Cover

            @page {padding: 0pt; margin:0pt}
            body { text-align: center; padding:0pt; margin: 0pt; }

目录

  总目录小说月报·原创版 2020年第1期小说月报·原创版 2020年第2期小说月报·原创版 2020年第3期小说月报·原创版 2020年第4期小说月报·原创版 2020年第5期小说月报·原创版 2020年第6期小说月报·原创版 2020年第7期小说月报·原创版 2020年第8期小说月报·原创版 2020年第9期小说月报·原创版 2020年第10期小说月报·原创版 2020年第11期小说月报·原创版 2020年第12期

Cover

书名页

其他

    当代作家老照片

    刘震云

    刘震云，1958年5月生，汉族，河南延津人，北京大学中文系毕业，中国人民大学文学院教授。曾创作长篇小说《故乡天下黄花》《故乡相处流传》《故乡面和花朵》（四卷〉《一腔废话》《手机》《我叫刘跃进》《一句顶一万句》《我不是潘金莲》《吃瓜时代的儿女们》等，中短篇小说《塔铺》《新兵连》《单位》《一地鸡毛》《温故一九四二》等。其作品被翻译成英语、法语、德语、意大利语、西班牙语、瑞典语、捷克语、荷兰语、俄语、匈牙利语、塞尔维亚语、土耳其语、罗马尼亚语、波兰语、希伯来语、阿拉伯语、日语、韩语、越南语、泰语、哈萨克语、维吾尔语等多种文字。2011年，《一句顶一万句》获得茅盾文学奖。2018年，获得法国文学与艺术骑士勋章。根据其作品改编的电影也在国际上多次获奖。

    从照片看，穿着皮鞋，大概是大三时照的；因为到了大三，我才有了第一双皮鞋。那时北大学生照相，都去未名湖；现在北大学生照相，也去未名湖；啥叫物是人非，此谓也。照片上模样清痩，也是对的。因为我在北大很少吃肉菜，吃不起；我曾说过，我最喜欢的北大食堂的菜是锅塌豆腐，比肉菜便宜，但油水大，相当于肉菜。谁给我照的这张照片？肯定是班上的同学。具体是哪位同学，忘了；记得的是，那时班上有相机的同学不多呀。

    ——刘震云

    探寻时光和名家的美丽

版权页

    主管单位：天津出版传媒集团有限公司

    主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

    编　　辑：《小说月报·原创版》编辑部

    （天津市和平区西康路35号）

    电　　话：022-23332657

    邮政编码：300051

    网址：http://www.baihuawenyi.com

    电子信箱：xiaoshuoyuebaoyc@163.com

    国内统一刊号：CN12-1360/I

    国际标准刊号：ISSN 1672-5980

    发行范围：国内外公开发行

    国内发行：天津市邮局　邮发代号6-25

    国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

    （中国国际书店　北京399信箱　代号M6037）

    广告经营许可证：120101018

    印　　刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

    发行部：022-23332652

    刊期：月刊

    出版日期：每月1日

      随心订阅“邮”享生活

        关注“中国邮政微邮局”微信公众号

    声明：作品一经本刊发表，即视为作者同意将该作品的纸介方式及电子方式出版权授予本刊。本刊所支付的稿酬已包括上述方式的稿酬。本刊承诺不以任何形式将作品割裂于期刊之外单独使用。如有保留意见，请在投稿时说明。

    本刊作品改编权洽谈　百花文艺影视文学部：022-23353695　邮箱：bhwyyswx@126.com

    值班编辑：张烁

    责任校对：魏红玲

    美术设计：刘建勋

    封面图片：IKEA

    本刊因人力和经费有限，来稿三月未刊用，请自行处理。稿件一律不退。请自留底稿。 本刊如有印装质量问题，请将原刊寄天津海顺印业包装有限公司分公司退换

    天津市东丽经济技术开发区五纬路62号　邮编300300　电话：022-84840016

      《小说月报·原创版》
      微信公众号

目录

  目录

    河洛图（上）　李佩甫

    无名井　何大草

    恋恋的时光　陈武

    深山来客　米可

    宝物　刘荣书

    你看你看月亮的脸　朱斌峰

返回总目录

无名井

    无名井

    一家饭馆背面的厨房门，斜对水塘，小竹椅上坐了个老婆婆在剥蒜，脚下还有一大堆菌子、青菜和瓜果。几步外架了大案板，一个黑衣女子正挥刀猛剁鲢鱼头。女子一刀下去，鱼嘴叹口气，骇然断开，肉沫子、血沫子飞入阳光，闪闪发亮；血水则淌下去，溅到她的黑雨靴，在地上流成黏糊糊一摊。剥蒜的老婆婆突然冲我大嚷一声！吓得我一抖……

    滇南笔记

    何大草

    雨点

    1

    我刚跨出旅馆，就被一阵雨点子打了回来。老板娘从柜台上捡了把伞递过来。“大哥，莫要嫌弃。”

    是桃红色的小阳伞。感觉滑稽，但还是接了。

    东岳庙街的青石板路已湿了，油汪汪的。稀稀几个行人，提着鸟笼、水烟筒，走得慢条斯理，也不打伞，不戴草帽。小馆子开了两家，有小学生在吃米线，韭菜的味道隔街传过来，冲鼻子的清香。隔壁的理发铺开了半扇木门，里边有男人在响亮地打喷嚏。昨晚我推着拉杆箱进来时，已是半夜了，迷糊中看见，相邻的一个黑门洞外还摆着烧烤摊，一帮人光着膀子喝啤酒。有人喊：“茄子、茄子、茄子！”还以为要拍合影呢，结果人家在点烧茄子。我留了心，改天要去吃一口。

    这会儿，门洞外的桌椅、烤炉都收叠起来了，整齐、干净得起凉意。

    一棵橡皮树很磅礴地立在街沿上，叶子旺盛而肥厚，叶尖悬着一滴雨。这种树在成都，只能用花盆养。我养过两回，都没成气，蔫耷耷地养死了。

    东岳庙街没有东岳庙。我向右走到尽头，看见一座小庙在翻修，围了栏，堆着沙土，插了几把铲子，但也不是东岳庙。接着是一片空坝，像个小广场，也是青石板铺的，绵延过去就是南城门。城楼崔巍，墙面刷成了朱红色，且爬满了油麻藤，再被风吹雨淋，就看不出年代了。钻过城门洞，出了古城区，就进入郊原了。然而我没有。

    城墙下立了块大牌子：

    四眼古井由此去，一百二十米，大杨树下。

    这一百二十米的路，该是从前城墙的遗迹，现在啥都没有了，满是荒草、土疙瘩。那棵大杨树在雨中兀立着，树梢像在冒白烟。树后是一排带烟囱的矮房子。我朝着四眼井而去。住进这座小县城，就是为了看看这些井。

    2

    我在成都的一所大学当老师，教现当代文学。业余给晚报写书评、画评，也画点漫画。还暗暗写了些短篇小说，秘不示人，且没一篇是完工的，活像烂尾楼。

    但凡收到两三笔稿费，我就去送仙桥淘旧货，或买几件假古董。有天到手了一套明信片，八张，发黄的铜版纸上，拍的全是滇南一个小城的古井。井圈留着绳子勒出的槽痕，泛着森然青光。

    我默然了很久。设想一个孩子，是这古城的土生子，喝这古井的水长大，后来去了远方的城市，成了作家，或者艺术家，他的作品，该还保留着井水的滋味吧？

    我给很多作家、画家写过评论，他们胖瘦不一，年龄有异，但都能一下子看到他们的肠子里：都是喝自来水长大的。

    想象中那个喝井水长大的小孩，成了我心里的一颗种子。我在那八张明信片的背面，陆续写了一些字：小孩，小女孩。自幼跟外公学书法，临王羲之。瘦瘦小小，刘海乌黑。小眼珠是冷冽的。冷而热烈，适合姓夏，夏小妹。红色套头衫，双肩包。去了昆明、成都……念云大或川大。

    “夏小妹”的故事，应该发生在都市里。该是些什么样的故事呢……我也不明白。

    逐渐清晰的，倒是夏小妹的故乡，滇南小城。我在明信片上添了句：

    古风犹存，屋顶长草，井水甘冽。

    屋顶长草是我想象的，高原风大，给老屋顶吹来尘土和种子，草就长了起来，花也开了。于是常念着，啥时能去看一看。

    3

    昨晚，忽然就落脚这座小城了。

    起因是我写过一篇《西南联大时期闻一多的篆刻与绘画》。不是论文，也不是散文，算闲文。拉杂写了五千字，省报副刊拿了去，配上几张图片，刊登了一整版。不意，就收到了一封邀请函，去云南蒙自开抗战时期大后方文学研讨会。会务组秘书长跟我见过一面，亲自打来电话，说蒙自有联大分校的旧址、闻一多故居，还是过桥米线的发源地……来吧。

    我心头一动。查了地图，“夏小妹”的故乡，跟蒙自相邻，只间距两小时车程。于是提前两天出了门，飞到昆明的长水机场，再搭乘大巴南下。由于飞机晚点五个小时，大巴也慢慢悠悠，走进东岳庙街的旅馆时，夜已渐深。我揉着眼窝，很想放平了身子，赶紧睡。

    但一贴枕头，睡意全没了。

    后来，窗户微微发亮。有人趿着拖鞋走过院落。屋檐下，传来舀水声。水声压得很低，却清晰、好听，壶里满了，摇一摇，是丰盛的，似乎还有自得……随着拖鞋声远去了。

    我起身踱到屋外，果然看见一口大肚瓷缸。缸口搭了白棉布，又压了个土巴碗，碗里放了只刨开的葫芦。还系了块小木牌：西门古井水，请饮用。

    抱缸子晃一晃，水已不多，快见底了。

    又不自觉地看了看屋顶，的确是长了草。不过，虽是夏末，却已然枯黄了。枯黄了，却又根根直立，头顶着一朵萎谢的花冠，很是有力量。

    这家旅馆是老四合院改建而成的，名为画眉庄园，我在网上查到的。附有三张照片：客房设施、木板影壁，和院中一棵屈曲婆娑的古柏；倒是没有挂画眉笼子。我喜欢它的位置、环境，且价格还可以，就下了单。

    旅馆包早餐，七点就能吃到米线了，还有蒸苞谷、红薯、云腿包子、咖啡、牛奶、豆浆、普洱茶。我没睡好，嘴里苦苦的，只喝了两碗白米粥，就出门访古井。

    4

    从南城门到四眼古井，一百二十米，我却没有走到。雨点突然又大又密，凌厉地敲着我手里的小阳伞。风也大了，伞被刮得翻了起来。井边的大杨树挥舞着枝叶，仿佛在抽风。

    我站在土疙瘩路上，自觉凄惶而可笑。只好退了回去。

    女老板还在柜台后弄这弄那，见我回来，笑道“：大哥，风没把你吹跑啊！那么瘦。”

    送水人

    5

    我回客房擦干头发，换了衣服，走到屋檐下看雨。雨却突然小了，蚊虫似的飘。而阳光已经映射了下来，院子里黄澄澄的。四周都很安静，有的客人去了文庙、鸟市，有的客人还在赖床。

    从影壁后边走进一个男子。

    他提了两只加仑桶，裤腿一高一低，光脚。光脚踩石板上，十分妥帖。他的脸晒得黧黑，因为提了桶，又被涨成了黑红……倒是不喘粗气。我愣了片刻，才晓得他要做什么，赶紧把水缸上的棉布和碗揭了起来。

    男子把水倒进缸。

    “西门古井水？”我问了句废话。

    “西门古井水。”他木然一笑。

    “是专门给这儿送水的？”

    “也是，也不是，是习惯了……好多年。”

    屋檐下有条长木凳，我请他坐，他就坐下了，像个很没急事的人。

    我说自己不抽烟，没烟招待他。他说不客气，他抽水烟，烟筒放在车子上，刚抽过，不抽了。

    他脸膛大，颧骨也高，头发白了一小半，五十出头的样子。不像开朗、外向的人，却又热情，怕冷落了别人。他问我，“喜欢这个院子吧？”我说，“喜欢啊。”他又说，“院子还连着院子呢，还没有见过吧？”我一惊，这倒是没想到。他就带我走到院子角角，那儿有个通道，窄如缝隙，且又弯了几弯。

    我俩钻了过去。果然又是个院子，跟我住的差不多，但院中栽的不是古柏，是一棵古紫薇。树枝夭矫，光滑，好看，像抹了蜜蜡。他拿指甲在树干上抠了抠，树颠晃了起来。“痒痒树。”他笑了笑。

    他再带我从院子角角穿过去，又是一个院子，院里栽了两棵树，一棵挂了杧果，另一棵挂了小圆果，却叫不出名字。他说，“这是腊帕果，又叫鸡屎果。”

    这两个树名一出口，异乡的风味又浓了些。

    还有一口井，井圈也有绳子的勒痕。他却说，“是口废井了，喝不得，做摆设还是可以的。”

    不及细问，他已带我绕来绕去，绕回了我客房的屋檐下。他说我，“你烧壶水喝嘛，水新鲜，泡茶正好。”

    他似乎要走了，却又坐着没有走。

    我就请教他，这院子咋修得这么绕？

    “旧主人是做生意发家的，攒了钱，就盖个院子，再攒了钱，又盖个院子。三个院子，盖了二十年……攒钱也不容易啊，是不是？”

    我心头一动。“这院子，该跟你们家有些渊源吧？”

    他等的，似乎就是这一问。“是的嘛，是的嘛……我外婆在庄园住过好多年。”

    “你外婆好享福……她一定常给你们聊起过。”

    “聊是常聊的，倒也不是啥享福。外婆常说，房子多，人也多啊，老爷、太太、姨太太，三个儿子、三个儿媳、孙儿孙女一大堆，还有仆人、丫头、牵马的、抬轿子的……乱得很。人也不好处，老爷急了，还大骂要把院子烧了呢……呵呵！大户人家，也是枉自。”

    “你外婆是老爷的千金吧？或者是太太？”

    “都不是。是三姨太。”

    “哦……”我有点抱歉，不该问。

    他神态倒是坦然的。“幸好是姨太太，少了好多麻烦呢。外婆后来做了小学老师，嫁了教育局局长……她漂亮嘛，呵呵。”

    “那老爷一大家人呢？”

    “复杂……”他摇摇头，不多说。过了会儿，转了个话题。“这院子一九五二年就归公家了，做过学堂、文化馆……现在是私人承包，开客店。人要老，房子也会老，要翻修至少得花几百万。”

    “旧有旧的好，我就喜欢旧一点。”

    “我也喜欢旧，习惯了……早上打了井水，绕道东岳庙，就要进来看一眼……那棵痒痒树，还是外婆栽的呢。”他站起身，拍拍柱子。“旧的再好，也要虫蛀，发霉，成一堆垃圾。你烧壶水，泡杯茶喝嘛。”

    他提着两只空桶，一晃一晃走了；略有点罗圈腿。我把他送到大门口。阶沿下停着他的黄色火三轮，车上还放了六桶水。

    四眼井

    6

    我烧井水泡了一杯茉莉花茶，却没吃出味道好在哪儿。

    该是茉莉花的香味重了些。成都人爱喝花茶，从前有个老牌子就叫“三花”，喝茶又叫“谈三花”。江南人讥笑成都茶馆虽多，但不懂茶，只懂花。这倒是的，“花间集”就出在成都嘛。我也是被茉莉花茶泡大的，出远门，随身带一盒。辜负了那个送水人。

    天热了起来，院坝石板上的雨水已被晒干。我找了顶牛仔帽戴上，又访古井去了。惠风和畅，天蓝而又蓝，这回很顺利就走到了大杨树下。

    7

    大杨树下的四眼井，凸立于一小块石坝的中央，四周还加了低矮的青石板围栏。井圈边，搁了只白色塑料桶。有个黄衣少妇在洗衣服，背后是一间小屋，木栅栏门挂着铁锁，像是守井人的值班室。

    围栏外，树根下有个壮年汉子在洗红色摩托车。

    我想象的四眼井，是四口井毗连在一块儿。但这也是我没法想象的，怎么可能呢。成都在我小时候，大半个城都是清代留下的院落，每院都有一口井。但水质差，味咸，只能洗衣、洗菜，喝的水，民国时候喝河水，后来是喝自来水。且都是独眼井，井口的大小，约合一个男人双臂合抱。也听说过，珠市街的巴金故居是有双眼井的，但我没有去看过。反过来，大家都这么说，正说明成都双眼井之稀罕吧。而在这套小城的明信片上，三眼井、四眼井比比皆是。

    洗衣的少妇抬头看了我一眼。

    “洗衣呢？”

    “嗯，洗衣。”

    “这水煮饭很香吧？”

    她笑了笑。

    “泡茶呢，还有回甜吧？”

    她摇摇头。“不。这水我们不喝的。”

    “……”

    “涩涩的，不能喝。”

    “为啥呢？”

    “不晓得嘛，反正就是这样啊。”

    “那喝自来水？”

    “也不是，喝井水，西门古井，有人拉来卖。”

    “哦，多少钱一斤？”

    “这个……没有计算过，大概100斤一元钱。”

    她有点不耐烦。我也的确问得傻，就默然走到井口朝下看。

    井圈是青石的，高于地面约两尺，带着我早已熟悉的勒痕。看下去，看见的却不是水，是四孔蓝幽幽的天。其中一孔，还有个黑影在晃动，那是我的头。不敢相信，这水是苦味的。

    我还发现，这所谓的四眼井，其实是一口井，只是上边套了个四眼的石井圈。也就是说，主人要是高兴，也能轻易让它变成三眼井、五眼井。这是个扫兴的发现。却也只能自嘲地叹口气。

    绕着井踱了一圈。碑文上写着，该井挖掘于元代，水深八米，水源丰沛，水质清冽。

    只可惜不能喝。

    那间值班室，仔细看了，原来是座龙王庙。应该就是井龙王吧。跟东海龙王不能比，属于微型、迷你型龙王。但一口井一个井龙王，这小城的井龙王就有一百多个啊……想想都会脑壳皮发麻。

    庙顶长着青草。我隔着栅栏朝里瞄，黑乎乎的，啥也看不清。

    洗摩托车的壮汉走来，利索地把白水桶投下去，几把提起一桶水。井水无色透明，要不是微微波动，几乎看不出有水。

    他朝着摩托车，一桶水猛泼了出去！摩托车水淋淋的，闪着漂亮的红光。

    我就请教他，西门古井，在哪儿呢？

    汉子瞪我一眼，眼光活像刀子。跟那个送水人一样，他也光着脚，还光着腿，但他的腿又长又直，长满了肌肉和鬈曲的腿毛，成都人俗称“毛脚杆”。溅了水沫子，毛脚杆也是黑油油的，闪闪发亮。

    我感觉他是个杀猪匠，不觉有两分怕。

    但他还是伸手为我指了个方向。“走这条巷巷儿，抵拢倒拐。”怪了，居然是成都话。

    小乔

    8

    巷巷儿意即小巷子；抵拢，就是走到尽头。这是成都人指路的惯用语，有时是写实，有时是敷衍，恶作剧。我不敢全信。

    小巷子好长。终于走到了尽头。

    向左略微一拐，眼前横着一片水塘。芦苇在开白花，莲藕在开红花；莲子青青，胀鼓鼓地垂下来。远处有人坐了木盆在采莲。水面热腾腾的，蒸汽一股一股升起来，我觉得颈子痒，一摸，全是汗。揭了牛仔帽，里边都湿了。

    我踌躇着，是倒回去，还是在水塘边摸出一条小路走？这时候，传来一阵砰砰声！是刀声，有力地砍在饱满而有弹性的物质上。

    是一家饭馆背面的厨房门，斜对水塘，小竹椅上坐了个老婆婆在剥蒜，脚下还有一大堆菌子、青菜和瓜果。几步外架了大案板，一个黑衣女子正挥刀猛剁鲢鱼头。鱼皆鲜活，约有四五斤重，颀长、厚实，尾巴不停地啪嗒！女子一刀下去，鱼嘴叹口气，骇然断开，肉沫子、血沫子飞入阳光，闪闪发亮；血水则淌下去，溅到她的黑雨靴，在地上流成黏糊糊一摊。

    我看得呆了。先是发怵，继而着迷，不觉移步靠了过去。

    那女子抬起头来，用刀向我一指，我就僵在那儿了。

    她身子也是颀长的，且厚厚实实，在紧箍的黑衣下，曲线毕露；头上还盘了一根粗黑的大辫子。但一张黄丝巾蒙住了她的半边脸，衬得两个眼睛又大又冷。

    “我想找西门古井……”

    “方向走反了。”

    “那该咋办呢？”

    “先吃顿好的吧，你也该饿了。”

    她把丝巾摘下来，笑了笑。嘴好大，厚墩墩、红亮亮，嘴角子上弯，鼻子则微翘，跟那双冷眼很不同，是热情、友好的。

    我是个不严格的素食者，除了鱼虾，不吃别的肉。好吧，我点点头。

    剥蒜的老婆婆突然冲我大嚷一声！吓得我一抖。

    “是我的老奶奶，她在欢迎你。”黑衣女子笑道。“奶奶年轻时候是猎手，打的獐子、麂子数不清。”

    我赶紧向老婆婆笑了笑。她头顶一蓬旺盛的白发，脸上皱纹密集，宛如大树的根系，古老，却不苍老，眼珠子水汪汪的。

    9

    我侧身从厨房穿过去，就到了店堂。

    离饭点还早了些，十来张桌子空空的。两个吊扇在旋转，很凉快。

    靠窗，孤零零坐了个人，佝偻着抽水烟，且不像顾客。烟筒两尺多长，碗口粗，黄澄澄的老竹，镶了一圈圈白银，算是相当考究的。他刚深抽了一口气，水咕噜咕噜在竹筒里翻滚，烟雾吐出来，我喉咙一辣，不由得咳了几声。他抬起头来，相互咿了下，是那个来旅馆送水的男子。

    “你也给这儿送水吗？”

    “是的嘛。”

    “是最后一家吧？”

    “这儿就是我家呢。”

    我有点惊讶。“那你就是老板啊？”

    他却摇摇头。“老板是我老婆。”

    我拿大拇指指了指厨房外边。“那个宰鱼的？”

    “是啊……不像，是不是？好多人不信呢，也不是光你。”他又抽口烟，吐出来，我咳了几声。他立刻现出抱歉的样子，拿手挥赶着烟子。

    我的确不大信，但还是信了。“好福气啊，你老婆又年轻，又漂亮，又能干。”

    他很高兴，又想抽烟，却又把烟筒拿开了。“年轻倒也不年轻了，能干是很能干，漂亮嘛也是有一点，哈哈。”

    我没忍住，还是问了：“她当老板，你做啥呢？”

    他迟疑了下，笑道：“我嘛……不做啥。”到底又抽了一口烟，水咕噜咕噜响，一阵冷场。我也假咳了几声。

    窗外有很多游客走来走去，是一条步行街，均为老式木板房，瓦顶长着草，招牌却很花哨，对面的火锅楼叫作“天空之城”。

    这时候，有人把一只碗放到我面前。“喝碗木瓜水，先生。”

    是忙完了活路的女老板。

    10

    木瓜水凉凉的，有点像我小时候喝过的冰粉。

    “好喝……不过，好像没有木瓜味。”我诚实道。

    “先生舌头好尖啊。云南人说的木瓜，是海棠果。”

    女老板点燃一根细长的香烟，烟子不冲，有点薄荷香。她坐在丈夫边上，隔了把空椅子。

    我把碗把玩了一下，是较为粗糙的紫陶。

    碗边烧了四个银色的字：“小乔饭馆”。有点像儿童体，随性、淘气，却颇见骨力，不散架。

    “这字很有味道啊……谁写的？”

    “我。”

    “天生就写这种字？”

    “我又不是天才啊，自小就跟爷爷学。”

    “爷爷是位书法家？”

    “是中医……也不算，算药师，一辈子开中药铺，也自己去森林里采药。空了就在柜台上临汉碑。”

    “你这字体也是汉碑吗？”

    “是汉简，换了个花样玩。”

    “那，又咋要叫小乔饭馆呢？”

    “小乔是我的名字啊，爷爷取的。”

    我看看她，再看看碗边的四个字，叹口气，摇摇头。

    女老板侧脸瞟了下丈夫，笑道：“这位先生不信我的话。”

    那丈夫嘿嘿笑，说：“他信的，他咋不信？”

    “我当然信，”我说，“只是觉得……你就从没想过要去大点的城市？”

    “去干啥？”她神态冷淡了下来，但嘴角依然有笑意。

    “读书，长见识，认识些更有意思的人。”我斟酌着句子，既认真，又想说得轻松些。“譬如，开个咖啡馆，当个书法家之类……”

    “这儿的人就很有意思啊，还跑那么远……蒙自我都嫌它太远了。”她从嘴唇上拈下个小东西，弹到一边去。“再说，我就喜欢大鱼大肉的，咖啡馆就算了。写字嘛，也只是个耍事，哈哈。”

    我也假笑了两声。“至少，蒙自的过桥米线比这儿好吃吧？”

    “那倒未必。我隔壁就是卖过桥米线的，蒙自人来开的，味道不是一般好。”

    她把烟头摁进烟灰缸，吩咐丈夫：“你去隔壁给先生叫个大份来，汤要宽，泡菜要足。”

    我赶紧伸手一挡。“不了、不了，我只想吃你们家的烧鲢鱼。”

    11

    我吃了一钵豆腐大蒜烧鲢鱼，还有一盘青椒炒牛肝菌，十分欢喜。那丈夫闲着，就抿着一杯苞谷酒陪我。我也点了酒，但他说酒还是算了，酒麻舌头，你难得来一回，可惜了这么好的菜。

    饭馆里已坐满了客人，还有人站着等空位。

    小乔，即那位女老板，亲自斟茶，端菜，满口打哈哈。她本就腿长，又换了双鲜红高跟鞋，飞快地穿来穿去，看得人眼睛都花了。

    我吃好，起身去结账。那丈夫笑笑，有点落寞。“不忙嘛，再坐会儿。”我也笑笑，拍拍他的肩，没有说什么。

    收银台上倒扣着一本书。我瞟了下书名，是《金瓶梅风俗谭》。作者没看清。

    凉水井

    12

    我嫌街上吵，又侧身从厨房穿了出去。

    外面依然热，也许更热了。阳光射在手臂上，有一种烧灼感。然而很安静。循着荷塘边的小路走了十几步，不仅静，还感觉荒，天荒地老，水里的鱼也该变成化石了。

    但，突然就听到了有人在唱戏。是老人的声音，低低的，却不混浊，不哼哼，每一句都很清晰。很清晰，但又听不明白，他用的是口音很重的当地话。

    我拨开一丛芦苇，看见那老人正躺在一把藤椅上晒太阳，全身赤裸裸，只在腹下搭了块红布。秃顶，眉毛雪白，从脸到肚皮，皱褶连着皱褶，眼睛有一只睁不开了，另一只却还很明亮。他笑嘻嘻地看着我。

    好多只红蜻蜓、黄蜻蜓绕着他眼前飞。他挥手赶了赶，没作用，也就作罢了。

    旁边一棵柳树下，摆了张八仙桌，铺着纸，有毛笔和砚台，还压了块摸得油汪汪的大青石。

    “您好啊，老人家！”我恭敬道。

    “好，好。”他说话的口音，却接近昆明官话，好懂。

    “好大的太阳，您不怕晒啊？”

    “太阳晒你，不晒我。”

    “为啥呢？”

    “老朋友了嘛……哈哈哈！”

    他身上确实看不到灼伤的痕迹，也没啥老年斑。皱褶是相当多，却也像个刚出娘胎的老婴儿。

    “我想去找西门古井……”

    他不答话，在藤椅边抓起一只土罐子。“喝一口。”

    “酒？”

    “中药熬的水。”

    “啥药呢？”

    “蛇胆、狼骨、芦根、橘子皮、杧果核、早谷黄……多得很呢，喝嘛。”

    我把罐子接过来。上边烧了一个清峻的汉隶：顺。

    喝了一大口，苦得我差点就闭气。还好没发作，忍了忍，苦味消去后，嘴里的大蒜味压了下去，身体升起凉意，安逸了不少。

    我指着那张八仙桌。“您写字啊？”

    他摇摇头。“写不动了……我孙女写。”

    我走过去看看，一沓宣纸都是白的。拿起青石摩挲一会儿，手感十分光滑、舒适。石上也刻了字，跟饭馆陶碗上的字体是一样的：

    喝井水长大，杀鱼虾祭佛。

    我看了他一眼。他却合了眼，不看我。

    “老人家，再请教下，西门古井咋走呢？”

    “到处都是井，何必绕来绕去呢……”他最后咕哝着，“咳。”

    13

    荷塘连着荷塘，成了一片湖区，我踩着塘埂走了好久，望见一条铁路蛇行而来。这是通小火车的寸轨，已现出了锈迹。碎石子尖利刺眼，石缝中冒出青草。

    我跨过铁路，有下坡道伸向村庄。路边是绵延的石榴林，都挂了果子，包着一层纸袋。有一块刚挖过的荒田，翻出新鲜的红土，其鲜艳甚于油画上的颜色，让人有点惊骇。

    村口有棵大杨树。树上钉了块小牌子，简单写了三个字：“凉水井”。

    井就在树下，是口独眼井。没有围栏，四周就是田野。龙王庙也是有的，瓦顶也长了草，不过很矮小，只齐我的腰杆高，住人不可能，住龙大概还可以，所谓缩龙成寸嘛。

    井台边有个人，正浇着一桶水洗脸。还架了辆自行车，后座夹了只水烟筒。

    他见我过来，主动冲我笑了笑：“你好。”他看着还非常年轻，唇上一抹淡青，无框眼镜，白衬衣扎进蓝裤子，别了两支钢笔。“是外地人吧？你倒不像个游客……游客从不上这儿来。”普通话也好听，像早期电影中的国语。

    “我就是游客啊……这不也来了嘛。”我笑笑。

    “这村叫作无名村，这井就叫无名井……啥名堂都没有，亏你还来了。”他呵呵笑，一甩手，水珠子在阳光里乱飞。

    “不是叫凉水井嘛？”

    “哪口井的水不是凉的呢？等于是废话。”

    “温泉就是热的嘛。”

    “是温泉早就发财了。”

    “这井水可以喝的吧？”

    “我就是喝它长大的。”

    我走到井圈边向下看。井口也有双臂合抱的大小，黑油油的，但感觉不很深。水中有两条小鱼，一条黑，一条红，在追着尾巴绕圈子。

    “井中养鱼，是不是怕有人投毒呢？”

    “投毒？你想得出来哦。没那么多坏人吧。”

    我脸烧了一下。

    “你尝尝这水吧，微微有点回甘呢。”他把桶里的水泼了，新提了桶水上来。

    我蹲下去，两手扶住桶沿，脸贴近水面。水有点浪，我鼻子呛了下，一股辣味冲到脑门子。

    “慢点慢点，再轻点，好了，就这样。”他在我耳边叮咛着。

    我吸了一小口井水。又吸了一小口。吸了好几口。

    “味道还好吧？”

    “没有味道。”

    “不回甘吗？就是微微回甜。”

    “啥味道也没有……但是，很好喝啊。”

    14

    我坐在石凳上，他坐在自行车横杠上。我告诉了他来这儿的原因，他点头道：“这一趟你是来对了。”

    他从大理大学毕业刚一年，在小城里的高中教化学。

    我说：“还觉得你该教语文呢。”

    他笑道：“我语文最烂了，念中学时作文老挨骂。”

    “骂什么？”

    “不会抒情，也不会议论。”

    我哈哈大笑。

    他把水烟筒取下来。“我烟瘾犯了……你也尝一口？”

    我略一犹豫，点点头。

    他摸出一只扁铁盒，里边是压缩整齐的烟丝，他揪了一小撮塞进烟孔。我按他的示意，把嘴贴了上去。

    我捧着水烟筒，活像捧着一门迫击炮，炮口之大，立刻把我的半边脸都埋没了。他点燃烟丝，叫我吸气。我担心把水吸进肚子，不敢用力，结果烟丝白白烧成了灰烬。

    这样重复了两次，都没有效果，烟筒里一点动静也没有。

    他倒也不气，不急，还安慰我：“放心。水烟筒的设计是很科学的，还申请过巴拿马博览会专利，就是大象用鼻子吸，也别想吸走一滴水。”

    我心一横，猛吸了一口。

    水在烟筒里沸腾了！水的确没进嘴，但浓烟呛得我跳了起来。喉咙又痒又痛，还不敢大咳，越咳越不行。

    他拍着我的背，又是笑，又是抱歉。“对不起，对不起……唉，你也真是没白来这一趟。”

    “我有咽炎。”

    “我也有咽炎。”

    “你咋不戒呢？”

    “戒过的，戒不了。”

    一列小火车驶过来，又驶了过去。车身漆成了金黄色，强烈的阳光下，看上去几乎就是隐形的。

    等到恢复了安静，我嘴里还有浓烈的烟味。“可惜了。”我说。

    他很不解。“可惜什么了？”

    “可惜了井水的味道。”

    “刚刚，你还说井水没有味道呢。”

    “……”

    他吹着口哨，往烟孔里塞烟丝，要自己抽上几口了。

    剃头匠

    15

    回到旅馆，阳光还好，斜射到古柏上，颇有一种古铜般的灿烂。

    有个老年客人在给古柏画写生。他太太则坐在一旁，看之不够地看着他。

    我进了房间，想洗澡。但被水烟刺激的喉咙，痒得难耐，就想先烧壶水泡茶。却又嫌麻烦，就从冰箱拎出两罐百威啤酒，明晓得比外边贵得多，还是咕噜咕噜喝完了。

    醉意袭了上来，且感觉到很累，就倒在沙发上，和衣睡着了。

    这一觉睡得十分踏实。醒来看看窗户，已经全黑了。回想今天的见闻，有点匪夷所思。还有构思中的那个短篇小说，暗暗笑笑，叹了一口气。

    起身出了屋子。虫子在墙角角叫着。客房都亮了灯，关着门。老板娘埋在收银台专心轧账。月色是明亮的，古柏像个颤巍巍的老人。送水人明早还会提着加仑桶进来。

    转到东岳庙街上，想去吃烧烤茄子和豆腐。笑声一阵阵从那边传来；街灯把月色赶跑了。

    走了几步，看见街对面的理发铺还开着，忽然觉得脑袋不舒服。今天淋了雨，出了汗，腻得慌。头发也够长了，扫到了衣领上。

    理发师穿短裤，趿着拖鞋，背对门，拿一把闪亮的大剃刀，在熟牛皮吊带上不停地擦。

    他从镜子里看着我，问：“西门古井找到了吗？”

    我认出来，他就是在四眼井冲洗摩托车的壮汉，成都人。

    16

    我坐下来，简单交代一句，洗、剪、吹，别的不用。

    他也不再多说啥，白布一抖，把我罩了起来。没有我常听到的：“先生有白头发了啊。”“染嘛，年轻十岁。”“进口染发剂，不伤头皮的。”

    只听到剪子割断头发的声音。断发一绺绺落在白布上、地上。屋顶挂了根老式的日光灯管，灯光雪亮，映得小铺子里只有两个色，雪窟窿一样的白，墨汁一样的黑。

    反倒是我的话比他还多些。“你是咋想的，要从成都跑到这么个小县城？”

    “没咋个想，我是随便跑。”

    “跑了哪些地方呢？”

    “也没有，头一个落脚就在这儿。”

    “哦，是遇到缘分了？”

    “是瞌睡遇到枕头了。”

    我哈哈大笑。他没笑。

    “比起成都，县城还是太小了。”我说。

    “比我从前住的巷巷儿，大多了。”

    “哪条巷巷儿呢？我住贡米巷二十七号。”

    “贡米巷二十七号，我晓得，是个大院坝。我住街边边，街娃，打架角孽长大的。”

    “经历好丰富。”

    “丰富？先当胀头子，后当败家子。开苍蝇馆子，垮了。开理发铺，亏了。倒卖过汽车手表，被警察追得飞叉叉跑。还帮人追债，我捅他一刀，他捅我一刀……能活到今天，我都觉得日怪了。”

    “太传奇了嘛，真的假的？”

    “你要不信，就当玄龙门阵听。”

    他放了剪刀，糊了我一脸的肥皂泡。大剃刀啪地张开来，我大气不敢出。至少二十年没这么刮过胡子了。

    我的胡子短粗、硬扎，他动作出奇的小心，甚至可以说很体贴。剃刀是锋利的，刮胡子的嚓嚓声，说不出的惬意和轻快。这个感受，以前似乎从没有体验到。

    胡子刮完了，他又用湿毛巾在我脸上仔细揩。毛巾热烫烫的，这种感觉也很舒服。

    我说：“把我的头发都铰了吧，剃个光头，干脆。”

    他却说：“你不适合。”

    “为啥呢？”

    “剃光头要看脑袋，有的人剃光了像冬瓜、南瓜、萝卜，还可以。你的脑袋坑洼不平，还有半边是斜的，剃光了像洋芋，笑人。”他边说边拿手在我头上摸，以示他所说不假。

    “好吧，依你。”我有点丧气，又有点好奇。“这一套是师傅教你的？”

    “是我爸……一辈子的剃头匠。”

    我还想顺着问下去，话到嘴边，又觉得不妥，换了话题。“这铺子咋不挂个招牌呢？”

    “我在帮人家跑采购，剃头算业余，挣点零花钱。不过嘛，招牌还是有一块。”说着，打了个哈哈。这是我头一回看见他笑。他走到墙边，又摁亮一盏日光灯。屋里亮得睁不开眼，他腿上的毛黑得就像野猪鬃。

    墙上挂着好大一行字：“顶上功夫”。

    儿童体，随性、淘气，却墨浓字黑，骨力遒劲，毫不散架。

    “好字。我晓得是哪个写的。”

    “你咋个晓得？”

    “你的老板。”

    “我老板？哪个嘛？”他在问，挂着笑，很期待我答出来。

    “来了，”我指了下镜子。“说来就来。”

    小乔饭馆的女老板就站在门口。还是黑衣、长裤、鲜红的高跟鞋，但头上盘的大辫子放下了，搭在翘起的胸脯上。手上挽了个竹篮，盛着两只大碗，碗上扣着盘子；还有一根莲蓬，一大朵收得很紧实的白荷蒂。

    一树山茶花

    17

    第二天我坐大巴去了蒙自。下午两点，已拖着拉杆箱在城里闲逛了。

    阳光是强烈的，在树荫下钻来钻去，也颇有一种自如感。想去看看闻一多故居，手机上没查到，在小街上问了两个行人，一个说，不知道，一个说，没听说。只好算了，虽然故居可能就在这附近。

    渴了，正好走过一家茶园。墙是青砖，两扇木门漆成了绿色，上边有块匾，写着楷书：“一树山茶花”。还有几个小字：“茶、咖啡、简餐”。

    我心头一喜。但门关着，久敲不开。

    街对面有个卖木瓜水的摊摊。我过去买了一碗，慢慢喝着，问摊主，那茶园是倒闭了，还是临时不开门？

    摊主是个精干的小老太婆，戴茶色眼镜，说话慢条斯理，颇像个有学问的女教授。“我们这儿做生意，是看心情的，高兴了，就开门，想玩了，就不开门，哈哈。”

    我也笑笑，表示同意。那茶园里有棵树，高出墙来，枝叶繁茂，且挂满了小圆果。“那是一棵山茶树吗？”

    “山茶？不，是番石榴。”

    我心动了一下。看仔细了，其实就是腊帕果，或者鸡屎果。一叫番石榴，似乎就很不一样了。番，生番；石榴，多子、旺盛的生殖。真有一股蓬勃的蛮劲。

    我隔着街，把那棵番石榴看了很久。

    “喝茶的地方多的是，何必一定要这家。”小老太婆说。

    我没有答话。

    喝完木瓜水，茶园的绿门还关着。

    我打了滴滴，去会务组报到。

    责任编辑　刘升盈

    【作者简介】何大草，1962年生于成都少城，1983年四川大学历史系毕业。出版有长篇小说《刀子和刀子》《崇祯皇帝·盲春秋》、小说集《贡米巷27号的回忆》、散文集《记忆的尽头》等。曾获百花文学奖、十月文学奖、《文学报·新批评》文学评论奖。现执教于四川师范大学中文系。

深山来客

    深山来客

    邬天查了二十年前发生在林场的警察殉职事件，他发现了一个惊人的秘密。档案里记录遥梦的父亲为了抢救散落到河里的木料而壮烈牺牲，配枪也随之下落不明。但事实却是陶柏组织林场居民哄抢木料，遥梦的父亲出面阻止，陶柏杀害了遥梦的父亲，夺走了他的配枪。而那些林场居民也成了集体共犯。这么多年来，陶柏一次次对林场居民实施心理敲诈，他们一次次保持了沉默。但是今天，他们不再沉默了！

    米可

    1

    警车开进金山林场大院时，邬天正在山坳里穿行，密林蔽日、信号隔绝，唯有雷声滚滚，远在天际，与风声混成低沉的咆哮。

    邬天沿溪流溯源而上，行至一半，潺潺流水已隐于地下，成为一片褥湿的沼泽，两侧则是千仞壁立，如死亡般绝望。邬天当然可以回头，回到溪流的下游，甚至一路退到两河口，等长岭公路上过路的汽车。可如此一来，这处山坳便会出现在他的梦中，扭曲成不同的形状。

    事实上，邬天已经不是第一次来到这片绝境，也不是第一次克制自己想去征服的欲望。噩梦与现实，他在努力平衡。

    与此同时，他似乎看到一只雪豹纵身一跃，在绝壁间折来跳去，碎石如雨簌簌落下。太阳亦从乌云后挣脱，照耀着自由的灵魂，融成金光一片。邬天神游一会儿，起身折返，向山下的开阔地走去。更远处，天地不辨，大雨正在狂泻。

    邬天搭老乡的摩托车回到守林人小屋，派出所小高正在等他。小高说在林场小学支教的老师遥梦三天前返城后就再没回来，电话也打不通。遥梦支教即将期满，和学生感情也不错，没有理由一去不回。小高担心遥梦出山时遭遇什么意外，希望邬天在巡山护林时能多留意。

    小高把遥梦的照片发在邬天的微信上，一个短头发的女孩，长相平平，穿着普通，看不出欢喜还是忧伤。邬天发了会儿呆，在记忆中搜索着女孩的画面。小高已经起身准备回城。邬天并没有挽留。山里太冷清，留不住人。

    劈柴、生火、做饭，虽然到林场工作不到一个月，邬天已经学着像山里的居民一样生活。有位大姐端来一碗红烧兔肉，邬天点点头，表示感谢。那晚，邬天躺在床上，以为自己会梦到如刀疤状的山坳，但他没有，他梦到那个叫作遥梦的女老师走到自己的背后，问他这片大山里有没有水帘洞一样的地方。

    邬天睁开眼，意识到这不是一个梦，这是一段真实发生过的记忆。这是两个人在林场唯一的交集。

    2

    邬天准备好安全绳、食品袋，还有一些急救装备，天刚放亮，便翻过两道山梁，一头扎进大芒山里。林场居民说大芒山有条古道，可以直通出山的长岭公路，而遥梦口中的水帘洞便在这条古道边上。

    虽然大自然正在蚕食古道上的人类印记，许多道路被蔓生的植物所掩盖，但邬天始终没有偏离方向。相较西南边陲热带雨林的聒噪和危机四伏，东北的丛山太沉默了。邬天明白，伤痛常常龇牙咧嘴，但死神总是沉默不语。他提醒自己不要被这沉默催眠而迷失方向。

    在山里走了三刻钟，他听到了流水的声音。邬天看到古道边上原本覆盖的层层落叶乱了，新鲜的松土被翻了出来，一个小猪佩琪的挂件腆着肚皮躺在上面。佩奇的脸上有血迹。邬天离开古道，攀附着林木，踩着湿滑的落叶，一边向下，一边仔细搜寻。邬天看到了熊的脚印，看到了更多粘附了血迹的落叶，以及一个用刀刻出的人形木雕。

    邬天在一道断崖前止住脚步。垂直下方是一个直径十米多的山洞，张着大嘴，仿佛要把这天地都吞了进去。邬天绑好攀岩绳，下到断崖下方，洞口的岩石尖上有带血的毛发，一条地下河正在洞内汹涌激荡。邬天在洞口静默一会儿，折回头，将毛发、落叶、佩奇挂件，以及那个人形木雕放进随身带着的保鲜袋内，回到了林场。

    3

    邬天向林场书记陶胜利通报了大芒山搜寻遥梦的情况，除去老幼，陶书记发动剩下的林场男女，从两河口开始，沿着渡河，也就是大芒山地下河的下游，向上搜寻，遥梦老师的遗体可能会顺着地下河冲下来。

    邬天起先是走在队伍前面，但他能觉察到身后的男女有说笑的，有埋头玩手机的，也有试图捞鱼的，大多并没有把心思放在搜寻上。他便拖到了队伍的末尾，注意发现被遗漏的蛛丝马迹。在一处浅滩，邬天被水下的一个物件照晃了眼。走近才发现是一枚警徽，是别在大檐帽上的那种。

    林场陶书记围了过来，细细打量，摇头断定这不是遥梦的随身物品，她只是一个支教老师。

    邬天把这枚警徽翻来覆去，没看到一丝锈迹。邬天道：林场里也没警察。

    陶书记看邬天沉默良久，才接话道：二十年前，林场有间警务室，但后来那个警察抢险救灾时牺牲了，警务室也就废弃了。

    是我住的那一间吧？邬天问。

    陶书记一拍手，说：还真是，我都给忘记了。不过你怎么知道的？

    邬天半真半假地笑道：我也干过公安，我能嗅得出来。

    搜寻只进行了两个小时，大部队便抵达了大芒山下。男人们三三两两坐在地上抽烟，女人们则采摘树上的松果。大家看看拖在最后的邬天，又看看挂着讨好脸色的陶书记。陶书记解释道：济世药厂给大家特批了一天假，允许大家来搜寻遥梦老师。现在天也不早了，要不让大家先回去休息，明天还要早起上班呢！

    这不是请求，这只是情况通报，邬天面无表情地点点头。

    4

    随后几天，金山林场又组织轮休的居民搜了几轮，除找到几件遥梦的个人物品外，并没有更多发现。南方正值秋汛，新闻里一个妙龄少女掉进没有窨井盖的下水道中，几天后才在数公里外的臭水沟里发现，身上爬满了老鼠，网上的照片打了马赛克。邬天关上手机，想遥梦的遗体会在何时、何地、以何种面貌出现，或者她会永远消失，骨骼与血肉都融为大自然的一部分。

    窨井盖、地下河，老天收人的手段真是五花八门！

    连绵的阴雨开始没日没夜地下。雨一停歇，大雪便会封山。不得已，邬天下到林江市，为守林人小屋筹备越冬物资。一个陌生电话打进来，对方自称林场的陶柏。邬天愣了片刻，想到林场广场中央的那辆汉兰达。陶柏说他也在城里，可以把邬天顺路带回林场。邬天加了陶柏的微信，给他发了定位。没多久，一辆黑色的汉兰达便停在邬天身前。

    越野车沿着三途河开了一阵，高楼大厦次第消失，砖瓦平房沿着道路两边向前延展。再转过一道弯，车子已经钻入一片森林中，唯有河道升腾的水汽像梦一样。

    陶柏问邬天：为什么到山里当守林人？

    邬天有一百万个答案，但他一个都不想说。

    陶柏轻拍方向盘：这个问题有点大，就像我经常自问，为什么一直耗在山里不出去。陶柏的语气有点骄傲。

    邬天附和地笑笑。

    陶柏说：听说你原来获过不少荣誉，在西南边境？

    那都是过去了。邬天知道必须得说点什么，才能堵住他的嘴。

    陶柏沉默了会儿，兀自感叹道：人们或许以为东北的大山神秘浪漫，但真来到这里，才发现想象很丰满，现实很骨感。陶柏侧头瞥了眼邬天，补充道：我不是说你，你是见过大场面的，你是来求安宁的。

    邬天耸耸肩，不置可否，抛出一个不相关的问题：遥梦是为了体验生活才来山里支教的？

    听说她经常带学生在网上直播，端个手机在林场和山里拍来拍去，还有人给学校寄过书和文具。

    直播？

    不是电视上看到的那种，就是在网上申请一个账号，把拍的视频同步到网上，让别人点赞留言，甚至汇款，很先进是吧？

    山里的信号行吗？邬天问。

    陶柏拍了拍方向盘，道：是我联系药厂给林场建的基站，让山里人进入互联互通时代。

    这个林场首富又跑偏了。邬天暗想，他不再说话，心里盘算找遥梦的学生聊一聊网络直播的事情。

    5

    邬天的请求让林场陶书记一愣，半晌，他才从抽屉里找出一个钥匙盘，领着邬天来到坐落在广场中央的林场小学。

    与其说是小学，充其量只能算是个教学点。陶书记一边从几十把长相差不多的钥匙中寻找正确的那一个，一边介绍道：整所学校只有八个小孩，遥梦是唯一的老师。这几个小孩的父母常年在林场居住，当孩子长到十岁上下，便会送到城里的寄宿学校读书。

    当陶书记试到第十一把钥匙时，邬天说：算了，我还是去学生家吧。

    陶书记收了钥匙，领着邬天往林场家属楼走去，两个男孩正蹲在楼下的沙土地上。一个用凹凸镜烤蚂蚁洞，另一个聚精会神地看着。邬天走到他们身后，拿凹凸镜的小孩拔腿就跑，另一个却还犹豫不决。邬天对陶书记说：我和这个小朋友聊聊吧。

    陶书记点头说好，然后在边上杵着。

    邬天说：陶书记，你有事就先忙吧。

    陶书记搓搓手，说：我再去试试开校门的钥匙去。

    待陶书记走远，邬天从口袋里掏出那枚在河边找到的警徽递给男孩。男孩接过警徽，对着太阳看，五色彩光折射在男孩的脸上。

    邬天问：你叫什么名字？

    我叫刘佳，你叫什么名字？

    我叫邬天，我是山里的护林员。

    男孩“哦”了一声，捏着那枚警徽坐在干柴堆上，邬天在他身边也坐了下来。遥梦是你的老师？

    男孩点点头。

    她都教你什么课啊？

    语文、数学，还有英语。

    Good morning. How are you？

    Fine，thank you．邬天答道。

    男孩嘴角浮起了笑，他放松了下来。

    你们的音乐、体育，还有美术也是她教吗？邬天问。

    我们教遥老师啊，我们领她在山里玩，唱歌、画画。

    她给你们录视频？

    视频？

    就是用手机给你们录像。

    对啊，我们在她下载的快手上认识了许多大朋友。

    你能把遥老师教你们画的画拿给我看吗？

    刘佳点点头，飞奔上楼。邬天眯缝着眼，眺望林场小学，陶书记还在那里找钥匙开门。刘佳带了几幅铅笔画、蜡笔画下楼，画里有山、有河、有太阳，还有制药工厂。邬天将这幅药厂的铅笔画抽出，仔细打量，药厂林立的烟囱占据了右幅画面，直耸到纸外，中央则是一个圆形水库，没有波浪，倒是被铅笔点了许多点。左下角歪歪扭扭注了时间：2018年10月10日。遥梦失踪前三天。

    一个穿着蓝色工作服的男人大步来到邬天和刘佳前。邬天刚看清工作服口袋上的“济世药业”四个字，男人就一把抓过小孩手里的警徽，摔到地上，拧着耳朵质问：谁叫你拿死人东西的。说完便带着他上了楼。

    邬天从地上捡起那枚警徽，自言自语：他刚才是说了“死人”这两个字吗？

    远处，林场小学大门依然紧闭，陶书记也已经不见了踪影。

    6

    入夜，邬天躺在床上，林场家属区传来电视声、争吵声，还有床板的吱吱呀呀声，断断续续，不成章节。邬天的耳朵将这些杂音过滤，开始向远处大山搜寻熊的吼叫。他并不熟悉熊的声音，他听过眼镜蛇吐信子的嘶鸣，听过亚洲象发情时的低吼，听过猴子在看到同伴被剥皮时的尖号，可他唯独没有听过熊的声音。

    他也不是非要找到那头熊不可，他甚至不是非要找到遥梦的遗体不可。在西南边境缉毒那些年，他早已明白尘归尘、土归土，世界自有一套运行规则的道理。可他就是睡不着，他隐隐觉得有些模糊的东西，像一个水坑，不踏进去不知道里面的深浅。

    一定要踏进去吗？

    他知道自己的直觉通常都很准。如果什么都不做，晚上会睡着吗？恐怕不会，所以，邬天想到此，从床上翻身下床，索性不如出去转一转。

    邬天来到林场小学外，纵身一跃，便翻过矮墙，落在学校的操场。邬天先来到教室外，透过窗户向内张望，八张课桌围成了一个圈，像是在做某种游戏。黑板已被擦干净，没有一个字在上面。邬天又来到教师办公室，孤零零的只有一张课桌。邬天翻窗进去，桌面和抽屉什么都没有。邬天打开电筒，细细检查桌面，上面没有刻字。邬天进到里间遥梦的卧室，除了卷起的被褥，所有物品都被清空。

    距离放假还有一个多月，遥梦是不准备回来了么？

    这个问题像一个坐标原点，牵扯出无数猜测。但邬天没有让自己的思绪发散，他决定到山顶上去。

    对于邬天来说，白天抑或是夜晚的大山并没有分别，真正的危险不会让你看见。曾经，西南大山太热闹，让人神经紧张，邬天得区分哪种声音会致命，就像在战场上区分哪枚炮弹会在身边爆炸一样。邬天摇摇脑袋，暗骂还是被这里的大山催了眠，走了神。

    爬到山顶时，月亮刚过中天，山下“济世药业”四个大字闪着金光，将一小片夜空照得氤氲。但这些金色大字并没有在紧邻的小水库上投下倒影。邬天顺着山势下到水坝，才发现闸门提起，水库已经泄洪，留下一个碗形的大疤。

    这个季节泄洪合不合时宜，得找人问一问。

    可是找谁问呢？

    翻回山顶时，天已经放亮。邬天翻出水杯，正要拧盖子，所有动作在一瞬间全部停滞，包括呼吸。他听到一个庞然大物在身后喘息。邬天慢慢弯腰，放下杯子，那头熊随即发出了巨吼。看来是逃不脱了。邬天缓慢转身，站直身体，直视熊的眼睛。那头黑熊也直起身躯，再次发出巨吼，唾沫飞溅在邬天的脸上。邬天没有眨眼。一人一兽干瞪了许久，那头熊落下前掌，转身走了。邬天依然提着一口气没有松，他发现这头熊的左后掌不太敢用力。

    7

    邬天到林场火车站找白杨，人不在，邬天便在站内等他。白杨是林场唯一留守的职工，看护这个没有火车抵达的车站。主要时间便是泡在后山种红松。他发誓要种出一片红松林。

    站台上有三间平房，一间是白杨的宿舍，一间堆放各类干活工具，另一间则空了出来，只在房子中央摆了一个人形木雕。人们说白杨把那个玩意儿称作山神，说是大山的图腾。而白杨则自称为森林之子。

    邬天打量着这尊山神老爷，脸上的涂鸦和字迹让它显得颇为滑稽。而另一个缩小版的山神老爷正躺在他的口袋里。那是在遥梦失踪的断崖边发现的。邬天没有把这事告诉任何人。

    邬天把玩着口袋里的木雕，暗暗思忖：有信仰的人往往比较孤独，孤独的人往往渴望沟通，沟通的方式往往不限于语言，语言之外往往留下许多痕迹。

    白杨回来了，邬天收回思绪，回到站台上，白杨擦了擦额头的汗，露出那张非常帅气的脸。

    听说你在调查遥梦老师失踪的事情？

    你怎么知道的？

    那些小屁孩告诉我的。

    小屁孩？

    如今也只有小屁孩才会说真话。白杨朝地上啐了一口，问：你有什么想知道的？

    邬天的手插在口袋里，摩挲着那个木雕，眼中含着笑，问道：你怎么不去两河口的济世药厂上班？

    是啊？为什么我不去药厂上班？白杨哼笑着：找一份有前途的工作，在林江城里买一套房子，娶一个大奶子的老婆，生一窝小崽子。

    是啊。

    有钱难买我喜欢！白杨一屁股坐在站台堆放的枕木上，眼中有不屑，有挑衅，也有一点点委屈。

    邬天的指头还在摩挲着口袋里的木雕，问道：为什么种红松？

    红松有经济效益，木材轻软细致，耐腐蚀性强，是做家具的优良用材；红松树皮还可提取烤胶，树干可采松脂；种子能食用也能药用。白杨抽一口烟，接着说：这是百度上说的，不过我种红松不是卖的，我就是种着喜欢。

    保护生态环境？

    白杨瞅了邬天一眼，打开手机递给邬天。邬天看到相册里一些翻拍的老照片。白杨说：山里原本有一整片红松林，不过后来都给伐了，卖了。山秃了，水土就开始流失，经常发生泥石流。虽然后来补种了其他树种，但树根没有红松涵水。

    邬天边听白杨说，边滑动着手指，一直翻到遥梦失踪前几天，一张山神庙里遥梦背影的照片。遥梦双手合十，像是在祈祷着什么。照片有点虚，还有点歪，像是偷拍所得。邬天退出相册，把手机交还给白杨。

    现在生态也不错，山里还有熊。邬天淡淡地说。

    有人说是熊把遥梦给害了，我可不信，那头熊不害人。

    那头熊？

    是啊，大雪封山，熊没有吃的，便溜到庙后面吃我留给它的剩菜剩饭。

    林场人知道这事？

    我才不会让他们知道这事呢。

    为什么对我说。

    你不是林场的人。

    你呢？你不姓陶？

    我爸是林场的，他是个酒鬼，我妈是城里的，她是个倒霉鬼。他们都死了，我随我妈的姓。

    邬天沉默了会儿，暗忖白杨话里的意义，然后他问：遥梦见过那头熊？

    见过，去年冬天，她刚来支教那会儿，在山神庙后面，她碰到过那头熊。

    发生了什么？

    什么也没发生，他们都没把对方当回事，熊吃完剩饭，一抹嘴就走了。

    哦。邬天指头又在摩挲口袋里的木雕：那头熊走路怎么样，有没有一瘸一拐？

    白杨想了想，说：没有，那头熊很壮实，至少我夏天看到它时很健康。

    邬天点点头，说：谢谢你对我说了这么多。

    你原来是警察？白杨反问邬天。

    邬天说是。

    我嗅出来的。白杨语气有些骄傲：我小时候就想当警察。

    邬天笑笑。

    遥梦还能找得回来吗？

    我不知道。邬天坦诚相告。

    8

    遥梦已经失踪逾一周，林场居民似乎正在将其淡忘。邬天得给大家敲敲钟。

    细雨迷蒙的清晨，邬天来到林场广场，登上济世药厂班车，混在一车穿着蓝色药厂工作服的林场居民中间。没人搭理他，他也没和任何人说话。车子驶进药厂后，邬天径直朝二层机关小楼走去。他走得缓慢，尽量让自己的背影吸引更多人的注视。

    药厂经理姓鲍，操着南方口音，准确喊出了邬天的名字。邬天接过鲍经理泡的普洱茶。

    鲍经理说：普洱茶养胃，邬老师也在南方待过，应该喝得惯。

    邬天对鲍经理的开场白很感兴趣，笑着抿了口茶。

    鲍经理接着说：林场的陶书记和我说起过你，让我配合你寻找失联的女老师。

    谢谢鲍经理的支持。

    没什么，不过是给林场的职工放一天假而已。

    邬天环视这间办公室，简单朴素，没有任何装饰。一张旧桌上不过一台电脑，还有几本关于软件开发的杂志。邬天问：为什么选在山里设厂？交通这么不方便。

    鲍经理笑答：是林场的陶柏找到我们的母公司，希望能够在山里投资建厂，带动一下山里人就业。正好我们企业也有扶贫任务，再加上地方政府也有不错的减税政策，便在这里建了这么个小工厂。至于交通，因为厂子正好在两河口，陆路如果走不通，水路也很通畅。

    你们辛苦了。

    不存在的。这里山好、水好、空气好，很适合我。林场职工也很纯朴。我们在一起做了不少事，架设了基站，整修了码头，还新修了一个小水库。

    厂外面那个？

    对，林场陶书记说山里容易发大水，我们便建了这么个蓄水的水库。

    水库最近泄洪了？

    最近不是连阴雨天吗，水库水位上涨，超了警戒水位，所以就泄洪了。鲍经理停了停：要不要我把泄洪的记录拿给你看一下？邬天摆摆手：不必了。

    你想了解水库泄洪的情况，是和遥老师的失踪有关吗？不过水库在两河口，是各条支流的下游，遥梦老师的遗体应该不会冲到这儿。

    也对。邬天想了想，答道。

    鲍经理笑着瞅着邬天，等邬天说下去。

    邬天站起身，摆摆手说：我也不知道来寻找什么，其实整个搜救就是东跑跑，西跑跑，没头苍蝇一样。邬天尴尬笑笑，伸出右手：谢谢鲍经理抽出时间和我一阵胡侃。

    鲍经理握住邬天的手，说：在山里能见到南方老乡，我高兴还来不及呢。

    邬天要出门时，鲍经理又喊住了他，声音有些迟疑：有件事情，不知道老乡晓不晓得。

    邬天转过身，鲍经理低下头，理着西服的下摆。

    邬天说：要不你再想想，想好了给我打电话？

    鲍经理抬起头说：作为药厂系列扶贫项目其中的一项，我们会为林场老弱病残义诊，还免费发放一些药物。厂里面有个傻子定期会来领药，但一个月前，我们随访时，没看到傻子，一问，才知道傻子失踪了。

    失踪了？

    是的，失踪了！

    邬天迟疑片刻，问道：你知道那个傻子叫什么吗？

    我不记得了，但随访记录上应该有，不仅有傻子的，还有其他随访对象的姓名、住址和病情诊断，你要是有空可以问一问其他病人。我叫工人把随访记录本拿给你。

    那好。邬天答道。

    当邬天从一个高大且沉默的药厂职工手里接过随访记录本时，他能看到这个当地人脸上清清楚楚写着三个字：不欢迎。邬天随手翻了翻记录本，找到那个傻子的名字：陶胜发，便把记录本还了回去。

    高大男人走了，鲍经理耸耸肩：这里人有些排外。

    我知道。邬天谢过鲍经理，下了楼，在其他职工的注视下，径直朝厂外走去。

    在寻找失踪的傻子前，他打算好好睡个午觉，顺便也让关于自己的各种小道消息传播一会儿。也许等他醒来，那个傻子便会主动送上门来。

    9

    傻子没有出现，倒是林场书记陶胜利把熟睡的邬天喊醒，手上提了两截风干的腊肠。邬天伸了个懒腰说：书记客气了。

    陶胜利憨笑道：你一个人也不容易。

    邬天返身进屋，把腊肠挂好，发现陶书记还在门口。邬天问道：有事？

    听说你在找傻子？

    傻子？邬天故意一愣。

    陶胜发，就是从药厂免费领药的那个？

    哦。邬天心里微微一笑，等书记继续往下说。

    有人说傻子在山里被老虎吃了，也有人说傻子到城里找亲戚了，还有人说傻子从网上看到招工信息，到外地打工去了。没准哪天他会回来。

    没准他永远不会回来了。

    也有这个可能。陶书记若有所思。

    对了，这不是要下大雪了，我准备到山里清一清兽夹，书记也帮我在林场里开展一下禁捕宣传吧。

    没问题。

    陶书记离开后，邬天给派出所小高打了一个电话，请求他查一查遥梦发在快手上的视频，如果有，把临近失踪前的那几段翻拍传给他。小高建议邬天自己下个快手看。邬天说自己玩手机不在行。过了一个小时，小高打回电话，说遥梦在快手上的确开了账号，但上传的视频已经全被删除。邬天对此并不意外。意外的是，小高还告诉他，林场还有一个叫作三贱客的账号，里面有三个小混混录的许多低俗视频。邬天追问都是什么样的视频。小高说有生吃虫子的，有虐待动物的，还有欺负傻子的。邬天要小高把欺负傻子的视频翻拍给他发过来。

    视频内存很大，邬天打开无线网，只搜索到一个名称为Jishiyaoye的无线设备。邬天想到了鲍经理桌上的那几本软件杂志，随后，他连上了这个无线设备。

    10

    视频里不是一个傻子，而是一个疯子，一个时而似被烈火焚烧，时而似被铁锥扎心，又时而似乎遁入无序空间，灵魂逃离的疯子。相较于傻子的癫狂，那三个贱客的解说却是如此苍白，他们的调笑也充满了尴尬。那三个贱客追着傻子在林场转了好几圈，有几个旁观者驻足观看，但镜头一晃而过，看不清看客们脸上的表情。

    傻子怪叫着，转过山神庙，一头扎进白杨栽种的红松林，不见踪影。三个贱客追到庙前，停下了脚步，白杨握着一把铁锨横在三人面前。视频就此结束。

    天已黑透，邬天在寒风中裹紧黑色皮衣，坐在林场小学房顶，默默注视着林场家属区的门楼。一个贱客出现了，他掏出手机，对着话筒说了些什么。很快，另外两个贱客提着一个油桶来会合。三贱客穿过广场，往白杨所在的林场火车站方向走去。他们要实现自己在账号预告中所说的“燃烧的祭祀”。邬天跳下房顶，悄然跟了上去。

    三贱客蹑手蹑脚摸到山神庙外，其中一个用钳子夹断了铁锁，另一个溜进屋去，把那座山神木雕扛了出来，第三个人则一直端着手机直播解说。他们把木雕扛到锈蚀的铁轨上，拧开油桶盖，正要将煤油倒在山神老爷的脑袋上，其中一个贱客已经按捺不住地跳来跳去。

    邬天坐在站台的枕木上，抱着胳膊，看到白杨举着铁锨，从宿舍里冲了出来。三贱客一哄而散。白杨稍做犹豫，便去追那个拿打火机的贱客，一锨砸在对方大腿上，对方干号一声倒在地上。白杨正要转身，铁锨被另一人抢握在手中，第三人飞起一腿，踹在白杨肚子上。白杨倒地，拳脚便如雨点落下。

    邬天从枕木上跳下，喂了一声。三贱客一愣。邬天径直走了过来。打头的伸左手推了邬天一把，没推动，便挥了右拳打了过来。这犯了大忌，先手还没收，便出后手，胸腹以下洞门大开。邬天沉下身，抢前一步，中指关节扎扎实实扣在对方的剑突上。对方全身一震，疼痛迅速在全身弥散，人也瘫软在地上。另一个贱客显然还没弄清发生了什么，邬天身子一挺，又一拳重击在他的下颚，邬天能感受到对方的门牙碎了。

    最后那名贱客要跑，却被白杨抱住了小腿。他提起另一只脚，正要踹，又犯了失去平衡的大忌。邬天右掌砸在他的耳根，他便一言不发倒在了地上。

    趁三贱客倒地不起，邬天从他们的口袋里掏出手机，挨个儿检查手机相册、聊天记录、直播视频。除了几个戏弄傻子，以及一个从门缝里偷拍遥梦换裙子的视频外，没有更多有价值的内容。

    邬天把偷拍视频拿给鼻青脸肿的白杨看。白杨跳起来，要踹三贱客，被邬天给拦了下来。邬天知道白杨这样做不会把他们打死，但极有可能会把他们打伤。

    邬天问三贱客为什么要偷拍遥梦。

    三个人面面相觑，其中一个人答道：无聊呗。

    邬天又问：傻子怎么突然就疯了。

    三个人都摇头说不知道。

    邬天把手机还给他们，放他们走了。

    白杨点燃一支烟，龇牙咧嘴地抽一口，咕哝道：身手不错。

    碰巧打中要害了。

    白杨像吐唾沫一样吐出一大口烟：这世界没有碰巧的事，至少在林场里没有。

    邬天从口袋里掏出那个微缩版的山神老爷：这是在遥梦失踪现场找到的，你和我说说怎么回事？

    白杨接过木雕，有些怅然：这是我送给她的，希望能保佑她平安，她一直带在身上。白杨翻眼瞅着邬天：你在查什么事情，恐怕不只是遥梦失踪的事情？

    你怎么这么想？邬天反问。

    整个林场人都这么想。

    哦，思想够统一的。邬天调侃道。

    狗屁！白杨吐了口带血的唾沫，问：你有什么发现？

    只有那几张偷拍遥梦的照片。邬天淡淡地说：不过你的手机里也有偷拍遥梦背影的照片。

    烟蒂夹在白杨两指间，却迟迟没有送进嘴里。白杨的眼中露出了防备。

    你暗恋遥梦，但是她不喜欢你，不过这并不妨碍你们有相同的志向，所以你们经常在一起。也正因为如此，你们才受到了林场居民的排挤，慢慢被边缘化。

    白杨狠狠抽了一口烟，说：你他妈的接着说。

    你把自己扮作森林之子，栽种红松林，给黑熊投食，还建了这座山寨版的山神庙，希望林场居民能够重新回到林业工作上来；遥梦在课堂上教孩子们保护环境，通过手机直播来让更多人关注山林。你们这样做都是因为你们有一个共同的敌人。

    白杨眼中的防备渐渐退去，惊异与敬意开始占据他的瞳孔。

    你不愿去药厂上班，因为你认为药厂污染环境，但不管怎么说，你是林场的子女，你可以和亲戚朋友唱反调，但不能揭发他们，因此，你便以不合作的方式表达自己的愤怒。但遥梦不同，她是外人，她可以做她想做的事情，然后拍屁股走人。所以她一定采取过很多惹人恼的方式来号召大家抵制药厂，也选择了更为有效的方式来曝光污染环境的行为。因此，遥梦老师遭到整个林场居民，至少是那些从药厂得到利益的人的憎恶。他们想让遥梦老师赶紧滚蛋！

    烟蒂燃到白杨的手指时，白杨才慌忙把它扔在地上。

    邬天接着说：你一定也想到了这一层，那无所不在的敌意。但你和我都有一个问题没有得到解答：毕竟遥梦距离支教结束只有不到两个月，要让这些大山里的居民举起屠刀，不管是从情感还是理智上，都是说不通的。

    你都查到遥梦是通过什么方式曝光药厂污染环境的事情？白杨问。

    我只知道她带领学生们爬到山顶写生，让孩子们画药厂边上漂满了死鱼的水库。除此之外，遥梦老师的办公室、宿舍，还有她在网上的全部视频、聊天记录都被清空。有人偷偷做了场大扫除。

    也许是她主动清空的。

    为什么这么说？

    她在失踪前有一段时间神经非常紧张，经常半夜里跑到山神庙里躲着。

    发生了什么？

    我不知道，但那段时间，当我听到“砰”的一声响时，便能看到遥梦躲进山神庙里。

    “砰”的一声响？在这庙里？

    不是，我想应该是从林场小学发出的。

    这里距离林场小学至少有五百米。

    非常响，非常脆，所以听得清楚，整个林场都能听得清楚。

    哦，这倒是很有趣。邬天低头沉思了好一会儿，然后抬头看了看月亮，长吁一口气，说：咱们把山神老爷抬回庙里吧。

    白杨跳到铁轨上，把木雕扛在肩上朝庙里走，邬天跟在后面，打趣道：明天一大早，他们又知道你和我这么个外乡人混在一块儿了。

    白杨朝天伸出中指：去他妈的！

    11

    长夜将尽，邬天想三贱客被揍的消息应该已经传遍林场的每一个耳朵，便早早起床，来到药厂班车接驳站，瞅着那群穿着蓝色制服等待上班的林场职工。等车的人分成了两个阵营，一边是在寒风中沉默不语的人，另一边是那三个苦歪歪的贱客。

    陶书记远远挥手走了过来，脸上说不出是在哭还是在笑。陶书记开门见山：有个叫陶同福的不见了。

    陶同福？

    他三天前进的山，说是到蛤蟆房看林蛙的养殖情况，后来就不见再回来。

    他的老婆孩子呢？

    他啊，单身汉一个。而且他……陶书记故做吞吐状。

    他怎么了？

    这个叫陶同福的单身汉曾骚扰过遥梦老师。

    你想让我去找他？

    巡山的时候可以顺道去蛤蟆房里看一眼，没准有什么发现。

    邬天眨眨眼，他的脸就要贴到陶书记的脸上了：先是支教老师，再是傻子，现在又冒出来个单身汉，我不会去了就回不来了吧？

    陶书记打了个冷战，随即憨笑道：你在开玩笑吧。

    我是在开玩笑。邬天说完，搂着陶书记的肩膀哈哈大笑。那些等药厂班车的林场居民纷纷投来探寻的目光。

    山里的蛤蟆房有许多间，分散在密林之中。初雪前，林蛙会离开养殖房，在山里自寻栖息之所开始冬眠。来年开春，这些林蛙便都一个个大腹便便，等待人们采集药用价值极高的蛤蟆油。

    邬天辗转三间蛤蟆房，连一条蛤蟆腿都没发现，空空的房间像是在唱此地无银三百两。这非但没使邬天感到无聊，他甚至开始兴致盎然。当他推开第四间蛤蟆房门，光线照进的瞬间，他觉得自己看到了一个十字架。定睛后才意识到那是一只被钉在墙上的信鸽，头侧向一边，翅膀张开，眼珠被抠掉。这是他的信鸽。

    传递的信息明白无误。但真正让邬天感到惊讶的是，当结束和陶书记的对话后，他还回屋喂了这只信鸽。对方竟然能够在如此短的时间布置出这么个精巧的杀戮现场。看来对方不仅在威胁他，也同时秀了把力量。

    邬天小心翼翼将信鸽的尸体从墙上解下，浅浅埋在了蛤蟆房外的土壤里。然后，他沿着山脊爬到顶峰，眺望济世药厂。在钢筋水泥和烟囱周边，是一圈被砍伐后剩下的树根，再往外扩，是更多凋敝的树木，有的被拦腰斩断，有的树干扭曲，显出痛苦的形状。邬天闭上眼，似乎看到一只雪豹立起尾巴，从密林里走出，久久俯视山下的人间。它嗅到了血腥的味道，那种在西南密林里经常嗅到的兴奋的味道。

    山风渐平，邬天慢慢缓下气息，然后一步步下山，回到了林场里。

    12

    回到林场，邬天便收到一条暴风雪即将入侵的短信提醒。林场首富陶柏正在宿舍门外等他。邬天瞥了一眼，打开门，请他进屋。

    邬天靠在桌上，任由陶柏四下打量这间守林人小屋。陶柏问：你是哪一年入的伍？

    1995年。

    我是1997年，你是老兵，我应该向你敬礼。

    后来怎么退伍了？

    不想干了呗，不自由。

    山里面自由？

    也不自由。陶柏耸耸肩，反问道：你为什么退伍？

    邬天做了同样的回答：不想干了呗。

    沉默了一会儿，陶柏说：我知道问了也是白问，但你真打算把遥梦失踪案继续查下去？

    邬天点点头。

    山里人没见过大世面，不知道什么是环境污染，也不知道什么是可持续发展，他们只知道那家药厂给他们开工资，你这样追着药厂不放，让他们很慌张。

    遥梦失踪和药厂有关系？邬天没有接陶柏的话，而是抛出这么个问题。

    陶柏的眼球转了转，淡淡地说：我不知道。

    你和遥梦的失踪有关系？

    我说没关系，你会信吗？

    那么，你和药厂有关系？

    陶柏盯着邬天的脸看了很久，半晌，陶柏叹一口气：药厂是我拉来的企业，我和药厂谈判，安排林场居民到药厂上班，我还承接了药厂的一些附属建设，我甚至还从药厂的利润中抽了两个点。这样回答，你满意了吧。

    邬天把那尊小号山神老爷放在桌上，转过身，看向窗外。三贱客正远远地望向屋内。

    陶柏叹口气，说：你为什么非要查下去不可？

    邬天转回身，午间的日光照亮了他的轮廓，却暗淡了他的面孔：我在西南边防的缉毒部队干了二十年。边境无人区里有许多隐没在丛林里的小道，甚至是地道，境外毒枭雇佣当地人走这些小道运毒，而我的任务便是搜捕这些毒贩。他们不会束手就擒，很多人还有枪。但是他们不是最大的威胁，让人神经紧张的是毒蛇，是各类猎人的陷阱，是战争时期埋下的地雷。我喜欢神经紧张，它让人聚精会神，做出最为谨慎的选择。我常常一个人行动，在热带雨林中走很远很远，直到我找到那些跨越边境的贩毒通道，然后我便等待，几个小时、几天，甚至是几周。

    每次都有结果？

    邬天摇摇头。

    不会出现意外？比如擦枪走火，误伤无辜什么的？

    陶柏说这话时，没看邬天的眼睛。但邬天猛然回头，一块桌角被他的手指碾成几瓣。

    你已经不是缉毒警了，你只是一个守林人，你的任务是把山上的林子给守好。陶柏有些底气不足。

    邬天冷冷地说：或许我们俩对如何守好这片山林的理解不一样。

    陶柏想拍邬天的肩膀，手伸了出来，却始终没有落下：那我只能祝你好运了。陶柏丢下这么一句话，便离开了邬天的小屋。

    13

    入夜，万籁俱寂。

    林场小学原本用来播放广播操的喇叭突然亮起了工作灯。一声枪响般的爆裂突然响彻整个林场。不一会儿，林场书记陶胜利、三贱客，还有许多居民都从家里奔了出来，向林场小学汇集。三贱客中的一人边走还边打电话汇报着什么。

    邬天关上喇叭，从小学后墙翻出，朝着山神庙奔了过去，半路还拦住要去凑热闹的白杨。推开山神庙门，只一瞥，邬天就意识到那位山神老爷有些许不对劲儿。邬天走上前细看，才发现它的脑门上贴了一张邮票。一张普通的生肖邮票。邬天瞅着邮票思量会儿，把它轻轻揭下，用保鲜膜轻轻包裹。

    在山神庙睡过一宿，邬天起身，翻山向药厂边上的小水库进发。药厂门口的保安从两个变成了四个，水库坝顶上也有人在巡逻，乍一看还以为是军事禁区。邬天悄悄下到水库底部，从还未干涸的小水洼里取一瓶水后便往回走。回程路上还在溪流里捕了两条小鱼。

    回到山神庙后，邬天把水库水倒进盆里，又把一条小鱼也放了进去。没多久，小鱼便死了。邬天在另一个盆里倒进溪水，又放进第二条小鱼，然后把那枚邮票浸在水里。第二条小鱼死得比第一条还要快。

    邬天把两个盆里的水取样，分别灌进两个矿泉水瓶，做好标签，藏在站台枕木的夹缝中。然后回到林场广场，连接上Jishiyaoye的无线网设备，在浏览器里搜索：邮票毒品。很快，带有致幻剂、强毒性、惧光、LSD等关键字的网页便弹了出来。邬天没有看这些网页，他只是把手机放在一边，让那些信息在空中再多飞一会儿。

    14

    入夜，山神庙后山的红松林突然着起大火。邬天稍一迟疑，便披上防火毯，抄起一把铁锨冲进了山里。林场的居民也都抄起工具，紧随其后。

    山林灭火讲究建立防火线，控制过火面积。连日阴雨，火情不容易扩散。但红松油性大，燃烧释放热量极高。那些松果遇热炸裂、飞溅，成为一粒粒浴火的子弹。

    邬天和林场居民一起砍伐了东南西三面没有着火的红松，勉强建立了三道防火线，随后便向北侧山顶转移。那里正笼罩在一片彤红中，千万火星飞散到夜空，又落在山阴里。

    邬天爬到一半，才发现没人跟来，山顶却已传来人们的呼喊。身后的来路重又烧成一片燎原，而本来向上蔓延的林火，也已调转方向，如成群嘶鸣的野马，顺势而下，朝邬天迎面撞来。

    没有时间思考，邬天匍匐在地，用防火毯把自己包裹严实。下一秒，野火便像几百辆后八轮货车从背部呼啸碾过，把邬天死死摁在土里，无法呼吸。时间已经失去了度量，他的意识慢慢遁入一片黑洞。只在黑洞的中心有小片亮光。

    那是上帝投向舞台中央的一束光：密林中央，一名缉毒武警的枪口正对着毒枭，而毒枭的枪口则抵在一名边民的太阳穴。整个世界，就只有这三个人，以及包裹着他们的那无处不在的湿热。毒枭已经失去理智，咆哮变得语无伦次。那名武警只得按照毒枭要求，慢慢蹲下身，把手枪向前抛去。毒枭的目光追随抛出的弧线，手中的枪也离开边民的太阳穴，指向这名边防武警。弧线的末端是一根树干，枪柄砸上去反弹回来，被向前翻滚的武警接在手中。接连两声枪响，第一发打在毒枭持枪的手上，第二发则正中毒枭的眉心。

    毒枭轰然倒下，那位被劫持的边民也瘫软下来。武警上前抱住边民，掌心却沁出了鲜血。原来，第一发打在毒枭手上的子弹撞上了枪柄，碎成两片，其中一片扎进了边民右肋。

    武警试图给边民止血，但鲜血汩汩而出。武警抱起边民，在密林里狂奔，但那个瘦弱的生命，还是无可奈何地消失在他的臂膀里。

    上帝投下的那道光暗淡下来，世界归于寂静，困乏将邬天淹没，他想好好睡一觉。当意识逐渐消散时，他听到了人声，断断续续。邬天掀开防火毯，夜空重归澄澈，他愣了会儿，才意识到自己仍然活着，而四周已经成为一片焦土。

    脚步声慢慢靠近，邬天拖着防火毯沿着半山腰飞奔，一直跑到林火蔓延的另一道边界——一处落差足有二十米的瀑布。邬天把防火毯，和一只鞋丢在崖边，然后沿着瀑布边上的一条小路，悄悄下到山神庙后。

    白杨正坐在枕木上抽烟，全身上下没有烟熏火燎，却多了许多血痕。白杨拧灭烟头，一瘸一拐地回到了他的宿舍，看起来像一个被宣判了死刑的拳击手。邬天猜想，趁着红松林失火，有人向自己索命的同时，还有一拨人给白杨好好上了一课，但愿他能吸取教训，对林场发生的一切袖手旁观。邬天暗暗祈祷，转身返回山林，抄一条小路，翻山向林江城进发。

    15

    夹杂着冰粒的细雨不仅让山路更加湿滑，也愈加模糊了那头跛脚黑熊的踪迹。回城三天后，邬天悄悄潜回山里，寻了许久，才来到一个山洞边。遥梦正盘腿坐在洞口，仰着脑袋，对邬天的出现并不惊讶。那头黑熊从山洞更里侧的一个石穴爬了出来，站在遥梦身后，像是一个等待命令的保镖。

    我带了罐蜂蜜，听说熊最喜欢吃这个。邬天从背包里摸出那罐蜂蜜，打开瓶盖，向前几步，放在一块大石上，然后退回到原来站的位置。

    那头黑熊晃悠悠坐到大石上，抱起蜂蜜罐开始舔。

    遥梦笑道：我还以为你不回来了。或者是死了，被火烧死了。林场的那些人或许会被你骗到，我可不会。

    为什么是我？邬天正色。

    你是缉毒警，还是战斗英雄，我当然要选你。

    既然你对我的过去了解得一清二楚，应该知道我退伍做护林员的目的是想过安静的日子。

    这不代表坏蛋横行时，你会袖手旁观。

    邬天耸耸肩，问道：发生了什么？

    你很清楚发生了什么。

    我需要知道细节。

    遥梦想了想，说：陶柏拉来药厂后，我先是发现山里的水质受到了污染，还有那些免费领药的人身上出现奇怪的症状，比如有人可以三天三夜睁眼不睡觉，比如有人开始啃木头吃，还有那个傻子，突然发起疯来。又过去一段时间，我看到玩直播的三贱客跑到学校给学生们贴画。我把那些贴画没收了，但当手指接触到那些贴画表面后，我的全部感官突然被放大，我的眼睛能够看到平常看不到的微观，我的耳朵也能听到平常听不到的低鸣。我回到宿舍，躺在床上，感官世界又开始急剧收缩，我感觉自己就像是骑在一辆自行车上，摇摇晃晃地一直向前。这种感觉持续了一整天才有所缓解。当我神智清醒后，我在网上查询这种贴画为什么会让人产生幻觉，直到我看到一个介绍新型毒品的帖子。遥梦沉一口气，说出了毒品的名字：LSD。

    你查询LSD的记录被人获取了。邬天说。

    也是等到快手账号里录制的视频被全部删除后，我才意识到，当我用药厂提供的免费无线信号连接局域网时，药厂已经在后台默默地关注了我的一举一动。

    那个鲍经理原先是做软件工程的。

    调查工作做得够细的，看来你这趟城没白回。

    还是说说你在林场都是怎么制造恐慌的。

    我不会傻到号召林场居民反对他们的财神爷，我也自知光凭自己无法完成那些调查，并获取到药厂制毒的证据。所以我便故意制造了失踪事件，把你给扯了进来。

    不像是失踪，倒像是一场蓄意的埋伏。

    当然，要不你也不会怀疑到药厂和陶柏身上。我在网上提前泄露要到山外报案的信息，然后在出山的路上遇到了埋伏的陶柏和他的手下。我跑到水帘洞边上，黑熊正在那儿等着我。黑熊要攻击陶柏，他们落荒而逃，只把我丢给了黑熊。

    邬天说：他们以为黑熊会转而攻击你，以为你慌不择路，跳进了洞穴的地下河。可实际上，你和黑熊关系很好，是它保护了你，然后栖居在这里。

    说得对！

    你潜伏在山里，观察着林场发生的一切，还在山神的脑袋上贴了那张邮票，引导我发现毒品LSD。

    我是不是有些急性子？遥梦故作可爱地说。

    考虑到马上就要大雪封山，有必要加快调查的进度。

    说说你这趟回城都有哪些调查成果吧。

    我在收容所里看到了那个疯了的傻子，显然他不具备语言表达能力。我还在一个建筑工地上看到了那个养蛤蟆的单身汉，出于保密需要，我没让他发现我。我把浸过邮票的水样，还有水库里的水样交给派出所的小高。他送去检验时检测到了毒品LSD成分的存在。我还获取了最近的天气预报情况，以及今年两河口最后一趟水运的时刻表。

    就这么些？遥梦眨了眨眼睛。

    我还到饭店好好吃了一顿，又到澡堂好好泡了一下午，再到超市买了些零碎儿，就回来了。

    你对我有所隐瞒。遥梦说。

    邬天沉默片刻，说：在陶柏、你和黑熊遭遇的事情上，你也有所隐瞒。

    遥梦严肃道：他有枪，你要当心。

    我知道。邬天淡淡地说：陶柏打了黑熊一枪，不过没有打中要害。

    遥梦张大了嘴，想说些什么，但还是忍住了。

    不过我很好奇，那些从林场学校喇叭里传出的枪响声，到底是真的还是假的？邬天看着遥梦的眼睛。

    遥梦嘿嘿一笑：你猜。随即，遥梦正色道：图穷匕首见了，需要我做些什么？

    你什么都不要做，在这里藏好就行。

    遥梦没有接话，邬天也没有什么再说的。两人沉默会儿，黑熊已经把蜂蜜罐舔了个干干净净，它赌气似的把罐子摔在石头上，然后扭着屁股回到了石穴里。

    快冬眠了。它要积蓄能量。遥梦看着黑熊，像是在自言自语，然后她转向邬天，说：你要注意安全。

    邬天点点头，转身向前走了几步，整个人便隐没在密林之中。

    16

    邬天爬到原本种满红松林，如今已成一片焦土的山顶，披上一袭灰毯，便和周围环境浑然一体。冰雨已经停下，大片雪花簌簌落下，不消一个下午，便层林尽染。

    望远镜里，一排涂着冷链车字样的货车停在药厂内，林场居民正把一箱箱药剂搬进车厢。近处，白杨穿戴整齐，抄起一根橡皮棍从火车站出发，右臂上还别了个林木查缉的袖章。

    傍晚时分，药品装车完毕，小货车沿着长岭公路向山外驶去。白杨则守在最近的隘口，向那些驶近的冷链车横起了橡皮棍。

    货车司机和白杨起了争执，显然是拒绝白杨的查缉。争执演变成撕扯。那辆黑色悍马呼啸赶到，三贱客跳下车，把白杨揍倒在地，又五花大绑塞进SUV，掉转车头，回到了林场。

    邬天咬咬牙，将望远镜重新对准药厂。陶柏四下观望，确定没有可疑情况，便进入一个稍小的实验室，在里面待了十分钟后，提着两个手提箱走了出来。一艘运煤驳船正停靠在两河口的码头边，一个穿着黑色大衣的男人还有一个穿着迷彩服的男人正等着陶柏。陶柏把那两个手提箱交给迷彩服。迷彩服开箱检查后，向黑衣人点点头。黑衣人把另一个箱子交给陶柏。正在陶柏开箱数钱时，那个迷彩服拎着两个箱子跳上船，将里面的袋状物塞进船舷焊接的夹层中。船老大坐在船头抽着烟，不去看身后发生了什么。

    陶柏合上钱箱，和黑衣人握了握手。黑衣人也跳上船，船老大回到驾驶室，驳船嘟嘟冒出黑烟。灰毯下的邬天从口袋里掏出了警用对讲机。

    三贱客把白杨扔进山神庙，又一顿暴揍后，陶柏出现了。他问白杨为什么要拦阻药厂的货车。他又问白杨都从遥梦和邬天的嘴里听到了什么。白杨咒骂陶柏毒害森林，毒害百姓。陶柏叹口气，耳朵一瞬间捕捉到房后传来的响动。正起疑虑，一声悠远的鸣笛从两河口下方传来。驳船已经顺利进入了航道。陶柏对三贱客说：处理干净点。

    两分钟后，林场小学发出一连串如机关枪般的爆裂声。惊恐的林场居民蜂拥到小学外，有人说他们好像看到了支教的遥老师，也有人说他们看到了守林的邬天，甚至有人说他们看到二十年前的林场警察，穿着一身灰色警服，脑袋歪向一边。林场陶书记要大家不要大惊小怪，但还是有许多人往山神庙赶，好像在这片即将被大雪与世隔绝的世界，只有那尊山寨的山神老爷能够保佑即将被上帝抛弃的他们。

    这些林场居民闯进山神庙时，三贱客正将绳套勒在白杨的脖颈上。满脸涨红的白杨高喊：我是森林之子！我是森林之子！你们杀不了我！

    这些林场的居民垂着手，愣在那里，唯有白杨还在一声声高号。林场陶书记从人堆后面刚挤进前排，正要说话，就被一个汉子踹在屁股上，滚到了三贱客脚边。陶书记坐在地上，指着白杨说：他拦着药厂的车不让出去，他是要让你们都失业。

    有个老妇大声质问：就因为这，你们就要他去死？

    他姓白，不姓陶，他会把你们那些秘密都说出去的。三贱客里为首的那个叫嚣道。

    人群稍稍沉默会儿，便激起更为愤怒的咆哮。有人骂道：那都是你们干的坏事！有人在问：遥老师到底怎么了？邬天又怎么回事？还有人提到了消失的傻子和单身汉。

    人们蜂拥而上，把陶书记和三贱客押着出了小庙。与此同时，两辆警车闪着警灯呼啸而至。

    17

    陶柏离开愤怒的人群，摸黑回到他的越野车前，发现整个前挡风玻璃被涂满了红色油漆。他没有感到疑惑，更没有感到愤怒，刺耳的警笛声已经说明了情况。他从车里拿起装着人民币的箱子，一头扎进了山里。

    遥梦在林场小学模拟了枪响的声音。当她看到居民们蜂拥到山神庙时，便一心一意观察陶柏的动静，并跟着他钻进了山里。

    陶柏早已规划好逃跑线路，即便泥雪湿滑，但生于斯长于斯的他对这片大山再熟悉不过，脚步如飞的他甚至感到某种生命般的脉动。遥梦追了一阵，便失去了陶柏的踪迹。

    陶柏下到一片山坳，沿着涓涓溪流不断溯源而上，一直走到沼泽和绝壁前，找到那根提前从顶上放下的绳索。陶柏将装钱的箱子系在皮带上，正要向上攀爬。邬天从一块大石后转了出来。

    陶柏松开绳索，说：我猜想你有百分之五十的可能会出现。

    那是因为你没有认真听我讲搜索贩毒小道的故事。邬天答道。

    陶柏掏出手枪，黑洞洞的枪口对准邬天：你和我只有一个人能够走出这片山坳。

    邬天哼笑道：你只当了三年兵，没怎么打过靶吧，居然连保险都忘了开。

    陶柏的眼光稍一偏移，邬天便化成那只雪豹，身体的全部力量汇聚在肩膀，继而泄在陶柏软绵绵的胸口上。那把枪被撞飞，划出一道弧线，落在一块大石头上。

    陶柏爬起身，瞅着那把枪，冷冷地说：你想把它捡起来吗？你已经忘了那个被你误杀的老百姓了吗？陶柏哈哈大笑，上前一步，要把枪捡到手中。

    你忘了那头熊。邬天给他提了个醒。

    那头熊？陶柏正狐疑，身后的黑熊已经直立起身体，挥舞前掌，发出了巨吼。

    陶柏被黑熊拍晕，虽不致命，但脑震荡是肯定的。遥梦喝令黑熊走开，黑熊耷拉着脑袋，抱起一罐蜂蜜，坐到了小溪边上。邬天用对讲机向派出所小高汇报了位置。然后拎起手枪套筒，看一眼枪械上的编号，便对遥梦说：这是你父亲的，编号一个数字都不差。

    遥梦一怔，说不出话来。

    我回林江城，不仅吃了大餐，泡了澡，还查了支教档案，教育部门根本没有向金山林场派过支教老师。所以，你为什么要来这里呢？肯定不是什么浪漫主义在作祟。我想到山里那名殉职的警察，他如果有孩子，年龄应该也和你差不多吧。果然，他有一个女儿，她的名字不需要我再告诉你了吧。

    这个自称遥梦的女孩笑道：你果然厉害！

    我查了二十年前发生在林场的警察殉职事件。档案里记录了你的父亲为了抢救散落到河里的木料而壮烈牺牲，配枪也随之下落不明。但抢险救灾是不存在的，真实发生的，是陶柏组织林场居民哄抢木料，被你的父亲出面阻止，有意或无意间，陶柏杀害了你的父亲，夺走了他的配枪。而那些哄抢木料的林场居民也无奈成了这场罪恶的集体共犯。这么多年来，陶柏一次次利用这种负罪感对林场居民实施心理敲诈，让他们在一次次罪恶横行时保持了沉默。

    他们在今晚打破了沉默。女孩说。

    我很欣慰，不仅为了白杨的勇敢，也为这些大山居民内心没有泯灭的良知。

    女孩沉默了，她的眼中噙满了泪花。她说：谢谢你帮我抓到杀害父亲的凶手。

    如你所愿，也如你安排。我们俩配合得很棒。邬天笑道：对了，还有个事情恐怕你也不知道。我在林江城时，还托派出所小高查了旅馆入住记录，发现两个鲍经理的同乡，也就是今晚和陶柏交接毒品的人。原来是鲍经理安排他们向陶柏订了这批毒品。不明就里的陶柏居然还傻乎乎地以为是他勒索了鲍经理，让他提供制毒的原料和设备。

    遥梦鼓起掌：你比我想象得厉害多了。

    远处传来警笛声。邬天问：你准备去哪？

    既然遥梦已经失踪，那我只能换一个身份，在别的地方重新开始一段生活。

    那么，祝你好运。邬天伸出手。

    女孩握着邬天的手，说：你也是！

    女孩转过身，跳过小溪，钻进密林。那头黑熊有些不舍地丢下空了的蜂蜜罐，追随着女孩也进到密林里。一人一熊很快便消失不见。

    邬天凝视着密林许久，他没有看被大雪覆盖的枝叶，也没有看被水汽笼罩的根茎，他只是盯着树与树中间的黑暗，尽可能极目远望。他看到了狂野与静谧，看到了危险与安宁，看到了正义与邪恶。他仿佛看到了整个世界，看到了那头在其中纵身飞跃的雪豹。

    责任编辑　张烁　刘升盈

    【作者简介】米可，全国公安文联会员、安徽省作协会员，鲁迅文学院第三十六届高研班学员，出版长篇小说《小镇江湖》《回归爱》《蚂蟥》等。

恋恋的时光

    恋恋的时光

    当今年的第一场寒流光临小城的时候，老阳的电话不期而至，他声音低缓而沉痛地说：“老陈，小猫走了……我要回一趟新浦，我要为她唱诗。请你……请你随便找个理由，邀请我回去一趟，晚上六点后打我手机……”听到老阳的哽咽，我明白了，挂断了电话。已经是下午五点十分了，想个什么理由呢？脑子里突然出现了空白。难受吗？还真的很难受，邀请多年的好友回故乡参加朋友的葬礼，居然要用这样的形式。

    陈武

    1

    “老陈，帮个忙，邀请我去你家聊会儿，十点前打我手机，千万千万！”

    老阳在电话里的口气很低，低到我只能勉强听到，而且有点急切和气喘吁吁。老阳就是夏阳。老阳并不老，可二十年前我们就叫他老阳了。朋友们都喜欢这么称呼他，他自己也喜欢这个称呼。他突然让我邀请他来我家聊会儿，我就知道，他遇到事了，需要搭救了。只有我们这些关系密切的朋友，才能懂他。

    我看一眼墙上的电子钟，九点五十六了——这事干的，马上就得邀请啊。

    我立即拨通了老阳的手机。

    “喂——”老阳拖长声调，又装腔作势地惊讶道，“老陈？是你啊？刚还提到你呢。”

    “哈，这样啊，忙啥呢？”我也煞有介事地说，“好久没见你啦，朋友从山上拿来二两好茶，还有慧心泉的水，第一个就想到你了，有空吗？过来品茶聊天啊！”

    “改喝茶啦？你有好茶想到我，就像我有好酒就想到你一样——给你带瓶红酒啊。对了，多多也在家，听说你家书多，二楼书房像个图书馆，正好参观参观。”

    多多是老阳的老婆，上海一所初级中学的优秀班主任，天天跟学生斗智斗勇，对付老阳这样的艺术家绰绰有余。她要随老阳一起上我家来，我估摸着，这就是老阳让我邀请他来我家的缘由了，或者呢，和他要送我的那瓶红酒有关。那瓶红酒肯定来路不明（或有特别的深意），只有说是送给我的，才能自圆其说。

    这些年，我一直宅在家里，写一些我愿意写的文章，过一种清闲的好日子。老阳就曾羡慕过我，认为我的状态极佳，不像他，一心追求太多的钱，然后用这么多钱过烂日子。但朋友们都说，他的话过于矫情，他的日子不是什么烂日子。难道不是吗？老阳是那种在我们这个俗气的世界里难得见到的真正的雅人，他画油画，画具有莫奈风格的印象派油画；他收藏吉他，据说还有一把李宗盛的手工吉他，有一把罗大佑弹奏过《光阴的故事》的吉他；他写诗、作曲、填词，自弹自唱无所不能。关键是，他还有钱。他有钱得益于早期承包了一家五星级酒店的桑拿中心，因为酒店老板只是想靠桑拿中心招揽人气，几乎白菜价包给了他，一包就是六年。谁都没想到本世纪初的六年中国经济突飞猛进，六年里他赚得盆满钵盈，又恰到好处地抽身而退，紧接着在新开发的东部城区买了几间门面房，没想到又赶上房价猛涨，又翻手一连炒了几套，如此妙手经营几年之后，坐收门面房的租金，一年就是四五十万的收入，便潇洒转向，回归到艺术家的队列里了。大约是在四五年前吧，多多以特级教师的身份，被上海某区的一所初级中学引进，他也随多多成了新上海人。但他的朋友圈还在本市，在上海待不了多久就要回来玩几天。可能正是他不断回来，才引起多多对他行踪的怀疑吧，多多也会和他一起趁着双休日回来，反正开车也就三四个小时，周五晚些到家，周六周日住两天，周日晚上再回上海。多多说是陪他，实际上带有监督的意思。但有时候，他也会不随多多去上海，而是单独留下来，玩个一周半周的（那多多的监督还有意思吗？那就是警示吧）。我们在一起喝酒或参加某个读诗会时，常听他接到多多的电话，催促他回上海。他都会把手机给我，让我和多多说两句。说两句，意思是证明和我在一起，好让多多放心。

    根据我对老阳的了解，他昨天回来，晚上肯定出去见朋友了，喝酒了，而且，出了点小状况，否则，不会出现这种局面——我家有什么好参观的？多多是老师，什么样的图书馆没见过？我觉得我的责任挺重大的。回味一下老阳的电话内容，有两个关键词：红酒、邀请。我邀请他，很自然就实现了。红酒是他带一瓶来，这是要证明红酒确实是为我买的，为了让这个理由充分，我也赶快把我储藏的红酒放几瓶在书房的酒柜里。

    半小时之后，有人敲门了。

    果然是老阳和多多。

    这真是一对神仙夫妻，老阳瘦高、英俊、长发飘飘，多多微胖、白皙、神采奕奕。我简单欢迎他们到来之后，便领他们到楼上的书房坐下了。我尽量少说话（怕言多必失），只顾烧水泡茶，悄悄观察他俩的一举一动。我已经发现老阳的神情是尴尬的，多多的微笑也不太自然，更主要的是，一向讲究的多多，既没有化妆，也没有带包。多多是老师，平时虽然不是浓妆艳抹，但也都是要精心修饰的，脸部保养、手部护理，一样不差，这回太素了。太素了说明什么？心情不佳呗。心情不佳到什么程度呢？连包都懒得拿了。

    老阳拿过随身带的背包，哗地拉开链子，取出一支盒装的葡萄酒。

    不等老阳开口，我抢先说：“你看，又给我带酒。知道我好这口啊？我这儿有法国波尔多AOC，原瓶原装，来一杯？”

    “不不不……”老阳连忙说，“我已经对红酒无所谓了，这是专门给你带的。”

    我接过酒，一看包装，全是外国文字。生产日期我认得，1993。我一边假装拼读包装上的字母，一边思忖着刚才的话有没有漏洞，一边想着这瓶好酒是不是小猫送他的？我的话应该没有漏洞，至于红酒是不是老阳的初恋女友小猫所送，我也只能猜测到这儿了。而我话里的用词也是有含意的，我强调了“又”字，说明老阳给我带过酒，我要请他喝一杯，说明我平时确实好这一口。老阳的话呢，更是表明了他的态度。看来我们一唱一和配合得还算天衣无缝，因为我眼角的余光发现多多掠一下长发，还扶一扶眼镜，神情不那么绷着了。

    我这才放松下来。我和老阳合演的这出戏成功了。

    我开始烧水泡茶，讲了这个茶是山民采制的野生茶，水是有名的慧心泉的水，也是今天刚灌装的。我们又聊了些上海方面的话题——这也是我的一个小策略，因为我并不知道昨天晚上老阳干了什么，一瓶1993年的红酒又意味着什么，适时地把战场开拓到上海，岔开话题便于顺畅交流。我还尽量多问多多学校里的事。最后，是老阳忍不住把话题又引到自己身上的，他说他最近很勤奋，画了一批画，感觉不错，大约有三十幅。我便怂恿他，可以搞个画展嘛。老阳眼睛突然放亮，又瞬间暗淡，表示三十幅中，有不少是重复的风景画，要搞展览，还得再精练精练，淘汰几幅，再增加十来幅。

    话说了不少，茶也喝淡了，我提出要请他俩吃饭。

    多多听说要吃饭，赶紧说：“不了不了，老爸老妈准备半天了，全是好吃的……陈老师你这茶太高级了，现在才四月下旬，就有新茶，而且是野生的，真是奢侈。其实我更喜欢你的书房，这么多书，真馋人啊，下次来要好好参观参观。”

    我把他们送到门口时，老阳趁多多不注意，跟我挤了下眼睛，表示我们配合不错。

    2

    半个月后，老阳从上海给我打来电话：“老陈，好久不见啦？想念兄弟们啊……再帮我个忙，今天晚上七点至八点之间，给我打个电话，邀请我到你那边搞个画展，拜托啦！”

    画展的事，此前也说过。现在再说，也是水到渠成。

    何况，老阳的事，我是不能不办的。当年他做桑拿的时候，我没少去他那里蹭澡、蹭饭、蹭茶、蹭酒。他早期的画，被他制作成精美的明信片，十二张一函，函套是绸缎封腰的，特精致，作为桑拿中心年票的赠品，很受朋友和客户的欢迎。那时候还没有文创产品一说，他的这套赠品，就是用现在的眼光来看，也是新潮的。如前所述，老阳不仅有多种爱好，还会时不时地组织一些很雅的小活动，比如在酒场开始前，他会把他带来的十二张一函的明信片每人分发一套，在大家的赞许声中，跟服务生一举手，就有身穿旗袍的高挑女生给他送上一把吉他，自弹自唱起来。老阳的很多歌都是忧郁的，或带有民谣色彩的。这些歌很好听，但又不知是谁写的（只有我们少数几个朋友知道是他自己的词曲），给听众带来不小的惊讶。他很享受这种惊讶。在这些活动中，更会吸引许多女文青（我们有不少交叉的朋友圈），其中就有小猫，她是一个画家兼诗人。一开始我们不知道她和老阳的关系，以为她和老阳不过是画友或诗友，或两者兼具，后来，才知道他们是曲友，更没想到的是，他们居然是师生兼初恋。老阳当过两年多的大学老师，这是大家都知道的——上世纪九十年代初，老阳从北师大毕业后，分配到海州师范学院，主讲《思想品德》和《马克思主义哲学》，小猫就是他班上的好学生。这两门课，据说最难讲，却被老阳讲成了海师的名课，学生都爱听。小猫就是被他的课深深吸引的优秀学生。后来，他们之间便产生了令人唏嘘的爱情。但他们的师生恋，被比小猫高一班的一个女生扼杀了，这个女生就是老阳现在的老婆多多。多多小用手腕，邀请老阳利用五一小长假去苏州旅行一趟，就彻底把他捕获了。这个故事被老阳一个作家朋友写成小说，题目叫《夏阳和多多的假日旅行》，发表后引起了较大的反响。后来老阳从教师岗位上辞职，去承包大酒店的桑拿房，不知道和这场恋情有无关系。我知道的剧情是，小猫在这场恋情失败之后，埋头苦学，考取了南师大艺术类研究生，专攻美术教学，终于在学业上压过多多一头，这才心平气和地到一所学校任美术老师去了。小猫师承老阳，爱好多样，除了在教学之余画画山水小品外，也喜欢写诗和作曲。另外，她又把自己培养成葡萄酒发烧友了。小猫偶尔参加我们饭局的时候，都喝自带的葡萄酒，据说是外国的什么品牌。但饭局上不谈酒，不是谈诗就是谈画，也会唱一首歌，是她自己作曲的歌。开始我们不知道，后来才发现小猫使用的歌词，竟然是老阳的诗。小猫自己也写歌，不唱自己作词的歌，却唱老阳的诗，这让老阳感动的同时也让我们感动。小猫在酒桌上唱老阳的诗，不知怎么被多多听到了风声，便勒令老阳不许再和小猫来往了。老阳究竟执行得怎么样，我不是太知道，至少我们之后和老阳一起参加的公开活动（包括饭局）上，不再有小猫的身影了。接下来的几年，老阳成为一个不自由的自由艺术家，和我来往较少了，和朋友们也不像做桑拿时那么频繁相聚了。在这几年间，老阳完成了不少艺术作品，印象派油画、先锋汉诗、具有浓郁美国西部民谣风格的歌曲，还收藏了很多吉他。但女人的敏感和多疑永远是无穷大的，或许多多对老阳依旧不放心，这才有她应聘上海一所中学并把老阳也顺便带走的果敢决定。

    老阳要回来搞画展，我自然再一次想到小猫了。关于小猫后来的故事，随着老阳一家到上海定居，我也所知甚少了。小猫从我的朋友圈里消失了。她还画画吗？还作曲吗？还写诗吗？还发烧葡萄酒吗？我就是想知道这些，也无从知晓了。

    遵照老阳的指示，我按时打去了电话。我还给他找了个办画展的地方——久畹兰。老阳对我的“邀请”表示感谢，对能到久畹兰搞画展，也表示开心。久畹兰是个茶社，也兼做茶艺培训，除了几间茶室，还有一间很大的教室，把教室的桌椅茶器并一并（或临时搬走），就是个理想的展厅了，很适合搞尺幅较小和规模不大的油画展。我知道老阳的画是小画，五六十厘米见方，数量也不多，和久畹兰真的很匹配。何况久畹兰的女老板胡云不仅是我的朋友，也是个崇尚艺术的文化人呢。我便和胡老板联系。胡老板对我的创意非常欣赏，不仅愿意提供场地搞画展，开幕式那天的司仪和嘉宾的茶水都由她负责。更让我感动的是，她正在进行中的三个茶艺班的近四十名学员，也全体出动，捧个人场，烘托气氛。我听了之后，把胡老板的决定，结合我的创意，写成正式的邀请函和创意策划书，通过微信发给了老阳。邀请函上，连画展具体的时间都敲定了。老阳及时回复了“谢谢”。老阳的“谢谢”从字面上看虽然平淡，但我能感觉到他内心的激动。有了这个邀请函，我私底下认为，他可以名正言顺地多回来几次了，能名正言顺地多待几天了，更能够名正言顺地和朋友们喝喝酒谈谈艺术了。

    接下来的几天里，通过微信和电话，我知道老阳都在紧张地画画，装画框，定制摆放油画的架子。在这些工作收尾之前，老阳又给我来电话了，大致还是请我在某个时间段，打电话请他提前两三天过来，因为虽然画展是在周六、周日两天，布展、请嘉宾等都要提前做准备。所以我又适时地把电话打过去了。我能猜到，他在接电话的时候，身边的（或隔壁某个房间里）多多一定是听到了。然后，他再和多多知会一声。多多就是有一千个一万个不情愿，也不会扼杀老阳对艺术的追求的。毕竟，一个画展，对于一个艺术家来说，其意义是非同寻常的。

    3

    老阳从上海回来的第二天，他托运的油画也按时到达了。

    还是在昨天，老阳自驾车来到久畹兰——因为事先约好，我在久畹兰喝茶等他。他一进来，我看他一点也不是风尘仆仆的样子，也没有刚刚经历舟车劳顿的辛苦，不像开了三四个小时的车，仿佛刚从外边散步回来，飘逸的长发，有破洞的牛仔裤，一双黑色休闲皮鞋和露出来的蓝灰色袜口，一件不知是时尚还是洗旧了的白色T恤，T恤上是一个正在演唱的吉他手——仅从装束和形态上看，老阳不像一个年近五十的中年人，倒像是个从本地某个艺术工作室出来的年轻的新派艺术家，旁若无人，目空一切，自命不凡。我跳起来招呼他。他迎着我狠狠给了我一拳，使了个只有我能会意的眼神。

    胡老板正要征询他喝什么茶时，他竟然要喝葡萄酒，并说，反正不用开车了。我正担心胡老板为难，没想到茶社还真有。胡老板变戏法一样地拿出一瓶葡萄酒，优雅地给他倒了一杯。接下来，我们开始聊正题，又参观了已经腾空的大教室。整个过程，从布展、开幕式的流程说下来，也就几分钟，感觉他也没认真听，总是一副心事重重的样子。但他似乎很满意。可能是为了感谢胡老板和我吧，他晚上要请客。我看他心里有事，就婉言谢绝了。他说好，等开幕那天再聚。然后，把杯中的葡萄酒一饮而尽，匆匆告辞了。

    但是，画到了的时候，老阳却迟迟不露面。胡老板打我电话，挺急的，因为明天就是周六了，周六上午十点，就是开幕式了，如果不及时布展，时间上怕是很紧张了。胡老板在电话里跟我说，在画刚一到时，就联系了老阳，可他就是不接电话，联系多次都不接，让我再联系一下。我正准备给老阳打电话时，手机就响了，是老阳！真是心有灵犀啊，我赶快接通。只听老阳说：“喂，老陈，麻烦你个事……帮我布个展。另外，如果多多打你电话，你就说我刚和你在一起布展……反正你知道怎么好就怎么说，明白吧？先这样啊。”老阳果断地掐断了电话。

    这家伙，这事做的，也太大条了吧？看来搞画展，也不过是他的一个借口。但是，什么事比画展更重要呢？什么事能让他丢下画展的布置而去忙别的呢？我来不及多想，赶快赶到久畹兰，我得替他救这个场子。

    现在，我的感觉，不仅是在帮老阳的忙，也是在帮胡老板的忙了。对于胡老板和久畹兰来说，画展是一件大事，因为她已经在自己的公众号上推送了一篇文采华丽的预告，她的朋友圈都知道了这场规模虽然不大、艺术水准却相当高的小众油画展了，点赞的人很多，而且很多朋友都转发了。我也转了，老阳和多多也点了赞。现在，在布展的节骨眼儿上，老阳却玩起了失踪。

    我和胡老板及久畹兰的工作人员，把一个个画架组装起来，再把老阳的作品一件件摆放到架子上，又核实了卡片。在做完这些工作的时候，已经是下午七点多了，就是说，我们忙了整整一个下午。而在这个过程中，老阳一个电话都没有打来。但我还是松了口气，胡老板同样也像完成了一桩大事似的露出了笑容。我还拍了几张展厅的全景和两三幅代表作，发在了朋友圈，并且在文字说明上，让人感觉是老阳和我一起布的展。

    在翻看朋友圈时，我发现很少露面的多多也发了篇微文。

    多多在朋友圈的这篇微文引起了我的兴趣。多多只发了一张图片，我一眼就看出来是老阳的画，这幅画截取的是我转发胡老板公众号里的一幅。画面上是一个夸张的人脸。老阳喜欢画人脸，这是我们都知道的。好朋友他都画过，他画过我在吃早餐时的造型，虽然有点形似，但变异得太厉害，感觉并不好。老阳准备参展的这组画里，也有几幅人脸，我当然辨别不出是谁了。而多多发的这张，同样变异得厉害，不仅五官不清，连脸型也模糊，仅从色彩上能感觉到应该是位女性。再看多多的文字，我觉得有点意思了：“某人邀请我周末回故园搞画展，被我无情拒绝。我冷漠地说：我得回家带猫撸猫。某人立刻受到一万点暴击：宁愿陪猫也不陪我！猫重要还是我的画展重要！天哪，问我这样一个显而易见的问题！亲爱的某人，你辛辛苦苦管理家产事业，挣钱养家，早起晚睡拼命写诗画画，还作词作曲弹吉他会朋友，而我的猫呢？它们只会吃了睡，睡了吃，偶尔打个呼噜卖个萌而已。所以，当然……猫更重要啊！因为你有你的三妻四妾狐朋狗友，而我的猫，只有我啊！拿自己和我的猫相提并论，是多么的不自量力啊！”

    什么情况？多多的这段文字看似风趣幽默，云山雾罩无厘头，让人不明所以，实则又暗含多重意味，特别是这里的猫，和小猫有无关联系？真不知道他们又在玩什么斗智斗勇的游戏了。

    4

    老阳还是露面了。老阳在周六画展开幕的凌晨，给我来了电话，要我在七点之前赶到久畹兰，他要换几幅画。

    这家伙，不是添乱吗？

    这次老阳倒是守信，我赶到久畹兰时，他已经到了，他从车上卸下来的画就靠在久畹兰的电梯间。我们聊了几句，主要是我问他这两天怎么失踪了。他倒是轻描淡写，说没失踪，画画了。我知道他在本市还有一套住宅，也是他的工作室。但我不相信他这时候还能画画。可是他又确实带来了不少画，共十五幅呢，肯定不是这两三天里画的。

    等胡老板开门后，我们赶在八点半工作人员上班前，把画换上去了。老阳一副胸有成竹的样子，换哪幅画，直接就把原画撤下，把新画摆上。对于他新换上去的画，老实讲，确实更好，不仅是画的色彩更为准确，构图也有穿透力，和他一贯的画风不太一样。老阳对新换上去的画很满意，一连拍了不少照片。

    九点以后，陆续有观众来了，有不少是老阳和我共同的朋友。在画展简短的前言上，我和胡云的名字都出现在上面，是以策展人的身份出现的。所以，我们三人一起在门厅里迎接、招呼各路来宾，向他们寒暄问好。让我和老阳都非常吃惊和没有想到的是，在来宾行列里，居然有一张我们非常熟悉的面孔，穿一身考究裙装的、很出挑的——哈，这不是多多吗？

    多多在没有任何预兆的情况下，来了个突然袭击。看她一脸狡黠的笑，我就知道她有多得意了。

    但是，我和老阳的吃惊也是不一样的。我的吃惊里，更多的是伴着惊喜。而老阳的吃惊很快就被更大的吃惊取代了。当然，他更大的吃惊，别人很难察觉——完全被他强装的喜悦掩盖了。只有我能看出他喜悦背后的惊慌和错乱。我觉得我要帮帮老阳，同时还要让多多感受到我的热情——在我的暗示下，多多被工作人员引导到贵宾室了，那里备有茶点、水果和各种饮料。

    多多刚脱离我们的视线，或者说，我们刚脱离多多的视线，老阳就快速走到我身边，小声而急切地说：“你去和多多聊会儿，稳住她，我要把早上换上去的画再换回来。”

    这家伙，又在搞什么鬼？

    我顾不得那么多了，因为老阳在我愣神的时候，猛地在我腰眼里抵了一下，示意我赶快去办。

    我走进贵宾休息室，对多多哈哈笑道：“老阳看到你来了，牙都喜掉了，怎么样？路上还顺利吧？”

    “就你会说话——他的牙不是喜掉的吧？是吓掉的吧？路上有什么顺不顺的，到了就是顺的，要是不顺，就到不了了。”

    我听得出来，多多的话是故意找碴，或者不大想跟我讨论这个事。我问她喝点什么。她说她车子里有水。我要给她来杯咖啡。她说不用。我要给她泡杯云雾茶。她说不喝。我要给她来杯果汁，她更是摇头。我就知道了，她不是不用，不是不喝，是不想用不想喝。我知道我不能再继续热情下去了，这会让她产生怀疑的。

    “还没回家吧？”我还是没话找话地说。

    “没有，我妈不知道我来。也不知道夏阳都回来几天了。”多多的后一句是对老阳的不满。

    我替老阳遮掩说：“这几天都忙布展了。”

    “是啊，也辛苦你啦……我看看画展去，咱家老阳不得了啊，闹这么大动静！”

    “那是啊……为老阳骄傲吧。”我一边说一边想着，才几分钟，老阳不会还没有换好画吧？为了保险起见，我又劝她吃个点心，还推荐了一款桃花糕，说这是以一个月前的新鲜桃花为主要原料配制的。

    “是吗？桃花糕？我等会儿再吃。”

    多多还是到展厅来了。

    还好，早上新换下去的画，又被老阳换回来了。现在，在展厅的三十八幅画，又都变成从上海托运来的那批了。而换下来的画，转眼不知存放到哪个房间了。

    多多一幅一幅欣赏画去了。老阳也在准备接受电视台的采访了。我突然有种冲动，想知道那十五幅画，究竟是谁画的，其实，我已经猜到了，那应该是小猫的作品。老阳想在自己的画展上，在展出的作品中，掺杂十五幅小猫的画，这又是什么目的呢？如果真是这样，对于老阳这几天的失踪，我似乎找到了注脚。多多驱车几百里赶来出席开幕式，赶来看画，也就有了一个合理的解释了。

    5

    半年之后，已经是秋末冬初了，我还是有一搭没一搭地和老阳保持着见面和联系，一月一次或两次，不算频繁，不算密集，也不算疏淡，喝喝酒，品品茶，谈谈闲话——总有说不完的闲话，也会聊聊他新画的作品（微信朋友圈他经常发）。说到画，他依然是热情不减，兴致盎然。偶尔的时候，我会故意提到小猫，说她的音乐和绘画，甚至她的诗，他会突然停顿一会儿，就像打了一个嗝，眼睛亮一下，神情跟着就暗淡了。然后，说：“小猫是天才。”就转移别的话题了。

    有一天，老阳来电话，请我给他作一首歌词。他是诗人，写了无数首诗，也写了无数首歌词。他的诗，有时候就是歌词。或者说，他是把诗当作歌词来写的，他在很多场合唱诗。如果谁有兴趣，到酷狗音乐、虾米音乐、网易云或QQ音乐搜一下，他的歌会跳出来几十首。这些歌，词、曲、唱都是他一个人。了解他的朋友们都知道，这只不过是他大量音乐作品的九牛一毛而已，就像我们并不知道他画了多少幅画一样，展览出来的，不过是冰山一角。一个专业人士，突然让我给他写词，有点说不过去啊。但是他的理由也充分，让我写一首来纪念我们二十多年的友情，名字都给我起好了，《我家住在新浦街》。一听这名字，我就知道什么调调了。我脑子里迅速出现二十多年来我们相处的点点滴滴，创作的冲动油然而生，一首三四十行的歌词一挥而就，我得意地通过微信发给了他。他的反应和我一样，觉得写得很到位，是他想要的东西。第二天，他就打我电话了，要我邀请他参加读诗会，以读我的诗为主的读诗会，还要在读诗会上唱诗，就唱《我家住在新浦街》。并且，和以往一样，让我在某个时段里电话邀请他从上海回来。

    我照他的指示，电话打了，邀请函发了，时间就定在本周四。

    老阳提前一天到了。照例，跟我们照个面，打几句哈哈，他又忙别的去了。

    参加周末读诗会的诗人没有几个，就一桌（十二人），而且人选都是老阳确定的。我到得比较早。但，在比我到得更早的人当中，不仅有老阳，还有多年不见的小猫。

    这也算是惊喜了，能在这种场合见到小猫，是我没有想到的。

    老阳经常给我们带来惊喜，也偶尔给我们带来小麻烦。小猫今天能在，我首先想到的是小麻烦——老阳就不怕多多再像上次画展那样搞个突然袭击吗？看来老阳是考虑周全的。因为这个诗会不是放在公共场所，比如久畹兰这样的地方，而是一个私人的小型会所，比较隐秘，这是其一。其二，在时间的选定上，是在周四。周四不是周末，多多就是有心要搞突然袭击，也得专门请假了。

    小猫也看到我了。她跟我举了下手，幅度不大，只是个简单的示意。我却发现小猫的精神特别不好，脸色苍黄，眼神无光。还好，她脸上露出的笑意（尽管是强装的），还能看出以前的风姿。我走到小猫身边，试图和她打个招呼，毕竟，很多年不见了。但，距离越近，越让我心里意识到小猫确实不是以前的小猫了，她憔悴多了，像一朵枯萎的花。

    “你好！”她说。仰着脸看我，并没有站起来的意思。

    “你也好啊，好久不见啦！”我说。

    “是啊，好久了……”

    老阳也过来了。老阳对小猫说：“这是老陈。”

    “知道的……”

    老阳说：“能请到小猫，不容易的，等会儿你主持，我拍拍照片，请小猫第一个读诗。”

    “不呀，我是来听你唱诗的，听你唱老陈的诗。”小猫声音很低微。

    待我们都坐下后，我收到老阳发的一条微信：“小猫身体不好。不是一般的不好，可能活不过这个冬天了。你知道就行了。开始吧。气氛由你掌握。别提小猫的病，也别让她多说话。”

    老阳的微信里，传达了许多重要的信息，我能感受得到。我悄悄看一眼小猫，看看她的神色。她很平静。即使岁月在她脸上留有痕迹，也在眼睛里和神态上做下记号，但此时，她很平静。

    读诗会开始了。我简单介绍了来宾。在介绍小猫时，我特意强调了她不仅是诗人、作曲家，还是画家。我注意到在我介绍她还是画家时，她的眉毛跳动了一下。按照我和老阳设定好的程序，先由老阳唱一首歌。就是我写词的《我家住在新浦街》。老阳显然做了充分的准备，他在摆好的麦克风前坐好，抱起了吉他，没有别的辅助音乐。只见他酝酿一下情绪，开始弹奏，在并不复杂却异常忧郁和怀旧的一段前奏之后，老阳用带有磁性的、略有沙哑的男中音唱了起来：

    那夜已近十点
    我骑车在海连路上
    经过当年的麻纺厂
    只是早就看不见
    那些雪白的姑娘

    我家住在盐河东
    华联后边的河南庄
    那些年时常来喝酒的兄弟啊
    你们如今在何方

    谁还会在民主路上
    静静地等待一场雪
    谁还在曾经的大转盘
    唱着轮回的歌
    谁还会在陇海线上
    聆听遥远的汽笛声
    谁还在空旷的蔷薇河
    仰望最初的星空

    我家住在盐河东
    华联后边的河南庄
    那些年时常来喝酒的兄弟啊
    你们如今在何方

    老阳深情地唱着，所有人都保持音乐响起时的姿势，托腮的，歪头的，耸肩的，一只手支着下巴的，端着茶杯做喝水状的，像雕塑一样，生怕动一下，产生一点点动静——哪怕是细微的风，也担心惊扰这好听的歌。是的，真是太好听了。我不止一次听过老阳唱歌，唱别人的歌，唱自己的歌，应该说，这一次，或这一首，最让我动情，不仅是因为我写的词，实在是音乐、声调和他的全情投入触动了我心底最柔弱的部分。我禁不住热泪盈眶了。我看到小猫也眼含泪水，鼻翼在微微抽搐。有一个女诗人，竟然两手掩面，饮泣起来。大家都沉浸在对遥远往事的回忆中，仿佛回到旧日的时光里，那骚动的青春，无序的情感，不可名状的忧伤，还有街头酷酷的哼唱，全部蜂拥而至。

    老阳演唱后，是读诗。我临时改变了计划，别读我的诗了，读小猫的诗。

    小猫推辞不过，要发表感谢的话，她用微弱的声音说了几句，主要是感谢生活，感谢朋友们，感谢父母把她带到这个温暖的人世上，还感谢老阳和我，能在一个特别的场合，展出她的画，虽然不是她的个人展，但能以这样的形式亮相，也弥补了她人生的遗憾……

    6

    当今年的第一场寒流光临小城的时候，老阳的电话不期而至，他声音低缓而沉痛地说：“老陈，小猫走了……我要回一趟新浦……明天就回，我要为她唱诗……请你……请你随便找个理由，邀请我回去一趟，晚上六点后都可以打我手机……”

    我听到老阳哽咽着，没有说下去。但，我听明白了。挂断了电话，我看一眼时间，已经是下午五点十分了，想个什么理由呢？我脑子里突然出现了空白……难受吗？还真的很难受，邀请多年的好友回一趟故乡参加朋友的葬礼，居然要用这样的形式。

    电话打完不久，我又想起一个事来，给老阳发了条微信：“那瓶红酒，我替你保存着了，那是1993年的酒，我知道，那一年对于你们一定有着特别的意义。”

    责任编辑　刘洁

    【作者简介】陈武，男，1963年生。中国作家协会会员，一级作家。曾在《小说月报·原创版》《花城》《作家》《钟山》《人民文学》《十月》等杂志发表文学作品，多篇小说被《小说选刊》《小说月报》《中篇小说选刊》《中华文学选刊》《北京文学·中篇小说月报》等选载。

      《散文》2020年第1期目录

      跃迁与平行李万华

      海故乡陈峻峰

      树是我们唯一能留下的身影李汉荣

      盐官井，硖石月马温

      地三仙凌岚

      行旅

      在牛津耿传明

      寻找铁门关夏海涛

      茶痕绿萍

      讲述

      诗人之格宇秀

      门前王新华

      一碗汤的距离刘诚龙

      解释与重建

      在蓬莱，想一想神仙王开岭

      顽石【外一篇】阿微木依萝

      针眼李琬

      看·听·读

      现实与风格老树

      写鬼和写世林颐

      闲话

      剧痛范晓波

      从白露到秋分许超

      川江怪味陶灵

      封面/封二

      艺写四季冯骥才

      插一

      四时佳兴汪曾祺

宝物

    宝物

    思忖起来，整件事都挺怪的——陈计因为赌钱欠下一笔高利贷，牵出一把扇子，又引出一首藏头诗和一个藏宝的秘密。陈计作为欠贷者，似乎要与放贷者齐心协力，共同破解这个秘密。这简直跟演电影一样。那张写有藏宝地点的纸片，很快传到大当家手里。大当家看了相当兴奋，立刻许诺，若找到宝物，陈计欠下的高利贷利息减免。大当家又吩咐下来，让我协助陈计寻宝，并不可将藏宝的秘密泄露出去。

    刘荣书

    纸牌的几种玩法

    高三那年，我被勒令退学。

    因无事可做，表嫂通过她的叔伯兄弟，为我在县城的一家茶馆找了份工作。说是茶馆，其实并无茶客，只有一些玩牌的人。在我们这座地处北方的县城，茶馆一般都是体面人的去处。表嫂的叔伯兄弟这样对我说：以前经营，的确是茶馆。但赚不到什么钱，便经营成了现在这副样子。名头应改成“棋牌室”才对，只是叫习惯了，人们仍是“茶馆茶馆”地这样叫。

    叫“棋牌室”也有点勉强。根本没有一处像样的场所，只有一块宽绰场地——原本是一家单位的院子。周围都在搞拆迁，由于道路封堵，通往城北的整条马路，自发形成一个农贸市场。穿过卖臭鱼烂虾的摊位，便见用黑色遮阳网撑起的一个个顶棚。顶棚下人满为患。七八人一组，或四人结对，坐马扎，围一张矮桌打牌。放眼望去，场面甚是震撼，足有百十号人。记得生意最兴旺的一次，我数了数人头，竟有两百三十六人（当然围观者在内）。我所要做的工作，除了打扫卫生，便是每天围着这些牌桌收取“红利”。每桌开牌，需付我十元钱的“抽头”。六十几张牌桌，上午收一次，下午收一次，晚上再收一次，也是一笔可观收入。或许有人会问：像这种明目张胆，堪称声势浩大的赌博，难道警察不管吗？

    那我就要对你翻个白眼，觉得你作为一个成年人，还真不如我一个不满十八周岁的高中生见多识广，社会经验太OUT了。

    我先来介绍一下这里纸牌的几种玩法吧。

    一种叫“斗地主”。这不用解释吧？“斗地主”都不会玩，那你去死算了。你没和真人斗过地主，网上总该斗过。另一种是“打怵儿”。“黑尖”“花尖”为大，结为盟友。这种玩法不限人数，人人围攻抓到“黑尖”“花尖”的人。还有一种是打“五十K”。5、10、老K三张牌组合，成为“五十K”。以赢取的点数论输赢。这种玩法需四人一组，结对厮杀……

    说了这么多，你总该略知一二，所以说这不该叫赌博，只能说是游戏。

    况且来这里打牌的人，你看他们都是些什么人啊！据我观察，除一些混吃等死的老头老太太，便是一些无业游民。他们穿戴寒酸，抽劣质香烟，输赢自然很小。有时竟会为一两块钱，吵得人死鬼活。你说警察来抓他们干吗？据我所知，依据《最高人民法院最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》之规定第三条：赌资累积五万以上、获利累计达五千、参赌人数达二十人，才可认定为赌博罪。对于多次参加赌博，但输赢不大，不以赌博为生活或主要经济来源；或行为人虽提供赌场赌具，本人未从中获利，都不能认定为赌博罪。

    凡事都怕一个“虽然”。虽然茶馆在打法律的擦边球，还要看我们老板的来头。据我表嫂的叔伯兄弟说，以前这家茶馆，虽是老板一手经营，却是他混得最惨的时候。对了对了，他也和我一样，也是上中学时和人打架，被学校开除……前有古人，后有来者。刘邦痞子出身，后来做了皇帝；现在咱们老板，虽没成大器，也算一个成功人士。不但开公司，当董事长，还曾在政府有过一官半职——他以前盗过墓，平时喜欢收集古董，说起来也算文人雅士。现在他已不在乎这仨瓜俩枣的钱了，把地盘交由弟兄们打理，分文不取，算额外奖赏。表嫂的叔伯兄弟在我头上弹一个“响镚”，对我寄予厚望道：听说你脑瓜也不笨，多跟老板学学，看能不能尽早混出点样儿来。

    我脑瓜自然不笨，老板的经历也早就有所耳闻。但我不想经历血雨腥风的岁月，不想成为一个古惑仔。我之所以把同学打成轻微脑震荡，只因那税务局局长的儿子欺人太甚，竟欺负到一个和我要好的女同学头上。学校虽不能去了，但我暂时屈就在这里，也只能算是虎落平川……售卖香烟饮料的建议，便是我提出来的。有人的地方便有江湖，自然少不了生意。我的经济头脑迅速给茶馆带来一笔额外的收益，也得到了赏识，地位有了相应提升。茶馆又新招募一位辍学的初中生，代替我每天打扫卫生，围着牌桌收取“抽头”。我只需坐在一旁，数钱或运筹帷幄。初中生毕竟乳臭未干，有天竟被人欺负。那个想赖掉“抽头”的家伙，明显是个欺软怕硬的混蛋。我先同他讲道理，软的不行，便来硬的。趁其不备，一拳打得他鼻青脸肿，当场下跪。借由此事，我便更加明白：要想在江湖上混，仅凭聪明的头脑是远远不够的。

    两个月后，经表嫂的叔伯兄弟引荐，我被抽调到另一个地方去谋事。那个地方挂着××公司的牌子。从大门口进去，若是熟脸，门禁便会为你放行。若身边有脸生的人，门禁便会勾手示意，这时你便需解释一下：朋友，跟我过来的。门禁便会放行。走进楼门洞，整个楼层看上去极为冷清。下到负一层，仍会遇到两三处门禁。推开一扇关闭的铁门，喧嚣不期而至。这里不是什么棋牌室，而是一个真正的赌场。由地下停车场改建。近三百平米的空间，十几张赌桌。每张赌桌上方，悬一盏白炽灯。将赌客的脸照得雪亮。看上去他们身份各异，有以赌为生的常客，也有偶尔现身的老板或公务员。其中不乏女流之辈，穿戴家常，赌起钱来，却巾帼不让须眉。

    我刚去的时候，曾见过一名女赌客，叉腿坐在凳子上，正在捻动手中的一张底牌。此时对家的牌已亮开在桌面，点数为8。女赌客摆在明面上的一张牌，是一张黑桃A，那张未揭开的牌，只能是8，而不能是7和9。任何一张，只能等待输钱的命运。她似乎把吃奶的力气都给用上了，口中叫着自己希望的点数，不时将汗湿的手，在裙裾上搓捏几下，顺便拍一记大腿。不知这样一种架势，是为提振士气，还是为出老千在打幌子。纸牌终于露出庐山真面目——是一张方片8。她赢了。却并不狷狂，冲对家妩媚一笑，将纸牌轻放于桌面。一撩裙子，右腿叠压左腿，端庄坐下。随即又将一沓赢来的纸币，拢到自己面前，如抓一把浮草，随意塞进挎包。

    这里才是真正的赌场。像这种规模的赌场，据说在县城还有两三处。玩的虽是纸牌，玩法却大不一样了。

    一种玩法叫“轧金花”。三张牌两明一暗，比的是玩家的胆识与谋略；另一种玩法叫“一翻两瞪眼”，玩法直来直去，叫法也十分形象。先压赌注。庄家发给每人手中两张牌。纸牌翻开，立见分晓。点数大的人瞪大眼睛，一脸惊喜；点数小的人也会瞪大眼睛，一脸沮丧——真的是一翻两瞪眼。

    我从未见过如此阵仗。赌注的数目，并非全部明放在桌面。而是用一张百元的钞票，变换花样，代表筹码。中间对折，代表五百，摊开则代表一千。若横向折叠，叠一道便是一千，俗称一个码子；两道便是两千，算两个码子。一轮牌局结束，便要兑现真金白银，从未有过任何差池。直到如今，我仍觉得，只有真正的赌徒，才会永久恪守江湖上的规矩。

    我在这里所做的工作，已并非收取“抽头”那般简单。这里不但不收取“抽头”，还会提供免费的啤酒饮料。至于盈利手段，大致你也应晓得——便是向赌输了的人放高利贷。像放贷这种事，自然有成熟老到的弟兄去做。像我这样的小跟班，除供人差遣外，便是望风巡哨。除此，偶尔还会跟人上门讨债。

    起初我是有些忌讳的。知道在这里做事，被警察抓起来，可是要蹲局子的。但我表嫂的叔伯兄弟向我一再保证，说我们老板手眼通天，根本就不可能出事。况且这里的报酬实在让人动心，除固定工资外，每次出门讨债，都会分得一两百不等的“出场费”。用不上一年，我便能赚到赔偿同学的医药费，还上家里因此欠下的一笔债，也省得我妈老是骂我。

    陈计

    我已记不清陈计是何时出入于这里的。我来之前，还是之后？反正来这里赌钱的人，大多需要熟人引荐。我之所以注意陈计，是因为他有点与众不同。

    看上去他并非一个狂热分子。真正的赌徒，一眼便见分晓。即便通宵不睡，进了赌场，也如打了鸡血。陈计却总是一副倦容。不清楚他的来历，总该不会是个土里刨食的农民。我曾注意过他的一双手，五指细长，瘦筋巴骨。大多时候相对沉默。每次来赌场晃荡，看上去更像一个隐身的影子。穿着也普通，普通得有点过了头。记得整个夏天，他只穿一件褪色的黑T恤。黄白面色。一头灰白间杂的头发。鼻梁上的眼镜显然度数不低。镜片后的目光阴鸷，透着一股精明——却并非那种令人望而却步的精明。

    他的精明体现在他懂得适可而止。他参与的赌博，大多是“轧金花”。脱了鞋，蜷坐在一把椅子上，面前摊放三张纸牌，十分凌乱，从不故弄玄虚。牌局不顺，他该逃跑时逃跑，该押注时，出手比任何一位都要狠辣。遇到“打鸡”（牌式不如对方，却用押注的方式吓退对方），别人从不会亮开底牌，以免被探出虚实。他却会随意揭开，似乎想让对家看个明白。这种胆大妄为的举动，并非对他人的轻视。而是会让别人觉得，他本就是个愚钝的赌客。他很少玩那种“一翻两瞪眼”的赌博。即便参与，也只是站在别人身后，不自立门户。牌局的规律，似乎总是有章可循。庄家连赢几把，也会持续走低几次。往往这时，他便开始下注，捞几把便走，一言不发退守一旁。看似漫不经心，实则像一位站在岸边的打鱼人，暗中观察水里的动静。这种参赌的方式，名为“錾豆儿”。这种叫法，大概得自于一种干农活的方式——每当遇到灾年，农人在歉收的庄稼地里，便会见缝插针补种几颗豆子。

    在我的印象中，陈计似乎很少输钱。不知为何，却在短时间内，欠下了一笔高利贷。

    我是在一个“野场子”里发现的问题。

    一年三百六十五天，警察总要抽出一段时间，对社会治安加以整治。打击目标除盗窃、寻衅滋事外，赌博首当其冲。其间更是会鼓励群众举报。风声一紧，赌场便会关门。生意却不能停摆。赌博地点会选择去往乡下某一地。坟地、果园、一处废弃的沙厂……事先将地址敲定，一通电话通知下去，不消半个时辰，大队人马便会赶到。露天开赌，虽是一件趣事，却需格外小心。十数里内，三步一岗，五步一哨。防的并非警察，而是那些当地村民。若无意中被他们发现，唐突向公安举报，也是相当麻烦的一件事情。

    “野场子”就没太多讲究啦，通常摆的是地摊。铺几块苫布，赌客们盘膝而坐，或半蹲半坐。遇到尿急，不管男女，隔开数步，转身便会脱了裤子。即便撞面，也不尴尬，只会随意调侃两句。三辆面包车专用来为赌客服务。一辆负责接送客人，中午还会送来免费的盒饭。另一辆负责临时转移，像这样的赌场，通常情况下，半天必须转移一次。还有一辆用来现场办公。后备厢撑开，管账大哥坐在车厢里，面前放一张矮桌。身后堆着成堆的啤酒、火腿肠、面包。桌下还有一只盛钱的麻袋。

    第一次见陈计借高利贷，是在一处荒寂的坟场。管账大哥让他打一张借条，扣除利息，将余下本金交到他手上。归拢账目时，大哥又将陈计喊回，说：放你的“水”，该收了。

    到日子了？陈计问。嘴角沾着面包屑，喉结鼓凸，正在吞咽一块面包。

    哦，到了，超十天了。今天本金不还，也该把利息还上。要不上面查账，我没法交代。

    那就整呗。陈计口气淡然，将手里的一沓钱递还回去。

    扣除全部借息，最后剩下的钱，也就仨瓜俩枣。陈计也不在乎，转身便走。管账大哥又将他喊住，提醒道：下次来，本金务必还清。还了好借，不还不行……这是规矩。

    陈计点头：中。

    他将钱捏在手上，看也不看，一副不以为然的样子。很多输红了眼的赌客，向来对借下的高利贷不太在乎。他们在乎的，只有接下来的手气。陈计走到一处玩“一翻两瞪眼”的牌局前，押了几注，显然并未输掉。仍旧懂得适可而止，将钱揣进裤兜，背靠一块墓碑，借着坟头一棵桃树的阴凉，打起了瞌睡。

    管账大哥疑惑不解地看我一眼，嘀咕道：你见过这人输钱吗？

    我摇头。印象中我确实没咋见过陈计输钱。

    不输钱他咋老是借钱？赢了的那些钱，莫非被他存进银行了？就像我有一个亲戚，非要借高利贷，去倒腾西瓜。我劝他，卖西瓜你能挣多少钱？值得借高利贷！

    他不置可否。

    以前陈计借钱，第二天总会还上。稀里糊涂，我没太在意，最近这段日子，他可借了不少。

    准是输了呗。我随口说。

    你知道他是哪儿人吗？大哥问我。

    我说：听口音，应该是我们那一片的人。

    我们滦州，虽是一个小小县域，口音却大相径庭。比如说“行”或“好”，我们那儿的人总会说“中”；比如说“做”或“干”，我们那儿的人总说“整”。且口音浓重，带有一股执拗。

    谁带他进来的？管账大哥问。

    不知道……见到他，总归有几个月了。没人带，也算熟客了。我说。

    那也得跟大哥说说，留意一下这个人，顺便查查他的底细。

    中！我点头。无意间也冒出一句家乡土话。

    之后的一段时间，没看到陈计在赌场露面。

    那段时间确实很乱。摆“野场子”将近一个月，每天乱哄哄的。赌客们来与不来，大多记不清了。风声一过，赌场按部就班。又半个月过去，发现陈计仍未露面。管账大哥不禁担心起来。给陈计打电话，电话关机。经多方打探，很快查明陈计的住处，也知晓了一些他的来历。

    果然和我是老乡，同属麻城。你可别小看我老家麻城，当年京畿一带，也算数得着的富庶。据说乾隆皇帝都题过匾的。现在政府官员拿它吹牛，张口闭口就是“天下第一镇”。麻城以前是州府所在地，相当于现在的地级市。据说陈计的爷爷，不仅在麻城开有钱庄，天津北京也都有票号。“钱庄”你知道是干吗的吗？就是现在的银行——换句话说，人家陈计，以前家里是开银行的，难怪看上去绝非等闲之辈。虽是落魄农民的身份，却从未干过农活。听说以前在东北混，给人算命，还倒腾过古董。至于有无赌博史，就不得而知了。

    催债是必需的。

    陈计却并不像那些没落赌徒，欠下高利贷便亡命天涯。他的电话很快打通。管账大哥先礼后兵：老陈哪，这几天咋没来玩了？陈计说：家里有事，明儿个就去。大哥说：明儿个……你该知道咋整吧？陈计说：当然知道咋整。到了明天，仍未见陈计露面。电话过去，陈计仍旧推脱家中有事，说明儿个就去。明天复明天，大哥便烦躁，电话里开骂：老陈，你老说“明儿个”，到底“明儿个”是啥时候！陈计也不恼，说：嗯，就是明儿个，明儿个准去。大哥摔了电话。等不及明天，当天下午，便派我和另外一位大哥，去陈计家里讨债。

    陈计租住在棉麻公司家属院。

    一听“棉麻公司”这名字，便知是上世纪的产物。也不知具体做啥的，总归跟贫民窟一样。错落低矮的平房，屋顶上抻拉的电线密如蛛网。撞进窄巷，便会煞了你的威风。只见巷子里相向而行的人，无不规规矩矩，身子要贴紧墙壁，方可错身而行。陈计的家门四开大摆。不像那些被逼债的人家，要么屋门落锁，要么连个鬼影都不见。恍惚间，让人觉得好像在摆一出“空城计”。

    迈步进门，发现门里门外差了半尺。也不知到了雨季，家里的日子该怎么过。本想以恐吓的方式开场，却见床上，端坐一位老太太。衣着素洁，灰色斜襟布衫，满头银发，在脑后盘一个髻。一脸的慈眉善目。阳光从低矮窗扇打入，形成一道光柱，罩在老太太身上。陈计坐一把椅子，身子歪斜，偎在她的身旁。见我们进来，神情淡定，也不谦让，亦不惊慌。我还发现，他竟不易察觉地笑了一下。好像迎来的，并非他的敌人，而是他期盼已久的客人。只听老太太问：谁来了？陈计悄声答：朋友。老太太说：哦，是老家的朋友吗？老家可是总也没人来看我了。

    随我同来的那位大哥，看似凶煞，实则也是一位农家出身的淳朴子弟。因房门低矮，他便只能弯腰，看上去一副谦恭样子，勾手对陈计说：老陈，你出来一下，我有话跟你说。

    从屋里出来。听到老太太在里面喊：哪儿来的客人呀？也不让人家进屋坐坐。

    我们站在巷子里。大哥皱眉对陈计说：老陈，我看你也不像个赖巴人，应该知道我们登门是黄鼠狼给鸡拜年——不是啥好事。但事儿该咋整，咱就得咋整！你心里也该明白。你说“明儿个”推“明儿个”的，咋这么个态度啊！

    我知道，是我不对……陈计弯腰说，目光在镜片后一闪，扭头看向阳光汹涌的巷口。但家里确实有事，你回去和你们大哥说一声。

    话虽说得谦卑，我却看不出陈计有半点理亏的样子。阴鸷眼睛里，甚而有那么一丝得意。我还发现，他根本就没把上门催债这事儿放在眼里。也就是说，他根本没把我们“黑社会”当根葱。

    回去交差。自然遭到带头大哥的一顿训斥。他说，这件事被大当家知道，你还想在这里混吗？在这个公司里，老板被称作“大当家”。大当家下面，还有数位大哥。带我去讨债的这位大哥，和带头大哥交情不错，便有胆量和他辩驳一番。

    老陈他妈在屋里坐着呢，还把我们当客人。年纪比我奶奶都大，我实在下不了手。

    你问他钱能不能还了吗？

    问啦！不问我干吗去了……他说没钱。钱都给他妈治病花了。

    我×！这话听着咋这么别扭，咱这儿成慈善机构了？好像谁的妈没钱治病，都可以跑来借高利贷，还可以借了不还……他家底咋样啊？

    哼，还家底呢，我看快穷得掉底了。

    那就不好弄了……还是按老规矩来吧。明天你俩跟着保利，把这个陈计弄出来，顺便带上西八户那小子，给他们点颜色瞧瞧。看他俩是真的输光，还是家里存着油水，舍不得往外吐。

    那位叫保利的大哥，在一帮兄弟中算是狠角色。陈计被我们从家中喊出来，没说二话。只是临上车时，想起要跟他妈打声招呼。疲沓走回去，隔着敞开的窗扇，伸颈朝屋里说：妈，我和朋友出去办点事，一会儿就回来。他妈隔窗喊话，嘱咐他早点回。他便伸长脖子再次叮嘱：饭热在锅里，中午回不来，你就自个儿将就着吃吧。上了面包车，像对我们解释，又像自言自语：老太太前些天做了白内障手术，眼睛还没恢复好呢。我们不理他。没人搭腔，他便安静下来，扭头看窗外，轻松的神情，好似准备去享受一趟轻松的旅行。

    找到西八户的欠债人，这家伙顿时吓毛了，翻墙逃进一片半人高的高粱地。本就是个胖子，翻墙动作却比猴子利落。他若躲进村里可就麻烦了，逃到村外等于自投罗网。当即挨了几巴掌，掳到面包车上。T恤被扯破，裸着女人一样肥硕的胸脯，嘴里一个劲儿告饶：哥们儿，你们这是想干吗呀？多大个事儿呀，整得跟抓犯人似的。大家仍不理他。他却不懂节制，误将陈计当成逼债人，嘴里告饶个不停。陈计一脸严肃，出语冷静：你求错人了。我和你一样，也是欠人家钱的。

    我们去的地方是一家猪场。

    鉴于先前表现，也有一点杀鸡儆猴的意思，胖子先被拽下车。保利将其一脚踹翻。下脚过重，胖子登时嘴角冒血，仰躺在粪水四溢的猪圈里。还你妈装死！保利说。出脚动作比足球运动员还花哨。胖子随即弹跳起来，好像配合着保利的动作，在猪圈里翻滚。肥大肚腩看上去像一只皮球。我偷偷瞟一眼站在一旁的陈计，见他虽有些愣怔，却并不怎么害怕。圈里的一头母猪刚下过崽，奶头猩红肥硕。胖子跌倒，脸埋在母猪肚子上。引起母猪不满，吭哧几声想爬起来，却动作迟缓，排出一团热乎乎的粪便。

    保利用脚踩住胖子问：有钱没钱？

    胖子呻吟，无力作答。

    保利加重语气：有钱没钱！看来老子今天不让你尝点新鲜，你就只会装死。说罢卡住胖子头部，抓过放在矮墙上的一副手套，慢条斯理戴上，抓起一撮猪粪，一股脑塞进他的嘴里。

    胖子像吃了解药，登时清醒过来。一番撕心裂肺的呕吐，嘴里连连告饶：有，有，有钱，但我媳妇不舍得拿出来。要不这样吧，你帮我录一段视频，发给我媳妇看看……

    保利不解其意。

    胖子解释：录一段我挨打的视频，发给我媳妇看。她心疼我，说不定就肯把钱拿出来了。

    保利有些鄙夷，说：骗你媳妇，你他妈也好意思？要不还是录一段你吃猪屎的视频给她看算了。

    胖子连连摆手。

    于是，胖子便再度翻倒在地。保利踢人的动作越发花哨。配合着他的动作，胖子发出的叫声一声比一声凄惨。这看似暴力的场面，实则是在演一出喜剧。被旁边一位兄弟操控手机，全部录制在案。

    视频发给了胖子老婆。很快拨通她的电话。胖子对着话筒哀告：媳妇，把那张存折拿出来吧……不拿出来，他们让我吃猪屎。

    手机免提开着，听到一个女人尖细的声音：吃猪屎算便宜你，应该让你吃人屎。

    不想胖子再次夸张地呕吐起来：媳妇呵，他们真的让我吃了……你真这么狠心？他们说，再不还钱，就把我丢废矿井里，命都难保了。

    他的媳妇在电话那端哀号起来：他们咋这么狠哪！他们真会把你整死？你个记吃不记打的东西，存折上的那点钱，是准备给孩子上学用的。这日子没法过了。

    大家尽力憋着笑。等电话挂断，实在憋不住，全都“哧哧”笑起来。保利却一脸严肃，扭头看一眼陈计，骂道：你妈的你还笑！

    陈计摊手，苦着一张脸，辩白说：我没笑呵。

    他确实没笑。保利也无计可施。骂了一通，点了根烟。一挥手，示意两位弟兄上去，分别架住陈计的胳膊，向猪栏里拖。

    陈计背身而退，身子被架空，脚跟在泥地上划出一道拖痕，样子十分狼狈。半是挣扎，半是告饶道：慢着慢着，眼镜都掉了，我有话说……两位兄弟也算厚道，松了他。任他瞎子一样蹲在地上摸索。我上前一步，弯腰替他捡起眼镜。他将眼镜戴上，又摘下。撩起T恤，胡乱擦拭，抬头问：真让我吃猪屎？

    保利不理他，勾手弹落烟蒂。走过去，准备亲自动手。

    慢着慢着……陈计说。我家里没钱，确实没钱，钱都给我妈治病用了。可是……话未说完，保利便已怒不可遏，抬脚踢过来。

    陈计闪开，迎着他，连连摆手：慢着慢着，让我吃猪屎，比死都难看……算了，我还是实话实说吧。

    他的话说得十分凌乱，又有些莫名，顿时让大家愣住。见陈计翻翻眼睛，一脸无奈地说：实话告诉你们吧，我家里确实没钱，但，有一件值钱的物件儿。

    大家仍旧愣着。

    你们不信？

    陈计梗着脖子问。看着大家，表情十分怪异。

    折扇

    陈计所说，是他家里有一把祖传的折扇。

    不是我们平常所见的那种扇子。有点像评书艺人常用的那种扇子，还有点像电视上某位教授，讲古论今时摆做派用的那种扇子——总该大有来头。比平常扇凉用的扇子要大。说它是折扇，因为扇面不是纸质，而是绢面，像丝绸一样的东西，叫法总该有些讲究。说到“扇骨”，后来听人说，扇骨大致可用“竹木牙角”四字概括。这把扇骨的材料，用的是竹。竹又分几种。这把用的是“斑竹”。外皮附有大小疏密不等的褐色斑纹。不是常见的九挡、十一挡，而是少见的十六挡。又据说，这种尺寸的扇子，在清末时期比较流行。扇骨长约三十厘米，大骨宽度基本一致，展开呈140度角。整个扇面呈微黄色。每挡扇面的褶皱处，画有一些文字样的东西。说到文字，不说“写”，而说“画”，实在是因字有些难懂，简直像鬼画符。只能称其为“书法”。书法又分几种。而这种书法则像狂风吹乱的杂草，难怪就叫“狂草”了。除这些文字，又见扇面两端和中间，分别盖有三枚不同形状的印章，看上去十分古旧。

    得了这样一件值钱的物件，大哥们自然不敢怠慢，赶忙呈给大当家看。

    不想几天过后，大当家便将扇子丢回来。因他以前盗过墓，本人又喜欢收集古董，虽不太在行，平日却结交了一些古董方面的行家。经行家验看，说这把扇子虽有些年头，却一钱不值。因扇面上的书法印章，根本不是什么名家墨宝。那些乱七八糟的字体，行家也读解不出内容。一句话，不是名家题款的扇子，只能是一把扇凉的破扇子。大当家虽没有迁怒的意思，却还是令几位大哥十分汗颜。当下便揣测说：不对呀！当时看陈计神神秘秘的样子，这把扇子总该值些钱呀，咋会一钱不值呢？

    对呀！当初跟陈计去他家，见他翻箱倒柜，他妈问他找啥东西？他说，找那把扇子。他妈说，你个败家子，你把扇子给了人家，对得起你爷你爸？陈计听完这话，当即就给他妈跪了。说，妈，我欠下人家的钱了，不还不行呵！他妈叹口气，再也无话。试想，不是一把值钱的扇子，陈计何至于如此庄重，给他妈下跪？

    把陈计找来，大哥对他好一顿训斥：老陈你借钱不还，还鼓捣出一把破扇子来哄我们，够不够意思？

    陈计一脸无奈。抚摸着那把失而复得的扇子，也不说话。

    看来这是你最值钱的家当了吧？大哥问，语带讥诮。

    陈计嗯了一声。

    这么说，就是没钱还我们了？

    暂时没钱。但有这把扇子，欠不下你们的债。陈计竟然说得理直气壮。

    这又是怎么个说法！欠债还有理了？还有没有王法了……大哥说着，上前去夺扇子，欲将其扯碎。

    陈计保命一样护着，着急道：这把扇子虽不是值钱货，但上面有我家祖传的秘密。

    啥他妈秘密？

    陈计翻翻眼睛：你别说脏话中呗？听我慢慢给你讲中呗？讲完了，你就整明白了。

    大哥扒在陈计耳边，声嘶力竭喊：你讲！看你还咋折腾。还不上钱，早晚让你吃屎，再扔废矿井里。

    陈计舔舔焦干的嘴唇，认真地说：那可不中！我要死了，谁伺候我妈？要是没了我妈，你让我咋死都成。

    确实是一把非同寻常的扇子。陈计说，扇子是从他祖上传下来的。之所以说它非同寻常，是因为八岁那年，他记得非常清楚，他的爷爷身染重病。现在推测，应是患了脑溢血或心脏病什么的吧。临终前，爷爷将他父亲叫到床前，指着一口箱子，意在指使他去箱子里找一样东西。他的父亲找来找去，最终将这把扇子找到，递到他爷爷手上。那一瞬间，陈计说，我爷爷的眼睛都亮了。手握折扇，眼睛看看我爸，又看看我，好像有话要说。可没等话说出口，头一歪，就咽气了。爷爷死后，陈计的父亲每有时间，便会拿出这把扇子不错眼珠地看。几十年的时间里，陈计无数次见父亲带着这把折扇，离家后数日不归。每每回到家中，神情时而焦虑，时而恍惚。一晃又过去很多年，他的父亲也垂垂老矣，心脏病突发送进医院。躺在病床上，对自己的病情毫不理会，却吩咐他回家，将这把折扇拿过来。陈计跑回家，找到这把折扇，赶到医院，他的父亲也咽气了。

    瞧这事儿整的！咋都在这个节骨眼上咽气？大哥在一旁打趣。

    你能说是一把普通的扇子吗？陈计眨眼说，若是一把普通的扇子，何至于两代人，临死都把它放在心上？这么多年来，这把扇子让我寝食难安，觉得它肯定非同一般。找过无数行家验证，确实，他们说这把扇子并不值钱。但我认定，这把扇子上藏有秘密。秘密就在那些天书一样的字里。读懂了这些字，秘密就能解开……为啥会这么说？或许你不知道，我家祖上是开钱庄的。听我妈说，我妈听我奶奶说，家里以前有一批宝物，不知被我太爷爷藏在什么地方。扇子被他们如此看重，宝物的秘密，肯定就在这把扇子上……我说这些，你们信吗？

    陈计说着，像一个说书人，瞪大眼睛，观察着听众的反应。

    大家愣了愣，连连点头：信！这么蹊跷的事，不信也得信！

    信就好！陈计说，脸上荡出一丝笑意。随即眯眼，一脸阴郁说道：等解开扇面上的字，找到宝物，你说我能欠下你们的那点钱吗？

    可是……一位行事向来谨慎的大哥说，你琢磨了这么多年，也没琢磨出啥门道，还钱还有个准日子吗？保不准哪天，你也像你爷你爸那样，眼一闭腿一蹬就过去了。宝物找不到，我们要这把破扇子又有啥用？

    陈计乜斜他一眼：瞧你这孩子，净说丧气话！好多事还没做，我咋可能会死呢！你们别逼我，给我留点时间。老是逼我，真把我逼死了，你们就一分钱也得不到了。这样说着，陈计忽然笑起来，拍一下大哥的肩膀。实话告诉你吧，我有个亲戚在国外当教授，说是什么汉学家。以前我们信上联系，说过这把扇子的事。他说，没有他解不开的秘密，甲骨文厉害吧？他也能整明白。最近他就要从国外回来了。等他回来，扇子的秘密自然能解开。解不开，我也会想其他办法还你们的钱。你做不了主，去和你们老板说一声，宽限我几天，最多一个礼拜，不超半个月，准保能想出办法。你们也不用担心我跑喽，俗话说跑得了和尚跑不了庙，我妈那么大年纪了，你说我能带她跑哪儿去！

    话虽这么说，我们还是唯恐中了陈计的金蝉脱壳之计，去和大当家禀报。

    大当家听闻此事，也颇感兴趣。兴趣之余，又暗生疑虑：既是祖上传下来的秘密，应该早就告知后人才对吧，何必等到临终才有暗示？差人去问陈计。陈计给出的解释是：折扇上的秘密，他爷爷应该十分清楚，但所处年代动荡，家里成分又高，怎敢把藏有宝物的事给说出来？那样无疑会给后人招来祸患。有了这一番合理的解释，大当家竟对陈计有了些惺惺相惜的意思，或许也同他喜欢古董有关，当即吩咐：不可对陈计过多为难，暂且放他一马。宽限他一个月，看他还能耍什么花招。至于那把折扇嘛，暂且先扣下。大当家要利用他的人脉，广撒英雄帖，说谁能破解这把扇子上的字，必有重赏。

    因我和陈计是老乡，又特意安排我，去他家里盯梢。

    思忖起来，觉得整件事都挺怪的——因一笔高利贷，牵出一把扇子；又牵出一个与宝物相关的秘密。事已至此，陈计作为欠债者，与放贷者的关系，好像没有想象中那般紧张。给人的感觉，大家似乎要齐心协力，共同破解一把扇子的秘密似的。

    去陈计家盯梢，我觉得十分尴尬。抛开老乡的关系不说，此时倒觉得自己成了一个真正令人憎恶的小混混。但大哥的吩咐哪敢不听！每天上班似的，去陈计家签到。不好意思登堂入室，便待在他家逼仄的院子里，自顾自玩手机游戏。陈计也不嫌弃，对我视而不见，日子该咋过咋过。看他的日子，也算清闲，一天中的大部分时间，他都陪他妈在屋里闲坐。他妈坐床上，他坐床边一把椅子。有时闭目冥想，有时对着窗户上的天光发呆。屋子里整天开着一台破电视，固定在戏曲频道。粤剧、京剧、黄梅戏，乱成一锅大杂烩。他妈近乎瞎子，眼睛看不到，想必把电视当收音机听。每听到一段评剧唱段，老太太便会情绪高涨，喊：小计子，调门再调大点。陈计说：调到最大了。老太太喊：好久没听《花为媒》了。陈计说：等我碰到电视台台长，跟他打声招呼，让他们天天给您老放《花为媒》，还有《杨三姐告状》。

    听到这儿，我不由笑了。觉得这个陈计，真他妈会吹牛。但他算是个不折不扣的孝子，想来平日里肯定会编出许多花招，哄他妈高兴。

    这天不觉近了晌午。听到老太太吧嗒嘴说：我馋了。

    陈计说：您老牙口不好，要不中午吃饺子？

    老太太说：中！白菜掺韭菜，多搁肉，薄皮大馅。

    陈计出门割肉。我一边瞄手机，一边不自觉跟在他身后。陈计扭头，嘁了一声，说：侄小子，不至于整得跟看贼似的吧？割块肉我就回来，去，替我照看着屋里的老太太。

    我坐在院子里，继续玩手机。不多时便听老太太在屋里喊着什么。进屋去看，发现电视荧屏一片雪花白，爆着“咔啦咔啦”的噪音。电视咋坏了！包公正准备铡陈世美呢，你快给我调调。老太太着急地说。我弯腰调试。因我家里便有一台破电视，对付种种故障，总会有许多办法。先是在机壳子上狠拍几记，不奏效，便把电视关了，重新打开。你去转转天线。老太太冲我喊。一只猫此时从橱柜上跳下来，钻进老太太怀里。仔细查看，发现天线插头被猫碰过，重新接好插头，电视机恢复正常。包拯正在怒铡陈世美。

    老太太怀中抱猫，侧耳聆听。面对一个近乎瞎眼的老太太，我便不再拘泥。放眼屋内，见最值钱的物件，大概也就算这台破电视了。电视旁的橱柜上，堆放着一些杂物。靠墙摆放的一张照片，引起我的注意。走近去瞧，见照片十寸大小，镶在一个黄色金属相框里。照片上的女孩十来岁的样子，留齐眉刘海儿，龇着一颗虎牙，傻乎乎地笑着。我也不由得笑了。转头问老太太：宝物是你啥人？

    老太太一愣，问：你认识我家宝物？不待我回答，老太太又说：宝物是我孙女。我问：她应该上大学了吧？可不！老太太眉梢灵动。我家宝物在外国上学呢，一年多都没回家了。平时老寄信来，也不舍得给我打电话，说打电话忒贵。我想她，就让儿子给我读宝物写来的信……这样说着，听到外面传来脚步声。老太太赶忙捂嘴，冲我嘘了声道：我孙女宝物的事，我儿子特意嘱咐过我，不能跟外人说，说了他会生气。我悄声问：为啥？老太太也变得悄声：说不清为啥。他说宝物能去外国上学，是他托门子找关系，别人会妒忌的……这样说着，老太太又夸张地捂了一下没牙的嘴：你看你看，我又说了不该说的话。

    此时的老太太，想必对我心存好感。冲外面喊：多切刀菜，让这孩子在咱家吃饺子。

    我意识到自己的身份，不想留下来吃饭。陈计也不热情，问我：施了啥招，让我妈对你这么有好感？见我执意要走，陈计这才不阴不阳地开口：留下吃饭算了。你要走了，我妈又会和我吵个没完。

    陈计和面切肉，我帮他择韭菜。

    同他主动搭讪，自然缘于同他女儿认识。我和你家宝物是初中同学，我说。陈计当时正切一棵大葱，仿佛被人点了穴位，忽地就僵在那里。我们俩初一在一个班，后来缴不起学费，我休学了一段时间，等我重新去读初中，她就上高中了……我唠叨个没完，想起女孩乖巧的模样，想起她当时受同学欺负，大概就因为她的名字。取个啥样的名字不好呵，偏要叫“宝物”，宝里宝气的……你家宝物学习好，我俩关系不错，她帮我补习过语文，我帮她打过架……我忽地愣住，发现陈计眼角淌泪，大概是被大葱熏的。他撂下菜刀，抬手擦拭。不想越擦越乱，大葱辛辣的气味让他眼瞳猩红。

    好几年没见她了，听说去外国念书了？真有出息……我不无羡慕地说。

    别说了！陈计低喝一声，吓了我一跳。见他朝屋里瞄一眼，重新抄起菜刀。那棵无辜的白菜，顿时成了他的仇人。只见绿色菜屑四处迸溅。大概意识到自己失态，他胡乱剁了一阵，复又舒缓了动作，乜斜我一眼，轻声问：小小年纪，咋不念书了？

    我哂笑一声，不想作答。

    家里供不起？还是脑子不好使，功课跟不上？

    我哼了一声，照旧不想作答。

    你觉得这样混有出息吗？他轻声问，语气间不带丝毫责备。

    我却要予以反击，还嘴道：还说我呢，你也老大不小的，还不是去赌，欠下高利贷。

    他不生气，竟笑一下，语调平和：哪能和我比呀，我是一个没指望的人了……别在这条道儿上混了，混来混去，只会害了自己。还是回学校念书吧，即便考不上好点的大学，读个技校，也能学门手艺呀，自食其力，你爸妈该多省心。

    他的劝诫并未引起我的反感，反倒令我有了几许感动。抬头，见他一张枯瘦脸上，竟浮荡着一丝慈父般的和蔼。

    我没爸了，爸早死了。我说，说得有点负气。

    那你妈呢，你混社会，你妈更操心。听大大一句话，为了你妈，也该回学校念书，她以后还指靠你养活呢。

    藏头诗

    一个礼拜的时间不到，陈计那位身居国外的亲戚果真就来了。

    陈计让我给大哥传话，说他亲戚住在“蓝海酒店”。那可是滦州最好的一家酒店。陈计说，要不是因为这把扇子，他的亲戚准备从广州直接取道香港，为帮他的忙，这才拐弯抹角过来。亲戚想当晚看看那把扇子。鉴于扇子在大当家手里，大哥马上打电话禀报。不巧的是，大当家此时正在外地考察项目。大当家也算爽利，电话里吩咐，说扇子在他办公室的储物柜里，自己去取。并叮嘱道：差人盯着点，别落个人财两空。

    如此重要的事，大哥自然想亲力亲为。陈计却死活不允，说：我知道你们信不过我，但你们也得给我留点面子。别把我欠高利贷的事，整得亲戚都知道了。人家可是有头有脸，据说中央领导都知道他的大名。你们在旁边跟着，特务盯梢似的，一来我脸上没光，二来也怕给你们招来麻烦。

    见大哥为难，陈计也算通情达理，指着我说：你们实在不放心，就让这小孩子跟我去好了，就说是邻居家小孩，跟我去玩的。

    单看教授的长相，也算器宇轩昂。粗短眉毛，狭长眼睛，是一个皂脸的胖子。穿一件西装，虽有些蹩脚，看上去还算笔挺。想想那些大人物，向来都不修边幅，不由让人肃然起敬。但听他说话的腔调，总觉得有点不大对路。时不时地，便会冒出一两句不知哪儿的方言。听他和陈计寒暄，我待在一旁，几次想用自己掌握的英文，和他对话两句，却不敢贸然开口。

    寒暄过后。教授接过那把扇子，展开，兀自看了几眼。又戴上花镜，细细地瞧。我的心里陡然感到一阵紧张。不想教授看到最后，只“唔”了一声，缓缓将扇子合上。看我一眼，又对陈计说：你要信得过我，就把扇子放这儿一晚。明天上午，一准给你回话。

    第二天上午十点左右，果然接到教授的电话：让陈计马上赶到酒店。我自然跟他同去。

    教授眼泡浮肿，显然通宵未睡。先是让陈计和我坐下。随即打开那把折扇。伸出一根短粗食指，指着扇子上的三枚印章，扭头问我：小伙子，知道这是啥章吗？

    我说：印章。

    教授窃笑一声，摇头。手指印章，望向陈计。

    陈计思忖一番，拧眉道：只能是印章。不过这印章，分首印、压脚印、落款印三种，我也整不太明白。

    教授说：错！这三枚印章，非普通的印章。而是财神章、堂号章、商号章。知道这些印章，做啥用的吗？不待回答，又说：是以前钱庄用来印在兑票上的。就像现在的银行——工商银行、农业银行、建设银行，每家银行不都得有自己的专属印章嘛，算作信誉的保障……你家以前开过钱庄，可见这把扇子，是你家的祖传一点没错。

    听到这儿，我不由屏紧了呼吸。看一眼陈计，见他竟沉得住气，一脸肃然。

    昨晚我一宿没睡，弄清这些印章的来历，又逐字推敲了扇面上的字句……这是草书。狂草。笔法别具一格，又暗藏玄机，不想被人识破，自然写得任性。这六行字，分别是一句话，出自年份不同的唐代诗词，只其中的第五句，稍稍做了改动。你看……教授说着，摆出一副循循善诱的样子。从茶几上捞起一支笔，扯过酒店备用的记录本，边讲解，边逐字逐句在纸上抄写起来。

    第一句：东家咿喔鸡鸣早，出自唐代温庭筠的《相和歌辞·常林欢》中的最末一句——锦荐金炉梦正长，东家咿喔鸡鸣早。第二句：胡笳只解催人老。出自唐代刘长卿的《疲兵篇》——汉月何曾照客心，胡笳只解催人老。第三句：重重道气结成神。出自唐代施肩吾的《西山静中吟》——重重道气结成神，玉阙金堂逐日新。第四句：翁居山下年空老。出自唐代白居易的《偶题邓公》——翁居山下年空老，我得人间事校多。第五句：棉花日暮寻遗物，这句可就非同寻常喽，本来应该是——“江村日暮寻遗老”，出自唐代顾况的《江村乱后》——江村日暮寻遗老，江水东流横浩浩。“江村”被改成了“棉花”，“遗老”改成了“遗物”，这不是暗藏玄机又是什么！这第六句：即任其异而勿考。出自唐代李善《文选注》中的一句——即任其异而勿考，当无不可也。

    扇面上的古诗词，经由教授这一番讲解，变成耳熟能详的文字，清晰记录在纸上。读起来是这个样子。

    东家咿喔鸡鸣早
    胡笳只解催人老
    重重道气结成神
    翁居山下年空老
    棉花日暮寻遗物
    即任其异而勿考

    这是一首藏头诗。教授说，随即喊我一声：小伙子，读一下，看秘密藏在什么地方？

    我知道藏头诗。知道那是古代文人爱玩的一种很无聊的把戏，电视剧里的地下党递送情报，也曾这么干过。当下便念起来：东、胡、重、翁、棉、即。这算哪门子藏头诗！接着又念：早、老、神、老、物、考。

    教授一脸诡异，瞟陈计一眼，“哧哧”笑起来。陈计却不笑。听到他很响地咽了一口唾沫，神情焦虑，催促道：你就快讲吧，别卖关子了。

    教授乜斜他一眼，似有不满。仿佛意犹未尽，这才端正表情，重新抄笔，从“东”字开头，以倾斜的角度，在每行字间分别画了六个圆圈。不待我念出声，陈计已迫不及待地大声读了出来：东、笳、道、下、寻、勿。

    有了这一句破解，宝物的秘密顿然真相大白。

    我一眼便能看出，“茄”应是“家”的谐音“，勿”是“物”的谐音。意思应该是：东家道下寻物。

    陈计当即便瘫软在椅子上，唏嘘道：我爷我爸加上我，三代人，一辈子都在琢磨这把扇子，你用了一晚上，就把这谜给解开了。老天有眼，老天有眼哪！我爷我爸地下有知，他们该瞑目了。

    计谋

    一把扇子，引出一句藏头诗，藏头诗引出一个藏宝的秘密。这简直跟演电影一样。或许有人会觉得荒唐，但作为见证人，我却深信不疑。那张写有藏宝地点的纸片，无异于一张藏宝图，很快传到大当家手里。大当家看了也相当兴奋。立刻许诺，等找到宝物，陈计欠下的高利贷，利息减免。但若有他相中的宝物，必须给他一件。当然，他也不会亏待了陈计。大当家又吩咐下来，让我和一位大哥，全力协助陈计寻宝，并不可将藏宝的秘密泄露出去。

    接下来的寻宝过程，却并不十分顺利。

    东家道下寻物——按字面来分析，陈计应该有两个家。东边一个家，西边一个家。陈计说，以前他家，确实有两处宅子。东边一处大宅子，小时候他就在那里住过。可这个所谓的“东家”，早在上世纪五十年代那会儿，就被他爷爷捐公了，现在成了麻城镇医院。后来他们一家人，搬到西边宅子里住。这宝物还咋寻？大哥不甘心，亲自驱车，拉上我和陈计，亲自去麻城镇医院实地考察。按我大哥的话说，若真的发现了宝物，别说他妈“麻城镇医院”，就是“天安门广场”，咱也敢给它刨个大坑。

    以前属于陈计家的老宅子，如今的麻城镇医院，看上去十分古旧。两层木质结构的楼房，房间窗户雕梁画栋，美不胜收，可见陈计果真大户人家出身。只不过这两层楼房，如今已被医院另作他用。楼上房间做了办公地点，楼下房间做了会议室。老宅子周围，扩出许多钢筋水泥建筑。陈计凭借记忆，在老宅子的院子范围内，进行了一番实地丈量，最后摇头说：他家原来的院子，现在已盖了门诊部。再有本事，也不可能把门诊部给炸了吧？

    大哥虽不再口出狂言，却还是执意要去门诊部里面探究一番。

    陈计拽住他说：甭去了，去了也白去。当年盖楼，挖地基，浇混凝土，能挖出宝物，早被人发现了。当年镇医院扩建，风平浪静，啥消息也没传出来，可见宝物根本就没藏在这儿。

    会不会，藏在你家东边邻居的“一条道”下面？我自作聪明，重新分析了“东家道下寻物”这句话。

    陈计瞟我一眼，没有吭声。而是带我和大哥，径直朝镇医院东边走去。

    镇医院东边是一个蓄满雨水的池塘。塘水深绿，发散着一股恶臭。陈计说：房子东边，当年也没邻居，只有这个野塘子。有宝物的话，不可能埋在泥塘里吧？

    我们在塘边坐了许久。大哥有些泄气，骂一句：跟他妈猜谜似的，会不会是假的？你爷爷留下这把扇子，弄出个字谜，不会是骗你的吧？

    陈计的神情略显紧张起来，嘴硬道：我爷能骗他亲孙子吗？要是假的，我爷我爸临死何至于这般惦记……容我再想想，肯定是哪个字理解错了。

    我们无功而返。仅过了一天，陈计便来找大哥。

    在此期间，我们已放松了对陈计的监视。觉得他既然拥有宝物，肯定不会仓皇跑路。寻到宝物，如今成了大家共同担负的一个任务——这是别人的认知。但我私下里却觉得，陈计之所以对我们如此依赖，肯定有什么难言之隐。换句话说，即便探明宝物的方位，他也需凭借我们的势力，方能得手。

    他的神情显得极为亢奋。跷着一根手指，手指上裹一个“创可贴”，点着自己的脑门道：脑袋瓜终于开窍了。就在今天早上，他准备出门，随手去关屋门。因为走神，不想食指被门扇挤了一下。不由叫出了声。听到他的叫声，他妈问：夹疼了吧？就是这个“夹”字，让陈计茅塞顿开。打开随身带来的那张纸片，只见“东、笳、道、下、寻、勿”六个字，“笳”字被改成过“家”字，又被涂掉，如今写成一个大大的“夹”字。陈计点着这行字道：“勿”字不用解释。就是这个“笳”字，改成“夹”字以后，就全理顺了。应该是——东夹道下寻物。我问过我妈，咱家西边的宅子里，以前是不是有过一个“夹道”？我妈想都没想说，有哇！以前咱家的院门朝东开，从南到北有一条夹道。夹道旁还有两尊石狮子。后来为出门方便，东门堵上了，夹道扩在院子里。东门改成了南门。陈计又说“，江村日暮寻遗老”这句，之所以改成“棉花日暮寻遗物”，是因为我们西边的这处宅子，就在“棉花巷”里。写得多清楚哇！显然这宝物，肯定藏在我家西边宅子的“夹道”下面。

    瞧这事整的！玩笑话说“脑袋瓜被门夹了”，说的是大脑短路，人会变傻。不想陈计的手被门“夹”了一下，竟获得意外灵感。大家听罢，不由群情振奋。见陈计愣着，大哥说：还等啥呀！赶紧走吧，带上兄弟们，带上锹镐，去你家东夹道下去挖宝物。

    陈计不动。愁容满面。

    大哥“咦”一声，问：又想啥幺蛾子？

    我自作聪明，对“棉花日暮寻遗物”这句诗再次做了一番剖析。现在是上午。诗里是不是提示咱们“，日暮时分”才能去寻宝？

    大哥问：日暮时分是啥时候？

    我说：天傍黑的时候。

    大哥问：为啥？

    我说：我读过一本寻宝小说，里面有一段，说的就是要利用傍晚日照时分的光线，光线照到钟楼的哪个位置，秘密就藏在那个地方。

    大哥问陈计：是这样吗？

    陈计不答，长长叹了口气。

    他坐在一把椅子里，右脚勾着椅面，两臂环抱膝盖，佝偻身子。阳光从窗口打入，照在他的脸上，形成一道明显光迹。但他的脸上却不会藏有任何秘密。他似乎比我刚见时更消瘦了些，鬓边染了盐白，额头皱纹堆叠。细长眼睛虽不失精明，却暗藏一丝深深的暗翳。

    我忽地恍然大悟，想起他不过是麻城镇的一位普通农民，年纪大了，不靠打工为生，怎么竟会带着他的老母亲，搬来县城租房子住？他为什么要离开麻城？离开他世代居住的老宅子？

    沉默半晌。陈计终于开口：我也不想瞒你们，麻城西边那处老宅子，现在不属于我了……

    大哥脑瓜开窍，嚷叫起来：以前你就欠了赌债，把房子抵押给别人了吧？

    陈计摇头。半晌才说：不是抵押，是被他们强行霸占去的。

    如果你不招惹人家，谁会有这么大胆子？

    你们认识麻城的“小胡子”吧？

    大哥点头：认识。这小子，去年还和我们结过梁子。你咋惹上他了？

    不是我惹上他了，是他，他把我的家给毁了。陈计说到这儿，恨恨地拍一记大腿。

    大家听了，不禁一愣。

    陈计讲道：前年我家姑娘上大学，我买了部“苹果”手机送她。她喜欢得不行。有次上街，不想弄丢了。我家姑娘本来性子弱，不敢同我声张。她又是个懂事的孩子，知道我买那部手机不容易，也不想让我失望，便背着我，通过别人，也不知咋就和小胡子联系上了。从他那里借了六千块钱。本来打算得挺好的，自己能领到一笔奖学金，暑假再去打打零工，省吃俭用，很快就能将钱还上。可没等到放暑假，两个月的时间不到，六千块竟变成了六万块……后来，又变成一张二十万的欠条。

    大哥插言，问身旁一位兄弟：这整的是啥把戏？讹人哪，跟变戏法似的？

    那位兄弟解释：麻城的小胡子，也开了家公司。但和咱们借贷公司不一样。咱们公司借贷，明码标价，愿打愿挨，还有个尺度。他们弄得那一套叫什么“套路贷”，一旦沾上，利息翻倍，一宿就能让你倾家荡产，典房子卖地。这些人也真他妈下作，专门骗大学生和那些没多少社会经验的人。钱还不上，不光给人家小姑娘发黄色短信，还恐吓她的家人。

    我×，这不犯法嘛！大哥骂一声，瞟一眼陈计。嗔怪道：真是有其父必有其女，你家姑娘也算惹上了大麻烦。咱们如今也算有点交情，你摆不平他，要不我从中帮你说和说和？

    陈计脸颊的肌肉抽动，似是对大哥表达着感激。末了叹口气，目光低垂。

    晚了。说啥都没用了……去年暑假，我姑娘没敢回家，给我打电话说，她要和同学出去旅游。当时我也不想想，一个穷人家的孩子，哪有钱出去旅游呵，她那是跟我撒谎呢！我还傻了吧唧在电话里问她，出去旅游，钱够不够？我家姑娘说，钱不够也凑合吧，多少钱都不够！爸，你和我奶，因为我读书吃了不少苦，钱都花在我身上，让你们受累了。我说，钱不花你身上花谁身上？等你大学毕业，找到工作，我和你奶就该累着你了……暑假还没结束，小胡子便带一帮人，找到我家，说我家姑娘欠了他的债，拿出一张二十万的欠条。我不信呵！打死我都不信，我家姑娘从没招惹过是非，咋会捅出这么大娄子。我给姑娘打电话，问她是不是有这回事？姑娘当即就哭了，说对不起我，给我闯了祸。放下电话，小胡子这边又逼我，说如果钱还不上，他们就去学校直接找我姑娘的麻烦。我当时不敢不答应……可没想到，孩子们开学的时候，我接到学校打来的一个电话，说我家姑娘在宿舍，吃安眠药自杀了。整个暑假宿舍就她一个人，无依无靠，也不知道这孩子会愁成啥样。我赶过去，看到我家姑娘，都认不出来了，都不像我一手带大的姑娘了……

    我非常震惊，不由吐口问：你家宝物，不是去国外念书了吗？

    陈计好像累了，摘下眼镜，抬手在脸上抹了一把，呆呆地说：我妈对孙女心重，我不这样骗她，又有啥办法。

    大哥呆默半晌，恨恨地说：你家姑娘，算是被小胡子逼死的。

    嗯！陈计从哀恸中醒过神来，端正身子，吐出的话犹如钢钉：就是被他逼死的！

    他逼死宝物，你咋不去找警察报警？我愤然问道。

    陈计看我一眼：找了……警察讲证据。白字黑字，有欠条在呢。况且我姑娘的死，有人说是因为抑郁症。以前我家姑娘好好的，性子也好，大大咧咧，有抑郁症，也是他们给逼的！

    姑娘都死了，你咋还把房子给了人家呢，你咋这么傻！大哥抱怨。

    陈计苦笑，一脸无奈：再闹下去，我怕我家姑娘的死讯，让我妈知道，她根本承受不了。我也实在惹不起他们。要是没有我妈，我就一了百了，早和他们拼命了……后来一想，姑娘都没了，留着房子又有啥用呢，我也不想找麻烦，只想过安稳日子，给我妈养老送终，尽到当儿子的本分。房子给了就给了吧。离开麻城，躲到县城，心里也清静。至于房子，我骗我妈说，因为姑娘去国外念书，花的钱多，暂时抵押给别人了……

    寻宝似乎走入了一条死胡同。

    但大哥却不这么看。大哥对陈计说：你家姑娘给小胡子打了欠条，你才把房子抵押给了他；你也欠我们的钱，也有欠条，你也可以把房子抵押给我们哪。

    陈计目光灵动：就是，我也是这么想的。

    大哥说：他小胡子在麻城再牛×，地头蛇也压不过强龙，他能斗得过我们老板？况且咱们有理有据，能站得住脚。有你作证，咱们可以把房子重新夺回来。

    陈计不禁喜上眉梢，一拍大腿：就是！当初我就是这么想的！

    大哥说：房子不重要，重要的是那批宝物。夺回了房子，才能找到宝物。

    双方算是一拍即合。大哥当即去向大当家禀报。

    大当家毕竟深谋远虑，让大哥先礼后兵，去麻城找小胡子讨价还价，用钱把房子买下来。大哥问：能出多少钱？大当家说：一幢乡下的破房子，要是没藏着宝物，最多不值两三万，你给他十万。大哥说：要是真没藏着宝物呢？十万不也白瞎了。大当家说：不会吧！哪能的事儿呵，绕了一大圈，又是扇子又是藏头诗的，咋可能没有宝物……等找到宝物，把房子还给陈计，十万用宝物置换，咱也不吃亏。末了，大哥又想到一个关键问题，问大当家：买房子的理由呢？咱们上门就说买房子，总该有个说得过去的理由吧。大当家听烦了，说：滚滚滚，啥理由不理由的，这点小事也来烦我，你们自己去想办法。

    办法想了几种。

    比如先派一位算命先生登门，说陈计家的房子是幢凶宅，住在里面会有血光之灾。埋下伏笔，说不定用不了几个钱，小胡子便会将房子拱手相让。但这种办法比较老套，实施起来也耗费时间。另一种办法，便是扮作城里人，想在乡下买一幢宅子，过一过田园生活……去和陈计商量，希望他能给出更好的建议。不料陈计冷笑一声，说：你们就死了和平解决的这条心吧。我家那处宅子，在麻城算是最好的地界，南面有一个池塘，如今也被小胡子承包下来，对外经营垂钓。又开了一家“小胡子烧烤”，生意十分火爆。你们出多少钱，他都不会卖的。你们不是说，强龙不怕地头蛇吗？咋这就了？你们想和平解决，那就算了。我去找小胡子商量得了。找到宝物，我和他对半分。

    看陈计的态度，心思显然不是冲着那批宝物，而是执意要为他闺女报仇。

    大哥也很无奈，只能先按大当家的吩咐行事。去了一趟麻城，很快灰溜溜回来。说出价到二十万，小胡子也不答应，还一脸讥讽。扇子的事小胡子咋知道了？虽然还不知道藏头诗，但他一口咬定房子里有宝物，说等烧烤店旺季一过，即便拆了房子，自己也要把宝物找出来。

    大当家说：办事不力！肯定走漏了风声。那就没办法了，去和陈计商量好，找到宝物，咱们三分之二，给他三分之一。再让他打一张抵押房屋的证据，去靠棍棒说话。记着，去了先打折他小胡子一条腿，太他妈气人了，也算为陈计出口气。人家好好一个姑娘，就这样被他逼死。这世道，我就不信，难道就没了王法！

    血拼

    去了三辆面包车。装了两捆镐把。据说用镐把这东西削人，一削一个准，削哪儿都会骨断筋折。兄弟们大多二十出头的年纪，一通电话，便集齐三十多人。每人按两百元的价格支付出场费。出发前在饭店吃喝一顿。酒足饭饱，天黑前上路。

    此间没有陈计的消息。我总觉得这些赶赴路上的人，前去麻城只为陈计伸张正义。心里不禁有了一种悲壮的感觉。因参与了整个寻宝过程，大哥对我也比较器重，私下嘱咐我，等到了目的地，先去里面实地勘验一番，看有没有陈计所说的“东夹道”。多长个心眼儿，一旦打起来，赶紧去面包车里喊人。

    天气阴沉。空气湿热。远处天际有雷声滚动。原先属于陈计家的宅子里灯火通明。门楼已颓圮，有灯光照射，门楣上一块写有“小胡子烧烤”的招牌，看上去格外醒目。大哥带保利和我，还有另三位兄弟，先打头阵，进去摸摸情况。等他们选定一张桌位，我便四处走动，好将整个院子的情况摸个清楚。

    房子共分两进。前一进做了招待食客的厅堂。想不到一个小小的麻城，烧烤生意竟会如此火爆，赶得上县城那家最大的烧烤店。却没半点讲究。一溜简易圆桌，布满油腻。没有座椅，只几张光秃秃的木凳，也不见有人坐。即便占有一张凳子的人，一律脚踩凳面，一手持啤酒，一手捏烤串。食客无论男女，全都站着撸串，也算“小胡子烧烤”的一大特色。服务生全都是二十来岁的小伙子，应是小胡子的手下。剃寸头，裸上身，胳膊上有狼头刺青。穿一条肥大花短裤，脚上趿拉一双踩硬了鞋帮的布鞋。没有一间像样的“雅间”。屋里容不下如此多的客人，又兼天气闷热，客人便统一在院子里支开圆桌。热闹的场面，简直胜过一场乡下的流水席。穿过第一进屋子，见后面另有一处小院子。新搭的简易棚，烧烤摊支在里面。后一进房子里也是灯火通明，喧嚷声不断。有人在打牌，有人掷骰子。有人吃饱喝足进去赌钱，有人输了钱，一脸懊丧地出来吃烧烤……至于陈计说到的“东夹道”，我实在搞不清楚，是在前面那处院子里，还是在后面这处院子里。诚然，若不拥有这处宅子，想要光天化日之下寻到宝物，势比登天还难。

    刚一落座，大哥因想要一个雅间，便和服务生争执起来。后又因上菜慢，和服务生吵了几嘴。我不认识小胡子，看到那位和大哥吵嘴的服务生，骂骂咧咧，凑到一个人身边，边说边向大哥他们那边努嘴。那人坐一把竹椅，穿一身唐装样式的白绸衫。面前一张矮桌，矮桌上放一把紫砂壶。手握蒲扇，半遮脸面，正对服务生叮嘱着什么。等放下蒲扇，这才看清他唇上的一撇小胡子，修整得十分讲究。此刻掏出手机，正在拨打着电话。

    服务生赶过来，速度飞快，先为大哥他们这一桌端来烧烤。不待转身，却被保利叫住。服务生不敢怠慢，俯身凑过去。保利挑着铁签上的一块肉，问他：这是啥肉？服务生说：羊肉。保利把肉啖进嘴里，大口咀嚼，说：不是羊肉，吃着有股臊味，是不是死猪肉？服务生瞪眼道：哪来的死猪肉！真的是羊肉，下午刚宰的活羊。保利“啐”一口，将羊肉吐在他脚下，说：死猪肉都不是，我吃着像人肉。服务生脸上堆笑：大哥，别没事找事好不好。你们刚来，没凳子，我为你们找来了凳子；这么多人等着，我先给你们上了肉串，你还要咋样？

    保利不语，翻眼看他。

    服务生手杵桌面，抵近保利说：大哥，你们是城里来的吧？不认识我们家大哥小胡子吗？我们大哥说了，只要你们别整事儿，今天的烧烤，算他请客。

    保利也不搭言，铁签横担在手，高高扬起，反手一转，猛戳下去。只见那根铁签，穿透服务生左手虎口，直直钉在桌面上，签顶微微颤悠。嘴里骂道：谁稀罕他请客，老子就是来整事儿的！

    服务生也不吱声，后退一步，拉斜了铁签。瞪大眼睛，看着铁签戳破的创口，慢慢渗出一丝殷红。右手握住左手手腕，左手平端，想将手掌从铁签中撸出来。撸到铁签中部位置，这才发出一声惨叫。

    骚乱并非因服务生的尖叫而引发。此刻察觉到天空中，落下一颗颗硕大雨滴。客人们仰头望天，乱纷纷站起来，开始找避雨之地。此时从后门那进房子里，冲出数十名赤膊的服务生，也在怔怔朝天上看。大哥抬脚踢翻凳子，边打电话，边冲小胡子跷起无名指，表明对他的轻蔑。站在屋檐下的小胡子，也霍地起身，冲他的兄弟们挥手。

    我急忙分开人流，跑到院外。待在面包车里的弟兄们，正在鱼贯而出，每人手握一根镐把。兴奋的样子，不像去赶赴一场厮杀，倒像去吃一顿烧烤大餐。等我想从院门处挤进去，却被蜂拥而出的客人们阻在了门外。

    院子里骂声不绝。我双腿打战，正在犹豫。忽觉有人从背后拽紧了我，不由分说，抻起来便走。

    大雨如注。浇得人睁不开眼睛。黑暗中，看不清此人是谁。猜想或许是小胡子的手下，早就盯上了我，便出手同他厮打。听到一声呵斥：是我！凭声音判断，这才知道是陈计。我随即愣住，不明白他怎么会出现在这里。顾不得多想，只能由他拽着，一路疾走。

    穿过一条暗黑胡同，脚下已变得泥泞。推开一处院门，见院子里黑魆一团，显然是一处闲置宅院。陈计丢开我，先自攀上一截墙头，爬上雨水喧响的屋顶。我也随他爬了上去。

    原来这处宅院，和“小胡子烧烤”只隔一条胡同。站在屋顶，能看清对面院子里的情形。

    大雨在灯光下腾起一层水雾。场院内虽是喧闹，却被雨水的喧哗遮蔽了声响。那些翻倒的桌椅，打斗的人，好似经不住雨水冲刷，全都七扭八歪挣扎在泥泞里。我看过几部“黑帮”电影，但电影毕竟只是电影，无论怎么精彩，都没有眼前发生的景象让人感到震惊。只见无数人拼死纠缠，一个赤膊的人，被镐把掀翻，旋即挣扎着爬起，挥手一捅，一枚铁签恰好刺穿一个人的耳朵……我险些忘掉站在一旁的陈计，他在大雨中站立，沉默无声，好似一位指挥调度的导演。如果他说一声：开始！整个参演的人便会进入厮杀状态。他若说一声：结束。进入状态的人们却依旧欲罢不能……打斗在雨水的持续中渐渐止歇，见小胡子由人押着，站在一簇人面前，嘴里辩白着什么。有人不声不响走至他的身前，抡圆了镐把，敲在他的膝盖上。小胡子当即跪地，发出一声凄厉的惨叫。

    惨叫声穿透雨幕，让人听得不寒而栗。先前沉默无声的陈计，终于发出一记呻吟，身子抖颤，慢慢瘫倒，跪伏在大雨倾盆的屋顶上。

    陈宝物

    寻找“宝物”的事，后来我就不太清楚了。

    我重返学校读书，一是缘于我妈——她听说我在城里成了小混混，先是找表嫂大闹了一通，由表嫂带着，来城里找我。另外，因目睹那场发生在“小胡子烧烤”的血拼，确实吓破了我的胆，便乖乖跟了她回去。后来我妈托人，找了一位职业中学的校长，给他送了礼，我便得以再次重返学校读书。读了半年高中，第二年四月初，和其他同学一道，参加省高职单招考试，顺利考中一所还算不错的职业学校——要不怎么说我的脑瓜还算聪明呢！等着去外地上学的那段时间里，我忽然想起陈计，想起那把扇子和藏头诗，想起那些埋藏在地下的宝物。禁不住好奇，去找表嫂的叔伯兄弟打探。

    表嫂的叔伯兄弟赋闲在家。问及缘由，他说：你不知道现在正扫黑除恶？我说：扫黑除恶，年年不都来那么一回吗？表嫂的叔伯兄弟心有余悸道：以前那叫“打黑除恶”，现在是“扫黑除恶”。“打”字变成“扫”字，一字之差，形势就大不一样了。“打”是打不尽的。“扫”就要“一扫光”，一个也剩不下……赌场听到风声，早就关了门。即便这样，以前老板手下的几位大哥，也逮起来好几个。还有比这些人更惨的，那个搞“套路贷”的小胡子，膝盖碗儿都碎了，人还瘫着，也被逮进去了，听说是陈计举报了他……我当然没事，我能有啥事！茶馆里玩牌，也不会扰乱社会治安，关张就算了……没听说老板有啥事，人家毕竟是有身份的人，尽早收手，还是知名企业家。

    听没听说过宝物的事，后来找到了吗？我关切地问。

    找是找到了……表嫂的叔伯兄弟顿了一下，似乎对此事兴趣不大。一帮人几乎把院子翻了个遍，最后挖出一口挺沉的箱子。箱子里装满玉器，大银圆小金锭，还有民国时期的钞票。

    我兴奋地叫了一声：果然找到了！这下陈计可发财了。

    表嫂的叔伯兄弟看我一眼，撇嘴道：发啥财呵！那一箱子宝物，找内行人一看，全都是假货，值不了几百块钱。问那个陈计，他也一脸沮丧，说绕来绕去，祖上咋给他埋下一箱子假货。一帮人为一箱子假货，险些闹出人命，简直就是个笑话。即便是假货，老板也拿他没办法。先是惊动警察，后又开始“扫黑除恶”，便没人再顾得上他了，也没人能再追究他……后来听说，那些民国时期的钞票里，还夹着一沓冥币，和现在上坟烧纸的冥币一模一样，实在让人搞不明白。

    我心念一动。想起陈计的所作所为，觉得事有蹊跷。

    我未敢声张。本不想插手此事，后来还是决定，去找陈计探个虚实。找到棉麻公司家属院，却见屋门落锁。同人打听，说那个名叫陈计的人，带着他的老母亲，早不知搬到哪里去了。

    后来我就再没见到过陈计。

    有时走在街上，迎面碰到一个人，阴鸷眼睛，枯瘦身材，觉得那便是陈计。凑近了看，却又不是。后来，偶尔经过贩卖文物的地摊，也曾注意过一个正在兜售古物的人，草帽遮掩下的一双眼睛同样阴鸷，嗓音低沉，却仍旧不是陈计。

    很快我便将陈计淡忘了。那桩离奇的寻宝事件，也很快淡忘。

    读大二那年冬天，我妈忽然生病，我请假回家看她。在省城汽车站一个冷清的算命摊上，忽然发现一位正在给人算命的男子，十分眼熟。

    他穿一身臃肿棉服。短粗眉毛，狭长眼睛，一张被冷风吹得发青的皂脸。正捧着一位妇人白暄的手，像捧着一把暖手的火炉，嘴里滔滔不绝，说出命运在那妇人掌中布设的迷局。口音中夹带的方言，听来十分别扭。见我探脸看他，瞟我一眼，迅速侧过脸去。我被他的面相吸引，脱口而出：我好像在哪儿见过你！

    他不搭理我。

    我再次追问：你还记得我吗？

    他仍不搭理，闭紧嘴巴，握着妇人的手，无奈地看着她。

    我饶舌的问话，打断妇人对命运的倾听，她当即训斥我道：你这小子，真是讨人嫌。人家先生阅人无数，咋可能会记得你！

    我不依不饶，继续追问：我肯定在哪儿见过你，你是不是陈计的那位亲戚？我没别的意思，就是想打听打听陈计最近的情况。

    他这才掩住慌乱，仓皇冲我一笑，说：小伙子，你认错人了，我不认识陈计。

    怕错过登车时间，我不得不仓促离开。坐在车上，仍旧想着陈计。想起他那双阴鸷的眼睛，想起他伏在雨夜屋顶上战栗的身体……又不由想起他的女儿，我曾经的初中同学。

    ——她有一颗突出的虎牙，笑起来傻乎乎的。如果她活着，该完成学业，找到工作，恋爱成家了吧？直到此时，我才终于明白，她的父亲陈计，为何会给她取这样一个宝里宝气的名字：陈宝物。

    显然她是他生命里的宝物。他会为她付出一切。

    责任编辑　刘洁

    【作者简介】刘荣书，满族，河北省滦南县人。中国作协会员。作品散见于《人民文学》《中国作家》《江南》《山花》等文学期刊，有多篇小说被选载并收入年选。出版有长篇小说《一夜长于百年》《党小组》，中短篇小说集《冰宫殿》《追赶养蜂人》。现为河北文学院签约作家。

你看你看月亮的脸

    你看你看月亮的脸

    爸爸的病可能跟傩面具有关。我知道爷爷一直怨爸爸不好好学做傩面具。爷爷说人一戴上面具就能变成神，能驱赶妖魔鬼怪。爷爷逼着爸爸学做傩面具，他学得战战兢兢，常被刻刀划破手指，把血洒在面具上。现在爸爸真的病了，那个病好奇怪，叫脸盲症。那种病会不会遗传给我呢？妈妈走后我很想她，可总想不起她的脸，难道我也病了？

    朱斌峰

    1

    我怀疑爸爸病了。

    爸爸好几次去学校接我，亲热地拽上别的同学就走，直到我急得喊叫着追上他，他才红着脸认出我来，我真担心他哪天会被当作绑架孩子的歹徒给抓走了。我观察过爸爸，发现他能吃能睡身体好，就是越来越奇怪了。他常常莫名其妙地盯着我，就像在思考重大问题。我心里嘀咕：难道我的脸上长了啥风景？难道他怀疑我不是他亲生儿子？

    有天早晨，爸爸皱着眉盯着我看了又看，忽地兴奋起来，就像找到了阿里巴巴的咒语——他说要给我扎辫子。

    我不愿意，噘起嘴：不干！我又不是女生！

    爸爸眉开眼笑：谁说男生就不能扎辫子了？你爸是画家，你是画家的儿子，扎上小辫子很有艺术家的风度嘛。

    我偏着头说：不行。老师说了，学校规定不允许学生穿奇装异服，男生都得理短发。

    这个……你不用担心，我会跟你们校长、老师说好的。

    我脱口而出：你是不是怕认不出我，要给我做个记号呀？

    爸爸脸上的笑就像小鱼惊破了网，跟我们干坏事被老师捉住一样。他怯懦地支吾着：哪有老爸认不出自己儿子的？

    那你怎么好几次在学校门口认错了我？

    我……我那是跟你开玩笑。

    我盯着爸爸，认真地说：爸，你去医院看看吧。

    爸爸脸红了。

    看着爸爸难过的样儿，我只好乖乖把头送上去，同意他对我的头发下手。

    爸爸给我脑后扎了个直撅撅的短辫，就跟兔子尾巴一样。

    我想：那些爱扎辫子的艺术家，难道是怕把自己弄丢了？

    我是在妈妈出走之后，发现爸爸病了的。前些日子，妈妈怀疑爸爸跟一个女人好上了，她叫那女人狐狸。我晓得银城的狐狸不是动物，我们学校后头有一条街，一溜儿全是洗头房，粉红的门帘里好像藏了地下迷宫。有一回，我跟同桌小胖好奇地走进那暗红的屋里，两个穿得不能再少的姐姐躺在沙发上，嗑着瓜子。她俩看见我和小胖，互相挤眉弄眼一笑，转脸问我们：小弟弟，你们也来玩啊。我心里藏起小鹿，怦怦乱跳，拽起发傻的小胖就跑。我俩跑到门外，笑声就停了，只听一个姐姐叹了口气说：那个小胖子真像我的小弟哦。我想那些姐姐们大约就是传说中的狐狸了。可爸爸整日小心谨慎，生怕一片树叶砸破脑袋，就他那个熊样怎么会跟别的女人好上呢？

    不过，那些日子爸爸着实有些奇怪，他总躲在卫生间里偷偷摸摸发短信，神色慌张，就像潜入我家的贼，不幸又被妈妈抓住了。于是，他俩就吵上了。

    妈妈恶狠狠地说：你敢找狐狸？

    爸爸一脸委屈：她是我以前的同学，我和她是……正常的同学关系。

    妈妈冷笑：既然是同学，那干吗不光明正大交往？

    爸爸赔笑：我不是怕你多心嘛！

    …………

    没等爸爸说上几句话，妈妈就滔滔不绝了：哼！你的演技快赶上明星了！你不做演员真是暴殄天物……她说得很利索，就像相声贯口。妈妈以前是和悦洲小学老师，她跟爸爸来城里后，推销化妆品颇有业绩，嘴巴练得更厉害了，能扫射出一梭子一梭子子弹。

    爸爸性子憨，嘴巴笨，气得脸红红白白，偶尔像漏气的轮胎摩擦潮湿的路面，吼上一嗓子，摔开防盗门走去。

    妈妈就朝着他的背影尖叫：你走啊！有种就别回来！

    从此，他俩三天一大吵，两天一小吵，有时会休战两日再接着吵，跟吵上瘾似的。他俩摔得家里锅碗体无完肤，吵得家里满是碎玻璃的声儿。我以为爸爸总有一天会气得离家出走，可没想到妈妈走了。

    妈妈出走的那天晚上，爸爸把我带到小酒馆吃饭。爸爸不喜欢喝酒，酒量小，可那天他一个人要了半斤白酒，吃药似的喝了起来。三杯酒下肚，他的脸就红了，开始颠三倒四地跟我说起没头没尾的话。爸爸说：他跟那个狐狸真的是同学关系，他俩之间什么事也没发生，就在茶楼里喝过三次茶。爸爸又说：其实每个男人心里都住着一只狐狸，他是喜欢那个女同学，他在上初中时就喜欢她，不过是偷偷的。当年的和悦洲中学里，一个渔民的儿子因为经常夜里做怪梦，睡眠不足，总爱趴在课桌上睡觉。他爱画画，裤腿上总沾着星星点点的颜料。他喜欢画前面的女生，画她的长头发，画她的连衣裙，可那个女生从不搭理他。有一天女生突然说想看看他家的铜傩面具。他兴奋得脸上发光，就悄悄把铜傩面具带到学校。当他把那个面具戴在自己的脸上时，女生哇地吓哭了。后来，女生考上卫校离开了和悦洲，也变成一只狐狸藏在了他心里。爸爸还说：他忘不了那个女生有着麻雀蛋的脸。爸爸喝醉了，说着说着就哭了，就像个委屈的伢子。第二天早上，爸爸醒来，不好意思地问我昨晚他说了什么，我摇摇头说：我不记得了。爸爸这才绷紧脸皮，穿上衣服，又一副父亲的模样了。

    后来，我单独找到那个狐狸女同学，问她：你是我爸的同学吗？

    她一脸惊讶：什么？我怎么会跟你爸是同学？

    回家后，我对爸爸说：爸，她不是你的女同学，虽说她脸上也有麻雀蛋。

    爸爸愣了半晌，喃喃：是吗？难道我记错那张脸了？

    其实爸爸也不容易，他带着我们到银城后，干过好多工作，才挣钱买了房买了车，才把我家从破旧的出租屋转移到新房里。妈妈走后，爸爸也很难过，胡子都懒得剃了。有一回，他画了个女人的脸，没有鼻子没有嘴，好像全被麻雀叼走了。我偷偷给那张脸添上五官，他看过后抱着头哭了。

    后来，爸爸每天晚上都在家里，翻出一本影集，对着照片画来画去。那些照片有黑白的，有彩色的。他画过爷爷的脸，画过奶奶的脸，画过妈妈的脸，画过我的脸，画过和悦洲广播站白阿姨的脸，就像要把这些人从照片上唤下来。他画完后就扔下笔，抓挠着自己的鼻子，盯着那些脸喃喃着，就像小鱼打着水泡。爸爸画脸是不是想要记住他们？

    我真担心爸爸有一天认不出我，那我该怎么办呀？

    2

    爸爸的病可能跟铜傩面具有关。

    我的老家和悦洲每年都要跳傩舞：正月十五，洲人就敲锣打鼓戴起面具，手舞足蹈地跳上一回。爷爷说过：洲人一戴上面具就能变成神，就能驱赶妖魔鬼怪，就能让和悦洲太平起来。其实，洲人戴的那些凶猛面具都是爷爷刻的。每年梅雨过后，爷爷净手洗面后，就坐在江滩的日光下做傩面具。远处，油菜花一片金黄，细嘴的蜜蜂飞来飞去。身边，江里的小鱼吐着小秘密。爷爷拿着香檀木或者杨柳木，开坯造型，雕刻打磨，彩绘金容——那样儿就像翘着胡须的老鲶鱼游在日光的水里。等傩面具做好后，爷爷就抓住家里咯咯叫的红冠大公鸡，用刀划开鸡脖喷出血来，涂抹傩面具的额头和眼睛，给它们开光。开光后的傩面具就成了神脸。我不晓得爷爷做了多少个傩面具，只看见他把自己的脸都刻出皱纹了。

    我知道爷爷一直在怨爸爸，怨他不好好学做傩面具，怨他辞掉和悦洲文化站站长的铁饭碗出外乱混，怨他偷了祖传的铜傩面具。听说当年傩舞被当作封建迷信扫除时，洲上的造反派打掉了爷爷的两颗门牙，可爷爷却装疯硬没把它交出来。后来爷爷跟我唠叨过那事儿，他说：没了那铜傩面具，他就没脸去见先人。他还说：其实疯和不疯只差一步，就跟人和神一样。那时我太小，听不懂他说什么，只是想谁要是敢抢我心爱的玩具，我就让他变成疯子。其实，爸爸真的没有偷那个铜傩面具，他恨傩面具，再说那东西又不值钱，偷它做什么？

    可爸爸在日记里说他的病是爷爷的傩面具传给他的。爸爸说，他小时候就被那些面具吓得总做怪梦。那时，他就睡在阁楼上，跟神灵的千军万马住在一起。一到晚上，一股防蛀用的生烟味飘起，那些傩面具就会从黑色里晃荡出来，对他龇牙，对他怪笑，让他在梦里冒虚汗。爷爷还逼着爸爸学做傩面具，爸爸学得战战兢兢，常用刻刀划破自己的手指，把血洒在傩面具上。我就好几回听见爸爸在梦里念叨：金木水火分善恶，招兵买马显神灵。然后惊得叫起来。

    如果那种病会遗传，那么爸爸会不会把它再遗传给我呢？妈妈走后，我有些想她，可奇怪的是总想不起她的脸是什么模样了，我是不是也病了？我真担心有一天在街上，遇到妈妈我会认不出她，或者见到一个女人就以为是自己的妈妈。好在我的影集里还有妈妈的照片，我常常翻看，翻看多了，竟然发现妈妈年轻时的脸上也有麻雀蛋。好在我现在还好，能看清班上所有同学的脸，尤其是学校舞蹈队的那个女生。她总把长头发甩在脑后，抬着头骄傲地走路。可我还是不晓得自己以后会不会发病。

    3

    爸爸真的病了，那个病好奇怪，叫脸盲症。

    几天前，爸爸开车接我放学回家，我正在车上打着盹，爸爸猛踩刹车，车子怪哼一声停了下来。然后，我看见一辆枣红色的切诺基像团火停在身边，前轮下一辆自行车扭曲着身子，不远处的窨井盖上一个男人躺在血泊里。切诺基车窗慢慢打开，伸出一张肥嘟嘟的脸，一张惊慌失措的脸。我喊：爸，他轧死人了！爸爸目不转睛地盯着那张肥脸，就像要把那张脸刻进大脑里。那张脸惊回头，看看我和爸爸，立马缩了进去，开着切诺基向着另一条巷道窜去。爸爸一头虚汗地躺在座椅上，他天生胆小，是个见血就晕菜的家伙。当警车呜啦啦驶来后，爸爸和我被警车带到公安机关做笔录做拼图。可爸爸显然没有记住那张胖脸，他抓了半天头发也没拼出一张脸来。警察叔叔拿出一张张脸要爸爸辨认，爸爸一会儿摇头一会儿点头，没个准儿，把警察叔叔都弄糊涂了。

    警察叔叔生气了：你到底有没有看清肇事司机的脸呀。

    爸爸争辩：我真的看见了，看得真真儿的，可记不清了。

    警察叔叔皱起眉：难道你被吓傻了？肇事司机的脸就没有什么明显特征吗？

    爸爸有些害羞：其实……什么面如满月、丹凤眼、柳叶眉，对我来说只是个词儿，跟人的脸没关系。

    警察叔叔一边埋怨那个道口电子眼坏了，一边骂那肇事司机良心坏了，这才依依不舍地把爸爸和我放了出来。

    那件事发生后，爸爸常常唠叨说，那个骑自行车的男人被撞得真惨，他真不该忘了肇事司机可憎的脸。爸爸很内疚，总在写着什么。昨天晚上，我偷看到他的日记，上面写道：“脸盲症又称面孔遗忘症，患者看不清别人的脸，或者对别人的脸失去辨别能力，即便是熟人也形同陌路……”我赶紧上网搜索，网上说：“《美国基因杂志》称，这种疾病比较普遍，患者比例约五十万分之一，单美国就有五百万患者。”我想爸爸应该是脸盲症的中国患者了。可我不明白：既然爸爸知道他患上脸盲症了，为啥不打针吃药？为啥隐隐藏藏怕别人知道？难道这种病跟传说中的性病一样，是见不得人的羞耻？

    爸爸总算找到办法开始给自己治病了。他在日记里写道：“治脸盲症的秘诀，就是要通过一个人的穿着、举止、发型或者声音、气味去记住那个人。比如你是个鬈发的家伙，请别拉直你的头发，否则我会忘记你；你的腮下有痣，请不要离我太远，否则我会不认识你；你走路的样子像个鸭子，请别坐着不动，否则你休想让我跟你打招呼……”也许爸爸会通过这种康复训练治好病的，虽然他看东西仍喜欢盯着一个点，比如很不大方地盯着马路牙子上滚动的闪闪硬币、街上走过女人的某个部位，但是他知错就改，应该能变好吧？

    爸爸真的改邪归正了，他先是大海捞针用电话搜索了一遍，一网无鱼，只好带着我满街找妈妈。我们找过城乡接合部的出租屋，在那儿的破墙上找到了我十岁时留下的歪歪扭扭的字，却被房东警惕地赶了出来。我们去妈妈上班的化妆品公司，却发现那家公司关门了，满屋都是花哨的空盒子，就像里面溃散着一个春天。可我们仍锲而不舍。

    那个星期天，我们行动的目标是银城的一所民办学校，我们怀疑妈妈有可能旧习难改，重操旧业，去做了非国有的老师。爸爸开车带着我找到那家学校，保安却拒绝让我们进校。他傲慢地说：非家长接送学生时间，闲杂人等一律禁止入内，学校要对学生和家长负责！我很生气，真想朝那保安脸上砸上一拳头，砸他个五颜六色。可爸爸拉住我劝道：保安也不容易，靠看门养家糊口，就不要为难他了。我只好悻悻地跟着爸爸绕着学校围墙转悠。幸好，围墙是用栅栏围成的，透过铁的方格能看到校容校貌。学校很安静，学生们大多回家度周末了，只有宿舍楼上统一模样的被单在迎风飘扬。我们走着看着，忽地看见操场上一个女老师正挟着书向教学楼走去。她的背影很像妈妈，瘦瘦的肩头就像栖着两只鸟。我激动起来，高喊：妈！妈！爸爸一愣，试探地喊了声妈妈的名字，也跟着我扯开喉咙喊起来。女老师充耳不闻，径直往前走。我失望了，可女老师突然转过身，向我们走来。爸爸像傻瓜一样呵呵地笑起来，喃喃：好了，总算找到了！女老师走过来，笑看着我：谁是你妈？父亲求证似的看着我：她……不是你妈么？我脸红了。爸爸仍不肯放弃，缠着女老师旁敲侧击问起来。女老师生气了，用尖尖的手指指点着：神经病！这里是学校，不是精神病院，你们找错地儿了！

    一次次寻找妈妈未果，爸爸越来越灰心，脸上的云越来越沉，就要下暴雨了。

    有时，爸爸问我：你妈不会真的不要我俩了吧？

    我断然否决：不会！绝不会！

    爸爸似信非信，像是安慰他自己：也是，你妈应该不会走远的。她以前胆小，怕黑……她可能赌赌气就回来了。

    我说：爸，你别着急，妈妈是跟我们捉迷藏呢！

    4

    爸爸变了，变得越来越急躁，越来越容易生气，越来越爱发牢骚了。他不再治自己的脸盲症，他说银城满城都是玻璃，人没法不患上脸盲症，甚至怀疑妈妈就躲在那些玻璃的后面。爸爸说得有理，银城到处都是蓝玻璃幕墙、落地玻璃窗，闪闪烁烁，直晃人眼，让人没法记住一张脸。爸爸很想把那些玻璃全敲碎，可他不敢，也没有能力完成这项规模浩大的工程。

    这种变化跟他的老板有关。

    有一天，爸爸的老板、那个房地产公司的老总出其不意地单独邀请爸爸和我吃饭。那是我第一次正式见到那个小城商界的大鳄，他有一张肥嘟嘟的脸。

    喝酒时，老板笑了，突然说：好！你们父子俩够意思，没把我说出来。

    爸爸怔怔地张大嘴巴，像是没听懂他的话。

    老板将高脚杯里的红酒优雅地晃了晃：我知道你们父子俩去警察那儿做拼图了，可没有把我供出来，真够义气。

    爸爸这才反应过来，想起了那次目睹的车祸，他盯着老板的脸，小心地问：老板，你是说是你撞了那辆自行车？

    老板笑笑：你不是全看见了吗？那辆自行车不遵守交通规则嘛。

    爸爸木呆呆的，像被冻住了，喃喃自语道：可我真的不知是你撞的啊！怎么会这么巧？怎么会是你？

    老板和蔼可亲地笑了：还是你聪明……对，不是我，怎么会是我呢！说完哈哈大笑，边笑边猛拍爸爸的肩，笑得那张脸就像泡在水里的胖大海。

    爸爸脸灰了，端起杯喝起酒来，红酒似乎很苦，苦得他眉头皱成了疙瘩。

    酒还在喝，爸爸的话少了，只是用酒把自己浇成了一朵大红花。

    从酒店出来后，看着老板的枣红色切诺基屁股淹没在夜色里，爸爸转过头问我：那次车祸真是他干的？

    我点点头。

    爸爸一脸铁色，软弱无力地说：其实……我真不记得他就是肇事司机，你信吗？

    我问：那如果你记得，会不会帮警察叔叔把他的脸拼出来？

    爸爸被问住了，睁着红红的醉眼，半晌没说话，只是对着月朗星稀的天空喷出斑斓的食物来。夜空就像块干净的黑玻璃，被爸爸吐脏了。吐完后，爸爸对着星星喊：去他妈的！那不怨我，我真的有脸盲症——也许星星硌得他眼疼了。

    自从那晚后，爸爸变了，整天跟他的老板混在一起，跟狼狈一样。那家房地产公司开发的白银帝国主题园区，有别墅区、商业街、游乐园，就像个微型的城市。爸爸兴致勃勃地在为那儿策划面具舞会。他在电话里兴奋地对老板说：在白银广场定期举办假面舞会，就像西方万圣节一样，给市民提供一个尽情释放激情的平台，一定能为项目聚集人气带动商机……爸爸说起这种话时总是滔滔不绝，腰杆挺起来，两眼闪着光，一只手卡在腰上，一只手举着手机，就跟要炸碉堡似的。

    我瞧不惯爸爸那样，就问：爸，啥叫假面舞会呀？

    他兴奋地咧着嘴：那大概就跟……和悦洲傩舞一样吧。

    …………

    不管怎么说，爸爸真的大变样了，他晚上不再窝在家里画脸，开始宿醉晚归，一回到家就横七竖八地躺在床上，喷着酒气呼呼大睡。他的衬衣上有时会出现红红的唇印，就像盖了个邮戳。我恨爸爸满身的酒气，还有他身上沾染的污秽物。不过，他不再失眠了。

    那天晚上，我一直坐在阳台上等爸爸，他是我在银城唯一的亲人，不等他还能等谁呢？楼下的路灯被黑色挤得就像霜一样，一辆绿莹莹的出租车终于把爸爸送回来了。我打开防盗门去扶他。他醉螃蟹似的靠在门上斜睨着我，一个劲儿傻笑。我用力把他往家里拽，他一个趔趄就扑倒在客厅的沙发上。

    我给他倒了杯醒酒茶，端端正正地坐在他的对面，想跟他好好谈谈。

    我说：爸，你不找妈妈了吗？

    爸爸挥挥手：其实……女人都一样！那些脸……一个样儿……爱谁谁！这世道，谁还要脸？

    我把他歪斜的身子扶正：那你不惦记脸上有麻雀蛋的狐狸了？

    麻雀蛋？哈哈！爸爸笑了，似乎我给他讲了个笑话。

    望着嬉皮笑脸的爸爸，我想起妈妈骂过他是长不大的伢子。我尽量让口气严肃起来：爸，你这样鬼混下去，不好！

    有啥不好……这世道就是这个样子啊！

    我板着脸：爷爷说过，和悦洲有句俗话，江水是脏的，可没有水脏人，只有人脏水！

    爸爸费力地睁开眼，可眼皮还是不争气地耷拉下来，在沙发上睡去了。他睡着的样儿很乖，双手举在脑袋后做投降状，跟婴儿似的。

    5

    我想，我得给爷爷买个铜傩面具，化解他和爸爸的恩怨了，而且说不定有了铜傩面具，爸爸的脸盲症就会好的。

    那天早上，我向学校请了病假，带着爸爸画的铜傩面具图纸，去找铜匠铺打制铜面具，帮爸爸完成他未完成的心愿。小城到处都是花里胡哨的商店，有金银首饰店、五金电器店，就是看不见铜匠铺的影儿。我根本不知哪儿能做铜面具，就怀揣着图纸乱转。

    花了一下午时间，穿过银城正在拆迁的城乡接合部，我总算找到一家铜匠铺。我远远听见叮叮当当的锤打声，心里的雀儿欢跳起来。那个店铺门脸很小，一闪一闪的火光从屋里冲出来，就像藏着一只怪怪的狼眼。我蹦跳地跑进去，只见屋里摇晃着一老一少两个影子。少年在呼哧呼哧拉着风箱，老头坐在屋角抽着香烟。屋里堆满了破铜烂铁，散发着清冷的器物味。那儿跟和悦洲上的铁匠铺一样，让我怀疑自己走回和悦洲了。

    我走上前，问：这儿打铜器吗？

    老头丢掉烟头，站起来：是啊！你要打啥？

    我挺挺胸：我要打个铜面具。

    老头摇摇头：铜面具？咱们只打铜脸盆啥的，不做铜面具。

    我有些失望，连声央求：爷爷，你就帮我打个铜面具吧。

    老头吹着胡子生气了：你这孩子，瞎胡闹！想要面具就到街上买个塑料做的，啥孙悟空、奥特曼全有！到我这儿闹个啥？

    我急了：不是我自己要面具，是为我爷爷做的。

    老头眼里的炭火跳了跳：哦，给你爷爷打面具？你爷爷要啥铜面具？

    我赶忙把图纸递过去：他要的就是这个。

    老头接过图纸眯眼看：这是啥玩意儿？豹头环眼、铁面虬须，挺有煞气哦。

    少年起身凑过来：就这？晚上要是见着它，还不吓死人？

    我不满地瞪了他一眼：这是神的脸！我爷爷说，只要戴上它，人就能变成神！

    老头抬眼看我，一脸疑惑：你爷爷要这个面具干什么？

    我有些骄傲：这是傩神面具！我爷爷是傩舞传人，咱们老家和悦洲一到正月，就用傩神驱魔驱邪呢。我家有个传了不知多少代的铜傩面具丢了，那是我爷爷命根子。

    少年没听懂，他跟我年纪相仿，朝我哧哧笑。

    老头长长“哦”了一声：我晓得了！这玩意能驱邪保平安，是吧？

    我点点头：就是！你说，做这个铜面具要多少钱？

    老头摇摇头，叹口气：多少钱我也做不了。我不会做这个，就连师傅传下来的铜辅首都不会做了。

    我的心被一盆水浇灭了。

    老头把图纸还给我，又缩回屋角，喃喃：做神器的手艺都失传了，没有神器镇妖驱邪，没了敬畏，小鬼小怪闹腾起来，世道就乱了！

    我只好把图纸卷好，向门外走去。

    我走了十来米，少年吧嗒吧嗒追上来，对我喊：喂！你别听我爷爷乱说，他老了，爱说胡话呢。

    我回过头盯着他，他讨好地笑：嘻嘻！你在城里看见适合我做的事，就告诉我一声儿，行不？

    我有些意外：那这铜匠铺……

    少年一笑：这个破铺子早该关门歇火了！你给我介绍工作，我就把一把削铁如泥的铜刀送给你。说着塞给我一张纸片，转身一阵风就不见了。

    我打开纸条，上面有个歪歪扭扭的手机号码。

    我抬眼看向四周，黄昏的日光落在倒塌的瓦砾间，忽然觉得自己跟那个少年一样，都是找不着家的精灵。

    我走着走着，一张张行人的脸都被薄薄的夜色隐藏起来了。我想起小城里那个没有妈妈的家，真不想回到那儿了，于是就决定离家出走。我出走了，妈妈出走了，我会跟妈妈碰到一起吗？我把脑后的马尾巴辫子解散了，没了这个标记，脸盲症的爸爸还能找到我吗？

    6

    我回家了，回到银城的家了。

    出走的那几天，我就住在一个废弃的汽车里，和我同住的是个流浪儿，他说他没有家，他把爷爷种在老家的山坡上，等到春天再回老家，看看山坡上会不会长出一棵比爷爷胡须还茂密的树来。

    那天早晨，我从废弃的旧汽车里醒来，鸟儿在车窗外欢蹦乱跳着。和我住在一起的流浪儿不见了，大概是起早去拾荒了，他给我留下一根又黄又硬的油条。我躺在露出破海绵的座位上，看着窗外，觉得明亮的日光正淹没着我。我憋着宿夜的尿，懒得走出车外，边划拉着手机边看向窗外。

    忽而，我看见两条人影一前一后走来，东张西望着，越走越近，就像从黑夜潜来的梦游人。前面的女人哑哑的喊声传来：小粽子，你在哪儿？后面的男人也跟着喊，他的嗓音里有股烟味：小粽子，我知道你就在这儿，出来啊，别跟爸捉迷藏了——我晓得那是爸妈来找我了。我委屈、生气，就是不应声。爸妈的身影越来越近，旧汽车旁大片草地被风吹得零零乱乱，干扰了他俩的寻找。许久，妈妈发现了旧汽车，尖叫：那儿有辆车！爸爸像风一样扑过来，隔着车窗玻璃往里瞧，他直直地看着我，犹豫着没喊出声来，显然因为脸盲症一时拿不准我是不是他儿子。我也不吱声，冷冷地看着他。他急了，回头喊：车上有人！车上有人！妈妈跌跌撞撞跑过来，一见车里的我就骂：你个死人啊，连自己儿子都认不出来了！接着把脸往车窗上挤，连声喊：小粽子！小粽子！爸爸醒悟过来，加入双人唱喊——我还是不说话，紧紧地拉着门扶手。爸妈敲打着窗玻璃，他俩的脸被车窗挤扁了，就像两张薄薄的纸面具。

    终于，车门被爸爸拉开了。

    妈妈扑进来，一把抱住我。

    我拂开她，嗔怒地喊：放开！我不认识你！

    妈妈愣了愣，回头看向爸爸：这孩子连妈都不认得了……难不成也得脸盲症了？

    爸爸有些羞愧：也许吧。不管怎样，把他弄回家再说。

    爸妈伸手拽我，我倔强地抵抗着，但还是被他俩联手拽下了车。

    我一下车，眼睛就被日光刺了，眼泪不自觉地掉了下来。

    妈妈研究人民币真伪般盯着我：小粽子哭了。

    爸爸有些发蒙：是啊！该不会是我俩弄疼他了吧？

    我抹去眼泪，生气地喊：爸，妈，我被沙子迷眼了！

    妈妈愣了愣，猛地抱住我，号啕大哭起来，边哭边摸着我的头：我儿没病，我儿没病！

    爸爸搓着手，像个傻子。

    就这样，我跟着爸妈回家了。妈妈说，其实她这几个月没有走远，就租住在我家对面的楼上。爸爸说，他是通过做警察的朋友，用手机信号定位找到我的。

    从那以后，我家平静下来，爸妈不再吵架了，妈妈兢兢业业地干着家务，爸爸勤勤勉勉地挣钱养家，两人就像模范夫妻一样。有些遗憾的是，爸爸的脸盲症更重了，他出门或回家时，都要站在卫生间的镜子前做做鬼脸。我问他在干啥，他说他这样做是想认出哪张脸是自己的。可让我心烦的是，爸妈担心我再次走失，想着法子给我做记号。现在的我，头上扎着马尾辫，脖上挂着银项圈，就跟宝里宝气的傻瓜似的。

    7

    爸爸为白银帝国策划的面具舞会举行了。

    当天黑下来时，银城的天空就像黑漆漆的江面，上面浮着孤零零的星星。广场上，一团篝火燃起，吞没远远近近鱼鳞般的人影。忽地，一声鼓响，数道烟火嗖嗖地拉起弧线，一股音乐像混浊的水直冲过来，四周的灯光一个接一个亮起，蓝蓝的、红红的、绿绿的，眨起怪怪的眼睛。在欢呼声里，成群结队的人不知从哪儿钻出来，涌向篝火堆，他们戴着各种各样的面具，有超人、机器猫、蝙蝠侠。他们怪叫着，吹着口哨，原来空荡荡的广场上卷起了漩涡。我有些惊讶，没想到人一戴上面具会变成这个样子，也许是银城精神病院和动物园里所有的居民全都逃出来了吧。看着那些乱影，我猜着面具之下，哪个是银城电视新闻上总在典礼上讲话的官儿，哪个是学校里总板着脸训人的老师，哪个是大超市里穿着红马甲的售货小姐，哪个是地下通道里拉着二胡唱歌的乞讨人……他们都把平日里凶煞煞、苦巴巴、笑盈盈的脸藏在面具下，变成人魔或者动物了。

    我抬起头，看向爸爸。

    爸爸不看那些狂舞的面具人，却直勾勾地盯着广场四周的灯，就像傻子仰望天上的星斗。

    我大声问：爸，假面舞会就是让人把心里的小鬼放出来吗？

    爸爸像在梦里：这……也许吧。

    我又问：那你在看啥？

    爸爸呢喃：我在看灯。

    广场灯暗，一些戴着面具的男女在黑色里游动着，张牙舞爪着，就像从一条暗流涌动的江里游出来的。

    从白银广场回家后，我在床上翻来覆去，逼着自己数着绵羊睡去。我做梦了，梦见了和悦洲的傩舞。白白的月亮挂在天上，静静的江水流在耳边。锣鼓响起，洲人戴上傩面具，踏着鼓点笨拙地跳起来，驱赶着那可能会给洲上带来火灾的赤鸟。当赤鸟被诸神追赶着逃下台时，洲人闹哄哄地追去，吓得赤鸟扑入江里向对岸游去。洲人欢腾起来，兴奋地喊：妖魔驱走喽！小鬼驱走喽！和悦洲干净喽——就在洲人浪头一样的喊声中，我看见了那个铜傩面具，它就在爷爷的手里。爷爷站在高高的台上，举起铜傩面具戴在脸上，就像往脸上涂一层金粉。爷爷看向洲人，看向江水，大声说：每个人心里都有一个神，要懂得敬畏，要驱赶自己心里的魔，这样天地才会洁净吉祥——说着身影向天上的月亮飘去，越飘越远，慢慢变成了一只鸟。我急呼：爷爷，你要去哪儿？爸妈，快看啊，爷爷走了——

    我尖叫着醒来，迷迷糊糊睁开眼，看见爸妈站在我的床头。妈妈把手背搁在我的额头上，测量着我的体温，看我有没有发烧。爸爸用手捏着我的银项圈，似乎怕我飞走了。

    我出了一身汗，艰难地说：爷爷说，每个人心里都有一个神。

    爸爸笑道：你这孩子梦魇了。

    我又说：爸，你不是说每个男人心里都住着一只狐狸吗？你跟爷爷谁说得对呀？

    爸爸瞥了眼妈妈，羞怯地笑：我那是胡说，爷爷说得对。

    妈妈小心地问：你梦见爷爷了？

    我点点头：是啊。他戴着铜傩面具，飞进月亮里了。

    妈妈轻轻叹了口气：儿子，好好睡吧，爷爷在月亮里看着你呢。

    我笑了，抬眼看向窗外，果然，月亮里有一张脸。

    责任编辑　张烁　刘洁

    【作者简介】朱斌峰，中国作协会员，鲁院第三十二届中青年作家高研班学员，安徽省文学院第四届签约作家，曾在《钟山》《青年文学》《天涯》《山花》《黄河文学》《萌芽》等刊物发表小说，有作品被《中篇小说选刊》《长江文艺·好小说》《作品与争鸣》等选刊转载。

      扫码听有声小说
      读作家创作谈

河洛图（上）

河洛图（上）

    仓爷已有些不胜酒力，他坦白说，我最喜欢的，还是粮食。麦子的干湿度，我一眼就能看出来。还有豆子……谁要是做粮食生意，我可保他发财。周亭兰感慨道：可惜我一介女流，不然我就带船出河了。康悔文说：娘，我长大了，让我试试吧。周亭兰说：也行，但我有两个条件。第一，你两位师傅都要参与进来，作为人头入股。二是终身参与，生养死葬，永不辞身。中国历史上，打这儿开始，由康氏家族首开了资本“经理人”制度。

    李佩甫

    引子

    一

    大师端坐在那里，脸上带着活佛般的宁静。

    近年来，开着汽车来看望大师的人越来越多了。大师已应接不暇。从东南亚的富商，到京城的商界大佬，乃至各省市的地方官员，纷纷前来拜望。有问一情一事、吉凶祸福的，也有来参悟人生玄机的。他们一个个极恭敬地来到大师面前，而后又各自开车离去。没有人知道他们从大师那里得到了什么。只是，这里的路修了，是东南亚富商出钱修的；这里也很快地为大师建起了一座寺院，耗费巨资。大师洞悉三命，参悟玄机，于是就有了这座玄妙寺。大师在玄妙寺做了住持。

    一个人，当他声名远播的时候，他就成了一座寺。

    初时，大师一天只见十人。再后，见大师一面都难了。所以，玄妙寺外建起了宾馆，许多远道而来的人住在宾馆里，他们都是等待大师指点迷津的。

    有幸见到过大师的人都知道，大师是坐着的，大师是“半仙之体”。他就那么端坐在一个特制的轮椅里。可是，假如时光能倒退四十年，大师还愿意当坐着的“大师”么？

    大师也有过年轻的时候。

    二十岁的时候，大师曾是邙山脚下一个村里的电工。他的名字很普通，姓陈，叫陈麦子。那时的陈麦子是英俊的青皮后生，屁股上挎着电工包，荡荡地在村里走，很惹眼的。于是，就有很多媒家上门提亲。村里的姑娘们也是一趟趟往陈麦子家跑，借个簸箕、顶针什么的，寻机丢一媚眼，问：麦子，你家的杏儿熟了么？

    陈麦子并不回话，他甚至有些腼腆。他把电工包横在胸前，拤腰立在那里，望着远处一天的火烧云。那云铺一天橘红，一匹一匹亮着，一会儿绸缎样儿，一会儿奔马样儿，展万里锦绣。这仿佛就是那未来的日子，还不知是怎样一个好呢！

    陈麦子拍拍那个电工包说：灯就要亮了。

    陈麦子就是在这天傍晚的时候爬上那根电线杆的。在夕阳里，他披着五彩的霞光立在高空中，看上去无比潇洒，就像是一个金人。接线的时候，有人还看见陈麦子笑了。他望着天边那五彩的云霞，咧嘴笑了。而后，也就是咽一口唾沫的工夫，只见电杆上闪了一束火花，砰的一声，他掉下来了。

    当人们把他从医院拉回来的时候，命是保住了，人却成了“半个”。——他的脊椎折了，腰以下失去知觉，他再也站不起来了。那时候，一村的人都跑来看他。人们一声声地哀叹：一个活蹦乱跳的小伙儿，怎么咽口唾沫的工夫，就成了“半个”人？

    陈麦子不想再让人看了。在人们的目光里，陈麦子已死过一千次了。

    一天夜里，陈麦子对娘说：娘，你把我背到山里去吧。

    娘只是哭，娘的泪都哭干了。陈麦子就轱辘着从床上翻下来，一点一点在地上爬。娘一次次地把他重新弄回床上，他就一次次地往地上摔……娘没有办法了，娘给他跪下来，说：麦子，你真想死？

    陈麦子说：要么你看着我，在众人的眼窝里淹死，在唾沫星里泡死；要么你让我一个人……活。

    于是，娘狠狠心，把他背到山里去了。这一去十年。达摩九年面壁，陈麦子在山里一待就是十年。在这十年里，没有人知道，陈麦子是怎么活下来的。也没人知道，他在山里究竟遭遇了怎样的机缘。只是，当他出山的时候，他已不再惧怕人们的目光了。

    传说，陈麦子出山后，第一个给他传名的人是老邵。

    老邵是市里来的干部，下乡工作队的队长。那时候老邵刚来，一家一家走走看看，这叫“走访”。当他走访到陈麦子家的时候，进门踩了一脚鸡屎。他在院里的树上蹭了蹭鞋，而后才进屋。陈麦子看了他一眼，说：你祖籍山西？老邵说：是啊，是。你怎么知道？陈麦子淡淡说：回去吧。赶快走。老邵愣了。陈麦子接着说：你祖籍山西，兄弟姊妹四人，门前有棵老槐树，开紫花。回去吧，你娘在床上躺着呢，还有三天的阳寿。赶得快了还能见上一面，慢了怕就见不上了。老邵傻了。老邵呆呆地站在那里，摇摇头，又摇摇头说：我不信这个。陈麦子两眼一闭，再不说话。老邵是个孝子，一天心神不宁，当晚就赶着回去了。等他回到老家，娘果然在床上躺着，还有一口气。立时，老邵服了。

    第二个给陈麦子传名的是万海法。

    万海法是煤矿工人，新婚，给陈家送喜糖来了。他穿一身新发的工作服，体体面面的，一脸笑说：婶子吃糖。娘怕伤了麦子，就说：多好。走，咱上那屋说话儿。陈麦子看了看万海法，说：你三天假？万海法说：可不，明儿就走了。陈麦子说：我看你还是多歇一天。万海法说：矿上忙。陈麦子说：忙也多歇一天。万海法说：我又不像你……陈麦子说：还是多歇一天吧。多歇一天，你还有六十年的阳寿。少歇一天，你只有一天的阳寿了。万海法说：别乱说。哥，大喜的日子，你咋说这话？陈麦子说：听哥一句话，晚走一天。万海法心里嘀咕，也馋媳妇，就晚走了一天。结果，等他回到矿上，才知道矿上头天出了大事故，一班人全去了。

    第三个给陈麦子传名的是黄九香。

    黄九香是黄村嫁过来的媳妇，人很泼辣，一张刀子嘴，当时是村妇联主任。她家的牛丢了，就站在村街骂，直骂了一天。陈麦子听不下去了，对娘说：你叫她来。黄九香来了，往门上一靠，说：大兄弟，你说气人不气人……陈麦子淡淡一笑说：别骂了。有惊无险。九月初九，牛就回来了，随一喜。黄九香一怔说，有这好事？我不信。陈麦子说：别再骂了。七日头上，你有一小灾。黄九香当然不信，该骂还骂，又打发人四乡去找。哪里找得到？七天头上，黄九香熬煎了一嘴热疮，出不了声了。可到了九月初九，天转凉时，家里的牛果真就回来了，竟然带一犊儿。

    民间的事，是口口相传的。越传越远，越传越神。渐渐，陈麦子的名声越来越响了。传得最最神的是，陈麦子曾跟本省的一位地方官密语过。没人知道他给这位地方官点拨了些什么，但此后不到五年时间里，这位地方官果然一提再提，成了封疆大吏。

    就此，陈麦子成了大师。人们都说，他开“天眼”了。

    二

    子时，夜冷风寒。

    洛水静静地流着。如今，水已经很小了，细如夜色中的一道墨痕。当坡上那棵老柿树的最后一片叶子飘然落下，正是丁亥年壬子月庚子日的子时——公元2008年的元旦。

    天原本是墨色的。群山笼罩在一层层流动的黑气里。黑气在弥漫中移动，聚集，接着就是一声闷响。在这个有着一道道卯梁沟壑，河洛交汇，东有虎牢关西有黑石关，史称“天下锁钥”的丘陵地带，出现了梦幻般的奇异景象——

    墨色的夜，突然之间，天一下子白了。一颗流星从天空中划过，夜空顿时亮如白昼。这瞬间出现的白夜现象，先是惊起了一村一村的狗吠，而后是麻雀和老鼠。麻雀惊叫着一群群从树上飞起，旋儿旋儿地打着战，斜翅里，有一只老雀在惊慌之中，竟肝胆俱裂，一头撞进了点燃的火堆里……鼠们也感到了时光的错乱，正该觅食的时候，它们却收到了昼夜颠倒的异常信号。鼠们吱吱地叫着，一只只前后衔着尾巴，成串溜进洞里，而后集体绝食。

    雀鼠们哪里知道，这奇异的景观，缘自当地三百年前的一个预言。这是个耸人听闻的民间传说：

    据传，在这个地处中原西部的丘陵地带，有一块风水宝地。这块风水宝地每隔三百年发动一次，发动的时间正是亥年子月子日的子时。亥年，可究竟是癸亥？丁亥？还是己亥？民间说法不一。这块风水宝地，传说中有的叫作“金龟探海”，有的说是“金蟾望月”，还有的称之为“双龙戏珠”。三百年前，此地风水发动，应在了一户姓康的人家。康家由此发迹，成就了一个财神，那是被后人贴在门上的三大财神之一。也由此成就了一座百万庄园。前世的风水师预言，三百年后，在风水发动的十日内，如能将祖先的骨殖葬于此处，家中必出大人物。

    风水书记载：亥年子月子日子时，正是水之阴极、木斩龙出之时。

    正是这一切，唤起了无数人的梦想与躁动。

    天亮时分，附近村庄的人们发现，在黄河与洛水的交汇处，沿河两岸十多公里长的堤坝，突然变成了巨大的停车场。放眼望去，各式各样的豪华轿车停放在河堤。昨夜子时，天空中出现的奇异景象引起了轰动，人们被神奇的“白昼”现象所吸引，纷纷驱车从各地赶来。

    人们看到，这里居然一下子集中了这么多穿西装的成功人士，那都是些企业界、商界、政界的大佬。各地大佬带着请来的异士，异士带着闪闪发光的罗盘，有人还带来了先人的骨殖。他们沿着邙山山脉漫长的丘陵地带，不辞辛劳地四处勘查。

    那风水宝地究竟在哪儿呢？

    连树上的麻雀都暗自诧异：这是怎么了？莫非，莫非？

    三

    气场乱了。

    那只肝胆俱裂的老麻雀，临死前最后一个感觉是气场乱了。

    子时，不知哪位大佬放了一挂鞭炮，鞭炮声加上突如其来的亮光给老麻雀那九年零一个月的阳寿画上了句号。它本来是可以活过冬天的。

    这只老麻雀在扑向火光的同时，永远不会明白，是祖先的遗传信号害了它。那是一段代代相传的记忆：

    丁酉年癸丑月庚申日，对麻雀来说，是个大凶的日子。从这天开始，在长达一年的时间里，空中充斥着锣声，地上到处是弹弓。漫山遍野都是人，人类织成了天罗地网。它们的窝被掏了，它们的空间响彻锣声，所有的树都被弹弓盯着。它们飞呀飞，无论飞到哪里，都有火光、锣声、弹弓……气场已乱得不成样子，纵是侥幸躲过白日，夜晚却更为可怕。夜晚由千千万万的光剑组成，人类手持手电筒，那光剑斜插着直刺天空。只要被那剑光扫到，麻雀的死期也就到了。仅仅几个月时间，人类就培养出了成千上万的“弹弓王”。这些“弹弓王”身上披挂着一串串麻雀的尸体，得到了更多人的追捧。杀气布满了每一个角落，在一张张写有“喜报”的大红纸上，墨写的数字后面挂着很多炸弹一样的“0”。

    它们只有往山里逃了，虽然山里也不平静。一天黎明时分，嵩山山脉下的丘陵地带，尚在难得的寂静之中。此刻并没有锣声，麻雀却一群一群从天上落下来。它们垂直落了下来，没有人知道它们在天罗地网里飞行了多长时间，躲过了多少长了眼的弹弓。如果再加一把力，它们也许就躲到山里去了。可它们用尽最后一丝力气，气绝了。

    它们一只只从天上掉下来，扑嗒，扑嗒，那声音像灰。它们静静地、软软地死在地上，睁着米黄色的雀眼，嘴角漾着豆样的血痕。

    那天，一个起早拾粪的老人，把它们一只只拾进了粪筐里。据记载，一共一千七百八十八只，这也是那个时期单人单日的最大缴获。

    是啊，雀们是很委屈的。它们凭什么有此一劫？虽说春不种、秋不收，可这不也是上天的安排？它们不过是大自然中万千食物链中的一环，怎么就偏偏要灭它们呢？

    于是，在它们的遗传信号中，一代一代都牢牢地记住了这个大凶之兆。

    也许，正是祖先的遗传信号害了这只老麻雀。在麻雀一代一代的遗传信号里：凡遇气场变乱，白夜是最为可怕的，那是大凶的前兆。这只富有经验的老麻雀，死在了祖先的经验里。

    自古以来，在大自然的运行中，中国传统讲的是五行：金、木、水、火、土。五行讲的是生克：金克木，木克土，土克水，水克火，火克金；反过来，金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。这是术数，也是定数，是亘古不变的。可是，万事万物又无时无刻不在变化之中。那么，什么是变数呢？

    一只老麻雀，本该有十一年阳寿的，它死不瞑目啊。

    四

    子时，鼠们绝食了。

    在生物的时序里，属于老鼠的时间是如此之少。它们一般只有两年的阳寿，而一天之中，属于它们的只有一个时辰，那就是子时。夜半时分，是它们最自在、最活跃的时辰。可这天子时，它们却集体绝食了。

    是的，气场委实是乱了。可鼠们等什么呢？绝食又怎样？它们知道没有谁会来拯救它们，它们不过是凭着天下第一的嗅觉，期望着能从风里嗅出点什么，以发现危险的所在。

    在老鼠的遗传信号里，有着更为惨烈的记忆。它们几乎一生下来就遇到了一个天敌：猫。尔后是人类无休无止的追杀。虽然猫是天敌，听见猫的叫声它们就浑身发抖，但它们的生存本领却是人类逼出来的。

    有一个日子给它们打上了深重的烙印：戊戌年丁巳月丙午日。那一日，族类的惨叫声一直在它们的灵魂里回荡着。虽然它们的先辈已备受折磨，遍尝人类制造的各种毒药：什么“摇头倒”，什么“七步断肠散”，什么“毒鼠强”……虽然它们的先辈被各式各样、带有香饵的铁夹子夹住过：什么“弹簧夹”，什么“一跳夹”，什么“落地夹”……但在它们的记忆信号里，那个日子仍然是最可怕的，它叫：七杀日。

    那是一个孩子的声音。在这个听上去很稚嫩的声音里，四十八只鼠辈被活活挂在了墙壁上，它们每只被绑着一条腿，身上浇满了煤油，一个个湿淋淋的。而后那孩子喊了一声：点天灯了！于是，这四十八只被活捉的老鼠浑身冒着火光开始起舞。它们身上的热油“吱吱”响着，火苗一蹿一蹿地跳跃着，那是一朵朵燃烧的焰火。那美丽耀眼的焰火上下翻滚、跳跃不止，直至气绝。

    在这场惨烈的舞蹈中，有三只老鼠咬断了绳子，它们带着一身火苗，吱吱叫着，分三路逃窜。一只冲进了麦秸垛，被引着的麦秸烧成了灰烬。另一只冲进了一户人家，蹿上了房梁，引发了一村的大火。只有第三只老鼠冲进了水沟，浑身疮疤死在洞中。它把那危险的信号传达给了它的后代，它让鼠们世世代代都记住那个可怕的声音：点天灯了！

    现在，又五十年过去了。鼠们的生存环境虽然越来越恶劣，但它们仍顽强地活在各个地方。通过一代代的基因传承，它们适应了人间的各种毒药。那些所谓的“老鼠夹子”，对鼠们来说，实在是太小儿科了，连人类自己都不好意思再拿出来使用。本来，人类几乎又一次把它们逼上了绝路：水泥的大量使用，已使它们无处打洞。在生死攸关的封杀中，鼠们又一次获得了胜利。它们经过一代代的努力，完成了从体型到尾巴的整体变异。又一支鼠类诞生了，它们由大而小，由长而短，只要有穿根电线那样大小的洞儿，它们就可以做窝儿。它们成了袖珍型老鼠。

    中国古人把一天分成十二个时辰：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。子时是昼夜相交、最为黑暗的时刻，也是鼠们出没的时辰。可是，在这一天的子时，天空亮如白昼。难道说，这就是那个“七杀日”将要来临的预兆吗？

    五

    仍然是子时，当最后一片树叶落在地上的时候，坡上的老柿树长长地叹了一口气。

    一棵老柿树，当它站成了风景的时候，已无话可说。

    是啊，在长达三百年的时间里，这棵老柿树一直生长在这里，如今已经成为方圆百里的树王了。

    树老到了一定时候，是可以成精的。有一段时间，人们突然在它的身上挂满了红布条，还在它的旁边烧香、磕头。有人说它可以送子送福，消灾避难。它都认了。

    方圆百里，就这么一棵老树，在风里站了三百年，这是它的命。曾几何时，这里是大片大片的林子，有各种各样的树。现在就剩下这一棵老树了，它很孤啊。

    它能活过三百年，这里边是有秘密的。当年，曾经有一位高人路过这里。他先是有些诧异地四处看看，摇了摇头，而后望着这棵老柿树说：怪了，这是一块绝地呀。后来，当他又一次路过这里的时候，禁不住拿出罗盘，认真勘验了一番，说：这的确是一块绝地。

    树不说话。它沉默。看来，这个秘密也只有风知道了。

    是呀，它曾经是棵歪脖树。在它还没长成时，真是自惭形秽呀。那时候它又歪又小又丑，腰上还有两个瘤子。在很长时间里，它几乎没有得到过阳光的眷顾，它的每一根枝条都是斜着长的。后来，在那些伐树的日子里，那些又高又大的树一棵棵被伐去了，整个林子一片一片地被砍光，它却活下来了。

    当然，还有一些日子也是它不会忘记的。比如，它曾遭受过三次雷击，七次洪水……还有最为紧要的一次，那是辛丑年丙申月的丙申日。有人提着斧子来了，来人本是要剥它的皮的，就在这人刚要动手时，却听到了一声锣响……于是，就是这个人，过了不一会儿，竟解下裤带，把自己挂在这棵树上。有很长的时间，树一直不解，人为什么要把自己挂在树上？

    按照旧历经验，六十年一个轮回，它已活过阳世的五个轮回了。一年当中，有六个节气是树木的最佳生长季：立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨。六十年中，它有六个旺相：甲子、甲辰、甲寅、乙亥、乙未、乙卯。尔后便是荣荣枯枯，枯枯荣荣。可它仍然站在这里。况且，树大自直，树老盘根，已经没人能看出它当年的模样了。连那凛冽的风，都成了它的玩伴。

    三百年过去了，这里的树已放弃了恢宏，放弃了成为栋梁的可能。历史既然是由人类书写的，那么，树又有什么办法呢？

    六

    那个“吉穴”究竟在哪里呢？

    商贾大佬们带来的高人异士已经勘查了几天了，可那个被称为“金龟探海”的吉穴仍未找到。在漫无边际的堪舆过程中，主家与异士之间，异士与异士之间，在勘验方位和坐标认同上都出现了争执。分歧越来越大，于是，他们又求到了大师那里。

    人们遍访无着，有富商求到了大师的面前。只要陈麦子点出那个吉穴，钱已出到了七位数。可是，陈麦子却一直不言不语。

    这一次，央求大师的人太多了，分量也太重了。大师被雇来的人抬到两河交汇的最高处，望着眼前莽莽苍苍的原野沟壑，大师依然像佛一样沉默。

    他究竟在想什么呢？

    穿过历史的烟云，大师真能看清人生命运的轨迹吗？

    是啊，三百年前，这里出过一个财神。

    那么，三百年后呢？

    第一章

    一

    穿过三百年的时光，陈麦子看见了一只乌鸦。

    那只乌鸦正要啄一只挂在树梢上的柿子。那柿子红透了，鲜鲜地在枝头上挂着，就像一个女娃搽了胭脂的粉脸，让人看了心疼。那乌鸦正要啄破这张“脸儿”，一个坷垃飞过来……陈麦子笑了。

    那时候，在洛河两岸层层叠叠的丘陵上，你可以看见一片一片的柿树林。每到阴历八月，柿子红了的时候，这里像是挂着一树一树的红灯笼，满山满岭的红灯笼，夕阳西下时，那一树一树金色火焰般的艳红，像是专门给走夜路的人点燃的火把，让路人不由得停下来驻足观望，心生欢喜。一直到下雪天，树叶落净的时候，那高高的树梢上还会挂几枚红透了的柿子，这些“看树佬”，是给过冬的鸟儿们留的口粮。

    早先，这里的柿树，有一大半是周家的。

    在河洛镇，周家原先被人称为“柿家”，后来又被称为“柿饼家”，说来，这些绰号对一个家族来说，实在是不太好听。再后，待周家富了的时候，就被体面地改称为“霜糖家”了。

    周氏霜糖堪为当地一绝。当时，周家的老掌柜号称“老毒药”。这是说周家霜糖的甜味正，没有酸头。甜，到了一定的程度，就是毒药了。

    再早，周家并不富，只是略有些薄田，都在岭上。天旱的时候，庄稼十种九不收。于是，只好种些柿树，柿树底下套种一季庄稼。周家的柿树与别家的不同，一棵一棵都是在沟沟壑壑里采最好的酸枣枝条嫁接出来的，结的柿子又大又甜。每逢霜降时，周家一家老小在周广田（那时候还没人叫他“老毒药”）的带领下去岭上摘柿子。

    周广田后来被人称为“老毒药”，除了霜糖味正之外，还是有些缘由的。一是眼毒，是说这人眼尖，入木三分。二是手毒，是说他手巧，做活儿不惜力，下狠功夫。三是嘴毒，有人说他的唾沫星溅出去，可以毒死麻雀。这是说他好骂人。每天早上，他家老老小小都是被他骂起来的。不然，同样是树上结的柿子，他怎么就能比别家多挣两三倍的钱呢？

    比如别家摘柿子，大多是爬到树上去摘，还有抱树摇的，摇一地“扑嗒嗒”，反正把柿子弄下来就是了。可周家不一样，周家采柿子不让上树，是一个一个摘的。周广田用长竹竿做成专门采柿子的“掐柿竿”。他把竹竿的头一节劈成一瓣一瓣的，弯成弓形，做成一个掐子，掐子上挂一布缝的小口袋，人站在高凳上，举起丈余长的掐柿竿，轻轻地一套一拧，柿子“噗吞儿”就掉进布口袋里去了，一点不伤。收获柿子的季节，周家柿园里，这里那里到处亮着一盏一盏的鳖灯，直到三星稀。在河洛镇，曾有一句民间歇后语：周家人的脖子——前长后短。那是笑话周家人的，是说他们摘柿子仰脸仰出来的毛病。

    周家做柿饼的方法也与别的人家不一样。周广田做柿饼讲的是：九捂九晾，为此他还发明了一种专门给柿子旋皮儿的“轮柿车”。轮柿车也是他自己琢磨出来的，木制的，有半人高，把柿子叉在有三个钢齿的柿车上，上边一个木制的小轮，下边一个大轮，大轮上有脚镫子，套上皮带，人坐在柿车前，两脚一蹬，哧儿一圈，皮儿就下来了。旋了皮的柿子一个个干干净净地摊在高粱秆做的大箔上，在专门搭的柿屋里风干。

    尔后的三七二十一天，周广田带领全家老小就像熬鹰似的，白天把柿饼摊开来吃风，晚上堆起来捂，发汗，中间还要三翻三扣。九晾九捂之后，柿饼就出霜了。待柿饼出霜后，还要再摊，再晾，再捂，再晒。就这么一季下来，周家人的手都紫了。黑紫，像是风干的鸡爪子。一直到多年后，民间还有传言说，凡周家人，三代以后，手上还有甜味。你想，周广田有多狠？

    周家霜糖是秘制的。待柿霜出齐后，周家院内的那十二口大缸就派上用场了。每每，周广田会站在院子中间，那些大缸的前边，手里拿一柿竿，严密监视家人做活儿。

    那缸一字排开，洗刷干净，倒上清水，而后一人一个特制的高粱篾儿筛子，小心翼翼地把柿霜从柿饼上筛进大缸里。再后就是九澄九滤九熬。等到大锅坐火上，开始熬糖霜的时候，周广田才亲自登场。只听他骂一句：日娘，都站开！

    谁都知道，周广田熬霜是绝不让人看的。当然，那火候极难掌握，熬不好就黄了，发酸了。霜糖的正色是灰白，这是要周广田本人亲自掌锅的。

    周家霜糖熬出来先是软的，用特制的小竹结舀子舀出来，铺上细布，在案上的模子里制成霜糖片。再用上好的黄纸包了，打上“周氏”红印记，这就是周氏霜糖了。周氏霜糖，甜而不涩，进嘴即化，治大人烂嘴、小儿鹅口疮有奇效，是当地别的制糖人家无法相比的。

    周氏家族成功的秘诀就是两个字：发狠。是对自己发狠，对自己做事情发狠。当“老毒药”穿上皮袍那一年，周氏霜糖已名扬河洛。

    二

    在河洛镇，能与周家齐名的，也只有康家了。

    那时候，让“老毒药”周广田服气的只有一个人，那就是康秀才。

    康家三代，一次次变卖家产，一心只为供儿孙读书求学，终于功成名就，一门竟出了两个进士。在“老毒药”看来，这就有点惊天地、泣鬼神的味道了。所以，康家老爷子只要从家里走出来，一街两行的人就只有敬仰的分儿了。

    两家相比，周家不免气短。周家有钱，但缺的是字墨。

    周家这些年能发起来，凭的是周家三绝。周氏霜糖为天下一绝，这就不消说了。周家的柿饼也是家喻户晓，名满南北干果行商。每年冬天，柿饼下来的时候，周家门前排着几十辆鸿车（双排独轮车），那是等着装运柿饼的。脚夫们走旱路，把一车车柿饼运到周口或洛阳，然后，这些柿饼再走水路，经京杭大运河运往南北商行。再有，周家的“柿涩”也是当地一绝。把“落果”（没长好落地的青柿）收集起来，捣碎后榨成汁，再经提纯后制成“柿涩”。那时候在河洛镇，柿涩是刷渔网、制作油纸伞的上等鞣制品。周家柿涩为紫蓝色，工艺纯正。特别是打鱼人，每到织网补网时，只认周家的柿涩。

    当然，“老毒药”周广田无论如何也想不到，三百年后，这柿涩提取物，竟成了制造原子弹的特殊材料，是专门用来收集原子铀的。不过，这时候它已不叫“柿涩”，而是一长串的英文符号了。

    周家有此三绝，焉能不富？所以，每当“老毒药”走在镇街上的时候，一般的闲人，他是不理的。他本来脖子就长，走路眼是往上看的，嘴上叼一根细杆烟袋，就像个长脚鹭鸶，那个傲啊！

    可只要见了康秀才，不知怎的，他的腰就不由自主地塌下来了。“老毒药”本是不识几个字的，他也不知从哪儿学了一句，见到康秀才，他会哈下腰，讪讪地问：台甫，你上火了么？

    康秀才一怔，说：火？啥火？

    “老毒药”说：咱家霜糖专治上火。

    开初，康秀才是不屑于搭理这号生意人的。还“台甫”，装啥？可康秀才是端方之人，只是点头笑笑说：霜糖么？霜糖好。说完，扭身就走了。

    “老毒药”追着屁股说：我让伙计给你送两包。让娃儿们尝尝。

    那时候，康家常年举债度日，三天两头走当铺。渐渐地，也就顾不上这许多了。再见面时，“老毒药”仍是很巴结地说：台甫，一个镇上住着，有难处你说。

    康秀才常年一挂青衫，本是从不张嘴的人。但有时候上头收“河防捐”，有时候收“人头税”，有时候是孙子进京赶考缺盘缠，有时是年关时候断了炊……大凡周转不开的时候，也就支支吾吾地张嘴了。平日里借个十两八两银子，“老毒药”答应得很痛快，还总是让人送到家里。

    但借是借。还，是一定要还的。说三日还，定然会在第三日把钱还上，不会错一天半晌。偶尔，有还不上的时候，康秀才就会差人把地契押上，反正卖地也不是头一回了。

    说来，周家是有算计的。“老毒药”很想跟康家联姻。当康家的钱借到一定的时候，周家就托媒人上门提亲了。周家有一孙女，聪明伶俐，模样俊俏，唤名亭兰，是“老毒药”的掌上明珠。周家这宝贝孙女偏偏和她爷爷一样，最喜好的，就是“字墨”。

    不料，媒人进了康家，刚把话说完，康秀才竟一口回绝了。他一捋胡子，先是抑扬顿挫地对媒婆吟道：“凤凰栖老碧梧枝，香稻啄余鹦鹉粒。”你问问周家，既是河洛人，知不知道这诗是谁写的？

    接着，康秀才慢声细语地说：听说，那闺女还是天足？这也是点到为止，康秀才留着面子呢。

    媒婆赶忙解释说：裹是裹过的。只是后来禁不住疼，自个儿放了……

    康秀才一脸持重，两眼一闭，再也不说什么了。

    那媒婆本就好翻嘴调舌，又碰了这么一鼻子灰，连个茶钱都没混上，自然是火上浇油。她气嘟嘟地跑到周家，连“呸”了三口，才说：气死老娘了！穷得四面漏风，连个屁都夹不住，还张口凤凰，闭口鹦鹉，啊——呸！

    “老毒药”脸都黑了。他瞪着眼问：日娘，他，他放啥子屁话？

    媒婆说：我一进门，那脸跟破鞋底样，嘴撇得像烂杏，先说啥子凤凰，又说柿饼，还说饸饹……你听听，这叫人话么？这是转着圈骂人哪！媒情事，中就是中，不中就是不中。这不是看不起人么？柿饼咋了？那柿饼不也送到皇城里去了么？皇帝老儿还吃哪！

    媒婆正一丈水一丈波地说着，“老毒药”突然就静下来了。他转过身来，从柜子里摸出两串钱，往桌上一丢，说：拿去吧，买双鞋。我知道了。他不愿就算了。

    媒婆的话卡在了喉咙里，想再煽煽风，看“老毒药”不高兴，也就罢了。扭过身扫了一眼桌上的钱，嘴里说：事没办成，这钱我不能要。赶明儿，赶明儿我再给寻个好人家，比他康家强一百倍的。气死那老东西！往下，那眼尖溜溜的，就细盯着桌上的钱。

    “老毒药”摆摆手，说：拿去吧。

    媒婆伸手抓过钱，连声道谢后，一扭身走了。

    “老毒药”闷坐在那里，半晌没有说话。是呀，家里有钱了，可缺的是“字墨”。这年头，不管怎么有钱，只要缺了“字墨”，总是气缺哪！“老毒药”走上镇街的时候，就有些灰溜溜的了。

    转过夏，突然有一天，媒婆又来了，一脸的褶子笑。说：成了，成了。这大鲤鱼我是吃定了！

    这话没头没尾儿，说得周广田怔怔的。媒婆说：那康家要下订了。让我先趟趟路。哼，我说，早干什么去了？牵着不走，打着倒退！

    可周广田却不答应了，他黑风着脸说：日娘，他应了，我还不应哪！让他狗日的自己来！

    媒婆碰了一鼻子灰，讪讪地走了。

    谁料，没过几日，康秀才真的带着四样礼亲自登门了。而且，他进门后一揖到底，先是赔礼道歉，而后又夸周家孙女。总之，算是给足了周家面子。

    可让周广田没想到的是，这门亲事竟是孙女周亭兰骂来的。

    几天前，康秀才路过岭上，见周家柿园旁，高凳上坐一秀女。这姑娘裙裾悠悠地坐在靠近大树的高凳上，手里还拿着一本书。只见小女子素净装扮，脚下一双绣鞋。眉儿细细弯弯，眼睛柔柔亮亮，更衬得脸庞雪白粉嫩。那股灵乎劲儿，康秀才脑中浮现出《诗经·小雅》的佳句：“巧笑倩兮，美目盼兮……”

    康秀才为人虽端方谨严，可眼前的小女子让他不由得想起了前些时提亲一事。鬼使神差一般，他不由得放慢了脚步。

    更让他想不到的是，正在此时，这女子粉唇轻启，竟然朝他笑道：秀才爷爷，康家爷爷，你见过城墙么？你见过济南府的炮台么？你见过吴家酱菜园新锔的大缸么？你见过范家铁匠铺里的牛皮风鼓么？

    康秀才像是当头挨了一棒，张口结舌的，那脸竟涨成了绛紫色。

    只听这女子又说：您也算饱读诗书，那我问问您：您家栽了梧桐树了么？您家有新晒的糯米么？您家备有洋人的梳妆镜么？您家放有待客的金银餐具、八仙方桌十二条凳二十四道汤盆么？大年下，您还跑到俺家借钱，您羞也不羞？

    此时此刻，康秀才脸上红一片又紫一片，就像是生猪肝在滚水里汆过了，又在凉水里激。

    他叹一声应道：好一个伶牙俐齿。

    不料，这小女子一张嘴，又让他大吃一惊。只听小女子说：是啊，不瞒您，出门时，我刚在砺石上磨过。古人不是说：漱石者，欲利其齿。枕流者，欲洗其耳。您要不想听，就去洛河里洗洗耳朵吧。

    康秀才哪里知道，这女子是周家的一个例外。周家就这么一个孙女，从小受宠。“老毒药”虽然嘴毒，却一直把她视为掌上明珠，可以说是周家唯一不受约束的人。虽是商家女，但自小什么书都看，而且在私塾里还悄悄念了几年书呢。

    康秀才就这么走了。虽然没有去洗耳朵，但他是一步三叹，像被打垮了似的，走得很踉跄。

    就此，康秀才在家里闷了三天。三天后，康秀才亲自登门，去周家提亲，而后正式下了聘礼。可是，谁能料想，这么一桩看上去十分美满的姻缘，却牵出了一连串的事端。

    三

    周家的孙女儿要出嫁了。

    那是柿子红了的时候，周家的小孙女儿嫁给了康家的大孙子。这是一桩人人都说好的姻缘。周家女儿年方十七，是当地有名的富家女；康家虽说穷一些，但耕读传家，一门两进士。康家的大儿子早年进士及第，现已是朝廷的三品大员；康家大孙子今年又喜中红榜，是当朝的新科进士。

    出嫁这天，周家倾其所有，极尽铺张。送嫁妆的队伍逶迤前行，排出了一条镇街。迎嫁的康家，因是新科进士，县太爷亲自贺喜保媒，所以县台特意派出了八个官家衙役在前头鸣锣开道；跟着是八杆龙凤大旗，八个火铳手，八个着“喜饼”篮子沿路撒柿饼的“全活人”；接着是八人抬的大花轿，跟在后边是抬食盒、送嫁妆的一众人等。

    因夫婿在京城做官，新娘子是要送到京城去的。所以，新娘子只是到康家拜了各位长辈，在宗庙祠堂行了大礼，而后就直接送到洛河码头登船了。

    那日，半里多长的送嫁队伍里，一直飘散着一股甜丝丝的味道。那甜意弥漫开去，叫人们生出了许多的慨叹。围观的人都知道这味道的来历，羡慕者居多。也有人撇着嘴说：哼，不就是柿饼家么。

    大喜的日子，一路都很顺利。只是，当轿子快到码头的时候，只听咔嚓一声，那顶租来的八人抬的轿子，前边的两根轿杠竟同时断了。轿夫们一个趔趄，差点栽在地上。立时，送亲的队伍都停下来了。

    在前边鸣锣开道的衙役们走着走着，见后来的队伍停下来了，也只好停了锣，诧异地向后望去，问：这是怎么了？

    出事之前，轿头是有感应的。好好地走着，他只觉得后脑勺一凉，只听“嗖”的一声，眼前突然闪过一道红光。就见三步之外，居然卧着一匹“黄大仙”。“大仙”的尾巴是红的，竖起来像火炬一样，两只红眼珠滴溜溜地望着他。轿头是见过些世面的，他知道这是拦轿的。但他来不及多想，只急忙改了号头，嗓音发颤地喊道：脚前一只花，看它莫踩它……他以为轿夫们都看到了，可八个轿夫，除了他，谁也没看到。且都以为是脚下有牛屎，只下意识高抬了一下脚而已。就在此时，“咔嚓”一声，轿杆折了。

    坏菜！轿夫们自觉无趣，这面儿栽大了！本是喜事，竟出了这样的窝囊，主家儿定然是要责怪的。他们一个个吓得面面相觑，谁也不知道该咋办了。

    新娘子周亭兰，满脸喜气地坐在轿里，只觉眼前有红光一闪，接着，轿子猛地往前一栽，差点把她从轿里甩出来。她极力稳住了身子，见轿子停下，就掀了盖头，悄悄把轿帘拉开一条小缝儿，细声问：怎么了？

    轿头再看，“大仙”不见了。

    虽心中忐忑，可大喜的日子，轿头自然不敢乱说。他只是苦着脸道：少奶奶，也不知哪个王八蛋使的坏，轿杠折了。

    那缝儿又撩得稍稍大了一点儿，从这里看去，离码头还有二十多丈远……看来，像是有人使坏。霜糖家生意做得好，也的确得罪了不少人哪！

    轿子里的周亭兰沉吟片刻，小声道：轿头，你过来。

    轿头小心翼翼地凑上前去，先是朝自己脸上扇了一耳光，说：少奶奶，您，您……吩咐。

    周亭兰细声说：周家是要脸的。

    轿头连声说：小的知道。得罪，得罪了。

    周兰亭叹一声，说：轿头，把轿底卸了，走“旱船”吧。

    轿头先是一愣，可他立刻就明白了少奶奶的用意，感激之情溢在脸上，低声说：谢了，少奶奶，您多担待！

    他侧转过身，一脚探进轿里，只听“叭、叭”两脚，轿头就把轿底给拆了。他把轿板一夹，解下腰里的带子，三下两下缠在断了的轿杠上。接着，他回过身厉声低语吩咐道：都给我听好了，走旱船步。舞起来，给我大声唱！

    一时，轿夫们心领神会，一个个抖擞精神，把轿杠夹在胳肢窝里，前三后四，走起灯会上的“旱船步”来。

    轿头在前大声领唱，轿夫们齐声应和：

    柿子红了！
    ——红咧！
    花喜鹊叫了！
    ——叫咧！
    新娘子上轿了！
    ——笑咧！
    官人是哪家？
    ——康家咧！
    匾上写的啥？
    ——一门两进士咧！
    联上写的啥？
    ——耕读传家久，诗书继世长咧！
    这日子叫个啥？
    ——石榴喷火，杠上开花！
    只因美人俏，杠上才开花！
    ——俏咧！
    只因千金体，杠上才开花！
    ——贵咧！

    快到码头的时候，轿夫们使出浑身的解数，越发舞得欢了。他们想以此弥补对新娘子的歉意。

    站在轿中的周亭兰，只得随着他们前前后后、跌跌撞撞，像是在跑旱船。

    这是瞒天过海呀！万幸的是，围观的人群被轿夫们舞动的花步和唱腔迷住了，竟然没有看出破绽。

    当周亭兰出了轿，起身上船的时候，八个轿夫齐齐地在轿两旁跪下了。汉子们跪下来，给她重重地磕了个头，这是谢罪哪。轿头说：少奶奶，您的恩典，小的们记下了。

    可是，当周亭兰坐进船舱的时候，她捂着两只磨出血泡的半刀子脚，心头一紧，泪就下来了。她心想，这个兆头不好，很不好。大喜的日子，平白无故，怎地就断了轿杠？此去千里，不知远在他乡的官人……可接着，她赶忙“呸”了一口，不敢往下想了。

    四

    是啊，世事难料。

    当周家霉运到来的时候，正是周亭兰进京的第三个年头。

    这一年，柿园遭了大灾。这年雨水大，落果多，当柿子红了的时候，柿园里生了许多柿蒂虫。凡是又大又红的柿子，必有虫眼。一有虫眼，那柿子就烂了。风一吹，“扑嗒、扑嗒”地往地上落。满园柿子，全是落果！

    “老毒药”真是心疼啊！他背着手在柿园里走了一圈又一圈，眉头紧蹙，仰头长叹：毁了！毁了！

    这句话像是谶语。他一语未了，一只乌鸦“呱儿、呱儿”叫着，刚好从他头上飞过，只听噗一声，乌鸦的一泡稀屎刚好落在他的头上。你说这个寸！他气得把烟杆都摔了，而后背着手，气恼地回家了。

    周广田快走到家门口时，站住了。也就是这个时候，他看见一顶灰布小轿停在了大门口。而后，他看见了他的宝贝孙女，挎着一个小包袱的兰儿，孤身一人从轿里走出来。

    周广田心里“咯噔”了一下，但他什么也没问，只是说：回来了？

    周亭兰一身黑衣，一脸寡白，也还静。当着轿夫，只是叫了一声：爷爷。

    周广田看了孙女一眼，淡淡地说：上屋吧。

    打发了轿夫，周亭兰抬脚进了院子，只是到了这时候，她眼里的泪才扑扑嗒嗒地掉了下来。

    此去一千多里，水路旱路，三年多了，一千多个日子……本是要当一品夫人的……她说不清这一切是怎么回事。就像是一场梦，她和爷爷共同做的一个梦。现在梦醒了，她又回到了原初。可是，她已经不是原来的她了。

    进了堂屋，一家人看着她，一个个关切地问长问短。可无论谁问什么，她都一句话也不说。

    周广田摆了摆手，说：去吧，都出去。让兰儿歇会儿。

    等家人都退去了，周广田沉默了一会儿，小心翼翼地问：是爷爷把你害了。怎么……写了休书了？

    是呀，那时候，爷爷和她，一门心思要嫁“字墨”。可谁也没想到，会是这样一个结果。周亭兰眼里含着泪，很勉强地点了一下头，却又摇了摇头。

    周广田心疼地望着孙女，一连声地骂道：驴！驴驴驴！

    这时候，周亭兰突然转过身，“哇”一声，呕吐起来……

    周广田一拍桌子，说：康家也太欺负人了，我找他去！

    周亭兰用手帕捂着嘴，急忙阻拦说：别。爷爷，不怪人家。

    周广田焦急地望着她：你说，到底咋回事？

    周亭兰说：是因为……我公公。

    周广田一惊：你公公？

    周亭兰说：为了给我公公申冤。

    周广田百思不解，说：你公公又怎么了？

    周亭兰说：我公公死在了河上。

    周广田怔怔地望着她，说：今年雨水大，我一园的柿子全毁了。你说河上……这，我怎么越听越糊涂了？你说，你相公究竟犯的啥罪？

    周亭兰说：联名上书，欺君罔上。

    周广田眨眨眼，仍然不解：这，这学问，这字墨，白念了？

    此刻，周广田像是想起了什么，忙说：那你，还不赶快给你婆家报个信儿？

    周亭兰说：只怕，朝廷的快报已经到了。

    周广田说：那你也该……

    周亭兰哭着说：爷爷，官人临上朝前，是写了休书的。他是怕万一牵连到我才写的……你让我把孩子生下来再说吧。我只有把孩子生下来，才能进康家的门。爷爷，这次康家遭大难了！

    周广田越听越糊涂：大难？

    周亭兰含着泪说：他父子二人，全没了。

    周广田看了孙女一眼，连连摇头说：天哪！这这这……到底咋回事？

    周亭兰低下头，泣不成声，大哭起来。

    五

    说来，这震动朝野的一个案子，却是一笔糊涂账。

    这年夏末，早朝时发生在亁清宫的事情。虽然大臣们私下里不敢妄加议论，但河南籍的新科进士康咏凡头触龙庭拼死苦谏的事，还是轰动了京城，几天之内就传遍了朝野上下。

    康咏凡的确是早朝时在龙柱上一头撞死的。说来，他也不过是为给父亲讨个谥号。他认为：谥者，行之迹也，号者，表之功也，行出于己，名生于人。这是书本上说的，这是礼仪呀。父亲既是为国捐躯，为什么就不能给一个谥号呢？如果不能给美谥，平谥也行啊。

    康咏凡的父亲康国栋，七年前中的进士，现今已是当朝的河务侍郎，三品大员。按说，他死在了黄河决口处，也算是鞠躬尽瘁，为国捐躯。怎么说，朝廷也是该给一谥号的。可事情误就误在了一个字上，那是很关键的一个字。

    事发后，在漕运总督与河务总督各自给朝廷的奏报中，有了一字之差：一个说是“‘投’河而死”，一个说是“‘填’河而死”。况漕运总督的奏报比河务总督的奏报早到了两天……于是乎，康国栋轰轰烈烈的治河壮举，就有了畏罪自杀的意味。

    这一字之差，却大有深意。在那些奏表文绉绉的句式里，埋藏着河务总督与漕运总督多年来的矛盾，也牵涉工部与户部之间朝廷官员的矛盾。说来，河务侍郎康国栋，是死在两个一品大员及其属下的矛盾缝隙里。

    康国栋死得的确悲壮。当黄河秋汛到来的时候，他正带人在黄河南岸查看险情。午时，烈日炎炎，修堤的河工突然闹将起来，罢工了。一查，竟然是河工们断了口粮。也就是说，三天了，这些吃河饭的人，居然午饭没吃上一天一顿的蒸馍……

    正是汛期，事关重大。河务侍郎康国栋立即上报总河，总河大人也很头疼。他知道，若是河工们真的闹起事来，黄河一旦决堤，性命攸关，那是要掉脑袋的。这时，刚好有人来报，江南的漕船到渡口了。

    康国栋请求说：总河大人，上游的水马上就下来了，野狼滩危在旦夕。我看，先把漕米截下，以赈河工。

    总河有点拿不定主意，沉吟片刻，说：这可是漕运啊。

    康国栋说：大人，当务之急，是要保黄河安然无险。否则，黄河一旦决口，下游的百姓、庄稼……孰重孰轻，请大人三思。

    总河大人犹豫良久，终于说：好吧，反正都是刀口上舔血的事。伸头是一刀，缩头也是一刀……我这就给朝廷写八百里加急。你现在就带人去，把漕米先给我截下来。

    就这样，康国栋带着河兵乘快船赶到临清的渡口，把运往京城的二十船漕米截下了。

    这可是皇粮啊！当时，监管漕运的仓场侍郎站在船头上暴跳如雷，他指着康国栋的鼻子喝道：你一个副总河，胆子也太大了，竟敢私扣漕船！你不要脑袋了？

    康国栋说：范大人息怒，这也是不得已。黄河一旦决口，下游一百三十六个村庄，死的可是万千百姓。

    仓场侍郎喝道：你你你……愚直！皇粮国税，是朝廷的命脉，系的是京城安危！你……你浑蛋！你是昏了头了。等着，你等着！

    是夜，当一桶一桶的大米饭抬到了险堤上，河工们一片欢呼声。午夜，当上游的水下来时，一时波浪涛天。野狼滩果然出现了一个水缸粗的涌漏，眼看就要决堤了……只见康国栋把辫子咬在嘴里，身子一纵，跳进汹涌的河水中，头一个堵在了决口处。那些河兵、河工也都下饺子一般，一个个全跳了下去。

    一直到黎明时分，待决口堵上时，人们才发现，康大人不见了。立时，黄河岸边一片哭声。

    后来，那八百里加急奏报，总算有了回复。康熙皇帝一向重视治河，虽然对先斩后奏十分恼火，他还是应允了以漕米赈河的报奏。可是，当河务总督收到圣旨御批时，康国栋康大人已经是活不见人，死不见尸了。

    对此，户部的官员有不同的说法。有人认为，康国栋是“畏罪投河”。持这种说法的人是有依据的。当康国栋带河兵截下漕船时，那仓场侍郎临下船的当儿，曾指着漕船上挂有黄旗的桅杆，咬牙切齿地说：等着吧，不出三日，你的人头就会挂在这条船的桅杆上！

    有人说，康国栋听了，脸都吓白了。

    工部的官员则认为，康国栋“以身填河”，是鞠躬尽瘁，精忠报国。这也是有依据的。当天夜里，波涛滔天，康国栋带两百河兵亲临野狼滩险段，身先士卒，堪为表率。当时他就说过：若是大堤决了口，他要头一个填进去。为此，工部的同僚联名二十多位官员上奏，请求皇上下旨表彰，赐以美谥。

    本来，人死在河上，朝廷是可以给谥号的。毕竟，人已不在了。然而，让皇上恼火的是，这康咏凡上朝时，头上竟勒着孝布，长跪不起，甚有逼宫之意。况且，他还串通那么多的官员仕子联名上书。这是要干什么？究其竟不过是交争私愤，借机邀功罢了！

    因此，皇上不但不准，而且大加申饬。面对早朝的官员，把康咏凡父子狠狠挖苦了一番：你以为这是明朝吗？你以为你是海瑞吗？你有海瑞的耿耿忠心吗？你有海瑞的才学吗……

    年轻气盛的新科进士得知父亲死讯，已是痛不欲生，更不堪遭此当众羞辱。听着听着，他忽然就蹿将起来，大吼一声：皇上，臣子要的是“忠信”二字啊。如果皇上不相信臣子，那么，做臣子的只有一死谢罪了！说着，他竟一头撞在了龙柱上，呜呼哀哉了。

    也许，康咏凡临上朝前是有预感的。他要上朝为父申冤鸣不平，自然吉凶难料。于是，临行前，他先是遣散了家中仆人。而后，给妻子写下一纸诀别：……若有意外，妻子可自寻出路，不必守节。若是妻子生下一男半女，亦可回归康家。

    康国栋死得冤，康咏凡死得更冤。一门两进士，就这么不明不白地丢了性命。从此，在清朝的官场中，康氏父子的命运，给百官心中刻下了两个血淋淋的字：愚直。

    事隔多年，时过境迁，河洛镇上的轿夫头已垂垂老矣。他口齿漏风地对人讲起，当年周亭兰大婚送轿，眼前出现一道红光，有“黄大仙”临路拦轿……已是没人信了。

    第二章

    一

    陈麦子听见，那吟唱声是从风里传过来的。

    远远的，一顿一挫，犹如空谷鸟语：“若夫坐如尸，立如齐。礼从宜，使从俗。毋侧听，毋噭应，毋淫视，毋怠荒。外事以刚日，内事以柔日……”

    这是黎明时分，天边亮着一片鱼肚白，路上还几乎没有行人。一位头戴瓜皮帽，身穿青布长衫的老人，左手挎一拾粪筐，右手抄一粪叉，边吟边唱地在乡村官道上走着。他的样子很庄重，也显得有几分滑稽。既有圣人般的矜持，又像是一只呱呱叨叨的乌鸦。

    就这么走着，见地上的车辙里有一汪新湿的牛粪，他笑着围着那泡牛屎转了一圈，一时老爷子童心大发，竟摇头晃脑地吟道：蝴蝶双双入菜花，日长无客到田家。鸡飞过篱犬吠窦，知有行商来买茶——地上一枝花，看它莫踩它。

    老人多年来一直遵循黎明即起的古训。在他，挎着粪筐出门已成了一种象征。他只不过是想让河洛镇的人看一看，耕读人家，是个什么样子。他曾经是那么骄傲。走在镇街上，是人人都会高看一眼的。一门出了两个进士，他怎么能不骄傲呢？此时，路上没人。他把粪叉扎在地上，双手环抱，身子微微下躬，很郑重地做着迎宾的礼节，嘴里说：请。请了。而后，他面北而拜，对着朝廷的方向，很恭敬地行了大礼。

    这就是康秀才了。

    在河洛镇，康秀才也算是为“字墨”献身的人。早年，家中本是很殷实的。他很年轻的时候就中了秀才，尔后连年赴考，年年不中，胡子都考白了，仍不中。他发下誓言，九死不悔，倾家中所有，破产供儿孙读书！就这样，十二年之间，一子一孙，从县试到乡试、会试、殿试，一路考下来，连考连中，一门出了两个进士。这是多么大的喜事呀，一下子轰动全县。县太爷亲自坐轿来送的喜报，四乡里锣都敲烂了。贺喜的人、瞧热闹的人络绎不绝，硬是从村外的北沟到家门口蹚出了一条小路。

    报子登门的那天，康秀才一天接待了二十四乘官家的轿子。一乘一乘的轿子都在门口停着，十分壮观。府台、县台来了，连仓官、水官、驿官们都来了……他们都是七品以上的官员，进门就拜。一个个很虔诚地道喜：老太爷，好福气呀！这就是那寒窗苦读之处吗？

    康秀才也就一次次地领客人走进孙子苦读的草堂，一一给人介绍说：是啊，大人，这儿，是儿子读书的地方。这儿，才是孙儿读书的地方。

    多么体面风光！

    来贺的人太多了，康家开的是流水席。客人一拨一拨地来，一连三天，大宴宾客。这件喜事轰动了全镇。镇上的人有自觉充当喊客的，有自愿提供桌椅板凳的。卖鞭炮的李掌柜送来了两大捆爆竹；一早，镇上饭铺的胡掌柜就亲自带着厨子、家什、餐具、酒肉菜蔬主动登门了，说是要好好亮一亮胡家饭铺的手艺；张屠户差人扛来了四扇肥猪，进门就说：老爷子，让我也沾点官家的文墨气。康秀才刚提了一个“钱”字，胡掌柜就说：老太爷，你打我脸哪？咱回头说，回头再说。

    这一天康秀才喝醉了。他真的醉了，醉得一塌糊涂。于是，就在酒席上，当着来贺喜的官员们，他微微地晃着身子，给客人们演习二十四叩大礼。

    媳妇们见他有些醉了，赶忙过来搀住他，轻声说：老爷，您……不敢再喝了。

    康秀才厉声说：退下。这里有你们说话的地方吗？

    儿媳们只好喏喏地退回去了。

    醉了的康秀才倒是站得直直的。他对众人说：咱耕读人家，别的不说，礼仪还是很要紧的。可以说，在本镇小地方，这二十四叩大礼，会的人实在不多。

    众人说：那是。那是。

    就此，康秀才再一次理了理衣服、袖子，郑重其事地演习了二十四叩大礼：他前三后五，进退有序，一板一眼地先跪后站，而后又磕又拜……那动作既有舞蹈一般的洒脱，又一招一式都标准精确，看上去根本不像是年近六旬的老人。

    众人跟着齐声夸他家教好。

    直到第二天早上，当康秀才一觉醒来时，才觉得头有些疼。那是他磕头磕得太认真了，他的前额在方砖地上磕出了一个大包。

    二

    世间的事，谁又能说得清呢？

    事过三年，县太爷又来了，仍然一顶小轿，四个皂役，只是脸苦得像药。

    康秀才不知深浅，又一次把县官领进了孙子苦读的草堂，夸耀般地再次把孙儿苦读的地方一一指给县官看：那旧日的家什仍摆在那儿，桌是土桌，床是绳床，凳是木凳，梁上仍悬着的一根麻绳，桌上仍放着的戒尺、锥子……康秀才又一次介绍说：大人，这就是孙儿苦读的地方啊。

    县太爷说：夜夜苦读？

    康秀才说：是。

    县太爷又说：睡绳床，卧草席？

    康秀才说：是。

    县太爷说：辣椒就窝头，蒜瓣蘸墨汁？

    康秀才说：是。

    县太爷拿起那把铜戒尺看了看，说：打手的戒尺？扎腿的锥子？

    康秀才连声说：是呀，是呀。

    可这一次，县太爷却摇摇头说：十年寒窗，不容易呀。可这书，怎么就把人读了呢？

    康秀才怔怔地望着县太爷，不解其意：书把人读了？

    县太爷不忍再看了，久久，叹一声说：书也害人哪。

    康秀才说：怎讲？

    县太爷说：最近，京城里传出了两个字，老爷子可听说过？

    康秀才说：什么字？我康家只认得两个字：一个是：忠。一个是：孝。知县大人，对不？

    县太爷苦苦一笑，伸出两个指头摇了摇说：愚直。

    康秀才一脸恍惚。

    县太爷苦笑一声，一甩袖子：老爷子，接旨吧。

    康秀才迷迷瞪瞪颤颤巍巍地跪下来，说：这，这是……？

    县官袖子一耸，从袖筒里掏出圣旨大声念道：

    查翰林院修撰康咏凡，不善抚绥，贪黩生事，假借邀功，为交争私怨，纠结异己，颇有党同伐异之习，近为哗众取宠，竟头触龙庭以死相胁，其欲酿明季之祸耶。念及尚有孝心，父状不再追究，命削去功名，其五服之内族亲俱革职，永不录用。钦此。

    一时，晴天霹雳，一家老小哭成一团。老秀才晕乎乎地从地上爬起，抖手接了那圣旨。

    县官四下看看，不由心寒：三代人破产读书，换来的却是一门两丧。院子都荒了，实在是没什么可查抄的。便说：罢了。老爷子，我就送你一人情吧，家就不抄了。好自为之。

    待县太爷走后，康秀才回屋找了把斧子，提着它晃晃地走出屋来，走到大门外，噼啪一声，把门头上“进士及第”的门匾给劈了！那门匾才挂上还不到两年，烫金大字正是县太爷的手书。家人们望着他，谁也不敢吭声。

    康秀才站在门外，朝着远处那朗朗晴空望了一眼，辫子一甩，竟唱起来了。他唱的是《诗经·小雅·鹿鸣》：呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。人之好我，示我周行。呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉宾，德音孔昭。视民不恌，君子是则是效。我有旨酒……唱着唱着，他突然仰天大笑三声，噗一下，喷出了满口鲜血，一头栽倒在地上，不省人事了。

    众人慌忙把他抬到屋里床上，连声叫他。醒过来后，康秀才挣扎着撑起身子，央人出门告借了两口薄木棺材，找出康家父子二人的一些旧物，起了两个土堆，做了衣冠冢，草草走完了葬仪。

    就此，老秀才任事不管，闭上堂屋门，就那么在屋里躺着。人们只听他嘴里喃喃地重复着一句话：书把人读了。

    三

    一门两丧，康秀才伤了元气了。

    入冬以来，康秀才有很多时间都在堂屋门廊下坐着，那样子似睡非睡，似醒非醒。没人知道他在想些什么，也没人听他说些什么。只是有一天，当他站起来时，人们突然发现，他的腰塌了，头发和胡子全白了。

    一进腊月，年味一天天重了，风也硬了。官道上不时荡起一哨一哨的黄尘，黄尘里夹裹着蒸馍的香味。风像是无把儿的扫帚，飒飒地刮着，这裹了香气的冷是透骨的。还有那杀猪的惨叫一声声地喊着老日头，更让人凄惶。人情薄呀，头年过节的时候，来贺的小轿一顶一顶排满了长街。到了今年，连狗都不上门了。

    到了腊月二十三，康家门前终于有人了。门口处蹲着三个人。一个是镇上饭铺的胡掌柜。一个是杀猪的张屠户。一个是棺材店的鲁掌柜。三人都是来要账的，可三人谁也不好意思进去。俗话说，好事不出门，坏事传千里。康家的事，镇上的人都知道了。可是，毕竟是出过进士的人家，这门，也不是随便就敢进的。

    胡掌柜说：张屠户，你请，你先请。

    张屠户说：！我那两口大肥猪，三百斤净肉，还有一筐下水，可是你胡掌柜定下的。我跟着你就是了。

    胡掌柜说：你才有多少？我还赊了鸡鸭鱼呢……这回是亏大了。鲁掌柜，要不，你先请？

    鲁掌柜摇摇头说：我，按说是不该上门的……可我这小本生意，一年也做不了几桩，实在是赔不起呀。你请，还是你请。

    是啊，都在一个镇上住着，抬头不见低头见的，仨人谁也不好意思进去。可到年关了，这账还得要啊。于是，三人就在门口蹲着，期望着有人出来，把话捎进去。话又说回来，如果不是康家遭了难，就是借他们一百个胆子，也不敢上门讨要啊。一门两进士，这是官家呀！

    康家没人出来，康家人已出不得门了。于是，三个人就在门口蹲着，吸着旱烟，干等。

    就在这时，只听有人喝道：康家的人还没死绝呢。你们就这样堵着门子要账，像话吗？

    停在街上的是一辆骡车，车上有圈席，里边坐的是刚从集市上回来的周亭兰。她让赶车的停下，从马车上跳下来，气呼呼地望着这三个人。

    三人先是一怔，尔后像看见救星一般，一个个巴巴地围了上来。胡掌柜说：少奶奶，你是千金体，千万别跟我们一般见识。说句打嘴的话，这也是没法子呀！三天的流水席，东西都是我赊的，工钱就不说了。这这……

    张屠户说：少奶奶，我一年也挣不了两口肥猪的钱啊！

    鲁掌柜说：我才二十串钱，要得不多呀！

    周亭兰看了一眼康家，只见里边一点动静也没有。叹口气说：人都有遭难的时候，你们也不必这样。跟我来吧。说着，扭身上了骡车。

    三人你看我，我看你，赶忙跟上去了。

    片刻，康家的门终于开了……康秀才拄着拐杖站在门前。老爷子大病初愈，他什么话也没有说，只是重重地叹了口气。

    第二天，康秀才换上他的蓝布长衫，拄着拐杖出门了。

    康秀才在周家门前已转了三圈了。院子里四溢的香气几乎把他给淹了，人家过年杀猪宰羊的，独有他，手里拿着地契，是借钱来了。本来，他想写几副对联捎上，也算是个礼。可家里亏空太多，连买红纸的钱都没有。于是，他只有围着院子一圈一圈转，好等个熟脸出来，递个话进去。不然，他臊得慌。

    日头被风刮没了，天阴得越来越重，康秀才院前院后也转到第五圈了。就在这时，后院的一扇小门开了，康秀才搭眼一看，一个女子嗔嗔地望着他。

    周亭兰缓了声说：爷爷，账，我已替您还了。

    康秀才硬下脸来，抬起头说：我不是来借钱的。

    周亭兰说：那您？

    康秀才苦笑了一声，说：康家不能就这么栽了。我来，是借一活法儿。

    周亭兰说：秀才不出门，便知天下闻。您老，还要借活法么？

    康秀才羞愧地闭上两眼，片刻又睁开，说：借。

    周亭兰说：那好，回去备车吧。等过了正月十五。不是接我，是接您的重孙子。

    康秀才眼一亮，说：天不绝康家。我有重孙子了。那好，一言为定。

    周亭兰说：要是备不起马车，就借头毛驴吧。

    康秀才扭脸要走时，只听周亭兰说：等等。就见眼前一晃，一个鼓鼓囊囊的荷包递了过来。周亭兰冷冷地说：日子过成这样，就罚您老伸伸手吧。

    康秀才实在不想伸这个手。可他却不能不伸手了。他知道，不是因为银子。

    四

    正月十六那天，河洛镇一街两行都站满了人，他们全都是跑出来看稀罕的。只见这位平日里只晓得读书的康秀才，破天荒地推着一独轮车，独轮车歪歪斜斜吱吱扭扭地响着，车上坐的竟然是他的孙媳妇！

    只见那孙媳妇一身孝白，手里挎着一个小包袱，亮着一张粉脸，双腿盘着，端端地在那独轮车上坐着，手里抱着一个孩子。

    康秀才那平日里舍不得穿的青布长衫一半挽在腰上，走也踉跄推也踉跄，十分的难为，百丈长街，竟推出了一身的汗。

    一街两行的人，全都是看热闹的。看康家老秀才那副狼狈样，一个个十分的感慨。

    康秀才一大早去接孙媳妇，去时还备了四样礼，这也是破天荒的。周家本是要套车送的，周家有骡马大车，却被康秀才拒绝了。他说：重孙子是康家的。媳妇是康家的。从今往后，康家再不借人家的东西了。于是，在康家历史上，这就成了一段佳话。

    康家太穷，听说有了重孙子，也只是让家人送去了一篮借来的鸡蛋和用赊来的红纸写的一个名字。那名字是康秀才一夜没合眼，五更时才起下的，就写在那张红纸上：康悔文。

    家虽然败了，但规矩还是要讲的。孙媳妇虽说是老爷子亲自接回来的，可二娘三娘却堵在门前，二娘说：未出正月，大年下，一个小媳妇，戴孝进门，合适吗？三娘也跟着说：怎么一点规矩都不懂？晦气呀！到了这个时候，老爷子却一句话也不说，仿佛就是要看着她出丑似的。

    不料，周亭兰转过身去，把抱着的孩子交给老爷子，道个万福，说：劳烦爷爷了。然后，她打开手里的小包袱，从包袱里取出两个木制的牌位，一个是公公的，一个是夫君的，她把两个牌位托在手上，径直朝门里走去。

    看见“牌位”，二娘、三娘面有戚色，也不好再说什么了。是啊，三年孝期未满，亲人的灵位在先，怎能不让进门呢？

    可是，到了二门处，四娘又拦住了。四娘说：人走了，都剜心痛。可你这身份——不好进家庙吧？康氏家规，“戴罪之身”是不能进家庙的。四娘没敢说“戴罪之身”，四娘只提到了“身份”。虽然用的是商榷的语气，但态度是很明确的。

    周亭兰半转身子，对老爷子说：我公公和夫君都是为国捐躯……但四娘既说到“身份”，奴家姑且把牌位安置在自己房里，也好带孩子上香。待申冤后，再请入家庙。爷爷，这样行吧？

    说完，不等回话，又是径直托着“牌位”朝偏厦走去。她从从容容地走着，既不回头，也不看人的脸色。

    这些话，说得老爷子潸然泪下。也说到老爷子心窝里去了。这孩子虽然年轻，但步步踩在实处，句句占在理上。往下，自然也就没人敢再拦了。

    隔天，康秀才把全家十六口人召集在堂屋，问：都来了？

    婶嫂叔娘伯仲妯娌们应道：都来了。

    康秀才当着众人，把所有的账目、田契、钥匙……一一放在了孙媳妇的面前，说：从今天起，这个家由亭兰来管。无论家中大情小事，我一概不问，全凭亭兰发落。

    家道败落至此，自然无人接手。众人听了，都默默不语，也算是认了。

    五

    那是一个茶碗破碎的声音。

    冥冥之中，“咣啷”一声，正是一个茶碗的破碎，预示了康家走出困境的开始。

    天气很好，这是一个晴朗的日子。在这么一个晴朗的日子里，周亭兰再次把爷爷请了出来。头天晚上，她就告诉爷爷说：既然让我管家，我想晒晒家底。爷爷说过不再过问，只得随她安排。

    周亭兰请老爷子堂屋入座，同时请来了一家老小叔伯婶娘。

    八仙桌上，放着一摞子账本和借据。等家人聚齐，周亭兰从桌上拿起账本，说：今天把各位长辈请来，是有事跟大家商量。爷爷说了，咱们家人口多，用项大。虽说爷爷把账交给了我，可我年轻，只怕管不好，更怕对不住各位长辈。所以，当着爷爷的面，我想先把以往的账目给各位长辈有个交代。

    众人默然。家道败落成这个样子，那账，念不念都无所谓了。

    周亭兰把账目翻开，一页页念起来：四月甲寅，借东边张屠户家纹银十两；六月庚戌，二房请郎中，借西头吴家钱五串；七月戊子，为交丁役银爷爷当一皮袍；八月十五，办备节礼迎县太爷借周家纹银三十两；九月交河捐卖地五亩，还债后下余钱七串，付老崔家三年的盐钱，仍差一百零七文……

    顿时，整个院子里鸦雀无声，那一笔一笔债务沉甸甸、凉冰冰。婶娘们只是连连叹气。

    念着念着，周亭兰看了众人一眼，不再往下念了。她合上账本，又看看桌上的一摞子借据，说：现在，家里除了欠债之外，粮食也不多了。听爷爷说，各位婆母、婶娘、姑嫂尚许有些私房。如有的话，想让大家把这些私房和体己暂且借出来，先度了春荒。待转过年，家里磨得开了，如数偿还。老人家交代了，这各屋的私房，只是暂借，日后必还。

    一提到“私房”，人们的眼一下子活了。女人们相互看着，各自心上一紧，脸上的肉一绷一绷地跳。三伯娘先就忍不住了，她摊开两手，说：没有啊，真没有啊。反正我是没有。

    二伯娘也说：就是呀！大年下，孩子吃个“糖人儿”的钱都没有……

    四伯娘说：哪有啥私房，要有，还等到今天？真是的。

    各位姑嫂妯娌嘴里嘟哝着，仿佛有无数委屈。

    其实，周亭兰并没想怎么着，她已打算回娘家借钱了。但她这么年轻就接手这么一个大家，担心叔伯婶娘们心生怨恨。所以，话必须当面说清楚。再说，爷爷说了，他要的是一个“活法”。

    阳光斜斜，每个人的脸上都留下了一道阴影。家道败落加上日子困顿，相互之间心里都有些怨怼和郁积。老爷子在那儿坐着，又不敢埋怨什么。平日里，四伯娘没有孩子，得的份例钱是最少的。有了这么一个挑事的机会，四伯娘突然站出来说：叫我说，有没有私房，搜一搜就知道了。搜吧！打开门，一门儿一门儿地搜！

    顿时，一片哑然。

    片刻，也有人小声应道：搜就搜。

    康秀才两眼闭着，端坐在那里，一声不吭。

    周亭兰本没有搜家的意思。真要这么做，她作为长房的孙媳，那开罪的就不是一门了。现在有人站出来，主动说话，这让她有些左右为难。

    院子里，二伯娘见四伯娘嘴撇着，眼神儿像钩子一样往她这边瞅，立时火上心头，快步走到自家房门前，咣的一声，推开了房门，说：搜吧！

    三娘见二娘把房门打开了，也走过去开了自家的屋门说：搜就搜！

    四伯娘跟着开了自己的房门，说：穷得四壁透风，谁还怕搜？

    这时，不满周岁的孩子突然尿了。他尿在了小叔子的手上……周亭兰慌忙从小叔子手里接过孩子，给他换了尿布，抱在怀里。而后，缓声说道：既然都这么说，我领小叔们去看一眼。都是一家人，也就算是亮亮家底吧。

    周亭兰仍抱着孩子，这是表明，她是不会动手的。众目睽睽之下，她领着几个小叔子先进了二伯娘的房门。

    虽说是三间格局，里外套间，可家道败落已非一日，屋里的陈设都是些过去的物件。说起来也算是书香门第，桌上、几上到处都是灰尘，连打理一下的心思都提不起来了。周亭兰看了，摇摇头，迟疑着：这样的屋子，怎么搜，还需要搜么？

    可是，怀里抱着的孩子却又尿了。周亭兰皱了一下眉头，低下头去，她看见孩子笑了，那笑很诡异。就在这时，只听咣啷一声，小叔子抬脚在二门的角上碰到了一个腌咸菜的瓦罐，瓦罐上盖着一个小茶碗，那茶碗碎了……小叔子弯腰看见，那废弃了的瓦罐里放着两锭银子。

    当那两锭银子拿出来的时候，一院人都傻了。众人望着二伯娘，二伯娘傻傻地望着那两锭银子，好一会儿才大声说：天哪，天地良心，那不是我的！

    接着是三房，三伯娘屋里拾掇得还算干净，只是梁头上吊着一匣子点心。那是她从她娘家带回来的，自然没有充公。小叔子取下点心，觉得重了些，打开一看，除了四块吃剩的酥饼，还有一锭银子。

    三娘自然喊冤不止。

    往下的事情，越发神了。周亭兰无论带人走进哪房哪屋，无论是怎样寒酸的去处，她怀里孩子的两眼就像是探灯，看到哪里，哪里一准就能找到银子。竟然连神龛后边、厨屋面缸里、柴房角落，也找到了散碎银子。就这么一处处归拢，一共找到了三百两之多。

    谁也想不到，这个数目，正是周亭兰要到娘家去借的数目。

    看到摆在桌上的银两，康秀才睁开两眼，重重地哼了一声。他气得嘴哆嗦着，指着她们：圣人言：唯女子与小人难养也。你们……不是说没钱吗？不是说年过不去吗？你们，你们一个个存着私房，大年下让我跑出去借债？这还是诗书礼义之家吗？这个家呀，生生就败在你们手里。

    伯娘叔婶及各位妯娌，一个个赌咒发誓，呼天抢地哭喊着：老天在上，那银钱真不是我的呀！若是有半句假话，天打五雷轰……女人们又羞又气又恨，扑扑通通，倒了好几个。

    六

    这晚，康家老宅各房里传出了哭声。

    那哭声是压抑着的，就像是擦了粉底的泪脸，一道一道的，波波折折的，又像是被谁掐住了喉咙，咛咛嘤嘤哈哈含含，欲吐不能畅达，欲喊又不敢放声，那真是憋屈呀。

    你想，那银两是众目睽睽之下从各房里抄出来的，纵有一百张嘴也说不清哪。她们又羞又恼，黑天洗脚后，一个个把脏水泼在周亭兰的门前。还有人骂：扫帚星！康家就败在这丧门星手里……

    周亭兰掌灯走出门来，眼里含泪在门口站了片刻，而后一手掌灯，一脚探路，缓步到爷爷的上房去了。

    周亭兰轻声问：爷爷，您听见了么？

    康秀才默默地点了点头，说：听见了。

    周亭兰说：您老，是要我做个恶人？

    康秀才叹了口气，说：这是对我有怨气呀。想我康家三代书香，把家读成了这个样子，其罪在我。

    接着，康秀才抬头望着周亭兰，眼里有些疑惑，说：兰儿，你说实话，那银两是你从娘家借的吗？

    周亭兰说：不是。

    康秀才再问：真不是？

    周亭兰说：真不是。我本打算去娘家借的。谁知道……爷爷，您信我吗？

    康秀才说：信。

    周亭兰说：我只是想晒一晒家底，绝无难为叔伯婶娘的意思。没想到会搜出这么多银两。

    康秀才用手往上指了指天，说：也许是上天可怜我康家，老天爷庇佑吧。罢了！兰儿，这个家就交给你了。你代我管三年。三年后，你要是想走，也可，把孙子给我留下。你若是不走，这个家就交给你了。

    周亭兰说：这话怎说？

    康秀才说：你只要不走，你放心，我走。

    周亭兰忙叫道：爷爷。

    康秀才说：你想啊，我只要在这个家坐着，就会有人递小话，有人告你的状。一次两次不打紧。可日子长了，说不定哪一天，也说不定什么时候，我就信了。我要是信了，你这个家还怎么当？

    周亭兰沉吟片刻，说：爷爷到底是读书人。

    康秀才叹一声：在康家，不要再提“读书”二字。

    周亭兰说：爷爷，您这么大岁数了，往哪儿走？

    康秀才说：这你就不要管了。县学、府学，已请我多次，都被我推托了。吃口饭的地方么，还是有的。

    周亭兰见桌上放着一个旧褡裢，一提篮旧书，忙跪下说：爷爷，您说走就走吗？

    康秀才说：我是当家的，治家无方，还害了儿孙。我出去走走，寻访些故旧，只盼日后能给我康家洗去冤屈。

    周亭兰说：爷爷，您坐在家里，我也就有了主心骨。您做您的学问就是了。您若这样，让我如何自处呢？

    康秀才喃喃道：学问，什么学问？说着，他摆摆手：我主意已定，你不用多说了。

    周亭兰转身欲走，却又回过头来，说：爷爷，您既把家交给我，不想听听我的章程吗？

    康秀才摇摇头说：治家的章程不用说。做你的就是了。

    周亭兰想了想，说：爷爷，您要是真想出去散散心，也行。那您得从前门走，大张旗鼓地走。别让人说，是我把您逼走的。

    康秀才望着亭兰，久久，说：也好。

    第二天一早，当一家老小全起来的时候，只见掌家的爷爷已穿戴停当，走出了堂屋的门。更让人吃惊的是，这位康熙四十八年的秀才，穿着长衫，却肩一铺盖卷，挎一旧褡裢，提个盛书的小筐，一副出远门的样子。

    他重重地咳嗽一声说：我告诉你们，查抄私房是我的主意。我知道你们不服。想想，也有道理。家败如此，作为掌家人，我治家无方，三代人破产读书，却害了我一子一孙。我该当受罚。从今天起，我出门讨口饭吃，以当自惩。从今往后，家中诸事就交给亭兰了。

    众人都跪下了，哭着说：爷爷，没人埋怨您呀。您若走了，让我们怎么做人呢？

    周亭兰这时说：各位伯娘叔婶，掌家爷爷让我告诉各位，昨天充公的私房钱，算是家里暂借的。转过年来，等家里日子宽余些，连本带利全部奉还，请各位放心。

    康秀才说：罢了。都起来吧。我主意已决，谁也别拦。说完，一步步走出大门，扬长而去。

    第三章

    一

    那天晚上，雨是斜着泼下来的。

    在黑暗中，那水汽带着嗖嗖、哗哗的响声，一荡一荡地溅在窗纸上，在窗纸上润出了斑驳的、一湿一湿的图案，就像是带哨的尖钉，或是墨做的泪珠。

    在一个孩子的幼小心灵里，关于雨的记忆，就是这些了。那就像是乌云般的黑花儿，一墨一墨地在窗纸上开放，很突兀。它一下子就种在了他的心里。在懵懵懂懂的时候，他也能模模糊糊地感觉到，那溅过来的水里，是裹着一股气的。那水也像是有凭借和依仗的，当水溅上窗棂时，就化成了砰、砰的声响。是啊，那不是雨。不过，还需要过段时间，他才明白：水是有牙的。

    这是康悔文自睁开眼睛之后，上的第一课。

    早晨，那是一个春风裂石的早晨。母亲抱着他，站在了屋门前。那时候他才刚刚周岁，头上戴着虎头风帽，身裹红绒布做的斗篷，穿着虎头棉鞋，露着一张冻红的小脸儿，这很像是一种展览。年轻的母亲就那么站着，一向笑吟吟的母亲脸上有了肃杀之气。于是他看见了水，不，那已经不是水了。泼在屋门前的水已长出牙齿来了。也是过了很久，他才知道：那叫冰。当水长出牙齿的时候，那就是冰。

    也就是片刻，母亲的脸上又绽出了桃花。那一刻，他看到了很多人，人们从屋子里走出来，齐齐地立在堂屋门前，像是等待着什么。

    在他最初的记忆里，女人的脸是一层一层的，就像是庙会上皮影戏里的人物。那些奶奶们、婶婶姑姑们一个个走马灯似的给他留下了深刻的印象。光那笑，就有十几种；那声音，也像是用斗量出来的，深深浅浅地埋着点什么；她们的声音像是碓碓舀里的石杵，带着一股辛辣的蒜味。

    先是二房奶奶荷摇着身子，一摆一摆地走过来，探身捏了捏他的小下巴说：这娃福相。

    三房的奶奶颧骨上紧紧地抖出一丝笑，手指头在他的鼻子上轻轻点了一下，而后又把手伸到下边，扯了扯他的小鸡鸡，说：这娃多喜兴。看看，笑了，笑了。

    二房的奶奶也跟着说：笑了。叫个啥，是叫悔文吧？

    四房的奶奶眉头一挑，说：这名儿，是当家的起的吧？真格的，那啥。这娃，夜里咋没听见哭啊？

    二房奶奶说：不哭好。

    三房奶奶也说：不哭好。

    这时候，母亲的一只手微微下移，慢慢移到了他的屁股下，捏住了他屁股上的一小块肉，先是摸了一下，像是有些于心不忍，而后又突然发力，在他的屁股上重重地拧了一把。可是，谁也料想不到，他竟然又尿了。

    于是，二房的奶奶说：哎，尿了。

    三房的奶奶说：尿了哎。

    四房的奶奶说：这孩子，尿人一身。

    母亲晃着他，摇着他，抱他的手不由得重了。母亲的手上戴着一个顶针，那个顶针凉凉地顶在他的屁股蛋子上，有点像冰做的烙铁。母亲把他紧紧地揽在怀里，就像是抱着一把尚方宝剑，或是一个可以借重的道具。母亲把他抱出来，是要向人们宣布：我是有儿子的。

    可他却尿了母亲一身。

    当天夜里，关上房门，母亲解开襁褓，把他浑身上下都捏了一遍，她心里一遍一遍地、战战兢兢地说：儿呀，儿呀，你不会是个呆子吧？

    也就是当晚，当母亲重又开门的时候，只见院子里站着几位奶奶。还是二奶奶开口问：悔文睡了么？

    母亲说：睡了。

    当奶奶们扭身回屋时，四奶奶说：这孩子多好，不哭。

    夜里，母亲哭了。她哭了整整一夜，因为她的儿子不会哭。

    二

    康悔文依稀还记得，当他到了五岁一月零九天时，他终于说出了一个字。他指了指屁股，说：疼。

    这个字使母亲泪流满面！周亭兰一把抱住他，说：我的儿呀，你终于会说话了！

    当时周亭兰正激动呢，她似乎没有领会这个字的意思。她只是一遍又一遍地重复说：我的儿呀，天神哪，土地奶奶啊，你不是呆子。你会说话。我儿会说话了！

    母亲周亭兰哪里知道，他的感觉和领悟力都是超常的。在这五年一个月零九天的时间里，他感受最深切的是一个字：疼。

    这个“疼”字是笑惹下的。没有人知道他为什么要笑，他的笑是天生的。那几乎是从娘胎里带出来的一种功能，每每睁开眼睛的时候，他的第一个表情就是笑。那时候，康家的老老少少，只要一见到他，就会发现：这孩子在笑。这仿佛是他独有的表情，那微笑是五官拼凑在一起的结果。他的笑容，曾让母亲常年处在怀疑之中，夜不能寐。母亲曾一直以为他是一个傻儿。

    这副笑模样，也曾让奶奶们起过疑心。她们甚至认为“他”就是他母亲的“报应”。她们纷纷用针做些试探，看他到底是不是真傻。

    从他记事起，当他刚刚会走路时，康悔文就饱尝了“针”的滋味。二房的人用绣花针试他；三房的奶奶用留长的指甲试他；四房的奶奶更绝，把针在油灯上烧红，扎了不流血……他们欺他语迟，欺他不会说话，于是就更加肆无忌惮。她们把对母亲的仇恨都用在了他的身上，一切都是私下里进行的。她们一次次地吓唬他说：你哭。你怎么不哭？扎你的嘴！

    是的，他不哭。他笑。他在各式各样的目光里微笑。她们的眼睛像是药水里泡出来的，放射出各种各样的疑问。那恨也是一脉一脉的，就像是含着光线的毒针。于是，在很小的时候，他就模模糊糊地明白了一个道理：母亲是犯了众怒了，而众怒是不能犯的。

    在很多时候，他的头都是勾着的，他害怕那些眼睛。他只会笑。也只有笑。

    母亲周亭兰是治家的女人，她用搜出来的银钱在镇上开了一家食宿饭店。生意慢慢红火了，她在家的时间就越来越少了。于是，他就掉在了几个女人用仇恨做成的陷阱里，度日如年。

    在很多个日子里，他的天空只有一角。母亲不在的时候，他常常被单独撂在柴房里，他就那么一个人在柴房的小木坐笸里待着。后来他才知道，这里曾是他死去的父亲读书的地方。尔后，当他看见什么让他害怕的东西时，他就笑。这已成了一种习惯。

    不过，幼小的康悔文是有朋友的。他的朋友不是人。最早，那是一双让他恐惧的眼睛。那带嗞溜声的眼睛是红色的，就那么滴溜溜地看着他，把他吓坏了。他先是吓尿了，而后，他看见了那像旗杆一样，直搠搠的尾巴，那尾巴也是红色的。最初，他不知道这是什么，它的头很小，身子毛茸茸的，就像是一团飞来的火焰。它从窗棂处嗞溜一声跳过来，翻了一个跟头，就此卧在了父亲早年读书的案子上，身上带有一种很奇怪的味道。有时候，它仿佛就贴在墙上，像是一幅画，朦朦胧胧的，在墙上变幻出各种各样的形状……黄大仙的事，他多次听奶奶和母亲说过。时间长了，他也就不怕了。他很想摸一摸它，可他不敢。似乎他曾听哪位奶奶在院子里说起，“黄大仙”就是“黄公公”，会显灵报恩。那时候，康悔文还不知道什么是“报恩”，可他笑了。他们就这么互相望着，望着……康悔文不那么害怕了。他慢慢地伸出小手，摸了一下它身上的毛，毛很软。恍恍惚惚地，他看见它的眼睛说：孩子，你冷吗？你若是冷，就靠近些，让我给你暖暖。开初，康悔文还是没敢靠得太近。不过，康悔文看见，它眼光很和善，没有伤他的意思。

    有一段时间，他每天都盼着它来，它是他唯一的朋友。那天，他看见它是飞过来的。它飞到了墙上，先是一片蓝色，而后那蓝色里就像是幻化出了一个带羽的仙人……他看见它的影子又幻化了，黄黄的一片，又幻化成了原来的样子，毛茸茸地贴在墙上，给他摇了摇尾巴。

    就在这时，柴房门外响起了脚步声，只听嗞溜一声，“黄公公”不见了。

    自从有了“黄公公”这个朋友之后，康悔文就不那么孤单了。有“黄公公”做伴，他心里渐渐生出了暖意。可是，在九九重阳那天，他却挨了母亲的暴打。

    也就是这天上午，当一家老小集中在上房祭祖的时候，突然发现供桌上摆的供品中，有一个盘子空了……立时，二奶奶沉下脸来：这是咋回事？太不像话了！

    给先人上供用的桃子不见了。

    三奶奶说：我看见悔文哧溜钻进来了。这孩子！

    四奶奶也跟着说：就是。我也看见了。这可是祭祀先人的供品！

    母亲有些诧异，说：不会吧？

    就在这个时候，四伯娘在他的兜肚里搜出了三个桃核儿。他真的不知道那桃核儿是谁装在他小兜里的……当着众人，四奶奶一把把他拖将过来，把他的兜肚翻开。从他的衣兜里，掉出了三个桃核儿。

    于是，几位奶奶都望着母亲，嘴里却说：小孩子不懂事，算了吧。母亲十分羞愧。盛怒之下，一把把他提溜到当院，一顿痛打。

    就是在这一日，母亲才发现了他那用针扎出来的日子。这天晚上，母亲特意烧了一盆热水给他洗澡。在灯下，母亲发现了他身上的针眼。那针眼密密麻麻。母亲先是愣了一下，说你真脏啊，身上怎么这么多虱子？可她很快就发现，那不是虱子，那是一个一个的“疼”。

    在母亲掉泪的时候，他又笑了。

    第二天，“黄公公”又来了。“黄公公”跳进来的时候，先是给他摇了摇尾巴。仿佛，“黄公公”什么都知道。

    隔天，三奶奶、四奶奶的嘴全烂了，肿得像烂桃，说话呜呜拉拉的，一个多月都没好。

    这一次，康悔文又笑了。他笑得很不一般。

    康悔文在很小的时候，就知道替母亲分忧了。他已经知道那恨是对着母亲的，他不过是母亲的一个替身。所以，他不说。这次，就在母亲给他洗澡的时候，他说了一串话。这些话又一次使母亲泪流满面。他说：娘，我会背《三字经》。人之初，性本善，性相近，习相远，苟不教，性乃迁，教之道，贵以专……母亲愣了，母亲说，你跟谁学的？他说：我没偷，拾的。

    母亲说：拾的？

    康悔文指了指天空，说：从墙那边拾的。

    就是这句话，母亲一下子站起来了，她手里的毛巾砰一下掉进了水盆里。母亲抱住他，一下子泪流满面，说：我的儿呀！

    夜里，母亲一边摇着纺车，一边开始教他认字了。母亲用干树枝扎成一捆一捆的小棍棍，用那些小棍棍在地上给他摆成：天、地、人、手、口……让他学着认。

    他认得很快，每当母亲凝神沉思或叹气的时候，他问：母亲，您是有什么难处么？

    母亲叹一声说：有。

    他说：那怎样才能让您不愁呢？

    母亲说：你能多识些字，我就不愁了。

    他就在地上一个一个地把字摆出来，大声地把那些字念出来：天、地、人、手、口、大、小、上、下、左、右……

    母亲听了，很难得地笑了。

    三

    正是那天上午发生的事情，使他的童年生活出现了转机。

    有一天，隔着三个院落，有家私塾，他听见有一群孩子在那里读书。“人之初”就是从那个院子里飘出来的……“黄公公”走后，康悔文趁人不备，偷偷溜出了院子。他很想找找那读书的声音，那声音不知怎的，很有诱惑力。

    可是，他刚溜出院子，就看见了三只大狗。一只黄的，一只黑的，一只灰的。那狗半人高，就在离他两丈开外的地方卧着。他刚一跑出来，那狗忽地一下就站起来了，一只只凶巴巴的，两眼泛着荧荧的绿光，就那么盯着他，不时发出呜呜的咆哮。

    他对自己说：你别怕，走过去，你走过去。你只要走过去，狗们就退了。你喊一、二、三……

    可是，当他在心里喊过一、二、三之后，他发现，他的裤子湿了。他又尿裤子了。他能感觉到尿水在裤裆里一点一点地往下淌。他实在是吓坏了。尿水在他的裤裆里淌着，他的头发一点一点地竖起来。裤子湿了，他也不敢回去了，就一点一点地退到了墙边，贴墙站在那里，一动也不敢动。有很长时间，他一直看着那狗，狗也看着他。他心里哀求说：狗，我想过去。你就让我过去吧。

    黄狗的眼睛说：你身上有狐味。你不是人？

    黑狗的眼睛说：你身上有狐味。你不是人？

    灰狗的眼睛说：你身上有狐味。你不是人？

    狗们很警觉。狗们嗅到了他身上有一种不属于人的臊味……他就这样一次次地哀求，可狗们就是不放他。

    黄狗的眼睛说：你有爹吗？

    黑狗的眼睛说：你有爹吗？

    灰狗的眼睛说：你有爹吗？

    每当他动一动身子的时候，狗们就开始咆哮了。他很想有人走出来，把他带过去。可是，路上一个人也没有。他就站在那里，一直站在那里。他也不敢喊，他是偷偷溜出来的。有那么一会儿，他的神经就要绷断了。

    可是，突然之间，不知怎的，只见那三只恶狗呜呜咽咽地夹着尾巴逃走了……后来，他站在那里，等着时间一点一点地把裤子暖干……可是，当晚，奶奶们还是告了他的状，说：悔文又尿裤子了。

    当天夜里，他发烧了。母亲摸了摸他的头，久久地端详着他。有那么一刻，她甚至有些走神儿，像是望着久远的将来。而后，她叹口气说：儿呀，你的眼神不对。你眼里有寒气。

    女人的心思可以在瞬间长成一棵大树。母亲像是有了什么主意。第二天早晨，她没去河洛口的饭铺，而是召来了一班匠人，说要重修家里的门楼。

    重修门楼给康家长了脸面，他们不得不对她刮目相看。才几年的光景，康家所欠的债基本还上了。地里、家里，还有生意……一切都井井有条。现在她又要重修门楼。门楼剥蚀得不像样子了，这曾是康家唯一的体面。

    周亭兰就站在大门处看着匠人们修门楼。她这一天格外的郑重。头发梳理得一丝不乱，一手扇着手帕，一手牵着穿戴得整整齐齐的儿子，光鲜地在阳光下站着。

    在河洛镇，有三大匠作，老蔡是其中一作的领头。听说是给康家修门楼，他亲自来了，指挥着徒弟们干活儿。他对这家的女主人十分恭敬，人家男人虽然不在了，可毕竟是做过“进士”的。他说：少奶奶，不瞒你说，这门楼是当年我师傅修的。基座还用青石吗？

    周亭兰说：青石。

    老蔡说：木雕还要吗？

    周亭兰说：要。

    老蔡说：还是青龙盘？

    周亭兰说：青龙盘。

    老蔡说：你放心，我得比师傅修得好。

    周亭兰说：活儿要好。钱不用操心。

    老蔡说：钱是你的事。活儿是我的事。

    周亭兰说：我信你。蔡师傅，捎带着把上房屋也修了。那屋的房脊漏雨了。

    这时候，二房奶奶跑出来说：兰哪，厢房的门也给修了吧，还有窗户。

    周亭兰恭恭敬敬地说：好。

    三房奶奶说：兰，我屋的床也该换了，打一椿木的吧？

    周亭兰说：好。

    四房的奶奶说：我屋里的柜子该漆了。

    二房奶奶说：你看那门，破成啥了，要漆都漆。

    周亭兰说：好，都漆。所有的门窗，全漆一遍。

    三房奶奶从来没见过小媳妇说话这么顺从过，一个个都喜笑颜开的。二奶奶说：亏了兰儿，这家终于像个家了。

    三奶奶说：可不，嘴一份儿，手一份儿。

    四奶奶阴阴地说：那是。私房不都捐出来了么？——虽然当初谁都不承认有私房钱。可现在日子好过了，家里有了盈余，那搜出来的银两，又都认为是自己的了。

    周亭兰也不再翻旧账。只是笑着说：账面上都记着呢。

    周亭兰在做这一切的时候，显得从容不迫。此时此刻，她的目光里有了一种很坚定的东西。她手牵着儿子，郑重地对三位婶娘说：从明天起，我要把他带到店里去。

    二奶奶说：怎么了？

    三奶奶说：你不是忙吗？那么一大摊子。

    四奶奶说：咋，嫌我们待他不好？你问问他……

    周亭兰说：不是。我跟人说好了，想让他学学算盘。

    四

    康家店就建在洛河边上，正对着仓署衙门。前边是两层临街的铺面，后边是一个供车马停歇的大院落。明眼人一看就知道，这位置好。

    店铺一层是五开间的门脸，一拉溜的八仙方桌，这是客官们吃饭的地方；二楼是住宿的地方，有收拾整齐的客房。能来这里住店的，大多是一些押漕的官员和贩粮的商人。后边的院落，既能停放车马货物，也可让脚力们歇息。

    院子两旁是车棚和马厩，后边有一孔一孔的窑洞。窑洞冬暖夏凉，那是大通铺。炕上铺着厚厚的麦草，这是给脚力们预备的。脚力分两种，一种是走河的纤夫，一种是推车的脚夫。

    在河洛镇，来康家店的，也不光是做粮食生意的。因为这里有一道名菜是别处没有的，这就是“霜糖豆腐”。

    这道名菜，是周亭兰从娘家借来的。

    康家自周亭兰接手后，就用凑来的钱开了这么家店铺。虽然正对着仓署衙门，但店铺初开张时，生意并不算好。仓署收粮是季节性的，一阵儿一阵儿的，有时生意好些，有时生意淡些，很愁人。本儿已扎下了，周亭兰盼着生意尽快好起来，日日红火。

    那日，周亭兰回娘家去了。她对周广田说：爷爷，我想跟您老借样东西。“老毒药”看看孙女，说：你是康家的人了。周亭兰说：我知道。“老毒药”斜她一眼，说：周氏霜糖的秘方传男不传女，是不对外的。周亭兰说：我知道。“老毒药”又看了看孙女，说：你要借，就借钱吧。你要多少？钱我可以借给你。先说好，利钱还是要算的。周亭兰却说：我是康家的人了，我不借周家的钱。“老毒药”一怔：那你要借啥？周亭兰说：上次我给您说过，康家店就在码头附近，运输方便，我想把咱周氏霜糖和柿饼全包了。别人给多少钱，我也给多少钱，一分不少。另外，不管淡季旺季，赔赚都归我。您老就好好管园子，不用再操买卖的心了。“老毒药”账上精细，说：脚力呢？周亭兰说：脚力自然也归我。钱，我照付。“老毒药”想了想说：兰儿，你是说，你给家里办了事，要换点儿啥？周亭兰笑了，说：正是。爷爷，您饶我一道菜吧。

    这时，“老毒药”也笑了，说：霜糖豆腐？

    周亭兰说：我就要这道霜糖豆腐。

    “老毒药”不以为然，说：这不过是道家常菜，自家吃的。

    周亭兰说：我就要这道菜。你亲自下厨做，让我看一遍就是。

    于是，“老毒药”就亲自下厨，一一给周亭兰演示了这道霜糖豆腐的做法。

    自从康家店新添了这道霜糖豆腐，店里的生意就越来越好了。一些客商就是冲着霜糖豆腐来住店的。这道霜糖豆腐初看也没什么出奇的地方，就是一盘奶嫩水白的豆腐，上边是一些网状紫红泛蓝的细沫沫儿。可吃到嘴里就不一样了：它刚入口是绵的、嫩的、甜的，入口即化；但顷刻味就变了，那是麻的、辣的、爨的，忽一下七窍生烟，只觉蓝辣顶喉，一肚子的火苗乱窜；到了这时，你只要慢慢吸上一口气，立时就会觉得口、眼、鼻一片冰凉，壶玉满怀，全身通泰，打上一个大大的喷嚏，好舒服。

    周亭兰开店不光靠这道霜糖豆腐，她生意也做得活。对那些脚力，她仅做了一件事，就把他们的心给拢住了。比如那些推鸿车往陈州府运柿饼的，那些柿饼在陈州上船直接运往南方。以前他们都是单趟结账，现在是来回有进项。去时推柿饼，回来推粮食。她是拿柿饼换成粮食，而后再通过河洛仓的仓爷卖出去。这一来一回，不光挣了差价，住店的脚力们就挣了双份钱。对那些吃河饭的，周亭兰只是把以往洗脚的铜盆换成南方那种半腿深的木桶，这叫“木桶泡脚”。烧上大锅热水，一人一个木桶烫着热水泡脚。木桶的热水里再滴上几滴柿子醋，能把那些船老大、那些纤夫给泡醉了。得劲哪！

    那些船老大、纤夫喝上二两小酒，喜欢说些粗话，闹一闹，这时候康悔文就会倚在窑洞门旁，听他们讲一些神神鬼鬼的故事。他慢慢就明白了，“黄公公”正是纤夫常说的仙家。可他心里清楚，这个秘密，谁也不能告诉。

    康悔文住进了康家店之后，有很长一段时间，他再也没有见到过“黄公公”。特别是听纤夫们讲了些神鬼故事之后，更是想念“黄公公”了。一天夜里，康悔文睡不着觉，头昏昏的，不由得念了三声“黄公公”。片刻，“嗖”的一声，“黄公公”果然出现了。它贴在墙上，像画一样，美丽极了。“黄公公”眨着眼说：恩公，有事么？康悔文说：这些日子，你怎么不见了？“黄公公”说：恩公啊，我不是不想来，是不敢来。这里走船的男人多，阳气太旺。我道行浅，一时还藏不住身。当时，康悔文并不明白“黄公公”的话。不过，“黄公公”倒是提醒他说：恩公，你千万不要独自出门。切记。

    当时，康悔文并未在意。一是年龄小，二是他也没出门的机会。母亲里外张罗生意，太忙了，顾不上他。他依旧在后院里听那些纤夫、脚夫讲些过往见闻和神鬼故事。一个脚夫说：黄大仙既报恩也记仇，谁要惹了它，它会把人的魂吸走……这就有些吓人了。不过，康悔文倒是不怕。因为，他跟“黄公公”是朋友。

    一天下来，等到再晚些时候，周亭兰就出现了。她站在窑洞门口，一手牵上儿子，羽毛般地轻声说：各位爷，累了一天了，歇吧。于是，那闹声就住了。仿佛人们就是等着她出现呢，好暄一暄眼。

    当地人都说，康家店的生意好，多亏了一个人，那是仓爷。

    五

    河洛仓原是明代建的官仓。到了清代，这里成了灾年的备用仓，也是“南粮北调”的中转站。河洛仓依岭而建，是一穴一穴的窑洞式廒仓。为防水淹，廒仓建在岭半腰处，地基是三合土夯筑，然后铺上白灰，再用临清大砖做地面，上加楞木，再铺松板，上有气孔，外有水道，每廒都有编号。一层一层的廒仓，按甲乙丙丁戊己庚辛壬癸顺序排列，十分壮观。

    廒仓下边，是仓署的官衙。官衙正门进去，有官厅、科房、量房、签房，四角有警钟哨楼，那是库兵们住的地方。离官衙不远，还有专用的晒场、马厩。走过晒场，就是供漕运专用的码头了。

    在河洛镇，没有人不知道仓爷的。

    仓爷姓颜，名守志。是河洛仓的仓书。他因有一绺眉毛是白的，早年有人叫他“颜白眉”，再后就没人敢叫了，都叫他仓爷。人们更知道仓爷袖筒里有一只袖珍仓鼠，约半寸长，脊灰肚白，不时会把头探出来，出溜又缩回去了，这是仓爷的心爱之物，叫“白公公”。

    仓爷虽只是河洛仓的仓书，算不上要员，但在仓署衙门里，却是一言九鼎的人物。仓爷有一绰号，人称“颜神算”。仓爷的两只手能同时打十二架算盘。一账算下来，从东到西十二架算盘噼里啪啦一阵脆响，声音圆润，节奏分明，就像是一支乐队。上边凡有查询，仓爷就是活账本。

    仓爷早年曾做过铺廒，他的师傅是前任仓书。师傅在世时，把一手好算一笔好写留给了他。常年，他在仓房里跟老鼠斗法，一斗斗了很多年。鼠们一听见仓爷的脚步声，就会从“气眼”逃亡，可仓爷把“气眼”设计成了翻斗状，内附鼠夹，夹得鼠们叽叽乱叫。后来鼠们改走地沟，仓爷又在地沟里设了机关。就这么斗着斗着，斗出感情来了。尔后，他就专门托人从南边买了这么一只“白公公”。

    仓爷喜欢吃霜糖豆腐，连“白公公”也喜欢这一口。每天傍晚，仓爷都会到仓署斜对面的康家饭铺来，找一张靠窗的桌子坐下，要上二两好酒，一碟花生，一碟瓜子，一盘霜糖豆腐，小酌，慢慢品。另外，店家再送上一个小碟，碟里放两小片霜糖，那是专门给“白公公”的。菜齐了，少顷，“白公公”就从他的袖口里探出头来了，这时候仓爷就把一块霜糖弄成碎末，喂给“白公公”。

    仓爷来这里吃酒，却从不付账。每次来，他都会坐在同一张桌子上，小二已得过老板娘的吩咐，每次都是老三样外加二两好酒。仓爷并无酒量，只喝二两，喝到脸微红时，他会说：哼，一窝老鼠。

    说谁呢？没人知道。说了就说了，而后扬长而去。

    也有人说，仓爷天天来，是看老板娘的。老板娘虽素素淡淡，但也才二十多岁，一脸春风，的确是秀色可餐。可仓爷不像那些粗人，并不缠着打情骂俏，很自重的。碰上了，老板娘会恭恭敬敬地说：仓爷来了？请。

    仓爷会说：有霜糖吗？

    老板娘说：给你留着呢。

    仓爷说：你家的霜糖真好。

    老板娘说：要带吗？

    仓爷说：好东西不可贪多。品品就行。

    老板娘说：仓爷是懂的。小二，快给仓爷上茶。

    仓爷就说：你忙。你忙。

    也有客官借酒打俏皮，拍拍摸摸的，想吃老板娘的豆腐。这时仓爷会重重地哼一声，于是就没人敢造次了。即便仓爷不在，大约是碍着仓爷的面子，众人也只是说些酒话，并不敢胡来。有人私下猜测，这女子，莫非仓爷包了？

    在河洛镇，一般人是不惹仓爷的。仓署里，连仓监大人都让他三分，因为仓爷知道的事情太多了。平日收粮时，仓爷动动嘴，秤高秤低，收与不收，就凭他一句话了。

    康家饭铺开初是专对漕运的，车马食宿全管。所以，无论是漕运的官员，还是贩粮食的大户，大多认得仓爷。仓爷也常介绍些客商来住店。当然，有一桩事情是别人无从知晓的，仓爷在这里悄悄入了股。

    自从仓爷喜欢上了这里的霜糖豆腐，周亭兰就格外看顾他。仓爷每次来，都是她亲自下厨去做这道菜。日子长了，成了习惯，仓爷天天都来。一天晚上，快打烊的时候，仓爷迟迟没走。等老板娘闲下来时，仓爷说：老板娘，有些日子了，该结账了。

    周亭兰说：仓爷能来，就是关照小店了。

    仓爷说：我吃了这久，你从没收过钱，为什么？

    周亭兰说：仓署的官爷，都是记账。

    仓爷说：他们？哼。你听说过这样一句话么：官仓老鼠大如斗？

    周亭兰笑了。

    仓爷说：我虽养着“白公公”，可我不是。

    周亭兰说：我知道仓爷的为人。

    仓爷说：我吃了这么多天，该多少钱，你算算。

    周亭兰说：仓爷可是要入股？

    仓爷说：入股？

    周亭兰说：你要是入股的话，你就是本店的股东了。等你告老时，会有一笔足够养老的钱。

    仓爷眼里一湿，说：难为你还想着我告老的时候，谢了。这，我不就成吃白食的了？

    周亭兰说：也不是。仓爷，你是有名的神算盘。得闲时，你能否为小儿悔文指点一二？

    仓爷正因为太孤了，才养了这么一个“白公公”，他当然是喜欢孩子的，痛快道：好吧，一口换一手，公平。我答应了。

    于是，周亭兰把儿子叫出来，给仓爷磕了头，就算认下了。

    临走时，仓爷从袖筒里顺出一张银票，说：难得你有这份心，我就入上一股吧。可有一样，这入股的事……

    周亭兰很灵，说：天知地知，你知我知。

    仓爷说：很好。接着，仓爷又说了一句醉话：虽说我不是仓鼠，可要不沾一点荤腥儿，就没法在仓署里待了。醉了醉了……说完，站起就走，走得有些踉跄。

    仓爷走后，周亭兰走到桌前拿起银票看了，竟是五百两银子的大票。

    此后，仓爷再来时，就设了专座。那是店里最好的位置，可以临窗看河。每每坐在这里，仓爷都会用一个木制小勺一小口一小口地品着霜糖豆腐。这时候，小悔文就会蹒蹒跚跚地走过来，趴在凳子上，眼睛亮亮地说：老师，我想看看您的“白公公”。

    这时候，仓爷的脸像开了花一样，说：小哥，我教你的“小九九”会了吗？

    小儿嘴甜，说：会了。一下五去四，二下五去三，三下五去二，四下五去一，五去五进一，六去四进一，七去三进一，八去二进一，九去一进一……

    仓爷说：好。说完，仓爷用碟里放的小篾片铲起一些霜糖末，放在桌面上，那“白公公”就慢慢从袖筒里钻出来了。

    小儿说：“白公公”，“白公公”。

    仓爷说：“白公公”，小哥叫你呢。

    那“白公公”就抬起前肢来，作一揖，小儿就笑了。仓爷就说：记住，下次我还要考你。

    小儿说：我能跟“白公公”玩吗？

    仓爷说：跟我来吧。

    于是，这一老一少就走出店面，到对面的仓署衙门里去了。

    六

    这年，夏粮入仓的时候，康家店的生意十分红火，简直有些应接不暇。从码头过来的鸿车在仓署里卸了粮后，一辆接一辆地歇进院来。那些从船上下来的船夫、纤夫，一帮帮地赶过来，在店后的大窑里住下，就等着吃那道霜糖豆腐了。

    当然，店里还有好几道拿手菜，都是周亭兰琢磨出来的。比如那道清蒸鲫鱼，蒸时用苇叶铺底，先在清淡盐、姜水里泡上半天，而后才上笼。上笼前，摘去内脏，鱼肚子用一竹节撑着，竹节里封有偏方做的佐料，先大火圆气，而后改小火。做这道菜，把握火候最要紧。端出来鱼眼像是活的，清香无比。

    还有一道红烧鲤鱼。将鱼剖洗干净后，先煎得两面焦黄，兑入事先勾好的调料，酱汁、香醋，还有自家用糜子酿的米酒。待入了味，再撒上辣椒碎、香葱叶、芫荽段。出锅。黄河鲤鱼肥大，肉质鲜美，红烧汁浓味厚，一条鱼吃完，食客连呼过瘾。

    那些监漕的押运官、领运官，喜欢清淡的，有清蒸鲫鱼，口味重一些的，红烧鲤鱼正对他们的脾胃。待他们吃好喝足，已给他们一个个安排下了二楼的客房。再送上茶水、点心、霜糖……这一切，周亭兰都一一亲自过问。

    这天晚间，忙乱过后，等一切安排妥帖，周亭兰才突然发现，儿子康悔文不见了。

    最初，周亭兰并不着急。她以为孩子又到仓爷那里玩去了，也许是仓爷把他留下了也说不定。可是，当她打发人去仓署问了之后，马上就有了不祥之感。仓爷回话说，那边事忙，小哥早就回来了。

    可是，人呢？

    周亭兰以为孩子贪玩，又差人到镇街上、码头上去找。四处找遍了，仍是不见人。一直到午夜时分，店里打烊了，收拾铺面的小二发现，一张条凳的背后，粘着一张帖子，那帖子上写着：肉票一张，借银千两，一天之内，送上花家寨，人货两讫。

    周亭兰一下子慌了。这年头，道上土匪很多，各有名头，谁知道是哪一伙呢？再说了，花家寨紧贴黄河滩里的四间房，是个土匪出没的地方。孩子还小，别吓出什么毛病来。

    周亭兰有些后悔。她想，早知这样，还不如把孩子留在家里呢。这可怎么办哪！

    就在这时，仓爷来了。仓爷一进门就问：听说悔文不见了？找着了么？

    周亭兰摇了摇头，默默地把那张贴子递了过去。仓爷凑到灯前看了很久，说：这花押我认得。此人断了一个指头，名号“断指乔”。凡他的帖子，后边都有一个断指摁的红印。

    周亭兰惊恐地望着仓爷，说：他……会不会撕票？

    仓爷说：此人干黑道时间不长，但心狠手辣。他喜欢给人送指头，如果到时不把钱送上，他就剁去肉票的一指。而后每拖后一天，再剁一指，一直到你把钱送上为止。

    周亭兰听了，脸立时白了。

    这时，旁边小二说：少奶奶，咱赶紧报官吧？

    仓爷说：不可。若想收拾这股土匪，仓署的库兵就能把他们办了。可孩子的性命要紧，还是先把银钱预备下吧。

    周亭兰愁上眉梢，喃喃说：店里的流水，满打满算只有几百两银子。他张口就要一千两，我只有回娘家去借了。

    仓爷说：二更了吧？天到这般时候，怕是来不及了。这样吧，我那里放有仓署的银子，咱先暂借一下，回头还上就是。

    周亭兰感激地说：仓爷，这叫我怎么谢你呢？

    仓爷说：悔文是给我磕了头的，也算是门生了。我该管。明天谁去花家寨？

    周亭兰说：我亲自去。孩子在他们手上，就是死也得去。

    仓爷说：也好。这样吧，明日，我陪少奶奶走一趟。

    第四章

    一

    隔着滚滚黄尘，陈麦子看见，那是一段废弃了的河道。

    河套漫漫，沟壑纵横，杂草丛生。草丛中有一条条纵横交错的蜿蜒小路。路看上去平平的，可人一踩下去，荡荡尘尘的，全是沙土，汤一样，能把人淹了。河套四处长着一蓬一蓬的野棵子，那杂棵子里冷不腾会蹿出一只野兔来，吓你一跳。再往前走，是水冲刷出来的丘陵沟壑。

    河套的边沿，是一破败的村落。

    这里村名花家寨，也没见一户姓花的人家，只是这么叫。只因临河，年年发水，这里的庄稼是收一季淹一季。淹了的一季，水退之后，留下大量淤泥。这淤泥很肥，第二年就会收一季好庄稼。有收成时，一切还好；水来了，一切又都冲个精光。常常睡到半夜，连人带床都给冲走了。死人的事也不时发生。若是哪年不死人，反倒不正常了。家家户户的日子常年被水围着，没有指望，也就不着意置办什么了，过一日是一日。这里人家养的鸡，都会上树，夜里是在树上宿的。还有的人家，把家中唯一的铁锅也挂在了树上。

    后来，黄河滚来滚去，这里便成了一段废河道。废河道里是一望无际的蒿草和沙土，一刮风就是漫天黄尘。什么也不长的地方，那日子只有熬了。再往西，四五里远的地方，是一条官道，通商路，入潼关。人在地里，能听见商帮骡马、鸿车的铃声。远远，还有车上猎猎的小旗。

    那个最早的土匪，是从韭菜地里走出来的。

    那天，黄七原本要去割韭菜的。他家里有一老娘，娘病了，没钱治，干熬着，想吃一口韭菜。于是他带一筐一铲，就到地里来了。他是个流光锤，不好好做活儿，却喜欢在河套里打兔子。他常年背一火铳，自己捣鼓些火药，后来却把自己给炸了，一条腿瘸着。他家也没有种韭菜。上地里来，也就是到人家地里割一把，不算偷。

    那年月，韭菜是鲜口，平常人家，种韭菜的不多。他的鼻子很灵，就在地里找，找来找去，找到了官道的附近。这块地里有两畦韭菜，不知是谁家种的。黄七就弯下腰割了几把，可割着割着，不小心把手割破了，流了血。他有些懊丧，抓把土按住，可血还在流，捂上的土洇成了酱色。这时候，他抬起头来，看见了官道上的那个人。他说：妈的。

    黄七看见的这个人，穿一身青布长衫，背着一个褡裢，像是一商铺的站柜，从城里回来的。他脚上穿着一双新的和尚脸千层底布鞋，那鞋面是黑的，白底。黄七先是看上了这双鞋，那鞋晃眼。于是，也就是一念之间，黄七就把手上的血泥糊脸上了。他三蹿两蹿到了官道边，就势坐在路旁的一块石头上。待那人走近时，他亮出了血糊糊的铲子，喝一声：站住。

    那人站住了。

    黄七说：还用我站起来吗？我一站起来，你就没命了。

    黄七又说：老子……刚做了一个。

    那人看他脸上血糊糊的，像是刚杀了人，再看四周一个人也没有，就有些哆嗦。他扑通往地上一跪，说：大爷，你饶了我吧。

    黄七说：饶你？也罢，老子一天只杀一个。今儿算你命大。把鞋脱了，东西放下，滚蛋吧。

    那人吓坏了，不敢正看，只抬头瞟了一眼。

    黄七用手篦了一下铲上的刃，说：咋着，想试试我的飞铲？

    那人慢慢地解下褡裢，撂在了地上。

    这时候，黄七又说：鞋，鞋脱了。

    那人又蹲下来，把鞋脱了。继而，听到一声“滚”，他撒丫子就跑，腾腾腾，黄土漫起，就看不见人影了。

    错午了，日头晃晃的，黄七却站不起来了。他的心揪到喉咙眼了，腿是软的，一脸的汗。他看着那个撂在地上的褡裢，那双鞋，新鞋，就像是虚脱了一般，眼睁睁地看着那些东西在官道上放着，几次想拿，就是腿软，走不成路。黄七对自己说：胆儿是撑大的。

    大约一袋烟的工夫，当黄七能站起来的时候，他先是试了那鞋，穿是穿进去了，鞋后跟却提不上。他骂了一声：妈的，小了。而后，挎上褡裢，把鞋撂在筐里，一蹿一蹿地下河滩了。

    等黄七回到家，娘已咽气了。她到底没吃上那口韭菜。

    黄七是个孝子，他不但给娘置办了棺木，连丧宴都办了。这让一村人惊讶：一个流光锤，他哪儿来的钱？又见他趿拉着一双新鞋走来走去，样子很跩。大伙儿像是明白了什么，又像是很不明白。×，他不过是一个瘸子！

    就此，黄七的胆子越来越大。他接连做成了几个活儿，眼里有霜了，手面也大了。有一次，他回到村里，从怀里掏出一面小圆镜子，在阳光下晃了晃，那东西能把阳光反射在脸上，让人一烫。众人像虾一样四下跳开，乱哄哄地问：乖乖！这是啥？

    黄七得意扬扬地对那些围上来的人说：宝器。南洋的。见过吗？老子今儿个上了花船了。

    流光蛋们很羡慕地望着他，一边搔着痒一边问：花船？

    黄七问：睡过女人吗？花船上的女人。

    一伙人都愣愣地望着他。

    黄七说：可香了。

    黄七又说：没见过吧？搽的是官粉。

    再后，有一天，黄七真的领着一个女人回来了。这女人瘦瘦的，乖得像猫，只是没搽官粉。人们问他，他笑笑，说：捡的。

    黄七的话太馋人了。他不过是一个瘸子。那些话在流光蛋们的心里烧起了一蓬一蓬的野火。于是，人们都服气他了，就说：七哥，我们跟着你干了。

    就这么一来二去，黄七成了杆子头，名声越来越响了。在不到三年的时间里，他的名声震三县，有人叫他“亮铲黄七”，也有叫“黄瘸子”的。

    黄七是三年后在花船上被官府捉住的。捕快们先是让他在县衙门前的木笼里站枷示众。而后，因身负命案，上报朝廷后判了斩监候。

    在黄七站枷示众的那十日里，每天都有一女子提着篮子给他送饭。这是他从花船上带回的女人。女人已怀孕了，大着肚子站在枷前一口口地喂他吃。

    最初，黄七经不住刑，尿了，裤裆里的尿水一滴一滴往下流，那女人来的时候，他眼看就站不住了，成一堆泥了。女人望着他，说：当家的，你是个男人，吃也吃了，喝也喝了，就是走，也要体面些。

    这时候，黄七慢慢睁开眼，说：叶儿，你跟了我，不值。

    女人说：我是你救下的，值。

    黄七说：再走一步吧。

    女人说：咱有孩子了。

    女人说：张开嘴，把饭吃了，你要像个爷们儿。

    女人又说：放心吧，走的时候，我会给你收尸，让你体体面面的。以后，我年年领孩子给你烧纸。

    于是，黄七一点一点地站直了。

    康熙五十一年，过了霜降，黄七被斩的首，女人挺着大肚子，一笨一笨地收的尸。她把黄七的尸首从刑架上卸下来，又去捡回黄七的头。先是取出香表，祭了，而后从提篮里拿出一枚穿了麻线的大针，很从容地，一针一针地把他的头给缝上了。

    关于黄七，民间有许多传闻。都说，黄七这辈子值了，只是那女人不值。此后，这女子生了一个女儿。据传，这女儿后来成了唱戏的，就是名震开封城的“一品红”。

    有样学样。花家寨的人日子过不成，干脆就学了黄七。那些村邻，因为“隐匿不举”，一个个挨了官府的杖刑。接下来，这里竟冒出了十几伙专劫官道商旅的杆子。他们白日里照常下地干活儿，一人戴一草帽，扛着锄，看不出谁是匪。一入夜，这里就成了强盗出没的地方。他们以口哨为号，只要一打呼哨，就有人黑风一般从各处跳了出来。后来，活儿越做越大，杆子越拉越大，花家寨就成了让人闻风丧胆的土匪窝了。

河洛图（上）

二

    “断指乔”开始做大活儿的时候，只有十七岁。

    民间曾有传闻，说“断指乔”就是黄七的后代，其实不是的。不过，“断指乔”倒是枕着黄七的传说长大的，因为他姥姥家是花家寨的。

    “断指乔”小名千岁。没人知道他为什么叫“千岁”。在中原的乡村，“千岁”有“祸害”之说，大约是命硬的意思吧。他三岁时，母亲就死了。也有人说是被他克死的，他从小是跟着姥姥长大的。

    那年七月，骄阳当头，当姥姥背着一捆红薯秧，带他到地头的一棵梧桐树下乘凉的时候，一位算卦的瞎子刚好从这里路过。瞎子走累了，想讨一口水喝。他说，大娘，寻口水。树下有井，姥姥让千岁在井里摇上来半桶水，又把一蓝边碗递过去。千岁在木桶里舀了半碗水递给瞎子。瞎子刚要喝，姥姥说，慢。井水凉，走远路的，别把热肺喝炸了。说着，姥姥从地上捻了一点晒热的土末儿，顺着碗边丢了进去，然后说，晃晃再喝。瞎子说，谢了。

    瞎子喝了两口水，突然抬起头，说：这娃几岁了？

    姥姥说：七岁。

    瞎子说：这娃一身罡气。倒是个做大事的。

    姥姥苦笑了一下，说：一个没娘娃，能做什么大事？

    瞎子说：这娃太旺。不是官，即是寇。十三是一道坎，过了，你还能享他几年福呢。

    姥姥听了，也没在意，只说：是吗？

    瞎子喝了水就走了。可瞎子的话却在这个七岁孩子的心里留下了深重的烙印。这个潜藏的意识一直在他心里孕育着，就像是一个小小的芽儿，它在花家寨的熏风里泡着泡着就泡大了。

    十三岁那年，乔千岁果然就做了一件不同凡响的事。他把当年黄七留下的一件“宝器”赢到手了。这件宝器后来证明是一件妖器，很邪的。

    乔千岁赢来的这件宝器，就是那面能反光的小圆镜。它的背面是一个洋女人的画像，据说是能勾魂的。宝器最先是黄七在花船上盗来的，说是南洋货。黄七死后又倒了几个人的手，当它又出现在赌桌上的时候，乔千岁一眼就看中了。

    乔千岁很小是玩弹弓的，打麻雀是百发百中。后来就开始玩刀了。在一片匪气里，他不可能不玩刀。乔千岁的刀很小，刃特别薄，这叫柳叶刀，是他用半车红薯在镇上的铁匠铺里跟人换来的，为此挨了姥姥的一顿痛骂。

    在花家寨，赌场几乎算是一个“赃物交换处”。就是说，有钱时可以押钱，没钱时那些顺手抢来的东西也是可以赌的。那天，有一个叫木瓜的汉子，输了钱之后掏出了那面小圆镜子，说我就押这个吧。

    可是，当他把那面小圆镜子放在桌上后，众人先是“呀”了一声，接着，你看我我看你，好久没人再押……停了一会儿，坐在赌桌上的三个人都站起来了。有人说：太邪。算了。

    这时候，乔千岁刚好溜达到这里，他探头看了一会儿，突然说：没人押，我押。

    木瓜瞭了他一眼，说：一个毛孩子，你押什么？

    乔千岁本是袖着手的，天冷，还流着清水鼻涕。他先是把那只左手从袄筒里伸出来，平平地摊放在赌桌上。而后，右手从腰里拔出了那把柳叶刀，在袄袖上篦了一下，只听“咯噔”一声，闷闷的，他把左手最长的那节中指给切掉了。

    他下手太快了。一眨眼的工夫，那节中指像个小人儿似的，竟活脱脱地直立起来，砰砰砰砰……在赌桌上一蹦一蹦地弹跳着，所弹之处，是红鲜鲜的血，就像是盛开的点点梅花。顿时，一屋人都像傻了一样。

    乔千岁把那只切了指头的手在嘴里含了一下，而后又重新放在赌桌上，从容不迫地说：一指够么？

    这还是个毛孩子呀！众人小声议论说：邪！见血了。果然见血了。

    木瓜的脸色变了，他的脸很大，白了好久……片刻，像萎了的倭瓜一样，终于说：我输了。

    后来木瓜脸上有些挂不住，多次给人解释说，他不是怕。屌，他会怕一个毛孩子么？他知道那东西邪行，勾人的魂，是故意输给他的。

    自此，“断指乔”的绰号就喊出来了。

    “断指乔”是靠着三把柳叶刀行走天下的。他原来只有一把刀，后来他把那个“宝器”押给了镇上铁匠铺的伙计，又换了两把。这就怪了，那宝器刚到铁匠铺的伙计手里，第二天伙计抡大锤时就砸掉了三个脚指头！你说邪不？可当那东西又重新回到“断指乔”手里的时候，他却安然无恙。

    十七岁那年，“断指乔”独自一人做了一单大活儿。在三十里外的骆驼沟，他把往禹州贩药材的驮队给抢了。这就像是蚂蚁日大象，他居然成功了。

    这也算巧了，他先是治住了那贩药材的掌柜。掌柜的正蹲在野地里拉屎，裤子褪在腿上，露着一个大白屁股。这时一把柳叶刀放在了他的脖子上，凉凉的。掌柜的说：别乱。

    可是，当掌柜的扭过头时，看见的却是一块黑布蒙住的脸，还有那刀。那刀架在脖子上，寒飕飕的。“断指乔”说：提上裤子，跟我走。掌柜的就乖乖地跟他走，边走边说：好汉，有话好说。“断指乔”问，贩的啥？掌柜的说：药材，是大黄、连翘。“断指乔”说：要钱还是要命？掌柜的说：要命。要命。

    那时候，驮队正在打尖，看见掌柜的提着裤子过来了，后边跟着一人，正诧异呢，只听“日儿”一声，一把柳叶刀飞出去，正中那黑驴的眼，黑驴猛地一蹿，“訇”一声倒下了！

    “断指乔”这一手已练了很多年了。他对那掌柜的说，那黑驴就是榜样。你要是想活，就别让他们过来。

    掌柜的摆着手说：别过来，都别过来。

    “断指乔”说：告诉他们，把褡裢留下。药材我不要你的，赶紧走。等他们走出一里地，我就放了你。

    掌柜的带着哭腔说：好汉，你说话可要算话呀！

    “断指乔”用刀拍拍他的脖子，说：放心。

    临分手时，“断指乔”再一次拍了拍掌柜的脖子，说：谢了。这坨好肉，你好好留着吧。那掌柜的竟哭了。

    “断指乔”这单活儿做得漂亮，虽然才挣了一百多两银子，但名声很响。他的胆子太大了，劫的是一个驮队。

    经过这一次，“断指乔”名声大震。那面小圆镜子，他也从铁匠铺里赎回来了。人一出名，就有了追随者。“断指乔”从此就干起了结伙绑票的营生。

    这块土地上，自古讲的是一个“孝”字。“断指乔”也是孝子，每次从镇上回来，他都会给姥姥捎上一盘用荷叶包的油煎包子。直到有一天，他吃了一次霜糖豆腐之后，就打起康家店的主意。

    三

    从花家寨往上走，是一丘陵，叫落凤台。落凤台上有一座小庙。

    这庙时间长了，说不清来历，只有几间房，孤零零地建在风口上。敬的神也有些怪异，是敬黄大仙的，叫“仙爷庙”。传说，黄大仙是穷人的财神，它要是看上哪家了，会趁着夜色偷偷地往你家运银子。大约黄仙不是正神，香火不旺，就一日日凋敝了。

    这地方本就有些偏僻，四处都是沟壑，如今只剩下一个空空的庙台，就成了土匪们交换“肉票”的地方了。

    “肉票”康悔文就在庙台后边的地窖里关着。康悔文是半夜里从一个村子的牲口屋里弄过来的。他先是被蒙着眼，什么也看不见，当眼罩被摘去之后，又是咕咚一声，他就掉下来了。洞很深，屁股很疼。

    睁开眼来，康悔文第一次觉得自己成了一只老鼠，而且是一只叫天天不灵、叫地地不应的老鼠。窖里很黑，黑得就像是脑袋里绷着的一根墨弦，那弦嘣嘣响着，眼看就要断了；又像是蠓虫，密密麻麻的蠓虫在眼前飞；还像是一团一团的黑火，那黑绿色的火苗在心里一訇一訇地烧着，烧出一股狐狸的气味。过一会儿，他饿了，很饿。可眼前却是一片漆黑。他斜靠在黑乎乎的洞壁上，前心后心饿成了一张饼……就这么想着想着，他睡过去了。

    可当他睁开眼时，却看到了极为恐怖的一张脸，这不是“黄公公”，是一张薄荷脸。

    在洞穴里，他仍然记得那天傍晚的情景，他刚从仓署里走出来，突然就被人拦腰抱住了，一只手还捂着他的嘴，很快他就被人装进了一个麻袋里，放在一辆独轮车上推走了。也不知走了多远，当他昏昏沉沉地被放出来时，已是深夜了。于是，他看到了这张薄荷脸。这张脸又凶又凉，像刀片一样。这人说：小哥，你家的霜糖豆腐很好吃。这人又说：不要怕，只要你家里肯出钱，你就可以回去了。康悔文很怕，可他没有办法。望着他，倒让“断指乔”吓了一跳：你还笑？其实，他没有笑。后来，这张脸给他留下了极为深刻的印象，真的把他吓出病来了。

    这天，时近午时，仓爷和周亭兰骑着驴赶到了。两人在离落凤台一里远的地方被蒙上眼，而后带到了仙爷庙里。

    当两人被取下蒙在眼上的黑布时，就见一穿黑衣黑裤、脸上蒙着黑罩的人在庙台上的神位上坐着，这人就是“断指乔”了。

    “断指乔”手里玩着那面小圆镜子，借着烛光，他手里镜子的反光一一照在庙里扯着的一根绳子上，绳子上拴着一个个风干了的手指头。指头黑污污的，只有那指甲是亮着的。他说：看见了吗，这是吴掌柜的，这是孙掌柜的，这是马掌柜的……尔后说：叶麻儿（钱）带了吗？

    周亭兰不知道什么是“叶麻儿”，她愣愣地望着那些拴在绳上的指头。

    仓爷接过话头，说：带来了。人呢？

    “断指乔”说：爽快。接着，他刚要说什么，突然瞄了仓爷一眼，又一眼，说：是仓爷吧？

    仓爷抬起头，看了“断指乔”一眼，心里诧异，应道：是在下。

    “断指乔”说：我还知道，你养了一只“白公公”。

    仓爷点点头，说：不错。

    “断指乔”说：既然是仓爷，失礼了。我曾经得到过你的恩惠。

    仓爷迟疑了一下，说：不会吧？

    “断指乔”说：那年发水，我跟姥姥出来要饭。在仓署的晒场上，你给我一块馍，还记得么？

    仓爷想了想，摇摇头说：不记得了。

    “断指乔”说：可我还记着呢。人说，滴水之恩，当涌泉相报。这样吧，当年仓爷的一个馍，就值五百两银子。既是恩人来了，赎银就减半吧。

    仓爷忙说：谢了。难得这位爷仁义。康家店开张不久，你多关照。

    “断指乔”说：这家的霜糖豆腐不错。

    仓爷说：你也喜欢这一口？

    周亭兰心里焦急，说：我的孩子呢？孩子在哪里？……可话说了一半，她赶忙又改口说：要早知道这位爷喜欢霜糖豆腐，我会给你留个座儿。

    “断指乔”看了看周亭兰，不动声色地说：是吗？

    周亭兰说：这位爷，开店的，来的都是客。

    “断指乔”说：不会私下里报官吧？

    周亭兰说：这一点你放心。生意人，不会往窄处走。凡进小店的，都是神。

    “断指乔”说：这里是仙爷庙，没有正神。

    周亭兰马上说：不管是哪路神仙，都会以诚相待。

    “断指乔”说：好。一个女流，能说出这样的话，佩服。有你这句话在，有恩人在，这银子，算是我寄存在你那里的，可好？

    周亭兰说：这位爷，你随时去。只要说一声仙爷庙的，我会亲自下厨。孩子呢？

    “断指乔”一摆手说：够意思。小的们，起票吧。

    后来，当“肉票”起走后，喽啰们说，当家的是喜欢上这女掌柜的了吧？“断指乔”只是笑了笑，说：那口霜糖豆腐，真的好吃。

    四

    康悔文被赎回的当天，发起了高烧。

    他一直迷迷糊糊的，不停地做着噩梦。在梦里，他总是看见一个蒙着面的人，手里拿着一根针，朝他扎来……一连换了三个大夫，吃了几服药也不见好。周亭兰急坏了，在他身边流着泪说：儿呀，儿呀，你快睁睁眼吧。

    可康悔文却一直不睁眼。他觉得他的身子一直往下飘，就要沉到深渊里去了。真黑呀！无边的黑，在一片漆黑里，亮着一群一群的恶狗，狗眼里泛着绿荧荧的火苗，狗群眼看就要扑上来了，它们咬他的手指头……他哇哇大叫，可就是喊不出声来，就像谁捏住他的喉咙似的。

    仓爷已来看过他好多次了。每次来，见他迷迷糊糊的，就劝慰周亭兰说：放心吧，会好的。

    这天，仓爷又来了。仓爷问：悔文咋样？还不好么？

    周亭兰摇摇头，发愁地说：一直不醒。

    仓爷沉吟片刻，说：怕是中邪了，给他喊喊魂吧。

    周亭兰焦急地说：药都吃了好几服了。管用么？

    仓爷说：我小的时候，也吓着过，三天三夜滴水不进，后来是我母亲拿着我的一只鞋，硬把我喊回来了。

    周亭兰说：那就试试吧。要是孩子还不好，那匪人，我绝饶不了他！

    这天夜里，周亭兰请了个神婆，给康悔文喊魂来了。

    神婆先是在屋里的四角焚烧了香表，一番愿吁后，一手提着康悔文的一只鞋，一手拿着一把勺子，伏在床前喊道：勺子磕着床帮叫，远的近的都来到，孩儿，回来吧！

    周亭兰站在门外，满脸都是泪水，大声回道：回来啦！

    神婆又拉着那只鞋来到门外，喊道：勺子磕着门槛叫，远的近的都来到，孩儿，回来吧！

    周亭兰远远地应道：回来啦！

    神婆拉着那只鞋又来到镇街上的十字路口，敲着石板路喊道：勺子磕着石板叫，远的近的都来到，孩儿，回来吧！

    周亭兰一步一应地回道：回来啦！回来啦！

    神婆的声音粗哑苍凉，而周亭兰的回应焦灼激越。她们就这样一声低一声高地喊着，一直喊到了洛河码头上。这天夜里，一个镇子都听到了那让人心悸的叫魂声。

    深夜里，神婆累残了，说：老天，邪气太重，怕是喊不回来了。周亭兰的喉咙都喊哑了，仍然说：喊，接着喊。

    黎明时分，周亭兰跟着神婆又喊了一次，直到把红日头喊出来。

    冥冥之中，康悔文像是听到了那撕心裂肺的呼唤。他的魂儿像是有一根绳儿系住了似的，在无边的黑夜里慢慢、慢慢地飘了回来。当他睁开眼的时候，他听见神婆说：老天爷，回来了！回来了！

    周亭兰心疼地看着儿子：悔文，你可醒了。

    可醒来的康悔文仍是怔怔的，那神情有些呆滞。更让人不放心的是，他的眼睛像是空了，看什么都似见似不见的，很冷。你给他说什么，他就听着，也不回话。只要一听到点动静，马上就吓得浑身发抖。再请先生来看，说是虚症，只有慢慢调养了。

    然而，就在这天晚上，“断指乔”独自一人来到了康家店。夜半时分，“断指乔”突然出现在康悔文的病床前，把周亭兰吓了一跳。可周亭兰毕竟是见过些世面的，就说：要吃霜糖豆腐么？我这就去给你做。

    “断指乔”说：不忙。我听说这孩子吓着了，来看看。

    周亭兰气愤地说：你，你就不怕我喊人抓你吗？

    “断指乔”说：怕就不来了。走上这条路，就是刀口上舔血的日子。

    周亭兰愤愤地说：你也是个人，就不能做一点善事吗？

    “断指乔”冷冷地说：我三岁死了娘，五岁死了爹。房无一间，地无一垄，善从何来？这恶，是命里长出来的。

    说着，“断指乔”从怀里掏出了那面小镜子：这是个宝器，可以驱邪。正当午时，你给这孩子照一照吧。

    周亭兰听了他的话，怔怔的。片刻，她看了看那面小镜子，很精致的一面小镜子，迟疑着说：这，太贵重了。我能给你什么呢？

    “断指乔”说：人。你给吗？

    周亭兰听了，又恼又气，默声不语。

    “断指乔”笑了笑说：我就知道你不会答应。看来，这善，也是分人的。那好，东西就先放在这里，改天我来拿。

    临走时，“断指乔”说：你这孩子将来了不得。我绑了他，他还笑。

    周亭兰愣愣地站在那里。片刻，等她拿着那面小镜子追到院里的时候，已不见人影了。

    第二天的午时，周亭兰半信半疑地拿出那面小圆镜子，把悔文抱到院子里的阳光下，给他照了照。孩子果然就说话了，他说：我看见指头了。

    五

    孩子被绑了“肉票”，现在又成了这个样子，周亭兰忧心如焚。可就在这个时候，康家又出事情了。

    俗话说，好事不出门，坏事传千里。康家奶奶们很快就知道悔文被绑的消息了。她们先是有些担忧，继而很快就有人想到了家产。是呀，她一个寡妇，又是掌家的，万一撕了票，孩子回不来，那家产会落到谁手里呢？况且，镇上又有些风言风语，说她开店，很有些不清不白呢。

    于是，几个奶奶聚在一起，七嘴八舌地议论起来。三奶奶说：头前她做了一个梦，很怪的一个梦，就请十字街的卦人算了。先生说，这一卦很不好，破财。

    四奶奶说：就是，我说呢，最近眼皮老跳。怕是不好。

    二奶奶说：悔文叫人绑了票，这不就是破财么？破财消灾，也对。

    三奶奶说：算卦的可不是这么说的。先生说，今年是凶杀聚会，大耗。你听听，这不是一般的破财。

    四奶奶说：可不。我说句不中听的话，她是掌柜的，钱多钱少，咱就像是在鼓里蒙着，啥也不知道。再说了，开店的银子是大家凑的，那会儿说是入了大账，三年归还。这都几年了？都五六年了，她也不说还。这贱人有心思。

    三奶奶说：是有心思。老掌柜又不在家，咱不能不防啊。

    二奶奶想想，说：不会吧？家里、地里、店里不全靠她么。

    四奶奶接过话头说：嫂子，你可别这样说。靠她？万一，她要是把咱给骗了呢？你想想，这一段，自从带走了悔文，她回来过几回？

    三奶奶说：就是，人心隔肚皮。有人说，她跟那仓署的官爷有染……

    二奶奶一惊：真的？不会吧？

    四奶奶说：这可难说。

    三奶奶说：反正是路话，镇上都这么传。有的话，说得更难听，我都不好意思张嘴说，说那悔文，都、都不一定是……

    二奶奶说：别说了，这话我不爱听。

    四奶奶说：那就把她叫回来，试试她？

    三奶奶说：试试她，看她跟咱一心不一心。

    二奶奶说：咋试？

    四奶奶说：那还不好说？就问她，生意这么好，入伙的钱，啥时归还？这可是她说的。

    三奶奶说：我还有个法儿。他二叔不是没成亲吗？让她跟老二算了。她要是不愿，那就是不一心！

    四奶奶说：这好。这好。

    于是，几个老妯娌一商量，就打发人把周亭兰叫了回来。

    周亭兰一进门，就觉得有些蹊跷。四奶奶正站在门口迎她呢，这是从来没有过的。四奶奶手里摇着一把蒲扇，眉眼儿都笑着说：兰儿回来了？看把你忙的。

    周亭兰说：四娘，叫我回来，有事吗？

    四奶奶笑着说：去二奶奶房里吧。是有些事，想跟你商量。

    待到了二奶奶的东厢房，只见二奶奶、三奶奶都在椅子上坐着，还有一把椅子，那不用说，是四奶奶的座了，留给她的是一张春凳，这很有点三堂会审的意思了。

    周亭兰先是给三位长辈请了个安，尔后，她大大方方地在那张春凳上坐了下来。

    众人都望着二奶奶，希望她先说，大奶奶不在了，她就是名义上的大媳妇。二奶奶说：这几天，我一直揪着心呢，悔文赎回来了？

    周亭兰说：回来了。

    四奶奶忍不住，问：要了多少赎银？

    周亭兰不动声色地说：一千两。

    四奶奶说：要这么多？柜上都支空了吧？

    二奶奶说：论说，只要孩子平平安安的，花些钱就花些钱吧。只是，你一个女人家，在外支撑这么一大摊子，也不是长法。

    四奶奶又抢着说：就是呀。这柜上的钱，也是各房伙着出的。那会儿，你不也说过，伙用三年，三年后归还……是不是？

    周亭兰听了这些话，顿时就明白了。于是，她说：看来，奶奶们有些不放心，我去把账本拿来吧？

    二奶奶说：不用吧。

    三奶奶也说：不忙，不忙。

    四奶奶接着说：慢着。你二娘有个想法，也是替你想的。先给你透一下，听听你的意思。说着，四奶奶看了二奶奶一眼，说：二嫂，你就说了吧。

    二奶奶看了看四奶奶，又看了三奶奶，都在给她使眼色呢。只好说：说来，都是命。咏凡走了这么长时间了，真是苦了你了。兰儿，你看咏仁咋样？一家子，也是忠厚人，要不，你就随了他吧，也有个照应。你看那事，多吓人哪。

    三奶奶接过话头，说：是啊，这都是为你考虑的。街面上，有些传言，嘁嘁喳喳的，有说东有说西。时间长了，脸上也不好看。你说呢？

    四奶奶一拍脑门说：吔，我怎么没想到？这多好啊，都是一家人。择个日子，就办了吧？

    周亭兰听了，久久不语。过了片刻，她说：我知道，奶奶们都是好意。奶奶们的好意，我心领了。不过，悔文还小，等他长大些再说吧。

    二奶奶看看三奶奶，三奶奶看看四奶奶，她们就这么相互看着。屋里的空气闷了一会儿，三奶奶说：兰儿，看来你是不愿了？

    周亭兰不语。

    三奶奶又说：你知道街面上的传言吗？要是那啥，康家丢不起这人。你可知道，早年，咱河洛镇有一个女人骑了木驴。你知道为啥么？一个字：贱。

    周亭兰仍不语。

    三奶奶说：这可都是为你好。

    终于，周亭兰说：既然奶奶们有这个意思，容我想想。

    四奶奶说：这就对了。兰儿是明白事理的。一家人，亲上加亲，多好。

    二奶奶说：也没人逼你。就是看你家里家外的不容易，才……

    三奶奶说：给你三天时间，想好了，就回个话。其实，大麦二麦，是一样的。

    周亭兰虽然表面上应承了。可当天下午，周亭兰就吩咐人套车到县城里去了。

    镇上离县城并不远，也就是十几里路，等到了县城，拐过十字街口，在县衙后边的文庙里，周亭兰找到了当县学先生的康秀才。

    在文庙的一个侧殿里，康秀才手里举着一盏老鳖灯，正在找一卷书。他回过身来，有点诧异地说：你咋来了？

    周亭兰笑着说：爷爷，我来看看您呀。

    康秀才说：你咋知道我在这儿？

    周亭兰说：我要是连这一点都做不到，还能做您老的孙媳妇吗？

    康秀才笑着说：我说呢，铺子里老给我送小炒肉，是你安排的吧？我原以为是知县大人做的好事呢。说着，他摇了摇头，叹一声，说：我出来做这个县学，本心是自罚……家里怎么样？

    周亭兰说：还好。爷爷，您还记得您说过的话吗？

    康秀才想了想，说：是。我是说过，这个家交你管三年。

    周亭兰说：现在已经六年了。

    康秀才说：那，你的意思？

    周亭兰说：我来，是接您老回家的。

    康秀才摇了摇头，说：我不回去了。我说过，家就交给你了。

    周亭兰说：爷爷，您必须回去。几位婶娘都等着我交账呢。我呢，也想交账了。

    康秀才看着周亭兰，说：怕是遇上难事了吧？

    周亭兰说：到了该分家的时候了，我想分家。

    康秀才愣愣地望着她，喃喃说：分家？这……非得如此么？

    周亭兰郑重地点了点头，说：是您老把我接到家来的。我想，还是您送我走吧。

    康秀才说：我知道，康家能撑下来，多亏有你。你还是留下吧。

    周亭兰说：我说是分家。我还是康家的长孙媳妇。这家一分四份。我跟悔文，算是长门长孙，您老跟着我们就是了。所有的账目我都准备好了，每一笔，都记得清清楚楚，您一看就知道了。

    康秀才想了想，说：我明白了。既然她们执意要分，就分吧。

    当天晚上，周亭兰就把爷爷接回了家。众妯娌一看老爷子回来了，纷纷拥上前问安。那些话都是用热糖熨出来的，一个个显得十分恭顺孝敬。这时候，周亭兰先是领着老爷子看了重修的门楼，又看了西院的牲口棚，再看东院存放粮食的地方，这些都是新添置的。接着，她又把地契、账目一一放在堂屋的桌上。最后，她又搬出了一个上了锁的箱子，用钥匙打开了锁，把白花花的银子摆上桌面。

    此时此刻，全家老老少少都看见了她这些年的不容易。这些东西都是摆在明面上的，是看得见摸得着的。尤其是那些地契，都是曾经卖过的，是她一张一张赎回来的。一个小女子，把一个家治成这样，你还能说什么呢？

    周亭兰说：爷爷在这儿坐着，当着各位的面，我把账交一下。头一条，当年各房“凑”的银子，都在账上着记着呢。现在连本带利还给各房。本钱一分不少，虽说利薄了些，但先前卖的那几十亩地全赎回来了。我给爷爷说了，除了各房的银子归各房外，家中所有的财产、地亩一分四份。爷爷、悔文算一份，二房、三房、四房各一份，如果你们愿意，现在就分了吧。

    众妯娌早有分开的心，但谁也张不开这个口，一听这样的条件，倒有几分窃喜。二奶奶面善些，听了这话，倒有些不落忍，问：兰儿，你给家里出了这么大的力，你呢？

    周亭兰说：我要说明，除了长门就是爷爷跟悔文的这一份，我所有的家产都不要。悔儿的赎银，也是我从娘家借的。我呢，从今往后，就带着悔文以店为家了。

    四奶奶问：这是为啥？

    三奶奶也紧着问：是呀，家有家规。老爷还在这儿坐着呢。

    周亭兰说：家中的所有房产、地亩都归你们。你们也知道，那店面是租人家的，得按月交租，所以店面还由我来经营。悔文有病，身上还有伤。这，我就不多说什么了。你们也是为了教他学好，我搬出去住，也是为了给孩子治病。

    众人默然。对悔文，她们心里都是有些短处的。可三奶奶还是气不愤，说：他二叔的事，你不是应下了吗？

    四奶奶说：就是呀，说得好好的，你怎么变了？

    周亭兰心里是早有准备的。她知道，她们是不会轻易放她走的。到了这时候，她脸一沉，突然说：各位叔伯，各位婆母，你们的心意，我领了。但是，要我改嫁也行，但我有一个条件。

    二奶奶说：你说。

    三奶奶也说：你说。

    四奶奶说：康家是讲规矩的，你说吧。

    周亭兰说：我知道，家有家法。康家也是讲孝道的。我的条件是，谁能把我公公的尸身找回来，我就与他成婚。我说话算话。

    众人听她这么一说，一时哑口无言，谁也张不开嘴了。

    过了片刻，三奶奶又逼上来，开口说：听你这么说，如果找不回来，你就不嫁了？这可是你说的？

    周亭兰说：是我说的。找不回来，我宁肯一辈子守寡！至于他二叔的事，我也想了。我另备了一百两银子，是专门给他娶亲办事用的。

    此时，众人都望着康秀才，希望他发个话。康秀才拍了一下桌子，默默地说：既然你们想分，就这样吧。

    第五章

    一

    黄河的鱼与洛河的鱼是不一样的。

    黄河水浊，浪急，那鱼终日在浊浪里翻滚，在漩涡里淘生。每到汛期，浊浪排天，水声如虎。何况黄河几乎年年改道，朝不保夕，那鱼每每要经历几场生死搏杀才得活命。况且，鱼们每年要逆流而上，以命相抵，去跃那龙门……正是这轰轰烈烈，造就了如此这般的黄河鲤鱼。

    所以，黄河里的鱼头大脊黑，大多性烈，一条条亮着黛青色的脊，跳荡腾挪中鱼尾甩着一片亮红，两鳃如金，那汪着狡黠的鱼眼犹如黑夜里的两束红箭。在黄河上打鱼的人，一网撒下去，捞上来的大多是一条或两条，很少有大收获。黄河里的鱼性野，且狡诈多变，很难捕捉。只有六月天下暴雨的季节，骤然冷热相激，才会把它从水里一群一群地激出来，这叫翻河。翻河时，鱼上下翻腾跳跃，似万镖齐发，俗称“鲤鱼爆膘”。每到这时，河洛两岸的人就像过年一样，汉子们全都赤条条地跳到水里，哇哇叫着捉鱼去了。

    洛河水清，性也温和。一荡好水从陕西洛南一路走来，经卢氏，走洛阳，过崤山，一路上两岸土质偏硬，泥沙较少，且从未改道，所以，洛河里的鱼头小脊薄，鱼色偏淡，肚脐处白嫩如雪，两只鱼眼在清水里汪亮着一片羞涩，就像是生活在母亲的怀抱里，显得温文尔雅。水润鱼性，鱼就柔和，也就顺带三分的灵性和傻气。洛河里的鱼大多是一群一群游，打鱼人若是一网下去，碰上运气好的时候，就可打上百斤之多。夏日里，到了翻河的季节，一河白亮亮的，全是漂鱼，犹如一河美女亮起肚脐，俗称“鲫鱼晒脐”。这也是河洛两岸的女人们戏水的最好时节。

    但洛河的鱼却从不与黄河里的鱼来往。它们每每游到河洛交汇处，掉头就回了，带着一副清高的样子，仿佛不屑于与那粗野交会。

    黄河里的鱼也从不进洛水。大约是嫌水软风淡，无浪可凭，仿佛以此为不耻。黄河里的鱼性子骄横些，毕竟，它们的命是在惊涛骇浪中挣扎出来的。

    那年月，每到汛期前，河洛交汇处就会聚集大批的青壮汉子，他们都是来吃河饭的。河口的旗杆上升上龙旗，吃河饭的人就会从四面八方拥来。漕运是京城的命脉，加上黄河年年决口，治河投入巨大。每每汛期来临之前，圣旨一道又一道从京城发来，严饬河官查看河道，有淤积处，作速挑浚疏通，以防殃成大祸。因此一到汛期，水官们就格外地小心。

    龙旗升起，吃河饭的汉子们，在河官们的带领下，分成十人小队，一队一队领牌上工。这时候，河堤上还会升起两种旗帜：一为“号旗”，相当于队伍的编号。十丈一小旗，百丈一大旗，领工的是河兵。还有一种旗是专用于施工时发号施令，这叫“标旗”。施工到了紧要关口，若急需土方则升黄旗，需用木料则升红旗，用柳条、蒲草则升蓝旗，夜间则改为三色灯笼……急迫时，锣声四起，号子如山岳，一排一排的人墙，与那滔天浊浪抗争。

    那年夏天，端午过后，河洛口的大堤上，在蚂蚁一般的河工队伍里，出现了一个奇人。开初时，这人并没有什么特别打眼的地方。在赤裸着上身的汉子群里，他只是中等偏上的个头，看上去黑黑的，没言语。人也就三十壮岁，一条辫子盘在头上，穿一件对襟的粗布汗褂，腰里扎一根毛蓝布带子，显得肩宽腰细，周正利落。若细看了，只是眉眼紧，走路轻些，别的就没什么了。

    可一上工，干起活儿来，差别就出来了。同样是在河堤上运送木料，丈二的圆木，二里半的路程，别的河工两人抬一根还略显吃力，中途要歇上一会儿。他却不然，头一趟他就一人扛了一根。这倒还罢了，到了换牌子登账时，听河官说扛一根两个铜子，于是到了第二趟，他左胳肢窝夹一根，右胳肢窝夹一根，竟然一人运两根。走起来，依然健步如飞。

    顿时，一河的人都看傻眼了。说这人谁呀？好神力！

    就这样，一趟两趟，一天两天，力工们都看着他窃窃私语：谁呀？这谁呀？嘴里也不由小骂：这狗日的。

    河上人多，眼杂，嘴也多。人们打听来打听去，才知道这人姓马，叫马从龙。是前不久从外乡流落到河洛镇的。

    到了第三天，人们实在是看不下去了。这鸟人，怎么这样呢？人家两人抬一根，他一人夹两根。一个人就挣了四个人的钱，河上的钱都叫他挣了。这且不说，中午吃饭，发的黑白两糁的馍，他一串叉四个，两根筷子就叉八个，那是杠子馍，他一顿吃八个，×！

    最先看不上的是洛寺村的人。洛寺村离河洛口最近，一姓的族人多，人头旺，也就霸道。他们常年吃河饭，看这狗日的一顿吃八个杠子馍，钱也都让他鳖儿挣去了，于是一个个躁躁的，嘴里骂骂咧咧，很有些气不愤。这些人先是你一言我一语地起哄，嚷着嚷着火上来了。河堤上人多，况都是壮汉，经不住这么起哄架秧子，不知哪个愣头青先开了口：奶奶的，走，打个小舅。

    倏忽间，就见河滩里刮起了一股旋风，一时群情激愤，人们黑压压地拥过来了。挑头的自然还是洛寺村人，人群里有狗叨毛架鹰撵兔打哄哄的，有看热闹递小拳骂阵的，乱嚷嚷聒噪噪一片喊打声。

    立时，就见河滩里尘土飞扬，唾沫星子四溅，荡荡黄尘里一片乱麻麻的黑脊梁，一窝蜂似的扑将上去，那胳膊犹如一片棍林，斜刺里乱马绞枪像是长出了无数条铁腿……渐渐地，人就看不见了，只有一团一团的黄尘在河滩里滚来滚去！

    大约有一袋烟的工夫，终于有人醒过神来，喊道：别打了！别打了！再打出人命了！

    这时，有河兵跑过来，嚷道：干什么？干什么？想闹事啊？！

    人们像是从梦中醒来似的，全都住手了。河滩里顿时静下来了。往下呢，往下就不敢想了。那人呢，恐怕打死个了。成肉酱了吧？

    当管河工的千总带着护卫赶来时，人们才知道害怕，慢慢地往后退去，让出道来。黄尘慢慢散了，只见躺在地上的那个人，那个叫马从龙的人，已经被黄尘埋了。

    过了片刻，又见那土末子慢慢往上冒，冒……人们小声说：动了。他动了。

    又一会儿，渐渐，一个人头从土里冒出来了。马从龙先是慢慢坐起身子，噗噗吐了两口土末子，继而，他爬起来了，还拍了拍身上的土。居然，他居然安然无恙？！

    千总吃惊地望着他，说：喂，小子，你没事吧？

    马从龙略略点了点头，嘴里又徐徐吐了一口气，说：不当紧。

    有河兵把他架起来，说：走两步，走两步。

    千总惊呆了，说：你……你真没事？

    马从龙四下看了看，突然看见河滩里摆着一个夯土的石磙。他当着众人走过去，弯下腰，默默地吸一口气，“嗨”的一声，双手把那石磙举了起来！

    一时，整个河滩静得吓人。人们默默地望向他。就此，再也没人敢找他的麻烦了。

    二

    分家后，周亭兰带着儿子，悄悄地搬到镇上住了。她先是在店铺后面一孔窑洞里凑合了些日子。在这些日子里，她一直在寻访能给儿子治病的人，找过几位中医先生，也请过神婆，扎针许愿、烧香上表，都不大管用。

    没住多久，她就搬了。儿子看着她，那神情像是在问：刚刚住下，为什么要搬呢？

    周亭兰说：儿呀，我怕伤了你的耳朵。

    原来，店后面的窑洞里住的大多是走水路和旱路的纤夫和脚夫。他们卖苦力挣了些钱，可他们夜夜赌博，把好不容易挣来的散碎银子又输出去。况这些人在输了银子喝了酒之后，会闹些事端。叫骂声、吵闹声不绝于耳，且一言不合，打得一塌糊涂。

    周亭兰说搬就搬，她带着儿子搬到不远处的唐家胡同。这是个很干净的小院，隔墙院里还种有花草。然而，仅住下没有几日，她又搬了。

    年幼的康悔文不知道，这地方的后墙离常春院太近了。常春院白天里静静的，一到晚上，夜夜笙歌，蜂浪蝶舞，成了一锅花粥。不时地，有老鸨高喊：客，花俩吧！

    那日，周亭兰从店里回来，康悔文突然说：娘，给我买只兔子吧。周亭兰一愣，说：这么晚了，哪有卖兔子的？儿子说：后边院子里就有卖的。老听人喊：兔儿，兔儿的，还问要大白还是小白……周亭兰一听，脸色陡然变了，厉声道：胡说！

    然后，周亭兰二话不说，立刻又要张罗搬家。她说：儿呀，我是怕伤了你的眼哪。

    河滩上闹事那天，周亭兰刚好带着伙计往河滩上送蒸馍。听河工们议论河滩的奇事，她心里寻思，这不正是她要找的人嘛。于是，她立刻托人打听了马从龙住的地方。第二天傍晚，提了两匣点心，她就到马家去了。

    马从龙租住在镇子西边的两间柴房里，院子不大，收拾得很干净。院中间是一个大碾盘，一棚牵牛花，棚下有一石桌，两个木凳，靠墙放着一对石锁。

    周亭兰领着儿子走进院子，打个问心道：请问马先生在家吗？

    马从龙在棚架下坐着，正用葛条编河工用的箩筐。他抬起头来，见是一小媳妇，有些诧异地问：您是？

    周亭兰说：马先生，我是这镇上的。家里开一饭馆，每日里往河堤上送饭。河上的事，我都听说了。

    没等周亭兰把话说完，马从龙就站起来说：掌柜的，对不起，我不收徒弟。

    周亭兰笑了笑，径直走上前去，把提着的两匣点心放在了石桌上，说：马先生，我也无心让儿子跟你学武。

    马从龙愣了愣，说：那是……

    周亭兰说：马先生，你别误会。我领儿子来，是让他见识一下，啥样的人是高人。

    马从龙淡淡地说：你过奖了，我不是啥高人，就是一吃河饭的。实在抱歉，这点心你还是提回去吧。

    周亭兰说：一个镇上住着，咋说也算是邻居了。这点意思，是我看望老人家的。听说老太太有病，最近可好些了？

    马从龙有些不好意思了，说：谢了。我母亲只是受了些风寒，好多了。

    周亭兰说：一点意思。不过……好了，我走了。说着，领着儿子出了院门。

    周亭兰说走就走，把马从龙晾在了院子里。

    过了两天，周亭兰又来了。仍然是一手牵着儿子，一手提着两匣点心。进门就笑着说：马先生，我搬过来了，就住在隔壁。咱们是邻居了。俗话说，远亲不如近邻。我来打声招呼，顺便看看老太太，老太太身子好了吧？

    马从龙愣愣地看着她，说：你，住隔壁？

    周亭兰说：是啊，刚搬来。

    马从龙仍旧说：谢过好意。我说了，不收徒弟。

    周亭兰说：我知道你不收徒弟。我是来看望老太太的。你不会把我赶出去吧？

    马从龙无话说了。

    从此，隔三岔五地，周亭兰就送些点心之类，自然说是看老太太的。这天，周亭兰又是一手牵着儿子一手提着食盒来了。可这次刚一进院，就被马从龙拦住了。马从龙说：掌柜的，对不住。我说过多次，不收徒弟。无功不受禄，从今往后，你不要再来了。

    周亭兰说：我也说过了。我儿不是习武之人。我也没想让他当武状元。我是来看老太太的。我想认老太太做干娘，这总行吧？

    马从龙说：掌柜的，你要我做什么事，你就明说。我娘说了，不明不白的礼，是不能收的。

    周亭兰笑了，说：马先生，我会让你去杀人放火吗？只是，听说你会治一些跌打损伤，疑难杂症？

    马从龙这才看了康悔文一眼，迟疑片刻，问：这孩子伤在哪里？

    周亭兰说：孩子从小失怙，身弱，胆小，又被土匪绑过票，眼里有寒气。你能治吗？

    马从龙一怔，说：你说是寒症？那该找大夫看。

    周亭兰只说：是吓着了。眼里有寒气。

    马从龙摇了摇头，说：这，我治不了。

    周亭兰说：你要治不了，就没人能治了。算了，我改日再来。说着，又要牵着孩子走。

    这时，马从龙眼里闪出一丝亮，他说：慢着。你怎么认定我能治？

    周亭兰说：在河滩里，上百人围住你，你能不还手。而且，还能不叫人打死。就凭这气度、功夫，我就认定你了。

    马从龙仍然决绝地说：我已经告诉你了，我不收徒弟。我再说一遍：你不要再来了。

    周亭兰说：马先生，我还要来。直到你答应为止。

    马从龙从来没见过这样的女子。他望着她，可望着望着，他背过身去了。

    三

    马从龙在去河滩的路上被人拦住了。

    拦他的，是些光脊梁的青皮后生，有二十来个。他们全是洛寺村的，就是那天最先出手打他的那些人。进河滩，寺口是必经之路。这些泼皮后生齐齐地在他面前跪下，一个领头的说：师傅，我们服了。从今往后，我们都愿给你当徒弟，收下我们吧。

    马从龙站在那里，沉默了一会儿，说：各位请起，我不会武功，也从不收徒弟。

    可是，这些青皮后生就是不站起来，那领头的说：我们是真服了。你就教教我们吧。

    这时候，其中的一个泼皮觍着脸拍着肚皮说：你要不教我们，就把我们打死算了。

    马从龙闷闷地站着，片刻，他二话不说，扭头就走。

    第二日，马从龙起得更早了些。可当他路过寺口时，却再一次被拦住了。拦他的仍是那些泼皮。他们横在路上，又是齐齐地跪下，说：师傅，收下我们吧。

    马从龙怔怔地站在那里，一时不知如何才好。这时候，就见一泼皮从怀里掏出一把杀猪刀来，先是拍了拍肚子，就势在肚皮上划了一刀，那血线一样地流下来，见马从龙不语，他就又划下去，一连划了三刀！

    众人齐声说：收下我们吧。

    马从龙一抱拳，扭头就走，且越走越快。他心里清楚，从今往后，这河饭是吃不成了。

    马从龙回到家里，在院子里默默地吸了一袋旱烟，而后他进了里屋，往母亲的病床前一跪，说：娘，咱还是走吧。

    母亲问：怎么了？

    马从龙说：这里不能待了。

    母亲说：你又惹事了？

    马从龙说：没有。

    母亲说：儿呀，都怪我，不该让你习武。这，躲到哪一天是个头儿呢？我怎么听说，你在河滩里被人打了？

    马从龙说：唉，也怪我。本是想多挣几个钱，好给您治病……

    母亲焦急地说：说实话，你没有还手吧？

    马从龙说：娘，我谨遵母训，没有还手。

    母亲说：不还手就对了。不到万不得已，千万不能还手。你要是再失手，万一伤了人……娘可怎么活呀？

    往下，两人都不说话了。是呀，在河洛镇，还没有人知道他们的来历。这是埋藏在母子心中的秘密。

    片刻，马从龙默默地说：娘，您放心，我不会再给您惹事。只是……

    这时，母亲从头上拔出一根银簪子，说：儿啊，你不在家的时候，那住在隔壁的饭铺女掌柜没少来看我，还专门请了先生来家给我看病、抓药。这份人情咱不能欠。拿去，把它当了吧，换成钱，置份礼。就是走，也要言语一声，谢谢人家。

    马从龙迟疑了片刻，说：好吧。

    这天傍晚，马从龙推开了邻居的院门，他手里提着果品和两匣点心，站在院子里说：掌柜的在家吗？

    周亭兰穿一高领蓝花短衫，下身是蓝碎花的裙，人显得十分清丽。她笑盈盈地从屋子里走出来，说：我说怎么喜鹊叫呢，是贵客临门呀。马先生，快坐。说着，快步走上前，把院中丝瓜架下的木桌木凳全擦了一遍，说：马先生，坐呀，我这就给你沏茶。

    马从龙把手里提着的礼物放在桌上，说：不麻烦了。我是来告辞的。

    周亭兰说：怎么，你要走？

    马从龙说：是啊。我明天就走了。我来，是特意谢谢你对家母的关照。听母亲说，你又是请大夫，又是抓药。实在是叨扰太多，谢谢，对不住了。

    周亭兰问：不在河上干了？

    马从龙苦笑了一下，默默地点了点头。

    周亭兰说：听大夫说，老太太的病还要将养些日子才好。你这么急匆匆的，是要到哪儿去呀？

    马从龙无奈地说：顺河走吧。总会有用人的地方。

    周亭兰马上说：既然没有一定的去处，那就不妨等老太太病好了再走。我知道，马先生，你不过是困在这里了，日后早晚有发达的一天。我要说雇你，是辱没你了。头前，听说县上缺一捕快，我正让爷爷给打听呢。你要是乐意呢，就再缓上几日，待有了准信儿，我就告诉你。时间不长，也就是三五天。你看呢？

    马从龙听了，愣愣的，一时也不知说什么好了。

    周亭兰又说：这边呢，我那饭铺，也需要一个挑水的。你一早一晚，给挑挑水，也算是给我帮帮忙。剩下的时间，给我儿子治治病。一个月，我给你五串钱，如何？

    马从龙沉默了。他知道，一个挑水的，是挣不了这么多钱的。这钱比他做河工拿得都多。他想拒绝，但是，对这个女子，不知怎的，他心里产生了一种说不出来的好感。

    周亭兰看他不语，又说：马先生，老太太的确需要将养一段时间。你要想走，随时都可以走。

    马从龙说：谢谢掌柜的好意。不过，你怎么就认定我能治这孩子的病呢？

    周亭兰说：我就认定你了，治不好也没关系。

    马从龙说：你要我治到什么程度？

    周亭兰说：眼里没有寒气。说着，周亭兰立刻招呼儿子：悔儿，快来，给师傅磕头。

    这时，康悔文从屋里跑过来，怔怔地望着马从龙。片刻，他扑通往地上一跪，在地上咚咚咚一连磕了三个响头，而后抬起头来，望着马从龙，竟然说出了一句让马从龙震惊的话。

    他说：我妈说，你眼里有光。

    四

    如果从出生地论起，马从龙的老家是河北沧州的。但要从根儿上说，他又是地地道道的河南人。

    马从龙出生于武学世家，他的祖上曾是少林寺的“子孙和尚”。所谓“子孙和尚”，是家贫无依，一出生就被抱到少林寺“恩养”的孩子，才被叫作“子孙和尚”。马从龙的祖先曾在少林学艺十多年，法名“释慧根”，曾为少林寺武僧。只是后来，连年战乱，少林寺多次被毁，他的祖爷爷流落到了民间，一路逃荒到了沧州靠开教场才落下脚来，此后才有了马家的这一支人脉。

    沧州是尚武之地，自古以来多慷慨悲歌之士。马从龙的爷爷马世昌，绰号“马蝎子”，自幼练的是“蝎子功”，尤其擅长“蝎子爬”，人趴在地上，蹿将出去，可达一丈多远。年轻时曾考过武举，只可惜功亏一篑，在比武的校场上摔断了腿，苦练多年的功夫也废了。此后，他的父亲马金旺改练“螳螂功”，一练三十年，当他就要成名的时候，却又折了一只膀子，成了“独臂螳螂”。马家人世代习武，原来一直练的是外功，但功夫总是只能练到八成，尔后就不行了。再往上走，就会一而再再而三地出事故。冥冥之中好像有什么东西在左右着马家，使马家一代一代都留下了遗憾。

    马家从祖上开始，一直做着武林第一的梦，练的都是偏门绝活儿。虽说有走捷径的心思，但练得也很苦啊！从“蝎子功”到“螳螂功”，图的就是这一门的天下第一。可经过一代代的努力，到了也没能如愿。“马蝎子”临死时，曾一再感叹：命，这是命啊！

    到了马从龙这一代，马家人开始改走内家功夫了。

    马从龙从三岁起就开始扎马步了，他自幼练的是“易筋经”。“易筋经”练的是气，讲的是洗筋伐髓、吐纳功夫。在大约十年的时间里，马从龙都在练心、意、气，然后才是功法。父亲在后院里给他挖了六个坑，而后又准备了六个水缸。先是跳坑，每天早、午、晚让他从坑里往外跳；跳出来后再运气打水；由小到大，一年一换，让他对着水缸练气。本来，父亲是执意要把他培养成武状元的。父亲把毕生的心血都用在他身上了，也曾带他拜过很多老师。为了让他开眼界，曾借走镖的机会带他上过武当山、青城山、泰山和少林寺。

    可是，父亲突然就死了。父亲死得很蹊跷。那个夏日，马从龙的父亲从北边走镖回来，到一位伯父家去喝酒，死在了回家的路上。这人跟马从龙的父亲是同门的师兄，平日里情同手足。可是，当父亲跟情同手足的伯父喝了一顿酒后，却在回家的路上掉进河里淹死了。马从龙当然不信，父亲早年跟着爷爷练过“蝎子功”，平地蹿起，可达丈余。那条河并不宽，就是掉进河里，三蹿两蹿就可以到河边上。父亲怎么会死呢？

    当马从龙和父亲的徒弟们跑到师伯家讨说法的时候，一语不和，两边就打起来了。那时候马从龙初出茅庐，血气方刚，跟师伯的儿子交手时，几个回合下来，他一掌拍在了对方的胸口上，师伯的儿子竟口吐鲜血，当场毙命。

    马从龙本是无意杀人的。平时练功时，他都是对着一个大水缸练的。那水缸里的水有七成满，他只是练到了把水缸里的水推得溢出来而已。可练了这么多年的内功，他并不知道他的力量究竟有多大，谁知道一掌下去，竟失手把师伯的儿子给打死了。

    事发当天，马从龙的母亲曾去求过师伯，求他不要报官。可师伯却说出了很绝情的话。师伯说：按江湖规矩，一命抵一命。

    母亲说：马家就这一个儿子，你给留一条根吧。我下辈子结草衔环，也会报答你的。

    师伯说：你能让我儿子复活，我就答应你。

    母亲说：要抵命，我可以抵，只要你放过我的儿子。

    可师伯摇了摇头，竟说：年轻时，你或许有机会，可你选错了人，跟了他。

    这时候，母亲才发现，两家最近的人，其实早就结下冤仇了。师伯对母亲嫁二师弟的事一直耿耿于怀。如今，师伯要报仇，官府要拿人犯。就此，马从龙背着母亲连夜逃出了沧州。

    他们一路东躲西藏，来到了河洛镇。

    五

    康悔文习武是从看星星开始的。

    一天晚上，马从龙把他带到了黄河边上，领他上了一条靠在河湾里的船。马从龙先是对船上的人说：老大，我借你的桅杆用用。

    船老大是认识他的，笑了笑说：马爷，你可别伤了我的桅杆。

    马从龙说：不会。我让这孩子练练胆。

    船老大提起一盏马灯，说：这好说。要亮吗？

    马从龙说：不用。

    接着，马从龙蹲下来，在康悔文浑身上下摸了摸，看骨头太嫩，说：孩子，跟我习武，要从练眼、练胆开始。你怕不怕？

    康悔文的腿哆嗦了一下，却说：不怕。

    马从龙说：不怕就好。你要是怕了，就叫我，我会把你放下来。

    于是，马从龙从腰里取下一条带来的绳子，绾一活扣儿，把康悔文的两条腿套在系好的活扣儿里，而后又把那绳拴在桅缆上，就那么倒着把康悔文吊在了桅杆上，拉有一丈高的时候，马从龙把绳子系住，而后问：孩子，你告诉我，你看见什么了？

    康悔文被倒着吊在那里，开始有些怕，只觉心慌意乱，也不知说什么好了，就说：星、星星。

    马从龙说：好，你就给我数那星星，数到一千的时候，你再告诉我，你看见什么了。

    大约有半个时辰，康悔文突然叫道：师傅，我头晕。

    马从龙说：不要慌。你腰上用力，记住，是腰上用力。而后直起脖梗往上挺，挺起身后，抱住桅杆。

    于是，康悔文就一次次地起身去抱那桅杆。终于，当他抱住桅杆的时候，只见暗夜里一片黑乎乎的，四周有斑斑点点像鬼火一样的绿光，夜气一抹一抹地从脸前流过，麻酥酥的。星星在天上一钉一钉亮着，那光蓝蓝的，越看越近，顿时就有了想飞的感觉。抹一把脸，全是汗。

    三天后，那根吊康悔文的绳子又升了一尺，尔后每隔三天就升一尺。这时候，那夜在康悔文眼里已有些明晰了。滔滔黄河像墨汁一样流动着，那浪一波一波地翻滚。在那黑丝绸一般的墨流里，有“扑哧、扑哧”的鱼跃声。一时，那河像是凝固了，泥泥地不动；一时，又翻动着荡荡的泥浪，一鬼一鬼地向岸边抓去。起风时，那涛声像是鬼哭；夜静时，四周的夜气又像是流动着的水。亮光一明一暗地在各处闪现，岸边草棵里的虫儿齐声鸣唱。暗夜里，天上的星星汪成了一条一条的河流，远的近的，像是水中的花儿一样开放。

    整整两个月的时间，每天晚上，马从龙都把康悔文吊在桅杆上，先是一尺一尺，而后是一寸一寸地往上升，直到他升到桅杆的顶端。当他能抱住桅杆头的时候，他发现整个河道和码头就在眼前。那灰墨色是一层一层的，夜气像鸟儿一样在这里那里飞。泥墨色的河流像是一道道丘陵，一墁一墁地广阔，没有动静，看不见任何动静，就像是死了一样。然而，在有风的夜晚，那浪一下子就起来了，就像是墨色的巨龙一跃一跃地去拍那堤岸，轰轰地发出巨响。那堤岸像是化不开的一道道黑门，有黑雪一样的东西一堆堆地在门前徐徐退去。

    有时，那黑雾会一层层漫上来，先是鼻子湿，而后是全身，寒气就像铁钉一样扎在身上，一处一处都是疼。不知怎的，康悔文心里一酸，竟流出泪来了。他哭了，他会哭了。那泪有一点点咸。当他侧脸往下看的时候，会看见一珠小火苗儿一明一明，那是师傅在吸旱烟。

    有一天晚上，康悔文竟然抱着桅杆睡着了。他做了一个梦，梦见自己失手掉在了万丈深渊里。他大叫一声，却突然醒了。就在他吓醒的时候，他突然发现天亮了，天空无比广阔，河道无比广阔，那曾经汹涌的黄河水就像是一个女人赤条条地躺在他的面前，平和而温柔。河道里帆樯林立，远处有纤夫的号子，天是那样的蓝，无边无际的蓝。水静了，就像一匹广阔无边的土黄色绸缎从天际挂下来，天边正有一轮红日升起，那橘红把天边烧出一片霞光。红日像火球一样在水面上荡荡地、轻轻地跳着，金光万道！

    不知怎的，康悔文徐徐吐出一口长气，顿时一股热流涌上心头。他突然笑了，他笑着说：我看见了。

    马从龙问：你看见什么了？

    康悔文说：光。

    大河上下的奇瑰景象，给康悔文留下了很深的印象。马师傅教给他的吐纳功夫，让他内心的淤积渐渐散去。他的心胸开阔了许多，浑身筋骨也渐渐强壮了。这一天，黎明时分，当他再一次抱着桅杆头远眺时，上游突然出现了山峰一样的水头。也就是吸口冷气的工夫，只听风声呜地响起，那水头像座山一样涌过来，而后重重地砸下去。接着是飓风一般的啸声，随着啸声浪尖像巨口一样高高地抛起一个木箱子，那木箱在空中炸开去，里边的东西一样样抛出来，就像是天女散花一般。水里滚动着木料、椽子、桌子……倏尔，就见岸上人头攒动，有人边跑边高声喊道：水下来了！捞河了！

    捞河是发水财的机会。每当上游发水，下游两岸的人都会去抢河上漂来的浮财。就是这天早上，抱在桅杆上几乎惊呆了的康悔文，突然发现从上游漂下来了一个人。这人在水里一隐一隐地挣扎着，身上系着一个小包袱。此时，他仿佛听见有人在耳边说：救人。快救人。

    他叫道：师傅，救命，水里有人！

    随着叫喊，康悔文一急，竟解开捆在腰上的绳子，跳到水里去了。他刚抓住那人的胳膊，一个浪头打来，一下子把他卷到浪里去了。康悔文吓坏了，他根本就不会凫水。就这工夫，那人抓住了他的胳膊，死死地抓着。黄水劈头盖脸往他嘴里灌，眼看两人就要一同沉下去了，可突然之间，只觉眼前一亮，就像有什么在推着他似的，他吐了两口水，又重新浮到了水面上。

    马从龙三下两下爬上了桅杆，他从腰上解下布带，绾一个活扣儿，唰一下扔出去，正好套在康悔文的身上。只听那船老大叫道：好手段！船老大也出手相援，总算把他们拉到了岸边。

    康悔文大口喘着气，惊魂未定。众人这才发现，救上来的竟是一个姑娘。

    六

    康悔文现在有了两位师傅，一个是习算学的仓爷，一个是习武的马从龙。

    康悔文跟了马从龙几个月后，周亭兰惊喜地发现，儿子的眼风有些硬了。他看人的时候，目光已不是先前那么怯了。周亭兰对马从龙说：马先生，这孩子有些变了。

    马从龙说：那是河风洗的。

    虽然已经有了两位师傅，可周亭兰心里还揣着个念头。那天，周亭兰专门雇了一辆带圈席的驴车，去县里的文庙接康秀才了。

    康秀才虽做了县学先生，可他早已心灰意冷。家已分了，他没了羁绊，只想着教教书，喝两口小酒，聊度余生。周亭兰这天来，知道他喜欢吃庆家的小酥肉，先把他拉到县里的庆家饭庄。她让庆掌柜给上了几样菜，一壶酒，坐下来一边吃着、喝着，一边说：爷爷，该让悔文识些字了。

    康秀才刚拿起筷子，夹起一块肉正要往嘴里放，却像烫住了似的忙把筷子放下，说：我已说过，康家人不再读书了。

    周亭兰说：为什么？

    康秀才端起一杯酒，一饮而尽，说：你还不知道为什么？

    周亭兰沉默了片刻，说：这是两回事。

    康秀才叹一声，说：兰儿，字墨，是可以杀人的。不学也罢。

    周亭兰说：我觉得，还是识些字好。

    康秀才说：识了字，心里就更苦了。

    周亭兰望着他。

    康秀才说：那字墨，苦啊。字是量人的尺子，每个字都是一把刀。岳飞读书，换来的是催命的十二道金牌；孙膑读书，换来的是髌足之刑；屈原读书，换来的是投河自尽；商鞅读书，换来的是五马分尸；司马迁读书，换来的是宫腐之刑……一个个都生不如死啊！我儿读书……唉！还是不读的好。

    周亭兰说：爷爷，人心里有把尺子，不好吗？

    康秀才摇摇头说：不好。平常人，心里没有尺子，他不知道什么是好。可一旦有了尺子，他知道了什么是好，这就坏了。知善而不可为，就苦不堪言了。这就像是一把刀，不是伤人，就是自伤。

    周亭兰固执地说：那也要识字。不识字就是个瞎子。

    康秀才说：康家三代破产读书，却落了个家破人亡。瞎子？我宁愿他当个平平安安的瞎子。

    接着，康秀才连喝了几杯。喝了酒，想起伤心事，不由得老泪纵横，嘴里喃喃道：瞎子好，瞎子好。而后，踉踉跄跄，扬长而去。

    周亭兰坐在那里，愣愣地望着走出饭庄的爷爷，一时竟不知如何是好了。

    又过了些日子，周亭兰再次来到文庙，说：爷爷，我想了，还是不能让孩子当睁眼瞎。悔文是长门长孙，还是让他识些字吧。交给别人，我实在不放心。地方我已给您找好了，您要是不想教他一个，就开个蒙馆吧。

    可康秀才依然故我，他说：你说破大天，我也不会跟你回去。家已分了，你好自为之吧。

    周亭兰说：爷爷，您是不是怪我分家？

    康秀才说：既然分了，就分了吧。天下事，分分合合，合合分分。合久必分，分久必合，不过如此。

    往下，周亭兰不说了，康秀才也不语，就那么闷闷地坐着。过了一会儿，周亭兰忽然说：爷爷，不读书也行。可我不愿让我的儿子猪狗一样地活。我既生养了他，就得让他活得像个人。书，也是可以倒着念的。

    就是这句话，把康秀才说愣了，他喃喃道：倒着念？书怎么倒着念？

    周亭兰说：您把字背里的意思给他念出来，这不就是倒着念么？

    康秀才说：这话么，倒也不错。字背有字。那，不为功名？

    周亭兰说：不为功名。

    康秀才问：那为什么？

    周亭兰说：活人哪。

    康秀才说：活人不用书。

    周亭兰说：活人是不用书，但要活得好，心里就得有一盏灯。书就是点在心里的灯，它是照路的。您老人家不也说，书里有尺子，那是量人的。就是苦，也要让他知道，什么是好，什么是歹。

    周亭兰又说：至少，得让您的重孙子做一个明白事理的人。

    康秀才沉吟了很久，终于说：这么说，还有点道理。你让我再想想。

    第六章

    一

    陈麦子看见，那是一个孩子。

    一个孩子，踽踽地在镇街上走着。

    康悔文从家里出来，阳光下，只有他的影子跟着他，一晃一晃的，样子很愁。

    自从马从龙治好了康悔文的阴寒之症，周亭兰就把孩子交给了老爷子。周亭兰特意给他寻了一处僻静些的房子，让他专门教康悔文读书识字。

    可康秀才回到河洛镇，像是变了一个人。从前，他是羞于给人谈钱的。可这一次，他对孙媳妇说：你让我回来给悔文开蒙，我答应你了。可我人老了，嘴寡，不定想吃点什么。束脩怎么算？周亭兰说：爷爷，您说笑呢？饭就让店里送，您想吃什么，就让厨子做什么。若用钱，就从柜上支。这还不行么？康秀才摇摇头说：不行。第一，每月一两银子，月初即支，要现钱。第二，我怎么教，是我的事，你不得干涉。周亭兰看爷爷认起真来，就说：行。我现在就让柜上给您把钱送来。康秀才说：我要零的，你且让人给我送十串钱来。

    康秀才开馆第一课，是让八岁的悔文上街去买字。

    他对重孙子说：从今天起，我要教你的字墨，其实是五个字：仁、义、礼、智、信。这五个字，我先要你从街上买回来。买回一个，我教你一个。若是买错了，或是买不回来，看见了么？这是戒尺，打手十下。记住了么？

    康悔文愣愣地问：怎么买？

    康秀才说：那就是你的事了。而后，他指了指桌上：拿上两串钱，去吧。

    康悔文不明白这“字”该怎么去买。怔了片刻，想再问问，看老太爷绷着脸，也就不敢问了。

    出了门，康悔文顺着镇街往前走。手里有两串钱，掂着不是，装又没地方装，于是他干脆套在了脖子上，一路走一路四下张望。心想，到哪儿去买字呢？

    这是康老爷子给他上的第一课。

    康秀才坐在屋子里，从窗口望着他重孙子孤单单的身影。

    那时的河洛镇，虽不如县城繁华，但毕竟是水旱码头，镇街亦是很热闹的。人气最旺的是十字交叉的二里长街。十字街南头是集市，挨着集市就是店铺了。一街两行都挂着招旗：头一家是给牲口看病的佑生堂，再接着是霜糖店、德昌鞋行、生泰元商铺、洪记薪炭行、范记馍店、王记铁匠铺……一家挨着一家。东西街则是各样的粮行、米市、典当铺、饭馆、剃头铺子、脚力行……一直通向码头。

    集市上，店家伙计见这么一个孩子，脖子上套着两串钱在街上走，纷纷打招呼说：哎哎，这位小哥，你买什么的？店里有糖果点心。

    康悔文摇摇头，继续往前走。

    饭铺的伙计拦住他说：小哥小哥，包子油饼胡辣汤，想吃什么随便点，你来尝尝？

    康悔文不饿，又是摇摇头，继续往前走。

    一个摆地摊卖狗皮膏药的，看见他，就喊道：小哥，一看就知道你是个孝顺孩子。来一贴？你瞧，你爹的腿疼往这儿贴，你娘的腰疼往这儿贴，来呀。

    康悔文是让人绑过票的。他看那人腰里束着板带，一脸的横肉，不由得警觉起来。他离得开些，仍是往前走。一路上看见卖酒的、卖肉的、卖水果的、卖京广杂货针头线脑的、卖酱牛肉花生粒的……就是没有卖字的。他先后走完了一条南北街，再走东西街，仍然不知道哪里有卖字墨的。就这样，他左顾右盼一直走到了码头上。

    码头上更热闹，远处帆樯林立，锣声不绝。近处有押宝的、玩皮影的、捏糖人的、挑担子的、扛包的、上船下船的、要饭的，吵闹声不绝。可康悔文自小孤独惯了，是个不好热闹的主儿。人们见他脖子上挂着钱，打招呼的人特别多，他们一个个叫道：小哥，小哥，你来你来，赌一赔十……可康悔文就是不往前凑。

    他一直牢记着要找一个卖字的。可不逢年不过节，哪里有卖字的呢？康悔文走得有些累了，心里还愁着。太爷爷说，要他买仁义礼智信，任何一字都行。这些字母亲教过他，他认是认得，可又该如何买呢？于是，他缓步上了一座木桥，靠在桥头上发愣。

    眼看到中午了，他的肚子也有些饿了。怎么办？无奈。看来，他只好回去挨戒尺了。在很长一段时间里，康悔文一直觉得耳边有人在小声跟他说话。虽然跟马师傅练功后，耳根子清静多了，可每当感到紧张时，还会有声音出现。这时候，他就听见耳边有声音悄悄地说：往下看，你往下看。

    于是，他低下头去。只见桥下站着一群插着草标的孩子。这些孩子是从发水的地方逃难来的，一个个破衣烂衫，脸上苦苦的、寡寡的，眼神很绝望。尤其是那个女孩，嘴里慢慢嚼着一截儿草秆，眼里含着泪，不停地说：娘，饿，我饿。这时，康悔文的心一下子动了。

    此时，不由自主地，就像是谁拽着他的手似的，他机械地从脖子上取下那两串钱，解开串绳，把铜钱从桥头上一把一把地撒了下去。一边撒一边还大声说：哎，一人两文，买个烧饼吃吧。

    桥下就是人市了。人市不远处是牲口市。

    那些插着草标的孩子突然看见桥上有铜钱扔下来，哄一下全都跑上前来。一个个又是抢又是抓的，倏忽间扑倒一大片。有人高声喊道：撒钱了！桥上撒钱了！

    那两百铜钱一会儿工夫就撒完了。可是，人市、牲口市上的人全都围上来了。人越围越多，康悔文手里已经没有钱了。于是就有人问：这是谁家的孩子？不会是个傻蛋吧？

    还有的人吆喝说：傻蛋，撒完了，回去拿。你家有钱！

    于是，顷刻之间，一个镇上的人都知道了，康家的小孙子，是个傻儿。他从家里偷了两百钱，竟然跑到桥头上去撒钱玩。看来，这康家又要败了。当有人把这个消息告诉周亭兰的时候，她差点气晕过去。

    周亭兰即刻让人把康悔文找回来，气冲冲地牵着儿子找爷爷去了。她把儿子牵到康秀才的面前，大声喝道：你给我跪下。

    康悔文一句话也不说，默默地跪下了。

    周亭兰拿过戒尺，说：把手伸出来。

    康悔文怯怯地伸出了手。

    周亭兰啪、啪地照他的手上打起来。

    康秀才问：这是怎么了？

    周亭兰仍然气不打一处来，说：毁了，毁了。这孩子毁了。

    康秀才说：怎么就毁了？你说说。

    周亭兰气得哭着说：我怎么养了一傻儿？他，他跑到人市上撒钱去了。您说说！

    康秀才听了，先是一愣，继而仰天大笑，他笑得眼泪都出来了。

    周亭兰埋怨说：爷爷，您，您还笑？

    康秀才却说：苍天有眼哪。成了，成了。可喜可贺，这孙儿成了。

    周亭兰气呼呼地说：成什么了？这不是一傻子吗？

    康秀才说：你错了。你猜我让他干什么去了？我给了他两串钱，让他去给我买一个字。你要知道，这世上的人，凡成大器者，都必须具备这五个字：仁义礼智信。这五个字当中，仁字当先，他居然给我买回来了。

    周亭兰怔怔地望着康秀才，说：您，这……

    康秀才说：我之所以回来，就是听了你的一句话。你说：书是可以倒着念的。我觉得有道理。人生无常，字背有字。至于怎么教，那是我的事。我不过是试试他，可我没想到，他的悟性这么好。你去吧，我要给孩子详解这五个字。

    周亭兰还是有些不放心：爷爷……

    康秀才说：放心，放心去吧。这孩子有慧根，有善念，又毫发无损地回来。这孩子能成。我会用三年的时间，给他细细地批讲这五个字。

    二

    三个月后，康秀才又差悔文上街去了。

    这一次，他吩咐康悔文上街去借钱。他说：孩子，你上街去给我借钱。十两不多，一文不少。记住，不准找亲戚借，不准偷人家的。去吧。

    康悔文又被难住了。他从街东走到街西，从街南走到街北，一直从早上走到中午，却没有借来一文钱。

    路上，他曾碰上他的老外公周广田。“老毒药”在一个卖胡辣汤的铺子里喝胡辣汤呢。周广田看见了他的重外孙，就招呼说：悔文，来，你来。外公问他：你吃饭了么？他说：吃过了。外公看他的眼一直瞄着餐桌上的几文铜钱，那是饭铺刚找给自己的。就说：去，拿去吧。买糖吃。可康悔文却暗暗地咽了口唾沫，很认真地说，我不要。太爷爷是让我出来借钱的。周广田说：借钱？让你出来借钱？他老糊涂了吧？借多少？我给你。康悔文很诚实地说：他不让借亲戚的，也不让借熟人的。周广田说：这老东西，净出幺蛾子。

    可是，康家店里的熟人不能借，亲戚也不能借，他该向谁去借钱呢？于是，每走一个铺子，他都会停下来，想大着胆子向铺子的掌柜借钱。可每每当他要张口的时候，脸就先红了。人家问他：小哥，你买什么？他摇摇头，扭身退出去了。

    此时此刻，他才明白，撒钱是容易的，可哪怕跟人借一文钱，也是很难很难的。

    终于，康悔文大着胆子站在了一间杂货店的门前。他在门前已站了很久了，看那个卖杂货的胖女人面善些，人也活泛，总笑眯眯的，就硬着头皮走进去说：大婶。胖女人看了他一眼，说：哟，小哥，买点什么？康悔文说：我什么也不买，我想跟您借一串钱。那胖女人又看了他一眼，说：你是谁家的孩子？这一眼看得他心慌了。康悔文刚想说自己是谁家的，却又忍住了，只说：大婶，我就借您一串钱。要不，借一文钱也行，我会还的。那胖女人的脸原本还是桃花一朵，可马上就变了，说：捣什么乱？滚，滚，滚！你是谁呀？你是官爷？康悔文很窘迫地站在那里，一时有些慌乱。他刚想解释些什么，可那胖女人根本不听他的，只说：去去，别耽误我做生意。小小年纪，怎就不学好呢！

    康悔文红着脸退出来了。他很惭愧地在街边上站着，一时不知道该怎么办了。他站在那里，想了很久很久，终于又想出了一个办法。

    快到中午的时候，康悔文又一次来到了人市上，站在了流民群里。他从地上拾起一根草标，学着别人的样子插在了脖领子上，要自卖自身了。可是，那些逃水人家的穷孩子，看见他往跟前凑，就赶忙往旁边再挪挪，谁也不跟他站在一起。这时，一个稍大一点的孩子走过来，拍拍他：你卖多少钱？

    康悔文就说：我卖一、一文钱。

    一时，那些穷人家的孩子都笑了。一个孩子指着他说：我认得他，他前些天还在桥上撒钱呢。这是个傻子。

    此刻，又有一群孩子围上来，嚷嚷说：就是他！呆子，呆子，快回去拿钱，还来撒呀。

    这么一嚷嚷，围得人更多了。康悔文再也没脸在那里自卖自身了，他把那草标从脖领上拽下来，红着脸走了。

    日错午了，康悔文很沮丧地回到了蒙馆里。他来到太爷爷的房里，伸出手来，一声也不吭。

    康秀才看着他，问：钱借来了吗？

    康悔文不吭声。

    康秀才说：上次，你撒了两串钱，我没有指责你。你知道为什么吗？那叫给予。在这个世上，你记住，给予永远是高高在上的。而借，凭的是信誉。人无信不立，记住了吗？

    康悔文说：记住了。

    康秀才说着，从桌上拿起一张条子，递给他：再去，到对面的点心铺。就说我让你去的，借一串钱回来。

    于是，康悔文就再一次走出门，来到斜对面的点心铺子。他把条子递给掌柜的，说：老伯，我太爷爷说，让我来借一串钱。

    那掌柜的拿过条子看了一眼，什么也没有说，就从柜上拿出一串钱，挂在了他的脖子上，说：小哥慢些。

    康悔文脖子上挂着那串钱，慢慢地走回来。他把钱放在桌上，再一次伸出手来。

    康秀才在他手上重重地打了十下，尔后说：知道你为什么借不来钱吗？因为你还小，缺的是一个“信”字。将来有一天，这个“信”字就是你的依托，你要牢牢记住。好吧，我现在就给你讲这个“信”字，你知道什么叫“一诺千金”吗？

    三

    到了十二岁这一年，康悔文突然干出了一件让全镇人都吃惊的事。这件事太出人意料了，连考他的太爷爷都惊叹不已。

    这时候，康悔文已经长高了，人也壮了，那模样已是个结结实实的半大小伙子了。现在他身边有了三位老师：早上，马从龙教他习武。上午，他跟太爷爷康秀才学文，太爷爷给他讲的每一个字，都是与历史有关的。到了下午，他才到仓署去，由仓爷教他算学。

    按乡俗，到了十二岁，就该行成人礼了。到了康悔文该行成人礼的这一天，太爷爷又给他出了一道难题。这天，康秀才郑重地告诉他说：悔文，你已经长大了，该行成人礼了。我现在给你五两银子，你把“仁、义、礼、智、信”这五个字全给我买回来。孩子，我给你三天时间。如果你花了钱，能把这五个字买回来，就算你及格了。如果不花钱，也能把这五个字买回来，那么，你就学成了。从此，我就没什么可教你的了。

    康悔文看了看放在桌上的银子，愣了很久，说：那，我试试吧。

    第一天，康秀才好像听到里屋有动静。进去一看，却见康悔文正躺在床上发呆。

    太爷爷问他：笑什么？

    他说：我没笑。

    第二天，屋里仍没有动静。太爷爷走进去一看，康悔文仍是在床上躺着发呆。

    太爷爷又一次问：你笑什么？

    他仍然说：我真没笑。

    只是到了吃饭时，太爷爷问他：怎么样？想好了吗？

    他摇摇头，默默地说：太难了。

    往下，太爷爷就不再问了。

    到了第三天早上，康悔文一早起来就出门去了。他先是来到了集市上，站在街边上候着。他在等老外公周广田。“老毒药”有个习惯，每天早上来喝歪脖家的胡辣汤。这对他来说，是最大的享受，也是他最高兴的时候。等周广田大声咳嗽着走过来的时候，康悔文走上前去，恭恭敬敬地叫了一声：外公。周广田见小外孙如此有礼，心头一喜，就说：走，陪我喝碗汤。

    康悔文就陪他去喝胡辣汤。两人在桌旁坐下来，康悔文一次次起身端汤、拿筷，周全得体。周广田就问：孩子，你有事吗？康悔文说：外公，我想跟您老商量点事。周广田说：你说。康悔文说：我想出二两银子，买咱家的一堵墙。您看够吗？

    周广田怔了。他望着外孙，说：王八羔子，你不发烧吧？康悔文笑着说：我不发烧。周广田也笑了，说：那你买墙干什么？不会是上房揭瓦吧？康悔文说：我自有用处。您看二两银子够吗？周广田仍以为是玩笑，说：这孩子，只要不上房揭瓦，你要哪堵墙就给你哪堵墙。康悔文即刻从褂子里拿出二两银子放在桌上。而后又从袖筒里掏出准备好的字据、笔墨，一一摊在桌上。周广田看他真的把银子拿出来了，吃惊地说：王八羔子，你当真吗？康悔文说：当真。这是字据，我已经写好了，您画个押，按个手印就行。周广田想了想说：又是康秀才出的幺蛾子吧？康悔文说：是。周广田没有多想，就说：既如此，你可不要后悔。二两银子，你就是把墙给我扒了，再修也够了。说着，当面签字画押。

    等周广田按上指印后，康悔文说：外公，墙是我的了。周广田笑着说：对对，墙是你的。不管要哪堵墙，来扒就是了，啥时想扒都行。

    可是，周广田出了饭铺的门，却连连摇头，叹一声说：这孩子呀，怕是落下病根了。

    天半晌时，康悔文来到了那个曾因借钱碰了一鼻子灰的杂货店。他对胖女人说：大婶，您还认识我吗？那胖女人看了看他，说：面熟。面熟。你是？康悔文说：我是这镇上康家的孙子，周广田的外孙，我叫康悔文。那胖女子拍着腿，很爽快地笑着说：知道。知道。你不就是那在桥头上撒钱的那个……她及时地咽下了“傻儿”两字，说：你想要啥，你说，我都赊给你。康悔文说：我来，是想告诉您，在咱镇上，有堵墙是甜的。您信吗？胖女人吞儿笑了，说：这孩儿，去去，我不信。

    这时，康悔文拿出一串钱来，啪一声放在了桌上，说：我要是给您一串钱，您信么？

    胖女人俩眼瞪得溜圆：这钱是给我的？

    康悔文点点头：是，给您的。

    胖女人拿起那串钱看了看，没看出什么破绽来，说：真是给我的？

    康悔文说：给您的，只要您信。

    胖女人说：好好，我信我信。你说那墙是甜的，就算是甜的。

    康悔文认真地说：那墙真是甜的。

    胖女人说：甜的，甜的。说着，自己竟笑起来了，笑得前仰后合，差一点笑岔了气。可她刚要拿钱时，康悔文却用手按住了那串钱。

    胖女人一手拽着钱，说：怎么，你反悔了？

    康悔文松了手，说：我只是想问问您，您是真信还是假信？

    胖女人手抓着钱，连声说：我信我信，真信。

    康悔文说：大婶，钱您已经收起来了。您放心，我不会再要回去了。不过，我还是想问问您，您是收了钱，才说信的，对吧？

    胖女人说：这孩子，你不就是玩玩嘛。你看，你让我说，我说了。信又如何，不信又如何？

    康悔文说：可您心里，不信。是吧？

    胖女人说：反正你让我说，我也说了。说白了，我没工夫跟你磨牙。对，我不信。我就是不信。这世上，哪有墙是甜的？你还不如说煤是白的呢。

    康悔文说：您说得有道理。可这世上，就有一堵墙是甜的。您看这样行么，您现在就跟我去，再叫上些人，去看看那堵墙。到时候，我让您亲口尝尝。如果不是甜的，我再给您一串钱。说着，康悔文又拿出了一串钱。

    这时候，那胖女人大叫一声：天爷呀，你怎么傻得不透气呢？好了，你这钱我也不要了，省得挨骂！走走，我就跟你去。我倒要看看，这世上哪堵墙是甜的？

    于是，那胖女人朝后面吆喝一声：他爹，给我看着店。跟着康悔文就出了店门。待两人来到了大街上，先是叫上了几个要饭的花子。可走着走着，这嘴碎的胖女人实在是忍不住了，逢人就吆喝说：你们听听，这孩子实在是傻得不透气了。他硬说有堵墙是甜的！谁信呢？你们信吗？

    众人一听有这稀罕事，也都跟着七嘴八舌地议论起来。有的说：墙是甜的？没听说过。有的说：瞎日白。我说屁是甜的，你也信？有的说：打赌是吧？赌什么？我跟他赌！一时，虽然都不信，但跟着看稀奇的人越来越多了。

    康悔文也不跟人解释，就自管领着人往前走。这胖女人本就是个碎嘴，裤裆里夹不住半个屁。每到街口拐弯时，她都要停下来，一边跟人打招呼，一边张扬着嚷嚷一番。这就更挑起了人们的好奇心：墙是甜的？谁说的？走，看看去。就这么嚷嚷着，一会儿工夫，半条街的人都跟上来了。

    康悔文领着众人来到了老外公周广田家。他领人走过周家的朱漆大门，顺着院墙绕过一个弯，把人领到了周家晾柿子的晾房前。周家是卖柿饼和霜糖起家的，晒房前是一个大院子，康悔文到了院子的西墙边。这道墙初看是垛起来的土墙，再看是赭黄色的，墙有一尺宽，倒也没什么出奇的地方。这时候，人们才发现，那墙的前面已拉起了一根绳子，康家店里的两个伙计在绳前站着，墙上还挂着一个纸做的牌子，牌子上写着：凡逃荒要饭的，任人索取品尝，一文不取。凡本镇人士，尝一口，两文钱。

    康悔文指着这堵墙说：大婶，您该信了吧？就这堵墙，它是甜的。

    胖女人的嘴一下子张大了，她吃惊地望着那墙，惊讶地说：我的妈呀，真的呀？俩钱就俩钱，让我尝尝。

    这胖女人说着，就从兜里摸出两个钱，丢在了一个瓦罐里。而后她走到墙前，小心翼翼地掰下一小块，放进了嘴里，突然哇哇大叫：妈呀，我的妈呀！真是甜的！我服了，我服了，我俯伏在地。

    一时，这里成了个集市。每个人都忍不住要进去尝一尝，尝过之后，一个个都说：甜的。没有假。果然是甜的！

    听见西墙边乱哄哄的，周广田和家里人都赶过来了。周广田一看，一下子就傻眼了。这本是周家的一个秘密：周家常年做柿饼，这堵墙是从柿子上旋下的柿子皮掺了麸皮垛起来的。柿子皮本无用，但周广田是个精细人，他舍不得扔，就挂起来晒干后拌成了柿糠。因年数多了，一年又一年，堆成了一道柿糠墙。原是备着万一到了荒年，救急用的。不料，他这个外孙，竟然把周家的这个秘密给捅开了。

    可周广田又实在是无话可说。这墙，他是卖过的。

    这时，就见康悔文对众人说：各位叔叔伯伯、婶子大娘，我让大家来，只是为了告诉大家，这里有堵墙，它是甜的，可以吃。我还要告诉各位，这堵墙是不卖的。它可以尝，但不卖。这墙是我老外公备荒年用的。今天，我告诉大家，我老外公周广田是积德行善之人，他已经把这堵墙捐出来了。凡逃荒要饭的，可任人取食，分文不要。说着，他从袖筒里拎出了那张字据，说：空口无凭，此据为证。

    人们先是乱哄哄的，但这一刻，突然就静下来了。他们发现，站在他们面前的，还只是一个十几岁的孩子。可这个孩子，竟然把半个镇子的人都带来了。而且，没有人不信，你不能不信。

    周广田望着他的外孙，也禁不住说：这孩儿，仁义。

    这天晚上，经了那些叫花子的渲染，全镇的人都在议论小小年纪的康悔文。从此，没有人再说他傻了。

    当天晚上，康悔文回到了太爷爷的住处。康秀才问：回来了？

    康悔文说：回来了。

    康秀才说：听说，你卖了一堵墙？

    康悔文说：是。卖了一堵墙。说着，从怀里掏出那五两银子，放在了书桌上。

    康秀才说：你挣的钱呢？

    康悔文说：除了本钱，净挣了两百钱，我给那两个伙计分了，一人一百。

    康秀才一怔，说：那么，你挣了什么？

    康悔文说：我挣了五个字。

    康秀才半天不语，过了一会儿，他说：孩儿呀，你长大了。

    几天后，镇上又拥来一批灾民。有好事者把他们领到了这堵柿糠墙跟前，告诉他们，这墙是可以吃的。于是，就有一群一群的灾民拥到这里来。

    就此，它被镇上的人称作“仁义墙”。

    四

    这一年八月，在仓署干了三十年的仓爷，肩上扛着他的行李卷，左手提着一只木箱子，右手里托着他的“白公公”，缓缓走出了仓署大门。

    他是被人赶出来的。前些时，仓署结算时，为了一笔烂账，他与仓监大人发生了口角。他没有想到，这笔烂账是仓监与仓场侍郎共同做下的。他们私下里盗卖了三个仓库的粮食，却以霉变的陈化粮充数。待做账时，仓爷说：这事太大，我不做。仓监大人却毫不隐讳地说：你不做谁做？老鼠是不分大小的。可仓爷执意不做。仓爷说，我说过了，这样的假账，我不做。

    于是，第二天仓监就报与侍郎大人。两人私下嘀咕了一番，突然就把仓爷管的账房钥匙给收了。而后以账目不清为名，找了个借口，就把他给打发了。

    傍晚时分，仓爷缓步走进了康家店。进门后，他把箱子和铺盖卷放在墙角处，手里托着养“白公公”的笼子，走到他常坐的那张桌前，说：小二，过来。把行李给我送到客房。

    店里的伙计见是仓爷，慌忙跑过来，一边擦桌子一边招呼说：哟，仓爷，怎么行李都带来了？还是老三样？

    仓爷说：老三样。这时，他看小二用眼瞟了一下墙角，接着说：不要叫仓爷。从今往后，我就是庶民了。这口福，怕也是最后一次了。

    小二说：那，还让掌柜的亲自做？

    仓爷想了想，说：也好。反正是最后一次了。小二，你把我的徒弟给叫出来吧。

    这年，康悔文已经十八岁了，他跟着小二匆匆赶来，看见仓爷在那个靠窗的桌前坐着，两眼望着窗外的洛河。康悔文躬身道：老师，您来了。

    仓爷扭头看了他一眼，说：把柜上那算盘给我拿过来。

    康悔文走到柜台前，把算盘拿过来，放在了仓爷面前的桌上。这时，仓爷站起身来，从行李包里取出一个七寸长的袖珍小算盘，这算盘是玉做的，上边的珠子却是金的，看上去晶莹剔透，十分精美。仓爷说：让老师再给你上最后一课吧。说着，他把两手放在大小不同的两架算盘上：报数吧。

    于是，康悔文随口吐出了一串串数字。康悔文说得快，仓爷打得快。只听那大小两只算盘一阵噼噼啪啪，先是加减而后又是乘除，只见仓爷的两只袖子像吃了风似的鼓起来，两手如弹奏一般在算盘上跳跃舞动，那算盘珠上下翻飞，让人看得眼花缭乱。半炷香的工夫，那大小两架算盘上的数字都奇迹般地回归到了一。这就是仓爷教他的“九九归一诀”。

    仓爷演示完毕，徐徐地吐了一口气，问：记住了？

    康悔文说：记住了。

    仓爷说：悔文，我要走了，叶落归根。这玉算盘，就送给你了，作个念想吧。

    康悔文说：怎么，老师要走？

    仓爷说：少小离家老大归，也该回去了。

    康悔文说：老师，那您家中还有人吗？

    仓爷摇摇头，说：两位高堂，早就不在了。离家年数多了，怕是乡邻也都认不得了。

    康悔文说：老师，既然家中无人，还是不走吧。

    仓爷再次摇了摇头，说：三十年了，也该回去看看了。

    这时，周亭兰匆匆从里边走出来，说：怎么，仓爷，要走？

    仓爷笑了，说：是啊，就再吃一次霜糖豆腐吧。

    周亭兰说：好，我马上给您做。回去多长时间？什么时候回来？

    仓爷说：这一走，怕就不回来了。

    周亭兰一愣，说：那为什么？

    仓爷说：一言难尽。我被解职了。

    一时，周亭兰不知说什么好。她说：仓爷，柜上有您入的股。我这就让人给算算。

    仓爷说：不忙。路上不平安。先支五十两。其余的，回头再说。不过，我还想托付你一件事。

    周亭兰说：您尽管说。

    仓爷说：这“白公公”跟我有时间了。我要走了，路上不方便，就留给悔文吧。再说了，它也喜欢霜糖。

    周亭兰说：也好。银子我马上准备。

    仓爷说：不忙。

    周亭兰说：稍等，我这就去给您上菜。又说：悔文，先生于你有培育之恩，好好陪陪先生。

    康悔文忙说：是。

    仓爷说：哪里话，这是个好孩子，能教他是我的福分。

    待菜上齐时，仓爷美美地尝了一口霜糖豆腐，叹道：真好。

    第二天一早，仓爷走时，周亭兰特意给他雇了一辆带有圈席的马车，并吩咐儿子康悔文，要他把仓爷一直送到老河口，等人上了船再回来。

    然而，想不到的是，这辆马车在东去的官道刚走出三十里外，到了芦苇荡边，只听一声呼哨响起，土匪围了马车。

    芦苇荡一望无际，白色的芦花在风中簌簌抖着，夕阳下像飘飞的血。土匪们像是从血海里冲出来似的，一个个脸上蒙着黑布。

    仓爷掀开车篷的帘子，只见一个脸上蒙着黑布的汉子站在马车前，说：是仓爷吧？小的已恭候您多时了。

    仓爷说：是我。

    汉子说：在下“断指乔”。听说仓爷发了大财，特意来送您老一程。

    康悔文为送仓爷一路相陪，不曾想遇到劫路的。他跳下了马车，冲上前说：你们想干什么？他跟着马从龙学了十二年的武，正是血气方刚的年纪，很想跟人比试比试。

    “断指乔”看了康悔文一眼，并不回话，手一伸，只见一把飞刀“嗖”的一声，正钉在康悔文头上的车横木上。而后，他冷冷地说：仓爷，请下车吧。

    仓爷说：咱们无冤无仇，这是为何？

    “断指乔”说：明说了吧，有人出钱买你的人头。不多，三千两银子。

    仓爷叹道：本想一走了之，没想到竟如此之难。

    “断指乔”说：仓爷，欠你的馍情，我已还了。道上有道上的规矩：拿人钱财，替人消灾。不然，我和兄弟们就得喝西北风了。

    仓爷说：既然是我的事，你就放了他们吧。

    “断指乔”说：好说。

    仓爷回过头，对送他的康悔文说：悔文哪，你回去吧。快走！

    康悔文正欲迈步，突然折转身说：纵然是黑道，也要讲信义。你收了人家的钱，就要办事，对吧？

    “断指乔”看了他一眼，说：对。

    康悔文说：三千两银子？

    “断指乔”说：不错。

    康悔文说：区区三千两银子，就要杀人吗？

    “断指乔”说：区区？哼！

    康悔文说：那好，我拿三千两银子，赎回我老师。行吗？

    “断指乔”笑了笑：小子，我知道你家的霜糖豆腐好吃。你要再不走，可就走不了了。我还告诉你，我这是替天行道。有人说，这位仓爷是仓署里的大老鼠。这次，他带走的银票就不下三万两。既然是赃银，我为什么不能借来用用呢？

    仓爷说：你听谁说我带走三万的银票？

    “断指乔”说：这就不要问了。

    仓爷说：是仓署里的人告诉你的，对吧？好汉，你上当了。

    “断指乔”说：此话怎讲？

    仓爷说：我哪里有三万银子？我不过是不愿与那些人鼠同流合污罢了。若不信，你尽管搜。

    “断指乔”想了想，说：也好。死也要让你死个明白。来人，上车给我搜。

    几个喽啰上车翻腾一阵，抬下来一个木箱。打开一看，只有几本书和日常穿用的一些衣物。

    “断指乔”怔了怔，说：仓爷的手脚很干净呀。

    仓爷说：也不那么干净。说实话，我平生的积蓄，确有五百两银子。只是我喜欢吃口霜糖豆腐，入了股了。不瞒好汉，我遭人暗算，正是不愿当人鼠的结果。

    “断指乔”说：如此说，是我错怪了仓爷？

    一个喽啰赶忙上前对“断指乔”说：乔爷，他已认出你来了，不能留活口啊。

    “断指乔”说：无须多说，放行。

    仓爷说：一个蒸馍，换来了如此的大恩。我却无以为报。好汉的恩典，待我来世再报吧。

    康悔文说：老师，您放心，欠下的人情，我会还的。

    这时，“断指乔”说：小子，口气不小啊。你记住，三千两银子。这话可是你说的？

    康悔文说：是我说的。

    “断指乔”说：小子，一言为定。

    五

    沿黄河故道往下走，有一地方，叫四间房。

    四间房不是只有四间房子，那是隐在河套里的一个流民村落，很小的村落。

    没人记得四间房的来历。这里曾是一段旧河道。黄河改道后，干涸的河道里长满茅草。茅草长得深，刮风的日子，那茅草就像是一群群披头散发的女鬼，带着凄厉哨音，很瘆人。由于茅草多的缘故，这里的土坯房，均以茅草苫顶，很凑合的。

    住在四间房的人，大多来路不明：有逃荒的，有躲债的，有作奸犯科的，有杀了人的……马从龙最初就在这里躲过一些日子。早些年，牢靠些的住户，会开上一片荒地度日。也有人在黄河打鱼为生，更多的是些流民，熬到汛期去出河工。经年累月，这里就成了个小村。

    如今，这里住的多是吃河饭的。汉子们十有八九在外拉纤、当船夫。他们从外面回家，乘的都是小瓜船或是木筏子。不知从何年何月始，人们从黄河边挖了条浅些的引水道过来，纤夫、船夫们来往就方便多了。渐渐地，这里就成了个民间摆渡的小渡口。

    芦荡口劫后余生，仓爷决定改走水路。走水路也不敢走大码头，于是就想到了四间房。仓爷当年曾周济过一些难民，有个老阎就在四间房摆渡。芦荡口离四间房只有七里路，除了纤夫，很少有人从这里上船。从这里走，不会为外人注意。

    康悔文送仓爷到四间房渡口时，看到一只摆渡的瓜船在河边停着。仓爷见一人身披蓑衣蹲在船头，心中暗喜。远远地，仓爷问一声：是老阎吗？只见那人应声站了起来。两人快走几步，待到近前，仓爷发现，这人蓑衣后露出腰刀。仓爷叹道：又错了！

    那人扬声说道：不错。奉县太爷令，缉拿盗卖皇粮的重犯。

    说话的人，是已当了县衙捕头的马从龙。而那平日摆渡的老阎，早已被捆了个老婆看瓜，在瓜船里趴着呢。

    马从龙当上县衙捕头不到一个月，就领下了这道抓人的密令。

    仓爷叹了口气，说：我怎么没想到呢。既然旱路不保，那水路自然也难脱身。

    马从龙说：仓爷，对不住了。实话说，你是插翅难逃。无论旱路、水路，各个码头，都有县衙的捕快守候。

    康悔文赶上前来，惊讶地问：师傅，您怎么在这儿？

    马从龙说：我是本县的捕头，自然要来缉拿朝廷要犯。

    康悔文说：师傅，弄错了吧？仓爷怎么成了朝廷的要犯？

    马从龙说：仓署里下了加急文书，有人告他倒卖国库皇粮。仓爷，对不住了。我只是拿人，案子的事，不归我管。

    仓爷叹一声：本想一走了之。看来，真是走不成了。

    康悔文忙说：师傅，仓爷是被人陷害。刚才在路上，他已被土匪们劫了一次了。仓署里的人，要花三千两银子买仓爷的人头！如今，真成官匪一家了？

    马从龙一怔，说：官匪一家？这话过了。还是跟我到县衙归案吧。你确有冤屈，可以对知县大人说。

    仓爷说：马先生，我一向很敬重你。你看我像个贪赃枉法的人吗？

    马从龙说：仓爷，我知道你的为人。可如果我放了你，我在县衙也难待了。

    仓爷抖着两手，悲愤地说：我冤哪！你可知他们为何要置我于死地？正是他们狼狈为奸，盗卖国库粮食。有谁知道，那么大的国库，有四个太平仓，装的都是满仓黄土啊！

    马从龙一惊，说：真有此事？

    仓爷说：马捕头，我知道你吃的是官饭。实话告诉你，他们这是要杀我灭口！你记住，八、十一、十三、十五都是空仓。那上边盖的是麦糠，下边是黄土。我的话若有一字虚言，天诛地灭！此话撂在这里，我跟马捕头走就是。

    仓爷说出实证来，马从龙不能不信。他迟疑片刻，说：等等。仓爷，我就是放你走，你也出不了县境啊。从昨天晚上起，凡进京上省的人，无论水路旱路，都要严加盘查。

    仓爷长叹一声：我上天无路，入地无门。不就是一死嘛！

    马从龙手握刀把，沉思良久，犹豫再三，终于说：跟我来吧。

    马从龙领二人来到一小树林，解开一匹马说：走。赶紧走。先往西，绕过大路，再往北。

    仓爷愣了，说：那你呢？

    马从龙苦苦一笑，说：放了你。这捕快，我也就不做了。

    仓爷俯下身去，一揖到底。

    第七章

    一

    陈麦子又笑了，他看见了一对石狮子。

    当然，人人都会看见那对石狮子。却没人知道，那石狮子的底座上，还镌刻着一个人的名字呢。

    在河南巡抚衙门的大门口，有两尊张着大口的石狮子。

    表面上看，这两尊石狮十分的凶猛威武。但若细看，这两只卧狮，却与别处的石狮子不一样。它一眼大睁，一眼微合，且左边那只眼往右边瞄，右边那只眼往左边睨，这就生动了许多，端的是有些笑看天下人的意思了。

    那狮子当然也看见了这两个人，那是一老一少。这一老一少正在衙门前苦苦哀求呢。

    当仓爷决意要与“鼠辈”们斗一斗时，他和康悔文没有直接进京。他们走小路奔东，来到了开封府的河南巡抚衙门。仓爷知道，新上任的河南巡抚出自工部，此人姓于，原是主管治水的工部大员。朝廷派他任职河南，是为了治河所需。京杭大运河是漕运的命脉，流经河南的黄河河道，年年出事。所以，主政河南的这位巡抚大人，还兼着一省的河务总督。

    仓爷在官仓几十年，朝廷的事，多少也明白些。他知道，长期以来，工部与户部的官员一向不睦。除了见解分歧，利益冲突，人与人之间，总还有性情的差别。由此，导致言语行为各异，待人接物不同，处理公务有别。年深日久，积怨日深。官官相护的年代，仓爷想，他能借用的，也只有这一个机会了。

    可是，当康悔文和仓爷来到巡抚衙门时，连门都进不去。

    仓爷当然明白，进巡抚衙门，是要花银子的。他已事先做了准备，把手头的五十两银子换成了散碎。本是想疏通门子的，可谁知道巡抚衙门深似海，一道一道的门禁，为打发那些兵丁禁军，他几乎是一步一银。可是，银子花了，连个带顶子的官都没见上。

    怎么办呢？开初，仓爷本想击鼓喊冤。可是，连鼓槌都没摸着，他们就被禁军赶走了。康悔文也犯了愁，他问仓爷：这门怎么这么难进呢？仓爷说：自古以来，衙门深似海呀。康悔文说：老师，还有别的门路么？仓爷叹了口气说：先住下，再想办法。

    当晚，两人在鼓楼街背面的一家小店住下。仓爷沉思良久，说：我想起来，巡抚衙门里有一姓吴的师爷，与我算是乡党。如果能见上他，或许可以把状子递上去。

    康悔文问：这吴师爷他住哪里？

    仓爷摇摇头说：只是听人说起，连面都没见过，哪里知道。

    康悔文想了想说：老师您先歇着。我出去打听一下。

    仓爷看看他，说：也好。只是你人生地不熟，要处处小心才是。早些回来，免我担心。

    康悔文点头说：您放心。

    此时，已是傍晚，康悔文独自一人走上了开封的街头。这里当年曾是宋朝的国都，如今仍算是繁华地界。大街上酒楼茶肆一家挨一家，卖各样杂货的吆喝声此起彼伏，小吃的摊点更是香气扑鼻。时值八月，天已转凉，街面上有人拉着一车车的菊花在叫卖。

    康悔文转着转着，又来到了巡抚衙门的大门前，他试着往门口走了两步，立时被人拦住：干什么的？

    康悔文先是施了一礼，说：官爷，我想跟您打听个人。

    一位带刀的禁卫看了他一眼：找谁？

    康悔文说：找一位姓吴的师爷。

    带刀的禁卫说：想见吴师爷，好大的口气。你是他什么人？可有书信？

    康悔文一怔，只好说：我老师跟他是同乡。走得匆忙，忘记带了。

    禁卫看他知礼，倒也算和气，说：去，一边等着吧。兴许一会儿就出来了。

    康悔文就老老实实地站在一旁。过了一会儿，只见一顶青呢小轿从巡抚衙门里出来了。

    禁卫努了努嘴：看见了么？吴师爷坐的就是这顶轿子。

    康悔文赶忙说：谢过。

    然后，他就悄悄地跟着这顶轿子走。跟了两条大街，那轿子来到一条小街，停在一个院子门前。康悔文紧走几步，待要上前时，那师爷已下轿进了院子。

    只听大门吱扭一声，关上了。

    康悔文站在大门外，急得直搓手。片刻，他突然快步离去，在大街上找到了一个代写书信的小摊。他拍出几文小钱买了两张纸，疾速写了几个字，揣在怀里，再一次来到了师爷的门前，用力敲起门来。

    门开了，一个门子探头看了他一眼，说：找谁？

    康悔文说：我要见吴师爷。

    门子冷笑一声：口气不小。天晚了，老爷不见。说着，就要关门。

    康悔文说：等等。说着，他从怀里掏出一张纸来：你只要给我通报一声，给你纹银二两。

    那门子四下张望了一下，迟疑着接过了那张纸，一看，只见上边写着：通报一声送纹银二两。康悔文。

    见只是一张薄纸。那门子气不打一处来，喝道：你诈到老子头上来了？滚！

    康悔文说：这怎么是诈呢？我的名字写在上边。只要你通报一声，三日之内，定有银子奉上，我绝不会失言。

    那门子根本不听，照着那张纸上啐了一口，随手丢在了地上，说：呸！滚，快滚。再不走，你就是想走也走不了了。

    康悔文却又从怀里掏出一张纸，说：这样，你不信我，你家老爷会信的。你把这张给拿进去。

    那门子怔怔的。他迟迟疑疑地又接过一张纸，只见上写着：案情重大，冤深似海，请师爷代为同乡引见巡抚大人，下欠纹银五十两。颜守志　康悔文。

    在门子发愣的当儿，康悔文又说：只要你家老爷见了“颜守志”三个字，他会见我的。

    门子看他一眼，又看一眼，见此人也算体面。一时摸不清他的来路，又怕万一真是什么故旧，落师爷的责罚，于是缓声说：等着吧。叭一声把门合上了。

    吴师爷回到家，刚喘口气，净了手脸，待要吃饭，见门子拿了一张纸进来，一一报说。他听了，哼一声：颜守志？正想说不见，可转念一想，不知有哪路“神仙”隐身其后。迟疑片刻，他说：你让他进来吧。

    康悔文跟着门子进了师爷家的大门。这是个两进的院子，当他来到二门时，却见这位师爷就在堂屋门前站着，手里拎着他写的那张纸。师爷见是个青年人，“哗哗”抖着手里的纸，喝道：大胆刁民！这是你写的？

    康悔文说：是。

    师爷说：你是何人？家住何处？就凭一张纸，也敢来见官？

    康悔文说：那上边不写着的么？我姓康，名悔文。我的父亲康咏凡，祖父康国栋。河洛人氏。我的老师颜守志，跟您是同乡。因案情重大，刻不容缓，所以才求到您的门下。

    师爷说：就凭这张薄纸？哼。

    康悔文说：那不是一张纸，那是一个“信”字。我纸上写的，三天之内，一准兑现。

    吴师爷“吞儿”笑了，说：那好，你要见巡抚大人，是吧？你说这张纸就是一个“信”字，你还说你是康国栋的孙子，对吧？

    康悔文说：我就是康家的孙子。

    吴师爷很不屑地抖着手里的那张纸，但他到底是见过世面的。他上下打量了康悔文一番说：好吧。本师爷从不受人贿赂，更不会受你一个毛孩子的要挟。既然你说你是康家的后人，这样吧，只要你有胆量，我就给你出个主意。

    吴师爷说：明日午时，是官府设粥棚赈济的日子。巡抚大人会到大相国寺去面见灾民，进香祈福。在巡抚大人进寺之前，你只要能把大相国寺那口大钟撞响，我就会引你见巡抚大人。

    康悔文一愣，说：这……

    吴师爷说：你不是送我一个“信”字么？我说的，也是一个“信”字。送客！

    等康悔文走后，那门子追着师爷说：老爷，老爷，那、那那……

    吴师爷扭身看了他一眼，说：何事？

    门子说：这人，有诈。您真要帮他？

    吴师爷重重地哼了一声。

    二

    在大相国寺大门的两边，一左一右，各摆着六盏佛灯。

    那十二盏佛灯约有一人高，人人可随时添油。添油即添福，故此，大相国寺门前的灯油从未缺过。

    大相国寺虽地处开封府闹市，却也是一座有名的古刹。北齐年间初建，天保六年改为寺院，更名建国寺。岁月更替，多年战乱，古刹多次毁于战火。后经唐睿宗更名为“大相国寺”。北宋年间，大相国寺一度成为皇家寺院，僧人众多，香火日盛。论起来，这里的天王殿、八角琉璃殿、藏经楼，加上重达万斤的“相国霜钟”都堪称镇寺之宝。

    大相国寺不同于别处的寺院，平日里，这里的民间烟火气极重。寺前日日都是庙会，小贩与香客混杂，终日川流不息。扛串卖糖蘸山里红的、篮子卖烧饼的、卖糖人儿的、卖膏药的、斗鸡的、扯幡占课的、玩杂耍的、卖烧纸香表的……他们各自圈出一个个场子，高声叫卖，寺院周围一片嘈杂的市井之声。

    每到金秋十月，这里要举办一年一度的菊花观赏大会。每年都会选出“菊王”。曾有一盆墨色“菊王”，居然拍出了千两银子，一时传为佳话。到了正月十五，这里还会举办元宵灯会。到时候，寺前的街道挂满了花灯，人头攒动，摩肩接踵。

    虽说市井之声不绝于耳，后院的佛殿却也安详。据说，曾有位一品大员来到这里，问方丈道：这也是佛家净地？周遭乱哄哄的，如何修行？方丈说：施主，佛家有句偈语，你可听说？这位大学士问：何偈？方丈打一问心，说：随众。大员默然。

    这日午时，大相国寺人流涌动，熙熙攘攘，官府设在寺内的粥棚即将开施……突然之间，那口重达万斤的大钟被訇然撞响了。那嗡的一声巨响，震动了整个开封城。

    施粥当日，开斋之前，这“相国霜钟”被突然撞响一事，民间曾有多个版本的传说。每个传说都活灵活现，不由人不信。

    一说是，那康悔文是武林高手的徒弟，武功了得。那日，仓爷和康悔文装扮成灾民，混在吃舍饭的队伍里。当巡抚大人在身穿红袈裟的方丈和藩台、臬台等一众官员的陪同下，进到二门时，就见那扮成叫花子的康悔文两腿往下一弯，身子已蹿将出去。只听有兵士喝道：拦住他！可他的身形已像燕子一样飞起来了。他就这么一蹿，竟蹿过了一排禁军的头顶，两腿落在了钟楼的第一级台阶上。而后他身子再次跃起，斜插着绕过守在钟楼旁的一个禁军，七步之外，只听“咚”的一声巨响，康悔文的头已撞在了大钟上。与此同时，站在舍饭队伍里的仓爷突然从怀里取出状子，高高举起，扑通往地上一跪，大喊：冤枉啊！

    二说是，有“大仙”助康悔文撞响了大钟。当时大相国寺守卫森严，五步一岗十步一哨，康悔文站在吃舍饭的队列里，根本就过不去。有人亲眼看见红光一闪，那康悔文自己还不明白是怎么回事，身子已被大仙提溜起来了。他就这么一蹿，竟蹿过了一排禁军的头顶，两腿落在了钟楼的第一级台阶上。当他忽然明白这是要去撞钟时，手里却只有一只破碗。卖糖蘸葫芦串的二狗说他亲眼看见，那只破碗脱手飞起，亮闪闪地罩在了康悔文的头上。只听“咚”的一声巨响，康悔文的头已撞在了大钟上。这哪里是什么破碗罩着，分明是大仙罩着，他才能安然无恙地撞响大钟。与此同时，站在舍饭队伍里的仓爷突然从怀里取出状子，高高举起，扑通往地上一跪，大喊：冤枉啊！

    三说是，康家私下里买通了当值的监院和鼓头，鼓头就隐在大钟的后边，到了午时，鼓头用一木杠撞响了大钟，而后就躲起来了。还有一说是，巡抚衙门的师爷跟那告状的颜守志是同乡，当年有过私塾之谊，是他从中斡旋，才有了巡抚大人亲自问案这一说。当然，师爷也是收了银子的。

    人们说，这场法事，本是巡抚大人代皇上为灾民祈福的，自然也是要上报朝廷的，没想到被两个贱民给搅和了。巡抚大人表面上没说什么，心里却非常恼火。但下民当众喊冤，他就不能不问了。

    接下来的事情就不是传说了。

    仓爷和康悔文两人被五花大绑带到了堂上。两人跪下，只听巡抚大人说：知道大相国寺是什么地方吗？佛门净地，岂容你们撒野？来人哪，给我打！

    伏在地上的仓爷直起了身子，大声说：巡抚大人，小人确有冤情！小人是河洛仓的仓书，因不愿与仓场王侍郎同流合污，私吞国粮，被奸人一路追杀。万般无奈才出此下策，请大人明鉴。

    高高在上的巡抚看了仓爷一眼，说：你空口无凭，居然敢搅扰国家法事，胆子也忒大了吧？

    仓爷忙说：我有证据，铁证如山。

    巡抚大人说：慢着。证据呢？

    仓爷大声说：河洛仓的八号仓、十一号仓、十三号仓、十五号仓全是空仓。上面盖的是麦糠，下边全是黄土！

    巡抚大惊：黄土？

    仓爷说：正是。大人可派人速查。

    巡抚大人迟疑了片刻，又瞥了康悔文一眼，说：你是干什么的？

    康悔文头晕乎乎的，语无伦次地说：我……背老师上京告状。

    巡抚大人又一惊，说：你们，还想进京？

    仓爷说：若是巡抚大人官官相护……

    这时，站在一旁的师爷喝道：大胆！

    巡抚再问：你是哪里人？叫什么名字？

    康悔文说：我是巩义河洛人，名叫康悔文。父亲康咏凡。爷爷叫康国栋。

    巡抚大人怔了片刻，说：你，果真是康家后人？然后用目光逼视着仓爷：是你把他带来的？

    仓爷说：是，学生背我来的。

    不料，巡抚大人却说：奸人！你心机用尽。就凭这一点，即可断定，尔等绝非好人。来人哪，给我押进死牢！

    三

    两人被关进大牢，仓爷万念俱灰，连话都不想说了。

    康悔文劝道：老师，该做的，咱们都做了。我想，证据已提供给他们，上头不会不过问的。

    仓爷叹一声：是我把你害了呀。

    康悔文安慰说：老师不用急，也许还有活路。

    仓爷摇摇头，不再说什么了。

    康悔文说：老师，敲钟喊冤，不至于就是死罪吧？

    仓爷说：难说。他们是要杀人灭口啊。贪赃枉法之事，官场古之常有。假如他们官官相护……

    然而，两人做梦都想不到，第二天傍晚，竟有人来探监了。来探监的是马从龙。他是带着一个食盒进来的。食盒里装有四碟小菜，几个蒸馍，还有一份仓爷爱吃的“霜糖豆腐”。可仓爷一口也吃不下去。

    康悔文看见师傅来了，先是一愣，说：师傅，您怎么追来了？

    马从龙朝外看了一眼，小声说：还好吧？是大奶奶让我来的。

    康悔文说：让母亲操心了。

    仓爷连连作揖，说：马爷，真是对不住了。因为我，害你把差事都丢了。如今，还来这死牢里……

    马从龙说：客气话就不用说了。拣紧要的吧。

    康悔文一下子清醒了，赶忙说：师傅，您快去巡抚衙门的吴师爷那里，我欠他五十二两银子。门子二两，师爷五十两。我说三天之内送上。

    马从龙点点头说：放心吧。还有要交代的么？

    康悔文又说：仓爷这里有一张状子，师傅也一并转给他。

    仓爷喃喃地说：这不是梦吧？说着，他从怀里掏出了那张状子，却又摇摇头说：也许，没什么用了。

    于是，当日傍晚，马从龙一路打听着来到了吴师爷家。门子见来了一位十分魁梧的汉子，目光如炬，忙恭敬地问：先生，找谁？

    马从龙说：这是吴师爷家吗？

    那门子说：是啊。

    马从龙说：我是送银子来的。一个叫康悔文的，说欠你二两纹银，爷请收好。说着，他递上了银子。

    那门子看着马爷，觉得这人虽平平常常，身上似有一种凛然不可侵犯的东西。他一时张口结舌，不知该说什么好了。待接过银子，咬了一下，是真的。他呆呆地想：天，天下还真有这样的信人？

    那门子说：那条子，我……已经丢了。

    马爷说：丢了就丢了吧，快引我去见你们师爷。

    门子一溜烟地跑去通报了。马从龙见了师爷，奉上了五十两银子和那张状子。师爷心中讶异，大相国寺的事已让他后悔不迭，现在又有人把银子送来了。来人虽衣着素朴，却也看得出来，此人断不是一般人。再说那康公子，说到做到，也非同小可。又想那颜兄，毕竟跟他有同乡之谊。师爷本就是个见风使舵的人，他说：你替我给康公子带句话。恕我吴某人有眼无珠，失礼了。请你务必转告他，我不是为了这五十两银子，我也是为一个“信”字。你让他，放心吧。

    马从龙说：公子交代之事，我已带到。告辞。

    第二天，在巡抚衙门后堂，吴师爷对巡抚大人说：于大人，当众喊冤一事，还是不可草率。且不说那康国栋跟大人有同门之谊，我刚听说，臬司的人已经知道了。也许，内务府那边，已经上报朝廷了。

    巡抚大人不语。片刻，他突然问：这么说，那年轻人真是康国栋的孙子？

    吴师爷说：我已让人查问过了，的确是。

    巡抚大人沉默了。很久，他一句话也不说。而后，他开口道：当年，我与他爷爷同朝为官，我们是最好的棋友。可惜呀……

    吴师爷说：大人，我看了状子，看来盗卖皇粮一案，定有隐情。否则，借他一百个胆子，他也不敢搅扰皇家法事。

    巡抚大人说：不管内情如何，这事都棘手……真要是办，就更棘手。此案查办下去，牵连着一众官员的乌纱和人头啊。

    查与不查，巡抚大人拿不定主意。河洛仓虽在河南境内，属地由他辖制，但官仓又由户部管辖。户部主管钱粮，与各省巡抚衙门常年打着交道。一旦结下仇怨，日后的各种事端很难预料。

    但前来告状的，偏偏又是康国栋的孙子。当年，康国栋与他同为进士出身，同为工部的官员，可以说有同门之谊。何况，来人在大相国寺当众喊冤，市面上已传得沸沸扬扬。内务府的密探，只怕早就上报了。

    吴师爷自然洞悉巡抚的心思，他说：大人，卑职以为，事到如今，此案该查。若是查了，得罪的是户部。若是不查，得罪的可是朝廷啊。大人，箭在弦上——不得不发呀！

    巡抚大人思忖良久，终于下了决断。他派人叫来了臬司的徐大人，商议后，由徐大人亲带按察使司得力干员，率二百禁军押送颜守志康悔文二人，即刻动身赶往河洛仓，封仓查库。

    四

    两人从黑牢里出来，虽仍被官兵押着，但康悔文一路上都有重见天日之感。

    他觉得，他陪着老师已经打赢了这场官司。但在坐船返回时，却见仓爷一路都愁眉不展。康悔文对仓爷说：老师，您该高兴才是。

    仓爷却摇摇头，什么也不说，只是长长地叹气。

    船到河洛镇，臬司的徐大人把仓爷叫到了船头：我再问一遍，你听好了，这可是掉脑袋的事情。盗卖皇粮，此话当真？

    仓爷再一次保证说：句句属实。

    徐大人默默地点了一下头，手一挥说：走。

    然而，当徐大人带兵围住河洛仓之后，不料，仓场的王侍郎也赶到了。匆匆坐轿赶来的仓场侍郎拦住众人，说：且慢。徐大人，河洛仓是归户部主管的，是国仓重地。这与你地方官没有什么干系吧？

    徐大人说：我要说大有干系呢。我是奉了巡抚大人之命，查处盗卖皇粮一案，我有人证。

    仓场侍郎说：那，你的证人呢？

    徐大人说：带证人。

    在兵勇的簇拥下，仓爷和康悔文被带到了仓场侍郎面前。仓场侍郎喝道：颜守志，果然是你。好，有种。你竟然去巡抚衙门诬告本官！徐大人，他的话你也信吗？这宵小是一只真正的仓鼠，是被本官开消的仓鼠！你尽管查去，我倒要看你怎么收场！

    听仓场侍郎如此言之凿凿，徐大人禁不住有些半信半疑。他望望仓场侍郎，又看看仓爷，底气不足地说：再说一遍，几号仓？

    仓爷说：八号、十一号、十三号、十五号。

    徐大人说：那好。王大人，开仓吧。

    仓场侍郎说：我再问一遍，如果是诬告呢？

    徐大人冷冷地说：那还用说吗？死罪！

    仓场侍郎说：好。仓监，开仓！

    这时，两个仓监走上前去。一人拿出一串钥匙，取出一把，各自开了锁。仓房的门开了，一股土腥气迎面扑过来。一个统领带着两个兵勇走了进去，也就是一会儿的工夫，三个人走出来报告说：满仓粮食。

    徐大人一愣，说：看仔细了？

    统领说：粮扦一通到底，一个个都查了。

    徐大人问：扦样呢？

    统领一挥手，两个清兵把包好的扦样一卷一卷地捧出来，放在了徐大人的面前。

    顿时，徐大人心里没底了。他疑惑地看了仓场侍郎一眼，径直走进了八号仓，拿起长长的粮扦，亲自试了试，连捅了两个囤，结果都是满仓小麦。

    徐大人沉着脸从仓房里走出来，一脸的乌云。可他既已开了头，不能不硬着头皮查下去了。只说：再查！十一、十三、十五，通通打开！

    待十一、十三、十五仓门打开后，徐大人亲自带人进仓验粮。一扦一扦地插下去，仍是满仓的粮食。

    徐大人从仓房里走出来，满脸的黑气。这时，只听王侍郎质问道：怎么样啊，徐大人？

    徐大人只觉七窍生烟，手一指：来人，把那诬告的宵小给我捆起来，就此正法！

    不料，王侍郎说：慢，慢。我这是粮仓，不是杀人的地方。你还是把他带出去正法吧。想不到，堂堂的臬台大人，一省的按察，竟如此的鲁莽。哼！

    徐大人张口结舌：你？……告辞。

    王侍郎一拱手：不送。

    此时此刻，再看仓爷，脸都白了。他两眼一闭，再也不说什么了。

    徐大人带着兵勇押着两人刚走出仓署大门，却被两名女子拦住了，这两名女子是周亭兰和念念。周亭兰一手举着一个“冤”字，一手托着那个装有“白公公”的鼠笼。她跪下对徐大人说：大人，我的儿子是绝不会说假话的。他的老师更不会说谎。徐大人，这里边定有缘由。

    徐大人也觉得此事蹊跷。谁会拿自己的性命开玩笑呢？可是……

    周亭兰说：如果是查不到，那只有一种可能，仓署里的人，连夜调仓了。

    徐大人当然明白，如果走漏了风声，调包调仓是很有可能的。但他不可能把整个河洛仓翻一遍。国仓重地，如此多的仓房，那动静就太大了！

    徐大人说：你是要我带人遍翻河洛仓么？哼，笑话！

    周亭兰说：不用翻仓。一天之内，他也来不及有大动作。如有可能，肯定是就近调仓。这只白鼠是仓爷精心调教的，只要让它闻一闻扦样，它会把你领到曾经调过仓的地方。

    这时候，站在一旁的统领说：此话当真？他早就对仓场侍郎的傲慢无礼不满了。

    周亭兰说：绝无虚言。

    徐大人瞪了统领一眼，说：我这时候如果折回去，就把我臬司的信誉押上去了，甚至把巡抚大人也押上去了。这不是胡闹吗？！

    周亭兰说：大人，事到如今，如果你不查个水落石出，你臬司的信誉就能保得住吗？

    徐大人沉默良久，说：把那两人给我带上来。

    兵勇们把捆得像粽子一样的仓爷和康悔文推到了徐大人面前，徐大人怒视着仓爷：你死到临头了。我再问你一遍：你说的都是实话吗？

    仓爷说：句句是实。

    徐大人说：那好。你告诉我，你所说的八号、十一号、十三号、十五号，都有满仓的粮食是怎么回事？

    仓爷说：只有一种可能，他们连夜调仓了。

    徐大人说：那又如何去查？你的这只白鼠，管用吗？

    仓爷竟有些迟疑了，他说：平时，它是可以嗅出来的。只要让它闻过扦样，它一准儿能找到地方。

    周亭兰说：大人，昨天夜里，镇上许多人都看见仓署里起了烟尘。

    徐大人心里也觉得窝囊。他从头上取下了乌纱顶戴，说：既如此，我也豁出来了。回去。

    一班人重新回到了仓署。侍郎看见人又回来了，立时脸色大变，说：徐文茂，看来，你是存心跟户部过不去了？

    徐大人手托官帽，说：王大人，《诗经》里有篇《相鼠》你读过吧？秦朝的李斯说：谷仓的老鼠与茅厕的老鼠是不一样的，就看它是生活在茅厕里还是生活在谷仓里。今天，咱们就见识一下吧。

    王侍郎暴跳如雷，吼道：你？与户部为敌，是绝无好下场的！

    徐大人说：大人别急。把那位“白公公”请出来吧。

    这时，只见那只小白鼠从笼子里放了出来。先是让它闻了闻扦样，然后，把它放在了仓门前的地上。就见那“白公公”像是通人性似的，它先是一路走一路闻，到了九号仓的门前回了一下头，到了十二号仓的门前，又回了一下头，而后又在十四号仓门前停了下来。

    当“白公公”又要往前跑时，王侍郎突然疾步上前，只听叽的一声惨叫，他一脚踩死了“白公公”。

    王侍郎脚踩小白鼠喝道：库兵何在？国仓重地，难道成了鼠辈的天下吗？

    立时，众人默然。

    徐大人却叫道：说得好。

    仓爷嘶声道：大人，确实调仓了。九号，十二号，十四号。还有——十六号。我以人头担保！

    徐文茂大喝一声：打开！

    正在这时，两个拿钥匙的仓监，一个呆若木鸡，一个竟然倒在地上，吓昏过去了。

    到了此刻，徐大人才心里有数了。他喝道：把他架起来，开仓！

    仓门打开了，统领带着十几个兵勇冲了进去。片刻，他大声喊着跑出来：大人，果然是满仓黄土！

    再看那王侍郎，他一屁股坐在地上，再也起不来了。

    五

    河洛仓“盗卖皇粮”一案，是惊动了朝廷的。

    那王侍郎被押解进京后，受不住酷刑，竟一口咬出了户部的十三个官员。整个户部人人自危，再没有了过去的嚣张气焰。这一案，河南臬台徐大人是立了功的，皇上亲赐了黄马褂，并荣升为二品大员。仓爷因检举有功，本是可以留任的，但仓爷已决意不干了。“白公公”被踩死在仓场大院，他说什么也不愿再回到那个伤心之地。

    与此同时，康悔文因参与河洛仓一案，其祖父和父亲的冤情，也由此得以昭雪。朝廷自然不愿认错，只是在工部的奏书上批了康国栋、康咏凡“其情可宥”，免去罪责。并重新给了谥号：一为“忠节”，一为“忠烈”。

    于是，康氏家族，重开祠堂。康老爷子换上了新做的蓝布长衫，带着长孙康悔文进了祠堂。祠堂里早已摆上各样供品，康悔文手捧爷爷和父亲的“牌位”，郑重地将两位先人请进了祠堂。康家老小焚香祭祀，也算是告慰了死去的先人。

    康老爷子更是仰望先祖，眼含热泪，带领一众族人行了三跪九叩大礼。

    正是仲秋时节。八月十五，月圆之夜，一轮明月在幽蓝的夜空犹如银盘一般。周亭兰关上店门，摆了香案，祭拜了公公和丈夫。她还特意做了一桌酒菜，一是为仓爷洗清冤情祝贺，二呢，也算是替康悔文摆的谢师酒。所以，一同请来的还有康老爷子和马从龙先生。

    酒过三巡，仓爷站起来说：我颜某劫后余生，全仗各位帮衬，谢了！说来，往事已不堪回首。今日一别，从此天各一方。罢罢罢，不说了。我要敬各位一杯。这酒，我要一个一个地敬。论辈分，我首敬康老太爷，您老学养好，一门教出了两位进士，这就不说了。您教给悔文那五个字，悔文仅用一字，就救了老夫的命。一个“信”字，就是立身之本哪！我敬老爷子一杯。

    提起过去，康秀才不免内心苍凉。他颤手端起杯说：一儿一孙，虽说冤情得以昭雪，但今夕何夕呀！说着，他低眉吟道：月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依……仓爷，请了。

    仓爷接着说：往下，我就不论辈分了。这第二杯，我要敬我的学生。悔文，为老朽，你小小年纪，为师申冤，又一起经受牢狱之苦，怎一个“谢”字了得！请了。说着，又是一饮而尽。

    康悔文赶忙站起来，忙说：老师，不敢。

    接下来，仓爷又端起酒，说：马先生，颜某不才，连累马先生丢了饭碗。如此大恩，颜某不知何年何月才能报答。请了。

    马从龙赶忙站起说：仓爷，您的为人，我早听掌柜的说过，也就不必客气了。请，请。

    仓爷再一次倒上酒，郑重地说：少奶奶，若不是你及时拦住徐大人，颜某已命丧黄泉。我欠少奶奶的啊！

    周亭兰说：仓爷，可不敢这么说。是“白公公”救了你。唉，可怜那“白公公”……

    说到“白公公”，仓爷又满斟一杯，扬手洒在了地上，含泪说：白兄，你与颜某相伴多年。可颜某不才，害你惨死……唯愿你早死早托生吧！

    仓爷连饮数杯，已有些不胜酒力。话说到兴头上，敞开了心扉：李太白曰：仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人？可惜我颜某一身本事，无处可用啊。人们都以为我与“白公公”为伴，是太孤独。其实错了。身为守仓人，老鼠本是天敌。我养一天敌，为的是了解鼠辈的习性。坦白说，我最喜欢的，还是粮食。麦子从手里流过的感觉，是天下最美妙的感觉。麦粒从仓里进进出出，哗啦啦像是在笑。麦子的干湿度，我一眼就能看出来。还有豆子，豆子嘎嘣脆的响声，是真正的乐音……谁要是做粮食生意，我可保他发财。江南的稻谷一石九钱九，经江淮溯运河而上，汇集怀庆、开封二府，由三门峡过潼关可卖银一两二；河南的小麦每石一两一，经水路运往山东临沂可卖银一两五；奉天大豆海运上海，可卖银一两六；汉口的谷子，经汉水运陕西，可赚差价三钱三；安徽、江西的稻谷，经水路运往江浙一带，可赚差价六厘六；湖南、四川稻谷经长江运江苏，可赚差价七厘四！麦分三级，稻分五等，豆谷分四类……有时候，坐在仓署里，我能听到哭声。真的呀！

    这时，周亭兰突然感慨道：可惜呀，可惜我一介女流，不然的话，我就带船出河了。

    康悔文说：娘，我已经长大了，让我试试吧。

    周亭兰说：让你试试也行，但我有两个条件。

    康悔文说：啥条件？

    周亭兰看着众人，说：第一，仓爷，马师傅，都要参与进来，作为人头入股。金股为七、人股为三；二是终身参与，生养死葬，永不辞身。说完，她望着仓爷和马先生。

    几句酒桌上的话，其分量却极重。在中国的历史上，打这儿开始，由康氏家族首开了资本“经理人”制度。

    当时，交易双方的代理人在商界被称作“相与”。而这些有一定管理决策权力的“经理人”，则被称作“相公”。多年后，康氏家族的生意越做越大，管理制度也经过不断地完善。“相公”则分为三等：“大相公”“二相公”“小相公”。当然，这已是后话了。

    酒至微醺的仓爷听了，满眼是泪地说：这，这，少奶奶，我已无话可说。

    马从龙站起来说：掌柜的，这份情，太重了。马某实在是受之有愧呀。

    周亭兰说：应该谢的是你们。我请你们留下来，也是为了我的孩子。有你们几位给他帮衬着，我方能放心。

    康悔文高兴地说：那第一步，咱就是造船了？造大船。

    周亭兰说：不忙。听说仓署要补仓办粮。我已跟新任的仓场侍郎大人说好了，这次运粮，由咱们来办。我还刚刚得到消息，说如今朝廷开了盐禁，允许商家用盐换粮了。你先跟船押运，走一趟试试水吧。

    康秀才心里高兴，却很矜持地说：你看那月亮，真圆哪。

    六

    酒至半酣时，康悔文借个由头，拿了两个月饼，悄悄地从店里溜了出来。

    八月十五的夜晚，天上是一轮满月，地上一片灰灰的银白。当他从后门来到河边，只见水面上荡着一印皱皱的水月。那月儿在水面像小船一样荡漾着，天地间一片白蒙蒙的雾岚，远处船上的灯一星一星地亮着。在河边，他看见了念念。念念在水边上坐着，手里拿着梳子，像是刚刚洗过头。那飘飘的影儿映在河面上，像是一幅水墨画。

    康悔文心里，一直念着一个人。这个人就是他和马从龙一起从河上救回的小姑娘。

    这姑娘很少说话。她闲时喜欢坐在河边，睁大眼睛呆呆地望着河面。也不知为什么，康悔文怕看她那双眼睛。她的眼睛里，有一种让人心碎的东西。

    当年，她从河里被捞上来时，周亭兰之所以愿意收留她，也是被她的眼神打动的。最初，周亭兰想把她当烧火丫头用。但看她身子单薄，两眼像惊鹿似的，怕她受人欺负，就让她每日里给老爷子送饭，捎带做些浆洗的活儿。这姑娘无论做什么都是默默的，连跟着她的风都是无声的。她让康悔文一下子想起了自己的童年，那些孤极了的日子。所以一有机会，康悔文就想陪她在河边上坐一坐。但也只是和她一起坐着，没有话。

    时间长了，他知道了这女孩的名字，她叫念念。她本是跟她母亲一块逃难的，却被大水冲散了。

    如今的念念已长成大姑娘了。隔着一段木质的河栏，康悔文小声叫道：念念，念念。

    念念抬起头来，看见他，居然笑了。在康悔文的记忆里，自从河上救起念念那天起，念念很少笑过。多少年了，她眼里一直有挥之不去的忧郁，那忧郁像是种在了她的眼睛里。可她今天笑了。

    康悔文说：念念，我给你带了月饼，是冰糖五仁的。

    念念说：谢谢悔文哥。

    康悔文把用草纸包着的月饼递了过去，说：吃吧。

    念念轻轻地把一块月饼掰成两半，说：悔文哥，你也吃。

    康悔文说：你吃吧。我已经吃过了。接着他又说，念念，听师傅说，你非要跟师傅去牢里探监，被母亲劝住了。

    念念说：悔文哥，是你和义父把我从河上救起来的。我是……

    这时候，慈云寺的钟声响了。望着远处的灯火，念念默默地吟道：月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

    康悔文不禁说：念念，你吟得太好了。我都醉了。

    念念说：是雾好。雾真好。它让我想起了许多往事……我是吃过月亮的。

    康悔文有同感，说：有一年，我也吃过月亮。真的。

    念念说：是吗？

    这时，不知怎的，康悔文突然有了想倾吐的欲望。他在念念眼里看到了那种很寒的东西，他现在明白了，那叫：岁月。

    于是，他说：念念，你见过黄大仙么？

    念念望着他，那目光在让他说下去。

    康悔文说：小的时候，母亲在店里做生意，常常是我一个人在柴房里的坐笸里独坐着，总是很害怕。那时候奶娘叔婶们常说一些黄仙和鬼怪的故事，有时是吓我，有时是她们聊天。后来，就真有黄大仙进了屋子，嘴巴尖尖的，尾巴长长的，眼睛红红的。最初我吓坏了。我看着它，它看着我。看着看着，我就不那么怕了。我一个人，常常自说自话，它就听着。后来，时间长了，隐隐约约地，我老是会听见黄大仙在跟我说话。有一回，我好像还摸过它呢，毛茸茸的，真的。

    念念说：那是你太孤了。我也有过。小时候生病了，一个人，看着墙发呆，就看见墙上一会儿有仙女的模样，一会儿有鬼怪的模样……

    康悔文说：记得七岁那年，有一天晚上，我睡着睡着，突然被尿憋醒了。我闭着眼从床上爬起来，还光着脚，往外走。可当我睁开眼时，只见四周一片漆黑，四下一摸，我竟然是在一个砖砌的坟墓里！我吓坏了，就顺着墓道摸着想出去，可摸着转了一圈又一圈，怎么也找不到出口。当我吓得浑身奓毛的时候，我大喊：“黄公公”救我！“黄公公”救我！那会儿，我也不知道为什么喊“黄公公”。可我喊了后，你猜，就听见耳边有声音说：尿。你尿。于是，我就对着那墓道尿了。尔后，那魔怔竟消失了。从此，晚上睡不着觉的时候，我就老是听见黄大仙在跟我说话，它叫我小哥。它说小哥，小哥，你冷么？真的……你信么？

    念念说：我信。我小时候也有过。

    康悔文说：那时候，母亲见我常常自言自语，吓坏了。请大夫看了，说我是阴虚之症，被什么扑上了。吃过很多药，扎过很多针，也不见好。还是跟马师傅练功后，才渐渐听不到那些声音了。不过，偶尔还会有。这事，我谁都没告诉。

    念念说：悔文哥哥，我会给你保密。我小时候，总听见有人在耳边说：快跑，快跑……说着，念念落泪了。

    夜凉如水。两人心里却觉得从未有过的近和暖。

    夜半时分，当慈云寺钟声响起的时候，一个黑影悄悄地潜入了康家店的后院。

    从远处青龙山传来的寺院钟声，在静静的夜空里回荡着，显得悠远而苍凉。那余响回返往复，带着空山回声，由绵绵延延的轻风送来，似有吐不尽的人生憾意。店铺早已关张，四处的灯火也已熄过。送走客人，周亭兰独自回到屋里，斜靠在床边。今晚她也饮了两杯酒，头微微有点晕，热闹过后，更觉得分外孤寂。

    就在这时，只听窗外有人轻轻地弹了一下窗纸，继而有一声呼哨响起。声音虽不大，却也吓了她一跳。

    她说：谁？

    窗外有人沉声说：一个故人。

    周亭兰顿时一激灵——这是那个土匪，是“断指乔”。天哪，这可怎么办？她心里怦怦直跳，可她还是说：客官，不管你是谁，天色已晚，要吃霜糖，明天来吧。

    “断指乔”说：你说过，不管什么时候，你都会接待。

    周亭兰说：我是说过。可……天太晚了。

    “断指乔”说：你要食言吗？

    周亭兰迟疑了一下，说：既然你把话说到这份上，你到前庭去吧，我马上就来。

    不料，“断指乔”却说：不必了。有句话就行，我就要你这句话。

    周亭兰说：抱歉，你来得太晚了。

    “断指乔”说：吃的就是这碗饭。

    周亭兰说：码头上，贴的有告示……你，还是小心为妙。

    “断指乔”说：你怕啥？要是怕受牵连，不如跟我走吧。

    周亭兰一下子闷住了，片刻，她才说：各人有各人的命。这都是命啊。

    “断指乔”说：我不会勉强你。想想吧。

    周亭兰不语。隔着一扇窗，周亭兰倒有些不落忍了，说：这样吧，你来一趟不容易，我给你做个豆腐吧。我把火捅开，也快。

    “断指乔”低沉沉地说：不必。告诉你，你早晚是我的人！告辞。

    等周亭兰开了门，只见院子里静静的，月光如水。当她返过身来，却见窗台上放着什么东西。她走过去，拿起一看，却又是一面红绸包着的镜子。

    周亭兰心里一凛，这人不能不防了。

    第八章

    一

    当开船的锣声响了的时候，那船老大还在岸上呢。

    这还是个人吗？在一般人眼里，他个子矮小，肩膀一高一低，且一板一板走，那姿势就像是一只喝醉了酒的鸭子。看他的脸相，却很像是一块在油里炸过的黑姜。他仅穿一件大裤衩子，全身炭乌乌的，像是一条泥鳅。他的黑分明是在阳光和水汽里蒸腾出来的，黑得润，黑得滋腻。两只猿一样的长胳膊，泛着釉亮。可他嵌在杂乱眉毛下的眼神却是狡黠的，间或还带着一丝凶狠、两分霸气。他几乎就像是一个动物，水里的动物，或者是水中的精怪。在船上，他如履平地。当河水溅到他那乌黑的脊梁上时，竟发出“哧儿哧儿”的响声，很快就烟化了。

    然而，要是称一称他的命，却又是贱到了底的。一个船工，按官家的规矩：水远无途，归期无定。若是命丧黄泉，雇主只需赔六两银子；有尸给银三两加领棺木一副。

    这是一条旧船。船长约六丈三，中间宽九尺五，船深四尺八，是一条双桅中型运粮船。船是济南府隋家的，船上有一哨子旗，旗上写有醒目的“隋”字。这船老大却是雇的，他姓陈。因船上忌说这个“陈”音儿，于是一直被人称为“泡爷”。开船的锣声响了两遍，他还在码头上不紧不慢、一鸭一鸭地走着。

    眼看锚已起出，船已离岸，搭在岸上的跳板也早已卸去，泡爷却仍是不慌不忙。到了岸边，他把烟吸完，烟杆插上腰带，就见有船工推一根长篙过来，泡爷抓住篙杆，那篙就像是风中柳枝一般，即刻弹弹地弯成了弓形。只见泡爷就那么撑杆借势一跃，猴儿般轻盈地落在了船尾。这一手绝活儿，就是让人看的。

    当他在船板上站定，见众人都望着他，就拍了拍裤裆，说：屌还在。

    船上的人都知道，泡爷好赌，看来是又输光了。大凡输光了的时候，他就是这个德行。于是，船工们都笑了。

    这时，泡爷却黑着脸问：货主呢？

    康悔文第一次登船，虽然已见过了船东派的领船，可这位船老大却还是第一次见，于是就揖手示礼道：在下康悔文。

    没等他话说完，泡爷瞥他一眼，用不屑的口吻说：姓康啊，毛长齐了吗？

    康悔文仍是很恭敬地说：泡爷，我年轻，第一次跟货。不周之处，还望老大多多点拨。

    泡爷却说：一边待着吧。等你鸭娃儿长硬的那一天，再跟我说话。然后，他吩咐船工说：水装满了？

    二船说：满了。

    泡爷又问：货齐了。

    二船说：齐了。

    泡爷手一挥：起篷。

    船工们奋力拉起了篷帆。当那大帆张起来的时候，泡爷往舵前一站，小小身量陡然像长了个儿似的，顿时有了几分神武。船往东去，一路顺水。待过了闸口，交了官凭，一进入黄河，那水流就急了。长天一阔，满眼都是黄腾腾的浊浪，涛声一阵一阵，下边有湍流涌动，泡爷手里的舵就显得吃力多了。只见他一手操舵一手从腰里拿出一葫芦来，仰脸喝了一口，尔后对一船工说：看见了吧，洛河行船，只不过压三道浪。走黄河，得压住五道浪。没有这本事，就吃不了这碗饭。

    那船工说：那是。谁不知道泡爷？连河神都让你三分。

    不料，泡爷的脸色即刻变了，喝道：狗日的，掌嘴！接着，他说：有一年大年三十，我一个人在船上，半夜里，突然从水里伸出一只手，问我要肉吃，给了他，还要。我一恼，就把一锅肉汤泼下去了。你猜咋着？只听“吱哇”一声，我往水里一瞅，妈的，是一根枯树枝子。

    康悔文第一次出远门，自然有许多稀罕想看。他看远处大河平阔，一望无际，船来船往，白帆点点。岸边，走上水的纤夫们喊着号子，一声声高亢激越……他禁不住从舱中出来，四下里溜达。在船上转了一圈后，他站在船头，伸手一指，对站在身边的伙计说：哎，帆，你看那帆，歪了。

    谁知，一语未了，惹恼了那泡爷。只见泡爷抄起手边的长篙，一篙把康家大少爷抡水里去了！

    伙计和船工大惊，叫道：泡爷，这可是货主哇。

    泡爷黑着脸，骂道：货主？×，货主就不说人话吗？让他喝两口黄河水，看他还敢胡吣？

    康悔文本不大会水，一竿子被打进黄河，水流横冲直撞，他还真是连喝了几口黄河水。不过他到底年轻，身强力壮，一阵扑腾，倒也扒叉着露出了头。他往前扒着扒着刚扑腾有十来米远，就掉进了一个漩涡。下边水流湍急，就像是一个无底洞似的把人往里吸，越挣扎陷得越深。没来得及“呀”一声，人就没了顶。就在他惊慌失措的当儿，慌乱之间，只觉得脚下一烫，突然两条大鲤鱼从他脚下蹿将出来，接着犹如神助一般，冥冥之中借着这股蹿动之力，就像被什么托了一把似的，他一下子扑出了漩涡，再次从水里冒出头来，喘了一口气。

    很多年后，康家的后人曾一次次给人们讲述，康家先人被鲤鱼搭救的奇迹。

    那时，有船工担心道：泡爷，你看，可别出人命啊！

    康悔文跃出水面后，在水中拼命挣扎。就在他几近绝望的当儿，只见泡爷哼了一声，从船上解下一根缆绳，顺手绾了一个绳套，一扬手甩了出去。只听“嗖”的一声，不偏不倚，刚好套在了康悔文的身上。泡爷把绳子往桅杆上一拴，大咧咧地说：狗日的，让他再喝两口。

    身上有了根绳子，康悔文不那么害怕了。他在水里胡乱扑腾着，挣扎着，浪头一赶一赶地打过来，混浊的河水不停地往嘴里灌。天已入秋，水凉刺骨，康悔文觉得身上的气力已快要用尽。可渐渐，渐渐，他觉得身子有了浮力。

    那船顺风顺水，行了约有一里地的光景。跟着康悔文押船的伙计再三央告泡爷，泡爷这才从二船手里拿过长篙，稳了船，使个眼色，众人忙拽着绳子，把康悔文从水里捞了出来。

    待抓住船帮，康悔文已是精疲力竭。船工把他像死狗一样拽上来，往船板上一扔，不管了。康悔文就那么躺着，一声声往外呕，吐着满嘴沙泥。

    这时候，伙计拿过一条热毛巾，给康悔文擦了把脸，小声说：少爷，船上忌讳多。你犯了人家的忌了。

    康悔文长长地吐了口气，两眼翻白，说：我，知道了。

    这会儿，泡爷大咧咧地走过来，看了看他，说：康家少爷，黄河水好喝吗？

    康悔文勉强爬起身，浑身淌水坐在船板上，狼狈地说：领教了。

    泡爷哼了一声，说：比你家霜糖豆腐如何？

    康悔文说：别是一番滋味。

    泡爷说：好。倒还有些气概。合我的脾气。说着，他从腰上抽出一个扁葫芦，丢过去，说：喝口，驱驱寒气。

    康悔文接在手里，说：啥？

    泡爷说：好东西。

    康悔文愣了一下，只觉得身子一阵阵地发寒打战。他说声谢了，拽了木塞，猛喝一口。一股热辣，直抵肺腑。再喝一口，就有了一种回肠荡气的感觉。

    当康悔文抬起头时，却见泡爷正狡黠地望着他：喝了几口？

    康悔文说：三口。

    泡爷突然说：一口一两银子。

    康悔文怔了一下。

    泡爷说：你笑啥？这是船上的规矩。

    二

    天擦黑时，船刚刚驶入蛤蟆滩附近，风向就变了。天突然下起雨来，那雨先还下得小，毛刷子一样，刺刺的，继而越下越大，大河上下，黑沉沉一片，波滚浪翻。

    再往前，只见河北岸一拉溜停了有十多艘船，船上人在雨中打着灯笼，冲着来船大声吆喝：喂，是泡爷吗？泡爷过来了吗？

    泡爷站在船头吆喝一声：×，咋了？

    对面船上人惊喜地喊道：泡爷，真是泡爷呀！前边就是蛤蟆滩了。就等你泡爷领航哪，走不走啊？

    泡爷不语。泡爷蹲在船头上，从腰里抽出烟袋，点上一锅烟，吧嗒吧嗒地吸起来。

    行船的人，最怕过蛤蟆滩。之所以怕蛤蟆滩，是因为蛤蟆滩有一“嚎月石”，民间也有叫“狼哭石”的。这块巨石就立在蛤蟆滩的滩口处，这里水流湍急，行船至此，稍有不慎，就会撞上这“狼哭石”，船毁人亡。“狼哭石”的稀奇险难，在于船过蛤蟆滩时，必须把舵对准“狼哭石”前行，船才能在水流的冲击下，刚好偏身而过。若有船老大掌舵不稳，心慌手软，稍稍偏上一线，船就会被水流冲得横过来，拦腰撞上巨石，粉身碎骨。

    故而，大凡船到蛤蟆滩，只要天色一晚，都会在此歇船，等上一夜，等第二天天亮再走。可船工们都知道，泡爷可以夜闯蛤蟆滩。传说泡爷有一绝活儿，在月明星稀的夜晚，只要他用篙尖对一对月亮，那船直得就像墨线绷出来的一样。

    可是，今夜没有月亮。

    然而，老天却不等人。先是风里渐渐有了寒意，接着西北风突然就“哨”起来了。顿时，天空先是亮了一半，接着是一条银龙炸出了天庭，只听咔嚓一声，天地间便是一片汪洋。那雨像鞭子一样唰唰地抽打着，黑黑的浪头山一样扑来，一波一波地啃着船帮，像是陡然长出了牙齿一般。船开始颠簸起来，船体吱吱呀呀地响着，发出了痛苦的呻吟。那刚靠上的岸顿时不见了，只见波涛汹涌，一片汪洋。这时，船下的锚已经不起作用了。若是不走，那船就有相撞或被搁浅的危险。

    就在这时，泡爷大喝一声：起锚！立时，两个船工疾跑过去，奋力推着绞把，把锚从水下绞上来。接着，那船一下就被抛在了浪尖上。这当儿，只听泡爷一声喊：绳来。

    转眼间，船工们三下两下就把他绑在了舵把上。而后，一个个连滚带爬地进了船舱。

    此时此刻，天地间仿佛只剩下泡爷一个人。他赤条条地站在舵前，随着船的颠簸一会儿被抛上了天，一会儿又被卷进了浪底，那浪一山一山地从船上滚过，发出瘆人的、恶虎一般的吼声！也是怪了，浪打到泡爷身上时，就像是水遇上油一样，油永远都在水的上边。此刻，泡爷竟喊起了闯滩号子。只见他一手掌舵一手执篙，大声地吼道：

    秀女八百个——爷的蛋啊！
    床上见功夫——爷的蛋啊！
    龙翻九十九——爷的蛋啊！
    凤颠八百八——爷的蛋啊！

    一瞬间，泡爷的号子得到了各船的呼应，那关于“蛋”的号头声声激越，豪气冲天！继而，由泡爷领头，靠岸的那些船只也拉开距离，一艘一艘跟上来，陆续闯滩了。

    在康悔文眼里，这个夜晚是惊心动魄的。那船在急流冲击下，颠簸得像是一片树叶，忽然就栽下去了，忽儿又冒出来。那浪在船的四周飞溅着，白瘆瘆的，像是一堆堆炸开的雪。一时，天突然就黑下来了，黑得像锅底，船“吱吱”响着，就像是在一锅沸水里翻腾。突然，号子戛然而止，像噎在了喉咙里。就见泡爷立在浪里，牙帮骨紧咬着，身子已弯成了一张弓，那腰眼死顶着篙头，就像是一堆燃尽了的枯木。此时此刻，你仿佛能听见船的哭泣声。

    渐渐，船离“狼哭石”越来越近。这时的船就像是脱了缰的野马，几乎要在水流的冲击下飞起来了，它直奔“狼哭石”而去，眼看就要撞上浪中巨石了，可就这一刹那间，泡爷一篙点去，随着水下一股涡流泛起，那船像是颤抖般磨了一下，也就是一指宽的距离，“吱呀”一声，它就过了“狼哭石”——一下子冲过了蛤蟆滩。

    正是在头船的带领下，后边的船也陆陆续续地跟着泡爷，一艘艘小心翼翼驶过了蛤蟆滩。这时，船灯又一盏一盏地亮起来，也有人敢对着河撒尿了。

    后半夜时，风停了，雨也住了。河道上空出现了一弯新月，云四散而去，星星像是刚刚被雨水洗过一般，一颗一颗熠熠闪着碎银般的光芒。

    船驶出了蛤蟆滩，进入豫东平原时，水在高处，更显得夜平天阔水长。那汹涌的水势渐渐缓了下来，河道里亮着一股一股墨缎一般的潜流，不时有“泼刺、泼刺”的鱼声从水中响起，虫儿齐声鸣唱。

    这时的泡爷，早已躺在船板上睡着了。他鼾声如雷，身边扔着一个扁扁的酒葫芦。

    三

    半月后，船到了山东的兰水城。

    兰水城是鲁东南有名的水旱码头，又是通往苏杭的水上门户。这里沂河水环城而绕，像游龙摆尾一般，把个兰水城弯成了半岛的样子。远远望去，一荡好水似万顷碧波自西而来，烟波浩渺，一望无际。岸边上樯桅林立，停靠着大大小小装货、卸货的船只。有小船在大船间穿梭般摇来摇去……不时还有锣声响起，“咣、咣、咣”三声锣响，那是又有商船靠岸了。

    码头上，挑担、推车的脚力你来我往，乱哄哄的，蚂蚁搬家一般。临街处，招幌飘飘，商铺一家挨着一家。水边的酒楼上，弹唱之声不绝，不时有油头粉面的女子探出头来向外张望，还有的竟朝船上招呼：客官，来歇歇呀！

    上了岸，康悔文一踏上兰水城，就觉得心情顿时好了许多。在水上漂泊了这许多日子，曾几番呕吐，现在猛一下踏上石板路，就觉得脚下稳了，一颗悬着的心也落了地。

    走过码头就是一条长街，各种叫卖声不绝于耳。又见凡从酒馆、茶肆里出来的人，一声声叫道：“二哥，走好。”人人见了面都是二哥长二哥短的。康悔文先还有些诧异，继而就释然了。他曾听太爷爷讲过，在山东地界，“二哥”是一种尊称。隋末唐初时有位义薄云天、仗义疏财的好汉，排行老二，后来成了“门神”——这就是秦琼秦叔宝。《水浒传》中的好汉武松原系山东人，也行二。所以，山东人都以“二哥”为高称，传递出含了敬意的客气。于是，康悔文记住了这个称呼，此后见了同辈分的人，也跟着叫起“二哥”来。

    在船上，吃的干粮一半都吐出去了。上了码头，就觉得肚子咕咕乱叫，着实是饿了。康悔文带着伙计一路吃去，先是吃了兰水城有名的“肉糊”。这是一种用肉末做成的汤羹，也叫“糁”，里边掺有八大仁：麦仁、红豆、稻米、果仁、肉末、香菜、大料等放在一锅熬。糁又为分牛肉糁、羊肉糁、鸡肉糁三种。味道鲜美，香辣可口，再配上当地有名的兰水酱玉瓜和薄如纸的兰水千层饼，一连三大碗，喝出了满头热汗，真真是痛快淋漓。

    此后一路走来，又分别尝了沂河刀鱼、兰水苗蛋、光棍鸡、老回回羊肉汤、魏家的气肚蛤蟆……特别是那苗蛋，外皮儿淡绿，剥开蛋皮淌油，蛋黄红润，尝一口沙瓤的，余香满口。就这么一路吃下来，吃得肚子胀胀的，好一个饱。刚拐过一个路口，又见街头墙上钉一木牌，洗砚池街——好名字！怎的就叫洗砚池街呢？

    当康悔文仰头看那“洗砚池街”几个字时，本是站得稳稳的。莫名地，像谁推了他一把似的，不小心撞在了一个姑娘的身上。这姑娘打扮得清清爽爽，手里提着个篮子，篮子里装有香表、供品，像是要去上供的样子。可那篮子却被康悔文碰翻在地上。姑娘瞪了他一眼：你，眼长头顶上了？康悔文赶忙道歉说：对不起，实在对不起。这位小姐，我、我我……说着，赶忙跟着蹲下身子，去捡那香表。这位小姐看他还是个晓事的，就说：算了，忙你的去吧。康悔文看那块祭祀用的方肉掉在地上，弄得脏兮兮的，再一次道歉说：小姐，你看，实在是不好意思。这祭品——我赔了。说着，就要掏钱。这姑娘看他诚恳，就说：算了，谁要你赔？好好走你的路吧。康悔文说：这不好。祭祀的东西，更要洁净些才是。说着，他从怀里掏出了一串钱，递给了跟在身后的伙计，说：赶快去另买一块。趁着伙计跑去买肉的工夫，康悔文问：小姐，这洗砚池街，莫非是书圣王羲之的故居？这女子说：怎么，你是从外地来的？康悔文说：是，我是从中原来的，刚下船。这女子说：哦。这里就是王羲之的故居。过去，整条街都是王家的。

    康悔文听了，高兴地说：大名鼎鼎的王羲之故居，就在这条街上。这下可饱了眼福了。

    待伙计回来，康悔文把肉递上，再一次道了歉。分手时，那女子不由得多看了康悔文两眼。可康悔文的心思，已转到了书圣王羲之故居那里。

    洗砚池街的王羲之故居，已成了兰水城的文庙，文庙后是书圣祠。

    走进书圣祠，上了香表，站在《兰亭序》碑刻前，康悔文观赏良久：那字行云流水，翩若惊鸿，婉若游龙，浑然天成。漫步后院，却见院里确有一大藕池，荷已败了。时过境迁，说这是洗砚池不知真假，水倒真是有些乌青色。想那王羲之，为了把字练好，竟洗出一池墨色。看来，做什么都不易呀。

    一路走一路看，先是饱了口福，后又过了眼瘾，从书圣祠出来，康悔文更是喜欢这个地方了。

    绕过一条街，竟是卖布匹的市面。只见市面上来往都是布车，卸货的、拉货的人来人往。康悔文接连进了几家店面，一个个问了，才知这里纺织品交易量极大，来自各省的布匹都有销售。南边的松江布、常熟布、无锡布，北边的乐亭布、南宫布、历城布，河南的孟县布、正阳布，湖北、湖南有麻城布、浏阳布……真让他开了眼界。

    当晚在客店住下。第二日，康悔文原本要去拜访几位当地商家，他带有仓爷的书信。可刚出店门，几个船工拦住了他。

    一个船工急煎煎地说：少爷，出事了。

    康悔文说：出什么事了？

    那船工说：船上的货，被人——扣住了。

    康悔文一怔，说：货？谁扣的？凭什么？

    那船工说：是，是泡爷惹下人家了。

    康悔文仍是不明白，问：泡爷，泡爷怎么了？

    那船工说：夜里泡爷在码头上赌钱，连酒葫芦都押上了。最后，他又押上了走这趟船的工钱。结果，人家说他出老千，把他打得半死。

    康悔文一听，急了，说：人呢？

    船工说：这会儿还在赌场门口绑着呢，血糊糊的。

    康悔文说：快走，看看去。

    四

    谁也想不到，泡爷在水里是蛟龙，但只要一进赌场，他就成了小虫儿了。据说，连这“泡爷”的绰号，也是在赌场上得名的。

    泡爷光棍儿一条，却嗜赌如命。每次走船，只要船一靠岸，他一头就扎进赌场里去了。常常一赌就是一天一夜，吃喝拉撒都在赌场里。每次出了赌场，他都会说：屌还在。

    可这一次，他却过不了这一关了。是呀，屌还在，可他的腿却让人给打断了。

    码头上这家赌场，是一姓崔的泼皮开的。那年月，大凡能开赌场的人，都是些“滚刀肉”，且在地方上有些势力。这姓崔的名叫崔福。为人且不说他，长处倒有一条，喜欢让人称他“二哥”。只要在兰水的地面上，尊他一声“二哥”，自然是好吃好喝好招待，临走说不定还会送你盘缠。但这人忌讳也多，若是你叫他一声“大哥”，说不定大耳刮子就扇你脸上了。

    不仅在兰水，全山东境内，一般跟人打招呼是不叫“大哥”的。“大哥”暗指两个人：一为单雄信。单雄信什么人？反复无常、忘恩负义之人也。二为武大郎。武大郎什么人，戴绿帽子的窝囊货。当然，这些话不说出口，是含在心里的。就连酒馆里“小二”的称呼，也是先从山东喊出来的。

    再说这泡爷，虽嗜赌，却没有赌运。进了赌场，他一晚上没开和。开始是掷骰子，他押大，庄家开小；押小，庄家又开大。押着押着，那几两银子，不到半夜就输光了。而后又去打雀牌，他把酒一口喝光，酒壶押上，又赊了三两银子。本想先把本儿给捞回来，没承想坐下不到一个时辰，先还和了两把，往下就又是连连走背字，输了个精光。按说，到了这时候，他就该收手了。可他心犹不甘，站起身时，一扭脸儿，刚好看见在赌场里巡视的崔福。再往下，他就是“指山卖磨”了，他信口说：老大，你再赊我十两银子，我把走船的工钱押上，如何？

    崔福乜了他一眼，又看了看他的脚，丫杈杈的，问：哪条船？

    泡爷大咧咧地说：济南府隋家。码头上一船粮食还没卸呢。

    崔福说：好。给他。

    泡爷说：谢了，老大。

    泡爷在船上是船老大，他当“老大”当习惯了，所以他一口一个“老大”。这崔福听了就像是骂他一样，可他却笑了笑说：好好玩。

    而后，崔福回到账房，吩咐说：给我看住那人。

    牌打到后半夜时，泡爷的手开始抖了。他有些后悔，觉得不该说那大话，那船是隋家的，粮食却是康家的。于是，心气就弱了许多。出牌越来越慢，犹豫再犹豫，总想和把“清一色”什么的，可次次都不如意，不是单吊，就是缺张。终于等到停牌了，这次的确是“清一色”，但就是局不好，单吊“五饼”——而“五饼”已打出去三张了。这时候，对家起牌时不小心把牌撞翻了几张，露出一个窟窿，可这张牌又不轮他起，也许是人家故意卖的破绽，可他太想要这张牌了，有了这张牌，他就可以把“东风”打出去，吊一、四、七、九饼，有四张可赢，而且还是“一条龙”。这把牌和了，那钱就全赢回来了。于是，他把心含在嘴里，牙关紧咬，用袖子遮掩，偷偷地摸了那张牌。可就在这时，他的手被按住了：狗日的，你敢出老千！

    立时，泡爷头上冒汗了。他惨笑着说：对不住，老大，摸错床了。看着白，却是人家女子。

    赌场上的人笑道：常走水路吧？

    泡爷掩饰说：手臭。摸一白板。

    赌场的人说：人家女人你也敢摸，怕不是一回吧？

    泡爷求饶说：头一回，平生头一回。各位爷，我是吃河饭的，常来常往，下不为例。请各位高抬贵手。

    赌场上的人说：既然是老手，你不知道赌场上的规矩吗？

    泡爷说：认栽，我认栽。

    忽然，只听身后有人恭敬地叫：二爷来了！二爷，这王八蛋出老千。

    只见那崔二爷走上来，拍了拍泡爷，说：浑身剔不出四两净肉，也敢出老千？你是活得不耐烦了吧？

    泡爷说：老大……

    崔福勃然大怒：我一看你就是个戴绿帽子的货，你他妈才是老大呢！说吧，要胳膊还是要腿？

    泡爷忙改口说：是我昏了头了。爷，那是我吃饭的家伙，能不能给我留着？

    崔福说：要的就是你吃饭的家伙。给我打断他一条腿，扔出去绑在大门外。让人好好看看，这就是出老千的下场！

    泡爷再次说：爷，河边蚊子多，给我留张脸吧！

    崔福说：怎么，你还要脸？那好，跪下，叫一声二哥，就给你留着这张脸。

    泡爷仍脱口说：老大……

    崔福说：给脸不要脸，给我打！

    于是，打手们一哄而上……泡爷不躲不藏，干脆四仰八叉地往地上一躺，任人宰割了。

    五

    泡爷是五更天出的事，康悔文赶到时，已认不出他了。

    他被人绑在赌场门外的一棵槐树上，脸已肿成猪头样儿，上边黑麻麻的，趴着一层花脚蚊子。虽说是秋后了，蚊子们临死前算是又会了次大餐。

    康悔文走进赌场，赌场已经打烊。那些打手、做庄的伙计一个个打着哈欠正收拾桌椅，准备睡了。康悔文两手抱拳，一拱手说：各位，能不能通报一声，就说河南客商康悔文求见崔二哥。

    众人怔了一下，见这人气宇不凡，是个买卖人，于是通报了楼上的崔福崔二爷。崔福披着件袍子打着哈欠从楼上走下来，看是一位书生模样的年轻人，就说：怎么着呀？没看我这儿打烊了吗？

    康悔文再次拱拱手，说：崔二哥，在下河南康悔文，初到此地，带了一点家乡的土产，不成敬意，还望二哥笑纳。说着，他招了招手，跟在后边的伙计把两包封好的霜糖、两篓柿饼放在了一张圆桌上。

    崔福听人尊他为“二哥”，还带了礼物，心里有几分高兴，可架子还端着，说：客气了。坐。

    康悔文在一把椅子上坐下来，说：二哥，一到兰水地界，就觉得这是个“义”字为先的地方。所以，我是拜码头来了。还望崔二哥多多关照些。

    崔福说：好说。好说。看茶。

    康悔文说：二哥，我的粮船在码头上靠着，听说你还特意派人看护。兄弟我十分感谢。这样吧，已入秋了，算我给兄弟们打壶酒，驱驱寒气。说着，他从怀里拿出二两银子放在了桌上。

    崔福笑了笑，说：爽快。不过，你把银子收起来吧。有话就说。

    康悔文两手一抱拳，说：二哥，我也是刚刚听说，船上有位兄弟在赌场里犯了规矩。我代他向二哥赔罪，求二哥原谅他这一次。说着，他又拿出了五两银子。

    这时候，崔福哈哈大笑。笑过了，说：兄弟，果然是河南老客，够仗义的。可你知道这是什么地方吗？

    康悔文说：知道。

    崔福说：知道就好。我也不要你的赎银。既然进了我的赌场，赌一把如何？

    康悔文再次拱拱手，说：还请二哥原谅，我祖上有规矩，是不沾赌具的。

    崔福什么人？他见是一“肥羊”，岂能轻易放过，就说：那就不用赌具。我们俩赌一个意念，如何？

    康悔文一怔，说：意念？

    崔福说：其实很简单。待一会儿，听见锣响，那是又有船进港了。咱就赌那船的桅杆，看是双桅还是单桅？这公平吧？

    康悔文迟疑着，说：二哥，非要赌吗？

    崔福说：你说呢？只要进了我这个门，没有不赌的。

    康悔文说：这……

    崔福说：若是你赢了，人你带走，银子也带走，咱们交个朋友。以后在兰水的地面上，你就是我兄弟了。若是输了，不客气，留下这船粮食，也叫你花钱买个教训。你觉得公平么？

    康悔文沉吟片刻，说：不公平。

    崔福说：嗨，那你说，怎样才公平？

    康悔文也豁出去了，说：既然非赌不可，一船粮食，一千多里水路，要押，就押你这个赌场吧。

    崔福说：口气不小啊？也好。既然是大押，我还有个条件，猜过了单、双，再比一比功夫，如何？

    康悔文说：怎么比？

    崔福说：你出一人，我出一人，从这赌场里打出去，只要能走出大门，就算赢。

    康悔文说：倒也公平。不过，我也有个条件。

    崔福说：说。

    康悔文说：不管输赢，我都要带走泡爷。

    崔福说：一言为定。

    接下去，就是等待锣声了。

    康悔文坐在那里，可他心里确实没有底。虽说论武功，他已跟马师傅学了很多年，却一直没有机会试试。他心想，对方虽然是泼皮，倒也讲些道理。若是输了这船粮食，他也只有打道回府了。回去虽然无法交代，但不管怎么说，他救了一个人。用一船粮食，换一个人，这就不是值不值的问题了。

    崔福是必赢的。所以，他很兴奋。宰一头“肥羊”，会给他带来多少快乐呀！他觉得这个赌局设得很有意思，很刺激，他已很久没这么玩过了。他高兴地搓着两手，高声喊道：换茶换茶，把我的大红袍沏上！

    大约有半炷香的工夫，码头上的锣声响了，而且是响了两遍。那就是说，一前一后，有两艘船进来了……这时，崔福和康悔文同时站了起来。崔福说：你是客人，你先押。单，还是双？

    康悔文说：客随主便，况且，我实在是没这个兴趣。

    崔福说：怎么，反悔了？

    就在这时，康悔文抬起头来，他突然发现二楼的走廊上立着个女子。巧的是，这女子正是在洗砚池街口相撞的姑娘。只见那女子的两个手指轻轻动了一下，像是在给他示意。

    他顾不得多想，就说：既然到了这份儿上，就押个“双”吧。

    崔福说：那我押“单”。说着，他伸出手来，两人打手结掌，“啪”一声，这局就赌定了。

    而后，崔福一伸手说：请吧。

    于是，二人一块走上了二楼，站在了二楼临河的窗前。太阳已经出来了，阳光照在水面上，映出了一道道霞光。就在这时，远处冒出了帆影，那船慢慢近了。而后越来越近，两人都看得很清楚，那是单桅船。

    崔福嘿嘿一笑：老弟，你输了。

    康悔文什么也没说。突然间，他有些懊悔：这事太荒唐，也太莽撞。他出来是做主意的，跟人赌个什么呢？一船粮食，千辛万苦运到这里，就这么说没就没了？回去怎么交代呢！

    然而，就在这时，他的眼往西边瞭了一下，只见一艘双桅的大船从西边开来，那船像吃了风，仿佛一眨眼的工夫，竟抢在前边进了港。

    康悔文指了指，说：二哥，你看西边。

    崔福的脸色一下子变了。他沉默了一会儿，说：嗨，嗨嗨。奇了怪了，看来，今儿我真是遇上对手了。

    康悔文说：算了。我说不赌，你非要赌。到此为止吧！

    崔福说：慢，这才一局嘛，还有第二局呢。请，这边走。

    下了楼，两人刚一坐定，那崔福就高声说：来呀。

    只一声，只见十个一身精短打扮的保镖分两排站在了两边，一个个看上去恶煞煞的。崔福伸手一指：我说过了，你只要一对一打出去，你就赢定了。

    康悔文说：你不是说一个吗？

    到了这会儿，崔福的泼皮相露出来了。他说：我说的是，你出一人，我出一人，这叫一对一。大街上有的是人，你也可以叫人嘛。

    这时，康悔文才明白，他上当了。看来，他是输定了。康悔文愣了片刻，慢慢地站起身来。

    谁也没想到，就在这时，一个头戴草帽，肩上搭着破褡裢的人走了进来。进门后，他取下草帽，在脸前扇了两下，说：少东家，还是我来吧。

    康悔文一时惊得说不出话来，呆呆地望着来人。他的师傅马从龙，竟然出现在面前。

    康悔文刚要说什么，只听马从龙沉声说：少东家，你，坐着。

    后边这三个字，马从龙是一字一字说出的，分量很重。

    那崔福一愣，虎着脸说：你又是哪块地里的葱？

    马从龙两手一抱，说：我是跟少东家一块来的。在下马从龙。初到兰水地界，还望多关照。

    崔福说：马，马什么？好，人物。你够人物。你戴一破草帽，就敢来踢我的场子？

    马从龙说：不敢。我是来接少东家的。

    崔福说：我倒要看看，你走得出去么！

    马从龙说：试试吧。你们，一个一个来，还是一齐来？

    崔福说：你们，你们这些河南老客，怎么个个嘴大？说着，他使个眼色：那就陪他玩玩吧。

    于是，那些护场子的保镖摩拳擦掌，一个个摆开架势，把马从龙围在了中间。

    赌场里先还乱哄哄的，一片喊“打”声。继而，静下来了。谁也不知道马从龙是怎样走出去的，几乎没有人看清马从龙怎样动的手，就见那草帽还在头上戴着，褡裢也在肩上，可他却走出去了。快走到门前时，他又回过头来，说：要不要再走一趟？

    只见，那冲上来围住他的十个人，有七人躺在地上，三人蹲在地上“哎哟”不止……

    大凡赌场开到这份儿上，都是见过些世面的。今天，崔福算是见到“真人”了。他怔怔地坐在那里，人像傻了一般。他嘴张得像个小庙，只剩下哼哼了。那笑就像是贴脸上碎成了八瓣儿的金叶子，黄汗珠子顺脸淌。

    康悔文也愣住了。自学武以来，他从未见马师傅跟人交过手。也只是在今天，他才真正见识了师傅已臻化境的武功。

    赌场里很静，静得能听见人的呼吸声。片刻，只听楼梯上一阵碎步响，从上面走下一位年轻的女子。这女子正是康悔文在街头见过的，也是暗中给他示意的那位。她虽个子不高，倒还秀气。她站在楼梯最后一级台阶上，嗔着一张粉脸，拍着巴掌说：好，太好了！平日里一个个横行霸道，不听说不听劝的。这倒好，让人教训教训，也好让你们知道，天外有天。

    接着，这女子对着崔福说：哥，你要还是个汉子，就说句汉子该说的话。

    那崔福这会儿才像是活泛过来，硬撑着说：输就输了，我认。妹子，你就别再说风凉话了。

    不料，这女子说：我在楼上听得明明白白，人家赢得磊磊落落。那你还坐着干什么？把钥匙交给人家，卷铺盖，走人！

    那崔福一时张口结舌，那脸青了又白，白了又青。终于说：这面儿，我算栽到家门口了。两位好汉，这赌场是你的了。我交钥匙。说着，他从腰带上取下一串钥匙，放在了面前的条几上。

    就在这时，康悔文说：慢。二哥，这位妹子，我康氏有家训，是不准开赌场的。我也就是陪二哥玩玩。你说过，从此以后，咱们就是朋友了。

    崔福暗自松了口气，却说：事已至此，我不能丢了“义气”二字，也不能让天下人笑话，这赌场是你的了。

    康悔文说：万万不可。我说过了，这是祖训，我不能违背。这样吧，我出十两银子，烦二哥就近给我租一门面。再来时，就有落脚的地方了。做生意的，以后劳烦二哥的事情多着呢。

    那女子听了，叹道：哥，人家康公子话都说到这分儿上了，还不谢恩？

    崔福从未如此狼狈过，他站起身来，双手一拱：康公子、马师傅，今天中午，我在小角楼摆酒，给两位接风洗尘，也算是给两位赔罪了。这赌场嘛，我先替你们管着。不论什么时候，只要康老弟说句话，随时可收回去。

    待两人出了赌场，康悔文长出了一口气，悄声问：师傅，您怎么来了？

    马从龙说：掌柜的有些不放心，我是赶另一船跟来的。

    康悔文感慨地说：师傅，要不是您及时赶到，我可就丢大人了。

    马从龙看了一眼绑在树上的泡爷，皱着眉头说：这船老大，也太过分了。

    康悔文正惦着泡爷，听师傅一说，他赶紧过去把泡爷从树上解下来，背上就往保生堂跑。

    六

    第二天晚上，天黑之后，赌场老板崔福的妹妹，那个名叫崔红的女子，披一件红色的丝绵斗篷，手里提着几包点心，走进了三江客栈。三江客栈的掌柜忙不迭迎上去，赔着小心说：小姐，您怎么来了？有什么吩咐，您尽管说，还劳您跑？请请。

    崔红往楼上看了一眼，说：有位姓康的河南客商，是不是住在这里？

    掌柜的忙说：是，是。就住在楼上东厢房。您……

    崔红也不答话，径直上楼去了。她来到东厢房门前，轻轻地拍了两下门。门开了，康悔文一怔，说：崔小姐，我还没登门致谢呢，你怎么来了？

    崔红微微一笑，说：哪里话，是我该谢谢康公子。康公子大仁大义，我和我哥都不会忘记。

    康悔文给崔红让了座，说：不，不，我知道，是崔小姐暗中帮了大忙。要不，那船粮食……

    崔红说：你知道，我为什么要帮你吗？

    康悔文摇了摇头。

    崔红说：明明是个坑，逼你往下跳，你却笑了。我想，这个人一定不是凡人。

    康悔文说：我笑了吗？那会儿，我倒真是担着心呢。

    崔红说：是呀。那会儿，我正替你急呢，你却笑了。其实，我哥是给你下了一个套儿。

    康悔文说：是吗？我也想到了。不过，泡爷是我船上的，我救人心切，也顾不得这许多了。

    崔红说：那船老大好些了吗？

    康悔文说：已让保生堂的大夫给看过。骨头是接上了，用竹板固定着，只是得将养些日子。

    崔红说：噢，那就好。

    康悔文心有不解，问：崔小姐，那单和双……

    崔红说：不瞒你说，信号是我放出去的，两只鸽子。

    康悔文吃惊地说：噢，明白了。可赌注这么大，你就不怕……

    崔红说：开赌场，名声太坏，我早就不想做了，也劝过我哥多次。可他不听我的。不过，说实话，我就是有心想帮你，也不会让自家输得这么惨。我要的是一个平局。可没想到，天外有天。

    康悔文忙说：还是要谢谢小姐。我们外地客，初到此地，人生地不熟，若不是小姐帮助，还不知会怎么样呢，实在是感谢不尽。

    崔红说：也许是天意吧，康公子有这样的气度，真是让人……哦，你知道我哥为什么会认输吗？

    康悔文摇摇头。

    崔红说：父母都不在了，家里只剩我们兄妹二人。这赌场的本钱，是当初父母留给我的嫁妆。在外，是我哥说了算；在内，是我说了算。赌场生意，风险大，动不动就要打打杀杀的，名声也不好。我一直想，碰上个合适的机会，就……明说了吧，我跟我哥，有个约定，要是我碰上了合适的人，这赌场，就、就还是我的嫁妆。

    康悔文怔怔地望着她，一时不知说什么好。他连声说：这，这……

    崔红是个晓事的人。她看康悔文言语有些迟疑，即刻改口说：康公子，你别多心。我说这些，并没有别的意思。我知道你是做正当生意的，我看中的是你的为人。所以，我今天来，是要告诉你，你要租的店面，已经给你找妥当了。

    康悔文说：那太好了。多谢多谢。

    崔红说：另外，我还要告诉你，在兰水，你若是运粮食来，回去，可运些布匹。这样一来一回，赚头就大了。

    康悔文很感兴趣，说：噢，是吧？

    崔红说：不瞒你说，我父母早年是做布匹生意的。只是有一年在水上碰上了盗匪，一船货被歹人抢走，父亲也被土匪害了……不说这些了。

    康悔文说：噢，原来你祖上是做布匹生意的。昨天我看了布市，这里的市面不小啊。

    崔红说：是啊，这里的布匹市场很大。往南，有松江布、常熟布、无锡布；往北，有乐亭布、南宫布……松江布质地优良，无锡布着色最好，常熟布结实耐用。另外，西边的棉花如果运到这里，赚头更大。

    康悔文说：崔小姐，听你这么一说，你也有心做布匹生意？

    崔红说：我一个小女子，出不得门的。只是给公子提个醒儿。

    康悔文说：小姐的恩德，在下铭记在心。你看这样好不好，以后凡布匹生意，我负责运，这边就由二哥代理，利润五五分成。你看如何？

    崔红说：此话当真？

    康悔文说：绝无虚言。

    崔红说：好。我就知道你仁义。接着，她想了想，突然说：康公子，我有个请求，你能答应我么？

    康悔文说：小姐请讲，只要是我能办的。

    崔红说：你住的这间客房，我想劳烦你调换一下。

    康悔文怔了一下，说：这……

    崔红说：有一位熟客，常来常往，住惯了这间房子。

    康悔文一口答应：这好说，我马上就搬。

    崔红说：谢过。我这就让掌柜的上来给你调房。

    之后，崔红告辞。康悔文虽然有些不解，没有多想，也就在新换的房间睡下了。

    早上起来，康悔文见客店掌柜的神色慌张，问他出什么事了，掌柜的说，昨天半夜，有间客房进了一伙歹人，好在房里没人，要不然，就出大事了。康悔文听了，心里明白，也不便多说什么，只是在心里暗暗感念那位名叫崔红的姑娘。

    （未完待续）

    责任编辑　刘升盈　张烁

    【作者简介】李佩甫，男，1953年生，河南许昌人。现为中国作家协会全委会委员，河南省作家协会名誉主席。著有长篇小说《生命册》《羊的门》《城的灯》《平原客》《城市白皮书》《等等灵魂》《李氏家族》等11部，中篇小说集《黑蜻蜓》《无边无际的早晨》《钢婚》《田园》《李佩甫文集》等7部，《颍河故事》《平平常常的故事》等6部电视剧。作品曾先后获庄重文文学奖、施耐庵文学奖、人民文学奖、“五个一工程”奖、飞天奖、华表奖、中国出版政府奖等。长篇小说《生命册》获第九届茅盾文学奖。部分作品曾翻译到美国、日本、韩国等国。

Cover

未知

    小说月报
    原创版
    XIAOSHUO YUEBAO YUANCHUANGBAN

    2020年第2期

    主　　编　刘　勇
    执行主编　韩新枝

    百花文艺出版社

未知

  主管单位：天津出版传媒集团有限公司

  主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

  编　　辑：《小说月报·原创版》编辑部

  （天津市和平区西康路35号）

  电　　话：022-23332657

  邮政编码：300051

  网址：http://www.baihuawenyi.com

  电子信箱：xiaoshuoyuebaoyc＠163.com

  国内统一刊号：CN12-1360／I

  国际标准刊号：ISSN 1672-5980

  发行范围：国内外公开发行

  国内发行：天津市邮局　邮发代号6-25

  国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

  （中国国际书店　北京399信箱　代号　M6037）

  广告经营许可证：120101018

  印　　刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

  发 行 部：022-23332652

  刊期：月刊　出版日期：每月1日

  声　明：作品一经本刊发表，即视为作者同意将该作品的纸介方式及电子方式出版权授予本刊。本刊所支付的稿酬已包括上述方式的稿酬。本刊承诺不以任何形式将作品割裂于期刊之外单独使用。如有保留意见，请在投稿时说明。

  本刊作品改编权洽谈　百花文艺影视文学部：022-23353695　邮箱：bhwyyswx@126.com

  《小说月报·原创版》
  微信公众号

  值班编辑：刘　洁

  美术设计：刘建勋

  责任校对：魏红玲

  封面图片：IKEA宜家提供

  本刊因人力和经费有限，来稿三月未刊用，请自行处理。稿件一律不退。请自留底稿。

  天津市东丽经济技术开发区五纬路62号　邮编300300　电话：022-84840016

Contents

    目录

    当代作家老照片

    钛白

    暗光

    玉蝴蝶

    爱上一个谜

    港菜

    河洛图（中）

返回总目录

未知

  当代作家老照片

  张炜

  张炜，当代作家，中国作家协会副主席。山东省栖霞市人。1975年开始发表作品。2014年出版《张炜文集》48卷。作品被译为英、日、法、韩、德、塞、西、瑞典、俄、阿、土、罗、意、越、波等多种文字。著有长篇小说《古船》《九月寓言》《刺猬歌》《外省书》《你在高原》《独药师》《艾约堡秘史》等21部；诗学专著《也说李白与杜甫》《陶渊明的遗产》《楚辞笔记》《读诗经》等多部。作品获茅盾文学奖、中国出版政府奖、中华优秀出版物奖、全国优秀长篇小说奖、“百年百种优秀中国文学图书”“世界华语小说百年百强”、中国作家出版集团特别奖、南方传媒大奖杰出作家奖、京东文学奖等。近作《寻找鱼王》《独药师》《艾约堡秘史》等书获多种奖项。

  1984年，我正在写第一部长篇小说《古船》，住在济南四里山下的一幢房子里。每天脑子写烫了就到南边山上走走，小半天再返回那间小屋。我在这里住了一年多。屋里放了书、方便面、茶和咖啡，还有一铁盒进口的莫合烟。一台小录放机用来听音乐。那是一段难忘的日子。屋里总插着我从山上采来的野花，或一大束红叶。

  ——张炜

  探寻时光和名家的魅力

未知

钛白

  ——李铁——

  我承认，最初接触洛生时我的身份和目的是不光彩的，我是红星厂的竞争对手永光厂的商业间谍。也是上天赐予我机会，有一次，生产技术部把技术资料送洛生审阅，资料袋就放在洛生的办公桌上。碰巧那天有一个重要客人来访，告辞时洛生出来送他，一直送出办公楼。这样一来，他的屋就空了七八分钟，我迅速溜了进去……我本以为从此可以撤出了，但随后发生的事情，却改变了我和洛生的关系，也改变了我的人生。

  张锦章

  我们老板要进京领“五一劳动奖章”了。老板叫洛生，有一大堆荣誉头衔，实职只有一个，就是红星金属股份有限公司董事长。企业是国家的，按理说他算不得什么老板，但我们很多人都喜欢叫他老板。一是尊重，二是他也的确是公司里说一不二的人。在背后或私下叫老板，似乎没啥毛病。

  老板临行前，在公司大院门前有一个简短的送行仪式。市领导志刚副书记赶来参加。志刚副书记来了，免不了也来一帮媒体人，有扛摄像机的，有捏麦克风的，有举单反相机的，呼啦啦把氛围渲染上去了。公司参加送行的人也就十几个，老板有交代，不要把场面弄大。我控制得了公司的人，控制不了媒体的人，他们又是采访又是摆拍，把老板搞得像个演员。我把电视台老刘拉到一边，轻声说，能不能让我们老板自在点。老刘说，让他自在了，我们就不自在了，完不成任务，领导会批评的。我苦笑道，你们不挨批了，可能我就要挨老板批了。老刘安慰我道，别担心，礼多人不怪，每个人骨子里都是想出风头的。

  采访完老板，老刘他们又采访赵小丽。赵小丽是董事长工作部的文书，我是董事长工作部主任，按惯例就是采访我，也轮不到赵小丽。赵小丽是个颜值极高的年轻女子，尽管和我们一样穿灰不溜秋的工作装，但眉眼、腰条依然光芒四射。我注意到，在场男性的眼都有节制地往她身上瞟，连志刚副书记也不例外。面对摄像机和话筒，赵小丽泰然自若，她从普通员工的视角把老板夸了一通。对赵小丽的才能我是心里有数的，应付这种采访，比我胜任。我和举话筒的老刘一样盯着她的脸，确切地说是盯着鼻子和嘴这一小块区域。这是我偏爱的区域，每当我盯住她的这个区域，我就心跳加快，荷尔蒙大量分泌，心理和生理都会发生不可告人的变化。这属于性偏好范畴，别人无从知晓。

  完全是赵小丽分了我的神，我对接下来发生的事情竟然没有一丝一毫的预判。就在老板和志刚副书记握手告别时，一个汉子貌似横空出世，一刹那蹿到老板跟前，一把拉住老板的一只胳膊。老板脸色大变。有反应快的冲过去拉那汉子，被汉子甩开了。

  汉子人高马大，看上去高老板半个头，腰身也比老板粗一圈。他拉住老板，老板毫无挣脱的可能。我反过愣儿，也冲过去拉他。他推我一把，说，我没恶意，就是想跟董事长说几句话，董事长不会这么胆小，连听我说句话都不敢吧？老板毕竟见过世面，他很快镇定下来，冲手下人说，别拉他，让他说。汉子撒手松开老板胳膊，低头看老板的脸说，你记得我吗？老板摇摇头。汉子说，你不记得我我记得你，我叫吴志武，大家都叫我大吴，以前我是咱厂供应处保管员，那是肥缺儿，哪个分厂哪个车间要领材料都得找我，都得跟我套近乎，一九九八年咱厂并轨，我和另外三名管理员只留一个，当时你跟我说，你比他们身体强壮，啥活儿都能干，你下吧。我说，身体壮不能成为下岗的理由吧？你说咱们都是一个厂的，要有人情味儿，要把饭碗留给在外边更难找饭碗的人，你还答应我，说以后厂子效益好了，再把我招回来上班，这几年公司不错呀，可也没见你招我回来，你当董事长的说话不能不算数吧？一向能言善辩的老板支支吾吾，好一阵没说出一句话来。

  汉子看老板窘迫，哈哈大笑，说，我没别的意思，就是想问问，去年公司招了一批新职工，咋就没我呢？老板说，不好意思呀，我、我真把你忘了，对、对不起。汉子说，我来不是听你说对不起的，我就是想当面告诉你，谢谢你当年让我下岗，不然我现在还只是一个保管员，是你逼我丢了饭碗，我才能拼命地找饭碗，吃过啥苦我不说了，我就是想告诉你，我现在也是一个老板了，企业虽没你的大，可是我个人的，我自己说了算。说罢，汉子丢开一脸窘迫的老板，分开人群走了。老板伸手抹一把额头上的汗，朝志刚副书记苦笑了一下，钻进轿车。

  老板的车子开走了，其他人也做鸟兽散。我心里七上八下，觉得是自己失职。大吴报出自己名字后我想起他来，无论是工作性质还是身高体重，都很容易让人记住他。可近二十年过去了，当年一万两千人的厂子，忘掉一个人也是很容易的事。上世纪九十年代中后期，企业深化改革，并轨，甩包袱，只留两千名职工。也就是说要有一万人下岗回家。当时老板还是个年轻的中层干部——厂人力资源部主任，并轨减人的事全落在他身上。一万人怎么减？决策层的方案是一刀切，有的分厂、车间全部砍掉，附属单位全部脱轨推向社会，按年龄段取舍……方案公布那天，据说老板的办公室拥进了一屋子人，都是老板父辈的职工。中国的老国企情形大都相似，亲戚套亲戚，一大家子人都是厂里的职工，老板父亲也是厂里的老职工。拥进来的人扑通扑通跪了一地，求他高抬贵手放过他们的孩子，保住孩子的饭碗，他们可以下岗回家。老板叔叔大爷地叫，可他们谁也不起来。老板手下人嚷，你们这帮人也太没出息了，男儿膝下有黄金，跪天跪地跪父母，就为这一口饿不死的饭下跪，你们还要脸不？老板冲手下人喊，别说了。手下人住了嘴，扭头看他，发现他流泪了。他什么也不说，也扑通一声跪下了。

  第一套并轨方案废除了，主张废除的就是老板。他搞了一套颇具人情味的方案，用他的话讲，叫四个保留。一，保留生产技术骨干。二，保留军人家属。三，夫妻双职工保留一个。四，保留特困家庭职工。高管层也乐于把这个烫手山芋推给他，顺利地同意了他的这套方案。这下可好，被减掉的职工火气全冲他来了，他家窗玻璃被砸，他的车被扎胎，他脑袋被打破多次，连他老婆的头也被打破过一次。那段时间，他为了自卫，怀里也揣了家伙。一次去劳动局办事，明晃晃的刮刀当众掉落地上。有人问他，你也不是干活儿的工人，带工具干吗？他一脸尴尬，红着脸憋出个理由，说我家的锅底灰太厚了，我带回家刮锅底儿。

  快走进办公室时，身后有人喊我，回头一看，是赵小丽。这个好看的女孩儿正用好看的微笑面对我，令我不好的心情有了好转的迹象。张主任，刚才那个大个子真吓我一跳，我真怕他伤了老板。我说，有那么多人呢，料他也掀不起大浪。赵小丽话锋突转，问，张主任，你对老板怎么看？我盯住她鼻子和嘴的部分，身体非但没分泌出更多的荷尔蒙，连好转的心情也一下子消失了。在公司里，都知道赵小丽是老板的人，她问我这个问题，连傻子都知道怎样回答，我觉得她这是在侮辱我的智商。我不想回答，一脸苦相。赵小丽似有所悟，笑道，我刚才的话有点问题，落了几个字，应该是你对老板的方案怎么看。我还是没回答，还是觉得她在侮辱我的智商。按正常逻辑讲，老板其人与老板的某某方案应该是两回事，你对老板再忠诚，对他的某某方案也可以提出不同意见，老板也不会不高兴。但时下人们普遍的认识是，其人与其方案就是一回事，你不反对其人，也就不能反对其方案。换言之，你反对其方案，也就等于反对其人。我不明白，作为既是老板的人又是我属下的聪明人赵小丽，为什么会提出这样的问题。

  赵小丽又笑了，说，张主任你真是误会了，我其实就是想听听你的看法，在咱公司，除了老板，我最佩服的人就是你了。我这才开口，说我有啥可佩服的。赵小丽说，分两个方面，一方面是工作能力，董事长工作部说白了就是办公室，办公室主任都是八面玲珑的角色，但你只做到了四面玲珑，剩下那四面就是率真，第二个方面是性格，也与率真有关，你很多时候是能够说真话的，咋我这个问题就把你给问住了呢？我笑而不答，她说得没错，我天性率真，经常会跟一些人说一些肺腑之言，酒桌上也不藏奸，只要端杯，必干个底朝天。这和我的基因有关，我老家在黑龙江雪乡，父辈就习惯大碗喝酒大块吃肉，我从小在冰天雪地里跑，身体里从来不缺豪气。后来在天津上大学，再后来回到这座东北城市，进了冶炼厂。经过多年历练，天性里的率真已经十去七八，所剩不过是酒桌上的豪气了。我和别人一样也喜欢听恭维的话，听赵小丽这么说，我戒心下降，豪气上升，开始准备回答她的问题。

  我十分清楚，赵小丽所说老板的方案指的是一份合资方案，老板想把企业做大做强，寻求合资是一种最简洁的方法，但对这种方法，是见仁见智，说什么的都有。我沉吟一下，说，老板初心可嘉，可我还是觉得这事有点玄，弄不好咱公司就被人家吞并了。赵小丽说，我猜得没错，你和我看法是一致的，但现在每个人都顺情说好话，几乎没有人提反对意见，这样对老板决策是不利的。我点点头，颇有同感。我虽是公司中层，但由于职务关系，决策层开会我一般都会参加。老板最初提这个方案时，其他高管们是持疑虑态度的，但老板讲自己决心已下，每个人又都表示赞同。我当时坐在椭圆形会议桌的后排，没有发言权，可身体里像有一股气体，只要张口就能喷出来。很快我还是平静了，我跟随老板多年，已经没有了提反对意见的能力。

  赵小丽接着说，我的意思是，你能不能跟老板谈谈自己的看法。我索性率真地说，你说应该比我有分量吧？赵小丽说，我毕竟是个女的，而且不是女强人的角色，你就不同了，你是他信任的部下，你提意见他应该听得进去。我想了想，也觉得她说得似乎有道理，在公司，老板最信任的男人是我，最信任的女人是赵小丽。但赵小丽毕竟有女色的成分，他可以引其为红颜知己，却很难在事业上听从她的劝告。

  进办公室后，我说，好吧，我找机会试试。赵小丽笑了，笑容在好看的脸上很灿烂。

  王晓芬

  吃完晚饭，我把身体埋进长沙发，打开电视，手握手机。这个时间段是我边看电视边玩手机的时候。我从《新闻联播》里看见了洛生。

  是“五一劳动奖章”的颁奖大会。有一个洛生的特写镜头，他春风得意，满面阳光。我知道会场里没有阳光只有灯光，但我还是觉得打在他脸上的灯光就是阳光。他不是美男子，五官拘谨，笑容有一种天生的羞涩，从我认识他那天起到现在已经二十五年了，这种羞涩一直陪伴着他。我比任何人都了解洛生，他是个自信心超强的人，这种天生的羞涩给他披了一层伪装，使人很容易误读。洛生的一个老上级就说过，现在有羞涩感的人太少了，女孩子都没了羞涩，更别提男人，洛生是我见过唯一有羞涩感的男人。

  当初我看上洛生，这抹羞涩感也是助推器，我觉得羞涩的男人在生活作风上不会出大格。

  从事业上讲，洛生的发展并不顺利。上世纪八十年代末他大学毕业，分配到外地一家工厂工作，是他父亲托人把他调回来，进了厂，他父亲是老职工，当了大半辈子车间主任。那个年代，只要是国企大厂的人，都喜欢把一大家子人弄进一个厂来，子弟能进厂，说明老子有能耐，子弟到别的厂了，说明老子在这个厂没混好。我们这个厂是个老牌大厂，日伪时期建厂，当时叫“走廊制炼所”。新中国成立后，是苏联援建的一百五十六个重点项目之一，拥有锰、铬、钛等多个产品，有了具有时代感的厂名“红星冶炼厂”。后来搞股份制，更名叫“红星金属股份有限公司”，但大家还都习惯叫它红星厂。洛生进红星厂后，先从班组技术员干起，然后是车间主任。后来厂长李立功引进竞争机制，在厂里搞公开竞聘，他报名应聘，一路过关斩将，呼声最高。就在大家都认为他能竞聘成功时，半路杀出一个程咬金，一个叫左刚的年轻人意外胜出。我在枕边抱怨，说厂里不公平，大家都觉得应该是你。洛生说，我也觉得应该是我，我本想去找李立功理论，可朋友们都劝我别找，找了适得其反，以后的路会更难走。我说，你认为左刚胜在哪儿？洛生说，胜在背景和靠山呗，左刚他爸是左副厂长嘛。我说，公开竞聘就应该公平公正。洛生说，世界上没有绝对公平的事，能让你有机会竞聘已经是相对公平了。洛生这句话令我想了许多，怨气消了，心态平和了。

  九十年代中后期，国企改革的方向是建立以股份制为基础的现代公司制度，也就是企业公司化。红星厂也搞了股份制，厂长李立功成了总经理，还发行了股票。原始股应该很抢手，可红星厂的股票却卖不动，连厂里职工都不买。这时洛生出手，他把我俩和他父母的积蓄全拿出来，率先买了一批原始股。我原以为他有眼光，股票后来能赚大钱，没想到红星厂最初的股份制失败，企业濒临破产，股票变得一钱不值。他父母埋怨洛生，我没埋怨他，他很感动，说我是个懂事的女人，有这样的女人做后盾，他一定能干出一番事业。

  后来，我还真成了他事业的“后盾”。一切都是从一次巧合开始的。我当时在红星厂工会当女工委员，要去省城开一个女职工的会。我拉着拉杆箱在离厂不远的公交站点等车。那是个深秋，突刮北风，天气变冷，我踩着满地黄树叶浑身瑟瑟发抖。等了好一阵也没等来公共汽车，就在我想步行去火车站时，一辆黑色轿车停在我身边，车窗摇下，露出司机的脸，说，上车吧。我说，我去火车站。司机说，那就送你去火车站。我拉后边的车门，上车，看见李立功也坐在后排。我脱口道，李总。司机说，李总也去火车站。我一屁股坐到李立功身边，浑身极不自在。

  汽车行驶。李立功主动跟我搭话，你这是去哪儿？我说，去省城开女职工的会。李立功说，巧了，我也去省城，也坐火车，看来咱们是一趟车了。我报了车次，果然是一趟车。我有些紧张，好在李立功一直主动说话，我才不至于太尴尬。

  到火车站，下车，李立功主动帮我拉箱子，我连说不用，伸手跟他抢时，已有人抢走了我的箱子，我这才发现一直坐副驾驶位置的是李立功秘书张锦章。虽然是一趟车，李立功和张锦章是软席，我是硬座。从我们的城市坐高铁去省城是一小时零十分钟，那时候还没高铁，坐普通快车要三个多小时。我坐了不到十分钟，见张锦章从车厢过道穿过来，冲我说，王姐，软席有空座，你也过来坐吧。我说，我过去合适吗？张锦章说，李总叫你过去你就过去呗。我从张锦章笑容中捕捉到了一丝怪异的成分。

  软席车厢空着不少座位，沙发座，显得很宽敞。李立功叫我坐到他身边，主动跟我聊天，问了我的工作情况，又说了自己的工作情况。说我工作时他显得很开心，说他自己工作时脸色就阴郁了。他叹口气说，红星厂的改革到了瓶颈期，你知道的，厂子已陷入困境，债务、人员、外部环境这三大包袱压得人喘不过气来，咱们厂随时面临全线停产，摆在面前两条路，一是修修补补，搞搞粉饰，二是彻底改革，变企业人为社会人，争取政策性破产，彻底甩掉三大包袱……我不知道李立功为什么跟我说这些，听着听着心情也沉重了，最初的紧张感消失，心潮随着他的情绪一起一伏。不知不觉三个小时过去了。

  我入住的是会议指定宾馆，双人间，室友来自于同一城市的发电厂。她是工会的文体委员，跟我提起了我们工会的文体委员邱桂兰。她说邱桂兰我认识，能歌善舞，长得漂亮。说到这儿她看了我一眼，又说，你也挺漂亮，你们工会出美女呀！我报以微笑。她接着说，有一次市总工会开关于文艺会演的座谈会，会后搞了个冷餐会，就是吃点儿点心，喝点儿红酒之类的饮品，你们邱桂兰是会上最抢眼的人，她给每个领导敬酒，还要了麦克风唱了一首歌，美声唱法，嗓子真好，震得音箱嗡嗡响。我冷冷一笑，说，我和她不是一路人。她一叠声说，看得出来，看得出来。

  我太了解邱桂兰了，知道室友的描述都是真实的。常听人夸我和邱桂兰长得漂亮，但我和她是两种类型的女人，我内敛，她张扬。就是外貌上我们的差别也挺大，她人高马大，大眼高鼻，我中等身材，五官秀气。用洛生的话讲，你是江南美女，邱桂兰就是一个东北大娘儿们。邱桂兰的张扬体现在方方面面，见了有权有势的男人，她总会做出一副惊讶相，张大嘴巴道，哇，真帅呀！当她以这种神态夸赞一个长相很丑的男人时，我就会反胃、恶心。工会开总结会、座谈会，她总会抢第一个发言，拿腔作调，先来一段低级文采的开场白，充实饱满的×××年过去了，激情热烈的×××年来临了，各位领导，各位同事，让我们敞开胸怀拥抱这满怀希望的×××年吧……邱桂兰也的确敞开胸怀拥抱过许多男人，比如工会主席、公司副总、市总工会文体部主任……因为有这些男人作靠山，她从来不把同事们放在眼里，特别对我，能挤对就挤对，能嘲讽就嘲讽，能说闲话就说闲话。我明里暗里都干不过她，只能忍气吞声。

  第二天开会，第三天返程。正巧李立功也是第三天返程，张锦章也给我买了软席票。我和李立功挨着坐，也是太累了吧，说笑了一会儿，李立功闭眼睡着了。我也顺势闭眼，睡觉。我做了一个梦，在梦里邱桂兰当众又排挤我，我怒从心起，突然爆发。我骂她是个不要脸的婊子，靠男人上位，骂她工作做得少荣誉要得多，骂她丑女多作怪，喜欢她的男人都是变态狂。我越骂越来劲，把工会主席也捎带进去。简直太爽了！做人三十年来，我从来没有这样爽过。看见邱桂兰灰溜溜的样子我哈哈大笑，被自己梦中的笑声震醒了。睁开眼，发现李立功正盯着我，我的脸唰地一下热了，红了。

  李立功问，做梦了？我摇摇头又点点头。李立功说，一定梦见好事情了，能跟我说说吗？我想不说，没板住，还是说了，只是把梦的内容做了一个我后来都感到吃惊的篡改。我说我梦见我家洛生又一次参加某分厂厂长的竞聘，在公开答辩时，他有理有据口若悬河，赢得了评委们的支持，最终战胜了竞争对手左刚，没想到左刚失态，扑过来要打洛生，被洛生一拳击倒在地。说到这儿我感觉自己左手热乎乎的，低头一看，是李立功的手攥住了我的手。我往回缩，没成功，李立功的那只手力量很大，我也就没再努力。李立功说，我知道洛生的水平，比左刚高多了。我说，谢谢李总肯定他。李立功放低声音说，我会助他一臂之力。尽管声音很小，但我知道，另一边座位上的张锦章是听得见的。

  不久，洛生成功地当上了分厂厂长。再后来，又调任厂人力资源部主任。

  赵小丽

  在许多人看来，我是洛生的人，说得通俗点，就是小蜜。我不否认也不争辩，能和洛生一起工作，我觉得自己是幸运的。

  我承认，最初接触洛生时我的身份和目的是不光彩的，我是红星厂的竞争对手永光厂的商业间谍。当时红星厂和永光厂都想上一个新项目，生产钛白粉，可国家有关部门的计划是只能把这个项目给一家。红星厂和永光厂各显神通开始角逐，先是永光厂占优，后红星厂反超。永光厂老总牛铁没办法出此下策，让自己的小姨子出马拿下洛生，打进红星厂内部，伺机搞到红星厂的核心技术，再有针对性地击败对方。

  牛铁的小姨子就是我。说小姨子有点牵强，牛铁老婆是我绕了很多弯子才攀上的一个表姐，当时我大学毕业想进永光厂，就求到了这个表姐门下。表姐夫见了我比表姐热情，一口答应帮助我。就这样我进了永光厂。

  让我出马，表姐夫牛铁是做了精心安排的，求到了他的一个铁杆客户。当时，洛生去北京跑钛白粉项目，入住某酒店。晚上，某钛矿老板挽着我胳膊敲开了洛生的房门。

  说说钛白粉吧。钛白粉，学名二氧化钛，是一种白色无机颜料，具有无毒、不透明性、最佳白度和光亮度，是现今世界上性能最好的白色颜料。钛白的黏附性强，不易起化学变化，永远是雪白的，广泛应用于涂料、塑料、造纸、印刷油墨、化纤、橡胶、化妆品等工业，被认为是颜料之王。钛白粉的生产与消费，是衡量一个国家工业现代化程度的一把尺子。中国的钛资源储量占世界总量的二分之一，但开发利用能力却很落后。红星厂在上世纪八十年代后期曾上马过钛白粉项目，当时虽然规模不大，却有填补国家空白的意义。后来因为技术、经营、大环境等原因，钛白粉生产一直亏损，成了拖累红星厂的无底洞，无奈下马。

  面对未来的原料供应商，洛生当然要高看一眼。洛生热情地跟钛老板握手，然后又跟我握手。虽是轻轻一握，我还是感到了这只手的热度和力度。目光相撞时，我发现洛生的眼睛亮了。

  钛老板介绍道，这是我亲戚的孩子，叫赵小丽，做过文秘工作，推荐给洛董做秘书吧。洛生愣了一下，连说不敢当。钛老板说，先别急着拒绝，一会儿咱细聊。门关上，落座。洛生要为我们沏茶，我抢过洛生手里的水壶，烧水，沏茶，瞬间觉得自己成了这个房间的主人。

  钛老板和洛生聊了一些有关钛白粉的话题，后来话题又转到我身上。钛老板说，我知道你们正在跑项目，小丽的交往能力不错，正好帮你搞公关，以后生产经营，她也能帮上你的忙。洛生目光再次落到我的身上，我从中读到了好奇、轻蔑的成分，我的心底隐隐掠过一丝屈辱感，要不是为了在表姐夫的厂里做下去，我才不会忍辱负重接这样的活儿。

  洛生笑道，用这么漂亮的女孩儿当秘书，太招摇了吧？钛老板打趣道，要不是想跟贵公司合作，我还舍不得把小丽让给你呢！洛生和钛老板大笑。钛老板冲我说，以后，你就听从洛董调遣吧。洛生没再拒绝。

  我就这样进了红星厂，成了董事长工作部的一名文员。从洛生的角度看我，我不过是关系户送来的一个美女。按理说，他是不要白不要的，但一段时间下来，他除了看我的眼神有些特别的成分，对我并没有过过分的举动，也就是说，对我是一种不冷不热的态度。我跟牛铁通话，说，姐夫，现在人家还不信任我，红星厂的项目卡在北京的一位处长手上，我知道你跟那个处长的关系不一般，我想只要让我为红星厂出马拿下那个处长，肯定会得到洛生的信任。牛铁说，千万别这么做，这样的话，我就赔了夫人又折兵了。我说，那我该怎么做？牛铁说，在一些无关紧要的关口帮助他，特别是，在他寂寞的时候帮助他。牛铁的声音里充满了一种色情的味道，说心里话我是有些反感的，但没办法，我的身份决定了我的所为。我知道，这个处长是倾向永光厂的，但在钛白粉生产的核心技术上红星厂遥遥领先，他也不好替永光厂说话。

  牛铁说，等你拿到我想要的东西，回厂我就让你进管理层。牛铁想要的东西就是钛白粉生产的核心技术。钛白粉有三种生产方式，一是硫酸法，二是氯化法，三是盐酸法。氯化法是主流，红星厂和永光厂要上马的都是氯化法钛白，这项技术在国内还不算成熟。当年红星厂上钛白粉项目，是去美国杜邦公司联系技术转让的，杜邦公司相当保守，拒绝转让。后来国家自主研发，红星厂也参与其中，一些国内的成果有一大部分在红星厂。现在两家竞争，永光厂占的是资金和实力的优势，红星厂占的是技术优势。如果永光厂也有了这项技术，那红星厂就没什么优势了。

  也是上天赐予我机会。有一次，生产技术部把技术资料送洛生审阅，资料袋就放在洛生的办公桌上。我的办公室在隔壁，洛生屋里的情况我十分了解。碰巧那天有一个重要客人来访，在洛生屋里谈了一个多小时，告辞时洛生出来送他，一直送出办公楼。这样一来，他的屋就空了七八分钟。这七八分钟也许是我窃取情报唯一的机会，我像只猫一样警惕环顾，浑身汗毛都竖立起来。在确认走廊里没人后，我迅速溜进洛生的屋。一个资料袋很显眼地摆在办公桌上，我来不及多想，开袋，把里面的资料抽出来，用手机逐一拍照。然后，把材料装袋，放回原处，赶紧溜出。幸亏那时候监控还不普及，要是放在今天，这几乎是完不成的任务。

  我刚回到办公室，洛生就返回了。我摸着胸口，呼呼地喘了一阵粗气。

  牛铁得到技术资料后，马上宣称永光厂也掌握了氯化法钛白的技术，有关部门和相关专家又开始倾向于永光厂。那段时间，洛生情绪陷入低谷，一向不爱发脾气的他也开始跟下属发脾气，看见我也爱理不理。一次开中层干部会，他在会上拍了桌子，愤愤地说，煮熟的鸭子就要飞了，你们说，为啥要飞了？会场无一人回答，都瞪大眼睛看洛生。窗外投过来的一缕阳光刚好打在洛生的侧脸上，我发现他鬓角处都是白茬儿，前几天我还没见他有白头发呢。

  洛生还在发脾气，这时我手机响了，低头看，是牛铁。我按断电话，溜出会场，到外边把电话打回去。牛铁开口便说，小丽，我想你了，你现在就坐火车回来，这样咱晚上就可以在一起了。我说，我现在还是红星厂的文秘，咋能说走就走。牛铁说，你的任务已经完成，还待在那儿干吗？我说，这不大好吧，容易引起人怀疑。牛铁哈哈大笑，说，事到如今，还怕他怀疑不成？听我的，回来。

  没错，我就是牛铁的小蜜。不但是小蜜，还是得听他摆布的“间谍”。我家在农村，有一个收入不低的固定工作不容易，所以我一直珍惜。被牛铁霸占我也认了，觉得这也是一种生存方式。可不知为什么，此时的屈辱感一经升起，便是强烈的，无法控制的。

  散会后，洛生一头扎进自己的办公室，连午饭也没吃。中午我在食堂简单地吃口饭，就回招待所收拾行李。自从我来红星厂后，洛生在公司招待所给我要了一个房间。简单地收拾完，就要拉着拉杆箱离开时，手机响了，是洛生打来的电话，我迟疑一下，接电话。洛生说，小赵，晚上方便的话，陪我去喝点酒吧。我十分意外，通过这段时间的接触和观察，我觉得洛生是个正派的男人，对我这个送上门来的年轻女人并没啥非分之想，想不到现在却要拉上我一起喝酒。看来男人就是男人，不顺的时候还是需要女人慰藉的。我本可以并无负担地拒绝，可嘴上却答应得很痛快。不光是嘴，心里也是答应了。究其原因有三，一是偷机密的内疚感，二是好奇心，三是对牛铁的反感与对抗。我把拉杆箱推到一边，一屁股坐到椅子上发呆。

  晚上，我按时去了约定地点，一家小酒馆。店名就叫“小酒馆”，里面不大，有半包的格子间。我一进去就听洛生喊我，扭头看，他已坐在靠窗的格子间里。落座，点菜，洛生要了一箱啤酒。他先给自己倒满，又举着瓶子问我，能喝点吗？我说能。他要给我倒，我推开了，自己开了一瓶倒满。我酒量不错，尤其擅长啤酒，七八瓶不在话下。我们就这样开喝，一杯接一杯地干。

  洛生说，叫你来陪我喝酒，你不会怪我吧？我说，不会。洛生说，本来嘛，我要想喝，哪个下属都会愿意陪我，可让他们看我喝多了不好看。我顺嘴说，不怕让我看？洛生说，不怕。我说，洛董是个实在人。洛生定定地看我，我突然有些心慌，毕竟是做贼心虚吧，我有点不敢接他的眼神。窗外的天色正一点一点暗下来，好像还下了小雨，玻璃窗有斑斑点点的湿痕。为了让自己镇定，我一连干了好几杯。

  你知道我在追求啥吗？洛生双眼迷离，开始叙说自己的故事。一个大型国企的领导人向我述衷肠，这没法不令我感动。牛铁跟我在一起时，从来都是居高临下，几乎从来没有考虑过我的感受，更没跟我说过什么心里话。可眼前的洛生与他不同，洛生跟我讲他的故事，就像是闺蜜间的倾诉。他讲自己的身世，讲自己的奋斗史，甚至讲自己的爱情。讲爱情，成了我最喜欢听的部分，女人嘛，总是对有关爱情的话题特别好奇，那些年追我的男青年不少，可说实在的，我还没经历过一场真正的恋爱，谁能说这不是一种悲哀呢！

  洛生说，我和王晓芬是自由恋爱，婚后我俩感情一直很好，可是有一天下班，我在厂大门口发现，王晓芬钻进了老总李立功的轿车。王晓芬不过是工会的女工委员，怎么会和李立功有交集？我满腹狐疑，骑摩托车跟上李立功的车。最后，轿车驶进了某酒店的停车场，我躲进一棵大树的阴影里，看着她和李立功进了酒店，进了电梯间。我在门口等了一个多小时他们也没出来，不用进去看，一切都成了秃头上的虱子。我没进去捉奸，不是我怕李立功，而是怕王晓芬过于难堪。这天晚上，王晓芬很晚才回家。我开门见山，说出酒店的名字。她愣了一下，知道瞒不住了，扑进我怀里号啕大哭。我推开她，她又扑，扑了三回。最后我没再推，两臂朝下耷拉着。她扑我身上哭够了，才说，我是看你奋斗太艰难了才委身于他，你的能力和资历都不差，凭啥得不到你想要的职位？我就是想帮你，我知道我的方法不对，我错了，你骂我打我吧！我四肢无力，抬不起胳膊。那时我已经当上了分厂厂长，我本以为是自己靠能力得到了李立功的提拔，没想到靠的是一顶绿帽子。

  我想不到洛生跟我如此坦率，我的思路不知不觉被牵引过去，某些艰辛和屈辱无形当中成了我们共同的际遇。洛生娓娓道来，每一个故事都毫不掩饰，至少有那么一个时刻，我也想把自己的底细和盘托出。

  你知道我在追求啥吗？洛生接着说，红星厂并轨的时候，我被李立功调任人力资源部主任，这个职位看似权力很大，其实都是得罪人的权力。当时厂子资金链断裂，债务缠身，交电费进材料的钱都凑不齐，只能并轨，绝境中闯出一条路来。一万两千人的企业，一下子要减去一万，也就是说，要用我的手砸碎一万人的饭碗。我被推上了火山口，只能硬着头皮上。一时间，至少有一百人要跟我拼命，我一条命，拼得过来吗？我都想不清自己是怎么熬过来的，它成了我心里的阴影部分，就是现在，我也不敢面对。

  我俩边喝边聊，完全是那种酒逢知己千杯少的状态，我内心预设的敌意一点点被摧毁。我已经好久，或者说我还从来没和人这样倾诉过，尤其是一个男人，一个身上自带光环的男人。一种类似温情的东西开始在身上缓缓游动。

  你知道我在追求啥吗？洛生说，咱们现在的企业是轻装了，可前途并不光明，只有盘活现有资产，抢到钛白粉项目，红星厂才有未来。可是，就在鸭子要煮熟的时候，它要飞了。

  酒喝了不少，我和洛生是相互搀扶着走出小酒馆的。外边下着小雨，湿润的马路上折映着清冷的灯光。洛生要送我回招待所，我推开他，说自己能走，便加快脚步向马路的另一头走。这个时候我只有一个念头，就是逃离。

  手机响了，是牛铁的电话，他已经打过三次了，我都没接。这一次我接了，他问我咋还没到。我要回答时险情出现了，一辆开得太快的汽车急刹车，就在车头要撞上我时，有人推了我一把。我踉跄几步，回身看，推我的人是洛生，他自己躲闪不及，已经被汽车撞倒。

  洛生因我受伤住进医院。在病床前，我扑通跪倒，把自己的一切都说了。

  张锦章

  公司里只有几个人知道赵小丽的底细，当她在病房里给老板跪下时，我就在旁边。事情过后，老板用威胁的口吻跟我说，这事到此为止，我不想让更多人知道。我连忙表态，到我这儿就是终止，不会有别人知道了。

  完全是赵小丽使红星厂陷入被动，可洛生并没责怪她，也没有撵她走。我想这可能是美貌的力量吧，再大的损失，也抵不过一个男人对一个漂亮女人的好感。

  不过，在接下来挽回局面的过程中，赵小丽是卖了力气的。永光厂得到的所谓核心技术是瘸腿的技术，在这份资料中，缺了一个程序，而这个程序才是核心的核心，是当年红星厂组织厂内外的技术人员，经过一年多的研发调试得来的结果。这一个程序的资料是单独存放的，也是上天眷顾，技术部送资料的人偏偏是个马大哈，忘带了这个程序资料。老板知道内情后绝地反击，赵小丽主动麻痹牛铁，让他确信资料的完整性。在北京的论证会上，牛铁本以为胜券在握，没想到老板当众亮出底牌，把牛铁搞得十分尴尬。专家们对牛铁的人格也失去了信心，一边倒地开始支持老板，就是那个原来支持永光厂的处长也变了态度。就这样，红星厂的钛白粉项目又重新上马了。这些年，红星厂能再度红火，靠的就是钛白粉。

  老板和赵小丽的关系也越来越密切，每每有外出活动，老板总会带上我和赵小丽，就是不带我，也会带上赵小丽。赵小丽的公关能力也真是不错，公司的外事活动，总少不了她的身影，陪人喝酒她一马当先，跟人套近乎也是她的强项。有一次，老板宴请从北京请来的一位冶金方面的专家，我和赵小丽都参加了。专家叫何春，五十多岁，酒量惊人，老板不是对手。我只能奋勇向前，频频找由头给何春敬酒。喝了几次何春不喝了，说还是想和老板喝。老板摇头晃脑，显然到量了，再喝就得趴下，可老板又不想让何春扫兴，解决技术上的难题，还得靠这个何春。老板抓酒杯没抓住，酒杯被坐在何春另一侧的赵小丽夺去了。赵小丽把酒杯举到何春的鼻子底下，笑眯眯地说，我用洛董的酒跟何老师喝，也就等于洛董和我一起跟何老师您喝，您不会不赏光吧？何春愣了一下，盯住身边这个秀色可餐的女人，对于一个五十多岁的男人来说，一个年轻漂亮女人的魅力是很难抵挡的。何春说，咱咋喝？赵小丽说，您喜欢咋喝就咋喝。也在场的分管生产的副总黄大庆来了坏劲儿，插了一嘴，喝交杯酒才好呢！敢于拿老板身边的女人开涮，全公司也只有黄大庆敢。说实话，他比老板的资历要深，李立功退休时，上边的意思是让黄大庆接班，是李立功力荐老板，二人经过一番争斗，最终老板胜出。黄大庆心里憋口气，一不小心就会冒出一些来。

  没想到赵小丽毫无顾忌，嘻嘻笑道，喝交杯酒好呀，我这辈子还没喝过交杯酒呢！何春借酒劲儿也肆无忌惮，说，那就喝交杯酒，连喝三杯。看着他俩两只胳膊套环一样套在一起，我心里不是滋味。再看老板，老板笑得也不太自然。

  散席时，我要送老板回家，被老板拒绝了。我家和黄大庆家是一个方向，只能一道走。黄大庆撇着嘴呵呵地笑，说，我是真服了洛生，把自己的人献出去还面不改色，也难怪，他有经验呀！黄大庆明知道我跟完李立功后一直跟老板，是所谓老板的人，他还这样跟我说话，显然不怕我把话传给老板。我一声不吭，以沉默应付。我虽然是老板的人，但也不会传这种话给老板添堵。

  第二天是钛白粉生产线试车的日子，何春现场指挥，昨晚喝那么多酒丝毫没影响他的精气神。这是钛白粉项目重新上马后第一次试车，现场的人都很紧张，老板和黄大庆就在何春的身后。何春是国内氯化法钛白生产的顶尖专家，据说有一些微妙的细节只有他一个人掌握。很不顺利，第一次试车失败，原因是氯化炉大量结疤。

  到底是啥原因呢？老板问何春。何春也一头雾水，像是自言自语，是呀，到底啥原因？一模一样的程序，怎么攀钢厂就燃烧正常，到红星厂就结疤了呢？老板问身后的生产技术部主任，每道工序都符合标准吗？生产技术部主任说，每道工序都是预设好的，没问题呀！老板说，那就怪了。何春想了想说，我要到每一个工人的岗位上看看。

  两个小时后，何春返回，冲老板说，问题找到了，程序没错，设备也没错，问题出在咱们的技术人员和工人身上。老板瞪大眼睛问，啥意思？何春说，咱们的工人缺少必要的培训，手法不过关呀！老板听了举起右手狠狠拍了几下自己脑壳。

  这之后，公司投资开始对技术人员和工人大面积培训。老板花重金请来了专家、高级技工来授课，做指导。一时间，公司培训中心的大楼里十分热闹。

  再次试车，很顺利就成功了。老板也是为了表示感谢，对何春说，紧张了这么些天，你也该放松一下了，今晚我请吃饭。何春笑道，喝完酒再去唱歌。老板说，没问题。老板压低声音对我说，我听人讲过，何春技术上厉害是真的，但有个毛病，好色。我心领神会，说了声，明白。

  吃晚饭我和赵小丽都在场，吃完饭一起奔歌厅唱歌。

  老板先唱了一首，《在那桃花盛开的地方》，算是开场白。接着我把麦克风递给何春，何春说，我不独唱，我二重唱。我说，那我陪你唱。他说，不，我想跟赵小丽唱。赵小丽只好站起来，和何春一起走到前边，面对屏幕开唱，唱的是《简单的爱》。赵小丽嗓音略带沙哑，适合唱流行歌曲，相当好听。何春五音不全，唱歌不是一点半点地跑调，听得我们都想笑。何春全然不顾，投入地唱，唱到动情处还揽住了赵小丽肩头。再看赵小丽，面不改色，依然专注地唱。

  从歌厅出来，老板让我送何春回酒店。何春借着酒劲儿撒泼，说不用你送，我只用赵小丽送。我看赵小丽，又看老板。老板沉了脸。赵小丽说，好吧，让我送我就送。老板冲我说，你也去。我点头，不管何春高兴不高兴，把他硬推进轿车后排，我挤进去和他同坐。赵小丽坐了副驾驶位置。

  车子开到酒店门口。我要送何春回房间，何春推开我，还是叫赵小丽送。赵小丽没推辞，就要和他一起进电梯时，老板赶来了，想不到老板也跟到了酒店。老板一把拉开赵小丽，叫我送她回家，又拉住一脸不情愿的何春，大步进了电梯。

  王晓芬

  洛生当上董事长后，我就调出红星厂，到市总工会工作。这是洛生的安排，他跟我讲是为了避嫌，但我心里门清，他把我弄走绝不单单是为避嫌，还有一层不便说出口的意思，那就是让我带走一段不光彩的历史。

  李立功退休后我就和他断了来往，对于我来说，他也是带走我一段不光彩的历史。可不论是我还是他，真能带走一段历史吗？答案显然是否定的。从洛生对我的态度看，我其实是做了一桩亏本生意，搭上自己成全洛生，反而在洛生那里留下了我的把柄。

  洛生每天忙得不可开交，不回家成了日常，回家成了新鲜事。所谓的家也就只能我来打理。我们只有一个女儿，从生下到上大学，照顾女儿好像只是我一个人的事。有时我也难免埋怨几句，洛生听了总是咧嘴一笑，说我不是忙嘛，谁叫我总是当一些什么什么呢！他的身上一直有可以特别忙的职务，分厂厂长、人力资源部主任、副总经理、总经理、董事长。有时我真想说，早知这样，我就不献身李立功了，就让你当一辈子普通的技术干部也挺好的。话到嘴边咽下去，我知道这样的话是打死我我也说不出口的。

  洛生个性强，有魄力，行事泼辣，敢作敢为。也正是如此，他的短处也是明显的，爱面子，凡事都想做大，抱定目标一条道走到黑。本来钛白粉项目已经让企业走出低谷，很多人认为，就这样四平八稳往前走，企业效益和他的个人荣誉都将保持很长时间。可他提出居安思危的观点，说什么照这样下去，红星厂会越做越小，如遇较大风浪，这只不大的船一定会倾覆。怎么样避免呢？他又提出“借船出海”的观点，也就是说，他要给红星厂找一个实力雄厚的合伙人，利用合伙人的投资，把红星厂做大。

  我在被窝里提出疑问，这么做了，那红星厂还是红星厂吗？洛生说，现在红星厂也不叫红星厂，红星厂不过是老职工们习惯的老叫法，现在公司的大名叫红星金属股份有限公司。跟南钢集团合资后，就叫南钢红星金属有限公司，名字只是符号，我们要保存的是红星厂的魂，不管名字变成个啥，红星厂的魂都在，这就足够了。

  他找的合伙人就是著名的南钢集团。南钢集团是国家五百强中靠前的企业，确是实力不凡，能否合资成功，事态还不明朗。洛生信心满满，他说他已经跟南钢高层达成意向，接下来南钢会派重量级人物前来考察。我从洛生的言谈话语中听出个大概，知道如果合资成功，南钢的投资将使红星厂多个项目齐头并进，特别是钛白粉的生产鸟枪换炮，设备升级更新，规模和产量将翻几番。可也有负面影响，红旗厂成了南钢旗下的公司，首当其冲就是当家人洛生，他头上多出个南钢这么个上级，手中权力将大打折扣。

  洛生去北京领“五一劳动奖章”那天，闺蜜周敏打来电话，说晚上在一家西餐厅和我聚聚。我正有一肚子话想找人聊，就答应了。

  晚上，我换了套自己不常穿的时装前往。西餐厅环境优雅，着装也要配得上环境。进约定的包房，周敏已候在里面。她一脸惊讶，把我从头到脚打量一番，叹道，真漂亮！我苦笑道，老了，奔五张的老女人了。周敏说，奔五咋了，奔五就不能漂亮了？就你现在这形象，这韵味，照样迷倒一大片。

  脱外衣，落座。周敏说，一晃好几个月没见了，想你呀！周敏是我读中专时的同学，同学期间就要好，毕业后这么多年一直来往没断。她在外贸部门上班，我们职业不同，但并不妨碍我们成为无话不谈的好友。我与李立功那段不光彩的往事也告诉过她，她的所有际遇也告诉过我。除了满足倾吐欲，彼此还能为对方出点主意。

  服务生端上咖啡后，周敏盯住我眼睛说，你知道我现在最担心啥吗？我说，不会是担心我越变越丑吧？周敏说，你只说对一半，我当然不担心你变丑，你这不越变越漂亮吗？我担心的是你再漂亮，别人也有审美疲劳那一天。我心头不禁一紧，问，你啥意思？周敏说，那我就不绕弯子了，红星厂我也有朋友，也听过有关洛生的风言风语，难道你就没听到？我脱口道，你指的是赵小丽？周敏说，没错，就是赵小丽，听说她可不是一个简单的女孩子，可你却没跟我提过她，说明你根本没把她当回事，是犯了轻敌的错误。看着周敏一脸官司，我想笑，但忍住了，我知道周敏是真关心我，现在能有一个真心关心你的朋友，挺不容易的。

  我说，最初听说时我也和你一样，如临大敌，我想了好多办法把赵小丽挤出红星厂，还去厂里找过赵小丽理论，但随后发生的两件事令我改变了主意。第一件事是氯化工艺出了问题，厂里无人能解决，去请外边的专家，专家却被对手买通，拒绝合作。危急关头，是赵小丽出马摆平了这个专家。第二件事，我有意去厂里堵截赵小丽，就当着洛生的面，我把赵小丽给骂了，这时，意想不到的事情发生了，突然闯过来一个人，举起棍子就朝洛生的头上打，是赵小丽挺身而出，替洛生挨了一棍。我瞬间斗志全消，产生了一种失败感。这之后，我再也没去找赵小丽的麻烦。

  周敏说，你就这样认输了？我说，洛生跟我保证过，他会和赵小丽保持正常距离。周敏说，傻大姐，你相信吗？我说，洛生是个正派的人。周敏苦笑道，这与正派不正派无关，与人性有关。我说，是我先对不起他的。周敏说，那是事出有因。我说，如果他真的越界了，我相信他也是事出有因。周敏说，得了，算我白说。

  我喝了一口咖啡，看桌上除了两杯咖啡之外还是空空的，就问，咋不点餐？周敏说，别急，一会儿还来一个朋友。我问，谁？周敏说，一个来自海外的朋友，你家女儿不是想出国读研吗？他答应在美国联系一所最好的大学，费用、住宿什么的你都不用管。我警惕起来，问，交换条件是啥？周敏说，他是著名的MB公司的人，MB公司也对红星厂感兴趣，想与南钢竞争合资权，很简单，他就是想要个公平的竞争机会。

  我愣愣地盯住周敏的脸，以往我俩在一起聊的都是私人话题，从未涉及企业的利益。我想不明白周敏为啥要掺和这件事情。作为洛生的老婆，我是从来不干预他公事的。周敏被我盯得极不自在，呵呵地笑道，对孩子有利，凭啥我们不努力一把？既然红星厂要搞合资，多一个竞争对手有啥不好？于公于私都是好事嘛！我拉下脸说，如果我这么做，洛生不会原谅我。周敏脸上渗出一丝冷笑，说，怎么会呢？那种事他都能原谅，别的事还能重过那种事？我说，那种事是私事，这种事是公事，对不起，我不想见这位朋友。

  我霍地站起，穿上外衣，在周敏惊讶的目光中出了包房。

  刘东风

  阳光总是把大门口照得极度明亮。红星厂的大门有点像削薄了的凯旋门，大门四框的墙壁太薄太窄了，很难让阴影驻足。门卫室有半间房子那么大，在进口的右侧出口的左侧，也因为过于单薄，里面是冬冷夏热。值班的保安若是像岗哨一样站门口，身上一定满是阳光。在阳光中看其他物体，这物体也就成了阴影的部分。

  我叫刘东风，小时候问我爸为啥给我起名东风而不是西风。我爸正色道，在我给你起名的那个年代，你问这个问题是要犯政治错误的，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，但归根结底，东风是要压倒西风的，为啥给你起东风而不是西风，明白了吧？

  一辆漂亮的奔驰轿车并不减速地朝大门驶来，门前有电动横杆拦着，操纵横杆的遥控器捏在我手里。董事长洛生的坐骑也是奔驰，但显然不是这一辆，这一辆要比洛生的车小一圈。我没按遥控器，横杆自然没有升起，这辆车急刹车，车头距横杆只剩半尺。车窗玻璃降下来，露出司机一张年轻的脸。你睡着了？司机冲我吼。我没吼，回答得软里带硬，我要是能站着睡觉，就是武林高手了。司机说，少废话吧，开门。我说，公司不是公园，也不是停车场，外来车不能随便进出。司机说，我来过多次你不认识我？我说，不认识。司机说，算你狠，告诉你吧，我找张锦章主任，这下你该给我开门了吧？我说，就是来找董事长我也不能让你进，除非你打电话，让他们给我下指令。司机说，嗨，你还真是个犟眼子，好，我打电话。电话打完，他不再让我开门，而是打一圈方向盘，车子划出一道优美的弧线，停在大门外左侧。

  我撇撇嘴，我知道我脸上一定露出胜利的表情。保安不是公司里的正式职工，虽然收入比正式职工低许多，但丝毫不影响手中遥控器的含金量。以前把大门的师傅都是经警队的人，归厂保卫部管辖，都是在职在编的职工，后来转轨时，经警队被裁掉了，保卫工作交给了社会上的保安公司，据说这样节约了不少经费。我就是保安公司派来的人，与红星厂没有什么上下级关系，也就不怕院子里的头头脑脑。这是洛生的改革措施之一，这样一来，整个公司的人在保安面前就能做到人人平等了。

  时间不长，从办公大楼那边急火火赶来一人，这人不是张锦章，是赵小丽。这两个人我们都知道，都是大院里的风云人物。对我们来说，风云就是故事，我不止一次听人讲过他们的故事。有关张锦章的故事我大都左耳听右耳冒，脑袋里所剩无几，有关赵小丽的故事我听来都是左右耳齐进，扎进脑袋里。没办法，男人对年轻漂亮女人的关注总是身不由己。我听过许多版本赵小丽与洛生的故事，版本间有重叠，也有冲突，但不管哪个版本，都能有效激活我内心中模糊的有关情爱的部分，人到中年万事休，快六十岁的我已经很少和老婆有性生活，偶尔升起的欲望，很容易被已无性趣的老婆在推诿中抹杀。但也奇怪，看赵小丽这样的女人时，我觉得自己瞬间就能变成一个欲望强盛的小伙子。

  我两个眼球像两个亮闪闪的摄像头，目标就是充满活力和故事的赵小丽。她出大门，从副驾一侧上车。车门关上，车窗玻璃升起来，贴了膜的车窗玻璃使车里的人变得暧昧起来。

  车子没有开走，至少在原地停了半个小时。我感觉车里一对年轻男女在低声说着话，或者在做一些亲昵的动作。我猜得出赵小丽和这男青年的关系，再联想赵小丽和洛生诸多版本的故事，我的猜测便被蒙上了一层伤感。没办法，我总爱把看到的事物放在类似伤感的镜框里，谁叫我是个多愁善感的人呢！

  这与身份、学历无关，只与天性有关。实际上我也不是一个没有文化的人，我读过中专，当年也是红星厂的一线技术员，转轨时得到一些补助，下岗回家。我蹬过三轮车拉客，贩卖过蔬菜，跟叔伯兄弟一起刮过大白，一次给一户人家的清水房刮大白时从马凳上摔下来，摔成腰脱。干不了体力活儿了，这才进保安公司当了一名保安。按理说保安最应该身体素质好，有体力才能和违规不法分子抗衡，可事实上保安们大多是老弱病残，因为不用干重体力活儿，才适应这类人群。说起来挺可笑的，我们这些看起来还算强壮的爷们儿，其实都是中看不中用，就像锁头，防君子防不了小人。

  老盯人家看不文明，我退回门卫室，坐下，装作有一搭没一搭地看。二十分钟过去了，二十分钟可以发生很多事情，我心跳加快，有些坐不住，想再出去。门却开了，进来的人吓我一跳。

  我摸着胸口嗔道，你吓着我了。来人说，没做亏心事怕个啥？我下巴往外一翘，说，我没做亏心事，保不准车里的人没做亏心事。来人顺我下巴翘起的方向看，随口问，车里是谁？我说，是赵小丽和一个年轻男人。来人的眼睛一下子变得亮亮的。

  来人叫齐晓春，当年和我一个班组的，并轨时我俩一起回了家。他的经历比我还丰富，先是不屑于找我干的那些活儿，想干技术含量高的，他把家里有限的一点存款都取出来，在古玩市场做起了古玩生意。就他那点资金，收来的古玩当然算不得古玩，不过是一些看起来破旧的瓶瓶罐罐、字画钱币，一年也卖不出去几件。后来又和乡下亲戚一起搞养殖，包了一个鱼塘，养一年鱼，鱼得病全死了。他血本无归，欠了一屁股债。再后来他放低身段，也干起我干的活儿，卖菜，蹬三轮车拉客，到劳务市场干力工。一次给雇主往六层楼上扛水泥，一脚踏空，腿脚受了伤，再也干不动体力活儿了。他现在的状态是，他在家中养伤，他老婆出去给人家做家政，就是伺候一个死了老伴儿的老爷子。二十四小时服务，吃住都在人家。

  齐晓春说，你不是说赵小丽是洛生的人吗？我说，当然是洛生的人。齐晓春说，是洛生的人咋还敢和别的男人近乎？我说，毕竟洛生是有老婆孩子的人，毕竟赵小丽还是个姑娘，搞个对象也在情理之中。齐晓春说，你说赵小丽和洛生真的有那种关系吗？我说，私下都这么说。齐晓春说，别听别人咋说，耳听为虚眼见为实，你到底看见过没有？我想了想说，我看见过。

  我开始讲一件事。有一天我值夜班，在厂区巡逻。晚八点钟后，办公大楼只有洛生办公室的灯亮着，我想老板到底是老板，工作总是最忙的。晚十点钟左右，我走到大楼门口，看见洛生和赵小丽一起从里面出来，钻进洛生那辆奔驰车。车里没司机，是洛生亲自开车，赵小丽坐副驾。我讲到这儿时，齐晓春轻呼道，看，赵小丽钻出来了。我住了嘴，抬眼看大门外，果见赵小丽从车里出来，那年轻男人喊她，她不理睬，头也不回地往回走。看样子二人像吵了架，赵小丽脸色潮红，眉头紧锁，一脸的官司。

  真好看！齐晓春说。我斜他一眼，说好看有啥用，又不是你的女人。齐晓春叹口气说，我就是信口一说，好看不好看关我啥事？别说是别人的女人，就是我的女人，我都把持不住。我盯住他的脸问，莫非你不行了，才五十多岁，不至于吧？是腿脚影响的？齐晓春说，一些活儿是干不了，但干那活儿还行，那活儿也用不着腿脚。跟你直说吧，我老婆二十四小时伺候那老头子，哪有时间跟我做那事呀！我说，你老婆跟老头子两个人住，你放心吗？齐晓春说，我闺女上大学了，正是需要钱的时候，我又干不了重活儿，挣钱的重担全让老婆一肩挑了。我说，你别打岔，我在问你，你老婆和人家老头子一起住，你放心吗？齐晓春说，老头儿已经八十岁了。我问，身体咋样？齐晓春说，吃吗吗香，身体倍儿棒。我说，这就不好说了。齐晓春说，打住，咱不说这个行不？这是往我老婆头上扣屎盆子，往我头上戴绿，咱还是说赵小丽吧。

  我只好转移话题，说，好吧，接着刚才的话茬儿讲。洛生和赵小丽钻进车里，车子刚出大门，就被另一辆疾驶而来的车截住了。另一辆车上下来一个气势汹汹的女人，没错，她就是洛生老婆王晓芬。洛生和赵小丽也下了车，三个人站成一个三角形。我赶到门卫室，躲进去朝外边看，厂院大门口就像一个舞台，三个主角在舞台上表演，什么台词听不清，肢体动作倒蛮丰富。王晓芬双手一直在胸前比画，洛生一只手也在胸前比画，赵小丽手势最少，两手下垂在颤抖。局面是被另一个人打破的，这另一个人是突然闯入，毫无预兆，是个男的，手里挥舞着一根棒子，从大门外左侧的阴影里杀出，棒子打向了洛生的脑袋。就这时候，赵小丽向前跨了一步，挡在洛生前边，棒子落在了赵小丽的头上。赵小丽倒下了，我和值班的另一个保安见状赶紧出屋，和洛生一起按住那个男的。后来才弄明白，那个男的和咱们一样，是当年被并轨的工人，在社会上混得很惨，才找洛生泄愤。

  听得齐晓春一脸惊叹号，他哇塞了一声，说，看来赵小丽对洛生是真有感情呀！沉吟了一下，又说，我真佩服那男的，我也混得挺惨，也挺恨洛生的，可借我个胆子，我也不敢去打洛生。

  张锦章

  老板从北京领奖回来了。赵小丽告诉我这个消息时，我正伏案撰写一篇介绍钛白粉的文章，这篇文章是省报的约稿，意在宣传红星厂在东北振兴中的作为。这天外边下着雨，雨不大，却是从昨晚开始下的，到了今天上午依然没有要停的意思。阴天光线昏暗，室内开了灯，透过玻璃窗看见厂院像披了一层暗色调的纱，树木和厂房都模糊成团状。

  我敲击电脑键盘，写到了上个世纪九十年代的钛白粉生产，那时氯化法钛白粉项目在国内还是空白，核心技术一直被西方国家垄断，当时红星厂上马钛白粉项目，得到了国家的大力支持，攻关小组的同志们都是来自全国各地本领域的精英……开门声令我抬起头，我看见闯进来的赵小丽。

  听到老板回来的消息，不知为什么，我的大脑开了片刻的小差。赵小丽穿了一件淡蓝色的纱裙，我抬头直视，目光刚好撞在她凸起的胸部，一股淡淡的不是香水的香味袭进鼻子，我头又稍稍抬高一些，看见她鼻子和嘴的部分，我嘴里咸咸的，感觉有些恍惚。

  赵小丽说，洛董叫我告诉你，通知高管们，下午在小会议室开会。我移开目光，朝窗外看了一眼，然后拿起电话开始下通知。这期间赵小丽一直坐我对面，我下通知的间隙，她插话道，这次开会是为了合资的事。我说，我还没看见老板，更别提什么谏言了。赵小丽苦笑道，看得出，从北京回来后他的态度更坚定了，看来，不需要我们再说泄气的话了。我顿感一阵轻松，故意问，真不用劝了？她说，不用了。

  下午，会议在小会议室如期举行，我和赵小丽照例列席。老板气色不错，说话声洪亮有力。他开门见山，一个议题，就是合资。他先讲了南钢的优势，又讲了红星厂的处境，还讲了合资企业的前景。其实不用他讲，在座每个人心里都清楚，钛白粉的开发、生产和经营进入了一个瓶颈期，仅凭自身的力量，很难发展，但维持还是没啥问题。如果合资了，前景中将有很多未知因素。

  老板说，我知道大家都担心啥，说穿了，就是担心自己的位置和利益呗，说到底是自私自利的表现，如果咱都抛开自己，就不存在这些担心了。老板说到这儿，目光开始扫视每一个人。我也跟住老板的目光扫视每一个人，每一个人表情各异，但总体上讲，每个人的脸都和外边天气一样，是阴郁的。

  接下来，一位副总讲了有关合资的细节问题。合资后，红星金属股份有限公司将更名南钢红星金属股份有限公司，简称南钢红星。南钢入主董事会，占股份百分之五十一，董事长由南钢方派人担任，总经理由洛生担任。讲到这儿，黄大庆插话道，我还是坚持咱们占股份百分之五十一以上，也就是我们要占主导地位。老板说，这个问题我和南钢方多次磋商过，占股份百分之五十一是人家的底线，为了换来更多的投资，为了红星厂的发展，我看谁占多一点都无所谓。黄大庆说，还红星厂红星厂的，那还叫红星厂吗？叫南钢红星了，南钢在前边。洛生说，谁前谁后都是企业的个体问题，搞活钛白粉项目，那是国家问题，和国家利益相比，企业个体的利益又算得了啥？黄大庆没好气道，还是洛董思想境界高。

  整个会议也就黄大庆一个人提了不同意见，其他人都是赞成老板的，这是常态。黄大庆的不同意见也就是一朵浪花而已，浪花过后，依然是滔滔江水向东流。

  散会后，赵小丽进了老板的屋，门关上，我盯着门板想入非非了一阵，然后进我的屋，走到窗前朝外看。不知什么时候雨停了，有一丝阳光从厚厚的云层中露出来。我对企业的前景有着美好猜想，对于自己的利益则有一些顾虑。股份制企业的一把手是董事长，合资后的董事长是南钢的人，作为老板的亲信，我还能担任董事长工作部主任吗？就是继续当，含金量是上升了还是下降了？还有，我还为老板持有一份担心。合资后总经理上边有董事长，洛生的经营管理会顺畅吗？

  大约二十分钟后，赵小丽从老板屋出来，冲我说，洛董叫你进去。我这才转过身，抖擞精神，出屋，敲门，进屋。

  老板坐在办公桌后边低头看文件，嘴上说，过几天你随我去南钢。我说，需要我准备些啥？老板说，技术部和财务部的人一起去，你和赵小丽只管负责日常事务，对了，带上几箱本地产的酒，让他们尝尝我们东北的味道。

  我们一行九人到了千里之外的南钢。最初一切顺利，南钢想用钛白粉这个项目拓展自己的产品，增强集团实力，我们红星厂想借船出海，把企业做大。双方一拍即合。南钢的接待规格很高，董事会主席、董事、总裁等一直参与接待。波折发生在两天后的实质性谈判阶段，对方的谈判代表，南钢的副总裁邹一丁，突然提出南钢要占合资企业股权的百分之六十，比预期的百分之五十一多出了百分之九。本来卖出百分之五十一的股份红星厂的人都难以接受，这样一来，别说老板接受不了，即使老板能接受，回去也没法跟职工们交代。

  老板态度鲜明，一口回绝。邹一丁不急不躁，面带微笑说，我理解你们的心情，但这是南钢董事会的底线，我也没有办法。老板说，最初我们是说好南钢占百分之五十一的。邹一丁说，最初是最初，现在情况有了变化嘛。我们一行九人都瞪大眼睛，好几个人脱口道，啥变化？邹一丁说，你们参与合资的资本除了固定资产这一块，还有核心技术这一块，核心技术这一块的价值应该超过了股权百分之十，可现在我们也有了这个技术，所以，我们要多占一点儿股份也在情理之中吧？老板抢过话头说，从广义上讲，氯化法钛白的技术并不是秘密，但具体讲，世界上每个钛白粉企业都有属于自己的核心技术，我们的核心技术凝聚了几代红星人的心血，是企业的核心机密，你们怎么会有呢？邹一丁说，正如你所说，每个企业都有自己的核心技术，世界上那么多钛白粉厂家，我们就不会想办法得到吗？邹一丁说罢回身叫过一个工作人员，这个工作人员从皮包里抽出一沓技术资料，邹一丁把它推到老板跟前，说，洛董不妨看看吧。老板翻阅，脸色大变，递给身边的技术部主任看，技术部主任也脸色大变，说，没错，这就是我们厂的核心技术，你们是咋得到的？邹一丁笑而不答。在后排坐的我心头顿时升起两个词，商业间谍、内鬼。我们公司一定出了内鬼。我扭头看赵小丽，她也脸色大变，冲我说，你看我干吗，你不会认为我是内鬼吧？我摇摇头，没吭声。

  这次谈判不欢而散。回到酒店，老板把我们一行人召集到他房间研究对策。有人说，一定要查出内鬼。又有人说，到底是谁呢？有人看赵小丽，又看老板，然后把目光移开。我想老板多多少少也会怀疑赵小丽，毕竟她有前科。但话说回来，现在她是老板的人，她没理由出卖红星厂。

  老板说，现在不是查内鬼的时候，当务之急是怎么做才能让南钢方面收回过分的要求。有人叹口气说，难了，我们太被动了。又有几个人叹气，摇头，连一向自信心爆棚的老板也跟着叹了口气。

  又商量了一阵，毫无可采用的办法。老板看起来很烦，挥挥手让大家退去。我出来时有意观察了一下，大家都出来了，只有赵小丽没出来。

  再次坐到谈判桌边又是两天以后的事了。我注意到老板，他一扫这两日的低迷，说说笑笑，脸色极好。我又看赵小丽，她的情绪也不错，面若桃花，时不时还向老板那边抛一个媚眼。

  邹一丁率先发言，他先充分肯定了双方的努力，然后话锋一转说，我们充分考虑到贵方职工们的感情，决定取消那百分之九的股权要求，合资后南钢的股份占百分之五十一。话音一落，老板带头鼓掌。接下来的谈判充满了欢声笑语。

  局势逆转令我十分惊讶，我扭头看赵小丽，她冲我微笑。我不知道这两天究竟发生了什么事情。

  赵小丽

  看张锦章用疑惑的眼神看我，我心里就有说不出的畅快。

  他们出了老板的房间后我并没有出来。不是我不想走，是老板用眼神留住我。尽管我们没有发展到那种关系，但眼神间的默契还是有的。

  老板走过去把门插上了。这个动作令我身体一颤，细细算来，我留在红星厂已经有五年了，在这五年中，我一点点地陷入了对一个成熟男人的崇拜与爱慕中。我为红星厂努力工作，把爱人与爱厂混淆在一起。虽然有很多次可以和老板“进一步”的机会，但都被老板主动化解了。没有男人不会为漂亮女人动情，可老板对我动情了吗？老板对我的好每一个人都看得出来，可他毕竟是有老婆孩子的人，毕竟是个正派的男人，这可能是他对我抱有克制的最可以解释的理由吧。我已经年逾三十，谈了几个男朋友都无疾而终，我总是没法做到和那些男孩子深入下去。女人是感性的，更是深情的，一旦对一个男人动了感情，就很难再接受其他男人。

  没能和老板“进一步”，我并不怪老板无情，他这种态度反而完美地展示了男人的魅力。此时他留下我，是有什么想法吗？这种念头一闪而过，我知道目前气氛不适合发生所谓的“进一步”。

  老板问我，你有啥法子挽回局面吗？我摇摇头。老板又说，我突然有了一个法子，但信心并不太足，这需要你和我家王晓芬的帮助和配合，也只能你和王晓芬能帮我。我心头一动，一个是老婆，一个是公认的他的所谓红颜知己，这两个人联手，能做出什么事呢？

  老板拿起手机，拨号，起身，背对着我打电话。洛生说，晓芬，你不是说过MB公司也想跟我们合资吗？你立即找这家公司联系，就说我同意合资，但为了回绝南钢方面，我需要立即拿到MB公司的合资意向书，记住，出让百分之五十一的股份是我们的底线，对，立即让周敏联系他们。打完电话，老板回过身来盯住我，他眼睛亮亮的，我还是第一次看见他用这种眼神盯我，我嗓子发干，想咳嗽但忍住了。

  老板说，接下来就该你出马了，明天你约一下邹一丁，和他单独见个面。我说，我见他会有你见他的效果好吗？老板说，某种时候，女人的锋利性要远远超过男人。我说，美人计？他说，除了美人计，还有反间计，偷梁换柱，借力打力……我说，你认为我能完成任务吗？他说，我从不怀疑你的能力。说罢，伸手理了一下我的长发。这是他第一次对我动手动脚，我身子有些发抖，他缩回手，说，难为你了。

  第二天下午，老板把MB公司意向书的照片传到我的手机上。接着，我拨通邹一丁的手机，约他一起吃晚饭。邹一丁问，就我们俩？我说，对。邹一丁语气里带着不屑，呵呵笑道，你认为我会中美人计吗？我说，除了美人计，我手上还有红星厂的商业机密，这个机密对合资能否成功举足轻重，我想邹总不会让煮熟的鸭子飞掉吧？邹一丁说，煮熟的鸭子会飞，什么意思？我不慌不忙地说，欲知详情，晚上七点见。

  晚七点五分，我走进约好的咖啡厅。我故意迟到五分钟，我有把握邹一丁会来，也有把握他会准时到。服务生把我领进小包房时，果见邹一丁已坐在里边。邹一丁抬头看我，没有伸手跟我握手，也没有礼貌性地站起来。我嘴角撇了撇，坐在他对面。邹一丁率先开口，我想知道你的动机。我说，简单，一会儿就知道了。邹一丁大笑，说，赵小姐很漂亮，可是，你觉得我能相信一个出卖东家的人吗？我笑道，谢谢夸奖，还是不急于下结论的好。说罢，招服务生点餐。

  咖啡端上来后，邹一丁说，你的商业机密呢？我往咖啡里放了一块方糖，用小勺均匀搅动，喝一口，觉得还是苦，又放了一块糖，说，邹总是愿意看到我们公司跟南钢合资呢，还是愿意看到我们跟MB公司合资呢？邹一丁瞪大眼睛问，什么意思？我说，邹总，您一定听说过MB公司吧？邹一丁说，当然知道，MB公司是国际上著名的生产钛白粉的厂家。我说，邹总果然是内行，为了拓展中国市场，MB公司已经盯上了我们红星公司，如果南钢的条件太苛刻，而MB公司给的条件又太优越，我们还会和南钢合资吗？邹一丁愣了一下，转而笑道，看起来，你不过是红星公司的说客罢了。我说，邹总如果认为我仅仅是说客，是完全可以忽略我的情报。邹一丁说，我倒是想不忽略，可就凭你这么一说，我何以相信这不是你们的一种营销策略呢？我说，很简单，加个微信吧，我传照片给你。

  他疑惑地拿出手机，扫我微信二维码，加好友。我传给他一张照片，他看过后脸色立马变了。照片上显示的就是MB公司的意向书，中英文双写，其中有爆炸效果的就是MB公司的承诺，他们只要百分之五十一的股权。

  回到下榻的酒店时已是子夜，我径奔老板的房间。一进门，老板就问，咋样？我说，成了。老板一把将我抱起来，在房间里转了一圈，又轻轻放下了。这还是老板第一次抱我，我觉得我们的关系又近了一步。

  我说，既然MB公司给我们这么优惠的条件，干吗不跟他们合资呢？老板说，我们是国企，我还是想跟国企强强联手，这会为国家争取到更大的利益，只是，过程让我有一些内疚。接下来我们谈的都是有关合资的话题。凌晨三点，我回到自己房间。

  黄大庆

  合资的事终于尘埃落定。合资后红星厂占股份百分之四十九，南钢占百分之五十一。成立了新的董事会，洛生和我都是董事会成员，南钢方面的邹一丁出任董事长，洛生担任总经理。我还是排名第一的副总经理。

  南钢的资金很快到位，购设备，招精英，新的南钢红星金属股份有限公司一派热烈与繁忙。我面带喜悦，心里却是沮丧的，咋想咋觉得自己窝囊。我一向自视甚高，可这些年一直被洛生压着，合资并没给我个人带来转机。洛生这小子也确实有两把刷子，是个干事情的人，可是，放我在那个位置，我绝不会比洛生差。

  人在屋檐下，哪能不低头，现在我只有一条路，那就是积极配合洛生工作。南钢有意放权给洛生，并没有派邹一丁到这边来办公，这边实际上的一把手还是洛生。只不过重大事情要上董事会，洛生的权力是受到制约的。

  这天上午，洛生开了一个中层干部会。按惯例，开这样的会要设主席台，总经理，副总经理要坐台上。但这一次我有点傻眼，进会场看台上只有一张桌一把椅子，桌牌是洛生的名字，我们这些坐惯主席台的人桌牌都被摆在下边第一排。我皱起眉头，心想这是洛生在暗示大家，他在公司是唯我独尊。我四下看看，洛生还没到场，我招手叫过张锦章，问会场咋这么摆。张锦章说，这是洛总的安排。

  大家到齐，洛生才雄赳赳到场，径奔主席台。落座，啊了一声试过麦克风，然后扫视全场，开讲。他说，上新设备了，生产能力翻番了，企业要适应新的要求，接下来我们迫切要做三件事。第一件，强化劳动纪律，强化竞争机制；第二件，引进精英人才，我们原有的技术力量明显不足，要不惜代价把拔尖人才引进来；第三件，加强企业文化建设，要做一流企业，没有相配套的企业文化是不行的。

  洛生一共讲了两个小时。讲到最后时，他突然宣布了一个决定，经过人事部门考核，经过董事会批准，任命廖凯、赵小丽为公司总经理助理。会场静得出奇，突然，张锦章带头鼓掌，掌声这才哗啦哗啦响起来。众目睽睽，有一男一女起立，冲大家鞠了一躬。女的是赵小丽，男的是廖凯。

  赵小丽我们都熟悉了，廖凯是又熟悉又陌生。这个人是洛生的发小，当年和洛生一起入厂，一起被分配到一个车间。后来洛生靠着老婆的关系一路上升，廖凯没有靠山，还在班组里。后来企业并轨，洛生“大义灭亲”，减掉了自己的亲哥亲姐，还有发小廖凯。听说廖凯在外边做过推销员，做过不动产的中介，不知什么原因，近年来他又做起了与文化有关的工作，被洛生以引进人才的名义，召回了公司。洛生说，廖凯现在是企业文化方面的专家，企业要想做大做强，缺不了廖凯这样的人。

  下午，又开了一个高管层的会，研究引进人才的具体办法和人选。人力资源部主任把人选一一介绍后，洛生叫大家发表意见。我率先说，这些人选大多数没问题，但我觉得还是缺了一个，他就是何春先生，他可是本行业的高手呀！洛生抢过我话头说，何春是高手没错，但他人品有问题，这样的人我们不要，在我们的名单里，还有北京的钟建设先生，他是和何春齐名的钛白粉专家，也是我们要引进的第一人选，有了他，生产技术上就有了保障。我说，钟建设可不太好弄，据我所知，好多厂家重金聘请都被他拒绝了，听说南钢方面也挖过他，给的条件不低，人家说什么都没去。洛生说，我就盯上他了，不管难度多大，都要落实。洛生的目光落到赵小丽身上，说，这件事由赵小丽负责。又看张锦章，说，张锦章，你配合。张锦章连连点头。

  散会后，张锦章跟我身后进了我的办公室。我坐下，问他有什么事。张锦章说，我有个事想跟您汇报一下。我有些不耐烦，说有事就讲。张锦章关上门，站到我办公桌对面，放低声音说，黄总，洛总交给我一个任务，叫我查内鬼。我脱口道，内鬼？张锦章说，是呀，内鬼，我们的核心技术南钢方面是怎么得来的，肯定是被内鬼出卖的。我的心河陡起波澜，故作镇静道，现在我们和南钢是一家了，问问他们就知道了。张锦章说，虽然是一家，但按惯例，南钢方面是不会出卖这个人的。我没好气地说，谁是内鬼？我也想看看这个吃里爬外的东西是谁。

  张锦章告辞后，我发呆了好一阵。查内鬼，张锦章绝不是简单地跟我汇报，而是敲山震虎。凭张锦章，他是不敢来敲我的，一定是洛生让他做的。看来他们早就怀疑我了，说实话，我还真不是这个内鬼，我反感洛生不假，但绝不会做那种卑鄙的事。

  现在，摆在我面前的只有两条路，要么被洛生们挤对，我最终离开红星厂，要么我绝地反击，把洛生挤出红星厂。要想斗败洛生，必须找出他的弱点，他的弱点是什么呢？好大喜功，干什么都贪大。以前他在红星厂说一不二，但现在形势变了，他的上边还有个董事长，还有南钢。凭洛生的个性，想不和董事长发生矛盾都难。只要他和邹一丁斗起来，我就可以坐收渔翁之利了。

  机会很快就来了。邹一丁来红星厂这边视察，事先也没打招呼，一头扎进了车间，发现了一起工人违规操作。邹一丁和我们见面后，不客气地说了这事，问怎么处理。有违规操作，就说明管理上有漏洞，洛生脸色很不好看，表示一定严肃处理。

  洛生召集有关部门专门为此事开了个会，我也参加了。车间主任汇报，说事出有因，当时出了个故障，泥浆槽堵塞，在用机械清理无效的情况下，有个叫任达峰的班组长没穿特制的防护服就跳了下去，人工清槽。泥浆槽正常工作了，任达峰身上的皮肤却多处受腐蚀。有人说，任达峰是害人害己，为公司抹黑。也有人说他是舍己为公，如果泥浆槽不能尽快清理，将会出现大面积停车事故，从这一点讲，他是立功的。两种意见看似都有道理，难题就这样抛给了洛生。

  我将了洛生一军，说，洛总，该你拿主意了。洛生反问，黄总的意见呢？我故意激化他和邹一丁的矛盾，说，任达峰一直是公司劳模，这次又是奋不顾身抢修设备，如果处分他，怕冷了工人们的心呀！洛生沉着脸说，不管是谁，违章都要严肃处理。说罢问在座的安监部主任，按规定该怎么处理？安监部主任说，记过，扣罚奖金一千元。洛生说，好，就这么处理，通报全公司。

  晚上，我把邹一丁拉进我的车，要带他去吃饭。邹一丁面露难色说，现在上边查得紧，不让大吃大喝。我说，邹总尽管放心，我们去的是一家私人会馆，没有人会查到那儿。邹一丁这才释然。

  这个会馆其实是一个私企老板的私宅，不对外营业。里面中式装修，全是红木的老旧家具，墙上挂满了字画，有一大一小两个包房，还有卧室。这个老板是我的朋友，我们经常在这儿喝酒聊天。接待邹一丁我是用了心的，找了几个商界朋友作陪外，还找了个长相不错的歌厅小姐陪邹一丁。邹一丁很享受的样子，喝酒时多次抚摸小姐的手背。

  事情出在酒兴正酣的时候，有几个人闯进来，其中有个扛摄像机的，对着酒桌上的人开始拍摄。会馆的主人大怒，吼道，你们是干什么的，咋还私闯民宅？有个年轻人说，我们是市纪委督察组的，不是查你，是查在职的党员干部，据我们所知，在座的黄大庆和邹一丁就是国企领导。我顿时冒了一身冷汗，觉得是被洛生或者洛生的人给算计了。

  赵小丽

  邹一丁和黄大庆因为聚众大吃大喝，违反了组织纪律，受到了党组织的处分。邹一丁灰溜溜回了南钢，黄大庆在公司里也老实多了，不再和老板唱反调。我更加佩服老板，觉得他是个战无不胜的人。

  引进人才工作进展顺利，只是到了钟建设身上卡壳了。公司出的条件足够优厚，但他还是没答应。我和张锦章特意去了趟北京，等于老板的左右手一起出马，足可以看出老板的迫切心情了。

  到北京后，我和张锦章商量要请钟建设吃个饭。张锦章神头鬼脸地说，我看还是你单独请他为好。我说，你啥意思？张锦章说，有的时候，女人比男人好说话。我知道张锦章想的啥，瞪了他一眼说，张主任，别扯没用的，我们是以诚意和实力来请他加盟，如果他是何春那样的人，老板也不会请他。张锦章挠挠脑袋，说，还是你说的对。

  在一家餐馆的小包房里，我和张锦章请钟建设吃了顿饭。钟建设面善，给人的感觉不错，人嘛，很多时候是能够从外貌看出个大概来。他好酒量，我和张锦章更不藏奸，酒喝得畅快，谈起话来也就顺畅。

  我说，我们的诚意在这儿摆着，钟老师就一点不动心吗？张锦章说，是呀是呀，您是我们聘请的专家中给出条件最高的。钟建设说，没错，去贵公司的年收入是我现在收入的五倍，可说心里话，你们地处东北的一个中等城市，平台毕竟有限，我在北京的大平台上，一些意想不到的收获是我现在无法估量的。我低下头，一时不知说什么好。张锦章还是一个劲儿地敬酒，干杯，说好话。

  喝得差不多了，我才说，真的没办法打动您吗？钟建设说，我是个实在人，我的理由都说过了，我虽然不能去你们那儿工作，但你们有事需要我时，我还是会助一臂之力的。话说到这份儿上，也不好再说什么了。

  分手，我和张锦章回入住的酒店。喝得太多，张锦章摇头晃脑，话也特多，他说我们看来是白跑一趟，姓钟的是个犟脾气，油盐不进。我说，如果你是钟建设，你能来吗？他眯起眼睛说，如果我在北京，让我去一个小地方，只是挣钱多点儿，我也不去。我说，那咋样你才能去？他想了想说，除了挣钱多，还得提职，我当了这么些年中层，进高管还遥遥无期，要是让我当高管，偏一点的地方我也去。我笑道，到底是男人，说好听一点是事业第一，难听点就是想当官呗！张锦章笑道，也不是不对，不想当将军的士兵不是好士兵。

  到酒店，我和张锦章各回了自己的房间。我没坐下，掏出手机就给老板打电话，把情况跟他汇报了一遍。我的意思是，请钟建设来，不单单收入要高，还应该许给他更高一点的位置，比如公司的总工程师。老板说，你说得好，不但要请他当总工程师，我还要提名他为公司的副总经理。我脱口道，太好了，还是洛总大气。老板说，你不但要把这个告诉他，还要把南钢红星的前景讲给他，在不太远的未来，南钢红星将成为本行业的龙头企业。

  我热血沸腾，结束和老板的通话，我就出屋去敲隔壁张锦章房间的门，敲了几下没反应，耳朵贴在门板上听，听见了他的呼噜声。睡得可真快，看来是真的喝多了。

  我回屋，拨通了钟建设的手机。我说，钟老师，您到家了吧？钟建设说，到家了，酒喝得太多，准备睡觉。我说，打扰您一下，让您晚睡一会儿，我们总经理洛生要我传个话给您。钟建设问，什么话？我停顿了一下，用很郑重的口气说，洛总要聘请您到南钢红星担任副总经理和总工程师。这回是电话那边停顿了片刻，钟建设问，为什么？我说，因为南钢红星要做本行业的龙头企业。钟建设说，这不太容易吧？我说，有一流的团队，就有一流的希望。钟建设说，说得好，赵助理，我再不表个态也说不过去了，告诉洛总吧，我答应去了。按断电话后，我兴奋得在屋里转了好几圈。

  就这样，一个月后钟建设成为了南钢红星主抓生产技术的副总。

  在公司，有一个人令我颇不舒服，这就是被老板请回来的，和我同为助理的廖凯。有一次，我问老板，咱们引进的都是冶金方面的人才，他廖凯算个啥呢？老板说，现在，咱们的规模大了，效益好了，但距现代企业的要求，还差一样东西，这就是企业文化，廖凯是这方面的专家。我说，咱们的管理模式本身就是一种文化呀，咱们有优良的传统，有自己的使命，有自己的价值观，这些都是咱们的企业文化嘛。老板摇摇头说，这只是概念上的东西，有些东西是和生产、销售一样，是需要刻意去做的，比如咋包装产品，咋塑造形象，咋汇聚凝聚力，等等，这都需要一步步去做。我觉得他说的也不无道理，就不吭声了。

  廖凯做了一套搞活企业文化的方案给老板，老板看后交给我，让我也看看。这方案有几万字，除了改善公司环境就是搞活动，有大合唱比赛、文艺会演、体育比赛，还有全体职工必须参加的赛诗会、拔河等，名目繁多。我跟老板说，如此大动干戈，会不会影响生产呀？老板说，不会的，排练和比赛都利用业余时间，这些活动搞起来，一能吸引社会的眼球，二能提高凝聚力。我还是觉得他说的不无道理，就又不吭声了。

  廖凯说干就干，首先搞的是大合唱，以分厂或车间为单位，先各自练习，练妥了，全公司比赛。公司机关要出一个合唱队，人员有限，能够拉出来的都是合唱队员。廖凯对张锦章说，每次排练都要签到，无故不参加者要扣奖金，这个事你们部门负责。张锦章拧着眉头看廖凯，意思好像在说，我归你领导吗？廖凯一本正经地说，张主任，洛总对大合唱十分重视，让我全权来抓，我一个光杆司令，只能靠你们支持了。张锦章拖着长腔说，好说好说，我们当然要支持了。

  廖凯一个人忙不过来，就叫一个人帮忙。在红星厂，搞文体活动是离不开这个人的，她就是工会文体委员邱桂兰。廖凯叫她做机关合唱队的指挥，她兴奋得跳将起来，猛然出手，给廖凯一个大大的拥抱。

  机关楼大会议室里，合唱队员集合完毕，站成了四排。近十名高管站在第一排，老板站在中间的位置，有他参加，其他人都放下手里的活儿赶来了，谁也不敢缺席。邱桂兰站在台前给大家讲解合唱要领，她动作夸张，讲起话来五官挪移，本来一张不难看的脸变得难看起来。她越讲声音越高，讲着讲着几乎就是喊了，同志们，我们每一个合唱队员都要打起精神来，要展示出红星人的精神风貌，别像吃不饱，好像洛总没给你发工资似的。众笑。

  我知道，在红星厂，邱桂兰被王晓芬压制了很多年，有王晓芬在，邱桂兰就没有发挥的机会。也是压制太久，现在突然有了伸展的机会，整个人便像开闸的渠水，奔腾奔放一泻千里。她继续喊，同志们，合唱是啥？是声音的共鸣艺术，在不太长的时间内，我要教会你们合唱的发声技巧，教会你们怎么样发挥团队意识，你们要学会呼吸，要胸腹联合呼吸，轮流呼吸，循环呼吸，要学会共鸣的运用，要会用气管震动声带……

  最初合唱队员是每周练习一次，后来邱桂兰建议改为两次。再后来，她找到我，要求改为三次。我把她的建议转给老板，老板立马答应了。

  有一次练习大合唱时，邱桂兰教大家做一个游戏。她让老板站在最前边，第二把手双手搭在第一把手的肩上，以此类推，合唱队变成一条长蛇。邱桂兰让老板可以任意朝某个方向移动，其他人尾随。长蛇扭捏蜿蜒而行，看起来挺壮观的。邱桂兰在一旁解说，洛总就是我们的蛇头和旗帜，他走向哪儿我们就走向哪儿，这条巨蛇就是我们的企业，只要我们跟定了蛇头，我们的队伍就强壮无比，在这支队伍里，第二个和第三个人至关重要，他们要跟定蛇头，引领蛇身，拖动蛇尾……

  王晓芬

  赵小丽打电话要请我喝点儿什么，我说没空。赵小丽说，嫂子，我有话跟你讲。我没好气道，我凭啥要听你讲？赵小丽说，嫂子你别误会，请你相信我，我和洛总真没那种关系，没错，我崇拜他，但仅此而已……我不想听她啰唆，按断了通话。

  我心里很乱，作为女人，我本能地讨厌赵小丽，讨厌这个人们传说的洛生的女人。我不相信她说的和洛生没有那种关系，我也不相信洛生说的和她没有那种关系，可潜意识里又特别想相信他俩说的话。

  下班，我刚用钥匙打开车门，身后有人喊了一声嫂子，吓了我一跳。不用回头，我就知道来人是赵小丽。我冲车窗玻璃里她的影子说，你到底想跟我说啥？赵小丽说，说与红星厂前途有关的事，说与洛总前途有关的事。我努力使自己平静下来，回过身看赵小丽，这个妮子确实长一张好面孔，如果她不是所谓洛生的人，我可能会喜欢她。

  我说，有这么重要？赵小丽说，我觉得重要，最近洛总有些微妙的变化，在公司里，他越来越听不进别人的意见，还让廖凯搞了许多花架子，对了，他还重用邱桂兰当大合唱的指挥，我劝好几次都被他怼回来了，所以我才找嫂子，想请嫂子劝劝洛总。我说，重用了邱桂兰？赵小丽说，是呀，现在邱桂兰相当张狂，要不是有洛总给她撑腰，她敢？

  我承认赵小丽捅到了我的痛处，如果说当年我委身李立功是为了帮洛生进步，倒不如说是我为反击邱桂兰对我的挤对更合适。并轨时我曾让洛生裁掉邱桂兰，洛生说，工会需要一个这样的人，裁掉她有公报私仇之嫌。我镇定下来，说，你放心，我会劝洛生的。说罢拉开车门上车，启动，松手刹，开车，再也没看车外的赵小丽。

  这天晚上我洗了澡，用了香味特别大的沐浴露。上床后我很主动，洛生也积极配合。他情绪饱满，这是他很长时间以来少有的状态。完事后，我头枕他的胳膊说，我求你一件事。他笑道，咱俩还用求？我说，别重用邱桂兰。他说，也谈不上重用，就是发挥她的专长嘛，她也真挺厉害，把一支参差不齐的队伍弄得整齐划一，步调一致……我打断洛生的话说，我就是不让你重用她，以后不让她当指挥了。洛生说，这不好吧？我说，就算是为了我，不然我心里不平衡。洛生沉默了一会儿，说，好吧，不用她了。我松了一口气，又说，也别重用廖凯了。洛生把胳膊从我脑袋下抽出，举到空中活动了一下，说，不重用邱桂兰可以，不重用廖凯不行。我问，为啥？洛生说，要是没有廖凯，公司能在短时间内名气大增吗？酒香也怕巷子深，用廖凯对公司的发展有好处。我没再坚持，不用邱桂兰我就宽心了，至于廖凯，我对他还真没多少兴趣。

  一年以后，洛生当选全国优秀企业家。去北京领奖的时候，还是在公司大门前举行了欢送仪式，据说，市委志刚书记亲自出席。

  然后，洛生的车开走了。先回家接了我一趟，我搭他的车去北京，参加一个全国女职工方面的会议。车子驶上高速公路后，仪表盘跳出一个指示灯，显示轮胎气压异常。路过服务区时赶紧下高速，找服务区的汽车修理部。拎着一根橡胶管子的修理工奔过来检查气压，说气压太高了，得放点气。洛生下车想透透空气，刚和修理工对上眼神，修理工就扔了橡胶管子，扑到洛生跟前道，洛总，你认识我吗？洛生摇头。修理工说，我叫齐晓春，以前是咱厂的工人，并轨时回家的，现在是自谋职业。洛生主动伸出手，握住他那只满是油污的手，说，你们吃苦了，你们为企业改革做出了巨大的贡献，看你们自谋职业，谋出了一个新天地，真为你们自豪。叫齐晓春的修理工抖开洛生的手说，别给我戴高帽了，这些年我吃多少苦你知道吗？为了养家糊口，我老婆二十四小时侍候一个老爷子，现在我老婆突然病倒了，需要昂贵的医疗费，可她连医保都没有，我还有个闺女上大学，现在交学费都成问题……

  重新上车，车胎正常了，洛生的脸却阴郁了。一路上再没多说一句话。

  责任编辑　刘升盈

  【作者简介】李铁，二十世纪六十年代出生，现任锦州市作家协会主席。在文学期刊发表大量小说作品，其代表作有中篇小说《冰雪荔枝》《乔师傅的手艺》《杜一民的复辟阴谋》等，获得过《小说月报》百花奖等多个奖项。

未知

暗光

  ——梁洪涛——

  梁汉明和景云从病房出来，到了楼道拐角。“老班长，我知道你不高兴。”景云抽出烟来，递给他一支，自己含一支，她的做派与相貌很不搭调。“你根本不在南沙，对吧？”梁汉明质问。“为了老人尽快手术，我撒了个谎。”“套路挺深！你们地方部队是不是都这样？”景云灭掉烟头，瞪着梁汉明，“老班长，恕我直言，你的EQ版本太低了，怪不得二十多年才混到个营级！”景云也明显怒了，这一怒却正击中梁汉明的痛点。

  一

  病房隔绝了所有光源，黑成深山老洞。

  父子两个相对而坐，沉默如铁。父亲呼吸声很重，又有意压制着，时粗时细，如刮磨着某种器具。

  “闷吧，要闷得慌你就出去转转。”父亲说。

  梁汉明说：“不闷。当年对抗演习时，小山沟潜伏两天一夜，大雨浇着都不能动一下。”他正说着手机响起，一瞅号码不认识就挂了。手机刚消停，外边又有人敲门，梁汉明摸到门口问是谁，外边人说我是护士长，找您商量点儿事。

  梁汉明知道她要说什么，一口回绝：“免谈！”护士长嘟囔，“你还是个部队首长呢，咋一点儿爱心都没有？”

  梁汉明哼一声，“谁有爱心找谁去！”护士长放低声音，拉长调子解释，“我们主任不是忙嘛，刚才打您电话也没接，这我才找您商量嘛，解放军同志！”

  梁汉明说：“不用商量！”

  父亲长长“唉”了一声，“这医院呢安排是不大合理。可你说话也不能那么冲，这些个护士还都是孩子，注意个方式方法嘛。”

  “臭毛病不能惯。”梁汉明说，“我也不算是军人了，少拿‘解放军’压我。”

  严格意义上说，梁汉明已经不属于部队了。他于去年底报请转业，选择自主择业，今年三月份上级批复离岗，七月份转业命令下达，只等年底办理组织、行政、供给关系离队了。

  父亲患的是眼底病，按医学上的说法，叫“渗出性老年黄斑变性”，俗称就叫“眼癌”，属眼科顽症，极难遏制。六年来，父亲为治眼病东奔西走，积蓄花光，先是吃叶黄素，点进口眼药，后来又进行眼底注射，国产、进口药交替使用，中间还试了诸多偏方，一锅锅熬制中药，可仍然没能抑制病情，视力急剧下降，看东西昏暗变形。这次按照医院建议，做激光手术。

  激光手术，需要先静脉注射一种进口药水，这种药遇光就会凝结。医生待药液走到眼底时，再用激光照射，药液凝结会堵住眼底渗血点，以此控制病情。因为药物的特殊性，要求术后避光，否则身体其他部位正常血管就会被堵塞。病人必须在黑暗中待够五天，把体内药液完全排净后才能出去。

  父亲生眼病，瞒了梁汉明四年，看病治病，都是小弟管，梁汉明身在部队走不开，只能寄些钱弥补。这次父亲要做手术，梁汉明就辞了工作，专门跑回来护理陪床。

  病房在三楼靠西端，没有窗子，里边设有四个床位。梁汉明把父亲安排在靠西墙一侧，自己睡到西二床位。为确保手术后不出任何纰漏，他拿出行军打仗的精神头，先为父亲购买了眼罩、手套、头套等术后“装备”，又买来密封胶条、胶布，把病房所有漏光处全部捂严堵死，还反复推演从手术室到病房转移、意外开门进光等多个环节，连护士都觉得他小题大做了，说有点儿微光是不碍事的。梁汉明一瞪眼，微光是什么标准？

  尽管事先考虑周密，可临近手术时，还是出了意外——首都那位专家失约了。眼底科主任路松雪把梁汉明叫到办公室，征求他意见：要么等下次，要么由她主刀。梁汉明反问，你们是干啥吃的？

  “特殊情况，专家确实走不开。”路主任脸色平静得像身上的白大褂，毫不躲闪，更无歉意。“这个手术我们没问题，少说也做过几百例了。”

  梁汉明追问，“到底几百？失手几例？出问题，怎么办？”句子越来越短促，音调不高，但语气极重，目光尖利，完全是上刺刀拼白刃的节奏。当基层主官许多年，他这样的目光能让手下打战。

  “四百零三例，失误四例，但那是两年前了，现在技术成熟了，没什么风险。”路主任盯着梁汉明问，“你在部队什么级别？”

  “营长！”

  “噢——营长？既然是个主官，那你拿个主意吧，手术做还是不做？”

  “做！”梁汉明没有犹豫。术前检查共有十八项，老人被折腾了一上午，病房又紧张，好不容易腾出一间来。再拖，指不定到什么时候了。

  手术进行顺利，但他对医院，特别是对路主任的印象迅速恶化。更没料到的是，爷儿俩刚进屋不久，路松雪又把梁汉明叫了出去，商量能不能再往他们病房里临时安排一个病人，且同样强调情况特殊。梁汉明一挥手，直接把话头截断，扭身走了出来。

  做激光手术必须单独安排病房，病人吃喝拉撒全在里边，怎么可能再进一家病人？扯什么扯？

  二

  这是家私立眼科医院，条件、服务都很好，父亲近几年一直在这里诊治，跟眼底科上下都很熟识了。但在梁汉明看来，这种“熟”只是业务性的，就像是火跟锅，枪和弹，该烧还是烧，该打还得打，谈不上什么感情。所以，当父亲让他给路主任买些水果表示谢意时，梁汉明当场就拒绝了，尽管事后觉得自己态度有点儿粗暴，但依然坚持不该迁就。

  爷儿俩脾气很少对路，一说话就杠。从梁汉明当兵到恋爱、结婚、买房子，父子意见很少一致。在自主择业问题上，他没有征求父亲意见，事后才告诉家里。但这次恰恰相反，作为老干部的父亲反倒格外支持，甚至比他还兴奋一点，说自主了好，趁年轻多赚些钱，比啥都靠得住。老同志这一开通，反倒让他有点儿失落。

  梁汉明怕父亲无聊，专门用一部旧手机下载了几部评书，可老同志不听，说闹腾，坐着就挺好。梁汉明不再强劝，其实，他也觉得静静待着很舒服。这多半年里，他找过两份工作，要论工作量只是部队工作的零头，可总觉得累。以前的累是铁板一块，躺倒后呼呼大睡；现在的累像是浑身打了补丁，躺下去四分五裂，一阵阵跑风漏气。

  他参军二十二年，一直在基层摸爬滚打，去年底才调到司令部机关当参谋，刚刚适应，就赶上军改了，机关要撤并，转业名额激增，他年龄并不到线，还差四个月，也明确表示不想走。参谋长两次谈心，把他叫到办公室，倒一杯茶，双眉紧锁，盯着对面的世界地图看了又看，最后说，这次转业指标多，你被划到圈里了。

  划进圈里的人跟溢出杯外的水一样，留不住了。梁汉明抽完参谋长递来的一根烟，喝光茶，又把几片茶叶嚼碎，点点头出去了。他任正营六年，中校三年，后备了三年，军校同学像他这个年龄段的，混到师职干部的都有了，正营职确实也显得太老了。

  父亲在电话里惋惜，这么年轻，还是能干事的。梁汉明说，年轻什么？一堆博士、硕士军官顶着你呢。参谋长也比我小两岁哩！话虽这么说，他还真在镜子里端详过自己，脸上是沧桑了一点，可腹部八块腹肌像一堆生猛的小螃蟹，满头扒拉也只找出三根半白头发。

  梁汉明在民企、私企都干过，感觉都不太正规。试用期结束，他找老板加薪，老板眼里像是塞进去两把放大镜：老梁啊，你可是部队干部，每月国家要发你大几千退役金呢，还差这仨瓜俩枣的？梁汉明一皱眉：当年为打仗，现在是打工，我就奔挣钱来的，扯什么淡？

  关于离队后的生活，父亲到底没问，梁汉明也就懒得多讲。至于家长里短，一聊就困，干脆不说了。昨天晚上，梁汉明还做了个梦，梦见自己在部队急行军时掉队了，怎么追都找不见大队伍，一个人在戈壁滩上打转转，一下子就急醒了——二十多年习惯，不是说改就改的，总得适应一下，眼下正好休整休整，可以静下来总结总结过去，盘算一下将来。

  又有人敲了三下门，“梁先生，您能出来一下吗？有急事找您。”这是个悦耳的女中音，平静中透着焦虑。

  “先生”这个称呼，怎么听怎么别扭，像把奇形怪状的钩子，明明厌恶，偏偏还想拉扯两下。梁汉明让父亲蒙上被子，自己开门闪身出去。

  楼道内灯光刺眼，亮晃晃像高原雪地。面前这个女人三十多岁年纪，男式短发，身材高挑，皮肤在军式绿毛衣的映衬下更显白皙，只是眉间的“川字纹”明显，看着显老。

  “梁先生，您好。我家老太太也急着要做这个激光手术，但医院眼下病房紧张。医方让家属们私下协调一下，所以我过来求您开个方便之门……”

  “不方便！”

  “我知道。”女人笑一下，“路主任正在协调，很快就能调开，一旦那边腾出病房我们立即搬走。”

  “这个主任不靠谱！”梁汉明说。

  “我说话算话，营长同志！”她举手打了个敬礼，“实话说吧，我有任务在身，必须尽快赶回部队，实在没法再等了。”

  梁汉明还个军礼，一愣怔，“你是现役？哪个部队的？”

  “南沙！”

  “噢！我考虑一下！”梁汉明话音刚落，屋里就传来父亲的声音：“让他们进来吧，床铺空着也是浪费。”

  “病人什么情况？”梁汉明再问。

  “我妈，六十六岁。黄斑变性三期，很严重了，再不手术就彻底瞎了。”

  梁汉明说：“屋里一抹黑，病人吃喝拉撒全在里边，我们两个男同志，很不方便的，你们再考虑一下。”

  “我知道，老班长。不用考虑了，谢谢您。我叫景云，九九年大学毕业后特招入伍。”景云再次举手敬礼，但她这次的手并没有直接放下，而是使劲儿握住了梁汉明的手。

  梁汉明是九五年兵，早景云四年从军，叫声班长不委屈她。

  三

  梁汉明进屋，问父亲要不要先解个大便，等她们娘儿俩进来就不方便了。父亲好像在走神，没有说话。梁汉明哼一声，“你老同志觉悟倒挺高，这么快就拍板了。”老人叹口气，“穷人没拣，病人没脸。去年住院，一屋子有男有女，拉屎撒尿还不都是面对面？”

  “去年住院了？什么病？”梁汉明皱起了眉。

  “嗨，也没什么大不了的。”父亲挪挪身子，“去年摔了一下，颅内出血，做了个小手术。”

  “什么时候？我怎么一点儿也不知道？”

  “七月份吧。想了半天，还是没跟你说，知道你那会儿有大任务。”

  去年七至八月份，梁汉明部队确实有一场演习任务，但也没有忙到顾不上打电话的程度，甚至他都有某种不祥预感，可到底担心影响部队任务，阻碍职务提升，终归没通话。毕竟，提职的机会太过宝贵了。演习完毕后他才给家通了电话，知道一切平安，长出一口气。现在算算时间，父亲接电话那会儿也就是刚出院。

  梁汉明从兜里摸出支烟来，背过身打着火，猛吸了一口。父亲问：“你不是戒烟了吗？”梁汉明说：“偶尔也抽几口，你要不要抽？”父亲没吭声。梁汉明摸黑把烟送过去，滑到父亲嘴里，“抽两口吧，反正我妈不在。”

  父亲咂了一口烟，连梁汉明都感觉过瘾，烟头闪烁，像夜训时远处的弹光，狭小的黑屋子一下就广袤起来，让人想到了辽阔的戈壁和沙漠。

  “你到底啥时候学会抽烟的？”父亲问。

  “当兵第二年。”梁汉明慢慢说道，“自从吴班长牺牲后就抽上了。”

  “啥事故？”

  “销毁弹药时出了意外。”梁汉明不再往下说了，但那幅场景一直锁在脑海里——第一拨销毁弹药时的火星没被黄沙覆盖死，第二拨弹药刚刚倒出就被引烧。吴班长推了梁汉明一把，而他自己身边的两个弹药箱子瞬间引燃。一片火浪冲天，气味刺鼻扎脑，人轻薄得像块塑料布，等回过神来后正看见吴班长从火里边翻滚出来，衣服全部烧光，看似正常的皮肉却像香蕉皮一样剥落下来……梁汉明两天没吃饭，连抽了几盒香烟，自此后就上瘾了。

  “你没烧着吧？”父亲问。

  “就后背上烫了一小块。”

  “我看看。”

  “这黑乎乎的能看个啥？”

  “你转过去。”父亲很固执。梁汉明撩开衣服，父亲伸手进去摸了几下，“呀，这可不敢让你妈知道啊！”

  俩人正说着，外边又传来敲门声。景云带了个女孩抱着被褥站在门外，说是要预先收拾一下病床。她进得门来，先给梁汉明父亲打招呼，一口一个伯父叫着。那个女孩手脚干净利落，借着手机电筒亮光，很快把东侧两张床铺整好，又把一大堆生活用品摆放整齐，还把梁汉明父亲桌面的垃圾都收了起来。

  快出门时，景云非要留下一袋子水果。

  梁汉明送她们出屋时，突然发现那个小女孩穿着陆军军裤，嘴里喊景云为“站长”，他立即判断出景云撒谎了：她人在南沙，怎么会带个女兵过来。此外，她的毛衣和这个女兵的军裤，都是陆军的，而她应该是海军才对！

  正思虑间，景云又转过身来，“老班长，那个，我妈——精神上有点儿小问题。”

  梁汉明眉头猛皱，眉眼里挑出火星来，“什么意思？”

  “噢，也没什么，只要不提‘部队’就成……”那边护士喊叫，她急匆匆跑向电梯。

  四

  两个小时后，景云推着她母亲进屋，患者头上披捂一件老式黑橡胶军用雨衣。女战士这次没注意，进门后便伸手去摁电灯开关，等景云提醒时已经晚了。亏得梁汉明之前已然用透明胶布封死了开关。可即便如此，他仍厉声呵斥一声“迷糊”。女兵吓得一哆嗦，“对不起对不起，首长！”

  梁汉明怕再有意外，帮着景云把老人推到床边，又把老人搀扶上去。景云母亲高大肥胖，腿脚似乎不太利落，但格外讲究，先用手在床上摸了半天，说床单没有铺平，又摸索着把被子颠倒过来，这才躺下。人刚安稳，又嘟囔：“病房不能抽烟的，谁抽了？这么大烟味，熏得头疼！吸烟有害身体健康，吸二手烟更有害！”

  “哪来的烟味？”景云对老太太道，“妈，您少说点话吧，多喝水啊！”

  “我不喝，饭也别给我打，我可不愿在床上吃喝拉撒。”老太太不依不饶，突然冲梁汉明发起脾气，“你是部队的？还是首长？为什么不遵守医院规定？我最见不得你们这些个搞特殊的人，自私自利，你们部队是怎么搞教育的？你这样怎么能带好队伍？”

  如此看来，老太太确实是头脑有问题，非但不知感激，还劈头盖脸训斥一通。梁汉明不由得哼笑一声，但他很清楚地看到自己的怒气像枚炮弹蹾在身边，只要一点火，它就能轰出去。

  黑暗中，景云拍拍他肩膀示以安慰。梁汉明挥臂想把她的手扫下去，但接触一刹那，冰冰凉，这才忍住怒气转身要走，又被景云扯了扯衣袖，意思是出去一下。

  两人一前一后出来，景云指指楼道右前方，那地方是个拐角，邻着水房，对着一个窗子，窗台上摆了三个剪开的啤酒罐当烟缸。梁汉明想抽烟，那个地方正合适。

  “老班长，我知道你不高兴。”景云说着，从口袋里掏出烟来，递给他一支，自己含一支，扬手打火点烟，嗞的一声，烟气入喉，眉尖上扬，猛吹一口，很彪悍的架势。她姿势与相貌很不搭调，就像是手枪里射出了步枪子弹，有些气概。梁汉明感觉自己的怒气先被她的打火机烧掉大半，又吞吐了一部分，一时间倒没话说了。

  景云手机振响，她掏出军用保密手机，交谈的是计算机网络链接方面的事，但言语间涉及了本地县市武装部及公安和交通部门。

  “再过几天，我们有一场军地联合演习。”她挂上电话后轻声说道。

  “你根本不在南沙，对吧？”梁汉明质问。

  “嗯。我之前是海军，两年前调回了军分区，负责自动化工作站。为了老人尽快手术，我撒了个谎，请理解！我们家老太太她精神上受过刺激，别跟病人一般见识，拜托！”

  “套路挺深！你们地方部队是不是都这样？你妈受什么刺激了？谁刺激她了？”

  景云灭掉烟头，瞪着梁汉明，“老班长，恕我直言，你EQ版本太低了！怪不得二十多年才混到个营级！”景云也明显怒了，但这股怒不是火，而是光，像一束激光直点痛处。

  梁汉明倒笑了，“噢，你什么职务？”

  “正团，上校。”景云挑他一眼，“要看看军官证吗，中校同志？”

  “这么说，该我叫你首长了？”

  “你随意吧。”

  “好，首长，请你们搬出去！”

  “你——”景云抬手指了指梁汉明，刚想说话，那边护士长快步走了过来，“景姐，首长同志，你们在这儿干吗呢？屋里病人都叫喊起来了，赶紧看看去啊！”梁汉明扭头快步回转，但走到门口时却放慢了脚步，手拿钥匙却并没有立即开门，侧耳听了片刻。

  正常情况下，病房的门是不带钥匙的，梁汉明坚持要独自掌握门禁，护士说钥匙早就找不到了，他便上街找师傅换了个锁芯，自己揣上钥匙，这样的话出门时就不用老人摸黑下床反锁，也避免了忘锁、误开等问题。

  景云催促，“开门啊，还等什么？”梁汉明没理她，他要搞清楚到底发生了什么，如果真是老太太犯病撒泼，他就把主任、护士长喊过来作证，而后把她驱逐出去。

  “班长，你先开门好不好？我妈精神确实有点儿问题！”景云口气变软。

  “我爸精神很正常！”梁汉明又听了片刻，不由得皱眉，分明是两个老人在大声说笑，于是就瞅了眼景云。此刻她也听清楚了屋里的动静，脸上竟然带了一丝幸灾乐祸：我看你爸跟我妈情况差不多。梁汉明没生气，反倒笑了，一个瞬间，感觉景云那股顽劣神情很像自己带过的一个小兵。

  果不其然，打开门后，两位老人捂在被子里还大声聊着。父亲很兴奋地对梁汉明说：这是你小周阿姨，是当年工农业生产服务局土产部的同事，小时候她还抱过你哩！记不记得那把木手枪？那就是周阿姨给你弄的。

  “哈，那把枪其实是演出的道具枪！你有个外号叫‘草白牛’对不对？那也是我给你起的。当年，我们土产部有十几头牛，数那只草白牛倔，你小时候跟它脾气一样。噢，我记得我调进市国棉二厂时，你才六岁吧……”

  事情翻转得有点儿快，刚才还想把她轰出去，现在却不得不套近乎了。这位周阿姨，梁汉明没有多少印象，但她送的那把以假乱真的木制手枪却是童年时代的宝贝。

  梁汉明还没来得及称呼“周阿姨”，景云倒冲梁汉明父亲拉起家常来：“噢，您就是梁伯伯啊！我妈老提起您来着，您在土产部的时候管过文艺宣传队！我妈那会儿是宣传队文艺队队长，对吧？听说您后来去了经委，再后来又调到了县委？”景云说得自然亲切，显然没少听她妈唠叨。

  “对对对，我是在县委组织部退的休。真是的，一晃几十年，跟翻篇似的，我家里还有你妈年轻时的照片呢。小周唱铁梅，跳《红色娘子军》，可是当年一绝呀，到哪儿演出都是人山人海……”父亲越加激动起来，“这谁能想到，咱们又在医院碰上了呢？”

  这会儿该着梁汉明惭愧了，他只知道父亲退休时是组织部教育科科长，并且还利用职权阻止自己当兵，至于老人家的过去，实在知之甚少。

  “唉，真快呀，闺女多大了？”父亲问道。

  “小云啊！可比闺女强！是媳妇儿。”周阿姨长长叹了口气，老半天不说话，竟然呼哧呼哧地哭了起来，“哎呀，说起来都没脸见人啊，儿子不是个东西，我跟他断绝关系了……”

  五

  景云忙着岔开话题，劝她喝水。她这一劝，周阿姨倒急了，不知还把什么东西扔到了地上，乒乓几声响。“小云，你不要再护着他了，你妈我还能扛得住，这畜生死了都不心疼！”

  梁汉明父亲也劝景云，“还是让她把话说出来吧，老憋着也不是个事儿！”

  “对，我再也不护这个短了，再不说能把我活活堵死啊。老梁，我这性格你也知道，眼里揉不下沙子，遇见你，我就好好念叨念叨……”她一气儿说了个把小时，嗓音清亮，吐字清晰，但说话爱反复，极啰唆，语气中夹带了大量的设问与反问，必须要有人应声才肯往下讲。听到最后梁汉明才明白了是怎么回事。

  周阿姨的儿子小峰与景云青梅竹马，高中毕业后当了海军，后来考上了军校，成了干部。景云是计算机系高才生，毕业后被招到部队，也分到了南沙。五年前，两人结了婚。景云妈妈与周阿姨本来就亲如姐妹，如今两家子亲上加亲，说不出的高兴。可是，结婚两年后，儿子变心了，跟一个高官的女儿好上了，死活要跟景云离婚，任凭谁说也不管用，最后愣是拼着跟父母断绝关系攀上了高枝。三年来，他从未与家里联系过，就连父亲去世都没回来看一眼。

  “这不是陈世美是什么？这不是畜生是什么？像这样的人部队怎么还能留他？革命队伍的风气怎么这么坏？我怎么养出了这样的孩子？部队怎么把他教育成这样？还有没有纪律，有没有王法？让我这老脸还往哪儿搁呀！”她说着，开始打自己的脸，啪啪直响。

  梁汉明父亲不断叹气，“家家有本难念的经。年轻人的思想，咱们是摸不透啊！”

  景云沉默不语，周阿姨边说边叹气，接下来又是反复，反复描述她儿子小时候的聪明乖巧，不断重复回忆她去部队找儿子的情景，年月日时，一门一岗，一人一事，像工笔画般不厌其烦地描绘着。

  饭点早过，她的话依旧密不透风。景云要去买饭，周阿姨不让去，她说不饿，买回来也咽不下。梁汉明说：“还是我出去一趟吧，替你们买饭回来。”周阿姨坚决不放行，“你是部队上的首长，不能走，得听我说完，得给我做主。你要出去的话，我也跟着出去！”

  景云苦笑连连，无可奈何。梁汉明高声道：“周阿姨，你儿子的问题很严重，我出去调查调查去。”

  这一嗓子果然管用，老太太不吭声了。梁汉明近前两步，凭感觉接近景云，扯了她一下，两人迅速出门。景云长出一口气，“老梁，拜托，你替我买点儿饭吧！”

  “你呢？”

  “厕所。”

  医院早就黑了灯，食堂也关了。梁汉明先到门口小饭店，让老板炒两份青菜，准备四份小米粥、十个火烧，自己直奔附近药店去买安眠药物。老太太晚上还会折腾，不借助药物是消停不了的。药店只有一种安定药——艾司唑仑片。但这种药是处方药，没有医生开的药方不卖。梁汉明缠了好半天，小姑娘才卖给两片，说纯为入睡的话一片就够了。

  买药回来，饭菜已经打包好。梁汉明返回病房时见景云还站在门口，一身烟气，满脸憔悴。

  “咋买这么多？”她接过他右手里的小米粥。

  “我还没吃呢！噢，还买了这个。”梁汉明掏出安定片来，交给景云。

  “好啊！”景云冲梁汉明跷起大拇指，“我正准备让我们卫生队开点药送来呢。”

  “你跟路主任什么关系？”梁汉明本来是想问他们两口子到底什么情况的，但话到嘴边又改了口。

  “战友加朋友。”

  “她也是部队上的？”

  “是啊！她四年前自主择业的。那会儿选择自主择业是需要胆量的。”

  “怪不得。”梁汉明想了想，“把药弄碎，放到粥里，两片足够了。”他让她接过饭菜，左手持药袋，右手拿药片，食指、拇指用力，揉搓两下，将药片捻碎入袋。梁汉明是侦察兵出身，学过硬气功，这些年当领导功力退步，硬核桃是对付不了啦，但一小药片不在话下。

  老太太一听见人回来，又兴奋起来，景云劝了半天这才勉强喝了一盒粥。

  梁汉明等父亲吃完，又让景云吃，她也只是勉强咬了几口饼子，喝了点粥。梁汉明坐下身来，放开腮帮子嚼吞起来。他本身饭量就大，再加上折腾了一整天，着实饿坏了，把半份菜、一盒粥、八个半饼子全部干掉。等吃完抹过嘴后竟发觉屋里静悄悄没一丝声音，正诧异间，突然听到了周阿姨切切的冷笑声。

  六

  周阿姨是讲究人，一定是在嘲笑自己的吃相。梁汉明吃饭快，爱吧唧嘴，这个毛病始终没改，调到机关后稍微有所收敛，但转业后就恢复常态了。他妻子是位纯朴的西北姑娘，性格粗糙，对这些生活细节不太留意。

  但仔细听时，发觉老太太不是笑，是哭。梁汉明父亲赶紧问：“小周，这又是咋了？”

  “唉，家里两年没听到男人狼吞虎咽的声音了，做饭没劲，吃饭不香，这时候才觉得自己有点饿了！”景云赶紧说：“我还带着一盒蛋糕呢，您再垫巴点儿吧。”不吃是不吃，她一吃就停不下来了，一气吃了六七块，景云怕她吃坏肚子，又劝一通，方才罢手。此刻，她的神智恢复正常，又心疼起儿媳妇来，叫景云赶紧休息。

  景云连洗漱都没去，和衣倒在了床上。梁汉明父亲很认真地对她们说：“我晚上起夜特别多，小便味道难闻，屋里空气不好，你们别嫌弃啊！”

  景云倒笑了，“梁伯您别担心，这里空气再差也比老式潜艇里好。您想想，我们几十天在海底钻着，汗味屁味臭脚丫子味都渗到钢铁里头了，那个都经过了，这算什么？”

  梁汉明有点惊诧，“你还上过潜艇？”

  “当然了。我不但潜行过，还经过‘水下断崖’呢，万一处置不当，就再也上不来了！”景云这么说着，突然长叹一口气。这一口气像一道暗流，比眼前的黑暗更混浊。

  “噢——那新鲜空气可是值钱了。”父亲接口说道。

  “恰恰相反。”景云说，“当你长时间潜水后，爬到海面上来的第一反应是恶心，特别恶心，就像是高原部队。”她的话戛然而止，因为这个话题会引起老太太发疯。

  果不其然，已经安静下来的周阿姨又亢奋起来。她再次开始讲述儿子的故事。她这次不光说话，还呼点人名，每讲一句，都要提问一遍：老梁或者小梁子或者小云，你听到我说的没有？在没有得到确定性回复之前，她会一直呼唤，甚至拿水杯敲击床头提示。

  父亲心脏不好，常年血压高，老这么被扰，肯定顶不住。而景云早就疲惫不堪了，说话间哈欠连天。梁汉明只得再次拿出首长的口气劝慰：这事可能另有隐情，您也不要太过难受，我已经叫人查了。

  周阿姨一听这话，非要叫梁汉明坐到她旁边来商量。景云没办法，只好跑到梁汉明的床上去，人一沾枕头就打起了呼噜。老太太这里扯着他的手，一个劲儿问什么“隐情”。很显然，此刻在她眼里，梁汉明又成了部队首长。梁汉明只得继续敷衍，“您儿子可能在执行一项秘密任务。”部队很多任务是保密的，执行者必须切断与外界的一切联系。他这个话并不是毫无根据，自己就执行过不下三次此类任务，期间封闭管理，除特殊批准外，不能有任何外界联系。

  但这番话不仅没能削弱她的疑虑，反而引出更多话题，老人一直嘟囔了两个多小时，喝了五大杯水，说话更加颠三倒四，有时把他当部队首长，有时把他看作自己故去的丈夫，又有时喊他老梁。而梁汉明一直期盼的安眠药作用却迟迟未能发挥。

  周阿姨停住话头，要解小便。

  梁汉明颇为作难，他既不想打扰已经睡下的父亲和景云，又怕老太太难为情，正犹豫间，周阿姨那里突然变了个声调：“小峰，你把我扶下去，我在床上解不出手来。”

  梁汉明搀她下来，等周阿姨小便完，用湿毛巾擦完手，这才松了一口气。然而这只是个开头，之后一小时内，周阿姨又小便两次，好在，她始终把梁汉明当成了儿子。老人音调变低，话也渐渐稀少，但抓着他的手再没放开，还时不时拿手摩挲着梁汉明的手背。

  在那个瞬间，他痛恨起周阿姨的儿子了——这种货色就算是扔到太上老君的八卦炉里也炼不出什么来。做基层主官这么多年，什么“小峰”“大峰”没见过？这些人都是苍蝇，世界在他们眼里无非就是一坨屎。

  周阿姨困意渐浓，小声嘟囔道：“我怕自己睡不着，早早就吃了三片安眠药，现在好了，药劲儿上来喽，可算能睡会儿啦！”

  她自己已经吃过三片安眠药？本来松了口气的梁汉明一下子就紧张了起来，如果再加上自己买来的那两片，可就五片药了，这么大的剂量会不会出事？

  他睡意全消，精神头一下子集中起来，看看表，凌晨一点。

  七

  梁汉明除了照顾父亲解手，一直守在她的床边，每隔十分钟便摸摸脉搏，后来干脆就一直把着她手腕，偶尔会试试颈部脉动，或者仔细听听她的呼吸。

  幸好，没有什么不测发生。

  凌晨四点，她突然坐起身来，把胳膊从梁汉明手里轻轻抽出来，小声问，你没睡？梁汉明嗯了一声。黑暗中，周阿姨突然一探身，摁住他脑袋拍了拍，细声说道，“孩儿啊，快回来吧，天大的错也顶不过一句软话，给小云道个歉，啊！我知道，她又谈对象了，不定啥时候就要走了。我不替她骂你，谁为她出这口恶气，你好糊涂呀！”周阿姨长吁一口气，松开手，倒下，伸个懒腰，翻过身去，发出深沉均匀的鼾声。梁汉明彻底放松下来，蹑手蹑脚出去，走到楼的拐角处，接连抽了两支烟。

  远处传来了集市声，汽车喇叭的鸣叫，跳广场舞的音乐，附近人家的广播，连同秋天树木特殊的清苦气，次第传来，就像擦抹一新的零部件，即将组装成崭新的一天。

  等梁汉明回屋时，景云已然坐到了老太太身边，并轻轻道了声谢。梁汉明回到自己床上，躺了一下，感觉不对劲，用手一摸，发现枕巾上湿了一片，心里突然沉了一下，使劲儿拈了拈手指，粗糙指尖的摩擦似乎蹭出一点光亮来，景云的形象再一次晃在面前。

  父亲也醒了，摸索着要喝水。梁汉明把水杯递给父亲，顺势从背后撑住他身子，右手无意中摸到了父亲的头顶，心中突然柔软了一下——父亲头顶部浓密厚硬的头发变成了薄且柔软的细丝，一眨眼间，他突然想到自己抱着刚出生女儿时的场景，小东西的毛发既长又多，托在手里，感觉手心跳动，每根发丝都在迎风生长……

  一大早，景云回部队，一个女护士暂时接替她照顾老人。路松雪也来过一趟，还主动同梁汉明聊了几句。中午去医院食堂打饭时，梁汉明又在楼下遇见路主任，她说，再等三个小时吧，另一间病房就腾出来了。

  景云两口子到底怎么回事？梁汉明问。

  路松雪看看手表，“万小峰同志在执行一次艰巨任务中殉职了，牺牲那年正好三十岁。景云当年也流产了。”

  “周阿姨知道吗？”

  “当然知道！不然能受这个刺激？她刚听到消息时平静得很，好像是别人家的事。但一个星期后人就崩溃了，一提部队就发疯，治了小半年。再后来，她干脆编了一套故事自我麻醉，现在连她自己都确信不疑了，见谁都诉苦——再后来，上级为照顾景云，就把她调回本市来了。”

  “老同志谎言太逼真了！”梁汉明说道。

  “也不能说是谎言，算是愿望吧。就像你父亲说你时那样。”路主任说道。

  “我爸说我什么了？”

  “老同志一直对我说，你在部队是个团长。”她走出去几步，突然又转过身来，“对了，据可靠消息，治疗黄斑变性的药物很快就列入国家医保了。”

  十月底的麻阴天，风里带些冷意，就着干锅腊肉干豆角吃大米饭，很是过瘾。

  身边一股香水味飘过，扭头见是景云端着饭盒走了过来，她化过淡妆，换了一身便服，年轻不少，额头眉梢闪着光，挺亮眼。那一瞬间，梁汉明觉得也该让自己妻子打扮打扮了，她比自己小六岁呢，她也尝试过化妆，但被自己嘲笑过后就作罢了。

  “景云，求你个事儿。”

  景云笑道：“不用求，我们下午就能搬走！”梁汉明摆摆手，“借我一副大号的上校肩章。”

  “干什么？”

  “照相。”

  这次回来，父亲坚决让他带上军装，说是趁眼睛还没瞎，抓紧照几张照片。梁汉明突然觉得，跟父亲合影时倒可以越级佩戴一次上校肩章，这种弄虚作假的事以前都不屑一想的，但现在感觉没什么大毛病，就当个纪念吧，真到离开部队时军装是要上交的。还有，应该尽快让媳妇把自己的二等功、三等功证章也寄过来，照相时好挂在胸前，效果应该会更好。

  责任编辑　张烁　刘升盈

  【作者简介】梁洪涛，河北成安人，1976年出生，1994年入伍，2001年毕业于解放军艺术学院文学系，2016年从部队转业，现居河北廊坊。文学作品见于《解放军文艺》《人民文学》《西南军事文学》《散文》《歌曲》等刊物。

未知

玉蝴蝶

  ——孙志保——

  小刘带来的消息让柳三发和梅凌大吃一惊。连大昆供出了地下党的秘密联络点，导致三人牺牲，七人受伤被捕。连大昆认识当地大部分地下党员，危害极大。锄奸队在三天之内组织了两次针对连大昆的暗杀行动，连第一枪手赵白银都折了进去。每天都可能发生意外，让无辜的生命被吞噬。明知道敌人在钓鱼，却又不得不去暗杀。柳三发和梅凌知道这次任务十分凶险，虽是新婚，但个人的幸福顾不上了。

  一

  梅凌醒来的时候，天已经亮了。她看看身边熟睡的柳三发，轻轻地叹了一口气。嫁了，就这么嫁了，几乎没有心理准备，昨天晚上的婚礼举行之前，他们单独相处的时间不超过十个小时。这个英俊的男人，现在属于她了，真是做梦一样。

  窝棚顶上传来雨点打在茴草秆子上发出的沙沙声，憋了一个多月的秋雨终于下来了。这是个好消息。游击队员们在龙韵山顶开垦出来的三十多亩薄地，半个月以前就撒了麦种，就等这场雨了。

  梅凌想，秋雨下来了，自己也嫁了。所有的秋雨都是一样的，但是，她想嫁的男人却不是柳三发。

  她想嫁苏寻，但是，苏寻牺牲一年半了。

  雨越下越大，柳三发迷迷糊糊地睁开了眼睛，看了看正在发呆的梅凌，幸福地摇了摇头。

  梅凌想起昨天晚上的婚礼。山风、篝火，远处淮河水拍击堤岸的声音，还有大队长刘百仞和游击队员们被篝火映红的兴奋的脸。当二十发子弹从枪膛里呼啸而出在龙韵山上空划出明亮的曳光时，整个龙韵山都沸腾了。这是游击队上山三年来举办的第一场婚礼，铺张而令人温暖。

  柳三发开始抚摸她，常年摸枪的手很粗糙，却能让她感觉到涌动的激情。

  “他是个苦出身，是立过大功的人，而且，他疯狂地喜欢你。”三天前，刘百仞找梅凌谈了一次话，唯一的话题是柳三发。上山一年半了，梅凌每天都能感觉到游击队员们投到她身上的热辣辣的目光，包括柳三发的。没有人能唤醒她的爱情，但是，刘百仞的话也有些道理：“你爱的人永远回不来了，但是，你可以让爱你的人幸福，何况，他是个优秀的家伙。”

  每天都有牺牲，牺牲是最好的培训。与上山时相比，她感觉自己的心温暖而坚厚，可以容纳过去无法容纳的许多东西。

  犹豫了五分钟，梅凌对刘百仞点了点头。

  作为婚房的这间窝棚，是和她住在一起的三个女游击队员让给他们的，说好可以住到新窝棚搭起的时候，但是，梅凌却只想住三天。山上有三百多名游击队员，每天都过着艰难的日子，她和柳三发没有权利在幸福里沉浸。

  梅凌轻轻地拨开柳三发的手。

  窝棚外传来脚步声，是皮靴硌在山石上发出的声音。柳三发忽地坐了起来，忙乱地穿着衣服。

  龙韵山上穿皮靴的只有大队长刘百仞一个人。

  离窝棚不到五米，脚步声忽然停了，刘百仞似乎在犹豫，又像是在等待。

  淅淅沥沥的雨声告诉他们，刘百仞的到来，绝对不是为了打搅一场美梦。

  梅凌打开窝棚门，看到刘百仞披着一件茴草蓑衣，在一块赭色山石上坐着，头发已经被雨水淋湿了，目光里满是焦灼。他的身边站着侦察员小刘，没有雨具，灰色的土布衣服紧紧地贴在身上。

  柳三发和梅凌跑过去，把刘百仞往窝棚里让。刘百仞站起来，又坐下去，摆了摆手，说我不习惯窝棚里的女人味，就在这里说吧！

  梅凌红了脸。一年半以前她刚上山时，身上的香味就像七月盛开的米兰的暗香，在龙韵山游击队的驻地随风而走。刘百仞一个月内找她谈了两次话，要她注意一下，山上大多是年轻体壮的男人，生活过于小资可能会惹麻烦。第二次谈话时，梅凌只好把实话告诉了刘百仞，说我真的一点东西都没搽，一点香水都没喷。在城里时，条件那么好，我都没用过那些东西。刘百仞说没搽没喷怎么会恁香呢？梅凌红了脸，说：“大队长，你不是娶过老婆吗？女人的事你该了解一点吧？”

  刘百仞是娶过老婆。游击队上山快一年的时候，一个叫袁芬芬的女学生从无锡北上，准备前往山东根据地参加革命，途经龙韵山时，被任大豫156旅下乡抢粮的五名士兵抓住。袁芬芬被押往龙韵城，在淮河北岸，遇到了从城里购药归来的刘百仞。交战不到一分钟，五名士兵便成了刘百仞的枪下之鬼。袁芬芬被解救上山，一个月以后便成了刘百仞的老婆。不幸的是，梅凌上山不到十天，袁芬芬就在外出执行任务时壮烈牺牲了。刘百仞不忌讳别人说这个。革命就得死人，谁死了都正常，这是他挂在嘴边的一句话。刘百仞和袁芬芬结婚时，没有举行任何仪式。袁芬芬牺牲后，刘百仞一直耿耿于怀。他之所以坚持给柳三发和梅凌办一场隆重的婚礼，就是不想给他们留下缺憾。

  刘百仞拍了拍脑袋，似乎有些明白，但是，他的眼神中流露出明显的不相信。“体香？”刘百仞低声嘟囔着，“我老婆说过，有体香的女人千里挑一，打着灯笼都找不到。”

  刘百仞说的窝棚里的女人味，就是指梅凌的体香。

  刘百仞看着面色有些憔悴的柳三发，有些歉意地说：“三发，三十多了才有这一个大喜，如果不是事急，我不会来打扰你。”

  柳三发看了看梅凌，说：“大队长你怎么婆婆妈妈的？有命令就下，我不习惯你虚头巴脑的。”

  柳三发是二中队的中队长，平时和刘百仞勾肩搭背的，就差没穿一条裤子了。

  刘百仞点了点头，向小刘做了个手势。

  小刘负责和龙韵城地下党的联络，负责打探山下的消息，是龙韵山游击队的天线。三个月以前，小刘有一个到华东野战军二纵做侦察排长的机会，硬是被刘百仞挡住了。刘百仞说过这样的话：龙韵山可以缺少一个中队，但绝对不能缺少刘巍然。

  小刘带来的消息让柳三发和梅凌大吃一惊。

  三天前，龙韵城地下党负责宣传工作的连大昆偷偷地跑到妓院嫖妓，因为发出的声响有点大，惹恼了隔壁的警察局行动科科长李大海，被李大海打得头破血流。李大海余怒难消，说连大昆是共产党，把他带到警察局审讯。没想到，一道刑没过，连大昆真招了。连大昆供出了地下党在龙韵城的两个秘密联络点，导致地下党三人牺牲，七人受伤被捕。龙韵城地下党负责人刘天马因为临时外出，才幸免于难。考虑到连大昆对当地党组织的活动规律和工作方式都非常熟悉，并且认识部分地下党员，危害极大，刘天马在三天之内组织了两次针对连大昆的暗杀行动，投入了精兵强将，均告失败。刘天马无力组织第三次行动，只好向游击队求助。

  “两次都失败了？”柳三发有些吃惊。

  “是的，”小刘点点头，“折了四位同志。”

  “为什么不派赵白银去？”柳三发问。

  赵白银是龙韵城地下党锄奸队的第一枪手，外号“赵一枪”。赵白银参加的暗杀行动，成功率达到百分之百。三个月以前，西安地下党的一名叛徒途经龙韵城去南京，省委向龙韵城地下党下达了必杀令，任务的具体执行者就是赵白银。叛徒被安置在156旅的军人接待处，并且实行了严密保护。旅长任大豫夸下了海口，说哪怕赵白银从天上掉下来，也无法落到地面上。落到哪里？落到他布下的天罗地网里。没想到，第二天天刚亮，卫兵就发现叛徒已经横尸床上，脑门上有一个黑血凝结的枪洞，枪洞旁贴着一张黄表纸，上面写着三个字：赵一枪。没有任何蛛丝马迹，谁也不知道枪手是怎么进来的，所有的想象力在这桩刺杀案面前都苍白无力。

  柳三发曾经和赵白银在一次锄奸行动中协同作战，结成了生死之交。在柳三发眼里，单就暗杀而言，没有赵白银做不到的事。

  “第二次，就是赵白银去的。”小刘叹了一口气，说，“但是，他也失败了，而且，把自己也搭进去了。”

  柳三发跺了一下脚，泪水哗哗地流了出来。

  梅凌早就听说过赵白银，赵白银是一个传奇，他的故事总能让人热血沸腾。昨天夜里柳三发把她搂在怀里时还说到赵白银，说要找个机会带她去一次城里，让她和赵白银认识一下。“那小子是真正的枪王。”柳三发毫不掩饰他对赵白银的敬佩，“我比不过他拔枪的速度。但是，我得让他知道，我媳妇比他女人漂亮十倍。”梅凌知道柳三发是个心高气傲的男人，虽然没文化，心气儿却比天还高。柳三发原名叫柳善发，是刘百仞给他改的名。刘百仞之所以喊他柳三发，是因为他真有“三发”：一发子弹，指哪儿打哪儿，神枪手；一双飞毛腿，比子弹飞得还快，一发便不可追；发起火来，头发能竖起来，能闻到火药味。这样的男人要是佩服谁，那肯定是天神级的人物。

  没有想到，还没来得及见面，人就没了。

  刘百仞脸色异常凝重，他抹了一把脸上的雨水，说：“赵白银为什么失败，我们不知道。但是，我们能想象出地下党目前的处境。叛徒不除，永无宁日。我想了半夜，觉得三发你是最合适的锄奸人选。赵白银都折了，派别人去，结果可想而知。虽然你是新婚，但是，形势危急，个人的幸福顾不上了。这一点，我知道你们夫妇都能理解。”

  柳三发扭头看了看梅凌，梅凌坚定地点了点头。

  “我一会儿就出发。”柳三发擦了一把泪水。

  刘百仞感动地点了点头，说：“具体的情况，你和刘天马接上头以后，他会和你说，而且还会派人配合你。咱们队伍上，你看上谁，都可以带过去。”

  “我谁都不带，”柳三发说，“有城里的党组织配合，带人倒是累赘。我带两把枪就行了。”

  刘百仞摇头道：“带枪进城不方便。刘天马已经为你准备了足够的粮草，这一点你不要担心。你还是带几个人吧！就从你中队里挑，你熟悉他们，用起来顺手。”

  柳三发坚决地拒绝了。

  “我去。”梅凌突然说。

  柳三发吃惊地瞪大了眼睛。

  刘百仞看看梅凌，又看看柳三发。

  柳三发急得红了脸，说：“不行，这不是女人做的事儿。我可以死八回，你却不能伤一根毫毛。”

  昨天夜里，当柳三发抚摸梅凌时，曾经说过，梅凌你掉一根毫毛，就相当于我柳三发丢了一条命。

  梅凌脸上飞过一朵彩云，说：“三天两次暗杀行动，已经把连大昆吓成了惊弓之鸟，飞鸟易射，惊鸟难伤。而且，他现在是军警两界的宝贝，城里的盘查一定非常严格。我和你一起去，可以吸引一部分注意力，给你打个掩护。而且，你可能不知道，我上山之前专门练过枪法，关键时刻可以顶上去。”

  梅凌曾经跟苏寻学过枪法。苏寻是济源堂药铺的老板，铺子里清闲时，苏寻便把梅凌领到药材仓库，关上门教梅凌练枪法。苏寻不舍得让梅凌以砖坠肘，他用一根红丝线系了一只精美的玉蝴蝶，悬在梅凌的手腕上，玉蝴蝶不动，便说明手腕不抖。玉蝴蝶是羊脂白玉的，雕工极好，展翅欲飞的蝴蝶能令人想起蓝天和鲜花。苏寻告诉梅凌，这是母亲临终前留给他的，像他的生命一样珍贵。有一天，苏寻把玉蝴蝶挂到了梅凌脖子上，希望她像蝴蝶一样充分享受阳光和自由，享受比翼双飞的甜美爱情，并且，像羊脂白玉一样温润而高贵。玉蝴蝶细腻而温软，令梅凌感觉到绵绵不绝的幸福。

  “你就是我的玉蝴蝶。”苏寻把梅凌拥在怀里，喃喃地说。

  …………

  刘百仞让柳三发自己拿主意，行与不行，由柳三发说了算。

  梅凌说大队长你说得不对！行与不行，我说了算。然后梅凌用挑衅的眼神盯住柳三发。

  柳三发把头扭到一边，说：“你不要看我，我不会带你。如果我没有本事杀掉连大昆，死就死了。我的女人与这事无关，我的女人应该坐在山顶上，看着我下山，看着我上山，想着给我生一堆儿子和闺女。”

  梅凌说你不同意也行，你前脚下山，我后脚就自己去城里。

  柳三发脸红得一塌糊涂，求援似的看着刘百仞。

  梅凌说我知道你的性格，我去了，是给你上一道缰绳，你就是一匹烈马，不上缰绳会跑成野马的。

  梅凌清楚地记得，去年四月，当苏寻带着五千丸“清瘟解毒丸”出发时，天上也下着雨。他把她抱在怀里轻轻地亲了一下，告诉她，他要送药上龙韵山，感染了瘟疫的游击队被任大豫重重包围，战斗力大大下降，面临着覆灭的危险。苏寻历尽艰难把药丸送上了山，救治了感染了瘟疫的游击队员，却在下山的时候被任大豫的士兵射落山崖。梅凌一直后悔没有随苏寻一起行动，有她在身边，苏寻也许不会死；如果无法避免死亡，死在一起该有多好！

  梅凌知道自己不爱柳三发，但是，她昨天嫁给了他。嫁了，就要生死在一起。

  刘百仞赞许地点点头。柳三发是个优秀的男人，但是，优秀的男人总是有很多来自优秀的毛病，如果梅凌能去，当然再好不过。

  刘百仞说：“梅凌你去也行，但是，你得答应我一个条件。”

  梅凌说我现在就可以答应你。

  刘百仞说梅凌你能保证五天之内回到山上吗？而且，你要带着三发一起回来。无论成功还是失败，你们都要在五天之内回到山上。

  柳三发问：“为什么是五天？”

  刘百仞说：“如果五天之内解决不了问题，问题就没法解决了，再待下去也没有意义了。”

  刘百仞说：“梅凌如果你在执行任务的过程中有其他的想法，想立即赶回来，自己就可以决定了，你可以随时撤回山上。哪怕仅仅是和三发吵了几句嘴，你都可以当作回来的理由。”

  梅凌知道这是刘百仞对她的保护。游击队有三百多人，女队员却只有十个，大多是山下农村的，没有文化。梅凌毕业于长州师范学院，在龙韵城国立中学教过书，是刘百仞的宝贝疙瘩，是游击队的宝贝疙瘩。苏寻牺牲以后，梅凌逃离了龙韵城，一路向南，直奔武汉。苏寻在武汉有一家药铺，苏寻多次和她说过，迫不得已时，武汉的药铺就是他们最后的落脚点。走到半途，刘百仞派小刘追上了她，劝说她上了龙韵山。苏寻上山送药以前，刘百仞多次到苏寻的济源堂购药，知道她是苏寻的女人。苏寻救了龙韵山游击队，刘百仞非常感激，他认为自己有责任随时随地保护苏寻的女人。

  梅凌点了点头，算是答应了刘百仞。

  二

  柳三发化装成药材商人，带着低眉敛目一身素装的梅凌走进龙韵城南门的时候，已是正午时分。雨停了，偶尔有风刮过，身上有些寒意。他们在城南一家小饭馆共享了一块大饼，一人喝了一碗粉丝汤，然后来到天主教堂南面的典当街，寻到一家叫济生堂的药铺。

  柜台里站着一个瘦瘦的伙计。柳三发问：“有乌头碱吗？云南产的那种。”

  伙计向门外看了看，说：“有，要多少有多少。”

  柳三发说：“有多少要多少。”

  伙计点点头，把柳三发和梅凌领到后院。在一间古色古香的小客厅里，他们见到了刘天马。

  刘天马三十多岁，个不高，精瘦，两只眼睛炯炯有神，穿着一件青布长衫，一看就知道是一个干练而敏感的男人。

  刘天马紧紧握住柳三发的手，同时向梅凌点点头，表情很激动，像是见到了久违的亲人。

  没有太多寒暄，刘天马为他们沏了一壶本地产的“淮青”绿茶，便开始介绍情况，其间数度哽咽。

  梅凌能感觉到刘天马承受的巨大压力和痛苦，心里沉甸甸的。

  据刘天马介绍，连大昆叛变前的公开身份，是一家古玩店的老板。连大昆有两大爱好：古玩和女人。刘天马曾经数次警告他注意生活作风，没想到他还是叛变了。连大昆叛变以后，被国民党军警两界视为至宝，他们把他安置在连理街西头的一座大院子里，联手保护起来。这座院子是清末一个龙韵籍的汪姓三品提督的家宅，占地二十余亩，前后三进，四边高墙。连大昆住在中间的花马厅，花马厅有两层，他住楼上，楼下有八个警卫。前院和后院各驻十个警卫，另有十个警卫负责大院的日夜巡逻。东门不开，南门驻六个警卫。四十四个警卫像四十四条狼狗，把汪家大院防护得如同铜墙铁壁。此外，对于刺杀行动不利的因素还有两点：一是大院东面就是龙韵城警察局，一有风吹草动，三分钟之内就会有大队警察赶到；二是大院周边最高的建筑是南门对过的一座二层小楼，驻扎着一个班的税警，使用狙击步枪的可能性几乎为零。

  连大昆自打被送进汪家大院，一次都没有出来过。

  梅凌不解地问：“已经三天多时间过去了，连大昆能招供的估计全都招了，我们刺杀他，除了复仇，还有别的意义吗？如果是复仇，就不在乎一朝一夕，有必要搭上那么多同志吗？”

  刘天马呷了一口茶水，说：“如果没有意义，对他的保卫就不会达到这么高的级别。连大昆非常阴险狡猾，他很快就把知晓的联络点全都招供了，在短时间内获得了最大信任。但是，有一些情况他并没有说出来，比如，他掌握的一些进步人士和学生的情况，我们部分活动经费的来源，等等。他要把这些当作筹码，一点一点往外吐。如果他全部说出来，很快就会被抛弃，我们随时都可以取他的性命。他不怕耽搁时间，不怕我们采取相应的措施。那些进步人士在本城经营多年，盘根错节，劝说他们转移难度很大。至于进步学生，我们已经转移了一批，还有一部分学生因为各种原因不愿意离开，随时都有危险。此外，连大昆还把一些本来不存在的事情当作事实说出来，牵连了一些无辜的人。在这种乱世，鉴别真伪是非常麻烦的事情，所以，只要有人检举，那些狗东西就会不问青红皂白地举起刀。留着这个叛徒，后患无穷啊！”

  “你是说，连大昆为了让自己的利益更持久一些，还编排了一些子虚乌有的事情？”梅凌吃惊地问。

  刘天马沉重地点点头，说：“一条疯狗，咬到谁都有可能。他时真时假，虚虚实实，倒是与军方和警方的意图暗合。一来，那些人好大喜功，宁可全都相信；二来，他们制造出紧张气氛，逼我们去暗杀连大昆，加大我们的人员损失。每一天都可能发生意外，都可能有无辜的生命被吞噬。我们明知道他们在钓鱼，却又不得不尽遣精锐去暗杀。我真希望这种局面尽快结束！”

  尽遣精锐，连赵白银都搭进去了，自然是尽遣精锐了。梅凌想。

  柳三发让刘天马说说赵白银牺牲的经过。

  刘天马长长地吁了一口气，脸色异常难看。

  赵白银接受任务后，带着一个叫小牛的锄奸队员去了一家叫“红翻天”的妓院，在那里要了一个房间，等了整整一天，终于等来了给连大昆找女人的两个便衣警卫。

  赵白银对连大昆很熟悉，他知道连大昆可以改姓，可以管别人叫爹，却改不掉好色的本性。当有人愿意为他埋单的时候，更不会错过机会。连大昆叛变的当天晚上，就让人从“红翻天”要了一个叫小春的妓女。小春不漂亮，身上却有一种迷人的味道，连大昆最喜欢她。守着小春，就能找到刺杀连大昆的机会。

  赵白银要的那个房间，就在小春隔壁。

  两个便衣把小春带出妓院，在一条南北向的胡同里，遇到了装扮成酒鬼的赵白银和小牛。赵白银和小牛不费吹灰之力就干掉了两个便衣，然后做通了小春的思想工作，带着她去了汪家大院。

  夜色很浓，但是，汪家大院门前的四盏灯笼把周围十几米照得很亮。赵白银和小牛带着小春站在灯笼的光亮里，就像站在快下山的太阳下面。

  赵白银对围在周边的六个警卫说，你们派去的两个弟兄真行，一人抱一个女人喝成鬼了。

  警卫问他们是谁。小春说他们是妓院的伙计，老鸨怕连大昆等得冒火，就派他们把她送来了，完事后还要陪她回去。

  小春的声音有些抖，赵白银说是被冷风吹的，说这么冷的天把小春姑娘带到这里来，至少得赏五块大洋。

  警卫搜了赵白银和小牛的身，除了一包香烟和两个避孕套以外，还搜出三块大洋。领头的警卫把三块大洋装进衣袋里，然后把两个避孕套拍到小春手里，说你真是个懒女人，这东西也让伙计帮你带。你们进去吧！让伙计在花马厅一楼等，二楼的腥味太重，一般人还真受不了。还有，你怎么知道老连只能干两次？

  小春说我不知道，难道你们知道？

  警卫们淫邪地笑着，在小春屁股上摸了几把。

  赵白银和小牛带着小春穿过前院，踏上了花马厅前面宽阔而平整的青砖地面。只要跨进花马厅的大门，就没有人能挡住他们了。

  小春撩起旗袍的下摆，把绑在大腿上的两把短枪还给他们。

  一只猫从楼顶的琉璃小瓦上蹿过，半片断瓦滑落，碎裂在赵白银脚前七米的地方。

  赵白银没有抬头，疾步奔向花马厅。

  连大昆被断瓦碎裂的声音惊动，突然出现在窗前，他一眼就认出那个低头疾行的黑衣男人正是赵白银。他太了解赵白银了，赵白银走路的姿势，赵白银拔枪的动作，赵白银的一举一动，就像他手掌的纹路一样，熟悉得不能再熟悉。连大昆发出一声惨叫。在他的记忆里，没有人能从赵白银的枪口下逃脱，他不相信自己有这样的幸运。

  连大昆的惨叫像一声炸雷，在汪家大院的上空凄厉地回响。

  刺耳的警哨响了起来，空气像波涛一样涌动着，令人感觉到濒死的窒息。

  对于赵白银来说，逃走是唯一正确的选择。但是，他是一个爱惜名誉超过生命的男人，而且，连大昆非死不可。

  赵白银让小春赶快趁乱逃走，然后和小牛一起像闪电一样冲向花马厅，迎面遇到从楼内冲出来的一群警卫。周围传来杂沓的脚步声和粗野的吆喝声，似乎有无数的人在向花马厅聚拢。

  枪战持续了五分钟。赵白银和小牛牺牲在花马厅一楼的客厅里，四周横陈着十个警卫的尸体。

  柳三发流着泪从刘天马手里接过一个包袱，里面有两支短枪，两把匕首。

  “我再设法弄两枚手雷，那玩意儿威力大。”刘天马说。

  梅凌看着柳三发骨节突出的手，仿佛看到两条火龙从那里愤怒地喷出。

  临别时，刘天马掏出一张连大昆的一寸照片给柳三发看，让他记住连大昆脸上的一个重要特征：左边眉毛里有一颗黑痣。

  “这个人贪婪而阴冷，你们一定要多加小心。”刘天马说。

  三

  两人的住宿是刘天马事先安排好的，在离连理街不远的打铜巷，晚清建筑，独门独院，有几件简单的家具。半年前，刘天马从一个面相和善的小学校长手里低价买下这处小宅院，就是为了应付不时之需。院里有一株一人多高的八棱海棠，叶子有些发黄了，挂着半树熟透的鲜红的果子。梅凌看到它，突然愣了一下。苏寻家的院子里也有一株八棱海棠，只不过，比这一株高大一些。药铺生意清淡的时候，苏寻喜欢坐在海棠树下看书。如果此时梅凌去看他，他一定会从屋里拉出一只紫藤靠椅，然后扶着她的肩，让她轻轻地坐下。两人静静地说话，静静地接吻。梅凌喜欢苏寻的嘴唇，软软的，暖暖的，爽爽的，有一丝淡淡的甜，令人回味无穷。

  简单地收拾了一下，柳三发便要去连理街汪家大院周边了解情况。梅凌也要去，柳三发坚决地拒绝了。柳三发说你把屋里收拾收拾吧！说不定，我随手就把活儿做了，明天早上就可以回去了。出于谨慎，柳三发没有带枪，但他毫不怀疑自己赤手空拳的能力。

  柳三发走后，梅凌搬了一个桑木小凳，坐到海棠树下，眼前都是苏寻的影子。这个叫龙韵的城市，触目都是令人悲伤的回忆。她知道，她已经无法在这里长期生活。

  如果她不随小刘上龙韵山，现在会过着什么样的生活呢？

  龙韵山的生活是艰苦的，也是火热的。她虽然没有忘掉苏寻，仍然如当初一样爱着苏寻，却嫁给了柳三发。

  爱情没有希望了，嫁与不嫁都无所谓了。

  梅凌枯坐半晌，用力揉了揉眼睛，像是把一切过去都揉进了心里最隐秘的角落。她把发簪抽出，让长发遮住半边脸，简单地打扮了一下，便锁上门，低头去了石狮街。

  苏寻的济源堂坐落在石狮街中段，飞檐灰瓦黑铺门，两米长一米宽的匾额，颇有宋明遗韵。梅凌刚到国立中学教国文课时，一天数次经过济源堂。她控制不住自己的眼睛，药铺里端坐的那个白面儒雅的老板，似乎具有无法抵挡的魔力，让她忍不住就要瞧上几眼，走出几米了，还要回一下头。有一次，她回头偷看时，正迎上老板含笑的眼神，不自觉地停下了脚步。从此，他们成了朋友。一个月以后，梅凌爱上了苏寻，两人开始了一场轰轰烈烈的爱情。

  轰轰烈烈多好！为什么要有生离死别呢？

  苏寻上龙韵山之前，把药铺委托给三个伙计照看。他的死讯就像龙韵山上的泥石流，令人闻而生畏。三个伙计丢下药铺，一夜之间跑了个精光。

  济源堂被查封，一个星期后被拍卖，一位李姓商人购去，改名济世堂，仍做中药材生意。

  梅凌走进济世堂的时候，一个秃顶的老先生正站在柜台后面无聊地翻看一本药书。看到梅凌，老先生点了点头，轻轻地把书放下，眼神里充满期待。

  如果没有那场瘟疫，站在柜台后面的，肯定是苏寻，她也肯定做了老板娘。做了老板娘以后，她还会教书吗？那要看苏寻的意思。

  梅凌轻轻地叹了一口气，转身出门，去了绿雅轩。

  绿雅轩是苏寻生前买的一座小院，是民国二十二年驻扎在龙韵城的一位国军团长为他的小妾绿雅建造的。团长在抗战后期殒命沙场，绿雅没有了生活来源，就把小院出售了，买它的人就是苏寻。苏寻喜欢这个小院，徽派风格，有数十处精致木雕，还有几丛绿意浓郁的篁竹。苏寻买它的时候，用的是一个远房叔叔的名字，然后就把小院交给远房叔叔看管。苏寻偶尔来一次，喝杯茶，看看书。有时他会和梅凌一起来，休闲半天，商量结婚以后要不要住在这里，如果住，应该怎样布置。远房叔叔在城里卖五香花生，苏寻偶尔接济他一下，倒也过得下去。

  梅凌来到绿雅轩的时候，已经是下午六点多，天色有些暗了。远房叔叔已经收了花生摊，正在开院门。看到梅凌，他惊愕地张大了嘴。

  “终于等到了。”叔叔喃喃地说。

  梅凌随在叔叔身后进了院子，触物生情，眼眶有些酸。

  “叔叔，你这一年多过得怎么样？”梅凌的声音有些哽咽。

  “苏寻让我等你，哪儿都不能去。”叔叔说，“要不然，我早回苏州乡下去了。”

  苏寻还活着？梅凌瞪大了眼睛。

  苏寻竟然活着。

  原来从龙韵山上下来时，苏寻被156旅的士兵发现，肩上中了两枪，从山崖掉进了老龙潭，摔断了右腿。他拖着断腿爬到附近一个村庄，被一位姓白的老人救下，养了三个月的伤，然后去了武汉。

  梅凌痛恨自己的轻信。听到苏寻的死讯以后，她躲进一个偏僻的旅馆，哭了三天三夜。她没有完全失去理性，央求了几个闺密去打听消息。所有的消息都证明苏寻已经牺牲，那些把他射下山崖的士兵绘声绘色地讲述着他中枪落下山崖时美妙的姿势，仿佛在讲述一次跳崖表演。梅凌上了龙韵山以后，得到的是同样的消息。

  为什么不去山崖下寻找？为什么不用自己的眼睛去证实？这本是她的性格，却在最关键的时刻失去了坚持。梅凌愧悔不已。

  苏寻去武汉当然是去寻梅凌，上山前他就说过，如果能全身而退，他的未来全部属于爱情。

  苏寻在姓白的老人家里昏迷了一个星期，醒来后做的第一件事，就是委托老人进城寻找梅凌。老人带回的消息令他欣慰：梅凌去武汉了。他们曾经商量过，当走投无路的时候，武汉的那家药铺是最后的归宿。

  苏寻伤愈后去了武汉，但是，他没有找到梅凌。这令他感到恐惧，多次给叔叔捎信，让叔叔寻找梅凌，让叔叔一定坚守在绿雅轩，他坚信某一天梅凌一定会去绿雅轩。

  叔叔说苏寻的右腿跛了，行动很不方便。

  梅凌坐在堂屋里哭了一会儿，擦干泪水，去了东厢房。苏寻在那里布置了一个小书房，他喜欢坐在昏黄的灯光里读书，说这样的灯光容易让人沉浸。屋子已经好久没有打扫了，书卷的霉味让人产生一种隔世感。

  梅凌在一本《金匮秘术》后面找到了她想要的东西：一个淡粉色的糖果形真皮小包，与她的拳头一样大。苏寻把它放在这里的时候，嘱咐她不到万不得已千万不能动。梅凌下山的时候就知道，她极有可能要面临万不得已了。

  叔叔问梅凌什么时候去找苏寻。梅凌说不知道，然后便匆匆忙忙地走了。

  她知道，柳三发该回去了。

  梅凌的脚步磕磕绊绊。她庆幸苏寻还活着，同时为自己的草率痛心不已。

  脚下的青石路面上，仿佛布满了苏寻忧伤的眼睛。

  苏寻动身去武汉以前没有和刘百仞联系，说明他的心里只有爱情了。去山上送药以前，他是济源堂的老板；做济源堂老板之前，他是长州市令敌人谈之色变的中共铁血杀手“南乡子”。由于叛徒出卖，长州的地下党组织遭受了惨重损失，苏寻的上线吴大尤壮烈牺牲。苏寻历尽艰辛才逃离了长州，一路颠簸，落脚在龙韵城，做了药铺老板。梅凌认识他时，他已经在龙韵城经营了两年，济源堂已成为城里首屈一指的药铺。这些往事，苏寻和梅凌说过。梅凌说你没有必要告诉我这些，嫁鸡随鸡，我有爱情就行了。苏寻说告诉你这些，不是担心爱情，是让你有充分的思想准备。

  龙韵山上起了瘟疫，任大豫的156旅把整座山围了七天七夜，他想要不费一枪一弹就把龙韵山变成游击队的坟场。苏寻把梅凌找去，一边把五千丸“清瘟解毒丸”往背囊里装，一边和她说自己在长州城锄奸的故事。梅凌知道，在游击队面临生死考验的时候，曾经的“南乡子”，是不能坐视不问的。他要上山了，而且，她不能阻止他。

  往事如雨，每一桩每一件，都能淋湿柔软的心。

  走到济世堂门前的时候，梅凌跌了一跤。她坐在地上，看着被青石路面擦破的手掌，却感觉不到一丝疼痛。但是，脸上凉凉的。她抬头看看天，没有下雨。那些凉凉的水，是她的眼泪。

  四

  柳三发正在院门外徘徊，看到梅凌，便推开院门走进院里，脸色比天色还阴冷。

  两人面对面坐在海棠树下，坐在昏黄的灯光里，半晌没说话。最后，还是梅凌打破了沉默，她站起来，说：“我去做饭。”

  柳三发指了指堂屋里的桌子，说：“我们来这里不是为了做饭，我已经买了。”

  梅凌这才注意到桌子上有两个纸盒，还有两瓶酒。她看了看柳三发的眼睛，发现那双圆圆的眼睛里充满了忧伤，那是因猜疑和担心而产生的忧伤。柳三发知道苏寻，知道苏寻和梅凌的关系，也知道梅凌是龙韵城里有名的才女，她的私自外出，肯定是触到了他心里的某根弦。

  梅凌的心一点一点软了下来。

  梅凌打开纸盒，里面有她最爱吃的“清心斋”的兰花素鸡和冰糖鸭胗。她不记得和柳三发说过她在城里生活时期的这些小嗜好，他怎么知道的呢？苏寻出事之前，每周会为她买一次，然后倒一壶绍雕，边喝边陪着她吃。苏寻用一把薄薄的小刀，把鸭胗的那层较硬的皮剥掉，然后把其余的部分切成小段，一段一段送到她嘴里。她喜欢看他使用小刀的样子，安静而专注，细腻得令人心疼。苏寻喜欢喝白酒，认识梅凌以后，便把白酒戒了，喝绍雕也从不超过半斤。他对梅凌说过，把绍雕当白酒喝，会喝出很多感觉来。

  梅凌以前不喝白酒，但今天她想喝。她陪着柳三发喝酒，并不打算把苏寻幸免于难的消息告诉他。

  梅凌问柳三发去连理街有什么收获。柳三发摇摇头，说那里就像铁桶一般，要消灭连大昆，除非弄架飞机从空中扔炸弹。

  梅凌还想问什么，柳三发搛起一块素鸡放到她唇边。

  梅凌一点一点把素鸡吃掉，然后告诉柳三发，自己到济源堂去了，它现在叫济世堂。

  柳三发点点头，什么都没有说。

  梅凌忽然明白了，眼前的柳三发与山上的那个柳三发完全不同，但是，两个柳三发都是真实的。

  天气有些凉。被子很久没有晒了，有些潮湿。脱了衣服睡到那张宽宽的松木床上，嗅着松木的气息，梅凌感到身上很不舒服。到山上一年多了，梅凌已经习惯了艰苦。现在，躺在城市的天空下，她反而有一种怪怪的感觉，搞不清是在梦中，还是在现实里。

  柳三发把梅凌抱在怀里，轻轻地亲她的唇，一点一点嗅她的气息。梅凌知道他在等待她的回应。昨天夜里，柳三发就像一团烈火，没有任何前戏便进入了她的身体，直到结束时，他才意识到她躺在那里一动都没有动，虽然她疼得有些哆嗦。柳三发下午踩点之后去洗澡了，他身上有一股浴池的气息。梅凌讨厌那种气息，不过，她还是有些感动。她想回应他，但是，她的眼前一直晃动着苏寻的影子。

  柳三发有些绝望地推开梅凌，说：“也许你根本不该相信老刘。”

  刘百仞动员梅凌嫁给柳三发的时候，曾经这样说过：一个人只有不再考虑自己了，才算真正加入了队伍，才能把所有的队员都当作亲人。

  梅凌从长州师范学院毕业以后，毫不犹豫地回到了家乡龙韵。本想陪父母好好过日子，不料，一年不到，二老相继得病离世。后来，苏寻也死了。除了游击队，她没有别的亲人了。

  忘记过去的自己，才能从心里把他们当作亲人。这是她听完刘百仞的话以后得出的结论。

  队伍上有三个年轻的女孩，柳三发是她们的偶像。当梅凌决定嫁给柳三发的时候，她看到了她们眼里复杂的神情。其中一个女孩和梅凌住在同一个窝棚，她在半夜里哭醒，钻进梅凌的被窝，让梅凌答应一定要好好照顾柳三发。

  梅凌能感觉到柳三发的痛苦，她有些歉意。她的眼睛在黑暗中注视着天花板，低声说：“苏寻还活着，在武汉。”

  柳三发的身体剧烈地动了一下，然后就无声无息了。

  “你放心，我不会去找他，虽然他很需要我。”梅凌说。

  柳三发仍然没有说话。

  梅凌长叹了一口气，说：“有些记忆，当它重新浮出来的时候，你会发现它比当初还清晰。”

  梅凌侧过身子，慢慢地抱住柳三发，轻轻地亲了亲他的脸。

  五

  第二天早上，梅凌醒来的时候，柳三发不在她身边，但被子被掖得严严实实的。床前的乌木小桌上，放着一盘鸡蛋煎饼，摆着一双筷子。梅凌搛了一点煎饼放到唇边，凉凉的，已经做好一段时间了。

  柳三发给梅凌做煎饼的时候，放了两个鸡蛋，即使梅凌上午九点钟才吃，煎饼仍然是软的。

  此时，柳三发正坐在白石公馆对面的悦来早餐店里喝油茶。油茶碗里泡了两根香喷喷的油条，旁边摆了一碟红红的辣椒酱。

  白石公馆的大门一直紧闭着，似乎从来没有打开过。

  太阳升到一树梢子高的时候，柳三发已经喝了两碗油茶，吃了四根油条。油茶好喝，但是柳三发总是嗅到一股血腥味。他看看脚下那个黑色的油纸包，推开油茶碗站了起来。

  白石公馆门上的铜环很粗，发出的声音非常浑厚。

  门开了，一个穿长衫的老者现身，他疑惑地看着柳三发。

  “请通报李会长，就说有一位他必须见的朋友求见。”柳三发说。

  三分钟以后，柳三发坐在李乾坤对面的红木圈椅里，看着白石公馆的奢华，像吃多了麻雀肉，心里硌硌硬硬地不舒服。

  “我和你认识？”头发花白的李乾坤冷冷地看着柳三发。

  “不认识。”柳三发说。

  “有亲？”

  “无亲。”

  “有故？”

  “非故。”

  “你有恩于我？”

  柳三发点了点头。

  李乾坤靠到椅背上，眼神迷离。

  柳三发拎起放在脚边的黑色油纸包，一层一层打开，在最后一层打开之前，把它放到两人之间的红木方桌上。

  李乾坤注视着油纸包，一点声色都不动。

  柳三发打开最后一层，一颗面目狰狞的人头露了出来。站在李乾坤身边的长衫老者骇叫了一声。

  李乾坤注视着人头，泪水慢慢地流了下来。

  “你干的？”李乾坤看看柳三发，声音里有了温暖。

  柳三发点了点头，说：“凌晨四点，现在应该还有些温度。”

  李乾坤站起身，向柳三发一躬到地，声音有些哽咽：“请问侠士尊姓大名？”

  柳三发把油纸包恢复到原来的样子，笑道：“柳三发。”

  长袍老者走过来，战战兢兢地把油纸包捧了出去。

  李乾坤在他身后幽幽地说：“找个木箱盛了，下午去西陵看夫人和小姐。”

  柳三发端起茶碗，响亮地喝了一口。

  和梅凌相拥而眠，是最幸福的事情。梅凌睡着后，看着她安静而美丽的脸，听着她轻轻的鼻息，柳三发轻轻地叹了几口气。这样幸福的时刻，以后还会有吗？

  柳三发合上院门的时候，天色黯黑，似乎清晨永远不会到来。

  袁凤凰的家位于石狮子街，离济世堂不远。柳三发下午去踩点的时候，在袁府西门的门槛上放了一块瓦片，现在那块瓦片还在，验证了他的判断：西门基本不开。他用匕首拨开西门的门闩，轻身闪入袁府。

  龙凤堂的堂主袁凤凰是龙韵城北门跺脚南门都会响的人物。156旅旅长任大豫手握重兵，平时也要敬袁凤凰三分，借助袁凤凰解决了很多棘手的问题。但是，袁凤凰的人头比任大豫的人头好取，这一点柳三发坚信不疑。进入袁府后，柳三发更加坚定了自己的判断。

  袁府虽然有每班五人一夜五班的夜值，但是，在柳三发看来，那只是一种摆设，其中的漏洞多如牛毛。柳三发毫不费力地摸到袁凤凰卧室门前的时候，忽然想起了李乾坤。他有些不明白，作为龙韵城的商会会长，李乾坤有的是钱，他为什么不去买几个杀手呢？血海一样的深仇，一天就可以报掉，有必要在心里窝成病吗？

  柳三发用匕首轻轻地拨开袁凤凰卧室的门闩，闪身进屋后反手把门关上。宽大的红木大床前，放着一张茶几，上面摆着六只菜碟，还有一个杏花村白酒瓶。虽然杯盘狼藉，但是，能看出菜肴的档次。柳三发十分感叹，这狗东西连一顿夜宵都不愿意将就，真是作到头了。袁凤凰正和李小凤挑灯夜战，李小凤骑在袁凤凰身上乱叫，全裸的肉体白花花的，像一只正在举头啃树叶的白羊。柳三发庆幸自己戴了一只黑色头套，只有两只眼睛露在外面。如果不戴呢？那李小凤肯定没法留了！

  李小凤是“小得月楼”的第一名角，据说她在“小得月楼”的身价已经达到了一百块大洋。所谓身价，是在“小得月楼”做一次的价格。如果陪夜，二百。而让她走出“小得月楼”，没有三百块大洋肯定做不到。全龙韵城的人都知道袁凤凰喜欢李小凤，袁凤凰一周去一次“小得月楼”，只找李小凤一人。据说袁凤凰要为李小凤赎身，李小凤死活不答应，但是，她不拒绝到袁凤凰家里来。李小凤来一次，只待一夜，而袁凤凰却要三天以后才能摇摇晃晃地走出大门。

  柳三发的出现并没有吓到袁凤凰，他把吓得几乎昏厥的李小凤推到一边，开始慢慢地穿衣服，一边用不屑的目光看着柳三发。

  “求财？”袁凤凰闷闷地问。

  柳三发摇头，说：“要命。”

  袁凤凰穿好上衣，定定地看着柳三发，问：“我和你有血海深仇？”

  柳三发点头道：“和你有仇的人太多。玉宝斋的程老板因为不给你保护费，被你指使人割了舌头；商会的李会长发动商家抵制你的手下欺行霸市，你就绑了他的夫人和女儿，先奸后杀；你勾结任大豫，贩卖大烟，欺男霸女，残害百姓，死一百回都赎不了你的罪。”

  袁凤凰哈哈大笑，说：“我从来没想过赎罪！我的生死是阎王老儿管的，你管不了。你深更半夜闯进我家，我还没有问你一句，你这算是哪一门子罪呢？”

  袁凤凰右手迅疾地往身后一抄，一把短枪已经握在手里。

  柳三发冷笑一声，一点寒光从右手飞出，一把带红色短缨的匕首“噗”地插进袁凤凰的咽喉。

  柳三发带着袁凤凰的人头离开袁宅的时候，听到了李小凤歇斯底里的叫声。

  李乾坤叹了一口气，说：“壮士为李某出头，李某理当为你肝脑涂地。请把你的真实目的说出来，哪怕是要我这条老命，我也不眨眼睛，立即奉上！”

  柳三发点点头，说：“李会长真是明白人。袁凤凰该死一百回，却不一定由我来取他性命。李会长的为人也是有些口碑的，我不会为难你，想请你做的，你一定能做到。”

  李乾坤转身进了里屋，片刻，捧出一只陶罐，说：“我不知道柳老弟是否喜欢喝茶，但是，招待最尊贵的客人，我只能用这种方式。你可知道，那云南镇沅县千家寨有一株古茶树，树龄已经有两千六百多年，是普洱茶树中最老的一棵。用这株茶树所产茶叶制作的普洱茶，是茶中极品。机缘巧合，我得了一罐，一直没舍得饮用。今日能与柳老弟同饮，真是三生有幸。”

  柳三发摆手道：“李会长的心意我心领了，但是，你让一个心头有火的人坐下来一点一点品茶，真是糟蹋了它。我的事做成以后，如果我还活着，我一定带着我的女人来你这里，不只喝茶，还喝酒。”

  六

  梅凌按照昨天的约定去和刘天马见面，地点在“红珊瑚”蛋糕房。

  刘天马还没到。梅凌要了一客“沙影”慢慢品着，一些旧时光又慢慢地回到了心头。她曾经让苏寻买回食材，在绿雅轩做了一盘“沙影”，虽然很难吃，苏寻还是帮她一点一点吃了下去。

  蛋糕房里还有两个年轻女人，她们对面而坐，一边吃一边聊。梅凌很快就听明白了，昨天晚上，其中一个女人的邻居被抓走了，是一个十七八岁的女孩子，正在上高中。

  “她母亲哭疯了，去找了几个人，都不敢帮忙，说是被一个什么人指认的。”女人说。

  “已经枪毙好几个了。”另一个女人说，“招的是共产党，不招的，更是共产党。只要进去，你就是共产党。”

  刘天马匆匆忙忙地走了进来，他瞥了梅凌一眼，眼神复杂。梅凌看出来了，他是让她尽快离开这里。

  刘天马买了一斤散装的杏仁蛋糕，快步走出门去。

  梅凌站起来，付了账，慢腾腾地往外走。

  突然从门外传来一声枪响，紧接着便是一阵尖叫声，还有很多突然响起来的脚步声。

  梅凌跑到门外的时候，正看到刘天马在十步开外的万家胡同北口慢慢倒下，鲜血从他嘴里喷出，身边的白墙上出现了一个绚烂的图案。刘天马倒在阴湿的砖地上，手里握着一枚手雷。

  四五个男人围拢过去，手里拎着短枪，其中一个男人从衣袋里掏出一张画像。

  “是他，刘天马。”拿画像的男人说，“忙乎了这几天，可算逮到一条大鱼。”

  梅凌觉得脸上有些湿，摸了一下，是泪水。

  梅凌回到打铜巷的时候，太阳已经对门了。柳三发还没回来。梅凌打开院门，无力地瘫坐在院子里的一个木凳上。她放纵着自己的泪水，眼前却飞舞着连大昆模糊的影子。

  梅凌从卧室里的一个墙洞里摸出那只淡粉色的糖果形小皮包，打开包，往里看了看，又把它塞回墙洞。

  然后，她躺到床上，昏昏沉沉地睡着了。

  柳三发回来的时候，天色已经黑了。梅凌还没醒，脸上残留着几抹泪痕。

  柳三发已经知道了刘天马的死讯，他最担心的是梅凌有没有和刘天马一起折进去。看到梅凌，柳三发放心了。他把梅凌紧紧地搂在怀里，心里想着尽快把事情办完，让梅凌尽快离开这个是非之地。

  第二天上午八点半，柳三发来到淮水路菜市场的时候，李大树正坐在一家酱菜店里东张西望。柳三发走过去，看了看李大树脸上深深的皱纹，又看看他脚前的两只空箩筐，说：“这箩筐很结实，是荆条编的吧？”

  李大树警觉地看看四周，说：“你这人眼睛挺大的，怎么看不出这是柳条编的？”

  柳三发点点头，把随身带来的布包放进其中的一只箩筐。

  李大树买了几瓶酱油压在布包上面，低声说：“从现在开始，我是你亲叔，你是我亲侄，叫李天亮。你是我养大的，你在长州一家药铺里当伙计，因为手脚不干净，被开除了。回到龙韵后不敢归家，在街上瞎逛，被我撞见了。”

  李大树是警察局的厨子。连大昆住进汪家大院以后，李大树被调过去，专门负责大院里几十号人的吃喝。

  李乾坤告诉柳三发，李大树是他的人，如果李大树家里没有老婆孩子，干掉连大昆的事情就简单多了。

  柳三发能听明白，李大树可以帮着做事，但是，李大树必须活着。

  柳三发把两只箩筐挑在自己肩上，跟在李大树身后，在菜市场转了一个多小时，终于把箩筐填满了。

  两人回到汪家大院门口的时候，柳三发能听到李大树的心脏跳得像敲鼓一样响。柳三发看看李大树，又抬头看看头顶的天空，他清晰地看到死亡的影子正在空中飞舞，他认识那个影子，它无数次和他勾肩搭背，几乎成了朋友。

  门前的六个警卫看到李大树，说着笑着围拢过来，勾头看着那两只箩筐。李大树从一只箩筐里拿起雪里蕻和半干的萝卜缨子，让他们看下面的卤肉，卤肉的旁边，还有几瓶花雕。

  李大树是个忠厚的男人，他尽可能地把每天的伙食费花完，如果还有剩余，就买酒犒赏大家。赵白银的刺杀行动失败后，连大昆下了一道命令，所有人二十四小时不准饮酒，不准玩女人，不准以任何理由带人进来。连大昆自己喝酒玩女人，却想把别人的嘴巴和裤裆都管住，惹得大家天天在背后骂街。所有人都知道，连大昆就是屋檐上的雪，今天化不了，明天也化不了，后天，是肯定要化掉的。过了这一阵，他就是一滴脏水，共产党不蒸发他，也会有其他人蒸发他。

  李大树把柳三发推到面前，向大家介绍，并让柳三发把裤腰带解掉举过头顶，让大家搜他的身。

  领头的班长姓杨，和李大树是拜把子兄弟。他把李大树拉到一边，问他为什么要带人过来。李大树说没有别的意思，就是想让侄子吃一顿好饭，安安神，吃过饭就让他走。

  杨班长挠了挠头，说：“这不是一个好理由，但的确是一个理由。”

  柳三发随在李大树身后走进厨房，两人都长出了一口气。

  厨房里有两把菜刀，还有一把剔骨用的厚背刀，柳三发把它们掂在手里试了几下，又扔到案板上。他把箩筐里的菜倒出来，取出筐底的布包。布包里有一把短枪和一把匕首，还有五十发子弹、一个白色的小纸包。刘天马如果不出事，他还可以带进来一枚手雷。柳三发想，如果自己早一天下山，也许刘天马就不会牺牲了。

  李大树用了一个多小时做出八个菜，全是双份。李大树告诉柳三发，连大昆从来不吃外面饭馆做的菜，也不允许大家从外面要菜。中午八个菜是连大昆的标配，另外一份是为警卫们准备的。警卫分四班吃饭，一班就两个菜。那些人闲得发慌，饭量却一天比一天大，筷子慢了肚子就会受委屈，好在馒头足够多。

  “他们很快就不用受委屈了。”柳三发说。

  柳三发打开那个白色的小纸包，里面是一些暗褐色的粉末。他找来一只瓷勺，舀了一些粉末，然后把粉末均匀地撒到连大昆的菜里，又用筷子拌了拌。

  李大树摇摇头，说：“你这样做，是行不通的。连大昆的菜送进花马厅以后，必须由送过去的人先尝，以前是我送，今天中午，你就是送菜的人。你想和他同归于尽吗？”

  柳三发笑着摇了摇头。同归于尽？他现在还不想，他要和梅凌一起回到山上，让梅凌给他生孩子，让梅凌轻声慢语地喊他“孩子他爹”。

  柳三发把菜和一瓶花雕装进一只多层红漆食盒，用胶带把短枪粘在食盒底部，把匕首藏在一只盘子下面。

  李大树看着他忙碌，眼神有些飘忽不定。

  “你听到花马厅里有动静，就可以趁乱走了。”柳三发说。

  李大树点点头，说：“我的事李会长都安排好了，老婆孩子都送出去了，你不用操心。”

  柳三发说：“我知道你在为我担心。”

  李大树苦笑了一下，说：“我是为很多人担心，为你，为我，为我的女人和孩子，也为李会长。”

  李大树和李乾坤是同乡，比李乾坤小五岁，论辈分，要喊李乾坤叔叔。十五年前，李大树的父母死于匪患，他便到城里投奔李乾坤。李乾坤知道他有做菜的手艺，便资助他开了一家饭馆，帮他娶了女人。女人的肚子很争气，不到一年就生了一对龙凤胎。李大树做的水晶猪蹄很有名，供不应求。警察局局长梁启用喜欢吃，派人连着买了几次，就有些不耐烦，便软硬兼施地逼着李大树把饭馆关了，到警察局做了厨子。

  柳三发有些歉意，他握了握李大树的手，发觉李大树的手心里全是冷汗。

  柳三发提着那只精美的红漆食盒走向花马厅的时候，梅凌已经把要带走的东西全都放到一个黑色的灯芯绒布包袱里，包括那只糖果形的真皮小包。她锁上堂屋门，站在院子里，看着那株挂了半树红色果子的八棱海棠，听着街上传来的小贩的吆喝声，心里充满了担忧。梅凌想，这海棠树每年都会开很多绚烂的花，结很多好看的果子，是不是和一个人每年都会有一些高兴的事情一样呢？每一朵花就是一件高兴的事情吗？每一枚果子就是一件高兴的事情吗？她伸手把一枚鲜红的海棠果摘下来，放进衣袋里，挎着包袱走出了院门。

  天空布满了乌云，丝丝细雨落下来，凉凉的。

  梅凌相信柳三发能完成任务，相信他能安全撤离。当她见到柳三发的时候，要把那枚海棠果放进他的掌心，海棠果会告诉他，她一直在为他担心，一直在为他祈祷。

  梅凌把大门钥匙放到院门上方一个隐秘的小孔洞里时，感觉身后有个人影闪了一下，她扭头看了看，什么都没发现。

  梅凌要了一辆人力车，她透过人力车帆布篷的破洞向身后看，没有发现任何可疑的迹象。

  梅凌到达城南花子胡同时，雨丝又粗了一些，风也刮起来了。她下了人力车，把包袱顶在头上，快步走向23号。

  早上，柳三发为她做了煎鸡蛋，煎得很圆，像是用圆规画出来的，而且软嫩可口。柳三发把鸡蛋端到床前，看着她一点一点吃完，然后把她唇上的一点碎屑轻轻抹掉，说：“如果我不是游击队员，我可能会成为一个好厨师。”

  梅凌承认这一点。柳三发的手指很粗硬，但这并不妨碍他做出美食，因为他的心是柔软的。这时她又想起了苏寻，如果没有去年的那场灾难，苏寻仍然是济源堂的老板，他们将过着多么幸福的生活啊！

  柳三发亲吻着她，无尽无休的样子。

  李乾坤已经为他们安排好了下一个落脚点：城南花子胡同23号。离城门很近，随时可以撤退。柳三发让梅凌在临近中午的时候赶到那里，并向她保证，他一定会和她一起回到山上。

  “如果下午两点钟我还没有赶过去，你要不顾一切地撤退。”柳三发严肃地叮嘱梅凌。

  花子胡同23号是一所白墙灰瓦的小宅院，院门是虚掩的。梅凌把包袱挎在左臂上，推开院门走进去的时候，凭直觉知道身后有人。秋风呼呼地刮着，遮没了一些声音，却遮不住梅凌的直觉。梅凌知道麻烦来了，在这个阴郁的中午，她将面临重大的考验。

  她走到院子中间，慢慢回过头来。一高一矮两个穿灰色长衫的男人出现在她的面前。

  梅凌长叹了一口气，她知道等待她的是什么。怎么会这样呢？她想，哪里露出破绽了？这破绽是她自己露出的，还是和柳三发一起露出的？如果是后者，柳三发一定也处于危险之中。

  她的鼻子有些酸，是委屈还是无奈？委屈！有些想法还没有验证，有些事情还没来得及做，就像一株树还没有长出粗壮的枝，一株紫薇还没来得及开花。梅凌想起了那株八棱海棠，它有半树的果实，哪怕下一刻全部落尽，也值了。

  “果然是你，国中的梅老师。”高个男人笑得很灿烂，露出两颗有些翘的门牙，黄黄的门牙，中间有些黑色，像是两坨麻雀粪。梅凌忽然想起来，这人是苏寻的邻居，叫牛山，开花炮店的。

  “牛老板，你还记得我？”梅凌嘲讽地看着他。

  “我不是牛老板，我现在是牛警长。”牛山的嘴唇往上翻了翻，两坨麻雀粪更大了。

  仅仅为了不再看到那两坨麻雀粪，我都应该干掉他。梅凌想着，右手慢慢地探向包袱。包袱里，有一把短枪，是柳三发留给她的。

  牛山右臂一抖，一把锃亮的左轮手枪便握在了手里。几乎同时，矮个男人像狸猫一样敏捷地向梅凌扑来。

  梅凌顽强地把右手伸进了包袱，她摸到了那把枪，并且把枪柄攥在了手里。她知道自己根本没有机会把枪拔出来，更没有机会让它发出声音，但是，她必须让牛山手里的枪发出声音。

  梅凌在下山途中曾经问过柳三发，如果不能体面地死去，应该怎么办。柳三发说那就尽可能地体面。梅凌不懂。柳三发告诉她：比如一头狼，当它被围捕而走投无路的时候，无须动逃跑的念头，无须哀吟着跳下悬崖，它应当在猎人的枪声响起之前或响起的同时勇敢地扑过去。在半空中中弹，无论以什么样的姿势扑向大地，都是最大的体面。

  梅凌闭上了眼睛，虽然她的右手已经在包袱里打开了短枪的保险。

  突然，沉闷的碰撞声响起，像是利刃刺进了猪肉。

  还有两声短促的惊叫。

  刘百仞每个月都要派出一支小分队去围猎野鸡或者野兔，改善生活对于长年战斗在山上生活条件非常艰苦的游击队员来说，比一次成功的偷袭战更加重要。有一次，梅凌出于好奇，坚决要求参加。当她看到一道道寒光从同伴们手里射出时，才知道这种捕猎是不用枪的。枪弹比野兽更珍贵，珍惜枪弹，锻炼使用冷兵器的能力，是刘百仞对游击队员的要求。飞镖射进猎物的身体，会发出沉闷的碰撞声，就像她刚刚听到的一样。

  梅凌睁开眼睛，一高一矮两个穿灰布长衫的男人，像两条被抽去脊骨的野狗，趴在地上痛苦地抽搐着，每个人的后心上都插着一只飞镖。菱形的飞镖，乌黑的飞镖，镔铁打造，尾部有短短的红缨，寒光闪闪，就像冬天夜晚的北斗星。

  苏寻的飞镖！

  梅凌熟悉它们，就像熟悉苏寻的眼睛。梅凌的一声惊呼从心底升起，还没来得及冲出喉咙，苏寻已经拄着一根银色的金属拐杖从门外走进来，然后，像大树一样屹立在她的面前。

  苏寻瘦了一些，但是，他眼里的精光告诉梅凌，他现在是一个更加成熟更加强大的男人。

  七

  花马厅是典型的明代建筑风格，古朴中略显华丽，实用而不失气派。柳三发拎着食盒，慢慢地走向花马厅的大门。凉凉的雨丝像线一样柔，像风一样软。他的心里不由自主地狂跳起来，接近成功的喜悦就像这小雨，令他全身都麻酥酥的。

  刘天马说过，花马厅的一楼有八个警卫。但是，当柳三发走进一楼大厅时，只看到了四个。他们穿着黑色的制服，正百无聊赖地闲坐着，其中两个人的脚边有几个短短的香烟头。

  一个脸色黑黑的家伙站起来，走到柳三发面前，问：“给楼上送饭的？怎么没见过？”

  柳三发笑道：“大门口查验过了，李大树的亲侄子。我叔还在忙，让我先送过来。”

  黑脸男人打开食盒盖看了看，流出两滴口水，引出一阵笑声。

  柳三发放下食盒，低声说：“要不，几位大哥先吃着？”

  黑脸男人的喉头一阵蠕动。

  柳三发又说：“我叔给你们买了酒，说晚上让你们痛快地喝几杯。”

  黑脸男人拍了拍柳三发的肩膀，说：“晚上？能不能活到晚上还他妈的不好说！”

  一股冷风从门外吹进来，柳三发嗅到了像腐烂的稻草一样的气息。

  一楼总共有四个房间，其中一个房间是餐厅，里面摆着一套红木桌椅。连大昆从来不在一楼用餐，他害怕突然从窗外飞来一发子弹，送到嘴边的食物会掉在地上。

  枣红色的木楼梯靠近西墙，呈S形通向二楼。柳三发踏上第十级台阶时，便借助扶手的掩护，把藏在盘子下面的匕首抽了出来，拢在了衣袖里。

  听着自己上楼的声音，他的心里莫名地感到孤独。

  踩上最后一级台阶，他长出了一口气。

  二楼的结构与一楼差不多，只不过客厅略微大些。靠南墙摆放着一排高大的红木橱柜，还有一长两小三件套的红木椅子。从宽大的玻璃窗透进来的天光让古色古香的家具熠熠生辉。一个穿着一身灰色西服的中年男人坐在那张雕龙画凤的红木长椅上，正在看一张报纸，报纸遮住了他的半张脸。听到脚步声，男人把报纸放在肚子上，用一双细长的眼睛看着柳三发。柳三发从那两道冰冷的目光，看到了他阴沉的内心。

  走到离男人三米远的地方，柳三发站住了，用探询的目光看着他。男人中等身材，略显瘦削，脸皮黄中透白，那是被雨水浸了半月的脱皮的杨树桩的颜色。

  左边眉毛里没有黑痣，面貌也与照片上不符。不是连大昆！

  柳三发心里有些发凉。不是连大昆，是谁呢？接下来，该怎么办？

  “放在这里。”男人指了指宽大的红木茶几，站起身来，从橱柜里取出一瓶白酒。

  柳三发慢慢走过去。

  八个菜摆在茶几上，赏心悦目，其中一盘水晶猪蹄美不胜收，勾人食欲。

  男人的眼睛有些放光，他一屁股坐回椅子上，迫不及待地拿起筷子，夹了一块水晶猪蹄塞进嘴里。

  “李大树的水晶猪蹄，只有我才能吃出其中的美妙。”男人倒了一杯酒，一口吞干。

  “连大昆，你好了没有？老子饿死了，先吃了！”男人喊了一声。

  从卫生间里传来一个男中音：“梁局长你不用等我。对了，别忘了让送菜的试吃！”

  “试个屁！就你小心！”男人嘟囔了一句，又搛起一块猪蹄塞进嘴里，然后不耐烦地向柳三发摆了摆手。

  柳三发拎起空食盒，慢慢地转过身，向卫生间走去。被喊作梁局长的男人，无疑就是警察局局长梁启用。半分钟以后，毒性将发作，梁启用会变作一条死狗。当务之急，是迅速干掉连大昆。

  突然，地板发出沉闷的撞击声，有什么东西砸在了上面。

  梁启用和柳三发同时看到了那把短枪，它脱离了胶带的控制，从食盒底部掉了下来，在地板上跳跃了两下，才安静地躺下。

  梁启用的第一个动作是甩掉筷子，伸手去抓屁股旁边那把已经顶上子弹的毛瑟1210手枪。

  柳三发一个鹞子翻身，笼在衣袖里的那把匕首便似一枚流星一样带着冷飕飕的气息从衣袖里冲出，直指梁启用的咽喉。

  梁启用惊慌地叫了一声，一晃脖子，匕首刺破了他的皮肤，却没有击中要害。

  待梁启用把手枪握在手里时，柳三发的黑洞洞的枪口已经顶在他的脑门上。

  一股鲜血从梁启用的嘴角溢出，毒药发作了。他用呆滞的眼神看着柳三发，身子抽搐着，慢慢地倒在椅子上。

  柳三发转身向卫生间奔去，正在这时，从卫生间里传出一声凄厉的枪响，子弹穿过卫生间的木门，击打在对面的墙上。

  连大昆在鸣枪报警！

  柳三发冲到卫生间门前时，楼梯口传来杂乱的脚步声和警卫的呼喊声。

  他向卫生间的木门连开了三枪，然后冲向北墙上离地一米多高的双扇窗户。窗户玻璃被雨水打得有些模糊，就像一张冷冰冰的被泪水浸湿的脸。他打开窗户，向外看了看。一排粗壮的梧桐树在阴雨里挺立着，树叶半青半黄，随风摇摆，有一些树叶便脱离了树枝，像失魂的鸟儿一样飞向空中或者地面。他纵身跃上了窗台，两脚一用力，像一只燕子一般划出一道美丽的弧线，轻盈地落到了梧桐树旁边的水泥路面上。

  雨水落在脸上，凉凉的，让人很不舒服。

  柳三发感到非常沮丧。

  突然，从二楼传来一声枪响，柳三发旁边的水泥地面发出刺耳的迸裂声。

  柳三发一个翻滚，隐到一棵梧桐树后。

  二楼的窗户内侧立着一个瘦瘦的男人，手里的短枪正向他瞄准。

  是连大昆！

  柳三发一甩手，一发子弹打在窗户边框上。连大昆大叫了一声，从窗户边消失了。

  院子里响起一阵枪声，杂沓的脚步声越来越近。

  柳三发长吁了一口气，向西飞奔四十米，纵身攀上了西边的院墙，然后，迅速消失在雨雾里。

  八

  苏寻想不到自己无法带走梅凌。这个他日思夜想的女人，他走遍武汉的大街小巷寻不到踪迹的女人，此刻就站在他面前，而他，却无法劝说她和自己一起离开这个危险的城市。

  “我已经嫁人了。”梅凌站在院子里一株两米多高的石榴树下，目光里满是忧伤。

  “那有什么呢？”苏寻说，“让我们忘掉这一切，重新开始。”

  梅凌有些绝望地摇着头。

  “你在武汉找不到我，为什么不上山呢？”她幽幽地看着苏寻。她知道这个问题既没有意义，也没有道理。

  苏寻想过上山，但是，受伤的右腿是他的累赘，也会给刘百仞和游击队带去负担。而且，他根本没想到梅凌会在山上。

  “我们在执行任务。”梅凌推开堂屋门，找出一块抹布，擦了两把椅子。

  苏寻坐在椅子上，看着梅凌，眼神有些绝望。

  梅凌把刺杀连大昆的事讲给苏寻听。苏寻摇了摇头，说：“相信我，你们的任务无法完成。如果柳三发能回来，那是他的幸运。”

  苏寻见过柳三发，他送药上山的时候，柳三发给了他一个拥抱。现在苏寻想起了那个拥抱，热烈的，却是硬硬的，让人感觉非常不舒服。

  梅凌垂下眼睛，说：“如果他死了，我会接着做。”

  苏寻变了脸色，他看看自己白皙的右手，又看看梅凌忧郁的眼睛，一时无语。

  苏寻在武汉仍然做药材生意，现在已经有了两家店铺，都叫济源堂。但是，这些都不重要，梅凌才是最重要的。

  “如果他能活下来，我就随他回龙韵山。”梅凌又说。

  “我呢？”苏寻的声音似乎被雨声淹没了。

  “我们已经错过了。”梅凌说。

  院子里传来脚步声，柳三发和李大树一前一后走进屋里。

  梅凌死死盯着柳三发的眼睛，想从他的眼神里读出成功或者失败。

  柳三发看到苏寻，愣了一下。他没有认出苏寻，但是，他能感觉到眼前这个男人与梅凌有着某种亲密的关系。

  “我是苏寻。”苏寻站起身来，向柳三发伸出右手。

  柳三发还没有从沮丧中回过神来，但是，苏寻这个名字是一枚炸弹，他惊讶地睁大了眼睛。

  “我没死。”苏寻说。

  柳三发看了看自己的右手，迟疑了一下，还是把它伸出去，和苏寻的右手握在了一起。

  沉默了片刻，柳三发把脸转向梅凌，说：“我把梁启用干掉了，但是，连大昆还活着。”

  柳三发在花子胡同里遇到了匆忙赶来的李大树，问他是否知道梁启用在花马厅。

  李大树拍了一下脑袋。早上，他还没出门的时候，连大昆就派人传话，让他中午一定准备一份水晶猪蹄。连大昆从来不吃水晶猪蹄，但是，警察局长梁启用喜欢吃。他忽略了这个细节。

  “我可以和他同归于尽的，但是，我没有。”柳三发说，有些愧疚地看着梅凌。

  柳三发知道，如果不顾一切地冲进连大昆藏身的卫生间，连大昆肯定已经完蛋了。当然，他也走不脱了。他不怕死，但是，他怕见不到梅凌。

  也许，这是个致命的错误。柳三发想。

  梅凌看着脸色晦暗的柳三发，说：“就让他多活一天吧！一只惊弓之鸟，活着也是痛苦。”

  “下午我要去汪家大院周边转转，我一定能想出办法来。”柳三发说。

  苏寻冷笑了一声，说：“街上很快就会贴满你和李师傅的通缉令，上面还会有你们的画像。别说去汪家大院了，你们走出这条胡同就可能遇到危险。”

  梅凌相信苏寻的判断，她的眼神很迷茫，内心充满了矛盾。

  苏寻建议柳三发今天躲在院子里不要出去，这里不一定安全，却比待在街上安全得多。

  “我来帮你们想想办法。也许，我可以帮你们把任务完成了。”苏寻说。

  苏寻让柳三发把与暗杀有关的事情全都讲述一遍。柳三发有些抵触情绪，但看到梅凌的神情，还是一五一十地说了。

  苏寻点点头，长吁了一口气，向梅凌伸出右手。

  梅凌记得她和苏寻只有过一次郑重的握手，那是他们刚认识的时候。在恋爱的岁月里，他们的每一次分别都是用一个拥抱来标注的。

  梅凌迟疑地伸出右手。

  苏寻的手温润而有力，是从容自信的男人的手。

  一枚雕着一朵海棠花的纯金戒指，戴在苏寻右手的中指上。那是梅凌送他的，那时，他们刚刚有了第一次亲吻。梅凌知道苏寻喜欢海棠花，她去找了城里最好的金匠定做。

  梅凌的泪水涌了出来，她用一个看似不经意的动作把它抹去了。

  “也许，我还会回来。”苏寻微笑着说，“也许，这就是永别。”

  然后苏寻看着柳三发，说：“一年多以前，我是世界上最幸福的男人；现在，你是。”

  苏寻拄着那根银色的金属拐杖，慢慢地走进门外的风雨里。

  九

  雨下了一夜，总算停了，梧桐树叶又落了不少。天气更加凉了，已经有了初冬的气息。连理街的清洁工在早晨八点钟清扫汪家大院门前马路的时候，看到大门口的警卫比平时多了，以前是六个，现在，是十个，而且，全是生面孔。清洁工取下头上黑色的帽子，放到鼻子前嗅了嗅，又戴上，然后，推着年久失修的垃圾车离开了。

  一辆人力三轮车驶过来，停在汪家大院门前的马路上，从车上走下一个穿青色长衫的男人，右手拄着一根银色的金属拐杖。男人留着浓密的络腮胡子，戴着黑框眼镜。他付了车费，转身从车座上捧下一只长约一尺半，宽和高都有七八寸的楠木盒子，把它安放在左臂上，然后，一跛一拐地向大院门口走去。

  十双眼睛如电光一般把他笼罩住，站在最外侧的一个矮胖的中年男人伸手拦住了他。

  苏寻站住，环顾了一下四周。两年前他来过这里。一位姓钱的富商在这里住了半年，在去广州的前夜突然得了偏瘫，苏寻用一根银针让他重新获得了走路的能力。除了眼前这些挎枪的家伙，一切都还是原来的样子。

  苏寻拍了拍楠木盒子，对矮胖男人说：“请通报连大昆，我这里，有他最想要的东西。”

  昨天下午，当苏寻敲开白石公馆的大门时，心情是悲壮的。他知道，走出这一步，就再也回不了头。但是，没有了梅凌，回头又有什么意义呢？

  李乾坤早已知道梁启用被杀的消息，也知道柳三发和李大树已经被通缉。当苏寻踏进白石公馆的会客室时，李乾坤正打电话让人筹措现金。李大树虽然不是他推荐到警察局的，毕竟与他有深厚的关系，如果不主动打点，极有可能惹上麻烦。

  苏寻和李乾坤是老朋友，苏寻离开龙韵城之前发生的事，李乾坤都知道。当苏寻把来意说明的时候，李乾坤有些吃惊，说：“你第二次踏进了同一条河里，这是我想不到的。”

  苏寻说：“我可以拿武汉的药铺和你交换。”

  李乾坤摇摇头，走进卧室，不一会儿捧出一只精致的楠木盒子，放到苏寻面前的红木方桌上，说：“我怎么可能要你的药铺呢？你要做的事，老哥我虽然做不到，心里却是佩服的。你不知道，那连大昆，一年前就看中我这宝贝了，多次上门要收购，我都没答应。前天他还派人来警告我，让我识清时务，吃敬酒，不要吃罚酒。那意思很明确，他现在得了势，巧取或豪夺，一定要拿到这宝贝。”

  苏寻点头道：“我只是知道连大昆喜欢古玩，以此为诱饵容易成功，没想到，这背后还有故事。”

  李乾坤说：“老弟你要用这宝贝当道具，就拿去吧！一来，你做的事是正义的；二来，也为了那位柳壮士，他于我有恩，你要做的，与他要完成的是同一件事，我不能拒绝。只是，可惜了这宝贝。”

  苏寻犹豫了一下，说：“会长你放心，我会尽最大努力保护它的。”

  李乾坤叹了一口气，说：“听天由命吧！实在做不到，也不要强求。好了，现在，我和你一样，也要第二次踏进同一条河里了。我筹措的那些现金，还是当我离开龙韵城的路费吧！”

  苏寻知道，自己没有失败的权利，他只能成功、成仁，别无选择。

  苏寻看着矮胖男人不屑的表情，慢慢打开楠木盒盖，说：“在我把它交给连大昆之前，你可以饱饱眼福。”

  矮胖男人犹豫了一下，说：“不会是昨天那个刺客的人头吧？”

  苏寻笑了，说：“什么人头？你可别吓唬我。”

  矮胖男人把长满横肉的脸凑过去，表情瞬间亮了。“好东西，”他说，“你怎么知道老连喜欢这一类玩意儿？还有，你把这东西给老连，巴结他？你觉得有必要吗？”

  苏寻笑道：“我是个商人，自然是要交易的。”

  矮胖男人迟疑了一下，说：“好吧！我给你通报一声。你这个宝贝，叫什么名字？”

  “鎏金铜架玉枕，我刚刚高价求来的，你一说他就明白了。”苏寻说。

  看着矮胖男人的背影，苏寻不易察觉地笑了笑。

  昨天晚上，苏寻躺在绿雅轩里那间差点成为他和梅凌婚房的卧室里，想了很多，想了很久。他让叔叔去买一瓶酒和两包烟，他还想让叔叔再买两个菜，想了想，还是作罢了。但是，叔叔知道他的心思，还是给他买了两个菜，都是“清心斋”的传统小吃，一个是兰花素鸡，一个是冰糖鸭胗。当年他和梅凌在绿雅轩小酌时，买的最多的就是这两个菜，它们是梅凌的最爱。

  到武汉后，苏寻把烟和酒都戒了，找不到梅凌，他会戒一生。现在，找到她了，可以放纵一次了。

  有一次，他们喝了酒以后，在这张月白杉木大床上缠绵到半夜，当梅凌有些紧张地等待更加刺激的情节时，他微笑着抚了抚她的背，把她送回了家。

  苏寻把一瓶酒喝完，又把两包烟全都抽掉，而眼前的两个菜，他只吃了一点。每次都是这样，他只吃一点，剩下的全是梅凌的。

  早上苏寻离开的时候，给了叔叔很多钱，把房契也给了叔叔。

  苏寻给梅凌留了一封信，他请叔叔去花子胡同找梅凌，把信交给她，然后告诉她武汉的济源堂需要她去打理。

  苏寻跨出绿雅轩的大门的时候，叔叔意识到了什么，拉着他的手，泪水流了一脸。

  苏寻想，人的一生，其实就是一株莲。有的人开了花，被掐了；有的人开了花，长了莲蓬，成了盘中餐；还有的人，没有开花，却在泥土里暗暗使劲儿，结出了甘甜的藕。

  苏寻记得他第一次单独执行锄奸任务时，虽然有些紧张，却有一种去赴婚宴的感觉。他的血液里激荡着生命的热情和享受生命的渴望，当那个叛徒的脑袋在他枪口前炸裂时，他感到自己的生命里盛开了一朵莲花。然后，一朵接一朵的莲花次第开放，直到地下组织被破坏，他只身逃出那座叫长州的城市。

  苏寻低头看看楠木盒子，知道有一朵莲花又要开放了。

  矮胖男人很快就跑了回来，说：“他妈的人为财死，老连听说你把这宝贝带来了，眼睛都放光了。”

  矮胖男人亲自搜了苏寻的身，除了一条手绢和几毛零钱，苏寻的衣袋里没有其他东西。

  矮胖男人取走了那根金属拐杖，把它挂在铁门上方一根短矛状的钢筋上。

  苏寻随在四个警卫身后往院里走，踏上花马厅门前的空地时，天上开始下雨，水泥地面上出现了一些忽大忽小的麻点。苏寻抬头看看天，发现花马厅二楼的窗口有几支长长的枪管在向他瞄准，枪口黑黑的，像是没有睫毛的空洞的眼睛。

  苏寻一跛一拐艰难地走着，身前传来一阵幸灾乐祸的笑声。

  花马厅二楼的大厅中间，摆放着一张色泽暗沉的太师椅，一个瘦削的穿着黑色长衫的男人在椅子上坐着，正在抽一支硕大的雪茄，烟雾从他嘴边升起，散发出火纸燃烧的气息。十个荷枪实弹的警卫分列左右，像十只等待午餐的罗威纳犬。

  苏寻艰难地走完二十五级楼梯，长长地吁了一口气。

  他下意识地往南墙边看了一眼。按照柳三发的描述，梁启用应该是死在那边的一张红木长椅上。但是，南墙边没有椅子，只有一排高高的红木橱柜。

  当年钱先生住在这里的时候，二楼的客厅里摆满了鸡爪木的博物架，架子上放置了很多明清瓷器。苏寻喜欢这里，给钱先生针灸的闲暇时间，他喜欢站在那些瓷器前面慢慢地欣赏。

  苏寻两手牢牢地抱着楠木盒子。在盒子底部的夹层里，他安装了一个撞针式炸弹装置，一旦盒子受到强力碰撞，或者掉落在地，将会在瞬间爆炸。当年他在长州城做地下工作时，多次制造这种源于红军马尾巴手榴弹的爆炸装置。制作简单，成本低廉，威力强大，唯一的缺点是易爆炸，使用之前要极其小心。在绿雅轩书房的一面墙壁里，苏寻藏了两套这样的装置。昨天晚上，在喝酒以前，苏寻用了半个小时对其中一套装置进行了组装，并为楠木盒子制作了一个非常巧妙的夹层。

  现在，他只需把它扔到连大昆脚下，便会有一声愤怒的吼叫发出，周围的一切都将归于尘土。

  但是，他要尽量保证鎏金铜架玉枕不被破坏掉。

  穿黑色长衫的瘦削男人左边眉毛里有一颗黑痣，脸上有一道擦痕。柳三发击中窗户边框的那一发子弹制造出很多碎片，其中一片碰到了他的脸。

  苏寻断定他就是连大昆。

  连大昆的眼里还有一抹不易察觉的惊魂。苏寻想，如果此时有一片羽毛从天上落到连大昆面前，都会让这狗东西惊出一声尖叫，或者一身冷汗。

  相距还有五米的时候，连大昆做了个手势，让苏寻站住，同时向身边的一个矮个龅牙男人努了一下嘴。

  龅牙点了点头，走到苏寻面前。

  苏寻主动把楠木盒子打开。

  龅牙瞪大了眼睛，然后向连大昆点点头。

  苏寻微微一笑。

  连大昆让龅牙把楠木盒子接过去。

  龅牙毕恭毕敬地把楠木盒子捧到连大昆手上。

  连大昆把鎏金铜架玉枕取出来，满脸贪婪地仔细欣赏了好一会儿，才把它装回盒子里，嘴角露出了满意的微笑。

  “西汉墓出土，徐州后楼村，真是个让人流口水的好东西。你是花重金买来的？是从李乾坤那老不死的手里买的吧？”

  苏寻点点头，说：“什么都瞒不住你的眼睛。”

  连大昆冷笑了一声，说：“我就不明白了，你为什么要这样做？”

  苏寻微笑了一下，说：“我是个生意人，不缺钱，但是，我缺势力。我想请连先生帮我一个忙。我有一个仇家，分明是共产党，我告发几次都没人信，我想请连先生帮我指认一下。你说他是，他肯定就是了。”

  连大昆用阴冷的目光看看苏寻，又看看玉枕，点了点头，说：“你可真是个精明的生意人。”

  苏寻慢慢地说：“生意人求财，还求平安。当我被人家搅得不能平安的时候，就要花钱买一张平安符。我知道，你这里有很多张平安符。”

  连大昆嘿嘿地笑了起来，说：“好，一会儿你走的时候，把那人的名字和地址留下来，我明天就可以满足你。”

  苏寻拱手道谢，然后指了指楠木盒子，说：“这玉枕，真是好东西。这么多年，玉片还这么温润，鎏金光鲜如初，雕龙生动，要腾空而起一般。只是，其中有一处瑕疵，令人为不能十全十美而遗憾。”

  连大昆紧张地问：“什么瑕疵？”

  苏寻向前走了一步，连大昆制止了他，让龅牙把楠木盒子递到苏寻手里。

  苏寻慢慢走向南墙边的红木橱柜，说：“这瑕疵，是在这楠木盒子上，而不在玉枕本身。”

  他从楠木盒子里取出玉枕，把它安放在橱柜里，然后回过身来，捧着空空的楠木盒子，慢慢地向连大昆走去。他要走近一些，然后把盒子用力掷到连大昆脚下，一切，就都结束了。

  昔日长州城的铁血杀手，在昨天之前从来没有想过与自己的刺杀对象同归于尽。但是，这一次，他只有这一种选择，因为他有一条不灵便的右腿，还因为，他要确保梅凌和柳三发的安全。

  苏寻看出梅凌不爱柳三发，但是，她选择了柳三发，自然有她的道理，苏寻尊重她的选择。

  苏寻感到奇怪，当生命剩下最后十几秒时，他没有留恋，没有恐惧，也没有遗憾。原来，失去梅凌以后，生与死已经没有太大区别了。

  连大昆把雪茄从嘴上拿开，眯着眼睛看着苏寻。苏寻起伏的身体让他彻底放松了警惕，脸上绽开了邪恶的笑容。

  他身边的警卫们也笑了起来。

  在笑容中死去，他们应该满足了。苏寻想。

  从楼梯口传来急促的脚步声，一个小个子年轻男人手里拿着一沓照片匆匆忙忙地跑了上来。

  每天都会有十来个便衣在城里各处拍一些照片，洗印出来以后交给连大昆看。连大昆抬手一指，照片上某个人的命运就定了。

  连大昆不停地动手指。他知道，不动手指，他就会被赶出这个院子。出了这个院子，等待他的只有死亡。

  小个子男人跑到连大昆身边，把照片交到他手里，然后下意识地向苏寻看了一眼。

  他发出一声惊天动地的呼喊：“掌柜的！”

  黏了络腮胡子的苏寻，仍然没能躲过一双过于熟悉的眼睛。

  邱大丘！苏寻在心里轻轻地叫了一声。

  这个在济源堂做过两年伙计的小个子男人，曾经给苏寻留下较好的印象。苏寻被射下山崖后，店里的三个伙计树倒猢狲散，邱大丘投奔了在警察局当警长的表哥，成为一名暗探。

  苏寻大吼一声，向前猛跨一步，把手里的楠木盒子狠狠地砸向连大昆脚下坚硬的地面。

  十

  爆炸声响起的时候，梅凌正在永安街上的一家干鲜店里。永安街与连理街平行，这家干鲜店距汪家大院不到三百米，梅凌希望在这里能打听到一些有用的消息。

  柳三发不可能完成任务了，按照刘百仞的要求，他们应该回山了。但是，低着头回去不是柳三发的性格。梅凌知道，自己应该站出来了。

  梅凌问老板汪家大院在哪里，说自己是西关菜园的，想去汪家大院送一些菜，听说那个大院里现在有很多人吃饭。

  老板认真地看了她一眼，低声说：“你家没有男人吗？你不怕那里面的淫货把你当菜吃了？”

  梅凌想说什么，正在这时，爆炸声冲天而起，正是来自汪家大院的方向。

  整个世界都在颤抖，空气中飘来刺鼻的令人窒息的硝烟气味。

  梅凌拔腿就往连理街冲去，在离汪家大院一百米的地方，她站住了。

  花马厅的二楼已经残破不堪，窗户破碎，屋顶上有一个黑洞，一些黄色的夹杂着黑烟的火苗正在黑洞的边缘舞蹈着。外墙黢黑一片，像是被人泼了很多黑色的油漆。院子里有很多人，便衣警卫，穿制服的警卫，所有人都在奔跑着，叫喊着。远处，传来警车的嘶鸣声。

  梅凌瘫坐在地上。

  是苏寻干的！她知道。

  昨天上午，苏寻离开以后，梅凌就一直处在一种极度的恐惧之中。她知道肯定会发生一些事情，但是，她无法阻止，除非她答应和他一起走。

  可以和心爱的人一起走吗？可以！但是，她不能走！

  两辆警车飞驰过来，停在汪家大院门前。五六个身影飞快地下了车，往花马厅跑去，然后抬出一具具失去生命或者还保留着生命希望的身体。

  梅凌想站起来，但是，身上一点力气都没有。两行热泪从眼里溢出，与雨水交织在一起。她擦了一把，却有更多的泪水流出来。她无法控制自己，低声抽泣起来。

  从认识苏寻的第一天起，她就一直沉浸在幸福之中。和这样的男人在一起，除了幸福，还会有别的感觉吗？没有！苏寻出生入死的经历，在她眼里就是一层层铠甲，紧密地保护着他，让她永远处在安全之中。苏寻带着五千粒“清瘟解毒丸”去龙韵山的时候，她非常担心，但是，她相信他会回来。苏寻牺牲的消息传来以后，她哭了三天三夜，那一次，她真实地意识到她的苏寻一去不复返了，他会像一朵彩云一样在她的头顶飞翔，却永远无法降落在她面前。现在呢？疼！疼得厉害，心脏要裂开了！

  昨天刚刚见面，今天，苏寻就没了……

  一双手从旁边伸过来，把梅凌搀起来。是一个六十多岁的男人，长衫礼帽，面容清癯，目光里含着与她一样的忧伤。

  “我是李乾坤。”男人说。

  李乾坤认识梅凌，这个优秀的女人会说一口流利的英语，他曾经请她在一次涉外商务活动中做过翻译。

  “他是一个勇敢的男人，为了信仰，为了爱情，都敢于去死！”李乾坤说。

  梅凌看着李乾坤，无语凝噎。苏寻把他们的故事告诉了眼前这个叫李乾坤的男人，他是可以信赖的。

  李乾坤把梅凌带到连理街东头的一家咖啡厅，为她点了一杯咖啡，然后走出门去。半个小时后，他重新走进咖啡厅，脸上有数道泪痕。

  梅凌面前的那杯咖啡一点都没动。

  李乾坤坐到梅凌的对面，慢慢地从衣袋里掏出一枚戒指，放到梅凌面前。

  戒指上雕着一朵海棠花，散发着硝烟的气息。

  梅凌绝望地看着李乾坤。

  李乾坤点点头，说：“我能为你做的，只有这些了。”

  梅凌摇摇头，仍然死死地盯着他。

  李乾坤要了一杯白开水，轻轻地喝了一口，说：“死了十个警卫，但是，连大昆，他没有死。苏寻把楠木盒子砸向地面时，连大昆拉了身边的两个人做盾牌，那张倒下的太师椅也保护了他，他竟然毫发无损。”

  李乾坤没有告诉梅凌，鎏金铜架玉枕完好如初，苏寻为了保护它，错过了最佳的刺杀时机。

  梅凌轻轻地点了点头，她把那枚戒指拿起来，放到眼前仔细地看了一会儿，才把它装进衣袋里。

  梅凌站起身来，慢慢地走了出去。

  十一

  李大树是上午八点多出城的。李乾坤提前买通了把守龙韵城南门的一个班长，出城并不困难。李大树让柳三发和他一起走，柳三发拒绝了。

  李大树不能回家种地了，他的老婆孩子在五十公里外的一个古镇上等他。他身上的钱够买一头猪，他要带她们逃到更远的地方去。

  柳三发现在有三把短枪，他把它们取出来，一点一点拆开，一点一点擦拭，又把子弹从弹匣里取出来，仔细地摩挲着，直到它们散发出金灿灿的光芒。当他把短枪重新装好时，听到了从连理街传来的剧烈的爆炸声。

  柳三发走到大门口，像一棵柳树一样站立了很久，直到梅凌一点一点走进他的视线。

  梅凌像是已经走了一个世纪，她看了一眼柳三发，便瘫倒在地上……

  望着躺在床上像死人一样苍白的女人，柳三发很羞愧。他不停地用热毛巾擦拭梅凌的脸和手，用手背去轻触她的脸，测试她皮肤的温度。

  “明天就够五天了。”梅凌慢慢地睁开眼睛，轻轻地说。

  柳三发点点头。一个小时过去了，梅凌总算缓过来了。

  梅凌回来的时候，经过中山街一家叫“阳春”的杂货店，看到店外的一块广告牌上写着“带货到常德”。这是刘百仞呼唤他们回山的信号。这家杂货店，是游击队在城里唯一的一家联络点，只对山上负责。

  “你应该进去接头，告诉他们，你很快就回去。”柳三发说，声音有些凉，像被雨水浸过一样。

  梅凌拿过毛巾，展开，盖在脸上。

  “那不是他的任务。”柳三发又说，“苏寻，他为什么要那样做？那事与他无关！”

  梅凌想，去年四月的那场瘟疫也与他无关，可他还是上山了。

  梅凌记得，苏寻向她透露真实身份的那天，正下着大雨，雨水击打在灰色的屋顶上，击打在青石路面上，发出急促而响亮的声音，让她怀疑自己的听力。但是，苏寻凝重的表情让她相信，他不是在开玩笑。“那你是叫苏寻吗？既然你是苏州人，又是祖传中医，你怎么可能叫苏寻呢？你还寻什么呢？”梅凌问。苏寻忽然笑了，说等到结婚的那一天，他会告诉她一个很好听的名字。“那你和那边有联系吗？”梅凌指着龙韵山的方向。苏寻摇摇头。苏寻想和刘百仞联系，告诉他自己就是长州城令敌人闻之胆寒的地下党员南乡子，但是，他没有任何证据可以证明自己。刘百仞是谨慎的，他一定会让苏寻拿出有说服力的证据。“默默地为他们做些事，也挺好的。”苏寻说，“不一定非要知根知底。”

  苏寻在长州做地下工作时，有一个未婚妻，党组织被破坏时牺牲了。苏寻拿出她的照片给梅凌看。那是一个留短发的漂亮的南方女孩，如果事先不知道她的身份，梅凌会以为她是一个娇滴滴的纤弱女子。

  苏寻告诉梅凌，他已经失去了一个女孩，他会尽全力保护眼前的女孩，牺牲生命也在所不惜。当时梅凌流了泪，她抱住苏寻，轻轻地吻了他一下，说：“永远不会发生这样的事情。”

  但是，她希望永远不会发生的事情，现在发生了。

  梅凌对柳三发说：“他选择死，是因为他别无选择。”

  晚上，柳三发担心的事还是发生了。梅凌发烧了，脸色通红，全身发烫，牙齿不停地打战。柳三发要去请医生，梅凌拉住他的手，坚决地制止了他。

  梅凌让柳三发在屋里找一下，看有没有姜块之类的东西。柳三发搜遍了每一个角落，找到一块拇指大小的生姜。生姜干缩成一团，却长了一个嫩芽。

  柳三发用生姜做了一碗姜茶，一口一口地喂梅凌喝下。

  两人几乎一夜没睡。天快亮的时候，梅凌好了一点，她看着眼圈暗黑的柳三发，有些歉意。

  柳三发把梅凌搂在怀里，一点一点亲她，抚摸她。

  梅凌没有配合，也没有拒绝。柳三发犹豫了一下，还是俯到了梅凌身上。他的动作小心翼翼，生怕梅凌禁受不住。结婚快一周了，这是他第一次这么谨慎地做爱，也是时间最久的一次。他像是在品味，又像是留恋不舍，似乎一旦结束，就再也没有了做爱的机会。

  梅凌什么都不想，在这个时候想什么都不合适，甚至有些难堪。

  从床上下来，柳三发打开包袱，找出一套半新的土黄色衣服穿上，又找出一顶宽檐草帽戴在头上，然后，选了两把短枪，一左一右插在腰里。衣服比较宽松，却无法完全遮住枪的轮廓。柳三发挠了挠头，又在外面罩了一件外套。

  梅凌问他做什么去？

  柳三发犹豫了一下，说：“心里闷得慌，出去转转。”

  梅凌让他就在院子里转，不许走出大门。柳三发答应了，在院子里走了几个来回。梅凌觉得身上困乏，又睡了一会儿，睁开眼时，柳三发已经没有了踪影。

  梅凌有些心慌，挣扎着起床，走到院子里看时，见院门后面的水泥台子上放着几盒西药和一些食品。食品的包装纸上，歪歪扭扭地写了几个字：回山去，别等我。梅凌认出这是柳三发的字迹，柳三发会写一百多个字，都是她手把手教的。

  梅凌打开院门，胡同里空荡荡的。

  十二

  柳三发绕到连理街东头，然后慢慢向西走，在离汪家大院一百五十米远的地方站住了。

  路南有一家卖生煎的，还有免费豆浆。柳三发要了十个生煎，又要了一碗豆浆。

  汪家大院门前的警卫又增加了，其中还有几个穿军装背长枪的士兵。

  连大昆仍然住在汪家大院。花马厅一楼没有受到太大的损坏，连大昆让人收拾了一下，从二楼搬到了一楼。

  柳三发没有考虑这是不是一个圈套，对于他来说，是不是圈套都不重要。

  天慢慢地转晴，当柳三发吃完最后一个生煎时，太阳出来了，亮堂堂地照在门前的马路上。一只麻雀似乎受了惊吓，在路牙石上蹦了两下，向一棵高大的梧桐树飞去。

  柳三发看着那只飞走的麻雀，想起在龙韵山上和刘百仞一起吃烤麻雀喝高粱酒的时光。刘百仞只让男人吃麻雀，不让女人吃，说吃了这东西脸上会长雀斑。山上的竹叶潭里有小鱼，像竹叶一样的颜色，也像竹叶一样细长，长得很慢，味道极好。刘百仞吃了麻雀以后，就带几个男队员去捕小鱼，然后用野猪油炸酥，送给女队员吃。

  柳三发慢慢地站起来，把衣袋里所有的钱都给了老板。

  他把帽檐拉低，两只手背在身后，向汪家大院走去。

  柳三发走到离汪家大院南门不到十米的地方，大门口所有的人都把目光投射到他身上。

  柳三发把帽子扔掉，拔出两把短枪，连续射出十发子弹。门前的警卫像被砍伐的青冈树一样，一个接一个倒下，空气中飘散着浓浓的血腥。残余的警卫们大声叫喊着向四周散开。院子里响起了枪声，三十多个警卫呼喊着飞奔而来。

  柳三发没有停下，他像一匹野马一样，一边嘶鸣一边向前狂奔，他要用自己的身躯碾碎遇到的一切，碾碎他视线里的一切。

  一发子弹从侧面飞来，打中了柳三发的腰部，这时他已经闯进了大门。又一发子弹飞来，击中了他的右腿，他听到了骨头被击碎的声音。他踉跄了一步，又站稳了身子，甩手击中了一个大块头警卫。大块头看着如注的鲜血从肚子里喷出，惊骇地大叫了一声，扭头就跑，不到三步，就一头栽倒在地。

  击中柳三发胸部的子弹来自前院一处掩体后的一支长枪。柳三发坚持着，他打完了所有的子弹，然后像一堵墙一样倒在了地上。血从伤口汩汩而出，在他的身下流成了小河，让他想起龙韵山上盛开的杜鹃花。住在城里的第一个晚上，他答应梅凌，明年五月，杜鹃花盛开的时候，他要带她登上龙韵山的主峰，看漫山红遍，看如海的鲜花。那是一个美好的世界，除了鲜花，还是鲜花。

  看不到了！柳三发想，但是，梅凌可以带着骄傲，独自一个人去看。

  柳三发仰面看着天空，希望看到一只鸟儿从眼前掠过，那只鸟儿也许会飞到龙韵山，会看到刘百仞，但是，刘百仞肯定不知道那只鸟儿曾经出现在他的视线里。

  穿着一身湖蓝色绸衣的连大昆从掩体后走出来，一支长枪扛在他的肩上。连大昆拒绝了警察局让他搬走的建议，理由只有一个：这里是他的福地。虽然数次面临死亡的威胁，但是，他都安然脱险了，这里不是福地又是什么呢？

  连大昆走到柳三发跟前，嘲笑地看着他。

  他敢确定，眼前的杀手就是前天中午险些把他干掉的那个男人。

  柳三发的眼睛一直看着天空，似乎没有意识到身边已经围满了人。

  连大昆朝柳三发连开了三枪，但是，他发现柳三发竟然没有眨一下眼睛。

  连大昆倒吸了一口冷气：柳三发在他开枪之前就已经死了，但是，那双圆睁的眼睛一直闪烁着生命的光辉。

  “我命在天，你拿不走。”连大昆阴沉地说。

  两个学生模样的女孩子被六个穿警察制服的男人押着，经过大门口，走向隔壁的警察局。连大昆呆呆地看了片刻，咽了口唾沫，把长枪扔给身边的警卫，慢慢地走回花马厅。两个警卫打开厅门，连大昆点了点头，让他们把杀手的头颅悬到龙韵城北门的旗杆上。

  “城里的共产党已经没有力量了，这人是龙韵山派来的。”连大昆说，“我要让他们看看和我对抗的后果。”

  当天中午，柳三发的头颅被悬挂到龙韵城北门的旗杆上。在此之前，这根旗杆上曾经悬挂过四个人的头颅。第一个头颅是一九一○年四月挂上去的。当时的龙韵知县属正黄旗，对革命党恨之入骨，曾亲手屠杀过二十余名革命党。一天夜里，知县被一位姓孙的革命党刺杀，把他的头颅挂在了旗杆上。这件事情就像一把大火，把龙韵地区的革命热情迅速点燃。抗战期间，有两位新四军战士的头颅被日本人挂在了旗杆上，他们炸了日本人的军火库，逼得看守军火库的日军中佐切腹自杀。第四位便是刘百仞的女人袁芬芬。袁芬芬和两名游击队员护送一位从长沙来的进步女翻译到山东解放区，任务完成得很顺利，但是，在返回龙韵山的途中，他们与156旅的巡逻队遭遇，三人全部壮烈牺牲。巡逻队得知袁芬芬是刘百仞的女人，就把她的头颅挂到了旗杆上。

  刘百仞在两个小时以后得知了柳三发牺牲的消息，他立即派出十名游击队员进城寻找梅凌，却一无所获。没有人知道梅凌去了哪里。阳春杂货店的老板严大发告诉他们，昨天上午在店门外隐隐约约地看到了梅凌的影子，她应该看到了催她回山的信号。

  十三

  吃了柳三发拿的药，梅凌感觉好了一些。她变换了一个发型，让刘海遮住前额，又找出一件领子较高的外套穿上，这样，脸部暴露得少一些，即使是熟人，不注意看也不一定能认出来。

  梅凌在袖子里拢了一把匕首，挎了一个包袱，刚刚打开院门，便听到了连理街方向传来的枪声。梅凌身子一软，一屁股坐到了门槛上。

  她确定是柳三发。早上的缠绵，上午的决绝，难舍难分，却又从容赴死，这就是柳三发。

  激烈的枪声持续了不到五分钟。梅凌的泪水缓缓地流下脸颊，浸到了嘴里。两天的时间，她把世上最痛苦的事情尝了两遍，已经经受不住了。

  梅凌来到永宁寺时，已经是上午十一点多了。到处都有人在议论汪家大院门前的那场枪战，她不需要刻意打听。

  在永宁寺门口，梅凌遇到了苏寻的远房叔叔。

  叔叔昨天上午去花子胡同23号找过梅凌，一个年轻男人告诉他梅凌不在。男人问他是从哪里知道这个地址的。叔叔说是从一位姓苏的老板那里得知的，苏老板没有时间，委托他给梅凌带个话。男人沉默了片刻，烦躁地向他挥挥手。叔叔无奈，只好转身离开。

  叔叔的眼角还挂着泪水，他刚刚在寺里为苏寻上了安息香，正准备再去花子胡同。他已经打定了主意，今天一定要找到梅凌。

  叔叔把梅凌拉到永宁寺东侧的一棵千年黄连树下，转告了苏寻的话，又把苏寻的信转交给她。

  梅凌打开信封看了信，没有说什么。她走到附近的一家小商铺，买了纸和笔，写了两封信，放进苏寻给她的信封里。

  梅凌把信封交到叔叔手里，让他后天下午赶到位于中山街的阳春杂货店，和严掌柜一起把信送到龙韵山上，交给刘百仞。

  然后梅凌进了永宁寺，走向大雄宝殿后面的一排黄墙绿瓦的佛舍。在最中间的那间佛舍里，她见到了正在盘膝而坐的弘元方丈。

  弘元方丈看到梅凌，轻声道：“阿弥陀佛，你总算来了。”

  弘元方丈是苏寻在龙韵城里最好的朋友，苏寻经常带梅凌来永宁寺，向方丈请教佛法，偶尔也探讨一些社会问题。弘元方丈不仅道行深厚，思想也很进步，苏寻和他走在不同的道路上，却有着相同的志趣。

  苏寻去武汉之前，和弘元方丈有过一番长谈。此次回龙韵城，苏寻没来得及和他见面。但是，方丈已经知道了昨天发生的事情。

  “我知道，昨天他做的事情，和你有关。”弘元方丈说。

  梅凌讲述了近几天发生的事情，然后从包袱里取出柳三发的一套衣服，又从衣袋里取出那枚雕着海棠花的金戒指，请弘元方丈找一个合适的地点为苏寻和柳三发各起一座墓。

  弘元方丈点头答应了，说：“我可以按你的意思做，而且会做得很好。但是，我想让你在这里住一段时间，我要为他们做一场法事，做完法事你再走。”

  梅凌摇摇头，说：“我还有一些事情要办。”

  梅凌转身要走，弘元方丈站起身来，高颂了一声：“阿弥陀佛！”

  弘元方丈的表情有些激动，他直视着梅凌，说：“你要做的，苏寻已经做了，你还不理解他的意思吗？凡事尽心就好，何必强求一个结果？”

  梅凌轻声说：“那是我的事，他做了，我心里痛苦，我一定要把事情做完。”

  梅凌转身离去，像一片梧桐树叶被风卷走。

  弘元方丈在她身后发出一声长长的叹息。

  梅凌回到花子胡同，烧了一桶开水，洗了一个澡，换上一身整洁的衣服，静静地躺在床上，闭上了眼睛。她想做个梦，在这个梦里，要有苏寻，有柳三发，有过去，有未来。但是，她只得到一个近乎昏迷的睡眠。

  当第二天上午的阳光透过窗户洒到床前时，梅凌睁开了眼睛。

  梅凌想，如果苏寻和柳三发活着，这个上午该有多美好。

  她走出胡同，在一家小报亭买了一张《龙韵消息报》，在第一版的右下方，登载了柳三发牺牲的消息，还配发了一张柳三发躺在血泊里的照片。

  她又买了一笼包子和一个苹果。转身要走的时候，她看到侦察员小刘和一个游击队员化装成农民的模样，从距离她不到五十米的地方经过。

  小刘来了，说明刘百仞很着急。

  梅凌刚上山时，刘百仞对她说：“你现在的任务只有一个，那就是教大家识字，识很多的字。龙韵城早晚要解放，全中国早晚要解放，我们不能带着一群睁眼瞎子进城。”后来，梅凌的任务又增加了一个：为大家读报纸。小刘每次进城都带回一捆报纸，刘百仞便把大家集中起来听梅凌读报纸，说要让大家了解形势。一年半的时间，大家的文化水平都有了不小的提升。半个月以前，梅凌曾经和刘百仞说过自己的想法，她想用半年时间教大家算术和写作，要做好将来的工作，必须具备这些必不可少的基本功。刘百仞非常赞成，为此还专门开了一个会，做了具体布置。会议结束时，刘百仞对大家说：“梅凌是我们现在的宝，更是将来的宝，大家要像爱护宝贝一样爱护她。”

  山上离不开梅凌。但是，很多不该离开的人都离开了，很多不能接受的事情都发生了，她又有什么好犹豫的呢？

  回到屋里，梅凌把那张报纸铺平，擦着一根火柴。报纸慢慢地被火焰吞噬，烟雾慢慢地升起，熏炙着她的脸。然后，她把包子和苹果一点一点吃掉，身上的力气慢慢地回来了，就像阳光照进了她的体内。

  下午的时候，梅凌用一条半湿的毛巾把身上的衣服上上下下轻轻地擦拭了一遍，然后对着镜子仔细地梳头。

  最后梅凌取出一个绿绸包，和一本杂志一样大，那是她昨天在永宁寺门外买的。她往绿绸包里装了一些东西，包括那个糖果形状的淡粉色的真皮小包。

  梅凌叫了一辆人力三轮车，让车夫沿着城里几条主要马路和胡同随便走，长生路、典当街、永安街、马家胡同、绿雅轩旁边的打铁巷，还有济源堂门前的石狮街。最后，三轮车从连理街东头驶入，抵近汪家大院。

  汪家大院的大门外看不到人，三轮车驶到正对大门的地方，梅凌在心里发出一声冷笑，眼神瞬间燃烧起来。大门敞开着，大门里侧五米，新添了一道铁丝网，从东到西，拦得死死，中间有一扇不足两米宽的铁丝门。铁丝网内，有一道长长的麻包垒起的掩体。掩体的后面，十几个荷枪实弹的警卫虎视眈眈地看着大门口。

  梅凌让车夫继续往前走了一百米，然后她轻轻地拍了拍铁皮扶手，让他停下来。车夫回头惊慌地看着她，说这里每天都会发生一场枪战，早知道你要来这里，加双倍的钱我也不会答应。

  梅凌点点头，从绿绸包里取出所有的钞票，说我给你五倍。

  梅凌向汪家大院大门口走去的时候，夕阳照在她的身上，她融化在一片胭红色的背景之中。

  铁丝网内，所有的眼睛都惊讶地看着这个翩然走进大门的美丽的女人。

  “我找连大昆。”梅凌站在铁丝门外，声音很低。

  “他是我男人。”梅凌又说，声音越来越低。

  众人诡异地笑了起来。一个叫张山的头目走到铁丝门跟前，仔细打量着梅凌，然后，慢慢腾腾地向花马厅里走去，嘴角的怪笑已经变成了不屑。

  从铁丝门内陆续走出几个人，围着梅凌转来转去。一个右眼有些斜的家伙伸手摸了摸梅凌的衣袖，问她是什么时候嫁给连大昆的。

  梅凌告诉他们，她没有嫁给连大昆，但是，她是连大昆的女人。

  众人哄笑起来，问她是否知道连大昆到底有多少女人。

  连大昆带着张山出了花马厅，走进前院的一所房子，打开窗户，用阴冷的眼睛贪婪地打量着梅凌，然后向张山低声说了几句话，做了个手势。

  张山快步跑出来，向众人挥了挥手，说：“搜！”

  铁丝门外的几个警卫愣了愣，不由自主地向后退了几步。张山冷笑了一声，一把夺下梅凌手里的绿绸包，向空中一扔，手绢、糖果形状的小包、瓜子等女人喜欢的小东西纷纷抛洒出来，继而，一把寒光闪闪的匕首在夕阳里放射着凄厉的光芒，呛啷一声落在地上。

  梅凌向匕首扑去，却被两个警卫死死摁住。

  “见自己的男人，有必要带这个？”张山笑着问。

  “我要杀了他，这个负心的男人，我要让他下地狱！”梅凌咬牙切齿地说。

  连大昆慢慢地合上了窗户。

  “真是老连的女人？”铁丝网外面的几个警卫围到张山身边，嬉皮笑脸地问。

  “过了今晚，她就是了。”张山说。

  众人忽然无语，表情忽明忽暗。

  赵白银袭击连大昆的那天晚上，那个叫小春的女人趁乱逃出了汪家大院，连夜出了城，逃向了远方。连大昆从此守起了色戒，不敢再让人带女人进来，性命比色重要得多，这个道理他明白。

  “你肯定是从山上下来的，”一个瘦瘦的四十多岁的警卫对梅凌说，“你们游击队没有男人了？你真是个傻女人！谁不知道连大昆是个色魔？”

  张山走过去，推了瘦警卫一把，说：“怜香惜玉，你他妈最近吃斋念佛了吧？”

  张山在梅凌身上搜了又搜，什么都没有搜到。张山不甘心，把梅凌的鞋子和袜子扒掉，一双白皙的脚露了出来，在夕阳下美丽绝伦，所有的人都看呆了。

  瘦警卫低声说：“老张，把这女人送局里关起来算了，咱也积点阴德吧！”

  张山咽了口涎水，说：“谁想把一棵玉白菜送给猪拱啊？她自己喂到连大昆嘴边了，我有什么办法？连大昆的眼睛都急红了，刚才就发过话了，说今天要过一个狂欢夜。别说是我，任大豫也未必拦得住他！”

  梅凌看着铁丝网后面的院子，心里有些激动。赵白银、苏寻，还有柳三发，他们是真正的男人，像太阳一样，可以让这个世界铺满美丽的胭红，可是，他们的鲜血却洒在了这个院子里，他们强壮的身体却倒在了一个叛徒的眼前。她有什么理由忍受呢？有什么理由苟活呢？

  张山走进门卫室，翻腾了一会儿，找出一条指头粗的麻绳。他看看梅凌美丽的脸，白皙的脚，又看看手里的麻绳，叹了一口气。

  “你又何必呢？你只是一个女人，再厉害的女人，仍然是女人，何况，你还这么柔弱，这么漂亮！”张山走到梅凌跟前，轻声地说。

  梅凌伸出双手，轻蔑地笑了一声。

  张山叹了一口气，吩咐瘦警卫：“去通知伙房，晚上不要给连大昆送饭了。”

  梅凌回头看了看，发现马路对面有几个路人，手里拎着菜，正匆匆忙忙赶回家。

  梅凌忽然看到，小刘竟然站在马路对面。她看不清小刘的表情，但是，她能感觉到小刘正在流泪。小刘抬起右手，似在向她告别，又像是在擦拭被泪水浸湿的眼睛。

  梅凌轻轻地点了点头，然后，面色从容地向花马厅走去。

  十四

  第二天上午八点钟，天上飘起了小雪，这是龙韵城从未有过的早雪。

  张山第五遍敲响连大昆的房门，仍然没有得到回应。他深吸一口气，一脚踹开了那扇枣红色的木门。随后，他像一头被摁在案板上的肥猪一样，发出惊慌的狂嗥。

  在那张宽大的枣木床上，连大昆仅穿了一条短裤，脸向上躺着，双目圆睁，皮肤乌青，已经毙命多时。

  梅凌被数道麻绳绑缚在床上，衣服有些凌乱，双目微合，面容极为安详。她的脖子上，挂着苏寻送她的那只玉蝴蝶。

  红色的丝线，羊脂白玉的蝴蝶，似乎在讲述一个凄美的故事。

  二十分钟后，龙韵城最有名的法医何大胜在连大昆的嘴里发现了一些蜡丸碎屑。他用一把不锈钢的镊子夹了一点碎屑，放到鼻子下嗅了嗅，断定连大昆死于乌头碱中毒。

  “零点一克，能毒死一头牛。”他说。

  随后，他在梅凌的嘴角也发现了蜡丸的碎屑，他无奈地摇了摇头，洒了两滴眼泪。

  连大昆的尸体被抬出汪家大院，当天中午被埋在城东的姬山山脚，那里躺着二百多名被龙韵山游击队击毙的156旅的官兵。

  下午三点多的时候，一辆绿色卡车驶到汪家大院门口，从车上跳下两个年轻男人，告诉门前仅有的两个警卫，他们是殡葬所的工作人员，奉命要把一个女人送到城南的公墓林。

  两个警卫在飞雪中哆嗦着，一边谩骂着把他们遗弃在这里的长官，一边把两个年轻人领到花马厅。他们不知道，其中一个年轻人昨天黄昏时分就在马路对面站着，他在那里度过了一个刻骨铭心的夜晚，又目睹了连大昆的尸体被一群脸上布满恐惧的人抬出汪家大院。

  十分钟后，卡车驶出了连理街，向龙韵城北门开去。

  小刘从怀里取出一条粉色丝巾，轻轻地覆在梅凌脸上。小刘下山前在梅凌和柳三发的窝棚里发现了它，所有的游击队员都见过梅凌围它时的美丽，却没人知道那是苏寻送给她的礼物。

  雪越下越大，刘百仞带着所有的游击队员在山脚下迎接梅凌回家。这个寒冷的傍晚，没有山风，只有雪花，龙韵山显得异常庄严。远处的淮河似乎完全被大雪封锁了，听不到一点波浪的声音。

  当天夜里，龙韵城阳春杂货店的掌柜严大发陪着一个瘦瘦的老人来到山上，走进刘百仞的窝棚。严大发说老人手里有一封重要的信，是梅凌委托他转交的。

  老人看着刘百仞，老泪纵横，自称是苏寻的叔叔。

  刘百仞从老人手里接过信封，小心翼翼地打开。里面有三张纸，一张是苏寻把武汉的药铺转让给梅凌的授权书，一张是梅凌把药铺转让给刘百仞的签名信。

  第三张纸上，梅凌只写了两行字：百仞兄，明年龙韵山上的杜鹃花盛开的时候，如果你看到一只白玉色的蝴蝶在花丛中起舞，那就是我。

  一片雪花从门外旋进来，飞到信纸上，慢慢融化，洇开。

  数滴水落在雪花的旁边，变幻成一只蝴蝶，那是刘百仞眼睛里流出的热泪。

  责任编辑　张烁　刘洁

  【作者简介】孙志保，男，1966年4月出生，安徽亳州人。安徽省作家协会副主席，亳州市作协主席。1988年毕业于安徽大学历史系。1994年开始文学创作，迄今发表中长篇小说三十余部，短篇小说、散文多篇。多部中篇小说被《中篇小说选刊》《小说月报》《北京文学·中篇小说月报》《中华文学选刊》等刊物转载，被收入多种选集。作品多次获奖。

未知

爱上一个谜

  ——赵大河——

  他变了一个人，是因为你吧？的眼中出现了两朵小火苗，我知道他活过来了。是你让他活过来的，你眼中也有火苗……你照镜子看看，现在已经不是小火苗了，是一场大火，脸都烧红了。他明明喜欢你，却不肯承认。从拉锯的声音我就能听出来，你们一闹别扭，拉锯的声音就特别难听，让人心里难受。我们无法无天的野丫头，遇到能降住她的人了。

  按：贞观六年，唐太宗审查死囚，看到这些要被处死的人，心生怜悯，下旨放其回家，让他们与家人团聚，来年秋天返回长安就死。第二年秋，头年所释放的三百九十名死囚，在无人监督无人带领的情况下，都按期归来，无一人逃亡……

  他非走不可吗？

  女儿说是。

  我们没有亏待他。

  女儿说是。

  你告诉他，我会把你嫁给他。

  我给他说了。

  他还要走？

  是。

  你再给他说，这个铺子将来也是他的。

  爹，这我也说了。

  他还要走？

  是。

  那就让他走吧，他不识好歹。

  爹，我怎么办？

  我会把你嫁出去的。

  我不嫁别人，我就要嫁给他。

  有本事你把他留下来。

  爹，我留不下。

  他为什么要走？

  他说他要兑现诺言。

  什么诺言？

  去死。

  女儿说他杀过人。

  他是杀人犯？

  是。

  他为什么杀人？

  帮朋友。他有个朋友，年龄比他大，那是他最好的朋友，他管他叫大哥。

  大哥有仇人？

  没有。

  那杀的是什么人？

  大哥的弟弟。

  为什么？

  大哥说叔嫂通奸，自己下不了手，毕竟是亲弟弟，便求他，他答应下来。

  于是，他把大哥的弟弟杀了？

  是。

  然后呢？

  他被判了死刑。

  哈。

  爹，您不信？

  我信。

  您就是不信。

  他那么老实，还会杀人？

  我也不信。

  嗯？

  他说是真的，他没骗我。他没必要骗我。再说，谁会编这种瞎话。也不好玩。

  倒也是，杀人这话不是能随便说的。

  他把我吓住了。我不相信。我瞪着他，说不出话。他说你别怕，我不会伤害你的。我哭了，我说你要走，也没必要吓我。他说他应该让我知道真相。他是杀人犯，他没办法娶我。我说你就是个骗子，你为什么对我那么好，又要扔下我……

  别哭……

  他也哭了。他说他没办法。他做错了事就该受惩罚。他说您是个好人，我也是个好人。

  好人就是用来被骗的？

  他说我们收留他，他很感动。他在这里才真正感受到温暖。他七岁时亲妈就死了，他爹又娶了一个。后妈对他不好，他总是挨饿。后来，后妈给他生了个弟弟。他的日子更不好过了，干最苦最累的活不说，吃不饱穿不暖不说，还经常挨打受骂。后妈动不动就逼他跪搓板，饿饭。他爹老实，看不惯也不敢说。弟弟简直是个魔王，一岁时就知道怎么欺负他。他一走近弟弟，弟弟就哭。弟弟一哭，后妈以为他招惹弟弟，就揍他。他一挨揍，弟弟就笑。对弟弟来说，这就是游戏，好玩，玩起来乐此不疲。他说我没招惹弟弟。可是，谁会听他的。有一次，后妈发现弟弟的恶作剧，不但没责骂弟弟，还夸弟弟聪明。弟弟两岁时就能打他了。他躲，弟弟就哭着去告状，说哥哥打他，他免不了挨揍。所以，更多时候，他任凭弟弟打，至少弟弟比大人打得轻些。渐渐地，弟弟打他成了家常便饭。他也习惯了。

  可怜的孩子。

  他有一次离家出走，一个人在集市上晃荡，饿得快要晕倒。他看到一个男人在吃烧饼，就眼巴巴看着。那个男人走哪儿他跟哪儿。他也不知道为什么要跟，就那样跟着。那个男人知道他跟着，开始装作不知道，后来突然停下来，看着他。那个男人从口袋里摸出一个烧饼递给他，吃吧，烧饼还是热的。他抓起烧饼就吃，差点没噎死。那个男人用力拍他的背，把他喉咙里的食物拍出来，这时他已憋得满脸通红。他顾不得羞愧，又要往嘴里塞烧饼，那个男人拦住他，说你会噎死的。那个男人将他领到饭馆，给他要一碗胡辣汤。那是他这辈子吃过的最好吃的胡辣汤。吃过饭，那个男人说我叫纠，我们交个朋友吧。他惊愕得说不出话。那男人说你不愿意吗。他连忙说愿意愿意。那男人说，从此，我就是你大哥，有我吃的就有你吃的，有我穿的就有你穿的，你有任何事都可找我，我都会帮你。出了饭馆，大哥搂住他肩膀，他已热泪盈眶。大哥的肩膀好结实啊，他感到生活有了希望。大哥劝他回家。他回到家，脸上挂着笑。后妈说你没饿死，还笑着回来，你肯定是偷了家里的钱。后妈打他，他也不觉得疼。后来，大哥经常接济他，给他吃的，给他穿的。大哥经常问，有人欺负你吗，谁欺负你，你告诉大哥，大哥去收拾他。大哥说对他比对亲弟弟都亲，大哥会为他去杀人。大哥说自己不是凶残之人，但为了这个弟弟，他愿意做任何事，包括杀人。大哥说有他在，不会让他受一点委屈。他不明白大哥为什么对他这么好。他感动得想哭。大哥是这个世上最亲的人。

  无缘无故对他这么亲？

  是。

  哼。

  有一天大哥又问，我可以为你做什么？他说没有。大哥又问，你弟弟欺负你，你要我把他杀了吗？他说不。大哥说既然你不需要我，你走吧。他不明白大哥为什么要这样说。更让他吃惊的是大哥说他决定去死。为什么？大哥说他没脸活在世上。他说他老婆和他弟弟私通，被他撞见了。太丢人啦，他说。所以他不想活了。还说他弟弟要杀他。与其被弟弟杀死，让弟弟背个弑兄的罪名，不如他自己去死。大哥说，兄弟，我们的缘分就到这里了，本来我死之前想为你做点什么，可你不需要。大哥的话让他感动。他说我能为你做点什么，他真想为这位大哥做点什么，只要大哥开口，无论什么事，他都不会拒绝。大哥说算了，我不想连累你，我的好兄弟。大哥越这样说，他就越想为大哥做点什么。一句好兄弟，让他内心滚烫。他想，如果大哥死了，他活着还有什么意义。他说，大哥，你说吧，让我干什么？大哥说我的事不用你管，你好好活着说行，对不起，大哥不能再保护你了。大哥越是这样，他越是愧疚。他说他可以陪大哥去死。大哥说我不要你陪我去死，如果你肯为我做件事，我死了也能瞑目，如果不能，我也不怪你。他很高兴能为大哥做事，他说大哥你说吧，什么事？大哥突然哭了，说好兄弟，我不能让你去做这样的事，这对你不公平。他说没有什么不公平，大哥你说吧。大哥说你替我杀了我弟弟好吧，我下不了手，毕竟是一奶同胞的兄弟。他没有退路，他心里对自己说，无论大哥说什么他都会去干。杀人，当然也包括在内。他对大哥说，好，我干！

  他可真仗义啊！

  我也这么说。他苦笑一下说，这不叫仗义，这叫傻。他不想杀人。但他说他答应了大哥，不能食言。他知道杀人偿命，可为了大哥，他还是去干了。他让大哥把他送官。他始终没供出是受大哥指使。他要保护大哥的声誉。一人做事一人当。他一力承担。

  他做得出来？

  女儿说是，所以他被判了死刑。

  他怎么出来的？

  这……是个奇迹。他本来去年秋天就该死，他已做好准备，账总是要结的，是时候了。死，他不害怕。他害怕等待。他和每个等待处决的人一样，盼望奇迹出现。除了奇迹，他们指望不上别的。他们在心中祷告，不管信神还是不信神，他们都祷告。他们会祷告到最后一刻。在他们的头脑中，他们幻想出一万种被解救的方式，大赦、劫法场、地震、土遁、障眼法、神仙搭救等等。甚至还有八百老虎闯京城这样的想象。心诚则灵，他说。他们在最后一刻等到了奇迹。皇帝怜悯他们，放他们回家，与家人团聚，第二年秋回长安就刑。也就是说，他们的生命被延长了一年。

  他就是这样被放出来的？

  是。

  然后，他来我们这儿找活儿干？

  不。他先回了一趟家。他回到家时是半夜，他敲门，后妈听出是他的声音，不给他开门。他爹也没办法。他们以为他是越狱逃出来的，怕受连累。他说他是被放出来的，他们不信。他在黑暗中站了很久。他的心越来越冷，最后变成了一个冰坨子。他说他再也不会回那个家了。他无家可归。

  去找他那个大哥呀。

  他不会去找大哥。他说不能因为帮大哥杀人，就去要求回报。他不是那样的人。

  哼！

  他宁愿流浪。他没有走远，就在大哥附近的村庄。他靠给人们帮工讨点吃的。很快，村民们都知道了他的身份，没有人要他帮工，也没有人给他吃的。人们躲避他就像躲避瘟疫。狗也咬他。他遍体鳞伤，奄奄一息。

  他为什么不到别处？

  我问过他，他说他要赎罪。他知道他杀错了人，他要赎罪。被人骂，被人嫌弃，被人啐，被人无视……都是他应得的。谁让他杀人呢。在流浪中，他晓得他杀的是一个好人。人们说大哥为了霸占兄弟的家产，雇人杀死亲兄弟。没人说叔嫂通奸。他心里说你们只知其一，不知其二。他不与人争辩。让人们说去吧。他相信大哥。大哥是这个世界上他最信赖的人。他奄奄一息的时候，一个乞丐来到他身旁，踢踢他说，嗯，没死。乞丐从怀里摸出半个黑窝头，不屑地说，嘿，笨蛋，要吃吗？他看看乞丐。乞丐又踢踢他，将半个黑窝头扔给他，接住！那半个硬得像石头的黑窝头砸在他身上，滚到一边。乞丐满头癞疮，黑面塌鼻，瘸腿斜眼，一嘴乱糟糟的黄牙，笑起来别提有多难看。乞丐看他不领情，说不吃拉倒，我喂狗。乞丐捡起半个黑窝头，在手中把玩，说半个窝头半条命。他无动于衷。乞丐揣上黑窝头一瘸一拐地走了。乞丐临走时撂下两个字：懦夫！迷迷糊糊中，他看到大哥。大哥满脸忧愁。他想为大哥排忧解难。他说，大哥，我还能为你做什么？大哥说，很简单，去死！

  大哥真这么说？

  他说是从大哥的神情中读出来的。大哥不会这样说。也许，他并没见到大哥，那是他的幻觉或梦，他不确定。他说那些天一切都不真实，他像是在梦游。天地万物，既熟悉又陌生，仿佛都有所变化，但天还是天，地还是地，万物还是万物。他说不清楚发生了什么。我问他怎么活过来的，他也说不清楚。人有时候就是这样，懵懵懂懂。

  这个傻瓜！

  女儿说他是个傻瓜。他自己也说他是个傻瓜。

  他刚来我们这儿找活儿干时，失魂落魄，看上去就是一具行尸走肉。他说他不要钱，管饭就行。即使这样，我也不想用他，谁想用个活死人呢。

  女儿说刚看到他时，我也吃惊，一个男人怎么会是这副模样，像是从坟墓里爬出来的死人。

  是你心好，要把他留下来。

  女儿说，爹，是你心好，要救他。你确实把他救了。他说有一天清晨，太阳还没出来，你让他跟你一起进城。你们穿过玉米地。头天刚下过雨，空气清新，玉米叶上挂着晶莹的露珠，天空蓝得像是……他说他从没见过那种蓝，透明、闪光、新鲜。好美好美。你突然停住脚步说，听！他说，鸟叫？你说不对，再听！他说，野兔？你说不对，再听！他有些害怕，说莫非是野猪？你说不对，蹲下听！他蹲下去，他听到扑——扑——扑——他问，是这吗？你笑了，说，对。这是什么声音？他问。你笑着说，玉米生长的声音啊！他说那一瞬间，他忽然开悟了：生命，生命，生命！天地间充盈着光芒，光芒中充盈着生命。后来回忆起那个早晨，他还很激动，眼里充满泪水，泪水中闪着亮晶晶的光芒。他的声音与往常不同，带着一股清新气息，既有泥土的腥味，又有玉米的甜味，还有一股风的味道。对他来说，这是个刚诞生的世界，为他而诞生的世界。他不再绝望。他要好好活着。他要让最后这一年活得精彩，有意义。从那个早晨开始，他振作起来，爱生命，爱这个世界。他变了一个人。

  他变了一个人，是因为你吧。他刚来时，我在他眼中没有看到光亮。后来有一天，我无意中看到他眼中有两朵小火苗。我就知道他活过来了，是你让他活过来的。我再看你，你眼中也有两朵小火苗……

  爹，你又乱说。

  我没乱说。你脸红了。你照镜子看看，现在已经不是小火苗了，是一场大火，把脸都烧红了。

  爹——

  害羞了？我只看到你在他面前害羞过。爹又不是瞎子，什么看不到。在我面前，你们俩都装作什么事也没有，骗我，好像我是一块木头。我的傻丫头，你爹也会装。你们当我是木头，我就装作是木头吧。其实，从拉锯的声音我就能听出你们的关系到了哪一步……

  到了哪一步？

  傻丫头，你在他那里可没少吃苦头啊！你们一闹别扭，拉锯的声音就特别难听……吱，吱，吱……听得人心里难受，这时候，我就躲出去，躲得远远的，不让你们看到我……

  爹，他明明喜欢我，他就是不说。我说出来，他还不承认。他快把我气死了。

  我们无法无天的野丫头，遇到能降住她的人了。

  爹，人家都这样了，你还笑。

  我不笑，你让我哭吗，哭要是能解决问题，我就哭，为了我的丫头，我干什么都行。

  爹，你咋也说这话。

  噢，我咋不能说，他不了解大哥，大哥让他去杀人。我了解我丫头，我丫头不会让我去杀人。

  爹，我该咋办呀？

  我的丫头主意大着呢，什么时候需要爹帮你拿主意了。

  爹，人家都快愁死了，你还取笑人家。

  愁什么，有什么好愁的，一个杀人犯，活不了几天了，他走就让他走吧……唉，你别哭呀，这哪像我的丫头。

  爹，你觉得他是个什么样的人？

  一个傻瓜，十足的傻瓜！

  是啊，他要不是傻瓜，咋能给你干一年活，做那么多棺材，一个子儿的工钱也不要。

  要不怎么说他是傻瓜呢……可是，他吃亏吗？他不吃亏，他把我闺女的心给偷走了。瞧瞧我闺女说话的语气，已经开始向着外人了。

  他不是外人，我要嫁给他……你看我干吗，我说的是真话。

  爹，你说话呀，你别不说话，光看着天，天有啥好看的。

  闺女啊，我给你说个故事吧。这是一个乞丐说给我的。这个乞丐也是癞疮头，也面黑鼻塌，也眼斜腿瘸，也一嘴黄牙，我不知道是不是扔给他半个黑窝头的那个乞丐。他说一天早上一个卖菜的老头，挑着菜过河，走到桥中间，秤锤掉河里了。他正要下河去捞，看到秤锤没有沉入水里，而是漂在水面上，打旋儿。秤锤怎么会漂在水面上呢？真是怪事。他知道撞上邪了，不敢下水，一下水他就完了。他说，你等着，等我过了河再来捞你。他踩着吱扭吱扭响的桥板，飞快地过河。桥板响得也怪，像一群小孩在叫，叫什么？叫，别走，别走，别走。他敢不走吗？他们越叫，他越跑得快。过了河，他一刻不停，一溜烟跑了。跑很远，他还能听到身后有人喊：秤锤，秤锤！妈的，不要了。乞丐说他碰到卖菜老头时，老头跑得上气不接下气，两筐菜也颠没了。乞丐问他跑什么呢，他说见了鬼了。乞丐说哪里有鬼，我整天在坟园睡觉，怎么没见到鬼。卖菜老头说真的有鬼，他要不是年纪大有经验，命早没了。

  爹，你想说什么呢？

  我想说的是，乞丐还给我讲了一个故事，是关于大哥的。中元节的时候，大哥家里闹鬼。大哥在他房间里叫道：我自私，我想独霸家产，我骗那个傻瓜说叔嫂通奸，我让他杀了你，我不是人，我该死。仆人们听到声音都躲得远远的。大哥平时对仆人凶狠，这时候谁也不愿出头。后来，大哥房里的声音没了。第二天早上，日上三竿，大哥的房门还关着。有胆大的，去敲门，里面没有声音。推门，门从里面顶着，推不开。他们预感到情况不妙。怎么办？必须把门打开。最后，他们把门撞开。顶着门的是一把椅子。他们被看到的景象吓傻了。大哥吊在房梁上，眼瞪着，眼珠子快瞪出来了。大哥的女人被绑在柱子上，嘴里塞着破布。她还活着。拽出嘴里的破布，她也不说话。松绑后，她想站起来，没有成功。她大概腿麻了。好一会儿过后，她才勉强站起来，推开众人，摇摇晃晃朝外走去。她径直走向池塘，跳了下去。那么多人看着，咋能让她死呢。人们七手八脚将她捞上来。她大叫一声，又哭又笑，疯了。

  活该！

  你知道中元节那几天他去哪儿了吗？

  他说他回家去看看。

  闺女啊，这你也信。他过年不回家，元宵节不回家，端午不回家，为什么中元节要回家，那可是鬼节啊。

  我哪知道。他说回家就是回家，我信他的。

  傻丫头，你鬼迷心窍了，我的话你一句也听不进去。你信他的，信好了。不过，话又说回来，这家伙还算有良心，没有骗你，他本可拍拍屁股一走了之，那样，他也不失为一条汉子，可他没有。他把身世说出来，是为了断绝你的念想……他怕你陷进去……

  我已经陷进去了……他走了我会疯掉的……

  他可不愿看到你这样……你这样他会难过的，他走也走得不安心……

  爹，你把我嫁给他吧。

  他明天就要走，这不是一般的走，是去赴死，你还要嫁给他？

  是。

  责任编辑　刘洁

  【作者简介】赵大河，北京大学中文系毕业，现居北京。作品见于《人民文学》《十月》《花城》《山花》《中国作家》《美文》等刊。出版有中短篇小说集《隐蔽手记》《北风呼啸的下午》《六月来临》，长篇小说《我的野兽我的国》等多部。话剧作品有“开心麻花”系列《想吃麻花现给你拧》等多部。影视作品有《四妹子》《湖光山色》等多部。曾获全国“五个一工程”奖、杜甫文学奖、曹禺杯戏剧奖、《中国作家》短篇小说奖、河南省优秀文艺成果奖、金盾文学奖等。

未知

港菜

  ——董永红——

  阿芳买完药跑回菜地才发现装娃娃的菜筐被拉走了，她边哭边打电话，好半天才说清孩子被当成菜拉走的事情。“糊涂虫，咋把娃娃放在菜筐里嘛。”张经理一边埋怨，一边给收菜员和货车师傅们打电话，叫他们赶紧找孩子。香港正在举办国际比赛，为保证新鲜，蔬菜基地的菜通过冷链物流送往两千多公里以外的香港，当天就要运达。

  “我的娃娃在菜筐里，车拉走了。”阿芳在电话里喊。

  “摘的菜心，哪有娃娃菜？”家长的旧自行车上捎着妻子，正经过一个路口。摊贩们挡在路上，闹哄哄地叫卖。他们只能下来，推着车子走。

  “是把娃娃当菜拉走了。”阿芳哭了起来。

  “娃娃菜就娃娃菜，不要紧，包装的时候就分出来了。”摊贩的叫卖声嘈杂，家长还是没有听清阿芳的话。

  妻子说：“那边有烤鸭，买两只回去给大家解馋吧。”

  家长从内衣兜里摸出钱给妻子。妻子穿过马路，去了。

  “不是菜，是娃娃，我的娃娃！”阿芳在电话里一个劲儿哭。

  “娃娃？娃娃咋了？”

  “娃娃在菜筐里睡觉，当菜给拉走了……”

  “啊！啥时候？”

  “娃娃闹肚子，我去买药，回来不见了。”

  “你几点走的？”

  “不到五点。”

  “早收工了，你能磨蹭死吗？”家长骂了一句，又问：“你在哪里？”

  “我，我刚到地边。”

  “那你向包装厂走，我这就给吴厂长打电话。”家长对阿芳说。

  吴厂长可能忙，没接电话。家长又给张经理打电话。他和张经理是老乡，相熟。张经理问：“啥时候拉走的？”“就是晚上这段时间。”挂上电话，家长顾不得等妻子，调头骑上车子去包装厂。

  张经理跑进厂房，大声问：“下午拉来的菜里，见没见一个睡觉的娃娃？”包装的工人停下手，不解地望着张经理。“我说，你们挑拣菜的时候，有没有见到菜筐里有个睡觉的娃娃？”张经理尽量拿稳语调，用普通话说。“没见。”“没有。”工人们摇头。“谁家的娃娃？”有人问。张经理一摆手：“快，停下包装，把所有的筐子打开找。”

  工人们找罢身边的菜筐，又向码在地中间的三大垛菜筐跑去。个个矮床头柜般大小方正的菜筐，整整垒起，仿佛楼房。这是三辆大车刚刚拉进来的，等待精细包好后，将装上冷链车，一路飞奔向两千多公里以外的香港。工人们一筐筐打开寻找。有人喊：“快找，谁找见是谁的。”“哼，想得美，人家有爹有妈的。”“有爹妈，咋还放在菜筐里了？怕是不想要了。”“肯定是哪个大脑子干的，精明人谁这样带娃娃呢。”“这娃娃，睡得也太实了吧。”“说不定大人把娃娃放在菜筐里，给唱摇篮曲，唱着唱着大人也睡着了。”“看仔细些，一定要看仔细些，一筐也不能放过。”大家你一句，我一句的，先前平静的包装厂顿时乱了。

  妻子提着烤鸭出来，看不见家长的影子，站在路口喊了几声，也没人答应。打电话，不接。她以为他修自行车去了，找了两个修车摊，没有。再打电话，还是不接。“老东西，急啥嘛，也不等等我。”她埋怨了一句，自个儿往回走。过了这个路口，是一段坑坑洼洼的土路。路旁有几棵老得不想结果子的果树。果树的后面，有一个土墙的小院子，院里有栋非常陈旧的房，房顶上的黑瓦间长着蒿草，一处房角有一些塌，看起来像危房，里面倒也有电、有水，那便是他们临时的家。

  在这间只有一把钥匙的家里，住着来自云南、贵州、四川、河南共四个省的二十多口人。有八对夫妻，还有老人和娃娃。这是被主人废弃的旧院子和旧房子，房子内外的墙皮松松垮垮，掉得一片一片的。房里有个套间，套间没有门，敞着。前年家长来这里种港菜的时候，骑着车子找了好几圈，才找到这个能挡风雨的住处。为安顿打工的人，菜地的老板派人把房间量了，买来十张高低床，镶牙似的顺着小套间的墙根紧紧挤了四张，套间的地就只剩下一人宽了。又在外间挤了六张，用砖头支稳。每家打来花布围帘，把床围起来，就是各自的小家了。每家的床下搁着锅碗、脸盆、拖鞋之类，满满当当。有的夫妻俩挤在下铺，上铺放着箱子、衣服之类。有的带着老人和娃娃，上下铺都住了人，东西实在没处搁了，只能挤着放在别人的上铺。

  家长姓郭，两口子都五十多岁了，经常在外打工。他为人正派、实在，工友们都非常信任，无论到哪里打工，工友们都爱推举他当家长。大伙天天“家长、家长”喊惯了，倒忘了他的姓名。眼下，几个省的人，男女老少，南腔北调，住在一间房子里，没有一个主持公道的家长还真不行。家长也有言在先，既然大家住在了一起，不管是哪个省的，不管是谁，都要坦诚相待，相互帮助，有事说到面子上，不能为小事闹别扭，不能顺手拿别人的东西。当然，杂八五姓的人住在一起，难免发生刘家的娃娃打了张家的杯子，你坐了他的板凳这样的事，都是打工来的，可不能为这些小事吵架，更不能打架。谁要是忍不住打架的话，打得轻了，伤和气，打得重了，一年的工就白打了不说，弄不好还会坐牢，计较这些鸡毛蒜皮，实在划不来。家长说了一大堆家规，提早给每个人打了预防针。大家都说，会相互体谅的。话是这么说，几个省的人，难免有些小摩擦，家长只能出面说和。不过，他这个家长，可与平常的家长不同，只照料大家和睦相处，从不过问别人的经济账。

  阿芳来得迟，老板嫌她带个娃娃、拖累，不要。阿芳抹着眼泪说，男人在工地上干活，胳膊受伤了，她得挣钱给他买药。老板见她可怜兮兮，勉强答应了。别的地方没住处，老板让她去找家长。那天傍晚，大伙刚收工回家，听阿芳说，是老板让她来的，家长就指着家里，为难地说：“你看，挤得满满的，不是不要你，实在是没地方塞了。”阿芳疲惫地坐在房台上，解开背带，娃娃就爬进门，和家里那两个娃娃玩去了。阿芳的家在山里，她背着娃娃走了几十里山路到乡镇，然后坐汽车、转火车、下火车、换汽车，摇摇晃晃赶了几天的路，终于来到宁夏，眼下，又渴又累，在这人生地不熟的地方，她不知道哪里能找到住处。大家看看家长，又看看阿芳，谁都不愿意再向家里加人，可又不忍心劝她走，都是打工的人，谁不知道出门的难处呢。

  天已黑了，大家收拾准备做饭。家长的妻子倒了一杯水，端给阿芳：“这边有啥亲戚吗？”阿芳摇头。“有熟人吗？”阿芳还是摇摇头。“那你咋跑到这里来了？”“听说这边有种菜的活儿，我就来了。”家长叹了口气，起身出去了。他在屋后找了一块很破的门板，拾了几块旧砖头，把门板支在靠门的地上，只能这样将就了。之后，又叫人帮忙买来花布，算是给阿芳和娃娃围了个家。阿芳只有一米五的个头，很瘦。娃娃七个月上断了奶，身体弱，这块破门板凑合够娘儿俩睡了。出门打工的人，生活要多简单就有多简单，劳动，吃饭，睡觉，一天接一天的。要想睡懒觉、上街、打牌这些消闲，只能等下雨天，那时候男人们还可以坐在一起，喝点小酒，说说笑话。平常的日子，就是跟着太阳的脚步，劳动，吃饭，睡觉。可拖儿带女的人，不是想简单就能简单的。有时候，谁家的娃娃半夜一哭，就会把全家的人都吵醒。就像昨天夜里，阿芳的娃娃隔一阵，哭一回，闹得大家都没睡踏实。

  阿芳的娃娃才九个月大，不知是没洗手吃了馒头，还是趁阿芳没注意，吃了地上的什么脏东西，半夜闹肚子，难受得直哭。云南的小刘媳妇把自家娃娃的药找出来，阿芳给娃娃喂上。过了一些时间，娃娃又哭起来。四川的小胡媳妇找出娃娃的药给阿芳，喂了也没见效。河南的老左老婆，教阿芳给娃娃捏脊。贵州的小郑媳妇，找来上次吃剩的药给阿芳。天热，家长的血压控制得不好，他捏着昏沉沉的头说：“要是这药吃了还不好，就得去医院，不敢耽搁了。”不知是折腾困了，还是经过捏脊、吃药，娃娃的肚子不疼了，后半夜，总算安静下来。

  凌晨四点半，各自床头的手机闹钟一起响了，鸟叫的，唱歌的，有的还用可爱的童声喊“懒虫起床、懒虫起床”。这才睡了多大一会儿呀，真不愿意起来。唉，得赶早下地。一年的收成，基本就是这几个月的拼命劳动，要过好日子，就不能偷懒。

  大家穿好衣服，掀开各自的花布帘，去院里洗脸。家长问阿芳：“要不要去医院给娃娃看一下。”阿芳说：“可能好了吧。”出门打工，干一天就有一天的收获，谁都不想误工。阿芳同往常一样，背上娃娃与大家一起出发了。四川的小胡和贵州的小郑两口子，也背上各自的娃娃，他们的娃娃，一个三岁，一个四岁，到了地里，大人摘菜，两个娃娃蹲在地边玩，倒也省心。阿芳的娃娃小，只学会爬，有时那两个娃娃帮忙照顾，多数时间都在阿芳的背上。

  他们有的骑自行车，有的骑三轮车，先后到路口的摊上吃了早点，再从早点摊上带些馒头、花卷、包子、泡面、开水等一天的吃喝，就向港菜地赶去。

  住处离港菜地二十多里。他们候鸟一样，从四月份来摘菜，到十一月份入冬结束，早出晚归，天天这样。

  阿芳背着娃娃，和另外几个“家人”挤着坐在河南老左的三轮车上。有两个六十多岁的老人，晚上回家时喊腰疼，早晨出门时也呻吟着腰疼，好像一夜就白歇缓了。清晨，大路上的车和行人少，老左的三轮车拉着他们，全速向菜地飞奔。

  这片黄河水浇灌的平原地带，有人承包下专门种植港菜，每年要种四茬直接供给香港的蔬菜。来这里种菜的人，多数都是外地人。

  天刚刚亮，一大片一大片平展展的菜地里，节水微灌的小喷头，喷出亮晶晶的水花，温柔地洒在嫩生生的“菜心”上，如月子中的母亲，用丰盈的乳汁给怀中的婴儿洗脸。摘菜的人们，从各自的住处奔向一片片被水过分宠爱的田地。转眼的工夫，地里就撒满了操着不同口音的人，地边就码起了一摞摞纯白的菜筐。每一家的菜筐跟前，另有一个黄色的菜筐，这个筐里，放着各自的二维码。收菜的人称过每一家的菜后，只用手机扫一下黄色菜筐里的二维码，摘菜人当天的工钱就到各自的账户上了。

  阿芳是贵州人，习惯背着娃娃干活。同别的人那样，她把摘下的菜放在另一只胳膊上，整齐地摆成两排，等胳膊放不下了，就从筐子里拿起一把小刀，将胳膊上的菜竖直，将根部削得一律整齐，一层一层搁进筐里，一筐一筐码在地头，用湿布单罩住阳光。然后，再拿一个空筐子进地，接着摘。

  娃娃一直睡在阿芳的背上。上午歇工的时候，她把娃娃叫醒，抱在怀里，哄着喂了半个包子，喝了一些水。今天，别的人在前面的那片地里，阿芳、四川的小胡和贵州的小郑两口子，在昨天摘剩的地里摘着。阿芳摘菜的这块地靠近一条乡道，乡道与地间的斜坡上，长着三排碗口大的杨树。早晨，树荫在路上。中午，树荫在树中。下午树荫到菜地了，树荫里的菜也摘过了。眼下，小郑他们摘完了这边的菜，移到那边去了。两个孩子也跟着移到了那边，他们光着脚丫，一会儿在地边捉蚂蚁，一会儿挖土，一会儿又凑在一起，用小黑手抓着吃泡面。往常，那两个小家伙还能帮阿芳哄娃娃。今天，娃娃没精神，放下就哭，阿芳只得背着。天太热，汗水顺着脸颊流进脖颈，她的脊背与娃娃贴在一起，黏糊糊的，背上的皮肤叫汗水蜇得隐隐作痛。

  分散在地里摘菜的人们，只顾自己的菜筐，并不太在意别人。劳动累了坐下歇缓，仅依个人的情况。就是夫妻俩，为了多摘菜，也是谁渴了谁喝，谁饿了谁吃，并不像别的地方歇工，要歇大家一起歇，要干一起干。

  晚上没休息好，阿芳摘菜的手比平日慢。她吃了几朵又嫩又甜的菜心，将盛满的一筐抱出去，码在之前摘满的筐子上。太热了，得把娃娃叫醒喝水，她把背带解开，发现娃娃又拉肚子，就把昨晚上别人给的药给娃娃喂上，接着摘菜。

  阿芳的指头有些发麻，手上的劲越来越小，无论她怎么摘，就是摘不出地头。她望了望离得渐远的那些“家人”，不由得一阵心慌。

  晚上先到家的人，围在院里聊天。家长的妻子提着烤鸭回来，小胡笑着问：“嫂子，给咱们买好吃的了，怪不得回来得这么迟。”“我家掌柜的没回来吗？”“没呢。”“哎呀，他是不是还在路口等我。”家长的妻子把烤鸭袋子挂在窗框上，又给家长打电话。

  “我回来了，你不要等我，快回来。”她说。家长说：“阿芳把娃娃放在菜筐里，和菜一起拉走了，我现在正往包装厂跑，你叫老左来包装厂拿钥匙。”“老天，那我们都过去帮着找吧。”她惊叫着说。“厂里有工人，你们不要过来。”家长说。“出啥事了？”听她语气不对，大家问。她着急地说：“哎呀，了不得了，咋能把娃娃放在菜筐里，这个阿芳啊。”老左说：“咋弄的，晚上回家的时候，我还特意喊了阿芳，不见她的面，我还以为娃娃有病，她送去看病了。”“我家掌柜的到包装厂去了，你去那里给咱们取钥匙。”家长的妻子说。老左站起来，拍了拍酸疼的腿，骑上三轮车走了。别的人也都为阿芳的娃娃着急。家长的妻子吆喝大家在房拐角的水管上洗了手，解开袋子，拿出烤鸭分了一圈，一只大的就分完了。她把另一只烤鸭放好，坐在房台上歇缓，用拳头捶打着酸痛的膝盖。每天摘十四五个小时菜，浑身的肌肉和关节僵硬、酸痛。

  家长原想与以前在别处打工时那样，大家晚上回来了轮换着做饭，还省事些。只是，家里住着几个省的人，有的人喜欢辣，有的人喜欢咸，有的人喜欢酸，口味不同。加上家境不一样，有的人想吃好点，有的人能凑合就凑合，搅和不到一口锅里。所以，大家晚上回来，就拿出各自的锅碗，接上几个电炉子，放在房台上，各做各的饭。今晚家长半路去了包装厂，没人开门。还好，家长的妻子买了烤鸭给大家分了两口，要不然，都饿得等不了了。

  老左从别人手中买来的这辆旧三轮车，很少出毛病，偏在这个节骨眼儿上耍赖，坏了。老左在电话里对家长吼：“破三轮坏在路上了。”家长着急阿芳的娃娃，没理老左。

  “娃娃找见了吗？”阿芳着急，不停地给家长打电话。

  “包装厂正在找，你不要急，我快到了。你也快往那边走。”天黑了，路有些看不清，家长顾不了那么多，使劲蹬着自行车。

  “我的娃娃啊……”阿芳的身子摇晃着，走不稳。手机的电也没了，自动关机。

  下午，娃娃还是没精神，阿芳走到地边，从包里取出碗和保温杯，用开水泡了几片馒头，给娃娃喂。没吃几口，娃娃小脑袋一歪，吐了，然后靠在妈妈的胳膊上睡着了。看来，得去买药。她想把娃娃抱过去，让小刘媳妇帮忙看一会儿，又怕打扰人家。正在犹豫，恰好路上有一辆农用车经过，她就把睡着的娃娃放进菜筐，拾起一片遮阳布罩在上面，忙过去拦住农用车，到镇上给娃娃买药。农用车把阿芳捎到街口，她到药店买了药，就赶紧往回返。

  阿芳边走边等去菜地方向的车。两辆轿车，没拦住。一辆农用车，拉得很满。有一个男人骑摩托车过来，阿芳站在路中间招手，那个男人停了一下，阿芳心里害怕，又让开，骑摩托车的男人过去了。阿芳有些后悔，心里着急娃娃，脚怎么也快不了。后来碰上一个骑电动车的女人，捎了阿芳一程，把她放在路口。快到菜地了，前面有辆车拉着一棵树过来，宽阔的树冠长长地拖在地上，占满了路面。阿芳躲在路边，眼看拉树的车就要过去了，不料车轮拐进坑里，车身猛然一斜，树的头横甩过来，瞬间将阿芳扫下沟去。

  阿芳翻了几个滚，落在沟底。沟并不深，还是把阿芳摔蒙了。好一阵，阿芳才抚开脸上的土，不知道自己为什么在沟里。她挣扎着爬起来，看见自己的脚面被树枝划出了几道血痕。这才想起了拉树的车，还有那棵仿佛很愤怒的树。她摸摸衣兜，兜里有个小瓶，记起来了，这是给娃娃买的药。她牵着草，爬上沟来。

  路上没人，也没车。

  她一个人往菜地跑。

  天黑了。

  收工了。

  阿芳跑到地头，菜筐被车拉走了，看不见娃娃的影子。她边哭边给家长打电话，好半天才说清娃娃在菜筐里的事。

  她拼命向包装厂跑。跑几步，就忍不住给家长打电话。打着打着，手机的电耗光了。

  包装厂离这片菜地八里路。沿途没有人家，只有菜地、地间的小路，有些较宽的路两边，长着直溜溜的杨树，树下是水渠。阿芳顺着包装厂的方向跑了一阵，就黑得看不清路了。她咒骂着自己，要不是为了疼惜钱，买上药后，在镇上叫个出租车把她送到菜地，哪会有这种事。可是，想到家里的男人，他天天要吃药，要吃饭。她挣了钱，就得寄回去。从五月份来这里，到现在两个多月了，她白天背着娃娃摘菜，饿了就着地里的菜心，吃馒头和包子，便是一顿饭。每天晚上回家，顺手拿几朵菜心，打个鸡蛋，下点挂面，变不了什么花样。家里别的人偶尔买些肉或水果，总会给她的娃娃一点。娃娃正学会爬，吃饭的时候，一会儿爬到四川人跟前，四川人喂上一口麻辣饭，辣得娃娃直咳嗽。一会儿又爬到河南人跟前，河南人喂上一口酸汤饭，酸得娃娃皱眉头，惹得大家忍不住笑。那两个大点的娃娃，每到吃饭的时候，大人就打开手机上的动画片，把手机搁在房台上，他俩趴在房台前，脚也不挪，边吃饭边看动画片。

  家长赶到包装厂，工人们正在一筐一筐寻找，顾不及码起的菜筐摆得到处都是。

  “细心找，一定要细心找啊。”家长着急地喊。

  “糊涂虫，咋能把娃娃放在菜筐里嘛。”张经理见家长来了，忍不住骂起来。家长说：“娃娃病了，她去买药也不给我们说一声。唉，这就把人给害苦了。”

  “说不定，那个放娃娃的菜筐压根没拉过来，而是运到香港去了。”有人喊了一声。

  “呀，只顾着这边了。”张经理忙给吴厂长打电话。

  吴厂长在外出差，听张经理说了，气得骂了几句，叮嘱张经理给运菜的师傅打电话。

  张经理站在大门口，给收菜员和拉运的师傅一个一个挨着打电话。连打了七八个，叫他们赶紧查找，是谁拉了阿芳摘的菜。他们对着收菜的单子一一查看，有两个师傅分别在下午和傍晚拉过。下午的那批菜，刚刚起飞。傍晚的，在赶往离飞机厂近的那个包装点。香港正在举办一项国际比赛，为保证菜的绝对新鲜，从蔬菜基地摘的菜，当天就得运达。

  “她说大约五点出去的，那就应该是晚上收走的。偏巧，我们今天没在一块地里。”家长说。

  “你再问她，一定要问清楚，可不能这样瞎找了。”

  “她的手机可能没电了，电话打不通呀。”家长的身子不由自主地晃动，可能是血压升高了，他摸出药，向嘴里丢了一粒，走到水管跟前，喝了几口水。

  “活见鬼。”张经理骂着，给晚上拉菜的王师傅打电话：“快下高速公路了吗？如果没有，在就近的出口下高速。”“刚下高速，前面发生了事故，堵在路上了。”“那你快在菜筐里找，有人把娃娃放在菜筐里了。”“满满一车菜，咋找？”“一筐一筐打开找，没处搁就往路外边扔！”“这是啥馊主意，这么干，不是要踢我的饭碗吗？我家里也是上有老、下有小的。”“想想办法，想想办法吧。”“我夹在路中间，前后左右都是车，一步都挪不动。”“王师傅，不管咋说，你快想办法，一筐一筐找，别落下一筐。让小李去喊别的司机，叫他们都下来帮忙找。”

  小李是收菜员，也是副驾驶，心眼儿活，不听他们说完，就跳下车，先报警，向警察说明了情况，然后，跑去喊别的车上的人。堵在路上的人，听说摘菜的女人把娃娃装在菜筐里了，都下车赶过来帮忙。王师傅立即把大家组织起来，接菜筐的接菜筐，寻找的寻找。

  三轮车坏在路上的河南老左，见家长不理他，又给云南的小刘打电话，让小刘在镇上叫个车，去家长跟前拿钥匙，自己则推着破三轮车吃力地往回走。

  小刘叫了一辆出租车，从家长手里取回了钥匙，大家拿出各自的家当，匆匆忙忙做晚饭。

  包装厂的菜筐找遍了，没有娃娃。工人们回到各自的位置上，接着包装菜。

  赶往飞机场的那车菜，全找过了，没有。大家又帮忙把菜装回车上，才离开。

  娃娃哪里去了？被人捡去了？爬出菜筐，爬到菜地的某个地方睡着了？还好，那块地边没有水渠。

  难道，那个女人没记清楚，放娃娃的菜筐下午就已经运走了。如果是这样的话，下午的那一批菜也起飞了，那可是冷链运输啊。想到这里，张经理额头的汗珠哗啦啦滚下来，眼睛里简直像进了辣椒水。

  “不管啥时候，只要娃娃在筐里，包装的时候肯定会发现。”家长说。“万一就有两三筐没有进行精细包装，万一娃娃就在没有包装的筐里怎么办？”张经理跑过去，在水管跟前洗了一把脸，好让自己冷静下来。“世上的事，总不会那么巧吧。”“还真难说。”家长看了看表，着急地说：“这个阿芳，都这个时候了，怎么还没赶过来呢？是不是迷路了？”“总不会是丢了娃娃，一时想不开，出啥事了吧？”听到张经理这话，家长觉得脑子里轰隆一声，他扶住墙，站了片刻，叹了一口气说：“快把摩托车给我，我去找她。”张经理说：“得给吴厂长汇报，让他联系香港那边。要是真在飞机上的话，事就大了。”“总不会就那么巧吧。”家长不信。“有些事，说巧吧，它偏就那么巧，要不然，咋叫个巧呢。”张经理跺着脚说。

  家长骑上摩托车，边走边喊阿芳。到了白天摘菜的地方，他围着菜地看了一圈，没有发现娃娃，也没有找到阿芳。他又顺着另一条路骑过来，还是不见阿芳。菜地间，是运菜的小路，她到底走了哪一条？难道她真迷了路，朝别的地方走了吗？

  真是怪事，娃娃找不见了，大人也丢了。人家老板本来不要你，你说啥也要干。大家都嫌你拉个娃娃，麻烦，不想和你一起住。我这个人心软，见都是打工的，不容易，硬是把你安顿在了家里，这可好，给我惹下这不着调的祸呀。我出门打工这些年，也没闹出你这么大的动静来。你说我这是咋了我，上辈子欠了谁的，和你们一帮子不沾亲、不带故的搅在一个窝里，今天你有芝麻事，明天他有西瓜事，你说，我操的这是哪门子的心呀我。

  家长喊几声阿芳，骂几句。看来，靠他一个人找到天亮，也不一定找到。

  家长的腿有些发抖，是饿了。他停下车，摘了几朵菜心，咀嚼着，给妻子打电话。妻子问娃娃找到没有，他骂了一通说：“你给家里的男人说，叫他们都过来帮着找阿芳。”

  家中，有的人才端上碗，有的刚做好饭，有的还正在做饭。

  “家长叫你们男人先吃，吃了帮着找阿芳去。”家长的妻子说。“不是找娃娃吗？咋又找阿芳呢？”小胡问。“娃娃没找着，阿芳也不见了，可能迷路了，不知在哪条路上乱转呢。”“唉，晚上没睡好，白天又摘菜，加上娃娃有病，她也是累傻了。”小刘的媳妇说。老左说：“我都成个乏驴了，实在不想动弹。”“还是去吧，去的人多了，分头找，好早点把她找回来。”家长的妻子做主，把各家锅里做熟的饭先盛给男人，让他们快点吃。

  男人们吃过饭，给家长带了一点吃的，就去找阿芳。家长和张经理说好，大家借来包装工人的电动车和摩托车，骑上分头找阿芳。

  阿芳朝着包装厂的方向跑。天黑，看不清路，远处亮灯的地方，是那边吧。她嗓子干得喘不过气来，摸到喷水的地方，蹲下喝了几口水，站起来，竟然发现四处都有亮灯的地方，在哪边呢？刚才喝水，转向了。她擦了擦汗，接着跑。眼前出现了一道宽大的渠，水声哗哗的。这又是哪儿？记不得有没有来过这里。喊了几声，没有人答应。只能调头，向另一处亮灯的地方跑。跑来跑去，前面没路了，看来不是这条路呀。转身，滑进了菜地。她跪在地上，夜空的星星与眼里的泪珠一起陨落。饮饱水的菜地蛋糕似的，蓬松、软滑，有一股吸力，紧紧地吸住了她，似乎要把她吸进去。她很害怕，挣扎起来，没劲跑了，只能一步一步走，嘴里不停地念叨：娃他爸，我把咱们的娃娃丢了，我本想买了药，马上就赶回来的……都怪我舍不得花钱搭车，我只想着把钱攒下，给你寄回去啊。

  到处都是菜地，微灌的喷头，喷着沙沙的水声。

  阿芳摸黑从这片菜地走出来，又到了那片菜地。她不知道在哪里，只记得自己的老家在几千里之外的大山间，记得门外有一条窄窄的路，记得自家的小屋和亲人。黑暗中，孤零零的她，梦游一般，迷失在宁夏平原上。夜幕把平原和天空缝成了巨大的口袋，怎么也找不到出口。难道她的娃娃藏在口袋的某个角落？她的双手游泳似的，想使劲刨开夜色。可是，夜黑得越来越不见底了。

  终于，她看到了移动的车灯，听到有人喊她的名字，是“家人”。

  她声音嘶哑地答应着，向他们跑去。

  “我的娃娃，找见了吗？”她问来找她的“家人”。

  “包装厂在东面，你跑到西面找啥啊，快上车。”小刘把阿芳拽上车。

  “娃娃找到了吗？”

  “我也不知道，到包装厂再说。”小刘不想告诉阿芳实情。

  吴厂长和张经理焦急地等着飞机降落。终于得到香港的消息，飞机上全部是精心包装好的菜。

  家长叮嘱小刘先把阿芳送回家，安顿家里的女人，劝阿芳吃点饭。他又带着几个男人去了菜地，在阿芳摘菜的那块地周围来来回回仔细找了好几遍。

  夜很深了，他们怀着沉重的心情回了家。

  家里的灯关了。

  大家拉严各自的布帘，有的打呼噜，有的说梦话，他们都太累了。阿芳缩在破门板床上，怀里抱着娃娃的小枕头，嘴里咬着被角，不让她的抽泣声打扰家里人的睡眠。

  天黑那会儿，镇卫生院的值班医生，在微信的朋友圈中发了一张照片和消息：有人在路边捡到了一个小孩，约八九个月大。孩子腹泻、脱水，正在给予补液治疗，请家属速与卫生院联系。后面附了联系的电话。

  卫生院的人迅速转发了照片和消息。随即，这则消息又转发到了当地很多人的朋友圈。只是，阿芳和家长他们，不在当地人的朋友圈，暂时还没有看到这条消息。

  责任编辑　刘洁

  【作者简介】董永红，女，70后，鲁迅文学院第三十六届高研班学员，宁夏作家协会会员。先后在《朔方》《雨花》《黄河文学》《安徽文学》《文学港》等杂志发表小说、散文一百余万字。出版长篇小说《产房》《凤雨有路》和短篇小说集《等你长了头发》三部。获梁斌小说奖、宁夏回族自治区第九届文学艺术奖三等奖等。

未知

河洛图（中）

  ——李佩甫——

  康悔文带着康家船队从陕西回来了。可以说，他背着一座金山回来了。他的褡裢里装的全是地契——那几乎是关中平原最富饶的万亩良田。这趟生意，康悔文抓住了千载难逢的最好时机。在大灾之年泾阳粮商纷纷囤粮提价之时，康家将粮食半价出售，以粮食换土地的方式进行交易。当然这得力于康家的船队，源源不断地运来粮食。此时，康悔文终于领悟了太爷爷写给他的“洛作智水”四个字的要义了。

  【前情提要】河洛康家是当地有名的诗书之家，不料天有不测风云，由于得罪了朝廷，一夜之间，一门两进士同时毙命。生死存亡之际，新媳周亭兰带着遗腹子康悔文站了出来，在风雨中力挽狂澜，使康家逐渐走上正轨。而年幼的悔文亦显露出异于常人之处。十八年后，悔文凭着勇敢才智，破获了仓署盗粮大案，解救了师傅，为父亲爷爷洗脱冤屈，恢复了康家声誉。此后悔文为开拓康家生意，远赴秦鲁之地，等待他的又将是怎样的危机？他能否不负家族企盼，重振康家？请继续阅读长篇小说《河洛图》。

  第九章

  一

  遥遥地，陈麦子看见，一个七品知县，正在堂上补官服呢。

  近些日子，刘知县常问的一句话是：内务府的官差到了么？

  报子再一次回道：禀老爷，还没呢。

  刘知县坐在后堂上，一直在撩那件绣有鸿鹄的蓝色官服。

  只是如今的他，早已没有当年的“鸿鹄之志”了。

  身为七品知县，官职低微，俸禄微薄，全年只有四十五两饷银。每年迎来送往的应酬如此之多，南方的父母家小尚需接济奉养，这都是要银子的。当然，即便是捉襟见肘的时候，也绝到不了置办不起官服的地步。刘知县不贪，再不济，本县范围之内，他还可以赊账。不过，寅吃卯粮，在当朝的官员中，已是不成文的惯例。

  官服嘛，他有三套，本可以替换着穿。但几年的案牍劳形，其中一套的领子、袖口已磨烂了。另一套则在一次打茶围、喝花酒时，被醉酒同僚洒上酒菜污渍，洗之不净。第三套还有八成新，一直在柜子里放着。那是为皇上召见，或是接驾逢迎来往大员等重大场合预备的。提起喝花酒，他私下有些不好意思。偶尔逢场作戏，也只是应酬。

  七品知县自己补官服，听来像是作秀，但确系实情。刘知县乃苏州人氏，祖上几代均为织造行的匠作，知县本人亦嗜好缝纫。况家眷不在身边，那一针一线，补的是心思，织的是惆怅。每有烦心事，他总要织补一点儿什么才会心安。

  十日前，县衙接到一封内务府的密牒。说是在开封、洛阳一带的当铺，发现了两件前明王府的饰物。一件为盘龙玉镯，一件为九凤金钗。牒中严令各地，一要密查这些前明宫中物品的来龙去脉，二要密查是否还有前明漏网之余党，并特示：上方会派员密查此案，此事不得张扬。

  刘知县接到密牒后，很有些紧张。大清有“连坐法”，事关前明余孽，这不由得让他心惊肉跳。他不知内务府的密探何时造访，恐有不周之处，他无论如何吃罪不起。想他十二年苦读，三年候补，熬来一个七品知县，实为不易。

  刘知县还听说，河洛仓那边的仓署官员中，有人可以直达天听，有专折密奏之权。这人是谁？新来的杨侍郎？吴仓监？或是黄……刘知县摇摇头，他实在是猜不出。可这又是不能不防的。万一那人得到什么风声，抢先上奏朝廷，岂不是他的失职么？

  那么，该如何是好呢？刘知县一边补着官服，一边想着心事。一针一线，拉得很长。

  冬日的阳光钉在签押房的兽头上，溢出些许暖意。庭外那株蜡梅开得正好，可围着火盆独坐的刘知县心里却很凉。终于，他想起一个人来，他要请这个人吃火锅。

  他要请的是河洛镇的康秀才。如今的康秀才已是当地的名儒，且不说他家中曾先后出过两个进士，在官场上有些根基，仅就他在当地的家世声望，已足以被他这个七品知县待为上宾。前任知县八抬大轿把他抬到文庙，聘为县学，可他说辞就辞了。府学一请再请，他竟坚辞不就。可见，此人不看重俗世功名。

  官轿把康秀才抬来，已近午时。刘知县亲自到县衙大门迎接，一口一个“老太爷”，作揖打躬地把老人请到了官衙的后堂。

  康秀才步入后堂，见花窗前的铜火锅早已摆好。炭是孙记炭薪行不冒烟的上等好炭，炭火红腾腾的，火锅中水已煮沸，几样小菜和口外的切片羊肉都已备下。刘知县特意介绍说，酒是从家乡带来的“女儿红”。

  雪后初晴，透过菱形的格子花窗，只见漫天皆白，唯有院中那株蜡梅，在一片琉璃世界中如粉雕玉琢。

  两人一番寒暄，刘知县再三谦让，终还是坐了主位。待康老爷子坐下，知县大人端起酒杯说：老爷子，下官今天能把您老请出来，赏雪品酒，实乃一大快事呀。请，请。

  康秀才说：承蒙知县大人抬爱，老朽谢了。晚来天欲雪，能饮一杯无。好雪好酒好雅兴，老朽愧领了。知县大人请。

  刘知县说：您老能来，是下官的造化。正可谓“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”啊。请，请。这口外的羊肉，一点儿也不膻，您老尝尝。

  三杯下肚，康秀才说：知县大人，定是要问进士及第的事吧？唉，不提了，不提了。

  刘知县说：那是，那是。下官正要请教。一门两进士，康家当年可是轰动一方哪！耕读传家，书香继世。那个……啊？

  康秀才慨叹道：实话说，宋代以前，中原才子数不胜数，可圈可点。不是有这一说嘛：“江南才子真才子，中原才子压三江。”可此后嘛，那就是麻绳串豆腐，提不起来啰……

  刘知县说：是呀，那时的开封、洛阳都还是万邦来朝嘛。哎，不管怎么说，您老一门两进士，毕竟名扬天下，给本县争了大光。

  几杯酒下肚。往下，不等知县大人再问，康秀才就又把往日的故事讲了一遍：说起来，我那一儿一孙，十年寒窗，苦啊。那笔头生花之事，倒真还遇上过。那夜三更，你猜怎么着，孙子打瞌睡，那笔头伸到了油灯上，“轰”的一下竟起了火……康秀才虽然酒已上了头，飘飘忽忽，可心头并不糊涂。讲着讲着，他见知县大人“啊啊、嗯嗯”似无心听这些陈芝麻烂谷子，话到嘴边就又咽下了。他转口说：知县大人，这酒，我已喝出点味儿了。好酒，真是好酒啊。

  刘知县说：雪天温黄酒，最是养心怡情。我家乡这“女儿红”，绝不伤身。老爷子，今天来个一醉方休，请。

  康秀才心里有数了。他用筷子搛了一片白莲藕，细细地在嘴里嚼着，说：酒，喝得正好，只是不知大人有何见教？

  刘知县说：喝酒，主要是喝酒。今天把老爷子请来，一呢，是请老爷子品酒赏雪，这二呢，本县，确有些民情方面的事体，要向老爷子讨教。

  康秀才暗暗吸了口气，说：请讲。

  刘知县说：我听说，您老德高望重，名声大得很哪！我的前任，原本聘您老为县学，您老辞了；后来府学又请，您老仍坚辞不就。这是为何呢？

  康秀才说：不敢。那是大人们高抬老朽了。老朽不才，虽说一门出过两个进士，那也是皇恩浩荡。况且，我已衰朽，是怕误人子弟呀。

  刘知县“噢”了一声，说：您老过谦了。别说是县学，就是太学，那也是当之无愧的。接着，他突然低声说：近日，内务府有人下来私访的事，老爷子，可曾听说？

  康秀才说：噢？噢。——内务府？

  刘知县小声说：内务府。

  接下来，刘知县压低声音说：查的可是大案子。说是前明王府的什么贵重物什儿流失出来了。您老恐有耳闻吧？

  康秀才一惊，吸了口气说：民间亦有风言风语……真有这等事？

  刘知县说：不瞒老爷子，上边已派人下来了，正在密查。河洛镇的码头上，船来船往。难道说，老爷子一点儿消息都没有么？

  康秀才说：老朽两耳不闻窗外事呀。这等事情，就是有，也到不了咱这种小地方吧？

  刘知县说：不然。两河交汇之地，河上八方风云，风吹过来，落下一两片叶子，也不一定啊。您说呢？

  康秀才说：那倒也是。既是前明王府里的物什儿，一般的人，也不容易见哪。

  刘知县又问：仓署那边，老爷子可曾听说些什么？

  康秀才道：我只是闲时跟他们下下棋。倒也没听说过什么。

  这时，刘知县很知心地说：老爷子，像我这种七品小官，头皮薄呀。老爷子若是有什么消息，一定要知会下官一声。下官这边，先谢过了。

  康秀才的酒这会儿全醒了。他故带醉态地说：知县大人放心，如有消息，一定告知。三十功名尘与土，八千里路云和月……都不容易呀。

  刘知县见没问出什么端倪，有些失望，就说：吃酒，吃酒。——加炭。

  二

  这天，日夕时，康秀才坐着轿回来了。

  一进家门，他立刻把周亭兰叫到了他的书房。然后问：兰儿，近些日子，你在镇上可曾听到什么风声？

  周亭兰见爷爷神色凝重，就说：没听说什么呀？哦，码头上又贴了一张告示。

  康秀才说：告示？写的什么？

  周亭兰说：是通缉犯人的。新贴的这一张，说是逃出来的前明余党，还有画像呢。那头像看上去很年轻，文秀的模样，倒也不像是坏人。说是凡举报者，可奖官银百两。

  康秀才“噢”了一声，说：可有名有姓？

  周亭兰说：没有。上边只说了身高、年龄、长相……

  康秀才长叹一声，说：唉，我有些担心哪。

  周亭兰诧异地说：爷爷，您担心什么？

  康秀才迟疑了片刻，说：有些话，出了门是不能说的。前些日子，念念央我出面，买了些木料，说是给悔文造船用的。当时，我问她银钱来自何处，她说是把祖上留给她的饰物当了。唉，当时我也没多想，就觉得她来康家这么久了，也是一片心意，就应下了。

  周亭兰问：那木料呢？

  康老爷子说：在叶岭上呢。

  周亭兰迟疑了片刻，说：姑娘是好姑娘。只是这来路不明的钱……爷爷，您看呢？

  康秀才摇摇头，长叹一声，说：应了，到底还是应了。

  周亭兰问：什么应了？

  两人刚说到这里，只见康悔文兴冲冲地走进来，他也是刚刚下船，赶着给老爷子报兰水城的喜讯。一进门，见两人神色严峻，忙问：怎么了？出什么事了？

  康秀才默默地说：把门关上。

  关上门，康秀才很久没有开口说话。末了，他先讲了念念托他买木料造船的事，而后沉着脸说：今天，知县大人请我吃饭，说是接朝廷密牒，在开封、洛阳两地，发现了从前明王府流出的两件皇家饰物。一为盘龙玉镯，一为九凤金钗，内务府的人正在密查。

  周亭兰一脸惊诧，说：爷爷？

  康悔文也吃惊不小，不会吧？哪会这么巧？

  在康悔文的心里，只觉得念念不同于常人家的姑娘。念念语贵。她的话就像是药一样，当用时才用。她的衣裳虽不时兴，但穿在身上就显得与众不同。哪怕是一方小手帕，只要是她用着，那帕子就灵泛泛的。还有那双眼睛，她的眼睛里像是存了太多的水，很多的话语都藏在潭水般的眼睛里，偶尔泛一两个涟漪，你只能去猜。

  很久了，康悔文还发现，念念身上总是飘着郁郁淡淡的暗香。没见她施粉，也从不戴什么饰物，但那脖颈处仿佛天然有一道环痕。那一头秀发只要在水里漂那么一下，甩出来的水滴都是带香气的。那香气似有若无，叫人怎么也想不出，那是什么熏染出来的。

  念念她……

  康秀才长叹一声，接着便老泪纵横。他说：咱们康家是吃过大亏的。一门两进士……苍天哪！

  康悔文愣了片刻，猛然醒了似的，扑咚往地上一跪，求道：太爷爷，不能把念念交出去。念念她，她有什么罪呀？

  康秀才在房里来回踱着步，迟疑着说：知县大人特意请我吃饭，难道说，他是听到了什么风声？是故意试探我？不像呀。可这件事，如果传出去半个字，就是灭门之灾。你们，可要想好了。

  周亭兰想了想，说：爷爷，康家不能做这种不仁不义的事。况且，现在说什么都晚了。要不，送她走？

  康悔文说：娘，她一个姑娘家，你让她到哪里去呀？

  康秀才说：不可。万万不可。这时候让她走，等于不打自招。

  周亭兰说：那，让她赶快嫁人。这，总不会有人说什么吧？

  到了此时，康悔文把藏在心里的话说出来了。他跪在地上求道：娘，我们俩从小就在一起……

  康秀才斟酌再三，终于说：是福不是祸，是祸躲不过。悔文，你起来吧。这件事，永远不要再提了。如果上天要灭康家，那就让它灭吧。如果上天不灭康家，那就是你们的福分。另外，造船的事，我看暂且先放一放吧。

  周亭兰仍有些担心，说：爷爷，康家已经受不起了……

  康秀才说：兰儿，这件事，是有些凶险。不过，“信义”二字还是要讲的。悔文哪，你去把念念叫来，我跟她说说话。

  当念念进了康秀才书房的时候，康秀才两眼是闭着的。过了很长时间，他的眼睛才慢慢睁开。他默默地打量着念念，说：孩子，你心里有苦意呀。

  念念却说：太爷爷，我已经不苦了。

  康秀才说：为何？

  念念说：我心中有了可以念诵的人了。

  康秀才说：你喜欢悔文？

  念念说：我的命是他救下的，我会一生一世对他好。

  康秀才点了点头，说：那么，伯夷叔齐的故事，你听说过么？

  念念说：听说过。

  康秀才说：虎符的故事，你听说过么？

  念念说：听说过。

  康秀才又说：那，范蠡全身而退的故事呢，你知道么？

  念念说：知道。

  康秀才又闭上眼睛，停了片刻，说：那就好。江河横流，日月更替，这也是常有的事。人生如戏，上一场与下一场是不同的。轰轰烈烈也罢，平平淡淡也罢，凡演过去的，就不再是你的角色了。

  念念说：我知道。

  康秀才说：念念啊，祸从口出。若是你做了悔文的媳妇，那过去的事，就要忘得干干净净。不可说，不能说，也不必说。

  念念说：太爷爷，我记下了。

  康秀才又提醒说：还有一条，你是个知书达理的女子。从今往后，再也不要独自出门了。

  念念点点头，说：我懂了。太爷爷，放心吧。

  这时，康秀才倒有些不落忍了。他叹口气说：孩子，你要是忍不住，你要是心里有苦水，就在这里倒一倒。仅此一次，出了这个门，就得烂在肚里了。

  念念眼里顿时涌上了晶莹的泪珠。

  外面没有人知道康秀才和念念说了些什么。康家的后人也一直守口如瓶。人们只知道，只有康秀才一人看了那个首饰匣子，匣子是宫里的式样，有龙有凤。后来，这个匣子就下落不明了。

  三

  康家上上下下正忙着办喜事时，一个人悄悄来到了河洛镇上。这人是兰水城的崔红。

  崔红是从兰水坐船来的。路上，她特意换了男装，把自己装扮成年轻公子的模样。她先是在开封的汴河渡口下了船，顺便逛了开封的街市，买了些当地的特产，而后搭船西行，来到河洛镇上。

  喜欢一个人是不需要理由的。自见到康悔文后，崔红心里就再也放不下这个人了。一天，当沂河码头的锣声又响起时，她坐立不安，一时心慌意乱。她立马收拾行装，决意去往河洛镇。她对自己说：只是去看看那个人，哪怕只是见上一面，她也就死心了。

  然而，她万万想不到的是，她刚进开封城，就被内务府的密探盯上了。这密探盯上她是有缘由的：一是她出手阔绰，二是她长相清秀，且跟告示上通缉的嫌犯年龄相仿。就此，密探一路跟她到了巩义县城。一到县城，这姓宋的密探即刻去了县衙，拿出身上的腰牌晃了一晃，吓得知县大人马上吩咐县衙的捕快，一切听从宋爷的差遣。

  这一切，崔红浑然不知。她在河洛镇的码头下了船，一路打问来到康家客店。她并没有急着打听康悔文，而是在店里先开了间客房住下。待她洗漱一番，刚刚恢复了女儿模样，就有人敲门。

  这时，崔红已来不及改换男装了。她一开门，只见门口站着四个带刀的捕快。她赶忙退后一步，说：你们，这是干吗？

  站在门口的四个捕快一声不吭，就那么虎视眈眈地站着。只听外边昂扬地响起了一声咳嗽，而后，一个身穿锦袍，外罩青缎马褂的男子背着手走了进来。他就是内务府的密探宋海平。虽说他仅是臬司衙门的小吏，但他的密折可以直达天听。这人站在崔红面前，嘿嘿一笑，慢声说：原来是位小姐。莫非我走错门了？失礼，失礼。

  崔红瞪了他一眼，正欲关门。这时，宋海平一眼就看见了床上刚换下的男装，说：慢。原是女扮男装的小姐？你到河洛干什么来了？

  崔红说：我是做布匹生意的。怎么，不能来呀？

  姓宋的笑了笑，说：一个女子，跑出来做布匹生意？我还是头一次见。嘿嘿……带走。

  捕快们立时拥上来，崔红大声说：敢！凭什么抓我？

  姓宋的说：拿出来，让她看看。

  一个捕快手一扬，那张带画像的告示，就展在崔红的面前。画像上的人也身着男装，但清秀之态犹在。粗一看，跟崔红的神态确有几分相似。

  崔红说：我是从兰水来的。你们一定是弄错了。

  姓宋的说：错了？你分明是前明余党，朝廷缉拿的重犯。别的且不说，女扮男装，定有图谋。有话到衙门里说去吧。

  当众捕快押着崔红下楼时，崔红急了，大喊：你们弄错了！我是来找康公子康悔文的。各位乡邻替我告知一声：我是山东临沂人，我叫崔红，我是来找康悔文的。各位务必，让他来保我！

  风闻官府抓人，康家店大门外，一下子围了许多看热闹的。人们都听到了这女子的喊声，一时议论纷纷。一个伙计慌忙跑到后院找大奶奶去了。

  当周亭兰追出来时，人已经被带走了。

  四

  傍晚时分，康悔文刚从县城回来。

  甫一进院，他就觉得气氛不对，伙计们三三两两在嘀咕些什么。一个伙计迎上前来说：少东家，赶紧吧，老爷子、大奶奶都等着你呢。

  康悔文问：怎么了？

  那伙计小声说：出事了。

  康悔文不再问，疾步进了上房。谁知，刚一进门，就听见一声断喝：跪下。

  康悔文抬头一看，太爷爷和母亲都在，且一脸的肃然。他虽不知发生了什么事，也只好跪下了。

  康秀才沉着脸说：康氏家训，你还记得么？

  康悔文说：记得。

  康秀才说：你马上就要大婚了，你知道么？

  康悔文说：知道啊。我不是去……

  康秀才“哼”了一声说：知道？那你说说，你在山东造了什么孽？

  这时候，周亭兰忍不住问：一个叫崔红的女子，你认识么？

  康悔文忙说：认识啊。她还帮咱不少忙哪。怎么了？

  周亭兰一脸愁容，说：如今这女子已经追过来了，说是找你的。

  康悔文忽的一下站起身来，惊喜道：崔红来了，她在哪儿？

  康秀才喝道：跪下。

  康悔文忙跪下，把在临沂的事情一一相告，见两人谁也不吭声了，便又问：到底怎么了？

  周亭兰说：悔文，不是娘埋怨你。这边正办喜事呢，那女子追来找你，还女扮男装，住进店里。如今，她被县衙的捕快抓去了。你说是保她呢，还是不保？

  康悔文马上说：保。当然要保。娘，崔红不管是为啥来的，可她来了，是冲着咱来的。咱要不保她，以后咱还怎么在山东做生意呢？况且，人家还救过我。

  周亭兰说：这也是个急人。抓她的时候，她大喊：我是来找康公子的！一街两行的人都知道了，闹得沸沸扬扬。

  这时候，康秀才说：依我看，这女子，保是要保，但不可鲁莽。事情既然传扬出去了，虽说有碍名誉，也正可顺水推舟，解了咱念念的嫌疑。

  周亭兰看了康秀才一眼，说：爷爷的意思是……

  康秀才想了想说：既然这崔红不是画像上的人，这就好办了。保，立马出面去保。而且要联合众相与具保，一定要把人保出来。

  康悔文马上说：好，我明天一早就去县城。

  周亭兰仍有些担心，说：爷爷，不会引火烧身吧？

  康秀才说：古人云“乱生于远，疑生于惑”，既来之，则安之。阴差阳错，山东女子追到这里来了，这是人人皆知的事。不瞒，比瞒着好。这是最好的解法。

  周亭兰说：悔文，你去找马师傅商量一下，他毕竟做过捕快头，人熟一些。

  康悔文正待转身要走，康秀才又发话了：慢着。

  康悔文扭过脸，只听康秀才说：悔文，你想过没有，若是这崔红姑娘保出来了，又当如何？

  康悔文没明白太爷爷的意思。他说：既来了，就住上几天，好好玩玩。

  周亭兰说：那，她要不走呢？

  康悔文愣愣地，随口说：不走？不会吧……

  康秀才看了他一眼，说：是呀，她执意要留下呢？这女子，一旦生了痴心，是劝不住的。

  康悔文说：这……您老说该当如何？

  康秀才说：为人处世，讲的是大情大义。对人家崔姑娘，自然要以礼相待。可我要你记住一条：永不纳妾。不纳妾，家中就不会生嫌隙，不会有二心。切记。

  五

  当康悔文见到崔红时，心里竟有些酸酸的。

  康悔文是通过师傅马从龙，托了县狱的牢头，才见到崔红的。县狱的监房，设在县衙签押房旁边隔出的一个小院里，四周俱是高墙。进了监房大门后，还要过两道木栅栏，拐进窄窄的甬道后面，才是女监。

  康悔文提着一个食盒，食盒里装着母亲特意做的霜糖豆腐和一些点心。进监房之前，那牢头着意提醒说：康公子，虽说是马爷的面子，但这案子是上头内务府抓的，你千万不要出什么纰漏，小的担待不起。康悔文说：你放心，不会让你吃挂落。

  进了牢房，康悔文见地上有杂乱的铺草，崔红就在那堆铺草上坐着。

  康悔文说：崔红，让你受苦了。

  崔红见到康悔文，泪花在眼眶里转。但她还是笑着说：到底见到你了。我也就是想见你一面。没想到，牢里相见了。

  康悔文说：你放心。家母正在请镇上的商家联名具保，你很快就会出来的。

  崔红说：给老人家添麻烦了。

  康悔文说：吃点儿东西吧，这是家母特意做的。

  打开食盒，把菜肴摆上，康悔文问：你来这里，你哥知道么？

  崔红摇了摇头。

  一时，康悔文不知说什么好。又问：临沂那边生意如何？

  崔红说：生意还好。接着，她突然问道：康公子，你不希望我来，是吧？听说，你就要大婚了？

  康悔文怔了一下，说：是。

  崔红眼圈一红，说：这一趟，我还是……来对了。我给哥哥道喜了。

  康悔文忙说：崔红，你要是不嫌弃，从今往后，咱就兄妹相称，我认下你这个妹妹。

  崔红轻声说：你知道我为什么来么？一个姑娘，女扮男装，走八百里水路，也就是为了看一看……哥哥。

  康悔文说：我知道。妹妹的心意，我愧受了。

  崔红说：你不知道。我在兰水，坐着坐着，先是心思飞来了，挡都挡不住。再就是我，人，也来了。你觉得我贱么？

  康悔文忙说：不不不……

  崔红说：我的确是投奔你来的。我说过，我只有一个哥哥，不走正路的哥哥，我不会再认哥哥了。可你放心，我不会赖在这儿的。

  说到这里，崔红已泪流满面。

  康悔文不知说什么才好，竟有些语无伦次：崔红，妹子……还是先出来再说吧。你于康家有恩，康家不会忘记的。

  崔红说：有恩，无缘？

  康悔文说：有缘。在兰水，我遇上的第一个人就是你，要不是你……

  崔红说：那就是无分。若是我不要名分，你愿么？

  康悔文半天无语。他虽有些心动，但太爷爷的话，一直响在他耳边。稍停片刻，他说：那霜糖豆腐，你还是尝尝吧。凉了，就不好吃了……

  六

  家里，康秀才也坐不住了。

  一件牵涉内务府的事，总让他心里不安。虽说这位来自山东的姑娘与所谓的“前明余孽”毫无干系，但若是往下深究，万一那姓宋的盯上了康家，那可如何是好呢？

  再说，人家是奔着悔文来的，又不能不救。若是不救，何以为人？只怕更会让人起了疑心。现在唯一能做的，只有尽快把人保出来，礼送回程，确保康家的安宁。

  于是，康秀才与仓爷商量了一番，由仓爷带上他亲自执笔、众相与画了押的具保文书，让店里的伙计套车，直奔县衙。

  到了县衙，经人通报，见到了刘知县。刘知县自然知道，这位人称“仓爷”的颜先生，曾一状告倒了十二名户部的官员，于是说：颜先生不是外人，不瞒你说，内务府的人下来了，神龙不见首尾，惹不起呀。

  仓爷说：知县大人有所不知，此人不是从京城来的。他不过是河南都察司的一个小角色，狐假虎威罢了。

  刘知县疑惑地说：是么？此人，这位宋爷，可是带着腰牌的。

  仓爷说：带着腰牌不假。他毕竟是臬司的人，与内务府是有关联的。

  刘知县仍不放心，问：这消息，从何得知？

  仓爷说：实话相禀，是新任的仓署杨侍郎……

  刘知县说：噢，明白了。下官明白了。这杨大人可还说些什么？

  仓爷说：他只是说，这河洛镇虽说是水旱码头，可京城里的事，断然不会查到这种小地方来的。

  刘知县站起身来，走了几步，突然说：这么说，此案有诈？不会吧，我这里确有内务府的公文哪。

  仓爷说：诈，倒不一定。公文是真，但借机办一些事，倒也有可能。

  刘知县说：这么说，他是打秋风来了？

  仓爷说：难说。

  刘知县说：要是为财而来，那也好办。就怕，他另有所图啊。

  这时，仓爷才掏出了那张具保的文书，说：知县大人，这姓宋的一来，可是闹得鸡犬不宁啊。

  刘知县接过保书一看，说：这又是怎么回事？

  仓爷说：一个从山东来的贩布女子，刚刚在镇上住下，就被这位宋爷抓了，说怀疑她是前明余党。这不，镇上的商家联名具保，托我呈送知县大人，请大人明察。

  刘知县手里捧着保书，说：一个女子，山东来的，会是前明余党？

  仓爷说：是呀，一个经营布匹的小女子，人家是来做生意的。

  刘知县说：人呢？

  仓爷说：人，在你的大牢里押着呢。

  刘知县迟疑片刻，说：那，那万一要是呢？

  仓爷说：一山东女子，有名有姓，有家有址，绝对不可能是前明余孽。你想想，她才多大？

  刘知县说：我是说，万一呢？

  仓爷说：大人，众商家联名具保。有这么多人头，还不够砍么？她要是真有什么，你想想，这么多人都不要命了？

  刘知县连声说：那是，那是。

  这时候，仓爷从袖里掏出了一张银票放在桌上，说：至于其他，众商家凑了五百两银子，也好让知县大人有个交代。

  刘知县有些不好意思，说：这个嘛，这个……

  仓爷说：知县大人，这银子是走路的，你不要有什么顾忌。人，先放出来，要是有什么事，保人都在，你尽管放心。

  然而，当刘知县陪着仓爷到牢里提人的时候，人刚出牢房的门，却又被那姓宋的拦住了。

  这位宋爷不知得了谁的信儿，匆匆赶来，在县牢的门口，拦住众人，说：慢着。

  刘知县一见这位宋爷，腿竟然吓得有些哆嗦。

  这位宋爷厉声说：刘知县，你竟敢私放朝廷的重犯？

  刘知县缓缓神才说：宋大人，按大清律，商家联名具保，是可以先放人回去的。况且，也没有证据嘛。

  宋海平笑了笑，说：说得好。你给我讲大清律，很好。我现在告诉你，我有证据。

  说着，宋海平伸出来手，只见他手握一串佛珠，说：我在开封府当铺让人验过，这就是前明王府里的物品。

  刘知县站在那里，一时傻了一样。

  这时，仓爷说：这证据，能让我看看么？

  宋海平斜了他一眼：你是何人？

  刘知县赶忙介绍说：此人是颜先生。就是一状告倒十二位户部官员的仓爷。

  宋海平根本就没把仓爷放在眼里，他不屑地看了仓爷一眼，说：不就是一讼棍么？这证物不是谁都可以看的。

  接着，宋爷喝令衙役道：带回去。

  第十章

  一

  当“一品红”再次回到河洛镇时，一个镇子的人都沸腾了。

  谁都知道，如今的“一品红”，已是声震晋、冀、鲁、豫、陕、甘六省的当红名角了。是口口相传的“豫剧皇后”。然而，很少有人知道，早年间她与周家的渊源。

  “一品红”早年学戏，遭了很多的磨难。那时候她年龄尚小，挨骂挨打是家常便饭，更难的是，学戏必须过三关。

  第一关是“背功”。那时候学戏的大多是穷人家的孩子，从小就被送到戏班去了，没有人识字，唱词全靠师傅口口相传，死记硬背。班主为了让这些孩子记住唱词，想出了刁钻的办法，往她们睡铺的席下泼水。夜里躺下，铺席湿漉漉的，得人浑身发紧发痒，根本睡不着。睡不着能干啥？一边抓挠一边背词。所以，那年月，大凡学戏的，十人九疥。

  第二道关是“憋功”。那时候唱戏大多是在野地搭建的土台子上，一唱就是一两个时辰。如果你在那高台上正唱着，突然想尿了怎么办？所以，你一定要夹得住这泡尿。班主用的也是土法子，就是让你练“憋功”。早上五更天起来，喝一肚子凉水，不准尿，对着河滩练发声。凡夹不住尿了的，一棍子打翻在地，半天爬不起来。

  第三道关是“吊功”。夜里睡觉时，把两条腿轮番绑着吊在梁上，练腿上的功夫。

  这三道关都熬过去，就有上台的指望了。

  起初，“一品红”没有艺名。她只是个不知道父亲是谁的苦孩子，人们都叫她“小黄毛”。她母亲死后，被人卖到了戏班里。她六岁进班，十二岁熬煎出一头一身的疥疮。班主认定这孩子完了。一个女孩儿家，湿毒已侵入血液，疥疮爬到脸上，一张脸都毁了，谁看了谁恶心，还能登台唱戏么？

  一个雨天，她发着高烧，奄奄一息，被班主扔在了河洛镇的码头上。

  也是小黄毛命不该绝。她是周亭兰去赶集买鱼时，在码头碰上的。那时周亭兰也才十二三岁，看她蜷曲在码头的一个角落里，裹一条脏兮兮的破单子，抖得像只流浪狗。那唯一露在外边的小手半伸着，实在是太可怜了。周亭兰心一软，雇了辆鸿车，把她推回家了。

  可是，当脚夫把她背进周家院子，揭开裹在她身上的那条破单子时，一家人都愣了。这哪儿是人？分明是个死丑死丑的无常鬼呀。她脸上、头上、身上全是疥疮结的脓痂，一层一层的痂，太吓人了。当时，周亭兰就吓得“哇”的一声哭了。

  周亭兰一哭，家里人也不好再埋怨她了，一个个脸上都不好看，怎么办呢？眼看人都这样了，总不能让她死在家里呀。于是就商量着，拉张席裹上，悄悄地把她扔出去算了。

  可周亭兰却一直哭，哇哇大哭。是她的哭声把“老毒药”周广田引出来的。周广田从堂屋里走出来，用力咳嗽一声，说：日死，咋了？

  家里人都埋怨说，亭兰这孩子不晓事，背回来一个小鬼儿。这闺女长一身癞疮，怕是湿毒攻心，眼看不行了。咋办呢？

  周广田走上前来。他倒是不怕鬼。弯下身子看了看后，他伸出手，翻开小黄毛的眼皮。这时，小黄毛眼里嘟噜流下了两行泪。周广田迟疑了一下，嘴里嘟哝说：兴许，还有个救？

  在周家，周广田是个很武断的人，他说什么就是什么。他先是命人把小黄毛半秃的头发给剃光了，扒光了身子，用白布裹上，而后吩咐人点火烧锅，就用那熬霜糖的大锅烧了一大锅水，倒进一口大缸里，兑上自家做的柿子醋，待水温下得去手时，竟然用那熬霜糖的法子，把小黄毛放进缸里，用笼盖罩着，蒸得她通身大汗。蒸一遍脱一层痂，而后抹上拌了蜂蜜的霜糖、细辛，干了再蒸，蒸得小黄毛哇哇直叫。就这么用了一两月时间，居然把小黄毛给治好了，倒是个周周正正的小姑娘。

  小黄毛走的那天，一气儿给周广田磕了九个头，磕得地咚咚直响。她张嘴叫了一声：干爹。在戏班里，叫人“干爹”已成习惯。她含着泪说：干爹，我这一辈子都不会忘了您。

  周广田笑了，说：看看，偏方治大病啊。

  小黄毛一叫“干爹”，周亭兰的嘴噘起来了。她说，我咋这么倒霉，凭白捡回个“小姑姑”。说得一家人都笑了。

  小黄毛立时哭得像个泪人，她抱着周亭兰就叫姐姐。她说：姐姐呀，我的好姐姐，我这一生一世，就你这一个姐姐。从今往后，不管千里万里，只要姐姐招呼一声，我立马回来，当牛做马，服侍干爹和姐姐。

  数年前，小黄毛还回来过一次，那时她已有了“一品红”的艺名。但她是万不得已才回来的。那是个灾年，戏班的日子不好过，路上又被土匪劫了。她就那么带着一个拉弦子的老头儿，两手空空地回来了。周家还是一样待她。周广田好听戏，她就在周家唱了半个月的戏。从此，周广田就喜欢上“一品红”的戏了。

  “一品红”这次回来，可就大不一样了。她已是响当当的名角，名震晋、冀、鲁、豫、陕、甘六省。中原乡村流传的顺口溜说：“当了牲口卖了套，也要听‘一品红’的《上花轿》。”如今，就算在开封府，能看上“一品红”的戏，也是一桩值得炫耀的事情。

  “一品红”是带着整个戏班子回来的。身后一拉溜十二挂大车，几十号演员，浩浩荡荡的，一下子轰动了全镇。她这次回来，是专门给康悔文的新婚贺喜来了。戏班进镇当日，就放出话来，“一品红”要在这里连演三天，而且分文不取。一个镇的人奔走相告，天！这是多大的面子呀！

  “一品红”能回来，周亭兰当然高兴。其实，她不过是让人给“一品红”捎了个口信儿，说孩子要结婚了，她这个“帮边小姨”若是有空，回来喝杯喜酒吧。就这么一个口信儿，“一品红”说回来就回来了。

  “一品红”回来，先去拜望了“老毒药”周广田。她带着四色礼物，一见面就说：干爹呀，您那会儿差点儿没把我蒸死。周广田一听这话，笑得合不拢嘴。

  待见到周亭兰时，“一品红”扑上去抱住她：姐姐呀，妹子想死你了。周亭兰说：小黄毛，你咋说回来就回来了？“一品红”说：姐姐呀，你的话就是圣旨，我敢不回来么？周亭兰说：那可不敢。如今你是大名角，该多忙啊。“一品红”说：姐姐呀，只要你说句话，无论千里万里，小黄毛一准儿回来。周亭兰心里一热，却正话反说：小黄毛，你真是的。这么多年了，也不回来看看姐姐。还说想我，假话。“一品红”也跟着正话反说：姐姐，其实呀，我一点儿也不想你，我是想咱家的柿饼了。你忘了，当年，你只让我吃一个，说怕伤了我的胃，我都快恨死你了。周亭兰说：你个馋嘴猫，就记着那一口。

  两人正说笑着，康悔文进来了。没等康悔文上前行礼，“一品红”就扑上来了：这就是咱儿子呀？都这么大了，多齐整！快，让姨亲一口。

  这一下让康悔文闹了个大红脸。“一品红”指着他说：看看，还红脸哪，我可是当娘的，姨娘姨娘，我也是娘，咋就不能亲？

  而后，她手一招，有人抬进来一大一小两个箱子，小箱里是银子，大箱里是绸缎。

  周亭兰说：小黄毛，回来就是了，你这是干啥？

  “一品红”说：我这小姨能是白当的么？

  康悔文说：谢谢小姨。

  这时，“一品红”像是看出了点儿什么，说：这孩子是咋啦？大喜的日子，一脸愁容。是谁让咱受委屈了？给姨说说。

  周亭兰把山东女子崔红被押的事说了之后，“一品红”说：想不到，我这儿还挺有女人缘呀。既然人家是冲咱来的，咱说啥也得把人给救出来。不就是县衙么？一个狗官，敢这么欺负人？

  周亭兰说：不光是县衙，这事牵涉上边了。说是一姓宋的，借内务府的势，硬说是……

  “一品红”说：姓啥？姓宋？是不是从开封那边过来的？

  康悔文说：就是他。说是臬司衙门的宋海平。

  “一品红”撇了撇嘴，说：原来是他呀！这人我认识，交给我吧。这人贱不兮兮，没一点出息。有一回，跑到戏台边抠我的脚心……让我会会他。

  二

  “一品红”在开封演出的时候，宋海平就是她的戏迷。

  那时候，“一品红”觉得他两眼贱嗖嗖的，不怎么理他。开封府的官员每每请“一品红”唱堂会，都是用轿子把她抬进府邸。宋海平官职低些，自然轮不到他往前凑。不过，他巴结奉迎的嘴脸，“一品红”是看在眼里的。这次，听说是他办的案子，她就觉得是可以说得上话的。

  这天，当一顶小轿把“一品红”抬到县衙门前时，宋海平正在县衙后堂训斥刘知县呢。宋海平把那一串佛珠啪地往茶几上一拍，说：刘知县，你有几个脑袋呀，敢私放朝廷要犯？你知道连坐法么！

  刘知县很委屈地说：有河洛镇几十位商家铺保，下官实在是……

  宋海平又要发火，只见一个衙役匆匆走来禀报说：老爷，有人要拜见宋大人。

  没等衙役把话说完，宋海平便尖着嗓子厉声说：不见！本官任何人不见。刘知县，你给我查一下，看是谁把消息给透出去的。——你，滚出去。

  可一语未了，便有一阵细碎的脚步声飘进来了。“一品红”立在后堂花厅的廊前，兰花指做捻花状，细声说：哟，这么大的口气？不见就不见吧，还让人滚出去。你滚一个我看看。

  这宋爷抬头一看，立时身子酥了半边。他两眼放光，喜出望外地说：哟哟哟，姑奶奶，我的姑奶奶呀，哪阵风把你刮来了？

  “一品红”说：怎么，你是官，我是民，你来得，我就来不得了？

  宋海平却醋醋地说：名角儿所到之处，万人空巷。我等小芝麻粒儿，哪会入得了红姐的法眼？

  “一品红”说：呸，还小芝麻粒儿，迷眼的那是沙子。你是想让我得红眼病吧？说着，竟笑了。

  宋海平觍着脸说：沙子也行啊，只要在你眼里。

  刘知县实在是听不下去了，转过脸，很郑重地咳嗽一声。

  宋海平这才介绍说：刘知县，这位你还不认识吧？她是红遍天下的名角“一品红”。实话告诉你，在开封城，红姐进巡抚衙门，都是八抬大轿抬进去的。

  刘知县听了，仍是眼也不抬地说：下官眼拙，下官眼拙。一边作揖，一边往后退着。

  宋海平说：也好。你先忙去吧。回头再说。而后喊道：看茶。

  刘知县扭头便走。他气冲冲地步入后院，一边走一边嘴里嘟囔道：什么东西？堂堂县衙，成你家后院了。一个戏子，一个阉货。啊——呸！

  待“一品红”坐下后，宋海平说：姐姐，你那段《西厢记》，我是百看不厌哪！“夜坐时停了针绣，我与哥哥闲讲究。月儿才上柳梢头，早已人约黄昏后……”端的是醉人哪！

  “一品红”说：哟，是么？

  宋海平说：别的角儿，都是在演戏。红姐你，浑身都是戏。

  “一品红”望着他，竟有些吃惊：你还真懂啊？

  宋海平说：红姐的戏，我每出必看。尤其是《李天保吊孝》那一出，真是好，真好！姐姐那楼梯步，“噔噔噔、噔儿——”，醉人哪。姐姐那个水袖儿，那回眸一望，天仙一般。姐姐的泪，没有一滴是假的，那是从心里流出来的。还有那段《声声慢》，撕锦裂帛，绕梁三日。他说着，禁不住哼唱起来。

  “一品红”听了，心说，这个人，这个人哪。片刻，她说：宋爷，赶明儿，你得好好给我说说戏。

  宋海平说：哪里，哪里。只要红姐肯赏脸，我自当登门求教。

  这时，“一品红”说：你知道我为何来县衙找你么？

  宋海平慢声说：我正要请教。在开封时，我多次下帖请红姐，姐姐都不肯赏脸哪。

  “一品红”突然正色说：宋爷，宋大人，我这次来，是投案自首的。

  宋海平一怔：这，这话从何说起？

  “一品红”说：我身上藏着赃物呢。你快把我抓起来吧！说着，她从手上取下一串念珠，啪的一下放在茶桌上：看看吧，兴许是前明王府里的物什。

  宋海平说：姐姐，你这是……

  “一品红”说：不是凡有念珠的，都要抓起来么？我自己投案来了，抓吧。

  一听这话，宋海平即刻明白了，说：姐姐可是带有藩台大人的口信儿？

  “一品红”说：你可别这样说。我虽然在藩台大人家里唱过堂会，也还不至于像你一样，狐假虎威。

  宋海平笑了笑：这么说，红姐是替人说情来了？

  “一品红”说：不错。我一干妹妹，山东人，来这里串亲戚，被你抓起来了。有这事吧？

  宋海平说：姐姐呀，要是这件事，你可就让我为难了。我是奉内务府的密牒拿人，她可是私通前明王室的要犯。

  “一品红”说：你别吓我。什么要犯？证据呢？不就是一串念珠么，怎么就成了前明王府里的物什了？实话跟你说，那串念珠是我送她的。所以，你把我也抓起来吧。

  宋海平说：她女扮男装，形迹可疑。

  “一品红”说：那，那是怕遇上坏人。我也扮过书生，难道我也可疑么？

  宋海平说：姐姐要是这么说……

  “一品红”说：怎么说呀？人，你是放不放呀？你要是放人，我欠你一个人情；你要是不放呢，就把我也关进去。那，我可要跟你打官司了。

  宋海平说：看来，姐姐是真要保她？

  “一品红”说：那当然。崔红是我干妹妹，有家有址有名有姓，我当然要保了。

  宋海平突然说：姐姐拿什么保？

  “一品红”说：我说过了，欠你一个人情，还不够么？

  宋海平说：既然姐姐作保，人我可以放。不过，我有个小小的要求。

  “一品红”说：你说。

  宋海平俯身过去，在“一品红”耳边低声道，就想捏捏那双走楼梯步的“金莲”。

  “一品红”眼都不眨，心说，贱。这人还是贱。可她笑了笑，却说：走了一天，我腿脚正乏呢，劳你给捏捏吧。

  三

  “一品红”出面，虽说又费了些周折，崔红到底是被放出来了。

  康悔文把崔红接回康家店时，康家老爷子带着周亭兰一众人等迎在院门前。见了这位从山东来的姑娘，康秀才竟然深施一礼，说：姑娘，康家让你无故受屈，这是康家的不是，我等在这里给你赔礼了。

  崔红赶忙还礼，说：这是哪里话？老爷爷，是我给悔文哥、给康家添了麻烦了。

  康老爷子意味深长地说：姑娘，你是康家的恩人，礼当如此。接着，他吩咐说：亭兰，你好好陪陪崔姑娘。

  周亭兰赶忙把崔红让到她的房中，说：崔小姐，这些天让你吃苦了。水已经烧好了，你先洗洗。

  崔红看康家人这么热情，老老少少出门相迎，反倒有些不安。当她换洗毕，外间的一桌菜已经摆好。

  康家老爷子亲自作陪，连声说：请，请。崔小姐，听说，你不但救过悔文，康家在兰水的布匹生意，也得力于小姐打理。老朽不才，敬小姐一杯。

  崔红忙站起应道：老爷爷在上，万不敢当。

  这边，周亭兰亲自布菜，说：崔小姐，生意上有些急事，悔文出去了。你尝尝这个……

  菜，十分丰盛，主家又如此多礼。在这客客气气的热情中，崔红感到了，康家人是有意让她和悔文远离的。这顿饭，她吃得寡淡无味。她有问必答，有一口没一口地吃着，筷子却掉地上了。周亭兰说：不妨事，不妨事。让伙计再取一双来。可是，崔红却一口也吃不下去了。

  当晚，崔红一夜未眠。年关到了，她听到康家上下一片忙碌，都在张罗着办喜事。她一个姑娘家，贸然闯来，算什么呢？想到此，不由得有泪流在枕边。就这么思来想去，到了四更天，她悄悄起了床，简单收拾了一下，推门走了出去。

  天还未亮，四周灰蒙蒙的。崔红走出后院大门时，却见康老爷子拄着拐杖立在寒风中。

  老人咳嗽一声说：姑娘，你要走么？

  崔红一怔，说：老爷爷，请您转告悔文哥，我，走了。

  康秀才默默地望着她，说：也好。你不想再见见悔文么？

  崔红迟疑了一下，强忍着泪水，说：不见了。

  康秀才说：孩子，你帮了康家，康家不是无情无义的人。你记住，无论以后遇到啥难处，你都可以凭我这个口信儿，得到康家的帮助。

  崔红苦笑一下，说：谢谢老爷爷。我想要的，只怕您给不了我。

  老人长叹一声道：哦，姑娘想要的，我真给不了你。车，已给你备好了。一路小心。

  上路后，崔红一路都在哭。当驴车经过黄河边那条鸿沟时，她突然说：大哥，你停一停。

  驴车停下来了。崔红从车上下来，远远望去，她问：这就是传说的鸿沟吗？

  赶车人说：是。姑娘。

  望着那千年的沟壑，只见眼前黄沙漫漫，荒草萋萋，干裂的河床伸向远方，横无际涯。崔红想，古往今来，世道人心，果真不知有多少不能逾越的鸿沟……她渐渐收住了眼泪，说：走吧。

  天大亮时，康悔文才得到消息。他骑马赶来，一直追到鸿沟。驴车早已走远，黄河滩边，杳无人迹。

  四

  阴历腊月二十七的晚上，镇上的人都去看戏了。那是“一品红”的戏，河洛镇万人空巷。

  “断指乔”悄悄潜入了康家店，在周亭兰窗前轻轻打了声呼哨。

  在中原，“断指乔”的名头越来越响。他如今已不单是打家劫舍的土匪头子，而是有几百号人马的响马首领。

  那声呼哨乍一听，像是带哨音的风掠过窗纸，只有周亭兰能区分其间的细微差别。正值悔文的大喜日子，无论是谁，都不能搅了儿子的喜事。

  片刻，开了门，周亭兰轻声说：外边冷，进来吧。

  “断指乔”手捧一个大盒子，进了屋，他把盒子放在桌上，打开来，是一面用红绸罩着的菱花镜。

  他说：人说，今天是你儿子大婚的日子。

  周亭兰说：是。

  他说：喜事呀。我特来道贺。

  周亭兰说：谢了。

  他说：有句话，还想问问你。

  周亭兰说：你说。

  他说：走，还是不走？

  周亭兰怔了一下，说：这，我……还没想过。

  他说：那你现在想。跟我走，我能给你的都给你。

  周亭兰怔怔地站在那里，很久没有说话。她实在不知该怎么说。

  她，一个女人，和土匪私下来往。一旦走漏风声，她不仅会颜面扫地，被所有人唾弃，还足以毁了整个家庭。在这个镇上，东有孝义里，西有仁义巷，她的名声，是康家的脸面和招牌。要是没有了脸面和招牌，她将怎么活？康家将怎么活？她知道，这个人不会放过她。可是，她有儿子，儿子是她的命。为了儿子，她甘愿抛下脸面，只身和这个人周旋。这些年来，他是隔着窗户和她说话的唯一男人。虽说此人心狠手辣，可其间并未伤害过她和家人。是啊，多少年了，她用尽心力撑着这个家，她撑得很累，很苦。有过那样的时刻，她想撂下一切一走了之。她不希图十二道贞节牌坊，但她愿意跟着走的，绝不是一个土匪……

  这时，只听“断指乔”说：你信不信？我要动粗的话，早把你抢走了。

  周亭兰说：我信。

  “断指乔”说：女人我不缺，我缺的是一份真情。我等这么多年，只想要一份真情。

  周亭兰沉默良久，终于下定决心，她要和这人周旋下去，不为别的，只为她的儿子。

  于是，她说：我是一个做母亲的人。

  “断指乔”说：这是你的心里话？

  周亭兰说：是……心里话。

  “断指乔”说：如果这是你的心里话，那我告诉你，从今往后，你的儿子，就是我的仇人。

  周亭兰一惊，说：这么说，我也是你的仇人？

  “断指乔”说：我说的是你儿子。

  周亭兰说：儿是娘的心头肉，能割得开么？

  “断指乔”说：那，你就跟我走吧。

  周亭兰说：你知道我为啥不愿跟你走么？

  “断指乔”说：你是怕名声不好。我告诉你，在这个世上，最不值钱的，就是名声。

  周亭兰摇了摇头说：也不全是。

  这时候，她像是看见了满坡的柿树……枝头上亮着一枚一枚的红柿。那个眼睛亮亮柔柔的小姑娘，正蹲在柿园里，往一个土墙洞里藏红柿。一个、两个、三个……那是她给心上人留的。可她留住了么？

  久久，周亭兰说：黄七，你知道么？

  “断指乔”说：当然知道。

  周亭兰说：黄七的女人，你知道么？

  “断指乔”一怔。

  周亭兰说：据说，她的针线活儿很好。可我不想做一个只会给丈夫缝脑袋的女人。

  “断指乔”沉默良久，说：明白了。

  周亭兰说：你，不明白。我不会跟你走。但，我要你记住，假如有那么一天，你被人……砍了，头落在地上，没有人收尸，我会去，给你缝上。

  “断指乔”两眼一闭，久久。他睁开眼，重重地吐了口气，说：谢了，转身便走。

  周亭兰说：慢着。我只求你，不要动我的儿子。

  “断指乔”说：你让我想想。

  周亭兰很决绝地说：你要敢动我儿子一指头，我哪怕是化作厉鬼，也绝不饶你！

  “断指乔”说：好吧，我答应你，我不会动他。可我告诉你，你终究，还会是我的女人。

  “断指乔”走后，周亭兰一直在院子里站着。东跨院，就是儿子的新房。二更天，有脚步声响。周亭兰扭过身去，问：悔文那边，没事吧？

  马从龙说：没事。

  周亭兰问：他，带了多少人？

  马从龙说：就他一个人。

  周亭兰吃惊地说：一个人？

  马从龙说：做贼的，胆子都大。东家，要不要……

  周亭兰说：再等等。

  五

  大婚之夜，喜烛上的灯花爆了三次。

  掀了盖头，念念坐在床沿。烛光映着一张粉脸，映着水漾漾的眼睛，眼中波光闪动。一个无父无母的凄楚孩子，一个身世不可与人说的孤苦女子，她想要心里有亮，身边有靠，如今，都有了。这一切，像在梦中。可为什么，她却想哭呢？

  一整天，康悔文忙着待客，一直没有机会和念念说话。待送走最后一拨客人，他着实有了些醉意。回到新房，面对掀开盖头的新娘，这个盛装的女子却让他感觉有点陌生。突然，他很想问一问念念的身世。可话到嘴边，他又强咽了回去。太爷爷嘱咐过，不能问。可是，一个女人，从此将耳鬓厮磨，朝夕相处，你却不清楚她的过往，心底深处，终究有些意难平。

  他坐在念念身边，轻轻搂定她，说：念念，你看那灯花，还要剪么？

  念念说：别剪。那叫喜花，是报喜的。

  康悔文说：蜡都流泪了。

  念念心里一酸，说：那，也是喜泪。

  康悔文忍不住说：念念，委屈你了。

  念念说：你错了。我不委屈。只是，委屈了崔姑娘。

  康悔文一怔，说：你，知道了？

  念念说：伙计们都在议论，是太爷爷告诉我的。崔姑娘大仁大义，你真不该让她走。

  康悔文说：这事，我没告诉你，你不会怪我吧？

  念念说：崔姑娘是康家的恩人，更是我的恩人。我怎么会怪你？

  康悔文说：真不怪我？

  念念说：这还有假？如果有机会，我定会去看她。

  康悔文说：时间不早了，歇吧。

  念念说：公子，把灯吹了吧。

  康悔文说：吹了我就看不见你了。

  念念说：我看得见。

  康悔文说：你怎么就看得见？

  念念说：我，心里有灯。

  康悔文说：是么？你让我看看。

  康悔文把红烛一盏盏熄了，屋子里一片温暖的黑淹过来，只有窗棂纸映着月色的白。

  黑暗中，两人躺在床上，康悔文说：念念，你不是怕黑么？

  念念说：我现在不怕了。

  康悔文说：念念，你真的不委屈？

  念念说：能遇上你，是我的福分。

  康悔文说：那，你，过去……

  念念说：我说过，我没有过去了。

  康悔文说：那就好。太爷爷说，不能让你委屈了。

  念念说：太爷爷是好人，婆婆也是好人。你更是我的好人。我知足了。

  康悔文说：念念，将来，我一定给你盖一处大宅院，很大很大的宅院。你信么？

  念念说：我信。

  康悔文说：你是我的天书，是河神送来的，是上天赐给我的，我得好好读呢。

  念念满脸都是泪水。她低声细语：公子，你要是想问什么，就问吧。

  康悔文搂着念念，轻声说：书上有句话，叫作“两小无猜”。那就是一个“信”字。我信你，我不问了。

  六

  康悔文大婚后的第三天，康老爷子把他叫到了书房，说：孩子，成家立业，现在，你已是康家的顶梁柱了。

  康悔文说：谨听太爷爷教诲。

  康秀才又说：念念是个好孩子。她不想说的，你不要逼她。

  康悔文说：放心吧，我不会的。

  康秀才说：念念娘家没人，但礼数是不能少的。这样，你师傅马先生不是收她做了干女儿么，回门就到马先生家吧。你说呢？

  康悔文说：一切听太爷爷安排。

  这时，老人又说：生意上的事，我不会管你。但那五个字，你记住了么？

  康悔文说：记住了。

  老人说：康家早年的教训，很痛。我不多说了。还有一条，是我最不放心的。你会撒钱么？

  康悔文怔了一下。

  康秀才说：财富这东西，少了，会困顿；多了，会腐烂。会挣钱的人，要先学会撒钱，就像你小时候那样。

  康悔文说：撒钱？

  康秀才说：是“会”撒钱。这叫“留余”。你明白么？

  康悔文一怔：留余？——这两个字，他还从来没听说过。

  康秀才郑重地点了点头，说：既然你走上了经商这条路，这两个字十分要紧。你知道这两个字的出处么？

  康悔文望着太爷爷，一时还没悟过来，只反复念叨着：留余。留余。然后说：不知道。

  康秀才说：我是在家里遭了大难，痛定思痛之后，才明白了这两个字的深意——“留余”二字，出自宋朝进士王伯大。此人字幼学，号留耕道人。幼学先生的《四留铭》曰：留有余不尽之巧，以还造化；留有余不尽之禄，以还朝廷；留有余不尽之财，以还百姓；留有余不尽之福，以还子孙。

  接着，康秀才又解释说：大凡世间，立志不难，穷其志也不难，难在“留余”。东林学士高攀龙也是在痛定思痛之后，才叹道：临事让人一步，自有余地；临财放宽一分，自有余味。撒钱之道，就是“留余”。你明白了么？

  康悔文听了，如同醍醐灌顶，他默默地点点头说：太爷爷，我记下了。

  康悔文从太爷爷屋里出来，又到了母亲的房里。周亭兰望着儿子，突然间，眼里就有了泪水。她有许多话想说，可有些话，是不能告诉儿子的。好在，儿子长大成人了。

  七

  第二年的夏天，康家的船下水了。

  冬天的时候，镇上的人都知道，康家店送柿饼的鸿车在镇上天天排着长队，那一车一车的柿饼都推到淮宁府去了。而后，再从那里装船运往南方，可以卖几倍的高价。所以，人们都说，康家是沾了周家的光，发了大财。人们还说，那鸿车去时贩柿饼，回来给仓署运粮食，钱都挣海了。不然，康家能造得起船么？

  不过，只有那些脚夫们心里清楚，柿饼并没有运多少趟。只是那鸿车老在街面上排着。康家人厚道，排队也给钱。

  康家这次要下水的是三艘大船。船是仿着官家漕船的尺寸造的：底长五丈二，中宽九尺五，舱深四尺五；还特意造了一艘瓜皮小船，专门作联络之用。那船一艘艘漆得黄亮亮的，上有雪白的大帆和蓝色的三角旗。

  后来，康悔文才知道，茔地先生说，叶岭堆放木料的地方，竟是一块风水宝地，叫作“龙窝”。康家无意中在“龙窝”里造船，这是没有人想到的。

  更让康悔文想不到的是，就在船要下水的前一天，康家来了个讨饭的叫花子。来人衣衫褴褛，满脸的疤痕，光着双黑污污的大脚板，肩上扛着旧褡裢，褡裢上竟有一个“康”字。此人就凭着这个褡裢，站在船场上，大咧咧地说：让你们东家出来，我是来要账的。

  人们先还笑他，说一个要饭的，竟这么大口气，就问康家欠他什么，这人说：一天三顿大蒸馍。

  正当人们取笑他的时候，康悔文从船坞上下来了。他望着这个人，迟疑了一下说：是泡爷么？

  泡爷望着康悔文，说：是我。我来讨口饭吃。

  康悔文说：你的腿，好了么？

  泡爷说：没看见么，站得稳稳的。只是这张屌脸，让蚊子给叮坏了。

  康悔文说：这样吧，泡爷，我再给你五两银子，算是走那趟船的工钱，你去柜上支吧。

  泡爷一怔，说：东家啊，我几百里路赶来，给五两银子，你就把我打发了？那是棺材板钱。

  康悔文说：那你想要什么？

  泡爷伸手一指，说：船哪。这么好的船，难道说，你不缺人手么？

  康悔文说：不缺。

  泡爷说：是，我知道，人手不缺。只怕，缺的是船老大吧？

  康悔文仍然说：不缺。

  泡爷不服，嚷道：我的蛋哪。小爷，你不是不知道吧，我是最好的船老大。

  康悔文说：我知道。可我用不起。

  泡爷急了，说：我可以不要工钱，只要一天三顿大蒸馍。这还不行么？

  康悔文正色说：泡爷，我知道。在这河上，没有人不知道泡爷的名头。我也知道，船家都会争着雇你。我刚才说了，我不是不想用，是用不起。

  泡爷双手一拱，作了一个揖说：东家，我是个粗人。我曾经把你一竿子打到水里，你要是记恨我，我无话可说。可你大人不记小人过，我这条命，是你救的。这条腿，也是你花钱给治的。是你把我背到保生堂，保生堂的大夫说，再晚一个时辰，我这条腿怕就保不住了。临走时，你还留下了让我养伤的钱。这个装钱的褡裢，我给你带回来了。大恩不言谢。你，难道说还要我给你下跪么？

  康悔文叹道：泡爷，对不住了。你赌性不改，我实在是，不敢用你呀。

  泡爷说：我改，还不行么？

  康悔文摇了摇头：我看，你改不了。

  泡爷一咬牙，扑咚往地上一跪，说：苍天在上，我可以对天发誓：从今往后，我要是再进赌场半步，伸左脚，断我左腿；伸右脚，断我右腿。我要是再摸一下骰子，叫我双手十指齐断！

  康悔文说：泡爷，此话当真？

  泡爷说：你要我给你立字据么？我现在就立。

  康悔文忙把泡爷扶起来说：不用了。我信你。果真如此，这三艘船，我就全交给你了。从今往后，你就是康氏船队的领船。

  泡爷说：这还像句话。大蒸馍呢，我都饿三天了。

  康悔文笑了，说：走，先吃饭。

  六月初六，是康家三艘大船下水的日子，也是康家喜庆的日子。吉日吉辰，康家老小及各路匠作、船工，在康秀才的带领下，隆重地祭拜了河神。

  祭拜河神时，全镇的人几乎都跑来了。康秀才领着一众家人跪在河边的码头上。这里新搭了一个祭祀河神的祭台，祭台上摆着整只的三牲、果蔬、香表。上香时，康家老爷子又一次行了二十四叩大礼。

  康家老爷子行大礼、祭香表时，镇上人赞叹不已，一个个说：到底是老爷子呀，书香门第，礼仪治家。

  鞭炮炸响，鼓乐喧天。二十四架法号吹奏着，船工们应着号头，由康悔文手执海斧，砍断了新船上挂了红绸的大缆。

  首船自然是泡爷执舵，稳稳地驶入洛水。而后，那船一艘接一艘，从船坞轨道上徐徐滑入水中。

  康家的水路生意，从此开张了。

  第十一章

  一

  水路开通后，仓爷做了康家的第一任“大相公”。

  本来，按周亭兰的意思，是希望仓爷坐镇河洛，一边署理账房事务，一边以他的人脉总揽康家水、陆两路生意。同时呢，也能为康悔文指点一二。

  可仓爷自从洗清了冤屈，感念康家的大德，待他做了康氏货栈的大相公后，更念康家对他恩重如山，一心想给康家做一笔大买卖。仓爷是个要脸面的人，食人俸禄嘛，这当然也有一展平生才学的意思。一天，他专程去开封拜望了河南巡抚衙门的同乡吴师爷，自然带了厚礼。老乡见老乡，说话就随意些。两人天南地北地聊，聊着聊着，仓爷从他那里探到了一个很重要的信息：驻扎在河南剿匪的清兵，正准备换装……这可是商机呀！

  得到这个消息后，他急忙回河洛镇与康家大掌柜商量，说一定要接下这笔生意。康悔文不在家，周亭兰对仓爷自然是信服的。经他一说，立马就应了。

  仓爷知道，陕西泾河流域是有名的棉花产地。一望无垠的关中平原，荡荡的八百里秦川，日照时间长，阳光充足，土质也好，种的棉花桃大绒长，可以织成上好的棉布。他又听跑船的人说，今年陕西天旱，棉花的收成尤其好。于是，这年十月，仓爷带人到了西安，决意做好自己经手的头一笔生意。

  到了西安，他想先摸摸当地的行情。于是，一连几天，他都在市面上转着看。一日，当转到鼓楼西侧拐角处一家小店，吃了碗热辣辣的羊肉泡馍后，仓爷这才领教了秦人的厉害。

  说起来，小店很普通。卖的不过就是一个炕出来的烧饼，再加一碗普通的羊肉汤而已。但在这里，却成了一道人人皆知的名吃。秦人把吃的过程做成了“酣畅”，是表演中的“实在”。一个面饼子，是要你用手掰的。这里有备好的脸盆、清水、毛巾、皂胰，先让你净了手，而后把饼掰成一点一点的小小碎丁，而后再沏上羊汤，撒上香葱末末儿，浇上旺旺的辣子。你吃的时候，开初还觉得肉肉糊糊、闷了吧唧，似没有什么大的品头，可用不了多大会儿，它就把你的汗给逼出来了。是啊，那馍在汤里泡了一阵儿，进嘴时，貌似浆浆汤汤、黏黏糊糊，可它却是死面做的，外面虽已泡软，内里却有“虎狼之心”，极有嚼头。待你细细地嚼了咽下，就像是走入了八百里秦川，硬是生生地能把你的牙给磨钝了。

  这才只是一碗羊肉泡馍。

  接下来，仓爷在西安城可以说是四处碰壁。他在市面上盘桓多日，却一直找不到下脚的地方。这里的市场大多被“日升昌”“汇丰源”“百川通”等山陕票号、商号把持，生意做得极为精到。进了商号，掌柜的个个都像是头发丝儿上可以吊元宝的主儿，哪里有他的机会？

  尤其是那棉花市场，从街的这头走到那头，店铺一家一家进出，均是一口价：上好皮棉一担三两二钱；次一些的二两八钱。柜上的人满面带笑，话也说得绵善，可那笼在袖里的手捏捏咕咕，价掐得很死，分毫不让。只有那声“送客，走好”是响亮的。

  日子待得更久一些，仓爷更是看出了秦人和豫人的差别。

  两地一为中，一为西，原本都曾是首善之区，繁华之地。又同在朝代更替时，遭刀兵多次戕伐。坡上的草早已被鲜血染过，骨头也曾被砍断过多次。所以，两地人也都是以气做骨，那咽喉处自然就是命门了。

  不同的是，秦人终究是要喊出来的。秦人走出家门，八百里秦川，一荡荡峁峁梁梁，起起伏伏。塬和塬之间，看着离得不远，却又隔着深沟大壑。人心也就有了起伏，当硬则硬，当软则软。越是人烟稀少处，越要野野地、长长地喊上两嗓子。那是给自己壮胆呢。于是这里就成了一处歌地。一代一代传下去，则为秦腔。

  而豫人呢，大多居一马平川。鸡犬相闻，人烟稠密。人多言杂，言多有失，则只好咽下去。那吼声在九转回肠里闷着，一个个修成了金刚不坏的躯壳，内里却是柔软的。分明在等着一个牵象的人，而后就厮跟着他走。因那吼久闷在心里，喊出来就炸了。一代一代地传下去，则为豫剧。

  秦人的厉害，是让人看不出来的。那模样敦厚极了，就像那八百里秦川。那塬那坡，看似钝钝吞吞，宽宽墁墁，一览无余，却又是沟壑纵横，气象万千。分明是外肉内坚，先礼后兵的。

  天已有些寒意了。仓爷袖手站在棉市的街头，只见那插着小旗的鸿车一队一队滚滚而来，车上装的都是一包一包的棉花。这不正是收棉花的最好时节么，却为何把价抬得这么高呢？看来，棉市已被垄断，这西安是不能再待下去了。

  仓爷徘徊踟蹰，猛然醒悟，在街头拦住那推鸿车的脚夫，问：小哥，从哪里来的？那脚夫倒也憨厚，说：泾阳嘛。一连问了几个，都说是泾阳的。再问路程，西安距泾阳不足百里。于是，仓爷眉头一皱，说：走，去泾阳。

  二

  泾阳临着一荡好水：泾河。

  泾河也是黄河的支流。这里水面宽阔，水流湍急，主航道是可以行大船的。而且，这里物产丰富，水陆两便，是粮棉集散地，也是秦川牛、关中驴的交易集散地。

  仓爷到了泾阳，先是在客栈住下。第二天起早，去了最大的集市。到了集市上，远远看去，只见招旗撩眼，棉市、粮市、牲口市人声嘈杂，到处都是白晃晃的棉花，伴着咴咴的驴叫声。

  在泾阳的市面上看来看去，仓爷各处都问了价格。这里的棉价的确比西安便宜了许多，上等棉一担二两七钱，次一些的二两四钱。仓爷想，现在正是收棉花的季节，若是派人去乡下，虽辛苦些，只怕是二两三四钱就可以收到上好的棉花。于是，他当机立断，把带来的几个伙计分成几路，让他们各自雇当地人到乡下去收购棉花。

  而后，仓爷又亲自登门拜访了几家客栈的掌柜，让他们代为收购存放，费用是事先谈好的，自然是不亏他们。

  待一切安排妥善，仓爷那颗悬着的心才落在了肚里。于是他在集市上慢悠悠地逛着，顺便看一看当地的风情、物产。一路走来，待在市面上尝过了泾阳酿皮子、肉夹馍、臊子面，喝了几杯小酒，就微微有了些醉意。他打一饱嗝，慢慢踱出饭铺，信步来到了粮市。仓爷在仓署待了几十年，对粮食自然是有感情的。关中小麦他是见识过的，也分红麦、白麦两种。红麦粒瓷，味重，筋道；白麦肚圆，粉细，易发酵。各自的面味也是有分别的。

  带着微醺的酒意，仓爷在粮市上逛着逛着，不由得兴奋起来。抬头看见一家大些的粮栈，商号叫作“金济丰”，他便信步走了进去。望着一字排开的粮柜和粮袋，忍不住伸出手，抓起一把小麦摊在手里，看看，闻闻，随口问道：啥价？

  粮栈的站柜看此人穿戴不凡，迎上来，笑着说：看来是位老客。给个价嘛。

  仓爷又把手里的小麦放到鼻前闻了，说：红麦。

  站柜应道：老客眼亮哇。是红麦。红麦筋道。

  仓爷噢了一声，说：可惜，陈了。

  那站柜的愣了片刻，说：不会吧？刚收上来的。

  仓爷说：不对。头年的，七分干。

  站柜说：老客再看看这袋。这袋如何？

  仓爷从另一袋里又抓起一把，说：白麦。

  站柜说：是。白麦出粉，面细。

  仓爷放在鼻前又闻了，说：挺香啊。

  站柜笑了，说：那是，这袋可是新粮。

  仓爷说：错了。你蒙不了我，这袋是前年的，五分干。

  站柜不服，说：何以见得？

  仓爷捏起一粒麦子，举起来，说：你看这小麦的屁股。

  站柜讶然：怎、怎的？

  仓爷说：发情了。

  那站柜的眼一下子睁大了，说：老客，这额（当地口音，我）就不懂了。麦、麦、这麦子还会发情？笑话。

  仓爷举着那粒麦子，说：你好好看看这麦屁股，它比一般的都饱一些，有了粉意。你再闻闻，它香气浓，有些许酒气。你知道这是为啥么？这叫返春。它溏了，发情了。再过两三个月，它不霉的话，说不定就出芽了。

  那站柜一下子呆了。他傻傻地站在那里，话都说不出来。片刻，他连连作揖道：服了。额服了。老客，看来你是个行户啊。额得好好向先生讨教，请，先生里边请。

  这时候，仓爷才醒过神儿来，忙说：对不住，叨扰，叨扰。我也是随口说说，见笑了。说着，就要走。

  可这位站柜，竟被仓爷的一席话迷住了。他执意地往里让：先生，额让人沏壶好茶，请您老稍坐一坐。不为别的，额真的是仰慕先生。

  仓爷看他让得真切，就说：好吧。那就打扰了。

  就在这个时候，连那站柜都没有发现，不知何时，粮栈门旁停了辆带蓝布围圈的驴轿。轿车里下来的一中年女人，正站在门外听他们说话呢。跟在身后的丫鬟刚要上前招呼，却被这女人拦住了。她说：慢着，等等。

  仓爷跟着前堂站柜进了后院，一步入过庭，就听见西厢房一阵噼噼啪啪的算盘响。那站柜一边说着请，一边随口解释道：月底了，总号派了人，正搂账呢。

  仓爷随站柜进了西厢房的一个隔间，两人隔着一张八仙桌坐下来。一个小伙计跑进来给他们泡上茶，那站柜说：请先生尝尝这茶。

  仓爷端起茶盅喝了一口，说：好茶。是仙毫？

  那站柜说：午子仙毫。真服了先生了。敢问先生是……

  仓爷笑着说：不敢。在下从河南来，不过是在仓署做过几年仓书而已，掌柜的见笑了。

  站柜赶忙站起，又作了一个揖，说：哎哟，怪小的眼拙，原来还是位官爷呀。失敬失敬。

  仓爷摆摆手，说：早就不做了。在下，现在只是个生意人。

  那站柜眼一亮，说：那好哇，太好了！先生做的生意，一定是大生意。不知先生做的是哪路生意？粮食么？

  仓爷随口说：棉花。

  站柜说：棉花好哇。这里是花窝子呀。

  两人正说着话，仓爷的耳朵突然竖起来了，他喃喃地说：错了，错了错了错了。

  那站柜又一愣，说：错？哪儿错了？

  仓爷说：隔壁有一架算盘，打错了。

  站柜吃了一惊，说：先生竟还有这本事？不会吧？

  仓爷眯着眼说：一共是六架算盘。第二架算盘，百位，下档，错拨了一个珠子。

  那站柜有些不信，心想：有这么神么？于是他站起身说：先生稍等，我去去就来。

  过了一会儿，那站柜匆匆走进来，两手一抱拳，连声说：呀呀呀，果然，果然。先生真是神人哪！一个学徒，少拨了一个算盘珠子。先生这都能听出来，实在是让在下佩服得紧哪！

  仓爷不经意露了一手，自然有些心满意足。可待他喝了一会儿茶，沉下心时，又觉得荒唐。他自问：爷们儿，你来是干啥的？于是赶忙起身，双手一抱说：献丑了。见笑，见笑。在下告辞。

  站柜见仓爷执意要走，也只好作罢。他特意问了仓爷下榻的客栈，说是改日再去拜访。

  想不到的是，仓爷露这么一手，竟惹下了事端。那位从驴轿上走出的中年女子，把一切都看在了眼里。

  待那站柜送走仓爷，回到粮栈时，却发现本号的大掌柜到了。这位大掌柜正是陕西境内赫赫有名的金寡妇。当然，“金寡妇”只是市面上人们私下的称呼。商号里没人敢这样叫的。年长的，统称她大掌柜；年少的，统称大奶奶。

  站柜见了大掌柜慌忙上前施礼。金寡妇却只说了一句话，她说：老海，什么都不要说了。你把这个人的来历给我查清楚。

  三

  在陕西境内，民间一向有“米脂的女子，绥德的汉”之说。说的是米脂的女子长得水灵、漂亮，绥德的男人个个是车轴汉子，长得排场。这金寡妇就是当年被人称为米脂“一枝花”的女子。

  金寡妇原是米脂一家小户人家的闺女，名叫穗穗。因长得好，十六岁被泾阳的大户金家看中，嫁了过来。那时候的金家还是老掌柜当家。金家原是开油房的，也兼做些粮食、棉花生意，在城里有三家商铺。待穗穗嫁过来之后，她才知道，男人得了痨病，终日躺在床上，瘦得像一把干柴。水泼在了地上，木已成舟。好在公公婆婆对她还好，她流着泪认了。

  泾阳金家虽是大户，却只有这棵独苗，无奈是个药罐子。穗穗嫁过来之后，老掌柜看她聪明伶俐，年头岁尾收账时，也让她跟着，教给她一些事情。渐渐，柜上的事，她也就清楚了。

  后来，金家发生了一场变故。那年的八月十五，一个月圆的日子里，金家老掌柜被关中的刀客绑了肉票，要赎银五千两。这天傍晚，穗穗一直在家中忙着摆供桌上的祭品，待把一切都侍弄停当了，等着公公回来上香的时候，那头老驴回来了。

  这头老驴是公公出门收账时常骑的。驴回来了，人却没有回来。驴背上的褡裢还在，褡裢里的票据还在，只是多了一张帖子。

  据说，是穗穗独自一人带着赎银把公公救回来的。男人病病恹恹，一阵风都能刮倒了，指靠不上，也只有指望穗穗了。是穗穗做主卖掉了城里的一间铺子，凑够了赎银。还有人说，穗穗之所以能把公公救回来，是舍了身的。关中刀客，哪个不馋米脂“一枝花”？当然，这只是猜测。

  不管怎么说，她把公公活着救回来了。公公回来后，大病一场。在他患病的日子里，送汤送水，喂药喂饭，端屎端尿，全是穗穗。这些，人们都看着呢。待公公病好些，能下床了，说是想去地里看看棉花。家人拦不住，就让他去了。

  然而，万万想不到的是，公公竟第二次被绑了“肉票”——这在关中刀客的历史上，是从未有过的。这也太欺负人了！

  人说，米脂的女子，既柔情似水，也刚烈如火。这一次，穗穗没有急着去交赎银，而是私下到县衙报了案，并发下狠话：谁能捉到这个绑匪，救出她公公，赏银一千两！

  穗穗说话是算数的，她当即就停了城里那处最赚钱的油坊。

  重赏之下，必有勇夫。县里的捕快日夜出动，不到十日，那刀客便被捉住了。传言，是在城外一孔废窑洞捉住的。那坡有十几孔废窑，只有这孔窑门上系着条女子的汗巾。有人说，那汗巾是穗穗的，汗巾上绣着一枝喷火的石榴花。还说，是穗穗提供了刀客的藏身之所，说她原跟刀客有约，要他等她三年。汗巾上的石榴花，就是意味三年结果。可这刀客太贪了，也太急了，一而再地绑人，贪要人家的全部家产，这就坏了规矩了。也是一念之差，送了他的命。

  秋后处决的时候，穗穗专门去了刑场。当着众人的面，她决绝地赏了那刀客一口唾沫。她说：你是男人么？！那刀客看了看她，至死再没睁眼。

  公公被救回来时，只剩下半口气。没过多久，就去世了。又是穗穗操持了公公的大殡。出殡那天，她一身孝白，搀着患病的男人走在最前边。人们吃惊地发现，这送殡的队伍，竟是由县衙的捕快一路护送到坟地的。人们都说，这女子不一般哪。

  金家大发是从穗穗开始的。一个人的名声传出去了，生意也就好做了。渐渐地，泾阳的粮、油、棉等大宗生意都归到了金家。

  那金家少爷，本就是病秧子，没过几年，也跟着去了。从此，泾阳的市面上，已没了往日的穗穗。生意场上，人人都知道，这里有个赫赫有名的“金寡妇”。

  眼下，金寡妇盯上仓爷了。

  四

  最初，仓爷可谓旗开得胜。

  在泾阳，他派往乡下的几路人马，没过几日就大有收获。那装满棉花的鸿车一辆一辆地进了城里的客栈。仓爷亲自验收，棉花都是上等的，价格却比城里便宜了许多。

  仓爷舒心没几天，麻烦就来了。乡下收棉花的伙计回来说，有人抢生意，明显是故意的。凡是仓爷的收购点，一准有人跟着设点，还敲着锣大吆喝：贵一钱！贵一钱！不管你出啥价，他都比你“贵一钱”。只贵一钱，这不是欺负人么？

  紧接着，往城里押送棉花的伙计也跑来说出邪了，原来答应代收代存的几家客栈，突然间都不让存放了，还要他们把先前存的棉花立刻拉走。几十辆装满棉花的鸿车在客栈门前候着，硬是不让卸车，路都堵了。伙计急煎煎地问：仓爷，这，这可怎么办呢？

  仓爷说：不急。我想想。

  仓爷嘴说不急，可心里急呀。他知道，这是有人使坏，是遇上茬子了。他想了很久，也没想出个头绪。自来到泾阳，仓爷曾一再嘱咐伙计们安分守己，不要惹什么事端。这究竟是得罪了哪路神仙呢？

  好在他未雨绸缪，仓爷已先期在泾河码头定下了货船。不然，真要抓瞎了。

  仓爷坐上驴车，匆匆赶到代收代存的几家客栈。可进门一问，伙计都说掌柜去外乡了，竟一个都没见上。

  万般无奈，仓爷长叹一声，吩咐道：都拉到码头上，先雇人看着。等货齐了，尽快装船。

  已是深秋了。夜里，下起了针一样的牛毛细雨。风冷冷地刮着，码头上还露天堆放着收来的棉花呢……仓爷举着把雨伞，站在一家澡堂的屋檐下，苦等着那位面善些的贾掌柜。

  等来等去，贾掌柜终究现身了。贾掌柜喜欢晚饭后泡澡堂子，没想到被仓爷给堵上了。

  贾掌柜见是仓爷，愣了。他咂着嘴，一时张口结舌：这，这不是颜先生么？哎哟哟，您怎么在这儿呢？走走，去泡泡。

  仓爷说：贾掌柜，咱们都是生意人。我听说咱西帮做生意，是最讲信用的。不能说了不算吧？你要是有难处，早说呀。你要早说，我就不在你这儿了。生意做到半道上，你这不是闪人么？

  说到这，仓爷一口气堵在喉头，几乎哽住。

  贾掌柜迟疑着，小心翼翼地说：颜先生，望你海涵。小店也是无奈。你这，这，是得罪什么人了吧？

  仓爷说：做生意，讲的是和气生财。我初到此地，你想，能得罪什么人？

  贾掌柜看着他，叹一声，欲言又止，说：这泾阳，可是人家的天下，惹不起呀。

  仓爷说：贾掌柜，你看我在这里，人生地不熟，劳烦你给我指条明道，我姓颜的没齿不忘。

  贾掌柜终于说：这样吧，额给你兜个底。你去金济丰商号，求那海掌柜，也许他能帮你。

  仓爷大吃一惊：你说的是……金济丰的海掌柜？

  贾掌柜点了点头，说：话，只能说到这一步了。

  听贾掌柜这么一说，仓爷更是陷入五里雾之中。他怎么会得罪这姓海的呢？不错，想起来了，他是去过这家商号，不过是聊了两句粮食。这人又是泡茶，又是让座，难道，有哪句话说得不对？就是说错了一句半句话，也不至于下这样的狠手哇。

  思前想后，仓爷连夜敲响了金济丰商号的房门。

  不一会儿，那姓海的站柜披着一件夹袍走出来，看见仓爷，忙说：颜先生啊，失敬失敬。

  仓爷气愤地说：海掌柜，你欺人太甚！

  站柜老海却是一脸吃惊的样子，说：这是哪里话？颜先生遇上什么事了么？我正说要请您赏光，吃顿便饭呢。

  仓爷喝道：海掌柜，杀人不过头点地，你断了我的生意，就等于是杀了我。有这么欺负人的吗？我有得罪贵号的地方吗？

  海掌柜伸出手来，做恭迎状，连声说：颜先生，颜先生别急。天时已晚，有话咱们柜里说吧，请。

  待进了商号，海掌柜让伙计上了茶，而后不紧不慢地说：颜先生，困住了？

  仓爷说：困住了。

  海掌柜望着他，意味深长地说：有句话，先生愿听么？

  仓爷说：你说。

  海掌柜说：良禽择木而栖。

  仓爷说：什么意思？

  海掌柜说：既然是困住了，我看，你还是留下来吧。咱家大掌柜，对你十分赏识。她，想见你一面。

  仓爷心里五味杂陈，后悔莫及。一时，他恨不得左右开弓，狠狠抽自己几个耳光。

  仓爷沉默了半晌，说：明白了。而后，他站起身来，悲愤地说：海掌柜，麻烦转告你们大掌柜，生意，我可以不做。人，我还是要做的！

  回到客栈，仓爷连夜修书一封，让人快马送回河南，交代康悔文赶快去找巡抚衙门的吴师爷帮忙。然后，吩咐伙计们分头行动，要尽快将到手的棉花装船，尽早离开泾阳。

  伙计们紧赶慢赶，马不停蹄，待将各个地点收来的棉花打包，车拉驴驮，全都运到码头，还是晚了一步。两天后，大包大包的棉花就要装船时，一个伙计惊慌来报：船老大找不见了。

  早已定下的货船，偏偏这时候船老大不见了。这货还怎么运呢？听到这个消息时，仓爷嘴里正含着一口水，可他喷出来的却是满口淋漓的鲜血。他的手不停地抖着，却说不出一个字来。待他喘过气来，只说出一句话：快去找人啊！

  此时此刻，仓爷已是五内俱焚。

  五

  这是一个连环套。

  仓爷觉得自己陷在“套子”里了，根本没有还手之力。更让他恼火的是，事到如今，他居然不知道对手究竟是何许人也。

  船老大的下落倒是查问出来了。荒唐的是，这船老大竟是醉酒伤人，被押在县衙大牢。更荒唐的是，四下再找不来肯运送他们家棉花的船只。

  天一日日冷了，风雨交加，带的盘缠几乎用尽。码头上堆着的棉花盖着苫布，几个看守棉花的伙计，忍饥挨饿守了几日，也生出了怨言。

  就在仓爷走投无路的时候，客栈的贾掌柜找到码头上来了。他一见面就说：颜先生，走，跟额走，额领你见一个人。仓爷说：见谁？贾掌柜说：你跟额走就是了。大天白日的，额会害你么？

  坐上驴车后，贾掌柜才告诉仓爷，要见他的，是泾阳赫赫有名的金济丰大掌柜金寡妇。

  就这样，一辆驴轿把他们拉到了泾阳西街金家胡同。贾掌柜说，这整条胡同都是人家金家的。进了胡同口，只见大青砖墁地，通向各个院落。高墙内，青堂瓦舍，飞檐翘角。进得一座大院子，迎门处有一照壁，照壁上的砖雕是五福临门。绕过照壁，只见院内停着两乘轿子，轿旁是一个砖圈的水井，两边是东西厢房，这大约是管家和厨、仆们住的地方。二进院子进门处是一过庭，几盆菊花开得正好。进了过庭，迎面竟是两层的戏楼。戏楼的前檐，木雕镂刻着石榴、荷花、金蟾、莲蓬。

  那金寡妇正在二进院的院子里候着呢。

  看到金寡妇，仓爷不由得吃了一惊。他原以为，这金寡妇手段如此老辣，定是有了一定年岁。可没想到，站在面前的却是个俊秀女子。这女子看模样也就三十多岁的光景，腰身依然凸凹有致，眼儿眉儿微微吊梢，细白面皮，有点像戏台上的人儿呢！

  那女子笑着，款款说：颜先生，您是贵客，本该去看您的。可额也是刚刚从西安回来。抱歉了。请，屋里坐吧。

  仓爷心乱如麻，只得跟着进了堂屋。

  有丫鬟上了茶，金寡妇亲手放在仓爷身边的几上，而后道：听说，颜先生遇到了难处？

  仓爷的脸色很不好看，他没好气地说：大掌柜，你请我来，不是为了羞辱我吧？

  金寡妇笑了，说：你看额像么？

  仓爷说：我初到贵地，人地两生。若是无意间得罪了金大掌柜，还望直言。

  金寡妇不接他的话茬儿，只说：听说先生算盘打得好，能不能帮额个忙？

  仓爷说：金大掌柜，你是，说笑呢？

  金寡妇说：额也不过是请先生帮个忙。你若是帮了额，额自然会帮你的。

  仓爷说：我能帮你什么忙？

  金寡妇站起身来，说：临近年关了，额这里有一笔账，想请先生帮忙给核一核。额先谢了。

  仓爷迟疑着，不知这女人又是唱的哪一出。可不管怎么样，他是求到了人家门上。万般无奈，只得跟她进了东厢房。

  东厢房丈五开间，是金家的账房。账房里站着八个伙计，人手托个账本，桌上八架算盘。仓爷强压下满肚子的憋屈，深深吸口气说：报数！

  伙计们依次报出数字，接着便有算盘声响起。那响声先是一顿一挫，尚有节奏。而后，随着报数声越来越快，算盘声就响成了圆润的锣儿、磬儿，一弹一弹，一珠一珠，似密集的雨点，又像是炸开的炮仗，间或还带有丝竹之声，听来分明是一场算盘珠的交响乐。

  报数声停了，交响声也停了。可耳边仍有金石之声，袅袅不绝。

  再看那八架算盘，每架算盘的数字都一模一样。

  仓爷像是醉了，又像在梦中。他站在房中，两眼闭着，眼角处分明有泪光闪动。

  金寡妇站在一边，不错眼珠地看着。久久，她柔声说：颜先生，你真让人开眼了，先生真是神算哪。

  上好的酒菜已经备下，特为款待仓爷。可仓爷五内俱焚，哪里吃得下？他几次开口，却都被金寡妇的劝酒声打断。只听她说：颜先生，额有个请求，希望颜先生能够留下来。只要你留下来，无论提什么要求，额都会答应。先生收的棉花，也会如期运走。

  仓爷直直地盯着她说：是么？

  金寡妇又说：颜先生，额一个女子，出门办事，诸多不便。额这里正缺一个总号大掌柜，想请先生屈就。身股嘛，就定五厘，你看可好？

  金寡妇说：要不，六厘。我给你最高的身股。如何？

  仓爷说：金大掌柜，你给的价的确不低。可你看，我是猪肉么？

  金寡妇说：颜先生说笑了。额不是那意思。额是很看重你的。

  仓爷突然说：你不是土匪吧？

  金寡妇脸红了，她面带羞色说：颜先生，话既然说到这一步，额也不瞒你了。额，曾三次被抢，身上确已沾了匪气了。头一次，额是被“钱”抢。额十四岁，被金家买来做童养媳……二次，额是被土匪抢。额二十一岁，公公被土匪绑了票……第三次，额是被官家抢……不说了。这年月，这世道，要不抢，还有活路么？

  仓爷闷声说：这八百里秦川，周礼发源之地，难道，连人都要抢么？

  金寡妇说：颜先生，你错了。额是请。额是诚心留你。额看中的是你这个人。话说回来，你来泾阳，不也是跟额抢生意么？生意就是活路。你抢了额的生意，额还有活路吗？

  仓爷怔怔地望着她，一时不知说什么好了。片刻，他说：酒是好酒，菜是好菜。可惜呀，你这里没有霜糖豆腐。

  金寡妇两眼火辣辣地望着他，说：关中有的是豆子。无论你吃嫩的，还是老的，我都让人做。

  仓爷头有些晕，就说：金掌柜，谢谢你的宽待，告辞了。

  金寡妇说：好。先生慢走。接着又说，颜先生，额诚心诚意地想留你，你可不要敬酒不吃吃罚酒。你想想，你生意做赔了，还怎么回去？回去又怎么跟东家交代？

  仓爷摇摇地站起身来，说：生意是做赔了。可我不能再把人赔上！

  黎明时分，当他醒来时，却突然发现他竟睡在金家大院内室的一张绣床上……仓爷从来没有如此狼狈过，他是赤脚抱着衣裳从金家跑出来的。

  仓爷到底还是把人赔上了。

  六

  就这样，仓爷一步步走到了绝路上。

  仓爷很后悔，他觉得对不住康家。康家聘他为大相公，对他那么信任，可他却把生意办砸了。不但生意办砸了，他还睡在了人家的床上。这，就是浑身是嘴也说不清啊！

  眼看入冬了，冷风飕飕的，一日寒似一日。码头上堆的棉花仍然运不出去。无论是水路还是陆路都被卡住了。一天又一天，仓爷犹如冷雨浇心。

  更让他不堪忍受的是，一天三顿，都有人提着食盒来送饭，顿顿都有豆腐：炒豆腐、烧豆腐、烩豆腐、炸豆腐丸、嫩豆腐蘸酱、熬豆腐脑、鱼头炖豆腐……在仓爷看来，这是在逼他就范。

  仓爷羞愤交加，思前想后，终于横了心。这天夜里，他把几个伙计叫到他的客房，说：你们跟我到泾阳来，受苦了。说来惭愧，是我没把事办好，连累了你们……他惨然一笑，说：给你们一人二两银子，作为回去的盘缠。一个伙计问：码头上，那棉花还堆着呢。仓爷说：季节一过，咱是赔定了。棉花，不要了。那几个伙计惊讶得睁大了眼睛，只听仓爷决绝地说：你们回去之后，告诉东家，这趟生意算我个人的。我的股金、身股全算上，正好相抵。

  这天夜里，午夜时分，码头上起火了。起火的是河南客商尚未运走的棉花垛。

  这是仓爷此生做得最惊心动魄的一件事了。

  码头上有人大声吆喝救火，有人从河里舀水灭火，可这夜风大，风助火势，何况是棉花起火，那是救不下的。

  火整整烧了一夜，那堆得焦黑的棉花垛像墓碑一样，立在码头上。此事很快就传遍了泾阳的大街小巷。一时间，人人都在议论，这火是谁放的呢？

  私下里，有人说，这八成是金家派人放的火，金家事情做得太过分了。

  第二天上午，在县衙的大门口，有人击鼓鸣冤。那几个从河南来的伙计跪在地上，高举着状子，大哭小叫诉说冤情……围观的人一个个都听明白了：这是有人欺行霸市啊！

  很快，金寡妇也听说了棉花被焚的消息。她先是一愣，马上吩咐人套车说：去看看颜先生。她想，无论如何，这回颜先生是不会走了。

  然而，当金寡妇赶到客栈时，却见仓爷穿戴一新，正在客房的桌前坐着。只听仓爷徐徐地吐了一口气，说：我知道你会来的。

  金寡妇说：听说码头上失火了，我来看看你。损失大么？

  仓爷淡淡地说：我决定留下来了。哪里黄土不埋人哪。

  金寡妇说：颜先生能留下来，太好了。额马上派人套车，来接你。

  不料，仓爷却说：我留下来，是要跟你打官司。你欺行霸市，勾结土匪，还派人烧了我的棉花。你，太欺负人了！

  金寡妇一怔，说：颜先生，这也太离谱了。我派人烧你的棉花？你有证据么？

  仓爷默默地说：你不但放火，你还逼死了人命。

  金寡妇说：额，逼死人命……证据呢？你说这话，有人信么？

  仓爷说：证据，就在这桌上放着呢。

  金寡妇扫了一眼，惊讶地说：颜先生，你这是啥意思？

  仓爷说：你不是要证据么，这根麻绳就是证据。

  那方桌上，放着一根麻绳，那麻绳绾着一个活扣。仓爷从桌上拿起那根麻绳，用手展了展绳子，松了活扣，很从容地套在了自己的脖子里。而后，他望着金寡妇，笑了。

  他说：不就是一死嘛。

  这时候，金寡妇突然说：我明白了，那火，是你放的。

  仓爷说：不错，是我让人放的。可是，正如你所说，又有谁相信，我会放火烧自己的棉花垛？

  金寡妇的脸一下子白了，她说：颜先生，你，你这是干什么？

  仓爷叹一声，说：你放心，我不是无赖。我要是无赖的话，就吊死在你金家的大门上了！可我堂堂七尺男儿，虎落平阳，被你逼到了走投无路的境地，我实在是咽不下这口气呀！

  金寡妇有些慌乱，说：颜先生，你千万不要往绝处想。额，额也不过是仰慕你的才学，一心想把你留下来……叫额说，棉花已烧了，你也就没有退路了，还是留下来吧。

  接着，金寡妇央告说：颜先生，你好好想想。额把该给你的，都给你了；不该给的，也给了。无论你要什么，额都答应你。你还要怎样？

  仓爷两眼一闭，说：好，容我想想。走吧。你走吧。

  等仓爷睁开眼时，金寡妇已经走了。她的一条汗巾丢在了茶桌上，那上边绣一枝火红的石榴花。仓爷拿起绣了石榴花的汗巾，在手里捏了捏，汗巾是丝绸的，很软。他心说：你心动了？温柔乡，富贵地，无人不想啊。可人无信义，有何脸面活在世上？

  唉，活在世上，仓爷最后的一个念想是：多想吃一口霜糖豆腐。

  七

  仓爷还是胜了。

  仓爷以命相抵，是险胜。

  等康悔文带人骑快马赶到泾阳的时候，仓爷挂在客栈的房梁上，人已凉了。

  一个生意人，如此的决绝，这在泾阳的市面上，还从未见过。况且，他死在客栈里，这就成了商人之间口口相传的“活广告”。

  仓爷的死是爆炸性的。买来的棉花被烧了，人被逼得上了吊……传闻像飞蜂一样四下流传。年关将至，寒意袭人。行走的商旅们，心头都掩上了重重阴影。就这样，金济丰的声誉一下子倒了。

  康悔文来到泾阳，独自在仓爷的客房里待了一夜。

  仓爷从梁上被卸下来，躺在灵箔上。往事历历，如在眼前，康悔文百感交集。这一晚，他想了无数个主意，尔后又一一推翻，直到天明时，他才下了决心。

  第二天早上，太阳升起来的时候，康悔文一觉醒来，突然发现，在仓爷租住的这间客房窗台上，飞来了一只白羽小鸟。小鸟浑身雪白，围着窗台上放的一只小碟转来转去。康悔文走到窗前，那小鸟并没飞走，而是对着他叫道：豆腐，豆腐。康悔文惊呆了！这小鸟怎么会说人话？只见那小碟里果然放着一小撮霜糖末末。顿时，康悔文泪如雨下，他说：“白公公”？你可是“白公公”？这时，那鸟儿扑棱一下，飞走了。在天空中，它仍叫着：豆腐，豆腐。

  紧接着，康悔文马不停蹄做了三件大事。

  第一件，他在客栈里设了灵堂，请了一班道士，给仓爷连作七天法事，超度亡灵。客栈掌柜本是十二分地不情愿，但怕犯了众怒，也只得认栽。

  第二件，根据仓爷的遗嘱，康悔文身穿孝服，手拿状子，身上揣着从吴师爷那里求来的河南巡抚衙门的公函并总兵大人手书一封，身后跟着十二个清兵（这十二个清兵本是来押运棉花的），一干人先后到了府衙、县衙，要求“缉拿放火烧棉的凶手，擒拿欺行霸市、逼死人命的恶人”等等。

  有了河南巡抚衙门的公函，各个衙门口自然不敢怠慢，就有一道道公文追查下去。

  而后，康悔文又去了泾阳的山陕会馆，先后拜望了泾阳商界的各位老板。这次，他不但面带微笑，还带了礼物。他给每人送上河洛特产：柿饼和霜糖。拜望之后，康悔文除了诉说冤情，还特意请他们参加仓爷的丧宴。秦地客商早就听到了各种传闻，一一回应了豫地客商的吁请。

  当晚，康悔文独自一人去了金家胡同。他对金寡妇说：我老师，颜先生他，过世了。特来知会一声。

  金寡妇默然不语。

  康悔文接着说：这三千担棉花生意，我们不做了。金掌柜，这是订单，你做吧。

  金寡妇羞愧莫名，仍是无语。

  最后，康悔文拿出了那条绣了石榴花的汗巾，默默地放在了桌上，说：先生走前让我给金掌柜带句话：己所不欲，勿施于人。做人比做生意要紧。告辞。

  接下来，又一个爆炸性消息传遍泾阳的大街小巷，“一品红”来泾阳了！名震晋、冀、鲁、豫、陕、甘六省的名角“一品红”要来泾阳演出了。她要在泾阳连演三场大戏，祭祀那位死去的仓爷。老天，这康家究竟是什么来头，竟然能请动“一品红”，连演三场大戏？

  当戏台搭起来的时候，陕西各府衙的官员有马的骑马，有轿的坐轿，也都纷纷赶到了泾阳。名角嘛，谁不愿一瞻芳容哪！

  就在“一品红”到达泾阳的当晚，康悔文在泾阳最大的饭庄摆了几桌酒席，以“一品红”的名义宴请前来看戏的七品以上官员和当地商界名流。“一品红”自然坐在首席，待酒过三巡，“一品红”特意把康悔文叫到跟前，对众人说：各位爷，这是我的一个外甥，名叫康悔文。初到此地，又遇上了难处，望诸位关照。

  众人都说：好说，好说。

  接着，“一品红”让下人拿出五百两银子，说：我外甥来此地做生意，我拿出五百两银子，入上一股。各位愿意入股的，我愿为外甥作保。无论投多少钱，赚了有红利；若是赔了，由我“一品红”担着，保你万无一失。这酒，我先喝三杯为敬。

  一时间，那些官员也都纷纷站起来给“一品红”敬酒。为了博得“一品红”的垂青，官员们也都撺掇席间的商家参股。于是，一位老板站起来大喊：只要“一品红”对饮一杯酒，他愿出一百两银子……古人有千金买笑，何况是名角呢。于是，众商家赶过来纷纷敬酒，并当场入股。

  这晚，因了“一品红”出面张罗，康悔文可谓收获巨大，前前后后，陕西的商贾们竟入了十万两的股金。

  当晚，康悔文回到客栈，又让人把贾掌柜请到房间。待贾掌柜进门后，他站起身来，深施一礼，说：贾掌柜，先生含冤而死，叨扰掌柜的了。得罪得罪。

  贾掌柜苦着脸，连连摇头说：这位爷，不是额埋怨，你说，往后，我这办了丧事的客栈怎么住人，还能住人么？还有人敢住么？

  康悔文说：是啊，掌柜说得有理。

  一听这话，贾掌柜更是觉得委屈，说：你说额招谁惹谁了？摊上这样的事。唉，就是卖，也没人要哇。

  康悔文说：贾掌柜，你要是觉得难做，我把它盘下来，也算是给先生有个交代。

  贾掌柜怔怔地望着他：你买呀？

  康悔文说：我买。

  贾掌柜用探问的口气说：你可有现银？

  康悔文招呼一声：拿银子。

  而后，一个伙计把银子一锭一锭地摆放在茶桌上，摆到第十锭时，康悔文问：够么？

  这时候，贾掌柜头上冒汗，两眼放光，直直地盯着桌上的银子，连声说：够了，够了。

  夜半时分，康悔文点上三炷香，跪在仓爷的灵前，默祷：老师啊，学生按您的心愿办了。他们不让咱收棉花，咱就连土地一块收了。依您的遗愿，我在泾河边上给您买了地，年年都会为您祭祀。您老安歇吧！

  第七天，大出殡时，泾阳的各界都有人送花圈和挽幛。最让泾阳人吃惊的是，多日没出门的金寡妇，居然也设了路祭。人们不明白的是，这金寡妇路祭时，竟然满面泪水。

  有路人悄悄说：她哭什么呢？

  春节过后，泾阳城中心的阳关街上，一挂鞭炮声炸响了。“康氏货栈”的牌匾堂堂正正地挂在了装修一新的门头上。从此，康家在泾阳扎下了根基。

  谁也想不到，数年后，关中大旱，康氏货栈竟借机收购了万亩良田。这已是后话了。

  第十二章

  一

  在岁月的烟云里，连陈麦子都有些恍惚。

  ——那日子已然很久远了。

  在很久很久以前，那还是北宋王朝的时候，河洛两岸行走着一批来此堪舆的奇人异士。他们大多来自京都汴梁，是专门给宋皇室勘察陵地的。先生们一个个自然是满腹经纶，对风水学中的“二十四山”各有自己的独到见解。但就堪舆的方法、方位，何为“吉穴”，却一直争论不休，甚至争到了朝堂之上。最后，争来争去，终还是“五音说”占了上风。就此，宋太祖赵匡胤一锤定音，确定了“五音”探穴。

  古代的五音为：宫、商、角、徵、羽。按“五音”说，宋朝立国皇帝为赵姓，属于“角”音。皇陵选取“丙壬”向，宋王朝则无往而不利。于是，力主“五音说”的奇人异士依据此理论堪舆，将宋朝的皇陵定位于河洛之间，面北偏西的“丙壬”之地。当年，堪舆大师的解说是：此位头枕黄河，脚踏嵩山，左依青龙（山），右傍洛水，是为“天穴”。

  “千年吉地”既已选定，专司营造的官员又南下北上，挑选出大批匠人，赶赴河洛，修建宋陵。为挣一份工钱，匠人来自各地。宋陵的建造经年累月，为了安抚这些苦做的工匠，就由太祖皇帝下诏，把皇陵周围的土地划为“官田”。“官田”免除税赋，不交皇粮，由匠人的家属自行耕种，也作为来日守陵、养陵的费用。

  一代代工匠们劳作、居住之地，经过了多年盘桓，已集聚了许多人口，成了一个村落。因做的是皇家事，种的是官家田，此地就叫作官庄。

  星移斗转，烽烟散去。历史证明，宋陵那所谓的“天穴”，实为“溃穴”。“丙壬”之地，成了赵氏王朝的绝地。金人铁骑踏破东京汴梁，大宋江山土崩瓦解。徽、钦二帝被掳漠北，南宋朝廷偏安东南，锦绣中原沦为一片焦土。那宋代的皇陵被胡人一次次抢掠，被流民一次次盗挖，守陵人死的死，伤的伤，四散逃亡。之后，住在官庄的匠人，已所剩无几。

  再看那宋陵，已是势不可当地日益残损、破败。只剩下皇陵甬道两旁残存的石俑，独守着古道西风，在漫漫岁月中，无声诉说着千年幽愤。

  再后，虽然连年战乱，还是有人活了下来。活下来的这几家，虽仍住在官庄，名义上仍是守陵人，但早已物是人非。到了清代，宋陵的事，已无人过问了。

  只可惜那些匠人的手艺，能传下来的，委实已不多了。传说，有一姓朱的石匠，祖上曾是宋陵石作的领班，石雕手艺堪称天下一绝。朱氏家族的手艺倒是传了下来，只是这朱家的后人先是被金兵掠去修元大都，后又常年为生计奔波，行踪不定。有人说，开封巡抚官衙门前的那一对石狮子，就是朱家人雕刻的。

  一日，河洛镇来了个叫朱十四的老人。这位老人小个儿，辫子盘在头上，看上去身子骨还硬朗，就是嗜酒如命。大约是因为上了年纪，也没谁肯用他。有时来到镇上，沽上二两酒，站在柜前，仰脖一啁，就又去了。也不见他做什么，终日常在宋陵转悠。偶尔，会给那些石人石马擦脸擦身。镇上人猜度，也许是朱家后人叶落归根？

  那时，镇上正修建一座小石桥。桥是集资建的，康家出了大头，领班匠人是老蔡。桥已修了些日子了，这朱十四每次到镇上打酒，都要弯一下，绕到桥边看一看。也就看看，并不多言。偶尔，兴致来了，拿起匠人们扔在路边的钎子，找块无用的石头，凿上几下，走了。

  忽一日，刘知县坐着轿匆匆赶来，说次日有一剿匪的将军路过此地，看桥能否修好，县爷好要在桥头上迎接将军。此时，桥基、桥栏都已建好，只待铺上桥面就可行人。当时，领班的老蔡就满口应承：放心吧，接皇上都没事！

  可是，到了第二天，当大将军的仪仗快到的时候，县太爷的脸黑下来了。老蔡更是一脸晦气，两腿直抖。

  出事情了。桥面即将铺就时，人们才发现，不偏不倚，偏偏那桥眼处，缺了一块石头。原先的备料，不是大，就是小，无论怎样，都填不上那一空缺。

  这可怎么办呢？现凿已来不及了。只听那开道的锣声一声声响着，旌旗猎猎，大将军的仪仗越来越近了，围观的人也越来越多。匠人们全都傻眼了，你看我，我看你。领班老蔡死的心都有了，他扑咚一声，就地跪下了。

  县太爷气得点指着匠作的头，却说不出话来。

  就在这时，朱十四走上前来，轻轻拽了拽老蔡，淡淡地说：路边有块石头，抬过来试试。

  老蔡睁开眼，看了看朱十四，顾不得多想，赶忙爬起来招呼徒弟们去抬。等众人把石头抬到桥面中央，往空缺处一放，天哪，刚刚好。

  等到大将军那足有半里长的仪仗走过，众人再寻朱十四时，人已经不见了。

  匠人们都疑为神人。一个个叹道：莫非是鲁班爷来点化我们的？于是，他们一个个跪了下来，朝天而拜。

  二

  仓爷的死，让周亭兰十分悲伤。

  尤其是，颜先生临死还写下遗书，把自己的股金作为这单棉花生意的赔偿，可谓仁至义尽。更让人心里不好受的是，颜先生临死前，还在念叨那口霜糖豆腐。

  为此，周亭兰带着马从龙专程坐船赶到了陕西泾阳，说是要给“五七”的仓爷做一碗霜糖豆腐。坟上的土还新鲜，周亭兰摆上霜糖豆腐，纸钱的灰烬在风中旋转，她泪流不已。

  这时，一只小鸟飞来，围着坟头飞了几圈，竟落在了那碟霜糖豆腐的碗边，一声声叫着，那叫声分明是“豆腐豆腐”……周亭兰惊得一屁股坐在了地上。回程的路上，她想起仓爷一身的本事，却处处遭人挤对，又掉了许多泪。

  从泾阳回来，周亭兰病了一场，多日没有出门。这天，她觉得略好些，正赶上通桥，这桥是康家出了钱的，她也想去看看。

  站在桥头，她目睹了令人吃惊的全过程。当看到朱十四悄然离开的时候，周亭兰带上贴身的丫头，也随后跟了去。

  拐过路口，朱十四走到一处酒肆前，站住了。他从烟布袋里掏出了几文钱，说：掌柜的，来二两烧酒。掌柜的说：好哩。而后问：不来俩小菜？

  朱十四摇了摇头。

  掌柜的说：干啁？

  朱十四点了一下头。

  这时，周亭兰和丫头也到了。那掌柜的连忙招呼说：大奶奶，您，要点什么？周亭兰说：烫壶好酒，切块牛肉，再来碟花生米，给这位老伯端过去，我要跟这位老伯说说话。

  朱十四怔了一下，说：你，这是做甚？

  周亭兰笑着说：先坐下，咱说说话。

  朱十四嗯了一声，没再说话。

  待酒菜上齐，周亭兰说：这位老伯，我陪您喝一盅。请。

  朱十四并没有端酒杯，只说：无功不受禄。你有事找我么？

  在一旁，那掌柜的说：喝吧。这是康家大奶奶。

  朱十四“噢”了一声，说：要做活儿么？你看我，一把老骨头，重活儿，怕是干不动了。

  周亭兰笑了，说：喝酒吧。不让您做重活儿。

  看着他把酒喝下，周亭兰问：老伯可是官庄人？

  朱十四说：是。咋？

  周亭兰又问：老伯可是朱家的后人？

  朱十四看了周亭兰一眼，说：是啊。在下朱十四。

  周亭兰说：家里还有人么？

  朱十四摇了摇头，面有戚容。接着又是自斟自饮，一连三盅。

  周亭兰说：喝了这酒，您老跟我走吧。

  朱十四塌蒙着眼说：跟你走？我虽然不能干重活儿，可我工钱要得高。

  周亭兰说：多高？您说个数。

  朱十四说：每月一两银子，不能再少了。

  周亭兰说：我每月给您二两，行么？

  朱十四看看她，又说：我还有个事由，须事先讲好。

  周亭兰说：您说。

  朱十四说：每月的初一、十五，我得去陵上。这是祖上留下的规矩。

  周亭兰说：那宋陵，听说已被盗多次。

  朱十四说：盗归盗，守归守。盗的是财帛，守的是念想，也是脸面。那些石人石马，是我祖先的脸面。

  周亭兰说：我答应您。初一、十五，逢年过节，都给您老放假。

  朱十四竟有些不知所措。他说：我，我是个石匠，别的甚也不会。

  周亭兰说：您放心，不让您干别的。我再给您加一条：生养死葬。您看如何？

  朱十四听了，久久不语。那端酒的手，竟有些抖。片刻，他说：大奶奶，我跟你走。

  然而，这朱十四自从进了康家店后，什么也不干，就终日吃酒。早、午、晚都要喝，一天三顿，很惹伙计们讨厌。有伙计忙不过来的时候，就招呼他说：朱爷，您搭把手，把院子扫扫。他却说：这活儿不是我干的。那伙计问：那你能干啥？他两手一袖，说：晒暖儿。你听听，这有多气人。于是众人给他起了个绰号：酒篓。这朱十四是犯了众人怒了。

  这年冬天，康悔文从山东那边回来了。刚一进院，就有伙计们围上来，七嘴八舌地给他诉苦，一个个都是告朱十四的。说大奶奶领回来一要饭的，还自称朱爷。横草不拿，甚事不干，一月还要二两银子。这也太离谱吧了？而后，一众人又把他领到灶房，指着朱十四说：看看吧，满嘴酒气，哪儿暖和他往哪儿醉。

  这时候，朱十四正蜷在灶旁，守着炉火呼呼大睡。

  看是看了，康悔文也没说什么，只说：待我禀了母亲再说。

  当晚，吃饭时，康悔文说：娘，听说家里来了一个叫朱十四的？

  周亭兰说：是。你见他了？

  康悔文说：见了。伙计们……

  周亭兰并不在意，说：我知道。都烦他。不就喝口酒嘛。

  康悔文说：娘，您准备让他干啥？

  周亭兰笑着说：不干啥。

  康悔文诧异地问：您既不用他，那……

  周亭兰说：养着呗。他能吃多少？

  见母亲这么说，康悔文也不好再说什么了。

  过了一会儿，周亭兰看儿子一眼，说：悔文哪，他是对我没用，可对你有用啊。——这话让康悔文越听越糊涂了。

  这时候，太爷爷说话了。康秀才十分满意地点了点头说：悔文，你娘想得比你远哪。我告诉你吧，这叫“存粮”。

  康悔文怔了一下，说：存粮？

  康秀才捋了一把胡子，说：这“存粮”之道，自古有之。也是有眼界的人，才肯做的。三顾茅庐的刘皇叔，萧何月下追韩信，张良桥下拾履，讲的都有这层意思。你知道这朱十四祖上是干什么的？是皇家造办。你看看宋陵的石雕，凡点睛之笔，都是他祖上的手艺。如今只有这朱十四，是朱家手艺的传人。他多年在外闯荡，居无定所。你母亲收留他，养着他，康家用不用得着都不打紧。这养的是一种气度呀，孩子。

  周亭兰说：爷爷，您别夸我。其实，我也没想那么多。是人都有作难的时候，再说他是有真本事的人。“一品红”，知道吧？当年，我爷爷只是无意中救了她，人家却知恩图报，处处想着咱，帮着咱。刚才听爷爷这么一讲，原来，这就叫“存粮”啊。还有呢，悔文哪，我总在想，咱康家，以后总得有个自己的窝吧？

  康悔文沉吟道：娘，我懂了。咱以善待人，以诚待人，这是做人的本分，也是给自己“存粮”，更不消说将来或是对康家有大用的人。我明白，就像您对颜先生、马师傅那样。再有，无论出外在家，凡事能“存”则存。太爷爷所讲，是这个理儿吧？

  悔文一席话，让两位长辈深感欣慰。爷爷年事已高，自觉已是风前烛、瓦上霜，母亲无论多么要强，毕竟身为女人。康家日后唯一的指望，就是悔文了。悔文正当好年华，又值家族生意顺风顺水，心高气盛在所难免。但只要他凡事知进退，懂留余，就能在长长远远的日月里，行得久，走得稳。

  面对太爷爷和母亲，他们许多说出和没说出的话，康悔文一时并不能透彻领悟。但让他忘不了的，是两位长辈殷殷的眼神。

  三

  然而，自打朱十四进了康家店，康家竟然连连遭灾，出了不少的祸事。

  春上，先是后院的牲口棚起了火。那天夜里，一个厨子起来解手，发现天变得红腾腾的。他提着裤子呓挣了好一会儿，才醒悟是后院起火了。这牲口棚的火烧得有些莫名其妙，火是后半夜燃起来的，四更天，人都睡下了，火怎么着起来的？谁也说不清。牲口棚旁边刚好有一垛铡好的麦草，等扑救时，已来不及了。最后，竟活活烧死了一头叫驴。

  接下来，没过几日，康家老爷子拄着拐杖过门槛时，一个趔趄，栽倒在地。这门槛，是老人走过成千上万遍的呀，谁知这一摔下去，竟站不起来了。周亭兰派人请来接骨先生，先生看时，那腿已肿起来了，诊断为大腿骨骨折。敷了膏药，上了竹板、绷带，只让安心静养。接了银子，先生临走时，低声对周家大奶奶说，上年岁的人，骨头折了，就难好了。不知大奶奶听说过没？有一种骨折，叫“催命折”……

  到年关近时，康家又出事了。

  康家的船队，从南方回来，路过安徽。平白无故地，竟被劫走了两船粮食。听船上的人说，那天月黑头，船到淮阴渡口，不知是溃兵还是土匪，把船给拦住了。本来，只要马师傅在，小股土匪都能对付。可那天乱哄哄的，到处是火把，打劫人脸上血糊糊的，很吓人。当时，出面交涉的是少东家和马爷，就他两人下了船。过了一阵，就让人把两船粮食全卸走了。那会儿，少东家就在船头上站着，默默地，看着人家把粮食卸完，他只说了一句话：开船。

  康悔文回到河洛镇，就去了母亲的房里，他当即跪下。可到了第二天，家中一切如常，院里院外平静如水。

  没见康家人有什么异常，可康家连遭祸事却早在全镇传开了。下人们交头接耳地嘀嘀咕咕，连早已分家的康家亲戚都来了。他们以看望老爷子的名义，说些七七八八的话。那康家三奶奶说：老宅后院那棵“叫叫树”夜夜响，只怕还有祸事呢。也有邻居跑来对周亭兰说：大奶奶，还是找人算算吧。

  禁不住撺掇，周亭兰让人找来镇街上摆摊算卦的王瞎子。王瞎子让周亭兰摇了一课，又合了八字，尔后半天不语。周亭兰问：王先生，如何？王瞎子说：看卦象，是不好。可，八字上，也没看出啥。奇怪。又停了片刻，他问：家里是不是来客了？周亭兰迟疑了一下，想了想说：没有啊。住店的算么？王瞎子说：住店的不算。那是掏了钱的。还有么？周亭兰说：没有了。再有，就是伙计们了。王瞎子“哦”了一声，说：这就是了。我问你，伙计中，可有姓朱的？周亭兰脑子乱乱的，她先是从店里的伙计想起，想着想着，心里咯噔一下，说：有。有一个。

  不料，王瞎子即刻收起卦筒，拿上竹竿，站起身说：大奶奶，你平时没少周济我。头前赶集，你还给我端一盘肉包。这卦钱我不要了，送你四个字：赶紧赶紧。

  周亭兰听得一头雾水，急了，说：啥事赶紧？

  王瞎子说：打发他走人。越快越好。

  周亭兰再问：那，为啥？

  王瞎子不语。这时，周亭兰拿起一串钱放进了王瞎子的破褡裢里。只听“扑吞儿”一声，那钱掉进去了。王瞎子徐徐吐了一口气，轻轻地说了三个字：猪吃糠。

  周亭兰心中一凛，问：可有解法儿？

  王瞎子缓缓地摇了摇头。接着，“钢儿”的一声，又一串钱进了王瞎子的褡裢。王瞎子眼翻着白叹了口气，徐徐吐出三个字。这三个字，让周亭兰倒吸了一口凉气。

  往下，王瞎子摸摸索索地站起往外走，边走边说：大奶奶，我不能再说什么了。再说就遭天谴了。

  王瞎子走后，周亭兰一天都心神不宁。她想，别人还好办，打发就打发了。可这朱十四是她请来的，怎好无端让人家走呢？要么，多给些银子？她想去问问老爷子，可老爷子在床上躺着，熬着疼，怎能再去惹老人心烦。搁平日里，她是不信这些的。可这次，那三个字，像块石头，重重地压在她的心上。

  正晌午时，她去灶房一趟。不承想，竟撞翻了一摞细瓷碗。平日多么利索的一个人，怎么会出这样的事呢？看那些稀里哗啦碎在地上的碗碴，周亭兰愣了好久，嘴上不停地念叨：碎碎平安，碎碎平安……可那三个字，还是像会蹦的猴子一样，上蹿下跳地，一下一下地砸着她的心：猪吃糠！猪吃糠！猪吃糠！

  怎么办呢？害人的事，是万万不能做的呀！

  这人世间，似乎没有不透风的墙。本来，王瞎子跟周亭兰说的话，并没有谁在跟前。可没过几天，似乎康家所有的人都知道了。

  于是，那些康家的伙计，首先发难。他们本就嫉恨他，一天到晚甚事不干，还拿那么高的工钱，这也忒过分了。他们借着个机会，把他的衣物、铺盖卷从屋里扔了出去，说是再不跟这整夜打呼噜的“酒篓”住一块了。

  朱十四倒是不急不躁的。他待在院子里，铺盖扔什么地方，他就坐什么地方，点一袋烟，慢慢吸着。

  就在周亭兰左右为难时，儿媳念念来了。念念已怀孕八个月了，挺着肚子走进账房，慢慢跪在了周亭兰面前。周亭兰慌了，忙去扶她说：念儿，这是干什么？

  念念说：娘，要是让朱十四走，那我也走吧。

  周亭兰一惊，说：你听说啥了？

  念念说：你要是信那些话，我也得走了。

  周亭兰说：啥话？

  念念说：母亲，我娘家，也姓朱。

  周亭兰怔了一下。就在这一刻，她拿定了主意。她说：你快起来，别伤了身子。谁说让朱十四走了？人是我请来的。我请他来，是留着给康家盖楼屋呢。我不说话，谁敢让他走。

  此刻，这朱十四还在康家店的大车院里坐着呢。烟，他已抽了一阵子了。就见他磕了烟灰，收起烟袋，正要提铺盖卷走人时，大奶奶和少奶奶一块出来了。

  朱十四笑了笑，说：大奶奶，白吃你家饭这多日子。我就等你一句话：你让走，我走。你让留，我留。

  周亭兰大声说：走什么？谁说让你走了？朱爷，让你跟这些伙计住一块，着实委屈你了。这样吧，从今天起，我再重新给你寻个住的地方，给你单独立伙。朱爷想吃什么，叫人给你做。你看可好？

  这时，朱十四说：大奶奶，你跟我来。说着，他把那铺盖卷重重地往地上一扔，径直头前走了。

  绕过一片柿林，上了后坡，朱十四把周亭兰领到岭上一个破窑洞前。周亭兰看见，窑洞前的空地上，摆放着一些青石。青石中间，有四对石础。两对已经雕好，两对才雕了一半。一对为鼓形的“八仙过海”；一对为菱形的“百鸟朝凤”；一对是方形的“喜鹊石榴”；一对是镂雕“金龟戏水”。这些石雕的造型、刀工、线条、气势，周亭兰只是早年间在京城见过。

  大奶奶，我这不算是吃白饭吧？

  周亭兰喜不自禁地笑道：朱爷何等人物！

  又问：石头从哪儿弄的？

  朱十四淡淡说：洛阳青石。

  周亭兰说：手艺好。

  朱十四说：石头好。

  此后，周亭兰派人把坡上的几孔窑洞重新整修，朱十四单住单吃，又专门给他派了个做饭的伙计。

  四

  这一年真是雪上加霜，祸事连连。

  春上的时候，土匪来了。

  先是有零星的匪情，一股二十多人的土匪蹿到码头抢了几家铺子，闹得市面上人心浮动。后来，又说从安徽那边过来了大股的“杆”匪，号称有上千之众，说是要血洗河洛镇。一时，商户无不惊慌，家家关门，准备逃走避祸。

  不得已，康家与镇上的大户人家联合起来，成立了镖行，办起了团练。众团练以马从龙为首领，夜夜巡更，以锣声为号。只要锣响，全镇的壮丁一起上阵，抵御匪患。

  如此一来，小股土匪倒是轻易不敢妄动了。可紧接着，奉命剿匪的官军却来了。

  官军说是奉命剿匪，可驻扎下来就开始设卡抽厘，商户除原有的税赋外，按人头又加了十厘。官兵不但在镇上设卡收费，还在进港的河道上设卡，拦截过往船只，交了新增的厘金才能进出。外来的商贾苦不堪言，避之不及，干脆绕道而行。市面上的生意日渐萧条，有的干脆关门歇市了。

  据说，这位带队剿匪的指挥使姓吴，是个狠角，人称“黑无常”。这位吴指挥使新收了一个爱妾。这爱妾年方十八，竟是一位属“猪”的娘子。她的生日马上就要到了，吴将军的属下命县太爷把商贾们召集在一起，名义上是请商贾们吃茶，私下却暗示众商家打一“金猪”给将军的爱妾贺寿。那话说得很有分寸，让众商贾们看着办。

  这么一来，把众商家吓坏了。他们私下里打听了，这位吴指挥使家中一个老婆，九个小妾。一个属“羊”，两个属“牛”，三个属“马”……乖乖，若是官军长期驻扎下去，不光是新增的税赋不堪忍受，仅是这“猪马牛羊”，哪里还有商贾们的活路。

  就在这时，偏偏渡口又出了事。一艘过路的商船，对上船搜检的兵丁不满，开始是言语冲撞，后来就打了起来。上船的二十个清兵，竟被护船的镖行弟兄砍伤了七八个。消息速报吴指挥使，这吴将军破口大骂之后，竟下令用新进的红衣大炮轰击商船。一通炮火，直击那艘商船，商船连人带货全被轰沉到了河道里。

  消息传来，镇上一片慌乱。有牵涉的人家呼天抢地，没牵涉的也关门闭户。在河洛镇，康家的商船最多，是大户。一些商贾在里长的带领下，一起拥到康家，希望讨个主意。

  商家们乱蜂一般，一个个嚷嚷着说：罢市，罢市。看他能怎么着？有的说：这分明是不让人活了。还有的说：让老爷子牵头，联名上万民书，告他个龟孙。

  只有镇上的里长劝说道：各位东家，咱是生意人。生意人讲的是和气生财。既然他要一头“猪”，大伙凑凑，就送他一头“猪”。看能不能把路买下。各位意下如何？

  康悔文看了看母亲，周亭兰说：各位长辈，里长的意思，有他的道理。按说，官军是来剿匪的，要咱地方上助点饷，本也是该的。可他已设卡抽厘，厘金又收得那么高……虽说一头猪不算什么，我担心的是，往下，这生意还怎么做？

  有人说：是啊，厘金抽得太高了。

  里长说：求求各位了，我一小小的里长，摊上这事，也很为难哪。不就是属相么？各位凑一凑，到时候，咱把礼送上，再求求将军大人，兴许他老人家一高兴，就把厘金给减下来了。

  众人听了，面面相觑。也只好如此。

  三日后，几位商家代表在刘知县的陪同下，来到了吴指挥使扎营的大帐。当着县太爷的面，里长打开了那个装有“金猪”的匣子，说：听说将军夫人的寿诞就要到了，本镇的工商界想表示一点意思，请夫人笑纳。

  吴指挥使看了看那摆在匣子里的“金猪”，金猪卧在红绸之上，倒也喜庆可人。可是，这吴将军却哈哈一笑说：有这回事么？我怎么不知道？刘知县，这不好吧？

  刘知县怔了怔，不知指挥使是何意，只说：这是，是工商界的一点儿心意。

  吴将军大手一挥，说：不必了，那就不必了。据我所知，贱内是属“鼠”的，不是属“猪”的。你们弄错了。再说，剿匪安民，是本将军的职责所在，应该的。这份礼，你们还是带回去吧。

  一时，众人都愣住了。老天，弄错了？怎么又成了属“鼠”的呢？

  这时，吴将军扫了康悔文一眼，突然问：你笑什么？

  康悔文说：我没笑。只不过，我想请问将军，您是要鸡，还是要蛋呢？商家照章纳税，本是天经地义。可是，军队设卡，加收十厘，这无疑是杀鸡取蛋。生意都做不成了，船不来了，将军还收谁的税呢？

  吴将军说：好。说得好。你说是鸡，我看是鸟，说飞它就飞了。吴将军突然脸一沉，一拍桌子说：本将军带兵剿匪，将士们浴血奋战，死伤无数。可那些刁民奸商，竟然公然抗法通匪，砍杀我的士兵。所以，公是公，私是私。本将军不能因私废公。你们说对不对？

  众人一怔，忙说：对。对。将军保境安民，劳苦功高。

  吴将军说：我个人倒没什么。这功不功的，就不说了。可本将军的难处你们知道么？北方战事不断，如今的饷银接不上了。将士们一个个都说要血洗商家，报仇雪恨哪。各位，你们说我该怎么办？

  众人你看我，我看你，一个个傻了。

  吴将军说：刘知县？

  刘知县忙说：下官在。

  吴将军说：为了安抚军心，我也只好如此了。刘知县，你通知下去。十日内，请工商界筹措剿匪助饷抚恤银：十万为抚恤，二十万为助饷，一共三十万两。

  刘知县望着吴指挥使，说：将军大人，这，这……

  吴将军说：这什么？我也是不得已而为之。吩咐下去，拖欠一日，追加一万两。送客！

  立时，从帐外拥过来一群兵士，把他们全都“礼送”出去了。可那头“猪”，却仍在案上摆着。

  当晚，镇上的商家全都睡不着觉了。老天爷，三十万两，这不是狮子大张口嘛！

  五

  这天夜里，康家人自然也睡不着觉。

  是啊，如果水路一断，康家的损失就太大了。康悔文在母亲的房里一直商量到天将亮的时候，也没有拿出一个万全之策，只好走一步说一步了。

  然而，到了第二天，新任河南总兵的拜帖到了。当三十人的马队齐刷刷站在康家店的门前时，在门口迎客的小伙计二贵一见来了这么多骑兵，且一个个铁盔铁甲，仗剑持矛，看上去虎汹汹的，他顾不上探问，扭头就跑。一边往后院跑，一边喊：大奶奶，毁了，毁了！

  周亭兰听见喊声，从房里走出来，说：你慌什么？慢慢说。

  二贵上气不接下气地说：店……店被官军围住了！

  周亭兰一时也有些摸不着头脑，问：你们，你们在外边惹事了？

  二贵忙说：没有，没有。是不是那朱十四呀？只有他不在店里住。

  周亭兰愣了片刻，顾不得多想，匆匆往前店走去。当她来到店门前时，只见前台站柜正满脸堆笑地跟一位下马的将士说着什么。待周亭兰走到跟前，那站柜转过身来，笑着说：大奶奶，官爷们是来送拜帖的。河南总兵府的拜帖。

  周亭兰接过封匣，打开一看，果然是河南总兵府的拜帖。只见上边写的是：悔文先生均鉴：淮阴一役，匪徒猖獗，断我后路，粮草被毁，军中将士几近绝境。幸得先生慷慨助饷施援，秋某得以反败为胜。指囤高风，没齿不忘。殷盼恩公来府中一叙。河南总兵秋震海。

  这时，康悔文也从后院匆匆赶来了。周亭兰把拜帖递给了儿子，说：悔文，你看看，有这事么？

  康悔文接过匆匆看了一遍，说：娘，我给您说过的，就是那两船粮食。不过，那时秋将军还是一位副将，不知什么时候升了总兵。

  前来送帖的侍卫官双手一恭，说：康先生，正是淮阴一役，我军大胜匪徒。蒙圣上恩旨，秋将军荣升河南总兵，同时兼领剿匪、漕运两大重任。总兵大人刚刚到任，派我们前来恭请恩公到府上一叙。

  一时，康家上下一片忙乱，也一片喜庆。下人们一边给康悔文打点行装、礼物，一边私下奔走相告：这下好了，大少爷跟总兵大人牵上线了。

  康悔文骑上马，在骑兵卫队的护拥下，直奔开封总兵府衙。他心中感慨不已：如今看来，淮河上他舍出去的两船粮食，值啊！

  康悔文想，如果不是小时候被土匪绑过票，那天夜里的事，他还真应付不了呢。虽然事过一年，那晚的一切仍历历在目。

  ……当时，在一片火把的映照下，他看到的是一张张血污狰狞的脸孔。兵士把他带到河滩边一个将领的面前，这人就是带着两千名残兵突围的副将秋震海。他坐在河滩里的一块石头上，冷着脸说：你是东家？康悔文说：是。秋震海说：我没有时间跟你啰唆。说，船上装的是什么？康悔文迟疑了一下，说：小米。秋震海说：将士们浴血奋战，人困马乏，已饿了三天。你船上的粮食，我借了。康悔文说：敢问将军，借多少？秋震海说：你有多少？康悔文说：两船，四百石。秋震海说：四百石，我全借了。康悔文扭身看了马从龙一眼，马从龙说：事已至此，少东家拿主意吧。康悔文回身说：那好。你派人搬吧。这时候，秋震海才抬眼看了看康悔文。他站起身，拍拍他的肩膀：小兄弟，我秋震海第一次遇上这么爽快的人。实话相告，我已杀了两个奸商了。你是第三个。我还要告诉你，我是被匪徒抄了后路，败退到此。那些匪徒马上就会追杀过来，如果我活不过明天，你这助饷的粮食，也就一风吹了。你明白我的意思吧？康悔文默默点点头：明白。秋震海说：好！痛快。兄弟何方人氏？康悔文说：河南巩义河洛镇康家。秋震海手一挥，说：我记下了。传令：埋锅造饭。尔后，他双手一拱，说：兄弟，大恩不言谢，受我一拜。那夜，康悔文回到船上时，船上的伙计一个个苦着脸埋怨说：咋也不能全给他们呀，这不是肉包子打狗嘛！

  可谁也没想到，秋震海带着这数千残兵，吃了这顿小米饭后，竟然趁黎明时分突围成功，尔后反败为胜。

  康悔文来到总兵府门前，报子已飞快地报了进去。刚走进院子，秋震海已带领众人迎到二门处。总兵大人哈哈笑道：兄弟，能活着相见，不容易呀！来来来，受我一拜！说着，他弯下腰去，双手一抱，给康悔文行了个大礼。

  康悔文赶忙还礼，说：总兵大人言重了。我一介小民，哪敢受将军如此大礼？惭愧惭愧。

  秋震海上前道：哎，康公救我于危难之中，该当重谢。走走，兄弟，酒席我已备好。说着，拽上他就往后堂走。

  康悔文赶忙说：来得匆忙，家母让我给将军备了些贺礼，还望……

  秋震海头也不回地吩咐说：收下。收下就是。给我好好招待他们。

  到了堂上，当着众位将官，秋震海把当年的事一一道出，康悔文再次受礼，又连连还礼。

  ……酒过三巡，秋震海大着喉咙说：兄弟，借粮四百石，这个账我是不会赖的。说吧，你要什么？银子还是官职？若是要银子，我即刻让人准备。若是要官职，我立马上报朝廷，给你弄一候补道，如何？

  康悔文笑着摇了摇头，说：小弟祖上有家训，终生不得为官。至于银子嘛，剿匪是保国安民的大事，助饷是该当的。那两船粮食，就算是康家助饷，不提了。

  秋震海说：那，你想要什么？

  到了此时，康悔文说：小弟有个请求，不知当否？

  秋震海说：说。说。

  康悔文说：河洛镇是个商埠，新驻扎了一支官军队伍。论说剿匪是保境安民，理应支持。可这支官军拦河设卡抽厘不说，还要镇上工商界拿出三十万两银子……民不聊生啊！镇上已经罢市了。

  秋震海说：有这事？这狗日的“黑无常”，打仗像个兔子，刮地皮还真有一套。哼！

  康悔文站起身，端起一杯酒，说：总兵大人若是能让这支部队动一动，对河洛镇来说，就是造福百姓的青天了。

未知

秋震海一拍桌子，说：好。我即刻下令，让“无常鬼”前行百里，移防北山口。如何？

  康悔文说：将军施恩于民，我代河洛镇的百姓敬大人三杯。说着，连干三杯。

  秋震海哈哈笑着，也连干三杯。接着，他话锋一转，道：带队伍也着实缺饷银啊。匪患就不说了，年年剿，年年有。你说，皇上让我代管漕运，这漕运可是好管的？河道失修，黄河年年决口，不好办哪。

  康悔文马上说：漕运一事，大人如有差遣，小弟定鼎力相助。这样吧，疏通河道，小弟愿效犬马之劳，每年助河饷十万，连饷三年。就是说，吴指挥使要的那三十万两银子，由康家分三年出了。

  秋震海听了，笑道：好，有气魄。不过，我有一事不明，说到治河，兄弟为何如此踊跃？

  康悔文说：实不相瞒，家祖当年进士及第，曾主持河务。老人家是死在河上的。

  秋震海说：哦。难怪老弟光风霁月，胸襟不凡。如此，也不能太亏了你。今后凡经由河南的漕运事宜，都交康家襄助办理。你看如何？

  康悔文说：蒙大人抬举，小弟定当尽力。

  回到河洛镇，康悔文面见太爷爷和母亲，一一禀告了事情的始末。母亲不由得额手称庆——为康家又一次遇难呈祥，也为河洛商户的转危为安。只是太爷爷的反应让悔文有些意外，他躺在床上看着有些得意的重孙子，点点头，又摇摇头。只说了两个字：看吧。那神情悔文后来想起，像是欢喜不尽，又像是忧心忡忡。

  六

  康悔文从总兵府回来后，河洛镇的商家天天去瞅兵营里的旗杆。看那旗杆上镶着红边的蓝旗，什么时候能降下来。

  总兵大人不是发话了么，不是说这狗日的“无常鬼”即刻开拔么，怎么还不走呢？又三天过去了，那镶红边的蓝旗却仍在旗杆上飘着。

  后来，镇上的商家托人打听，才知道：这位被人称作“黑无常”的吴指挥使，的确接到了总兵府要他三日内开拔的命令。可命令归命令，他不服啊。原本，他跟秋震海是同级，正是因为淮阴一役，让那秋震海捡了漏儿，居然升为总兵，成了他的顶头上司。他心里能不窝气么？可是，命令既已下达，他又不能不遵，可他实在舍不下那三十万两银子。于是，他干脆来个“蘑菇战”。先派了一个小队开拔北山口，大队人马依然按兵不动，找各种理由拖延不走。主意只有一个：拿了银子再开拔。

  镇上的商户们望眼欲穿，一个个脖子都望酸了，可那校场上的蓝旗仍然没有降下来。这是怎么回事呢？难道说，康家日哄人的不是？

  眼看十日之限过去了七日，就剩下最后三天了。兵营那边又传下话来：凡拖延不交的，将加倍处罚，严惩不贷！

  镇上的商户们又川流不息地拥到康家来打探消息。周亭兰自然也很焦急。她把康悔文叫到内室，再一次问：悔文哪，总兵府下令开拔的事，不会有假吧？康悔文说：娘，我啥时候说过假话？周亭兰说：是你亲眼所见？康悔文说：是。那传令兵是跟我同时上马的。周亭兰沉默片刻，说：你去吧，我也就问问。康悔文看母亲焦虑，说：娘，我现在就去开封见总兵大人，再催一催。周亭兰说：那好。你去吧，快去快回。

  康悔文骑快马赶到总兵府时，秋震海偏偏进京述职去了。中午，康悔文耐着性子请总兵府的师爷到“第一楼”吃了顿饭，终于把实底给探出来了。

  这“无常鬼”本就对总兵大人不服，是故意拖延。可他又十分狡诈，接到命令后，说是遵令开拔，却以粮草补给为由，只派出了一个小队押着粮草先行进驻北山口。师爷说，往下的事，就是总兵大人身在府衙，也不好办。除非危急之时，总兵大人不好再行下令了。

  事已至此，康悔文只好匆匆赶回河洛镇，把情况禀告了母亲。儿子说，看来，这“黑无常”不见银子，不会罢休。可一时半会儿，上哪儿去凑这么大数额的银子呢。

  连日与不同人等周旋，诸事烦心，又无解局的办法。周亭兰看到儿子的嘴边起了一串燎泡，神情显出少有的焦躁。她半天没有说话，而后，慢声道：你跑了一天，累了，歇着吧。容我再想想。

  这晚，周亭兰几乎整夜合不上眼。儿子托总兵府下令十日内撤军的事已传出去了。可现在这“黑无常”竟然有令不遵，立等这三十万两银子。这该如何是好呢？

  想来想去，为了儿子，周亭兰决定铤而走险。

  当晚，周亭兰破天荒让人给花家寨送去一个食盒，里边是一碗做好的霜糖豆腐——这是约见“断指乔”的信号。她约“断指乔”夜半在“仙爷庙”见面。

  夜半时分，周亭兰独自站在“仙爷庙”外的荒地。漆黑的夜空，星河璀璨。她只觉得冷风砭人肌骨，上下牙止不住地打战。她不敢想也不愿想，如此冒天下之大不韪的后果。

  寒风中，她站了约有一炷香的工夫，就在近乎绝望的时候，她听到了来自远处的马蹄声。

  …………

  不眠不休的一天一夜过去了。周亭兰和衣靠在床上，一时心里满满腾腾，一时又空空荡荡。突然，一阵鞭炮声炸响，接着，远处近处的鞭炮声连成一片……而后，就听见有人喊道：老天，官军撤了。真的撤了！

  驻扎在河洛镇的官军，匆匆忙忙地撤走了。校场上空飘扬的镶蓝旗不见了，只留下空空的旗杆。

  镇上的人都知道，这是康家的功德。是康悔文从总兵大人那里用两船粮食换来的。

  这时，周亭兰缓缓站起身来，一件一件摘下耳环、头饰、项圈，慢慢脱去鞋、袜、外衣、裙子，她细细掩好藕荷色的丝绵被，任眼泪顺脸颊流淌。

  是的，那天夜里，周亭兰约见了她最不想见的那个人。“仙爷庙”前，当马蹄声歇时，她说：你来了？“断指乔”松了马缰说：这么多年了，这是你第一次约我，我能不来么？周亭兰踌躇了片刻，说：按说，我不该来。“断指乔”说：可你还是来了。这说明你信我。说吧。周亭兰突然不知该怎么说了。她迟迟疑疑地，像是很难开口。“断指乔”说：我明白了，是为你儿子。周亭兰说：也不全是，主要是河洛镇上千家商户……接下去，周亭兰急急地把她的意思说了，她说得很快，那话就像爆豆儿一样，砰砰砰一下子全倒了出来。然后，她一下子心静了。她想，不管他答应不答应，该做的她已做了，也就不后悔了。听她说完，“断指乔”默默地望着她，嘴角上似还挂着冷笑。“断指乔”说：你弄错了吧？你要知道，我可是匪呀。官家的事情，你怎么求到土匪头上来了？周亭兰不语。“断指乔”说：你要我夜袭北山口，引官军离开河洛镇，这不是让我引火烧身么？况且，夜袭官军，这可是重罪！一碗霜糖豆腐，有这么大的人情么？周亭兰仍不语，她的心，已凉了半截。片刻，她默默地说：是啊，不过是一碗霜糖豆腐。这时，“断指乔”突然说：你曾经说过的话，还作数么？周亭兰抬起头来，望着他。“断指乔”说：你说，假如有一天，我的头被人砍了，你会亲手给我缝上。康家的老老少少，也会披麻戴孝，给我送葬。这话，可算数？周亭兰怔了一下。她知道，这后半句，是他新加的。可是，此时此刻，她说：我说过的话，都算数。“断指乔”说：也好。不过，这样一来，水就不清亮了。周亭兰说：这份人情，我替康家，替河洛镇的人记下了。“断指乔”说：人情不人情的，我不在乎。我在乎的，是你信我。好吧，我答应你。“断指乔”转身上马要走时，又扭过脸来说：我还要你做件事。她怔怔地：你说。“断指乔”说：三年前，大雪天你给咱送过五百个馍。你就再给咱准备五百个大蒸馍吧，要热乎的。你丑时送到，我寅时出发。能做到么？周亭兰徐徐吐了一口气，说：噢。送到“仙爷庙”么？“断指乔”说：就“仙爷庙”。告辞。说完，他策马绝尘而去。

  当母亲的，为了儿子，做了一件永远不能与外人提及的事。

  这一夜，她终于睡着觉了。

  第十三章

  一

  那又是一个劫数。

  谁也想不到，冥冥之中，一泡尿可以修改一个人的命运。

  这年秋天，黄河滩里的一声铳响，竟给马从龙带来了牢狱之灾。

  自担任了康家护院的总把式后，马从龙就是康家最信任的人了。水、旱两路，康家每有大的生意往来，都是他带人跟随。他武艺高强，人品直正。奔波在外，每遇险情，都是他挺身而出，一次次给康家纾困解难。康家上上下下，待他如自己家人一样。

  可是呢，他好像并不快乐。

  马从龙本就长着一张铁板脸。从他那张脸上，你几乎看不出喜怒哀乐。他给人的印象是心如止水，处变不惊。没有人能走进他的内心。他武功虽好，为人却不张扬。平日里话极少，也从不酗酒闹事。说起来，他唯一的嗜好，就是去黄河滩里猎兔、打雁。

  由于黄河连年改道，漫出了无边的河滩地。河滩里遍布一丛丛没膝的荒草，那是野兔雁儿们最好的栖息地。

  秋天是猎兔的好时机。收过秋的大地平展展铺陈开来，一望无际，这正是兔子最肥的时候。兔子机灵、胆小。稍有动静，撒腿就跑。凭着两条腿，人是追不上它的。有狗的话，放狗去撵，狗撵得它停不下来，它甚至会气绝而亡。没有狗时，扔块石头或土坷垃，这家伙也会没头没脑地飞奔。待它跑得晕头转向时，一枪毙命。

  打大雁就更简单些。每到春秋两季，一群一群南来北往的大雁，喜欢栖息在河滩的苇地草丛。打雁一般要三更起身，埋伏在黄河滩的荒草里，群雁起飞之时，举铳瞄准，铁砂霰弹打出去，一扫一片，一铳能打下好几只。后来马爷打雁上了瘾，凡闲下来时，马爷必去河滩。他只要去河滩，也必有收获。

  马爷屋外的房檐下，总挂着一排风干的野兔和大雁。奇怪的是，他打大雁，却不吃雁。

  马从龙玩火铳已有些年头了。原来的火铳叫“单眼铳”，也叫“二人抬”。铳筒粗，前头一人，后头一人。装火药，点火绳，放铳。一铳打出去，一大片铁砂。“二人抬”不好的是，易炸，不好掌握，没啥准头。后来他找到一个铁匠，重制了一杆改造过的铳。这是一杆铳筒细长，可以扣扳机的“柿花铳”。“柿花铳”是马爷的心爱之物，轻易是不让人碰的。有了这杆“柿花铳”，马爷去河滩的次数就更多了。

  马爷每次进河滩，都是先把火铳放好了，而后去练功。他每日练功一个时辰，待雾气散尽，天微微亮，群雁欲飞时，他才拿起铳，瞄准后再射。这天，到了河滩，他还没有开始练功，先撒了泡尿。

  就是这一泡尿的工夫，坏了事。

  本来，康悔文这次带船去陕西，他是要跟着去的。可康悔文却把他给劝下了。因为他背上刀伤复发，成了疮了。留下来，让他好好治一治。后来，很多人说，马师傅如果去了陕西，就不会出这样的倒霉事了。

  要说，事情就坏在二贵身上。二贵是康家店的伙计，因个头小，长得秀气，又会说话，很讨人喜欢。平日里他干不动重活儿，大奶奶就让他带着小少爷玩。康悔文的儿子已经七岁了，名叫康有恒。有恒聪明，就是有些淘气，平日里就很想摸一摸马爷的“柿花铳”，只是不敢。这天早晨听说马爷要去打大雁，就非闹着跟了去。于是，二贵就把有恒带到河滩里来了。

  黎明之前，河滩里雾蒙蒙的。只见二三十米外，一人高的苇丛里，有黑色的影子在晃动。二贵说：动了，动了。今年怎么这么多雁哪！接着，他又说：小少爷别动，你可别动。等马爷过来了再说。

  可是，一语未了，那铳就响了，只见眼前一片火光。

  待硝烟散去，有恒愣了，二贵傻了。等马爷束好腰带赶过来时，一切都晚了。——那苇丛里放倒的不是大雁，而是人。晨雾中，一片“哎哟”之声。

  小少爷康有恒扣动了“柿花铳”的扳机。他太好奇了，平日里哪里见过这么有趣的事情？一听二贵说有雁，禁不住就上了手。

  后来才知道，这些人也是猎雁的。他们没有火铳，是来给大雁布套子、下药的。

  这一来，事大了。一铳放倒了两个，只有赶紧救人了。待抬到镇上找大夫时，一个已经咽了气。

  人一死，就不是赔钱可以了结的事了。这天上午，便有黑压压的人拥到康家店门前，把死尸往大门口一放，哭着喊着要康家人抵命。

  门前哭声一片，周亭兰从没见过这样的阵势。她脸色苍白，问：这是……这是？怎么把人抬到店门口来了？！

  众人哭闹着，乱嚷嚷地说：康家人把人给打死了。杀人偿命！

  周亭兰慢慢镇静下来，她问：康家人在何处把人给打死了？怎么打死的？你们得让我知道啊！

  众人仍是乱哄哄的。一个老者说：在河滩里，一铳放倒了两个！还不承认么？

  周亭兰心里“咯噔”一下，说：如果真是康家把人给打死了，请各位放心，我决不护短。你们得让我问问，到底是谁在河滩里把人打死了。

  众人又嚷道：问二贵。那个叫二贵的，他在场！

  周亭兰即刻吩咐说：快去，把二贵给我叫来。

  可是，等来等去，二贵没出来，马从龙出来了。当马从龙出现在门口的时候，那乱哄哄的人群一下子就静了。人们看到，马从龙是反绑着双手走出来的。

  周亭兰惊讶地望着他：马爷，你？

  马从龙说：东家，这祸是我惹下的，我跟他们去见官。说着，马从龙走到众人面前，大声说：各位老少爷们儿，在黄河滩里，是我马从龙误伤了两位兄弟。这跟康家没有任何关系，一切罪责由我一人承担。俗话说：杀人偿命，欠债还钱，天经地义。我已把自己绑上了，现在就跟各位走。请各位抬上人，跟我一块见官去吧。

  周亭兰一下子愣住了，说：马爷，真是你么？

  马从龙点了点头：是我。东家，我跟他们走了。

  众人一看，有人出来认了账，就嚷嚷着说：走，走，见官去！

  二

  当七岁的康有恒偷偷溜回房时，他的脸色还没有缓过来。

  那一声铳响，那一片瞬间冒出的火光仍留在他的记忆里，他吓坏了。他只记住了三个字：不能说。千万，千万，不能说。一路上，那是二贵反反复复交代的。

  看见娘的时候，有恒第一次低下了头。这在过去，是从来没有过的。娘正在给他缝一件兜肚儿，娘停了手里的针线，咬了线头，说：你怎么了？

  有恒说：没、没有。

  娘说：马爷教你的站桩功夫，你练了么？

  有恒说：练了。

  娘说：有恒，你还会给娘撒谎么？

  有恒说：不是。

  娘抬头看了他一眼说：那是什么？

  有恒说：我今儿早上没、没练。我会补上的。

  娘说：你那一身脏是哪儿蹭的？脱下来，我给你洗洗。

  有恒吞吞吐吐地说：我，我跟马爷到河滩去了。

  娘说：马爷又去打雁了？

  有恒说：是。

  娘说：打着了么？

  有恒不知该怎么说了。

  念念说：孩子，你有什么事瞒着娘么？

  有恒愣愣地，突然说：娘，我要是死了，你会哭么？

  念念的脸色立时变了：胡说！你到底怎么了？

  有恒“扑咚”往地上一跪，说：娘，我伤了人了。

  念念吃惊地望着他：伤了谁了？

  有恒说：在河滩里……

  念念一听，顿时脸色变了。

  这边，周亭兰眼看着马爷跟人走了，一时心乱如麻。她来不及多想，一边招呼人带上钱去给人治伤，一边快步回到店里，让人准备打点官府的银钱。忙乱中，一眼扫去，她这才看见了二贵。

  其实，二贵早就回来了。只是当着众人，他不敢出来。这会儿，他就龟缩在账房门前，傻愣愣地站着。

  周亭兰沉着脸把二贵叫到账房里，问：到底是咋回事？你给我说。

  二贵身子抖了一下，支支吾吾地说：马爷。马爷在河滩里，看见苇丛里有动静，黑乎乎的，以为是大雁，就、就放了一铳。

  周亭兰气冲冲地说：你怎么到河滩里去了？还有谁去了？

  二贵喃喃说：还有，还有，小少爷。

  周亭兰一怔，说：有恒？有恒也去了？

  二贵吞吞吐吐地说：小少爷非要看大雁，是……是我带他去的。

  周亭兰看他神色有些不对，就追问说：那铳，到底是谁放的？你说实话。

  二贵却一口咬定说：是马爷放的。真是马爷放的。马爷的铳，平时不让任何人动。

  周亭兰又问：伤了几个人？

  二贵说：好像，好像是两个，都抬到范先生的药铺里去了。往下，我就不知道了。

  周亭兰望着二贵，觉得他眼神里好像还藏着什么，就说：二贵，我平时待你不薄。我再问你一遍，你说的都是真话么？

  二贵张了张嘴，迟疑片刻，流着泪说：大奶奶，我，我说的，都是真话。

  可是，二贵话音刚落，念念便牵着儿子进来了。她进门就对有恒说：给奶奶跪下。

  一见媳妇牵着孙子走出来，周亭兰突然觉得有些头晕，身子晃了一下，像站不住似的。念念赶忙上前扶住她，说：娘，你？

  周亭兰稳住身子，说：我没事。有恒他……

  念念说：您，您孙子惹下祸事了。跟你奶奶说吧。

  康有恒跪在地上，喃喃地说：那铳不是马爷爷放的，是我放的。人，也是我伤的。

  顿时，周亭兰脸上有了怒气。她逼视着二贵。

  二贵赶忙说：少爷，你可不敢胡说呀。那铳是马爷放的呀，马爷都承认了。

  周亭兰厉声说：二贵！

  这时，二贵的脸一下子白了。他扑咚一声跪下，说：大奶奶，是……是马爷吩咐我这样说的。马爷说，少爷还小，担不起这个罪名。

  周亭兰沉默了片刻，说：我就知道，这里边有蹊跷。有恒，你再说一遍，那铳是你放的么？

  七岁的康有恒跪在地上，说：是，是我放的。马爷爷小解去了，我看见苇丛里有动静，就……我错了。

  周亭兰眼里突然有了泪，说：有恒，你可知道，你闯下的祸有多大？人命关天哪！

  有恒流着泪，低头不语。

  周亭兰长叹一声，弯下腰，把孙子扶起来，说：起来吧。我这就去给你做碗面。吃了，先去看看你太爷。然后……

  这时，二贵已明白她的意思了，是要把康有恒送去见官。他赶忙跪下求道：大奶奶，这不能怪小少爷，要怪就怪我吧。

  周亭兰看了他一眼，说：好，我也给你下碗面。

  此刻，念念也跪下来，含着泪说：娘，是不是让有恒跟他爹见个面再去？

  周亭兰眼里一酸，说：等会儿见过太爷爷再说吧。你干爹在牢里关着，康家要是一点动静也没有，叫人怎么看咱？

  念念不吭了。

  周亭兰说：你也起来吧，别跪着了。

  背过脸，周亭兰掉了两行泪。她心口憋着疼，可她再没说什么，去了厨房。

  三

  康悔文带着康家船队从陕西回来了。

  这是康悔文最高兴的一天。可以说，他背着一座金山回来了。他的褡裢里装的全是地契——那几乎是关中平原最富饶的万亩良田。从此以后，康家在陕西的泾阳，有了自己的棉花地了。

  七年前的那场棉花之战，到此时终于画上了一个圆满的句号。他觉得，他可以告慰仓爷了。临行前，他还特意到仓爷的坟上给他烧了纸，上了香。在坟前，他对着仓爷的坟头说：老师，泾阳的这片天下，是老师您开创的，我会好好守着。逢年过节，我都会派人来给您烧纸。您就放心吧。临行前，他抬头看了看树上，没见那只鸟儿。不过，他还是留下了一碟霜糖。

  这趟生意，康悔文的确是抓住了一个千载难逢的最好时机。这年关中大旱，从三原到泾阳，粮价已涨到了十倍以上，康家的粮船就是在这个时候到达泾阳的。泾阳的粮商们都以为康家这次肯定会囤粮不售，待机要个天价……特别是泾阳的金寡妇，一石粮食已出价到九两九钱，而且是有多少收多少。她以为，撑到一定时候，康悔文一定会卖给她的。

  可她没有想到，康家栈房竟会在粮商纷纷囤粮提价之时，明修栈道，暗度陈仓，在大灾之年将粮食半价出售，以粮食换土地的方式进行交易。这般身手，让泾阳的粮商大贾们一个个目瞪口呆，傻了眼。当然，这得力于康家的船队，源源不断地从山东、从南方运来粮食。到了此时，康悔文终于领悟了太爷爷写给他的“洛作智水”那四个字的要义了。

  返程途中，康悔文站在船头，心中突然涌出了一股豪情。他现在已有了东、西、中三块经营好的根据地：山东有临沂，陕西有泾阳，河南有巩义。而且济南、西安、太原、开封、洛阳都有康家的栈房，东、中、西已连成了一条线。粮食、棉花、食盐，经水路可直贯东西。那么，下一步，一南一北，他也要经营康家的栈房，要把东、西、南、北、中，连成一片。

  下船之后，康悔文急于给太爷爷报喜，径直去了老太爷住的院子。可他进门之后，却看到母亲和念念都在这里。他兴奋地说：太爷爷、母亲，泾阳拿下来了！

  康秀才只是“噢”了一声。

  康悔文又说：太爷爷，今年关中大旱，泾阳的粮食已卖到了十倍的价钱。粮船一进陕西境，沿途要粮的商人特别多。可我想了想，没卖。您猜怎么着，我来了个以粮换地。泾河两岸，一万二千八百二十一亩上好的棉田，全拿下了。

  这时，康秀才抬起眼皮，说：以粮换地，怎个换法？

  康悔文说：分三个县，我派下去八个相公，每个相公带一小组，让他们直奔县衙，而后告知里长、总甲，打出以粮换地的旗号。让他们回去告诉缺粮的乡党，愿换则换，愿当则当，愿课则课，各作各价。太爷爷，这一趟，我正是用了您说的“留余”二字。我对相公们说：咱康家虽是做买卖的，但不是奸商。粮价只按市价的一半，这是其一；其二是以粮换地后，农户仍可照常租种，只要按规矩交租就是了。结果非常顺利。那泾阳的金家，本是要跟咱叫板的，可她没想到的是，咱栈房那边一粒粮食都没卖……

  可康悔文说着说着，见家人都不再吭声了。突然就觉得不对劲，他问：怎么了？

  这时，康秀才长叹一声说：古人云：生儿不如己，要钱有何用？见你儿子了么？

  康悔文说：还没呢。有恒呢？

  周亭兰默默地说：还是见了你儿子再说吧。

  这时候，念念眼里的泪下来了，她满脸都是泪水。她说：你儿子伤人了。

  康悔文一下子愣在那儿了。片刻，他说：不会吧？他才几岁呀。

  待念念把事情的经过说了之后，康悔文连声恼火地说：这孩子，这孩子！

  过了一会儿，二贵领着已被绑了胳膊的康有恒走进来。二贵扶着他在康秀才的面前跪下来，磕了一个头。而后，又在康悔文面前磕了一个头。

  康悔文望着儿子，眼里一热，可他什么也没有说。

  康秀才说：面吃了？

  有恒说：吃了。

  康秀才又说：车备了？

  二贵忙说：备了。

  康秀才两眼一闭，说：那好，去吧。

  二贵把小少爷扶起来，出门去了。周亭兰和念念也跟着出了门。康悔文身子动了一下，刚要转身，只听老太爷说：悔文，你等一下。让你娘你媳妇送他去吧。

  康悔文愣愣地站在那里，他刚要说什么，只听老太爷说：不经一事，不长一智，让他去吧。

  康悔文低下头说：子不教，父之过。请老太爷罚我吧。

  康秀才说：论说，你也该罚。你刚回来，先给你记下吧。这事呢，你也不用太心焦。大清律法，八十岁以上，十二岁以下，犯罪者免死留养，感化教育。有恒年幼，让他记住教训也好。但既见了官，堂台也是要一步一步爬的。

  康悔文听了，这才又问：马爷那边如何？

  康秀才说：马师傅自然要全力营救。把有恒送去，马爷的罪自然就脱了一半，顶多是一个监护不力。那些受伤的人家，你去看一下，不要惜乎钱。

  听了太爷爷的话，康悔文心中稍安了些，下一步该做什么他已有数。只是看着太爷爷，他忍不住心中的难受。老人虽然头脑清楚，世事洞明，毕竟已年近八旬。腿伤尚未痊愈的老人躺在床上，如一段枯木。胳膊伸出来，皮肉松弛，青筋毕露。多说几句话，就接不上气。早就不应让老人操心劳神了，可家里家外烦心事一桩接一桩。想到这些，他从泾阳回来时的得意劲儿，不觉已消去大半。

  四

  康家绑了七岁的孩子去见官，这事很快就在镇上传开了。人们都说康家仗义，不恃强凌弱。加之康悔文四处打点，给受伤的人家送了银钱和粮食，他们也就不再闹了。

  死了人的那家虽有怨气，但经人劝慰，也算安抚好了。康家包下办丧事的费用，送了三班响器不说，又送了二十亩地契，外加上三百两银子。

  当康悔文赶到县衙时，刘知县已等候多时。不但知县在，连知府大人都从洛阳赶过来了。两位大人很是“礼遇”康家，特别安排在后堂花厅里接待康悔文。

  那位专程从洛阳赶来的知府说：世侄啊，康家行事让人敬仰。你能把七岁的孩子送到县衙来，真是耕读人家的典范呀。

  康悔文忙说：不敢，不敢。实是康某管教不严，致使犬子伤人。惭愧呀。

  知府大人劝慰说：哎，康家如此自律，官府也不能不看一点情面。刘知县，你说是不是呀？我看这样吧，这件案子，特事特办。给对方赔些钱，孩子呢，你现在就可以把他接回去了。

  康悔文说：知府大人，犬子的事，按大清律法，该怎么办就怎么办。康家决不护短。我想说的是，马先生代犬子顶罪，实在是让人心中不安。我能不能先把马先生接回去？

  知府看了看刘知县，故意说：这个嘛，这个嘛……世侄呀，你这可是让我为难了。

  康悔文说：我知道，堂台是要爬的，这样吧，由康家担保，马先生随叫随到，无论出什么事，都由康家承担。说着，他招了一下手，说：把保银抬进来。

  这时候，只见两个伙计把一箱银子抬了进来。

  知府正身坐着，仅用眼角扫了一下那些打开了的箱子，只见银子白花花地晃人的眼。可他还是说：这个嘛，由康家担保，我看可以。只不过案子已上报都察使司，世侄呀，有桩事，难办哪。那“柿花铳”，可是违禁物什，何况还伤了人。国法如山，此案可大可小啊。刘知县，那案卷不是报上去了么，还能改么？

  刘知县只是“嗯嗯啊啊”地装聋作哑。他当然知道知府大人的心事，康家是只肥羊，生意做得那么大，如今出了事，能不好好宰他一刀嘛。

  康悔文听了，心里“咯噔”一下，他说：知府大人，马先生替犬子顶罪。这人康家是一定要保的。那“柿花铳”，确实是“二人抬”改的。这一点还请大人明察。如果这些银子不够，我让人再拉。如何？

  知府笑了笑，说：世侄啊，不是银子的事。我看这样吧，马先生那里你尽管放心，我已给下边安排过了。到洛阳之后，在监里给他单辟一个住处，好生侍候着。这边呢，看看能不能派人把案底追回来，改成“二人抬”就是了，你看呢？

  康悔文一听，惊讶地说：怎么，你要把马爷带走？

  知府仍笑着说：世侄呀，按大清律法，像这样的人犯，三天之内，必须送州府关押。这也是没有办法的事。你放心，等你这边把案底改过，我一准放人。

  康悔文看这知府大人不但不放人，而且还急着要把人带走，便退一步说：那，我能先见一见马先生么？

  知府即刻说：我看可以。世侄要见，刘知县，你安排一下，就让世侄见一见。见一见他就放心了。

  出了花厅，刘知县看四下无人，对康悔文说：孩子才七岁，我没让收监，他如今在内人的后院，你把他带回去吧。

  康悔文自然是很感谢，他说：知县大人，你是康家故交，我就不多说客气话了。孩子虽小，也是犯了法的。况且刚刚送来，我怎么能带他走呢？说实话，我这次登门，主要是为马爷来的。犬子无状，拖累马爷替他顶罪，我心里很不安哪。

  刘知县说：这孩子虽说犯了法，但按大清律，不满十二岁，是可从宽的。你把他带回去，从严管教就是了。

  康悔文说：不行。既然犯了法，把人都伤了，就不能轻易放过。这样吧，就让他站枷三日，以示惩戒。

  刘知县大惊，他没想到康悔文竟说出这样的话来，忙说：这，有些过了吧？他毕竟是个孩子。

  康悔文说：这孩子从小生在福窝里，不知轻重，就让他站枷三日，以示儆诫。

  刘知县转过身，望着康悔文，片刻，说：好吧。康家到底是康家呀。说完，他走了两步，又悄声说：老弟呀，马先生的事，一旦解到洛阳，我可就帮不上什么忙了。

  康悔文看着刘知县，说：这知府大人……

  刘知县说：洛阳城里有个传闻，你听说过么？

  康悔文说：愿闻其详。

  刘知县笑着说：我这句话，是要换你一座桥的。

  康悔文说：给家乡修桥也是应分之事，你说吧。

  刘知县说：也仅仅是一个传闻。听说，知府有一小妾，深得宠爱。她得了一种怪病，是白马寺的一位居士邵先生给治好的。话，只能说到这里了。

  康悔文说：我明白了。

  五

  与知府大人打交道，康悔文觉得非常屈辱。

  他发现，一个商人，无论你有多少钱，见官还是矮三分。

  知府大人看上去笑眯眯、胖乎乎的，可他像是一道橡皮做成的墙。见了面，好话说尽，可转过脸，就是不办事。

  没有办法，康悔文只好通过各路朋友上下打点，好让马爷少吃些苦头。这天，他又单独把牢头请到了小酒馆里。康悔文与牢头对面坐下。待菜上齐后，牢头先是端起一杯酒，嗞的一声喝下去，说：少爷，对不住了。

  康悔文一惊：怎么了？

  牢头说：马爷他，受了酷刑。

  康悔文焦急地说：啊？牢爷，你可是答应过的。

  牢头说：我也是没有办法。这一次，是都察使司的宋大人亲自审的。

  康悔文直直地望着牢头说：牢爷，你可一定要保住马爷的命啊！

  牢头说：对不住了，少爷。我知道，你给的银子，足够打发弟兄们。我敢保证，我的弟兄没一个下狠手的。就为了那杆“柿花铳”，这位宋大人怀疑马爷私通土匪。所以他专程赶来，亲自审问。这人太黑了。他摸摸马爷的胳膊，说这骨头硬啊。然后，抡起大锤就砸下去了。你想啊，再硬的骨头，还有不折的？

  康悔文说：胳膊？

  牢头说：胳膊。

  康悔文说：折了？

  牢头说：折了。硬用大锤砸的，能不折么？不过，我已给他上了药，用竹批给庇上了。少爷，你放心，我干了这么多年牢头，啥样的刑伤都见过。我这里有一偏方，是咱洛阳名医邵先生告诉我的。邵先生说，接骨之后，必服七七四十九天雄黄酒。而后发赤瘢而愈。

  康悔文说：是邵子涵，邵先生么？

  牢头说：正是。这邵先生学问大呀。他还说：凡胎生之骨，如花木之枝，随处可接，重要的是以血来养气。若是后天之骨，如膝盖、脑骨之类，断不可接续。之所以用雄黄烧酒，只因为雄黄可去瘀血。连喝七七四十九天，这瘀血方可尽消。若瘀血不能尽去，虽看上去好了，可一变天，定会发作，疼痛难忍，且终生不愈。

  康悔文即刻从褡裢中拿出一锭银子，放在桌上，推到牢头面前说：牢爷，拜托了。

  牢头说：少爷，牢里上下，您都使过银子了。这就不必了。

  康悔文说：牢爷，马爷他若是真有罪，该怎样就怎样，我不会让你为难。可他是代犬子受过，所以，您老务必全力保全，千万不要再让我师傅受罪了。拜托拜托。

  牢头说：牢里的事，你放心，我会关照。可有句话，我得说。

  康悔文说：你说，尽管说。

  牢头说：马爷在牢里关着，终究不是长法。你得赶紧想办法把他弄出来才是。

  康悔文说：我已上下打点，只是……

  牢头说：知府那里？

  康悔文摇摇头说：别提了。

  牢头说：有一人，你可去求他。

  康悔文说：谁？

  牢头说：邵先生。那知府大人有一心爱小妾，据说得了怪症。她的病，只有邵先生可治。

  牢头又一次提到了邵先生，康悔文说：我知道了。我想看看马爷，行么？

  牢头把酒盅一蹾说：走。

  待牢头把康悔文带进监房。牢门打开，康悔文先是闻到一股发霉的气味，继而他看到了背对着监门的马从龙。马爷端坐在铺了麦草的地上，面对墙壁，正在运气练功呢。

  康悔文与师傅见面后，心里却又多了一层担忧。就是这天，在与马爷交谈中，康悔文才知悉，母亲为了他，一直跟土匪“断指乔”有来往。师傅马从龙告诉他一个秘密，那歹人曾扬言要杀了康悔文，母亲为了他，除了给银子外，每逢端午节、八月节、灯节，都会派人往“仙爷庙”送吃的。这既是约定，也是告诉那个歹人，决不能伤害她的儿子。师傅还告诉他，作为康家的护院，近年来，他眼见得大奶奶夜夜失眠，几乎没睡过一个囫囵觉。这些年，她担了多少事呀！康悔文听了，心中又疼痛又愤懑，脱口说：如果他敢欺负我母亲，我杀了他！可马爷却告诉他说，且不说你杀不了他，如今他手下有上千人，个个都是杀人不眨眼的亡命徒，就算是杀得了他，你母亲活着的时候，你也不能杀他。只因他对康家，也是有恩的。师傅还说，大奶奶的意思，凡走上这条路，都是穷得没了活路。他们在，对官家也是制约。只要他不做有损少东家的事，且与他周旋一日是一日。

  说到眼下的牢狱之灾，马爷倒很平静，他说：要说有恩，康家于我有大恩。我逃难来到巩义，河工做不成，是你母亲收留了我。说是为了给你治病，可大奶奶她为给我母亲治病，四处求医问药。老人走时，又得康家厚葬。这些，都记在我心里。打雁伤人，也是我一时疏忽，哪能让一个孩子顶罪呢？所以，你什么都不要说，也不必说。

  康悔文难过地说：师傅如此仁义，更让悔文不安。是犬子淘气，害了师傅。临来时，老太爷和母亲再三交代，无论如何，也要营救师傅。

  在儿子站枷那三日里，康悔文悄悄地陪了儿子三个晚上。他一直躲在县衙的签押房，硬下心来跟老县丞下棋。他的棋艺本来是不错的，可这几天，他却一直输。

  对于康有恒站枷三日这件事，康家人有过争执。周亭兰和念念以为，孩子还小，把他送官，吓吓就是了。可康悔文说：这孩子生在福中，不知道活人难，缺的是担当。闯下这么大的祸，得给他一个教训，让他牢牢记住才是。不然，以后不知他会闯下啥祸来。最后，还是老爷子一锤定音。老人说：玉不琢，不成器。悔文是对的。悔文能有这样的见识，我也就放心了。

  这天夜里，康悔文仍是与值更的老县丞下棋。每下一盘，他都要站起身来，望一望衙门外的站枷，那里站着他的儿子。

  县丞说：你输了。

  县丞说：你又输了。

  县丞说：从棋势上看，你步步先机，怎么总走昏招呢？不一定要站够三日，你还是把他接走吧。

  棋，下着下着，康悔文突然说：这孩子，是不是睡着了？

  县丞说：让人去看看？

  康悔文说：不用。要是能睡着，就好了。

  县丞说：怎么？

  康悔文说：他要是睡着了，我这盘准赢。

  夜深了，康悔文悄悄地走近前去。只见，站枷里的康有恒果然睡了。这孩子是站着睡的，嘴边上还流着一线涎水。拐回来，康悔文这盘棋果然就胜了。他问老县丞，你知道为啥？这说明孩子心里平和了。

  康有恒站满三日，已经不会走路了。出了枷，是父亲康悔文把他背回去的。

  六

  年关就要到了。

  为救马爷，康悔文先后派人给洛阳知府衙门送了几次银子。一次两千两，一共送了一万两。银子送去了，可知府大人却一拖再拖，就是不放人。

  万般无奈，康悔文只得去求见那位邵先生。邵先生是在家修行的居士，住在寺院后边一所僻静院落里，深居简出，不见生人。

  康悔文第一次求见，被拒绝了。第二次登门，他拿一长圆锦盒，盒中是一幅卷轴。他对看门的老家人说：这里有一珍藏的偏方，请邵先生过目鉴定一下。如果邵先生看不上，就此不再叨扰。

  看门老人说：先生稍等。

  约有一袋烟工夫，那老家人出来了。他手捧四四方方一小匣子，对站在门外的康悔文说：我家主人说了，偏方他留下，借阅三日。三日后，你再来。主人还说，这个匣子里，装的也是一个偏方。不可打开。可直接送给知府大人，或许可换一人脱困。

  康悔文一下子怔住了。他觉得这位邵先生太神了，简直深不可测。他怎么知道我所为何事呢？康悔文百思不得其解，愣愣地站了一会儿，心说，也只好死马当作活马医了。

  康悔文赶到了洛阳府，求见知府大人。知府一听康家来人了，马上说：请。

  待到得后厅，知府一见康悔文就连连作揖说：世侄呀，我真是无颜见你了。你拉来那些银子，我也是多方打点哪。都察院这些人，真不好说话，就为改几个字，你不知道，我托了多少人。贤侄呀，你就再等等吧。你尽管放心，马先生一切都好。

  康悔文说：马爷的事，既已拜托世伯，我当然放心。不过，我听巡抚大人说，那呈文已下来了。不知……

  知府一怔，说：下来了么？不会吧。我怎么不知道？——来人。

  一个师爷走进来，说：大人有何吩咐？

  知府说：马从龙那个案子，上头批了么？

  师爷看了他一眼，马上说：还，没有见到。

  知府吩咐说：批下来立刻报我。下去吧。

  待师爷走后，知府说：世侄，你放心，只要批文一到，我立即放人。

  这时，康悔文拿出了那个四方匣子说：知府大人，我今天来，是送偏方的。

  知府望着那匣子，说：偏方？

  康悔文说：听说知府大人内眷有疾，这偏方是我从邵先生那里求来的。偏方密封在匣子中，邵先生特意交代，此方可治顽疾。可有一个条件，除病人外，不得示人。

  知府喜出望外，说：邵先生是洛阳名医，他的方子是不会错的。世侄有这个心，我先代内人谢了。说着就要打开。

  康悔文说：知府大人，邵先生交代了，要与病人灯下拆阅。

  知府说：好好，世侄稍等，我去去就来。

  过了一盏茶的工夫，知府从里边走出来了，那脸上的神情有些怪异，说：世侄啊，这个偏方，你看过么？

  康悔文摇摇头说：没有。邵先生交代过，非病人不得拆阅。

  知府“噢”了一声，道：实话说，这方子，我求了三年了。罢了，世侄如此用心，我也破一次例。不用再等上头的批文了，去牢里具保领人吧。那马先生，我做主，放了。

  康悔文内心十分诧异。那个偏方，究竟是什么？当天，他把师傅从监里接了出来，却见马从龙衣衫褴褛，浑身是伤。那胳膊虽已接过，却被一次次重刑又给夹断了。康悔文雇了辆车，直接送师傅到白马寺疗伤去了。

  三日后，康悔文到邵府登门致谢，邵先生亲自迎至二门。此人一袭布衣，蓝色长袍外罩着一件素青色的马褂，脚下是一双千层底的黑布鞋，人显得清癯飘逸。他笑着说：有缘一睹青藤道人的墨葡萄，了却平生心愿，邵某谢了。

  康悔文忙行礼说：在下康悔文，特向邵先生致谢。

  邵先生说：你送我一偏方，我不过是还你一偏方，谢什么。可治了病么？

  康悔文说：邵先生真是神人。人已经放出来了。我替我师傅给先生行礼了。

  邵先生却说：你了却我一个心愿，我也了却你一个心愿，就不必客气了。

  待两人在葡萄架下落坐，老仆送上茶水，康悔文说：邵先生，我有一事不明，特向先生求教。

  邵先生说：请讲。

  康悔文说：我两次登门，均未见到先生。先生怎知……

  邵先生笑着说：一般人敲门，都会站在门的右边。而你两次都站在门的左首。左边是坤位，也叫困位。可见你处于困境。你右手托一卷轴，属木，且巳时登门，你本人处于旺地，可知福分不浅，只是个问路人。再往下说，河洛康家又有谁人不知？

  康悔文惊叹道：先生精通阴阳五行，是大师呀。得遇大师，实乃三生有幸。

  邵先生说：康少爷客气了，略知一二而已。早几日，听刘知县谈及此事。康家为一下人，不惜代价，邵某十分钦佩，才有意成全。何况，康少爷送来青藤先生的“墨葡萄”，让我饱了眼福。我观赏了三日，今日可把它带走了。

  康悔文忙说：这幅墨葡萄，是我在济南逛古玩店买下的。当时不过是一时兴之所至，放在我那里辱没了。送给先生，佳作遇知音，也算是得其所哉。

  邵先生便不再推托，说：徐渭的这幅墨葡萄，是件珍品。你这偏方，正对了在下的症候，我就不客气了。康老弟有什么事，我当尽力为之。

  康悔文说：我有一事不明，不知当问不当问？

  邵先生说：请讲。

  康悔文说：冒昧问一句，不知先生开的是什么方子，如此神秘？要是不方便的话，先生不回答就是了。

  邵先生大笑，而后说：你真想知道？好吧，我就告诉你。这位知府大人七姨太的病，我已治好八成了，但最后一剂药的方子，我一直未给开。你道为何？只因他为官贪墨，大节有亏。

  邵先生说到这里，两个人都笑了。而后，他说：这个秘方，我可以告诉你。不过，你千万不能说出去。这剂方子，我以为，治的是心病。方子分外方、内方。外方是：用剪子铰下亵衣的裤裆，男用女裆，女用男裆，烧成灰，用香油拌了，贴于鬓角处。

  康悔文听了，眼泪都笑出来了，说：先生是有意取笑他吧？

  邵先生正色道：不然。这是外方。还有内方。内方是：找精壮汉子破毡帽十二顶，熬成浓汁，早晚服下。这的确是个千年秘方，是以精阳补阴衰。此方先录于东汉张仲景的《伤寒杂病论》，后记于明万历《妇科千金方》。绝非戏言。

  康悔文很好奇，说：是么，回头倒要找来看看。

  邵先生说：不过，这外方，也的确有治一治贪官的意思。

  两人又大笑。

  邵先生接着说：贤弟，咱们有缘，一见如故啊。河洛之地，我已去过多次，尤其是宋陵。还有，你家康老爷子，我也是倾慕已久。改日，一定登门拜访。

  康悔文知道，话说到这里，就该告辞了。临别时，邵先生把康悔文送到门口，随口说：“一品红”的戏，你看过么？

  康悔文说：怎么，邵先生喜欢她的戏？——那是我小姨。

  邵先生说：是么？这些时，她正在此地献艺。我刚看了一场，戏真好哇。

  第十四章

  一

  康悔文把儿子从县衙接回来，并没让他回家，直接送到了太爷爷的私塾院。他对太爷爷说：我小时候，太爷爷让我上街买字，深受教益。有恒这孩子骄养太过，顽劣不堪，惹下祸端。太爷爷，也让他跟您老人家识文断字吧。太爷爷说：小猴子交给我，就得听我的。康悔文说：那是自然。一切听太爷爷的。

  站枷三日，小小年纪的康有恒饱领了世态人心。

  站在衙门前的木枷里，他突然觉得，天仿佛变了，人们的目光也变了。在此以前，他是康家备受呵护的小少爷，现在他成了被展览的罪人。木枷里的天地骤然狭小，天空被枷成一格一格。头一天，围观的人越来越多，他突然发现，目光是可以杀人的。每一个人看他的目光都是不一样的，那些目光包含着一个世界的复杂。有同情的，有怨恨的，有嘲笑的，有讥讽的……可这些都是毫无缘由的。他并不认识他们，与他们无冤无仇。还有一些比他大的孩子，躲在远处用弹弓射他，用土块砸他。由此他知道了，有一种恨，是无名的。

  出枷后，康有恒还是有些怕的。他害怕回家后，父亲会重重地责罚他，没想到，父亲却把他送到私塾院来了。

  康有恒一进私塾院，就被老爷子“圈”起来了。老爷子让人在私塾院里收拾出一间净房，让康有恒单住，谓之康家的“思过房”。接着，长工们又按老爷子的吩咐，把私塾院一扇通向外面大街的门给封上了。

  初进私塾院，老爷子并不要求他做什么。有恒先是给老爷爷磕了头，规矩了一会儿。见老爷子对他不管不问，就独自一人在后院跑来跑去。先是玩水，爬树，后又去草丛里寻蛐蛐。一天三顿有人送饭来吃，倒也自由自在。

  书房廊下，康秀才正襟危坐。他手捧书卷高声诵读，声震屋瓦。

  “……北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运将徙于南冥……”

  一天，母亲念念趁送饭的机会，趴在窗口悄悄向院内张望。她本有些心疼孩子，怕他太受拘束。可她看见儿子有恒在一棵银杏树上爬，从这一枝沿到那一枝，似比过去更顽皮了。她不由得叹了口气：这孩子，真让人揪心哪。

  但见老爷子朗声诵读，也不便多说什么。

  就这样，一日一日。在私塾院，每天都能听到康老爷子的诵读声，就像是在念经似的。

  “……小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？朝菌不及晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，惟五百岁为春，五百岁为秋；上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋，此大年也。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦非乎……”

  实在是无趣的时候，有恒终于走了过来。他先是远远地席地而坐，不解地看着胡子随诵读一撅一撅的老爷爷。

  又过了些日子，康有恒禁不住又走得近了些。他怔怔地望着老人。他见老人读书时，嘴咂巴着，像吃糖一样。

  老爷子依然是抑扬顿挫，样子颇为陶醉：“……君之所贵者，仁也。臣之所贵者，忠也。父之所贵者，慈也。子之所贵者，孝也。兄之所贵者，友也。弟之所贵者，恭也。夫之所贵者，和也。妇之所贵者，柔也。事师长贵乎礼也，交朋友贵乎信也。……人有小过，含容而忍之；人有大过，以理而谕之。勿以善小而不为，勿以恶小而为之……”

  那日，康有恒禁不住问：老爷爷，读书……真这么有意思么？

  康秀才低头看他一眼，朗声回道：妙极！妙极！

  康有恒小声问：比糖？

  康秀才说：不可比。

  康有恒问：比看戏？

  康秀才说：不可比。

  康有恒说：那，比过年呢？

  康秀才说：其乐何止百倍、千倍、万倍。书中自有黄金屋，书中自有千钟粟，书中自有酸甜苦辣人生百味……只有读了，才晓得。

  圈禁的日子实在是太无趣了，有恒一步一步走进了书房。他仰起小脸：老太爷，你能教我读书么？

  康秀才严肃地说：先去洗脸，净手。

  有恒听话地跑去洗手。之后，老爷子郑重其事地问：有恒，你看我手里拿的是什么？

  康有恒说：书。

  老爷子说：书上是什么？

  康有恒说：字。

  老爷子说：字的后面呢？

  康有恒一怔。

  老爷子说：字的后面是人。每个字后边都有人的故事，我回头一一解给你听。不管多长时间，你若能把“人”给我读出来，就算你过关了。

  康有恒半信半疑地说：真的？

  老爷子说：一言为定。

  就此，康秀才开始给有恒讲书中的一个个“字”，及“字”背后的“人”。

  在私塾院，康有恒一读就是五年。

  一天，老爷子给家人说：有恒可以出门了。让悔文来领人吧。

  康悔文进得门来，见儿子有恒上前先施礼，再尊道：父亲。而后，侧身立在一旁。

  眼见十二岁的儿子面庞有了清雅之气，与大人对话，其言也温文，其行也彬彬。他不由得心中一喜，问道：有恒，这些年太爷爷都教你了什么？你拣要紧的说来听听。

  康有恒说：禀父亲，儿子愚钝，也就识得十六个字。

  康悔文说：哦？是哪十六个字呀？

  康有恒说：逝者如斯，不舍昼夜；生不带来，死不带去。

  康悔文怔了一下，笑了，说：好。很好。懂得这十六个字，可不是一天半天的工夫呀！

  康有恒说：父亲，孩儿明白。

  康悔文说：你奶奶想你呢，去吧。

  康悔文快步走进书房，康老爷子须发皆白，双手拄杖，正身端坐。

  康悔文叫一声：太爷爷。

  康秀才抬起头，说：悔文哪，说着，吃力地站起身来。

  康悔文忙上前搀住老人。

  老爷子在屋里慢慢踱了两步，说：悔文哪，老夫身无长物，唯读书识人一事，未曾看走过眼。我看哪，有恒这孩子，是有些慧根的。

  二

  打罢春，黄河开凌的时候，周亭兰病了。

  她已有许多天吃不下饭，终日昏昏沉沉，头晕得厉害。康悔文请镇里、县上的大夫给母亲看过多次，药也吃了无数，只是不见好。

  母亲日渐消瘦，脸色也越渐憔悴，康悔文十分担心。于是，他专门套车去了洛阳，请来了邵先生。

  邵先生给母亲号了脉，摇摇头说：老夫人是劳心过度，气血两亏，先吃几服药试试吧。邵先生临走时，却对康悔文留下了一句话：老夫人是闷出来的病。心上的病，药是难医的。你得让她开心些。

  邵先生的话让康悔文心中一惊。前些时，师傅马从龙的一番话让他猛醒；如今，邵先生的话再次让他感到痛楚。是啊，他是遗腹子，从未见过父亲。母亲生下他时，还重孝在身。正值青春的母亲，夜夜孤灯。二十多年寒来暑往，只见母亲为全家人操心，从未听母亲说过一句苦累，道过一声劳乏。作为儿子，有了妻小，扛起康家的担子后，才知道做人做事的不易。想到这些，他心里不由得一酸。母亲不会有别的心思吧？

  这一日，康悔文来到母亲房里，说：娘，儿子长这么大，一直没有尽过孝心。今天，儿想尽一尽孝，送娘一件礼物。

  周亭兰听了，眼里一湿，却说：家里什么都不缺，不年不节的，送什么礼物呢？

  康悔文说：今儿天好。我看娘的气色也稍好些了。我想陪娘出去散散心。

  在床上躺了些日子了，周亭兰浑身酸疼。听儿子说要陪她出去走走，嘴里虽然推辞着，可还是让康悔文扶着出了门。

  上了等在门前的骡车，一路上，康悔文一直握着母亲的手，也不多说什么。那骡车走过镇街，一直往北。出城有十多里远，半晌午时，车停了下来。康悔文说：娘，到了。

  周亭兰掀开布帘一看，眼前的河岔出现了一座木桥。这木桥是新修的，放眼望去，河对岸不远处，就是“仙爷庙”了。那“仙爷庙”也是整修过的。

  周亭兰下了骡车，站在桥边，久久，说：这是你送娘的礼物？

  康悔文说：是。我听说很多老太太都来“仙爷庙”进香。娘，也常来。每次都绕很远的路，冬天还要蹚水，所以……

  周亭兰手扶栏杆在桥上走了一遭，说：一座桥。

  康悔文说：一座桥。

  周亭兰眼里的泪一滴一滴地落在桥的木栏上，边走边说：一座木桥。

  康悔文又跟着说：木桥。

  而后，周亭兰默默地说：也好。进香的人不用蹚水了。

  康悔文又叫了一声：娘。

  周亭兰说：对康家，娘也算尽了本分。

  康悔文说：儿子知道。

  周亭兰说：娘四十岁了，守了二十一年寡。树都老了。

  康悔文说：娘。

  周亭兰心里有很多苦，是不能对儿子说的。那些个胆战心惊的夜晚，教人不堪回首。周亭兰只说：娘，都是为了你。

  康悔文说：我知道。

  周亭兰说：娘，没有对不住你。

  康悔文一下子泪流满面，呜咽说：娘！

  周亭兰又说：娘知道你的心思。娘不要什么了。那石匠，朱十四，娘给你留着呢。你得闲还是尽早择块地，置办家业吧。

  康悔文说：给您看病的邵先生，是位大师。我已给邵先生说过了，拜托他给看一块好地。我也准备到京城走一趟，请京城的样房给出个图样，这是大事。娘，您就放心吧。

  周亭兰说：好啊。太爷爷年岁大了，让他……

  康悔文说：母亲，放心吧。

  三

  这天傍晚，康悔文突然得到有土匪进镇子的消息。

  康悔文早就对那个匪首“断指乔”恨之入骨，听说他们又来了，即刻带上康家几十个护院，悄悄地围了柿树坡。二贵趴在康悔文耳边小声说：少爷，动手吧。他们人不多。

  康悔文说：别慌，再看看，“断指乔”来了没有？

  二贵说：兴许吧，都蒙着脸呢。你看那个，那个像不像？

  康悔文说：哪个？

  二贵说：就那个，胖不墩的？

  康悔文说：不是。

  二贵说：那，兴许背对着咱，柿树后，那个是？

  康悔文说：也不是。“断指乔”，见有断指头的吗？他缺了一根指头。

  二贵说：这黑乎乎的，哪里看得见。突然，他惊讶地低声说：少爷，你看你看，大奶奶——她咋来了？

  康悔文抬头一看，果然是母亲。黑暗中，只见一辆驴轿车停在了林子边上，有人正往下搬东西。周亭兰穿一袭黑色斗篷，在林子边上站着。

  只听有人唤木瓜，那个叫木瓜的一招手，就有人从驴轿车上抬箱子。

  木瓜向母亲拱手道：掌柜的，谢过。

  周亭兰只说了两个字：快走。

  见此情形，康悔文自然不敢造次，悄悄带人撤了。

  康悔文不知道，头天晚上，周亭兰正在账房看账，门吱了一响，那个叫木瓜的走了进来。木瓜曾是“断指乔”的贴身侍卫，所以周亭兰认得他。只见他急步上前，气喘吁吁地说，掌柜的，事情紧急。乔爷兵败荥阳，差我来借点银子。周亭兰问：他，到底是投了李匪了？木瓜朝外看了一眼，掌柜的，说实话，乔爷没让我来借，是我自己来的。借与不借，您给个痛快话。周亭兰说，借多少？木瓜说，五千两。周亭兰说，我若是不借呢？木瓜冷笑说，那，我只有到镇上去借了。周亭兰知道，所谓去镇上“借”，那就是抢。她迟疑了一下，镇上？木瓜点点头，对。明人不说暗话，我带人连抢他十来家，也就差不多了。周亭兰说：不抢康家？木瓜说：乔爷吩咐过，不准抢康家。周亭兰当然明白，土匪抢了镇上的商家，若是独独不抢康家，那……周亭兰说：你是要陷康家于不义呀。这样，你先带走两千两。随后，你说个地方，再设法送去。可有个条件，不准在镇上做活儿。木瓜说：好。那就——明天二更柿树坡吧。

  这天夜里，周亭兰悄悄带银子到了柿树坡。她的驴轿赶到坡前，柿树林里隐约有马匹、人影，木瓜如约正等着呢。

  回到店里，周亭兰刚解下斗篷，康悔文就推门进来了。

  周亭兰说：悔文，还没睡呢？

  康悔文望着周亭兰，久久，说：母亲，您怎么还……

  周亭兰看着儿子，默默地说：你都看见了？

  康悔文点点头。

  周亭兰说：那好，你把我绑去见官吧。

  康悔文一怔，扑咚一声跪下来，说：母亲，孩儿不是这意思。孩儿只是……

  周亭兰说：我这样做，是为了康家。

  康悔文求道：母亲，土匪杀人不眨眼，他们会无休无止地勒索，总有一天……

  周亭兰说：国有国道，家有家道，民有民道，匪有匪道。咱康家行的是仁道，无论他是官是匪。再说，欠债总是要还的。

  康悔文再次哀告说：母亲，虽说……可他们，是些亡命徒啊。

  周亭兰说：我能不知道么？我之所以这样做，理由有三：一是“断指乔”也算有恩于康家，这我就不细说了。二是如果不借给他，他就到镇上去“借”了。他虽不抢康家，但会陷康家于不义。三是我不想让我儿子受害。

  康悔文说：母亲……

  周亭兰说：我说过了，娘没有做对不起你的事。你出去吧。我累了。

  康悔文站起身，悲愤地说：母亲，我要建一处牢固的大宅院，让土匪永远进不了门！

  周亭兰说：好啊，那就是你的事了。

  四

  这年夏初，麦子黄梢时，康悔文从洛阳请来了邵先生。

  专程请邵先生到河洛镇，是请他为康家看一处吉地，用于康家造新宅。邵先生本是散淡之人，几次交往，他与康悔文惺惺相惜，互引对方为知己。知己相托，自然不便推辞。

  接连几日，康悔文陪着邵先生在河洛镇周边四处游览。谈天说地，甚是投缘。

  康悔文先是陪邵先生去了南河渡，那里有建于北魏的石窟寺。此寺邵先生已来过数次，但寺中的佛龛造像还是让他流连不已。

  石窟中，佛像或坐或立，或拈花微笑，或手握法器，无不法相庄严。头顶有浮雕藻井，飞天造型妙曼，衣带当风。特别是雕刻于石壁上的《帝后礼佛图》，其间有帝后，有供养人，有侍从，各个人物丰肌秀骨，神态雍容。那高耸的发髻，那典丽的服饰，那衣带的褶皱柔曼地沉沉垂下，清雅高贵的气息呼之欲出。

  敬香默祷毕，邵先生问：贤弟，你知这礼佛图出自何处么？

  康悔文说：我是第一次来此瞻仰，自当请教先生。

  邵先生说：它出自释迦牟尼的《妙法莲华经》。据说，当年释迦牟尼在灵鹫山宣讲佛法，引来众弟子颂诵。此后，就传了下来。

  康悔文说：噢。曾听太爷爷讲过一次，何谓偶然，何谓必然……

  邵先生说：老爷子学问深呢，这讲到了根本。你可知道，为何叫《妙法莲华经》么？

  康悔文又一次被问住了，说：还请先生明示。

  邵先生说：莲花者，一为花果同时，二为出淤泥而不染。《妙法莲华经》不仅是佛家净土宗的经典，亦可作为儒家经典来读呢。

  清风徐徐，两人且看且行，只觉畅快莫名。

  又一日，在一处山坡，二人居高临下，停了脚步。邵先生指着洛水边康家的造船场说：贤弟，这河洛交汇之地，周围方圆百里，我已先后来过数次。可有个问题，我仍是百思不得其解。

  康悔文说：先生请讲。

  邵先生说：古书上讲究的是，阳宅天下第一向，为“子午向”，那是皇家才敢用的向位。阴宅呢，会稍稍偏一些，一般会选用“丙壬向”，那也是皇家才能使用的。到了民间，阴宅一般则选用“乾巽向”……当年的河洛，百利在水。大宋王朝选皇陵茔地于河洛交汇之地，却不借水势。北宋享国一百六十七年便土崩瓦解，令人叹之惜之。

  康悔文说：先生所讲，悔文愿闻其详。

  邵先生说：想那大宋王朝，当年也是人才济济呀。皇陵茔地，自然是百般挑剔。可选来选去，却选了这么一个十恶大败之地。败笔呀败笔！

  康悔文不解地问：其败在何处呢？

  邵先生连连摇头，说：古人有“生在苏杭，葬在北邙”之说。这里的确是风水宝地，可也不是随处都可以葬的。宋朝的堪舆大师众多，怎么偏偏就选中这么一块寡地呢？真让人痛心哪！尤其是采用“五音取穴”，定向“丙壬”，更是败中之大败笔。试想，宋是加冠之木，水生木也，可偏偏近水而躲水，一错也；取西地而选“丙壬”之向，面东南而坐西北，水火交战之地，不宜阴宅，二错也；中原五行为土，“木”秀于土也囚于土，三错也……

  康悔文赶忙问：邵先生，那么寻常人家的阳宅呢？

  邵先生说：阳宅嘛，阳宅就不同了。我已来此地多次，倒真是有一块风水宝地。

  康悔文说：在哪里？

  邵先生边走边说：你往这里看，就前边这一片。

  康悔文抬眼望去，说：这，这不是叶岭么？

  邵先生说：正是。河洛之地，利水。如果不用水，就太可惜了。这是一块上好的风水宝地，叫“金龟探水”。况河洛之地，贵为东都门户，两京锁钥。这洛河东灌齐鲁，南通梁楚，本就是宝地。尤其是这片地，更是宝中之宝也。你看，前边临着洛河，可作码头。其后，岭前的朝阳之地，可建一处大宅院。再往后，有大山为依托，以山为凭，周围坡地呈拱卫之状，其势连绵不绝矣。

  康悔文看了，迟疑道：可，这里，已经有人家住户了。

  邵先生手一挥，说：不就几户人家嘛。可以买呀，你把它买下来就是。

  康悔文说：人家若不卖呢？

  邵先生笑了，说：没有不卖的，就看你出价几何了。

  康悔文想了想，笑了，说：也是。

  五

  农历四月，小满时节。从坡上望去，河滩地里的庄稼一片黄，一片绿，密密匝匝，宛如织锦。漫山的柿树抽出肥厚的新叶，南风吹过，哗哗作响。林间鸟鸣啁啾，令人心胸开张，十分欣悦。

  那日，康家的“大相公”孙掌柜来到了叶家。叶氏三兄弟一听有人买地，先是应下了。那二十几亩薄田，不值几何，卖了也就卖了。可后来又听孙掌柜说，要把他们现住的宅子连同所有房产、地亩全都买下，便一口回绝了。

  叶家老大说：笑话！这也太欺负人了吧？我住得好好的，为啥要卖？

  孙掌柜说：前边不远就是康家的码头，康家有意要买。价钱好说。你们可别错过了机会。

  可叶家老大叶大桐说：请回吧。这是祖业，不卖！

  谁知，叶家老三叶清杰心思有些活络。他独自一人追上孙掌柜说：掌柜的，慢着。无论啥价，他都买么？

  孙掌柜说：只要说得过去，康家绝无二话。

  于是老三就去找老大、老二商量，说自家孩子该成亲了，正是用钱之际。如果老大不卖，他愿卖。

  老二叶清现说：听说洛阳城的邵先生已来过几趟了。这里边定有蹊跷。咱可不能便宜了康家。

  老三说：人家说了，叫咱出价。

  叶家老大说：急个啥？这是祖业。他有来言，咱有去语。他有千条妙计，咱有一定之规。

  老三说：那，到底是卖还是不卖，总得有个话呀？

  老大说：不卖。

  不久，孙掌柜再次登门，叶家三兄弟再次聚在一起商量。叶大桐在两兄弟的催促下，只好退一步说：既然孩子急着成家，卖就卖吧。可有一样东西，咱家的水井，不能卖。

  叶家老二说：那，要是人家不答应哪？

  叶家老三也说：这事儿，怕是不好说吧。

  叶家老大沉下脸，应道：不好说，也要说。咱祖上有过交代。世人所说风水，都是有“眼”的。那口井，就是风水的点睛处。只要那个地方不卖，风水，就还是咱叶家的。

  叶家老三说：不卖井，人家要不买呢？

  叶家老二说：对呀，这，康家是好哄的么？自家院里，有一口人家的井，这也说不过去呀。

  叶老大说：他是听风水先生指点的。只要风水先生不在场，这事就好办。

  老三有些急，说：那，我去给孙掌柜回个话。说着，他站起身就要走。

  叶老大说：慢。

  老三站住了，回身望着老大。

  叶老大说：先说好，咱弟兄仨，你两个唱白脸，我唱红脸。但最后，一切要按我说的办。

  孙掌柜来后，就价格问题，双方一直争执不下。当价格涨到五千两时，叶家老三眼都直了。可叶老大仍未松口。最后，当要价涨到八千两时，叶氏兄弟自己都觉得有点心虚了。

  就此，双方谈妥。并约定择吉日签约。

  这一日，康家把叶家三兄弟请到了康家店里。三兄弟进门后，见一桌上等的酒菜已摆好了。寒暄过后，分宾主坐下。一边是周亭兰、康悔文、朱十四、孙掌柜、里长等人；另一边坐的是叶氏三兄弟。

  这天，当着叶家兄弟，周亭兰请来的里长作为中人，当着众人念了卖地“契约”：卖地人：叶大桐、叶清现、叶清杰。因康家所请，经双方协商，现将祖业叶岭老宅并地亩东至古槐树界，西至官道边，北至关头坡，南至柿树园，四至分明，卖与康悔文名下永远为业，同中面受，时值白银八千三百一十五两。日后一切违碍，卖主一面承当。空口无凭，立此存照。卖主：叶大桐、叶清现、叶清杰。买主：康悔文。中人：里长王仲堂。

  里长念到这里，抬起头，笑着说：各位可听明白了？听明白就画押吧。画了押，咱们就可以开席了。

  这时，叶家老大叶大桐站起来了，说：慢。

  里长说：老大，你还有啥不明白的？

  叶大桐说：这叶岭本是叶家老宅，是祖业，原是不卖的。可我的两位兄弟执意要卖，他两家孩子都大了，嗨，急着成亲……所以嘛，我就遂了他们的意。

  里长说：是呀，一个愿买，一个愿卖——这不小葱拌豆腐，一清二白嘛。

  叶大桐接着说：我要说的是，叶家之所以答应卖掉祖业，举家迁往柿树坡，是有原因的。甲午大旱，我老娘去康家借粮，得康家借麦一斗。可回家后，我那瞎老娘却在那一斗麦里摸出了一锭银子……

  他感激地望向周亭兰，接着说：我娘在世告诉俺们，大奶奶之仁义，叶家要记住这份情。

  这时，周亭兰说：卖地就说卖地，过去了的事，不说了。

  叶大桐说：要说。不说，我这心里过不去。

  往下，叶大桐又说：我刚才说，康家的情义叶家领了，所以答应卖了这老宅。可有一样，必得明说，叶家那口井，是不卖的。这个，契约上一定要写明。

  听叶大桐这么一说，众人都愣住了。

  此时，朱十四听不下去了。他霍地站起来，气呼呼地说：荒唐！叶家老大，你这就不够意思了。哪有卖地不卖井的？你虽是祖业，但康家已仁至义尽，地价都高到天上去了，你还想怎么着？

  叶大桐说：地是地，井是井，这是两回事。

  康悔文说：老大，你是不是想再加些钱？加多少，你说。

  里长也说：是呀，是呀，哪有卖地不卖井的？你说个价，说个价。

  叶大桐说：少爷，你误会了。我知道，你给的已是天价了。叶家再贪，也无再加价的道理。你听我说，不是我有意刁难康家。叶家这口井，是祖上六十年前打的。那年大旱，叶家倾全族之力打了一口甜水井。老祖宗死时有交代，这口井，属于全族人。无论是谁，尽可汲水，永世不卖。

  朱十四气得一拍桌子，说：你不卖井，康家要这地有何用？

  一时，场面十分尴尬，众人都沉默了。

  周亭兰笑着说：不忙，先吃饭吧，菜凉了。买卖不成仁义在嘛。说着，给康悔文使了个眼色。悔文站起出去了。

  康悔文匆匆赶到私塾院，把买地的整个过程告诉了老爷子。康悔文扶着老人，一边走一边说：这事，得请您老的示下，您看该当如何？

  康秀才一边走一边说：风水宝地？

  康悔文说：洛阳邵先生看的，的确是一块风水宝地。

  康秀才说：卖地不卖井？

  康悔文说：卖地不卖井。

  康秀才想了想，说：那就先把地买下。

  康悔文说：太爷爷，这……

  康秀才：既然是块宝地。你还犹豫啥？先签了再说。

  康悔文说：井呢？

  康秀才说：井的事，好好跟人家商量。

  康悔文说：他要执意不卖呢？

  康秀才笑了，说：井背不走，水吃不尽，你怕的什么？

  康悔文说：明白了。可宅院内有一口人家的井，总是不太方便。我再试试吧。

  过了两天，康悔文亲自带人到叶岭来了。

  叶家三兄弟，各有自家的院落。那口叶氏井就在叶家老大的院门外。井前有台，井台是青石砌成。井上有个木头盖子，旁边还有一架绞水的辘轳和打水的木桶。康悔文和朱十四站在辘轳旁往下看了，洞壁是青砖砌的，因年数久了，井壁上斑驳着绿色的苔藓，井里的水倒还清亮，能映出人影。朱十四顺手摇起辘轳，从井里打了一桶水，趴下喝一口说：少爷，确是一口甜水井，水质好着呢。

  康悔文说：是么？说着，也拿起一只瓢，舀了喝一口说：不错。好凉。

  朱十四说：这水，夏天弄个西瓜吊下去，那才叫美哪！

  这时，同来的里长把叶家三兄弟全叫过来了。

  叶家老大说：这就来了。不是说十日内迁完么？

  康悔文说：老大，晚一点搬没什么。只是，这井，我还是想买下来。

  叶大桐摇摇头，说：少爷，我已说过了。这井，不卖。

  康悔文说：老大，不瞒你说，我要建的是一处庄园。专门从京城工部样式房请人画的图样。按图上说，这井，是在内宅，有诸多不便，你还是说个价吧。

  叶大桐说：我已经说过了，这井，是祖上留下的，我做不了这个主。

  康悔文说：这样吧……说着，他朝身后一招手，说：抬过来！

  立时，两个伙计抬过一口箱子，那箱子很重。抬到井台边时，康悔文说：打开，摆到井台上。

  众目睽睽之下，那箱子打开了，是银子。

  两个伙计把箱子里的银元宝一锭锭地摆在井台上。当他们摆上十锭的时候，两个伙计抬头看看叶家兄弟，又看看东家。三兄弟谁也不吭，东家也不吭。伙计只得接着往上摆，一个井台都快摆满了，箱子里的银元宝也快要掏完了，叶家兄弟还是不语。叶家老二、老三眼紧盯那井台。

  康悔文说：再搬一箱！

  于是，第二箱又抬到了井前，一会儿工夫，整个井台全摆满了，看上去银晃晃的。

  朱十四大喊：叶老大，这井是金子做的么？你别太不知足了。

  此时此刻，叶家老二、老三都望着叶家老大。老三终于忍不住说：大哥，家都搬了，要这口井啥用？康家要，就卖给他吧。你说呢，二哥？

  叶家老二也嘟哝着说：就是呀，谁还来这儿挑水呢？我是不来了。

  老三不停地擦着脸上的汗，他满脸都是汗，说：卖，卖，卖，卖了！我愿，我愿卖。二哥，说话呀！

  叶家老二仍是嘟哝着说：水再甜，也不当饭吃。卖，卖就卖吧。

  这时候，井台上，第二层也已摆满了。

  里长胡子撅着，眼都映花了。他结结巴巴地说：够了，够了吧。这还不够么？老大？

  叶家老大眼里流着泪说：还要我说多少遍，不卖。他俩愿卖，我这一份不卖。银子再多，总有用完的时候。这口井，是祖上留下的，永世都在。假如有一天，叶家人逃荒要饭时，走到这里，总还有口水喝。

  叶家老三听了，两眼冒火，猛地回过身，恶狠狠地对叶家老大说：你傻呀？我真想掐死你！

  这时，康悔文突然说：明白了。把元宝收起来吧。这井，还是叶家的。永世都是叶家的。

  而后，康悔文站起来走了几步，突然转回身说：老大，我服了你了。这井我给你留下了。我请你帮个忙，总可以吧？

  叶大桐有些诧异地说：帮忙，我能帮你什么忙？

  康悔文说：你读过书么？

  叶大桐摇摇头说：小时候，念过两年私塾，识几个字，不多。

  康悔文说：这就够了。我建这宅院，不是一天半天的事。工程上，我请了朱爷，由朱爷管。工地上的各项杂务，我想请你来管，做个管事的相公。你愿意么？

  叶大桐怔住了，说：这，这……

  康悔文说：工钱嘛，由你自己定。你说多少，就是多少。你考虑考虑吧。

  此时此刻，叶大桐心里有些过意不去了。他追上去叫道：少爷……

  康悔文站住了，回过身来，望着叶大桐。

  叶大桐脸上一片愧色。他迟疑着说：康家大度啊。

  康悔文走回来，拍拍他说：老大，这口井，你不卖没什么。你也别过意不去。

  六

  立秋那天，马从龙回来了。

  二贵赶着驴车从洛阳白马寺接回了他。他的胳膊在牢里伤得很重，伤筋动骨一百天，马爷在白马寺养好了伤。

  这次，康悔文本是亲自去接的。可临走时，他被邵先生留下了。于是康悔文把马爷送上骡轿，让二贵赶车送马爷回家。

  一路上，二贵觉得自己对不住人，就忍不住想说些什么。他先是问：马爷，伤全好了吧？

  马从龙说：好了。

  二贵说：马爷，说实话，大奶奶本不让我说，可我不能不说呀。这次为了你，康家银子可花海了。银子一车一车往洛阳送。那知府真不是东西，太黑了。

  马从龙不语。

  二贵说：真的，马爷，我有半句瞎话，你把我攥下去！光知府一处，都不下万两！

  马从龙一听，说：这么多？

  二贵说：这知府有一小妾，他那院子真大呀！那银子，都是我带人运的，全搬到了知府家的一个库房里。

  往下，马从龙只是听，一句话也不说了。

  从洛阳回到康家，马从龙一直待在自己屋里，很少出门。除了吃饭，甚事不问，也不让人来看他。

  十五夜里，长空如洗，孤月当空。马爷骑一匹快马，独自悄没声地出了门。

  夜半时分，月光正好。一个黑影，摸进了河洛知府的内宅。知府和他的小妾正睡在一张大床上。突然，知府大人觉得脖颈处一凉，他迷迷糊糊地摸了，竟然是一把冰凉的匕首。他吓坏了，一下子睁开眼，窗外透进朦胧月光，他看见床前站着个蒙面人。

  知府张口结舌道：你，谁？

  挨着知府的小妾这时也惊醒了，她吃惊地望着蒙面人，刚要惊叫，一个胡萝卜塞进了她的嘴里。

  知府说：你……你想干什么？

  蒙面人说：别出声，听我说。

  知府惊吓中点点头。

  蒙面人说：穿上官服，你是知府大人。躺在床上，赤条条的，你就不是知府了。活着，你还是知府大人，一旦死了，你就不是知府了。明白么？

  马知府说：明白。好汉，要啥，你说？

  蒙面人说：听说，你最近刚刚贪了一笔赃银，有万两之多！

  马知府说：没有。没有。

  蒙面人把匕首往他脖子上压了一下，知府赶紧点了点头。

  蒙面人说：我再问你一遍，有这回事么？说。

  知府看了看躺在他身边的小妾，小妾正泪流满面，一个劲儿呜咽着点头。

  知府只好说：有。在库房里。你拿去吧。

  蒙面人说：好。很好。我替黄河两岸的百姓收下了。

  这时，知府眼珠子一转，忙说：钥匙，我给你拿钥匙。

  蒙面人说：我要钥匙干什么？

  知府说：你，不是要银子么？

  蒙面人说：我是要银子，可我不要钥匙。劳烦知府大人送一趟吧。

  知府眼里闪出一丝亮光，说：好，也好。你说，送到哪里？

  蒙面人说：送到总兵府衙门。

  知府一怔：你，你是总兵府的人？

  蒙面人说：不敢。我说过了，我替黄河两岸的百姓收下这笔银子。总兵府兼理治河，我要你送到总兵府，作为治河赈灾的银两。总兵大人若是问起，银子来自何处，你要说明是何处所捐。听明白了么？

  知府愣愣的。

  蒙面人盯着马知府，把手中匕首举起说：记住，三日内，你若是不送，或是少送一两银子，你就再也不是知府了。

  知府仍不语。

  蒙面人说：你信不信？

  蒙面人回手从梳妆台拿起一个玉如意，片刻间，他手里一片晶白的粉末儿纷纷落下。

  知府吓坏了，说：我信，我信。

  当夜月色皎洁，知府大院里一片静寂。知府内院，有小妾压低嗓音的呜呜哭声。知府坐在床沿，呆望着红绫被上的一片粉末儿。忽然，小妾从床上爬起来，跪在知府跟前，哭着说：老爷，药引子。那土匪拿走了咱的药引子，咱最后那剂药的药引子，你要不送银子，那药引子就……

  知府大人怔怔地，一句话也说不出来了。

  第二天早上，当康悔文来看望马爷时，却见马从龙正在河边上练功打拳呢。

  康悔文走过来，说：师傅，早啊。

  马从龙并不回话，一丝不苟地打完了这趟拳。

  一直等他收了功，康悔文才走上前去说：师傅，刚才总兵府送来了帖子，说十天后是祭河大典。到时您能去么？

  马从龙说：我就不去了吧。祭河大典，场面大，不会有什么事。

  康悔文说：胳膊上的伤还没好利索？

  马从龙说：还行。无大碍。

  康悔文说：要是无大碍，这样，您替我去工地上查看查看，行么？

  马从龙说：行。有句话，东家记着。要是秋总兵跟你说些什么，你听着就是了。

  康悔文听了，愣愣的，可马从龙却不往下说了。

  七

  康家新宅开工了。

  叶家三兄弟如约搬离老宅，匠人们在匠作领班老蔡的带领下，住进了叶岭，建造庄园的工程也就陆续开工了。

  庄园格局的大样是康悔文专门从京城样式房花重金请名师绘制。工程有图样，施工按图索骥便是。工程监理方面，康悔文全都委托给了朱爷朱十四。可自这个朱十四来工地之后，匠人们却没一个人喜欢他。尤其是匠作头儿老蔡，他本人是行家，加上工地上大多是他的徒弟，他们根本不把朱十四放在眼里。

  这天，匠作老蔡带着一班徒弟正在挖好的地基上砌石头。徒弟们一边干活儿一边议论说：看看人家康家，砌墙用上好的糯米汁和灰，你说，这能不结实么？

  有的说：康家的活儿，没说的，就那个酒篓，太他妈的了！

  老蔡也不制止，只说：好好干你的活儿。

  话没落音，朱十四就拐拉着腿从东边来了。他到跟前一看，说：停，停，停！

  老蔡说：怎么了，朱爷？

  朱十四说：扒了，全都给我扒了，重来！

  老蔡火了，说：朱爷，我倒是要问问，是砌歪了，还是斜了？你拿墨线绷绷，要是错一线，你吐我脸上，我二话不说。

  朱十四说：老蔡，亏你还是个匠作头儿，你懂不懂规矩？要不是当着你徒弟的面，我大耳刮子就扇你脸上了。

  老蔡忽地一下站起身，说：嗨，朱爷，这我倒要领教领教。你大爷的，你说说，我到底错哪儿了？

  几个徒弟也都站起来，骂道：孙子，你说，到底错在哪了？

  朱十四说：我要你一天垒几层啊？

  老蔡说：三、三层。

  朱十四说：你垒了几层？

  老蔡气鼓鼓地说：六层。咋，干活儿多，还有错么？

  朱十四说：错！大错特错！全给我扒了，一天只准垒三层。

  老蔡说：就垒三层？

  朱十四说：三层。

  老蔡说：垒完了干啥？

  朱十四说：歇着。喝茶，吸烟，看蚂蚁上树。

  老蔡说：×，这不是磨洋工么？人家康家一天三顿猪肉炖粉条子、大蒸馍吃着，就干这点活儿？于心何忍哪？

  朱十四说：百年大计，慢工出细活儿。还用我教你么？

  老蔡说：我干了这么多年，没见过这样磨叽的。

  朱十四傲慢地说：你干的那也叫活儿？

  老蔡火了，说：你，不就是一守陵的么？

  朱十四说：对呀，我守陵的。你不服？

  这时，老蔡的徒弟蜂拥而上，一下子把朱十四围住了。众人摩拳擦掌，立时就要打人。

  刚好，马从龙骑着一匹马过来，他喝一声：住手！

  下了马，他把朱十四从人群里拽出来，说：朱爷，来，你来。

  朱十四悻悻地，跟他走了。

  两人来到一凉棚下，马从龙问：朱爷，咋回事？

  朱十四拿起碗，舀一碗凉茶，一气喝下说：这些粗人，干不得细活儿。

  马从龙说：怎么了？

  朱十四说：我让他垒三层，他垒六层。我让他扒了，他还不服气。

  马从龙不解，问：垒六层不好么？

  朱十四说：当然不好。那糯米汁儿拌石灰，要慢慢阴干，那黏劲儿才会出来。他狗日的，一天垒六层，糯灰就没了“醒”的时间。再说，六层石头多重，把米汁儿都给压出来了，你说，这根基还会牢靠么？

  马从龙点点头，说：噢，我明白了。

  朱十四说：那狗日的老蔡，仗着带过几个徒弟，不听招呼。

  马从龙说：朱爷，你放心，我去说。

  可朱十四却倔倔地说：不用你说。说着，他放下水碗，大步走了过去。

  当朱十四把工地上所有匠人都召集在一起时，匠人们议论纷纷，说：这狗日的，又干啥呢？

  匠作头老蔡说：看他狗日的如何，再不行，咱不干了！

  朱十四把人召集在一块后，一句多余的话都没说。他身旁是一块大石头，只见大石头上放着一块小石头。他从包里拿出一套工具，说：各位，看好了！朱十四蹲下身子，叮叮当当地在那块小石头上凿起来。

  人们疑疑惑惑地看着他，有的说：这是干啥呢？

  有的说：谁知道，臭显摆呗。

  老蔡不吭声，就望着他。

  渐渐，整个人群全哑了。

  半个时辰之后，朱十四站了起来。他手里托着个刚刚雕成的石算盘，它小巧精致，一粒粒算盘珠子滴溜浑圆，玲珑剔透。

  朱十四托着那个石算盘，在围观者面前转了一圈，而后说：看清楚了，谁要有这本事，我听他的。从今往后，他就是这工地上的老大。要没这本事，就得听我的。

  人群中，鸦雀无声。

  老蔡扭头去了，众人也都跟着他去了。

  老蔡说：服了。我是服了。

  朱十四大声说：咱干的，不叫活儿，这叫营造。营造是有灵性的。有一天，咱都死了，它还活着。

  第十五章

  一

  在豫中平原，戏就是人们的念想。

  当戏台上的锣鼓响起时，十里八村的乡人就像是过年一样。大凡有戏班下来，人们会奔走相告，请远乡亲戚，接出门闺女，换上了平日不舍得穿的褂子，停下了从早到晚的劳作，前来看戏。跟着戏班一起到来的，还有吹糖人儿的、卖针头线脑的、焗锅焗盆的、卖大力丸的……一时，就在戏台前成了“绳会”，热闹非凡。

  特别是“名角”，无论戏班走到哪里，都有痴迷者追随，这些人被称作“戏痴”。这些追随者也并不都是富人。哪怕是不识一字的长工，都有看场戏看疯了的。有的仅看了一场戏，就迷迷瞪瞪地跟着戏班走了。扛活儿的长工还好说些，到哪里都是扛活儿。酸文假醋的可就惨了，追戏日久，盘缠花光后，有的沦为乞丐，有的命都搭上了。还有些戏迷会生出许多怪癖，躲在戏台下边透过板缝儿摸脚脖儿、抠脚心的，十里八乡传为笑谈。

  当然，若是遇上灾荒年景，艺人们也是很惨的。那时候，城里没人“写”戏了。戏班子只好到四乡去“游”戏。所谓的“游”，就有些巧要饭的意思了。这时候，乡村里的一些大户人家，会把在乡村里“游”走的戏班留下来，唱个三日五日，这叫“截粮”，有周济的意思。如果留的时间长些，让戏班度过荒年，就叫“存粮”了。

  “一品红”是声震六省的当红名角，追随者自然更多。她的戏班无论走到哪里，百姓们很快就知道了。这年秋天，在通往开封的官道上，刚从陕西回来的戏班，突然被人截住了。

  “一品红”的戏班，比别的戏班气派些。一拉溜大车装着戏箱、布景等一应杂什。刚进入尉氏县界，却见尉氏县衙的一班捕快，气昂昂地拦在车前，大声喝道：是“一品红”的戏班么？

  领班是演老生的，外号“浪八圈”。人称圈爷。圈爷快步迎上前说：是，官爷呀，你们？

  一个捕快头儿说：我们知县大人给他的小儿贺满月，留戏三日。你们不要走了。

  圈爷两手一拱，为难地说：这位爷，开封那边，戏码可早定好了呀，票都卖了，这……

  捕快头儿说：这什么这？留你是抬举你，怎么着，想吃几天牢饭？

  圈爷近前一步，拉着捕快头儿的手，顺势从袖筒里滑出些散碎银子，说：爷，这位爷，行个方便吧。

  捕快头儿随手把银子丢在地上：这点银子就把爷给打发了？实话跟你说，说出大天儿来，我也不敢放你！

  圈爷再次求告说：爷，不是不给你面子，这是“一品红”的戏。

  捕快头儿说：拦的就是“一品红”的戏！县台说了，不是“一品红”，还不抬举呢。怎么着呀？牵上骡子，走。

  这边正僵持着，只见北边一支人马飞奔而来。有人大声喊：是红爷么？

  圈爷愣愣的，也不敢应声了。

  这队人马领头的竟是宋海平。宋海平抖手给了那捕快头儿一马鞭，说：尉氏县衙的？滚开！

  那捕快儿头一愣：你，你……

  宋海平说：回去告诉你们知县大人，就说我臬司衙门的宋海平，日后去他那儿，让他候着！

  立时，一班捕快慌忙撤去。

  宋海平下了马，来到“一品红”的车前，说：红爷，宋海平来迟一步，让姐姐受惊了。知道姐姐回开封，专门在此迎候。

  “一品红”说：不敢当。我一个唱戏的，怎敢劳烦宋大人？

  宋海平说：姐姐，我可是一等一的戏迷呀。你到开封的头一场，臬司衙门包了。

  “一品红”说：是么？

  宋海平说：我代臬司大人到尉氏县界迎接姐姐，算是一片诚心吧？接着，他喊道：抬过来！

  一顶轿子抬到了骡车前，宋海平说：姐姐，请吧？

  “一品红”说：这是干什么？

  宋海平说：请。这是专为姐姐备的轿子。

  “一品红”说：那我更不敢坐了。

  宋江海平说：姐姐，有几句唱词，我想替姐姐改一改，不知姐姐意下如何？

  “一品红”说：好哇，这我倒要听听。可她还是有些迟疑，这人到底想干啥呢？

  “一品红”迟迟疑疑地下了大车，坐上了宋海平的轿子。她怎么会想到，就此，她再也下不来了。

  二

  “一品红”和宋海平打过交道，知道他是个戏痴。

  一路上，宋海平处处小心侍奉着“一品红”，极尽巴结。每每说到戏，他就两眼放光。她觉得此人虽有些乖张，倒也算得上是个知音。

  戏班到了开封，“一品红”就挂牌了。这次是排的一出新戏。在开封最大的天兴茶园演出。

  新戏上演时，“一品红”吩咐圈爷专程给康家送了戏票，还特意嘱咐让悔文和念念一起来看她排的新戏。快到八月十五了，康悔文也想给家里采买些东西，便和念念来到了开封。

  其实，这场戏并不是臬司衙门包场的，宋海平不过是借臬司的势，唬人罢了。不过，戏园子倒是经宋海平指点改建过的。前排有雅座，中间是二十排长条的板凳，再后边和两侧则是“站票”。头场新戏，看的人特别多。跑堂的小伙计端着盘子，满头大汗地跑来跑去，给人飞送手巾把儿。

  圈爷送的票，自然是前排的雅座。看四周多是些达官贵人，康悔文和念念悄没声地坐下了。

  开场锣鼓响起，最先唱的是垫戏。两个丑角一边扭，一边唱着逗趣儿。男女二人鼻子上抹着白粉，一唱一逗，现编现演，“关板乱弹”，惹人发笑。这是为先进场的人解闷儿，也是为后面的大戏铺垫：

  马上用眼撒，眼前白花花。

  ——啥呀？豆腐，豆腐渣。

  路南一门楼，门楼上挂着花。

  ——啥花？哥哥花，哥哥眼花。

  两扇朱红门，门框金粉刷。

  ——刷啥？大“喜”字？不对吧？

  走出个小佳人，二九一十八。

  ——扒啥？扒着墙头往里翻？你可真胆大！

  台下，哄的一声，人群里传出了笑声。

  后台上，“一品红”一边化妆，一边对着一旁侍候的圈爷说：圈爷。

  圈爷凑上前来，躬身说：红爷，以后您可不敢再这样叫了，您折我寿限。这里只有红爷，没有圈爷。

  “一品红”扭头看着他，有些不好意思地说：看您老说哪儿去了，圈爷还是圈爷。

  圈爷说：红爷，我老圈走了背字，如今人也老了，嗓也倒了，要不是红爷赏我口饭吃，我早就让野狗拉走吃了。

  “一品红”说：不管到哪一步，您都是师傅。

  圈爷郑重地说：红爷呀，在咱戏班可是有规矩的。戏比天大。您就是“天”。这里只有一位爷，红爷！红爷您吩咐。

  “一品红”说：我外甥来看戏，您替我好好招待他。

  圈爷说：红爷放心，都安排好了。雅座，前五排，最好的位置。

  “一品红”说：那就好。

  圈爷说完，走到幕布旁掀开一个角儿往外看，场子里人上齐了。台上，两个唱垫戏的丑角仍在随口接着往下编：

  梳个元宝髻，金簪十字插。

  ——插啥？手，不敢不敢，俺不敢。

  身穿红罗衫，扣子像月牙儿。

  ——你说啥？狗嘴里吐象牙！

  下头蓝绸裤，绿丝带子扎。

  ——摸摸？打你个老王八！

  怀抱头生儿，像个银娃娃。

  ——叫你爹？叫她妈？白想。

  头戴虎头帽，铃铛缀十三。

  ——咋长的？回家问你妈。

  小儿摇摇头，银铃呼啦啦。

  ——笑了吧？

  佳人解开怀，小儿怀里扎。

  ——你也想扎？

  小儿真淘气，咬住佳人“妈儿”。

  ——你也想咬？

  佳人怒一怒，小儿抓一抓。

  ——你也想抓？

  照头一巴掌，打死你个小冤家。

  台下，哄笑声如潮。这时，有人站起来吆喝说：大人们都到了。“一品红”咋还不出场呢。

  众人跟着喊道：“一品红”！“一品红”！

  正在这当儿，圈爷从后台走过来，他弯着腰拍了拍康悔文，说：少爷，借一步说话。康悔文见是圈爷，忙起身跟他走出来。两人走到戏园旁边的一个角落里。圈爷说：少爷，您懂戏么？

  康悔文说：这，不敢说懂。您说吧。

  圈爷说：在陕西，红爷可是帮了您大忙了。

  康悔文说：这还用说？小姨有何吩咐，您尽管提。

  圈爷说：少爷，您来看红爷的戏，红爷高兴。到时候，您能不能给红爷抬抬场子？

  康悔文说：您说，怎么抬？

  圈爷说：红爷的戏，你也知道，戏迷多，捧场的人也多。一般情形也用不着。可到了“裉节”上，您帮忙再给往上抬抬，如何？

  康悔文说：小姨的戏，那是应该的。

  圈爷两手一抱拳，说：谢谢少爷。钱不让您花，您只管大声吆喝，可劲儿往上抬。

  康悔文笑了笑，正色说：圈爷，看您这话说得，您把我当什么人了？我说多少就是多少。

  圈爷忙说：失礼了，打嘴打嘴。那好，到时候，我这毛巾把儿往肩上一搭，您就往上抬。

  康悔文点点头，说：放心吧。

  待回到座位上，念念看悔文一眼。康悔文说：没事，一点儿小事。

  这时候，戏台上，“一品红”人未出场，唱腔已起：

  红日出东方天色明，

  它随着浮云儿慢慢往上升，

  日影儿慢慢往上长呀，

  只照到了俺的绣楼棚，

  绣楼内只照得一片光明，

  罗纬宝帐里睡不成，

  香阁里走出俺洪美容……

  “一品红”移步前台一个亮相，顿时，台下响起叫好声。

  这边，圈爷又跑到戏园后边，对跑堂的小二暗暗地嘱咐了几句。小二说：圈爷，您老就好吧。

  戏园里，众人的目光被“一品红”吸住了，尤其是她且唱且舞的楼梯步和水袖。每到此时，掌声雷动。

  当戏唱到中场时，台下，突然有人站起大喊：鼓楼马家，送第一楼灌汤包，十笼！

  接着，又有人站起喊道：西河沿魏家，敬送上好竹炭五担！

  这时，坐在前排的宋海平朝跑堂的小二一招手，跑堂的赶快弯着腰跑到他跟前。片刻，跑堂的高声喊：臬司宋大人，送汴绣汗巾十条！玉镯一对！

  这厢，站在戏台角里的圈爷露出半个脸儿来，往台下康悔文坐的位置扫一眼，手里的白毛巾抖了两下，往肩上那么一搭。

  那跑堂的十分机灵，出溜儿便跑到康悔文面前，弯着腰说：爷，有吩咐么？

  康悔文低声对他说了几句，立刻，那跑堂的小二大声喊道：河洛康家，送花篮十只！白银一百两！

  顿时，戏院里一片嚷嚷声，有的人站起来，四下瞅着，说：乖乖，河洛康家！

  此刻，宋海平回身探头看了看，脸上已有了怒气。他再次招了招手，堂倌又跑了过去。随即，小二又大声喊道：臬司宋大人，送金菊十盆！白银三百两！

  这边，康悔文刚要起身，这时，坐在他身旁的念念轻声说：相公，这样不好。

  康悔文扭过头，轻声说：是小姨安排的。

  念念再次劝道：是么？相公，还是不要如此张扬的好。

  康悔文低声说：到了这份儿上，也只得如此了。给小姨撑个面子吧。

  台口上，圈爷的毛巾又搭在肩上了。那跑堂的小二再次来到康悔文面前，一躬身说：这位爷，有何吩咐？

  康悔文只好说：送灯笼十只，白银一千两。

  顿时，那跑堂小二朗声喊道：河洛康家，送大红灯笼十只，白银一千两！

  戏院里，人们莫名地兴奋。一个个说：乖乖，这河洛康家，财大气粗，过去没听说过呀！

  这边，宋海平忽一下站起来了，他望着康悔文坐的位置，手一招，那跑堂的猴儿一般蹿过去了。

  宋海平恶狠狠地说：你给我叫，白银五千两！

  跑堂的小二贴耳说：宋爷，您是最高的。刹戏后，红爷就去您那里唱堂会了。银票呢？

  宋海平说：银票即刻送到，你给我叫！

  跑堂说：好哩。而后扬声喊道：宋大人送戏箱十只，白银五千两！

  众人大哗。有的站起来了，大喊：斗起来了！斗起来了！好啊，好！就看那河洛康家应不应了。

  这边，念念感觉不好。她轻轻扯一下丈夫的衣角，小声说：相公，让一步吧。咱让一步。

  坐在后排的，是宋海平的跟班。他的跟班怂恿着一帮泼皮大声喊道：孙子，蔫了吧？叫啊，你叫啊？快滚蛋吧！

  那边，台口上，圈爷又把白毛巾搭在肩上了。

  康悔文迟疑着，站起身来。念念也跟着站起来，再次劝道：相公，走吧。我有些不舒服。

  不料，那跑堂的小二跑过来，说：这位爷，您叫多少？

  那边，又有人站起来喊道：孙子，你叫呀？叫啊？你真孙子！什么河洛康家，孙子！

  康悔文面对众人的骂声，实在是有些气不过。他四下看了看，一咬牙，低声对小二说：缕金戏衣一件，再加一万两！

  跑堂的即刻叫道：河洛康家，缕金戏衣一件，白银一万两！

  哄！一下，全场的人都站起来了！人们大喊：好哇！斗啊！斗啊！

  到了这份儿上，这姓宋的“腾”的一下站起来了，说：王八蛋，敢跟我叫板？缕金戏衣两件，白银一万五！

  立时，跑堂的小二高喊：宋大人缕金戏衣两件，白银一万五千两！

  此刻，整个戏园子都沸腾了。趁人们乱起哄的当儿，康悔文和念念互相看了一眼，站起身，悄悄地往外走。

  他们刚绕过众人走到过道儿，不料，宋海平却拦在了两人面前，笑着说：二位，怎么，要走啊？

  康悔文一抱拳，说：对不起，内人不适，告辞了。

  谁知，这姓宋的仍拦在前面。他的目光在两人脸上扫来扫去，突然冷笑一声，说：慢着！想当托儿也得掂一掂分量，银票呢？

  康悔文说：银票嘛，已交与堂倌了。

  宋海平怔了一下，说：是么？接着，他说：来人，把跑堂的给我叫过来。

  立时，他身后一个跟班的，马上跑去了。

  站在一旁的念念，赶忙说：这位官爷，您大人大量。况且您已经胜了，这又何必呢？

  宋海平说：在这戏园子里，你找人打听打听，我败过么？哼！

  不一会儿，那跑堂的小二被揪过来了。他赔着一脸笑说：爷，宋爷，有何吩咐？

  宋海平说：这位河洛康公子，他的银票交了么？

  跑堂的小二说：交了，交了。

  宋海平说：真交了？拿来我看看。

  康悔文说：这又何必呢？

  宋海平说：我要验验，是不是托儿？拿来！

  跑堂只得把手里的托盘掀开，这托盘是两层的。宋海平一眼看见了那张银票。

  宋海平的脸色骤变。他呆呆地望着那托盘，托盘上放着的，竟然是一张两万两的银票。

  看着那张银票，宋海平差一点气晕过去。他又一次验了那张银票，千真万确，是两万两。两万两啊！可他为什么只叫一万两呢？

  过了片刻，从未在戏园子失过脸面的宋海平退后一步，说：得罪。得罪了。

  康悔文什么也没有说，和念念一起匆匆走了出去。

  宋海平愣愣地站着，突然，他的脚连连在地上跺着，嘴里骂道：孙子呀，真孙子呀！不对，不对不对不对……接着，他又自言自语地说：别急，别急。想想，让我想想。康家，河洛康家？

  身后的跟班轻声叫：宋爷。

  不料，宋海平一腿踢过去，骂道：滚！

  三

  戏散场后，“一品红”着实有些累了。

  一场戏唱下来，她浑身都湿透了。来到后台，她刚刚坐下，端起小壶喝一口茶水，圈爷就兴冲冲地跑过来说：红爷，大喜！

  “一品红”恹恹地说：喜从何来？

  圈爷说：这河洛康公子，可真是仗义呀！他一下子把戏抬到一万五千两！

  “一品红”说：噢？不是说……

  圈爷兴奋地说：红爷，还不止这些呢。人家康公子，我的娘呀，抬戏抬得真叫漂亮！他叫的是一万两，可出手的银票却是两万两啊！银票人家出了，还得让这叫板的宋大人服气。人物！真人物！

  “一品红”一听，脸沉下来了，说：当真？

  八圈说：这还有假？这是银票。

  “一品红”把手里的梳子一放，顿时恼了，说：是谁让他抬戏的？

  圈爷说：这，红爷，我也是一番好意。

  “一品红”说：老圈，你这是打我脸呢！这悔文少爷是我的亲外甥，他母亲是我的救命恩人。当年你把我扔了之后，是这位姐姐把我给捡回去的。说着说着，“一品红”眼里含泪了。她流着泪说：你逼着人家抬戏，这不等于说，是讹诈么？

  圈爷立时傻了。他愣了一会儿，伸出手来，左右开弓，扇自己的脸，一边打一边说：红爷，红爷，当年撂下你，我肠子都悔青了。你要是不原谅，我老圈只有死路一条了。我也是……嗨！

  “一品红”说：你看你，不过，那两万两银票，还是退回去吧。老圈，你也不想想，我请人家来看戏，本意要你好好款待他。可你，竟要人家两万两银子，这也太不仁义了。

  圈爷连声说：红爷，红爷，我错了。我去给人家赔礼，我给人家道歉。

  “一品红”怔了片刻，说：算了。回头再说吧，到时候我亲自去登门谢罪。我问你，今儿个，还有堂会么？

  圈爷说：有。是臬司宋大人的，官轿在戏园后门候着呢。

  “一品红”摇摇头说：今儿有点累，我不想去了。

  圈爷说：红爷，还是去吧。这姓宋的可不是一般人。咱惹不起呀。

  “一品红”说：我知道了。你去吧，让我喘口气儿。

  当晚，一顶官轿把“一品红”抬到了宋海平的宅院。

  宋海平迎到大门口，一口一个“姐姐”地叫着，躬身把“一品红”接到了花厅里。而后忙命人布茶，上毛巾、果盘、小点。待一切上齐后，宋海平挥挥手，花厅里就剩下宋海平和“一品红”两个人。

  “一品红”品着茶，捏起一块点心吃了两口，说：这“一口酥”不错。这边，宋海平递上茶说：姐姐，这西湖龙井如何？

  “一品红”说：也好。

  宋海平说：姐姐，以后，没外人时，咱就姐弟相称，可好？

  “一品红”随口说：就依你。

  宋海平说：那好。姐姐，这会儿没外人，咱说说戏？

  一听到说戏，“一品红”来了兴趣，马上问：这场戏，你觉得如何？

  宋海平一伸手，说：请。

  宋海平领着“一品红”来到回廊上。只见回廊两边挂了灯笼，一面大西洋镜挂在廊道尽头。“一品红”举步起范儿，立马清楚看见自己的形容举止。她在回廊来回转身，“呀呀”地叫着，甩着水袖，十分惊喜。

  宋海平得意地说：姐姐，还称心吧？

  从这么大的西洋镜里看自己演戏，“一品红”还是第一次。她欢喜不尽地说：天哪！你，你从哪儿弄来这洋玩意儿的啊？

  宋海平说：这是进贡皇上的宝物。我造办处有一兄弟。为得到这宝物，我操心可不是一时半会儿。姐姐呀，这都是为了你呀。

  宋海平又说：唱戏，讲究的是手、眼、身、法、步。你看不见自己，如何提高？——这是我给姐姐的见面礼。

  “一品红”转动着身子，一时感动得不知说什么好了。她说：弟弟，我的亲不溜溜儿的亲弟弟呀，你是真懂事儿啊！说吧，要我怎么谢你？

  不料，宋海平却正色道：我给姐姐说说戏吧。

  “一品红”说：你说。

  宋海平立刻起身，身子稍稍那么一歪，两腿绞成麻花状，双手伸出兰花指，惺惺做出了女儿姿态。他在廊道里一边走圆场，一边比画着说：姐姐，这场戏，有两步，你走得不好。

  “一品红”怔怔地望着他，说：怎么不好了？

  宋海平说：你知道的，这演戏要装龙像龙，装虎像虎。戏台能有多大？这“走”只是一种戏法，那是要你“演”的。演戏演戏，这个“走”是要你演出来。旦角嘛，要走得轻盈，走得“浪”，要步步生莲，浪花四溅，让人看得目不暇接才是。可这场戏，有两步，你走得“木”了。

  “一品红”眼前一亮，说：你说你说。

  宋海平说：我看，你是走神了。你有心事。不然，像你这样的名角，如果不走神，断然是不会“木”的。这演戏呀，身份不同，走法也就不同。丫鬟有丫鬟的走法，小姐有小姐的走法。要是生角，一般都是八字步，但老生有老生的走法，小生有小生的走法。小生，要走得“飘逸”，走出那个“狂”劲儿。老生，要走得“僵”，走得硬，走出“架势”，走出“威”。

  “一品红”大声道：宋公子，你才是老师。你是真懂啊！

  宋海平说：我不过是太喜欢姐姐的戏了。姐姐演戏，哪怕是一点点瑕疵，我都能看出来。不过，姐姐在台上，端的是步步生莲，浪花四溅哪！

  “一品红”嗔道：去，去！说着说着就下路了。

  宋海平在廊道里表演台步，走的圈儿越来越大。他走到了过庭，倏而，又转了回来，手里多了一个托盘，托盘上盖着一方帕子。他做出丫鬟样儿，一扭一扭地来到“一品红”跟前，说：姐姐，你看如何？

  “一品红”笑着说：你这才叫“浪”哪。

  这时，宋海平突然从托盘下翻出一把匕首来，这匕首看上去寒光凛凛，一下子就逼到了“一品红”的脸上。

  “一品红”手里的细瓷茶碗“当”一声，摔在了地上。她惊叫一声说：你，你干什么？

  宋海平一下子变脸了，说：姐姐，这也是戏呀。这就叫翻手为云，覆手为雨。

  “一品红”以为他在玩笑，说：拿开，快拿开。小心划着我的脸。

  谁知，宋海平脸上冒出了一抹杀气。他说：是呀，我要是在这脸上轻轻划一道，这戏就毁了。你是戏么？做戏做戏，你就是个骗子。你们合起伙来骗我！说着，他又拿起那把匕首在“一品红”的脸前比画着。

  “一品红”六神无主地说：我，何时骗过你？

  宋海平冷笑一声，连连摇头说：哼，你找一托儿，也就罢了。可他不该呀，不该这样压我一头，让我当众出丑。说着，宋海平拖着戏腔，娘声娘气道：你这负心人，真该千刀万剐呀呀呀！

  “一品红”解释说：这，这都是八圈那老龟孙干的。我已经骂过他了，我根本不知情。

  宋海平说：你真不知情？

  一品红说：我可以赌咒，我真不知道。

  宋海平说：那康家少爷，你也不认识？你敢说你不认识？

  “一品红”不语。

  宋海平又改用戏腔说：事到如今，你还在骗我。罢罢罢。这真个是：世情薄，人情恶，人成各，今非昨……姐姐，我这里有四十八种刑法，你想试哪一种呢？

  “一品红”觉得这个人太邪了，她还以为他在扮戏，吃惊地望着他说：你，你是个疯子。

  宋海平说：不错。我就是个戏疯子。可我容不得欺骗。我心都扒给你了，换来的仅仅是握一握你的臭脚么？

  到了这会儿，“一品红”只想赶快走，可又脱不了身。她说：宋爷，我真没骗你。

  宋海平说：你已经骗我一次了。好好想想，那个山东女子，就是你骗我放了她。这是第二次，我不会相信你了。

  事已至此，“一品红”也只好豁出去了。她两眼一闭，说：宋爷，无论我说什么，你都不信。你要怎么样吧？

  宋海平说：事到如今，你要我怎么信你？不错，那山东女子的确不是我要找的人。实话告诉你，那朝廷要犯我找到了。她跑不出我的手心儿了！

  四

  平日，在戏园子里，宋海平抬戏，从没遇见过对手。今晚，他被那河洛康家始终压着一头，最后还砸了面子丢了人，他实在咽不下这口气。可是当他见到和康悔文在一起的念念，面前这个清丽的女子，却突然让他联想起了崔红案。顿时，他的池沼里冒出了无数气泡，一连串的疑惑在瞬间有了解释。他觉得，这简直是鬼使神差，让他既有了向上邀功的机会，又有了拿康家开刀的把柄。

  从戏园里出来，他随即安排人紧盯康悔文两口，连同他们见过面的所有人，一个都不要放过。回家后，他拟好了要呈送的密折草稿，这才派人接来“一品红”。当晚，他说戏的情绪格外饱满。在他的想象中，那河洛康家，如同砧板上的一条鱼，或是一只待宰的羔羊。这想法让他很是兴奋和受用。

  康悔文和念念离开戏园后，念念心里一直在打鼓。她的感觉很不好，她觉得宋海平这个人阴森森的。他的眼里有一种阴毒的邪光，特别是他盯着人看的时候，就像一条蛇昂着头吐芯子，让人浑身起鸡皮疙瘩。

  乘车返回的路上，她极力想摆脱这些令人不安的感觉。这一天下来，她着实有些乏了。从骡车围篷望出去，路北街边现出一个斗大的“当”字。顿时，她想起了昔日在这家当铺看过的古琴。那是一张唐代天宝年间的焦尾琴，琴身上刻有铭文。这张琴像是长在她的心里，她无数次在想象中，抚摸棕红的琴身，弹拨乌黑的丝弦。此番路过，莫非天意？她对悔文说：相公，你肯送我个念想么？

  自结婚后，念念从来没向他要过什么。康悔文听念念如此说，想起刚才花出的大把银子，心中不觉生出愧疚，忙说：你说，想要什么？

  念念说：前边就是当铺，那里有一古琴，要两千两银子呢！

  康悔文略有些诧异。他知道，市面上一张上好的琴，顶多不过一二百两银子。但他仍马上说：好。走，看看去。

  二人来到当铺门前，只见一个巨大的“当”字挂在房檐下。进门后，却见当铺店面不大，里边略微昏暗些。柜台上竖有一排木栅，木栅上一个很小的窗口，虽是白日，里边仍亮着一盏罩灯。见有人进来，当铺掌柜的迎了出来，说：二位，可是要……

  念念问：这里那张古琴，还在么？

  掌柜的看了念念一眼，说：恕在下眼拙。在，还在呢。

  念念说：能否让我家官人掌掌眼？

  掌柜的忙说：请，里边请。尔后，他拉开木栅旁的小门，把两位让了进去。

  进门后，当铺内室就宽敞多了。内室里竖着一排排高大的木架，架子上摆满了当来的器物。架子后边的木桌上，摆有一张罩着黄缎琴衣的古琴。

  掌柜的小心翼翼地褪下琴衣，回头说：二位，看这龙舌、龙池、凤沼，还有这天柱、地柱，完好无损。说着他轻轻地吹拂了一下琴的面板，说：行家，这“蛇腹断”，这“焦尾”，你一定认得的。

  念念点点头，说：是两千两么？

  掌柜的说：这古琴世上仅此一张。少三千两不卖。

  念念说：不是……

  掌柜的说：一时有一时的行情。

  康悔文说：三千就三千。要了。

  两人回到车上，念念抱着琴不舍得放下，欣悦之情，溢于言表。

  人的预感往往是会被验证的。二人离开当铺不久，宋海平派出的密探就跟了进去。来人对掌柜亮了腰牌，从袖中抖出一张画像，说：好好看看。当年卖给你九凤金钗的，是不是这个人？

  那田掌柜盯着画像看了一会儿，说：有，有点像。那，那可是两个人。可，也说不准。官爷，这都多少年的事了，记不真切了。

  那领头的说：废话少说。再好好看看，到底像不像？

  田掌柜又迟疑地看。

  只听来人喝道：敢说一句假话，砸了你的铺子！

  田掌柜赶忙说：像，像是……其中一个。

  来人一声断喝：带走！

  田掌柜说：这是干啥呢？我又没犯法？

  来人说：走吧，请你看场好戏。

  很快，宋海平接到密报：证人已经拿下。

  “想当初孙飞虎围困寺院……”宋海平拿着台步，哼完了这句戏文，才心满意足地点了点头。

  五

  拿住田掌柜，宋海平心里有底儿了。

  他回到内宅，对屋里的“一品红”说：姐姐，刚才有公务，得罪了。说着，他命人送来一套戏装，让“一品红”穿戴整齐。

  接着，他把她拽到廊道的镜子前，让她对着西洋镜坐下，拿起眉笔，给“一品红”化起妆来。

  宋海平一边描眉一边说：姐姐一上妆，就成了仙人了。今晚，我想给你说一次戏。你呢，好好地给我演一出。往下，就看你的造化了。

  “一品红”说：你，想看哪一出？

  宋海平想了想，说：《拷红》。就《拷红》吧。

  一品红说：《拷红》？

  宋海平说：就《拷红》。别动，你一动，眉就画偏了。

  宋海平画完了，放下眉笔，看了看两眼含泪的“一品红”，说：梨花一枝春带雨。好。很好。说着，他站起身来，在廊里走了几步，又回过头说：姐姐，你知道这《拷红》是唱什么的？

  一品红望着他，不语。

  宋海平说：姐姐，我告诉你，唱的是心态，斗的是心眼儿。

  宋海平接着说：这出《拷红》，一个是机灵活泼，一个是老谋深算。是两个人在心里互相试探、捉摸、转着圈儿猜心思呢。就像砚墨洇了水，一滴一滴地润化，一点一点往外渗。那弓弦是一点点张开的，玩的是心眼子。那小丫鬟，从眼法、手法、步法，都活脱脱透着一个“巧”字，那机灵劲儿要从眼儿、眉、发梢儿里往外溢。

  “一品红”叹一声道：你是真懂戏呀！她站了起来，抖擞起精神，甩了甩水袖，就像是在戏台上一样了。

  宋海平夸道：这就对了。走，走——过门槛，上楼梯——噔噔噔噔噔、噔，似闪了腰又非闪了腰，一个趔趄，年轻嘛，俏是天然的。多机灵个丫头。

  “一品红”跟着演了过门槛、上楼梯的动作，竟自浅吟低唱起来：

  谯楼上打四梆，霜露寒又凉；

  为她的婚姻事，俺红娘跑断肠；

  抬头把天望，为什么，为什么今天晚上夜真长……

  骂声老妇人，过河拆桥梁；

  逼你的亲生女，夜半会张郎；

  从今后再莫说你治家有方……

  宋海平大叫一声：好！好好好，太好了。姐姐呀，你一定要好好唱。这句“为什么，为什么今天晚上夜真长”，就这句，再柔美一点儿，对。柔美一点儿，叹一点儿，少一些野气。对，对，就这样。再来——

  “一品红”在宋海平的掰扯下，反复唱那段《拷红》。

  一时，他呵斥道：不行，重来！一时，他又拍手打掌道：姐姐，你唱出彩儿来了！

  夜静更深，就这样比画着，唱着，“一品红”累瘫在了地上。

  （未完待续）

  责任编辑　刘升盈　张烁

  【作者简介】李佩甫，男，1953年生，河南许昌人。现为中国作家协会全委会委员，河南省作家协会名誉主席。著有长篇小说《生命册》《羊的门》《城的灯》《平原客》《城市白皮书》《等等灵魂》《李氏家族》等11部，中篇小说集《黑蜻蜓》《无边无际的早晨》《钢婚》《田园》《李佩甫文集》等7部，电视剧本《颍河故事》《平平常常的故事》等6部。作品曾先后获庄重文文学奖、施耐庵文学奖、人民文学奖、“五个一工程”奖、飞天奖、华表奖、中国出版政府奖等。长篇小说《生命册》获第九届茅盾文学奖。部分作品曾翻译到美国、日本、韩国等国。

Cover

书名页

版权页

    主管单位：天津出版传媒集团有限公司

    主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

    编　　辑：《小说月报·原创版》编辑部
    （天津市和平区西康路35号）

    电　　话：022-23332657

    邮政编码：300051

    网址：http://www.baihuawenyi.com

    电子信箱：xiaoshuoyuebaoyc@163.com

    国内统一刊号：CN12-1360/I

    国际标准刊号：ISSN 1672-5980

    发行范围：国内外公开发行

    国内发行：天津市邮局　邮发代号6-25

    国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

    （中国国际书店　北京399信箱　代号 M6037）

    广告经营许可证：120101018

    印　　刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

    发行部：022-23332652

    刊期：月刊

    出版日期：每月1日

    声明：作品一经本刊发表，即视为作者同意将该作品的纸介方式及电子方式出版权授予本刊。本刊所支付的稿酬已包括上述方式的稿酬。本刊承诺不以任何形式将作品割裂于期刊之外单独使用。如有保留意见，请在投稿时说明。

    本刊作品改编权洽谈　百花文艺影视文学部：022-23353695　邮箱：bhwyyswx@126.com

    值班编辑：刘升盈

    责任校对：魏红玲

    美术设计：刘建勋

    封面图片：IKEA宜家提供

    本刊因人力和经费有限，来稿三月未刊用，请自行处理。稿件一律不退。请自留底稿。

    本刊如有印装质量问题，请将原刊寄天津海顺印业包装有限公司分公司退换

    天津市东丽经济技术开发区五纬路62号　邮编300300　电话：022-84840016

目录

  目录

    进山　汤成难

    误入歧途　李御

    洪霞的美好世界　胡宗青

    肥年　李林河

    不在场　张艳荣

    河洛图（下）　李佩甫

返回总目录

进山

进山

    汤成难

    多有意思啊，仨大老爷们儿在养老院度假来了，还以为他妈的是遇到富婆投资拍电影呢，还以为来度假看场地呢，结果是给人家做孝子来的，罗庄子一边说一边用拳头砸着墙壁。没有哪里比养老院更接近死亡了，那种奄奄一息、命悬一线的气息正游离于他们四周，他甚至觉得刚刚和他们一起分食蛋糕的老人们正慢慢羽化成一张张黑白照片。

进山

一

    一拐上山路，小奥拓便欢腾了。路不太好，上下起伏，车上的人顿时有种骑马的感觉，一开始还用臀肌和大腿内侧肌暗地里使着劲，尽可能控制身体不被突然地弹出去，再后来，也感觉到了徒劳，干脆放松下来，软踏踏地耷在座椅上，任凭起伏的山路猛地将身体一次次撞向车顶。

    罗庄子睡着了，呼噜声随山路起伏。几分钟前他还在滔滔不绝，用他所谓的“镜头语言”——镜头，对，镜头，在我们的上方，拉高，再拉高，就这样，一直凌驾于丛林之上，长镜头，一定要长镜头，绿色掩映下红色奥拓穿梭其中，若隐若现，嗨，多好的公路片儿你说是不是——罗庄子“嗨”的时候，拳头用力砸在吴鹏大腿外侧肌上。吴鹏下意识地收了腿，顺带收紧肌肉，他低头看自己这身装束，汗衫、大裤衩、人字拖，他比车上的任何人都更像是来度假的。

    几分钟之后的罗庄子整个上半身瘫在吴鹏肩上，他的睡眠质量很好，总能见缝插针地使澎湃睡意得到释放，每一次弹出后的自由落体，身体又软了几分，路的起起伏伏，也使呼噜声娇嗔了起来。吴鹏睡不着，这一点他和罗庄子不一样，表达心满意足的方式截然不同。吴鹏正目不转睛地看着前方，难以相信离北京市区不远的地方竟然有这样一处风景别致的山谷。青墨色的柏油路从前方的树丛里拖出来，被小奥拓吞了，又从它的屁股后面源源不断拉出，仿佛这路是被小奥拓吃进去似的，吴鹏为自己的这一想象无比兴奋，他是个诗人，每天都要写上几首，这是习惯——小奥拓吃的是路/拉出来的/还是路——他立即在朋友圈发表了诗句。

    一个钟头前，吴鹏还在北京车站的广场上；再往前一个钟头，他在扬州开往北京的列车上；再往前六个钟头呢，他正和老婆熟练地进行吵架。之所以称作熟练，是因为吵架几乎成了他们的日常，每天不以吵架的方式开篇或收尾，这一天都显得格外寡淡，不具有意义。吵架的内容无外乎和诗歌有关，一个缺乏诗意的人和一个过于诗意的人是很难在庸常生活中保持高度一致的。而这一次，吴鹏又因诗歌的缘故第四次辞掉了工作——他想干点儿和艺术有关的事。吴鹏觉得很多人就一份工作干到老，也有人中途会换上一次，或者两次，这就像婚姻中的男女，人，工作，形成了一种对偶关系。现在，他丧偶了。

    他给北京的罗庄子打电话，罗庄子算是他通讯录里最有诗意的人了。他们是几年前认识的，那时单位要拍一个简短的宣传片，吴鹏负责联系广告公司，七拐八拐找到一家北京的，等了很久才来三个人，罗庄子是其中之一，负责编剧、后期剪辑、现场录音、场务、司机，以及不定时地举打光板，那时罗庄子穿得就像现在的吴鹏一样，大裤衩、人字拖，脑袋上反扣一帽子。后来吴鹏继续和罗庄子有联系，大概被他浑身散发出的来自京城的慵懒纨绔劲儿吸引，但联系也不多，只知其后来“单干”了。时隔几年吴鹏再给罗庄子打电话，还担心对方忘记他了，谁知电话那头立即飘出一串字：来北京玩儿吧，我手上正好有个活儿。语气里满是紫禁城的味儿。

    罗庄子来车站接吴鹏，他们约好在站前广场见面，夏秋之交，热气未减，广场上倒是有很多人，等待的、徘徊的、张望的，眼神都木木的，好像一时还没想好要去哪儿似的。吴鹏一眼就看见了罗庄子，尽管他一改从前的穿衣风格，上衣为亚麻对襟大褂，下身是水洗布长裤，风一吹，飘飘然，脚上再蹬一布鞋，走起路来不发出一丝声音，整个人就多了股仙气。

    罗庄子是带了本子来的，A4纸打印，略厚，卷成筒状夹在腋下。他们并没有急于离开，仿佛谈一谈本子刻不容缓。

    中国电影落后中国小说至少十年，你说为什么呢？因为，中国的许多导演都不读书嘛你说是不是？罗庄子一开口，吴鹏便发现，罗庄子还是原来的罗庄子。

    不读书就不读书嘛，可问题是他们以为老百姓也不读书，把咱老百姓当傻×就是他们的不对了。罗庄子把筒状的本子握在手里，白闪闪的，金箍棒一样。

    看电影的过程实际上就是引起观众注意和观察的过程，所以导演必须懂心理学。好导演不是把平常生活拍给老百姓看，而是对人们要有精神的引领你说是不是？罗庄子每说完一句喜欢后缀“你说是不是”，但也无须回应，又兀自说下去了。

    罗庄子说剧本叫《进山》，光这名字就想了三年多，进山，简简单单两个字，却让人有无限想象，进山干什么？为什么进山？出山吗？这和出世入世同一个道理，带有宗教和哲学思想，也是一种修行你说是不是？

    吴鹏连连点头。

    罗庄子说目前还没找到投资方，但这么好的本子难道还缺投资方？！他说有了本子等于已经有了一撇，现在就等着漂亮的一捺自己吧啦吧啦地画过来了。

    罗庄子向吴鹏详细介绍本子的主要内容，又从创作意图讲到创作思想，再到创作风格。间隔，罗庄子会猛地停顿一下，然后用更快的语速给自己进行补充——多用分镜头和空镜头，分镜头要溶入和溶出，对，要流畅自然，空镜头要处理好，处理好就牛×了，要将抒情手法与叙事手法相结合……

    吴鹏觉得罗庄子比从前更富感染力了，不知道是不是这身衣服加持的。罗庄子站在高处，手舞足蹈，吴鹏则坐在低处，嗷嗷待哺。有一阵儿，吴鹏开小差了，坐了太久的车，脑袋有些昏沉，他多想躺下来。当然，他没有放倒身体，尽管很困乏，吴鹏还是打心里开心的，他喜欢一踏上京城就扑面而来的艺术气息。于是他昂了昂脑袋，继续保持嗷嗷待哺状。此时，罗庄子手里的本子已搁在地上了，很显然这影响了他的发挥。本子就在他俩之间，原本的筒状因失去外力作用，松散了一些，吴鹏觉得它就是一只躺倒的啤酒瓶子，像他和兄弟们喝酒时用的道具——将空瓶子放倒在桌上，用力一旋，瓶身则哗啦啦转起来，瓶一停，瓶嘴对着谁，谁就得喝。现在，瓶嘴总是对着罗庄子，罗庄子便一杯杯干着，他的嘴张开，吞咽，张开，吞咽，无法停止……吴鹏觉得每一个从罗庄子嘴里飞奔而出的字都带着酒气，这些字在空中飞舞、跳跃、狂欢，让他吴鹏也感到醺醺然。他觉得罗庄子不仅是说给他听，还说给身边来往的人听，说给广场上所有的人听，说给整个北京人民听，说给全中国听，说给世界人民听。

    就在这时候，人民中的一员向他们走来。

    二

    下山了，速度很快，司机和小奥拓都表现得歇斯底里，人顿时有种飞流直下的感觉。吴鹏用双臂抵着前面椅背，臀肌改成肱二头肌。

    坐在副驾驶座的“咱妈”已经醒了，她扭头四处看了看，发现罗庄子正在酣睡，便转过身用手拍罗庄子的腿。风景这么美，你也不看了啊，她边拍边抱怨。罗庄子睁开眼，一惊，身子从座椅上弹起来，脸立即贴在窗玻璃上。哎呀，罗庄子说，风景真是太美了，美，巨美，哎呀，把我这大老爷们儿都给熏陶睡了。前排的人听了此话，咯咯地笑了，吴鹏发现她笑起来的声音很有意思，像被谁轻轻捅了下胳肢窝。她对罗庄子说，这风景可以上你的电影吧，停了停又说，这路我熟悉得很，不知道走过多少回呢。然后指着前方让司机继续沿着柏油路行驶。

    有一阵，车上四人都不约而同地看着窗外，呈“北”字。大家齐声赞叹，上下嘴唇发出咂巴咂巴的响声，从窗外看车里的人，像玻璃缸里吐着气泡的鱼。谁会想到呢，罗庄子说，山里面有个度假村呢，这儿离三里屯不远吧，顶多几十公里，嗨，美景都藏得深呢你们说是不是。他问司机，原先知道这儿不？来过没有？司机说是第一次，谁没事打车跑这么远呢。接着大家又是一阵儿唏嘘感叹，这样的赞叹让坐在前排的“咱妈”又受到了鼓舞，她已经不能端正地坐在座位上了，好在人很瘦小，转动身体不会产生很大振幅，她将自己的背包抱在胸前，上半身从两张座椅间挤过来，这样与后排的吴鹏罗庄子说话方便多了。她今年七十九岁，但看起来精气神很好，走路腰挺得笔直，步子也快，不容分说。脸上皱纹不少，每一条都中规中矩，尤其是习惯性撇嘴时挤得法令纹深刻无比，那样子像是对什么都有看法似的。头上白发多，黑发也多，齐整整地梳向脑后，每说完一句话就喜欢将下嘴唇收拢，覆盖住上嘴唇。后来吴鹏在他女儿的一本课外书中看到“江姐”图片时，立刻在她俩身上找到了共同点。

    吴鹏学罗庄子也将身体向前倾着，这样三个人就形成一种结构坚固稳定的关系。大家都处于不同程度的亢奋之中，吴鹏话少，大多时间是在倾听，他喜欢听罗庄子说话，热情洋溢，而且充满诗意，他也喜欢听“咱妈”说话，在性格上她和罗庄子倒是很像，小小身躯里像藏了一台发动机，也热情洋溢。她说的事吴鹏几乎没听过，要么是关于她年轻时候，要么是关于度假村。

    罗庄子和老太继续抑扬顿挫地交流着，说也说不完的话，吴鹏仿佛看见两台马达正吧嗒吧嗒飞快运转着。罗庄子解释说这就叫一见如故吧，三个人在广场上短暂交流后已建立了“深厚情谊”。的确，吴鹏也感受到了那份情谊的浓烈。罗庄子开始还称老太为阿姨，后来一口一个咱妈，很显然对方十分中意这个称呼，有好几次她歪着脑袋仔细回味这俩字，收拢着的下嘴唇便缓缓放松了。哎呀，她撇了撇嘴说，“咱妈”这叫法好，比“阿姨”听了舒服。所以她立即要求吴鹏也这样喊，并且自己也改了口，称他们为大儿、二儿，叫完忍不住笑了，下嘴唇覆盖住上嘴唇。

    语言是多么诡异呢，吴鹏想，语言能让人反目为仇，也能让人亲密无间。吴鹏记得老太在广场上向罗庄子说的第一句话——你知道自己说了多少病句吗？她坐在他们附近的台阶上，背着背包，跟那些还没想好去哪儿的人一样一样的。她看着罗庄子，认真听了一会儿，大概对病句忍无可忍了才走上前的吧。老太态度是认真的、严肃的，也是诚恳的，像一位语文老师。语文老师对修改病句都情有独钟。然而，她的重点并非修改病句，而是对“进山”以及罗庄子说的拍摄地点感兴趣——度假村。

    后来，三人以地上的本子为圆心坐成一圈，他们席地而坐，蒸腾的热气让人恍惚是不是都羽化成仙了。吴鹏终于发现啤酒瓶子的嘴开始在罗庄子和老太之间切换了，老太每提出一个问题，罗庄子都及时给予回复，他们聊得很嗨，很热烈，尤其在拍摄场地这个问题上。

    四面有山，前面还有湖，有吃有喝有床睡，还有人给你服务，你说，这算不算度假村呢？老太突然问。

    三

    你们可以在这儿住一阵儿呢，房间都订好了，老太看向车后座说。吴鹏和罗庄子已经知道老太其实很富有，在广场的时候，他们决定今晚就前往度假村时，她便掏出手机拨了个电话，让度假村的工作人员安排两个房间来。吴鹏喜欢听她打电话的语气，那种干脆和不由分说。人真是不可貌相啊，吴鹏想，如果不是她告诉他们，在这里，离北京市区不远的山谷里，她有一座度假村，谁能看出她是一个隐藏的富婆呢。

    后来罗庄子打电话给他的副导演，希望他立即到站前广场，一会儿一同去看看场地，因对方要“一个钟头才能到达”，罗庄子和老太都不愿等了，他们叫副导演自己去，他们会给他发位置。

    车经过一个类似于小镇的地方的时候，老太要求停一下，车已经开过了，她让司机倒回去。说这儿有个甜品店，她每次经过都会买点呢。罗庄子跟着下了车，顺便看一看山中景致。甜品店不大，几乎销空了，老太只好买下一只大蛋糕，对此她不太满意，认为大蛋糕没有小蛋糕方便，她说那些自助式的宴会，都是小蛋糕，多有范儿。罗庄子抢着去付钱，被老太一把拦住，依旧是那样不由分说。

    蛋糕搁在背包上，背包平放在老太腿上，这样就限制了她转身聊天了，于是罗庄子和吴鹏恭敬地将脑袋呈上去，左右各一。如果人的兴奋和激动可以用刻度测量的话，吴鹏觉得此刻他们仨应该刻度相近，不管是勘察场地或者度假，还是平添了俩儿子，都是件令人愉悦的事。吴鹏觉得这是他这些年来纵情大笑次数最多的一天，若干年后他还能在自己饱经风霜的脸上找到几根那天因大笑而如水波兴起的皱纹。

    空调噗噗吐着冷气，车内漾起甜丝丝的奶香，使人恹恹欲睡。吴鹏和罗庄子都在极度亢奋后睡着了，他难以相信自己的睡眠好到这种程度，短短的睡眠竟做了几个梦，梦里他带上老婆和女儿来这里度假，老婆说，真看不出来哦，你还有这么牛的妈。吴鹏哧哧笑，说，都和你们俗人一样，有钱需要贴在脸上吗？炫富的人喜欢说自己北上广有几套房子，多没劲，以后你就说咱妈在北京有个度假村。他在梦里还回忆了从前的梦，人背的时候做梦都背，他告诉老婆有次做梦说是自己的桑塔纳汽车被换成了手扶拖拉机，可气的是，还有一车的瓜。老婆问，这有什么背的呢？他说，这瓜不就交代我的工作了嘛。老婆捂着嘴笑起来，说下次再做梦，你给我个提示，我就把你从梦里拽出来。说着抓住吴鹏的胳膊使劲儿拽着，吴鹏说，哎呀你现在别拽啊，哎呀别拽啊——

    被罗庄子从小奥拓里使劲儿往下拽时吴鹏还在做梦，他恍惚了一阵，等确定不是梦境时，小奥拓已经呼啸着返城而去了。

    天已经暗了，山里的暮色降临不是轰然坍落的，而是体贴的，是一寸一寸到来的，让人还能看出明暗相间的景致来。眼前是开阔的湖，湖面有接天莲叶，吴鹏刚想吟诵那句“接天莲叶无穷碧”，突然记不起下一句是什么了。他把目光从湖面收起，落在对面暗沉的山上。正如老太说的，一片大湖，四面环山。吴鹏和罗庄子都被这景色吸引了，脖颈顺着山势一点点旋转，再旋转，他们像两根时针一样在原地缓慢转动，山，起伏的山、连绵的山、苍翠的山、昏暗的山——终于，他们的目光触摸到建筑物了，灰色、白色，高高低低——目光柔软了下去，变成抚摸，一点点地，还能分辨出建筑结构，女儿墙，檐角，窗户，院墙，大门，门上的招牌——

    突然，吴鹏和罗庄子怔住了，一串寒战从皮下涌出——心怡养老院。他们的目光在这五个字上飞快弹跳过去，不敢用力看清，仿佛一用力，这几个字就会粉身碎骨。然后，弹跳着的两束目光在空中相遇了，没错，他们从彼此的眼神里确认了信息。

    四

    吴鹏和罗庄子坐在养老院的过道长椅上，像两个巨婴，老太正在给他们办理入住手续，果真很熟悉，像自家的。他们想起老太在广场上的话——四面有山，前面还有湖，有吃有喝有床睡，还有人给你服务，你说，这算不算度假村呢？

    这话没毛病啊。

    罗庄子突然听到女工作人员喊了一声，入住人员先去三楼体检去。罗庄子心一拧，从椅子上跳起来，刚要大声嚷嚷，那女人又说，不是老人就不用体检了。住几天呢？女人转身问老太。

    在此之前，罗庄子向老太进行过虚假的客套，他说，咱妈，我和大鹏就不住了，我们今天还得赶回去。老太愣了一下，脸上的皱纹迅速耷下来——不住了？这么晚还赶回去？你们还没看拍摄地呢？罗庄子刚说不看了不看了，老太就生气了，罗庄子只好耸了耸肩说，这儿……这儿怕是不好住吧？

    老太又把那只不容分说的右臂在半空挥出一个半弧，罗庄子觉得她从前一定是个手持教鞭的老师，或者指挥家什么的，要不然怎能挥出那样的力量感呢——好住，怎的不好住呢。老太说。

    此时，老太已办好手续向他们走过来了，她一边走嘴里一边念一串数字，是门牌号，207、215、302，她告诉吴鹏，没有单独的标间了，先住一晚，明儿再给调一调。罗庄子立即说不了不了，住一晚明儿看看场地就走了。老太迟疑了一下，皱了皱眉，说房费都交了，多玩几天呀，就当度假好了。她又问罗庄子，那个副导演咋还没到？他多大了？是不是比你们小？罗庄子点头。老太说，比你俩小，那不就是三儿啰。

    正说着，大门外亮起一束光，刺刺地扫进来。几个人迅速跑出去，果真，是副导演。这厮说迟一个钟头到，原来是收拾行李了，此刻，他的后背、肩上、腰上分别挂着大大小小的包，像是被包劫持了。副导演骑着很拉风的太子摩托车，但这会儿看着没一丝拉风范儿，他两脚撑地，正一脸蒙地看着屋里走出的几个人。

    老太不由分说去给副导演卸身上叮叮当当的包，招呼大家先把行李放到各自房间就去食堂吃饭，十分钟后还在这儿集合，她打开手机看了看时间，说去迟了食堂会关门的，这儿不比其他地方，管理好，有规矩，吃饭就得定时定点。副导演的包已经被大家分别提上了，但他脖子仍是梗着的。

    吴鹏被分在302，距离略远，所以他提着箱子小跑起来，刚跨了两步，就为自己弄出的响声感到抱歉。302的门紧闭着，吴鹏先礼貌地敲敲，正要掏出房卡，门开了。

    一个瘦精精的老头站在一旁，也没看吴鹏，兀自转身回去了。吴鹏发现他走路奇慢，身体直挺挺的，看不见两腿移动，倒像是在飘移。他不知道敲门前老头在干什么，怎么门一敲就出现了呢。吴鹏向他打招呼，毕竟这一晚两个人要共居一室，吴鹏说，大爷，吃晚饭了没有？大爷直挺挺地移过来，问他说什么？吴鹏说，去食堂吃饭吧。大爷“啊”了一下，是二声，显然又没听见。吴鹏无心再问了，身上渗出一点儿汗来，急匆匆下楼去了。

    在楼梯处看见罗庄子和副导演，副导演的包还挂在身上，三个人都不怀好意地笑起来。罗庄子说，看你俩笑得美的，好像给你们分的不是老头，而是老太。副导演说他没老头也没老太，他压根就没进去，包挂在自己身上才踏实。吴鹏说了他的室友，引得罗庄子捧腹大笑，他说和他一室的老头慈祥多了，白净净的，头发虽全白了，但梳得苍蝇都站不住，罗庄子四下看看的时候，老太已经拧好毛巾递过来了，叫他擦擦脸，罗庄子说他汗就是那时候淌出来的，真是又感动又害怕。

    他们在楼下与老太碰面，跟她在过道与过道间穿行，果然轻车熟路。偶尔遇到几个吃完饭或正去吃饭的老人，一律都是移着小碎步，脚下不发出一丝声音，吴鹏发现他们的鞋和罗庄子脚下的款式相同，便想用胳膊肘捅罗庄子，示意他看，可刚抬起胳膊又觉得都这个时候了哪还有心思开玩笑。

    老人们走得极其缓慢，老远就停下来等他们先走，生怕他们经过时产生的风会将自己刮倒似的。他们认得老太，哆嗦着唇，嗓子里发出咝咝啦啦的声音：家里头，来人了啊——

    老太便停下来笑，指着身后的仨男人说，是哦，才到呢。她的声音很大。

    路上遇到的每一个人，老太都极有耐心地告诉他们，是哦，家里头来人了哦。她的嗓门洪亮，说完便转身看着吴鹏几个笑。或者用手捂着嘴，身子都笑弯了，眼睛瞟着他们仨，好像伙同他们完成了一件恶作剧。再后来，老太似乎不满足这样，不仅告诉过道里每一个人，而且还敲开经过的一扇扇门，要是门开了，老太就把脑袋伸进去，说，我家大儿二儿和三儿都来了哎。这时吴鹏便发现老太像个小孩，乐此不疲地玩着一个简单无聊的游戏。

    食堂在过道尽头，推开门，一股浓烈气味扑面而来，那是食物的气味夹杂着老年人特有的霉腐味道，不是那种一点点似有似无弥漫在空中，而是如厚重的棉被严严实实将人裹住了。食堂里坐满老人，还有一条长长的队伍慢慢蠕动，不过呢，倒是很安静，走路声，咀嚼声，说话声，也都被棉被覆盖住了，一切都变得轻浅浅的。

    吴鹏正踟蹰着，队伍已挟着自己慢慢向前挪移了，罗庄子和副导演去占位置，吴鹏发现老太不知了去向，当然，在这众多的老人中迅速准确地找出她无异于石头堆里找石子。

    吴鹏排过长长的队买过油条，排过长长的队看过电影，排过长长的队检过票，可这样的排队经历却是第一次，为了保持队伍的整体与和谐，吴鹏也不得不慢慢摇晃着身体，挪起碎步。

    下一位老人，好，再下一位老人——打饭的是个中年妇女，声音很脆，吴鹏第一次发觉这样清脆的声音是多么刺耳和不合时宜啊。

    下一位老人——吴鹏站了过去，女人眼皮微微一抬，看见吴鹏怀里抱着的一小捆筷子，问道：一共几位老人？

    四位老人——吴鹏被自己的声音惊到了。

    五

    炖蛋、炖花菜、炖茄子、炖冬瓜肉圆汤、炖——米饭。吴鹏实在咽不下这些稀烂的食物，他想，好像又不是食物稀烂的原因，而是那股味道，每一勺饭菜里都凝固着那股棉絮的味道，食物在嗓子眼儿上下不得，其中有一口若不是自己果敢敏捷地强咽下去，就要从嘴里喷出来了。他生怕再这样吃几口，食物会从七窍里喷涌而出。吴鹏抬头看看四周的老人，他们吃得怡然自得，很熟练，甚至很香，松弛的嘴唇撮得尖尖的，缓缓旋转着，当嘴唇逐渐停止时，食物已经不动声色地咽下去了，然后再挖上一大勺混杂着汤汁的饭菜，送进黑洞一样的嘴里，周而复始。

    吴鹏再看他的两位朋友，突然，六束目光在空中得到了交汇——原来不仅仅是自己，他的朋友们也正备受着难以下咽的煎熬。

    三个人不知道如何处理剩下的食物，就这样倾倒了当然不好，正犯愁着，救星来了。老太提着蛋糕出现了。哎呀，别吃这么多的，吃这么多还能吃得下蛋糕吗？她不由分说地将三个饭盆推到一边去了，一边嗔怪一边打开包装。

    真是一只淡妆浓抹的蛋糕啊。吴鹏发觉自己此刻竟有了一点点诗意。老太招呼食堂里所有老人过来，以及刚刚打饭的工作人员，小方桌四周立即就被围满了，像防风林齐齐站立着。蛋糕是双层的，很高，表面抹了淡蓝色的底子，一架彩虹弯弯地横跨着，也有可能是一座桥，总之看着挺浪漫，只是桥的下面不合时宜地蹲坐着俩寿桃，一块白巧克力片上写着“许桂香八十大寿”。

    “防风林”里有人欢呼起来，是刚刚那个打饭的女人，声音依旧脆脆的，嗨，桂香阿姨，生日快乐哦——

    人群里开始了陆陆续续的祝福。

    桂香大姐，生日快乐哦。

    年年有今日，岁岁有今朝。

    许老太，八十大寿，寿比南山。

    …………

    祝福声此起彼伏，吴鹏愣了一下，但也及时表示了祝福，咱妈，生日快乐啊。

    罗庄子也被感染了，跃跃欲试，他擅长祝福。他说，岁月的磨砺让你的青春老去；风雨的洗涤让你的红颜褪色；而你却用优美的年轮，编成一册散发油墨清香的日历，祝咱妈生日快乐——说完引来一阵掌声，吴鹏想，这小子挺能说的，哪怕再给他吴鹏几次机会，他也说不了这么好。

    点上蜡烛，老太开始许愿了，叽叽咕咕谁也听不清，两片嘴唇愉快地上下翻飞，看得出她应该是高兴的、激动的、满足的。吴鹏发现老太的脸颊上亮晶晶的，像水一样的液体顺着纵横交错的纹路慢慢移动。老太睁开眼睛，用同样皱纹交错的手擦着脸。激动呢激动呢，家里头来人了哦，她自言自语道。随后，又从背包里掏出一个小木盒子，两个，三个……老太说，这里头都是骨灰呢，她爸爸的，妈妈的，姐姐的……谁都没活到她这个岁数，她说。然后将木盒子排列整齐，让罗庄子帮忙拿着空包。没事的，都是家里人呢，老太说。

    这时，几个颤颤悠悠的声音在老太身后响起——祝你生日快落（乐），祝你生日快落（乐）——他们发音极不标准，但感情饱满，歌声越来越大，越来越颤悠，好像声音慢慢向山顶爬去，正经受着风的摇晃似的。

    吴鹏、罗庄子、副导演，也轻轻跟唱——祝你生日快落（乐），祝你生日快落（乐）——他们唱得很陶醉、很动情，等吴鹏睁开眼，发现所有人的目光正组成一把疏密有致的梳子，在他们仨身上从上到下格外温柔地梳着。

    蛋糕很快被分食了，三人原本以为可以用蛋糕来充饥的，结果发现，老人们都很爱蛋糕，他们将刚刚吃饭用的不锈钢盆从人缝里缓缓伸过来，索要一块，再缓缓缩回去，用勺一点点地送进嘴里，上下唇一抿食物就下肚了。这种甜甜的烂兮兮的食物比较符合他们的口味，看得出他们相当开心，除了分食蛋糕的开心之外，也为老太的开心而开心。

    蛋糕消灭之后，食堂里的老人们也消失了，依旧没有太大响动。工作人员开始打扫卫生了，除了这一小块的上空亮着灯光外，其余处都熄灭了。老太随老人们回房间了，临走时叮嘱他们也早点睡，明天带他们四处看看。她脸上的皱纹因为长时间大笑，还未得到舒展。

    吴鹏、罗庄子、副导演依依不舍地抽着最后一支烟，山里信号不好，没有网络，而时间尚早，漫漫夜晚如何打发是个问题。刚刚进来的时候，罗庄子已经进行了一番侦查，除了一个活动室，再无其他去处，而活动室里除几张麻将桌之外，还有几台没有网络的电脑，几个白发苍苍的老头正坐在电脑前玩着蜘蛛纸牌。

    晚上才到的啊？工作人员已经打扫到他们身边了。

    啊，是的。罗庄子回答她。

    这次来，要住一段时间喽？她停下拖把问。

    不了，明儿就走了。罗庄子说。

    啊——显然，女人对罗庄子的回答很意外，她站直身子——不住了？明儿就走？这怎么行？老人会伤心的，你们家里人从来没来过，来了就要走……

    六

    离开食堂，三人的肚子还是饿的。蛋糕的气味消失之后，棉絮的气味再次倾覆上来。三个人的情绪已经不像刚才那样平静了。

    多有意思啊，仨大老爷们儿在养老院度假来着，还以为他妈的是遇到富婆投资拍电影呢，还以为是来度假看场地的呢，结果是给人家做孝子来的——罗庄子一边说一边用拳头砸着墙壁，嘴里一连串的妈的妈的妈的妈的妈×的——

    过道尽头立即涌出一连串的妈的妈的妈的妈的妈×的——

    副导演的脖子又梗起来了，活丑——活丑——活×丑，他忍不住使用了南京话三段进阶大招。过道里又有了回应：活丑，活丑，活×丑，活×丑——

    这时三个人才发现整幢楼层都是安静的，刚过八点，已听不到一丝响声，四周寂静得可怕。过道很长，声控灯很暗，不使劲咳嗽一下就会熄灭，仿佛黑暗一直伺机潜伏于四周，稍不留意，便将人层层裹住。这幢楼的过道曲折幽回，又被灯光截成了一小段。罗庄子想起自己刚刚抱过的那个背包，顿时觉得胸口瘆得慌。吴鹏想，没有哪里比养老院更接近死亡了，那种奄奄一息、命悬一线的气息正游离于他们四周，他甚至觉得刚刚和他们一起分食蛋糕的老人们正慢慢羽化成一张张黑白照片。

    这声控灯诡异得很，副导演突然用右脚跺亮了灯。吴鹏被副导演突如其来的跺脚吓出一点儿冷汗。这地方挺适合拍恐怖片的，都不需要布景了，吴鹏笑着问罗庄子，你看这过道，空空荡荡的，一个背影向前移动，用长镜头对不对，跟拍，跟拍——

    罗庄子已经无心说话了，他想快速走完这阴森过道。突然，三个人在楼梯处站住了，一声不吭地站了片刻，像要等谁先开口。没人提回房睡觉，吴鹏第一次感觉到了男人之间的恋恋不舍。

    一阵沉默后，灯突然灭了，他们不得不采用轮流跺脚的方式，有一阵跺脚声没接上，鞋在地上落下一个闷闷的声音，黑暗立即裹罩，三人不约而同地一声大吼。灯亮后，他们一同看向罗庄子脚上的布鞋，眼睛里流露出鄙夷之色。

    太吓人了，吴鹏感慨道。罗庄子知趣地把脚收了收，半藏在飘飘欲仙的裤管下。吴鹏发现，罗庄子的裤管在灯光下竟是半透明状的，他的两条电线杆样的腿混沌可见。就在这时，电线杆的上方突然亮起蓝幽幽的光，并且有节奏地一闪一闪着。三个人都被蓝光吓了一跳，回过神来才知道是手机响了。

    罗庄子接了电话，是从前在夜店为他服务过的小丽打来的。小丽问，罗总在哪儿嗨皮呢？罗庄子没好气地喊道，在养老院嗨皮。小丽没听明白，以为是罗庄子的冷笑话，说，哎呀，养老院也嗨皮啊。罗庄子说，是啊，你不是经验丰富吗，经验丰富咋没在养老院干过呢，来啊，来养老院和我干啊——

    过道里涌起一阵回音——和我干啊，我干啊，干啊……那头的人已经吓得挂了电话，罗庄子收起手机，三个人面面相觑后又是一阵哭笑不得。

    罗庄子提议说去看看附近有没有小卖部什么的，他肚子饿得慌。

    副导演说你还真打算在这儿常住下去了？说完转身往门外走，几只包在他身上弹跳着，一副愤愤不平的样子。

    他对罗庄子和吴鹏说他要回城的，这儿一刻都待不下去，要是他俩也想回城，自己是不会反对用太子摩托捎上他俩。

    七

    吴鹏和罗庄子从各自房间出来在楼梯口会合，罗庄子的鞋静悄悄的，所以不得不间隔就“喂”一声，像是跟藏在黑暗里的谁打招呼。罗庄子一见到吴鹏，立即跨步迎上去，如两个久别的老人相拥而行。

    罗庄子说，以为能拍个公路片，或者拍个乡村爱情片，谁料却是个恐怖片——他的话音未落，黑暗里蹿出一道光，直刺双眼，两人腿一软，差点双膝跪地。

    玻璃门外副导演已经和他的摩托车候着了，强光正是来自这里。

    他奶奶的，还还……还是个惊悚片，罗庄子终于把没说完的话说完。

    摩托车跌跌撞撞上路了，车灯似一把利剑将前方的影影绰绰左砍右劈，车上的人屏住呼吸，生怕多吸一口都会增加了自重。

    一道铁门挡在了前方，几条腿忽地左右撑开。这是个铁栅栏院门，一侧建有简易传达室，大概来时他们都在酣睡，没注意它的存在。吴鹏下车去敲门，三合板墙壁发出咚咚几声，再敲，又是咚咚几声，很久后，一个老头才从木屋里缓缓走出来。

    他的觉被吵醒了，显然很不高兴，他一边开门一边骂骂咧咧，三个人于是一连串地说起好话，一改从前的桀骜，这个时候别说是骂，就是挨老头几巴掌都无所谓，只要能让他们此刻离开就行。

    继续上路了，摩托慢慢向上爬坡，车后是黑重重的一团，黑色凝固了。而前方竟隐约有了灯光，其实也并没有光亮，只是心境不同而已。三个人的心情都前所未有的轻松，“呸”出去痰、吐掉烟屁股、恨不得把身上累赘的一切都抛到后面的黑暗里去。吴鹏试图再看一眼那个湖，费力转过脸，可什么也看不清，他怀疑傍晚是不是真的看见过那个湖了。

    他们又恢复到来时的那种心情，激动、亢奋、迫不及待，此刻他们对城市充满了渴望，对灯红酒绿、对纸醉金迷、对喧嚣、对繁杂，哪怕是往常最厌烦的拥堵，都无比渴望。

    副导演打开车载音乐，罗庄子唱歌了，那个神道道的他又附体了。音响越来越大，也有可能是四周寂静的反衬，罗庄子扯着嗓子吼：阵阵晚风吹动着松涛/吹响这风铃声如天籁/站在这城市的寂静处/让一切喧嚣走远——

    副导演也吼着：就任这时光/奔腾如流水/体会这狂野/体会孤独/体会这欢乐/是我的完美生活/也是你的完美生活……吴鹏也加入其中，三柱声音跌跌撞撞地在黑暗里攀爬，汇聚……三个人猛烈地狂笑，笑得太子摩托一阵乱颤。罗庄子连忙说停一停，快停一停，撒尿撒尿，再颠尿都要喷出来了——

    他们对着黑黑的峡谷掏出家伙，尿流声窸窸窣窣，又伴随着往下坠落的空荡声。罗庄子悠悠说道，进山是多么具有哲学意味啊——

    最后一滴尿排出后，罗庄子哆嗦一下身子。吴鹏也感慨道，有哲学意味，“出”“入”就是离去和进来，一是有，一是空。我们厌恶庸常生活，希望超脱世人，实现精神价值。而他们呢则相反，渴望在现实生活中找到自己被牵连着的那根线。

    副导演趁机坐在石头上抽着烟，在等待上路的空当，吴鹏睁大眼睛看向黑乎乎的四周，他觉得眼睛看到的不是黑暗，而是自己视力的极限。这么一想，吴鹏便感觉自己像悬浮在空中一样，就像地球悬浮在银河系一样，就像银河悬浮在宇宙中一样。他越发感慨，甚至激动，迫不及待掏出手机。不知道为什么，突然地他又想写诗了，一种压抑不住的诗意欲喷涌而出——一些汉字具有了从前没有的词义，倔强又羞涩，在远处发出响动。他在手机键盘上摸索一阵，打了很多字，又删除；再打，再删除；再打，最后，只摁下了几个汉字——生日快落（乐）！

    责任编辑　张烁　饶霁琳

    【作者简介】汤成难，中国作协会员，小说多次被《小说选刊》《小说月报》《中华文学选刊》等选刊转载。获得第五届紫金山文学奖、第十八届百花文学奖、第一届黄河文学奖。出版长篇小说《一个人的抗战》《只有一只乳房的女人》《比邻而居》，小说集《一棵大树想要飞》《J先生》。现居扬州。

误入歧途

误入歧途

    李御

    走廊里响起纷沓的脚步声，有人在大声议论。郑恺第一次亲耳听到这些交警们在执行保卫任务后，如此毫不隐晦地交谈。他一下子感到他们好亲切、好可爱，被软禁一天的烦躁也随之渐渐散去。保卫者理解了被保卫者，被保卫者也肯定会理解保卫者。郑恺突然之间被内心升腾而至的那种大氛围、大环境、大一同的情怀所感动。受点委屈，被人盘问，只当是生活中的一段小插曲吧。郑恺心情好了许多。

误入歧途

郑恺怎么也没想到，一个普通的周末，会出现这么一档子事，事前毫无预兆，事后也如烟消云散，好像什么都没发生。但这一天所经历的林林总总，一直让郑恺与妻子罗琳耿耿于怀。

    这天早晨，因为不上班，两口子都起得比较晚。上高中的儿子住校，一个月才回家一趟，这个周末不在回家的时间内。郑恺打电话说周末去学校看他，儿子说不要来了，他还有好多事要处理啦。

    不知是真有事，还是到了叛逆期，反正儿子不太愿意与他们待在一起，即使回家，拿上生活费，把换洗的衣服往双肩包里一塞，找出各种理由，就离家返校走人了。谁知道是返校了还是与同学聚会去了，正当壮年的父母反倒成了多余的人。

    多余归多余，日子还得过。罗琳说，上次我们在“江城鱼肆”吃的大碗鱼挺好的，我们今天干脆去吃鱼吧。郑恺知道妻子喜欢吃鱼，曾多次感慨，你就是猫变的，生来喜欢吃鱼，那就去吧。

    挨到十一点，郑恺说，走吧。两人下楼，郑恺开车，车子很快驶出了小区。

    小区很大，据说居住人口已超十万。从小区出来，曲里拐弯也得开一会儿。车子从小区驶出后，穿过张公堤。这张公堤是当年张之洞任湖广总督时，集大量人力物力财力修建的一道防洪堤，使相伴长江的主城区免遭洪水侵袭，把雨季周边的汪洋恣肆挡在堤外，据说当年这绕城之堤还真起了很大作用。后人为此将大堤命名为“张公堤”。

    时移世迁，堤外当年乱石滚滚，芦苇深深，臭水涟涟的荒芜之地，成了新开发的小区，郑恺一家成了小区的第一批居住者。因是堤外开发，又属单位最后一次福利分房，价格比堤内要便宜很多。郑恺在新闻媒体，罗琳在出版机构，两人收入在这座城市不算高也不算低，加之购房花钱不多，夫妻俩就尽可能满足儿子的各种需求，也可以吃遍江城，休假时还可去心之向往的名山大川踏足鉴赏。吃鱼虽不便宜，但还是能说去就去，说吃就吃。

    车出张公堤，穿过一座拱桥，行驶有百余米便道，就可以上正道了，正道也就是下机场高速后驶往市区的主干道。

    过拱桥后，郑恺发现接近主干道有三辆私家轿车停在路边，两位交警正手舞足蹈与司机大声争执。因车窗关闭着，罗琳正在听音乐，郑恺只是斜视看到了窗外的场景，他以为是违章或是别的现场纠纷，引起了交警与行车人这对马路边上的“难兄难弟”在争辩谁是谁非。也许是他们太过专注，郑恺的车从旁边驶过时，也未见任何提示与阻拦，他稍稍停留，便很快驶上了主干道。一上主干道，他也有些纳闷，往日车水马龙的主干道，犹如坦途，前无车驶，后无车行。刚走了不到五十米，从后视镜看到，机场高速下来了一辆考斯特。因他的车要左拐，他必须占左转道，后面的考斯特疾驶而来。他打开左转向灯，向左打方向盘，后面的考斯特毫不相让地向他的车挤了过来。这时，郑恺发现前面有两位交警已经跳起来，急促地、不停地向他挥舞手势，提示让他的车往右边靠。郑恺感到情形不对，这时他才从后视镜中看到，在他的车后面是一支庞大的车队，正从高速上疾驶而下。他这时才突然想起了前面远去的开道摩托车的鸣笛声，再加上这后面疾驶而来的各色高档车辆，他瞬间明白自己这是闯入了专车车队。

    待郑恺把车停靠在右边车道，交警跑过来了，一看是自己曾经采访过的王中队长。王队说，你胆子真大，敢冲撞专车车队。郑恺说，哪有那么多的领导专车车队，上边来的大领导不是昨天已经回去了吗？他去武当山视察，我还编发了新闻的。王队说，你他妈还是搞新闻的，刚来的这位领导与昨天走的，差不多一样大。郑恺说，我从便道上过来时，是看有交警拦了几台车，但没有谁拦我呀。王队说：回去收拾那两个苕货。

    郑恺当记者的年限不长也不短，一九九八年抗洪他跟过中央领导的车队，平时跟来省视察的领导车队也不算少，他知道冲闯专车车队可不是小事。但他内心也无数次发问：有必要这样兴师动众，神乎其神，于民不安吗？想归想，问归问，但作为一名记者你不应该知道其中的利害关系吗？

    专车车队已经急速驶过，主干道又一如往常，车水马龙。王队说，把驾驶证与行车证都给我。郑恺把两证交了。王队说，我的车走前头，你在后头跟着，郑恺说，受罚？王队说：到大队再说。

    到了大队，进了一间类似于会客室或会议室的房间，王队说，你就在这儿看看报纸电视，过一会儿有人来与你谈话。郑恺说，我在这儿没问题，我老婆可以先回去吗？她中午还要去吃鱼呢。王队说，不管是吃鱼也好吃肉也好，今天恐怕是不行了，改天吧。我先走了。

    过一会儿，值勤的送来了两份盒饭，内有鱼块。郑恺对罗琳说，你不是要吃鱼吗，大碗鱼吃不成了，但还有鱼块。郑恺一边调侃，一边在心里发火，这算什么事呀！我既没违章也没肇事，冲闯了专车车队，事先你们也没告知。如今弄在这个房间里，是拘留也好，是问询也罢，反正是没人身自由啦，有饭给你吃，有水给你喝，有报纸电视给你看，想下楼买包烟都不允许。郑恺想，要是儿子今天回家了也许不会有这档子事，也许有突发性采访也不会有这档子事，也许早一小时或晚一小时也不会有这档子事，罗琳不提议去吃鱼也不会有这档子事。世事难料，没有那么多假如和也许，事情让你摊上了，活该倒霉。

    房间有一张沙发，想眯一会儿也难以躺下，躺下也睡不着。他给跑交通的记者宇杰打电话。区交通大队的通讯员已经给宇杰通报了此事，今天来的这位领导是来武汉主持中南抗旱专题会的，因为中南地区旱情已十分严重。宇杰还说，按照惯例，如果警卫局不找省厅追查冲撞车队之事，事情也就过去了。如追查省厅，省厅就会追查市局，市局就会追查区局，区局就会追查大队，然后中队，一级一级往下查，直到查清冲撞车队的人是什么身份，有无别的嫌疑，然后通报上级，直到认定属无意撞入车队，方可放行。驾驶证扣分与罚款那是怎么也跑不掉的。

    宇杰还告诉郑恺，这位领导下午开完会即刻返回。如果在这期间上面没人追问，你晚上可以走人，如追问那就难说了。

    郑恺这才感到，这祸闯大了。虽然心地坦荡，与滋扰、生事、暗杀毫无关联，但久待公安，毕竟不好受。转而一想，事情既然摊上了，着急也没用，耐心听候发落吧。

    下午两点左右，交警大队许大队长来了。郑恺主要跑农口，公安交警系统也偶尔采访过。他与许大队长几年前因采访有过一面之交。

    见面后，许大队长竟然认出了郑恺。

    我的大记者哟，你是省里的媒体，平时请你们都好难，今天算是委屈你了。

    郑恺笑了笑：愿听许队教诲。

    哪里哪里，我们也是公事公办，我们不会为难你，但事情还得搞清楚。

    那是那是。

    你知道今天来的是哪位领导吗？

    我刚刚听说了。

    不是我上纲上线，事情是很严重的。

    我知道，都怪我误入歧途。

    许队笑了。误入也许是，歧途就算不上了吧。

    不，在当时那个时段，你们在执行任务，那条路是留给领导人的专用之路，它是不属于我们这些社会车辆的，我进入了，不就是歧途嘛。

    你讲得有道理，但不能说是歧途，你并没有想去违法乱纪，至少从我们现在掌握的情况是这样的。

    谢谢你的体察与宽恕。既然这样，驾驶证已经扣了，我听候处罚，是不是现在可以放我们走了？

    许队一脸严肃：对不起，大记者同志，你还得耐心待着，能走时会放你走的，这是规矩。

    一阵哨声响过，许队说了声，我又要带班执勤了，你就跟上午一样，耐心看报纸看电视。

    此时，一阵刺耳的争吵声从对面办公室传来：我老头病了，好几天了，等着我送药回去，我搭车还得走一百多公里，上午我去了，也跟你们说好了，下午我就不上马路了，你们也答应了，怎么这会儿又变卦了？

    另一个声音解释说：不是变卦了，是上面要求的，与上午一样，一人不缺，一岗不缺。

    之后嚷嚷的声音，郑恺就听不太清楚了。

    走廊里响起了嘈杂的脚步声，穿戴整齐的交警官兵急速下楼，提前两小时赶赴专车车队的沿途警戒岗位。

    刚才大声争吵喊叫的老交警也下了楼，郑恺无意间看到了他脸上有一块火柴盒大小的伤疤。

    警队走了不一会儿，来了一位女警官，从外表看，绝对是警花。漂亮、端庄、严肃。一颦一笑一招一式，就能看出其久经历练，充溢全身的职业气息。她与郑恺在办公室相对坐下后，先通报了自己的身份：

    我是市局政工部门的科长，我姓胡。你叫郑恺？

    是。

    你是媒体记者？

    对。当记者二十多年了。

    你今天的事情很严重，市局领导特地要求我来与你谈话。

    我知道很严重。不然政工部门的领导不会找我。

    知道严重就好，希望你好好配合。

    怎么配合？你说我照办。

    胡科长停了一下，看了看郑恺，又沉吟片刻，然后说，你最好告诉你们单位党组织领导，要他来一下。

    郑恺说：很抱歉，书记去西安开会，要到下星期才回来，我是副书记，所以我现在也算是单位党组织的领导。

    胡科长轻轻“哦”了一声说，我们之所以郑重查清，是要查其中有没有政治因素。

    郑恺“哈哈”一笑说：我入党二十一年了，我今天只是误入车队，我给许队说了，叫误入歧途，别无他图。我想你们无论通过何种途径，都是会查清楚的。

    胡科长公事公办背后所隐含的柔和，郑恺捕捉到了。他却丝毫没有感到轻松。他在为公安的专注、专心、专业备感钦佩的同时，心中却掠过阵阵隐痛。

    胡科长又反复询问了当时现场的情况，然后又与罗琳核对了郑恺所说的细节，譬如他们是不是开车去吃鱼，便道上的交警是不是没有拦他们的车，在主干道上是不是与机场下来的考斯特互相打方向盘争道。

    事情本来就不复杂。胡科长问清楚了，郑恺与罗琳也回答清楚了。

    停了片刻，胡科长要办公室拿来纸和笔，要求郑恺如实写一份事情的经过。

    郑恺说：纸用你们的，笔我自己有。

    郑恺把事情的经过写完之后，最后写了三条：一、误入歧途是自己错了，错了就得认罚；二、我未见到任何提示，也无人阻拦，我按正常出行开车，打转向灯进左拐车道，属正常行驶，这不是狡辩，只是表明我当时驾车时的真实心态与想法；三、我误入车队无任何政治图谋，更与谋杀、骚乱、制造事故、引发混乱、泄私愤、告御状无关。我以党性和人格担保，请明察！最后，郑恺郑重签下自己的姓名，并摁下手印。

    郑恺问胡科长，要不要罗琳也签名摁手印？胡科长说：有你的签名与手印就行了。

    胡科长开始收拾自己的公文包，郑恺知道胡科长要回局里了。郑恺问：该说的都说了，该写的也写了，我们可以回家了吧？

    胡科长说，你们暂时还不能走，一会儿许队会与你们谈，会告诉你什么时候可以走。郑恺想起宇杰说的，要等那位大领导走了，上面没有追查的信息，才可以放行。

    胡科长临走时，异常郑重地对郑恺说：一个星期内，你不能离开省城。

    如果我有紧急采访任务，需要外出，也不能走吗？

    不能走。你要随时准备接受询问，这是规定，也是纪律。你应该懂的。

    郑恺暗自叫苦，这一周的人身自由被这事弄得限制住了。他约好三天之后赴“南三县”参加一个“三农座谈会”的。难道公安的事算事，做媒体的事就不算事吗？心中虽有万般埋怨，但不敢流露。

    胡科长离开时，还转身对郑恺说：这事你也不要去与别人说，那样对你、对处理这件事都不好。有人问起，你就说采访去了。你们当记者的，自由度很大，随口说去哪儿采访去了，也不会有人再问，也不会有人追究。

    郑恺听了胡科长的话，心里很别扭，但也无争辩的理由。遇上这种事，既不是买彩票中了大奖，也不是偶尔发现了一条重要新闻，有什么好说的，有什么多说的呢？窝在心里吧。

    胡科长和郑恺握手告别。

    送走胡科长，郑恺与罗琳又枯坐了两个小时。

    走廊里响起了疲惫与纷沓的脚步声，没有走时的急促，随后是换装的稀里哗啦的声响。

    昨天送走一位。

    今天是接了一位，又送走一位。

    交警们在大声说话，大声议论，有一种卸去重负之后的快感，有人还哼起了小曲。

    别快活得太早了。说不定明天后天又来一位。

    那倒是。反正今天不会有人来了。人家领导人也不容易，日理万机。我们瞪大了眼，站酸了腰，累弯了腿，是不容易，人家领导人更辛苦，东奔西跑，操劳国事。明天、后天有人来，我们还不照常。吃了这碗饭，就别怕来人多。

    郑恺是第一次亲耳听到了这些交警在执行保卫任务后，如此毫不隐讳地交谈。他一下子感到了他们好亲切好可爱，被软禁一天的烦躁也随之渐渐散去。

    保卫者理解了被保卫者，被保卫者也肯定会理解保卫者。郑恺突然之间被内心升腾而至的那种大氛围、大环境、大一同的情怀所感动。受点委屈，被人盘问，只当是生活中的一段小插曲吧。郑恺心情好了许多。

    下岗半小时后，许队来了，进门便说：刚把领导送走，该履行的手续你们也都办了。我们也是怕出事，也不愿出事，大家都好才是真正的好。

    想不到许队还说出了一句广告词，郑恺一下笑了。

    你们可以走了，但驾驶证还留在事故处理中队，后续会有人与你们联系怎么处理的。

    郑恺拿了车钥匙，与许队握手告别说：在一个不该出车的时刻，犯了一个不该有的错误，也给你们添麻烦了。

    许队说：这类错误，你不是第一个，也不会是最后一个。我们的工作，肯定有失误与遗漏，我们会尽力弥补。一旦有事，你们叫冤，我们也会增加许多额外负担，尤其是心理上的。压力山大。

    郑恺下楼后，在大楼前的场地取了车，刚开出铁闸门，突然看见一位换装后的老民警站在路旁，他是从脸颊上火柴盒大小的伤疤认出对方的。

    郑恺停稳车后，打开车窗说：请问您去哪里？

    对方犹疑而问：你是？

    我是撞入专车车队，在你对面办公室待了一天的那个人。

    他“哦哦”笑了两声。是你呀。

    您去哪？

    我去火车站。

    上车吧，我送您去火车站。

    老民警迟疑片刻后上了车。

    郑恺说：老同志，怎么称呼？贵姓？

    对方愣了一下：我这姓不太好说。

    为啥？

    我一说姓，别人就笑。也不能怪，别人问我，我就连姓带名一起说。

    您姓焦？

    当记者的真聪明。你猜对了。

    郑恺哈哈一笑：哪里呀，我们单位有位女同志也姓焦，别人一问她姓啥，她就脸红，然后支支吾吾，连姓带名一起告诉别人，免得难堪。

    我叫焦民。

    这名字好呀，焦虑为民，符合人民警察的职责与身份。您这是去给老父亲送药吧？我这不是猜的，是中午您在办公室争吵时听到的。

    是呀，老父亲遭罪，得了尿毒症，来省城治了一段时间，刚好一点儿，就急着回家，说这边开支太大了，还是回镇上治疗。有些药镇上没有，我就每个星期把药开好后给他送过去。我儿子还在那边上高中，镇上的一高是全省有名的重点高中。

    哦。像您这种特殊情况，下午请个假，就真的不批，不都在讲人性化的管理吗？

    这你就有所不知了。警察当长了，心里总有一些怨气，家事与公事，有时总会有冲突。发牢骚，吐苦水，甚至拍桌子，打板凳，这样的事我们都干过。但说归说，吵归吵，执行任务从不含糊。今天中午我只是好多事搅在一起，发牢骚，乱吼乱叫，但内心我知道我的职责是什么，如果头儿真让我回去送药，我还不一定走呢。上岗时我会照样精神抖擞地站在我的岗位上。

    郑恺与罗琳听着焦民的一番诉说与道白，心中顿起微澜。

    焦民说：活在这个世界上，谁都不容易。你说领导人吧，论岁数比我们的父辈小不了多少，匆匆来匆匆走，开会要把事情说清楚，任务要有人领，红脸白脸都得唱，回去后说不定晚上还有别的活动和会议，他容易吗？我们保证他往返道路畅通，这是职责。我们也不容易，群众误解得多了去了。你一警戒，两个小时，他行车不便，出行不便，他们埋怨领导，埋怨民警。我们既要被老百姓埋怨，还要克服家中的大事小情所带来的诸多压力。就说中午与我的头儿争吵，我知道他心里也很难受，也很苦。

    焦民好像突然之间找到了一个倾诉对象，满肚子的话要一吐为快，但他停下来了。

    郑恺一边开车一边用心倾听，他问：难道您的头儿也有为难之事？

    不说了，也不是什么很光彩的事。

    说吧。既然您把我当朋友，我会认真听，用心想，但绝不当“传声筒”。

    焦民叹了一口气后说：头儿也不容易。把女儿培养上了名牌大学，女儿在学校与老师好上了，人家老师有老婆孩子，也就算是当了“小三儿”吧。要说，这也没什么，如今这样的事多了去了。要命的是头儿的女儿怀了老师的孩子，并且是宫外孕，昨天大出血，今天还在危重病房。你说他是不是可以随便编个理由，今天不上岗，去医院守在女儿身边？不说了，不说了，说起来心里难受。

    一阵沉默之后，焦民与郑恺聊起了当民警的过往。

    焦民高中毕业后，通过招考，当上了县公安的民警。那时节，家里有小孩穿警服，那可是一件令邻里羡慕的大事。小伙子长得帅，又勤奋好学，别人不愿去干的事他去干，替别人代岗是常有的事。有一次，省公安厅一位领导下基层调研，听了汇报之后，不知怎么就提到了要把焦民带往省城，他对焦民说先从基层做起，把焦民分配到了省城一个基层中队，但没过多久，这位领导被调到北方任职，并且离开了公安系统。焦民的幸运之门刚刚开启，又犹如断线的风筝，一切都像没有发生过。这之后，这位领导没有联系他，他也没有再找过这位领导。多年之后，与郑恺提起这事，他只是淡淡地说，过去了也就过去了。

    焦民在民警岗位上，一如既往，做本分人，做好自己的事，他带过一名女实习生，警校的学员，这位学员后来成了他的妻子。

    听到这儿，郑恺笑着说：行呀，老焦同志，把实习生弄成了自己的老婆。

    焦民苦笑两声：那时恋爱、结婚很简单，不像现在。不过，这也是过去时了，老婆离了，远走高飞了。

    郑恺问：那是何故？

    唉，我们这些“马路天使”越来越被人瞧不起，引爆点是有一次执行警戒任务，我正在马路上，被不知哪栋高楼用那种强力弹弓射出的铁块打伤了右脸颊，幸好是脸颊，不是眼睛，不然我就是“独眼龙”了。

    郑恺一下子想起了老焦脸上的那块伤疤。

    暗地袭警，这还了得？市局成立了专案组，查来查去，也没有找到肇事者，那时也没有监控，查了一段时间，也就没有了下文。

    这件事对焦民妻子刺激很大，积攒下来的情绪也非一天两天，成年累月风里来雨里去，人称“马路天使”，还要提防那些别有用心或许毫无用心的，只是用弹弓击打你取乐的无聊之辈。

    伤好之后，妻子很慎重地说：焦民，看来咱俩都是误入歧途。不过你在前我殿后。

    郑恺“哦”了一声：误入歧途。他自言自语重复了两遍。

    后面的事，顺理成章，妻子主动辞职去了保险公司，收入翻一番还拐了弯儿，接触到的都是老总、土豪、富婆。她要焦民申请离职，也去保险公司。千劝万劝，焦民不改初心。我这辈子也许就是当马路天使的命，每次他都以这句话作答。

    最后的结局只能是以分手告终。上高中的儿子去了爷爷奶奶生活的镇上，那里的高中教育质量全省有名。前两年，母亲去世，父亲又重病在身。焦民一有空就得往镇上跑，照顾父亲，看望儿子。

    说完这些，焦民“嘿嘿”笑了两声：说多了，说多了，对着记者，也是一吐为快。你看这街上来来往往的人，随便拦下问问，只要他敢说真话，谁心里没有事，谁家里没有事，但日子还得过。现在有句流行语，叫笑对生活。是啊，笑总比哭好。

    车到进站口了，郑恺很真诚地说：老焦，我真想要您留下来，我们一起喝两盅，但这肯定不行，您要给父亲送药，下次我约您。

    好哇，大记者请我喝酒，我一定赏光。不过，我说的这些，你可千万别写成文章登出去，都是些挑不上筷子的家常事。以后开车还是小心点儿，不怕一万，只怕万一，不怕你找事，就怕事找你。再见。

    告别焦民，郑恺与罗琳沉默无语。

    过后，郑恺突然说：经过这一天，我仿佛有种开“天目”的感觉。

    罗琳说：此话怎讲？

    怎么说呢，以前我总觉得，我们了解得太多，我们知道得太多，但事情不是这样。即使咫尺之间，即使身在其中，你又能真正把其中的关联看得清清楚楚、明明白白吗？我怀疑。

    你不会为此而写篇文章吧？

    文章是写在纸上的，而领悟则是存在心底的。我曾经想到给领导人写信谈谈戒严、清道、警戒这些持续多年的见怪不怪的规矩，谈谈自己的看法。但我现在放弃了，即使我想写，我也只会讲讲这一天际遇中的这一连串的故事，中国人都喜欢听故事，我想再大的领导人也会一样。

    第二天进办公大楼时，郑恺从旁人的眼光中发现了异常，记者是很敏感的。

    部下不敢问什么，同级别的同事免不了问：你出来了？

    我从来就没有进去，怎么会又出来了呢？

    不是扣留了吗？

    那不是扣留，是询问，这是有本质区别的。

    看来这事是整栋办公楼都知道了，一般与公安机关有交葛，人们就会把事情往顶级的方面想。

    在办公室刚刚坐定，宇杰进来了。

    虽然是上下级关系，但因为彼此太熟，私下场合都是称兄道弟。

    郑大哥，事情可能基本过去了，我一直与省厅通讯员联系。他们说，直到领导人离开省城，警卫局没有向省厅提出要追查闯入车队的车辆。上面不问，下面也就不会再查了。相关的处罚，可能会有，那就只是按违章扣分罚款了。

    宇杰，你来得正好，我还正准备给领导人写封信。

    我说你呀，老记者了，怎么越来越幼稚了呢！这是多少年延续下来的规定，谁都知道其中的弊病，但谁也改变不了这样的现实，这是铁律，你拿着鸡蛋往石头上碰，不是自找苦吃吗？

    我绝对不是义愤填膺地提抗议，提建议，上到领导人，下到站道的民警，和我这样误入车队的一介草民，这中间能不能找到一个最大的公约数呢？

    郑恺把一天内的经历详细给宇杰讲了一遍：我不讲什么道理，只讲故事，把一天的经历像讲故事一样讲述给领导人，领导人听讲道理听得太多了，也许他对讲故事会感兴趣。

    不管你讲道理也好，讲故事也罢，多一事不如少一事。事情能“平安着陆”也就阿弥陀佛了，千万别再没事找事。

    郑恺谢过宇杰，坐到办公桌前，心绪总是难以平静。他在心里问自己：建议要人出行取消清道，取消三步一岗五步一哨，行人是高兴了，没有了那种不期而遇的不便，一旦出了问题，谁能担得了责任？但过于频繁的封道、清路，有时一封就是两三个小时，过往的老百姓又该有多少怨气呢！

    理不清，想不清。郑恺自言自语地说：自寻烦恼，烦恼自寻。

    到了第三天，郑恺接到了事故处理中队的电话，要他去一趟。

    郑恺赶紧去了事故处理中队，接待他的是一位姓彭的警官。

    一进事故处理中队，进进出出的人特别多，城市发展、车辆增多，也带来了交通事故的剧增。

    彭警官的办公室相对还比较安静。俩人握手坐下后，彭警官给郑恺先沏了一杯茶。茶香四溢，房间就多了一份温馨。

    彭警官与郑恺聊了一些别的事情之后，他说道：我们调取了你那天开车误入专车车队的沿途所有监控录像，确实没有发现有值勤交警提醒你，劝阻你，你是不知情的，你打开左转向灯进入左转车道也没违规。市局和大队领导也都看了监控录像，认为你没有违章，最后结论是既不能扣分也不能罚款。

    郑恺是抱着扣完分罚了款，把事情了结的心思而来的，听到彭警官传达的处理结果后，他一下子愣住了。

    记者先生，你应该相信，我们是不会干那种栽赃于人的事的。

    郑恺嗫嚅片刻，由衷说了声：谢谢！

    原本想到会有天大的事情，但却非常简单就给予了结。

    彭警官说，这类事要是发生在前几年，那可是大事。他曾经亲自办理过一桩此类案件，一位开车撞入专车车队的司机，被拘留了十五天。成立专班，上调下查，最后确实没有发现此人有别的企图，才放人了事。怎么说呢，现在社会进步了，我们也进步了。抱怨、贬损、咒骂，我们心里都清楚，我们也是人。几头受气的事我们经历得太多了。

    两个人聊了很多。郑恺还问到了焦民、王队。彭警官说，本不想给你说的，王队因为没有与值勤交警在你穿过拱桥的便道上把你的车拦住，已经调到下面的派出所去了。是调是贬，明眼人都知道。

    郑恺心里生出几分愧疚，自己毕竟是始作俑者。

    郑恺向彭警官要王队的手机号码，想给他打电话表示歉意。

    彭警官说：不必了。正常的工作调动，有啥好说东道西的呢。有人说我们做公安的，都是铁石心肠，这话也对也不对，其实我们既有铁骨也有柔情，其中的分野也只能让旁人去慢慢体味吧。

    初次接触后，郑恺与彭警官慢慢成了好朋友。

    郑恺还真的约焦民在小酒馆畅饮了一通，他还想到了下去采访时，给焦民的父亲做点实实在在的事情。不过这都是后话了。

    日子过得好快。一天晚上，郑恺与罗琳坐在客厅里收看《新闻联播》，其中头条新闻是中央出台八项规定，其中第五条是：要改进警卫工作，坚持有利于联系群众的原则，减少交通管制，一般情况下不得封路，不清场闭馆。

    看到这里，郑恺与罗琳转身对视，然后是会心一笑。

    责任编辑　刘升盈

    【作者简介】李御，中国作家协会会员，中国散文学会会员，高级记者。现居武汉。已出版文学作品集六部。近年专注于小说创作，有中短篇小说发表于《北京文学》《芳草》等文学杂志。长篇评传《狂飙人格——歌德传》被国内数所高校列入外国文学专业研究生必读书目。

洪霞的美好世界

洪霞的美好世界

    胡宗青

    洪霞一听这话，就有点急，责怪女儿应该帮人帮到底，把老人送到家门口。可女儿不这么认为，她不给我地址，我怎么送她？老人倔得很，坚持不让往家送，我想也许她有什么苦衷吧，干吗不尊重她的选择呢！一旁的女婿很严肃地说，你们今天是运气好，老人家没出什么意外，要是真中暑了或者有个其他什么事，你们俩都说不清。话是这么说，但洪霞还是难免暗下替老人担心……

洪霞的美好世界

一

    和大多数人一样，洪霞觉得自己这大半辈子活得既有幸又不幸。五十六年来，她就像绝壁上一道狭深岩缝里的石头子，尝透了世间凄清孤苦，可也享受到绝对的现世安稳。不管外面如何风云激荡，她始终在岩缝里安然度日。当然难免有狼狈的时刻，雨水急急地渗透进来，浸没她，凝闭她，以致她以为也许永远就这么泡在水中，直至融成一粒沙。可每次用不了多久，外面就风平浪静，岩缝四周慢慢地沥干，一切如往昔。

    钱老太事件，经过半年的沉淀，她得出了同样的结论，幸又不幸，这恰同她的命运轨迹相吻合，令她越发深信不疑。本来这事，她几乎就要忘掉，不想昨晚在小区里散步，竟又碰到了之前想了百般法子制造偶遇都没能遇到的钱老太。

    都说三岁前孩子跟谁睡就是谁的孩子，这话一点没错，哪怕所有的白天都是你陪她睡逗她玩，只要妈妈回来，她的眼里就再没你了。外孙女芃芃就是这样一只白眼狼，洪霞失落又无奈，不过这么一来，晚上的时间就空下来了，她通常收拾好碗筷就出门散步，回来洗个澡玩玩手机就准备睡觉了。

    昨晚饭后，蒋琳把芃芃带出去，她则如往常一样到小区里走一圈。这个小区建成有十多年了，由几栋小高层，还有十来栋跃层式花园洋房，外加几十座联排和独栋别墅组成，整个小区占地八百多亩，容积率低，马路宽敞，绿植茂密。蒋琳夫妇当初买的是二手花园洋房，房主把跃式两层隔成两户来出售，一套变两套，单价自然上来，总价比整体出售的方式高出不少，这里许多户主都是这么转手。蒋琳买的是下面一层，也就是整栋楼的第三层，高度正好，户型也好。唯一的缺陷，就是小区位置太偏僻，入住率低。但蒋琳小夫妻觉得挺赚，花洋房的钱，享受别墅区的资源。

    洪霞和蒋建国这对老夫妻喜欢住在闹市区，起码得是人气足的地方，出门几步就是各种商铺，再走几步就是菜市场，买什么都方便，生活充满烟火气，真实得触手可及。在大学当老师的蒋琳则完全相反，鼻子像小狗一样灵敏的她不喜欢烟火气浓烈的地方，她喜欢清静，最好远离人烟。若非生活所迫，她恨不得隐居山野去。

    好在这两年，周边发展迅速，一拨一拨的人住进来，还都是像蒋琳这样的年轻人，婴幼儿像雨后的春笋，一窝蜂地冒出来，与此同时，许多像洪霞这样的中老年妇女，从四面八方全国各地汇集过来。如今小区的入住率据说达到了百分之八九十，每天晚上都有许多人沿着小区的主路散步、健跑。

    已是春末夏初时节了，繁花开到最后一期，只等彻底谢幕，好好地休整一年。小区种植的多是四季常绿灌木，要是天气晴好，夏、秋、冬三季并不如何分明，只有春季最是特别，满枝满枝的桃红李白迎春黄，看着就让人心情舒畅抛烦忘忧。

    洪霞不会伤春悲秋，但她的确最喜欢春天，春天多好多美啊。对了，她特别爱美，爱俗艳的美，她可不觉得那些玫红粉紫是俗艳的，在她看来，美就该是跳脱的夺目的，至少不该是暗淡沉闷的。一路看着沿途美妙的风景，她很想抒发胸臆，却发现脑子里胸怀里什么都没有，她于是由衷地羡慕那些舞文弄墨的文化人，羡慕他们才思如泉涌，羡慕他们气质如松。蒋建国就喜欢读书看报，但他是个伪文化人，他从来只是看，没写过一篇正经文章，年轻时还能写得一手好字，这许多年不碰，如今连拿笔的姿势都显得僵硬。至于她自己，则是一辈子没认真看过几本书，三十年来牢骚满腹，埋怨自己美好的青春年华被家务琐事给作践了。

    蒋建国体谅她确实也不容易，多数时候保持沉默以表示赞同，但有时心情不好，就忍不住口出怼言：你那青春年华也算美好？

    这句话真是够恶毒了，直接拂了洪霞的逆鳞。

    洪霞兄弟姐妹五个，她排行老三，本就是最容易被忽视的一个，偏偏长相还最是不好看，全家都是高个头、双眼皮、高鼻梁、红嘴唇，就她个子最矮，还单眼皮、塌鼻梁，唇色也是暗紫无光，像患了某种重疾，行将不久于世，于是更加不受重视。不是说女大十八变么，她不信自己会这么丑下去，暗下里铆足了劲等着自己蜕变的那一天。

    那一天？没有那一天。丑小鸭变白天鹅的故事只能听听罢了，她没有蜕变得像其他姊妹一样漂亮，而是结结实实地从小丑到了大。没人疼没人爱，却挡不住她渴望父母的认同和关注，所以就争取做最听话、最勤快、最善良的那个孩子。结婚一事上，她几经波折，最终嫁给家境不如她学习成绩却特别优异的蒋建国。蒋建国是小叔的学生，虽然高考落榜，但小叔对自己这位得意门生仍是赞誉有加。读完初中就念不下去的洪霞，早前就对蒋建国有所耳闻，相亲时，她一眼就相中了。蒋建国因为高考失利，意志一度消沉，当洪老师提出要把侄女介绍给他时，他没怎么犹豫就答应了。

    二人结婚后，她最听不得蒋建国拿她的外貌说事，尤其听不得他拿她同她的姊妹对比说事。他一说，她就生闷气，生那种连绵不绝的气。

    如今真的是有闲了，蒋琳家里到处都是书，她偶尔会拿一本到自己的屋里翻看，可不管什么书，一入手，没看一会儿就睡着了，书成了催眠神器，她这才恍然，当年也许并非真的没时间。当意识到这一点后，她就不再为难自己，闲了就刷刷手机，如今没有什么东西比时间更容易打发了。

    在小区里散步的时候，偶尔会遇到熟人，所谓熟人也多是芃芃小伙伴的外婆或奶奶，她们这群人建了一个微信群，群名“宝宝帮”，每天约好时间把孩子带出来，这样孩子有伙伴玩，大人有朋友交，一举两得。每到晚上，孩子的父母回来，她们就可以脱手，出门到外面溜达溜达，路上遇见了就一起说说聊聊，不知不觉一圈就走下来了。这一晚，走了快四分之三圈，洪霞一个熟人也没碰上，倒是拍了一路的花花朵朵。

    钱老太是她在剩下的四分之一路上碰到的。起初她没认出那人是钱老太，远远地看到一个老人坐在长条凳上，佝偻着身子，一只手搭在膝头，另一只手正从身旁的罐子里掏出一把粮食撒在盘子里，老人脚边围了四五只流浪猫。她的姿态很从容很熟稔，那些流浪猫也很坦然很享受，她和它们之间有着不容言说的默契。

    因为占地空间大，小区灌木丛生，为流浪猫狗提供良好的偷栖之所，这些流浪的畜物交媾后，诞下幼崽。幼崽存活率很低，洪霞时常会在路上看到这些幼崽的尸体，为此，她曾和物业反映过几次，让好好管理一下，但物业一直没有拿出有效的办法来。这些野物白天蛰伏，一到晚上，就成群结伙地出来寻觅。路边的垃圾桶，出没着各种斑纹的野猫，它们通常神情警惕。而那些隐在灌木丛里的野狗，就显得嚣张许多，它们注视着来往行人，堂而皇之地在路中央游荡。洪霞每次经过时都心惊胆战，她从不敢与它们对视，特别是身边还有芃芃的时候，行走间就更加小心翼翼。

    洪霞是通过老人头上戴的那顶渔夫帽认出她来的，及至跟前时，她鬼使神差地唤出了声“钱老太”，声音很轻，像是怕把老人给惊跑了，钱老太扭头朝她看了一眼，没有理会。洪霞并不在意，提了嗓音又喊了一声，钱老太像是听到了，抬头盯着她看了又看，眼睛里没有什么情绪，一如第一次见她时那样。

    二

    那天中午，蒋琳比平时回来得早了十分钟，钟点工小唐刚下电梯。蒋琳问怎么没留下来一起吃饭。洪霞说，小唐下午一点钟约了一家打扫，中午自己随便对付了，赶时间。

    洪霞也赶时间，想着冰箱里没什么菜了，把芃芃交给蒋琳，自己就去超市囤些菜回来。蒋琳让吃完饭再去，她摆摆手说，她随时都可以吃，不急这会儿。下午芃芃一般要午睡到三点多才起。

    等电梯的空当，她点开微信，发现小区业主群已经有三百多条留言未读，这个五百多人组成的群，每天都有热闹可看。蒋琳本来是在这个群的，后来嫌烦，就把洪霞拉进群，自己退出了。

    一个社区微信群就是一个人生百态，群主要求群成员将家庭住址标注一下，但大多数人没有听从。群里鱼龙混杂，千奇百怪，什么个性的人都有，每天话题层出不穷，总有人抛出新的话题，也总有人接龙，将话题扯下去。

    洪霞回翻了一下聊天记录，跟往日没多少区别，电梯里没有信号，等出了单元门，发现又有不少留言弹出来。一个业主，头像有些眼生，感觉应该是个女的，相当气愤地曝光一张停在路牙上的红色别克车的照片，蓝地白字的车牌被红色标记笔给圈了出来。她毫不留情地谴责违停车主，说这样的素质修养，拉低了小区的整体档次，强烈要求换物业，认为这个小区的房价之所以涨不过周边小区，就是因为物业管理混乱，车辆违停现象严重，绿植打理不到位。一提到换物业的事，好事者立马跟风，一条接一条，让人看不过来了。

    女儿女婿两辆车都租了楼下的露天车位，蒋琳胆小，不敢独自行走在阴森森的地库，宁愿夏天晒一些，冬天冷一些，也不租地库，她认为这样停放还更方便，免掉像这样被人曝在微信群里的风险。蒋琳一向自尊心强，可受不了这样被人抨击。想到这个，洪霞的心为之稍安。

    她一边看着群里的热闹，一边沿着楼栋前的一条小径来到宽敞的马路边。在她看来，这个小区真的挺好的，宜居怡情，至于目前的物业公司，在她看来也是挺尽责的。

    生于二十世纪六十年代初的她，常常觉得自己已经远落于时代了，相比较过去那些年头，现今的社会环境、生活条件那是好了不知多少倍，还有什么不知足的呢。她很珍惜现今的生活，在看到小区业主群里偶尔流溢出的那种戾气，她忍不住回想自己的大半生，虽然一瞬间，寥寥的几个画面，但对于她就是忆苦思甜。

    在她又一次短暂地陷入忆苦思甜的冥想中时，钱老太出现在她的视野里，一个戴着渔夫帽、长衣长裤捂得严实的老太太远远地冲她挥手，一步一步蹒跚走来。

    本就三伏天气，又是正午时分，路上没有几个行人，经过的车辆也少之又少，那老人只能是冲着她挥手的。

    洪霞本能地生出几分警惕。老人见她原地停下来，不由得加快了步子，同时不停地用手拉扯自己的一条裤腿，指着自己的脚，嘴巴里说着什么。想必是受伤了。洪霞心想。她赶紧往前迎去，扶住老太，将她引到树荫底下站好。老人不停地道谢，另一只手轻轻地将洪霞的手推开，自己站稳了。

    见老人识礼又举止文雅，洪霞心下为之一宽。您这是受伤了？洪霞半蹲下身子，查看老人的左脚。老人把裤腿又往上提了提，脚踝处涂了一层土黄色药膏，药膏下的伤口看着触目。洪霞吸了一口气，说，您脚都这样了，这么大热天，怎么不在家歇着？

    老人脸上覆了一层细密的汗，手仍提着裤脚，问，这附近哪里有派出所？走过去要多久？洪霞摇摇头，不建议老人自己走过去。派出所离这里倒是不远，像我们这样腿脚利索的，半小时能走到，要换了您，以您这速度，怕是要一个小时。老人像是不能理解，说，我是从利源路那边走过来的，问了路人，让我往这里走，我都走了一个小时了，还没看到派出所。

    洪霞听着吃惊，忙问，都走一个小时了？您儿女呢？去派出所怎么走到我们小区来了？保安就这么让您进来了？老人摇摇头，说，保安没有拦我，我就跟在人后面走进来的。老人再次跟她确认往派出所的距离，洪霞确定地告诉她，要是单靠她一双腿，不要一个小时也得四五十分钟，这会儿正是最热的时候，中途要是中暑了怎么办。

    您要去派出所做什么？什么事非得这种时候去？怎么不等儿女来了，让他们去办？洪霞不知道怎么就操起心来，替老人着急，一连问了几个问题。老人摆摆手，说，他们都忙，我没告诉他们，我自己去就行了。洪霞觉得老人擅自做主，要是生个意外，反倒是给儿女添更大的麻烦。您怎么不打个车？刚才给您指路的人也真是的，也不看看什么人问的，就该阻止您自己走过来，要么就该提醒您打车过去。末了，她又询问了一句，问老人究竟要去派出所做什么。

    老人吞吞吐吐不愿说。洪霞看看周边，半个人影没有，几只蝉伏在树端竞相鸣叫，有点刺耳。她暗下里犹豫，老人住利源路，离这儿也有段距离，派出所离这里也不近，她其实也赶时间，蒋琳中午也就一个半小时的休息时间，她得在女儿上班前赶回家，可要是就这么走了，丢下老人不管，实在过意不去。

    您今年贵庚？洪霞迟疑了片刻，决定不走了。七十八岁了，老了。老人抹抹汗，自己似乎也没了主意。洪霞心一软，您几个孩子？要不要打个电话给他们？就算去派出所，您一个人过去也不一定能解决啊？老人仍是摇头，不打，不找他们，他们都忙，我没什么大事，就是去问问我脚上这伤怎么办。洪霞问，您这伤要怎么办？老人这才面现焦躁，她指着自己的脚，情绪有点激动，我这脚是两个月前在雇主家烫伤的，他家那热水瓶炸掉了，滚烫的水全倒我脚上了。雇主的儿子把我送到鼓楼医院治疗，住了两个星期的院，这回来都快两个月了，伤口一直不愈合，没人管我了，还有半个月的工钱，也不打算结给我了。

    洪霞一听这话，就有些惊呆。您这么大年纪，还给人当保姆？老人见洪霞不愿相信的样子，挺了挺脊背，说，我这身子骨原本挺好的，照顾人没问题的，就是脚受伤了，行动不方便，老头子八十六岁了，脾气不好，没人愿意服侍，我过去，把他服侍得妥当的。洪霞一听这情况，虽觉得不可思议，但看老太太说得有鼻子有眼，又想也许老人能懂老人的苦衷，照顾起来更能贴心一些，只是这一大把年纪的，真是辛苦了。又想，老人不愿麻烦儿女，也许是因为儿女根本没法指望。

    她们两个立在树荫下，烈日的火焰自头顶的叶片间隙射下来，落在皮肤上，燎燎的。四下里始终没见旁人经过。

    经过短暂的犹豫，洪霞决定送老人去派出所。出了小区门，她打了一辆出租车。路上，她得知老人姓钱，南京溧水人。几分钟后，车子停到派出所门口，她搀着钱老太下了车。大中午的，值班民警见两个老年人搀扶着进来，立马迎出来，请她们坐下。安排落座后，民警就跑到后面的院子里，没一会儿，身后跟来两个年纪稍长的民警，居中的那位走路迅捷，双眼炯炯地朝她们这边看过来。洪霞不是第一次出入派出所，但以眼下这种情形进派出所还是头一次，她有些说不出的紧张，感觉自己像犯了什么事一样。

    三

    三位民警进来后，中间那位首先问话，两位老人家，我姓刘，叫刘洋。天这么热，你们有什么事吗？

    刘洋声音温和又不失威严，给人感觉很亲切。洪霞不觉得意外，现在的政府机关都很重视为民服务，不管是态度还是效率都有很大提升，和过去完全不一样。前一阵，蒋琳给她办护照和港澳通行证，取证时限到了，蒋琳没和她交代清楚，也没把当初办业务的取证凭据留给她，只叮嘱让她带个身份证去就行，结果到办证大厅，好不容易排到跟前，办事员说她少带了一样取证凭据。她原以为跑了趟空，不想来了个业务员，领着她跑上跑下，一本一本地取证，到后来都下班了，人家也不嫌弃，耐心地帮她把最后一本证给取了。虽说是人家的本职工作，但她还是感动得一塌糊涂。

    洪霞一五一十地把自己在小区里碰到钱老太和钱老太坚持要来派出所求助的来龙去脉详细说明，末了，她强调说，钱老太口音有些重，有些话她并没听明白，最好还是听老人家自己说。

    刘洋听后，第一时间表扬了洪霞，说如今像她这样愿意并敢于帮助这么大年纪的老人的人很难得了，请她放心，有他们做证，不要有什么后顾之忧。

    洪霞被他表扬得脸上发热心里发暖，就算被耽搁没买上菜也没什么了。她对身旁的钱老太说，你有什么问题现在就赶紧问吧，看看民警能否帮你调解。

    钱老太立即就说开了，说了很多，语速又快，洪霞听得似懂非懂，不时看看刘洋的表情。刘洋紧锁着眉头，耐心地听她说完，但看他那神情，估计也是听得云里雾里。

    等钱老太说完，刘洋问她叫什么名字，脚上伤口还疼不疼，现在住哪里，儿女叫什么，怎么联系。

    钱老太只把自己的名字报了一下，洪霞只听清楚姓，后面两个字没听清。至于住址，儿女的信息她一直含糊其词，总推说不想麻烦儿女，她自己能解决。刘洋面现为难，劝说钱老太道，我看您体体面面的一个老太太，一把年纪了在家歇着好了，干吗还去做保姆呢？钱老太闻言，反应同之前面对洪霞时如出一辙，你们别看我老，我自己什么事都能做，洗衣做饭都靠自己。刘洋点点头，嗯，看得出来，您是个麻利人，那您把雇主家的住址和姓名告诉我吧。钱老太又支支吾吾。洪霞路上问过同样的问题，钱老太说她不记得雇主的门牌号，只说是座两层旧式小楼，里面单住一个老头，他们给她单独一个房间住，一个月开她三千块钱现金，她每个月拿到现金就藏到枕头里，有空了就到银行存起来，存折仍藏在枕头里。有一次，老头的大儿子一家过来玩，第二天她发现枕头里的零钱和存折都不见了，就找老头理论，老头坚持说跟他们家没关系，也不还她钱。她说她的存折一直放那儿都没事，他儿子一家来玩一趟，东西就没了，难保跟他们没关系。

    刘洋点点头，略作沉吟，抬头看了看墙上的钟，又看了看洪霞，问洪霞一会儿是不是还有事。洪霞说有事，一会儿还得去买菜，一点半前得赶到家。刘洋点点头，说，真是难为你了，老太太年纪大了，两件事一件也没说清楚，她这名字听着耳生，不像是这个片区的常住居民，我们这里一时半会儿也没法调解，回头我们再打听一下，最好先找到她的儿女。

    洪霞活这么大岁数从来没有因为什么民事纠纷进过派出所，这也是第一回，听刘洋这么说，一时间也有点不好意思，感觉钱老太是她带来的，她给人添麻烦了一样，立即答应，还很歉意地说，我这就带她回去。刘洋说，我这边申请辆车送她回去。他扭头把这话对钱老太说了一遍，钱老太一开始没听明白，以为只是送她回去，不大愿意就这么走了。洪霞和她解释，老太太，您看人家民警多好，派警车送您回去呢。一听是警车，钱老太连连摇手，拒绝道，不要不要，我不要警察送，那多丢人哪，我自己回，我自己回就行。闻言，洪霞心想，这老太太的思维真是够奇怪的，又想，既是自己把她带来，总是要负责到底。她就对刘洋说，还是我带她回去吧，就是要麻烦你们给我做个证，要是真有什么意外，还请你们帮我说说公道话。刘洋立即答应，这是当然，你也要多当些心，自己年纪不小了，还带个这么大年纪的，她腿脚不灵便，我这就帮你叫个快车，车费我来付，这是我手机号，你加我微信打我电话都行，有什么困难，随时联系。洪霞见刘洋拿出警威来，就不好说什么了，把他微信加好，电话号码存好，等车子一来就带老人离开。

    路上，司机问送到哪里，洪霞就问钱老太吃过饭没有，钱老太说还没吃。洪霞说，那到我们家先吃点饭再走吧。钱老太没有推辞，洪霞就让司机直接送到单元楼下。

    你人真是太好了，为什么这样对我？你为什么对我这么好？虽然这一趟派出所之行并没有实质性的进展，但钱老太似乎心情不错，她本就气色不错，这会儿更是神采奕奕，在问这句话的时候，她几乎就要挽上洪霞的胳膊了。

    洪霞真是被她问愣住了，一时间不知道怎么回答才好，但她知道这种时候不能犹豫太久，这个老太太的戒备心比她这个多管闲事的还重，若回答不好，惹老太太起疑，局面就更复杂了。于是她脑子飞快一转，答道：您跟我母亲差不多年纪，看到您老人家，我就想到我自己的母亲了。

    这话倒也是实情，钱老太纤瘦的身形的确和她老母亲差不多，说完，洪霞自己也觉得或许真是因为这样。老母亲今年也八十三岁了，不过二人气质上就是云泥之别了，老母亲大字不识一个，嗓门又粗又响，不说话还好，凭着精致五官的底子，乍看之下，还算体面，一说话就露原形了，聒噪。反观钱老太，自有一股温雅的气质。

    在电梯间，她们的聊天内容更进了一步，彼此交换了老家和儿女的一些信息，钱老太说她有三个儿女，大女儿在南京一所大学当老师，二儿子在北京工作，三儿子是公务员，也在南京。洪霞听了，顿觉亲近，她的女儿也在大学当老师，只是心里不禁起疑，这三个子女怎么也算是优秀的了，为人师表，国家公职人员，不至于对老人不闻不问，怎么忍心让老人去给人家当保姆呢？这老太太莫不是骗人的吧？洪霞虽有所疑，但彼此本就萍水相逢，听听就罢，并没有往心里去。

    到家，蒋琳正准备打电话找她，一见她带个陌生老太太回来，神情有点蒙，当着老太太的面又不好多问，只简单了解一下事情经过。对老太太同情归同情，但还是不忘悄悄提醒母亲，注意适可而止，不要掺和太多。

    洪霞进屋看了一下芃芃，见小家伙还在熟睡，就招呼钱老太和她一起简单吃点饭。但不知道是饭菜不对口还是怎么，钱老太推说不饿，不想吃，坐下歇一歇就走，让洪霞自己吃。洪霞有点不能理解，刚才请她上来吃饭时，她没有推辞，这会儿又说不吃。劝说再三，钱老太还是执意不吃，她只好自己麻利地扒了些饭菜，然后和蒋琳商量，请她上班前先送老太太回家。蒋琳自然不会拒绝。钱老太也没有提出异议，跟着蒋琳出门了。洪霞站在阳台，眼看着钱老太上了蒋琳的车，这才吁了一口气。

    晚上，她特意问蒋琳有没有把老人送到家，蒋琳皱着眉说，那老太真是古怪，上了我车，非不让送她到家，只让送到小区门前那条主干道的红绿灯路口，说坐我的车到家门口不好解释，麻烦，她要自己走回家。我没办法，我只好放下她，自己先去上班，开下去没两分钟，我有点不放心，就回头找老太，结果老太太站在原地一步没动，我赶紧开过去，还没到她面前，她认出我的车，用力挥手，示意我别管她，赶紧上班去。我赶着开会，就只好不再管她，上班去了。

    洪霞一听这话，就有点急，责怪蒋琳不该听信老人的话，应该帮人帮到底，把老人送回家。

    蒋琳不这么认为，她不给我地址，我怎么送她，老人倔得很，坚持不让往家送，我想也许她有什么苦衷，既是有苦衷，那我干吗不尊重她的选择呢！

    一旁的袁晓雷听得云里雾里，蒋琳把中午的事说了一下，袁晓雷不帮岳母也不帮蒋琳，但是很严肃地对她二人说，你们今天是运气好，老人家没出什么意外，要是真中暑了或者有个其他什么事，你们俩都说不清，像这种情况，最好找个第三人一起，既能搭把手，还能做个见证。

    话是这么说，但洪霞还是难免暗下替老人担心，晚上特地骑着自行车在周边转了一圈，在利源路一带她留心观察了一下。那一片是新区，全部都是现代的高层建筑，没有钱老太所描述的那种老街区，好在一路上没有听说下午有什么事故发生。

    回家后，她的生活按部就班地行进着，钱老太已成过去时，她压根没想过会同她再见。

    四

    见钱老太没有认出自己，继续低头喂猫，洪霞悄悄拿出手机，打开摄像头，她没好意思录时间长，只录了十几秒，通过微信，把视频发给了刘洋。

    发完她就收起手机，蹑手蹑脚地走到老太太的正对面，在距离猫尾巴一步之遥的位置立定。白色盘子里鱼骨形状的猫粮快被吃光了，钱老太从罐子里又抓了一把，瘦骨嶙峋的手将猫粮慢慢撒到盘子上，有两只胆大的已经迫不及待地勾头舔食落在盘子边缘处的猫粮了，咯吱咯吱地咀嚼起来。不远处坐着两只个头较小的狸花猫，迟迟不敢上前，想是等着几只成年猫吃饱之后再过来吃。

    钱老太是真没有认出她来，她在旁边看了许久，她才抬起头来再次把她打量，打量了一会儿后，就指了指脚边的一只橘猫，说，喏，这只，你看这只，我一开始就喂它一个，喂了两天后，每天晚上它就蹲在这椅子边，等我过来。又喂了几天后，就有第二只过来陪它一起守在这里，再一阵后，就变成四只了。那边还有两只小的，不敢过来，每次都等它们几个大的吃完才敢过来。

    你再这么喂下去，来的猫只会越来越多。

    是啊，费的猫粮也越来越多，一次得喂去半罐。

    洪霞一向活得精打细算，听了这话，不禁咂了咂舌，你就不怕它们跟定你啊？

    这些猫精着呢，比家猫警惕多了，不喂个一年半载，它们是不会信任你的。说这些话时，钱老太脸上神色放松，嘴边流露出些微笑意。

    闻言，洪霞就想到了隐在灌木丛中的那些流浪狗，相比之下，猫弱势多了，弱势如它，如果再不多些警惕之心，处境岂不更加艰难。狮子老虎从来都是气定神闲，机警和惊疑是弱者的专属。

    大女儿回国啦？又轮到她们家照顾你了啊？

    也许是氛围过于轻松，也许是性格使然，洪霞冒出这句话时几乎没过脑子，话一出口，她就后悔了。

    果然，钱老太脸色唰地就冷下来，她极是谨慎地问道：“你是哪位啊？你认识我啊，还认识我大女儿？”

    虽然之前领教过，但此时再次经历，洪霞还是很难接受，面上不由得生出不悦的神情来，她本想发作一下，转而想到对面这人已是七十多岁高龄，同她一番计较，委实没什么意义。于是改口道，老太太，你别介意哦，我好像认错人了。

    说完洪霞就准备走人。但是老太太叫住了她，等一下，我怎么觉得你面熟，好像在哪里见过似的。

    洪霞听了，心道，我和你都见过三次了，能不面熟吗？心里想归想，脸上还是掬出一副抱歉的笑，我本来也觉得你面熟，好像在哪里见过，但现在，我确定，我们之前应该没有见过。

    听了她的话，钱老太像是陷入冥想，可从她的眼睛里看不到任何思虑的线索。老人的眼睛多数是难以分辨的，他们的眼睛，随着机能一并消退的，还有情绪的表现力。他们喜，眼睛里也没什么喜；他们悲，眼睛里也没什么悲。他们见惯了世情世态，不需刻意，就能平定。

    记得第一次见她时，即便脚伤成那样，她的抱怨也是轻和的，全程没有表现烦躁或者粗鲁。正是她的这种风度，让洪霞对她信任有加，哪怕听出她言谈间有不少违背逻辑之处，她也没有往深处想。只是第二次见的时候，情形就完全变了。

    手机响了一下，刘洋回信息了：钱老太？你们又见面了？洪霞无奈一笑，回道：对于她来说，我们还是第一次见面。刘洋发了几个憨笑的表情，后面跟了一句话：年纪大了，就是这样，我们都有这一天。洪霞低叹一声，回道：是啊，我们都有这一天。

    五

    个人即世界，平凡如洪霞亦自成一个独一无二的世界，这个世界带着浓重的时代和原生家庭的印迹，有着最基本的知识结构和最有限的自我主义，倾向于一种线性的单纯。尽管已经五十多岁了，但洪霞一直活得简单直接，这并非说她活得有多幸福，有多自在，也并非说她不够隐忍，不够克制，事实上，她一度活得窘迫而难堪。

    初中毕业后，洪霞在家闲了两年，十八岁进一家工厂做焊工，一天做下来浑身脏污，心想这么干下去，一辈子穿不了干净衣服了，于是一边工作一边自学，顺利考上卫校，毕业后在一家医院做了梦寐以求的白衣护士。

    和在绿化厂当工人的蒋建国结婚后，生活一度混乱了几年。在这几年里，他们先是生下大儿子，然后贷款买房定居，刚搬进新房子，洪霞右边眼睛莫名患疾，四处医治，越治越糟，期间，意外带环怀上小女儿，经过各种抗争纠结，加上她本身一只眼睛失明，没法再从事医护工作，最终以缴纳罚款生下女儿、她全职在家带孩子为结。一切稳定后，生活看似平静，没有大风大浪，但他们一直在为更好的生活不敢懈怠地奋斗着。

    两个孩子还小的时候，洪霞全身心扑在抚养教育子女上，其中艰辛可想而知，等到孩子稍微大一些，能脱手了，她就开始找活儿做。幺妹洪露在技校学了两年缝纫技术，当了两年学徒后，就自己开了一家裁缝店。三十年前，人们都还是裁布制衣，需求旺盛，加上门面租得好，生意颇为兴隆，她跟在洪露后面做学徒、打下手，赚些零用钱，一年下来，她已攒得一手缝制手艺。不过裁缝店开几年后渐渐就萧条了，开不下去了。一关门，洪露就去开了服装店，顺带接一些老顾客订制衣服的业务，洪霞只好另谋出路，就着以前积下的人脉资源，接一些做枕套、抱枕、马桶垫或者毛绒玩具的单子，每个月收入倒也可观。但这一行不比别的，她的生意并没有随着她技术的增强而越来越好，几年后，订单越来越少，洪露那边的生意也越来越惨淡，可家里的开销却在日益增长，特别是两个孩子相继考进大学，他们又不想委屈孩子，蒋建国所在的绿化厂濒于倒闭，于是打两份工维持家用。

    好在她那位比她小十二岁、从小就古灵精怪的幺妹一直紧随潮流，服装店开不下去了，就第一时间投入网络经商大潮，在网上开了一家儿童服装制品店。当初主要考虑新生事物，没有经验，而儿童服装面料单一，进货方便，才瞅准这么个市场，没想到经过短暂的阵痛期后，经营就步入正轨，至今营收可观。所有产品，洪露都坚持自己裁制，人手短缺，自然想到亲姐姐。

    就这样，夫妻二人顺利供了两个孩子上完大学，又给儿子买了婚房，给女儿配了轿车。两个孩子不算出类拔萃，但性子和他们一样，兢兢业业，规规矩矩。儿子毕业回家乡，换了几份工作，但都是越换越好，女儿研究生毕业留校任教，女婿也在同一所高校工作，小夫妻安居乐业。

    这些过往洪霞少有闲暇去想，偶尔也会想想，但每次回头看去，发现过去并非像裹脚布那般冗长沉重，漫长的时间浓缩成屈指可数的几幅明丽的场景，至于其他的记忆，则像被曝光过度的底片，大多已失去原场中那些鲜活的颜色和底调，有的甚至变成一片空白。她曾试图去还原那些空白，发现凭记忆能填的，不过是一些单薄无趣的框架。那些或明丽或迷蒙的场景连同这些虚无的框架构成了她的大半生，勾勒出她的人生价值体系，而于她来说，所谓价值体系最直观的表现无非待人接物和为人处世。

    生活里除了在钱财上抠门，洪霞坚持与人为善，凡事睁一只眼闭一只眼。她比知识分子，比专家学者更懂生活的艺术，这门艺术的精华便是知足，这种知足不是不求上进，而是自知而足。

    她晓得自己长得不好，身材短臃，还肤浅没内涵，没人有兴趣去追究她的内在。带点书生气的蒋建国就和她常常鸡同鸭讲，以致后来越讲越少。曾经，她为此懊恼羞怒过，可劳碌的生活让她无暇在这上面消耗过多，总有新的一天在等着她去过，既成的事实拿它无可奈何，负面情绪又于事无补，不如心无旁骛于当下，尽心尽力照顾家庭、专注手艺。大半辈子，她都沿着这条主线行进不作偏离，中途没开过一次小差。蒋建国有一回赌气离家出走三天三夜，没给她留下只言片语，她焦急害怕得打电话报警。三天后，蒋建国回来了，她心里其实气爆了，可死死忍住没发一言，买菜做饭接送孩子，权当什么都没发生。事实证明，沉默的力量远胜过言语上的歇斯底里。蒋建国自那之后，彻底改了，对妻子刮目相看，再不跟她赌气，也再不跟她计较，两人埋头过日子。

    洪霞有过短暂的职场经历，但未曾真正经历过职场的倾轧和竞争，虽与洪露也常为利益分配的事发生纷争，但毕竟是亲姊妹，争吵起来尽可以肆无忌惮、不计后果，用不着虚与委蛇、妥协忍让，每一次争完吵完，很快又和好如初，继续愉快合作，本质上不过是一种任性的发泄。

    闲来洪霞会为自己总结一下人生，依旧是那句——既幸又不幸。曾经那些生存求索带来的窘迫煎熬，那些婚姻经营、孩子教育引发的苦涩难堪，都在蒸蒸日上的生活中逐渐消弭。她一直都知道很多事是急不来的，面包会有的，孩子会懂事的，日子会好的！而一切也如她所预料般依约而至。她不知道还要怎样，她知道自己还可以更好，只是需要时间。这样的个性令她活得平和，与世无争。

    当她在小区门口的超市里发现钱老太明明看到她却装作不认识的时候，她并没有产生任何上前质问或者做出其他什么行为的冲动。她一直谨记社会和他人给予她的那份包容和担待，也在力所能及之下回馈他人以包容和担待，装作不认识就不认识吧，每个人都有自己的秘密和难处，萍水相逢而已，自己也没损失什么。

    只是在亲眼看到钱老太挎着藤编的菜篮子一步一瘸地拐进翡翠华府的北大门时，她的那点力所能及无以为继了，像是被什么东西重击了一下，一种坍塌感迅疾笼罩下来，压得她喘不过气来。

    六

    人以类聚。“宝宝帮”最初只有三个宝宝，如今队伍已经壮大到二十多个，大多是两到三岁的宝宝，群成员已达五十三人之多，除了有限的几位爸爸妈妈，大多数是像洪霞这样从外地来帮子女带孩子的老人。芃芃的奶奶也在这个群里，她身体不大好，颈椎、腰椎和肩周都有慢性病，每隔三个月左右会过来替洪霞一阵。

    这些老人来自全国各地，有着十分迥异的身份背景，可不管是农民还是教授，他们的儿女几乎都接受过高等教育，从事着体面正当的职业，如果能及时抓住年纪和时代交错而出的机遇，不仅不用被房产拖累，还能享受少许红利。蒋琳和袁晓雷就是如此，他们研究生期间恋爱，毕业后都留在南京工作，自然而然买房结婚，翡翠华府的房子是他们二〇一〇年出手买的，虽没有赶上低谷期，但想到几年后房价新一轮的飞涨，他们又觉得幸运，更幸运的是，他们在还清为数不多的贷款后，赶在房价飞涨前又在附近投资了一套，一年多的时间市值就翻了倍。小区里，许多和他们差不多年纪的人都有着相同的经历。

    蒋琳的学校离家不远，路上不堵的话，开车十五分钟就能到，一般中午没什么事情她都回来吃，吃完带芃芃睡午觉。母女连心，吃饭时，蒋琳就发现母亲情绪不对。她给芃芃剥完几只虾，放到她的小碗里，芃芃拿着小筷子，晃晃悠悠地夹起一只送进小嘴里，津津有味地吃起来。蒋琳嘴边难掩笑意，但看到妈妈一副心不在焉的样子，就收了笑，关心地问，妈，昨晚没睡好？洪霞摇摇头，没事，昨晚睡得还行，现在年纪大了，五个多小时就足够了。话不是这样说，你现在这个年纪，至少也该有七个小时睡眠。一听“科学”两字，洪霞不免撇了撇嘴，七个小时？睡不到，任我睡我也睡不到。蒋琳低头扒了口饭，边嚼边扭头看着正坐在自己小餐车上吃饭的芃芃，同龄孩子都还在喂饭，小家伙已经把筷子用得有模有样。蒋琳心里暗暗欣慰，重新转过脸，看着母亲，说，妈我还不了解你，最藏不住事的人。

    洪霞无奈一笑，对女儿实话实说了，你还记得上周一我领回来的那个老太婆吗？蒋琳点点头，钱老太？记得，怎么了？洪霞一声冷笑，你能猜到啊，原来她就住我们小区。蒋琳听了也颇感意外，眉头皱起，你怎么知道的？洪霞冷哼，我今天在小区门口的超市看到她了，挎个篮子在那儿买菜呢，看到我当没看到一样，买完菜就从北门进了小区。

    蒋琳心想，难怪母亲心情不悦，好心好意顶着压力做了件好事，当事人却这么不近人情，没说实话也就罢了，当面碰着了连招呼都不打，换了谁都会有些郁闷吧。她一向了解母亲的性子，要是不帮她把这件没头没尾的事情捋直了，她一定会在心头盘虑好久，吃不香睡不好，那又何必。蒋琳就赶紧宽慰说，老人年纪大了，眼睛不好使，人家可能根本就没看到你，或者没看清你。

    这个可能性，洪霞一开始当然想到了。在钱老太漠视她几乎可以算得上兴高采烈的招手时，她想老人家一定是没看清楚，她赶紧牵着芃芃特意从零食区转往蔬果区，行进中，她一边阻止芃芃乱摸乱碰货架上的东西，一边还留心着钱老太那边的动静。钱老太还是上次见时的那身装扮，一件墨绿地白印花的棉质长袖衬衫，配一条浅咖色的棉质休闲裤，左边裤脚卷到脚踝上面，那片敷着土黄色药膏的皮肤仍然显眼，看她走路的状态，伤口还没有好。她的头上还戴着那顶小帽檐渔夫帽，帽下一张脸虽已尽现老态但肤色素净白皙，秀气的鼻梁上架着一副老花镜，一双眼睛透过镜片仔细甄别货架上的蔬菜。

    洪霞手里牵着芃芃，准备在钱老太看过来时，再冲她打个招呼。这么近的距离，就算眼神不好使，也不至于还认不出她来。不过二人目光是对上了，她的手也挥起来了，但是钱老太却是将头一低，脸一转，身子一侧，面无表情地伸手抓起一把菊花叶，放到鼻下闻嗅。

    洪霞颧骨上堆起的笑容一下子就滑了下来，到嘴角时打了个转，继续往下掉，眼睛里的暖意也在那一刻冷却。即便如此，她也没有动气，带着芃芃从钱老太身侧径直走过。芃芃好奇，拿小手指戳了一下钱老太的菜篮子，钱老太感觉到，将篮子往胸前搂了搂，始终没有回头。

    不过十来日的工夫，人家迎面都没认出她来，洪霞心里有些失落，自己的脸真有那么不容易记？好歹彼此也待了半天，说了许多话。

    在超市门口，耳听着钱老太在收银台结完账，眼见她挎着装得满满的菜篮子一瘸一拐地走出来，她走得很慢，当看到她晃悠悠地进了小区北大门时，洪霞的心里就像凭空卡了一根刺，想拔之后快，又够之不着。

    蒋琳一时间也判断不出钱老太究竟是有意还是无意，可这会儿，肯定要奔着“她本无意”这一条来劝引母亲。她说，那天我听那老太太说话前言不搭后语的，感觉思维有些乱，许是老得糊涂了，患了什么健忘症。岂知听了她这话，洪霞当即就表示不认同，说，你外公都八十四岁了，脑子比我还好用，我看她那样子，多半是装的，再说，要是真老糊涂了，她还能去买菜？眼看局面将死，蒋琳赶紧补气，妈，这种病确实和年纪有关，但不是绝对相关。洪霞想想也觉得自己刚才那话说得过满，可就算女儿开导再三，她心头的结一时半会儿也难解开。

    晚上吃饭的时候，蒋琳同袁晓雷说起上午母亲碰到钱老太的事，没想到袁晓雷这回没有和稀泥，他觉得老太太很可能是装的，上次一直不愿意透露自己的真实地址，就是因为想保护自己的隐私，年纪大了，防备心重，那老太太多半住在别墅区里，这个高低配的小区，表面上一派和谐稳定，但其实有一条泾渭分明的分割线。

    蒋琳听着，没好气地咬了咬嘴唇，用手肘重重抵了抵袁晓雷。袁晓雷抬眼瞥了一下岳母，知道蒋琳的用意，只好和起稀泥，顺着她的意思，改口说，也并不全是，那个阳阳家不是刚买的别墅，正在装修嘛，不也和我们打成一片，我们要是把两套房子卖掉，在这小区换一套联排也问题不大。我看那老太太也可能是，他指了指自己的脑袋，说，这地方有问题。

    说者无心，听者有意。洪霞把袁晓雷说出来的和没说出来的话都放心里了，晚上临睡前，她犹豫着给刘洋发了一条微信：我今天见到钱老太了。她原本就抱着随便对方回不回的想法，不回的话，她就直接熄灯睡觉，没想到对方很快就回了：在哪里？

    我们小区的超市里。

    她一个人？

    是的，她一个人在买菜，还装作不认识我。

    这个，也许不一定是装。

    她应该就住在我们小区里。

    这个，倒是可能性比较大。

    你说，她为什么要骗我？我现在特别怀疑她对我对你们说的那些话，那些话能有几句是真的？

    不管是真是假，您已经尽了自己的一份力了，很不容易，这年头，像您这样的人不多了。

    洪霞知道刘洋是想切断对话了，他说不定不想再管这件事了，在他看来，他的职责早在一周前那个下午就尽完了，如果每个到派出所求援的人事后他都要继续管下去，他的生活也不要过了，所以她理解他对于这件事的冷淡。

    不早了，早些休息吧，晚安。虽然她心里憋闷得难受，但还是给他发了三个大笑的表情。

    她可能脑子有点毛病，您老别往心里去，也早点休息吧，晚安。

    她撂下手机。刘洋的意思和蒋琳小夫妻的一样，那个钱老太也许真的精神方面不大好，她仔仔细细回想了一下，仿佛也的确如此。

    七

    老人家想起来了吗？洪霞问道。见钱老太盯着她的脸不放，她不觉有些想笑，一时没忍心掉头离开。

    钱老太摇摇头，似是想得累了，低下头抓了一把猫粮撒到盘子里。几只大猫吃得差不多饱了，其中两只转身走到旁边的路牙上，趴卧着开始整理仪容。不远处那两只小狸猫这时畏首畏尾地凑近，见另两只大猫没有驱逐它们的意思，便放心大胆地埋头吃起来。

    猫向来是爱干净的，而狸猫和橘猫又是特别爱干净的，即便流浪无主，它们的毛发也从来都是干净柔顺，鲜有不洁杂乱的。芃芃每次看到这些流浪猫都忍不住要亲近，想抚摸，洪霞当然会喝止，芃芃就问为什么，说它们看起来脾气很好啊，不会咬人的。洪霞只好苦口婆心地说它们没有家，没有人给它们洗澡，它们看起来干净整洁，但是毛发里藏匿着携带病菌的虱子和跳蚤。芃芃接着就问，什么是虱子和跳蚤？洪霞找不到现成的虱子和跳蚤，只能用言语描述。芃芃大概是听懂了，也就乖乖地站在旁边看。

    没一会儿，余下的两只大猫也吃饱了，两只小狸猫这下吃得就更欢实安心了。突然，其中一只忽地从盘子上抬起头来，随即很警觉地往后撤了一撤。洪霞扭头，发现一个身形微丰的高个子女人正快步往这里走来，在看到这边的情形后，脚下加速，很快就到跟前，两只小狸猫吓得躲进了灌木丛里，几只或伏或卧的成年猫也都站直了，随时准备跑开。

    女人看了洪霞一眼，嘴角动了一下，像是笑了，又像是没笑，她伸手把长凳上的老人拉起来，嘴里念叨，我的娘，什么时候跑出来的，太晚了太晚了，该回家了回家了，要喂，下次我带你早点出来喂！说着，她抱起凳上的猫粮罐，看到地上的盘子，又放下罐子，弯腰拿起盘子，想把盘子里剩下的粮食倒在地上，结果手顿住没有往地上倒，看样子是准备倒回罐子里，想是又嫌脏，最后干脆倒在了长凳上，冲着灌木丛捏着嗓子喵喵喵地学了几声猫叫，但是两只小狸猫没敢出来。

    女人来时就行色匆匆，这会儿没有耐心等下去，临走前，对洪霞招呼了一声，便挽起老太太一路絮絮叨叨地走远了，她显然没有认出洪霞，但洪霞认出了她的声音。

    自从听了刘洋和蒋琳夫妇的话后，对于钱老太，她虽心里把她当作个病人，可之后再带芃芃去超市的时候，就多留了心。半个月后，她在超市又碰见钱老太，这次她特意上前同她买一样的菜，挑拣时，主动找她寒暄，但钱老太几乎是没吱声。这激起了洪霞的好奇心，等钱老太结完账出了超市，她就悄悄尾随其后。那日是周末，芃芃正好被蒋琳小夫妻带出去玩，她只身一人，行动十分方便。钱老太一路都没有发现她，从北大门进了小区后，就朝联排别墅区的方位蹒跚而行，最终进了二十三栋的中间户。

    洪霞原地立了一会儿，编了条微信发给刘洋，告诉他今天又见到钱老太了，她果然就住在翡翠华府，然后把门牌信息编好发了过去。

    一个月后，洪霞接到一个陌生女人的电话，对方先是自我介绍了一下，然后就说自己正在美国波士顿访学，三个月后才能回国。洪霞一听什么顿不顿的，又是什么回不回国的，以为打错了，就要挂电话。对方赶忙提到刘洋，您的电话号码是刘洋警官提供给我的，他找到我，说了我妈的事，也说了那天您带她去派出所求助的事。真是特别感谢您，我妈她患有间歇性失忆症，还带点妄想症，经常记忆错乱，说话颠三倒四，行事也不按常理。她脚上那个烫伤啊，不是在别处烫的，就是在家自己不小心烫的，她年轻时候给人家当过保姆，三十多岁就守寡，一个人把我们姐弟三个抚养成人，吃了许多苦，两年前发现她有点不对劲，但生活自理没问题，我们姐弟三个不放心，就商量每家轮流把她接回家里住四个月。我呢因为出国不在家，就请了保姆在家里专门看着她，那天中午保姆睡着了，我妈妈跑出去咯！幸亏遇到您啊，素不相识，还那么好心，真是感谢咯！听说您也是住翡翠华府，回头我们一定登门道谢，登门道谢！

    耳边和记忆里的声音渐渐重合，但是越来越模糊，洪霞将剩下的四分之一圈走完，回到家，蒋琳的屋里传来她和芃芃嬉闹的声音，她觉得脚下有些乏，进到自己的房间，合上门，倚到床头，拿出手机，翻朋友圈看，发现一个老朋友分享的一篇文章不错，就把文章分享到“宝宝帮”里，没一会儿，就有人献花点赞。

    钱老太的女儿并没有真的登门来道谢，她从美国回来该是三个月后了吧，如今这个时代，三个月，眨眼间的工夫，但也可以说很长，在瞬息万变的情形下，三个月得承载多么庞大的信息量，看到的听到的，国内的国外的，娱乐的政治的，种种种种，她忘掉一个小小的承诺，真是太正常不过了。可那又怎样，洪霞早已无所谓了。更多好书分享关注公众号：sanqiujun

    责任编辑　张烁　饶霁琳

    【作者简介】胡宗青，1986年出生，江苏连云港人，江苏省作家协会会员，中国电力作家协会会员。2012年起在网络平台、《青春》等杂志发表作品两百余万字，现居南京。

肥年

肥年

    李林河

    乔大炮见老婆没埋怨自己，心里更难受，只恨自己太没用，丈母娘费那么大劲儿借来包饺子的面，却没能保住。马上过年了，三十晚上怎么吃上那顿饺子？大炮摸出烟袋，一袋接着一袋地抽。他想到自己在公安局做报告时警察们动情的场面，也想到小偷与破案，“好！”我让他们给我破一把。他走到门洞，摸到了镐头，朝放杂物的西屋窗台走去……

肥年

一

    紧贴年根的腊月二十七，太阳早已偏西，乔大炮才光荣地回到家中。

    一进那个土坯院子，他的三个孩子从里屋里飞奔出来，将他包围：有摸兜的，有解怀的，还有捏他腰带的，一通搜摸无果，都委屈地嚷起来：我要鞭，我要吃肉，我要花。“去去去，一帮不懂事儿的东西，就知道要要要，老子快累死了。”

    三个孩子瞪着大眼跟随在他身后，一直待他坐在东屋炕沿上，仍围着他。

    每年到了这个时候，年味儿就浓了。女孩要花，男孩要炮，老头儿要顶破毡帽，就盼着欢欢喜喜过大年了。乔大炮的三个孩子：大的十二岁，那俩，一个十岁，一个八岁。他们看到别的孩子有的东西，自然也要缠着自己的父母，要属于他们的东西。之前，他们向母亲淑梅要，淑梅说，等你爹回来，找他要。

    现在爹回来了，却什么也拿不出，有的，只是大把的失望。

    大炮才不管这些呢，撩起破棉袄，在后腰上拔出烟袋，装烟点火，不紧不慢，“咝咝咝”地抽起来，烟斗上的红火忽明忽暗，淡淡的烟雾迅速在屋子里旋转着弥漫开来。

    “这年咋过？！”淑梅斜着眼，满是气恼地问大炮。见到大炮年根底下回来，竟两手空空，哪像个挑家过日子的主？她是真无奈了。“咋过？你问我，我问谁去！”大炮是个自己吃饱，全当一家人不饿的人，家里日子过得怎样，他的确很少操心，就好像他当初能把淑梅娶到家，一是验证了他口吐莲花的嘴皮子功夫，二是能在炕上那点儿事儿里销销魂，至于别的，与己无关。“废话，你是爷们儿当然你得管了。”淑梅这时提高了声调，表明她忍耐至极。俗话说，男怕入错行，女怕嫁错郎。此时的淑梅，是真真切切感到嫁错了人。平时能把死人说活的大炮，这时也感到事情严重，破天荒地一声不响闷在那里，只管低头抽他的老烟袋。三个孩子见此情景，又都围向淑梅身边：娘，我要鞭，我要吃肉，我要花。“要要要，要你娘那个腿，都出去玩去！”淑梅瞪起眼，大声训斥着三个孩子。三个孩子没词儿，各自噘着小嘴嘟嘟囔囔地出了屋子。

    “赶紧想辙去。三十晚上的那顿饺子还没着落呢！”“我有啥辙呀？”“你不是天天出去，抖着机灵地吹日子过得像神仙吗，怎么就没辙了？”屋里就剩下两口子了，吵得不亦乐乎。好在大炮自知理亏，无论淑梅怎么说，大炮也不和她着急。淑梅一看大炮，无论自己怎么说，整个就是死猪不怕开水烫，所以甩出了戳他心窝子的话，“你没辙是吧，那我去邻居家借！”正可谓知夫莫如妻。大炮除了能说会道众所周知，另一点不见得人们都知道，那就是大炮好面子。他家日子不好过，却常常吹嘘自家过得很强。为应对别人的质疑，他开动脑筋想办法，把调羹勺那么大一块熟猪皮，常年放在盐罐子里，不管家里吃的是清汤还是寡菜，只要是他出门办事，或者就为跟人摆龙门侃大山，离家之前都要在灶台前，从盐罐子里拿出那块肉皮，上下左右地在嘴唇狂抹，你别说，这样抹过，让人一看，真像家中刚开完荤。大炮就以这种方式，维护着他可怜的面子。对此，淑梅早就看不过，但既然嫁过来则能将就就将就了，戳破自家男人的面皮，自己又能有多少光彩？淑梅不干这事儿。可现在不同了，眼看大年将至，这要吗没吗的日子怎么过？还别说，淑梅这招真管用。大炮一听这话，就急眼了，“你敢！”拿出了平日所少有的不容商量的口气和威风。

    大炮是枣园村的贫协主席，总得出去做报告，见过大场面，县上领导还接见过他呢。忆苦思甜运动以来，他做过大小五六十场的报告，光擦泪用坏的羊肚子毛巾就有三截呢。县上的工厂、学校、机关他都去过，对，还在公安局做过一场！这次离家五天，一气在县上做了八场报告。说实在的，他也着实解了解馋，吃了好几天机关上的大馒头就白菜猪肉炖粉条。印象最深的当属在公安局了，全县公安战线一百五十来号人，个个着装整齐，威风凛凛，都认真地听他大炮在讲。大炮讲得好呀：说他爹死得早，自己八岁就给地主家扛活，冬天里放猪滴水成冰连鞋子都没有，光脚踩在雪地上，冻得直哆嗦，在地主眼里他都不如一头猪；十岁就给地主家挑水，一早上挑三大皮缸，个子矮挑不起来，得把扁担钩子挽几挽，他用手比画着，这么大的木桶呀，现在我的腰不直就是那时候累的。讲到这，他马上站起来，撩起破棉袄让警察们看看他的腰，腰并看不出什么，但他的肩膀倒确实不是一般高。再说到吃，他马上一把鼻涕一把泪，吃的是猪狗食呀，大家知道吗，枣糠，枣糠吃了拉不出屎呀！马上掏出皱皱巴巴的一截羊肚子毛巾，随之配合着擦拭眼泪。

    台下警察也个个面容悲戚，尤其和大炮一个公社的张所长，三十多岁，天生人善心软，刚从部队转业回来，听到别人述说难处，或涕泪双流地道委屈，总会情不自禁跟着人家流泪，真是感同身受得不一般。

    说到新社会，他便喜笑颜开：咱人民当家做主了，贫下中农过上了神仙一样的日子。拿我家来说，想吃白面馒头，蒸！想吃肉菜，熬！——如今过个年，都是肥年，流油呀！肉、面有的是，孩子们吃饺子都吃腻了。警察们听到这儿，自然是开心快意，尤其那个曾陪着大炮落泪的张所长，更是带头鼓起掌来，一时间掌声雷动，经久不息。这天，公安局机关食堂正好吃饺子，让大炮给赶上了，猪肉白菜馅，一咬一口油，那个香，像过肥年，至今他都忘不了。

    特别难以忘怀的还有一件事，局里领导可能考虑到“名人效应”，居然安排他参观了警犬。狗，随处可见，但是警犬，不是一般人得见的。大炮愣是靠他的那张嘴，争取到了普通百姓不可能有的待遇，能不开心吗？在参观过程中他真是开眼了，你说村子里人家养的狗是狗，这里养的狗也是狗，咋狗跟狗就这么不一样呢！

    总之，各单位都乐意请乔大炮做报告。因为他讲得绘声绘色、声情并茂，主题突出，感人至深。他自然也就成了当地的“名人”。而今，老婆说要出去借东西过年，这当然不行。这要传出去，不仅自己以后做不成报告了，也给各级领导丢了大人现了大眼呀。所以，他当机立断，斩钉截铁，必须要老婆识大体、顾大局。

    “这年总得过吧，不去借拿吗过年，你说，你说？”淑梅步步紧逼。“我说啥呀！”大炮真没有办法，只能这么应付着。“哎，真后悔当年我没听娘的话，怎么就嫁你啦！”淑梅很懊恼。“活人不会让尿憋死。”大炮扔下这句话，闷着头走了，心里着实烦这个老婆总这么絮叨。

    烦归烦，这也是脱不掉的事实呀。年关难过！大炮找谁去说，能和谁去说呀！自己走出家门，朝村北的柴河去了。

    二

    柴河里半槽水早就冰封了，白花花一片。两岸上一点儿柴草也没有，光秃秃的，都被勤快的村里人搂去烧火了，只有那些柳树像光着腚的顽童，随风舞动着枝条。大炮紧抱着怀，嘴里叼着未燃尽的烟袋，缩成一团，冷呀。

    本来他身上就没有什么肉，这些天做报告，虽然吃了几天好饭，但他演讲时真见职业道德，不仅话到表情到，调动起声泪俱下的演技，也确实消耗他的体力，所以，此时的大炮，还如先前一样的瘦。当然，他也有令人过目不忘的地方，那就是他生了张方唇大口，让人一看，就知道是靠嘴吃饭的主儿。此时，西北风很硬，刮得他这小身板儿，都有些趔趄。他自觉难敌恶风，便下了河，心想河面上兴许背点儿风。没承想，哐当！摔了一跤。烟袋在冰面上滑出很远。他站立起来，弯腰捡起烟袋，提起左腿在鞋底上狠狠地磕了磕烟锅，确定没有余火了，又将整个烟袋插回了后腰。刚移动了几步，哐当！又倒了。真他娘倒霉！他小心翼翼地爬起来，猫腰慢慢朝北岸走去，寻了个深些的狼窝一屁股坐了下来。真暖和！

    大炮来这里做什么？他是来想辙的，准确地说是寻思解决三十晚上这顿饺子的问题。这点事儿，还用得着到这里来吗？还就真用得着，因为这事太难了！只有在这种无人打扰，无人掺和的环境里他才能全面细致深入地思考这个问题。这也是他的一个习惯，不就是冷点吗，他扛得住。他用两只手把棉袄往贴身处裹了裹，两臂在胸前交叉着紧紧地抱住。没过十秒钟，他欠了身拔出了烟袋，装满烟丝，划火点了，接着又重复了刚才裹棉袄的动作，烟袋就自己插在了大炮的嘴上。

    一袋烟之后，屁股早就被土块冰透了，他马上又蹲起来，就这么佝偻着身子连抽了三袋烟。眼下，只有借！钱还倒其次，至于孩子缠闹所要的东西也可以不考虑，主要是这白面，得解决饺子的问题。本村是不行了，传得太快，刚才已经制止了淑梅。去亲戚家借相对保险些。可丈母娘家、二表舅家、大表姨家和三表姑家这些亲戚也都是土里刨食的，平日里借遍了，还没还上呢，再去借实在不好张口呀！再说，这亲戚一加个“表”字，就觉得不那么瓷实，去丈母娘那里，打心眼儿里又有点怵。去偷去抢去劫？咱大小也是个人物，天天给人家做报告，这点基本觉悟还是有的，这行不通！唉，年关难过。为这顿饺子难住了这位五十来岁的汉子。

    太阳快落山了，天更显冷了。他把棉帽的两个帽耳放下来系在了下巴上。生点儿火吧，把狼窝里平日刮风积存下的一点儿柴草集在一起。划了三根火柴终于点着了。有了火似乎温暖多了。他仍在装烟，点烟，抽烟，大半荷包烟丝都要抽尽了，还没有个准主意。

    大炮成家晚，挨肩的三个孩子都小，年年缺粮，年年拉饥荒，唉！

    最后，他的烟锅在一块小砖头上，地磕了磕，把玉石烟嘴送到嘴里又吹了吹。这烟嘴真不错，挺漂亮的，是那年批斗地主顺来的。

    “得，只有这一招了——找丈母娘去！”

    哦！去找丈母娘还用费这么大劲吗？是呀，刚才说到，总去借不好意思。其实，还有更深层的意思，淑梅这么多年一直和母亲赌气不肯舍脸儿，这种事儿只有大炮去。特别是丈母娘那张不饶人的嘴，没有加厚的脸皮受不了呀。不过，有脸没脸也得凑合着过年。淑梅毕竟是她亲闺女，我就不信她能看着亲闺女三十晚上吃不上饺子！这么想着，大炮定了主意。

    天马上要黑下来了。一不做二不休，晚饭也去她家蹭。他站起身，用手打了打身上的土星和烟灰末儿，出了狼窝，朝丈母娘家方向走去。

    丈母娘家在柴河北面的康庄，距枣园八里，大炮没有沿河岸奔大路，而是直接在蛮地走了一段。这样能省几步。上了大路，再看那大炮，竟小跑起来。他为啥要跑，自然有他的道理：一则他饿了，到得太晚，丈母娘家吃完饭，锅都刷了，不可能再给他另做，早到会儿，兴许还有碗粥喝；二则，天太冷，不快走冻得难受，有一种光着腚的感觉，跑起来身上热乎些。

    个把小时的工夫大炮就来到了丈母娘家。挑起西屋门帘，丈母娘和老岳父已经吃完饭了，但炕上的桌子还没有收拾，老两口坐在那里正闲聊呢。“爹、娘你们吃了？”“哦，大炮来了，吃了没？”岳父问。“还没呢，刚做报告回来。”大炮脸上的表情有些得意。“别提你那报告了，天天去做那玩意儿，能当吃还是能当喝呀？是，你混了口饭吃，你想过他们娘儿几个吗？”丈母娘一针见血。“娘说得对，不过这是政治任务呢！”“屁，一家子吃不上穿不上，谁管你啦？”丈母娘早就对此有看法。“是是是，过了年我就不去了！”大炮赶紧赔着小心说。抽着烟袋的老岳父对着刚进门就挨数落的大炮来了句，“凑合着吃口吧，锅里还有黏粥。”“好好好，我去盛。”大炮依旧赔着小心，来到外屋灶台前找了只空碗，收拾起锅底上剩了不多的粥。“行，还挺热呢！”大炮自嘲道。“这儿还有两块饼子，都吃了吧！”岳父说。“好！”大炮没敢抬头，大口大口地吃起来。其实，丈母娘在见到他的那刻就生气了，心里直骂，“不争气的东西！”如今又见他贪婪的吃相，便用眼睛狠狠地剜着大炮。

    岳父家有三个儿子俩姑娘，淑梅是老小。在这个家里，丈母娘当家，什么大事小情，她不拍板，就是岳父说了也不顶用。刚才，准许他喝粥吃饼子这等小事丈母娘给足了岳父的面子。“他们娘儿几个怎么样呀？”“总的说还行，就是那丫头老闹病，一冬天花了二十多块呢！有口好的得紧着她吃！”大炮听到丈母娘问话，不敢再吃便抬头回话，这工夫他脑子一转，就开始铺垫上了，“娘，你不用太担心，问题不大。”“唉，我这五个孩子，最叫人操心的就是你们啦。”丈母娘说这话的时候是带着气的，语气比较生硬，她甚至在想，大炮这个时候两手攥空拳进来，要干什么？等着他，看看怎么说。

    丈母娘果然不再说话。她不说话，大炮心里倒有些毛了，下面借东西的事不好说出口呀，虽然刚才做了铺垫。大炮拿饼子边吃边想，哦，百密一疏，刚说做报告回来，做报告一般是在大点的地方，从大点的地方空手来了，失礼呀！他赶紧吃完饼子又快速地扒拉了几口粥，就打发了这顿饭。每次他吃完饭，总有抽袋烟的习惯，那是在他家里。不过，想到抽烟，他便联想到了自己的烟嘴。但，还是先收拾桌子。于是，麻利地动起手，把锅碗筷洗刷了出来。其实，大炮如此做，就是想讨好丈母娘，按当地风俗，姑爷上门是高戚，用不着这么低三下四。可如今，自己连过年的饺子都吃不上了，哪还敢摆那谱儿呢！

    这一切做完，把湿手在自己棉裤后腰上抹了抹，便挨着岳父这面坐下了。他并没有脱鞋上炕，而是屁股跨在了炕沿上。转头对着岳父说，“爸，你看看我这个烟嘴！”迅速在后腰上拔出了他的烟袋，递给岳父。岳父七十岁的人了，眼早就花了，所以，在油灯下，把烟袋送出有二尺远，细瞄看，“好东西，还有翠呢！哪得的？”“嗨，我捡的！你留下吧！”大炮说瞎话来得特别快，就像刚才说他家丫头得了病一样。“我不要，你自个儿留着吧！”老实巴交的岳父一点儿也不贪心，把烟袋交还了大炮。“你看看，咱谁跟谁呀，再说我也不懂，使唤不出个好来，咱换了！”大炮近乎是抢过了岳父的烟袋，把自己这支塞给了岳父。这一切全被暂时没说话的丈母娘看在眼里。其实，丈母娘是个急性子，看到大炮又是刷锅洗碗，又是送烟嘴，就觉得他是有事而来，便憋不住了，板着脸说，“大炮，你有事就说，用不着这么玄玄乎乎的。”机会来了。于是，他不好意思地说，“娘，我都不好意思了。”“有屁快放吧！”丈母娘毫不客气。“娘，是这样，丫头这一闹病呀，家里白面都给她吃了，三十晚上的饺子——”“我就知道，夜猫子进宅无事不来。”丈母娘说话依旧这么不好听。为什么这丈母娘如此这般？皮裤套棉裤必定有缘故。当年，在公社一次群众大会上，上台发言的有七八个小伙子，就数大炮讲得好，他口若悬河，激情四溢，非常鼓舞人心，让淑梅偷偷地爱上了。母亲坚决不同意。也是，当年虽说越穷越光荣，但也不能靠光荣过日子。娘是死说活说，淑梅执意要嫁，娘最后对淑梅说了句，“嫁过去你喝西北风，也别来找我！”娘本是一句气话，但倔强的淑梅，日子再难也没有回去求娘。要借，也是大炮去。近五六年，大炮家年年不是借钱就是借粮，借了，都是肉包子打狗，有去无回。对此，丈母娘的几个儿媳非常有意见，说娘有偏有向，把他们孝敬的东西都做了人情。着实让她挺不好解释。

    “这怎么弄呀？我家也不是粮库！”大炮深知丈母娘的脾气，刀子嘴豆腐心，“娘帮我们想想办法呗！”“你们年轻力壮的，让我来想办法，我去哪想！”大炮被闷住了。他用岳父的烟袋给自己装了一袋烟，正要往嘴上送，突然觉得不对，“爹，你抽！”“我有，我有！”岳父用大炮换过的烟袋自己也装了一锅。大炮及时地划火给岳父点了。这些动作算是打破了一点儿僵局。“爹，我明年在自留地里想种点儿关东烟，那挺贵，兴许能赚点儿钱！”大炮没话找话。他种什么呀，只是说说罢了，大炮是嘴把式，说的比唱的还好听，属于典型的嘴勤屁股懒。“好呀，种吧！”岳父随便答了一句。

    “我说大炮，我也就是还有三斤面，给你了我怎么办？！”丈母娘虽这么说，她在心里却是这样想的，直接把面给大炮自然好，但他会觉得来得容易，说不定过两天又来要了，不如设点坎儿，让他明明白白，日子都不容易，长点儿志气。“娘，不行就算了，不吃饺子也能把年过了。唉，就是这两天淑梅总哭，孩子们老闹！”大炮就是大炮，他马上把淑梅搬了出来，想让老太太动心，其实他错了，此前老太太就有了打算，只是还没有说。“你少说那个，挺大的爷们儿连年都过不起，还有脸说媳妇哭孩子闹呢！”“不是不是……”大炮想解释点什么，终究没有说出来。丈母娘说得也没错呀！

    “这样吧，我出去给你们借借去！”老太太说着这就下炕。“唉，叫娘费心了！”大炮说这话的时候其实也很不是滋味！堂堂的男人让人这么数落不说，还得让老人摸黑去求人。

    “我哪辈子欠你们的！”老太太这么说着，拿了个面袋，拄上棍子，进入了黑幕之中。农家人不娇贵，身子骨也硬朗，老太太一点儿也不畏惧晚上出门去。她心里是有主意的，家里本来有十多斤面，不能让大炮知道，晚上先借下，明天她再还人家。两三袋烟的工夫老太太摸黑回来了。借着油灯看去，她额头上沁着细汗，头巾和后背上蹭了许多白，扔掉拄棍说，“这是七碗面，天一碗地一碗每个人一碗，也就够了。我借了三家子。唉，谁家也没有多少呀！”“娘！谢谢了。”大炮眼睛里噙着泪，声音有点儿颤，似乎他真的受到了震动。哦，若是真能达到如此效果，也不枉老太太的一片苦心了！

    得到白面，大炮又坐了一会儿。决定回去。岳父说，“道上小心呀！”“是！”他一边点头，一边扎好面袋嘴子，将白面铺松开来，撩起棉袄缠在腰上。此刻，大炮倒显得像大胖子了。

    三

    黑夜中，大炮一个人走在路上。心情很复杂，可以说有喜有悲，喜的是终于有白面了，能过年了。悲的是活得太失败了，正如丈母娘所说，连年都过不起，哪里还像个爷们儿！这么想着，脚下步子在加快。过了一会儿，这一段不想了，又想起当年娘活着时讲过的鬼故事：三头六臂，青面獠牙，狂吠乱叫。不想则已，这一想，他自己吓得都心惊肉跳，恨不得拔腿开跑，但天太黑，怕跑起来摔跤，只能大步向前走，可他总觉得身后有声音。这时他身上冒起汗来，倒好，不觉得冷了。继续不回头地走着，风呜呜地响，就好似鬼哭狼嚎。心里越怕步子越大。不觉走出了一半多路。

    也应验了怕啥来啥的话。在经过一个废弃的破砖窑时，突然，一个黑影蹿到他的面前，且手里握着一把铁叉。这让本来就怕鬼的大炮吓了一大跳，不由得喊了声，“娘唉！”但眼前不是鬼。只听面前的黑影说，“叫爹也不好使唤，把身上的东西留下，我不要你命！”还没有缓过神来的大炮马上说，“大哥，饶命，我身上没钱呀！”“少他娘废话，有吗都掏出来，快！”黑影说着横过铁叉，打了一下大炮的屁股。还真疼，看着面前这个高大魁梧的黑影，大炮怵了，直求饶，“大哥大哥，你听我说……”“少他娘的啰唆，我没那么多闲工夫！”黑影又一次把铁叉抡在大炮的屁股上。“我真没有！”大炮提起双臂说。“哐，哐！”铁叉打在了大炮的后腰上。看来是脱不了啦，大炮只好实话实说了，“大哥，我身上只有刚借的几碗白面，还等着过年呢……”“去你娘的，拿出来，你还有处借，老子借都没处借！”接着又抡了一叉。这劫匪看来也是穷鬼！大炮只好把面袋从腰上解下，带着体温，放在了冰冷的地上。“滚！”黑影并没有去翻他身上，还有没有钱之类的东西，可能看到大炮这个样子，断定也不会有，所以待大炮把白面拿出后，就对他放行了。

    大炮如丧家之犬，逃也似的直奔家去，心里再没有鬼的青面獠牙和狂吠乱叫，脚像没沾地似的来到家门口。通身是汗。大门、屋门都没有插着，一推就进去了，一屁股坐在炕上，失魂落魄地喘起粗气来。此时，屋子里孩子们都睡了，只有老婆淑梅还醒着，“怎么了，有辙了吗？”“他娘的，命苦，让人家又给劫了！”“人没事吧？快躺下吧！”淑梅这刻，在黑灯瞎火中，马上掂出饺子和男人的轻重，边说边要点灯。“甭点灯了，人没事，面没了！”面对这样的结果，听着男人这样的喘息，淑梅没再多说，“先睡吧，明天再说。”她说完这话，自己悄声地流出泪来，心里不知道在恨什么，不知道去骂谁。有一条比较明确，男人去想辙并争取了，自己还有吗话可说？

    大炮没有听到老婆埋怨自己，心里更难受，只恨自己太没用，太不争气，丈母娘费了那么大的劲儿给借来的面，却没能保住。他受了惊吓，又出了一身的汗，身子乏得厉害，迷迷糊糊地睡了一会儿，尽管盖了棉被，待汗落了他还是被冻醒了。醒了，就再也睡不着，“得想辙吃这顿过年饺子呀！”这个题目在他心里特别清晰。于是，在炕上烙起了“饼”，一会儿一翻身，一会儿一翻身，后来干脆起身，摸出岳父的那个烟袋抽了起来。他趴在被窝里，烟锅中的红火，在黑洞洞的屋子里时明时暗。大炮一袋接着一袋地抽。他想到，再借是没有地方了，也不忍心让丈母娘再帮着凑了。可一想到被劫的粮食，自是气愤不过，想：别人能劫我，我也去劫人。但马上又否定了，自己这身板太弱呀，真要遇上个硬茬儿，别把命搭上吧，不行！

    那么既然劫不得，只能去偷了。偷什么呢？脑子里把一切可偷的东西似乎都闪了一遍，并确立下一个基本原则：不偷个人的，偷就偷集体的。偷个人的家家户户都不富裕，偷了缺大德；偷集体的又不多偷，谁也不会关心。对！就朝集体的下手。后来，大炮安慰自己道，“也真是没法子！”有了这个思路，大炮心里宽敞些了，并暗定明晚就行动！此时的淑梅也没睡着，看着男人在抽闷烟，知道他也在难，也在想办法，就没有说话刺激他什么。唉，多好的媳妇呀，真是通情达理！

    第二天，淑梅见大炮上午下午，都是扛着铁锨去生产队里干活儿，有点儿沉不住气了：“我说，咱到底怎么过年呀，有辙不？”“你甭管！”大炮这么说，淑梅心里没有一点儿底，“你先说说，我听听！”“说也没用，有你饺子吃就得了呗！”这话倒让淑梅丈二的和尚摸不到头脑了，“你就吹吧！我告诉你，如果不行，我放下孩子自个儿找地方过年去！”大炮并没有理会淑梅最后通牒式的警告。

    到了晚上。孩子们又围上了大炮，爹，我要鞭，我要吃肉，我要花。三个孩子乱哄哄地嚷起来，他们绝对不知道昨夜里的惊险和爹娘的辛苦。“去去去，一边待着去，得容我想想法呀！”大炮对孩子的围攻烦不胜烦。这次老婆没有插话。娘，我饿！一个孩子这么喊，其他两个也跟着叫。“饿饿饿，睡着了就不饿了，快睡觉去！”淑梅训斥道。孩子们的希望和梦想，就这样天天在训斥中被挫败。他们一个比一个瘦，一个比一个眼珠子大，身上的衣裳更是破烂不整，十岁女儿的花棉袄，是淑梅当年出嫁时穿旧了改成的，如今，有七八块多彩的补丁就摆在表面。

    鸡叫头遍，大炮起身了。他没有点灯，蹑手蹑脚地出了他们睡觉的东屋。自己把白天备好的破麻袋夹在腋下，又在院子里摸到铁锨一并带上，便出门了。

    恰逢四九，屋外冷得刺骨。大炮走在黑夜里，抱着铁锨，步履慌张地直插村北生产队的红薯窖。这些红薯叫麦茬，是当年割了麦子才种下的，块头不会太大，主要是春天用来育秧。大炮到了窖边，细心看去，我的天哪：两口大窖，都被扒开了，盖窖口的玉米秸横七竖八，一片狼藉。分明是有人，还不是一个人，抢先行动了。两口窖，得三四千斤红薯呀，这要多少人，费多大工夫？那么多红薯需一袋袋提上来，再一袋袋扛走，竟不怕被发现，也太大胆了！他害怕了，也不想下窖去检查一下是否还有漏下的红薯。大炮心里明白，人家牵了牛，咱不能去拔橛儿，这事得不偿失。

    于是，他想弄两袋红薯白天卖掉，然后换点白面的计划也随之泡汤了。他没敢多想，立马离开了这是非之地。

    他想到了回家，可回家两手空空，三十晚上怎么吃上那顿饺子？

    他没有回家。而是走出了几百米，借了个背风的破猪圈墙，蹲了下来。不觉摸出烟袋，装了一锅，抽起来。抽烟的空里，他由背靠的猪圈墙联想到了生产队上的那头老母猪。两百多斤呀！这要弄回家，不仅能过个肥年，四季也有肉吃了。觉得这个主意很好，所以他就接着想：是直接赶回去，还是就地杀掉呢？唉，我不会杀呀。当然，就是杀，它会叫呀。对，娘当年说过，偷猪贼都是用酒馒头，猪吃了就醉了，任你处置，这酒去哪弄呀，家里镚子没有呀。那就先把它赶回家再说。可这时，他突然想到，在县公安局里做报告之后，让他参观的警犬。他娘的，也太厉害了，那狗比人都能，当时十来个人都脱了鞋子，堆在一起，当把它牵出来，它嗅了嗅每个人，又嗅了嗅每只鞋，马上就叼着鞋子一一对应地交给了人们。如今一头猪，一头大种猪，一旦丢了，准会立案的，警犬一到，马上会水落石出。不能干。这要查出来，人还怎么活呀！想到这儿，大炮不觉打了个冷战。也庆幸刚才没有下那红薯窖。

    四

    这天也是太冷了，他起身准备回家。

    回家的路上，就像赴刑场，回去又怎么办呢？走得很慢，但一会儿还是到了家门口。推门入院，放下铁锨，不敢进屋。老婆要问，我怎么说呢！于是，在院子里“推磨”，一圈一圈地转着，不觉又抽出烟袋装了一锅。好像主意都在烟袋里。抽！一连抽了两袋。可能刚才他想到了警犬，想到警犬他就想到自己的身份，更想到自己在公安局做报告时警察们动情场面，同时，也想到小偷与破案，“好！”我让他们给我破一把。他走到门洞，摸到了镐头，朝放杂物的西屋窗台走出，“哐，哐，哐！”陈旧的木窗棂很快被砸碎了，足能钻进一个人去。“谁呀？”淑梅被刚才的动静惊醒了，并准备穿衣登裤一看究竟。“别嚷！是我。”放下镐头，大炮直奔东屋告诉老婆。“你得疯病了？”“没有，我告诉你……”淑梅听了吓了一跳，心想这不是老鼠枕着猫蛋睡，作死吗？可还有什么好招能吃上三十晚上的那顿饺子呢？于是话到嘴边她只说，“这行吗？”“行不行就看明天咱们的表现了！”大炮说。

    第二天一早，按照分工，淑梅上房骂大街，大炮去公社派出所。

    到了关乎能否吃上三十晚上饺子的裉节上，淑梅也只能这样了，上了房带着哭腔大骂起来，“狠心的贼唉，你真他娘的没人心眼子呀，俺是贫农，家里没啥东西，连俺过年的面和肉都给偷了，你缺了八辈子德啦，不得好死呀，三十晚上你一定会栽到饺子锅里烫死呀！狠心的贼唉……”

    邻里们听到这样的哭骂声，善良的人们，都过来看看被撬的窗子和已经扒倒且见底的两个面斗子，连连摇头，唏嘘不断，深表同情惋惜。但也有聪明过人者心里直骂，你家有个屁，有吗偷的？

    大炮来到公社所在地的派出所。一进门就哭诉上了，“哎呀，我的天哪，我的阶级斗争弦儿，没有绷紧呀，家里被盗了，同志们呀，可得给我做主呀！”

    张所长一眼就认出了他，做报告的老乔。自然不敢怠慢，马上抽派人手，骑上自行车，并驮着乔大炮，直奔枣园村。

    一进门，只见淑梅还是呼天抢地。警察心里也很不是滋味。勘察吧，糟糕，现场早被破坏了！刚才，邻里们听到淑梅哭骂都进来过了，没法再找蛛丝马迹。

    两个警察安抚了大炮几句，便收警了。

    两个警察回到所里，向张所长报告情况，描述了大炮家的处境，军人出身的张所长立即甩帽，“这还得了，他得过年呀！”

    于是，张所长自掏腰包，驮上一袋五十斤装的洋面，带了一大块猪肉，少说也有五斤，白膘有三指厚呢，骑车亲自来到了大炮家表示慰问，临走又拍在大炮手里一张“大团结”，十块钱呢！

    五

    在这一年的最后一天，大炮起了个大早，腋下夹着一个布袋，大步流星朝十里外的集市奔去。天空阴沉沉的，像要下雪。然而，大炮的心情却很晴朗，他有了十块钱，要抓紧时间把过年用的东西置办齐，特别是孩子们吵闹着要的那些东西，这样肥年才能锦上添花，不觉步子加快了。大炮到了集上，按照昨晚想好的方案很快就办齐了，还为自己专门打了一斤散装的薯干酒。背上这些东西，心里更是踏实，早早地在午饭前赶回了家。

    面对向往的肥年全家人万分高兴自不必说。“给我弄俩菜，我要喝点！”大炮有点趾高气扬。淑梅对此能怎样，没作声地按他的吩咐不仅熬了肉菜，还外加了炒花生米和炝豆皮。炕桌上，孩子们围坐在一起埋头大口吃着雪白的大馒头，就着难得一见的猪肉白菜，都顾不上说话了，只有咀嚼和吞咽声。淑梅跨在炕沿上也不管大炮，和孩子们一样就着肉菜吃馒头。大炮自斟自酌，看到眼前的景象很是开心，不由得酒盅与嘴唇接触的频次高了起来，二三两酒下肚，或许应了那句酒后吐真言的话，他突然高兴不起来了，心里总在翻腾昨天自己和老婆上演的那一出。他当着孩子们不想说什么，只是闷头喝酒，可越喝心里越别扭，比吃了苍蝇还难受。这种别扭他从未有过，特别是在过年的当口。

    窗外开始下雪了。那雪洋洋洒洒，片如鹅毛，很快把大炮破旧的土坯院和他所在的村落银装素裹起来。大炮的酒量按说是没有问题的，天生能喝个斤八酒。可今天他顶多喝了半斤，怎么也喝不下去了，他心里绞扯得厉害，甚至到了不能坚持的地步。他主意已定，转身在被摞上把那件穿了多年的大棉袄拉下来，蹓炕出了屋儿，径直向大门外走去。

    淑梅沉不住气了，“下这么大雪你去哪呀？”大炮闷闷地说，“你甭管！”

    责任编辑　张烁　刘升盈

    【作者简介】李林河，1965年生，河北盐山人。1981年入伍，大学文化，2014年转入地方工作。现为天津市作协会员，天津市书协会员，天津市美协会员，孙其峰先生之入室弟子。著有散文集《季节的符号》《心约》等。

不在场

不在场

    张艳荣

    停好警车，小华不跟齐凡宇争辩，一把拿过他手里的战备铁锹，撬开闪光地方的水泥预制板。大惊失色，一排雪白的牙齿努力地拱出泥土，静静地躺在水渠里，仿佛等待了千年。都说人的牙齿像钻石那么坚硬，坚硬就是不朽。看到牙齿之后，才看到头骨、骷髅，有一半埋在土里。死者到底是谁，那是法医的事了。鉴定报告没出来，齐凡宇已经猜到是谁了，用猜这个词不太严谨，应该说推断。

不在场

又把多年悬而未决的案子拿出来扒拉一遍。冤有头债有主，无论什么案子，总要有个水落石出吧。这些没破的案子，像悬在公安人头顶的刀，掉不下来，但这么悬着，如芒在背。其中有个失踪案，到现在已经十多年了，活不见人，死不见尸。齐凡宇翻看这个失踪案卷宗，失踪人叫杨德，失踪时二十三岁，1991年报的案，报案人是杨德的母亲，之后，这么多年，杨德家人再没到公安局询问过。卷宗里没有照片，卷宗写着，因为家里没有他的照片。

    案卷记录很详细，报案人杨德母亲自述：我儿子杨德三年没回家过年，我寻思，他是丢了，就来公安局报案了。这里她没说，儿子三年没回家过年，她是否着急。显然，这个母亲对这个儿子有点淡漠。儿子失踪三年母亲才来报案，三年啊，如果是他杀，凶手早就做足了逃逸和隐藏的功课。

    报案人杨德母亲自述：杨德出去打工，是我把他撵出去的。他赌博，把家里所有值钱的东西都赌光了。他偷家里的钱，无论放哪儿他都能找到。家里五个孩子，他是老二，我实在受不了他赌博了。你问我为啥把他撵出家门？他把他爸的腿打折了，因为他爸也赌博，他不想让他爸赌，省下钱来，他去赌。家里两个赌鬼，这日子怎么过？

    一

    一连下了几天雪，沈阳的大街小巷到处都是白茫茫的。齐凡宇开着警车缓慢地行驶在大街上。沈阳人是喜欢下雪的，说一下雪沈阳就变成盛京了，多文艺范啊。

    这话齐凡宇还是从钟晶萦那儿听来的，那也是个下雪天，在怀远门，那雪可不像今天下得这样暴躁，那雪下得温柔、缠绵。以至于，每到下雪的时候，望着飘飞的雪花，齐凡宇就想起钟晶萦的眼睛。那天在怀远门，他们并肩走在飘雪的路上。沈阳故宫的琉璃瓦也落满了雪花，那情景，好像真就变回了盛京皇城。齐凡宇那天看钟晶萦的脸，她的睫毛落上了雪，大眼睛扑闪着，那睫毛上的雪掉落了，又落满了。齐凡宇真有种冲动，他想低头，去吻那睫毛。那是1988年，那年他俩都高中毕业了，都没考上大学，但都有自己的人生方向。齐凡宇已经报名参军了，钟晶萦准备到五爱街跟母亲去搞服装批发，她母亲属于沈阳第一批下海经商的人，也叫个体户。那天他俩都很高兴，尽管没迈入大学的门槛，但都有了人生第一步目标。

    二十世纪八十年代的雪也是那么美、那么飘逸，如同八十年代的爱情，朦胧，含蓄。用风花雪月来形容八十年代发生的爱情再恰当不过了。就像齐凡宇和钟晶萦，原本喜欢对方，却从没表白。也许根本还没分清喜欢和爱情的界限，就是青春的萌动吧。是的，太年轻了，高中生，也就十八九岁，齐凡宇比钟晶萦大一两岁，他和钟晶萦在班里比别的同学走得近了些，还总被老师点名提醒。钟晶萦对他有好感，这点他还是能感觉出来，尽管是高中生，但他已经是青年了，对男女那点微妙的感情还是能分辨得出。但他心里明白，他配不上钟晶萦，各方面都不配。先从家庭说吧，他家住在铁西工业区的平房里，也可以说是贫民窟吧。父母都在拖拉机厂当工人，目前厂子里人心浮动，没有任何征兆和原因地，说是要减员下岗。而钟晶萦家庭优越。如果说他俩相互爱着对方，为时太早，只不过是喜欢吧。这已经不得了了，高中，学生，这属于老师家长眼里的早恋。可那正是青春懵懂期和叛逆期，难免有感情萌动和冲动。齐凡宇能总结得这样透彻，说明他正经受着这样的萌动，他是喜欢和钟晶萦在一起的，她时常会带给他各种好吃的小饼干，有的饼干他从没见过，那味道至今绕在舌尖。

    还有更主要的，齐凡宇学习也不好，他是注定考不上大学的，就是能考上大学，估计家里也供不起。如果父母下岗了，他就更上不起大学了。因为他已经预见，如果工厂有下岗的，父母是逃不掉的，他们就是车间里的普通工人，普通得就像从没来过这个世界，与世无争。他从小到大，从没见有谁给他家送过礼，过年过节时，也没见他家给谁送过礼。老实得有些死性了。

    高三的时候，齐凡宇已经想好了，他要参军去，这是他唯一的出路。钟晶萦若隐若现地对他好，他心里明镜似的，他长得英俊。没办法，老天爷给的，父母长相不出众，但他拣着父母的优点长。一米八几的个头，高鼻梁，大眼睛，眼窝很深。牙齿洁白，一对小虎牙，笑起来是可爱的坏笑，齐凡宇的英俊，是北方寒冷地区男人粗犷豪放的美。

    钟晶萦就是看上齐凡宇的俊朗，喜欢一个人，眼缘很重要。心灵美，往往不能直观地看见，需要长时间的接触和考验才能发现。

    那个下雪的怀远门，1988年。钟晶萦比上高中时漂亮了许多，她穿了条牛仔喇叭裤，脚穿一双红色半高跟皮鞋，白色高领羊毛衫，外穿一件带毛领、带帽子的红色呢子大衣。她还化了淡妆，眼波美丽透着调皮。齐凡宇和钟晶萦打一把伞，挨得很近，齐凡宇竟闻到了春天里桃花的淡香，那是来自钟晶萦的香气。而相比钟晶萦齐凡宇穿得过于寒酸，还是上高中时那件掉色的军大衣，但绝不影响他的高大帅气。

    天空飘着雪花，大地也铺上了洁白的雪，极目远眺，满眼的银白，显得那么旷远。钟晶萦不时仰头看着齐凡宇，掩饰不住那份喜爱，她有意无意地碰下齐凡宇的胳膊和手。钟晶萦异想天开地，一把把雨伞抛进雪花中，那伞在空中，翻了两圈，滚在雪地中。齐凡宇刚想去追伞，钟晶萦笑着拉住他，别捡，让它随着雪花飘飞吧。

    钟晶萦就这样，随性，率真，突发奇想。齐凡宇觉得挺好的伞不要了，怪可惜的。他想起了妈妈的伞，用了很多年了，伞面破个洞，她找了块同样颜色的布缝补上了。钟晶萦不要的这把伞比妈妈的那把伞可漂亮新鲜多了。这就是差距，物质和精神上的差距。钟晶萦背着手，像是对齐凡宇说，也像是对天空说，我喜欢下雪，一下雪，沈阳就变成盛京了。

    这是齐凡宇在现实生活中听到的最有诗意的话，这话就像雪花落在了他心里，融化了，如春水荡漾，也许今后无论走多远都不会忘记那份诗意。齐凡宇和钟晶萦走在怀远门的这条街上，仿佛回到了遥远的从前，整条街只有他们两个，谁会顶风冒雪地出来闲逛呢，哈，只有恋人才会有这样的雅兴，要不咋说风花雪月呢。他们走到了文官下轿、武官下马的地方，钟晶萦抚摸着拴马桩说，你说过去的格格和王爷们，下雪的时候也会出来赏雪吧，就像我们俩，在这条街上不期而遇，或擦肩而过。

    齐凡宇说，你太爱幻想了，你可以是格格，可惜，我不是王爷，而且，我的父母面临下岗。齐凡宇故意这样说，因为钟晶萦要的浪漫他给不了她。

    钟晶萦笑了，说，那好吧，说点现实的。你非得去参军吗？齐凡宇说，一定要去参军，这是我唯一的出路。钟晶萦表情轻松地说，没有那么严重吧，你可以和我一起去五爱街，搞服装批发。其实我家真就缺少这么个可靠的人，你可以在广州给我们发货啊。齐凡宇说，谢谢你的好意，但我是男人，要靠自己的努力奋斗来改变命运。齐凡宇说这话，可不是喊口号唱高调，尽管刚出校门，说话还带着学生腔。钟晶萦心里是欢喜的，说明齐凡宇有上进心。但她还是想留下他，钟晶萦想了下说，齐凡宇你就不想成为优秀的商人或者企业家？我家就我这么一个女儿，我可不是能做大事业的人。你要是能帮我们该有多好啊，下海经商吧。

    齐凡宇也仰头望天，有点天真地说，将来我还要当警察。听了这话，钟晶萦“噗”地笑了，她想起上小学的时候，理想比天大，一个个的，我要当科学家，我要当宇宙飞行员，就差说我要当总统了。现在想想可笑不？那么，面前的这个老同学齐凡宇说，他要当警察，听着那么遥远和缥缈。钟晶萦还是强忍着笑，轻描淡写地说，好吧，祝你当警察，梦想成真。

    齐凡宇一本正经地说，真的，你不信啊，这就是我的理想。

    钟晶萦捂着嘴偷笑。齐凡宇挥下手，不在乎的样子，看你，这有什么好笑的，我又没说当科学家，当宇宙飞行员。

    哈哈，你也说过这样的理想啊。钟晶萦笑弯了腰。

    齐凡宇说，小时候咱不都这么豪言壮语嘛。

    齐凡宇跺跺脚上的雪，说太冷了，咱们回吧。钟晶萦张开双臂，在雪地里转着圈说，再待会儿，我不冷，多浪漫啊。

    齐凡宇真有点着急，明天要出发去部队了，他想去理个发。他把要去理发的事告诉了钟晶萦，让她先回，他去理发。

    钟晶萦说，那急什么呀，出了怀远门，那一溜街上，有好多家美发店。咱先去吃饭，然后再去理发。

    齐凡宇看下手表说，这才三点，吃的哪门子饭，晚上不吃了？直接理发去。

    别呀，你听我的，就算我给你饯行了。钟晶萦拉着齐凡宇就走。

    齐凡宇来的时候把自行车放在怀远门外了。这会儿，自行车发挥作用了。他在纷纷扬扬的大雪中骑着自行车，钟晶萦坐在后车座上，她用双手牢牢地抱住了齐凡宇的腰。她心里莫名地荡漾起诗一般的涟漪，醉人心扉。这道最美的风景，封存在钟晶萦的大脑，根深蒂固，无论身处何方，时间飞逝，都无法忘怀。

    已经到中街了，都看见宝发园饭店的招牌了，这是钟晶萦点名要来的饭店。齐凡宇紧蹬了几下自行车，前轮打滑，连人带自行车跌进了雪里，接着，从雪堆里飞出一串笑声。

    到了饭店门口，齐凡宇却犹豫着不想进饭店，他突然很难为情，因为他兜里只有五元钱，囊中羞涩，显然不够请钟晶萦下馆子的。钟晶萦看出了他的心思，拉着他进饭店，说，你啥都不用管，我请你。齐凡宇侧头看着她说，我是男的，应该我请。钟晶萦笑着说，还挺讲究，那你就欠着吧。等你有能耐了，别忘了我。齐凡宇真诚地说，那当然了。

    宝发园在沈阳属于老字号，店面不大，有传说中的四绝菜，熘肝尖、熘腰花、煎丸子、熘黄菜，也就是大葱炒笨鸡蛋。尽管都是家常菜，但风味独特。齐凡宇从没吃过，像他家这样的家庭，能吃饱就不错了，哪还能下馆子。他心里真不是滋味，他是不愿意花钟晶萦的钱的，他宁可不吃宝发园的名菜。可他太了解钟晶萦的性格了，任性，我行我素，她说要请吃饭，不让她请，就是驳她面子。况且，他就要去参军了，不想惹她不高兴，这也是她的一片心。这么想着，齐凡宇也就心安理得了，放心大胆地吃。

    钟晶萦把宝发园饭店的那四道名菜都点了，钟晶萦还要了一瓶老龙口白酒，齐凡宇挡都没挡住。齐凡宇从来就没喝过酒，一个刚高中毕业的学生，喝什么酒啊。钟晶萦说没事，反正咱现在也不是学生了，喝点酒怕啥。再说，无酒不成席。齐凡宇想也是，不喝点酒，那不白瞎这桌菜了，也对不起宝发园这么大馆子啊。齐凡宇干脆利落，拧开酒瓶盖，先给钟晶萦斟满，又给自己斟满。他看着满杯的酒，能有二两吧，真不知道咋喝。他说，今天真是个值得纪念的日子，我生平第一次喝酒，还是你和我。

    钟晶萦端起酒杯，那就为第一次喝酒干杯。

    他们碰了杯，喝了一大口。齐凡宇使劲咽下去，稍微停顿了会儿，又猛烈地咳嗽了起来。钟晶萦递给他一杯水，已经笑出了眼泪。齐凡宇接过水杯，把一整杯水都喝光了，又吃了些菜，这才稍微好些。他的眼睛也有眼泪了，是辣的。齐凡宇觉得那些菜，真是美味，吃到胃里，那样的暖，酒也不那么辣了。他又举起了酒杯说，刚才是你敬我，这杯我敬你，钟晶萦，谢谢你看得起我，对我好，今天第一次喝酒，也是第一次进大饭店。他喜欢这样连姓地叫她，还像上学的时候，同学们都是连名带姓地叫。

    钟晶萦先喝了口酒，又说，你刚才的话没说完，我对你好，那你呢？

    齐凡宇低头，没说话，却涨红了脸，也许是喝酒的缘故。

    哎哟，脸还红了，不好意思了呗。钟晶萦歪头看他，故意调侃他。

    什么呀，谁喝酒不脸红啊。齐凡宇此刻心里明镜似的，他不想说后面的那句，说了也许就是承诺，他无法预知未来，他也给不了钟晶萦未来。他即使去当兵了，也不是率领千军万马的将军，而是一名战士。他们还是同学关系的好，留着那份青涩吧。

    喝得微醺，但没喝高。四盘菜都吃光了，还吃了碗大米饭。齐凡宇觉得跟过年似的，过年都没这吃得好。一想到爸妈就要下岗了，齐凡宇的愁绪像飘着一朵乌云，随时能下雨。钟晶萦永远是班里穿得最漂亮的女生，也是最早在班里化妆的女生，还穿高跟鞋，做课间操的时候，值班老师要检查奇装异服，她就属于奇装异服那伙的。操场是沙子铺的，看见检查老师过来了，她就使劲把高跟鞋后跟往沙子里踩。齐凡宇就站在她左边，间隔有一臂长。他用眼睛余光看见钟晶萦脸上有汗，在太阳光下，亮晶晶的。天啊，她的头发，烫了。刘海弯弯的，两个辫梢也打着螺旋卷，扎着藕荷色的蝴蝶结。当然，挨剋，她是免不了了。诸如这样的爱美的事件，层出不穷，但她就是爱美，没办法。

    今天她依然很美，还化了淡妆，眉毛弯弯的，像是在甜甜地微笑。她不但爱美，还爱美的一切。

    二

    上午就接到钟晶萦电话了，说她从国外回到沈阳了，约他在老地方宝发园见。齐凡宇没有急着去宝发园和钟晶萦会面，而是绕个弯，去了怀远门。他还是怀念怀远门的雪啊。他把车停在了怀远门外，步行走到故宫，故宫的屋脊都披上了洁白的雪，风景依旧，而物是人非了。他到现在没结婚，不是为了等钟晶萦，他们当年也没私订终身，也没海誓山盟。这些年齐凡宇压根也没有她的消息，她已经在他的世界里彻底消失无影无踪了。到底是不是为了等她，他自己也说不清。当接到钟晶萦电话的那一刻，心还是为之一颤，如在梦里。

    转业回沈阳当警察后，齐凡宇去她家找过，她家已经搬了。他想如果钟晶萦想找他，好找，他曾跟她说过，他转业要当警察。

    齐凡宇走到沈阳故宫边上，漫天飞雪。齐凡宇仿佛又回到了从前，那天，他和钟晶萦就是走到故宫边上折返的。他们先去宝发园吃了那四道名菜。那味道，至今回味无穷。之后，他再也没去过宝发园。他后来不是吃不起，而是想把那味道独一无二地留在记忆深处，储存起来。那天他们在宝发园酒足饭饱后，有个小小的争执，钟晶萦说先去看场电影，齐凡宇说先去理发。钟晶萦还管饭店服务员要了针线，把掉的大衣扣子缝上。她那件红色的呢子大衣，真是好看，扣子也好看，扣子不大，也是红色的，塑料的，嵌进了金点，有些闪光。钟晶萦在雪地上展开双臂转圈，喊着好浪漫啊。齐凡宇看见一颗红色的纽扣掉在雪地上，很显眼，是钟晶萦红色大衣上的纽扣。

    还是拗不过钟晶萦，齐凡宇也没想拗过她，他早就知道钟晶萦的脾气，她想办的事，谁也拦不住。说到底，有钱人家的女儿，大多任性。也不是什么原则性的问题，他就不和她一般见识，那就依她先看电影。齐凡宇尽管不会浪漫，但他的浪漫藏在点点滴滴的细节之中，藏在平凡的生活之中。在钟晶萦的执拗中，他就适时地收手，让着她。他露出淡淡无奈的笑，那样子就是，好，你赢了。而钟晶萦也总是在这淡淡无奈的笑中满足了小公主的虚荣心，愈加骄傲和任性。她会背着手，手指在后背搅在一起，身子前倾，咧着嘴甜甜地笑，眨着大眼睛说，这还差不多。眉毛上挑，俏皮得像个天真的孩子。

    她喜欢背着手，身子前倾，像鸟儿展翅要飞的样子。眼睛笑眯眯的，抿着嘴。也许是她的习惯动作，高兴时这样，痛苦时也这样。

    别看钟晶萦和齐凡宇年龄相仿，但在齐凡宇眼里，她的心智，怎么着也比他小五六岁。钟晶萦做错事的表情，他都了如指掌。那表情天真得有些幼稚，比如在学校的时候，她只要对着齐凡宇伸舌头，他就知道，她又做错事了，或者挨老师剋了。挨剋也多半为他，因为有事没事总找他说话。再就是烫发，穿时髦的衣服。

    那天，他们从宝发园出来，去了红旗电影院。钟晶萦买的电影票，齐凡宇没钱。买的是二楼，钟晶萦也没征求他的意见。进了电影院，他们踩着木质的楼梯，向二楼走去。红旗电影院，总共二层楼。楼梯踩上去，咯吱咯吱响。二楼没有几个观众，且都是成对的年轻人。倒是很清静，不像一楼，人乌泱乌泱的。齐凡宇想，钟晶萦对红旗电影院环境很了解，那就说明，她经常来看电影。看电影对齐凡宇来说，也是件奢侈的事，看电影需要买票的，他妈妈是绝对不会给他电影票钱的。每天早晨，天刚亮，妈妈就起床，捅开炉子，做早餐。同时，还要把中午饭做出来。两个饭盒，铝质的，已经发黑，坑洼不平。妈妈把米饭铺在下面，炒菜放在一边，或者放在米饭上面。妈妈和爸爸每人带着一个饭盒去上班，中午就在工厂吃了，条件好的工厂，把工人们的饭盒放在锅里熥熥，能吃口热乎饭。条件有限的工厂，就那么凉着吃。一张电影票钱，也许就是一顿饭钱，怎么可以浪费掉。他生在这样的家庭，本身也知道节俭，从不额外要求。他学生时代，所有的奢侈，都来自钟晶萦，让他见识了富裕人家孩子的生活。这样，他更加努力想改变自己的命运，他没考上大学，那他就决定去当兵，在他心里，仿佛这样就有无限发展的空间。而钟晶萦的理想简单多了，她就想快点高中毕业，再也不挨老师批评了。如果不是爸爸妈妈逼迫她念完高中，她早就不念了，整天挨老师批评，她认为自己没有错。齐凡宇没有这些好吃的，我有，我吃不了，为什么不可以给齐凡宇啊。还有，我就是愿意和齐凡宇在一起，我们就是同学情谊，讨论数学题，讨论写作文，有什么错啊。

    有什么新电影，基本都在红旗电影院上映，那天他们看的是《庐山恋》，男女主人公拥抱，钟晶萦用手遮住了眼睛，不好意思看。齐凡宇也把眼睛移开，低垂着眼帘。还是钟晶萦碰了他一下，意思是那羞羞的一段过去了，现在可以看了。钟晶萦有意无意地把头靠在他的肩头，齐凡宇挺直了腰板，没躲。因为电影院的幽暗，还因为二楼人稀疏，他们第一次有了亲密的接触，拉手和搭肩头。

    电影散场后，他们是手拉手走出电影院的，自行车锁在电影院门口，但已经不能骑了。雪已经没腿肚子了。齐凡宇只能推着自行车走，推着都吃力，钟晶萦还要坐在后车座上。这时候已经是晚上六点了，雪还在下。满大街都放着同一首歌：沈阳啊沈阳啊我的故乡，马路上灯火辉煌……甜美的女高音，飘在这雪夜中。歌声和华灯交相辉映，再也没有别的歌声能表达齐凡宇的心声了，他此刻，是那样爱沈阳。钟晶萦坐在自行车后座上，腿还晃荡着，跟着歌声哼唱：

    社会主义的高楼大厦，
    矗立在古老的沈阳，
    那是我常年居住的地方，
    自力更生重建家乡。

    齐凡宇吃力地推着自行车，但他一点也不觉得累。他一边找着街边的美发店，现在已经不叫理发店了，都改成了某某美发店。可能是下雪的缘故，美发店都关门了，以往美发店都很晚才打烊。终于看到有个美发店亮着灯，叫风尚美发店。他俩走得可够远的了，到了太原街。钟晶萦继续趴在车座上，晃荡着双腿，哼唱着沈阳之歌。她早忘了齐凡宇要理发的事，早忘了齐凡宇理好发去当兵的事，她早已沉浸在无边的快乐和幸福中。齐凡宇学着公交车售票员的语气说，旅客同志们，风尚美发店到了。

    啊，美发店，哦，对了，你要理发。钟晶萦如梦初醒，她跳下自行车。她看着齐凡宇，疑惑地问，你是要去参军了吗？

    对呀，我自己都感到兴奋。齐凡宇信心百倍地说。

    钟晶萦挽留着说，我还是愿意你留下来，留在沈阳，和我在五爱街做服装生意。我们将来不会缺钱的，可能比你当兵要强。

    齐凡宇说，不用劝我的，我们这么年轻，我还是要出去闯荡。

    三

    已经走出挺远了，到太原街了，两人边唠嗑边走也就没觉出远。齐凡宇把自行车扔进雪堆里，自行车倾斜在雪里，雪深，根本倒不下去。他们推门进到美发店，屋里人真多。别的美发店都关门了，出来美发的人就集中到风尚美发店了。好不容易排到齐凡宇，一个女孩先给他洗头，理发的是个男孩。嗯，这个店不小，光美发师就有三四个，还有一些小工。这时候，钟晶萦坐着的地方，离齐凡宇有段距离了。齐凡宇依稀听到有个男的说话，声音好听有磁性，听着年龄很轻，他说，哎，那小姑娘，你烫个头发吧，现在都时兴爆炸式，你的发型已经落伍了，你长得那么好看。钟晶萦现在的发型还是上学时烫的，辫梢烫了卷，头帘烫了微卷。这学校都不让，她只是保守地烫烫。她本来就热衷于烫发，最怕人家说她落伍。落伍就是老土的象征，她那么美丽的姑娘，怎么可以落在时代的后面。那个美发师拿着画报，走到她跟前说，你看，就是这个发型，漂亮不？太适合你了。钟晶萦架不住三句赞美，那句“你长得那么好看”起了决定性作用。钟晶萦兴高采烈，好，就烫爆炸式。她又叮嘱美发师，你能保证烫得跟画报上的模特一样好看？

    那个男美发师信心十足地说，只要是我烫的，一定保证。但就是有点贵。钟晶萦不屑地说，只要你能烫好，钱不成问题。男美发师说，一定会很漂亮。美发店里的音响也在放，沈阳啊，沈阳啊，我的故乡……震耳欲聋，再加上说话声，真是声声入耳。齐凡宇只听到钟晶萦要烫发，往下的啥也没听清。钟晶萦烫发倒不怕，他是怕烫发时间长，怕耽误他回家。他是着急回家，明天就要离家去部队了，他还没怎么和家里人谈这件事呢，父母倒是不反对，但怎么也得说声吧。

    小工手脚麻利，钟晶萦已经洗完头了。因为烫发要比理发挣得多，算是个大活儿，小工大工都围着钟晶萦转。钟晶萦又找到存在感了，恨不能整个美发店都围着她转才好，她付得起钱。给钟晶萦烫发的美发师，留着长发，额头还染了几绺红褐色的头发，瞅着是挺时尚的。他的脸色像女孩似的白皙，眼睛大，略长，单眼皮，很漂亮。眉骨略高，眼窝深，眼波总像藏着不可名状的忧郁，耐人寻味。他嘴甜，健谈。他不知道钟晶萦的名字，就说，那小姑娘。三言两语，就把钟晶萦的心说活了，同意烫发，还要用韩国进口的高价烫发药水。说不伤头发，不伤皮肤。这个价钱，已经是超出了本店的最高价，属于天价了，当然美发师的提成也高。而钟晶萦只要美，在她眼里，只要烫出来漂亮，钱不是事。她母亲在五爱街搞服装批发，从广州进货，几乎每天不到中午，店里的服装就被抢空了。二十世纪八十年代到九十年代，任何奇迹都会发生，那是撑死胆大的、饿死胆小的一个年代。

    齐凡宇已经理完发了，他急着要走。早上和母亲约好了，母亲说她今天上白班，晚上下班后给他包饺子吃。母亲今天又是倒班的时间，工厂是三班倒。母亲下午五点下班后，半夜十一点还要上夜班。齐凡宇晚上跟钟晶萦在宝发园吃的饭，又去看电影。母亲包完饺子，看他不回来，指不定多么着急。他要去参军了，更应该多跟母亲在一起。他本想理完发就回家，赶在她上夜班前，和她见个面，也让她放心。现在，钟晶萦又烫上发了，这要是等她烫完，母亲估计已经在去上夜班的路上了。他走到钟晶萦的身后，前面的镜子映出钟晶萦的脸。美发师戴着口罩，只露两只眼睛，正给她上发卷。齐凡宇对着镜子中的钟晶萦说，我先回家告诉我妈一声，要不她担心，然后我回来接你。

    钟晶萦说不用了，你一去一回，太晚了，我打车回家。

    齐凡宇说，就这雪天，估计也打不到车。

    美发店里的店长说，没事，我们这么多人呢，等她的头发烫完了，我们就都下班了，正好送她回家。放心吧，也许有人正顺路呢。没有顺路的，我安排人送她。

    钟晶萦听了，更来劲了，你快走吧，要不你在这儿我还着急，让他们送我。

    给她上卷的那个美发师，一直没说话，忙着上卷，这时美发师竟抬头看了眼齐凡宇，很快又低头卷发。最先映入齐凡宇眼帘的是那双眼睛，也因为他戴着口罩，只露出的眼睛很抢眼。齐凡宇的注意力就集中在这双眼睛上。一个男人的眼睛，长得那样好看、明澈，带着忧郁的神色，眼窝有点深。唉，他也没有工夫研究什么眼睛，他着急回家，明天他就要去部队了，他怎么着都得先回一趟家。

    钟晶萦还一个劲儿地撵他走，说你在这儿我都不落忍，赶紧回家。

    齐凡宇边走边说，我回家后立马回来接你。

    钟晶萦说，你可别费那腿了，大雪天的，不等你回来，我都到家了。明天我去送你。

    再说什么，齐凡宇已经听不到了，他已经冲进了风雪中，雪下得小了，路上也压出道眼。他骑着自行车，在道眼里一滑一出溜地骑着。

    店长临下班对给钟晶萦烫发的美发师说，杨德，等烫完，你送顾客回家。杨德欣然接受，还开玩笑说愿意效劳。

    钟晶萦烫的爆炸式发型很潮，估计整个沈阳城也没几个。当然，她也很满意，洋气的发型让她像个小洋人。她直夸美发师杨德手艺高，杨德也就二十三四岁的样子，谦虚地笑，还说你能经常到我们店里美发，就是对我最大的夸奖。

    那天晚上，烫完发，钟晶萦和杨德一起走出了美发店。杨德锁门，并拉下卷帘门。钟晶萦说不用送了，我打个出租车就行。杨德说那不行，店长交给我的任务，一定要完成。再说这么晚了，打车也不安全。

    还挺及时，来个出租车，因为下雪，出租车要多加钱。杨德说别打车了，没多远，走过去吧。钟晶萦说那可远着呢，打车快，天太冷。杨德表现得彬彬有礼，他先给钟晶萦打开后车门，让钟晶萦先上车，他才到前面副驾驶座上坐下。这个动作给钟晶萦留下了深刻的印象，没有人对她这样做过，只是在电影里看到过，大多是给老板啊，身份显赫的人这样做。出租车开到钟晶萦家楼下，这是中街附近的小区。钟晶萦刚要把车钱付了，杨德表现大方地说，你别管了，我来付，一会儿我还要继续坐，回我住的地方，我先送你上楼。钟晶萦说，不用送了，我就住三楼，抬腿就到，那就谢谢你了，改天我请你吃饭。说改天请吃饭，那都是客气话。但就随便的一句话，让钟晶萦和美发师杨德有了深交。

    齐凡宇回家，正赶上母亲还没去上夜班，母亲看他回来，也没责怪他，只是说饺子可好吃了，可给你爸爸解馋了。还在锅里给你焐着呢，你去尝尝。在雪里跋涉了半天，宝发园的四道名菜早就消化得不见踪影，真就饿了，齐凡宇掀开锅，又吃了一碗饺子。

    齐凡宇先送母亲上夜班，然后他都没回家，直接去了钟晶萦家，他不放心，看她到家了吗。齐凡宇和同学们来过钟晶萦家，知道钟晶萦家住址。他上楼敲门，这都快半夜十二点了，他犹豫了下，还是敲门了。是钟晶萦的妈妈开的门，他说，“婶儿”，钟晶萦回来了吗？钟晶萦的妈妈很热情，说，回来了，快进屋。他说，回来就好，那我就不进屋了。

    钟晶萦穿着睡衣跑到客厅，拉齐凡宇进屋，指着自己的头发问，好看吧。齐凡宇连说好看，有点应付的样子。他说他要赶紧回去，东西啥的，都没收拾呢。钟晶萦对她妈妈说，咱家那么多红富士苹果，快给我同学拿来，明天路上吃。那时候都是国光苹果，红富士苹果又脆又甜，都当金贵水果。给他拎了一网兜，齐凡宇说不拿了，钟晶萦妈妈硬塞进他手里。齐凡宇拎上网兜，说谢谢婶儿，转身跑下楼。

    空旷的沈阳的雪夜，干净，纯美，也嘎嘎冷，哈气成霜。脚下的雪，踩得咯吱响。齐凡宇很享受这有节奏的响声，有种心旷神怡的舒畅，还有意气风发的情怀。他索性在雪地里打个滚，忘了手里还拎着苹果。他站起来，拍打苹果上的雪，把苹果放进棉袄里，这样拎到家，就变成冻苹果了。他拿出一个大苹果，大口地吃起来，脆、甜、凉，过瘾，爽！他有一嗓子没一嗓子地唱，沈阳啊沈阳啊我的故乡。那夜，他只有二十一岁，一个爱做梦的年纪。多年以后，他是那样怀念那个夜晚。犹如白雪覆盖的童话世界。他也由那个白雪童话世界的夜晚，变成了另外一个所谓的大人，把天真和懵懂丢在了这个雪夜。明天他就要奔赴部队，奔赴社会，忽然间，他觉得自己成长了。那晚红富士苹果的脆甜，留在舌尖，多年回味无穷。

    第二天，天气晴朗，但不耽误冷。沈阳的冬天有一种冷，叫晴朗的冷，阳光明媚而寒冷彻骨。沈阳火车站，人头攒动，新兵们穿着不带领章帽徽的军装，胸前戴着大红花，三五一群地站在月台上。都是些送新兵的亲属，他们交谈着，叮咛着，争分夺秒，好像把平时未说出口的语言，都集中到这一刻倾诉。亲人们有言语哽咽的，有掉眼泪的，有紧紧拥抱的。齐凡宇的母亲特意请假来送他，父亲还在工厂上班，正在下岗减员的当口，还是少请假为好。母亲只是嘱咐他到部队好好表现，将来别像他们似的，在工厂，像机器一样不停旋转。唉，就是这种旋转，也快停摆了，马上就要下岗了，已经开会下过动员毛毛雨了，让大伙做好思想准备。齐凡宇母亲说这话，就是让齐凡宇心里要有数，别指望父母，指望不上，凡事自己努力吧。齐凡宇像所有新兵一样，此刻是不知道天高地厚的，那仿佛整个世界都是他们的，当然对母亲的唠叨不屑一顾，表面不住点头，说记住了，实则敷衍。

    齐凡宇心不在焉地向远处张望，心里焦急，到底还来不来了。嘿，他终于在人群中看见了钟晶萦，是的，她昨天说来送他的，这不，来了。穿的还是那件红色的呢子大衣，惹人瞩目。那排樱桃般的红色塑料扣子，齐刷刷地系着，整齐、利索。她围了条白色毛围脖，衬托得脸色愈加红润白净。她化了妆，涂了粉色的口红。她那烫了辫梢的两条辫子，一夜之间变成满头卷的爆炸式。确实比过去洋气和漂亮了，在整个月台，她像一面旗帜，迎风招展。特别是那些新兵，眼神都向这边投来。她就是这样，我行我素，高傲的，在万众瞩目中向齐凡宇走来。走近齐凡宇，根本没看齐凡宇母亲，她站在齐凡宇面前，深情而又欣赏地看着齐凡宇，说，真精神，真酷，真帅。猝不及防地，她张开双臂，拥抱了齐凡宇。拥抱的同时，把五百元钱，塞进他的军装兜里。齐凡宇母亲看见了，一沓子钱，她估量着数字。她只给儿子拿了五十元钱。钟晶萦在齐凡宇的耳边说，我爱你。齐凡宇愣怔住了，伴随着心惊肉跳和面红耳赤，因为，每张脸望向同一个方向，眼光投向他俩。齐凡宇的母亲甚觉尴尬，无地自容，像是她做了什么见不得人的事。齐凡宇还没从刚才的惊愕中缓过神来，钟晶萦又说了一句悄悄话，我爸说，你能考上军校就更好了。

    心跳加速，齐凡宇能听到心怦怦跳的声音。齐凡宇精神饱满，充满了无限的憧憬，眼睛瞭望着不知名的方向，那里仿佛有他奋斗的目标。齐凡宇母亲咳嗽了声，剜了他一眼，他才如梦初醒，轻轻推开钟晶萦，说人家都看着呢。又跟了句，我妈在这儿呢。

    钟晶萦脸色绯红，对齐凡宇的母亲说，阿姨好。对齐凡宇摆摆手小声说，我先回了。然后，转身走进人群中。她往齐凡宇兜里塞的不光是钱，还有一张二寸彩色照片，是她的玉照，跟在学校时一模一样，烫着刘海，烫着辫梢，扎着两只蝴蝶结。两条辫子不长，刚搭在肩上。齐凡宇的母亲看钟晶萦走了，她拍了下儿子，又瞅瞅四周说，告诉你啊，咱们这种家庭，可养不起这样的女人。齐凡宇的母亲见过钟晶萦，上学的时候她来过齐家，那时候瞅着这孩子还顺眼，现在这是啥玩意儿啊，一脑袋卷。

    什么女人啊，齐凡宇反驳母亲，她是我同学，来送我。

    我知道，齐凡宇的母亲指着他的兜说，拿出来，看给你多少钱，别拿那么多，丢了。

    这就是穷人家的母亲，齐凡宇听了很羞愧，母亲还把他当成小男孩，他已经参军了。永远是这样，小时候兜里装了几毛钱，母亲也要追问，钱怎么没有了？怎么花的？末了来一句，你个败家子，让你省着点花。

    请问母亲大人，您不败家，怎么没把家过成富翁。那您给孩子钱不是用来花的吗？难道是用来看着的？这话，齐凡宇总想脱口而出，但到现在他也没说出口，他是孝顺的穷人家的孩子，懂事、勤俭是最基本的美德。但现在，母亲让他把兜里的钱拿出来，他已经猜到了母亲想干什么，母亲认为已经给你拿盘缠钱了，这钱就应该归她保管。齐凡宇捂着兜说，这是我同学给我的，您不能要。我已经二十一岁了，我已经是军人了。他把手放进兜里，已经摸到了那张照片。

    回忆像脱缰的野马，越跑越远。齐凡宇想，时光飞逝，我和钟晶萦快十年没见面了，哦，不对，确切地说，我们中间见过一次，仅仅一次。想到那一次，他的脸在这冬季的大雪天，火烧火燎的烫。那是个冬天的夜晚，他俩在大营外的雪窝子里……他不想再想了，大脑像有个潜在的拦截器，回忆到这儿自动拦截。

    天完全黑了，已经六点半了，约好六点的，不知怎么的，齐凡宇却迟迟不愿意去宝发园，是打怵，还是不知如何见钟晶萦。可能时间太久了，在实际生活中他们已经陌生了，唯有记忆永恒而亲切。今天下午出完现场，他有意没在单位加班，去另一个案子的嫌疑人家了解情况，完事后，来见刚从国外回来的钟晶萦。

    齐凡宇把警车停在离宝发园挺远的地方，他步行走到宝发园，到底出于什么目的，他自己都不知道。钟晶萦坐在他们十年前坐的那个位置，这家饭店真有年代感，跟十年前一模一样，怎能不让人怀旧。齐凡宇恍惚看见了十年前的钟晶萦，烫着辫梢，刘海也烫着微卷。两条辫子搭在肩头。但她现在的神态多了稳重和沉寂。她穿的是棕色呢子大衣，有毛领。看齐凡宇进屋了，站了起来，微笑地看着他。还是水汪汪的眼睛，比以前瘦了，出了尖下巴，愈加美丽了。他对她那件红色呢子大衣记忆犹新，特别是那一排樱桃般红色带着金星的塑料纽扣，整齐地扣着，更显得她的腰身苗条。今天钟晶萦大衣上没有扣子。腰里系个宽带子，在腰间系个蝴蝶结。

    两个久别重逢的人，相望了片刻，同时张开双臂拥抱对方。

    还是要的那四样菜，还是一瓶老龙口。齐凡宇吃了一口菜，久违的味道，唤醒味蕾，他差点掉眼泪。一个沈阳人，只来过一次宝发园，算这次两次。吃口菜，馋得想哭。两个人同时端起酒杯，啥也别说了，都在酒里。这时候，钟晶萦扶着额头，哭了。齐凡宇动了动身子，他想站起来，他想走到她的身边，揽着她的肩膀？还是拉她的手？他觉得都不对。他犹豫了片刻，索性站起来。他再坐着，把自己置身事外，那太不仗义了，不像沈阳的爷们儿。他走到她身边，揽住她的肩膀，不住地拍着她。她的肩膀很瘦小，都是骨头。钟晶萦顺势抱住了他的腰，哭得更伤心了。一会儿平静了，齐凡宇又坐回自己的位置，他们似乎疏远了很多。

    想起刚才钟晶萦瘦小的肩头，他直觉这个女人没人疼，过得不好。他问了个很俗套的问题，你结婚了吧？

    用这个“吧”字，比用“吗”字圆滑多了，“吧”既是肯定，又是询问，也是关心。

    钟晶萦回答得很干脆，没有想的过程。她说，我结婚了，但又离了。

    哦，那么有孩子了吧？

    有个男孩。她停顿片刻，今年七岁了。

    长得像你吗？

    钟晶萦抬头看他，没有回答。

    齐凡宇突然意识到，怎么像是审讯？职业口气、职业习惯，不知不觉中流露到生活中，太讨厌了。他要缓解气氛，开个玩笑说，哈，你咋不问问我？看起来，你不关心我。

    果然，钟晶萦眉开眼笑，她说，是啊，你结婚了吗？太太做什么工作的，孩子几岁了？请回答。

    哈哈，齐凡宇爽朗地笑，幸亏因为下雪，饭店没有几个人。齐凡宇说，你这三个问题，我一句话就能搞定，我还没结婚。他说得很高调，语气明朗。什么意思？你没结婚是炫耀，至少在钟晶萦面前是。还是发出某种信号？不明确，迷茫，怎么像欲擒故纵那种感觉。说完就后悔了，齐凡宇在心里骂自己，怎么学得这样，挺不是东西的。

    而钟晶萦眼里放出了光，明亮的，闪闪的，还略带羞涩。看到钟晶萦这种眼神，齐凡宇愈加惭愧，面对钟晶萦明亮的眼神，他在心里问自己，你除了和她是同学关系，你还能给她什么，如果她要和你结婚，你能毫不犹豫地答应吗？未必。他又在心里自嘲，想哪儿去了，离题万里，自作多情了。

    要命的是齐凡宇又说了句，你自小就那么潮，当年，你的时尚快引爆半个沈阳城了。别人不敢穿的、不敢戴的，你都敢。你的思维和行动，引领时代新潮流。如万花筒般，目不暇接。

    钟晶萦苦笑了下，冒出一句，别人不敢干的，我也干了。

    对，下海经商。你家的生意在五爱街做得可是风生水起啊。我都羡慕，可惜我没有经商的脑瓜啊。我妈总说，咱家世代工人。所以，我认为，我妈禁锢了我的发展。要不我也会成为成功的商人。

    在警察和商人中现在让你选择呢？钟晶萦问。

    那我还是选择警察。

    钟晶萦赞许地点点头。

    本来那个话题已经绕过去了，但他们沉默的时候多，不像学生时代，叽叽喳喳，总有说不完的话。齐凡宇就没话找活说，哎，说你什么都敢干，一点没冤枉你，那年你烫的那个爆炸式，你就顶着那么一脑袋卷，去沈阳火车站送我。我妈都吓了一跳。

    别提爆炸式。这声喊叫，突兀而尖厉。她是压低声音，如同压抑后的爆发，格外有力量。

    这一声着实镇住了齐凡宇，愣怔了片刻，齐凡宇缓和着说，嗐，你怎么还是那个脾气，任性，想哭就哭，想笑就笑。了解你的，那就是率真，不了解你的，可是受不了哈。搁现在，爆炸式那算什么呀，想烫什么样就烫什么样，看你还不准提了。

    从今以后，别跟我提爆炸式。钟晶萦已经哭得稀里哗啦了，然后，她抽泣着，又轻缓地说，她在国外如何想沈阳，如何想他，如何孤独。

    齐凡宇心说，想我这么多年一封信也没有了啊。就说我换了地址，可我家没换地址啊。

    钟晶萦哭得简直无法抑制，她抓起包，冲出门去。齐凡宇跟着也冲出门，她已经拦住了一辆出租车，上车走了。齐凡宇摇头，这女人的心思真是海底针，捉摸不透，以前她是任性，轻易不哭，傻乎乎笑的时候多，异想天开、憧憬未来的时候多。她是那种，天真到傻甜的人。

    齐凡宇自己蔫蔫地返回饭店，坐在刚才的位置，靠在椅背上，陷入深深的思绪，而思绪又像一团麻，理不出头绪。他真不知道从哪儿开始想起，他都不明白，今天见钟晶萦的意义何在。他从没和她爱得死去活来，或牵肠挂肚、缠绵悱恻。但作为男人，他想为她负责，可是她却像是在逃避他。唉，说不清。

    那是他当兵的第二年冬天，钟晶萦突然来找他，连封信都没有。当通信员说有个女的找他，齐凡宇一愣，他跟驻地任何女人都没联系过呀，谁会找他，弄错了吧。通信员说是他的同学，从沈阳来，人还在军营大门外呢。他一听就知道是她，只有她能干出突然袭击的事来。齐凡宇连忙和连长请示，我同学来了。连长问男同学女同学？他说女同学。连长说，赶紧让她回去，你们这些新兵蛋子，总也见不到女人，冷不丁见个长头发的，能搂得住吗？以防后患，立刻让你女同学走人。齐凡宇太了解钟晶萦，她不可能走的，不让她进来，她还不定闹出啥意想不到的事情。齐凡宇就低声下气地求连长，说我同学从沈阳来，太晚了，也没回去的车了，一个女孩，这么晚了回去，路上出点什么事，谁负责啊，还不得我负责，人家是来找我的。到时候，不光我一个人负责，还得牵扯到连长呢，是您非得撵她走的。

    连长是个山东人，他操着一口山东口音，说着东北话，你们东北兵最操蛋，油嘴滑舌的，贼能扯犊子，但挺招人稀罕。我告诉你啊，别给我整出事，快去接人吧。

    齐凡宇千恩万谢，一再保证，指定妥妥的。

    当齐凡宇在军营外面见到钟晶萦时，正看见她抱着肩膀，跺着脚，向营区里张望，显然已经等好久了。见到齐凡宇，她既高兴又焦灼，她说，齐凡宇，你咋才来呀，冻死我了，快点，咱俩找个吃饭的地方，我都饿了。

    齐凡宇绷着脸说，钟晶萦我明确告诉你，现在你不进军营，你就进不去了。

    他看到钟晶萦的爆炸式已经变成了大波浪，染成了棕色。见多不怪，她梳什么样的发型都是正常的。他把她领到部队招待所，刚进屋，还没站稳脚跟，她上来就搂住了齐凡宇的脖子，齐凡宇立马推开她，四处看看，其实屋里就他们俩。连长的警告在齐凡宇耳边嗡嗡作响，威慑无边。齐凡宇严肃地说，这是什么地方，岂容你图谋不轨。

    钟晶萦扑哧笑了，说，看你那样，谁图谋不轨了。她从提包里拎出一大包好吃的，有火腿肠，不老林糖，还有几条石林烟。这可都是部队紧缺的稀罕货啊，太奢侈了。到时候，跟战友们分享。齐凡宇看下手表，进屋有二十分钟了，他说要回连队训练，晚饭的时候，来给她送饭。钟晶萦让他把东西拎上，又塞给他一千元钱。齐凡宇当然不要了，他说有津贴。再说，总花女人的钱，那还叫男人吗。来参军时给他的五百元钱，他至今未花，因为都是连号的新票，他留着，当个纪念吧。他不敢跟她说，说了那她会感动得加倍给钱，还要攒嘎嘎新的钱给。钟晶萦瞪齐凡宇一眼，说你不要是吧，那行，我顺着窗户扔出去，看有人捡不。说着就往窗外扔，齐凡宇拦住了她，说我要。齐凡宇不怕别的，连长说了别出乱子，扔钱、捡钱当然是乱子了。出了乱子，还想混不，下次还能请假吗。

    晚上给钟晶萦送饭就快六点了，齐凡宇要自己先吃完。他请了一个小时的假。他端着一个盘子一个碗。盘子里是酸大头菜焯粉条，里面放点荤油，盘子边上放点咸菜，碗里是大米饭。钟晶萦可把他盼来了，说早就饿了。钟晶萦迫不及待地吃了一口酸菜，咧着嘴说，太难吃了，一股哈喇味。里面的荤油可能是时间长了。再说也太凉了，这大冬天，吃了胃疼。

    那咋办？齐凡宇说，你带的那些好吃的都分给战友们了。

    我就想吃口热乎饭，咱又不是没钱，怎么就这么难呢？钟晶萦埋怨说。

    齐凡宇不是不想出去，他是有难处，他说，不敢出去啊，让纠察逮着了就完了。穿着军装，更不能出去了。说这话，他还真活动心眼了，这个后悔呀，穿便装来就好了。钟晶萦默然地笑了，她从提包里拿出一件男款黑色羽绒服，和一条单裤。递给他说，看看你喜欢吗，我想是你喜欢的款式，在服装上，相信我的眼光，这款羽绒服，是今年最流行的男款。快穿上试试。

    不由分说，钟晶萦已经展开衣服，帮着齐凡宇穿。齐凡宇只好脱掉外面的作训服，穿上羽绒服。从颜色、款式、保暖度来说，无可挑剔。他当然相信钟晶萦的眼光，她就是做服装生意的，她亲自去广州订货。这件羽绒服的完美，堵住了齐凡宇的推托，哪怕是象征性地推托。

    刚才说到齐凡宇还真活动心眼了，是的，说是不准随便出军营，但是有空可钻啊。他们几个新兵蛋子干过，都是二十岁出头的小伙子，白天训练强度大，到了晚上饿得难受。这个军营坐落在海城的一个偏远郊区，营区服务社到了下午五点就关门，且东西又贵又糙，能不买就不买。营区大墙外面，应运而生几个小店，都是活动板房，建造简易，但不影响经营和火爆。他曾跳过大墙，买过吃的。然后，秒闪而回。班长曾发现过他的诡计，瞪个眼珠刚想发作，一个火腿肠堵住了他的嘴。两人心照不宣，相视而笑，不就是买个吃的嘛，何必小题大做。都是正当年的小伙子，训练又艰苦，到晚上就饿。齐凡宇想到了这个情景，于是便活动了心眼。但有一点，让他心生疑惑，他隐约感觉到，他需要什么，钟晶萦指定能变出什么，比如便装，像提前安排好似的，或许她早有预谋。哈哈，齐凡宇在心里嘲笑自己两声，吃着人家的，穿着人家的，还怀疑着人家，不讲究啊。

    钟晶萦又眼巴巴望着他，说，我饿呀，咱走吧。

    齐凡宇横下一条心，活人还能让尿憋死？要行动，就快，就请假一个小时，事不宜迟。他拉起钟晶萦，走，我领你吃饭去。他穿着钟晶萦给他买的羽绒服，钟晶萦穿上大衣，戴上帽子口罩，走出招待所，奔进冬天的黑夜里。冬天，下午五点就开始黑了，东北的冬夜来得格外早。天下雪了，还挺大，脚下一哧溜一滑的，触景生情，齐凡宇想起了他们俩在怀远门踏雪的情景。

    钟晶萦挽住了齐凡宇的胳膊，齐凡宇甩开她的胳膊，没说话也知道他的意思，这是军营。他们走到西面的院墙，这里是连队的一片猪厩，墙外面是大地，只有一座孤零零的活动板房矗立在风雪中，从小窗户里闪着微弱的灯光。齐凡宇指着墙外的灯光说，看见没，那就是小店，能煮面条，有炒菜。他先把钟晶萦举上墙头，他自己一跃跳上墙头，再跳到墙那边。他张开双臂，压低声音说，来跳，我接着你。齐凡宇没想到，钟晶萦跳得那么快，他还没准备好，可能是害怕吧，她跳了下去，但没跳进齐凡宇的怀抱里，而是跳进了护墙的沟里，是滚进去的。齐凡宇小声地惊呼一声，也滚进沟里。沟里雪又厚又深，他惊恐地呼喊，钟晶萦，钟晶萦。

    雪夜一片寂静，齐凡宇滚爬在雪窝子里，寻找钟晶萦，终于抓住了钟晶萦的手。他想抱起她，可是，一双有力的臂膀，紧紧地抱住了他，是那样有力量，他都怀疑，这是一个女孩的臂膀吗？钟晶萦嘴里呼出的热气已经喷到了他的脸上，鼻子和鼻子已经碰到了一起。他怎么抱住了钟晶萦，鼻子怎么贴到了一起，真是奇怪，这个动作是怎么完成的？还没等他反应过来，钟晶萦吻住了他的嘴，这是他的初吻，血液膨胀，胸腔和肚子都失火了，熊熊燃烧，那热度，他觉得，融化了雪。四周的雪包裹着他们，像个雪屋，寒星在辽远的天际闪烁，只有风裹挟着雪花呼啸，雪刮在他们脸上，很快融化，他们的热情誓要把所有的雪融化。现在齐凡宇已经驾驭不了自己了，身体已经不是他的了，他把身体借给了情欲，借给了叫钟晶萦的热情洋溢的女孩，这个他青梅竹马的同学，如果没有钟晶萦的接济，他想，他的学生时代会很惨淡，更会暗淡无光。每当吃着钟晶萦给他的巧克力、大白兔奶糖和香甜的饼干，幸福快乐的感觉便会无边无际。那是他学生时代最美好的记忆，甜得让人幸福。所以，他们太熟悉彼此了，包括彼此的身体和情感，比如对这突如其来的拥吻都不感到惊讶和陌生，而是水到渠成的必然结果。那么，钟晶萦穿的那个长及脚踝的羽绒服也是提前准备好的吗？齐凡宇感到无比的羞愧，他反驳自己，他怎么可以把浪漫、巧合说成预谋。那天钟晶萦穿了件长及脚踝的羽绒服，散开的羽绒服正好包裹住了他们的身体。在这风雪夜，在这雪窝子里，在这温暖的长羽绒服里，齐凡宇完成了一个男人人生的第一次。纯粹、坦荡、清冽，他觉得他们的爱情像这雪花般洁白，他没有后悔和沮丧，也没要求钟晶萦为他保密，钟晶萦无论提出怎样的要求，他都义无反顾，尽管是钟晶萦主动的。他甚至觉得，自己已经是个顶天立地的男人了。过后，他紧紧拥抱住钟晶萦，在她的耳边轻声说，我爱你。而钟晶萦已泪流满面，也贴在他耳朵上说，明天我就回沈阳，一切都如常，记住，别怕。齐凡宇此刻还是亢奋的，无暇顾及钟晶萦说什么，他原本就欠钟晶萦的，她原本就是他高高在上的公主。他关切地说，走，去小店，让老板娘给你下碗热面条。钟晶萦反而不去了，她说，你去买点吃的，回招待所。齐凡宇只好先把钟晶萦送回招待所，自己又潜回墙外的小店，买了一碗热面条，卧两个鸡蛋。他连那个盛面的大汤碗一块买了。多年以后，钟晶萦回味，这是她吃过的最美味的一碗热面条卧鸡蛋。她双手捧着那个大海碗，喝完了最后一滴汤，碗差点扣在她脸上。

    第二天早上，齐凡宇到招待所给钟晶萦送早餐，她已经走了，连张纸条都没留下。齐凡宇怅然若失，朦朦胧胧的，如在梦里走了一遭。从此，他有秘密了，他和钟晶萦的秘密，并要保守这个秘密。也是从此，他们失去了联系。齐凡宇休假的时候去找过钟晶萦，她家搬家了，后来听说她出国了。齐凡宇从来没想过钟晶萦为什么不辞而别，因为只有钟晶萦能做出想走就走的举动。他也就见怪不怪了。

    听说钟晶萦出国了，齐凡宇倒是舒了口气，如释重负，好赖有她的消息了。日子就这样缓慢地流淌着，齐凡宇后来转业回到沈阳，安排到公安局。钟晶萦似乎消失在了他的生活当中，偶尔想起，心像被个小石头子硌了下地疼。

    外面音响的歌声，从门的缝隙飘进齐凡宇的耳朵，是港台流行歌曲：

    往事不要再提，
    人生已多风雨……

    歌声打断了齐凡宇的回忆，他觉得脸上有冰凉的东西流淌，是泪，他哭了。他和钟晶萦第一次在这儿吃饭，那时候唱的是，沈阳啊我的故乡。歌声在变迁，时代在变迁，人也在变迁。

    杨德失踪案，由齐凡宇负责，队长催促他几次了。杨德的哥这段时间也跑得紧，因为他的母亲已经去世，这是他母亲临死唯一放不下的事。人性就是这么复杂，活着的时候，惧怕她儿子回家，恨不能他永远失踪下去。人之将死，又良心发现，给活着的人留下个尾声，让活着的人去完成她的心愿，以此平衡她愧疚的心。齐凡宇曾去过杨德辽阳农村的老家，见到了他哥，了解杨德失踪前在沈阳哪里住，在哪里打工。杨德哥说具体的他也不清楚，听说在太原街一个美发店打工，听说已经做到了美发师。其实杨德心灵手巧，学什么都快，但没常性，游手好闲，又赌博成性。所以，在得知他失踪后，他母亲曾阻止家人去找，既盼着他回来，又惧怕他回来。

    太原街也大变样了，十年前的美发店已经不复存在，即使在，也几度变换了店主。这次最大的收获就是知道杨德在太原街美发店打过工。齐凡宇突然想到，那个大雪夜，他和钟晶萦到过太原街风尚美发店，为什么他记住了那个美发店的名字？那天雪大，其他美发店打烊早，只有这家店灯亮着，显得“风尚”两个字亮得格外刺眼。时间太长了，齐凡宇只能在太原街地毯式排查美发店，没有人认识叫杨德的美发师。他找到那个风尚美发店，这里已经在经营体育用品了。齐凡宇了解到，体育用品店在接手的时候，是开花店的。他在体育用品店里转了几圈，回味、寻觅着当年给钟晶萦美发的那个位置，还有，他自己在哪把椅子上坐着，理完发，他从钟晶萦的身后经过，那个美发师，一直在低头忙碌着，往头发上抹药水，美发师戴着口罩。齐凡宇无意中看了眼美发师，他的眼睛，哦，大而长，深眼窝，有神韵。当时他还在心里愤愤不平，一个大男人，长着这样一双漂亮眼睛，太过分了。尽管戴着口罩，也能看出他的鼻梁很高。头发浓密、带卷，不知道是自来卷，还是烫的，染着几绺颜色。好看，前卫，没有几个人敢这么染。

    一个服务员问齐凡宇想买什么，齐凡宇如梦初醒，他也奇怪自己，在这个体育用品店里那样细密地回忆另一个美发师，他甚至还暗暗地问自己，那天晚上是这个美发师送钟晶萦回家的吗？多半是，因为是他给钟晶萦美发，当然是最后一个走。那么他是争取而又积极地送钟晶萦，还是钟晶萦要求他送的？这也许是句废话，钟晶萦那么漂亮，哪个小伙子不愿意送她。他还记得，那天晚上，他敲开钟晶萦家门时，钟晶萦说，嗨，来回那么老远，你还来看我干啥，他们送我回来的，说是顺路。想到这儿，齐凡宇嘲笑自己，你要找的是叫杨德的美发师，不是风尚美发店里给钟晶萦美发的美发师。大概是自己又想起了钟晶萦的缘故，是的，从军营那次匆匆一别，他们再也没见面，不，应该说，失去联系，杳无音信。齐凡宇百思不得其解，为什么钟晶萦要不辞而别。他时常想起大营外那个雪窝子，心里既冷又暖。就因为那夜的雪窝子，他再也忘不了钟晶萦了，以前他没有这种忧伤的恋情，他也知道钟晶萦对他好，但他没有那么强烈的感情，他只是像所有的青春期的男孩那样恋爱，终身大事不在他的思考范围，简单、纯粹，恋爱着恋爱，悲伤着悲伤。他想飞，飞得越高越远越好。可是，那个雪窝子，雪窝子里的钟晶萦和他……每每想起，思绪便像浪花般翻涌起来。

    一个人在宝发园饭店杂七杂八地想了这么多，都把自己想哭了，他不知道，今天见到钟晶萦是亲近了还是疏远了。五味杂陈，酸甜苦辣，说不上是什么感觉。他都没来得及问她，是常住，还是探亲。他甚至愿她永远都不要回来，让他永远地思念她、猜测她、想象她。这很奇怪，一个他心心念念的人，却只愿她出现在梦里。

    四

    寻找杨德。齐凡宇和他的搭档小华已经寻找了两个多月了。目前的线索是，失踪前杨德在太原街一家美发店做美发师。

    齐凡宇和钟晶萦在宝发园饭店吃饭后，钟晶萦没再联系齐凡宇，已经有一周的时间了。齐凡宇也忙，除了寻找杨德，其他案子他们也要随时出现场参与办理。周六他给钟晶萦打电话，约她吃个饭，她拒绝了，说有事。钟晶萦家搬到了北陵大街，钟晶萦这次回来后，齐凡宇才知道的。傍晚的时候，齐凡宇买了礼品，去北陵大街看望钟晶萦的父母。他敲门，是钟晶萦母亲开的。他差点没认出来，她母亲顶多六十岁吧，却满头白发，老得不成样子。好像还有失忆症，一会儿问他是谁，齐凡宇刚解释完，过不了一会儿再问，你是谁？齐凡宇问她钟晶萦呢？她说去玩儿了，又说出国了，又说快放学了。齐凡宇问，我叔呢？也就是问钟晶萦的父亲呢。钟晶萦母亲神秘地说，上天堂了，可享福了。齐凡宇心里一阵儿悲凉，放下礼品，嘱咐几句，仔细把门带上，走出了小区。齐凡宇无限感慨，人生啊，真是世事无常，十年前的女强人，如今已经变成了失忆言语混乱的老人。齐凡宇望了眼灰蒙蒙的天空，冬天就这样，总是随时下雪的样子。

    齐凡宇单身，所以周六周日他也愿意在公安局待着，他不愿意回铁西的家，是因为母亲总催促他处对象，还总提钟晶萦，说我不管了，你愿意找那个钟晶萦也行，人家也结婚了吧，你呀干啥都不赶趟。他刚到单位，门卫就告诉他，小华给他打电话了，说让他去太原街，他在牛庄馅饼店等他。小华是外地分来的大学生，单身，周六周日只要齐凡宇不回家，就和他黏在一起。齐凡宇到的时候，小华已经点了四个牛肉馅饼和两碗羊汤。齐凡宇真饿了，他吃了两个香喷喷的牛肉馅饼，喝了一碗热乎乎的羊汤。在这寒冷的冬天，喷香、微辣、飘着香菜味的热羊汤下肚，他一阵阵感到生活的厚爱和幸福。华灯初上，他和小华坐在靠窗户的餐桌旁，窗户玻璃结了冰凌花，窗户的对面就是那个体育用品店。小华说他今天又在太原街排查了一遍，凡是美发店，他都调查了，没有认识杨德的，咱俩不要在太原街瞎耽误工夫了，要破案，首先要挣脱自己思想的桎梏，要不这案子一辈子也破不了。

    首先要挣脱自己思想的桎梏。这句话敲击着齐凡宇的神经。齐凡宇突然说，不，还有个美发店我们没彻查，就是对面的体育用品店。

    小华愣了会儿，随即心领神会，小华和齐凡宇同时伸出右手击掌，小华说，师父高瞻远瞩。为了不漏掉一个美发店，第二天，小华就查清了1988年持有这个体育用品店门市房户主的名字，这就好查户主本人了。真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，体育用品店就是当年的户主开的。中间她把门市房卖了，去了深圳，才回来。这个体育店才开了两年，现在她属于租房。

    见到这个当年开风尚美发店的店主，齐凡宇还是惊讶了，因为户主不一定就是当年开店的人，但这个户主就是当年开店的人，那时候，她也就二十几岁，就已经有自己的房产了。当年就是她说的，你走吧，没事，烫完，我们有人送她。小华有其他事，齐凡宇一个人询问的体育用品店店主。他认识店主，但店主已经不认识他了。当时烫发、理发的人多，她当然不记得他了。齐凡宇没有很正式地询问，过分的正式，会引起被询问人的警觉，适得其反。询问地点就在体育用品店里的一间办公室。

    齐凡宇问，1988年，你店里有个叫杨德的美发师吗？

    店主想了想说，哦？有。

    你确定叫杨德？

    我确定。

    男的？女的？

    男的。

    在你店里做什么？

    美发师。

    齐凡宇这样问，是避免诱导回答。齐凡宇问到这儿，确认杨德在她店里，他的心立刻突突地跳，倒像他是被询问的人。他重新振作精神，集中精力问，你随便说啊，谈谈当年杨德在你店里的日常，越细越好。

    店主回忆着。

    杨德在我店里干了能有两年吧，杨德手艺挺高，但不敬业。迟到早退，有时一天见不到人影，到后来三天打鱼两天晒网。他赌博，还经常出入酒店找那里的服务女孩。所以他交往的女朋友都是些社会人，他人长得帅，又会打扮，一般都不用他花钱，多半是女孩供他花钱。但他所谓的爱情，往往是无疾而终。没有哪个女孩前期投入，得不到回报，还一味地进行到底。当他没有钱花了，就到美发店里来工作。我之所以还留用他，是有一些顾客总是找他做头发，他不在宁可等着。他还有个特点，嘴甜，哄说得顾客做店里最贵的发型。推销的那些什么韩国进口烫发水，当然店里赚得多，那他提成也多。店里的韩国烫发水，几乎都是他推销出去的。突然有一天，他再也不来了。但我认为很正常，就他那性格，早晚要离开我的店。

    齐凡宇问，哪个顾客与杨德走得比较近？你还有印象吗？

    店主想了会儿，思索着说，跟他走得近的顾客很多，少妇比较多，中年妇女也有，还有他交往的那些酒店里的女人。也看不出跟哪个走得更近。他这人认钱不认人，不用担心他会给他认识的人打折，店里都给美发师打折的权利，他从来不用。

    这回齐凡宇诱导着问，你再好好想想，给你留下深刻印象的人，经常找他美发的。你不用急着回答。

    店主眼睛看着窗外，这是在体育用品店的后屋，在自己店里，店主也比较放松。她回过头来，仿佛在黑暗中发现了光明似的，对了，是有这么个女的。应该说是女孩，很青春，看着很单纯，从穿戴、消费的情况来看，很有钱。她和杨德，像是在谈恋爱，又不太像。店主摇头说，我认为不可能，他们俩从表面看，一个天鹅一个癞蛤蟆，不在一个天平上。而且，每次烫发，女孩都是交的全款，没用他打折。

    齐凡宇问，那你怎么看他们不像？

    因为那个女孩，每次来都是做头发，他俩从没有过亲热的动作。杨德倒是甜言蜜语的，有时做头发有意无意碰她的脸，那个女孩都制止了他。店主又说，杨德再也不来店里以后的一星期里，那个女孩来找过杨德两次，那两次都不像要美发，神情焦虑，最后一次是问杨德租住的地方，因为他们已经很熟悉，我就告诉了她杨德租住的地方。从那以后，这两个人再也没来过我的店。

    齐凡宇从钱夹里拿出钟晶萦的照片，就是他当兵走那天钟晶萦送他的彩色二寸照片。他拿给店主看，问是这个女孩吗？

    店主惊呼，对对，就是她。

    那么你还记得这个女孩一个大雪夜到你店里烫发，那时候刚时兴爆炸式，是杨德给她烫的吗？是杨德送她回家的吗？齐凡宇急赤白脸地问，他显得暴躁而极不沉着。那是哪一年？

    店主像大白天见到鬼似的，你你，你咋知道？

    齐凡宇避重就轻地答，别忘了我是警察。他显然撒谎了。

    店主回答，是杨德烫的，是杨德送的。店主想了想，那大概是，是1988年。

    齐凡宇有目的地问，杨德租住的地方离中街近吗？店主说杨德租的地方在离太原街不远的南市场的光明小区。齐凡宇心里咯噔一下，不由得打了个问号，当时钟晶萦说美发师顺路送她，就住在附近。太原街和南市场，是在一条路线上，但不是真正意义上的顺路，杨德要从太原街送钟晶萦到中街，太原街下一站就是南市场，那他送钟晶萦到中街后，还要返回来，这就不叫顺路，显然杨德撒谎了，他说住在附近是找个理由送钟晶萦，那时他就有意接近钟晶萦了？钟晶萦没有必要撒谎，齐凡宇想，她第一次做头发不会对这个美发师有什么目的和企图。

    齐凡宇走出了体育用品店，查到这儿，他都恨死自己了。他本已经放弃这个体育用品店了，怎么就鬼使神差地来吃这个牛庄馅饼。找到杨德了，也找到了从前的钟晶萦，这两个人怎么会联系在一起？齐凡宇想到这儿心突然抽搐地疼，疼得喘不上气。无法不和钟晶萦联系在一起啊，杨德的母亲在他失踪三年后报案的，而钟晶萦是在杨德失踪时出国的，也是和我失去联系的时间。是巧合？还是必然？如果真和她有关，她为什么现在回国？他又问自己，如果自己不认识钟晶萦，还会把她和杨德联系起来吗？是的，作为一名优秀的警察，无论以何种身份出现，都不能放过与案子有关的任何蛛丝马迹。既然把这个案子交给他了，他就要全身心地做出最大努力，破案，给失踪人、给社会一个交代和答案。齐凡宇马不停蹄，一番周折，找到了当年杨德在南市场光明小区租住的房子，这是个六楼，也是顶楼，五十平方米，旧楼。

    幸亏房东自己住着，齐凡宇亮出警察证，义正词严地说，请您协助调查个失踪人员，您是在这儿谈呢，还是跟我去公安局里谈？房东连声说，在这儿谈。齐凡宇那意思就是，如果你好好配合，我们就在这儿谈，不然就换个地方谈。无论谈什么，谁愿意去公安局那地方谈。齐凡宇跟房东提杨德，房东想了半天，因为她的房子前几年一直出租，租的人多而杂。齐凡宇提示她，杨德是美发师。在公安局的案卷里，没有照片，如果有照片就省事多了。一提到美发师，房东恍然大悟的样子，说，是他呀。这小子一年里也没给我几个月的房租，催也不交，白瞎那手艺了，这人没正事，爱赌博。他屋里有烫发的药水，这小子也会想招儿，给我烫发，就顶房租了。我寻思啊，那些烫发水他也是从店里顺来的，他哪有钱买呀。

    齐凡宇问，杨德一个人住吗？房东寻思着说，是他一个人住……片刻，房东又说，我来找他要房租，倒是碰到过有个姑娘来找他。齐凡宇问长得什么样？碰到过几次？房东说，就见到一次，我也不怎么来。姑娘长什么样我没看清，这么多年也忘了，但长得挺好看，穿个红呢子大衣，我记住了那个大毛领，可漂亮了。齐凡宇一直站着询问，房东坐着，他自己倒像个被询问的人。听到穿个红色呢子大衣，他脚后跟像是踩着了棉花，趔趄了下。他大吼一声，你确定看清楚了？这声吼，连他自己都吓一跳，他莫名地发火，简直失去了作为人民警察应有的沉着和素质。

    房东从椅子上弹跳起来，颤抖着声音说，大衣我看清楚了，脸我没看清楚。

    只觉得血从头流到脚后跟，轰的，血流空了，齐凡宇从头到脚透心凉，和外面的北风飘雪一样冰冷。他的手由于冰冷而僵硬，他笨拙地从钱夹里拿出那张二寸彩色照片，这张照片一直带在身边，就放在钱夹透明塑料皮里面。房东刚想接在手里看，齐凡宇躲开她的手，像雪白的衣服怕别人触碰似的。房东收回手，眼睛追着照片看，房东那专注的神态，令齐凡宇莫名地讨厌和反感。房东看了半天说，好像是。

    啥叫好像，是，还是不是？齐凡宇不耐烦而又严厉地问。

    多半不是。房东改口了，抬头看齐凡宇，表情怯懦，知道自己又说错了，多半不是，又是模棱两可。

    齐凡宇迅速收起照片，重又放进钱夹里。刚放进里怀兜，房主盯着他的里怀兜，表情认真、确定地说，不是，那个女孩烫着爆炸头，不梳辫子。

    听到“爆炸头”这句话，齐凡宇觉得自己像被爆破的大楼，齐刷刷地轰然坍塌。他连句交代连句谢谢也没说，转身离开，脚步之快，像逃离一个有瘟疫的人。他冲进大街，漫无目的，但脚步如飞。他从南市场走到青年大街。又下雪了，这个冬天雪下得太勤了。他的脚步依然飞快，是灵魂带着他的肉体在暴走。大雪纷纷扬扬，迷失了他的方向。我天，他暗自惊呼，他又走到怀远门。走到这儿，他放慢了脚步，雪花依然在灰蒙蒙的天空飘飞。他坐在街边的长椅上，对面就是故宫翘起的屋脊。不觉间，他眼前浮现了穿红色呢子大衣的女孩子，青春，靓丽。大衣上的毛领，簇拥着她冻红的笑脸。她旋转着，欢笑着，一颗红色的塑料纽扣从大衣上飘落，落在了白色的雪上。红色，白色，鲜明，强烈，他弯腰，捡起那颗红色纽扣……

    齐凡宇理顺自己的思绪，镇静，思考，推理。他太了解钟晶萦了，单纯而任性，热情而孤独，喜欢浪漫，又渴望脚踏实地。对爱情偏执到执拗，爱情至高无上的同时，也喜欢随意采撷路边的野花。她就是这样的女孩，想飞的时候，立刻长出一双翅膀，想落地的时候，立刻有片温暖而绿莹莹的草地迎接她。她真的爱上美发师了吗？未必，一场游戏、一场梦罢了。

    五

    齐凡宇开始推想1988年的钟晶萦与杨德。

    那年冬天的深夜，大雪。在太原街的风尚美发店，杨德正在给钟晶萦烫发，戴着白色口罩，只露一双俊美的眼睛，深邃，忧郁。杨德的头发也烫了卷，浓密，染了几绺色彩，俏皮，潮流。偏偏钟晶萦也爱美，更爱美发。杨德烫了卷、染了色的头发，很潮，深深吸引了她的眼球。钟晶萦从对面的镜子里看着杨德，一双女人般修长的手，摆弄着她的长发，抹烫发药水，垫上烫发纸，卷杠，娴熟，利索。整个人，又帅又酷，第一面就留下了印象和好感。这时候，坐在另一边理发的齐凡宇，已经理完发，撤掉脖子上的围布，打扫干净，看看镜子中的自己，很精神，自己很满意，他站起，又想起来，母亲还等着他回家，出来时就说好了，晚上包饺子。这都什么时候了，他已经吃完晚饭了，饺子母亲是白包了。但他必须赶紧回家，再晚，母亲该上夜班了。所以，齐凡宇有事，必须先走。

    机会就这样悄悄地提供给了杨德，从杨德推荐昂贵的烫发，钟晶萦为了美不假思索地爽快答应后，杨德便乘虚而入了。他已经断定，这是个有钱的女人，而他正缺钱。他心里暗想，为什么她的钱不是我的，她拥有钱有什么用呢，无非也就是美几次发。他从第一次见面就开始实施行动了，他有法宝，甜言蜜语。他一边给她卷着发，一边说，你看，你长得这样美丽，就是头发梳得土气，给你的美丽减分。以后，你就到这儿来美发，我给你烫最流行的发型，保证你走在大街上有百分之百的回头率。我会给你打折的，我有这个权利，这个权利只留给你。钟晶萦从小不占别人的便宜，她说，打折就不必了，你们烫发也不容易，只要给我的头发烫漂亮了就行。杨德信心十足地说，那没问题。

    等烫完爆炸式发型，杨德对钟晶萦说，顺路正好送她。其实，杨德租住的房子根本不在中街，他说顺路是撒谎了，是为了进一步接近钟晶萦，并讨好钟晶萦。而钟晶萦却浑然不觉，真以为他租的房子就在中街附近。后来他们有了进一步交往，才知道杨德租的房子离她家较远，在南市场。但这也没引起钟晶萦的疑心，认为这是善意的谎言，主动送她回家没什么错。再后来，钟晶萦又找杨德做了几次头发，一次比一次漂亮。一来二去，他们就走得近了些。但钟晶萦给他规定，不准他去五爱街的批发市场找她，不准让她父母知道她正和他交往，在美发店和其他任何地方，他们就是顾客和美发师的关系。钟晶萦自然知道他们地位的悬殊，无论经济还是社会地位，他俩都不在一个天平上，中国婚姻讲究门当户对。提到婚姻扯远了，既然隐瞒，就不想和他走得太近。

    那么钟晶萦和杨德交往，真的想和他恋爱，想和他结婚吗？毋庸置疑，不是。她要结婚的并爱着的只有一个人，是齐凡宇。从学生时代她就对齐凡宇有好感，也可以说是追随他。谁年轻时不呼朋唤友的，又不是封建社会。跟杨德就是玩儿，纯粹的交往，杨德的俊朗也吸引着她，杨德的小幽默和制造浪漫的小把戏，都让钟晶萦觉得新奇。就像找到了儿时的玩伴，嬉笑玩耍在一起。无论怎样，钟晶萦每天天不亮就起床，跟着母亲到五爱街批发市场做生意，下午基本就没什么事，全国各地来五爱街批发的商贩一般都是上午进货完毕。有时她要亲自去广州进货，母亲有意锻炼培养她。

    每次和杨德在一起，钟晶萦都不让杨德出钱消费，都由她来付款，这点消费她还是拿得出的。杨德变着花样带着钟晶萦玩儿，各种娱乐场所，卡拉OK啊，录像厅啊，大酒店舞厅啊……唯一没带她去地下赌场和麻将馆。杨德最爱去的地方是赌场和麻将馆，其他地方是为了讨钟晶萦欢心。但他的最终目的是为了从钟晶萦那儿骗钱。借钱终于开始了，但不是洪水猛兽，而是温水煮青蛙。各种借口，从几百到几千，最打动钟晶萦内心的借口，是他要去美发机构继续深造，手艺精湛才能多赚钱，将来开个属于自己的发廊，自己做老板，也就不给别人打工了。钟晶萦听了他的志向，还是感动的，年轻人就应该学习、进步。借完几千元，十五天后，他对钟晶萦说，他在沈阳的美发机构已经结业了，他要一鼓作气，去北京的美发机构深造，要从钟晶萦那儿借两万元，两万元不是小数目，他主动说给钟晶萦打借条。钟晶萦在她家生意上，有动用十万元款项的权利，她要经常上货，再说，她是爱美，爱花钱，但从来没出过大格。接管母亲的生意后，更懂得经营之道，比她母亲赚的钱还多。杨德借钱，钟晶萦没多想，很正常，谁没有个难处，就算是帮助一个认识的朋友吧，他还给打借条呢。在这个社会上，每个人都不是孤立的个体，都需要相互帮助。她在广州上货，钱不够时，也是先欠着，等回到沈阳再打给广州的老板。有些货都是先进来，等卖完了再给广州的商家打款。于是，两万元，她痛快地借给了杨德。二十天后，杨德打电话告诉她，他已经从北京学成回来了，让她有时间到店里来，给她做头发，请她检验他的手艺是否有了质的飞越。杨德最拿手的还是爆炸式，见到钟晶萦说，她的头发卷快散了，重新再给她烫，还是爆炸式。

    也许是心理暗示吧，钟晶萦看着镜子里的自己，这次烫的是比以前好看多了。那天晚上，他们一同吃饭，一同看电影，一同唱卡拉OK。给钟晶萦哄得可高兴了，他还给钟晶萦买了一条彩金的项链，说是在北京买的。他们在歌厅喝了不少啤酒，杨德可会劝酒了，说的都是钟晶萦爱听的。平常挺累的，喝点酒也无妨。这点钟晶萦还是放心的，偶尔喝多点，杨德从不趁机动手动脚，而是保持适当的距离搀扶着她，把她送上出租车。给钟晶萦的印象，杨德还算洁身自好的人，他们交往这么长时间，也就是偶尔牵下手。这次钟晶萦也很高兴，一是最近生意顺，赚了钱；再就是杨德本身没钱，还想着她，送给她项链。喝酒也算是为杨德接风，祝贺他胜利结业。杨德还给她看了精致的结业证书，实则是花钱做的假证。在歌厅，杨德给钟晶萦唱了首当时最流行的摇滚乐《一无所有》，摇滚的旋律，直抵人心。

    唱完，杨德跟钟晶萦碰杯，干了杯啤酒。然后他说，晶萦我跟你商量点事啊，我有个想法，不成熟，仅供参考。你也看到了，美发，我进修了两次了，我的手艺不用怀疑了。但我在店里打工，永无出头之日。主要是，我就这么打工，什么时候能把你的两万元还上，还不上，在我心里压着，我真是无法呼吸了。我这个人最怕借钱了，好在我遇到你这样好的朋友，在我有困难的时候及时伸出援手，让我终生难忘，等我发达了，滴水之恩当涌泉相报。他又自罚一杯，一仰脖子，干了。他接着说，我想自己开家美发店。然后他期望地看着钟晶萦，希望得到她的首肯。果然，钟晶萦眼睛里放出赞许的光，坐直了说，这个好，我支持你。她的支持不是拿钱支持，而是对他想法的支持，是个好主意，本身他会烫发，现在看看，哪个美发店闭着眼睛都赚钱。杨德见此情景，喜出望外，他继续讨好地说，晶萦，你看哈，你认为这是个好事，但开店不是说说而已，要付诸行动，就需要启动资金。你还要继续支援我，当然，支援是借啊，我给你打欠条。你别害怕，只要我把店兑下来，正式营业，就不愁进账。到那时你也可以入股啊，这可是原始股啊。你就等着坐享其成吧。当然了，你要我还钱也没问题，我还要给你利息。

    这么说，要兑的店你已经看好了？钟晶萦问。

    那当然了，在南市场，一个中档的美发店，那儿居住的人多。杨德很有把握地说。

    说吧，你要借多少钱？记住，这是最后一次。钟晶萦心里多少有些不悦。

    放心吧，最后一次，剩下的就是挣钱了。杨德赔着笑脸说，我想借五万元。

    已经是天文数字了，在讲万元户的年代，五万元，是什么概念。

    杨德看钟晶萦没说话，他哭着说，我知道为难你了，就帮我这一次吧，我想做就做最好的。万事俱备只欠东风，你不帮我，我就再无出头之日了。

    这个男人，哭也那么有魅力。一米八五的个头，头发浓密，眼睛俊美，眉骨略高。典型的东北寒冷地区男人的骨骼，高大，宽肩。钟晶萦真想伸手擦掉他的眼泪，真想把手指伸进他浓密的头发里抚摸他。她很喜欢这个俊朗的男人，但要和他恋爱结婚是不行的，不是她要的人。她爱的和要结婚的人是齐凡宇，这件事从小在她心里已经根深蒂固，无法撼动。杨德，一个陪着她风花雪月走过青春驿站的人。就像冬天的雾凇，美得像童话，终究留不住。她决定帮他，如果他创业赔了，她也认了。但她是商人，用她商人的眼光，凭杨德的手艺，给他个美发店，就是给他整个春天了。这钱，就当入股了。但她现在不能那么说，到时候看形势再说。现在还是算借，让他有压力，才有动力。想到这儿，她说，今天太晚了，明天我们去银行，直接打给你，你把借条写好。

    杨德千恩万谢。

    钱借出去了，一切都变得翻天覆地了。祸害缘于钟晶萦的一句警告，她说，杨德，借钱，这是你最后一次。钟晶萦借出的这些钱，是瞒着父母的，她也不是有意瞒的，她是生意人，有权利支配钱款。至于和杨德交往，更没有必要和父母讲了，交友也不应该交这种地位的人，更何况，他俩之间的交往比普通朋友多了那么点微妙的关系。更主要的是，杨德只是她人生中的过眼云烟，一闪而过的风景。她和杨德最好的发展远景是美发店合作伙伴。对她来说，无非是给自己多了项生意，无所谓了。而对杨德来说，钟晶萦的警告，相当于终结了他再向钟晶萦索取钱财的梦想，也终结了他继续讨好钟晶萦的兴趣和把戏，他也觉得他和钟晶萦的戏该落幕了。对，是戏，这戏他演得太累了，他与别的女人演得没这么投入和费尽心机，当然回报的也是少。这是一条大鱼，他的诱饵下得要足。

    几天过去了，钟晶萦等着杨德邀请她参加新兑的美发店的开业庆典，她都想好了，要订几个大花篮，摆在门口两边。但她一直没接到邀请电话，他不说都看好了，就等着钱兑了。她去了风尚美发店找杨德，因为她不知道新店的具体地址，只知道在南市场。钟晶萦装作来风尚美发店烫发，不经意地问，哎，杨德呢？有个小工一边忙着给客人洗头发，一边说你就别等他，找别的美发师吧，他已经八九天没来了。他不做了吗？小工说，看样子够呛，以前还隔三岔五地来，这都多少天没来了。小工已经给那个客人洗完头了，客人坐到了椅子上，等着美发师理发。钟晶萦跟这个小工说，那你先给我洗发吧。小工给钟晶萦洗发，钟晶萦轻描淡写地问，杨德前段时间不是去北京深造了吗？咋还隔三岔五地来上班呢？小工洗发的手停顿了下，说，没听说过啥深造。这个人挺神秘的，总是神龙见首不见尾，唉，谁叫人家手艺高，店长也就对他网开一面。我倒是按部就班，不也就是个小工嘛，人比人还得活着。这个小工小声发牢骚。

    什么都不用问了，钟晶萦的梦醒了，骗子，杨德就是个骗子。小工给她擦干头发，用吹风筒吹干。钟晶萦交了钱，没顾得上说句谢谢就冲出了美发店。

    事情到这儿，两人的关系应该结束了，无论金钱还是感情的付出，钟晶萦都认了。六七万元，对钟晶萦的生意来说，不至于伤筋动骨。但凭钟晶萦的性格，你可以明要，她可以心甘情愿地给，但骗，那是对她聪明才智的极大侮辱。

    雪停了，冬日的阳光照在雪花上格外耀眼。齐凡宇猛然间希望，这个杨德失踪案的真相，能够彻底推翻他的推理和想象，变成另一个完全不同的版本。但这只是他的美好愿望，他已经预料到了，失踪案实则是命案，只是死者仍然石沉大海罢了。毋庸置疑，命案的罪魁祸首是那六七万元借款。那么，谁最先痛下杀手？齐凡宇的脚已经冻麻了，他站起来，在原地跺着脚，他不想让自己的思绪断线。

    错就错在，钟晶萦以为能要回钱，或当面问个明白，但为什么会发生命案呢？也许是当时钟晶萦高估了杨德的人格。

    钟晶萦去了杨德租住的地方，家里没人。她找遍了南市场的美发店，根本没人听说过有个叫杨德的人要兑店。钟晶萦任性了，就不信找不到你，除非你消失在沈阳。这一天，她一共去了杨德住处三趟，最后一次在小区遇见正回来的杨德。只见他两眼布满血丝，看都不看钟晶萦一眼，微低着头往前走。钟晶萦喊住了他，稍停了会儿，他继续往前走，一句话不说。杨德就像个引路人，引导着钟晶萦走到他租住的六楼。

    进屋后，他们俩都站着，钟晶萦开门见山，也不想废话，直接说，你借的几千块钱就不算了，一万，加两万，再加五万，你一共借了八万元，把八万元还我，现在就还。

    杨德不屑而又鄙夷地笑了笑，你怎么这样呢，现在没有，我已经兑店了。事先我跟你说过了，如果你不同意可以不借我，既然借我了，就归我支配了。怎么这么不懂规矩。

    钟晶萦的嗓音有些提高，南市场所有的美发店我都去过了，没有你兑的店。你在撒谎。

    笑话，我非得在南市场吗？杨德一改往日的恭维和谦逊，他的口气像是在嘲弄钟晶萦的愚蠢。

    钟晶萦已经不知从何说起，千言万语又哑口无言。她只想大喊，方能释放心中的闷气。这时有敲门声，杨德开门，只开一条缝，但外面的人又把门挤开点，要挤进门，被杨德挡在了门外。外面的人从门缝本能地向屋里扫了眼，看见屋里侧身站了个女人，最先映入眼帘的是那头漂亮的爆炸发型，她穿着红色呢子大衣，毛领的毛又厚又长。至于脸，她没看清。她也不是来欣赏美人的，她是来要房租的。

    外面人说，赶紧给我房租，否则搬走，你都三个月没给房租了。

    阿姨，你太不讲理了，不是说好了嘛，给你烫发就顶房租了嘛。

    那也不够啊，你再给我两个月的房租吧。

    杨德为了哄房东尽快离开，就敷衍着说，好的，阿姨，十天之内房租一块儿给你。

    你说话算数啊。

    放心吧。

    房东走了，杨德咣地关上门。危险正无声无息地从暗处向钟晶萦袭来，但钟晶萦却浑然不觉，因为她看惯了杨德以往可爱甚至有点懦弱的面容，这些可爱和懦弱的形象还残留在她的脑际，她忽略了人性的背面。

    钟晶萦无情地揭开谜底，杨德，别伪装了，也别撒谎了，你指定没兑店。把钱拿出来，至少，把那五万元先还给我。

    杨德冷冷地问，你必须要吗？他还看了眼严严实实关上的防盗门，屋里只有他们两个人。

    少废话，拿不到钱我不会走的。钟晶萦瞪他一眼，坚定地说。

    杨德冷笑了两声，但掩饰不住无处躲藏的神色，他尴尬地站在钟晶萦面前，嘴唇抽搐，他竭力镇静自己。他说，我跟你说实话吧，钱我都赌博输掉了，你要钱没有，要命一条。你赶紧做决定，我已经一天一夜没睡觉了，我要睡觉。你到底是要命还是要钱？

    判若两人。钟晶萦完全蒙了，杨德以前那好看的眉眼，已经变成可恶的嘴脸。她痛恨自己看走眼。她怎么可以任由这样的人逍遥，必须对他说不。她决绝地说，我要钱。

    杨德脑海里迅速闪过一幅画面，小时候他父亲暴打他，长大了他暴打他父亲。骨子里埋藏的暴力引擎一触即发，他跳起来，一拳打在钟晶萦的左太阳穴的位置，都没用第二拳，钟晶萦应声倒地……

    等钟晶萦醒来的时候，不该发生的都发生了。她发现自己赤身裸体躺在床上，她迅速穿上衣服。杨德衣衫不整地坐在椅子上，意味深长地看着她醒来。他轻描淡写地说，我给你拍了裸照，存在我的相机里。如果你听话，我不会拿到照相馆去洗。哦，我不能拿到照相馆洗，那样发现你裸体的同时，也就发现我了。我要自己在家里洗出来，很简单的。我有一双巧手，洗相片不在话下。

    钟晶萦没有歇斯底里，也没有呼天抢地。但她又高估了杨德，一个嗜赌如命的赌徒，怎么会花钱买文艺范的照相机呢，买了相机还要买胶卷，对一个穷得脑子里只剩下赌博的人，这是多么奢侈的事啊。

    还没等钟晶萦说话，杨德饿狼捕食般地掐住了钟晶萦的脖子，你人都是我的了，赶快给我拿钱，我再要五万元，让我去翻本。钟晶萦感觉眼珠子已经掉出了眼眶，喉咙堵住无法呼吸。她拼尽全身力气，断断续续地说，放开我，你才能拿到钱。

    到这儿，杨德才长智慧，对呀，放长线钓大鱼，这就是我的提款机啊。他不禁心里暗喜，放开掐脖子的手。心有余悸啊，差点把人掐死，那就人财两空了。唉，赌瘾一上来，就失去理智了。

    当杨德说出“你人都是我的了”的时候，钟晶萦已经翻江倒海地恶心了，她从心里冒出我要你以死偿还的念头。凡事都要讲规矩的，游戏也要讲究游戏规则。你要钱，就讲钱上的规则。用卑鄙下流的手段去冒犯女人，只能是自寻死路。逼到这份儿上，钟晶萦是能舍弃金钱的，但有些事是用金钱买不来的。因为钟晶萦天生任性到执拗。用金钱都买不来的东西，只能让他用命来偿还。

    杨德以为他完全掌握了钟晶萦，于是得寸进尺，要钟晶萦现在就给他回家拿钱。钟晶萦到这会儿心里是没谱的，她只是缓兵之策，说今天不行，我手里已经没钱了，如果从我母亲那儿拿，会引起她的疑心。对这种穷凶极恶的人，钟晶萦学会了好言相劝，等待时机。

    到这儿，注定杨德死定了。但怎么死的，钟晶萦用的什么时机？当然，绝不是在杨德的出租屋里。

    六

    头疼得厉害，齐凡宇的眼睛被雪的白光刺得生痛。齐凡宇从小在沈阳长大，从来也没感觉到雪刺眼睛，今天倒娇气了。他不想再推理了，大脑的储存空间已满，其表现就是头疼。他是这样认为的。提到“推理”这个既矫情又高深莫测的词，他不禁扑哧笑了，还推理，你会吗？不管杨德咋死的，死是一定的了。十年了，也该浮出水面了。但他不想再想了，有时候，要留白，像水墨画，一张白色宣纸，晕染得密不透风，反而凝重得令人窒息。

    齐凡宇感觉冷，也饿了，索性到太原街上的牛庄馅饼店，吃了三张牛肉馅饼、一碗羊汤。他吃相粗鲁，满头大汗。吃饱了，他仰靠在椅子上，狠狠地骂了句，杨德你该死。

    周六，本该休息，但队里总加班。齐凡宇跟刑侦队长打了声招呼，说这个周六他有事，不加班了。队长半开玩笑地说按理是不给假的，你那个失踪案还在那儿吊着呢，没一点进展，除非你去搞对象，给你假。队里像他这样三十二三岁还没结婚的，真不多。齐凡宇一本正经地说，我就是去搞对象啊，约女朋友去棋盘山滑雪。队长笑着说，真的假的？给假给假。

    初中的时候，齐凡宇和钟晶萦总来棋盘山滑雪，上了高中相对来得少了，放寒假还是照样来，因为钟晶萦是市里的滑雪运动员，有时参加滑雪比赛。钟晶萦不怎么学习，所以也就不分初中、高中，无论什么时期，学习对她都是一样稀松平常。

    转业回到沈阳后，齐凡宇就没滑过雪，没那闲心。他像一下长大了，没那么大玩心了。以前也是陪钟晶萦滑雪，时间长了也滑得像模像样。

    这次约了钟晶萦到棋盘山滑雪，她爽快地答应了。齐凡宇还借了小华的数码照相机，他要把所有的烦恼抛向脑后，尽情地滑雪，和钟晶萦重温往日的滑雪英姿。关于杨德，齐凡宇有很多线索问钟晶萦，他完全可以抓住这次滑雪的机会，巧妙地询问，还让钟晶萦毫无觉察和防备。但他不想那么做，具体原因他自己也说不清楚，难道他是怕棋盘山的雪沾染上污秽之色？

    穿上滑雪板，两个人都显得生疏。钟晶萦摔了几跤，齐凡宇拉她，也跟着摔倒了。两个人滚在一起，笑在一起。看得出，钟晶萦这几年也没滑雪。按她的性格不会啊，她是最有情趣、最会玩的女孩，而且滑雪是她最爱的体育活动。当年滑雪，在沈阳她是拿过名次的。有次比赛，她获得第一名。那在雪地里飞驰的英姿，还是齐凡宇抢拍下来的，也是借了别人的相机，柯达胶卷是钟晶萦自己买的，洗照片的钱也是钟晶萦出的。她选了一张滑雪板溅飞雪花的照片放大，那样子，她像是从雪山里冲出来的。她穿的是红白黑相间的滑雪服。这张照片洗成了二十四寸，挂在她家客厅的墙上。齐凡宇也引以为豪，因为是他拍下的，当然钟晶萦表扬了他。今天也不例外，他是配角，负责给钟晶萦拍照。果然，钟晶萦做了几个热身动作，摔了几跤后，又恢复了当年的英气，又成了滑雪场上的一道亮丽的风景。齐凡宇也变回了阳光灿烂的少年，在雪地上滑翔。齐凡宇在这滑雪道上仿佛年轻了，活回无忧无虑的少年。

    在钟晶萦失去联系的这些年，齐凡宇心里堵着很多问题，有很多不解之谜要问钟晶萦。比如说吧，那年冬天去部队找他到底为了什么，又为什么不辞而别，继而失踪。还有我们在墙外雪窝子里办的事，就我们俩感情而言，是应该发生，也是不应该发生。为什么你从来不提，最起码当时应该向我提出希望或要求，抑或担心。还有，你穿的那件长及脚踝的羽绒服，敞开了铺在雪地上，正好包裹住我俩的身体，也是事先有准备的吧。这所有的疑问，等见到钟晶萦的人时，已化为乌有，不复存在，根本也不想问了，问，已经失去了本身的意义。人都在你面前了，还要问为什么吗？

    齐凡宇和钟晶萦这次滑雪，谈论最多的是初中和高中的趣事，钟晶萦如何挨老师剋，她的高跟鞋踩进学校操场的沙子里，挨老师批评时可怜巴巴的小眼神，给齐凡宇拿的什么巧克力和糖果。初中的时候，一放暑假就到稻田地捕蜻蜓、捉蝴蝶。棋盘山这边的稻田地，他们也来，要骑很长时间的自行车。他们回忆着，谈论着，重温往日的快乐。

    玩累了，也玩够了。他俩脱下滑雪板，换上自己的棉靴。钟晶萦自然地挽着齐凡宇的胳膊，找个滑雪场边上的小饭馆，要了两盘小菜，两碗馄饨。钟晶萦撒上香菜末，淋上辣椒油，碗里还漂着小虾皮。她连汤带水地吃了口，说，还是家乡的饭菜可口啊。

    齐凡宇用小勺上两个馄饨放进她的碗里说，那就别回去了，沈阳这么多人，不都活得挺好嘛。

    钟晶萦叹口气说，时代的大潮把我推到那儿了，还是回去吧。

    馄饨碗里的热气升腾着，朦胧了钟晶萦的脸，她说，齐凡宇，有一天你想去国外了，我在那儿等你。

    我不能去，一是我有工作，二呢，我爸妈在沈阳，我爸妈连铁西都不想出。所以，我不能远游。

    孝顺。钟晶萦说。

    说到孝顺了，齐凡宇问，这次你母亲不和你出国吗？

    我妈不想去，我妈说我爸的魂总跟着她，怕我爸找不到她。钟晶萦说起了家常，她从小就不愿意和齐凡宇唠家常，但这次例外，跟齐凡宇唠上家常了。她说，我爸是脑溢血死的，这个病都是着急上火得的，那是我出国的第二年，他那时也就五十岁出头，他请求我妈妈不要救他，一个想死的人是救不活的。我想，他是想我想死的。

    齐凡宇说，你母亲好像有失忆症。

    是，时好时坏的。钟晶萦愁眉不展地说，她又牵着嘴角笑了下说，不说这些闹心的事了，今天是我俩的聚会，难得，只说我们俩的事。

    那你什么时候回国外？我送你。齐凡宇真心实意地说。

    过了元旦吧，具体时间，到时候我再告诉你。

    沉默了会儿，钟晶萦眼睛里泛着亮光说，你知道我回来的真正目的吗？我想让你带我去海城，去那个营房大墙外的雪窝子，我想再看看。

    她终于提到这事了，齐凡宇激动地心想，她没有忘记，我也是再也走不出那个雪窝子了。无边的忧伤向齐凡宇袭来，他真变成了多愁善感的少年。他望着钟晶萦，深情地望着，欲语凝噎，他颤抖着声音说，雪窝子怎么能留这么多年呢。

    留下了，在我的心里，跟着我漂洋过海。

    齐凡宇握住了钟晶萦的手，钟晶萦捧起齐凡宇的手，贴在脸上，低声哭泣。齐凡宇走到她的那边，轻轻地把她拥在怀里，她就那么坐着，环抱住齐凡宇的腰，把脸埋在他的身上……一切都静止了，只有心在剧烈地跳动。

    他们吃完饭走出饭店。天真冷，呼出的哈气，迅速在眉毛、头帘结成了霜。说笑着，不觉间走到了棋盘山边的那片稻田地。远望开阔辽远，稻田均匀地铺上了厚厚的白雪，偶尔风吹过，更显得寂寥、单调无声。宁静致远，这个词用在这片寂静的雪野再恰当不过。齐凡宇说过，他们是来回忆的。他们都不知道怎么走到这儿来了，这片被雪覆盖的稻田地勾起了齐凡宇的回忆，那是秋天，“十一”放假，对，是上初三。他俩骑着自行车来这儿野营的，钟晶萦还拿了蛋糕、饼干和水，放在车筐里。骑到这儿给他俩都累坏了。这个时节，水稻已经成熟了，在地里黄着呢，还没开镰。这时候的大地是丰盈、饱满和富饶的。他俩把自行车扔在山上，拎着干粮和水，向山脚下的稻田地跑去。金黄色的稻田地，一望无际。在稻田地的偏中间，有条深水渠，上面铺着水泥预制板，每块水泥预制板，宽有半米，长有一米半。收水稻的时候，拖拉机和地排车都能从上面过。他俩把盛着干粮和水的书包放在预制板上，就到稻田地里去疯跑了。水稻已经饱满，等着收割，稻田地里被秋风吹得也干酥了，他俩在稻田地里的垄台上跑。齐凡宇用纸叠的照相机拍照，那时候，学校的学生都会用纸叠照相机、叠船、叠飞机、叠千纸鹤，有的败家孩子，把一整本作业本都撕了叠这些玩意儿。齐凡宇就用这叠的照相机假装给钟晶萦拍照，钟晶萦也摆着各种姿势，微笑着，对着齐凡宇的镜头。后来齐凡宇照烦了，他用两只手的大拇指和食指，一反一正，叠加成镜头，从这个长方形的框里看钟晶萦，真像在镜头里。疯够了，他俩就坐在那水渠的预制板上吃饼干。

    现在大雪覆盖了这片稻田地，但那年秋天的情景历历在目，秋高气爽，金色的稻浪，稻田地里奔跑的少男少女。齐凡宇兴高采烈、意犹未尽，对身边的钟晶萦提议，时间还早，咱俩到稻田地里走走吧。钟晶萦随口说，好啊，雪太滑了，你扶着我啊。齐凡宇拉着钟晶萦的手向山脚下走去。刚走几步，钟晶萦“哎呀”一声，蹲在地上，说崴脚了。她试着站了几次，没站起来。她一脸愧疚地看着齐凡宇，并苦笑了下。她的脸色也特别差，煞白的。齐凡宇的心啊，骤然间疼得没法，都是他瞎提议，雪那么深，上什么稻田地啊，害得钟晶萦崴脚了。他突然抱住钟晶萦，两个人搂抱着，坐在了雪地上。钟晶萦趴在他怀里，像个小姑娘似的嘤嘤地哭，又一抹眼泪说，来，背我走，回家。

    齐凡宇背起钟晶萦，向着家的方向走去。雪深的地方，没膝盖，齐凡宇拉不开步，摔倒，钟晶萦也摔进雪堆里，咯咯笑。齐凡宇心想，这才是我的钟晶萦，想哭就哭，想笑就笑。路滑的地方，齐凡宇脚下打滑，步子迈大，又摔倒，背上的钟晶萦也摔出去一米多远，摔得龇牙咧嘴，还是咯咯笑，像小时候。齐凡宇问，摔疼没？钟晶萦笑得喘不上气地说，不疼，一点也不疼。钟晶萦说，你扶着我，我自己走吧。齐凡宇不说话，又把她背在背上，继续走。

    七

    从棋盘山回来，齐凡宇把自己投进拼命的工作中，他积极参加其他案子，出现场，查犯人。但他不汇报杨德这个失踪悬案的进展，其他案子一样亟待处理和破案，队长问到，他就回答，正在查着，放心吧，队长，哪个案子我都不敢怠慢。他并对队长打个胜利的手势。无论齐凡宇办哪个案子，他的大脑何曾停止过思考杨德失踪案，他真想让大脑停止运转，别像个小说家似的想入非非、不着边际，虚构得跟真事一样。他讨厌自己超强的想象力，他要努力做个果断而勇敢的警察。

    齐凡宇现在思考钟晶萦在棋盘山说过的一句话，她父亲死的时候，禁止她的母亲救他。为什么？她父亲还那么年轻，还没到退休的年龄。他为什么拒绝生，而求死？因为死人永远守口如瓶，闭上眼睛的同时，永久地闭上了嘴。他一定知道女儿钟晶萦杀了人的秘密。钟晶萦也是第一个告诉父亲的，她是父亲的独生女，如果可以，做父亲的可以用自己的命换女儿的生命。当这位遵纪守法的父亲得知女儿杀人了，他来不及责怪女儿糊涂，只有营救。这时候，他感谢妻子，关键时刻，这个家拿得出足够的钱。他早有这个打算，让女儿出国留学。所以，他的妻子和女儿早些时间已经办了出国护照。他是个谨慎的父亲，给妻子和女儿办护照是为了先出国旅行，考察想要留学的学校，也是等资金再雄厚些，再送女儿出国留学。这些还没来得及实现，突发事件发生了。但有护照，这就好办了，只要有钱，找个自费留学的地方还是不难的。办完出国留学烦琐的手续，他也没告诉妻子。等女儿出国后，他的神经依然没有放松，这些事，也都是瞒着妻子办的，没人跟他分担忧愁和焦虑，他一个人扛着。卖掉原来的楼房，重新买了楼。妻子整天忙碌在五爱街市场，等回到家才知道搬家了。到这儿应该喘口气了吧，但不行，焦虑、烦躁、忧心、空寂一股脑向他袭来，折磨着他，一刻都不停歇。他那颗心已经承载不住几多忧愁，他甚至想，他和妻子才是女儿安全的最大威胁，他恶毒地盼望着妻子死掉，或者他自己死掉。一个人整天整夜地这样煎熬，死是必然的。钟晶萦出国的第二年，他得了脑溢血，他口齿不清地嘱咐妻子，想要再见到女儿，从此做个失忆的老人。妻子也是聪明人，她无须多问。失忆，有人问起她的丈夫和女儿，她模糊，不记得了，省去了多少烦琐。妻子隐约地感到蹊跷，女儿出国一系列的事，她都不知情，只在五爱街卖她的服装，直到有一天女儿出国了，家搬了，她心里隐隐地觉得，出大事了。她是挣钱的耙子，但丈夫是这个家的定盘星，所以凡是丈夫的决定，她是绝对不反驳的。丈夫临终嘱咐妻子，不要找，女儿出国留学了。唯一的知情者——父亲，死了。如果有能力，丈夫真想把妻子带走，那样，女儿在国外无牵无挂，永远都不用回来。可是，他万万没想到，他最应该带走的是齐凡宇，人生啊多么戏剧。

    那么杨德是怎么被谋杀的？绕来绕去，又绕到这个主题了。明明是失踪案，首先要找到人。齐凡宇你为什么总是将此案和谋杀联系在一起？他痛恨自己画蛇添足。

    从棋盘山回来，齐凡宇有两个想法，一个想法，他要向钟晶萦求婚，这个想法确切地说，是在棋盘山背着钟晶萦的时候触景生情突发的；另一个想法，杨德是他杀，谋杀者是钟晶萦。他认为自己此刻的心智不矛盾，一码归一码。他爱钟晶萦。

    齐凡宇把在棋盘山拍摄的照片洗出来，他选了几张满意的，其他的都删除掉了，最后连满意的也要删除，因为这是借小华的照相机照的。小华的相机还是挺先进的，是数码相机。

    这是中街的商业城，里面有喝咖啡的地方，他们坐在一个靠墙的位置，相对而视。

    一沓照片放在钟晶萦的面前，钟晶萦拿着照片欣赏着，照片中的自己很漂亮，英姿飒爽。太阳照在雪上，那样光芒万丈，衬托得人也那么阳光明媚。她说，给我照年轻了。

    齐凡宇说，你本来就年轻嘛。

    那你看我还美吗？钟晶萦抬头看着齐凡宇，面颊红润，甜蜜地微笑着。

    此时钟晶萦的神态，和送齐凡宇的那张二寸照片一模一样。齐凡宇激动万分又腼腆羞怯地抓住了钟晶萦的手，语无伦次地说，你看啊，钟晶萦，这样啊，我们应该结婚了。

    钟晶萦捂住了嘴，她的神情是惊喜，她眨着那双水汪汪的眼睛，莞尔一笑说，你这算求婚吗？

    今天算是求婚预演吧，我会买了钻戒，再向你正式求婚。

    太晚了。钟晶萦淡淡地说，看不出悲伤还是冷淡。

    那你结婚了？离婚了？

    钟晶萦点头，又摇头。

    齐凡宇单手托腮看着钟晶萦，深情，伤感。

    钟晶萦无限柔情，轻轻低语，我一生只爱你。

    他们刚才的对话很跳。关于爱情和婚姻，齐凡宇已经不知该怎么说了，求婚不答应，还爱我。是啊，在国外生活过的人，他们对爱情和婚姻有不同的见解和看法，他们认为，爱情的平行线一定会出现交点，这时婚姻才出现，就在这交点上。

    齐凡宇真心爱着钟晶萦，和她交往，绝不是为了杨德的失踪案。但是在这里，的确所有的平行线都奇迹般地出现交点了，没办法。他的职责和使命就是破案，为了将真相早日大白于天下，还是那句话，他不会放过任何与案子有关的蛛丝马迹。否则，他不配做警察。他拥有了爱情，无法拥有婚姻，但他求婚了。第一个想法他已经办完了。现在进行第二个想法。他表面轻松自如，而他的心却拧成了疙瘩，密不透风。齐凡宇长长地舒口气说，你认识杨德吗？那个美发师，他失踪了，到现在已经十年了。我接手了这个失踪案。

    钟晶萦同样轻松自如，认识，只是找他做了几次头发而已。

    就这些吗？

    你还要听哪些？

    这样吧，我替你说。齐凡宇把他调查到的风尚美发店店主和杨德租房的地址，以及见到了女房东，加之他的分析推理，有理有据地都说了。齐凡宇说你杀人的事只告诉了你父亲，你脱身最好的办法就是出国。出国对你的家庭来说，易如反掌，因为有雄厚的家底做后盾。你临出国求你父亲一件事，到部队最后看我一次。我们大墙外的雪窝子里的事，我认为是你蓄意策划，可以说是你诱惑了我，是为了完成你的心愿。因为你是那样爱着我，因为你认为出国后，也许永远都不能回来了。而且，我严重怀疑，你穿的那件长及脚踝的羽绒服，都是你事先有所准备的。

    齐凡宇说完了，两眼直视着钟晶萦，察言观色，看她有何反应。钟晶萦笑了，象征性地给他鼓掌，讥讽地说，你不应该是警察，应该是有着丰富想象力的小说家。

    齐凡宇听了这句话，心里立刻泄气了，钟晶萦说的怎么跟他想的一样，自己真不应该像个小说家，你是警察啊。

    钟晶萦慢条斯理地说，但是，你做了警察，就要以法律为准绳，以事实为根据。她笑了两声，如果你是小说家，会是个优秀的小说家。不要以为你熟悉我了，你就可以信口开河，你也一样要为你说出的话负责。你不觉得你很卑鄙吗？为了你的功绩，以爱情的名义，故意接近我，还要和我结婚？可能吗？你也是骗子，我鄙视你。钟晶萦愤怒地起身，离去。

    齐凡宇哑口无言。

    如果有可能，齐凡宇真想让钟晶萦放下尘俗，踏上征途。可是他是警察，他不会放弃，他会追查到底。都说祸从口出，刚才钟晶萦说，你也是骗子。那么加上他谁还是骗子呢？杨德。

    八

    越到年底，犯罪率越高。各种抢劫、偷盗、贩毒，好像一股脑集中在严冬。这一天，齐凡宇和小华跟踪一个毒贩至中街商业城，正上自动扶梯，上到扶梯口，在众多的人里，齐凡宇一眼就看见钟晶萦了，恰巧钟晶萦要下楼梯。因为有任务在身，齐凡宇想避而不见，但他看见钟晶萦手里牵着一个七八岁的小男孩，他示意小华盯紧毒贩，小华心领神会，站在离化妆品专柜不远的黄金饰品专柜，毒贩正在化妆品专柜假装看化妆品。

    钟晶萦也许看见了齐凡宇，她低着头，拉着孩子急忙下楼，刚要踏上下楼的自动扶梯时，齐凡宇从扶梯上来，他拉住了钟晶萦，笑着问，这孩子……好可爱。齐凡宇没有时间婉转、迂回着问。他意思是这孩子是谁的？

    钟晶萦也不隐瞒他，对孩子说，叫叔叔。

    男孩仰脸看着齐凡宇，喊了声，叔叔好！一听就是在国外长大的孩子，汉语说得生硬又可爱。就这一抬头，一仰脸，男孩那双眼睛慑住了齐凡宇的心，他的心像被子弹精准击中，心咯噔骤停。孩子那双好看的眼睛略带忧伤，当然孩子还不懂忧伤，与生俱来的神态，是无法抹去的。

    齐凡宇试探着问，这是你的孩子？

    钟晶萦只是不置可否地抿嘴笑笑，说，哦，我不是跟你说过我有个男孩嘛。

    齐凡宇说，是的，你说过，孩子有七八岁了。

    钟晶萦眼神躲闪着，牵强地笑下说，我要带孩子看电影，时间快来不及了，抱歉，失陪。说完她便匆匆踏上下楼的扶梯。

    男孩站在扶梯上，竟回头向齐凡宇打了个胜利的手势。忽然间，他觉得孩子的手势动作那样像小时候的自己。他骂自己简直是胡思乱想。

    那天齐凡宇和小华两人端掉了一个贩毒团伙。队里给他俩请功，材料已经报到局里，年底他俩被评上先进工作者是没问题了。但他一点也高兴不起来，眼前时不时闪现男孩那双好看略带忧伤的眼睛。这双眼睛困扰着他，到底困扰他什么呢？说不清，搅和得他心烦意乱。

    一天在食堂吃饭，小华端着饭碗坐到齐凡宇的桌边，坐下吃饭，用胳膊碰了碰齐凡宇，嘻嘻笑着说，跟你对象去棋盘山了？对象挺好看啊。

    你咋知道呢？再说，那是对象吗？别瞎猜。

    我咋知道？我那数码相机里有照片，你没删干净。我给你留着呢，你还要不要了？不要我就删了。

    齐凡宇闷闷不乐，吃完饭，跟小华一同到了宿舍。小华拿出相机，找出那张照片让齐凡宇看。

    这张照片是齐凡宇在棋盘山抢拍的，也就是在钟晶萦不注意的情况下拍的，自然，漂亮。照的是侧身。钟晶萦穿着黑色羽绒服，披肩的长发随风飘着，侧脸看着远方。齐凡宇仔细端详着这张照片，钟晶萦是越来越有气质了，他从没发现，钟晶萦侧脸是这样迷人，要不小华咋说漂亮呢。他看着她身后的稻田地。在照片里看不出是稻田地，白茫茫地覆盖着雪。齐凡宇突然意识到了什么。猛然间，猝不及防，一些镜头在大脑闪现。下山去那片稻田地时，钟晶萦的脚真的是不小心崴的？齐凡宇仿佛从镜头里又看见了男孩那好看略带忧伤的眼睛，钟晶萦的儿子。霍然，大脑影像闪回，大雪夜太原街风尚美发店，他当兵的前一夜，男美发师戴着口罩，给钟晶萦上发卷，不经意的一瞥，齐凡宇看见了美发师戴着口罩露在外面的那双眼睛，好看而略带忧伤。

    阴差阳错啊，还是怦然心动，齐凡宇放下相机，喊着小华，拿上战备铁锹。小华知道有情况了，跟着走。开着警车，向着棋盘山方向开去。每次都是小华开车，这次齐凡宇自己开车，他眉头紧锁，车开得飞快。

    这片稻田地开阔，无边无际。冬日的太阳灿烂起来光芒万丈，雪地金光闪烁，如无数的碎钻在太阳下闪光。齐凡宇和小华走在那排水泥预制板上，风吹得预制板上有的地方雪少，有的地方雪多，有的地方露出了预制板的本色。预制板之间的缝隙不均，有宽，有窄。小华拿着战备小铁锹正一块一块撬起水泥预制板。小华撬累了，齐凡宇接着撬。小华沿着水泥预制板走，太阳热烈地照耀着他，也照耀着雪，雪花反光，刺得小华眼睛有点疼，他忘记戴墨镜了。有一道光，从水泥预制板的缝隙折射出来，光线之强烈，晃得他睁不开眼睛。他嘟囔，这冬天的太阳更毒辣，能把缝隙里的雪照得刺眼。又觉得奇怪，地面上的雪都没这么强烈的光，那缝隙里是什么样的雪呢？他干脆趴在缝隙上往里看，反倒什么也看不见了，因为他的身子和头遮住了太阳光。齐凡宇喊小华，快点过来，你来撬，我歇会儿。小华没应声，齐凡宇停下，看小华，看他正半蹲着，趴在预制板上看。齐凡宇喊，喂，小华，你看什么呢？小华说这缝里的雪闪光，闪得老厉害了。齐凡宇拿着铁锹走过来，嘟囔着，你一天净整没用的，啥都好奇。你用波棱盖想想，预制板盖着，那水渠里怎么能落进雪，就是落进点雪，也没外面的多呀。

    小华不跟齐凡宇争辩，一把拿过齐凡宇手里的铁锹，撬开闪光地方的水泥预制板。

    大惊失色，一排雪白的牙齿努力地拱出泥土，静静地躺在水渠里，仿佛等待了千年。都说人的牙齿像钻石那么坚硬，坚硬就是不朽，是钻石就要闪光。人的眼睛看到牙齿之后，才看到人头骨，骷髅，有一半埋在土里。

    法医和相关人员陆续都到现场了，进行挖掘和法医鉴定。

    现场初步鉴定，他杀，头盖骨有个钝器击打的洞，从形状看，像石头击打的。从水渠里还找到一根长半米、直径有三厘米的铁棒。铁棒上不可能有指纹，这里风吹日晒、水流冲刷的，指纹早就没了。再说，思维正常、稍微有点智商的凶手，不会在铁棒上留下指纹。

    从现场回去的时候，小华说这个凶手指定是个男性，如果是个女人，即使能用石头把人砸死，但撬不动水泥预制板。齐凡宇说未必，你没听说嘛，给我个杠杆，能把地球撬动，有铁棒啊。

    这个水渠里的死者到底是谁，那是法医的事了。鉴定报告没出来，齐凡宇已经猜到是谁了，用“猜”这个词不太严谨，应该说“推断”。

    还原杀人现场。当然又是齐凡宇的推想。

    在杨德租住的房子里，杨德原形毕露，打晕了钟晶萦，并强暴了她。扬言给她拍了裸照，不服从他的继续勒索，就把照片洗出，发放出去。为了再勒索五万元钱，差点掐死钟晶萦。

    事先讲好的，到棋盘山一手交货，一手交钱。货是照片和胶卷，钱是五万元。钟晶萦和杨德为什么到棋盘山呢？他们约好一手交钱一手交货的那天，正好钟晶萦到棋盘山参加滑雪比赛。因为杨德拿钱心切，一天也不想等，可以说狗急跳墙。杨德也是怕夜长梦多，钱拿到手才是硬道理。

    在棋盘山滑雪比赛的喧嚣中，有多少时光能留给钟晶萦和杨德独处呢？避开所有人的眼睛，用石头砸死一个人，只需片刻。上午滑雪比赛，钟晶萦成绩不佳。下午三点钟晶萦和杨德出现在山后的稻田地，整个棋盘山，由上午的喧哗，归于午后的寂静。为了避开人，钟晶萦提议去山边的那片稻田地。杨德同意了。杨德是做贼心虚的心理，也不愿意让人看见。他们走进稻田地，钟晶萦挽着杨德的胳膊，走到稻田地水渠水泥预制板那儿。开始的时候，他们像热恋的人，依偎着坐在雪地上。钟晶萦侧眼看着杨德，他抱着双膝，他那双好看而忧郁的眼睛看着远方。钟晶萦的情陷进了那双好看的眼睛里，此刻打消了杀他的念头，心想，如果他把照片和胶卷给我，我就把存折给他，从此桥归桥，路归路。

    杨德开门见山地问，钱带来了吗？钟晶萦说拿来了，胶卷呢？杨德说拿来了，在我兜里。钟晶萦说你先把胶卷给我。杨德说那不行，我得先看见钱。钟晶萦说钱都存在存折上了，我说到做到，差不了你的。杨德说你拿出存折让我看下，就把胶卷给你，存折密码是多少？钟晶萦说没有密码。她拿出工商银行的存折，打开，上面赫然写着五万元的阿拉伯数字。杨德伸手就抢，钟晶萦的手躲开，揣进包里。杨德没有胶卷，如果有他会立马给她。他又不能说，我骗你，没拍裸照。那样钟晶萦怎么会乖乖给他钱。他硬撑着，坚持说你先把存折给我。把名誉看得比命还重要的钟晶萦，拿不到胶卷怎么会给他存折。存折上的钱是真的，作不了假，他拿走就能取出钱。

    还没等钟晶萦思考片刻，穷凶极恶的杨德翻转扑倒了钟晶萦，手掐上钟晶萦的脖子。生死攸关的时刻，钟晶萦还用右手死死地护住包，左手时刻准备着……刚开始坐在雪地上的时候，钟晶萦就坐在那块石头的旁边，怕石头冻在雪地上，她事先在石头的下面铺了块白色的布。这些杨德都不会注意，他做梦都不会想到，一个女孩子能杀人。杨德已经被金钱蒙住了双眼，他聪明绝顶，又愚蠢无知。他的一只眼睛盯着钟晶萦的脸，一只眼睛盯着钟晶萦的右手，她右手的那个包里有存折。他忘记了钟晶萦的左手，钟晶萦是左撇子，也就是说，钟晶萦用左手拿石头更有力量。钟晶萦的左手伸直了，在大腿的部位，正好够着那块石头，她戴的不是棉手套，是单手套，很瘦，裹住每一根手指。她先把石头牢牢地抓在手里，使出全身的力气，砸向杨德的脑袋，只一下，杨德的身子猛地挺直了不动了，抓住钟晶萦脖子的手也松开了，像是本能地伸手抓住了钟晶萦胸前的大衣，随即翻倒在地。钟晶萦用力狠、准，她翻身，连续敲击杨德的头部，都不知道多少下了。她更怕杨德活过来，那死的人就是她。一不做二不休，此刻钟晶萦无比镇静，一点也不怕了，像是解脱了。水渠旁边的雪里埋着一根铁棍子，她撬开一块水泥预制板，把杨德的尸体推进水渠，把周边带血的雪都推进水渠，把铁棍子也扔进水渠。她感谢水渠，深有一米。冬天的寒冷，迅速冰冻了血腥，空气里只剩下清冽冽的寒气味。等春暖花开，流水潺潺，融化了冰雪的同时，也融化着尸体，流水裹挟着泥土，一边埋葬，一边消融。绿油油的水稻啊，拔节疯长，飘着草的清香。而湿漉漉的泥土里该腐朽的都在悄悄地进行着，日月星辰，一刻也没耽搁。钟晶萦仿佛已经闻到了水稻的醇香。

    钟晶萦特意穿的那件红色的呢子大衣，戴的是红色的手套，即使沾上血也不易看出。她又把水泥预制板盖上。这一切她都做得有条不紊，她豁出去了，何不做得仔细点。直到她认为万无一失了，脱下鞋，穿着袜子走出稻田地。现场的雪地里，也不曾留下她的鞋印。

    埋葬了杨德，连同钟晶萦的屈辱和羞愧，还有那段梦魇般的时光，一并埋葬。她又变成了原来的自己，那个跟着齐凡宇满世界疯跑的小姑娘。她一边迎着北风前行，一边泪流满面，一边笑。她轻松得像卸掉了千金重担，插上翅膀就能飞翔了。她恨不能飞到齐凡宇的身边，她现在有资格飞到齐凡宇的身边，和他相亲相爱。

    沈阳的冬天，过了一夜，赶上刮大烟炮，现场一切痕迹将刮得无影无踪。

    这一切怎么像世外桃源一般虚幻，却又真切得让人触手可及而又惊心动魄。齐凡宇站在太原街的雪地里，路灯闪烁，寒冷速冻了夜的血液，冬夜除了冷在流淌，一切都冻得静止不动了。齐凡宇觉得他的思维也冰封住了，找不到一丝暖意。他从兜里掏出一包营口火柴，他一根一根地划着，火苗烧到他大拇指就扔掉。他觉得不过瘾，两根三根地划着，剩了最后一根，划亮……他闻到了肉皮烧焦的味道，疼。现场没有凶手的痕迹？世上真有天衣无缝的谋杀吗？

    鉴定结果出来了，水渠里发现的尸体，已经变成骨架了，是杨德。

    圣诞节，齐凡宇买了圣诞礼物登门拜访，知道钟晶萦有儿子了，给孩子买的礼物多。敲了半天门，没人应声，不知道是故意不开门，还是全家去外面过圣诞节了。齐凡宇只好把礼物放在了楼道防盗门边，写张纸条。

    接下来的日子似乎平静了，齐凡宇再也没去打扰过钟晶萦的生活，而钟晶萦再也没联系过他，似乎在回避他。而齐凡宇的心从未平静过，五味杂陈，汹涌澎湃。小华很兴奋，终于找到了失踪者杨德。但验尸报告是他杀，找到凶手，这个案子才算结。

    小华跟齐凡宇也说，这个案子挺绝啊，现场没找到凶手的任何痕迹，反正也是，十多年了，铁棒上有指纹，水冲、腐蚀的，也磨蹭掉了，脚印、毛发更不用说了。真是服了。

    现场永远有你意想不到的发现。齐凡宇相信这句至理名言，他忘记是谁说的了，但他从警这么多年，牢牢地记住了这句话，并付诸行动。齐凡宇雷厉风行，对小华说，拿着铁锹，拿着镐，还有铁筛子。走，去现场。

    小华立刻明白了齐凡宇的意思，他说大冬天的，刨都刨不起土来呀。师父，咱等到夏天再去现场搜索证据。

    齐凡宇说，如果有证据，没有了骨架的遮拦，不知道会被泥土、水流裹挟到什么地方去了，到那时候，才是真正的晚矣。

    齐凡宇和小华把发现骷髅和骨架的地方的土刨起来，砸碎，再过筛子。折腾了半天，除了筛到了几颗石子，啥也没筛到。小华已经失去耐心了，催促齐凡宇说，回去吧，手都冻麻了，不可能的事，那要是找到证据了，真是老天显灵了。

    齐凡宇不跟他搭腔，还是闷头刨土。小华扔下筛子说，你自己先整吧，我去那边撒泡尿。

    上哪边呀？齐凡宇拉着脸说，你别偷懒啊，赶紧干活儿。有尿就在这边上尿。

    小华一本正经地说，那不行，对死者不敬。说着跳上水渠，向远处跑去。

    齐凡宇也懒得搭理他，有能耐你就别回来。他自己筛砸碎的土。说来也怪，他第一筛就筛到了可疑物，一颗纽扣，暗红色的、塑料的纽扣，圆形的，像樱桃那么大。依稀还能看出里面的金点。看到这颗纽扣，他很镇静，深呼吸。纽扣的形状和颜色他太熟悉了，特别是那个塑料里面的金点。只是颜色不对，暗红色，那个是鲜红色，也许是埋在土里太久了。

    齐凡宇把纽扣装进透明塑料证物袋里，放进背来的包里。小华跑回来了，齐凡宇不知怎么的，没给他看这颗纽扣。小华兴奋地说，师父，那边雪地有兔子印，下兔子套准能套着兔子。齐凡宇耷拉着眼皮说，也许是狐狸印呢。

    齐凡宇料想，这颗纽扣是握在死者杨德的手里。齐凡宇接着还原钟晶萦从杀人现场水渠回到家的情景，从一颗丢失的纽扣开始。

    钟晶萦从棋盘山回来的路上，已经是狂风暴雪了。尽管寒冷刺骨，但她心里温暖如春。大雪覆盖一切，大风狂卷一切。老天眷顾她呀，是可怜她呀，帮她掩盖一切。回到家，她迅速换上新衣服。换衣服的时候，她发现了重要情况，她的红色大衣一颗扣子不见了。她想起来了，杨德从她身上倒下去的时候，是揪着她大衣前胸倒下的，难道那时候杨德把大衣扣子拽掉了？那么扣子呢？我打扫现场的时候，仔仔细细看的，怕落下什么东西，如果有那颗红色的扣子，我能看见了，何况还是红色的。只有一个可能，这颗扣子一直握在杨德的手里。相当于，死者握住了她的把柄。刚才的喜悦一扫而空，六神无主，如跌入万丈深渊。由内衣到外衣，包括鞋和红色大衣，都不能留存在这个世界上了，怎么处理？这时候她想到了父亲，向父亲求援。钟晶萦的父亲毕竟吃的盐比钟晶萦吃的饭都多，过的桥比她走的路都多。毁掉这些衣服太容易了，或者泼上汽油烧掉，或到农村亲戚家，顺着炉子和灶坑烧掉。反正这些衣服已经变成了灰，随风飘散了。

    九

    沈阳的冬天美就美在雪上，银装素裹，分外妖娆啊。又下雪了，今年冬天的雪下得格外地勤。齐凡宇喜欢下雪，他开着警车，打开车窗，雪花纷纷飘进车窗。他喜欢雪花落在脸上凉丝丝的感觉，仿佛又回到了二十世纪八十年代。

    齐凡宇的眼泪肆意地在脸上流淌。雪花挤进车窗，落在他的眼泪上。

    沈阳桃仙国际机场大厅正广播着：旅客同志们，沈阳大雪，飞机延误……

    齐凡宇冲进机场候机大厅，他这次在钟晶萦面前亮相，同时亮出了警察证。他义正词严地说，钟晶萦，你涉嫌一桩命案，请你协助调查。

    还没等钟晶萦做出反应，齐凡宇亮出那颗暗红色塑料纽扣，在透明的塑料证物袋里。钟晶萦轻蔑地看了眼，不用说话，那意思，这和我有什么关系？

    齐凡宇说，我认识这件红色呢子大衣。

    钟晶萦嘲讽地耸了下肩，无奈地摇头，懒洋洋地说，对不起，你弄错了，警察同志，我没有你说的那件红色呢子大衣。

    齐凡宇忽然意识到，世间再无此大衣。他又说，你今天只能取消航班，你涉嫌的案件司法上需要你儿子做DNA亲子鉴定。

    小男孩那双好看而忧伤的眼睛，在齐凡宇的心里，不断地和那个美发师戴着口罩露在外面的眼睛重合。

    钟晶萦望了眼在不远处走动的儿子，正牵着她母亲的手。小男孩说，姥姥您听话啊，别乱跑。钟晶萦转过头，深情脉脉地看着齐凡宇，用平淡而舒缓的口气说，不必麻烦了，你这样步步追杀，我只好告诉你，我的孩子就是你的儿子。

    说完，钟晶萦眼睛明亮，炯炯有神。然后她背着手，身子前倾，像鸟儿展翅要飞的样子。

    漫天飞雪从齐凡宇的眼前飞过，白茫茫，如坠云端……

    责任编辑　张烁　饶霁琳

    【作者简介】张艳荣，国家一级作家，中国作家协会会员，辽宁作家协会理事、签约作家，盘锦市作协副主席。毕业于鲁迅文学院第十七届中青年作家高研班。获辽宁文学奖，连续获三届《解放军文艺》优秀作品奖。小说被《新华文摘》《小说月报》《作品与争鸣》《海外文摘》等刊物转载。著有长篇小说《命令无情》《特务》《跟着团长上战场》《你用战剑翻耕土地》《关东第一枪》，小说集《父亲的山高母亲的水长》等。

河洛图（下）

河洛图（下）

    李佩甫

    这年的八月初七，康家搬进了在叶岭上新盖的庄园。这一天，老夫人周亭兰没有出门，此后，一直到她下世，她再也没有出过佛堂的门。临走时，留下了一句话：不立牌坊。据说，她的孙子康有恒，曾经进过老夫人的佛堂。临走时，老夫人把一个用黄缎子包着的锦匣交给了他。人们猜测说，这就是康家的秘籍。康家就是靠着这份秘籍，连富了十二代。

河洛图（下）

【前情提要】秉承着太爷爷“洛作智水”的要义，在两代人的智慧与努力下，康家终于扭转颓势，逐渐崛起成为河洛地区有名的大商户，生意遍及全国。不料灾祸接踵而至，先是师傅仓爷客死异乡，之后马爷为康悔文的幼子顶罪而被困狱中，就连悔文妻子念念的身世也遭到了怀疑……一连串的灾祸能否将康家击倒？康悔文又将如何破解困局？请继续阅读长篇小说《河洛图》。

    第十六章

    一

    在康家的历史上，朱念念的来历一直是个不解之谜。这在康家是一件讳莫如深的事，一代一代后人没人能说清她的身世。

    念念从开封回来后，独自一人悄悄地来到叶岭，她要见的是昔日的守陵人朱十四。

    那时，朱十四正在叶岭的茅屋院前雕凿一面石雕影壁。新建宅第大大小小总计有六面影壁，手头这面将用于前厅与堂屋的过道。上面雕的是“八仙过海”：张果老倒骑着毛驴，铁拐李拄杖立在浪头上，何仙姑远远地居于影壁左上角，衣裙好似有风吹送……

    朱念念夹着一个包裹走上来，进院后，她轻轻地叫了一声：朱伯伯。

    看见念念到岭上来了，朱十四虽有些诧异，却赶忙起身施礼，说：少奶奶，你怎么到上边来了？

    念念说：这几天，我突然有不祥之感。也许，要出什么事情。

    朱十四脸色一变，说：少奶奶有什么吩咐，你就说吧。

    念念说：我是怕万一，这东西，还是交你吧。

    朱十四说：这几日，我下去打酒，也见有来历不明的人四处转悠。要不，我带你逃走吧？

    念念摇摇头，说：康家待我恩重如山，况且我有夫君有儿子，往哪里走？

    朱十四说：少奶奶三思啊。这……万一……

    念念说：如果我出了意外，这东西，你就交给老太爷吧。

    朱十四说：康家老爷子？

    念念点点头说：这东西，也只有老太爷能看懂。

    朱十四说：少奶奶放心，我四代相守，决不会让它在我手里失落。

    念念含着泪说：朱伯伯，受我一拜。

    朱十四赶忙还礼，说：使不得。你何等……

    念念问：朱伯伯，那藏药，还有么？

    朱十四先是不语，片刻他迟疑一下说：少奶奶要它何用？

    念念说：你放心。不到万不得已，我不会用的。

    两人互相看着——四目相对，有一种东西从目光里溢出来。

    从朱十四那里出来，朱念念又去了私塾院。

    康秀才已是熟透的瓜了，可在书房里，他仍坐得很直，像是一座老钟。

    倏尔，看见念念走了进来，他问道：孩子，你有什么心事么？

    朱念念在康老爷子面前跪下来，说：老爷爷，您认得那朱十四么？

    康秀才说：认得。

    朱念念说：假如有一天，那朱十四来找您，有什么请求，您一定要答应他。

    康秀才望着她，久久，点点头说：行。我答应你。还有事么？

    念念说：老爷爷，就是来看看您老。我去了。

    康悔文人在账房，隐隐听到后院传来琴声。回到房里，见精心装扮过的念念，正弹着那张新买的古琴。那琴声似断似续，如泣如诉，他坐在一旁，只默默地听。一曲《平沙落雁》弹罢，意韵幽深，苍凉邈远。

    康悔文心中不由得慨叹，只知念念懂诗文，通音律，却不知她弹得如此一手好琴。他不由轻声诵道：沙平水远，意适心闲，朋侣无猜，雌雄有序。好！真好！

    念念微微颔首，静心凝神，手指在琴弦上轻灵划过，又一曲《凤求凰》悠然响起。只听念念且弹且唱：

    凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其凰；
    时未遇兮无所将，何兮今兮升斯堂；
    有艳淑女在闺房，室迩人遐毒我肠；
    何缘交颈为鸳鸯，胡颉颃兮共翱翔。
    …………

    一曲毕，康悔文只觉得五脏六腑都被念念拨动，隐隐有些作痛。再看念念，只见她满眼是泪，盈盈欲滴。

    他上前轻声说：念念，你有什么心事么？

    念念默默地说：今生能与相公相识相知，我知足了。

    康悔文似觉有异，正待细问，只听门外有伙计传话：前面账房有急事，要见东家。

    他对念念说：你也累了，暂且歇歇，我去去就来。

    出得房门，琴声再次响起。只听穿云裂帛的一声响，嘭地断了弦……康悔文脚步顿了顿，本想回身，又想速去速回，便疾步离去。

    可他怎么也想不到，这一去便是永诀。

    二

    康家是突然之间被围住的。

    那一队兵奔袭河洛镇的时候，街上的人也只是觉得奇怪，怎么又过兵呢？

    那一队兵却是直奔康家来的。后边押着一辆囚车，囚车里坐着当铺的田掌柜。走在最前边的是宋海平，他骑在马上，大声吩咐说：快，要快！

    顿时，镇街上有的收摊子，有的关了铺板，一片混乱。这队人马来到康家店门前，把整个店面围住了。

    宋海平站在大门前，手中抖出一幅画像，尖着嗓子喊道：看好了，就是这个女人。给我前前后后地搜！无论店面，还是内宅，活要见人，死要见尸！

    立时，清兵冲了进去。

    早上起床，周亭兰就觉得头昏昏沉沉。她本想到前面铺面看看，可腿脚软得挪不开步。索性躺回床上，又觉得上不来气。门外槐树上，一只老鸹叫得她心慌意乱。她指使人赶走它，眼皮却跟着跳个不止。

    忽然，她听得前面像炸了营，一大群人扑扑通通的脚步像是破门而入。

    周亭兰刚要起身走出门，宋海平就带着清兵闯了进来。她下意识地张开双臂，挡住他们：官爷，这，这是干什么？

    宋海平大步走到她的面前，说：干什么？让开！

    周亭兰不让，说：这位官爷，私闯民宅，你总得有个说法吧？

    宋海平凑近了她，咬着牙，一字一顿地说：我这里有内务府的密查令。上至官员，下至黎民百姓，挡、我、者、死！

    周亭兰颓然坐在了床上，心跳得像要冲出喉咙。她脑子乱哄哄，知道出大事了。

    清兵们冲过去开始搜查了。他们冲进康家店铺后的内宅，一间屋一间屋地搜起来。

    屋子里，宋海平背着手转了个圈，冷笑道：上次，我上了那戏子的当。这一次，哼！说着，他从袖筒里又抖出那幅画像，说：认识这个人么？她跑不了了。

    周亭兰定睛看了，心中大惊，可她仍是一动不动。

    这时，有清兵跑过来报告说：报告宋大人，东厢房发现一女子！

    宋海平说：是画像上的人吗？

    清兵说：她蒙着黑纱呢。

    宋海平说：好！走，带路。噢，给我把证人带过来！

    周亭兰突然起身拦挡：我儿媳妇病了，是恶疾，会传给你们。你们不能去！

    宋海平说：病了？我倒要看看！

    宋海平带人闯进了东厢房。只见一女子头上蒙着黑色的头纱，端坐在一张古琴前。

    宋海平说：好雅兴啊，把那黑面罩给我揭开！

    一个清兵一剑挑开了面纱，出现在人们眼前的，竟是一个脸庞黑胖肿胀的妇人，双目紧闭，嘴唇黑紫……

    宋海平一下子怔住了。片刻，他说：活见鬼了？难道……带证人！

    片刻，当铺里的田掌柜被人带进来了。

    宋海平手一指，说：是这个人吗？

    当铺掌柜的一看，连连摆手说：不是，不是。那女子一脸清气，这女子一脸黑气。那女子瘦，高挑；这女子胖……

    宋海平气呼呼地说：你再给我好好看看。也许，她是改了妆容也说不定。

    当铺的田掌柜说：官爷，真不是。

    宋海平说：我就不信了。再搜！说着，他上前拍了拍端坐着的女子，说：你！起来回话！

    谁料，就这么轻轻一拍，这女子竟一声不吭地倒了下去。

    宋海平吃了一惊，说：这……

    一个小头领伸手探探口鼻说：大人，她有病，是吓死了吧？

    人倒下时，古琴移动。小头领从琴下拿起一张折叠的信笺，口称大人，递了过去。宋海平连忙接过展开，匆匆读罢，又读一遍，愤然掷在地上。他扫了地上女子一眼，那一眼，竟让他吓了一跳。他看到，地上的人金刚怒目、面目狰狞。

    他有些怕了，慢慢退了出去。

    宋海平站在院子里，搜查的清兵一个个跑来报告说：没有。没有。都搜遍了。

    宋海平站在院里，背着两手，说：难道这人会变身？

    一袋烟的工夫，康家店前后被翻得一片狼藉。

    康家人和伙计被围在院子中央。

    宋海平说：我告诉你们，此人是内务府的要犯，你们必得交出人来！

    众人默然。

    这时，康悔文走上前说：宋大人，我这里有总兵府的帖子。有什么事，你可以去问总兵大人。

    宋海平说：秋总兵？

    康悔文说：秋总兵。

    宋海平说：我这里有内务府的密令。上至各级官员，下至黎民百姓，均不得干预！不过，看在秋总兵的面子上，我倒想给你个机会。限你三天时间，把人给我交出来。否则……

    康悔文说：如何？

    宋海平笑了笑，说：是呀，你康家有秋总兵护着，我奈何不得。可你家有一个人，还在我手上呢。

    康悔文说：谁？

    宋海平说：“一品红”，红爷。听说，你是她外甥？这会儿，她正在花厅等着我给她说戏呢。

    他盯着康悔文的眼睛说：只知道“一品红”会唱戏，不知道你们一家人都会演戏。演，好好演吧！

    原以为攥在手心的鸟，没了。一场大马金刀的行动，落了空。宋海平心中着实恼怒。在他眼里，这家人不过是奸商，做了点买卖，就怀揣大把的银子穿州过府。而他一个堂堂朝廷命官，若没有逢年过节各地方的俸银，他连个活泛钱都短缺。依他的脾气，收拾他们，就像杀鸡屠狗——先把这家的男女当家通通带走，关押些时日，刑具伺候上，细细审过，不愁榨不出屎来。没想到，撞上这家刚死了人。更要紧的是，对秋总兵他不能不心存忌惮。毕竟他是一方的主官，封疆大吏。曾听京城内务府同僚说起，他多年带兵，袍泽部下散布各处，颇得朝廷的器重。他心里还是有些忌惮的。

    他转头大喝：回府！

    三

    念念就这样死了。

    马从龙把念念抱回床上，家人为少夫人整理了衣装。黑纱蒙脸，脚边点亮一支白烛。

    众人肃然立在门外，心中戚戚，惊魂未定。

    康悔文送走官军，疾步回来，口里唤着：念念，念念！

    马从龙满面哀戚，挡住他说：少夫人已经去了。

    康悔文一把推开马从龙，扑身上前，揭开黑纱，他像傻了一样，颓然坐在了地上。

    马从龙把黑纱又给念念盖好，扶起他说：东家节哀。少夫人给你留有遗书，就在琴上。

    康悔文泪流满面，喊：师父，这到底是怎么回事啊？

    马从龙刚要说什么，看见周亭兰流着泪，领着孙子有恒缓步到了门口。只听有恒大喊：我娘呢？娘！他一边叫着，一边扒开众人往里冲。

    马从龙手疾眼快，一把抱起有恒，交回周亭兰手里，说：就让孩子在门外给少奶奶磕头吧。他俯身对有恒说：你娘身染重疾，走得突然。她刚刚离世，魂魄正赶往西天。有孝心的好孩子，不要惊扰你娘的亡魂……

    周亭兰怔了一下，赶忙让有恒在门外跪下，自己用手帕掩着口，呜咽不止。

    站在门外的下人一起跪下，大放悲声。

    入夜，康家内院，张了白幡，挂上了白灯笼。秋虫唧唧，愈显得里外一片静寂。

    康悔文守着烛光，默默地坐在东厢房。一遍又一遍，他眼前浮现着最后时刻，念念弹奏古琴郁郁的神情。虽然马师傅告诉了他事情的始末，但他还是恨自己愚钝，恨自己不该离开房间。他觉得，只要自己当时守着念念，这一切便不会发生。他更恨那个姓宋的狗官，初见他，念念便惊惧厌恶之至。念念的温言劝告言犹在耳，他悔恨自己不该在戏园子里跟人斗戏，无端给全家招来了灾祸……康悔文手里拿着念念的遗书，遗书上是《凤求凰》全诗，小楷书就，笔迹端丽。诗后的几行小字，遍布斑斑泪痕：“妾身染重疾，恐不久于人世。忧病患难愈，累及亲人，就此离去，与他人无系。妾死而无憾，唯以不能侍奉长辈相公、抚育恒儿是念。只望全家善自珍重，妾九泉含笑叩首。”这遗书，他读一遍，流一次泪，读一遍，流一次泪。念念呀念念，生前最后一刻，所思所系全是家人的安危，未曾给外人留下一丝半点口实。

    灯烛惨白，时至夜半。康悔文为念念守灵。

    昏昏沉沉间，康悔文看见念念来到了身边。念念身穿嫁衣，面容如生，口中只说：相公不必哀戚，经此一劫，家中可保一段平安岁月。只是，歹人必不肯善罢甘休，相公千万要处处小心，小心……康悔文的头一下磕在桌上，猛地惊醒，哪里有念念的身影？他喃喃道：念念，是我害了你呀！他把头使劲撞向桌子，只觉心口一紧，“呀”的一声，痛哭失声。

    第二天，为葬礼的事，周亭兰专门来私塾院请太爷爷的示下。

    康太爷将养了许多时日，如今已经可以下床了。他拄着拐杖在一把椅子上坐着，默然不语。

    周亭兰和马从龙走进来，恭立在侧，等待老爷子的发话。

    过了很久，老人长叹一声说：念念这孩子，嫁到康家，含冤抱屈而死。咱康氏一族，从今往后，不能忘了人家。

    周亭兰含着泪说：这孩子，命太苦了。

    老人又问：悔文呢？

    周亭兰说：悔文是从来不哭的。这回，眼都哭出血了。他闭门不出，伤透了心。

    老人再问：有恒没事吧？

    周亭兰说：这孩子，只是被吓坏了。

    老人又叹一声，说：念念走得不平静，丧事还是从简吧，也免得镇上人议论。不过，康家祠堂，要专设她的牌位，年里节里，世世代代都要祭奠。马师傅，你是她的义父，你看呢？

    马从龙说：一切听老太爷安排。不过……

    周亭兰拦住话头说：马师傅，那些具体事，就不劳烦爷爷了。咱们回头再说。

    老人沉吟片刻，顿了一下手里的拐杖，看了看马从龙，说：也好。你们办去吧。

    周亭兰和马从龙回到店里，进了账房。当房内只有两个人的时候，周亭兰说：马爷，坐吧。

    可马从龙并没有坐，他沉默了片刻，说：大奶奶，有话你就吩咐吧。

    周亭兰说：太爷爷不知道要咱们三天内交人的事，我也不想让他知道。

    马从龙点点头说：我明白。

    周亭兰说：人都死了，还不依不饶，太过分！

    马从龙不语，双拳握得咯咯响。

    周亭兰默默地说：小黄毛，还在他手里。噢，就是我那干妹妹“一品红”。

    马从龙再次点点头，说：我知道，红爷在他手里。

    周亭兰迟疑了片刻，说：这也是万不得已。念念惨死，“一品红”能唱到今天，太不容易。咱不害人，但要让他知道，锅是铁打的。

    马从龙说：大奶奶，我会办好的。

    周亭兰说：一切用度，尽管从柜上支，这是该花的钱。

    朱念念的葬礼办得安静而郑重。康家老爷子把自己的寿材让了出来，那柏木寿材已漆过多次。墓地选在了新宅后山一个隐蔽处，只有极少的家里人参与了送葬。外面传言有的说，康家是四门出殡，丧幡到处飘着，也不知道走的是哪条路。有的说，康家是从通往后山的秘道里出的殡。还有的说，康家请风水大师点的凤穴，生怕被人破了风水，自然不会让人知道。

    四

    自从“一品红”进了宋宅，圈爷一直悬着心。他担心这姓宋的收了“一品红”，再不让她出来唱戏。要是那样的话，戏班就散了。没想到，这天下午，宋海平派人来传话，让他去给红爷送行头。圈爷不敢怠慢，立马领人去了，他想摸摸实底儿。

    可是，圈爷进了宋家大院，连“一品红”的面都没见上。那宋大人对抬戏箱的人说：东西放下，你们去吧。

    圈爷忙问：给宋爷请安！红儿她……

    宋海平笑着说：这就不用你管了。她在这儿好好儿的。

    圈爷说：宋大人，红爷她明天还有戏呢。

    宋海平说：我知道。去吧。

    圈爷还是想见一见“一品红”，探探她的口风。他捧出个紫砂小壶，说：红爷离不了的家伙什儿，我给她送来了。能不能……

    宋海平说：喝口茶的事，还用你操心？还不赶紧滚！

    圈爷只得诺诺地退去。

    宋海平回到花厅，笑着说：姐姐，我的红爷，怠慢了。等我忙过，跟你慢慢说戏。等你唱好了，我就送你进京。

    那“一品红”自进了宋宅，一行一动都有人跟着。宋海平说，那是专门派来侍候她的人。她要什么，随时吩咐。虽说并未有人拦她，可她也只能在后院走动。这里院子不算大，倒也花木葳蕤。山石池塘，垂柳荷花，青石小径，一应俱全。她每天在这里吊吊嗓，品品茶，练练功。一天三顿，饭菜不重样地端到跟前。虽说有些憋屈，可毕竟不必事事操心。想自己自打六岁学戏，挨打受骂，风餐露宿，就算唱红以后吃穿不愁，可到底还是漂泊不定。她自忖年岁渐渐大了，说起来不过是走江湖的戏子，何时得遇拿她当人看的人，一个知冷知热的人，好歹也算是终身有靠。莫不是老天爷可怜她，要她从此安安生生留在这里？她演过大官人搭救名伶从此恩爱相守的戏文，宋海平是这样的人么？难得的是，这个人还懂戏。

    想到这些，她的脸有些发烧。可自有了这样的念头，再见了宋海平，她说话的口气就软和了许多。宋海平无论说什么，她都不再顶撞了。

    这天夜里，两人约定，在后花园说戏。

    “一品红”细描眉眼，轻施脂粉，穿戴上圈爷送来的行头，一支珠翠流苏步摇斜插鬓边，摇曳生姿，更添了妩媚的风情。宋海平举灯眼前，不由得乜斜了眼睛，轻声吟道：舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。今宵剩把银照，犹恐相逢是梦中……二更梆声响过，两人兴致正浓。宋海平让人沏一壶新茶，端一碟点心，之后便斥退了随从。

    夜风习习，园中清静，两人都有些入了戏。宋海平手把手引导着“一品红”，如何轻移莲步，如何款款回身。衣香鬓影，裙裾厮磨，好一番缱绻情深的光景。宋海平和“一品红”此时已分不清戏里戏外，不由得都有些意动神摇，心醉神迷。

    三更梆声敲响，他们的身后突然多了一个人。

    此人蒙着面，蒙面人手里的匕首直接架在宋海平的脖子上。

    先看见蒙面人的是“一品红”，她一下子呆住了。

    脖子上寒寒的。宋海平没有扭脸，顿时从戏中回到现实。

    只听来人一声断喝：跪下！他双膝一软，跪了下去，可还强撑着说：好汉，你胆子也忒大了，劫到衙门里来了。

    蒙着面的马从龙说：姓宋的，你作恶多端。明年今日，就是你的周年。

    宋海平说：你想过么，进得来，你出得去吗？

    马从龙哼了一声，说：我能进得来，自然出得去。红爷，收拾一下，快走。

    “一品红”惊道：你、你是？

    马从龙说：我是来救你的，快走吧。

    宋海平急道：千万别听他的。他是土匪……跟了他，你这一辈子就毁了。

    只见马从龙吸一口气，在宋海平的天枢穴一点，只听“砰”的一声，宋海平栽倒在地，昏死过去。

    马从龙疾步走到“一品红”跟前，小声说：是康家让我来救你的，快跟我走吧。

    “一品红”惊魂未定，说：你，你是……马师傅？

    马从龙说：不错。

    “一品红”惊慌地说：咱……出得去么？

    马从龙说：出得去，你放心。一切都安排好了，你出城后，走水路，直奔西安。

    “一品红”望着躺在地上的宋海平，说：他呢？他怎么办？

    马从龙说：再有半个时辰，他就会醒来。待你收拾停当，我便宰了他！他作恶多端，害人无数。悔文媳妇念念，已被他逼死。他若不死，你，还有康家，就没有安生日子。

    “一品红”心乱如麻，六神无主。她急急地脱下戏装，把东西胡乱塞进戏箱里。

    突然，“一品红”停下手，说：马爷，他、他能不死么？

    马从龙说：如此恶人，留他做甚？

    “一品红”急急地说：他懂戏呀。他是真懂。没有人比他更懂戏了。

    马从龙说：你是说……戏？

    “一品红”说：是呀。我的戏，一枝一节，每个关节处，他都指点到好处。他……

    马从龙说：你？就因为他懂戏？——他是恶魔。

    “一品红”慌慌地说：他不是恶魔，他是戏魔。要不，我……我带他走，我带他走如何？

    马从龙急了，说：你疯了？时间紧迫，不能磨蹭。走，快走！

    “一品红”喃喃道：他懂戏，懂我。马爷，我求你了。我，我想带着他走。

    马从龙想了想，说：若是你真想带他走，只有一个办法……

    “一品红”说：快说，你快说。

    马从龙冷冷说道：挑了他的脚筋，再喂他些哑药。

    “一品红”身子一抖，俯身在地，护着宋海平说：不，不，万万不能！他懂戏呀。

    她求道：马爷，留下他吧。人死不能复生，就……不要再死人了。我了解他，他不会杀我。杀了我，他给谁说戏呢？你放心，只要我没事，康家就不会有事——你走吧。

    看到如此情形，马从龙一时没了主意。他一生行侠仗义，从未遇到过这样的事情。他不能，也不会对一个女人动手，更何况她是深得百姓喜爱的名伶。康家本是要救她的，可她想的是救这个歹人。此刻要杀宋海平，必得伤及“一品红”。这让他如何是好？

    眼看天快亮了，想到河边泡爷的船上，少东家正等他回话。约好的四更相见，否则要按另一计划行事。马从龙恨恨地揣起匕首，瓮声道：既是如此，你好自为之！

    他咬着牙一跺脚，转身跳上墙头，匆匆离去。

    此时，东方天际已露出了鱼肚白。远处，传来了鸡啼声。

    五

    天就要亮了。

    在宋家花厅里，“一品红”焦急地搓着两手，望着仍在昏迷中的宋海平。她走到窗边，看看外边，天已微明，鸡都叫了，若是再等，府里的差役们怕就要起来了。

    她从地上扶起宋海平，端起一盅茶水，“哗”的一下，泼在了宋海平的脸上。

    被冷茶一激，宋海平哼了一声。片刻，睁开了眼睛。他愣愣地看着“一品红”，好一会儿，才摸摸头，又摸摸身子说：你没跟那土匪走？

    “一品红”说：没走。

    宋海平说：这么说，是你救了我？

    “一品红”说：我救的不是你，是……戏。

    宋海平说：戏？

    “一品红”说：戏。

    四目相对，两人竟有了同命相怜之感。

    “一品红”流着泪说：你，你要是愿意，我这一辈子就是你的人了。

    宋海平问：你愿嫁给我？

    “一品红”说：我嫁的是……戏。

    片刻，宋海平说：也许，我早晚会死在你手里。

    “一品红”说：此话怎讲？

    宋海平冷冷一笑，说：只因为，你是个戏子。自古道：戏子无情，婊子无义。你，可想好了？

    “一品红”说：我想好了。戏比天大。

    从此，虽然无名无分，“一品红”就在宋海平这里住下了。

    马从龙从开封回来后，给周亭兰诉说经过。

    周亭兰叹了一声说：康家本不该走这步险棋，只怕……

    马从龙说：掌柜的，只怕杀虎不死，必有一伤啊。

    周亭兰说：太爷爷年岁大了，有些事不必告诉他，省得他操心。

    马从龙说：我不说。

    周亭兰说：另外，你也替我劝劝悔文。

    马从龙说：明白。

    第十七章

    一

    陈麦子看见，那一年的祭河大典，黄河岸边腾起了滚滚烟尘。

    每年秋汛前，官家都要在河洛口举办祭河大典。这一日，河滩里黑压压的人群，都是来观看这一年一度的盛典。

    河神庙前搭起了祭河用的大台子，台上分别供着五位大仙的金身塑像：河神、金龙大王、黄大王、朱大王、栗大王。祭台上，摆着祭祀用的三牲和时鲜供品。

    从各地赶来祭河的官员已经到齐。他们走在刚铺好的黄土道上，互相施礼，彼此招呼着在祭台前的席棚下坐好。前排坐的是巡抚、总兵、总河及地方要员，接下来就座的是各县县官。康悔文因捐银十万两，坐在后排，那里坐的都是为河防捐了银钱的乡绅。

    临近午时，一个礼仪官高声喊道：祭河大典开始！跪！

    立时，黑压压的人群全跪倒在地，一时鼓声大作，鞭炮齐鸣，十二班响器齐奏。

    接着，礼仪官高喊：河南巡抚陈大人率众官上表！

    于是，巡抚大人整容起立，领着大小官员上前进表上香。巡抚大人点了三炷香后，磕头祭拜，三叩首毕，巡抚大人诵读祭文：

    ……雍正一十七年重阳午时，河南巡抚陈应魁率中州黎民告于河渎之灵：坤元涌溢，黄渎作珍；浩浩洪流，实裨阴沦。通源导物，含介藏鳞；启润万品，承育苍旻。浮楫飞帆，洞厥百川；肇开水利，漕典载新。千舻桓桓，万艘斌斌；洋洋河水，朝宗于海。径自中州，《龙图》所在；智以藏往，神以知来。灌注九州之间，经营万里之外……

    祭台上，巡抚大人正郑重其事地念着祭文，可念着念着，突然发现，会场上，人们都把头扭过去了，人群中竟爆出喧哗之声。

    他低声喝道：放肆！如此庄重之场合，何人喧哗？叉出去！

    立时，卫士们跑了下去。

    在一片乱哄哄的嘈杂声中，卫士们看到，如此郑重的场合，距河神庙不远的水面上，竟漂来了一只花船。这花船渐渐近了，上边仿佛有仙乐吹奏。

    花船上载着一班女子，似乎是看热闹的。她们一个个从船舱里走出来，指指点点地兀自说笑。其中有一女子，身穿西洋白夏布轻衫，薄如蝉翼，远看潇洒飘逸、明艳动人，疑似仙人一般。直引得岸上众人踮脚抻颈，争相观看。

    几个卫士跑到黄河边上，对着花船大喊：开走，开走。找死啊？！

    不料，远处花船上的姑娘嘻嘻哈哈地笑着说：什么？你说什么？花俩儿？来呀，你来呀！

    此情此景，真是大煞风景啊！

    这边，祭台前，巡抚大人头上冒着汗，仍一板一眼抑扬顿挫地把祭文念完：……保国泰民安，佑华夏大地，唯尔众神，上飨！

    巡抚大人念毕，两手捧着将祭文焚于祭台。火光闪过，那纸灰被风一吹，旋转着纷纷扬扬飘上了天。巡抚大人伏身再次叩首。众官员也跟着叩首。

    接着，司仪官高喊：送河神归位！

    又是鼓乐齐鸣，八个精壮兵丁在众人的敬拜下，抬着河神的塑像进了河神庙。

    继而，礼仪官高喊：送金龙大王归位！

    又有八个精壮士兵抬起金龙大王塑像进庙。

    礼仪官喊：送黄大王归位！

    于是，八个壮士抬着黄大王进庙。

    就在这时，突然之间，阳光下，只见水面上一条蓝色花蛇竟从众人头上飞过，一跃跳上了祭台。

    众人一片哗然，大惊。

    司仪官慌了，望着众人，又望望巡抚，黄着脸说：大人，这，这……

    此刻，台下一片肃静，都呆呆地望着巡抚大人。

    只见巡抚大人抬头看向祭台，沉思片刻，突兀地喊道：是朱大王么？朱大王归位。

    可那蓝花蛇依旧盘蜷在祭台上，纹丝不动。

    巡抚大人沉吟片刻，又喊：是栗大王么？栗大王归位。

    蓝花蛇依然一动不动。

    众人勃然变色，官员们一个个木呆呆的，不知如何是好。这时，巡抚大人再次望向祭台，良久，说：难道……难道是康大人么？康大人归位吧！

    一语未了，只见那蓝色花蛇应声跳到了由八个壮士抬着的供桌上。

    立时，人声鼎沸。百姓们大喊：康大人哪，真是康大人！康大人显灵了，康大人显灵了！

    顿时，只听“扑扑通通”，参加祭祀的官员们一个个全跪了下去，像是谁按着他们的头似的。有人竟浑身发抖，大汗淋漓。

    康悔文立时扑上前去，一步一磕地高喊：爷爷，爷爷，真是您老人家现身了？

    官员们跪在地上，一个个面面相觑。秋总兵拽一下巡抚大人的衣角，悄声问：巡抚大人，你怎知是康大人？

    巡抚大人擦了擦脸上的汗，小声说：早年与康大人同朝共事，知他脖颈处有一白瘢。此大仙脖颈处也有一圈白。况康大人以身殉河，故认定是他。还好，咱们并未做恶事，祭拜大典得以顺遂礼毕。

    秋总兵说：还是巡抚大人有眼力呀。

    这边，官员们惊魂未定；那边，河面上又出了事端。

    大河之上，那艘花船靠在了离河神庙不远处。只见河上突然起了一阵旋风，待旋风过后，船上那位穿西洋白夏布轻衫的女子，原是风摆柳的身段，竟忽然间像被钉住了似的，直直地立在船头。她对着河岸上祭祀的众官员变腔作调地怒斥道：尔等狗官，还认得老夫吗？

    河神庙前，人群一片大惊，纷纷扭头去看：那声音穿过万人头顶，像是响在半空之中，分明是一位苍老的男人声音。那声音犹如雷鸣一般，在空中轰轰炸响：

    圣谕煌煌，严饬尔等查验河道，汛期严防死守，有淤塞处，作速挑浚深通，毋使阻滞，涂炭生灵。尔等不但不遵上谕，且置河洛险情、万千黎民生死于不顾，克扣赈河粮款，激起河工民变，陷老夫于万险之中……事后又策划阴谋，残害忠良，桩桩件件俱在，尔等知罪否？

    顿时，只见众官员一个个筛糠似的抖着，吓得七窍生烟，魂不附体。有的官员颤声道：我的妈呀，真是康大人，康大人附体现身了！

    有官员“扑通”一声，栽倒在地上，大喊：圣谕，确是圣谕。我有罪，我有罪呀，请康大人宽恕小人吧！

    一个漕官磕头如捣蒜般哭喊道：康大人饶命啊！我，我，我，我写过弹劾折，参参参、参与了具名密报，大仙大人不计小人过，千万别跟下官过不去呀，我家有八十老母，妻儿尚幼呀！

    那个布政使也连连作揖，说：康大人，我克扣赈河款十一万八千两，我如数上缴，一分不少……只求康大人饶命！

    曾经的仓官哭道：大仙恕罪啊，大仙恕罪！户部联议上奏，下官着实是不在现场！彼时我正蹲在茅厕之中，有厕神，厕神可以做证！

    洛阳知府也慌了神，连连磕头，跟着喊：下官有亏，下官有亏，下官再也不敢做亏心事了。下官收康家的万两银子，已如数交了赈河款！请大仙明察，大仙明察啊！

    一时，官员们个个东倒西歪，丑态百出。一个如此郑重其事的场合，顿时显得荒唐又滑稽。偌大的庙会一时间哭的哭，笑的笑，乱成了一锅粥。

    宋海平也在祭河的官员中。头顶上轰轰炸响的声音，让他有肝胆俱裂之感。但当他一眼看见扑上前去的康悔文，顿时恶念丛生。他咬牙切齿地想，康家人妖言惑众，装神弄鬼，哗众取宠，蛊惑人心，其心可诛！

    那边花船上，那位康大人附体、穿着白夏布轻衫的女子依然立在船头，她两手张开，像欲飞的大鸟一般，嘶声高喊：……身着朝服，装模作样，整日里鼠窃狗偷，上负皇天，下负黎民，尔等知罪否？

    秋阳煌煌，那声音响彻大地长空：知罪否？知罪否？知罪否？

    祭台下，跪倒在地的康悔文，抬头望向远处，眼前一晃，他看见那立在花船船头的女子，分明就是念念。他突然跳将起来，往黄河边飞奔而去。一边跑，他一边喊：念念，念念！

    乱纷纷的人群闪出一条道来。有人说：坏了！坏了！康公子疯了！

    只见康悔文扑进河里，朝那艘花船游去。

    久久，巡抚大人惊魂稍定，他抖着身子，手指官员们：荒唐！你们一个个像什么样子？都给我起来！

    而后，他大声喝道：来人哪，把那妖女给我抓起来！

    立时，一队兵勇朝河边跑去。

    花船上，只见几个女子一拥而上，抱住了那附了体的女子，把她拖进了船舱。有人叫道：快走，开船，快开船。

    花船船小体轻，又顺风顺水，转瞬便走远了。祭台上下顿时安静下来，只见朗朗晴空，并无任何异样。

    官员们一个个如同大梦初醒，你看我，我看你，十分之尴尬。有人说：刚才，我好像魇住了？

    另一个抚着脖子说：我也是，脖颈生疼。

    一个官员说：我，我说什么了么？

    一个官员说：没听见。

    一个官员说：我，我没说啥吧？

    一个官员说：没有，没有。

    他们扭过脸去，弹冠扫尘，脸上都有困惑尴尬之色。

    祭河大典过后，总河大人显灵的事，经口口相传，已是人人皆知，越传越神。由此，黄河两岸的百姓念及康大人以身填河，保一方百姓，特在河神庙给他加了灵位，撰志刻表，世代供奉。

    二

    那日，黄河上陡然出现的“神迹”，使康悔文神魂颠倒，几近疯癫。

    他扑进黄河，那艘载着心上人的花船却渐行渐远，眼看着没了踪影。

    这时，跟随康悔文的栓子驾一艘小船赶了上来。康悔文湿漉漉地扒上了小船，对栓子道：快，兴许就在前边那艘船上。

    栓子一边摇船，一边说：少爷，别急，能赶上。

    康悔文心急火燎地说：那船上有“应天”二字，是吧？

    栓子说：是，是。

    康悔文说：快，快追。

    河上，栓子划着小船一路撵过了驿船、贡船、瓷船、茶船、商船……每过一船，康悔文必问：喂，可见一花船？

    总有人答：前边，前边。

    就这么一直追着，天慢慢黑了下来。当船快到开封码头的时候，他们终于追上一艘点着花灯的船。

    在码头边上，当两船靠近，康悔文起身一跃，跳上了那艘花船。他刚一进舱，立刻被一群女子围住了，一个个拉拉扯扯叫道：相公，相公，留下来玩玩吧。

    康悔文一拱手说：众位姐妹，在下打听一个人。你们，你们这里有个叫念念的吗？

    船舱里，几个姑娘同时上来说：念念？我，我，我，来吧，我就是念念。

    一个姑娘俏皮地说：官人，我叫思思，行吗？

    还有个姑娘用手里的丝巾拂了他一下，说：人归落雁后，思发在花前。官人要的可是这句吗？你思我思，你念我念，你侬我侬……说着竟扑上前来，娇声说：你闻闻我，你闻哪，香也不香？

    又一个姑娘娇声道：南浦凄凄别，西风袅袅秋……官人要的可是这句？

    另一个接着说：试问卷帘人，是要绿肥呢，还是要红瘦？

    康悔文尴尬地退后两步，赶忙从怀中掏出一幅绣像，抖开来说：各位姐妹，见过这个人吗？

    几个艺妓看了，叽叽喳喳地说：干吗要找“这个人”？“那个人”不行吗？我们姐妹不都在吗？香儿、绫儿、盼儿都在。环肥燕瘦，各有其美嘛。你是要“黄花儿香”，还是要“红素儿手”呢？

    最后，终还是有一女子仔细看了，说：这不是秦淮河畔的晚香吗？人家早走了，坐头班船走了。

    康悔文赶忙问：你见过这个人？

    那女子说：是。你要找的不就是她吗？

    这时，众女子乱哄哄地打情骂俏道：官人呀，公子啊，明日再走，留一晚吧。

    康悔文一步步后退着，跳回自家船上，狼狈不堪。

    停船开封，康悔文让栓子从这里的康氏货栈牵出两匹马来，直奔江宁而去。

    到了江宁府，康悔文领着栓子先是找个客栈住下。睡醒起来，便去了秦淮河畔。只见这里花船如织，沿河的楼舫鳞次栉比。歌坊酒楼门前，芭蕉叶子肥厚油绿。粉墙黛瓦中，几竿翠竹摇摇曳曳。卖玄缎的铺面前挂着各样的绸缎布匹，花团锦簇，亮人的眼。夫子庙前，书肆、篆刻、制版、印书、纸笔墨砚，应有尽有。更有那金银首饰、古玩玉器、药铺、当铺，让人目不暇接。游人在各种小吃、杂货摊中川流不息。

    栓子兴奋地说：少爷，这地方，可真热闹！

    康悔文说：江南嘛，人文荟萃，自是繁华富丽。

    两人边逛边寻，临近中午，两人进了挂着“绣春楼”招牌的一处小院。进得门来，见一个小哥正趴在方桌上打瞌睡。见有人进来，小哥打着哈欠，恹恹地走过来说：相公，也来得忒早些了吧？

    康悔文怔怔地说：这，这还早吗？不是快中午了吗？

    小茶哥说：这又不是饭铺。看见牌子了么，这叫“绣春楼”。

    康悔文朝身后伸了伸手，只见栓子从肩上的褡裢里拿出一锭银子，递给了康悔文。康悔文把银子往桌上一放，说：我来是找人的。

    他的话音未落，只见一个老鸨扑了过来，说：不早，不早，相公来得正是时候，你要见谁？

    康悔文即刻抖出藏在袖中的画像来，说：我要找的，就是这个人。

    老鸨看了，说：哎哟哟，这不是，这不是……那个谁吗？

    康悔文问：是谁？你说。

    这时，老鸨话头一转，笑着说：相公，何必找她呢？我这里好姑娘有的是。没等老鸨把话说完，康悔文扭头就走。栓子急忙跟上，刚走两步，回身把银子收起。

    接着，他们又走进了一个名为“琵琶阁”的花馆。当他们说明来意后，老鸨拍了拍手，大声招呼说：姑娘们，来客了。

    即刻，便有十几个姑娘拥了出来。老鸨说：相公，我这儿的姑娘，个个国色天香，才艺俱佳，不信试试看？

    即刻，一个小茶哥递上琵琶，一女子袅袅婷婷地走出来，低首弹拨，果然是未成曲调先有情。

    老鸨看康悔文不语，又一招手，一女子走上前，小茶哥递上一支洞箫，箫声幽咽，别有一番滋味在心头。

    第三位出场的，唱的是评弹，咿咿呀呀，吴侬软语，听得不甚分明。

    康悔文失望地摇了摇头。

    就这样，俩人在秦淮河畔的楼舫间出出进进，连念念的影子也没看到。栓子愁眉苦脸地说：少爷，地方这么大，上哪儿找去呢？叫我说，咱还是回去吧。

    康悔文站在河边上，沉思良久，突然说：有办法了。你把那河上管船的叫过来。

    栓子说：管船的？

    康悔文说：啰唆什么，快去。

    这天上午，在秦淮河畔，一个管事敲着小锣，来到一家家歌楼、艺馆、画舫前：各位听好喽，有北佬请姑娘们坐画舫游河。凡去者，一只船十两银子。

    各家的老鸨们笑眯了眼：女儿们，快快打扮起来。坐船上玩玩就有银子好拿，肥猪拱门了！

    姑娘们叽叽喳喳打趣道：这个傻北佬，准是个土财主。把秦淮河的画舫全包下，该花多少冤枉银子！

    下午，康悔文找了家茶馆，推开二楼临河的轩窗，过往画舫一览无余。

    太阳偏西了，正是未时。秦淮河上，一艘艘画舫，载着姑娘们从茶楼前缓缓经过。游船上，姑娘们或坐或倚，还有的对着岸边的酒楼、茶肆挥动手巾，掩口嬉笑。

    又一艘小船划了过去，船上有歌女唱道：

    远恨绵绵，淑景迟迟难度。
    年少傅粉，依前醉眠何处？
    雨过月华生，冷彻鸳鸯浦，
    迟来者，秋已暮。
    …………

    康悔文眼睁睁望着过了五艘花船，仍然没看到他想找的人。

    终于，在第八艘船上，那个穿西洋白夏布轻衫，白如艳雪的女子出现了。她手扶船栏，一脸的忧色——是她，这分明就是念念呀！

    康悔文记下了，这艘船上载着“眠月馆”的姑娘。

    他扒着窗台，恨不得飞身跳下去。可他只是叫道：小二，结账。

    这天傍晚，眠月馆的妈妈把姑娘们叫到一处，吩咐说：姑娘们，肥猪真的拱门了。这北佬，虽说土，却是个散财童子，还是个痴情汉。他花了几百两银子，包了这许多船，只是为了寻一个人。

    众姑娘议论道：哎呀，谁呀？谁这么有福啊？

    只听有人说：五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。虽说是土，可有这般手面，又有这般情意，也值呀！

    众姑娘互相推搡着，笑道：你去，你去。

    妈妈这时正色说：听好了，不管他看上谁，侬都要给我好生侍候，谁个怠慢了银子，仔细她的皮！

    众姑娘都不笑了。

    接着，她又叮嘱说：也要拿捏些个。万万不可让他轻易得手。

    康悔文站在眠月馆门前，踟蹰了许久。他有些恍惚——念念会在这里么？

    栓子劝道：少爷，这里既然没有生意可做，还是早回为好。你可要想清楚了，这地方……

    康悔文说：生意的事，江宁这边，当地人占尽地利，我已不做此想。不过，你对这里人的穿戴，有何印象？

    栓子说：也没啥。就是那女子身上穿的西洋细白纱，内衬那褪红的绸子，实在是打眼哪。

    康悔文说：确是这一家吧？

    栓子说：就是这一家。

    进得眠月馆，眼前花团锦簇，却没有那个穿西洋白纱裙的女子。康悔文失望地转身欲走，老鸨拦住他说：这位爷，楼上请，楼上还有一位。

    康悔文让栓子给了老鸨些银子。虽然希望渺茫，他还是不想放弃。

    老鸨引领康悔文上到二楼，只见“啪”的一声，一个小个子男人从一间房门冲出。他愤愤骂道：不就是个婊子吗？妈的，有什么了不起！

    老鸨给康悔文使了个眼色，指了指门，径直下楼去了。

    康悔文跨进门去，那身着白纱衫的女子背对来人，正面窗弹着古琴。琴声很轻，袅袅入耳。

    康悔文急走两步，说：念念，是你吗？真是你吗？

    这时，只听那弹琴的女子冷冷道：什么思思念念，相公走错门了吧。这是什么地方？你不知道吗？

    康悔文手足无措地说：你——不是念念？

    弹琴的女子也不理他，待一曲毕，只听她问道：客人可是从北方来的？

    康悔文说：是。

    这女子说：是要寻一个人？

    康悔文说：是。

    这女子说：那客人找错地方了。你知道这是什么地方？你知道阿拉姆妈是怎么编排你的？

    康悔文说：怎么说？

    这女子冷笑一声，说：土老财烧钱，肥猪拱门了！你若是轻薄浪子，尽管朝这里扔钱就是。若是真想找什么人，那就赶快走，这里没有你要找的人。

    康悔文一下子愣在了那里。

    第二天，康悔文在街上走着走着，又一次来到了眠月馆。他刚一进门，老鸨欢喜地迎上前说：哟，相公来了？又朝楼上喊：晚香，快些个，相公到了。请，楼上请。

    这次，他记住了，那个模样像念念的女子名叫晚香。晚香正在吃茶，并不看他，人显得娇慵婀娜无比。

    康悔文说：小姐，你……

    姑娘看他一眼，嘲笑道：烧钱的果然来了。请坐呀，钱公子。

    接着她朝楼下吩咐：上茶点，上四时果鲜，上最好的酒菜，都拣最好最贵的。

    康悔文说：看来，小姐是个好人。

    晚香冷冷地说：这里没有好人，只有……先生想听什么曲儿，点吧。

    康悔文仍站在那里，说：小姐，我水旱兼程千里赶来，虽有些唐突，可我是有缘由的。

    晚香怔了一下，说：从千里之外追到这里？

    康悔文说：正是。在下河洛康悔文，曾与小姐有一面之缘，所以才冒昧打扰。

    晚香冷笑一声，说：你是说，咱们见过面？

    康悔文说：不敢说见过面，是我在祭河大典上看到了小姐。

    晚香说：所以，你就追了来？

    康悔文说：我之所以追到这里来，缘由有三。

    晚香说：康少爷，你坐，坐下说。

    可康悔文仍是站着，说：小姐，你愿听我说么？

    晚香说：你说。

    康悔文说：其一，你太像一个人了，几乎跟她长得一模一样。

    晚香惊讶地望着他：你说的那个人是？

    康悔文忧伤地说：内子。

    晚香望着他：她，跑了么？

    康悔文默默地说：不，她……过世了。

    晚香怔怔地望着他：是你说的——念念？

    康悔文默默地点了一下头。

    晚香道：对不起了。

    康悔文接着说：其二，在祭河大典上，小姐在船上大骂贪官的事，你还记得么？

    晚香摇摇头，说：前些日子，我与姐妹们同游开封，因听说有祭河大典，也就跟人去看了……当时，一阵风刮来，我就什么都不知道了。后来，只是听姐妹们说，有冤魂扑在了我身上，还说我说了什么浑话。可我什么都不记得了。

    康悔文说：当时，你声震八方，骂得痛快淋漓。可你知道，是谁的冤魂扑在你身上了么？

    晚香摇摇头。

    康悔文说：那是在下的祖父。

    晚香吃惊地说：你祖父？你祖父是……

    康悔文说：在下的祖父，名康国栋，是康熙年间的进士，后为朝廷的三品大员，任河务侍郎之职。老人家，在汛期到来时，为救黄河两岸的黎民百姓，以身填河，壮烈殉职了。

    晚香默默地望着他，一时无话可说。

    康悔文悲伤地说：祖父死后，两岸百姓寻找数日，却连尸身都未找到。更让人气愤的是，我的父亲，当朝翰林院修撰康咏凡，为了给祖父求得一个谥号，却惨遭奸人陷害，一气之下，在朝堂之上当着文武百官，头触龙柱而亡。

    晚香惊得一下子站了起来，说：这，都是真的吗？

    康悔文说：千真万确。

    屋子里静了好大一阵子。晚香似已对康悔文有了好感，她说：公子，失敬。我送你一曲《满江红》，免费的。

    一曲《满江红》，让康悔文感慨不已：三十功名尘与土，八千里路云和月。小姐弹得好，谢了。

    晚香说：听君一席话，胜读十年书，应该谢谢公子才是。

    康悔文说：在下之所以追到这里，还有其三：除了思念亡妻，也是想答谢晚香小姐。

    晚香第一次笑了，说：谢我？

    康悔文说：当然。你是第一个在光天化日之下，面对朗朗亁坤，万千民众，为祖父喊冤鸣屈的人。你也就是在下的恩人，请受在下一拜。

    说着，康悔文连作三揖。

    晚香忙还礼道：使不得，使不得。折煞小女子了。

    康悔文起身正待告辞，只觉头晕目眩，眼前一黑，竟一头栽倒在地。

    晚香吓了一跳，忙叫：快来人哪！

    一阵慌乱中，栓子急得哭出声来。老鸨见此光景，忙说：这是怎么说的？抬走，快把人抬走。千万不能让他死在这里。

    晚香拦住说：妈妈，找个大夫给他瞧瞧吧。

    老鸨却说：这里又不是治病的地方。抬走。赶紧走！

    三

    当夜，康悔文被抬了回客栈。

    他躺在病床上，仍是昏昏沉沉。栓子守着他，趴在床边睡了过去。

    迷迷糊糊中，康悔文像是看见念念站在床前，果真是念念。念念身形飘逸，神情似嗔非嗔，眉梢笼烟，她的两个手指贴上他的额头，凉凉的，好舒服。待他伸出手去，才知是晚香。她请了一位中医先生，赶来给他瞧病。

    先生诊脉后说：此症是寒热交激，急火攻心所致。加之忧伤过度，旅途劳顿。开几服药先吃着，须得细心照料，慢慢调养，切忌劳累，勿要操之过急。

    送走中医先生，栓子回到客房，突然给晚香跪下了。

    栓子流着泪说：晚香小姐，我家少爷出门时带的银票和几百两银子，原想不管怎么着也是够用的。谁承想，为了找你，一路上花费太大。如今少爷病在这里，我手上只剩不足百两银子。我得赶紧回去取钱，能否把少爷托付给你几日？

    晚香迟疑了说：这……

    栓子说：小姐放心，康家东西南北有上百家货栈，不知是济南近些，还是临沂近些。我少则三五天，多则十日，一准回来。

    晚香看了看躺在床上昏迷不醒的康悔文，一咬牙，说：好，你去吧，快去快回。

    栓子走后，一连数日，晚香每天都带一个老妈子来照顾康悔文。一日日煎药、喂饭，有时累了，便歪在侧旁睡上一个时辰。一有动静，即刻便起身探视。

    康悔文一天好似一天，晚香就这么守候着他。一日清晨，康悔文醒来，发现自己竟躺在晚香的怀里。

    半个月过去了。

    周亭兰一直不知道儿子的下落，心里十分焦急。

    这天，前台的孙掌柜进来说：掌柜的，少爷有消息了。临沂那边有信来，少爷去了江宁，说是寻少奶奶去了。

    周亭兰惊讶地说：什么，找念念去了？你是说胡话吧？

    老孙说：掌柜的，临沂那边有信来，说是少爷的确是找到了一个……一个特别像少奶奶的人。

    周亭兰仍是不信，说：有这等事？

    老孙说：确有其事。是栓子亲口说的。

    周亭兰说：在哪里找到的？

    老孙说：说是在江宁府的秦淮河边找到的。

    周亭兰惊呆了，说：一个烟花女子？这孩子不会是忧伤过度，昏了头吧？

    老孙说：是呀。打从少奶奶不在了，我看少爷一直……唉，对了，信上说，少爷得了寒热症，病倒在江宁一家客栈里了。

    周亭兰焦急地说：要紧吗？

    老孙摇摇头，说：栓子信上只说了银子的事。

    周亭兰说：你快去把马爷叫来。

    老孙说：是。

    当天，马从龙便带着银两直奔江宁。

    马从龙赶到江宁府，见到康悔文时，他已大好了。

    手上有了银子，康悔文即刻便去了眠月馆。

    这些日子，病在异乡，难得有晚香精心在意的照料。且不说煎药做饭，只说为了调理他的身体，晚香姑娘便费尽心思。她买来新鲜果蔬，取果汁一瓤一丝漉尽，以文火煎至七八分，始加糖细熬。静观火候，待汁水稠密如膏。橙膏如大红琥珀，瓜膏可比金丝黄糖，分别盛入琉璃小碗。取小匙食用，清肝润肺。还有那些日日夜夜……真是难为她了。

    一天天和晚香朝夕相守，康悔文感念她，恋慕她，已时刻不愿和她分离。自念念去世后，他一直有些魂不守舍。直到有了晚香，他方觉得自己又活转了过来。

    进了眠月馆，康悔文不知为什么，心里竟怦怦乱跳。

    晚香正坐着弹琴，弹着弹着，听见脚步声，那琴声陡然断了。两人再次见面，竟显得有些生分。那是有过肌肤之亲之后的生分，两人就那么默默地望着。

    晚香说：公子，是……大好了？

    康悔文说：大好了。

    晚香说：这是……要走么？

    康悔文默默地点了点头。

    晚香说：是呀，出来这么久，也该回了。

    康悔文久久地望着她，突然变得有些羞涩，他低下头说：我不知道，该怎么谢你。

    晚香说：谢什么。这都是……缘分。

    他说：是呀……缘分。

    此刻，晚香的脸红了。她叹一声，说：我是说，千里搭长棚，没有不散的筵席。谢天谢地，你总算好了。你，走吧。

    康悔文默默地望着她，说：不也还有——天长地久有时尽，此情绵绵无绝期么？

    晚香笑了，说：公子，你错了。是“恨”，此恨绵绵无绝期。

    这时，康悔文突兀地说：你，愿意跟我走么？

    晚香一怔：跟你走？

    就在这时，只见老鸨噔噔噔地跑上楼来，推开门说：哟哟哟，康公子，你带来这么多礼物，叫老身怎么好意思？

    康悔文起身说：妈妈，我是特来致谢的。那些绸缎，送给妈妈和眠月馆的姐妹们每人一匹。其余二十匹，是给……

    老鸨喜上眉梢，说：那就谢过康公子了。你看你一病多日，吃的喝的还有看病……都是我让晚香办的。这么说，你这是看中我们晚香姑娘了，要下聘礼么？

    康悔文迟疑了一下，说：就算是吧。

    老鸨脸一嗔，说：何谓就算？你要这样说，我是说什么也不放晚香走的。且不说姑娘是我们眠月阁的头牌，就赎身费，只怕公子也未必出得起吧？

    康悔文笑了，说：我刚才说的“就算”，只是不想勉强晚香。至于“身”，我是一定要替她赎的，你只管开价吧。至于赎身后，晚香愿不愿跟我走，我决不勉强。她若是想在此地嫁人，我就送她一份嫁妆；若是愿做生意，从此江宁就有了康氏货栈的分号；若是愿跟我走，那更是我求之不得的。

    老鸨笑着说：好哇，好哇！侬一看就是个大丈夫。这才像句话嘛。晚香能得遇公子你，那可是她的福分。晚香，你看呢？

    可是，门口的小玉姑娘听到了，立即闯进来说：姐姐，你听我一句劝，你千万不可跟他走。

    这会儿，老鸨也说：是呀，小玉说的也是。那是北方，天寒地冻的，你能习惯么？晚香，你虽不是我亲生的骨肉，但也是在我眠月馆长大的孩子，你好好思量思量。

    小玉说：姐姐，你想过么，那杜十娘的故事？“老大嫁作商人妇”，你一旦跟他走了，想回来可就难了。姐姐三思啊！

    晚香说：妹妹，我知道你的心意，可咱姐妹图的不就是找一好人家么？

    小玉沉着脸问：康公子是中原人士吧？

    康悔文说：是。我是中原河洛人。

    小玉说：中原这个地方，我虽没去过，可听人说过。穷乡僻壤，盗匪出没。姐姐呀，若是再碰上一个恶婆婆，到时候，只怕哭都来不及了。

    康悔文立刻说：小玉姑娘，你说别的倒还罢了，你是说中原民风不好？

    小玉说：不好。

    康悔文说：依你说，何处民风好呢？

    小玉说：当然是我们江南了。

    康悔文说：好，那我告诉你。关于中原人，岳飞你总知道吧？岳飞，岳鹏举，中原人也；大诗人杜甫你总知道吧？杜甫，杜子美，中原人也。李商隐，“相见时难别亦难”你一定知道，也是中原人……远的，我就不说了，且说你们江宁，有一双忠祠，你知道么？

    小玉说：双忠祠？有啊。那又如何？

    康悔文说：你知道这“双忠祠”里敬的是何人？

    小玉说：何人？

    康悔文说：你既然不知道，我就告诉你吧。这双忠祠供奉的正是中原人。一个叫刘鼐，一个叫张鳌。宋建炎三年，金兵攻入江宁，满城人吓得躲的躲、逃的逃，不敢迎战。唯独这二人拒敌于城门之外，战死沙场。他们至今被供奉在双忠祠里，得吴人年年烧香敬拜，香火极盛。

    小玉仍强辩道：这又能说明什么？

    康悔文说：这说明，哪里都有好人，哪里都有坏人。不能一概而论。

    这时，众姑娘一齐拥了进来，叫道：晚香，你真要去呀！

    康悔文说：各位姐妹，晚香姑娘是我的恩人，也可以说是红颜知己。她何去何从，我决不勉强。

    众人都看着晚香，晚香却一句话也不说。

    当天夜里，眠月馆的姑娘们齐聚晚香阁，叽叽喳喳地给晚香出主意。有的说，说啥也不能跟他走，让他出一笔钱就是了。有的说，跟他走也行，去那儿看看，不行，侬再回来嘛。怕什么，他能把人吃了不成？还有的说，慢火炖羊肉，拖着他，不让他走，他不是有银子么，宰净了再说。

    这边，客店里，马从龙也在苦劝康悔文。马从龙说：少爷，虽说这女子救过你，送些银子倒也罢了。康家几代耕读传家，名声在外，你若是把一个画舫的姑娘带回家去，只怕……

    康悔文说：马爷，晚香不是一般的女子。他从祭河大典一五一十地说起，马从龙见他主意已定，知道劝也无用，就不好再说什么。

    想不到的是，当夜，眠月馆老鸨变卦了。前些日子，一个叫岩松的云南小个子男人曾在眠月馆泡过一些时日，花光了银子，被赶了出去。这晚，这小个子男人又来了。他直接进了老鸨的房间，一拱手说：妈妈，我想与您合伙做笔大买卖，不知您意下如何？

    老鸨说：又骗吃骗喝来了？快滚，要不我让人把你打出去。

    岩松说：妈妈莫急。我虽然遇上难处了，可我身上还带着宝贝呢。

    老鸨说：哼，你还有宝贝？去去去！

    岩松说：我确有一件宝物。说着，他对外吆喝一声：抬进来！

    于是，就有两个伙计把一块包着布的石头抬了进来。

    岩松上前解那包布说：妈妈看，这块料石，是缅玉料，本想卖大价钱的。不瞒您说，我如今连解石的费用都出不起了，所以……

    老鸨上前看了看，说：不就是一块白砂石么？

    岩松说：妈妈好眼力。您认得这白元砂？

    老鸨说：什么白元砂、黑元砂，赶快抬走。

    岩松说：我这料石，一般人是买不起的。我只是想与妈妈联手做笔生意。

    老鸨说：这么说，你是做玉石生意的？

    岩松说：我要说我是玉石行家，妈妈定然不信。实话说，这块玉料，是我在玉场上赌来的。若是开好了，价值连城；开坏了，一文不值。

    老鸨说：既然是一文不值，你还来哄我做甚？

    岩松说：我给您交了实底。就是说，这玉料在两可之间，所以，我没有轻易出手。

    老鸨说：那你想怎样？

    岩松说：那晚香姑娘，是我见过的，真是国色天香啊。可她连摸都不让我摸一下。

    老鸨说：就你那一文不值的东西，还想打晚香的主意？

    岩松说：妈妈误会了。我听说近日来了位中原客商，手面极大。还听说，他要给晚香姑娘赎身？这块料，我打算卖给他。

    老鸨上下打量着这个云南人，而后说：明白了，你是想让我与你合伙做个局？

    岩松说：妈妈总算明白一点儿了。也不完全是局。我这块白元砂，的确是玉料。千真万确。至于说成色如何，价值几许，须得解石后，才能见真章。我想以二十万之价，抵押在您这儿。

    老鸨眼都瞪大了，说：二十万，你也真敢要。

    岩松说：二十万并不多，待开了窗，若是上等的翡翠，二百万也是值的。您听我说，我以二十万抵在您这里，是钓那中原人的。若钓上了，就三七分成。如何？

    老鸨看看他，说：我听到这会儿，才听出点意思来。不过，你这块料，我得等卖玉石的连老板看过，才作数。

    岩松说：那是自然。一切听凭妈妈安排。

    第十八章

    一

    第二天，康悔文带着马从龙、栓子来到眠月馆。

    见了老鸨，康悔文施礼后，从袖中取出一张银票说：妈妈，这是给晚香赎身的银票，就按你所说，一万两。你验一验吧。

    老鸨先是让人上茶，而后却不慌不忙地说：康公子，谢谢你的美意。不过，你迟了一步。

    康悔文一怔，说：此话怎讲？

    老鸨对着一架屏风说：出来吧。接着说：这位从云南来的岩先生，已用二十万两银子，先你一步，把晚香买下了。

    康悔文望着从屏风后走出的人，愣了片刻，说：他买下了？

    老鸨说：可不。先你一步。

    康悔文说：二十万两？

    老鸨说：二十万两。

    康悔文说：那，晚香的意思呢？

    老鸨说：晚香当然是不愿了，还在屋里哭呢。可我有什么办法？钱说了才作数。

    这时，站在一旁的岩松却突然说：康公子，我听说，你是个仗义之人。这晚香我虽然买下了，可她执意不从，我也不想太勉强她。刚好，我也遇上点难处，咱们赌一把如何？

    康悔文皱了一下眉，说：赌？赌什么？

    岩松说：我从云南带来一块上好的缅玉料石，尚未开窗。我以二十万两银子抵押给了眠月馆。你若愿赌这二十万两银子，这块缅玉大料就是你的了。晚香姑娘，就可以跟你走了。

    康悔文说：然后呢？

    岩松说：我们当众解石。这块料，玉麒麟的连老板已验过，绝对是块好料石。解石后，若是上成的翡翠，连老板愿出重金买下，那你就大发了。说白了，咱们赌的是运气。若你运气好，就可以携得双璧归。若你运气不好，你至少可以带晚香姑娘走，这还算公平吧？

    康悔文低头看了一眼，说：就这么一块白石头，价值二十万？

    岩松说：不错。我刚才已说了，这块白元砂，是未开窗的玉料，玉麒麟的连老板验过，请看——说着，他伸手一指，让康悔文看盖在石头上的“玉麒麟”印。

    康悔文看了后，说：这二十万两银子，我不是不可以出，只是……

    这时，马从龙上前一步，说：少爷，三思。

    康悔文摆了摆手，说：我重病在此，得晚香姑娘救助，无以回报。如今花二十万两银子，替她赎身，也算值得。不过，我想听听晚香姑娘的意思。

    说完，康悔文径直上楼，把这番意思告诉晚香说：我想听听姑娘的意思。

    晚香说：公子，我在这不干不净的地界住着，虽然身子是干净的，但做的也是些不尴不尬的事体。你看我值这么多么？

    康悔文眉毛都没动一下，便说：值。

    晚香说：你不后悔？

    康悔文说：不后悔。

    晚香说：那好，你让我想想。给我一天的时间。我想想，你也想想。明天来吧，明天我告诉你。

    当天，马从龙和栓子都极力劝阻，说这是陷阱，劝他不要上当。可康悔文却表现出从未有过的固执。

    第二天上午，大厅里摆出铺着绒布的长桌，桌上放着那块白砂石。老鸨、岩松、连老板、康悔文等齐聚大厅。晚香一身盛装，和一群姑娘款款在桌边站定。晚香说：妈妈，众姐妹，古人云“生死有命，富贵在天”，今日，我愿拿我半生性命赌一把。如一掷得巧，我就跟康公子走。不管吃苦受罪，我都认了。若是掷不出巧来，那是我命该如此。我当安之若素，终生不嫁。康公子，你以为如何？

    康悔文说：各位，康氏家训，终生不得沾赌。可我，已破过一次例了。上次在山东，是为了救人。这一次，我愿与晚香姑娘共祈上苍，听天由命！

    晚香眼里含泪说：事已至此，我无话可说。有公子这句话，死也值了。接着，晚香问：公子，侬押大押小？

    康悔文很大气地说：随你。随你吧。

    晚香说：中原地大物博，那就押一个“大”。

    于是，晚香虔诚地焚香敬了天地。而后，她拿起骰子，在骰筒里摇了摇，一扬手掷了出去。

    大堂里静了下来。

    桌上六个骰子滚动着，众人眼都看直了。骰子一个个停了下来，天哪，竟然全是六点。

    康悔文当众把二十万两银票“啪”地拍在桌上，说：立约吧。

    顷刻，大堂一片惊呼之声。

    二

    当日下午，众人来到了玉麒麟店铺。

    店铺后面，是加工玉器的作坊。那块白元砂料石被抬进了作坊内。

    开始解石时，几个人的脸都扭到了一边。特别是岩松，像偷了人家东西似的，一会儿回头瞄一眼，紧张得脸都白了。

    那块石头在油丝的磨砺下，吱啦吱啦地响着，像是割人的心。第一层，是白砂石；第二层，仍不见什么。这时，连老板有些灰心了，招过一个匠人，说：你来。

    康悔文脸上很平静，心里却是七上八下。这次江宁之行，他并未禀告母亲，连老爷子也不知道。花二十万，回去怎么交代呢？他心说：事已至此，不想了。

    大约过了一个时辰，当那块料石被完全解开时，连老板“呀”了一声，众人呆住了。

    切去粗粝的外皮，只见那绿莹莹一汪水似的要溢了出来。整整一大块，全是上等的翡翠，一点儿杂质都没有。

    岩松一屁股坐在地上，满头汗珠，大睁着两眼，傻了似的。

    那玉器作坊的连老板，手里拿着放大镜，弯下身目不转睛地凝视这块玉料。久久，才喃喃地说：这块料，真是，世上罕见哪！

    而后，他站起身来，说：康公子，恭喜呀！实话说，我很少见到这么好的翡翠。如果一件件加工出来，可值二百万两银子。这样吧，我愿出一百万两银子，将这块料买下。康公子意下如何？

    没等康悔文开口，那云南人岩松放声大哭说：我太亏了！我傻呀！我真不该去那种地方啊……

    众人面面相觑。康悔文轻轻拍了拍他，说：岩先生，你要反悔不成？

    岩松两眼闭着，泪流满面，只喃喃道：我亏，我亏死了！

    康悔文说：你起来吧。岩先生，这块石料，本就是你的，你若是反悔，把它收回去就是了。

    岩松睁开眼望着他，苦笑一声说：康公子，你放心，我只怪自己眼瞎，我只是心痛。这是上天在惩罚我呀！我要是收回去，就没脸在世上混了。

    康悔文说：岩兄，这块玉，对我来说，来得太容易了。这样吧，实话说，我是没想在江宁府做生意的。可生意找上门了，我也不能不做。那就三一三剩一吧。

    岩松说：何为三一三剩一？

    康悔文说：就拿这块玉料价做本，见者有份。岩兄占一股，连老板的加工占上一股，我占一股，开一家正宗的玉器行，如何？

    老鸨马上说：这不，还余一么？

    康悔文说：这剩余的一，就给妈妈当茶钱吧。

    康悔文话音刚落，岩松“咚”磕了个头，说：哥哥大气呀！你的恩德，岩松没齿不忘。不过，这块玉料已经是你的了，哥哥为何要这样做呢？

    康悔文说：我家祖训——两个字：留余。

    连老板说：留余？

    康悔文说：留余。

    连老板一怔，说：康家兄弟，我服了。你真乃大生意人也。既有二百万的本钱，这玉器行，就挂康氏的名头吧。

    老鸨喜笑颜开：既如此，就赶快立约吧。

    中原康公子这一豪赌，一时轰动了江宁府。

    那些在夫子庙前做小生意的，一个个都唏嘘不已。听说了么？中原人康公子，大手笔呀！也有人说：在这秦淮河畔，出啥事都不稀奇。

    最火的是眠月馆，川流不息的男人来看晚香。他们要看看这女子究竟是怎样的“浪”，怎样的“国色天香”。不然，怎就值二十万两银子？可是，他们谁也没看到这晚香到底什么模样。

    晚香头天晚上已搬了出去，悄悄地在一个净处住下。眠月馆里，老鸨心花怒放地招呼着一拨拨的客人。

    让人想不到的是，本无心在江宁做生意的康悔文，却受到了江宁商贾的关注。有商人坐着轿子，拿着拜帖找到客店，指名来拜见中原康公子。一来二去，无心插柳，倒真做成了几单生意。

    更为好笑的是，这件轰动秦淮河的风流逸事，居然招来了梁上君子。偷儿趁着夜色从窗户进来，从床上摸到床下，竟没有摸到一文钱。偷儿摸得康悔文都醒了，康悔文笑着说：兄弟，要是没吃饭的话，桌上的盘子里还有块牛肉，你拿了去吧。那偷儿惊得迅即越窗而走。

    就要离开江宁了，眠月馆的众姐妹摆酒给晚香送行。老鸨眼里也湿湿地说：香儿，你嫁得这么一个好人，妈妈也放心了。若是到了那里，不服水土的话，你还可以回来。

    晚香说：妈妈这句话，无论走到哪里，我都会记得。

    众姐妹都有些醉了，自然是万般不舍。连昔日你争我斗的小恩怨，也翻检出了缠缠绵绵的意味。

    人散后，一直相好的小玉抹泪道别：你一走，我连个说体己话的人都没有了。晚香说：要不，你跟我走吧。小玉说：我真想跟姐姐走呢，我愿侍奉姐姐。只是，赎身的事，我实在是不敢想啊。晚香说：只要妹妹有这个心愿，等我到那边安顿下来，就给相公说。

    第二天一早，康悔文携晚香登上一艘雇来的大船，船舱已装满了货物。晨雾还未散去，船渐渐驶离江宁。望着远去的楼馆、街景，晚香觉得，一切仿佛在梦中。

    众人先走水路坐船到了临沂，而后在当地给晚香雇了辆轿车。康悔文和马爷、栓子仍是随轿车骑马而行，踏上了回家的官道。

    三

    康悔文和晚香回到了河洛镇。

    两人来到周亭兰房内，双双跪在母亲的面前。

    周亭兰望着晚香，凝视良久，先是吃惊，而后面有愠色。渐渐，那愠色淡了些，喃喃道：像，着实太像了。你叫晚香？怪不得悔儿他如此痴迷。

    康悔文说：母亲，孩儿不孝，因事情原委曲折，来不及禀报母亲，请母亲责罚。

    周亭兰叹口气说：责罚？你如今是一家之主了，你做什么事，还用得着跟我说么！

    周亭兰又问晚香：康氏家规，悔儿都告诉你了么？

    晚香说：相公略说了些，还望母亲训导，晚香谨遵就是。

    周亭兰说：你一江南女子，到中原来，水土服么？

    晚香说：晚香既跟了相公，无论吃苦受罪，晚香都认了，决无怨言。

    周亭兰说：好，你先下去吧。柜上有些事，我要跟悔儿说一说。

    待晚香出去后，周亭兰望着儿子，脸慢慢沉下来了，说：儿呀，你带回来这样一个女子，让街坊四邻如何看呢？

    康悔文说：母亲，晚香虽出身青楼，但她不是一般的烟花女子。她是为祖父、父亲申冤之人。

    接着，康悔文把祭河大典以后的事，一五一十地告诉了母亲。

    周亭兰听着，流了泪。说：既如此，就先……留下吧。

    康悔文恳求道：母亲……

    周亭兰说：母亲虽不是守旧之人，但你知道么，按中原风俗，青楼出身之人，死了是不能入老坟的。

    康悔文再次求道：母亲……

    周亭兰说：我已说过让她留下了，你还要如何？暂时，就让下人称她为……二少奶奶吧。

    康悔文说：这……

    周亭兰望着他，沉吟片刻，说：你既然做了错事，规矩还是要讲的。去吧，见过你太爷爷后，闭门思过去吧。

    康悔文说：谨遵母命。

    当日，晚香一等再等，不见夫君回房，问了下人，这才知道，悔文被关在思过房里。

    于是，她洗尽铅华，换下丝绸衣衫，穿一身蓝布素衣，在下人的指点下，独自来到私塾院的思过房外，悄没声跪在了门旁。

    不一会儿，得到消息的周亭兰赶来。她先是一怔，而后，冷冷地说：你这是干什么？

    思过房内，康悔文闻知母亲来了，忙说：晚香，你快退下，不要惹母亲生气。

    晚香却说：母亲，所有的过错，都在我一人。您若不愿认我，让我走就是了。请不必责罚相公。若要责罚相公，我自当陪着才是。

    周亭兰生气了，说：我责罚儿子，要你陪着做什么？你还是起来吧。

    晚香流着泪说：母亲，您若是对我的出身有疑，从今往后，我决不迈出家门一步，自当一心侍奉长辈夫君。您若肯信我，就放过相公吧。

    周亭兰说：起来。你跪在这里，像什么样子！

    晚香说：母亲。

    周亭兰说：你别叫我母亲，我应不起。

    这时，康老爷子拄杖缓缓而来。他说：兰儿，饶过孩子这一回吧。看在这姑娘为康家申冤的份儿上，姑且成全了他们。古人云：由俭入奢易，由奢入俭难。她自幼生长在江南锦绣繁华之地，抛舍下一切来到咱家，亦属不易。我看，可以了。

    周亭兰说：老爷子，您也这样说么？

    老爷子笑着说：兰儿，我知道你养儿不易，也是一心为他好。我老糊涂了。只看人情，不认规矩了。听说江南的小菜很好，就罚这重孙媳妇给我做几个小菜吧。

    周亭兰冷冷地说：既然太爷爷说话了，那就起来吧。

    当晚，晚香下厨，精心做了江南风味的菜肴。

    这顿饭摆了两桌。首桌是康老爷子、周亭兰、康悔文、康有恒一家，另一桌坐着马从龙、老孙、朱十四等康家货栈主事的大相公们。

    康家虽开有饭铺，平日除了给老爷子开小灶，不年不节的一日三餐，家人和相公多是粗茶淡饭、饭菜管饱而已。今日聚在一起，想不到晚香端的是好厨艺。当一盘盘一碟碟上了桌，他们真觉得开了眼。细细考究盘中物，未见有什么珍稀食材，不过是寻常的猪肉、黄河的鱼虾、地里随手采摘的时蔬，可经她烹制后，却格外夺人眼目，让人赞叹，勾人食欲。

    各式菜肴色、香、味俱全就不必说了，难得的是那份精致和功夫。红腐乳裹肉炸后烘蒸，佐以姜桂瓜仁杏脯，去腻留香，入口即化，甜咸辣酥，余味绵长。

    做鱼最难拿捏的是火候，晚香烧的黄河鲤鱼配以豆豉浇汁，鱼皮焦脆，鱼肉细嫩。豆豉取其色，取其气，又取其味，豉瓣撒落鱼身，如黑色珍珠粒粒可数。

    一盆醉蟹如桃花般鲜艳，一瓯虾仁如白玉般晶莹，一盘肚丝如龙须般细致，还有莲藕的清爽多汁，蕨笋的筋道香滑，野菜的鲜美甘脆……

    老爷子素来不太当众夸人，这天吃得高兴，连声夸道：做菜好吃不难，做菜保留菜蔬的口感也不难，最难的是既好吃又保留菜蔬原来的滋味。他说，这是多年来，他吃得最尽兴的一顿饭。

    康悔文觉得晚香给他长了脸，心中十分高兴。当着一众人等，他嘴上不说什么，只是连连起身，给众人端杯敬酒。

    只有周亭兰，心中百感交集。经营饭铺多年，她深知，一个饭店能有一两个拿手菜就能留住客人，何况这一桌子的菜肴样样讲究，样样可口。这究竟是个什么样的女子呢？看她弱柳扶风的模样，却也有深藏不露的心机。仅以今晚而论，这一桌的菜式和那一桌就有明显的区分。这一桌有老人孩子女人，菜品多糯软香甜，清淡可口。而那一桌多壮年汉子，菜式不仅精美，更是耐吃经品。她看着心满意足的儿子悔文，再看看笑得像个孩子的老爷子，满屋人无不开心的场面让她自忖，对两个年轻人自己是否有些苛刻？

    最后，晚香让人端上桌的，是一道颜色碧绿青翠的汤。她取新鲜蔬菜的汁液煮沸，加入切得薄如蝉翼的黄瓜片。汤中不放其他任何调料，只撒几粒盐，一小勺醋。一席饭菜，已经吃到了这个时候，喝几口清汤，既润心，又醒酒。

    晚香看着事情一件件料理已毕，该交代的也对用人交代清楚，她便洗净双手，解下围裙，静静地回到西跨院。

    她事先已与悔文说好，上席的都是康家当家理事人，她在后厨做菜，是尽长孙媳妇的本分。厅堂的席上，她就不露面了。

    房屋的条几上，一炉茉莉香轻烟缭绕。她坐在琴案前，轻轻拨动琴弦。一晚上的烟熏火燎，她着实有些累了。她想借琴声洗洗心，也洗洗一身的油烟气。这张古琴，是她在这个家最爱的一样物品。遥想秦淮河畔，琴艺精湛的女子可谓多矣。可如此音质绝伦的古琴，她还是头一次见到。每次拂动琴弦，晚香就会不由自主地猜想，那位念念，该是个怎样非同寻常的女子？

    院子外，有小伙计趴在窗户上偷看。他们窃窃私语：这个新来的二少奶奶，真是才艺双绝。

    有人说：可不，人家是江南有名的……

    有人赶忙拦住话头：可不敢瞎说，打嘴。

    当晚，康悔文一一送老爷子和母亲回房安歇，这才回到自己房间。他只觉整个房间都变了样。地上清清爽爽，东西妥妥帖帖。床上支起了白纱帐，窗户换了新窗纸，灯罩擦得透亮，桌子柜子一尘不染。香炉里，茉莉熏香的气息沁人心脾。几案上，青花瓶中斜插着几枝菊花。几枚连着绿叶的黄澄澄柿子，摆放在一个陶瓷盘里，看上去既好看，又合时令。

    康悔文心中一热，说：晚香，回家这些天，让你受委屈了。

    晚香说：老人能接纳我已属不易。我，不委屈。

    康悔文说：你能有这份心，我也就放心了。母亲守寡多年……都是为了我。

    晚香说：我晓得。

    第二天早上，伙计二贵来到门前，轻声叫道：少爷，该上路了。

    康悔文在屋里应了一声，说：知道了。

    说着，匆匆就要出门，可晚香叫住了他说：相公，你等等。她拿出一个布囊，放在桌上，把二贵叫进门来，对二贵吩咐说：出门在外，有诸多不便，我给相公准备了一些零用钱，这是十两的，这是五两的，这是一两的，都已分好。二贵，你把它带上，仓促不及，可随时取用。

    康悔文叹道：还是女人细致呀。

    晚香说：这不是该当的嘛。

    康悔文略微想了想，说：不过，我还要借你一件东西？

    晚香说：借什么？

    康悔文说：想借你那件西洋白夏布的裙衫。

    晚香说：相公有何用？

    康悔文说：初次见你，那件裙衫外白内红，特别是与那种褪红一配，十分养眼！在江宁，我就进了两船料子，我想借你这件衣衫做个样子。

    晚香说：我是穿着这件裙衫，与相公结的缘，这件断不可用。不如我赶制一件吧。

    康悔文惊道：你会做？能不能多做几件？

    晚香说：三日为限，我给你赶制十件，如何？

    康悔文说：太好了。

    自康悔文出门后，晚香一身布衣，一天到晚足不出户，赶做女红。周亭兰对她仍有些不放心，每每遇上伙计，总要问上几句：西院，有什么动静么？

    伙计就汇报说：这二少奶奶每日门都不出，倒也没听说什么。

    这天，周亭兰心里仍是不安宁。她又把马从龙叫到了账房，问：马师傅，你是去了江宁府的。我信得过你，这女子，靠得住么？

    马从龙赶忙回道：东家，遵你嘱托，在江宁那边，我也找人打听过。二少奶奶她虽说出身青楼，但的确是卖艺不卖身。别的，我也说不好。

    周亭兰沉默了片刻，叹一声说：康家，免不得让人闲话了。

    马从龙说：东家放心，据我观察，少爷、少奶奶还都是明事理的。江宁这一趟，少爷不光是寻人，说起来，他真是有福之人哪。得了人不说，还得了一块上好的玉料，康家在江宁府也有了生意。不光如此，少爷还进了一船的西洋白纱，一船褪红薄绸。

    周亭兰说：玉的事，他倒是说了。可进这么多料子，销得出去么？

    马从龙说：少爷说，他自有安排。

    周亭兰“噢”了一声，又问：仙爷庙那边，“断指乔”有什么动静么？

    马从龙摇摇头说：最近，倒没听说什么。有人说他投了高匪，也有人说他投的是李匪，还有的说，被围在了安徽。

    周亭兰说：我一直有块心病，只怕他对悔文不利。

    马从龙说：东家放心，我会当心。

    周亭兰沉吟片刻，自言自语地说：噢，论说，老让她在西院住着，也不妥。我也该去看看了。

    第二天，周亭兰走进了晚香住的西跨院。进门后，见晚香正在案前忙着裁剪。一见婆婆来了，她立即放下手里的剪、尺，上前问安。

    周亭兰看着一身布衣布裙的晚香，说：咱虽不是官宦之家，但也不可太过寒酸了。

    晚香说：母亲教训的是。相公不在家，儿媳只不过是想随意些罢了。

    说着，晚香拿起案上一件缝制好的大红彩绣礼服裙，呈到周亭兰面前，说：母亲，这两天，我赶着给母亲做了套礼服裙，只是不知道合不合身？

    周亭兰接过看了，说：哦，难为你有这份心。

    晚香说：母亲试试吧，如不合身，我好再改。

    晚香就亲自帮周亭兰更衣、试衣。周亭兰一边扣着腰襟处的琵琶扣，一边说：听说你每日里吃得太少，只吃一点点饭，是不是水土不服？还是饭菜不合口味？

    晚香一边整理裙幅，一边说：不是的。儿媳生性淡泊，于肥甘无一嗜好，只喜饮茶，在江南也是如此。

    周亭兰说：吃那么一点点饭，能养命么？你年轻轻的，还是要注意自个的身体才是。

    晚香说：我会注意的。

    待晚香给母亲换好上衣、下裙，恭恭敬敬地把周亭兰扶到镜前，说：母亲，您看合身么？

    周亭兰穿着这身大红地儿彩绣礼服裙，一下子显得容光焕发，年轻了许多，心里自然高兴，说：好。难得如此可体，做工也细。想不到，你的女红还这么好。

    晚香说：说不上。只是当媳妇的一份心意。我还给太爷爷做了一件，赶明儿给老人家送过去。

    周亭兰刚要说什么，这时，老孙急匆匆走来，说：大奶奶，不好了！

    周亭兰一怔，说：慌慌张张的，又怎么了？

    老孙看看晚香，欲言又止。

    周亭兰给老孙使了个眼色，说：你说吧。

    老孙说：也没什么。是、是生意上的事。

    周亭兰站起身来，默默地说：不急，回头再说吧。

    四

    康家的生意是越做越大了。

    沿黄河、洛水一线，开设有大大小小的康氏货栈。每个货栈管事的总柜，号称大相公。下面货栈分号的掌柜，就称为二相公。康家货栈沿水旱两路，先后有分号一百多家。总号的账房设在开封。按康悔文的打算，待新宅盖起后，栈房总柜就要搬回康家新宅前的码头了。

    设在开封的账房是一个五进的院子。过道两旁是东西厢房，正房是客厅、会馆，后边是一排排的仓库，仓库门前各有标号。

    这天，是总号半年盘点结算的日子。各分号的大小相公从各地赶来，后院的牲口棚里拴满了马匹。

    货栈议事厅里，摆有两排雕花的红木圈椅。二十多位大小相公也是久不见面，彼此亲热地寒暄着，诉说各地的生意状况。

    康悔文带着二贵走进来时，各地赶来的相公们纷纷站起，一个个边施礼边说：康公好！康公好！

    康悔文一一还礼说：坐，坐，各位都坐吧。

    待在主位坐定，康悔文对各位相公说：各位，这些年，咱康氏货栈一直沿东、西布局，着力于粮、棉、杂货、漕运生意。虽有百余家分号，但从未涉足东南江浙一带。前些日子，我去了一趟江宁，也是想蹚蹚路。江南几百年繁华兴盛，生意上还是很有些讲究的。接着，他便讲了些江宁的见闻。

    接下来，康悔文先问了从西安来的大相公，说：老柴，西安那边如何？

    西安货栈的大相公老柴站起来说：禀东家，西安这边生意还好。主营还是粮食、棉布，捎带着办些京广杂货。漕运，主要是为官军运些粮草，与坐粮厅勾连稍多一些。只是坐粮厅的一位官爷，太贪，花销也大些。这些，账上都一笔笔记着呢。

    康悔文又问：噢，柳二哥，济南那边如何？

    济南货栈的大相公站起，说：禀东家，济南这边，按康公的指令，主营北货南运，南货北行。泡爷带船走，吃的是水财。过去是粮棉，现在是黑白两道通吃。黑，是东北的铁器。白，是南方的大米。最后，由北京日升昌的银票结算。当然，济南的那些地，获利也不小。难处是，伙计们长年在外，不带家眷，有两人跑去赌嫖，被人扒了裤子。这两人，已经开销了。

    康悔文接着又问：老仇，汉口那边，生意还可做么？

    汉口货栈的老仇站起说：禀东家，汉口这边生意略受些损失，主要是李匪作乱，商船一再被劫。还好的是，西南较平静，长江这一段尚可走船。周家的霜糖、柿饼，销路还好。粮价略有上涨。这些，我都已按月禀告了。

    康悔文点了点头，再问临沂的老崔：崔二哥，临沂那边如何？

    崔福笑着站起来说：禀康公，我这边大好！泡爷的船队，上半年已跑了六个来回。你那崔红妹妹，也成家了！

    康悔文笑着说：是么？那我得给她贺喜呀！

    崔福说：那是自然。你可一定得去。妹妹还说，要不是东家你，我也改不了这赌性。

    待一一问明情况后，康悔文接着说：好，各分号的事，回头咱下去再说。这次我从江宁回来，带了二十船的货，至于销路如何，我想听听各位相公的……二贵，让人把幌子拿上来吧。

    二贵应声走出去，片刻，几个伙计拿着一件件带有木质衣架的幌子走进来。这挂出来的十件裙衫是晚香赶出来的，外罩西洋白纱，内是褪红色的细绸，一件件看上去，潇洒飘逸，似立着十个仙女一般！

    各地的大相公们凑前看了，惊叹道：绣工一流呀！

    有的摸着说：刺裾如虮无痕，太漂亮了！

    有人细细看了，说：绝了，这针工好啊！

    还有的说：这是谁做的？锦绣工鲜，无不妍巧！

    康悔文说：不瞒各位，这是内人的手工。

    众相公更是点头赞叹不已。一个个都说：有了这幌子，这料子是不愁销的！

    康悔文说：各位，这第一件，我要送给崔红妹妹的。崔二哥，你代我捎给她。第二件是要送给红爷，“一品红”的。二贵，你代我送去吧。

    崔福高兴地说：太漂亮了！我代妹妹谢康公！

    正议着，马从龙匆匆从外边走进来，低声对康悔文说：秋总兵派人来了。

    康悔文说：什么事？

    马从龙附耳说：说是即刻请你到总兵府去一趟。

    康悔文想了想说，好吧。这些货，你们商量一下怎么分，我去去就来。

    康悔文坐着骡轿赶往总兵府衙门，因是总兵的拜把兄弟，自然不用通报。过了一道道院门，只见秋总兵正在客厅里来来回回地踱步呢。

    秋总兵一见拜弟，便一把拉着他的袖子，亲热地说：来人，快上茶！

    康悔文坐下来说：秋大哥，找我有急事？

    秋总兵挠了挠头说：兄弟，哥哥这次是真遇上难处了。不然，也不会这么急着找你来。

    康悔文说：秋大哥，有什么事，你尽管说。

    秋总兵告诉康悔文，他带的清兵已把高匪击溃了。剩下的残部，如今被围在卧牛岭。

    康悔文说：这么说，是需要给养？你说吧，多少？

    秋总兵说：不，不。给养倒是不需要。可你知道，被围在山上领头的土匪是谁么？

    康悔文心里一紧，说：谁？

    秋总兵说：就是那个有名的土匪“断指乔”。这王八蛋带着几百名残余，负隅顽抗，宁死不降。我这里久攻不下，已伤了七八百个弟兄。

    康悔文不动声色地说：噢，“断指乔”，听说过。

    秋总兵说：兄弟呀，我所说的难处，不是我攻不下来，是我不愿意再让兄弟们做无谓的牺牲。你想呀，他们据险而守，宁死不降，而朝廷又严令我限期拿下……唉！

    康悔文望着他：秋大哥的意思？

    秋总兵说：兄弟，说实话，这还不是最难的。最叫我作难的，是宋海平那王八蛋！

    康悔文吃了一惊：宋海平？

    秋总兵说：宋海平这王八蛋，官虽然不大，却是内务府的密探，可直达天庭！这狗日的立功心切，密捕了一个“断指乔”身边的人。此人叫木瓜。

    康悔文说：木瓜？

    秋总兵的脸色沉了下来。他告诉康悔文，这个木瓜，重刑之下，把康家给供出来了。

    康悔文忽地站了起来，说：这，跟我康家有什么关系？

    秋总兵拍拍他，说：坐，坐。兄弟呀，这事呢，说大也不算大。他供出你康家资匪。其实，说白了，也就是交代你康家给流寇送过五百个蒸馍。

    康悔文迟疑着说：不会吧……有这事么？

    秋总兵摆摆手说：贤弟也不必在意。本来嘛，让土匪逼着，送五百个蒸馍，也不算什么。可这事让宋海平逮住了，他王八蛋就出个馊主意，非要让康家前去劝降。说是只要康家肯出面劝降了这伙匪徒，可既往不咎。

    康悔文说：让康家去劝降？大人，万万不可！

    秋总兵说：是啊是啊，我也觉得不妥。可这王八蛋，仗着是内务府的人，他已经带人到你家里去了。我也是告知你一声，免得……

    忽一下，康悔文又站起来了。

    第十九章

    一

    宋海平又一次站在了康家的门前。

    那天夜里，宋海平被“一品红”救下之后，心里越想越窝囊。虽然他答应“一品红”，不找康家的麻烦。可心里想的却是，康家早晚会栽到他手里。他上次在康家扑了空，很败兴。现在，机会终于来了。

    康家店再一次被清兵团团围住。大门外还停着一辆囚车，囚车里站着一身是血、被五花大绑的木瓜。宋海平带着一帮带刀禁卫，站在囚车旁。

    当周亭兰匆匆从西跨院赶回时，整个院子已站满了清兵。

    宋海平站在那里，冷冷地说：康家大奶奶，我给你带来了一位客人。看看，还认得这个人么？

    周亭兰看了囚车一眼，说：不认识。

    宋海平说：那我告诉你，他叫木瓜。

    周亭兰仍说：不认识。

    宋海平说：可惜呀，“木瓜”已经烂了。

    接着，宋海平用马鞭抵住木瓜的下巴，说：木瓜，抬起头来，看看这是谁？

    囚车里的木瓜已是血肉模糊。他微微地抬起头，两眼已肿成了一道细缝儿，他喃喃地说：对不起了，康家大奶奶，我……招了。我实在是熬不住了。他把我打烂了。

    周亭兰望着囚车里的木瓜，一句话也不说。她已无话可说。

    木瓜喘口气说：我……我本想让他杀了我，可他不杀，他让我笑。我木瓜，是……笑烂的。

    周亭兰仍然不语。

    木瓜已被折磨得没有人样了。抓到他的时候，清兵先是扒光他的衣服，而后用刀刃在他脚心上一道一道地划，划出血淋淋的线，接着在他的伤口处抹上盐，用火烤，而后放狗舔他。木瓜从没见过这样的刑罚，一时，他脚心像钻了一万条虫子。他实在是顶不住，就招了。不过，他咬紧牙关，只招了那五百个馍馍的事。此刻，他突然睁开眼，大喊：姓宋的，该供的，我都供了。求求你，赶快杀了我吧。

    宋海平说：听明白了么？这叫什么？这叫暗中勾连。这叫资匪！就凭这一条，我就可以判你康家重罪，抄没你的家产！

    周亭兰说：宋大人，你也别吓唬我。我知道他是土匪，可他是讹我。他讹我康家五百个馍馍，能有多大的罪？

    宋海平说：照你说，这五百个馍馍，是讹来的？

    周亭兰说：讹的。你身为朝廷命官，尚且不能保境安民，让土匪闯到我家里来，难道说你就没有责任么？

    宋海平说：哼，我不怕你嘴硬，有犯人签字画押的口供在，铁证如山！一个“讹”字，就能化解么？这也太简单了吧？纵是你嘴坚牙利，也难逃干系！叫我说，你就不要再狡辩了。

    周亭兰说：既然如此，你想怎样？

    这时，宋海平突然口气变了。他说：内人多次提及，你曾救过她的命。冲着这一点嘛，咱们虽有过节，但对康家我还是留着情面的。这样吧，作为临时的监军、按察副使，我请康家帮一个忙。如果你把这件事办好了，康家就算将功补过了。

    周亭兰惊讶地说：内人？谁是你的内人？

    宋海平说：噢，你还不知道吧？贱内就是“一品红”。她知道咱们有过节，羞于跟你提起。

    周亭兰沉默了片刻，说：你是官家，我们黎民百姓，不敢高攀。再说了，我又能为官家办什么事？

    宋海平说：我知道，你康家财大气粗，没有办不成的事。这样，假如你康家出面，去说服负隅顽抗的土匪投降，我就可以上报朝廷，免了你康家的罪。

    周亭兰不语。

    见周亭兰不说话，宋海平又走近一步，低声说：我没有细查康家通匪之罪，主要是看贱内的面子。若是细究，据我的线报，你康家与那匪首“断指乔”，就不仅仅是五百个馍馍的交易了。

    这时，周亭兰抬起头，说：我康家乃大清的百姓，官家来收税，要给。土匪来抢粮，也不能不给。现在你又来治康家的罪，你还让不让人活了？

    宋海平笑了，说：也有道理。可官就是官，民就是民，法就是法。对与不对，那就不是下官考虑的事了。你是去，还是不去？

    周亭兰迟疑了一下，说：土匪现在何处？

    宋海平说：如今困于卧牛岭。

    周亭兰说：既然已经被官军围了，你攻上去就是了。怎么会让一个百姓前去劝降？这不是笑话吗。

    宋海平说：这伙流寇是惯匪，穷凶极恶，官军困了他们七天，马都杀光了，可他们就是不降。实话告诉你，顽匪伤了不少的官兵弟兄。我想，你康家去劝降，等于给他们指一条活路。

    周亭兰说：降了又如何？

    宋海平说：放下屠刀，我可保他们不死。

    周亭兰说：“断指乔”呢？

    宋海平说：至于匪首“断指乔”，只要放弃抵抗，也会给他一条生路。

    周亭兰说：你说话算数么？

    宋海平说：只要他们放下武器，走下山来，愿回家种田的，发给路费。

    周亭兰说：你给路费？

    宋海平笑着说：当然是你康家给。你既然送过馍馍，就好人做到底吧。

    就在这时，康悔文赶回来了。他从院门外闯进来，大叫着说：母亲，要去我去，您千万别去！

    周亭兰厉声说：退下。

    康悔文说：母亲……

    周亭兰喝道：你给我退下。

    康悔文说：母亲，太危险了。

    周亭兰不理他，说：既然宋大人有这个意思，我倒是可以走一趟。至于成不成，我尽力就是了。

    宋海平说：那好。我就静候佳音了。

    这时，康悔文冲到周亭兰面前，“扑通”往地上一跪，流着泪说：母亲，大难当头，您如果没有儿子，我决不拦您。可康家明明有儿有孙，若是让您孤身赴险，儿子有何颜面活在世上呢？周亭兰听了，静默了片刻，终于说：起来吧。我答应你。接着，她当着宋海平的面大声吩咐说：起灶上笼，再蒸五百个馍馍。

    宋海平眼一瞪，说：你，还要给他们送吃的？

    周亭兰说：既然是劝降，总该有点诚意吧？

    宋海平冷笑一声，说：好。我等着你的消息。

    事到如今，周亭兰心里明白，康家又到了一个关口上。于是，她亲自上灶和灶房师傅一起蒸好了五百个大蒸馍，蒸馍一个有半斤重。由康悔文带着送往卧牛岭。

    临行时，周亭兰亲自把儿子送到了官道口。到了官道口，赶车的马从龙劝道：东家，回去吧。你放心，有我陪着少爷呢。

    周亭兰叹一声说：康家到了还债的时候了。

    康悔文也说：母亲，回吧。

    周亭兰说：仗打到这种地步，人都打疯了。那山上，如今肯定都是杀红了眼的……悔文哪，你要格外小心才是。

    康悔文说：母亲放心，我知道该怎么做。

    周亭兰默默地说：这姓宋的，是盯上康家了。他就是一条咬人的疯狗。

    马从龙咬着牙说：是呀，都怪我，当初……

    周亭兰说：不说了。悔文，你上山后，乔爷若是不听，你就把这东西交给他。说着，周亭兰从袖筒里拿出一个红绸包。

    康悔文接过来，说：母亲，这是……

    周亭兰没有回答他的话，只说：你告诉他，康家答应的，都会一一兑现，决不食言。

    康悔文接过红绸包着的东西，揣在身上，而后说：母亲放心吧。

    周亭兰说：去吧。

    驴车走出很远，周亭兰仍在官道口站着。

    二

    卧牛岭上，“断指乔”的残部已经被围了七天了。

    七天来，凭着山上险要的地势，清兵一次次的攻击都被他们打退了，可山上的弟兄也越来越少了。“断指乔”一生经历过无数险情，可这一次却是最险的。山下，旌旗招展，上万清兵把他们围得铁桶一般，他们已经没有退路了。

    自从投了高迎祥的队伍后，“断指乔”的部下一度发展到几千人。可随着清兵一次次地围剿，他们从安徽打到陕西，后又退回到河南境内。流动千里，最后却困在了这座卧牛岭上。

    这时候，“断指乔”突然想起了黄七。黄七被砍时，头落在了地上，是黄七的女人用大针把他的脑袋一针一针缝上的。黄七临死，还有这样一个女人，值了。想到这里，“断指乔”突然笑了。

    就在这时，在一条羊肠小道上，两个兄弟带着眼上蒙着黑布的康悔文走过来。看见康悔文的时候，“断指乔”给站在身后的两个亲兵摆了摆手，两个亲兵退回去了，在不远处警戒着。

    康悔文眼上蒙着的黑布被取下了，他眼前是一块巨石，巨石旁坐着的正是满身血污的“断指乔”。“断指乔”说：康公子，你怎么上山了？

    康悔文说：我是——给你送馍来了。

    “断指乔”说：是你母亲让送的吧？

    康悔文说：是。

    “断指乔”说：康家够意思。谢了。

    康悔文说：可你的一位兄弟，就有些……不够意思了。

    “断指乔”眉头一皱：怎么讲？

    康悔文说：你一个叫木瓜的兄弟，让人绑着，到我家来了。

    “断指乔”说：这么说，是木瓜把康家供出来了？这个王八蛋！

    康悔文说：也不怪他。重刑之下……

    “断指乔”说：如有转圜的余地，这笔账，我会清算的。

    康悔文说：你看这阵势，还有转圜的余地么？

    “断指乔”望着远处，久久，说：这么说，你是来当说客的？

    康悔文说：也不……完全是。康家受了牵连，一家老小让人押着，也只能如此了。

    “断指乔”说：这么多年，你康家的生意做大了。

    康悔文望着他，说：你呢？

    “断指乔”笑了笑，说：败了。

    康悔文说：落草为寇，早晚会有这一天。

    “断指乔”说：是。早晚有这一天。不说这些了，你下山去吧。

    康悔文说：大军压境，弹尽粮尽，这五百个馍馍，也不顶什么用——叫我说，降了吧。

    “断指乔”说：康公子，我们跟你不一样。本就是贱命，落草为寇，也是为有口饭吃。死是早晚的事。头割了，也就碗大的疤。

    康悔文沉默片刻，说：水源也断了。

    “断指乔”笑了，哈哈大笑。

    康悔文望着他，又说：山下，所有的路口都封死了。

    “断指乔”伸手一指，说：你看，青山绿水，多好的地方，多好的景致呀！能死在这里，也是福分。

    康悔文说：山下那些人，会让你从从容容地死吗？小时候，我曾被你装在麻袋里，眼前一片漆黑。那时候，我也想到了死。死，是很可怕的。

    “断指乔”望一眼山下，哼了一声，说：谢谢你送上来的五百个蒸馍。你，下山去吧。

    康悔文望着“断指乔”，他对这个人是心怀憎恶的。迟疑了片刻，他终于说：其实，我是奉家母之命上山的。

    “断指乔”说：你母亲，还好么？

    康悔文说：还好。说着，他从袖筒里掏出了红绸包的东西，递给了“断指乔”。

    “断指乔”接过来，拿在手里轻轻地摩挲了一下。而后，他解开红绸，里边包着一面西洋的小圆镜子。他拿起来，对着阳光照了一下，说：这是个宝器。

    康悔文说：宝器？

    “断指乔”说：宝器。它可以取火。

    康悔文说：是么？

    “断指乔”手里把玩着那面小圆镜子，说：你只要把光聚在一点上，可取太阳之火。

    可接着，“断指乔”叹一声，说：你母亲，这是想，要我的命呀。

    康悔文说：恰恰相反，母亲是想救你。

    “断指乔”说：救我？

    康悔文说：母亲特意让我给你捎话，康家以前所有的承诺，都会一一兑现。

    “断指乔”说：我已身处绝地，死，就是我的最好归宿。哪里黄土不埋人呢。

    康悔文说：你既已抱了必死的心，我也就不劝你了。可你的那些弟兄呢？难道让他们都陪着你去死么？

    “断指乔”说：既然走到了这一步，那也是没有办法。我想弟兄们不会怪我的。

    康悔文说：康家冒着被抄家的危险，上得山来，就是想给你指一条活路。

    “断指乔”说：哪里还有活路？

    康悔文说：康家已与山下的官兵达成协议，若是你降了，山上的弟兄，一个不杀。愿意回去种田的，由康家出资，一人送十两银子。至于乔爷你，母亲说过，你是有恩于康家的，康家可保你后半生衣食无虞。

    “断指乔”拿着那面小圆镜子，又对着阳光照了一下。那光斑反射在石头上，又反射在一株小草上。他说：这是个宝器，也是凶器，就看落在谁手里了。

    过了一会儿，“断指乔”问：你母亲真是那样说的？

    康悔文说：是。

    两人对视着，久久不说话。远处，山风呼呼响着。

    终于，康悔文望着“断指乔”，说：该说的，我都说了。乔爷，主意还是由你拿。

    “断指乔”迟疑了片刻，站起身来，说：好吧，我问一问弟兄们。

    于是，三个亲兵把康悔文送下山去。“断指乔”独自一人转到巨石后边去了。

    转过巨石，是一个山坳，大约二三百人或坐或躺，人人都是满身血污，个个伤痕累累。他们仍据险而守，目光十分警惕！

    “断指乔”站在一块石头上，望着众人，说：兄弟们守了七天了，弹尽粮绝。总舵那边，一直联系不上，咱们今天是走到绝路上了。刚才，有人送来了五百个馍馍，也捎上来一句话，说可以给咱一条活路。所以，我想问问兄弟们，愿，还是不愿？

    众人默然。

    “断指乔”说：本来，兄弟们已抱了必死的决心。死不足惜，二十年后，又会是一条好汉！可现在有人给指了一条活路，这很诱人哪。人家说，只要放下武器，走下山去，愿回家种田的，每人可给十两银子。不愿回家的，拿着这十两银子，也可远走高飞，决不阻拦。到这时候，我要是再逼着兄弟们陪我一块死，就有些不仗义了。说句话吧？

    众人默然。渐渐，他们的目光里，似已有了生的渴望。

    久久，山风呼啸着。

    “断指乔”说：我明白了。

    “断指乔”接着说：兄弟们，据我多年的经验，官军的话是万万不能信的！一旦信了他们，咱们兄弟放下武器，走下山去，结果必死无疑。

    听他这么说，众人一下子紧张起来。有人霍地站起来说：那就跟他们拼了！

    有的举起手中的刀，喊着：拼了吧。大不了一死！

    “断指乔”说：我知道，弟兄们都不是贪生怕死之辈。死不足惜，但也要死得值。我现在要挑出三十个人。以三十个人的死，来换取三百弟兄的生！如何？

    众人默默地望着他。

    “断指乔”说：我算头一个！还有谁，愿意站出来？

    众人一怔，互相看着，迟疑着。

    这时，“断指乔”才说：后山的巨石下，是悬崖。那边看上去是死路，不过，悬崖下有一棵枸树，我在树下暗藏了一根长绳……我挑这三十个人，从前边下山，接受条件诈降。其余的弟兄，立刻从后山悬崖处下山。只要不死，你们就是咱义军的种子。

    霍地一下，人们全站起来了。

    “断指乔”说：慢。兄弟们，我挑这三十人，首先必是自觉自愿，其次家中没有妻小。凡不愿赴死，或家中有老人和妻小的，不必站出来。

    就此，“断指乔”下了石头，往西边走了几步，说：兄弟们，不怕死的，跟我站到这边来吧。

    众人先是你看我，我看你，这时，一个头目上前一步说：乔爷，兄弟们都是跟着你干的。你带着兄弟们逃吧。不就是死么？我——我领着下山诈降。

    “断指乔”摇摇头，说：仗打到这份儿上，我若是不下山，清军是不会相信的。再说了，我若不死，让兄弟们替我去死，那我算个什么屌人？

    众人相互看着，终于有人站出来，说：我算一个！

    有人接着说：我算一个。

    慢慢地，自愿赴死的一个个站在了“断指乔”的身后。

    “断指乔”说：好。不愧是我的好兄弟！接着，他对一个头目说：老万，你带弟兄们到后山去，那绳子就在悬崖边枸树下，去吧。快走！

    夕阳西下，天边一片血红。山坳里，三百个将要逃命的兄弟，一起给自愿赴死的三十个兄弟跪下了！

    三十个死士，昂昂地站在那里……“断指乔”大声说：记住，逢年过节，别忘了给我们烧把纸！

    一时，哭声四起。三百个弟兄，给三十个将要慷慨赴死的义士郑重地磕了三个头！

    “断指乔”喝道：哭什么？快走！

    于是，大队人马迅速向后山去了……

    前山，十数杆战旗仍在迎风飘扬，三十名死士齐齐地站在“断指乔”身后。

    “断指乔”回过头来，对身后的三十个弟兄说：记住，下山时，三人一组，分开走，各自带好武器。走得慢一点儿，千万不要扎堆儿，要尽量拖延时间。

    一个小头目含着泪说：乔爷，你呢？

    “断指乔”说：你们先走，我断后。

    三

    离卧牛岭十里，有一个靠近洛水的村子，名为歇马村。清兵的指挥大营就扎在那里。这会儿，秋总兵正在帐中跟监军宋海平下棋。

    秋总兵眉头上有个痦子，这叫“眉里藏珠”。据相士看，这正是他的贵处。所以，每临大事或下棋的时候，他总不由得要摸一摸，就像是要在那里讨一计策似的。棋盘上，宋海平这边虽说只剩下不多几个棋子了，但他是士相全。秋总兵这边是一车一炮一卒，可就是将不死他……两人正下着，秋总兵突然说：你很流氓啊。

    宋海平说：流、流氓？

    秋总兵说：可不。眼看输了。你王八羔子老走滑步，就是不缴械。这不是流氓吗？

    宋海平话里有话，说：总兵大人，我这叫声东击西。你不是也将不死我么？

    秋总兵也话里有话，说：宋监军，你这一手，管用么？

    宋海平说：试试看吧。

    下着下着，秋总兵说：他娘的，我已死了八百多个兄弟了！

    宋海平说：总兵大人放心，他已插翅难飞。他若是不降，你就可以放火烧山了。

    秋总兵说：他要是降了呢？

    宋海平看着秋总兵：你说呢？

    秋总兵说：宋监军，咱先说好，谈的事归你，打的事归我。失信于人的事，我老秋可不干！

    宋海平说：大人，你是怕得罪康家吧？

    秋总兵说：我谁也不怕。可做人要讲信义。不管怎么说，康家是为朝廷尽过力的。

    宋海平说：可康家通匪呀，总兵大人。

    秋总兵说：不就五百个蒸馍么？当年，我困在淮河边时，康家还捐过两船粮食呢。

    正在这时，有斥候进来报告说：禀总兵大人，土匪下山了。

    秋总兵把棋一推，说：有多少人？

    斥候报告说：三三两两的，看不大清。

    秋总兵说：再探。

    斥候应声走出去了。

    营帐内，秋总兵有些焦躁，他在帐内来来回回地走动着，自言自语地说：降了？

    宋海平说：看样子，降了。

    秋总兵说：嗨，你这一招还真管用。不会吧？

    宋海平说：这次是康家出面。

    秋总兵说：如果真降了，如何处置？

    宋海平附耳道：朝廷有密旨……

    秋总兵脸一沉，“哼”了一声说：我就知道，你有这一手。

    过了一会儿，斥候再报：下山的土匪三三两两，已聚集在山脚下，不足百人。

    秋总兵说：人这么少，不对吧？再探。

    而后，秋总兵疾步走出大帐，说：走，看看去。

    山脚下，只见“断指乔”的残部三三两两地走下山来。他们走走停停，受伤的互相搀扶着，可他们仍拿着刀、枪，眼里带着疑惑和警觉。

    山下的路口上，放着两张桌子，桌子后坐着康家的账房先生。一张桌子上放着一摞一摞的银子，每锭十两；另一张桌上，摆着一个牌子，牌子上写着：缴械处。

    先期下山来的一些人，站在路口看了看，每人从桌上拿了一锭银子，而后又看了看手里的武器，有些迟疑。一个老者说：到这份儿上了，扔了吧。

    于是，他们互相看了看，迟迟疑疑地，把手里的刀扔下了。

    过了一会儿，又有人走下来，也各自拿了银子，扔下了武器。

    而后，不时地有人走下来。当人聚有二十几号时，有人说：别慌，等等乔爷他们。

    一个汉子四下看了看，说：没事了。真没事了。

    那老者说：给乔爷发信号吧。于是，一声呼哨响起，“断指乔”领着几个剩余的兄弟也下山来了。

    于是，众人聚在一起，仍是三三两两地拉开，慢慢往前走。一个瘦高个儿，为了壮胆竟唱起来了：小老鼠，上灯台，偷吃油，下不来，叫声妈，妈不来，叫声姐，姐不来，咕噜咕噜滚下来……当他们快要走到一片开阔地界时，只见眼前是一片树林。这时，“断指乔”突然说：站住。

    可他话音未落，只见在树林里埋伏的清兵呼啦啦全站起来了，放眼望去，黑压压一片！他们一个个手持弓箭，全都瞄准了。只听领头的高声说：放箭！

    一排箭射过，走在前边的人全倒下了……有人高喊着：上当了！

    一刹那间，众人一起往前冲，可没等他们冲到树林前，就全倒下了。那些被乱箭射死的，一个个就像是刺猬一般！最后，只剩下“断指乔”操刀大骂：来呀，冲爷爷来！可根据密令，他是留下的唯一活口。

    这时，清兵们蜂拥而上……他们把“断指乔”按翻后，五花大绑押进了囚车。

    后山上，在悬崖处凭一根绳索逃下山来的三百人，也同时遭到了伏兵的追杀。这都是宋海平秘密布置的。一时，田野里到处是尸体。不过，终还是有一股人，逃出去了。

    一时，山脚下响彻清兵的欢呼声：大捷！卧牛岭大捷！活捉“断指乔”！

    每条路上，都有官兵在追杀逃亡中的“断指乔”残部。一个清兵正掰一个死去的土匪的手……人已经死了，可他手里还紧紧地攥着那锭银子，怎么也掰不开。清兵骂道：妈的，人都死了，你还要银子干什么？

    原本隐藏在后山，准备接应“断指乔”的马从龙，看时间到了，却没看到“断指乔”从后山下来，也只好先行撤了。

    等在山下的康悔文，没想到结果会是这样。他气呼呼地闯进秋总兵的大营，说：秋大人，怎么能这样呢？

    秋震海一把拉住他说：兄弟，这次剿匪，你康家立了大功。你放心，我一定上报朝廷，给你请功！

    康悔文质问说：不是说好的，胁从不问，发给路费，一律遣散么？你怎么出尔反尔呢？

    秋震海说：兄弟，哥哥也有难处啊。那姓宋的，虽说只是个监军，可他是朝廷的鹰犬。他得了上头的密旨：杀无赦！

    康悔文气愤地说：他是鹰犬，康家不是鹰犬。那满坡的尸体，一个个都是冤魂！

    可秋总兵却满不在乎地说：屌！匪就是匪，杀就杀了。你一个生意人，就不要顾忌那么多了。收了“断指乔”，这路上平静了，你生意不更好做了么？

    康悔文怔怔地看着他：打仗也成了生意？

    秋总兵哈哈大笑说：说得好，说得好！这个我倒没想到。

    康悔文低声说：康家是被你们利用了。

    秋总兵说：人，不就是被利用的吗？算了，老弟，我知道你有些委屈，我会补偿你的。

    此时此刻，康悔文竟无话可说。

    他想，回去怎么向母亲交代呢？

    四

    周亭兰虽在家里坐着，但心神不宁，度日如年。她喃喃地说：我眼皮咋老跳呢？

    临近中午时，她叫道：二贵。

    二贵赶忙跑进来，应道：大奶奶，有何吩咐？

    周亭兰说：马爷回来了么？

    二贵摇摇头。

    周亭兰又问：有少爷的消息么？

    二贵又摇了摇头。

    周亭兰说：你去吧。

    日错午时，二贵跑进来，气喘吁吁地说：大奶奶，马爷回来了。

    周亭兰忙问：人呢？

    二贵说：后院呢。

    周亭兰二话不说，起身就往后院走。

    在后院的牲口屋前，只见马从龙颓然靠坐在草垛旁。周亭兰走过去，站在他的面前，说：马爷回来了？

    马从龙赶忙站起说：东家。

    周亭兰说：你回来了，为什么不见我？

    马从龙说：我不知道该怎么跟你说。

    周亭兰说：降了么？

    马从龙说：降了。

    周亭兰说：然后呢？

    马从龙说：康家的银子，也都给了。

    周亭兰说：然后呢？

    马从龙说：他们下山后，那姓宋的，说是得了朝廷密旨，杀无赦。

    周亭兰身子晃了一下，半天无语。过了一会儿，她又问：“断指乔”呢？

    马从龙说：东家，康家已尽力了。

    周亭兰说：说吧。

    马从龙只好说：乔爷已被俘了。明天午时，开刀问斩。

    周亭兰“噢”了一声，扭头就走。她快步走回自己住的房里，拉开柜子，拿出一匹白布，“吱”的一声，一绺一绺撕下来，而后，她迟疑了片刻，毅然在头上勒上一绺白布条儿。

    傍晚，周亭兰独自一人，头上勒一白布条儿，在太爷爷的书房门前，一声不吭地跪下了。

    书房的灯亮着。康秀才在书桌前端坐着，却是一声不吭。

    一个时辰过去了。

    又一个时辰过去了。

    屋子里，只听康秀才咳嗽了一声，说：兰儿，我老了，糊涂了，不能给你拿主意了。

    门外，周亭兰仍是不语，就在那儿死死地跪着。

    慢慢，屋门开了。康秀才拄着拐杖站在门口处，说：兰儿，你是康家的功臣。康家能有今天，都是你含辛茹苦打下的根基。事已到了这份儿上，无论你做什么，我都不会阻拦。孩子，你守寡这么多年，太苦了！人都有想疯的时候，你要是我的女儿，我一准儿答应你。纵是天下人的唾沫星子把我淹了，纵是官家刺我满脸的黥印，把我的眼泡给抠出来，我也认了。人活一世，为什么就不能疯一回呢？可……

    周亭兰站起身，一声不吭地走了。

    第二天早上，周亭兰身穿一身黑衣，身披一件黑色的斗篷，头上勒着一条白布，一脸肃然地在当院站着。她身后是一群穿孝衣的康家的下人，他们各自打着招魂幡，手里提着盛有纸钱的篮子，准备前往开封府路祭。

    这时，康悔文拉着儿子康有恒急匆匆地赶来。他往周亭兰面前一站，说：母亲，您不能去。

    周亭兰一把推开他说：站开！

    可是，康悔文仍在她面前站着，说：母亲，您不能去呀。

    周亭兰伤心地说：“断指乔”还有他的那些弟兄，他们的下场和康家有关。你不知道么？

    康悔文说：知道。可是……

    周亭兰说：可是什么？他们是匪，可那也是性命。康家与人有约定：若是他人头落地，由康家人亲手给他缝上。康家人要披麻戴孝给他送葬。站开！

    康悔文说：纵然是有过约定，母亲，您也不能去。

    周亭兰说：你想让康家背信弃义？你想把那五个字，一个一个都吃掉么？

    康悔文说：母亲，康家谁都可以去，就您不能去。我不能让一个土匪，坏了母亲的名节！

    周亭兰说：你——她手指着康悔文，满脸是泪地说：名节？你跟我说名节？这么多年，我都是为名节活着。今天，我豁出去，不要这名节。我一定要去。天塌下来，我也要去。我说过的话，我一定要兑现。说着，她扭身绕过康悔文，朝后边的大门走去。

    康悔文拽着康有恒，疾步上前，跪在了母亲的面前，说：母亲，三思呀！您可以不看儿子的面，可您总要看您孙子的面吧？有恒，快给奶奶跪下！接着，他喝令众人：都给大奶奶跪下！

    立时，后院跪倒一片。

    周亭兰伤心地说：你，还是我的儿子么？

    康悔文说：我永远都是您的儿子。

    周亭兰说：儿子？儿子成了一根绳？

    康悔文说：母亲，无论您做什么，孩儿都不会拦您。唯独这件事，请母亲三思！他虽然有恩于康家，可毕竟，毕竟做过官府不容的事。这些，母亲都是知道的。母亲的脸面，是康氏一族的体面。母亲含辛茹苦把我养大，我不想让人说母亲半个“不”字。

    周亭兰大声说：我不要你康家给我立牌坊！

    康悔文说：母亲，康家会永远记住母亲的恩德，母亲永远都是康家后人的榜样。

    这时，康有恒说：奶奶，让我代您去吧。我不怕唾沫。

    周亭兰两眼一闭，久久无语。

    康悔文急切地说：母亲，您听我说。康家所有的承诺，决不食言。我已请了最好的裁缝，让他代康家把头……给缝上。而后，由我代您出面祭祀，厚葬！这还不行么？

    这时，马从龙从人群中站出来，说：东家，康家不便出面。就让我代你去，给乔爷送行。你放心，我会办好的。

    周亭兰扭身走回去了。

    五

    这应是开封府最为热闹的一天了。

    大街上，人山人海，推推搡搡，人头攒动……人们都是来看匪首“断指乔”服刑的。

    当“断指乔”被绑在囚车上押出来的时候，前边是八个拎着大锣的清兵，那锣声“咣咣”地响着，声震八方；接着是一队队警卫森严的清兵，清兵后边是囚车，囚车上站着五花大绑的“断指乔”。这时的“断指乔”已成了一个血葫芦，看上去面目十分可怕。

    四周，围观的人们像泛滥的洪水一样涌动着。人们一边跟着走，一边议论着说：看，这就是“断指乔”！手上缺一指头的“断指乔”！

    头天夜里，“断指乔”是受过大刑的。宋海平整整审了他一夜，希望他交代出与康家有关的事情。宋海平说：你知道是谁把你卖了？我实话告诉你，是康家。你只要把与康家勾结的事情一五一十地说出来，我就上报朝廷，免你一死。“断指乔”看着他说：孙子，还诈呢？你就省省心吧，爷爷不吃你这一套。宋海平冷笑一声，说：好，很好。他两手一拍，打手们上来就把那手绝活儿给使出来了。这个绝招是宋海平发明的。他是个阴人，使的自然都是阴招。他指使人把“断指乔”绑在一个木架子上，捆出一个“大”字来，用两个油核桃去夹他的蛋子，直到把他的阳具夹碎，而后再抹上蜂蜜，放狗来舔。可直到疼昏过去，“断指乔”都没吭一声。

    当游街示众的“断指乔”快要被拉到十字街时，他的两只像血窟窿一样的眼睛突然睁开了。他四下看了看，顿时，街面上一片唏嘘声。围观的人们一个个兴奋地说：睁眼了，眼睁开了嗨！

    就在这时，只听“断指乔”大声喊道：前定！我要一个前定！给我一个前定！

    街口乱哄哄的，没有人能听明白。人们互相打听着：他喊的啥？他哇哇大叫，啥意思？

    当“断指乔”被绑上断头台的时候，他仍然大喊：前定！我要一个前定！给我一个前定！

    这时，宋海平在监斩台上大喝一声：时辰到！

    也许，“断指乔”已看到了，也许他并未看到，离十字街不远的一个巷口，身穿黑衣的马从龙和几个伙计带着一辆马车候着呢。马从龙身边还站着一个夹有缝纫包的裁缝。马从龙交代说：这位师傅，待会儿，活儿做得好一些。裁缝说：马爷，放心吧。我又不是头一回。

    这一天，全开封府的人几乎都听到了刑场上“断指乔”那带血的喊叫声。在那把鬼头刀落下之前，他一直声嘶力竭地在喊：前定！给我一个前定！

    当天夜里，“断指乔”的尸首被马从龙悄悄地运回到了河洛口，埋在了仙爷庙的后边。

    夜深时，周亭兰身穿一身黑衣，披着一件黑色的斗篷，用黑纱包着脸，手里提着一个食盒，默默地站在了坟前。她身后只有马从龙一人。

    周亭兰说：是这里么？

    马从龙说：是。棺木是少爷订的。用的是上好寿材。货是四五六，重殓。

    周亭兰默默地说：临死前，他说过什么话么？

    马从龙说：说了。他说，给我一个前定。

    周亭兰蹲下身来，打开食盒，在坟前摆上一碗霜糖豆腐，四样果品。而后，跪下来焚烧了纸钱。周亭兰一边焚化纸钱，一边说：乔爷，今生今世，我欠你了。那前定，等来世再还吧。从今往后，我会年年给你烧纸。不要怪罪我的儿子，也不要怪罪康家，要怪就怪我吧。这是我跟你的约定。

    焚化了纸钱，周亭兰独自一人在那座木桥上站了很久。恍惚间，她想起了十五年前的那个夜晚，一切恍如昨日——周亭兰说：是你么？那人说：是我。周亭兰说：就站在那里吧。那人说：不就是一道门吗？周亭兰说：是一道门。那人说：就隔着门说话？周亭兰说：就隔着门说吧。那人说：我可是杀人放火的主儿。周亭兰说：凭谁，也该有个放下屠刀的时候。那人说：在你这里？周亭兰说：对，在我这里。

    此刻，月光下，站在木桥上的周亭兰，两手紧紧地抓住栏杆，泪如雨下。

    第二天，当康悔文来给母亲请安时，一抬头，大吃一惊。只见一夜之间，母亲的头发全白了。她背对着门，跪在佛龛前，正默默地念诵着什么。

    康悔文愣了片刻，心酸地叫了一声：母亲。

    周亭兰并未回头，轻声说道：你已经是一家之主了。从今往后，家中无论大小事，我都不再过问了。

    康悔文又一次叫道：母亲，您……

    周亭兰又说：等庄园盖好后，给我置一间佛堂吧。我只要一间佛堂。

    康悔文求道：母亲，孩儿不孝，您……

    周亭兰说：该说的，我都说了。你出去吧。

    从此后，周亭兰闭门不出，再也不问世事了。无论康悔文怎样求告，她都一言不发。

    万般无奈，康悔文只好去找老爷子。不料，康老爷子沉吟半晌，说：算了，就让她静一静吧。

    第二十章

    一

    在开封府，“一品红”有无数戏迷。

    她人火，戏也火。她的一本戏，可以连演三个月，日日火爆。她的表演，也几乎到了炉火纯青的地步。可没人知道，她的戏，几乎是让宋海平一藤条一藤条抽出来的。

    凡是有演出的日子，只要宋海平在，他都会捧着一个小壶，温文尔雅地立在台子角边。若是那一场唱得好，宋海平就借着上下台的工夫，把那个小壶递过去，让“一品红”喝两口润润。这都是人们亲眼得见的。

    可是，一旦回到家里，进入后院，宋海平的脸色立马就变了。他活脱脱就是个变态的戏魔。每次从戏园回来，他都要“一品红”对着西洋镜听他说戏。这时候的宋海平端坐在一把椅子上，一句一句地讲解、评说。他问：知道是哪儿错了么？“一品红”若是摇头，他一藤条就抽下去了。当然，他手里的藤条只往她身上抽，是不会打脸的。打过之后，还问：疼么？“一品红”说：疼。宋海平会说：知道疼就好。这样你就记住了。

    一天晚上，“一品红”在后台卸了妆，头上的勒头布还没去掉，刚喝了口水，不料，宋海平气呼呼地冲到后台，伸出个小手指，比画着骂道：日你娘！刘玉莲这一场，你唱的是狗屁！“一品红”好半天没回过神儿来，怔怔地说：哪、哪儿唱错了？宋海平说：刘玉莲一出场，应是眼角暗飞，千娇百媚，满园春色关不住，手不逗红红自染——你呢？

    “一品红”不服，说：我错哪儿了？

    宋海平说：僵，又蠢又僵，没有一丝生气。

    “一品红”说：哪里就僵了，你给我细说说。

    宋海平说：那刘玉莲二八年岁，风摆柳的身段。那笑，要让人春心荡漾；那嗔，要让人喜不自胜；那怨，要让人又怜又爱。这一颦一笑都是戏，你他妈木呆呆的，像什么样子？

    “一品红”小声说：官人，唱到半场，我得一信儿，我的恩公周老爷子去世了。我心里难受。

    宋海平听了，扬手就是一耳光：你以为你是谁？你是戏！在台上，你他妈就是刘玉莲。

    “一品红”说：官人，你说得对。我记下了。

    宋海平说：唱戏的，要记住两个字：忘我。往台上一站，不管他天塌地陷，只有戏。

    “一品红”点点头，说：官人，我知道了。

    宋海平把“一品红”给镇住了，就因为他懂戏。平日里，“一品红”除了练功，就是琢磨戏词。可她一旦从戏中出来，还是会觉得憋屈。她心里太憋屈了。

    当然，宋海平也有对她好的时候。若是哪一天“一品红”唱得好，得了个满堂彩，他就十分高兴，于是百般恩爱，给“一品红”送些礼物。他会用两手捧着她的脸：娘子，小亲亲呀，莫怪我。我打的不是你，我打的是戏。戏都是打出来的。这时候，“一品红”又会念他的好，流着泪说：我知道。你都是为我好。

    那次，借着宋海平高兴，两人躺在床上，“一品红”忍不住央告说：官人，不管怎么说，康家是我的恩人。你不要再与康家作对了。宋海平说：好好唱你的戏吧。你操康家哪门子心？“一品红”说：你要是害了康家，我还怎么做人？宋海平说：记住，你不是人，你是戏。好了，啰唆什么，我知道了。

    这天，宋海平喝得醉醺醺地回来了。卧牛岭大捷，河南巡抚衙门已上奏朝廷，他又要升官了。他心里高兴，多喝了几杯。一进门，他一边踉踉跄跄地往“一品红”跟前扑，一边大喊：抬进来！抬进来！

    “一品红”正练功呢，她回头看了一眼：抬的什么？

    宋海平扑到她跟前，用戏腔道：娘子呀娘子，你来看——说着，把“一品红”拽到了抬进来的箱子前。

    而后，他把箱子打开，里边全是银子！宋海平说：看看，不咬手吧？“一品红”看了一眼，突然惊叫一声，说：你这是从哪儿弄来的？上边怎么有血！宋海平也愣了，说：有血？不会。说着，他拿起一锭银子看了看，上边果然有血。宋海平脸一变，说：胡说。不是血，是漆，火漆。“一品红”说：漆？不对。是血，一股血腥气。你说，你又干啥坏事了？

    宋海平醉得歪歪斜斜地，嘴里喃喃说：老子干的都是军国大事。告诉你，老子又要升官了。你，给老子安排一场堂、堂会，老子要请客……说着，他往躺椅上一靠，呼呼睡着了。

    “一品红”再次走到银箱前，看箱子上有“康氏货栈”的字样，她心里一惊，对门外喊道：备车。

    当“一品红”坐着骡轿急急赶到康家时，没想到，周亭兰却紧闭房门，任她怎么哀告，就是不见。

    “一品红”跪在周亭兰的门前喊道：姐姐，是我呀，我是小黄毛。你开开门，求你开开门吧。

    可是，屋子里一点儿声音也没有。

    “一品红”问二贵说：大奶奶在么？

    二贵指了指里边，点点头。

    于是，“一品红”再一次喊道：姐姐，是我对不起姐姐。你打我骂我都行，你开门哪？！

    屋子里，周亭兰坐在佛龛前，默不作声。

    “一品红”在门外哭着说：姐姐呀，小黄毛的命都是你给的，你就让我见你一面吧。我心里苦啊！

    可周亭兰始终一声不吭。

    “一品红”只好哭着离开了康家。来到轿车前，赶车的圈爷说：红爷，别再哭了。明日还有场子，哭红了眼，你还怎么登台呢？

    “一品红”说：你也以为，我不是人？

    二

    “一品红”从河洛镇回到开封后，觉得自己对不住康家，于是，她罢演了。一连三天，闭门不出。

    宋海平先是撞开房门，把她骂了一顿：你以为你是谁呀？你不就是个臭戏子么？

    “一品红”说：我台上唱的是大仁大义，台下做的却是不仁不义。我没脸再唱了。

    宋海平咬着牙说：那“大仁大义”是要你演的。明白么？你要不演，死去吧！

    “一品红”突然抓起一把剪子，对着自己的胸口说：好，我这样生不如死，还不如死了呢！

    宋海平赶忙冲过去，夺下她手里的剪子，说：祖宗，你这是干什么？

    此时此刻，“一品红”是万万不能出事的。内务府刚来了一位陕西籍的太监，此人特别喜欢“一品红”的戏。宋海平正要借机巴结他，说好给这位公公安排一场堂会。这个时候，“一品红”若有个三长两短，他就不好交代了。

    这天中午，宋海平让家里的厨子做了一桌好菜，把“一品红”劝到桌前，说：小祖宗，小亲亲，是我错了。小生这厢给你赔礼了。

    在饭桌上，宋海平又是哄又是劝，百般的体恤安慰。“一品红”说：官人，你也知道，我离不开戏。要想让我重新登台，只有一个条件。宋海平说：你说，你说。“一品红”说：官人，戏上说，滴水之恩，当涌泉相报。康家是我的恩人。我也不要你帮康家。你能不能从此以后，车走车路，马走马路，两不相干，再不找康家的麻烦？宋海平对康家恨之入骨，却淡淡地说：康家是救过你，可这都是什么时候的事了。“一品红”含着泪回忆说：当年，我病倒在路上，一身疥疮，毒已攻心，就剩下一口气了。是康、周两家用偏方给我治好的。这时，宋海平没好气地“哼”一声，说：康家还给你“存粮”，是吧？“一品红”说：是呀。那年大旱，颗粒无收，戏也没人看了，又是康家收留了我，灾后才让我走的，走时还送了盘缠。宋海平听着听着，突然说：这不是收买人心嘛。这天下到底是谁的？康家想干什么？！

    “一品红”说：官人，你怎能这样想呢？

    宋海平不耐烦地说：好了。我知道了。

    往下，宋海平又极尽温柔，把椅子移过来，挨着“一品红”坐下，脸儿贴着脸儿，很神秘地悄声在她耳边说了一段话。他告诉“一品红”，其实，他与康家并无恩怨。他做的这些事，都与皇上的密旨有关。他如果不这样，上头一旦怪罪下来，他是吃罪不起的。可这是件机密大事，是不能告诉任何人的。

    “一品红”一下子愣住了。吃惊地说：这么说，是朝廷派你监视康家的？

    宋海平神秘地点了点头：话说到这份儿上，我也不瞒你了。

    “一品红”说：既如此，官人，你能不能通融一下，替康家多说些好话。

    宋海平用手蘸了一点儿酒，在酒桌上画了一道，说：有一条，你得答应我。

    “一品红”说：答应你什么？

    宋海平说：从今以后，再不与康家来往。

    “一品红”说：这又为何？

    宋海平说：我是朝廷命官。康家是我要监视的人。你跟康家掰扯不清，我会吃挂落的。

    “一品红”觉得，官人说得也有些道理。他吃的是官饭，自然不能为了自己耽误官人的前程。到了这会儿，“一品红”才说：好吧，只要你不对康家做伤天害理的事，我都答应你。

    饭后，宋海平亲自给“一品红”化妆，他拿着眉笔给她画眉，在她耳边轻声说：今晚好好唱，把你拿手儿的都亮出来。

    临上车前，宋海平还拉着她的手，很贴心地说：娘子，看戏的是位公公，他若是戏后掐摸你两下，你就忍了吧。

    说这话时，他的眼里竟含着泪。

    一时，“一品红”就觉得，这人也不是那么坏。

    此后，一直到过年，“一品红”再没去过康家。

    三

    这年的五月初七，码头上的大锣又敲响了。

    这一日，是康家的船队进港了。康家二十艘货船，由康悔文带着，浩浩荡荡回来了。

    康悔文之所以急急地赶回，是康老爷子的九十寿诞就要到了。说是九十，是虚岁。整数是八十八。那年月，这已是大寿。

    康悔文下了船，他身后跟着的是泡爷。泡爷大咧咧地对后边的船工招呼说：抬下来！抬下来！再后边十几个船工，两人一篓，抬的是十几篓活蹦乱跳的黄河鲤鱼。

    康悔文站在码头上，对泡爷吩咐说：老爷子的寿辰还有段时间，这些鱼，老爷子也吃不了许多，又不能放。这几篓，你们分了吧。

    泡爷说：别。你忘了，我不吃鱼。

    康悔文说：不吃鱼？

    泡爷说：鱼就是我兄弟。说不定哪一天，我就成了鱼了。

    康悔文说：你可别这么说。

    泡爷转了话题说：康公，不说鱼了。这一趟，我听说个笑话。

    康悔文说：讲来听听。

    泡爷说：说是一个落难的爷们儿，饿得快不行了。店里的伙计给了他一碗剩饭。给了就给了吧，俩伙计抬杠，一个让给，一个不让给。说不定就是二贵那小子，他说：让他吃一碗怕什么？早晚也是屙到康家的地里。你猜，那主儿恼了，就硬憋着不拉。他一直走了四天，到了山东地界，心想，这总不是你康家的地吧？就找个僻静处痛痛快快地拉了一泡屎。谁承想，一问，还是康家的地。

    康悔文笑了，说：泡爷，你骂人呢。编的吧？

    泡爷说：不。说是真事儿。

    对此，康悔文表面上没说什么，内心还是很高兴的。这几年，宋海平这阴人收敛了一些。起码大面上，没再找康家的麻烦。再加上，秋总兵关照，康家承接了疏浚河道的工程，加之每年都给河务上捐钱粮，康家的船队自然也就畅通无阻了。现如今，康家已有了运河上最大的一支船队。水陆齐头并进，生意自然红火。康悔文总记得，康家老爷子和周家老爷子都说过：流水的银子，铁打的田地。他们说：无论多少钱，都有花完的时候。只有田地年年长庄稼，吃不完，花不尽。所以，康家生意虽大，却不存银子。银票到手后，转手就买田置地。回想着泡爷的笑话，康悔文颇有几分志得意满。如今，康家可以说，从东到西，从南到北，货走八方，地接四省。

    回到河洛镇，康悔文自然先去看望老爷子。老爷子虽然腿脚不灵便，却执意要康悔文陪着，想去看看新建的宅院。于是，康悔文让人套上车，陪着老爷子到了叶岭。

    几年时间过去，康家庄园的主体建筑已经立起来了。庄园建在叶岭的半腰处，高高的寨墙围着。内分东、西、南、北四处宅院，每一处院落，纵深五进；各院既互相通达，又自成一体。坐北朝南一排主房，配有东西厢房。外有雕花大影壁，内有院子廊道。虽未完工，但整体看上去已有了一座城堡的气势。

    老爷子在悔文、朱十四和叶家老大的陪同下，一处处看了，不停地点着头，却又说：是不是有些过了？太势海了。

    康悔文自然很满意，说：活儿不错。辛苦二位了。

    这时，朱十四贴近些，小声说：按工部样式房的设计，直通后山有一密道，正挖着呢。老爷子要不要去看看？

    老爷子却说：密道我就不看了。这房子我又不住。

    康悔文说：老爷子，您可不能这么说。您老住的是主房，还在后边呢。

    康老爷子说：不看了。我这个年岁，今天脱了鞋，不知明天还穿不穿得上呢。

    朱十四说：老爷子硬朗着呢。

    这时，康悔文又问：大奶奶的佛堂建好了么？

    叶老大回道：差不多了。在东跨院，院子让人种了老夫人喜欢的葡萄。

    老爷子说：兰儿苦了一辈子……看看去。

    几个人来到东跨院，见两个工匠正在给雀格花窗刷漆……新搭的葡萄架下，正是那口“叶氏井”。

    一看见这口井，老爷子感慨地说：老大，这井是你家的呀。

    叶老大忙说：老爷子，康家如此仁义，我们几个兄弟商量了，这口井叶家不要了，可重新立约。

    老爷子摇摇头，说：不不。这井，还是叶家的。老大，你放心。我会让康家世世代代都记住，这是一口“叶氏井”。悔文，你可要记住，无论到什么时候，这井都是叶家的。

    康悔文忙说：我记下了。

    当一众人来到一处朝阳的平台上，康老爷子望着远处，突然说：下边就是新建的码头吧？

    康悔文说：是。这时，他又回头望了望旁边的门楼，说：这儿好像还缺点什么？

    康悔文看了，说：老爷子说的是，这里还缺一幅字。老爷子，您老就题个款吧。

    老爷子想了想，说：也好。待回去吧。

    回到私塾院，老爷子铺开宣纸，拿起笔，写下四个大字：洛作智水。

    康悔文看了，说：好！这四个字太好了！

    老爷子说：明白它的意思么？

    康悔文说：听老爷子教诲。

    康老爷子说：康家占了河洛交汇之地，走的是水路，发的是水财。水，有渠则盈，无渠则滥。涓涓细流，可汇大海。这道理你总该明白吧？

    康悔文说：明白。这四个字，将让朱十四在石头上雕刻出来，让康家后人代代牢记。

    老爷子又说：虽说有渠则盈，但不可盛。盛则毁。我给你开些小口子，去些势，你不会不愿意吧？

    康悔文说：谨遵老爷子吩咐。

    康老爷子点了点头，没再说什么。

    四

    第二天一早，康老爷子就吩咐人套车，带上康有恒，悄没声地出门去了。

    骡车一路西行，来到了洛阳白马寺。可康老爷子并未进寺烧香，他让赶车的绕过寺院，来到了邵府的门前。而后，让有恒递上拜帖，不一会儿，邵子涵便亲自出门迎接了。

    邵先生匆匆地来到门前，双手一拱，行了个大礼，说：没想到，老爷子能光临寒舍。快请，快请。

    康老爷子笑着说：人老了，想出来走一走。这一走，就走到这里来了。打扰先生了。

    邵先生说：哪里话？老爷子能来，可谓清风一爽！

    待奉上礼物后，老爷子扭过脸，对康有恒和赶车小伙计说：你们两个小猴儿上街玩去吧。我与邵先生说说话。

    于是，两个小猴儿高高兴兴地去了。

    邵子涵把老爷子让进后院的茶舍，两人坐下后，邵先生立即吩咐人泡茶。老爷子说：先生这里果然清静。邵先生说：惭愧，惭愧。

    待喝了会儿茶，老爷子说：邵先生，我知道先生精通奇门之学。不瞒先生，今日来，我是想问一问路。

    邵子涵说：不敢。老爷子是大学问。在下是班门弄斧了。不知老爷子问些什么？

    老爷子说：那我就请一字吧。我这一字，不白请。邵先生，我听说，你正在筹办嵩阳书院兴学之事，有这回事吧？

    邵子涵说：这事老爷子也听说了？

    老爷子说：我买先生一字，付五万两银子。这银子算我捐给书院办学的。可否？

    邵子涵又赶忙站起，躬身施一大礼：那晚辈代学子们给老爷子行礼了。康家捐资助学，乃人间大义，我会告知书院会首，当碑刻记之。

    老爷子连连摆手说：不可。康家捐资助学，以不留姓名为好。

    邵先生说：这是为何？

    康老爷子叹一声，说：康家曾领受过读书的祸害。我曾经发誓再不让下辈人读书了。现在想想，还是识些字好，至少可以活个明白。我专程赶到先生这里，买先生一字，五万两为限，也是助学款项。先生能答应我么？

    邵先生说：老爷子既然这么说，晚辈遵从就是了。

    此时，老爷子伸出手来，用手指蘸着茶水，在茶桌上写了一个“因”字。

    邵先生看了，沉吟片刻，说：晚辈冒昧了。因，好一个“因”字。有因就有果。“因”字若是用“心”去托，那就是“恩”了。老爷子，康家有“恩”庇护，自然荫泽宽广。这个“因”若是加上“草”头，是“茵”，更是旺势也。您看，两山为依，树木参天，下边通根，且处水地，“茵”又通“氤”。“氤”为水汽，着发水财，兆气象万千，实为茂盛、葳蕤之相也。我算你康家至少还有百年的运势。

    老爷子说：是么？

    邵先生说：刚才见到那少年，是老爷子的后人吧？

    老爷子说：是啊。小猴儿调皮。

    邵先生说：面相很好啊，有大气象。

    老爷子说：先生解得好。借你的吉言。那么，有什么不好呢？

    邵子涵迟疑了一下，说：不过，这个“因”字，就老爷子来说，若加一杖，就是“困”了。不瞒老爷子，您老目前正处于“困”地。

    老爷子点了点头，说：我明白了。可有解救？

    邵先生想了一会儿，说：至于解救之法……他刚说到这里，突然听到墙外邻家的小狗“汪汪”地叫起来。

    邵子涵听了，脸色顿时凝重，沉声说：老爷子，家里怕是要出什么事了？

    老爷子倒也神态自若，说：是吗？

    邵子涵说：征候已现，不出半年，必有事端。

    老爷子说：如此肯定，必有缘由吧？

    邵子涵说：你我二人，两“口”对言，忽遇犬吠，不就是个——说着，邵先生用手指蘸着茶水，在茶桌上写了一个“哭”字。

    老爷子说：叫我说，兴许是个“笑”字呢。

    邵子涵愣了，说：老爷子，何作此解？

    老爷子说：对康家来说，去一口，添一口，未必就是哭。添（天）上一点雁南飞，也许是个“笑”，你说呢？

    邵子涵怔怔地望着他。

    这时，康老爷子掏出银票，放在了茶桌上。而后，站起身来，双手一拱，说：谢了。说着，拄杖就要走。

    邵子涵忙起身相送。没想到康老爷子走了几步，却又回过头来，说：容我冒昧问一句，先生自己掐算过么？

    邵子涵笑了，他觉得老爷子竟然有些孩子气。两人相望着，终于，邵先生说：不瞒老爷子，是算过的。

    康老爷子说：如何？

    邵子涵顿了一下，说：不如老爷子。

    康老爷子说：邵先生乃河洛大儒，名满天下。何作此言？

    邵子涵说：不敢。老爷子客气了。据我的测算，老爷子是寿终正寝，算是善终。而晚辈，按命理推，则死于南山之下。

    康老爷子再问：可有解救？

    此时，邵子涵竟有些恍惚。他沉吟片刻，说：尚且不知。不过，近些年，我已很少外出登山了。

    康老爷子再次拱拱手，说：领教了。告辞。

    五

    晚香到康家已经两年多了。

    直到她怀了孕，康悔文在请了老太爷和母亲的示下后，派人去江宁府给她的好姐妹小玉赎了身，专门来这里陪侍她。至此，康家才算默认了这个“出身不良”的儿媳。

    虽然成了康家续弦的少奶奶，但不知为什么，晚香对婆婆周亭兰还是有些怕。每每前去问安时，总要看看婆婆的脸色，生怕做错了什么，惹婆婆生气。特别是最近一段时间，婆婆闭门不出，喊门也不应，这让她十分担心。

    有一天，康悔文回来时，她悄悄地问：相公，母亲是不是仍生我的气？康悔文只是默默地摇了摇头，什么也没说。晚香见他不说，心里更不安了。又问：你告诉我，是我哪儿做得不好么？康悔文说：不是。你别多心。晚香说：那是什么？我几次前去问安，母亲都执意不见，是不是……终于，康悔文说：你别多心。是我不孝，伤了母亲的心。

    晚香诧异地说：怎么会呢？

    康悔文很含糊地说：母亲有一个心愿，我没能满足她。

    晚香说：相公，这就是你的不是了。母亲有什么愿望？你怎么就不能满足？

    康悔文叹一声，说：有些东西，是钱买不来的。

    接着，他说：你不要再问了。总之，是我对不起母亲。说着，他突然满脸都是泪水。

    晚香一惊：相公，你怎么哭了？

    是夜，康悔文给妻子悄悄诉说了母亲的憾事。晚香听了，自然感叹不已，可又不好多说什么。夜很长，待康悔文睡了，怀了孕的晚香睡不着，披衣起床，遥望南窗，竟有了思乡之念。

    第二天，怀着孕的晚香仍是愁肠百结，不知该如何面对婆母。小玉虽跟她是好姐妹，又是专门来侍候她的，但有些话却不便跟她说。倒是小玉，看着她，欲言又止。晚香说：怎么了？鬼鬼祟祟的。

    小玉在康家住了些日子，前院后院来回跑，消息自然灵通些。她说：姐姐，你这位婆婆，可是位了不得的人物。

    晚香制止说：胡说些什么？你可不能乱嚼舌头。

    小玉说：看你，不想听算了。

    晚香不明白她什么意思，问：怎么就了不得了？

    小玉轻声说：我听说，前不久，开封府杀了一个人。你知道吗？

    晚香说：我大门不出，二门不迈的，怎么会知道。

    小玉说：此人是个大名鼎鼎的土匪头子，说是专门杀富济贫。他手里还有一宝器，往身上一照，人就不会动了。

    晚香吃惊地说：这么说，是个大土匪？

    小玉说：说是跟安徽、陕西那边都通着呢，大土匪。

    晚香说：还有宝器？

    小玉说：少爷没跟你说？

    晚香摇了摇头。

    小玉小声说：我还听说，你这位婆母，竟然要披麻戴孝去祭奠他呢。

    晚香脸一嗔：胡说。

    小玉说：真的，我挺佩服她的。

    晚香说：你佩服什么？

    小玉说：我听说好多事呢。一个女人，守寡这么多年，硬是撑起一份大家业。连土匪都不惧，有巾帼之气呀！

    晚香听了，自言自语地说：是呀，我这婆婆，难怪。

    小玉问：什么意思？

    晚香说：没啥。我是说，她去了么？

    往下，小玉的声音低下来了。晚香忙制止她，说：行了，别说了。

    小玉说：姐姐放心，我不会乱说的。接着，却忍不住又说：在这康家，我还佩服一个人。

    晚香问：谁？

    小玉说：就那个马爷，马从龙。

    晚香笑着说：你是不是喜欢上人家了？

    小玉脸一红，说：去。你才胡说呢。我不理你了。

    晚香只是这么随口一说，并没在意。况且马爷毕竟是康家的下人，年龄也大得多。可她没想到，就这么一句话，倒让小玉添了一份心思。

    小玉自千里之外，来到河洛康家，因举目无亲，闲暇时，时常一个人去看马爷练拳。开初她是无意的，只是院里院外随便走走。晚香住的别院离马爷的场院近些，转着转着，隔着院墙，她一探头，就看见练功的马爷了。她见马爷练功时，连落叶都贴着他的身子飞。几分好奇，几分敬佩，没事就偷跑去看。再加上她可以在这个家来回跑，听伙计们说了不少马爷的事，自然就更留心马爷一些。

    这天，借个机会，小玉大大方方到马爷住的场院来了。那会儿，马爷正在丝瓜棚下收拾马鞍子。见小玉来了，就说：玉姑娘，你怎么到场院来了？

    小玉笑着说：怎么，马爷不欢迎我呀？

    马从龙不知说什么好了。嘿嘿笑了笑，说：欢迎。

    小玉摊开手里捧着的披风，往前一送：少奶奶给你做了一件披风，让我给你送来。

    马从龙赶忙说：使不得，这可使不得。

    小玉说：少奶奶说，从南方回来，一路上多亏你关照她。你披上试试吧。说着，走上前来，就要给他试衣。

    马从龙往后退了一步，把披风接过来，披在了身上，说：我自己来。

    小玉望着披上披风的马从龙说：真好。马爷穿上真威风。

    马从龙应道：好么？那是少奶奶针线好。你替我谢谢少奶奶。

    小玉马上说：这披风边，是我绣的。

    马从龙只好说：那，也谢谢姑娘。

    小玉说：怎么，不请我坐呀？

    这时，马从龙倒有些不好意思了，说：坐，姑娘坐。你看我这里，连个干净些的座儿都没有。

    小玉往丝瓜棚下的石凳上一坐，大大方方地说：我早想来看马爷了。我听人说，马爷是高人。

    马从龙不好意思地说：瞎说。我算什么高人。

    小玉说：我听人说，当年马爷在河上，几百人围着你打，你都不还手——有这事吧？

    马从龙说：姑娘，没有的事。你别听他们瞎传。

    小玉说：马爷是真人不露相啊。

    马从龙扭过身，去套那收拾好的马鞍，不跟她闲磨牙了。

    这小玉却站起身，走到他跟前，小声问：马爷，你杀过人么？我是说，坏人。

    马从龙沉下脸来，闷闷地说：姑娘，没有别的事，赶紧回吧。少奶奶那里离不了人手。

    小玉知趣地说：好，我不问了。

河洛图（下）

六

    康家的大奶奶已很久不出门了。

    她终日在房里吃斋念佛，木鱼声好像日夜不停。康家的老老少少，谁也不敢去打扰她。

    这天，为给老爷子办寿诞的事，康悔文来请母亲的示下。他来到正房母亲的门前，推一下门，见门已插上，便立在门旁叫道：母亲，孩儿给您请安来了。

    屋里，仍是木鱼声在响。

    康悔文又接连叫道：母亲，孩儿……

    那木鱼声终于停了。只听周亭兰说：我已多次说过，你是一家之主。家中诸事都交与你了，不必问我。

    康悔文说：母亲，老爷子的寿诞就要到了……

    隔着门，周亭兰说：太爷爷的寿诞，该怎么办就怎么办，办好就是了。以后，你也不要再来请安了。忙你的去吧。说完，木鱼声又响起了。

    康悔文在门前站了一会儿，叹口气，只好走了。

    这天，康悔文又匆匆地赶到了开封。他是来“写”戏的。

    老爷子九十寿诞，自然要有台大戏才是。当康悔文领人走进戏班院子，见圈爷正领着“一品红”新收的学徒练功呢。康悔文一拱手，说：圈爷，红爷在么？

    “一品红”在房里听见了，即刻迎出来，说：我儿来了！

    康悔文说：红爷，我给您送鱼来了。新打的黄河鲤鱼。

    “一品红”说：乱叫。叫老姨。

    康悔文笑着叫道：老姨。

    “一品红”眼圈一红，说：我还以为你不认我这个老姨了呢。

    康悔文说：我哪儿敢呢？只是生意上忙些。

    “一品红”把康悔文拽到客厅坐下，说：孩儿，你可是好久没来看老姨了。哪阵风把你吹来了？

    康悔文说：老姨，我这次来是下定的。

    “一品红”说：你下什么定？有啥事，吩咐一声就是了。

    康悔文说：老爷子九十寿诞快要到了。六月初八。到时，我想请老姨唱三天大戏。说着，他把一张银票放下了。

    “一品红”心里虽有些为难，却一口应承说：收起来。到时候我去就是了。

    康悔文说：您要是让我收起来，我只好找别人了。老爷子九十大寿，我能让老人家听白戏么？他会不高兴的。

    “一品红”叹一声：我那姐姐本来就生我的气，你还要我收钱，这让我以后怎么做人呢？

    康悔文劝道：母亲不会真生气的。

    “一品红”说：孩儿，你可一定替我说说话。回头，我让那姓宋的害人精去给康家赔罪去。——话虽这样说，可“一品红”心里是怯气的。

    一提到宋海平，康悔文不吭声了。

    定下戏码后，康悔文又匆匆赶回河洛镇。当晚，他来到私塾院，给老爷子当面禀告办寿诞的事宜。康悔文进了书房，先请安：老爷子，夜里睡得好么？

    老爷子说：尚可。

    又问：吃饭呢？

    老爷子说：马老了，牙口不行了。

    康悔文说：老爷子清楚着呢。

    老爷子说：老而不死是为贼。也就是熬日头罢了。

    康悔文说：老爷子知天达命，且得活呢。这九十大寿，咱康家一定要好好办。

    老爷子说：账上，有些盈余了？

    康悔文说：有些盈余了。这一次，咱得好好办一办。

    老爷子说：你能拿多少？

    康悔文说：十万两，够么？

    老爷子捻了捻胡子，说：不多。

    康悔文见老爷子兴致高，说：老爷子，您说多少，就是多少。另外，您有什么心愿，都提出来，孙儿一定尽力去办。

    老爷子听了，久久不语。过一会儿，他忽然说：我想摘一颗星星，你办得到么？

    康悔文笑了，说：这的确让孙儿为难了。

    老爷子说：办不到吧。那我就提个容易些的？

    康悔文说：尽管吩咐。

    老爷子眯着两只眼，想了想，说：悔文哪，这人活一世，草木一秋，但凡是个性命儿，都有想疯的时候。我这一辈子，总像有绳子捆着。这心是捆着的。你明白么？爷爷我，忒想，忒想……说着，康老爷子忽然老泪纵横，哭了。

    康悔文赶忙跪下，说：老爷子，您这是……

    康老爷子睁开泪眼，默默地说：我忒想……疯一回。你能让我疯一次么？

    康悔文说：您老说吧。无论您老要做什么，孙儿都答应您。

    康老爷子说：起来吧。八十八了，活不了几天了。我想做一回神仙，你能答应我么？

    康悔文不解：神仙？这，怎么做？

    正当康悔文神思恍惚的时候，老爷子却说：你别怕。我不多做，只做三天。你给我三天时间。这三天，钱随我花。人，随我走。你派人跟着付账就是了。行吗？

    康悔文赶忙说：老爷子，您这是……戏班都定下了呀！

    往下，老爷子两眼一闭，再不吭声了。

    康悔文想，到时候，戏班到了，贺寿的人也都到了，老爷子不在——这可怎么办？没有办法，却又不敢擅自做主，赶忙又去请母亲的示下。敲了半天，门终于开了。

    康悔文进门后，见母亲满头白发，憔悴了许多，不禁说：都是孩儿不孝，惹母亲生气。

    周亭兰不接他的话。只说：寿诞的事，你安排就是了。

    康悔文说：戏码都定下了，寿帖也都发了。可老爷子偏要当神仙——母亲，这可怎么办呢？

    周亭兰沉默了一会儿，说：既如此，那就，遂了老人的心意吧。

    康悔文见母亲也这样说，不好再说什么。接着，他说：老爷子的事，也就这样了。母亲操劳一生，我也想给母亲办件事情。

    周亭兰淡淡地说：为我办什么事情？

    康悔文说：我想让县衙上报朝廷，为母亲立一牌坊，好让世世代代的后人记住母亲。

    周亭兰脸色一变，说：万万不可。

    康悔文一怔：这是……为什么？

    周亭兰说：悔儿，这一辈子，我为康家做了我该做的。下一辈子，就还我个自由身吧。

    康悔文有点委屈地说：母亲，孩儿就不能为您做件事么？

    周亭兰说：你不能。

    康悔文说：立牌坊是为了……

    周亭兰说：你执意要做，我就碰死在你面前。

    康悔文扑通一下跪倒在地，叫道：母亲，我错了。

    周亭兰说：起来吧。让我安生些就是了。

    康悔文只好退出去了。

    老爷子外出了，母亲门都不出，这个家他当得也不容易。想起去开封定了三天戏，他怕耽误“一品红”的演出，又赶快打发伙计去开封退戏。那伙计临走时，康悔文特意交代说，见了圈爷告诉他，定银就不用退了。

    到了六月初八这一天，康家二房、三房、四房及所有亲朋齐聚康家店，他们是给老太爷拜寿来的。可进得院来，只见院子静悄悄的，只有一个小伙计在扫地。

    亲戚们问：人呢？寿星老儿去哪儿了？

    伙计说：老太爷出门了。

    又问：上哪儿去了？

    伙计说：拄一粪叉，要饭去了。真的。

    众人愕然。

    第二十一章

    一

    六月初八这天早上，天刚蒙蒙亮，康老爷子就出门了。他脱掉了细布长衫，换了身粗布褂子，肩上扛着一个破褡裢，褡裢里装着一只蓝边碗、两个馍，手里拄一粪叉，扬长而去。——康悔文不放心，嘱咐有恒跟着他。

    当老爷子拄着一杆粪叉走到新建的庄园门前时，跟在后边的康有恒追上来说：老祖，这是咱的新家。

    老爷子抬头看了一眼，说：新家？

    康有恒说：老祖，不进去看看？

    康老爷子先是用手指了指庄园，而后又往西边一指，说：这是你的家。我的家，在那边。——远处的山冈上，隐隐约约，是康家的老坟地。

    康有恒说：老祖，您糊涂了吧？这就是咱康家的庄园。

    康老爷子喃喃道：是你康家的？

    康有恒纠正说：是咱康家的。

    康老爷子摇摇头，说：我，住不上了。

    天放亮了。这时，蹲在旁边的一个老头，背着铺盖卷走过来，搭话说：不让进吧？他妈的，这康家也太势海了。我打个短工，都不让干。

    康老爷子转过脸，说：这位兄台，你想找个饭辙儿？

    那老汉说：是啊。今年家里遭了灾，我大老远跑来，就为找一饭辙儿，可管事的嫌我老，不收。

    康老爷子说：兄台贵姓？

    老汉说：下力人。免贵，姓张。

    康老爷子说：噢，张老弟。都不容易。我给你求个情？

    那老汉睁眼看了看他：你，能给说说？

    康老爷子说：我试试吧。而后对康有恒说，小猴儿，你把那管事的给我请出来。康有恒看看老汉，笑了，说：行，等着吧。

    那老汉用眼瞥了瞥康老爷子：你一要饭的，面子不小啊？

    康老爷子说：兄台，我也是蹭蹭脸皮。若是不行，你莫怪我。

    一会儿工夫，康有恒领着朱十四从大门里走出来了。

    康老爷子见了朱十四，拱了拱手说：朱爷，这位兄台这么大岁数了，你就收了他吧？

    朱十四见老爷子这般模样，先是吃了一惊，而后赶忙施礼，说：老掌柜，咱这儿人手够了呀？

    康老爷子说：给我个面子，收了吧。不就多碗饭嘛。

    这边，康有恒提醒说：朱爷，老祖发话了，您就收下他吧。

    朱十四很不情愿地说：好吧。这人……既是老太爷发话了。你来吧。

    张老汉看了看康家老爷子，吃惊地说：您是……康家老太爷？

    康老爷子说：老了，不中用了。多亏人家朱爷给我面子。去吧。

    就此，张老汉背着铺盖卷，跟上朱十四，一步一回头地走进去了。

    待那人走后，康有恒说：老祖，您是给孙儿留饭辙儿吗？

    老爷子很难得地夸赞说：聪明。

    二

    第三天，午时，河洛镇上突然响起了锣声。

    康家的管事伙计二贵，手里拎一大铜锣，一路“咣咣”地敲着。他一边敲一边大声吆喝：各位老少爷们儿听着。康家焚券了！老爷子九十大寿，康家借寿诞之期，感念众位乡党，要焚券了！凡欠康家债务的，所有借据一笔勾销，当场焚烧！

    人们忽一下就把他围住了，有人拦住问：当真？

    二贵说：这还有假？老爷子发话了，凡欠债的，一笔勾销。接着又“咣咣”地敲起锣来。人们围着他说：哪儿？去哪儿？他说：栈房院。人们问：不是说有戏么？不唱了？二贵说：老爷子吩咐的，戏退了。于是，人们跟着他乱哄哄地往栈房院拥去。

    这天中午，康家栈房院里，一拉溜摆了十几张桌子，由伙计们抬出了大锅的杂烩菜和一笼一笼的大蒸馍。杂烩菜炖的是粉条豆腐大肉片子，看上去油汪汪的；那白蒸馍暄腾腾、香喷喷的，馋得人直流口水。这天康家开的是流水席。无论是谁，只要进了栈房院，都可以敞开肚子吃。

    吃了杂烩菜大蒸馍后，人们又聚到一张大桌子前，桌子后边站着康家货栈的大相公孙掌柜。孙掌柜面前放着账本、算盘、墨盒、毛笔和一摞子借据。站在他身边的二贵再次喊道：各位乡党，遵老太爷的吩咐，康家开始焚券了。凡念到名字的，账目一笔勾销，借据当场焚烧！

    接下来，孙掌柜翻开账本，依次唱念道：康四辈，借赎地款二百一十两，一笔勾销。借据当场焚烧！吴老仙两笔，借银五十两，一笔勾销。借据当场焚烧！孙大树，借银四笔，共三十五两，一笔勾销。借据当场焚烧！王铁蛋借代偿官银四十八两，一笔勾销。借据当场焚烧！万得法，葬父借银二十两，一笔勾销。借据当场焚烧！康小毛，借麦子一石二斗，加四年田租银共十五两，一笔勾销。借据当场焚烧！李尚文进京赶考借银一百二十两，一笔勾销。借据当场焚烧……凡念到名字的，二贵便拿过借据，当众过目。而后把念过的借据，一张张投进了火盆。

    人群中，凡被叫到名号的，都大张嘴盯着那火盆。当火苗儿吞噬了借据，飞灰冲上天空后……他们都长长地松了一口气。

    人们议论说：康家仁义呀。有的说，头年，我借他二斗谷子，你猜，里边塞着一锭银子。有的说，人家康家，只要张张嘴，从没让空过手。还有的小声说，邪了。有天晚上，我看见那黄大仙一趟一趟往他家运银子……有的说，眼花了吧？你真看见了？那人却说，你不信算了。

    康家这次焚券，一直持续到傍晚时分。还有些半大的孩子一趟一趟来这里拿大蒸馍。孩子们把馍揣在怀里，撒腿就跑。康家伙计早就被交代过，看见只当没看见。

    就在人们热热闹闹去栈房院看康家焚券的时候，康老爷子却从外边悄悄地回来了。当晚，掌灯时分，老爷子沐浴过后，自己里里外外换上了早就做好的寿衣，端端正正坐在了一把靠椅上。

    久已不出门的周亭兰，今日却破例出了佛堂。她亲自下厨，给老爷子做了碗霜糖豆腐。由丫鬟提着食盒，到私塾院来了。进院后，她推开掩着的书房门，见老爷子里外三新，已穿戴得整整齐齐。她心里一凛，问道：爷爷，您这是……

    康老爷子淡淡地说：大限到了。

    周亭兰明白老人的心思，不再多说什么，就问：爷爷，您老不想再吃点什么？

    康老爷子摇摇头，说：该看的看了，该尝的也尝了。

    周亭兰说：爷爷不让祝寿，也就罢了。难道您不想尝一口我做的霜糖豆腐？

    康老爷子笑了，说：还真馋。那就再吃一口？

    周亭兰忙示意丫鬟端上来，一口一口地喂老爷子吃。看他吃了几口，周亭兰问：这碗豆腐也还可口？

    老爷子说：可口。也是最后一碗了。

    周亭兰心里一酸，颤声叫道：爷爷……

    老爷子说：大限到了，任谁都一样。你也不必难过。嘱咐下去，都不要哭。

    待丫鬟退去后。老爷子说：兰儿，我这一辈子，是毁誉参半哪。荣耀时，一门两进士。遭难时，一门两丧。终还得一好孙媳妇，才使我康家再度兴旺。如今，我神仙老儿也做了，此生已无憾事。其实，做神仙也不过如此。我不过想给后人留个念想罢了。接着，他叹了一声，又道：我这一辈子是值了。只是，亏了我的兰儿。爷爷对不起你呀。

    周亭兰轻声笑了一下，说：爷爷，我，已经是心如止水，就只差形同槁木了。

    老爷子抖手拍着椅子，说：兰儿，兰儿，此生，老夫亏欠你太多呀！

    周亭兰跪下，说：爷爷，您再不要这样说。您老这么相信我。当年，一个家都交给了我。嗨，不说这些了。爷爷，您还有什么话要交代么？

    老爷子说：该说的，都说了。悔文呢？

    这时，候在门外的马从龙走进来禀报说：有人快马报信儿，说邵先生过世了。少爷一早就赶过去了。

    老爷子有些诧异，说：我上个月才会过他，好好的呀。怎么？这么快？

    马从龙说：报信儿的人说，谁都没想到，下了场暴雨，邵先生花房的南山墙塌了，结果把他给砸进去了。

    老爷子点点头，说：我明白了。突然，他哈哈大笑，笑得身子一晃，咳起来了。周亭兰赶忙上前给他捶背。老爷子接着说：南山，是南山吧？

    他这么一说，把屋里的人都说蒙了，谁都不明白他说的是什么意思。

    老爷子说：时也？命也？运也？纵是精通术数之人，也有解不开的时候啊。

    康家老爷子是当晚丑时，坐着咽气的。

    走时，很平静。人端端正正地坐着，头一歪，就过去了。

    临走前，他把星夜赶回的康悔文叫进了书房。可谁也不清楚他临终前给孙儿交代了什么。

    三

    周家老爷子殡天的时候，“一品红”没有赶来送葬。

    谁都知道，当年，她是周广田用偏方救活的。这已是很不该了。

    康家老爷子走的时候，“一品红”仍没有出现。这就更说不过去了。周家吧，是因为周家后人争夺霜糖的秘方，一家人闹得一塌糊涂，没顾上给她送信儿——还算情有可原。待康家老爷子出大殡时，是专门差伙计给她送过勒头布的。这是把她当亲人看待呀，还专门交代说，老爷子九十大寿，是喜丧，请她来唱三天大戏。可“一品红”的戏班竟然没有来。

    后来才知道，不是她不愿来，是她病了。一病病了一个多月，下不了床了。等她挣扎着身子能下床的时候，早已过了出殡的日期。

    可“一品红”终还是来了。

    “一品红”穿着一身孝白，带着一肚子泪水奔丧来了。她心里有太多的委屈，无人诉说。她是被宋海平气病的，肚子里长了一个硬块，那年月，这叫“气鼓”。病重的时候，一口水都咽不下。

    卧牛岭一战后，宋海平升官了。他在内务府一个老太监的保举下，成了河务侍郎。宋海平升官没几日，就换了“粮子”。他把一个戏班里的小女子用轿子抬进了家门。这小女子是他从一个戏班子里挑出来的。他把这个十四岁的小女子领进了家门，对“一品红”说：大红，我的红爷，你不是在康家存过“粮”么？我也收了一个“粮子”。你看看怎么样？然后，一招手，说：过来。这是“一品红”。叫红爷。

    那小女子怯怯地叫了一声：红爷。

    “一品红”望着这个女孩子，一时竟说不出话来。

    宋海平得意地说：给红爷磕个头，以后你们就以姐妹相称吧。

    那小女子立时就跪下来，刚要磕头，“一品红”说：慢。她对宋海平说：官人，你是要休了我么？

    宋海平说：谁说要休了你了？我刚才不说了，以后你们姐妹相称。这还不明白吗？

    “一品红”说：我自然是不明白。

    宋海平说：那我就告诉你，这姑娘叫小桃，聪明伶俐，是个唱戏的好苗子。我已给她起了个艺名：小桃红。你是大红，她是小红。不客气说，她将来是要超过你的。

    “一品红”指着他说：你，也太欺负人了！说着，转身就走。一边走一边说：那好，我现在就收拾东西，我走！

    不料，宋海平一步冲上来，兜手给了她一耳光。这一巴掌下手太重，忽地把“一品红”扇倒在地上了。

    那小女子倒是个机灵人，赶忙跑过来，把“一品红”给扶起来。

    宋海平却说：别理她。妈的！敬酒不吃吃罚酒。我看你是活得不耐烦了！而后说：走，走，我给你说戏去。说着，伸手牵上那小女子到花厅去了。

    “一品红”怔怔地望着那两个人，一口热血涌上来，“哇”一声喷出去，一病不起了。

    此后，一连数日，眼睁睁地看着宋海平在花厅里给那小女子说戏，两个人又舞又唱，不时地你侬我侬。“一品红”几次想一死了之，可宋海平偏偏不让她死，剪子绳子都藏起来，还派专人看着她。

    后来，看她病得起不了床，宋海平又请了大夫来，给她开药治病。她不喝，就将她绑在床上灌她。他说：你想死？没门儿！

    一天，“一品红”觉得精神好些，能下床了。她起来梳洗一番，刚要出门，却又被宋海平堵在了院子里。

    宋海平说：站住。上哪儿去？

    “一品红”说：康家老太爷过世了。我无论如何得去吊唁老爷子。这世上我没有亲人，他们就是我的亲人。

    宋海平“哼”一声：人都走了，还去干啥？不要去了。

    “一品红”说：天上下钉子我也要去。

    宋海平说：我警告过你，这康家，以后还是少来往为好。

    “一品红”说：我不能不去。我说了，下钉子我也要去。你管不着。

    宋海平喝道：胡闹！你已经是三品大员的夫人了，我不准你跟康家再有来往。

    “一品红”说：呸！什么夫人？我还是我——“一品红”。我还告诉你，从今往后，你做你的官，我唱我的戏，咱俩井水不犯河水。

    宋海平说：你，放肆！

    “一品红”对站在一旁的老圈说：走！

    宋海平喝道：站住！你给我站住！

    “一品红”往外走了几步，宋海平蹿到她跟前，再次恶狠狠地说：我告诉你，这康家，早晚要遭殃的。我刚刚得到线人密报，康家太嚣张了，竟然以“财神”自居，四处收买人心。私下里，他家还给嵩阳书院捐了五万两银子，连学子都想收买。他们想干什么！

    “一品红”说：捐款助学有什么不好？

    宋海平说：你不懂。这里边大有文章。

    “一品红”说：你又动歪心思了吧？说完，她冷冷地看了宋海平一眼。

    宋海平气极了，他抓起一个茶碗摔在地上。依他的脾气，只想把她捆起来，扇她，揍她，用藤鞭抽她。但他很明白，那“小桃红”还嫩，而“一品红”声名正盛，登台演出，堂会应酬，迎来送往，自己一时半会儿还离不了她。

    于是，他只得眼睁睁看着“一品红”走了出去。

    当天，“一品红”坐着轿车赶去了河洛镇。进了康家院子，她就放声大哭。而后，她扑到周亭兰的门前，双膝跪下，一边哭一边诉说：姐姐，小黄毛给你赔罪来了。我知道那姓宋的不是东西。我是上了他的当了。姐姐呀，我给老爷子吊孝来了。千错万错都是我的错。姐姐，你不肯见我一面吗？

    可是，无论她怎么哭诉，周亭兰的门却一直不开。

    无奈，“一品红”在康家下人的引领下，直接到康老爷子的坟上祭拜去了。

    当“一品红”披麻戴孝拄着哀杖走过镇街时，镇上的人都知道“一品红”回来哭灵了。人们一群一群地跟着往康家老坟地走，谁家出殡都没见过这么多人。他们都是来看“一品红”的，一时，满山都是人。

    到了坟前，“一品红”先是跪下来焚烧了纸钱，想起当年命悬一线，被周亭兰救下的情景，又想起大旱之年，在康家“存粮”时的情形，联想起眼下她浑身的病痛和心里的伤痛，还有和宋海平说不清、道不明，纠纠缠缠的复杂关系，一时百感交集，禁不住大放悲声。

    老坟地满地青草，树木森森。她跪在地上，树叶青草垫着膝盖，像戏台上的毛毡子似的。四下里是跟着她、围观她的人群，就像是戏园子里黑压压的观众。她哭，这些人也有抹眼泪的。她诉说，这些人也会跟着叹息。她哭一阵，说一阵，最后在老爷子的坟前唱起了《哭四门》：

    ……龙渴想起长江水，人到难处想宾朋……文王哭的伯邑考，散宜生又哭邓九公。黄飞虎渑池丧了命，西岐哭坏姜太公……

    “一品红”在康家老坟哭灵，一下子轰动了整个河洛镇。在很长时间里，这都是当地人百说不厌的谈资。说起那时的情形，一个个眉飞色舞，啧啧赞叹：到底是名角，哭灵就跟唱大戏一样。那《哭四门》，唱得真是好！

    四

    在黄河两岸，大凡跑船的人，都会有个“好儿”——“好儿”，就是相好的女人。

    那年月，在河上行船的老大，大多是不成家的。行船无期，人终年在水上漂着，生死未卜，说不定哪一天就喂鱼了。若是有了家小，反倒成了拖累。他们的女人，都是一回回花钱买的。若是日久生情，就叫作“好儿”。这“好儿”，大多都在妓院里养着。因此，也叫“撺儿”。就是把女人“撺儿”在妓院里，临时的。泡爷的“撺儿”，就寄在开封一家名叫“玉春坊”的妓院里。

    泡爷瘦干筋。他喜欢胖乎乎的女人，身上软，有肉。泡爷的“好儿”人送外号“大白桃”。泡爷自从改了赌博的恶习，每次下了船，就到玉春坊去了。“大白桃”长得并不俊俏，脸上还有几颗麻子，就是一身白肉，两个奶子肉嘟嘟的。拿泡爷的话说，摸着舒服。可这“大白桃”也不光是摸着舒服，她能让泡爷常年“撺儿”着她，是有绝活儿的。泡爷两只大脚板终日在冷水里泡着，在船板上扒着，久而久之就磨出了一层层老茧，硬得像铁掌一样，一踩地就疼。可这“大白桃”偏偏会一手修脚的绝活儿。她修脚的方法与别人不同，只要泡爷进了玉春坊，她会先打上一盆水让泡爷把脚净了，而后解开衣襟，把他那一双大脚拉起来就焐在乳房上了……那地儿又软和又暖和，总是把泡爷“烫”得龇牙咧嘴的！这时，“大白桃”会问他：烫么？他说：咝，烫，烫。“大白桃”就说：皇上，你得忍着点儿。我得把寒气给你一点点儿挤出来。她叫他“皇上”，就这一声“皇上”，泡爷说，死也值。待“烫”上半个时辰，“烫”得泡爷昏昏欲睡时，“大白桃”会打上一盆热水，撒上活血的红花，滴上几滴醋，把泡爷的两只脚放在水盆里泡。再泡上半个时辰，这才把泡爷的两只脚移在她那肉乎乎的膝盖上，打开一个布包，拿出刀来，给他修脚。泡爷脚上木刺儿多，“鸡眼”更多，也只有“大白桃”一人能修，换了人就给割出血来了。这两个时辰下来，就是一块石头，也给焐热乎了。

    人人都知道，泡爷虽不赌了，可他手里的钱，又都一笔笔送到玉春坊去了。康悔文曾好心地劝过他说：泡爷，还是置几亩地，娶个家小吧。泡爷说：不用。我水命，迟早也是喂鱼。康悔文摇摇头，不再说什么了。

    这年夏天，泡爷带着船队从临沂出发，因为是逆水，船上装的又是粮食，自然走得慢些。可泡爷心里急着要见“大白桃”，于是日夜兼程，不让船工们休息。

    河上，二十艘粮船一字排开，十分壮观……泡爷呢，一直在首船的船头上立着，嘴里骂骂咧咧，盯着船工们，好加快速度赶路。

    这一趟，康家有意让有恒见些世面，就让泡爷带他来了。在船头上，康有恒缠着泡爷，让他说一说跑船的事情。泡爷说：小子，你爹让我带你出来，就是让我拾掇你的。康有恒说：我知道。泡爷说：小子，你爹水性好，你知道是谁教出来的么？康有恒瞥他一眼：泡爷呗。泡爷说：不错，正是老子。你爹是我一篙从船上抡下去的，差一点儿呛死他。把他捞上来的时候，哈哈，死狗一样。听他这么说，有恒有些怕了，说：泡爷，难不成，你也要把我抡下去？泡爷笑着说：你呀，到你这儿，我倒不敢了。康有恒说：那是为何？泡爷说：你爹那时候，跟你现在可大不一样了。康有恒说：这就怪了。有何不同？泡爷说：你现在是有万贯家财的少东家不说，你爹于我有大恩。你万一有个三长两短，我可赔不起。康有恒说：泡爷，我早听说过你的事情。在河上，你可是天不怕地不怕。怎么越活胆越小了？泡爷哈哈一笑说：小子，你说对了。人，就是越活胆越小。康有恒说：这又是为何？泡爷说，好你个狗日的，动不动就“为何”。我告诉你，人活着，有一样东西是不能背的。康有恒说：哪样东西？泡爷说：人情。我欠了你爹的人情。康有恒说：哦，欠了人情，就不敢造次了？泡爷说：是啊，欠了人家的，一辈子都得背着。只有还上的那一天，你才硬气。康有恒说：那你如何教我？

    泡爷看水面开阔，水流也平缓了些，说：这样吧，我给你绑根绳子，你自己下去游。说着，拿过一根绳，三下两下绾一活扣，套在了有恒身上。有恒怯怯地问：河水凉么？

    泡爷突然说：咦，这儿有鱼。

    康有恒探身一看，好奇地问：鱼在哪儿？

    泡爷拎起他，一把把他丢到河里去了。康有恒在河里挣扎着，一连呛了几口水，大喊：救命啊！

    泡爷却往船头上一蹲，笑着说：小子，淹不死你，好好扑腾吧。待康有恒精疲力竭时，又把他拉上来，撂在了船板上。

    第二天，看见泡爷一鸭一鸭从船的那头走过来，没等他走到跟前，康有恒就自己拴上绳子，从船边跳下去了。泡爷说：是个晓事的。

    过了两天，当船停靠在一个码头时，康有恒已经可以不带绳子在河里游了。他见泡爷蹲在船头发呆，踩着水，游到泡爷跟前问：泡爷，到家还得几天？

    泡爷说：三四天吧。

    康有恒说：我比父亲如何？

    泡爷说：想超过你爹？得一时呢。

    康有恒说：泡爷，你家在开封么？

    泡爷说：咋的？少东家也想玩花活儿？

    康有恒说：我听伙计们说，你有个“好儿”，那“大白桃”……

    泡爷脸一沉：“大白桃”也是你叫的？实话告诉你，老子水命，沾不得土。可老子是夜夜新婚。媳妇都在娘家养着呢……正说着，他突然站起身，说：不好，有雨！

    说话间，雨就下来了。泡爷嘴里骂骂咧咧的，赶快命人落帆。不一会儿，黄河上已是浊浪滔天。

    泡爷心里突然有了不祥之感。不知还能见上“大白桃”么？

    五

    黄河上，大雨倾盆，一连下了三天。一时间，大河上下，水声滔天。放眼望去，一片汪洋。

    这天，快晌午的时候，临近开封段的黄河岸边，人们忽然听到了虎啸声。这是不祥之兆。行走水边的人都知道，那不是虎的啸声，是洪水的啸声。紧接着，锣声四起：黄河决口了！

    因干系重大，新任的河务侍郎宋海平匆匆带人赶到了黄河大堤上。就见离决口不远处，一片黄色的油伞。油伞下，站着一众河官和知县大人。

    宋海平一到，就尖着嗓子喝道：圣谕煌煌，谆谆教诲，汛期要严防河堤决口。你们都是干什么吃的？你们有几颗脑袋？！

    下属的官员们一片诺诺之声：是，是啊。天降暴雨，洪水下来得太快了。

    只见那决口处，漩流杀气腾腾，水声震耳欲聋。河兵们把备好的沙石一包包投下去，转瞬便被冲得没影没踪。

    宋海平急吼吼地喊叫：怎么办？这该怎么办？我他妈才上任几天哪，就出这么大的纰漏！你们，你们是不想让我活了！快，快拿出办法来呀。哎，这段河堤不是康家大户出钱修的吗？

    众河官像是一下找到了替死鬼，忙不迭地跟着说：对，是康家，是康家修的。

    宋海平马上质问：康家来人了吗？怎么还不来人？他狗日的康家有钱不是，给我往河里堆银子啊。宋海平说着说着，跳起来了：告诉姓康的，这决口堵不上，我要他倾家荡产！我，我拿他康家的人头祭河！

    然后，他喝道：刘知县。

    刘知县忙说：下官在。

    宋海平说：知会他康家了吗？

    刘知县说：已经派人去了。不过……

    宋海平眼一瞪：嗯？不过什么？

    刘知县赶忙上前：禀告宋大人，康家名义上虽然承接了这一段河工，可康家只是出钱，并未参与施工。河务上的一应事务，是归总河大人管的。可宋海平却坚持说：我不管他是出钱还是出人，既是他康家承接的，就要他康家负责。漕运上的银子他赚了那么多，是不是给你分了些呀？

    往下，刘知县就不敢再接话了，只连声说：没有，没有。

    决口处，黄河水咆哮着，轰轰隆隆的，奔涌而下，眼看着决口越来越大了，只听下游的村庄里锣声四起，村民们四处奔逃。有的背着被子，有的担着孩子，有的把铁锅顶在头上，一边跑一边喊：水来了！水来了！

    大堤上，宋海平仍在咆哮：办法呢？快拿出办法来呀！

    一个河官说：禀大人，警号挂起来了，河工们也都上堤了。只是，水太大了，那些沙包投进去不管用啊！

    宋海平说：你们一个个支支吾吾的，说的是个屎！我要的是把决口堵上。要是还堵不上，我把你们一个个都填进去！

    众人一个个噤若寒蝉。终于，有个河官站出来说：事到如今，下官倒有个法子。宋海平说：快说。这河官凑到他跟前，附耳道：大人，我刚刚得到线报，康家二十艘粮船，正往这边赶呢。

    宋海平说：当真？

    这河官说：千真万确。

    宋海平明白了：你是说，以船堵口？

    河官说：紧急关头，这是唯一的法子。船上若是有货，开过去就地凿沉就是了。船上若是没货，通通装上石头，拦在决口处再打桩……大难当头，谅他不敢不从！

    到了这时候，宋海平一颗提着的心，才稍稍松下来。他故作矜持地点了点头，说：好，这主意好。你们这些蠢材，一个个胆儿都吓破了。还是有办法的嘛。何千总！

    何千总立马站出来说：下官在。

    宋海平说：你立马带人去。把三十里范围内的所有船只，都给我扣下！大灾之时，敢有不从者，杀无赦！

    何行总一拱手，领人去了。

    很快，在码头附近百米内，临时拉起了一道缆绳。凡过往的商船，一律被拦截了下来。

    康家这边，自然也是焦急万分。

    雨不停地下，船队到如今还没有消息。康悔文在账房屋里走来走去，一筹莫展。大相公孙掌柜跑过来，报告说：康公，下雨前曾接到飞鸽传书，说粮船已快到开封了。这会儿怕是……康悔文说：我刚听说黄河溃堤了。让他们停下来呀！老孙搓着手为难地说：雨这么大，鸽子放不出去了。

    这时，马从龙匆匆进了账房，一进门就说：康公，刘知县派人来，让你赶快到河上去。

    康悔文脸色沉重，说：我刚听说了，黄河溃堤了。

    马从龙说：王县丞递话说，正是康家承接的这一段，溃堤了。

    康悔文生气地说：胡说。康家每年拨赈河款十万两，主修这一段河堤不假，可银子是河务上管的，工是河务上派的，与康家有什么干系？这是栽赃！

    马从龙说：是啊。王县丞好意提醒，说主要是新任的河务侍郎宋海平盯上康家了。

    康悔文脸色一变，说：备马。

    当康悔文快马加鞭赶到黄河大堤时，即刻被人带到了宋海平面前。宋海平撇开众人，走出那片黄伞，冷冷地说：你过来。

    于是，两人走出十多步，都在雨中站着。两人就这么互相看着，冷冷的，满眼是钉子。宋海平傲慢地说：你知道，一个堂堂的三品大员，河务侍郎，为什么把你叫过来，单独说话么？康悔文看着他，不语。宋海平说：对了，对极了。你犯在我手里啦！你哭吧。康悔文仍不语。宋海平说：我盯你康家这么多年了，可次次都让你逃脱了。我不甘心哪。这一次，我看你是逃不掉了吧？康悔文终于开口说：宋大人，我知道你有专折密奏之权。官员们都怕你。康家不做作奸犯科之事，未必就怕了你。宋海平说：说得好。我也知道，你康家过去有秋总兵庇护——噢，现在有秋巡抚罩着，京城里也有些渊源，可你如今犯在了我的手里，我就是要你康家倾家荡产！明说了，谁也救不了你。

    康悔文盯着他看了一会儿，想起念念曾说他像条毒蛇，可这时的他更像条狂吠的恶犬。他不禁笑了一下，说：宋大人，你知道你像什么吗？

    宋海平却并不生气，说：我像什么？我就是一条狗，我是皇上的看家狗！我告诉你，你康家犯忌了。你康家不是想当财神吗？你康家银子多，到处收买人心，你家若是财神，置朝廷于何地？置皇家于何地？

    康悔文说：你这是栽赃陷害，挟嫌报复。

    宋海平就像猫玩老鼠似的，说：你又说对了。我就是要报复你康家。我明着报复你。你康家不是有“以身殉河”的先例吗？那就再给我殉一次！实话告诉你，你康家这二十艘粮船，必须给我堵在决口上！

    康悔文眼前一黑，说：今天，我算是长见识了。

    宋海平说：噢，见识什么了？

    康悔文说：什么叫小人，什么叫寡廉鲜耻！

    宋海平却得意地发狠说：你说什么？我没听清。我还告诉你，我不光要你把粮船堵在决口上，我还要你康家把大堤重新给我修复。敢有一寸不规，我拿你康家是问！

    站在雨中，面对着想把他置于死地的奸人，康悔文气得两眼冒血，心也提到了嗓子眼。就在此时此刻，冥冥之中，康悔文仿佛听到了哭声，那哭声十分响亮，像号角一样。

    康悔文离家不久，拖着身子的晚香突然肚子疼了起来。开始还是一阵一阵地疼，可那疼痛越来越密。她挺不住了，倒在床上呻吟不止。小玉去叫稳婆了，她实在疼得受不了，痛苦地喊着：疼死了，让我死吧！

    小玉叫来了稳婆，稳婆先是忙活了一阵，一会儿让打热水，一会儿又让小玉去拿毛巾、剪子。过了好一阵，稳婆只说，快了，快了，却仍不见露头。又过了一会儿，只见下来了一只小脚丫子。稳婆脸都变了色，说：不好。脚先下来了，难产！她也没有办法了，搓着手说：快，快去请个先生吧。

    小玉急得转着圈说：相公不在家，也没个当家的，这可咋办哪？

    小玉赶忙跑到大奶奶门前，拍着门喊：大奶奶，不好了！

    屋子里，只有木鱼声。

    小玉在门前哭喊道：大奶奶，您开开门吧，少奶奶难产，要出人命了！

    顿时，屋里的木鱼声停了，说：悔文呢？

    小玉说：相公在河上。听说，黄河决堤了。

    片刻，门开了。周亭兰披着一件披风出现在门口，说：走。

    当周亭兰刚赶到别院，还未进门，孙大相公追过来禀报说：大奶奶，有件急事，我做不了主。

    周亭兰说：我不再管事了。跟悔文说吧。

    孙大相公说：康公不在。这事急，总得有人拿主意吧。

    周亭兰说：你能拿就拿，不能拿，等他回来。

    谁知，康家的一众亲戚都围上来了。她们叽叽喳喳地围着周亭兰……小玉说：这里生孩子呢，都出去。

    此刻，二娘、三娘、四娘一起围上来，说：兰哪，出大事了！听说悔文要沉船了！康家是吃水财的，这船一沉，不完了嘛！

    周亭兰站在那里，说：我说过，康家的事，我不再管了。这里生孩子呢，你们都出去吧。

    众亲戚说：你可不能不管，不管多少，我们可都是入了股的！悔文听你的，你就说句话吧。

    可周亭兰却斩钉截铁地说：请回吧。我说不管，就是不管。说完，转身进屋去了。

    过了一会儿，屋子里传出了一声惨叫……

    围上门的亲戚都噤了声。

    六

    康家的灾难来临了。

    在码头附近，一根长缆把康家的二十艘粮船拦在了河道上。河兵们大喊：停船！若敢再走，杀无赦！

    这时，康悔文已经赶过来了。他对泡爷说：泡爷，黄河决堤了。上头要咱们沉船救堤。

    泡爷说：东家，万万不可，船不能沉哪！

    众船工也都说：不能沉。不能沉。那可是二十船粮食！

    康悔文说：沉了船，我也心痛。可这也是没有办法……

    泡爷说：东家，你跟巡抚大人不是结拜兄弟吗？你快找他去呀！

    康悔文说：刀架在脖子上了，找谁都没用。我也知道他姓宋的挟嫌报复……可堤已决了，大难临头，下游万千百姓活命要紧，康家只有舍船了。

    泡爷蹦起来说：二十条大船哪！我的爷，二十条大船，你就不可惜？这不是砸我们的饭碗吗？！

    船工们也都说：是啊，船一沉，我们咋办？

    康悔文急了，说：各位听我说，至于各位的去留，康家不会不管的。泡爷，时间不等人，砍桅杆吧。

    泡爷气呼呼地说：我不砍，我下不去手。

    康悔文走上前，把一把海斧递到泡爷手里，说：泡爷，拜托了，砍吧。

    这时，泡爷仰起脸，放声大哭。船工们不落忍，一个个都扭过脸去。

    这时，康有恒走过来，说：父亲，既然如此，我来砍吧。

    康悔文一怔：你？

    康有恒说：父亲，这些船，都是您辛辛苦苦置办下的。泡爷也心疼——还是由我代劳吧。

    康悔文望着儿子，突然觉得他已经长大了，终于说：好吧。

    康有恒接过海斧，对跟船的镖师们说：走，把船上的桅杆都给我砍了。

    这时，只听泡爷说：慢。

    众人回过头，都望向他。

    泡爷说：这是杀我呀！船是我的命，还是让我自己来吧。

    雨中，船工们黑压压站着，看泡爷跳上船去，一斧一斧，含着泪把船上的桅杆全部砍断。当桅杆落水时，水花四溅。船工们都哭了。而后，他们一个个跪下来，给这些堵口的船只磕了三个头。

    此时此刻，康悔文一屁股坐在雨地里，他的腿软了，软得站不住。他说：有恒，扶我起来。康有恒忙把父亲扶起来。康悔文长叹一声道：这些船，是你母亲用性命换来的呀！

    就此，康家的第一艘粮船，由泡爷撑着舵，向决口处驶去。

    这边，决口处已横着拦上了十几道大缆绳；河工们黑压压地立在决口处，随时准备打桩……波涛中，泡爷把着舵，小心翼翼地把船驶向决口处，而后，凿穿底舱……在船将要下沉的那一瞬，泡爷才从船上跳下来，扑进滚滚洪流中。

    一时，人声鼎沸，天也仿佛在哭。当泡爷从水中露出头时，岸上一片呼喊声：泡爷！泡爷！

    船一艘艘地沉了下去……

    水声如虎，浪花飞溅，河工们像蚂蚁一样扑上去……雨声、风声、桩声、号子声响彻天地。

    当岸边剩下最后一艘粮船时，泡爷抓起酒葫芦喝了口酒。他正要动身，只听身后有人叫道：泡爷。

    泡爷一回头，见是康有恒，骂道：兔崽子，你跟着干啥？

    康有恒说：父亲让我给您捎句话。

    泡爷说：捎什么屁话，快说。

    康有恒说：康家还会有船的。

    泡爷说：你日哄我？

    康有恒说：好，我说实话，这话是我说的。

    泡爷“哼”一声，说：你？

    康有恒说：相信我。

    泡爷说：离了船，我的日子也就到头了。我都这把岁数了，不想等了。

    康有恒说：您信我一次。

    泡爷说：我凭啥信你？滚。

    泡爷正要上船，忽然又回过头来，说：少东家，你帮我一个忙。

    康有恒说：您说。

    泡爷说：你去开封玉春坊，找到一个叫“大白桃”的，把我的棺材本儿钱给她。你可一定得去呀！

    康有恒说：“大白桃”？

    泡爷说：那是我媳妇！你得喊师娘。

    上船后，泡爷把酒葫芦一摔，说：老子一辈子，还没像模像样地做过人，就让老子做回人吧！——他把着舵，最后一次向决口处驶去。人们看到，泡爷把自己牢牢绑在了舵位上，他挺身而立，大声吼叫着唱起来：

    秀女八百个——爷的蛋啊！
    床上见功夫——爷的蛋啊！
    龙翻九十九——爷的蛋啊！
    凤颠八百八——爷的蛋啊！

    当船快要驶到决口处时，泡爷大喊：康公，老子不欠你了！

    只听“轰”一声巨响，那船载着他卷进了漩涡里。

    岸上的人大喊：泡爷呀！

    此时，康悔文脑海里“嗡”的一声，一头栽倒下去了。

    第二十二章

    一

    当康悔文被人从黄河大堤抬回来的时候，康家栈房院已是处处告急，乱成一锅粥了。大相公老孙还算是个稳得住的人。他吩咐众人说：纵是天塌下来，也得让康公缓一缓，铁打的人也撑不住了。

    可是，一个时辰不到，二贵就急匆匆地走进账房，悄悄对老孙说：大相公，济南再次告急，货都堆在码头上，要船！

    老孙说：知道了。告诉他们，河堤正在抢修，一旦通航，立马租船过去。

    过不一会儿，二贵又跑进来，说：飞鸽传书，临清告急！数万盐包，都在码头上堆着呢。况连日大雨，再不去船，盐就化在雨水里了！

    老孙仍硬扛着说：知道了。下去吧。

    谁知，快晌午的时候，又有一匹快马冲进了院子。身披蓑衣的五魁翻身落马，一迭声地喊着说：我要见康公！我要面见康公！

    老孙从账房里走出来，喝道：五魁，你已是主持一方的相公了，没一点儿沉稳。你在院子里喊什么？

    五魁焦急地说：我我我……泾阳收的棉花堆积如山！孙大相公，孙爷，船，咱的船呢？

    老孙给他使了个眼，说：进屋说，进屋说吧。

    等五魁进了账房，老孙才说：康公急火攻心，人都晕过去了。你嚷什么？五魁说：船，我找康公要船！老孙没好气地说：船，都来要船……黄河决堤，船都沉到河里去了，叫我上哪儿给你弄船？！再说了，棉花采摘的季节到了么？五魁怔了一会儿，说：完了，完了。我收的是去年的陈棉，趁着新棉下来之前，价低呀。那边也正下暴雨，棉花若是淋了，再一过季儿，就一文不值了！说着，放声大哭。

    就在这时，只听院子里闹嚷嚷的，又有一伙人拥进来了。

    这次，孙大相公推开门吼道：嚷什么？

    二贵再次禀报说：孙爷，这回，我真是拦不住了。这些人不是要船的，是要粮的。

    老孙红着眼说：要粮？胡闹。问康家要什么粮？

    众人直着脖子嚷嚷，二贵代他们说：决口的河堤上，民工要粮。河堤上有上万民工，断顿了！

    老孙不耐烦地说：断顿了找河官，问康家要什么粮？

    二贵说：河官说了，这河堤是康家包的，就要康家出粮。

    老孙一急，说：这，这不是卸磨杀驴，要逼死康家嘛！

    此刻，只听屋里“咣当”一声，众人赶忙跑进来一看，只见躺在里间床上的康悔文从床上滚下来了。众人赶忙把他扶起来，搀到一把椅子上坐下。

    二贵给他倒了一杯水，康悔文喝了两口，喘口气说：一个一个来，说吧。

    孙大相公说：本想让你缓一缓。可，山东告急！陕西告急！河北那边也催讨……都是要船的。还有，河上也出了些事情。

    康悔文歪在椅子上，说：河上又出什么事情了？

    老孙说：河上，上万民工，断粮了。这本该由河务上拨付的，可河务上硬是不给，让他们找康家要粮。

    康悔文咬着牙说：这又是姓宋的下狠手。库里还有粮食么？

    老孙摊着两手，说：有也不多呀。老天爷，上万民工啊，只够喝粥的。

    康悔文想了想说：那就熬粥吧。尽快送上去。——扶我起来。

    老孙劝道：康公，你……

    康悔文说：水路不通，说什么都是妄言。不能等了，我现在就到河上去。

    站在一旁的五魁哭着说：康公啊，康家损失大了！怕是……

    康悔文看了他一眼，什么也没有说，站起就走。临走时，他说：叫上马爷，跟我一块走！

    当康悔文强撑着再次回到河堤上时，却见河堤上的民工都不干活儿了。他们像放羊一样，一群一群地在河堤上坐着。问了，都说，等饭辙呢。

    原来，派去河务府要粮的人回来后，给众人传话说，河务府那边不但不拨赈河的粮食，还要他们都去康家要粮。不仅如此，那宋海平还专门吩咐说，凡康家承接的河段，一粒粮食都不给。他康家不是有银子嘛，让他买去！据说，一个河官说，这河段也并非康家……可他话都没说完，就被宋海平训斥了一顿。宋海平说：传我的话，别的河段，粮照拨，工钱照付。另外，每个河段给我送肥猪两头！我就要让人看看，是他康家的伙食好，还是朝廷的势力大！那河官还有些担心，悄悄地告诉他，对康家怎样都行，只是，这河上一旦闹起来……宋海平竟说：我就是要他们闹起来。河工们只要敢闹，我就拿他康家是问。这些话传到河上，立时就没人干活儿了。

    康家的生意，正四处告急。若是水路再不通，一切就都完了。康悔文赶回河上，就是想赶快修通水路。他来到河堤，先是让人扶着站在一个夯土的石磙上，双手一抱拳，对众人说：各位兄弟，老少爷们儿，让各位饿着筑堤修河，康家对不住各位了！河路一断，粮食一时调不过来，实在是抱愧。不过，小米粥马上就送过来，各位先垫垫。至于工钱，待河道修通后，定会一文不少地发给各位。康家决不食言。

    不料，河工们听了他的话，却吵嚷起来。有的说：干这么重的活儿，康家只让喝粥？这也太不地道了！还有的说：看看人家西边，那可是猪肉炖粉条子！不干！

    在这危难时刻，是四间房的人首先站出来了。四间房的村人都得过康家的周济恩惠，特别是老爷子大寿那天，又给了很多布施。这时候，他们全都拥到前边来了。一个个高声说：康家也不容易。刚刚焚了券，二十船粮食，又都沉到决口处了！人心都是肉长的！就先喝碗粥干活儿吧！康家从不亏人。这可是良心活儿！

    于是，由四间房的人领头，河口村的人看马从龙的面子，也跟着响应，人们纷纷站起来，勉强复工了。

    康悔文眉头紧锁，一脸愁容。他身子晃了一下，马从龙赶忙上前扶住了他。

    二

    康家一片沉寂。

    康家的下人连走路都尽量不出声，只有周亭兰房里的木鱼，一声声响着。

    自康悔文上了河堤后，大相公老孙在栈房院实在待不住了，于是就带着康家栈房大大小小一群相公，跪在了大奶奶的门前。老孙一再地央告说：大奶奶，天都塌了！你开开门吧！

    可是，回答他的，仍是木鱼声声。

    这时，小玉悄没声地走过来，附耳说：大相公，少奶奶请你去。

    老孙已是六神无主，不情愿地说：这时候，她找我啥事？

    小玉说：我也给你说不清楚，你来吧。

    老孙叹一声，站起身，跟着小玉来到了别院。进了院子，见刚生完孩子的晚香头上勒着头巾在门口站着。晚香说：孙爷，进屋说吧。

    老孙进了屋，看见桌上有两个空了的首饰匣子。匣子旁边的丝巾上，放着些金银首饰……晚香说：孙掌柜，我听说康家遭大难了。你把这些拿去兑了吧。

    老孙扫了一眼桌上的东西，没好意思说这仨瓜俩枣起不了什么作用，只说：少奶奶，如今康家最缺的，不是银子。

    晚香说：那是什么？

    老孙说：粮食。

    晚香说：不能买么？

    老孙急煎煎地说：船沉了，水路断了，上哪儿买去？如今河上有上万民工，断顿了！

    晚香也急了，说：相公呢？

    老孙说：康公在河上坐镇。只是，没有粮食，也枉然。

    晚香说：这，这咋办呢？

    老孙不想跟她废话，扭头就走。走了两步，唉一声说：如今，只有请大奶奶出面了。我再去试试。

    这边，相公们仍围在周亭兰的门外，焦急地等待着。不一会儿，见大相公老孙弯着个腰，像只大虾似的勾着头回来了，显然并未讨来什么主意。只见老孙立在门外，大声说：大奶奶，我知道你不再管生意上的事了。可如今康家天都要塌了呀！船沉了，水路断了。临清，困着上万包的食盐运不出去；临沂，是布匹，还有茶叶；泾阳码头上，堆着上万担的棉花；还有跟官府立的契约，都要到期了。康家眼看要破产了呀，大奶奶！

    终于，屋里的木鱼声停了。隔着门，周亭兰说：别跟我说，我不听。你找悔文去。

    老孙拍着门说：大奶奶，康公都急得吐血了。他现在，还在河上顶着呢！如今最大的难，是水路不通，运不来粮食。没有粮食，河堤上上万民工就……这一环扣着一环，耗不起呀！河上已喝了两天粥了。再不想办法，就真的撑不下去了。你总不能眼看着康家破产吧？

    屋里静静的，一点儿声音也没有。片刻，只听屋里说：破产就破产吧。

    老孙一下子傻了。他就地转了一圈儿，嘴里喃喃地说着什么。而后，他又一次朝外走去。那些大小相公，都傻傻地望着他。

    不一会儿，老孙把康有恒拽过来了，这也是他最后的一线希望了。只听有恒在门前说：奶奶，我是有恒。

    可屋子里仍没有动静。

    康有恒“扑通”一声跪在门前，眼里含着泪，背起了《朱子家训》：黎明即起，洒扫庭除，要内外整洁。即昏便息，关锁门户，必亲自检点。一粥一饭，当思来之不易，半丝半缕，恒念物力维艰。宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井。自奉必须俭约，宴客切勿流连。器具质而洁，瓦缶胜金玉。饭食约而精，园蔬胜珍馐……

    “吱”的一声，门开了，周亭兰一身素服走了出来。人们望着这位大奶奶，谁也不敢吭声。周亭兰什么也不说，牵上有恒就走。

    老孙赶忙吩咐说：备车。

    周亭兰牵着有恒走进栈房院，进了账房。她对跟在后边的众人说：你们都下去吧。老孙留下。

    待众人退去后，老孙躬身说：大奶奶，你吩咐吧。

    周亭兰说：把账本都给我拿出来，我要看账。

    而后，账房门又关上了。只有老孙一人守在门外。

    众人都围上来问：怎么说？

    老孙两眼一闭，说：等着吧。

    三

    第二天一早，周亭兰仍是手牵着孙子，走进了仓署的大门。临进门时，周亭兰回头吩咐说：你们都在这儿候着。

    从京城来的仓场侍郎跟康家原有些旧谊，也知道这康家大奶奶是个不可得罪的主儿，赶忙迎出来，把她请到官邸的客厅里，又命人泡茶，满脸堆笑说：夫人，您怎么来了？

    周亭兰说：杨大人，在京城，咱们曾做过邻居。一晃这么多年过去了，只怕大人把老邻居都忘了吧？

    杨侍郎忙说：是啊，是啊。嫂夫人，那时候，我可没少到您那儿蹭饭吃。只是我那兄台，唉……这位是？

    周亭兰说：这是我孙子。来，见过杨爷爷。

    康有恒躬身施了一礼：杨爷爷，在下康有恒给您请安。

    杨大人说：噢，都这么大了。好旺相。夫人，您轻易不登门，有什么事么？

    周亭兰说：我来你这里，是借粮来了。

    杨大人一听说借粮，像被烫住了似的。他欠了欠屁股，说：这个，这个嘛……您，借多少？

    周亭兰说：一千石小麦，一千石谷子。

    杨大人嘴张得像小庙，说：夫人，夫人，这是国库啊！

    周亭兰说：我知道这里是国库。我说的，也算是国事。

    杨大人不明白了：国事？

    周亭兰说：河务，一向是朝廷最关心的事，不也就是国事么？如今，黄河决口，治河的民工已断粮三日了。

    杨大人推脱说：夫人，我也知道，河务、漕运，是朝廷最关心的事体。可我这里是皇粮国库，所有的粮食，除了上谕调拨，都是备灾荒用的。没有皇上的旨意，没有户部的公文，我是一粒粮食都不敢动啊！

    周亭兰说：粮食是备灾用的？

    杨大人说：是啊，是啊。

    周亭兰说：既是备灾用的，如今黄河决口，不算大灾么？

    杨大人解释说：虽然是灾，可这是河务上的事，与我仓署没有干系呀。何况，纵是调粮……说到这里，他着意看了周亭兰一眼，接着说：也得有上头的旨意、户部的公文才是。不然，我一个小小的仓官，是万万动不得的！

    周亭兰说：大人说的是。河上出了事，本该由河官拨粮的。可那宋海平公报私怨，挟私报复，陷我康家于危难之中。我本是可以跟他打官司的，可时间不等人。我是万般无奈，才找杨大人借粮的。

    杨大人连连作揖，再一次推脱说：夫人，不是我不给面子。我一个小小仓官，头皮太薄。私动国库皇粮，我是万万不敢应承啊。还望夫人见谅。

    周亭兰说：杨大人，我知道这是国库，是皇粮。可你不是还有丰年调仓，粜陈粮换新粮的规矩么？

    杨大人一愣，说：有是有。那得等工部的火耗拨下来……

    周亭兰说：我只借一个月。一月个后，以新粮换旧粮，如数奉还。

    杨大人仍然推诿说：夫人有所不知，户部的公文，来往京城，最快也要一个多月，等上头批下来，也不知到什么时候了。

    周亭兰说：那就先斩后奏，如何？

    杨大人摸了摸头皮：先斩后奏？上头一旦怪罪下来，我可吃罪不起。

    周亭兰说：杨大人，你还记得么？当年，为赈河灾，我家公公曾经拦下漕运的粮船，那不也是先斩后奏？朝廷最后不也应允了么？我记得，京城各衙门口联名为先夫申冤时，大人不也签名了？大人，你就再做回善事吧。

    杨大人哑口失言：这，这……

    周亭兰对孙儿有恒说：去，让他们抬进来吧。

    片刻，老孙和一个小相公抬着一个木箱走进来。周亭兰吩咐说：打开吧。当即，老孙和相公蹲下来，各自掏出钥匙，打开了那个有两把锁的木箱。木箱打开后，是满箱的地契。

    这时，周亭兰站起身来，悲愤地说：大人，这河上，并非只有姓康的一家行船吧？虽说是康家自愿出资赈河，可修的却是正经国堤呀！可现在，受奸人的陷害，明明修的是黄河大防，却由康家借粮赈河修堤，这其中的委屈，就不给大人一一细说了。杨大人，这箱子里装的是康家多年来在陕西、山东、河北、河南四省置下的地契。现在，我把康家所有地契都押在这里，以求借粮解燃眉之急。我想，大人再不会说什么了吧？

    杨大人仍然为难地摇摇头，说：这……这……实在是，不妥呀。

    周亭兰目光逼视着他说：大人，黄河决堤，大难临头，我康氏一族毁家沉船，也算是为国尽了力了！现在，我把康家所有的身家都押在你这里了，这不算是为难你吧？

    杨大人一时骑虎难下，说：我知道康家仁义。你只借一个月么？

    周亭兰说：只借一个月。

    杨大人终于说：好吧。我豁出去了。但也只敢以粜旧粮换新米的名义借给你了。到时候，你要是还不上，我可就是欺君的大罪。

    周亭兰再一次保证说：大人放心。我只借一个月，到期必还。到期如若还不上，我康家这四省的地亩，就全部归公了！这些地里的粮食，拿出百分之一，也足够你填补亏空了。

    杨大人看了看箱子里的地契，说：那就，一言为定？

    周亭兰说：一言为定。

    从河洛仓借粮出来，周亭兰又赶到了康家老店的后院，吩咐道：把圈里的猪都给我赶出来，杀了。上大锅炖，送到河上去！

    伙计们都望着她。周亭兰说：快去呀。

    四

    周亭兰自出了房门，一口水都没顾上喝，马不停蹄地四处奔忙。大相公老孙跟在她的屁股后，随时听候吩咐。这一天跟下来，老孙不由得感慨万端，暗暗赞道：到底是大奶奶，不简单哪。

    向晚时分，周亭兰带着孙子有恒到晚香住的别院来了。晚香见婆婆来了，赶忙带着小玉上前施礼。周亭兰在屋子里坐下来，说：孩子还好吧？你身子还好吧？晚香自然是很感激婆婆的。那一日若不是婆婆临危不惧，紧急施救，她母女二人早就没命了。这会儿，见了婆婆，不禁眼泪汪汪。她用丝巾掩住泪眼，说：还好。孩子刚睡下。不料，却听周亭兰说：晚香，自从你进门，就没过什么好日子，委屈你了。

    晚香赶忙说：母亲，我生孩子时，是您守了我整整一夜。儿媳一点儿也不委屈。

    接着，周亭兰告诉她说，康家遭了大难，悔文在黄河大堤上几天几夜没合过眼。晚香赶忙说：儿媳也略听说了些。我能做些什么，母亲尽管吩咐。周亭兰沉吟片刻，站起身来，对她施了一礼，说：孩子，对不起了。康家想请你帮个忙。晚香赶忙起身，慌慌地说：母亲，这是干什么？周亭兰说：孩子，你来之后，一直让你住在别院，你不记恨我吧？晚香说：家人对我都很好……我没什么可抱怨的。周亭兰说：不记恨就好。现在，是火烧眉毛了。我想请你为康家做件事。你愿做吗？

    晚香说：我已经是康家的人了。康家有难，我什么都愿做。您说吧。

    周亭兰说：时间紧。详细的，我就不说了……我想请你回江宁一趟。

    晚香顿时心里一寒。她望了一眼刚出生不久尚在襁褓中的女儿，眼里含着泪说：婆婆，您是要休了我么？

    周亭兰说：你想哪里去了？康家有件关紧的事，须你去办。实话说，康家的安危，就系在你身上了。

    晚香心中稍安，她看着婆婆的脸色：您说吧，要我做什么？

    周亭兰说：康家现在是困住了，一盘死棋。若是能走活一步，康家就还有翻身的指望。我查看了这些年的账目。目前，康家唯一可堪调用的，就只有江宁那一笔了。

    晚香诧异地问：江宁，还有账吗？

    周亭兰肯定地说：江宁，还有笔账。这笔账是悔文给你赎身时留下的，有些年头了。

    晚香想了想说：莫非，母亲说的是那笔玉石生意？

    周亭兰说：正是。我看账上写着，那块玉料，不是价值二百万两么？作为投资，这么多年，利滚利，也该有些收益了。你回江宁，无论多少，把它收回变现，越快越好。而后，买成粮食，雇船运回来。

    晚香说：我一个人去吗？

    这些天，康有恒跟着奶奶前前后后地跑，见识了家中的变故，心思重了。他说：奶奶，让孙儿也去吧。孙儿也该为家里出些力了。

    周亭兰望着康有恒，略有些迟疑。而后说：好吧。再带俩伙计。你去，有什么事，多与你……姨娘商议。该决定什么，就立马定下。不要迟疑。

    康有恒说：奶奶放心，我会的。

    周亭兰又嘱咐说：我再说一遍，越快越好。只有一个月的时间。

    晚香望着婆婆，先是迟疑着。而后，终于说：母亲，要是万一收不回来呢？

    周亭兰望着她，久久，苦笑了一下说：晚香啊，要是收不回来，你也就不用回来了。

    晚香吃惊地说：这是为什么？

    周亭兰说：若是你一个月还不能回来，康家就——破产了。你还回来干什么？账若是收不回来，你就自由了。到时候，我让悔文给你寄一纸文书。孩子你放心，不会让她饿着。

    此刻，晚香满脸都是泪水。她默默地说：明白了。

    待婆婆走后，夜里，晚香流着泪，收拾好了行装。突如其来的各种事端，是她从未想到，更从未经历过的。她一时愁肠百结。此次回江宁，身担如此大的干系，能不能回得来还未可知。她想见悔文一面，这些日子，只知他在河堤上忙，究竟是何情形，却是一概不知。自她有了身孕，悔文是那样欢喜。可如今千辛万苦把孩子生了下来，他却连面也没见过。对悔文，她有许多的话想说，更多的却是牵挂和担忧。明天一早便要起身，满腹的话无处诉说，无处搁置。分明觉得累，却又躺不下去。她倚在琴桌前，轻声拨弄琴弦，谙熟的曲调从指尖流出。那是她在眠月馆时，时常弹唱的一支曲子：梦里几回回，月影流，水影流，流入临江燕矶头……小玉搂着她的肩，接下来轻声吟唱：想来王谢豪衙，玉带乌衣聚，朱雀萦花，八艳如云，都为明日花……

    此时，晚香转念想，当年在眠月馆时，整日里莺莺燕燕，脂香粉浓，一天天逢场作戏，究竟是了无意趣。自来到北地，风景殊异，人情殊异。所遇人和事，无论称心不称心，一桩桩皆是真性情。如今，婆婆把关系全家性命的大事交给了自己，这千斤的担子，倒让她平添出一股男儿豪气。

    想到此，晚香回身拍拍小玉，说：小玉，囡囡就交给你了。你要替我照顾好她。你放心，我会回来的。

    小玉说：若是，账，要不回来呢？

    晚香说：纵是账要不回来，我也会回来的。告诉相公，我笃定回来。吃苦受罪，我认了。

    小玉说：一月为限？

    晚香说：一月为限。

    小玉说：那，我等你。

    晚香搂住小玉，又低声说：你与马爷的事，等我回来，就办了吧。

    小玉羞红着脸，不好意思地说：哪儿还顾得上这事呢？再说吧。

    晚香说：妹妹，回江宁可要我给你捎些什么？

    小玉想了想说：就捎些……烟丝吧。

    晚香说：给马爷的？

    小玉轻轻笑了。

    五

    最先迷住小玉的，是河堤上的号子声。

    晚香走后，在康家，能跟小玉说上话的人，就只有马从龙了。可这些日子，马从龙一直在河上来回奔波，见他一面很难。这情形，让小玉很害怕，很觉孤单。所以，一有往河上送饭的机会，小玉就抢着去。

    小玉出生在南国，从小被卖到歌坊。眼前，是她从未见过的情景。上了河堤，阳光下，到处都是黑压压的、一片一片的黝黑的脊梁。那些汉子，穿着缅裆大裤衩子，光着黑红的脊梁，高高地举起一个个石磙或是木夯，在夯土打桩！大喉咙野野地喊着夯歌：

    石磙圆周周哟——嗨哟！
    抬头猛一丢哟——嗨哟！
    抬高再抬高哟——嗨哟！
    抬高不弯腰哟——嗨哟！

    那领夯的是马爷。马爷站在人群中，也是光着脊梁，唯一的区别是，脖子上挂着一条她送给马爷的白毛巾。在马爷的号令下，那石磙高高抛起，又重重地落下！而后是风刮过来的冲天的汗气。那汗气阳壮壮的，似有一种排山倒海的气势。平原上的汉子，单个看并没什么出奇，可当他们会集在一起的时候，当有一个统一意志来号令他们的时候，他们一个个都变得生龙活虎，就像是跳跃着的一尊尊黑神，就像是一道道黑脊梁做成的铜墙。那墙上挂满了晶亮亮的汗珠，那汗珠一豆儿一豆儿地迸发，在风中汇成了一波一波的腥热的汗气。

    那一股一股的汗气十分地淹人。小玉就有些醉了。她心思里不由得生出了要躺在这汗气里的感觉，这感觉把她的脸都烧红了。当然，她也知道，她送来的小米粥，虽然按要求插筷子不倒，但对这些出大力的汉子来说，是远远不够劲的。人群中也不断听到有人发牢骚。

    在河上，她看到的都是外在的情形。她哪里知道，康家的当家人康悔文，每天都是内外交困，忧心如焚。

    就在昨天，宋海平又带着一众河官，专门到这一段巡堤来了。宋海平走上这段河堤，就指着说：给我好好查，一寸一寸查。若有半点不妥，让他们立即返工！接着，他又把康悔文叫到跟前，说：康家掌柜，这就是你的不对了。你康家不是有银子吗？怎么抠抠唆唆的？让河工一天三顿喝粥，怎么出力啊？

    康悔文忍了又忍，只回道：河道不通，粮食运不回来。家里正在多方筹措，断然不会让河工一直喝粥。

    他很想冲上去朝姓宋的吼一声：康家哪儿得罪你了？你堂堂一个朝廷命官，不思为国效力，跟我们平民百姓较什么劲？不错，我康家是生意人，挣过漕运的银子，可我康家做的是正当生意，公平买卖，不曾有半分欺诈。况且，我康家每年都捐十万两河银。你呢，你除了层层盘剥，你又做过什么？你不就是一饿皮虱吗？不，你就是条蚂蟥，叮住人喝血又死不松口的蚂蟥……可这些话，他都生生地咽下去了。

    只听宋海平皮笑肉不笑地又说：嗬嗬，还多方筹措？戏园子那一掷万金的康公子哪儿去了？我倒想看看，你误了河防的下场。

    康悔文只觉得血往上涌，当即就豁出去了。他悲愤地冲着宋海平说：下场？什么下场？大不了一死。我爷爷不就死在河堤上吗？你是河官，我是百姓。走走，我现在就给你一个扬名的机会。咱们从决口处跳下去，你敢吗？

    到了这时，宋海平立即了。他往后退了一步：你，你疯了？咱们走着瞧。

    小玉收拾好送饭的东西，正要回去时，忽然听得不远处哄闹起来，汉子们突然都跑起来了。他们高声欢呼着：“一品红”！“一品红”上堤了！

    是啊，谁也没想到，这个时候，“一品红”坐着骡轿到河堤上来了。小玉自然听说过“一品红”，也跟着人流跑起来。她也想看一看，这个“一品红”到底长什么样子。

    只见“一品红”下了轿车，站在一个石磙上，对众人说：老少爷们儿，辛苦各位了！听说黄河决口，百姓受难，我的恩人康家为大义不惜在决口处沉船救堤。我一个唱戏的，出不了什么力，就给大家唱一段吧！

    众人齐声吼道：“一品红”，唱一段！“一品红”，唱一段！

    “一品红”就站在那个石磙上，面对这些光脊梁的河工，清唱起了《穆桂英挂帅》：

    辕门外三声炮如同雷震，
    天波府走出我保国臣，
    头戴金冠压双鬓，
    当年的铁甲我又披上了身。
    “帅”字旗，飘入云，
    斗大的“穆”字震乾坤，
    上呀上写着，浑啊浑天侯穆氏桂英，
    谁料想我五十三岁又管三军……

    一时间，群情激昂。人们高举着森林一般的铁锨、杠子、钢叉，一片炸雷般的叫好声。

    小玉从未听过这样的唱段，她觉得这唱段太提气了！竟然把她的眼泪都唱出来了。

    这天，“一品红”在河堤上一连唱了好几个唱段。唱得河工们嗷嗷大叫，打桩的时候，吼声震天。

    到了傍晚时分，马从龙跳上石磙，高声说：各位弟兄，今晚，各位就可以吃上大蒸馍了！外加猪肉炖粉条！

    又是一片欢呼声。到此，马爷松了一口气，河工们算是稳住了。

    小玉很想到马爷跟前去问候一声，可她又觉得不便在光着脊梁的汉子面前穿行，只得随着送粥的骡车先回了。

    这天夜里，她睡得很不好，老是梦见马爷。她梦见马爷一身是血，吓醒后，她独坐到天亮。

    第二天，马从龙从河堤上回到了河洛镇。他先是将康公的吩咐告知各位相公。而后，就来到河边洗马。小玉听说马爷回来了，就赶紧跑了过来。

    小玉在心里，已把马爷当成了自己的亲人。她跑到河边，怔怔地站在他身后，好一会儿才说：你回来了？

    马从龙扭过身来，看着小玉，说：噢。

    小玉忍不住问：河上的粮食还能撑多久？

    马从龙说：一二十天没问题。

    小玉说：那往下呢？

    马爷没吭声，只俯身刷马。

    小玉说：马爷，江南我是回不去了。若是康家破产了，你，你带我走吧。

    马从龙正刷着，手停住了。接着又刷。

    小玉鼓足勇气说：我愿意一辈子跟着马爷。马爷，无论你带我去哪儿，我都会跟你走。

    马从龙沉默了一会儿，说：康家不会到这一步的。真到了这一步，我，会给你一个交代。

    小玉望着他，久久说不出话来。

    终于，马从龙说：我还要办一件事。等我办完了，再说走的事。

    小玉不放心，追问道：啥事？

    马从龙继续刷马，不说了。

    六

    “一品红”死了。

    “一品红”死在了舞台上。

    那天，从河洛镇回来后，“一品红”本意是要搬出宋宅的。在这个家里，里里外外，“小桃红”已成了女主人……“一品红”再没什么可留恋的了。

    就在“一品红”收拾行李时，宋海平气急败坏地回来了。他一进门，上前就揪住“一品红”的头发，吼道：谁让你去河上唱戏的？贱！

    “一品红”说：贱吧？

    宋海平咬着牙说：贱！

    “一品红”说：那你写一纸休书，把我休了呀。

    宋海平一怔，冷笑说：嗨，翅膀硬了啊？你以为我不敢吗？

    “一品红”说：写吧，你现在就写。

    宋海平说：好啊，好。你不就一戏子么？出了这个门，你要饭去吧。

    “一品红”说：我愿意。

    宋海平说：就为了康家？

    “一品红”说：不。是我看错了人。

    宋海平说：你被那戏词儿给害了。

    “一品红”说：是你说的，我就是戏，戏就是我。在我眼里，戏比天大。

    宋海平说：好。你就是戏。你以为，离了你，我就不看戏，不说戏了？论嗓子，“小桃红”比你强百倍。

    “一品红”说：啥都别说了，写吧。

    宋海平跳起来说：×，你以为我不敢写么？说着，拿起笔，在纸上唰唰写下了一行字，往桌上一拍：滚！立马给我滚！

    “一品红”拿起那张纸，扭头就走。

    谁承想，宋海平忽然放缓语气说：我知你成一角儿不容易，要不，再给你说说戏？

    就要离开这里了，“一品红”还是有些伤感。听他说这话，不由得又停下了脚步。

    宋海平说：你还信我？

    “一品红”说：做人，我不信。说戏，我信。

    立时，宋海平换了副面孔。他眯缝着眼，万分陶醉的样子：说到戏，这万事万物，千人千面，均在戏里。笑哉，使人酣畅淋漓；痛哉，使人五雷轰顶；忧哉，使人五内俱焚；念哉，使人思绪万千；恨上去，他就是千夫所指；爱起来，她就是心头之肉……若手执一鞭，你就有了千军万马；若手执一桨，你眼前就是万顷波涛；若手执一扇，你胸中就有八面来风；若手捻一绢，你就是桃花一树，春风八面……

    “一品红”听着，眼里有泪花滚落下来。她心里想，听他说戏，这是最后一回了。

    说到这里，宋海平已忘了身在何处，只沉浸在自己的情绪中。司空图云：沉静者，绿杉野屋，脱巾独步，时闻鸟声；自然者，著手成春，幽人空山，过雨采苹；典雅者，落花无言，人淡如菊；含蓄者，不著一字，尽得风流。悠悠空尘，忽忽海沤，浅深聚散，万取一收……俱是大境界也！

    这时的“一品红”，早已是泪流满面，泣不成声：你呀你，明明知道什么是“好”，什么是“品”，什么是“格”，为啥不往好处去做人哪？

    宋海平正在兴头上，像是兜头挨了一棒。他怔了片刻，恼羞成怒：你他妈大煞风景。我说的这些，你根本就不懂！滚！

    “一品红”赶忙解释：我懂，你说的是“戏”，我说的是“人”。

    宋海平脱口说：人？你给我说人？给人倒尿壶的时候，你还是人么？沿街要饭的时候，你还是人么？给人拉马坠镫、跪进跪出的时候，你还是人么？你知道什么是“人”？只有站在万人之上，喝令一声，跪倒一片的时候，你才是人！

    “一品红”望着他，久久，说：莫非，你是穷怕了？

    听她这么说，宋海平更加狂躁：谁说的？谁给你说的？老子何时穷过？老子从来都是锦衣玉食，老子的尿罐都是金子做的——老子从来就没有穷过！

    “一品红”说：我听人说，你从小要饭……

    宋海平暴跳如雷：告诉我，谁跟你说的，我剥了他的皮！这时，他红着眼说：我真想掐死你！

    “一品红”说：你掐死我吧。死你手里，我就再也不为你难过了。

    宋海平说：扯淡！你为我难过？你为我难过什么？

    就在这时，师爷走进来禀报说：大人……

    宋海平对“一品红”一挥手：滚，快滚！别让我再看见你。

    待“一品红”走后，宋海平说：什么事？

    师爷附耳说了几句，宋海平默默地点了点头。

    当晚，在戏园里，宋海平竟然还像往常一样，一副温文尔雅的样子。他站在戏台的角上，手里捧着一个小茶壶，每次“一品红”下场，他都很殷勤地把小茶壶递上，让“一品红”喝上两口，润润嗓子。这是人们都看得见的。——后来有人说，就是这一手，证明了此人深不可测。

    然而，到了终场谢幕的时候，主角“一品红”却没有出来。她死了，死在后台的侧幕旁边。她的手往前抓着，像是想抓住一点儿什么，却一头栽倒在地，鼻口蹿血。

    关于“一品红”的死因，后来坊间有很多传言。人们说，那个小茶壶里定有蹊跷，“一品红”是被宋海平在茶里下药害死的。也有人说，她大病初愈，喝的又是参茶，补得太过，她唱戏又卖力，所以才会鼻口蹿血，死在台子上。

    三日后，还是在这个戏园子，“小桃红”的戏牌挂出来了。

    第二十三章

    一

    晚香已走了十八天了，一直杳无音信。

    康家先后又派了两个得力的相公，分赴山东临沂和陕西泾阳，带着康悔文的亲笔书信，期盼着能有粮食运过来。可是，人走七天后，传书的鸽子没有飞回来。

    康悔文仍在河堤上监守着。修复河道已到了最后关头，他必须盯着，不给宋海平留下任何口实。

    这天上午，刘知县乘着一顶官轿来到了河堤上。他把康悔文叫到一旁，告诉他一个惊人的消息。刘知县悄悄地说：上边下了道密旨，要地方上注意你们康家的动向。另外，我也是刚刚听说，康家找仓署借粮的事。有这事吧？宋大人正派人密查哪！康悔文一惊，说：我康家，你是知道的。刘知县说：康家的义举，本官十分钦佩。可我头皮薄，帮不了你什么。这宋大人来者不善哪。如今看来，一省之内，能挟制他的，怕只有巡抚大人了。我听说你与巡抚大人有八拜之交。兴许他能帮你。不过，要快。

    康悔文先是谢过了刘知县。他知道借粮的事，是母亲安排的。他生怕有什么差池，会对母亲不利。当日下午，他骑马赶到了开封的巡抚衙门。谁知，巡抚大人午睡未醒，康悔文只好在花厅候着。等巡抚大人洗漱完毕，这才把他叫进了客厅。

    秋大人哈哈笑着：让贤弟久等了。抱歉。有急事？

    当康悔文把宋海平的种种行径诉说一遍后，秋震海一拍桌子说：这个王八蛋，欺人太甚！贤弟，你等着，我收拾他！

    康悔文说：大哥，当年，也是冲着你秋大人，我才承接了这河上的事。别的我就不说了，你现在是一省的巡抚，能不能给他挪挪地方呢？

    秋震海转动着手里的一串念珠，说：这个嘛，这个，也不是不可以。这个王八羔子，虽说只是从三品，可我得逮他个错，才能上奏朝廷啊。

    康悔文说：他把“一品红”都给害死了。难道说一个封疆大吏，就动不了他吗？

    秋巡抚说：贤弟呀，官场上的事，你不懂。不是动不得，是得找机会。况且，此人有专折密奏之权，是一个专打小报告的家伙。恨他的人多，可要治他也得有万全之策才行。贤弟呀，我给你说的，都是心腹话。出了这个门，是一个字都不能吐的。

    康悔文有些失望地说：明白了。

    秋巡抚又拍拍他的肩膀，安慰说：贤弟呀，你放心。这件事，我会想办法的。你康家沉船的损失，我想办法让他们补偿就是了。能补多少，就补多少。

    康悔文还想提一提借粮的事，可话到嘴边，他又咽下去了。他知道，这秋震海官一做大，已不似当年了。于是叹了口气，告辞了。

    这边，康悔文刚走，又有人来报，宋海平宋大人求见。秋震海冷冷地“哼”了一声，说：让他在花厅候着。

    整整让宋海平等了半个时辰，秋震海才从后堂出来。他往椅子上一坐，看着宋海平：你怎么搞的？黄河决口，朝廷震怒。你这顶帽子还想不想戴了？

    宋海平倒是不惧不怯的，他先是施了一礼，才走近前来，附耳小声说了几句。秋震海听了，放下手里的茶碗，两眼直直地说：什么？皇上有旨意？我怎么不知道？

    宋海平这才在秋震海身边的椅子上坐下来，说：巡抚大人，皇上的密折，我也只告诉你一个人。

    秋巡抚望着宋海平，身上有冷汗下来了：圣上是什么旨意？

    这时，宋海平又附在巡抚的耳边，轻声把御批内容告诉了秋震海。秋震海愣了一会儿，说：就这，十六个字？

    宋海平说：十六个字。

    秋巡抚一凛，说：皇上的意思，要抄家么？

    宋海平不敢乱说了。他说：那……那倒没有。

    秋巡抚这才松了口气，说：噢，噢。兹事体大。康家还是做了些善事的。一门两进士，虽然人不在了，但在京城还是有些影响的。听说康家在全力堵口修堤，还是慎重些为好。既是圣意，我就不多说什么了。

    宋海平说：巡抚大人放心。遵圣意，我多注意些就是。

    待宋海平走后，秋震海在花厅走来走去，沉思良久。他自言自语地说：一个康家，圣上会有旨意吗？不会吧？这王八蛋，真的还是假的？说着，他摇了摇头，又自言自语地说：宁可信其有，不可信其无啊。

    二

    出了巡抚衙门，宋海平自觉有密旨罩着，走路都轻飘飘的。他立刻带人去了河洛仓。他要的是真凭实据。一旦有了证据，他就可以放开手脚干了。

    进了仓署，宋海平立在坐粮厅的大堂，立马让人去叫管理仓署事务的杨侍郎。

    这个杨侍郎本就担着心呢。一听说宋海平宋大人到了，吓得心里“怦怦”直跳。他疾步从仓署后堂赶往坐粮厅，连连拱手说：哎呀，宋大人，哪阵风把你吹来了？快，上茶！

    宋海平根本没把他放在眼里，随意地拱了拱手，说：杨大人，我是无事不登三宝殿哪。河上吃紧，我是找你借粮来了。

    杨侍郎心里一紧：宋大人说笑了。我这是皇粮国库，动不得的。你找我借什么粮？

    宋海平两手一背，说：动不得？

    杨侍郎说：动不得。要动，也得有皇上的旨意、户部的公文。宋大人，你有旨意么？

    宋海平“哼”了一声：我听说，有人就动得。

    杨侍郎说：我怎么不知道？绝无此事。

    宋海平四下看了看，突然说：你这仓署里有老鼠吧？

    杨侍郎即刻回道：有啊，当然有。仓署里要是没有老鼠，那还叫粮仓么？

    宋海平脸一变，说：杨大人，打开天窗说亮话吧，你的事瞒不了我。我可是听说，有人亲眼看见，你这河洛仓，一车一车往外运粮食。有这事吧？

    杨侍郎先是“噢”了一声，接着忙说：有，有有有。

    宋海平近前一步，逼问道：这又怎么说？

    杨侍郎说：宋大人，户部的事，你不太清楚。这是惯例，粜旧换新。粮食放得时候长了，会粉的。

    宋海平说：粜旧换新？

    杨侍郎说：所以嘛，你听说的不假。那是调仓呢。

    宋海平仍然质问说：你这粜旧换新，要多长时间？

    杨侍郎说：怕是得一个多月。

    宋海平仍不死心，说：你这库房，我能参观一下么？

    杨侍郎一拱手说：得罪了。国仓重地，若是没有公文，任何人不得入内。抱歉。抱歉。

    宋海平说：若是有旨意呢？

    杨侍郎说：那我就敞开大门跪迎，宋大人随便进，随便查。

    宋海平进一步探问：要是查出亏空呢？

    杨侍郎说：不会。我可以拿脑袋担保。

    宋海平说：这话口满了吧？你有几颗脑袋？

    到了这时，杨侍郎只有豁出去了。他说：一颗。一颗足够了。

    宋海平说：好，你等着，我会请得旨意的。

    宋海平对户部管理国仓的规矩和流程并不了解。他虽然很想继续追查下去，手里却没有确凿的证据。见没问出什么端倪，只好悻悻地走了。

    宋海平走后，杨侍郎擦了一把头上的冷汗，马上吩咐说：快，去康家。

    杨侍郎心急火燎地来到康家栈房。落轿后，他三步两步往后院走，一边走一边吩咐说：你们候着。孙大相公见是杨大人到了，忙命人上茶。茶是好茶，江南的龙井，可杨侍郎端茶的手却有点抖。茶水未喝一口，他又放下了，问：大奶奶呢？

    孙大相公知道自己挡不住，赶忙去请大奶奶。一会儿工夫，周亭兰来了。进门就问：杨大人，你这是……

    杨侍郎已顾不上客套，说：夫人借那粮，有二十天了吧？何时归仓啊？

    周亭兰说：大人，不是说一月为限吗？

    杨侍郎叹一声，说：我有预感。不好，很不好。

    周亭兰问：怎么了？

    杨侍郎说：夫人有所不知，那姓宋的怕是听到什么风声了。好端端的，跑我这儿借粮来了。我看他借粮是假，分明是查我来了。

    周亭兰心里一惊，说：是宋海平吧？

    杨侍郎说：正是此人。此人可是蛇蝎心肠！他仗着有专折密奏之权，横行霸道。谁要是犯在他手里，准得脱一层皮呀！说到这里，杨侍郎的汗又下来了。

    周亭兰忙安慰他说：杨大人，你不要慌。这是“粜旧换新”嘛。

    杨侍郎说：我就是这样回复他的。不然，他探得一清二楚，我还能说什么。

    周亭兰说：这就对了。他是管河务的，还管不到你这里。

    杨侍郎屁股下像坐着刺蒺藜一样，焦急不安地说：夫人，不是我催您。此人太可怕了！您借的粮，还是早日归仓为好。拜托了！

    周亭兰说：杨大人放心。你在危难时帮了康家，康家绝不会失信。

    杨大人一边擦汗一边连声说：不失信就好，不失信就好。而后又是连连作揖。

    周亭兰再次说：放心，康家绝不会连累大人！

    话说到这种地步，杨侍郎只得告辞了。

    仓场侍郎走后，周亭兰默默地坐了一会儿。她先是吩咐人叫康悔文回来一趟，而后，她乘轿来到了仙爷庙。她在祭台上布了供品，上了香，默默地许愿道：大仙哪，救救康家吧。康家多年来积德行善，从未做过伤天害理的事情。此番康家若是脱了大难，我会给你年年上供，重塑金身……庙里静静的，没有回音。

    走出仙爷庙，周亭兰呆呆地望着河水，在木桥上站了很久。

    当康悔文赶到时，周亭兰仍在桥头上站着。他走过来，轻声叫道：母亲。周亭兰看了儿子一眼，只见他瘦多了，也黑多了，就低声问：河上，什么时候才能完工？康悔文回道：快了，七日左右。这时，周亭兰告诉他说，我看了你的账。各处，也都派了人去。你心里不要焦。走到哪一步，说哪一步吧。康悔文说，这份家业，本就是母亲置下的。孩儿一切听母亲处置。周亭兰说，我让晚香去了江宁，你不怪我吧？康悔文说，我听马爷说了。母亲安排得很周详。周亭兰说，但愿她能平平安安回来，她只要能如期回来，这盘棋就活了。康悔文说，我听说姓宋的正在查河洛仓？周亭兰摆摆手，不让他再说下去。康悔文低下头说，是孩儿不孝，拖累了母亲。周亭兰说，你去忙河上的事吧。家里，你不要操心，我替你管这一个月。康悔文说：让母亲如此操劳，都是孩儿的错。周亭兰望着远处，再不说什么了。

    过了两日，杨侍郎在仓署里坐不住，又催粮来了。这次他不用孙大相公禀报，直接闯到了佛堂门前。周亭兰开门相迎，请他坐下。只见周亭兰一言不发，在观音菩萨像前长跪不起……久久，杨侍郎长叹一声，从屋里走出去了。

    院子里，相公们站成两排，都默默地目送这位官人。他们试图从他脸上看出点什么，可他们什么也看不出来。只见他从众人面前走过，两眼空空，面无表情。

    当天夜里，马从龙从河堤上赶回来了。他在佛堂前徘徊了一会儿，上前敲门说：大奶奶，是我。

    门开了。周亭兰说：进来吧。

    马从龙站着，问：大奶奶，南边有消息吗？

    周亭兰摇了摇头。

    马从龙说：不能再等了。

    周亭兰看了他一眼，什么也没说。

    马从龙说：大奶奶，交给我吧。

    周亭兰沉默了半晌，说：这是一步险棋。不到万不得已，是不能走的。你让我再想想。

    马从龙说：大奶奶，这件事，就交给我吧。

    周亭兰说：马爷，一直想给你操持着成个家。这么多年，还是耽搁下来了。我听说，小玉那姑娘不错。等过些日子，就办了吧。

    马从龙不接话，只说：大奶奶，不能再犹豫了。此人不除，永无宁日。

    周亭兰说：马爷，我担心的是你。这事一旦做了，很难全身而退……

    马从龙决绝地说：大奶奶，放心吧。办了这事，我就不再回来了。

    周亭兰摇摇头：不妥。康家不能做这样的事情。那人现在是三品大员了。再想想，能不能更周全些。

    马从龙说：不用想了。就这样吧。说着，就要往外走。

    周亭兰说：慢着。这事，你跟悔文商量了么？

    马从龙说：没有。康公正在全力赈河。我不能让他分心。

    周亭兰起身送他，说：既如此，康家，在陕西给你划片地吧……不过，一定要小心。若有丝毫不妥，就不要做。马爷，我要你平平安安的。

    在门外，周亭兰俯身施礼说：马爷，受康家一拜。

    她久久没有抬头。她不想让人看见，她满脸都是泪水。

    三

    马从龙有些恍惚。他牵着马，本是要上官道的，可走着走着，却绕到康家别院来了。不知怎的，这些日子，他对那个江南小女子，竟有了些牵挂。可待他进了院子，却又站住了，心想，眼下要办的，是桩棘手的事，还是不连累她吧。就在他转身要走时，小玉端着一盆水从屋里出来了。

    见院子里站着马爷，小玉心里一喜道：马爷，你回来了？

    马从龙矜持地咳了一声，说：少奶奶那边有消息么？

    小玉摇摇头：还没有。怕是早到了，只是……

    马从龙说：有恒跟着呢。那孩子机灵，会有消息的。

    小玉说：有话进屋说吧。怎么还牵着马？

    马从龙说：我来，是跟你告辞的。

    小玉说：怎么，马爷要出远门？

    马从龙说：是。

    小玉问：去多久？

    马从龙迟疑了一下，说：不一定。也许，就不再回来了。

    小玉惊讶地望着他：不是说好了么？康家万一……你就带上我走吗？

    马从龙安慰她说：康家不会到那一步。

    小玉望着他：那你……是啥意思？

    马从龙只说：万一，我回不来的话，你就找一好主儿，嫁了吧。

    听他这么一说，小玉心里就更没底了。她垂下眼皮，有点害羞地说：马爷，你是不是嫌弃我？

    马从龙说：看你说哪里了？小玉姑娘，你的恩情我记下了。这辈子如果还不上，就下辈子还吧。

    不料，小玉掉泪了。她很决绝地说：马爷，你怎么说这话？我不要下辈子，我就要这辈子。

    马从龙心里一热，斟酌着说：我去，办件事。路途远，带上你不方便。

    小玉很执拗地问：多远？

    马从龙说：很远。

    小玉望着他说：那我送送你吧。她把盆子往地上一放，跟着马爷出了门。

    月色朦胧，两人默默地在官道上走着。远处，星星已出齐了，一眨一眨地亮着。走出一里地开外，在一片小树林前，马爷停下来，说：时候不早了，回吧。

    小玉却说：马爷，你就这么走了？

    马从龙回身望着她。小玉说：马爷，只听说你一身武艺，我还从没见识过。

    马从龙迟疑了一会儿，说：想看？

    小玉却说：要不，等你回来吧。

    马从龙望着她，说：我现在就给你打一趟。说着，他拴了马，把披风扔在地上，就地打了一趟拳。

    月光下，最初，小玉并没看出什么窍门来。只见他身子陡然缩下去，人像是一下子小了，而后是左右一探，接着就有些眼花缭乱。不大的一小块地方，明明是一个人，一双手，可刹那间就变成了十个、百个人，千双、万双手……只听树叶沙沙响着，旋转着，眼前只有舞动着的风和影。

    马从龙收了式，直直站在那里。小玉跑上来说：马爷，我还是第一次看人打拳。真好！

    马从龙说：我也是第一次打拳给人看。

    小玉说：马爷，我知道，你是为我打的。

    马从龙却再一次说：小玉，找个好人家，嫁了吧。

    小玉气了：马爷，你怎么又说这话？

    马从龙心一横，翻身上马，说：路途遥远，天有不测风云。你不要再等我了。

    小玉流着泪说：一年四季，你要我等到哪一季？桃花开的时候，还是柿子红的时候？

    马从龙不再接话，他两手一抱拳：珍重。而后，是一阵急促的马蹄声。

    小玉两眼含泪，在路边上站了许久，才慢慢走回来。她一进院门，发现大奶奶带着两个老妈子在院子里站着。

    小玉匆忙走上前说：大奶奶。

    周亭兰望着她，轻声说：回来了？

    小玉有些不好意思，怯怯地说：是。

    周亭兰说：小玉，从今往后，你就别干那些粗活儿了。我给你找了两个帮手，让她们做吧。

    小玉往后退了一步，说：大奶奶，这……

    周亭兰说：以后你就知道了。

    小玉想了想，大着胆子问：马爷他，不会出什么事吧？

    周亭兰看着她，很肯定地说：不会。

    四

    在开封府，如今的宋海平，已成了炙手可热的人物。

    宋海平做了河务侍郎，当上了从三品的大员，又娶了年轻貌美的“小桃红”，趾高气扬，十分得意。但不知为何，他内心深处却隐隐地有些不安。为什么呢，这又是说不清的。他是上密折起家的，他知道很多人恨他。时不时地，总觉得身后似有一双眼睛在盯着他。

    随着官位的提升，他的警卫也今非昔比。无论衙门还是府邸，门禁森严，出门总是前呼后拥的。

    这天临近午时，宋海平坐在官轿上，前有仪仗，后有护卫，正在大街上走着。可突然之间，他的右眼皮跳起来。宋海平警觉地大喝一声：停！

    立刻，官轿停下了。宋海平摸了摸后脖颈，凉飕飕的。他命令道：不对，给我四处搜一搜！侍卫们立即四散开去，一个个盘查过路的行人，结果什么也没有发现。

    宋海平定了定神，掀开轿帘四下看看，这才摆摆手：走吧。

    回到官邸，宋海平仍有些不安。命人四处查看一番，没见任何异常。他这才定了定神，到后院找“小桃红”去了。

    宋海平自小随后母过继给了一个太监，挨打受气自不必说。太监是个阴人，可这太监有一嗜好，迷戏。这既成了宋海平不愿示人的隐痛，也让他成了个“戏痴”。

    就在宋海平给“小桃红”说戏的当儿，一个头戴草帽，挑着水桶的汉子从门外进来。此人头上的草帽压得很低，挑着水桶进院后，不经意地朝花厅看了一眼。厨房内有人吆喝：往哪儿瞅呢？水缸在偏院。

    这挑水的正是马从龙，马从龙在鼓楼大街挑水已有多日。直到这天，他才等到了一个机会。宋府挑水的人病了，一个多次见他挑水的厨子把他领进了门，说好挑一担水给两个铜子。

    马从龙挑完水又帮着劈柴，于是，他被留在了下人住的地方。一直到下半夜，梆声响了，他才连翻两道院墙，来到宋海平的内宅。

    夜深人静，墙头上，一只猫“喵”地叫了一声。正睡着的宋海平突然一惊，坐起身来，发现床前站着个蒙面人！

    宋海平愣了片刻，说：你……你是何人？

    马从龙说：是宋大人吧？

    宋海平说：你想干什么？

    马从龙直接说：取你的狗命。

    宋海平说：夜闯三品大员的官邸，你可知罪？

    马从龙说：我是为民除害。

    黑暗中，宋海平眼珠子一转：是康家派你来的？

    马从龙说：千夫所指，是我自己来的。

    宋海平说：我只要喊一声，你就完了。

    马从龙说：你喊一声试试。

    宋海平四下看看，夜沉沉的，周围一点儿动静也没有。马从龙手里的匕首寒光四溢。他低下头，说：好汉，做个交易吧？

    马从龙说：怎么做？

    宋海平说：左边柜子后，有一暗格，暗格下是我的密室。密室里，有我全部家当。珠宝金银，你可任意取用。

    马从龙说：是吗？

    宋海平说：好汉，为表诚意，你把我捆上。你要还不放心，也可把我的嘴堵上。

    马从龙说：留你一条狗命？

    宋海平惊惶道：好汉，隔、隔壁房里，有一妙龄少女，二八年岁，美目皓齿，还会唱戏，我把她送给好汉……你还要什么，我都给你。

    马从龙说：这是三品大员说的话么？

    宋海平张口结舌。

    马从龙说：还是体面些吧。

    到此，宋海平才彻底绝望了。他再一次看了看四周，一片漆黑。他喃喃道：体面些？是，是要体面些。我是朝廷的三品大员。更衣。我要更衣。让我更衣后再死。就这么说着，他突然一跃而起，猛地朝马从龙扑来。

    马从龙低吼一声：找死！说话间伸出手来，只听“咯吱”一声，就像是一串珠子拧碎了的声音。而后，一切都静了下来。

    第二天早上，一个下人夹着扫帚走到院子里。他一边揉着眼一边走，突然，他看见满院子都是银子，一箱一箱白花花的银子。在摆满银子的地上，躺着宋海平——宋大人。他赤条条地躺在那里，脖子连着头垂在胸口。他的身上放着一张纸条：杀赃官者马从龙也！

    愣了片刻，扫地的大叫起来：杀人了！杀人了！宋大人，被杀了……

    五

    突然之间，整个开封城就像过年一年热闹。

    大街上，从东到西，从南到北，无端地响起了一阵一阵的鞭炮声。鞭炮声像是会传染似的，东边响了，西边也响，连酒楼、茶肆的窗口也伸出一串串裹了红纸的长长鞭炮，一处处炸响。

    临街的商家一户户开窗对视一笑。相邻的互相打着招呼。一个说：送送。对门的也说：送送。

    大街上，当两乘官轿相遇时，官员们会撩开轿窗的布帘，含蓄地一笑，相互作揖。一个说：听说了吧？对面的点点头：听说了，听说了。一个示意：一院子的银子。另一个则说：可不是。他们的眼神儿传递着同一个意思：报应啊！

    此时，宋氏官邸的周围，已被巡抚衙门的兵勇团团包围，任何人不得靠近。

    官邸内，匆匆赶来的河南巡抚秋震海在院子里站着，他眼前摆着一箱一箱的银子。银子在阳光下晃人的眼睛。在银子中央，是宋海平的尸身。尸身上还有八个大字：杀赃官者马从龙也！这让他不由得心里一寒。

    这时，亲自带人搜查的臬司徐大人走过来，低声报告：大人，在暗室里搜到一箱密折。

    秋震海瞥了徐大人一眼，低声说：操，真有啊。有你我二人的么？

    徐大人点点头说：有。

    秋震海愤愤地说：这王八蛋！走，看看去。

    徐大人引着秋震海进了内宅，在那个移开的柜子前，放着一个箱子。这时，秋震海看了徐大人一眼，徐大人对搜查的侍卫们说：你们都退下吧。

    秋震海走到木箱前，打开一看，果然是满满一箱的密折和草稿，有的竟还带有御批。秋震海伸出手来，像怕烫着似的，小心翼翼拿起一份。只见密折上写着：……洛阳知府马思远，新娶第八房小妾，名温雪，乳名喵喵。夜间思春，常以“喵”为号，你喵我喵，淫作一团……更让人吃惊的是，上边竟还有圣上的朱批：且观。

    秋震海扬起手，想摔了那密折，可他举起后却又轻轻放下了，只摇摇头说：荒唐。

    而后，他又拿起一份，只见上面写着：豫西道知县刘尔厚，善织。织锦手艺一流。两套官服，常坐堂当众织补，哗众取宠，实不然也。其人嗜好火锅，一年赊啖羊肉两百余斤，从不付账……秋震海看了，摇摇头，说：这都是什么乱七八糟。随手放下了。

    秋震海本欲罢手，可他忍不住还想看，于是又拿起一份：……河洛仓杨侍郎，身有癣疾，夜不能寐，抓痒之际，竟口题反诗一首：清风徐徐来，不慰汉家愁……其心可诛。就这么看着看着，他头晕晕的，身上的冷汗下来了。

    往下，他喃喃地说：不看了。我不看了。收起来吧。

    徐大人问：巡抚大人，这，该如何处置？

    秋震海想了想，说：密封。全部带回。

    徐大人又问：杀人凶犯？

    秋震海说：抓。当然要抓！不过……

    徐大人会意，说：这姓宋的民愤极大，是否——外紧内松？

    秋震海只是很含糊地说：办去吧。

    当晚，秋震海一夜都没合眼。他抓耳挠腮，像是热锅上的蚂蚁。是呀，那些密折实在不好处理。密折上奏的内容，按说只有当今圣上才能看。若是就这样交出去，一旦泄露……是要杀头的。这可如何是好？秋震海一直思索到天蒙蒙亮，才想出个主意。

    第二天，他把七品以上的官员全部召集到了巡抚衙门。待官员们集齐后，在大堂上站成两排，秋震海这才从后堂走出。他往案前一坐，大喝一声：抬上来！

    两个卫士把那装有密折的木箱抬到了大堂上。此时，堂上鸦雀无声，官员们都禁不住伸头去看那满是密折的箱子。

    秋震海说：各位，你们可能已经知道，河务侍郎宋海平宋大人昨晚遇害，凶手是一个叫马从龙的家伙。本官已命臬司衙门全力缉拿凶犯，限期破案。至于宋大人嘛，包宿倡优，行为不检，也确有贪腐之嫌。这些，我会如实奏报圣上。各位也许有所耳闻，这位大人，有专折密奏之权。想来，这件事各位甚为关心。现在，这些个奏折及草稿，都在这个箱子里放着。因是圣上所阅，我和徐大人都没有看过……

    一时，众官哗然。他们一个个交头接耳，议论纷纷。

    讲到这里，秋震海抬起头，他的目光从众官员脸上一一扫过。当他的目光扫到马知府脸上时，他脑海里即刻出现了猫叫声。他差一点儿笑出声来，可他还是绷住了。他那一眼，看得马知府有些不自在，身上像长了虱子一样。

    众官员在他的注视下，不知为什么，有的神情惶恐，有的低下头去，各自都有了几分尴尬。这时秋震海着意响亮地咳嗽一声，说：我想，既然……就烧了它吧。

    一时间，众人都松了口气。有的说：清明啊！巡抚大人清明！有的说：功德无量！功德无量！还有的高声说：那王八蛋，死有余辜！自古以来，陷害忠良的，都没有好下场！

    秋震海说：好，我做主了。来人哪，当众一把火焚烧！

    立时，卫兵们跑上来，由徐大人监督，当场把那些密折全倒在地上，浇上油，一把火烧了。

    官员们弹冠相庆，大堂上响起一片轻松的笑声。

    六

    宋海平死后，开封街头，大街小巷都贴有缉拿凶犯马从龙的告示。但臬司衙门里，实心办案的人并不多。官员们内心都觉得去了一个祸害，表面上在街头设卡盘查两日，过后就撤了。平民百姓看了那告示，竟是一片叫好声：好汉！真是条好汉！

    当街头开始盘查时，马从龙并没有离开开封城。他在城西一家酒楼里安安稳稳地坐着，面前摆着一壶老酒、四样小菜。他知道，街头到处贴有缉拿他的告示，可他并不担心。他已化装易容，坐在这里的是一个看上去有五十来岁、满脸胡子的老头。

    马从龙本来是不喝酒的，平日也只是沾沾唇而已。那几样小菜倒是他喜欢的，他就那么很悠闲地坐着。到了掌灯时分，一个陕西口音的老倌走上二楼，问一声：是走西口的老客么？马从龙说：是。那人再没说什么，只说：跟我走吧。

    于是，马从龙跟着他下楼，上了一辆带篷的驴轿。这辆车不紧不慢地在石板路上走着，直接到了汴河边。一条小船早已候在那里，康家在陕西的相公五魁从小船走出，一拱手说：爷，上船吧。马从龙回头看了一眼，默默地上了小船。夜晚的汴河风凉人稀，小船很快就没了踪影。

    章程总是要走的，该查也还是要查的。臬司的徐大人在马从龙失踪后，带人来到了康家。

    清兵们围住康家后，带着一群禁卫兵勇的徐大人表面上杀气腾腾，见了周亭兰，话语却十分的客气。他拱拱手说：夫人不必惊慌。我们这次来，是追捕杀人凶犯马从龙的。来前，巡抚大人专门有过交代，不可对康家造次。你只需告诉我，马从龙是不是在这里干过活儿？

    周亭兰很平静地说：干过。

    徐大人说：人呢？甚时离开的？

    周亭兰说：他早就不在这儿干了。离开有小半年了。

    徐大人说：上哪儿去了？

    周亭兰说：那就不知道了。也许，回老家了吧。

    徐大人问：他老家是哪里的？

    周亭兰说：好像，是河北吧。

    徐大人说：夫人，如果不介意的话，我能搜一搜吗？而后又特意说：这也是例行公事。

    周亭兰说：空口无凭，搜吧。

    徐大人命令道：四处搜一搜！小心些，别弄坏了人家的东西。

    周亭兰说：那就谢谢徐大人了。

    徐大人走完形式，所有人很快就撤走了。

    待他们走远，周亭兰来到了小玉住的别院。小玉已很久没有听到马爷的消息了。见大奶奶来了，立即跑上去，跪在她的面前，说：大奶奶，马爷他……

    周亭兰打量了一会儿小玉，说：起来吧。屋里说。

    进屋后，小玉着急地问：马爷他，是不是被官府抓了？

    周亭兰摇了摇头。

    小玉说：大奶奶，我想见见马爷。我能见他吗？

    周亭兰仍是摇摇头。

    小玉哭着说：大奶奶，我活要见人，死要见尸……您就让我见一面吧。

    周亭兰沉吟片刻，说：你想好了？

    小玉说：想好了。

    周亭兰眼里似有些话，可她只说：这样吧，我没有女儿，你愿做我的干女儿么？

    小玉望着她，突然，像是明白了什么，说：我愿。母亲在上，受女儿一拜。说着，再次跪下，恭恭敬敬地磕了三个头。

    周亭兰说：那好，你既然是我的女儿了，我就可以打发你了。

    小玉不解：打发我？

    周亭兰说：是呀。你既是康家的人，康家就该给你备下嫁妆，打发你出嫁呀。我再问你，路途遥远，地方偏僻，你愿去吗？

    小玉望着周亭兰，久久，说：是……那个人吗？

    这一次，周亭兰郑重地点了点头。

    小玉的泪哗地流下来了，说：愿，我愿！

    周亭兰盯着她：任何人都不要告诉。你只是远嫁。明白么？

    小玉点了点头。

    很快，小玉就以康家养女的身份出嫁了。据传，她嫁得很远，康家陪送了很多嫁妆。

    那一天，响晴薄日。河洛渡口，突然响起了久违的锣声。镇上的人都听到了锣声，人们奔走相告：河路开了，通航了！

    康家盼望已久的粮船也终于来了。

    这一来就是两支船队。一支是从南边来的，首船的船头上立着康有恒和晚香。另一支船队是从东边来的，船首站的是崔红。两支船队在河洛口交汇时，岸上一片欢呼声。

    康悔文陪着母亲接船来了。两人站在码头上，康悔文说：母亲，船来了。

    周亭兰说：来了就好。

    康悔文说：康家……

    周亭兰突然说：我头有些晕，你扶我回去吧。

    康悔文扶着她，叫一声：母亲……

    周亭兰默默地说：往后，就是你的事了。

    七

    康家乔迁的日子到了。

    这年的八月初七，康家搬进了在叶岭上新盖的庄园。庄园背依邙山，面朝洛水，依岭势而建，呈扇面状辐射开去，分成大小不同的宅院。寨墙高丈二，整个看上去就像一座堡垒。据说，堡垒里有一密道，直通后山。

    这时候，康家已渡过了劫难。水路开通后，康家的生意又重新红火起来。乔迁之喜，前来道贺的人很多。这一日康家开的是流水席，仅挑水的杂工就雇了二十人。客人们也是随到随喜，不分远近亲疏。

    前来贺喜的有四省的官员和商贾，还有从各地赶来的大小相公。康家寨墙内的平台上，仅轿子就有上百顶之多。栈房院外，拴马桩都有些不够用了。河南巡抚秋震海亲临康家贺乔迁之喜，他的笑声从主宾席上传出来，在新建的宅院上空回荡。

    工匠们的席位安排在栈房院里，布了二十桌。朱十四是建造庄园的总领班，这么大的工程，终于完工了，他心里十分高兴。这一天给他敬酒的人特别多，他自然是来者不拒。不到一个时辰，就有些不胜酒力了。这时，最后一道主菜上来了，那是开封府的一道名菜，叫“鲤鱼焙面”。这条鲤鱼足有十来斤重，盛在一个硕大的蓝边长圆盘里。端上桌来，鱼眼还活着。匠人们都劝十四爷尝尝，朱十四说：那就尝尝。朱十四原是不吃鱼的，他也不大懂吃鱼的规矩。有人说，得先把鱼眼盖上才能开吃。朱十四醉眼蒙眬，挑肉厚的地方就是一筷子。谁料想，才吃了没几口，他就被鱼刺给卡住了。众人忙上来给他捶背，有人让他把鱼刺掏出来，有人让他吃口馍把鱼刺咽下去。只见他连着“咔、咔”咳了几声，头一歪，闭上了眼。众人连声叫道：朱爷！朱爷！一探鼻息，人已经没气了。

    众人慌了。有人暗暗地说：坏了，坏了。有徒弟就问，咋回事？那人说：应了，应了。徒弟问，咋就应了？那人说：有句闲话，你没听说过么？徒弟再问：什么闲话？那人说：当年王瞎子曾给康家算过一卦，说了三个字，“猪吃糠”。可后边还有三个字，是外人不知道的，那就是“噎死猪”。

    酒宴未了，一句民谚就在河洛镇传开了。

    当然，也有人不信，说：哪能那么巧？

    朱十四就这么过去了。匠人们赶忙禀报康公。康公抽身从宴席上赶过来，他没想到朱十四为一口鱼竟把命给送了。伤痛之余，一边吩咐人重殓，一边赶去禀告母亲。

    这一天，周亭兰没有出门，她一直在新修的佛堂里坐着。康悔文赶来给她报信儿，隔着一道门，听那木鱼声先是停了。片刻，又响了起来。她只说：走就走了，好好安葬。

    此后，一直到她下世，她再也没有出过佛堂的门。临走时，留下了一句话：不立牌坊。

    据说，她的孙子康有恒，曾经进过老夫人的佛堂。临走时，老夫人把一个用黄缎子包着的锦匣交给了他。人们猜测说，这就是康家的秘籍。康家就是靠着这份秘籍，连富了十二代。可到底也没人见过这锦匣，里边到底装的是什么，更是无人知晓。

    尾声

    一

    时间是有眼的。

    穿过时光，陈麦子看见，如今，那座庄园，已空空荡荡。

    在庄园西北角的一处砖墙上，还留有一个人的指纹。那是谁人按上去的呢？是谁在场院里脱的坯？是谁在土窑里烧成了这块砖？一切无从考究了。

    旧日的影壁还在，那青石的莲花基座，被无数双游人的手摩挲后，散发出釉彩般的光泽。栩栩如生的《五福捧寿图》也还在，令人遥想那远去的光景。

    二

    时间是有眼的。

    春分，夏至，秋分，冬至。风一日日从这里刮过，人来了又走，走了又来。毕竟那建筑还在，经糯米汁浇灌的砖瓦十分坚固。经过岁月的淘洗，那一处处错落有致的房舍，依然静静地矗立着，虽有损坏破败的痕迹，但格局尚在，气象犹存。若是站在邙山最高处往下看，那仍是一座巨大的城堡式建筑。虽默默无言，却也坚实沉稳地立在那里。生命力最强的，当是葡萄架下的那口“叶氏井”。三百年过去了，打上水来喝一口，那水仍是甜的。

    生在苏杭，葬在北邙，这当是人间大富贵。

    可人们并不满足，人们求的是世世代代的富贵。从各地赶来的商界大贾也都知道，邙山有一吉穴，名为“金蟾探月”，亥年亥日亥时发动。可吉穴究竟在哪里呢？

    三

    时间是有眼的。

    大师陈麦子被人们簇拥着抬到了邙山上，人们都等着大师开口说话。可大师仍是沉默不语。

    那棵老柿树还在。如今，它身上挂满了红布条，香火不断。人们都说这是一棵“福禄树”，可有谁知道它的过去？

    云烟渺渺，大师看见了诸般荣华。

    在三百年的时间里，这里最长久的当是康家了。红红火火的十几代，都以为必定是久久长长的了。可如今，那飞檐仍勾着夕阳，从那里望出去，浮云四散天际，星辰游走长空。

    又有那，生在邙山山麓的刘氏兄弟。民国年间，先后同为一省的保安司令。也曾经金戈铁马，气吞万里如虎。不过转瞬之间，便是万里海疆、地老天荒。

    还有那，生在邙山窑洞里的“金镶玉”。号称“金嗓子”的她，戏台上稳稳站立六十年。一嗓子吼出去，曾红遍大半个中国。到如今，只有漫步公园老人的手提播放器里，还不时听到那声腔余韵。

    再有那，生在邙山后沟的一位丹青高手。看上去如黄土地般憨厚本分，下笔却气象峥嵘。也曾经，其画作一幅价值百万。传说有小女子把门收银，一字十万。到如今，人去楼空。书画市场上仍有人谈论，其某幅作品价值几何。

    在大时间的概念里，还有什么可说的呢？

    终于，大师的手杖举起来了。他的手杖向前方指去——可究竟是哪里呢？

    前方云气苒苒，气象万千，似是一片开阔的去处。

    （完）

    责任编辑　刘升盈　张烁

    【作者简介】李佩甫，男，1953年生，河南许昌人。现为中国作家协会全委会委员，河南省作家协会名誉主席。著有长篇小说《生命册》《羊的门》《城的灯》《平原客》《城市白皮书》《等等灵魂》《李氏家族》等十一部，中篇小说集《黑蜻蜓》《无边无际的早晨》《钢婚》《田园》《李佩甫文集》等七部，电视剧本《颍河故事》《平平常常的故事》等六部。作品曾先后获庄重文文学奖、施耐庵文学奖、人民文学奖、“五个一工程”奖、飞天奖、华表奖、中国出版政府奖等。长篇小说《生命册》获第九届茅盾文学奖。部分作品曾翻译到美国、日本、韩国等国。

未知

      当代作家老照片

      徐坤

      徐坤，女，1965年3月出生于沈阳。作家、文学博士。现任中国作家协会《小说选刊》杂志主编，中国作家协会全委会委员，享受国务院特殊津贴专家，全国宣传文化系统“四个一批”人才。主要从事小说、文学批评及舞台剧创作。已经发表各类文体作品五百多万字。代表作有《先锋》《厨房》《狗日的足球》《午夜广场最后的探戈》《春天的二十二个夜晚》《爱你两周半》等。话剧《性情男女》2006年由北京人民艺术剧院上演。曾获鲁迅文学奖、老舍文学奖、中宣部“五个一工程”优秀长篇小说奖、庄重文文学奖以及《人民文学》《小说月报》等文学期刊优秀作品奖三十余次。长篇小说《野草根》被香港《亚洲周刊》评为“2007年十大中文好书”。部分作品被翻译成英、德、法、俄、韩、日、西班牙语。

      1998年4月20日北京丑鸟酒吧。首届鲁迅文学奖得主进京领奖，与另一拨参加笔会的作家合拢啸聚，形成了历史上空前的一场“50后”“60后”的狂欢。从前往后依次为：池莉、徐坤、迟子建、崔艾真、徐小斌、李敬泽、兴安、东西、毕飞宇、李冯、顾建平、李师东、阿成、刘醒龙、邓一光、荆歌、关正文、冯敏。

      ——徐坤

      探寻时光和名家的魅力

Cover

书名页

版权页

    主管单位：天津出版传媒集团有限公司

    主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

    编　　辑：《小说月报·原创版》编辑部
    （天津市和平区西康路35号）

    电　　话：022-23332657

    邮政编码：300051

    网址：http://www.baihuawenyi.com

    电子信箱：xiaoshuoyuebaoyc@163.com

    国内统一刊号：CN12-1360/I

    国际标准刊号：ISSN 1672-5980

    发行范围：国内外公开发行

    国内发行：天津市邮局　邮发代号6-25

    国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

    （中国国际书店　北京399信箱　代号 M6037）

    广告经营许可证：120101018

    印　　刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

    发行部：022-23332652

    刊期：月刊

    出版日期：每月1日

    声　明：作品一经本刊发表，即视为作者同意将该作品的纸介方式及电子方式出版权授予本刊。本刊所支付的稿酬已包括上述方式的稿酬。本刊承诺不以任何形式将作品割裂于期刊之外单独使用。如有保留意见，请在投稿时说明。

    本刊作品改编权洽谈　百花文艺影视文学部：022-23353695　邮箱：bhwyyswx@126.com

    值班编辑：刘升盈

    美术设计：刘建勋

    责任校对：魏红玲

    封面图片：IKEA宜家提供

    本刊因人力和经费有限，来稿三月未刊用，请自行处理。稿件一律不退。请自留底稿。

    本刊如有印装质量问题，请将原刊寄天津海顺印业包装有限公司分公司退换

    天津市东丽经济技术开发区五纬路62号　邮编 300300　电话：022-84840016

目录

  目录

    王彼得后来上了电视　陈九

    我曾经是一个艇长　李治邦

    糌粑　江洋才让

    杨春生做屋记　严泽

    荒漠里有一条鱼（上）　赵本夫

返回总目录

王彼得后来上了电视

    王彼得后来上了电视

    陈九

    王彼得点开麦克陈电脑的文件夹，眼前出现的几张图片让他惊呆了。一张是麦克陈和其他男人的裸照，神态极为恣肆，与竞选广告上判若两人。另一张是一份格林巴尔公司的转账单，美金二十万。格林巴尔公司是专业垃圾处理公司，位于哗啦胜边缘的河岸上，它每天产生的大量粉尘已使它在华人社区臭名昭著。莫非麦克陈也被格林巴尔收买了？他的竞选承诺不过为骗取选票而已？王彼得的心脏极速跳动，血流像奔腾的野马冲得脑浆子生疼。如果真是那样太可怕了！

    1

    彼得是洋名，可王彼得不算老外，而是居住在纽约哗啦胜地区的正宗华人，北京纯爷们儿，大嗓儿，局气，二两酒下肚敢跟京剧舞台上的老专业叫板。我跟你说，不是我恶心他，就他那段《坐宫》，我都替李胜素臊得慌！人家李胜素嗓子什么级别？铁板钉钉的金嗓子，要说她是副国级就没谁正国级了，关键是她的吐字发音，蝎子屎独一份儿！这咱懂呀，一般都走鼻腔，押韵辙，前额转一圈再出来。可人家胜素不价，她是从鼻腔到颅腔再转回头，往喉腔里环绕一下，懂什么叫环绕声吗？哎对，然后再发音，甭管多高的调门儿都能保持足够宽度，像水里过一遍似的细腻滑润。这么跟你说吧，只要是她一张口，我这颗小心脏就扑腾扑腾的，你说要让我上，把老专业换下来什么劲头儿？

    得，这哪是叫板老专业啊，分明看上李胜素了。

    此刻的王彼得全无换下老专业的心情。为何？早起打开店门，只见一张五千美元的环保罚单塞在门缝儿里，他嗡一下就蒙了，上不来气儿，差点儿背过去。王彼得开的是电脑行，修电脑修手机外带批发零售，不敢说富贵，混得过儿。早先他在人大学经济，来美留学时听说鼓捣电脑好找工作，于是改行读了个电脑硕士。别看这哥们儿大大咧咧，读书真不含糊，毕业后很快在雷曼兄弟公司找到差事，十几年下来一口气做到甲骨文数据库主管的位置，不挺好吗？嘿，也是倒霉催的，雷曼兄弟公司当年在华尔街排老三，高盛、摩根斯坦利，接下来就是雷曼兄弟，这么大产业，赶二〇〇八年次贷危机说黄就黄了，上下百多年，两万五千口子人，包括他王彼得，一夜间全下岗。国内下岗还能买个断，纽约没这戏，光眼子滚蛋该干吗干吗去，别说工资了，连王彼得攒的十几年退休计划全部归零，根本没地儿说理去。嘚嗬，这下可把他给撂当间儿了，上不去下不来，坚壁清野的就业环境，关键他这岁数，五十过了六十不到，谁要啊？更有甚者，福无双至祸不单行，连他后来娶的小媳妇儿也跑了。这小女子原先在北京他父母家当管家，王彼得回国探亲稀里糊涂把人家肚子搞大了，直到登了记接来纽约，才发现她肚子还是青春的肚子，一丁点儿孕纹儿都没有，敢情跟他开了个玩笑。有这么开玩笑的吗？可女人认准的事谁也拦不住，打乡下跑进城，再从城里跑出国，一跑一发展，发展就是硬道理，人家凭什么非让你王彼得带节奏啊？

    结果就这么一激，王彼得只得自己雇自己，在纽约的哗啦胜开了家电脑行。仗着热心肠朋友多，手艺又没话讲，几年下来真算不赖，买卖立住了不说，还有闲钱撸串喝啤酒外带泡妞儿，都知道松园餐厅那个大尺码女老板岑阿香就让他拿下了，有事没事老往那儿跑，一盘三黄鸡一盘熏鱼，再来壶八年陈花雕，小半天儿。不过话又说回来，毕竟是小买卖，顶着门儿一张五千美刀的环保罚单对王彼得绝对是个大数，振聋发聩的大数。

    凭什么呀？

    纽约警察很多种，各开各的罚单。交警开停车罚单，巡警开超速罚单，还有税警法警楼宇警，外加环保警察，简称环警。别小看这路环警，近些年越来越王道，人家也穿警服佩警衔，中尉上尉，开车明察暗访专给违反环保法规的商家或个人开罚单。比如餐馆超市便道上排污，个人倒垃圾不分类，都可能中招。不过那些罚单也就几百上千，高达五千的实属罕见。所以王彼得死活想不通，你大爷的，不会搞错了吧？他赶紧上网查罚单上的代码，每种违规均有代码，查来查去好像说他倾倒危险废弃物，罚款数额如假包换，最高六千美金。“危险废弃物”？老子是修电脑的，又不干化工，哪来的危险废弃物？可接下来定神一想他突然有所悔悟。是这么回事，俩月前他收到过环保局寄来的通知，说新法规即将生效，所有电子产品，特别是废旧电脑，都含污染物，不能像过去那样按一般垃圾倾倒，必须先打电话到环保局某部门预约，再由专门人士和车辆前来回收。今天正好垃圾回收日，昨晚王彼得刚把十几台废电脑像往常一样堆在马路边上。靠，我怎么把这茬儿给忘了，闹半天丫跟这儿等我呢，那五千块也忒巨了吧，哪儿特么（“他妈”的谐音）找五千块去？

    郁闷呀，王彼得满脑子都是蔡明小品里那句台词：窝囊他妈给窝囊开门，窝囊到家了！一种强烈的不甘之情令他坐卧不安，什么也干不下去。要是昨晚上想到那份通知就好了，要是早到一步能跟环警面对面聊聊也好啊，要是不开这悲催的电脑行更好了，要是，要是……要是个屁，哪那么多要是，要是爹妈压根儿没生我才特么彻底解决问题哪！想到此王彼得没有继续打开店门像往常一样营业，因为今天毕竟非同寻常。他刚刚举起的胳膊停在空中，再像五十肩患者缓缓落下，一转身，朝岑阿香的松园餐厅走去。

    王彼得与岑阿香相隔十几条马路，一条长长的缅街，王在街之头，岑在街之尾，这让他俩首尾相望。缅街与缅甸无关，英语原意是“主要的”，缅街就是“主要之街”，早期至此的广东移民根据粤语发音译成缅街，乍看以为到仰光了。这条马路不愧是哗啦胜的主街，南北通透三里多长，寸土寸金不容小觑。捏脚按摩卖假古董的，烤串儿修鞋开补习班的，传教算命假装世界和平的，赶上个逢年过节还经常搞街坊节，满大街扭秧歌跳鬼步舞的，“你是我的小呀小苹果……”遍地的中文招牌，川流不息的华人身影，广东移民来得最早，南方移民数量较多，整个哗啦胜就像座南方县城，连味道都像，不信你闻，漫天的海底捞麻辣烫。

    岑阿香一眼就看出王彼得今天不对劲。阿香是上海松江人，松园餐厅的“松”字便来源于此。都说她无主，属“失物招领”之辈，宽大丰满四十来岁，熟得透透的，像张舒适迷人的席梦思，看着就想躺一家伙。这时节的女人不得了，比小萝莉要命多了，既善解人意又豁得出去，人家懂男人心思，只要是动了情，床上床下全兜得住，让你每根头发都不想离开。不说女人似水吗，指的就是岑阿香这路，只有水才“无缝”，跟女人相处的最高境界便是无缝，像鱼一样游来游去。去年有个韩国老板追阿香，搞得生意都没法做，还动手动脚。王彼得说你甭管了阿香，看哥的。他把韩国佬堵在雅间里，从怀里掏出左轮手枪，说咱玩轮盘赌，看好了，就一发子弹往脑袋上揳，谁死算谁的。话音未落砰地先朝自己脑袋开一枪，幸好是空枪。他把手枪递给韩国佬，该您了，留神走火。韩国佬的脸立马绿了，手抖得咣咣响，连枪都握不稳。王彼得说，您呢，要不想开枪，打这门出去再别回来，阿香不属于您。要么跟我一样，为女人咱拼一把，从此名正言顺。韩国佬磨叽半天，最终扭身而去思密达，再没回来。就这么一下子，王彼得把岑阿香给降住了！自古美女爱英雄，没法子。不过听说后来王彼得酒后吐真言，说那颗子弹是假的，韩国佬要真跟他叫板还不好收场。阿香并没怪他，王彼得为人仗义，英文又不错，上海女人喜欢北京男人，在论的。

    2

    岑阿香把王彼得让进雅间。阿哥今天哪能啦，啥人撒侬了？阿香讲松江口音的上海方言，意思是哥哥你今天怎么了，谁惹你了？阿香的口音王彼得全听得懂，一门清，不有这么句话吗，要想学得会就跟师傅睡，岑阿香的意思他都明白。唉！王彼得一声长叹欲言又止。岑阿香把滚烫的豆浆，像滚烫的情怀放在他面前，阿哥侬勿要担心，慢慢讲莫事体的。说着她用手轻轻晃了晃王彼得的肩膀。这下王彼得忍不住了，靠，忒背了今天，一大早顶着门儿就吃张罚单！哦呦，我以为啥个事体，一张罚单有啥了不起的啦，阿拉经常吃罚单，打到成本里算数，不开罚单政府吃啥对吧啦？可五千，五千块耶姑奶奶！啥，侬勿要瞎讲八讲呀阿哥。谁瞎讲八讲了，五千美刀的巨额罚单，侬晓得吧？情急之下王彼得连上海话都用上了。为啥呢？环警非说我倾倒危险物品，我不就把十几台废电脑摆马路牙子上了吗？没错，是今天开始执行新法规，但五千块也忒黑了吧，这不拦路抢劫嘛！

    听完王彼得这番感叹，岑阿香的确颇感意外。哗啦胜哪个业主没吃过罚单呀，那些老外警察专门欺负华人，开起罚单心黑手狠一点儿余地都没有，可即便如此五千美金的罚单也从没听到过。阿香这人爱琢磨，越想越觉得蹊跷。她对王彼得说，阿哥等一下，让我打个电话再讲。打给谁？阿哥还记得吴搭子吧，上海人，他不是也开电脑行吗，我想问问伊是不是遇到同样事体？喂，吴搭子吗，侬好哇，勿好意思，侬今早吃罚单了吗？啥，侬也吃到了？罚多少钞票？啥个，四百块，不是四千块对吧啦？侬丢出去几台旧电脑啊？欧买嘎，十来台，就罚侬四百块，好的有数了，侬有空过来白相啊，谢谢侬。

    阿哥，侬没得罪啥人吧？

    得罪人，没有啊？

    侬好好想想看阿哥？

    岑阿香的提问让王彼得一激灵，感觉被泼了碗凉水，女人的直觉很奇妙，有时就像凉水能把迷糊的男人泼醒。他脱口而出，别是前几天那个找我修电脑的吧，不会呀？接着王彼得往细里一掰扯，说有这么档子事不知相关不相关？

    上礼拜有个二十来岁小伙子，抱着手提电脑堵门儿要求修理。王彼得心说，电脑行开了十来年，这么早堵门儿的还真不多见，绝对冤大头，吃定他了。小伙子急赤白脸，你修手提吗？修啊，本店强项呀，怎么不好？它一片漆黑打不开。一片漆黑，你拿它干什么了？昨晚玩游戏来着，玩着玩着突然停了，再也启动不了，这是我爸的电脑，他出差回来非杀了我不可，你帮帮我吧。王彼得一笑说，我可以帮你瞅瞅，不过这种惠普电脑修理费比较贵，不如买新的。没关系没关系，能修好就行，求求你了！得，那就帮你个忙，今天肯定不行了，你爸什么时候回来？三天后。那就没问题，明天早上你来取吧。小伙子喜出望外扭头就跑，单子也不拿。王彼得心说，必是家里有俩糟钱儿惯得没人样。被惯坏的孩子让人鄙视，还不照死了敲他。三百，三百啊！小伙子点头跑远了。

    普惠这款手提电脑王彼得不看就知道毛病在哪儿。哪儿？百分百电池接触不良。你想啊，突然黑了，只要不是母板损坏，母板损坏的概率相对很小，还能什么原因，没电还不黑？这款电脑的电池加工有缺陷，王彼得见得多了，只要把电池上端拿东西顶住，别让它松动就齐活，两分钟的事。既然要人家三百大洋，甭管问题大小还是按程序走，力气用到就算对得起他。于是王彼得装好电池，电脑果然启动，再用连线接通硬盘，开始给整机做备份。做备份就是把电脑上全部信息复制到王彼得的备用硬盘上，万一维修中出现损坏还能从备份中找回来。然后重新格式化，重装驱动器及常用软件，老一套。按说下一步该把备份上的个人信息还原到电脑上。就这时，咣，纽约一台正报道市长白思豪宣布的一项决定：我认为，中央公园的观光马车是非人道的，必须禁止，并以电动观光车代之。一听到这儿王彼得蒙了，他边干活儿边看电视，看到此处忍无可忍，三十年前刚到纽约时他在中央公园的马厩打工，对这些马感情很深，连名字都记得。你什么烂市长啊，马车碍你肝儿疼了，满大街要饭的不管，跟马车较哪门子劲哪？王彼得义愤填膺骂骂咧咧，正好到饭口上了，自然而然，他甩手销门找岑阿香念叨念叨去。

    我想起来了阿哥，那天侬火气好大！

    没错，就那天中午。

    后来侬还骂人家市长来着。

    岑阿香说得没错，王彼得破口大骂，你个王八蛋市长，非要取消马车，中央公园的马车打一八五六年就有，属文化经典，弄不好都能申遗，懂个屁呀，凭什么你说取消就取消呀？看王彼得气成这副德行，岑阿香当时还拿他打趣，哦呦，市长的事体侬也要管，扎啥台行啦？现在正竞选州议员呢，侬去啊，那个候选人还是华裔，叫个啥，麦克陈对吧，侬去打败伊呀。嘿，你还别激我阿香，老子是不去，我要去，就他，满完，别看他麦克陈的照片贴得满大街都是，我一看丫就来气，听说他爹当过汪精卫的次长，这小子肯定也不是什么好鸟。哦呦呦，侬的鸟好，好不啦？说到这儿阿香自己也笑出声。她在桌上摆了三黄鸡和熏鱼，都是王彼得爱吃的，外加一壶温好的黄酒，阿哥呀，侬自己的事体管管好就算数了，吃完饭赶紧回去上班，生意嘛，哪能说关门就关门的对吧？

    那天晌午从松园餐厅回来兴许是分了神，王彼得回到店里把小伙子那台手提电脑匆匆整理一下就完活儿了，根本没想起来应把用户个人文件还原回去，偏巧第二天小伙子取货时也没顾上验机，王彼得索性把这件事忘个干净。

    直到两天后。

    这天王彼得刚泡好一碗方便面。他喜欢吃面，佐以四川泡菜加酱牛肉堪称美味。他夹起面条还未入嘴，眼前便浮现出一张中年男人的面孔。只见他眼眶发红眼神发愣，看着就火不打一处来的劲头，让王彼得顿感疑惑。不管怎么说人家是客，王彼得点点头，来了您？心里还可劲琢磨，谁啊？看着好面熟嘛。对方并未接他的茬儿，目光居高临下，交织着某种审视与怀疑，让王彼得心中不悦，心说你丫谁呀，跑这儿抖份儿来了，少跟我玩儿哩哏儿愣。他放下热腾腾的面条，怎么茬儿，您，有事？

    认识我吗？

    不认识。

    你再看看。

    再看也不认识。

    对方将手中提包打开，取出一部手提电脑摆在王彼得面前，这你认识吧？王彼得定睛一看，心说这不是前几天给那个小伙子修的普惠吗？再看眼前这位仁兄，显然来者不善呀！王彼得平淡地说，我每天过手的电脑忒多，记不清了，您到底什么事吧？里面的文件呢？对方打牙缝龇出一句，随手启动了电脑。等王彼得打开视窗文件夹一看，心里咯噔明白了，你大爷的，怎么忘了把用户的文件复制回去，丢了文件人家能不火吗？按王彼得平日的脾气，说声抱歉，赶紧给人家把缺失的补上，文件都在备用硬盘上存着呢，两分钟的事儿。可想想这家伙的德行，他决定继续装糊涂。电脑挺好啊，没问题！里面文件呢？什么文件，你的还是我的？废话，别装糊涂，知道我是谁吗？说着他啪地往桌上拍出一张两尺见方的广告，上面写着“请投麦克陈一票”，还有照片。王彼得这下恍然大悟，原来他就是岑阿香提到的州议员竞选人麦克陈，敢情小伙子是他儿子。想到此王彼得心说，干脆打个圆场算了，别跟他扯淡，这种人都打过鸡血，不好沟通。他刚要开口，只听麦克陈大声嚷起来，我是麦克陈知道吗？我是受法律保护的公共候选人耶，你个土老帽儿，你要故意弄丢我竞选文件我可以告你耶，我现在就能报警抓你信不信？抓我？一听这个王彼得顿时火冒三丈，说合着帮您修电脑还修出麻烦出来，今儿您还非得报警不可了，我倒看看警察凭哪条抓我，是抓我还是抓您这个无理取闹的？

    麦克陈也不示弱，他指着王彼得鼻子说，你不认账对吧？老子不怕你不认账耶，我儿子马上到，咱们当面对质，看你怎么说！话音刚落只见大门微启，一个年轻人诚惶诚恐地蹭进来。没错，正是收他三百块钱的小伙子。王彼得先发制人，哟，你回来了，这台手提不好好的吗，怎么了这是？小伙子没吭声，麦克陈一把将他揪上前，你问他，里面的文件呢？王彼得赶忙让麦克陈松手，得得，我算闹明白了，小伙子，当初你拿来这台手提是不是黑机了？小伙子点点头。就是啊，第二天取走是不是好的？小伙子又点点头。旁边的麦克陈等不及了，我没说不工作耶，我是说里面文件消失了，你得把文件还我耶！

    知道什么叫黑机吗？

    不清楚耶。

    黑机就是你们说的宕机。

    酱紫（即这样子，网络语）啊，那又怎样？

    里面文件清零了。

    什么意思？

    所有文件都丢了。

    麦克陈的表情顿时僵住，脸色更年期般冉冉发红，又渐渐白回去。他扭头对小伙子吼道，是这样吗？小伙子点点头，看着麦克陈的目光又摇摇头。我说这位先生，是麦克陈先生吧？王彼得此刻已镇静下来。您看，当初您儿子送来时文件已经没了，与我无关，我根本没见过您的文件，不信您可以打听，从我这儿出去的活儿有一个算一个，就没不满意的。您可以问您儿子，原本三天的活儿我连夜赶出来，怕您出差回来骂他，这倒好，做好事还落埋怨了？王彼得心说，谁叫你小子出言不逊在先的，我这个土老帽儿今天就治治你这身臭毛病！想到此王彼得从容不迫，这么说吧麦克陈先生，哗啦胜修电脑的多了，像我这么有经验的实不多见。知道我干吗的吗？雷曼兄弟公司听说过吧，哎对，我原先就是那儿的资深主管，它要不倒闭我怎么也……刚侃到这儿麦克陈一抬手叫停了他，目光从居高临下转为捉摸不定。好啊，怎么称呼你？鄙人王彼得。宕机会将所有文件都清除吗？有这种可能。我再问你一次，你想好再回答我，你说你从未见过这台电脑里的文件是吗？没见过。那你肯不肯写下来，声明你没见过？写下来？王彼得一愣，万没想到对方会提这样的问题，但马上又冷静道，不是，没您这样的，我都不认识您凭什么给您写呀，我又不是罪犯！那好，我记住了，你好自为之王彼得先生。说完麦克陈拉着儿子转身而去。

    3

    阿香你说，会跟这件事有关吗？

    伊让侬好自为之啥意思啦？

    我也不清楚啊。

    侬不是很老练吗，怎么耍小孩子脾气啦？

    谁让他盛气凌人来着？

    是侬忘记归还人家文件在先呀。

    王彼得回到店里一直无语，他感到周边世界从未有过的安静。原本单纯只为五千美元罚单懊恼，现在加上得罪麦克陈的事，甭管有没有关联，让他更为意气用事而沮丧。你说你，明明人家的文件你不还，还怪人家发火，谁丢文件不急呀，装回去不就完了，非置这口气，有这个必要吗？王彼得情不自禁地往回琢磨，像捯片儿似的一幕幕回放，越想越觉得理亏和不安。黑机必然导致文件自动消失吗？懂行的一听你就在胡扯。用户文件在硬盘上，黑机是母版和启动系统或电源问题，碍硬盘屁事啊？如果文件丢失，再怎么也有操作者的责任，还跟人家吹是雷曼兄弟公司资深主管，那就更跑不掉了。阿香说得没错，你说你办得这小儿科的事，一念之差让自己平白无故陷入被动，人家让写字据又不敢写，明摆着心虚呗，你说你这人，把文件还给他能亏你什么呀……

    王彼得越想越自惭形秽，脸上阵阵发烫。人的感觉很有意思，永远不走直线，而是颠三倒四来回反复。此刻王彼得的心情正如是，他自责过了头不由得突发好奇，不对呀，麦克陈一公众人物，又公职竞选人，怎么那天如此失态，一点儿政客的涵养都没有，连“土老帽儿”这种侵犯性的词都脱口而出，太反常了！再者说，电脑文件丢失谁都发生过，就丢的那一小会儿着急沮丧，几天就过去了，至于吗？世上除了良心没什么不能丢的，这年头连良心都能丢，何况电脑文件乎？王彼得边想边接通备份硬盘，想瞅瞅究竟什么东西让这位公职竞选人陷入几乎失控，不，是已经失控的地步。

    就这么一瞅，干了。

    硬盘里文件繁多，图文兼备，均为英文。这倒难不住王彼得，他毕竟在美国读过硕士，又在雷曼兄弟公司混迹多年，这点英文不算什么。当他随机打开一个文件夹，眼前浮现的几张图片顿时让他惊呆了，完全超乎想象。一是几张麦克陈和其他男人的裸照，不光裸男，还有裸女数枚相伴左右，关键是他的一双手放得很不是地方，神态极为恣肆，与竞选广告上判若两人。另一张更让王彼得倒吸凉气，那是一份格林巴尔公司的转账单，美金二十万。格林巴尔公司是专业垃圾处理公司，位于哗啦胜边缘的河岸上。它产生的粉尘极大污染着华人社区的生活质量，阻滞房市的发展，是臭名昭著的害群之马，无一公职竞选人不以搬迁格林巴尔为诉求的。可年复一年它不仅没挪窝儿，还居然扩大再生产，向政府投标河对面的滩地，极为嚣张。面对这张转账单王彼得陷入极大困惑，莫非麦克陈也被格林巴尔收买了，他的竞选承诺不过为骗取选票而已？王彼得的心脏极速跳动，血流像奔腾的野马冲得脑浆子生疼。如果真这样就太可怕了，玩几个婊子可以容忍，但借竞选自肥出卖选民利益绝对是爆炸性丑闻，能上《纽约时报》头条的！王彼得心潮翻滚难以平静，像火苗一样，心底迸发出阵阵愤怒。坊间称王彼得这种红旗下长大的一辈人“老愤青”或“天生战斗机”，宋丹丹春晚中不有句顺口溜吗，“下蛋公鸡公鸡中的战斗机哦耶”，公鸡能下蛋，说得正是这拨人。刚才王彼得的自责已烟消云散，他被这张转账单产生的巨大悬念吞噬着，饿狗般在屋里踱来踱去。

    毋庸置疑，王彼得的关注离不开手中这张五千美元罚单，会跟罚单相关吗？为建立格林巴尔转账单与罚单间的逻辑关系，他尽力在网上搜寻麦克陈的个人信息，看能否找到蛛丝马迹。没想到最后的结果令他瞠目结舌一声惊叹，看来上周对麦克陈的戏弄岂止是一场遭遇战，更是命中一劫，像北京人常说的，摊上事了！资料显示，麦克陈的父辈就与美国政界来往频繁，当年他父亲作为国府中央金库驻纽约首席代表，与马歇尔将军、陈纳德将军来往殊多，这小子闹半天是官二代，他个人经历也从未离开从政为官这条仕途，哥大法学院，和平团亚裔部主任、联邦环境署处长、纽约绿色发展协会副主席，等等！绿色发展协会？太可疑了，这不就是环保机构吗？肯定跟纽约环保局串着呢，一定是他，我说怎么人家罚四百我罚五千，绝对这孙子使的坏，咱怎么把他给得罪了呀？

    黄昏中的哗啦胜渐渐暧昧，夕阳拖着缠绵的脚印，在窗外一步三顾，像不忍离去的恋人凝眸远眺。按说此刻最容易感到幸福，特别对王彼得来说，他是性情中人，夕阳是催生揉制打造沉醉美好情感的孵化器，更是性情中人的《圣经》。

    然而今天他实在顾不上了，性情中人不等于缺心眼儿，他们面对现实的能力不比老油条差。赶上如此严峻局面，王彼得不得不一再问自己，究竟有没有破解之道，如果有又是什么？比如最简单的，直接找麦克陈当面道歉，告诉他文件找着了，完璧归赵，行不行行不行呢？来来来沙盘先推演一下，前提是与麦克陈之间没有信任只有戒心，更无第三者出面缓颊，硬碰硬愣怼，你是他会怎么办？那还用说，当然是怀疑喽，再怎么道歉也无法相信你的诚意，何况这些文件经过你手，你存没存底，给什么人看过没有，为何当时不拿出来现在拿出来，背后有没有指使，是否构成联邦重罪，都是他一定思考的问题。接着必让你出具供词签字画押，就跟投案自首差不多，人家学法律的，先把你彻底缴械毫无还手之力，再酌情治理，更别说撤销五千美元罚单了，连门儿都没有。想到此王彼得愈加坐卧不安呼吸急促。靠，大不了鱼死网破，有什么呀？明明贪污受贿的是他麦克陈，是咱攥着他的把柄，怎么倒没底气了，实在不行揭竿而起为民除害，豁出这五千块不要，再搭五千块凑个整儿，在《纽约时报》自费登广告，曝光麦克陈耍流氓受贿的铁证，跟丫死磕！不行不行。王彼得马上否定了这种冲动想法，不到最后时刻不能走这条自杀式绝路。常识十分清楚，决战必须先有铺垫，有个发展过程，仅凭五千元罚单就自我引爆当人肉炸弹，咱的命就值五千块吗？不如以静制动，交上这五千罚金再说。不过话说回来，毕竟五千块，叫我如何咽下这口气，如何割地赔款拿出这五千大洋呢？冷静呀冷静，得罪麦克陈就因为不够冷静，不能再犯同样的错误了。王彼得喃喃自语，强迫症般对自己嘟囔着。

    突然，他想起汉森律师，对呀！

    说到汉森律师还是绕不过岑阿香，那年她吃官司正是汉森律师帮她渡过难关。这件事说来本不该发生，岑阿香非要把餐馆的地下室重新装修开个棋牌室，从后院单开一个侧门进出，既隐蔽又不影响餐馆生意。用她的话说，地下室空着不浪费吗，开个棋牌室抽头好了，每人二十元管一顿盒饭，阿拉帮助老人家打发时间呀，对吧啦？王彼得当即提醒她别自找不痛快，棋牌室往往是聚赌的代名词，你说你不知道没用，如果有人报警你是房东抓的就是你。再说你这个地下室按规定只能做储藏室，不能搞经营，这要被告又是一条违规，两者相加还不判你个一年半载的，小心连绿卡都给你收了，赶你回松江。岑阿香听罢老大不乐意，哦呦，侬懂啥，人家吴搭子不就开了吗，钞票么捞捞，有啥了不起啦？最后王彼得拗不过她，宽大丰满的女人都是想咋咋，压倒一切谁也挡不住。

    结果怎么样？踢铁板上了吧。赌棍有几个善茬儿的，少不了无赖之徒。岑阿香就遇到个叫小发子的搅屎棍子，赢了钱还好说，只要输钱肯定赖账，把岑阿香气得连呼哧带喘，那天一下没绷住，连推带搡把他撵了出去。这下崴了，就在当天下午，片儿警巡警楼宇警同时抵达，四五辆警车打着闪灯堵门口，终酿成一场沸沸扬扬上报纸的法律诉讼。

    岑阿香顿时尿了，小脸煞白，梨花带雨搂着王彼得不撒手，阿哥对不起侬，阿拉没想到会吃官司的啦，现在哪能办啦，阿哥侬讲哪能办啦？还好王彼得找到汉森律师帮阿香打官司。他跟汉森是在中央公园马厩打工时认识的，汉森律师当时正代理马车公司因一起交通事故，跟甘比诺家族的一位二奶打官司。这位二奶也是暴脾气，尺骨骨裂多大点儿事啊，保险公司也赔偿了，非让法庭把那匹叫禅丝的肇事母马判给她，说要一枪毙了它。好么，这下把王彼得逼急了，禅丝是他最爱，他的命，谁敢碰禅丝一下老子拼了！要说还是汉森律师有招儿，他问王彼得，你拼得过甘比诺家族吗？看过电影《教父》吗？原型就是甘比诺家族，你几斤几两跟人家拼，傻不傻呀？最后经汉森律师运筹帷幄，约多方斡旋才息事宁人，否则禅丝非给弄死不可，王彼得不得上吊啊！因此岑阿香这个案子王彼得特请汉森律师出面打点，人家汉森律师真给面子，嘁里咔嚓三下五除二，最后所有刑事诉讼全部撤案，只剩一点儿民事，关闭棋牌室罚款了事，偷着乐吧。王彼得心想，人这种东西真没法讲，都说命运，什么是命运？我看命运既非性格也非本事，而是遇到的人，遇到什么人就是什么命，有错吗？谁想到后来再次证明，王彼得这句话算他言中了。

    4

    王彼得长舒一口气，他为想到汉森律师感到欣慰。凭以往几次经验，相信他肯定能为眼下鱼蹦网烂的迷局指条明路，应尽快见个面。他知道汉森律师喜美食，尤以日本和牛为最，有一回喝高了汉森开玩笑说，只要有牛排红酒，女人都可不要。真的？当然，暂时不要。哈哈哈哈，那我也是。王彼得抄起电话就打给岑阿香，汉森律师跟她也熟，还特别喜欢松园餐厅的南国风味，在那里见面合适。

    阿香你替我约一下汉森。

    好的阿哥。

    你那里还有和牛吗？

    有的有的。

    再准备几瓶纳帕的红酒，好点的。

    有数了，阿哥侬放心。

    岑阿香安排饭局没话讲，转天见到汉森律师更是周到有加，极尽地主之谊。侬好吧汉森律师，好长时间没看到侬，今天多喝几杯，这是那话山谷的红酒，侬最欢喜的。是纳帕山谷。王彼得想纠正她，话到嘴边又收回去，干脆让阿香先起个头，毕竟好久不见，太直截了当难免尴尬。这时阿香又问汉森，牛排可以吗？太好了，地道的和牛。侬吃出来了呀，我早就说过侬才是真正的美食家，来，敬美食家一杯。汉森律师神采飞扬，这位德裔美国佬眼角的弧线让原本笔直的面颊柔和起来。我敢说这是全世界最美味的牛排！他硬朗的喉音打在丝绒墙布上显得有些遥远，似耳边絮语，再切下一块牛排放进嘴里灌上一口红酒，仿佛牛排是被红酒冲下去的。牛排红酒此乃绝配，像京男沪女绝配一样，红酒的植物酸可以酵化牛肉纤维，将蛋白质均匀释出，吃牛排不喝红酒铁定外行了。

    尽管如此，汉森律师还是凭职业本能察觉出王彼得心事重重。以往喝酒王彼得是先缓后急越喝越紧，今天却有点磨叽。都知道喝酒讲个“通”字，上下一通千杯不醉。像王彼得这号人，红酒一瓶算垫底，心中块垒开始松动，肆无忌惮的活水丝丝全身流窜，那滋味比性欲美妙太多，古往今来写微醺的文字远胜过谈性爱的，正是这个道理。可王彼得因为心中有事，把酒给拦半道儿了，酒下不去自然奔上走，两杯过后就有点上头，半拉脑袋砰砰响像有只马猴要蹿出来，搞得寡言少语。彼得你好像有心事，有什么就说吧？就是啊阿哥，汉森律师不是外人，侬就讲来听听嘛。这么一来王彼得开始松弛了，他缓缓把吃五千美元罚单，遭遇麦克陈的经历和盘托出，我想知道，依着你汉森律师，这两者间有必然联系吗？五千美元罚单会不会是麦克陈的报复行为，该如何打掉呢？

    我觉得你想多了彼得。

    你的意思是五千美元罚单不是报复？

    按说一个公职人员应该不至于。

    可如果我发现他受贿的证据呢？

    这话不好随便说彼得。

    我没随便说汉森律师。

    看来你并不了解竞选的复杂性。

    汉森律师放下刀叉，把盘子往前一推，金属碰到陶瓷发出惊悸的嘶鸣，让空气抖动起来。这样吧彼得，虽然不是我的专长，我就把了解的选举规则介绍一下。汉森律师的喉音开始清晰起来，他说，纽约的选举法主要对选举程序做出规定，比如任期的长度、选区的划分及争议的裁决，而对受贿行为没有专门法规，大都参照公务员法，由纽约市选举局、市选举财务委员会、市利益冲突委员会等机构负责监管。但这不是最重要的，最重要的是选举涉及各方势力的较量，关系到选民及社团的切身利益，非常敏感。对选举中的投诉一般宜粗不宜细，否则就没法选了，宁可忽略部分细节也要让选举前行，绝不能引发政治干预选情的局面，这正是体制的要求。比如选举法对个人捐款额设限，过去投诉较多的就是超额捐款问题，你能一张张清点捐款支票吗？再比如候选人的开销，怎么知道哪笔必要哪笔不必要，就像打架，分得清哪拳对哪拳错吗？法律和执法两码事，不能等同，并非所有违法都会被制裁，这才是基本现实。言罢汉森律师把挥舞的手臂停在空中，再把头慢慢转过来，法官似的盯着酒未喝通的王彼得，又落在岑阿香头上。

    除非，你王彼得握有铁证。

    那我要，真有铁证呢？

    话音未落，王彼得忍不住从怀里掏出几张复印纸，包括那张五千美元罚单，啪地拍在桌上，空气被震得咣咣作响。汉森律师一愣，大吃一惊，半信半疑捡起这几张纸，眉头顿时抽成一团，整张面孔都绷住了，木刻一样。彼得，你，打哪儿弄到这些的？算不算铁证吧，你还认为五千美元罚单与此无关吗？汉森律师没说话，屋里突然十分宁静。他缓缓将文件放下，停顿了好一会儿才问道，这张，格林巴尔的转账单，也是你从麦克陈电脑里发现的？是的，你就说算不算证据吧，我当时跟他声明没见过这些文件，现在不会为此吃上官司吧？算证据，当然算证据，我也不认为你为此会吃什么官司，因为当时你的确没见过这些文件，实话实说嘛，不过……不过什么？彼得你听我说，罚单虽然值得怀疑，但事情并不像你想得那么简单，你知道麦克陈是谁吗？他可是资深政客人脉广大，仅凭几张照片一张转账单绝对搞不定他，检察官肯定不会因几张来路不明的复印纸就起诉他的。照你这么说，美利坚合众国的地面儿上还没天理了？王彼得激动起来满脸通红，他仰脖将杯中酒一饮而尽。旁边的岑阿香也紧张起来，连忙端起杯说，汉森律师侬就帮帮忙好不啦，来来来，我敬侬一杯，干了干了。

    一看这架势汉森律师反倒笑起来，我想你们误解了，我明白你们的意思，一是想打掉罚单，二是要主持公道。哦呦呦，主持啥个公道啦，打掉罚单就阿弥陀佛了，对吧啦阿哥？那可不行阿香，能主持公道干吗不主持，麦克陈应该为受贿付出代价！王彼得生把阿香怼了回去。好家伙，就这下可把岑阿香激火了，她不顾在汉森面前的淑女人设，河东狮吼发起飙来，侬个王彼得扎啥台行啦，我跟侬讲阿哥，这几天我右眼皮一些些跳一些些跳，吓么吓得嘞，肯定要出啥事体，侬给我太平一点儿，求人家汉森律师把罚单打掉算数，勿好再节外生枝了，我岑阿香把丑话放这里厢，侬王彼得关监狱我转天嫁人，看我做不做得出来，没人睬侬这个孤老头子。欧买嘎！岑阿香这通“激情演说”把王彼得吓傻了，哪见过这个啊，从来没有，他呆呆望着阿香那张被散发支离的面孔张口结舌，整场饭局顿时僵住了，汉森律师被晾在一旁。真不能轻易得罪女人，特别是上海女人，伶牙俐齿不依不饶，搞不定她们的。要说还是人家汉森律师有涵养，美国男人对女人的耐心真没法比，他把岑阿香扶回座位，再为她斟满酒说，完全是误会，你俩的问题就是不听我讲，如果听我讲完就不会吵了，能不能让我把话讲完？接着汉森律师把话头重新拉回到刚才的主题，他的目光开始闪烁，不停地眨眼。

    汉森律师说道，岑小姐的心情我完全理解，但单纯打掉罚单的最大障碍是彼得的确违规在先，他扔旧电脑，应该包括镭射打印机，彼得，是有镭射打印机吧？王彼得无奈地点点头。这就对了，镭射打印机所含污染物远高于电脑，如果我没记错，该项违规的罚款额应在两百至六千之间，五千并非最高限，即使为你辩护也只能以初犯为由，请求降低罚款额，但不会太多，估计很难超过一千块，你们愿意接受吗？王彼得岑阿香相视无言，满脸茫然。其实，汉森律师接着说，这也不失为最省事的办法，息事宁人，要我可能就这么做。那我们手中这些证据呢，白瞎了？王彼得愤愤不平。彼得啊，说句实话，这些证据对你本来就没用，除非你是麦克陈的竞选对手，以此挑战对方，否则意义不大。汉森律师这句话说得非常随意，像打个哈欠，却被岑阿香一下逮个正着。哦呦，汉森律师讲得嘎有道理啦，大律师就是大律师，这些个证据对阿拉没啥用堂，但对麦克陈的竞选对手大有用堂啊，干脆把这些证据卖给伊算数，羊毛出在羊身上，对吧啦？对呀，有道理，阿香你太有才了，你牛！王彼得附和道。不，不不不不不。万没想到汉森律师说了一大串“不”，脑袋晃得像拨浪鼓。他喊起来，这样做是违法的，谁都不能销售不属于自己的东西，虽然我跟麦克陈的竞选对手，那个无党派候选人格拉斯很熟悉，他是我高中同学，但我绝不会帮你把这些证据卖给格拉斯的，除非有其他合法途径。

    你，跟他同学？

    没错是同学。

    那不齐活了吗？

    原来汉森律师跟目前排行第二的无党派候选人格拉斯是高中同学，他俩当年同在纽约市最棒的重点学校，史岱文森高中读书。格拉斯是犹太裔药剂师，早年随父母从苏联移民纽约。电视上看他长着细细的眼睛，不高，很像电影《列宁在十月》里的托派领袖布哈林。据说此人精明好斗不屈不挠，过去数次以共和党候选人参选，均未胜出。这回听说经高人指点，改以无党派候选人参选，没想到旗开得胜一路长红，排名紧随民主党候选人麦克陈之后，有几次民调还超过他。纽约市的选举是按选区划分，有点像中国的街道，哗啦胜便是一个选区，每两年选一次。先由民主党共和党等各路人马选出候选人，再彼此对决胜者为王。麦克陈是民主党候选人，格拉斯是无党派候选人，还有个共和党候选人就不提了，无足轻重，因为哗啦胜这地方是民主党的传统票仓，共和党毫无根基，难怪格拉斯过去选不上。他此次变轨杀回马枪，凸显破釜沉舟就此一搏的决心，他认为自己有独特的优势，因为此次民主党候选人麦克陈是亚裔，也是本市历史上第一位亚裔候选人参选州议员，亚裔跟犹太裔比较毕竟政治基础薄弱，所以格拉斯坚信天赐良机，志在必得。

    此刻的酒，已越过三巡。正值仲夏之夜，雅间的空调隔绝了哗啦胜海湾湿热的贸易风，却隔绝不了人们在这个季节的动荡心境。夏天结婚的多，离婚的少；上床的多，下床的少。莎士比亚好容易写几部爱情喜剧，最出名的便是《仲夏夜之梦》。这时的人想问题容易正面，泰坦尼克号设计师安德鲁斯肯定是夏天开始设计的，所有浪漫主义诗人尽管命运不同，想必都是夏季高产。此刻的王彼得话开始多起来，他一把扽住汉森律师，你汉森给句痛快话，别玩虚的，兄弟有难你管不管，管不管吧？管，彼得你放心，我肯定管！那什么都不说了，全在酒里了，跟你交个实底儿吧，我哪找五千块去呀，有也不给他，所以格拉斯那边你务必想想辙，条条大路通罗马，就没路通向格拉斯吗？我知道了彼得，不过你别再喝了，岑小姐，快别让他喝了。汉森律师把王彼得扶到岑阿香手上。阿哥哟，侬勿好再吃酒了，侬不是讲红酒要品，勿好一杯杯干吗？她欲从王彼得手中取下酒杯，却被他躲开了，阿香你也太，太逗了，还“那话山谷”，哈哈哈哈，是纳，纳帕山谷懂吗？晓得嘞，纳帕纳帕，晓得嘞阿哥。说着阿香又想用苹果醋换下王彼得的杯中酒，不料他刚喝一口就叫起来，这什么玩意儿？别以为我喝不出来，你说什么酒我喝不出来吧？只要纳帕山谷五十块往上，次的我不喝，别看汉森律师大老美，他没我懂酒，汉森律师，汉森律师，咱俩来来来再干一杯玩耍。岑阿香这下不敢再由着王彼得了，阿哥侬勿要吃了，人家汉森律师早走掉了，屋里厢没有汉森律师了呀阿哥。

    那晚月亮好大，纱帘像比基尼，挡不住嫦娥的尺度。阿香把王彼得扶到床上，不断用湿毛巾给他擦拭胸口前额，望着他在自己撑满的怀中睡得像个孩子。侬个猪头三呦，面孔要吧，还“那话山谷”，侬的那话来赛不啦，个赤佬坯！她以为王彼得早已睡死过去，不料这小子突然睁眼抓住阿香的手，吓她一跳。那几张复印纸呢？复印纸，我没看到啊？你没收起来吗？没啊，要命嘞，不会是汉森律师拿走了吧？肯定是伊拿走了。

    5

    接下来几天王彼得本想给汉森律师打电话确认一下，犹犹豫豫一直没动。他的担心出自本能，这毕竟是人家麦克陈的文件，咱还说压根儿没见过。一旦这东西被汉森律师带入滚滚红尘，再痴痴情深也白搭，脱线的风筝如何把控？没传出去它听咱的，传出去可就不好说了，世间万事都朝相反的方向发展，到时候咱听它的也保不齐。不过有一点十分明确，汉森律师的确把咱的事儿当事儿，够意思，要不他拿复印纸干吗，还不为打通格拉斯吗？不是咱自己说条条大路通罗马也通格拉斯，真通上又担心啦？担心什么呢？王彼得一直没想明白。眼前这张五千美元罚单的付款期是三十天，也就说三十天内把支票寄出，信封上的邮戳在三十天以内就不违规。说话都小两周了，日子真快，有好事期限就慢，有坏事期限就快，死规矩，头一回约某女孩，说好七点，五点到七点这两小时最难熬，手表是不是坏了呀，怎么光秒针动时针不动呢？单位轮值打扫公共卫生，昨天刚我，一周一次怎么又我啊，再看日历才明白一周早过去了。眼下每天对王彼得来说都构成压力，一边是罚单的硬压力，一边是“滚滚红尘”的软压力，硬压力显然更霸道，刀架在脖子上，所以王彼得无法与汉森律师果断切割，万一弄出钱呢？要说也真不容易，他整天这么纠结着，幸亏这天岑阿香来电话让他过去帮忙，才猛地把他从云里雾里拉回生动人间。

    阿哥侬明天过来帮忙好不啦？

    帮忙，怎么回事啊？

    接了个大聚会要布置会场。

    什么节骨眼儿聚会呀？

    明天国庆节勿晓得呀，侬痴呆啦？

    若非岑阿香提醒，王彼得真把国庆节这事给忽略了。撇开心情不讲，国庆与国庆也不尽相同。老家那个国庆毕竟与生俱来，虽远隔重洋，到时到点儿心里必荡起涟漪，就像“风乍起，吹皱一池春水”，是本能反应，没啥可解释的也无法改变。只要时辰一到自然会想起那首《我的祖国》，斗来拉扫扫，米扫斗拉扫，扫拉扫米来米，扫米拉斗来……可人家哗啦胜这边国庆也有自己的歌曲，此刻王彼得行走在彩旗飞舞的缅街街头，国庆节封街游行，开路的铜管乐队、风笛乐队正打他身边走过，那旋律也是十分熟悉的，知道《星条旗永不落》吗？哎对，就这首曲子，米米米米米米发发，来斗来米来斗西拉西扫……王彼得心说，还真不是跟你吹，当年首都体育馆，号称“首体”，小泽征尔指挥的波士顿交响乐团，最后返场用的就是这首铜管乐，咱坐头一排，连小泽征尔的门牙都看得一清二楚，好么，全场沸腾啊，开锅一样站起来击掌和鸣，都分不清中国美国了，是哪年来着？一九七九年三月，没错，还穿大棉袄呢，打那儿以后该旋律再未遗忘。说实在的，比起小泽征尔你们这水平也太烂了，音儿都不准，大三度和弦，这都什么呀这是，说你呢圆号，你瞅我干吗，跑调都跑到姥姥家去了。

    甭看王彼得絮絮叨叨，人家周围观众该怎么乐和怎么乐和。放眼望去，白的黑的黄的，还有红的，美国人管印第安人叫红人，他们的皮肤经阳光一照射，会泛起热血般浓郁的暗红色，仿佛是被血流成河的历史染成的。当然，哗啦胜最多的还是华人，论颜色黄色过半。他们手里举着国旗，很有意思，有美国的也有中国的，又不是中国国庆举中国国旗干吗？人家可不这么想，心说一笔写不出俩国庆来，我花搭着过你管得着吗，爪哇国国庆我也举中国国旗信吗？王彼得来不来就首都体育馆，人家想的是庙会赶圩；王彼得动不动就小泽征尔，人家聊的却是“闰土”，是“赵太爷”和“吴妈”。王彼得体尝过中美蜜月的美好憧憬，人家却经历了偷渡奔命的生死煎熬。林子大了什么都有，虽说皆为华裔，有雨打芭蕉的，有铁马冰河的，有吃咸粽子的，也有吃甜粽子的，不都一样。如果说一样，黑头发黑眼睛是一样的，他们作为少数族裔的政治地位是一样的。

    游行队伍呈方队行进，浩浩荡荡没头没尾，整条缅街恍若一条河流，历史符号在世俗生活的海洋中若隐若现。所有方队均以社团划分，比如说，工商协会的方队就由哗啦胜商家及子弟组成，打着各自名号招牌，把游行变成一场品牌秀。还有妇女团体，简直是旗袍嘉年华，花枝招展秀色可餐，现在旗袍的开衩比从前极大扩展了，王彼得心说，小时候赶隆福寺庙会，那时旗袍没敞这么大口子啊，好么，连小裤衩都露出来，到底想干什么呀你？

    缅街的道路很长，王彼得走得很慢。来美这么多年，说实话，哗啦胜国庆游行年年有，对他来说却是头一回从头到尾这么投入。平时街面上华人同胞见得多了，满大街的华语方言，外带英文串种儿，北京话、上海话、东北话、天津话，还有福建话、温州话、广东话、四川话，河南河北，山东山西，我中华本土未必找得出这么块巴掌大的地界儿，跟开大会似的把各路代表都凑齐了，好家伙，是真他娘的带劲儿，贼啦贼啦好使，那可是忒好了，介尼玛太给力了，米道娇惯好，要得噻，霸道，歪瑞故的，三克油歪瑞嘛赤啦！可今天情况不同，王彼得从未见过如此之多的华人，自己的骨肉同胞，潮水般聚在一起，哗啦胜华人多不假，没想到会这么多，多到整个国家都像是华人的。这让王彼得不大不小感到震动，甭管是“首体”还是赶圩，无论是“小泽征尔”还是“吴妈”，这里，此地，不已然是我们大家共同的家园吗？王彼得刚想把感慨继续下去，他是个善于感慨的人，也就是性情中人，但接下来一幕让他不得不暂将长吁短叹抛至天外。

    大队人马走到这会儿已接近尾声，谁承想压轴儿的竟是选举人方队。今年是大选之年，政客们绝对不愿放弃难得的抛头露脸机会，争相亮相，而走在最前面的恰恰是麦克陈的方队，这让王彼得有些意外，万没想到去阿香处帮个忙竟会与老冤家隔空相遇。麦克陈一改平日的西装革履，打扮得像去打高尔夫球，蓝色T恤衫配白色休闲裤。谁都知道蓝色代表民主党，红色代表共和党，麦克陈的穿戴一目了然表明自己的党派立场。他站在花车上微笑着向观众致意，花车前面有个巨大横幅，上写“第一次”，意指他代表亚裔第一次参加政府公职的竞选，是华人的破冰之旅。只见他带领身边的团队不断高呼着“第一次，要选上，是华人，就帮忙”。王彼得一看就明白，这是打族裔牌，看准哗啦胜选区的华人选民集中，用“华人支持华人”的诉求感召选民赢得人心，谁不想选个“自己人”代表自己啊，看来真小瞧他麦克陈了。王彼得自然想到他手中的“铁证”和五千美元罚单，试图用鄙夷的目光审视花车上的麦克陈。巧的是，此刻花车正从他眼前经过，麦克陈也正好站在王彼得这一侧，与他的直线距离不出五米，而且还四目相视照了个对面！王彼得一愣，刹那间没反应过来该笑还是该怎么着，装看不见肯定不行，都对上眼儿了，太晚了。就在神情未定之际，只听麦克陈直呼其名对他大喊，嘿，王彼得，彼得你好吗？投我一票，投华人自己一票！最后这句渐行渐远，因为花车已通过王彼得的位置朝前驶去。王彼得下意识晃晃脑袋让自己镇静，才发现右手仍悬在空中，分明刚刚是向麦克陈致过意的。

    无独有偶，事情至此并没有完结，游行队伍不会因王彼得发蒙就不走了，仍在一波波向前涌动。麦克陈的方队过去了，后面还有跟着的呢。谁呀？还能是谁，没错，正是格拉斯。格拉斯的方队整得比麦克陈还豪华，前方也有一巨大横幅引路，写着“只有公正，没有党派”。你瞅瞅，能忽悠吧，只有公正没有党派，人家一琢磨对呀，有公正要党派干吗，党派有党派立场，弄不好离公正更远呢。站在花车中央的正是格拉斯，小个子细眼睛，黑夹克鸭舌帽，心说大夏天不热吗你？嘿，人家就要这劲儿，乍看绝对像《列宁在十月》里的布哈林，弄不好是后人也说不定。他也热情地向两边观众示好，用英文呼喊“要公正无党派，要公正无党派”。可惜多数华人听不懂他喊什么，只是平平淡淡地客气客气。与此同时，王彼得一眼发现站在格拉斯身后的竟是汉森律师，顿感困惑，汉森律师没说他是格拉斯团队成员啊？就在这时，只见汉森律师俯在格拉斯耳边说了些什么，接着他俩一同向王彼得挥手打招呼，彼得，王彼得，你要不要上来呀？快上车吧彼得！王彼得举手还礼并没动窝儿。周围观众好奇地盯着他看，心说刚才民主党叫你，现在无党派也叫你，你丫谁呀？

    6

    当晚松园餐厅的聚会结束得很晚，等一切尘埃落定快半夜了。阿香对王彼得说，阿哥侬忙得饭也没吃好，我给侬做碗阳春面吧。她知道这是王彼得的最爱，他每次回国看父母从不直飞北京，非转机上海，就为吃一碗正宗的上海阳春面。另一方面，阳春面在上海苏州虽然普遍，素面十元，加浇头十五，可就这么一碗面，纽约甭管多大多牛，走遍全城做不出来，不仅纽约，估计全美国都做不出来。不信去问问中餐馆，菜单上一般没有，有也假的，东施效颦完全不对。原因很简单，阳春面需温水揉面还需戗面，才能又细又筋道，关键必须现做现下，干面或速冻面都出不来那种生熟之间百转回肠的细腻口感，这恰恰在纽约是办不到的。中餐馆千篇一律，干面冻面乌冬面，来这儿吃海鲜可以，吃面没戏。所以阿香这碗阳春面非比寻常，蝎子屎独一份，人家亲手操作，做的是心思。其实好吃食往往看着简单做起来讲究，著名作家陆文夫笔下的美食家朱自冶，毕生追求的不过是一碗头汤面而已，头汤面就是阳春面，这碗面凝结着一部汉人南渡的文化迁徙史，中原与水便是江南，北方面食都是胡人串种的，哪有苏杭这份玉簪花落的精致哟。

    我看到麦克陈了。

    侬讲过了。

    还看到汉森和格拉斯了。

    侬也讲过了。

    夜色无言。穿越纱帘看缅街，有点像疲惫的孩子已然入睡。四周静谧而幽暗，只有松园餐厅一角还闪烁着不甘的灯火，恍若绝望中的一丝不弃。王彼得不断对阿香重复着遇到麦克陈、汉森和格拉斯的事。阿香静静听着，望着他吃面的样子，心说面是好面，可侬这副吃相哟。不知怎的她想到与王彼得做爱的情形，男人吃面吃人差不多，急吼吼，吃起来不管不顾的。她情不自禁说，阿哥侬慢慢吃，还有呢。王彼得却顾不上这些，他的心思已被今天的经历撑满，喜形于色。你知道吗阿香，麦克陈看去比上次高了，几天不见长个儿了他。侬瞎讲。这小子够贼的，你瞧他的竞选口号，“第一次”，抓人眼球吧？谁不知道第一次重要啊，女人第一次不就最难忘吗？王彼得看来兴奋过了头，女人第一次都是永恒的秘密，不好碰的。岑阿香抬手做个抽嘴巴动作，侬耳光要吃吧，个赤佬。你给我说说阿香，麦克陈真会和罚单相关吗？侬啥意思？我是说，你没看到他跟我打招呼的样子，特真诚，老朋友一样。那格林巴尔的转账单不会有假吧，阿哥侬搞七捻三犹犹豫豫到底啥意思啦？我没犹豫，那天他要态度好点就不会有这事了，华人参选也真不容易。侬讲的也有道理阿哥，单枪匹马跟老外拼怎么拼得过，我不看好伊，让伊去吧。

    对了阿香，汉森律师也站在格拉斯的花车上，他原来是竞选团队的，上次都没跟咱提！人家老同学，团不团队有啥区别的啦？说的也是，格拉斯还让我上他花车呢，他长得太像布哈林了，我都不好意思。为啥呢？站他旁边我不成列宁同志了。阿香你觉得，我进他团队怎样，他选上我还能混个亚裔事务主任当当？听到这话岑阿香眉梢一扬，侬还是给我太平一点儿，咱把罚单钞票赚回来算数，否则侬当了主任我哪能办，再搞出小三小四来？王彼得没说话，他静静凝望着阿香疲惫的脸庞，不觉用手掠过她被汗水打结的鬓发，抚摸着她的面颊。阿香突然哭起来，泪水洒了一地，阿哥我好怕，天天睡不好觉，我不想让侬跟他们来往了，要不咱自己把罚单付了算数，这些天我流水上还有几千块，侬拿去付账吧阿哥。王彼得亲吻着阿香，把她所有泪水一口口吞进来咽下去，好的阿香，我明天就给汉森打电话，让他别管咱的事了，汉森他也真是，东西拿走就黑不提白不提了？好的呀阿哥，反正侬是王，侬要哪能就哪能好不啦。王彼得顺势把手伸进女人温暖的胸怀，一把掀开覆盖，落在柔韧的零距离上不肯罢休。侬要啊？嗯。侬面条吃好要吃人了对吧？嗯。

    没等给汉森律师打电话，人家电话先到了。

    彼得我汉森啊，欧买嘎，我不知该怎么说了，格拉斯一眼就看上了你，说你一看就受过良好教育，堂堂正正一个人。你先别说话彼得，先听我说，有件事你肯定想不到，中国人是不是管彼此喜欢叫“缘分”，你看，我说什么来着，格拉斯跟你就有缘分！你跟我说过你是人民大学经济系毕业的对吧？对对对对，你猜怎么着？猜，你猜，哈哈哈你猜不到的王彼得！格拉斯的父亲，老格拉斯就是你们人民大学的，他上世纪五十年代初从莫斯科大学去人大参加党史系的创建，有本书叫《联共（布）党史简明教程》是吧？老格拉斯就是作者之一，他在人大跟一个叫华胡的教授，是胡华啊，胡华，帮他撰写《中国革命史讲义》。什么？你母亲那时就是党史系的学生？你认识胡华？这太不可思议了！我这就告诉格拉斯！格拉斯，格拉斯，彼得母亲那时就是党史系学生，她肯定认识你老爹的，格拉斯，格拉斯！对不起彼得，格拉斯在电话上没办法，他让我问你好，这下你知道了吧？完全能跟百老汇剧情相媲美！我羡慕死了，看来咱俩当年在马车公司相遇不是偶然的，就为实现今天这份缘分做准备的，造物主真是太奇妙了！

    对了，差点把正事忘了。彼得你上次的提示非常重要，格林巴尔是哗啦胜发展的毒瘤，必须赶走它，这样才能赢得选战。经过评估，格拉斯团队决定把这件事作为主攻项目进行。我们准备雇用专业监测公司，以格林巴尔为中心建立一个两英里的标准圆采集空气样本。彼得你不是数据师吗？我们需要你，想请你负责这次数据的分析处理。我们要用坚实的数据模型来描述格林巴尔对附近空气污染的程度及分布模式，这很关键，希望你不要推辞，我知道这是你的强项，对对对，你的强项。你要做的是，建立数据系统，对数据进行最后处理并产生简明易懂的数据报告。我们将用这份报告去州府奥尔伯尼游说，向州府和两院报告该事件的严重性和迫切性，争取由政府牵头与格林巴尔谈判，通过税务补偿和土地置换方式将其迁至偏远地带，给哗啦胜选民一个圆满的答复。你觉得怎样彼得，够刺激吧？我知道你想问什么彼得，这正是我要强调的，你所有工作都有工资，我们会从选举经费中拨专款补偿你的贡献，虽然不多，你知道我们都是义务帮忙，没有报酬，但你的情况不同，我了解，我们会争取各种机会让你有更多收入，相信我彼得。

    听汉森律师把话说到这份儿上，王彼得心头掠过一丝不悦。前半截儿还行，说得挺热闹，什么老格拉斯啊，胡华啊，当年莫斯科大学是派遣了一些专家支援人民大学，他母亲也的确曾是党史系学生，要说缘分还真算缘分，十分意外，但这不是最重要的，最重要的全在后半截儿。王彼得心说，自打那天喝酒汉森拿走那几张复印纸，至今也没听他提过这事。什么叫我的情况不同啊，什么叫争取各种机会为我有更多收入啊，我吃五千美元罚单确实钱紧，可没白找你要吧？说破大天到底谁欠谁呀？合着我王彼得成了叫花子找你要工作是吗？你们要赶走格林巴尔我绝对支持，处理数据也没问题，的确是我强项，可那些麦克陈的证据呢？这可是我搭上大半辈子清誉换来的，到底怎么着给句话呀？没功劳也有苦劳，总该有个说法吧？想到此王彼得有点忍不住了。

    那些，复印纸呢？

    你是说那些证据吧？

    没错，是的。

    我正要说这个彼得。

    接下来听汉森律师掰开碾碎一絮叨，还真不那么简单。是这么回事，随着选情逐渐深入，格拉斯的优势地位日渐凸显。他们最近收到不少“投名状”，主动举报麦克陈或其他竞选人营私舞弊的各种证据，你王彼得的也是其中一份。格拉斯的意思是，要尽量营造高大上形象，把精力集中在解决具体问题上，而非相互指责人身攻击上，驱赶格林巴尔便是一例。不到万不得已最好不用恶性竞争手段，用中国话说就是，别搞踹寡妇门刨绝户坟那套下三烂把戏，很容易歼敌一万自损八千，打不倒对方再把自己伤着，你说是吧？汉森律师刚讲到这儿王彼得猛地打断他，等等等等，我说汉森律师，听你这么一说倒是我不好了，俗话说听话听声儿锣鼓听音儿啊，闹半天我成踹寡妇门刨绝户坟的搅屎棍子了，图什么许的呀我？王彼得王彼得，能让我把话说完吗？你怎么总不让我把话说完，你们中国人都这么聊天儿的吗？有点风度行不行？好好好，你说，你有风度。

    所以嘛，你这就没劲了彼得，我吃奶力气都使出来你倒说风凉话，太不公平了。那天我说什么来着，你托我的事我会尽力的，说过没有？你王彼得喝醉了就不认账，该怎么说来着，提起裤子不承认，你就提起裤子不承认。这件事本来就有难度，如上次所说，格拉斯团队很难用选举经费补偿你的线索，因为这样做法律上有风险，怎么办呢？我认为目前“驱赶格林巴尔项目”倒是天赐良机，你想想看，两者相互佐证不搭不配，格拉斯也觉得这样做效果最佳，他愿以竞选团队的名义联系媒体，尤其纽约一台，在哗啦胜图书馆门前召开记者招待会，向外界隆重披露你手中的重要证据……让我把话说完彼得，你怎么又要插我话？众所周知，媒体有的是钱，记者招待会上要安排纽约一台对你进行专访直播，让你出镜头彼得，他们的专访都是有偿的，至少万把块，你的问题不就解决了？你跟格拉斯真是有缘，这可是千载难逢的好机会，祝贺咱们的王彼得马上要成大明星了，你不觉得很带劲儿吗？放心好了，一旦敲定我会帮你把握谈话尺度，不会让你担责的。

    我成大明星？

    没错，马上。

    虽然汉森律师说得很顺很激情，一切听着合情合理，该考虑的考虑了，该安排的安排了，里子面子样样罩得住，字面上理解绝对“喜大普奔”（网络用语，即“喜闻乐见、大快人心、普天同庆、奔走相告”的简称），如今这世道，人生价值全看出镜率，出镜率越高知名度越高，知名度越高才越有商业利益，雇经纪人，泡妞儿，百毒不侵想干吗干吗，所以出镜就是中彩，又娶媳妇又过年。可王彼得还是觉得拧巴，心绪宛如路由器的接线怎么也理不顺，大格局听着就不对，一切全成汉森格拉斯的恩赐了，明明拿我东西作秀我还得感激涕零，老外办事永远这种逻辑，天生救世主，占你便宜还得让你下跪，连《智取威虎山》里的座山雕都不如。胡彪打虎上山，献出许大马棒的秘密联络图，人家座山雕还有句人话：献图有功，劳苦功高，我封你为威虎山老九！这边呢，听半天连句谢谢全没有，甚至都不愿承认拿走了那几张复印纸，凭什么呀？你们高大上，你们不搞下三烂手段，连你爸都是我妈的老师，跟你们混我能有出头之日吗？恐怕起码的自尊都够呛！再者说，让我出镜头不明摆着拿我当枪使吗？以为我傻逼呀？我成十字军东征前祭祀的牛头了，等于彻底跟麦克陈撕破脸，一辈子为仇。他受没受贿还说不定呢，他跟五千美元罚单有没有关联还说不定呢，毕竟人家现在是唯一登高一呼的亚裔候选人，力图撬开老外垄断的传统政治版图，揭发他不等于跟所有亚裔作对？这怎么行！想到此想到阿香，想到那个夜晚与女人和阳春面的约定，王彼得禁不住冒出一句，谢谢你汉森律师，都结束吧。

    什么？你的意思是……

    我不想再纠缠麦克陈了。

    那他给你的罚单怎么办？

    我认栽，自己付好了。

    彼得，麦克陈对你说了什么吗？

    没有，完全没有。

    那到底怎么回事王彼得？

    7

    阿香听罢王彼得的叙说长舒一口气，连笑容都不一样了。有压力的女人微笑就是微笑，一点儿不多一点儿不少。可轻松的女人微笑不是微笑，是绽放，花枝招展，绝对比微笑多多了。此刻阿香就在绽放着，当她微笑的时候，身上每个部分都在跳舞，对对对，是《蓝色多瑙河》，斗米扫扫，斗扫，来发拉拉，拉扫，斗米扫斗，斗米扫斗，王彼得觉得阿香正在他面前足尖旋转翩翩起舞，每次转身裙角都会随风扬起，露出匀称圆润的小腿。这是王彼得，应该也是所有正经男人最赏心悦目的时刻，看着自己女人开心得像个孩子，像枝花朵，像一汪泉水，男人的幸福不在外表而在内心，不在表达而在无言。王彼得就这么静静地看着，吃着烤麸三黄鸡，喝着八年陈的花雕，一切都还原到初心状态，哗啦胜的夏天分明还是风情万种嘛。刚才出门时王彼得把付罚款的支票放进信封丢进邮筒，去他妈的，随口骂了一句，仿佛是为一场梦魇画上句号。他没要阿香的什么流水钱，怎么能吃软饭花娘儿们的钱？阿香一再坚持让他把几千块流水结余拿走，阿哥求求侬了好不啦，我晓得侬不容易，侬做啥要犟王呢？可王彼得的回答非常简单，一把拦腰抱住，比什么语言都强。他想起一部老电影的台词：“多少来点普鲁士战法岂不更好！”

    其实按王彼得本意，他是想趁机拉阿香出去度假，地方都想好了，乘游轮去阿拉斯加看冰川，牛吧？几周的高强度压力突然消失，人像被抽空了一样松软如泥，干什么全没心思，就想跑得远远的，彻底放空，眼不见心不烦，与现实无关，与世界无关，潇洒走那么一回。王彼得心里还有个小九九，甭看结过两次婚，也甭管为什么，反正他从未度过蜜月，这个“蜜”字让他向往，何不借此良机双宿双飞，拉着阿香模拟一把新婚宴尔的场景？况且阿拉斯加冰川乃世界奇观，关键是由于温室效应北极气温逐年升高，听说再过几年就化光了，看不着了，那多可惜啊，什么都可不看冰川不能不看呀！为啥？阿香不解。你知道冰川是什么吗？勿晓得呀阿哥。冰川是水的来源，所有大江大河都源自冰川融水，这你都不知道啊？把阿香问得目瞪口呆，嘟嘟囔囔说跟我有啥关系的啦。哎呦喂，跟你当然有关系，水是什么？生命的起源！人类起源于水，冰川就是人类的故乡知道吗？哦呦阿哥，阿拉故乡是松江府，怎么又跑到冰川上了？那你说人类什么变的？不是猴子吗？猴子又什么变的？阿拉哪能晓得啦，猴子就是猴子喽。记住了，猴子是鱼变的，是打水里进化出来的懂吗？我的岑阿香同志！听到这儿阿香终于露出不屑的表情，猴子怎么是鱼变的？侬肯定瞎讲，再说我哪有那么多时间度假呀，你可以几天关门不做生意，我不能把餐馆停了，等从阿拉斯加回来客人全跑光了让我喝西北风呀。

    阿香的话虽透出一丝抱怨，但王彼得听来却满心感动。他知道阿香是个闲不下来的女人，你不让她干活儿比杀她都难过。每天睁开眼就干，不停地，一直到上床睡觉，日日如此年年如此，从未改变。这听着好像有点俗气，缺少红袖添香的诗情画意，可那些喜欢玩小资啊，玩格调啊，玩表达啊的女人，一碰到坚硬的生活全靠不住，走走就散了。男女关系除了心肠好重情义，关键得男的像男的女的像女的。女人再能干也得有母仪天下的情怀，对男人宜粗不宜细，把他当孩子养，让他离不开你。男人呢，顶梁柱撑得起来，多大委屈不抱怨不撒酒疯，让她永远觉得背后有道铜墙铁壁，这才是小日子的魅力。王彼得十分理解阿香的无奈，这让他更舍不得她，渴望为她付出。那这样吧阿香，明天哥带你去新泽西州婷顿镇的奥特莱斯买衣裳，当天往返还不行吗？听说犹太人都去那里购物，他们去的地方肯定最划算，纽约上州乌德伯利那家其实专为亚洲土豪开的，款式旧价钱贵，咱才不去陪绑呢，你就跟我走吧，我认识。好的呀阿哥。阿香眼睛扑棱棱闪着光芒。

    没想到旦夕之间，格局变了。

    第二天早上王彼得还没起床电话就响起来，咣的一声是阿香。昨晚本来阿香让他住下别走了，反正今天去奥特莱斯，在一起多方便啊，可王彼得还是回来了。他不想养成住在阿香处的习惯，家是窝，窝是谁的家就是谁的，男人成家得把女人娶进门。什么叫娶进门？你得把她弄到你房子里来，不是你到女方房子里去，那叫倒插门懂吗？王彼得最不能容忍的就是这个“倒插门情结”。他都盘算好了，就这一年半载，争取在长岛的道格拉斯顿买间房，那里紧贴长岛湾，环境优雅交通便利，地税又相对便宜，正经是居家过日子的好去处。王彼得不紧不慢拿起电话，我说美女，着什么急呀你，咱十点出发都不耽误。电话那边却传来阿香急促的呼吸声，还有背景音乐，好像是纽约一台的广告？阿哥啊，侬快点开电视看看，就纽约一台，阿拉英文不大好，侬看看是不是在讲侬呢？讲我？王彼得没明白阿香的意思，啪地打开电视调到纽约一台。纽约一台是纽约社区新闻台，着重播报本地相关的新闻资讯，比如当下州议员的竞选活动便是重中之重，也是半小时一次整点报道来回循环。王彼得疑惑中熬过冗长的广告时段，当新闻再度开播时，他一下就看到被汉森律师拿走的那几张复印纸的图片，赫然全屏出现在银幕上，是这样说的：

    本台号外，据有关知情者披露，目前民调大幅领先的州议员候选人麦克陈与格林巴尔公司之间，或许存在着特殊联系，他对选民“建立绿色哗啦胜社区”的承诺有可能难以兑现。据称，这份格林巴尔公司给麦克陈的转款单复印件，是由一位叫王彼得的华裔电脑工程师提供的，他在为麦克陈维修手提电脑时发现了这些证据。记者联系了麦克陈竞选团队，他们坚决否认该证据的真实性，称“这是耸人听闻的谎言，是竞选对手无耻的抹黑行为，不值一驳也不会得逞”。记者也电话采访了民调居第二位的格拉斯团队，他们对此消息表示深度遗憾，称如果消息属实，将是罕见的选举舞弊行为，建议联邦司法部门介入。格拉斯团队正在启动“驱赶格林巴尔”的项目，究竟谁能还哗啦胜选民一片蓝天不久将真相大白，请选民密切关注格拉斯团队明天的新闻发布活动。

    看到这儿王彼得嗡一下彻底蒙圈，大叫一声“他娘的汉森”，几近昏厥。他感到强烈的被背叛被出卖的绝望，完全没想到竟会这样！这突如其来的洪荒式逆袭噎得他喘不过气来，只觉得浑身血浆四射，通体发烧难以自已。他一下失去了判断，一片空荡荡，仿佛世界或者自己根本不存在了，生命正在归零，气体般人间蒸发。他倒在床上，感觉不到身体的重量，恍如幻梦徐徐坠落。四周无声，只有巨大的耳鸣，像金属切割发出的高频声波令人发疯。中医有喜怒忧思悲恐惊七情，这个排序是有道理的，分轻重缓急，如果说前五种过度则伤身，那后两种过度就折阳寿了。幸好电话并未断线，阿香还在那边等待，她显然意识到事态严重，不断对王彼得发出呼叫，阿哥呀，阿哥，侬到底哪能啦，侬不要吓我好不啦，侬为啥不给汉森律师打电话，问清情况再讲呢？阿哥，阿哥？阿香喊来喊去听不到回答，慌得七荤八素嘀里咣啷，二话不说套上衣服就往王彼得处跑，心说这家伙犟么犟得要死，别再出啥子事体。对呀，他不有手枪吗？不怕毙了别人就怕毙了自己哟，个赤佬坯！她一路小跑，臀部扭啊扭地如惊风摆柳，两侧云鬓散成一片，还有急促的胸部，上下抖动奔涌起伏，里面的心房仿佛随时可能一跃而出，将赤红展现在世人面前。她先路过王彼得的店，他家距此很近，只见几个年轻人聚在门前，像期待什么人的出现。还有新闻采访车，顶部升起高高的天线停在路边，有个记者模样的女子手持话筒不断向路人询问，这家店主是王彼得吗？你们认识他吗？阿香顾不上这些，她捋捋头发，把自己装成一位过路大妈迅速通过，直到敲开王彼得的家门。阿哥哟，侬怎么还躺着，好多记者守在侬的店门前，到底哪能桩事体啊，这个汉森律师究竟想怎样嘛！

    此刻的王彼得正从气急中冷静下来，阿香的到来更让他意识到自作自受的宿命。出来混总是要还的，既然厄运猝然临之，躲是躲不掉的，谁让当时一念之差擅自扣留不属于自己的文件呢，从那刻起就已铸成大错无法更改。你刚才说什么阿香，有人在我的店前等我？就是啊，很多记者等在那里，他们怎么知道侬的地址？傻丫头，汉森知道全世界就都知道了。伊究竟要怎样呢阿哥？我琢磨吧，可能是这样，他们想迅速扭转选情，于是把宝押在这几份文件上，但如果只是凌空抛出没有出处的话很难说服选民，弄不好还落下诽谤之嫌，所以需要我出面说明文件的来历和真实性，让我当炮灰，这样才功德圆满。真的呀阿哥，伊门槛老精了！他们本想用五千美元引诱我，没想到被咱们拒绝了，现在他们想造成既成事实逼我就范，让我没有退路也别无选择。可是阿哥，汉森律师真会那么坏吗，他毕竟跟咱们认识这么多年了？听到这儿王彼得深深叹了口气，是啊，我也这么想，可人都有两张面孔，纽约这潭水深不可测呀！侬还是先给汉森律师打个电话沟通一下，万一伊有啥身不由己呢，也好有个商量？说得没错阿香，我应该先探探汉森的口风，看他到底怎么解释这件事。说着王彼得抬手拨汉森电话，“对不起，您拨打的电话已关机”，关机？又打又关机，再打还关机。王彼得抿住嘴，这样吧阿香，你回餐馆等我，我直接去格拉斯竞选总部找他。那伊要躲着侬呢？应该不会，这个时候，哼！

    仲夏过后差不多就数伏了，虽是早晨，闷热的贸易风仍让人喘不过气来。王彼得没走大门，他从后院的车库腾挪而出，是为避开他店前那些不速之客。今天他特意戴了顶鸭舌帽，遮住日渐稀疏的薄发，再配一副墨镜，看着有点像电视剧里的特工。格拉斯竞选总部位于七八条街外的国王大厦，那是哗啦胜一处地标式建筑，很多律师楼、医生诊所还有非营利组织，都设在那里，格拉斯办公室据说就在二层。竞选人的办公室是很容易接近的，跟选上州议员后截然不同。前者巴不得有人登门，越多越好，人气旺嘛。等选上可就不是那么回事了，州议员的办公室那么容易进吗，扯吧，先登记再安检，有全套规矩，规矩都是保护成功者的。王彼得疾步进入大厦，没等电梯，直接走楼梯上二层更省事，虽说头一次来格拉斯办公室，这座楼还是熟悉的，他的家庭医生就在五层。可没想到的是，当他来到二层却颇感意外，这里根本不是办公区，而是大楼的储藏间，莫非格拉斯为显示亲民与节俭，竟把办公室设在改装过的储藏间里，真是匠心独具啊。

    楼道不很明亮，窄窄长长地伸向前方，快到尽头时突然有光线强烈射出，恍若寂静中的一声呼唤。说到呼唤真听到了呼唤，王彼得爬楼梯时就感觉有人在大声交谈，为此他特意放轻了脚步。现在说话声更明显了，每走一步都会增强几分，一波波向他扑来。听着听着王彼得心里咯噔一下愣住了，这不是，这不是汉森律师和格拉斯的声音吗？那声音正从前面的光线蹿出，随着王彼得的靠近越发清晰起来。

    你这样做让我怎么跟王彼得交代？

    跟他有什么好交代的，一个华人。

    到底你想让他做什么呢？

    让他参加明天的发布会说明证据来源。

    可他说过不想再卷入此事了。

    告诉他，只有投靠我才能保护他自己。

    我只能试试，无法保证他一定来。

    他必须来，我要让华人自己掐起来。

    你不神经病吗，为什么呀？

    你不懂，在选举上只有华人能摧毁华人。

    …………

    王彼得回到阿香餐馆时情绪还很激动，热泪在眼中回旋只差如歌如泣，他一把将阿香搂在胸前不肯放手。阿香没有挣扎，此时店里已经上客人了，她默默地在王彼得怀里，闻着他的汗味儿，听着他深情的心跳，不知不觉淌下了泪水。侬见到汉森了？没有。那见到啥人了？谁也没见到，就想见你，走，哥带你买衣裳去，咱不说好了嘛。

    那一天哟，他俩玩得好尽兴，王彼得给阿香买了很多衣裳，只要他看着好就必须拿下。这个配你阿香，那个也配你阿香，这颜色多搭你啊，风衣怕什么，现在不穿总有机会穿啊。可阿香呢，静静伴着他随着他，他说好就好，他要买就买，从未说个“不”字。还有天气，真是太给力了，天蓝得哟，云白得哟，水绿得哟，像喜马拉雅一样纯正。他们没走高速，就为随时停车。阿香说饿了，就停车吃饭；阿香说累了，就躺在草坪上休息。阿哥侬开车欠力吧，侬坐到我前面，我给侬揉背。我不要，我要坐你后面。坐我后面做啥？我要从后面掐你的点。喏喏喏，个下流坯，光天化日侬面孔要吧？阿香，给哥唱个歌吧？好的呀，我会唱苏州评弹侬欢喜吧？非常喜欢，喜欢那个余红仙，“我失骄杨君失柳，杨柳轻扬直上重霄九……”哦呦阿哥，余红仙都晓得，侬老有腔调的嘛，侬好好给我唱一段吧，啥都可以。“长亭外，古道边，芳草碧连天，晚风拂柳笛声残，夕阳山外山……”这是啥歌啊？《送别》。听着老难过的，我不要侬唱这个，换一首。阿香你听我说，看到远处那片夕阳了吗？看到了，老漂亮的。你记住，所有你喜欢的人，你爱的人，如果想念他们就来看夕阳，你能从夕阳里看到他们。瞎讲，侬骗人。没骗你阿香，你一定能从夕阳里看到他们的。

    阿哥，我不让侬去。嗯。我等牢侬。嗯。

    8

    各位观众，这里是发布会现场。你是王彼得吗？

    我是王彼得，您先等等儿，咱这是直播吗？

    这里正是纽约一台新闻直播节目。

    您把监视器让我瞅瞅，不直播我立马走人。

    请问王彼得先生，你是这份文件的提供者吗？

    没错，我就是这份文件的提供者。

    据说你是在麦克陈私人电脑里发现该文件的？

    谁说的呀，绝对胡扯，这份文件是我自己PS的。

    什么，这份文件是你自己伪造的？为什么？

    您非说伪造也行，那天喝高了，寻开心PS了它。

    抱歉王彼得先生，你知道提供虚假文件的后果吗？

    知道的不多，我听听您的，您说。

    我告诉你，用虚假文件干扰选情是联邦重罪。

    联邦重罪，您的意思是？

    是的，你会为此坐牢的。

    …………

    责任编辑　刘升盈

    【作者简介】陈九，旅美作家。主要作品有，小说集《纽约有个田翠莲》《挫指柔》《卡达菲魔箱》，散文集《域外随笔》《纽约第三只眼》《曼哈顿的中国大咖》《活着，就要热气腾腾》，以及诗集《漂泊有时很美》《偶然》等。作品曾获第十四届百花文学奖、第四届《长江文艺》完美文学奖及首届中山文学奖。

我曾经是一个艇长

    我曾经是一个艇长

    李治邦

    春天的时候，父亲已经能在病榻上坐起，脑袋在一道道的绳绳索索中被吊起。张海冬很难过。父亲对他直率地说，别抱怨司令员，是我不让你当艇长的，太危险了。张海冬生气地喊着，你知道吗，当艇长我就出了一次海！父亲说，那就够了。你知道你的身价是多少吗？十几个亿。公司就是一艘巨大的舰艇，你还是艇长。张海冬没有答话，却欲哭无泪。

    一

    张海冬高考后有两个选择，一个是去广东的中山大学，一个是南京的海军指挥学院。

    他选择了后者，因为他想当艇长。

    他是广东中山人，距离孙中山故居的翠亨只有三公里。父亲是中山比较早的那批房地产开发商，后来去了广州，再后来又到了湖北和湖南发展，成为十几亿资产的老板。在中山这座华侨遍地的城市，张海冬父亲不算最有钱的，但因为经营了一家精武门武术馆而闻名。他父亲的太极拳打得不错，在中山提起他父亲很有响动。张海冬从小就喜欢习武，在他家乡能看到香港和澳门的电视。他很讨厌电视男主持人的油头粉面和娘娘腔，尽管很多人说他的话也是鸟语。他从小就崇尚英雄，喜欢看霍元甲的电影，后来就是黄飞鸿、叶问。他决意去海军指挥学院，出来当一名艇长，驾驭着战舰在沧海中驰骋。他没有征求父亲的意见，父亲知道后没有阻拦，母亲却哭得像个泪人，跪下求儿子改变主意。因为母亲希望张海冬能接父亲公司的班，社会上传闻张海冬父亲外边有几个女人，甚至有人说看到过一个私生子。母亲不敢跟张海冬父亲对质，在家里张海冬父亲就是一座山，无人能撼动。母亲只有让张海冬接了班，才能放下心。张海冬对母亲的举动无动于衷，不论母亲怎么说都执意要去。母亲最后无奈地问儿子，你为什么非要去到舰艇上？你不知道你要有三长两短，你母亲我还能不能活下去。张海冬就是那句话，我就是想驾驶一艘舰艇，在海上驰骋。母亲最后逼急了说，这儿离海那么近，我让你父亲给你买一条船，你怎么驾驶都不拦着。张海冬火了，大声吼叫着，那是舰艇吗？我说的是舰艇，中国海军的舰艇，舰艇上要飘扬着中国的国旗。母亲很奇怪，儿子是她从小看着长起来，怎么就有了这些想法？临去南京的前一天晚上，父亲在中山喜来登酒店摆了三桌，都是精武门的人。席间，父亲带着弟子们还打了一趟太极拳。父亲对他说，你要有思想准备，现在军人不好当，也不是乱世，出不了什么英雄。

    当晚，母亲陪着他睡觉，张海冬很别扭，但看着母亲眼泪巴巴的又不好拒绝。其实，他早就想离开这里，他觉得是男人就不该过着这么舒舒服服的日子。他有次跟着父亲吃了一次早茶，四个人竟然花了两千多块钱。他们在那儿聊天，都是挣钱和女人。他悄悄地离开，然后跑到外边的一个水坝上，那边就是烈士墓地，靠山临海。他发现很多孩子从水坝上下来。这时，太阳完全升起来了，满山青竹染得红彤彤的。孩子们的脸上红扑扑的，洋溢着一种幸福和骄傲。使张海冬不快的是有的孩子戴着红领巾，有的孩子却没有戴。没有红领巾的孩子像失去了什么，显得胸前光秃秃的。他突然拦住一个没戴红领巾的孩子，不客气地问道，你为什么没戴红领巾？孩子没有回答，也没有任何愧疚的表情。张海冬说，你们是瞻仰烈士来的，红领巾是用烈士的鲜血染成……孩子没等他把话说完顶了一句，你是我什么人就管我？然后，用力推开他，朝着远去的队伍跑去。

    张海冬在南京海军指挥学院的四年，父亲和母亲几次要来都被他拒绝了，最后甚至说了狠话，你们要是来，我就撞死在古城墙。后来，母亲不解地打电话问，儿子，你为什么这么绝情呢？张海冬说，我告诉我的同学，我父母都是乡下的农民，是最苦的那种。你们来了我还怎么面对他们？而且你们来了肯定要炫富。父亲也不高兴，说，那你也不至于编故事编得那么悲惨吧？你到底想干什么！张海冬回答，我就想要一个没有你们的生活。父亲心酸，说，我就不明白，你是中了什么邪气，别人都巴不得是我的儿子？张海冬张了张嘴，想说，你不是有你的儿子吗？可话到了嘴头咽下去了，他不能这么伤父亲的心。张海冬在南京的四年，几乎就像一个苦行僧一样学习和生活。他只去了秦淮河和夫子庙一次，那次是陪着同学们硬着头皮去的。同学们在那儿嘻嘻哈哈说着过去秦淮河的八艳，说着过去的风流韵事。张海冬装着听不见，在那儿看着人来人往的游客。他倒是去了很多趟雨花台，在那儿往往一待就是大半个时辰。他自己都闹不明白为什么会这样，其实他心里很有一点儿隐痛，那就是他在上高中的时候曾经随着学校组织去了武汉，参观中山舰。有一个女解说员给他们讲述在抗日战争时，中山舰如何面对着六架敌机的狂轰滥炸誓死抵抗，血染大江的情景。他看见女解说员含着眼泪，他突然喜欢上了她，觉得浑身的热血在沸腾。在下舰的时候，他专门跑去找那个女解说员，拦住人家磕磕巴巴地说，你说得真好。那个女解说员笑吟吟地看着他然后摸了一下他的脸，说，我说的时候，只有你看着我。张海冬觉得那一次算是醍醐灌顶，脑洞大开了。后来，他跟一个要好的同学说起这件事，同学哼哼地说，你是爱上那个女人了，别跟我说你的英雄梦。张海冬从此不再理会这个同学，他觉得没人能懂他的心思。后来这个同学不满地对他说，我说了什么，你就这么不搭理我！

    学校的食堂条件有限，只能吃饱，谈不上吃好。班上的同学闹着让张海冬请客，打打牙祭。尽管张海冬守口如瓶，可上到第三年，张海冬是有钱人的儿子就路人皆知。转天是星期天，班上十几个人都留着肚子，没吃早饭，早早把张海冬叫起来，吵吵嚷嚷地要和他一起出去玩儿。张海冬先是领着大家到了中山陵，说我是来自中山，中山陵纪念堂记载伟大的民主主义革命领袖孙中山先生的革命历程，大家必须得看吧。可大家一旦走下那高高的台阶，思绪就飞到美味飘香的饭店了，不时地互递眼神儿，都憋着中午好好大吃一顿。谁知，张海冬又把大家领到灵古寺。大家肚子已经咕咕叫了，但客随主便，还是耐心在寺里的前院后院一通溜达。好不容易出了灵古寺，张海冬终于慢条斯理地开口，大家一定饿了，咱们去吃饭，我请大家吃斋菜。大家不知道什么是斋菜，实在是饿绿眼了，都盼着赶快坐在饭桌上，一饱口福。进了灵古寺旁边的一家斋菜饭店，服务员送上菜单，大家翻开菜单立马心花怒放，菜单上全是“红烧大虾”“葱烧海螺”“清蒸鲈鱼”“溜虾仁”“炒干贝”，价格十分便宜。同学们一张嘴要了最喜欢吃的海参和鲍鱼。大家都暗暗想，这回可是狠狠宰了张海冬一刀。菜端上桌来，色形俱佳，香气扑鼻，看着就令人有食欲。大家假模假样地客气了几句，就迫不及待地伸出了筷子，夹了一块海参，放到嘴里一尝，竟然是豆腐。张海冬慢条斯理开了腔，说这斋菜就是和尚吃的菜，绝对是全素。我看大家最近都有些上火，吃些素的好败败火。再说，吃斋菜有个最大的优点就是价格便宜，以后大家什么时候想吃，我还会带大家来的。吃完一结账，这斋菜果然便宜，一大桌子菜才花了张海冬三百多块钱。大家一走出饭店，不知谁吆喝了一声，一行人开始一边笑骂着，一边满大街追打张海冬，说你这么有钱，是留着娶老婆吧？回到了指挥学院，这件事立时轰动全班，大家还自编了一句歇后语：张海冬请客——抠门。

    张海冬毕业后已经是深秋了，他去了一次南京的清凉山，那里一片金黄。他就一个人从这边走到那边，踩着咯吱吱的落叶。这四年，他没有回过一次中山。其实，他很想回去跟母亲待几天，可以开车去澳门的黑沙滩玩两天。他喜欢住在威斯汀酒店，独自看海，看潮起潮落。可他知道，自己这么一回去就会意志消沉，他的苦修行就解禁了，然后过去那些享受就蔓延出来。那个酒店，一晚上就是两千多澳币。他和父母亲在那儿住过两天，听母亲无意中说花了五万元人民币。按规定先要去舰艇实习。上舰前一天的晚上是周末，他拿出白天军需官送来的一套海军军官服装。那是一套崭新藏青色呢子冬常服，一顶当年在三军中只有海军才有的大檐帽。台灯下，他小心翼翼地在军装领子上缀上鲜红的领章，把红帽徽钉到了大檐帽的正中。他没有拿过针，从小就是靠保姆伺候的。他的手有些哆嗦，没缝几下就扎到了手指，鲜血涌出来，他吮了吮，觉得血是甜的。终于缝好了，他感到领章和帽徽红得是那么鲜艳和耀眼。天色渐渐黑了下来，他索性脱下便装，第一次穿上军官服，左看看，右看看，那领章和帽徽把整个房间都映照得红彤彤的。真合身呀，简直就像为他量身定做的一样，在他刚满二十二岁稚嫩的脸上荡漾着一种勃勃朝气。他推开房间门，信步走向码头，在飒飒的秋风中长久伫立着。月光下静静的军港，港口两旁闪闪的航标，还有通往港外那条波涛起伏的航道。这时从小学就追求他的一个女同学打来电话，说已经到了他的驻地，想和他聊天。

    二

    女同学叫烟子，她穿一条黑色的长裙，像是修道多年的圣徒。她头发长长的，用一条白绾一把系住，弄得黑白相间，透着宗教感，如一个欧洲皇族的后裔。她脸上有一种古希腊女神的美，雕塑般的，让每个男人都想去抚摩。张海冬已经换了一身便装，和烟子走进基地附近的一个酒吧，路上烟子牵着张海冬的手，张海冬觉得烟子的手滑腻腻的，想摆脱可又如同鱼儿被钓鱼高手巧妙地捉住。张海冬是请假出来的，领导问他一句，你必须要跟她出去？张海冬有些羞涩，尴尬地点了点头。领导笑了，说，今天是休假日，注意早回来。两个人悄然走进酒吧，里面以红色和橙黄色为主调，黑色铁架支撑起棕色的木柱，原木的桌椅，色彩明快而鲜艳。酒吧的屋顶在临街那边倾斜着向下，使得酒吧的空间有了层次感。在走进酒吧的一瞬间，张海冬犹豫了，是烟子拽了他一下。张海冬在南京的四年，就没有走进过这类场所。他在中山上高中的时候，班上很多男同学都去过，在那喝酒打牌。他上的那所中学是富二代和官二代的集中地，虽然嘴上不比什么，可暗地里都在看谁最风光。张海冬是不比的，他知道在班上他就是中下游，父亲的资产看起来显赫，可一比就属于落伍的。但班上的成绩，张海冬最好，没有下过第二。烟子也是佼佼者，特别是数学更是在全校都名列前茅。烟子的父亲是广州的一家烟草公司的老总，很少回中山。烟子的名字就是因为她父亲的职务这么叫起来的。班主任喜欢抽烟，那天问烟子，你给我拿一盒最贵的烟，我尝尝。三天后，烟子给了班主任三条烟，是红河道。班主任事后惊讶地说，好家伙呀，两千六百元一条，三条就是不到八千块呀。事情传出来，烟子不屑地说，这有什么值得大惊小怪的。

    烟子把张海冬领进一个低矮的沙发座，就像领着个盲人一样。烟子要了两杯酒精度偏低的鸡尾酒和两份鸡蛋火腿三明治，找个角落坐下。张海冬看着周围欢男乐女们在浓烈的脂粉气里宣泄着浮躁的情感，仿佛进到迷宫，一切都是朦朦胧胧，唯有星星点点的顶棚灯光把厅里的轮廓勾勒出来。他很不适应，后悔不该跟烟子莽莽撞撞地跑到这种地方。酒吧的服务小姐都戴着牛头马面的面具，显得光怪陆离。烟子问张海冬，知道今天什么日子？张海冬摇摇头，烟子哧哧笑着，今天不是万圣节吗？张海冬纳闷地问，万圣节跟我们有什么关系吗？烟子凑近了他说，你这人总是痴痴呆呆的，好像另一个世界的人。张海冬在朦胧中欣赏着烟子那张纯洁的脸，她是从来不化妆的，甚至连口红都不抹。张海冬极为喜欢她这点，他认为女人的美丽是天然而成，后天一切努力都无济于事。张海冬觉得自己在这儿太不谐调，想站起来就走，被烟子拽住。他曾经听父亲说过一句话，做什么都不要被女人所惑，男人要做大事的。张海冬问，你从中山跑过来干什么呀？烟子说，找你呀。张海冬说，那么远跑过来找我做什么？烟子说，我喜欢你啊，尤其你穿军服的样子。张海冬说，我也喜欢军装。烟子说，班上的同学就你一个人当兵了，我喜欢当兵的。张海冬朝后挪了挪，因为烟子的香水味虽然很淡，但闻到了就觉得头晕。他的手机号码夹里，删除了不少人，但一直悄悄地留着烟子的号码，偶尔会在微信里互动一下。

    烟子用脚钩住张海冬，张海冬觉出烟子的脚是赤裸的。张海冬想抽开，可是烟子的脚如一条蛇缠住。张海冬说，你别来捣乱，我可要当艇长了。烟子兴致勃勃地说，好啊，我就喜欢你当艇长，多威风啊。张海冬问，你大学毕业后干什么呢？烟子嘴唇薄薄地透着红润，小口抿着酒，显得很优雅，张海冬迷恋她这种模仿美国影星费雯丽的姿态。当时在班里，很多男同学都喜欢她，就是这种女明星的范儿。那时，烟子说喜欢哪部电影，班上的男同学就去追看，然后在一起跟烟子撩拨。张海冬起初也这样，很快就退出来。烟子问过他，你怎么躲着我呀？张海冬说，别人都喜欢做的事情，我一定是不跟着的。张海冬考进南京海军指挥学院在当时是一个新闻，几乎所有人都盯着他问，为什么要当兵呢？只有烟子喜形于色地对他喊着，你当兵就是我喜欢的，是一个有种的男人。酒吧的空气有些混浊，张海东感到呼吸不畅，就跟烟子说，顶多一刻钟，我们就走。说完，又问，你现在干什么呢？烟子漫不经心地晃动着眼睛，说，什么也不想干，就天天在外面漂着，在美国旧金山两年，又去了加拿大的温哥华两年。张海冬知道烟子的父亲后来辞职了，在珠海经营了一家工程电缆公司，如今已经风生水起。

    张海冬纳闷地问，你不是喜欢学医吗？你母亲是妇产科专家，我就是你母亲接生的。烟子说，我就是再等一等。张海冬好奇地问，你等什么呀？烟子嫣然一笑，等和你结婚呀！张海冬险些蹦起来，说，你别瞎说。烟子说，女人的使命是找一个好先生，你就是。张海冬脸色通红，连忙摆着手，说，我是军人，找我你会受罪的。烟子瞬间攥住张海冬的手，说，我就是想找一个军人，你不是我还不找呢。张海冬说，你神经了吧？烟子说，我跟别的女孩子不一样，我就是喜欢你是个男人。你身上有肌肉，你的眼睛能发亮，你说话能够算数，你能在风险中不畏惧。你要是当了艇长敢闯浪，你能像大鸟一样飞。我不要你这样的男人我要谁呀？你让我要公子哥吗？要肚子上有一堆赘肉的？要惦记着我家产的贪婪鬼？要男不男女不女的娘娘腔吗？张海冬不以为然，说，军人不见得都有肌肉，你看我就没有。烟子喊了起来，我说的不是健美男人，我说的肌肉是心理上的，是有棱有角的。张海冬说，那你周边有的是，你回去到珠海看看都是海军，我还没上舰艇实习呢，人家都已经在海上经历过十几级风浪了，何必跑这么远找我呢。烟子瞪着眼睛，你神经呀，我就是奔着你来的。张海冬看着烟子心一动，他的心动不是为了烟子那番话，而是突然看到烟子低头时露出来的那如大理石般的脖子，以及脖子下面隐约鼓起的白色山峦。他没有与同龄女性的身体接触过，在上高中的时候，他就因此被周围同学嘲笑。在南京海军指挥学院，他从来不说这个。后来，一个喜欢他的女同学忽然亲吻了他一下，他竟然戳在那儿瞠目结舌。那个女同学被惊呆了，问他，你是不是第一次接吻呀？他木呆呆地点了点头，那个女同学欢呼跳跃地走了。这事传出去，他在他周围的男人中成为一个罕见的动物。他不是回避女人，而是想用意志磨砺自己。后来，学院医护室的一个老大姐对他说，你是不是看看心理医生，或者你以前有没有过生殖器的伤害？

    这次烟子让他动心了，就是在一瞬间。张海冬迟疑地站起来，说，我得走了，我跟首长请假的时间是两个小时，在熄灯号吹响以前我必须回去。张海冬走出喧嚣的酒吧，烟子在后面跟着也不说话。路过一个街口，看见一群戴着鬼面具的人冲过来，张海冬注视着他们，挺直了身子。烟子依偎着他，这群人呼啸而过，唱着“大刀向鬼子头上砍去”。

    三

    转天，他刚上艇报到，机电长就找到他说，咱们艇上要选两名兼职潜水员，以后舰艇要是遇上什么情况，兼职潜水员负责下水去排除情况，你要是愿意就准备参加体检。张海冬兴奋地说，太好了，我们家就在海边上，我从小就喜欢潜水，不用潜水服都能潜下好几米。机电长听罢笑了，说，这活儿可危险，有时咱们的螺旋桨被海底渔网缠住了，全得靠潜水员下水解决呢，有可能会牺牲。以前舰上也挑选过潜水员，很多人觉得潜水员太危险了，不愿意去，有的人参加体检的前一天不睡觉，第二天再想办法让自己激动起来，血压就会高，体检就能不合格。张海冬对机电长拍着胸脯表示，你就放心吧，我和他们不一样，我愿意当潜水员，我才不会想方设法让体检不合格呢。

    晚上，张海冬早早就睡了，可睡不着，脑子里始终是烟子胸前那高耸的白色山峦。他觉得自己是受诱惑了，或者说是渴望受到诱惑。在南京海军指挥学院的最后那年，那个喜欢他的女同学跑来给他洗被子。看见他被子上有遗精，就问，你这是在画地图吗？张海冬恨不得找个地缝钻进去。女同学咯咯笑着，然后拿走被子到公用洗衣机去洗。他是想拦，嘴上喊着那东西是我洗的，不是你洗的。女同学晃动着脑后的辫子不理会他，在晾被子的时候，他看见女同学把遗精的地方扣着，他听见她叨叨着，怎么就洗不干净呢？离开学院的时候，女同学给他发了微信，说，我等你吧，因为我找不到像你这样的男人，懂得羞涩。天快亮了，张海冬才合上眼睛睡了一会儿。第二天到基地医院体检也是顺利通过，到防救大队进行一个月的潜水学习。首先是半个多月的理论学习，包括呼吸器的使用和潜水卫生知识。海水中下潜十米身体相当于承受一个大气压，下潜二十米要承受两个大气压。这叫轻潜水，背两个气瓶，可供水下四十五分钟的呼吸，这里面还包括五分钟紧急用气。教练问他，我看你怎么不紧张呢？张海冬笑笑，我喜欢挑战。他把这件事告诉了父亲，父亲担心了，问，你能不能不下海呀？张海冬一口回绝，不可能。父亲说，你可是我唯一继承人，我只想让你当三年的艇长，你就回家接公司的班。我当董事长，你当总经理。张海冬说，我不感兴趣。父亲呵斥道，当初同意你到海军，那就是让你小子磨炼磨炼意志。你别当真，就想在海军怎么样了。张海冬倔强地说，我就想怎么样了！父亲忽然问，是不是前些日子烟子找过你？张海冬一怔，问，您怎么知道的？父亲不耐烦地说，你跟她是不是谈对象了？张海冬支吾着，没有啊，什么也没有说。父亲直截了当，问，你们上床了吗？张海冬生气地说，您看我是那么不负责任的男人吗？父亲叹口气，本来我挺喜欢这丫头的，可是她父亲要跟我做生意，在我的楼盘接工程电缆。我觉得价格过高，拒绝了，他又跑来，说咱都是亲家了，你还这么计较。你还看不明白吗，他让烟子找你，烟子就肩负了她父亲的使命。有意思吗？生意是生意，感情是感情，我绝对不会让你和烟子有感情瓜葛。张海冬说，烟子什么也没有跟我说，你别牵扯她。父亲哼了哼，你以为呢？什么也不说比什么都说还可怕！你不要理睬她了，我跟她父亲没有生意可谈，我就讨厌商场这套玩心计的做法。

    他放下电话，又给烟子打电话，烟子正在澳门一座小教堂跟前遛弯儿。烟子说话的语气风轻云淡，这很安静，对面就是大海。你要是能潜水过来，我会亲吻你的。张海冬想问一下她父亲的事，可实在说不出口。

    该实习了，所有学员乘船到了海面。

    海面上风起云涌，浪头接着浪头。业务长说，大家下海实践吧，看看你们有没有胆量。大家面面相觑，没人站出来。张海冬犹豫了一下还是自告奋勇要求下水，他偷眼看到周围人在窃喜。潜水长帮他在背上挂了气瓶，紧紧系上了腰带，在两腿中间套上保护索，戴上橡胶的脚蹼，脸上罩着一副特制的大水镜，盖住了眼、鼻和大半个脸，嘴里咬住呼吸器。张海冬抬头看到蓝蓝的天空，陡地有些胆怯。这是他第二次感到恐惧。第一次是上高中的时候去揭阳，看父亲盖的五十六层高楼封顶。父亲带着他站在最高处，脚下就是两块木板子在风中晃动。父亲站在那儿泰然自若，谈笑风生，他站在旁边腿在打战。必须要下海了，张海冬想喊一嗓子，我不下了。他不是怕死，而是恐怖鲨鱼，觉得自己的肢体被鲨鱼吞掉太血淋淋了。他回头看到潜水长那双渴望的眼睛，无奈背对着海面，只得一个后仰翻身钻入了水中。张海冬平稳了一下呼吸，慢慢潜到海底。随着深度的不断增加，眼前的景色也是不断变换。深蓝色的海水中出现了游动的鱼儿、摇曳的海草、斑斓的珊瑚，还有在海底匆匆划过的螃蟹。他沉醉在海底无边的美景中，不知不觉越游越远。这时，他感到身上的安全索动了几下，这是海面上的潜水长在拉动安全索，用事先约定的暗号向他发问，海底是否安全？张海冬也拉动绳索，用暗号回答安全。他越游越远，手里也没闲着，不停地把海螺、扇贝捞起来往网兜里使劲儿地装。一只骄横的螃蟹从眼前晃动着大螯爬过，他追过去，发现身上系的保护索已经到头了，想也没想就回手摘下保护索游了过去。失去了保护索的羁绊，他更是觉得如鱼得水了，足足在水下待了十多分钟，抓了两大网兜扇贝、海螺。一直等到氧气瓶的氧气即将耗光，他才恋恋不舍地浮出水面。在上升的时候，他的眼前忽然晃动着烟子的那张脸，一直跟着他。他有些惊讶，怎么会产生这样的幻觉？然后是那个女同学，她是扬州人，他居然能看见扬州的瘦西湖，女同学在那儿冲着他招手。张海冬紧张了，这些幻觉都说明他有些脱氧。他冲出水面的时候，胸内积存的一股气顿时喷射出来。他父亲的房地产公司有一个海鲜餐馆，很是气派。大厅里摆着二十多个高级的玻璃钢水柜，里面游动的都是海里的宝贝。他小时候就站在那儿幻想过，有朝一日要到海里亲自把它们打捞出来。有一次，他对父亲和母亲发誓，旁边还有一桌子香港客人。大家都笑了，没一个相信。后来，他上到高中，曾经询问过餐馆的老板，这些海底的宝贝是怎么打捞上来的？老板悄悄告诉他，公司有两艘渔船，需要开到距离海岸很远的地方，有潜水员下到深海去打捞。前年，有个潜水员就被鲨鱼活活吃了。你父亲给了三十万元赔偿费，家属感动得热泪盈眶。

    张海冬回到艇上，在战友的帮助下摘下氧气瓶、腰带、脚蹼和潜水镜，一抬头就看见潜水长五官变形的脸。他狠狠地瞪着张海冬，周围的战友们也是一个个神情紧张，没等他回过神，潜水长已经劈头盖脸地骂上了，你小子怎么搞的？亏你还是军人，懂不懂什么是服从纪律听指挥呀？为什么擅自摘掉保护索？为什么不按规定出水？我们上面的人以为你遇到意外了，已经准备下水营救了。你给大家找了多少麻烦，你知不知道？如果你出了问题，我们对上级怎么交代？你说呀！潜水长大声咆哮着，手臂挥舞着，鼻子几乎碰到了他的脸。话说完了，潜水长又不满地说，你父亲给基地首长打电话，说你要出了问题，你母亲就会立刻自杀，你们一家人就得有两条人命。你说，我承受得住吗！晚上，炊事班做好了香喷喷的海螺和扇贝大螃蟹，张海冬看见潜水长没有动一下筷子。他没有想到父亲会直接打电话给基地的首长，想象不到父亲是怎么得到的电话号码，或许打过不少次吧。晚上回到宿舍，他打电话给父亲，说你凭什么打电话给我的首长，你让我在这儿怎么做人？父亲笑了笑，回答道，很简单，我不想让你在那儿出事，你完了，我公司也就完了。张海冬悻悻地说，你不是还有儿子吗？为什么非要指着我呢？父亲恼火了，谁说我还有儿子？张海冬问，你没有吗？父亲吭哧了一会儿，不要听别人胡说。张海冬没有完，继续逼问，你怎么知道我首长的电话号码？父亲说，你首长是梅州来的，梅州有我的房地产。张海冬冷笑着，那有什么关系？父亲说，你不用知道什么，反正你给我好好活着。

    四

    一个礼拜以后的一天，天还没有完全亮，太阳正费劲地顶出云层。张海冬奉命回到艇上待命，正赶上他们接受紧急任务，在海上抢救海难中遇难的人员。舰艇在第一时间赶到出事的海面，看到到处漂着遇难尸体的断肢残骸。张海冬和另一个潜水员下水，所见都是一个个在鬼怪片里见到的场面。他把这些血淋淋的尸体举过头顶，送到艇上救护人员的手里。尸体上的血如雨般地泻到他的身上，后来，他几乎吃不下一口饭，胃一直在痉挛。凑巧，转天舰艇上的早餐是白花花的豆腐脑，他看见了就狂吐不止。那天晚上，他在学院的那个女同学给他打来电话，说了半天的话，都是她在上海思南公馆喝咖啡，怎么想起那次接吻。张海冬的情绪很糟，觉得自己跟她喝咖啡的话题格格不入。女同学忽然说，现在正交了一个男朋友，在上海的证交所。她有些恍惚，觉得这个男人哪都不错，就是有些娘，她忍受不了。张海冬问，怎么娘了？女同学笑着说，总跟我翘兰花指，身上满是香水味，袜子是粉红色的。张海冬挂断了电话，不论那女同学再怎么打都不接。

    他没敢告诉父母，又是给烟子打了电话。他是想倾诉，他要不把这些事情说出来会憋囚死的。他放下电话没四个小时，烟子打来电话，说她就在基地附近的一家五星级宾馆，让张海冬一定要来。张海冬说，我是在部队，不是想什么时候走就什么时候走的，想干什么就干什么的。烟子问，那你想干什么？张海冬一时找不到话。烟子又说，你妈妈让我给你带来些东西。张海冬不高兴了，你怎么联系到我妈妈了？烟子恼怒地说，是你妈妈求到我，别以为你是香饽饽。你要不来我就走了，朋友约我到南非去玩儿，机票都买好了。张海冬问，男朋友吗？问完了又后悔，觉得太小气。烟子说，除了你，我不稀罕男人。张海冬的心又是怦然一动。他找到艇长请假，很痛快，从艇长的话语中他分明感到父亲强大的辐射作用。他走进酒店的大楼，没看见烟子。打电话，烟子说，不是告诉你房间号了吗？张海冬走进电梯，见到四面都是镜子，映照着他那挺拔的身体，那身深蓝色的军服。走出电梯，在漂亮的回廊上走着，能看见硕大的落地玻璃窗外边是朦胧的海，海面上还有薄雾。他那次出海抢救，就是因为这大雾导致两艘船只碰撞。在一个拐弯儿的地方，有一个沙发椅，他坐下来，拿起茶几上的咖啡壶自己倒了一杯，是地道的美式咖啡。他觉得自己还是喜欢这种奢侈的环境，从小就跟着父母出没，都是有车跟着，有人随着。他曾经跟父亲吃过一次饭，只是为了应酬市里一家银行的行长，那个行长带着女儿。那顿饭花费了两万多块钱。行长的女儿始终注视着他，那脸上明显是美容过的，娇柔得如一朵白莲花。父亲没问过他什么，只是说，那女孩是个花钱的高手，绝对不能进我们家的门。

    他走到房门前，见门把上挂着“请勿打扰”的牌子，他摘下来，按响门铃。烟子打开门，很妩媚地看他一眼，闪开身子。张海冬走进去，他看见烟子穿了一身乳白色的衣裙，房间里静悄悄的，桌子上放着一本怎么样练习射击的书。他与烟子从小学到中学一直是同学，烟子喜欢涉猎的东西很多，都是稀奇古怪的。比如手枪射击，比如军舰知识，比如骑马。在高中的时候，班上很多男孩子追求她，烟子不屑，看都不看。于是有人就陷害她，给她造谣，说她怀过孕，甚至说她在法国巴黎故意找当地男人在床上寻欢作乐。是张海冬站出来，批驳道，班里有钱人家的女孩子多得很，有钱了就什么都做吗？烟子去过巴黎，你们不是也有人去澳门赌博吗？还都不是小数字。说她怀孕，那请问对象是谁呀？于是有人说，对象就是他，怀的是他张海冬的孩子。高考前的一天，烟子挺着大肚子蹒跚地走进课堂，令所有的同学吓了一跳。课堂上鸦雀无声，烟子坐下来的时候，用手托着肚子，那姿势活脱儿一个孕妇。老师问，怎么回事？烟子说，我怀了张海冬的孩子。老师走过来一把将她肚子前的枕头抽出来，厉声道，不许这么胡闹！

    宾馆房间布置得太漂亮了，地上铺着绿色的地毯，如草地。满墙挂的都是形形色色的画，其中一幅是骏马奔腾。他下意识地看了看床，一张硕大的床，一个长长的枕头，床的中间塌下一个长方形状的坑儿，那橘红色的床单皱巴巴的。

    两个人聊天，张海冬把海上抢救遇难者的事情说了一遍，说到他曾抱起一个女孩子的尸体，看到那惨白的肉和凌乱的头发，以及被鲨鱼吃掉的半拉乳房。他看见烟子在发抖，于是过去轻轻地抱住她。烟子使劲儿推搡着他，好像他就是那女孩子的尸体。烟子问，你说的都是真的？张海冬说，都是我经历的。烟子说，经常有男人给我编故事，一个比一个离奇惊险。张海冬站起来，我是一个军人，我对我说的话做的事是负责任的。烟子看了他一会儿说要洗澡，就从她的提包里拿出一身雪青色的休闲式的裙子换上，裸出光滑的后背，前胸被勾勒得十分丰满，绷出的曲线令他心驰神往。烟子跑进卫生间，张海冬逐渐清醒过来，他觉得自己仿佛从山峰上滑下来，落到了平地上。他想不明白自己为什么会跑来，而且这么热衷。他知道自己蓄满的一池碧水就要被打开缺口流出来。他看到烟子从卫生间里走出来，头发湿漉漉的，像是一只桃子被水吮得很饱满。张海冬说，我要走了。烟子逼到他跟前说，你要学会释放感情，不能总这么憋囚的，你是个男人。张海冬笑了，装傻地问，怎么释放呀？烟子问，你有没有和女孩子做过爱？张海冬说，没做过又怎么样？烟子说，没做过说明你没成熟，你还不完美。张海冬慌乱了，问，你是有备而来？烟子笑了，说，一个军人不应该是缺憾的，我给你补充上。

    房间的灯被烟子弄暗了，她悄悄脱掉了休闲裙，幽暗中隐约着一道白影，紧贴在张海冬的身上。张海冬咬牙抗拒着，屏住呼吸。烟子投入地吻着张海冬，张海冬的身体有了剧烈反应。天和地靠着大海终于衔接上了。大堤被一只蚂蚁顽强地爬出一个洞，水拼命地从洞里冲出，没多久，大堤就冲垮了。某一天的黄昏，夕阳还没落山，月亮已显露在云端，于是，太阳与月亮在浩瀚的天空上同辉。张海冬突然觉得自己的身体软了下来，连烟子都有了感觉。张海冬的脸很苍白，烟子触摸到湿漉漉的东西。张海冬觉得很惭愧，他喃喃着解释，我不知道会这样。烟子笑了，你还那么童贞。两个人躺在那儿，张海冬一直纠结，怎么就会败下来，完全不能控制。烟子就这么看着他，一直在哧哧地笑。张海冬问，你跟过几个男人？烟子说，有意思吗，你也提这么愚蠢的问题？张海冬说，我就是想问。烟子说，有的记着，有的就忘了。张海冬内心在痛，不知道什么原因。烟子说，我说实话，我知道你在懊悔跟我对吗？张海冬抽冷子问，你父亲的生意怎么样？烟子穿着衣服，很慢，很像是一幅油画，我父亲生意跟你我有关系吗？张海冬在昏暗中找着自己的衣服，问，你跟我是准备结婚呀还是寻求一种慰藉？烟子骂了一句街，很难听，然后说，我就是要跟你结婚呀，你以为我跟你玩一玩吗？张海冬很快就走了，尽管烟子说再等一等，会让他挺拔起来。

    五

    转年的春天，花在到处绽开。

    半年的实习结束，基地的首长告诉他，正式上艇报到，做实习艇长。上了艇，艇长找他谈话，说，你要当艇长，先得在航海班带班，那是艇长的中枢部门。还有，可能下个礼拜咱们艇就远航了。张海冬问去哪，艇长反复叮嘱说，到海上你就知道了，但远航的事情不要告诉你父亲。张海冬不解，问，这跟我父亲有什么联系呀？艇长皱了皱眉头，你父亲给基地低价盖宿舍楼，总是为你说这个说那个的。他知道你远航，就等于我又多一个婆婆。

    张海冬在学院的航海技术考试成绩是出类拔萃的，他与烟子一样，从小就酷爱航海知识，他甚至找父亲要了三万元，做了一个航空母舰的模型。他擅长看罗经和各种海图，精通标绘舰艇航行方向，计算舰艇转向角度，用比例尺量航程，做计划航线，根据船的速度来计算到达每个转向点的时间。在航海班，他渴望学得操舵技术，这是书本上无法掌握的。每到舰艇驶出近海，他都跟在操舵手旁边仔细观看，然后跑到甲板上，看着北斗星，通过星星测定舰艇的位置，练习在夜间看罗盘，看定位仪，测潮汐和水深。终于有一天艇长找到他，低声说，准备吧，三个小时后就要出海远航了。张海冬询问，咱们到底去哪儿呀？艇长诧异地问他，去哪儿重要吗？张海冬说，我想知道我能出去有多远？艇长一边向外走，一边头也不回地说道，先去青岛，再去上海。艇长关上舱门，张海冬拿出笔记本电脑，演绎着从青岛到上海的航线图，他看到了在黄海中心那段风浪区，据说海浪能高达十几级。他的心在颤，他没有跟任何人说过，他其实惧怕晕船。有次，父亲带着他去香港，从香港到澳门需要坐快艇。那天风浪很大，所有的船只都停开了，父亲执意要从香港去澳门。在风浪中，张海冬一直在发抖。他觉得人失重了，始终在摇晃，没有了根基。可他看到父亲站在船头纹丝不动，就像钉子钉在了甲板上。他想吐，刚想到要吐，就一张嘴喷出来。父亲连看都不看，让手下人递过一个玻璃盒子。在澳门，父亲对他说，你这么晕船，还总想着当海军，不得吐死你呀。张海冬那股子倔强上来了，说，吐死我也要当海军。

    晚上，艇上召开了全体动员大会，然后各个部门的每名官兵都按照艇上的要求做好出航前的准备。准备工作要求艇上注意防风，注意各个岗位的纪律，实行灯火管制，所有的舷窗都要放下并拧紧挡光板。全舰都不能露出一点儿灯光，只留下左红右绿的舷灯和航行灯。艇长允许他带着手机，说，你不能打，也不能接，就是给你一个寄托。因为你要一打开通信系统，就会暴露我们的位置。张海冬摇头，说，我跟别人一样。艇长凑近他，你能跟别人一样吗？艇上的人大都是普通家庭，每年全家就是两三万的收入，你多少？在小灶吃饭，你哪回都点最贵的。前天那次麻酱拌海参，你要了两份。你看看别人都吃什么？张海冬一愣，半晌没说话。艇长拍了拍他的肩膀说，我说你的意思不是非要跟别人一样，是你从小就娇生惯养，你说你吃过最大的一次苦是什么？张海冬想了想说，高二的时候，父亲把我带到姥爷家，在广东的揭阳一个渔村。没有澡盆，就是喷头，水是凉的。艇长笑了，说，那算苦吗？张海冬埋下头。艇长说，我不是非让你受苦，是你不经风浪，怎么能看见彩虹呢！

    六

    春天的风很硬，拍在脸上像是小刀子在割。

    舰艇终于出港远航了，随着艇长的一声声清晰口令，“一缆解掉”，“二缆解掉”，“三缆解掉”，“四缆解掉”，“车倒一，右满舵”，“回舵”，舰艇徐徐驶离了码头，船头对准港口，向大海驶去。港口两边的灯塔和大吊臂们纷纷离舰艇远去。信号兵站在指挥台上，用旗语和港口信号台紧张地联系着，水兵们穿着整洁的水兵服，在各层甲板上列队向军港致意。张海冬有些兴奋，那种自豪的感觉油然而起。离开码头后，航海班开始轮班作业。艇长没有安排张海冬当班。他跑到航海室，帮着看海图、标航线，观摩人家如何规避渔船。晚上，船航行到了山东半岛最外端的成山头。风浪极大，舰艇在海上像是一匹烈马上下颠簸，海浪像一座座小山轮番扑过来，有时会一下将艇首淹没。张海冬站在驾驶室里，随着船剧烈的颠簸上下起伏，脸色发黄。他想吐，就这么强忍着。艇长拎过来一个塑料袋，说，你回舱吧，先都吐出来。张海冬说，我想驾驶。艇长说，为什么？张海冬说，以后我当艇长了，不能驾驶船是要让大家笑话的。艇长纳闷地问，你一个富商的孩子，怎么喜欢做这个？张海冬不太高兴，但没说什么。艇长对操舵手不情愿地说，给他。张海冬稳稳把着舵，抬起头目光炯炯地盯着驾驶室外，此时，广袤的海面一团的漆黑，没有一丝的光。张海冬脑子里都是空白，只有窗前那黑漆漆的世界。他忽然想起在海军指挥学院的时候放暑假，他和烟子曾经在天津一座有名的跑马场骑马玩儿。那里跑马的价格很昂贵，跑英国贵族马一个小时就是五千多块钱。他和烟子整整跑了多半天，他喜欢骑马那种感觉，他完全是奥运会比赛骑手的穿戴，英俊和飘逸。烟子的骑术比他好，她能俯下身，几乎贴在马背上。每次超过他时，烟子都兴奋地喊着，我骑的就是你！张海冬不是很乐意她这么比喻，可烟子从马上利落地跳下来时，就这么幽默地说，女人骑马是找驾驭男人的感觉。

    那次，烟子走了就没有再联系他，他也顽强地没有和烟子对话，两个人的微信圈里都是空白。风浪逐渐小了，天上的星星就钻了出来，在云层里蹦跳着。后半夜，驾驶室的门开了，一股清新的海风吹了进来。紧接着，一只温暖的大手搭在张海冬的肩头，艇长的声音在身后响起，晕船了吧？张海冬咬咬牙，微笑地回答，我能坚持。艇长笑了，别逞强了，我来陪陪你。告诉你个诀窍，我一感觉要晕船就唱歌，感觉好多了。我先给你唱一首歌，是我最喜欢的《航标兵之歌》。艇长说着就吟唱起来，“阳光洒在静静的大海上，双桨荡起一阵阵的波浪，英雄的航标兵用生命和汗水换来了永不熄灭的灯光……”听着艇长略显五音不全的歌声，张海冬感动了，泪水涌出眼眶。艇长说，知道我为什么当海军吗？就是受这首《航标兵之歌》的激励。这首歌是我上学时中学老师教我的，他给我描绘了航标兵在海上为了过往船只的安全，划着双桨为礁石上的灯塔换电池的景象。航标兵常年驻守在高山岛屿，没有到过大城市，也不能如咱们一样经常跨越大海，饱览壮丽秀美的海上风光，他们默默奉献着。工作也很危险，为了换灯塔上的电池，有可能会葬身于大海。说着，艇长指了指窗外，说，前方就是成山头灯塔了，现在应该按照灯光的指引把航向再向右修正五度，把舵角打到二六五。你第一次出海，一定累了，值班时间也快到了，我来操一会儿舵，你回去休息吧。张海冬把舵交给了艇长，回到住舱，他看到窗前摆着一个塑料桶，情不自禁地呕吐起来。他想唱歌，找不到唱什么，因为所有能唱的歌都唱不出艇长那种气魄。他摸出枕头底下的手机，想起艇长说的那句话，你跟别人不一样。确实，手机是母亲给他买的，上边还镶着一串串晶莹剔透的金钻，几万块钱。他注意到每次打电话的时候，战友们都看。他没有觉得怎么样，总想着是母亲对他的爱。他想着艇长说他吃了两碗麻酱拌海参，他根本没有注意到战友们吃什么。想着，他就害怕，他才知道自己一直在一种奢华的氛围里活着，还自己觉得很自尊。

    凌晨，张海冬冷不丁爬起来走进驾驶室，看到操舵手坐在驾驶台前，两手把着舵，头却偏向一边，迷迷糊糊地瞌睡。他走近一看，舵角已经偏转了好几度，左前方还有两艘拖网的渔船，很危险。张海冬立刻一把推开操舵手，把舵角回复到位，舰艇随着舵的转向出现了明显的倾斜。这时，艇长冲出航海室，大声喝问着，出了什么事？张海冬看了一眼已经吓蒙了的操舵手，脑子迅速盘算着，镇静地回答，报告艇长，回避一艘渔船。艇长警觉地问，航向多少？张海冬大声回答，航向两伍洞。艇长看了看，命令道，把定。说完，他又缩回到航海室了。张海冬轻轻擦了擦额头渗出的冷汗，望着一旁已经说不出话的操舵手，努力冲他笑了笑，把舵还给他回到了住舱。

    下午，张海冬指挥着舰艇靠近了青岛一个海港。那天，海水碧蓝。张海冬和另外几名班长想去游泳。说实话，张海冬长在海边，看见蓝得令人心醉的海水就痒痒。大家纷纷换泳裤。张海冬看了看周围不由得哈哈笑起来，说，这是个军港，一个女人都没有，下海根本用不着穿游泳裤，就光着屁股下吧。说着他已经脱得赤条条，一马当先跳入大海。大家也都纷纷跟着跳入大海。张海冬喜欢游裸泳，用自己裸露的身体去感受海风。大家时而在海面挥臂畅游，时而潜入海底，一种水兵的骄傲和自豪感油然而生。回到舰艇上，艇长穿着整齐地站在入船口那儿看着张海冬。张海冬紧张起来。艇长怒斥着他，训练还没有结束，就等于战事还没有解除，你就领着他们光屁股游泳，你以为在哪儿呢，在你们家游泳池吗？

    七

    黄昏时分，舰艇航行到了吴淞口。

    航道两侧密密麻麻全是航标灯，外侧就是一片黄沙流域。浅滩非常之多，水流又急，稍不注意，舰艇就会搁浅。港口外的海面上有不少小渔船正在拉网捕鱼，每条船都显得轻飘飘的，随波浪晃动，似乎随时可能漂到航线上。全舰人员各就各位，按照艇长的口令，完成一个个的动作。张海冬站在艇长旁边，全神贯注地看着艇长在下发着口令。“右舵。”“右满舵。”“回舵。”“左满舵。”舰艇在弯弯曲曲的航道上向着上海挺进，终于，舰艇靠在扬子江码头，艇上响起了清脆的“当当当，当当当”的铃声。所有人都长出了一口气。缆绳全部系好后，张海冬与一群战友兴高采烈地来到码头。艇长叫住了他，等周围人都走净了，对他瞪着眼睛吼叫着，你在昨天做了一件蠢事懂吗？张海冬木然地站着，艇长说，你给操舵手掩盖了问题，你不能这么帮助他，会毁了他，懂吗？张海冬点点头。艇长皱着眉头，你想隐瞒什么，你以为我没有看出来吗？你以为你做了一件了不起的事情吗？有的事情可以马虎，在海上执行任务，不许有一点儿的纰漏。张海冬从小到大只有父亲跟他喊过，他经常跟父亲对着喊，母亲在一边袒护着他。有次，班主任对他那个好同学扔了粉笔头，而且连续扔了好几个弹到好同学的脑门上。他站起来批评班主任，班主任瞪圆眼睛喊着，你看看你的好同学做了什么，上学还在和女同学贫气。他说，那你也不能扔粉笔头。班主任喊着，要是我孩子我就揍人了。他走过去戳着班主任鼻子说，你不许和我喊，因为你错了，我没有错！艇长看他的表情不服，继续不满地挥挥手，断言道，你不够格当艇长，还是回家当阔少爷去吧！张海冬激怒了，说，我就不爱听你这话，我就是阔少也能当艇长。艇长看着他说，你今后要是能指挥舰艇开进扬子江，我就给你烧香磕头！

    以前张海冬在南京海军指挥学院放暑假的时候，总爱来上海，一般要住在衡山宾馆，他喜欢这里幽雅的环境。张海冬一到了上海，烟子就打来电话，说，我住在衡山宾馆了。张海冬愕然，说，你怎么知道我到了上海。烟子笑嘻嘻地说，你那点事情我都不爱打听，自然是你父亲告诉我的。张海冬很纳闷，父亲是不喜欢烟子和她的父亲的，特别是那一笔交易，怎么就忽然一夜春风来了呢。张海冬安顿好码头基地的事情，跟艇长请假。艇长没有表情，只是说按时归队。

    春天就这么快速地过去了，上海的街头已经是一片深绿。

    黄昏，两个人在宾馆附近的西餐馆对面坐下，桌上蹾了一瓶法国红葡萄酒，烟子又点了一盘鲜红的三文鱼和白嫩的牡蛎，这是很昂贵的菜肴。红酒倒在杯子里如一泓鲜血，烟子先惬意地抿了一口。张海冬问，在南非玩儿得怎么样？烟子噘着嘴说道，别说了，我的护照和钱包在约翰内斯堡被三个黑人抢走了，就这么大白天明着抢。张海冬问，有多少钱呢？烟子说，没有多少，四千多美元，主要是护照抢走了补起来很麻烦的。张海冬问，朋友没有帮助你？烟子悻悻地说，他根本不是个男人，人家拿着枪比画比画就把他吓跑了。张海冬警惕地说，怎么是男朋友？烟子满不在乎地说，就是闲着没事带着玩儿的那种。我不会和别人随便上床，我很在乎这个。张海冬没再说什么，两个人看着窗外掠过的车。烟子狡黠地说，你和我到上边吧，我帮你做完上次没做完的事儿。张海冬想了想，笑了，拉着烟子的手，走到了宾馆的房间。里面是一个套间，没有什么家具，但墙上挂着的都是精美的油画，画的都是欧美的贵夫人。里间摆放着一个玻璃酒柜，每层都戳满了各式的洋酒。靠近窗户搁着一张硕大的床，柔软而温馨。张海冬很熟悉这个房间，以前来上海都住在这里。父亲有时候也过来和他小住几日，一般要住在距离外滩很近的酒店，他说，那里能听到黄浦江的油轮声，他喜欢听汽笛的鸣叫。每次父亲都让他自己去结账，所谓的结账就是让他在前台签个名。

    烟子利落地打开酒柜，从里面取出一瓶金晃晃的洋酒，说，还喝吗？张海冬摆摆手，不喝了。烟子说，我喝。她慢慢喝着，坐在床上，把鞋踢走，露着光滑的脚。他看到那脚上戴着个脚链儿，是蓝色的，把那双脚衬托得更加娇贵。张海冬觉得自己很奇怪，就在舰艇和富人完全不同的生活圈子里来回走，扮演着性格不同的角色。他又想起艇长说的那句话，你能和别人一样吗？他对烟子说，你得做点什么了，不能总这么晃。烟子笑了，说，你跟我父亲的口吻越来越一样了。男人是创造生活的，女人就是享受生活的。天就这么暗下来，窗上泻进银色的月光，铺好了一切。烟子解开张海冬上衣的扣子，随后就把床头的灯关上。张海冬惊诧地喊着，我还没有感觉到什么你就上床吗？过程是不是太快了？烟子满不在乎地甩着满头的乌发，现在都什么年代了，什么都简单了，包括做这种事情。你就是我的艇长，我就是你驾驭的舰艇。放你的鱼雷吧，射远点，能射中目标，我会尽情呼喊的。说着她在笑，笑声在空旷的房间里跳荡。她自然地脱掉上衣，月光也变得不含羞了，张海冬只觉得眼前溢出一泓青白色，接着，她像是水库决口，那满当当的水流向原野，流向高山，流向大海。窗外的月光把烟子装饰得如一条银鱼，两颗挺拔的乳房，如两轮明月照耀着，使张海冬一阵阵地炫目。烟子对张海冬说，过两年咱们就结婚吧。张海冬穿着衣服，烟子不满地说，你倒是个军人穿衣服还挺快的。张海冬说，等我当上艇长吧。烟子慵懒地穿着衣服，问，为什么，艇长就对你这么重要吗？张海冬说，是。烟子说，行啊，那我就等你，我对婚姻不那么迫切，主要是我父亲。这句话提醒了张海冬，他问，你父亲和我父亲的生意怎么样了？烟子在镜子跟前梳头说，跟咱俩有关系吗？张海冬说，当然有啊，你我都是家长的一张牌。烟子回过身走过来问，我想要的是自由，我心灵上和肉体上的。张海冬抱住了烟子，感觉也像是抱住了自己，说，你找个事干吧，做到自己能赚钱，不要你父亲的。烟子在张海冬怀抱里痉挛，喃喃着，我现在什么也干不了。张海冬说，你必须要自己赚钱，你不能这么漂着。烟子说，你将来可以支撑我。张海冬说，我不会，你要想自由，就先学会自己赚钱。张海冬看着手表归队的时间就要到了，站起来朝外走。烟子在后面说，张海冬，我要是自己挣不到钱呢，你就不要我了吗？

    张海冬回头看着烟子，点了点头。

    烟子瞬间崩溃了，骂着，你他妈的是王八蛋！

    八

    在上海实习结束后，张海冬正式当上七一七艇长。实习时曾教训过他的艇长把他叫到家里吃饭，艇长的夫人在厨房里外忙碌着。不多时，几盘小菜摆放到了桌上，香气弥漫开来。肉丝炒蒜薹、白菜心拌海米、炒花生米、拌海蜇和韭菜炒鸡蛋。两人围坐在一起，艇长从柜子里拿出珍藏多年的衡水老白干，亲手给张海冬倒满酒，深情地说，说实话，我很佩服你。一个富家的儿子大学毕业自愿跑到海军当艇长，这还是闻所未闻呀。我家祖祖辈辈种地，我爹当初拿到一张一百元的票子能激动得直哭。男人，就应该这样。你家钱再多，也是你父亲的。你要有迎着风浪敢闯的勇气，能驾驭一艘舰艇在海上奔驰也是你的福分呀。为我们之间永远的战友情、兄弟情干杯！两个人就这么把酒一饮而尽。张海冬从小就是喝洋酒长大的，实在喝不惯这么烈性的酒，就觉得浑身火爆爆的。他对艇长说，我从您的身上学到了很多东西。特别是在刚刚过去的那段困难的日子里，您教会了我坚强，从您的身上，我学会了正直、宽厚和坦荡，看到了什么叫真金不怕火炼。在您的身上，我不仅学到了一个军人应当担负的责任，更重要的是学会了应当怎么做一个坦坦荡荡的男人。两个军人聊到了半夜，互相传递一种倾诉，一种欢娱，一种交流，一种潜在的心灵释放。

    那晚，他们都醉了，最后就是艇长一直在对张海冬喊。事后，张海冬记不得艇长跟他喊什么，艇长喊得热泪盈眶，喊得脸红脖子粗的。但他记得艇长跟他总说一句话，你一定要比我强，现在的艇长必须要有文化，我不如你。

    七一七艇是一艘作战支援艇，常年担负海上的战备勤务保障任务。全艇共有二十五人，有机电长、机帆班长、航海班长等。半个月后的一天，张海冬第一次单独率艇出海，基地组织封锁水道演习，对靶艇实行导弹实射攻击。七一七艇的任务是牵引靶艇并对靶艇进行监控，中队为了任务的顺利完成，特别派老艇长来艇上为张海冬保驾。吃完早饭，张海冬特意观察了一下天气。风不算大，海港里微微有一些浪花卷起。“当当当”，一阵清脆的备航铃声划破了军港清晨的宁静。张海冬戴上手套，穿上皮大衣，换上棉军帽，从舰长室里走出来，兴致勃勃地登上了指挥台。昨晚一夜没有睡好，他站在指挥台上就觉得自己在变大。父亲昨天给他打来电话问，你明天上了指挥台就喊两嗓子，愿意喊什么就喊什么。我有时遇到难过去的坎儿了就大声喊，喊痛快了就气顺了。他问老艇长，您看今天的气象会怎么样？老艇长向港外张望着回答，海冬呀，我看今天是凶多吉少啊，你看，港外都翻起白浪花了。张海冬低头看看手表坚定地说，咱还是按时起航，这次演习能否圆满成功，关键在咱这儿了。老艇长拍了拍他的肩膀，告诉你，我就一个甩手大掌柜的，别惦记着我。张海冬不好意思地对老艇长说，我能喊两嗓子吗？老艇长笑了，能啊，给你壮壮胆。张海冬站在那儿，船身随着风浪在摇摆着，他有些恶心。他就喊起来，大海，我不怕你，我不怕你。喊了两嗓子，忽然眼圈湿润了。老艇长忽然变脸，厉声道，你是被吓哭了吗？张海冬摇头。老艇长怒吼着，那你为什么会哭，马上就要起航了，你还是一个艇长吗？老艇长喊着握紧拳头用力擂着他的脑袋，那是一种恨铁不成钢的力量。其实张海冬眼圈红了，是他忽然想起昨天母亲的电话，问他为什么不回家看看，说你有必要这么折磨自己吗，这也是在折磨着她老人家。张海冬挤出所有杂念，没有再犹豫，拿起话筒，下达了一连串的口令：信号兵请示我艇出港；后甲板固定好拖靶牵绳；各战位按照大风浪中航行要求，做好一切准备。随着口令的下达，接着各个班长向他报告情况，口令一个个传到了指挥台上。张海冬又拿起了话筒，他看见一排海浪打了过来，他的身子在摇晃，老艇长用手撑到了他的后腰上。他站稳了，果断下达了第一道口令：一缆解掉，三缆解掉，四缆解掉，车进一。舰上的马达启动了，由于一、三、四缆已经解掉了，在马达和二缆的强力拉力下，船尾先慢慢移开了码头。然后，他下达第二道命令：左舵，车倒一。航海兵重复着他的一道道命令，舵左，车倒一。船体也渐渐离开了码头。停车，车倒一，二缆解掉。这时，缆绳全部解掉了，舰艇也就顺利地离开了码头，拖带着靶艇，向着大海深处驶去。海水颜色是黑的，张海冬一下子仿佛进入了夜色。张海冬带着信号和观通人员下到了驾驶室。在驾驶室内几个班长都跟他的年龄差不多。航海班的陈班长是山东人，虎着脸，操着一口浓重的胶东话说，艇长，你看这倒霉天，刮起来不得倒下一大片呀。

    到了中午十一点左右，张海冬感觉船身开始晃动得很厉害了，看来海上起风了。他回头对几个班长说，赶快回住舱，抓紧时间休息，看来今天有你们好瞧的。到了中午十二点，舰艇已经赶到了指定位置，布靶完毕，按计划在外海待命。炊事班送来了开水和面包，不少官兵已经开始晕船了，有的出现了呕吐。送来的午饭大部分人员都没有吃，害怕下午会更加晕船。张海冬没有命令大家必须吃，他知道这时候要逼着吃，到时候也会倒出来。下午两点多钟，西北风越刮越大，船在浪间一头一头地拱着，上下剧烈颠簸，抛下的锚已经根本定不住了。他果断下令开车。于是启动马达，依靠发动机的力量顶着风在海面上游弋。到了三点多钟的时候，风云陡然变色，风浪达到顶点。惊涛骇浪拍打着船身，船体使劲儿地摇晃着，幅度增到四十度。舰艇钻进了风暴中心，犹如一片树叶被大浪抛上抛下。在浪底的时候，周围似乎已经竖起了由海浪组成的水墙，头顶上是一片湛蓝的天空，除此以外，什么也看不到。驾驶室里已经颠簸得站不住了，几个战士躺在地上，两眼盯着仪表数据。张海冬也抱着用来发布命令的车钟，坚持站着观察海情。只有航海兵小周，他不晕船，绷着严肃的脸目视着前方，两只手死死地把着舵。在这个危急的时刻，张海冬的头脑始终保持着清醒。他必须要让船头顶着风行驶，全力以赴向前冲，否则船就有被风打翻的危险。他自己知道这个时刻，每一个命令都关乎着全艇战友的生命安全。他恍惚间，看见老艇长就在那儿稳稳坐着，一言不发。

    大约在下午三点半，高炮阵地对海攻击开始了。随着一声声沉闷的轰响，一共是五个水柱在靶子周围升起，有三枚弹直接命中。这时候，张海冬把正躺在床上已经吐得脸色发青的报务兵叫了起来，让他马上给基地发报，海上气象变化，我艇请示返航。半小时后，基地才回电，命令你艇找靶返航。当时的时间已经接近下午五点钟了，天色阴暗着也越来越黑了。虽然找靶返航已经完全不可能了，可张海冬还是命令打开雷达。在雷达搜索范围内，什么也没搜到，靶艇早已被大风吹到不知什么地方了。几个班长都围在他身边，紧张地问，艇长，我们怎么办？张海冬心想，海上风浪这么大，怎么找得到靶呢？当务之急是要保住舰艇和人员的安全。他用目光寻找老艇长，老艇长像是一座钟在那儿，根本不理会他。于是，张海冬果断下令，立即返航。五点四十分左右，七一七舰艇开始顶着风从西北方向着港口驶去。天已经彻底黑了，茫茫的大海上，大浪一波一波地向舰艇扑来，有时都把整个艇盖过来了。呼啸的海水拍打着驾驶室，虽然水密门已经关闭，可海水还是通过缝隙冲到了驾驶室里。雷达不停地扫描，前挡风玻璃上全是海水。只有当海水流下的时候，张海冬才能举起望远镜观察着海面。他隐约发现老艇长就在身后，只是说了一句，扛过去了你就能赢。大家也顾不上晕船不晕船，只能集中全部力量想方设法脱险。

    突然，航海兵小周大喊一声，艇长，不好，前舱盖被浪冲开了！张海冬赶忙前去查看，发现由于前舱盖螺丝没有拧紧，被海浪撕开了一个口子，海水已经灌进了下面的帆缆舱。他的心一下子提到了嗓子眼儿，如果海水灌满了帆缆舱，舰艇很快就会下沉。他看了一眼站在身边的帆缆班长赵林，问，你去？赵班长刚要出发，老艇长二话没说，马上抄起一根绳子，拴在腰间，拉开驾驶室门冲了出去。透过玻璃，只见他匍匐在甲板上，顺着钢缆向艇首爬去。爬到舱盖处，他从兜里掏出扳手开始紧舱盖螺丝。一个大浪猛地打来，盖到了老艇长的身上。驾驶室里一阵惊呼，张海冬也是心头一紧，第一个念头就是，老艇长完了。他懊悔刚才为什么没有拦住老艇长。可当大浪过去，艇首再从海里昂然钻出来的时候，只见一个浑身湿透的人影犹如一只巨大的壁虎牢牢地趴在舱盖上，正是老艇长。他抹了一把脸上的海水，继续拧着螺丝。等他紧好螺丝回到驾驶室，衣衫尽湿，瑟瑟发抖。张海冬激动地把皮大衣披在他身上，腾出一只手攥住了他的手。赵班长流着泪水喊着，应该是我去呀，您怎么抢先了！

    航行了两个多小时以后，操舵兵突然喊了一声，艇长，看，灯光。张海冬举起了高倍望远镜，果然视野里出现了一盏航标灯的灯光，他知道那是港口东角灯塔的灯光。他尽力平定着自己激动的心情，用雷达矫正着航线，很快就找到了港口。港口里，风浪小多了。与汹涌的海浪搏斗了一天，他看到军港的一刹那，就有了孩子回到母亲怀抱的感觉。到了港口，他让信号兵发信号，我艇请求进港。信号台马上回复，同意你艇进港。你们辛苦了。当信号兵告诉同意进港，问候辛苦了的时候，张海冬的眼眶潮湿了，艇上的水兵们也是激动得不行。老艇长不知道什么时候在他耳边说，不许哭！看出你还是一个富贵哥，在这儿丢人现眼！

    舰艇终于靠到码头，张海冬一眼就看到基地司令员在一群参谋的簇拥下，站在码头稍显昏暗的路灯下。司令员还是保持着他一贯的站姿，一手插在裤子的口袋里，一手插在上衣的口袋里。距离比较远，看不清脸上的表情。等他走近一看，见司令员脸色铁青，神色十分吓人。张海冬刚刚敬过军礼，手还没有放下来，司令员已经劈头盖脸地喝问道，你小子怎么回事，为什么不执行找靶返航的命令？张海冬赶忙把海上的气象情况，还有当时危急的情形向司令员做了汇报。司令员脸色没有缓和，只是轻轻说了一句，你不配当艇长，还是回家当你的公司总经理吧。张海冬不服气，小声叨叨着，我能把舰艇和二十五名官兵平平安安地带回来多不容易啊，再怎么处分我也问心无愧。司令员说，这要真的打仗怎么办？你没完成任务就会贻误战机。老艇长从后面走过来，说，海冬是个很出色的艇长，有错是我的。司令员用手戳着老艇长，七一七的艇长不是你，是张海冬！

    九

    张海冬就当了一个礼拜的艇长，然后到基地航保部当参谋。一年以后，张海冬的父亲在广东揭阳遭遇车祸，抢救过来了，但身体状况明显就不行了。基地首长跟张海冬说，你转业回到你父亲身边，他更需要你。张海冬执意地问，我才当了一个礼拜的艇长就让我去了基地当参谋，这是您的主意，还是我父亲的？基地首长说，是我们的意见，你不适合做艇长。张海冬问，我哪点不适合？基地首长笑了笑，说，你想听真心的话吗？张海冬点了点头。基地首长说，做个合格的艇长，必须要彻底地完成任务。你出海就放弃了找靶，这在实战中是绝对不允许的。张海冬不服，说，那天风浪那么大，我要是找到了靶再返航，舰艇就会有危险。基地首长说，跟你一起出海的还有三艘艇，他们也跟你一样遇到海浪，但都找回了靶返航，只有你没有做到。张海冬愣住了，他不知道说什么好，就觉得心里像是无数把钢刀插进去在使劲儿搅和。基地首长说，把一个舰艇交给你我们还不放心，打起仗来可能就会在你这儿翻船。张海冬像是一尊木雕，他的眼泪扑簌簌地流下来。

    又是一个春天的夜晚，张海冬觉得寒气逼人。在宿舍里，他忍痛脱下那套海军军官的服装。那是一套崭新藏青色呢子冬常服，一顶当年只有在三军中海军才有的大檐帽。在台灯下，张海冬把鲜红的领章和帽徽卸下来，他拿剪子的手有些哆嗦，觉得那领章和五星红得那么耀眼。夜已经很深了，张海冬索性又穿戴好，只是没有了红领章和红五星。他推开宿舍的门，走到楼下的院子里，在飒飒的春风中伫立着。他看着月光下静静的军港，港口两旁闪闪的航标，还有通往港外那条波涛起伏的航道。在他眼里，那天刚到基地的晚上，景色都那么好看。月亮是圆的，星星是亮的，花草是香的，鸟儿在歌唱。记得他走出基地大院的时候，警卫面对着年轻军官，第一次向他敬礼，那脸色带着微笑，而他给警卫还礼，神色是庄重的。

    烟子给他打来电话，说，后天下午开车到基地去接他。一年来，烟子很少跟他联系，张海冬还是听母亲说，烟子找到了工作，在珠海开了一家跨境的电商平台，做得还算不错。张海冬跟母亲说，谁给她投的资？母亲说，不知道，这个重要吗？张海冬回答，很重要。后来还是烟子告诉他，是她贷款干起来的。上个月，烟子告诉他，她的电商平台已经做到了南非和埃及。张海冬一直在装着箱子，里边都是他的书，原本想扔掉一些，可翻起来都是关于舰艇知识的。在南京指挥学院的女同学突然找到他，两个人在海边走着。女同学穿着紫色的花格上衣，下身是浅绿色的裤子，显得异常清丽，只是脸色有些苍白，头发凌乱地飘在额前。张海冬原来以为她是来送自己，她在海军的后勤负责通讯联络，距离他这儿也不远。没有想到，女同学告诉他，她的男朋友得了严重的肾炎，需要换肾，急着需要四十几万。张海冬带着她朝港口的一家银行走去。女同学一直在叨叨，我有钱了一定会还你。张海冬边走边问，你和我这儿距离这么近，都很少来往，这次需要救命的钱，为什么要找到我？女同学停住脚，嗫嚅着，我借了几个同学都没有成，想你是有钱人的儿子，就直接过来了。张海冬转脸问，我要是不借呢？女同学几乎要哭了，你是我最后的希望，你会借给我的。张海冬说，那我就是不借呢？女同学说，如果你不拿钱，我就把自己的肾换给他。我问医院了，我的肾跟他还算匹配。张海冬大步朝前走着，在那家银行给女同学转了四十五万。其实，这笔钱是母亲给他留的，这几年就一直没有花。女同学见到自己的存折里有了钱，看了半天才咂咂嘴，你真是有钱，现在谁手里能有这么多钱呢。这四十五万对你这个富家子弟无所谓，对我就是一辈子的命。张海冬很悲哀，他不能把真相告诉女同学，他这四十五万的来历，自从艇长跟他说完吃小灶的事，他每次吃的都是最便宜的菜。他真想说，我是有钱人的儿子，可我不是肯为自己花一分钱的男人。

    不知道什么时候，春风有些柔和，在海面上掠起了薄薄的浪花。在银行对面有一个大型的超市，超市的下层是一家咖啡厅。女同学说什么也要拉着张海冬到了这里，说，怎么也让我请你喝杯咖啡。张海冬觉得命运真是捉弄人，烟子跟他去酒吧，女同学请他到咖啡厅，都认为他就应该到这地方来。女同学坐在沙发上显得很不适应，东张西望。张海冬说，你是不是很久没有到这种地方来了？女同学不好意思地低下头，说，自从他的肾坏了，我就没有去过什么餐厅和咖啡厅。张海冬要了两杯卡布基诺，女同学猛丁儿走过来，亲吻了他一下，然后又快速回到了座位。张海冬有些蒙，他觉得脸颊上烫烫的，像是被烙铁烙了。女同学说，我知道你明天就要走了，算是我送给你的。说完，她想笑，可泪水凝固在眼角上。女同学说，你不会催着我还钱吧？我估计需要很长时间，但我不赖账的。张海冬没有说话。女同学说，你不想问问，我为什么没有再追你？张海冬说，你觉得我是个富家子弟，你家庭不富裕，不想担当求富贵这个名声。女同学摇头，张海冬说，那就是怕我花心，对你不专心。女同学说，都不是。你是拿钱喂大的，我是玉米粥喂大的，我们不是一路人。跟你一辈子，我的自尊心会痛苦的。张海冬觉得很奇怪，就说，你不跟我过，你怎么知道我们不能过一辈子，就因为我是拿钱喂大的吗？两个人走出咖啡厅，发现外边下雨了，淅淅沥沥的。女同学递给张海冬一把雨伞，张海冬很吃惊，问，没有看见你带来呀？女同学笑了笑，我听见有雨声，上卫生间时在超市给你买了一把。张海冬那把是黑色的，女同学那把是红色的。女同学对张海冬悄悄地说，你是有钱人真好，救了我男朋友一命。张海冬内心酸酸的，他特别腻歪听这句话，可他总是能听到这句话。两把雨伞在雨中走到一个十字路口，分开了。张海冬撑着那把黑色的雨伞在路上走着，他看见一对情侣在墙根下接吻，全然不顾那淋下来的雨点。他其实是喜欢这个女同学的，几次纠结，他都觉得应该放弃烟子。可没有想到女同学与他渐行渐远，今晚听到她这个解释，让张海冬很失落。他觉得自己这个富家子弟就这么让人疏远了，心里不由得作痛。

    十

    经过了一夜的雨，第二天清早空气显得格外清新。张海冬被海边水鸟清脆的叫声惊醒，看见太阳映在玻璃窗上有了红晕。从今天起，人去床空。张海冬寻找着能给房间留下自己的什么东西，什么也没有，屋子里只有他自己。他不想惊动战友，给烟子打电话，让她把车停在基地门口的那片小树林里。他拉着两个行李箱走到门卫，不禁愕然了，看见战友们整齐地排列着，老艇长站在最前面。张海冬的喉咙发热，他听见老艇长喊着敬礼，所有的人朝他敬注目礼。张海冬就在这支队伍面前走过，他两只手都拉着行李箱，不能回礼。他听见老艇长大喊了一嗓子，起航。他看见老艇长那充满血丝的眼睛，不能再直视，他强忍着快速走过。也许是故意安排的，或许就是巧合，军港码头的那艘舰艇响起汽笛声。张海冬回头看了看，汽笛声惊起了一片海鸟在上空盘旋，发出嘎嘎的声音。

    烟子开车四个多小时，张海冬没有说一句话，烟子也没有问他一句话。在一个加油站加完了油，张海冬对烟子只说了一句，下面的路程我来开。

    春天的中山已经生机盎然，张海冬当了总经理。

    父亲在病榻上努力坐了起来，颈椎的修复很困难，他的脑袋不能抬起来，在一道道的绳绳索索中被吊起来。张海冬看见父亲这样很难过，他攥住父亲的手。父亲对他率直地说，别抱怨司令员，是我不让你当艇长的，太危险了。张海冬生气地喊着，你知道吗，当艇长我就出了一次海！父亲说，那就够了，那次你就差点儿没命了。张海冬说，你答应我三年的！父亲说，我出车祸能让公司空着职位吗？你知道你的身价是多少吗？十几个亿，你一定要挑得起！知道我为什么让你当艇长吗？就是想磨炼你。公司就是一艘巨大的舰艇，你还是艇长。

    张海冬走进富丽堂皇的公司大楼，有人按电梯，直到十八层。他坐在总经理的位子上。他看到桌上摆着那个舰艇的模型。他用笔在上面雕刻出七一七的字样，眼睛就湿润了。烟子打来电话兴奋地说，在法国巴黎的老佛爷店挑服装，有一件婚纱是粉红色的，样子很是别致。张海冬和烟子的婚礼还有一个月就举行了，烟子已经在巴黎大街小巷的服装店转悠了半个月。张海冬没有说话，烟子在那头笑着说，你怎么不问多少钱呢？张海冬漫不经心地说，问了有什么用。烟子不屑地说，是我掏的，又不是你。

    三年过后，张海冬的房地产公司越做越大，做到了海南的三亚。那天，他率领着几个副总乘船去三亚附近的一个岛屿，准备在那里建立一个度假村，投资一个亿。乘的船不小，吨位也不低，因为岛上所有物资都要靠这条船运送。张海冬突然接到了女同学的电话，话筒那边始终在哭泣。张海冬看见天上的云在变黑，像是一座座山在移动。女同学说，我男朋友刚才去世了，我还是谢谢你让他陪伴了我三年。张海冬的心被撞击了一下，说，不要谢我，是你陪着他跑完了最后一刻。女同学说，那四十五万你要容我一下，对不起。张海冬本来要说不要还了，话到嘴边咽了回去，只是问，你现在能上舰出海吗？女同学说，很久没有了。张海冬说，有机会上舰吧，替我在舰艇上多待待。张海冬视察完了，在返回三亚港的时候，风起云涌，天色突变，船只连着尝试了三次都无法靠近码头。所有人的心都悬了起来，很有可能再靠不上去就会船翻人亡。父亲打来电话说，你别以为不告诉我就不知道，快弃船吧，我已经派两架直升机过去接你们。张海冬说，我曾经是艇长，我不会弃船，如果那样是我的耻辱。父亲大声地呵斥，你现在不是了，你要是出了事，公司就彻底完蛋了。张海冬说，我说了我不会弃船，船就是我的生命。

    这时，张海冬大步走进驾驶室，对船长说，让我来试一试。船长胆怯地说，张总，这个玩笑可开不得，船上有四十多条人命呢。张海冬说，你给我让位子，在旁边看着。船长说，这是命根子，绝对不能给你。张海冬的随从也跟过来，对他说，张总，这事可不是好玩的。张海冬发火了，说，你们给我滚开，我当过艇长不知道吗？船长小声地说，你当艇长就出过一次海，这次很危险的。张海冬的脸被抽了一下，他抢过船长手里的麦克风，定定神，开始下达命令。第一个命令就让船上的人大吃一惊。他沉着部署，本次船靠码头，不需带缆，各缆绳收回。船长咕哝了一句，靠岸不带缆，怎么靠呀？这时，驾驶室还有船上、岸上几百双眼睛都在望着张海冬，几百双耳朵都在等着他的第二个命令。很快，一系列清晰、准确的命令下达了。“准备左锚。”离码头还有相当一段距离的时候，张海冬下令“抛左锚”。随着绞盘铁链的咔咔响动声，左锚被“咣”的一声抛下去了。紧接着他发出“两车进一”“左舵满”的口令。在发动机、海风和锚链巨大合力的拉动下，庞大的船身听话地慢慢向码头靠过去，直到稳稳地贴在了码头边。随着张海冬最后一个命令“停车”，驾驶室里爆发出一阵热烈的掌声，大家都被张海冬精湛的技艺所折服。他走出驾驶室的门，来到甲板，几乎每个水手都在朝他热烈鼓掌。

    他大声地说，没什么，我曾经是海军的艇长。

    责任编辑　刘升盈

    【作者简介】李治邦，河北安平人，中共党员。1979年开始发表作品，1995年加入中国作家协会。著有长篇小说《逃出孤独》《城市猎人》《繁花落尽》等。作品多次被选载并获奖。

糌粑

    糌粑

    江洋才让

    女儿——他一想起就开始操心。小时候为她的学习，学习差得一塌糊涂，初中肄业。长大后，为她的婚事。看看，二十六了还不结婚。她不结婚就是想害死我们俩。他总是对老婆吵吵，老婆也急，就跟着吵吵。于是，只要一谈起女儿，他和老婆就吵个不休。突然有一天，老婆说，我们女儿有对象了……可那人比我们女儿大得多，还带着一个七岁的孩子。他的笑声刚冲口而出，就断掉了，脸僵在那儿。

    睡不着，感觉沉下去，浮起来，耳朵里猛然刺进一声狗吠，汪，他马上觉得自己被这声音摁下去，沉，下沉。还在沉。又浮起来。耳朵里继续有锥子般的声音，汪汪汪。而后，戛然而止。一片寂静像毯子朝他额头盖过来。即使头被蒙住他依然睡不着。

    他摁亮灯，静静看屋里的陈设。两台电动石磨糌粑机难得安静。磨好的糌粑装入包装袋整齐地堆垒在墙边。不要太多，他主打现磨现卖。带着温度的糌粑多么像一只温暖的手握住你的手。他喜欢如此和顾客说话。而且会主动指着包装袋上的牌子：铁力角——你知道我为什么给糌粑取这样的牌子？因为我就是从那儿来的。他眼前立时会浮现铁力角的模样。铁力角，铁力角，风吹石头变成羊。那儿有很多的羊。来这儿之前，我就是个放羊的。我老婆也是放羊的。他喃喃自语，没有听众，那两个经常跑来和他聊天的老头现在肯定睡得呼呼的。他羡慕他们酣睡的模样。可自己却怎么也睡不着，好不容易睡着，天却要亮了。

    两个找他聊天的老头，常一左一右往他的耳朵里撂话。他们同样的干瘦。有时，变换位置无非是左到右，右到左。声音，一个尖细，一个沙哑。可不管他俩怎么说也没那一个声音来得印象深。那声音在他睡不着的时候从窗外渗进来。从门缝。玻璃缝。烟筒里。还有……总之只要有缝隙，它会毫不客气地溜进他耳朵，干涩的，带着几分恨意。

    他记得第一次，那个人一定是站在铁力角石磨糌粑店的右侧——走十七步——一棵杨树下面。（次日，杨树下遍布的烟头证实了他的猜测。）那人一定接受了从树叶的缝隙间掉在身上的碎月光，忧伤，一塌糊涂的忧伤。……喂，（这声“喂”像是在试探，又像是一种警告，反正听起来硌耳。）如果我是你，现在会过来见见我。那人说到这儿停顿了二十秒，显然手机听筒那边的人在说话，话可能不怎么好听，于是引发如下话语。——既然我老婆成了你相好。现在，我想和你见一面，谈一谈。两个康巴男人的谈话一定很有意思。我就在铁力角石磨糌粑店附近，只要你到那儿，就能看见我。你来吗？倘若你觉得我今晚的邀请不是发自内心，而是表演或者借此恫吓那绝非我本意，我确实很想见你一面——那人说话的声音听起来有些凄凉，凄凉中还透着一种狠。像是剪羊毛时遇到扎手的荆刺。

    他记得多年前自己放倒一只绵羊剪羊毛，手突然被藏在里头的荆刺刺中，他扔下剪刀去吮那根流血的食指。取出食指，看到犹似被蛇牙咬过般的小孔。

    那是哪一年？远处的雪山突兀得像狼牙，铁力角的风像个浪荡娘儿们一样骚情。他茫然地看着自己的手指，那时年轻的自己忧伤得不行。他还记得无法排遣这种忧伤只能拼命干活，只要一干活，汗流浃背，就好像置身事外。累了，他扔下铁锨，看着垒了一半的黄泥小屋，喝一口黑茶，而后展开身子躺一会儿。忧伤渐渐淡了，可事情怎么也忘不了。他想象那件事如果发生在今天自己会如何？会不会和那深夜约人见面者一般？也许会同病相怜，干几碗河水。茶，不就是河水煮的嘛——那一年，他用望远镜看到草丛中和自己刚结婚（父母之命）几天的老婆同别人抱在一起，一个男人深情地长吻她，半分钟之久。羊群漠不关心低头吃草。那男人的脸被望远镜拉近，好像站在他对面。刀条脸，眼神深邃，似乎藏着很多秘密。后来，他猜测，觉得这是老婆和前男友分手的最后一面。

    最后一面？

    对。

    他在心里将这问答重复了很多遍，而后决定装着什么也没发生。老婆回来后，也是如此，而且对他越来越好。五年后，他们有了自己的孩子。女儿——他一想起女儿就开始操心。小时候为她的学习。学习差得一塌糊涂，初中肄业。长大后，为她的婚事。看看，二十六了还不结婚。她不结婚就是想害死我们俩。他总是对老婆吵吵。老婆也急，就跟着吵吵。于是，只要一谈起女儿，他和老婆就吵个不休。这时候，女儿总是像一只猫飘来。邻居们的猫。黑猫。那黑猫一开始是女儿养的。她喂它牛奶，用一个搪瓷碟子盛着。它用粉红色的小舌头一舔一舔。一伸一收。可是长到足够大，它便跑去隔壁家。隔壁家也说，这只猫在各家来来去去。它想住哪儿就住哪儿。它说来就来，像他女儿般让人猜不透。

    女儿来了也不劝架，她嗑着瓜子，嘴里说，吵吧，看你俩谁更有理。吵呀，继续。女儿总是一副没心没肺的样子，让人看了着急。她这是像谁呢？老婆像是冷笑，呵呵，眼里头却闪出光彩。他知道老婆想说什么，便截住话头，她不像我，我看倒和你很像，骨子里像。有关女儿像谁的话题常作为探讨在他俩之间进行。老婆说，也许像我多一些，但你也逃不了干系。是啊，女儿在某些方面更像他。他知道遗传基因的强大不是谁说不是就不是的。女儿干事绝不像表面看上去那般无所谓。她有自己的主心骨。认准了目标不大会回头。当初，开这家店子时，她就举双手支持。他眼前浮现女儿将两个手掌举得高高，嘴里头嚷嚷着，人都要吃糌粑，不会去吃土。而且她负责在家里炒青稞，一台电炒青稞机被她玩得得心应手。炒熟的青稞被拉到店子里磨制。她其实是生力军，顶梁柱。他想到这儿，便听到一声猫叫，喵呜，弱弱的，明显在装可怜。他在窗玻璃的一角留了个洞，用布贴住。上面贴了，下方不贴，猫一顶就可钻进来。而且，他在桌底的搪瓷碟里盛了牛奶，撒了点糌粑，拌匀。他知道女儿养的黑猫会来串门。他唤那只黑猫——哩哩。猫总是弄出些响动，而后，舔桌底的牛奶。他知道这大概需要两分钟，而这个过程对于猫来说太短暂。计划中的漫步常常是从桌底跳到桌上，有时会碰落药瓶。啪，瓶盖摔开，药片奔走。而后来到他枕畔，喉咙里呼啦啦响，继而钻入他被子。他知道难得的睡眠来临后，醒了，猫就会不见。

    其实这只黑猫也是见证者。他总是想着黑猫是从那个打电话的人身边走过来。夜色是立体的，猫就变得像影一样融入。那棵杨树下，一地的烟头，猫巧妙地穿梭在烟蒂间，软软的脚垫要是踩住冒着余烟的火星可就糟了。可它却躲开，噌，从窗户角的那个洞子里钻入，那人的声音便和着猫舔牛奶的声响钻入他耳里。

    那会儿，那人的声音变得生涩。他曾告诉身边那一左一右两个老头，声音之所以变得生涩是因为那人肯定有不好的想法。什么想法？左边的老头明显爱打听。右边的闭目，好像这件事听不听都无所谓。其实很想听，心里痒着呢。他一张嘴就将那人的话语复述。——喂，我想问你还是不是男人？——那人的停顿，说明对方有一通说辞，在喷涌。黑猫钻入他被窝，他就对黑猫讲，对方在骂：我不是男人难道你是男人？或者，如果你是男人你老婆会跟了我？他为自己冒出的这些话感到愧疚。心里头渴望那人能说些解气的话。可那人总在说：我希望你现在能够出来见见我。见个面，把问题谈开好吗？这天底下没什么大不了的事，你能来吗？后来，那人开始对着话筒讲他和老婆以前的事。——我和我老婆是在自由市场认识的。即使当时人头攒动，我眼里只有她。我没羞没臊地冲她吹口哨，她竟然向我抛了个媚眼，一点儿没女孩子的矜持。——他完全不敢想象自己是怎么睡着的。醒了，店子里糌粑味弥漫。老婆带来了早饭：土豆煮牛肉，还带来关于女儿的事情。他吃了一个鸡蛋大的土豆。刀口向里割了几块牛肉吃。他知道女儿总是会弄出一些事来。她是不是觉得我们很寂寞？很无聊？需要随时刺激刺激。他嚼着煮得有些烂的牛肉。他常要求老婆不要用高压锅煮，牛肉煮得烂没嚼头。可老婆总这样。再次验证，女儿不听话这方面随她。

    说吧！他拧着眉。嘴里的牛肉还没下咽，又就了口土豆。两种味道一混合，心里头就觉得特别美。好吃。他用舌头扫了扫自己的上牙。而后，等着老婆的话猛揪自己那颗老心脏。老婆话还没出口，他的手已经放在心口上准备着，那里随时会疼一下。

    老婆说，我们女儿有对象了。

    他不敢相信自己的耳朵。他俯下头，额头上多了三道褶。

    什么？你再说一遍？老婆又重复一遍。他高兴地一拍大腿，笑声冲口而出。还没等笑声从石磨糌粑店的门子里飘出。老婆又对他讲，可那人比我们女儿大得多，还是个二婚头，带着一个七岁的孩子。男孩。他的笑声断掉，脸僵在那儿，凝固，像泥塑。他那张泥塑脸好久才缓过来，他瞪着老婆期待下文。老婆似乎不敢往下说。他大声喊，说啊，你倒是说呀，你张着嘴等我数你嘴里的牙吗？！他和老婆谁占理谁就叫得响。现在，老婆似乎不太愿意讲，也许就掌握了这么多。更多的信息需要女儿来补充。老婆嗫嚅着，嘴里的声音含糊，好像刚吃进一个烫烫的土豆。

    老婆猛猛地吸几口凉气，那截老舌头在口腔里动弹一下。

    而后，紧闭嘴，眼睛望向别处，灵魂似乎要出窍一游。

    如此，他只能静静地等着女儿到来。

    这天，买糌粑的主顾似乎比往日要多些。整个上午，他虽忙得顾不上看自己的影子，但心里却盘算着如何同女儿谈这件事。他计划要开门见山同她讲：找一个二婚头也就找了。可人家还有个孩子，那孩子能把你当亲阿妈？所以，不要想了，早早断，对你对他都是件好事。对，就这么讲。他打定主意，一定要心硬如铁。他把沾着糌粑粉末的手攥成拳头在胸前挥一下，给自己打气。他知道自己很难扛住女儿的软磨硬泡。可这次，非同以往，关乎女儿的幸福，必须打一个漂亮的歼灭战。他边干活边制定计划，抬起头猛然看到女儿带着一个男孩进了店子。他愣住了。有时候，他害怕自己愣神，这要体现在镜子里：一定是一张木然的老脸，阴沉，而且不怀好意。是啊，他想的是如何拆散一对活人。试想，还能好到哪儿去？但不管怎样，他铁了心地要干这件事。可女儿不给他机会。

    女儿一上来就说，阿爸，孩子放你这儿了，照应着点。说完，她安排男孩在店子靠里的那张桌上写作业。他看着男孩从书包里取出课本、作业本，咬着铅笔开始愣神，就问，这是谁家的孩子？女儿摆摆手，他阿爸的孩子，而后，又用一种怪异的眼神打量他，你问这么多干吗？你有必要知道全天下的事吗？那么多事你脑子里能蜷得下吗……他一听就来气。你这孩子，什么叫他阿爸的孩子？你既然让我看孩子就得对我有交代。女儿一听就不理他，转身走了，他隐隐约约听她喊，我要炒青稞，孩子在那儿不安全。他立马觉得男孩和老婆说的那事有勾连。他就坐在椅子上静静地看孩子。

    男孩不爱学习。不写作业，坐在板凳上一直咬铅笔。他大声咳嗽，意在提示，不要咬铅笔了，写写写。可男孩非但不写，还放下铅笔。在店子里游来逛去。他大声呵斥，坐下，写作业。男孩大着声音顶撞，不要你管，阿爸回来后，会辅导我写作业的。说完，蹲下，在盛有糌粑的铁盆里抓一把糌粑扬起来。下雪了，哦哦哦，下雪了。男孩的头上不一会儿就变白了，眉毛上也是。他出手制止，脱了男孩上衣，把他夹在胳膊下，用自来水给他洗了头。男孩在他的胳膊下哇哇乱叫，他说，别矫情，夏天，用凉水淋淋头精神。他另一只手抓住一管海飞丝喷到男孩头上揉出泡沫，再冲。他放下男孩。男孩老实多了，安静地坐在板凳上。他用毛巾给他擦头。他瞪他。男孩被他彻底制服了。

    他坐在高处。

    过来。

    男孩在低处移动板凳向他靠了靠。

    你叫什么名字？

    布群。

    他审视着小男孩，脑子里的问题一个个冒出来。他不知道自己该问哪个问题，或者，哪个问题才重要。他突然发现那些问题变得多余。明摆着就是这么一回事。女儿和男孩阿爸的关系非同一般。他笃定地认为，现在到了非管不可的地步。他看着男孩依然咬着铅笔，不肯在作业本上写一个字。唉，又一个不爱学习的孩子。他想起女儿，小时候也是这样子。就在他愣神的当儿，男孩和黑猫玩上了。男孩看到他盯着他，怯怯地说，我能和你的猫一起玩吗？他阴沉着脸，点点头。高高在上地俯视男孩。男孩把书包里的书本哗啦倒在桌上，书本间还掉出七八根彩笔。红笔。男孩抓了红笔给黑猫染了个红鼻头。而后，看了看他，小声说，去吧，红鼻头你自由在县城飞翔吧。黑猫喵呜一声怪叫，从店子里蹿出去。下午，一辆警车在店门口停下，一个高挑瘦削的男人走下来。天空倾斜。是倾斜，那片蓝似乎是一片车玻璃被摇下来。他不知自己怎会有这样的感觉，但脚下的地与脚底平行，他还抬起脚看了一下，似乎不看不足以确认感受。还好，只要脑子不出毛病，一切如常。眼前，那高挑瘦削的男子径直朝店门走过来。他对他笑。嘴角上扬，挂个毛巾在那儿似乎也没问题。他突然瞅到男孩居然兴奋起来。唰唰唰，书本被他收拾入书包。他快步跑过去，抱住男人的腿。阿爸，你可来了。男人摸他的头，飘散的海飞丝气息被店子里糌粑的味道掩盖。还有，男人毕恭毕敬。这绝不是一个令人讨厌的人。相反，他有些喜欢他。他不知这种感受如何对老婆讲。

    女儿遇上的那个人也不是一无是处。

    就说说他的那双皮鞋吧，亮亮的。他那双眼睛也亮。

    男人客客气气地叫了声大叔。刚开始，他还沉浸在思绪中。男人又叫了一声。他像是被谁推了一下，摇摇头，嘴里含糊地应了一声。

    大叔，辛苦你了。我儿子没调皮吧？

    他一愣，马上又缓过神，没有没有，很听话，很听话。

    男人又说，刚出警回来，顺道过来接小家伙。

    他说，没事，以后有事还可以把孩子托给我。他看见男孩听到这话立刻躲到男人身后。之后，好几次女儿问起为什么男孩一听要去糌粑店就死活不愿来。阿爸，你到底对他做了什么？他说，我什么也没做。女儿说，你一定吓唬他了。他说，我没吓唬他。相反，他吓唬你的猫。给它染了红鼻头。女儿听了笑。他想问男孩他阿爸的情况。一直想问来着，就是说不出口。那天，男人离开的瞬间，他突然想和他谈谈，甚至想拉着他的手来到那棵满是烟蒂的杨树下。杨树枝叶茂盛，一片片树叶油绿油绿，觉着只要伸手捏就能挤出一汪油来。

    他想象男人跟在他身后，亮亮的皮鞋踩住凌乱的烟蒂。他会对他讲女儿的最爱，糌粑。她最喜欢吃糌粑。她从小就认为没有比糌粑更可靠的食物。你，爱吃糌粑吗？或者，你是否存有如此的看法？他认为只要有此共同点，接下来漫长的生活一切都好办。是呀，还有什么不是一碗糌粑能解决的。如果一碗糌粑解决不了，那就来两碗。他毫不犹豫，拌了碗糌粑。糌粑在手里像一颗手雷。圆的，细细看留着他的指印。再细看，就能分辨出手心的纹路。喉结一动，咽下糌粑。只是用手掰开便破坏了手雷的既视感。只要丢一小块在地上，黑猫就会像见到老鼠一样扑上来。呼，一口咬住，吭哧吭哧，吞到肚里，舔一下嘴，粉红的舌头如此灵巧，继而跳上他膝盖，眯着眼，期待他说些什么。

    他能说什么？他没告诉黑猫，杨树下的那人吊死了——老远看，像是在表演悬浮。在树枝与路面之间，宽松的衣服被风吹鼓，晃来荡去。走近看，当然不能进警戒区。但还是能看到他脖子上的一根哈达，白得像白骨。吃父母肉的，怎么会如此对待自己的生命？他不信。在公安局里做笔录，他也这么骂，不知会不会记到笔录中？笔录清楚地写着那人几次打电话的详情。一直在约的人应该有嫌疑。也许，就是他下的毒手，用一根哈达勒死他，而后，造一个上吊的假象。警察，你说我推测得对不对？

    他没告诉黑猫，警察就是女儿的男朋友。这儿的人都叫他队长。当然他把这些告诉黑猫，黑猫也听不懂。一左一右两个老头却能懂。消息在他耳中交汇。他俩说，法医鉴定那人是自杀，非他杀。而且，那人的手机里根本没卡，一切都是他自说自话，臆想，其实他就是个念巴（疯子）。他挠挠头，想不明白，一个生命的逝去真如在风中撒了把糌粑，散了。空。事物的本质说白了就是这名堂，不是吗？他问黑猫。黑猫耸起脊背看着他。不是吗？难道我错了？他觉得自己也要变成念巴了。与黑猫对视，他觉得必须和盘托出。他睡不着，睡不着的根源只有一个，早些时候，那个望远镜中的人来了。谁？刀条脸。刀条脸迈进铁力角石磨糌粑店，那一刻，时间似乎凝固。那张脸是老了。和自己一样谁也躲不开时光，只能任其蹂躏。他有些不知所措，手中的抹布无声掉落。脸皮抽搐，肌肉记忆原来和脑细胞紧密相连，连锁反应。腿肚子也打了战。望远镜中的那张脸，就在面前，伸手可触。皱纹清晰，只是眼神不再深邃，一片安详。

    刀条脸扬起脸，眉骨上的那道疤，冷不丁跳出来，扯拽记忆，确认无误。现在，是该伸出手与他握手还是冷冷地摆个臭架子让他识趣地离开？他好像陷入两难境地，又好像极力使自己镇定。眼前，时不时就会跳出那个相拥长吻的画面。还有一群事不关己只顾吃草的羊。某一天，他回了铁力角一趟。老地方。停止轰鸣的摩托车被嗡嗡嘤嘤的蚊虫包围。头盔扔在草丛中，黄泥小屋塌了，包括宿地的所有房子，成遗址了。而且看不到一只羊。后来，他问老乡，老乡说养羊费时费力且收益不高，这里的牧民大多把工夫下到养牦牛上。世事如此变化，他不知该不该对刀条脸讲起这件事。刀条脸如此安详。接下来的事，他更是想不到。门口突然又走来一个人，女人，也老了。和刀条脸一般年纪。刀条脸伸出手，嘴里嚷嚷着，走不动，就歇歇，没人催你。眉骨上即使有刀疤，可口气软软的。他忽然记得刀条脸没见过自己。这家店子的背景更是无从得知。急急推上椅子，让女人坐下。刀条脸嘴里依旧嚷嚷，要注意休息，慢慢走，知道吗？说着，手已经放在女人的手上，一顿摩挲。

    时光很静。糌粑粉尘，在光柱里荡动。

    刀条脸忽然问起有没有中粗的糌粑。

    他说，有。

    刀条脸说，细的总粘牙龈，还要劳烦舌头扫来扫去，中粗的好。

    他回应，主要看个人喜好。不过，中粗的糌粑确实走得好。

    刀条脸买了两袋五公斤装的糌粑，出门。一分钟之后，突然折返。他说，老板，我老婆说是要转经，拎着两袋糌粑怪麻烦，能不能暂时寄存在这儿，转完经我来取？

    他点点头。将两袋糌粑放在靠墙的桌子上。思绪纷飞，也没飞多高，顶多在自己的脑子里绕了绕。看，人家对老婆多好。而我，有些时候对媳妇急吼吼的。真该注射一管镇静剂。皮肉上多扎两个眼，至少可以学刀条脸那般轻声细语。时间在跳，这个感觉很荒诞。夜，降临。可刀条脸两口子还没出现。他提起两袋糌粑，走到店门口，探头：行人三三两两，就是不见这对夫妇。叹口气，拉下卷闸门，再拉上铝合金玻璃推拉门。而后，他推测今夜又会空等一场。理由：转完经，刀条脸那对绵羊眼必定看出女人累了，便打定主意回旅店休息。明早，一准会敲门，哐啷啷，哐啷啷，卷闸门得弄出多大动静吵醒他？

    翌日，依旧空等。他有些发蒙。一左一右两个老头听罢，一个说，一定会来。他会坐车来店里取。另一个回答更绝。不拿上糌粑他怎么回乡下？要记住，他来县城就是为买铁力角糌粑的。品牌，他就爱这个。两个老头信誓旦旦。他把这些话当藏语相声听。虽不是土登和米玛的相声，但听久了也是上头。身体里埋了一堆火，那是饿，老婆送来饭，一日三餐都送，有时叫女儿盯着，他回家吃。不是因为店子曾遭过窃，谁会这么守着。他有些气，但一点儿办法也没有。跺跺脚，每逢午后，店子里顾客最少的时间，他就会歪在椅子上睡过去。呼噜一串串。嘴角的涎水滴到地上。来人了，又被惊醒。他总是以为进店的人就是刀条脸，可揉眼，那团模糊的人影逐渐清晰，不是。

    他有点失望，睡不着，因为心里总是那两袋糌粑……夜里，他继续支棱着双耳。想睡也睡不着。这到底是怎么回事？黑猫站在桌上喵呜喵呜，似也在问。一个问题被提出来，就该加紧回答。也许，刀条脸彻底忘却了糌粑。可又一个问题紧紧相随，难道他老婆也忘了？一个人忘了还说得过去，两人一起忘，未免太荒诞。

    不管了，他蒙起头，像一只鸵鸟把脑袋埋在沙地，一点儿用也没有。两袋糌粑，依旧在桌子上一动不动。他拆开一袋留着自己吃，一袋让女儿拿回家。如果刀条脸来了，就拿新磨的糌粑给他。这件事，不能对老婆讲。如果忍不住要说，就狠狠咬自己的舌头。那天，他让女儿守店，自己回家吃饭。回家的路熟之又熟，穿过一条小巷，经过一个小型广场。小广场上人迹寥寥。狗叫，像刺。健身器具，油漆斑驳，被光照描摹得有些凄惨。

    吃过午饭，家里的电视正播本地节目。出车祸了。一个多月前的事，被当成一种警示。一辆五菱之光被康明斯大卡撞得稀巴烂。车上抬下来一对老人显然报销了。他突然愣住了：那对老人的袍子、颜色，竟然和刀条脸夫妇一模一样。天哪，他猛地拍打额头，又一下。一黑一蓝。刀条脸是黑色布面袍子，女人蓝色。天底下哪有如此的巧合？他紧张地连退几步，而后又猛然凑向电视细看。插进来一条广告。藏毯广告。厂址、联系电话、销售地点，一样样往外蹦。他不理解这样的栏目为何插播广告，广告应该植入哭哭啼啼的剧集。即便如此栏目，也得找对时机。地方台乱来。他心底发烫，眼前总是出现刀条脸摩挲女人的手。原来那相拥长吻的画面被替代。广告结束，继续。已然断掉的延续性，被寻找死者家属前来认领尸体的告示替换。一张死者生前的合影充满画面，清楚极了。不是刀条脸夫妇。他跌坐入沙发，嘴里丢出一句：呗咂萨埵。

    他头一歪，在沙发中睡着了，看见刀条脸夫妇，相偕而行。山谷空啊，有风在吼。山垭上经幡晃动，噼里啪啦，响声巨大。那么多羊啊，绵羊，白花花，滚滚而来，咩咩叫唤，像大合唱。刀条脸已然走到山垭口，坐下，糌粑口袋在身旁。三石灶里生了火，一壶茶滚烫。刀条脸取出碗，给女人拌糌粑，先盛茶，放入酥油，化开，再倒入糌粑。风一吹，将些许糌粑扬起。刀条脸捂住碗，粲然一乐，白牙被阳光打出点点光斑。

    责任编辑　刘洁　刘升盈

    【作者简介】江洋才让，藏族，小说作品散见《人民文学》《十月》《山花》《钟山》《长篇小说选刊》《新华文摘》《小说选刊》《小说月报》《中华文学选刊》《长江文艺·好小说》等刊物，入选现代文学馆2015年、2016年《中国当代文学经典必读》短篇小说卷及各年度选本。

杨春生做屋记

    杨春生做屋记

    严泽

    宅基地最多就值三万块钱吧？老幺不至于跟他杨春生争这个宅基地吧？何况老屋当年是他这个二哥做的，随后几次粉刷装修也是他一手一脚搞的。还有，老幺读书的钱也是他这个二哥供的，难道老幺这点好歹也不晓得，要来争这个小小宅基地？杨春生没料到家里的事还没摆平，垸里五十多户人家又联名把他告了。

    一

    腊月二十八，杨春生带着老婆女儿回来已是晚上八点。乡下的夜漆黑一团，老妈还没睡，先是搂着两个孙女抹了一番眼泪，然后蹒跚着去端焐在锅里的饭菜。疲惫不堪的杨春生没有一点儿食欲，把大包小包从车上提下来，进房间时险些趴扑一跤。低头看时，发现房里的水泥地面一块块凸起来了，全是手指粗的裂缝。杨春生吃惊不小，蹲下掰开一块水泥，下面全是盘根错节的竹鞭——原来是屋后面的竹子作怪，它们大概是看到这间房里没住人，不知什么时候从地下潜伏进来，只等春天的到来了。杨春生用脚踢了踢竹鞭，无奈地叹了一口气。

    跟往年一样，杨老太知道两个儿子回来过年，老早就在自己房里铺了一张床。杨春生让大女儿跟奶奶睡，小女儿跟他们夫妇睡。老幺一家不用管，这几年回来都是去镇上开房。但今年情况有了变化，老屋除了堂屋就东西两间房，已成人的大女儿不愿跟奶奶睡了，小女儿更是一百个不愿。做不通女儿的工作，吃过晚饭，杨春生让老婆带两个女儿睡，自己到老妈房间睡。

    老妈临时搭的小木床榫头早已松散，还缺了一条腿，用几块红砖撑着。杨春生一坐上去，床就歪叽一声，几块红砖哗啦啦垮了，他只好打了手电去外面重新弄来几块红砖。杨春生睡在床上，望着黑暗中的屋顶，想起此刻正在从北京赶回来过年的老幺一家，禁不住又叹了口气，他心里却有一个念头，像浮在水缸里的葫芦，怎么也按不下去了。

    趁老幺这次回来，一定要把这事儿落实了。杨春生在床上翻来覆去地这样想着，心里下定决心，听到鸡叫才慢慢睡着。

    大年三十，平时在自家过年的大哥一家也来了，所以年夜饭甚是热闹。虽然准备了两桌，但由于家里只有一张八仙桌，杨春生只好把一扇旧门板用两条板凳搁起来，一大家几十口人虽然吃了顿团年饭，但那场面简直就像在民工棚里吃大锅饭。杨春生心里极不是滋味。三杯白酒下肚，他终于把在心中憋了很久的一句话说了：“大家都听着啊，明年的团年饭我保证不这样吃了，清明回来我就做新屋！”

    一桌子饭菜热气腾腾，大家吃喝着说笑着，根本没人接杨春生的话茬，他的话被桌上几个火锅的热气和大家的说笑声淹没了，就连自己的老婆也好像没听到——或许她听到了，但这个话题她不知听杨春生说过多少遍了，在她看来，只当是老公又放了一次屁。

    而这回，杨春生是说得非常坚定的，他之所以在团年饭桌上说，是因为老幺两口子在饭桌上，故意说给他们听，看看他们有什么反应。谁知他们一点儿反应也没有，好像也不曾听见。

    杨春生记得，前年国庆节，他跟老幺都回来了。话题扯到老屋，杨春生说：“老幺啊，这屋实在住不得了，我想重新做一做。”弟媳马上接口道：“哥的想法好啊，我举双手赞成，做的话我们出一半钱。”杨春生当时愣了一下，但只是几秒钟，回过神来后连连说：“好啊好啊，我们兄弟合伙做，让老妈再住几年好屋，现在这老屋太丢人了。”老幺还是没吭声，他从小就是那种说话要慢几拍，也不轻易表态的人。弟媳又说：“老家山清水秀，空气好，做个像样的屋，我们退休了都来养老。”“我正是这样想的呢。”杨春生听了弟媳的话，心里不禁有些感动。他没想到，在北京四环五环都有房子的弟媳竟有在婆家做屋养老的想法，老婆要是像她多好啊。

    杨春生的老婆却一直反对在老家做屋，她理由有三：大女儿马上要去美国做交流生，虽说不要自费生那么多钱，但一年开销至少也要二十万；小女儿还在读初中，以后用钱是个未知数；第三个理由是她现在已经不适湖南水土，退休后不可能回去了。杨春生知道，老婆反对他做屋最大的因素是对婆家——他的这个乡下老家没有半点感情。虽说同是湖南人，老婆从小在县城长大，一点儿都不喜欢乡下。她嫌乡下脏，更看不起那些婆婆妈妈，别说跟她们玩，每次回来，话都不愿跟她们多讲一句。

    “退休了还是回乡下好，你看人家美国，有钱人都往乡下跑，我们有这现成的条件，总不能白白丢掉吧？”自从过了四十岁，杨春生就有了在老家做屋的想法。是叶落归根的传统思想作怪，还是田园情结驱使？也许两者兼备。他经常给老婆洗脑，目的只有一个：希望她同意在老家做屋。但老婆就是不进油盐，说多了她会激动起来，朝杨春生吼：“做做做！做什么鬼？那屁地方蚊子起堆，鸡屎遍地，夏天热死人，冬天冻死狗，到底好在哪里？”“你看到的是现状，如果屋做好了，装上空调，牵上网线，种上花草，鸡鸭归笼，不就跟别墅一样，哪会像你说的？”杨春生总是这样向老婆描述着理想中的新家。“就算你做了屋，到时回来还有几个朋友？你跟他们有共同语言？总不能天天跟他们谈鸡说鸭，打牌买码吧？”老婆每一次都会这样说杨春生。

    面对老婆无数反对的理由，杨春生长叹之后却并不灰心。他心里有着自己的小算盘，那就是不急，慢慢来，做老婆的工作只能文火炖猪头，反正离退休还有十多年。杨春生摸透了老婆的脾气，在很多重大事情的决定上，如果持不同意见，只要你固执，她也会放点让，毕竟是几十年夫妻，彼此太了解了。

    那天晚上，当杨春生把弟媳想合伙做屋的想法告诉老婆时，她的眼睛立刻睁得像铜铃。“那你让老幺做好了！”“为什么？”杨春生问。“要是跟他们住在一起不害死我啊？天天深更半夜不睡，上午十一二点不起，衣不洗饭不做，到时我来伺候他们？再说，合伙做的话，到时屋的产权怎么定？我们百年之后，屋是归他儿子还是归我们女儿？”几句话把杨春生噎在那儿了。老婆说得也有理啊，抛开前面的话不说，合伙做的话，今后屋的产权问题是得考虑呀，我们这一代不争，谁能保证下一代不争？做两层的话，谁住楼上谁住楼下？共用一个厨房的话，谁先做饭？总不能在一口锅里吃吧。看来这合伙做屋的事行不通呢。“好啦好啦，她也只是说说而已，又不是老幺说的。”在杨春生看来，老幺肯定不会有在老家做屋的想法了，他在北京有两套房，老婆又是大城市的，怎么会到偏僻的乡下做屋？除非是鬼打癫了。也许只有自己才一直有做屋的情结吧。

    可以说，十年前，也就是杨老太八十寿诞的时候，杨春生就动了做屋的念头。那天，尽管门口摆满了小车，宾客盈门，但杨家的那份喜庆热闹，给人的感觉就是像一个老妇脸上突然涂满了脂粉。

    那时候，耳朵垸只要是有点能力的人家都大兴土木了。社会主义新农村正在发生巨变，先是所有的泥巴路实现了硬化，再就是网络开通到户。在东莞深圳的第一代打工者告老归来，他们第一件事就是做屋。一时间，各种广式浙式欧式房子如雨后春笋，耳朵垸简直成了别墅区。杨春生的左右邻居把屋做起来后，他的老屋一夜间就低到了尘埃里。

    这十年，杨春生每回一次老家，看到一年比一年陈旧下去的老屋，总会动做屋的念头，而且一次比一次强烈。可是每一次说起做屋，反对的不止老婆，还有老妈。杨春生知道，老婆的工作迟早会做通，老妈却是横阻在他面前的一块顽石。

    杨老太反对儿子做屋的理由也有三个。一是喻瞎子算过，老屋拆不得。

    杨春生兄妹五人，他排老四。他和弟弟老幺一个在深圳，一个在北京，都混得人模人样。哥哥顶父亲的职吃上国家粮，虽然后来下岗，做点小生意，比不上两个弟弟，但他两个儿子争气，研究生毕业后都进了央企。杨春生的两个姐姐也嫁得好，儿子女儿个个出人头地。五兄妹十个小孩最不会读书的也是上的“211”大学。垸里无人不说，杨家屋场风水好，出了一屋人才。虽然话中透出嫉妒，但在杨老太听来，每一句都让她舒坦。也基于此，杨老太在垸里的形象日益高大，老年人称她“诰命夫人”。垸里的喻瞎子最喜欢到杨家坐，为讨得杨老太的喜欢，天天在她面前吹口水，说他三十年前就算过，杨家屋场风水方圆十里无人比，今后还要出大官，老屋不能动。只有杨春生知道，喻瞎子这样做是想拉杨家做个伴，因为耳朵垸只剩杨春生和他家两个老屋了。

    杨老太反对儿子做屋的第二个理由是，她都八十了，今天不晓得明天的事，哪天眼睛一闭走了，做个空屋搁在这里只能养老鼠，等到儿子退休回来，再好的房子也旧了。

    杨老太的第三个理由是，如今做屋没有半年做不起，要是做的话，这半年她住哪里？住到别人家，死在别人家怎么办？老太太指的别人家包括两个女儿家。耳朵垸的乡俗，老人只能死在自己儿子家，万一死在外面也不能抬进自家屋里，对后人不利。所以，自七十五岁后，杨老太就连女儿家也不住了。

    为了实现做屋的宏伟计划，杨春生首先必须逾越老妈这一关，而要逾越老妈这一关，必须先封住喻瞎子的嘴巴。

    喻瞎子大字不识几个，不明不白瞎眼后就变得神神道道，自吹有了先知先觉的功能，其实这是他失去劳动能力后骗吃喝的伎俩。村里没有几个人信他的装神弄鬼，喻瞎子只能在婆婆姥姥中间混。杨家对喻瞎子来说是一块肥肉，也是他天天必去的地方。杨老太乐得喻瞎子天天来跟她说话，每次都会拿出西湖龙井来招待。喝了好茶的喻瞎子嘴巴更像抹了蜜，说出来的全是寿比南山、福如东海这些恭维话。杨家屋场好风水、老屋不能拆的告诫就像神谕让杨老太铭记在心。

    最近几年，杨春生每次回来，都不忘带一条两百多块的芙蓉王给喻瞎子。这样做一是感谢他每天来陪老妈说话，二是想以此慢慢来封喻瞎子的嘴。

    正月初六，杨春生就要回深圳上班了，为了彻底堵住喻瞎子的口，初五的晚上，杨春生特意去给喻瞎子拜年，一进门，杨春生就把两张一百元的钞票拍在喻瞎子手里，喻瞎子高兴得不行，又是喊老婆端椅子，又是喊泡茶。东南西北扯了一阵，杨春生回到正题上。“半仙啊，你是我家老友了，如果我要做屋，你可要帮我好好算算。”“那当然，那当然！”喻瞎子听到杨春生称他半仙，更是受宠若惊，立马坐得笔直。杨春生说：“我可是说真的，清明就做，你能现在就帮我算算吗？”“没问题，没问题。”喻瞎子当即装模作样掐着指头算了起来。过了一会儿，他翻了翻那只有白珠子的瞎眼说：“春生啊，不是我老喻吹牛皮，你只要照我说的来，新屋的风水会比老屋更好。”“一定照半仙的，屋做好后再给你一个大红包！”杨春生要的就是喻瞎子这句话，他也知道喻瞎子会如此说。他的欲望并不大，也许就是几包烟。

    从此以后，喻瞎子再也不在杨老太面前说老屋不能拆的话了。

    但杨老太还是犹豫不决，她反对做屋的最后那个理由似乎力量更加强大。她怕死在别人家，而实际上呢，她的身体看不出一点儿问题，而老屋却是破败不堪了。

    白蚁已侵蚀到了顶梁，屋顶不时有木屑往下掉，瓦下的那层油毛毡里，往年是老鼠嬉戏的地方，晚上睡在床上可听到轰隆隆来回像跑马一样的声音，而现在，由于那层油毛毡脱落，老鼠都无处栖身了。

    屋是非做不可了。

    二

    杨家五十年前迁到耳朵垸，先后做过三次屋，现在的老屋是杨春生九十年代初做的。

    耳朵垸有句俗话：做屋造田，彻夜不眠。作为世世代代扯牛尾巴的种田佬，一辈子的追求，莫过于做个好屋。但在耳朵垸，由于祖先都是来自五湖四海的难民，能住上土砖瓦屋的人家，在杨春生童年的记忆里都不曾有。耳朵垸是围湖圈出来的，说得直白点就是，土地都是原来的洞庭湖，哪怕挖地三尺，也碰不到一块硬物。垸里最好的屋是队里的仓库，土砖墙、燕子瓦。

    杨春生听老妈讲，杨家刚搬到这里时，屋是用芦苇扎成的人字棚，大姐二姐就在那个棚里出生。这种小窝棚现在只在冬季砍伐芦苇时还能看到，是苇工临时避风挡雨的地方。到六十年代，杨家才真正有了自己的茅屋。

    在杨春生童年的记忆里，那时垸里家家户户都是清一色的茅屋。墙全是芦秆上面绞上稻草，一束一束密密挨成。屋的主架是比大碗粗不了多少的树木（新垸树木稀缺）。主架形成后，用牛屎混合稀泥糊在苇墙上，干结后就成了一面墙。屋上盖的全是稻草。这样的茅屋冬天湿冷，夏天闷热，唯一的优点是有安全保障，即使碰上几十年一遇的风暴，倒下也不会伤人。

    茅屋上的稻草顶多只能用一年，每到秋天就得请人用新稻草修补，称之“盖屋”。盖屋这活儿不是人人都会，不会盖屋的人漏雨，会盖屋的人也是一门手艺，尊称“茅匠”，专盖茅屋的匠人。

    耳朵垸盖屋手艺最好的是汤满爹，杨家一年一度盖屋的活儿都请他。虽称为匠人，茅匠却不同于木匠、石匠，是不用给工钱的。小时候，杨春生最盼望的就是家里盖屋，盖屋就可以吃到好的。盖屋要杀鸡，再小气的人家也得杀。盖屋的活儿累，茅草丛里尽是“屋毛虫”，腐烂的稻草气味熏鼻，灰尘迷眼，半天下来就是一个黑人。盖屋不杀鸡，落雨顶簸箕，这是耳朵垸人说的，意思是告诫当家人盖屋时千万别小气，若是小气不杀鸡给茅匠吃，得罪了茅匠，他们不高兴了，随便使点手脚，落雨天你就得准备簸箕接漏。

    杨老太那时称杨嫂，大方好客，汤满爹每年盖屋，必早早杀一只不听话的大公鸡，一锅炖了。但汤满爹心实，他知道孩子们眼巴巴望着那钵子里的鸡，不停地搛了给他们，自己光喝酒吃饭。杨春生兄弟像从饿牢中放出来的，鸡骨头也会啃得嗞嗞有声。有时饿相实在难看，杨春生兄弟少不得挨爹的丁弓。

    吃完饭，汤满爹又上屋开始忙碌。这时，杨春生兄弟常常顺了梯子爬到屋上玩。茅屋不高，杨嫂在下面拿了竹篙却打不着，只能是威吓怒骂。她怕儿子们踩烂屋顶。杨春生喜欢爬到屋上看汤满爹盖屋。那时的汤满爹，因为喝了酒，脸如关公，一边劳作一边唱歌：槽房作匠放酒忙咧，清早下河洗酒缸，鲇鱼醉得张起口咧，鲤鱼醉死在沙滩……白花花的太阳照着快活的汤满爹，让童年的杨春生心中萌生了一个巨大的理想：长大了一定要学茅匠，像汤满爹这样的茅匠。茅匠不但快活，重要的是餐餐有鸡吃。但后来杨春生很快就放弃了那个理想。有年春天，洞庭湖上突然刮起罕见的龙卷风，看着看着就卷到了耳朵垸，几十户人家的茅屋眨眼间就被撕碎、卷起，像一根根鸟毛飞向天空，直至无影无踪。男女老少吓得全部躲到生产队的仓库里。被妈妈抱在怀里，吓得战战兢兢的杨春生就是在那一刻放弃心中坚定了多年的理想的——长大别学茅匠了，茅屋盖得再好也挡不住一阵风；也不要做茅屋，一定要做个像生产队仓库这样的砖屋。

    杨春生现在都觉得奇怪，小时候风特别频繁，也特别大。每遇刮大风的天气，杨嫂就要孩子们躲到床底下，把脚盆反扣在堂屋正中，上面放一把米，再压一个秤砣，口里不停地念菩萨保佑。杨春生那时不懂事，在床底下看到这一幕，老问在米上放秤砣做什么。妈却示意他闭嘴，不许说话。当然就是说话也听不清，风的狂吼声实在太大了，整个世界都是风声。大风过后，杨嫂才告诉儿子，秤砣四两压千斤，有它压着屋就吹不坏了。但每次大风过后，屋顶都要揪去一半稻草。

    读小学三年级时，有一天，杨春生放学回来，见家门口停了几辆马车，很多邻居在帮忙把车上的东西卸下来。那红色的，一片片比作业本大，比书本厚的东西叫瓦。这也是耳朵垸大部分人第一次看到红瓦。杨春生当然也是第一次，还第一次见到了马和胶轱辘的马车，以前只在电影中见过。听大人说，这些瓦运来可不容易，它们来自八十多里外的七里山，早上装了瓦后，要上轮渡，过洞庭湖后，再上公路，差不多要一天时间才能运到这里。

    那天晚上，杨家热闹非凡，马车夫一个个喝得烂醉如泥，横七竖八倒在临时开好的地铺上。他们歇一晚后，第二天吃了早饭才驾着空车回去。

    杨家率先在稻草上盖起了瓦。大风再也掀不动杨家屋上的稻草了。

    1978年，杨春生已读初一，哥读高中，二姐还没出嫁，三间茅屋再也住不下这么多年轻人了，在二姐的强烈要求下，杨家要率先拆茅屋做砖屋了。

    杨春生爹用多年的积蓄买回了八十根杉木檩子。有了檩子，屋就等于做好了一半，另一半就是板砖了。

    那时的土砖比现在的红砖要大十倍，制作方法是将塘泥加上谷壳，牵来水牛踩匀，然后用木模一块块放出来，晒上十天八天即成砖。一块砖的形成费时费力，通常要抢在秋天少雨之际，如果还没晒干，遇上一场暴雨便前功尽弃。

    只读了小学三年级的二姐爱看报，她从《湖南科技报》上看到一种做砖的新方法：先在一丘收割后的田里清理禾蔸，让田泥干至一定的硬度，日夜碾轧，火候到了，用切刀纵横切割划线，再用铲刀铲起砖块。

    二姐照报纸上的地址跑到省城长沙买回了铲砖刀。

    终于等来了秋天。杨春生每天一放学就跟二姐和哥去背石磙。垸里人不知杨家姐弟在干什么，听说是做砖都赶来帮忙。这可是垸里的新鲜事，如果这种方法做砖成功，将给耳朵垸的住房变化竖立历史丰碑。开始时，田泥未干，禾蔸没有压下去，背石磙要七八个人。但漂亮能干的二姐有的是人气，每天都有使不完力气的小伙子争着来背石磙。几天后，即使只有三个人，也能背着石磙飞跑了。又过了几天，便不要人背石磙了，牵来水牛，套上石磙来回碾轧。田泥很快成了一个巨大的、坚如铁板的整体。接下来便是切割、起砖、翻晒。一丘田十来天后就变成了几千块砖，在垸里人看来，这简直是奇迹。谁都向二姐竖大拇指。那把铲砖刀后来便借来借去，再也没有回过杨家。

    这种砖即使不晒也可砌墙，晒干当然更好。遇下雨天，家家户户都会有人跑来帮忙码砖盖砖，眨眼间，田里便竖起了十几排砖墙。

    入冬，杨家掀了茅屋，动工做砖屋了。

    耳朵垸习俗，哪家做屋，家家户户都会自发地去帮忙，家里没人来的，搬来一个南瓜或提来十几个鸡蛋。主人家则杀鸡宰鸭招待帮忙的；除一日三餐，上午下午还有红枣煮甜酒。上上下下一派红火，热闹程度堪比过节。

    杨家这次做屋的工序跟过去完全不同，红瓦下的茅草再也不用了，换上了油毛毡上钉挂瓦条。茅匠们都老了，靠边站。拿砌刀的都是年轻人，他们有了砌刀、角尺、拉线；砌一块砖时，左削削、右砍砍，好牛气的样子。他们也有了好听的名字——砌匠。

    杨家做屋，为头的是汤满爹的儿子建国。建国的手艺好，砌墙从不拉线，也不用角尺，墙不但砌得直，而且里外一样光。建国力气大，可以将一块重达四十斤的土砖轻松抛上一丈三八的垛，也可以蹲在墙头，轻而易举地承接下面抛上来的砖。建国在垛上每接一块砖，下面都会发出阵阵喝彩。

    杨家做屋有七八把砌刀，第三天就上梁了。上梁这天更是热闹，众人将贴上红纸的正梁抬进新屋堂前，春生爹在供桌上摆上鱼、肉、鸡、蛋、豆腐、香烛，拜祭完毕，向天地祖宗敬酒。随后便由众人把正梁用绳拉上去。这时，鞭炮响起，建国手提雄鸡，一刀下去，鸡血喷溅在梁上，声如洪钟喝道：“伏以呀！”下面众人应道：“好啊！”“手提金鸡凤凰叫。”“好啊！”“祭梁金鸡吉星到。”“好啊！”祭梁完毕，是抛梁，刚刚几杯酒下去的建国已是满脸红光，他一边将糖果、花生、发饼从梁上抛向四周，一边喝道：“抛梁抛到东呀，东方日出满堂红；抛梁抛到西呀，麒麟送子挂双喜；抛梁抛到南呀，子孙代代做状元……”男女老少笑着、叫着，口里应着好啊、好啊，一边哄然而抢。

    杨家四间砖屋高大、宽敞。也许是应了建国的口风，杨家五兄妹个个有出息，从砖屋里走向社会。除了杨春生爹只活到七十一岁有点美中不足，杨家真是什么都顺风顺水。

    生活在变，一切都在变，进入二十世纪九十年代，有那么一天，已是吃公家饭的杨春生从单位回到家里，忽然发现垸里几乎全是红砖瓦屋了，还有几家万元户盖上了楼房。杨家的土砖屋夹在中间，显得那么的矮小、破旧。土砖屋彻底老了，墙外百孔千疮，屋内潮湿阴暗，墙脚长满青苔，角落蛛网纵横，檩子上出现了白蚁，随时有坍塌的危险。那时杨春生爹刚去世，老妈不愿意离开老屋，杨春生决定将土砖屋拆了做红砖屋。虽然不到一万块钱就可以做好，但当时杨春生参加工作没几年，工资还要供老幺读书，手上根本没有一分钱。为了做屋，杨春生只好去找当时是万元户的二姐借了五千块。好在瓦、檩子和门窗还能利用，五千块钱也可以勉强动工。

    三万块红砖买来了，石灰水泥也买来了，自留地里几十根水杉树也刨了。旧屋在乡邻的帮助下，一天就清拆干净。但这时做屋必须请专业的瓦匠了，过去的茅匠、砌匠再也派不上用场。

    动工的前夜，一个后生来到杨春生家，要求把做屋的活承包给他。后生是汤满爹的孙子，建国的儿子汤文。

    “做屋可是大人干的事，你才几岁啊？”杨春生有些不信任地问。

    “叔可别小看我，我十七了，初中毕业后就学瓦工，做过好多屋了。”

    汤文看到杨春生不相信似的，便说垸里谁的屋是他做的，谁的墙是他砌的。一边说着，拿出一个红本本。杨春生一看，本子上面印着“三级泥瓦工”。

    “看不出你小小年纪就这样能干了，那我就包给你吧，多少工钱？”

    “工钱嘛，叔就看着给啦。”说到工钱，汤文的样子有些腼腆。

    看到汤文可爱的样子，杨春生仿佛看到了纯朴的汤满爹和建国，心中的踏实感油然而生。

    汤文的确是个出色的瓦工，虽然在他身上看不到他父亲建国的身坯，却承袭了那份敏捷。汤满爹还健在，只是背驼得像个老虾公了。他每天来看孙子的工作，抱着一根水烟袋，咕噜咕噜地吸，不时抬眼往屋上看，眼眯得细细的。建国只路过一回，昔日的“一把刀”已改行放鸭，成了养殖专业户。“这细活是后生仔的事啰。”他说。

    汤文的建筑队是清一色后生仔，他们一边干活，一边听录音机里邓丽君的《何日君再来》《路边的野花不要采》。

    仅仅一个星期，屋就竣工了。说不上很漂亮，但跟土砖屋比起来，那是真正的改朝换代。红砖红瓦，三大间，外加一个灶屋，还有一个小院子，地板上打了一层薄薄的水泥。

    新屋落成后，杨春生宴请所有瓦工。其实并没有谢工宴这个环节的，是杨春生主动提出来的。他接了汤家祖孙三代，但只来了汤满爹和儿子建国，汤文和他的队伍临时没来，说是又承包了新工程，没有时间来。

    “好酒，好酒……”汤满爹那天喝得胡言乱语。酒宴从下午五点吃到满月升起。在杨春生记忆里，这酒宴多少有点冷清，没有当年汤满爹和建国给他家盖屋、砌屋的热闹场景了。

    月光下新屋虽然高大牢固的样子，但杨春生想，时代在前进，一切还会变，这高大牢固的红砖瓦屋还会有再拆的一天。

    三

    杨春生虽是次子，却一直充当老大的角色。早年老爹退休时，哥顶老爹的职吃上国家粮。哥三年学徒，基本上一分钱没存，反而是杨春生支撑着这个家。那年高考落榜，杨春生回乡务农，恰遇大集体解散，他种了十几亩田，日子一下子红旺起来。杨春生记得次年哥结婚时，他卖了一万多斤谷子，杀了两头肥猪，干了自家鱼塘，捉了几百斤鱼上来。他像个陀螺不停地转，哥则穿得干干净净当新郎。垸里人笑他哥哥结婚弟弟出力。老幺考上大学那年，杨春生爹去世，这年杨春生也考上了合同干部，全县在回乡青年中招录十个“五大生”，杨春生抱着试一试的念头报名，没想到竟然考上了。这喜讯当时在耳朵垸不亚于考上大学。过了几天，他就到镇政府办公室当了秘书。

    第一次领到工资，杨春生全部交给了老妈，他对老幺说，老弟啊，我的工资都交到妈手里了，那是给你读书的，哥没考上大学，你要给我争口气。老幺果然争气，后来考上了北京一所名牌大学。当时的杨春生比自己考上了还开心。随后几年，杨春生的工资几乎就是供老幺读书，一直到他大学毕业才考虑自己的婚姻大事。此时的杨春生已是二十九岁的大龄青年了。

    也正是因为这样，将土砖屋改建红砖屋时，杨春生根本不用征求谁的意见，他是一家之主，加之那时老婆女儿的户口都在村里。

    现在虽然只有老妈的户口在了，但拆了老屋做新屋，在他看来，只要老妈跟老婆不反对，这是他想做就做的事。

    回深圳后，杨春生天天跟老婆磨，今天跟她讲谁回乡下做了屋，明天又讲谁准备回乡下做屋，不停地把网上下载的有关做屋的链接发给她，搞得老婆都烦他。有一天，老婆突然对杨春生说：“老杨啊，我要是不同意你做屋，你只怕会得精神病，我是懒得管你了。只是有一条你要记住：把两个女儿读书的钱留出来，以后再有了钱，给我在市里买间房，退休了我住我的，你住你的！”

    “夫人，一定遵命！”

    杨春生知道，老婆说了这句话就等于同意他在老家做屋了，他兴奋地在老婆脸上亲了一口。

    第二天，杨春生打电话告诉老妈，说了做屋的决定。老妈电话中半天才说，屋还好好的能住，你做么子硬是要做哟？无奈地挂了电话。杨老太大概也明白，儿子要做这样大的事肯定是下定决心了，自己快九十岁的人，也不应该去阻挡了。

    下午杨春生接到大姐的电话，很快说到做屋的事，大姐问他准备了多少钱，做几层几间。随后问有没有征求老幺的意见。杨春生听大姐这样问，愣了一下，说：“吃年饭的时候说过了，他们没有表态。”“我看你还是问问他们，你们两兄弟，现在一个北一个南，合伙做不更好吗？退休了可以团圆。”杨春生说：“我倒是想合伙做，但秀珍不同意，怕以后妯娌合不来。”便把老婆不同意合伙做的原因说了。大姐说：“那你们就一个做一边嘛。”杨春生有些不高兴了，说：“宅基地才二十来米宽，一人十米能做个什么屋？又不是在城里，农村做个屋总要有个院子吧？总要栽几棵树吧？”杨春生对大姐一直很尊敬，那时爹妈都要出工，他跟老幺基本上是大姐二姐带大的。大姐说：“我只是希望你们兄弟和睦，别为做屋的事闹意见。”“他能有什么意见？”杨春生轻描淡写地说，却听出了话外之音——大姐是在充当老幺的说客。原来老幺也想做屋，并且对他做屋有意见了。杨春生不解，为什么吃年饭时，说到做屋，他们两口子一声不吭，现在他要做了就有了想法？

    杨春生虽然有些不爽，但并没有把这事放在心上。他原来的确是想跟老幺合伙做的，退休后一起过也热闹些，但老婆本来对他做屋有意见，如果再加上这个因素，那做屋的事就会泡汤。再说，老婆的话也不无道理，两家人日子久了自然会生嫌隙，以后产权归属也会给子孙留下矛盾隐患。地基只有那么宽，要做只能一个人做；要么老幺做要么自己做。但真正要老幺做的话，这个优柔寡断的人又会不会下得了决心？如果再拖下去，老屋就会倒塌，再说老妈还能活多久呢？腊月初八就是老人家九十大寿，如果在那样的老屋给老妈做寿，儿子们在外混得再好又有什么面子？还有，如果老妈去世了，按政策宅基地就归村里了，这利害关系他也跟老幺说过多次。

    宅基地最多就值三万块钱吧，老幺不至于跟他争这个宅基地吧？如果老幺懂政策的话，应知道宅基地不是祖业，是没有继承权的。何况老屋当年是他这个二哥做的，随后几次粉刷装修也是他一手一脚搞的。还有，老幺读书的钱也是他这个二哥供的，难道老幺这点好歹也不晓得，要来争这个小小宅基地？

    杨春生算了算，把女儿读书的钱留出来，全部积蓄就八十来万，在深圳，家里只这点积蓄连小康也算不上，但在农村，八十万能做一个很好的屋了。杨春生心想，管他呢，反正两口子每月有工资，就把这八十万全用来做屋吧，要做就做一个框架结构的小洋楼。想到这里，杨春生心中又涌现出无比的自豪。那可是垸里第一个框架结构的屋啊，不但是他的面子，更是杨家的面子。现在垸里人是这样说的：杨家人在外混得再好，让老妈住个烂兮兮的屋好个屁。以后垸里人便会这样说了：看看，不服不行，杨家人就是傲，都做别墅了。

    杨春生每天吃过晚饭就载着老婆到城乡接合部看房子，但看了好多都没有中意的，要不是太豪华做不起就是式样不好看。最后老婆在网上看上了一个，电话打过去，图纸要三千。三千就三千吧，只要老婆满意。图纸买好后，杨春生开始物色建筑队。杨春生记得认识老家一个副镇长，便打电话要他帮忙介绍一个。谁知那个副镇长说：“现在每个垸都有自己的建筑队，各管各的地盘，你就找你们垸的好了。”杨春生听了觉得奇怪，问：“这样的话，那不是叫垄断了？”副镇长说：“是啊，这一块不存在竞争，不过你放心，价格全镇都差不多。”杨春生听副镇长这样说，不禁“啊”了一声，他想不到老家现在是这样的情况。杨春生按副镇长给的电话打到自己垸里的建筑队，接电话的竟然是汤文。想起以前两个屋都是汤家人做的，这个屋看来又可能给汤家做，杨春生心里顿时松活起来。

    汤文在电话里左一个叔又一个叔，嘴巴像抹了蜜。但一说到价格，语气便变得坚定不移了。“叔啊，我们垸都是每平米四百二十元，不包滴水，按三层半算。”杨春生说：“怎么这样贵？我问过郊区那边才三百八十元，还只按三层算呢。”汤文说：“叔你听我说，我们贵是贵一点儿，但我们的小工都是本地的，早晚吃住都在自家，那些外地的，你得租屋给他们住，还得请人给他们做饭，一日三餐，七七八八算起来，成本更高。再说嘛，外地的建筑队也不来我们垸。”“那是怎么回事？”杨春生问。“我们这里都这样子，叔啊我打个比方吧，要是别人天天到你家自留地里扯菜你会允许不？”“哦哦——”杨春生想起了副镇长的话，又问了一下其他事便挂了电话。杨春生觉得汤文的报价太高了。货比三家，问问其他建筑队再说。晚上杨春生又通过同学的关系，问到邻镇一个包工头。他报的价倒是便宜些，但听说杨春生是耳朵垸的，连连说，你们那里我们不去，人太拐了。怎么拐？杨春生问。工头说，我们去年在你们那里做过一个屋，莫说赚钱，气都气饱了，不是今天电线被剪，就是明天灰桶子不见，根本做不成。

    杨春生心里像灌了一口冷气，十几年前都还是老实本分的农民，难道在市场经济面前就全变了？杨春生接下来又打听了几家建筑队，听说是耳朵垸，都表示不接这个活。

    看来别无选择，只能给汤文做了，眼看雨季来临，再不动工就迟了。

    也许给自己垸里人做会更好些，都是屋跟前的人呢，贵就贵点吧。杨春生这样想着，便打了电话给汤文。

    刚放下电话，二姐的电话来了。

    二姐大春生九岁，快六十岁的人了，嫁得远，跟杨春生关系算是最好的。杨春生问二姐什么事。二姐绕了一圈后说：“你真的要做屋了？”“我图纸都买了，包工队也定了。”杨春生说。“你一个人做？”“是啊！”杨春生感到二姐话中有话。“我才跟老妈通电话，她的意思是要你跟老幺一起做。”“真是老妈的意思？那你的意思呢？”杨春生有点不高兴了。“老妈嘛，老封建，说你生的是女儿，老幺生的是儿子，你一个人做的话，百年之后，这屋就跟别人姓了。”

    听到这里，杨春生眼眶一热，泪水不由得涌了出来。老妈平时总安慰他生男生女一个样，甚至还口口声声说生女儿比生儿子好，没想到要做屋时，她还是露出了重男轻女的思想。

    “女儿又怎么啦，我就是要一个人做，我偏偏就要把屋传给女儿！你们有儿子的，能保证下一代又生儿子？没有儿子是我的错？不是计划生育，秀珍扯开裤子不能生几个儿子？”

    杨春生火了，在电话中朝二姐吼道。

    二姐也不生气，等杨春生平静下来后说：“我刚才也说了老妈，不该还有这样的思想。不过我的意思也是你们两兄弟合伙好，祖宗的地基嘛，你们两兄弟都有份，老大顶了老爸的职就不说了……”杨春生余怒未消，听到二姐又这样说，更是火冒三丈，但他极力压住火气。

    “我说二姐，现在农村的宅基地，如果户口不在了就没有享有的权利，宅基地不是遗产可以继承。老幺和我的户口都迁走了，按说我和他都没做屋的权利了，我是想趁老妈还在，把屋做起来，一是让她老人家再住几年好屋，二是以后我们退休后都可以回来住。”

    “既然你们的户口都迁走了，那为么子不一起做呢？”二姐又回到这个主题。

    “我为什么要跟他一起做？今后好扯皮吗？老屋原来就是我的，我拆了老屋做新屋跟老幺有什么相干？”

    杨春生不想发太大的火，反复陈说了自己的理由。二姐见杨春生态度坚决，也不好再说什么，最后只说：“你们兄弟不闹意见就好。”

    “什么意见不意见？我做他就不能做，他要做我也不会给他了，当年我做这个屋的时候，找你借的钱过了七八年才还，难道你不记得了？”

    …………

    杨春生越说越火。挂了电话就拨通了老幺的电话。

    “老幺吗？你是不是对我做屋有意见？难道你也想做屋？”

    杨春生直奔主题。

    “你问这做什么，你不是已经在做了吗？”电话中的老幺懒洋洋的口气。

    “是啊，我买好了图纸，请好了建筑队。”

    “那你还问我做什么？”

    “老幺，我告诉你，我原本是想和你一起做的，但后来还是觉得一个人做好。你想想，是不是一个人做更好点？”

    “当然一个人做好，以后升值了可以发个小财。”老幺阴阳怪气地说。

    “你这是什么话？山高皇帝远的地方能升什么值？我现在要是用这个做屋的钱买间房倒是可以升值，我是看到老屋实在太烂了，想把屋做好，大家回来都有住的地方。”

    “那可不一样，再回去是住你家里了。”

    “这样说来，你意见还不小啊？”

    “是有意见，我没想到你这样自私。”

    “我自私？这屋原来就是我做的，我拆了重做是自私？”

    “但宅基地不是你的，是祖宗的，明白吗？”

    “祖宗怎么了？农村祖宅是不能继承的，它不是遗产。”

    “不是遗产？如果老屋征收一百万，那我就没一分钱分了？”

    “问题是这宅基地不值钱，我都问过了，就值三万块钱。老幺啊，话说到这个份儿上，你就不觉得脸红吗？就是值三万块钱，你还想分一万五？要是这样的话，我现在就打一万五给你，你有脸要吗？当年这屋是我借二姐的钱做的，为了让老妈住得舒服，这几年来，几次粉刷装修都是我弄的，光是那次改造厕所、厨房我就花了三万多块，不是为了老妈，我完全没必要花这个钱了，你说是不是？我干这些的时候，你想到过拿一半钱没有？再说，你读大学四年是怎么过来的？”

    杨春生越说越激动。

    “你别老拿这个说事，我早就不欠你的了。你到深圳是不是我介绍的？你现在混得人模狗样就……”

    “放屁！”

    杨春生的肺都气炸了。没想到老幺出言不逊，对他丝毫不尊重，多年来的兄弟情，在他那里早已荡然无存了。不错，自己到深圳的确是老幺介绍的，但后来跳了几次槽，考上公务员全是靠自己。难道这也要向老幺感恩戴德涌泉以报？

    杨春生几乎一夜没睡。老婆听了这些情况，火气也不知从哪里来，安慰杨春生说，别想那么多，快点动工做吧。

    早上起来，杨春生本想打个电话给老妈，说说他不想跟老幺一起做屋的事，但想到这事一扯起来会让老妈不舒服，只好算了。

    四

    杨春生计划把二十天年假分四次休，每次加上两头的双休，这样就变成了三十六天。

    转眼到了三月，已是桃红柳绿的日子了，杨春生揣了图纸回到老家，放下行李就去找汤文。

    汤家早几年就盖了两层楼房，围栏护院，院内种满花草。汤满爹已过世，建国跟老婆在家。问起汤文，建国说：“他啊，包了五六个屋，忙得天天都是摸黑回家。”杨春生问：“包五六个屋做得来吗？”建国说：“做不来也得做，如今做屋不包几个屋就赚不到钱，水泥没干做不得，墙面没干做不得，只能今天这里做一天，明天那里做一天。”

    等到好晚了汤文才回。他满面通红，一身酒气，口里不停地在嚼着，后面跟一条京巴狗。见了杨春生，叫了一声叔，甩过来一包槟榔。

    “我不吃这个。”杨春生接过槟榔，还给汤文。汤文应有四十来岁了，身段活像当年的建国。

    “叔是怕死吧，我们吃了几十年也没事呢。”汤文打了一个酒嗝儿。

    “我是真不吃呢。时间不早了，我们谈谈正事——现浇的屋你做过吗？”

    “叔也太小看我了吧，行走江湖几十年，除了天安门没做过，我什么没做过哟？”

    “哈哈，你这话说得。”杨春生被汤文的幽默逗乐了。

    “这图纸你看看，能看得懂吧？”杨春生把做屋的图纸摊开来。

    “哎呀我的叔，你这样问会让我不高兴呢，我做屋还要看什么图纸哟？”

    汤文扫了图纸一眼，噗地吐掉一口槟榔，随即又往口里塞了一只，一边嚼一边说：“叔你放心，明天你就拆老屋，你只说你要做多高多宽，我现在就帮你算算要多少钢筋水泥沙子，让你一目了然。”

    这些天来，杨春生通过上网、问询，对做屋所需材料都有所了解，为了证实汤文是不是懂行，他装作什么也不懂，当即让汤文算。汤文很快就算出了一列数字，跟杨春生了解的差不多。

    “叔你只管放心，你是我们垸里第一个做现浇的，我一定会全身心投入，做出品牌，让品牌产生效应。”

    “好啊，预制板很快就会淘汰，你是要做一个样板出来，给自己打打广告。”

    “叔说的是。你隔得远，不得空，买东买西不熟悉，这些全包我身上。我们天天跟这些人打交道，买什么都会比你便宜。”

    杨春生跟汤文一聊，他说的砂卵石、水泥、红砖的价格似乎比他了解的更便宜，心里最后一点儿顾虑也打消了，觉得选自己垸里的施工队是明智的，毕竟知根知底。当即把买沙石、水泥、红砖的事托付给了汤文，只有钢筋和开工前期用的一些东西这几天自己去市里买。

    约定了正式动工的日子，汤文打着酒嗝儿回去了。

    做屋期间，杨老太不愿离开垸子，她要杨春生搭个棚子，就住在棚子里，看着儿子做屋。新屋做好不是一天两天的事，至少也得三五个月，住在棚子里怎么行呢？杨春生想到了唯一的亲戚堂姐。如果让老妈在她家住几个月，每个月给一千块钱搭伙费，那是再好不过了，一是老妈可以天天看着他做屋，二是自己回来了也有现成的饭吃。二十多年来，自家的几亩田一直给堂姐家种，从没有要过一袋谷。杨老太一直视堂姐为亲侄女，有什么好东西都想着她。他们两口子平时也帮杨老太跑跑腿、传传话。

    杨春生跟堂姐一说，她就满口答应了。“要得要得，不是做屋，伯娘请都请不来，还要什么钱，只管住。”连忙收拾一间房子出来。杨春生帮老妈把东西搬来后，在边上架了一个竹铺。这天中午杨春生就在堂姐家吃饭，他跟堂姐夫都喝了点小酒。杨春生心情舒畅，对堂姐夫说：“我开工后就要回去上班，那些买东买西的事都拜托你了，我先放三万块钱在你手里，买了什么就记下来，你耽搁的工也记下来，到时每天付你一百五的工钱。”堂姐夫听了，满脸欢喜，连连说尽管放心。

    拆屋前一天是搬家。杨春生虽然叫了几个人帮忙，但人手还不够，必须请人。十多年前，垸里主动帮人做屋的风气早就没有了，现在哪怕是请邻居帮忙，每天也是给一百五。杨春生委托堂姐夫请人。堂姐夫找了一圈，最后只来了三个：他智障的弟弟，七十多岁的五保户刘七，还有聋子四喜。堂姐夫说眼下人不好请，好一点儿的劳力都去农场栽菜了，累是累点，但多劳多得，一天能赚两三百，垸里只剩这几个劳力了。杨春生也没管那么多，只要一天搬完就是，旧东西通通扔掉。但老妈这也不能丢，那也要留着。杨春生只好叫他们把那些坛坛罐罐、大柜小柜全部堆在菜园，用一块大帆布盖住。

    窗户和门撬下来了，明天就得揭瓦掀梁了。乡村的夜黑得早，才八点多已是万籁俱寂。杨春生围着老屋转了几圈，回到他那间房。老屋里只剩最后一张床没搬了，这是杨春生特意留下的，他想在老屋住最后一晚。因为窗户已经撬掉了，抬眼就可以看到外面的树和天上的星星。青蛙已经在四处聒噪，夜间的油菜花香比白天更加浓郁，这是从小就熟悉的气味与声音。杨春生一点儿也不害怕，心中唯有不尽的感慨。他想不到老屋会终结在他手里，老爹若泉下有知，是夸他有出息，还是怪他多此一举？这么多人反对他做屋，他是对还是错？他不跟老幺合伙做是不是自私？还有，老妈如果在做屋期间出现意外，他会不会遭到兄弟姐妹的谴责？

    正欲睡去，外面来了摩托车，有人喊杨老板。

    杨春生按亮灯，原来是副镇长。这个副镇长是杨春生在深圳认识的，有一次老乡叫杨春生去吃饭，说是陪老家来的一个副镇长，就彼此留了电话，算是认识了。

    “恭喜杨老板做大厦，我顺道来看看。”

    “无事不登三宝殿，镇长大人肯定有什么事吧？”

    “倒是没什么大事，来问问你做屋办证的事。”

    “还没办，这里老传统都是做了再办。”杨春生对副镇长深夜来访问办证的事有些不快。

    “杨老板，我看你还是快去把证办了，你的情况有点不同。”副镇长打着哈哈。

    “有什么不同？乡俗都是这样！”杨春生按捺住那点不快，也没叫他坐。

    副镇长一屁股坐在床上，从裤袋里掏出一张纸递给杨春生。

    “今天你们村几个人送到镇里去的。我一看是你，本想打电话叫你去一趟的，下午刚好有事要到你们村，所以顺道来一下。”

    杨春生打开那页纸。

    关于耳朵垸强烈反对杨春生
    做屋的报告

    尊敬的镇政府领导：

    我垸原村民杨春生一家户口已迁到深圳市，现只有杨老太户口尚在本组未迁，老人年近九旬，时日不多。鉴于垸里人多地少，宅基地紧张的情况，绝大部分村民不同意杨春生再占有集体资源，对其拆了老屋做新屋的做法，请求镇政府立即干预制止。

    耳朵垸村民小组
    2016年3月

    报告下面是密密麻麻的签名，第一个签名是邻居朱老三。垸里五十六户人家，除了汤文和堂姐、五保户刘七，还有几户在外打工没人的，几乎全在上面签了名。

    杨春生毕竟是干过基层工作的，何况还在本地镇政府当过秘书，把这张纸折起来还给副镇长，鼻子“哼”了一下。

    “镇里准备怎样批复？”杨春生问。

    “批复嘛，肯定是不会同意村民要求的。因为你有权做，老太太户口还在，谁也没权阻止你。”

    “这就对了，我也是懂政策的。”杨春生听副镇长这样说，刚才对他的那点不快一下子没有了。

    “不过你要有思想准备，村民们可能来硬的。”

    “什么硬的？难道还阻止我不成？”杨春生像吸进了一口凉气。

    “这个你别说，还真有可能。上个月立新村就有一户，几兄弟都在外面工作，不过父母都不在了，他们几兄弟想拆了老屋重做，村民断水断电堵路，硬是没做成。”

    “狗日的做得也太绝情了吧？人家祖祖辈辈都住这里的啊。”杨春生不由得感叹。

    “祖祖辈辈都住这里又怎么的？谁叫你是空心房？又对村里没做什么贡献？如果那几兄弟在外面发了财，捐了钱给老家，村民们可能不会这样了。”

    “这样说来，我们几兄弟也没有在外面发财。”杨春生心里戚戚然。

    “我了解过了，垸里修路时你捐过五千块钱，也算是有过贡献，再说你家老屋属危房了，跟立新村的是两码事。”

    杨春生没想到副镇长对他这样了解，顿生感激之情。

    “告诉你吧，为了处理好这事，下午我专门找你们村支书，又叫了那几个送报告的村民，我向他们指出：《土地管理法》的规定，农户符合“一户一宅”规定就可以申请宅基地。户是什么？是指具有本村常住户口且享受集体资产分配的集体经济组织成员家庭，以公安机关印发的户口簿为准，一个人也可以成一户。杨家是耳朵垸小组的一户，虽然现在只杨老太一个人，但她还活着，就是一户。何况杨家不是重新申请，而是在旧的宅基地上重做。这是天经地义的，你们绝对不能阻止人家！”

    “他们怎么说？”

    “他们搬出立新村的事来说。”

    “我严肃地告诉他们，杨家的情况跟立新村不同，杨家还有一个老太太在，立新村那家是空心房。”

    “他们听我这样说，也没说什么了，只是希望我对你传一句话，叫你别把屋做得太大，做得太好。”

    “哈哈哈……”杨春生笑了。杨春生知道村民们反对他做屋的另一个原因了。他们是怕他做个鹤立鸡群的屋，让耳朵垸人面子无光。他们跟喻瞎子的心理是一样的。

    “不过，你也别笑，他们的要求也在政策之列。”

    “此话怎讲？”杨春生问。

    “政策是这样界定的，一家三人为小户，四人五人为中户，六人以上为大户。一户一宅，十平米也算一宅，一百五十平米也算一宅。按农村确权的《集体土地建设用地使用证》为准。一至三个人户口是七十五平米。你家只你老太太一个人，按政策，做屋只能在七十五平米内。”

    “政策是这样规定，但我们垸里几户是在政策之内？不信可以去每家每户量。”

    “在利益面前，每个人都是叫花子烤火——只往自己胯里扒。”副镇长拍了拍杨春生的肩，说，“我走了，你只管做你的，有什么事就找我。”

    “等一下，”杨春生叫住副镇长，从手上取下那块才戴不久的天梭表。“从此——我们就是兄弟了。”

    “谢谢杨老板看得起我。”副镇长收了手表，使劲握了握杨春生的手。

    副镇长走后，杨春生辗转反侧睡不着，他没想到垸里有百分之九十的人反对他做屋。更没想到，第一个签名的竟然是邻居朱老三。这几天朱老三还跟他客气呢，背地却在搞他名堂。真是×他妈的！

    杨春生不怕做屋会遭到太大阻力。杨家世世代代住这里，拆了老宅做新屋，谁也阻止不了！杨春生在心里狠狠地说，你们尽管反对吧，老子就是要在垸里做一个最好的屋，一个光宗耀祖的屋，一个让你们嫉妒恨的屋！

    睡不着，杨春生干脆坐起来，按亮灯，想找本书看，却什么也没有了，只好打开流量看手机。这时又有人喊杨春生。杨春生听出是堂姐夫的声音，心想这么晚了，他还没睡？一看手机其实才十点多，但乡下这个时候已显得好晚了。

    堂姐夫问杨春生水电包了没有，如果还没有就包给他儿子。

    “你儿子？”

    “是啊，就是毛砣哩，他在长沙专门搞水电安装。”

    杨春生猛地记起来了，堂姐夫这个叫毛砣的儿子原来在他那儿打过五年工，帮他找工作至少不下十几次，每次干不了几天就被炒鱿鱼，离厂时光溜溜的什么都不要，回到杨春生家住上十天半月，等到再帮他找好工作，又得重新帮他买桶子、被褥，后来实在干不下去就回来了。几年不见，杨春生真是差点把他给忘了，更不知他在长沙搞水电安装。听堂姐夫这样说，杨春生心想，水电给谁都是装，既然堂姐夫的儿子会装，何不做个顺水人情？便跟堂侄子通上了电话，说了屋的大小，要他报个价。

    “舅舅这可是做别墅哟，别墅有别墅的价，长沙这边是九十元一平米，高标准上档次的，舅舅肯定要做这个标准的话，价钱我打点折，每平米八十元吧。”电话那头的堂侄子说。

    “你那里这么高啊？”杨春生吓了一跳。他记得在深圳装修房子时，水电安装每平米才二十多元，一百三十平米的房子总共才花了三千多元。不过那是十年前的事了，现在最多也就四十吧。他这个屋如果按上下两层三百平米算，水电安装就要两万四。

    “毛砣啊，我很想让你帮我装，但考虑到你在长沙，要是专门为我这个屋跑来跑去也划不来，我这水电就给垸里电工装算了，以后家里开关坏了，叫他也方便，下午我跟他说过了。再说我也不搞什么高标准，过得去就行。”杨春生想了想说，其实他根本还没见过垸里的电工。

    堂侄子一听，说了声“那好吧，我这里也好忙的”就挂了电话。

    “这狗日的在长沙把心搞大了，装个电线，哪里要这样贵？”堂姐夫很失望，骂了一句。

    杨春生说：“不能怪他，比这贵的还有，装修是个无底洞，城里有钱人家水龙头有上万的。”

    “那是金子做的不成。”堂姐夫张大嘴巴。

    “这我也不知道，看上去倒是黄灿灿的。”

    杨春生见堂姐夫还不走，问他还有事没。

    “你明天打算怎么拆屋？”堂姐夫问。

    “我计划先把屋上的檩子拆下来，再叫挖掘机一推，把后面那个水沟填上了，一举两得，菜园可以增加六十平方米。”

    “你这样不合算，请人拆檩子至少得十个工，挖掘机一个小时六百块。我看你还不如三千块包给我，可以帮你拆一万块旧砖出来，这就是三千块钱，等于没出一分钱就把旧屋拆了。”

    “这样也好，只是——我想把那些砖碴子填到水沟里去呢，以后再填车就开不进来了。”

    “这个水沟你千万不能填！”堂姐夫郑重其事地说。

    “怎么不能填？”杨春生不解。

    “你不是信风水吗？皇城前面都有一条金水河围着呢……再说，你家占的地方本来就大，你再增加六十平方米，垸里人不都会眼鼓鼓的啊？”

    看到杨春生犹豫不决，堂姐夫说：“那些砖头瓦块你不用操心，推到我家门口去。”

    杨春生很快反应过来，堂姐夫这样建议别有用心。他的屋做起三年多了，门前就是垸里那条三米宽的路，地坪一直没有打，他舍不得花钱，十几车沙卵石拖回来就得四五千。如果杨家的砖头瓦块填到那里，这笔钱就省了。杨春生本是个心软之人，想到老妈做屋期间要住在他家，自己每次回来都在他家吃饭，人家这点要求不满足的话面子上说不过去。再说，堂姐夫说得也有道理，垸里人本就不想看到他把屋做大，如果再拓宽六十平米菜园，他们肯定有闲话。这样看来，那张不同意杨春生做屋的报告，堂姐夫也是了然于心的。杨春生没想到表面上老实迂腐的堂姐夫，脑子竟是这么灵泛——真是人不可貌相啊。

    五

    拆屋不是老弱残兵干得了的，必须站得墙壁，掀得檩子。堂姐夫不知从哪里叫来了八个壮汉。因为是包工，他们不到一上午就把老屋拆得只剩下了墙垛。屋上的檩子堆在菜园的一角，杨春生望着它们感慨万千。这八十多根两尺来围的杉木是爹当年用半生积蓄买回的。在当时的耳朵垸，这是了不起的事！那时木材属于紧俏物资，即使有钱，没有指标也买不到。这些杉木一根根笔直、修长、挺拔。杨春生记得爹经常望着屋顶上的杉木檩子拈须而笑，一脸人生终极目标实现了的满足感。而现在，这些杉木檩子再也派不上用场了，上面伤痕累累，处处布满铁钉，也许还能选出几根做塘里的跳板，其余的只能弃之一隅了。如果杨春生的爹还在世，他绝对想不到，他引以为傲的杉木檩子的命运会是如此吧。

    虽然是破旧的老屋，但拆起来却异常坚固，工程进展十分缓慢，要想拆出完整的砖也不容易。吃过午饭，堂姐夫向杨春生建议叫挖掘机，说只有挖掘机才能刨出更多好砖，顺便把这些砖碴瓦块推到他家门口。堂姐夫的目的不言而喻，杨春生心里十分清楚，他不在意堂姐夫这点小心计，再次想到老妈要在他家住几个月，自己晚上还得在他家喝点小酒，对此建议只能言听计从。

    一个小时六百块钱的大型挖掘机轰隆隆开来了，它以摧枯拉朽之势横扫一切，扫向堂屋东墙的时候，杨老太指着那些乱飞的燕子，突然颤巍巍大喊：“快给我停，快给我停！”“老妈，么子事？”杨春生跑过去问。“燕子，燕子有仔了，快点把燕子……”

    开始拆屋时，杨春生就看到不少燕子飞来绕去。他以为燕子发现了白蚁，但后来看到燕子越聚越多，不断发出叽叽喳喳的声音，飞得越来越急躁时才感到异样：燕子原来是围绕着堂屋墙壁上的几个窝在飞。杨春生当时心里虽然有些不舒服，但想想这是不可避免的，那点不舒服很快就释然了。他在心里对燕子说，人住了几十年的屋都要拆啊，你们小小的窝又怎能保住？对不住，只能委屈你们了。

    没想到这情形被老太太看到了。

    杨春生叫停挖掘机，爬上楼梯一看，果然，墙壁上几个足有脸盆大的燕子窝里，各有一对雏燕张着镶有金丝的嘴巴，惊恐万状地望着他。杨春生小心翼翼地摘下一个窝，爬下楼梯，再架上楼梯，把燕子窝置放在邻家的屋檐下，然后又爬上去摘第二个。那些燕子一直叽叽喳喳地叫着，围着杨春生乱飞。杨春生知道，它们的声音愤怒多于感激，因为这是它们经营数十年的栖身之所啊，你为了做屋却毁了它的屋，它们岂能不愤怒？

    千万莫去摸燕子，摸了燕子长癞子。不呷你的谷，不呷你的米，借个窝孵个稚。燕子不进愁门屋。从小，妈就这样教育杨春生兄弟姐妹。杨春生此刻在替燕子担忧，它们会认可他选的新家吗？做了新屋后，它们还会回到杨家的新屋来吗？

    半个小时后，挖掘机又轰鸣起来。

    杨老太看到燕子窝安置好后，核桃般的脸上绽开了笑容。挖掘机师傅握住杨老太的手说：“老人家啊，难怪都说你家屋场风水比别人好，刚才我就看到了。”

    杨春生把动工的日子定在四月初八。要得发，不离八。日子是喻瞎子算的。

    一大早汤文就带了三个师傅来。动土前，杨老太叫杨春生摆上八仙桌，上面一只木盘里放上鱼肉供果和茶酒。点上线香，杨老太跪拜在地，口里喃喃有声，大意是希望祖宗、菩萨保佑儿子做屋顺顺当当，保佑她不死在别人屋里，要死就死在儿子屋里。杨春生听了又来气又好笑。

    杨老太要儿子也来跪拜。杨春生在跪下的那刻，一种肃穆感油然而生。在那袅袅的烟氛中，他仿佛看到列祖列宗就站在头上，他们一个个笑容满面，夸他是杨家光宗耀祖有出息的子孙。跪拜完毕，杨春生举着木盘，后边跟着汤文和泥水匠，他们手拿锄头、钉耙、畚箕，在宅基地四周边走边挖边撒米。

    屋基仅向东移三寸，这是照喻瞎子建议的。放线之后，鞭炮响起，挖掘机开始轰鸣。

    挖到东边时，邻居朱老三突然气冲冲走过来了。

    “我说杨春生，你做屋就做屋，总不能扰邻吧？昨天把燕子窝安到我屋檐下，我家阶矶上就该让燕子拉屎吗？”

    “这个嘛……当时……对不起，等我把屋做好后，就把它们挪过来。”杨春生没想到朱老三在这个时候突然发难。

    “还挪个屁啊，我一早就戳掉了，我可没你这样有良心！”

    杨春生抬头一望，那儿果然没有燕子窝了。

    “这个我本来不说了的，现在看你这样挖地基，我是忍无可忍了。”

    “老三啊，你这是什么话？我只移了三寸，基本上就是在老地基上呢。”杨春生忍住火气。

    “三寸？你量量，我看你现在挖过来三尺都不止，这以后挑东西怎么过身？”

    “我打一米宽的脚，看上去是比原先挖过去了，填回土后就跟原来一模一样。”

    朱老三听这样说，火气小了点。

    “六尺巷的故事你是晓得的，不要在外面发了财就回来坏规矩！”

    规矩？竟然轮到朱老三说规矩了。杨春生心头火直冒。朱家十几年前才住到这里，他家做屋的地方原来是杨家的自留地，朱老三的爹那时是生产队长，儿子分家后没地方做屋，就同杨春生爹妈说好话，便把当时还长着菜的这块地给了他家。这是杨春生听老妈说过多次的。

    杨春生本想发作，但一想到是动工日，为了图个好彩头，只好把气压下去。他笑着对朱老三说：“老三啊，我们几十年的邻居了，一直睦邻友好，你放心啰，我在自己地皮上做屋，绝对不会做到你那边去。”

    “如果你做过来一寸，那邻居都没得做！”

    朱老三板着面孔走了。

    朱老三现在是村民小组长，跟杨春生一起穿开裆裤长大。杨春生每次回来，见面了他都是春生春生叫得亲热巴巴的，但今年看到杨春生做屋，就好像借了他的米还了糠，脸色一直不好看。杨春生想不透，作为一个村民小组长，他难道真是为了村民的利益？带头打报告反对他做屋，如果阻止成功了，这宅基地难道会变成他的？

    杨春生不禁想起以前做屋时的热闹场面，而现在，除了九十岁的老妈像一尊木雕立在树荫下，垸里没有一个人来看杨春生的开工仪式。要不是挖掘机的轰隆声，还真是有点冷清。

    地基要沉淀十天才能砌墙。汤文对杨春生说：“叔你尽管回去上班好了，现在通信这样发达，你可以坐在深圳遥控指挥，保证让你放心。”

    说是这样说，开工的日子很快到了，却不见汤文的影子。杨春生打电话去，汤文说：“叔啊不好意思，这几天实在忙不过来，还要等几天。”

    “具体等几天？”

    “三五天吧。”

    五天过去，汤文还是没来。汤文在电话中向杨春生大倒苦水：“叔你别催，俗话说好事不在忙中起，迟几天反正会动工的。你也知道，现在社会主义新农村建设如火如荼，到处大兴土木，光是我手上就接了八个屋，每天忙得两粒卵子冇合群，你就再等等吧。”

    “你不是说三五天吗？”杨春生压住火气问。

    “我的叔啊，三天加五天不是八天吗？”汤文嘻嘻哈哈。

    十五天过去了，汤文终于带了十几个瓦工来了。这次是汤文主动打电话来的。

    “叔啊，我说了三五天嘛，三五就是十五天，今天是个好日子，天空万里无云……”

    “少给我废话了，你要争取中秋节前完工！”

    “保证完成任务——但是叔啊，今天正式砌墙，就是正式开工呢，你可要表示表示哟。”

    “怎么表示？”

    “一般是见人一条白沙，请兄弟们喝点小酒。叔你做的是别墅，白沙打发不了师傅，至少要芙蓉王。”

    “打脚那天不是见人发了一条芙蓉王吗？”杨春生心里忽然不爽起来，这开工宴以前汤文没提过。

    “叔啊，这也不是我兴起来的，你不信就去问问，到处都一样。开工有开工宴，装窗户有窗户宴，上梁有上梁宴，最后是谢工宴。叔可是垸里第一座别墅，今天兄弟们来得齐，都是冲你芙蓉王来的。”

    …………

    工程进度很快，两天后就砌到了窗台。杨老太看到了新屋雏形，核桃般的脸上又一次绽开了笑容。

    第三天，堂姐夫打电话给杨春生，说师傅一个也没来。杨春生电话打过去，汤文说：“叔你别急，都是这样的，你想想，有时等基脚沉下去就得七八天，楼面稳固要十多天，我们都是这里搞一天，那里做一天，像打游击战，要是只做一个屋的话，就只能喝西北风了。七天后准来。”

    天气很快进入夏天，随着气温升高，墙面和红砖必须天天淋水。早晚两次，这些事自然都落在堂姐夫身上。淋了两天，堂姐夫说潜水泵功率太小，要买个特大的，电缆也要最粗的，最少两百米。杨春生要他自己做主。

    施工的日子，每天得进一车卵石、一车河沙和水泥，这都不用杨春生操心，电话打过去，货就送上门。司机都是汤文提供的，价格全镇差不了多少。杨老太每天早出晚归，搬把椅子坐在那棵桂花树下看着做工的人，有时会拄根棍子，佝偻着腰，这儿瞅瞅那儿瞄瞄。

    堂姐夫每天都要忙他的十几亩田，但只要杨春生打电话去，便会放下手里的活儿。这时不是来了水泥就是来了红砖，有时是叫他去镇上买灰桶手套之类。本来这些东西都是汤文自备，杨春生以为用钱不多，为了笼络人心，希望师傅们在质量上用点心，就主动提出来他搞定，没想到这些东西消耗非常快，眨眼几千块就贴进去了。

    一个半月后，第一层墙终于砌好。接下来是装模，装模之后是扎钢筋，铺水泥。这都是马虎不得的工作。如果模装得不好，楼板会坍塌；如果钢筋扎得不好，后果也一样。

    杨春生计划回去一趟，因为铺水泥也是个大工程，这天必须有二十多个工人到场，一气呵成，并且要选好天气。

    下午回到家里，杨春生看了看，基本满意，只是觉得楼层高度不够，用尺一量，果然只有三米六。图纸上是四米，汤文明显偷工减料。杨春生问汤文：“你怎么不按图施工？”汤文嘻嘻哈哈：“叔啊，城市的房子有的才二米八的空，你四米也太高了，所以我就……”

    “你赶快给我加砌一块砖，以后别自作主张！”

    汤文见杨春生要发火的样子，只好叫师傅去补砌。

    晚上杨春生叫了汤文一起在堂姐夫家喝酒。

    “叔啊，我跟你说件事。”两瓶啤酒下去，汤文已是面酣耳热。

    “什么事，你说。”

    “明天铺板起码要二十四个人，但我最多只能请到十个人。”

    “那你说怎么办？难道分两天来铺？”杨春生有点不高兴。

    “叔啊，我建议你用抛机打，只要两个小时，又快又好。”

    “有这等好事？你怎么不早说？”杨春生有些纳闷。抛机？他可从没听说过。

    “我是怕叔舍不得花钱？所以就没讲。”汤文像故意卖关子。

    “什么意思？我这么多钱都花了。”醉眼蒙眬的杨春生不知汤文葫芦里卖的什么药。

    “叔啊，我问过了，你用抛机铺一层，两搅拌车水泥就够了，一车四千五百元，铺好九千元。如果用人工，二十四个人，二十个小工三千元，四个师傅一千元，加起来也得花四千元。质量不保证不说，问题是请不到这么多人。”

    “你说什么啊？铺楼板的钱要我出？”杨春生终于听懂了汤文说的，简直是大吃一惊。

    “叔，你……你……这是哪里话？难道……铺楼板的钱我出？”汤文也显得很吃惊的样子。

    “合同上写的不是你全包吗？”问这话时，杨春生心率都加速了。

    “叔啊，你再看看，合同上可没说包铺楼板啊……你这屋要浇三层水泥板，都是我出钱的话，那我不亏血本啊！”汤文摊了摊手，做一个无奈状。

    听汤文这样一说，杨春生简直气晕了。但杨春生没有发作，他知道被眼前这个自己垸里的、口口声声叫他叔的汤文给算计了，只怪自己一点儿经验没有，太相信垸里人了……世道真就这样变了？人心真的就这样变了？杨春生像吃了一只苍蝇，脑壳也木木的。

    “叔啊，我们都是一个垸里人，难道还杀你的黑不成，要是不相信，你去问问别人。”汤文把杨春生拉回了现实。

    “问别人？我是村里第一个做现浇的，我去问哪个鸡巴？”杨春生气得把酒杯往桌上一蹾。

    “……叔你也不要大发雷霆，请你相信我！”汤文此刻倒显得很有涵养，还不忘用个把成语。

    做屋不要得罪师傅，吃亏是好事。这是做屋前杨老太反复叮嘱的，也是杨家的祖训。杨春生知道，虽说汤文不是旧时手艺人，会做什么手脚，但千万不能得罪他。屋才做到三分之一，合作的时间还长，再说自己的面子比什么都重要啊。垸里人本来就不想看到杨家做屋，如果跟汤文闹僵，他们岂不都会幸灾乐祸？

    见杨春生还黑着脸，汤文还在用激将法：“叔啊，我这也只是建议，你要是实在舍不得出钱请抛机，我们还是人工，铺板那天我去把我姨夫手下的人借过来。看在叔的面子上，那天我们四个师傅的工钱就免了，算帮叔的忙。”

    “谁舍不得出钱？谁叫你帮忙？现在就帮我联系，我用抛机！”

    杨春生权衡利弊后，突然改变了主意。心想吃点亏算了！自己毕竟是在做垸里最好的屋，绝不能留下小气抠门的话柄，面子重要。

    “好，叔不愧大将风度！”汤文听到杨春生的突然改变，甚至有些反应不过来。他倒了满满两杯白酒过来，却被杨春生猛地一把推开了。杨春生已是醉眼蒙眬了，再喝下去他的火气就会被酒精点燃。

    汤文为了掩饰尴尬，自己把两杯酒干了。

    杨春生回去的第九天，也是这次假期的最后一天，计划是八点开始铺楼板，下午搭五点的高铁回深圳。但十点了搅拌车也没来，只来了骂骂咧咧的司机。

    “杨老板，你们这里的人怎么这样拐啊？”

    “怎么回事？”杨春生心一沉，知道肯定又有麻烦。

    “车被他们扣了。”

    “什么？谁扣了你的车？”杨春生以为听错了。

    “我开进村才几十米就追上来五六个人，手里都拿着东西。他们说我轧坏了禾场，老板你快去了难。”

    耳朵垸的屋呈“一”字形，门前的公路同时也是每户人家的禾场，原来都是泥巴地，硬化才七八年。

    杨春生一口气跑到村东。只见朱老三站在一群人中间，口沫横飞说着什么，看到杨春生来了，老远就道：

    “杨春生，我们做屋路都是好好的，你一做屋，又是挖机又是搅拌车，路都被你整得差不多了，不要以为你原来出了五千块钱就了不起，现在只怕拿一万块也修不好了。”

    “各位对不起了，轧坏了哪，我来赔。”杨春生不明情况，也没理朱老三。

    “你杨老板的钱大些？我们没找你，是要司机赔！”一个年轻的胖女人气呼呼地说。这个女人杨春生不认识，估计是外面嫁过来的。

    “司机为我做事，应是我赔，我看看轧坏了哪里。”

    “我们不要他赔钱，只要他把我们的禾场搞好。”一个老者也气鼓鼓地说。他的话让杨春生吃惊，昨天还叫了他老叔的。

    情况并没有想象的严重，仅仅是几条小坼，正如司机说也不见得是他的车轧的。这明显是故意找碴儿。杨春生心里好气，但他还是放慢语气说：

    “各位，先让他把车开到我屋场上再说吧。这一点点小坼，我马上要师傅补！”

    “补？这么多人家的禾场怎么补？能补回原来的样子？这时朱老三又说话了。

    杨春生听了，脖子上的青筋气得鼓了起来。正要发作，汤文说话了。

    “朱老三，你这是什么话，大家都是做过屋的，车来车往七八年了，怎么就说是杨叔的车轧坏的？我看每户人家给你们几包水泥算了。”

    “给水泥？那还得我们自己动手补啊，我们被鬼打癫了啊？”胖女人说。

    “那你们究竟要我怎样？”杨春生继续压制着心头的怒火。

    “怎样？一句话，搞回原来的样。”朱老三抢着回答。

    按往日脾气，杨春生早已口出粗话，暴跳如雷了，他的克制已到了极限，但他不能发作。他不想得罪乡邻，都是低头不见抬头见的人啊。杨春生脸上仍堆上笑，看也没看朱老三，满口应承：“行，你们先让车过去，等我把事做完保证帮你们补好。”

    众人见他这样说，还有汤文在一边帮腔，不好再发难了。只有朱老三还在骂骂咧咧，他没想到一场好戏刚开头就煞了尾。

    司机趁机上去开动了那个巨无霸。搅拌车到达目的地后，接上抛枪，罐里的水泥就像子弹一样射上高空的楼面。

    两个小时后，楼面就打好了，果然是又快又好。

    汤文看到杨春生满意的样子，趁机说：“叔啊，今天打楼板就相当于过去上梁，现在都是钢筋，看不到梁，仪式免了，不过红包还是要的。”

    杨春生知道今天是要出点血的，加之心头窝着一团火，想找点方式发泄，便大手一挥：“走，全部去镇上吃饭，一人一条芙蓉王！”

    杨春生电话叫了副镇长来喝酒。席间谈到搅拌车被堵这事，副镇长说：“杨老板啊，其实只有一个原因，他们就是不想看到你做屋，做比他们好的大的屋，眼看又阻止不了你，心里不舒服。”

    “我可是把垸里人得罪大半了，以后退休回来住，也没有舒服可言啊。”想起一起穿开裆裤长大的发小朱老三现在都像结了世仇，杨春生深感失落也充满惆怅。

    “此一时彼一时，说不定到那时他们也没事了……不过眼下倒有一件事跟你讲讲。”副镇长眯着眼，吐了一口烟雾。“你家现在是不是还有两个人的田？”

    “是啊，好像还有两亩七分田。怎么啦？”杨春生不知副镇长问这做什么。

    “告诉你，眼下我们的中心工作就是搞土地确权，以后三十年不会变，确权后就可以流转；就是不流转，现在一亩田包给人家养龙虾也有八百块一年，以后还会更高。”

    “这我知道。”杨春生说。

    “我今天看了一下，你那几亩田确权后名字是你堂姐夫了。”

    “这不可能吧？承包人明明是我老妈，只是给他种，怎么变他的了？”杨春生简直不敢相信。

    “千真万确！”副镇长又吐了一口烟雾说，“你不能给他，虽说我们这儿不会搞开发什么的，但你有两亩多田，以后回来种个菜也有地方。”

    “是啊！我到时想种湘莲呢——还可以改过来不？”想起看上去老实巴交的堂姐夫竟然对他来这一手，杨春生越想越气，他闹不明白，这人心怎么就变得这样快。

    “这事就是我管的，你装作不知道这事，回去了也不要问他，我改过来就是了。”副镇长握了握杨春生的手。

    “那就拜托了！”两双手再次紧握在一起。

    “要不是认识你，我也不会去关心这个。现在农村扯皮都是土地确权，很多过去进城打工的人，田给了亲朋好友，回来田就易主了……人心不古啊，没有几个人想还给人家。”

    “我看你在做屋的上面还能挽回一点儿支持率。”酒过三巡，副镇长已是面色通红。“你们垸不是有五六十户人家吗？搞建筑一直是出名的，建议你全部找垸里人做，这样至少十多户人家不会对你有意见了。”

    杨春生问汤文：“我们垸里是不是有搞装修的？”

    汤文说：“有啊，叔我算给你听吧，李迎兵是抹灰的，张飞是做厨橱的，建来是搞油漆的，卫平是搞室内装修的，汪老七是做大理石的，蔡五斤是做铁艺的。”

    “好，我都请自己垸里的！”杨春生觉得副镇长的建议非常好，当即要汤文帮他联系。

    “还有，”杨春生对汤文说，“你等会儿去问问那几户人家，看被轧坏的禾场怎么弄，帮我解决这事。”

    “叔你放心，区区小事包我身上，一条芙蓉王解决问题。”杨春生用异样的眼光看了汤文一眼，觉得眼前的汤文再也不是自己想象中的汤文了。

    杨春生问店老板要了三条芙蓉王。汤文看着三条烟，眼睛大放光彩，杨春生只给了他一条，另两条塞到副镇长手里。

    六

    一层做好后要放十天才能做第二层，由于汤文包的工程多，这十天很快变成二十天，在杨春生电话打烂时，汤文终于进入第二层施工。

    季节已进入酷暑，砌匠每天只能干大半天活儿。小工也越来越少，有时来两个，有时来三个。夏季是摘南瓜取龙虾的季节，男人几乎都去干这些了，每天有三百块钱赚进荷包，做屋的小工只有一百五，没有几个人愿做。

    杨老太每天像个忠实的保安，坐在那儿看守着这个到处是钢筋、红砖、沙子的工地。自从杨家动工那天起，喻瞎子就没来串过门了，他怕踩到东西摔跤。

    转眼到了中秋，原计划是新屋竣工的日子，但实际上才浇顶。杨春生又回来了一次，紧锣密鼓落实相关工作。除门窗瓷砖定购外，抹墙灰、做橱柜、刷油漆、室内装修、贴大理石、做护栏铁艺全请垸里的。这样，耳朵垸差不多有十多户人家做了杨家的生意。杨春生也没跟他们讨价还价。不过杨春生心里有底，他们所有的报价跟外面的差不多。水电安装每平米只有三十元，比堂姐夫的儿子便宜了整整五十元。

    屋顶做好后，屋就像模像样了，如果盖上琉璃瓦主体就竣工了。杨春生要求工人先将楼下的一个房间粉刷出来，只要没气味了就让老妈搬进去，她差不多在堂姐家住半年了。杨春生每次从深圳回来，也住在老妈那个房间。每个晚上，她都是哼哼唧唧，不是喊这儿痛就是叫那儿不舒服，说会死在别人屋里。看到老妈晚上的情形，杨春生觉得她的话也不可忽略，毕竟是九十岁的老人了，身上就剩一口气附着了，这口气随时随地都有呼出去吸不回来的可能。每当老妈哼哼唧唧，杨春生只能在心里祈祷菩萨保佑老妈身上的这口气至少也要维持一个月。

    接到堂姐夫的电话说伯母不行了时，杨春生刚刚向汤文发完脾气。

    汤文竟然不会盖琉璃瓦。当时堂姐夫打来电话说汤文盖出来的瓦不好看，屋脊都是歪的。杨春生要堂姐夫拍照片发来，一看脸都黑了。照片中屋脊不但是歪的，红瓦上面还白一块黑一块。原来汤文根本不会盖琉璃瓦，先是用黑水泥把瓦粘贴在屋顶，看到不美观又改用白水泥。

    杨春生马上打汤文的手机，叫他赶快停工。

    “停工，这不是半途而废吗叔？”汤文很是不解。

    “你盖得这样歪歪斜斜，哪像盖瓦！”杨春生大声吼道。

    “叔啊，你买这么小的瓦，盖出来肯定没大瓦直。”

    “这是琉璃瓦，琉璃瓦！你以前没盖过吗？”杨春生气得发抖。

    “确实没盖过。”汤文坦承。

    “你做防水没有？”

    “没……没有。”

    “放线没有？”

    “也……没有。”

    “盖完每块瓦都要用棉纱清洁你知道不？”

    “这个……也没有……”

    “你还真没盖过啊，那你当初怎么承诺的……”

    “叔啊，我哪知道你盖这种小瓦？”

    “你们这群草包！别说了，快给我返工！”

    “返工？那我们这天的工钱谁出？”

    “你们瓦都盖不好，难道还有脸要工钱？我问你，我的材料损失谁出？一群饭桶！”

    杨春生气得把手机往地上一摔。他已是怒不可遏了，这是做屋以来发的最大的火。

    平静下来后，杨春生弯腰去捡地上的手机，正好响了。

    “不……不好了，出事了！”堂姐夫在电话中说。

    “什么事，快说！”杨春生的心提到了嗓子眼。

    “伯母不行了。”

    “啊……”杨春生最怕听到的消息还是来了。

    “伯母拄着棍子去看粉刷，踩到地上的一块砖头，滑了一跤，就说不出话了。

    我们把她抬到床上，只有进气没有出气。”

    “快点打120。”

    “打了——你快点回来吧，估计不行了。”

    杨春生心急如焚，老婆在一边听了，急得哭了起来。

    “这还得了啊，屋还没盖瓦……”

    “你快准备一下，我们马上去高铁站。”

    杨春生到抽屉拿身份证时，看到一盒准备带回去的安宫牛黄丸，立刻想起老妈枕头下也放了一颗，是专门为老妈突发情况准备的，说不定这东西能起作用呢。杨春生马上打电话给堂姐夫，要他找到那颗丸子，用温水调了，撬开老妈的嘴巴，把药汤灌下去。

    几分钟后，杨春生电话响了，堂姐夫在电话中兴奋地说：“春生啊，你这是什么灵丹妙药，一灌下去伯母喉咙里那口痰就化了，眼睛也打开了，只是还不能说话。”

    得知老妈活过来了的消息，杨春生舒了口气。他一边打电话给哥，一边跟老婆打的赶往高铁站。

    杨春生两口子赶到市医院时已是晚上了。哥嫂均在病房里，嫂子正在给老妈喂稀饭。在高大的嫂子面前，苍老瘦削的老妈简直就像一个细小的婴儿。杨春生走到床前，握住老妈枯树枝一般的手，眼泪唰唰地流了出来。哥告诉杨春生，送到医院就做了全身CT，其他没问题，只是股骨粉碎性骨折，明天上午手术。杨春生心中很愧疚，觉得老妈这次摔伤完全是他的责任，他做屋造成的。杨春生做的第一件事就是去住院部缴费，收费员说先缴一万元押金，老人家年纪大，手术风险大难度也大，术后至少要住院一个月，一万元肯定还不够。

    以前老妈生病住院，都是杨春生跟老幺出钱，哥嫂出力。因为他们两人远在外地，只能以钱来平衡，这样便形成了一条不成文的规定。不过以往老妈每次都是小打小闹，哪怕是上次摔断手，住院也没超过五千，那点钱新农保还能报销一点儿，剩下的他跟老幺一摊，数字就不大了。但这次看来是个大数字，估计老幺也不会出钱。直到第二天手术完毕，老幺才打来一个电话。他先是打给哥，让哥拿了电话要老妈接，明知杨春生这个二哥在边上，老幺也没打他手机。杨春生这时才想起，自从做屋起，老幺就没跟他有过联系，打开微信，发现自己早已被老幺拉黑。

    杨春生夫妇在医院待了一晚，次日一早就往家里赶。汤文正指挥人在屋顶上返工。虽然是刚贴上去的琉璃瓦，但汤文为了牢固，水泥放得足，返工进度十分缓慢，每一块瓦必须用钢钎凿，不平的地方还要用电砂轮磨。屋顶上电砂轮发出刺耳的尖叫，尘土满天飞扬。杨春生看到那凿掉的一块块琉璃瓦心痛得不行，那每一块都是钱啊。

    看到杨春生铁着脸回来了，汤文嬉皮笑脸走过来。“叔啊，我知道你损失不小，我们也损失巨大，全是免费返工，你也别生气啦，俗话说好事多磨哈。”

    “如果在深圳，你们给人提灰桶子也不配！”杨春生讥讽道。

    “是的，叔批评得对，我们要好好学习，与时俱进，多谢叔给了这次学习的机会，我们会好好珍惜。”

    杨春生听了简直哭笑不得，心想我花这么多钱原来是给你们学习的——真是他妈的操蛋啊！

    返工后的屋顶依然不尽人意，但只能退而求其次了。站在下面无论从哪个角度看新屋，跟理想中的都差了一大截——但只能这样了，也没有办法再去改变了。说真的，杨春生此时真后悔不该请汤文这个土包子。假设此生还有机会再做屋，一定要请有正规资质的建筑公司，哪怕多花十万二十万。但这辈子，他是不想再做屋了，也没有财力和精力去做了。小小的两层半，已耗时八个月，估计装修还得两个月，全部搞好就是年关了。老太太还躺在医院，积蓄所剩无几，看镜子里的自己，白发一天比一天多，比去年要老十岁。难怪有人说，你要想一天不安宁就请客，要想一年不安宁就做屋。

    一个月后，杨老太出院，她康复得比预期还好，几乎跟没摔前差不到哪儿去。杨春生辞了护工，付了各种费用共计一万八。哥看了看那些账单说老妈有新农保，可以报销两千多，如果在镇医院就报得多。杨春生把那一沓单子给了哥，要他去报。

    杨老太一回家就拄着棍子去看她的新房。那间房子已经干了墙漆，虽然还有一点儿气味，但杨老太迫不及待要搬进去。杨春生只好要堂姐夫把老妈坚决不扔掉的架子床和木柜搬进去。杨春生计划等全部弄好后，再跟哥商量给老妈找个保姆。

    堂姐夫跟堂姐从早上开始就往自家搬东西。先是搬潜水泵（那台大功率的他是给自己买的）、电缆、剩下的钢筋、水泥、瓷砖；再就是搬杨家老屋用过的冰箱、洗衣机、电视机；最后连同老屋拆下的那八十多根檩子，菜园砍掉的几百根做脚手架的竹子。直到下午三点多才把杨老太的木柜、架子床搬进来。

    杨老太把家里的一针一线都看似宝贝，看到堂姐夫两口子把东西都往自家搬，心疼得要命，但又不好吭声。晚上跟杨春生通电话，老太太大发脾气。

    这一天，堂姐夫在记工本上写的是：清理杂物，小工两个。接下来的一周，每天同样记录：打扫卫生，小工两个。

    腊月初八是杨老太九十大寿。杨春生夫妇初六就回来了，晚上请了堂姐夫妇来自家吃饭，一来感谢他们，二算是新屋入伙。酒酣耳热之际，堂姐夫把那个笔记本递给杨春生，杨春生翻开数了数，共计小工七十五个。这个数字大大超过了杨春生的预想，但他没露一点儿声色，从包里拿出一万一千三百元给了堂姐夫，另付了老妈六个月的搭伙费。堂姐夫数也没数就放进了口袋。

    腊月初七，市百香园的花鼓戏班子来了。百香园是全省有名的戏班子，消息一传开，杨家门前就像开大会一样热闹起来，附近垸里的婆婆姥姥都陆续赶来。杨老太乐不可支，拉着这个不放，扯着那个讲半天，好像都是她的姐妹。

    有人问杨春生为老太太庆寿是不是还贺新。杨春生说只为老太太庆寿，贺新就免了。耳朵垸的乡俗，新屋落成是要贺新的，如果杨春生还贺新，亲朋好友包括垸里人都得送两份礼。听说不贺新，大家皆大欢喜。

    杨老太的九十大寿热闹非凡。新屋门前大红灯笼高挂，充气拱门彩带飘飘。耳朵垸人来车往，半里之内鼓乐喧天。杨家楼下那副对联写道：乐享晚年漫道世间难逢百岁岁，宜登上寿且看堂上再过十年。楼上的对联写道：明月有恒纪年合献九如颂，长春不老添闰当称百岁人。都是杨春生的手笔。

    耳朵垸人情风越刮越甚，不说红白喜事，就是生小孩也必摆满月酒，满一岁摆周岁酒，还有做十岁酒的。杨老太虽然一个人独居，但这么多年来，垸里不管哪户人家办酒，她都会要人带份礼金，这也是杨春生主张的。杨春生希望以此唯系乡情，老妈百年之后人多热闹。因为杨春生家里这十年来没办过酒，所以这次给老太太庆寿，垸里家家户户都来了，包括那几家被轧坏了禾场的。朱老三也来了，跟杨春生哈哈一笑，过去的不愉快权当没有发生过。垸里也许还有人记得反对杨春生做屋的那份报告，但谁心里都不会有半点尴尬——一切都随着杨春生新屋落成而成过往。

    大姐二姐哥都来了。大姐到家的第一句话就是问杨春生，晚上她住哪一间？杨春生说你想住哪间就哪间。

    “那好，今晚就住那间。”大姐指指楼上那间主人房。

    “好啊，只要你喜欢就住，我们一年回来也住不了几天，只希望你们常回家看看。”杨春生本想说，以前大家都抱怨老屋又脏又旧，回来没地方住，不愿回来，现在好了，大家再没借口了。但话到嘴边上打住了。

    喻瞎子打着饱嗝儿，被老婆牵着，这里摸摸，那里摸摸，用脚走来走去量长短，量完后，白眼珠向上翻了翻，不停地说：“好，好，明年我就照这一模一样做。”他老婆掐了他一把：“呸，明年？做梦吧，你天天都是牛吃棉花——一口尽白呢。”

    在一旁的杨老太听了，核桃脸笑成了老菊花。

    汤文喝得像红脸关公，拍着胸脯说：“叔这屋啊，漂不漂亮我就不说了，论坚固程度，不是我吹牛，汶川的地震震不动，美国的坦克摧不垮，十二级台风奈不何……”

    比起垸里其他屋，杨春生的屋还是有点鹤立鸡群的味道——毕竟花了近八十万。但杨春生却高兴不起来，除了跟理想中的有巨大差距，再就是北京的老幺没有回来。

    他知道，新屋落成后，他跟老幺的手足情也彻底断了。

    责任编辑　张烁　刘升盈

    【作者简介】严泽，湖南岳阳君山人，中国作家协会会员，在《中国作家》《清明》《花城》《北京文学》《芙蓉》《湖南文学》《创作与评论》《安徽文学》《飞天》《广州文艺》发表小说多篇，有小说被《小说选刊》和《新华文摘》选载。小说荣获《安徽文学》年度奖、湖南省第五届青年文学竞赛首奖等。著有散文集《水边》《遍地童谣》，小说集《白荷》《客从何来》。

荒漠里有一条鱼（上）

荒漠里有一条鱼（上）

    赵本夫

    梅三洞又看看城堡。这座城堡太突兀了，他爹怎么想起来的，会在中国的一片荒漠上建一座德国城堡？但他忽然意识到，这座城堡也许是一个隐喻或象征，是这个疯子人生的一个巨大转折。不管这个疯子有意还是无意，都说明他收心了。他的心不再到处漂泊，而是像这座城堡一样牢牢固定在这片荒原上了。最重要的是，他要栽树！这可不是一件容易的事。把这个风沙弥漫的荒原变成绿洲，不是单凭一己之力能完成的，更不是一代两代人能完成的。但看来，他要把余生都砸进去，把梅家的钱都砸进去了。梅家败落已是早晚的事。

    母亲曾告诉我，那是一条真实的鲤鱼，大得吓死人。黄河决口后，它搁浅在城北一片沼泽里。发现它时，已是遍体鳞伤，只在鳃边含一团泥浆，它不仅顽强地活着，身上剩下的鱼鳞依然金光闪闪……

    那片沼泽就在母亲的村子附近。母亲说，很多年后，还有人在那里捡到过一片碗口大的鱼鳞……

    那条鱼曾是我少年时代最难受也最感动的记忆。

    ——谨以此作献给那条不死的鱼！

    ——作者题记

    第一章

    天空蓝得澄澈，只几片白云浮在半空，像几缕悬挂的白绫。

    无风。

    无雨。

    奇怪的是，河水却在一天天暴涨，满眼浊浪翻滚，奔腾咆哮。

    河水挟裹着树木、杂物，还有人畜尸体，汹涌而来，一条宽阔的大河变得拥挤不堪。

    明显，这是客水下来了。

    就是说，上游某个地方，或者很多地方都在下暴雨。

    这种情况以前也出现过，只是这次上游的雨下得有点大，持续时间也长。已经十几天了。河水已经涨到临界线。

    还是没有引起人们足够的重视。

    往年客水来时，也曾多次逼近临界线，紧张几天，并没有出事。人得过日子，天天呕着心，谁受得了？久了，就疲了。就算陪绑杀场，每次说砍头，每次又不砍，陪半年，也会打瞌睡。何况，前年刚加固大堤。自然是朝廷出钱，百姓出力。大家都还记得，当时来了很多官员，骑马的，坐轿的，都跟着随护，威风凛凛。那些随护不知刚吃了什么东西，都忙着剔牙。剔着牙看人干活，不时吆喝几声。

    成千上万人蚂蚁样在河堤上滚动几个月，大堤修补齐了。用一排石桩标出临界线。大伙都懂，临界线就是水标，洪水过了水标就有危险。但水标一向留有余地，洪水超过二三尺，也不会有多大问题。

    他们还记得，那天是个完工的日子，所以才来了那么多大小官员。正要放鞭炮庆祝时，突然不知从哪里跑来一个疯女人，瘦得像麻秆，至多三十多岁，赤身裸体，一丝不挂，浑身都是泥巴，两个奶子摇得像拨浪鼓。女人在众人惊愕中跑上大堤，一阵傻笑：“嘻嘻嘻嘻……哈哈哈哈……”又蹦又跳。

    大伙正盯着看热闹，突见一个武官打马冲来，直奔那个女人，反手抽出腰间的刀，大喝一声，挥刀砍去，女人竟被腰斩！齐齐被砍成两截。武官跳下马，飞起两脚，两截尸体骨碌碌滚下河去。

    这几乎是一瞬间发生的事。众人大骇。

    但接着山呼海啸般跺脚喝彩：

    “好哇！”

    “好快的刀！”

    …………

    事后听说，那武官是嫌那女人晦气，才杀她祭河的。历来的规矩，修筑大堤，女人是不能出现的，何况是个疯女人。所以只能杀。

    百十条船都停靠在岸边码头，用缆索牢牢系在桩上。没人能开船打鱼，水太大了。

    渔民们或蹲或站在自家船头，或聚在别家船上，三五一堆，很少说话，吸着烟袋往河里看。

    河水吵得厉害。

    一头牛冲过来了！一时露出肚皮，一时露一只角，从眼前翻滚而下。

    一棵大树斜着顺过来，速度不如那头牛快，浮浮沉沉，悠悠地，也过去了。

    一头大黑猪从上游过来了，居然没死！隐约能听到号叫，断断续续的，疲惫而绝望。突然被一块门板撞了一下，然后就不见影了。

    一个小孩的尸体冲下来了！不细看几乎发现不了，只在浊浪中冒一下头就不见了。紧接着不远处，又下来一个大人，显见是个男人，好像还活着，两手无力地拨着水浪，不时冒头往前搜寻。不知道是不是孩子的爹。也许是。想救落水的孩子，一直坚持着。但看来没指望了。爷儿俩一前一后，从眼前过去了。

    大伙看着，心里揪了一下。

    还是没人说话。

    都蹲在船头，直直地望着水面。

    这些天，每天都能看到十几个人的尸体。如果在平时，他们肯定下河去捞，捞出来埋在堤外的废地上。可现在一点儿办法也没有，再好的水性也不行，只能看着那些尸体或活人被冲走，冲向几百里外的大海。

    但也会有一些尸体离开河心，被冲到岸边。这些天，他们已经从岸边捞出二十多人的尸体，有男有女，全是赤裸的。翻卷的洪水剥光了他们身上所有的衣裳。

    大河两岸的人穿衣裳本就简单。冬天穿光筒子棉袄棉裤，春秋天单衣单裤，都极肥大宽松，不论男女都无内裤。男人撒尿不用解裤带，把一条裤腿往上一撸，掏出来就尿。因此，男人总有一条裤腿是皱皱巴巴的。一般都是右腿皱巴。如果是左边裤腿皱巴，十有八九是左撇子。天太热时就更简单，男人光着脊梁，就穿一条大裤衩子。有时结过婚的女人也光着上身，两个奶子晃来晃去，小孩子要吃奶了，脚尖一跷，伸手就逮住一个。晚上睡觉，全都赤裸身子，一丝不挂。有人说，大河两岸的人不穿内裤，是因为贫穷，省一件是一件。有人说是为下河方便，洗澡、抓鱼、拉网、救人，衣裳一甩一蹬，赤条条就蹿下河了。大河里的水永远势大力沉，身上多一根布条就多一分牵绊和危险。不论男女，光身子下河没人笑话。有道是：有理的街道，无理的河道。还有人说，不穿内裤是为诱发情欲，方便交媾，所以船家孩子都一群群的。后来有人考证，说上面那些说法全是屁话。根本原因是，那个年代压根儿就没有内裤一说。连皇后娘娘也不穿内裤的，别看花团锦簇，都是光腚套裙子，内里没啥。

    这时，有人在船头蹲得腿麻了，扶着船帮站起身，却突然大叫起来：“女人！一个女人！”

    所有人都站起来了，抬起下巴，顺着那人手指的方向看过去。上游方向正有一具尸体摇摇晃晃，沿河岸漂过来。看不清脸，只隐约看到散乱的头发，又黑又长，光着的身体一沉一浮的，闪着白色。

    几乎与此同时，一个粗壮的汉子已呼地蹿入河中，奋臂向尸体游去。

    “老八，小心！”

    “老八，不要命啦！”

    …………

    老八从来都是第一个下河救人。

    一阵喊叫惊呼中，又有两个渔民跳下河，往老八方向追去。

    老八游到女人身边，从侧后一把抓住她胳膊，却发现她还牵着一只山羊。绳子一头拴在手腕上，又死死攥在手里；绳子另一头紧紧缠绕在山羊脖子上。老八试着把绳子从她手上拿开，却发现她五指攥成疙瘩，情况紧急，只好作罢。正好另两个渔民赶到，三人一齐动手，把女子和她的山羊一块弄到岸上。

    所有渔民都跳下船，围了上来，瞪眼咧嘴，低头看躺在草地上的女子。

    这女子不过十七八岁，赤裸着惨白的身子，两个乳房像笋娃，硬硬的。下体的毛发还挂着细碎的水珠。那只山羊已经死了，放在她身旁，一根绳子仍然牵着。

    有人摇头叹息，眼睛却始终没有离开。

    老八伏下身，试图解开她手里的绳子。他怕伤了她的手指，就一个指头一个指头小心轻轻掰开。可是刚刚掰开，女子五指又合拢了，更紧地攥住绳子。老八吃一惊，众人也都吃惊，纷纷叫起来：“她还活着！活着呢！”

    老八顾不上她疼痛了，抓住绳子猛地几下扯开，单膝跪地，抱起女子，让她头朝下吐水。几个人过来嘭嘭拍打她后背，还有人拍她屁股。老八横他一眼，那人立刻停手了。不一时，从女子嘴巴和鼻孔里流出几缕黄水和一些沙子，但并不多。老八又喊又叫，姑娘你醒醒！姑娘你醒醒！帮忙的人也是又喊又拍打，还是没用。女子的头软软地垂着，头发披了一地，毫无动静。老八把她翻过身，揽在怀里，伸出手指从她嘴里抠，又抠出一些水和沙子。之后又掐人中，好一阵，再试试鼻息，一丝气也没有。众人帮着，翻来覆去拍打喊叫掐人中，足足折腾了个把时辰，到底没能救活。

    老八叹口气，小心地把她放在地上。正要起身，突然从人丛中伸出一只手，在女子胸前摸了一把，又迅速缩回去。

    老八喝一声：“你摸！”

    那人讪讪道：“我就是……想试试她身子……还热乎不。”

    老八瞪他一眼：“我看你邪行！”

    这时，从船上下来一个胖大的中年女人，分开众人，拎一张草席盖住女子身体，斜着眼说：“别吵吵了！都圣人似的，早知救不活，还在这里摸弄半天，看上看下。我看你们全都邪行！要是个男人，早扛走埋了。甭瞪眼！我说得不对？”

    一个男人说：“你要是脱光了躺这里，就不会有人摸弄！”引起一阵哄笑。女人作势要打他，男人赶紧跑走了。

    几个人用草席卷上溺死的姑娘，又拎起她的山羊，一块埋在堤外的废地上。随后，其他人翻过大堤回船上去了。

    老八一个人沿堤外一条小路往西走。这条小路是他和几个儿子踩出来的。前头有一片杂树林，林子里有三间草房，那是他的家。

    渔民们家都安在船上，大人孩子吃住都在一起。

    老八是个例外。

    一般渔家都有六七个孩子，虽说住在船上有点挤，但还勉强住得下。老八就不同了。他居然有二十一个孩子。其中十三个男孩，八个女孩。实在住不下，就只好在堤外建了三间草房，让老婆带小一点儿的孩子们住在那里。平日，他只带几个大的儿子跟他在船上打鱼。

    三间草房是老八偷偷搭建的。因为上千里大河下游，堤外五里以内都是官地，不许住人家，更不能有村庄。凡是既有的村庄人家，一律拆除搬迁，不容商量。这是朝廷律令。据说还是乾隆皇帝一次南巡过黄河时定下的。乾隆之所以颁布这条律令，是因为黄河屡次决口，五里之内不住人家，是万一决口时，让洪水有个缓冲带，让百姓有机会逃生。另一个原因是，五里之内划为官地，平时加固堤防时便于取土。修筑大堤，用土量大得难以想象。如果是私家土地，会有很多麻烦，误事。大堤有险情时，分秒必争，取土加固，一刻也不能耽误的。

    这条大河官家叫黄河，外地人也这么叫。当地人知道的。不过他们很少这么叫，平日叫大河，或者只叫河。上河打鱼，上河洗澡，上河救人，很亲切，就像说家旁一条河沟。人们把去河里做事叫“上河”，不叫“下河”，是因为黄河在头顶上。黄河下游，有“石水六斗泥”之说。由于泥沙淤塞，下游河床年年升高，高出外头地面几丈，再加上数丈深的河水，一条大河浩浩荡荡横空而过，只能用更高的长堤锁住它。锁不住的时候就溃堤，每次溃堤都如天河倒悬，造成巨大灾难。但洪水过后，幸存的人又开始重建家园。爱恨都是这条大河，人们终于舍不得离开。

    堤外的官地很辽阔，也很不平坦，因为经常取土修堤，到处坑坑洼洼。四野长满杂树野草，栖息着很多小兽和鸟类。官地外边的人家时常在这里放牧、打猎、割草，很少有人进来建房安家。大家都很自觉。主要还不是出于对律令的敬畏，而是距大河太近了，的确危险。离河几里地，都能听到大河像一头不堪重负的老牛，呼呼喘气。

    这片官地不大有人管。上头委托地方管，层层委托，一直到保甲长。保甲长也不会来巡视，就派手下家丁之类不定期查看。这些家丁就好对付了。家丁隔些日子到老八草屋来一趟，也并不凶神恶煞催着老八拆屋。如果老八不在，和老八的女人打个招呼，转身就走。老八傍晚从河里回来，听说家丁来过，次日就拎一条鲤鱼送他家去，这次就算过去了。隔些日子，家丁想吃鱼了，就再来一趟。老八就再送一条鲤鱼过去。

    说起来不过一条鲤鱼，对渔民来说不值什么。

    其实礼很重。重也得送。不然女人和孩子们就没这个窝了。

    黄河鲤鱼是当地最名贵的鱼，并不容易打到。婚丧嫁娶，不论席上还是祭祀供品，一定是用鲤鱼。这是千年不变的规矩。至于为什么一定要用鲤鱼，一般渔民百姓说不清，但王先生知道。

    王先生也是个打鱼的，孤身一人。早年教过私塾。后来世风日下，读书人少了，只好弄条小船打鱼为生。大伙仍称他王先生。王先生脾气有点怪，对人爱理不理的。每晚在船上摇头晃脑背古书，或者对月吟唱诗词，或者自言自语讲《三国演义》《水浒传》《隋唐演义》《打渔杀家》。“死去元知万事空，但悲不见九州同……”一时没头没脑地涕泪双流。谁也不知道王先生伤的哪门子心。

    大伙就悄悄到他船上听，围一圈人，也不打扰他。他知道他们来了，却视若无物，仍然自言自语。他讲故事只是讲给自己听的。讲到好笑处，大伙会笑，或冷不丁喊一声好。王先生就训斥说，嚷什么！一个个大字不识，乱笑。好笑吗？众人也不生气，还是笑。有人喊，王先生，赶明儿请你吃大鲤鱼！王先生说，欺我捕不到鲤鱼吗？我会捕到的。那人说，你捕不到的，你船太小，去不了河中心。鲤鱼不到岸边来，你在岸边只能捞点小鱼小虾。王先生说，知道鲤鱼为何不到岸边来吗？众人互相瞅瞅，这还真不知道，于是都摇头。王先生说，全是蠢人！你们只知其然不知其所以然。知道皇宫吗？众人又摇头。王先生说，皇宫里天子上殿，只走中间那条道。那叫王道。一众文武大臣只能走两边旁道。这大河也是一样，鱼有鱼路，虾有虾路，这里说的鱼就是鲤鱼。大河中心就是王道，而鲤鱼是鱼中之王，所以不会走岸边。自古有鱼化龙、鲤鱼跳龙门之说，说的都是黄河鲤鱼。鲤鱼体形美健，尾鳍金光闪闪，前有两对须子，虎虎有王者之气。古人说，过而为龙，唯鲤或然，就是这意思。众人就“噢”了一声，好像明白了。王先生说，你们“噢”个屁，关于鲤鱼的传说还多着呢，比如传书，比如富余，比如多子。自古以来，世人凡以鱼寄情的都是指鲤鱼。别的鱼虽然也有进入诗文的，但多是作为美味被赞美，比如“桃花流水鳜鱼肥”，比如“江上往来人，但爱鲈鱼美”，比如“扬州鲜笋趁鲥鱼”……算了，说了你们也不懂。反正唯有鲤鱼进入礼仪，赋予精神。你们懂吗？众人又摇头。王先生说，你们懂什么？只知道吃，还要请我吃鲤鱼，我有那么馋吗？

    但数日后，王先生还是驾着小船去了河中心，大概是想捕一条鲤鱼。他说过他会捕到的。不料小船刚到河心就被浪打翻了。王先生不会水，掉到河里乱扑腾。等到大伙发现捞上来时，王先生已经死了，鼻孔里都是沙子。

    有渔民说，别看王先生说得一套套的，其实还是想吃鲤鱼。鲤鱼是那么好捕的吗？咱们每年春天开河时，都会上供拜河拜鱼王，从不见他磕头。我看是鲤鱼王生他气呢，只是可惜了一肚子墨水。

    老辈人说，大河里有一条巨鲤，是鲤鱼之王，大河里所有鲤鱼都是它的子孙。有说一条鲤鱼之王能活百年，有说能活千年。死了，会有新的鱼王出现。但极少有人能见到它。据说只有老八的爷爷见过，而且是两次。但也只看到它深色的脊背，像一条倒扣的小船。当时，那条巨鲤在河心正往下游去，快如飞舟。数日后又看到它从下游过来，逆水而上，往上游去了。似乎是在巡河。能两次见到鱼王，肯定是一件大吉祥的事。但老八爷爷以下几辈人，并没有科举入仕、飞黄腾达之类。倒是从此以后子孙众多，人丁格外兴旺。都说是鱼王赐子。老八和父亲两辈人，都是兄弟姐妹十几个。老八成人后，前妻为他生了三男二女，后来难产死了。老八再娶一女，每年都会生一胎，其中竟有六对是双胞胎。除去病死、难产夭折，合起来还有二十一个孩子。大伙常开他玩笑，说老八厉害，快赶上鱼王撒子了。

    这二十一个孩子是老八的骄傲，也是他的负担，一条船养这么多家小，日子过得清苦。老八戒了酒，又戒了烟。这两样都不易戒，特别是渔民。可老八硬是戒了，可见他的窘迫。别人打两网鱼，他得打三网、四网。每天傍晚翻过大堤走回草屋的时候，老八的脚步都显得格外沉重。

    经年累月，他总是很累。

    老八回到家，老婆正在门口唤鸡。这女人又怀孕了，挺个大肚子也不肯闲着。看光景又是双胞胎。她养了一群鸡，有几十只。倒不需要专门喂食，就是早晨赶到林子里吃虫子吃草籽。这群鸡白天一般不会走太远，就在草屋周围百十步之内活动，下蛋也在林子里。老八女人每天要去林子里捡鸡蛋，每次都能捡半篮子。那是她一天最高兴的时候。除了把鸡蛋卖了补贴家用，她舍不得给孩子们吃，自己就更舍不得。只在每次生孩子时吃一个鸡蛋。就吃一个鸡蛋。女人生完孩子吃鸡蛋，主要还不是补身子，而是求孕的意思，寓意会继续生下去。所以女人生完孩子，不论多少，鸡蛋总要吃的。老八女人知道家穷，舍不得多吃，一枚蛋足够。但她舍得给老八吃。老八每天从船上回来，晚饭总会有两个鸡蛋。有时老八也舍不得吃，就想拿给最小的孩子，女人会严厉制止，绝不允许孩子接受。时间一长，孩子们都习惯了：大大每天要吃两个鸡蛋。

    这群鸡是女人的宝贝。每晚唤回来时都要清点。野地里有獾、兔、土狼、野狗、黄鼠狼和蛇等，每当鸡群被它们袭击时，会咯啦啦乱叫炸群，女人听到了就立即冲出屋子，摸个棍子赶过去驱赶保护：“啾啾啾啾！……”大声而急切。就是这样，每隔些日子还是会少一只鸡。这让她心疼不已。春天的一个傍晚，女人清点时发现一次少了两只鸡，一公一母。母鸡是一只芦花鸡，才两岁多，特别能下蛋，有时一天能下两枚蛋。公鸡是一只大红公鸡，脊背上有一片黑羽毛，足有七八斤重，特别凶猛。虽然还有几只公鸡，但都不是它的对手。斗架时展开翅膀一跳两尺高，双腿利爪和尖利的喙直扑对方，要不了几个回合就斗得对手落荒而逃。毫无疑问，它是这群鸡的首领。有一次，鸡群又被袭击，女人听到惊叫急忙赶去，发现别的鸡已四散奔逃，只有这只大红公鸡在和两只狐狸对峙。大红公鸡稳稳站住，脖子伸出后，一圈羽毛奓起来，做俯冲状，突然腾空跃起，闪电般扑向一只大狐狸。大狐狸也同时跃起，却被大红公鸡抢先在脸上啄了一下，同时双腿猛蹬，利爪抓过去，大狐狸躲闪不及，瞬间倒地，尖叫一声，打个滚跑了。另一只小点的狐狸也赶紧逃走了。大红公鸡追了十几步才停下，拍打一阵翅膀，威风凛凛地昂起头，长长地叫了一声：“喔！”女人看到这一幕，一时激动得热泪盈眶，赶忙跑过去，抱起大红公鸡，看它受伤没有，却发现它两腿爪子上还挂着狐狸的细毛，而嘴上除了细毛还有一点儿血迹。女人忙用衣袖为它抹去血迹，所幸鸡嘴上并没有伤。显然是狐狸被它啄出了血。那一天，就是这一只大红公鸡和芦花鸡忽然不见了。女人真是心疼死了，赶忙抄起棍子去林子里找，找遍林子也没有找到。老八回来听说后也是心疼，提个马灯又去找，还是没有找到。第二天，老八没去打鱼，夫妻俩和孩子们分头去找，找遍草屋周围二三里的地方，终是没有找到。老八断定，两只鸡肯定是被凶猛的动物吃掉了。女人为此哭了一场。但一个多月后的一天傍晚，大红公鸡和芦花母鸡却突然回来了，昂首阔步，身后还跟着十几只毛茸茸的小鸡！这可把一家人乐坏了。女人抱起公鸡又抱母鸡，哭着说，乖乖你们去哪了乖乖你们没死啊乖乖你们还认得家呀！哭着说着放下它们，又去抱一群小鸡，一只一只捧起来放到衣襟里，又哭又笑。孩子们也在一旁又蹦又跳捉小鸡，老八事后说，肯定是芦花母鸡想孵小鸡了，天天到一个隐蔽的地方下蛋，攒够一窝了就隐藏在那里开始孵化。这事当然瞒不过大红公鸡，它是鸡王哎。它想到芦花母鸡孵化小鸡很辛苦，要昼夜不停卧在鸡蛋上，不仅孤单，还有危险，所以就去和它做伴了，不仅能保护芦花母鸡，还能为它找吃的。这一个多月，不但把小鸡都孵出来，还养得能到处跑了，才领回家来。差不多就是这样。别以为只是人有灵性，这河里的鱼、地上的鸡，万物都有灵性呢！一家人感慨不已。

    平时，女人傍晚把鸡往家里赶，唤几声就回来了。今天却太奇怪。好像受到什么惊扰，所有公鸡母鸡都飞到树上去了。但似乎又不对，过去被黄鼠狼之类惊扰时，它们还会四处飞逃，一直惊叫不止。

    今天却安静得很。

    没有一只鸡叫唤，全都蔫头耷脑的。连平时威风凛凛的那只大红公鸡也没有了精气神。它就蹲在一枝树杈上，一副惶恐不安的样子，仿佛被一种巨大的恐惧攫住了。

    老八往树上看了一阵，也很纳闷。见女人还在唤鸡，想让它们下来，就说算了，让它们待在树上吧。老八仍没想到，一场滔天大祸即将来临。

    这一夜，夫妻俩睡得都不安稳。老八一直觉得胸闷，心口像压了一块巨石。上半夜，女人根本没睡着，还开门出去两趟，提着马灯往树上照，隐约能看到鸡还在树上，才渐渐安下心来。孩子们在屋里横躺竖卧。家里没那么多床，都睡在地铺上，你压着我，我压着你，乱七八糟。今夜只大儿子大船没回来，他平时也都睡在船上的，替父亲看船。大船已长成一个精壮的后生，能替父亲做很多事了。

    黎明前，老八夫妻迷迷糊糊刚要睡去，黑夜里突然闪过一道白光，紧接着一声巨响，犹如天崩地裂！

    老八猛然惊醒，诈尸般坐起，突觉一股阴风扑面，就听木门咔嚓一声扑倒在地。

    老八暴喝一声：“谁！”

    开始，他以为有人撞门。但这一刹那间，他突然意识到，是大河又一次崩堤！洪水山一样压过来，瞬间碾过草屋，呼啸而去。

    一家人几乎全在睡梦中就被洪水卷走了，像卷走一窝蚂蚁。

    史载，这一年是清咸丰五年六月十八日。

    傍晚，螃蟹走到一个村头时，有点走不动了。他得找个地方睡一夜。转头看到不远处两个麦秸垛，心里一喜。就是它了。麦秸垛是他时常借宿的地方。他喜欢。说不定还能看一出好戏。

    麦秸垛常常栖息着乡村的浪漫。螃蟹就碰到过好多次男女偷情。大多是姑娘小伙子，也有中年男女，甚至还碰到过老年人。他藏在麦秸垛里偷窥，开始时不懂，不知他们在干什么，一时搂搂抱抱，一时亲嘴，一时压在麦草上，哼哼唧唧，欢快得很。见得多了，螃蟹渐渐明白了，也是耳热心跳。那一刻，他会想起杨八姐。但他更多的还是被眼前的场景所吸引。看着看着，又觉得好玩好笑。如果是明月夜，他会突然从麦秸垛里伸出一条腿。如果是漆黑的夜，他会突然学驴叫什么的。每一次都吓得对方狼狈逃窜。有一次，把一个六十多岁的老男人吓得心脏病发作，跑出没几步就跌倒了，再也没有爬起来。他看到跑在前头的女人，至多四十多岁，听到老男人咕咚摔倒，只回头张望一眼，提着裤子，转脸逃走了。那一次，螃蟹学的是村长的声音。

    他并不认识这个村的村长，但他在这个村要过多次饭，经常听村长在大喇叭里讲话，声音有点尖细：“社员大伙们！……”螃蟹就把双手卷成筒，也来了一句：“社员大伙们！……”没想到把一个老头吓死了。螃蟹并没有逃走。他知道接下来三天，老头家人会出殡，招待前来吊丧的亲朋，会摆席。这就有他吃的了。

    果然，一连三天，螃蟹都去帮忙，刷盘洗碗，拉桌扛凳，提水烧火，忙得团团转。当地风俗，逢婚丧嫁娶，有乞丐上门讨吃帮忙，是不能拒绝的。这也是一份善心。村里人当然不知道老头是被螃蟹吓死的。老头家人也不知道。甚至没弄清他怎么会死在麦秸垛前。村里不少人认识螃蟹，叫人口甜，又勤快，就由他忙前忙后，跟着帮办们吃了三天席。虽说因为贫穷，席面也薄，没什么肉，但起码可以吃顿饱饭。事实上，螃蟹在外讨饭多年，从不像别人那样，只会上门乞讨。他经常打听哪村有红白喜事，只要打听到了，一定会凑上去帮忙混吃。实在没办法了，他才会上门要吃的。

    那天后晌，老头安葬完毕，所有人都走了，只剩螃蟹孤零零一个人在荒野上。他趴到坟前，给老头磕了一个头，说老头对不住了，不过你也真是太不正经，又胆小……哎，你家办的席真差！一片肉也没吃到。算了，我得走了。

    有人远远看到他在坟前磕头，回村还给人说这孩子仁义。

    后来，螃蟹有半年多没有去那个村庄讨饭。

    螃蟹围着两个麦秸垛转了一圈。小麦秸垛还原封未动，大麦秸垛朝阳的方向被人掏了一个凹口，凹口处散乱着铺了一层麦秸，有人在上头滚压过。螃蟹一看就知道是怎么回事。那次老头被螃蟹吓死在麦秸垛前，其实也有人会猜到的，只是没人说破。因为凡能猜到的，都是去过的。

    麦秸垛后头是一条大路，不知通向哪里。他知道这里距鱼王庄不远了，至多几十里路。他有点想老扁叔了。每次想得厉害了，就掏出怀里那张证明信看看。那是一张贫农身份证明信，是老扁叔让人给开的。就是靠着它，螃蟹走过无数地方，坐过轮船，扒过火车，即使被抓被收容，只要掏出证明就会放了他。这个天下是穷人的天下。

    可他暂时还不想回鱼王庄。回鱼王庄吃什么呢？再说，现在是冬天，季节不到，冰天雪地，又不能栽树。

    螃蟹决定先睡一觉再说。他从大麦秸垛凹口处，继续往里掏。掏出一个洞，刚好容得下身体。又滑出来撒了一泡尿，转身钻进洞里，双腿在洞口扑腾一阵，用脚从周围扒拉掉一些麦秸，虚虚地掩住洞口，然后趴倒身子，让自己尽量舒服一点儿。他喜欢趴着睡，这也是经常在麦秸垛里睡觉得到的经验。有一次睡麦秸垛，不知怎么回事，半夜里麦秸垛塌了，一下把他压在下面，没一点儿空间。当时他是面朝上睡的，胸口被麦秸垛压住，透不过气来，眼看就要被闷死。螃蟹当然不想死。他情急之下，向麦秸缝隙里深深吸了一口气，然后使劲扭动转身，一点点拧转，由面朝上变成面朝下。有脊背扛着上面塌下的麦秸垛，胸口压力顿时减轻，虽然仍呼吸困难，毕竟能喘气了。后来，螃蟹终于一点点拱了出来。从此，他每次再睡麦秸垛，都会趴下睡，睡前会在头下位置扒出一个小洞，便于喘气。

    麦秸垛里真是暖和，浑身都在解冻，大腿麻酥酥的，光想笑。草窝里弥漫着麦秸发酵的气息，有点酒味。不大会儿，他就醉醺醺地睡沉了。

    大约从后半夜开始，下雪了。

    沿老黄河残堤刮来的北风卷着雪粒，沙啦沙啦打在草垛上，一部分落到麦秸缝隙里，大部分又滚落下去。草垛像镶了一圈又一圈银边。草垛旁边的小沟渐渐存满了白色的雪，只是后头的大路依然光溜溜的，雪粒还来不及停留，如鞭的长风便凶狠地抽过来，被打落到别处去了。

    之后，雪粒变成雪花，漫天飘舞。

    风似乎也停了。

    整个世界静如荒漠，远处的村庄一派死寂，连一声狗叫也听不到。

    大地好像凝固了。真冷。

    螃蟹却睡得热气腾腾。他舒舒服服侧转身，忽然醒过来，往头上撸了一把，一撸一把汗。×你王孙！这比龙床还暖和。

    外头有动静！

    天到啥时候了？不知道。麦秸垛没有窗户。外头下雪，他也不知道。只知道这一觉睡得很沉。白天走了几十里路，又和人打了一架，实在太累了。螃蟹很少和人打架的，这么多年只有挨揍的份儿。老扁叔嘱咐过，别在外头惹事，有人欺负时就忍着，忍不住了就走开，咱们是去讨饭的，求人家。再说，真要打起来，没人帮着会吃亏。螃蟹也一直这么做的，没少受气，也没少挨打。多是一些少年欺负他。他忍着。他没把那些小屁孩放在眼里。但如果是大人欺负他，螃蟹就一定反抗。别人打他一巴掌，他会撂对方一砖头，反正摸到什么是什么。有一次，他甚至抢到一把镰刀，追着那个踢了他一脚的大人狂砍。那家伙吓得转身就逃。昨天和人打架，也是对方挑衅。那是个和他年龄差不多的少年，外号叫长腿。是五岔口的人。三年前，长腿就结伙欺负过他。当时螃蟹没理他。这次又碰上了。长腿和他偶然在一条乡间小路碰上，螃蟹一眼就认出他了，懒得理他，就侧过身子让他先走。这本是礼让，不想长腿认为螃蟹怕他，经过身旁时，用膀子一扛，把螃蟹扛到路边小沟里，弄得一身泥水，然后吹着口哨走了，头也不回。螃蟹从沟里爬起身，冲过去猛地弯腰抱住他一双大长腿，将对方摔倒在地。大长腿没想到螃蟹敢袭击自己，翻身爬起来说，小要饭的你敢摔我！螃蟹也不吭气，一头又撞上去，把长腿撞个四蹄朝天，接着一个饿虎扑食，摁住长腿就是几拳头。长腿不甘示弱，伸手抱住螃蟹脑袋，两人在地上翻滚扭打在一起。长腿身长体瘦，个头占便宜。螃蟹比他矮半个头，可螃蟹敦实，虽说时常半饥不饱，但他长年奔波，四肢有力。两人打得难分难解，口鼻都流出血来，谁也不肯住手。打架的地方在野外，又没个拉架的。两人就不停手，一直打到筋疲力竭，呼呼喘着气，瘫坐在地上不能动。两人用目光对峙了一阵，还是长腿避开目光先离开了。临走时他冲螃蟹恨恨地说，咱们没完！螃蟹眼皮眨了一下，没说话。显然，长腿心里很受伤。螃蟹却没当回事。以前挨揍都不当回事，这次还揍了对方，应当是一次胜利。

    外头真的有动静！

    车轱辘咯噔咯噔响，人喊马嘶，脚步杂沓。过队伍吗？螃蟹打个哈欠，想接着睡。昨天打那一架消耗了太多的体力。天兵天将下凡，和老子有啥关系。刚合上眼，又憋不住好奇。夜间过队伍一定很神秘，说不定能看到大炮。有一次扒火车，就在火车上看到了大炮，用厚厚的帆布盖着。他刚掀开看了一眼，就被一个战士揪住了。好在他有贫农证，被一个年长的解放军训一顿，就把他放了，临走时还送了他两个白馒头。这次过队伍会有大炮吗？想了想，就往外拱。使劲拱，拱得麦秸垛乱颤，却拱不出来。挨黑拱进来时，没这么费劲呀，咋就拱不动呢？肯定哪里不对头。他趴下来摸摸脑门，这才记起拱错了方向。头晚拱进麦秸垛是头朝里脚在外，洞口在屁股那边。现在要拱出去，就得调转身子，或者往后出溜。可是在麦秸垛里是无法转身的，窄窄的一个洞，没那么大空间。昨晚咋不调整好方向就睡了呢？还是太累，睡得匆忙了。现在只能往后出溜着退出去。可退出去似乎又太简单了一点儿。就是说，拱了半天白拱了。×你王孙，老子就这么个拱法——一直朝前，拱个通道出去！不信麦秸垛有地球大。杨八姐说地球是圆的。我不信。怎么会是圆的呢？我从七岁出来要饭，去的地方多啦，没看出哪里是圆的。杨八姐笑了，咯咯的，说你懂个屁！地球当然是圆的。好好好，你说圆的就是圆的，咋个圆法？像你的奶子那么圆吗？八姐，你的奶子可真圆，一走路还直动弹……话没说完，杨八姐就掴来一巴掌，再胡说就打死你！可你打得并不疼，就像在我脸上摸了一把，手掌软乎乎热乎乎的。还笑，还脸红，露出一嘴白牙，眉也扬起来。我知道你没真生气，你真生气不是这样的，不是，我见过。八姐你知道吗？我也想摸你的脸，就摸一下也行啊。我已经三年没摸你脸了。三年前，我只有十二岁，还是老扁叔告诉我的。那时候，我不想摸你的脸，哪里都不想摸。你老让我摸，拿起我的手，摸你的脸，摸你的耳朵，摸你的奶子。摸到你奶子的时候，吓我一跳，像被烫了一下。正要拿开，被你两只手按住了，死死按在你胸口上，还仰起头眯着眼哼哼了一阵子。那时候我不懂你怎么了，是很舒服还是很难受，好像是又舒服又难受。后来你松开我的手，流泪了。再后来你又瞪着眼叮嘱我，螃蟹你可不能对外人说，打死也别说，你要说出去就再不理你了！听见没有？我说听见了。你一下又拧住我耳朵，说保证不说！我说保证不说！你猛一使劲，说打死不说！我哎哟一声说打死不说！你放开我耳朵，又轻轻胡噜一下我的头，说这才是好孩子，以后我还让你摸，还会教你识字。我说识字就算了，我已经认识几百个字，差不多就够了。我说八姐你放心，我肯定不会对人说的。后来，我遵守了咱们的约定，从来没给人说过。有一次，一个外号叫破裤子的家伙，带了几个男人把我捉进一个小黑屋，七手八脚倒吊在梁上，说螃蟹问啥你老实回答就放你下来。那几个男人你都认识的，他们时常去你的茶馆骚扰你。我不知道他们要问什么，就憋红了脸说你们快问，我知道的一定说。他们就问我是不是和你睡过一张床上，是不是你搂住我睡的，是不是见过你光身子，是不是吃过你奶子，是不是……反正什么下流话都问了。我当时就知道坏了，落到这几个家伙手里，没有好果子吃。如果照实回答，就违背了我的诺言；如果不老实回答，就一定会挨揍。我想了想还是挨揍吧，反正不是第一回挨揍，我还是挺耐揍的。他们问完了要我回答，我说放下来我就回答，这么倒吊着太难受，好像一身血都聚到脑袋上了，涨得头疼。他们说你回答了才放你下来。我一再哀求放我下来，他们哈哈大笑，就是不放。我就骂他们了，说×你王孙！占不到八姐便宜，折腾我一个要饭的，丢人不？那个叫破裤子的家伙就扇了我一个耳光，一耳光就打出血来，血从鼻子里流出来，头上血太多了。然后又逼着我说。我说×你王孙，打死我都不会说的，你们打吧！我是贫农，你们敢打贫农，上级会法办你们！他们都笑起来，说老子还是雇农呢，不说还打！接着又扇我耳光，左一下右一下，噼啪噼啪，又重又响亮，鼻孔里血就往下流了，边打边问，血流了一地。我索性啥也不说了，想憋住一口气，让血少流一点儿，我靠要饭生活，身上攒点血容易吗？破裤子看我死不开口，就很恼怒，一拳打我脸上，一阵剧疼。我大叫起来，一张嘴掉出一颗门牙，喷出一口血。我真是恨死这几个王八蛋了，竟然打掉我一颗牙！就又哭又骂，双脚乱蹬。他们有点害怕了，一个人说破裤子别打了，快把他放下来吧，别弄出人命来。那个叫破裤子的家伙还要打，被另外的人拉住了，然后七手八脚地放下我来，又抬着扔到村外一条干河沟里，之后撒丫子全跑了。我躺在那里半天动弹不了，一双腿又疼又麻，嘴里血沫子直涌。我勉强抬起手，摸摸牙齿，一颗门牙真的没有了。那个王八蛋破裤子，我早晚要报复他，我没那么好惹的。八姐，你说我够意思吧，为了你的名誉，我遭了这么大的罪。后来见到你，我都没告诉你。还是你发现我少了一颗门牙，问我怎么回事，我才说是破裤子他们干的。当时你心疼得要命，那天晚上又让我上了你的床，抓住我的手在你身上到处摸，还摸到了以前没让摸的地方，湿漉漉的，好像有很多水。那会儿我浑身都在发烫，想干点什么，却不知道要干什么，想使劲也不知道怎么使劲。这时，你又把我拉到你身上，让我吃你奶子。我咬住奶头哭了。我不记得我吃过奶，从小没有吃过，我见过别的孩子吃奶，特别馋，特别羡慕人家。现在终于吃住了，准确地说是咬住了。我不知道是不是这样吃奶的，也许不对，因为我没有吃到奶水，却把你咬疼了。我能感觉到你哆嗦得厉害，你抽风一样全身都在抖动，可你没有推开我。这时我又觉得不是吃奶这么简单了，前头没有吃上奶水，下头却动起来了，感觉像一根棒子。你肯定感觉到了，你先是愣了一下，由那根棒子乱戳，却突然叫了一声，闪电般把两只手伸下去，一手抓住棒子，一手捂住自己，说这不行不行！然后一扭身把我摔下了床，接着就呜呜哭起来。我不知道刚才发生了什么，一切不都是你让我做的吗？你到底啥意思？究竟是同意还是不同意？那晚我重又爬上床，坐在床头不敢躺下，我怕惹你伤心，到底还是让你伤心了。可我真的不知道错在哪里了。终于，你停止了哭泣，坐起身，披上衣裳，伸手把我轻轻揽住，在黑暗中悄悄说，螃蟹不怪你，真的不怪你，怪我自己。我们不能做那事，真的不能，你还是个孩子，要是那样就是我在犯罪。一切都是我不好，太难熬了。也许……过几年……过几年吧，等你长大了，我教你怎么做。八姐，那天晚上，我真的一切都不明白，不明白你做的事，也不明白你说的话。现在不同了。我已经十五岁，长年龄了，长个头了，也长见识了。我什么都懂了，不仅在很多麦秸垛长了见识，还偷看过男人女人睡觉。×他王孙，原来是这么回事！这种事说半天说不明白，一看就全懂了。八姐，现在不用你教了，我懂得怎么做了。今晚在麦秸垛，我就先拱你的地球，拱你圆圆的白地球，感觉差不多，也是热乎乎的、软乎乎的，也是一颤一颤的。

    螃蟹来了精神。这回他已经完全从睡梦中醒来，只是有点晨勃，晨勃让他更加冲动。他像一条发情的小公狗，疯狂地在里头撞来撞去，麦秸垛摇晃得更厉害了。他已经忘记了方向，也忘记了外头的动静，只是忘情地拱他心中的地球。麦草软柔柔的，头脸触碰之处，都有一种麻酥的感觉，一种发泄的快感。他觉得自己就是在杨八姐温暖的怀抱里。八姐，我已经很久没看到你了。你还不知道，那年离开你以后，我回了一趟鱼王庄。鱼王庄还是那么荒凉，村里还是一些老人、病人和更小的孩子。能出去的都出去了。老扁叔和梅子姑姑一直守着他们，守着大片大片的沙荒地和头年栽种的小树苗，还有那个疯掉的女人草儿。那是他老婆，已经疯了很多年。老扁叔全都守着。一条狗、一只猫，甚至一只老鼠，他都守着，因为它们是活物。鱼王庄珍视一切活着的东西。

    看起来，老扁叔很累，又黑又瘦，他的大扁脑袋显得更扁了，像脖子上安了个蒲扇。只两只小眼还是那么亮，烁烁地闪着光。那天，老扁叔见我回来了，高兴得像个爹，像亲爹，一把将我举起来，就冲人喊快来看呀，螃蟹回来了！这小子长高了！后来就陆续围上来一些老人和孩子，大伙都围着我又说又笑又夸，问我在外头咋样，能不能要到吃的，外头有没有人欺负我。其实，鱼王庄外出的每一个人回来，老扁叔和大伙都是这样高兴。别看他带着大伙栽树时像个恶霸，村里人回来时就完全是另一副样子。只有一种情况例外，就是到年底都回来清点人数时，发现少了一个或者两个、三个，他的脸就特别难看。他知道他们不会无缘无故不回来，更不会嫌弃鱼王庄太穷不回来。这么多年，只有一个人是因为怕穷不回来的，别的都是因为饿死在外头，或者出了意外事故再也回不来了。只要有一个人不回来，老扁叔就会亲自或者派人外出去打听寻找。他曾亲自从河南、江西、新疆等地背回来十二具尸骨，然后埋在村外的沙丘上。

    那次回到鱼王庄，我只住了十多天，就又走了。那次，老扁叔郑重交给我一个任务，就是做他的联络员。他知道我胆大机灵，跑的地方多，就说螃蟹，叔给你派个差。我说派啥差，你可不能把我留下，我喜欢在外头跑。老扁叔就笑了，说你以为我会留你在村里照顾那些老人呀，不是。有我和你梅子姑姑就够了。我知道你喜欢在外头跑，又机灵又胆大。你也不小了，十二岁了，应当担点事。当年罗成十二岁就挂帅印了呢。我要你做的事很简单，就是留心打听咱们鱼王庄在外讨饭、谋生的人，碰上了就问问情况，没啥事呢，就不要和我联系。如果有遇到大麻烦的，就赶紧给家里来封信。有紧急事情，就到邮电局发电报。说着掏出十块钱，说你拿着，就用这个钱写信打电报。我激动坏了，这么大的事，老扁叔居然交给我，他这是当大人使唤我呢。我没要他的钱，我说老扁叔你小瞧我了，这点花费好解决，我不缺钱。老扁叔说你可不能偷人家钱。我说老扁叔你想哪儿去了，咱鱼王庄的人能干这事吗？后来，我就走了。那趟出来时，我是抖着肩膀出来的。我成了老扁叔的联络员！八姐，这三年没回来见你，真想你了。可我已经不是我自己了，我多忙啊。这三年几乎跑遍全国，南到海南岛，北到黑龙江，东到大海边，西到大戈壁，凡是鱼王庄人可能到的地方，我都去过。打听到鱼王庄的人，我就去看看他们，有的是一个人，有的是几个人，都很难。能活着就行。这是咱们鱼王庄的信条，这话是老扁叔说的。老扁叔最爱说的一句话是，在外头再难，都得活着。活着回来！可是有的人却再也不能活着回来了。我到哪里，都用信或者电报和老扁叔保持着联系。我救过七次鱼王庄人，每次都很惊险，三天三夜都说不完。生生死死，咱也见得多了。八姐，你要是有兴趣，等见到你慢慢说。我这会儿最想做的事，还是拱你的圆圆的地球！

    拱啊拱啊！

    麦秸垛一直在摇晃。

    外头的队伍看不到头，老牛车、马拉车、手推车，人们挑着条筐、绳子，扛着铁锨，一直往前走，很少有人说话。这是一支民工队伍，看样子是去挖河的。

    一簇人在麦秸垛前站住了。

    夜色朦胧中，他们发现这个巨大的麦秸垛在动弹，在摇晃，紧一阵慢一阵。

    这太奇怪了。甚至有点恐怖。

    站在前头的是五岔口民兵营营长姜冬生。他是这支民工队伍的头儿，右腿有点瘸。在朝鲜打过几年仗，胆子很大。他并不相信有鬼。先是怀疑地震，可是不对，另一个麦秸垛怎么不晃呢？脚下也没动静，站得稳稳的。于是断定麦秸垛里有一头野猪在拱，就从身后取下枪。这是一支三八大盖。这支枪是他在朝鲜打仗时用的，他用这支枪打死过美国人、英国人、土耳其人，打死很多，立下大功，得到过英雄勋章。复员时，部队把这支枪奖励给他了，可以带回家。这是他的荣誉，走到哪里都背在身上。睡觉时就放在床头，没事时就坐在门口擦枪。

    麦秸垛又一阵猛烈摇晃，几个人惊叫起来：“快看，要倒了！”说着就散开了。

    姜冬生把枪抓在手里，哗啦一声把子弹推上膛，指向麦秸垛，只要野猪一露头，就开枪射击。民兵营营长枪法准，在黄河滩上打死过野猪、狐狸，也打死过野兔之类。他估计，这头猪起码有两百斤，不然不能把这么大麦秸垛拱成这样。他对身后的民工说，闪开！这下有肉吃啦，拉到工地上给大伙解馋！有人舔舔嘴唇，说半年没吃肉了。

    七八双眼睛直直盯着麦秸垛。

    这时，姜冬生的心情是放松的、愉快的。他已经十几天没放枪了，连手指头都馋。他要在民工面前，近距离展示一下自己的枪法，不仅快，而且准。他知道野猪是很凶猛的，一枪不中，不仅会逃掉，弄不好还会伤人。他必须在野猪拱出头的一刹那搂动扳机，一枪毙命。

    突然，随着麦秸垛一阵剧烈摇晃，一个黑影从里头蹿出来。姜冬生在搂动扳机前的瞬间，猛然发现不像野猪，但食指已压了下去，电光石火之间，他把枪口抬了一下：“砰！”一颗子弹射出去，打在距螃蟹脑袋二指近的地方。螃蟹吓得一声尖叫，双手抱头趴在地上，一动不敢动了，头上身上全是麦草。

    前头正在行进的民工队伍骤然听到枪响，全停住了，不知发生了什么事。但没人喊停，大伙呆了一下，又继续往前走。

    姜冬生几步冲上前，一脚踩住他头，厉声喝问：“什么鸟人！”

    螃蟹忙答：“我，是我！螃蟹！”他吓尿了，裤裆里又湿又热。

    姜冬生放开脚，弯腰问：“你是螃蟹？”

    螃蟹翻过身，转脸朝上：“是是，我是螃蟹！你是……姜营长？”

    姜冬生打开手电照住他，真是螃蟹！头上正热气直冒，便恼怒地踢了他一脚：“小王八羔子！我还以为是头野猪，差点打死你！”他认识螃蟹，很多村庄的人都认识螃蟹，他是吃千家饭长大的。

    螃蟹惊魂未定，也很气恼，翻身坐起来：“你犯枪瘾了咋的？我是螃蟹，不是野猪！”

    姜冬生生气道：“我宁愿你是头野猪！打死了还能给我民工改善伙食。刚才幸亏老子反应快，不然打死你。老子还得做检讨，弄不好会把我的枪收回去！”

    螃蟹嘟囔道：“我的命还不如你的枪重要？”

    姜冬生说：“还敢和我顶嘴？捆起来！”

    立刻上来几个民兵，按倒螃蟹就捆，眨眼间捆得像个粽子一样。一股北风扫来，螃蟹打个寒战，一身汗水都凉下来，裤裆里冷冰冰的。“你们操啥蛋！”他使劲挣扎着，什么也看不清。营长的手电仍照在他脸上。螃蟹眯缝着眼，吃力地抬起头：“我不偷不抢，拿我开啥心？”

    姜冬生笑了，说：“开心！我看你才是穷开心，半夜三更拱麦秸垛，有力气没处使对吧？几年不见，长成个儿了。这么着吧，跟我去挖大河，说不定能当个治河英雄呢！OK？”营长在朝鲜时，学过几句英语，抓俘虏用的。回来后时不时蹦出一句，大家就很佩服。他最常说的一句英语是：“Do not move，lie down！”就是：“不许动，趴下！”他揍人时总叫人趴下，用皮带抽。事后，挨揍的人说，今儿又让营长用英语揍了一顿。

    “我可不当英雄！”螃蟹被捆得双手反剪，就摇了一下肩膀，“我不是你们五岔口的人，你不能抓我的差！”

    “嗬！你倒有理？”营长慢慢从腰里抽出皮带，“你不是俺们村上的人，为啥总来俺村要饭？”

    “我是借饭！俺鱼王庄给开了证明的，不信你看，证明信在我怀里，我是贫农！”

    营长知道他怀里有一张盖有红印的证明信。他们不知看过多少遍了。每次拿他开心，他总要一本正经掏出来，证明信已经皱巴破旧得不成样子。“我不看，知道你是贫农。你来借饭，俺们借你干活，这才公道。对吧，儿子！”

    螃蟹是公共儿子，就像公共厕所一样，只要高兴，谁都可以这么叫他。

    “我不去！”

    营长说：“不去不行，这事由不得你！”

    两个民兵拉起螃蟹就走：“老老实实跟着，不然营长揍你！”

    营长抽出皮带在空中甩了一下：“唰！”

    一股冷风在脸上闪过去，像一柄冰凉的剑。

    螃蟹脑袋缩了一下。他知道营长真会用皮带抽他。他见过他揍人。也是用皮带抽。他腰上的皮带也是从朝鲜带来的。

    就在这时，从前头队伍里跑过来一个人，正是那个外号叫长腿的少年。头天刚和螃蟹打过一架。刚才在前头听说螃蟹被捉住了，赶紧跑过来。他还记着仇，大声对营长说：“营长，你狠狠揍他！昨天他和我打架的，偷袭我，把我摔倒在地，弄了一身泥，还打了我很多拳头。”

    营长看着螃蟹，又看看长腿：“你是说螃蟹揍了你？”

    长腿犹豫了一下，如果承认被螃蟹揍了，这么大个子有点丢人，但他还是“嗯”了一声。他希望营长为他报仇。

    不料，营长瞪着他说：“要是螃蟹揍了你，就说明你一定该揍！是你欺负人家的吧？”

    长腿不吱声了，局促地看了营长一眼，又低下头。

    营长暴喝一声：“滚！”同时扬起皮带。

    长腿吓得赶紧逃走了。

    螃蟹看到这一幕，一直没说话。他有点想跟营长去挖河了。反正也逃不脱。

    营长收起皮带，走近螃蟹，挤挤眼说：“儿子，跟我走，有你的亏吃吗？挖大河累是累点，可饭也白吃。公家补助洋面，三天能吃一顿白发馍呢！”他真想让螃蟹吃几顿饱饭。小时候，他也要过饭，知道要饭的滋味。平时有乞丐上门要饭，他都会给。有时一碗饭刚端到门前，乞丐上门了，他就拿过乞丐的脏碗，把自己的一碗饭兜底倒进去。他心眼儿不错，就是爱揍人。他有英雄癖。

    螃蟹加入了浩浩荡荡的民工队伍。

    营长让他拉一辆装满柴草木板棍子的胶轮平板车，足有几百斤，是到工地上为民工架工棚用的。肩上的绳子勒得骨头茬吱吱响。这时天已亮了。营长看他咬牙切齿的样子，也不帮忙，只随着走。一边走一边教导说，不学会干活哪行？总不能当一辈子乞丐。你们鱼王庄那个老扁也是个浑蛋，骑匹瘦马，像个将军似的，我呸！有这样的将军吗？一村子人撒出去要饭，全像大爷似的，不祸害人吗？三个月前，我见到你们老扁时还说过他，他说俺鱼王庄不是穷嘛，净是沙滩，根本种不了庄稼。我说你们穷，别的村庄也好不到哪儿去，都在老黄河沿上。老扁说你们好歹还能收些粮食，俺们的人就是借点饭吃，以后会还你们，别那么小气。我说老扁你太无耻了，明明是要饭，偏偏说借饭，还开在介绍信上。你们借饭有还的时候吗？老扁说你放心，一辈子还不上两辈子还，两辈子还不上三辈子还，祖祖辈辈都记着。我说你这就是耍赖皮的话，没个指望。老扁说咋没指望，朱元璋曾经是乞丐，后来还当皇上呢。你听听，螃蟹，你们这个老扁当的什么狗屁村长！

    营长姜冬生对老扁一肚子意见，叽里咕噜说了半天，完全忘了螃蟹是个孩子，根本不会理会他说什么。事实上，螃蟹一声不吭，心里却在笑话他：你和老扁叔较量，早着呢。他暗中一直在想的是怎么逃走。先前在麦秸垛前，营长对长腿的训斥让他一时冲动，想跟营长去挖河，可现在一旦拉上平板车，才知道这活不是那么好干了。长这么大，还是头一次上套，像一头没经过调教的驴驹子。他真不甘心。他准备伺机逃跑。对于脱逃，螃蟹有足够的经验。这么几年，他曾好几次身处险境、绝境，最终都逃了出来。这次被营长抓差，根本就不算什么。

    在他看来，世界上没有比乞丐更好的职业了。不用操心，不用干活，只要装出一副可怜相，吃的穿的全要得来。现在身上的破棉袄、破棉裤全是要来的。只里头那个护胸是偷来的。他戴了一副护胸，空荡荡吊在胸前，实际上就是一件半截紧身小褂子，是杨八姐的。这样的护胸，杨八姐足有七八件。杨八姐穿衣本就讲究，对于护胸好像又特别讲究，每一件都会绣不同的花样，牡丹、芍药、桃花、干枝梅、柳枝儿、野草、蝴蝶什么的，绣什么像什么。螃蟹见她戴过，也见她绣过，绣起花来神态专注，两只手上下翻飞，一根线穿来穿去。螃蟹都看得呆了。有一次说，八姐，这小衣服又不穿外头，没人看到，干吗这么精细？八姐笑笑，说我不是穿给别人看的，就图个自己舒服，自个儿美。螃蟹真是服了。八姐是个从外美到里的女人，连心也是美的。他崇拜八姐，喜欢八姐，连她身上的物件也喜欢。他偷拿了八姐一件护胸挂在脖子上，就能闻到八姐的气息，感受到八姐的温暖，心里就会热乎乎的。

    他永远忘不了四年前早春那个夜晚。他要了一天的饭，跑了三个村庄，几乎跑断腿，也没要到几口吃的。晚上来到三岔口一个茶棚下睡着了。这里稍微能避点风寒。以前，他远远见到过这个茶棚，看到有个女人在这里卖大碗茶，有些来往的路人在这里歇歇脚，喝一碗茶。客人并不多，很长时间才会有一个，螃蟹看到过几次，但都没走近过。他知道那不是自己去的地方。渴了找个水沟或坑塘，捧上水喝几口就解决了。夜晚茶棚就没人了，只一个用砖泥垒的土台子，土台子周围有几个树桩木墩。螃蟹慢慢靠近，茶棚下的确没有人。茶棚后头是一个低矮的篱笆院墙，从院墙上可以看到三间草房，就是那个卖茶女人住的地方。螃蟹蜷缩在茶台下的洞洞里，又冷又饿，但还是渐渐睡着了。一个十多岁的孩子，困意袭来时，什么也挡不住。天又下起小雨，雨水打在棚子上，发出嘭嘭啪啪的声响，冷硬而单调。夜风并不大，气温却一直在下降。螃蟹睡梦中一直在哆嗦，喉咙里哼哼唧唧，像在梦呓，又像在呻吟。半夜里，院门突然悄悄打开了，一个黑影快步走过来，用手电在草棚里照了一下，发现了正拱在茶台洞里发抖呻吟的螃蟹。黑影稍微有点吃惊，但还是毫不犹豫急步上前，弯腰从洞里扯出螃蟹，踉踉跄跄拉他进了院子又进了屋。杨八姐反身又关好院门屋门，一句话没问，就脱下他已经被打湿的棉袄棉裤，把他塞进自己热乎乎的被窝。螃蟹晕晕乎乎，似乎还没有完全醒过来，杨八姐已把他紧紧搂在怀里，用滚烫的身体为他取暖。螃蟹像在梦中，拱在杨八姐怀里，泪水止不住地流。

    从此，这个茶棚成了他的圣地，杨八姐成了他的亲人。后来，他曾多次回忆，那天夜里，如果不是杨八姐，自己也许会被冻死。

    相处一段时间后，他才发现杨八姐不仅是个善良温柔的女人，也是个厉害的女人。有男人趁喝茶时碰一下她的奶子，或摸一下她的屁股，她会甩手一巴掌，又快又重。或者端起一碗开水泼过去。夜间有男人敲门，杨八姐会在屋里说：“滚！”如果那人不识趣，继续敲门，杨八姐会打着手电，拎一把明晃晃的菜刀，突然打开门说：“想进来呀？进来吧！”那人赶忙在黑暗中跑走了。那些男人只是想占她便宜，可不想闹出人命。她不给那些男人任何机会。但在夜间睡觉时，螃蟹不止一次听到杨八姐偷偷哭泣。她曾告诉螃蟹，她丈夫在监狱里，但没说犯了什么事。她在这里卖茶，其实不想赚什么钱，只是为了方便路人的，也给自己解个闷，有人说说话，不然一个人在这荒郊野外会疯掉的。

    一个如此漂亮的年轻女人单独住在荒郊野外，危险还是经常会发生。周围村庄的男人都在议论她，都在等待第一个能睡她的人出现。但几年过去了，没有一个人能够得手。那个叫破裤子的男人最想成为第一个吃天鹅肉的人。为此，他曾无数次去骚扰。一天夜里，他终于敲开了杨八姐的门，杨八姐握着一把菜刀请他进屋，威风凛凛的样子。他没有逃跑，警惕着进了屋。可他进屋的一刹那，还是看出了这个女人的惊慌，她大概没想到他真敢进屋，或者没想好进屋后怎么办，真要用菜刀砍杀一个男人，她大概还没这个胆量。就在杨八姐犹豫的当口，破裤子突然转身，抓住她拿刀的手，一把夺了过去，扔出门外。杨八姐猝不及防，已被破裤子拦腰抱起，紧走几步扔在床上，然后扑了上去。不料杨八姐一个翻滚，从枕下抽出一把匕首，朝着破裤子一阵乱刺。破裤子手上、胳膊上、大腿上连中数刀。如果说先前她手持菜刀时还有些胆怯和惊慌，现在则完全没了犹豫，一刀刀扎下去时毫不手软。破裤子连连躲闪着跳下床，夺门而逃。他发现这个女人疯了，再不逃真会要他的命。螃蟹后来发现，杨八姐的床上藏了四五把匕首，分布在床上的每个角落。就是说你把她按在床的任何地方，她都能抽出一把刀子来。

    破裤子被刺了七八刀，血流了很多，好在没有致命伤，当夜逃回家，一个多月没有出门。后来，他告诉别人说，他差点就得手了。别人不信，说你这个泼皮无赖，也就吹吹牛罢了。破裤子是个光棍，平时净干些下三烂的事。破裤子看别人不信，当即掀起衣服让人看他伤疤，说这都是那个女人用刀扎的。众人就嘲笑他，说你到底还是没得手，还差点丢了命。破裤子恨恨地说，我会得手的！那次螃蟹被破裤子几个人吊打，就在这件事之后。破裤子不甘心，一直在寻找机会。

    杨八姐为了生活，会常年养一头猪，从小猪养起，大约养一年半，长到两百斤左右时卖掉，再买一头小猪重新养。养猪就得割猪草，她没有别的东西喂它。同时，她还养了两只羊，一公一母，至少每年生一窝小羊，一窝能生两三只，生下来就卖给供销社，叫卖寒羊。尽快卖掉是为让母羊恢复健康，好怀下一窝。杨八姐的猪是圈养的，是为了攒膘，一大早割来猪草喂。两只青山羊是放养的，有时候八姐跟着看护，有时茶棚来客人了，就由两只羊自己吃草，反正院前院后有不少草地，它们也认得家，傍晚会自己回来。但有一段时间，母羊在生完两只小羊后，不仅不再怀孕了，还瘟头瘟脑的，时常有惊恐之状。开始时，杨八姐以为母羊生病了，可看来看去也看不出名堂，忽然有一天，一个放羊的老头告诉杨八姐，说你的羊让破裤子祸害了，光我看见就有七八次。杨八姐开始没听懂，说老人家他咋祸害我家的羊啦？老头看着杨八姐，脸憋得发涨，还是没说出来，一跺脚说畜生啊！转脸走了。杨八姐就犯了疑。之后一连几天都把两只羊放出去，自己躲在沟坎后偷偷观察。那天午后，果然破裤子来了，观察一下周围没什么人，就直奔两只羊走去，一手抓住母羊，一手解下裤子……杨八姐离得不太远，看得清清楚楚，她手持一把镰刀，大喊一声畜生！就跃出沟坎奔了过去。破裤子听到了，回头看是杨八姐手持一把镰刀正飞奔而来，吓得放下母羊，提着裤子就跑。杨八姐追了半里地，终是没有追上。杨八姐累得喘吁吁，重新走回，抱住母羊就哭起来。

    后来，杨八姐把两只羊都送给那个放羊的老头了。不是她嫌弃母羊，而是觉得自己保护不了它们。对那个王八蛋防不胜防啊。再说，把羊牵回家里，看到它们就会难过。她知道破裤子是冲她来的，在自己身上无法得逞，就拿她的羊当了替代品。她同样知道，打她主意的不止破裤子一个人。他们像黑夜里的一群狼，已把她团团包围，眼睛里闪着绿光，随时会扑上来把自己撕碎。

    其实，杨八姐最初来这里时，对这些陌生的男人曾经很有好感。当时，这三间草房不知什么人废弃的，只是房顶破了，有几处漏雨，屋墙也有几个破洞，到处漏风。她决定就在这里住下来。她已无处可去。天正好下着雨，她把随身行李打开，躲在一个角落里住了几个晚上，也弄清了哪里漏雨。白天，她割来一些干草，围着屋子打转，想着怎么上到房顶把漏雨处修补一下。但没有梯子没法上房，而且她也不会修补，心里就很着急，盼着能有人帮助。没想到还真来了人。这天下午，突然过来六七个男人，扛着梯子，担着麦草、石灰，拎着铁锨一应工具，什么也没问，什么也没说，就分头忙开了。和泥苫草，竖梯上房。至于这个女人是谁，从哪里来，为啥要住这里，全都没有人问。事实上，古黄河两岸荒僻空旷，历来是落难、避难、逃难人落脚之地，他们见得多了。说不定这些人或这些人的祖辈也是这么来的。所以，他们不打听，也不好奇，只要看见需要帮助的人，就一定出手相助。这几个男人中，就有那个叫破裤子的家伙。他当时比谁都干得欢实，只是时不时偷看杨八姐一眼。这中间，又有几个过路的男人也停下脚步，走过来帮忙。而且看起来，他们之间并不熟悉，显然是周围不同村庄的人。到天黑前，这帮素不相识的男人，不仅帮杨八姐修好了房顶、补好了墙洞，还帮她重新粉刷了屋内墙壁，新砌了一个灶台。第二天，他们又来了，拉来很多树枝杂木，帮她围了一个篱笆院子，然后一口热水没喝就走了。那时，杨八姐真是感激涕零。这也是她后来开茶棚方便路人的一个直接动因。她想回报那些陌生人。她没想到自己会在这里碰到这么多好心的男人。她相信他们每一个人都心存善意，她同样知道在这些心存善意的男人中，有几个同时也存了非分之想。她是个女人，能从他们的表现和眼神中看得出来。那时，她并没有什么反感，一个男人对一个年轻女人有隐秘的想法，是一件再正常不过的事情。尤其当她在后来的日子里，一个人独处荒野、寂寞难熬的时候，也会想要一个男人有力的怀抱，哪怕那是个陌生的男人。那时，她的内心会更加宽容。但她终于还是拒绝了所有的男人。她知道这个口子不能开，欲望是会传染的。如果让他们知道这个女人愿意和一个陌生男人上床，他们会排成一溜长队在门外等候，包括那些原本对她没有非分之想的男人。那会是什么景象、什么后果？真是不堪设想！

    事实证明，那些男人无尽的纠缠是多么可怕。破裤子居然对她的羊下手，更让她没有想到。于是更坚定了要守住自己的信念。杨八姐并不是为那个在监狱的男人才守住自己的。她不知道值不值得为他守住什么，更不知道他的未来。她只是怕自己遇到更大的伤害，害怕无法预知的生活。生活已经够糟的了，她不想变得更糟。

    但清苦和寂寞的日子毕竟太难熬了。她不知道这样的日子何时是个尽头。

    螃蟹的出现，让杨八姐的生活有了些许活气。

    那天夜晚也是长夜难熬，辗转无法入睡，听到外头断断续续的呻吟，才大着胆子开门救下他的。没想到收留了一个精灵古怪。

    她太喜欢他了。

    她相信这是命中的缘分。

    螃蟹知恩图报。

    有一段日子，每隔几天，螃蟹就会回来一趟。每次回来，他都会背来半褡裢吃的，有烂窝头、红芋干、菜团子，还有粮食，什么都有。他把这些要饭吃剩的东西背回来，是让她喂猪。能帮她一点儿也是好的。这对杨八姐的猪来说，几乎就是过年，平日它吃的全是草。一日，螃蟹把背来的剩饭倒进猪槽，转身就走。出了大门，无意间一回头，见杨八姐赶开正在大吃大嚼的那头花猪，弯腰从槽里拣出几块烂窝头，用毛巾包起来，匆匆跑进屋去了。螃蟹明白了，也心酸了。这么好一个人儿，竟然和猪争食，还不如我呢。从此以后，螃蟹再背来剩饭剩菜，就不往猪槽倒了。屋门前挂一只空篮子，是平时杨八姐割猪草用的。他取下来，把背来的乱七八糟的东西都倒进去。他知道杨八姐会去挑拣。可他装作不知道，心里却有点自豪。他觉得自己在养着杨八姐。

    他本来可以有点积蓄。把要来的百家饭吃剩了，每天存起来晒干再卖给一户人家养猪，就能得到一点儿钱，或一毛，或两毛。久而久之，会是一笔可观的收入。事实上，他也卖过。乞丐都是这么做的。庄户人家都乐意买乞丐的东西，便宜。一位要饭的老太太，积蓄十年，居然给儿子盖了三间瓦房。外人以为她发了横财，其实不是。螃蟹认识那个老太太，有点邪恶，她去哪个村庄要饭时，就不许别的乞丐进村，只要看见了就骂，什么脏话都骂。你如果不走，她会跟着你，一路跟一路骂，让你要不成饭。即使要成了，她也会呸呸往你碗里乱吐。别的乞丐只好走开。

    在乞丐行里，螃蟹朋友很多，其中不少已经洗手不干了。他们都有家，日积月累攒一笔钱，回家过日子去了。螃蟹没打算攒钱。老家鱼王庄没任何亲人，无牵无挂。隔些日子回去一趟，也是因为想念老扁叔和梅子姑姑了。看过他们，然后就住鱼王庙里，那座庙离庄子还有几里远。那是他的祖居地。祖上都是看庙的。后来，娘跑了，爹死了，他成了孤儿。他不愿意再看庙。庙里太冷清，又没人供着，他就跑出来要饭了。一旦跑出那座庙，他才知道外头的世界有多么大，多么美妙。

    螃蟹是个快乐的小乞丐。他活得无忧无虑。

    当然，要饭得厚着脸皮。可脸皮值几个钱？肚皮才最当紧。上门讨饭，甜甜地喊点什么，见人低三辈，一转脸，我是你小爷！又捞回来啦。老扁叔说得对呢，人得活着，人得想开！那次外出讨饭前开全村大会，男女老少一两千人集合起来，老扁事先用扫帚蘸着石灰水，在墙上刷了几个大字：“誓师大会！”

    有识字的一念，会场一片笑声，说村长你真会操蛋，要饭也能开誓师大会啊？会计捅捅老扁，说村长这不合适，太猖狂了。这让王县长知道，你会挨批评的。改一改吧。老扁说咋改？会计说，我看不如改成“异地谋生动员会”。老扁说还不是要饭！别遮遮掩掩了，要饭就是要饭，没啥丢人的！在鱼王庄，咱得给大伙说明白。现在不是时兴誓师大会吗？还是叫誓师大会，多气派！这叫壮行、壮胆、壮精神！鱼王庄再穷，心气不能泄了！对不？王县长不是常夸咱们有志气吗？至于到外地，过会儿开介绍信再另说。会计吃惊道：“还要开介绍信啊？”老扁说：“当然要开。还要以党支部的名义开！”老扁是村长兼支部书记，因他从二十来岁就当村长，所以大伙平时还是习惯喊他村长。他也轻易不用支部书记或者党支部的名义干什么事，一旦要用时就一定是特别重大的事情。

    老扁两个肩膀夹个扁头，挥挥手让大伙静下来。这时已经有人开始哭了。出外逃荒要饭，村长再怎么日弄，也是个伤心的事。老扁当然知道大伙的感受，但他不想让大伙哭哭啼啼离开鱼王庄。他想站在高处给大伙讲话，做一些动员。可是左右看看，没有可站的东西。一转身却发现一个两米多高的沙丘，于是吃惊道：“这里咋多出个沙丘？昨天还没有呢！”这里风沙太大，沙丘时常滚动聚散，一夜之间进村堵门的事经常发生。老扁当然知道，一村人都知道。老扁只是吃惊刚才没注意到。老扁爬上沙丘，稳稳地站住了，用鹰隼一样锐利的目光扫视一遍会场，挥了一下手，大声说：“别像出老殡似的，哭啥哭！我脚下的沙丘告诉咱们，鱼王庄不治住风沙，就永无出头之日！治住风沙就得栽树！想栽树人就得活着！活着就得出去要饭！到这地步，没啥丢人的！衣食足而知荣辱，脸皮不如肚皮当紧！人都有背时的时候，韩信受过胯下之辱，越王勾践卧薪尝胆十年，朱元璋也要过饭，后来都成了大气候！我就不信咱鱼王庄的日头老黑着！这会儿谁给咱一个菜窝头，就记他一份情。以后，咱们还种果树呢，等鱼王庄的果树长起来，咱还他一筐鲜苹果！挨村送，挨门送。开完这个会，都出去，都出去！走得动的都出去！能打工挣点钱的就挣点钱，不能挣钱的就要饭！只要不犯大法，干啥都行。以前大伙出去，村里支持不力，这次，我要动用大红印了！大伙不要怕在外头遇到麻烦，党支部给开个证明信揣上！”

    老扁讲得理直气壮，还给开证明信，大伙心里好受一点儿了。特别一些年轻人都盼着出去，不想在鱼王庄等死，就有点摩拳擦掌的样子。

    老扁看见了，虎起脸说：“大伙记住了！不管你外出干啥，也不管你走多远，到腊月里都一定赶回来，赶回鱼王庄栽树！大年初一开始，栽一春天树，而后再出去。这是咱鱼王庄的律令，谁都不能违反！否则，我扒了你的房子，从鱼王庄除名！有人会嘀咕，除名就除名，鱼王庄穷得两个蛋碰得叮当响，没啥留恋的，到外地落脚更好。浑蛋！告诉你，鱼王庄的人只许村里除名，不能擅自脱离！凡擅自脱离不归的，视为叛逃！我走遍天涯海角，也会把你缉拿归案！鱼王庄立村百年，都是四面八方自愿聚来的，自从我管事，只许进人，不许出人，这也是鱼王庄的律令！大伙记住了吗？”

    会场上立即响应：“记住啦！记住啦！”

    近两千人的回应如雷滚动。

    老扁笑了，说这有点誓师大会的意思了。他知道鱼王庄人虽然穷，但同命相怜，心还是齐的。

    这时，会计已搬来一张三条腿的破桌子，上面铺好纸墨，打开印盒。

    老扁跳下沙丘，说：“开证明信吧！”

    会计说：“村长，这信咋写？”

    老扁沉吟片刻，边走边口述：“兹证明我村社员某某某，是贫农成分……忠厚老实……热爱国家……反对苏修和美帝……因生活困难，出外打工或借饭。请沿途乡村……城镇……车站码头……给予方便为盼。鱼王庄党支部。”

    满会场千把号人都在静听，听着听着哄笑起来。有人正在流泪，也都破涕为笑了。要饭成了借饭，还反对苏修、美帝，冠冕堂皇开个信，老扁真会日弄人。但他们还是很感激老扁。不管遇多大事，这个家伙总会有办法。

    会计正写着，忽然撂笔停下来，抬头说：“村长，这么写行吗？都写成忠厚老实什么的，问题不大，都写成贫农怕不妥。”说着往人群里扫了一眼。人群里坐着几个地主富农和他们的子女，听到这话都低下头。鱼王庄向来贫穷，本没有这号人的。这几个地主富农家庭都是之前逃来的。逃到这里被老扁收留了。他们都曾告诉老扁自己的真实身份，但是老扁警告他们，家庭成分的事，只我知道就行了，想在鱼王庄待着，就不要再告诉任何人。这么些年，他们和鱼王庄人一样，全都破衣烂衫，面黄肌瘦。老扁向他们扫了一眼，突然冲会计发火：“你啰唆个屌！我刚才说了，都写成贫农！”

    几个地主富农和他们的子女，听到这话都慢慢抬起头来，面露尴尬和感激的表情。

    会场上响起一片掌声。

    连梅子都鼓掌了。

    要说地主家庭，鱼王庄真正够格的就是梅子的家，而且称得上大地主。梅子的爹梅三洞不仅曾拥有一两万亩土地，几十个长工，还是一代名医，城里开着大药房，赚钱无数。只是没等到土改，梅三洞就死了，梅家的土地早已归鱼王庄。所以，梅家并没有被划为地主成分，严格讲只能说曾是财主。梅子是梅三洞的女儿，一向高冷，不大和人打交道，凡事独来独往。她不曾在家产万贯时飞扬跋扈，也从未在家道败落后自卑自贱。梅子穿戴也和人不同，一向收拾得有点洋气，一身青布裤褂，剪裁得体，上衣有点紧，勾勒出胸脯两座丘。方圆脸略显清瘦，白得像雪，两眼有点凹，像两潭深水，冷冷的。她很少对什么事表示态度。在一些公共场合，她几乎就是个哑巴。当老扁让会计把所有人都写成贫农时，她却鼓掌了。当时螃蟹就在她旁边，一边鼓掌，一边说梅子姑姑，大家为啥鼓掌？那时螃蟹还小，并不懂得鼓掌的含义，更不懂地主富农是什么意思。他只是看到大伙都鼓掌，也就跟着鼓掌。梅子没有回答他，却摸了一下他的头。

    但这时，一个汉子站了起来，大声说：“我反对！”

    全场的掌声都陆续停下了。大伙立刻把目光投向他。

    此人叫泥鳅，之前曾长期跟着梅子的爷爷梅云游干事，后来在鱼王庄为集体放羊。他和老扁历来不睦。老扁做任何事，他几乎都要反对，动不动就说：“我反对！”或者说：“我要告你！”

    老扁直视着他：“你反对啥？”

    泥鳅说：“我反对你把所有人都写成贫农！”

    老扁环视一遍会场：“他们哪个不是贫农？人都饿成这样了，瘦得皮包骨，家里没一粒粮食，还不是贫农吗？”

    泥鳅说：“我是说成分！那几户逃来的人家，全是地主富农成分！”

    老扁说：“放屁！他们就是逃难的人家。鱼王庄哪一家不是逃难来的？逃难来的都是地主富农吗？”

    泥鳅说：“你别乱扯，我没说别人，就说那几家！”

    老扁说：“你有凭据吗？”

    泥鳅说：“你应当去调查！”

    老扁说：“老子没那工夫！我不管他们过去是什么，现在就是贫农！”

    泥鳅说：“我要去王县长那里告你！你这是胡作非为！”

    老扁说：“去吧去吧！告不赢我弄死你！”

    老扁看会计还愣在那里，大声说：“别理他！你只管开信，出了问题我负责！”看来，他并没有把泥鳅放在眼里。

    几户地主富农和他们的子女都松了一口气。其他人也松了一口气，纷纷站起来，拍拍屁股上的尘土，拥到会计那里领证明信。

    这时，就有许多人互相招呼：“牛四叔，你啥时走？让我家花花跟你出去吧？”一个女人的声音，手里正牵着一个十四五岁的女孩。

    “抗战，咱们还是结伙走吧！”二十几个小伙子呼啦围上一个外表清瘦却十分精神的后生。

    抗战说：“晚上到我家来，咱们商量商量去哪儿！”

    “好嘞！”大伙一阵雀跃，仿佛是出征。

    这时，一个叫鲁明的后生看了他们一眼。抗战就喊了一声：“鲁明！和俺们一块走吧？”鲁明摇摇头，转身走了。抗战摸摸头，自语道：“这家伙就是爱单干！”

    那边，两个十七八岁的姑娘躲在一旁嘀咕，手拉着手，一个叫秋月，一个叫小菊。秋月是个丰满的圆脸姑娘，个头也高。小菊就瘦小一些，兴奋而又胆怯的样子。她拉着秋月的手说：“月姐，咱们还是结伴走吧，也好有个照应。”她们从八九岁就经常结伴外出要饭。秋月说：“昨天抗战碰到我，问我愿不愿意跟他外出呢。”小菊一怔：“抗战是不是想和你那个……就是喜欢你？你咋说？”就有点急。秋月笑道：“你急啥？我又没答应他。他说可能要带一群男孩子一块走。多不方便，连撒尿都得避着他们。他要是单独带我出去，说不定我会答应。”小菊笑说：“你脸皮真厚，跟着他撒尿就不要避着啦？”秋月也捂嘴笑起来，说：“我会让他转过身去。”小菊说：“你以为他会听你的？抗战犟着呢！”秋月说：“反正，我不会跟他走。抗战就是喜欢当头儿，一大帮男孩子一块出去，我看他们干不了好事。”小菊吃惊道：“你认为他们出去会干坏事？”秋月撇了一下嘴：“难说。在家有老扁叔管着，外出就是脱缰的野马。”小菊试探着说：“今年，咱们……还是一块出去？”秋月点点头：“当然。我带着你。”小菊笑了，说：“太好了。月姐，不知为啥，小时候外出，啥都不怕。今年出去，心里老有点慌慌的，想三想四。”秋月说：“怕啥？往年没有证明信都不怕，今年有了证明信带身上，就更不怕了。”小菊吞吞吐吐说：“我是说，以前……咱们是小女孩，没人注意。不知怎么搞的，今年就大半年时间，身体呼呼长，连奶子都长大了，怪吓人的。现在，咱们都……成大姑娘了……会不会碰上坏人……”秋月往自己胸前看了看，又看看小菊，小菊胸前没自己大，却也明显鼓凸出来，就沉吟了一下，说：“咱们走前用布条把胸前勒紧，不让人看出来。”小菊点点头：“嗯。”秋月说：“身上再藏一把小刀子什么的。”小菊紧张起来：“藏刀子……干什么？”秋月说：“傻瓜！你不是怕碰上坏人吗？碰上了就亮刀子！”小菊开始发抖：“我家没有……小刀子，只有一把菜刀，还断了半截。”秋月说：“纳鞋底的锥子有吧？一把锥子也行！”小菊差点哭出来：“月姐……我害怕。”秋月一想到说不定要和人拼刀子，也有点害怕，脸色就收紧了，想想又说：“要不，咱们和冉爷爷结伴吧。冉爷爷也要出去的。”小菊说：“那怎么行？冉爷爷是个瞎子，咱们带上他，会很麻烦的。”秋月说：“冉爷爷一只右眼还能看到一点儿，只是有点模糊，走路没问题。况且，冉爷爷胆子大，打过日本人的。”小菊想了想，点点头：“好！今晚咱们去冉爷爷家，问他愿不愿意跟咱们一块走。”

    两人正说着，螃蟹扬着证明信从人缝里钻出来，高兴得又蹦又跳。秋月喊道：“螃蟹！拿到信啦？跟我们走吧？”

    螃蟹说：“我才不跟你们走！你们是女人，我是男人！”

    秋月说：“螃蟹，你懂个屁！你知道啥是女人，啥是男人？”

    螃蟹说：“你当我不懂啊？蹲着尿的是女人，站着尿的是男人！”说着跑走了。

    秋月和小菊都哈哈大笑起来。

    梅子没有去领证明信，正弯腰低头在会场捡拾东西。一两千人开会，每次散会，都会弄得狼藉一片。有小孩的衣服、鞋子、自造的玩具、小孩拉的屎，还有垫屁股的废纸、砖头块。每次开完会，大家一哄散了，梅子都会收拾半天。把垃圾清除，把遗落有用的东西归拢一堆，过会儿就有人来找。今天遗落地上的居然还有几只大人的鞋子，都是单只，明显是开会时脱一只鞋垫屁股的，散会时忙着去会计那里取证明信，起身就跑，连鞋子都忘了。没人让梅子收拾会场，但她每次都会收拾。她不能容忍脏乱。村子再穷，也不能脏乱。尤其夏天，狗羊鸡粪，孩子大小便，都会招来苍蝇，会传染疾病。梅子一直担负着村里老人孩子的护理工作，对卫生格外看重。整个鱼王庄就是因为梅子而变得干干净净。梅子也不向老扁提什么建议，她极少和他说话，见面也是冷个脸。她就是每天早起，拿一把扫帚一把锨，再拎个粪筐，在村里转悠清扫。老扁看见了，咂咂嘴，如果没有别的事，也回家拿个家伙，在村里到处打扫。两人碰上了，梅子低着头走开，老扁想说点什么都没有机会。他知道梅子瞧不起他，知道梅子为什么事瞧不起他。已经多少年了，他已经习惯她对自己的冷淡和鄙视。他不怪她，自己做的事连自己都瞧不起，他愿意一辈子背负那个罪责。

    梅子正打扫收拾会场，螃蟹跑过来，向她扬扬手里的证明信，说：“梅子姑姑，你也去开个证明信吧！”

    梅子摇摇头，说：“螃蟹，你哪天出去？走前到我家来一趟。”

    螃蟹说：“梅子姑姑，有啥事吗？你尽管支使我！”

    梅子说：“你来就知道了。”

    三天后，螃蟹要走了。他没忘了去梅子姑姑家。他喜欢梅子姑姑，又有点怕她。连泥鳅、老扁叔都怕她。他不知道他们为什么怕她。是因为她从来不笑吗？螃蟹不懂大人的事。可他敬佩梅子姑姑，她总在默默做事。他以为梅子姑姑要他帮着做什么事。那一年他只有九岁，九岁的螃蟹已经很乖巧了。他没想到，梅子姑姑并没有让他做任何事，却送了他一双新鞋和一个结实的布褡裢。褡裢可以搭在肩上，前后各有两个口袋。口袋上还用红线绣了“鱼王庄”三个字。一双鞋子穿在脚上正好。螃蟹高兴地走了一圈，说梅子姑姑，你又没量我的脚，咋就正好呢？梅子说不用量，我看一眼就行了。

    螃蟹背着褡裢走了。他把那双新鞋放在褡裢里，舍不得穿，赤着脚走了。

    梅子一直送到村口，看着螃蟹小小的身影，渐渐消失在茫茫荒滩上，眼睛里蓄满的泪水终于滚落下来。

    又起风了，刹那间黄尘蔽日，飞沙走石。

    她真的无从猜测，今夜这个孩子会睡在哪里，会不会被沙尘埋上。

荒漠里有一条鱼（上）

第二章

    那场毁灭性的大河决堤过后，这一带所有的村庄一夜之间都不见了，放眼望去，到处是无边的沼泽和烂泥滩，仿佛大地重回洪荒时期。野苇、蒲子、水草长得簇簇丛丛，在水洼里半浸半露，发散出浓稠的草腥味。

    这里已无人迹，却充溢着生命的疯狂。

    叫不上名字的各种鸟，在野苇、蒲草间掠来掠去，喳喳欢叫。密密的草丛中，鸟蛋一窝一窝的，俯拾皆是。蜻蜓在草尖上一荡一荡的，自由地滑翔交尾，战栗着幸福。一只巫婆样的老蛤蟆，从水里伸出头，鬼鬼祟祟向外窥探，突然不怀好意地叫了一声：“呱——”两只交尾的蜻蜓吓得赶忙飞走了，而身体还连在一起。老蛤蟆阴沉地瞪着它们飞去的身影，有些愤然，一转头又叫了两声：“呱呱——”似在召唤它的同类一起鼓噪。很快，蛙声四起，此起彼伏，疾风一样蔓延开去，整个沼泽顿时成了蛙的世界。

    一条水蛇悄悄游出苇丛，看准老蛤蟆，突然箭一般射出去，一口咬住，老蛤蟆挣扎着试图逃脱，水蛇甩头咬得更紧，眨眼间拖入水底去了。

    “呱——！”不远处，一棵枯朽的歪歪扭扭的老柏树上，一只乌鸦看到了，不屑地叫了一声：“呱——！”尽量显出清高和某种对杀戮的鄙视。这不祥的叫声使沼泽的空气凝滞而压抑。就在这时，一只凶猛的鹰从半空俯冲下来，噗一声大响，乌鸦一阵徒劳地抖动后，被那只灰色的鹰腾空带走了。

    土狼、野狐、狸猫、獾、蛇、鼠、野狗、黄鼠狼……成群结队游来荡去，互相追杀，互相躲避。突然在一片沙丘上相遇，然后是一场生死大战。

    日头依然懒懒地照着。潮湿。昏暗。

    沼泽上笼罩着终年不散的雾气，毒霾一样在这里弥漫。雾气中浮一道变幻莫测的彩虹。这道彩虹并不明亮，却一直悬了很多年。很近，仿佛一伸手就能抓住；很远，深藏在无边的雾气中，扑朔迷离，永远可望而不可即。

    傍晚，亿万只蚊虻从芦苇草丛中飞出，铺天盖地，一疙瘩一团团，充斥着这里的每一寸空间。任何有生命的东西胆敢此时进来，立刻就会落荒而逃。

    每一种生命都参与着时间和空间的割据。

    沼泽、沙滩，成了生命的赌场。

    夜幕四合。

    风来了（主角终于登场了），似乎带着上帝的旨意，从天外来。气势汹汹，排山倒海，恣肆践踏着芦苇、蒲草、泥淖。鸟儿们缩在草窠里呻吟。蛤蟆深藏入洞。四脚兽们伏地颤抖。雄鹰不再威风，狂风中像一只翻毛鸡，牢牢抓住枝丫，惊恐地瞪着黑夜。密如稠粥的蚊虫被一片片打落地上、水中……

    唰——唰——唰——！

    噗——噗——噗——！

    大量的水汽无影无踪被风带走。这才是最可怕的。

    阴森。恐怖。

    一瞬间，沼泽变成地狱，生命成为儿戏。

    不知过了多少年，洪水过后残存的一洼洼水沼，越来越小，越来越少，越来越浅。一座座沙丘、一片片沙滩从沼泽中凸显出来。很多植物不见了，曾经的片片绿色变成无边的黄沙。天上飞的、地上爬的、水里游的动物不见了。有的干渴而死，有的逃往别处。留下的都是动物和植物的残骸。

    这片广袤的地区几乎成了生命的禁区。

    天地交汇，如一张浑天大簸箕，泼下满地黄沙。

    无边无际，犹如瀚海。

    日头照在上头，沙滩像有无数反光镜，折射出五彩缤纷的光，明晃晃的，耀得人睁不开眼。

    一座座沙丘。

    一道道沙浪。

    天沙滚滚，尘土飞扬。

    一座沙丘上蹲一条高大壮实的汉子，像蹲着一头熊。他身下的这座沙丘是最大的，这里最大的沙丘永远属于他，没人敢和他争。他也并没有和人争，最大的沙丘天然就属于他了。汉子肩上搭一根粗壮的缰绳。缰绳盘折起来，如一条盘着的蟒。他默默地蹲在沙丘顶端，不动不摇，仿佛铸在那里，随着一阵风掠过，不时有细纱从肩头流下。两只眼珠偶尔转动时，才知是个活物。他专注地盯着前面很远的地方。蹲在这座山包样的大沙丘上，能看到最远处有没有来人。

    沙滩上看不到一个人。和他干一样营生的人都距他很远。

    各有各的地盘。

    汉子在等待。十分耐心地等待。

    他的每一天都是这么度过的。

    终于，在他的视野里出现一辆独轮车。是叫车子。他一眼就看出来了。这种车架子宽，轮子大，推车人两膀的力量主要用在驾车把上，技巧也在驾车把上。只要架住了不歪倒，推车不用太使劲，只管架住车把往前走，车子便发出啾啾的叫声。装载越重，叫声越响：“啾啾啾啾！”

    叫车子的名字就是这么来的。

    蹲在沙丘上的壮汉知道活儿来了。可他仍蹲在原地不动，很沉着地看着远处的男人。那人推着叫车子越来越近。这时，车子还在硬土路上，是个高岗。看起来，车子载货很重，那人推得也快。要下高岗了，车子更快地往下滚动，男人架着车把，身子便往后仰：“啾啾啾啾啾啾！”像赶一群小鸟。

    车子一路冲下岗，一头栽进沙窝里，不动了。

    汉子放下车把，抬手抹一把汗，左右附近寻找，又往前看，忽见远处一座大沙丘上蹲着那头熊一样的壮汉。于是举起双手卷成筒，大声呼唤：“喂……伙计……”又使劲招手。

    熊一样的壮汉当然看见他了。他知道对方会叫他。他就是专干这个的。这叫拉旱纤。和河边拉纤不同。河边拉纤是拉船，这里是拉车。一样叫纤夫。

    沙滩无路。即便踩出一条路径，一场风沙就把路掩埋了。到处是沙窝，几尺深的沙窝。沙窝地又有沙丘，高高低低，大大小小，而且不断随风移动，随时改变大小形状。车子拉过去，留一道深深的辙印，但不久弥合平复。

    有辙。但永远没有路。

    上百年都是如此。

    便有人来此谋生。见天背个缰绳，蹲在沙滩上等车子。这一带曾是南北交通必经之地，想绕也绕不过去。只是因为年景太差，才路断人稀。但还是会有人经过。纤夫帮人拉过沙窝去，不论轻重，按趟计价。

    沙滩里零零星星还有几个纤夫。但多在一些沙丘背阴处，或倚在一棵枯树下等待。他们不敢和壮汉抢生意。这家伙个头太大了，人们天然畏惧大的东西。只能等他先拿到生意，拉车走了，再出来拿下一单生意。壮汉不怕晒，一身油光，乌黑发亮。他蹲在大沙丘上，过路人容易发现他，他也容易发现过路人。

    壮汉其实是个温和的人，只是平日不说话。他没人说话。只在揽到活儿时，回答过路人几个字：“中！”“不沉。”“你甭慌！”

    过路人常惊慌。因为沙滩里有蟊贼打劫。或一个，或三五成群。藏在沙滩深处的沙丘后头。甚至伪装成纤夫。单等客商经过，冷不防蹿出去，一棍把人打昏。也有打死的。抢了东西就逃。

    壮汉拉纤时就多次遇到过蟊贼，客商吓得丢下车子就想跑。逢这时，壮汉就说：“你甭慌！”他有一个槐木棍，疙疙瘩瘩。丢下缰绳，提棍迎上去，一棍打倒一个，三棍打倒三个。他不会武艺，只凭一身蛮力。他力气太大，打翻一个人就像打翻一捆草：“噗！”

    就那么一下，那人就倒了。如果不小心被对方围上，扭住，他也不慌，丢下木棍，用双手抓住对方，一抓一扔，像扔兔子。再扑上来，再扔，一个一个扔出去，能扔十几步远。如是三番，蟊贼被扔晕了，一头一脸全是沙，趴在地上翻白眼，恨得咬牙：“日升，你等着瞧！”几个人艰难爬起身，一瘸一拐地走了。日升也不追，回身对吓得发呆的客商说：“没事了，走吧。”摸起缰绳，又背到肩上。几百斤重的车子，只要客商架得住把手，日升就拉得动。沙窝里拉车，死沉。硬路上百斤，沙窝里千斤。吃这碗饭不易。也赚钱。如果遇上一个商队，十辆八辆车结伴来，日升就一辆车一辆车地拉，拉过沙滩会赚一笔大钱。当然，也会累个半死。一辆一辆车，几乎是他背过沙滩的。

    日升生意好，因为他有信誉。别的纤夫只管拉车，不管安全。蟊贼太厉害了。蟊贼多是远处村庄的穷人，穷极了就做贼，为一两个窝头，能要人一条命。纤夫多认得他们，甚至是同一村的，就不敢得罪。常常蟊贼一出来，纤夫先跑了，客商也只好跑了。逃命当紧，货就丢了。但日升不同。不仅管拉纤，而且保平安。蟊贼虽然多是亡命之徒，但都惧怕日升。这家伙力大无比，六亲不认。只要敢有人劫道，他绝不答应，更不会丢下客商不管。常走这条道的客商，专爱找日升拉纤。他们并不知道日升的名字，江湖上只称“黑骡子”。说只要“黑骡子”在，这条道就不会出事。通常，日升都有空闲，一天过不了几辆车子。某一天会突然忙起来，不仅有车子要拉，还有富家公子小姐什么的要护送，日升提个槐木棍跟在一旁，威风凛凛。来来往往很多趟，就累坏了。不知内情的客商随便叫个纤夫拉车，说不定半路上就被抢了。熟客就专门等“黑骡子”。如果东西贵点，这一天日升又特别忙，客商宁肯回头下店，等上一天两天。

    车过黄河滩，如过鬼门关。闹着玩的？一不小心，货没了，命也没了。

    却让日升成了金刚。

    日升从沙丘上站起来，顺手抄起槐木棍，缰绳在肩上盘着，一摇一摆地走下沙丘，朝远处客商走去。

    是个生客。贩红枣的。

    客商捧出一捧大红枣：“尝尝？”

    日升闷闷地回：“不吃！”这是他的规矩，从来不吃不拿客商的一点儿东西。弯腰把缰绳铁钩挂在车身前头横轴上，转身上肩：“起！”客商架起车把，上路了：“沙沙沙沙沙！”

    是一辆叫车子，在沙窝里却不叫了。只有沙沙的声音。车轮在沙窝里切开一道深深的沟槽。两人的腿都陷进沙子里，像蹚水：“沙沙沙沙！”

    除了喘息，并无人语。

    两个瘦瘦的饿鬼样的纤夫，对肩倚在一棵枯树上。两个人的眼里流着冷漠又妒忌的光，看着车子从面前缓缓过去。

    “沙沙沙沙沙沙沙！”

    一直入滩去了。

    头上飞过一只雀鹰，叫了一声：“啵！”也入滩去了。

    黄昏时分，日升从沙滩深处返回。左手提绳，右手提棍。耳朵在流血，脸上几道血痕。他用手掌抹一把，继续走。有些踉跄。血还在流。弯腰抓一把细沙，往伤口处胡噜一阵，提起棍又走。他走得很慢，像跋山涉水。

    看来，像是刚经历了一场恶斗。

    七八里外的那个村庄，已经模糊一片。

    又起风了。

    日升拐个弯，朝那个村庄走去。

    那是鱼王庄。

    这段路，他没有碰到一个人。只碰到一些鸟雀归巢，叫得急切切让人心疼。

    风越刮越大，到处飞沙走石，天地一片混沌，空气里弥漫着呛人的沙尘。所幸，日升距村口不到二里地了。

    突然，一辆马车飞驰而来，一个稚嫩的声音连喊：“闪开！闪开！”

    日升连忙躲开，马车差点撞到他身上。日升喝一声：“能啊！”

    赶车的是个十多岁的少年，猛勒马缰，两匹马咴咴乱叫，前蹄腾空而起。少年一伸头：“日升叔，没碰到你吧？”

    日升黑着脸没吭声，绕过马车走了。

    马车又飞驰着扑入黑夜，往远处奔去。

    少年加一鞭：“啪！”空旷的河滩里，尽可以放马奔驰。他喜欢马，也喜欢这么赶车，何况情况紧急。看得出，少年驭马的技术十分了得，对这一带的道路环境也很熟悉。马车奔驰约三里地，少年把缰绳一拉，车速稍微慢了下来，拐入另一条道。两匹马小跑一阵，少年加一鞭，又让马车飞驰起来。

    车篷里坐着两个男人。一个破衣烂衫，两眼死盯着前方的黑暗，不时唉声叹气。马车已经跑得很快了，他仍嫌慢。但不敢说。只小心转头向另一个男人说：“梅先生，真是麻烦您……这么晚了。”

    梅先生扶扶礼帽，又赶紧搂住怀里的药箱，淡淡地笑笑，说：“你抓牢了，别摔下去。”

    这是一段戈壁样的路。

    马车在沙石上奔跑，颠得有些坐不住，屁股不断撞击车厢。梅先生伸头对坐在车辕上赶车的少年说：“老扁，稳一点儿。”

    被称为老扁的少年说：“好！”却依然跃马扬鞭，车速一点儿也没减。他知道车厢里汉子急，女人难产，生了一天一夜还没生出来，血流一地，已经奄奄一息。

    二更天时，马车摸黑进了一个村庄，在两间低矮的草房前停住。梅先生跳下车，跟着男子直奔屋里。老扁提个药箱紧跟后头，刚到门口就闻到一股刺鼻的血腥味。屋里围了几个男女，女人躺在床上，油灯下死了一般，脸白得像一张纸。显然是失血过多。梅先生伸手拉开破被单，更浓的腥臭味扩散开来。老扁赶紧捏住鼻子，梅先生却无事一样。那女人肚皮放亮，鼓得很大，大腿根杂着毛丛，一片血肉模糊。老扁看到了，一阵恶心。他想不到一个生孩子的女人会如此肮脏丑陋，会遭这么大的罪。直到多少年后，一想起来仍想呕吐，仍会心悸。他一生对女人没有兴趣，大约就是从这个夜晚开始的。也是从这个夜晚开始，他渐渐不恨自己的母亲了。母亲也是这样把自己生出来的吧。一个人来到世上，太不容易了。

    梅先生把一只手放在女人肚皮上，静静地停了一会儿，又为女人把脉。为女人把脉时，吩咐说：“快烧些热水！”一个女人说：“有烧好的热水！”说着赶忙盛水去了。

    梅先生眯起眼细细把着脉，突然睁眼说：“不咋！”一屋人都松一口气。

    梅先生给人看病，最爱说的话就是“不咋”。他从来不吓唬病人，总是尽力安抚。

    一个女人已端来半盆热腾腾的水，梅先生脱去长袍，卷卷袖口，仔细洗手又洗胳膊。怎么，他要用手掏吗？

    老扁打开药箱，转脸出了屋门。这太惨！他不敢看。

    不大会儿，屋里传出一阵女人的惨叫，惨得无法听。很快又传出婴儿的啼哭，只是弱得像小猫的叫声。但老扁听到了。老扁哭了。他觉得是自己被掏出来了。

    女人和孩子都得救了。

    女人的丈夫和几个男女邻居，跪在门外地上，送梅先生上了马车。

    回去的路上，梅先生很快打起了瞌睡。

    这次，是梅先生到鱼王庄为人看病时，被孕妇家人辗转找到的。他平日并不住在鱼王庄。家在县城，却很多时候奔波在为人治病的路上。

    老扁把马车赶得很平稳，不再奔跑。他知道梅先生总会利用出诊回来的路上打盹休息。因为说不定家里已有求医的人在等他，也说不定还会连夜再次出诊。一夜不睡觉是常有的事。在这片无边的荒滩上，梅先生是唯一的医生。

    老扁不老。只是头是扁的。大伙都叫他老扁，他并不反感这个名字。还有人叫大狗、二狗呢。

    老扁是个弃儿。

    是梅先生一次出诊时，半路上捡到的。当时路边一个沙丘上围了三条野狗，正在打架。其中一条黑色的野狗不断攻击另外两只花狗。两只花狗一直想冲过来，黑狗便突然扑过去，一阵狂吠撕咬，然后又返回原地，看守沙丘上一个什么东西。看来，它是在保护着什么。

    梅先生赶着马车慢慢靠近，终于看清沙丘上是个婴儿，身上还有血迹，一丝不挂躺在那里，居然一声不哭，只睁着两只小眼睛，好像知道会有人来救他。梅先生赶忙跳下马车，用鞭子赶开那两只花狗，那只护着婴儿的黑狗却站立不动，只警惕地看着梅先生。梅先生没有用鞭子赶它，而是弯下腰对它说，你很了不起，很仁义。如果不是你，这孩子就没命了。你看这样行不行，我碰上了，就是和这孩子有缘，我要把他抱走，我要养着他，我会把他养活养大。你看行吗？黑狗似乎听懂了他的话，往后退了两步。梅先生慢慢走过去，弯腰抱起婴儿，随即揣进怀里，向黑狗恭恭敬敬鞠了一躬，然后转身上了马车。

    马车跑了一段路，梅先生回头看，那条黑狗还在路中间站着，远远看着马车，似乎不放心，又有点不舍的样子。

    梅先生是大财主梅云游唯一的儿子，叫梅三洞。其时，梅三洞不过二十多岁，正在法国留学期间，攻读医学博士学位。这次短暂回国，是回来实习的。他本来也可以在欧洲实习，实习结束就可以拿到医学博士学位了，但他决定还是回国实习，因为他知道自己最终还是要回到中国的。国人生病太多，寿命太短，他想做一个悬壶济世的好大夫。何况，他从小学的本是中医，去欧洲留学，只是想让自己有更大的济世本领。

    他半路上捡个野孩子，却不敢带回家。家里不缺钱，却没人能带。他还没成亲，母亲又死得早，父亲四处浪荡，从小连自己都没带过，是决计不会收留这个弃儿的。爷爷奶奶把自己从小带大，已经老迈，不能再塞给他们一个负担。

    梅三洞赶着马车回城时，忽然想到几天前曾给南关城门外一个中年男子看过病，看起来夫妇都很和善，女人怀里还奶着个孩子，也不避他，奶水喷溅，差点呛了孩子。也许他们能收留这个弃儿。他很快找到那户人家，说明来意，答应给他们一百大洋。夫妻俩很爽快答应下来。这一百大洋太有吸引力，男人干三年苦力也挣不了这笔钱。何况，他们知道这是城里南北大药房的梅家公子。当时，他们认定这个孩子是梅大夫的私生子，不敢带回家才送人的。但梅三洞说，我是寄养，不是送人。每年让人送一百大洋来，希望你们好生把他养着。过几年，我会把他接走。

    没想到，直到八年后，梅三洞才来接这个孩子。梅三洞问他叫什么名字，这孩子也不怯场，说我叫老扁。梅三洞哈哈大笑，说你怎么叫老扁呢。老扁说小时候睡太多了，把脑袋睡扁了，邻居都这么叫我。梅三洞拉过老扁，这才发现他脑袋确实是扁的，显见这孩子小时候缺少照顾。夫妇俩很尴尬。梅三洞很生气，但他没有说什么，带上老扁就走了。心里却在想，给他们那么多钱，怎么把孩子养成这样！

    梅家除了有七千亩土地，在凤城还开了一个很大的南北大药房。铺面很多，几乎占了半条街。批发生意遍及苏鲁豫皖边界几十个县。甚至西安、洛阳、商丘、徐州、济南，也有人来，批发药材。梅家其实是先有药材店，后有土地的。梅家药材店就是在梅三洞的爹梅云游手上做大的。梅云游本来叫梅云儒，是父亲给起的名字。他长大后又给自己取了个号：云游。他喜欢云游四方，喜欢冒险。梅家药材店已有一百多年，到梅云游是第四代。以前店面很小，生意主要在凤城本县范围内。虽然一向信誉很好，生意却一直没有做大。梅家药材店有几家固定的供应商，但因为这个药材店需求量有限，供应商也就有些轻慢，发货不及时，甚至以次充好的事，也是时有发生。梅家药材店就一直求着人家，生意也越做越难。店里主要精力就放在推销药品上。梅云游的父亲、爷爷辈掌店时，个个都操碎了心。到梅云游接手的时候，药材店已到难以为继、面临倒闭的危局。梅云游接手半个月，就立即做出一个重大改变，把药材店改名为南北大药房。以前店里只有一个采办，其实更多的任务是和药材商拉关系，轮番到几个供应商家里死缠烂磨，送礼求情，央求人家及时发货，发些上等药材。梅云游却断然断绝了和他们的关系，一下子雇了二十多个采办，培训之后，直接去全国各地药材市场采购药材，后来又逐步扩大到五十人、八十多人外出采购，并且都带上银票，还有的直接带上银子。除了去各地药材市场选购上等药材，还让他们去药农、山民家里直接订购，价格比别人高出二到三成。有些上好药材甚至可以翻倍，不惜成本，采办可以按药材品质自主给价。结果几个月的时间，就把梅家几辈子积蓄的钱都花光，还借了不少钱。梅云游的爹大发雷霆，捡一根棍子追打梅云游，骂他是个败家子。梅云游索性带着采办也外出了。凤城几乎所有人都认定，梅家这个百年老店要毁了。但三个月之后，梅云游回来了，带了一个车队，载的全是上等药材，还披红戴花，亲自捧了一支千年老参。车队一进城，梅云游就让伙计放鞭炮，一直放到药材店大门外。全城不知多少人都跑来看热闹。那支千年老参，从进城就一直在托盘上用红布盖着，只露一缕长长的根茎。大家只觉神秘，却没人见到参。只是到了店门外，他才掀开一角，也只是惊鸿一瞥，引得众人一片惊呼，就立即收回店里去了。俗话说，七两为参，八两为宝，这支参是九两七钱。他认为，这支老参已是精灵，让更多人当热闹看，是对它的亵渎。收起来，保留它的神秘，也是出于商业目的。人们会把它当成一个美丽故事，口口相传，四处扩散，这会把梅家药材店的知名度和档次无限放大。这样的店还需要花费唇舌去推销药材吗？之后，每隔数日，就会有一个采办押送药材，从天南海北回来。每次回来人，他都亲自迎到城门外，一路鞭炮接回店里，弄得凤城连续数月惊惊乍乍，药材店的名气却如雷滚动，传遍周边十几个县，接着如波浪一样再往外传，以至一年不到，四省交界几十个县，都来他这里进药材了。梅家的药材不只多、真、全，而且价格合理，信誉依然。不用说，梅云游赚回的钱比之以往，以百倍增长。梅云游的爹惊得大张嘴巴，再不过问药材店的事。他没想到，儿子是个做生意的奇才。

    后来，中原各大城市也来凤城进货。有人劝梅云游把店开到西安、洛阳、徐州、济南这些大城市去，梅云游也的确去转了一圈。但他回来后，还是决定把店留在凤城。他说道理很简单，这些大城市藏龙卧虎，藏污纳垢，有权有势的人太多，白道黑道红道花道，完全搞不清，有人讹上你，根本无力反抗。那里到处是坑，一步不慎，就会栽里头。而凤城只是个小县城，不过几千人，几乎所有人都是熟人，知根知底。凭梅家几代人的声誉为人，没人敢欺负他。即使有点小麻烦，也好排解，知道秧子在哪儿根在哪儿。梅云游有雄心把家族生意做大，却又不会内心膨胀，这是他的精明之处。大城市人想买药材，请到凤城来，也可以派伙计去送货，但绝不把店开到那些大城市去。他不想去那些地方攀高结贵，要那些表面的风光。他有自己的生活方式，就是享受日常。比如吃，比如喝，比如玩，比如嫖。但他绝不抽大烟，也绝不赌博，这两样东西是会败家的。他不想做一个没钱的人。而且他认为抽和赌都太低俗，吃喝玩嫖才是雅事。

    果然，药材店一切走上正轨后，梅云游就去云游了。他可不想像老爹一样，一天到晚死守在店里。守店是伙计的事，进货是采办的事，钱物进出是管账先生的事，保护家财和店铺是护院的事。

    自己只负责谋划。

    为了进一步笼络人心，不让凤城人嫉妒他的生意财产，也让自己外出更安心，他不是增加更多的护院，而是请了两个大夫坐堂行医。其中一位姓范的大夫是用重金从济南府请来的。此人曾是御医，后来因为老母病重，被皇上恩准回家侍母。在他精心医治照料下，重病的老母亲又活两年多。梅云游找到他时，其母去世刚好满三年。范先生父亲早年过世，自己没有妻妾，已经了无牵挂。他看梅云游诚心，自己也想换个环境，就随他来到凤城。加上当地一位大夫，两人一块坐堂行医，当然以范先生为主。梅云游嘱咐他们，坐堂行医不必收钱，穷富都是义诊。至于用药，凡病人自诉买不起药的，一律免费。这事很快传开，凤城人皆夸梅云游是个大善人。每天来看病的人络绎不绝。

    梅云游终于上路了。身边只带一个叫小毛的随护。

    这时，他唯一的儿子梅三洞已经三岁。妻子在生梅三洞时难产死了，家里一直劝他赶快再娶一室，他却一直拖着。儿子平日跟着爷爷奶奶，家里还有两个女佣帮着。梅云游平日不太关注儿子，儿子也不和他亲近。

    梅云游带着随从小毛，到处游山玩水，看遍天下美景，尝遍天下美味，也阅尽人间春色，其中有妓女，也有良家女子，反正他有得是钱。如此潇洒度日，就更不愿再讨妻室了。这中间，他当然也没忘了他的生意，留心各地奇花异草、名贵药材，但凡发现，就立即购买了，往家里发货，或直接让小毛送回家。有时，他也会在各地见见他派出的采办，交流一些信息，做一些指导。当然，他也时常回凤城，或一两个月，或三五个月。老爹对梅云游又有了疑惑，成天不见影儿，从不守住药材店，这不像个做生意的样子。可他又不得不承认，眼见药材店生意越来越大，大得让他害怕。但他又实在不能接受儿子的生活方式。

    一次，梅云游刚回凤城，老爹就发了火：“你就不能在家安安稳稳住几天吗？守住店铺能憋死你？”

    梅云游说：“我不是在做生意吗？老在家待着怎么做生意？”

    老爹说：“你以为我不知道你在外头干啥？吃喝嫖赌，什么做生意！”

    梅云游说：“错了。我是吃喝玩嫖，不抽不赌，也没耽误做生意呀。您都看到了，生意已经这么大，您老人家还不满意？”

    老爹说：“我就是嫌你生意做得太大！”

    梅云游说：“爹，还有怕生意做大的？”

    老爹说：“树大招风！你懂不懂？我每天夜里都睡不着觉。”

    梅云游笑说：“爹，您尽管放心睡觉，就凭咱家名声，没人敢跟咱们过不去。这样，您不是怕钱多吗？我正打算捐一笔钱给教会，请他们办个洋学堂，让穷人的孩子免费入学。我在北京、天津看到过教会办的学堂，还学洋文呢，叽里咕噜听着特别好玩。”

    老爹一听就不乐意了，说：“你是说办洋学堂？还学洋文？那些洋鬼子尽欺负人，你没听说？不行！”

    梅云游说：“爹，洋人欺负中国人，我在外头听说的、见到的比您多。可是咱不懂洋文，连洋人骂咱都听不懂。让中国孩子学了洋文，只要听洋人骂中国人了，立马就给他骂回去，用洋文骂他！”

    老爹一脸错愕，说：“敢情学洋文是为了和洋人骂架的？”

    梅云游笑道：“当然不是。我去过很多地方，听人家谈论国家大事，我没兴趣参与，但也听出这里头名堂很多。让孩子们懂点洋文，说不定以后会有大用处！”

    老爹似乎有点犹豫了，就问：“办个学堂，盖房子，桌椅板凳，请先生，可得不少钱呢！”他又心疼钱了。

    梅云游笑道：“咱不就是要花钱嘛！我还打算捐一笔钱给县衙，让他们修桥修路。您看凤城到处坑坑洼洼，一下雨满地积水，人车都无法过了。”当年黄河决口，大半房屋都被冲垮，侥幸存下来的，至今能在一丈多高的墙上看到水渍。整个凤城道路也毁了。仅把路桥修好，也是一笔相当大的开支。

    老爹张大嘴巴：“你这么撒钱，手也太大了！县衙那些当官的，哪个不贪？钱到他们手上，能用到正道上？”

    梅云游笑道：“爹，您放心好了，我心里有数。”

    其实，梅云游明知县衙多贪官。交他们一笔钱，路桥总会修的，从中贪污一些也是预料中的事。这么做，就是让他们得些好处，却又不露行迹。小地方官员好打发。但如果梅家药材店真的遇到麻烦，他们就会以官府的名义进行保护。

    两笔钱捐出后不到一年，县城不仅修好了路桥，教会学堂也办起来了。凤城天主堂有一个英国神甫，两个法国修女，义务教授学生洋文。国学老师在县城就可聘到。两百多穷苦人家的孩子，不用花钱都有学上了。果然，这两笔钱花出去，官府民间齐声喝彩，梅家声望如日中天。

    四省交界处本有很多股土匪，杀人放火，打家劫舍，绑票索钱。以梅家之巨富，当属首要目标。多路土匪也确实动过这个心思，却迟迟无人下手。并不是因为梅家有什么势力，不敢动手，实在是因为梅家善名太大，从官府到平民百姓，有口皆碑。盗亦有道，稍明事理的土匪都不会干这傻事，让所有人都骂你不仁不义。

    但土匪中又不乏颟顸之人。

    就在教会学堂开张不久，一个绰号“枣木棍”的土匪头子，派人给南北大药房送来一封信，索要五千两银子，如果不给，就会绑架梅云游的儿子梅三洞，然后撕票。当时梅云游正好还没外出，看到这封信后，一点儿也没惊慌。他把这封讹诈信交给账房先生，又叮嘱了几句什么，就收拾行李去了。他又想女人了，准备外出。

    临行前，梅云游的爹拦着家门不让他走，说：“你也太不把你儿子当回事了，人家要绑票，你倒出去玩！”

    梅云游说：“您让我去和‘枣木棍’打架吗？那样，您连儿子、孙子都会失去。”

    老爹说：“我没说让你去和土匪打架，可你总得想点办法吧！”

    梅云游说：“爹，我已经想了办法，保证不会有事。”

    老爹赶忙问：“啥办法？让账房付钱？”

    梅云游指指外头：“我已经安排好，您去外头看看。”

    老爹疑惑出门，只见药材店外人山人海，好像都在咒骂土匪“枣木棍”。大家义愤填膺，纷纷表示要成立义勇队，保护梅家。老爹越发糊涂，大伙怎么知道这事的？抬头间，看到一面墙那里挤了很多人，都在翘首看什么，忙也挤过去，却见几个县衙捕快正守着一张布告。老爹仔细看看，却是土匪“枣木棍”的讹诈信，被人用大字抄出来贴在墙上的。凤城百姓正是看到这封讹诈信，才越聚越多的。

    梅云游不是付不起这笔钱，但他不能开这个先例。一旦开了口子，别的土匪也会效仿而来，那就真的成灾难了。他没有力量和土匪硬抗，又不想报官，就想了这么个主意，让账房先生把讹诈信抄出去告示百姓，一定会激起众怒。县衙官府因为暗中得过梅家好处，大概也会闻风而至。他料定，“枣木棍”必定会派人暗中前来凤城打探消息，看梅家是个什么态度。

    一切正如梅云游所料。

    “枣木棍”的探子看到这个场面，真的吓坏了，赶忙出城报告“枣木棍”，如此这般一说，“枣木棍”也是目瞪口呆。他没想到梅云游会来这一手。“枣木棍”并不是一个大的土匪帮派，手下不过几十号人。他原本就是单身一人，靠一条枣木棍起家的，也曾在黄河滩里混过，后来慢慢发展了几十个人，在各路土匪中没什么地位，平日里只在乡下干些抢夺偷盗的勾当，连大财主家也不敢去的。大财主家都有精壮护院，有炮楼，有火铳、土炮，有的还有洋枪，根本近身不得。有一次贸然攻打一家大财主，被人一炮轰死五个人。“枣木棍”也中了炮，侥幸逃得一命，却浑身上下被打进几十粒铁砂，请土大夫拔了几天才拔干净，弄得一身子血洞。“枣木棍”所以对凤城梅家动了念头，也是打听到梅云游并不设防，无枪无炮，只有几个护院巡逻。没想到会弄出这么大动静。连同官府百姓都惊动了，本想放个闷屁，却弄成了串子雷。这事闹的！

    “枣木棍”没想到，更不称心的事还在后头。

    第二天傍晚，一个外号“一剑飘飘”的人骑一匹白马，找到“枣木棍”驻地。“一剑飘飘”在江湖上很有盛名。他出生富家，自幼学习武功，尤长剑术，一心想当一名侠客，做行侠仗义之事。他的第一件惊世之举，就是一剑把他爹杀了。家里有户佃农，因为欠债太多，无法偿还。佃农老婆三十五六岁，颇有些姿色，他爹就把人家老婆叫来睡了，又把佃农十六岁的女儿抢到家里，要收为第五房小妾。婚礼当天，“一剑飘飘”当着众亲朋的面，一剑刺入老爹咽喉，血溅七步，当场毙命。这件事大得穷人激赏。但毕竟犯了弑父之罪，官府要拿他问罪。“一剑飘飘”从此走入江湖，独来独往，来去无踪，专干行侠仗义之事，被民间传得神乎其神。对“枣木棍”一类土匪，他非常鄙视，单是他们用的家伙就让他瞧不起，什么菜刀、棍子、鬼头铡，一看就是些不入流的鸡鸣狗盗之徒。如他当侠客，只能佩剑，没听说哪个侠客拎一把菜刀的。这次闻听“枣木棍”要绑架凤城梅家，就骑马仗剑找上门来。“枣木棍”听说“一剑飘飘”来访，吃了一惊。他也只是江湖上听说，从未见过此人，慌忙出来迎接，拱手赔笑，说：“不知大侠光临，有失远迎！”“一剑飘飘”也不搭话，一脚将他踹倒，拔剑指住他咽喉，训斥道：“梅家悬壶济世，修桥铺路，捐立学堂，全是善举。你却去讹诈绑票，单是有这念头，就该杀你！”“枣木棍”赶忙磕头求饶。手下虽有几十个人，却没人敢动，都知“一剑飘飘”武功了得，下手又黑又快，连自己亲爹都敢杀，和他动手不是找死吗？“一剑飘飘”说：“念你到底没有实施绑架，今天饶你一命，往下再敢动这念头，绝不饶你！”说完一脚踢翻“枣木棍”，转身上马而去。“枣木棍”一头大汗，爬起身，望着“一剑飘飘”远去的背影，浑身还在哆嗦。

    “枣木棍”的窝囊还不止于此。

    芒砀山上有个大土匪，上千人占山为王，为首的土匪头子自封为“草木皇帝”，忽然有一天，派人给“枣木棍”下了一道“圣旨”，“圣旨”曰：“奉天承运，皇帝诏曰：‘枣木棍’我日你娘，什么玩意儿！凤城梅家是你动的吗？呸！老子还没动呢，你倒先打主意。就凭你那几个鸟人？哪天我割了你鸡巴！王八蛋，气死我了，哼哼！钦此！”

    “枣木棍”跪着听完“圣旨”，脑袋里嗡嗡响，又委屈又害怕，我干什么了？这些大爷至于吗？

    梅云游把家里安顿好，还是外出了。

    老爹很生气，但知道管不住他。说他是个浪荡子，可他把生意打理得这么大，又能不费吹灰之力，保住家中平安。但他显然又不是什么好鸟，不要妻室，不管儿子，吃喝玩乐，美景美食美酒美女，才是他最喜爱的。老爹阻挡不住，只好由他，还能怎么办？

    数年之内，梅云游已玩遍国内各地。

    这一次，他玩性大发，索性去了外国。

    梅云游带着随从小毛，又在天津重金请了一个精通多国语言的翻译，先到俄罗斯，又到法、意、德、奥、英等十几个国家，然后又去了非洲。这一趟，历时将近一年，几次死里逃生，差点就回不来。对外国的食品和酒水，他很不喜欢，但出去了没办法，只能凑合吃喝。外国的美景倒是让他大呼过瘾，美不胜收。什么圣彼得堡、克里姆林宫、巴黎卢浮宫、罗马角斗场、英吉利海峡……全让他着迷。在非洲，最让他着迷的则是非洲动物和大沙漠，动物群体的迁移和无边无际的大沙漠，壮观得让人绝望。在欧洲期间，有过两次车祸，有过三次因为女人遭遇敲诈和打斗。幸亏小毛舍命保护，才脱离险境。但真正的危险却发生在非洲的撒哈拉大沙漠。

    本来，他准备得相当仔细，雇了一支十几匹骆驼的驼队，带上充足的干粮和水，一路行进。无边的沙漠让梅云游如梦如幻，彻底陶醉了。连绵起伏的沙丘、沙海在太阳下闪着粼粼的光，像遍地都是金子、银子、珠宝。他快活得像个孩子，时常跳下骆驼，一会儿把自己埋进沙丘，一会儿又从沙丘上滚落而下，一头一脸一身全是沙子。十几匹骆驼由三个黑人牵着跟在后头，打头的汉子叫金。金看他快乐的样子，一边摇头，一边笑。翻译告诉他，撒哈拉沙漠很大很大，要节省体力。他本来说要穿越沙漠的，但金摇头说，这不可能。几千里路，这十几匹骆驼带的干粮和水远远不够用。梅云游只好放弃穿越沙漠的打算，但他决定还是尽量走得远一点儿。他想看看沙漠腹地是什么样子。

    这天晚上，一行人安营扎寨。

    梅云游和随从小毛、翻译三人睡一顶小帐篷里。这是他们从欧洲一路带来的。金和他的另两个伙伴靠在骆驼旁露天宿营。本来进沙漠前，梅云游也让金准备一顶帐篷的，可他们不要，还觉得很奇怪，并且嘲笑他们旅行还带一个小屋子。

    他们已在沙漠里走了五六天，估计深入沙漠有三百多里了。翻译劝说梅云游，不要再往前走了，越往前走越会有危险。他的确有点害怕。他无法理解这个药材商人怎么对玩有这么大兴趣。虽说自己得到一笔丰厚的佣金，可他还是有点后悔。原以为这家伙不过是到国外寻欢作乐，看看山水，玩玩女人，是件很轻松的事。没想到这个药材商人往死里玩。他可不想出点什么事，死在沙漠里。沙漠里有什么好玩？这就是死亡之海，当地人也不敢轻易进来的。何况这三个拉骆驼的黑人那么强壮，根本不知他们心里在想什么。梅云游和他的随护带了很多金银钱财，几个黑人是知道的，万一动了心思，根本不是他们的对手。打死了往沙漠里一丢，神鬼不知。

    这天夜里刚睡到二更多天时，突然起了沙尘暴。这沙尘暴太厉害了，本来满天星光灿烂，骤然黑云突至，像一堵半天高的长城压过来，接着风沙弥漫，伸手不见五指。帐篷剧烈摇动着，发出咯吱咯吱的响声。三人都被惊醒了。梅云游忙起身钻出帐篷，呼喊三个黑人到帐篷里躲避一下。此时天黑得像锅底一样，根本看不见人，也看不见骆驼。随护小毛和翻译也跟了出来。三人摸索着找到三个黑人，拉他们快进帐篷，三个人都执意不肯。他们正忙着收拢骆驼。十几匹骆驼似乎也被这么大的沙尘暴吓住了，一阵阵恐惧地低叫。翻译和小毛把梅云游重新拖回帐篷，说别叫他们了，他们要照看骆驼，不会进来的。这十几匹骆驼是他们的命根子。梅云游只好作罢。此时，沙尘如疾风骤雨，把帐篷打得东倒西歪，嘭嘭大响，随时都可能把帐篷刮走或压垮。小毛拎一把锨又赶紧跑出去，踉踉跄跄加固帐篷。梅云游不放心，也随后跟出来帮忙。翻译又气又惊。这么大的沙尘暴，他当然从未见过，甚至都没听说过，感觉像世界末日一样。可是气归气，还是保命当紧。犹豫一下，也随后跟出来帮着固定帐篷。三个人东倒西歪忙了好一阵，总算把帐篷稳住了。正要进去时，梅云游还是不放心三个黑人向导，就对着黑暗中大声喊：“金！你们怎么样？要不还是到帐篷来吧！”可是连喊几遍，都没人回答，看又看不见骆驼和人的影子。梅云游忙摸过去，原也不过相距二三十步，凭感觉也找得到。这时小毛和翻译也跟了过来。可是那里空空如也，既不见人，也不见骆驼。三人连忙大声呼叫，除了风沙的呼啸声，没有任何回音。这下三个人全慌了，互相牵着手在附近边找边喊，还是没人回应。小毛担心迷路，急忙拉着梅云游往回走，还好很快找到帐篷。三人一进帐篷，翻译就冲梅云游大喊：“为什么到这个鬼地方来？你想死我还不想死呢！”

    梅云游和小毛都没有吭气。

    小毛心想，这种时候说这种话真没意思。

    梅云游根本就没把翻译的话听进去，他在想三个黑人和驼队去了哪里。难道他们是偷偷离开了吗？应当不会啊，想离开尽可以选个好天气，没人能阻挡住的。一路上感觉领头的黑人金是个厚道人，况且给了他们一大笔酬金，他们不会不辞而别，抛下他们不管的。剩下的只有一种可能，就是他们被沙尘暴驱散了！第一次喊他们时，就发现十几匹骆驼躁动惊慌，肯定是骆驼炸群跑散了，几个黑人去追赶骆驼，然后全都失踪了。

    现在，他更担心三个黑人兄弟的安危。

    这么大的沙尘暴，一定会迷路，万一力竭摔倒，会被沙尘埋住的。自己贪玩，死在这里也是活该，连累别人死在这里就是造孽了。

    但梅云游还是抱着很大的希望。三个黑人兄弟的小村在沙漠边上，对沙漠是熟悉的，应该知道该怎么对付沙尘暴。也许，等沙尘暴过去，他们还能找回来？

    现在能做的，只能是原地等待。

    梅云游厘清自己的思路，心里稍微轻松一些。抬头感觉小毛和翻译两个黑影，都站在面前，就说刚才都累坏了，赶紧躺下歇会儿吧。

    小毛说，不知他们去了哪里，怪担心的。

    翻译气冲冲说，还是担心担心自己吧！

    小毛说，你这人怎么这么自私？

    翻译气恼道，他们才是自私！这么大沙尘暴，撂下咱们跑了，连干粮和水都带走了！咱们吃什么？喝什么？这里已是沙漠深处，又不知东西南北，没吃的没喝的，走不出沙漠，等死吧！

    梅云游和小毛都没吭气。

    翻译说得没错，如果黑人三兄弟不回来找他们，就是死路一条。

    停了一阵，梅云游说，一定是骆驼惊得跑散了，他们找到骆驼会回来的。他们很老实的，不会抛下咱们不管。

    翻译说，闯进这么大沙尘暴里，他们能不能活还难说呢！

    梅云游安慰说，他们在沙漠边生活，对沙尘暴是熟悉的，应当知道怎么对付。咱们每人随身都还有点水和吃的，省着点用。等明天沙尘暴一过，说不定他们就会来找咱们的。

    梅云游从来就是个乐天派。他真的没觉得这事有多严重，他真的相信三个黑人兄弟会回来。

    翻译没有再说什么，咕咚躺倒在地上，又把身上的水囊食囊往怀里拉了拉，却大睁眼无法入睡。沙尘暴一阵紧似一阵，完全没有停歇的迹象，帐篷外似有千军万马在奔腾厮杀，叫人心惊胆战。不知不觉，泪水流了下来。他不像那个药材商人那么乐观。他认定那三个黑人不会找回来了。摆在眼前的只有死路一条，他没想到自己会死在这个鬼地方。

    小毛也没睡。他摸到梅云游的那根拐杖，这根拐杖还是进沙漠前，小毛为他准备的一根棍子，为的是帮助主人在沙漠里走路。此时，帐篷顶上噼啪噼啪响个不停，小毛怕落下的沙子把帐篷压垮，不时举起那根棍子，这里捅捅，那里投投，好让沙子流下去。翻译虽然心烦意乱，却没有制止他。他知道这么做是必须的。总得有人干这活。

    梅云游倒头就睡着了。

    他几乎每天晚上都是倒头就能睡着。累了一天，不睡干啥呢？即便这么大的沙尘暴，即便面临未知的风险，该睡也得睡。想那么多有用吗？

    梅云游不仅很快进入梦乡，而且做起了美梦。他梦到自己和一个当地姑娘在做爱。

    事实上，一到非洲，他就喜欢上了这里的姑娘。她们挺拔的身材，结实丰满的体型，特别是黑得发亮而又细腻的皮肤，当然还有那两排雪白的牙齿，都是如此惊艳！她们简直就是天外飞来的魔女，降落在这片大陆上。在梅云游看来，在他接触过的女人中，没有比黑人姑娘更美的姑娘了，也没有什么女人更能燃烧他的激情。在到达沙漠之前的三个多月里，他们骑着马或骆驼，去过非洲不少城镇，见到过许多漂亮姑娘。每到一处，梅云游都会单独外出。小毛就很担心。这里大多都是黑人，也有少数白人，从来看不到黄种人。在这里，黑人是没有地位的，虽然人多，但显然少数白人才是主人。白人总是趾高气扬，黑人碰到了会赶忙躲开让道，实在躲不开要弯腰低头，等白人走过去才敢走动。小毛还有几次看到白人用手杖抽打黑人，打得很重，像打牲口一样。小毛就很气愤，这里怎么会这样？梅云游也是自己的主人，可他把自己当成小兄弟，一句重话都没说过，更不要说打骂。小毛唯一对梅云游不满的是他太喜欢女人，到哪里都要找女人，招来太多麻烦。在非洲这地方，他们三个的出现，常引起围观，像看稀有动物一样。黑人的目光纯粹是好奇，他们的目光是温和的。而白人的目光除了好奇，更多的是敌意，好像外人闯入他们的领地。后来，翻译告诉小毛和梅云游，白人就是这里的占领者，黑人只是他们的臣民和奴隶。任何外人来到这里，他们都很警惕。好在梅云游摆的谱很大，每到一地，除了拜访当地部落酋长，送上礼物，比如一块丝绸、一包茶叶，还租用豪华马车，骑骏马、大骆驼，住最好的店。有白人打听他们从哪里来、干什么的，梅云游就让翻译告诉他们，从东方古国中国来，做丝绸、茶叶、瓷器生意的。先是到欧洲，然后到这边考察来了。这么摆谱，花钱阔绰，还带着翻译，一看还真像做大生意的。那些白人将信将疑。对于这个古国，不少白人还是知道的。这些白人大都是从欧洲来的，而欧洲人对中国的丝绸、茶叶、瓷器之类并不陌生，但凡有身份的家庭，都会有几件中国瓷器。女人会用中国的丝绸做衣服围巾，男人会用中国的茶叶招待客人。那是高贵的象征。如果说连中国都不知道，或者家里没有一两件中国的东西，那是很丢人的。但他们对那个东方神秘的国家，实在知道得很少。只大约知道，那个据说曾经是世界上最强盛富裕的国家被欧洲人打败了，衰落了。这几个来自中国的商人，居然还能跑到非洲来做生意，总是让人有点生疑。他们还有这个心劲吗？但尽管有些疑惑，那些白人也没敢贸然欺负、刁难。毕竟白人面子上还是讲绅士风度的。梅云游在和白人打交道时，总是板着面孔，一副凛然不可侵犯的神态。倒也不全是在装，他确实不喜欢他们。他在北京、天津各地，曾听到太多关于欧洲人如何欺负中国的事。看到非洲的景象，让他知道他们欺负的不仅是中国。看到他们那种傲慢的嘴脸，梅云游自然不会有好脸色。但梅云游又清楚，这里是人家的地盘，他们不惹自己，自己也别惹人家。他不会主动挑衅。他有自己感兴趣的事，就是去找姑娘。他有时带上翻译和小毛，但更喜欢单独外出。从国内出发后，他一路上让翻译教了一些简单的英语、法语、西班牙语，都是有关女人的。梅云游有惊人的记忆力，加上是个风月老手，用眼神和动作，加上几句蹩脚的外语，差不多每次都能得手，回来时心满意足。在小毛和翻译面前，他从来不掩饰自己对女人的兴趣。两个人时常嘲笑他，他也毫不在意。梅云游一次回来，炫耀说他找了一个十六岁的姑娘，还是个雏儿。翻译说你就是个畜生。梅云游点点头，说我觉得也是。

    这场沙尘暴直到第三天上午才停下来。

    现在三个人面临严峻的选择：一是原地不动，等待三个黑人向导找回来；二是拔寨起营，按原路返回去。

    翻译要么低头沉默，要么就是抱怨，且言辞激烈，斥责梅云游不该把他们都带上绝路，说姓梅的你不仅是个畜生，还是个灾星，自己把自己玩死，还拉上两个垫背的。

    梅云游倒也不生气，笑着劝慰道，现在说这些没用，咱们得定下来下一步怎么办。

    这件事的确要尽快定下来。

    但要定下来并不那么简单。

    如果原地等待黑人三兄弟，就是拿生命赌博。首要的问题是他们是不是还活着？其次是即使还活着，在沙尘暴中走散，还能不能找回原地？如果他们回不来，等上三五天，身上的干粮和水即使节省用，也会用光，就真正是死路一条了。

    不能等。

    那么，拔寨起营往回走怎么样？三百多里沙漠，来时主要骑在骆驼上，回去要靠步行，吃得消吗？最大的问题是不知方位。在沙漠里没有任何地标，很容易迷路。如果迷了路也是死路一条。

    三人讨论的结果是发生了分歧。

    梅云游主张等下去。他还是相信黑人三兄弟的沙漠经验。他相信他们还活着，而只要活着，就一定能找回来。这里有顶帐篷，而且是搭在一座沙丘上的，在沙漠里算很高的地标了，几里外就能看到。小毛当然听梅云游的。他说掌柜的，我听你的，你说留下就留下。

    翻译却认为还是往回走。依靠别人不如自救，身上的干粮和水省着用，还能凑合几天。至于方位，转身往来的方向走就是了，不信走不出去。

    两人争得很激烈，还是意见相反。

    翻译恼火了，起身说你们不走，我走！别恨我无情，你们留下只是等死，很愚蠢的。然后把干粮和水往肩上一挎，转身出帐篷，大步走了。

    梅云游追到门外，抬头看着大太阳，火辣辣的。茫茫沙漠一望无际，翻译的身影越来越小。心里也是折腾得厉害。因为实在无法判断，走和留下，哪一条是生路。

    翻译走得很坚决，一路头也不回，只是不断抬头看天，看太阳，努力回忆来时的方向。一开始，他心急如焚，走得很快，这和进沙漠时的悠然完全不同。但走出几里路以后，渐渐感到吃力了。脚下是软软的沙窝沙丘沙滩，每走一步，都要耗费很大的力气。更主要的是，越往前走，越感到心慌意乱。他开始怀疑方向了。他已不能确定方向是对的。但他还在坚持，强烈的求生欲望，让他心里像燃了一团火。这团火也同时消耗着他的精力和体力。他一边走一边在盘算，方向完全对头已不可能，找到来时的路更不可能，来时的脚印都已被沙尘暴掩埋。沿着已有偏差的方向走下去会怎样呢？前面还有那么远的路，这样盲目走下去会完全迷失方向，所谓差之毫厘，谬之千里。

    大概走到十多里路时，翻译不敢走了。

    他站在一座沙丘上，四野环顾。此时太阳已落下去，暮色正悄然四合。到处是死一样的寂静，除了一座座沙丘，看不到任何活物，连一只鸟儿也看不到。绝望让他浑身发抖。他感到自己是如此无助和渺小，就像这沙漠里一粒沙子。这时，他已经意识到，一个人这么走下去，是无法走出沙漠的。少吃无喝，单是体力也跟不上。他已经后悔不该离开他们。也许，那个该死的药材商人说得对，那三个黑人会找回来，骑着骆驼把他们轻松带出沙漠。

    那么，再重新返回去？

    他看看四周，已是黑蒙蒙的。毕竟已走出这么远，摸黑走回去能找到他们吗？看来，只好在这沙丘上睡一晚再说了。

    他并不是一个胆大的人，一个人睡在渺无人迹的沙漠里，仅孤独感就让他无比恐惧了。

    翻译哭起来。

    正在这时，忽然传来一个人的叫声：“翻译大哥！翻译大哥！……”

    翻译一激动，是小毛！

    翻译连忙大声应答：“是小毛吗？我在这里！我在这里！”

    不大会儿，果然是小毛跑来了，跑得喘吁吁。

    翻译冲下沙丘，一把抱住小毛，哭得呜呜的，说小毛兄弟，你怎么来啦？

    原来翻译走后，梅云游和小毛都不放心。小毛主动说我去跟他一段路，看他怎么样，如果不行就把他带回来。于是小毛就远远跟随着，翻译也从未回过头，一路并没有察觉。直到翻译在一座沙丘停下徘徊，小毛知道他已迷路，才连忙现身赶来。

    当晚半夜里，两人重又回到帐篷。幸亏梅云游用一件衣服做了一个火把，站在沙丘上用拐棍高高举着。这个火把在空旷的沙漠里，七八里都能看到，不然两人根本找不回来。

    之后，三个人只能原地等待，所有的希望都在三个黑人兄弟身上了。

    每人身上携带的水和肉干并不多。平日每天早上出发时，每人领取大约两天用的水和肉干带在身上，以防万一。这是在沙漠里行走的规矩。身上剩下的水和肉干，按平时用量，还可食用一天。显然，后面要节省用了。尽量不吃不喝，实在饿极渴极，才能用一点儿。梅云游懂得，一个人不吃不喝，至多能维持六七天生命。用这一天的水、食，维持十天八天还是有可能的。但愿黑人兄弟能尽快找回来。

    等待的日子是煎熬的。

    在最初的三天，三个人几乎都没吃东西，也没喝水，就是躺在帐篷里节省体力，只小毛偶尔出来向四野打量一番。他多么希望三个黑人能赶着驼队突然出现在地平线上。

    但每天都是空等。

    三个人的焦虑一天天加剧。

    特别是翻译，头一二天经常流泪，时不时抱怨几句。后来不知身上严重缺水还是什么原因，泪也流不出了，只是一脸憔悴，两眼红肿。显然，他没睡好。

    倒是梅云游每天大睡，虽然三天不吃不喝，还是精神很好。第四天早晨醒来，说今天吃点东西吧。于是每人拿出各自的肉干和水囊，吃了几块肉干，喝了一小口水。嘴里顿觉清爽许多。前三天，他们其实都喝了自己的尿，只是没吃东西，现在尿没有了，嘴里还有一股尿味。这是没办法的事。

    三天、五天过去了，没有任何黑人兄弟的影子。

    死亡正一天天逼近。

    梅云游心里也觉得没指望了。但他没说。如果说出来，小毛和翻译会一下崩溃。他倒不害怕死，这一生已死而无憾，只是觉得对不起他们两个。所以，翻译怎么抱怨诅咒，他都不会恼火。人家拿命陪你走向死亡，你还能说什么？小毛倒还显得平静，他甚至不吃东西，只每天用水湿湿嘴唇。梅云游还在心里感叹，到底年轻，能扛。他一直都喜欢这个少言寡语的小伙子。小毛原是梅云游的爹收留的一个流浪儿，他说自己有家，但出来多年，四处流浪，不记得家在哪里了，肯定在几千里之外。那年他十四岁。梅云游的爹就让他在药房里提茶倒水，干些杂活。这孩子勤快话少。稍大一些，就跟着值更守夜。梅云游在欧洲时，曾帮他找过一个女人，开过一次洋荤。也给翻译找过一个，但翻译不要，很清高的样子。他说我不能对不起老婆，一脸鄙视的神情。梅云游没觉难堪，说我没有老婆，老婆死了。翻译说你不再续弦，就是为了寻花问柳方便吧？梅云游说看你说的，我有老婆也一样会找女人。翻译翻个白眼，倒无话可说了。

    眼下的局面明摆着，已没有任何希望。

    翻译也不说什么了，不哭不闹，就是睡觉。他希望在沉睡中死去，也许这是命中注定。

    梅云游还没放弃。

    每天夜晚，他都会在帐篷外的大沙丘上烧一件衣服。那晚用火光为小毛和翻译引路，让他受到启发。万一三个黑人兄弟夜晚回来，看到火光就很容易找到。烧完衣服，他会看一会儿夜空。沙漠的夜空真是美极了。这几天没有月亮，但更显得星光灿烂，满天繁星密得像粥，天空格外高远空旷深邃。没有风的夜晚，空气特别纯净，让你舍不得喘气，唯恐污了它。星空下的沙漠如大海平静的水面，幽深而神秘；而一座座沙丘则如群山叠影，变幻莫测。梅云游突然发现，在他见过的所有风景中，星光下的撒哈拉大沙漠，是没有风景的风景，才是最美的，也是最适合死亡和埋葬的地方。走不出去又如何，死在这里真是再好不过了。

    第七日夜间，梅云游站在沙丘上，朝着星光下的大沙漠庄重地拱拱手，说撒哈拉，咱们有缘，你就像一个神秘美丽的女人，躺在你怀里死去，是福气啊！

    这一晚，他睡得特别香甜。

    但第八日早上醒来时，一转脸却让他惊得跳起来：“啊！啊啊！”

    他发现翻译和小毛都死了。

    他首先闻到刺鼻的血腥味，看到两个人都躺在那里，脖子周围全是血迹。忙跳过来弯腰查看，两人都是被杀死的，喉管都被人割开了，伤口很深，一刀毙命！他在无比惊骇的瞬间，闪出一连串疑问：夜间来人了！什么人？是那三个黑人？还是另外的强盗？为了抢劫？可为啥把自己留下？为啥没有一点儿动静？自己睡得再死，也会惊醒的，杀死两个人可没那么容易。不要说翻译了，就小毛这血气方刚的身体，没有几个人是扳不倒他的。何况两个人都是被准确割了喉管，而他们身上的衣服却没有半点凌乱，怎么看也不像被人杀死的。除非他们和自己一样睡得太死，在毫无觉察的情况下，被人割了喉咙。可他们杀人的目的是什么呢？这里不会有仇人，只能是谋财害命。梅云游检查了一遍两人的行囊，什么东西也没少，甚至没有翻动的痕迹。这说明，夜里根本没有外人进入帐篷。

    梅云游下一个念头，就是想到了自杀。两人已彻底绝望，自杀是有可能的。但似乎又不像。小毛并没有那么悲观，即使明知已没有希望走出沙漠，他也并没有悲悲切切，言行举止一切正常，好像死亡并不是一件可怕的事。他不会因绝望而自杀。翻译倒是有可能，他一直十分悲观，眼睛里都是绝望。但凭梅云游对他的了解，他不会有自杀的勇气，即使有了必死的准备，也只会选择躺在那里，让生命慢慢消失，没有痛苦地死去。

    梅云游继续仔细查看，两人都被割了喉管，应当有一把刀子。这时，他已经有了预感，这个预感让他的心都在颤抖。果然，掰开小毛紧握的右手，发现一把匕首，匕首已深深插进沙子里，他手里只攥住一个把。现在，梅云游大体明白了。是小毛趁翻译睡着时，先把他杀了，并且在确信翻译死亡后，把他的尸体摆放好，然后又自杀身亡。因为疼痛，就握住那把匕首深深地扎进沙土里。可是小毛为什么这么干？他和翻译并无明显的矛盾，更说不上仇恨，何以会动了杀心？并且杀了翻译，还杀了自己？梅云游只剩下一种解释，就是他想把两人的水和肉干都省下来，留给主人。怪不得这么多天，小毛几乎不吃东西不喝水了。原来这小子早就存了此心！

    梅云游呆坐一阵，有一点儿感动，但更多的是生气。你小子犯浑啊！纵然留下你们的肉干和水，我也撑不了几天的。要死咱们一块死，何必挨此一刀！特别是翻译，太无辜，太对不起人家了！

    梅云游呆呆地守了他们大半天，终于还是把两具尸体背出帐篷，就近挖出两个沙坑，把他们掩埋了。埋完他们，梅云游歇了一阵子，在两人旁边又挖一个坑，留给自己。他想哪天不行了，就往里一躺。

    梅云游回到帐篷，把两人的肉干和水找出来看了看，由自己一个人食用，的确还能撑几天。他叹口气，再次走出帐篷，往远处瞭望，仍是天高云淡，渺无人迹。

    现在就剩他一个人，顿时感到了孤独。

    孤独好像比死还难受。

    但既然还有吃的喝的，就再活几天，不然就辜负了小毛，他们就白死了。自己万一能活着出去，起码还能给翻译的家人一些补偿。

    他仍然坚持每天夜间烧一件衣服。小毛和翻译都留下一些替换衣服，加上自己的衣物，还能烧几天。梅云游坚持到第十二天，弹尽粮绝，终于不行了。这天下午，他坐在帐篷外的沙丘上，虚弱地看着远方，他想辨别一下家乡的方向。这一刻，他有点想家了。可他再也回不去了，眼里流出一点儿泪水。抬头擦了一下，拿开手时，却突然惊得跳了起来，以致差点摔倒。前方大约一里多的地方，突然出现两匹骆驼！是黑人三兄弟找回来啦？他惊喜地往前迎了几步，却发现两匹骆驼后面又出现大群骆驼，起码有六七十匹。这群骆驼没有停，奔跑着往远处去，很快又消失了。现在，他明白了，这只是一群野骆驼！

    梅云游彻底绝望了。此时已经一无所有。他已烧光了所有的衣服，连自己身上的衣服也烧光了，只剩下一具枯瘦的裸体。吃的喝的也光了，头一天就舔光了最后一滴水，吃下最后一块肉干。他曾想过自己要不要坚持下去，如果想坚持还有办法，就是扒出小毛和翻译的尸体，一天割一小块肉，怎么还能撑一些日子。当他想到这一层时，并没有觉得是一件很难做的事。在大饥荒年代，人吃人的事是经常发生的，甚至父子相食，母女相食，邻里相食。梅云游没吃过人肉，但他小时体弱，父亲给他吃过“紫河车”，就是女人的胎盘，家里药材店不缺这个，是烘干过的，好像并无异味。梅云游很想试一试，他已拿着那把小圆头锨，站到了掩埋翻译和小毛的地方。

    可他犹豫好久，终于放弃了。

    不是因为受到良心的责备。此时此刻，在这个大沙漠里谈良心是件很可笑的事。活下去才是最重要的。梅云游不会被这些虚头巴脑的东西束缚。

    他最后之所以放弃，是因为突然觉得恶心。他们已死去多日，那东西一定不好吃。而且还得生吃，说不定已经腐烂了。我梅云游一生钟情美食，临了不能败了胃口，别死得那么下贱。

    就这样吧，赤条条来，赤条条去，一了百了。

    那天夜晚，梅云游赤条条挪到帐篷外，用火镰打着火，把帐篷烧了。这是唯一能烧的东西了。这最后一把火，不再是为了召唤三个黑人兄弟，而是当成自己葬礼上的烟花。在这个黑沉沉的大漠之夜，这朵烟花腾空而起，壮观而绚丽。梅云游躺进事先为自己挖好的沙坑，调整到一个最舒服的姿势，一只胳膊枕到头下，侧身看着熊熊燃烧的帐篷，虽然已无比虚弱，心里还是美极了。帐篷是用油布做的，能燃烧很长时间。死也能庆贺一番，这真不错。又想到三个黑人兄弟，如果他们在就好了，还可以跳跳舞。黑人兄弟跳的舞那么热烈奔放，他们好像干什么都要跳舞，不论生死，不论悲喜，都喜欢用舞蹈来表达。舞蹈在咚咚的鼓声和毕毕剥剥的篝火的火光中，那么撼人心魄。在那样的场景中死去，才叫美妙呢。

    梅云游闭上眼睛，却看到黑人兄弟金正向他走来。

    金真的来了！

    同来的还有他的妻子。

    那夜沙尘暴太大了。一般情况下，有沙尘暴来临时，骆驼会有预感，会跪倒地上准备躲避风沙。但那夜的沙尘暴却像千军万马奔腾而至，先是一匹骆驼被惊得跑了，然后十几匹骆驼炸了群，在风沙弥漫中狂奔而去。三个黑人兄弟赶忙追赶，驼群跑散了，他们也跑散了。幸亏黑人同样善于奔跑，不知过了多久，金终于抓到一匹骆驼，正好是一匹叫“高峰”的单峰骆驼。驼队是由三个黑人兄弟家的骆驼凑起来的，这匹叫“高峰”的骆驼恰好是金的，已经十二岁，正是壮年，曾经跟随金多次进入沙漠深处，即使金迷路了，它也能把金带回家。当时，沙尘暴正在凶猛之际，金趴在“高峰”身上，双手抱住驼峰，眼睛也睁不开，更是无法辨别方向，任由“高峰”带着他走。“高峰”是顺风而行的，跨着大步，一路小跑，速度很快。它似乎想摆脱风沙，风沙却紧追不舍。第三天中午沙尘暴停息时，金忽然看到一片野海枣树，顿时明白过来。这里距家只有一百多里了。这是一片独一无二的海枣林，金曾多次经过这里。这次进沙漠也曾经过的。金牵着骆驼走进海枣林，让它补充一些食物。自己却在担心着那三个黄皮肤的人。其实他一路上都在担心。他知道他们被抛弃在沙漠里，只有死路一条。可他又觉得这是沙尘暴造成的，和自己无关。那两个黑人兄弟不也生死不明吗？即使现在回去也是无能为力，靠自己一人一驼是救不了他们的。这匹叫“高峰”的骆驼原是当脚力，供梅云游一路骑乘的，水和食物在另外的骆驼身上。就是说，没有食物和水，就是找到他们也没用。那么就只能回家。

    又经过一天多的跋涉，金终于回家了。第二天，另一个黑人也回家了，带回三匹骆驼。还有一个黑人兄弟和九匹骆驼没有回来。

    金的妻子知道他们遇上了沙尘暴。人和骆驼回不来的事时常发生。

    她并没有多问什么。

    金一直沉默不语。

    他的内心一直受着煎熬。

    到第七天时，他忽然对妻子说：“他们也许还活着。”

    妻子一惊：“你说谁还活着？”

    金说：“就是那几个黄皮肤的人。”

    妻子大叫一声：“你就是一头猪！那还等什么？”

    当天下午，金和妻子就上路了，总共带上五匹骆驼，和足够的水及食物。

    有金和骆驼“高峰”带路，他们在五天后找到了那一带。本来大方向没错，只在到达附近时出现一点儿偏差，往右偏了七八里路。那天晚上，夫妻俩正要露营时，突然发现左前方一片火光，正是梅云游烧掉的帐篷。

    那最后一把火，梅云游把自己救了。

    从非洲回来后，梅云游稍事休整，很快去了天津。老爹已经知道儿子一行在非洲的遭遇，小毛的死让他非常心疼，把儿子大骂一顿。儿子去天津处理翻译的后事，又让他十分担心。人家死了人，老爹也心疼，可他又担心儿子会被翻译的家人刁难，除了安危，说不定对方还会在赔偿上狮子大开口。但二十多天后，梅云游安全回来了。老爹松一口气，问他赔了多少钱，梅云游没告诉他，只说爹您别管了，我都处理好了。老爹猜想，数目肯定不会少，由他去吧。人家是一条命，多少钱也换不来的。他只希望儿子往后收敛一点儿。

    梅云游果然很长时间没再外出，见天在药房里。很长时间不在家，药房生意还算正常，只是势头弱了，主要表现在外头需求依然旺盛，但药材供量不足。原因是采办们有些消极怠工。梅云游说，大伙待遇不低啊！不论年龄大小、资历长短，都是一样年薪，我公平对待每一个采办，咋就消极了呢？账房说问题就出在年薪上。干多干少一个样，谁还多干？外出采办，能不去就不去，收购药材，差不多就行了。因为不去现场检验，人家发货难免就会以次充好，缺斤短两。梅云游哦了一声说我明白了。数日后，他把所有采办都召集来，说大伙辛苦了。南北大药房能办到今天这个规模，就靠咱们货源充足，品质上乘，童叟无欺。为了保证今后货源更加充足，从今往后，每位采办的年薪不再一律相同，而是按照采购药材的数量、品种、品质计算，数量越多，品种越全，品质越好，进价越低，年薪就越高。如能采购到珍稀药材，另行有赏。店里会有一套完整的验证计算方法。如果进的药材缺斤短两、以次充好，或者和供货方暗中勾结，弄虚作假，坑害本店，发现一次，扣发全年薪酬，发现两次，立即开除！过去的事既往不咎，今天开始实行新规！梅云游这么一宣布，大伙愣了一下神，立刻欢呼起来，只有少数几个能力差、暗中做过手脚的采办脸色很不好看，但也跟着鼓起掌来。他们只能鼓掌，因为谁也不想失去这个美差。南北大药房的采办和职员收入高，是尽人皆知的，多少人求之不得，今后只能按掌柜的新规要求尽力做好。

    果然，几个月后，大药房的生意又红火起来。

    一日，梅云游去晒药场察看，忽然发现儿子梅三洞在这里，正和工人一起翻弄药材，忙得一头汗水，就走上去说三洞你怎么在这里，三洞头也不抬，说我喜欢。一旁的工人有些尴尬，忙说我们不让少爷干的，可他一有空就来，说是喜欢这些药味。梅云游并未生气，笑笑说喜欢就好，转一圈就走了。三洞从来没喊过他一声爹，父子俩太生疏了。梅云游似乎也并不在意。

    这时的梅三洞已经十二岁了。

    以前，家里有私塾先生教他，后来就一直在教会学堂上学。经过几年的发展，教会学堂已经很有模样，学堂又聘请了一些外籍老师，英语、法语、葡萄牙语都有，还教授西方文学、数学、物理、几何、天文、地理等，完全是一个现代学校了。梅三洞聪明灵慧，继承了梅云游的基因，学什么都灵光。除了在校学习好，他还有一个最重要的爱好，就是对中药和医学的兴趣，简直可以用着迷来形容。放学后只要有空，就会和店员、工人混在一起摆弄药材。他能叫出所有药材的名字，也知道这些药材的功用。这还要归功于坐堂行医的那位范先生。

    范先生看到三洞小小年纪就对药材感兴趣，并时常静静地站在一旁，看他为病人把脉治病，心中暗暗称奇，这个曾经的御医相信，一个人能不能成就一番大事业，首先要看天分，然后再看勤奋。人的天分在哪里，常常表现在对某一事物的浓厚兴趣上。三洞也许是医药方面的天才？他决定试一试，就从自己保存的医书中，首先找出《汤头歌诀》让三洞背诵。三洞接过书只翻了翻，立刻就喜欢上了。之后不出三天，居然都会背诵了。这让范先生大吃一惊。要知道这部《汤头歌诀》虽为中医入门之书，却有三百多处方，文字繁杂枯燥生僻佶屈聱牙，在还不懂内容的情况下背诵牢记，如果没有天分和对医药的痴迷，决然做不到。后来，范先生又找出自己珍藏的各类医药书，如《本草纲目》《医典》《温热论》等给他看。特别又拿出医药四大经典《黄帝内经》《难经》《伤寒杂病论》《神农百草经》，逐一让他阅读，三洞无不痴迷如斯。在几年的时间里，不仅很多篇章皆能倒背如流，而且随着范先生的讲解，能逐步领悟其中奥妙。范先生万分欣喜。他无妻无子，终生绝学正愁无人继承，不想在这里找到传人，真乃天意！

    梅三洞的爷爷看到孙子如此用心医药，又听范先生说这孩子如何有天赋，也是欣慰异常。这一切，梅云游几乎全然无知。他在儿子身上太不用心，就连儿子已长成一个少年，于他也是一件诧然的事。

    范先生在教授梅三洞大量医药理论的同时，亦不断让他学习医术。为人看病时，总让他在一旁观察，并让他参与其中。比如把脉，那完全是靠感觉，只靠讲解是说不清的，必须上手。梅三洞悟性极高，很快掌握了脉象的细微差别，以及不同脉象所反映的不同疾病。范先生第一次试着让他开方，梅三洞的方子居然全对。这个方子有二十几味中药，范先生看了一遍，只把其中一味药由三钱改成二钱，其余一点儿未动。范先生从不当面夸他，心里却暗暗称奇，断定这小子日后必成一代名医。三洞的爷爷听说后，更是庆幸孙子能有这么大出息。当初为孙子起名三洞，本也取自道教经典：洞真、洞玄、洞神。言通幽达妙之意。而中医药博大精深，正合三洞之意。

    梅三洞十二岁就能为人治病开方，一时传为神童。

    他背后站着一位御医，没人怀疑这小子的真才实学。

    梅三洞十七岁时，去了法国。

    是教会学堂一位法语女老师建议他去的。这位三十多岁的法国女教师叫玛丽娅，她看三洞学业突出，不仅会说法语、英语、葡萄牙语，而且精通中医，就告诉他应当去欧洲学习西医。她告诉梅三洞西医的诸多长处，说你既然有志治病救人，就应当多学一些医术。西医和中医可以互补。梅三洞动心了，回来一说，范先生也支持他去。范先生并不是一个保守的人，过去在宫中也时常看到一些洋人出没，他们那些洋玩意儿比如钟表之类，曾让他惊叹不已。他知道三洞早晚会离开自己，世界之大，无奇不有，让他出去开开眼界，应当是一件好事。爷爷有点不舍。但梅云游很支持。他去过欧洲，知道那是个繁华的地方，即便学不到什么医术，去见见世面也是好的。

    那位漂亮的女教师玛丽娅亲自带着梅三洞去了法国。经过她的大力推荐，梅三洞半年后顺利考入巴黎医科大学。

    玛丽娅也留在巴黎，再没有回来。

    她在给凤城教会学校的来信中说，她打算照顾梅三洞在巴黎完成学业。

    消息传到梅家，爷爷就担心了，说这外国女子啥意思？不会把三洞带坏吧？

    这时候，梅云游早已在黄河故道两岸买下七千多亩荒滩。

    这是他又一疯狂的举动。

    从撒哈拉大沙漠死里逃生，让他对沙漠有了一种极为复杂的情感。恐惧，敬畏，还有迷恋。那里有天堂一样的美丽，又有地狱般的恐怖。小毛和翻译永远留在那里，又让他心神不定，总觉这事还没完。

    回来后，梅云游的性情有了一些变化，他不再外出旅游，除了打理生意，就时常在店里闷坐，还时常走神。他平生去过那么多地方，见过那么大世面，经历过无数事，可是一闭眼，脑子里闪现的还是撒哈拉沙漠的日日夜夜。那是他最无法忘记的一段经历。他知道自己仍然没有走出沙漠。

    一次，梅云游独自骑马出城散心，想到黄河故道去看看。他知道那里已经没有黄河。黄河走了，只留下东西上千里荒滩。凤城距故道一百多里，骑马半下午就到了。当他牵着马爬上黄河残坝观察时，突然怦然心动！眼前无边无际的沙滩和沙丘，其规模虽然无法和撒哈拉大沙漠相比，却也足够浩大和壮阔。

    他几乎立刻就决定了，要买下大片荒滩。

    那一刻，他脑子里其实是混乱的，并没有想明白买这些毫无用处的荒滩干什么，但他就是想买。那是一种无法言说的冲动，比当年花重金买下那棵千年老参还要冲动得多。

    后来，他很快就买下七千多亩荒滩。他的行事风格一向是果断的。

    老爹知道了他买沙滩的事，气得吐血。他早知道儿子无法控制。这个家成也是他，败也是他。梅云游让范先生为爹调理，并劝他说，爹您别生气。生意做得再大，有地才有根基。您看城里那些富户，哪家在乡下没地？您看那些做官的，不论县官、府官还是京官，不管多显赫，总要在家乡置买几顷地，心里才踏实。老爹说想买地也应当买些好地，你看你买的啥？听说全是沙滩废地，不是白糟蹋钱吗？梅云游说，这些沙滩便宜，我会把这些地改造成良田，一本万利。您老人家放心！

    梅云游也是话赶在这里，顺嘴一说，说出来才猛然醒悟。是啊，这些沙滩地不是可以改造吗？

    其实，买这七千亩沙滩地，梅云游没花多少钱，因为这一带既无人烟，更无村庄。他只是找到县衙，送上一笔钱，县衙派人和他一起跑马圈地，然后由县衙出具一份地契，这事就成了。事实上，说是七千亩地，也是粗估，圈下的地足可翻倍。

    只是梅云游在跑马圈地的时候，没想到竟然在荒滩深处发现了人迹！

    那天，几个人正骑马前行，突然发现远处一个几乎裸体的女人，披散着长长的头发，手拿一根棍子，正弯腰在一片沙滩上扒拉什么。因为头发太长了，她不断直起腰把头发甩到身后，然后弯下腰继续扒拉。看得出，女人很瘦，肋骨的轮廓都能看出来。她上半身一丝不挂，两个奶子像布袋一样吊着，下半身只吊一块布片，风一刮便露出尖削的屁股。女人皮肤呈棕黑色，像被日头晒干的腌肉束。

    梅云游大吃一惊！

    他没想到在这渺无人迹的荒原上会有一个活人，而且是个女人。

    她在干什么？

    梅云游忍不住喊了一声：“喂！”

    那女人似乎听到了，疑惑地直起腰往侧看，突然发现一队人马正向她靠近，显然是被骇到了，慌忙中退后几步，然后举起棍子，冲梅云游他们挥舞着一阵狂叫：“呀——咿——！”叫声像一头母兽，尖厉而恐怖。

    正在这时，突然从旁边的沙丘后又跳出一个赤裸的男人，也是手拿一根棍子，这个男人同样黑瘦，同样头发很长。他显然是被女人的尖叫声唤来，不知发生了什么事。抬头的瞬间，他明白了。可他没有向梅云游一行示威，而是冲过来抓住女人一只胳膊，转身逃走了。他们奔跑的速度之快超乎想象，几乎转眼间就不见影了。

    这是野人吗？

    怎么会！

    在这种地方，他们怎么生存？

    梅云游下马走到刚才女人待过的地方，想看看她扒出了什么。有半个铁锅，已锈得不成样子，几件衣裳碎片，还有一个土车轱辘，几根朽木。

    梅云游又是吃了一惊。就是说，在这片沙滩下，埋着一个曾经的人家，甚至是一个村庄！

    梅云游心里一阵悸动。他是该想到的。

    他缓缓抬起头，向两个野人消失的方向看了一眼。他忽然意识到，这片广袤的沙滩并不贫瘠，这里曾经有过湮灭的辉煌。这里曾有稠密的村庄和人家，是那场洪水把它们全埋在了地下。但生命是如此顽强。不管现在多么荒凉，仍有自己的同类在这里艰难生存。

    数日后，梅云游一个人骑马，重又来到故道。他想碰碰运气，看能不能再见到他们。他一个人来，就是怕像几天前一样，人太多会吓到他们。

    梅云游凭记忆，大体找到那天的方位，并没有发现任何人迹。也没找到那天看到的半个铁锅、车轱辘之类。就是说，他们又来过这里，把东西取走了。

    他们会有一个居所吗？

    这引起梅云游更大的好奇心。

    这时天色已晚。梅云游决定在沙滩上过一夜，天明继续寻找。早上动身时，他给马带了草料和饮用水，也给自己准备了吃的喝的。他知道事情不会那么顺利。

    他有过在撒哈拉大沙漠的生存经验，现在睡在这片荒漠里，对他来说，实在不算什么。

    又是满天星斗。

    又是万籁俱寂。

    梅云游斜躺在一座沙丘上，仿佛又回到撒哈拉。撒哈拉的生死经历已成为他生命中最深的记忆。所不同的是，撒哈拉是人家的，而这片荒滩，起码有一小部分属于自己。这时候，他已经完全忘记自己是一个药材商人。此时此刻，他只属于这片星空，这片荒漠。

    第二天一大早，梅云游就上路了，沿着那天两个野人跑去的方向追踪过去，一直向荒漠深处。

    梅云游仅仅走了十多里路，突然发现荒漠中出现一片低矮的建筑，就像一座村庄。这让他毛骨悚然！在这个东西上千里的无人区，怎么会出现一座村庄？他怀疑自己出现了幻觉，就像看见了地狱一样。但擦擦眼再看，没错，就是一座村庄！梅云游牵着马慢慢靠近，渐渐看得更加清晰。那是一片庵棚一样的建筑，十分简陋和杂乱，更像是一个原始部落。但从密密麻麻的庵棚看，这里起码应能容得下一二百人住宿。那天发现的一男一女应当也是住在这里的。

    接着，梅云游有了更大的发现，远远看到村头出现走动的人影，开始是两三个，后来聚集了十几个，大多是女人，也有几个老人。差不多都是裸体或半裸体。几乎每个女人怀里都抱着一个小孩，每个小孩都抱着一个或饱满或干瘪的乳房，像一群受惊的鼹鼠，都在盯着他看。

    显然，他的出现惊动了他们。

    男人们呢？

    全都外出去沙滩扒拉东西去了？

    这么说，这里住着的并不是什么野人。

    而是一个拾荒人聚居的村落，虽然过于简陋和寒酸。

    看样子，他们早就住在这里了，只是没有人知道。

    但显然，这是一个充满生机的地方。

    他们不仅活在荒漠里，找到生存之道，而且还生出这么多孩子。生命在这里有着无比的韧性，就像沼泽中的芦苇蓬蓬勃勃。

    看样子，他们并没有临时观念，而是一群志同道合者，打算在这里永久生活下去。他们把这片外人眼里的生命禁区，看成了一块安身立命的福宝之地！

    梅云游呆呆地望着那些女人和孩子，瞬间热泪盈眶！突然扑通一声跪倒在沙滩上！

    他所有的人生经验，都在这一刹那崩塌了。

    第三章

    太阳日复一日升起，像灼热的火球悬在荒原上。几棵草芽从沙砾间喘息着，艰难地钻出来。一阵狂风（又是狂风）过后，草芽被埋上了。沙砾间裸出一个碾盘，一堆残砖烂瓦，一簇白骨，一绺女人的柔软的长发……

    忽然，远处出现一头健壮的黑色公牛，两只粗壮的角像焊在头顶的两把利剑，闪闪发光，威风凛凛。大黑牛一阵狂奔，又一阵小跑，渐渐近了。这头公牛实在太雄健了，身高体壮，足有三千斤。乌黑的毛色油光发亮。它在一片沙滩上站住了，定定地看往远方，眼睛有些空茫。那是一种很孤独的眼神。之后，大黑牛又转动身体，往四下观望，似乎在寻找什么，等待什么。

    在这片渺无人迹的荒原上，怎么会出现这么大一头公牛？显然，它不会是野牛。因为这片东部荒原是黄河决口造成的。这里不像西部地区，那里有山区，有森林，有草原，有沙漠，有真正的野牛群。这里却只有这么一头孤零零的大黑牛。事实上，它在这里已经游荡几年了。这头大黑牛自己记得，它原本是一个大户人家的家牛。这个大户人家曾有众多牛马。这头大黑牛既是驾车犁田的好手，又是一头种牛，很得主人喜爱。但那场滔天洪水过后，一切都被毁了。村庄、主人、牛马同伴，一瞬间都没了踪影，只有它在洪水中漂荡了几天几夜，终于幸存下来。从此它成了一头没有主人的野牛。在这片荒原上，它是名副其实的王者，虽然也有许多的飞禽走兽，但没有谁能威胁到它。连土狼也不敢靠近。它可以到处觅食，到处游荡，可以撒蹄狂奔，可以打着喷鼻向所有动物示威。它的旺盛的精力无处发泄，会对着太阳，对着荒原大地，对着星月昂头吼叫：“哞——！”它的叫声像沉雷一样，低沉而强劲，可以传出很远很远。当大黑牛发出它强劲的叫声时，荒原上所有的动物都会侧耳倾听。它们知道，那头大黑牛又在发威了。其实，大黑牛是孤独的、烦躁的。它不知道为什么会发生这样的事，一夜之间，一切都变了。熟悉的村庄、田野，熟悉的牛马伙伴都不见了，只剩它自己在荒原上晃荡。它想念它的牛马伙伴们。它们大多数时候是友好的，大家一同吃草，一同下地耕种。但有时也会打架，特别是牛和马会打架。马在打架时很可笑，是转过屁股用后腿踢，力量很大，踢在身上会很疼。牛则主要用角顶，低头冲过去，顶在马身上能顶断肋骨。每次和马打架，这头大黑牛一定会冲在前头，它的庞大身躯和尖利的双角，没有任何一匹马敢和它正面冲突。一次，一匹调皮的小红马欺负一头母牛，转身跳起，踢在母牛脸上，牛负痛一声惨叫。一旁吃草的大黑牛看到了，冲过去用头顶向小红马，小红马一下被顶翻在地，连忙打个滚逃走了。大黑牛没有追赶，它并没有太用力，只是小小教训它一下。但多数时候，牛马还是相安无事。毕竟，它们都属于同一个主人，主人是不允许它们之间发生大规模冲突的。它不能让它们受伤。主人是个富有却吝啬的老头。他很会算计，除了让大黑牛给自己家的母牛配种，也允许大黑牛和其他人家的母牛配种，只是配种一次，他要收人家三十斤粮食。村里所有人都瞧不起他，可他毫不在意。他说我卖的可是牛精！老实说，大黑牛也不太喜欢这个主人，不喜欢他的原因只是因为他过于干瘦。它实在想不通，家里有那么多粮食，为什么不吃得胖大健壮一点儿呢？他不仅对别人小气，对自己也小气，对自己一家人也小气。他从来不允许一家人吃饱饭，只让吃六七成饱。只要听到谁打嗝儿，下顿饭就不让吃了。弄得一家人都很瘦。大黑牛就不喜欢。大黑牛喜欢健壮的东西。

    但现在，大黑牛怀念他们了，怀念那些牲畜伙伴，怀念那些快活配种的日子，怀念那种拉犁耕田的生活，也怀念那个干瘦的主人。毕竟，主人并没有亏待过自己。主人很怪，一家人很瘦，却把牛马喂得膘肥体壮。

    现在自由了，可自由只是无所事事。每当看到一大片土地荒在这里，它都会痛心不已。它很想套上犁子，把整个荒原都翻过来，撒上种子，让大地长满庄稼。就像看到母牛就想配种一样，看到荒地，它就想耕翻。它相信自己的力气。当初在主人家，别的犁耙都是双马、双牛一套，大黑牛从来都是自己拉一套犁耙，一点儿不觉得吃力。它相信只要有一套上好的犁具，它自己就能把整个荒原耕翻一遍。

    年复一年，大黑牛一直在焦急地等待、寻找。

    荒原上，到处都是它的蹄印。

    风沙吹过，蹄印消失了。

    但过不几天，蹄印又出现了，杂乱无序。

    它总是很烦躁。是精力无处发泄的烦躁。

    它希望出现一个人，不管是不是原先的主人。

    是个人就行。

    因为它知道，人类都是一个德行，在看到荒原时的直接冲动一定是犁田播种！而人和牛在犁田播种时，自古以来都是最佳搭档，这是大黑牛血液遗传中最深刻的记忆。

    可是，人呢？

    不会都死绝了吧？

    秋月和小菊终于说服冉爷爷一块外出讨饭了。

    冉爷爷本来要一个人外出的。

    他已经七十多岁，身上有旧伤，好像有弹壳在腰里藏着，时常隐隐作痛，走几步就气喘。他还左眼失明，右眼仅有一点儿视力，只能看到前面三四步远的地方。所以，他总是一个人外出，不愿拖累别人。按他这个年龄和身体，可以留在村里。上级每年都会拨一点儿救济粮，老扁从不分配，全部扣在手上，给村里老弱病残和孩子专用。凡能动的都赶出去要饭。冉爷爷当然在照顾之列。老扁也一再说，老冉哥你走不动，眼又看不见，就别外出了。可是冉爷爷还是坚持每年都外出。老扁知道，老冉不会说啥好听的话，但他是为减轻自己压力才外出的。村里那点救济粮加上野菜，也只能勉强维持留下的人活着。

    老冉脾气有点怪，平日不爱说话，也不合群，就是老扁和他说话，也是爱搭不理的。他从来都是一个人独来独往，只做他认为该做的事。当年和日本斗时，他也是不声不响。他并没有参加过游击队，可他却有几次在游击队最需要的时候突然出现。

    一天凌晨，游击队和日伪军发生一次遭遇战，就在离鱼王庄几里远的沙滩上。游击队只有十几个人，日伪军却有六七十人。那时，老扁就已经是村长了。枪声响起时，老扁知道坏了，因为从枪声就能听出来，日伪军比游击队员多几倍。那些天，日伪军正到处围剿、搜捕游击队，游击队东躲西藏，在整个黄河滩上无处可藏。老扁索性让人暗中送信，让十几个游击队员趁夜潜进鱼王庄藏了起来。鱼王庄附近就是一座孤零零的城堡，还是当年梅云游修建的，被日本人抢占做了据点。可以说，鱼王庄就在日本人眼皮子底下。这是一步险棋。日本人没想到游击队会藏在眼前。

    第三天黎明前，游击队休息得差不多了，决定撤走，毕竟这里距日军据点太近，万一走漏了风声，就没有回旋余地。没想到，游击队刚走出三里多路，突然碰上一队日伪军。这支日伪军正是驻守城堡的队伍。这些天，他们一直昼夜在黄河滩里转悠搜寻游击队，一无所获，正打算回据点休息，恰好撞上游击队，立刻包围上来，双方打成一团。游击队人少枪破，很快被压制在几座沙丘后头，眼看要陷入绝境。

    村长老扁听到枪声后，立刻从墙洞里拿出一把短枪揣进怀里，飞奔出村子，朝枪响处奔去。这把枪是游击队送他的，还从未放过一枪。他一人一枪，不知道能不能帮上忙。可他必须得去，即使暴露身份也得去。他不能等着游击队被日本人干掉。

    正在老扁奔跑的时候，突然发现前头有个人影，也在飞快向枪响处奔去。那人跑得比老扁还快。老扁有点纳闷，这是谁呢？看他跑步的姿势，有点像老冉。老冉平常走路，都是右胳膊甩来甩去，左胳膊几乎不动，往前一拱一拱的。没错，肯定是老冉！这几天游击队潜藏在鱼王庄，光在老冉家就藏了四个人。他家有个地窨子。

    老冉也是听到枪声赶来的。因为住在村头，反应比老扁还快。

    老冉跑到交火地附近，看清情况后，悄悄绕到日伪军后头，瞅准日军人多的地方，一连扔出去两颗手榴弹，炸翻十几个人。日伪军突然遭袭，慌忙转头射击，但射击很盲目，因为没看到人。游击队就趁这个短暂的机会，转眼间消失了。

    老扁喘吁吁赶到时，枪声已经停了下来。

    他伏在一座沙丘后头窥探，游击队不见了，老冉也不见了。

    他相信老冉会没事，他是鱼王庄的飞毛腿。他只是纳闷，老冉的手榴弹哪儿来的？

    事后，老扁问他，老冉也不说，只从墙缝里又掏出两颗手榴弹，说：“送你两颗。”

    老扁吃一惊：“你哪儿来这么多手榴弹？还都是日式！”

    老冉说：“还能哪里来？”然后指了指炮楼的方向。

    老扁愣了愣，忽然明白了：“你是说，是从……咱们鱼王庄当皇协军的那些人手里要来的？”

    老冉点点头，有些得意的样子。

    老扁忽然发火：“胡闹！给你说老冉，以后再不要为这点小便宜去烦他们，你会坏了我的大事！”

    老冉也火了，一挥拳头吼道：“你有屁的大事！让他们和你一样当汉奸？”

    老扁反而平静下来，眯眼看着老冉说：“我像汉奸吗？”

    老冉愣了一下，狠狠吐出一个字：“像！”

    老扁点点头：“这就对了。”然后转身走向门外。

    老冉却呆了。他没想到老扁会这么爽快承认，这么没有廉耻！

    老扁做过的许多事，太叫人生气。比如他主动报名当伪村长，三天两头提只野兔去据点，和日本小队长龟田喝酒。比如他从村里选派十几个青壮年去据点里当皇协军。日军兵力不够，急需中国人为他们卖命。老扁选去这么多人，大得龟田欢心。老扁干的最无耻的一件事，还是把他的新婚妻子送给日本小队长龟田糟蹋，把一个好端端的女子弄成了疯子。这还算个男人吗？就连泥鳅那种人都骂老扁是王八蛋。平时，日本人到村里找女人，老扁也从不阻止。

    可他又把游击队藏在鱼王庄，游击队居然这么信任他！

    老冉真是不明白，这家伙到底算个什么东西。

    日军小队长龟田和游击队打了一场遭遇战，死了三个日本兵，伤了八九个，皇协军也伤了三个。虽然很恼火，但他并没有怀疑游击队和鱼王庄有什么瓜葛。他们不可能是藏在鱼王庄的。虽然他也知道最危险的地方也是最安全的地方这句话，但也只是说说而已，和屁话差不多。这种情况几乎不可能发生。最危险的地方就是最危险的地方，怎么会是最安全的地方呢？游击队绝不敢藏在鱼王庄。他只怀疑游击队是趁据点空虚来偷袭的，正好被他们撞上了。他没有怀疑鱼王庄。

    在龟田眼里，鱼王庄完全是一个归化之地，这里全是顺民。村长老扁就是个典型代表。这个村长很好玩，头扁扁的，两只小眼珠骨碌碌乱转，像抹了太多润滑油。他不仅选派了十几个青壮年当皇协军，还允许日本人在庄子里随便找女人。有日本人进村时，男人会躲开，女人就更不反抗。整个过程很安静。她们既无喜悦，也无愤怒，一句话不说，只是面无表情地自己拉开裤子躺下。这当然有些无趣。但总比强奸时弄得惊天动地好得多。日本人完事后，还可以放心地躺下休息一会儿。让女人烧一碗米汤端上来。米是日本人带来的。他们知道鱼王庄不产粮食，全是以要饭为生。每次来时，都会带上一两斤米和几颗糖，作为礼物。在日本人看来，这差不多像是会情人了。女人烧出的米汤是寡淡的，碗里总共也没几粒米，但热腾腾的。当日本人接过热腾腾的米汤碗时，甚至有一种回家的感觉。离家太远太久了。有的日本士兵会突然哭起来，哭得哇哇的。

    每次日本人进村找女人，老扁都知道。他的确从来没出面阻止过，只佯装不知。有时碰上了，还会木木地点点头。

    对他的表情，龟田表示理解。

    他不能要求老扁欢天喜地。

    龟田知道，在中国别的地方，日本人强奸妇女的事每天都在发生。日本人强奸时，反抗是徒劳的，否则就是先奸后杀。如果丈夫或父亲反抗，就杀掉丈夫和父亲；如果一村人反抗，会毫不犹豫杀掉一村人。尽管如此，那些中国人还是会选择反抗。于是丈夫或父亲甚至一村人就被杀光了。

    其实老扁并非熟视无睹，更不是麻木不仁。每一次碰到日本人进村，他回到家都会抽自己耳光，恨自己无能为力。他当然想过带领大伙反抗，可他还是强压愤怒，让自己冷静下来。他知道那会让鱼王庄毁灭。他也曾私下一个一个对村里女人说，躲出去不要回来。开始时，女人们躲了一阵子，村里几乎看不到四十岁以下的女人。但家里有老人、孩子，在外放心不下，还是偷偷回来。何况，日本人在这里不是一天两天、一年两年，总不能永远不回来。再说，她们还要回来栽树。于是就形成了后来的局面。

    鱼王庄选择了忍受。

    这是一个屈辱的选择。老扁会时常在夜间拿出那把短枪，压上子弹，心里默默地说，早晚有一天，我会把这一梭子弹打出去！

    龟田很庆幸自己的治下有这样一个村子。

    龟田知道，忍受不是忠诚。忍受是武力胁迫下的无奈选择。

    对这一点，龟田心里很清楚。

    龟田没参军前，曾是一名小学老师，因为校长多次猥亵诱奸女学生，被他暴打一顿，然后辞职当了一个渔民。他的家在北海道一个很大的湖边，周围全是森林。当一个普通百姓很适合他，日子过得散淡而自在。空闲时，他喜欢在森林里转悠，采点蘑菇什么的。他喜欢森林里各种树木，也喜欢森林里各种小鸟和动物。他从不毁坏树木，也从不打猎。

    那时候，龟田是个正直的人。

    那时，他最自豪的一件事，就是把校长打得鼻青脸肿，以至校长每次碰到他，都会绕开走。

    但当兵来到中国后，一切都变了。

    环境真的能改变人。

    凡是日本军队到过的地方，他看到的都是暴力和血腥，杀人放火是日常，强奸女人居然可以当着许多人的面，连起码的廉耻都没有了。那已经是一场又一场兽性的表演。刚开始看到这种场景时，他还觉得日本军队真是丢人。那时他认为，蒙羞的不是中国人，而是整个日本军队。

    但看得多了，就变得麻木了。

    他的上级不断告诉他们，这是“圣战”，是为了大东亚共荣。日本人是怀抱着大慈悲心的，是为了拯救他们摆脱西方列强。可是这些中国人迂腐而固执，完全不理解日本人的善意。别看这个国家现在破破烂烂，却曾是世界上最强大的帝国，在这个世界上领先了几千年。虽然现在衰落了，可它的臣民在骨子里仍是破落贵族的心态，你从中国人的步态就能看出来，走路慢慢腾腾，不慌不忙，好像没什么事让他们着急。他们自以为比谁都高贵，根本就瞧不起西方人，更瞧不起日本人，认为一个小小的岛国只是蛮夷之地，只会干些杀人放火的勾当。那么，当劝说不能让他们明白时，就要用暴力征服他们，用各种方法摧毁他们的虚荣、尊严和早已不存在的什么高贵。这叫大善大恶，大恶大善。这个道理还是当年中国人教给我们的。现在只是以其人之道还治其人之身。上级还告诉他们，日军打下南京，连士兵加平民，杀了几十万，血流成河，这叫屠城。为什么在南京杀那么多人，强奸那么多女人？因为南京是他们的首都，就是为了彻底摧毁中国人的意志和尊严。

    龟田听得目瞪口呆：“哦，哦。”

    那时他想，征战杀伐，亡国灭种，大概都是这样的。

    他知道自己改变不了什么。

    既然是大势所趋，你就只能随波逐流。

    但龟田到底是一个普通人，并没有什么建功立业的野心。他依然怀念他的渔民生活，怀念他的湖，怀念他的森林。他只求自己能活着回家。对上级讲的那些征服中国的道理，老实说，他不是很懂。但从一个普通百姓最朴素的认知，他心里是虚的。他觉得这有点说不通。侵入人家国家，占领人家土地，夺取人家矿山、森林以及所有能运回日本的资源，杀死那么多平民，强奸人家女人，还怨人家迂腐固执想不明白。这些行为和那些冠冕堂皇的理由根本就不搭界。

    如果是中国军队占领日本，也做同样的事，将心比心，日本人会做何感想？日本人会想得通吗？

    那是奇耻大辱！

    但老扁和村民忍了。

    老扁和草儿成亲那天，当他提出让老扁把新婚妻子的初夜让给他时，老扁居然也忍了！

    那天，老扁提着两只野兔来炮楼，并没有告诉龟田说自己要成亲了。成亲这事，村里也没有几个人知道。他不想张扬。这没啥好张扬的。

    但不知怎么，龟田还是知道了。

    两人刚喝了两杯酒，龟田就说：“老扁，听说你要成亲了？”

    老扁吃了一惊：“你怎么知道的？”

    龟田笑笑：“这不重要。听说你未婚妻很美，应当还是处女吧？”

    老扁的腮帮子动了一下，说：“我不在意那些，只知道她是个苦命人，两个人有个照应。”

    龟田微微一笑：“既然你不在意，那就……送给我如何？”

    老扁吃了一惊，眯起眼睛，说：“你啥意思？”

    龟田哈哈大笑：“老扁，装糊涂是吧？就一夜！”

    老扁猛一下站起身，身体有点发抖，脸涨得发紫，双手握拳。可他盯了龟田一眼，又慢慢坐下了。

    老扁努力让自己冷静下来，问：“为啥？”

    龟田说：“这是一次交换。”

    老扁说：“交换？”

    龟田说：“上级又在催问鱼王庄能出多少木材。”

    老扁一惊：“你咋说？”

    龟田说：“我回答上级，这里都是些杂木，不成材的，砍了只能当柴烧。当然，我本也可以换一种说法的。比如说，如果把这片荒滩上的树全砍光了，送到煤矿上，还是有用的。比如做支架。”

    老扁鄙视着他：“所以，你又加价了。”

    龟田又是一阵大笑，说：“没关系，你可以不同意。我只是和你开个玩笑，我不会强迫你的。你看，我的士兵进村，从没有强迫过任何女人。我本人就从来没进村找过女人。咱们和睦相处，上级已经把这里当成日中亲善模范区，大力宣传推广。来，不说这事了，咱们继续喝酒，祝你新婚快乐！”

    当时，龟田的确是半开玩笑提这要求的。

    他知道提出这个要求，对一个男人来说是一种极大的羞辱。用老百姓的话说叫欺负人，很卑鄙的。

    如果在当兵前，甚至在当兵之初，他断然不会有这念头。

    但现在不同了。对杀人强奸，他已经司空见惯。何况，他现在已是中尉小队长。由士兵而中尉，真的很不同。虽然官不大，却操有生杀大权。当你手中有点权力的时候，就总想摆弄摆弄它。权力就像男人卵子里的精虫，蠢蠢欲动，有时很难控制。他现在有点理解当年自己任职的小学的校长了。他是校长，就有了很多权力，就可以为所欲为，任意把女生抱在怀里到处乱摸。就像现在他和他的士兵，可以任意进村找女人。他之所以从未去过，只是因为灵魂里还残存着一点儿什么。每次想进村时，总会想起自己曾经痛打校长的一幕，那件事曾为他赢得很多赞誉。但对他的士兵，他不能过分约束。他们都是年轻人。不然会影响士气。他的责任是带好队伍，保持士气。自己时常也有冲动，很多次看到士兵心满意足归来，就会心旌摇荡，很想也进村去发泄一通。有一天晚上，他甚至已经走出炮楼，走到鱼王庄村口，却终于停下脚步。这个村庄太安静了，就像什么事也不曾发生过。这个黑黝黝的村庄像一个巨大的坟场，这里的人全像行尸走肉。他们的灵魂、他们的羞耻感都去哪里了？这让他难以琢磨，又让他感到莫名的不安。显然，夜色加重了这种感觉。夜幕总会把一些事情复杂化，让人心神不宁。

    那晚没有月亮，只有满天繁星。

    龟田抬头朝遥远的星空看了一眼，反身又回去了。

    他觉得他看到了北海道。

    北海道也有同一片星空。

    然后，龟田对着黑黝黝的鱼王庄，用手做了一件事。他感到心里安定多了。之后，龟田走回炮楼，就像完成了一次星光下的散步。

    当他回来时，他的士兵以为他只是去散步了。

    他认为自己已经很理性、很文明、很克制了。

    但他没想到，当老扁告诉他成亲的消息时，自己会脱口提出那个荒唐的要求。

    尽管是用开玩笑的口吻说的，但仍然是侮辱人的，并且明显是在胁迫。他心里当然希望能成真。老扁的新婚妻子应当还是个处女。这对他是个极大的诱惑。他记得当年那个被他打过的校长曾向自己炫耀，他起码玩过十几个处女。

    他猜老扁不会同意。

    但出乎意料的是，老扁同意了。因为在老扁看来，这玩笑和命令没什么区别，是必须执行的。一头是草儿，一头是几十万棵树木，怎么选择？老扁一头大汗。当他终于做出这个艰难的决定时，他觉得自己和龟田一样无耻。

    老扁在又一次确认龟田会信守自己的承诺后，放下酒杯，站起身来，说：“傍晚，我会让人送她来。”但走两步又转回身，阴沉着脸说：“龟田，如果我的林子保不住，你会死无葬身之地！”然后下炮楼走了。

    龟田居高临下站在炮楼上，看到老扁离开城堡。他的身体摇晃得厉害。龟田知道他并没有喝多少酒。

    老扁惊人的忍受力让他吃惊。

    老扁回到鱼王庄，第一件事就是满村吼叫：“我要拜堂成亲喽！请大伙去我家做个见证！”

    这在鱼王庄的确是个稀罕事。

    他本来不打算张扬成亲的，可现在，他决定要张扬一下了。

    在漫长的岁月里，鱼王庄都是流浪拾荒人口，来来去去，男女结合皆是凑合搭伴，所谓露水夫妻。老夫少妻，老妻少夫，也是常见。常常今天是夫妻，隔些日离开就是路人了。也有两人结合后，过些天性格不合，日子不顺，就很快分手，但并未离开鱼王庄，不久又和邻家男人或女人重组搭伴。同在鱼王庄生活，大家见面也不尴尬，照样有事互相帮忙。甚至有男女除了相对固定的伴，还有另外的相好，双方明知，却并不在意，生下孩子是谁的，也无人计较。

    村长老扁正式拜堂成亲，让大伙有点诧异，又分外惊喜。鱼王庄已经好久没有值得高兴的事了。这种男女结合的方式，对他们来说，有点生疏了。这说明老扁对那女子看得很重。

    他们都见过那一对父女，老人已经七十多岁，病得很厉害。女儿叫草儿，虽然穿得破破烂烂，却十分俊俏。这对父女并无血缘关系，是十多年前在讨饭时认识的。那时草儿还小，老人看她可怜，就带上她并收为养女。父女感情很深，一年四季到处漂泊乞讨，居无定所。老人身体一日不如一日，就想找个地方安顿下来。偶然听说荒滩深处有个村庄叫鱼王庄，专门收留无家可归的流浪人，就动了心思。父女二人搀扶着在荒滩里找了十几天，也没找到鱼王庄，举目所至，渺无人烟。这时，带的食物早吃完了。正在绝望时，正巧被外出归来的老扁发现。当时，老扁骑一匹瘦马，远远看到这对父女，忙策马赶来。老扁问清缘由，当即带着草儿，把老人扶到马上驮到鱼王庄。不料，第三天夜间，老人就去世了。老人去世前，已把草儿托付老扁，希望他能娶了她。草儿已是十八九岁的大姑娘，不能再一个人去流浪乞讨。如果有个家，自己死也瞑目了。

    草儿大哭一场。

    老扁喊来几个人帮忙，埋葬了老人。

    这些都不过十几天前的事。

    事后，老扁问过草儿，是否愿意嫁给他。他怕草儿嫌他年纪大。

    草儿使劲点点头。她太乐意了。

    她觉得自己命真好，小时候碰上义父收养自己。义父死了，又碰上这位大哥。人虽然丑了点，年纪比自己大很多，但看起来心眼儿不错，还是个村长，嫁给他再也不会受人欺负了。

    她哪里知道，一场从天而降的灾祸正等着她。

    当天，老扁几乎喊来鱼王庄所有在家的男女老少，见证了他和草儿拜堂。

    那天，大伙先是纳闷，老扁一向对女人没兴趣，也从未提起过娶媳妇的事，怎么突然要成亲？老扁似乎太过激动，脸涨得通红，脖子上的青筋都暴出来。拜堂之后，大声向众人说：“请大伙记住了，草儿从今往后就是我妻子了！不管遇到天大的事，这一辈子都是我妻子！我永远不会再找别的女人！”

    这话让大伙感动，都鼓起掌来，连连喊好！

    草儿更是激动得双手捂脸，泪水从指缝间流出来。

    但接下来的一幕却让所有人大吃一惊！

    只见老扁往人群里扫视一遍，发现了泥鳅。泥鳅也在鼓掌喊好，只是眼睛并未看向老扁，而是直直地盯着草儿看。草儿真是太漂亮了，虽然穿着破烂，还是无法掩饰她的天然之美。因为缺乏营养，清瘦的瓜子脸略显苍白，此时因为激动而泛出红润。高挑的个头亭亭玉立，胸前鼓凸着，能想到那一对乳房一定是饱满的。泥鳅心里痒痒的，心想我整天在荒滩上转悠，咋没让我碰上呢？

    正在他贪婪盯着草儿的时候，老扁突然冲他喊：“泥鳅，派你个差，你去把草儿送到炮楼去！”

    所有人都愣了，好像没听清他说的话。

    泥鳅还没回过神，转脸道：“你说啥？”

    老扁一字一顿说：“你把草儿送到炮楼去，交给龟田！”

    众人都是不解的眼神。

    草儿更是惊诧地瞪大了眼睛看着老扁。

    泥鳅疑惑道：“为啥？”

    老扁不耐烦地说：“别问那么多，让你送你就送！”

    众人互相瞅瞅，开始窃窃私语：

    “老扁啥意思？”

    “把草儿送给龟田当礼物吗？”

    “老扁疯了吧？”

    “草儿还不委屈死！”

    “别是老扁有啥事被龟田拿住了吧？”

    “那也不能这么干啊！他有啥权力这么干！”

    “我早看他不是好东西，不把咱们鱼王庄的女人当人，任凭日本人糟蹋。”

    …………

    老扁听不清，但知道他们在说什么，脸涨得像猪肝。可他还是大喊一声：“泥鳅！你磨蹭个鬼？赶快去！”

    泥鳅颤抖着声音：“老扁，你真要把草儿……送给日本人？”

    这时，草儿已明白了，一时泪流满面，突然转身，砰一声闷响，一头撞到墙上，栽倒在地。

    这一下撞得太重了。

    草儿是往死里撞的。

    众人一片惊呼，忙跑过去救助。

    草儿已昏迷过去，额头上流出很多血来。

    这是老扁用泥巴糊的草屋，四角用几根木头撑着。草儿就是撞在一根立木上的。

    有女人跑进屋里，急忙从灶底抓一把草木灰出来，按在草儿额头上，连声呼唤：“草儿！草儿！”

    老扁也是吃了一惊。可他只是皱了皱眉头，又大声呵斥泥鳅：“泥鳅！快去！”他知道这会儿不能有任何犹豫和动摇。

    此刻，他面目狰狞，就像一个红眼魔鬼。

    泥鳅一声不响走过来，站在老扁对面，和他对视了许久，突然一拳打过去。老扁踉跄着退后几步，又重新站住了，鼻子里却喷出血来。老扁抹了一把，狠狠看了泥鳅一眼，一脸残忍的表情，却没有冲过去还手。

    泥鳅跺脚怒吼：“你到底为啥这么做！”

    老扁用手一指野外，声嘶力竭：“为了鱼王庄三十万棵树木！还不明白吗？”

    所有人都向野外看去。

    此时，太阳已经落山，夜色朦胧中能看到大片浓重的阴影。他们知道那是他们的树林子。

    是的，荒滩上有三十万棵树木，还是老扁一棵棵数过告诉大伙的。那时，老扁多骄傲啊！几十年来，为了栽活这三十万棵树木，鱼王庄人流血流汗，在饥寒交迫中挖坑、栽树、浇水。一年又一年，因为栽树，直接累死饿死的不下数百人。这是他们用命换来的。

    栽树栽树栽树栽树！

    这是鱼王庄存在的全部理由，也是鱼王庄全部的希望。

    泥鳅把目光从野外收回来，似乎猜到鬼子又要砍树，老扁就是这件事被龟田拿住了。但他还是追问一句：“在你心里，这些树木……真的比人还重要吗？”

    老扁血红了眼：“是的！树木比人重要！鱼王庄可以放弃所有一切，就是不能放弃树木！”

    泥鳅咬牙切齿：“你以为大伙会感激你吗？会给你树碑立传？”

    老扁也咬牙切齿：“树碑立传？笑话！那是想恶心我！”

    泥鳅大吼一声：“你该千刀万剐！”

    老扁说：“从今天起，我夜里睡觉不关门，永远不关门！我这条命不值啥，你们可以随时来取！”

    泥鳅摇摇头，他知道老扁的嘴又臭又硬，自己永远说不过老扁，更无法改变他的决定。老扁已经不可理喻。于是转身分开人群，抱起仍在昏迷的草儿，怒冲冲扛在肩上，大步出村向东。那是炮楼的方向。

    几百人目送他们远去，消失在暮色中。

    这一幕将永远留在鱼王庄人的记忆中。

    这时，一个女人走到老扁面前，朝他脸上狠狠啐了一口，转身走了。

    这个女人就是梅子。当年，正是她的爷爷梅云游带领鱼王庄人栽下第一棵树。她当然珍爱这片林子，可她不能容忍老扁为了保住林子而把新婚妻子送给日本人当礼物。他没有这个权力决定这个女人的命运！

    现场没人说话，一片死寂。

    接着，所有人都哭了。

    只有老扁例外。

    梅子吐他脸上的唾沫，他没有擦，只转身离开，朝相反的方向走出村子，走向村外的树林子。他的身影有点孤单。他没有流泪，也没有回头看。

    这一刻，他的心肠比铁还硬。

    在此后的漫长岁月里，老扁的心一直比铁石还硬，也一直被人诅咒。

    但奇怪的是，鱼王庄人又一直在服从他。

    他没有食言，一直是大敞门睡觉的，连冬天也是。那时，他蜷缩在一床又烂又破的薄被里，像一条狗一样冻得瑟瑟发抖，间或发出一串呻吟。有时半夜突然被冻醒，他会听听外头有没有脚步声，甚至希望有个人影拿把刀进来，把自己杀了。他不会反抗。那对自己是一种解脱。但一直没有人来杀他。于是天亮后，他又精神抖擞出门去了。

    当一个人连任何尊严都不要的时候，这个人一定是可怕的。

    他一定怀有一个可怕的目的。

    但在龟田看来，老扁并没有那么可怕。

    他和他的村民屈从日本人，只有一个可笑的目的，就是不要毁了他们的树林子。

    在龟田看来，这根本不算什么要求。

    他本可以随口答应的。

    但既然他们把树木看得这么重，甚至比尊严比生命还重要，就要好好利用一下了。

    于是，他得到了所有想得到的。

    龟田没有付出任何代价，他只是利用本属于鱼王庄的东西，换取更多鱼王庄的东西。

    他觉得他在和一群蠢人打交道。

    他们所看重的所谓树林子几乎什么也不是。不要说和北海道家乡的森林相比，就是和中国其他地方的森林、树林相比，也根本不值什么。

    鱼王庄人总说他们的树林子如何如何，那也叫树林子吗？只是从远处看有点像，走进去简直惨不忍睹。

    鱼王庄周围的大片荒滩上，的确有不少树木，但分布面积太大，到处稀稀拉拉，有的相隔几十米，有的相隔一里多路，甚至有的几十亩荒滩上只有一棵歪歪扭扭的小树，那树却有几十年了，才只有胳膊粗细，它几乎从来就没有长过，倒是树身上长了很多疙瘩瘤，一看而知是个侏儒样的老树，形状古怪可笑。这样的树木还有很多。

    当然，也有一些真正的大树，最大的已经两人合抱粗，就像城堡前的几十棵槐树，每一棵都十分茂盛，主干如虬龙盘绕，苍劲有力，枝叶下的浓荫可以坐几十个人乘凉。

    但这样粗大的树木太少了。

    在整个荒沙滩上，几十万棵树木，不仅稀稀拉拉，高矮不齐，而且品种混杂，几乎什么树种都有。可见他们当初栽种这些树木时，就是弄到什么树苗就栽什么树，就像一个饥不择食的饿汉。

    龟田很瞧不上这些树木，心想，这有什么值得爱惜的？

    他的确不知道，为栽活这些树木，鱼王庄人曾付出怎样的代价。

    冉爷爷带上秋月和小菊上路了。

    上路不久，就出现了分歧。冉爷爷想在乡下讨饭，或者去山区。那些地方虽也贫穷，而且要跑很远的路，但乡下人和山民对讨饭人比较友善，不会用鄙视的目光看你，更不会数落你斥责你。他们会尽其可能，自己吃什么，就会给你什么，一个窝头，一个菜团，一碗青菜汤，或一碗糊糊。他们会搬个板凳让你坐下，和你拉家常，问你家在哪里，年景咋样，家里遭了啥灾，出来多少天了。就像来了一个远路的亲戚。如果是在山区，还可以到山上摘些野果充饥。总之，冉爷爷希望去那些人烟稀少的地方。他怕见到更多的人。四处乞讨，对他来说，是件痛苦的事情。冉爷爷脾气倔强，自尊心强。他上门讨饭，从来不喊不叫，就是挎个要饭篮子，拄个要饭棍，往人家院门口一站，面无表情，一动不动。常常是这家的狗先发现他，凶凶地叫起来，才惊动主人。主人看是个讨饭的老人，急忙赶开自家的狗，回屋拿些吃的送他。这时，冉爷爷才会向对方点点头，然后走开。如果这户人家看见他站在院门口，却装作没看见，冉爷爷会转脸就走。好在乡下和山区，这种情况极少。冉爷爷过度的自尊，让他几乎每天都生活在郁闷中。可他从来不说，每年还是出来讨饭，因为他得活着，活着才能栽树。对于村长老扁，冉爷爷是很鄙视的，但对他几十年领着大伙栽树，又是倾力支持的。尽管他知道，到他这个年龄，活不了几年了，不定哪天就会倒下，自己根本享受不到以后的好日子，但这根本不重要。鱼王庄人一辈辈就是这么活过来的，栽树是唯一的事情，一切都是为了栽树，栽树才能治住风沙。对鱼王庄人来说，这个信念已深入骨髓。

    秋月和小菊主张去城市讨饭。

    冉爷爷咂咂嘴，说城里人太多。

    两个姑娘笑起来，说冉爷爷，人多的地方才好讨饭呀。

    冉爷爷说，还是人少的地方好。乡下、山区，都是好地方。

    两个姑娘不解，说乡下山区人烟稀少，从一个村子到另一个村子，要跑很远的路，时间都耗在路上了。还是去城市吧。

    冉爷爷喃喃道，城里的饭不好要。

    冉爷爷并不是没去过城市。上门讨饭，城市人大多都会给你吃的，而且城市的饭食要比乡下好，甚至还会给你一点儿钱。但有的城里人在给你东西之前，会用眼睛斜着看你，会对你批评教育一通，比如说现在是新社会了，你们这些要饭的就是丢政府的人。比如说你不会是“地富反坏右”吧，出来逃避斗争的？我要是给你东西吃，就是帮助坏分子了！还有的警惕性更高，会喊来街道戴红袖箍的治安人员，进行更仔细的盘问，登记籍贯、姓名、家庭成分、婚姻状况、几个子女，以及近亲属姓名、职业、婚否等相关情况。

    村长老扁就是听说村民们的这些遭遇后，才断然决定开介绍信的。

    冉爷爷去过城里讨饭，有点受不了。一次羞辱就会让他记一辈子。

    但秋月和小菊就不同，她们从七八岁就开始出来要饭了，很少去乡下山区，多是在城市里。她们觉得在城市里很好要饭，那些爷爷奶奶阿姨很同情，往街边上一坐，就会不断有人丢钱给她们，还有的会买来几个大发馍送她们。再大一点儿，十三四岁的时候，就更好要饭了，不仅老人会格外关照，还叮嘱她们要小心坏人。这时，会有不少年轻男子更关心她们。他们常常用色眯眯的眼光打量她们的身体，偶尔会贴近了爱抚一下她们的头，在她们的小屁股小乳房上捏一把，然后丢下一点儿钱匆匆走开。待他们慌慌张张走开后，秋月和小菊便对视一眼，然后牵手大笑着跑开。她们觉得这些男人很可笑，摸一把捏一下，有什么意思呢？有时，她们会躲在墙角，往自己胸前屁股上摸一摸，捏一捏，然后问对方有啥感觉？没。你呢？也没。于是两人又大笑起来。她们没觉得这是个多么大的事，身上没少一点儿肉。她们还是喜欢在城市晃荡要饭要钱。她们甚至还看过好多次电影。这是最让她们迷恋城市的地方。工作人员看她们脏兮兮的，低着头在人群里挤，以为是想逃票混进去，就抓住了往外推，说出去出去！可她们拿出了电影票。工作人员反复检看，没有问题，只好放她们进去。

    当然，大多数时候，她们还是逃票，多是在露天电影院。这种电影院多用围墙挡着，墙上有好多洞，可以踩住洞爬过墙去。城里的孩子也逃票，秋月和小菊就是跟他们学的。

    她们看过不少电影，《铁道游击队》《战火中的青春》《狼牙山五壮士》《一江春水向东流》《永不消失的电波》《上甘岭》，等等。经常会看得热血沸腾。一次出了电影院，秋月很庄重地对小菊说：“我想去革命！”小菊脸直发烫，说：“我也想革命！”两人并肩走了好一阵，秋月叹口气，说：“就是不知道去哪里革命。”小菊说：“现在好像不革命了。电影上说的都是以前的事。”为这事，她们激动了好多天，又讨论了好多天。到底因为不知道怎么革命而作罢。

    那晚，她们睡在一个桥洞下。她们已在这里睡了十几天了。可是刚躺下，就被四五个少年拎起来打了一顿。他们说你们看电影逃票，我们一直跟着你们的！

    秋月认出一个小男孩，说我看到你们也是逃票的！

    小菊吓得发抖，一句话也不敢说，但还是被另一个男孩一脚踹倒在地上。

    秋月拼命和他们厮打。可是根本打不过他们，对方都有十四五岁的样子，而且是一群。很快，秋月也被他们打倒在地上，一阵拳打脚踢。

    正在这时，一个中年男人骑自行车路过，看到这场面，忙跳下自行车赶来拉架，并且扶起秋月和小菊。

    但几个少年根本不听，反而怪罪中年男人多管闲事，一直追着秋月和小菊打。秋月一直没哭，就是和他们对打。小菊却不断哭叫求饶，还是不能让他们停手。

    中年男人发怒了。

    他冲过去一把抓住为首的那个少年，甩手就是一巴掌：“啪！”这一巴掌打得很重，少年一下跌倒地上。

    中年男人大吼一声：“都滚！再闹我拍死你们！”

    几个少年赶紧爬起来跑了。

    那次遇袭之后，秋月和小菊很长时间没敢再去电影院，她们怕再遇上那帮小子。但对城市的好感并没有从根本上动摇。那个救助她们的大叔不也是城里人吗？

    冉爷爷最终还是妥协了。

    他这趟出来，毕竟是和她们做伴的。

    这是一座中原古城。

    据说，这座古城有三千多年历史了，街巷交错，人口稠密，只是破烂得厉害。人们的衣着也很破旧，一个个面色灰暗，全都木木的，没有表情。你猜不透他们心里在想什么，或者压根什么也没想。

    冉爷爷一进城，就觉得这座城市有点怪怪的，有点神秘。

    秋月笑道，别的城市不也这样吗？

    秋月和小菊很快把冉爷爷领到一座破庙里。

    这座庙在一条小河边，有两进院，但因为年久失修，有的房间已经塌了。庙里只有一个和尚，六十多岁的样子，慈眉善目的。

    三年前，秋月和小菊曾经到过这座古城。一天晚上，被一个男人跟踪，两人穿街走巷，那人也穿街走巷，一路尾随不舍。两人害怕了，一头撞进这座庙里。当时老和尚正要关门，看见两个女孩子匆匆跑进来，又看到不远处路灯下，一个男人正鬼头鬼脑地跟踪，就放她们进来，随即关上庙门。

    老和尚收留了她们，就让她们住在庙里。

    秋月和小菊很感激。白天外出要饭，晚上就来庙里住宿。老和尚在后院为她们打扫收拾了一个房间，还给了她们一套被褥。当时已是秋天，夜晚有凉意了。有时晚上回来，老和尚会给她们留两碗米汤，再烧热让她们喝下。

    老和尚和这座古城的人一样，也是面无表情。

    但秋月和小菊把他看成亲人。

    一天傍晚，忽然两个警察上门，说有人反映庙里住了两个女人。寺庙乃清静之地，这很不合适，怀疑老和尚是个花和尚。

    老和尚纠正说：“不能叫两个女人，应当叫两个小女孩。都只有十几岁，是讨饭的。她们是被人跟踪，才逃进庙里来的。出家人以慈悲为怀，收留她们是一件善事。罪过，请莫要污名本寺。”

    警察听老和尚不卑不亢，说得在理，就放缓了语气，说有人举报，才过来看看的。但还是有些疑惑，目光四处搜寻。

    正在这时，恰好秋月和小菊回来了。

    警察问，就是她们两个吗？

    老和尚点点头。

    警察看到，的确是两个小女孩，看上去只有十三四岁，不仅衣衫褴褛，而且头发脏乱，面黄肌瘦。看到两个警察，都是一副惊恐不安的神态，作势要往外逃。

    警察马上换上一副笑容，说你们不要怕，有几句话要问你们。说着上前，把她们拉到一旁。

    老和尚依旧面无表情，转身去了后院。

    警察问了她们一些话，无非家住哪里，叫什么名字，为啥出来讨饭，怎么住进庙里的，老和尚对她们好不好，有没有对她们做过什么不好的事。秋月和小菊一一做了回答，并说和尚爷爷对她们很好，就像亲爷爷一样，就是不爱说话。

    后来，两个警察就走了。从此再没有人过问。

    她们在这座古城看过三次电影。

    秋月和小菊在庙里住了一个多月，直到初冬，才离开古城往家赶。她们必须要回鱼王庄了。这里距家有一千多里，一路讨饭回去，大体要两个月，再休息一段，正好过年。每年的大年初一开始栽树，这是老扁叔定的规矩。鱼王庄人不论大人小孩，每个人都记得这个日子，不管天南海北，都会在这一天赶回家。

    秋月和小菊走时，老和尚给了她们两块钱，说路上要不到饭时，可以买点吃的。秋月和小菊都哭了。

    老冉三人走进这座破庙时，老和尚只是愣了一下神，很快就认出秋月和小菊，略显诧异道：“你们是秋月和小菊？”

    秋月高兴道：“和尚爷爷，你还记得俺们呀？”

    老和尚微笑道：“记得，记得。你和小菊都长高了，成大姑娘了。”

    小菊上前说：“和尚爷爷，这次俺们是冉爷爷陪着来的。”一把把冉爷爷拉到老和尚面前，“这是冉爷爷，俺们一个村的。他眼睛不大好使。”

    老和尚躬身合十：“施主辛苦了。”

    冉爷爷看老和尚彬彬有礼，心里的那点戒备也就放下了，忙说：“路上听两个孩子讲，三年前住你这里，她们给你添了不少麻烦。我代表俺们鱼王庄村长谢谢你了！”

    老和尚说：“不谢不谢，我也没帮啥。年景差，出来讨饭不易，我这里是个小庙，只能让她们有个睡觉的地方。”

    冉爷爷说：“这就很不易了。”

    秋月说：“和尚爷爷，俺们这次来，还住你这里行不？”

    冉爷爷忙拉了秋月一把：“这孩子，这么不生分的。不要再给师父添麻烦了！”

    老和尚说：“不麻烦，庙里有得是空房，你们只管住好了。”

    小菊高兴地跳起来，上去揽住老和尚胳膊，说：“我就知道和尚爷爷会收留咱们！”

    老和尚轻轻拿开小菊的手，说：“我马上让人给你们收拾两间房。”

    原来，老和尚年岁渐大，身体也不大好，前后几十间房，两个院子，每日打扫，有些力不从心，就在外请了一个杂役，四十多岁，是个哑巴，父母双亡，只一个人过日子，过得苦巴巴的。老和尚先试着让他干了十多天，看他勤快，就正式让他来庙里帮忙了。哑巴大部分时间住在庙里，每隔十天八天，也会回家住一宿，收拾一下自家小院和房间。哑巴极爱干净，庙里落一片树叶，他也会捡起来。有人进庙上香，随手丢个纸团，哑巴会哇哇大叫着冲上去，吓得人扭头就跑。老和尚批评他几次，不可对施主无礼。哑巴才改了许多。但外人进庙，他仍会紧紧盯着。如果有人乱丢东西，待人走后，他会走过去，立刻捡拾起来。

    哑巴对秋月一行倒不排斥，按照老和尚的要求，收拾了两间房屋，还冲秋月和小菊笑了笑，露出一嘴黄牙。这一次，冉爷爷三个人都背了一个薄薄的铺盖卷。两间房挨着，两个姑娘住一间，冉爷爷住一间。

    当天晚上，老和尚主动到冉爷爷住的房间看望叙话。冉爷爷就有点感动，心想这个和尚心眼儿真是不错，没有看不起人。三说两说，就主动说起鱼王庄怎么成为乞丐村，说起鱼王庄上百年栽树的事。当然也说到村长老扁，说到当年老扁为了保住树林子，任由日本人进村欺负女人，还把自己新婚妻子送给日本人糟蹋，那个可怜的女人从此疯掉。说到动情处，冉爷爷老泪纵横。老和尚一直在静静地听，从不打断。

    冉爷爷也是在心里憋屈了很多年，心里话从不与外人道。他一直认为这是鱼王庄的丑事，鱼王庄人为了那片树林子活得像狗一样。但老扁坚持几十年，领着大伙栽树护林，又让他觉得是个了不起的事。在老扁身上，有多少光芒，就有多少丑恶；有多少丑恶，就有多少光芒。他无法对村长老扁有一个准确的评价。当他憎恶他的时候，又想到他的好处和不易；当想到他的好处和不易的时候，又想到他的丑恶。老和尚是世外之人，对凡尘定有高见。他向老和尚倾诉，既是一种宣泄，又希望老和尚给他一个答案。他已经被煎熬了几十年。

    但老和尚却让他失望了。

    老和尚起身告辞时，只双手合十，说了一句：“善哉善哉。夜深了，施主早点歇息吧。”

    冉爷爷两眼本就模糊，看他走出房间时，就像一个鬼影。心想这老和尚只会说善哉善哉，也是个没见识的，真后悔给他说了那么多。

    此后十多天，冉爷爷三个人白天分头外出乞讨，晚上回来就住在这座破庙里。冉爷爷依然抑郁，也不再搭理老和尚，晚上倒头就睡。毕竟这把年纪，白天跑一天够累的。但睡又睡不着，只迷迷糊糊的，不时听到隔壁两个姑娘说说笑笑。心里就感慨，她们到底年轻，没心没肺，这么离乡背井，低三下四，以乞讨度日，居然还能笑得出来。但听到她们的笑声，心里又是踏实的。这趟出来，本就是为她们做伴的，只要没事就好。秋月和小菊的说笑声，常常又成了催眠曲，冉爷爷竟慢慢进入梦乡。

    这天中午，小菊和冉爷爷正转过一条巷子，忽然发现前头一群人正在围观什么。小菊喜欢看热闹，就快步走过去，却很快跑回来，惊喜道：“冉爷爷，你猜我看到谁啦？”

    冉爷爷说：“是秋月吗？”

    小菊摇摇头，大声说：“是武二哥！”

    冉爷爷不相信似的：“你说是咱们鱼王庄的武二？”

    小菊高兴地说：“就是就是！”

    冉爷爷也高兴起来：“走，咱们去看看！”他没想到，在这么遥远的古城，会碰上一个同村的人。

    其实，冉爷爷平时并不喜欢武二。因为武二脾气暴躁，在村里动不动就和人打架。据说，外出要饭也常和人打架斗殴，证据是身上、脸上、额头上刀伤累累。每次回鱼王庄，大伙就取笑他，让他讲和人打架的事，怎么会被人打成这样。只是武二从来不说外头的事，大概羞于出口。但有一件事，大伙是佩服的：武二每年外出讨饭，都会带上三五个人，有时甚至七八个，而且多是瞎子、瘸子、寡妇。都说武二虽然莽撞，做事却仁义。但也有人说，武二没那么好，每次都带几个女人，老少通吃，在外头快活得很。

    不管怎么说，能在异乡碰上同村的人，冉爷爷还是真的高兴。小菊扶着冉爷爷踉踉跄跄赶到时，围观的人正大声喝彩：

    “好！”

    “再来一刀！”

    …………

    小菊和冉爷爷听到了，有点心惊，不知发生了什么事，忙挤进去看，只见武二正在一家饭店门口，手拿一把刀子，往脸上比画，已经划出几道口子，鲜血直流。饭店里人已经送出一小篮杂面馍，看上去也有十几个，还有围观的人丢了一些钱在地上。可是武二还是不肯罢手。在众人一阵起哄之后，武二抱拳大声吆喝道：“我武二还有一招狠的！你们想不想看？”

    众人大叫：“想看！”

    “快表演吧！”

    武二也不客气，大声说：“想看就丢钱！”

    有些人就开始向场内丢钱。

    武二在场子中间看了一圈，有些不满意，说：“老少爷们儿，我武二是拿命换钱啊，能不能再给点？”

    于是又有一些钱丢进来。

    武二一边说着谢谢，一边弯腰把钱逐一捡起收好。然后走到场子中间，把手中刀子向周围亮了亮，果然寒光闪闪，突然举起，躬身往大腿上扎了下去！

    周围一阵惊呼声，有女人吓得捂住脸。

    武二并没有立即拔出刀子，而是松开手，用手指拨了几下，那刀子便在大腿上一阵弹动摇摆，血便从刀口渗出来。他是以此向众人展示，刀是真刀，血是鲜血。

    小菊吓得哭起来，紧紧抱住冉爷爷一只胳膊，再不敢看。

    冉爷爷一言不发，看着场内的武二，嘴唇一直在哆嗦。

    众人渐渐散去。

    武二从怀里掏出一个布包，取出一把草木灰，这才拔出刀子，把草木灰按在刀口上，用一根布带把伤口扎上，转身拎起篮子，要走时，却余光发现两个人仍站在那里没走，先还没太在意，可走了几步，突然意识到什么，猛转身定睛细看，一时高兴得大叫起来：“冉爷爷！小菊！”一瘸一拐跑来。

    小菊冲上前，一下抱住他的胳膊，哭道：“武二哥哥！”

    当天，武二带冉爷爷和小菊穿过几条街巷，来到一座桥下，在桥洞里看到了鱼王庄另外的人。除了武二，还有两个瞎子，一个哑巴，一个瘸子，三个女人。大家相见，都亲热得不行，问了一些彼此的情况。

    武二高兴道：“可惜今天没见到秋月妹妹。”

    小菊说：“武二哥哥，想见秋月容易，我明天就带她过来！”

    武二就拿出篮子里的杂面馍分给大伙，也给冉爷爷和小菊一人拿了一个，说：“都快吃吧！今天收获很大，还挣了不少钱。”

    冉爷爷没有吃，他心里还在难过，吃不下去，接过来又放到篮子里。

    武二说：“冉爷爷，你咋不吃？这个饭店我是头一趟去，人家看我玩刀子，很大方，一下就给了这么多！”

    冉爷爷问：“每次都这么容易？”

    武二摸摸头：“哪能？有时我往身上捅几刀子，人家也不理不睬的，刀子就白捅了。”

    冉爷爷摸摸他身上脸上一道道伤疤：“这些，都是你自己用刀子划的？”

    武二点点头，回头看了一眼几个瞎子、瘸子和女人，说：“这么多人要吃饭，要活着，我不这么干不行。”

    小菊说：“你们可以上门讨要呀。”

    武二说：“你看我们这些人，瞎的瞎，瘸的瘸，上门不容易。我倒是能上门，可是张不开口，五大三粗一个男人讨饭，要不到还会挨骂。”

    冉爷爷说：“你回鱼王庄时，大伙都说你在外头整天打架斗殴，才落得一身刀疤，你咋不辩白呢？”

    武二摸头笑笑：“辩白啥？还不如说我打架斗殴呢。我现在这么讨吃的，说好听是表演花刀，说难听就是讹人家。”

    冉爷爷叹口气，没再说啥。他知道乞丐历来有两种：一种是文乞丐，就是可怜巴巴上门乞讨。另一种是武乞丐，像武二这样，到店铺前、集市、住户家门前，用刀子自残，一刀子下去，要么划脸上，要么扎在身上，鲜血直流，或者拿块砖头往脑袋上拍，拍碎砖头，拍出血来，对方不忍心，只好拿吃的或拿钱打发走。当然，也有武乞丐是假的，耍花刀并不真的往脸上或身上用刀，而是备有红药水或鸡血之类，趁人不注意抹在脸上身上，但也容易被人识破。武二就从不弄虚作假，全是真枪真刀。

    冉爷爷带小菊告辞时，想给武二叮嘱一下，可是张张嘴却没说出来。

    他能说啥呢？

    第三天晚上，武二腿上的伤还没好，就找到冉爷爷他们住的破庙，还带来一把散碎钱，大约有七八块。冉爷爷坚辞不要，说二子你不容易，带那么多人。我们爷儿仨能顾上自己，你不用担心。

    秋月看到武二身上脸上的伤，也哭了，说武二哥哥，你别这么自残了，长了会吃不消的。你要是觉得上门乞讨张不开口，不如去打工吧，也能挣一份钱。

    武二说我也试过，都是国营、集体单位，哪进得去？没有私人雇工的地方。没事！我身体好得很，七八天放一回血，就当献血了。你们信不信？我还真的献过一回血。有一天，我正在一家医院门口耍花刀，忽然一群人抬着一个人往医院里跑，大呼小叫地让大伙闪开路。也不知那人咋受了伤，反正血头血脸的，就从我面前过去了。可是不大会儿，就有人跑出来大喊：“刚才伤的人失血过多，急需输血！可是医院没血浆了，哪位行行好，快进来献血救命！我求求大伙了！”说着扑通跪下了。我一听，二话没说，就跑进去了，一检查，我的血型正好符合。我对护士说你多抽点，我身体好！一家伙抽了多少？说是六百CC。抽完血我就出来了，有点晕，就在墙根坐了一阵子，才慢慢走回桥洞里。

    秋月惊呼：“天爷！他们真是不把你当外人了。事后也没人奖赏你？”

    武二说：“咱又不图那个，救命当紧。”

    老和尚在一旁听到，双手合十道：“阿弥陀佛！这事传得很广，听说公家到处找你呢。”

    武二忙摆手：“和尚，你可别把我出卖了！要是找到我，就不能耍花刀了。”

    这时，哑巴正在院子里打扫。十聋九哑，他不知道他们在说什么，但庙里突然来一个五大三粗的汉子，到处是刀伤的疤痕，让他心里生疑，就不时探头朝屋里看。

    武二看到了，对老和尚说：“你这个伙计爱打听事呢，可别让他说出去！”

    老和尚笑笑，起身离去。

    之后，日子如常。冉爷爷三人依然每天外出乞讨。

    但忽然有一天，秋月出事了！

    这趟冉爷爷三人结伴出来，其实已不能结伴上门，毕竟都是大人了。一路走来，都是各要各的，然后在哪里会合。到了古城也是这样。但秋月担心古城街巷复杂，怕冉爷爷眼神不好，走迷了路，就让小菊和冉爷爷做伴，牵着一根要饭棍走街串巷，倒也博得不少同情，没觉得要饭有多难。每天晚上回到庙里，秋月和小菊还会交流一下，遇到什么好玩的事就笑一阵子。

    可是这天傍晚，秋月却迟迟没有回来。

    小菊和冉爷爷等到半夜，秋月还是没有回来。

    两人就有点慌了。

    老和尚闻讯过来，也是非常着急，陪着冉爷爷和小菊来到庙门外张望等候。

    可巧这几天哑巴也生病回家了，不在庙里，不然可以让他出去找一找。

    小菊急得哭了，要去外头寻找。冉爷爷不让她去，深更半夜的，他不能再放小菊出去。

    冉爷爷头皮一阵紧似一阵，他有个不好的预感，秋月一定是出大事了，不然不会平白无故不回来。

    老和尚陪着一直等了一夜，秋月还是没有回来。

    天才蒙蒙亮，冉爷爷和小菊就分头外出寻找了。小菊按冉爷爷的吩咐，先去找到武二，告诉他秋月失踪的消息。武二立刻带人四处寻找。

    老和尚也赶忙去找哑巴，哑巴却不在家。问他邻居，邻居说这两天哑巴家一直锁着门，没见他人影。

    老和尚就有点纳闷，哑巴一直拉肚子，原说回家休息几天的，却不在家，能去哪里？莫不是在医院？有那么严重吗？但他顾不上去寻找哑巴，急忙去找了几个常来寺庙里的香客，大体说了一下秋月失踪的情况和年龄长相，让他们帮忙外出寻找。然后又匆匆赶回庙里，他怕万一秋月回来进不了庙门。

    之后两天三夜，不仅冉爷爷、小菊和武二等人在寻找，香客们也发动越来越多的人参加寻找。老和尚还去派出所报了案。

    还是没有任何消息。

    稍感安慰的是，据派出所的警察说，这几天古城没有因交通事故死人，也没有发生凶杀案，城中河道也无溺死人员。

    就是说，秋月应当还没有生命危险。

    但秋月去了哪里？究竟发生了什么事？

    第四天，派出所立案了。

    第五天，几个警察来到庙里，详细了解冉爷爷三个人的情况，并分别和老和尚、冉爷爷、小菊三人谈话，做了笔录。他们甚至把哑巴也找来了。

    原来哑巴没有住院，而是去了城郊姐姐家。病中会思念亲人，又想有人照顾，也在情理之中。警察找到他时，哑巴已回到家中。

    警察已经意识到，秋月一定出了意外。

    按照冉爷爷和小菊的说法，他们首先排除了秋月独自回老家的可能。她不会招呼不打就回鱼王庄的。

    那么，她会去哪里？会不会被什么人扣留在什么地方？毕竟秋月是一个漂亮的少女。

    警察初步判断，这个案子应和情色有关。其中和情有关又不太可能。刚来古城不久，秋月又是个乞丐，不大可能和人发生恋情。但有人看上她的美色年少，又是外来乞丐，动了色心欺负她是完全可能的。古城人口稠密，什么人都有，从这方面入手，或许会有头绪。

    派出所向市公安局汇报后，市局立即通知各派出所，调查监控各自辖区地痞流氓动向。

    一个星期过去了，仍然没发现任何线索。

    冉爷爷和小菊度日如年，坚持每天外出寻找。尽管他们知道已不可能在街上找到秋月了，但还是希望能利用讨饭的机会打听到一些有关线索。

    小菊一天哭几次，既担心又害怕，常常浑身哆嗦。她感到这座古城突然变得面目狰狞，随时能把一个活人吞噬而无声无息。

    的确，古城一切如常，并没有因为失踪一个女孩而改变什么。

    冉爷爷心里更急。不仅急，而且懊恼无比，直后悔不该带孩子们到城里来。万一秋月被害，回去怎么向老扁交代，怎么向鱼王庄交代！

    武二一刻也没有停。他不仅让带来的人也外出寻找，还发动古城很多乞丐去找。武二因是耍花刀的，又知他带了一些老弱残疾出来讨饭，古城乞丐早就传开了，说武二不但有种，还仁义，因此都敬服他。秋月的事一传开，在古城乞丐中一呼百应，大家结伙成群，提着要饭棍，大街小巷到处找，咋咋呼呼，愤怒无比，有些兔死狐悲的意思。平日乞讨，受了不少窝囊气，这时候都借机爆发了，好像古城人都欠了他们一条命。为此发生了不少争吵打骂，有几个商店还在夜间被砸了。一时间到处鸡飞狗跳。古城人原本没觉得是多大事，不就是失踪一个女孩吗？说不定跟人偷偷跑了呢。古城曾是几朝帝都，家国兴衰，生死存亡，稀奇古怪，见得太多了，一向遇事冷静乃至冷漠。现在突然被几百个叫花子搅得有点烦，火气也上来了。

    公安机关不敢大意，连忙会同各居委会，一面安抚市民，让大家少安毋躁，不要和乞丐一般见识，更不能发生群体斗殴事件；一面加紧破案。他们知道只有案子破了，才能让古城平静下来。

    武二倒是出奇的冷静，他并没有伙同乞丐到处吆喝咋呼，无事生非。而是一边在大街小巷无声无息地溜达，一边动脑筋，分析各种可能，试图找到这件事的入口。

    有时，他会蹲在街口久久不动，观察来来往往的行人。街上行人居多，也有一部分骑着老旧的自行车，还有三轮、马车等。看着他们一个个从眼前过去，就想这些人有谁会知道秋月在哪里吗？

    这天，武二又蹲在另一个街口，对面是一家小医院。因为他无端想到，秋月会不会被人囚禁起来，挨了打受了伤，会不会逃出来，到医院来包扎？

    这当然是一个渺茫的希望。

    但这时，他看到一个人。

    这个人就是在破庙里打扫卫生的哑巴。

    武二几乎天天去破庙，和冉爷爷交流分析情况，老和尚每次都参加，却没见到哑巴。

    武二问，哑巴呢？

    老和尚说，我把哑巴辞了。

    冉爷爷说，为啥？

    老和尚说，哑巴本来拉肚子生病，我让他回家休息几天，到医院看一看。没想到第四天回来时，脸上有几道抓痕。我问他怎么回事，他说去医院看病，出门后在马路上和人发生争执。那人碰了他，却不讲理，两人就打了起来，那人被他打倒在马路上，自己也被抓伤了。我很生气，庙里出去的人，怎么能打人呢，就把他辞了。

    当时，冉爷爷和武二都没在意。

    但现在，武二突然觉得这家伙有点可疑。

    他并没有什么证据，只是灵光一现。

    他实在太没有头绪了。你总得怀疑个什么人，何况哑巴是认识秋月的。

    武二决定跟踪哑巴。

    虽然武二和哑巴见面不多，但对他的印象并不好。

    武二很快穿过马路，悄悄尾随在哑巴身后。

    哑巴一只胳膊被绷带缠着，挂在脖子上。看来，他受的是外伤，还比较重。

    这家伙又和人打架了？

    武二和他保持在几十步的距离，把破帽子往下拉了拉，遮住半个脸。

    事实证明是必要的。

    哑巴不时往周围看，有时还转头往后看，似乎怕人跟踪。

    武二对他的疑心更重了。

    这家伙是怕人报复，还是心里藏着什么事？

    哑巴走得很快。转过两条马路，拐进一条小巷里，又往里走了两百多步，在一个小院门前站住了。他左右看看，掏出钥匙打开院门，迅速反身关上。

    武二低头走过哑巴门前，偷偷往院墙打量。院墙只一人多高，能看到院内是三间瓦房。院子里还有两间西厢房，有个烟囱竖在外头，看来是厨房。

    武二没敢太停，匆匆走过去，在一百多步远的地方，停在一处水泥电线杆后头，旁边有个垃圾箱。他装作翻拣垃圾的样子，心里在飞速盘算，下一步该怎么办。

    很快，他决定返回去。

    武二拎着一只捡来的破纸箱，重新来到哑巴门前。

    小巷很安静，几乎没什么人，只在远处有两个老头坐在门前低头下棋。

    武二悄悄走到门前，从门缝里往院里看。大门是榆木做的两扇对开门，有些年岁了，即使关紧，还是有半指宽的缝隙。

    院子里很干净，地面铺着一层青砖，院子角落放两盆花木，另有一棵石榴树。各样杂物摆放有序。看来，哑巴的确是爱干净的。

    堂屋门也是两扇门，一扇掩着，一扇开着，隐约能看到当门有一张八仙桌。不像在隐藏什么。

    没有任何动静。

    也看不到哑巴的身影。他受了伤，也许正躺在里间床上休息。

    看不出有什么异常。

    武二稍稍有些失望，转身离开，来到巷口，一时又陷入迷茫。

    巷口街对面有卖茶水的。武二出来一整天几乎没吃没喝，加上心里焦躁，觉得又饥又渴。他身上带着刀子的，只要拿出来在哪个店门前耍几下花刀，就能要到吃的喝的。但他这会儿没有心情，也不想暴露自己的身份。他还是放不下哑巴，就走过去在茶摊旁买了一碗茶水，坐在一条长凳上，咕咚咕咚一气喝光。

    卖茶水的是个六十多岁的老女人，看上去很和善。武二就向她打听，有没有见过一个讨饭的女孩，就把秋月的年龄、长相、身高、衣着描绘了一番。没想到卖茶的女人说，以前见过的，那姑娘常在这一带转悠。她还给过那个姑娘钱，只是这些天不见了。

    武二心里怦怦直跳。总算打听到一点儿影子了。

    老女人问武二，那姑娘是你啥人？

    武二说是我妹妹，失踪好多天了，正到处找她。

    老女人吃惊道，有这种事！你得赶紧找她，你妹妹俊俏呢！你就不该放她一个人出来讨饭，万一出了事就不是小事！

    武二愈发心焦，忙点头说是咧是咧，都怪我这个哥哥。

    老女人摇摇头，说可怜啊。说着又端过一碗茶水放武二面前，说这位小哥，你再喝碗茶吧，不收你钱。

    武二说谢谢大娘，端起碗正要喝，却无意间发现哑巴正从巷口走出来，急忙又放下碗，把脸侧转了，用眼睛斜着盯住哑巴。

    哑巴出了巷口，往右一拐，沿大街一侧快步走去。

    此时，天已傍晚，路上行人也多起来，大多是下班回家的人。

    武二心里一动，顾不上和老女人告别，猛起身追了上去。

    哑巴沿大街一直走，却是朝城外的方向。这让武二一时摸不着头脑，但更增添了他的疑惑，就在哑巴身后几十米的地方紧紧跟着。好在天色已渐渐暗下来，哑巴即便回头，也不容易认出他。

    如此走了近两个小时，两人已相跟着出了城，拐到一条土路上。路上只偶尔有人经过。虽说天已黑下来，武二却不敢靠近，仍然保持着几十米的距离，却又怕跟丢了，一直弯腰轻走，两眼死死盯住哑巴的身影。他不知道哑巴这么晚出城干什么，要去哪里，会不会和失踪的秋月有关系。猛然想起老和尚好像说过，哑巴在城郊有个姐姐，生病时曾去姐姐家住过。他是去姐姐家吗？

    自己无论如何也要弄个明白。就算和秋月无关也是值得的，起码可以排除对哑巴的怀疑。

    前头出现一个村庄，暮色中朦朦胧胧的。

    很快有了狗叫声。

    哑巴似乎走累了，在村口歇息了一会儿，并转头看着来路的方向。

    武二赶忙躲在一棵树后。

    哑巴似乎很警惕。一路上不时回头看，到村口了，还是回头观望。显然，他不希望有人知道他的行踪。

    哑巴稍停之后，继续往前走。奇怪的是，他并没有直接进村，而是绕着村子边缘走。难道这个村子还不是目的地？

    武二紧跟不舍，一身都是虚汗。

    但他并没有觉得，只是全神贯注跟紧哑巴。

    现在，他可以跟得更紧一些了。因为有村边的树木、草垛、院墙做掩护。

    哑巴终于在村子最南端一个孤零零的农家院落前停下脚步。

    他仍然没忘了往周围观望一遍，然后轻轻推开院门，闪身进去了。

    随后，大门又立即关闭。

    武二隐身在二十多米外的一个草垛后头，重重地喘了一口气。看来，这里也许就是哑巴姐姐家了，不然不会这么熟络。

    武二猜想，如果这里就是哑巴姐姐家，就可以断定这里头一定有鬼，一定有什么见不得人的事！

    哑巴鬼鬼祟祟，他在害怕什么呢？

    武二决定蹲守。

    这时，武二的肚子咕咕响了一阵。他赶忙捂住肚子，怕再有声音发出。他知道饿一天，又走了一晚上，必须弄点什么吃的了。如果去村里讨要吃的，应能讨到的，可他不敢，怕暴露目标。这时，他忽然感到脚下一滑，似乎踩到了什么。借着星光往周围看看，好像是一片菜地，就蹲下身，心想拔几棵青菜也能充饥的。他伸手摸住刚才踩滑的东西，好像是个大萝卜，心里一喜，抓住了使劲一拔，放到眼前看看，果然是个大萝卜！武二忙用双手撸巴几下，又往身上擦了擦，就大口大口吃起来。只是在咀嚼的时候小心翼翼，尽量不要发出声音。

    武二也是累了，倚在草垛上，一边啃萝卜，一边歇息，耳朵听着动静，眼睛看着周围。回想刚才绕村行走，好像全是菜地，这让他怀疑这里全是古城郊区的菜农。

    菜农算不上城里人，但和古城有千丝万缕的联系。他们生产的蔬菜供应着这座城市，时常有进城的机会，也时常和城里人打交道，甚至有的成了朋友和亲戚。

    哑巴的姐姐嫁到郊区来，算是下嫁。看来哑巴家在古城的日子过得并不好。哑巴四十多岁了，还是独身。这家伙会不会熬急了，暗中盯上秋月，把她劫持或骗到郊区姐姐家藏了起来？

    武二想起哑巴的外伤，会不会是被秋月反抗时抓破或打破的？如果真是这样，可见秋月反抗的激烈。但愿秋月还没有被祸害。

    但她一个十几岁的女孩子，想逃脱魔掌太难了。

    武二猛地站起身，悄悄往小院走近。

    他一想到秋月身处险境，一点儿也不敢耽搁了，争取一分一秒也是好的。

    但就在这时，只听院子里哑巴一声惨烈的号叫，接着是一个女孩子愤怒的斥骂：“王八蛋！你们一家人全都该死！”

    好像是秋月的声音！

    武二立即踹门而入。黑暗中只见秋月手里拿着一个什么东西，在挥舞着追赶。哑巴抱着头在院子里团团转，躲避着秋月的攻击。

    武二冲上去，一脚踢倒哑巴，又转身抱住秋月，大叫道：“秋月妹妹，我是你武二哥，快住手！”

    秋月仍在挣扎，边骂边喊：“我要杀了他们全家！”

    武二夺过她手里的东西，是一把菜刀，咣当扔到地上，说秋月妹妹，他们把你怎么了？

    几乎在武二冲进院子的同时，另有两个便衣也冲进院子，大声喝道：“别动！都别动！我们是警察！”

    原来，公安人员也早已盯上了哑巴，今晚一直尾随在武二身后。武二只顾盯紧哑巴，并未注意到身后有人跟踪。

    很快，哑巴和秋月都被戴上手铐。

    两个公安人员内外搜查一遍，很快发现屋内两张床上分别躺着两具尸体，一个五十多岁的男人，一个五十多岁的女人，脑袋全都血肉模糊。屋子内外，弥漫着一股刺鼻的血腥味。

    武二惊得张大了嘴巴，说：“秋月妹妹，他们……都是你杀的？”

    秋月是被反手铐上扔在地上的，整个身子扭曲变形。此时，秋月衣衫破碎，头发凌乱。直到这时，她好像才发现武二的存在，于是对着武二大声哭叫道：“二哥……你去杀了哑巴！……他们强奸了我……呜呜……”

    第四章

    大黑牛在荒原上远远看到一个人出现时，只是稍微愣了一下，便哞地叫了一声，立即狂奔而去！

    大黑牛四蹄生风，尘烟滚滚。

    一头牛居然能跑出排山倒海的气势！

    那个人稳稳地站在一座沙丘上，心生感叹，并且立刻心生欢喜。好大一头牛！

    很多飞禽走兽看到，都被惊呆了，这头傻牛又在发疯了。它们无数次看到过它在荒原上狂奔，看到过它在沼泽泥塘里打滚，看到过它用粗壮的牛角一头撞断一棵枯树。甚至看到过，它用硕大的脑袋顶着一个几百斤重的石磙，在沙滩上来回滚动。它把石磙顶上一座沙丘，石磙滚落下来，它重又把它顶上去，如此反反复复，直到口吐白沫，喘吁吁，才缓缓离开。但过不了几天，大黑牛又回来了，再次把石磙顶上顶下。

    它有太多过剩的精力，却无处可用，只能把这个石磙当成玩物。

    这会儿，它又去干什么？

    不似平日漫无目标的狂奔，更像冲着一个明确的物体。

    冲着大黑牛狂奔的方向，飞禽走兽们终于看到了，远处的沙丘上，居然站着一个人！是一个人！

    这对它们来说，同样是很吃惊的，因为它们在这个荒原上，和大黑牛一样从来没见过一个人。它们还曾为此而骄傲，为此瞧不起人类。在这种险恶的自然条件下，人类是无法生存的，只有飞禽走兽、飞蚊鱼虫才可以绝处求生，无处不在。

    但现在，人来了。

    他是自从黄河决口后，来到这片荒原上的第一个人！

    这家伙是个什么角色？

    是不小心误闯进来的？

    还是人类的使者？

    莫非人类要重回这片土地了吗？

    老实说，它们是不欢迎的。

    短短几年时间里，生活在这片荒原上的万千生物，鹰鸦燕雀，狐獾狼狗，蛇鼠鱼虫……都已经有了各自的领地，虽然有争斗，有残杀，有险恶的风沙肆虐，但仍然可以生存，而且很多时候是自由快乐的。

    但人来就不一样了。

    人类是要占领一切的。

    他们一定会做这片荒原的主人。

    他们总是要改变什么。

    比如把大片的荒滩耕翻出来，撒上种子，让它变成庄稼地。然后用鸟枪，用纸人，用铜锣驱赶威吓鸟兽，不让它们靠近。鸟类和鼠蛇要是想吃点粮食，得偷偷摸摸的，人类会说你是偷，是糟蹋粮食。

    这很荒唐。

    人吃粮食不也拉屎吗？

    怎么鸟类鼠蛇吃了粮食就是糟蹋？

    人类不受欢迎！

    现在，它们知道那头傻牛去干什么了。它一定是驱赶那个被称作人的东西去了。

    荒原不要任何主人。

    他站立的那座沙丘，正是大黑牛经常把石磙顶上顶下的大沙丘，沙丘旁不远处，围着一个山头，是一片浩大的水域和沼泽地，里头长满了蒲草和芦苇，那是大黑牛时常来喝水的地方，时常在泥水中打滚玩耍的地方。

    那是大黑牛的领地。

    它不会容忍任何人占领它的地盘。

    如果它用坚硬的双角挑起那个人，足能把他扔向半空。

    很多鸟兽鼓噪着赶来，这下有热闹好看了。

    大黑牛中途没有停歇，二里多的距离转眼间就跑到了。

    没错，是一个人！

    而且是一个独臂汉子！

    这个人少一只左胳膊，并未影响他的凛凛威风。

    这是一个健壮得令它吃惊的汉子。古铜色的皮肤，鼓凸的肌肉，头发和胡须都蓬松着，一张方圆脸上，两眼炯炯有神。他看着大黑牛的目光是吃惊的、欢喜的，也是居高临下的。

    大黑牛在距他几十步的沙丘下收势站住了。

    大黑牛这时才意识到，他脚下站着的这座大沙丘，正是自己推顶石磙的那座沙丘，再熟悉不过。

    那一瞬间，它有点恼怒。因为他占领了它的地盘。

    但很快，它发现了一件更让它吃惊的事。

    那个几百斤重的石磙居然在沙丘上，在那个人身旁稳稳地立住了。

    这是它从来没做成的事。

    它从来都是只能把石磙顶上沙丘，可是刚一松开脑袋，石磙就会立刻滚落下来，一次也没能让它停留过。

    它当然记得，几天前离开时，石磙刚从沙丘上滚落下来，还差点滚到近旁的沼泽里。对于把石磙推上沙丘并让它停在上头，大黑牛早已绝望了，它知道自己无论如何也做不到，就只能顶上滚下。可现在，石磙就立在那个人的身边。他比自己力气还要大吗？况且他只有一只胳膊！

    这个石磙是大黑牛发现的。

    一次狂风过后，石磙从沙滩里露出半截身子。大黑牛把它用蹄子刨出来时，几乎热泪盈眶。它太熟悉这个东西了，主人家就有两个石磙，都在打谷场上，它时常拉着它碾轧收割来的庄稼，有麦子、大豆、谷子、高粱，当金灿灿、红彤彤的籽粒从穗头脱落时，大黑牛和主人一样高兴。那是丰收的喜悦。不要以为牛马不懂，其实它们什么都懂。

    大黑牛不知道这个石磙是不是主人家的，是不是它曾经拉过的，但这已经不重要了。能在这遍地黄沙里重新发现一个石磙，就足够它激动了。于是它把石磙推来推去。别的小鸟小兽们以为大黑牛只是无聊，只是精力无处发泄，才把石磙顶来顶去。它们根本不懂得大黑牛摆弄石磙是在找回记忆，重温和怀念过去的日子。

    现在，大黑牛和那条汉子终于面对面了。

    一个站在沙丘上。

    一个站在沙丘下。

    彼此都能更清晰地看到对方。

    双方都是威风凛凛。

    但双方的神态并无敌意。而是充满惊奇、喜悦和欣赏。

    就像两个英雄陌路相逢。

    突然，汉子一阵大笑，一屁股坐在石磙上，石磙就像他屁股下的一个绣墩。他指着大黑牛大声说，哈哈，伙计你太壮了，我喜欢！

    大黑牛说，我也喜欢你！你比我以前的主人壮多了，我喜欢强壮的东西。

    汉子说，这荒原上就你一头牛吗？

    大黑牛说，就我一头牛。我以前有伙伴的，光主人家就有十几匹骡马和七八头牛，那场洪水过后，它们和主人都不见了。你呢？怎么也是一个人？

    汉子说，和你一样，我本来有二十一个孩子，还有老婆，都在黄河决堤时失踪了。我找了他们好多年，希望能有几个活下来，到现在也没找到一个。

    大黑牛摇摇头，他们都是你的骨肉，这太惨了，可是你好像并不怎么悲伤？

    汉子说，我悲伤的时候你没看到。过后想想，这么大的灾难，不是我一家。你看这片荒原，原先村庄稠密，人烟兴旺，千家万户，如今都在哪里？都被洪水吞噬，被黄沙埋上了。这是一个劫，逃不掉的。

    大黑牛说，我和你都是幸运的。

    汉子说，既然活着，就得活下去。对吧？

    大黑牛问，你打算在荒原上待下去？

    汉子说，对！我不打算走了。我想在这里等着，看看能不能有个儿子活下来找我。有一个也好啊。

    大黑牛转头看看荒原，说那就等吧。不过，咱们应当干点什么，不能天天这么晃荡。我早就烦了。闲着不是个好事情。

    汉子眼睛一亮，说是啊，应当干点什么，不然老想那些难受的事。可是，能干啥呢？

    大黑牛的提议得到响应，就很高兴，说咱们耕地！

    汉子疑惑道，耕地？

    大黑牛显得胸有成竹，说对，咱们耕地！你看这大片荒原，原先都是上好的良田，五谷飘香，现在都荒了，被黄沙埋住了，咱们可以把荒地重新耕翻，种上庄稼五谷，会吸引更多人来这里垦荒，要不了多少年，这里会重新有人烟，有村庄。如果你有亲人活着，他们就会找来。

    汉子吃惊道，大黑牛，你真了不起，没想到你还有这么大个雄心，佩服佩服！

    大黑牛有点羞涩地摇摇头，说牛和人类都是一个毛病，看到荒地就想耕翻开垦，在这件事上，自古以来，牛和人一直是最佳搭档，很容易就想到一块了。你不想开垦荒地吗？

    汉子摇摇头，我的确没想到过这事。我没有种过地，我以前是个渔民，在黄河里打鱼，祖祖辈辈都是。

    大黑牛哦了一声，似乎明白了。但它很快就说，你不要再想打鱼的事了，黄河决口后就改道走了。我去看过，老河道里只有一洼一洼死水，很浅，我在热天时去洗过澡，打几个滚就成了泥浆，根本就没鱼了。

    汉子点点头，说知道，我也去看过。

    大黑牛说死了那条心吧，以后咱们就合伙开垦这片荒原，咋样？

    汉子说我不会弄地，很麻烦吗？

    大黑牛说一点儿都不麻烦，你不会我会呀，我教你！先把荒地犁起来，耙碎了，再撒上种子。中间要是勤快一点儿，再拔拔草啥的，就等收获吧。你想一想都觉得神奇，有一天，这片荒原重新变成良田，满眼都是庄稼，那该是多么美好的图景，笑都要笑醒呢！

    汉子真的被大黑牛感染了，说中！咱就这么干。

    大黑牛高兴道，从今天起，你就是我的新主人了！

    汉子连忙摆手，说别别！我不能当你的主人，往后你还是师傅呢。咱们是伙计、搭档！

    大黑牛很诚恳地说，我是真心的。这么多年，我在荒原上跑来跑去，就是想等待人的出现，寻找一个新的主人，唯一的希望就是这个人要健壮一点儿。你不知道，我原先的主人太瘦了，他其实一直对我不错，可我对他有意见。家里放着那么多粮食，就是不肯吃饱饭，不仅他瘦，一家人都瘦，倒是把牛马都养得膘肥体壮。这人也是想不开。所以呀，我看见你第一眼就认准了你是我的新主人！你这块头多健壮，快赶上我了。咱们以后干活归干活，一定得吃饱饭。哎，我在荒原上这几年，可以吃草，你来这荒原上咋活的？

    汉子笑了，说这还不简单，到处有水洼、沼泽，里头有鱼虾，有青蛙水蛇，很容易就能抓到。再说岸上还有野兔啥的，抓到也不难。草荡里还有鸟蛋，全是美味！

    大黑牛说，这我就放心了。哎呀扯远了，还是那句话，你就做我的新主人。没个主人，我心里不踏实。这几年在荒原上跑来跑去，就是心慌。

    但独臂汉子很肯定地大声说，这几年，你没有主人，不是也活下来啦？你很了不起！再说了，我没当过主人，不知道主人怎么当，我以前只是个渔夫。大黑牛，我不会当你的主人的，以后咱们就是兄弟，一块搭伙开荒。就这么说定了！

    大黑牛惊诧之余，抽抽鼻孔，有点惶恐，又有点感动。

    因为它从来没有想过自己可以没有主人，即使已经独立在荒原上活了几年，仍没有想过原来自己是可以独立的。几千年下来，耕牛不都是有主人的吗？它们在主人的管理下，耕耙驮运，任劳任怨。当它们病了老了，不能再干活时，会被主人宰杀。那时它们都会流下悲伤的泪水，但没有任何一头牛反抗。反抗有用吗？历来都是这个结局，主人有这个权力。

    但现在，这个独臂汉子不愿做主人，只愿做兄弟。

    大黑牛感动了。

    尽管心里还是有些惶然，但还是感动了。

    大黑牛抬头试探着问，你真的要和我做兄弟？

    独臂汉子起身走下沙丘，拍拍它的浑厚的肩膀，又指指天，说兄弟，我说过的话，苍天可以做证！

    突然，大黑牛撒开四蹄，昂首向着荒原一声大叫：“哞——！”

    浑厚洪亮的叫声如雷滚滚，震动四野八荒。

    到处都在回响：“哞——！”

    “哞——！”

    “哞——！”

    …………

    整个荒原都在抖动。

    在远处围观的鸟兽们吃惊不小，大黑牛简直是疯了！

    这家伙就是个傻子！

    居然死乞白赖求人当它的主人。

    居然相信那人的鬼话。

    什么兄弟？全是骗人的把戏。它竟然激动成那个样子。这家伙太叫人失望了。它们原本指望它赶走那个残疾人呢。这下好，他们要联手开垦这片荒原了。

    这家伙天生就是个贱命，不干活浑身难受，只有肩上套上绳套才舒坦。

    鸟兽们用各种语言对大黑牛叽叽喳喳辱骂一通后，纷纷离开了。

    大黑牛没有任何还击，还冲它们咧嘴直笑，笑得又憨又蠢。

    一只乌鸦实在气不过，飞到大黑牛上面的空中，盘旋一圈，一个俯冲，对准大黑牛的脑袋拉了一泡屎才飞走。

    独臂汉子哈哈大笑，说大黑牛，你人缘不错啊！

    大黑牛笑笑，它们和我开玩笑呢。忽然想起什么，说兄弟，你还没告诉我你名字呢。

    独臂汉子忙说，当年，我兄弟姐妹多，我排行第八，都叫我老八，你也叫我老八吧。

    大黑牛说，就叫你老八哥吧。看来，你们家族曾经人丁兴旺啊，可惜你那么多孩子都死了。

    老八叹口气，不说这些伤心事了。

    大黑牛说，你不知道吧，我也有过很多子女呢，比你还多！

    老八吃一惊，说真的？

    大黑牛抖一下肩膀，说当初我在主人家，不仅耕田耙地，还是一头种牛，十里八村的人家都找我去给牛配种，一年总有几十次，多年下来，你说我有多少后代？

    老八笑起来，说咱们真是有缘啊。

    大黑牛咧开嘴，瓮声瓮气说，这几年，我都快憋疯了。咱们以后还得想办法配种。

    老八不解道，配种？

    大黑牛说，你还不明白吗？咱们都有强壮的身体，应该想办法多生些后代，这荒原上才有生气呀。

    独臂汉子哈哈大笑，说黑牛兄弟，没想到你能想那么长远，好，就听你的！

    大黑牛看着汉子空荡荡的左臂，有点担心道，老八哥，你怎么会丢一只胳膊？天生的吗？

    老八说，还不是那场洪水，太凶猛了。我那么好的水性，居然毫无办法，不大会儿就呛得晕过去了。不知过了多久，也许一天一夜，也许两天两夜，醒过来时，才发现左臂没有了，不知撞了什么东西，竟然齐崭崭把左臂切走了。我是被一排冲倒的大树挡住的，不然早就死了。

    大黑牛哦了一声，说我担心你还能不能上得去。

    老八没听懂，说上得去？啥意思？

    大黑牛突然腾空，扬起两条前腿，做了一个和母牛交配的姿势，说就是这个……做那事，懂了？

    老八大笑起来，说没关系的，人类和你们牲畜不一样，你们少一条腿就做不了，人不是这样的，不碍不碍。

    大黑牛好奇道，你们人类不是这样？那怎么做？

    老八摇摇头，说这个不能告诉你。这是人类的秘密。

    大黑牛憨憨地笑了，说你们人类到底心眼儿多，啥事都会留一手。

    老八大笑了，说放心吧黑牛兄弟，我不会耍你的。咱们现在走吧。

    大黑牛说去哪儿。

    老八说，咱们先要走出荒原，去有人烟的村镇打工干活，挣些钱买来犁耙耕具，才能回来开荒啊！

    大黑牛高兴道，好嘞老八哥！快爬我背上，我驮着你！

    差不多半年后，老八和大黑牛重新回到这片荒原上。

    这一次，几乎可以用浩浩荡荡来形容。

    这应当算得上一支队伍了。

    队伍里不仅增加了一个女人、三头母牛，还拉着三挂形似雪橇的拖车，第一辆拖车上放着犁耙农具、粮食种子和各种生产生活用品。

    第二辆拖车上，坐着一个女人，大约三十几岁，皮肤白净，只是有点瘦弱，两只眼睛很大，一路上都在东张西望，充满好奇和兴奋。

    老八随在拖车旁，说枣儿，你看啥呢？

    枣儿说，这荒原这么空荡，怎么连个人影也不见？

    老八说，你不会是后悔了吧？

    枣儿说，我才不会后悔。没有人才好呢，省得有人骂我是不会下蛋的鸡。

    老八笑道，放心吧，跟着我，会让你生一个又一个，生一大群孩子。

    枣儿白了他一眼，说你吹牛吧！

    老八说不信你等着瞧。我最大的本领就是让女人生孩子！

    老八和枣儿是在一个叫界首镇的地方认识的。这是一个很大的镇子。枣儿是个寡妇，准确地说是个弃妇。奇怪得很，她曾四次嫁人，都是因为不能生孩子被男人休掉的，常被人指指点点，说她空长一副好模样，只是一块沙碱地，播下种子不长庄稼。枣儿又是个要强的人，心里憋着一股气，却无处说。她想不明白，自己咋就不能生孩子。老八带着大黑牛来镇子上打工挣钱，拉脚犁地，什么活儿都干，一天也不肯闲着。镇上人都知道老八带大黑牛打工，是为了挣钱买犁耙种子去荒原开荒。这个独臂男人在镇子上很快赢得好名声。

    一天，枣儿在井台打水，一桶水太满了，往上提时却提不动，憋得脸通红，又不敢松手，就僵在井台上摇摇欲坠。这期间，来来往往好几个男人，都看到了，可是没一个人过来帮她，都怕沾上晦气。枣儿噙着两眼泪，她想真不如死了。正想着往井里跳，恰在这时，老八赶着大黑牛拉一车砖从旁经过，看到井台上的女人有危险，赶忙停车跑过来一把抓住井绳，让枣儿松手，自己用一只手往上提，提一节用脚踩住井绳，接着再提，轻轻松松就把一桶水提上井台。

    当时枣儿就感动了。

    她曾多次见过这个独臂男人和他的大黑牛，也听说过他要去荒原开荒的事，心里早就佩服得不行，只是没有说过话。

    当天晚上，枣儿找到老八和大黑牛临时住处，说你真的要去荒原开荒？

    老八指指大黑牛，说俺们兄弟俩一定会回到荒原。俺们就是从荒原里出来的。

    枣儿哧一下笑了，说你这个人咋和一头牛称兄道弟？

    老八说，这个你不懂，大黑牛是我最好的兄弟。

    枣儿说，它就是一头畜生呀。

    老八生气了，说你这个女人咋回事？这么多废话！

    枣儿笑起来，说好好，你这人还怪有脾气。

    大黑牛听得懂枣儿的话，可它没有发声。它不太喜欢这个女人，不仅饶舌，而且太瘦。

    枣儿问老八，你们啥时候去荒原？

    老八说，你问这干啥？

    枣儿说，我也想去荒原看看，能不能带我一起去？

    老八说，荒原上没有人烟，没啥看头。你会受不了的。

    枣儿说，我就是要去没人的地方，才能耳根子清净。人太坏了。

    老八说，有人欺负你了？

    枣儿就哭了，向老八说了自己的遭遇。她也是太没人诉说了。

    老八见不得女人哭，就说你回家想清楚了，再来告诉我。

    自此，枣儿三天两头往老八住处跑，也不说去不去荒原的事，只是帮老八打扫、洗刷、做饭、缝补、喂大黑牛。她在用行动告诉老八，她跟定这个男人了。

    镇子上议论纷纷，说枣儿肯定是熬急了，这女人也是水性杨花。说她咋下功夫也没用，男人讨老婆总要传宗接代，枣儿不能生孩子，要不多久，老八就会把她蹬了。还有人当街调笑她：“喂，枣儿，怀上没有？看你这肚子还是薄薄的，不像有崽呀。”引得一群人大笑。

    正好又是老八经过，他拉开人群，大声说你们这么欺负一个女人有意思吗？从今天起，枣儿就是我的女人了！你们信不信，我能让枣儿生一群孩子！说着上前问正在抹泪的枣儿，说：“枣儿，你同意给我当老婆不？”

    枣儿含着泪使劲点点头。

    老八用他仅有的一只胳膊，拦腰把枣儿抱起，横着夹到胳肢窝里，像夹着一捆草，大踏步走了。

    现在，枣儿坐在去荒原的拖车上，心里高兴极了。

    她不仅再不用被镇子上人笑话，还在离开镇子头天夜里，就领教了老八的厉害。这家伙太壮了，壮得像他的大黑牛。两人都是久渴逢雨，几乎一夜未停歇。枣儿像个面团被老八揉得变了形，叫得那个惨，惊得四邻起床察看，还以为枣儿正在被老八凌迟。

    枣儿不管不顾。要离开界首镇了，她要用她的畅快的叫声，向镇上所有人示威。

    大黑牛拉着第一辆拖车，走在前头，一直笑眯眯的。

    它知道，后头跟着三头母牛。

    这三头母牛都很年轻。

    梅云游向着那片破烂的棚子和破烂的人群跪下时，觉得一股热血直冲脑门，两腿的骨头都酥了。

    他觉得自己一下子被这些贫贱而顽强的生命击倒了。

    他觉得自己是在向什么致敬！

    哦，是向卑贱致敬！

    向这些真正称得上高贵的生命致敬！

    他在看到他们的一瞬间，突然觉得高贵不是财富，不是地位，不是无忧无虑优雅地生活，那活得太舒服太轻松太容易了。高贵就应当像他们这样，在绝境中顽强地活着，这才是真正生命的高贵！

    这一跪，让梅云游灵魂出窍，脱胎换骨！

    过去，他从吃喝玩嫖中得到过无数快乐。

    但此时，他心里充满对自己的厌恶。他觉得自己比他们矮了半截。衣食无忧地活着，算不得本领；饥寒交迫地活着，才真正了不起。

    他想乞求他们，允许自己和他们在一起。

    他要和他们一起干点什么！

    可是干什么呢？

    在这片荒原上又能干什么？

    反正不能让这破破烂烂的人群，仅仅靠拾荒为生。这样的日子太过艰难。要帮着他们改变，开拓一种新的生活，从而能永远在这里生活下去，而且要生活得好一些！

    要永远生活下去，就必须改造沙滩。

    改造沙滩就要防风固沙。

    防风固沙就只能植树造林。

    天哪，这得多久？这将是一个漫长的过程！

    也许要十年、二十年、一百年，但只要坚持，总归会实现的吧？

    梅云游被自己瑰丽的想象激动了！眼前甚至幻化出几十年上百年后，这里已是大片大片郁郁葱葱的大森林。

    那将是多么壮观的景象啊！

    梅云游一生干过很多天马行空的事，他确信，唯有这一次的突发奇想才是最有意义的！

    此时此刻，梅云游心中汹涌的是无以名状的憧憬。

    那将是以往任何快乐都无法比拟的大快乐、大欢喜呀！

    梅云游被一股浩然之气笼罩了，突然一跃而起，丢下他的马，几乎连滚带爬大叫着向那些破破烂烂的男女奔去：“哇哇哇哇哇！哈哈哈哈！”

    他急切地想告诉他们自己的宏伟计划！

    他为自己瞬间能勾勒出这么宏大的计划而激动不已。梅云游呀梅云游，你终于把你的机灵归置到正经地方了，你咋这么聪明呢？你是天才啊！

    他的马也是一愣，随后就跟着跑去。它不知道它的主人怎么突然疯了。

    梅云游的突然出现和怪诞举动，把庵棚前的人全部吓坏了，纷纷掉头就跑。

    梅云游大叫着冲到庵棚区，已经不见一个人影。

    他环顾四周，发现每一个庵棚前都堆满杂物，都还带着泥土，显然是从沙滩里挖出来的。枯骨、头发、生了锈的铁锅、散架的犁耙、扁担、朽烂的条筐，还有个巨大的石碾子。

    就是不见一个活人。

    只一条瘦瘦的黑狗围着他叫，显得很英勇的样子。

    梅云游意识到自己吓到那些人了。

    于是他大声喊叫：“出来吧！我不是坏人，我想帮助你们！我想和你们共同干一件大事，千秋万代……”

    但突然，嘭的一声，一根木棒呼啸着重重地击在他头上。大棒断成几截。

    梅云游一头栽倒地上。

    梅云游醒过来时，已是深夜。

    他发现自己仍躺在地上，身边却多了一堆篝火，篝火边围着一群男人。他们也几乎赤裸着身体，正用警惕的目光看着他。还有人手里拿着木棒，好像随时准备向他发起攻击。

    梅云游知道自己侵犯了他们的领地。

    他动了动，双手撑地爬起身，又坐到地上。

    头还在疼。

    他记得自己挨了一棍。这一棍打得不轻。

    他不知道是谁打的，一个男人还是一个剽悍的女人？

    他不想查问。

    他知道这一棍反倒拉近了和他们的距离。因为他们欠了他一棍。打断的木棍还在他身边，梅云游捡起一截，凑着火光看了看，又把玩了一下，笑道：“幸亏这棍子朽了，也是从地下扒出来的吧？”

    没人理他。

    周围的人都把目光聚在他身上。

    这时，又陆续围上来一些女人。她们站得稍远一点儿。夜深了，她们怀里的孩子大概都睡了，就跑出来看稀罕。也许是因为荒漠的夜有点冷，也许是在陌生人面前怕羞，她们尽可能穿上能穿的衣服，把自己包裹起来。她们实在没什么好衣服，仍是破破烂烂，五花八门，有的衣服还是用苇叶、草绳之类编织的。但总算遮住了身体。

    梅云游被一群男女围着，并且没有一个人说话，就那么直瞪瞪地看着你，说不定一句话说错，就会遭到群殴。

    梅云游有点尴尬了。

    他一时不知道下一句话该怎么说。

    他摸了一下头，想缓解一下紧张的氛围。

    却摸到头上缠着一块布。大概是那一棍打破了头，流出不少血，是谁在他昏迷时用布给包上了。

    这么说，他们并没有打算弄死他。这让梅云游稍稍宽心。

    就在这时，他发现，火光映照下，一个十七八岁有点斜眼的姑娘，一直从人缝里偷偷瞅他。

    是偷偷瞅他。

    这和别人直瞪瞪地看他不同。

    闪烁的火光照得那姑娘脸上有点斑驳，有点好奇，有点惊恐，似乎还有点期待。

    当梅云游摸到头上的布块且有点困惑时，姑娘却抿嘴一笑，转身跑走了。

    梅云游瞬间猜到了什么。

    但他没心思多想。他知道得赶快打破僵持的场面，就先说了一声：“谢谢！”然后咳了一阵。不知是因为受凉了，还是被一棍打出的后遗症。

    一群人互相望了望，好像在说，这个人刚才说“谢谢”！

    梅云游看到了，知道气氛在缓和，就朝大伙拱拱手，说：“对不起，我冒冒失失闯到你们这里来，惊扰了大伙，我向你们赔罪了！”说罢又低下头鞠了一躬。

    还是没人说话。

    但他们又互相看了看，似乎在交流，说这个人在给咱们鞠躬。被打了一棍还鞠躬，真有意思。

    篝火发出毕剥的响声，几点火花跳出来，又瞬间熄灭了。

    紧接着，梅云游向大伙做了自我介绍，报上姓名，来自何处，当然也介绍了他的南北大药房，自己有很多很多钱，还买了七千多亩荒滩地，实际上有一万几千亩。他说，我敬佩你们！真的，能在这种地方谋生，真的了不起！我几十年锦衣玉食，挥霍无度，可是看到你们能在这种地方活着，还生了那么多孩子，才突然意识到自己活得像个畜生，你们才活得是人样。

    可是突然有人暴喝：“放屁！你说反了吧？”

    人群一阵哄笑。

    梅云游倒没有吃惊，因为连他自己都觉得奇怪，自己活得花天酒地，倒像畜生，人家活得衣不蔽体，反倒更像是人样？怎么说也是屁话。

    可他就是这么觉得的，只是没办法解释清楚。

    梅云游等他们笑完了，又拱拱手，请大伙听我说完，我来这里不是嘲笑你们的，真的是向你们表达敬意。另外，更重要的是，我想和你们共同干一件大事。我手上有一万几千亩荒滩，其实买不买都一样，整个荒滩都是无主的土地。我想倾家荡产，和你们一起改造这片荒滩。要压住风沙，就只能栽树，等树木长起来了，荒滩就能变成良田，你们就能永远在这里活下去，祖祖辈辈活下去！你们眼下靠拾荒生活，那些破破烂烂的东西卖不了几个钱。你们应当过上更好的日子。我买下这大片荒滩的时候，还不明白要干什么，是稀里糊涂买下的，看到你们，看到你们的庵棚，看到你们的孩子，我才突然明白要干啥了。是你们启发了我。我和你们一起干！我有钱，你们有人，我会买很多树苗。我还会建一个很大的苗圃，再向四乡购买树苗，可以源源不断供应树苗。当然，这不是一件容易的事。看样子，在这片荒滩上栽树很难成活，就算能栽活树木，让树木成林，把沙滩改造好，也要很多年，也许要几十年，也许要上百年，不知道你们愿意不愿意和我一起干。这可是百年大计呀！

    梅云游说得急切，有些语无伦次，可他动了真情。

    众人依然木木地站着，好久没人说话。

    但这时，又有一个人突然喊道：“梅先生！你是吃饱了撑的吧？”

    大伙又笑起来：“嘎嘎嘎嘎！哈哈哈哈！”

    这次笑声比上一次还要响亮。

    显然，他们被梅云游的话弄晕了。

    这怎么可能！

    梅云游说，我真的不骗你们。我会倾尽全力做这件事！也许，我这一辈，你们这一辈，都做不到。但只要一辈辈干下去，就一定会成功！到那时候，这无边无际的沙滩，会变成无边无际的森林，到处都绿油油的，树木一棵连着一棵，树间的空地上可以种上庄稼，可以放牧牛羊，孩子们在林子里玩耍，到处追赶小鸟、兔子，那才是真正的好日子！咋样？咱们一起干吧！

    还是没人说话。

    只是不再有人嘲笑他。

    但没人相信他的话。

    这太突然了。

    一个富得流油的家伙，突然闯进他们的领地，说要给他们一个天堂，而且要和他们一块吃苦，倾家荡产干这件事。这人要么脑袋坏了，要么是个疯子。

    夜已经很深。

    不少人在打哈欠，有的已经陆陆续续回庵棚睡觉去了。

    他们不想再听这个人扯淡。

    篝火已渐渐熄灭，但还有一堆余火，发出殷红的光。

    篝火边还剩几个老人，他们都翻着眼皮看他。

    这是一些饱经沧桑、阅事无数的老人。

    他们还是无法相信他的话。

    但他们确认这个人无害。

    也许，他是受了什么刺激，在和家人或什么人赌气，想把家业败光，来这里说些没头没脑的话。

    这时，一个长胡子老人终于说话了，说梅先生你回去吧。你的好意，俺们领了。可这事做不得。这件事做起来真的会让你倾家荡产。谁的家业都不是容易置来的。你家的善名，我听说过，不容易，做过无数好事、善事。可你刚才说的这件事太大，要几辈人才能做成，你就是倾家荡产，也未必干得成。还是算了。如果是因为遇上啥不顺心的事了，赌气做这件事，就更不能干。你会后悔的……你消消气就好了。

    梅云游突然哈哈大笑起来，说老人家，你们放心，我既不是脑袋坏了，也不是和谁赌气，我就是想干这件事！反正，我这会儿说啥你们也不信，过几日我还来，到时你们就知道了。好了，打扰你们这么长时间，眼看也快天亮了，你们都回去歇息吧。

    长胡子老人说，要不，你去……我庵子里睡一会儿？

    梅云游捡一根柴棒拨拨火堆，笑道，你看，这有不少余火呢，靠着这堆火不冷，我眯一会儿，天一亮就走。

    几个老人互相看着，都起身散去了。

    几个老人刚走，那个斜眼姑娘又出现了。她从一个庵棚里探出头，往梅云游这里看一眼，又慌慌张张缩了回去。

    梅云游心想，这姑娘一直没睡呢。但他实在也累了，没有精力再去招惹她，就把身子往火堆旁又靠了靠，抬头看见他的马一直站在不远处的空地上，不时向他探望，好像随时准备上路。梅云游有些感动，起身走过去，抚抚马背，说伙计，往后咱们就搭伴来回了。我知道你喜欢奔跑，不想总被拴在厩里，来回两百多里，你就撒开蹄子跑吧！

    马似乎听懂了他的话，打个喷鼻，又倒腾一下四蹄，表示自己已经准备好了。

    这是一匹青骢马，只有四岁，正是最好的年龄，是梅云游花重金买下的。也是缘分，那日去骡马市场闲逛，正见几个马贩子赶几十匹马来到，引得许多人围观。梅云游也走过去，动了买一匹坐骑的心思。但看了一遍，虽个个都好，却看不出差别，一时不知选哪匹。正在这时，却见赶马的头人骑一匹青骢马过来，看着梅云游说掌柜的，挑花眼了吧？要不，我帮你挑一匹，保你满意。梅云游也不吭气，围着头人坐骑转了一圈，说：“我就买你骑的这一匹！”

    头人哈哈大笑，说：“果然好眼力！不过，我这匹马是不卖的。”

    梅云游却认准了这匹马，不仅雄健威风，而且身材修长，浑身毛色发亮，一看就是一匹宝驹，就说：“你开个价。”

    头人摇摇头：“我真的不卖。”

    梅云游坚持，说：“你开个价。”

    这时已围上许多人，大家都认识梅云游，也都帮着说话：

    “卖了吧！”

    “不就一匹马吗？”

    “这是一匹良马呢。看得出，一天跑几百里没问题！”

    “有伯乐才有千里马，既然梅先生识得好马，也算这匹马有福气了！”

    大家七嘴八舌好一阵，头人终于松口，叹口气说：“不瞒你说，贩马三十年，这是我在蒙古草原上发现的第一匹千里驹。真舍不得卖。”

    梅云游说：“你开个价。我不会亏待它。”

    众人就起哄：“卖了卖了！”

    头人竟开出十匹马的价格。

    众人目瞪口呆：“这也太贵了吧！”

    “天价啊！”

    “伙计，你还是去当土匪吧！”

    但梅云游没有还价，上前拍拍马的肩头，说：“成交。”

    头人跳下马，吃惊道：“你还真买？”

    梅云游抑住内心的激动，说：“可不。”

    头人一把抱住梅云游，说：“掌柜的，你是识家，和这马有缘，它天生就是你的。这样，我减半价，你带走！”

    众人都鼓起掌来，一片喊好声。

    梅云游笑道：“不必。这马值这个钱。以后，你要是想它了，随时来，咱们交个朋友！请问尊姓大名？”

    头人说：“行里都叫我龙老三。”

    梅云游说：“在下梅云游，就在凤城开一家药材店，便时可到小店叙茶。”

    自此，青骢马就成了梅云游的坐骑。这马好动，跑起来快如疾风，一日不出来奔跑几十里，就会烦躁不安。往来凤城和黄河滩，是它最乐意的事。

    十天之后，梅云游果然重回荒原。

    这一次，他带了一个车队，马车上不仅有米面，还有很多锅碗瓢盆。上次来，他看这些拾荒人日子太过清苦，就先带了些吃的和基本生活用品，先让他们有个温饱。

    上次离开时，几个老人送他。梅云游说这么多人住在这里，已经是个村庄，应当有个名字。长胡子老人说，俺们村庄有名，叫鱼王庄，已经五六十年了。又往远处一指，那边有个鱼王庙呢。

    当时，梅云游也是吃一惊，这村庄居然有几十年了，真是没想到。还有个和荒漠不搭界的名字：鱼王庄。这里和鱼王有什么关系？还有个鱼王庙？也许是盼水的意思吧。但当时急着走，就没有细问。

    现在，他重回鱼王庄，引起巨大的轰动，一村两百多口人全出来了。看到他带来的米面和炊具，许多人做梦一样。这个人没说假话，说到做到。他真的想在这里干一件大事。但也有人怀疑，梅先生只是一时动了善念，接济一下大伙，真要按他说的做，真会倾家荡产，说不定把命都要搭上。往下的事多着呢，比如树苗哪里来？有了树苗怎么栽活？栽活树苗必须有水，光是水就成问题。除了鱼王庙周围有一片水荡，整个荒原几乎看不到一洼水了。而鱼王庙水荡里的水是不能动用的，因为那里头有他们的神灵。他们平日吃水，就靠一口手挖的土井。这口土井很浅，时常断水，有时几天几夜都是干涸的，他们就忍着，等井里蓄了水再打来吃用。就是这样，也没有任何人去鱼王庙周围水荡里取水。那片水是鱼王庄的圣水，鱼王庙是他们的圣地。那是鱼王庄人几十年赖以生存的精神源泉，容不得一点点损坏。

    但鱼王庄人显然低估了梅云游的决心。

    不久，梅云游又派人运来大批砖瓦木料，带来大批工匠，并让鱼王庄人参与搬砖和泥，做些粗活，一样照开工钱。谁也不知道他要干什么。半年之后，在离鱼王庄不远的地方，在荒漠一个高台上，一座城堡已经初见规模。这让鱼王庄人莫名惊诧！

    看来，这位梅先生真要在这里落户了。

    梅云游对这座庄园很满意，俨然一座欧洲城堡的气派。那次去欧洲旅行，他就喜欢上了欧洲城堡。在德国时，偶然发现一座城堡，喜欢至极，当时就让翻译从远处为他画了几张图纸，他不甚满意，又动手修改。但他和翻译到底不懂建筑，只能画个大概。不过以他的聪明，已算画得很不错，起码外部轮廓有了，至于内部结构就一无所知了。当时，他也只是喜欢，并没有明确日后回国要建什么城堡。那次撒哈拉沙漠遇险，幸亏黑人金之外的另一个黑人，赶着三匹骆驼逃了出来，几张图纸恰好就在其中一匹骆驼上。没想到现在派上了用场。只是在建造施工时遇到了大麻烦，因为所有工匠都没有见过欧洲城堡，不知道怎么建造。这难不倒梅云游。他又一次去了天津，他知道天津是个大码头，藏龙卧虎，什么人都有。果然不久，他就打听到一位建筑师。这位建筑师本来去欧洲学西点面包制作技术的，却迷上了欧洲建筑，于是改行在欧洲学习建筑技术多年，回国后却无用武之地，非常苦闷。梅云游找到他时，这位建筑师和他彻夜长谈，从古埃及建筑、古希腊建筑，一直说到哥特式风格、巴洛克风格、洛可可风格。他仿佛遇到了知音，兴奋异常，一直滔滔不绝。梅云游听得没头没脑，云里雾里，既佩服又头大，因为他根本听不懂。天亮时，梅云游搓搓手，又撸了一把脸，说先生我不需要知道这么多，我就是想建一座城堡式建筑，不知道你能否帮我？建筑师说，那还不简单？你想建个什么样的城堡？梅云游就拿出当初他和翻译画的图纸，说就照这个建！建筑师接过来一看，不由得笑起来，说一看就是外行人画的，不过还是能认出这是德国的一座城堡！

    梅云游忙点头：“是的是的，这是在德国画的！”

    建筑师夸赞道：“梅先生还真是有眼光，你知道这座城堡的名字吗？”

    梅云游摇摇头：“不知道，当时看了就是觉得好，像是幻觉一样的。”

    建筑师哎呀一声叫，说：“梅先生你是个了不得的人，虽然是外行，却有艺术天赋，能感受到这座城堡特有的气质！”

    梅云游被夸得有些不好意思：“我也就是瞎说说。”

    建筑师说：“这可不是瞎说。我告诉你，这座城堡的名字叫新天鹅城堡，是德国两座最著名的城堡中的一座，最具童话色彩，亦梦亦幻，有欧洲城堡皇冠的美誉，是路德维希二世的杰作。知道路德维希二世吗？”

    梅云游茫然摇摇头。

    建筑师说：“这个人是维特尔斯巴赫王朝的巴伐利亚国王。绰号童话国王、天鹅国王、疯王路德维希。这个人是艺术疯子，好好的国王不做，整日沉浸在艺术幻想中。他不仅兴建了包括这座天鹅城堡在内的数座城堡，还资助兴建了拜罗伊特节日剧院，专门上演瓦格纳的歌剧。瓦格纳也是一位很有争议的天才音乐大师。路德维希二世一天到晚沉浸于个人幻想中，引起皇室不满，后来以有精神病为由被废黜，数日后外出散步时，神秘落湖而死。”

    梅云游摇头叹息，说：“太可惜了。”

    建筑师却笑了。他之前已听梅云游向他介绍过自己这么多年的经历，就说：“梅先生，我看你和路德维希二世有相通之处，生活在自己的幻想中，到处吃喝玩嫖，去欧洲旅行，去撒哈拉冒险，回来在荒漠上建欧洲城堡，购买万亩沙滩种树，想一出是一出，周围人是不是也说你有精神病？”

    梅云游笑道：“不少人都说，我脑袋坏了。”

    建筑师说：“所有天才的艺术家都有精神病，都是疯子。你不是艺术家，可你是世间的疯子，信马由缰，为所欲为。一个药材商人净干些不靠谱的事，算得上天下顽主了。不过你放心吧，你的城堡就由我来建，我一块钱都不会要你的！”

    梅云游笑道：“看来，你也是个疯子！”

    建筑师愕然：“我疯吗？”

    梅云游笑道：“疯子都不认为自己是疯子，可你也够疯的。其一，中国的美食那么丰富多彩，你偏去欧洲学做西点面包，这是一疯；其二，本来是学厨师的，却迷上了毫不搭界的建筑，这是二疯；其三，中国的建筑艺术博大精深，你却喜欢欧洲建筑，完全不顾学成归来，在中国会失业，这是三疯；其四，为我建一座城堡，居然不收钱，这是四疯……”

    建筑师突然站起来，高声喊道：“我不收钱，是因为你帮我圆了梦想，让我学有所用，让我有机会证明自己的艺术天才！”

    梅云游也站起来，激动地抓住他的手：“老弟，让我们一起疯一次！”

    二人仰天大笑：“哈哈哈哈！”

    建筑师跟梅云游来到凤城，只住一夜，第二天就去了百里之外的荒漠。看到城堡的选址，建筑师赞道，你选了个最好的地方！欧洲城堡大多选择在高处，或者空旷的地方，你选在荒漠里，到处空空荡荡，正好可以突显它的高大威严。我喜欢这里！

    有这位建筑师牵头，工期大大加快，最多时招募了八百多劳工。大半年时间，就完成了主体工程。远远看去，一座异域风情的城堡拔地而起，在荒原上威风八面。消息传开，凤城和周围城乡许多人进入荒漠参观，纷纷称奇。

    几乎所有人都说梅云游疯了。

    这家伙是钱多得没处花了吗？在荒漠建这么个劳什子，就是个怪物，没有人能够理解。还听说他要把整个荒漠改造成树林子，这简直就是异想天开！

    但梅云游并不理会这些，他有自己的行动计划。

    早在城堡开工的同时，他已在荒漠边缘界首镇一带，租了三百多亩良田，一半用来种庄稼，让鱼王庄人有饭吃，另一半用来收集种子培育各种树苗，为来年春天开始栽树做准备。

    这一切，花去了梅家的巨额资金。

    而能支撑他的，只有他的南北大药房。

    他知道，要继续他的计划，必须继续扩大药材生意。于是他打破之前定规，派出多路人马，相继在周围徐州、济南、洛阳、西安等大城市都开了药材分店，并断然实行股份制，让各药材店掌柜、店员、采购等人，都有自己的股份。短短几个月，梅家药材生意在整个中原及周边全面铺开。梅云游相信，财源会滚滚而来。其实，他的股份制还是从欧洲学来的。他去欧洲旅行，除了吃喝玩嫖，还顺带考察了几家西方企业，第一次听说了股份制，这让他大受启发，有活大家干，有险大家担，有财大家发，人人尽心尽力。他不必像过去那么操心药材店，可以专心荒原的事了。

    老爹已是风烛残年，对儿子的所作所为，已经完全放任不管，连说都懒得说了。他知道对儿子已经完全失控，老天爷也管不住他了。老夫妻俩唯一的念想就是远在法国留学的孙子梅三洞。三洞倒是不时有书信寄来，对爷爷奶奶十分牵挂。老夫妻时常捧着孙子的书信默默流泪。

    就在梅云游基本建成城堡外形时，老夫妻仅隔一天，猝然去世。

    梅云游送完葬，在爹娘坟前跪了整整一天。

    这一天，谁也不知道他在想什么。

    但第二天，他就骑上青骢马去了荒原。

    城堡整体工程完工，但内部更精细的工程还有很多。建筑师说：“要完全竣工，起码还得三年。我要把它搞成一个艺术品。”

    梅云游说：“你慢慢弄吧，一切都交给你了。”

    那天，梅云游一个人在荒漠上转悠了很久，又望着远方站立了很久。然后，他回到城堡，亲手制作了两个牌位，一个是翻译的，一个是小毛的。之后，他拎一把锨，在城堡附近的一片荒滩上筑了两座坟，把两个牌位分别埋了进去。他始终没有忘记在撒哈拉大沙漠的日日夜夜。没有他们的死，就没有自己的生。他在心里说，兄弟，是我对不起你们，不管你们的灵魂在哪里，现在都回来吧，看着我做的一切，等我做不动了，等我死了，也埋在这里，咱们还在一起做伴。

    当时，鱼王庄不少人远远看到了，很疑惑的样子。他们不知梅先生筑两座坟干什么，就觉得有点吓人。

    之后，梅云游又做了一件让鱼王庄人吃惊的事，就是娶那个斜眼睛姑娘为妻。他对鱼王庄人说：“我娶一个鱼王庄女子，就是鱼王庄人了。现在，你们可以踏踏实实相信我了。”

    长胡子老人说：“梅先生，你不必这样的。”

    梅云游说：“我已经决定了。”

    长胡子老人咂咂嘴，一时不知该说什么好。他相信只要梅云游愿意，可以在城里迎娶任何一位大家闺秀，而在鱼王庄找一个女子成亲，等于是娶了一个乞丐，这也太不门当户对了，就说：“梅先生，你不要委屈自己，也不必证明什么，大伙都相信了，你是真心要干一件大事！”

    梅云游笑笑说：“我没有委屈自己。我喜欢七月。”

    七月就是那个斜眼姑娘。

    梅云游第一天找到鱼王庄，被人一棍打昏，就是七月为他包扎的。这是个胆小又善良的姑娘，可惜父母死得早。她从六岁开始，就跟着鱼王庄的大人捡拾垃圾，像个肮脏的小猫一样活着。她常被大人呵斥、打骂，在鱼王庄是最没有地位的，谁都能欺负她。梅云游逐渐了解到她的遭遇，生出无限同情。他喜欢这个善良的女孩子。虽然她长得丑，斜眼，脸上还有雀斑，可她眼里是一潭清水。梅云游第一次拉来米面时，大家都在争抢，很多人打了起来。可七月没有。她只是远远地站在人群外，仿佛这件事和她无关。当时，梅云游看到了，他为她留下一袋面，一口新锅。在建造城堡的半年时间里，梅云游安排她参与做饭，每天都可以吃得上饱饭。几个月下来，七月像是换了一个人，不仅白了，高了，原来单薄得像树枝样的身体也丰满起来。七月知道是梅先生在关照自己，可她不会说感激的话，只是拼命做事，一刻也不肯闲着。她不懂梅先生的规划，特别不懂得建立这座城堡干什么，只知道他在做一件大事。可是有一天晚上，梅云游拉住她，说要娶她，说要把这座城堡送给她时，七月身体晃了晃，差一点儿昏过去。梅云游忙扶住她说，我不是开玩笑，只要你愿意。七月一下蹲在地上捂住脸哭起来。梅云游让她哭了个够。他知道这件事吓住她了。好一阵，七月站起身猛地扑到他怀里。

    长胡子老人并不知这些。他看梅云游决心要娶鱼王庄的姑娘，就说：“鱼王庄不大，漂亮姑娘还是有几个，别看都脏得不见形，只要洗干净了，换一身好衣裳，立马就光鲜了。梅先生你别客气，你挑一个，我去说，不能太亏了你！”

    梅云游笑道：“谢谢老人家好意。老实说，我睡过的漂亮女人数不胜数。现在，我想换个口味，行吗？再说十八无丑女，在鱼王庄，我就看上七月了。我三天后成亲，就在城堡里，拜托您，给大伙说一下，都来吃杯喜酒。”说罢转身就走。

    长胡子老人目瞪口呆。

    他这才忽然意识到，这个梅先生是厉害的角色，居然睡过无数漂亮女人。回想几个月来，在城堡施工的过程中，他的胸有成竹，他的呼喝指挥，数百人干起活来秩序井然，一切都在他的掌控之中。他又回想起梅云游第一次给鱼王庄拉来米面时，大伙一阵哄抢争斗。那时，梅云游脸色铁青。也许是为了赢得大家的信任，当时他一言未发。但他看到了他的腮帮子抽搐了几下。现在，他明确意识到，今后鱼王庄散漫的日子到头了。这是个强人，一切正在进入他的轨道。可是，会那么容易吗？

    梅云游和七月的婚礼如期举办。建筑师早就为他们单独收拾了三间房。大部分劳工都已遣散，剩下的一百多劳工，加上鱼王庄两百多人，都应邀参加。但没有那么多桌椅，没法办宴席。梅云游让人宰了十几头猪，分割煮好，又从凤城拉来几车馒头。凡参加婚礼的，每人分四个馒头，一大块熟肉，自己找地方吃去。酒水在一旁坛子里，喜欢喝酒的自取自饮。虽说办得粗放，大伙都很开心，一簇簇席地而坐，大块吃肉，大碗喝酒，欢声笑语不断。梅云游和七月在长胡子老人主持下，正式拜堂成亲。七月红衣彩裙，脸上涂了粉，雀斑不见了，眼也不斜了。鱼王庄人忽然发现，七月原来是很漂亮的。她的斜眼就是从小不敢正眼看人造成的。梅云游告诉她，从今后不要再怕，要学会正眼看人，慢慢就会矫正过来。七月做梦都没想过自己会有这样的命运，梅云游就是她的天。拜堂时，七月笑着笑着还是忍不住又哭起来。

    婚礼过后没几天，已近腊月。

    此时，北风如锉，天冷得撒尿成冰。

    梅云游准备组织鱼王庄人到荒漠边境一带，大张旗鼓收购树苗，以备春节开始栽种。他苗圃里树苗还太小，起码两年才能栽种。

    但意想不到的情况发生了。

    鱼王庄人不愿出门。天太冷了，说这么出去会被冻死的。有人开始嘀咕，说就不该让这个姓梅的到鱼王庄来，咱们怎么活着，不能由他说了算。他这是瞎折腾，往后有罪受了。鱼王庄几十年没栽树，咱不也活下来了？

    梅云游一家一家去动员说服。

    一天一夜，没人愿去。

    梅云游第二趟挨家上门动员，说得口干舌燥，还是没用。

    长胡子老人看不下去了，跟着梅云游第三趟去动员，好歹把鱼王庄人都召集起来，说梅先生这是为咱们子孙后代着想。这冰天雪地，人家图啥呀？梅先生家有万贯，楼堂瓦舍，陪着咱们受罪，你们咋就不通人性呢？

    大伙袖着手，一言不发，都冷得瑟瑟发抖，不停倒腾两只脚，好像地上很烫。

    梅云游大声问：“还是没人愿意干吗？”

    突然一个十多岁的男孩举手问：“有肉吃吗？”

    有人笑出来：“嘿嘿！”

    长胡子老人呵斥：“泥鳅，你那天吃油嘴了吧！”梅云游婚礼那天，他排了两次队，领了两块肉。

    梅云游说：“没肉吃，但有饭吃。”

    泥鳅又问：“能吃饱吗？”

    梅云游说：“干得多就能吃饱！”

    泥鳅走出来，说：“我干！”

    梅云游说：“好！有出息。还有谁干？”

    还是没人吭气。

    其实，他们长年累月，也就是一天吃一顿饭，永远处在饥饿状态，加之风吹日晒，所以都黑瘦黑瘦的。他们从秋天就开始储备食物，到了冬天，鱼王庄人是很少出门的。天太冷了，一天吃一顿饭不至于被饿死，但出门干活会被冻死。冬天的大部分时间，他们都是静卧，像冬眠一样，几十年都是这么过来的。

    长胡子老人无奈地摇摇头，又叹气，转身对梅云游说：“梅先生，我看还是算了……”

    梅云游说：“不！这毛病得治，沉疴得用重药！”

    长胡子老人疑惑道：“用啥重药？”

    梅云游转身一挥手，大喊一声：“点火！”突然不知从哪里冒出来一群壮汉，蹿进鱼王庄到处放火，火借风势，几乎眨巴眼工夫，鱼王庄所有的庵棚房屋都起火了，顿时烈焰腾腾，一座座庵棚很快都塌了下去。

    鱼王庄人好像一时都被惊呆了，开始站立不动，脚下像被焊住一样。

    就在这时，突然有个女人一声尖厉的号叫：“我的孩子！”拔腿就往火场里冲。紧接着都醒悟过来，纷纷喊叫着往火场里冲：

    “我的孩子还在屋里！”

    “俺娘还躺在床上！”

    “俺爹瘫了……”

    现场一片混乱。

    但放火的一群壮汉，很快拦住发疯的人们：“不要进村！会烧死你们的！”

    梅云游大喝一声：“都别动！你们的老人、孩子一个都不会被烧死！”

    大伙呆呆地站住了。

    果然，在火光冲天的鱼王庄一侧，烟火缭绕中隐现一群老人、孩子。正被十几个壮汉照料着，有几个幼小的婴儿被揣在怀里。

    很多鱼王庄人冲过去查看老人孩子，一片哭叫声。

    长胡子老人看看被毁灭的庄子，气得浑身发抖，转脸冲梅云游跺脚呵斥：“姓梅的，你太过分了！”

    这时，鱼王庄很多男人迅速围拢过来，一步步逼近梅云游。极度的愤怒已让他们说不出话，他们要打死这个王八蛋！

    十几个壮汉一下把梅云游围在中间保护起来。鱼王庄人很快认出，这些人正是修建城堡的雇工。梅云游不知用什么法子收买了这些人充当打手。

    终于有人喊：“打死他！”

    “他毁了俺们的庄子！”

    “你就是个王八蛋！”

    …………

    梅云游拨开围着他的雇工，大步迎上去，厉声说：“对，我就是个王八蛋！我就是要烧得你们无家可归！”

    梅云游一副凶神恶煞的样子，一时把大伙镇住了。

    “你们知道我为什么把你们的家都烧了吗？”梅云游厉声追问。

    大家呆着，面面相觑。

    “这叫破釜沉舟！只有烧了你们的家，你们没地方冬眠，才会跟着我去收购树苗，才能春节开始栽树治沙！”

    搞出这么大动静，原来还是为了栽树！

    长胡子老人生气地说：“梅先生，你可以和大伙说明白嘛，干吗非要放火呢？这可是大伙几十年的家呀！”

    梅云游说：“我挨家挨户登门造访，苦口婆心，劝了你们三天，除了泥鳅一个孩子，你们没有任何人愿意干！”说完指向鱼王庄众人。“你们这些人，只知像狗熊一样冬眠，睡出一身贱骨头、软骨头！”

    一个人高声道：“你第一次来，不是说敬佩俺们的吗？原来是骗人的！”

    众人呼应说：“你就是个骗子！”

    “他烧了咱们的家，咱去烧了他的城堡！”

    “还是先把他打死吧！打呀！”

    一阵狂呼喊叫，大伙已拥上来。但被十几个壮汉挡在前头，很容易被推倒一片。

    他们太瘦弱，太没力气了。

    梅云游制止了身边的壮汉，走前一步说：“是！我说过我敬佩你们，现在仍然敬佩你们！因为你们在如此穷困的环境里生存、繁衍，在大漠中建立了自己的村庄。可是你们就打算永远这么贫困下去，让自己的孩子一辈辈在饥寒交迫中生活得狗都不如吗？看看你们都瘦弱成什么了，一阵风就能吹倒！”

    众人互相看看，全都面黄肌瘦。

    梅云游突然高声问：“你们冷吗？”

    没人应答。屁话！这还用问吗？全都冻得浑身哆嗦。

    “冷吗？”梅云游又一次厉声追问。

    有人犹犹豫豫吐出一个字：“冷……”

    梅云游大声说：“因为你们闲！”

    众人抱着膀子缩头缩脑。

    梅云游又问：“饿吗？”

    众人抬头望着他，怎么，又要发馒头吗？

    有人嗫嚅：“饿……”

    梅云游说：“饿？知道为什么饿吗？因为你们懒！俗话说，冻的是闲人，饿的是懒人！我今天烧了你们的家——这也叫家吗？是狗窝！就是要烧掉你们身上的死皮懒肉，露出你们的钢筋铁骨！”

    鱼王庄人终于安静下来，有人挺了挺身子。

    梅云游接着说：“这大冷的天，哈气成冰，我也想待在屋里生着炉火喝酒。那多舒服！我在凤城的家可比你们的狗窝强多了。可我这辈子就是个不肯安分的人，想一出是一出，游山玩水，吃喝玩嫖，去过欧洲，去过非洲，还玩过很多外国女人。我在非洲撒哈拉大沙漠里还差点丢了命。你们看到了，前些日子，我在城堡附近筑了两座坟，那里头埋的就是我两个兄弟的牌位，他们为了救我，死在非洲大沙漠里了。我要把他们的魂唤回来，看着我干一件惊天动地的事，就是把荒漠变成绿洲！别以为我只是个浪荡子，只会吃喝玩嫖，我还会做生意，梅家南北大药房就是在我手上发起来的！我一辈子不赌不抽，否则会败家的。现在，我要赌一把了，用我全部的家业赌一把！我要和七月在鱼王庄生一群孩子，我死了让我的孩子和你们的孩子接着干，就是在沙漠上栽树！什么？我疯了？对，我现在就是个疯子！所以你们别给我闹别扭，老老实实跟我去收购树苗，凡能走动的都得去！至于老人和婴儿，我已安排好，让他们就吃住在城堡里，既饿不着也冻不着。至于你们，别指望我无偿供你们吃喝，老子不是慈善家！现在，我再问一句，你们去不去？”

    众人互相观望着，稀稀拉拉说：“去就去吧，反正家也没了……”

    有人问：“俺们回来住哪里？”

    梅云游生气道：“还没去就想着回来？”

    一个多月后，当鱼王庄人从荒漠边境回来时，突然发现鱼王庄在废墟上又出现了。这里重建了木板房，每个家庭都有，生活用品一应俱全。虽然仍然简陋，却比他们原来的家好多了。

    建筑师曾问梅云游：“既然你有这个财力，为什么不把他们的房子建得好一点儿呢？”

    梅云游摇摇头：“这就行了，凑合住吧。我不是慈善家。生于忧患，死于安乐。不能让他们太舒服了。我当年就是太舒服了。”

    但这一年的栽树是失败的。

    鱼王庙有一片浩大的水荡，但那里的水不能取。梅云游已经听了鱼王庙的故事，他也觉得太神奇，那片水真的不能动。那就只能打土井。

    梅云游虽然叫人打了很多土井，每一棵都是浇水栽植，可是千辛万苦栽上的上万棵树苗，最后却只活了七棵，都在城堡周围。

    风沙太大了。

    所有的辛苦劳累都白费了。

    看着满荒滩枯死的树苗，鱼王庄许多人都哭了。

    梅云游却又蹦又跳，哈哈大笑：“你们只看到死的，不是还活了七棵吗？这说明荒滩上是能栽树的！”

    鱼王庄人转头看着这个和大伙一样又黑又瘦蓬头垢面的家伙，突然也哈哈大笑起来。许多人冲过来，七手八脚地把梅云游抬起抛向空中。

    就在他们笑成一团的时候，突然有人大喊一声：“你们看！”

    所有人都停止笑闹，转头看去，正见一辆马车飞驰而来，转眼间在城堡前停了下来。

    大家很快看清了，赶车的居然是一位大约十岁的少年，长得有点奇怪，头扁扁的，两只眼睛很小。他率先跳下马车，两眼骨碌碌看着眼前这座雄伟的城堡，看着这群破衣烂衫的人，又很快发现几棵长着绿叶的小树，一时露出惊喜之色。

    马车上坐着两个人，一个是一位身着长衫的青年，三十岁上下，一个是只有六七岁的小女孩。青年先跳下马车，又转身把小女孩抱下来。扁头少年很快上前，牵住小女孩的手。青年人对眼前的一切似乎也有些吃惊。他在仔细巡视一遍后，把目光投向前头破衣烂衫的一群人身上，似乎在搜寻什么人。但他们几乎没什么区别。

    前头这群人也一直打量这几位不速之客。

    忽然，梅云游慢慢走了出来，迟疑着走到青年面前，露出惊喜的表情，嘴唇哆嗦了一阵：“三洞……是你？……你……回来啦？”

    梅三洞盯着他破烂的衣裳，黑瘦如刀的脸：“你是谁？”

    梅云游结巴起来：“我我……是是……你爹呀！”

    梅三洞又仔细看看，终于认出来：“哦。”

    梅云游尴尬地笑了：“这才一年多，我变化这么大吗？”梅云游变化真的很大。如果不是自己走出来，他和那些人几乎没什么区别。

    梅三洞回国实习后，一年半前又去了法国，最后完成博士论文。现在学成归来，的确没想到梅云游会发生这么大变化。其实在回国实习期间，爷儿俩也很少碰面，一是因为他们素来关系淡漠，二来各忙各的事，只偶尔在家中碰上，也几乎从不说话。捡拾老扁的事，他就从来没说过，连爷爷奶奶都不知道。临回法国前，他原本打算把他领回家，安排到药材店当一名药童，学些药材知识，日后为自己做帮手。可老扁对医药没有兴趣，他说我想学习驭马，日后为先生赶马车了。梅三洞就通过一个熟人，把他送到一个马车店去了。没想到仅仅一年多时间，十岁的老扁竟能熟练驾驶马车了，连马车店掌柜都觉不可思议，说这小子有驭马之才，连最烈的马都敢骑。梅三洞自然高兴。可他最不高兴的是爷爷、奶奶突然去世，爹居然没写信告诉他，好像忘了爷爷奶奶还有个孙子。这让梅三洞非常生气。他在凤城已听范先生大略讲述，说你爹一直在荒漠里建一个什么城堡，还要在荒漠里栽树，大药房的事很少过问了。梅三洞在爷爷奶奶的坟上祭拜后，决定到荒漠里看看。他实在不明白爹在干什么。

    现在，他看到了。

    他看到的是一个乞丐，一个疯子。

    梅三洞吃惊了，却并没有太吃惊。

    梅三洞知道任何想不到的事情，爹都能干得出来。

    梅云游看着儿子，表情很不自然，指指周围的一切，讪笑着说：“我……建了个城堡。我喜欢……城堡，这是德国的……路德维希……天鹅城堡，建筑师改了一下，还挺美的。”

    梅三洞看着这座足有十多丈高的城堡，没说话。他在心里承认，真的壮观，特别是矗立在这片荒原上。

    梅云游又指指那群破破烂烂的鱼王庄人：“我想……和他们一块栽树……这是第一年，只活了七棵……少了点……”梅云游用巴结的目光看着儿子。他知道做这些事，是一次真正的败家，以前的吃喝玩嫖都不算什么，那花不了几个钱。他觉得有点对不住儿子。而在过去，他从未想过这些，只是为所欲为。现在，当儿子从一个遥远的国度归来，并且冷冷地站在面前时，他有些心虚，似乎才突然记起来，自己还有个儿子。这么干下去，会一个子儿也剩不下的。

    他等着儿子冲他大发脾气。

    儿子有太多理由，冲他发脾气。

    但奇怪的是，儿子并没有发脾气。

    梅三洞只用喉咙发出一点儿声音：“哦。”

    梅三洞又看看城堡。这座城堡太突兀了，他怎么想起来的，会在中国的一片荒漠上建一座德国城堡？他久久地望着，还是一言不发。

    梅云游喃喃道：“你要不要……进去看看？”

    梅三洞摇摇头。他对参观这座城堡毫无兴趣。

    但他忽然意识到，这座城堡也许是一个隐喻或象征，是这个疯子人生的一个巨大转折。不管这个疯子有意还是无意，都说明他收心了。他的心不再到处漂泊，而是像这座城堡一样牢牢固定在这片荒原上了。听说，他在这里娶了一个乞丐样的女孩，他真的把这里当成家了。爷爷奶奶在世时，曾无数次劝他再娶一房，他理也不理。现在他却娶了一个乞丐样的女孩。

    最重要的是，他要栽树！

    这可不是一件容易的事。把这个风沙弥漫的荒原变成绿洲，不是单凭一己之力能完成的，更不是一代两代人能完成的。但看来，他要把余生都砸进去，把梅家的钱都砸进去了。梅家败落已是早晚的事。

    梅三洞并没有心疼。

    梅家大药房的钱都是他自己挣的，他有权决定怎么花。

    梅三洞没有任何疼惜财产或继承财产的想法。他有自己的事要做。

    他在心里是赞赏他做这件事的，甚至还有些激动。世上做大事的人，都有一个天马行空的脑袋。他这趟来，本来是为爷爷奶奶的事责怪他的，可现在他看着这个形同乞丐的爹，很想说，爹，你很了不起！

    可他说不出口。

    从小到大，父子如同路人，梅三洞已经习惯了。他甚至觉得这就是父子正常的状态。

    这时，梅三洞看到一棵栽活的小树，就慢慢走过去，心里是惊喜的。看得出，这是一棵小槐树，树身只有大拇指粗，枝丫细细的，上头已长成一排排嫩嫩的树叶。他刚想弯腰摸一摸，突然听到梅云游一声断喝：“别碰它！”梅三洞吓一跳，赶紧停住已伸出的手，重新站起来。

    梅云游似乎意识到刚才一声断喝太猛了，就搓了搓手，弯腰向儿子赔笑：“它……太小了。”

    梅三洞点点头：“它很漂亮。”

    这是他来到之后说的第一句完整的话，还是夸小树的。

    梅三洞重新回到马车旁，对少年说：“咱们回。”

    少年答应了一声，把小女孩扶上马车。梅三洞也随即跳上去。

    梅云游仿佛这才注意到两个孩子的存在，忙跑过来说：“等一下！这两个孩子是……”

    少年抢先回答：“我叫老扁，很多……年前，梅先生在一座沙丘上赶开野狗救了我……”

    一直在一旁傻看的鱼王庄人，此时哄地笑起来。有人喊：“这小子人小鬼大，很多年前？有一百年不？”

    这时，泥鳅指着老扁的脑袋，大声说：“老扁，你真丑！”

    老扁并不示弱，大声说：“你是谁？报上名来！”又惹得众人大笑。

    泥鳅说：“我叫泥鳅！怎么，想打架吗？”

    老扁说：“好，我记住你了！”

    这是两个人第一次见面，他们没想到，此后会是几十年的对头。

    梅云游赶忙呵斥泥鳅：“滚蛋！”但他没有再追问三洞，啥时候捡了这个孩子。自己的事不也没告诉过儿子吗？他只是把目光转向小女孩，又看看三洞。

    梅三洞说：“这是我女儿，叫梅子。”

    梅云游吃惊了，儿子成亲了？在法国？还有了这么大的孩子。这是自己的孙女啊！他心里一热，有了想抱一抱的冲动，就张开手看了看三洞。

    梅三洞点点头。

    梅云游上前从马车上抱起梅子，抱得紧紧的。

    梅子倒也胆大，并且不嫌他脏，说：“你是谁呀？”

    梅云游有些激动：“我是……你爷爷呀！”

    梅子看向三洞，似乎在求证。

    梅三洞又点点头。

    梅子忽闪着一对大眼睛：“爷爷，你没有干净的衣服吗？”

    梅云游没有回答她的问题，因为他发现孩子的眼睛澄澈透明，漂亮极了，就是有点蓝，不是很明显，但还是和中国人的黑眼珠有明显区别，就一下全明白了。他没有再问儿子什么，却小心地把梅子重新放到马车上，说：“老扁，路上慢一点儿！”

    马车走远了，梅云游还站在那里看，痴痴地。

    那小子赶马车有点野，不大会儿就消失了。

    鱼王庄人围上来：“梅先生，那个穿长袍的年轻人，是谁呀？”

    “他怎么像个大爷！”

    “你怎么在他面前像个老仆人？”

    梅云游喃喃道：“你们不懂。那是我儿子……孙女……”

    众人吃惊地看着他，却发现梅先生已是泪流满面。

    梅云游连忙用双手在脸上胡噜一下，擦去泪水，不好意思道：“风吹的，风吹的。”

    其实，连他自己也说不清，一向淡漠亲情的他，今天看到儿子，特别是看到孙女，怎么会突然变得这么温情和脆弱。

    是自己老了吗？

    （未完待续）

    责任编辑　刘升盈　饶霁琳

    【作者简介】赵本夫，中国作家协会第七届、第八届主席团委员，原江苏省作家协会专职副主席、《钟山》杂志主编，江苏省中华文化促进会副主席。一级作家，享受国务院津贴的专家。至今已发表出版小说近五百万字，并先后获得数十种重要文学大奖。其中，“地母”长篇三部曲之《无土时代》，分别获选人民文学出版社“新中国60年长篇小说典藏”系列，并入选作家出版社被视为“中国文学界最大的献礼工程”的《共和国作家文库》。最新长篇小说《天漏邑》获得“首届汪曾祺华语小说大奖”“第三届施耐庵长篇叙事文学奖”等。部分作品被译成英、法、德、俄、挪威、日、韩文等，在国外发行。根据其小说改编的影视作品有：电影《卖驴》《天下无贼》，电视剧《走出蓝水河》《青花》等。其中电影《天下无贼》囊括众多华语电影奖项。

未知

      当代作家老照片

      李铁

      李铁，六十年代出生，一级作家，辽宁省优秀专家。在文学期刊发表大量小说作品，其代表作有中篇小说《冰雪荔枝》《乔师傅的手艺》《杜一民的复辟阴谋》等，有大量小说被转载。曾两次获得小说月报百花奖等奖项。

      上世纪八十年代，各单位都有一批文学爱好者，我就是其中年轻的一员。一九八八年，我所在的发电厂工会在兴城海边举办文学笔会，我被点名参加，在一周的时间里写了一个六千字的短篇小说。晚饭后在住宿的电力疗养院院子里散步，发现有块草坪不错，便席地而坐，请带海鸥相机的同伴给拍了张照片，留下了这个青涩的瞬间。

      ——李铁

      探寻时光和名家的魅力

Cover

书名页

版权页

    主管单位：天津出版传媒集团有限公司

    主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

    编　　辑：《小说月报·原创版》编辑部
    （天津市和平区西康路35号）

    电　　话：022-23332657

    邮政编码：300051

    网址：http://www.baihuawenyi.com

    电子信箱：xiaoshuoyuebaoyc@163.com

    国内统一刊号：CN12-1360/I

    国际标准刊号：ISSN 1672-5980

    发行范围：国内外公开发行

    国内发行：天津市邮局　邮发代号6-25

    国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

    （中国国际书店　北京399信箱　代号 M6037）

    广告经营许可证：120101018

    印　　刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

    发行部：022-23332652

    刊期：月刊

    出版日期：每月1日

    声　明：作品一经本刊发表，即视为作者同意将该作品的纸介方式及电子方式出版权授予本刊。本刊所支付的稿酬已包括上述方式的稿酬。本刊承诺不以任何形式将作品割裂于期刊之外单独使用。如有保留意见，请在投稿时说明。

    本刊作品改编权洽谈　百花文艺影视文学部：022-23353695　邮箱：bhwyyswx@126.com

    值班编辑：张烁

    责任校对：魏红玲

    美术设计：刘建勋

    封面图片：IKEA宜家提供

    本刊因人力和经费有限，来稿三月未刊用，请自行处理。稿件一律不退。请自留底稿。

    本刊如有印装质量问题，请将原刊寄天津海顺印业包装有限公司分公司退换

    天津市东丽经济技术开发区五纬路62号　邮编 300300　电话：022-84840016

目录

  目录

    亲爱的武汉　云舒

    锦衣　陈蔚文

    月球异乡人　周子湘

    归途　沙石

    荒漠里有一条鱼（下）　赵本夫

返回总目录

亲爱的武汉

    亲爱的武汉

    云舒

    我准备和女儿陈璐一起去武汉，看看米老师。我隐约有个感觉，米老师才是女儿的亲姥姥，我真正的母亲。我将这个决定告诉我面前的母亲时，我已经做好了接受枪林弹雨的准备，甚至有一种压抑了几十年如今一吐为快的幸灾乐祸。不料母亲打断我，我也想去，你们一定要带我去。母亲望着我惊恐的表情说，你爸有个朋友在武汉，你爸最爱的人是她，你爸一生最大的遗憾是错过了她。现在你爸去世了，我想帮着你爸找找她。

    退休后的第一天，我来到郊区那个叫“江城花都”的父母家。

    父母郊区的房子是我买的。买那个房子时，周边还是菜地，菜地南边是一条叫汊河的滹沱河支流。河南岸是市区，河北岸是菜地和零零散散的村落，临近快速路是规划中的江城花都小区。那天在审贷会上看到这个项目，我的心莫名地动了一下。当信贷员讲到汊河，讲到那座石桥，讲到北岸的江城花都时，我的眼角湿润了。对面的老行长盯着我涨红的脸颊，问我是不是生病了，审贷委们的目光也都齐刷刷投向我。我说我没病，我是被项目的描述惊着了。

    一年后，江城花都开盘时，我为父母认购了一套带小院的大三居。所有的朋友都说我应该买市区好位置、大开发商的房子，我家老陈也建议，还是离我们近一些方便。母亲更是一百个不愿意，她说，住在郊区我们买菜都不方便，房前有条河，夏天还不被蚊子咬死？母亲的反对直接促成了江城花都小区的家。我一直想，母亲只是知道蚊子多，如果知道江城是武汉的别称呢？搬家那天，我挤眉弄眼逗父亲，父亲嗯嗯点着头，就是死活不接招，但我知道，父亲肯定明白我心里那点“弯弯绕”。

    江城花都所有的一切还是三年前的样子，父亲的回忆录还在书桌上，全家福上的父亲也正在慈爱地看着我。我掸掉灰尘，翻开厚厚的回忆录，蓝黑墨水流出的欧体如水般流淌在红条信笺纸上，淙淙潺潺。父亲的生命之水，流过大别山，流过黄河，流过鸭绿江，流过华北平原，在奶声奶气的“太爷”声中戛然而止。父亲的回忆录里怎么可能没有那个她呢？我有些遗憾、有些怨气地把回忆录重重放到桌子上，半截照片从牛皮纸包装的封底里甩出来。这是一张被拦腰撕掉的半截照片，腰间的蝴蝶结、微喇的长裙，丁字形的黑皮鞋稳固地托起轻灵的细腿。瞬间我心里就出现了这样一幅画面，一对深情的眸子，两条乌黑垂肩的发辫，左手轻托肩膀上的小提琴，右手的弓划过琴弦，琴声穿越长江，穿越时空，从六十五年前向我走来。

    一

    “雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江；保和平，卫祖国，就是保家乡……”父亲说他是唱着这首歌来到朝鲜战场的，每逢谈到这段经历，他就会不自觉地唱起来，五音不全的父亲唱这首歌时绝对不跑调。我问父亲，你当时不怕死吗？父亲说那时能去前线是荣耀，即便牺牲也是光荣的。父亲说起战争年代，说起战友，从来不用“死”字，“死”在他嘴里是“牺牲”。我常常揶揄父亲，死就是死，杨伯伯说你命大，死里逃生，能改成牺牲里逃生吗？父亲想了想倔强地说，关键是我没有牺牲。

    父亲是1950年12月入朝的。入朝二十天后的一个下午，父亲刚在战地为一个陈姓志愿军叔叔锯掉半截腿，还没有完全做好包扎，美国鬼子的炸弹就从天而降，后方医院瞬间成了一片火海，父亲和志愿军叔叔们被埋在坍塌的医院里。父亲说他应该是被原木砸晕的，等他醒来，发现那位陈叔叔竟然压在他身上，他轻轻一推，陈叔叔背上就哗哗抖落一层黑灰，陈叔叔的后脑被烧成焦炭，但鼻息上却挂着细长的冰溜子，嘴角的冰霜里还镶嵌着半截红辣椒。父亲不知道起火的那一刻，断腿的陈叔叔是怎样翻跃到他身上的。我问，陈叔叔应该还在麻药苏醒过程中，怎么可能呢？父亲说，那时麻药用完了，就是清醒状态下做的手术。

    父亲当时顾不上悲伤，只是拼命地一点点往外钻，扒拉开烧焦的原木、烧焦的尸体，躺在一尺厚的雪地里，喊着战友的名字，回应他的只有远方的炮声、耳边的风声。父亲说他是幸运的，那次轰炸，野战医院的医生和伤员一多半都牺牲了，是陈叔叔救了他一命。手术前他没有问陈叔叔的情况，后来父亲只是凭借几句有限的对话，猜想陈叔叔可能是湘粤一带人，令他印象深刻的是陈叔叔手术前要了一把红辣椒。

    你只不过傻人有傻福罢了。母亲常常在父亲谈兴颇高时泼一瓢冷水。母亲说我的大伯和叔叔都会哄后娘开心，就父亲一根筋，不招待见。我们家是中医世家，当时大伯和叔叔的《汤头歌》都比父亲背得好，处方也讨巧。刘邓大军驻扎在我家乡时，需要医护人员，后奶奶避开大伯和叔叔举荐了我的父亲。说起这些旧事母亲就为父亲鸣不平，怎么也不该你去吧？每次说完还要求证似的盯着父亲。父亲就会呵呵一笑，说当兵好呀，不当兵能有今天的好生活？本来这就应该是对话结束了，可母亲总会再追上一句，当然好啦，不然一个土包子怎么能遇到资本家小姐。

    这场面是我小时候司空见惯的，我们家所有的战争都会和这个资本家小姐挂上钩，只要母亲把资本家小姐搬出来，父亲的枪膛里就倏地失去激情，黯然成一枚哑弹。

    母亲不依不饶地说，是不是觉得她就是祖国，她就是你最亲爱的人？

    我常想父亲怎么那么傻呢，他就和母亲叮叮当当吵一架呗，谁输谁赢真是说不定呢。父亲的沉默往往激起母亲更大的怒火，父亲一味后退，战火愈加迅速蔓延。

    母亲的连珠炮一阵比一阵猛烈，你以为我不知道你心里一直想着她，你敢说给儿子起名军青，给大女儿起名民平，不是为了纪念她？你就是想每天青平、青平地唤着她。

    我那叫军青的哥哥和民平的姐姐就像我的大伯和叔叔一样聪明，只要父母战事一开，就一溜烟似的躲出去了。只有我傻乎乎地靠在父亲怀里，瞪着乌黑的眼睛和父亲一同接受枪林弹雨的洗礼。往往母亲手中贴着资本家小姐标签的弹药用光时，就会冲着我说，你瞪什么瞪，看看你那黑洞似的眼睛，你那冰冷的眼神，简直就是资本家小姐派来的。

    也只有这时，父亲才会挺身而出，他会闷闷地说一句，你过分了，没事也让你说出影来了。

    母亲确实说出了影子。在以后的日子里，那个叫洪清萍的资本家小姐的影子就像一滴墨落到我心里，一点一点慢慢洇开，一点一点在我心里丰满立体起来。

    1951年春节，父亲在后方医院养伤，医院里收到了许多学生写给志愿军叔叔的信件，那些信件的收件人都是志愿军叔叔。父亲拆开了一封来自江城师范的信件。

    亲爱的志愿军叔叔：

    在美丽的长江边，在明亮的教室里，我脑海里想象着战斗中叔叔们的样子。

    我知道我们的平安是志愿军迎着敌人的炮火换来的。我通过老师和报纸、广播看到了听到了您们的战斗故事和英雄事迹。

    志愿军叔叔，我要珍惜今天的幸福生活，好好学习天天向上，随时响应祖国号召。我坚信只要我们前方后方团结一致，万众一心，就能打败美国鬼子。

    志愿军叔叔，您收到信后，一定要给我写信，给我讲讲战场上那些可歌可泣的英雄事迹。

    向您致崇高的敬礼！

    祝您勇敢杀敌，保家卫国！

    江城师范　一年级学生：洪清萍
    1951年2月16日

    当时父亲是抱着诀别的信念回的信，他给洪清萍讲那个嚼着辣椒做手术，在最后一刻为他遮挡炮火的陈叔叔的英雄事迹。父亲说即使在后方，也能听到敌人飞机大炮的轰鸣声，他很快就要重返前线，要为陈叔叔报仇，坚决打倒美帝国主义！他鼓励洪清萍同学努力学习，将来参加到祖国建设中去。

    半年后，父亲再次收到洪清萍辗转多地的信，不同的是这封信的收件人在志愿军叔叔后面多了父亲的名字。那封信的开头不再是“亲爱的志愿军叔叔”，而变成了“亲爱的志愿”，并随信寄来一张长江江堤的明信片。应该能想到，父亲再次收到洪清萍的信是多么高兴，父亲回信说，看到祖国的秀美风景，他仿佛沐浴着阳光，有着使不完的力气，有着必胜的信心。他期待胜利后与祖国亲人团聚，共同建设美好家园。再后来随着联合国军发动夏季攻势、秋季攻势，伤员人数剧增，父亲奔波在各战地医院，忙得饭都顾不上吃，当然更顾不上与洪清萍通信了。父亲说战士们是杀红了眼，他是急红了眼。直到1953年10月，父亲再次收到洪清萍的信。

    亲爱的志愿：

    您还好吗？一年零四个月我没收到您的信了。我知道前方战事紧张，您正在英勇杀敌，我知道您为了祖国和人民的平安，正一口雪一口炒面，甚至有时炒面也没有。我今天捐出了自己的零花钱，我的钱不多，无法购买飞机大炮，但可以购买武器，购买医疗用品，支援前线。想到那些物资能运到朝鲜战场，能运到您的身边，我就心潮澎湃。

    志愿军是最可爱的人，您又是和我联系最紧密的最可爱的人。我被您讲的志愿军的英雄事迹深深感动着，您说您的心时时和祖国人民连在一起，那么我的心也和朝鲜战场连在一起，和志愿军连在一起。

    我相信您一定会读到这封信，那么请您尽快介绍您最近的情况给我听吧，并请您寄一张照片给我。

    向您致崇高的敬礼！

    并祝您身体健康！

    父亲这次很快就回了信，也随信寄去了在战地医院前站得笔挺、腰间挎着勃朗宁手枪的照片。再后来父亲就和洪清萍保持了正常的通信，父亲也收到了洪清萍站在长江石桥布景前拉小提琴的照片。那张照片的背面用一手漂亮的欧体写着：

    亲爱的志愿——文杰留念

    五四．十．二　汉生

    汉生是洪清萍的乳名，以这样的署名赠给父亲一张照片，给所有的事情和交往增添了无限的想象空间。父亲与洪清萍三年八个月通信后，爱的情愫在单身俊朗的志愿军军医和清秀美丽的师范女学生之间弥散开来，尽管这种爱没有说出口，但心已经连在一起了。

    二

    都说女儿是母亲的小棉袄，但我和母亲就是亲近不起来，尽管母亲像天下的母亲一样养育了我，我也像天下的女儿一样从经济上、生活上照顾母亲，然而在心中，我和母亲隔着长江。翻卷的浪花拍打着我们的生活，一圈圈的波纹在岁月里荡漾开来。母亲说我的脾气不好都怪她，怪她当年带着不到一周岁的我参加批斗会。母亲说的当年是1967年。

    “年轻时我好傻呀。”这是退休后母亲常常挂在嘴边的一句话。每次她看到军青哥哥或者民平姐姐在娇惯他们的第三代，母亲就会感慨，母亲说那会儿我怎么就不会疼孩子呢。母亲唠叨，当年她把六岁的军青哥哥扔在家里一周，自己带着我去参加批斗会。她说六岁的孩子自己到食堂打饭，自己在家睡觉，如今想都不敢想。民平姐姐若是在场就假装埋怨母亲，你总不去幼儿园接我，小朋友们都回家了，就我一人留在幼儿园，最长一次是一个月没接我回家吧？母亲会不好意思地笑笑，也没那么长吧。往往说这话时母亲和哥哥姐姐之间都是一脸的幸福。我知道那不是真正的埋怨，那是他们对那段美好时光的幸福回忆。每到这时，我都是冷冷地看着他们，一言不发。

    他们说的那时我刚刚半岁，什么记忆也没有，母亲怎么说，我就怎么听。我知道母亲说这些还是想讨好我的。从我上大学时，母亲就开始对我和风细雨。出嫁后，母亲的爱就像阳光一样一缕缕照拂在我身上。我也努力地让自己接近那些温暖，但心里有那条长江横亘着，我总是无法抵达。老陈几次批评我，要我对母亲和蔼一些，亲切一些，给女儿陈璐做个榜样。我说我知道。我强迫自己改正态度，费劲地憋出平和的腔调，可是别说母亲，就连自己也觉得别扭。我也一再叮嘱自己注意语气，可一遇到事情，我的火就像离弦的箭一样，“嗖”的一下就会蹿出来。对谁我都能理智，唯独对母亲，我控制不住。

    母亲总是抱歉地说我的性格和从小出入那些批斗会有关。一个不满周岁的小女孩，被母亲带到各种学习班、各种批斗会，眼睛里看到的是一张张斗志昂扬的画面，耳朵里听到的是义愤填膺的话语，被塞进脑海和心灵的净是挥舞的拳头、铿锵的口号，甚至还有那动作夸张的“忠字舞”。母亲每次都是把我往桌子上一放，然后就汇入革命洪流中去。如今认识我的人都说我挺爱笑，话也挺多的，但是他们不知道我三岁前就没有说过一句话。

    父母带我到医院做过各种检查。虽然那时的医疗设备还没有现在精良，但所有的结论都是我的听力正常，医生建议父母多引导我开口。如今我想，自己说话迟和家庭氛围有直接关系。哥哥姐姐两个人岁数相差小，能玩到一起。我跑也跑不动，说又不会说，自然就被他俩嫌弃。父亲本不爱说话，再加上一句说不对，就受母亲挤对，所以就更是沉默。母亲虽然说个不停，但每一句都带着火药味，幼小的我应该是自动选择了屏蔽功能。我是三岁半开口的，我的第一声不是爸爸、妈妈、哥哥、姐姐，而是开口说了三个字：布拉吉。

    当时家里应该是阴云密布，父亲因为受家庭问题牵连被清除出革命队伍，强行复员回家，母亲没有想到会这样，她不顾一切站在革命队伍里，和“封资修”斗争，为表忠心还把我们兄妹三人的名字改为红、卫、兵。当时哥哥说“红”是女孩名字，他要和姐姐的“卫”换一换。母亲说“红卫兵”变成“卫红兵”是篡改革命，一句话武断地掐灭了哥哥的念头。母亲从宣讲毛著小分队回家时，还特意多领了一本毛主席语录，她想着回家后教哥哥姐姐背诵，培养无产阶级革命接班人，但现实迎接她的却是跟随父亲一起回老家改造。

    母亲埋怨道，你为什么不去找李副司令员？他应该知道你是和家庭划清了界限的。

    父亲说，李副司令员不久前刚被管制了，争取到复员还是部队首长照顾呢，不然也许情况会更糟。母亲问，说好了不唯成分、不唯出身的，是不是你又偷着和资本家小姐联系了？父亲想说这和资本家小姐有啥关系，但他知道母亲的脾气，自从母亲看了父亲和洪清萍的那些信件，就再也没有道理可言。父亲为了避免正面交火，绕开资本家小姐的话题直接说，部队首长说了，你如果不想回原籍，可以继续留在这里。为了孩子们，我也不建议你跟我回老家去。

    这是我在父亲回忆录里看到的情景，如今探讨父亲当时是为母亲着想还是想趁机结束这场婚姻都是没有意义的事情了，但父亲的描述还是触动了我遥远而又稚嫩的记忆，我试着还原当时的情景。

    母亲应当是经过激烈的思想斗争的。当时母亲是毛泽东思想宣传队的宣讲员，虽然是随军，但在春城有一份正式的工作，再加上良好的出身，母亲留在春城应该有光明的前途，我想那一天母亲应该是想留下来。

    说话总像机关枪嘟嘟嘟嘟不停的母亲那天熄火了，她帮父亲默默收拾着行装。父亲把被子和大衣打成方块，母亲把父亲的衣服一件件叠好，放在印有天安门的大手提包里。我当时像个小大人一样，看着母亲那件依然挂在衣橱里的碎花连衣裙突然就开口说：布拉吉。

    我一只手拽着父亲，一只手指向衣橱。我想那一刻父母一定被我的样子、我的话语惊呆了。母亲说这孩子不会被什么附体了吧。父亲说你每次吵架都提“该死的布拉吉”，孩子嘴里不说，心里肯定记下了。母亲气鼓鼓地把衣橱里的碎花连衣裙一把扯下来扔到地上，狠狠地踩了两脚。母亲一边踩一边说：布拉吉，都是该死的布拉吉。

    也许是布拉吉腰间的蝴蝶结太漂亮了，也许是我把它当成我头上的那个蝴蝶结了，反正我就在那时踉踉跄跄去捡蝴蝶结，然后“哇”的一声，我大哭起来，正在蹍那漂亮蝴蝶结的母亲一边抬起脚，一边大喊：小冤家，你捣什么乱？

    父亲气鼓鼓地推开母亲抱起我，轻轻抚摸着我的手指，给我抹红药水，然后父亲把我的手用白纱布包裹起来。

    母亲上前要看我的手，我吓得像老鼠见猫一样“吱哇”大叫，一边叫一边往父亲怀里躲。父亲说，你不能拿孩子出气。

    母亲把我从父亲怀里抢过来抱怨道，她不是我身上掉下来的肉，我是故意踩她的行了吧。

    我在母亲怀里挣扎着，不小心碰到了裹着纱布的手，疼得惨叫一声，再次大哭起来。父亲气恼地训斥母亲：你干什么，非要她的手残废了你才高兴？你看看你哪里有个母亲的样子？

    母亲气鼓鼓地盯着父亲和我，我不是她亲妈，你带着她去找她亲妈吧！说完流着眼泪就摔门出去了。

    父亲坐在床边发呆，我在父亲怀里抽噎着睡着了。等我醒来时看到母亲正弯着腰把地上的布拉吉捡起来。父亲说，你还是和孩子们留下吧。

    母亲说：我留下，你好自己去找那个资本家小姐。

    父亲说，你就不能好好说话，明明你是为了我，为了这个家。我也知道你心里委屈。

    再后来，母亲和父亲带着我们兄妹三人回了老家，我们住到了生产队放饲料的一间土坯盖的小南屋里。北面三间是土坯里子、红砖挂面的大队部，西面是院墙和栅栏门，东面是牛棚。三头瞪着大眼睛的黄牛，在我们进来时正哞哞叫着。大队的人和父亲一起抱来一些土坯，码了离地尺高的土炕，又在土炕上放了些许稻草麦秸。母亲把我们带来的松木箱子排在炕边，我们在那上面吃饭、看书、读《毛主席语录》。回家第二天，一向乖巧的民平也哭着说不喝这水，这水咸，有小孑孓。母亲摸着民平的头说，乖，咱不喝生水，水烧开了就干净了。

    我也学着民平的样子闹着不让点煤油灯，我说我要电灯。母亲瞪着我说，你以为这是春城呀，有煤油灯点就不错了。那天晚上母亲盛饭时，我想把油灯推倒，电灯就回来了，想着想着就一把打翻了油灯。军青大喊，是小妹故意推的。还没等我反应过来，母亲的大巴掌就抡了过来，同时飘过来的还有母亲愤怒的声音，你就知道搞破坏，要不是因为你，我们也许就不回来了。

    父亲咳了两声说，跟孩子有什么关系，是我牵连了你。

    每当回忆起童年，我心里就有一个绕不过去的坎。母亲陪父亲一起下放是她自己的选择，可她却总是赖在我身上，说是布拉吉惹的祸。若不是布拉吉，她就不会嫁给父亲；若不是布拉吉，她就不会踩坏我的手；若不是怕我的手残了，她就不会选择和父亲回家。其实我又何尝不是布拉吉和小提琴的受害者呢？如今闭着眼都能想到母亲带着孕育了七个月的我发现那些信件时的心情，她在一顿雷霆暴怒后生下了我。据说当时因为大出血，母亲一度生命垂危，我也差一点就夭折了。我不像哥哥姐姐一样有奶水喝，有母亲温暖的怀抱。母亲没有了奶水，我就只能沦落成一个喝米汤的可怜孩子。

    自从母亲发现了父亲和洪清萍的通信，就像着了魔似的反复问父亲，你一定特别喜欢那个资本家小姐吧，你若心里没鬼，为什么不主动告诉我这些？你还在孩子的名字里用上青平，是不是以为这样她就在你身边，在你的生活里呢？

    我不知道父亲到底是怎么想的，但确实如母亲所说，1957年父亲从朝鲜回国时，是买了去武汉的火车票的，当时开药铺的爷爷已经被打成了“反革命”。临行前，李政委也就是后来的李副司令员知道了父亲和洪清萍的事情，他提醒父亲不要盲目确定关系，并很快了解到洪清萍资本家小姐的身份。此时，洪清萍刚刚因为演出中自作主张演奏反动曲目正在接受组织调查。李政委说部队要派父亲去白求恩医科大学学习，父亲自己的家庭问题就已经很麻烦了，绝不能再找一个心怀反攻倒算之心的资本家小姐。父亲被李政委从去武汉的站台上拉回来后，给洪清萍写了一封信。父亲想问问洪清萍，为什么那么多曲目，非要拉一首叫什么帕格尼尼的反动曲子呢？但父亲再也没等来回信。

    李政委把赴朝慰问演出的母亲介绍给父亲。李政委说这个跳舞的比那个拉小提琴的出身好。你看她对地主的恨，眼里冒着火；她对解放军的爱，眼里含着水。这才是我们革命队伍需要的人。舞台上母亲演的是贫农的女儿，穿着补丁摞补丁的衣裤，一头营养不良的黄发和一张口就露出的两颗大门牙丝毫没有打动父亲。尽管母亲长得并不难看，但曾经沧海的父亲心里想的还是那片巫山的云。父亲以病号需要看护为由躲开了。可父亲哪里能逃出李政委的手心，李政委让当文工团团长的夫人找来一条布拉吉送给了母亲。那条布拉吉是纯正的苏联版，宽松的袖子，圆润的领口，褶皱的裙摆，腰间一条布带系成蝴蝶结，别说走动，身子只要一颤便落在万花丛中。母亲就这样再次出现在父亲的世界里，阳光下母亲在后方医院的山坡上，像花朵般摇曳着，绽放着，走到了父亲的生活里。

    三

    大四那年暑期返校时，老陈以换乘为名来到我们县城，其实他就是找个借口来找我，来见我的家人。我埋怨他不应该莽撞造访，我觉得自己和家人还没有做好准备。

    返程的路上，我突兀地问老陈，你觉得我是亲生的吗？任凭那个理科生在脑袋里如何快速计算，也算不准答案。老陈说不管你是不是亲生的，我肯定把你当成最亲的人。说完老陈觉得哪里不对劲，他说你们文科学生就是爱胡思乱想。我一本正经地说，我是要来的孩子。老陈吃惊地“啊”了一声，我看见他的嘴角一直拉到了腮帮上。过了好一会儿老陈才缓过劲儿来说，你长得和你爸简直一模一样，而且你上面还有哥哥姐姐，怎么证也证不出你是要来的呀。我说你的公式是对的，已知条件也是对的，但1加1有时就是不等于2，这个道理你应该比我明白。

    老陈是农村出来的孩子，他常说如果不是改革开放，他就是一个修地球的，怎么敢奢望高攀吃商品粮的。我说我也感谢改革开放，如果没有改革开放，我也是一个修地球的。我们那会儿把回农村劳动戏谑为“修地球”。老陈这次没有“啊”，他以为我在编故事。我说我从三岁半到十二岁半在老家农村度过了九年的时光，我捡过麦穗，打过猪草，当过公社的小社员。四年级学习珠算时，母亲担心我将来干农活累，硬是让我留了一级，她对我说你算盘打好了，将来在生产队可以当个会计。老陈的嘴角又开始上翘，这是他每次吃惊时的表情。我知道他入戏了，我也入戏了。

    我以为老陈要问我是怎么变成吃商品粮的，谁知老陈却说天下母亲没有不疼自己孩子的。我一猜就知道母亲跟老陈私下谈过话了，我问老陈，她跟你说什么了？老陈先是顿了一下，然后面红耳赤地说，没有，没有。我说，她那个人就那样，总想掌控别人的生活，其实我哥哥姐姐搞对象时，她都是把了关的。老陈一直嗯嗯着，任凭我怎么点拨就是不肯说母亲和他的谈话内容。他总是急于表白一个主题，母亲是关心我的，是疼爱我的。我说这些不用你说，我和母亲生活了二十多年，比你有发言权。我觉得该说说我和母亲的关系了，但看到老陈一直在那里说着母亲的各种好，雨丝般滴答滴答没有停下来的意思，我便没了诉说的欲望。但尘封的往事经过淅淅沥沥的冲刷，已经清晰地浮现在我的眼前。

    我家乡是黑龙港流域的振堂县凤凰村，发源于太行山的滏阳河从我们村南流过，只要下大雨就会洪水泛滥。1963年更是遭遇了历史上罕见的洪水。在伟大领袖“一定要根治海河”的号召下，我的家乡也开展了大规模根治海河运动。我们回家后的第一个秋季，秋收刚刚忙完，父亲便和生产队的其他社员一起出河工。临行前的晚上，母亲帮父亲一边收拾东西一边叮嘱父亲，这是好不容易争取到的机会，到了工地好好干。已经改名叫章红的哥哥不服气地说，爸爸本来是革命军人，编入民兵连应当当个连长，最不济也得是排长。母亲冲着哥哥喊，可不敢胡说，若不是杨支书和你们父亲是光着屁股一块长大的，这好事能轮到咱们？从春城回到凤凰村，一家人要吃要喝，挖河虽然很苦很累，早出晚归，但是管吃管住，还能挣双倍的工分。有了工分，也就有了我们的口粮，更重要的是父亲当了河工，被编入民兵连，我们的政治地位也就有所改观了。

    父亲出工的前一天，正巧是哥哥的生日。为了给父亲送行，也为了给哥哥过生日，母亲拿着从春城带回的全国粮票从县城买来五根油条。哥哥对一人一根很有意见，他说小妹那么小，吃不完一根，应该把她的一半分给父亲和我。母亲笑着摸了摸哥哥的头说，臭小子，馋了吧。说完就把自己的半根递给了哥哥，父亲也把手中的油条递给了哥哥。哥哥三口两口吃完后，就盯着我手中的油条。我不由自主地躲闪着哥哥的目光，把剩下的半根油条紧紧攥在手里。饭后从不带我玩的哥哥要跟我玩捉迷藏，条件是我把半根油条给他吃。我摇摇头说不。哥哥又说今天肚子疼，若不吃油条就会死的。我说你都吃了那么多了，肯定死不了。这时哥哥突然神秘地说，你若给我，我就给你说个秘密。我问啥秘密，哥哥说关于你亲妈的秘密。我闻了闻手上的油条，然后递给了哥哥。哥哥一边吃一边说，你是要来的孩子，你亲妈是个拉小提琴的“反革命”。

    其实哥哥说的正是我心里一直猜测的，但从哥哥嘴里说出来，我好像受了天大的委屈，我哭着说，你胡说，你骗人。

    已经吃完油条的哥哥不再理我，他抹了抹嘴要走，我拼命拽住他让他再说一遍。哥哥不耐烦地甩甩手说，我咋胡说了，你没听妈妈说吗？妈妈怎么不说我和民平呢，是你妈妈害得我们从春城来到乡下的。说完哥哥一溜烟跑走了。我回屋问父亲，我是不是要来的孩子，父亲说，你不是要来的，你是爸爸妈妈的宝贝。有人担着三个瘸腿的两个癞头的要换，我们都舍不得呢。我问父亲，那个拉小提琴的是谁呢？父亲怔了一下说，你还小，等你长大了爸爸再讲给你听。

    工地虽然就在离我家八里地的三汊坝口，但父亲却很少回家。他们在河套里没有水的地方挖地窖，搭窝棚，铺上麦秸，手巧的还用芦苇、麦秸捆一圈炕沿。吃住都在工地上。

    有一天，父亲回家取银针。他说工地上好多民工因为潮湿寒冷，劳累过度，都得了关节炎，他要给他们针灸。母亲的脸一下就阴沉起来，她快速夺过父亲手中的针盒后喊道，你不要没事找事了，如果治聋不成再治哑了，革命群众能答应你？你想过我和孩子们吗？唉，父亲长长地叹息了一声说道，我之前用梅花针治好了那么多病人，如今不能眼睁睁看着河工兄弟们不管吧？母亲说，你目前的身份是河工，不是医生。你忘了洪清萍自作主张补台的事情了？

    那是我第一次听到洪清萍的名字，尽管母亲没有再说那个资本家小姐，也没有提小提琴，但我觉得洪清萍就是那个人，那个哥哥说是我母亲的人。那个名字就像刚刚挖掘出来的煤炭，从神秘又幽远的地层下面走到眼前的炉膛里，火苗在我心头一蹿，亮亮的，暖暖的。透过那一丝光亮我看到父亲夺过母亲手中的银针盒，毅然决然地走出了小屋。

    父亲走后的一天，当我在胡同口玩耍时，一个老爷爷轻轻喊着我的名字向我招手。我本能地躲着他，谁知他竟然上前蹲在我面前，轻轻抚摸我的头顶。老爷爷说孩子别怕，我是你的爷爷。我说妈妈说我没有爷爷。老爷爷又摸了一下我的头顶说，怎么能没有爷爷呢，爷爷就是你爸爸的爸爸。然后他从衣兜里拿出一个小黄本，叮嘱我把小黄本交给爸爸。

    我看着小黄本上的画和父亲的银针一模一样，就快步跑回家，把小黄本交给母亲。可母亲只看了一眼，就一巴掌飞过来，把我的鼻涕打到小黄本上，随后就拽着大哭的我向北屋大队部走去。

    杨支书看了看母亲手中的小黄本，表扬了母亲。杨支书说，这个我给老章送到工地去，老章的梅花针在工地立了大功呢！杨支书告诉母亲前几天筑坝会战中，县武装部的郑部长亲自带领尖刀连跳到没膝的水中挡堰。郑部长的腿在战斗中受过伤，这次会战中胫腓骨骨折，若不是梅花针控制了病情，阻止了并发症，郑部长的腿就要锯掉呢。母亲问是老章行的梅花针？杨支书说老章的梅花针名不虚传呀！

    父亲的梅花针是家传的，只是父亲刚学了个皮毛就当兵走了，后来在战地医院缺医少药，父亲就一边摸索一边行针，竟然也解除了不少战士的病痛。如今想来那个小黄本应该是爷爷留给父亲的秘诀。梅花针不仅治好了许多乡亲们的病，也改善了我们家的生活状况。父亲在郑部长的推荐下成了公社卫生院的一名大夫。

    一年后，母亲当上了我们凤凰村的妇女队长，我们家也搬进了大队部旁边新盖的三间红砖北屋里，我和母亲的关系有了缓和，我几乎忘掉之前母亲的暴怒和她嘴里的那个资本家小姐了。然而八岁那年，母亲再次不经意把资本家小姐植入我的心里，母亲不知道，是她的一句话、她的一个冰冷眼神再次把我推了出去，使我们之间的隔阂如江河里的暗礁，经过了五十年的光阴流转，依然盘踞在我心中的某个地方。

    那天我和章红、章卫背着书包回家，未进院门，母亲愤怒的喊声就穿过门缝钻到我们耳朵里。章红、章卫把书包放在院里，背起竹筐就去村外打草了。我推开门，只见母亲把一张细长的照片举到眼前，然后两手狠狠地一扯，扔了出去。母亲歇斯底里地喊，这个家刚刚好一点，你就又找那个资本家小姐。然后又对着落在她脚底下的半截照片狠狠踩了上去，一边踩一边喊，我让你去找，我让你去找。

    我呆呆地看着母亲撕照片，呆呆地看着那半截照片像一片云朵上下翻转着，飘落到我脚下。那明亮的大眼睛，幽黑的眸子，辫梢的蝴蝶结，还有肩上的小提琴，就那样印在我的心里。母亲看着愣在门口的我，突然就把枪口对准我，让开，让你爸给你找你那资本家小姐的妈妈去。

    母亲的训斥没有让我难过，那一刻我觉得自己幸福极了，我的眼神闪着亮光，母亲嘴里那个资本家小姐妈妈就像冬天的太阳，尽管遥远，但不失温暖与明亮。我便如向日葵般把脑袋把身子把我所有的精力都聚焦在那张照片上。我的神情更加激怒了母亲，她飞起一脚，踢飞了照片，但那半截照片似乎不愿离开我的视线，贴着地面从左面挪到右面。我生怕母亲的脚踩到她身上，不由自主地向照片走去，匆忙间被母亲伸出的脚绊了一下，来了一个着实的嘴啃地。母亲急忙拽起我，一边用手划拉我脸上的土一边说，你就不能消停点，简直就是资本家小姐派来的。

    父亲终于愤怒地吼了一声，你有完没完？我就是觉得对不住她！再说如今她是死是活都不知道，你吃的哪门子干醋？

    我们家的战争往往是母亲挑起，母亲总是顺着自己性子一味地让战火蔓延。但无论战火如何激烈，只要父亲一还击，母亲便被水淋一般，即使她受了天大的委屈，也只是坐在一旁嘤嘤啜泣。父亲过去拍拍母亲的肩膀，声音也柔和了许多，郑部长转业回湖北时，我托他打问一下洪清萍的下落，我是想万一郑部长能帮她一下呢。她有着那样的出身，又犯了那样的错误。

    母亲抬起头，我是怕你和她再有瓜葛，我也是为了你，为了这个家呀！

    父亲叹口气说，放心吧，我知道该怎么做，连郑部长都找不到她，我就是想找也找不到了。

    母亲捡起郑部长的信递给父亲后问，她都敢刺杀农场领导？看来就是对新世界充满仇恨。如果她没投江，抓住了也应该是死刑吧？

    父亲说，事情肯定另有隐情，只是没有当事人，所有的一切都是猜测……

    当时我什么也没听懂，但我认定了我的母亲是资本家小姐，我把那半截照片捡起来放到我的手心里，我凝视着她的眼睛，亲吻着她的额头，轻轻触摸她肩上的小提琴。我和母亲的感情再次疏远起来。每当母亲训斥我时，我不会像章红、章卫一样撒娇，而是直勾勾瞪着眼前这个母亲，心里暗暗地想，如果是亲生的一定不会是这样。那个心里的母亲便一日日亲切起来，亲抚我，给我擦眼泪，听我说话，仿佛我一入梦就能触及她的眉眼、她的发丝，看见她对我微笑，听到那悠悠的琴声。我盼着自己快快长大，盼着长大后找到我的母亲。

    我十二岁那年父亲落实政策，我们家搬到县城，章红把名字改回了章军青，章卫改回了章民平，红卫兵里唯独留下了我。不久章红当上了工农兵学员，章卫也当上了女兵。转到了县城中学读书的我，在音乐课上第一次见到了小提琴，下课后我摸着老师的琴看了又看，仿佛日思夜想的亲人一下就站到了眼前。音乐老师是上海的知青，梳着几乎拖地的长辫子，她被我不错眼珠的样子逗乐了，就问我愿不愿意跟她学拉琴。我怔了半天，嗓子发涩，眼睛发湿，一句话也说不出，只有忙不迭地点头。于是每天自习后，我便到老师的宿舍学拉小提琴。我清楚地记得第一次跟老师学琴时的情景，那天老师把琴放在我的左肩上，左手从后面帮我托起琴，右手让我像拿铅笔一样握住琴弓，她轻轻牵着我的手腕向上鼓起推弓，向下鼓起拉弓。随着一推一拉，我的头就不时蹭到老师的前胸，老师身上香甜的气息让我一阵阵眩晕，恍惚中音乐老师就像那个梦中的妈妈一般。我以为世界上的手都是和母亲的手一样粗糙，都是和母亲给我穿衣，拉我上街时一样的硬邦邦。那天我才知道世上的手还可以这样绵软，世上的举动还可以这样温柔。靠着这种美妙的感觉我开始了我的学琴生活，寒假前学校文艺演出时，我已经能拉出简单的曲子了。那天我刚把小提琴放在肩上，准备在同学家长面前露一手时，母亲猛然间从台下向我走来，众目睽睽之下她一把夺过我手中的琴，真是不务正业，我说你成绩怎么这么差呢。

    音乐老师对母亲说，你先听听她的琴声，这么多年我第一次见这么有天赋的学生。

    老师的话并没有打动母亲，反而让母亲更加冲动，母亲硬邦邦怼了老师一句，我们是要考大学的，请你不要误人子弟。说完把小提琴扔到老师怀里，紧紧拽着我回了家。

    母亲把我关在家里，不允许我出去玩，更不允许去学琴。我求父亲帮忙，父亲竟然也和母亲一个腔调劝我不要学琴。父亲说，女孩子，还是别往文艺圈里钻，咱们学医，学点真本事，回头爸爸把梅花针传给你。

    我说，我不学梅花针，我就喜欢学琴。

    母亲对父亲说，你看看，学什么不好，非要学琴，简直就是洪清萍的翻版。

    父亲不接母亲的话茬儿，但父亲也不帮我。等寒假后开学时，音乐老师就回上海了，别说学琴就是再摸摸琴的机会也都没有了。

    世上最慢的是光阴，最快的也是光阴。我就像屋檐下的那只小鸟，昨天还黄着小嘴，今天就钻出一双翅膀，扑棱棱飞到金城大学，再振翅落到金城银行。岁月流转中，我以为我忘了那个叫洪清萍的母亲，但只要听到见到和长江、武汉、小提琴关联的文字、声音、图片，我的心就会微微震颤。我知道，那个连父亲面都没见过的资本家小姐不是我的母亲，但她像音乐老师一样甜香的气息，像音乐老师一样的琴声，已经长在我心里了，她藏在我心底的某个角落，瞪着那双黑亮的眼睛看着我，看着我的生活。

    四

    女儿说她的托福成绩出来了，导师也给她写了推荐信，她已经把学校申请书发出去了。我知道女儿的心愿是去美国读书，就像我当年的心愿是学小提琴一样。老陈说孩子大了，就让她自己闯一闯吧。闯吧，我就是想拦也拦不住呀。如今的孩子们太幸福了，不只是物质上的丰裕，更多的是精神的自由。

    那天我带着初中二年级的女儿去上小提琴课，从来不多上一分钟的米老师竟然拖堂十分钟，我惶恐地看着她，以为女儿哪里出了问题。老师微微一笑，那笑容就像春风，吹过山坡，树就绿了；吹过小河，水就暖了；轻拂我脸颊，我的心就安宁下来。然后她轻轻解释道，后面那个学生去美国读书了，这堂课空下来她可以给陈璐加餐。米老师说陈璐天赋好，也可以考虑到国外学习。

    我连忙摇头说，这可不行，如果陈璐是男孩子还可以考虑，女孩还是图个安稳留在我身边吧。我说这话时女儿拉的那个“发”音突然高了八度，她那幽幽的眼神像闪电穿透琴声和尘埃，砸落在我身上。我没有理会陈璐的情绪变化，继续和米老师聊天。我说陈璐是艺术特长生，实验中学又是金城重点中学，都知道只要踏进实验中学的门，就等于一只脚跨进大学校园，没必要到国外去读大学。

    回家的路上女儿说，我不想拉琴了。我说这怎么能行，从四岁就开始学琴，如今学了十年，扔了太可惜啦。女儿说你当时说拉琴就是培养个爱好，我为你坚持学下来了，但你不能让我一辈子为圆你的梦拉琴吧？我白了她一眼说，真是身在福中不知福。我当年想学还没条件呢。女儿说你现在学也不晚，你跟米老师那么说得来，不如就拜她为师吧。哈哈，那样你就得叫我师姐啦。

    我们的小提琴老师是乐音琴行老板的母亲，乐音琴行是我们金城规模最大的琴行，小提琴演奏世家出身的老板为了让母亲开心，特意为母亲办了这家琴行。说是琴行，其实早期就是三间专卖小提琴的门脸，老太太除了卖琴，还负责为买琴的孩子们上课。没想到生意一天比一天红火，慢慢就增加了大提琴、钢琴、吉他等等。铺面越做越大，从一家开到三家，乐音琴行变成乐音艺术学校，犹如早春的一抹新绿，几个大晴天后就满眼满坡的郁郁葱葱。

    女儿陈璐一出生，我就为她规划好了未来。我想给予她更多的爱与幸福，把女儿培养成洪清萍妈妈那样的人，不能像母亲一样粗粗拉拉、风风火火。我想象着陈璐在舞台上、在镁光灯下拉小提琴的样子。

    我到乐音琴行买琴时，店员给我介绍说她家的琴都是手工琴，说完拿起一把低价位琴让我看。她说即便是我家低价位的琴也能陪孩子练过十级，你看这琴头、琴身多么周正匀称，左右的弧度就像机器刻出来的，你再听这音色，纯净、清晰，高音明亮，低音浑厚……我笑着说卖瓜的当然说瓜甜了。女店员愣了一下，旋即说我们家真不是这样，我们店的每一把琴都是米老师亲自选的。见我没有回应，又说今天米老师正在试琴呢，不信你去看看。女店员把我引到二楼的琴房，一位像是从民国走出的女人一手托琴，一手拉弓，一根夹杂银发的麻花长辫垂落在右肩，辫梢系着黑色蝴蝶结。琴声时而像微风拂面，时而像瀑布奔泻，恍惚间我觉得那琴声很远，遥不可及，又似乎很近，就缭绕耳际……眼前的景象似曾相识，仿佛是从梦中走来。我说就是它了。店员好意相劝，她笑着说米老师的这把琴价位有些高，初学者买个普通琴就可以了。我说我就要那把琴，只是我要请米老师亲自授课。店员说米老师授课费比别人高出许多，让我们先上大课，等有了基础再上一对一。我固执地说，万丈高楼平地起，基础最重要。店员为难地说米老师年岁大了，不加课，只有等艺考结束后，她的学生走一个才能加一个。我依然坚持说，我等。事实上我是等对了，我想如果不是米老师，陈璐也许早就放弃了。

    半年后，陈璐排上了米老师的课。我想象中的琴声是婉转的，是优美的，是从长江里流淌出的最晶莹的浪花，带着清风的欢快，带着回声的高亢，哗啦啦，轻潺潺，如云烟浩渺，似雷雨铿锵。可那最初吱吱嘎嘎锯木头的声音让我失望，陈璐更是把拉琴当成上刑。米老师耐心地引导陈璐，不逼陈璐学琴，而是用上海普通话问，你喜欢花吗？陈璐眉毛一扬，小嘴一努，当然喜欢了。米老师慈爱的目光落在陈璐脸上，她指了指窗前的一株山茶花说，学琴就像种花，你不仅要埋下种子，更要给她浇水施肥，你每天浇呀，浇呀，就能等到她开花的那一天。陈璐每坚持拉完整一支曲子，米老师就鼓励她说，看，咱们的小花发芽了，咱们的小花长高了一点，咱们的小花含苞了，噢，陈璐坚持，坚持，我们的小花就要开放了……对我来说陪着陈璐上课是一种享受和放松，不管单位和家里有多少烦心事，只要坐在琴房，我的心就会出奇的宁静、舒缓。那琴声，那优雅的一举一动，那亲切的一颦一笑，常常让我产生幻觉，如果不是上海口音，我几乎就把她当成清萍妈妈了。我知道我又想清萍妈妈了，我的清萍妈妈还在吗？我想等陈璐脱开手了，我一定要去找找梦里的清萍妈妈。

    陈璐考完业余十级后，坚决不再学琴了。女儿说，你以为我不知道，我拉琴是为了你的梦想。我的童年给了小提琴，我的业余时间给了小提琴，我都考完十级了，总可以学自己喜欢的了吧？姥姥说了，你不能把你的喜爱强加在我身上。

    我一直小心呵护我和女儿的感情，我想着给她最好的教育、最幸福的童年，为此我的业余时间都用在带她学琴、练琴上了。就连她几次放弃学琴我都没有像那些琴童妈妈一样打她，我给她反复讲琴声之美，讲学琴的种种益处，讲她将来可以用琴声抚平生活的波折，讲练琴背谱子可以锻炼她的记忆力……我想陈璐说不学琴也就是使使小性子，没想到她来真格的，而且还用“我拉琴是为了你的梦想”的炮弹砸我。我垂死般挣扎着，拿起机关枪噼里啪啦一阵扫射。陈璐被我的狂轰滥炸吓呆了，我自己也呆了。刚才的我像极了年轻时的母亲，原来那言辞、那语气甚至那表情都在我的潜意识里。我再次想起了我那个资本家小姐妈妈，想象着那一汪清水的淡然，那风和日丽的静好。

    那场争吵拉开了我和女儿之间战争的序幕。我让女儿读文科，女儿非要读理科；我让女儿选择上海的学校，女儿偏偏选了北京的大学；我让女儿毕业留京城，女儿再次选择了出国。每次我被女儿气个半死时，母亲就劝我，孩子大了，你就别操心了，你越说她越逆反。每到这时，母亲就成了我的出气筒，我把火撒到母亲身上，我说那你为啥当时老拧着我呢？

    母亲说当时家里那么多事，政治环境、经济环境、生活环境怎么能和现在比？一天到晚多少烦心事，能让你们吃饱穿暖就行了。说完母亲叹口气，我们那代人都傻，心里怎么能不疼孩子，只是不会疼罢了。

    我说之前没条件，我不怪你，可落实政策后，我们有条件了，你明知道我喜欢学琴，可你就是不让我学。如今陈璐学，你不帮我，还背后拉后腿。母亲嘟囔一句，不愿学琴，还有书、画、外语、奥数，孩子不学琴就不学呗。

    我说，看看看，不打自招了吧？我说我有个同事的妈妈怎么怎么教育她，引导她儿子，我那个同事的妈妈怎么替女儿着想，你看隔壁的琪琪姥姥整天带着琪琪学钢琴，你去过一次吗？

    母亲低下头不再吭声，我却愈加咄咄逼人，每天陈璐练琴时你就鼓动爸爸出去遛弯，你以为我不知道，从你心里就不支持陈璐学琴。当我还在义愤填膺地滔滔不绝时，父亲从书房出来叫停。他有些生气地说，我们不是不支持陈璐，我们老了，老师讲的也记不住，回来也没法纠正孩子。再说小提琴有什么好？不当吃！不当喝！孩子喜欢学工就学工，喜欢学文就学文，也不一定非要拉一辈子琴呀。

    我说父亲是维持会会长。我小时挨母亲训斥时总是父亲出面袒护，如今一旦战火燃起，父亲依然挺身而出，只不过如今袒护的对象变成了母亲。

    老陈劝我，一个人情商高低首先看他对家人的态度，你看看你对一个小提琴老师都那么温和、尊敬，对你自己的母亲怎么就总发脾气呢？我知道你心里是爱你的母亲的，就算为了父亲，为了给陈璐做个榜样，你也不能这样。

    我委屈地说，陈璐学了十年琴，你们只知道她换了三把琴，知道松香买过多少块？拉坏了多少弓？想过我像打了鸡血般带她上课，在旁边做笔记，陪她拉琴的辛苦吗？我是喜欢米老师，尊敬米老师，人家比母亲小不了几岁，可你看人家的风度气质。琴声养人，十年间我就没见过米老师着一次急，她脸上永远是浅浅的微笑，说出的话永远是和风细雨，我是想让陈璐成为米老师一样的人。

    那一段时间，任凭我说破嘴，陈璐就是不肯摸琴。米老师也批评我不能强制，越强制越会引起孩子的逆反。她说先放一放，说不准哪天她自己就拾起来了呢。还真是让米老师说准了，高考结束后，我们家中又有了琴声，尽管陈璐没有选择我的文科，也没有选老陈的理科，而是选了我们认为一个女孩子最不应该学的软件工程。父亲问软件工程是什么？是修战壕？还是修沟渠、大坝？陈璐笑着说，姥爷您说得太对了，是修战壕、修沟渠、修大坝，更是修风口，未来风口修好了，就是猪都能飞起来。

    父亲知道陈璐在逗他，但依然开心地说，风口好，风口好，诸葛亮就借过东风。我们把风口修好，就不怕美国鬼子了。

    陈璐上大学那年是2008年，父亲八十岁高龄，因为奥运会陈璐开学比往年晚了十天。陈璐盯着电视看奥运会，父亲坐在陈璐身边讲在渡江战斗中，腰间水壶被打穿救他一命的往事；讲在朝鲜，美国鬼子的飞机像苍蝇一样整天嗡嗡嗡；讲他当局长时把拿着大哥大的病人当成特务抓起来……陈璐有一搭无一搭地搭着腔，当看到奥运会上那个美国的埃蒙斯打脱了靶，父亲正讲到美国鬼子刚到朝鲜战场时身下铺着军用地毯。父亲说，真的，美国人就是那么笨，那么轴。刚到朝鲜时，他们打仗先挪挪地毯，再匍匐前进。我说你俩都不在一个频道上，一个东，一个西。母亲悄悄扯了扯我的胳膊轻声说，你爸鬼着呢，他知道你不愿让陈璐出国，这是旁敲侧击帮你做工作呢。

    那天我眼睛一热，我知道父亲一直是最宠爱我的。但如果知道陈璐后来的选择，他还会帮我吗？

    五

    母亲常常说父亲最疼我，其实不用母亲说，我自己也感觉得到。小时候我有什么事情都是跟父亲说，我不敢也不愿跟母亲说。九岁那年冬天，我玩雪把棉鞋弄湿了，一回家就挨了母亲一巴掌。母亲说这是过年要穿的新鞋，你就这么不爱惜，这点倒不像资本家小姐了。母亲让我把鞋子放在炉边上烤，谁知一不小心，红条绒鞋帮烤煳了。我怕母亲再训我，就一个人跑出去找父亲。公社卫生院离我家五里地，虽然那条路我跟着父亲走过几次，但那天房屋、树木、田野白茫茫一片，我找不到标志物小桥，也看不到沙土岗，出村口没多久就迷路了。我“哇”地哭了起来，我想学民平一样，用哭声引起别人的注意。可四周别说人影就是麻雀也没有一只，只有太阳公公在云朵里时隐时现。我想起父亲说的中午太阳在南边，想起清萍妈妈的长江也在南边。一个火苗在心头一闪，向南、向南，去长江，去武汉找亲爱的清萍妈妈，我迎着太阳走呀走，走呀走。等父母找到我时已是傍晚，母亲上来就给了我一巴掌，她一边打一边哭着说，我的小祖宗，你这是要急死我呀。父亲一把推开母亲，把我揽进怀里，他那硬硬的胡须让我感觉又扎又痒。我附在他耳朵上问，这是咱家的南边不？父亲点头说是，然后问我到南边干啥。我嘘了一声，把嘴放在他耳朵上说，帮你找清萍妈妈呀！父亲的泪水落在我手上，他使劲抱了抱我说，好孩子，咱们谁也不找，咱们回家。那是我第一次看见父亲流泪，我用小手抹着父亲的泪水哄父亲，爸爸不哭，妈妈不在，还有我呢。

    当时小啥也不懂，如今想问问父亲流眼泪是因为我，还是因为想起了清萍妈妈。但已经没有机会了。

    父亲是三年前的正月初五去世的。年三十那天，军青哥哥在朋友圈发了组照片：八十八岁的老父亲擀了一家人的饺子皮，三岁的重孙子把饺子皮运到太奶手中，幸福祥和弥漫在除夕夜，丝毫没有父亲要离去的征兆。每年哥哥都邀请我们一家共同守岁，但我坚持不去。我们老家有个习俗，嫁出去的姑娘在娘家过年会穷娘家的。其实这也只是个托词，更多的是我不愿和母亲在一起，小时候不愿看母亲犀利的目光，如今不愿看母亲身上的小心翼翼。初二早晨回娘家时，哥哥说父亲有些咳嗽，我们带父亲去医院看了看。医生诊断为肺炎，开了三天门诊输液。我当时就诘问母亲，是不是又和父亲去公园了？是不是出门又没戴口罩，是不是做饭盐又放多了？如今的我就像是母亲年轻时的翻版，只是母亲当年一不如意就说资本家小姐，我如今是所有的问题都要跟母亲的失误牵扯在一起。

    母亲怯怯地说，大前天他非要去公园看老战友，老杨把从他战友那里得来的最新消息告诉你爸，你郑伯伯一个月前去世了。你爸他们几个就伤感了半天，估计是心情不好，又着了凉吧。

    父亲剧烈地咳嗽起来，咳嗽引起的红涨还未从脸上退去，父亲就吭吭哧哧急着说话，你妈妈照顾得好着呢，咳咳、咳咳、咳咳，父亲脸又憋得涨红起来。我说你别说话，好好休息。父亲并未理会我，咳出一口痰后继续说，我自己就是大夫，一个小咳嗽，没有什么大惊小怪的。父亲说话时眼睛一直温柔地盯着母亲。父亲说完看了看我，我当时正紧绷着脸瞪着他。父亲说都多大了，还跟小时候一样，一不高兴就不错眼珠地瞪着一双黑眼睛。我想制止他，但父亲跟小时候对我一样，投来温暖的微笑，只是如今的笑在咳嗽中颤抖着，刹那间就在我脸上勾出了一串泪水。我一边拍打父亲的后背一边说，不许再说话了，你个不听话的臭老头。

    父亲却人来疯般逞能，我觉着他就像个孩子般顽皮地没话找话，兵儿穿布拉吉真好看，和你当年一个样呢。

    一抹红晕从母亲眼角的沟壑里爬出来，母亲有些羞涩有些嗔怪地说，跟你说过多少遍了，兵儿穿的是裙子，不叫布拉吉。

    我真后悔那天我不耐烦地打断了他们。我拉着脸对母亲说，父亲都病成这个样子了，就别再和他较真了，让他少说话，利于康复。我说我出去买点水果，你想吃什么？父亲微笑着说，我什么也不吃，你去给你妈妈买个你那样的布拉吉吧。我一边把手搭在父亲额头上，一边生气地说，老同志烧糊涂了吧？

    初五早上，我被一夜的梦叨扰得昏昏沉沉，仔细回味梦里的景象，却想不起一丝一毫，莫名的烦躁使我再也无法安然入睡。我翻身起来拉开窗帘的一角，天空幽暗，没有月光，也没有星光，就连楼前路灯也因罩上了红灯笼朦胧了许多。整个楼在静谧的帷幕里微醺着，只有客厅那座爷爷留给我的老座钟在按部就班“嗒、嗒、嗒”地响着。我的心一阵紧似一阵，以至于我的呼吸都紧促起来。我推醒身边睡得正香的老陈，我对他说我要早点起去父母家。这时哥哥打电话来说父亲咳得厉害，他要带父亲去医院。我觉得秒针就是那一刻咯噔一下和时针、分针一起停止转动，凝固在早上7点钟。老陈说你等我洗一把脸，我没搭理他，慌乱中转身就往外走。车还没发动起来，老陈就追了上来，快速开车往医院方向赶。我们到医院时，父亲正在急诊室抢救，哥哥说父亲在快到医院的路上咳了一声，然后就昏迷过去。

    都说父亲是被一口痰卡住的。我后来想，如果从父亲刚开始咳嗽我们就重视起来，如果父亲娇气一些，如果母亲，最重要的是母亲细心一点，父亲就不会走得这么早。尽管父亲已经到了八十八岁高龄，但他的器官还健康得很，他的各项机能还正常得很。后来父亲的主治大夫说，父亲毕竟年岁大了，看似健康，其实所有零件都老化了。我想父亲平常的健康是一个假象，抑或是在小他十二岁妻子面前挣扎出来的年轻？老年的父亲从吃饭到穿衣到旅游等等一切都随着母亲的性子。母亲上老年大学，他就在学校外的石凳上等，母亲去买菜，他就在旁边大包小包拎着。当然父亲去公园，去看花，母亲也会陪着。只是好多活动是应该取消了的，比如冬天不再去雾霾里聊天，而是在装了净化器的房间里看电视。总之，我觉得父亲的离去多多少少跟母亲又有了关系。当医生宣布父亲心跳是一条直线时，我心里是怨恨母亲的，我忍不住要埋怨母亲没有照顾好父亲。但我还没来得及说出口，就听见民平姐姐大声呼叫，妈、妈，大夫，快救我妈！

    母亲晕倒在民平怀中。母亲把众人吸引过去，看着母亲紧闭的双眼和嘴唇，我的心突然像针扎般，我推开母亲身边的民平和军青，跪在地上紧紧握住了母亲的一只手。那只手有些僵硬，有些粗糙，变形的骨节硌着我绵软的手，刺痛着我的神经。我忽然发现自己竟然没有好好握过母亲的手。母亲的手就像门前那棵冬天的紫槐，光秃秃的、苍凉的枝杈把我的心扎出了血。

    大夫在一边掐人中，做心肺复苏，我在心里声嘶力竭地喊着，妈妈、妈妈。那一刻身边的母亲和我心里的母亲重叠在一起，我在心里说，妈妈，你一定要醒过来，我再也不和你较劲了，给我一个好好照顾你的机会。

    母亲的嘴唇由青转紫，刚慢慢泛起一丝浅红，泪水就哗哗地从眼角顺着太阳穴流到花白的头发里，不一会儿雪白的枕头就被泪水洇湿了两片。母亲苏醒的那一刻，我长嘘了一口气，我想轻声安慰母亲，但我的声音里就是发不出和父亲说话时的娇嗔，我心里说，妈妈，爸爸走了，还有我呢。可话一出口就变成：你不要这样，父亲不希望你这样。母亲期期艾艾地说，都怪我，都怪我没有照顾好老头子。

    父亲去世后，母亲就像祥林嫂一般天天唠叨没有照顾好父亲，后悔没有陪着父亲去台湾。其实后悔的岂止母亲一人。看到新闻里播放两岸通航的新闻时，父亲说当年就差那么一丁点台湾就……我顺口说哪天我带你们去，如今两岸都通航了，不用打枪，咱们照样轰轰烈烈地飞过去。我说完就忘了，母亲说父亲却当了真，他曾经几次翻出宝岛地图，拿着放大镜研究了好长一段时间。我总是说等明年春天，明年春天。

    春天的脚步一声紧似一声，春节马上就要到了。我有时间了，可却永远失去了带父亲去台湾的机会。我放下手中的回忆录，把自己三十年前的日记本翻出来，从红色内皮里取出洪清萍的半截照片，小心翼翼地把它和从父亲回忆录里掉出来的半截合在一起。我好像看见那眸子动了一下，和我儿时梦中的一样，那眼神如月光下的湖水，闪着碎银子的光亮，那眼神更像一双温暖的手，轻轻拍打着我的脊背，让我沉醉在梦想的港湾里。我把照片放在胸前，一股热流从心底泛起，回声在身体里荡漾着，妈妈！亲爱的妈妈！

    那个心底的妈妈如果还在人世，她应该也是八十岁的人了，眼睛还会那么黑，眼神还会那么亮吗？她还记得那个“亲爱的志愿”文杰吗？她一定不会知道还有一个女儿在心里装了她五十年吧？

    六

    我从江城花都回家后，陈璐从美国回来了。她说她准备和华兴技术有限公司签三方协议，她要回国发展。我知道陈璐从小就爱恶作剧，这次肯定又有什么歪点子。当年都左右不了她，如今更是翅膀硬了。我想只有刺激一下她，才能探个虚实，我半讥讽、半调侃她，不嫌弃家乡这落后、那污染了？

    陈璐用揶揄的表情看着我说，谁让我出生在这里，嫌弃也没办法呀。子不嫌母丑，狗不嫌家贫，何况你也一天天往好处变呢。

    她揶揄的表情一闪而过，黑黑的眸子里透着光亮，藏着我期待的深邃。我满心欢喜地点头，迫不及待地询问，是去北上，还是广深？陈璐拍拍我的肩膀，一脸坏笑，你这个老同志刚退休就这么“out（落伍）”。

    我一边拨拉开她的手，一边嘴里嘟囔着去去去，不要给我拽洋文，更不要拿你老妈寻开心。看着她觍着脸皮得意的样子，我说也没让你非要回来。陈璐哈哈一笑，你就别推脱责任了，你和姥爷早就串通一气，姥爷天天说让我把美国鬼子的技术学回来。然后陈璐一本正经地说，一方面我们自己的“核芯”产品正需要研发人员，一方面在国外的研发机构根本就不让我们进入“核芯”领域。无论是从发展前途还是自我价值实现，国内都更适合我。再说哪个国家能有中国这么大的市场？嘻嘻哈哈的陈璐竟然把我说呆了，我认真地看着陈璐，这是那个叛逆、那个气得我肝疼的小丫头吗？我还未回过神，怎么就一眨眼长大了。面前的陈璐不再是那个委委屈屈拉小提琴的小女孩了，她是斯坦福大学软件专业的硕士。

    那天她告诉我接到录用通知时，我着实吃了一惊。在我心里陈璐是愿意留在美国的，再说也没听说她报名应聘什么的，更没见她回国考试、面试，怎么就把工作都搞定了？我有些生气地说你又逗你老妈呢。陈璐说：怪不得让你退休，如今可是互联网时代呀。我在网上就可以直接投递应聘简历，哈哈哈，你女儿厉害吧？

    我问，就这么简单？陈璐说就这么简单。然后陈璐又补充一句，还是跟你有关系的，因为“华兴技术”研发中心在米老师的家乡，我休息时还可以到米老师家蹭饭，还可以和米老师切磋琴艺，所以我准备签了这家公司，始作俑者就是你呢。说完她哈哈大笑起来。

    我装作生气的样子狠狠瞪她，可黑眼仁里射出的都是爱意，陈璐越发笑得酣畅淋漓，我瞪着瞪着也就笑了起来，笑得泪花模糊了双眼。陈璐又放肆地拍我的肩膀，这次我没有推开她，反而很受用她的拍打，恍惚间我觉得帕格尼尼的《随想曲》从她的指尖流出来，一点点渗透在我的心里。陈璐说过完年就准备签约，趁着春节咱们去旅游如何？我说好呀，你选地儿吧。陈璐一边划拉手机一边说，过年三亚和台湾都是热线，阳光、沙滩、海浪，还有一个仙人掌，老同志你选一个吧。我说都不去，提起台湾你姥姥又要唠叨没带你姥爷去，去了三亚，更是处处有你姥爷的回忆。陈璐“嗯嗯”地点着头，我知道我俩都想起了那一幕。前年春节我把父亲在三亚清水湾沙滩上的脚印拍下来逗父亲，我说你猜一猜这像什么，猜对了有奖。我话音刚落，父亲想都没想就说，小提琴。当时陈璐哇的一声喊道，姥爷，你太有艺术范儿了。本来我想说像雁阵，可看着父亲的样子，我笑着说，抢答正确，不过您踩得更正确，您是无意中就踩出了一把小提琴呀。父亲不好意思地看看我，然后羞涩地低下头。

    我说，咱们去上海如何？提前到你公司看看，有合适的再帮你租套房子。

    陈璐疑惑地看着我说，我公司不在上海，在武汉呀。

    我感觉自己被雷电击中一样，瞬间就呆在椅子上。陈璐用手把我惊到了天上的嘴角扒拉下来说，你不会中风了吧？

    我顾不上和她瞎贫，急切地问，米老师不是上海人吗？怎么变成武汉的了？如果米老师是武汉人，那她会不会就是……那个念头在心里一闪，又自言自语道，不会吧！

    陈璐眉头一锁，是不是和你期待的北上广深有距离呀？她停顿了一下，见我不吭声继续说：米老师丈夫是上海人，她是武汉的，你们关系那么好，你居然不知道？

    我掐了掐自己的手指，疼，生疼，我确认不是做梦，但仍不放心地盯着陈璐问，你确定不留国外？不去北上广深？

    陈璐嘟囔着说，我就知道你不同意，伤着你的面子啦？这家华兴虽然是民营，但研发能力和发展潜力都很强，再加上中心城市和长江经济带发展……

    我知道陈璐误解了我的意思，我打断她说，我当然希望你回国发展了，也支持你去武汉。陈璐用长长的胳膊把我环绕起来，猝不及防地亲了我一口，然后像只小鸟跳了起来。

    我对陈璐说，你赶快订高铁票，我们仨，带上姥姥，咱们过年就去武汉。

    我把自己的决定告诉母亲时是费了一番思量的，我甚至有些后悔让陈璐给母亲订了票。

    我来到母亲的房间时，母亲正对着父亲的照片发呆。我把刚温好的牛奶递给母亲，然后装作不在意地说，过了年我带着您去散散心吧。母亲说行。我说你喜欢去哪儿呢？母亲说没你爸爸了，我哪儿也不想去。如若以前我会转身走开，可如今看着母亲呆滞的目光，想着父亲跟我说的最后一句话是“给你妈妈买条你那样的布拉吉吧”，我便狠不下心了。我耐着性子说，您别这样，不然父亲也不安心呀。母亲说，我真后悔……

    我急忙打断母亲的话，有点不耐烦地说，人都这样，活着时不知谦让，失去后总是后悔、遗憾。母亲的神色更是木然，我眼睛一闭，咬咬牙说，陈璐的那个小提琴老师，米老师回武汉了，我和陈璐想去看看她。

    我已经做好了接受枪林弹雨的准备，一刹那我竟然有些幸灾乐祸，母亲手里那颗资本家小姐的炮弹如今已经失去威力，即便能爆炸，也伤不着我了。但此刻除了墙角的那座钟“嗒、嗒、嗒”一秒一秒迈着脚步，呼吸止住了，空气都凝固了，如同窗外玻璃上的冰花，任内心千娇百媚，外表依旧静若处子。我深深地吸一口气，把目光向母亲投去。我和母亲的眼光交会在一起，母亲的眼神闪着我从未见过的亮光，她直直地看着我，看得我心里发毛。我不敢告诉母亲陈璐上班的事情，而是拐着弯解释武汉之行。我说米老师教了陈璐十年琴，米老师今年都八十岁了……母亲打断我，我也想去，你们一定要带着我去。

    母亲望着我惊恐的表情说，你爸有个朋友，你们小时候我经常说她是资本家的女儿，她是武汉人。你爸最爱的人是她，你爸一生最大的遗憾是错过了她。我说，爸爸对我说过，爸爸最爱的人是你，不然爸爸也不可能这么多年都没有再去找她，但是爸爸最大的遗憾应该是没见过她，不知道她后来的状况。我第一次一口气和母亲说了那么多话。见母亲的脸上有了血色，我问母亲您去武汉是想看看那个她生活的城市，还是想找找她？母亲答非所问，现在电视都能寻人，中央台有个《等着你》的栏目，咱们能让倪萍帮着找找吗？我想帮着你爸爸找找她。

    “妈妈！”那声无比深情的“妈妈”是从我心里流淌出来的，那一声在我心里发酵了五十多年，窖藏了五十多年。只一声就浓烈地逼出了母亲眼里的亮光，瞬间把我心里的堤坝撕裂了一个口子，我看见长江之水滚滚而来。我说不用倪萍，让陈璐发个帖子就行。

    正月初一，我们坐上了从金城开往武汉的高铁。母亲问陈璐，有没有洪清萍的信息？陈璐说还没有。火车一路南行，跨过黄河大桥后，母亲说父亲在这个叫尧山的地方一天急行军走了八十里，父亲在桥南岸的敌占区农户家里讨了一挎包羊蛋，也就是羊粪，父亲用那些羊粪治好了两个发疟疾的战士。陈璐说这个方子有些偏，估计就是姥爷整理出来也没人敢用了，说完就哈哈哈大笑起来。笑完还不忘耍贫嘴说，也不对呀，应该贡献给药物研究所，没准还能成就几个科学家呢。母亲说当时缺医少药，只能用土药方，如今都有对症的药物……老的在那里自顾自忆旧抒怀，小的一边看手机一边应和着。我把目光投向窗外，看着一闪一闪的阳光，看着沉寂的土地，看着树木由灰褐变成浅绿。我问陈璐你当年考小提琴十级拉的是帕格尼尼的《随想曲》吗？陈璐骄傲地说，是呀，是第二十四首a小调《主题与变奏》，你忘了？我是以优秀的成绩拿的十级证书。

    母亲问，是那个意大利纳粹分子写的那首曲子？我说是意大利人写的，但人家不是纳粹分子，人家是著名的小提琴大师。陈璐的目光从手机移到我的脸上。我说姥姥要寻找的洪清萍当年就是因为这首曲子被打成“反革命”的。陈璐惊奇地说这怎么可能，姥姥快给我讲讲。母亲眼睛眯了一下，然后缓缓睁开，眼神仿佛刚从遥远的地平线走来，她长长叹了一口气，然后开始了讲述。

    洪清萍是武汉一个资本家的女儿，在一次志愿军回国慰问演出时，前面的演员崴了脚，她去救场，没有经过组织审查就擅自演奏了帕格尼尼的《随想曲》。有懂音乐的人说放着《义勇军进行曲》《中国人民志愿军战歌》等那么多的革命歌曲不演奏，偏偏拉一个纳粹分子的曲子，分明就是要蛊惑人心，反攻倒算。恰巧，在组织审查她的问题时，又截获了她父亲的海外来信，信上说他父亲已托了人接她和她母亲出国，就这样洪清萍被定为“反革命”下放到江城劳改农场。母亲说到这里就像水库合上了闸门，闸门内汹涌澎湃，闸门外风平浪静。母亲自顾自把头转向窗外，不再言语，任凭陈璐急切地问，后来呢？后来呢？

    我说后来她用琴弓戳伤了农场副场长，然后就失踪了。有人说她逃到了国外，有人说她投了江，五十年来没有她一点消息。母亲随着我的讲述转回头看着我，我也看着母亲，我们的对望是凝视，更是对峙。慢慢地我的眼又潮湿起来，母亲的眼神越来越暗淡，阳光打在母亲脸上，她混浊的目光里竟然闪出晶莹的泪光。我把水杯递到母亲手里，母亲轻轻抿了一口，然后就把目光又投向了窗外，母亲说当年来一趟也就一天一夜，我真应该陪你爸来一趟的。我安慰母亲，来一趟又能怎么样？杨伯伯不是也找了这么多年？陈璐娇嗔地问，后来的事情呢？你们给我讲讲，给我讲讲呀。

    母亲问我，你什么都知道，是吗？我瞪大眼睛望着母亲，没有点头也没有摇头。母亲平静地说，你和军青、民平都是在208医院出生的，还都是一个接生大夫，你一出生大夫就说你们老幺眼仁真黑呀，黑得见不到底，这样的孩子长大了聪明。陈璐撇撇嘴说，我妈若是聪明，这世界上就没有笨人了。母亲没有接陈璐的话茬儿，她说你买江城花都的房子是不是因为江城是你心里的“武汉”。我像个被抓了正在偷嘴吃的孩子，一时脸红脖子粗，嘴里呜哝呜哝说不出话。母亲表情松弛了一下，像说一个与自己无关的话题。也许是天意，你长得真是和她太像了。人家说怀孕时心里想着谁孩子就像谁，你说你们的父亲该多么爱她，多么想她呀，有时我自己都怀疑你是她生的。

    陈璐哇的一声，姥姥，你都学会穿越了，不要太酷太炫耶，快说说是咋回事？

    这时广播里传来武汉三镇的介绍，我说武汉快要到了。陈璐说这么快。母亲说人这一生可不就也这么快，都是一眨眼的工夫。

    老陈接到一个电话，起身走到过道上，对方似乎是问他春节到哪里玩，老陈说陪岳母到武汉看父亲的老战友。陈璐耳朵尖，揶揄老陈，就说陪我看我的老师也不丢份儿呀。老陈说，你们来不是为了找姥爷那个叫洪清萍的战友吗？刹那间，母亲、我和陈璐都惊奇地望着老陈，老陈正不急不慌地把陈璐的小提琴从行李架上取下来。

    我们沿着洪清萍当年描述的场景，从江北坐轮渡到中华码头，沿着大禹雕塑群走到桥头，再沿台阶上桥，仿佛置身于彩虹上。眺望四周，武汉三镇连成一体，俯瞰桥下，江滩江水热烈相拥。大江随时光东去，黄鹤楼在夕阳里一层层亮起灯光。桥头的风清冽地吹拂脸颊，有一丝寒意，有一丝清新，还有一丝丝温情。陈璐喊妈妈别动，她把我定格在我魂牵梦萦的江边上。夕阳的火红和远处高楼的灯光辉映在早春的江水上，微波里荡漾出一圈一圈金子般的光芒，渡轮在江面缓缓行驶。长发在肩上飞舞，我吸吮着母亲的气息，任凭江水打湿了我的眼眶。

    母亲问陈璐有没有洪清萍的消息。陈璐说我又进了几个群，一个网友说前些日子也有人找过洪清萍。但据他了解的情况，洪清萍应该是投江了，五十年前那个黑夜她逃出劳改农场就杳无音信了。母亲的眼神暗淡起来，陈璐拍了拍姥姥的肩膀说，再有几个月，我毕业后就来武汉了，我再启用高级引擎，一定能找到的。老陈说杨伯伯找不到，之前也有人找，那么个大活人如果在早就出现了。我们还是好好旅游，心尽到了，也就没有遗憾了。他带我们先去了陈璐准备签约的华兴公司所在的东湖新技术开发区，又去了户部巷、古琴台。漫步在三镇的街道，我想象着清萍妈妈当年走在这里的样子，想象着女儿未来在这里的样子……

    我们是返程的最后一天拜访的米老师。那天是正月初五，也是父亲的忌日。几年不见，米老师的头发已经花白，但那条长长的辫子还是从脑后编到右肩上，只不过发梢的蝴蝶结变成镶金线的黑丝绒发圈。瞬间洪清萍的影子在我眼前晃动起来，一个念头在我大脑里窜来窜去，米老师会不会就是洪清萍呢？

    母亲问米老师有七十岁吗？米老师微微一笑说哪儿还有那个岁数，今年八十周岁啦。这人呀不服岁数不行，老了就越发想念自己的家乡，所以就回来了。母亲说音乐养人养心，她夸米老师精神好、气质好，然后叹了口气自言自语道，如果洪清萍活着也是米老师这个年纪。

    米老师惊奇地问，你认识洪清萍？

    母亲反问，你认识洪清萍？

    我说，米老师就是洪清萍吧。话一出口，母亲、老陈、陈璐都齐刷刷看着米老师。那一刻，我几乎认定米老师就是洪清萍了。

    米老师微微一笑，我不是洪清萍，但我和洪清萍是当年江城师范乐团的一对小提琴姐妹花。当年在学校乐团她坐小提琴第一把交椅，我坐小提琴第二把交椅。我看到一抹红晕爬上米老师的脸颊，米老师的话像个休止符那样停顿了。陈璐迫不及待地问，后来呢？

    米老师的眼神暗淡下来，然后咬了一下嘴唇，缓了口气后平静地说，在慰问志愿军演出时，我不小心从台阶上滑下来，她临时救场。说到这里她的声音越来越小，我屏住呼吸盯着她，从她气若游丝的声音里印证着我所知道的洪清萍被打成“反革命”的版本。说完她缓了一口气问我，你们怎么认识洪清萍？

    我说，您知道章文杰吗？

    米老师惊喜地问，那个志愿军文杰？

    我点了点头说，是，我是文杰的女儿，我们想替父亲再找找她。

    米老师欣喜地从头到脚打量了我一遍，她说我怎么一见你就觉得眼熟呢，我见过你父亲的照片。当时同学们都是又羡慕又嫉妒。

    母亲忍不住问道，都这么多年过去了，也不知她还在不在人世。

    米老师说，若不是滑那一脚，被下放到农场的就是我。我内疚了一辈子，儿子学成后我提出的唯一要求就是替洪清萍看看那个志愿军的家乡。陈璐“啊”了一声。母亲说，没想到在金城我们离得那么近，差一点就能接上茬儿。

    米老师点点头，又摇摇头说，当年那个农场场长欺负她，趁天黑要占她便宜，她拿琴弓戳伤了场长，就逃了出来，有人说她隐姓埋名逃到了武陵山里。

    母亲焦急地问，再后来呢？

    米老师叹了口气说，我也一直在找她，但就是没有她的消息。

    母亲看看我，又看看陈璐，仿佛我们脸上有答案一样。

    陈璐正在摆弄米老师的小提琴，她一边把小提琴放在肩上，一边笑着说：放心吧，我一定帮你们找到她。说话间，她得意地扬了扬头，轻轻拉动了琴弓，《随想曲》春风般飞舞。那琴声像极了天使的翅膀，亲吻着我们的脸颊，亲吻着武汉三镇，亲吻着过去和未来。

    刹那间，我的泪水潸然而下……

    责任编辑　张烁　刘升盈

    【作者简介】云舒，女，原名张冰，中国作家协会会员，经济学硕士，高级经济师。毕业于中国人民大学金融学院和河北大学作家班。出版长篇小说《女行长》，作品散见于《中国作家》《小说月报·原创版》《长江文艺》等。中篇小说《朋友圈的硝烟》被翻译成蒙、藏、维吾尔、朝鲜、哈萨克等五种语言。中篇小说《凌乱年》获中国作家第七届鄂尔多斯文学奖。

锦衣

    锦衣

    陈蔚文

    在决定租下这间房子之前，她在脑子里迅速演算过一遍。一年房租是超出了预算，可遍布房子的各种物品补偿了她。她打开橱柜，取出一件绛红系带大衣套在身上，袖子长了点，其他挺合身，镜中的女人让她有些陌生。这些物品以残缺的方式进入了她的生活，也提升了她生活的海拔高度。只是万一哪一天她和突然回来的这身衣装的主人撞见，对方问，“你是谁？怎么穿我的衣服？”她该怎么办呢？

    初秋的周末下午，吕美红接到中介电话，说临时出来套酒店公寓，房东急租，问她要不要去看。

    来上海的第三个年头，她搬了四次家。前几次与人合租，都留下极不好的回忆。尤其第三次合租的女孩，一名看去很普通的文员，酷爱上网聊天到深夜，敲击键盘的声音像子弹穿过隔音不好的墙壁，向她密集射来。女孩还带回不同的男孩过夜，大概都是网上认识的，发出的声音比子弹更可怕。

    另一个合租对象倒没什么动静，房间里挂满粉色的毛绒卡通玩具，温馨至极。吕美红第一次来看房，当场决定搬来合租。搬进来才知道，相处起来不是那么温馨，女孩只收拾自己房间，公共区域的卫生一概不理，包括厨房和洗手间，吕美红像是住家保姆，要承担打扫任务，包括收拾她和朋友聚会后的厨房——那简直是个尸横遍野的战场。如果要等女孩收拾，吕美红就只能饿肚子或叫外卖。

    吕美红很少叫外卖，不健康，不卫生，还有不经济。准确说，这三者顺序应倒过来，首先因为不经济，然后不卫生，不健康。所以一个厨房对她来说很重要，小点没关系，至少得有灶具。

    她实在不愿与人合租了，也厌烦了老小区里那种埋汰房间，怎么收拾也有种年深月久的邋遢。躺在弹簧松懈的床上，似乎承受着之前所有租客那些虚飘的孤独之梦的重量。

    经历了几次合租，她对自己有了个交代，不是她娇气，实在是合租太考验人折磨人了，合租会损耗人的精力，影响工作，降低效率，所以尽管合租比单租要便宜几百元，但从综合成本考虑，并不合算。

    她目前借住在一个远亲那儿。不白住，她要帮亲戚做家务，辅导孩子学习。那个孩子被宠坏了，很顽劣，她想赶紧搬出来。连续几个周末的下午她都在看房，却没合适的。中介让她去看的这套酒店公寓，老实说，即使房东急租，也超出了她的预算。

    她同意去看房。只是去看看，不合适就算了。她并没有认为自己真的会租下一间酒店公寓。

    公寓钥匙在酒店物管处，物管办公室的门关着，门上贴了张纸条，说临时有事离开一下。中介是个年轻小伙子，“要么我带你先看下户型，这间公寓同层都是一样的面积户型。若户型可以，咱们再等物业回来。”

    中介叩开了一间房。一个穿白色薄睡袍的女人抱着胳膊，斜倚着门，年轻漂亮的外乡脸庞，房里有泡面和香水味，卧室隐约地放着音乐，被子半堆，仿佛还有体温残存——不止一个人的体温，这是个引人遐想的房间。

    中介小伙子在这个漂亮的女人面前明显紧张起来，他笑着解释物业人员不在，他带客人来看下房型，“不好意思，打扰了。”白睡袍的女人表情缓和了点，“看嘛。”四川口音的她侧了下身，让他们进去。

    吕美红迅速扫了眼房间，她看见左面靠墙有个带小水池的橱柜，柜面上搁了只电磁炉，可以做饭。进门处的过道两旁都嵌了柜子，应当有不小的储物空间。她匆匆扫了眼卫生间，居然有台小洗衣机。“这都是公寓标配的，”中介说，“这栋酒店式公寓设计时就结合了住家的需求。”

    突然，她有些动心了。她本来只想来参观的。租金比她预算高了好几百。但她喜欢上了这里，房间的氛围与她之前租的那些小区的老房多么不同啊！那些有年头的小区老房子充满着陈味，她在里面住了三年，或者说，她住这样的房子其实已快三十年——她在老家的房子和这些房子差不多。一样充满油烟味，一样油污的排气扇，一样难看过时的家具。她当初不就是为了摆脱这个家才来上海的吗？

    眼前这间酒店公寓和她住过的所有房子都不同，洁净、现代，正像她理想中的生活。既然是理想，她没想过要很快实现。她还不具备实现的条件，以她目前的收入。如果她足够理智，应当礼貌地告诉中介，她回去考虑下。考虑的结果是她会找出N个理由证明这套酒店式公寓并不适合她。

    可她听见自己说：“我们去看下物业来人没有。”

    房东是外地人，在这幢楼投资了三套公寓。不久前刚添二胎，忙乱得根本没空对付蔡小姐的不辞而别。中介说，蔡小姐之前租了一年，又续签一年，但离约定租期还有三个多月，她不见了，欠了一个月房租和两个月水电费。

    房门打开，出现在吕美红面前的是一间凌乱至极的屋子，像搬家搬到一半的现场。到处扔着东西，橱柜门半开着。洗手池旁的垃圾桶塞满外卖盒，好在天气有些冷了，但还是散发出一股异味。

    中介也是蔡小姐走后第一次带客人来，大概没想到这幅画面，抱歉地说：“到时房东应会出些保洁费，这间房收拾好，同刚才看的那间一样的。”又添了句，“街对过那个小区，有个单身女房客突然走掉，房东拖了十几车垃圾，听讲房里还有只死猫。”

    吕美红没说话，她站在半开的橱柜前——里面胡乱塞了许多衣物，风衣、外套，她摸了摸一件黑色大衣，缩回了手。还有一摞鞋盒，她用脚轻轻碰了下。

    “这些衣服可以请保洁一起处理的，送他们也行。”中介说。

    “这屋子实在太乱了，你问问房东，房租多少？你把这里拍给他看下。”吕美红说，没什么表情，像在说与己无关的事。她推开窗，一株高大的法国梧桐在离窗不远处。这个城市最多的就是这种树，据说最早因种在法租界而得名。

    中介联系了房东，把屋子照片用微信发了过去。房东回复说，如果今天能签掉合同，比之前的租金每月少一百，另外付两百的保洁费。

    “这个蔡小姐是干什么的？”她问了句。

    “不晓得，长得蛮漂亮，哦，好像在一个什么师范学音乐，听她提过一句。没想到屋子被弄得这样邋遢。”中介说，“我有次带客人来看房，碰见她和一个男人在路边等出租车。”

    “是吗？她男朋友？”

    “哪儿晓得，她们这种……”中介笑起来，暧昧而世故，“那天落雨，他们撑着伞，没看清男人啥样。”

    她租下了这间房。在房东说的条件之外，她多争取了一周的打扫时间。起租日期在一周后，她换了锁。没找保洁。两百块可以在超市买一堆东西了。她做家务的能力不差。周六晚上，她把东西从亲戚家运了来。

    周日全天，她都待在屋子里。她像面对重大考古挖掘现场般按捺着激动。满屋的凌乱，盥洗盆上有堆化妆品，几支半截口红，用了一半的洗面奶、粉底液、睫毛膏。在放电磁炉的那个矮柜里，还有锅碗。

    她又一次站在了挂衣物的橱柜前。鞋盒里多是春夏单鞋，在橱柜角落，还有双黑靴子。积了灰，不过皮质不错，鞋码比她的脚大一码。没关系，垫双鞋垫就成。靴筒紧窄，蔡小姐应当有双细长的腿，不像她小腿肌肉发达——上高中时，她要骑半小时的单车到学校，车子是她母亲淘汰的，骑起来费劲。

    她试了下靴子，拉链有些拉不上。她用了点劲，又试了次，拉链拉上了，但绷得小腿很难受。没事，多穿穿就绷开了，她穿着靴子站了起来。这个高度一下给了她某种支撑，高于生活的海拔。她的手拂动橱里的衣服，缓慢的，一种陌生的质感，因为曾沾着其他女人的体温而有些奇异。这是些好衣服，和她的衣服不一样的衣服。

    她的衣服多是网购的，她费劲地从网上寻找那些性价比尽量高点的衣服，但这种概率并不大。“一分钱一分货”是永恒真理。有一些她自认为还行的衣服，和眼前这个衣柜里的衣服一比，立时显出高下。也许在房东或其他人眼里，这是堆需要花人力处理掉的垃圾，可对她来说，它们像天降的礼物。她几乎舍不得一下看完。

    她庆幸是个男中介带她来看房，如果是女中介，面对这一橱柜衣服，一定会像她一样想占为己有吧。在决定租下这间房之前，她在脑子里迅速演算过一遍。是的，一年房租是超出了预算，可遍布房子的各种物品某种程度上弥补了——重要的是，她住进了一个崭新空间里。这个空间似乎通向一个新世界，一个真正与这城市接洽的世界。若没有这些衣物的怂恿，她进入不了这空间。

    橱柜里的衣服拼凑出一个女人的身形：个子比她高，应当有一米六五左右，纤瘦，但胸不小，这从几个文胸的尺寸可看出，蔡小姐对蕾丝似乎有偏好，好几件衣服以及那几个文胸都镶着蕾丝。

    这是个如中介所说的漂亮女人，留长波浪鬈发——某件大衣的肩膀处粘着这么根鬈发。对了，橱柜里竟然有顶短的金色假发。衣服上有香水味，盥洗台上有小半瓶香水正是这味道。馥郁的甜香，因为蔡小姐的不辞而别又散发出幽微的神秘力量。她轻轻喷了点，香水为空气赋予了一种新的内容。她取出一件绛红系带大衣套在身上，袖子长了点，其他挺合身。她在镜前打量，她从没尝试过这个颜色，这个颜色必需要好的质地才能撑住，否则就会俗气。轻软的羊毛裹着她，配上紧绷着小腿的黑靴子，镜中女人让她有些陌生。她浑身有些燥热，还没到穿呢大衣的季节。

    这属于她的意外馈赠，她查看着它们。每查看一次，像重新发现一次并欣喜一次。洗手间盥洗台上有的瓶罐已干涸，有些还能用，包括半盒摔裂的安娜苏粉饼、卸妆水之类。她一样样仔细擦拭。这些高于她生活的物品，虽以残缺方式进入她的生活，可有什么关系呢？生活的本质就是残缺，所有的完整最后都会变成残缺。还能用才是最要紧的。

    她洗完澡，躺在床上，时间已很晚，明天还要上班，但她又起来了，再看一眼，就一眼，她打开橱门，取出件麂皮绒的灰色的风衣。她曾想买件类似的风衣，在网上看了几圈，终于没买。要么质地差，要么价格高了。她摸了摸柔软的麂皮，就像那是只真正的可爱的麂子一样。套在身上，腰围紧了点。腰部有几条收腰的褶皱，拆掉就不紧了。她找出剪刀，边拆边有点做贼的感觉，她真的可以擅动这些衣服吗？蔡小姐万一回来了呢，也许她只是临时有事离开？她担心地问过中介，中介否认了这种可能：“这种事我们碰多了，笃定不会回来，不然手机不会停机。”

    中介的回答让她安心了些。是的，从种种迹象看，蔡小姐不会回来了。房里除了凌乱的衣服物品，其他都拿走了。她为何突然离开了呢？如此匆忙，甚至来不及把这些衣物打包。也可能蔡小姐本不打算要了，买新的比打包旧的更方便。

    吕美红想起中介说的，“她们这种……”哪一种呢？物质的、虚糜的、冒险的、动荡的、不安分的，这些形容词似乎还不足以概括中介的口气，他的口气里也许还包含着更讥讽的内容。

    她换上了一个蔡小姐的深紫色文胸，手感丝滑，她没有这样的内衣。她的内衣都很便宜，洗几次就变形了。当然，她和她的男友李工都不在意这件事，李工自己穿得更随便，他的衣服只要尺码合适，他都觉得可以。他也不在意她穿什么，在脱去她的衣服时，很少留心她的内衣，像那只是鳞，与鱼肉味道毫无干系。

    周一她穿着那件麂皮绒灰色风衣，比往常早几分钟到了公司。这份工作是她来上海后的第二份工作，公司里女性多。来报到办理入职手续时，她带了几包老家特产红薯干，包装不大好看，有点乡镇风，味道却不错。第二天上班，她提前到办公室，发现昨天送同事的红薯干被胡乱丢在一个放废纸的小筐里。办公椅下的地上还有一包。那是女主管的位置。

    那几包红薯干她吃了很久，每次吃，仿佛咀嚼一种难言的味道。她还是没舍得扔。

    她沉默谨慎，埋头工作。没多久，听说有人说她这样拼，是想早点被提拔，和另一个女同事水果姐（她节食，经常只吃水果）争某个位置。

    有次午饭，大家围坐桌边吃工作餐，水果姐说：“吕美红，你穿衣服还真是随性。你都在哪儿买衣服啊？”似笑非笑，像顺嘴一问。

    她一窘，这天她穿的是件藏青色衬衫，早上出门后才发现有点褪色，想回去换又怕迟到了。水果姐这一问，使她意识到，自己的穿着可能早被同事议论过了。

    这家公司女员工不少，她们议论明星、影视、婚育，还有衣服。如果谁穿了新款来，必定有一拨女同事围上来议论一番。水果姐是其中最热衷议论的，“衣服最要紧是质地好”，她常说这句，像强调一个亲自发明的真理。水果姐的衣服都不便宜，有老公做后盾。她自己是金山人，金山在上海西南远郊，但到底属于上海。老公其貌不扬，从湖北乡村考出，一路读到博士，在家外资公司工作。

    “没钱只好随性，不像你有老公做后盾。我还能上哪儿买，网购。”吕美红目光看住水果姐，回答说。她答得平静——似乎从很早起，她就有了这么种应激模式。当遭到挑衅、挖苦甚或侮辱时，她的情绪首先转化成平静。

    “你瘦，怎么穿都行。”水果姐笑着说了句，岔开了话题。

    吕美红继续低头吃饭，她亮出了她的姿态，可以了。不必较真。她厌烦这种争斗，这种皮笑肉不笑的倾轧的办公室文化。这份工作待遇还行，她希望能稳定地干下去。

    那时她还租住在老式小区，与人合租，下班回来，她躺在床上，疲惫极了。男友来电话，她说了几句就挂了。男友是她老乡，春节回家的火车上认识的，当时没想会与他有什么发展，只因是老乡（同在一个地级市，她家在市里，他家在下面乡镇），又都在上海工作，留了联系方式。一来二去就谈了。男友是工科生，211院校读的研，毕业后来沪。毕业时和单位谈的是研发岗，不过没写进合同。三个月试用期满转正，却被分到了工程岗，单位的工程岗频繁出差。她让他去找领导说，男友很为难，说工程部缺人，出差也有补贴，反正还没结婚，趁这几年多挣点。她不再说什么，觉得还没结婚，沉甸甸的担子已压了下来，压得人喘不过气。

    男友，叫他李工吧，公司里都这么叫他，用度俭省。他很少给她买礼物，出去吃饭总是小馆子，先看价再点菜。再后来，他们很少吃馆子，买菜自己做。一开始去超市两人还有点不好意思买打折的，有了关系后，去超市就直奔打折区。通常晚上八点半之后去，这时的菜多有折扣。

    她第一次和他约会，看他埋单时掏出的钱包都有点脱皮了，当时她心里一酸，简直想说，我来埋单吧。他的手机也是老款，屏幕摔裂了一条纹还在用着。她又有什么理由要求他不节省呢？城市生活不易，要花钱的地方还有大把等在后头呢。

    李工很努力。他越努力，她越觉得吃力。

    他们逛过几次商场，发现除了免费空调外，这是个自取其辱的消遣。差的她看不上，好点的折后也不便宜。有次她看中了一件连衣裙，修身，有质感，她看了下价格，不可能买的，但她很想试下。她说了尺码，让营业员拿来试下。从她和男友踏进店里的时候，营业员就不怎么热情，以她阅人无数的那双利眼可能已看出，她是不可能买下这条裙子的。

    “这个码子没货了，你确定要的话，我可以从其他店调。”也许这是她们应付不买只试的顾客的回复。

    “我试了才能确定要不要。”她的应激模式又开启了，她平静地对营业员说。

    她回来难过了很久。如果她更骄傲一点，可以说：是的，我确定要，你调吧。但骄傲是要付出代价的。和钱比起来，她宁愿不要骄傲。

    她有眼光，但是没有钱。她宁愿她没眼光，真正的“随性”。可她热爱衣物，因着曾经的重度匮乏而成为同样重度的执念。当年，她的高中英语老师是位优雅女人，中年离异，真丝控，把在外面兼课的课时费都变成了真丝。每到夏天，她穿着各式各样的真丝衣裙。有次她和班上女生说，真丝比爱情重要得多。每当她心情不好时，把一摞真丝衣物拿出欣赏，心情立时好多了。吕美红当时完全理解不了。毕业十年聚会，英语老师也来了，五十多岁仍清雅，据说她已再婚，丈夫是位画家。她穿着件普蓝真丝上衣，在灯下发出优裕从容的光泽。吕美红坐她身边，被她人与衣服辉映的光震惊了。那种光泽瞬间把席上时髦的女同学们盖过。像湖水，似天空，她不知该如何形容。她贪婪地盯着老师——这才是真正的美。衣人合一，互为匹配。有个流行词，“自带光环”，英语老师就是这样。

    她的整个少女时代，却是光环的反义词“暗淡”。母亲在县卫生所工作，长年穿白色工作服，这为她极少买衣服提供了借口，她也不怎么给女儿买。吕美红一提要添衣，就会引来母亲喋喋不休。吕美红有限的衣服中多半是女性亲戚们淘汰的，高中时，表姐给了件暗红灯芯绒外套挺好看，只是一边肘部快磨破。吕美红剪了两块黑色圆布，用粗针脚的暗红明线缝上，旁人倒以为特意这么设计的。大概因为匮乏，她对衣服的心思绵延不绝，似乎要弥补从衣物中受到的伤害——她从没告诉母亲，中学阶段因穿得差，不仅被女生奚落，还在一次校运动会上被男生嘲笑。那次要求集体穿白衬衫黑裤子。她的白衬衫是父亲的旧衣改的，男式衬衫领；黑裤子短一截，吊在脚踝。

    她不与母亲说，晓得说了也无用。她毕业后在老家上班几年，不顾家里反对，到上海找工作，就是想离了家。上海是个漂亮城市，有无数漂亮美物，虽不属于她，至少能看见——上海人说的“睇野眼”，也是好的。

    从前她以为上班就好了，就能填平那些屈辱。然而发现自己太天真，上班后没什么改变，她仍黯淡。工资除去房租、日常开支，余不下什么，逢年过节还要发红包给父母。找男友后，经济也没改善。

    春节前，她偶然知道有些同事发了年终奖，比如水果姐。她没有。她有点诧异。鼓足勇气再三，去问主管。比她大不了几岁的女主管答：这奖金是去年春节前入职的员工才有。你是去年春节后一个月入职的，所以没有。

    听上去合情合理的解释让她只能说“哦”。应激模式瘫痪中。女主管比她更平静。可回头想，怎么也不对，她在公司工作了近一年，扣掉春节后那一个月，也该有十一个月的吧？哪有因为一个月，就把另十一个月抹掉的呢？她没再去问，知道女主管一定会给出另外“合情合理”的解释。

    来沪七年的女主管聪明精干，对着她，好像人是不能有质疑权的。

    水果姐和女主管关系好，公司里谁都知道，两人周末常约逛街吃饭，购买力也相当——别小看这个，这是划分类与群的重要参照。她倒也习惯了独来独往，在小城市，这或许是孤独。在大城市，这是自由。租了公寓后，她下班后迫不及待地回去，二十七平方米的公寓，面积正好和她年龄一样。空间虽小，但有着与这城市迷人的那部分完全同质的空气。

    超出房租预算的部分她精打细算地计划，生活压缩到最简。

    她告诉李工换了租房。“多少钱？”他问。她知道他第一句会这么问。她告诉他了。他没说什么，但她感觉到电话那头他情绪的变化。觉得贵了，当然，如果不是那些衣物以及物品，她也觉得贵。

    李工住公司提供的宿舍，在青浦那边。双人间，满屋子的烟味、臭袜子味，她去过一次就再也不去了。

    房间归整得差不多，蔡小姐留下的东西，她又在床下找出了个黑色手包，银色搭扣。夹层里有几枚硬币和一张快递寄件单，上面的字迹模糊了，大致看出收件地址是江西某地。包内还有串檀珠和一面化妆镜，一本妇保病历，写了小半本，字迹潦草，只看得出患者二十七岁——与她同龄，名字并不姓蔡。或许用的假名？最后一页的就诊时间在两个月前。

    她还在搁电磁炉的柜子下发现六七只玻璃杯，每只杯子底部都贴着标签，用圆珠笔写着周姐、姐夫、大头、马莉、老K。蔡小姐的牌友？在床头和墙之间，掉了一本小台历。在一些日子上用笔画了圈。来大姨妈？排卵期？吕美红自己也曾在台历上这么画过。

    那进门处的柜子，即使再想拖延这快乐，衣服也看完了。蔡小姐眼光不错，衣款都还简洁，这正符合吕美红。时髦的往往是廉价的，这是她在网购生涯中逐渐强化的美学观。

    她在那件绛红大衣口袋里摸到一个小玩意儿，金属的叶子小挂件，连着半截断绳。叶子有点卷曲的造型，像被风吹过。她注视这枚叶子，像注视它背后藏着的某个秘密。她还从柜子上面找出一床空调被和四件套床品。

    这一柜衣物要多少钱呢？一只文胸也许就贵过她的外套。

    她在大一时，曾为买件新衣一个星期早餐吃稀饭馒头，中午和晚上吃方便面。那是她第一次拥有生活费，她毫不犹豫地把其中一部分作为置装费。她在校门口的小商业街上买了双黑色丁字皮鞋，准确说，不是皮是革。不到两个月，鞋面开裂。她去找老板，那个染着黄头发的胖女人比她更惊讶：“就这价钱，不穿两个月，你想穿两年？”她把鞋扔进垃圾桶，回学校了。大二暑假，她买了双真正的皮鞋。商店打折的坡跟黑皮鞋，皮质不错，式样老气。她买了一包玻璃碎钻，用502胶一颗颗粘上，鞋子好看多了。这双鞋她穿到毕业。

    这些毕竟是小打小闹的改造。她无法把化纤面料改造成羊毛或真丝，无法把平庸的式样改造成品牌的设计感。也就是说，她不能从本质上改变衣物，以及自己的人生。那如何才能从本质上改变人生呢？她也迷惘。大学时她读《包法利夫人》，对这个女人充满同情。哪怕世人都觉得她爱慕虚荣死得活该，可她理解她，像理解某个表姐或堂妹。

    而她不可能成为包法利夫人。她没有她的美貌也没她的任性。她小心翼翼，按部就班。安全第一，这是她的信条。父母训诫多年后的塑造结果。她弟弟从训诫中走向了反面。高中就抽烟早恋，还偷同学的钱，因为想买新款手机。这几年因为去了当地亲戚开的公司帮忙，算转回些正道。

    她的安全信条偶尔会迷失在当年英语老师身上重磅真丝闪动的光芒中——“你值得拥有”，拿什么拥有呢？曾经，她的初中同桌鼓动她去深圳，说给她介绍男友。同桌早年嫁去深圳，丈夫开厂，大她一轮还多。年年春节开车回家，街坊围着看那辆红色豪车。

    吕美红去了趟深圳玩。同桌接待的，席上有个男人，她丈夫的生意伙伴，表情严肃，男人有条腿是假肢，出过车祸。女同桌没瞒她，说穿上裤子完全看不出，也不影响功能。说男人对她印象挺好，让她考虑下。

    她没考虑，她无法想象只为了钱和一个男人生活。李工至少有壮实的身体，至少在某些时刻，能为她完整地使用，或完整地使用她。

    钱可以慢慢赚，她对自己说。虽然这个慢，的确有些慢。仅凭她的收入买那些她想要的衣服，就颇为遥远。突然出现的蔡小姐的衣物，使这个慢变得更慢起来。有一天买得起时，是不是已来不及穿了？

    第一阵寒潮来时，她穿上蔡小姐的黑大衣，就是那件她当初看房时，第一眼看到的黑色羊绒大衣。袖子长了些，卷了一圈上去，不影响什么。内搭是柜子里找出的橘色堆领羊毛衫，袖子上有个洞，像烟头烫的，她织补好了。她系上大衣腰带，穿上那双过分紧绷的靴子。打开房门去上班时，浑身一阵紧张。她很怕迎面碰上突然回来的蔡小姐，冷冷地盯着她问，“你是谁？你怎么穿我的衣服？”她甚至有几次做梦，梦见一通敲门声。一开门，一个漂亮女人站在门口，是蔡小姐。

    她对自己说不可能的，蔡小姐还欠着房租和水电呢，不可能回来的。可她还像做贼一样，匆匆进了电梯。有次她在电梯里碰见那位看房时的四川口音女子，吕美红正想冲她笑下，她已在低头看手机，她压根儿不认识她了。

    她希望同事们注意到她的衣着，又希望她们不要注意到。还是注意到了。午饭时，有位实习的姑娘直接表达了对她大衣的赞美，再是女主管，飞快把她从头到脚扫了眼。这一眼，她知道等同实习姑娘的赞美。

    因为蔡小姐的衣物，在女同事们的眼里，她也许没那么廉价或随性了。这是她从她们的眼光中读出的。那眼光中包含了点惊讶，似是对她这个人的重新界定与认识。她甚至希望公司开展一次洗浴活动什么的，好把带蕾丝边的文胸露给她们看。但她现在只能露给男友李工看。

    周日，李工结束一个工程出差回来。他和吕美红约好来她公寓一起吃晚饭。吕美红中午做好了几个菜，又找出那床四件套换上，酒红色丝质面料，吕美红躺上去，小心翼翼地放平身体，像躺在别人的床上。身体适应了那种丝滑后，她深吸了口气，这是多么美妙的感受啊，如在月光里，在湖水中，她的皮肤贪婪地触及那丝滑。她突然坐了起来——她发现脚底干燥地摩擦着床单。

    她想起蔡小姐留在洗手间的精油和磨砂盐。她去洗了澡，用精油按摩了身体，再用磨砂盐去了下脚的角质，厚厚地给脚底涂了些乳液。她重躺上去，伸腿，没有那种摩擦到床单的感觉了。皮肤与床单融为一体，她感觉到自己的清新与美好，是的，她几乎从不会把这词用到自己身上。但此刻，她觉得了，她在美好中睡着了，以致李工打她的电话才醒。窗外不知何时天已暗下。

    李工带了两个卤菜来，咸且辣，有一个是他最喜欢吃的肥肠。他老家在地处湿热的江南丘陵山区，从小吃惯咸辣，还有腌腊食物。她说过几次，这习惯不好，可他改不了，她也就不说了。

    卤菜味道迅速把她之前涂的精油味道盖掉，她皱了下眉，不过李工没注意，他的注意力都在这间房上。

    “怎么好好的想到换房？”李工问。

    “早想换，和人合租太难受了。”

    “房子不错，除了贵，没啥毛病。”李工努力地想要开个玩笑，不过他的样子一点都没开玩笑的轻松。

    “听说这房东在这幢楼有三套公寓。”她说。

    “有钱人多了。”他搛了一筷子卤菜。

    “前面这个房客留了不少东西，衣服啥的。”她想想，还是说了。

    “我刚来上海，租了个七楼半的房间。前个房客竟然在房间放了各种应急备灾背包，还储存了很多水、压缩干粮、药品和工具之类，就差挖出个防空洞了。”李工并没在意她说的“衣服”。她倒是注意到他的衣服，普通黑夹克，拼了个咖色领子，衬得他肤色有点暗。

    他们这次有十天没见面了，饭后他匆忙洗碗——他的匆忙她知道是什么意思，她把床又整理了下，不知为何，她有点紧张。

    他急促地脱光自己和她，用他惯常如公式的那几个前奏姿势。他吻她的脸、脖子，像刚才吃卤菜的急不可待。她闻到他嘴里和身上的卤大肠味。她突然有点反胃。他没洗澡就上床了，他的理论是做完再洗，省得洗两回。她反对过，有时有效，有时无效，看他当时的急切程度。

    但这次，她坚定地说，你去洗洗吧。卤大肠味把她预设的某种与丝滑床品联系在一起的氛围全然破坏了。仪式感，她生活里少有可以支持仪式感的物品。比如这床床品，它的光滑是为清洁的身体和气味准备的。

    “待会儿吧。”李工的呼吸声越发粗重，动作也大起来。她听见什么东西粗糙地摩擦床单的声音。是他的脚，不停在床单上划拉着。

    “去洗洗吧，涂点东西。”她推开他起身从床头柜拿过瓶护手霜。

    “干啥？”

    “这床单新的，面料容易勾丝，都被你划毛了。”

    李工没吭声。几秒后，他起身了，套上衣裤，脸色难看。她听见门打开然后被重重撞上的声音。李工走了。

    她没想到他反应这么大。不过是叫他洗洗，有错吗？不该注意下个人卫生吗？妇科炎症多麻烦，她的医保关系还在老家，看个病既麻烦又费钱。他有什么好气呢？他平时不是挺爱惜东西，为什么不能爱惜下这床床单。

    她打开窗子，透透房里的味儿——那股卤大肠味。从窗口望去，灯火密集。她想到李工离开时的脸色。他是个敏感的人，起初认识他时，看他不修边幅的样子，她以为他大大咧咧，后来发现不是这样。

    他有次和她说，项目组派了两个女财会人员做审计，有空就在那聊购买经。两人家境都不错，聊的都是不便宜的牌子，他听得烦，和她俩说：“喏，我这从头到脚一身不到两百块，挺好。商家就是抓住顾客爱牌子的心理，价格太虚高了。”

    那两个女人听了说，李工真会过日子，你太太有福了。“那以后，她俩就不怎么当我面聊购物了。”他说，像是自己成功而及时地制止了一场炫富。

    吕美红没说什么，心里想的却是，他当那两个女同事炫富，他呢，是炫穷。炫穷比炫富更糟，况且人家只是正常聊，并没炫。她们谈论的只是消费力与购买习惯范围内的事物，就像大妈们谈论买菜一样。是他敏感了，他把自己从头到脚不到两百块的衣物作为一种不虚荣的“美德”展示，使这身衣物绕过了物质的领域去向了另个领域。他把“穷”抬到了一个高度，使后面连着一个词“干净”。穷而干净，继而产生美德的自信。多可笑啊，她仿佛看到他在两个衣饰精致的女人面前炫耀他“不到两百块”的一身——不用看都知道，那是多平庸的一身，从材质到款式。这身衣服只是能穿，根本不承担审美之责。

    好牌子里包含的面料、设计、做工等等都是它贵的理由，他理解不了，也不欲理解。那两个女人，以与衣饰配伍的涵养回答得体，“李工真会过日子，你太太有福了。”——他以为他战胜了她们的炫富，实际上，是她们轻易击败了他的炫穷。

    她一觉出她在怜悯他，就想赶紧逃开。或许她没资格怜悯他，她的处境不比他好，某种程度，他晋职加薪的机会比她还大，可她还是怜悯他。她怜悯他的同时也顺带怜悯自己，因着她和这个她怜悯的男人有肉体关系。

    电影《北京遇上西雅图》里，女主人公文佳佳说，钱没有意义。是的，钱是没意义，当老志又飞去和妻儿团聚，她守着空房时，钱是没意义。但转身穿上体面衣服出门，想买什么而不必再三算计时，钱还是有意义的，且意义重大。她偶尔会想起那个女同桌介绍的男人，那个假肢的男人，当时她的拒绝真的是种明智选择？她不知道该不该为自己有这个念头而羞愧。

    “你以为大城市那么好待？这次机会难得，你叔的朋友是单位二把手，只要进了面试基本没问题。”她母亲发来微信，说老家有个单位准备招人，稳定。

    她对那个单位没兴趣，或说对老家没兴趣，其中的“稳定”也如同一件令人乏味的衣服。上海之于老家就像个超现实世界，连超市也不同——她租的这个酒店公寓旁有家超市，有不少进口商品。每周五晚上有促销，她固定周五去，挑些打折品，这家超市与公寓如此协调——散发着城市之光，精细的，优渥的。它们吸引她，召唤她，令她生出无限依恋。明亮的灯光，锃亮的货架，还有店内的顾客。有次排在她前面的是个中年女人，买了满筐商品，大概是每周一次的集中采购。她一件件取出。手指白皙，指甲泛着定期护理的光泽。盒装的蓝莓、凤梨、巧克力、奶酪、坚果，印着日文的沐浴液、洗发水、柚子醋调味汁——她之前在货架上也看到，小小一瓶，价格感人，贴着中文标签。柚子醋用来干吗的，拌沙拉？她站在女人身后。女人背影修长，真丝印花长裙，微曲短发修剪有形。女人手中拿着一把名车钥匙。

    她希望有一天自己能成为这个女人，过另一种生活，一种和一直以来她过惯的生活不一样的生活。像孩子对糖的渴念。尽管看上去遥不可及——就连这间公寓，超出她预算的公寓，一年后还会不会续租都不确定。

    一场秋雨后转凉，她上下班路上都围着条蓝黑格子围巾，蔡小姐留下的。成分是真丝和亚麻，质地柔软。这是蔡小姐的，还是某位男士的？杯子下面贴着的大头或老K？

    吕美红人生里的男人屈指可数。在和李工前，和一个男人有过短暂的一段。某个饭局上认识的，男人说是做投资的，当时他穿了件合体的深蓝色西服，整晚她都在注意那件面料泛点微光的西服。在那件西服的推动下，发生了一些事。然后她知道他是银行业务员，主要工作是推销信用卡。有次他把她拉进了一个客户群。他在群内很活跃。越活跃，越显出他整个人像鲁莽的青春期尚未过去。

    这段结束后，有次在返家火车上，当她听身边的李工和一个同事聊什么“一体化勘探开发机理”时生出钦佩。对衣服的虚荣，具体说，一件深蓝色西服令她犯了愚蠢的错误，她为此羞愧。外表朴实的李工像是命运给她一次纠正错误的机会。

    她连朋友圈都很少看了。看得越多，越不认识朋友。她在网上看那些时尚帖子，有吸毒般的快感。她关注了不少时尚达人的微博，还花几块钱围观过一个时尚博主的微博问答——有人问怎样才能用不多的钱穿得看去高级点。博主答：最好的方式就是少而精，买个好点的深色真皮包，冬天备条质感好的羊毛连衣裙和围巾，指甲修圆，头发理顺，该脱毛脱毛，投资瓶好香水往衣柜里定期喷点。要是买不起好的设计款，就挑款式简洁的，不要城乡杀马特全身铆钉吊坠啥的……

    没多少新意的回答正好证明“显得高级点”有着约定俗成的规律。这个问题有数百人围观，为什么都想显得高级点呢？“先敬罗衣后敬人”，衣服仅仅是面料的连缀吗？仅仅只是蔽体御寒吗？不！它是符号，是标签，某种程度也是命运与道路。现实就是如此。吕美红领受过。自从她穿蔡小姐的衣服后，她能感觉到眼光落在衣服上折射后的态度。连公寓门口开便利店的阿姨也热情些，“今朝侬这件大衣蛮好看咯！”又转头和店员同事说，“现在好多人乱穿衣服的，哪像我们那时，三清四落才挺括。”

    当然还有同事包括女主管，待她似乎都有了点变化。非显性的，但她能感觉出那种微妙。有次物业打电话给她，说邮递员通知邮箱满了，让她清理下。同事听到，问：“你租哪里，物业服务蛮好嘛。”

    她说出公寓名字。

    “不错嘛！比我租的房好多了。”同事说。她一笑，表示认可。她喜欢这间公寓，还有窗外那棵枝繁叶茂的法桐。她买了个不错的木质小音箱，如果在以前的租房，她是不会买这价位的音箱的，但这间公寓让她毫不犹豫地买了。它搁在电脑旁，流出各种旋律。她又一次感到美好的降临。她想起在哪本杂志上看过一位设计大师说，“‘自己’这个东西是看不见的，撞的一些别的什么，反弹回来，才会了解‘自己’。所以，跟很强的东西、水准很高的东西相碰撞，然后才知道‘自己’是什么。”

    她当时看了好几遍，没怎么懂。忽然此刻理解了，譬如她与这间公寓以及蔡小姐留下的物件的碰撞，使她发现了一个新的自己，或说对一个新我的渴望。

    下班她去清理邮箱。现在谁还写信呢，水电煤她都凭户号在便利店交费。打开邮箱，果真满了。多是水电煤缴费单，几封像广告促销的信，还有几张明信片。她抱了一摞回房。明信片一张是广东寄来的，一张是来自云南一个小城，落款是潦草的一个字母“H”。一张写着“一切可好？”另一张有铁轨图案的明信片上写着“总会过去的……”收件人写着这间公寓的地址门牌，没写姓名。从日期来看，是蔡小姐租房子时寄来的。

    “当一艘船沉入海底，当一个人成了谜，你不知道，他们为何离去……”电脑音箱传出歌声，她把明信片搁进抽屉，也许蔡小姐哪天会来呢。这两张明信片上的话，虽然短，但都真心。这能看出来。真心多难啊。她不能扔掉，得保管到她不租这公寓为止。

    外头正下雨，她烧开水，泡麦片粥。在等水好时，她站在窗边看那株法桐，雨更大了，枝干在雨中晃动。她记得到上海的第一天，清早的火车站外也是下雨，她拉着笨重的行李箱在街上走，想找一个公交站，雨越下越大，她只好在天桥底下避雨。那时她最想的就是找个干燥的地方，属于自己的，有杯热水和食物。现在不仅有了这一些，还多了一株法桐。

    李工在那次愤然走后，一直没联系。她也有点赌气，没和他联系。有天下班，接到他电话，说他妈周六到，一起吃个饭。

    “我妈不愿在外吃，要么去你那儿做吧？”李工说，我妈这半年身体都不大好，我想带她做个检查。

    李工没说具体哪儿不好，但语气中透出沉重。也许这是他主动打电话给她的原因。她没见过他妈，去年春节本来说去他家，她外婆当时病危，她哪儿也没去。

    周六中午晚一点李工和他妈才到，她中间打电话问，李工说在地铁上，他妈不肯坐出租车，晕车。

    李工的母亲瘦小，见着她十分客气。给她带了土特产，又硬塞一个信封在她手中，她推拒，李工说，收着吧，这是我们那儿的礼数。嚷着说饿，自去盛饭，像在自家——多少有些夸张的，大概想向母亲确定自己和吕美红的关系。

    李工母亲吃得少，说胃不好，吃不了什么。吕美红去盛碗萝卜排骨汤递给李工母亲，老人慌慌站起接过，直说自己来。吕美红看她瘦削的样子，心里有点发酸。

    饭后李工抢着洗碗，让吕美红陪母亲到楼下转转，聊聊天。

    李工母亲让她多担待儿子的脾性，“保平这孩子心好，就是和他爸一样急性子。有时牛脾气上来，你别往心里去。”又说，“你们都不容易，在这么大个地方，啥都靠自己，家里也帮不上，你们相互多照应。等有了娃，我带上几年，也算帮上一把。”

    保平是李工的大名。吕美红听着“有了娃”心里茫然。昨天她母亲又在微信上劝她回去。还说，若是小李也肯一起回，说明他是真心对你，我和你爸就不再反对你们的事。之前，家里对她和李工的事是反对的。

    她没和李工说，她自己都不愿意的选择，李工会愿意吗？好不容易在这个城市奋斗几年，虽说还一无所有，毕竟站住脚了。她喜欢这间公寓，还有窗外的法桐——这种树有种天生的气派，即使长在再下只角的地方也是气派的。她住的这一带，虹口区的某条路，据说算中只角。下只角呢，本地人专指闸北、南市等苏北人集中居住的地方。上海有名的《七十二家房客》，说的就是下只角的二房东们，把房子横七竖八地划分成小间，还搭建小阁楼。她去过闸北，那里也有不少法桐树，路过一个小菜场，她在门口摊档买了盒熏鱼。塞了块在嘴里，鱼还是热的，脚边是烂菜叶和泡沫餐盒。她喜欢这里。

    她喜欢这座深阔的城。喜欢碰撞之后发现的那个“自己”，喜欢蔡小姐留下的那些东西，那些高于她生活的物件，有时她甚至有奇怪的感觉——当喷过蔡小姐留下的香水，搽上玫瑰气味的身体乳，穿上蔡小姐留下的外套和靴子，再用盥洗台上那些口红中的某支涂过嘴唇后，她觉得自己部分地变作了蔡小姐。

    李工母亲检查结果出来了，胃癌，中期。医生建议手术，术后配合放化疗。李工骗母亲说是早期，没事，做个手术就好了。他母亲说回老家做，李工坚持在上海做，去联系了医院。床位要排到年后。

    吕美红对李工像有了新认识，她原以为他会同意母亲回老家做手术。毕竟在上海做，花费更大。

    李工母亲回老家前，她下班后去李工那儿看她。天又更冷了一层，头天下了今年第一场雪。老人直说她这么忙不用来的，又怪自己得病，“可把保平累着了。”

    李工在厨房手忙脚乱地煮汤，瘦了一圈，胡子拉碴。接下来，他母亲的这病对他和整个家庭都将是严峻考验，精神的，还有物质的。她没留下来吃晚饭，说吃过了。回去，出地铁的路边，她买了块烤红薯，回去再冲杯麦片就是晚饭了。她捧着那块热红薯，快走到公寓时，抬头，残雪挂在梧桐树枝头，街道像一幅木版画。一个女人从二楼窗口探头叫女儿，“冷煞了，添件绒线衫！”十四五岁的女儿头也不回走掉了，大概去补习，拎着补习袋，单薄的黑卫衣下是一条蓬蓬的绿纱裙。

    春节回去，她走了几家亲戚，和高中同学聚了个会，多是问她啥时结婚，啥时买房，啥时生娃。这几个问题如通用货币，出现在任何场合。她含糊带过，如百无聊赖的异乡人一心等着返程。年初四，父亲和邻居因为一点小事发生口角，最后拉扯动起手，母亲冲过去，拦在父亲身前。邻居是个急脾气，母亲怕伤着父亲。而父亲又企图挡在母亲身前，最后，仨人之间的冲突变成了父母之间的拉锯战。可之后父母关系并没变得更好。她宁愿他们没有那场拉锯战。

    父母和她的主要话题还是劝她回来，让她想清楚，在外头再待个十年又能怎样，还是买不起房。她想起同学在聚会上和她算的账，你和男友的收入，除掉吃喝交通，得存多久能买一套二手房？首付基本上得四成才能从银行批到贷款。四成的钱在本地可以买一套很不错的新房了！同学在银行上班，算账是专业。可她并不完全认同这个账。有一间属于自己的房子是很重要，但生活本身以及在哪里生活，每一天，每一分，每一秒，比房子更重要。

    算完账的同学接着开始聊股票基金，又说起某个女同学的离异，“她现在找的这个比她小好几岁呢！”一桌人笑起来，像“小好几岁”充满复杂意味。她有点透不过气，想起看过的小说里的一句话，大意是：当她形只影单时，她是孤独的；而当她和这些人在一起时，她孤独得甚至没有了孤独。她真是不喜欢老家聒噪的空气，还有陈旧的道德。

    她想到李工，他回老家可能也不适应了吧？如果不是他母亲，估计他也急着回？他母亲的病，得花多少钱呢？这个钱某种程度也许直接影响着李工和她在上海的生活——如果他们还能继续的话。

    没想到，次日晚，她收到李工的信息，说有件事和她说。他考虑了好一阵，准备回老家工作。年前已同市里的一家单位谈过了，对方同意给一个福利购集资房名额。“两房两厅，带装修，在市里的新区。上班后交了房款就能入住，我准备把我妈接来……她的病，没准拖不了多久，我不想让自己后悔。”

    李工父亲去世早，他兄妹几个是李工母亲拉扯大的。吕美红一时不知如何回复。李工并没劝她一起回老家，是等她自己做选择？或是已觉得他们不合适，正好就此散了？

    她接到他的信息时，正在新区一家娱乐城和同学唱歌。她本不想去，但其中有个男同学，高中时她曾喜欢过他。每次运动会有他的长跑项目，她喊加油都把嗓子喊哑。几年没见，她见他的第一眼，觉得今晚不该来的。他完全没了过去在她眼中的光彩，普通得有些乏味。

    “上海到底不一样。”他说她。很高级的赞美了。她一笑。她穿着蔡小姐那件绛红色大衣，黑靴子。这衣服使她觉得与周围的暌隔。有人给她杯子倒上啤酒，她坐在沙发靠门处，腿上搁着蔡小姐那只银色搭扣的黑包，像随时准备抬脚走。她环抱着手臂，指尖触着大衣柔软面料，好面料令人上瘾。穿过好的，就难忍受不好的了。“好”是爱情，是高潮。好与不好是这样分明。难怪那么多人用好的身体、好的年纪去换好的物。蔡小姐是这种吗？她不知道。

    包厢内歌声喧嚣，不时有人把自己点的歌“优先”，她点的不知沉哪儿去了。她本也不想唱，不想说——大分贝的歌声里，说话像喊。她找了个借口先走了，趁那个男同学上洗手间时，她怕他要送她，刚才从他看她的眼神里，不是没这个可能。

    来时下了点雨，现在又大了点。她在路边撑着伞等出租车，冷得有点哆嗦。这身衣服适合室内。靴子箍得腿有些发木，她跺了跺脚，想起中介那次说碰见蔡小姐和一个男人打车。不知为什么，她脑海里常会掠过蔡小姐，是因为穿着她的衣服吗？似乎气息令她们有了一种联结。蔡小姐成了一个多少与她有关的熟人。她既是抽象的——只有中介说的“蛮漂亮”，又是具象的，有气味和尺码。

    举伞的袖口散发隐约的香水味，这是蔡小姐的气味，城市的气味，繁华与动荡的气味。她想念那间公寓和窗外的法桐，雨打在树上的声响。有若干次，她站在窗边凝视夜色中的法桐，像注视一个还没醒来便已开始怀念的梦。若不是住进了这间公寓，若蔡小姐没留下那些质地优良的锦衣，兴许她会在脚下这个地方待得更久，谁知道呢。但一切不同了。是在哪里看过一句话，见过飞翔，就不能再忍受匍匐。她不知道自己能不能飞起，但她被一种隐约的东西怂恿着，鼓动着。她一只手插进衣兜，触到一个东西，是那枚金属的叶子小挂件。她在掌心握紧它，像握紧某种凭持。

    责任编辑　刘洁　刘升盈

    【作者简介】陈蔚文，女，七零后，发表小说及散文随笔数百万字。作品见于《人民文学》《十月》《钟山》《天涯》《大家》《小说月报》等刊。出版小说集《雨水正白》，散文集《见字如晤》《未有期》等十余本。

月球异乡人

    月球异乡人

    周子湘

    黎先生掏出一张银行卡递给杰克，“你尽管拿去，因为我想让你帮我办件事，带一些秦始皇陵墓的土壤，再拍些影像回来。”杰克倒吸一口冷气，“这是犯法的！”“我绝不会让你白帮我的忙，东西拿来后，我会给你两张移民月球的船票，现在多少人想买都买不到。”一听到移民月球几个字，杰克心里猛然一震。黎耀辉推了杰克一把，“你不是一直想移民月球吗？带你最重要的人——奶奶一起去吧。”

    一

    从香港中环轮渡码头出来，唐娜来到湾仔轩尼诗道十七号，爱德华八世社会服务大厦，香港善导会的干事接待了她。唐娜瞄一眼这里——香港警察和社区福利人员组成的关怀、辅导矫治中心。她撇了一下嘴，不就是内地的社会治安管理办。

    墙上贴着介绍：“协助违法和刑满释放人员重新回归社会，该机构从1959年建立起，对香港刑满释放人员、涉嫌触犯法纪人士和违法青少年给予关爱，使他们增强生活信心，成为遵纪守法的公民。”

    唐娜抬眼望了望她来的方向，港岛最南端，它有一个响亮的名字：赤柱。据说名字来源于一株巨大的木棉树。当年还是小渔村时，岛上巨大的木棉树每逢花开，木棉花朵朵，红云般团艳枝头，远看如一根赤红的木柱，赤柱因此得名。

    如今的赤柱已成远近闻名的海滨度假地。可谁知道，那座岛上还有一座戒备森严的监狱。

    白砖砌成的古堡式建筑，隐藏在树丛中，唐娜第一眼看到，还以为是什么官邸，直到看到墙上醒目的四个大字：香港监狱，她才揉揉疲惫的腿，果真到了。

    旁边那扇小铁门开了，狱警仔细检查了唐娜所有证件，那个威严的智能机器人警察让她把身上所有物品交出来，手机、口红、化妆镜……给杰克带的几件换洗衣服，也被送进另一个房间，在智能检测机里检测化学成分。她伸开双手，像拥抱谁又像投降似的，站在一个金属平台上，让机器人警察检查她身上是否带有违禁品。

    机器人的手臂是一台扫描仪，发出的红光在唐娜身上闪过，只一霎，报警器嘟嘟响起来。

    什么东西都掏光了，怎么还叫？狱警如临大敌般问唐娜：“还有什么东西？”报警器刺目的红光闪在唐娜脸上，忽然有种羞辱感惹恼了她：“什么东西都掏出来了，内衣内裤要不要检查！”

    狱警脸上，一副见惯撒泼打滚波澜不惊的平静状：“裤子口袋还有东西，掏出来。”

    唐娜生气地猛一掏裤子口袋，里面的衬布被翻了出来。

    吧嗒，一枚亮闪闪的铜扣子滚到地上。狱警面带笑容捡起铜扣，他把这枚从唐娜衣服上掉落、沉在口袋底的铜扣放在桌上，报警器不响了。四周顿时安静。狱警依然平静：“这是进入监狱的例行检查。”

    “无异常记录。”机器人向狱警说道。狱警随即在电子屏上输入一道指令，第二道铁门在唐娜面前打开。她理了理乱糟糟的头发，大步走进去。断不能让这些香港警察小瞧自己。其实心里烦躁极了，越发恨起杰克来，要不是为了看你，我能来这种地方？

    唐娜看到杰克摇摇欲倒的身体走过来时，开始还有点同情，但只一霎，同情很快被湮没了。杰克那张胡子拉碴的脸，满是未加修饰的颓废样。唐娜脸上显出轻微的恶心和过度的失望。

    监狱里不让刮胡子吗？一年没见怎么成这个样子了？以前帅得像男明星，这人也真是奇怪，说变就变了。杰克却什么都没察觉，隔着探监的透明玻璃扑了过来，娜娜、娜娜地喊。唐娜的目光没有对准杰克的喊声，越过他的肩头，她看了看两旁的犯人和狱警，看他们有没有朝自己这边望。

    杰克不知在说些什么，说着说着自己哭起来。唐娜心动了一下，但顿时，那股淡淡的厌恶感又漫上来，这么大一个男人，哭起来总是吓人和丢丑的。

    “娜娜，你看什么哪？”杰克问道。

    “哦……没看什么。”唐娜赶紧也哭了一下，想止住杰克唠唠叨叨的问话。她看到杰克哭得鼻涕都下来了，自己再不哭实在不像话。

    只剩五分钟了。

    探监时间苛刻得像有只手卡着脖子，分分秒秒都在计算。能够探监已是万幸。若不是梁伽泽在香港的关系，唐娜根本不知道杰克被关在哪里，更无法探监。

    梁伽泽说，去吧，去看一眼，做个了断，你心里就净了。

    还是梁伽泽说得对，眼前再看杰克，唐娜心里原本残留的一丝牵挂，一阵风似的吹灭了。且不说杰克的落魄，单说男人身上的气魄，十个杰克也比不过梁伽泽。

    唐娜心里定下来：“杰克，我给你买了几身新衣服，够穿好长时间，还给你买了日常用品。你在里面，好好保重自己，安心改造。”顿了一下，她说：“梁伽泽已经给我买好移民船票，下星期就走。现在移民太空的船票越来越紧俏，你出来后，抓紧时间移民，如果有缘，咱们在那边再见。”

    唐娜虽是笑吟吟的，但嘴里发干，上嘴唇黏在牙齿上，放不下来。

    杰克的脸上顿时呆住：“娜娜你说什么？你不要我了？真的要和那个香港男人走？”

    唐娜道：“杰克，其实你早就知道的，只不过你不肯面对。希望你再遇见一个更好的女孩。”

    “刘红亮，探监时间到了！”狱警对杰克喊了一声。

    杰克慌了，隔着玻璃抓不到唐娜的手，可他还是徒劳地抓着，想将玻璃一把握在手里：“娜娜，没有人来看我，奶奶年纪大了来不了，我爸我妈都不来，你不要走，不要走啊！”

    杰克被狱警带走了，唐娜迅速擦干眼泪。杰克，何必骗自己呢？走出监狱大门，海风像一群白鸽子，钻进她的头发里、裙子里，哪里都是，轻飘飘拍着翅膀。唐娜理了理头发，转身走了。

    二

    一辆汽车驶过，在唐娜脸上掀起一阵烟雾。还好她戴着最新款的电子滤毒器，可仍有一丝刺鼻气味钻进来，她轻叹一口气，污染真的越来越严重了。手机立刻报警，测出的二氧化氮浓度超标。

    灰色雾霾厚厚笼罩着天空，全球气温不断升高，各国人出行，脸上都戴着雾霾口罩或电子滤毒器，仿佛“二战”时期的防毒面具。往日那么多名胜度假地，如今没有一棵树，河水泛着白沫，成了高高的垃圾堆。大量动物、植物已经灭绝。

    现在是2080年，地球资源已经用尽。自从几年前欧洲太空宇航局宣布，他们从宇航员带回的月球岩石化学指纹中，检测出含有水和氧气，太空总署随即宣布，将在月球建设月球村，利用月球岩石当建材，5D打印居住舱，喝陨石坑融化冰层里的水，吃月球土壤种出的蔬菜。

    该署负责人在欧洲行星科学会议的新闻里说：“我希望在月球建立的移民区，将是开放给全人类使用的基地。我们已探明，在月球极区的陨石坑内有冰层，冰层中储存着足够一部分地球人生活的水资源。月球岩石中含有金属，可以建造房屋和制作生活用具。当然，只是一部分地球人。”

    唐娜被呛得咳嗽了一下，她想起那位负责人说的话，只是一部分地球人。这是一个只有富人才有资格争抢的资源。国内很多富人正在变卖房产，抛售股票，只为了买一张价格高昂的移民太空船票——船票里附带一个月球居住舱位。

    新闻里天天播报着科学家的预测，一颗直径为966公里的小行星克斯，可以从华盛顿延伸到芝加哥，它的体积几乎占据整个小行星带体积的三分之一。小行星克斯运行得离地球越来越近，如果它一旦撞击地球，造成的影响将会是希克苏鲁伯陨石坑那次撞击的100倍。那次撞击曾造成地球70%的生物灭绝，其中包括恐龙。撞击还会导致地球各地喷发出熔岩物质，撞击到海洋时，会引发海啸，大量海水流进地壳、地核，高温岩浆会变成巨大水蒸气，引发地核爆炸。

    世界各地，越来越多的人惊恐地想早日逃离地球。

    唐娜原想着，从内地到香港，暂时躲避一下，至少环境会好些，谁知道这里也被污染得严重。成千上万辆汽车的尾气，让不少人患上肺炎。头痛、胸闷、整日咳嗽。香港空气污染来源主要是汽车，西部海域有货柜码头，又有远洋船航线，船在航行时排放的废气废物，加剧了香港的空气和海洋污染。空气中铅的含量在快速增长，这些肉眼看不见的东西，混在空气中，呼吸进人体，人体的血铅含量越来越高。

    冬季时，珠江三角洲一带的发电厂和施工建筑污染物，被季风吹到香港西面，空气中弥漫着烟尘的气味。新闻里每天在播报，海洋污染物超标，江河携带入海的石油烃、砷、重金属和其他污染物成千上万吨。专家在新闻里大声呼喊，重金属集中在海洋生物的肾、肝脏、性腺、鳃中，在市民经常食用的生蚝里，铜元素和镉元素分别超标740倍和90倍！

    香港这座人口密度极大的城市，每平方公里生活着近万人，格子间里人挤人，马路上、轮渡上，人潮如海，任何疾病的传播速度都如飓风般迅猛。

    还是梁伽泽说得对，要赶快离开这个随时可能被撞击、污染严重的地球。

    临走前，唐娜想再最后看一看她待了两年的地方。

    繁华的香港九龙尖沙咀弥敦道是各路品牌必争之地，光怪陆离的巨大广告牌左右蹿出，在头顶织成大网，遮住路人视线。重庆大厦是一座安于浮世的孤岛，本地人默契避开，只有背包客趋之若鹜。更多是来自印度、巴基斯坦等南亚裔的人群在这座大厦里开店铺、饭馆、外币兑换店、旅店或者避难。

    唐娜走到重庆大厦下面，停了下来。她想起杰克经常请她来这里吃饭。因为这里的饭便宜。

    这里是一个联合国，走进来谁都是外国人，却又是“本地人”。大厦里灯火通明，甚至明亮得有些刻意，空气中混合着浓郁的咖喱味和特殊的香水味。她和杰克穿梭在印度歌曲、最新款的当地服饰、手机、小电器和染发剂中，走到他们常去的那家印度餐厅，点了咖喱烩羊肉和蒜蓉烤饼。

    杰克把一块羊肉塞进嘴里说：“你知道我为什么喜欢来重庆大厦？”唐娜摇头。“20世纪，这里是很好的公寓，很多明星住在这里，香港最好的夜总会就在地库。但后来它变成鱼龙混杂的地方，有很多赌档和商贩，臭名远扬。我爸告诉我，绝不能来这里，可他越阻拦，我越想来。”

    “你可真够拧巴。”唐娜说道。

    “也不是，还有一点，因为一部老电影。20世纪90年代，有一部王家卫的电影《重庆森林》，看过吗？我在电影博物馆里，有一次无意看见它，惊讶极了，这也叫电影？瞬间把我迷住了。电影里那个神秘的金发女郎，是一个叫林青霞的女演员饰演的，你可能不知道她，但她在当时很红。电影里，她高傲、来去匆匆，永远在奔走，而金城武饰演的警察223永远在不停地追逐。金发女郎走累了，在重庆大厦睡着了，警察223守护了她一夜，在清晨离开。”

    “你不应该取名杰克，应该叫‘警察223’，那么老的电影我可没看过。”唐娜笑杰克沉浸在自己世界里的那副表情。

    他问道：“电影里，警察223过生日那天，收到了金发女郎的祝福，你会在我过生日时祝福我吗？”

    唐娜咬着一口烤饼差点噎住，这种问题，她还从没想过。

    “你看城市里生活的这些人，像玻璃缸里的鱼，每天擦肩而过，但每个人都在心里垒一堵墙，拒人千里之外。本来一句话、一个眼神就能打破这堵墙，但没人这么做。就像电影里演的，人和人擦肩而过，你却对他们一无所知。不像我们乡下，谁和谁都是认识的。”

    杰克眼睛里的光，在餐厅的灯光里闪烁了一下。像水波里倒映着一盏街灯，车辆驶过，哗啦哗啦溅起白色的浪花，浪花一层层晕开，车子走远了，浪花还在星点抖颤。

    唐娜看着他的眼睛，仿佛有了恍惚感。但仅仅一瞬间，恍惚感消失了。她不喜欢杰克的想象和不切实际。

    从餐厅回来，她打了水在宿舍泡脚，用香港客人梁伽泽给她的香精油和玫瑰干花，满满泡了一盆。地板上漫了一摊水，踮着脚走路。灯下的水盆里，露出长长一截葱白似的腿，她弯腰把水淋洒在腿上，花瓣也敷在腿上，低头闻到似有似无的一缕花香。她把一只脚轻搁在盆沿上，用毛巾擦干每一个脚趾，忽然疼惜起自己来。她看着自己的身体，不像是自己在看，倒像是另一个人在看，深深叹息着，觉得白白可惜了自己。

    “今天那个香港客人给我香精油时说，我这么细白的手脚，在咖啡吧里干活可惜了。”唐娜说道。

    “那应该干什么？”杰克问。

    “还没想好，终究不能在这里端咖啡一辈子。”

    “等我赚够钱咱们结婚。”

    唐娜没回答，连杰克热烘烘的眼神，也没看一下。

    把名字改一百遍，也改不掉那一身土味。唐娜在心里撇了一下嘴。从刘红亮到杰克，改个英文名人就变洋气了？每次看见刘红亮穿着那件从陕西老家带来的灰塌塌的衬衣，唐娜就想把衣服从他身上扒下来扔了，香港满大街的人，谁穿这种衣服？

    她想起刘红亮常把他奶奶的话挂在嘴边：

    “我奶奶说，香港好啊，女孩都漂亮。”

    “我奶奶还说，香港好，不用种地。”

    “香港不吃肉夹馍，吃汉堡。”

    “你奶奶怎么知道这些？”唐娜问杰克。

    “我奶奶说电视里演的。”杰克振振有词。

    唐娜没见过杰克的奶奶，但对那个在大山里待了一辈子，最远只去过县城的山民老太太来说，香港真是一个能引起她无限美好想象的地方。

    杰克的父母早已离婚，母亲再嫁，有了新家。剩下一个父亲，怎么也拦不住老太太对孙子的疼爱，杰克奶奶把存着养老钱的秦农银行卡塞到杰克手里：“去交中介费，去香港，村里年轻小子都出去了，那地方好啊，奶奶一辈子没去过，你去吧！”

    奶奶混浊的眼睛里闪着奇异的光，一件宝贝从怀里掏出来：“这是你祖奶奶给我的陪嫁玉镯，大清朝传下来的蓝田玉，是块好玉，又润又透亮。”杰克摸摸玉镯，像一只温润沁凉的石环，却比石头光洁细腻。

    奶奶说：“把这个给我孙媳妇，你妈我都没给她，奶奶的心在你身上。”

    杰克到了香港，很快适应起来。别人出来打工都闹情绪想回去，杰克不想，他是带着奶奶眼巴巴的期盼出来的。

    他做向导，拉着唐娜四处走，走到一处，手一指：维多利亚海港。再一处，再一指：铜锣湾。每到一处，用手机拍一张照片。

    “你怎么比女人还爱照相？”唐娜问。

    “不是我，是发给我奶奶。”杰克边拍，边对着手机语音：“奶奶，铜锣湾什么都有卖的，我给你买了条香港老太太围的天后围巾，用4D打印机发给你，你在村口接收站取。”

    杰克事无巨细地向奶奶汇报香港的情况：

    “香港一年四季都是夏天。”

    “我工作的酒店很大，有四百多米高，楼顶还有停直升机的停机坪。”

    “我现在天天吃奶酪汉堡，已经不想吃了，想吃肉夹馍。”

    在维多利亚港呼啸的海风中，杰克对唐娜讲解香港，便有奶奶之风了：

    “海边多好，房子多漂亮！”

    “芬妮主管人真好，哪里像个主管，像个淑女，到底是英国留学回来的。”

    “那她回来干吗，英国不是更好？”唐娜反驳道。

    “因为香港发展好啊。”

    “发展好怎么还有那么多人移民？”

    “移民是移民，发展自己是另一回事。”

    “不都是为了多赚钱。”

    “不是的。”

    “怎么不是？你不也是为了多赚钱？”

    杰克被问得麻烦，摆摆手：“和你说了你也不懂。”

    唐娜一点也不服气，杰克这段极具感情的叙述，在她的表述中，却是这样的：

    “那天我正在咖啡吧上班，一个香港客人给了我一盒香精油和玫瑰干花，杰克一看见就发疯了，他死活要把东西还给那人，还说我们不收小费。搞得那个客人一头雾水，说东西不是给他的，也不是小费，是给我的心意。神经病杰克一听火气更大了，把客人的餐盘直接收走，要把客人往外撵。客人立刻向主管芬妮投诉，害得我被芬妮骂！长点心多好，可他偏偏不长心。昨天那个客人又来了，神经病杰克一看见客人，就把我往操作间拉，掏了半天，掏出一只破镯子，非要说是清朝的玉镯，灰扑扑的，样子又差，谁知道是不是哪个地摊上淘来的？庙街上这种东西多得很，都不值钱。他看一计不成，又生一计，说是他奶奶给他的，要给未来的孙媳妇，笑话，我什么时候说过要和他结婚？我早就觉出不对头，他看见客人给我东西就发疯，每次都要抢过去，他是在眼红我！他为了和我套近乎，说我像那个什么电影……《重庆森林》里的金发女郎，那个电影我在网上查了，那个女人是个逃犯，他把我当成什么，当女贼？把我当傻瓜吗？”

    三

    酒吧里东一丛，西一丛，锦绣热闹，早已坐满衣着光鲜的客人。厅堂宽大，长长回廊里，一路摆着各国名酒，轩尼诗XO梨形的水晶瓶在酒柜里闪闪发光。杰克正从酒柜里取出一瓶洋酒，他沮丧地低着头，漫无目的地擦拭瓶身。

    左手边一排软垫沙发，右边是驻唱歌手在轻轻唱着一首法语歌。沙发下的地毯，黑绒地撒满了醉红的海棠花叶，落地一只海洋蓝琉璃花瓶，瓶里插着一捧雏菊。桌子上摆着一杯加冰白兰地，两旁的灯光从头顶斜射下来，照在酒杯里，金光闪烁。一位中年客人向杰克招招手：“杰克，再来一杯。”

    他的身体在沙发里往前倾了倾，身材魁梧，动作却优雅。甚至把手插进口袋，也显出一种风度。光洁的额头和修饰整齐的鬓角带出自信，又有尊重、体谅人的印象。他把喝不完的酒寄存在吧台几次后，就一定从杰克这里买一瓶酒带走，有时是人头马，有时是法国红酒，说是带给家人或请朋友喝。杰克从不在他面前推销酒，每次他买酒，杰克都有些不好意思，真心劝道：“黎先生，这里酒很贵的，划不来。”

    黎先生却微微一笑：“这很正常。来酒吧就是消费的，否则你的提成从哪里来？从内地来打工，仅凭薪水，你在香港是生活不下去的。赚钱多了，你回家乡脸上也光彩。”

    杰克感激地点点头，对于这位认识两年的老顾客，这份体谅比朋友更体贴。杰克灰霾的心情一扫而空，只要看到黎先生，他的心情就好起来。黎先生不是那种有钱的土佬，他浑身上下散发着绅士的优雅和修养，杰克想，不知道黎先生从事什么工作，他心里对黎先生渐渐钦佩，甚至崇拜起来。

    一次，杰克禁不住好奇，问黎先生究竟是干什么工作，黎先生手指一指窗外的月亮：“在月球上。”

    “月球上？”

    “月球宇宙空间站。”

    “在空间站干什么？”

    “研究生物基因。”

    “生物……基因？”

    “如果将一种生物DNA中的某个遗传密码，连接到另一种生物的DNA链上，将DNA重组，就能按照人类的愿望，设计出新的遗传物质，并创造出新的生物类型。”

    杰克听得一头雾水，愣愣发呆。

    黎先生笑笑：“简单来说，我就是用新的基因组合，为人类移民月球后，创造出新的生物。”

    杰克惊醒般：“原来你是在月球工作的科学家！”

    黎先生斟满自己的酒，又给杰克倒了一杯：“我在月球等着你。”

    杰克欣喜又茫然地碰了酒杯，一口火辣的白兰地落肚，他心里叹了声，鬼知道我哪里有钱买移民月球的船票啊，哎，再干一杯！

    从酒吧出来，黎耀辉走在霓虹灯的夜路上。十二月的香港，天已寒冷，码头的电子钟敲响了十下。为了躲避寒冷的海风，他缩紧脖子，快步走进宝莱酒店的玻璃大门，不过动作仍不够迅速，一股寒风跟着他刮进了门。

    大厅里一阵煮咖啡的味道。可此时，借着咖啡的热气，胃里的酒气被一烘，他恶心得险些吐出来。大厅里新悬挂的宣传画正对着他，画上用硕大的字体印着“移民月球”。画中间是一张男人的脸，留着浓密的灰白胡子，面部线条粗犷而威严，一双鹰眼，透过画面，紧盯着他面前的每一个人。

    黎耀辉走进电梯，闭上眼睛，他按下38层。来来回回坐了多少次，不用看按钮，他也知道它在哪里。他只想闭上眼睛，享受片刻宁静。他今年45岁，在月球空间站已工作13年，一直勤勤恳恳，可就像这部电梯，走得很慢，每上一层楼，电梯都会发出嗡嗡声，他不知道，什么时候才能到达他的楼层。

    过了很久，叮咚一声，38层到了，黎耀辉睁开眼睛，电梯门上那幅宣传画正凝视着他。无论走到哪里，画面中的目光总是跟着他——月球宇宙空间站站长，核心工程师，黎耀辉的上司霍振刚。

    回到房间，空间处理接收器里传来新建月球5号居住舱生物检测任务，黎耀辉迅速在键盘上敲击演算，输入一大串测试公式和数据，大脑高速运转。直到把最后一个测试数据敲完，发出报告后，他揉揉发痛的眼睛，已经深夜两点。

    他走进浴室洗脸，镜子里那个胡子拉碴的男人让他吓了一跳，仿佛一瞬间长出的胡子。皮肤在香皂和剃须刀片间摩擦，像此时的冬天，冰冷而粗糙。

    窗外起风了，海风把尘土和夜晚的流浪汉吹到高楼角落里，流浪汉一动不动，蜷缩着。街上也贴着宣传画，一角被撕破了，海风吹着，一下翘起，一下贴在墙上，在流浪汉的头顶来回拍打，露出“移民月球”几个大字。

    房间里，接收器忽然嘀嘀响起来，又有喋喋不休的指令发过来，黎耀辉烦透了，走过去啪地关了接收器。他不想听到任何声音，只要嘀嘀声响起，就仿佛自己的一言一行都受人监视。

    他更不想听到霍振刚的声音——在那枚接收器之外，只有他的声音最刺耳：“黎耀辉，做科学研究，你的资历还太浅。”空间站的几个科学家都在暗中较量，争夺站长的位置，霍振刚的话对他打击不小。

    黎耀辉从酒柜里取出一瓶在酒吧买的烈酒，没有加冰，倒在杯子里，烧灼的味道火辣辣划过喉咙，他头皮一麻，又狠狠灌了一口。

    他的脸上立刻绯红起来，眼角流出泪水。这酒像硝酸，喝下去时，好像后脑勺儿挨了一闷棍。他又看到站长霍振刚那浓密的灰白胡子，鹰一样的眼睛正目不转睛地看着他。他手里一松，酒杯掉落在地毯上，昏沉沉睡了过去。

    四

    黎耀辉再次从月球空间站返回地球时，已是半年之后。他只有在休假时才回香港。杰克从酒吧吧台里看见他时，手里正在调一杯鸡尾酒，喷火林宝坚尼，蓝色火焰冒出很高的火花，杰克用火花热情地和黎先生打了一个招呼。

    杰克正准备给黎耀辉倒吧台里存的酒，黎耀辉摆摆手，“不，这次点杯新鲜的，给我也来一杯喷火林宝坚尼。”

    杰克给黎耀辉做了一杯喷火林宝坚尼。他点燃一杯白兰地，再将两种酒倒入鸡尾酒杯，杯子高高举起，一条蓝色火焰从空中流下，瞬间光芒四溢，像蓝色的银河流淌。

    黎耀辉在火焰中鼓起掌来，炫目的流光引得邻桌客人也纷纷叫好，杰克脸上很有面子。

    “杰克，你真是调得一手好酒，这么好的手艺，家里人知道吗？”黎耀辉问。

    杰克腼腆一笑：“这有什么好说的，我奶奶不知道。”

    “奶奶？你家里还有奶奶？老人一定高寿，你回家看过她吗？”

    “没有。哎，已经两年没回去了，也不知道奶奶怎么样了。”黎耀辉的话问到杰克的伤心处，他调酒的手抖了一下。

    这一抖落到了黎耀辉眼睛里。

    黎耀辉安慰道：“出来打工确实不容易，离家这么久，奶奶会想你的，该回家看看。”

    “奶奶说，她在家做农家乐挺好，逛完兵马俑的游客都去我家吃饭。奶奶说她也想出来逛逛，说等我攒够钱，让我带她来香港逛逛。”

    “挺好，是该带奶奶来趟香港。农家乐，你们家离兵马俑很近吗？就是那个世界第八大奇迹，秦始皇的墓。”

    “不远，我家在山里，到兵马俑走不了多远，很多背包客进山都住我家。那不是秦始皇的墓，是陪葬俑坑，秦始皇的陵墓还没有开挖。”

    “太可惜了，那就进不去了。”黎耀辉皱皱眉头。

    “也不是，”杰克望望四周，小声说道，“外人当然进不去，只有我们村里人知道怎么进去。”

    “怎样进去？”

    “是我们村里的一条小路，有一个秘密入口。”

    “你也进去过吧？”

    杰克不置可否地笑笑，不再回答。黎耀辉喝干了杯里的酒，站起身走了。

    第二天，黎先生又来了，他从西服口袋里掏出一张银行卡递给杰克。

    杰克一愣：“这是什么，黎先生？”

    黎耀辉没有答杰克的话，而是说出了银行卡密码：“里面是五十万元，带你奶奶来香港逛逛。”

    杰克急忙推回银行卡：“不，不，这怎么行，钱我不能要。”

    黎耀辉看着杰克的眼睛说：“钱你尽管拿去，还要拿得心安理得。因为，我想让你帮我办件事。”

    “什么事？”

    “带一些秦始皇陵墓的土壤，再拍些影像回来。”

    黎耀辉的话让杰克倒吸一口冷气：“这是犯法的！”

    黎耀辉用一根手指放在嘴唇上，示意杰克小声点：“这不是犯法，仅仅是进去走一圈，就像你平时在村里玩耍一样，带一点陵墓里的土，这不是倒卖文物，土遍地都是，又不是宝藏，不值钱，没人会发现。”

    杰克把银行卡塞回黎耀辉手里：“不行，不是倒卖文物也不行，那个墓我很少进去，其实也根本进不去，我只是在以前留下的盗墓洞口往里看过而已。”

    “那就更没事了，以前就被盗过，与你无关，你只是路过，捡点土罢了。我绝不会让你白帮我的忙。”黎耀辉把银行卡放回杰克面前，“这些钱只是让你带奶奶来香港游玩的钱，东西拿来后，我会给你两张移民月球的船票，这不仅仅是船票，每张船票都带有一个月球居住舱位，你到月球后，就有地方住了。现在多少人想买都买不到。”

    一听到“移民月球”几个字，杰克心里猛然一震。现在有能耐的人，都在卖房子、卖资产，想尽办法买一张移民月球的船票。杰克抬头望望窗外铁灰色的天空，不知道自己会不会一天天困死在这个资源乏尽的地球。杰克不敢想自己的未来，这是一个富人和上层社会人群才有资格争抢的资源。

    黎耀辉推了杰克一把：“你不是一直想移民月球吗？带你最重要的人——奶奶一起去吧。”

    杰克心动了一下：“黎先生，你要那些土和影像有什么用？”

    黎耀辉在地毯上慢慢走着，他手中端着的白兰地酒杯在灯光下闪烁发光。他结实的肩膀，棱角分明的脸庞，近在眼前，却又如此遥远。

    他的谋略和儒雅，让他觉得自己是不会被打败的：“杰克，你有没有想过，人类移民月球后，那些埋藏地下千年的陵墓怎么办？它们怎么移民？秦始皇陵迟迟不开挖，那是因为科学技术还达不到。可那些陵墓里将留下多少遗憾。如果把它们的基因带到月球，通过生物重组技术，在月球上重建一座秦始皇陵不好吗？陵墓中含有的DNA，也许可以克隆出几千年前的秦朝人。”

    对这些问题，杰克觉得惊奇，却又觉得似乎有些道理：“那么，秦始皇陵就能保存下来了？”

    黎耀辉转头对他举起了酒杯：“这就要看你了。”

    “我？”

    “我会在你的体内植入一块芯片，放心，这是一种对身体完全无害的电子芯片，只要像打针一样把指甲盖大小的芯片植入手掌就行。欧美国家现在已有许多人植入了电子芯片，他们出门都不用带身份证、钥匙。坐飞机、开车，只需把手靠近电子感应器就行。芯片里自带摄像机、红外线感应器，你进入陵墓后，芯片会自动记录陵墓的影像和信息，你只要四处走走就行。这种最新研发的芯片，还有自带的屏蔽功能，你坐飞机过安检时，只要开启屏蔽功能，就不会被感应到。记住，那些珍贵的土壤不能用打印机打印，必须亲自带回来。”

    黎耀辉喝了一口酒继续说道：“六十多年前，有一位去世的科学家霍金，在挪威的斯塔尔慕斯科学节上曾预言，2050年人类将开始移民月球，不是观光，而是永久居住。霍金说，如果人类不向宇宙空间移民，气候变化、资源用尽和人口过剩会使人类灭亡，这只是个时间问题。另外，巨大的小行星随时可能和地球发生碰撞，毁灭地球上的生命。这不是科幻小说，而是霍金用物理学和科学数据做出的判定。现在已经是2080年，霍金的预言一一实现。地球生存环境越来越恶劣，已有不少人移民月球。你要留在地球上等死吗？带你的奶奶一起移民月球吧。”

    黎耀辉把银行卡插进杰克的上衣口袋，对杰克点头一笑，离开了酒吧。杰克头脑发木，久久回不过神来，他看见黎先生的身影走出酒吧，像一只海鳗消失在大海。

    五

    黎耀辉走在昏暗的街上，他将大衣裹紧。出了酒吧，冷风和脏空气扑面而来。刚喝下去的酒，此刻在身体里反上劲来，嘴里冲出一个酒嗝，这东西一口比一口难喝了。但这也正是他沉溺于它的原因。

    这是他的生命，他的死亡，他的复活。他靠白兰地才能睡去。每天早晨醒来，眼皮都张不开，口渴得像着了火，头痛欲裂。如果不是每晚的这杯酒，他无法止住内心的挣扎。空间处理接收器只要一响，他就像听到警笛般，跳到它面前，接收任务。

    他机械而厌烦地应对那些任务、报告、煞有介事地记录、起草条陈，长得没完没了。对于那些要讨论的问题究竟是什么，谁也没有真正弄明白过，只是引起越来越复杂、纠缠的争论。所谓的科学学术讨论，在定义上吹毛求疵，漫无边际扯到题外，常常一场会下来，根本问题依然无解，随即却是几个人用看不懂的结论写出论文，争着发表再向上级报告。还有那个刺耳的声音，空间站站长霍振刚对他的否定，像一记重拳，狠狠击在他的心上。

    他必须做出新的成绩，开发一项属于自己的研发项目，才能从众人中脱颖而出，击败那些竞争对手。重建秦始皇陵，是他构想多年的计划，只有用这个从未有人做出的计划，才能接近他心中站长的位置。

    被他们压了这么多年，这口气终究要出来。先用杰克带回的土壤做实验，自己的专业技术没问题，只差一个机会。

    黎耀辉的眼前出现一幅浩瀚的图景，一座巨大的秦始皇陵在月球上耸立，皇陵之下，千军万马如同复活，无数身披铠甲的骑兵俑、跪射俑、将军俑在月球的地宫中整齐排列，手持弓弩，足蹬短靴，战马双耳竖立，闻风而动，仿佛随时在等待他的召唤。

    杰克回到员工宿舍，窗外下起了雨，打在窗玻璃上。雨水从玻璃上倾下，屋里太黑，他却不想开灯。自己十岁的时候，也是这样坐在黑屋子里等家人回来。母亲是再也回不来了，嫁人时她把所有的衣服被子都带走了。父亲整日喝酒，喝醉了就去村口赌钱，赌输了，回来摔盘子砸碗，他吓得大哭。父亲上来就是两巴掌：“哭，哭！再哭把你扔到街上！”他又惊又吓，顿时止住哭声，蜷缩在角落里祈祷奶奶赶快回来。奶奶一进屋，就抱住了他，不准父亲再打他。杰克紧紧搂住奶奶，世界上只有这个怀抱是安全的，温暖的。

    小时候没有玩具，奶奶刚卖完一车火晶柿子说：“红亮别闹，奶奶给你买个好玩的。”奶奶脸上的汗也没擦，走到商店，买回一个会动的变形金刚。他高兴地等着，看见奶奶进门就抢了过去，变形金刚变成汽车变成坦克，他笑着叫唤着，一下午的快乐抵得上一生。

    杰克忽然哭起来，在遥远的香港，这间狭小灰暗的员工宿舍里，他想起千里之外乡下的奶奶，整整两年没见到她了。每天下班回来，劳累和痛苦都无人诉说，他想立刻见到奶奶，带她和唐娜离开这里，移民月球。一想到唐娜，杰克皱紧了眉头，丧气地跌回现实。她会和自己走吗？

    唐娜此刻正在咖啡吧，今天又是一个下雨天！她被风刮得心烦。一下雨，就不能出去玩，关在屋子里干吗呢？一个人傻呆呆坐着，等时间过去吗？她对着咖啡机上的不锈钢反光板看自己，这么漂亮的脸蛋，再这么傻等就等老了。

    她听到一阵特有的急促脚步声从走廊那端传来，她抓住女同事的手说：“小琳，说我不在，说我今天没来上班啊！”随即躲进操作间。她听到小琳在外面敷衍了杰克，能想象杰克叹息的样子，可她实在不愿看杰克那双透着傻气的眼睛，连他的急切也令人反感，“娜娜、娜娜”那样叫着，像一个穷疯了的人抱住一根稻草，稻草也会窒息。

    小琳在外面招手：“打发走了，出来吧。”唐娜的心落地，长舒一口气，从窒息中透出一口舒畅。她眼睛望着窗外，等梁伽泽的车来接她。梁伽泽走路总是不紧不慢，他还会跳舞，跳起华尔兹最好看。他带她去舞会，去西餐厅，洁白整齐的圆桌旁，站着穿礼服的侍者，华尔兹的旋律和英式牛排的香气环绕着他们，梁伽泽说，你是我最美丽的舞伴，唐娜的心就跳跃起来。

    杰克懊恼地往回走，他想着冰冷的唐娜，血液仿佛冻僵一般。可他必须跨出新的一步，因为他还活着，他还有奶奶，剩下的路还要走。但他不知道怎样跨出新的一步。眼前的路就像一条灰白色的长蛇，蜿蜒向他奔来，他等着，等着，眼看临近，却忽然消失在黑暗里。

    雨夜，还是那么长。长久的枯坐中，他摸到上衣口袋里那张银行卡，黎先生给他的。他握住了这张卡，无望中握住了一缕希望一样。他决定试一试。

    六

    杰克跟随黎先生来到月球空间站，让他把电子芯片植入自己的手掌。

    宇宙中天黑得很早，其实天一直是黑的。从茫茫太空遥望地球，如同在地球上遥望月亮——地球是那么渺小，像一个白地蓝花的青花瓷盘挂在空中。

    杰克乘坐的太空船降落了，走出舱门，他才发现太空船仅凭一束光线驱动飞行。造型小巧的船身闪着银色的金属光，穿过一片光感区，船身上反射出色彩斑斓的虹影。

    一架舷梯展现在杰克和黎先生脚下，两人走下来，却看见船舱里的机器人从高高的太空船上直接落地。杰克惊讶地望着，黎先生淡然地说：“他们用不着舷梯。每个机器人，在最初设计时，已经安装了引力调节器，他们可以根据高度、远近任意调节重力，从高处落下，落地时速度会变成零。只要他们愿意，甚至可以从太空漫步到地球。”

    杰克简直不敢相信自己的耳朵。

    “杰克先生，请您不必担心，我们自身携带的引力调节器，可以帮助我们应对任何特殊情况。”机器人转过身对他说。

    “你怎么知道我在想什么？我没有和你说话啊。”仿佛心里的秘密被人看穿一样，杰克不安地问机器人。

    “您惊讶的表情已经通过生物电波传输给我，我的体内安装有人脸识别和表情研判系统，通过研判，将您的生物电波送入我的存储器分析，系统会反馈结果。”机器人说。

    “请问您对我的回答是否满意？”机器人又执着地问了一句。

    “满意，满意。”杰克赶紧跟上黎先生，离开了这个既智能又可怕的机器人。

    杰克走进空间站，一阵海浪向他袭来。他下意识地伸手阻挡，却空无一物，只有一面巨大的电子显示屏横在眼前。太真切了，仿佛就要扑过来，却实际相隔数万公里。电子屏前聚集了一群人，因为彼此穿着太空服，杰克看不清他们的身份，头盔里透出各种肤色的脸。

    黎先生把杰克带到一间休息室，让他在里面等候，随即关上门出去了。杰克偷偷打开一条门缝，看见黎先生走到一位花白胡子的男人跟前，向他汇报着什么。这个男人很面熟，像在哪里见过。杰克猛然想起来，这个人就是移民月球宣传画上的那个人，大街小巷贴的都是他。

    男人好像没什么耐心听完，快速示意，指示黎先生参加会议。通过翻译器，杰克听到一个外国专家模样的人说：“月球移民基地会比纽约现代得多。纽约只是一个二维平面城市，而移民基地是一座宏伟的多层立体城市。每一层都分布精确设计的街道，有多个人工智能社区和商业中心，整座城市的地上、地下系统和居住舱即将建设完成。城市有着复杂的社会结构、严格的行业分工，整个城市是一台巨大的精密机器，协调高效地运转。”

    专家随即转向电子屏幕，脸上的神色难看起来，眉头紧蹙：“海啸越来越严重了。日本大地震引发的巨大海啸导致南极冰架崩塌，海啸波穿过太平洋，抵达南极洲。崩塌的浮冰面积相当于两个纽约曼哈顿岛。南极大陆海岸线在急剧变化，整个大陆像一块热煎锅上的牛油，不断缩小面积。地球海水在引力拉动下涌向南极，地球顶端那块雪白的大陆，正被滔天巨浪吞没。地球各地的裂缝越来越多，最初出现的几道在不断扩展，颜色也由黑色变成透着火光的暗红色，像几千公里的地狱之门。”

    电子屏显出另一幅场景，到处是惊天动地的轰鸣声，挖掘机遮住了天空，一只只钢铁巨掌凌空劈下，城市在巨掌中被碾得粉碎，无数大人和孩子在哭喊奔走。

    “我们将有计划地逐步毁灭一些城市，以保存越来越稀少的资源。”专家说道，“也许地球将再一次回归它最初形成时的寂静。这次将比上一次更长。不要从道德角度谈论这个问题，在宇宙中，那东西没意义。”

    黎先生忽然从门外走进来，杰克呆呆立在那里，心里惊恐又难受，完全没有注意到走进来的黎先生，他的一只手还无力地搭在门上。

    “你都听到了？这只是局部地区的情况，有的地方比这更糟。”黎先生说道。

    “地球……真的会消失吗？”杰克问。

    “这个问题，我无法回答。地球已经是一位老人了，人类没有好好爱惜他。”黎先生手腕上的传感器灯亮了，他按灭了灯说：“走吧，植入芯片的时间到了。”

    门突然打开了，那个花白胡子的男人霍振刚走进来。刚才黎耀辉已经把自己的方案向霍振刚汇报，他并不觉得黎耀辉能做成功，或者做出什么新实验。在几位科学家里，黎耀辉的资历最浅，他折腾的这些事情，在自己看来就是小儿科。他甚至连黎耀辉的报告都没有听完。他进来看到一脸傻气的杰克，更加失望，这就是黎耀辉吹嘘的秦始皇陵探寻者，让他们瞎折腾去吧。他摇摇头走了。

    杰克看到霍振刚的眼神，他手足无措地看了看黎先生。霍振刚的不信任全都落在了黎耀辉眼里，可他越不相信自己，自己越要做出些成绩。黎耀辉的倔强和工作多年的委屈瞬间涌了上来，他拍拍杰克的肩膀，安慰着杰克，也安慰着自己：“好好完成这次任务，抓紧时间移民月球，我们会成功的。”

    智能机器人医生接待了杰克。她的蓝色瞳孔，闪烁着光亮，里面是两架自动摄像机。她拥有迷人的上半身，金色长发，身材姣好，微笑时的洁白牙齿和红润嘴唇有种天然的亲切感。黎先生说，她的设计原型来源于一位法国电影明星。

    杰克放松下来，伸出手掌，让凉丝丝的消毒液在手背上游走，他看到女医生把一针麻醉剂注入自己体内，她微笑的样子真好看，杰克对未来的恐惧已消失大半。麻醉剂一丝一丝流进血液，杰克全身软绵绵舒适起来，竟发出一声轻哼，他有些难为情，想让身体坐起来，却半分力气也没有。恍惚中，闻到一股咖啡香，是黎先生还是女医生冲的咖啡，他已分不清，视线模糊，只有浓郁的咖啡香气飘荡。是谁端着咖啡杯在轻轻走动，他仿佛看见那柔和的、雨水般的咖啡光泽。

    杰克在恍惚中看到了自己的家。青翠大山里，一条蜿蜒小路，小路尽头，是一座农家小院。院子里是孩子们嬉闹的叫喊声，夕阳淡黄色的光芒里，奶奶坐在院子中间，电炉上水壶的水开得正欢。

    杰克看到了自己的母亲。他想，母亲离开他时他大概十岁，或许十一岁。

    母亲是一个体格高大健美的女人，她很少说话，有一头浓密的黑色长发。至于父亲，记忆已经很淡薄，只记得他是一个瘦瘦黑黑的人，终日坐在门墩上抽闷烟，生气时会冲他吼几声。

    母亲坐在离他很远的地方，怀里抱着别人家的小孩。他问：“妈妈，你抱的是谁？”

    母亲说：“我抱的是我儿子。”

    “你儿子？那我是谁？”杰克问。

    母亲没说话，过了一会儿，母亲低头亲亲怀里的小孩说：“他是我现在的儿子。”

    杰克看着这个陌生的小孩，那双陌生的眼睛和母亲离他越来越远，他伸手去抓，却什么也没有抓住，他大喊一声，惊醒过来。

    手背上一阵疼痛，一支注射器正插入手中，一枚电子芯片被植入他的左手。一股鲜血流出，杰克疼得满头是汗。不知是疼痛还是刚才的梦境，杰克的心沉沉地往下坠。

    他回头看见女医生抽出针管，把注射器扔进垃圾桶。她转动的不是双腿，而是一只在医疗台移动的轮子。她不是美女，是一个设计精良、节约材料、人工智能的机器人。

    走出医疗室，杰克的脑袋蒙蒙的，他努力让自己清醒，寻找黎先生。黎先生正坐在大厅里，听一个戴眼镜的男人做讲座。杰克走到后排，找了一个空位坐下来。

    台上的男人很斯文，透过太空服也能看到他的头发纹丝不乱，气色和精神都很好，语音带着绵软的港台腔。与温文尔雅的气质相对，是他在谈到人工智能时的犀利：“现在实体世界的数字化，已创造出无限商机。无人驾驶技术已在地球广泛使用多年，未来，无人驾驶不再仅仅局限于驾驶汽车、飞机，而会被各种智能飞行器、潜艇、空天母舰使用。未来几年，失业率上升是无法避免的。在未来五到十年，40%的人会失去工作。美国有一本杂志《纽约客》，论述每一种工作的失业率，最先失业的工作，包括服务人员、销售、流水线工人。”

    杰克头皮一麻，服务人员，自己不就是服务人员。现在酒吧里引进了大量自动机器，清洗酒具由机器完成，采购世界各地的名酒在网上直购，厨房工人和采购人员早已解聘。前几天，驻唱歌手也不需要了，5D全息投影技术可以真实显现任何歌星，客人只需点单，就可以和世界各国歌星互动演唱。只剩他和几个调酒师，零零落落，夜晚下班后像无家的孤魂野鬼。

    演讲者的声音又传来：“未来的人类将分为两种，优质进化人和非进化人。优质进化人的体内会植入最新的科技信息和特效药，改变一部分基因，成为新一代的人类，他们的后代也将具有新的基因。”

    演讲结束，台下发出一阵掌声。杰克有些冷，他有些听不懂，茫然地走到太空舱前，看着窗外苍茫的宇宙，轻轻叹出一口气，该走了。

    七

    返回地球后，杰克请了假，坐飞机回陕西老家先看了奶奶。他把银行卡交给奶奶：“奶奶，卡收好，里面的钱你想买啥就买啥。”

    奶奶一把拉住孙子的手，老泪纵横：“奶奶啥也不要，就要我娃好！”

    杰克抹去满脸的汗和泪，狠下一口气：“奶奶你等着，等我办成事来接你！”说着头也不回地走出大门。

    “你干啥去？”奶奶伸着脖子喊。

    “去办要紧的事——”杰克已经走远了。

    七十二岁的奶奶把拐杖在地上乱戳。

    杰克急匆匆赶往皇陵，他要尽快拿到土壤。黎先生要得急，只有拿到影像资料和土壤，才会把价格越来越高昂的移民船票给他。

    杰克走到山林葱郁的骊山脚下，还是这座熟悉的山峰，从小到大，多少次攀爬玩耍，山林里穿梭。此时看见，心里却多出一份沉重和不安，那未知的前途和生活，像这座大山，压在眼前。

    秦始皇陵苍翠地横卧在峰峦叠嶂中，与骊山融为一体。骊山像一匹奔腾的黑马，骊，古意为黑色骏马。北边是弯曲流转的渭水河，似一条银蛇闪闪发光。杰克沿着密林中一条隐蔽的小路，走进一个盗洞口，洞口遮掩着树木，与整个山林融为一体，外人根本无法找到。

    杰克顺着狭窄的洞口往里走，手电照着黑洞洞的坑墙，黎先生给的氧气探测器亮着绿灯，表明可以继续前行。盗墓贼挖的坑道很难走，低矮望不见头，有重重的压迫感。每走一段，就有一块凸起的石头、土块拦路，坑道变得更黑更窄，头和肩膀撞在墙上，像被撞歪的皮球，迅速弹回来。脸贴着墙走路，人像被禁锢着，任何人进去都无法逃脱，无数的秘密和陪葬品也被禁锢在这座地下宫殿。

    猛然听见一阵水声，循着水声，杰克看见另一条坑道。以前进来那一次，他从未走过这么深，眼前是一条新路，他试探着摸索进去。水声越来越响，却不见水源。水声将他引到一块圆石旁，他趴下身子倾听，声音就是从圆石下发出的。地下仿佛有一个出水口，水从出口流出，顺着坑道流淌，杰克也跟着走，水声渐渐起了变化，好像一个出口被打开，变得宽缓，河水流向看不见的远方。

    这条地下暗河是一张隐形的引导图，水流时隐时现，坑道时断时连，神秘却又似有迹可寻，一明一暗，仿佛生死轮回。

    杰克想起小时候课本里学的《史记》描写的秦始皇陵，骊山边住的小孩都会背：“穿三泉，下铜而致椁……以水银为百川江河大海，机相灌输。上具天文，下具地理，以人鱼膏为烛，度不灭者久之。”

    杰克抬起胳膊，把手掌里的电子芯片对准了前方。这座地下宫殿展现在他眼前。

    残损的陶俑和散落的碎片，不知是在诉说这里曾被人偷盗的败落，还是依然顽强地警告着擅入者。它像一座古战场，蔓延着硝烟过后的荒凉和零落。一堆废墟里，杰克忽然发现一块灰白的陶俑从土里露出来。他小心翼翼扒开土层，取出陶俑，发现原来是一只陶俑的断手。秦陵中遍布陪葬陶俑，这只断手一定是盗墓贼盗走陶俑时，走得太匆忙，不小心摔坏留下的。又或许是他们盗了更重要的宝物，顾不上这只陶俑了。断手保留了俑人的袖子和手部，手呈空心握拳状，想必当初烧制时，手里是握着金属或木质的兵器。杰克擦了擦陶俑上的土，将电子芯片对准它，记录下它的形态，并拍下一张照片。照片里，是一只残手和它身后千年的历史。

    在村子里，很早就流传着关于这座巨大的地下宫殿的传说，据说当年丞相李斯向秦始皇汇报，七十二万人修筑秦陵，已经挖得很深了，好像到了地底一般。秦始皇听完，下令“再旁行三百丈乃至”。

    如此浩大的地宫，杰克不知道自己站的地方是哪里，他觉得自己像一棵草芥，站在巨大陵墓中一个小小的偏角。望着长长的坑道和未知的前方，杰克心如荒草，震撼而迷茫。

    他想起村里还传说，骊山与秦陵之间有一条暗道，每逢阴天下雨，暗道里就过“阴兵”，人欢马闹，声如滚雷。他越想越害怕，赶忙捡了一些土，又在坑道和周围走了一圈，让电子芯片记录影像、温度、湿度等相关信息后，沿原路返回，匆匆跑出了陵墓。

    八

    杰克坐在香港机场海关拘留室的长椅上，他的手搁在膝头，看着工作人员忙碌地走来走去，几个荷枪实弹的警察站在门口。工作人员让他在一大摞材料上签字，并扣留了他的通行证、身份证、工作证。他看到让他签字的年轻小伙子整洁的脸庞，想起自己已经两天没刮胡子。

    他此时很想在下巴上涂满泡沫，即使像平生第一次刮胡子时，他试着把上唇淡黑的茸毛刮掉却不慎割破皮肤，粉刺流出血来，到最后也没理成个样子，也没关系。他此刻只想洗个热水澡，洗掉全身的土末、汗臭和疲惫。这番渴望终未实现，他依然孤零零地坐着。他觉得自己从这时起便开始老了。

    其实他很早就觉得自己老了，从那个海关安检员用检测仪器在他身上扫射，让他脱掉衣服和鞋子时，他觉得自己像一只待宰的老羊，无力挣扎，顺从地在他们面前一件一件脱掉衣服。安检员面无表情地喝道，还有鞋子。鞋也脱掉了，他的双脚站在冰凉的地板上，一阵战栗。皮肤上的汗毛倒竖，像猛然碰到冰冷的水。

    很小的时候，他就惧怕黑暗和陌生的环境、人群。他总是天黑时睁着眼睛，床上空空的，他整晚不敢睡去，害怕漫长的黑夜，更害怕家里人不要他或随时走近一个陌生的人。矛盾和惊恐的情绪像滚烫的虫子焦灼着他的心。

    此刻，这种情绪再次从心底升起。安检员戴着手套的大手，重重拍打在他身上。杰克努力调整姿势让自己平稳，但这具身体像一截枯木，空虚、无力地承受每一下拍打而有点微微摇晃。肩膀、胳膊、腋下、腰腹、双腿，安检员细细搜查着，两人不对视，都装作不知道对方已知情，一个在急于找到证据，另一个急于解脱这种搜查罪犯般的尴尬。

    尊严像阳光下的一条咸鱼，晒干了水分，紧紧收缩着。听着安检员的命令：转过身，站到那台检测机上，双手举高。杰克精疲力竭，举着双手站着，直到听到安检员用对讲机讲着一连串粤语，随即两名高大的警察赶来。他们迅速将杰克控制住，带往安检办公室。身后排队的人群骚动起来，旅客七嘴八舌地议论：“抓住了一个毒贩！”“是冰毒吗？”“看着不像，可能是一个走私犯！”

    在两个高大的警察面前，杰克这一次脱得更干净了。他的贴身内衣里，搜出一小袋裹得紧紧的土壤。

    杰克也担心过，怕被安检搜到。电视里，倒卖文物的贩子把文物装进旅行箱，过安检时箱子打开露了馅。杰克长了心，他在秦陵只捡了一小撮土，包成小金橘般一小袋，藏在内裤里。没有人会翻开内裤检查，他的计划让自己心里很踏实。临过安检前，杰克开启了芯片的屏蔽功能，这样会万无一失。

    当杰克被戴上手铐，由几名警察押送，往警车上走时，他始终不明白，站上那台检测机，自己的秘密为什么会被发现。高大警察看着杰克急坏了的样子，轻松一笑：“你知道超导射线吗？”

    杰克摇摇头。

    “这种射线类似以前的X光。但它是一种透视极强的新型光波粒子射线，能透视所有物体，”警察慢悠悠说道：“你开启芯片的屏蔽功能根本没有用，超导射线一扫，就看清了它在你体内的位置。其实你连衣服也不用脱，我们已经知道你藏的那一小袋土。脱衣检查，只是例行手续，拿到实证。”

    杰克的眼睛里升起一阵雾气。他注视着机场大厅外浓密而布满灰尘的天空，灰尘像一道不可逾越的屏障。暗色的云，从头顶压下来。他想把尘土满面而又发胀的脑袋浸入海水，让海水清洗、冷却自己，但大海离自己那么遥远。他再次隐没在尘土之中。走过人群时，他从人们议论、闪躲的眼神里看到自己，那是一张陌生的脸，陌生得他险些捂住脸夺路而逃。手铐将他拉了回来，他意识到自己已经走得太远，走向一个完全陌生的世界。

    警车沉重的轰鸣声戛然而止，车轮摩擦地面时发出令人烦躁的啪啪声也停下来。沿途几个小时的车程，都是不认识的路线，直到杰克走进一道大铁门，看到一排穿着囚服的人整齐地在操场上走路，他们按教导员的指令，笔直走出一条直线。一排人看到新囚犯，有的偷瞄，有的吹出一声响亮的口哨，被教导员严厉喝住了。

    一个个子不高的犯人死死盯着杰克，带刀疤的光头上闪着寒光，一双深黑的眼仁豹子般凶悍，杰克被这一眼盯得浑身一抖。此刻，他才真的意识到，自己已经到监狱，成为一名囚犯了。

    杰克觉得处罚太重，自己只带了一小袋土，竟被关进监狱。交罚金不就行了？自己多加几次班，钱总能凑齐。审查他的警官说：“这可不是交罚金的事。最重要的是你手掌里的电子芯片，存储的所有秦始皇陵影像和信息都将被清除，以防止你偷偷发往月球——你的罪名可不轻。并且，这些信息将作为你的罪证，在上庭审判时用。”

    很快，警车将杰克押往一座生物研究所，让专业工程师取出他的芯片信息。路上经过一片白房子，树木掩映，一座座临海的私家花园安静雅致，这是香港有名的别墅区，各个门牌上写着主人的姓氏。杰克刚到香港时就听说过这里，早想来看看，没想到今天竟是在警车上看到。他把身子往前探了探，又缩回来。手铐硌疼了他。他猛然想起，自己已是一个上无片瓦遮身的人了。

    九

    走进研究所，接待杰克的是一个智能机器人，他把杰克引向一间实验室，押送杰克的两名警察紧紧跟随。一排实验室里，立方体的透明玻璃间里坐着不同的犯人，他们正接受机器人的审问。

    研究所的机器人智能化程度很高，总有犯人想糊弄他们，但都被追问了回来，不得不像面对人类时那样老实回答。他们在监控器下录音对话，或做测谎测试，采集血样。谈话画面和结果传送到总控室，一位姓欧阳的博士通过目标辨识、DNA检测和综合研判得出结论。

    杰克跟随机器人走进一间实验室，机器人像忠实的管家一样，逐一询问杰克的信息、工作经历以及在秦陵里的情况。当杰克说到秦陵的壮观和历史时，机器人自言自语道：“希望下辈子我能去看看这个地方。”杰克仿佛听到一声叹息，但又想怎么可能呢，机器人怎么会有这种感受。

    问完问题，杰克被机器人带到欧阳博士的实验室。抬眼一看，面前是一位穿着白色大褂的中年人。平稳和老练，在欧阳博士那张看不出喜怒的脸上展开。那件白色大褂，像一片无边无际的沼泽，沼泽里发出一阵阵化学药水的气味，杰克有些头晕。

    杰克的审问报告刚从电脑里传过来，刚才为杰克做审问的机器人敲门进来了，他平静地站在门口，双手垂立，杰克看到他十个苍白而修长的机器手指。

    “欧阳博士，你们好，我来向你们告别，我马上要进入重生了。”机器人说道。欧阳博士点点头，伸出手握了一下机器人光滑无痕的手指。

    机器人转身出去了，杰克忍不住问：“重生是什么？”

    “就是销毁自己。”欧阳博士平静地说。

    “他要去销毁自己，要去死亡？”杰克心里一惊，他猛然想起机器人说的那句“下辈子”和那声轻轻的叹息。

    “是的。他会被切断电源，在几分钟内被化为原子，回到机器人制造的开端，重新作为DNA的原料，这就是他说的重生。”

    “他还那么年轻，为什么要这样对待他？”虽然只是一个机器人，杰克心里仍忍不住痛了一下。

    “那只是你看他年轻。超过十年的机器人就过了强壮期，会自动选择死亡，从不贪恋生命，这是在他们设计之初就写入的程序。”

    杰克通过监视器看到机器人走进一间屋子，他脸上的表情很平静，伸出右手，对着监视器挥了挥那只苍白的机械手臂。杰克看到了那只光滑无痕的手。

    一扇厚重的铁门缓缓关闭了。

    欧阳博士在电脑上输入指令，并按下一个红色按钮。铁门里发出嗡嗡的响声，门上一串指示灯连续闪了几次，最终变为绿色。

    杰克感到一种恐惧蔓延在他的呼吸里，在他皮肤的汗液里。短短几分钟，他像活了一个世纪般漫长。

    “把你的手掌伸出来。”欧阳博士说道。没等杰克反应过来，欧阳博士已经把芯片读取器插进了他的手里。手上一阵剧痛，从手背蔓延至手臂。芯片里的各种数据潮水般涌向欧阳博士的电脑，影像、资料、照片……杰克能看清楚自己来时走的每一步、每一个细节。他从电脑屏幕里，看到了自己的身影，单薄、无力，永远像在找寻着什么，却永远找寻不到。

    他心中那个痛苦的黑洞迸裂了，有种巨大的力量把他往下撕扯，直到他的身体清空，跌入无尽的黑暗之中。

    他想起刚刚消亡的那个机器人，自己和他又有什么区别。

    “博士，你把我也当成一个机器人吗？”杰克痛苦地问。他手上的手铐一直没打开，此时正深深陷入皮肉里。

    “不，你是人类。人类被创造出来，是地球上最先进的物种，已经抵达其他物种的金字塔塔顶了。但这种高级物种发展到最后，是分等级的。总有一些具有高智商和优质资源的人，成为金字塔塔尖的人。”博士说道。

    “那么我是什么？”

    “你比机器人强一些。人工智能机器人与人类最大的区别是，他们不具备情感。但如果有一天研发出拥有情感的智能机器人，也许有很大一群人类会被替代。”

    欧阳博士取出了芯片读取器，杰克的手臂无力地垂下来。他觉得整个人的魂魄都被吸走了。

    十

    他疲惫到了极点，把自己这双手交付给警察。手铐咔咔作响，跟随手的摆动被扭曲成一个奇怪的形状。杰克被两名警察拉扯着，塞进警车，像一袋面粉或罐头，被摆布、挤来翻去。警笛声轰然响起，刺耳的鸣叫和警灯闪光划破街道和天空。在令人窒息的黑暗中，他不再需要双手，不再闻到人的味道，只有车里固定犯人的铁栏杆发出的铁腥味。

    栏杆上沾满汗气，一定有无数犯人的手、脸和身体蹭在上面，无数陌生的气味里，杰克辨认不出自己的气味。他试图回想起自己的脸庞，却怎么也想不起，脑海中却浮现出黎先生的面容，黎先生拿着两张船票，问他，杰克，东西拿到了吗？快移民月球啊！他恍惚意识到自己正在做一件很紧急的事，他要带着奶奶一起离开。奶奶一把拉住他的手，紧紧攥着，她正喊着红亮，红亮，把拐杖在地上乱戳。唐娜的脸浮现在杰克眼前，她对他嫣然一笑，杰克伸手去抓唐娜的手，却被唐娜一把推开了，杰克，我要走了。

    杰克觉得从头到脚，全身像一块冰，在慢慢凝固。他再也无法忍受胸腔里冰冷的嚓嚓声和全身血液在冲破血管时的撞击，他渴望逃走，逃出这恼人的冰冷和孤独。警车开到了监狱，他被警察押下车，跌跌撞撞走着，每一步都像捶打在坟墓上。他铁了心，把自己的心脏紧紧压住，不让它在胸中翻腾。他的眼中没有掉一滴泪。

    但当他跨入监狱大门的那一刻，铁门里训练的犯人像一排排枯木站着，他觉得自己仿佛跌入一个深黑的大坑，眼前一片黑暗，看不见一丝光明。那是腐朽的让人窒息的昏厥。一阵惊恐，他猛然拔腿往外跑，用力冲撞警察，甩开警察的手，手铐哗哗响着，更深地箍进手腕里，皮肤紫涨，几乎要箍出血来。就在要靠近大门时，他被一名警察一脚绊倒在地，脸和牙齿重重磕在地上，一把枪顶在了他的头上。

    警察大声警告着，可他依然在用那双青紫的赤脚狠狠拍打着地面，鞋子飞出几米远，只有赤脚挥舞着，仿佛在抵抗着自己的命运，又好像是为了能再多活一阵而做最后的挣扎。

    他回忆起这双脚，去年在他工作的酒吧里跳舞，几个打工仔，在客人走光后，他们打开音响和灯光，整夜地跳舞，打发自己的孤寂。他给自己调了一杯鸡尾酒，边喝边跳，直跳到全身的骨头散了架也不觉得累。此刻，这双脚正惶恐地在地面拍打着，再不复从前的充沛精力。

    更多的警察围上来，将杰克扑倒在地。鲜血和磕碎的牙齿掉落地上，为了不引起其他犯人的暴动，警笛声拉响，训练的犯人被紧急集合到一处，由十几名警察严密看守。杰克被四五个身材高大的警察从地上拖起来。犯人们并不知道，是什么人跌倒了，又像麻袋一样被拖走了。

    杰克被关进隔离室，他被戴上脚镣，扔在墙角。铁门咣地锁上了，他的两只脚在脚镣里张开，像瘫了一样。嘴里的血和伤口刚被处理过，纱布一圈圈缠在脸上。他把纱布拉下一个小口，让自己呼吸进一口气。一束头顶的光线照在他的脸上，他抬头望望，光是从高墙上的一扇小窗里射进来的。他对着这束光，跪了下去。就像对着小时候家里供奉的神像。

    杰克安静地跪着，来自心灵深处一颗巨大的泪水，滚落下来，打湿了他的手。他没有发觉，依然默默跪着，仿佛在祈祷，那心里的声音大得吓人。

    他努力站了起来。踮起脚尖，用力扒住窗户，抬起头，往窗外看。天空灰蒙蒙的，铅灰色的云像一面墙，向人身上压下来。他注视着尘土，像一道厚厚的山影，弥漫在空中。他呼吸着被污染的空气。远处是一片大海，一只海鸟将裹满油污的身体浸入海水，可怎么能洗净呢，海面上漂浮着一层油和垃圾。它再也飞不起来了。不停拍打着翅膀，翅膀依然粘连在一起。它在岸边缓慢走着，身后拖着一条长长的油污的尾巴。

    顺着海岸线，杰克看到了那片白房子。别墅区里的一男一女戴着电子滤毒口罩，拉着行李箱往外走。他们卖掉了别墅。男人正在和一个房产商人签合同，那人递给男人两张移民船票。杰克认识那张淡蓝色的船票，他在黎先生的手里见过。

    白房子里人去楼空。只有阳台上一株秋海棠留下了，叶片在风里扑棱棱飞着。风越来越大，海浪翻滚，海上下起了雨。杰克在墙角坐下，他靠在墙上，把戴着脚镣的双脚展开，让自己休息一会儿。

    整个下午，他都在休息，站起，他在观看落在秋海棠上的雨水。他不知道等待自己的究竟是什么。

    责任编辑　张烁

    【作者简介】周子湘，满族，80后。中国作家协会会员，鲁迅文学院第34届中青年作家高研班、第28届少数民族文学班学员，陕西文学院签约作家，入选陕西省委宣传部“百优人才计划”。作品见于《小说选刊》《人民文学》《中华文学选刊》《民族文学》等。获第九届茅台杯《小说选刊》短篇小说奖，入围首届《小说选刊》汪曾祺华语小说奖，获第二届陕西青年文学奖·小说奖。中短篇小说集《慢船去香港》入选“中国多民族文学丛书”。

归途

    归途

    沙石

    钟老汉开始后悔自己的固执，自己本来就是第一次来美国，不该这么争强好胜，是他把他们父子带到了这个无路可走的境地。这种情形下想要走出希拉瑞这条美国西部最大的山脉，谈何容易。此时身后传来沙沙的响动和类似呻吟一样的低吼，当逃跑的意识刚一冒头的时候，一只狼从林子里蹿了出来，钟伟一步跨到老爹身前，用自己的身子挡住老爹，与此同时，钟老汉也一闪身护住儿子，两人用各自的身体保护着对方。

    1

    据说人在昏厥的时候身体的感官系统都处于关闭状态，唯有听力除外。

    这就是为什么钟老汉昏迷以后还能听到呼哧呼哧的喘气声。那声音忽远忽近，像是来自天边，又像近在咫尺。开始他以为是一群嗡嗡的苍蝇飞进他的脑袋里，后来又觉得好像有人在炉灶前拉风箱。这让他想起留在家里的老伴儿，还有等待春耕的粮田，还有那几头刚出生的猪崽。钟老汉想大喊一声，惊醒希拉瑞山，也好惊醒自己，但是他做不到。他们迷路了。他们彻底迷路了。这是钟老汉最不愿意看到的结果。

    天上出人意料地下起了大雪。这一点钟老汉记得很清楚。

    之所以说出人意料，是因为眼下是四月天，原本不是下雪的季节，而大雪却遮天蔽日地下了起来，转眼之间漫山遍野成了银白的世界。在这么大的雪天里，不要说他钟老汉，就是山神都会迷路的。

    “父子隔山不隔心”，这是钟老汉常说的一句话。他从中国说到美国，从儿子还是小屁孩儿的时候一直说到儿子长大成人。可现在当年的小屁孩子已经成了美国博士，又找到了高薪的工作，又在硅谷高科技公司当上了高管，身边又有一个漂亮能干的太太，还有个喜欢拌嘴的闺女和吃饭爱剩碗底子的儿子。事业上顺风顺水，生活幸福美满，穿着洋装，吃着洋饭，说起英文来钟老汉一个字都听不懂。钟老汉不得不叹息。有时他无法解释自己的感叹，也不知道为什么在儿子面前他常常感到不自然和拘束，有些要说的话也经常说不出口，而最让钟老汉想不通的是儿子为什么要把爬山说成“远足”？对了，还有一件事更让他熬心，那就是他和老伴的一个心愿，也可以说是个梦想，一直窝在钟老汉的心里，几乎成了一个心病。

    儿子的名字叫钟伟。他小的时候钟老汉习惯叫他“伟儿”，可现在再想这样称呼他，父子俩都会不自在。

    大概四个小时前，儿子钟伟开车离开在旧金山的宅院，钟老汉坐在车里，看见儿媳妇带着孙子孙女还有家里的哈巴狗站在道边，一字排开，一起向坐在汽车里的两个人招手，说：“拜拜，玩得开心点。”钟老汉也满脸堆笑，同时不停地招手，连声说再见再见。可是他不知道钟伟这是要把他带到哪儿去。等车开出去半个多小时后他才忍不住问儿子今天咱们要去哪里？儿子不假思索地说去远足。“远足，什么叫远足？”钟老汉问道。儿子有些吃惊，他睁大了眼睛说：“远足就是去爬山，用英语说就是hiking。”钟老汉不再说什么。他看着车窗外快速向后闪去的街景和远处的山峦、绿草、农舍、房子，一切都是这么美好。原来“远足”的意思是爬山，爬山的意义是“远足”。

    2

    耳边还响着那个呼哧呼哧的喘气声，只是这次比先前更加厚重，像是熔岩要从地下喷涌而出。令人奇怪的是，虽然下着大雪，但气温并没有冷得要人命，如果在中国赶上数九寒天下大雪，那会冻掉人的耳朵的。中国和美国什么都不一样，连老天爷都各自为政。

    儿媳妇带着孙子孙女还有他们的哈巴狗列队一起说拜拜的情景给钟老汉留下了深刻印象，它像钉子一样钉在他的记忆上。当然钟老汉的记忆上还钉着许多别的钉子，有大钉子、小钉子，生锈的钉子和不锈钢的钉子。钉子钉在记忆上，钟老汉很得意自己想出来的这个比喻。这次到美国来是个省亲的过程，也是积累钉子的过程，他是这么想。

    离开儿子的家，汽车在高速公路上开了两个多小时，最后在一座高山脚下停了下来。一看就知道这里是远足的出发地点。钟老汉抬头往山顶上看去，漫山遍野的红杉树像在眼前挂起了一道墨绿色的天幕。看到山，看到满山的树林，钟老汉的心情开始舒畅起来。他是山里人，爱山是他的本性。此时此景让钟老汉想起村口的那片风水宝地和他与老伴儿的那个心愿，要是能和儿子说说心里话该多好。钟老汉观察着这里的山势，本能地感到这是一座大山，它比家乡的山大得多。奇怪的是山上许多背阴处还残留的积雪，可见这里的地势确实很高。

    他们下了车，整理好行装，开始沿着一条小路往山上走。儿子走在前面，老爹紧跟其后。儿子背上的野营包鼓鼓囊囊的，走起路来叮叮咣咣地乱响。

    小路穿过一片绿草地，向红木森林的深处延伸而去。原来这就叫远足，沿着山间小路走，走得越远越好。

    “这山叫什么山？”钟老汉问儿子。

    “希拉瑞山，英文叫Sierra Mountains，跟您说了好几遍了，怎么还记不住？”儿子有些不耐烦，但脸上还保持着微笑。

    “希拉瑞山，希拉瑞山。”钟老汉重复了好几遍。这么拗口的名字，只有美国人的嘴才说得溜。

    钟伟像背书一样向老爹介绍希拉瑞山：美国西部最大的山脉之一，它从南向北跨过加州和内华达州，长约四百英里，宽约六十英里，山脉的最高处海拔将近八千英尺。听得出来，儿子的语气里带着一种自豪感，说这座山就像在说家里那架新买的钢琴一样。不过这很自然，因为儿子是美国人，他有足够的理由为美国的山和美国的钢琴而自豪。

    这时一群年轻人从对面的山坡上走来，因为是下坡，他们走得风风火火的，叽叽嘎嘎的，笑得像一群山鸡一样。人群中有黑人，也有白人，他们的打扮和儿子一样，头上顶着棒球帽，身着尼龙衫，脚上穿着登山鞋，身上背着野营背包，是标准的爬山的装束。美国人就是这样，做什么事就穿什么衣服，一点都不马虎。钟老汉低头看看自己，脚上穿着白球鞋，上身是灰西装，下身是蓝色制服裤，这身打扮不像是来爬山的，倒像是到乡政府去开会的。钟老汉看着年轻人渐渐远去，不禁笑了笑，他笑的是他自己。

    有时钟老汉觉得自己老了，老得不敢照镜子，生怕认不出镜子里的自己。想当年他也年轻过，火热过，笑起来像铜锣一样响。他是地地道道的山里人，他见过许多山，大山，小山，土山，石头山，有名的山，默默无闻的山，多了去了。四十多年前他是村子里数一数二的壮汉子，村口有座石头山，人称“不高山”，他能一路小跑攀上去，而且打着赤脚。每当双脚踩在山顶上的时候，他都会双手叉腰，仰望着天空，扯开嗓子大喊一声“不高山，我来了”。随着山沟子里传来一阵阵的回声，他心里有说不出的高兴。他对山有感情，山对他也有感情，人与山之间的关系和人与人的关系一样。

    三个月前，钟老汉从中国到美国来探望儿子，起初觉得很享受，和儿子一家在一起和和气气地交谈，有时也去外边野餐，或者到餐馆去吃饭，美国人的生活很富足，人人开好车，住好房，还有那一尘不染的蓝天白云，可以尽情享受。但是不久钟老汉便发现美国的生活其实很单调，平日里他整天和儿子家的哈巴狗待在一起，给它喂食喂水，带它到外边草地上去屙屎撒尿。到了晚上，上班上学的人们纷纷回家，精准快速地做饭烧菜，又风卷残云般地把饭菜吃光，然后儿媳妇退身到睡房里去上网，孙子孙女在电脑前聚精会神地打游戏，只有儿子坐在沙发上陪着他看电视，不过电视里放的都是英文节目，钟老汉一个字都听不懂。每当这个时候，钟老汉就一遍又一遍地重复讲起儿子小时候被毒蛇咬伤后他背着儿子跑了三十里山路送他去县医院的故事。不过再动人的故事，讲多了也会失去感染力，听众一旦流失，收视率就会下降，最后讲故事的人和听故事的人成了同一个人，为此钟老汉不免感到无趣。谁都知道无趣是家庭关系中的有害元素。夫妻之间的无趣会疏远感情，兄弟姐妹之间的无趣会产出分歧，父子之间有了无趣便是隔膜的开始，而隔膜一旦产生，冲突就在所难免。虽然老伴儿患有严重白内障，但什么事她都能“看”清楚。离开家乡时老伴儿一再嘱咐钟老汉，更确切地说是警告他：“中国和美国不一样，到了儿子家不要这也不是那也不是，最重要的是要管好你的老嘴。”

    老伴儿的话说得在理，钟老汉不得不认同，可是心和嘴是相通的，一些心里话一不小心就会从嘴里迸出来，这是不可避免的事情。不过和儿子有个磕磕绊绊还没什么，气话说过去，回头就忘了，可一旦和儿媳妇之间有了一点摩擦，那将是永久的恩怨。

    3

    离家远行的前一天晚上，老伴儿与钟老汉进行了一次长谈。谈话的中心自然是围绕着村口的那块风水宝地，因为它关系着老两口的一个梦想。现在的中国是个充满梦想的地方，每个人都在做梦，做发财梦，做升官梦，还有出国梦、美容梦、减肥梦、离婚梦，对钟老汉和他老伴儿而言，他们的梦想是入土为安。

    那块风水宝地坐落在村东头，靠岭朝山，又依傍在河边，有着迷人的好景致。前些年农村开始时兴抓效益，什么赚钱就做什么，于是村里和乡里联手把这片地开发成了墓地出售。老伴儿的意思是利用钟老汉到美国看儿子的机会，与儿子进行探讨，如果他愿意，经济上允许，儿媳妇又不反对，他们希望儿子出一笔钱给他们老两口买一块可以合葬的双穴墓地。如果儿子真能这样做，那既可以满足二老的心愿，对做晚辈的儿子来说也算尽了孝心。于是买墓地的想法跟着钟老汉上了飞机，飞出国境，又降落在美国，可是自从到了儿子家之后，钟老汉一直找不到机会向儿子表白，好几次欲言又止，他总觉得跟儿子提出这样的要求他拉不下这个脸。

    钟老汉算过一笔账：一块单穴墓地卖十万元人民币，要是买两个，那第二个墓穴可以打折，这样算起来只要十七八万元就可以解决问题。这笔钱核成美金不到三万元，以儿子的收入状况承担这个费用是绰绰有余的。有几次他想用儿子被蛇咬伤的故事做铺垫来引出买墓地的话题，可无奈儿子钟伟不被他的故事所打动，倒是他这个做老爹的显得有些图谋不轨。没有办法，钟老汉只得承认自己老了，脸皮薄了，勇气缩水了，尿频了，骨质疏松了。对于自己的梦想，他只能梦只能想。一想到把死当作梦想，钟老汉就不禁发笑。

    “Hello，honey.”

    大概是在走进森林深处的时候，钟伟的手机响起了音乐声，山林里立刻回旋起美妙的旋律，钟伟打开手机，开始用英语说话。钟老汉知道这是儿媳妇打来的电话，便站在一边等着。

    钟伟又嘀里嘟噜说了一通，然后以“Yes, OK. I love you.”结束了通话。

    钟伟对老爹说：“琳达打来电话，说她在电脑上查出了我手机的位置，她提醒我再往西走十几分钟就到了手机的盲区，到时候GPS就会丧失功能。”

    钟老汉虽然不熟悉什么是GPS，但他猜得出那是手机的指路系统。

    “手机没有GPS功能我们会迷路的，这么大的山，迷了路可不是说着玩的，琳达叫咱们往回走。”钟伟嘟囔着说。

    往回走？钟老汉心里有些愤愤不平。不是让我们去“远足”吗？怎么还没走多远就要走回头路？

    “可是您老就不怕迷路吗？”

    “迷路？有你老爹在你还怕迷路？”钟老汉对儿子说，也不知道他哪儿来的不满情绪。“你老爹走了一辈子山路，从来不迷路。”

    “可是你爬的都是小山，希拉瑞山可是大山，而且森林密布，迷路是经常发生的事情。”

    钟老汉知道儿子是什么心思，别看他是美国的博士，别看他是高科技公司的高管，尽管他管理的人来自世界各地，有白人，有黑人，还有黄种人，除了男人还有女人，但他毕竟是温室里的花朵，想当年你老爹我也当过领导，担任生产队的小队长，抓过革命，也促过生产，还要管好社员们的吃喝拉撒睡，那是多么大的责任，那是怎样的风光。

    “怎么，你害怕了？”钟老汉问道。

    “害怕，我怎么会害怕？才不会呢。”

    “不怕就跟我走。”

    两人继续往前走，这回是老爹走在前，儿子紧跟其后。

    那天在餐桌上，晚饭刚刚吃到尾声，一个常见的场景让钟老汉实在看不下去了，他不能再容忍七岁的孙子不把饭吃干净，在盘子里留下剩饭就一走了之，而最让他不能入眼的是儿媳妇随手就把剩饭倒进垃圾桶里，而儿子在一旁竟然不说一句话。浪费粮食是庄稼人最不能允许的恶习。钟老汉忍不住说了几句重话。他说孙儿你回来，要记住把饭碗里的饭吃干净，粮食都是农民的血汗换来的，好好的粮食随意扔掉是罪过。孙子满脸疑惑说，“你说的‘血汗’是什么意思？”儿媳妇把话接过去，说孩子小不懂事，再说您老说的中国话他也听不懂。钟老汉更气了，说他听不懂中国话，你们就应该用英语教育他。他看了一眼身边一言不发的儿子，说你们要知道孩子要从小养成珍惜粮食的习惯，如果钟伟小时候吃饭时不把饭碗吃干净，我会打折他的腿。这话刺痛了儿子，更刺痛了儿媳妇。儿媳妇说您老不要什么都跟中国比，这里是美国，不要说打断腿，就是抬手碰一下孩子都会进监狱的。钟老汉瞥了儿子一眼，说进监狱就进监狱，如果法官也是农民的儿子，他就不会给我判罪。

    平心而论，钟老汉的话是说得重了些，特别是当着儿媳妇的面，有时弦外之音比直截了当更具杀伤力。自从那次“剩饭事件”后，钟老汉和儿媳妇之间的关系开始变得生硬而又微妙，而且双方越是客气，越是试图缓和，情况就越发糟糕，特别是最近一段时间，钟老汉发现只要到了周末，儿子就要带他出门，而且是去老远的地方，一去就是一整天，也正是这个原因，钟老汉才特别不喜欢把爬山说成“远足”。

    林间小路在树林里蜿蜒崎岖。钟老汉竖着耳朵听，从不同的鸟语中辨出哪个是知更鸟，哪个是杜鹃鸟，哪个是金翅雀。看来鸟类是没有国籍的，同类的鸟不管在哪个国家都会叫出同样的鸟语，不像人类，在不同国度要说不同的语言，单凭这一点鸟雀就比人类更聪明、更有深度，钟老汉越来越喜欢搬弄哲理。

    回头看过去，儿子和老爹走路的姿势有些地方很相像，这是钟老汉新的发现。这就是血脉，这就是骨肉，不管走到哪个地方，父亲就是父亲，儿子就是儿子，这个关系不用摆正，它自然就是正的。这样想着，钟老汉心里冒出一阵欣喜。他觉得应该为儿子自豪，儿子不仅值得他们老钟家的人骄傲，而且还值得家乡的乡亲们为他而骄傲，像儿子这样出国留学又得到高学位的人不要说全村，就是全县也找不到第二个，但是他的自豪感必须装在心里，不能挂在嘴上，特别是不能向儿子表露，要知道不当面表扬子女是中国父亲的常态。

    没想到希拉瑞山上的雪来得这么凶猛，像个绝情的负心郎，连钟老汉这样的山里人都觉得猝不及防。不知什么时候一片乌云压了过来，转眼间下起了大雪，在这四月的天气里，大片大片的雪花横冲直撞地飞来，把爱山的钟老汉打蒙了。有谁想得到希拉瑞山上的雪是横着飞的，不像在平地上下的雪从天而降。横飞的雪花形成了一条条白线，让人觉得整个世界都在旋转，这个时候再想找到方向，找到自己的位置，找到脚下的路，你想得倒美。

    面对这么恶劣的天气，钟老汉不再说话了，而儿子钟伟越是默不作声，钟老汉心里就越是发毛。怎么办？现在应该怎么办？看来山里人的经验也有失效的时候。或许希拉瑞山毕竟是大山，它不是想象的那样容易对付。钟老汉感到别扭，开始后悔自己的固执，自己本来就是外来人，本不该这么争强好胜。是他这个从来不迷路的人把他们带到了这个无路可走的境地。相形之下儿子倒显得泰然自若，没有乱了阵脚，不知道他的底气是来自勇敢还是来自幼稚。

    钟老汉越想越不是滋味，一个不留神，脚下一滑，一头跌下山坡。

    在下降的过程中，钟老汉的身子在雪地上翻了几个滚，落地时头和身体的其他部位同时碰到了石头上，也许是身体的疼痛，也许是精神上受到的打击，让他动弹不得。他躺在雪地里，心想完了，这下全完了。仰头望去，面前是一个陡峭的山坡，一眼望不到顶，要是放在平时他可能有力气爬上去，可是眼下他无法支配自己的四肢，他不但迷路了，还受伤了，他被困了，这全都是“远足”带来的后果。

    在他几乎绝望的时候，钟伟出现在面前。他身上套着绳索，像个抢险队员，在钟老汉为获救而兴奋之前他已经昏迷过去。

    4

    呼哧呼哧的声音仍然响在耳边，也不知道过了多久，钟老汉渐渐感到了冷，感到了疼，还有饿，还有懊悔，还有自责，所有的感觉，好的，坏的，都回来了。他睁开眼睛，向四周环视了一下，这是自从他掉下山坡以后第一次和这个世界见面。他记起了发生过的事情。他掉下山谷时在山坡上翻了几个滚，摔在一块石头上，摔得很重，一定是伤了哪根骨头，也伤了脑袋，反正浑身上下都疼痛难挨。

    “在哪儿，我这是在哪儿？”他自言自语道。

    “爹，您醒过来了？”钟伟的语气显得有些激动，呼吸也越发急促，呼哧呼哧的，原来一直响在耳边的是儿子的喘气声。

    钟老汉注意到钟伟说话时用的是家乡口音。

    雪还在下着。透过纷飞的雪花，钟老汉看见了白茫茫的雪原和摇晃的地平线，与此同时他感到身子底下有一个宽大的骨骼和一些不停抽动的肌肉，尤其是那一左一右的两块后胯骨，像支撑大厦的基石一样支撑着自己的身体。原来他在儿子的背上，儿子是背着他在雪地里走。这个意识让钟老汉猛醒过来。他注意到原先背在儿子背上的野营背包现在挎在他的胸前，自己这百八十斤的身子，加上分量不轻的野营包，这是加在儿子身上的额外负重。儿子在深一脚浅一脚地在雪地上走，他脖子上在流汗，虽然天上下着雪，但头上却冒着蒸汽，可见他走得多么辛苦，这让钟老汉十分不安。

    “伟儿，你停下来，我不能让你背着，我要自己走。”

    “爹，您必须让我背着，您现在走不了路。”

    “可是我这么大个儿人，怎么能让你背着呢？”

    钟伟停了一下说：“爹，这有什么？当年您还不是背着我跑了几十里山路，送我去医院，不然我怎么能有今天，这件事您忘了吗？”

    “我当然记得，但那都是过去的事，何必挂在心上？”

    “那是天大的事情，我当然要挂在心上，一辈子也不能忘。”

    儿子的话打动了钟老汉，他心里一阵发酸。不自然地他把前胸紧贴在儿子的背上，他立刻感觉到儿子的心跳。想当年他背着儿子在山路上拼命地奔跑，那时的自己年轻力壮，而儿子是这么幼小，孱弱得像只羊羔，他身上的骨头像一把松散的筷子，而今天儿子强壮了，成熟了，他的身体里不但充满了活力，还充满了思想。钟老汉有些感慨，身子里涌动着一股暖流。他想对儿子说些感激的话，可又说不出口，他是山里人，他不擅长甜言蜜语。

    儿子背着老爹继续往前走。

    这时的钟老汉头脑已经完全清醒过来，可是头脑越清醒，心情却越沉重。他深知在这种恶劣的环境下迷路意味着什么。如果在平原，如果是晴天，迷路并没有那么可怕，仅仅找不到路或者只是辨不清方向，迷路不过是一时的迷惘和一时的失落。可是眼前的情况不一样。天上下着大雪，脚下是坑坑洼洼的山坡，阴森森的天气让人辨不出东南西北，在这种情形下想要走出希拉瑞这座大山，那是谈何容易。

    钟老汉很清楚，眼前最重要的是他不能成为儿子的累赘和负担，虽然儿子年轻力壮，但让他这样背着自己走下去，用不了多久他的体力就会透支，身体就会垮掉，那样一来他们两个人就会同时成为废物，只能倒在雪地里等死。这个“死”字带着一定的震慑力。钟老汉先是一惊，接着后背一阵发凉。这时眼前来到一块坑洼，儿子想一步跨过去，没想到脚下一滑连他带钟老汉一起跌倒在雪地上。趴在地上的钟老汉和坐在那里的钟伟同时抬起头来，看见对方满头满脸都是雪，他们不禁扑哧笑了起来。他们的笑声回荡在这冰天雪地里，穿过树梢，在雪花中盘旋，打破了四周的沉静。可是一时的快活并没有驱散钟老汉的忧虑。如果他一直让儿子背着走，那真的是死路一条。

    钟老汉把目光投向不远的一片相对茂密的林子，那里有些大小不一的针叶树，如果找到一根拳头粗的树干，用来作拐杖，我就可以下地走路。钟老汉把自己的想法告诉了儿子。

    这里的树确实密实。钟伟找到一棵小树。他放下老爹，从野营背包里取出一把一尺多长的瑞士砍刀，砍下一根适合手掌的树干，让老爹试了一下，果然顺手。有了这根临时的拐杖，钟老汉可以勉强自己走路。他一手搀扶着儿子的手臂一手拄着拐杖一瘸一拐地往前走。一开始还不适应手中的拐杖，特别是顺着山坡往下走时，脚下的步子和身体的重心总是踩不到点上，但这不算什么，最重要的是他不再是儿子的负担。

    他们互相搀扶着往前走，雪地上留下两双弯弯曲曲的脚印。

    说话间天色暗了下来，天地之间的景物像一幅暗灰色的铅笔画。钟老汉竖起耳朵听，四下除了他们脚踏雪地发出的唰唰的声音，此外没有别的响动。

    天色沉沉，本来可以用来作参照物的山峰这时快要被雾障吞没了。钟伟边走边认真地观察天象，他在根据自己的直觉辨别方向，选择路线，这是最靠不住的，但是为了让儿子保持信心和勇气，钟老汉不去管他，事到如今，前方是什么方向已经不重要，他们所处的位置也无所谓，对他们来说最关键的是要保持信念，相信自己能够找到归途，这才是他们生存下去的希望，剩下的只能靠运气，一切要交给老天爷来支配。

    不久他们来到林子的边缘，树木一下子稀疏了许多，视野也随之开阔了。

    突然有一只野兔子从树丛中蹿了出来，它在雪地上一蹦一跳地奔跑，不一会儿便消失在雾气之中。野兔子为什么跑得这么匆忙？这个问题在钟老汉的脑子里闪了一下。这可能是个危险的信号。也许某种威胁正在向他们逼近？果然他们有了一种被跟踪的感觉。起先是身后传来的沙沙的响动，之后又听到类似呻吟般的低吼。当逃跑的意识刚一冒头的时候，一只毛茸茸的东西从林子里蹿了出来，随之而来的是一声像哀嚎一样的长嗥。他们两人同时被这突如其来的状况惊呆了。在那来不及思索的一刹那，钟伟一步跨到老爹的身前，用自己的身子挡住老爹，与此同时，钟老汉也一闪身护住儿子，结果两个人不自觉地抱在一起，用各自的身体保护着对方。

    5

    出现在面前的是一只狼，具体说是一只浑身长满灰毛嘴里露着利齿的加州灰狼。这种狼几十年前在希拉瑞山上多如牛毛，但是随着人类的不断侵入，现在已经越来越少，平时甚至难得一见。由于灰狼的皮毛特别稀贵，在黑市上可以卖出好价钱，虽然政府立法加以禁止，但还有不法猎人冒着坐牢的风险到山里来大肆捕杀，这样的新闻常被报章和社交媒体加以报道。

    平时难得一见的狼今天被钟老汉和钟伟父子遇见了，这就是命。

    显然，灰狼也在雪中经历了长途跋涉。它身上披着斑斑的雪花，茸毛上结着冰凌，胡须上挂着白霜，乍一看像一座水晶雕像，如果没有带出野兽的凶恶，它看上去简直就是一件艺术品。狼在雪地上压低了身子，头向前伸着，眼睛闪着绿光，它似乎做好了扑杀的准备，其实这个时候它只要纵身一跃，面前的两个人便可以成为它的午后餐点。钟老汉很紧张，而儿子看上去比他更紧张。他们仍然互相拥抱着。钟老汉的脑海里从受到惊吓之初的没有想法转而又想到了死，正因如此，他才奋不顾身地去保护儿子，而儿子又何尝不想保护老爹？所幸的是狼并没有立刻扑过来。看来它不急于用餐，或者它另有什么蹊跷。钟伟低声问老爹怎么办？咱们还是快逃吧。钟老汉说不行，追是野兽的本性，这个时候你越是跑，它就越要追，所以咱们一定要站着不动，越静才越安全。于是两个人都一动不动地站着，像木桩一样钉在那里。他们的镇定对狼起到了安抚作用。它果然安静下来，坐立在雪地上，原先发绿的目光慢慢暗淡了，不过两只发黄的眼珠还死死地锁定在十步开外的两个人的身上，它似乎在等待什么。

    时间在一秒一秒地过去，对于面对猛兽的人来说，一秒钟就如同一个世纪。

    父子二人的身体仍然紧贴在一起，彼此可以感到对方的心跳和血液的流动。在钟老汉的记忆里，自从儿子长大成人后他几乎从来没有和他这样亲近过，近似美好的感觉让他忘掉了眼前的危险。他们都不再说话，默默地感受着这个不同寻常的片刻。灰狼虽然显得安静，但它吃人的本性是不会变的。钟老汉突然觉得有些重要的事情应该跟儿子交代一下，不然可能就没有机会了。他压低了声音对钟伟说：“伟儿，有件事我想对你说。”

    钟伟说：“爹，有什么话您尽管说。”

    儿子的语速很快，也不知道是出于急切还是厌烦，钟老汉迟疑了一下，但还是随口说出了要说的话：“伟儿，我一直想告诉你咱们村口有块风水宝地。”钟伟不解地看着钟老汉，不假思索地说那又怎么样？这个疑问句让钟老汉无言了。他默默地站在那里，想着心事，就这样过去了漫长的几秒钟，最后才改口说：“我的意思是我活了这么一把年纪，够本了，所以如果狼扑过来，你一定要让我迎过去。”

    钟伟先是愣了一下，之后才意识到老爹是什么意思。他说：“爹，您在说什么？我是您的儿子，冲上去的应该是我。”

    “既然你是我儿子，你就得听我的。”

    “可是您是我爹，我拼命也要保护您。”

    “你要听我的。”

    “不，您要听我的。”

    虽然他们说话的声音很低，但还是惊动了狼。它站起身来，开始在雪地上来回踱步，显得有些烦躁，看上去要进攻，但又有什么东西让它止步不前。

    钟老汉仔细观察着这只狼，果然发现了一些蛛丝马迹。狼在雪地上行走时是一瘸一拐的，右边的后腿弯曲着，一直在悬空，而且上边带着血迹。原来这是一只受伤的狼，一只在伤痛中的狼，钟老汉得出这个结论。从狼的伤势来看，它的腿可能是被猎枪射伤的，也可能是被猎人下的铁夹子夹伤的，这也解释了它为什么没有进攻，反而选择了与两个人对峙，看来它对人也心存疑惑和恐惧。钟伟也注意到了狼的异常表现，也做出了相同的判断。他对钟老汉说这狼伤得不轻。钟老汉说咱们应该趁机离开这里。他们两人慢慢松开抱着对方的手，试着往前迈了两步。狼也跛着腿往前跟进了一下，但没有做出更强烈的反应。两个人彼此搀扶着开始一步一步地往前走，缓慢地，小心翼翼地，尽量不触发狼的进攻意识。灰狼果然放松了防范，它跟在两个人的身后一步一颠地迈步，人走它也走，人停它也停。

    钟老汉他们跌跌撞撞地走了一段路，虽然没有明确的方向，也没有明确的目的，但是他们不能停下来，身后的狼一直跟在他们后边，它的不舍不弃是一种威胁，也是一种动力，或许这是天意的安排。

    雪停了，天色更加昏暗。

    冷风吹在人的脸上，像是带着刺骨的锋芒。风也吹在狼的身上，掀动着狼身上的茸毛，结在茸毛上的冰凌像星光一样在暗下来的天色中闪亮，这让它看上去楚楚动人。一只原本凶恶的狼在这危难的时刻竟然变得这么好看，这么顺眼，这根本不合情理。钟老汉和钟伟停下脚步，仔细观察着静中有动的狼。好像是为了回应人的好奇心，狼也停了下来，它收拢了后腿，坐在雪地上，同时把目光投向这边的人。三个生灵，六只眼睛，就这么对视着，好像进行着一种无言的交流，而最让人难以置信的是狼与人之间看不出彼此的对抗和敌意，就像石头和草木之间，山和水之间一样，既互不相干又彼此兼容。不过狼接下来的一个举动却让两个人的心一下子提到了嗓子眼儿。只见它伸长了脖子，仰头对着天空长嗥了一声，又嗥了一声，又嗥了一声。狼的嘶吼拉着长腔，从低沉到尖锐又到沙哑，每次拖到最后时总是向上一挑，然后又急落下来，听上去又凄凉又悲壮。这是狼的呼唤。这呼唤声在大山之间回荡，在昏暗的天幕下盘旋，震撼着山野，也震撼了两个人的心灵，虽然是狼的语言，虽然不知道它是在表达悲哀，还是喜悦，还是愤慨，还是其他什么情绪，但有一点是可以肯定的，那就是它反映了两个人此时此刻的心境，因为狼和人面对的是同一个天，同一座山，同一个大自然。钟伟看着钟老汉，什么都不用说了，他看懂了老爹的心思。他们彼此挽起对方的手臂继续往前迈步。狼也慢慢站起身来，机械地跟在两个人的身后，一瘸一拐地往前走。

    两个人与狼同行，没有恐惧，也不需要勇敢，他们的镇静和无所顾忌连他们自己都感到惊奇。钟伟仍然喘着粗气，他呼出的哈气扑在脸上，很快在眉毛上结了一层霜。钟老汉猜想自己的眉毛也一定像霜打的瓜秧。钟伟突然想起了什么，他说：“爹，肚子饿了不？要不要吃点东西？”

    钟老汉仰望了一下天空，沉思了片刻说：“饿是饿了，但吃不下去，还是等着回家吃饭吧。”

    钟伟望着老爹，和他会心地笑了一下，说：“您老说得对，咱们还是回家吃饭吧。”

    他们在雪地上慢慢地移动着步子，走走停停，停停走走，雪地上留下三行弯弯曲曲的脚印。

    责任编辑　张烁

    【作者简介】沙石，美籍华人作家，多篇作品发表于海内外文学刊物。短篇小说《玻璃房子》被选入中国小说排行榜，出版中短篇小说集《玻璃房子》及长篇小说《情徒》。现任美国华文协会荣誉会长。

荒漠里有一条鱼（下）

荒漠里有一条鱼（下）

    赵本夫

    梅子看到老扁每日像热锅上的蚂蚁，满脸焦虑，除了不停地喝水，几乎不吃东西，忽然发觉他和秋月一样可怜。这么多年，他有时像一只卑微的蚂蚁趴在地上，有时像一个残暴的国王为所欲为，有时像个威风凛凛的统帅指挥若定，有时又像一头护犊的老牛，在他身上承载了太多的东西，他活得太累太累。这正是梅子一直没有离开鱼王庄的原因。她以为总能帮他一些什么，后来发现根本没减轻他任何负担。因为事情总是层出不穷。有时，她真想喊一声：“哥，你已经尽力了，咱们一块离开鱼王庄吧！”可她终于说不出口。对于秋月的命运，梅子有不祥的预感。她之所以还留在古城，就是为了陪伴老扁。当那一刻来临的时候，她怕他承受不住。

    第五章

    浩大的芦荡中有一座孤岛。

    严格来说，这是一座山丘，也是这片荒原上唯一的一座山。称它为山，又实在太小了，方圆不过三百丈，最高处叫华峰，也仅有十数丈高，其余都平坦如砥。这座山名叫栖山，意思就是它隐栖在这片大平原上，不显山不露水。

    但正是这座小小的栖山，在历次黄河决口中，起着中流砥柱的作用。滔滔黄河水决堤后，在其他地方可以横冲直撞，毁灭所有的村庄，毫无阻挡地恣意横流。但到栖山这里，却被迎头撞得粉碎，只好绕山而行，在栖山周围形成凶猛的旋流，山脚的土层会被搅成泥浆随之流失。久而久之，栖山周围就成了低洼地，最终成为一片浩大的水泊沼泽。

    老八决定把家安在栖山上。

    这里视野开阔，可以看到很远的地方。如果有人进入这片荒原，就能很快发现。

    他希望有更多的人进来。

    当然包括他的儿子。

    十几个儿子，总会有人能在那场洪水中逃生。

    对此，他从未失去过信心。

    这也是多年来，他仍在荒原一直寻找的动因。

    把家安在栖山上，还有一个原因，就是安全。

    这荒原上有土狼，还有野狗、狐狸等别的动物。

    进入荒原后，枣儿常会惊恐不安。她很怕那些动物。老八把家安在栖山上，周围又全是沼泽水泊，那些动物进不来，就安全多了。

    所谓家，就是一座庵棚，用芦苇搭建的，足够宽敞。

    此外，他还搭建了一个很大的牛棚，供大黑牛和另三头母牛歇息。但大黑牛已经不习惯住牛棚，时常带着三头母牛栖息在沼泽水泊外的干燥沙滩上。它们在沙滩更自由，可以随处晃荡吃草。看起来，三头母牛情绪很好，这么无边无际的荒漠，让它们觉得新鲜而舒心。大黑牛带着它们到处走动的时候，几乎是在炫耀，仿佛这是它的领地。但大黑牛没有忘记它的任务。在老八把一切都收拾停当后，下一步就是耕翻土地了。每天一大早，只要老八站在山上往远处吆喝几声，大黑牛就会带着三头母牛，经过一片沼泽泥地进入栖山，拉上拖车犁耙，然后再出沼泽，到荒原上耕耙土地。可是从春到夏，两季播种，竟是颗粒无收！一是土地太过干旱少雨，二是风沙肆虐，三是小鸟啄食种子，竟是一粒不剩。那些鸟早就预谋好了，一定要阻止人类对荒原的侵占。耕种过的土地，几场大风就恢复了原来的面貌。别说老八，连大黑牛都有点灰心丧气了。

    唯一让老八高兴的事，是枣儿和几头母牛都有了身孕。

    枣儿已经怀孕六个多月，这让枣儿万分惊喜！多年的屈辱终于洗刷，自己终于可以做母亲了。可随着月份越来越大，她的担心也多起来。她十分担心在这荒原上能否让孩子顺利生下来，生下来又如何养活。其实，连她自己也觉得无法生活下去。来到荒原后，在经历过最初的放松和新奇之后，生活的清苦和寂寞已让她无法忍受。

    枣儿终于向老八提出，她要离开荒原，重回界首镇。

    老八早已看出枣儿心神不宁。让一个女人在这里生活确实太难了。

    他没有强留她，让大黑牛拉着拖车，一块把枣儿送回界首镇去了。

    他没有想到的是，枣儿重回界首镇，竟受到女王般的欢迎。

    一切都是因为她的肚子。

    她的隆起得十分庞大的肚子，惊动了全镇人来看热闹。听说枣儿怀孕才六个月，居然有这么大的肚子，让所有人都吃了一惊。大家纷纷猜测，肯定是双胞胎！过去骂她是不会下蛋的鸡，看来是错了，根本就是原先的男人不行。大家在赞叹枣儿的同时，都把目光投向老八，这个强壮的独臂汉子简直就是一头公牛，和他的大黑牛一样雄健，枣儿怀着的说不定就是一个牛犊子！

    老八心里说，这值什么？

    大黑牛冲他挤挤眼。两人都很得意。

    老八趁着这趟重回界首，又和大黑牛一起干了十几天力气活，挣下一笔钱，又买了一些必需品，就重回荒原了。

    三个多月后，枣儿顺利生了。更让人吃惊的是，不是双胞胎，而是一夜生下四个儿子！枣儿差点死掉，好在最后母子平安。这一下不仅轰动界首镇，而且传遍了周围各乡，还在一波波往外传。这让枣儿获得极大的满足。其实，这也是她当初坚持重回界首镇的一个潜在原因，只是，她没有说出来。她要用事实回击那些骂过她的人，为自己争一口气。

    现在，她做到了。

    更让枣儿想不到的是，界首镇周边四个县的县令都被惊动了，全都派人为她送来钱粮米面，以示慰问。凤城县令还亲自登门道贺，自然也带来不菲的礼物。一次生四个儿子，这是从未听说过的事。所有人都认为，这是一件大吉大利的喜事，当然要来沾沾光。

    曾经的弃妇枣儿，一夜之间成了界首镇最受尊敬的女人。

    老八和大黑牛还在耕作，但他们已不抱什么希望。

    现在他们知道了，这样干旱的荒漠，这样肆虐的风沙，什么庄稼也种不了。

    但老八和大黑牛都没有说破。

    他们都在小心维护着当初的诺言。再说，他们有人，有牛，有犁耙，不耕作又能干什么呢？唯一不同的是，老八不再播撒种子。撒下种子也不会发芽，只会让鸟儿吃光。

    现在，他们只是装作还在耕作的样子。

    天空高远而空旷。

    一头大黑牛拉着一弯铁犁，在荒滩上慢慢行走。

    一个独臂汉子扶犁跟随，也是无精打采。

    铁犁入地并不深。独臂汉子已经完全掌握了犁地的技巧，可深可浅。还犁那么深干什么呢？反正都是干土、干沙，只能让大黑牛白费力气。大黑牛当然感觉得到，老八哥在心疼它呢。他与它每天都这么相伴着，与其说在犁地，不如说在消磨时光。

    人和牛都悠悠地走。

    通常，都沉默着。

    但这一天，老八突然唱起来，时而像呻吟，时而像哭泣，时而像号叫：

    大河来了，大河来了，
    不知你从哪里来！
    大河来了，大河来了，
    不知流了多少年！
    大河走了，大河走了，
    不知你到哪里去！
    大河走了，大河走了，
    不知如今在哪里！
    唔嗨嗨嗨嗨嗨！呜呜呜呜呜！

    唱着唱着，老八哭了，哭得像个孩子。

    大黑牛愣了一下，没有停下脚步。

    它不知道怎么安慰老八哥，但它明白了一件事：他不属于这片荒原。他仍在想念他的黄河，尽管黄河已经走了，尽管黄河水吞没了他的老婆孩子。那是祖祖辈辈留在血液里的记忆。离开黄河，他就没有了魂魄。

    日子一如往常。

    每天清晨，老八和大黑牛还是照样出工。

    犁耙安放在一架拖车上。拖车是方形的，上头有木架子，用来安放犁耙。下头没有轮子，而是两边两根光滑的方木，方木两端略往上翘，拖行时就少了很多阻力。行走在沼泽泥地上，就像轻舟一样滑行。

    从栖山脚下到水泊外，中间要经过一条沼泽泥路，这条泥路尽管难走，却是唯一的一条路。这条泥路的两边都是芦苇和水泊，里头藏着亿万只蚊虻。老八和大黑牛从旁边经过时，哪怕碰到一根芦苇，潜藏的成千上万只蚊虻就会飞出来发起攻击，密密麻麻，旋风样缠绕在老八和大黑牛身上，叮咬吸血。它们好像是这条泥路的保护者，谁敢践踏这条路，它们就会疯狂攻击，直到你落荒而逃。开始时，老八和大黑牛会暴跳挥赶，但根本没用，时间久了，就只好任其叮咬，只是加快脚步，冲过这条泥路去。

    老八曾想过离开栖山，到平坦的沙滩上搭建茅棚。这里不仅蚊虻太多，而且地势高，容易招风。他的庵棚一次次被狂风连根拔起，卷向空中。但他终于没走。因为他迷上了这片几千亩的水泊。黄河走了，可这一片浩大的水泊却是黄河水的残存！那么大一条日夜奔流的大河，只剩下这一片水了。它不仅一次次勾起老八对黄河的记忆，还让他觉得十分亲切和神秘。站在栖山上，可以看到这片水荡总在雾气中摇摇晃晃。这种摇晃的感觉再熟悉不过，就像当初他的船行走在黄河里。更奇怪的是，水泊上面的雾气从来没有消散过，即使天上有太阳，水泊上依然水雾蒸腾。那时，芦苇、蒲草、水泊、鸟儿全看不清了，只有水雾一团团一簇簇一缕缕在翻滚缠绕，且不时现出鳞鳞金光，似虹非虹，一时有形，一时无形，变幻莫测，就像有一个强大的生命隐现其间，吞云吐雾，正经历着巨大的痛苦，日复一日，年复一年，一直在扭动挣扎，一直想挣脱什么，却总是无法挣脱。那一团团水雾也有停歇的时候，但它不会消散，只是浓浓地悬浮在水荡上空，好像遮蔽着什么，隐藏着什么，保护着什么，仿佛这水荡里藏着一个惊天秘密。但过不多久，团团水雾又动荡起来，仍旧是翻腾缠绕，好似那个强大的生命在歇息一阵后，重又开始挣扎。

    老八时常站在栖山上，久久看着翻滚的水雾，感受到的不仅有依恋，还有恐惧和痛苦，就像当初黄河给他的感受是一样的。

    他越来越坚定地相信，在这片浩大的水荡里，一定藏着什么秘密。

    可是，这里会藏着什么呢？

    他只是觉得，自己漂泊多年，最后无意间来到这个地方，一定在冥冥中肩负着某种使命。也许就是为了让自己揭开这水荡的秘密？

    我不能离开！

    狂风吹散他的庵棚，蚊虻咬得他血脓斑斑，但他不走。

    独臂汉子站在栖山光秃秃的岩石上，面对狂风蚊虻，每每发出野狼似的长号：

    “我——不——走——！”

    “我——不——走——！”

    “我——不——走——！”

    …………

    老八长发如草，满脸胡须。衣服已经烂成碎片，随风而去。他干脆赤身裸体，又丑又脏的生殖器吊在大腿间，晃来荡去。日月昭昭，高天朗朗，他一点不觉得害羞。这里早已回归原始，他失去了从文明社会带来的那块遮羞布，风雨雷电酷暑寒冬蚊虻叮咬为他再造了一张鳞甲一样的皮。这张皮已经不像人皮，但能抵御一切侵袭。没有什么人来嘲笑他指责他，也没有什么人来约束他。枣儿已经一去不返，他重又成为孤家寡人。他从界首镇带来的吃的穿的早就没有了。他懒得再去采购什么。他的皮已能抵御任何严寒酷暑蚊虻叮咬，不需要再穿什么衣服。至于吃的，水荡里有无数鱼虾，一点都不用发愁。他有一副强健的筋骨，却有一颗破碎的心。在他深陷的眼窝里，深藏着无法确定的怨恨和无法确定的恋情。折磨他的，不是狂风沙石，不是蚊虻泥淖。那实在算不得什么。任何恶劣的环境都不能和那场毁灭性的灾难相比。真正折磨他的，只是无尽的回忆。当年波涛汹涌的大河，在大河中驾船捕鱼的冒险生涯，他的妻子，他的二十一个孩子，日夜在他脑海中闪现。可这一切都像梦一样消失了。黄河走了，把一切都带走了，连同他的一条左臂。

    但他不甘心。

    他要守住这片浩大的水泊，因为这里有黄河的残存的水。

    他要等待。

    等待一些熟悉的面孔重新出现。

    那是一种十分渺茫而执着的等待。

    他相信，还会有人活下来，活着就会回来。

    他曾向大黑牛表现出豁达淡忘的样子，那只是欺骗自己。

    他怎么能忘掉他们，他的贤惠的妻子，他的一群鲜活的儿女！

    螃蟹在工地上仅干了一个星期，就受不住了。

    ×他王孙，河工上的活恁累！

    这条河叫无名河，是蓝水河的支流，全长二百多里，一直通到界首镇。蓝水河很古，从远古一直在这里流淌，比黄河在这里流淌的时间长得多。黄河老是要改道，仅在这一带流了八百多年，终于又改道走了。蓝水河没那么大脾气，一直默默地流淌在这里。每次黄河决口，洪水都会霸气地横漫蓝水河，呼啸而过。但滔滔洪水过后，蓝水河像是扎个猛子，胡噜一下脸，又从地平线上冒出来。在蓝水河看来，黄河只是客水，蓝水河才是土著。自从盘古开天地，它就在这里，亿万年了。

    黄河走了。

    蓝水河还是蓝水河。

    河水干净澄澈，蓝天落进河里，河水就蓝莹莹的。

    无名河更小，它从蓝水河逸出来，弯弯曲曲，水流不大，但它从未断流。它是两岸百姓最靠得住的救命水。

    政府要把无名河挖得宽一些，让水流得更畅。

    但工程量很大。二百多里河道上全是民工，据说有八十万人，是四个县动员来的。

    螃蟹放眼一望，真是吓坏了。他从未见过这么多人，真像蚂蚁搬家。

    车子平架在河底，四把铁锨围着装土。一锨下去，像切豆腐，端起来方方正正一大块，足有几十斤。锨把忽闪忽闪的，要坠断，一翻手腕，扔进车厢，车子便猛地一颤。车厢装平槽了，再往上垛，一块一块垛成小山，这车土就有两千斤。一人架把，两人拉梢，后头四个人推。五丈高的斜坡，抬眼看准车辙，往手心吐一口唾沫，喊一声：“走！”其余人应一声：“嗨！”一同发力，车子便开始往上爬。七个人踩住一个点，一步一点头，一步蹬一个坑：“吭哧！吭哧！嘣！”拉梢的绳子断了，一下扑倒地上，啃了一嘴泥。车子少了一份拉力，瞬间抖了一下，就要往下滑。众人呐喊一声，慌忙顶住车子。这么重的车子滑下去，会砸死人的。螃蟹赶紧爬起来，匆匆接上绳子，更加用力往上拉，绳子勒在肩上，火辣辣疼得钻心。车子刚上坡，螃蟹就被人踹一脚：“废物！”这一脚很重，半天爬不起来。

    螃蟹觉得很丢人，趴在地上转头看看，发现好多人都在看他，包括那个叫长腿的少年。长腿冲他勾勾手指，一副嘲笑和幸灾乐祸的神态。螃蟹懒得理他，一个鲤鱼打挺站了起来。他不能当孬种，起码表面上不能认输。他已经看出来，在这个挖河的工地上，人和人比的就是力气，人像打了鸡血，都在拼命干。姜营长说了，完工后会评劳模，会戴大红花，还会发毛巾、脸盆和搪瓷缸子。这些东西本也不值什么，但那是脸面。

    螃蟹并没有当孬种，他就是太用力才把绳子拉断的。

    整条河道人声嘈杂，这里喊一阵号子，那里喊一阵号子。特别是在有女人的地方，似乎情绪更高。

    一匹黑马拉一驾小土山样的车子，仰起头往坡上爬，一走一蹿。赶马人拿一根棍子，在马身上猛抽，同时大声吼喝：“驾！驾！驾！”黑马身上直冒热汗。螃蟹看得心惊肉跳，这人也太不心疼马了。正这么想着时，只见姜营长冲过来，弯下腰帮着推车，黑马顿时觉得轻松不少，接连几个上蹿，把一车土拉上岸去。赶车人忙笑着说，姜营长多亏你……一句话还没说完，腮帮子上就重重挨了一个耳光。

    “妈的有你这么使唤马的吗！”姜营长回手从肩上取下枪，哗啦把子弹推上膛，吓得赶马人赶忙蹲下双手捂住头，大喊饶命。姜营长没理他，对空放了一枪，大喊一声：“好啦，都歇一会儿吧！”

    所有人都松了一口气。

    周围村庄的民工都往这边看，心惊肉跳，说这个姜营长够愣的。

    螃蟹一下瘫在地上。

    他其实还是没看懂，民工没多少人像他这么下死力。表面上生龙活虎，号子阵阵，其实多是虚张声势，叫得山响，干得并没那么卖力。即使卖力，也是紧一阵慢一阵，懂得节省体力。要么就是去喝水，要么上厕所。河滩外头有很多临时厕所，用芦苇扎成，男女分开，且相隔很远。工地上女人也不少，能干河工的当然都是年轻媳妇和姑娘。她们上厕所，爱结伙成群，去的时候嘻嘻哈哈，回来时就低了头，红着脸。原来，河堤上很多男民工正站着看她们呢，一个个饿狼似的。那时男民工在想，她们刚才解开裤子了，蹲在那里，全是白花花的屁股。现在她们又穿上了，可她们刚才确实是脱裤子了。现在穿上也没用，他们看到的仍然是下半截光身子。大姑娘小媳妇知道他们在想什么，全羞得无地自容。有个别大胆的小媳妇会红着脸，捡起一块土坷垃扔过去：“看啥看？不要脸！”

    这就有点调情的意思了。

    男民工们就哄地笑起来：

    “想看呢！”

    “啥也没看见！”

    “哈哈哈哈哈哈！”

    到晚上，歇工。

    窝棚里就热闹了，到处充满骚动的气息。打牌，下棋，喝酒，谈女人，打架，吹牛，呼喝喊叫，乱七八糟。也有人偷偷溜出去，藏在黑影里，偷看女民工的窝棚。什么也看不见，又弯腰往前挪挪，极有耐性地等待。她们总会有人出来。女民工的窝棚比男民工的安静多了，但也会突然爆出一阵大笑，然后又归于安静。她们要睡觉了，睡觉前总要出来一下的。果然，有几个女人出来撒尿，不敢去厕所，走到窝棚附近就蹲下了。可是光线太暗了，啥也看不见。男人猛地叫了一声：“噢——！”女人们尖叫着，提上裤子就往回跑，接着从窝棚里出来一群女人，对着黑暗一阵叫骂。

    男人早溜了。

    一天晚上，大堤上传来一个小女孩的哭声。许多人打着手电跑过去看，螃蟹也挤进去了。是个十三四岁的小姑娘，裤子被褪下半边，一手抱一个白发馍，站在那里号。螃蟹认出来，白天见过她，是个要饭的小姑娘，有点傻，定是被哪个民工盯上，用两个白发馍把她作践了。

    姜营长提枪赶过来，一看就知道出了啥事。他冲围观的民工大喊：“谁干的？”没人吭气。这事不会有人承认。姜营长恨恨道：“老子找出来毙了他，畜生！”

    回到自己窝棚里，螃蟹光想掉泪，又想起自己在工地几次挨打，这些杂种，拿要饭的不当人！我还在这里为他们卖命，×他王孙，小爷不干啦！

    他决定逃跑。

    现在要跑很容易，装作撒尿，天黑没人见，撒丫子就跑了。可螃蟹有点愤然，这么空手跑了太亏，应当偷点东西。想来想去，还是去偷馍，偷几个白发馍。工地上三天吃一顿白发馍，今天晚上刚吃过，伙房里应当还有剩余。再说，自己不是要去见杨八姐吗？正好给她尝尝。他时常会想起杨八姐和猪抢食的情景，这让他心疼。自己可以吃猪食，可以去讨饭，可以忍受欺凌，但杨八姐不行。她那么善良，那么无助，那么美丽，应当享受世上最好的东西。

    现在螃蟹能想到的最好的东西，就是白发馍了。

    可是白发馍还会有吗？

    他决定先去侦察一下。如果没有了，就再等三天，无论如何要为杨八姐偷几个白发馍。

    螃蟹出了窝棚，黑暗中悄悄走向伙房。伙房有一个很大的庵棚，比一般住民工的窝棚宽敞得多。窝棚是半地下室，庵棚则全在地面上，好几口大锅，蒸笼、案板、厨具一应俱全，储藏室在最里头，是存放米面白菜的地方。螃蟹在领取民工饭菜时进来过。他刚接近庵棚，就听到里头有人说笑，好像还有姜营长。螃蟹掀开草帘一角，果然一盏汽灯下，看到姜营长和几个带工的头儿、厨师坐在案板周围喝酒，看样子已近尾声。两个酒瓶丢在地上，几个人正在吃东西。案板上放着一堆白发馍、两盆菜。菜是大瓷盆盛放的，螃蟹闻到了扑鼻的香味，一个瓷盆里是萝卜烩白菜，另一个瓷盆里是猪肉炖粉条。螃蟹舔舔嘴唇，口水都淌下来了。他听说过，干部经常会在夜晚开小灶，没想到是这个吃法，就在心里骂，看来这个姜营长也不是什么好东西。这不是多吃多占吗？不大会儿风卷残云，几个人把两盆菜吃得精光。案板上还剩七八个白发馍，一个人说：“这几个馍，咱们分了吧。”伸手要拿。姜营长说：“行了！别不知足，吃着再拿着，过了！”那人讪讪抽回手。姜营长又说：“把馍放回囤子里。”起身就往外走。几个人也随后起身。

    螃蟹赶紧放下草帘，转身藏到伙房后头的苇丛里。

    螃蟹伏在苇丛里等了好一阵，听到伙房里还在叮当响，大概是伙夫们在收拾东西，觉得天还太早，就悄悄回到自己的窝棚。他决定先睡一会儿，又怕睡过了头，就喝了两大碗水，肚子鼓鼓的。民工们还在笑闹，见螃蟹睡了，有人说：“儿子，今晚咋睡这么早？”螃蟹没好气，说：“小爷我累了！”那人对他腚上踹了一脚：“叫你嘴贱！”

    半夜里，螃蟹被尿憋醒了。民工们都已入睡。他悄悄爬起身，背上自己的褡裢，出了窝棚。先撒一泡大尿，然后三转两转，到了伙房外，里头的汽灯熄了，但还点着油灯。仔细听，有鼾声。极静。螃蟹悄悄掀开草帘一角，弯腰钻进庵棚。他知道东西都在庵棚内室，那也是伙夫们睡觉的地方。螃蟹怕惊动他们，放轻了脚步，一点点潜进内室。四个伙夫都睡了，看来都喝得不少，睡得死猪一样，酒气熏人。桌子上点着一盏油灯，发出幽幽的光。螃蟹左右看了一圈，发现了那个平日装馍的大草囤子。他心里直抖，怕被人发现，又怕草囤是空的。他蹑手蹑脚走过去，掀开囤盖一看，里头仍有半囤子的白发馍。螃蟹高兴坏了，伸手就拿，一个一个往褡裢里放。但仅放十几个就放不下了。他有点贪心了，正好旁边有个面口袋，螃蟹抓起来就装，一气又装了二十多个，这才罢手。心里充满喜悦，忽然想搞点恶作剧，就掏出机关枪，往一个胖伙夫被子上尿了一泡。可惜刚醒时尿过了，所剩不多，但总算有尿臊味飘起来。然后系好褡裢和口袋，钻出庵棚，迅速逃去。

    这里距三岔口杨八姐住处，大约有八里路，这几天已打探清楚了。螃蟹深一脚浅一脚往那个方向摸去。肩上装着几十个白发馍，让他感到自己富得流油。他一路都在想，敲开杨八姐的门，她会多么惊喜。她会把自己搂进怀里，又是夸奖又是责怪，自己会多么享受她的疼爱。说不定，还能上她的床，和她做那种事。杨八姐早就说过的，等我长得大一点了，一定会答应我的。还说要教我，我现在还要教吗？

    八里路，螃蟹几乎一直在黑暗中奔跑，尽管摔倒过三次，但白发馍没有丢失一个。赶到杨八姐卖茶的棚子前时，螃蟹已热得满头大汗。

    他要歇一会儿，喘一口气。看到这个熟悉的棚子，再看看八姐的院落和屋子，螃蟹有一种回家的感觉，更有一种主人的感觉。这么长时间不见八姐，心里想得好苦。这几个月，他几乎以加倍的速度，扩张着男性的一切。他觉得自己已有足够的力量保护杨八姐了。再有哪个男人敢碰她，自己会一拳将他揍倒。

    螃蟹稳好神，扭开篱笆门进入院内。屋子里黑洞洞的，显然杨八姐已经睡了。他犹豫一下，还是决定敲门。嘭嘭嘭！心里激动得乱扑腾。

    没有动静。

    “八姐，开门！我是螃蟹！”嘭嘭嘭！

    在这个空旷的夜晚，敲门和叫声能传出很远。

    屋里有动静了。灯光一闪，一盏油灯亮了。

    不一时，有人拉开门闩，哗啦一声响。螃蟹背着褡裢，扛着口袋，正要高兴地叫八姐，门开处，却站着一个高大的男人。黑暗中看不清脸，却明显看到这个男人很高大。

    “半夜三更乱敲门，你干什么的？”男人堵住门，厉声盘问。

    螃蟹一愣：“我是……你是谁？你干什么的？”螃蟹并不示弱。

    “这是我的家！我是杨八姐的男人。你是谁？”

    “放屁！”螃蟹勃然大怒，“这是杨八姐的家，她家从没有男人，你别唬我！你准是个野男人，来欺负八姐的吧！”他立刻断定，这家伙肯定是那些常来半夜敲门的野男人之一，而且又如此傲慢！这次终于被自己撞上了。你不是要保护杨八姐吗？这回就看你的了！

    螃蟹晃了晃肩膀，大声叫道：“闪开！我要找八姐！”就往前冲。

    那人伸手挡住：“你找杨八姐什么事？”

    “什么事？你管不着！”螃蟹站到他面前时，才发觉他比自己高出太多，足有一个头。可他不能退缩，就强硬地挺直了身子。可是背上的口袋和肩上的褡裢老往下坠。他整理了一下，耸耸肩膀，重又站直了。

    他要尽量站得像回事。

    对方却推了他一把：“哪儿来的野孩子？半夜三更胡闹，滚！”转身就要关门。

    螃蟹急了，踉跄一步，一弯腰低头撞过去。男人猝不及防，身子一歪，屋门闪开了。螃蟹背着口袋，昂然而入：“八姐！我给你报仇……”突然，他感到肩膀被一只铁钳样的手抓住了。那人似乎轻轻一提，重又把螃蟹提溜出屋门外，打个旋，扔到院子里。螃蟹咕咚一声，重重地摔到地上。

    肩上的褡裢和背上的口袋掉落下去。

    白发馍满院子乱滚。

    螃蟹怒极。不仅因为摔倒，不仅因为他千辛万苦带来的白发馍散落一地，更因为从男人那只手的力量上，螃蟹感到自己远不是他的对手。这让他十分羞愧，十分沮丧，十分懊恼。但我绝不能怕了他！凶的怕横的，横的怕不要命的，小爷和你拼了！他摔倒的地方，正好有一根棍子。他迅速抓起，原来是一把铁锨，正好！螃蟹一跃而起，端起铁锨就铲过去！

    不想男人早有防备，一闪身躲开，抬手一巴掌打在螃蟹脸上。这是一个耳光，啪！很疼，但螃蟹顾不上了。他扬起铁锨，对准那人脑袋，猛地砍了过去。他要杀了这个王八蛋！

    正在这时，杨八姐披头散发冲了出来，她猛地抱住螃蟹，大叫一声：“不要！”螃蟹使劲挣了一下，没有挣脱，于是大叫：“八姐，你别怕，我砍死这个野男人！”杨八姐的出现，给了螃蟹更大的勇气，口气也变了，仿佛刚才摔倒的是对方，自己一锨就能砍死他。

    可他此时已被杨八姐死死抱住，怎么也无法挣脱。在奋力挣扎的过程中，螃蟹渐渐感觉到，八姐的身子是光着的，只临时披了一件棉袄，并且棉袄没有来得及扣上，敞着怀就跑出来了。螃蟹能感觉到她凌乱的头发和怀里的热气，几次触碰到她两个丰满的乳房。这说明，先前八姐和这个男人是脱光了衣服睡在一起的。就是说，八姐已经被这个男人糟践了。

    这让螃蟹痛苦而又愤怒！

    但八姐的突然出现和温暖的怀抱，又让他感动不已。他相信八姐是为了保护他才匆匆跑出来的。那时，她已经被欺负过，这个男人已经酣然睡去，八姐却泪流满面，痛苦而绝望。她默默躺在被窝里想到了死。可她突然想到了螃蟹，想到那个被她从冬夜严寒中救起的孩子，他在哪里？他活得好吗？他肯定活得不好，她一直牵挂着他。若是自己死了，哪一天他来寻找自己却只看到一座坟丘，他会哭的。正这么想着时，有人突然敲门，螃蟹竟真的来了！她猛然坐起身，本想第一时间去开门，却被男人按住了。这个男人一定起了疑心，他要独自去会会这个深夜敲门的家伙。他在这里，就不能允许另一个男人再来。他睡了八姐，八姐就是他的了。当门外发生打斗时，八姐一定想冲出来的，因为她知道螃蟹还是个孩子，肯定会吃亏的。这个男人太过霸道，下手会很重。她怕他会伤了螃蟹。可是她又突然犹豫了。因为自己的身子已经不干净了。她曾长期守护着自己的身体，不让任何男人碰她，可现在被这个男人霸占了，她觉得羞死了，无法再面对螃蟹。但她也只是稍微犹豫了一下，终于还是冲了出来。八姐出来，只是为了保护他不受伤害。至于自己的耻辱，已经不重要了。

    螃蟹在八姐温暖的怀里挣扎着，想象着，被深深感动了。他伸出一只手，为八姐披好快要滑落的棉袄，用一个真正男子汉的语气说：“八姐，你回屋去，别冻着。我来收拾他。这是男人的事！”

    他转脸盯向那个男人，口气异常冷静。他知道冷静下来的自己，比刚才的暴怒更为可怕。

    那个男人正站在黑暗中，一动不动。这是藐视！

    螃蟹猛力抽出八姐的怀抱，刚要打过去，又被八姐死死抱住。

    不知是因为冷，还是因为害怕，八姐浑身都在哆嗦：“兄弟，你听我说……”

    “你不用说！我知道，他欺负你了，我收拾他，这个杂种！”

    “不不！你不知道，他……真的是我男人。他叫田丰，前几天……刚从大牢里出来。”又对站在黑暗中的那个男人说，“田丰你别误会，他……他叫螃蟹，是个……要饭的……怪可怜的……他还是个孩子……”

    螃蟹的头轰的一下涨了十倍，懵懂地松开手，铁锨咣啷掉地上。真是她男人？是那个蹲大牢的家伙？他昏昏地看了看，那男人依然未动一动，仿佛正歪头嘲讽他，看他在上演一出可笑的闹剧。

    螃蟹浑身抽搐了一阵，然后挣开八姐的手，歪歪斜斜走了几步，弯腰摸到他的褡裢提在手上。这时，他脚下踩到一个白发馍，软软的，本能地抬了一下脚，忽然又觉得多余了。于是低头跑出院门，很快消失在黑暗中……

    不知什么时候，月亮出来了，是一弯细细的月牙，白惨惨挂在天上一角。

    荒野一派朦胧，沟沟坎坎都隐约呈现出来。螃蟹昏头昏脑奔跑一阵，两腿发软，终于跌倒在一处沟坎上。今夜跑了太多的路，又和八姐的男人一阵对峙，消耗了他太多的体力和心力。这一晚的事情，让他自羞自惭，无地自容。他和杨八姐的关系将从此归零。此时此刻，那个叫田丰的男人，也许正在院子里捧腹大笑：“哈哈哈哈！瞧，还带来这么多的白发馍！哈哈哈哈！太可笑了！”

    从八岁外出要饭，被人骂过、训过、打过，打得头破血流，被大人们无数次捉弄、戏耍过。为了讨人喜欢，为女人抱过孩子，为婴儿洗过尿布，为老人挠过痒、掏过耳朵、擦过屁股……

    但那一切都不能和今夜受到的伤害相比。

    那时，他只是一个小动物，为了动物性的饥饿去乞求。而今夜，却是作为一个人，一个带着人的情感人的欲望人的自尊人的美梦的不大不小的男人而受到拒绝、嘲讽和殴打的。

    是的，自己最终还是个要饭的。

    杨八姐向男人的介绍，让螃蟹的心很疼。

    她说我很可怜？

    螃蟹在黑暗中看着月牙，牵动了一下嘴角，你就不可怜吗？一个人流落至此，一个人孤孤单单，搂着一个小要饭的寻找安慰，那么多男人敲门骚扰，连你的母羊也不放过，还从猪槽里捡拾吃的……八姐，你比我可怜多了！我从没有觉得自己可怜过，小爷一双腿跑遍天下，一张嘴吃遍天下，快活得很呢！真有麻烦时，我怀里揣着老扁叔开的证明信，盖着红漆大印，那就是护身符！八姐，你有吗？八姐，我不可怜。

    至于你的男人田丰，我会记住他的，记住他的傲慢，记住他结结实实打我的一个耳光！

    姓田的，你不应当打我的脸！

    但螃蟹终于还是哭了。他哭着把手伸进破棉袄里，使劲扯出那件一直挂在脖子上的小胸衣，那是他偷拿杨八姐的。几年来，那一直是他温暖的回忆，现在也成了他的耻辱。他慢慢抬起手，轻轻松开，让一阵夜风将它带走了。

    鱼王庄东头，有一横一竖两排草屋。横的是堂屋，两间；竖的是东屋，也是两间。堂屋里住着女主人，东屋里住着男主人，夫妻俩不住一屋，更不睡在一起。

    他们成亲二十多年了，从没睡在一起过。

    女主人已经起床，披头散发，正要梳头，忽然想撒尿，便悄悄开门，探出头，往东屋看一眼，没人注意，紧跨两步，从门外拎进一只土陶罐，闪身进屋，又反身把门闩死，这才往下褪裤子，把屁股按在土陶罐上，立刻哗哗大响，一边尿，一边从门缝里往外瞧。忽然院子里有响动，她立刻停止尿尿，猛地提着裤子站起，从门缝再看，原来是那匹瘦马在挣动，马厩被缰绳扯得直晃悠。女人松一口气，蹲下又尿。她警觉得很，尿尿停停，停停尿尿，三四次才尿完。她长舒一口气，起身提上裤子，又伸手往裆里掏了几把，放在鼻子上闻闻。满屋子臊气刺鼻。她把裤带系得很紧，长长一根布带，扎一圈又一圈，打上死结，这才开门，把尿罐拎出去，放在门口，也不泼了。接着回屋梳头，对一面破镜子，边梳边唱，咿咿呀呀的极快活。女人不丑，大眼睛，瓜子脸，腰身也苗条，浑身透着秀气。只是因为长年躲在屋里不出来，皮肤有些苍白。她眼神游移，却极警惕，不时左右瞅瞅，防止有人扑上来。

    东屋烟雾缭绕，熏得人睁不开眼。老扁打灭灶火，饭已做好，是半锅面糊糊，稀稀的。这半锅面糊糊是他们一天的饭食。他先盛一碗，上头放一双树枝削成的筷子，弯腰出门，走到堂屋门口，喊一声：“草儿，吃饭喽！”却并不进屋，哈着腰站在那里。好一阵，草儿才说：“等一会儿，我梳头呢。”老扁也不急，便端着碗立等。二十多年来，他只要在家，每天都是这样伺候草儿的。草儿慢慢梳好头，这才站起，走到门口，突然很凶的样子，冲老扁叫：“你退后三步！”老扁端着碗退后三步，闪到门旁。草儿哧溜钻出屋门，站到很远的地方命令：“把碗放屋里！”她从不允许老扁和自己同处一室。

    老扁乖乖地进屋，把碗放在一张小案板上，又慢慢退出来。

    草儿看老扁出门走向东屋，才蹑手蹑脚回到堂屋里。刚坐下要吃饭，忽然扭头看到老扁又从东屋走回来，腾地站起身，惊慌的样子，大声说：“你别过来！我不给睡！”一边双手紧紧护在胸前。

    老扁一边走来，一边说：“我没说和你睡。我给你倒尿。”

    “你说瞎话！我不给你睡！”

    “我没说和你睡。我给你倒尿。”

    老扁走过来，捧起那只土陶尿罐，走了，像捧一罐甘露。

    草儿这才坐下吃饭，端起碗喝了一口，又嘟囔说：“别想！……我不给你睡。”

    老扁为草儿倒了尿，又把尿罐放到原处晒上，回东屋也盛一碗糊糊喝了。这才拍拍身子，坐在灶前，用灶底余火点一锅烟，深深吸了一口。他吸的烟一半是烟草，一半是树叶。

    把树叶当烟叶抽，虽是为了节省，却也是一种享受。

    毕竟，鱼王庄有树叶了。

    鱼王庄已有铺天盖地的树叶。

    因为鱼王庄已有铺天盖地的树。

    这些树木常让他想起一个人，他是这里真正的开拓者。

    这个人当然是梅云游。

    事实上，梅云游只在鱼王庄干了十年就去世了。梅云游去世第二天，他的那匹青骢马也死了。好像马是有灵性的，随主人去了。它跟主人来来回回跑了十年。

    梅云游一生活得太豪华，太奢侈，也太浪费。

    他并没有得什么大病，就是一生的经历让他亏空得太厉害了。他对泥鳅说过，我身上虚，大半是亏在女人身上。

    那年栽树，逢一场大风沙，七天七夜，他几乎没怎么睡觉，白天带人栽树一天，晚上到处巡视检查，一棵一棵树苗检查。有埋土过松的，他就踩上几脚；有埋土太实的，他就把树苗提溜几下。有了十年栽树的经验，树苗成活率已经达到四成。整个荒滩上，已经成活几万棵树苗。现在是冬末，树叶都已枯萎，但他看到了树枝上已挂满叶蕾，再有一个月，到了初春，几乎所有的树木都会绽放新叶。最大的树已有小水桶粗。当然也有很多树长得很慢，十多年了，还像孩子的胳膊那么细，但它活着，活着就够了。急什么呢。

    那晚，梅云游睡得很早。他太累了。

    睡前，七月为他烧了一碗红枣汤。他喝了半碗，然后冲七月笑了笑，说：“七月，谢谢你。照顾好……孩子们。”

    这最后的话很像遗言，他从未对七月说过谢谢，也从未叮嘱过七月照顾好孩子。他太忙了，根本顾不上孩子。但七月没有听懂。他们已有三个可爱的孩子，老大是女儿，下面两个是儿子，分别是九岁、八岁、七岁。七月接过碗，赶忙照顾孩子去了。

    梅云游一觉睡去，再没有醒来。

    鱼王庄人说，梅先生是死在万木丛中的，他走得很安详。

    梅云游被埋在小毛和翻译两座空坟中间，三座坟一字排开。这是他以前告诉过七月的。他要和他们在一起。他的那匹青骢马也埋上了，就在梅云游坟丘的后面。

    丧事是由泥鳅一手操持的。泥鳅已经是二十几岁的壮小伙子，也早已成为梅云游最得力的助手。无论是管理在界首镇租来的三百多亩地，还是带人栽树，泥鳅都是事实上的组织者、指挥者。梅云游没那么大精力了，他只是到处看看，指点一下。梅云游对他很信任。为了方便商量事情，他早就让泥鳅住到城堡里了。这样也方便指派泥鳅做这做那。泥鳅完全听命于梅云游，说一不二，而且样样事都做得很好，这让泥鳅深得信任。

    住在城堡里的还有一个姓程的管账先生。程老先生原本一直住在凤城，是梅家药材店的总账房，管账管了几十年，从来没出过差错。但随着年岁渐老，精力不济，就要求辞职回家。但梅云游知道他家已经没什么人，就说我找个总账房替你，你也别回家了，跟我到鱼王庄当管家吧。那里也有些账目，很简单，不费多大精力的。我领大伙栽树，你权当跟着玩，老住城里也没啥意思。程老先生想想同意了。他从跟着梅云游的爹做账，到跟着梅云游做账，亲眼看着梅家药材店一天天做大。他一直很佩服梅云游。他相信梅云游在荒漠里栽树，虽是异想天开，但和梅家开大药房一样，都是济世行善。自己回家也是孤身一人，不如就帮帮他吧，也可免除晚年寂寞。

    但不知为什么，程老先生一直对泥鳅印象不好，总觉得这个年轻人过于机灵乖巧。他提醒过梅云游，不可对泥鳅过于信任。但梅云游说，他很能干，我没有理由不用他。话虽这么说，程老先生还是感觉到了，梅云游并非心里没数，干活的事都交给泥鳅，而钱粮、账目、库房等实际权力，都交给程老先生了。

    办理丧事期间，梅三洞当然也来了，是老扁赶着马车，带着梅子一块来的。梅三洞几乎像个看客，一切都不用他操心。倒是老扁和泥鳅发生了一场冲突。泥鳅要把梅云游的丧事办得隆重一些，还说应当把梅云游安葬到梅家祖坟去，这是常规老礼。但老扁说还是应当遵从梅老爷的遗愿，把他安葬在鱼王庄，安葬在翻译和小毛的坟旁。泥鳅就很生气，说你怎么知道梅老爷的遗愿？老扁说，这十年我多次来过鱼王庄，听梅老爷说起过。当初他为翻译和小毛筑坟时，大伙都看到的。老扁还拉来七月做证。七月有点怕泥鳅，但吞吞吐吐还是说了。七月说老爷给我说过的，死后就葬在……这里，他要看着大伙……栽树，还说……一切从简，不要把钱花在丧事上。泥鳅痛哭流涕，说你们全都忘恩负义！这么做对得起梅老爷吗？把他埋在这荒滩上，孤坟野鬼一样。他一辈子挣了那么多钱，死了也应当风风光光的。你们倒要省钱！省了钱干啥？栽树？这么大荒滩，十辈子人也栽不满，这就是个无底洞！泥鳅看着梅三洞，梅三洞低着头不说话。老扁则用嘲讽的目光看着他，说泥鳅，你倒像个孝子贤孙。

    泥鳅没理会老扁的挖苦，又转向梅子，梅子已长成十六七岁的大姑娘了。她平时极少来这里，泥鳅有几年不见她了，这一见几乎惊呆。这姑娘简直美若天仙，个头高挑，凸胸翘臀细腰，皮肤白皙娇嫩，面孔线条分明，只是表情很冷，像个冰美人。不知怎么的，泥鳅敢于欺骗梅云游，不怕梅三洞，不怕老管家程先生，也不怕老扁，却突然在这个冰美人面前心生寒意。他本想争取梅子支持的，却终于没敢搭话。

    老管家程先生走过来，说泥鳅，你这番好心我们都领了。丧事该怎么办，按说应由梅家说了算，他们才是正头香主。泥鳅咂咂嘴，一时无语。这时，梅三洞说话了：“就按我爹的遗愿办吧。”

    但泥鳅坚持，要办三天丧席。梅老先生七十岁过世，算喜殡，应当让鱼王庄人热热闹闹送他走。梅三洞对老管家程先生说，你看着办吧。程老先生想想也有道理，梅云游一生搞出那么多动静，走时悄无声息，有点对不住他，又担心泥鳅借此煽动鱼王庄人不满，只好答应，拿出一笔钱，请来响器班，办了三天丧席，这才让梅云游入土为安。

    事后，鱼王庄人嘲笑泥鳅，说你小子操心也太大了。泥鳅说你们懂个屁，我不争取，你们能大鱼大肉吃三天？梅家有的是钱，咱们为啥不吃大户？这话让鱼王庄人既舒坦又别扭。舒坦是大吃大喝三天，的确是沾了泥鳅的光；别扭是觉得泥鳅没把梅家财产当回事，有点心术不正。

    其实，泥鳅真正的目的是争取以后的掌控权。他看得很清楚，梅三洞和梅云游之间缺少父子情。他只想行医济世，对栽树的事根本没任何兴趣。十年间，虽然曾多次来过鱼王庄为人治病，却只进过城堡一次，还是为了给老管家治病。七月是个女人，又是从鱼王庄出来的，胆子小得很。他曾趁梅云游不在时，多次强奸七月，或按在床上，或按在墙上，七月完全不敢抵抗，更不敢告诉梅云游。七月光滑的身子、挺拔的乳房和小巧而富有弹性的屁股让他着迷。梅云游心思都在栽树上，泥鳅平日又是如此听话，根本没觉察到什么异常。梅云游只是感到七月不快乐，胆子小得很，当梅云游晚间把她揽在怀里时会发抖会流泪。梅云游只是认为她一直不适应一个太太的生活，只是受宠若惊，于是会更加可怜这个小女人。

    泥鳅知道，今后梅三洞不会插手这里的事，七月只会听他摆布，只是那个忠心耿耿的老管家有点麻烦。所有的实权都在他手里，所有库房钥匙都挂在他屁股上，一走路就叮当乱响。泥鳅一听到就烦心。程老管家还架子大得很，好像比梅云游架子还大。每次梅云游批钱批粮，泥鳅拿着条子去领取的时候，他总会打个折扣。泥鳅多次去梅云游那里告状，说他克扣钱粮，据为己有。梅云游摇摇头，说他不会据为己有的，只是知道我一辈子大手大脚，总要扣我一下。以前在大药房也是这样，已经成了习惯。

    泥鳅就想不通，这老管家也太古怪，对梅家的钱财，比主人还心疼。梅云游在界首镇租下的三百多亩地，一半育树苗，一半种庄稼。树苗育成后，运来鱼王庄栽种。打下的粮食运来放在城堡里，到栽树季节发放给大伙。一年也就收两三万斤粮，这么多人根本不够。因此平日是不发粮食的，让大伙各自想办法，或去外地讨饭吃，只对不能外出的老人、病人和孩子定量放送。每次发放粮食，程老先生都会认真核对人头，逐一登记造册。称粮时不会短斤少两，但也绝不会多给你一两半两。有时泥鳅掌秤，多个一斤二斤就算了，程老先生发现后，会严厉训斥他，从那人手里夺过粮食重新称量，终于差不多了，可是秤杆是扬起的，有点高，程老先生会抓出几十粒，直到秤杆平直，才算罢休。这事不仅弄得泥鳅很没面子，十分恼火，也让鱼王庄人哭笑不得，说这老头也太死心眼儿，一把年纪了，完全不懂人情世故。东西又不是你的，何不送个顺水人情？你看泥鳅，趁程先生去茅房，连盛几瓢粮食放鱼王庄人口袋里，说快走快走。等程老先生提着裤子一路小跑回来，泥鳅已经打发了好几家，还笑嘻嘻告诉老管家：“程老，您放心，我一粒粮食也不会多给他们！”引得鱼王庄人捂嘴偷笑。

    再说栽树。一百五十亩苗圃，并不是每亩每年都出树苗，一般要培育两三年，就只能轮着出苗。树苗出来也是参差不齐，有大有小。栽树时，那些太弱小的，就被泥鳅带人挑出来扔了。有些连梅云游看着也栽不活，就说算了，别让大伙白费辛苦了。可是，程老先生不同意，他要泥鳅把所有的树苗都栽上去，一棵都不能扔。他说这种地方，大树苗也不一定能栽活，小树苗也不一定栽不活，关键是要用心栽。既然这些树苗从苗圃里出来了，就要给它们一个活下去的机会。你们鱼王庄人会因为哪个孩子长得弱小，就把他扔在荒野里，让他冻死饿死吗？大家一时不知如何回答。这老头板着个脸，句句话都咬人。

    但泥鳅到底机灵，说听说老扁就是梅三洞先生在沙丘上捡来的。被父母扔掉的孩子多了。

    老管家说，你觉得扔掉孩子对吗？

    泥鳅说，这无关对错，不是因为穷家养不起嘛。

    老管家突然提高嗓门，说再穷也不能扔孩子！这些小树苗一棵也不能扔，全都栽下去！

    泥鳅说这里是你说了算，还是梅老先生说了算？

    老管家毫不客气地说，这里我说了算！

    泥鳅说，要是我不听呢？

    老管家说很简单，我一粒粮也不发你们！

    这一招有点要命。此时还是冬末，到处冰天雪地，讨饭都没地方去。而老管家一向是按天发粮的，断了粮食就没法活下去。大伙只好服从。

    事实证明，那些弱小的树木只要用心栽种，反而成活率高，因为它们对水分营养所需甚少。

    但泥鳅却恨上了老管家程先生，骂他是一条看家老狗。

    泥鳅并不怕他，还时常耍他。毕竟老管家年岁大了，腿脚、眼睛、耳朵都不灵便，不可能时时事事都盯着。比如，梅云游哪天回城不在时，泥鳅会半夜三更突然在城堡里喊叫：“有贼！有贼进来啦！”老管家被惊醒，赶忙披衣下床，抄一根棍子踉跄出门：“贼在哪里？”泥鳅说：“程老，你起床太慢，贼跑了，三四个呢，我一喊叫，他们全吓跑了！”如此数次，老管家终于明白，是泥鳅在捉弄自己。

    平日栽树，大多由泥鳅带领，只要梅云游和老管家不在，他总会让大伙多歇息、少干活。鱼王庄人对泥鳅这么干，也觉有些过分，太对不起梅老先生。可人都是有惰性的，不是天寒地冻，就是风沙弥漫，谁不愿闲着呢？

    梅云游的丧事办完后，梅三洞只说这里交给老管家，就让老扁赶上马车，带上梅子走了。

    他的师傅范先生仍在凤城大药房坐堂行医，只是年岁大了，身体一年不如一年。但老先生还在坚持，一天不坐堂都会心里不安，唯恐耽误了病人。

    梅三洞则四处云游行医，顺便调查各种疾病的分布和成因。有时也会被邀请去大城市治病，每每手到病除，一时名声大振。连京津一带也不断来人邀请。都知这个梅先生学贯中西，医术高超。最有名的一次，是济南府一个军队师长突然昏迷，恰好梅三洞在济南行医，当地报纸都做了报道。军队很快找到他。梅三洞诊视后确认是急性脑梗，必须立即做开颅手术才能有救。军队和家属也是死马当活马医，只好签字同意。梅三洞当即手术，这个师长第二天就醒了过来。于是报纸又做了大幅报道。梅三洞一时传为神医。

    老扁和梅子一直跟着，梅子给父亲做助手。老扁只是跟着拿行李，提药箱。他对医术毫无兴趣，倒是时常牵挂鱼王庄栽树的事。他有个预感，觉得梅老爷子一死，鱼王庄栽树的事要黄。老管家老了，无法掌控局面。那个泥鳅是个难缠的角色。梅老爷葬礼上，他极力主张大操大办，还哭得鼻子一把泪一把，怎么看都显得多余，就像在那里瞎搅和。

    现在，泥鳅是彻底自由了，再不用在梅云游那里装孙子。

    公平地说，泥鳅想掌控鱼王庄和城堡，并不是有多大的野心和私心，把一切据为己有。他只是想像梅云游那样，不受约束地活着。梅云游说，他身子虚，大半亏在女人身上。梅老爷还给他详细说过到处嫖女人的事，这让泥鳅惊为天人，艳羡不已。他想这老家伙太有福气了。他知道自己没钱，可是没钱就不能找女人吗？于是他趁一次梅云游不在，夜间闯进七月的房间。那是他第一次接触女人，真是神仙一样的感觉。从此越发不可收拾。越是这样，他就越是要在梅云游那里听话卖乖，干起活来也是不惜力气。

    泥鳅毕竟心虚。

    他知道梅云游的厉害，当初为强迫大伙栽树，他一把火烧了鱼王庄，想想都头皮发麻。强奸七月的事如果被他发觉，肯定命都保不住。老家伙手段太黑。

    梅云游死了，泥鳅的心彻底放下来，再不用担惊受怕。

    老管家仍掌着实权，泥鳅也并不太在意。梅云游活着时把老管家请来，就是让他掌实权的，人家是几十年的主仆，这没说的。自己并没有得到他真正的信任，只能是个干活的命。但认命归认命，却不会有老管家那样的忠诚。所以当他一次次强奸七月时，只有害怕，却没有愧疚。至于栽树，他一直认为不过是一个富人无聊的游戏。什么防风固沙，改造荒原，做梦吧。等到你死了，你儿子都没兴趣。

    泥鳅相信，栽树的事到此为止了。

    自己还是找点乐子吧。忠于什么，都不如忠于自己。

    泥鳅并不常住城堡。

    他更喜欢住在界首镇。

    界首镇有梅云游租用的三百亩田，一直全部交给他管理。住在城堡里，他只是个下人，只是个偷情者。而住在界首镇，却像个财主。不论培育树苗，还是收种庄稼，都需要雇佣大批劳工。需要多少雇工，雇工开多少工钱，雇男工还是雇女工，都由泥鳅说了算。老管家程先生很细心，每年都会来几趟，看看苗圃和庄稼，对用人用工、工钱和粮食产量及小树出苗数，都会做个大体估算。但没用。泥鳅总会多用雇工，多用女人，多开工钱。他对老管家说，你不懂，人少了干不完活，要抢收抢种，工钱少了人家不干。至于多用女人，是因为女人心细。忙完结账，老管家还只能认账。老管家曾怀疑泥鳅虚报人头和工钱，几次到界首镇调查核实，还真没有发现泥鳅弄虚作假，人头是实的，发放的工钱也是实的。泥鳅并没有从中牟利。他真是不懂这个王八羔子在干什么。

    其实，泥鳅就是不把梅家的东西当回事。梅家富可敌国，穷人却吃不上饭。这不公平。泥鳅是个孤儿，自小饱受饥饿折磨。他知道那个滋味。反正不是自己的东西，何不做个顺水人情？比如每到收割季节，他和雇工故意落下很多庄稼，让穷人捡拾。泥鳅在田里值夜时，穷人们便互相邀约：“走呀！今夜是泥鳅值更。”夜色中，一群群穷人潜进庄稼地，偷个够。泥鳅佯装不知，呼呼大睡。三弄两弄，收成就大大减少，明明一亩麦子可以收获一百五十斤，最后连八十斤都收不到。

    泥鳅在界首镇有极好的人缘，走在镇子上，大伙见面都冲他打招呼，喊他来家喝茶，甚至留饭，热情得很。可是背后却都骂他，说他是梅家养得白白胖胖的一条蛀虫。他吃着梅家，喝着梅家，梅家的东西全让他“粪”了！骂他没人格，是个浪荡鬼，瞎包孩子，吃里爬外，吃锅里拉锅里，不仁不义。相反，对那个刻板古怪的老管家，却有很多人佩服他，说这才叫真正的管家，为人正气，做人就应当这样。

    没粮吃，他们会找泥鳅。

    举好人，他们会推选老管家。

    这是一种令人费解的心理。

    泥鳅当然也听说一些大伙对他的评价。但这重要吗？泥鳅一点也不在乎。他不是为别人活的，他要自己活得潇洒，活得自由，活得自在。奇怪的是，他并没有因为大伙的恶评而改变自己的做法。他依然超额雇工，依然多发工钱，依然在庄稼收割季节睁一只眼闭一只眼，依然佯装不知大伙的评价，依然享受着他们虚情假意的热情招待。

    他因此有了鄙视他们的资本。

    他们从他这里得到的是钱粮。

    泥鳅得到的却是居高临下。

    这时候，他觉得自己有点像财主了。

    拿别人的东西当财主，享受着施舍的快意，还有比这更好的吗？

    夏天酷暑时节，去高粱地打叶子，是泥鳅最快活的日子。

    无名河两岸的高粱地连成一片，浩浩荡荡，密不透风。泥鳅舍得下本钱，买大粪买豆饼上到田里，几乎投二收一。老管家对此很有意见，说你这干的是亏本的事情，胡闹！泥鳅说，种庄稼不就是往好里种吗？你不懂就少说话。老管家当了一辈子账房，确实不懂种田的事，只好由他，但他真是心疼梅家的钱。

    高粱地向来是乡村男女的幽会之地。泥鳅不缺女人。他在界首镇有许多相好，其中多是他的雇工，丢个眼色就去了高粱地。她们多是心甘情愿的，这家伙太壮了，而且那么年轻，有的就是为了尝个鲜。也有不情愿的，但还是相跟着去了高粱地，因为泥鳅一直雇佣她们。泥鳅几乎每天都在高粱地里和女人厮混，欲死欲仙。

    镇上的男人都知道。但没人揭穿，也没人承认自己的女人和泥鳅相好。

    这让泥鳅更瞧不起他们。他希望有人站出来和他打一架，打个头破血流。他的旺盛的精力和健壮的体魄，需要一个同样强健的对手。一次和一个女人睡过以后，他看着那个女人整理衣裳，突然说，回去告诉你男人吧，我把你睡了。女人说干啥？泥鳅说我想让他来揍我。女人说你欠揍啊？泥鳅说有点。女人说你真的以为界首镇没人敢揍你？然后扬手甩了他一巴掌：“啪！”又往他脸上吐一口，起身走了，风摆杨柳似的。

    到了初秋，高粱晒米前，要打三次叶子。头一次打掉根叶，二次打掉中叶，三次打掉上叶，只剩顶部二三片小叶拥着高粱穗，以便通风透光，阳光照射。经过晒米的高粱才会籽粒饱满，颜色变红。面积太大，光靠泥鳅和几个雇工忙不过来。每到这个季节，泥鳅就“放叶”了。所谓放叶，就是谁打谁要，不论是界首镇还是别村的人，都能到高粱地里打叶，打回家喂牲口，当柴烧，编苫子，编蓑衣，也可以卖钱。打高粱叶看起来不太累，其实是个苦活。高粱地里叶子过于稠密，不通风不透气，人进去会闷得发慌。叶子上还会附着一层白粉，还有红蜘蛛和各种小虫子，粘在衣服上洗都洗不干净。穷人看衣服特别珍贵，一件衣服穿很多年。有的一家人就一身衣服，谁出门谁穿。天暖时光着膀子，天冷时穿一件用高粱叶编织的蓑衣。所以每到泥鳅放叶时，男人便脱得精光钻进高粱地。叶子密密匝匝，人一钻进去，就像进了蒸笼，一会儿就是一身大汗。高粱叶上的白粉、红蜘蛛和各种小虫子就会粘满全身，奇痒难挠，身上抓得一道道血痕。可大伙还是要干，打下叶子就是自己的，一年就等这一季，当然不会错过。

    那时，泥鳅也干。

    泥鳅并不是懒惰的人。他喜欢干活，出一身大汗。不是为了忠于梅家，也不是忠于职守，只是为了宣泄精力。干活、睡女人，都能让他获得快感。每逢为高粱打叶子，也会有不少女人来。她们一旦进入高粱地，也会把长衣脱去，小心放一旁，只留一点短衣遮住羞处。既是为了爱惜衣裳，也是为了释放自己。不管平日怎样，进了高粱地就可穿着随意一些，不会有人非议。这是规矩外的规矩。

    泥鳅钻进高粱地如鱼得水，到处乱窜，把女人身体看个够。冷不防从密叶中蹿出来摸一把，招出一声尖叫一声骂：“臭泥鳅不要脸！”泥鳅并不脸红，如果看那女人并不是真的恼火，便在女人身边大献殷勤，帮着女人打叶，唰唰唰！他手法极快，不大会儿便打一堆叶子，送给女人，趁机撩一把，又转往别处。他在高粱地里像个幽灵，女人们知道泥鳅会来，但不知他什么时候出现，就有一份期待，一份提防，一份惊心。这里那里一声尖叫，就是泥鳅出现的地方。但凡泥鳅现身，却没有尖叫声，大半是泥鳅和女人正在铺地的高粱叶子上颠鸾倒凤。有时，泥鳅隔着密匝匝的高粱叶，能隐约听到男人粗重的喘息声，就笑着对女人说：“你听那边！”女人躺在地上侧耳倾听，果然有异样的动静，就伸手扭泥鳅一把，压低了声音说你快点！

    傍晚，收工了。男人和女人都从高粱地里钻出来，扛着背着一捆捆高粱叶，放在路边，纷纷跳进无名河。

    无名河就热闹起来了。

    在无名河洗澡，男女是分开的。男人在下游，女人在上游。这是传下来的规矩。女人洗澡喜欢大呼小叫，一群白鹅似的在水里扑腾，你撩我一把，我撩你一把，乱打水仗。这时，她们洗去的不仅是身上的汗水、泥虫、草屑，还有一年的辛劳和贫穷，尽情松弛着身体和神经。

    下游的男人更不安分。薄暮中，上游那一片白晃晃的身子和浪叫，撩拨得他们魂魄飞荡。于是一边洗澡，一边直起脖子往上游看。看得入神了，不知不觉就靠近了。这就有了麻烦。发现有男人混进来，女人们呐一声喊团团围上：“淹死他！”远处的男人听到了，也跟着起哄：“淹死他！”女人们更火，揪住那男人的头发、胳膊，使劲往水里按。男人挣扎不脱，一时喝下很多水，呛得连连咳嗽着求饶。女人们毫不同情，愈是讨饶，愈是来火，于是索性将他拖翻了，仰面朝天，往他两腿间乱伸手，这个抓一下，那个拧一下，弄得那男人惨叫不止，这才松手。好半天，那男人才像条死鱼，慢慢漂回下游。

    泥鳅就没那么笨了，根本不会显形就去了上游。他水性极好，具有水下换气、水下睁眼的本领。在女人们泼水乱闹的时候，他已入水无声，悄悄潜向上游，很快就混到女人们中间，把一个个光身子全看得清清楚楚，而女人们仍浑然不觉。他拣感兴趣的女人、感兴趣的部位，这里挠一下，那里摸一下，轻轻地，滑滑的，像什么掠过，又酥又痒。开始，女人们以为是鱼儿游过碰了身体，只惊惊乍乍，说：“有鱼！有鱼！”一边探手往水里摸。泥鳅已闪身躲开，游向另一个女人，接着那女人也叫起来：“有鱼！有鱼！”很快，女人们的注意力全被这水中的鱼吸引了。突然，一个女人尖叫一声：“哎呀，有鱼抓我奶子！”另一个女人也大叫起来：“哎呀老天爷，这是啥鱼？还有手指头，摸我大腿！”不一时，又有女人一声惨叫：“快救我！……这条大鱼有胳膊！抱住我啦！”顿时，女人们大惊失色，乱喊着：“有水妖！”纷纷往岸上逃窜。正在这时，哗啦一声大响，一颗水淋淋的人头从河里钻出来，那颗人头猛摇一阵，女人们这才看出是泥鳅！于是一阵乱骂，扑上去一阵乱打。

    无名河终于静了下来。

    男人们已经先上岸走了。有泥鳅在河里和女人们骚情，他们总是回避的。这时天已黑下来，女人们上了岸，赶忙擦干身体穿衣服，还在四处观望。先前在河里正在厮打的泥鳅，却突然从水里消失了。她们并不担心他会淹死，但担心他突然又从哪里蹿出来。这家伙就是个采花大盗。

    女人们结伙回家了，一路上叽叽喳喳，吃亏的说自己占了便宜，占了便宜的说自己吃了亏，还是惊魂未定的样子。

    渐渐声息全无。

    泥鳅赤裸着身子，躺在无名河岸边。看着满天星斗，哧哧微喘着，浑身充满快意的疲惫。

    这一天，他消耗了太多的体力。他需要歇息一阵。

    不大会儿，泥鳅沉沉睡去。

    月亮出来了，正在缓慢移动。凉爽的夜风吹拂着无名河两岸，白天的热气已完全消散，甚至有点凉了。毕竟已是初秋。

    这时，有几个人影正悄悄沿无名河走来，一人手里拿一根棍子，似乎在寻找什么。

    终于，他们发现了躺在岸边睡觉的泥鳅。

    泥鳅是被一阵乱棍打醒的。

    那几个人一句话也没说，就是一阵猛揍，劈头盖脸，每一棍都带着风，入肉入骨。泥鳅翻滚着，一声声惨叫。后来，界首镇有人说，当时在镇子里就能听到泥鳅的惨叫。但他没有逃跑，事实上也跑不掉。他只看出是几个男人，但看不清是谁。

    他不知道他们为什么要揍他。

    他似乎又知道为什么揍他。

    他一直以为界首镇没有人敢揍他的，看来是昏了头。

    直到泥鳅昏死过去不再喊叫，几根棍子才停下来。

    然后，几个男人又悄悄走了。

    老扁就是在泥鳅挨打之后来到鱼王庄的。

    泥鳅伤得厉害，一条腿断了，还断了三根肋骨。浑身皮开肉绽。看来，他们下手很重。泥鳅知道是界首镇的男人打的。他原以为界首镇的男人都是些软骨头，为了一点钱粮可以把自己的女人送给他。他为此鄙视过他们，还以为自己是个财主。看来都是幻觉。他们一直在忍着，几乎每一个男人都想揍他，只是在等待时机。

    泥鳅挨打的这个秋天，正是梅云游租田十二年到期的时间，三百亩田要交还了。就是说，泥鳅在界首镇已没有任何利用价值。

    当然，如果梅云游活着，他一定会继续租用这三百亩田，因为这可以保证树苗供应，又可以多少缓解鱼王庄人的吃粮问题。

    但梅云游已死去两年。梅三洞又对此没有兴趣。老管家程先生掌握着实权，断然决定不再续约。泥鳅弄出的那些故事，早就让他烦透了。再说，梅云游的去世，对老管家打击极大。他已预感到改造荒漠的事难以为继。果然，梅云游死后第一年，泥鳅还运来树苗，带人栽了一些树，但由于栽得不认真，大部分都死掉了。第二年，干脆连一棵树也没栽。泥鳅说苗圃里树苗太小，还要再养一年。老管家明白这只是借口。叹口气没再说什么。况且说有什么用吗？他早就知道泥鳅的心思不在栽树上，而是在玩乐和女人身上。他没有梅云游的本钱，就只能利用那三百亩租来的田胡作非为。

    泥鳅强奸七月的事，其实老管家早有觉察。偌大一个城堡，空空荡荡，每次七月被袭击时，都会发出一声尖叫，然后就没有声音了。可那一声尖叫，还是让他听到了。老管家第一次听到是在一个下午。当时梅云游进城几天了，还没回来。听到尖叫声，老管家以为七月遇到什么危险，赶忙跑向七月和梅云游住的房间，门敞着却没有人，连喊几声也无人应答。老管家就到处找。城堡里房间太多了，楼上楼下足有几十个。他到处张望，既不见七月，也不见泥鳅，就有点疑心出了什么事。过了好一阵，忽然发现泥鳅从一个厕所里出来，有点慌张的样子，一边急走，还在一边系裤带。老管家忙躲在一旁。又过了一会儿，发现七月也从厕所方向走来，低着头脚步匆匆，还在抹着眼睛，好像是哭了。

    老管家一辈子什么事没见过？一下就明白了。

    这个畜生！老管家火冒三丈。这王八蛋也太胆大了，居然敢强奸主人的妻子。他的第一反应是追上泥鳅斥骂他一顿，痛打他一顿。第二反应是等梅云游回来立马告诉他！

    但他冷静一想，这两个念头都打消了。

    追上泥鳅，他肯定不会承认。打也不是他的对手。

    告诉梅云游？就更不能。梅云游会毫不犹豫杀了他，老管家知道梅云游的性格。他一辈子不知嫖了多少女人，也勾引过许多良家女子，但他不会去强暴。如果自己的女人被强奸了，他是绝不会容忍的。杀了泥鳅很简单，可梅云游的脸面挂不住。这事闹大了，一定会传出去，以梅云游的身份和名望，脸面就丢大了。老管家想来想去，这事无论如何都得捂住！

    在后来的日子里，老管家曾多次听到过七月一声惊恐的尖叫，然后就没有声音了。他知道，肯定又是泥鳅捂住七月的嘴，拖到哪里强奸了。那畜生太强壮，就像老鹰抓小鸡，七月只能任他摆布。

    可怜的七月一直忍着。

    老管家程先生也一直忍着。

    他们都知道这件事不能破皮。有一次，泥鳅又在强奸七月，老管家知道无法阻止，就躲到城堡外大门口，却突然发现梅云游从凤城回来了，这一惊非同小可，忙迎上去，说发现一片新栽的小树好像死了，拉上梅云游去了荒野，才免于事情败露。事后，老管家又深深自责，觉得自己是在为泥鳅的恶行打掩护。可他别无选择。

    现在梅云游死了，泥鳅也遭到报应。老管家毅然决定结束过去的一切：界首镇三百亩租来的田不再续约，栽树的事到此为止。早在两年前梅云游去世不久，他已把七月和她的三个孩子送到凤城，为他们置买一个宅院安置下来，还安排三个孩子上了学堂。办完这些，老管家又给七月留下一笔钱，好维持她一家以后的生活。

    泥鳅是被界首镇的人抬着送回来的。

    这事惊动了整个鱼王庄。

    界首镇的人没有为泥鳅隐瞒什么，说他在界首镇这么多年，如何调戏、糟践女人，如何不把梅云游租来的田产当回事，如何由着界首镇的穷人偷盗庄稼，如何多雇劳工、多发工钱，一一抖搂出来。泥鳅躺在地上不能动弹，气得发抖，说你们这些……养不熟的狼，得了我……那么多便宜……还出卖我……

    可是泥鳅的话并没有引起鱼王庄人丝毫同情，反而让大伙更加厌恶。

    这么多年，泥鳅俨然是个二当家的，跟着梅老先生吃住在城堡，还在界首镇管理着三百亩田，雇工、花钱都由他说了算，还天天睡女人，心里早就不平衡。说真的，他们对梅云游是从心里感激、敬佩，对老管家程先生也同样如此。但对泥鳅却从来没有好感。现在听界首镇的人说，泥鳅一直任由穷人偷庄稼，这就大大减少了收成。怪不得这些年鱼王庄人所得粮食年年减少，原来都是这王八羔子自己做了人情。泥鳅呀泥鳅，你也是从鱼王庄出来的，咋就不替鱼王庄人着想呢？界首镇好歹还是粮区，吃不饱饭可以就近讨饭，鱼王庄可是荒漠，颗粒无收呀，外出讨饭都要跑很远的路。泥鳅你这不是吃里爬外吗？

    他们看着被打得血头血脸的泥鳅，都有点幸灾乐祸，摇摇头纷纷走开了。

    老管家程先生命人把泥鳅抬进城堡。刚才界首镇来人说的话，还有鱼王庄人的现场表情，他都听到了，看到了。这小子也是自作孽不可活。

    那么，就让他死了吧。

    按泥鳅的伤势，虽然很重，但如果及时治疗，不至于丧命。

    但老管家不打算为他治伤。

    他要静静地看着他流血，看着他疼痛，看着他慢慢死去。

    他憎恶这个人。

    他向来是眼里容不得沙子的人，却不得不被这粒沙子在眼里硌了多年，硌得眼皮都出血了。

    泥鳅躺在城堡自己的房间里，哀求老管家：“程先生，你快派人……找梅少爷……来给我治伤，我要死了……”

    房间里有一张简陋的床，是平时泥鳅睡的。但这次，老管家没让他上床，只让人把他放在地上，身下面铺一张草苫子。

    老管家提一只马扎来，坐在上头，静静地看着泥鳅，面无表情。对泥鳅的哀求无动于衷。他一双混浊的眼睛里全是鄙视。

    泥鳅又呻吟着说：“程先生……求你了……”

    老管家看着他，不说话。

    他觉得和这个人说任何话都多余，连斥骂都懒得斥骂。

    泥鳅半裸着身体，伤痕累累，血迹斑斑，当天就引来很多绿头苍蝇，围着泥鳅嗡嗡乱飞，不大会儿全落他身上吸食血液。泥鳅浑身像针扎一样难受，身体动不了，就用两手挥赶。因为肋骨断了三根，胳膊一抬就疼，但苍蝇的叮咬同样受不了。一时赶跑了，绕一下又落他身上。

    老管家看着他，一言不发，一动不动，任凭苍蝇叮他。

    像一只秃鹫看着一块腐肉，全然没有胃口。

    第三天，泥鳅身上已爬满蛆虫，人已经昏死过去，眼看不行了。

    有蛆虫从泥鳅身上滚下来，老管家就一一捡起，重新放到他伤口上。很多蛆虫已经钻进泥鳅的烂肉里，蠕蠕而动。泥鳅在昏迷中仍在一阵阵痉挛。老管家还是不吭声，只是坐一只马扎上，专心看着，像看蚂蚁上树。那一刻，他的心比铁石还硬。

    也是泥鳅命不该死。

    第三天下午时，老扁突然来了。他是奉梅三洞之命来给老管家送米粮的。梅三洞并不关心栽树的事，可他关心老管家。自从梅云游去世后，他会定期让老扁为他送些细粮油盐。他知道老管家年纪大了，就让他自己单独做着吃。

    老扁连夜赶着马车把泥鳅带回凤城了。

    他带走泥鳅时，老管家没有阻止他，只是叹一口气，看着老扁把泥鳅抱上马车，提起小马扎回自己屋里去了。他守了泥鳅三天两夜，太累了。

    他已经把泥鳅这些年的行为告诉老扁，唯独没说泥鳅强奸七月的事。他要把这件事带到棺材里去。

    老扁说泥鳅还活着，我得带他回城，请梅先生救他。

    老管家没有阻拦，点点头：“这是他的命。”

    三天后，老扁重返鱼王庄。

    他对老管家说，我不走了，想带大伙栽树。

    老管家看了他好一阵，说，你想好了？

    老扁说，我想了十年了。我喜欢栽树。

    老管家说，梅老先生放我这里的钱不多了，也没有田了，树苗咋解决？鱼王庄人吃饭咋解决？这可不是一件小事。

    老扁说，我知道。

    老管家长舒一口气，说，这两年我也看出来了，你每一趟来送东西，都会去荒原上看看，那些树木，你是从心里喜欢。你要接着栽树，我不拦你。我本来已心灰意冷，现在，你有这个志向，梅老先生泉下有知，也是个告慰。我也可以放心回老家了。

    老扁吃惊道，程老先生，您要走？

    老管家点点头，我都快八十岁了，来日无多，该走了。以后别忘了，时常给梅云游先生的坟添点土，风沙太大，会把坟一层层吹没了。

    老扁说，程老先生您放心，我会看护好的。

    程老先生说，这城堡里有许多空房，你自己挑吧。

    老扁摇摇头，说我不住这里头，我要在鱼王庄搭个茅屋，和大伙住在一起。

    老管家略显吃惊地看着他，说看来你真是下决心了。这座城堡从此要空下来了。

    老扁说，真不懂梅老先生当年怎么想的，花大钱建这座城堡，本就没啥作用。

    老管家说你还是年轻不懂他。梅云游一辈子像一匹狂奔的野马，没有谁能阻止他。这城堡就是他心里的拴马桩。人哪，只有自己把自己的心拴住了，才能专注干好一件事。

    老扁似懂非懂，脑袋却轰地疼了一下，像天灵盖被打开了。

    在以后很多年，老扁一直记得老管家程先生的这句话。每当他觉得快要撑不下去想要逃离的时候，就会蹲在沙滩上，默默地注视着这个巨大的城堡，渐渐地把心收回来。当所有见过城堡的人都在嘲笑它，说它是当年一个富人的玩物，是一块天外飞来的顽石，是凤城周边几百里最荒唐的建筑时，只有老扁把它看成心中的圣殿。

    老扁在鱼王庄住下了。

    他为自己盖了一处和鱼王庄人一样的茅屋。

    老管家在一个夜晚不辞而别。他临走前，除了留下这么多年的账本、库房钥匙和剩余资金外，还留下一封信和一个很大的皮箱。信上说，皮箱里的银圆银票是我一生的积蓄，都是梅家几十年给我的工钱，我没有清点过，总有几万大洋，带走无用，留下给你栽树用吧。

    老扁颤抖着手打开皮箱，里头除了满满的银圆，还有三张银票、一枚金戒指。老扁认得，这枚金戒指是程老先生的，他平日戴在手上从未取下过。他曾告诉老扁，这枚金戒指还是梅云游当年送他的。

    老管家抖落身上所有值钱的东西，悄悄地走了。

    鱼王庄所有在家的人都闻讯赶来，许多人失声痛哭，说程老先生，你总该让俺们送送你啊……他们真的很担心程先生会踉跄着摔倒在哪里，再也爬不起来，然后被风沙埋上。

    老扁含泪爬上城堡最高处，朝着远处的荒滩旷野，声音嘶哑着高声喊叫：“程老先生，您走好！”

    老扁很快赢得大家的信任。

    梅云游去世后，鱼王庄人以为栽树的事肯定泡汤了，日子又重新回到过去。在荒原上翻捡被洪水掩埋的门板、废铁、砖块、杂物，外出逃荒要饭。这是他们曾经熟悉的生活，本也无可抱怨。但一旦真的回归过往，又觉得有很大不同。

    他们忽然发现，没有了活着的心气。

    那些年跟着梅云游刨地打井栽树，虽然劳累辛苦，也常有怨言，可是心里总有个念想，有个实在的东西在前头等着。梅云游描绘的荒滩远景，正在一点点实现。荒滩上成活的上万棵树木摆在眼前，让他们相信，梅云游没有欺骗大伙，他真的是抛家舍业在干这件事，只要跟着他，那个远景还真不是做梦。可是梅云游死了，情况立刻发生了变化。老管家老了，泥鳅就根本靠不上，他只顾自己浪荡享乐，压根就不是个干事的人。梅老先生去世这两年，基本就停止了栽树。于是所有人都变得灰心丧气。就是在荒原上翻捡垃圾，也是无精打采，像是丢了魂。

    现在，老扁重又扛起大旗，让鱼王庄人一下又振奋起来。

    这个扁头扁脑的年轻人，像个要干事的样子。

    他没有住城堡，而是住在鱼王庄，住和他们一样的茅草屋，一下子拉近了他们之间的距离。此外，他像老管家程老先生一样，也捐出了自己的所有积蓄用来栽树，让大家看到了这是个实在的后生。

    过去这十多年，老扁时常赶着马车或骑着马，往来于凤城和鱼王庄之间，大伙对他早就熟悉了，而且时常拿他的扁脑袋开玩笑，可他从来不恼。有时赶上刨地打井栽树，他也会跟着干上半天，然后再回城。仿佛他早就融入鱼王庄，早就是鱼王庄的一员了。这和泥鳅一直住在城堡的感觉完全不一样。泥鳅离他们越来越远，而老扁却和他们走得越来越近，终于走到他们中间。他们讨厌泥鳅，被人打个半死都没人同情，他是自作自受。他几乎死定了，可是老扁却救了他，又让鱼王庄人看到老扁的厚道。

    多年来跟着梅云游先生栽树，鱼王庄人有过怀疑，有过嘲讽，有过抱怨，有过偷懒，有过为半斤粮食争抢打斗。可现在他们发现，心里最在乎的还是栽树！

    老扁重新点燃了那堆快要熄灭的篝火。

    但老扁也说得很明白，以后会更加艰难。做苗圃的田没有了，仅有的一点粮食来源地也没有了。更让大伙吃惊的是，老扁说以后咱们不能再去梅家要一分钱！

    老扁说，梅云游先生披荆斩棘，已经为咱们开了一条道，把命都搭在这里了，咱们不能把这一切视为理所当然！

    老扁说，栽树是咱们自己的事，不能老是指望别人！

    老扁说，咱们鱼王庄人要活得有点志气！

    老扁说，我老扁没爹没娘，鱼王庄从此就是我的家，我这一辈子都会和大伙在一起。

    老扁说，老扁说了很多很多……

    就在村中那一堆篝火旁。

    那时，他的一双小眼睛在火光中烁烁发亮。

    老扁开始行动了。

    老扁骑着一匹黄骠马消失在荒原上。

    谁也不知他去了哪里。

    八天后，老扁一脸疲惫地回来了，他的马好像也瘦了不少。但他却带来一个叫人兴奋的消息。老扁说，几年前，他曾赶着马车送梅三洞去老黄河沿看病人。那是一个只有十多户人家的小村，也是由流浪难民建立的，只有七八年。这个小村有个重病人，还是在附近一个村子看病时听说的。梅三洞当即让老扁赶马车去了那个村。可惜晚了一步，那个病人是被一条荒原流浪狗咬伤得了狂犬病，刚咽气不久。梅三洞知道这个病很难治，中西医都没好办法。但他在山东搜集到一个民间药方，曾用这药方治好过两例狂犬病。梅三洞痛惜不已。当时老扁感兴趣的不是这个病人，那是梅先生的事。他感兴趣的是这个新建不久的小村。小村就建在荒原上，只是靠近荒原边缘。在老扁看来，这件事非同小可。因为这意味着人类开始陆续重返荒原，鱼王庄不再是一个孤立的存在！他深知这么大一片荒原，单靠一个鱼王庄，是无法改变它的。他想动员更多的人参与栽树，改造荒原。

    这趟骑马外出，本来是凭记忆去寻找那个小村庄的，却没想到，他在黄河故道两岸，一下子发现一百单三村！有的村庄已有一二百户，有的几十户、十几户，最小的只有三户。而且村庄的选址在往荒原深处延伸！

    更重要的是，这些村庄和鱼王庄有个显著的不同之处。当年鱼王庄人在荒漠深处落脚，纯粹是为了从荒原里翻捡垃圾。而那一百多个村庄的人，从一开始就是为了垦荒。他们看中的不是那些死人留下的破破烂烂，而是金子一样的土地！老扁跑遍一百多个村子，看到了他们开荒种出的庄稼、蔬菜。虽然土地贫瘠，产量还不够高，但他们种出来了。他还看到人家养的鸡鸭狗鹅和牛驴牲畜。这叫老扁大受鼓舞。

    老扁回来后，把他看到的悉数告诉大家，还带来一些人家种的粮食和蔬菜，鱼王庄人也觉得兴奋。这兴奋不仅在于老扁找到了那么多村庄，鱼王庄不再孤独，更兴奋和感动的，是看到了老扁这个年轻人的心是多么大，而且他早就留心于此。联手开发荒原，甚至连梅云游都没有想到过！

    老扁说，我已经算好了，界首镇的三百亩田不再续租，可那一百五十亩苗圃里，还有咱们的树苗，把大大小小的树苗全挖回来，足够今年种了。从明年开始，咱们就在鱼王庄自己育苗！不相信？咱们这里都是黄沙不能育苗？可你们想过没有？这三尺厚的黄沙下，都是肥田沃土！在黄河决口前，咱们脚下都是上好的庄稼地呀！咱们可以把下面的好地挖出来。挖几千几万亩，咱们没那个力量，挖一二百亩行不行？有一二百亩，就足够咱们育苗了！

    有人高喊：“老扁，你就是个人精！”

    “没说的，你领着大伙干吧！”

    “老扁，你狗日的咋不早点来？”

    …………

    老扁说，我早就想来了，可我的命是梅三洞先生救的，不然早被野狗吃了。给他赶马车，送他去治病救人，本也是好事，可我帮不上忙，心里闲得慌。从第一次来鱼王庄，看到你们栽活的那几棵小树，我就动心了。这些年，其实我的心一直在这边。梅三洞先生到底也看出来了，说你去吧，去干你喜欢的事。临来时，梅先生还给了一笔钱，说是我的工钱，我说不要。他说拿去吧，你需要这笔钱。现在，我手里确实有点钱，有原先账目上剩下的一点钱，老管家的钱加上我的钱，办不了大事，但还能买点粮食，让咱们鱼王庄的老人、孩子、病人不至于饿死。花钱的地方会很多，不能一次花完，得细水长流。大伙平时饿肚子咋办？老实说我没办法，只能去要饭。咱们还得乞讨很多年，难熬的日子还在后头。但大伙得活着，活着就得栽树！你们别看我这会儿笑嘻嘻的，日后我会成阎王爷！谁要是在栽树这件事上偷奸耍滑，三心二意，别怪我心狠手辣！说完这些，老扁的脸突然有些狰狞。

    大伙一时全愣住了，心想这小子咋说着说着就变脸了呢？

荒漠里有一条鱼（下）

第六章

    日复一日，年复一年。

    独臂汉子赶着牛拖车，走着同一条沼泽路。

    这条路还是那么泥泞，那么狭长。但他已经习惯，也就不觉得长。只是苦了大黑牛。

    在经过那片最茂密的苇丛时，小路变得幽深起来，几乎不见天日。这一段路显得有些特别。人踩上去软软的，颤颤的。那感觉就像小时候赤着小脚丫踩在母亲的肚腹上，像十七岁那年压在自己身下的那个十六岁姑娘的腰身。那个姑娘后来成了他的妻子。她的腰身一直就像她十六岁时那样软软的，颤颤的，弹动的。每天走过这一段泥泞的幽深的沼泽路，他都觉得异常舒坦，都会扯住牛绳，有意放慢脚步，缓缓地充分地体味着来自脚底的快意。他的枯燥的生活因此有了色彩，有了彩虹般的幻想。

    老八喜欢这条路。他爱这条路。

    这条路是他的母亲，是他的妻。

    这条路时常唤醒他生命的本能。潜藏于体内的男性力量，如同多年的火山岩浆，随时准备喷发，蓬蓬勃勃，浩浩荡荡。他的身体和内心一直在等待一场生命的搏杀。

    枣儿已经走了几年。他相信她会一胎生下几个孩子，他知道自己有这个本领。他有时会想起枣儿，但他明白她不会再回荒原。

    她本来就不属于这里。

    老八盼望的是另一些人。他们是那场洪水中幸存的人，其中包括他的妻子儿女。

    他一天天盼着，这是他活下去的全部动因。

    他常常站在栖山的华峰上，向遥远的地平线眺望，久久地，久久地……哦，他流泪了……

    有时，他会忍不住寂寞，奋力伸开双臂，向无边的荒原，向那些并不存在的身影，声嘶力竭地呼唤：

    “来呀！”

    “来啊……”

    所有的呼唤都是徒劳的，一次又一次，荒原上只有他自己的声音在回荡。

    但忽然有一天，他似乎听到了遥远的回声：“哦……哎……呀……”

    开始，他以为是幻听，是心里盼得太苦，是梦中听到的声音。

    可是，当他擦擦眼睛，尽力往远处眺望时，却真的看到一些影影绰绰的黑点，仿佛是一群人，正在黎明的青白光波中向前移动。

    回声正是从那里传来的！

    那些黑点点真的是人吗？

    老八由于太想是，而怀疑非。

    这样类似的场景已经欺骗过他很多次。

    也许是一群黑老鸹？这并没有什么稀奇的。荒原沼泽中常有各种颜色的鸟儿，成群结队地飞翔、起落、跳跃。但当金色霞光渐渐出现时，那些黑点点顿时变得五光十色，生动异常。

    天啊，他们真的是一伙人！

    那一伙人似乎还没有什么固定的方向，走走停停，并且四下观望，仿佛在寻找什么目标，什么声音。

    老八激动无比，在栖山华峰上一边跳跃着，再一次大声喊叫：“来呀！来呀！”

    粗犷的喊叫声，飞出栖山华峰，越过沟沟坎坎和漫漫黄沙：“来……呀！”

    终于，那一伙人清晰地听到了，并且找到了这声音飞来的方向。他们愣了一下，一齐飞奔而来：“俺们……来……啦！”

    独臂老八终于确定：来人了！

    荒原上来人啦！

    他飞奔下山，沿沼泽小路跌跌撞撞，冲出芦荡，向那一伙人狂奔而去：“哈哈哈哈哈哈哈哈！”

    他太兴奋了。

    日思夜盼，他等的就是这些两条腿的人呀！

    终于，他们在一片沙滩上会合了！拥抱，捶打，打滚，叫骂，哭号，欢呼，跳跃，仿佛一个世纪前离别的故友、亲人。

    相逢何必曾相识。

    同是两脚兽，这就够了。

    那时，他们还不知道，人类的这次会合，在荒原此后一百多年的历史上，具有多么重要的意义。

    在这片被洪水毁灭的土地上，人类将重新繁衍、生息。

    老八和这一伙人在经历一番鬼哭狼嚎的相聚后，才慢慢消停下来，开始互相打量。

    这一伙人有十几个，有男有女，还有两个女人各自抱着一个婴儿。这让老八十分惊喜。人类只要还剩一口气，就忘不了性交和生育。真是的，这太好了。这荒原上需要人气啊！这十几个人中，大部分赤身裸体，几个有衣服的，也是衣衫褴褛，一片片挂在身上，随时都会被风吹走。一个高大的女人也是赤裸着，两个乳房吊在胸前，像两个装满沙土的口袋，显然太重了，已经成为她的负担，就不时用双手往上托一下，然后冲老八笑笑。她笑起来的样子有点傻。老八想起来了，先前他和每一个人都拥抱的，在和这个高大的女人拥抱时，她伸出舌头舔了他一口，舌头有点干涩，好像很久没有喝水，同时感到一只粗糙的手在他生殖器上抓了一把。当时，他只顾高兴，以为只是混乱中被谁碰了一下，现在想来就是这个女人干的。你看她冲他笑着的样子，就满是淫邪和挑逗，尽管样子有点吓人。老八像个主人一样，冲她温和地笑了笑，心想这个女人够骚。

    他知道不能太急。

    因为这时候，他发现了女人背后一个男人面色有点阴沉。这个男人在最初的狂欢之后，很快收敛了笑容，目光一直没离开那个高大的女人，像盯着一个猎物。这个男人几乎和老八一样雄壮，看不出多大年龄，也许三十岁，也许四十岁。赤裸的身体上沾满沙粒，面色紫红，长发披散着，在风中飘散。他偶尔看老八一眼，有些警惕的样子。

    老八忽然觉得这汉子有点熟悉的味道！

    不是身材，不是面容，更不是乱蓬蓬的长头发。

    但好像就是身材，就是面容，让他觉得熟悉。突然心里一动！

    老八冲过去，一把拉开挡在前头的女人，两个壮汉相距七八步远，赤条条相对而立。现在，他们可以全景式看到对方了。

    那个汉子露出狐疑的神色，看看老八的脸，又看看他的独臂，接着往下，突然看到老八吊着的巨大棒槌，一时脸涨得更加紫红，呼吸也变得急促起来。

    老八同样也看到了对方巨大的棒槌，几乎和他一模一样！

    老八激动得发抖，走上一步：“你是……大船？”

    汉子一下流出泪来，嗫嚅着：“你……”

    老八冲上去，一条胳膊像一根粗大的鞭子，呼地缠向对方的脖子，哽咽着大声说：“大船……我的儿子！我是你爹呀！”

    大船伸开双臂，紧紧抱住老八哭着说：“爹，我一直在找你啊！”

    老八不停喊叫：“儿子！儿子！儿子！我的孩子啊！”

    众人都看得呆了。

    但也只是愣了一瞬，立刻意识到发生了什么。他们全都围着这一对紧紧拥抱的父子欢呼起来：“噢噢噢……噢噢！”

    老八和儿子大船终于找到了对方。

    大船是老八的大儿子，当年一直跟在老八身边在黄河里打鱼的，水性极好。老八后来曾无数次想象，在那场毁灭性的决堤洪水中，最有可能逃生的就是大船。现在，他终于等到大船，这让他万分惊喜。

    这么多年，父子俩艰难活下来，身体容貌年龄都发生了很大变化。如果没有彼此相同的生命之根，真的无法确认父子关系。

    这是他们家族传宗接代的独有宝器和标识。

    从此，栖山再不寂寞。他们集体动手，又在山坡上搭了几排茅草屋，分隔成若干间。一伙十几个男女自由组合住宿。他们也是不久前才聚拢在一起的，彼此并不熟悉。那个高个子女人最终选择了大船。一来因为他更年轻，二来因为老八突然对她很冷漠。

    因为老八知道，他不能和儿子争夺这个女人。

    一伙人在栖山定居之后，大家都很兴奋，好像有了家。

    老八和大船一连几天，都下到芦荡里抓鱼。长年累月忍饥挨饿，突然每日都能吃上鱼，真像一步登上天堂。

    但老八渐渐有了忧愁。没人时天天盼人来，一下子来这么多人，天天等着他和儿子抓鱼吃，啥事也不干，这样耗下去，自己也负担不起。

    老八又赶着大黑牛出芦荡去沙滩了。他知道自己也是无事可做，拉着犁耙出去，无非想躲开吵闹。那伙人不是等着吃鱼，就是吵闹争抢女人，在经历一段平静的日子后，他们几乎天天打架。

    大黑牛看出老八的烦恼，说老八哥，这伙人烦着呢，我都嫌吵。

    老八叹口气，没有吱声。

    这天清晨，独臂老八赶上大黑牛，拉上拖车犁耙，又一次走在那条沼泽小路上。这条路大约二三里长，已经走过千百遍。每当走上这条小路，望着两旁稠密的芦苇水草，他都备感孤独。

    这一次，他又哼唱起来，像是呻吟，又像哭泣：

    黄河走了，黄河走了，
    带走了苦难。
    黄河走了，黄河走了，
    带走了欢乐。
    黄河干了，黄河干了，
    留下这片水荡。
    水荡水荡，云山雾罩，
    你里头藏着啥哟……

    忽然，大黑牛晃晃荡荡停下了。

    这里正是那段最幽深最柔软的沼泽路。

    老八不知大黑牛为什么停下，忙从后走过去，却发现泥泞中出现一片薄薄的东西，就伸手捡起来，放在泥水中洗了洗。老八忽然觉得那东西有些异样，在阳光下亮晶晶地闪着金光。

    “鱼鳞！”

    独臂老八一声惊叫。他立刻就认出来了。

    可是这里怎么会有这么大的鱼鳞？足有碗口大小，得有多大的鱼才能有这么大的鱼鳞？老八打了半辈子鱼，就从来没见过。

    可他确信这就是鱼鳞！

    老八举着鱼鳞，反身回来，在刚才拖车滑过的地方用力踩一踩，又跳一跳，仍是软软的，颤颤的，弹弹的。

    几年来都是这样的呀！

    他从这上头，赶着大黑牛拉着拖车走过无数遍，从来没想过这下头会埋着什么。

    难道泥浆下会藏着这么大的鱼？

    老八浑身寒气直冒，头上都沁出了汗珠，这太叫人惊异了！

    老八感到手脚都是软的，抬头向栖山上大喊：“快来人啊！大船……这里有一条大鱼！”

    不大会儿，一伙人全跑来了。

    大船忙问：“爹，出啥事啦？”

    老八把手中的东西放他面前：“你看！这是啥？”

    大船惊叫一声：“鱼鳞？”

    一伙人也叫起来：“这么大鱼鳞？哪里发现的？”

    老八伸手一指脚下，大声说：“扒！快扒！”

    大船和一伙人迅速伏倒身，用双手在泥泞中扒起来，一块块泥团被甩出去。

    老八则忙着不断从路旁的水荡里往这边用手掌泼水，一边大声催促：“扒！快扒！快快！”

    又看到鱼鳞了！

    一片！一片！……一片连着一片！……都有碗口大小。

    金光闪闪，熠熠生辉！

    终于，泥块扒开，露出一条黄河巨鲤的脊背！接着整条鱼都露了出来。

    一条大鱼斜卧着，如一条搁浅的木船。

    大船欣喜地大叫一声：“爹！是黄河鲤鱼，这么大！”

    老八弯下腰，颤抖着手摸摸它的头，又查看它的眼睛。巨鲤一动不动，像是死了。可它身上的光泽和手感告诉他，它不应当是一条死鱼。

    忽然，巨鲤一直紧闭的嘴巴缓缓张合了一下。

    “它还活着！”

    “动了！活着！”

    “天爷，它居然还活着！”

    众人一阵喧哗骚动，全都兴奋无比。

    老八没有喊叫，他看得很仔细，巨鲤腮边含着一汪混浊的泥水，鳃片在混浊的泥水中痛苦而艰难地启动，好一阵才张合一次。那费力痛苦的样子，让人看一眼都觉得难受。

    它被周围厚重的污泥重重包裹着，束缚着，动弹不得，好像随时都会窒息而死。

    可是没有。它一直顽强地活着！

    也许，年复一年，它曾有过无数次的扭动、挣扎，试图脱离这个困境，可是到底没能成功。这让老八蓦地想起终年笼罩在水荡上空不断翻滚搅动的云雾，事情终于有了答案。

    巨鲤一直在苟延残喘中坚持着。

    就靠鳃边这一汪泥水，它竟然奇迹般地活了这么多年。

    这条巨鲤活得痛苦，活得艰难，也活得屈辱。当年在黄河里，它一定是威风八面的，现在却被死死困在这里，动弹不得。

    它身上已经伤痕累累，鳞片破损不堪，有的地方露出白生生的肉茬。也许是它在挣扎的过程中破损的，也许是在牛蹄和拖车经年不断的践踏下造成的。在它身子周围，发现了许多散落的鳞片。鲤鱼在所有鱼类中，从来都是王者，从来都是仪表堂堂，如此丢盔卸甲，你以为肯定会让它失态。

    但没有。

    任何伤害、孤独，都不能动摇它活下去的决心。

    它依然稳稳地卧在那里，缓慢地调整气息，好像在积蓄力量，等待再一次冲刺。

    这一汪浊水，维系着一个苦难、神秘而倔强的灵魂。

    所有人都被这条头巨鲤惊呆了。

    老八和儿子大船都是眼含泪水。他们被深深地感动了。

    它用巨大的身躯支撑着这条小路，也在小路下延缓着自己的生命。

    “嘻嘻！这条大鱼够咱们吃半年啦！”那个傻乎乎的女人叫起来，摇着两枚乳房，以主妇的身份快活地拍着手。众人响应着，一片欢呼，黑瘦的脸上毫不掩饰地现出兽性的贪馋。

    独臂老八没有欢呼，大船也没有欢呼。

    父子俩对望一眼，似乎心有灵犀，同时沉默着，仿佛在艰难地回忆什么。不知是回忆那个被毁灭的遥远的年代，还是在回想关于黄河关于鲤鱼的种种记忆。

    忽然，父子俩对望一眼，两张脸同时开始变紫，嘴唇都在哆嗦，现出一副诚惶诚恐的神态。显然，父子俩同时想到了什么！

    女人仍在欢呼跳跃，胸脯海浪般地汹涌着，面前一片欢腾，就像多日前他们突然发现独臂汉子一样疯狂。

    突然，大船大吼一声：“跪下！都跪下！”

    吵闹声戛然而止。这伙人被大船突如其来的吼声镇住了，一时愣在那里。大船跨前一步，掐住傻女人的脖子，猛地按倒在巨鲤旁，自己同时也跪下了。

    一伙人全都张大了嘴巴，不明所以。

    老八哆嗦着嘴唇泪流满面：“鱼王……鱼王……这是鱼王呀！这头巨鲤，是黄河里的鱼王！黄河走了……可是鱼王没走啊！”说着，扑通跪倒在泥水中。

    一片骇然！

    众人面面相觑。懵懵懂懂。似懂非懂。一种猝然而来的恐惧攫住了每一个魂魄。

    接着，都跪下了。

    齐刷刷跪在烂泥窝里。

    当天，他们齐心协力，在沼泽小路边扒开一条很深的水道，推着巨鲤游入水荡。老八曾多次进入过水荡，最深处深不见底，像一个潭渊。他相信，鱼王虽不能像在黄河里那样舒展，但这个潭渊足够它容身了。

    鱼王和他们家有缘。他仍然记得，当年他的爷爷曾在黄河里两次看到过鱼王。这一次，鱼王有难，当年随着洪水冲出黄河，最后搁浅在这里，就是等待他父子两人救援的。这让老八欣慰至极。多年来颠沛流离，最后发现这片水荡并在这里落脚，一切机缘，都是冥冥之中的安排。

    不久，老八和大船在栖山上建了一座草庙，叫鱼王庙。

    老八让儿子大船独自在此守庙，守护鱼王，守护这片水荡。

    老八说，这是一方圣境，除了守庙人，任何人不得入荡抓鱼、取水！

    其余人由老八带着，退出栖山，到远离水荡七八里外的地方定居。老八说，我已经想好了一个名字，就叫鱼王庄。这将是荒原上第一个村庄。你们说好不好？

    这伙人有点蒙，被老八的神神道道吓坏了，纷纷点头说，好，好！咱们有自己的村庄了。

    那个有点傻的女人想留下，和大船一起看庙，说这里有鱼吃。

    大船说，你还是去鱼王庄吧，想我的时候可以来。

    女人很有脾气，说不让我吃鱼，我才不想你！一气之下独自走了，谁也不知道她去了哪里。

    老八对其余的女人说，你们谁看中大船的棒槌，随时都可以去栖山！引得一伙人哄的一声笑起来。

    在老八带人离开栖山前，大黑牛已经先行离开。老八有点难过，说黑牛兄弟，你去哪里？大黑牛说，我一大家子一直在荒原上等我呢。你不用担心。

    老八知道，那三头母牛已为它繁殖了一个小牛群。他相信，在这同一片荒原上，大黑牛一定会比他快乐。而鱼王庄将会充满艰辛。可他不怕。当他在世时，和鱼王庄人说得最多的一句话是：再难，有鱼王难吗？活着，活下去！这个独臂汉子并没有意识到，他所开辟的是一个人类的新纪元。

    老扁主事以后，鱼王庄发生了巨大的变化。

    从前在梅云游时代，栽树只在春天，临时挖坑，临时栽树，不仅速度太慢，而且成活率太低。

    老扁骑马又去了几趟一百单三村。他本想动员他们一块栽树的，他说鱼王庄从荒原里往外栽树，你们从外围往里栽树。等有一天双方会合时，荒原上就全是树了。这主张虽然很诱人，可惜没人挑头干，大家一盘散沙，只顾眼前土里刨食，种点庄稼，活命当紧。老扁就很失望，但老扁从一些老人口中讨得一些栽树的诀窍。

    栽树时，挖坑是最耽误工夫的，并且是临时挖坑，下头都是生土，土壤板结，树苗不易成活。老扁回来后，马上改了法子，就是从夏天开始挖坑，铲除地面一层厚厚的沙砾，一直挖到原始土层，把老土掏出来堆积在地面上风化。有老人告诉他，粪堆成土，土堆成粪。堆土成粪是增加肥力的好办法。经过夏秋两季暴晒风化，入冬后再把这些老土回填，同时从土井里打水浇进坑洞里，促使老土成为冻土，一来增加了坑洞里水分涵养，二来开春转暖，冻土融化，这一冻一化，土壤就酥松了，原先深埋在地下板结的死土，就变成了松软的活土。由于事前已把坑挖好，做好了前期准备，春天栽树的速度提高十倍以上，成活率也由原先的三四成，达到惊人的八成以上。

    当年，梅云游带人千辛万苦栽树十年，才成活一万多棵。

    老扁接手三年，鱼王庄的树木已成活八万多棵！到日本人打进中国时，鱼王庄已有几十万棵树木，很有规模了！

    如果照这个速度发展下去，梅云游当年的森林计划还真能实现。

    当然，这种栽树方式的改变，也大大增加了劳动量。

    主要问题还是没饭吃。

    老扁也尝试过用种树的方法种庄稼，结果完全失败。

    种树是点穴式挖坑，种庄稼需大面积开肠破肚，挖开沙土，鱼王庄没这个力量。用点穴式也种过庄稼，苗儿倒也出来了，可是一场风沙又埋上了，根本无法成活。树苗杆子硬，抗风沙能力强得多。就是这样，老扁也要组织人经常给一棵棵树苗扒沙，否则也会被风沙埋掉。

    鱼王庄人饿，就只能外出讨饭，外出一些日子，讨得一些吃的回来，再挖坑、取水、栽树……

    他们自愿这么干。

    他们被迫这么干。

    鱼王庄男女老少，凡是走得动的，都被老扁赶到沙滩上，不论酷暑还是寒冬，没黑没白地干。那些日子，他真的像个阎王。三岁的娃娃，六七十岁的老人，都进了荒滩。三岁的娃娃能拎一棵小树苗丢到坑洞里。六七十岁的老人能爬着培土。很多人没有衣服穿，大冬天披一件蓑衣，挖土浇水。冰天雪地，冻得青肿红紫，靠近篝火一烤，肉就烂了。用手一胡噜，不是掉一块肉，就是掉一块皮。

    老扁和大伙一样干，也是大冬天披一件苇叶编成的蓑衣，抱一把锨吭哧吭哧挖土，也是饿得眼冒金星。不同的只是他腰里别一根鞭子，一边喘吁吁干，一边用一双小眼四处乱瞅，看到谁偷懒，或糟蹋一棵树苗，冲上去迎头就是一鞭子。

    常常可以看到这样的场景：老扁高高地站在一座沙丘上，向四野瞭望。讨饭的时间结束了，还有一些人没有按规定回来。忽然看到几簇男女，像炸了群似的从远处赶来，扛着讨饭的口袋，跌跌撞撞往鱼王庄跑。头发跑散了，一飘一飘地，草鞋跑掉了，弯腰捡起，顾不上穿，拎着鞋子又跑。这些人，有的要到吃的了，剩饭剩窝头，还有一些杂粮，收获颇丰。有的就没怎么要到，口袋瘪瘪的，只几块剩菜团。但算算时间到了，赶紧往回赶，结果还是晚了。

    渐渐跑近，个个满脸虚汗，惶恐不安，像犯了什么大错。

    一个女人跑得披头散发，赤着双脚，路上摔倒几次。本来就破烂的褂子，又跌破几个洞，已是袒胸露背，跑起来两个奶子货郎鼓似的乱摇。她看到老扁气势汹汹地站在沙丘上，一群人站他面前等待惩罚，就想低头绕过去。

    老扁暴喝一声：“站住！”

    女人打个哆嗦站住了。

    “找野男人去啦！”

    女人忙掩怀，上气不接下气解释：“我跑了几个……村子，都没要到，人家……也断炊……”

    老扁听得不耐烦：“空着肚子也得干！今天你要挖三十个坑，少一个我揭了你的皮！滚！”女人今天没挨鞭子，有点庆幸，连声诺诺，赶忙干活去了。

    然后，老扁走下沙丘，走到那一群男女面前，一阵子没说话，只用眼睛逼视着，突然扬起鞭子，劈头盖脸打去！一群人哇哇乱叫，抱头鼠窜。

    一个男人形如骷髅，摇摇晃晃跑来，面色蜡黄，虚汗珠子扑嗒扑嗒往下掉。抬头看见老扁凶神恶煞的样子，竟吓得转身就逃。他方寸全乱了。

    老扁冲上去抽了一鞭子：“回来！”

    男人乖乖回来了，脚步晃一晃，站住了。七尺高的汉子竟像个七岁的娃娃，低了头嗫嚅：“我……不是故意的，就是吃草根太多……又喝了脏水，拉肚子……误了时辰……”

    老扁当然知道，到处荒村饿殍，要饭也难，许多人只好吃草根。荒原上有各种野菜野草，有些能吃，有些有毒。鱼王庄曾有人误吃被毒死。有些虽然能吃，但会拉肚子。可不吃怎么活？

    这个男人就是一直吃草根的，就一直拉肚子。这趟出去，本想要点吃的，只找到半块糠菜窝头，是从路边一个倒毙的老头手里抠出来的，一口就吞吃了。饿得头晕眼花，只好去扒草根吃，太难咽了，就从旁边一个水坑里捧水喝。吃得太多了，肚子里扎得难受，咕咕乱响，不大会儿又全拉出来了，根本还没消化。

    老扁盯着他看了一会儿，知道他没说谎，叹口气收起鞭子：“你去干活吧。”

    那人赶紧走了，摇摇摆摆，像喝醉了一样。可是刚走出十几步，一头栽到沙滩上，伸伸腿死了。

    老扁走过去，弯腰试试男人的鼻息，又翻翻他的眼皮，起身朝人群喊：“挖个大坑，埋了！”

    老扁提一根鞭子，像驱赶牲口一样赶着人干活。

    他的鞭子像一条毒蛇，咬一口就能咬出血来。

    鱼王庄人也有反抗的时候，他们恨他恨得咬牙切齿。

    一次，老扁又在挥着鞭子打人。突然人群呐一声喊，冲过来夺过他的鞭子，反手猛抽，用手抓，用脚踹。老扁被揍得在地上捂头打滚，身上青紫流血，可他不反抗，任凭大伙狠揍，任凭他们发泄对他的不满。他们看老扁血头血脸，躺地上不能动弹了，就呐一声喊，又去挖坑栽树了。

    老扁挣扎半天，终于坐起来，往头上一摸，全是血。一双小眼睛又往周围瞅，好像在寻找什么东西，突然冲人群大叫一声：“谁拿了我的鞭子？”

    人群愣了一会儿，只见一个人拿着鞭子乖乖送了回来，小心放他身边。

    他们只能还给他。

    这根鞭子只属于老扁。

    鱼王庄需要一根鞭子。

    鱼王庄人知道，鱼王庄人太穷，鱼王庄人太饿。栽树是一件天大的事，几乎没有任何物质做支撑。一头牲口饿倒了，没有草料喂它，又要它干活，只好用鞭子打。否则，它再也爬不起来。

    鱼王庄人只能拼命，用生命换取生命，再用生命养育生命。

    这是一个漫长的过程。

    树木起来，鱼王庄就得救了。

    这很残忍。可他们没有别的选择。老扁的鞭子可以驱赶饥饿，可以驱赶惰性，可以驱赶动摇，可以驱赶人们为了活着而去死。

    事实上，鱼王庄每年都会有几十个人死在沙滩上。饿死，冻死，累死。反正是死了。反正是个死。

    老扁没有任何手软。

    他把那根鞭子紧攥在手上。

    奇怪的是，除了他时不时被人按在地上打一顿，鱼王庄没有发生过任何骚乱。打完老扁，他们还去栽树挖坑。死了人，就在挖树坑时顺便挖一个大坑，把人埋了。人们很平静，很淡漠，很麻木。埋一棵树苗，心里还能小激动一下，盼着它能成活、长大。埋一个人，只是可惜少了一个人手。

    他们把死看得很明白。不死在沙滩上，也会死在茅草屋里，死在他乡一个破庙里，死在乞讨的路上。死在鱼王庄的坑洞里，第二年还能在上头栽一棵树，这棵树一定会茂盛生长。

    事实上，很多年后，如果发现一棵树比周围的树长得特别高大、茂盛，几乎可以肯定，这棵树是栽在死人坑上的。如果扒一扒，下头一定会有一堆枯骨。

    更奇怪的是，鱼王庄虽然死了那么多人，总人口却在不断增长。

    一来是因为鱼王庄的女人都特别能生。老扁告诉女人们：凡是生孩子的女人，一律奖励十斤粮食；一胎生两个的，奖励三十斤粮食；一胎生三个的，奖励六十斤粮食。女人们很受鼓舞，不仅想生，而且想多生。想多生就得去鱼王庙烧香。居然神奇得很，只要去鱼王庙拜庙，女人多数都会一胎生两个、三个，个别的还生过四个。所以，鱼王庄孩子特别多。

    鱼王庄人口大幅增长的另一个原因是，自从老扁在此主事以后，大批流浪人、拾荒人、乞丐纷纷来此定居。问他们为什么来鱼王庄，他们几乎众口一词，说听说有个叫老扁的家伙在这里带着大伙栽树，所以就来了。

    鱼王庄人说，你们没听说老扁是个阎王吗？

    他们说，听说过，他有一根鞭子，特别爱揍人。

    鱼王庄人说，你们没听说鱼王庄每年都会饿死、冻死、累死几十号人吗？

    他们说，听说了。嗨！死在哪里不是死？在鱼王庄死了挖个大坑埋上，第二年在这个大坑上种树，还能当肥料用呢。

    鱼王庄人说，天底下就没这么狠的人。他男人女人都打，死了人眼睛都不眨。他就该遭雷劈！

    他们说，就是，该遭雷劈。

    他该千刀万剐！

    他们说，就是，该千刀万剐！

    鱼王庄人说，那你们咋还来鱼王庄？

    他们说，他不是还没遭雷劈嘛。

    鱼王庄人说，你们也喜欢栽树？

    他们说，前人栽树，后人乘凉。总不能一辈辈都讨饭。趁老扁还没遭雷劈，跟着他栽几年树，也能让子孙后代说道说道。日后，后辈人说，我祖上是个伸手讨饭的乞丐，这话能说出口吗？假如后辈在这荒原上看到森林，给人说，我祖先是个栽树的，这林子里有我祖先栽的树，这话就说得出口。叫我说，你们也别总骂老扁，他那么坏，你们不也没走吗？

    鱼王庄人说……鱼王庄人忽然哑口无言。是啊，鱼王庄人还真是没人逃走。大伙一边骂老扁，一边还是跟着他栽树。

    在十几年的时间里，鱼王庄从原先的几百口人，增加到两千多人。

    梅子来鱼王庄，是在日本人进凤城之后。

    抗战开始前，凤城周边十几个县，暴发了一场大瘟疫。那是一场真正的灾难。这种瘟疫每隔十年八年，就会发作一次，只是这一次特别厉害。人一传上就发高烧，烧得像火炭一样，浑身出血斑，一天两天，蹬蹬腿就死了。

    梅三洞早就注意到这个瘟疫，之前也做过很多寻访研究。当这场瘟疫席卷而来时，几乎猝不及防。开始，梅三洞还天天出诊，后来就根本无法出门，上门求诊的络绎不绝，在大门外排成长队。梅三洞用自己研究的方子给大家看病，还真有效，上门来的人就越来越多。梅三洞知道光靠在家看病不行，周围县乡还有更多的病人。于是，他派人骑上快马，带上方子，去各处药材分店，严令他们按方子熬药，日夜不停，免费往各乡镇派送，多处布点，用大缸盛药汤，让病人自取自救。当时，他的恩师范大夫已经去世。梅三洞就坐镇凤城，动员了梅家药材总店所有人，以及很多街坊邻居，用大锅熬药，给病人一碗碗灌下去。病人从四面八方赶来，走得快的得救了，走得慢的就死了。有的病人是爬着来的，距大药缸只差十几步，却倒头死了。就差那么一点路程。

    尽管梅三洞倾尽全力，还是死人无数。村头、路边，到处是倒毙的人。那一年的野狗最肥。

    在那些日子里，梅子成了爹最得力的帮手。烧柴熬药，给病人灌药，甚至掩埋死人，什么都干，而且麻利干净。连梅三洞都吃惊，这个混血女儿会这么不怕苦，不嫌脏。

    梅子是梅三洞和他的老师玛丽娅的孩子。

    在巴黎求学期间，梅三洞一直住在老师玛丽娅的家里。玛丽娅深深喜欢这个上进而又单纯的学生，各方面为他操持，给他帮助。每晚回来，梅三洞还要熬夜读书学习，玛丽娅就为他准备一份夜宵，送上一杯热咖啡。梅三洞从小就缺少母爱，老师的关怀让他第一次体味到母性的温暖和女人的温柔，很快对玛丽娅产生了深深的依恋。玛丽娅察觉到了，想拒绝又不忍心。也是日久生情，两人终于同居了。梅三洞说我要娶你，毕业后带你一同回中国。玛丽娅笑道，我不会嫁给你的，我就是想让你安心学习。后来，玛丽娅怀孕了。两人约定：如果生下后，孩子长得像玛丽娅，就把孩子留在法国；如果长得像梅三洞，就让梅三洞带回中国。梅子出生后，和梅三洞像极了。这让他很高兴。更让他高兴的是，梅子渐渐长大，特别爱黏着爸爸，常常像一只小猫躺在梅三洞怀里，学中国话也特别有天赋。到回国时，已经能说一口流利的中国话。临别时，玛丽娅哭得很厉害。她对梅三洞说，你们走后，我会去修道院做一名修女，从此与世事无涉。梅三洞说，等梅子长大了，我一定会带她来看你。玛丽娅摇摇头，你们平安就好。梅三洞带着梅子上船后，回头看到玛丽娅还在岸上挥手，海风吹散了她的头发，几乎站立不稳。那一刻，梅三洞难过极了。这个美丽柔弱的女人，无私、善良，给了他一切，留给自己的却是一个孤单的身影。

    梅三洞再也无法兑现对玛丽娅的承诺。

    在那场瘟疫生死战中，梅三洞因为过于劳累，身体虚弱，不幸也染上了瘟疫。他救了那么多人，却没能救活自己。临死前，他唯一不放心的是女儿梅子。这孩子将无依无靠。他对梅子说：“要不……你还是去法国吧，那里有你的……母亲。”

    梅子流着泪，坚决地摇摇头。她对父亲说：“我会把梅家大药房办下去。”

    老扁从鱼王庄赶来，操持了梅三洞的全部丧事。

    在他心里，梅三洞就是亲爹，梅子就是亲妹妹。

    老扁为梅三洞赶了十多年马车，到处给人治病。这一家三口曾经的亲密日子，给老扁留下无尽的回忆。老扁披麻戴孝，在梅三洞的坟前痛哭不已，哭得昏天黑地。

    梅子站在一旁默默陪他，没有说什么话。

    他们在一起生活了十多年。梅子在心里很亲近也很敬佩这个哥哥，觉得他很了不起。从小是一个被遗弃的孤儿，可他从来不消沉，不抱怨，踏踏实实做事。每次去外地行医，安排好食宿等一切杂事后，晚上一定会去遛马，会把马梳洗干净。还经常顺便给梅子买点当地的小吃，比如一串糖葫芦，一包芝麻糖糕，或买一只蝈蝈给她玩。梅子都很喜欢，但那只蝈蝈她会把它放了。老扁爱干净，他的衣服和梅三洞的衣服，从来都是他洗，从不让梅子沾手。他一直在对梅三洞尽孝心，也一直用行动呵护这个妹妹。梅子都感受到了，可她不会撒娇，只经常会说谢谢。这就显得有点距离。让老扁有点怕她，甚至有点自卑。

    当老扁在梅三洞坟前大哭的时候，梅子一边陪着默默流泪，一边在想，父亲死了，她只有这一个亲人了，以后应当对哥哥更亲切一点。但她真的又不会说什么亲切的话，就一直陪着站在一旁。

    老扁一直在哭。

    这让梅子起了疑心。感到除了对父亲死去的悲伤，他自己心里似乎还深藏别的痛苦，又无法与外人说，借此发泄一通。是因为他不幸的幼年和童年？好像不是。因为他以前经常说自己是狗命，如果不是一条狗护着，等不到梅先生救他就死了。还拿自己的扁头开玩笑，说摇一摇顶一把蒲扇用。那些经历都没给他留下阴影。会是什么呢？莫非在鱼王庄有难言之痛？

    老扁终于停止哭泣，抹一把脸站了起来。

    梅子看着他：“哥，你……没事吧？”

    老扁摇头：“没事，我没事。”

    梅子紧追：“鱼王庄那边……”

    老扁一愣，赶忙说：“没事没事。我在鱼王庄挺好的。”似乎在掩饰什么。

    梅子没有再问下去，心中却留下一个疑团。

    老扁重回鱼王庄了。让他欣慰的是，鱼王庄躲过了这场瘟疫灾难，恰恰是因为那里太偏僻，风沙太大。走前，他对梅子说，经营南北大药房不容易。这次瘟疫，梅家为救人损失很大。以后你可以把生意做小一点，也不用那么累。梅子点点头，没有吱声。

    梅子心里想的是，我必须把生意做大。

    但三个月后，一切都成了泡影。

    日本人打进了凤城！

    日本人什么也没说，就把梅家南北大药房占领没收了。店里大量的药材，对日本军队来说是急需的。梅家大药房的镇店之宝——那棵千年老参，也很快被发现，日本人真是欣喜若狂。没想到在这个偏僻的小城，还真的藏着一个大药房，真的藏有宝贝。日军事先得到情报，就是为了这个南北大药房，才抢先占凤城的。

    梅子无力抗争，在伙计掩护下，趁乱逃了出来。日本人发现后紧紧追赶。梅子慌乱中逃进一条小巷躲了起来。夜深了，她在小巷子里徘徊，一时不知往哪里去。愤怒，孤独，绝望，让她第一次有了异国他乡举目无亲的感觉。也许，自己真的应当去法国？

    她在影影绰绰的小巷中走走停停，不敢走出去。她能听到大街上日本兵粗重的皮靴声。突然，身后一个人一把抓住了她，低声说：“跟我走！”梅子吓了一跳，及至听出是个女人，才稍稍放心。那女人拉上梅子七拐八拐，拐进另一条小巷，打开一个院门，又迅速反身关上。

    那女人把她拉进屋，灯光亮着：“你是梅子小姐吧？”

    梅子看清了，这是一位中年女人，并不认识，就问：“您是谁？”

    那女人说：“你不认识我，可我认识你。别害怕，我听说梅家大药房被日本人占了，就去看了看，又听说梅家小姐趁乱逃了出来，日本人在抓你，我就到处找你，怕你被日本人祸害了。听说日本人禽兽不如。不想真找到你了！”女人显然很高兴。

    梅子没有追问她是谁。她知道梅家在凤城一向人望很高，梅家有难，谁都可能出手相救，就说：“谢谢您救了我！”

    梅子环顾住所，一座小院，虽然简陋，却也宽敞，里外收拾得很整洁，就问：“就您一个人？”

    女人说：“我有三个孩子，都成家了，平时只我一个人生活。今晚，你就和我一起住这里吧。那边一间还有一张床，是我女儿以前住过的，出嫁后就一直闲着。我去收拾一下。”

    当晚，女人又为梅子做了吃的，可是梅子吃不下，早早就躺下了，只是一宿都没睡着。

    第二天，那女人就出了门。好半天才转回家，说听说日本人在到处寻找梅子，让她继续主持梅家大药房的生意。女人说，梅子小姐，你千万不能出头，日本人不知安的什么心呢，还听说他们昨夜抓走好多女人。

    一连数日，梅子躲在女人家里没有出门，却渐渐打定主意，不去法国了。她要留在中国，看着这些强盗是怎么失败的。她相信，这么大的中国，没有谁能灭亡它。

    没想到第四天，老扁突然来了。

    梅子吃一惊，说：“哥！你怎么找来的？”

    老扁看看那个女人：“梅子，你知道她是谁吗？”

    梅子摇摇头，有点疑惑地看了那女人一眼。

    女人笑笑，说：“梅子小姐，说起来，我也是你们梅家人呢！”

    原来，这女人是七月。

    当年，七月一家四口人被老管家程先生安置在凤城后，就一直默默无闻地生活，她也逐渐从那座荒原城堡的噩梦中挣脱出来。凤城没人知道她的身份。她对梅家一直怀有感恩之情，虽然老爷梅云游死了，但对梅家亲情犹在，经常会关注梅家的事。可她从来没去打搅过梅家，更没有去认亲。当初，老管家给她留下一笔钱，足够养活孩子们，还能供着孩子上学。后来三个孩子大了，相继成家，女儿嫁到杭州去了，两个儿子都有了工作，也买了自己的房子。他们有时会来看望一下。七月素来勤俭，手里钱也差不多花光了，平日给人缝洗衣服补贴家用。前几个月，梅三洞为救人染病去世，她是知道的，可她自卑，没有露面，只站在远处，看着人们抬着梅三洞的棺材走向城外的墓地。她一直在流泪，只叹息好人命短。日本人突然打进凤城，她很担心梅家树大招风，赶忙过去看，又打听到梅子慌乱中逃走，就想自己无论如何要出面了，一定要找到梅子，不能让她落到日本人手里。把梅子安置好后，第二天又去了两个儿子家，看他们是否平安，也说了找到梅小姐的事，还细心叮嘱他们不要回家探望，免得引起别人怀疑。她所做的一切，都是为保证梅子的安全。

    老扁正是七月派小儿子送信才赶来的。

    她不是怕麻烦伺候梅子，是怕梅子藏在家里不是长久之计，早晚会被日本人发现。鱼王庄那么远，那么偏僻，又有老扁在，梅子躲到那里才叫她放心。

    老扁告诉梅子这些复杂关系后，笑道：“梅子，按梅家辈分，你应叫她小奶奶呢。”

    七月赶忙摆手：“别别，我可当不起！”

    梅子的眼睛湿润了。她没有叫“小奶奶”。突然冒出个小奶奶，她有点叫不出口，却上前和七月拥抱在一起。她真的很感动，这个从未谋过面，从未打搅过梅家的小奶奶，却在自己最艰难的时候，不顾危险，奉献了她的大爱。

    老扁给梅子化了装，二人假扮夫妻混出城去。老扁的马拴在城外一片林子里。老扁带上梅子，打马直奔荒原。马跑得很快，梅子在后紧紧搂住老扁的腰，心里暖烘烘的。

    这是他们一生最亲密的一次接触。

    老扁一边纵马，一边大声说：“梅子，你都快三十岁了，快找个男人嫁了吧！”

    梅子稍顿，大声回说：“你什么意思？这时候说这个！不想让我去鱼王庄吗？”

    老扁赶忙否认：“不不！我可没这个意思。梅子，你放心在鱼王庄住下，可以住一辈子。哥一定会保护你！”

    梅子说：“我可没打算在鱼王庄住一辈子！”

    老扁一时无言。他一向不知道该怎样和她对话。

    老扁早就知道鱼王庙求子的秘密。

    当时他才只有十几岁，还在跟着梅三洞赶马车。

    其时，鱼王庙已经名声远播。不仅鱼王庄的女人来鱼王庙求子求女，远到界首镇、一百单三村，乃至凤城、徐州、济南、开封等地，都有女人前来。昔日黄河鱼王落难于此，早就惊动周边府县，人们便有了各种说法。其中最盛行的说法是，黄河决口淹死太多人，鱼王没跟洪水走，而是留在这里，就是为了帮助人类重新繁衍。鱼向有多子之祥，鱼王在此镇守，必定有求必应。

    鱼王庙本是一间草庙，庙里供奉着泥塑的鱼王，一直坐落在栖山上，还是当初老八和儿子大船修造的。后来修了又毁，毁了又修，一直是草庙。老八、大船和他们的后人，都没这个财力把庙修得好一点。后来，名声渐大，才有香主不断送来砖瓦木料。有的是财主，用车子拉来砖瓦木料；有的是普通百姓，用毛驴驮两袋砖送来；还有的毛驴也没有，就肩背十块八块砖送来，路途遥远，苦行僧一样。终于积少成多，建成三间砖瓦小庙。直到梅云游来到鱼王庄，建造城堡时，听说了鱼王落难的故事，大吃一惊，很快拿出一笔钱重新建庙。新庙成为一个院落，有十几间房屋。鱼王是用金丝楠木重新雕刻的，体型巨大，还按照鱼王的真身颜色贴了金箔，看上去栩栩如生。鱼王庙重新建成后，梅云游又在当初发现鱼王的日子，请来戏班，唱了七天大戏。因为事前发了告示，各地来了很多人听戏拜庙，荒原一时热闹非凡，鱼王庙更是名声大振。

    这时，看守鱼王庙的人叫斧头，是大船的后人，四十多岁，一条壮汉。斧头有妻室儿女，平日住鱼王庄，他独自一人住庙，还是当年老八定下的规矩。

    鱼王庙香火越来越旺。不仅逢年过节，平日里也有人来烧香。香客来自四面八方，最远的来自千里之外。传说鱼王爷很灵，能消灾免祸，保佑平安，能呼风唤雨，祈求丰年。但荒漠里从来没有丰年，因为不能种庄稼。就是黄河滩上那一百单三村，单靠开荒种田的地方，也是风沙很大，一年下不了几场雨，庄稼稀稀拉拉。一百单三村便有人怀疑鱼王爷的本领。但话一出口，立刻会挨一顿训斥，说你浑蛋！敢对鱼王爷大不敬。鱼王爷容易吗？风雨雷电都归老天爷管，鱼王爷是和老天爷较力哩！若不是鱼王爷会呼风，一口气顶在那里，风会比现在还大；若不是鱼王爷唤雨，这几场雨也下不来！那人不敢回嘴，瘟头瘟脑走了。传说，每逢下雨前，会见一条巨鲤在水荡上空翻腾，摇头摆尾，极艰难极吃力的样子。不多久，雨就来了。这时，你去鱼王庙看吧，鱼王直喘粗气，身上准有水珠子，就是鱼王发力累坏了。只是有点遗憾，鱼王爷下雨不均匀，春播时节，总共下不了几滴雨，沙土干得像被锅炒过。秋天来了，说不定会突然降一场暴雨，遍地汪洋。于是又有人说，鱼王爷不懂节气。可是鱼王爷哪能啥都懂？鱼王爷本来就是河神，没管过陆地上种庄稼的事，不管啥雨，这荒原上有雨就不错了。

    鱼王庙的香火，终于还是很旺。

    不少人亲眼见过鱼王在水荡潭渊里翻动浪花。甚至还有人见到过鱼王哗啦一声大响，蹿出水面，携带着瀑布样的水帘水珠，跃出几丈高，然后泼剌剌钻入水中。

    那真叫惊天动地！

    鱼王不是传说，不由你不信。

    香客进了鱼王庙，斧头帮着点香、摆供。

    香客走了，供果全归他吃。斧头舍不得吃，都是送回家给孩子们。

    鱼王爷最大功德，还是管生孩子。

    在所有香客中，求子求女的要占绝大多数。凡不生育的，只要到鱼王庙进香上供，几乎准生，而且常有多胞胎。区别只在于，有的只需进香一次，有的需进香多次。没有耐性不行。而且要排号来。为别的事进香祈愿，可以一拥而上，几个人同时烧香磕头。求子求女的，就必须在另一间密室单独上香，一个一个来。场面更加肃穆，不准任何人打搅观看。只准女人进去，不能有陪同。丈夫在芦荡外等候，远望庙门而不得入。女人进去，大约要一个时辰，礼仪很复杂，也很神秘。也有的快一些，半个时辰也能结束，关键看配合。女人进香出来，对进香过程不能说，男人也不能打听。否则失灵。

    斧头这套礼仪，是一辈辈传下来的，一直严格遵守。他爹看庙时，也是从不让家里人来，小孩子也不让进。斧头十八岁开始进庙跟爹学习，很快就独当一面。这一坚持就是很多年。斧头每次回家，总是很累的样子，常常放下供果，倒头就睡。一觉醒来，又是精神焕发。

    女人从庙里出来，大多欢天喜地，一副心满意足的样子，告诉外头的男人，鱼王爷显灵了。不过还要来两趟。那男人说行，两趟就两趟！不孝有三，无后为大，只要能生孩子，三趟五趟都行。

    只有个别女人，从庙里出来时，神色慌张，满面羞愧，甚至落下泪来。男人也不敢问，心里就有了疑惑。下一趟多半就不来了。

    不来就不来，碍着别人什么。

    凤城一位三姨太，只有二十多岁，长得娇艳如花，来鱼王庙进香求子，十分急切，说是上两房都没生，老爷才娶了她。可是三年下来，还是肚腹空空。老爷急了，她也急了。便带个丫鬟，乘一顶小轿直奔鱼王庙来。轿夫和丫鬟在芦荡外等候，她由斧头领进庙去。当时斧头刚接手庙事不久，正是英俊少年时，浓眉大眼，虎虎实实。小路窄窄，弯弯曲曲，稍不小心，就会掉进两旁的泥潭。三姨太主动伸手牵住斧头，一路风摆杨柳没入芦荡深处，在庙里一待就是两个时辰，方才出来。丫鬟轿夫等得急了，她却如桃花绽开，春风满面，欢天喜地而去。时隔半月又来一趟，再过半月又来一趟，一连进香三次。九个月后，果然生个大胖小子，浓眉大眼，虎虎实实。老爷欢喜，长房欢喜，皆大欢喜。这位太太生子后，还是常来庙里，说是还愿，大空一月两月，小空十天半月。每次来，都带好多东西，米面点心，棉袄裤袜，什么都有。一年后，这位三姨太又生了一个女儿，像她一样漂亮。

    这样的例子太多了。

    据说，光在凤城，就发现三十多个虎头虎脑的男孩子，模样都很像。

    至于周边城乡，包括一百单三村，那就更多。

    鱼王赐子，恩泽四方。

    有一年，老扁赶着马车，跟着梅三洞行医归来，经过芦荡边时，看到一个男人在外立等。骄阳似火，那男人满头大汗，显然在等女人出来。

    老扁就问：“梅先生，传说鱼王庙求子，真有那么灵光？”

    梅三洞正想休息一下，就说：“你可以进去看看。”

    老扁真的去了。

    他像个猴子似的，沿泥泞小道迅速消失在芦荡里，不大会儿出现在栖山庙门前。老扁闪身进去，看大殿无人，又折身转向殿后，脚步轻轻靠近一座隐秘的小屋，伏在窗下，却突然听到屋内有厮打之声和女人的哭骂。但接着是女人一声异样的喉音，然后再没有挣动的声音。却隐隐听到啪啪的撞击声和女人一声接一声的呻吟。呻吟是压抑的，却是平静的，有规律的。老扁很奇怪，刚才还在厮打，怎么转眼变了声调？就慢慢站起身，从窗户往里看，就见两人都脱了衣裳，赤条条搂在一起，正在专心交媾。女人搂着男人的脖子，十分享受的样子。老扁一下全明白了。

    但正在这时，突然背后一声断喝：“干啥的？小杂种！”

    老扁忙回头，是一个老人！正是斧头。斧头已成老斧头，正在屋里和女人亲热的是老斧头的儿子小斧头。

    老扁倒也不怕：“你们干的好事，我要揭穿你们！”说着就要往屋里去。

    老斧头一把扯住，向老扁跪下了，说：“小先生，求你了，千万不能说出去！不然鱼王爷会发怒的！”

    这时，小斧头也出来了，一副凶狠的样子，盯着老扁说：“你敢说出去，我用斧子劈了你！”

    女人没有说话，却头发散乱，用乞求的目光看着这个十四五岁的孩子。

    老扁看看他们三人，忽然笑嘻嘻说：“你们放心，我啥都没看见！”转身回头，一溜烟跑走了。

    这是老扁少年时代一次成功的恶作剧。

    但回去后，除了梅三洞，他果然没告诉过任何人。

    那时的老扁，已经经历很多，初识人事，虽然时有调皮，但不当说的，绝对不会说。他知道鱼王庙在鱼王庄乃至周边府县的神圣地位。那是一个被夸张演绎的神话，他绝不敢打碎它。

    他还没有力量打碎它。

    等他长大，成为鱼王庄的当家人后，他又不愿去打碎它了。

    他渐渐明白，当初那些求子求女的男人们，其实大部分是知道怎么回事的，可他们选择了佯装不知。其间蕴藏了一个令人肃然的精神内核，就是对生命的渴望和尊重。在一个鲜活的小生命面前，所有人类的道德伦理都显得黯淡无光！

    这么多年，在鱼王庄，他每年都会迎接乞讨归来的女人们，有大姑娘，也有小媳妇，还有的是十三四岁的小女孩。不少人走时好好的，却怀着身孕回来了。他能想到她们在外地所受到的屈辱、痛苦和无奈。但鱼王庄没有任何人鄙视她们，而是把她们小心领回家去，细心等到孩子的出生。而一旦婴儿呱呱坠地，一村人都会欢天喜地。大家都拥来看望，有的还带几枚鸡蛋。他们是真的高兴。

    鱼王庄又添人口了！

    也许，在文明世界看来，这是多么落后，多么愚昧，多么污浊，多么野蛮，多么卑琐，多么肮脏，多么不堪的一伙子人。

    你尽可以捡起世上最恶毒的语言泼向他们，却不能不承认，这是多么坚韧、多么顽强的一群人！

    鱼王庄有很多人，都是只知其母，不知其父。

    至于那是谁的种，孩子的爹是谁，应该姓什么，在鱼王庄人看来，这根本不重要。生下来就是一条生命，就是一个活蹦乱跳的孩子，就是鱼王庄人，这就他妈的够了！

    这些女人和孩子不应当受到任何责难和鄙视。

    鱼王庙求子之谜，老扁会永远埋在心底。那是鱼王庄的生命宗教。

    鱼王庄杂乱的血统，老扁永远会用欲哭无泪的笑容，坦然面对。

    因为鱼王庄要生存，要繁衍。

    这是一个生命的大题目！

    那一年，草儿从城堡回来就疯了。

    泥鳅按照老扁的指令，把草儿送去城堡。也是泥鳅把她从城堡里背回来的。

    泥鳅平日根本就不想听老扁什么命令，可这一次，他听了。

    老扁对他有救命之恩。当年，如果不是老扁赶着马车把他送到凤城，请梅三洞做了手术抢救，自己肯定死在老管家眼皮底下了。他当然很感激老扁。可他实在不喜欢老扁这个人，从小时候第一次见面就不喜欢。老扁那个长相就让他不舒服，他那个牛×烘烘的样子更让他不舒服。泥鳅经过半年多的治疗重回鱼王庄，却发现老扁已成为鱼王庄的主事人，并且已和大家勾肩搭背打成一片。自己伤愈归来，几乎没人问候一声，所有人都对他视而不见。泥鳅对梅家的糟践和不忠，已让他名声扫地。

    泥鳅要重新回城堡居住。可是大门上了锁。他去找老扁要钥匙，他认定钥匙在老扁身上。老扁告诉他，老管家程先生已经走了，这座城堡关闭。你还是回鱼王庄，搭个茅屋住下吧。

    泥鳅很生气，说我原先就住在城堡里呀。

    老扁说，你记错了。我听说，你原先就住在鱼王庄的，和大伙没啥两样。

    当时就把泥鳅憋得打嗝。

    不久，老扁又召集全村人坐在城堡前的空地上，让大伙举荐村长。说咱鱼王庄是荒原第一村，一直没个村长，这不行。干啥事都得有人牵头，不然啥事也干不成。大伙一致举荐老扁当村长，气氛很热烈。他们看好这个年轻人。

    只有泥鳅反对。

    泥鳅说：“我反对！”

    就是从这次开始，泥鳅对老扁反对了一辈子。他对老扁所做的任何事都要反对一下：“我反对！”

    当时大伙笑起来，说泥鳅你反对啥？莫非你想当村长？

    泥鳅说，刚才老扁说干啥事都得有人牵头，过去不都是我牵头的吗？

    有人当即说，你过去牵头，领着大伙磨洋工，能干成事吗？

    有人说，你牵头，把梅家的东西都祸害了，吃里爬外，你能牵头吗？

    有人说，你流里流气，只知调戏女人，心事全不在栽树上，你不能当村长！

    泥鳅说：“老扁是外来人，不是鱼王庄人！”

    一个老头站起来，说放屁！来到鱼王庄落脚，就是鱼王庄人！哪个不是外来人？当初，你爹挑个担子来到鱼王庄，前头筐里坐着你妹妹，后头筐里坐着你。你妹妹三天后就死了，你爹把她埋到村东沙堆里。第四天，你爹丢下你偷偷走了。你是大伙养大的，东家省一口，西家省一口。要是把你当外来人，你狗日的早就死了！

    有人说，泥鳅，你就是个白眼狼。老扁就不该救你！

    泥鳅被骂得瘟头瘟脑，一时无话可说。

    其实，他也并不是一定要当村长。当村长将会有多么艰难，他是知道的。那是要承担无数责任的，还是个得罪人的活。他只是心里不舒服老扁抢他风头。而且在老扁那里，自己要永远背着“救命之恩”的巨债。

    但后来，泥鳅慢慢想通了。老扁当村长，会是个吃力不讨好的角色。就像是个唱戏的，又是扯嗓子，又是翻跟斗，又是哭，又是笑，折腾得七荤八素，还不落好。自己是坐在台下听戏的，看起来在乖乖听戏，其实一直在挑刺。挑刺时可以眯着眼，跷着二郎腿，还可以摇头晃脑，那感觉恣意极了。演员满身大汗，正演得起劲，你忽然在台下大叫一声：“你少翻一个跟斗！”那时，大伙都会跟着起哄：“是啊，演的啥玩意儿！”

    泥鳅就这样和老扁玩了很多年。把老扁玩得不胜其烦，耳边经常会突然出现一个声音：“我反对！”

    老扁把新婚妻子送给龟田，是泥鳅多年来等到的一个最好机会。

    但这次，他没有喊：“我反对！”

    他上去狠狠打了老扁一拳，只是表明他是有气节的。可他还是扛起昏迷的草儿送到城堡去了。

    他当然要听从老扁的指令，送草儿去城堡。

    因为这件事，会给老扁留下终生的污点，会让人骂他一辈子。

    这比平时出点什么差错严重多了。

    那天，泥鳅背草儿回来时，草儿一路都在疯狂挣扎，大喊大叫，大哭大笑。

    泥鳅把草儿背回来，什么话也没说，放下草儿，又对着老扁的屋门狠狠踹了一脚，昂然而去，留下一个鄙视的身影。

    看样子，他是气坏了，起码像是气坏的样子。

    当时，鱼王庄许多人都还没走，大家一直在等待草儿回来。大家担心草儿怎么受得了日本人的凌辱，人人恨不得把老扁撕碎了。

    相比之下，这一次泥鳅反而赢得了大家的好感。这个平日流里流气的家伙，在这种时候，还是分得清是非的。他们唯一对他不满意的是，泥鳅为啥不背着草儿躲到荒原上去呢？也许躲过这一劫，草儿就不会有事了。难道日本人真的会砍伐鱼王庄数十万棵树木？

    傍晚，泥鳅背着草儿去城堡后，老扁忍受不了众人的指责斥骂，躲出去了。

    草儿刚被背回，他又回来了。也许他根本就没走远。

    草儿仍在大哭大笑，几个女人也按不住。所有人都在流泪。

    草儿受到的伤害太大了。她来鱼王庄总共也没有多少天。一会儿是天堂，一会儿是地狱。相依为命的爷爷死后，就在她以为再也没有依靠时，老扁却突然娶了她。虽然老扁年龄比她大了很多，还是让她深信，自己终生有了靠山。可是刚办完婚礼，还没入洞房，又被老扁当礼物立刻送给了日本人。

    大家想得到，一个黄花闺女到了日本人手里，会被怎样摧残！

    草儿果然疯了。

    她能不疯吗？

    大家的愤怒到了极点。老扁刚一进屋，众人立刻叫骂着扑上去一阵乱打，不一会儿就将老扁打倒在地。

    老扁拼命爬起来，舔了舔流血的嘴角，脸色铁青，突然大吼一声：“都滚！”

    所有人都鸦雀无声，抹一把眼泪低头走了出去。他们知道和这个邪恶的家伙没法讲理的。

    老扁把披头散发的草儿紧紧揽在怀里，慢慢用手指为她梳理头发，很久，很久，两行清泪流出来。

    草儿折腾累了，已经沉沉睡去。不时惊厥一下，又再次睡去。

    老扁抱着草儿，整整坐了一夜。

    第二天一大早，梅子就来了，提着一个小药箱，说是要为草儿检查伤情。头天傍晚，她曾为草儿的事啐了老扁一脸，这会儿出现在门口，也没有好脸色。

    老扁还在发愣。梅子冷着脸说：“出去！”

    老扁赶忙出屋，到门外拿一把铁锨，大踏步出门去了。

    当全村人被吆喝到村外挖坑栽树的时候，大伙看老扁一直在卖力挖坑，还不时冲人吆喝几声：“别偷懒！你看啥看？干活！”就像啥事也没发生。大伙就在心里骂，这个王八蛋心真硬！

    龟田也像啥事都没发生。

    第三天，他居然带着两个卫兵走出城堡，溜溜达达到树林子里散步去了。他在林子里转了很久，不时摸摸一些大的树木，还用手量一下尺寸。有的树木确实很粗壮了。过去，他一直瞧不起鱼王庄的树林，但一旦进去细看，才发现林子里还是很壮观的。因为树木品种杂，一部分地方反倒更像杂木林。当然，大部分地方还是稀稀拉拉。

    老扁看到了，就很警惕。

    龟田很少到林子里散步，主要是怕出危险。他一直很小心。今天怎么突然进了林子？老扁就一直悄悄跟踪观察。

    龟田早就发现他了。林子太稀，藏不住人的。可龟田佯装不知。从林子出来后，龟田看到鱼王庄一伙人在坐地休息，更多的人还在埋头挖坑，密密麻麻足有一千多人。

    这让龟田目瞪口呆。

    即便现在是战争时期，也没能阻挡他们挖坑栽树！

    平日，鱼王庄不大能看到人的，都外出讨饭去了。这个他是知道的。可他们总是在某一天，突然都回来了！

    就像一支悄然集结的军队，准时，快速。

    他们面黄肌瘦，衣衫褴褛，干起活来却毫不惜力。没有人偷懒。不时有人摇摇晃晃倒下了，不大会儿又爬起继续干。也有的倒下再没起来。旁边人也并不大惊小怪，挖个大坑埋上，还是继续干。好像死个人不是什么大事。他们沉默寡言，表情木讷，没有武器，不会对皇军构成任何威胁。可这个场景却让龟田心惊胆战。一直都说中国人心不齐，像一盘散沙。但在这一盘散沙上，却生活着一支纪律严明、破破烂烂却团结一心的别样军队！

    龟田觉得这样一支军队，比那些真正的军队更可怕。因为那个真正的军队正是从这些中国人中间走出去的。

    现在，龟田是非常担心了。

    因为头天刚接到上级电话，鱼王庄的树木还是要全部砍掉，运送到徐州、大同煤矿做地下支架。煤炭是战略物资，日本人一向抓得很紧。一部分在中国使用，一部分运往日本。龟田这个据点，战事极少，所以一直保留着，其实是为了看住这片林子，这是资源。日本人一向重视战略物资，在中国很多地方，都会派重兵把守矿山、森林、河流，防止被中国军队占领，以备不时之需。以前，龟田的确告诉过上级，说鱼王庄的树木不成材，没有大用，试图阻止砍伐。可现在，他没有理由拒绝了。

    就是说，这三十多万棵树木必须砍掉。

    他能想到，一旦动手砍伐树木，老扁会发疯，鱼王庄一两千人会发疯，一场血案必将发生！

    这是龟田不愿意看到的。

    老扁曾不止一次给他说过，这几十年鱼王庄人是怎么把树栽起来的。

    为了栽这些树，他们忍饥挨饿，前赴后继。

    老扁告诉过他，鱼王庄一代代人已经形成一个规矩，任何人死了都不留坟头，不用棺木，只埋进一个土坑，第二年在上头栽一棵树。

    龟田后来曾留意观看，鱼王庄前前后后，乃至整个荒滩上、树林子里，果然没见过一座坟丘。只在城堡旁边有三座坟。老扁也曾给他详细讲过梅云游的故事，讲过城堡的故事，讲过梅先生散尽家财发起栽树改造荒原的故事。龟田像听一个神话。可是看到这些稀稀拉拉的林子，又觉得是个笑话。就算有三十万棵树木，在这个荒原上，还是微不足道。改造荒原谈何容易。

    但唯其不易，才让龟田知道这片林子在鱼王庄人心中的分量。

    这是他们的命！

    砍了林子，就是要了他们的命。

    龟田走向一伙正在歇息的人，笑哈哈大声招呼：“你们好啊？”

    没人理他。

    龟田有点尴尬，又说：“挖坑栽树呢？”

    还是没人理他。不是没话找话吗？

    龟田的两个卫兵拿枪指向众人，哇啦哇啦说了一通，好像是嫌他们怠慢了小队长。

    龟田抬手制止了卫兵。看着荒原，一脸不解道：“中国有那么多好地方，你们干吗一定要在这里生活，搬走不好吗？”

    有人搭腔了，说：“这里好。”

    龟田很高兴，终于有人说话了：“这里有什么好？到处是风沙。”

    另有人说：“这里好啊！”

    接着许多人说：“这里好啊！”

    “这里好啊！”

    龟田摇摇头，哭笑不得。他们啥也不会说，只会说这里好啊。就说：“这里连一棵庄稼都不能种，有什么好？”

    这时，一个老头说话了：“听说你们日本人就住在几个岛上，巴掌大的地方，四面环海，不小心一抬脚就掉海里，有啥好？你们不也住着吗？”

    众人笑起来。

    有人说：“别小看这千里荒原，要是放在日本，就成宝贝了！”

    有人说：“你们在这里也快八年了，是不是一直在琢磨，怎么把这块地搬到日本去？沉着呢，搬不动的！”

    这时又围拢来一些人，一阵哄然大笑：“哈哈哈哈……沉着呢！”

    龟田有点吃惊，本以为这是些麻木不仁、无知无觉的傻子，没想到他们有着一肚子话，句句都像钝刀。

    龟田正不知如何应答，突然跑来一个日本兵，冲龟田敬个礼，又简短说了一句什么，好像很急的样子。龟田立刻转身大踏步走了。

    老扁一直站在人群外，看龟田匆匆离去，有些疑惑地看着他的背影，忽然有些担心。这么多年，日本人任何风吹草动，都会让他担心和他的三十万棵树木有关。

    当天下午，老扁被叫到城堡，说龟田找他有事。

    一路上，老扁的腿都是软的，心怦怦乱跳。

    他有个不祥的预感，而且十分强烈。

    果然，龟田告诉他，头天已接到上级命令，鱼王庄的树木要砍伐，送去煤矿做支架用。上午又来电话，说明天就会来大批工兵和民工，开始砍伐树木。

    老扁直直地看着龟田，那是一副绝望和愤怒至极的眼神，像在喷火。他脸上的肌肉在剧烈抖动，好半天没说一句话，突然一口鲜血喷出来！老扁明白，草儿白让龟田糟践了。

    龟田转身拿一条毛巾送来，老扁猛然跃起，先是甩手一个大巴掌，接着如一头狂怒的豹子扑向龟田，二人一同摔倒在地。老扁压在他身上，挥拳就打，打得龟田鼻口出血。老扁还想再打时，龟田猛然屈身一蹬，把老扁踹出几尺远，重重地摔到地上。

    龟田爬起身，大喝一声：“绑了！”

    一切都在电光石火之间，门外两个士兵这才冲进屋，七手八脚把老扁捆了个结结实实。

    老扁破口大骂：“龟田我×你八辈祖宗！你言而无信……畜生……畜生……畜生！”

    龟田用毛巾擦着脸上的血，看着狂怒的老扁，一言不发，却伸手慢慢拔出手枪指向老扁。

    老扁两眼喷火：“开枪啊！你真的以为老子是个懦夫吗？你真的以为老子好欺吗？呸！你开枪吧，老子要眨巴一下眼就不是好汉！”

    龟田到底没有开枪。

    两个士兵对老扁一顿拳打脚踢。

    龟田重新把枪插回腰间，挥挥手让他们出去。自己搬把椅子坐下，看着坐在地上的老扁，继续听他叫骂：“龟田……你丧尽天良啊！我能做的……都做了……你还是要砍树！……这些树木……是用命……换来的……你知道鱼王庄死了多少人吗？”老扁骂着骂着，已是泣不成声。

    龟田看他没力气哭了，说：“老扁，实话告诉你，我能做的也都做了。这是上级命令，我必须服从。你也必须服从！”

    老扁冷笑一声：“我要是不服从呢？”

    龟田说：“就地枪决！”

    老扁鄙视着龟田：“杀我一个有用吗？鱼王庄两千多口人会反抗到底！”

    龟田说：“那就全部杀光！”

    老扁摇摇头：“丧心病狂！你们作的恶还嫌少吗？”

    龟田说：“现在是战争时期，什么事都可能发生。老扁，我现在是以朋友的身份劝你，不要反抗，鱼王庄人也不要反抗。没用的。你带头反抗，就是把全体鱼王庄人带入深渊，我会让你看着把鱼王庄人杀光，会血流成河。你会后悔莫及。”

    老扁摇摇头，看着龟田：“我还是不相信，你会下令向鱼王庄人开枪。”

    龟田面无表情：“我会下令开枪，因为我是军人。何况，明天来这里的，除了大批工兵、民工，还会增派两个中队的皇军和两个营的皇协军，前来维持秩序。他们已接到命令，凡是反抗者，格杀勿论！明天开始，我就不是这里的最高指挥官了。”

    老扁狠狠吐了一口血沫子：“龟田，既然这样，你把我放了，我知道该怎么做！”

    龟田摇头：“你还是待在这里好！我不能放你走。今晚，我还会把鱼王庄所有青壮年都关到城堡里来。”

    老扁大叫：“龟田！你别假惺惺的。你以为你是在保护鱼王庄人吗？你是怕鱼王庄人反抗，妨碍你们伐树！鱼王庄人不怕死！”

    龟田说：“我相信鱼王庄人不怕死。现在，我可以给你透露一个军事秘密。我接到的命令是，今夜突袭鱼王庄，把全村有反抗能力的青壮年全部杀光，然后明天开始伐树。因为鱼王庄是唯一会阻挠伐树的村庄。我给上级说不用，我会把他们关进城堡，一个也不会跑出来。如果在城堡里暴动，我会用机枪杀得一个不留。这是我争取到的唯一权力。”

    老扁一愣，哈哈大笑：“龟田，别玩假慈悲的把戏了！你糟蹋我新婚妻子那天，就已经说明你是个人面兽心的家伙！老子不领你这个情！我瞧不起你！草儿失去处子身，可妻子还是我的妻子。她疯了，我会伺候她一辈子。可你，却依仗手中有枪，以砍伐鱼王庄的树木相胁迫，欺男霸女，不仅无耻，而且胆怯！你还不如那些直接强奸女人的日本兵！他们虽然无耻，起码还有这个胆量！可是你没有，你只是一个懦夫！一个讹诈者！”

    老扁骂了个痛快。

    龟田脸色煞白，冲门外大叫：“来人，把他关起来！”

    当天晚上，鱼王庄八百多青壮年都被骗进了城堡。

    皇协军头目带人进村，传达龟田的话说，他服役期满，要回日本了，这些年多有得罪，临走前向大家赔罪、道别。有点心，还有酒水。说老扁后晌就进城堡了，和龟田一直在喝酒。喝醉了，正在等大伙呢。

    大家议论纷纷，有相信的，有不相信的。有人怀疑这是个阴谋，会不会集中起来杀了大家。可他没道理杀人啊！又有人说，听说日本人常干这种集体屠杀的事，杀人从来不讲道理的。有人说怕个屌！就那几十个日本兵，他们真要杀人，咱们几百号人就夺枪，赔上百十条命，剩下的掐也把他们掐死了！再说，城堡里不还有咱们十几个鱼王庄人当皇协军吗？那是老扁早就安插好的内应。一旦有事，他们一定会动手！就问皇协军，到底啥事？你们也是中国人，可不能骗俺。皇协军说，上头就这么说的，我们就是执行命令。其实，他们真的什么也不知道。

    最后，八百多青壮年，还是陆陆续续进了城堡。为防不测，不少人怀里都揣了菜刀、锤子、短棍。

    城堡真大。自从当年梅云游建成后，除了泥鳅，几乎没有人再进过城堡。泥鳅这次恰恰没来。直觉告诉他，这一定不是什么好事。在大家乱纷纷往城堡走去的时候，他寻机躲了起来。

    大家进了城堡，才知道受骗了，根本没有点心和酒，也没看到老扁。一进去，城堡铁门就关上了。抬头看四周，三处架着机枪，所有日本兵都站在楼上，持枪对着他们。

    城堡顿时成了监狱。

    正在大家惊慌之际，龟田在二楼阳台上出现了。

    有人喊：“龟田，你骗俺们！”

    很多人喊：“放俺出去！”

    大家就朝大门拥去，可是没用。大门太坚固了。

    龟田朝天空打了一枪：“砰！”

    所有人都停止了骚动，却陷入极大的恐慌之中。莫非他真要集体大屠杀？

    龟田居高临下，大声说：“大家别害怕！我就是让你们在城堡住几天，躲躲风沙。这几天，不管外头发生什么事，都不要过问，更不能暴乱！否则，就是机枪和你们说话了！现在，都原地坐下，不许乱动！更不要想逃跑，没人能帮你们。你们鱼王庄在这里当皇协军的十几个人，昨天夜间换防，已经调到别处去了。”

    八百多人全都傻了。看来，龟田一切都安排好，没任何指望了。互相看着，只好挨挨挤挤坐下了。偌大个院子，坐得密密麻麻。现在很多人猜到，一定和他们的林子有关了。

    之后的几天几夜，光听声音就证实了他们的猜测：斧头伐木的砰砰声，锯子刺耳的唰唰声，树木扑倒的轰轰声，人喊马嘶，汽车轰鸣，也不知有多少人马，正在他们的林子里肆意伐树，横冲直撞。

    林子完了！

    林子完了！

    他们不止一次站起来大喊：“停止砍伐树木！”

    “甭毁了俺的林子！”

    “那是俺的救命树啊！”

    “龟田你该死！”

    …………

    很多人哭了。

    突然，机枪子弹一排排贴着头顶啸叫着掠过。他们的反抗被一次次弹压。更让他们担心的是，第二天深夜，远处突然传来一阵枪声。他们不知发生了什么事。村里只有老人、妇女和孩子了，他们不会和日本人对抗被杀吧？

    老扁一直被关在二楼一间屋子里，捆绑着不能动弹，嘴里也被塞上毛巾，以防止他向楼下的鱼王庄人喊话鼓动。两个日本士兵看守着，每隔半天拔下毛巾给他灌点水，又马上塞进毛巾。

    其实老扁已经停止挣扎反抗，即使拔下毛巾，松开绳子，他也不会再鼓动村民反抗了。因为他已经知道，龟田说得没错，任何反抗都已没有意义，只会让鱼王庄人无谓去死。

    老扁已经瘫了。浑身四两力气也没有。

    外头砍伐树木的声音，声声传来，特别在夜间，声声入耳。还有各种混杂的人声、汽车的轰鸣声，让他估计至少有几千人在昼夜不停地参与伐树。

    老扁的泪水已经流干，愤怒加上毛巾堵嘴，几乎让他窒息。

    那几天，他深深感到了自己的弱小和无助。

    第二天深夜的那一阵枪声，老扁也听到了。后来还听到一些零星的枪声。

    这让他非常揪心。全村青壮年都关在这里，会是老人和妇女去和日本人拼命吗？

    他知道会的。

    这种时候，鱼王庄没有人会无动于衷。

    他猜得没错。

    第二天深夜，去林子里袭击日本人的是七十多个老人，大都六七十岁以上，已算是鱼王庄仅存的精壮力量。

    他们怀里揣着菜刀、斧头和棍棒，装成被招来的民工，借着夜色掩护悄悄接近日本人的帐篷，那里驻扎着一个日本小队。头天夜晚，他们就派人装作伐树民工，来此侦察过。这里距鱼王庄有十多里地，不容易引起怀疑。夜已深了，帐篷外只有两个哨兵，其余都已睡觉。这时，林子里到处还是灯笼火把，人影憧憧，人喊马嘶，砍树并没有停歇。很多民工跑来走去，扛抬树木，拉扯树枝。号子声阵阵，一派繁忙景象。不少皇协军在一旁监工，却都哈欠连天。

    七十多个老人突然呐喊一声，扑向日本哨兵和帐篷，抽出家伙，一阵猛砍。两个哨兵猝不及防，立刻被砍死。帐篷里日本兵正在睡梦中，也纷纷中刀中棍。但他们到底训练有素，惊醒后很快持枪反击。一阵枪响过后，三十多个老人倒在血泊中，其余的四散奔逃，很快消失在林子里。

    日本人事后清点，除两个哨兵被砍死，另有十几个日本兵受伤，其中六个伤势严重，不是脑袋被打烂，就是被砍断半拉脖子，只剩一口气，很快都送到凤城去了。但看样子很难救活了。

    日本人当然要追查。可是要追查并不容易。林子里有五千多民工，都是强迫来的，人人手里都有砍树的家伙。这些中国人都有可能是袭击者。他们手中的家伙，可以砍树，也可以砍人。

    果然，第三天深夜，又有三个日本兵被人用斧头砍死。也是距鱼王庄很远的地方。据看到的民工说，他看到一个人，突然从灌木丛站出来，躬着腰几步蹿到一个日本哨兵背后，一斧头砍到对方头上，转身就跑，眨巴眼就不见了。那个日本兵都没来得及哼一声。

    这两次袭击日本人，很快传遍林子里，所有的民工都兴奋异常。

    日伪军很快加强戒备。这个无边的树林一时杀机四伏。

    尽管如此，第四天、第五天夜间，又有九个日本兵和七个伪军相继被人砍了。除了第一次是群体袭击，后边几次砍杀日本人和伪军，都是单独行动。很快，民工们有了新的传说，说有人看见那个剑侠“一剑飘飘”了，说他脚步快极了，无声无息贴近日本人，突然拔剑，寒光一闪，日本兵一声不吭就倒下了。大家听了更加兴奋。这么多年没有“一剑飘飘”的信息，没想到他又突然出现了。他们还传说，有人亲眼看到那个叫“草木皇帝”的大土匪头子，带着一千多人马投奔八路军，随大部队打日本人去了。林子里一时人言汹汹。

    更麻烦的是，连续几个夜晚，都有一两百头野牛闯进林子，见人就顶，凶猛异常。所到之处，人仰马翻。不少人被牛角顶在肚子上，猛地抛向空中，再摔下来时，已是穿肠破肚，倒地身亡。这群野牛实在野性十足，根本不怕枪弹，常迎着枪声呼啸而上，十几个日伪军就是这么伤亡的。民工也有不少人被野牛踩踏顶撞而死。当然，野牛也被打死十几头。

    一时间林子大乱，人心惶惶。

    谁也不知道这群野牛是从哪里跑来的。

    只有鱼王庄人知道，这群野牛已在荒原上很多年了，一直行踪不定。它们肯定是很多年前那头大黑牛的后代，族群已经很大。上千里荒原都有它们的足迹。随着鱼王庄的林子越来越大，越来越密，它们来林子里的次数也越来越多。它们在林子里吃草、避暑、越冬，已经把林子当成它们的家。鱼王庄人时常看到它们，从来不会驱赶。老扁还下过死命令：“谁敢伤害野牛，我就弄死他！”

    这群野牛和鱼王庄人一直相安无事。

    它们和鱼王庄人也一直保持着距离。但鱼王庄人在心里是亲近野牛的。因为他们知道，鱼王庄的先祖和野牛的先祖曾是最好的朋友。

    第一天夜晚野牛伤人后，日军派伪军一个排去追杀野牛，但找了一天也没见影。可是到了夜晚，它们突然出现了，又一次在林子里横冲直撞，而且比头天还多还凶猛。直到林子被砍光，野牛也不见了。

    野牛伤人的事没办法追究，有人暗杀日军的事还是要追查。

    林子里有几千中国人，暗杀又是凌乱的，加上野牛的搅和，破案并不容易。

    后来，日军上层终于怀疑是鱼王庄人干的。但龟田去现场看过后断然否定，说这些被打死的人，不是鱼王庄人。袭击地点距鱼王庄又很远，鱼王庄的青壮年都被关着，剩余的老人因为饥饿，走路都很困难，根本不可能跑那么远的林子里去杀人。上级还是怀疑，就派人到鱼王庄调查。按照中国人的习俗，一次被打死三十多人，惊天动地，一定会去收尸、出殡、哭泣。但这一切都没有发生。整个村子死气沉沉，一点声音都没有。老人们病恹恹躺在草窝里，哼哼唧唧，仿佛坐起身都很难。

    这件事终于不了了之。

    其实，那天在现场，龟田很容易就认出那些被打死的老人，都是鱼王庄人。可他故作不识。因为他知道，一旦说出来，鱼王庄就会有灭顶之灾。他自己也要负极大的责任。死了那么多日本人，他承担不起。他绝不能承认那是鱼王庄人。

    三个半月后，忽然传来消息，日本人投降了！

    但鱼王庄人却高兴不起来，只是互相说：“哦，小日本投降了。”

    因为对鱼王庄人来说，日本人投降带来的快乐，无法抵消他们的伤痛。

    只有泥鳅例外。

    泥鳅蹦跳着到处喊：“鬼子投降了！鬼子完蛋啦！你们知道吗？他们砍林子的第三天夜里，我连杀了三个小鬼子！奶奶的，真过瘾！一斧头一个，连哼一声都来不及，就让我砍了！哈哈哈哈哈！”

    大伙都有点吃惊。

    据头天结伙杀鬼子逃回的老人说，那天本想找泥鳅牵头组织的，可是到处不见他人影，都骂他胆小鬼，一定是躲起来了。只好匆忙上阵，全没个章法，结果伤亡惨重。这样一个家伙，怎么会一个人去杀鬼子呢？他有这个胆吗？

    几乎没人相信他的话。

    有人嘲讽：“泥鳅，这几个月咋从没听你说起过？小鬼子投降了，你说你杀了三个鬼子，谁信？”

    泥鳅说：“以前我敢说吗？小鬼子还在这里，万一传过去，龟田肯定会杀了我！”

    大伙还是将信将疑。

    其实，第三天深夜，那三个日本兵真是泥鳅砍杀的。多年来，虽然泥鳅对栽树的事一直三心二意，但毕竟他也付出很多。在老扁来之前，一直是他带领鱼王庄人栽树，所以他一直以老资格自居，不服老扁的气。这三十万棵树也有他的心血。他当然深知栽这些树多么不易，二十多年来，他一直详细记录着每年因栽树死亡的人数。他一年年统计这些数字，本来是作为老扁的罪恶而记录的。老扁和村里一般会说，死了好几百人，可泥鳅的记录却是一千〇七人，全都有名字的。日本人要砍伐林子，同样让泥鳅十分愤怒！

    老人们要结伙去砍杀日本人，他是知道的。但他认为他们都太老了，而且成群结队去，容易被发现。他要单独干！他相信自己的腿脚还行，而且对林子熟悉。这么多年，因为他对栽树不热心，老扁就买了几只羊让他放羊。后来羊多了，又让梅子帮着放。泥鳅带着羊群走遍所有林子，熟悉每一处林子的稠密。老人们动手那天夜里，他单独去做了侦察。第三天深夜，泥鳅连砍三个日本士兵，然后慌慌张张逃往荒原去了，在一片沙丘里躲了几天，直到砍伐树木的队伍撤走，才敢回鱼王庄。但他一直没敢说出去，当一些老人骂他胆小如鼠的时候，他也没敢说过。

    现在说出来，又没个见证人，自然不会有人相信。

    鱼王庄人对泥鳅的印象已经定型。

    如果有人说他干了啥好事，大伙肯定不信。

    尤其像砍杀日本人这种壮士之举，根本就不像泥鳅干的事。

    泥鳅知道大伙不会相信的，虽然很生气，但也没有太在意。他已经习惯了鱼王庄人不把他当回事。

    他现在感兴趣的是，日本人已经宣布投降，龟田和他的士兵会是怎样结局。

    日本人宣布投降的第三天，一大早，龟田就派一个伪军来，请老扁去城堡一趟，说有重要的事情交代。

    老扁本不想再见到他。他对龟田的仇恨和厌恶，已不能让他再和龟田面对面。一想到这么多年的屈辱和鱼王庄的林子，他的心都在滴血。同时，他也并不想看到一个失败者的难堪，因为那并不能给他任何精神的抚慰。

    他被伤得太深了。

    这两天，他一直在家，一时发呆，一时流泪。他知道噩梦终于结束了，屈辱的日子到头了。但草儿和鱼王庄女人所受的伤害，鱼王庄被砍伐的树木，都已无法弥补。他从墙洞里拿出那把短枪，一排子弹一直压在弹匣里。他曾给自己说过，早晚有一天，我要把这一梭子弹打出去。可是到底一颗子弹也没打出去。现在日本人投降了，你已经没有机会开枪。你不能对着投降的日本人开枪。胜利了。是的，胜利了。但老扁感到的只是羞愧，自己什么也没做，一粒子弹都没打出去。

    眼下龟田请他去城堡，能有什么事呢？

    但老扁几经考虑之后，还是去了。龟田也许真有什么重要的事。

    老扁跟着那个伪军走出家门，引起很多人注意。大家都沉默着，没人说话，只是有点好奇。他们不知道，日本人都投降了，老扁还去干什么。

    老扁走得很慢，脚步异常沉重，没有任何喜悦之情。

    他没有走进城堡就愣住了。

    龟田正站在城堡大门外，带着他的全体士兵列队恭候。

    这让老扁略感意外。

    日本人投降，鱼王庄人没怎么高兴。但看龟田的表情，他好像也没怎么沮丧。也许，他早就盼着战争结束了。八年时间，龟田寸功未立，职务也没升迁，可他手下的士兵，除了头两年和游击队打仗死了几个，其余的都能活着回国。他认为这就是最大的功德了。他看到老扁时，还微微笑了一下。

    龟田看到老扁在他对面站住了，立正之后，向老扁行了一个军礼，然后把自己的军刀解下，正步走过来，双手奉上。

    老扁瞬间先是蒙了，但很快就明白了。他小时候跟随梅三洞时，曾听他讲过许多故事。其中就有古代战败者投降时，向胜利者献上武器的仪式。

    这当然是一件极为庄重的事！

    老扁冷冷地说：“你们应当向中国军队投降。”

    龟田说：“那是军队上层的事。龟田小队只应当向鱼王庄投降！”

    龟田的话在老扁心里刹那间掀起万丈波涛，一桩桩往事闪电般浮现在眼前。老扁的身体在微微发抖。可他很快让自己冷静下来。

    这是个庄严的时刻，自己必须接过这把军刀。代表鱼王庄所有的人。

    于是老扁也伸出双手，接过军刀，以示庄严和对投降者的尊重。

    老扁接过军刀，用手抚摸几下，突然霍地一声把刀抽出来，所有人心里都惊了一下。

    老扁用手指试试刀锋，眯着眼看向龟田，缓缓说道：“龟田，你知道我现在最想干什么吗？”

    龟田挺直了身子，大声说：“知道，你现在想一刀砍了我！”

    老扁摇摇头说：“不。我想把刀还给你。”

    龟田一愣，说：“为什么？你不愿接受我们的投降？”

    老扁说：“其实，这个仪式并不重要，重要的是人的良善之心能不能回来。你们日本人都应当把军刀带回去，悬挂在家里最显眼的地方，向你们的父母、妻儿和子孙后代，讲述这把军刀在中国的故事。那是你们作为军人的‘荣耀’。”

    龟田的身体在微微发抖，脸色变得极为尴尬，嗫嚅道：“也许，那些故事全是……耻辱。”

    “也许？”老扁忽然哈哈大笑，以至笑出泪来，“龟田，你能这么说，我不能要求你更多了。敢不敢向你们的子孙讲述你们在中国的所作所为，是你们的事情。但我知道，你们走后，很多中国人都会讲述那些拼死抵抗、英勇杀敌的惨烈故事，会讲很多年。他们都是英雄。可我不是。我很惭愧。但我会让鱼王庄人和子孙后代永远记住，我这个村长在日本人面前曾经的软弱和耻辱！好了，今天的仪式到此结束吧！”

    龟田脸色涨得紫红，躬身退回，命令全体日军士兵立正，又向老扁行了一个军礼。

    此时，鱼王庄近两千人早已尾随赶来，大人孩娃，老人妇女，几乎倾巢而出。他们站在不远处，一直静静地见证了整个过程。这个简短的仪式，对他们来说意外、新奇而又快意。他们很快明白了其中的含义。直到这时，他们才真正有了日军投降带来的欢乐和激动。当老扁接过军刀时，鱼王庄人再也忍不住欢呼起来。

    “噢噢噢！”

    “小鬼子投降了！”

    “中国！中国！中国！”

    “鱼王庄！鱼王庄！鱼王庄！”

    …………

    接着很多人都哭了，一群女人一片号啕：“啊啊……啊……”

    龟田听到了，满面都是尴尬和羞惭。他走前几步，向着鱼王庄的人群，深深鞠了三个躬。后头的士兵也跟随着鞠了三个躬。突然，一个日本士兵跪到地上，冲着那些女人重重地磕了三个头。爬起来时，两眼都是泪水。

    老扁眼圈红红的，把军刀收好，转身就走。刚走几步，就听龟田在后头说：“村长，请留步，我……还有一件东西要交给你。”

    老扁站住了，慢慢转回头，阴沉着脸：“啥东西？”

    龟田弯腰做了一个手势：“请到里面看。”

    老扁迟疑了一下，转身似乎找人，忽然发现一棵大树旁站着的泥鳅。泥鳅尾随老扁来得最早，开始是躲在一棵大树后的，他想看看会发生什么事。鱼王庄所有的大树都被砍了，唯独城堡周围十几棵大树没砍，是龟田让留下的。这十几棵大槐树，还是当年梅云游亲手栽种的，都有二人合抱粗了。但泥鳅很快发现，一村人几乎全出动了，一群群向城堡跑来。自己也就从大树后出来，靠在树上看。他没想到龟田会向鱼王庄投降，老扁似乎从没这么风光过，心里有点酸溜溜。如果自己是村长，这份荣耀应属于自己。

    正在这时，老扁冲他大喊一声：“泥鳅，接住！”随之把那把军刀抛过去。泥鳅猝然一惊，紧跑几步把军刀接住了。他没想到老扁会把军刀临时交给自己。这让他感到在众人面前很有面子。然后，他看到老扁跟随龟田，大踏步进了城堡。

    又去干啥呢？泥鳅有些纳闷。

    龟田把老扁带到二楼，进到一处大房子里。这里原是梅云游的办公室。自从被日本人占领后，就一直被龟田使用。

    老扁不知道他要交给自己什么东西。

    龟田从办公桌上捧起一个木质小盒子。这盒子很精美，周围有螺钿贴花。龟田把盒子捧到老扁面前：“就是这个。”

    老扁没接：“这是啥？”

    龟田说：“这是我的文墨盒，平日放置毛笔、镇纸、笔架、臂搁、图章、印墨。当年家父传给我的。来中国后，我一直带在身边。”

    老扁说：“你是讽刺我没文化吗？”

    龟田赶忙说：“不不，您误会了。这里头已经没有别的东西，只有一封给您的信。”

    老扁很诧异：“有话不能当面说吗？还要写一封信？”

    龟田深吸一口气：“是的。有些话……不方便说。”

    老扁看他是认真的，就说：“好吧。”伸手接过盒子。却发现盒子是锁着的，一把小锁挂在上头，却并没有给他钥匙，就疑惑地看着龟田。

    不料，龟田突然又向老扁深鞠一躬：“拜托！这个盒子，我希望你永远不要打开，永远不要看到这封信！”

    老扁一下又生气了：“你啥意思？写给我的信，又不让看，耍我玩呢！”

    说着走前几步，把盒子重重放他桌上，转身就走。

    龟田忙拿起盒子，拉住老扁，重又把盒子放他怀里：“请您不要误会。我……没有别的意思，只是……不想制造……新的仇恨！拜托！”说着又鞠一躬。

    老扁更糊涂了，说：“你别老是鞠躬……新的仇恨？啥仇恨？”

    龟田说：“我真的不想说。”

    老扁厉声叫道：“那你还写这封信干啥？不想说就憋在肚子里！知道吗？八年了，我把想说的话，把骂人的话都憋成了屁！”

    龟田突然眼圈红了，好像受了什么委屈：“这封信里，有……一件事情的……真相。我想……也许……自己……可是……可是……真的……不是……那个……什么……这个盒子……”

    “算了算了！甭说了。”老扁看他伤心又费劲的样子，有点不耐烦，也不想和他再啰唆，就说：“我答应你。这盒子里有炸弹我也收下还不行吗？放心！中国人讲究言而有信，我永远不会打开！”说完抱起盒子就往楼下走。忽然，龟田在他身后大声说：“老扁，将来我也许……会写一本书，就写鱼王庄！”

    老扁停了一下，又继续下楼，嘴里嘟哝说：“净他娘的扯淡！”

    泥鳅和鱼王庄人都还等在外头，看老扁平安出来，才松一口气，又看他怀抱一只木盒子，还满脸不高兴的样子，实在猜不到他们在城堡里又发生了什么事。

    当天上午，龟田和他的属下士兵，乘坐两辆军车去凤城集结。

    鱼王庄人没有为难他们。

    但当两辆军车走出七八里地，经过鱼王庙水荡附近时，却突然发现好大一群野牛挡住了去路！

    这群野牛或站在芦荡边，或站在荒滩上，或站在沙丘上，其中十几头牛卧在那条唯一通往凤城的土路上。看到两辆军车过来，全都虎视眈眈，原本卧着的牛也都站了起来，一二百头牛齐刷刷把头朝向他们，威风凛凛，一动不动。

    有士兵赶紧拿枪，推弹上膛。

    龟田立刻阻止，低声命令：“停车！”

    两辆车先后停下了。

    野牛并没有让路的意思，倒像是有意堵在这里。车子也不敢贸然硬闯。

    龟田知道，此时如果硬闯，这群体型巨大的野牛会旋风般冲过来，轻易把两辆车掀翻。

    现在挡在他们面前的已不是野牛，而是一群精怪。

    它们真是神出鬼没。

    双方一直对峙着。

    野牛既没主动攻击，也没有任何撤退的意思。它们似乎在告诉龟田，这片荒原你们不能想来就来，想走就走。

    龟田有点毛骨悚然，一时不知如何是好。

    他环顾八荒，最后把目光停在鱼王庙上。

    鱼王庙在栖山上，仍然完好无损，依然香火依旧。

    龟田曾听老扁说起过鱼王遇难的故事，也曾去鱼王庙鞠躬致意。他相信这个故事的真实性，这片浩大的水域下，的确藏得下鱼王。他更感佩的是鱼王在泥浆中求生的精神。它被奉为神灵理所当然。他知道，在中国有无数寺庙道观和神龛，里头供奉着各种不同的神，每一尊神都是一种精神的承载，加在一起就是精神的海洋。也许，这就是中国永远不会被灭亡的原因。面对不同的困境，在精神的海洋里，他们总能找到一种精神做支撑，让自己活下去。他也知道，日本人在中国摧毁过无数建筑，但不敢轻率毁掉哪怕一座土地庙，因为心里虚。他们害怕那股神秘的力量。所以，龟田驻扎这里不久，就在老扁陪同下拜过鱼王庙。这么多年过去，他和他的士兵能平安回国，也许和自己拜过鱼王庙有关？现在要走了，似乎应当表示一下谢意。

    于是龟田命令所有士兵下车，徒步走到水荡边，排成三排横队，向水荡里栖山上的鱼王庙脱帽致意，一连鞠了三个躬。

    但这时，意想不到的事发生了。

    当他们转回身时，发现那群野牛不见了！只看到不远处尘土弥漫中几根飞扬的牛尾，只听到滚雷般踏踏的蹄声。

    龟田看着它们远去，内心无比悲哀。在中国，我们曾经以为征服了一切。结果，连荒原上一群野牛都没有征服！“征服”两个字，真不是可以轻易说的。

    第七章

    三十多万棵树木被日本人砍伐后，鱼王庄人的心冷了，冷得像冰窖。老扁的心也冷了。几十年的心血毁于一旦，昔日的林子没有了，到处空空荡荡，满目都是黄沙。林子在的时候，鱼王庄已经有了小气候，风沙没那么大了，林子上空时常飘一些雨云，下一些小雨。林子下的地面上，沙丘不再滚动，土地有些湿润了，有许多小草长出来，开着各种小花。林子里有许多小鸟飞来飞去，还有很多动物跑来跑去。空气也清新了不少。

    现在一切又回到原来的样子。

    一直到年底，老扁和鱼王庄人没有再做任何和栽树有关的事。

    直到传统的春节到了，鱼王庄似乎还是死气沉沉。

    老扁实在受不了压抑的气氛，信步走出村子，不由自主往昔日的林子走去。那完全是下意识的。

    满目疮痍再次让他心痛如绞。地上到处是抛弃的已经干枯的树枝，到处是残留的树桩，到处是歪倒的幼树。

    那些幼树被碰伤，被踩倒，可它们还是顽强地活了下来。很多小树歪斜着生长，它们正奋力向上，努力让自己站直了。老扁抚摸着一棵歪斜的小树，眼睛湿润了。

    他站起身，忽然发现七八个老人，正在远处拉扯清理地上的树枝，正在小心培扶歪倒的幼树，其中还有梅子。他们并不是老扁组织的，只是自发在干。而且看得出，他们已经干了不止一天，很大一片地方已被清理出来，能看到一些小树已被扶正培好，迎风而立。

    老扁站在那里愣了许久，泪水止不住流出来。

    他疾步走过去，一句话没说，也加入了他们的行列。

    不久，又有很多人走出鱼王庄，陆续参加进来。他们似乎都没忘记今天是栽树的日子。

    老人们看到老扁来了，也是什么话都没说。大家只是闷头干。在拉扯那些干枯的树枝时，都是分外小心，唯恐伤了杂在其间的幼树。这些幼树多是根生，常会围着大树从地下生发。

    梅子根本就没看老扁一眼，只是埋头干活。

    她显然知道老扁来了。

    这对兄妹，多年来一直形同路人。除非不得已，几乎没说过什么话。

    当年，老扁从凤城接她来鱼王庄，原本以为只是暂避风头，躲过日本人的迫害。没想到一住就是八年。梅子渐渐失去重振大药房的兴趣。她偷偷回过凤城，打听到南北大药房早已被日本人完全控制，连各地的分店也被控制了。而鱼王庄人和老扁舍命栽树的过程，都被她看在眼里。她被这些最穷困的人深深感动了，也明白了老扁在父亲梅三洞坟前大哭的原因。他的确太难了。梅子决定就留在鱼王庄，凭自己的医术总能帮助他们一些，鱼王庄需要一个医生。她知道自己的医术远不能和父亲相比，但治疗一些普通疾病，还是够用。于是，在照顾老弱病残上，梅子成了老扁得力的助手。闲时，她也帮着挖坑栽树，娇嫩的双手常磨得出血，可她坚持下来了。

    后来，老扁又让她帮着泥鳅放羊。这时，羊群已有上百只。老扁会不时拉几只羊去外头卖些钱，换些粮食、药品。走得动的都外出讨饭了，家里尽剩些老弱病残。他必须维持他们的最低生活需求。可是不久有人告诉老扁，说发现泥鳅在林子里烤羊肉吃。开始时他还不信，泥鳅不至于干这缺德事吧？这群羊可是鱼王庄唯一的经济来源。后来，不断有人向老扁说，林子里又飘出烤羊肉的味道，喷香喷香的。

    老扁一次突然袭击，真的发现泥鳅正在林子里烤羊肉，火堆旁还丢着一张带血的羊羔皮。原来泥鳅每隔些日子，就会摔死一只出生不久的小羊羔烤着吃，羊羔肉嫩得很，用不多久就能烤熟。他一般不杀成年羊，那太大了，一次吃不完，容易被发现，而且难烤。小羊羔烤好了，外酥内软，香嫩可口，正好一顿吃一只。老扁怒不可遏，举一把铁锨就冲上去，大喝一声：“泥鳅你丧天良！我铲死你！”泥鳅猛然一惊，跳起身拔腿就跑，飞一般向林子深处跑去了。

    大伙听说后，个个义愤填膺，说再也不能让他放羊了，不然羊早晚会被他吃光。泥鳅躲在远处喊：“我反对！你们冤枉我了！羊羔死了，我才烤着吃的。”但没人相信。

    老扁有点发愁。泥鳅放羊已有多年，积累了一套经验，包括剪羊毛，为母羊接生，手法又快又利索。每日早出晚归，把羊群赶进赶出。包括夜间守夜，防止土狼侵害。老扁都看在眼里。实事求是地说，他对这群羊还是尽职尽责的。只是没有想到，他会有吃羊羔的恶习。可是换个人，未必能把这群羊管理好。如果让他参与栽树，他肯定会消极怠工，又会挑拨离间，扰乱军心。泥鳅像一个毒菌，不能让他传染，让他放羊，就是把他隔离起来。于是决定，让梅子参与放羊。梅子不必整天跟着羊群走，但要准确掌握羊群的数量，哪头母羊怀孕了，生了几只羊羔，都要记录在案，防止泥鳅搞鬼。平日还可观察羊群健康情况，有啥病及时治疗。

    梅子点点头，算是同意了这个安排。

    可是泥鳅大叫：“我反对！”

    老扁说：“你反对？那好，你往后就别放羊了，回来挖坑栽树！”

    泥鳅想了想，挖坑栽树太辛苦。放羊可以随处溜达，不会那么累。再说，他真的舍不得离开这个在自己手上壮大的羊群。他知道，有梅子监督，再想偷吃羊羔就难了。这个老姑娘不是好惹的。羊是吃不成了，可每天守着这么一个美人儿，也是件不错的事，说不定能上手呢。我就不信这女人刀枪不入。泥鳅想三想四，终于对老扁说：“我还是放羊吧！”

    本来，梅子对老扁处理驾驭事情的能力越来越佩服，感情上也亲近了许多。但自从那年老扁把草儿送给龟田糟蹋后，她对老扁的感情一下子降到冰点以下。

    这件事，她永远不能原谅！

    尽管后来她想过很多，想到老扁的苦衷，想到老扁的无奈，想到那三十多万株树木的生死存亡，但她仍然无法原谅他。当时，在那件事上的表现，他甚至还不如泥鳅。泥鳅的无耻几乎是公开的，是无心之耻，是不以为耻，属于厚颜无耻。而老扁的无耻却是经过算计的，用一个女人的肉体、童贞和尊严去和日本人交换，这就更加无耻。但老扁的无耻又是和无助和悲壮联系在一起的，是和鱼王庄人几十年用生命栽植的树林子联系在一起的，这又让梅子一直纠结。她有时会想，如果自己是老扁，会怎么做？毫无疑问，自己宁愿牺牲三十万棵树木，也一定不会把草儿交出去！

    但这个选择真的就这么容易吗？

    她发现，尽管鱼王庄人仍会因为这件事骂骂老扁，并当成对老扁日常不满的发泄，但他们并没有真的那么恨他。因为在他们看来，草儿和死在荒原上的一千多人没有什么区别。草儿只是疯了，不是还活着吗？

    鱼王庄人差不多都是这么看的。

    假如当初老扁为了保护草儿，宁肯放弃林子，鱼王庄人肯定会更恨老扁，说不定早就把他杀了。现在，草儿被祸害了，林子也没保住，他们更恨日本人的言而无信，对老扁的恨已经大大减弱。

    梅子在鱼王庄人中间，从不提起这个话头。偶尔听他们说起这件事，也从不和他们争辩。她只是经常在心里自己和自己争辩。梅子发现，自从那件事以后，老扁的腰有点佝偻了，两个肩膀有点塌下来，脖子显得更细更长，细细的脖子几乎支撑不住那个扁扁的脑袋。可他没有倒下来，仍然迈着大大的步子，沙哑着喉咙到处吼喊，拿着鞭子到处挥舞。仍然会骑上他的那匹瘦马，在荒原上跑来跑去张罗事情。

    好在草儿不乱跑，就躲在自己的屋里从不外出。

    她不允许任何男人走近，却不反对女人到她屋里坐一会儿。尤其喜欢梅子来。梅子每次来，都会帮她梳头洗脸，打扫卫生。

    她喜欢梅子。

    终于，鱼王庄又重新开始栽树了。

    但人们的热情似乎不再像以往那么高，连老扁也是。

    舔干净伤口不是那么容易。

    被日本人枪杀的那三十六位老人，老扁带人重新安葬了。他们被并排埋在一片空地上。老扁本不想在他们的坟坑上栽树了，他敬佩这些老人，他们称得上鱼王庄的英雄。可是他们的家人不同意，说老人们是为了保树死的，还是按老规矩栽上树吧，他们会喜欢的。

    老扁点点头，说那就栽吧。

    于是一溜栽了三十六棵槐树。

    老扁说，槐树能活一千年。

    真正让鱼王庄人重燃栽树热情，是三年之后。

    一九四八年年底，在这一广大地区，爆发了震惊世界的淮海大战，国共双方投入上百万军队，杀得昏天黑地。三个月的战争结束，国民党大败。

    凤城很快建立了人民政权。

    到处千疮百孔，百废待兴。

    但人民政府很快把植树造林、改造荒滩放到极为重要的位置上。荒原太大，风沙太大。治不住风沙，这一带会永远穷下去。一场大风刮过后，连百里外的凤城都落满黄沙尘土。县里派出一位叫王亮的副县长为总指挥。王亮原是部队的一个副团长，淮海大战时负伤才转到地方上来的，说话办事仍是军人作风。王亮带人经过一段时间的奔波调研，很快发现鱼王庄的老扁是个人才。二三十年来，他居然凭一己之运筹，聚一村之力，在荒原上弄出那么大动静。大片成林虽然被日本人毁了，但留下的一片片树桩和重新长起来的一片片幼林，还是令王亮惊叹不已。

    这家伙简直是个鬼才！

    民间藏龙卧虎啊！

    他们需要的只是被发现、被重用。

    王县长向县里汇报后，很快任命老扁为植树造林、防风治沙指挥部副总指挥。

    这一下鱼王庄炸了锅！

    这个被遗忘在荒原上百年的叫花子村，终于被发现。更让他们骄傲的是，老扁当了大官！这是他们做梦也想不到的。

    老扁有点蒙圈。

    这一步跨得太大了。

    他直勾勾看着王亮，说：“王县长，这是……真的？”

    王亮从包里拿出一张纸，是任命书，下头盖着县政府的大红印。

    老扁接过看了看，在上头找到“老扁”两个字，哆嗦着站起身骂了一句：“娘拉个×！”眼圈却红了。

    王亮吃一惊，站起身捅了他一拳头：“老扁，啥情况？”

    老扁突然一把抱住他，哽咽道：“王县长，我……终于等到了！……我等了几十年！鱼王庄也等了几十年了！”

    王亮纳闷说：“等什么？”

    老扁松开手，大声说：“等一个好政府！”然后抹一把泪水，“过去几十年，鱼王庄在荒原上都是单打独斗，可是鱼王庄一个村庄改造不了荒原。我也曾多次去沿河一百单三村，想串联他们一起干，一起栽树，让他们从荒原边上往里栽，我们往外栽，栽到双方碰头，这荒原就有救了。可是谁听我的？我算他娘的老几？其实，老百姓没有不想改造荒原的，就是没有政府牵头！大家各顾各的，一盘散沙，成不了事啊！”

    王亮笑道：“现在有政府牵头，你又当了副总指挥，可以放手干了！政府会协调各乡镇，统筹人员、资金，咱们商量一下，你是内行，看看从哪里开始，尽快行动起来！”

    老扁和王县长谈了三天三夜，两人激动得几乎没睡觉。

    老扁把鱼王庄的前世今生都说了。王亮唏嘘不已。

    老扁一高兴，让人通知泥鳅，宰一头羊招待王县长。

    王亮赶忙阻止：“这可使不得！今天咱们立下规矩，我来鱼王庄，永远不要有招待一说。”

    老扁上任后，向王县长提出的第一个建议，就是建一个大型苗圃基地。这是当务之急，要栽树必须得有树苗。王县长经过协调，很快把整个界首镇确立为苗圃基地，称为界首苗圃场，有数千亩之多。当年梅云游曾在这里租地搞过苗圃，有一些基础。本来，老扁还想让泥鳅再去界首镇参与管理的，毕竟他有一定的管理经验，但泥鳅死活不去。那一次，他被打怕了。

    王县长把老扁任职副总指挥的事，召集各有关乡镇村长开大会宣布，严令大家听从指挥。他说他只负责后勤，栽树的事一切听老扁的。

    老扁在一线指挥。他首先组织各乡镇长到鱼王庄参观，讲述鱼王庄造林的惨痛历史和经验做法，大家的情绪一下都上来了。很多人都认识老扁。老扁从小赶马车，跟着梅三洞跑过无数村子。老百姓称梅三洞为神医，称老扁为小神鞭，常拿他的扁脑袋开玩笑。看了鱼王庄树木，听到鱼王庄的栽树史，个个感叹唏嘘。他们都知道老扁一直在栽树，却没想到老扁经历过这么多艰难困苦。有个老村长说：“老扁，你早该叫大伙一起栽树的。”老扁说：“屁话！十几年前我就找过你。你那会儿咋说的？老扁，你啥时当上县长，再来找我吧！哈哈！我现在是副总指挥，连王县长都听我的！你们敢不听？”大伙哄地笑起来。

    有人说：“当年苏秦背剑，也不过挂六国帅印。老扁统领一百单三村，牛×啊！”大家又笑。

    老扁说：“大家笑完，我要说正经的了。你们已经知道，鱼王庄这些年栽树，死了不下千人。我也用鞭子打过很多人，所有人都恨我，骂我，咒我。可我没有手软。这次栽树治沙今非昔比，是由政府组织领导的，王县长牵头，我具体干活。你们都是乡镇长、村长，对你们我可不敢用鞭子。但是，那天王县长在大会上说了，凡是不听指挥、按兵不动、消极怠工、浪费树苗、完不成任务的，就地撤职！”

    众人都愣了。这小子说翻脸就翻脸。

    老扁说：“我知道你们想说啥。对，我说翻脸就翻脸！我没当过这么大领导，不知道怎么当。也不会大道理。我只懂栽树，就只能按栽树成活率的办法，检查你们的工作效率。苗圃基地已经建起来了，树苗长起来得一两年、两三年，现在无树可栽。大伙回去后，可以搞到树苗的，先栽起来。没有树苗的，就组织老百姓先挖坑，挖好树坑等在那里。过几日，我挨村按人头清点树坑……”

    有人看老扁有点猖狂，大声喊：“老扁，当个副指挥就了不起了？给谁说话呢！你要这么干，不会有好下场！”

    老扁说：“纠正一下，我不是副指挥，是副总指挥。另外，别给我说下场的事，我从没指望日后谁给我树碑立传，想骂我的人才会给我树碑立传，我不在乎。在我这里，那不是事，栽树才是事！各位还有啥话说？有屁就放！”

    老扁环顾一周，一片安静，于是抱抱拳：“对不起大伙，鱼王庄是叫花子村，没饭吃。今天就不管饭了。散会！”

    事后，有几个乡镇村长向王县长反映，说：“老扁太猖狂了，他说你也要听他的。是这样吗？”

    王县长说：“没错！咱们都要听他的，他是内行。他说的话都能代表我。”

    尽管有王县长的全力支持，老扁真要干起来，还是困难重重，阻力重重。有的地方还是阳奉阴违，刁难老扁。直到王县长根据老扁的要求，连续撤换十一个乡镇村长，整个局面才算打开。在这期间，王县长还亲自介绍老扁加入共产党。他几乎算是火线入党。

    后来，有个被撤职的村长向王县长反映，说老扁曾把新婚妻子交给日本人糟蹋，这种人咋能入党？王县长说：“哦，这事老扁给我说过。还有问题吗？”

    那人说：“哦，哦。”讪讪告辞走了。

    老扁马不停蹄，日夜奔忙。从这村到那村，从这滩到那滩，不仅检查植树进度、质量，而且亲自示范，人累得都脱了形，一身看哪儿都是骨头。他的那匹跟随多年的老马也累死了。老扁就蹽开两腿，还是到处跑。但荒原太大了，仅靠两条腿太耽误事。王县长特批，又为他买了一匹小红马，方便他开展工作。

    战争刚刚结束不久，仍是饥荒遍地，大批流民游荡在城乡。政府虽然也极困难，还是尽力进行救济，动员他们返乡生产。但还是有不少人不愿回家。有的出来多年，甚至已记不得还乡的路。老扁趁机收容很多人。他给难民描画了一幅鱼王庄的远景，说将来荒原会变成一片林海，鸟语花香，野兔成群什么的。一些难民就动心了。老扁又说，林海不会从天上掉下来，咱们得齐心合力栽树。老扁又说，我没有吃的给你们，鱼王庄是个叫花子村，已有上百年了，大伙一直是边讨饭边栽树。我能发给大伙的，只有一根要饭棍。有志气的跟我走，嫌苦的就别来。

    老扁把话说明白，一些难民转身就走了，说这个家伙一看就不像个好人，就是个耍嘴皮子、卖老鼠药的。没饭吃，还要栽树干活，骗傻子呢。

    但也有不少人被老扁的坦诚打动了。而且一个上百年的叫花子村一直在栽树，这有点传奇。他们想去看看。更重要的是，这个叫花子村让他们有一种亲近感、归属感。那就是一个叫花子的家，以前的叫花子能在这里落地生根，肯定是有原因的。为啥不去呢？

    鱼王庄的人口一直在增加。

    在七八年的时间里，增加到三千多人。

    在七八年的时间里，整个荒原上已有几十万亩林子。

    昔日黄沙滚滚的荒滩，一改旧貌。春风一吹，这里绿树一片，那里一片绿树，真的是鸟儿成群，野兔多得用脚踢。不仅鱼王庄，一百单三村也是一派鲜活景象。

    王县长亲自陪省报一位姓黄的记者来到鱼王庄采访。荒滩林海，老扁的事迹和照片在省报登了整整一版。

    鱼王庄和一百单三村全轰动了！

    村长们拿着报纸和老扁开玩笑：“万绿丛中一老扁，你也太丑了！”

    老扁哈哈大笑，夺过报纸，说：“这得珍藏起来！”

    他没想到，后来这张报纸救了他一命！

    他更没想到，这荒原上的一片片林子，还会遭受一次次劫难。

    这天傍晚，鱼王庙升起一股炊烟。

    这里已经很久没有炊烟了。

    炊烟轻轻的，袅袅的，缭绕上升，一直升到很高的天空，才慢慢消散开来，和晚霞融为一体，也使殷红的晚霞蒙了一层可疑的灰色。

    这股炊烟非常显眼，七八里外的鱼王庄都能看到。

    鱼王庄有人惊喜地叫道：“螃蟹回来了！”

    是的，螃蟹回来了。

    在外游荡了大半年后，他又重回鱼王庙。在一个布满灰尘和蛛网的墙角里，铺一堆干芦苇。芦苇上有一张烂席片。席片上有一堆肮脏得发黑的铺盖。另一个墙角，有一口铁锅。铁锅用三块砖头支着。半锅清水下，正有一蓬火在烧，柴有点湿，烟就显得很大，一团团往外冒烟。

    螃蟹站在屋檐下，从怀里摸出半盒价格低廉的香烟，抽出一根，点上猛吸一口，呛得一阵咳嗽。他还不怎么会吸烟。会吸不会吸是一回事，吸不吸是另一回事。吸烟有点大人的派头。他又吸一口，慢慢吐出去，然后环顾庙内，不见一个人影，院墙一角一簇荒草晃了晃，好像一只黄鼠狼跑了出来。听不到一点声音。一座院子清冷得有点凄凉。鱼王庙早就没有女人来求子了。螃蟹的爹也叫斧头，好几代人都叫斧头。他们觉得这名字很好。他们原是水上人家，现在到了岸上，斧头有披荆斩棘的意思，可以开创新的天地。但让他们没想到的是，也许是因为把太多的种子播撒到别的女人肚子里，自己家族的繁衍反倒出现了危机，连续三代都是单传。斧头这名字，就有了断子绝孙的阴影。到螃蟹出生的时候，他的爹决定改名字。螃蟹出生时，不知为何，水荡里爬出来很多螃蟹，在庙里乱跑，密密麻麻。于是就有了螃蟹的名字。

    螃蟹的爹斧头死得有点蹊跷，当时才四十多岁，正值壮年。鱼王庄人传说，有个神秘女子一直是庙里常客，都是夜间去，也从不向鱼王爷烧香磕头，只是和斧头交媾。她从不说话，每次来都蒙着面，只露一只眼睛，另一只眼睛也是蒙上的。斧头从未见过她真面目，当然也不知道她是谁。女子敲开庙门，进到屋里，一声不响脱光衣服躺下，然后看着斧头脱衣服。她喜欢斧头一身腱子肉，一直用手抚摸，弄得斧头兴起，猛地扑上去压在身下。不管斧头怎么猛烈冲撞，她还是一声不吭。这女人有着一般女人没有的欲望，也有所有女人都没有的承受力。最让斧头着迷的是，她的身体会散发出一股奇特的香味。和别的女人在一起时，有的也有香味，但明显是涂脂抹粉的香味。但这个女人的香味是从身体里散发出来的，而且有点浓。他最初并不适应，有几次还被熏得打了喷嚏。可是慢慢适应之后，就越来越喜欢。越是做爱激烈，那异香也越是浓烈，斧头每每被刺激得像一头发情的公牛，很快进入癫狂状态。神秘女人喜欢他这个样子，会紧紧抱住不放手。但天亮前，她一定会离开。过不了几天夜间又来。每次来，斧头都是竭尽全力。他们都喜欢对方的身体，没有任何别的目的。这让斧头轻松而愉快。虽然斧头经常和别的女人睡觉，但总觉得自己更像一头牲口，是一匹配种的骡马。对方带来一些供果，或送一点钱，你就得伺候。这是一个很廉价的买卖。而且斧头还有负担，担心对方怀不上孩子，坏了鱼王庙的名声。尽管这种情况很少发生。和这个神秘女子在一起，斧头就完全不担心什么。这女人显然不是求子来的，不仅不烧香磕头，不带供果不送钱财，每次完事后，还会蹲在地上排干净，明显是怕怀上孩子。斧头猜想，这女子一定还有别的办法不让自己怀孕。她一定懂得很多。不然，凭自己的能力，光是残余也够她怀孕一百次了。可她就是没有怀孕，一直都是那么苗条、柔软、光滑。和这样一个从没说过话、从未见过面容的神秘女子交媾，对斧头来说并不突兀。别的女人他同样是陌生的。但他相信这个女子一定美得惊人。每次见她翩然而至，斧头都会觉得是仙女下凡。那时，他会激动得发抖，搓着手迎接她的到来。不用说，这一夜又是倾情奉献的一夜。和别的女人在一起，他从来没觉得疲惫过，但每次和这个神秘女子在一起，都会虚脱了一样，满身大汗。他太投入了，因为和她在一起的美妙，和所有女人都不同。他不会描述那种美妙，但斧头曾忍不住给一个要好的朋友说起过：“我早晚会死在这个女人身上。”

    斧头终于精尽人亡。

    那一夜，他们要了五六次。像是一次诀别。完事后，斧头气喘如牛。他太想看看这个女人的真面目，就想揭开她的面纱。可是刚一伸手，就被这女人打了一耳光。斧头赶忙把手缩了回去。神秘女子四更天离开鱼王庙，斧头天亮就死了。他到死都不知道这女人是谁。一大早赶来上香求子的女人发现了死去的斧头。当时，斧头赤裸着躺在地铺上，浑身的汗水已经冰凉，身边一片凌乱。

    斧头死后，老婆在鱼王庄只待了半年不到，就丢下螃蟹偷偷走了，从此再没回来。

    鱼王庄人说，都是那个神秘女子害得斧头家破人亡。那女子也许就是荡里的水妖，见庙里每日男欢女爱，动了凡心，便夜里化成蒙面女人诱惑斧头，却不懂节制，一味纵情，终于害死斧头。

    老扁抱着不到两岁的螃蟹送到梅子那里。梅子没有拒绝，默默收下了。她知道老扁一定会把螃蟹送到她这里。老扁也知道梅子不会拒绝。这对兄妹平时形同路人，但他们之间似乎有一种默契。只要老扁遇到什么为难的事，梅子一定不会袖手旁观，尽管她对老扁很有成见。

    螃蟹一直跟着梅子长大，直到七岁时跟人外出讨饭，才算离开。螃蟹跟人外出，还是梅子安排的。她没觉得这孩子还太小。她必须硬着心肠把他推出去。她不可能养他一辈子。养到七岁，她已经很艰难了，两人一直靠野菜活着。老扁偶尔会送来一点可怜的米面，梅子转手就送给村里老人。螃蟹必须从小就学会谋生。在鱼王庄，讨饭是一项基本的生存手段，他必须学会。推出家门，不是害他，是救他。

    好在螃蟹很快就适应了这样的生活，并且很快乐。开始两年，每次回来，他还回到梅子这里住。后来，就从老扁叔那里要了钥匙，独自住鱼王庙了。他很早就知道，鱼王庙是他家祖传的庙。这里才是他真正的家。

    螃蟹回到屋里，坐在席片上，靠墙一躺，悠悠地喷出一个烟圈。他抽烟有一段日子了，只是很少吸进去，喜欢喷出大大小小的烟圈，再喷出一条直线，从烟圈里穿过去。

    他超脱了。想开了。

    他是个小要饭的，没有权利去爱一个女人。一个乞丐的多情是滑稽可笑的。杨八姐和自己开了一个玩笑。不，是自己和自己开了一个玩笑。他不否认杨八姐的同情心，也同样不能排除对她的怨恨。虽然恨她没有什么道理，只怪自己太过投入。在男人蹲大牢期间，他填补了杨八姐的空虚生活。他既为她扮演了儿子的角色，又扮演了小男人的角色。男人从大牢里出来了，自己就成了多余。

    就是这样。

    螃蟹结束了自己的初恋，那种痛苦和失落是一个少年无法承受的。他失去了几乎所有美好的东西，只剩下痛苦的回忆。当他半夜里被那个男人重重摔到地上，当他喘吁吁奔跑几十里带给杨八姐的白发馍满地滚落的时候，他觉得自己和那些白发馍都被扔进了粪坑。

    就是从那天夜里，他有了新的人生经验，对社会重新有了认识：这个世界太不认真了。

    再也不必那么认真。连要饭也不必那么认真。而他一向是认真要饭的。除开要饭，他并没有干过什么越轨的事。

    现在，他要变一变活法了。

    他不能再去帮女人洗尿布，为别人抱孩子，给人家孩子当马骑，为男人点烟袋，给人擦屁股，为老人挠痒痒……他不能再干那些事了。他不能再忍受那些戏弄和屈辱了。他有了自己的尊严。那样活得太累。他要寻找一个比较轻松的活法。

    他开始偷了。

    偷香烟，偷火柴，偷鸡蛋，偷糖块，偷衣裳，偷……

    他抽着烟，眯眼看着门口两只绑着腿的鸡。那是两只很肥的母鸡，都是黄色，毛也很光滑。这两只鸡是从破裤子家偷来的。当初为了保护杨八姐，曾被那个叫破裤子的家伙打掉一颗牙。他一直记着仇。他说过要报复的。两只母鸡蹲在地上，正惊奇地打量这个陌生的空荡荡的院落，纳闷它们怎么会来到这里。

    这很简单。螃蟹对它们说，你们正在窝里睡觉，你们的主人破裤子也在睡觉。我悄悄翻墙而过，你们家没有养狗，白天我就观察过了。我把手伸进鸡窝，摸住你们的脖子，一提就提了出来，两次抓你们两只，我想够了。破裤子会心疼得撞墙。他总共才三只鸡。我把你们塞进一只口袋里。我当时有点慌张，你们也有点慌张。我们一起慌慌张张翻墙而出，我还摔了一跤。过去，我的这只破烂口袋只装过要来的剩饭剩菜，吃不了都送给杨八姐。现在，我已经不吃那些玩意儿了。味道实在不好。我也无须再送给杨八姐喂猪了。杨八姐给她男人说，我是个要饭的，很可怜。好像她很富有。她忘了自己曾经怎样慌慌张张从猪槽里拣食吃。杨八姐，你小看螃蟹了。你看，我并不可怜。我的胃口很高。我要改改胃口吃鸡了。据说，鸡是很好吃的。我不记得自己吃过鸡，但闻过鸡肉的香气，是一次路过一个人家。那家人为小孩办满月，门上挂着红布帘，屋里飘出一阵阵香味。我所以知道那是鸡肉的香味，是因为门前有一片湿漉漉的鸡毛。他们正在煮一只鸡，单凭那股撩人的香味，就能知道鸡肉是多么好吃了。那时，我馋得直淌口水，可我在心里告诉自己：闭上眼走过去，你不爱吃鸡肉，那东西没啥好吃的！可现在我告诉自己，螃蟹，你别闭眼说瞎话了，鸡肉是很好吃的，你终于可以吃到鸡了。

    鸡们，你们不必瞪眼。你们总归要被人吃的。人是很贪婪很嘴馋的，终有一天会把这个世界吃光，连树皮草根都吃光，然后把自己饿死。不过，那还得有些年头。就是说，我离死还远着呢。我不能老是吃些乱七八糟的东西，我要吃点鸡肉、鸡蛋、糖果什么的。啥？我不配？错！你看到这个大院子了吗？这叫鱼王庙，是我祖上创建的。以前香火很旺，我祖上一辈辈都是吃供品的，鸡鱼肉蛋，糕点鲜果，都吃腻了，你说我配不配？所以就只好委屈你们了。鸡啊鸡，你莫怪，你是人间一道菜。听哪个老娘儿们在提刀杀鸡前这么劝过你们。我就不劝你们了。我嘴笨，不怎么会劝，这话也说不出口，假模假样的。我直来直去告诉你们，我要吃鸡！但你们别慌，我暂时还不想杀死你们。这个庙已经很久没住人，也没有人来，太冷清了。杀死你们，我就太孤单了。这个庙很大，过会儿我就放了你们，先去熟悉一下环境，看哪里适合栖息。这是一块属于我的领地，很安全的。鸡们，母鸡们，先给我做几天伴吧。哪天我再去偷一只公鸡来，就齐了。你们孵化一群小鸡，这院子大，够你们玩的。

    锅里水早就开了，沸沸扬扬，咕嘟咕嘟响。螃蟹感到口渴了，想用勺子舀一碗水喝。起身走过去一看，却发现水上旋转着污浊的铁锈泡沫，是太久不用才这样的。螃蟹皱皱眉，这水不能喝。他要努力培养自己高贵的胃口。于是用两根柴片夹起滚烫的铁锅，端到门外把水泼了。螃蟹重新取水烧上，心想应当在锅里煮点什么。左瞧右瞧，意外在一堆瓦砾间发现两条正在交尾的蛇，又肥又长。哈哈！他弯腰将它们拎起，一手一条，悬空一阵猛抖，两条蛇都不动了。快步走进屋子，心想今晚可以烧一锅鲜美的蛇汤了。

    梅子帮着泥鳅把羊群赶进羊栏，天已落黑。

    羊栏在村北约三里远的地方，是用芦苇编扎成的，围了一大片空地。栅栏里有很大的茅棚，作防雨防晒用，二百多只羊归栏后，便卧在茅棚下。另有两间茅屋，是泥鳅平日睡觉的地方，也是他多年来的家。一只披毛狗跑来跑去帮着赶羊，又不时跑到梅子身边，摇着尾巴献媚。看起来，它非常喜欢梅子。

    梅子摸摸它的头，细心拴好羊栏，就要转身离开。泥鳅站她身后说：“梅子，在我这里吃了晚饭再走吧？”好像在乞求。

    “不用了。我要回家。”梅子每晚都回鱼王庄自家屋里住，傍晚时常会有人找她看病。

    “昨夜羊群打架，压死一只羊羔。煮了一块吃吧！”泥鳅就要进屋去拿。

    “你别给我看，我不吃！”梅子转身走了。

    泥鳅有点急了，大声说：“真是压死的，不是我有意弄死的！”

    梅子没有扭头，说：“我知道。”

    泥鳅一直想给梅子一个好印象，想取得她的信任。他当然知道，梅子是老扁派来专门监视他的。既然反对没用，就得接受。其实，他当初反对，并不是反对梅子，只是反对有人监视自己。但梅子来到后，没有想象中那么可怕。过去和梅子没有过任何接触，只觉得她不苟言笑，冷若冰霜，有着梅家大小姐的傲慢。但在她参与管理羊群后，发现并非完全如此。她当然是来监视自己的，可她说话做事，并没有让你感到她是个监视者。好像只是来学习，来帮忙的。这让泥鳅少了敌意。她仍是很少说话，只是不停地做事。她很快就能找到要做的事情。比如放羊时等一下落后的几只羊；两只公羊打架时，赶忙抱开小羊羔；安抚一下逞能的披毛狗，不让它老是跑来跑去惊扰羊群吃草；在泥鳅剪羊毛时轻轻按住羊的身体不让它乱动，防止不小心被剪破，同时用一只手抚摸羊的脑袋不让它害怕；母羊生产时，她也完全不怕脏，迅速擦干净羊羔身上脸上的羊水胎膜，防止小羊羔窒息；天天打扫羊圈，并且把掉落的羊毛收集起来……在泥鳅面前，梅子像个勤劳而聪明的学徒，几乎一学就会。

    泥鳅最爱看到这样的场景：沙丘上，梅子坐在那里，正在编织一件毛背心。她收集了不少散落的羊毛，洗干净后就用它编织一些东西，一件毛背心，一双毛袜，一双毛手套，然后送给村里老人。她在编织东西时特别专注而安静。那时，羊群也大多在休息，散卧在她的周围。她的身旁，总会卧一只两只雪白的小羊，小羊用它毛茸茸的濡湿的唇，轻轻蹭她的腿。终于把她蹭痒了，于是笑了，笑着轻轻拨开小羊的脑袋，继续编织手里的东西。泥鳅只在这时候看到过她的笑容。

    泥鳅坐在不远处的另一座沙丘上，那只披毛狗坐他身旁，他就会有一种温馨的家的感觉，有一种想哭的感觉。但他不敢奢望什么，又突然觉得这女子在这里太委屈了。无论在鱼王庄还是陪自己放羊，都完全不搭。他会忍不住大声说：“梅子，干吗不回凤城？”

    梅子不吭声。

    泥鳅说：“鱼王庄又穷又脏，还整天饿肚子，回去吧！”

    梅子撩一下头发，继续忙着手里的活。

    泥鳅说：“栽树栽树，啥时是个完？老扁也是一根筋！他还是你哥呢，为啥不把你送回凤城？”

    梅子不说话。

    泥鳅没指望她说话。她通常是不搭话的。

    他只是自己想说话。

    “梅子，回凤城吧！嫁个人，再把你们梅家南北大药房拾掇起来，那才是你应当过的日子！”

    “梅子，你是不是想等草儿死了嫁给老扁？我知道你们兄妹没有血缘关系。草儿死不了，她只是疯了……”

    这时，梅子会突然抬头说：“闭嘴！”起身走了。

    于是泥鳅就闭嘴了。

    梅子给他说的最多的就是这两个字：“闭嘴！”

    可是过几天，泥鳅还是会和她说一些类似的话。

    他闷得慌。

    他相信梅子会比他更闷。

    尤其每当梅子经过面前时，会忽然飘出一股异香，似有若无，更让泥鳅相信自己的判断。那异香不可言说，却极具诱惑力，常让泥鳅瞬间血脉偾张。他不相信这样一个女子会清心寡欲。

    梅子的身世在鱼王庄早已不是秘密。这样一个混血女子，公主样的美人儿，落在这样一个地方，会心静如水？打死他也不相信。可是看起来，确实又是心静如水。面对贫穷、劳累，从没听她抱怨过什么。在村里捡拾垃圾，给女人接生，照顾病人、老人、孩子，照顾羊群，稍有空闲还帮着挖坑栽树，或者去挖些中草药。她总是把时间排得满满的，做着她认为应当做的一切。她每年都会去几次凤城，买些荒滩上挖不到的药物。每次还会买几本书带回来，有的还是外文书。她有时会把书带来，坐得远远的，一个人在那里念，叽里咕噜，完全听不懂。这让泥鳅相信，不定哪天，她就回法国了。可她一直没走。好像念书只是为了打发时间，让在鱼王庄粗糙的日子稍微精致一些。这女人追求精致。她一年四季，都把自己收拾得干干净净，衣服上打补丁也是恰如其分，让人感到那些补丁全是装饰品。她的略显瘦弱的身体，总像有使不完的劲。她好像从未悲观过。这需要多么强大的精神支撑？她没有流过泪？没有想过离开？没有绝望过？没有渴望过一个男人臂膀的拥抱？毕竟，她只是一个弱女子啊。泥鳅坚信，梅子一定有不为人知的另一面。人人都有阴阳两面。自己一个大男人，憋极了还会来一阵野狼嗥，难道她就不会以自己的方式发泄一通？他甚至怀疑过，她就是那个让斧头精尽人亡的神秘女人。或者，她就是个两面人，永远不会让你看到她的另一面。而阴面阳面合体，才应当是真实的她。不然怎么活得下去？

    但泥鳅失望了。他一直在细心观察，还是没发现梅子的另一面。

    她把自己掩藏得太深了。

    这得多强大多冷血，才能做到哇！

    每天傍晚，当梅子离开羊圈回鱼王庄的时候，他都会像狼一样久久盯着她的身影。她走得稳极了，只是腰肢在柔软地扭动，从不左顾右盼。如果这时候她突然回头，冷冷盯他一眼，泥鳅一点都不会意外。因为他相信，自己每次在后头偷看她，梅子都是知道的。可她从来没有揭穿过，也从来没有回过头。对别人的目光，她根本就不在意。她有一个属于自己的世界。

    那天，老扁读完电报，差一点瘫倒地上。

    电报是武二从中原古城打来的，说秋月杀了两个人，被公安局抓起来了，让他赶快来救人。

    这简直是晴天霹雳！

    很快，整个鱼王庄像开了锅。大伙纷纷聚来，打听到底出了什么事。很多女人哭起来。一时群情激愤。

    有人高喊：“秋月杀人？这不是胡说八道吗？”

    “是武二搞鬼吧？他自己杀了人还差不多！”

    “肯定是秋月受了欺负！”

    “这下秋月没命了，杀人要被枪毙的！”

    “可怜的孩子啊！”

    “咱们都去古城，把秋月从牢里抢回来！”

    …………

    老扁拿着电报，看了一遍又一遍，手直发抖。他确信秋月真的出大事了。武二在村里口碑不好，但他知道武二不容易，每年带一些老弱残疾外出讨饭，是个义气汉子。他不会开这种玩笑。他和秋月三个人并不是一块出去的，他怎么会知道秋月杀了人？在古城碰上的？

    他必须立即启程。

    秋月父亲死得早，也是死在栽树的沙滩上。母亲常年生病，走路都困难，当然无法去。这种事去人多无用，大家七嘴八舌徒然添乱。老扁一眼瞧见螃蟹，招招手让他过来：“螃蟹，你跟我去！”他知道螃蟹机灵。螃蟹像个大人样挺起胸膛：“好！老扁叔，我去过那个古城，我跟你去！”

    老扁向大伙挥挥手，大声说：“大伙别吵吵了！现在究竟是咋回事还不清楚，我带螃蟹先去看看，你们在家等我消息！”

    正在这时，梅子突然走过来，说：“我跟你们一块去！”

    大家愣了一瞬，突然喧哗起来：“对对！梅子应当去！”

    “让梅子去！”

    “梅子见过世面的！”

    “一定要救回秋月呀！”

    …………

    老扁想了想，秋月是女孩子，梅子去会更方便一些，就说：“好！”

    当天，三个人就连夜出发了。

    那天夜晚，武二和秋月、哑巴三人一同被带回古城公安局。

    七天后，公安人员问清楚情况，武二被放了出来。他和这桩案件没任何关系，只是为了寻找秋月才一路跟踪哑巴的。

    这七天，冉爷爷和小菊心急如焚，秋月不见了，武二也不见了。他们不知道发生了什么事。连老和尚也是一筹莫展。但他预感到一定发生了天大的事。他心里很后悔，如果当初不收留他们，也许就不会出什么事。他们都已放弃了寻找，只能苦苦等待，却如坐针毡。

    武二放出来后，一路狂奔，跌跌撞撞，直奔那座破庙。刚进庙就大喊：“冉爷爷，了不得！秋月杀人啦！”

    几个人听到喊声，急忙迎出来。冉爷爷差点跌倒，大惊失色：“咋？咋？咋？”小菊吓得浑身哆嗦，一句话也说不出，直瞪瞪看着武二。还是老和尚沉着一些，扶着武二进了房间，小心问：“阿弥陀佛，到底出了啥事？”

    武二还没开口，眼泪就扑簌簌往下掉，哽咽道：“秋月妹妹……这下没命了！”接着他把这些天的经历详细说了一遍，又反复念叨：“没命了，没命了！”

    小菊一直捂住嘴听，这时才放声大哭。

    冉爷爷一声不吭，好一会儿才喃喃说：“秋月肯定是遭了大罪，才动手杀人的。”说着，两行混浊的泪水流出来。

    老和尚说：“阿弥陀佛，此事必有因果。你们也不必太急，秋月姑娘还活着就是个好消息，还是等政府明断吧。”嘴上这么说，心里却极为懊恼，这个哑巴怎可如此伤天害理。他已猜到案情全由哑巴引起。其实这几天已有预感，问题出在哑巴身上。

    武二说：“咱们不能坐等，得想办法救秋月妹妹！”起身向老和尚拱拱手，“老师父，麻烦你这些天照顾一下冉爷爷和小菊。我得去打个电报，告诉俺们村长，让他赶快到古城来想办法！”说着匆匆走了。

    数日后，老扁、梅子和螃蟹坐汽车、火车，辗转将近两千里，终于来到古城。螃蟹对古城很熟悉，按照电报上留的地址，很快就找到武二、冉爷爷和小菊。老和尚又打扫几间房，让他们住下。老扁让武二把他知道的情况仔细说了一遍，立刻判断这里面有冤情。凭秋月一个十七八岁的小姑娘，如果不是遭到难以忍受的侮辱，无论如何也不至于杀人。

    第二天一早，老扁一行人就去了古城公安局，要求见见秋月。

    老扁掏出介绍信递上，接待员说，案子在调查中，按规定还不能见。接待员是个三十岁左右的男性警察，一副漫不经心的样子。梅子问啥时能见？对方说要法院判决以后，才可以申请会见。老扁又要求见公安局领导，接待员说领导忙着呢，不是你们想见就见的，说完转身要走。梅子说你站住！接待员又转回身，看着这个面容清秀而又目光凌厉的女子，说你怎么可以这么和我说话。梅子说，你觉得我应当怎样和你说话？要跪着吗？接待员一愣，一脸不悦，说你这个同志咋这么说话？梅子说，你还会说别的话吗？你告诉我应当怎么和你说话！武二怕事情闹僵，一把拉过螃蟹，二人一起跪下了，说同志你别生气，我们给你赔礼了。接待员好像见惯了这种场景，说你们跪下也没用，领导不见就是不见。不料梅子愤然起身，冲武二、螃蟹厉声叫道：“站起来！膝盖上没骨头吗？”转脸盯着接待员：“你刚才说，领导不见就是不见？”

    接待员点点头：“是我说的。领导不见就是不见。”

    梅子问：“你问领导了吗？”

    接待员一时张口结舌：“这……这还用问吗？我们有规定的。”

    梅子连珠炮一样：“有规定？好，你把规定拿出来，我们立马就走！”

    螃蟹说：“你别装模作样的，拿出来呀！”

    接待员冷笑道：“要看规定？你们没这资格！”

    老扁突然站起身指住他：“年轻人，你是不是觉得你穿上这身皮，就高人一等？别忘了你爹妈也是老百姓！老百姓要见官有这么难吗？现在是新社会！我就不信你们有这规定！如果有，就是狗屁规定！”

    接待员勃然变色：“你敢无理取闹，侮辱警察，信不信我把你铐起来！”

    老扁把双手一伸，厉声大叫：“铐呀！”

    螃蟹和武二也伸出手：“铐呀！”

    接待员“哗”地拉开抽屉，真的拿出一副手铐。

    正在这时，一个四十多岁的警察听到喊叫匆匆进来，夺过接待员手里的手铐，“咣当”扔进抽屉，又“哗”一声关上，对接待员说：“小刘，你先出去！”

    那个姓刘的接待员不甘心地横了老扁一眼，气哼哼走了。

    新进来的警察换了一副脸色，微笑着说：“我姓郭，你们叫我老郭就行。抱歉！刚才那位同志才调来不久，对接待工作的特殊性理解不够，有不恰当之处，我向你们道歉！”说着向老扁一行敬了一个礼，又伸手示意大家坐下，说：“你们刚才的谈话，我在隔壁房间都听到了。案子没结，确实有规定不能会见。这桩血案性质很严重，轰动了全城。至于你们想见领导，我可以马上报告请示，请你们稍候一下。”说着拿上介绍信起身走了。

    老郭一席话，让大家消气不少。

    不到五分钟，老郭就回来了，说：“你们请跟我来。杨副局长要接见你们。”

    几个人跟着他，三转两转，走进一间办公室。杨副局长瘦瘦的，看上去有五十多岁，正起身迎接，微笑道：“请坐吧！”待几个人坐下后，主动说：“你们是为秋月的案子来的吧？哪位是村支部书记？”

    老扁忙起身：“我是。我叫老扁。”

    杨副局长示意老扁坐下，说：“哦，你就是老扁书记。你们想了解秋月的案情是吧？案情已经大体搞清楚了，有些事还需要进一步核实。这个案子进展很快，并不是太复杂，上级也要求尽快结案，因为影响太大了。但目前具体案情还不能告诉你们，不久就会移送检察院、法院。”

    老扁担心地说：“杨局长，秋月会被枪毙吗？”

    杨副局长沉吟一下，说：“会判得很重。毕竟她杀了两个人，影响太大了。这要由法院来定。当然，秋月也是受害者，她杀人也是有原因的，我亲自和秋月谈过话，谈了三次。她讲述了为什么杀人的整个过程，讲述了从小讨饭的经历，还讲到你带领全村人靠讨饭栽树的事。你们都很不容易。说真的，我不能决定什么，但我们会把这些情况详细汇报上去。”

    武二“扑通”跪了下去，螃蟹也跟着跪下了。武二哭着说：“杨局长，这是个苦孩子，她还这么小，请你们枪下留人！我给你磕头啦！”说罢，在地上连连磕头。

    杨局长立刻说：“老郭，快把他们拉起来！不要这样，不要这样！”

    老郭忙过来，拉起二人，又把他们领到座位上。

    梅子已是泪流满面。

    老扁咂咂嘴，哽咽道：“谢谢杨局长！这孩子这么……小，她肯定是遭了大罪……我这个村支书没本事……对不起她……请杨局长一定帮帮秋月……这孩子太可怜了。”

    杨局长点点头。看得出，他的心情很沉重，说：“老扁书记，你们现在住哪里，请把地址告诉老郭同志，万一有事好找到你们。”

    老扁忙说：“好好好！”

    几个人重新回到庙里，冉爷爷、小菊忙打听情况，老和尚也在一旁。武二把情况简单说了一下，说看杨局长的态度，秋月也许还能留一条命。

    冉爷爷突然连打自己嘴巴。老扁急忙拉住：“老冉哥，你也不必过于自责。”

    冉爷爷涕泪双流：“我没有陪好孩子们啊！”

    老扁说：“要说自责，还是我无能。这么多年了，还让大伙外出讨饭为生。不然，哪会出这种事！”

    这时，梅子大声说：“都别自责了，鱼王庄没人该受到责备！”

    老扁听了一愣。

    武二愤怒得咬牙：“那个哑巴，我想亲手杀了他！如果秋月妹妹被枪毙，哑巴只判三年五年，我会在古城等他出来！”

    螃蟹恨恨地说：“武二哥，我能打听到他家在哪儿，我这几天先去把他家房子点了！”

    老和尚面色很难看，悄悄走了。

    老扁说：“你们别乱来！还嫌事小吗？”

    螃蟹忍不住又哭了。

    小菊一直忍着不敢哭，这时也哭起来。

    梅子伸手把两人揽到怀里，说：“都别哭。这么多年，鱼王庄人受穷、受累、受辱，都忍着。但秋月是好样的，这一次，她没有忍，她杀了两个害她的坏人，就是被枪毙，也值了！咱们应当为她骄傲！”

    老扁听了这话，面色有些尴尬。梅子也许无意，他却想起妻子草儿的事。那是永不能忘记的耻辱。他知道梅子曾为此鄙视他。随着岁月的流逝，虽然梅子从来没有再喊过他一声“哥”，但他能感到梅子对自己当初痛苦的选择，有了更多的理解，并且从未放弃对鱼王庄栽树事业的支持。老扁不会因此原谅自己，但心里的压力还是小了很多。先前梅子说，鱼王庄没人该受责备。当老扁听到这句话时，就像听到一声惊雷。梅子的这句话，他仿佛已经等了很多年，心里直想哭。

    但老扁忍住了。他知道眼下不是宣泄自己情感的时候。

    次日，老扁安排武二带来的那几个老弱病残先回鱼王庄。因为武二要留下忙秋月的事，没工夫再照顾他们。同时让冉爷爷、小菊也一同回去，并让螃蟹带队。

    冉爷爷本不想走的，说我要留下，都是我照顾不周，我要等待结果。

    还是老扁劝他，说老冉哥你还是先回去吧，一有消息，我会往家里打电报。

    冉爷爷想想同意了。他知道自己留在这里帮不上什么忙，还会成为累赘。

    螃蟹更不愿走，哭着说我要留下救秋月姐姐。杀人放火劫狱，我都能干！

    老扁训他，别胡说！你一直很懂事，这么多年南跑北奔，为我分忧，传送信息，救过鱼王庄人很多危难。这次，我把这么多老弱病残交给你，带他们平安回家，是个很重要的事。你要担起来！

    螃蟹勉强同意了。

    老扁掏出一些钱，说螃蟹，他们大多行动不便，你用这个钱买火车票，让他们坐一段火车，也好尽快回家。

    武二忙说，村长，这个你不用管了，我这里还有些钱。我来买票送他们上车。

    螃蟹说，买啥火车票？不用！我自有办法，一张票不买，我也能让他们坐上火车！

    梅子说，螃蟹你别逞能，被抓到了还得拘留。

    螃蟹说拘留好啊，有人管饭了！

    老扁没再坚持。他知道，鱼王庄人常年在外，不少人都有些求生秘籍。他完全相信螃蟹能把他们安全带回鱼王庄。

    螃蟹带人走后，只剩下老扁、梅子和武二，一下子清静不少。

    老扁本想三人另找地方住的，无缘无故老是打扰老和尚不好。不料老和尚执意挽留，说小庙虽破，足够你们容身。秋月姑娘出事，皆是小庙勤杂工哑巴引起，都怪老衲有眼无珠，连日痛心不已，夜不能寐。庙里还略有一点粮食干菜，施主们尽管吃住在这里，不收任何费用，也让我尽些心力。

    老和尚这么说，老扁只好谢过答应下来。真要搬出庙去，吃住都要花钱，身上哪有这么多钱。

    但武二不愿住在庙里。他嫌庙里憋闷，还不如住在桥洞里自在。另外，秋月出事，虽然由哑巴引起，他对老和尚还是心有抱怨。武二不想每日看到他，更不想白吃他的东西。

    老扁只好由他去了。

    自此，老扁和梅子住在庙里，一天天等得心焦。每日担心秋月命运，几乎天天去公安局打听情况。接待员小刘不见了，换成一位姓冯的年轻女警察，接待时周到礼貌，很能体谅老扁和梅子的心情。言语间偶尔能听出对秋月的同情，但很快又打住。毕竟接待工作是有纪律的。

    武二虽说不住庙里，每日晚上还是会来坐一阵子听听情况。三个人都觉无能为力，不知如何才能帮上秋月。只能坐等。这么等下去，又没个时日。眼看入冬，明春栽树的各项准备工作千头万绪，老扁心里更急。

    他心里装着太多的事。

    老扁当了八年防风治沙副总指挥，到一九五八年戛然而止。

    原因是他进了监狱。

    这一年是“大跃进”，举国大炼钢铁。到处土法上马，一座座炼铁炉出现在城乡。不要说矿石原料，光是烧柴就成了问题。于是从领导到群众都把目光投向荒滩几十万亩树林。

    县委决定：伐树！

    不料副县长王亮当即跳起来，指着县委书记说：“我看你们谁敢动一棵树！”说着做了个拔枪的动作，伸手没摸到枪，这才想起已经离开部队。

    县委书记却不干了，说：“你敢对抗大炼钢铁？”

    王亮吼道：“大炼钢铁就是胡闹！劳民伤财！我当然反对！”

    县委书记勃然变色：“你这是反动言论！”

    王亮说：“我是在说实话！”

    县委书记嘲弄道：“你反对有用吗？你懂得钢铁在我们国家有多么重要吗？”

    王亮冷笑一声：“对于钢铁的重要，我比你懂。我参加过十四年抗战从关外打到关内，你知道打的是啥？在某种意义上，中国和日本打的就是钢铁。因为我们钢铁少，造枪造炮都困难。因为缺少武器，武器又太差，多少次战斗，都是因为这个吃了日本人的大亏，我的战友一片片倒下去。那是血的教训！我当然知道钢铁的重要！可是这么大炼钢铁能炼出啥来？收些废钢烂铁，把老百姓的锅都炼了，炼出来一堆根本不能用的铁疙瘩，那东西能造枪造炮造飞机吗？能造机床、钢轨、火车吗？如果用这些东西造这造那，会毁了军队，毁了工厂，毁了汽车、火车！会毁了国家！”

    县委书记笑道：“好嘛！你仗着打仗有功，公开反对‘大跃进’，反对大炼钢铁，反对国家，已经构成反革命罪。我会向上级汇报，立刻撤销你的副县长职务！”

    果然，三天后，王亮不仅被撤职，而且被关起来，勒令深刻反省。然后视其态度，再做进一步处理。

    本来有很多人反对大炼钢铁、毁坏树林的，看到副县长这个抗日英雄被撤职查办，大家都不敢吭气了。

    王亮被撤职处理次日，老扁被叫到县委谈话。

    按老扁的级别，本可以不理他，直接发通知，组织人马伐树就行了。但县委考虑到老扁仍是防风治沙副总指挥，更考虑到他在鱼王庄和一百单三村的影响力，很怕他聚众闹事，造成大规模群体事件，就不好收场了。于是一位县委副书记代表县委和老扁谈话，说了很多大道理，并告诉他王亮副县长因为这事，已被撤职查办。老扁心里怦怦跳，知道又一场灾难来临了。这是他万万想不到的！副书记一直察言观色。既定的方案是，如果老扁像王亮那样激烈反对，就当即拿下。隔壁房间已有两个警察等着，单等一声令下。但没想到的是，老扁沉吟一阵后说，这事天大，老百姓肯定会激烈反抗。如果硬去伐树，是会出人命的。这样吧，我回去帮县委做做工作，说服大家，尽量不要出事。副书记没想到老扁如此通情达理，就大大表扬了他一通，说大炼钢铁是硬任务，必须限期完成。栽树是个长远的事，伐了还可以再栽，是不是？老扁从心里说，是你娘！老子栽了几十年树，光鱼王庄就死了一千多人。伐了可以再栽，你说得这么轻巧？可他憋住了。他知道必须憋住。如果自己激烈反对，一定会像王副县长一样被关起来，林子就没救了。于是，他深吸一口气，说是的是的，我立马回去，挨村做工作。

    但当老扁出了县委大门，翻身上马后，突然冲着送他出来的副书记大声说：“喂！当官的，你们是昏了头！你们不是在毁林子，你们是在毁这个国家！告诉你，老子一棵树一条命，要想伐树，拿命来换！”说完两腿一夹，飞马而去。

    副书记目瞪口呆，没想到这家伙玩了个金蝉脱壳之计，他还敢自称老子！

    但县委的决心不能动摇。

    县委县政府以强大的组织能力，连夜组织三万多人，浩浩荡荡开向荒原树林。他们不相信以老扁一己之力，能动员鱼王庄人抵抗得这么快。同时派出精干的公安人员，连夜追捕老扁。

    老扁离开县委前向副书记表明态度，其实不是失策，而是想告诉他赶快罢手，让他知难而退。他深知这件事的严重后果，假如发生大规模冲突，后果不堪设想！

    但终于还是没能挡住县委的决心。

    老扁的行动更快。他没回鱼王庄，连夜先去了一百单三村的五岔口村，给村长通报了县里要求伐树的紧急情况。村长一时急得六神无主。老扁说你别光转圈，赶快派人骑上马，去把各村长找来。咱们商议个对策！

    到下半夜，各村长接力送信，都陆续到齐了。大家一听这消息，顿时群情激愤，说谁敢来刨树就和谁拼命！老扁说：“树是一定要护的！咱们这些年千辛万苦栽的树，绝不能让他们毁了！咱们要组织老百姓阻挡这件事。但县里也会组织大批人马来，冲突起来会死伤无数。因此我要求，各村护树的老百姓不能带任何家伙，全部赤手空拳保护林子。大人孩子老人全出动！一人抱住一棵树，能护多少护多少！”

    老扁一席话，说得村长们都流泪了。

    老扁的眼圈也红了，突然提高了嗓门说：“我现在宣布，我是这次护林的总指挥！如果这次护林出了事，所有的责任由我老扁一人承担！蹲监、坐牢、杀头，我一个人去！到时候，你们他妈的别跟我瞎搅和！”

    老扁这么说，村长们不干了，纷纷站起来：“老扁你少放屁！要担一起担！”

    “你以为就你是英雄，俺们都是孬种？呸！”

    “老扁我日你娘，官不能都让你当！这一次，咱们一百单三村的村长，都是护林副总指挥！大伙同意不同意？”

    众人一片喊叫：“好！好！总指挥……副总指挥……日他娘！”

    那次护林异常惨烈。

    老扁回鱼王庄稍事布置后，很快又返回一百单三村。

    一百单三村植树造林是王县长来到后才开始的，历经艰难才把大伙动员组织起来。鱼王庄重新栽植了几十万棵树，而一百单三村却栽种了几十万亩！他们造这几十万亩林子太不容易，一百单三村也因此饿死、累死不少人。他很怕这次毁林会浇灭他们刚刚被点起来的热情。鱼王庄则不同。栽树已经植入鱼王庄人的血液中，成为他们生命的一部分，没有任何力量能摧毁鱼王庄人的意志。对鱼王庄，他一点都不担心。

    这个时候，他必须在一百单三村站着。

    一百单三村的百姓出乎意料地齐心，让老扁没有想到。他骑着马连跑几十个村庄，看到成千上万的百姓已经在树林边集结好。当砍树的大队人马拥来的时候，他们已迅速钻进林子，一人抱住一棵树。有七八十岁的老人，也有七八岁的孩子。

    这场景让前来砍树的人也是惊诧不已，有的人当场落泪。他们毕竟也是老百姓。

    可这是上级的命令，又有带队的人催促。最重要的是，砍一棵树，会有二两粮食的奖励。在这个饥饿的年代，粮食是比金子还重要的东西。饥饿能让人发疯。于是他们冲向那些没人环抱的树，扬起斧头，拉开大锯。但这时，当地百姓立刻松开刚才抱着的树，向这些将要被砍的树冲过去，又伸手抱住。村长们往来指挥，嘶哑着嗓门大喊大叫：“抱住！抱住东边那一棵！不要松手！砍断胳膊也别松手！”

    每个村庄的每一片树林，都在发生拉扯推搡，然后是拳打脚踢，冲突愈演愈烈……

    有一个护林人的手真的被砍掉了！砍伤的就更多。

    但砍伐并没有停止。

    树一棵棵倒下。

    人也一个个倒下。

    林子里到处是哭喊声、咒骂声、愤怒的吼叫声，以及树木扑地的轰轰声。

    第二天下午，公安人员就发现了老扁的身影。

    老扁已经听说公安人员在抓他，这是意料中的事。可他没有隐身躲藏，一直在一线指挥，喉咙都喊破了。他只是不断快速转移，争取时间。

    公安人员发现他时，老扁正在七岔口的一片林子里。

    当时，一个少妇正抱着一棵大树不松手，几个砍树的人正在拉扯，把她衣服都扯破了，露出半个雪白的奶子。

    少妇拼命大叫：“放开我！你们还是人吗？”

    离少妇十几步远的一棵树下，一个婴儿正靠在树上哭叫，已是声嘶力竭。老扁忙跑过去，想把婴儿抱起，却发现婴儿是用一根绳子绑在树身上的，急忙解开抱在怀里，大步走过去，对那些拉扯少妇的人叫道：“住手！放开她！”

    一个戴羊皮帽子的青年人说：“你是谁？”

    老扁说：“我是老扁！”

    几个人一愣。老扁的名字早在民间如雷贯耳，没想到会让他们碰上，更没想到会是这么一个其貌不扬的人。他们都用疑惑的目光看着他。

    老扁把孩子交到少妇手上，转脸看着愣在那里的几个人：“不像传说中的那个魔鬼是吧？其实，人变成魔鬼是很容易的。你看，咱们都是老百姓，二两粮食就让你们变成了魔鬼。一个女人带着这么小的孩子护树，你们把女人的衣服都撕破了，孩子在那边哇哇大哭，你们也下得去手？”

    几个人都低下头。唯有那个戴羊皮帽子的青年斜着眼看老扁，有些不服气的样子。

    老扁指指他：“你的羊皮帽子不错，就是手上太下作。先前你撕破这个女子的衣服，还在她的奶子上摸了一把，没冤枉你吧？”

    青年顿时脸红，忙分辩说：“我……没有……”

    老扁突然暴喝一声：“畜生，滚！”

    几个人拿起斧头扛起大锯，灰溜溜全走了。他们被老扁的气势吓住了。

    看他们走了，老扁才转脸向少妇说：“对不住，刚才没吓着孩子吧？”

    少妇正给孩子喂奶，忙掩掩衣襟：“没，没有。”

    老扁说：“你也是，咋能把这么小的孩子拴树上？”

    少妇嗫嚅：“我……不是想多护一棵树嘛，我不是拴孩子，我……想用孩子拴一棵树。”

    老扁吃惊道：“咋？你是……让这个婴儿护住那棵树？”

    少妇哭了。

    老扁一跺脚走了。他把脸高高抬起，努力不让眼泪流出来。

    此时，在不远处的几棵大树后，正站着三个公安人员。其中一人手里拎着手铐。先前的一幕，他们全看到了。如果此时动手，很容易就能抓住老扁。两个年轻的公安人员正要冲过来，可是，那个四十多岁的公安人员却做了个向下压的手势，示意另外两个人别动，眼睁睁看着老扁匆匆离开，向另一个地方奔去。

    那边也是一片喧哗，肯定又起了争执。

    据事后统计，在这场数万人卷入的大规模砍树和护林对抗中，共死亡十一人，另有七百多人受伤。在死亡的十一人中，一百单三村死亡八人，砍树的死亡三人。

    那一次，正当老扁仰天长啸，感到这场冲突无法控制的时候，第三天夜晚，数万砍树的人马突然潮水般从林子里退出来，几个小时就从四面八方撤走了。很多砍倒的树根本就没来得及运走。

    老扁没头没脑，呆呆地站在林子边上，不知道发生了什么事。

    直到这时候，三个公安才出现在老扁面前。

    他们一直悄悄跟踪，也一直没有动手。

    他们看到几万人忽然撤走，同样不知道发生了什么事。但抓捕老扁的任务还是要完成。

    当夜，老扁就被投进了监狱。

    按照这次冲突的规模和伤亡人数，老扁肯定会判死刑。

    但仅仅一个月后，老扁却被无罪释放了。

    县委一二把手同时被撤职，等待进一步处分。

    被撤职查办的副县长王亮官复原职。

    老扁云里雾里回到鱼王庄。大伙都吃了一惊，原以为老扁必死无疑，肯定回不来了，没想到除了瘦了一点，白了一点，老扁又活着回来了，而且是无罪释放！

    鱼王庄顿时沸腾了，一阵欢呼雀跃之后，又是一片哭声。真叫悲喜交加。

    数日后，副县长王亮带一个神秘人物来访，老扁才弄清事情原委。

    一个月前，在县委决定伐树，并把王亮撤职查办时，新华社一位高级记者正在凤城私访。这位高级记者是新华社根据某中央领导指示，专门下来调查大炼钢铁的。他已经去了很多地方，给中央领导写了好多内参。到达凤城时，正碰上县委决定伐树一事。当数万人的伐树队伍浩浩荡荡开向那个荒漠树林时，他惊出一身冷汗，这种准军事化行动也太快了。于是他悄悄跟着民工队伍到达了目的地。他一夜之间跑了十几片林子，所见所闻和他预见的一样。这样大规模的伐树行动，不仅毁坏了林子，严重破坏防风治沙的成果，而且已造成大规模武力冲突，任其发展，会有难以想象的后果。这位记者来不及写内参，急忙返回凤城，直奔邮局打长途电话。他刚到凤城邮局门口，又转身奔汽车站。为了保密，更为了防止阻挠，他决定去临近的县邮局打长途。但去临县的客运汽车只有一班，一早就走了。这位记者心急火燎，干脆跑向去临县的公路口，好不容易拦下一辆货车。到达临县邮局，他掏出介绍信和记者证，顺利接通了北京的电话。他向新华社领导报告了凤城正在发生的事，十万火急！他请求社领导立即向凤城所属省委报告，立即制止凤城县的伐树行动。同时，也请求向中央有关领导同志报告此事。自己会重回凤城，详细调查此事后再写内参呈上。打完电话，他松了一口气。这时才想起，他已经一天一夜没吃一口饭、没喝一滴水了。

    所幸，第三天夜晚，凤城县所属省委领导亲自打电话给县委书记，严厉批评了凤城县不计后果的伐树行动，命令立即撤去所有伐树民工，才避免了事态进一步恶化。

    在随后的二十多天，这位记者跑遍鱼王庄和一百单三村，拍摄了大量林木被损坏的惨景，采访了很多普通百姓，采访了一百单三村的村长。当然，他也采访了县委领导。

    当这位新华社记者拿着介绍信和记者证，终于现身县委大院时，县委书记吃了一惊。这位记者首先告诉书记，这些天他一直在暗访。凤城伐树的事，就是他连夜到临县打长途电话向上级报告的。县委书记一直纳闷是谁捅了这个窟窿，也一直在追查，现在终于明白了。他先是愣了一下，忙握住记者的手，连连表示感谢，说要不是你捅上去，后果会更严重，我会犯更大的错误。这话有点言不由衷。可他只能这样说。他意识到这个新华社记者背景太大了。后来，记者又经过允许，采访了被关押的副县长王亮。所有的真相已经大白：王亮没有错。老扁没有罪。如果不是老扁要求所有护林的百姓不能携带任何家伙，死伤会更加惨重。

    回到北京后，这位记者写了一份长长的内参，并找到当年省报宣传老扁防风治沙事迹的原始报纸，一并上报。终于让老扁死里逃生。

    这位记者，正是当年王亮带来采访老扁的那位省报黄姓记者！

    三年前，他调到北京新华社工作，并主要负责采写内参，向中央领导提供一些真实情况。

    老扁听说了全部过程后，一把抓住黄记者的膀子，大叫一声：“黄记者，你真厉害！”

    黄记者笑了，说：“不是我厉害，是真相厉害，良心厉害！你应当感谢一百单三村的各位村长和老百姓。他们在我的采访记录上，都是咬破手指，按了血手印的！”

    王亮副县长吃惊道：“老扁，你死党不少啊！”

    三个人哈哈大笑。

    为救秋月，老扁苦思冥想，自然又想起黄记者。他真的没任何办法了。黄记者给他留了地址的，在他平日携带的一个挎包里。挎包里有一个日记本，也是黄记者走前送他的。黄记者知道老扁认识不少字，还是年少时跟那个神医梅三洞学的。他让老扁平日要记一些重要的事情和重要的数据，不能光靠脑子记，还笑说下次再来采访你，就不会那么费力了。

    可是，老扁按地址连发三封电报，都没有回音。

    电报内容很简单，事实上他既不能多说，也无法说清，只说：“我在中原古城处理要事，很麻烦，请速来古城帮我，十万火急！鱼王庄老扁。”

    三封电报，内容完全一样。

    黄记者为什么不回电报呢？他相信黄记者是个热心肠，即使不能来，也该回个电报的。他是调走了，还是出了什么事？

    石沉大海。音讯全无。

    他也想过向王县长求助，但他到底没给王县长打电报，因为他觉得这里是外省，王县长没这个力量，无法帮忙。

    梅子看到老扁每日像热锅上的蚂蚁，满脸焦虑，除了不停地喝水，几乎不吃东西，忽然发觉他和秋月一样可怜。这么多年，他有时像一只卑微的蚂蚁趴在地上，有时像一个残暴的国王为所欲为，有时像个威风凛凛的统帅指挥若定，有时又像一头护犊的老牛，在他身上承载了太多的东西，他活得太累太累。这正是梅子一直没有离开鱼王庄的原因。她以为总能帮他一些什么，后来发现根本没减轻他任何负担。因为事情总是层出不穷。有时，她真想喊一声：“哥，你已经尽力了，咱们一块离开鱼王庄吧！”可她终于说不出口。她知道说出来也是白说。

    对于秋月的命运，梅子有不祥的预感。

    她之所以还留在古城，就是为了陪伴老扁。当那一刻来临的时候，她怕他承受不住。

    果然，案件进展很快，三十天后就宣判了。

    宣判头一天晚上，杨副局长单独来到破庙里，向他们详细叙述了秋月的案情。

    案发那天下午，哑巴拉着板车去郊区姐姐家送一车煤球。刚出门，正好看到正沿街乞讨的秋月。秋月走了几步，忽然弯下腰来系鞋带。她的衣服本来宽松而破旧，平时看不出形体。可在她弯腰系鞋带的时候，少女丰满的臀部凸显出来，哑巴顿时起了邪念。平日在庙里，秋月和小菊有空时就爱拿他寻开心，跟他学哑语，觉得很好玩。哑巴也不生气，反而耐心教她们，时不时瞄一眼秋月挺起的胸部，然后马上移开目光。秋月浑然不觉。冉爷爷倒是提醒过她们，不要跟他嘻嘻哈哈的。秋月不以为意，说这有啥？我们就是逗他玩。的确，生活太苦太闷了，两个小姑娘到底年轻，苦中作乐罢了。她们不是偶尔还会去看一场电影吗？

    哑巴看到秋月系好鞋带又往前走，就咿唔咿唔地喊住她。秋月转头看到哑巴，赶忙笑着跑过来，说哑巴你干啥去。

    哑巴就打着手势告诉她，说是要去郊区姐姐家送一车煤球，车子太重了，想请她帮忙拉过去。如果秋月肯帮忙，可以从他姐姐家拉一车山芋过来，他可以分一半给秋月。

    秋月一听动心了，半车的山芋够冉爷爷他们吃好多天饱饭，就问远不远，天黑前能不能回来。哑巴说就在郊区，只有三四里路，天黑前一定能回来。就这样，哑巴拿出一根绳子拴在车子上，让秋月拉着，一直到郊区哑巴姐姐家。秋月因为卖力，又加上身体虚弱，出了满头大汗。哑巴一路都在盯着秋月的屁股看，越看越冒邪火。

    哑巴姐姐看到哑巴带一个女孩子来了，又见秋月长得漂亮，就悄悄把哑巴拉到屋里，问他这女孩是谁。哑巴就告诉姐姐秋月是个要饭的乞丐，住在庙里认识的。哑巴姐姐问哑巴，你是不是看上她了？哑巴点点头，又说怕她不愿意，毕竟自己是个哑巴，又四十多岁了。姐姐高兴地一拍手，说她有啥不愿意，一个乞丐还讲条件？这年头，有口饭吃就是上天堂了。你放心，我去和她说，说不定她巴不得呢！

    哑巴一直单身，娘家就这一个亲人了，老姐姐一直是个心事，没想到突然来了一个姑娘。虽说是个乞丐，但正是如花似玉的年龄，长得又好看，她决心促成这件事。为了笼住秋月的心，老姐姐暂时没给秋月说，而是杀了一只鸡，贴上一锅贴饼，做了一顿丰盛的晚饭。秋月看天色将晚，几次说回去，都被老姐姐挽留了。再说，一锅鸡肉香气扑鼻，也对秋月产生了诱惑力，就没有再坚持。她并没有意识到危险正一步步逼近，还想着这家人心眼儿真好。老姐姐的丈夫五十几岁，已经听妻子暗中告诉他自己的打算，自然也是欢喜，心想真是便宜了这小舅子，就忍不住偷看，发现这姑娘真的不错，如果有饱饭养几天，再换一身新衣裳，立马就水灵灵的。这么想着，忍不住流了口水。为了不让秋月怀疑什么，妻子在灶房炖鸡烧饭，他就在院子里往车上装山芋。山芋是在自家院后种的，刚刚刨出来。

    秋月一天几乎没吃东西，又拉了一路重车，肚子早饿得咕咕响。她看哑巴姐夫在装车，就问，这山芋是送给哑巴的吗？男人说是啊，拉回城里，让哑巴分一半给你。这山芋可好吃了！

    秋月实在饿得不行了，就说：“我能……尝尝吗？”

    男人知道她饿坏了，说：“你尽管吃，不过尝尝就行，待会儿晚饭有好吃的呢！”

    秋月拿起一块半斤重的生山芋，往身上擦了擦就咔嚓咔嚓啃起来，真叫狼吞虎咽，一时噎得挺脖子，一时汁水流嘴角，不大会儿，风卷残云一样吃光了。正要再拿第二块时，哑巴姐姐跑出来拦住了，说不能再吃生山芋了，锅里饭好了，咱们吃晚饭。

    不用说，这顿晚饭吃得又香又饱，光鸡肉就吃了一碗，还有四个贴饼。哑巴姐姐说姑娘你不要吃太饱，饿久了肠子就细了，吃太多会撑坏的。你要是住在我这里，我天天给你饱饭吃！秋月忙谢过了，看看天已大黑，就说哑巴，咱们快走吧。

    哑巴挠挠头，看向老姐姐。

    老姐姐会意，起身拉过秋月，说姑娘你来，我有几句话和你说。

    秋月不知是计，捂着肚子跟她进了堂屋。老姐姐就把哑巴要娶她的事说了。秋月大吃一惊，说怎么可能！我还这么小，哑巴这么大。再说这里离俺鱼王庄太远了，不行不行！说着就往外走。

    老姐姐突然上前抱住秋月，说嫁给哑巴哪里就亏你了？你就是个乞丐！俺老弟虽说大几岁，可他是城里人，有城里户口，有供应粮，有布票、肉票、油票，还有现成的一个院子五间瓦房，还不美死你？别不知好歹！

    秋月一下子哭了，说俺不稀罕，放俺走！猛力一挣，就往外跑，却被哑巴姐夫冲进来，重新拖向屋内，一边训斥说，你还不稀罕？说得轻巧！你吃了俺的鸡，吃了俺的饼，不能想走就走！秋月拼命挣扎，哑巴又冲进来，扬手一巴掌打到秋月脸上，上前抱住就亲，一副饿狼扑食的样子。秋月在两个男人的挟持下，无法挣脱，只能左躲右闪，还是无法躲开哑巴臭烘烘的嘴唇。哑巴姐夫趁机在她身上乱摸。秋月像叮了一身蝎子，哭叫着大喊救命。哑巴抱着她的头又亲上去时，被秋月狠狠咬了一口，哑巴一声大叫，顿时流出血来。

    哑巴姐姐慌忙扯过一条毛巾，先给哑巴嘴上擦擦血，又从门后拿过一根绳子，说把她捆起来！几个人七手八脚把秋月按倒在地上捆了起来。秋月哭得撕心裂肺。但他们不为所动。哑巴姐姐拿过那条带血的毛巾，几下塞进秋月嘴里。秋月叫不出来，只能发出呜呜的声音。

    这一阵折腾，全都满身大汗。

    哑巴姐夫有点担心，说，这咋办？

    哑巴姐姐很有主意，说，还能咋办？生米做成熟饭，她就认了！

    因为秋月一直在挣扎，哑巴又从未做过这种事，一时不知如何下手。

    又是哑巴姐姐对丈夫说，咱们帮帮哑巴！于是二人按住秋月，几下扒掉她的裤子，由哑巴姐姐指挥着让哑巴强奸。可是哑巴太紧张，又当着姐姐姐夫的面，有些磨不开脸，折腾半天仍不能如愿。此时秋月绝望极了，无奈双手捆着，嘴巴堵着，完全无法反抗。看哑巴强奸不成，哑巴姐姐走过去打了他一巴掌，呵斥道：“废物！”指着丈夫厉声说：“你来做给哑巴看看。这小妮子是个雏，你给她破了！”

    秋月嘴里呜呜着极力挣扎，却叫不出声。哑巴姐夫正浑身冒火，一把推开哑巴，拉下裤子饿狼样扑了上去。秋月浑身都在颤抖，她觉得天塌地陷了。

    就这样，秋月先被哑巴姐夫强奸，又被哑巴强奸。过后两人还发生了争吵，哑巴嫌姐夫睡了他的媳妇。两人扭打在一起，哑巴被姐夫一棍打到胳膊上，连棍子都打断了，哑巴才不敢吭声。

    之后几天几夜，两个人又多次强奸秋月。哑巴姐姐不仅不在意，还常常在一旁协助。她说把这小妮子奸怕了，把她的自尊、脸面丢光了，她才会老老实实嫁给哑巴。果然，第三天傍晚，一直被捆住手脚的秋月，哭着哀求放开她，说愿意嫁给哑巴。哑巴姐姐说，你真的同意了？秋月点点头。她已经精疲力竭，目光散乱，几乎连说话的力气也没有，发出的声音都是嘶哑的。哑巴姐姐将信将疑，为她解开绳索，又端来可口的饭菜。秋月狼吞虎咽，一直在吃。看到她这个样子，哑巴姐姐有点相信了。看来，饥饿能让人放弃很多东西。吃完饭，哑巴姐姐又端来半盆热水，让她洗洗手洗洗脸。秋月说你们永远不许把这事说出去，要不我就没法活了。哑巴姐姐说这个你放心！以后都是一家人了，家丑哪能外扬？秋月又说，以后真的天天能吃饱饭？哑巴姐姐说肯定的，嫁给哑巴，还能给你报古城户口，以后就是城里人了。往后好好过日子，给我娘家生几个娃娃，也能接上香火。哑巴可知道疼人呢！秋月点点头，说我累了，想睡一觉。哑巴姐姐说好好，我去给你收拾床铺。东间有张床，平时闲着，每次哑巴来，都是睡那张床上。哑巴回城还没回来，今夜没人折腾你，安心睡吧。

    此时，哑巴姐夫一直坐在当门小桌前独自喝酒，也不搭话，偶尔眯眼看看秋月，回味着几天来的美妙滋味。

    哑巴姐姐安排秋月在东间睡下后，来到当门，指着丈夫说，你的差事办完了。从这会儿开始，这小妮子就是哑巴的媳妇了，不许你再碰她，听到没有！

    哑巴姐夫连忙点头，他有点喝多了：“你咋……安排……我就……咋做……”

    老女人说：“少喝点猴尿！我先睡了。”

    这几天几夜，她也几乎无眠。虽说她是个强势的女人，种种手段都是当机立断，但也怕人发现，怕秋月逃跑，怕两个男人把秋月折腾死。现在终于把秋月治服，心里踏实多了。睡觉前，她又拿一把锁把屋门反手锁上，才彻底放下心来，在西间一张大床上和衣躺下，不大会儿就睡沉了。

    哑巴姐夫竟然有点小伤感。

    这么嫩的一个小妮子，刚到手就要为他人妻，况且还是那个哑巴！从此自己又将面对这个母老虎样的老婆了。越想越不痛快，于是一盅连一盅，终于酩酊大醉，心里却模糊想，说不定这小妮子天明就被哑巴带走了，今夜说啥也得再当一回神仙。这么想着，就扶桌站起身，摇摇晃晃向东间走去，可是刚扑倒床上，就沉沉睡去，不省人事了。

    秋月一直没睡着。傍晚骗过那个老女人，又好好吃了一顿饭，身上有了力气，就是为了等待机会。老男人摇摇晃晃走来时，她还有点心惊，怕他再以蛮力糟践自己。但随着一股扑鼻酒气，男人咕咚一声死猪样趴到床上，才稍微放下心来。可秋月没敢轻举妄动，仍旧假装睡着，一动不动。如此足有半个小时，直到确认这个可恶的男人真的睡沉了，才悄悄爬起身。这时，西间也不断传来那个老女人的鼾声。秋月这才意识到机会来了。她没想到机会来得这么快。

    她知道逃不走，那女人已把门反锁。

    她也没打算逃走。

    这几天几夜惨遭蹂躏侮辱，已让秋月身心俱碎，失去活下去的勇气。但在死之前，她必须杀了他们，不然死不瞑目！

    她的每一个细胞、每一根头发、每一根血管里都是愤怒和仇恨。

    秋月在确信他们都已熟睡之后，悄悄下床，悄悄来到当门。她在白天已经发现当门墙上挂着一根大秤，秤杆粗长，起码能称几百斤重的东西。在秤杆下方的地面上，放着一个很大的秤砣，足有二三斤重。秋月弯下腰，很容易就摸到了秤砣。她决定先杀了那个老女人。这个无耻的老女人是她最恨的人，一切主意都是她出的。

    秋月双手抱着秤砣，蹑手蹑脚走向西间。老女人大概也是太累了，鼾声很重，这让秋月很容易找到她的脑袋。秋月没有丝毫犹豫，举起秤砣，狠狠地砸了下去！但这一下砸得有点偏，老女人一下就惊醒了，“哎哟”一声惨叫，本能地双手护头。秋月怕她起身反抗，更怕惊醒那个男人，抱起秤砣连续砸了十几下，她能感到有黏糊糊的东西不断喷溅到自己脸上。终于，老女人不动了。

    此时，秋月的双腿有点发软。但她知道不能停手，很快抱着秤砣走向东间。她的手上、秤砣上都是湿黏的，为了防止脱手，把秤砣往身上擦了几下。男人仍在沉睡，鼾声如雷。刚才杀死老女人并没有惊动他。秋月悬着的心放下一点，她现在有点从容了，爬上床去甚至摸了摸老男人的头，防止再出差错。就是这个可恶的男人首先破了她的身子，之后又多次强奸她，而且是在老女人和哑巴的注视下。秋月举起那块铁疙瘩，用尽全力砸向他的脑袋，“嘭！”一声闷响，像砸烂了一个西瓜。老男人似乎哼了一声，鼾声骤停，就没有任何动静了。秋月没有停手，一连又砸了十几下，才丢下秤砣，瘫在床上。这时，她浑身充满虚脱的快意。这两个可恶的狗男女终于被她杀死了。

    之后两三天，秋月有充分的时间逃走。可她没走。

    她要等待哑巴。她知道他会来的。

    一旦有了必死的决心，十八岁的少女秋月就什么也不怕了。那几天充斥脑海的就是两个字：报仇！报仇！报仇！

    她完全被耻辱和仇恨燃烧了。

    屋里躺着的两具尸体，不仅没让她害怕，反而像战利品那样陈列在那里，给了她足够的自信和力量。秋月不是在温室长大的孩子，从小四处流浪，时常和街头小混混打斗，无形中锻造了她的胆量和野气，而一旦注入仇恨，一定会疯狂报复。

    第二天清晨，秋月就找到钥匙打开了房门。

    这时，她已经精疲力竭，口干舌燥。于是走进锅屋，先从水缸里舀了半瓢生水，咕咚咕咚喝个够。又一连舀了三盆水洗头洗脸，擦洗衣服上的血迹。最后干脆脱光衣裳，赤裸着身体跳进半人高的水缸里。她觉得自己太脏了，身上到处是两个男人的污渍，两个乳房还在隐隐作痛，浑身上下，这里红肿一块，那里一道血痕，下体周围全是干了的血迹和黏状物。此时已是深秋，缸里的水冰凉冰凉的，可她没有丝毫畏惧，在水缸里发疯一样搓洗扑腾，一时水花四溅。她的皮肤是冰凉的，心里却是一团烈火。

    洗完澡，秋月又啃了一阵子生山芋。然后从锅屋拿上一把菜刀，重新回到堂屋，端坐在一张凳子上，等待哑巴到来。

    在等待哑巴的两天两夜里，秋月也曾想到过冉爷爷、小菊、武二哥，想到过鱼王庄卧床的娘、梅子姑姑和老扁叔，可她居然没流眼泪，只有绝望而决绝的目光。她不想再见到他们了。她准备杀掉哑巴后自杀，让他们以为她只是失踪了，无论如何不能让他们看到自己现在的样子。当然，她不会在这里自杀，这个院子太肮脏。她准备逃出去，逃到一个无人的山区，那里会有清澈的山泉水，她要彻底把自己洗净，然后扔掉身上这套浸透了污秽的烂衣裳，爬上最高的山峰，一丝不挂地扑向另一个干净的世界……

    破庙一间房里，老扁、梅子、武二、老和尚都沉默着，除了梅子，全都哭了。杨局长说：“这个案子是我亲手办的，我很想……可是……”他摇摇头，没再说下去。

    还是武二哭出来：“杨局长，秋月妹妹被他们害惨了！”

    杨副局长点点头：“是的。”

    老扁用乞求的目光看着他：“杨局长……明天会咋判？”

    杨副局长说：“两条人命，手段残忍，是在对方停止侵害后杀人报复。你们做最坏打算吧。”然后长叹一声起身告辞走了。

    老扁在后头说：“杨局长，俺们想见秋月一面，成吗？”

    杨局长转回头：“我问过秋月，她不愿见，谁都不见！”说罢离去。

    老和尚说了一句：“罪过罪过。”也走了，满面都是泪水。

    武二哭着问老扁：“老扁叔，秋月……真的没救啦？”

    老扁没吭气，脸上的肌肉一直在抖动，像在打摆子。

    梅子显得格外镇定，走过来拉起武二：“武二，你也别太难过了。秋月一条命换三条命，值了！”

    武二说：“你是说哑巴也会被枪毙？”

    梅子点点头：“他活不了。一切都是他引起的。”

    第二天，宣判会在古城万人体育场举行。人山人海。

    老扁、梅子和武二本来说好，第二天一大早在庙里集合一块去的。可是左等右等，武二没有来。老扁和梅子只好匆匆去了体育场。

    两人拼命往前挤，终于在距离主席台五十多米的地方被拦住了。前面就是警戒区，任何人不能靠近。但他们已能看到主席台。

    正在这时，后面忽然起了一阵骚乱。原来是武二带了一群乞丐举着牌子闯了进来，纸牌上写着：

    “秋月是受害者！枪下留人！”

    “枪毙恶人哑巴！”

    “乞丐也是人！”

    走在最前面的武二光着膀子，一把刀子深深地插在肩胛上，随着走路晃动，鲜血不断渗出来。武二面对会场，突然跪下来，大声哭喊：“老少爷们儿，我是乞丐武二，为我妹妹秋月求个情，留她一条命！她还不满十八岁啊！”

    现场不少人流下泪来。

    但这时又一阵骚动，冲过来两名戴袖章的纠察队队员，把武二等人全架走了。

    后来，老扁和梅子看到秋月和哑巴被五花大绑着押了上来……

    后来，两人都被宣判为死刑，立即执行。

    在二人被押下去的瞬间，老扁突然朝台子上嘶哑着嗓子大喊：“秋月！我是你老扁叔！你梅子姑姑也在这里！孩子……别害怕……我们会带你回家！”

    秋月显然听到了。她知道老扁叔会来送她，只是先前在台上没有找到。这时，她猛然转过脸，流着泪，笑了笑，使劲点点头。

    当天夜晚，古城两处失火，一是城内哑巴家，二是城郊哑巴姐姐家，都被大火烧得精光。居然没有人救火。但不知道是谁干的。杨局长知道，一定和白天的案子有关。哑巴一家死了三口，仍不足以平民愤。

    数日后，当老扁、梅子、武二捧着秋月的骨灰盒回到家时，鱼王庄全村人迎出村外，哭声一片。

    老扁回家后才知道，老冉哥也死了。

    螃蟹告诉他，那天，他带大伙快到鱼王庄时，冉爷爷走不动了，他说要歇一会儿，让他们先回家。冉爷爷一夜没有回家，没有人注意。直到第二天才有人发现，冉爷爷在林子里上吊自杀了。

    螃蟹告诉老扁说：“我昨天也刚从古城回来。”

    老扁吃一惊：“你又去古城了？咋没见你？”

    螃蟹恨恨地说：“我去放了两把火！”

    老扁赶忙捂住他的嘴，低声说：“别胡说！”

    老日升的杂货店，生意并不景气。虽然它是鱼王庄唯一的商业。

    两间茅草房，里间是老日升睡觉的地方。没有床，只是一个用干芦苇和茅草垫起的地铺，上头堆一卷破棉絮。当门亮处就是杂货店了。迎门垒一道二尺高的柜台，柜台上放一杆断了一截的盘子秤。这杆秤多数时候只是一个摆设，它是商业交易的象征，但平时很少用得着。柜台里放一坛醋、一坛酒、半缸黑乎乎的盐。临墙的土坯货架上有火柴、烟卷和一些针头线脑。隔两个月，老日升就去凤城进一趟货，用独轮车推回来，来回要四天。

    所有这些东西都蒙着一层沙灰。

    鱼王庄平日是寂静的，年轻力壮走得动的都外出讨饭了，老弱病残又很少出门，不大有人买东西。

    老日升没事干，就在门口劈柴。

    “嘭！”

    “嘭！”

    “嘭！”

    …………

    这声音已经响了几十年了。

    日升是小名。喊了一辈子仍叫日升。日升老了，人们便叫他老日升。晚辈则尊一声日升爷。据说，日升是在日头升起时生下的，但一生的运气并未蒸蒸日上。他苦了一辈子，连个女人也没有。年轻时的日升，曾是鱼王庄力气最大的人，靠在沙滩里拉旱纤为生，在往来推车做生意的人中很有名气。年纪大拉不动了，就开了一个杂货店。这也是受那些往来客商启发。虽说生意不好，他也没啥花销，关键是鱼王庄需要一个杂货店。开店后，主要是以劈柴为生。

    从几十年前日本人第一次毁林，到大炼钢铁第二次毁林，荒原上就留下无数树桩。把树桩刨出来劈成片，可以运到凤城卖劈柴。泥鳅曾向老扁提意见，说这些树桩也能固沙的，刨出来就是一窝沙土。这话也对。但老扁说，日升哥闲着没事，就让他刨吧。遍地都是树疙瘩，起码几十万个，一个人也刨不了多少。再说，你也看到了，他每刨一个树疙瘩，都会在树坑里栽一棵小树。泥鳅说我反对！老扁说你反对没用，这里我说了算。

    日升长年累月劈柴，已经极有窍门。

    先把树疙瘩搬到门前的空地上，并不急于动手，而是背着手绕几圈，然后蹲下翻弄一阵，看准哪里是旋，哪里是茬，找准纹路，这才抄起锛或斧头，该砍的地方砍，该剥的地方剥，如庖丁解牛，一层层一片片把柴片剥落下来。多数时候，是他一个人孤零零地劈柴。有时也会有三五个老人或孩子围着看。逢腊月鱼王庄人陆续回家后，竟会有很多人围拢来看。鱼王庄实在没啥热闹去处，看老日升劈柴就成了一种娱乐。这里是一个人场，大家聚在这里，也会交流一年来在外的经历和见闻。

    一圈人围着，有蹲，有站，有袖着手，有抽着烟。看得津津有味。看一个树疙瘩怎么在日升手下一点点变小，一爿爿变成木柴的。这个过程有担心，有期待，有悬念。有时，看到一个难弄的树疙瘩被日升一锛劈开时，大伙会鼓掌喊好！

    一个树疙瘩劈完了，就像看完一出折子戏。有人就磕磕烟灰，心满意足地离开了。但不大会儿，又有新的人过来围观。

    老日升七十岁的时候，雄风尚存。能抡一把锋利的锛，高高扬起，“哇”的一声砍下去，关键地方，只这一锛，就开了。再难解的树疙瘩，他都能解得开。他叫“解”，不叫“劈”。解和劈不一样。解需窍门，劈用蛮力。他越来越多的时候是在解树疙瘩，毕竟年岁大了。偶尔用劈，带有一点炫耀的成分，证明他还很有力气，这时多半会赢得掌声。他不说，但大伙知道老日升需要掌声。

    现在，他已经更老了，抡不动锛了。改用一把斧子、一根凿子、两根钢钎。坐在一个木墩上，慢慢消解一个树疙瘩。旋口处最难弄，他看准纹路，搭上凿子，用斧头一下一下砸：“嘭！嘭！嘭！”凿子终于深入旋口，拿一根钢钎垫进缝隙，抽出凿子，又从旁边往里冲砸。如此循环挪动，一个树疙瘩完全解开需要一天。他喘得厉害。而过去，他一天能解七八个树疙瘩。

    屋后的空地上，一堆一座小山样的树疙瘩，好像永远也劈不完。垛上的树疙瘩，有的已长出木耳。木耳干了，生一层黑锈。看了叫人发愁。

    但老日升极有耐性，一点也不着急。

    现在，看他劈柴的人越来越少了。倒是每天都会有几只麻雀落在周围，小脑袋一动不动的。等日升扔出一爿柴，从上面找虫子吃，也不害怕。有时会在老日升脚前脚后跳来跳去。老日升从不轰赶。发现几条虫子，还专门捉来丢给它们。麻雀便抢着吃。虫子吃完了，就歪头瞅着他，等他再丢虫子。

    老日升跑不动腿了，劈出的柴都是由邻家一个瘸腿中年人替他推到凤城去卖。大概半月二十天去一趟，卖来的钱交给老日升。老日升收下钱藏好，并不会付辛苦费，只让中年瘸子自己抓两把盐，或者倒一碗醋带回家，就算报酬了。鱼王庄人都知道老日升抠门。但瘸子乐意帮他。

    老日升一天到晚坐在木墩上劈柴，外头发生什么事都和他无关。累了，就坐那里喘口气，呼噜呼噜的。拎起一只断嘴壶喝几口水，接着又劈。

    “日升爷，买盐。”轻盈盈走来一个姑娘。

    “日升，打醋！”踢里趿拉过来一条汉子。

    “老日升，买盒洋火！”走过来一个自己聋也以为别人聋的老头子，弓着腰在那里喊。

    老日升理也不理，只专心劈柴。他已经耳目不灵。

    “嘭！”

    “嘭！”

    “嘭！”

    …………

    长了，便不再有人喊。他的杂货店永远敞着门，半夜三更也敞着门。买东西都是自己取，自己付钱。但如果有谁少付了钱，多拿了东西，他都会知道，下趟来买会让你补上钱。

    老扁迈着仙鹤样的长腿，慢慢离开家，往老日升那里走去。只要有空，他都会来。

    他爱默默看老日升劈柴，蹲在一旁，吸一锅烟。突然飞来一爿柴，是老日升劈飞的。他捡起来扔回堆上。仍是老样子蹲着，眯着眼看。

    荒原上遍地留下的树桩，是老扁心中永远的痛。

    看老日升劈树疙瘩，老扁有着复杂的心态。老日升每一斧子都像劈他心上，但他还是要看。就像自虐，又像宣泄，看着看着，会大汗淋漓，面色苍白，像犯心绞痛。

    “嘭！嘭！嘭！”不紧不慢。

    这声音满村都能听到。

    这声音已经响了几十年了。

    老日升像一个无知无觉的人，似乎在做一件毫无意义的事。

    他几乎没和谁说过话，连老扁蹲在一旁也是视若无睹，眼里只有那个树疙瘩。

    只有一次例外。

    那是好多年前的一个冬天，一个因要饭结缘远嫁黑龙江的姑娘，一入腊月，就跟丈夫要了钱往家赶，又是步行，又是火车，又是汽车，数千里路赶到凤城时正下大雪。积雪把路都埋上了。姑娘没有停留，凭记忆出了城，前程迷茫，雪花飞舞，一个人也看不到。她在冰天雪地跋涉了一天一夜，看到鱼王庄时，终于走不动了，就爬着进了村，身后拖了一道长长的雪沟。这时天刚亮，住在村头的老日升正在打扫门前的雪，准备劈柴。那时的老日升才六十多岁。他每天都是早起的。老日升一转头，看到了正在爬进村的姑娘，忙上前抱起并认出了她，急急问：“妮！恁远的路，你咋回来啦？人家不要你啦？”姑娘摇摇头：“我回来……栽树的……”

    日升当时没说什么。他本来就不会说什么。可他流泪了。

    消息传开，鱼王庄很多人都哭了。

    栽树栽树栽树栽树栽树栽树！

    鱼王庄人走遍天涯海角，到了栽树的季节，哪怕嫁走的姑娘，也一定会像候鸟一样归来。

    从那以后，老日升变得更加沉默寡言。

    “嘭！嘭！嘭！……”

    老日升只用斧头说话。

    这声音传遍全村。

    这声音响了几十年了：

    “嘭——！”

    “嘭——！”

    “嘭——！”

    …………

荒漠里有一条鱼（下）

第八章

    秋月的事处理完毕，已是腊月中旬。

    老扁的心情渐渐好了一些。他不能老是沉浸在悲痛中。

    这些日子，天天都有人回来。他不断去村口，去荒滩路上接人。有的三五成群，有的一个两个，背着大包小包，虽然破破烂烂，似乎都满载而归。包袱里装着吃的用的，捡来的旧衣裳、旧鞋子。还有人拎一条板凳、一把旧椅子，扛着一张破桌子。甚至有人扛着一张小床，兴冲冲而来。显然，这些都是捡来的破烂，没舍得卖带回家来。大家见村长来迎接，都很高兴，加快脚步跑上来一阵寒暄亲热。

    老扁迎来一拨又一拨人，腿都站麻了，还是舍不得回去，只觉心里热乎乎的，又有些酸楚。自从春末誓师大会以后，大伙离开鱼王庄已经大半年了，他一直很想念大家，也挂念大家。他知道每个人在外的艰辛。他帮不上什么。能在第一时间迎接他们，心里会踏实一些。他能从每一个人的脸上看到他们的心情，了解到他们的遭遇。

    忽然看到一个人赶着一头毛驴快步走来，驴身上好像还驮着什么东西。他就有些奇怪，忙迎上去，却认出是牛老四。待牛老四走近了，大声说：“老四，你咋弄一头毛驴回来啦？”

    牛老四高兴地说：“村长，你看，我捡了一头毛驴！”

    老扁疑心道：“胡扯！还能捡一头毛驴？不是偷人家的吧！”他知道牛老四向来小心眼多，爱贪便宜。

    牛老四说：“村长，我对天发誓！这是三个月前，我在一条山道上捡的。这头驴不知从哪儿来的，一直沿山道跑。我看着前后没有人，就追了上去。它跑跑停停，停停又跑，跑了足有七八里，我才追上抓住它。我猜想它肯定是迷路了，就在山道上等，看看是不是有人来找。从上午一直到天黑，也没见有人来。我就把它带上了，带着它到处去。有时帮人拉磨，有时帮人拉帮套、拉煤、拉砖，有啥拉啥。幸亏这头驴有力气！还真挣了不少钱。你看看！”说着就要从怀里掏钱。

    老扁松一口气，说：“别掏了。我不看。驴身上驮的是啥？怪沉的。”

    牛老四笑笑：“村长，不瞒你说，我挣了钱了，买了一百多斤粮食，过年给几个孩子吃顿饱饭。”

    老扁笑道：“你这家伙有福气，居然捡一头驴！快回家吧。”

    牛老四高兴地应一声，正要牵驴回家，老扁突然叫道：“你站住！”

    牛老四一愣：“村长，还有啥事？”

    老扁走到他跟前，疑惑道：“我记得出去时，你带了花花的，花花呢？”

    牛老四瞬间脸色尴尬起来。

    老扁一把抓住他脖子，厉声喝问：“快说！花花呢？”

    牛老四眨巴眨巴眼，喘不过气。老扁放开手：“快说！”

    牛老四这才吞吞吐吐说：“花花跟我出去，刚……一个月，就丢了……”

    “丢啦！咋丢的？丢哪儿啦？”老扁厉声喝问。

    牛老四说：“一天，我们在一个镇子上要饭。那天是个集，人不少。我让花花在原地等我，我上了一趟茅房，拉肚子，时间长了点，回来就不见了。”

    “你咋不找找？”老扁急了。

    “我找的，一直找，到处喊，见人就问。我在那个镇子上待了七八天，啥也没打听到。后来……我只好走了。”

    “嗨！”老扁猛跺一脚，指着牛老四说，“我真想弄死你！”接着又原地转了几圈，忽然想到说：“那个镇子是哪个省哪个县，叫啥镇子？”

    牛老四想了一阵，说出县名、镇名，却不知道是哪个省。

    老扁气得摆摆手：“滚吧滚吧！”

    牛老四赶紧牵着毛驴回鱼王庄了。

    当天晚上，花花娘得知消息后，找到牛老四大哭大闹。花花娘也是命苦，丈夫卧病在床，家里还有年迈的公公，离不开才让花花跟牛老四出去的。之前，牛老四曾带花花出去过一年，没出啥事，才放心把花花交给他的。牛老四很自责，又有些委屈。老扁赶到，把花花娘拉回家，说咱们再等几天，再有十几天就过年了，如果花花回不来，过了年安排好栽树的事，我亲自去找！

    没想到，花花第二天也回来了！

    但十五岁的花花怀孕了。

    花花娘抱着花花痛哭不止。花花默不作声，有些木呆呆的。

    梅子赶来劝解：“花花能活着回家就是万幸了，你看秋月……不说了。来！花花，姑姑给你检查一下！”说着把花花拉到内间，让她脱了裤子，发现肚皮青亮，已鼓起老高。花花眼睛紧闭，眼角含着泪花，还是不作声。经过检查，花花怀孕七个月了。花花娘又哭起来，说：“这咋办？花花还这么小！”

    梅子说：“没办法，只有生下来了。女孩子能怀孕就能生。放心，在鱼王庄，没人笑话。到时候，我来接生。”这么多年，梅子接生过很多这样的孩子了。

    第二天，老扁又去荒原上接人。

    这一次，让他开心了。

    是抗战带着二十多个年轻人回来了！老扁从远处一看阵势，像起了一片小小的沙尘暴，就知道是他们！这帮年轻人几年来形影不离，走南闯北，像一群小老虎，是鱼王庄最有生气最有志气的一帮人。他们出外从不乞讨，总是到处找活干，哪怕再脏再累的活。他们曾在北京掏过下水道，在西安拉过粪便车，在山区干过采石工。这些年，他们从未低三下四，而是昂头挺胸走遍全国各地。开始一两年，老扁在他们的背包里发现了小学课本和《新华字典》。后来，又相继在他们背包里发现了中学课本。他问抗战：“你们在外头搞啥名堂？”抗战笑笑说：“就是想识几个字，不然把人家饭店当茅房，就丢人了。”老扁说：“你们跟谁学？”抗战说：“都在一起干活，里头识字的人可多了，只要求教，人家就肯教，大不了把他的活干了。”

    老扁真是从心里喜欢他们。他们在外遇到过无数困难，可从没听他们抱怨过什么，更不悲悲戚戚。就像一群白袍小将，挺枪跃马，纵横驰骋。老扁尤其喜欢抗战，这小子天生就是个领袖人才。他早已在心里盘算好，等自己老了，就把鱼王庄交给他，他会比自己干得更好。

    果然是他们回来了！

    当看到老扁正在迎接时，这群年轻人立刻疯了似的飞奔而来，乱哄哄地欢呼：

    “村长！俺们回来啦——！”

    “老扁叔——！”

    “到家喽——！”

    老扁紧走几步，站住了。眼眶子一热，差点掉出泪来。这群小子，没忘记鱼王庄，又回来啦！

    转眼间，他们已冲到面前，将老扁团团围住，乱呼乱叫，忙不迭从怀里、从背包里往外掏烟摸糖，送到他面前。老扁招架不及，笑着接过一支烟，刚要张嘴叼上，一颗糖已塞他嘴里。他咂咂嘴，真甜！一群小伙子围着他憨笑。老扁挨个儿看看，大半年不见，居然都变得又黑又结实。只有抗战还是那副清瘦的样子，但也精神十足。抗战一直都是这样。再看，除了背后的行李卷，所有人肩上还挎着一个鼓鼓囊囊的帆布包。

    “发财了吗？小子们！”

    “发财啦！哈哈哈哈！”

    “吃罢喝罢，每人还净落一百多块钱呢！”一百多块钱，能买几千个鸡蛋，在鱼王庄人眼里，是很大一笔钱了。

    “俺还买了火车票，是客车票！”

    “咋？还买了客车票！你们以前不都是扒货车的吗？”

    年轻人全都笑起来。

    的确，过去外出，他们从来都是扒货车。容易得很，先是悄悄潜进火车站。不论客车还是货车，过站时都会慢下来，叫游站。这时，抗战一挥手，二十多个矫健的身影便蹿了上去，像铁道游击队。当然，他们也时常被抓，时常被赶下货车。没关系，那就等待下一列货车。那时他们想不通，既然国家是穷人的，货车当然也是穷人的，为啥不能扒！就和货车较劲，越不让扒越要扒。干脆就是恶作剧，和押车人捉迷藏、打游击，其乐无穷。

    后来见的世面多了，开始觉得这不是一件体面的事。无奈兜里钱少，还是舍不得买票，还得扒货车。以致有一次又被赶下货车时，一个后生踉跄跳下车，恶狠狠地说：“娘的！老子这辈子早晚要干两件大事！”抗战看他急赤白脸，忙说：“你要干啥？”后生说：“第一件事，我要一次吃十个鸡蛋！第二件事，我要买一张客车票！”一群年轻人哄然大笑。抗战也笑了，说：“我还以为你要造一列火车呢，自己开着，想去哪儿去哪儿。”

    这一次回家，他们终于都买了客车票。

    老扁不大相信：“你们真是坐了客车啦？”

    “那还有假？”说着，都从兜里或包里往外掏，用废报纸包着，里三层外三层，最后展现在老扁面前：“村长，你看！”“老扁叔，你看我的！”

    老扁看他们都有几张火车票：“咋这么多？”

    抗战说：“不是得转车吗？换一次车就得买一次票。”

    老扁小心捏起一张，仔细看着，像欣赏宝贝：“你们去青海啦？回来一趟得花多少钱？”

    一个年轻人说：“路程太远，每人要花二三十块呢！”

    老扁说：“狗日的，你们也舍得！”

    “舍得！人家买得，咱也买得！”一群年轻人自豪地说，完全不觉得这钱花冤了。

    忽然，老扁又有了新的发现。在这群乱哄哄的小子后头，怯生生藏着一个扎长辫的姑娘，白净，鸭蛋脸形，很俊俏，正低了头用脚搓地。老扁不认识，诧异道：“这姑娘……哪儿来的？”

    “捡的！”

    一阵大笑。姑娘的脸一下红了。

    老扁更觉奇怪：“别闹！究竟咋回事？”

    小伙子们不吱声了，显得有些局促。

    老扁把目光转向抗战，目光有些严厉。抗战红着脸说：“老扁叔，你别疑心，俺们可没干坏事。这姑娘叫竹子，是在青海一个小火车站碰上的。当时俺们在等车。这姑娘忽然披头散发跑来求救，后头几个男人追。俺们就拦住了问。原来这姑娘和爹从河南一块讨饭到青海，爹病死了，这几个男人主动过来帮忙，弄了一副薄棺帮助埋了。谁知这是几个流氓，乘人之危，事后要她以身还债，伺候他们头儿。姑娘挣扎着逃出来，衣裳都撕破了。问清情况，俺们看竹子可怜，就要帮她还债。谁知那个头儿不肯，就是要竹子陪他睡三个晚上。不讲理，就只好动手了。俺们把几个流氓暴打一顿，特别是那个头儿，被打趴下了，几个人背走的。竹子说，河南老家娘已经饿死，没亲人了，没地方去。就跟着……来了。”

    老扁“哦”了一声，连说揍得好揍得好！又笑着冲那姑娘说：“姑娘，你也看到了，这里遍地黄沙，俺鱼王庄穷哟！”

    竹子环顾一圈，说：“大叔，我看到了。这里是黄泛区吧？俺老家也是，上下千里，其实是同一片荒原，俺老家在上头，你们在下头。”

    抗战忽然一抬手，拖长音调，大声吟道：“我住长江头，君住长江尾……”

    二十几个年轻人立即接上：“日日思君不见君，共饮长江水。此水几时休？此恨何时已？只愿君心似我心，定不负相思意！”

    竹子捂住嘴，哧哧笑起来。

    老扁蒙了，没头没脑地说：“你们……这是说话吗？啥东西？”

    所有年轻人包括竹子都大笑起来：

    “哈哈哈哈哈哈！”

    “哧哧哧哧！”

    老扁更晕了，像个无知少年，很无辜地看着他们。

    抗战看他实在可怜，忙止住大家笑声，说：“老扁叔，你都听出来了，这确实不是说话，是吟诗。”

    “吟……诗？”老扁很吃惊，“你们有这学问？都会吟诗了！”

    一个年轻人说：“可不，是古诗呢！”

    老扁不相信：“你们才识几个字，就会吟诗？”

    竹子又笑。

    老扁忙说：“姑娘，让你笑话了。这帮小子整天糊弄我，他们就是胡诌八扯……八扯！”

    抗战笑道：“老扁叔，你不知道吧，这诗正是竹子在火车上教俺们的！”

    老扁说：“当真？”又看向竹子。

    竹子点点头，含笑不语。

    抗战说：“竹子上过高中，没毕业就跟着爹去讨饭了。可她自小就喜欢古诗词，外出讨饭，包里还装着一本唐诗、一本宋词。这一路上教俺们好多呢。”

    有人喊：“教你最多！你和竹子坐一起，占大便宜了，别当俺们不知道！”

    又引来一片笑声。

    竹子有点害羞地看向抗战。抗战接过目光，冲竹子做个鬼脸，才转向大伙说：“你们也是些没良心的家伙，老是在车上睡觉。竹子就一个一个拍醒你们，在车厢里集体教诗，一车厢天南海北的旅客被感染了，都跟着朗诵。乘务员都来看热闹，列车长还拍了照片。你们那会儿没学吗？”

    “谁说没学？我起码会背十首！”

    “我会背二十首！”

    他们乱成一团。老扁却在愣神，忽然说：“不对呀。刚才你们念那诗，是说长江吧？咱们是黄河，也不搭界呀！”

    众人又笑，一个后生说：“老扁叔，你也太无趣了，长江、黄河没啥区别，就是个心情，意思是一样的。”

    老扁较起真来：“这话不对！长江是长江，黄河是黄河。咋能说没区别？”

    竹子笑道：“村长大叔说得对，咱们就换一首诗：君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见……”大家又跟着朗诵。

    老扁突然大叫：“停！这诗好。黄河……之水……天上来！可不是天上来的？决口的时候是天河倾倒啊！可是……天河咋会有那么多沙子呢？你们看这遍地黄沙，东西上千里，连竹子老家都是。”

    抗战笑道：“河是天河，沙是天沙，都是上天施舍呗！”

    二十多个年轻人急于回家，七嘴八舌说：“对对，天沙天沙！”一窝蜂走了。

    老扁却愣在那里，抬头看着眼前的荒漠，摇摇头，自言自语：“天沙，天沙……还上天施舍？施舍点啥不好？”

    老扁迎来的最后一个人是鲁明。这让他一块石头落地了。

    鲁明一向独来独往，每年栽完树，转脸就走。谁也不知他去了哪里，他也从来不说。平时话就很少，只是埋头干活。

    老扁也是格外心疼他。

    因为鱼王庄人都知道，他是日本种。当年日本人驻扎在城堡里，每次来鱼王庄找女人，都是采取了严格避孕措施的。这是军方上层要求的。曾有不少地方的日军，染上梅毒之类的性病，丧失了战斗力。他们怕传染疾病，又怕留下孩子。因为孩子是罪恶的证明。他们只想痛快过后拍屁股走人，不留任何证据。鲁明是日本人一次疏忽怀上的。鲁明的娘是个寡妇，日本人发现时，她已怀孕八个月。龟田大怒，严令那个日本兵立刻把孩子处理了。日本兵摸黑去了寡妇住处，只要上去踹一脚就解决了。可他犹豫了，这个女人已伺候了他一年多，怀的是他的骨肉，他有点下不去脚。但他又很生气，你怎么能怀孕呢？寡妇小声说了一句，应该问你自己。不想日本兵大怒，甩手一巴掌，寡妇愣了愣，转身摸起一把菜刀，大喊大叫，我砍死你个畜生！一阵乱砍，日本兵连中两刀，吓得抱头鼠窜。老扁闻讯，当夜派人把寡妇送去三岔口躲了起来。鲁明第三天就出生了。生下鲁明后，寡妇一直带着他在外讨饭，不敢回来。在鲁明五岁那年，寡妇在郑州郊外被火车轧死了，是老扁把鲁明接回来，临时让梅子带着。梅子知道鲁明是谁，没有说什么就收下了。她知道鲁明的身份必须保密，不然会被日本人害死。

    在日本人占领时期，梅子一直没有受到任何侵犯。

    这缘于龟田的一道命令。

    龟田带领士兵住下的第二天，就把村长老扁找来。他很奇怪在中国的这片荒漠上，怎么会孤零零矗立着一座雄伟的欧式城堡。当时，老扁就给龟田讲了梅云游和他在凤城的南北大药房；讲了梅家大药房的善行；讲了梅云游周游欧非大陆和在撒哈拉大沙漠死里逃生的故事；讲了梅云游如何浪子回头，为何建了这座城堡，如何在这里栽下第一棵树；讲了梅云游的儿子梅三洞如何救了他这个弃儿，如何在法国留学和女老师相恋生下一个女儿，回国后如何救助病人，如何被民间称为神医，并在一场大瘟疫中染病而亡。这让龟田像在听天方夜谭，但他显然被这些故事迷住了。后来一有空闲就把老扁喊来讲故事。他们第一次喝酒还是龟田拿出一瓶清酒。龟田如痴如醉，又将信将疑，说，老扁，你是瞎编的吧？老扁说，这城堡能编出来吗？龟田信了。自此，梅云游和梅三洞在他心里就成了神一样的人物，甚至在心里留下了阴影。他想不到在中国还会有这样的人物和故事。数日后，龟田偶然在村头看到一个天仙样的女子翩然而过，顿时灵魂出窍，看着女子的背影呆了。他很惊诧和纳闷，在这个破破烂烂的地方，怎么会有这样一位美丽干净的女子？恰好老扁寻他有事，急急出现在他面前。龟田忙问，那个女子是谁？老扁告诉他，她叫梅子，就是梅三洞和他的法国女老师相恋生下的女儿。那一瞬，龟田突然感到自惭形秽，觉得自己矮了半截。

    当天晚上，他就对自己的士兵下令，对梅子不得有任何骚扰，违者枪毙！在他看来，这是一个高贵的家族，任何不敬都要遭天谴的。这是龟田从小接受的日本教育中不可逾越的红线。这种敬畏是很虔诚的，就像普通日本人对天皇家族一样，不会有任何不敬。他以为只要守住这条红线，士兵对鱼王庄普通家庭和女人的侵犯就算不上什么了。很多日本女人不也在随军服务吗？

    后来，鲁明在梅子那里只住了两年多，就跟人跑出去要饭了。鱼王庄并没有歧视他，只觉得他更加不幸。鲁明却有很强的自卑感。他很早就知道自己是个孽种，父亲是日本人。平时也不和人来往，形单影孤，只在栽树时拼命干活。栽完树就走，离群索居。

    这两三年，他一直去东北黑龙江，让老扁觉得有点奇怪。他曾听说黑龙江离日本很近，就担心鲁明会不会偷渡去日本，那问题就大了。去日本当然是找爹，可他哪儿找去？叫啥名都不知道，怎么找？就是找到了又能怎样？他是去认爹，还是去杀爹？老扁想来想去，鲁明去杀爹的可能性更大。这些年不哼不哈的，他一定是恨死了那个男人了。老扁越想越担心。每年这个时候，他都会担心鲁明不回来。不回来就一定是出事了。

    腊月二十三小年这天，鲁明不仅回来了，还用一根扁担挑来什么东西，好像很重。老扁在村头看到了，真是高兴坏了。

    老扁大步迎上去，看他满头大汗，忙让他放下歇歇，说：“鲁明，啥东西这么重？”

    鲁明没马上回答，用袖口在脸上擦一把汗，说：“叔，这里太冷了！你不用等我的。走！咱们回家说话。”

    老扁心里一热。这些天北风呼啸，冷得刺骨，在村口接人，一拨又一拨，都光顾着高兴，但只有鲁明心疼他了。别的年轻人都叫他“老扁叔”，当然也很亲切。但鲁明却从来都是叫他一个字：“叔。”这就更亲切。老扁还从这一个字的称呼中，体味出鲁明内心的孤单和对自己感情上的依赖。

    二人相跟着到了鲁明家。鲁明放下担子，这才说：“叔，你摸摸是啥东西。”

    老扁弯腰摸了摸袋子，吃惊道：“是黄豆啊！乖乖，这得多重，你几千里路从黑龙江挑来的？”

    鲁明憨憨地笑笑：“我坐了一段火车，又搭人家一段货车，从凤城挑来的。全是黄豆，有二百斤。叔，这都是我自己种的。”

    老扁吃一惊：“你种的？你哪来的地呀？”

    鲁明说：“我在北大荒开垦的，没人管。那里全是黑土地，肥得流油。不少外地人都在偷偷开荒。我从去年就开始了，一共开了有四十多亩，今年全部种了黄豆，收了一万六千多斤！”

    老扁惊得张开嘴巴：“我的乖，一万六千斤！”

    鲁明解开一个口袋，从中掏出一把：“叔，你看看，全像金豆子，饱满得很！”

    老扁接过，捏一粒放嘴里嚼了几下，连连称赞：“好好！没见过这么好的黄豆！哎，那一万多斤黄豆呢？”一边把黄豆又小心放进口袋，替他扎好。

    鲁明说：“别提，差点出了事。这么多黄豆，我没办法运回来，就带了些样品，去七十多里外的一个公社粮管所，问他们能不能收购。他们问我哪儿来的黄豆，我说了实话。不料他们说我偷地搞资本主义，所有黄豆要没收，还要把我送公安局。不由分说，几个人就把我按倒上了绳子。当时我吓坏了。正在这时候，粮管所所长回来了，问他们为啥捆我，又问我哪里人，怎么回事。我就把咱们鱼王庄讨饭栽树的事简单说了。所长真是好人，他亲手为我解了绳子，说你别怕，我派车去拉你的黄豆，全收了！还问有没有别人开荒种粮，我说有好多呢。他说，你告诉他们，只要愿意卖，我全收。我当时真想给他磕头。那些人不高兴了，说这人偷地搞资本主义，所长你不能放了他。所长大怒，说浑蛋！北大荒弃置千百年，人家流血流汗刨出来种点粮食，咋就是资本主义？谁给你们权力捆人的！那几个人不吭声了。所长又说，人心都是肉长的，正是国家困难时期，老百姓都在挨饿。种出粮食来就是好主意！他们都是关内来的饥民，咱们的祖上，当年也是从关内来这里谋生的。现在他们有难了，能帮就帮一下。你们的良心让狗吃啦？快去备车，你们几个跟我一块去北大荒收购粮食！”

    老扁点头感叹：“哪里都有好人啊！”

    鲁明从怀里掏出一个鼓囊囊的布包，一把交给老扁，说：“叔，这是我卖黄豆的钱。他们还给开了一个票据，说是能当一万六千斤粮票用，在哪里都能从公家粮管所买便宜粮食。这些都交给你了。”

    老扁接过来，激动得手有点抖。他不知道该说什么，直后悔误解了这个可怜的孩子。这孩子懂得感恩，他一天也没有忘记鱼王庄，一个人独闯黑龙江，种出这么多粮食奉献给乡亲们，得付出多少辛苦和劳累。

    老扁把钱和票据收好，拍拍他的肩：“鲁明……”

    鲁明憨厚地笑笑，说：“叔，我挑回这二百斤黄豆，就是让大伙亲口尝尝。我歇两天就挨家送过去。在北大荒听人说，一个人一天吃十粒黄豆，就不会饿死。”

    老扁点点头，向门外走去，眼睛里却湿润了。

    竹子跟爹逃荒要饭，也是见过世面的，来到鱼王庄完全不拘谨。晚上和抗战娘睡一个被窝，叽叽咕咕说了半夜话。最后躺在抗战娘的怀里睡着了。抗战娘心疼得不行，心想这孩子是想她娘了。要是能嫁给抗战，以后就当闺女疼。

    竹子勤快，早上起来就摸一把扫帚，把里里外外都打扫干净，把羊圈也打扫一遍，完全不嫌脏。羊圈里拴着两头山羊，竹子喜欢得什么似的，摸来摸去。看抗战也起床了，高兴地叫起来：“抗战哥，过会儿咱们去放羊吧！”抗战抬头看看天，说：“要下雪了，外头太冷，还是别去了。圈里还有干草。这几天都在路上奔波，好好歇几天吧。”

    竹子说：“我不累哎。”

    抗战笑道：“那行。吃点东西，过会儿我带你去看看鱼王庄的林子。”

    竹子高兴道：“太好了！”

    两人正说着话，忽然门外拥进一群男男女女，吵着说抗战从外头领来个俊闺女，这在鱼王庄是个稀罕事，都要来看看。

    抗战忙迎上去，大半年不见，都打了招呼。然后又把竹子介绍给大伙。众人围着看，有女人拉着竹子的手，问这问那，连连夸赞，还问和抗战啥时成亲，弄得竹子脸都红了。

    抗战娘烧好早饭走出来，笑道：“看你们说的，人家姑娘能看上抗战？”

    大伙说笑一阵都散了。

    早饭后，抗战和竹子一同出门时，天已下起雪来。抗战娘喊不住，两人已走远了。

    抗战带竹子在附近林子转着，说了很多鱼王庄的过往，又到城堡前看了一阵，介绍了城堡的来历。竹子一脸惊奇，说太了不起了。你们鱼王庄人太了不起了！

    抗战说，梅云游先生是开创者，很了不起。可他有钱，困难就小一些。老扁叔没钱，经历的艰难更多。这么多年，大伙恨他怨他骂他咒他，但终究还是服他。每次外出回来，看他都是一脸疲惫，一年比一年老，真怕有一天回家，突然就见不着他了。昨天咱们回来，天寒地冻的，看到他在村口迎接，呆呆的，那一刻我光想哭。如果哪一天他不在了，鱼王庄咋办？不敢想。

    竹子说：“以后，你就不要出去了，留在村里，也能帮帮他。”

    抗战长出一口气：“是啊，我在青海时就想过这事。回来起码能帮他跑跑腿，你看他走路有点拐，比过去慢多了。你没见过，他过去走路都是一阵风。”

    竹子拍拍这棵树，靠靠那棵树，又看远处一片片树林，十分兴奋：“俺老家要是像你们一样栽树就好了。”

    抗战笑道：“你们那里就缺个老扁叔。”

    竹子说：“还缺个鱼王庙！”

    抗战吃一惊：“你咋知道鱼王庙？”

    竹子说：“鱼王困在泥潭的故事，早就传到俺们那里了。还说有个鱼王庙，求子最灵。听说，过去俺们那里也有人来鱼王庙求子呢。同一条废黄河，同一片荒原，不过千里之遥，一阵风就刮过去了。”

    抗战笑道：“看来，你也是被一阵风刮过来的。”

    竹子也笑了：“可不。以前听说鱼王的故事，也就当个传说，将信将疑的，半路上听你说家在鱼王庄，我就心里一动，这个村庄会不会和那个传说有关，还真是。可是心里又犯嘀咕，真有鱼王吗？就下决心来看看。”

    抗战故作生气道：“你不是奔我来的呀？”

    竹子笑了：“你还没成为传奇！”

    抗战说：“成为传奇可不容易。在鱼王庄，除了鱼王，只老扁叔够格。噢！还有梅云游老先生，他也是真正的传奇人物。”

    竹子说：“其实在我看来，你们鱼王庄每个人都是传奇。不过，我现在最想见的是鱼王！”

    抗战说：“见到鱼王很难的。”

    竹子说：“你见过吗？”

    抗战说：“鱼王潜在一大片深水潭里，很少露面。鱼王庄见过鱼王出水的不到十个人。我没见过。可是老扁叔见过。”

    竹子说：“他是最应当见到的。”

    抗战说：“哪天我带你去，说不定你也能见到，我也跟着沾光。”

    竹子说：“为啥？”

    抗战说：“你是远路来的呀，心诚则灵。”

    竹子大叫一声：“我现在就想去！”

    抗战看看天：“这么大的雪，有七八里路呢。”

    竹子说：“多难得，就是要踏雪而行呀！”

    抗战二话不说，拉起竹子的手就跑。两人一边笑，一边跑，跑跑走走，手一直没有松开。漫天的雪花飘飘摇摇，围绕着他们上下翻飞，却又阒寂无声，空气从来没有这么清新滋润过。抗战一路不停地大声吼喊：“噢——！噢——！”

    七八里路，很快就到了。

    眼前是一片浩大的水域。水沼的芦苇、蒲草都枯死了，更显得水面辽阔，却也透着一股苍凉肃杀之气。竹子非常震惊。她没想到这片干旱的荒原里，会有这么大一片水，像一个海子。这个海子绕着一座小山，像诗意中的蓬莱仙岛。那座鱼王庙在飞舞的雪花中若隐若现，似乎悬在空中，浮浮沉沉，朦胧而诡异。

    竹子突然捂住脸哭了。

    抗战慌忙上前拉住她：“竹子，你怎么啦？”

    竹子一下趴在他的肩上，摇摇头：“我……不知道，我只觉得这地方太神秘了……我有点害怕。”

    抗战揽住她：“别怕。你看俺们世世代代都在这里生活，很平常的。”

    竹子喃喃道：“不，这里一切都不一样。鱼王庄人像一群天外来客，在这里繁衍生息，做着一件让世人难以想象的事……”

    抗战紧紧抱住她：“竹子，加入我们吧！”

    竹子一头扎进他怀里，使劲点点头。

    此时，纷飞的大雪悄无声息，一直在下。两人身上已落了厚厚的积雪，他们谁也没去拍打，两个雪人只是静静地抱在一起，互相融化着对方。风早已停了，万籁俱寂。这是很少见的一场大雪，远处的荒原已成银色的世界，无边无际，安静而圣洁。

    竹子在抗战的带领下来到老扁家。竹子说，她想看看那个可怜的女人，更想为她做点事。

    老扁不在家，只草儿在屋里。她的长长的头发披散到腰际。梅子每次来，都会为她梳好头盘起来，梅子一走，她就会把头发抓散，遮住半个脸。仿佛这样才够安全。草儿经常处在惊恐之中。

    抗战使个眼色，竹子独自慢慢向屋里走去，心里也有点害怕。她不知道这个精神失常的可怜女人会不会欢迎她。还好。草儿正把一个盒子搂在怀里，像玩具一样摆弄。抬头看见竹子进来，似乎笑了一下，又低头摆弄那个盒子。竹子松一口气，悄悄走到她跟前说：“你好！”草儿又冲她笑笑。好像对这个陌生的女孩很有好感，这让竹子放下心来。竹子环顾她的屋子，到处干干净净的，只是有一股难闻的霉臊味。可她没有嫌弃，笑着对草儿说，我来帮你梳梳头好吗？草儿点点头。她喜欢梳头，梳头就像挠痒，全身都麻酥酥的。竹子在一张破桌上找到一把梳子，站在身后慢慢为她梳理。草儿把盒子抱在怀里，眯着眼一动不动，很享受的样子。

    正在这时，梅子也来了。可她没有进屋。抗战忙向她打了招呼。梅子说，听说你带来一个姑娘，就是她吧？看样子，草儿和她有缘。抗战说，梅子姑姑，以后就让竹子多照顾她一些，你的事情太多了。他知道这么多年，都是梅子常来照顾草儿的。梅子一怔，犹豫了一下，点点头，说，你告诉竹子，千万不要动她手里那个盒子。抗战惊奇道：“她手里就是……那个……盒子吗？”梅子说是的，那个盒子已在她怀里二十多年了。

    鱼王庄人都知道这个盒子，就是日本人投降时龟田交给老扁的那个盒子。龟田的那把军刀，后来被老扁埋到村外的林子里了。他不想再看到它。当年，老扁像拿一个定时炸弹把盒子拿回家中，还没想好怎么处理时，却被草儿看到了，冲出来一把抢过返回屋里，立即把门关上。老扁吃一惊，他不明白草儿怎么会对这个盒子感兴趣。也好，就让她拿着吧。草儿难得对什么东西感兴趣，手上有个她喜欢的东西也能解解闷。

    而关键是，老扁不喜欢这个盒子。

    当年龟田交给他时，就觉怪怪的。说是里头有一封信，是什么……一件事的真相，是个秘密。还说不想制造新的仇恨，更说不要让他打开。龟田语无伦次的样子让他恶心，也让他起疑。这个盒子村里人都看到了，开始几年还常常有人议论猜测，后来就渐渐淡忘了。但老扁却无法忘记。他每天为草儿清理屎尿、给草儿送饭时，几乎都会看到。草儿大部分时间都是抱在怀里的，有时也会放到那张破桌子上，然后退后几步呆呆地看着它，突然又扑上去抓在手里，仿佛有人和她争抢，又像是在做猫抓老鼠的游戏，然后自己咯咯笑，又突然一把打翻盒子，呜呜哭起来。

    盒子里究竟藏着什么真相？

    老扁有过无数猜测。这件事对龟田来说，一定很重要。和林子被毁有关？和他的士兵来村里祸害女人有关？好像又不是，那都是公开的勾当，没啥隐藏的。但忽然有一天，老扁灵光一现，这事会不会和草儿有关？她和这个盒子似乎有一种说不清的联系。如果和草儿有关，会是什么事？只有那次龟田对草儿的强奸！除此以外，草儿和龟田没有任何交集。如果就是这件事，龟田在信里想说什么呢？那天他吞吞吐吐半天，也没说清楚，是忏悔吗？不像。他说不想制造新的仇恨，莫非暗示是别人强奸了草儿？他是想替自己洗白，说明这件和他有关的事，其实和他无关？

    就是说，龟田信的内容和他吞吞吐吐的表达，都是为了告诉老扁，他没有强奸草儿！

    假如真是这样，龟田这件事就做得太虚伪太不男人了。做了还不愿承认。老扁在心里说，不是你难道还会是别人吗？退一步，不管是谁祸害了草儿，一切都是因你而起。如果不是你以毁林胁迫，怎会把草儿送去城堡？怎会发生后来的事？不管你有没有祸害草儿，你的目的和那个强奸者并没有什么两样！你能洗白自己吗？

    老扁和龟田打过七年交道，后来也曾多次回想那些不堪回首的岁月。除了草儿这件事，老扁对龟田的印象并不那么坏。他没有在鱼王庄杀人，没有进村找过女人。在日本人大规模毁林时，他把老扁和全村青壮年关进城堡，避免了一场杀戮灾难。这些都让老扁有理由认为他良心未泯。至于为老扁留下这个盒子和一封信，说明这个原本做过老师的人，还是很爱惜自己的羽毛。即使回到日本，他也不想让老扁和鱼王庄人在千万里之外诅咒自己。他甚至可以不无骄傲地告诉他母亲和妻子，他为日本人在中国保留了最后一点体面。

    如果龟田没有祸害草儿，那么是谁？

    是他的士兵吗？不太可能。他当时以戏言的方式表达的，其实是真实的欲望。他不会把好不容易用无耻手段胁迫来的女子交给他的士兵享用。

    会是……泥鳅？

    老扁的脑袋轰地一下，好像要炸裂了！

    如果龟田真的没有强奸草儿，就只能是泥鳅！

    只能是他！

    老扁回想，当时草儿撞墙昏迷，泥鳅扛着她去了城堡。半路上，他完全有机会，也完全干得出来，强奸后再送到龟田那里。那时草儿已经惊醒吓疯了。龟田没再下手，不会是最后一刻良心发现吧？还是因为发现草儿已经破了身子，不再是处女？就是说，只是一次意外成全了龟田的清白。但草儿的确被强奸了。第二天，梅子为她检查时，发现草儿下体撕裂，全是血斑。梅子告诉他时，曾鄙视着老扁说，你会一辈子良心不安！

    差不多就是这样。是泥鳅强奸了草儿！

    老扁想到这一层时，他真想立刻拿刀宰了这个畜生！可他终于放下刀子。宰了泥鳅又能怎样？草儿已经疯了。何况这一切都是推测，并无真凭实据。泥鳅自己也绝不会承认。尽管老扁已确信是他干的。只有他能干出这种事！

    但老扁还是去了，拎着那根鞭子。

    当时，泥鳅正在老日升门前看劈柴，还有一些别的人。

    老扁一句话没说，对着泥鳅劈头盖脸一顿猛抽。泥鳅捂着头大叫：“为啥打我！”

    老扁铁青着脸，一句话没说，转身就走了。

    所有人都不知道老扁为什么抽他。连泥鳅自己也不知道，老扁是因为哪一件事抽他。

    大伙就取笑他，说泥鳅你又干坏事了吧？

    泥鳅一脸蒙：“哪一件事？”

    离过年还有三天，梅子突然离开鱼王庄，悄悄走了！

    这一消息震惊全村。事前没有一点征兆，咋就突然走了呢？二十多年来，梅子在人们心目中是女神一样的存在，救苦救难，治病干活，默默无闻。她早就可以一走了之，可她却陪着大伙渡过一道道难关。许多人闻讯赶来，围在她的茅草屋外，久久不肯散去。

    梅子把自己屋子打扫得干干净净，给老扁留下一封信。信上说，她要回法国看望母亲，也许永远不回来了。她说，这些年在鱼王庄活得很有意义，也很精彩。虽然吃了很多苦，但从没有看成是苦难。不然，我不会在鱼王庄住这么久。这些年，你一直用鞭子抽打别人，也在抽打自己。信的最后说：“哥，人一辈子很快，你已经老了。放下鞭子，歇歇吧。你做的已经够多。”

    老扁拿着信环顾梅子的房间，空空荡荡，颓然跌坐在地上。

    这是梅子来鱼王庄二十多年，第一次叫他哥，也是最后一次叫他哥。他知道，为了草儿的事，她一直恨他，瞧不起他。可她又一直在默默帮他。老扁现在才突然意识到，梅子一直以来都是自己的精神支撑，不管她怎么冷若冰霜，始终还是他最亲的人。梅子走了，从此将天各一方。

    老扁坐在地上，低着头默然无语。两滴泪水滚落下来。

    他觉得自己的心一下被抽空了。

    更让他想不到的是，就在梅子离开鱼王庄当夜，草儿也不见了！

    几乎全村人都帮着寻找，还是没有找到。直到第四天下午，才有人发现在栖山下的水荡上漂浮着一个盒子。抗战等几个年轻人要下水去捞，老扁制止了。老扁痴痴地坐在岸边的雪地上，望着那个漂漂荡荡的盒子，心里想，那个盒子里有一件事情的真相，也许和她有关，还是让草儿带走吧。

    事后，螃蟹给人说：“那天清晨，我在庙门前扫雪，看见草儿抱着一个盒子，慢慢走进水荡深处的。”螃蟹回来后，一直独自住在鱼王庙。他一直在盘算，怎么才能恢复鱼王庙昔日的繁闹景象。

    那人听螃蟹说是看着草儿走进水荡的，非常生气：“你小子真浑！为啥不去拦住她？”

    螃蟹说：“你才浑！我为啥拦住她？”

    他心疼老扁叔，觉得这件事应该结束了。他更可怜草儿，这么活着还不如死了。

    其实，他还看到，是梅子把草儿领到水荡边的。当时，梅子还挎着一个包，指着水荡，对草儿说了几句话，然后松开手，看着草儿走进水荡深处，直至淹没，才转身离开。

    但螃蟹没告诉任何人。他打算永远保守这个秘密。

    当时的场景曾让他万分惊悚，因为这等于是梅子姑姑亲手杀了草儿。那时，她站在雪花飘舞的岸边，看着草儿一步步走向死亡，竟是那么淡定。她的淡定让他恐惧。他不敢说出去，这事太大了。当时他并不知道，这是梅子在鱼王庄做的最后一件事。

    时光像当年荒原上的那头大黑牛，一直在低头猛跑。

    抗战和竹子的双胞胎儿子已经十岁，在鱼王庄小学读书。

    竹子创办了一所民办小学，鱼王庄的适龄儿童都在学校念书。

    抗战接替老扁当村长已经多年。老扁承认，抗战比自己有办法。抗战往县里跑了很多趟，争取到一个林区政策，就是由国家供应粮食，可以低价购买。买粮的钱不难筹集，有选择地砍伐一些大树卖掉，就是一笔可观的收入。此外，他还带着大伙在林间种了很多花生，又扩大了羊群，办了养鸡场，不仅解决了买粮的问题，剩余的钱还可以办很多事。

    最重要的是，鱼王庄人虽然仍然贫穷，但不用再外出乞讨了！

    这是一百多年来鱼王庄人做梦都在想的事。

    抗战调整了栽树的思路，不光继续栽种杂木林，前两年已开始种苹果、梨、葡萄等果树，这些果树不仅一样防风固沙，还能很快收益。

    鱼王庄人真的看到了希望！

    但老扁心里越来越不踏实。

    十几年一个轮回。算算时间，差不多又到了。他怕林子再一次被毁。如果再有一次毁林，自己就没有心劲再护林了。

    老扁吃不下饭，睡不着觉，焦虑不安。有时半夜惊醒，会爬起身快步出村，直到看见林子还在，才长舒一口气。那时，繁星满天，夜风习习，他把已经佝偻的身体挺了挺，慢慢走回家去。

    但他终是放心不下。即使睡着了，也是噩梦连连。

    老扁做了一个梦……一个很长很长的梦……

    一天清晨，不知从哪里又冒出成千上万的百姓……哇！真多……男女老少，带着大锯、斧头、菜刀、锛、铁锨……拉着牛车，推着土车，带着绳子……疯一样冲进林子，喊着口号……砍掉……资本主义尾巴！说是伐十棵树奖励一棵作为报酬……伐啊砍啊……豁豁豁……嘭嘭嘭……这些农民兄弟真是听话，真是可爱，真是卖力气……老扁真是佩服。鱼王庄人拥出来看着，都木木的，没人动弹。他们和老扁一样，都没力气对抗了。没完没了的，有意思吗？只有抗战带领几十个年轻人冲进林子，和那些砍树的农民打了起来，打得头破血流……一个领导模样的人带人跑来，大声训斥，不准打架！不准鱼王庄人无理取闹！但光喊没用，还是老扁上前喝住了抗战，说回去回去！抗战拧着脖子不回，老扁就劝说，你看这些老百姓都怪可怜的，都穷得很，伐十棵树奖一棵呢，咱不能断了人家财路……再说，上级让伐树，他们能不来吗？不怪他们，谁也不怪……你们别打了，也别拦了，拦也拦不住，成千上万人，你们能拦几个？打死人要坐牢的……蹲大牢的滋味可不好受。我蹲过，可不能让你们再蹲了。没听说吗？五岔口的姜冬生，就是那个爱揍人的姜营长，因为阻挠伐树，开枪打死了人，被五花大绑抓起来了……你们不能再干傻事！不就是砍树吗？啥大不了的事？一百年都等了，不能再等十年吗？这会儿树木都是资本……主义尾巴，我看就该伐！等有一天树木不是资本主义……尾巴了，树木就又长起来了。会有那一天的……你们回吧回吧……那个领导就当场表扬，说还是老村长觉悟高。老扁说是的是的，我觉悟高着呢，还得继续向你们学习……抗战他们年轻，领导别和他们一般见识。回吧回吧。抗战就哭了，几十个年轻人看着不断倒下的树木，都哭了。老扁突然挺直佝偻的腰，厉声呵斥：“滚！都滚回家去！不能哭！都不能哭！这一回鱼王庄人就是不能哭！”终于，抗战带人回去了。领导就拍拍老扁的肩，表示赞赏，转头大声吆喝：“砍树！接着砍……”

    鱼王庄人都走光了，只剩老扁一个人。他背起手，在林子里转悠起来，像个悠闲的老汉。一些农民知道他是老村长，都朝他抱歉地笑笑。有的还送上一支烟，向他抱不平，说你看，这算咋回事？上级叫来的，又不能不来，咱本不想来的……老扁就很理解地点点头，就是就是，砍吧砍吧，别耽误工夫。老扁又转悠起来……忽然看到一个病恹恹的妇女，带着两个不满十岁的孩子，也在那里砍树。旁边放一辆平板车，小一点的女孩正坐在车把上玩跷跷板。大一点的男孩子不过八九岁，还抡不动斧头，正跪在地上用一把菜刀砍树。一刀砍下去，只砍一道白茬，刀刃也卷了。病恹恹的妇女站着用一把斧头砍树，既没有力气，也不得法。她很着急，不时看看周围轰隆隆倒下的树，羡慕得要命，急得满头大汗。老扁也替她着急，便走过去问，男人咋不来呢？女人说男人死了，俺娘儿仨苦啊！老扁同情地点点头，说你这砍树的姿势不对，要把腿叉开，把腚抬起来，弯倒腰，斜着砍，这样——说着要过斧头，做了一个示范动作，嘭嘭嘭！连砍几斧，果然入木三分，木片不断飞出来。女人接过斧头，弯下腰照样子砍了几下，就笑了，说你老人家心眼儿真好！老扁说就是就是，别急，树多着呢。又走到男孩子跟前，摸摸他的头，说孩子，要当心手哟……老扁又转到别处去了……林子里除了伐木声和树木倒下的声音，几乎没人说话。谁也不想瞎耽误工夫。一个已经累得喘吁吁的老汉，指指老扁给儿子说，你看那个老东西，背着手瞎转，一看就知道不会过日子。趁这机会，还不赶快帮儿子多砍几棵树，转来转去，转个熊味！儿子不耐烦，大声说，你还说人家！你砍了几棵树？老是坐那里喘！老汉踉跄着站起身，又吃力地提起斧头……

    伐得真快！

    伐十棵树奖一棵，伐得真快！

    老扁在林子里走了一天一夜，累极了。终于回到村头。蓦然回首，靠村子最近的那片树林不见了，遍地都是树疙瘩！他想，剩下的就是老日升的事了。可是老日升呢？劈柴的声音也听不到了……哦，老日升太累了，他要歇一会儿。他只要还有一口气，就会不断劈这些树疙瘩，树疙瘩太多了……老扁走到老日升门前，半个树疙瘩和一些家伙丢在地上，屋里传出说话声，颠三倒四的。老扁看了看，居然是泥鳅在和老日升喝酒！一人端一个酒碗……老扁退了回来。他知道老日升一辈子都不喜欢泥鳅，没人喜欢泥鳅。他和老日升喝哪门子酒？老日升从不喝酒的……老日升在哭，哭得像牛叫……泥鳅说你个老东西哭啥？一辈子没吃过啥好东西，一辈子没睡过女人……就知道干活……年轻时拉旱纤……老了劈树疙瘩……光知道干活……你活着干啥？活得没趣！我看你死了……算啦，你就是一条狗……一头猪……一匹骡子……你还是死了吧……我陪你死……你是……活得没趣……该死！……我是活得腻了……想死！……我吃过……羊羔肉……从老扁来后……我就没怎么干过重活……没去讨过饭……我睡过无数女人，界首镇的女人都骚……哈哈哈……还有梅云游的女人……七月……老扁的女人……小草儿……龟田想睡草儿，想得……美！我很生气……不能便宜了日本人……对吧？扛到半路……草儿还是不省人事……我就把她放到地上，扒下她的……裤子……还是我先给她破了再说……谁知她疯了……疯了……老日升一直在低头哭泣，忽然抬头含糊不清地说……泥鳅……你就是个牲口……你真该死！拿起酒碗，砸到泥鳅头上。“砰”一声，酒碗碎了一地。头上流出血来。泥鳅没生气，说我也这么……想的……你掐死……我吧……老日升说……好，我还有半个树疙瘩……没劈完……过会儿再掐你……说着就要起身，被泥鳅伸手按住，说你劈了几十年……树疙瘩……图个啥啊……老日升说……我攒……钱……泥鳅哈哈大笑，说你真是个……守财奴……老日升说，你懂个……屁！……我攒钱……等有一天鱼王庄……过不去了……一把交给老扁……买树苗！泥鳅愣愣地看着他……老家伙……你还留了这一手？

    老扁听了一阵，对泥鳅说的话，他并没有太吃惊，因为他早就猜到是他强奸了草儿。只是不知道他还强奸过七月……可恶，太可恶了……他干任何坏事，都不应该意外。但老日升的话却叫他心里一热。伸头看一眼老日升。老日升一脸皱纹，千沟万壑，像八卦图，那上头仿佛有生死，有阴阳，有古今，有轮回……一次又一次，他等很多年了，一直深藏不露……只有“嘭嘭”的劈柴声一直在村里回响，一直在预示着什么。只是从没有人懂得。

    老扁回家去了。像梦游……

    事后公安来查看，说泥鳅确定是被掐死的，喉管都被掐断了，可见下手之重。嫌犯是老日升。但老日升也死了，他喝了一包老鼠药。死前，他把门前的半拉树疙瘩全解开了，一片一片堆放在一旁。从老日升的屋里，翻出一缸钱，有银圆，也有纸币。公安问咋处理，老扁说交给抗战吧……

    老扁吃点东西，拎一只破包刚出门，就被抗战拦住了。抗战说，老扁叔你去哪儿？老扁说，我溜达溜达……我老了，没时间了，我到外头看看……溜达几年回来，就差不多了。抗战就哭了，说老扁叔你一个人出去咋行，我派个人跟着你。老扁说不用……我记得路，我想一个人清静清静。抗战说，你走了鱼王庄咋办？老扁笑了，说傻小子，你干得比我好多了。我出去溜达溜达……

    老扁终于走了……

    老扁在外头走了很多年，都是以要饭为生。他到底知道这么多年鱼王庄人在外活得多难了。回到家栽树还要挨他的鞭子。这让他非常后悔，非常难过。

    一切都似梦非梦……

    老扁终于想回家了。可他忘了回家的路。就在他有些着急的时候，忽然耳边传来一个声音：

    “嘭——！”

    “嘭——！”

    “嘭——！”

    …………

    这声音有点缥缈，隐隐约约的，似乎来自一个遥远的地方，但声声入耳。

    老扁就咧嘴笑了。他听出来了，是老日升劈柴的声音。他知道老日升早已死了，但老日升劈柴的声音并没有消失，此时正在召唤他，在为他引路。老日升一辈子不会说什么，只能用这个劈柴的声音说……跟着我走……该回家了。

    “嘭！……嘭！……嘭！……”

    老扁跟着这个声音，历经艰辛跋涉……终于回到鱼王庄……

    一村人都来看他，欢呼声、哭叫声响成一片。这么多年了，他们都以为再也见不到老扁了，没想到他竟然回来了！

    但老扁依然认为这是在梦中……是一个很长很长的梦……

    因为他看到鱼王庄的树木又起来了，而且和一百单三村的林子连成一片，已经成为一片无边无际的森林！他还看到几只兔子在逃窜，后头一只狐狸在追赶……看到一群白鹭轻轻落下……那片浩大的水荡上，有成群的野鸭、大雁，还有一群天鹅……有鱼儿在跃动，一群群的，只是没看到鱼王，鱼王也老了吗？它大概正潜藏在潭渊里……再也跃不动了……

    老扁问抗战，这一切都是真的？我就说嘛！会有这一天的。

    抗战笑道，当然是真的！老扁叔，你摸摸你的肚子，那上头也栽了一棵树呢！

    老扁摸了摸，果然有很大一棵树，还结了果，竟然是一棵核桃树！

    老扁道：“你种的？”

    抗战点点头，老扁叔，我亲手种的！

    老扁诧异道，你小子咋在我肚子上种一棵核桃？我没牙了，吃得动吗？

    众人哈哈大笑。

    抗战说，老扁叔，不是你定下的规矩吗？鱼王庄人死后不筑坟，就地深埋，化为肥料，然后在上头栽一棵树！

    老扁一惊，我……死了？我咋死的？

    抗战说：“老扁叔，你死了好多年了。你是自杀的，用一块破瓦片割了喉管。就在鱼王庙前深水潭岸边。螃蟹发现时，你已经快不行了。脖子上血肉模糊。螃蟹抱着你大哭，说老扁叔你为啥要自杀！你不是一直说鱼王庄人最重要的事是活下去吗？你说你要去找草儿……你说草儿不会做饭，不会洗衣裳……”抗战说着说着哽咽了。

    老扁突然哈哈大笑，直到笑出泪来，说我不信，我会干这种傻事吗？说着呜呜哭起来。

    抗战说，老扁叔，螃蟹说你真是这么说的。当时，你身边还放着一把短枪，锈成铁疙瘩了，枪栓根本拉不开。好了，你别难过了，我也会死的。转身从人群里拉出两个浓眉大眼的壮小伙子，老扁叔，你看他们是谁？

    老扁看了看，摇摇头。

    抗战说，他们是我和竹子的双胞胎儿子，他们都长大成人了！鱼王庄一茬一茬的，该生的生，该死的死。没啥。

    老扁这才注意到，抗战已经胡子拉碴。真是的，眨巴眨巴眼，多少年过去了。

    老扁点点头，又点点头，忽然像个孩子似的又哭起来。他不知道自己怎么变得这么脆弱。

    抗战忙说，老扁叔你别光哭，还有个消息要告诉你！

    老扁一惊，忙擦擦泪，还有啥消息？不会又要砍树吧？他真是吓破了胆。

    抗战转身拿出一本书给他，你看，这是从日本寄来的一本书！

    老扁有点奇怪，“哦”了一声，接过来，看看书皮，又翻开看了看。认得几个字，大部分都不认得，好多半个半个的中国字，说这是……咋回事？全是错字？

    抗战说，这是一个叫龟田的日本人寄来的，他还同时寄来一封信，说这本书的名字叫《中国·一个荒漠乞丐村的史诗》。他在信上说，他已经老得走不动了，可他想来中国看你，还有话对你说，问你愿不愿意见他？

    噢……老扁记起来了……是他……是那个龟田小队长……他走时好像说过，也许会写一本书，没想到……他真的写了……史诗？……史诗是啥玩意儿？不会是……那个啥……立传吧？这个老鬼子……又恶心我……

    老扁摇摇头，在书上抚摸了一阵，努力睁开混浊的眼睛，用微弱的声音说，你写信……告诉他……我已经……死了多年了……见不着了……

    黄昏，夜幕渐渐降临。晚风吹来，空气清新而凉爽。

    随后，林子里不断亮起一点点灯光，间或传来一两声狗叫。所有的村庄都被林子包围了。此时，万鸟归林，不时有乌鸦争巢的打斗声，也许是鸠占鹊巢？闹腾着呢。浩大的树林里，发出阵阵簌簌的声响，像大海的波涛，在千里荒原上一波一波推进。而荒原像大海波涛中的一艘巨轮，正载着它的陈年故事，缓缓驶向无尽的岁月……

    （全文完）

    责任编辑　刘升盈　饶霁琳

    【作者简介】赵本夫，中国作家协会第七届、第八届主席团委员，原江苏省作家协会专职副主席、《钟山》杂志主编，江苏省中华文化促进会副主席。一级作家，享受国务院津贴的专家。至今已发表出版小说近五百万字，并先后获得数十种重要文学大奖。其中，“地母”长篇三部曲之《无土时代》，分别获选人民文学出版社“新中国60年长篇小说典藏”系列，并入选作家出版社被视为“中国文学界最大的献礼工程”的《共和国作家文库》。最新长篇小说《天漏邑》获得“首届汪曾祺华语小说大奖”“第三届施耐庵长篇叙事文学奖”等。部分作品被译成英、法、德、俄、挪威、日、韩文等，在国外发行。根据其小说改编的影视作品有：电影《卖驴》《天下无贼》，电视剧《走出蓝水河》《青花》等。其中电影《天下无贼》囊括众多华语电影奖项。

      《小说月报》2020年第5期目录

      中篇小说

      二姐的燃情岁月石钟山

      入型入格徐皓峰

      敦煌艾　伟

      七月之光陶丽群

      短篇小说

      人类的算法弋　舟

      洗尘储福金

      暗香红　日

      她蔡　东

      昨天张惠雯

      舞者孟小书

      傍晚沉没李　晁

      故人西辞黄鹤楼文　珍

      迷失成都之夜王　棘

未知

      当代作家老照片

      荆歌

      荆歌，号累翁，苏州人。江苏省作家协会专业作家，是文坛60年代出生的代表性作家。出版有长篇小说十余部，中短篇小说集多部，收藏文化随笔集三部，以及书法作品集《荆歌写字》。曾受邀任香港浸会大学国际作家工作坊访问作家。近年发表出版了《诗巷不优伤》《芳邻》《音乐课》《记忆开出花来》等多部少儿长篇小说。曾在杭州、苏州、宁波、成都等地举办个人书画展。

      震泽是一个十分美丽古雅的江南小镇。1984年，我在震泽二中当语文老师。学校有一个“苇风”诗社，学生们写诗热情很高，自己出小报，很多作品还在公开的报刊发表。这是我跟文学社的同学们在教学楼下聊天。化学老师沈志华抢拍了这张照片，他是个摄影发烧友，有很高级的摄影装备。

      ——荆歌

      探寻时光和名家的魅力

Cover

书名页

未知

    当代作家老照片

    凡一平

    凡一平，本名樊一平，壮族。1964年出生，广西都安人。先后毕业和就读于河池师专、复旦大学中文系。广西民族大学硕士研究生导师，第十二、十三届全国人大代表，广西作家协会副主席。上世纪九十年代中期以来，出版了长篇小说《跪下》《顺口溜》《老枪》《上岭村的谋杀》《天等山》《上岭村编年史》《蝉声唱》等八部，小说集《撒谎的村庄》《沉香山》等十部，散文集《掘地三尺》。曾获铜鼓奖、独秀奖、百花文学奖、《小说选刊》双年奖等。长篇小说《上岭村的谋杀》《天等山》等被翻译成外文在瑞典、俄罗斯、越南、泰国、柬埔寨等国出版。根据小说改编的影视作品有《寻枪》《理发师》《跪下》《最后的子弹》《宝贵的秘密》等。

    这张照片摄于上世纪九十年代，当时我和东西（左一）先后调来南宁。某日，穷且益坚的我俩在"老大”黄佩华（中）的引导下，直奔某高校赏花，却对该校财务处恋恋不舍和“虎视眈眈”。未曾想，多年以后，我们仨竟然成为高校的同事，薪水也由一个财务处派发。这张照片再一次印证“志同道合”的重要性。

    ——凡一平

版权页

    每个人都需要一部好小说
    小说月報

    主管单位：天津出版传媒集团有限公司

    主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

    编　　辑：《小说月报·原创版》编辑部　（天津市和平区西康路35号）

    电　　话：022-23332657

    邮政编码：300051

    网址：http://www.baihuawenyi.com

    电子信箱：xiaoshuoyuebaoyc@163.com

    国内统一刊号：CN12-1360/I

    国际标准刊号：ISSN 1672-5980

    发行范围：国内外公开发行

    国内发行：天津市邮局　邮发代号6-25

    国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

    （中国国际书店　北京399信箱　代号M6037）

    广告经营许可证：120101018

    印　　刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

    发行部：022-23332652

    刊期：月刊　出版日期：每月1日

    声明：作品一经本刊发表，即视为作者同意将该作品的纸介方式及电子方式出版权授予本刊。本刊所支付的稿酬已包括上述方式的稿酬。本刊承诺不以任何形式将作品割裂于期刊之外单独使用。如有保留意见，请在投稿时说明。

    本刊作品改编权洽谈　百花文艺影视文学部：022-23353695　邮箱：bhwyyswx@126.com

    值班编辑：张烁

    美术设计：刘建勋

    责任校对：魏红玲

    封面图片：IKEA宜家提供

    本刊因人力和经费有限，来稿三月未刊用，请自行处理。稿件一律不退。请自留底稿。

    本刊如有印装质量问题，请将原刊寄天津海顺印业包装有限公司分公司退换

    天津市东丽经济技术开发区五纬路62号　邮编300300　电话：022-84840016

目录

  目录

    逆行的代沟

    余震

    找补

    结鳞记

    婚姻几何（上）

返回总目录

逆行的代沟

    逆行的代沟

    阿成

    老王在出远门之前一定会把许多准备工作做好、做细，特别是开车跑长途。跑长途不比那些拽着行李箱说走就走的主儿，人家是绅士、淑女，还有只背着一个小挎包就走的，玩儿的是一种风度。老王出远门儿是纯粹的劳动。当然，这还要看跑多远的路。如果是在省内，就可以准备得简单一点儿，毕竟老王在本省有熟悉的朋友，常来常往的，车一旦出了毛病，可以去找那些散居在龙江大地的朋友帮忙，还管他饭吃，然后，长亭外，古道边，把老王送到公路上，挥手告别，看着他开车离去。如果要跨越几个省，跑那种纯粹的长途——当然，不能说其他省份老王没朋友，但天南海北分布的，多是一些客气的朋友，途中有了麻烦找这样的朋友帮忙，不太明智。

    这不是老王的错，而是寻常百姓的生活太丰富多彩了。

    当然，在跑长途之前，还要把该准备的东西再一次认真地审核一下，最好事先写在一个单子上，以免走的时候慌慌张张地忘掉了——这种事是经常发生的。与此同时，还要根据个人的基础病情，有所准备——假如你的胃不太好，经常返酸水（老王从年轻时胃就不太好。卡车司机的职业就是经常饥一顿饱一顿，不得胃病才怪），胃药必须要带。这样，在旅途中才能保持一个愉悦的精神状态。

    介绍一下老王。

    少年时代的老王是交通技校毕业的，学开汽车和修车。老王读了三年，肯定是科班出身。这也是老王引以为骄傲的资本。无论在理论上还是技术上，老王都是货真价实的前辈。有趣的是，老王虽然是交通技校毕业，但本文的作者并没有把老王的人生局限在开车上。作者笔下的老王除了开车之外还有多种爱好——可能是老王的前生在投胎之前，尚有一些没有被删除干净的技能与爱好，比如对旅行的爱好，等等。

    老王每年都组织几位老朋友开车出去旅行。他们从不去那些俗不可耐的旅游景点，通常选择那些游人极少去的地方，在那里租一间民宅，然后，哥儿几个在一起野炊、野钓、爬山，等等，红轮西沉，几位老朋友在院子里一起做饭、喝茶、聊天儿。完全是自由的，放松的，想说什么说什么，想骂谁骂谁，想涮谁涮谁，非常开心，非常愉快（原则是不带女人）。

    除旅游之外，老王还爱好医学。这有点儿不可思议，一个司机爱好哪门子医学呢？这一点连老王自己也不理解。比如说，他在少年时代就喜欢读《濒湖脉学》《黄帝内经》《伤寒论》《金匮要略》《温病条辨》等等，知道自古以来中医的“六不治”。比如“骄恣不论于理，不治”（意思是人非常傲慢、骄横，不治）。比如“重财轻身，不治”（意思是自己病得很重，也不肯花钱医治，不治）。再比如，“信巫不信医，不治”。等等。包括医科大学、中医药大学的那些教科书，老王都是当小说读的。由于有这方面的资本，老王常常在朋友聊天时感慨地说，古代教育，医学是其中非常重要的一门课程。现在的学生除了简单的生理卫生课（老王记得上初中时候有这门课，课堂上，教生理卫生的老师提着一只活蛤蟆的腿，出其不意地将蛤蟆的头部冲讲台猛地一摔，蛤蟆立刻就晕过去了，随后老师用一根针反复地刺蛤蟆的脊椎，针刺下的蛤蟆会不断地抽搐。啥意思呢？说明脊椎神经也在发生作用，并不是所有的反应都靠大脑支配），再就没别的了，如防疫知识。老王说学生的授课内容当中没有防疫知识，是教育界的大失误。朋友们听了就随声附和地点头。也不是乱点头，他们还是认为老王说得有一定的道理。

    本来老王的这种爱好不过是一种爱好而已，俗话说得好，“爱牛，爱马，爱胡不拉（一种鸟）”，人各有各的爱好嘛，况且老王的爱好并不离谱。但是老王并没想到，自己这种爱好会在他未来的生活中发挥积极作用。

    像闪电一样，老王的岁数呼啦一下子就大了，家里人，包括老王的姐姐都不希望他继续开车了，认为这么大岁数没必要再扛这个风险。还好，在这个阶段老王自己也厌倦了开车的活儿，一天围着卡车跳上跳下，忙来忙去，东跑西颠的，他突然觉得有点荒唐。

    人这一生，有些事情就是鬼使神差，不打算开车的老王居然开了一家药店——老王的夫人在一家医院的药房工作。开这家药店也是闪电般，老王一拍脑门子决定的。如果说世界上没有无缘无故的事儿，那么，老王开药店自然也有他的缘由。

    话说那一年，全国爆发了SARS。老王开卡车从黑龙江的“建三江”农场往北京拉运大米，为了稳定北京的粮食供应。这活儿很高尚也很牛×。但是出问题了，老王的妻子就在这个时段感染上了传染病，对，SARS，就是它，它是杀害老王妻子的凶手。老王做梦也没想到自己的妻子会染上SARS，而且很严重，仅仅几天，这个和老王相濡以沫多年的女人就撒手人世，丢下了他和他们的儿子。老王非常伤心。

    那个年代，政府提倡一对夫妇一个孩儿。老王夫妇只要了一个，而且要得很晚。自老伴儿去世以后，老王没再找新伴儿，一直是自己带着儿子生活。又当爹又当妈，毫无疑问，那是一种手忙脚乱的生活。斗转星移，现在儿子已经是大四的学生了。

    坦率地说，老王也是一个健康的男人，若说健康的男人不想女人那是假话。近来，老王有了一个临时的情人，只是双方亲爱得比较纠结。这主要是源自于老王的态度和立场。老王绝不找那种会把他赖上的女人，即死打烂缠非要跟他结婚的那种。那他担心什么呢？他担心儿子受委屈。

    再说老王和他儿子之间的关系。近年来，老王的儿子正处在叛逆期，他们爷儿俩经常产生矛盾。他们爷儿俩的矛盾还不是那种尖锐、激烈、冷漠的对抗。简单说，就是爷儿俩无论什么事情都谈不拢。那种状态我也说不太好，就是彼此不仅很客气，还很幽默，但骨子里就是聊不顺当，感觉在他们父子俩之间隔着一层厚厚的泡沫板。平时他们父子之间的谈话绝不会超过一分钟，超过一分钟儿子就说，老爸，您先歇一歇，不好意思，我还有点儿急事要办。您最爱您的儿子了，是不？说完就走了。气得老王连想发火的理由都没有。

    再介绍一下老王和他的妻子。

    老王和他的妻子感情非常好——读者已经猜到了，他们上小学的时候就是同学，一直同学到初中。后来他心仪的这位女同学上了高中，老王去了交通技校。从此就断了联系——这是后话，先不提。单说老王的婚后生活。老王婚后的生活比较艰苦，那个时代寻常百姓家的生活都不富裕，但他们过得非常愉快，非常和谐，就是那种相敬如宾，举案齐眉的状态。

    前面介绍了，老王作为职业司机，常年跑外，一直在忙，总是在忙，白天忙，黑天忙，过年过节也忙。丈夫开车出远门了，老王的媳妇除了去医院的药房上班，就在家里守着，等着，盼着，唠叨着，心疼着，为他做饭，为他做好所有的后勤服务。但在老王看来这一切很自然，两口子不就是这样吗？怎么说呢，那时候老王完全没有料到媳妇还会死。

    老王的媳妇对他们的儿子特别好。老王的儿子最后能够上大学，起地根儿上说，应该是他媳妇的功劳。儿子上学的时候她负责接送，陪着儿子做作业，陪着儿子考试。没想到的是，她竟然被SARS拽走了。老伴儿活着的时候经常对儿子说，儿子，你要好好念书啊，你要是不好好念书老妈就没办法活啦。老王在旁边听了皱着眉头说，不上大学你就不活了？那些没考上大学孩子的家长不都活得好好的吗？我就没上大学，连中专都不是，不活得也挺好吗？媳妇真诚地说，我就是希望我儿子念大学，当初我上高中就是为了考大学，后来因为家里没钱，爹妈不让我念了，还是一个黄毛丫头呢，就早早地参加工作了。老王说不然早就是主治医生了，是吧？老王说这样，我负责挣钱供他上大学，上不去就给我挣钱去，挣了钱买房子，娶媳妇，生孙子。这总行了吧？老王的媳妇儿笑眯眯地说，听上去也挺不错，哈？

    小有遗憾的是，老伴儿活着的时候是希望儿子考沈阳药学院，离家又近，回家也方便。但儿子还是报考了武汉大学。武汉大学在全国是很有名的大学，我有几个朋友都以自己是武大人为骄傲，为自豪，为牛×。他们经常挂在嘴边上的一个话题就是，武大到了三四月份樱花开了的时候，哇，特别美，如何如何。好像武汉大学是一个旅游景区。

    儿子考上大学了，老王特地到老伴儿的墓前把这个好消息告诉她。老王说，老婆子，这回你高兴了吧？你儿子争气呀，如果没有你这么多年对他的照顾，他上哪儿考大学去？也就跟我一样是个“车豁子”（司机）。现在想啊，我觉得当初你说得也对，我以前在外面开车你就担心，要是咱儿子也是个司机，那你就更担心了。这回你就把心放在肚子里吧，踏踏实实地休息吧。

    儿子去大学报到是老王陪着他一块儿去的。路上，老王对儿子说要是你妈活着就不用我陪你去了。儿子听了一声没吱，看得出儿子心里很难受，而且对父亲也很冷。老王不知道自己哪个地方出了问题。其实哪个地方也没出问题，简洁些说，就是青年人的叛逆期。

    书归正传。

    临近大学放寒假的时候，儿子从武汉给老王打来了电话。说实话，老王懒得接儿子的电话。儿子通常是假惺惺地问一下老爹好不好啊，身体怎么样啊，然后就直奔主题——钱。

    老王拉着长调说，说吧，要多少钱？儿子笑嘻嘻地说，亲爱的老爸，不要这么赤裸裸的好不好？您给儿子留一点儿面子。老王乐了，在这方面他太了解自己的儿子了。怎么，这次不要钱了？儿子说钱肯定是要的，恐怕还得多要一点儿。他还告诉老爸今年放寒假他打算不回家了……老王哼了一声，还说钱吧，要多少，给我一个数。儿子说不好意思呀仁慈的老爸，五千吧。老王说，少不少啊？儿子说那就四千。接下来儿子的话就有点人情味儿了，老爸，我倒是有一个建议，我觉得您应该考虑去我大姑家和他们一块儿过年，这样您就不会感觉到孤单了。老王告诉儿子大姑去世了。儿子听了大吃一惊，啥时候的事儿？老爸说走两个月了。儿子沉思了一会儿，老爸，我还有一个建议……老王一听就要撂电话。儿子说等等，等等，不要耍老人脾气，听我把话说完。我建议过年期间您去一趟欧洲，或者美洲旅游。有很多人都是利用春节的假期出去旅游。这不仅解决了老宅男的孤单问题，而且春节期间旅游费也便宜。对了，据说有一种游轮，哇，吃得非常非常好，简直好得不要不要的。您又那么爱好旅游。您觉得我的建议怎么样？挺好是吧？老王没有吱声，儿子沉吟了一会儿，生气了？沉默就是反对呗。得了，我还是争取回去吧。老王一愣，心想这变化也太快了。但嘴上却说，我从来不强迫别人听我的意见。这是像开药店，你想买的药，我卖给你，你不想买的药我也不推荐给你。儿子说又是“六不治”。老同志，注意一下分寸。老王说我们共勉吧。说完老王就把电话挂了。老王刚挂了电话，儿子的电话又打了过来，老爸，差点忘了，我想告诉您，我有女朋友了，湖北黄冈的，挺好的，长得也很好，像小灯笼果似的，酸酸的，甜甜的，人不错，家庭条件也挺好。就是……老王问就是什么。儿子多少有些纠结地说，就是她说话的语速太快，听得我有点缺氧的感觉……

    爷儿俩正说着呢，儿子说，老爸我先接一个电话，回头我再打给您。

    一个小时后，儿子打来了电话，告诉老爸他决定回家陪他一块儿过年，机票已经订完了。老王说知道了。说完挂断了电话。

    虽然老王在电话里是这样一副德行，但是他听到儿子真要回来陪自己，特高兴，甚至还有一点儿小激动。万一儿子再把那个“酸酸的，甜甜的”，未来的儿媳妇一块儿带回来，那就是双喜临门啦。不过他的儿子他了解，总是变来变去的，常常是眨眼工夫又改变主意了。老王心想，唉，姑妄说之，姑且听之吧。

    让老王惊喜的是，儿子真的回来了。

    儿子进门把双肩背一扔，说，老爸，我回来了。

    老王问，你那个“酸酸的，甜甜的”女朋友没跟你一块儿来呀？黄啦？老王一边说一边向门外张望着。

    儿子说，老王同志，您就不能想儿子点好吗？您应该祝福儿子才对。

    老王问，黄没黄吧？

    儿子说，黄了。

    老王一听愣住了。

    儿子说，您不想知道为什么黄的吗？

    老王故作不屑地说，你爱怎么黄就怎么黄，想怎么黄就怎么黄。

    儿子无奈地说，您这爹当得挺奇葩呀。

    自从老妈走了以后，儿子每次回来都看到家里收拾得干干净净的。厨房，锅碗瓢盆光可鉴人，摆放得有条不紊。在客厅里，儿子还发现老爹收藏的碟片越来越多了，老的旧的存了整整一柜子。看到这些儿子就了解老爸一个人在家里是怎样一个生活状态了，心里不免有点酸酸的，但嘴上却说，老爸，您一个人在家过得挺滋润哪。哟，这还有笔记哪，我看看您都记些什么呀，电影台词？“你认真对待生活，生活就会更美好。”“所有的答案都在大自然中。”“每一个人都有他童年时的梦想。”上帝呀，老爸，您简直就是个青葱少年啊。有时候我在学校还抽冷子挂念您一下，看来完全没必要啊。老王感慨地说，不是有那么一句古话吗？“儿行千里母担忧，父行千里儿不愁”嘛。

    儿子抬起头来说，说别的都没用，老爸，馋您做的熘肉段儿了。

    谁也没想到，儿子回来没几天，新冠肺炎疫情就爆发了。紧接着，武汉封城。更为严重的是，缺医少药成了湖北抗击疫情的最大挑战。老王决定捐赠一些防疫用品，并亲自开卡车运到武汉去。

    老王就是这么个人，说干就干。

    那天老王正在往车上装那些防疫用品的时候，儿子过来问，老同志，您打算去哪儿啊？老王告诉他，湖北，你念书的地方。儿子奇怪起来，人家都恨不得从武汉往外跑，您倒好，这种时候还想着去湖北，老同志，没喝高吧？老王回过头看了儿子一眼没说什么。儿子笑嘻嘻地说，对对对，我没权干涉您的行动自由，反正我是哪儿也不去，特别是湖北。我在武汉上了快四年的大学，差不多就是个准湖北人了。老郎中，您没看到吗？现在各地都在防着从湖北出来的人哪，只要一露头立马薅住，先隔离十四天。我呀，还是一个人在家里待着吧……老爸嘱咐儿子在家好好待着，不要乱走。还有，别忘了三天给花浇一次水。儿子想了想，得嘞，我帮您装装车吧，也算是对疫区人民做一点儿贡献，献一点儿爱心。

    父亲一边装车一边问儿子，你和你那个“小灯笼果”处了多少时间？儿子告诉老爸不到两周。老王古怪地笑了，比居家隔离时间还短啊。我说儿子，这算什么呢？闪电式恋爱？儿子说老同志，现在的年轻人就是这样，爱肯定是真的，但是常常是闪来闪去，跳来跳去。处几天感觉不好就散了，像闪电一样，很灿烂，很美，很真实，很刺眼，也很虚幻。紧接着呢，下一个闪电又在云里雾里酝酿着了。老王摇了摇头没说什么。儿子说老同志，我可提醒您，儿子不是因为失恋回来疗伤的，如果说是有伤，那也不过就是表皮擦伤，谈不上什么失恋。千真万确，我回来就是陪您，信不信随您。说完儿子叹了一口气，只是没想到，我回来了您又要走。行动线反行动线哪。老王心想，爱怎么着就怎么着吧。

    儿子突然冒出一句，老爸，其实您这人挺好的。老王说，此话怎讲？儿子说也没什么，一种感觉而已，您别太往心里去。不过从您这表情我也看出来了，您不希望别人夸您。这让我想起一部美剧《海豹六队》，那个外号叫“阎王”的队长被救回来之后，在一家小餐馆吃饭，餐馆儿的老板很敬重他，跟他照了相，说今后他到这个饭馆吃饭全部免单。“阎王”一听，把钱包里的钱全都掏出来摔在桌子上，说了声“失陪”，站起来就走了。老王听了之后，冲儿子伸出了大拇指，汉子。

    装完了车，在卫生间，儿子边洗手边跟老爸说，这个这个，我想了一下，我一个人待在家里也挺无聊的，再说我也没必要在家体验老爸宅家的生活，要不，我给您搭把手，咱爷儿俩一块儿去湖北？老王说，咱俩一块儿走你不觉得别扭吗？你不是常说咱爷儿俩有代沟吗？儿子说，代沟肯定是有了，但是，什么沟也没有比支援武汉重要是吧？老王戏剧性地端详了一下儿子说，不仅如此吧？儿子乐了，老同志不要活得太机警，实话跟您说吧，我女朋友给我发微信了，她说在这生死关头特别想见我，还画了一个掉眼泪的小人儿。老爸，您说怎么办？我总不能见死不救吧？老王说，你怎么救啊？你懂医吗？连安痛定和去痛片都搞不懂，弄不好你不但没救了她把你自己也搭进去。别添乱了，踏实待着吧。儿子不高兴了，告诉你老郎中，我可忍着气呢。我是不懂医，可是我可以学呀，防疫这东西还难学吗？再说了，在非常时期和女朋友在一起，无论怎么说互相也是个安慰，是个支撑呀。精神战物质，物质战疾病。这个道理您总该懂吧？老王失声地笑了起来，心想，不是黄了吗？咋又变成女朋友了？现在的年轻人说话一点儿谱都没有。儿子看到老王的样子立刻郑重起来，老同志，我知道您对我绝望了，但是，您不能对我的良知绝望。我即便是救不了她，至少我还可以当一个志愿者帮助别人，帮老爸您把防疫用品运到疫区去。用你们这一代人的老话说，难道这不是救死扶伤的革命人道主义精神吗？老王笑着说，得了儿子，不管怎么说，搭我车去湖北还能给我省点车钱。不过，儿子，我可把丑话说在前面，我这个车不拉游手好闲的客人。而且这一路一切都得听我的，你要是觉得这样不行，不舒服，代沟太深，掉到沟里可没人救你。儿子说，行，有您的，有脾气啊，有形象，我听您的，我服了，我软了，我瘫了还不行吗？说完，儿子嘟囔起来。老王说你嘟囔啥，这还没开始出发呢。儿子嬉着脸说，我哪敢嘟囔啊，我啥也没说，我自言自语行了吗？我在做自我批评，行了吧？老王叹了口气，唉，小的时候你那么听话，为什么长大了就这么不听话呢？儿子说那时候我没有思想，现在我有思想了。

    回头说老王筹集的这些防疫用品。说实话，老王筹集这些防疫用品也挺不容易。但是之所以他能把这件事情做成，得益于他开药店的便利条件和人脉。联系这件事的时候，老王跟人家说明自己购买的这些防疫用品是捐赠给武汉疫区的。中国人就这点好，平常你看不出来什么，甚至还有一些钩心斗角、争权夺利的事，但是在大灾大难面前，一个个都像圣人似的，都觉得这是做积德的事儿，都挺支持他的。老王打算付钱的时候对方说，拉倒吧，别跟我扯这，这都啥时候了，还他妈的钱、钱、钱。老王说那我给你鞠个躬吧。对方说我也给你鞠个躬。于是两个人像日本人那样相互鞠起躬来。在一旁看的人都笑得不行了。儿子是跟他老王一块儿去的，大小伙子了嘛，帮着老爸装装车什么的。每到一处，儿子发现老爸认识的这些老家伙都挺有意思的，一个个还都挺幽默，心想，东北人就是东北人，老的少的都一个德行。好玩儿。

    老王还是第一次看到儿子这么卖力气地帮自己干活儿。于是，老王拿出手机给儿子拍了照片和视频，边拍边告诉儿子，我把这些照片和视频传给你，你再发给你武汉那个“酸酸的、甜甜的”小灯笼果，嘚瑟嘚瑟呗。儿子听了多少有点儿烦，老爸，不是跟您说都黄了吗？老王心里乐了，心想你刚才不是说她是你女朋友吗？儿子看得出老爸表情上的意思，再说了，嘚瑟啥呀，有什么可嘚瑟的？蚂蚁拉大炮啦？老王听了哈哈大笑起来说，还蚂蚁拉大炮，别说，你比喻得还挺恰当的。儿子看着老爸开心大笑的样子说，老爸，您这一笑太有男人味儿了，真的，这么多年我都没看您这么开心大笑过了。老王说，儿子，关键是干什么事情要持之以恒。那话怎么说来着？程咬金三板斧，激动一阵就瘪茄子了。不行。儿子撇了一下嘴说，到底是江湖郎中啊，连瘪茄子程咬金都搬出来了。老王立刻严肃起来，小子，不愿意听了是吧？不愿意听你可以坐火车坐飞机走。儿子说我倒是可以坐火车坐飞机，可是人家一问，你都曾经去过哪儿啊？武汉大学的。哇，立马隔离十四天。与其那样我还不如忍着点儿搭您的车回去呢，就当是被流放了。老王笑了，你能这样认识问题就好。儿子庄重了脸，老同志，说正经的，我也不光是为了搭您的车回湖北，重要的是还可以帮您做点事儿，您开车开累的时候我可以换换手。这总比憋在家里发呆强吧？老王说听明白了，就是一个搭车人。儿子说，精准。老王长叹了一声，哎呀，你这个搭车人可不便宜呀，这一路上我还得管吃管住。儿子说不用，老同志。您吃，我看着；您睡，我站着。这总行了吧？我还不知道您，钱对您来说比儿子重要。对吧？

    出发之前，老王把卡车做了出远门的例行保养。换换机油——用修理工的话说：“换机油如同人换血。”换了机油的卡车精神着呢。然后再清洗清洗“三滤”，检查轮胎、刹车、备件等等。一切都整妥了，感觉好像眼前的道路也亮堂了。再带上牵引绳、防滑链——虽然说现在高速的路况特别好，但是万一哪个路段修路就得下道走泥泞的便道，赶上大雪天更麻烦。好在老王是东北人，在冰雪路面上开来开去的也开了半辈子了，没问题。同时还要考虑到路途遥远，万一赶不上饭口，过了宿头就得在车上吃，在车上睡。睡好办，驾驶室里后面有一张窄窄的床，带上毯子和枕头就可以了。但必须带上路餐，像方便面、火腿肠、榨菜以及旅行炉子、炊具、大米、油、蔬菜，等等。简单地说，就是爷儿俩把日常生活挪到高速公路上去。

    爷儿俩选择在大清早出车。这也是老王开车的一条经验，所谓“赶早不赶晚”。而且早晨开车“出道”（跑得多）。出发前老王再一次检查了家里的煤气、水、电，该关的关，该调小的调小。但是家里的那几盆花怎么办呢？老王的妻子生前特别喜欢花，老伴儿去世以后这些花一直由老王精心伺候着。当然也可以听天由命，但老王心里不落忍哪，便打电话把这些花托付给自己的外甥女照顾。外甥女痛快得很，好的，我有空就给您浇去，如果没空那就没办法了。退一万步说，舅，如果花都死了，我负责再给您买一批，我同学就是开花店的。放心好了。老王立刻喊了起来，别死了呀，你舅妈最喜欢这些花儿了。外甥女说，哦，生死恋哪。明白了。放心吧。舅啊，没想到您还挺浪漫啊。老王说，扯。

    三星未落，爷儿俩就开车出城了。

    一上车儿子就戴上了耳麦，闭着眼睛听他的音乐。老王看了一眼没说什么，他知道儿子是个音乐爱好者，特别喜欢弹吉他。再说起这么早这小子还没睡醒呢。他想了想，将车停在路边，让儿子到后座的窄床去躺着休息。儿子这次倒是挺听话，软塌塌地就钻到后面睡觉去了。

    行驶中的卡车就是一个流动的摇篮哪，很快，老王就听到了儿子轻轻的打鼾声。老王心想，毕竟是个孩子啊。

    利用这段时间我再补充介绍一下老王的相关状况。

    老王开药店已经干了差不多有二十年了。说实话，开药店还是蛮挣钱的。有了钱之后的老王也做了一点儿其他方面的投资，收益也都挺好的。这么说吧，现在老王的家庭生活，包括儿子将来出国留学，包括小兔崽子和第三代小兔崽子的生活都有保障。尽管如此，老王还是有一些担心的事情，担心什么呢？举一个小例子。记得那是个春天，春天总是让人有一种愉悦的心情。当时儿子正在客厅弹吉他，见老王过来有说话的意思，就说老同志又有什么指示。老王说没什么指示，就是跟你聊聊天儿。儿子坏笑着说，老爸，您应该找跟您岁数差不多的人聊天。对了，我建议您尽快找一个老太太做个伴儿，省得没事的时候总闹腾我。您儿子有您儿子的生活。这您应该很清楚的，青年人和老年人就是尿不到一壶去。老王听了之后忍了，这一次他是真的有话想跟儿子沟通沟通，所谓心存块垒，不吐不快。同时他也想了解一下儿子内心的真实想法。总之，这件事儿憋在老王心里有些日子。老王并不想破坏谈话的气氛，说，嗨，就是闲聊几句嘛，爷儿俩总不能不聊天吧？儿子说，请。老王很父亲地说，你看，老爸打拼这些年，也挣了点钱，而且将来这些钱呢，肯定是由你来继承……儿子立刻打断了老王的话，打住，您随便，愿意给我就给，不愿意给，您愿意给谁给谁。老王说，我能给谁呀？我就想问问你，如果这些遗产由你来继承，你打算怎么用呢？是打算继续经营药店吗？儿子放下吉他问老王，爸，您是不是想听我的心里话？老王说当然了。儿子立刻兴奋起来，我要是继承了您的财产，第一件事就是把药店卖了。老王忍住气问，卖了之后呢？儿子兴奋地说，我还想把那些房子也卖了。老王尽力忍住内心的怒火说，好好好，房子也卖了，那留这些钱干什么呢？儿子说办一个乐队呀。老王腾地一下站起来，骂道，混账！说完拂袖而去。儿子望着老王的背影嘟囔起来，不是您要跟我聊天吗？不是您想了解我的真实想法吗？我说的就是我的真实想法。

    这次出远门，老王还跟那个女人打电话告一下别，并把药店托付她代管。她是老王聘的店长。女店长听了之后半天没言语，最后说，路上照顾好自己，照顾好咱儿子。老王说好的。女店长说，老王，你是个好人。老王开玩笑说，对，比不好强多了。

    这一路上，由于新冠病毒疫情的原因，父子俩开车每到一处都需要停车登记，量体温，出示身份证，留电话号码，还要说明从哪里来到哪里去，拉的什么东西，等等。气氛有些紧张，确有一种临近战时的感觉。这一路他们所经过的村、屯、镇、市，看到了许多“极端幽默”的标语口号。

    躺在驾驶室后面窄床上的儿子翻过身来指着前面说，老同志，看见没有？标语上写的“今年上门，明年上坟”“今年到处乱跑，明年坟上长草”。老王点点头说，看来这场瘟疫的确很严重，不然也不会整出这样的口号来。

    不过也有一些挺有人情味儿的标语，像“现在谢绝您入村，春暖花开您再来”。老王指着这条标语说，你看这样的口号多好，有人情味，温暖。儿子说，可不，老爸，您看那个口号，“不戴口罩乱集聚，家人含泪过头七”。这是怎么说话呢？老王说有时候你不这么血糊拉地说，有人就是不明白。我给你举个例子。过去咱黑龙江一直被朝廷视为“龙兴之地”，严加守候，还下了禁令，不允许人们在这块土地上开荒种地。可还是有人偷偷地跑进深山老林里去开荒种地。是啊，咱们的黑土地太肥沃了。儿子说等等，老同志，跑题了吧？老王接着讲，当年那些偷偷跑到黑土地开荒种地的，多是闯关东过来的山东人，他们哪见过这么肥沃的土地呀，不仅开荒种地，有的人还偷偷地种鸦片。虽然官府贴了布告，不允许老百姓私自开荒种地，但仍然屡禁不止。官衙上的人把那些偷着开荒种地的人抓来一审，问，你没看过衙门贴的布告吗？不允许开荒种地。被抓的人说俺不识字儿，让识字儿的人给咱念念，都是文言文，之乎者也的，俺也不明白是个啥意思。衙门的人听了觉得有道理，于是把布告词儿改了，用老百姓的大白话写，说，不要再种地开荒了，要不就吃官司了。这么一说老百姓全都明白了。儿子听了之后心中突然生出一种小崇拜，老爸，您懂得挺多呀。老王淡淡地说，小子，过去我们交流少，你当然不知道。儿子笑嘻嘻地说，老爸，我只知道您会做熘肉段和拔丝土豆。老王也笑了，瞧你这点儿出息。儿子撇着嘴说，您看您看，本来聊得好好的，您又扯到这上面来了！老爸，要是过去呀，我一摔门就go（走）了。现在没招了，咱爷儿俩就是再谈不拢我想下也下不去呀。老王转过头来郑重地告诉儿子，没事的，你要想下去我随时把车靠边停呀。儿子说老同志，不要这么说话好不好？搞笑啊？不过，过去我还真不了解老爸您居然知道那么多。怎么说呢？怎么形容您呢？对，您是一个挺丰满的老爸，真的。老爸一边开车一边说，小子，是，有些地方老家伙的确不如年轻的，比如电脑啊、手机呀、互联网啊，等等，这些东西就得向你们年轻人学习，而且读书量也不见得比你们年轻人多，视野也没有你们开阔。但是在传统文化上不比你们差。这是咱爷儿俩聊到读书了，你爷爷就喜欢读书，他常说“家中书多子孙贤”。所以，儿子你记住了，读书不光是为了长知识，最重要的是长德行。儿子，你爷爷的那些藏书你读过几本？儿子说偶尔翻过。老王说没事的时候我也想，你爷爷留下的那些书等我死了以后会怎么样呢，我估计有两个去处：一个是留给你，但是你可能不喜欢。那么，我就把这些书全部捐给社区图书室。儿子立刻说别全都捐了呀，有关于医学和音乐方面的书我还想留着。老王转过脸来问，怎么，你还对医学感兴趣呀？儿子说关键是我同学有个小病什么的常常来问我……老王打断了他的话，问你？问你还不如问胳膊肘呢。儿子解释说，咱家不是开药房的嘛。一问三不知我也不好看哪。所以我多少也得看点儿这方面的书籍。对不对？老郎中。作家阿成不是有那么一副对联儿吗，上联是“多看点儿，少看点儿，多少看点儿”。老王好奇了，下联呢？儿子说，下联是“早看点儿，晚看点儿，早晚看点儿”。横批？儿子说，“看点儿是点儿”。

    平时这条通往关里的高速公路车来车往的，非常繁忙。现在空空荡荡的，一条路一直延续到天边，绝少见车辆行驶的影子，空旷、单调，有一种无形的压抑。老王打开收音机听疫情报道，又新增了多少病例，又康复出院了多少，又死了几个。听过了，老王长长地叹了一口气，然后打开音响听音乐，缓解一下。平时老王就很喜欢听那些老歌，可以说正是这些老歌，在他一个人孤独和寂寞的时候陪伴着他，抚慰着他。儿子则戴着蓝牙耳机听他喜欢的那些流行音乐。老王看到儿子听音乐那副痴迷的样子，小声说，唉，鸡鸭不同圈哪。没想到这话居然被儿子听到了。儿子摘掉了蓝牙耳机，老爸，您说的话我听到了。怎么说呢，摊上我这样的儿子您就认命吧，您认为我没出息，是扶不起来的阿斗，对呀，没错，就这样了，您讲话了，您就是把我绑在一根铁柱子上我也往下出溜。老同志，认了吧。老王不屑地说，我才不想改变你的命运呢，我只是在想怎么改变我的做法和想法。儿子问，想明白了吗？老王看了看前方空旷的路，长长的路，说，想明白了，我的家产真不能留给你小子去糟蹋，说到底，这些财产也是我多年来辛辛苦苦的血汗。儿子说您可以把它捐了嘛，省得让我糟蹋了。老王突然咆哮起来，你以为我不敢吗？我说做就做，现在我就可以留遗嘱。儿子笑嘻嘻地说，这我信，没问题。我可以替您执笔。嘻。老王说用不着，兔崽子，你现在就给我滚下去！儿子见老爷子真的发火了就说，老同志，您的脾气咋这么不好呢？两句话合不来火冒三丈。这不行，您得允许别人说话，过去您就是不让我说话，所以咱们爷儿俩才越处越生。对不对？老王听了扑哧一声乐了，觉得这小子说得也有几分道理。儿子看老爸乐了说，这就对了。用商人的话说，叫作“和气生财”。再说咱事先都说好了，咱爷儿俩这一路走，我除了帮您开开车，更重要的是照顾您。虽然您是江湖郎中，但是天下郎中是看不了自己的病的，万一您有个头疼脑热的，老胃病犯了，还得我给您跑跑腿，端个热水，整点热粥啥的，是不？所以呀，老郎中，不要撵我。现在儿子脸皮厚着呢，您怎么撵我都不下去。我不上这个当。对了，老爸，您是不是有点累了？累了就换换手啊，您毕竟岁数大了，身体不行了，不服老不行啊。老王说累了的时候我会让你开的。儿子说你们这些老人啊，对我们年轻人就是不放心。长江后浪推前浪，一代新人换旧人。将来这个国家，包括咱家的大药房，还得由我们这代人来治理，你们放心不放心的有用吗？这是历史潮流，而且，我们会比你们干得更好。老王说得了得了，我靠边停下你来开。

    老王将车靠边停下来，父子俩换了位置。儿子的个子比父亲要高，他把座位稍微调低了些，又调了调倒视镜，然后放下手刹，打左转向灯，驶上主道。老王看到儿子这一系列的动作心里还是挺美的，心里想，作为一名司机，有些动作就应当是下意识的。儿子一边开车一边说，我妈不让我学开车是怕出危险，而您呢，就告诉我一定要学会开车，我还记得您说过的话，开车就像骑自行车一样，必须得会，将来它会是你们这一代人重要的交通工具。您还说，一个年轻人要学会三样东西，开车、英语还有旅游。这三样今天都凑齐了，上帝呀，太幸福啦。凭这个我还真得谢谢您哪，老爸。老王哼了一声，叮嘱儿子，着急别忘了消停（稳当）。慢慢开。车速保持在一百公里左右就可以了。儿子说限速是一百二十，我不超过一百二十就行呗。老王说虽然限速一百二十公里，但是一百公里还是相对安全的。一百公里的刹车距离和一百二十公里的刹车距离，包括八十公里的刹车距离是不同的，哪个制动距离最短？那就是车开得最慢的时候。儿子小声地嘟囔，儿童。老王问，你说什么？儿子说我没说什么，我是说您这话有点像儿童说的。老王生气了，有这么跟你老爹说话的吗？儿子解释说我没想这样跟您说话，而您却是以一个儿童的智商跟我说话。速度慢，刹车距离短，这点常识人人都知道。太弱智了。而且这话您不止说过一次了。老王火了，重复在于强调！懂吗？儿子说好好好，您尽情地说，痛快地说。我现在是被您绑架了，您不撕票就烧高香了。好，时速不超过一百公里，这总行了吧。唠唠叨叨的。

    就这样，儿子一边开车一边不断地侧头跟老爸说话。

    看到儿子这种样子，老王觉得非常有必要提醒一下他，儿子，开车瞅前方，不要瞅我。开车说话没问题，但要看着前面。总扭过头来看我，前面突然有情况怎么办？儿子说我就是看您也不会把车开下道去。老王说我当教练的时候……儿子一听竟笑出了声，老爸，您还当过教练哪？老王说当然了，我是交校毕业的，受的是正规教育。儿子觉得老爸的话特别有趣，嘻，一个开车的，还受过正统教育，搞笑啊？老王问，有意思吗？儿子说我看挺有意思的。老王严肃地说，你的意思是老子不如儿子呗？儿子说没有没有没有，我的意思是，一代应当更比一代强，长江后浪推前浪。这么说没错吧？老王没再搭理儿子的这个话茬儿，继续他刚才的话题，记得我当教练的时候有一个学员叫孙营昌，我给他的名字倒过来念叫“苍蝇孙”。儿子听了哈哈大笑起来，老爸，您还会起外号！老王说这是生活的智慧。儿子戏弄地问，老爸，我倒有一个问题想问问您，除了教练，您就没想过当官儿吗？老王睨了儿子一眼，小子，并不是所有的人都想当官。我就喜欢开车，喜欢开车这份自由。儿子听了也觉得老爸说得有道理，也是啊，开辆车到处跑，“将在外军令有所不受”，自由自在，挺好的。您这话我信。接着说您的那个学员“苍蝇孙”怎么样了？老王说我们都管他叫“小苍蝇”。儿子笑着说，那，亲爱的“小苍蝇”后来怎么样了？老王立刻冷了脸，他现在是你大叔，已经年过半百了。儿子说那是，对不起，苍蝇大叔。

    前面就是高速公路收费站，但是他们没想到的是，现在高速公路不收费了。所以他们直接顺利通过。

    老王继续讲，我们那个时候，不少铁路专用线没人把守，小苍蝇开车的时候有一个毛病，每当卡车的前轮轧到铁轨上的时候才开始左右瞭望。过了铁道线我让他停车，问他，你看什么？小苍蝇说，我看看两边有没有火车过来呀。我说，你的车前轮都轧到铁轨上了，再往左右看，啥意思？你是不是想看看自己是怎么被轧死的？滚下去！儿子听老爸居然这样说不免有点吃惊，太粗暴了吧？老王告诉儿子，过去，师傅就像父亲一样。现在的师傅是儿子还是孙子我就不知道了，但肯定不是父亲。我之所以把他撵下去，就是想让他记住，以后就不会再犯这种致命的错误了。现在再来说说你，有几次你开车我看着不对劲儿的时候就想把你撵下去，但我都忍住了。儿子说老爸您对我还挺仁慈啊。老王没有理他，跟我学开车的还有一个学员，开车的时候身子倒是挺得笔直，像僵尸一样往后仰着，跟被执行的死刑犯一样。这样开车不得累死呀？所以，开车就要学会放松，身子不要发僵，开车要放松，就像考试要放松，只有掌握了放松才有可能成为一个有出息的人。儿子奇怪起来，我开车身体发僵吗？老王说有一点儿。儿子小有点儿困惑地说，哦，我放松，我放松。然后，儿子转过话题问，老爸，我发现所有的老年人都喜欢顾念旧情，喜欢回忆。老王说没错，回忆，是我们这一代人的老情人哪。

    说着，老王抬头看了看天，自言自语地说，这天儿看样子要下大雪呀，下大雪这路就得封啊，那可就麻烦了。儿子有点儿不满地说，老爸，别说这种不吉利的话，怎么，您是老天爷呀？您还管风雨雷电下大雪呀？老王讲，我开车这么多年了，学会了看天气，我说下大雪就一定会下。儿子应付地说Yeah，好好好，下大雪，下大暴雪。

    老王的话不幸言中，很快就开始下雪了。而且是那种鹅毛大雪，漫天皆白，有点像杨白劳大年三十儿躲债回来的那种大雪。老王不禁轻轻地哼起了杨白劳那个唱段：漫天风雪一片白，躲债七天回家来……儿子说，气自己的儿子好玩儿呗？

    这天夜里，在服务站休息的时候，老王躺在放倒的驾驶座上睡得并不踏实。他一边看着车外面漫天的大雪一边听交通广播，心想，下这么大的雪，万一明天早晨高速封路就麻烦了。老王看了看表，已是凌晨四点，按照老一代司机赶早不赶晚的做法，这个时候就应该起来赶路了，但眼下的情况不一样，在这个特殊时段无论是几点钟，高速上都没有几辆车。老王又看了看在后边窄床熟睡的儿子，心想，真是无忧无虑的一代呀。

    老王非常疼爱自己的儿子，但是面儿上他必须摆出一个做父亲的样子。不过说实话，他也不知道当父亲的应该是一个什么样子，他只是不由自主地按照自己父亲对待自己的样子在做，严肃、认真，话不多，时时刻刻教育儿子怎么样做人、做事。只是这么多年下来，他总觉得儿子离自己的要求和期望还差很多，而且这小子无论是大事小事都跟自己对着干，丁点儿听不进去自己说的话。有时候老王会觉得自己挺失败的，但是，看到现在的年轻人差不多都是这副德行，他也就不觉得怎样难受了。

    睡不着觉的老王思绪满天飞了。他觉得欧洲的有些做法非常好，每一个年轻人都必须服兵役。军队那可真是锻炼人。军队培养的士兵、教育的士兵、锻炼的士兵的效果，是士兵的父母们不可替代的。可是我们国家在这方面还做得远远不够啊。

    老王发现外面的雪似乎停了，静悄悄的。老王心想，好在儿子并不是跟他真刀真枪地对抗，而是像打太极拳一样用软招子来对付他。有时候老王也很困惑，面对儿子这种招数他有些不知怎么样应对才好。虽然老王说不清他们爷儿俩之间究竟出了什么毛病，症结在哪里，但他清楚的是，儿子并没有体谅自己作为一个单身父亲的苦衷。自己含辛茹苦地既当爸又当妈，难道儿子就不想一想这些事吗？想到这儿，老王流泪了，不是伤心，是从心底里流淌出来的失落和伤感。之后，老王把眼泪擦干，对自己轻轻地说，认命吧——这小子毕竟还是一个好孩子啊。

    早晨，爷儿俩继续开车前行。看来这一夜高速公路上的清雪工作做得挺好啊。高速公路上的车辆照例很少。在这清静的高速公路上，能沉下心来欣赏一下公路两旁的雪景。看着远山近水的皑皑白雪、村庄，真是像毛泽东同志的诗词描绘的那样，千里冰封，万里雪飘。老王不由得轻轻地哼起《沁园春·雪》那首歌。

    儿子摘下蓝牙耳机问，老爸，您怎么这么愿意唱这些老歌啊？儿子的问话一下子触发了老王的许多想法，他说老歌才是真正的歌，你们年轻人唱的那些东西我听着就不像歌，像醉鬼发疯，像人神经了。你看看那些年轻歌手唱歌的样子，一个个的，好像肠子被老醋浇了似的，难受得那个扭啊，痛苦得像得了急性胃肠炎似的。儿子哈哈大笑起来，老同志，那叫范儿，懂不懂啊？老王说你看过去的那些老歌唱家唱歌，人家往那儿一站，大大方方的，那才叫范儿。说着，老王唱了起来，“雪皑皑，夜茫茫，高原寒，炊断粮。红军都是钢铁汉，千锤百炼不怕难。雪山低头迎远客，草毯泥毡扎营盘……”老王说，多好听，多有气氛，多有感情。儿子诚恳地说，老爸，我实话实说行吗？这是伟人的词，当然很好。就说你们喜欢唱的那些老歌，什么《看秧歌》啊、《丢戒指》啊、《大顶子山高又高》啊，我们年轻人听了真是觉得没啥意思，太土了，什么“向前看，永向前，我们是人民公社社员……改造那旧世界的决心，谁也不能阻拦……”干吗呀，至于吗？唱歌目的是为了享受。老王立刻反问道，《黄河大合唱》《长征组歌》，还有那些民间小调《兰花花》《绣金匾》《刘海砍樵》《芦笙恋歌》，还有《夫妻双双把家还》，听这些歌不是享受吗？儿子笑嘻嘻地说还有“你挑水来，‘你’浇园”是不是？老王说对，你们年轻人不爱听，可我们老年人愿意听啊。老王突然想起了什么，狡黠地说，你不是也常看抖音吗？儿子说我当然看了，挺好玩的。老王说你注意到一个现象没有？抖音里的老百姓表演的歌，选的全都是老歌。为什么？人民群众还是喜欢老歌。儿子想了想，别说，您说得也对啊，我怎么没注意呢。老王又说，不是说中国进入老龄化社会了吗？电台电视台考虑过我们这些老年人的感受了吗？天天玩青春，有意思吗？连抖音都觉得没意思了。

    前面是高速公路的服务区。爷儿俩开了差不多大半天，该休息一下了。于是，父子俩将车开进服务区。先给车加油，这是必须的，因为毕竟前面的路况不熟，不知道下一个服务区有没有加油站。然后补充热水，主要是老王喝茶用，儿子基本上是喝饮料、咖啡。回到车上，正是晌午，开饭。由于新冠肺炎疫情的影响，父子俩尽量避免在公路服务站的食堂吃饭。车上还有两箱方便面呢。

    老王告诉儿子，方便面这东西总吃也不行，对肝的压力大。儿子应付说知识啊。老王说你要是不愿意吃方便面，可以到便利店买点心吃，我看里面有面包鸡翅什么的。儿子倒是挺看事儿的，说有啥吃点儿啥得了。现在这种形势有方便面、火腿肠、榨菜，还有茶鸡蛋吃就不错了。老同志，苦不苦想想红军二万五，跟他们一比，我们现在过的就是天堂般的日子了。儿子突然想到了什么，老爸，说正经的，您喝点啤酒呗，我看服务站里头有卖啤酒的，还有二锅头，咱这儿有火腿肠、咸鸭蛋，整两口吧。老王说，混账话！开车不喝酒，喝酒不开车，你不懂啊？儿子说我知道。我是说吃完了饭我开车，您该喝就喝点儿，这么大岁数了。如果连酒也不喝……对了，老爸，您女人也不想吗？肌肤之亲哪。老爸认真地看了一下儿子，叹了口气，唉，什么都敢问，没大没小。儿子说您不愿意说就拉倒，个人隐私嘛。老王想了想说，老爸也是男人，只是一个人单着这么长时间，老爸这方面的武功都废了。儿子立刻说烟幕弹，烟幕弹，烟幕弹。老同志，我是您儿子，知父莫如子。别看我不吱声，但我知道您有一个情人，而且时间挺长了，那个女人长得跟包菜似的。不过呢，我看她的眼神有点像我妈，您说对不对老爸？老王没吱声。儿子说我想写一首歌，歌名就叫《那深情的眼神掳去了我老爸的心》。老王说你胡说些什么。儿子说老同志，承认了吧。这样的事对我们年轻人来说，只要不结婚那都不算个事儿。老王说既然你知道了，我也不隐瞒，是有一个。儿子问，你们在一起处多少年了？老爸反问道你不是知道嘛。儿子说，我当然知道，我上大学的时候你们就开始了，对不对？可是，你们为什么不搬到一起呢？正大光明地做一对多好呀。您在犹豫是吗？所以才瞒着您最应当信赖的儿子，对不对？老王想了想说，我觉得有两条。第一，我跟她在一起的时候，就是你说的那个包菜，总觉得我们过的是一种不真实的生活。儿子问，为什么？老王略有愁色地说，也许是我缺乏对她的信任吧。估计包菜也缺乏对我的信任。儿子问，您指的是哪方面？担心对自己的孩子不好？老王叹了一口气，儿子，你已经长大成人了，就是有个后妈也驾驭不了你，这没有一点儿问题。儿子等待着父亲的回答。老王若有所思地说，希望双方能够真心真意在一起一直到终老。儿子问，那么第二呢？老王想了想，这是我猜的，恐怕她的子女也不会同意吧。老王转过头来问儿子，儿子，老爸找一个新老伴儿你就会同意吗？儿子问，想听实话吗？老王没吱声。儿子说您说得对。冥冥之中，我总觉得我有责任维护妈妈的尊严。但是，我不希望老爸就这么一直单下去。我不在您身边，总得有人照顾您，和您说说话什么的。老王说快吃面吧，泡好了。

    说实话，平时他们父子之间很少有这么长时间的交流，而且是推心置腹的，这让老王心里感到暖暖的。

    儿子想了想，又问，老爸，你们之间通信吗？比如说短信、微信。老王说，这还是有的。儿子说，如果方便的话，我能看看她长什么样吗？老王奇怪起来，你不是看见过她吗？说她长得像包菜。儿子说见是见过，但不确定。再说几年过去了印象也模糊了。于是，老王把手机递给了儿子，看吧。儿子接过手机认真地看了起来，对，就是她，就是这种眼神儿。不过，看面相是一个有福的人哪。老王说要是她真有福，她丈夫就不会死了。儿子问她先生得的什么病。老王说也是SARS。儿子说，我靠，她有几个孩子？老王说一个，在国外呢。儿子问，干吗的？医生？律师？大学老师？老王笑了，是巴士司机。儿子有点吃惊，哇，跟您是同行。怪不得呢。老爸，她儿子一走，家里就剩下她孤老婆子一个了呗。我再看看她儿子长什么样，这里还有一张全家福，哇，娶了个洋妞儿，俩孩子，挺不错呀。老王解释说，开始的时候这两个孩子都由你说的这个“包菜”抚养，现在都到那边去上学了。好啦，你还有什么要问的吗？儿子说没了，面试结束。然后儿子沉思起来。

    吃过午餐，儿子坐到了驾驶员的位置上，父子俩开车继续前行。儿子一边开车一边问老爸，我的车开得怎么样？老王说比不好强多了。儿子说又是比不好强多了，比不好强多了，您能不能公正地评价一下我。老王说这么说吧，不光是你，教你开车的那个教练就不怎么样。你看看你开车的时候，身体前倾，狙击手啊？记住，开车是一种享受。开车的时候保持一种什么样的心情你知道吗？儿子有点小奇怪，开车还保持什么心情？保持正常的、平静的心情呗。老王说你说对了一半。开车就应该像坐在家里的沙发上，怎么舒服怎么坐。然后保持一个像逛公园儿的心态，逛公园儿放松吧？记住，再放松你也不至于走进湖里去，也不会撞大树。开车的时候保持这种心情才行。还有，开车的时候不要来回晃舵，不然就会把你旁边的人晃晕了。第三，在高速公路上，超车的时候要打左转向，告诉前面的车，前面的车一看你要超车就不会变道了，后面的车呢看你要超车，也不会再超你了。懂了吗？儿子这回倒是挺诚恳，师傅，我这是第一次跟您上高速公路开车，过去都是在城里开，这些真的没注意，您这么一说我就明白了，记住了。师傅，谢谢您。老王听儿子这样说挺高兴的，儿子，要成为一种下意识的动作就好了。儿子显然还有一些未尽的话题，老爸，刚才我还没说完我的全部想法。老王问，什么？儿子说女人哪。老王笑了，咋的？儿子若有所思地说，老爸，我真的是不愿意看着老爸一个人做饭，一个人睡觉，一个人洗衣服，一个人打扫房间。这几天我看着您一个人在屋子里晃来晃去地忙活心里不是个滋味。老王动情了，可怜上老爸了？小子，老爸过得很好，很不错。一个人清静，没人干扰。这时候儿子眼睛里似乎蒙上了泪花儿，老爸，建议您看看那个《第二次也很美》电视剧，说的是男女主人公的第二次婚姻。当然，一个人的第一次爱情和婚姻，是不错，就像您和我妈。英国有一位叫拜伦的诗人，他说，爱情不能因一而终。所以说您可以再找一个老伴儿。老王说现在没这个心，以后再说吧。儿子却非常诚恳地说，老爸，假如说我大学毕业了之后，去国外留学了，比如说到斯坦福大学、剑桥大学学习，我走了，您还是一个人在家里待着，怎么办？您总不能从早到晚老是看碟、听音乐吧？那都是虚的，这些玩意儿能给您做饭吗？能给您洗衣服吗？能陪您聊天吗？能陪您散步吗？有个头疼脑热的，能给您端茶倒水陪您上医院吗？像美剧《相对宇宙》似的弄个对应身？那都是扯。再说咱家啊，楼上楼下将近三百平方米，空空荡荡的，您不就成了更夫了吗？老王暗了脸说，我是有打算的。儿子期待地看着老爸。老王说我打算把这个大房子卖掉，然后买一个小户型的房子。说心里话，我并不喜欢大房子，那么大，收拾起来很麻烦，图啥呢？幸福吗？愉快吗？扯呀，一点儿意思也没有，而且住着也不舒心。对于我这个岁数的人来说，住个三十平方米的房子就足够了，有一个小客厅，没事儿的时候在那里看电视，喝喝茶，看看书。再有一个七八平方米的小客房准备给来的客人，包括你回来的时候住。然后养一条狗。逢年过节的时候，正如你建议的那样出去旅游，欧洲、美洲，口袋里的钱要是不多，那就在国内转一转。儿子说老爸，您别把自己设计得那么凄惨，还买一个三十平方米的房子，养一条狗，说得可怜兮兮的，没那么夸张。老王打一个哈欠，显然他不想就这个话题再讨论下去了，跟儿子说，行了，把车靠边儿停，咱俩换一换吧。

    于是，儿子打开双闪，将车靠边儿停了下来。下了车，两个人在路边伸伸懒腰，呼吸呼吸新鲜空气。老王一边环顾着空空荡荡的四野一边说，记着，副驾驶下车的时候一定要从车的后面过去，不要从车头前边过去。因为后面驶过来的车看不见你，车在高速公路上的速度那么快，你突然从车头前面钻出来，非常危险，我的一个教授朋友就是这么被撞死的。他在咱家买的药至今还在药店里放着呢……

    父子俩上了车之后，继续开车前行。儿子对老爸说，反正开车也没啥事儿，我还想问您一个问题，闲聊呗，是不是？老爸，您和我妈是怎么认识的？老王说，其实也没什么特别。本来我们就是同学，只是中间有多年没联系了。我记得那天下大雨，电闪雷鸣，倾盆大雨……儿子揶揄道，我靠，这词儿用得挺恐怖啊。老王说，那天我开车经过一家药店，看见你妈正在那家药店的门口躲雨，我一看这不是同学吗，下雨天儿挺凉的，我看她冻得直哆嗦，怪可怜的，就停下招呼她上车。开始你妈还犹豫，看我不断地冲她摆手她这才认出我来，就跑过来上了车。儿子问，那您还能记得当时你们在车上都说了些什么吗？老王想了想，没说什么。儿子表示并不相信，总不能一言不发吧？不然我妈也不会成为您未来的妻子呀。老王说可能是鬼使神差吧。儿子认真地看了老王的脸说，老爸，您不会是不好意思吧？感觉跟儿子说这些有点为老不尊？老王说，没什么不好意思的，当时真的没说什么，我只是问你妈去哪儿，然后，我就把你妈拉到她家的院子门口。下了车，你妈就说了一声谢谢，然后就跑回家去了。儿子叫了起来，这几乎等于什么也没说呀，白弄一个电闪雷鸣、倾盆大雨的场景了。后来呢？老王说后来我们又见面了。那天我开车也是恰好经过那个地方。儿子问，药店？老王说对，药店。我就把车停了下来，招呼她上车，她就过来了。我问她，有病了？买药啊？她说是她父亲病了。就这样。儿子不觉奇怪起来，问，您怎么知道我妈会在那里出现？第六感吗？老王没言语。儿子叹了一口气说，这也不太浪漫哪。老王说还要怎么浪漫呢，记住，儿子，浪漫是上天赠送给人们最美的礼品。儿子笑着说，老爸，您这就是电影电视剧看多了的后遗症。还浪漫是上天赠送给人们最美的礼品。不过，听您说这番话，您对我妈还是很有感情的。

    高速公路上照例是空空荡荡的，只有一辆辆支援疫区的卡车驶过，车上挂着大标语：武汉加油！中国加油！会车的时候“卡友们”（卡车司机）会连续地闪大灯，或者摁一下喇叭表示问候，会车的那一瞬间，卡友还会挥挥手打个招呼。这种情况在平时是没有的。感觉很亲切，老王的儿子很快就学会了这种打招呼的方式。

    儿子回忆着老爸刚才的话说，药店，下雨，然后您又开药店，老爸，这都是您生命中的几个关键词呀……老王说，可能吧。

    到了吃晚饭的时候，爷儿俩将车停在公路边的临时停靠点上。取出野炊炉，点着火，开始做饭。看着老王一样一样地往外掏这些做饭的炊具，儿子没有想到老爸会带得这么齐全，锅碗瓢盆几乎应有尽有，还有一塑料桶的水。老王在做的大米饭里还放了胡萝卜块儿、豌豆和土豆块儿，还放了一点儿腊肠。老王跟儿子说，这样饭和菜都有了，味道也更好吃。又说，我不知道你跟着来，要知道你跟着来我就带点咖喱了。儿子由衷地说，老师傅，我太佩服您了，您的生活能力这么强啊。老王一边做饭一边说，小子，我是一个卡车司机，常年在荒野上跑，这点事儿都是必须会的。那时候开车不像现在有服务站，多少里地也见不到一个村子，所以你必须要带这些东西。儿子说，那时候就有野炊炉了？老王笑着说想得美，所谓的野炊炉也都是自己做的。有时候赶上下大暴雨没法点炉子，就躲在驾驶室里吃生土豆、生茄子、生辣椒、生苞米、咸菜疙瘩，当时觉得也挺好的。儿子说再喝点小酒。老王想了想，冬天在大荒野上车开起来常常是零下四五十度，实在冷得受不了，就得喝一点儿酒来取暖。那时候“酒驾”没有现在管得这么严，不过，司机们都很自律，喝酒纯粹是为了取暖，所以绝对不会喝醉的。说完，老王感慨起来，是啊，这样的日子已经一去不复返了。真挺怀念那样的生活呀。老王接着说，我看过一部纪录片，叫《快乐的人们》，其中有一个西伯利亚的老猎人，他说过这样的一句话：“别人可以拿走你的金钱和财富，但拿不走你的手艺。”儿子吃惊地说，老爸，您太让我无语了。老王话里有话地对儿子说，所以呀，人还是要有点真本事，本事不压人，不能光爱好音乐。

    第二天，爷儿俩开车继续前行。车上的交通广播正连续地播报今天的新闻：新增了多少新冠肺炎新感染的病例，有多少重症患者，有多少疑似患者，又死了几个人。老王长长地叹了一口气，天天增加新的患者，唉。儿子问老王，哈尔滨在历史上有没有类似今天这样的瘟疫？老王说有。一九一〇年。在一百一十年前，哈尔滨暴发的肺鼠疫。作家阿成曾经写过一篇中篇小说《黑色的紫貂》，里面说的就是那场肺鼠疫，他说那场肺鼠疫好像是从外国传来的……

    原文：一九一〇年，秋。一列“死神”乘坐的火车由满洲里出发，沿着中东铁路来到了哈尔滨这座新兴的小城市。乘坐在这趟列车的旅客大部分为欧洲人。虽然他们表面看起来和正常人没什么两样，但是，在他们当中有相当一部分人是一种可怕瘟疫的携带者。这一点与电影《卡桑德拉大桥》所讲述的故事十分相似，发病的特征也相似：先是发高烧，不断地咳嗽，然后开始吐血，再后，便痛苦地死掉了。于是，乘警和列车员把他们的尸体抬到后面的那节邮政车厢里。火车继续着它的旅程。那节邮政车厢里已经摆放了三具这样的尸体了，他们当中有两个犹太皮货商，另一个是来自伊尔库斯克的俄国女人。这个伊尔库斯克的俄国女人，嘴角上沾着血迹。她是带着极大的困惑离开人世的。当火车停靠在珠河站又增加了一具尸体。天可怜见，这位居然是一个年轻的神父。他曾经为前三位死者在这节车厢里主持过最后的忏悔。现在加上他，一共是四具尸体。

    火车继续向它的终点站哈尔滨行驶。起动时，蒸汽机车喷出大团大团的水蒸气，几乎把站台上的信号员给融化了。

    没有人知道他们得的是什么病，没人在意这件事，行驶中的火车是降低旅客智商的最有效工具。当然，更没有人制止他们登上这列火车。于是，这列死神乘坐的火车伴随着铁路两边绚烂的落叶和晚秋的飞雪，终于来到了这座当时只有两万四千人的小城市——哈尔滨。

    …………

    这列载着“死神”的火车到达了哈尔滨站之后，旅客们提着大大小小的皮箱，纷纷下了火车，然后鱼贯似的走出车站。与此同时，当地的邮差们打开车尾部的那节邮政车厢，绕过那四具蜡像一样的尸体，开始往下卸那些邮政包裹。邮差们干完了之后，等在那里的另外几个工人登上了这节车厢，将这四具尸体分别罩上白色的水笼布，抬下了车，抬到在货场的另一个存放器材的仓库里。没错，暂时存放。

    哈尔滨的气温要相对暖和一些。这是所有下车旅客的共同感受。出了火车站，他们分别乘马车，或者的士回到了自己的家。大家的心情还不错，眼看就要到欧洲人的圣诞节和中国人的春节了。不过，魔鬼总是选择人们放松警惕的日子出来游逛的。

    总而言之，情况有点不妙。在这些下车的乘客当中，有几人回到家中后不久，很快就出现了我上面所介绍的那种症状：先是发高烧，不断地咳嗽，然后开始吐血。很显然，他们并不清楚自己得的是一种什么病——在他们当中有一位医生。可是在火车上，这位小个子医生也没诊断出那四位旅客得的是什么病才死掉的。当然，人发烧了就要吃一点儿退烧的药——在火车上他也是这么给那四个不幸的人服的这种退烧药。但是，似乎是那四位死者的灵魂尾随而来，围成一圈儿就站在他的身边。医生开始不断地咳嗽，接着开始吐血了。他已明显地感到了死神的威胁，绝望地说，万能的上帝啊，请宽恕我……

    老王脸色冷冷地说，那个瘟疫也是通过空气和人传人的方式传播的，非常厉害，哈尔滨天天要死上百号的人，全城笼罩在一片恐怖的气氛当中。这么说吧，那个时候哈尔滨都成了死神的乐园了，全城十几家棺材铺的棺材全部卖光，没办法了，人死了，好一点儿的，用席子一卷就下葬了，连席子也买不着的，直接用板车拉到荒郊野外一埋就完了。阿成在他的那篇小说中写了一个细节，说是发丧的响器班子都吹不过来了，死得太多了，最后就只能站在乱葬岗子旁边从早吹到晚。

    原文：哈尔滨城里的情景让伍先生感到非常吃惊。一切比他预想的要严重多了。城里的大街小巷里到处都是送葬的人们，教堂的丧钟不断地敲响着。时而有马车载着几具无名尸体从伍先生的身边辚辚驶过。他们是将这些尸体运往城外的坟地的。

    听说，死的人太多了，每天每时每刻都有人死去，已经买不到棺材了，即便是买到了棺材也雇不到抬棺材的人，没人愿意帮忙给死者挖坑下葬。还有一些流亡者，他们只身到东北来打天下、闯天下，他们人人怀揣着迷人的梦想在这里打拼。不幸的是，死神仿佛喝醉了，居然让他们也染上了那种致命的病毒。这些梦幻者大都住在简陋且肮脏的工棚里，住在到处都是污泥浊水的中国人大街和新城大街那儿，也有人就住在马路边和铁路旁，夜晚的篝火是他们的母亲。尽管他们都是有梦想的人，死神也并没有放过他们，让他们一个跟一个痛苦地死在篝火旁，一个个美丽的梦想就像肥皂泡似的破灭了，化作一滴一滴的泪，叭的一声在篝火中破碎成烟了。是啊，好兄弟，咱们就像戏文里唱的那样，同是天涯沦落人哪……

    燃烧这些尸体的时候，伍先生还请大员前来参观。同时，也请俄国的防疫人员前来参观中国的火葬仪式。这可是中国历史上唯一的一次集体火葬啊，那场景恐怖而壮观。所有的牧师、和尚、巫师，均在一旁为这些死魂灵祈祷。所有的家属围成一圈，往火堆里推纸钱和供果。

    火葬完毕后，将所有的骨灰深埋在一个土坑中。那些陈列在城市街道上两千余具尸体的长龙，一日之间扫荡干净。

    老王仿佛沉浸到了那个灾难的年代。他说这个伍连德，是受清朝政府的委派来主持哈尔滨剿灭鼠疫工作的。儿子问，他怎么弄呀？老王告诉儿子，就是这个伍连德发明了口罩和用石灰消毒的办法，也鼓励人们放鞭炮消除病毒。所以说古人在过春节的时候放鞭炮是有道理的，那个时候科学不发达嘛。儿子很惊讶，口罩是他发明的呀？老王说对呀，这很重要，不然会死更多的人，肺鼠疫跟今天的新冠肺炎一样，都是通过飞沫传染。儿子恍然大悟，哦，明白了，所以我们才不远千里开车往湖北疫区送口罩。儿子感慨起来，小小的口罩也能救人命，发明口罩这个人了不起呀。老王说你作为一个大学生应该了解这些历史知识。儿子立刻反问道，老同志，您知道世界音乐剧摇滚巨星是谁吗？老王说不知道，我也不想知道。儿子说，您肯定知道世界上第一台汽车是谁发明的？老王说那当然。儿子说您不可能把世界所有的知识、历史都了解到。知之为知之，不知为不知，是知也。没什么可悲的。老王感慨地说，你看现在多好，公路、海运、空运，都特别发达，一个地方出现了疫情，全国支援，而且非常快速。儿子立刻说，迅雷不及掩耳。老王说要是在过去，你就是有心也办不到啊。二十世纪七八十年代之前，从哈尔滨坐特快列车到北京得一天一夜，从哈尔滨开车至少也得是三天三夜。现在坐火车几个小时就到了，开车用不了二十四小时。儿子说老同志，也有一些批评的声音。老王说是，我也看到了，一旦发生疫情就是这样，该夸就得猛夸，该点赞就得猛点赞，该支持就得猛支持。这叫民族良心。但是，该批评就得狠批评，该揭露就得深揭露，该法办就得严法办。不然有些浑蛋王八犊子就不知道天高地厚了。儿子问道，老爸，这场瘟疫跟吃野生动物真的有关系吗？老王说谁知道啊，现在不都是在研究嘛。儿子问，老师傅，您年轻的时候开车到处跑，也没少吃野生动物吧？像野鸡野兔什么的。老王知道儿子的意思，哼了一声，这么说吧，黑龙江什么野生动物没有？像狍子肉、鹿肉、野猪肉、飞龙肉，基本上我都吃过。但是我告诉你没啥意思，没有猪肉、牛肉、羊肉、鸡肉好吃。儿子端详起老王来了。老王问，看我干什么？儿子说，老爸，我看着您有点恐怖，您是不是就差吃人了？老王说兔崽子，吃人那是你的事儿。儿子说，老同志，会不会聊天啊？您不就是想说，儿子吃老爸的肉喝老爸血吗？跟您说吧，普天下的父母都是这样做的，这是做父母的责任呀。不要有委屈感，不要为儿女做了一点儿事儿，就觉得有多大的功劳。老爸，心态要放平和一点儿。尽职尽责地当一个合格的老爸。

    老王就不再言语了，他将自己带的U盘插到车上的音响上，很快，车载音响开始播放《歌声飘过七十年》的专辑。说实在话，这么多年一直单着的老王就是反反复复地听这些老歌。儿子依然听他的吉他曲和摇滚乐。

    老王一边听歌一边想，虽然听儿子说话有时候会感到气闷，但是，多年来还绝少有这么长时间跟儿子在一起交流。老王心里说，得了，能忍还是忍着吧。儿子问，老爸，您想啥呢？老王瞥了一眼儿子，我在想过去的事儿。儿子摘下了耳机，说说呗，跟儿子分享一下。老王笑了起来，你是不是找不到第二个人说话有点儿憋得慌？儿子说完全正确。老同志，我正在飞驰的卡车上体验一个小宅男的感受呢。老王说，儿子，我开了差不多小半辈子的车了，一年四季在外面跑。春天的时候，柳树、杨树、榆树，都开始发芽了，是那种嫩嫩的新绿，很漂亮，很养眼。儿子疑惑地问，春天咱东北先开的不是报春花吗？老王说你说得没错。那时候咱们黑龙江的冰雪还没有完全融化，但是春风已经刮过来了，连空气里都有那种潮湿的春天的气息了，特别地醉人。鹅黄色的迎春花开放的时候，在它的周围还有一些尚未化尽的冰碴儿和雪呢。跟着，粉色的小桃红开了，满满的枝头，像假的似的，特别的漂亮。如果开车在野外，还能看到山丁子树开的那种乳白色的花，满树都是。儿子小有遗憾地说，我还真没看见过山丁子树开花。老王继续回忆道，山丁子树并不成片，常常是这一株那一株，你能想象到它们的种子是被秋风吹散在原野上的，冬天的大雪又把这些种子覆盖住了。大自然是优胜劣汰的大师，不是所有的种子都能生根发芽，所以山丁子树在原野上常常是孤零零的一株，特别地显眼，加上树冠上满满是白色的花，真的让人心旷神怡。儿子完全被老爸的一番话给迷住了，动情地说，有机会想跟您去走一走。老王说放暑假的时候吧，不要光看那些天南地北的山水名胜之地，先把黑龙江的风光欣赏一遍，也不愧是一个纯粹的黑龙江人。儿子说就这么定，您接着说。老王继续说着，夏天的时候，大地和山峦绿油油的，这时候，你能看到大雁和各种在南方过冬的候鸟从南方飞回来了，是，咱们黑龙江离南方远，春风刮到我们这里的时候差不多四五月份了。你仰头看着这些北归的大雁，有一种说不出的畅快和舒坦，那种感觉非常棒。秋天是农民收获的季节，特别是北大荒，金黄的麦穗、玉米和稻子，还有火红的高粱，一直延伸到天边。紧接着秋风就起来了，树叶也开始渐渐地黄了，如果在山区，你会看到整个山坡上都变成五颜六色的了。我数过，有嫩黄色的、老黄色的、金黄色的，还有紫红色的、粉红色的、褐色的，加上不愿意变颜色的老绿，它们掺杂在一起，就是老百姓所说的“五花山”。这时候大雁开始往南飞了，在高高的天空上有的排成“一”字形，有的排成“人”字形，一队接着一队，无论你是不是文人、诗人，你都会想到古人写的那些诗，“碧云天，黄花地，北雁南飞……总是离人泪。”那个情景真是有一种亲人离别的感受，惆怅、孤寂，加上一点儿说不出来的担心。儿子笑着问，老爸，您说心里话，看着这些南飞和北归的大雁，想没想过我？老王避开了儿子的问话继续说，到了冬天，原野上的草黄了，树叶也都落光了，只有四季常青的松树和柏树依然在冬天里浓浓地绿着，下雪的时候，还会托着白白的雪，很好看的。儿子说，青松傲雪。老王仍然沉浸在自己的讲述当中，那些鄂伦春的老猎手常常在这个季节，在村头惆怅地望着远山。没错，那里曾经是他们冬天打围的猎场。先前，他们整个冬天都会在山里生活，在他们的猎人小屋里准备好过冬的粮食、柴火、盐，还会在林子里设下了一个一个陷阱，捕捉紫貂、鹿和狍子。是啊，现在，这样的生活对他们来说太遥远了，既不可望也不可即了。儿子说，伤感。老王说道，老爸常年在外面跑，见证了狂风，见证了电闪雷鸣，也见证了大暴雨。在城市里，它们原有的野性美都被城市的高楼、街道和人流遮蔽掉了，但在原野上、林区里就完全不同了，风雪雷电非常的壮观、大气、伟岸、瑰丽，让人震撼。儿子问，有冰雹吗？老王说当然有了，那真是太可怕了，樱桃大的冰雹铺天盖地，像密集的机关枪子弹疯狂地扫射一样。记得有一次我就遇到了这样突如其来的天气，卡车在冰弹的密集射击之下没法开了，只好把车停在一棵老树的树冠下等着雹子过去。除此之外，在荒野上开卡车常常会遇到漫天的大雪、冰冻的山川、呼号的西北风和零下四十多度的严寒。这一切你能感受到人和大自然的关系是那样的密切。儿子完全被老爸这诗一样美的描述给迷住了，老爸，您说的这一切真的是充满诗意呀。您可以成为一个诗人了。老王跟儿子说，小子，这回你知道了吧，一定不要说老人的生活就是没有诗意的生活，像古诗里说的“莫道桑榆晚”“人间重晚晴”啊。你看，大自然陪着我们从生到死，我们每时每刻都在享受着大自然给我们的力量，给我们的幸福，给我们粮食、蔬菜、阳光和水，就像毛泽东说的那样，我们中国是世界上国土面积最大的国家之一，它的领土和整个欧洲的面积差不多相等。在这个广大的领土之上，有广阔的肥田沃土，给我们以衣食之源；有纵横全国的大小山脉，给我们生长了广大的森林，贮藏了丰富的矿产；有很多的江河湖泽，给我们以舟楫和灌溉之利；有很长的海岸线，给我们以交通海外各民族的方便。从很早的古代起，我们中华民族的祖先就劳动、生息、繁衍在这块广袤的土地之上。除此之外，这块土地还给了我们坚强的个性和智慧。老王的一番话说得儿子眼睛里浸满了泪水。

    卡车满载着抗疫的医疗用品，正以每小时一百公里的速度前进着。当然，爷儿俩也不可能就直眉瞪眼一脑门子地开车，搂草打兔子，顺便也欣赏一下不同省份的风光、建筑。不过风俗人情现在是看不到了，无论是高速公路上，还是高速公路旁的那些城市、县城、乡村，绝少看到人影了。先前老王开车的时候，每经过一个乡村、一个县城，几十年来的热闹情景就没变过，赶集的、出早市儿的、搭着棚子卖当地风味小吃的，人头攒动，车来人往。那时候，老王每路过这样的地方都会停下车来，下去逛一逛，顺便品尝一下当地的风味小吃，或者买一点儿土特产，都很便宜的。虽然说各种商品已经是世界都趋同了，但是各地的风味小吃永远也不会趋同，南滋北味，那是天设地造。只是，天可怜见，这疫情一来，封城的封城，封镇的封镇，封村的封村，关门在家自我封闭的，随处可见，数不胜数。这一路上的冷冷清清，让人的心情也沉重啊。

    一路上，父子俩就是这样咸一句淡一句，有一句没一句地闲聊着。导航的箭头上显示，离湖北越来越近了。尽管如此，老王，估计也有他的儿子，不会有往常那种快到终点时的小兴奋，相反，此时此刻，爷儿俩仿佛都嗅到了来自湖北的那种压抑的气氛。

    每经过一个服务区，他们会根据车上的食物和汽油的情况，停下或继续驶去。有时，他们父子俩会选在服务区换换手。在高速公路服务区，无论是爹还是儿子，在服务区的小卖部都会捎一些对方喜欢的食品和饮料出来。儿子知道父亲的胃不好，下意识地会给父亲买几瓶弱碱水，心里想，老爸毕竟岁数大了，不是硬扛的年龄了，老树再硬也是桑榆晚了。再说，老妈临死的时候还告诉他“照顾好你爸”。而老王呢，只要去小卖部也会有意识地给儿子买两瓶猫屎咖啡。

    儿子见老爸给他买的猫屎咖啡，笑着说，Thank you，有时候老年人还是蛮可爱的。老王说喂狼就得用肉，喂羊就得用草。儿子开怀大笑起来，说得好，说得好。老爸，我也想明白了，不跟您争了，我觉得爷儿俩争来争去没有任何意义，我们还得加强合作，加强父子俩的合作。合作总比不合作好，亲爹总比领导好，儿子总比徒弟好。对不对？老同志。老王提醒儿子说，小子，你这些认识我看都是阶段性的，我都跟不上你的变化。儿子立刻正色说道，老同志，不要犯悲观主义者的毛病，既然您感恩大自然，既然你心存善念，还是做一个乐观主义者的好。老王听了哧哧笑了。

    由于时下各个省、各个地区、各个城市，甚至各个县、各个村都在防新冠病毒，沿途的旅馆、饭店也都暂停了服务。每遇到这种情况老王总是一个劲儿地说，可以理解，可以理解，可以理解。旅店的服务员会哈着腰非常推心置腹地说，这是对你们好，也是对我们好，是不是？封也好，宅也好，活着就好，对不对？如此一来，父子俩在高速公路上跑累了，就在车上轮流休息一下。他们通常都是选择在服务区休息、过夜。服务区不仅有自来水还有热水、卫生间，有的服务区还有按摩椅，十块二十块的就可以按摩一下，放松一下，挺好的。儿子坐在按摩椅上笑着说，老爸，咱们两个光棍都没有女人照顾，这按摩椅就权当是您的老伴儿、我的媳妇了。老王就用手点着儿子，调皮，调皮，调皮。

    早餐他们就在服务区的空地上用自带的野炊炉做点粥，吃点饭。然后继续前进。儿子一时间觉得这种流动的生活挺好，特别是这一次既做了好事，又体验了野外生存的乐趣。他想，难怪老爹这么热爱他的开车职业。

    继续前进。可能是离湖北越来越近的缘故，车上，儿子一边喝着猫屎咖啡提神一边问老王，老爸，您开车走南闯北的这么些年，您到没到过武汉？老王说到过。儿子立刻有了兴趣，那您对武汉人有什么样的印象？老王看了一眼儿子，你在武汉的大学念书应该比我了解。儿子说算了吧，老爸，大学的学生来自五湖四海，对武汉人了解的都是些皮毛。您是倒腾药的，跟武汉人应该有过业务接触，您肯定比我了解得多。再说了，做生意都是动脑筋耍心眼的事儿，最能了解人了。说完了，儿子有点儿后悔，立刻说，对不起，我纠正一下，您不是倒腾药的，您是做药品生意的，是个正派的、有良心的商人。老王并没有理会儿子的解释，他说，我觉得武汉人有一个共同的特点，个个自尊心都很强。你只要了解湖北人这个做人的底线，了解了他们维护自己的自尊就像维护个人的生命一样，一切没有问题了。儿子揪着脸说，武汉人的脾气好像不太好吧？老王反问道，哪儿的人脾气好呢？哪儿的人都有脾气好和脾气不好的。是，南方人和北方人还是有一些差异，就像外国人和中国人，文化背景、文化胸怀不同，这需要一个慢慢适应的过程。儿子愉快地说，哟，真没想到老爸还这么有文化呢。老王说，小兔崽子你听着，你老爸知道的东西还有很多，你以为年轻人的知识一定要比老年人多吗？儿子觉得这还真是一个严肃的话题，他对老爸说，说实话，有时候老年人确实需要向年轻人请教。不过呢，我说了您可别骄傲自满啊，老同志。通过这一路上跟您一块儿走，我也体会到我们年轻人呢，间或地，也就是间或地，也应当了解一下老年人的想法，比如，跟老年人聊聊天儿呀，一块儿出去走一走啊，挺好的。老王说，有收获啦？儿子说开始的时候，彼此隔着这么大的年龄差距对话是有点儿别扭，真的。老王说，小子，你不要光以为年轻人觉得跟老年人说话别扭，老年人跟你们这些年轻人说话也别扭，一样的。儿子问，那现在呢？老王说现在还行。儿子说一比一。行了老爸，咱不说这些。除了武汉的人，您对武汉这座城市还有什么特别深的印象吗？老王想了想，有，我喜欢武汉的热干面。儿子乐了，嗨，我当是什么呢，那就是大众食品。好，既然您喜欢吃，回头让我女朋友给您寄一箱热干面快餐。老王古怪地问，你不是跟小灯笼果黄了吗？儿子说，这不又好了嘛。老王问，啥时候的事儿呀？儿子说，就在咱们车经过河北省境内的时候，我就是给她发了几张咱们沿途开车的照片，她说她现在的心情特别的矛盾，一方面呢特别想见我，但是另一方面，武汉的疫情这么严重，说，现在不见，才是最真挚的爱。老王摇了摇头说，我是搞不懂你们这些年轻人了。儿子说用不着搞懂，说不定哪天我俩又黄了。老爸，看见过心电图吗？看见过吧？心电图显示着心脏跳动一上一下，一上一下，那就是人生轨迹图表，也是一个人的感情轨迹图表。行了，老同志，咱不说这个话题，这个世界上有很多难事，唯有一件事人人都可以做到，那就是恋爱、结婚，你想躲都躲不开。好啦，还说说您喜欢的热干面吧。老王觉得儿子他妈的挺聪明，心里不免有一种小甜蜜，不过他还是叮嘱儿子，儿子，你可千万别让你那个玄玄乎乎的小灯笼果给我寄热干面。那种快餐式热干面我吃过，味道完全不对。我还是喜欢当年在武汉街头吃那种挑担子卖的热干面。那种热干面是现煮的，担子这一头是炉子，有一口锅，另一头是热干面，有一条长板上放了十几种调料，挑担子的老先生把煮好的面捞出来之后，往面里头放那些调料，动作非常娴熟。那面吃起来真叫一个香。儿子说不卫生啊。老王说人不能太讲究了，太讲究人的免疫力就会下降，容易得病。儿子问，谁说的这话？老王说你娘。儿子说我娘说的那肯定是靠谱。老王转过头来问，老爸说的话就不靠谱了？儿子说老爸办事靠谱，说话也靠谱，都不错，你们都是非常优秀的老爸老妈。老王说，你小子嘴上是不是抹了杂花蜜了？儿子说，咱还没说完呢，除了热干面，老爸您是不是还喜欢毛泽东同志写的“才饮长沙水，又食武昌鱼”的武昌鱼呀？老王突然问，儿子，我有一个疑问，是不是要吃过武昌鱼之后才能下水游泳啊？儿子听了笑得不行了，您可真逗。老爸，有时候您也挺儿童的。老王深情地说，我总觉得还是咱们黑龙江的得莫利炖鱼好吃，一条活的两斤多沉的大鲤鱼，放上大块豆腐、粉条子、尖辣椒，搁在一块儿炖，那才叫香呢。武昌鱼也挺好，不过还是差点。还有咱们东北的猪肉炖粉条、小鸡炖蘑菇、蒜泥白肉、酸菜大骨头棒血肠，好吃，多实惠啊。儿子咽了咽口水说，别说，老爸，这个观点咱爷儿俩倒是一致。武汉也有东北菜馆儿，但不是那个味儿，差不少。老王接着说，再就是当年我给你爷爷从武汉买的黄鹤楼牌香烟。你爷爷挺喜欢的。儿子说黄鹤楼牌香烟现在也有。老王立刻严肃起来，你小子抽烟了？儿子说我不喜欢抽烟。老王说，好。儿子说不仅我自己不喜欢抽烟，也不喜欢您抽烟。老爸，吸烟对身体没好处，这是全世界的共识。老王听了之后心里突然升上了一股暖流。我知道，我知道。可是呀，我就剩下抽烟、喝酒、喝茶这么点爱好了。这些东西都戒了，那还像个男人吗？

    湖北地界已经历历在目了。途中的时候，老王就跟湖北慈善总会方面的人联系了，双方约定好，他们就在湖北的省界那儿进行货物的交接。这种方式也是所有捐赠防疫用品的外省车辆的共同做法。这样的做法好处是，可以避免外省的车进入湖北疫区被感染。

    到了湖北省地界，老王父子俩把卡车停了下来。湖北方面的人已经等在那儿了。那种感觉真的就像部队换防一样。一位穿着防护服的人开始给他们父子俩量体温，然后给他们的卡车消毒。之后，对方才开始把他们父子捐赠的防疫用品搬到另一辆卡车上去。装卸完毕，签了字，办了手续，对方再次给老王的这辆空车第二次消毒。

    这时候老王对儿子说，儿子，咱们爷儿俩也就此别过吧，你就坐他们的车进城去吧。还有，如果你诚心诚意地喜欢那个女孩儿，就好好处。别听那个外国诗人拜伦的话，那都是瞎扯。记住，别耽误了学习。

    儿子说，好的好的。老爸，您也一路保重。

    老王说，放心吧，关键是你，自己照顾好自己吧。

    儿子说，没问题。

    老王上了车，忍着让自己不回头。说心里话，老王确实舍不得父子俩就这样分开了。唉，俗话说得好啊，事情就是这么个事情，形势就是这么个形势。毕竟是疫区嘛，也只能是这样了。说起来，老王很珍惜这一路上有儿子陪伴，如果是自己一个人开车走这么远的路肯定很疲劳，有儿子搭一把手那就轻松多了。没错，在老王心里，他认为更为重要的收获是，通过这一路上父子俩唠嗑、交流，父子俩的感情似乎更近更深了，对自己的儿子也有了更进一步的了解，他也感到了儿子对自己也有更多的理解了。老王真的是从内心非常非常感谢这次机会，甚至感谢自己的儿子。老王仰天长叹了一声，自言自语地说，行了，老同志，可以了。

    就在老王准备发动车的时候，有人敲车门。老王一看，是儿子。

    老王问，毛手毛脚的，落下什么东西了？

    儿子一边上车一边说，没有。主要是这一路的风景我没看够，想跟您一块儿回家，顺便再仔细看看路上的风景。我女朋友的意思也是希望我跟您一块儿回东北……

    老王甜蜜地笑了，使劲儿地弄乱了儿子的头发说，浑小子，是湖北不让你进吧？或者是一进去，害怕先把你隔离十四天？得了，上来吧。

    上了车以后，儿子严肃地说，老爸，有两件事儿……

    老王说，你又提什么幺蛾子？

    儿子说，第一，我跟“包菜”联系上了，包括她儿子，我们还互相加了微信了，聊得挺好的，一切都没问题。老爸，事情也没您想象得那么复杂。简单说吧，如果您愿意，等疫情一过，您和“包菜”就可以搬到一块儿了。

    或许是人真的老了，经不起亲情的袭击，一时间，老王的眼睛里竟充满了泪水。

    第二呢？老王问。

    儿子一脸青年人的慈祥说道，如果说万一，就是退一万步讲，您和“包菜”不成，崩盘了，劳燕分飞，各走各的了，那我出国留学的时候您就跟我一块儿走吧，这是必须的。咱又不差钱儿。是不是？亲爱的老爸，这事儿您得听儿子的。

    老王沉吟了半晌，叹了一口气说，唉，有梦总比没梦好啊。

    儿子说，不仅如此，有儿子总比没有儿子强。

    老王说，有爹总比没爹强。

    儿子立刻冲老王伸出了大拇指。

    责任编辑　刘升盈

    【作者简介】阿成，中国作协全委会名誉委员，曾任黑龙江作协副主席、哈尔滨市作协主席。编审。享受国务院津贴专家。其短篇小说《年关六赋》曾获1988年至1989年全国优秀短篇小说奖，《赵一曼女士》获首届鲁迅文学奖，其他作品也曾获得《人民文学》《中国作家》《小说月报》《小说选刊》《中华文学选刊》等多家文学期刊优秀作品奖。出版小说、散文、随笔集，以及电影、话剧文学剧本等四十余部。其作品被译成英、法、德、日、俄、韩等多国文字。

余震

    余震

    吴向东

    1

    追悼会结束后，我拦住母亲生前的刘秘书，说我想去巴洛卡村和母亲告个别。刘秘书说，这恐怕不行。地震后，去巴洛卡的路已经被山石堵死。我说，母亲的追悼会，该来的人都来了，就母亲没来，看着空空的灵柩，我心里也是空的。刘秘书看了看我，思忖片刻说，听说去乃日山的路是通的，乃日山的垭口和巴洛卡村隔江相望。我请示一下，你等我通知。

    在刚刚结束的追悼会上，市政府专门安排刘秘书发了言。刘秘书详尽叙述了地震发生时的情况。他说，地震发生时，母亲一行人正去西川，实际上他们躲过了第一波地震。可前方的巴洛卡有半个村子被掩埋。母亲带着刘秘书几人跑进村子，组织慌乱的村民疏散。没料到，余震发生了。

    刘秘书说到最后，情绪有些失控。我知道，在这之前社会上有些传言，说母亲那天，本该是去省城参加另一个会议的。母亲去西川，是参加一个地产朋友的竣工典礼，未向组织报备，不属于因公殉职。

    从殡仪馆回家不久，母亲生前的一些同事、好友也都跑到家里祭奠。也许他们和我一样，觉得心愿未了。来的人多半会去母亲的书房默默坐会儿，然后静静离开。只有一个村妇模样的人，在灵堂咚咚磕了几个头，扭身出了大门，在走廊里就放声大哭起来。我认识这个妇人，家住西川吉娜羌寨。她儿子是个泥瓦匠，五年前从工地的脚手架摔了下来，是母亲找人替他打官司，讨回了工伤的待遇。

    过了晚上十点，我确定无人再来，就准备掩门，魏忠奎忽然从门缝挤了进来。

    我和魏忠奎比较熟。印象中，母亲几乎不在家接待男人，无论是公事还是私交。可魏忠奎是个例外。魏忠奎和我父母是坐同一辆卡车援藏的。在拉萨他们还是同一部门的同事。二十世纪九十年代魏忠奎离开拉萨，下海做起生意。母亲在石阳做领导后，魏忠奎也就跟着来了。

    我对魏忠奎没什么好感，总觉他为人油滑，铜臭味太重。母亲看出我的心思后就说，魏忠奎虽是生意人，可人不坏，当年在藏北被狼群围着的，除了我父亲，还有魏忠奎。魏忠奎小腿上至今还有狼的牙印。

    母亲说的被狼群所围之事，是发生在藏北一个叫嘎查的村子附近。当时我只有一岁。在那一次遭遇中，父亲的脖子遭到狼群的致命攻击。自从知道魏忠奎和我父亲一起跟狼群搏斗过，我对他的感觉就亲近了不少。

    魏忠奎进了屋，没给母亲遗像鞠躬，一直铁青着脸立在那儿。我看魏忠奎在摸裤兜，就递纸巾给他。魏忠奎接过纸巾，抹了抹脸，看着我，说他想去母亲卧室坐一下。我没有阻止他。

    魏忠奎来到母亲的卧房，拉开床头的台灯，在床边一张沙发上坐下，向四周张望了一会儿，顺手从床头柜上拿起一本书，马上就嘟囔了一句，唉……还看这种书。

    魏忠奎手里拿的书是瞿秋白写的《多余的话》。这是母亲生前最喜欢的书。我从魏忠奎手里拿过书，将书摆回原位。魏忠奎察觉我不高兴，便站起身，在屋里踱了几步，然后回头对我说：国家有相当一笔抚恤金。你母亲平日生活简朴，又没什么金银细软，存款该会不少。我不担心你的生活，我担心的是你如何管好这些钱。

    魏忠奎话说得没错，可我听了有点不舒服。我扭头把目光瞥向了窗外。

    魏忠奎见我不太搭理他，哼哼了一声说，你妈说你挺能的，从小没了父亲，受到别人欺负，全靠自己摆平。

    我回头瞅了魏忠奎一眼说，我妈还和你说啥了？

    魏忠奎摆了摆手说，唉，不说这些了。你研究生快毕业了吧，何时回广州？

    我说，今年毕业，准备把家里收拾好就走。

    魏忠奎低头沉吟了片刻，慢慢走到床的另一边说，是要认真收拾下，嗯……你还记得那张汇丰银行卡吧，找一找，你妈这个人丢三落四，还不知道放哪儿去了呢。

    要不是魏忠奎说起这张汇丰银行卡，我还真忘了。

    那年我考上大学，母亲为了奖励我，说要带我去香港玩。可那段时间，母亲工作一直很忙，就拜托魏忠奎带我去。离开香港前，魏忠奎领我去汇丰银行开了个户，还存了一万美金，说是母亲交代他办的。我回家把银行卡交给母亲，母亲说，办这卡，是方便我以后去国外读书。

    我走到卧室门口，做出欲离开卧室的样子。魏忠奎明白了我的意思，随我走出了卧室。我边走边对魏忠奎说，魏叔叔，您记性可不是一般的好，我会找到的。魏忠奎听出我话里带刺，摇摇头，笑着说，石阳是个小地方，你该去大城市，才会有番作为，不枉你母亲的心思。

    魏忠奎走回客厅，见我态度一直很冷淡，张嘴还想说些什么，可最后还是把话咽了回去。在灵堂为母亲上了三炷香走了。

    魏忠奎走后，我开始收拾家里。就像魏忠奎说的那样，母亲几乎没有什么个人奢侈品。她的手袋，就是一般家庭妇女用的那种，衣柜里也没有一件像样的衣服，连护肤品都是大路货。唯一的饰品，就是一条绿松石项链和一枚银戒指。母亲说，这是结婚时父亲送给她的。可我翻了半天抽屉，没有找到那枚戒指。

    我对那枚戒指印象很深，上面有一圈弯弯曲曲的藏文。我估计母亲那天去西川时戴上了。母亲通常是不戴这枚戒指的，我见到仅有的几次，都是魏忠奎来家时，母亲才会戴上。后面的几天，我开始去相关部门办理母亲身后的一些手续。手续差不多办完，刘秘书打电话来了，说上头批示，我可以去，但仅限于到峡谷对面的乃日山垭口，不能再前行。

    第二天，刘秘书陪我去了乃日山。去乃日山的路基本完好，除了公路上有几块落石，其他都和过去差不多。刘秘书说，也真奇怪，这次地震，乃日山几乎毫发未损，可对面的巴洛卡山却没了半边。司机在一旁说，这乃日山可不是一般的神山，据说地藏菩萨去九华山曾路过此地，在这歇过脚呢。

    我没心情琢磨司机说什么，也不想弄懂菩萨的事。我问刘秘书，母亲那天原本的计划，是不是要去省城开会？刘秘书听罢，拍了拍我的肩膀：别听那些人胡说。

    刘秘书让司机把车停在乃日山垭口。垭口经幡飘动。我走到崖边，脚下是深深的峡谷。峡谷中奔腾的盘江已经干涸，裸露的河床堆满了巨石。巨石间散落着东倒西歪变形的车辆。刘秘书指了指对面乱石堆积的山坡说，巴洛卡村就在那儿。刘秘书说完，一捂嘴，扭头走到一边。

    一群秃鹫在对面山上盘旋，尘霾里隐约有诵经的声音在飘动。我望着对面坍塌的山体，忍不住会去想象母亲受难的样子。这段日子，我不敢看电视，不敢看网络，生怕哪个粗心记者或浑球网民，录下了灾民生命最后痛苦不堪、失去尊严的样子。母亲的躯体永远留在了巴洛卡村。而巴洛卡村将被废弃，另一座巴洛卡村将在新的国道边重建。许多许多年后，这些裸露的巨石又会爬满青藤，坍塌的山体会再生出大片的树林，老天在掩藏自己劣迹的同时，是否也会让人们将母亲遗忘。

    2

    从乃日山回来的次日，我就准备返校。飞机在白云机场一落地，我就习惯性掏出了电话。我迟疑了下，还是拨了魏忠奎的电话。电话里的魏忠奎很高兴，说，孩子，找个女朋友吧，然后带给我看看，合适的话就结婚。

    我心一酸，想连声说好。可魏忠奎后面的话，又让我把话咽了下去。

    魏忠奎说，孩子，汇丰银行卡找到了吧？我冷冷地说，找到了。

    我叫了辆出租车回了学校。宿舍里的同学已经走得差不多了。大家说时逢金融危机，工作不好找，都提前去各处应聘去了。留在学校没走的人，多半是家在广州的。

    我本科学的是建筑专业，待到读研究生时，母亲非要我读风马牛不相及的心理学专业。母亲说等我毕业时，房地产发展已趋饱和，而且房地产行业水太深，是资本大鳄的集中地，稍没定力，就会犯错误。当然，心理学也是我喜欢的专业。我在凌天网站写过上百万字的心理探案小说，也算是个拥有不错IP的网络作家。

    为了不让大家看到我的低迷，也不想再听那些劝慰的话。我要么整天待在图书馆，借几本厚书，装模作样地摞在桌子上；要么就去珠江边或二沙岛散步。母亲曾两次来学校看我，这两个地方都是我和母亲散步的地方。

    每到深夜，我在床上会翻来覆去睡不着，这种状况已经持续很久了。我躺在床上，又开始翻看过去和母亲的QQ聊天记录。这些记录，能让母亲的音容笑貌更清晰地浮现眼前。我在翻到两年前的记录时，忽然看到一段对话：

    格桑花：这次来，我想住白天鹅宾馆。

    五羊：白天鹅在广州现在是普通的宾馆。

    格桑花：我就想住白天鹅，白天鹅是南方改革开放的标志。

    看到这段对话，我一下子来了冲动，迅速找到当时的订房记录。我翻身下床，走到宿舍楼下，打电话给白天鹅宾馆前台，希望他们明天帮我留下母亲曾住过的那间客房。

    我是在午夜去的那间客房，推开那扇熟悉的门，窗户上依旧是美丽的珠江，墙上摇曳着霓虹灯的光影，江面传来阵阵汽笛声。

    那一夜，我睡在母亲曾睡过的床上，一直睡到第二天中午。

    我醒后，认真刷了一遍牙。我有好几天没刷牙了。昨天在前台办手续，看得出，服务员一直屏住呼吸，我走后，她才长舒了一口气。

    刷完牙，洗完脸，我就去酒店旁一家顺德小吃店，叫了一份烧鹅饭。母亲特别喜欢吃这家的烧鹅，还边吃边调侃，说就是为了这口烧鹅，才飞到广州的。

    吃完饭，我准备回酒店退房，看到酒店大厅有台汇丰银行的ATM机。我算了一下，用美金结算兴许更合适。我还从没用过这张卡。我掏出那张汇丰银行卡，插入ATM机，输入密码，很快卡中余额跳了出来。那数字一下让我有点恍惚。我揉了揉眼睛，又看了一遍，那数额远远超出母亲正常的收入。

    怦怦的心跳声。我不确定这跳声，是来自于恐惧还是激动。我内心在告诉我，是柜员机出错了，这种情况媒体也是鲜有报道。我慌忙拔出银行卡，逃回到酒店。

    我不敢站在酒店的窗前，去欣赏珠江粼粼的波光，也不敢再躺在母亲那张床。我坐在客房的沙发上抽了半包烟。不能否认，这期间我内心除了满是惶恐，也有对未来的遐想。

    待情绪稍稳后，我又回到了ATM机旁。同样的数字依然出现在我的面前。身后有人影在晃动，像是母亲。我甚至听到了母亲喊我的名字。我猛然回头，街上人影匆匆，出租车飞一样驶过，远处的海关钟楼，恰好发出撞人心弦的报时钟声。

    我没敢动卡里的一分钱。我去酒店前台退房。服务员无意地瞥我一眼，都会让我心惊肉跳，回校的路上，我像贼一样仓皇。

    我回到宿舍刚坐下，隔壁宿舍的同学见我门开着，就在门口探头问我，你去哪儿了？连毕业照都没照。我说，没事，以后我自己PS上。同学冲我竖了下大拇指，他该是觉得我能说笑话了。

    我起身反锁好宿舍门，把窗帘拉紧，躺在床上，一根接一根地抽烟。

    母亲在市里一直负责城建这一块，我猜想，银行卡中那个数额多半是受贿款。母亲没花钱的习惯，就算是为我将来出国深造、结婚生子，也无须收受这么大数额的款项。

    母亲一向谨小慎微，严于律己，如果真有如此数额的受贿，行贿人定是和她非常亲近的人。我想到了魏忠奎。

    卡是魏忠奎带我开的户。那晚，他又主动提及银行卡的事。我又想到那枚未找到的戒指，母亲那天，很可能是去参加魏忠奎项目的竣工典礼了。

    我拿出电话，想直接问魏忠奎，电话没拨完，却已经没了勇气。我能说什么呢？行贿人都不吭声，我自己还去主动挑事。万一不是魏忠奎呢？

    这天晚上，我整晚都在琢磨，母亲是否知道卡中有如此巨款。石阳没有汇丰银行，母亲又没有理财的习惯。可如果受贿者不知道这笔款，行贿还有什么意义。我更担心，这笔款另有人打入，那就更难把控了。

    有那么片刻，我在安慰自己。如果将来魏忠奎犯事，或者还有其他人供出母亲，该是对他们百害无一利的。母亲是烈士。犯事人该知道，他的供词是在触犯整个社会。这种触犯，也许比他本身的犯罪还来得严重。可谁又能保证，犯事人进了局子，还能有这么清醒的认识呢。狗疯了就糊涂，就会咬人。如果真是那样，巴洛卡那些淳朴的村民该如何想。他们正大张旗鼓，准备在巴洛卡塑造一尊母亲的雕像。

    我越想越害怕。我甚至有点抱怨母亲，这么大的事，为何没有和我说，她起码该向我透露几句。

    在后来的几天，我一直把自己关在宿舍，任各种念头在我头脑里乱窜。

    我想逃到国外，最好去瑞士，在那儿开个户，把这笔钱转进去。我可以在图恩湖边买幢房子，隐姓埋名地生活。

    可我这是在销赃。母亲去世后，我成了直接面对法律的那个人。一旦暴露，即使瑞士银行不要脸，死捂着钱不放，可我的名字却会上红色通缉榜。

    我又想去一个人烟稀少的荒岛生活，像鲁滨孙那样。当然我肯定比鲁滨孙强。鲁滨孙是一个人在荒岛上自嗨。我是可以娶妻生子的。待二三十年后，把魏忠奎之流熬死了，我也就可以光明正大，有个富人模样。

    我兴奋了，翻身起床，打开电脑里谷歌卫星地图，沿着中国的海岸线查找。

    我第一次发现，中国的近海有那么多美丽的岛屿，可我瞅哪儿，都觉得哪儿不安全。离海岸线远点的倒有几个人烟稀少的小岛，可一个陌生人，远离陆地去海岛生活，必然会引人注目。中国的海岛吃了外国人一百多年的亏，岛上的居民，天生具备某种敏感的基因。要是被岛上民兵当成国外间谍，报了公安，一枪KO了你也说不定。

    我也曾想过把这笔钱捐出去，这样我也就回归普通，心安理得，去过我结婚生子的大半生。可捐出如此多的钱，肯定不合适，那是玷污了母亲，成全了我的虚名。

    我还老在揣测，魏忠奎或者其他某个行贿者现在想什么？母亲去世了，他们的钱打了水漂。他们会懊悔、沮丧，骂老天没长眼，然后四处找我，再威胁我，弄回这笔钱。

    就在这时，我接到魏忠奎的电话。我犹豫了半天，还是接了。魏忠奎说，我到广州了，过几天要去非洲，想来学校看看你。

    魏忠奎的口气和过去有点不同，节奏快，少了些许圆润。

    说实话，我有点怕见魏忠奎，就骗他说，我这几天在北京找工作，不在广州。魏忠奎听了，马上说，那我去北京找你？

    魏忠奎察觉到这句话突兀，忙补充说，我这次出去，还不知道什么时候能回来。

    我几乎可以肯定，魏忠奎是来要钱的。我咬牙说，我现在悲伤还没过去，不想见和母亲相关的人。

    我听魏忠奎长长“哦”了一声，就挂了电话。

    魏忠奎失态了，估计是遇到什么事了。我惶恐地想。

    果然，没过几天，一个中年男人来宿舍找我。中年人穿着一身中山装，还拎着个公文包。他从包里掏出一张介绍信递给我，同时自我介绍说，他叫汪峰，是石阳市组织部的，有些事想和我详谈下。

    我跟着汪峰去了足球场。当时正是午后，太阳很烈，足球场几乎没什么人，只有几只知了不停地在梧桐树上聒噪。

    汪峰招呼我在看台的石级坐下，又从包里拿出一瓶水递给我，自己点燃一支烟，低头抽了起来。

    追悼会上我见过你，你瘦了很多。汪峰转头看着我说。

    汪峰见我不说话，吸了口烟继续说，你要豁达，人生就那几十年，有些人早下车，有些人晚下车。有的人壮烈地离开，受人敬仰；有的人狼狈逃窜，遭人唾弃……

    你找我有什么事？我忍不住打断汪峰的话头。

    汪峰略显尴尬，冲我勉强笑笑说，哦，对不起。嗯……是这样，我来之前和你们院里联系过，都说你是优秀的学生。市委经过认真讨论，决定录取你为公务员，工作岗位就在你母亲任职的建委。

    听了汪峰的话，我心里长舒了口气，也陡然生出一种愧疚，不知道是替母亲，还是替自己。汪峰为我描绘了一番石阳市未来的发展前景，还鼓励我，说我在石阳市定会有一番作为。

    我不忍听下去了，就说，麻烦组织给我一段时间考虑。

    汪峰有些诧异：这还用考虑？我那年考公务员一百人里只录取几个。况且你母亲是烈士，组织肯定会优先给你发展机会。

    我握着汪峰的手说，感谢组织的关心，好事来得太快，容我一点儿考虑时间。我会尽快把决定告诉组织。

    我送汪峰出了校门，看到他有点悻悻的样子，就说，眼下是广州最好的季节，满城的木棉正处在花期，如果你方便，我可以陪你四处逛逛。

    汪峰没有回答我的问题，而是忽然扭过头问我，魏忠奎来看过你没有？

    听了汪峰的话，我不由得脱口而出，怎么，他出事了？

    出事？汪峰警觉地瞅了我一眼，然后微微笑笑说，嗯……是有点事。实话说吧，刘秘书曾说，你问过地震那天你母亲去西川的事。过去组织上考虑事情刚发生，怕你情绪激动，就没告诉你，现在我可以说，是那么回事，你母亲是为了魏忠奎的项目去的西川。她原本是该去省城开一个研讨会的。

    汪峰看我瞪大眼睛，又说，不过这不是原则问题。支持民营企业也是你母亲的责任。现在是魏忠奎的问题。他的楼卖了，可现在楼倒了，交不了楼。政府正酌情考虑客观因素，想办法去协商解决。可他不该失联。他和你联系没有？

    我看着汪峰说，没有。

    我不知道我和汪峰是如何告别的。我踟蹰地回到宿舍，发现宿舍门是反锁的。我气急败坏地敲门。门开了，站在面前的人，却是说我没拍毕业照的同学。屋里一张床上，躺着位头发凌乱的女生，她用床单遮掩着自己的胸部。我刚想发火，却忽然意识到，我走错了门。同学看我失魂落魄的模样，扶我去了我的宿舍。

    我站在宿舍窗前，茫然看着那些步履匆匆的学弟学妹。无须考虑，我肯定不可能回石阳工作，那无疑是一种煎熬。可我不能马上告诉汪峰我的决定，要拖延几天，方能显示我的纠结。

    眼下最担心的是魏忠奎。如果他还不了钱，遭到通缉逮捕了，为了补上部分缺口，肯定会供出那笔行贿款。与其这样，不如我主动约他，和他谈条件，钱还给他，命他今后绝口不再提行贿之事。

    我可以联系上魏忠奎。上次魏忠奎在电话里说，要我记住这个号码，说这个电话，过去只和我母亲联系。魏忠奎当时说这话时，我感到特别恶心。

    3

    我约魏忠奎在白天鹅宾馆的西餐厅见的面。我想，如果和魏忠奎谈得好，就在此处的ATM机把钱转给他。可实话说，我心里是不情愿的。

    我承认，我留恋这笔钱，是谁都不愿意放弃到手的钱。我还有点不甘心。这笔钱是母亲的心血，包含着对她儿子一种超越道德底线的爱。这种超越，会让她承受了多大的煎熬。不到万不得已，不能让这笔钱付之东流。

    在和魏忠奎见面前，我做了一件事。我来过白天鹅一次。我在那台ATM机浏览了下银行卡的汇款记录。柜员机显示，那笔款是在地震前不久，一次性汇入的。汇款方是一个叫Nabil Bank的国外银行。我查了下，Nabil Bank是家尼泊尔的银行。这个结果让我大为疑惑。好在就是一笔汇款，这说明如果母亲受贿，那只存在一个行贿人，这个人多半是魏忠奎。他在西藏工作过，只有他才能想到去尼泊尔汇这笔款。

    我在大堂门口碰到了魏忠奎。魏忠奎大摇大摆进大堂后，边走边问，怎么，这么快从北京回来了？我没接魏忠奎的话茬，而是说，石阳市政府在找你，说你失联了，我担心你。魏忠奎呵呵一笑说，没事，让他们找吧。魏忠奎看我诧异，接着说，我的楼盘都是买了保险的，细算起来，保险公司可以赔付八成。让买楼的人闹吧，闹到最后，政府顶不住了，基于和谐，会把剩下两成替我付了。这人算不如天算，又不是我故意把楼整垮的。魏忠奎的表情很轻松，这让我宽心不少，也有点恨自己沉不住气。我匆匆忙忙把魏忠奎约来，如果魏忠奎没有遇到紧迫事，何必和他聊那笔款。

    说话时，魏忠奎路过大厅那台ATM机，发现是汇丰银行的，冲我笑眯眯调侃了句，要是石阳市也有汇丰银行ATM机就好了。嗯，你带那张卡了吗？我随口说，我没带卡的习惯。

    我和魏忠奎在西餐厅靠窗的位置坐下，魏忠奎招呼服务员，要了两杯咖啡。他似乎真的对那件事没在意，端起咖啡，惬意地喝了一口，边欣赏珠江的景色，边兴致勃勃地聊起他年轻时到广州闯荡江湖的事。

    我问魏忠奎，你什么时候来广州创业的？魏忠奎呵呵一笑，飞瞅了我一眼说，你妈选择你爸后。我说，你真喜欢我妈？魏忠奎说，当然，中间有段时间，我还回拉萨追过你妈呢。要不……嘿嘿……你就该姓魏了。

    我忍住一阵反胃，继续问，那来石阳后呢？

    来石阳后？

    魏忠奎向后仰了仰身子说，咱先说好，我们今天是男人之间谈话。我说的话，你可能听起来不舒服，但对你步入社会有好处。

    你就说吧，我扛得住。

    嗯……是啊，你都二十五岁了。我在你这个年纪已经闯荡世界了。魏忠奎说罢，顿了下，左右晃了晃肩膀，接着说：我来石阳前，生意已经做大，漂亮女人也就见多了，所以，对你妈就不是太迷恋了。可你妈还老对我警惕，见我就戴你爸那枚戒指。女人和男人不同啊。我这个年纪，这个经历，不会再真心喜欢哪个女人了。说起来，这也是悲哀。没想到，钱这玩意儿，太恶了，像个魔鬼，会让你失去爱女人的能力。

    魏忠奎停顿了下，问我，还想听吗？

    我冷笑说，你继续。

    魏忠奎摆摆手：不说了，你还是太嫩，表情都挂在脸上。你长得真像你爸，品性也像，一个模子出来的。我不是安慰你，你妈是个好女人，我一直有分寸。嗯……你查过汇丰银行卡了吗？

    我说，魏叔，我有点不高兴了，没有像你这样的，老问别人银行卡的事。这和你有什么关系？魏忠奎暗忖片刻，说，你不知道，你妈生前的位置多重要。上次你妈要我在香港开户，我就一直有这个担心。魏忠奎说罢，靠近我压低声说，房地产行业行贿之风盛行，我保住你妈的名誉，也就保住了你物质上的待遇。外面就有柜员机，你去查下。若真有人行贿，我们该知道他是谁，想办法应对或者去洗白。

    你会对我妈行贿吗？

    我忽然的发问，让魏忠奎有些猝不及防。他直起身子，愣了一会儿说，你说啥话呢，我和你妈怎么能用“行贿”二字。我知道你在汇丰银行账户上，肯定看到了一笔吓人的数字，才慌慌忙忙要和我见面吧。我说，魏叔，哪有什么吓人的数字。我找你，是因为我刚得知，我妈那天去西川是为了你。为此，她竟然没去省里开会。我想当面告诉你，某种角度说，是你害死了我妈。

    魏忠奎又坐回来原来的姿态。他拿出一支烟想点上，可刚点上，就又掐灭了。他抿了一口咖啡，闭着双目在椅子上靠了会儿，缓缓说，我也深深为此自责。我再能掐会算，可毕竟算不过天。我发过誓，要照顾你一生。孩子，那张卡上真没有大笔数额存款？那就奇怪了，有转出记录吗？我笑说，魏叔，我看过，那上面就一万美金，也没转出记录。嗯……魏叔，为什么你老说卡上有一大笔钱？

    魏忠奎面露几分尴尬地“嘿嘿”了几声后说，因为你妈手里就那一张境外卡。你该知道，当官的辛苦不是百姓能想到的，况且你妈的位置那么重要。有时候人活着的时候没事，一死问题就都会出来。我们该早做准备。我说，石阳市委可没这样想过，组织上很关心我，还让我回去做公务员。魏忠奎听罢，狡黠地冲我笑了笑，连声说：好，好。那说明你妈现在没有问题。所以我们更得小心。

    按魏忠奎的秉性，话都说到这份儿了，他该直截了当把这笔汇款详情说出来，可他却没有。这让我觉得他可能真不是行贿人，而是想做个揩油者。我心里有点五味杂陈。我希望这个行贿者是魏忠奎。他毕竟和母亲有交情。如果不是他，那意味着，在某一个角落，某一个时候会突然冒出一个陌生的行贿者；可我又不愿意行贿者是魏忠奎。我希望那个真正的行贿者，此时生意兴隆，早把这笔行贿的钱成倍地赚回。

    魏忠奎又想继续把话头往银行卡上扯，被我不断用其他的话题搪塞过去，魏忠奎觉得问不出什么，和我闲聊了会儿，就抬手看看表，说他有点事要走。我用少许揶揄的口吻说，你都要去北京看我了，就和我待这么一会儿，饭都不请我吃。魏忠奎定睛看我一会儿，拍拍我肩膀说，你妈还真没说错你，你小子真行，比你爸强。

    我送魏忠奎出大厅，路过汇丰银行柜员机，魏忠奎笑着对我说，你真不打算去看看账户？我说，魏叔，我不是说过嘛，早看过了，就一万美金。魏忠奎呵呵一声，没再说什么。魏忠奎出了大厅，让服务生叫了一辆出租车，临上车前，他忽然诡异地冲我笑笑说，我要去趟尼泊尔，我在那儿也有工程。你要计划点用钱，一辈子还长着呢。魏忠奎说完，转身钻进车里走了。

    我傻愣愣地站在酒店门口许久没回过神。魏忠奎这话是什么意思？他忽然说起尼泊尔，这又说明他对这笔款项并不是完全不清楚，我有点被他弄糊涂了。我估计，即使他不是行贿者，也有七八分把握，猜到行贿者是谁。

    魏忠奎离开后，我心里又开始忐忑。我没有回学校，而是独自沿着珠江边的步行道走着。母亲来的那阵，这条步行道还没修好，她曾说过，这条路修好后一定很漂亮，要和我在珠江边好好散散步。想到这些，我心里又一阵疼痛。我想起了经济学课上曾听过的“洗钱”一事。大约在二十世纪二十年代，一个叫阿里·卡彭的美国人通过不合法手段，拥有大量现金，却不敢存入银行。他冥思苦想，终于找到解决办法。他成立了一家洗衣公司，买了大量投币式洗衣机，把黑钱作为营业收入报税洗白。所以洗钱一词就由英文“Money laundering”直译而来。

    可我这笔款，已经在银行留有转入的路径，如何去洗白？都说影视娱乐行业是洗钱的主要场地。可说归说，究竟怎么操作，谁也不知道。去找那个经济学老师问问？做老师的人大都没见过什么世面，胆子小，疑心重，要是他真察觉出什么，肯定一转身就去纪检委了。

    我想我这回真的是该去北京了。那里可是全国影视的中心。一想到去北京，我内心就升起了一股豪情。把钱洗白还真不是我的第一目标。有了这笔钱，我什么事不能做？兴许就干影视业也说不定。其他的电影题材我不熟，可涉及心理犯罪的题材可是我的强项。我在凌天网上的那部小说已有固定的粉丝，兴许我就把它拍成电影。那些漏洞百出的片子，都能动辄票房几个亿。我就不信我的电影连那些烂片都不如。如果我的资本翻倍了，就把这笔钱捐出去，最好在巴洛卡村建一所以母亲命名的学校，这样即使暴露，各方也都能自圆其说。

    4

    我在北京二环附近租了一间高档公寓。公寓里住的，大都是衣冠楚楚、器宇轩昂的一群高级白领。虽然说洗钱的那位教经济学课的老师也是个屌丝，可他在课堂上还说过，圈子很重要，要挣大钱，就别老整天在屌丝圈里混。我开始注意修边幅，一改过去邋遢的模样。我也在意起自己的一举一动，让它更符合京城阔少的范儿。我还学着光顾夜总会和一些品位高的会所。我不断暗示自己，我现在是有钱人，虽然那钱现在还不敢动，但是有它做后盾，我敢花钱。我发现，今朝有酒今朝醉是驱散惶恐最好的方式。

    有天晚上，我在后海一个非常私密的酒吧里，遇到一姓蔡的哥们儿。这哥们儿一身名牌，看上去很有钱，说是玩期货的，没想到这个蔡哥却如此气派阔绰。

    这蔡哥真是一个有本事的人，没过几天，我又约他去后海一家会所吃饭。我说我注册了家影视公司，我该给自己印什么头衔名片好。

    蔡哥笑笑说，我看你不是缺钱的人，就多说两句。现在挂影视公司名头的不是想骗钱，就是想骗炮。你想干啥？

    我看着蔡哥，不知道说什么好。因为这两样我都不是。蔡哥见我不语，拿起盛威士忌的酒杯，啜了口，按他理解的思路继续说，你要是遇到没啥文化的，或者想在娱乐圈混的小女孩，你就递制片人、导演名片，保准管用；你要是真遇到影视圈的人，就递策划、编剧的名片。这年头，会说话会写字的人，就敢称呼自己是编剧，会拍几张照的人就敢说自己是导演。其实很多都是忽悠想洗钱的人。影视这玩意儿，动不动几个亿，你有多少钱，分分钟帮你洗白了。

    话终于说到我关心的点了。我忙说，蔡哥，我还真不懂，为什么洗钱都找影视业？蔡哥瞥了我一眼，觉得我来了兴趣，甩了下头说，影视洗钱那是好莱坞的传统啊。蔡哥说完，又凑近我问，怎么？你真有巨款？我说，没多少，一点点。蔡哥直起身说，一点点，你担心个屁，自己拿着花完算了。洗钱是要付出的。比如说，你号称投资一个亿，其实要给剧组两千万，人家剧组才帮你把那八千万洗白。你有一个亿吗？

    我说，我哪有那么多钱，就够在京城二环买套三居室的房。蔡哥说，那你的意思是想通过影视赚钱，在故宫旁买套四合院？我说，差不多。我名下有个IP。蔡哥听罢，呵呵笑了起来，说，傻小子，你还是网络作家，有人包装过你的IP吗？我说，那可没有。蔡哥说，那你拉倒吧，没有特别靠谱的IP，想通过影视赚钱，那是做梦。另外哪有拿自己的钱去玩的，你真想赚快钱，玩期货啊，要是顺手，很快就变成四合院。

    按蔡哥的说法，影视洗钱不行，白扔给别人两成的费用不划算。我的IP的确又不够蔡哥说的级别，看来玩期货倒还真是一条路。不过期货这玩意儿是加杠杆的，来得虽快，去得也快，万一失手怎么办？蔡哥看我又迟疑就说，我圈子里有几位期货高手，我都是委托他们做。要不我介绍给你？

    我和蔡哥聊得太多了。那晚和蔡哥分手后，我就把他的电话拉黑了。投资可是真金白银，弄不好，输得脱裤子，非得找专业公司不可。

    很快，位于北京西城金融街的摩达期货进入了我的视线。这是一家外资期货公司，主要经营国际期货。我去了摩达公司，一个金发碧眼叫玛丽的外国女孩接待了我。我平生还是第一次和外国女孩打交道。在广州读书时，我们学校有很多非洲人，可我脑海里的外国人好像和他们靠不上边。大多数中国人眼里的外国人，该是指金发碧眼的西方人。

    玛丽说的一口地道的北京话。她见我诧异，就自我介绍说，她是这里的客户经理，说她从小在美国驻北京使馆长大，一直在中国读书，让我把她当中国人就行。玛丽长得很漂亮，身上的香水味很特别。我没闻过什么香水，母亲也从不用香水。我觉得香水这玩意儿对男人诱惑力很大。

    玛丽听说我的资金在香港，而且是美金，立刻建议我做国际期货，特别是做北美的期货。玛丽说，国际期货属于全球的品种，盘子大，二十四小时开盘，庄家不易操纵，不存在隔夜的风险。另外，国际期货的交易规则也相对固定，不像国内市场，经常更改规则，弄得涨跌没啥科学依据。

    玛丽的话和我这几天了解的情况差不多。我暗自庆幸遇到玛丽。我相信，外国公司、外国人还是比国内的公司靠谱一些。我问了下开户的事宜，玛丽就把一大堆资料递给我，让我先别急，回去好好看看。

    临走时，玛丽忽然问我资金大约是多少，我没犹豫，告诉了她。玛丽想了想说，那你关注一下佛罗里达甜橙的行情吧。我看了看玛丽办公室阔绰的装修，说，我可没想过来此做橙子买卖。玛丽笑笑说，你的资金量比较适合这个甜橙，美国的中产阶级都在炒这个品种呢。玛丽的话，让我有点不舒服。显然，我的资金在她眼里不算啥。可仔细想想，玛丽的说法也没错。摩达公司是世界闻名的大公司，动辄多少万亿都不在话下。

    我开始研究佛罗里达的甜橙期货。在翻阅大量资料后，我才知道自己的浅薄。佛罗里达的甜橙占据美国一半的产量，占全世界甜橙汁近两成，是期货交易很活跃的品种。富豪吉特就是靠甜橙期货起家。那年，他果断预测了炭疽虫灾害，甜橙价格不断上涨，赚得盆满钵满的。

    我按玛丽给我的光盘安装了期货软件，连续几天，专门关注甜橙的价格走势，我发现甜橙的价格的确活跃，价格几乎在单边走低。这让我很困惑。我打电话给玛丽，告诉她我的疑虑。玛丽在电话里咯咯笑个不停。我这才知道，摩达公司特别擅长做空头。玛丽让我在电脑里模拟做空甜橙，看看虚拟账户的资金变化怎样。

    我按玛丽的方法，操作了半个月，结果令我大吃一惊。半个月的工夫，我的资金增长迅速。我再也坐不住了，第二天就去了摩达公司。玛丽让我和一个技术分析部的经理先聊，如果决定了再去找她。这个技术经理是一个年轻的中国男人。他说他姓郭，让我叫他郭经理就行。郭经理是复旦毕业，人长得斯文，浑身干干净净，戴着一副依视路近视眼镜，说话声音平稳，感觉比玛丽还安全。郭经理递给我几张表格，说让我先看看。我说不用了，你同我说吧。

    郭经理说，这些表格主要是反映美国、巴西、澳洲和中国几大甜橙产地近年的产量变化情况，以及种植面积的发展趋势。随着中国南方甜橙的大面积种植，公司预计，甜橙的价格会持续下跌。

    你的意思是继续买空？我问。郭经理笑着点点说，是的。我说，行吧，先开户，少买点先试试。郭经理又笑笑说，大多数人都像你这样，说先少买点试试，可奇怪的是，少买时就赚钱，等再大笔建仓时，又多半亏钱了。我说，郭经理，没你这样吓唬客户的啊。郭经理呵呵笑了笑说，我说的是实话，赚钱机会稍纵即逝，你自己把握吧。

    我去办公室找玛丽，玛丽很快帮我办完手续。我把郭经理的话告诉玛丽，玛丽笑笑说，这郭经理，还真实诚，的确这种概率比较大，不过也不绝对。玛丽说，不出意外，未来一年甜橙的行情虽会反复，但总体下跌行情是比较肯定的，让我也别着急。我说，万一出意外怎么办？玛丽歪了下头说，这就是期货的魅力所在。

    玛丽的北京话说得太溜，有时候我都忘了她是个美国女孩。我情不自禁约玛丽吃饭。玛丽看着我，用调皮的口吻说，这是以朋友的邀请还是客户的邀请？我忙说，都有，都有。玛丽眨巴下蓝眼睛说，如果是客户，我就拒绝，公司有规定，只能和客户在公司谈业务。如果是朋友，等你赚钱以后再说吧。

    玛丽在委婉地拒绝我，不像是欲擒故纵。这摩达公司也太牛×了。哪有不和客户出去吃饭的业务经理呢。不过我喜欢这种行事风格，这说明他们不是靠忽悠，有搞业绩的实力。细想起来，我和玛丽才见两次面，就约别人吃饭，晚上还老胡想别人的碧眼和厚臀，确实有点突兀。再说于他们公司，我仅仅只是个小虾米，够不上夜灯烛台的浪漫。想到这，我内心有点酸不拉唧的，心底也燃起一种大干一场的豪情。我又想起屌丝老师有关圈子的论述。是啊，我本来以为我的钱可以让我舒服一辈子，可在摩达公司，我已是自惭形秽了。

    玛丽每天把世界各地甜橙的分析报告发到我邮箱。我认真阅读后，依然进行模拟交易。我在考虑是用全部资金一次性买入，还是分批买入。我担心，汇丰银行账户一动，会不会引起注意，从而冻结我的账户。这种事真没办法去核实。

    我去古玩市场买了个仿明清的香炉，又在卖花圈的小店买了一把香和一些纸钱。晚上我爬到楼顶，为母亲烧了纸钱，还没烧完，小区保安就跑上来呵斥我。我说我母亲是不久前在地震中去世的。保安听罢，站了一会儿，就转身走了。

    回到屋子，我把母亲的遗像拿出来，摆在书桌上，又搁上香炉，对着母亲烧了三炷香，磕了三个头。我现在才明白，这些不是愚昧，是人对命运诡谲多变的一种敬畏。

    第二天，我动用了汇丰银行全部的资金，下了空单。下单后不久，玛丽就打电话，向我祝贺。我很诧异，这才明白，我账户的动静，玛丽他们是全知晓的。

    随后几天，我都是在兴奋和恐惧中度过。我吃不下，也睡不着。整夜盯着盘面。我的资产在噌噌往上蹿。我给自己定的目标就是翻一倍，然后我坚决撤出，再也不玩了，期货这玩意儿太他妈吓人了。

    玛丽知道我的情况，劝我先卖出合约，退出观望，或者干脆出去旅游一趟，别老盯盘了，说像我这样，人会极度疲劳，稍有波动，就会失去正确判断。我把翻一倍的获利目标告诉了玛丽。玛丽想了会儿说，这个短期很难达到。她说，在巴西已零星出现了炭疽虫害的报道，短期市场会靠惯性继续下行，但是如果灾害扩大就很难说了。你要达到目的，除非加大杠杆。我详细询问了下杠杆的情况，觉得风险挺大，就说暂时不考虑。

    我开始关注巴西炭疽虫害的消息。可网上的消息几乎南辕北辙。有的说灾害在扩大，有的却说这是产地和多头散布的不实消息。看样子，这世界上哪儿的资本都一样，喜欢造谣惑众。

    就在这时，我接到了魏忠奎的电话。

    魏忠奎问我在哪儿？我说我在北京。魏忠奎说，他刚从尼泊尔回来，想来看我。我说，我刚在一家心理咨询室工作，比较忙。魏忠奎停顿了会儿说，我想和你谈谈汇丰银行那笔款的事。Nabil Bank银行你不会不知道吧？没等我回过神，魏忠奎接着说，我怕我的电话被监听了，我立刻动身来北京，你等着我。魏忠奎说完，就把电话挂了。

    魏忠奎的话让我又陷入了一片惶恐之中。他的电话被监听？那说明他真犯事了，而他又说出了Nabil Bank银行。由此可见，魏忠奎对那笔款已经知晓，也许他真是行贿人？可我很快否定了这个想法。他如果真是行贿人，没必要去尼泊尔。

    我打电话给玛丽，说我准备加杠杆。电话那边的玛丽有些犹豫，说按照我说的杠杆的数额，甜橙价格上涨百分之十，我就会被强制平仓。我想了想说，你加吧，赌一回。不过把杠杆力度定合适一点儿，我毕竟不想一无所有。玛丽说，那你就别太苛求翻倍的利润。我说行，就这样吧。

    那一晚，我整夜未睡，死盯着行情。甜橙的行情依然在缓缓下跌，虽说没有以前下跌幅度大，可我的资产已经大幅度上升了。母亲一向鄙视赌徒，也从不允许涉足麻将之类。可我现在有了一种赌徒的快感，领悟到赌的魅力。我开始讨厌二十四小时的交易制度，弄得我白天黑夜不敢睡觉。

    天亮的时候，我迷迷糊糊睡着了，我梦到我去了新巴洛卡村，新的巴洛卡村刚好建完，正差一所学校，我在勘察地形，准备为学校选址。

    临近中午，我被电话铃声吵醒。我一看是陌生的座机电话，没接，而是翻身去看期货行情。甜橙的价格依然保持在下降通道。这时，那个座机又打电话来了。我接了电话，电话里传来魏忠奎的声音。他告诉我，他已经到北京，要见我。魏忠奎如此迅速地来到北京，显然是迫不及待了。我不能躲避，我要知道究竟发生了什么事情。

    我的公寓在北京的西边，我约魏忠奎在北京的东边山姆西餐厅见了面。魏忠奎还是一身西装革履，可显然面容很憔悴。他屁股没坐下就问服务员，这家餐厅能吸烟吗？服务员说不行。魏忠奎说，那我们另找一家。魏忠奎说罢，就径直起身出了门。魏忠奎终于找到一家有吸烟区的餐厅。我想去临窗的位子，魏忠奎却拉着我去了一个角落坐下。

    我说，魏叔，什么事啊，这么鬼鬼祟祟的？魏忠奎拿出烟点燃，蹙紧眉头，吸了一大口，说，你魏叔遭难了，法院到处找我，催我还银行款。看你妈的面子，你要帮我。我说，我刚工作，哪能帮到你啊？魏忠奎说，我懒得装了，你也别演戏了，直说吧，那个款是我从尼泊尔打过来的。

    我没再否定这笔钱的存在。魏忠奎显然已经搞清楚了这笔款的来龙去脉。看魏忠奎着急的样子，如果再否认，恐怕事情会闹僵。我问，你上次为什么不直说？魏忠奎说，我和你妈是挚友，不到万不得已，不会拿这事出来说。况且上次我们是在讨论行贿。可尼泊尔汇入的这笔不是行贿，是我提前付给你妈的利润，就是西川那个项目的利润。你看日期就该知道。

    哦，现在房子倒了，没赚到钱，想要回去了？我说。

    魏忠奎说，孩子，别把话说得那么难听。我原以为保险公司能付八成。可现在他们发现，我的房子建筑材料不合格，只答应付四成。我没办法补这个缺口。那边的业主闹得很凶，政府见我偷工减料说我是奸商，也不管我。我想把这笔钱要回，先付给那些业主，待以后宽裕了，再还给你。

    什么提前支付，这就是行贿。我妈都去世了，她的受贿行为已经坐实。

    只要我不说，这个事就没人知道。

    你能把银行的记录抹去吗？

    你这个孩子，怎么一根筋，老往你妈脸上抹黑，我看你是想把钱留下。

    这钱我妈知道吗？

    嗯……嗯……她当然知道。我说是暂时放到她那儿的。

    魏忠奎说完，脸色忽然垮了下来，露出一种我从未见过的狡黠。他说，孩子，你还年轻，没必要去搏这个险。你说得没错，这就是行贿款，你每用一分钱都是犯罪。不如现在还给我，待你结婚时，我再给你。你妈没了，我给你是天经地义，这不就把钱洗白了？从白天鹅分手后，我一直在想把钱洗白一事。

    如果魏忠奎当初在白天鹅说出这番话，我兴许就按这个路子走了。不能不说，这是个好方法。可经过这一番折腾，魏忠奎在我这儿早没了人设。

    我同魏忠奎说，钱我是不会用的，我准备在新的巴洛卡村，建一座以母亲命名的小学。魏忠奎一听急了，你疯了，你以为这样可以替你母亲开脱责任？我说，我知道开脱不了，但我想一定程度上挽回。魏忠奎说，挽回个屁，人都死了，如何挽回？你是你，你妈是你妈，你们是两个法律主体。你把钱还我，就根本不存在挽回的问题，看样子你真看上这笔钱了。我说，你非要这样想，我也没办法。就这样吧，我还要去上班。

    我琢磨，如果魏忠奎真有事，不帮忙解决，那银行卡的事肯定会暴露。我欲起身离开座位，想欲擒故纵。魏忠奎见我要走，一把抓住我的胳膊说，你要想清楚，活人自然往死人身上推责任，你该明白这个道理。

    魏忠奎手上的力气很大，手指还不断在颤抖。我重新坐到位置上，从他放在桌上的烟盒里抽出一支烟。魏忠奎马上拿出火机替我点上。魏忠奎的举动，让我觉得他没做戏，是真遇到事了。人就是这样，平时都是人模狗样的，遇到事，从森林里带出的嗜血和谄媚的基因就启动了。

    为了母亲，我可以把钱还给魏忠奎，事实上我也没有其他办法可行。这笔钱我现在已经动用了，如果魏忠奎知道，我想我也该有销赃犯罪的嫌疑。我对魏忠奎说，魏叔，我可以还钱给你。不过要等几天。魏忠奎说，要等多久？我想了想说，最多一周。魏忠奎说，你该不是把钱花光，想跑路吧？我说，魏叔，动点脑子吧。我要是真把钱花光了，还能跑来见你？你在北京再玩几天，到时候我电话通知你。

    离开魏忠奎，我马上回家打开电脑。甜橙期货价格在加速下行。我的心安稳了。我想再等两天，无论是否达到目标，我都卖出合约。就当是借魏忠奎这笔钱赚了一笔。合约卖出后，我把挣的钱拿出一部分，也该可以在巴洛卡建一所小学，实在不行，就建一所幼儿园。我心里虽这样想，可着实被魏忠奎恶心了。我为母亲感到悲伤，她竟然以为这个男人是爱她的，每次见面还戴上那枚戒指。我在想，魏忠奎看到这枚戒指，心里该是如何取笑母亲呢。我暗暗下决心，我要羞辱魏忠奎，要他像狗一样摇尾乞怜。

    把魏忠奎的事想清楚了，我内心那根紧绷的弦一下子松弛了。那一晚，我呼呼大睡。直到凌晨，才被玛丽的电话吵醒。玛丽在电话里急促地说，你的合约好像没有卖出？我忙打开电脑一看，只见甜橙价格几乎九十度在上升。我忙问玛丽怎么回事？玛丽见我没卖出，忙说，快接近强制平仓价了，你准备怎么办？我说我哪里知道怎么办？你们不是说替我看着吗？玛丽说，这个价格是突然拔起的，我是第一时间打电话给你的。如果现在卖出，资产还能剩下十分之一。

    我听了玛丽的话，头一下子蒙了。我问发生什么事了？玛丽说，艾玛台风忽然变向，和萨巴台风汇合，即将在佛罗里达登陆，这是佛罗里达百年不遇的台风。我用几乎哀求的口气，问玛丽该怎么办？玛丽说，以我的经验卖出吧，还能剩一点儿。我说，不行啊玛丽，这是我妈的血汗钱。玛丽说，别废话了，现在空头力量在反扑，趁这机会，赶快卖出吧。据我了解，后面炭疽虫灾害也在蔓延，今后空头的行情会更糟。你下不了决心，动不了手，我帮你卖。

    当玛丽告诉我空单合约已卖出，资产还剩余百分之十五时，我的脑袋一片空白。我沮丧，我愤怨，我懊悔。我把一切归罪于魏忠奎这个丧门星的出现。他带给我厄运，还害了我母亲。要不是他，我怎么会呼呼大睡。我也有点怪玛丽，对于台风为何不早预测。可期货这玩意儿就是个愿赌服输的事。当时他们提出过替我操作，可我为了那一点儿佣金，没答应。从某一个角度说，我该感谢玛丽。不是玛丽果断出手，按这随后的行情，我早被强制平仓，一无所有了。

    5

    我在浑浑噩噩中过了几日。我吃不香，睡不着。亏钱只是一方面，我不知道该如何应对魏忠奎。这期间，魏忠奎打过几次电话，我都没接。我担心，他会狗急跳墙。

    北京的初秋，天气已经寒冷，路边的银杏树已是一片金黄。我一个人走在长安大街上。街上人群熙攘，却没一个熟悉的面孔。我仰脖看了看天空，天空灰蒙蒙的，什么也看不到。我想，那灰蒙的霾后肯定有我的父母。他们此刻已在天国团聚，他们正用忧伤的目光看着我。我仿佛听到母亲的声音：孩子，去找魏叔叔吧，我们毕竟共同翻过唐古拉山。

    我终于拨了魏忠奎的电话。魏忠奎说他还在北京，然后马上又问我何时把钱给他。我说可以把银行卡给他，但必须去巴洛卡。魏忠奎说，没必要那么麻烦吧。我说要的，母亲至今还躺在巴洛卡废墟里，我要当面给她一个交代。魏忠奎想了会儿，就说，好吧，我也该去看看她了。

    魏忠奎约我一起坐飞机回西川，我拒绝了。到巴洛卡之前，没有母亲的庇荫，我和魏忠奎聊不出什么结果。

    我挂了电话不久，魏忠奎很快又来了电话，说他的机票订好了，明天下午两点到西川机场。我说行，明天两点我在机场停车场等你。

    第二天，我飞到了西川。我看了看抵达大厅的电子屏，魏忠奎的飞机应该刚从北京起飞不久。

    约莫过了两个小时，魏忠奎在机场停车场出现了。他拖着一个普瑞达拉杆箱，穿着一身耐克休闲服，少了一点儿前些日子的颓丧。魏忠奎看了看我的车，有点诧异，说，怎么，连车都买了？这是本地车牌啊。我说，这是我借朋友的车。魏忠奎“哦”了一声，就说去巴洛卡的路还没有疏通。我说，我们去乃日山，那里正对巴洛卡村。魏忠奎听了，觉得有点突然，瞅了我一眼，最后说，那路也不好走，我对你这新手不放心，我开车吧。我说，行。

    魏忠奎路上问我，钱以什么形式给他？我说，这样吧，我们来个约定。我把卡物归原主。如果将来有人问起，我们就这样回答：母亲去世后，我就没见过这张卡，是你来我家，趁我清理遗物时，拿走的。

    魏忠奎说，没问题，这样最好，我们就当这件事情根本没有发生过。魏忠奎说完，还想表达些歉意，我阻止了他。我说，魏叔叔，有什么话，等到了乃日山垭口，你对我母亲说吧。你和我父母同搭一辆车过唐古拉山。我真羡慕你们，曾经那么胸怀大志，那么理想主义。

    魏忠奎听罢，诧异地扭头看了看我：孩子，怎么突然说煽情的话了？这感觉可不好。前段时间对你魏叔叔可不客气。我说，魏叔叔，多包涵，在北京我很孤独。我现在想明白了，你就算是我在这个世界上的亲人了。魏忠奎听罢，不由得按了按喇叭，说，总算懂事了，这话我爱听。

    我们在傍晚时分，到了乃日山垭口。如血的残阳把盘江水染成了红色。盘江上游的堰塞湖已经疏通，峡谷里，又开始回荡着哗哗的流水声。垭口对面的巴洛卡村在一片红色中，呈现出一种庄严的肃穆，几处乱石上依旧拉扯着经幡。

    我拿出备好的蜡烛插在崖边的石缝里，又拿出母亲的遗像放在石头上。我拿打火机将蜡烛点燃，然后跪下，向母亲的遗像不断磕头。我额头的血流进了嘴角，带着一股咸腥的味道，视线也变得模糊，我已经看不到对面的巴洛卡了。

    魏忠奎也哭了，他抹了把泪，走到我身边，把我扶起，将我搂在怀里。我在魏忠奎的怀里待了会儿，终究受不了，把他推开了。

    魏忠奎在一边发了会儿呆，然后从我身边走过，站到母亲遗像前，我原以为他会下跪，可是他没有，只是恭恭敬敬地鞠躬。他鞠完躬，回身看着我。我明白魏忠奎的眼神，他在等待我将银行卡给他。我在崖边一块巨石上坐下，招呼魏忠奎也坐过来。我指了指对面的巴洛卡村，对坐在面前的魏忠奎说，我母亲还躺在那堆乱石下，你要说实话，这笔钱真是你从尼泊尔汇的吗？

    魏忠奎听罢这话，双手抱了下头，长叹了口气说，孩子，怎么还在纠结这个问题，不是说好了，你什么不知道，是我把这卡悄悄拿走了吗？

    我说，如果不是你汇的，将来真正汇款的人找我要钱怎么办？你必须面对我母亲说实话。

    魏忠奎抬起胳膊，伸开手掌说，我发誓，这笔款的确是我汇的。

    我说，这样我就放心了。说罢，我从兜里掏出银行卡，冲魏忠奎晃了晃说，魏叔叔，有件事，看在我妈的面子，你要原谅我。这张卡里的款只有过去的百分之十五了。魏忠奎呵呵笑了下说，孩子，别玩这一套了。我托朋友查了最近北京和广州的房产交易记录，你没买房。那么一大笔钱，除了买房，你想花都难花出去。你该知道，我现在只是暂渡现金流难关。我的资产可比你卡上的数额要大得多。

    我如实将期货的事告诉了魏忠奎。魏忠奎起初还不信，我只能把手机中的甜橙期货交易记录给他看。魏忠奎看后脸唰的一下白了。魏忠奎起身站起，独自面对着巴洛卡村，沉默了许久，待转过身时，眼睛里满是怒火。他愤愤地说，你妈那么脚踏实地，怎么养了你这个蠢货。你爹就是个不懂得分寸的人，要不他怎么会死，你身上全是你蠢货爹的基因。

    我立马也站起身说，魏忠奎，你嘴巴放干净点。

    魏忠奎见我冲，火气更大了，上来就双手抓着我的衣领说，你还犟嘴，告诉我，你妈还留下其他存款没有？她一个女人，能混到这个位置，肯定有人撑腰，也肯定得了不少好处。

    魏忠奎这话，算是彻底激怒了我。我屏住呼吸，攒足力气，用胳膊撑开他的双臂，迎面朝他下体猛踹了一脚。魏忠奎惶恐地“啊”了一声，仰面向后踉跄，随后大喊一声，快抓住我。

    此时我才发现，魏忠奎身后已是悬崖。我冲上前想拽住魏忠奎，可魏忠奎的身子已经坠入了崖下。我急忙爬到崖边，发现魏忠奎的身体正挂在崖半腰一个伸出的树枝上。魏忠奎一边用手抓牢树枝，一边冲我大声喊，快叫人，把我弄上去。我带着哭腔地喊道，魏叔叔，你可要坚持住，我马上去想办法。

    我刚转身准备去车里找绳索，就听身后空气中传来“咔嚓”一声脆响。我急忙又回到崖边，发现挂住魏忠奎的树枝断了，崖下已没有了魏忠奎的踪影，只有几处漂着漩涡的盘江水……

    我茫然失措地回到车上。此刻天色已暗，山上的温度骤降，飞了一天的鸟儿都在归林。我趴在方向盘上，身体在不停地瑟瑟发抖。我迷迷糊糊地哭了睡，睡了哭，直到第二天天亮，人才逐渐清醒起来。

    我想，我不能去报警。案发时，就我和魏忠奎两人，所有的事我有口难辩；我还想到，如果警方知道了，银行卡上的那笔钱自然暴露，那样母亲的名誉则尽毁。我唯一的出路就是逃离，去一个陌生的地方暂避，这是我现在唯一能做的。

    我拿出手机，又开始搜索谷歌地图。我想我去的地方该是座人口密集的城市。能使我像浩瀚沙漠中的一粒沙子，难以寻觅。

    北京的东边是山东诸省，那里并不是流动人口集中之地，不合适。北京的北边是东北，东北诸省正处于人口流出状态，一个异乡人没有特殊的理由，不可能逆势而动。北京南边的武汉倒是一个理想之地。那里九省通衢，东西南北人口混杂，可武汉人有“九头鸟”的称谓，他们聪明敏感又执着热情。我的同学中就有几个是武汉人，他们几乎都有强迫症的特征。倘若在武汉人面前露出点破绽，他们非打破砂锅问到底不可。这样说来，就剩下北京以西的西南和西北了。

    西北不行，风沙大，还吃面食。云南的大理、丽江太浮躁，是传统的旅游景点，容易遇到熟人。我不断地否定此，否定彼，装模作样找茬，我心里终于明白，其实我在替自己寻找支撑，寻找理由，我内心真正要去的地方是拉萨。

    拉萨有父母生活过的气息，也是我出生的地方。我的父亲，如今还长眠在藏北那个叫嘎查的村子。

    我仔细收拾好崖边的东西，用抹布把滴在石头上的蜡痕抹去，又望了一眼对面的巴洛卡，急急匆匆赶往离西川两百多公里的火车站，在第二天中午，回到了北京的公寓。我佯装刚午睡起床的样子和玛丽通了话，说这次亏大了，我想出去散散心。玛丽情绪不高，看出来也很沮丧。她问我去哪儿？我说还没定。玛丽又问剩余的资金怎么办？我说，就放那儿吧，你帮我操作。亏了算我的，赢了你按规矩提成。玛丽说，别说提成了，我帮你操作就是，弄成这样，我也很愧疚。你来公司签个委托协议吧。我争取帮你搏回来。

    在玛丽那儿办完手续，我就去了他们楼下的售票点，买了一张当晚去拉萨的火车票。然后我去了故宫。来北京这么久，我还是第一次逛故宫。我拍了几张照片，发到了QQ空间。上火车前，我随便拨了北京一个号码，待对方“喂”了一声后，我就以老朋友的语气，聊起了当日的天气和股票。对方骂了我一句“神经病”后，我就挂了电话，随后就把那张广州电话卡扔到垃圾桶里。我不知道这样做是不是画蛇添足，可我觉得，做得越多，心里就越安稳。

    火车缓缓离开北京西站。我靠在车窗边，看着那座繁灯闪烁的城市渐渐消失在夜色中，我竟有些不舍。我在这座城市生活了近半年。它的外表看起来没有南方城市洋气，某些地方可以说还有点土气。可它大气磅礴、龙飞凤舞的帝王之气，让人不能忘怀。那一刻我还想起了玛丽，蓝眼睛、高鼻子下蹦出的京腔，细品起来挺有意思。

    火车过格尔木后，就是一片广阔无垠荒凉的戈壁，好像来到了另一个星球。我第一次发现天空是弯的，像一个蓝色的玻璃罩，笼罩着地球，这情形让我有点惶恐，我不知道在这渺无人烟的地方我能否安全，或者葬身在这里会不会成为永恒。我还想起了我的父母：几十年前，他们坐着卡车主动来这里，该有多大勇气。

    直到火车过了昆仑山，进入可可西里后，我惶恐的心才慢慢稳定下来。我看到了生命：遍野的黄草，火车旁飞奔的藏野驴，还有掠过蓝天的飞鹰。火车停在错那湖时，我甚至下车走了走，眼前的雪山绿湖，让我忽然感受到生活的美好，我一下子有了种难以言状的惆怅。

    6

    我是在天黑时分到拉萨的。

    此时是拉萨旅游的淡季。拉萨火车站空空荡荡的。我叫了一辆出租车。司机问我去哪儿？我说去当热路的梅朵客栈。

    我选择在当热路“梅朵客栈”住下，是因为我父母过去的单位在当热路附近。我想靠近父母的气息，那也是我在这个星球落根的地方。有人说，人一出生就开启了奔向死亡的旅行。可惜我这趟行程，可能是一个短途的旅程。我选择梅朵客栈还有一个原因，那就是客栈的老板强巴和梅朵在拉萨圈子里有些名气。

    梅朵是位来自四川的汉族女孩，强巴则是个藏族小伙儿。他们两人携手从北坡登过珠峰。在最艰难的北坳冲顶阶段，其他人怕受到牵累，都脱离登山绳，只有强巴坚持和梅朵用绳连在一起。我后来曾问过梅朵，登顶后脑子里想什么？梅朵笑说，还能想什么，那个时候的智力和六岁的孩子差不多。还是回到大本营后，才想起一定要嫁给强巴。

    我知道我此生不配拥有这般爱情了，可我依旧渴望，在人生这列短途的列车里，尽可能看男女伴侣温情的画面，那是上天赐予每个人的福利。

    我还想透过这列短途车的车窗，去看纳木错、色林错，还想去看冈仁波齐和古格王朝。这都是小时候，母亲同我提到过的地方。对了，我不知道这个季节，藏北还有没有藏羚羊，我坐火车路过可可西里时，特意留意过，可我没看到。母亲特别喜欢藏羚羊。她常琢磨藏羚羊每年为何长途跋涉，非要去可可西里深处的卓乃湖、太阳湖产子。她还写过许多保护藏羚羊的文章。

    当然，我最想要去的地方，是那个叫嘎查的村子。那里有父亲的墓碑。我想在人生结束阶段能靠近我父亲一次。如果有可能，我该把他从嘎查迁回来，迁回到废弃的巴洛卡。可藏北的面积随便就超过内地一个省份。我曾向母亲多次提出过去祭拜父亲，可母亲每次都说山高路远，工作又忙，没时间带我去。

    魏忠奎倒是同我说过，父亲的墓碑在藏北一个山坡上，很醒目。想到魏忠奎，我心里又不知道是什么滋味。毫无疑问，他死的可能性很大。即使是下坠一半崖高，也有几十米，况且江水里还密布有乱石。在他跌落水的那一刻，他肯定懊丧了。他的公司兴许根本没像他说的那样，走到山穷水尽的地步，也许他只是想揩油，结果丢了卿卿性命。我不记得魏忠奎是否有子女，印象中他似乎都在围着母亲转。可他却出言如此伤害母亲。

    我想，我会在生命结束之前，将母亲的抚恤金，还有期货账户可能有的钱，寄给巴洛卡村，然后我就去登珠峰，我知道我登不上去，也没想登上去过，我会选择一个冰缝落下，让生命的列车永远停留在那儿，我要让珠峰作为我的墓碑。

    出租车在黑暗中行驶一段距离后，进入了拉萨市区。车窗外灯火一片，街边的饮食店冒着白白的热气，路边的巷子不时传出高亢而欢快的歌曲。我贪婪地看着车窗外的一切，像是在注目久别的故乡。我从街上那些缓缓行走的人影中，竭力寻找我心里熟悉和期盼的影子。眼前的每一个影子都好像熟悉，又都看起来陌生。

    出租车在拉萨转了几个街角，来到梅朵客栈。我一下车，就见一个藏族打扮的姑娘从门口出来迎我。她一见我，就表现出迟疑和惊讶。我说你就是梅朵吧，你怎么知道是我？梅朵喃喃道，今晚这里客房都满了，就等你了。

    我随梅朵走进客栈。客栈的装修全是藏式风格，客栈有个天井，站在天井，可以看到黛色天空里的星斗。天井旁边是个酒吧，酒吧里坐满了人，大都身穿藏族服装。我对梅朵说，你这里这么热闹？梅朵可能误会了我的意思，就说，平日这里很安静，这几天接待了一个考察团，他们看到西藏的变化，个个兴奋不已，在这儿喝酒唱歌呢。

    我随口问了句，有尼泊尔来的人吗？梅朵说，有啊，这次来的大多是尼泊尔的，怎么，你有尼泊尔的朋友？梅朵瞪大眼睛看着我，那眼神让我觉得有些奇怪。我忙说，没有，没有，只是随口一问。那天夜晚，我躺在床上，听着酒吧曼妙的藏族音乐，也觉得有点诧异，我为什么会提到尼泊尔人。可能是我又想起了Nabil Bank银行。这家银行现在对我而言是如鲠在喉。我后来查过这家银行，它在尼泊尔是属于小众银行，只有王室和富豪们才会选择这家银行。那魏忠奎怎么可能从这家银行汇款？

    第二天早上，梅朵敲门叫我起床。我一睁眼，已是中午。梅朵见我开门，便抱歉地说，打扰我了。她本不想叫我，想到这是我来拉萨的第一晚，担心我高反出什么状况。要不是梅朵说起，我还真忘了高反这件事。我说，我很好，比在内地还好。梅朵笑了笑说，你和拉萨有缘。

    午饭吃了梅朵做的藏餐。吃完饭，梅朵问我感觉怎么样？我说那个面片好吃。梅朵说，你还真行，这个面片叫安多面片，是强巴家乡的美食。我问，强巴去哪儿了？梅朵勉强笑了笑算是做了回答。

    我心里一沉。在内地，这种表情多半是代表男女分手。我想帮梅朵收拾桌子，梅朵忙上前阻止。我转移话题问梅朵，在拉萨穿什么衣服不起眼？梅朵说，怎么？你是逃犯啊。梅朵的话，吓了我一跳，我惊骇自己，确实已经有了逃犯的思维。梅朵见我神情异样，转身为我拿了罐拉萨啤酒，说，你刚来，本不想给你喝酒，可看你在这儿挺习惯的。我心里终于说，别小看我，我可是拉萨的原住民。梅朵打开啤酒，递给我，然后指了指窗外说，看到那个小伙子没有？沙滩裤、文化衫、手腕戴佛珠，再加上脖子上不知道真假的狼牙，典型的“拉漂”配置。

    我在一本书上读到过“拉漂”一词，那该是和“北漂”的含义接近。没想到真接近“拉漂”，却是这样。“北漂”可不是这样，男的衣冠楚楚，女的隆胸削骨。我又想起了玛丽。她也该算是“北漂”。从命相学来讲，玛丽肯定是我命中的克星，我现在意识到，我会那么大胆，那么放松警惕，把钱全部投入，是怕玛丽瞧不起我。我这一辈还真没喜欢过哪个女孩，我只能当我是喜欢玛丽的，要不做人一次，都没喜欢过女孩，那就太冤屈了。

    梅朵见我情绪忽地有点恍惚，问我，你是不是来高反了？我说，没有，好着哪。哦，那就好。梅朵从兜里掏出一支“爱喜”烟递给我。我接过烟问，你抽烟，强巴不反对？梅朵听了，蹙了下眉头，吸了口烟，眼睛就望着窗外了。我不知道梅朵和强巴之间发生了什么，我不敢和梅朵再坐下去了。梅朵客栈就在热当路边，我向梅朵报出父母工作的单位名，梅朵向门的右边指了指。梅朵问我，是在那儿有朋友吗？我说，是的。

    我出了客栈门，看着梅朵还在窗户后面呆呆地看着外面。

    我拿着父母在单位门口的一张合影，沿着热当路寻找着。找了半天，照片中的那幢小楼始终没有出现。我实在没办法，拦住一位过路的藏族大妈，把相片拿给她看，她呵呵一笑说，那幢楼早拆了。可就在大妈说完话的一刹那，我意识到我犯了致命的错误。我看到大妈拿出老花镜，开始认真看起照片来。我一把抢过照片，匆匆逃走。我听见大妈在我身后喊，娃儿，王焕生和韩梅是你什么人？

    我不敢直接回客栈，我知道这个错误太低级、太愚蠢。我在拉萨城兜着圈子，我去了布达拉宫广场，去了大昭寺，还坐在玛吉阿米黄房子下抽了一支烟。这些都是我渴望去的地方，可现在我脑子一团乱麻，全无感觉。我这才发现，那些以珠穆朗玛为墓碑的话，全是屁话，是在给自己壮胆。我内心对死亡有着深深的恐惧，对生命的眷恋无比强烈。

    认清到这点，我脑子里就窜出各种影视剧里法场行刑的场面。我开始冒虚汗，腿也发软了。我恍惚看到巷子边有个招牌，上面写着仓姑寺甜茶馆，便走了进去。坐定后，我才想起，这间甜茶馆在拉萨很有名，里面的服务员全是僧尼。

    一个浑身灰色的女人走到我面前，问我需要什么。那语气不像是做生意，倒像是在布施。我记起仓姑寺的包子挺有名，就叫她来壶甜茶再加五个包子。我一边喝着甜茶吃着包子，一边琢磨着那位藏族大妈该是什么人。

    我确定，她能那么清晰地叫出我父母的名字，肯定是我父母过去的同事。这个事情相当严重。一旦发现魏忠奎的尸体，魏忠奎的行踪必然会受到调查。如果魏忠奎的死讯传到拉萨，传到那位大妈那儿，她记起我匆匆而逃的情景，必将会有相应的联想。

    看样子，拉萨也是不能待了。

    我回到梅朵客栈时天已黑。梅朵见我一脸抑郁，也就没问我什么。我抬眼瞅了瞅梅朵，她的情绪也不好。我回到房间，躺在床上翻来覆去睡不着，心里十分懊丧。我喜欢拉萨，喜欢西藏，却没想刚来就要走。我想，西藏那么大，躲到某个角落，也不一定找得到我。我还没有去嘎查那个地方呢。

    我下楼，想喝点青稞酒，让自己醉眠。今晚客栈很安静，酒吧没客，只有梅朵一人，还是坐在那个窗边。梅朵见我进来，背过身抹了把脸。我在梅朵对面坐下，梅朵问，喝啥？我说，青稞。梅朵拿了瓶青稞酒，又摆了两只酒杯在桌上。我喝了口酒，问梅朵怎么了？梅朵听罢，扭头又看着窗外。

    街上的灯影在飞驰，掠过梅朵消瘦的面庞。梅朵的眸子里，渐渐闪动着泪光。过了好久，梅朵才缓缓地说，我想强巴了。强巴不在了。我忙问，这又是怎么回事？梅朵说，他听到地震的消息，就立刻带救援装备去了震区……没等梅朵说完，我就趴在桌上呜呜哭了，倒把梅朵弄得不知所措。她摇了摇我的肩，问我是不是也有亲人死了，她说这半年，大昭寺转经的人群里，来了许多震区的人。我抬头看了看梅朵，犹豫了片刻，还是将母亲的事告诉了她。

    梅朵听罢我的话，摇摇头，深叹口气，也抽噎起来。她仰脖把杯中的酒喝完，又给自己倒了一杯说，要不明天我带你出去转转，你这么喜欢吃安多面片，我就带你去安多吧。

    安多是哪儿？我无精打采地问。梅朵说，安多是藏北，是强巴的家乡。我肯定你想去那儿。我问，你怎么这样肯定？安多有狼吗？梅朵说，县城没有了，但安多的草原有。在安多，有个村子叫嘎查。听强巴说，二十多年前，那里的狼最多，常常会把村子围起来。

    梅朵说完，用一种深邃的目光盯着我，我顾不了那深邃的含义，忙问，嘎查村？梅朵，你继续说。梅朵看起来有所准备，可还是被我的表情吓到了，愣愣地看了我一会儿，说，嘎查村在安多还是有点名气。在藏区，金碧辉煌的寺庙不鲜见，可在嘎查村外的山坡上，有座金碧辉煌的墓碑却是罕见。我问，这个墓碑下的人是谁？梅朵说，是一位汉族大叔。许多年前他在雪地里，救了一个藏族少年。我问，那个大叔叫什么名字？梅朵说，大叔名叫王焕生。

    父亲是为了救一名藏族少年而死的？母亲可从未向我提及过。

    那一晚，我和梅朵喝了许多酒。梅朵说，她见我第一眼就想起了王焕生。她说强巴就葬在王焕生墓碑附近，她很熟悉墓碑上王焕生的照片，说我和王焕生简直是一个模子刻出来的。后来又听我问起尼泊尔的事，就更明了几分。

    我问梅朵，王焕生和尼泊尔有什么关系？梅朵说，那个墓碑原本很简陋，后来是一个尼泊尔富商重新打造。这个富商就是王焕生当年救过的少年，名叫茨仁。梅朵说完，见我表情惊诧，面色倏地发白，额头还沁出津津的汗珠，不敢往下说了。

    我想象得到，我此时会是什么样子。我想起了Nabil Bank的银行。那笔款很可能是叫茨仁的富商为了报答当年的救命之恩打入的。魏忠奎也可能收到了一笔款，因为母亲说过，他当年也在现场。魏忠奎收到钱后，自然断定母亲也会收到一笔钱，很可能数额要比他的大得多。如果事情真是这样，我和魏忠奎的两条命就可能算是白搭了。

    我幼年就没了父亲，成年后又失去了母亲，现在，在不久的将来，我也许会灰飞烟灭。我内心愤懑，心有不甘，浑身战栗个不停。我甚至在心里深深责怪母亲。她为什么不同我说茨仁的事。甚至这么多年来一直都回避父亲的话题。开始我还以为她是想重组家庭，可现在看来，并非如此。也许她只说出有关茨仁的只言片语，我脑子里就会多根弦，就不可能被魏忠奎如此胁迫，牵着鼻子走。

    7

    我在嘎查村住了下来。

    这是一个只有十几户人家，却拥有大片草原的村落。村子背靠一个小山坡，山坡上长满了与白云为伴的绿草。父亲的墓碑就在山坡的山腰上。偶尔几只雄鹰在墓碑附近盘旋。梅朵说，那是强巴在和我父亲做伴。

    我住的屋前，有一条小溪。冬季时，它就是一条银色的冰凌，夏季来临后，它就变成了一条蓝色的小河。我和村子里的孩子在河边戏耍，教他们识字念书。孩子们回家后，我就常盯着河对面看。河对面的遥远处，就是青藏公路。我想总会有一天，那里会出现公安的身影，我在学着坦然面对这一切。

    梅朵倒是常来。我们躺在草地上，看着蓝天白云。梅朵同我说她和强巴的故事。我和她说我在北京的经历。梅朵对玛丽这个人很有兴趣，说改日有机会去了北京，非要会会她，问问她，是如何利用西洋的京腔，把我的钱弄光了。

    梅朵从没问过我，哪来的这么多钱。我也没和梅朵说起魏忠奎的事。

    藏北的冬夜，屋子里非常冷，特别是落雪起风的晚上。有段时间，我望着窗外漆黑的空荡，会觉得生命的多余，我有点想去天上和我父母相聚。

    梅朵察觉出我情绪的恶劣，她叮嘱强巴的父亲晚上多来陪我。强巴的父亲每次来，都会拎着一个盛满酥油茶的暖水瓶。他帮我把屋里的炉火点旺，然后和我一边喝着酥油茶，一边海阔天空地聊着藏北草原的一些事。他说，很奇怪，嘎查村有了这座金碧辉煌的墓碑，藏北的狼群再也不来骚扰嘎查村了。

    强巴的父亲和我聊得次数多了，显然知道了我的心思，有次他笑笑说，你想知道什么尽管问。我问强巴父亲，我母亲见过茨仁吗？他说，当然见过，你父亲死后的头一年，她还和茨仁一起烧香祭拜你父亲呢。可到了第二年，茨仁全家就投靠国外亲戚去了。我问，那座墓碑落成时，我母亲来了没有？强巴父亲思忖片刻后说，没来。魏忠奎倒是来了。

    他来干什么？我问。强巴父亲拿起杯子，喝了一口茶，眯着眼看着我说，他是个生意人，没那么多顾忌。茨仁那么小就去了国外，在外做什么事，谁也不了解，你妈肯定是因为担心，才没和你说你父亲救人的事。

    强巴的父亲又问我在嘎查会住多久，如果待得时间长，也许会见到茨仁。说茨仁去年受政府邀请，来拉萨参观访问，还专程回过嘎查呢。听强巴父亲这一说，我还真有点不敢在嘎查村住了。我心里矛盾，我不确定我能否见茨仁。他要是问起魏忠奎，我该如何应答。

    屋子前的冰凌融化的时候，佛罗里达甜橙期货交易开始火爆。我猜想玛丽他们肯定会抓住这个机会。我犹豫再三，决定冒些风险，让梅朵和北京的玛丽联系。梅朵很快给我带来了好消息。北京的玛丽，让我的资金差不多回到了原来的水平。

    我让梅朵赶紧去趟北京，把账户的资金变现，以茨仁的名义送到新巴洛卡村。梅朵临去前，我把设计好的学校图纸让她带上，并拜托她，常去新巴洛卡村看看，直到以母亲命名的学校落成为止。

    梅朵走后，我觉得日子忽然变得轻松了。云像了云，鹰也有了鹰的模样。我也敢去父亲的墓碑前和父亲说话了。我告诉他，这么多年母亲的坎坷和孤寂，也希望他原谅母亲，一直没告诉我嘎查村墓碑的位置。我偶尔也会想起魏忠奎。我想，他下辈子可能会是个钱花不完的财主，而我可能是他的一名长工，甚至是被他欺凌的一名丫鬟。在西藏待久了，那些因果轮回的念头自然不时会冒出来。

    在一个夕阳西下的傍晚，我依旧坐在河边，眺望着远处的公路。我看到从公路方向走过来两个人影。我认出其中一个是梅朵。另一个人走路一瘸一拐的，不像是公安。人影晃到了河对岸，准备蹚着河过来。我终于看清，那个瘸子是魏忠奎……

    责任编辑　张烁

    【作者简介】吴向东，男，毕业于湖北大学物理系。中国作家协会会员，中国电视艺术家协会会员，广东省作协小说创作委员会委员，文学创作副高级职称。在《十月》《小说月报·原创版》《花城》《清明》《芙蓉》《天涯》《作品》《广州文艺》《中篇小说选刊》等刊物发表中短篇小说若干。著有中短篇小说集《失重的山谷》《黑色的歌声》。曾获全国孙犁散文奖、连续两届广东省有为文学小说奖。

        扫码听有声小说
        读作家创作谈

找补

    找补

    乔迁

    一

    苏子平老师五十岁之前是没有想过要给学生补课的，是有偿补课。不但没想过，而且对如火如荼的补课行为还嗤之以鼻和深恶痛绝。对学校里很多老师私下的有偿补课行为很不屑，发自内心深处地不屑。苏子平认为，一名教师不应该为了钱去补课，或者说补课不应该要钱的。学习成绩不理想的学生，如果真心好学，就可以来求教老师，老师也有义务为其答疑解惑，而不是收取其钱财才能为其课外讲解。这是作为一名教师应该具备的最起码的职业道德。可这职业道德好像在一觉醒来后都突然消失了，睁开眼睛看到的全是轰轰烈烈的有偿补课。学生积极求补，老师积极给补，学校几乎有一多半的学生抢夺分分秒秒在学校不上课的时间去校外补课。学校里有一半还可能更多的老师在校外都有课要补，要么在一些补课辅导学校偷偷任教，要么在家里或其他隐蔽地方私下办班。总之，在苏子平居住的这座县城里，补课似乎已经成为了一种流行的时尚。虽然教育部门又开会又发文件地来禁止教师有偿补课，也没见这补课现象减少减弱，却还有愈演愈烈的趋势。毕竟，学生和家长有需求，都是狠下一条心要上高等重点学府的，花钱也认可。老师呢，似乎也已放下了清高的形象，白花花的银子往兜里塞，何乐而不为呢。当然，也有不补课的老师，除了那些不教课的老师，像苏子平这样在一线岗位教课的老师，不补课的还真是寥寥无几。在寥寥无几中，苏子平不仅算一个，而且是不补课老师中最为出类拔萃的一个。

    苏子平因何是最出类拔萃的呢？因为无论那些辅导学校许以高薪还是学生家长给予厚利，苏子平都不为所动，坚决不补。他甚至对个别言辞恳切近乎哀求他为其孩子补课的家长说：“如果真有不懂不会的题可以来问我的，不收钱。”学生家长看他的目光便满是疑惑，其实就是不相信，认定这是他不给补课的托词，只好摇头叹气遗憾离去。苏子平望着家长离去的背影，也只能无奈一笑。苏子平是数学老师，在他们这所高中，他的数学教学能力首屈一指，公认的第一，而且在全县的几所高中学校，还没有哪个数学老师敢说自己的数学教学能力比苏子平强的。因此，苏子平是炙手可热的高中数学老师，想让其补课的培训学校和家长趋之若鹜，但都吃了闭门羹。这让一些对苏子平教学高度认可的辅导学校和学生家长疑惑不解：还真有这么清高的老师吗？苏子平并不是很富有，不像有的老师不补课是因为家境富裕，不想挣那个让人说三道四有损师道尊严的钱。苏子平没什么钱，三年前跟妻子离了婚，妻子没要他们居住了快二十年的那套又破又旧的单元房，而是拿走了他们所有积蓄。他现在每个月的那点工资，除了自己的生活开销，还要支出一部分作为上大学的儿子生活费用。如此的经济状况，竟然还不想挣外快，真不知他是怎么想的。

    其实，苏子平对有偿补课是有心结的。一九八五年，苏子平上了高三，这时各地学校已经陆陆续续地开始给高三学生补课，并收取一点儿补课费来补贴老师，由老师在晚自习的时候给学生加课。收取的补课费并不多，但苏子平也拿不出来，他每天勉强能吃饱就已经不错了，手中没有一点儿富余的钱。苏子平家是农村的，父亲是个老实木讷的农民，除了土地那点微薄的收入，没有其他的生活来源。苏子平还有两个弟弟妹妹，也在上学，因此，一家人的生活就是挣扎在温饱线上，除了吃饭，根本拿不出额外的钱来。拿不出补课费，这对青春年少的苏子平来说，是很伤自尊的。但家境如此，他没有办法，虽然学校并没有说交不起补课费就不准参加晚自习补课，但他还是决定在晚自习补课的时候离开班级，回到宿舍自学，以维护自己的那点尊严。但他只在宿舍自学了一个晚上，便被当时的数学老师赵良川拽回了班级。苏子平数学学得好，很得赵良川青睐，选他当了数学课代表。年过半百的赵良川是第一个也是唯一一个站出来反对收取补课费的老师，他因此还和校长吵了一架，认为此举有损师尊，亵渎授业解惑之责。校长对他的激烈反对不置可否，只是微笑说：“收取补课费也不是咱们学校先有和独创的，也是给老师一点儿辛苦费，没有人反对的。”校长说这话时看着赵良川，意思很明了，除了你赵良川，其余的都是拍手赞成的。赵良川几乎捶胸顿足，悲凉地叫了一声：“师道尊严啊！抵不住半两铜臭啊！”知大局已定，自己一己之力根本无法改变，只好长叹了一声：“辛苦费我不要，就让那几个交不起补课费的学生来听课吧！”校长笑笑，并未反对，算是默许了。

    苏子平也听说了赵良川老师以不拿辛苦费来换取交不起补课费的几个学生晚自习听课的事，但他并没有多么的高兴，自尊心极强的他还是在晚自习补课正式开始后选择回避到宿舍自学。赵良川第二天便知道了苏子平没上晚自习补课，当天晚上就闯进宿舍，薅着苏子平就往教室走。苏子平挣扎着不动，赵良川红着眼睛说了一句：“有志气咱不用在这儿，要考出去，上大学，哪怕……咱以后当个老师，咱不收钱给学生补课。”赵良川说出最后这句话时，眼睛蒙上了一层水雾。

    苏子平顿时热泪盈眶，乖乖地跟着赵良川去了班级。也就是在那一时刻，苏子平决定报考师范，他想做一个像赵良川老师一样的老师。而且，以他当时的经济条件，上师范是最佳的选择。师范是给学生生活补助费的。

    二

    高校长不是第一个找苏子平补课的人。但校长找到了他，这让苏子平很意外。高校长是学校的一把手，绝对的权威。

    高校长对苏子平很客气。苏子平进了校长室，他便从办公桌后站起来，绕过桌子把苏子平让到沙发上。高校长坐在苏子平的对面，开门见山地说道：“苏老师，想请你帮个忙，给一个学生补一补数学。”

    苏子平就愣了一下，怔怔地望着高校长，十几秒后，淡淡地说了一句：“我不补课的。”

    高校长就笑了一下说：“我知道的，不给你补课费。义务的。”

    苏子平就又是一愣，看着高校长。

    高校长说：“真是义务的，算我个人求你个人情。”

    苏子平松了一口气，笑说：“是咱们学校的学生吗？”

    高校长点了一下头：“你认识的，胡启。”

    苏子平便微晃了一下身子。高校长说的这个胡启就是他现在教的一个高三学生，还有半年就要高考了。之所以提到胡启苏子平晃了一下，是因为这个胡启不是普通的学生，是县政府胡县长的儿子，在这座小县城，算是绝对的高干子弟了。好在这个胡启平日还稳妥，不像有些领导的孩子那么张扬，只是学习成绩不是很出类拔萃，尤其是数学，可以说是欠缺了很大一块。苏子平心里还是敲了一下收兵的锣，他不想与权贵有什么瓜葛的。苏子平自信以自己的教学能力给胡启单独补一补还是能够有所提高的，以他平时的观察，这个胡启倒不是太过于愚钝的那类学生，只是心劲儿不足，遇到难题自动退缩，这可能跟他优越的家庭生活有关。如果自己在后面顶着他走，也许会有所突破。只不过，这个赌他不敢打，万一没有提高，他虽然不会失去什么，也难免会让胡县长和高校长失望的。即使，他不想求他们什么事情。

    高校长从苏子平的脸上瞧出了端倪，晓得苏子平在打退堂鼓了，就笑着说了一句：“苏老师有心理压力了！”

    苏子平脸便微红了一下，高校长的眼睛很毒的，看穿了他的心思，这让他有些许尴尬，也有一丝不堪，索性说道：“最终成绩提高不了就不好了。”

    高校长哈哈两声：“你不用有所顾虑，我也是教过学的，补课是两方面的事，老师用劲儿学生不用功也是白费，你只管补，至于最后有没有提高，跟你没关系。”

    苏子平心中便有些释然，高校长自知他要答应给胡启补课，就一定会尽心尽力的。如果胡启不用功，也怨不得他苏子平。苏子平就起身说：“晚自习没课的时候，我就给他再单独讲一讲吧。”

    高校长也起身说：“好，苏老师辛苦了。给你一把小会议室的钥匙，给胡启讲题的时候用，小会议室清静。”

    小会议室紧挨着校长室，这个楼层除了几个校领导，没有其他人员，如没有什么特殊事情，老师们是很少到这个楼层来的。

    苏子平没接钥匙，看着高校长。

    高校长一笑：“不会有人说什么的。你就是给数学成绩差的一个学生讲讲题嘛！”此话自然是指学校的其他人员了，主要是在这个楼层的几个校领导。谁能说什么呢？谁又敢说什么呢！何况，那几个校领导谁不知道他苏子平从不为权钱补课的。真有闲言碎语了，他苏子平大不了不补就是了。不过，要是真因为他们的闲言碎语致使苏子平不给胡启补课，一向强势的高校长和手握大权的胡县长能轻饶得了他们吗？

    苏子平就笑笑，接过了钥匙。

    其实，除了胡启，苏子平早已给一个叫刘笑笑的高二学生补课了，而且是从高一就开始补的。但苏子平不认为给刘笑笑是补课，应该是辅导。最初是补课，后来就是辅导了。刘笑笑的母亲马英花半年前和他结了婚，他们已经是一家人了，刘笑笑也算是他的孩子了，给自己孩子补课，怎么能叫补课呢，只能是辅导了。

    苏子平起身往外走，走到门口的时候，送他的高校长突然说了一句：“马英花跟你结婚有半年了吧？”

    苏子平转过头看了一眼高校长，不知道他为何这么问，但还是点了一下头。

    高校长微笑着说：“过得还好？”

    苏子平咧嘴笑了一下，没说什么。他的笑很柔软，说明他和马英花过得还不错。

    高校长依旧微笑着说了一句：“那就好！”

    苏子平模棱两可，不知高校长因何如此询问。看看高校长不再说话，便转身离开了。

    三

    苏子平给胡启补了两节课后，心里便有了谱。胡启就是他一直认为的那样，心劲儿不足，遇到难题就退缩。胡启的基础还是有的，这要比刘笑笑好一点儿，刘笑笑数学基础薄，初中就欠了账，因此上了高中后数学就明显的吃劲儿了，以至于学得没了兴趣，几乎就要放弃了。如果不是刘笑笑数学如此糟糕，马英花也不可能铁了心地要找最好的数学老师来给刘笑笑补课，那样，他和马英花也就不可能有缘分相识结成夫妻了。只要基础在就好办，苏子平因材施教，不让胡启感觉到爬坡过于吃力，但又一点点地往上爬。苏子平和胡启在小会议室补课的时候，从来没有进来过人，不知道那几个校领导晚间从来就没来过学校还是有意避之，反正是不见半点人影。也没听哪个老师对他给胡启补课有过非议，不知是都不知道还是不敢言说，瞧众人的脸色，都是平平静静地面对着他，与往日没有不同。这种情形，让苏子平心中安稳了许多，也渐渐地把最初的那点担忧排挤了出去。

    给胡启补课一个月后的一天傍晚，苏子平下班后直接回了家，因为马英花给他发了一条短消息，让他下班后直接回家，不要去食堂吃了，她请假在家给他做了好吃的。这很意外，几乎没有过的，他每天三顿饭几乎都在学校食堂吃。学校没有单独的教师食堂，只给教师单设了一个打饭窗口，每顿饭象征性地交上一两块钱。在食堂吃饭的老师很少，除了他苏子平以外，剩下的都是没有结婚的单身教师。三年前苏子平跟前妻离婚后，就开始在食堂吃饭了，他不怎么会做饭，在食堂吃省去了买菜做饭的麻烦。马英花是食堂打饭的，是学生们眼中的打饭阿姨，也是一天三顿饭吃在食堂。不仅是吃在食堂，而且还要早早地来到食堂，做好打饭前的各种活计。马英花是一年前来到学校食堂的，是跟着她的女儿刘笑笑来到学校后进到食堂的。刘笑笑从乡镇中学考到了县城高中，她来陪读。其实她根本不用来，学生公寓很不错的，但她还是跟着来了。因为刘笑笑一走，家里就剩下她自己，笑笑爸爸三年前出车祸死了，剩下她们母女俩相依为命，她一个人害怕，也是舍不得刘笑笑，孩子似的死活跟到了县城。到了县城，马英花就命好了，这话她自己说过好多次，包括苏子平答应给刘笑笑补课，跟苏子平确定关系时她都眼泪汪汪地说过。

    那天马英花把刘笑笑送到班级，转身就奔了学校食堂。二十年前，她就在这食堂吃饭来着，吃了三年，那时她是这个学校的学生，现在，她把女儿又送回了高中母校。学校这几年变化很大，教学楼是新的，操场是新的，包括食堂也是新的，但位置没变。马英花钻进食堂，就找蔡大姐。蔡大姐是她在校当学生时给他们打饭的，得知马英花跟她是同一个乡镇的人，扯来扯去竟然还多少沾点亲戚，便对她照顾有加，在饭菜上给予了不少实惠。马英花长着一张娃娃脸，圆圆的，很漂亮，还有些没心没肺的，见谁都亲。其实就是脑子有时缺根筋，这是苏子平跟她结婚后发现的。不过，有时脑子缺根筋的马英花很可爱的。每次打饭，马英花都一口一个姐地叫，不扭捏不做作，透着亲。蔡大姐就真心喜欢上了这个有时脑子缺根筋的马英花，便把她当亲妹妹看待了。后来三年高中念完，马英花没有考上大学，回了乡镇，很快便结了婚。有时进了县城，也还是要来看一看蔡大姐。最近这几年马英花没来，笑笑爸爸死后，她忙着伺候刘笑笑，也是有些心绪不佳，不想出门了。

    蔡大姐早就没了当年的苗条身材，变成了腰粗体胖的蔡大妈。这几年也不给学生打饭了，成了食堂管理员。蔡大妈当了管理员，对马英花来说，无疑是件喜事。马英花来找蔡大妈不仅仅是为了看望，她是想看看能不能在食堂找点活儿干。食堂的活儿她熟悉，她在乡镇学校的食堂干过，后来笑笑的爸爸给人开货车，收入比较高，她便不在食堂干了，在家专心伺候他们爷儿俩。没想到，笑笑的爸爸三年前意外车祸身亡，没了收入，好在还有些积蓄，让她们娘儿俩不为生活所困，衣食无忧度过了刘笑笑的初中三年。而今，刘笑笑上了高中，花钱的地方会越来越多，她不能再坐吃山空，必须要找点活儿干。

    一见面，蔡大姐便欢喜地扯住了马英花。虽然几年没见，马英花也近四十了，但身材依旧匀称，一张娃娃脸看不出多少岁月的残忍，一双漂亮的大眼睛清澈如水，俨然少女的眸子一样纯真。蔡大姐还是心直口快，咋咋呼呼地扯着马英花喊：“你咋还跟个小姑娘似的呢，几年没见一点儿没变，而且又丰满又好看了。”

    马英花脸一红，眼圈也跟着红了，叫了声姐，眼泪就在眼眶里打转了。

    蔡大姐拽着她的胳膊问：“这是咋的了？快给姐说说。”

    马英花眼泪唰地就淌了下来，抽搭着跟蔡大姐说孩子爸爸死了剩下她们母女俩相依为命。蔡大姐唏嘘感叹，跟着抹了几下眼睛，最后在马英花说出想找份活儿干时爽快地说：“行，正好食堂想找个临时工，我去跟领导说，就用你了。”

    马英花就怔住了，她没想到会这么快这么顺当地就找到了一份工，而且还是自己心里所想的。马英花就一把抱住了蔡大姐，又哭又笑地说：“姐呀，我的命咋这么好呢，遇见你这么一个亲姐呀！”弄得蔡大姐都不知她是高兴还是悲伤了。

    蔡大姐让马英花在学生窗口给学生打饭。刘笑笑知道马英花在食堂打饭后很不高兴，倒没有与马英花吵闹，只是尽量不去马英花打饭的窗口。马英花心里有些失落，笑笑大了，自尊心强了，便也尽量躲闪着刘笑笑，怕自己见了刘笑笑母爱涌起露出亲昵之举，让所有学生都知道这个站在窗口打饭的阿姨便是刘笑笑的妈妈，让刘笑笑难堪，也怕刘笑笑耍脾气撵她回乡下去。虽然刘笑笑在校一天三顿饭顿顿躲避着她，回家后也不像初中时那样与她亲昵了，马英花的心里还是倍加珍惜与笑笑在一起的点滴时光，闺女是娘的心头肉，哪有不疼的。

    马英花最不希望的，就是刘笑笑像她当年一样，没考上大学。现如今考不上大学倒不见得回乡下去，但终归是考上好。因此，马英花就十分关心刘笑笑的学习。高一第一次测试后，刘笑笑哪科成绩都很好，只是数学成绩不理想，不仅仅是不理想，而且很差，一百五十分的题，只得了七十分，及格都算不上。马英花就有些急了，把刘笑笑的数学测试卷翻了好几遍，脑子都翻大了，她高中学的那点东西好像都拌饭吃了，她觉得自己连题都看不明白，别说做和讲了。看来，要想把刘笑笑的数学成绩提高上去，也只能补课了。

    第二天见到蔡大姐的时候，马英花说了刘笑笑的数学成绩，提到了补课。蔡大姐叹了一口气说：“这个成绩是不行，可现在补课很贵的。”

    马英花不知有多贵，就问蔡大姐。蔡大姐说：“三五个人一起补，一节课一个半小时最少要一百的，如果是一对一地补，最少也要一百五的，现在好像二百块钱的也有了。”

    马英花就呀了一声，直吸凉气，她没想到这么贵。刘笑笑在乡中学也补课的，晚自习时老师给同学们一起加课补课，每学期才千八百块钱，可千八百块钱在这儿才能补十次八次的，一学期得多少个十次八次啊！她这个临时工，一个月才一千多块钱，在食堂干一个月，还远远不够刘笑笑补一个月课的呢。

    学生开始进食堂打饭，马英花机械地打着饭，满脑子都是补课的事。补与不补像两个人似的缠斗着，谁也不服谁。一个细小微弱的声音叫了她一下：“走神了。”马英花一惊，竟是刘笑笑站在窗口打饭，似笑非笑地望着她。马英花慌忙挖了一勺子刘笑笑爱吃的菜扣在了刘笑笑的托盘里，又打米饭，刘笑笑慌忙刷了饭卡，转身离开了。

    再没有学生来打饭了，马英花转身来到蔡大姐跟前，咬着牙发狠地说：“补，多少钱也得补。哪个老师数学教得最好？”马英花心中钢铁般硬，大不了从笑笑爸爸的身亡赔偿金中拿出一些来。她在心中恶狠狠地说。笑笑爸爸出车祸身亡得了二十万赔偿金，这钱她一分也没动，准备给刘笑笑上大学用的。如果刘笑笑因为没钱补课考不上大学，她还留着那些上大学的钱干什么。

    蔡大姐看着马英花，马英花饱满漂亮的小圆脸异常坚定。蔡大姐就往外面饭厅一扬脸，冲着坐在饭厅吃饭的一个男老师说：“自然是苏老师数学教得最好了。喏，那个吃饭的就是。你没注意过？”

    马英花就去看吃饭的苏子平老师，说了一句：“他又不在学生窗口打饭，怎么能注意呢！况且，我念书的时候他没教过我，已经没什么印象了。”

    蔡大姐看了一眼马英花，像是突然想起什么似的惊乍着说：“苏老师现在也单身呢，不如你俩成了得了。”厨房里的气流和饭厅里的气流是不一样的，蔡大姐惊乍的话跑出去便被气流顶散了，苏老师没听到，依旧在不紧不慢斯斯文文地吃着饭。

    马英花的脸唰地红了，红到了耳朵根，她赶紧小声对蔡大姐说道：“姐，你快小点声，让人听见。人家可是老师，我一个临时工，让人笑话。”

    蔡大姐说：“笑话什么，你比他小八九岁呢，真成了他不吃亏的。”

    马英花便瞄了一眼苏子平老师，说了一句：“瞧着不像奔五十的人啊！”

    蔡大姐就撇了一下嘴：“男人不显老的，哪像咱们女人，过了五十就都是老奶奶了。”

    马英花噗地笑了，问蔡大姐：“苏老师补课多少钱一节的？”

    蔡大姐摇了一下头说：“他不补课的，这人好像跟钱有仇似的。”

    马英花就瞪大了眼睛去看苏子平。苏子平吃完了最后一口饭，起身走了。马英花转身往外走说：“我去收拾一下饭厅。”

    蔡大姐说：“着的什么急，还有那么多学生没吃完呢！”马英花已经小跑似的奔了出去。

    四

    马英花对蔡大姐说：“能不能让我在教师窗口打几天饭？”马英花声音柔弱，透着丝丝凄楚，目光哀求地看着蔡大姐。

    蔡大姐吓了一跳，伸手去摸马英花的头，不热。蔡大姐问：“咋的了？身体不舒服吗？”

    马英花摇摇头，瞄一眼蔡大姐嗫嚅着说道：“我想让苏老师给笑笑补课。”

    蔡大姐就愣了一下，随即哈哈地笑，没想到有时脑袋缺根筋的马英花还能想到这出，便说：“整得可怜巴巴的，想认识苏老师是吧？我给你介绍一下就完了，你俩以后成了别忘了好好谢我就行。”

    马英花脸又红了，嗔怪蔡大姐说：“姐，就别开我玩笑了。我是真的想让苏老师给笑笑补一下数学的。”

    蔡大姐说：“好了，好了，一会儿你就去老师窗口打饭吧。好好打啊，没准就打成了一桩好姻缘呢！”蔡大姐又哈哈了起来。

    苏子平老师是最后一个打饭的，在那几个年轻老师都打完饭后，他才慢慢悠悠地来到窗口。每天在教师窗口打饭的都是蔡大姐，今天不是了，是一个瞧着大约三四十岁面容姣好的女子。苏子平怔了一下，问了一句：“蔡大姐呢？”

    马英花赶紧说道：“苏老师好，今天蔡大姐和我换岗了。”

    苏子平又是一怔，望着笑盈盈的马英花说：“你怎么认识我？”

    马英花忙说：“苏老师你没教过我，二十年前我就在这读书，你没教我们班的，你那时刚到学校几年，英俊潇洒，我们女生都很喜欢你的。”马英花一口气说完，像是在背题，看来是想了好久有意这么说的，吹捧的意味很明显，笑眼看着苏子平，脸都红了。

    苏子平还是不好意思地笑了笑，刻意地看了一眼马英花。马英花长得白，虽然个头不算太高，但身材匀称丰满，尤其是一张娃娃脸，笑吟吟的，一看就是没多少心机的人。苏子平赶紧转移了视线，他觉得马英花像一个馒头，热腾腾地散发着麦子的香味。苏子平说了一句：“夸大其词了！”就冲马英花微微一笑，端着饭盘走了。

    马英花一直看着苏子平坐下来吃饭，才松了一口气，悄悄地用手抚了一下胸口，心中说了一句：“哎呀，可算搭上话了，一定要行的啊！”

    下次苏子平再来打饭时，马英花依旧叫苏老师好。苏子平只是笑笑，并不多说什么。过了几天，苏子平发现马英花打给他的菜里总是加一个煎蛋，即使今天食堂菜谱里没煎蛋，别的老师都没有，马英花也变戏法似的拿出一个放到他的菜盘里。一天马英花又变戏法似的给他放了一个煎蛋，他忍不住问了一句：“我怎么总有煎蛋呢？”

    马英花笑盈盈地看着他说：“苏老师不是喜欢吃煎蛋嘛！”

    苏子平一愣，望着马英花说：“你怎么知道的？”

    马英花嫣然一笑：“你吃煎蛋的时候，一点点地咬，慢慢地品着吃，只有喜欢吃的人才会这么吃的。”

    苏子平就怔住了，他没想到这个长着一张娃娃脸看着毫无心机的马英花还会这么细腻地观察人，而且还透着一丝体贴。苏子平的心里顿时就热了一下，回给马英花一个感激的笑，转身离开。走开两步，又转回身来，狐疑地看着马英花说：“你……不是有什么事吧？”

    马英花脸唰地就红了，很明显的，脸皮白里透着红，让人心动又不忍心的样子。苏子平赶紧说了一句：“你要有事就尽管说吧。”

    马英花咬了一下嘴唇，一横心说道：“我能下班后去找你说吗？”马英花知道补课的事不是一句两句就能说下来的。

    苏子平想了一下说：“好吧，今天晚上我有晚自习，吃完饭我在办公室。”

    马英花忙说：“那我去你办公室找你吧。”

    苏子平点点头，离开了。

    马英花来到苏子平办公室，办公室没有其他老师，马英花直截了当地对苏子平说：“我想请苏老师给我女儿笑笑补课。她就在咱们学校，高一，叫刘笑笑。”

    苏子平早已猜到了是补课的事，别的事他苏子平也没能力来办的。苏子平就说：“我不补课。”

    马英花盯着苏子平狠心说：“补课费你可以高点。”

    苏子平一笑：“我不补课，也不收补课费。”

    马英花才知道蔡大姐所言不虚，心中顿时灰冷失望，颤声对苏子平说：“苏老师，求求你了……”

    苏子平摆了一下手说：“刘笑笑有不会的题可以来问我，我来给她讲。”

    马英花觉得自己听错了，瞪着一双大眼睛惊异地看着苏子平。马英花不敢相信苏子平说的是真的。

    苏子平很严肃认真地又说：“我一三五有晚自习，五点半放学，七点上晚自习，除去吃饭时间，还有一个小时的空余时间，她有不会的题可以来问我。”

    马英花猛地冲苏子平鞠了一躬，转身跑了出去。马英花边跑心里边呼喊着：“就试一下吧，万一苏老师说的不是不补课的托词呢！”马英花一口气跑到刘笑笑的班，在门口不管不顾地喊刘笑笑。刘笑笑慌慌张张地跑了出来，急切地问她：“妈，你干什么呀？”马英花命令刘笑笑：“去把你不会的数学题拿出来，跟我走。”刘笑笑要说什么，看马英花脸上从来没有过的认真，都有些狰狞了，赶紧转身跑回了教室，拿了一张数学卷子又跑出来，乖乖地跟在马英花的身后急匆匆地向教师办公室走去。

    苏子平给刘笑笑讲题的时候，马英花悄无声息地退了出去，靠在了门后走廊的墙上。当苏子平认认真真给刘笑笑讲题的声音微弱地传出来，钻进她的耳朵，她缓缓地靠着墙滑了下来，蹲在那儿，泪水不由自主地流了出来。马英花不敢相信，苏子平老师说的并不是托词和假话，真是不敢相信现今还有这么高尚的老师啊！这太难以置信了。

    马英花跟蔡大姐悄悄说了苏子平给笑笑补课的事，蔡大姐也几乎不敢相信，眼珠子都快瞪出来了。蔡大姐感慨了一句：“苏老师真是世间少见的好老师啊！”

    马英花说了一句：“咱不能让这么好的老师白费力的，我一定要给他补课费，还要多给。”

    蔡大姐盯着马英花看，把马英花看毛愣了，不住地上下打量自己。蔡大姐扑哧一笑：“给什么补课费呀！苏老师不会要的。我看啊，别给钱了，给人吧！把你自己给他得了。”

    马英花脸就唰地成了一张红纸，嗔怪道：“姐啊，不带这么拿妹子开心。”

    蔡大姐不笑了：“我看你和苏老师挺般配的，成了，你下半辈子不也就有了托靠？不能总是一个人单着的，孩子早晚是要飞走的。”

    马英花心里便动了一下，动了一下后赶紧收住了，从心底深处叹了一口气，嘴上说道：“咱和苏老师不在一个层面上啊。”

    蔡大姐说：“屁，两个人过日子，只要对脾气就行，啥层面不层面的。苏老师的前妻有工作有文化，跟苏老师倒是一个层面的，不还是没过下去吗？我看，你可以试探一下，万一苏老师同意了呢。要不，我给你牵线搭桥问问？”

    马英花赶紧把头摇得拨浪鼓似的，拽住蔡大姐说：“可千万问不得，笑笑还得让苏老师补课呢。”

    苏子平给刘笑笑补了半年数学，刘笑笑的数学成绩便有了显著提高，这让马英花欣喜之余又倍加歉疚，感觉特别地亏欠苏子平。她跟苏子平说了两回要给补课费的，苏子平笑笑，看她一脸的真诚，便认真地说了一句：“你给我补课费，我就不给刘笑笑讲题了。”马英花赶紧闭了口，只好在每天打饭的时候，还给苏子平额外备上一个煎蛋，也不管苏子平吃没吃腻，她能向苏子平表达感激之情的怕也就是这一个煎蛋了。好在蔡大姐一心想成人之美，让她一直在教师窗口打饭，给她每日必送苏子平一个煎蛋的机会。苏子平每次来打饭，她都要说一句苏老师好，苏子平就笑笑，并不多说什么，饭打好后端着走了，坐在饭厅吃饭，也不怎么抬头，几乎很少往窗口这里看的。有时也抬头看一眼窗口，便又迅速地低下了头。马英花的心里就有些失落，愧疚感更强了。

    一次数学测试，刘笑笑竟然得了一百多分，虽然离一百五十分的试卷满分还差着很大一截，但已经是突破以往所有的分数了。刘笑笑很高兴，晚上回来的时候，眉飞色舞的，把卷子给马英花看，还说苏老师把卷子上她没做对的题都给她讲了一遍，苏老师说她再用用功，下回就能考得更好了……刘笑笑滔滔不绝，很是兴奋，一口一个苏老师的，叫得马英花心里扑腾扑腾的，赶紧假装看卷子，怕刘笑笑看出她脸上有些许异样。

    第二天晚饭过后，马英花匆忙地回到出租屋，洗了个澡，然后便出了家门。马英花到水果店买了几样水果，又跑到银行在自动取款机上取了五千块钱，便直奔苏子平家。她早已打听好苏子平家在哪里了。

    苏子平开门看到门口站着的马英花，愣了一下，还犹豫了一下，似乎不想让马英花进来，又觉得不妥，便请马英花进了屋。也许是常年不生烟火的缘故，苏子平的家冷冷清清的，一进屋，那种冰冷的孤寂的气息便打得马英花的鼻子不禁酸了一下，她忙把水果放在茶几上。苏子平让她坐，马英花没坐，从包里掏出五千块钱，扔在茶几上转身就走。还没跑到门口，胳膊便被苏子平拽住了，苏子平的力道很大，脸色十分不悦，近乎严厉地冲她说了一句：“你信不信，我不再给刘笑笑补课？”苏子平的目光刚毅果决。马英花的眼睛唰地就红了，忍着没让泪水涌出来，缓缓地走到茶几前，把钱拿起来装进包里。苏子平就冲她笑了一下，站在门口并没有动，等着她离开。

    马英花没往门口走，而是把包放在了茶几上，问苏子平：“能用一下卫生间吗？”苏子平怔了怔，点下头，指给她卫生间的门。马英花立刻冲进了卫生间。马英花细细地洗净了手，然后开始一件件地脱衣服，所有的衣服都去掉后，她看到了镜子里的自己，一个还十分丰满诱人的女人胴体，闪着白玉般的光泽，尤其是那对瓷实的乳房，哪里像一个生过孩子快四十岁的女人的。马英花已经有好久没有看过自己的身体了，今日一见，她都有些惊讶自己身体的丰满与娇俏。今天，就让自己这还丰满娇俏的身体来补给苏老师吧！马英花从家里出来的时候，就已下了决心，如果苏子平再不收钱，她就把自己送给他，除了钱，除了自己，她没有什么可以送给苏子平了，她觉得就是把自己送给苏子平，也补偿不了对苏子平的这份人情。

    马英花冲镜子里的自己笑了一下，转身，毫不犹豫地打开了门，走了出来。

    苏子平还站在门口那里，没动，他还在等着马英花用完卫生间就离开的。

    马英花一出来，立刻像皎洁的明月瞬间把昏暗的房间照亮了，那凹凸有致白玉般的身体惊住了他，他感觉到自己的呼吸停止了。

    马英花微垂着头轻轻地叫了一声苏老师。

    苏子平猛然回过神来，马英花一脸的娇羞，像少女般的红润，面对着他。苏子平一个箭步冲进了卫生间，拿着马英花的衣服蹿了出来，目光躲闪着手忙脚乱地往她的身上盖衣服。马英花一把打掉了自己的衣服，抱住了苏子平，抱得死死的，哽咽着柔声说道：“你总得让我对你有个补偿吧！”

    苏子平僵住了。片刻，缓缓地抬手抚摸了一下马英花柔软的头发，哽咽着说了一句：“你能和我过日子吗？”

    马英花颤抖了一下，仰起脸来看着苏子平，苏子平的眼里有泪，她知道自己没有听错，霎时泪水决堤般地涌了出来。她用头轻轻地撞击着苏子平的胸膛呜呜地哭道：“我的命咋这么好呢！”

    五

    苏子平和马英花半年前结的婚，没有张扬，只是包括蔡大姐在内的几个较好的同事在一起吃个饭。领了结婚证后，马英花和刘笑笑就搬到了苏子平的住处。苏子平不喜欢也不想把再婚搞得人尽皆知，马英花尊重他的想法。虽然不想，但很快全校师生就无人不晓了，是刘笑笑和蔡大姐快速传扬出去的。刘笑笑毕竟还是个孩子，年少逞强的个性还是有的，而且多少还有着马英花那种没心没肺的天性，突然间有了一个在本校做老师的后爸，还能不炫耀炫耀。蔡大姐向来心直口快，心中藏不住事，而且一直想着撮合俩人结姻缘的，哪能不说，吃饭的时候就咋咋呼呼嚷道：“咋样，我就说了吧，你俩一定能成的。”又贴着马英花耳朵说：“人家补课都给钱，你这是给人，既省了钱，又有了后半辈子依托，这么好的事咋让你摊上了呢！”

    马英花脸色绯红，一脸的幸福，天真又感慨地小声说了一句：“我的命咋这么好呢！”刘笑笑的爸爸出车祸死的时候，有很长一段时间，马英花说起时都是“我的命咋这么苦呢”，现在，完全反转了。

    苏子平回到家，马英花已经把菜做好摆在了桌子上，还加了一瓶红酒。苏子平一进屋，马英花就笑吟吟地看着他，招呼他洗手吃饭，极其温柔。苏子平心里打鼓，不知马英花今天如何这般欢喜，还请假回家做了菜，也没说让笑笑回来吃，一看就是特别为温情的二人世界准备的。苏子平笑笑，不急着问，马英花会说的，让她先把喜悦抱在怀里热乎着吧。

    苏子平洗了手坐到桌子前，马英花倒了两杯红酒，端起自己的那杯，示意苏子平也端起来，苏子平端起来后，她立刻与苏子平碰了一下，笑着说：“谢谢苏老师。”苏子平咧咧嘴，还是觉得别扭。俩人结婚后，马英花招呼他依旧是苏老师苏老师的，他觉得别扭说过两回，马英花就试图换叫老公或老苏的，可一张口还是苏老师，不由自主的，因为之前这么叫惯了也叫顺了，改不过来了。苏子平不好强迫她，只能迁就着了。

    苏子平看着妩媚的马英花说：“谢我？怎么了？”

    马英花扑哧一笑，嗔道：“还装！”

    苏子平发怔：“装什么？”

    马英花就一愣，看苏子平的表情不像是在假装，而且苏子平从来也不假装，他缺少这方面的演技，马英花就说：“你真不知道啊！我成学校的正式职工了。”苏子平顿时瞪大了眼睛，怔怔地望着马英花。

    马英花兴奋地说：“今天后勤主任来找我去办的，虽然还是工勤人员，但我是正式的了，不是临时工了。太意外了，我都快惊喜死了，以为你早知道不告诉我呢，要给我个惊喜呢！”

    苏子平不相信地说了一句：“怎么可能？”

    马英花喝了一口红酒说：“怎么不可能啊，高校长让办的呗！高校长不是让你给胡县长儿子补课吗？又不给钱的，不是，是你又不要钱的。”

    苏子平脑子里就哗啦一下，闪出了高校长那天找他给胡启补课时，送他到门口突然提到了马英花的情景，还问马英花跟他过得好不好，原来是早就有此意，只是没跟他说罢了。也许，怕当时跟他说了，引起他的反感，让他以为是变相交易的。苏子平吧嗒了一下嘴说：“你怎么知道我给胡县长儿子补课的？”苏子平记得自己好像没跟马英花说过的。

    马英花又喝了一口酒，笑说：“这种事瞒得住吗？只是都不说罢了。”

    苏子平就苦笑了一下，感觉有些不好，但不忍坏了马英花的欢喜心情，拿起酒杯碰了一下马英花的酒杯说：“祝贺！”

    马英花便嗔怪了他一眼，一口把杯里的酒喝掉，满面春光地看着他红着脸说：“快吃，趁笑笑还没回来！”

    苏子平身上一热，加快了吃饭的速度。

    第二天苏子平想去校长室跟高校长说声谢谢，但又怕被其他校领导看到，引起不必要的猜疑。苏子平是不喜欢让人家说他与领导黏糊的，而且自己去了怕也张不开口，便没去，想等与高校长碰面时再说吧。可与高校长碰了两回面，张开嘴想说谢谢，还是没说出来。高校长对他笑笑，打了声招呼，也没提马英花成为学校正式职工的事，就过去了。苏子平心里有些过意不去，再给胡启补课时，就更加地用劲儿了。

    高考结束，过了半个多月，成绩便出来了。胡启的数学得了一百二十五分，比苏子平开始给其补课时的八九十分高出三四十分，这让苏子平长舒了一口气，也算是对高校长把马英花转成正式职工的答谢吧！

    高校长没有马上找苏子平，而是过了几天后才找的他。高校长的脸上还洋溢着喜悦，对苏子平说：“胡县长让我代他谢谢你。”

    苏子平笑笑，没说什么。

    高校长眼珠一转，语气略微沉重，有些为难地说：“想再求苏老师一回。”目光便落在了苏子平的脸上。

    苏子平心里咯噔了一下，高校长这么说应该还是补课，不知又是哪个权贵家子弟。苏子平虽然心里不太情愿，但好像也没有多么反感，而且有些张不开嘴一口拒绝，便微笑着望着高校长。

    高校长看苏子平态度尚可，便说道：“是房山的儿子，下学年上高三了。”看苏子平表情愣怔不知，便笑着说了一句：“就是房地产。”

    苏子平便也笑了一下。原来房地产本名叫房山啊！房地产在县城可是名副其实，是本地首富，据说县城有一半的楼房都是他盖的，在县城一说房地产，无人不知无人不晓，倒没有几个人说得出他的本名来。苏子平笑了一下后便微蹙眉头，这个房地产的儿子房梁他虽然不教，但还是有所耳闻的，同办公室的老师多次提起过他，不仅仅是学习不用功，而是根本不学，尤其是数学，就没有超过五十分的时候，连满分的三分之一都不到。苏子平听几个老师说过，房梁能来到他们这所县级重点高中，是他的父亲房地产花了大钱送进来的，应该是所言不虚。而且同办公室的老师还说，房梁说过，念完高中后他爸就直接把他送出国，不在国内念大学的。苏子平便说了一句：“房梁不是念完高中就出国吗？”

    高校长显然也听说过此消息，挥了一下手说：“是房梁自己想出国，房地产根本不同意，还是想让他在国内念大学。你也知道，有些大学不是有钱就能上的，还是要看分数。房地产找了我，点名请你给房梁补一年数学，下面的事我就不知道了。哈哈。”高校长看着苏子平，故作不知地笑了一下。苏子平自然知道是补课费的问题，高校长是不能跟老师提这个问题的。

    苏子平微微抽动了一下鼻子，皱着眉头说：“房地产怎么偏找我？”

    高校长又哈哈了一声：“房地产和胡县长关系不错。”

    苏子平心里便哦了一声，怨不得呢。胡启就是个成功的例子摆在那呢！房地产一定问过胡县长是谁给胡启补的课。苏子平起身说：“房梁我补不了的。”

    高校长忙拦住苏子平说：“我知道房梁跟胡启还是有些不同的，但我已经答应房地产了，你能给房梁补课的。”

    苏子平生硬地说了一句：“我没答应的。”

    高校长就略显尴尬地笑了笑，又用那种哀求似的语气说道：“苏老师，算我个人求你了，就算帮我个忙，帮学校一个忙，行不？”

    苏子平盯着高校长，不知道高校长因何让他帮学校一个忙。

    高校长哀叹一声说：“咱学校新建体育馆，房地产出的工程队，几乎没要钱的，你不答应给房梁补课，我怕房地产让工程队停了，体育馆就要半途而废了。他是个商人，讲的是利益，讲的是付出与回报，你给房梁补课对他来说就是回报啊！”

    苏子平目瞪口呆，没想到自己竟成了学校新建体育馆与房地产之间的一个小筹码。

    高校长拉苏子平坐下来。“我一开始就跟房地产说明了，你苏老师是不补课的，除了你之外，其他的老师你随便挑，可他不干，就是让你来补，说谁也比不得你苏老师。”高校长看着苏子平斟酌着说道。

    苏子平的脸微红了一下，高校长所说不知真假，但抬举他的话还是让他心里有丝羞涩与自得的。

    高校长发现了苏子平脸上的微妙变化，立刻接着说道：“苏老师，学生们可都盼着新体育馆早日建完呢，你就牺牲一下自我，给咱们这些学生一个宽敞明亮的体育馆吧！”高校长言语中透着一股悲壮，大有苏子平不答应就不会有新体育馆的悲凉之气。

    苏子平心中一热，说了一句：“我不能保证出成绩的。”

    高校长顿时喜笑颜开：“那是自然，我都跟房地产说清楚了，你给胡启补课前我也说过的，补课是两方面的事，你一头用劲儿也是白搭的。”

    苏子平就起身。高校长说了一句：“房地产说接下来的事你们谈。”

    苏子平就嗤笑了一声：“我不收补课费的。”

    高校长忙说道：“义务的，义务的。”

    六

    房地产特意在自己招待权贵们的一个二层小楼里安排了一个补课间。补课时间定在晚间，苏子平周一和周四没晚自习，来给房梁补课。高三一开学，房梁便不上晚自习了，在补课间由各学科最好的老师单独补课，各学科补课时间错开。房地产特意安排了一辆车，负责接送补课老师。苏子平拒绝了，吃过晚饭，溜溜达达地就去了，也没多远的。苏子平从来没有到过房地产的这座小二楼，只是零星地听说过。进了楼，有人引领，苏子平环顾左右，也没有什么太特别的。等被引进补课间，苏子平便愣住了，房间内与房间外有着天壤之别。房间内的豪华程度他苏子平根本没见过。两套实木的办公桌椅对摆着，是给补课老师和房梁用的。靠墙有一溜半人高的实木柜，上面摆满了各种小食品，还有新鲜水果和各种饮料，瞧着不像是一个补课间，倒像是要搞聚会似的。

    房地产和房梁都在。显然，房地产是有意等待着苏子平，高校长不会不与他说苏子平的与众不同，这让他对苏子平很是高看一眼。房地产没跟苏子平提补课费，只是与苏子平客套了几句话后，目光一转严厉地对房梁说道：“敢不听苏老师的话，有你好受的。”胖乎乎的房梁冲房地产微噘了一下嘴，没吭声，表情还是有些惧的。房地产呵斥完房梁，转脸对苏子平笑说：“苏老师要严一些的，这小子都让我给惯坏了。助理小李就在门外，有什么要求就喊他来安排。”说完，使劲儿地握了一下苏子平的手，离开了。

    房地产刚走，门一关上，房梁便唰地原地打了个转，一脸的轻松，随手拿起一瓶饮料，拧开咕咚了两口，问苏子平：“你喝什么？”苏子平拿起一瓶水，拧开，喝了一口说：“我带来一张卷子，你做一下。”

    房梁立刻面露苦色，目光乜斜着苏子平说：“做什么卷子呀，我最烦做题了，就讲吧！”

    苏子平心里便有了丝怨气，口气有些不悦地说：“数学不做题怎么能提高呢？把卷子做了，我看看你数学目前究竟是什么水平。”说着，从包里掏出一张卷子，放在了桌子上。

    房梁看苏子平，苏子平看着他，目光犀利，不苟言笑。房梁就小声嘀咕了一句，磨磨蹭蹭地挪到桌子前，趴在那儿做卷子。抓耳挠腮做了没有几分钟，便又蹿起身来，跑到食品柜那儿拿了一块小食品吃上了。反复几次，苏子平终于忍不住，盯着他问：“你没吃晚饭吗？”房梁摇了一下头说：“吃了啊！”苏子平又问：“你很饿吗？”房梁再次摇头：“不饿呀！”苏子平心里就冷笑一声，起身走到门口，拽开门喊小李。小李便飞快地跑了过来，问苏老师有什么吩咐。苏子平冲食品柜上的东西一挥手，厉声说道：“所有的东西都拿走！”小李愣住了，看着苏子平。苏子平铁青着脸，又用力地挥了一下手：“拿走，通通拿走！”小李听明白了，看了一眼嘴里还嚼着的目瞪口呆的房梁，赶紧找了一个大方便袋，稀里哗啦一股脑儿地胡噜到袋子里，拎了出去。

    门一关上，房梁把嘴里的东西噗地吐掉，冲苏子平叫道：“算你狠，我还不补了呢！”苏子平就冷笑了一声：“你确定？”房梁呼哧呼哧地瞪着苏子平，苏子平就与他对视着。房梁瞪了足有两分钟，苏子平就与他对视了两分钟。最终，房梁像泄了气的皮球，扑通一下坐在了椅子上，扯过卷子，一脸怨气地做了起来。做了能有半个小时，便不做了，一个劲儿地瞧苏子平。苏子平起身说：“做完了？”房梁犹疑着点了一下头，目光闪过一丝羞愧。这一丝羞愧苏子平看到了，心里便舒了一口气，这个看似桀骜不驯的富家子弟，也知道羞耻的。只要还有羞耻心在，便不是无可救药。

    苏子平拿过卷子看了两眼，便知房梁的基础实在太差了，真不知道他初中和高中的数学是怎么学的，难怪现在数学只有四五十分。苏子平就说了一句：“我们从头开始吧！”房梁惊叫起来：“啥？”苏子平抖了一下卷子：“不应该吗？”房梁就一脸痛苦地瘫坐在了椅子上。

    苏子平有晚自习的时候，如果家里不用洗洗涮涮，马英花是不回家去的。她收拾完了食堂，便来到苏子平的办公室，看苏子平利用上自习前的时间给刘笑笑讲题。当然，刘笑笑回到家或是课间也是可以随时来问问题的，只是这个空闲时间讲题已成了习惯。今天刘笑笑有些兴奋，苏子平给她讲题她也不认真听，总说话。马英花与苏子平成了夫妻后，刘笑笑就不喊苏子平老师了，而是改叫苏爸，叫得又甜又亲切，让苏子平的心里暖暖的，即使刘笑笑不认真听讲他也恼不起来。笑笑做了两道题，一拱身又趴在苏子平的眼前说：“苏爸，你要有钱了。”

    苏子平怔了一下，疑惑地看着刘笑笑。一旁的马英花看了一眼苏子平，也把目光盯在了刘笑笑的脸上。

    刘笑笑有些神秘地说：“还瞒我是不？房梁都偷偷跟我说了。”苏子平才想起房梁跟笑笑好像是一个班的。

    马英花说：“啥房梁？”刘笑笑就咯咯两声：“不是啥房梁，是我班同学，叫房梁。”马英花就啧啧两声：“这名字叫的。”刘笑笑又咯咯两声：“叫房梁算啥呀，他爹叫房地产呢！”马英花就叫了一声：“呀，那可是咱县首富啊！”刘笑笑不理马英花，笑盈盈地看着苏子平说：“苏爸，你努努力，让他高考数学得满分，你就能得十万多块钱了。”

    苏子平和马英花都惊愣了一下，马英花叫道：“什么十万多块钱？”苏子平一脸的迷茫，看着刘笑笑。

    刘笑笑看看苏子平，笑说：“苏爸，你不知道啊？房地产没跟你说呀！房梁跟我说，他爸跟补课老师都说了，以他高二期末的成绩为底数，只要他高考成绩分数比高二期末多，多一分给老师一千块钱。苏爸，房梁高二期末数学还不到五十分呢，你让他考一百五十分，你就能得十万多块了。”刘笑笑两眼闪着光亮说。

    马英花就有些兴奋地叫道：“真的呀，苏老师的能力没问题，你数学那么次现在都能得一百多分了。”马英花看一眼苏子平对笑笑说。

    刘笑笑冲马英花一噘嘴：“干吗说我！”

    苏子平说了一句：“房梁的基础还不如笑笑呢。”

    刘笑笑立刻精神振奋：“看看，我还是有基础的。苏爸，那房梁能不能提高啊？”苏子平摇摇头：“难说的。”

    马英花立刻担心地说道：“那万一没提高又降分了呢？苏老师你是不要赔人家钱啊？”

    苏子平和笑笑就怔望了一眼，噗地乐起来。刘笑笑对苏子平说了一句：“苏爸，你就是找了个弱智啊！”说完，哈哈地笑着跑走了。

    苏子平也要去上晚自习了，马英花还担心地看着苏子平说：“真不能让咱赔钱吧？”

    苏子平难得地在马英花的头上胡噜了一下，笑着说：“赔什么钱，我又不收他补课费。”

    教高二的英语老师周伟又来找苏子平。开学后，他已经找过苏子平几次。周伟探头看没有别的老师，便闪身进来，压着声音对苏子平说：“苏哥，行不行啊？你再考虑考虑呗！老弟绝对亏不了你的。”周伟在校外办了一个辅导学校，专门给初高中学生补课，学校好几个老师利用周六周日的时间去他那里讲课。早些年周六学校是不放假的，只是周日放半天假，后来上面要求得严，就只剩高三在上课了，说是学生自愿来学校学习。老师不要求整日在校，上完课就可以走的。因此很多老师周六周日就有时间在外补课了。教育局严令不准在校老师开设辅导班和补课，因此周伟的辅导学校是以他老婆的名义开的。他老婆没工作，但谁都知道，老板实际是周伟。至于老师不让补课，周伟已经跟苏子平说过了，让苏子平放心，绝对安全，不会被抓住的，他在局里有内线——自然指的是教育局。苏子平对这种补课班根本就不去。可开学后，周伟便盯上了他，周伟对他说：“你又不是不补课，房梁你不给补着呢嘛！我虽然没房地产有钱，但我也不会少给你的，在我那儿的补课老师一节课都三百，我给你四百行不？”

    苏子平才知道他给房梁补课早已不是什么秘密，人尽皆知了。但又不能说是高校长恳求他给房梁补的。苏子平只好摇头说：“给房梁补课我不收钱的。你那儿我也不会去的。”周伟根本就不相信：“苏哥，咱没毛病吧！就别拿兄弟不识数了，我不耽误你挣房地产的钱，你周六周日去我那儿就行。”苏子平摇头，不再搭话。周伟看看苏子平，愤愤而去。这样的情形已经有过好几次。今天周伟又来了。

    苏子平抢先说话：“我已反复考虑过了，不去的。”周伟跺了一下脚，咬牙说道：“苏哥，我再给你加一百，五百一节课，你跟谁都别说的。行吧！”

    苏子平笑笑，从抽屉里拿出一卷卫生纸，扯下一截往外走说：“我去趟厕所，你走时把门给关上。”快步出了办公室。

    体育馆建好后过了几天，高校长把苏子平叫了去。高校长没跟苏子平说客套话，直截了当地说：“你也该晋高级职称了。”这句话让苏子平心里不由得抖动了一下，百感交集，不知该说什么。其实苏子平的条件早够了，可每次评定高级教师时，他都被刷了下来。一开始是各种条件限制，投票评选、校领导认定等等，苏子平总是在某个环节过不去。有看不公的老师私下告诉苏子平活动活动，可苏子平不动，便总是与高级教师失之交臂。后来名额限制严了，僧多粥少，他苏子平自然更抢不到了，有几个后到学校的年轻教师都越过他成了高级教师，这不能不说是他苏子平心中的一个痛。但他又不想违背自己的内心行事，那样做的话，就会有另一种痛了，他同样心有不安。

    高校长看看颤抖了一下的苏子平说：“是胡县长指示特批给你一个名额，我去找了胡县长。”

    苏子平张张嘴，不知道自己该说什么，心里虽然有些不舒服，但却说不出来，也或许是要说声谢谢的。心中五味杂陈。

    高校长说：“你只管把申报高级教师的材料准备好上报就行了。”苏子平点了下头，笑了笑，笑得有些难看。高校长就一笑，往外送苏子平。走到门口时，高校长忽然问了一句：“房梁还行吗？”

    苏子平怔了怔，站住脚说：“基础太差，我从头给他讲的，也许……能好一些吧。”

    高校长就微笑着点了下头，没再说什么。苏子平就出来了。

    苏子平还是没憋住，晚上回到家把高校长找他申报高级教师的事说给了马英花，他说的时候语气平淡，不动声色，但心里一直在翻腾着。马英花惊喜得半张着嘴，突然孩子似的扑过来，差点没把苏子平扑倒了。她抱住苏子平惊叫着：“真的呀！真的呀！这几天蔡大姐还说职称的事呢，说你早都该进了，可你就是榆木疙瘩一个，不开窍，进了高级一个月多拿一千来块钱呢！我都没敢跟你说，怕你不开心。”马英花眉飞色舞地仰着脸说。

    苏子平笑着说了一句：“没开窍也行了。”

    马英花松开苏子平，欢快地去找酒，要喝一杯庆贺一下。苏子平忙说了一句：“笑笑一会儿下晚自习了，还得接她去呢！”马英花的脸就红了一下，嗔怪了苏子平一眼：“没劲！不是还得补课吧？”

    苏子平脸色顿时不悦。马英花轻拍了一下自己的嘴，过来扯着苏子平往外走说：“陪我买水果去，顺便把笑笑接回来。”

    刘笑笑一看到苏子平，便笑嘻嘻说道：“苏爸，房梁说你说他有进步了。”

    苏子平笑笑，没否认。房梁虽然还没有完全进入苏子平想要的学习状态，但的确已经有了进步，起码对他的讲解能认认真真地听了，有时还问问题，苏子平便不失时机地夸奖一下房梁。什么样的孩子都喜欢让人夸，好孩子都是鼓励出来的。苏子平教了二三十年学，这个道理是知道的，因此他很少说学生怎么怎么不行怎么怎么不好。

    刘笑笑接着说：“房梁说他一定努力学，让数学得高分，让你多得钱。”

    马英花咦了一声，扯了一下刘笑笑说：“你怎么老说房梁，你是不是喜欢上人家了？”

    刘笑笑甩掉马英花的手，翻了一下白眼说：“搞清啊，是他喜欢我的！他跟我黏黏糊糊说的。”

    马英花就又慌乱地来扯刘笑笑说：“笑笑你可不能谈恋爱呀，咱还要考大学呢！”

    刘笑笑快跑了一步，跑到苏子平的另一侧，挽住苏子平的手臂冲马英花说：“谈恋爱就不能上大学了？”仰脸看着苏子平说：“我才不会跟他谈恋爱呢，胖乎乎的！”

    苏子平点了一下头说：“对，以学习为重，县城还是太小了，去看看外面的大世界。”

    刘笑笑咯咯笑了两声说：“不过我告诉他了，如果他数学高考考得好，拿高分，我还是可以考虑与他交朋友的。咱先把钱挣到手再说。”刘笑笑狡黠地眨了一下眼睛。

    苏子平想告诉刘笑笑不要这么做，可张了张嘴，竟没说出来。他知道，自己的内心还是希望房梁能考个好成绩的，虽然他不想要钱。

    七

    又一年的高考结束了。

    刘笑笑考了五百九十八分，虽然上不了自己向往的清华北大，但是省内高校几乎是可以挑着来的。房梁也考了将近五百分，过了本科线，这是他进入高中以来发挥最好的一次，也是最扬眉吐气的一次。看来，除了房梁自己用功，补课老师们是下了大气力的。房梁第一时间便告诉了刘笑笑，主要是告诉她自己的数学得了一百一十分，几乎是创造了历史创造了奇迹。这也证明苏子平补课方式方法得当。刘笑笑就欢喜地告诉苏子平：“苏爸，你可以去领钱了，能领六万多呢！房梁说别的补课老师都去领了，都没你多。”

    苏子平微笑了一下，没动，看似无动于衷，心里其实还是动了一下，但他自我镇定住了。马英花用眼睛瞄他，有些心急火燎的不甘，看来是对那六万多块钱动了心。苏子平不说要，她也不敢说要，尤其是听其他补课老师都去领了，她觉得苏子平也该去领的，苏子平不比其他老师付出得少，而且更多，像苏子平这样尽心尽力认认真真的老师还有几个呀，凭什么该得的都不要呢！

    苏子平看出了马英花的想法，淡淡地说了一句：“补课前我就跟高校长说过，不要补课费的。”

    马英花就笑了一下说：“那是你的钱，我不要的。”苏子平心里偷笑了一下：一家人了，还我的钱，不还是想要嘛！看看马英花，并没有生气，只是有些不舍，心中便也安稳了。

    高校长找了苏子平，开门见山地说：“你应该去把你该得的领了，也不少呢，又不是只有你自己有，你不领也不好。”高校长话中不带“钱”字，却一听明了。

    苏子平觉得自己不领没什么不好，付出了不要回报还不好，而且也没有要求谁宣扬自己的无私奉献高风亮节。

    高校长看一眼苏子平，只好挑明了说：“你不领，其他人会认为你故作清高来贬低他们，不会讲你的好的。”苏子平就颤了一下，愣怔地看着高校长，他从来没往这上想过的。苏子平一直认为自己补课不收钱是自己的事，跟他人无关。却没想到，给房梁补课，不要钱倒成了贬损他人，这个他人还是他的几个同事。苏子平才明白，这几天那几个给房梁补课的老师瞧他的眼神都有些怪怪的，也不跟他打招呼了。苏子平沉着脸缓缓地说了一句：“补课不要钱是我的原则，我没想贬低谁。”转身离去。

    星期天没有课，中午苏子平煮了一点儿面条吃了。马英花去了学校食堂，食堂每天都有学生要吃饭的。刘笑笑早没影了，走的时候告诉苏子平和马英花，中午不回来吃，几个同学聚餐。高考结束后，刘笑笑就经常出去疯玩，要把高中三年的沉重与沉闷在上大学之前甩光。苏子平与马英花也不阻拦，只告诉她注意安全。吃完午饭，眯了一觉，马英花便回来了。马英花前脚进屋，后面门便被敲响了。马英花转身打开门，一个三十来岁的年轻人站在门口，笑眯眯地问：“是苏子平老师家吧？”苏子平过来一看，竟是房地产的那个助理小李，怔了一下问：“你这是……”

    小李助理倒不见外，笑着抬脚进了门。进了门后便从拎着的包里掏出一捆钱，放在茶几上，对目瞪口呆的苏子平和马英花说：“房总让我送来的，十万，补课费。房总让我代表他谢谢苏老师。”

    马英花当啷来了一句：“不是六万吗？”

    小李助理一笑：“房总说苏老师应该得这个数。”马英花就惊喜地看着苏子平。

    苏子平嘴角抽动了一下，不去看那捆钱，狠着心对小李助理说：“房总的心意我领了，钱拿回去。我有言在先，补课不收钱，我不能食言。”

    小李助理说：“苏老师没必要如此较真的，十万块钱也不算少了，怕是也有苏老师两年工资了。”

    马英花不由自主地点了一下头，目光期冀地看着苏子平。

    苏子平就冷笑了一下，沉着脸说了一句：“我还活得下去。请拿着钱离开吧！”

    小李助理呵呵两声，伸手把那捆钱往包里塞说：“那好吧！房总说了，如果苏老师视金钱如粪土，那苏老师就是不差钱，就请苏老师在我们新开发的荣贵小区买个单元吧！荣贵小区是咱们县城目前最好的小区，也是最贵的，每平方米四千块，房总给苏老师挑了个一百平的，楼层好，钥匙我都带来了，过后去交款就行了。”小李助理从包里掏出一串钥匙，轻轻地放在茶几上，依旧笑看着苏子平和马英花。

    苏子平看着小李助理放在茶几上的钥匙，不由得打了个晃儿，面色灰白。马英花脸都惨白了，看一眼钥匙像见了毒蛇似的哆哆嗦嗦地说了一句：“我们……我们买不起。”马英花的声音弱小无力，透着一股哭腔。

    苏子平冷冷地说了一句：“我们有房子住。”

    小李助理便环顾了一下屋子说：“这楼太旧了，光线也不好，还小，不如房总让你买的楼好。”

    苏子平又冷冷地说了一句：“住习惯了！请你离开吧！”

    小李助理不笑了，很认真地说：“房总说了，这个房子你必须得买，他是盖房子的，有人买他房子他才高兴。不过，你这套房子他是要打对折卖的，过两天去把楼款交了就行了。”说完，看了一眼再次目瞪口呆的苏子平和马英花，不等苏子平再说话，起身开门而去。

    苏子平和马英花好半天才缓过神来。马英花兴奋得脸色通红，透着少女般的红晕，扑到苏子平的身上惊叫着：“苏老师，咱们要有新楼了，才一半的钱哪！”

    苏子平苦笑：“那一半的钱我也没有啊。”

    马英花立刻叫道：“我有，我有！笑笑爸爸那二十万赔偿金我一直没动。”

    苏子平严肃地说：“那是笑笑的钱。”苏子平心里在抵抗着茶几上的那串钥匙。

    马英花立刻说道：“也是我的钱啊！笑笑一定会同意的，苏老师，咱就买了吧！咱们就住新楼吧！好吗？”马英花娇柔地说道。她撒娇的样子像个情窦初开的少女，脸红红的，嘴里呼着热气，带着一股中午吃过香菜的清香味。她伸手去扒苏子平的衣服，苏子平都能感到她的手有些烫人了。苏子平心里的抵抗便一下子溃败了，软软的，怜惜地看着这个比自己小了近十岁的女人，心里轻叹了一声：我应该给这个孩子似的女人一套新房的。

    俩人快进入状态时，马英花放在茶几上的手机响了。响了有十来声也没停，苏子平说：“接一下吧。”迷离着的马英花说：“不用，一定是打错了，我又不认识别的男人。”苏子平就笑。可手机停了，接着又响，不依不饶的。苏子平心中一震：“会不会是笑笑？”马英花一听，立刻跳下床去扑向茶几抓电话。号码不是笑笑，但一直在闪叫着，马英花只好接了。电话一接通，一个女孩惊慌失措的声音立刻冲了出来：“马阿姨，我是笑笑的同学，房梁非得让笑笑同意做他女朋友，扯着笑笑不让走，你快来吧！我们在补课间呢！”

    马英花慌急地喊道：“什么补课间呀？在哪呀？”电话已经挂了。电话里的声音很大，苏子平已经听到了，慌忙喊马英花：“我知道！”俩人就手忙脚乱地套衣服，打开门就往外跑。出门前，苏子平下意识地看了一眼茶几上的那串钥匙，伸手抓起，和马英花直奔补课间。

    房梁显然是喝了酒，年少的脸涨得通红，眼睛也通红，闪着火光，一只手死死地抓着刘笑笑，盯着刘笑笑不停地叫喊着：“你为什么不做我女朋友？你说过我数学考好了就做我女朋友的。我爸不是给你们钱了吗？”几个男女同学堵在门口，惊慌地看着，谁也不敢上前去拉房梁。刘笑笑一脸的泪水，在拼命地挣扎着，想摆脱房梁的拽扯。

    苏子平和马英花闯了进来，听到了房梁的叫喊，苏子平快步冲到他们跟前，硬生生掰开房梁的手，扯过笑笑推给马英花。房梁忽地冲苏子平扑了过来，苏子平抬腿一脚把他踹倒在地，把那串楼房钥匙扔给被踹呆了的房梁说：“我说过，我不要钱的。”转身，拥着马英花和笑笑大步走了出去。

    回来的路上，三个人默默无语。马英花和刘笑笑一人一边扯着苏子平的胳膊，紧紧地贴着苏子平，这让苏子平心里充满了温馨。走了一会儿，刘笑笑破涕为笑地抬头对苏子平说了一句：“苏爸，钱白瞎了。”

    马英花瞪了笑笑一眼，又嗔又怨地说：“是新楼没了。”

    苏子平哈哈笑了两声，左右各看一眼说：“你们娘儿俩真是一对奇葩母女啊！”又语重心长地对刘笑笑说：“女孩子，不要轻易许诺男人的。”

    刘笑笑眨眨眼睛，狠狠地点点头。

    八

    苏子平的前妻贾秀珍和儿子苏元一同来到苏子平的家。当然，这也曾经是他们共同的家。贾秀珍是在苏元考上大学后跟苏子平离婚的，几乎迫不及待。她和苏子平夫妻关系早已是名存实亡，之所以没离，就是不想影响苏元考大学，苏元一考上大学，便迅速地提出与苏子平分手。苏子平自知两人已无过下去的可能，主要是贾秀珍不能和他过下去了，只好同意。贾秀珍之所以跟苏子平离婚，是因为她觉得苏子平太窝囊了，不能与时俱进，在许多老师都用自己的教师资本补课挣得盆满钵满时，他苏子平竟然还墨守成规，坚决不补课挣钱。看着苏子平的许多同事因补课都换了新房买了新车换了新天地一样，而他们家还是破旧不堪以步代行，贾秀珍就很没面子，很痛心，如果苏子平不是老师也就罢了，可他是，抱着一个挣钱的金碗却吃糠咽菜，怎能叫她过得下去。离开苏子平起码还能眼不见心不烦了。女儿大多跟父亲亲，儿子大多跟母亲近。苏元自小就亲近贾秀珍疏远苏子平，再加上贾秀珍在苏元跟前就没称赞过苏子平，更多的是贬损，苏子平在苏元的心中就一直是个窝窝囊囊的父亲。这样的父亲，在同学朋友面前说起来寡淡无味也没有什么脸面的。因此，苏元考上大学后，每年学校放假回来都只是过来看一眼苏子平，便跑回贾秀珍身边了。苏子平和马英花结婚的事告诉了他，苏子平是希望他能回来见见马英花的，这是对马英花的承认和尊重。但苏元没有回来，放假也没有回来，给苏子平来了一个电话，说利用假期勤工俭学。今天，还是第一次见面，苏元带着他的母亲苏子平的前妻贾秀珍一同来到了苏子平和马英花组成的新家。

    贾秀珍和苏元进屋后便主人似的坐在了客厅的沙发上，看着苏子平和马英花。贾秀珍不住地打量着马英花，把马英花看得心里发毛，胆怯地远远地倚靠在卧室门口，像是怕突然受到攻击好快速躲进卧室里似的。马英花是不能躲起来的，她觉得那样不礼貌，何况，她现在是苏子平的妻子，是这里的女主人，有什么好躲的呢！

    虽然不是太年轻但依然漂亮的马英花让贾秀珍的心里很不舒服，因此一开口说话便冰冷生硬，不像是与苏子平做过多年的夫妻，倒像是打过多年仗的敌人。贾秀珍把目光从马英花的身上强扭到苏子平的脸上说道：“苏元决定留在北京。”苏元在北京念的大学。

    苏子平已从母子俩闯进屋来主人般毫不谦让地占据沙发位置的惊讶中缓过神来，坐在他们对面的一个凳子上看着他们。苏子平点了一下头说：“好！北京挺好。”算是回应了贾秀珍的话。儿子苏元要留在北京工作真的挺好，北京是首都啊！苏子平心里就是这么想的。但苏子平想得太简单了，想得太少了。

    贾秀珍立刻撇了一下嘴说：“苏元要在北京买房，已经定好了。”

    苏子平心里立刻轰隆了一声，他再不问世事，北京直上云霄的房价他还是有所耳闻的。苏子平低语了一句：“北京的房价很高的。”

    贾秀珍又撇了一下嘴：“有钱就不高。”这话自然是在打击苏子平了。没离婚之前，贾秀珍就与苏子平多次喊叫过，以他苏子平县城第一高中数学教师的资本，补课一年挣个十万二十万是没问题的，可他苏子平死活不挣这个钱。他不想反驳贾秀珍，对贾秀珍谈师道尊严只会让贾秀珍更加反感与不屑，没意思。

    苏元看了一眼苏子平说：“北京市里的房子是买不起的，我定的房子离北京将近一百公里，好在交通方便。房价也每平方米两万呢。我可以贷款慢慢还，但需要交首付，不到六十万。”

    苏子平就看了一眼贾秀珍，离婚时贾秀珍带走了所有的存款，具体数字苏子平不知道，他从来不问也不管，但几十万应该是有的。他和贾秀珍的工资虽然不高，但县城生活消费毕竟也不高，苏元高中也没补课花什么钱，大学生活费他每个月都给的。

    苏元看苏子平看贾秀珍，忙说道：“我妈给了三十万。”

    贾秀珍不失时机地接了一句：“我都掏出来了。”

    苏子平就羞愧地看了苏元一眼说：“你知道，爸没什么钱……”

    贾秀珍立刻冷笑了一声，讥讽道：“苏元不是你儿子吗？”目光却瞟向倚在卧室门口的马英花。

    马英花闪身进了卧室，很快便出来了，把一张银行卡放在茶几上说：“苏老师的钱都在这儿呢，密码是苏老师的生日。”

    贾秀珍盯着马英花冷冷问道：“卡里多少钱？”

    马英花愣了一下：“五万。”

    贾秀珍立刻喊道：“怎么才五万？苏子平你一个月也有五千块钱工资的！”贾秀珍目光直射向苏子平。

    苏子平惊讶地看着贾秀珍，他和贾秀珍离了四年了，贾秀珍竟然知道他现在一个月开多少工资。苏子平的脸慢慢地涨红了，看着贾秀珍说：“我不吃不喝吗？每个月不给苏元生活费吗？”

    贾秀珍往沙发背上一靠，瞟了一眼马英花说：“那也不该这么少啊！”

    马英花忙嗫嚅着说道：“我没花苏老师的钱，笑笑也没花，我有工资的。苏老师的钱还交了一些水电费取暖费物业费什么的。”马英花往后退着说，像是为自己没分担这些费用而愧疚似的。

    苏子平心里便猛地痛了一下，看着又退到卧室门口的马英花。马英花低垂着头，像是做错了事情的孩子，不敢直视他们三个大人。苏子平才想起马英花跟了他一年多，他竟然从没说过让马英花用他的工资买过一件衣服一件饰品。苏子平心里突然对马英花又愧又疚，要不是前妻和儿子在这儿，他一定会起身过去把马英花抱在怀里。

    苏元阴着脸看着苏子平说了一句：“还差不少呢！”口气理直气壮，像是苏子平欠着他许多钱没还似的。

    苏子平艰难地说道：“我没有了。”

    贾秀珍往前一探身，冲苏子平叫道：“你这也是一个父亲该说的话？钱送到你手里你都不要，你配做一个父亲吗？你就是个窝囊废！”贾秀珍恶狠狠地说道。

    倚在卧室门口的马英花唰地抬起头来，一转身进了卧室，又风一般地刮了出来，面带怒气，把手里的一张银行卡摔在了茶几上，冲贾秀珍喊道：“不准你这么说苏老师，这里有二十万，密码写在后面，拿去吧！”

    众人一下子都怔住了，目瞪口呆地看着被怒气涨红了脸的马英花。苏子平突然醒过神来，冲马英花喊了一句：“你干什么呀？”伸手去抓茶几上马英花刚扔下的银行卡。

    贾秀珍已手疾眼快地一把抓到了手中，往后缩着躲闪着。苏子平慌忙伸手去抢，苏元起身挡住了苏子平，推了苏子平一把叫道：“你不是说没钱了吗？”

    苏子平焦急地喊道：“那不是我的钱！”

    苏元指着马英花叫了一声：“是你给她的钱！”

    苏子平抬手就掴了苏元一耳光：“那是她的钱，笑笑爸爸的死亡赔偿金！”

    苏元就愣住了，怔怔地望着马英花，突然起身冲了出去。贾秀珍慢慢地轻轻地把银行卡放在茶几上，也慌忙跑了出去。

    苏子平把马英花一把拽到怀里，声音颤抖着说道：“你咋这么傻呀！这钱是你和笑笑的呀！”

    马英花哭着说道：“我不能看着他们欺辱你呀！”

    苏子平紧紧地搂住马英花，泪珠大滴大滴地滚落下来。

    九

    苏子平收到了儿子苏元发来的一条短信。

    苏元已经回北京几天了。这让苏子平有些意外，那日苏元狂奔而去，苏子平以为至此父子恩断义绝，起码是苏元不会再搭理他这个父亲了。苏子平疑惑地打开短信：爸，替我跟马阿姨说一声对不起，她的钱我以后会还她的。祝你们幸福！苏子平心里就猛地荡漾了一下，有些恨爱交织百感交集。他犹豫了好一会儿，下了决心，给苏元回复了一句：不用你还了。苏子平看了一眼表，这个时间马英花应该到了食堂，做开饭前的准备。苏子平起身出了办公室，向食堂走去。

    苏子平没有进食堂后厨，站在饭厅里喊了一声马英花。马英花在里面听到了，往外看了一眼，放下手中的活儿往外走。蔡大姐在后面喊了一句：“老夫少妻的，轻点儿腻啊！”马英花就嗔怪地瞪了蔡大姐一眼，赶紧跑了出来。

    马英花来到苏子平跟前，苏子平虎着脸，目光紧紧地盯着她。马英花有些发毛地问：“咋的了？出什么事了？”

    苏子平眼睛突然就红了，嘶哑着声音说：“你把钱给苏元汇去了？你管贾秀珍要的账号？”

    马英花松了口气，笑笑，淡淡地说：“总不能看着孩子交不上首付吧！你是父亲，还是应该帮一下的。”

    苏子平哽咽着说：“那是你的钱！是笑笑的钱！”

    马英花眼圈一红：“你还是没把我们娘儿俩当成你的家人。咱们现在不是一家人吗？”

    苏子平突然一把抱住了马英花，呜咽了一句：“咱们是一家人，你俩是我最亲的人。”

    马英花赶紧往外挣脱，红着脸慌乱地说道：“蔡大姐他们在里面看着呢！”

    苏子平不撒手，紧紧地抱着马英花又说了一句：“你的钱我来还！”又狠劲儿抱了一下马英花，松开，转身快步走去。

    马英花慌慌地走回厨房，不好意思地冲蔡大姐笑笑。蔡大姐却没笑，有些痴痴地看着饭厅说了一句：“苏老师对你是真心好的，不好，他这人是做不出来这种举动的。”

    马英花轻推了一下蔡大姐说：“姐，别笑话我家苏老师了。”

    蔡大姐甩了一下手，认真地说：“笑话什么，我是羡慕。”

    马英花心里便抹了一层蜜。

    苏子平有晚自习，吃过晚饭后没有回家，马英花收拾完了食堂也便过来，陪一会儿苏子平，等苏子平去上晚自习她再回去。门口有个身影晃了一下，一个胖脑袋探了进来，竟是房梁。苏子平和马英花站了起来，看着他。房梁犹犹豫豫地进来，有些不好意思地冲俩人笑了一下，突然冲苏子平鞠了一躬，抬头说：“苏老师，谢谢你。”说着，把一串钥匙放在办公桌上，是那天苏子平扔给他的楼房钥匙。

    苏子平勉强笑笑：“是你努力的结果，我也高兴，把钥匙给你父亲拿回去吧。”

    房梁忙摆手说：“我爸让我送来的，我拿回去他得打死我。”又犹豫了一下问道：“笑笑呢？”

    马英花立刻紧张地看着他，抖着声问：“你要干啥？”

    房梁笑了笑：“阿姨，你别害怕，我不会伤害她的，我喜欢她怎么能忍心伤害她呢！”

    马英花就松了口气说：“她去乡下奶奶家了，得待些天的。”

    房梁哦了一声，有些失望地对马英花说：“那你跟笑笑说一声吧，那天对不起，我明天就走了，我爸同意我出国了，就不能跟她道别了。”

    苏子平和马英花都怔了一下。马英花说：“我一会儿让笑笑给你打个电话吧。”

    房梁就又笑笑，说苏老师马阿姨再见，转身往外走。苏子平赶紧撵上去，他拍了拍房梁的肩膀说：“在外少喝酒，对身体也不好。”

    房梁就咧咧嘴，点了一下头。

    苏子平一直把房梁送到楼梯口，回来，看马英花瞧着办公桌上的钥匙有些发呆，苏子平心里就又痛了一下，即使现在想要这套楼房，也拿不出那对折的钱了。马英花的钱已经汇给了苏元，现在住着的旧楼都不值对折的钱。马英花不好意思地笑了一下，多少有些不舍地说：“我明天帮你还回去吧！”

    苏子平看了一眼钥匙说：“抽空我自己去吧！”过来握住马英花的手，注视着马英花的眼睛说：“对不起！”

    马英花就嗔笑了一句：“谁稀罕似的。”

    苏子平微微用力握着马英花的手说：“我一定让你住上新楼，还要比这套大比这套好。”

    马英花就咯咯了两声，一脸幸福地说：“行，我等着。”

    苏子平去见了房地产。

    苏子平把钥匙放在房地产宽大气派的办公桌上时，房地产还是怔了一下，然后笑着说道：“苏老师真不食人间烟火吗？”

    苏子平一笑：“我不要房子，可以还给我那十万块钱吗？”

    房地产又是一怔，哈哈了两声说：“行！不过我觉得要这套楼房比要十万块钱好，如果房款苏老师一时不凑手，可以先欠着的，什么时候有什么时候给都行。说句真话，苏老师挺让我尊重的，你这样的老师，现在不多见了。”

    苏子平笑笑：“我拿钱就行了。其实我应该拿六万的……”

    房地产唰地一摆手：“你跟他们不一样，他们是奔着钱来补课的，你不是。如果我猜得不错，不是特别需要你是不会要这十万块的。”

    苏子平笑笑，不语，不否认。

    苏子平拎着钱起身离开，房地产从椅子上站起来，语重心长地说：“苏老师，我是个商人，你别觉得我说话不中听，钱有时候能解决你现实生活中很多精神世界里无法排解的困难，谁也不可能永远生活在精神世界中。”

    苏子平一下子站住了脚步，怔怔地看房地产，他没想到，他自认为一身铜臭的房地产竟能说出这种话来，听着确有道理。

    房地产从桌子上拿起一张名片，递给苏子平说：“这是给我盖楼供应水暖器材的刁老板，他儿子下半年上高三，想找补课的老师，数学也想请你，又怕你不干。你考虑考虑，可以给他打个电话，他很期望能接到你的电话。”

    苏子平看看名片，犹豫了一下，接了过来，对房地产说了声谢谢，离开了。

    苏子平来到了周伟的辅导学校。周伟告诉过他学校在哪儿，也曾多次让他到学校看一看，不说让他补课，就是看一看，但苏子平每次都是一笑而过。周伟的辅导学校很大，一个小商业楼的整个二楼都是，有七八个房间，每个房间都有学校教室一半那么大，摆满了课桌椅。周伟对苏子平的突然到来十分惊讶，表情可以说得上是惊喜，随即就受宠若惊地招呼苏子平，领着苏子平挨个儿房间看。看过，来到校长办公室，辅导学校校长周伟妻子平日待着的地方。但周伟一来，这屋的校长实际就成了周伟。周伟给苏子平拿了一瓶矿泉水说：“苏哥，按那天我跟你说的，你来，每节课五百。”

    周伟妻子在一旁惊叫了一声：“啥，不都是三百吗？”周伟便狠瞪了一眼妻子，把妻子瞪得闭紧了嘴。周伟笑说：“苏哥跟他们能一样吗？苏哥就是五百一节课。周六周日你只要有时间，想上几节都行，咱班级多，串换得开。”

    苏子平问：“一年能上五十个周六周日吗？”

    周伟一愣，不解地看着苏子平说：“苏哥怎么个意思？只要想上可不止五十个周六周日啊，寒暑假可以天天来上的。”

    苏子平就微笑了一下说：“那我周六周日各上两节吧，每周四节，寒暑假也可以上一些的。”

    周伟立刻惊喜地叫道：“行，行，苏哥，你想怎么上就怎么上，我不怕多的。”

    苏子平看了一眼周伟，犹疑着说：“我想……先跟你借点儿钱。”

    周伟愣了一下，随即干脆地说：“行，要多少？”

    苏子平轻咬了一下牙说：“想借十万。”

    周伟眼珠子就外鼓了一下，盯着苏子平的脸说：“苏哥遇到什么难事了吗？”

    苏子平讪笑：“算是吧！”

    周伟就点了一下头，爽快地说：“行！我这里正好有十万，要存还没存呢，你拿去。”回头招呼妻子：“把钱拿出来。”

    周伟妻子磨磨蹭蹭的，有些不情愿地去拿钱。

    苏子平说：“谢谢，我给你写个欠条。”

    周伟大度地一挥手：“写什么欠条啊，我记着你上的课，往外扣不就完了嘛！”

    苏子平担心地说：“我来，现在在你这儿上课的数学老师怎么办？”

    周伟就哑然失笑：“苏哥，你挣的是钱，不是来普度众生的。”

    苏子平说：“那不好，毕竟是同行，人家还是先来的。”

    周伟就哈哈笑：“我再开一个数学班不就完了嘛！他补他的，你补你的。”

    周伟妻子把钱点好拿了过来，苏子平拿好，与周伟告辞。苏子平一走，周伟妻子便没好气地冲周伟嚷：“一堂课没上呢，先拎走十万块钱，什么人啊！”

    周伟便怼妻子说：“财神！他来咱这儿上课，补数学的人得乌泱乌泱的，你就等着数钱吧！”

    苏子平把沉甸甸的两捆钱放到马英花手中时，马英花完全惊呆了。马英花盯着苏子平哆嗦着说：“哪来的呀？”

    苏子平挤出一丝笑：“我说过要还你的，我不能花你和笑笑的钱。”

    马英花几乎是怒吼着再次问他：“我问你这钱哪来的？”

    苏子平淡淡地说：“房地产那十万，周伟那十万，我同意周伟去他的辅导学校上课了。”

    马英花紧紧地盯着苏子平的眼睛说：“这么做……你心安吗？”

    苏子平垂下眼睛，避开马英花的目光说：“没什么不安的，我想通了，又不是偷，又不是抢。”

    马英花突然一头扎进苏子平的怀里，呜呜地哭着说：“苏老师，我不想你心里过得不舒服啊！”

    苏子平顿时湿了眼睛，抱住马英花说：“我不能让你跟着我受苦，那样，我不舒服的。”

    十

    苏子平犹豫了好几天，还是挂通了刁老板的电话。苏子平自报家门后，刁老板立刻惊喜地一口一个苏老师亲切地叫着。苏子平淡淡地说：“我们见个面吧！”刁老板立刻叫道：“好，好，我现在就过去找你，你有时间吗？”苏子平看了一眼窗外，校门口那里间或有两个行人匆匆走过。学校刚刚开学，学生都在上课，校园里也静悄悄的。苏子平说：“你到学校门口吧！”刁老板立刻道：“十分钟后就到。”

    苏子平出了校门，钻进了刁老板的车里。刁老板立刻握住苏子平的手，连声地说：“久闻大名，久闻大名。”苏子平心里就浮上一丝不快，这人一见面给人的感觉就很不爽，虚伪得很。苏子平不跟他客套，直截了当地说道：“房老板给我的名片。”刁老板便又迭声说道：“就盼着苏老师的电话呢，盼星星盼月亮啊！”苏子平加快语速说：“看看什么时间补合适？”刁老板说：“哦，我儿子也晚自习补。我找房老板给高校长打招呼了，晚自习出来补。高校长跟房老板关系铁着呢！”苏子平说：“行，每周补两次，周一和周四我没晚自习。”刁老板点头说：“行，行。”苏子平看刁老板，刁老板看着他，恍然大悟地说：“补课费，补课费。苏老师，每次一百五行不行？房老板的做法我学不来的。”

    苏子平心里便有如吞了一根头发，想立即下车走人，又忍住了，点了点头。周伟跟他说过，现在单补少二百都不干的。补课老师都不喜欢单补，一个人补一节二百，三五个人一个小班补课，每个人一百或一百二三，自然是人多合算的。而且，多人补课并不比补一个人累多少。周伟的学校是大班补，每节课只收五六十，人多，一个班二十左右个学生，一节课千八百块钱，基本上是周伟拿一多半老师拿一小半，在苏子平这儿就是一半一半了。虽然看着是老师拿得少，周伟不出力还拿得多，但他周伟出地方出资料，当然还要保安全的，每有风吹草动，周伟都能先知先觉，让补课老师躲风头避凶险。补课老师们也清楚，这风险也不是随随便便就能躲避过去的，哪年没有几个补课老师被抓被罚被处分，在周伟这儿虽然没有自己招学生挣得多，却也省心，不担惊受怕，钱拿得也安稳。

    苏子平看着刁老板得了大便宜一般喜滋滋的笑脸说：“我想先用一万块钱。”刁老板身体就抖动了一下，眼珠快速转动着磕磕巴巴地说：“这……这……”苏子平推开车门说：“那就算了。”刁老板慌忙抓住苏子平的胳膊说：“可以，可以。”拿起鼓囊囊的手包，看了一眼苏子平，慢慢地打开，包里有不少钱，费劲儿地点出一万块，又查了一遍，递给苏子平说：“苏老师你点点。”苏子平接过钱，没点，装进裤兜里，把早写好的一万块钱借条递给刁老板，推开车门下去了。刁老板摇下车窗，冲苏子平喊道：“在我店里上啊！你知道地方吧，不用我来接你吧？”苏子平头都没回地进了学校。

    刘笑笑最终报了省城师范大学，即将成为师范大学的一名新生。苏子平串了两天课，和马英花一起去送刘笑笑入学。马英花和刘笑笑不让他去，说耽误他教课的。苏子平执意要去，半真半假地说：“我是去故地重游，寻找一下我当年的青葱气息。”这话在苏子平嘴里说出来，委实不易，可见苏子平心情是不错的。刘笑笑就一惊一乍地笑说：“不是去找寻暗恋女生留下的气息吧！苏爸，大学时谈没谈过恋爱呀？喜欢班里哪个女生呢？”苏子平嘿嘿一乐，依旧半真半假地说：“我得回到学校才能想起来呀！”

    还能想起什么呀！苏子平一进省城师范，便知道什么都不会再现了。他毕业后就再没有回来过，二三十年的时光已经让曾经使他热血沸腾的学校变得物是人非。苏子平在偌大的校园里走来走去，心中感慨万千，想想，生活还真是不容错过今天。可哪一个今天不是被每一个明天覆盖掉了呢！

    苏子平和马英花回转的时候，与刘笑笑在饺子馆吃饺子。上车饺子下车面。刘笑笑是不太喜欢吃饺子的，但她执意要吃饺子，好让苏子平和马英花顺顺利利上车，平平安安到家。吃饭的时候，气氛很沉闷，这是难免的，上大学是子女与父母最幸福的别离。从现在开始，意味着刘笑笑和他们的别离开始了。尤其是和马英花，将近二十年的朝夕相处，说形影不离也不为过，突然就要时隔多日不见，怎能不伤楚别离呢！虽然省城离他们的县城不过几百公里，可刘笑笑也不可能每周都回去看望马英花。马英花一直眼泪汪汪的，盯着刘笑笑一刻都不想移开目光。刘笑笑也眼圈红红的，她在极力忍着，不让眼泪涌出来，还不住地说笑着，刻意想弄出轻松的气氛来。

    苏子平拿过刘笑笑的背包，从自己的包里拿出一张卡塞进去说：“这卡里有一万块钱，密码是你的生日。”

    刘笑笑和马英花就都愣住了。马英花慌急地问：“你哪来的钱？”

    苏子平笑笑，没言语。刘笑笑眼圈又是一红，眼泪终于忍不住滚落下来，伸手去抓背包说：“苏爸，不用的，你都给我拿生活费了。”

    苏子平捂住背包，故作严厉地说了一句：“听话！”又说道：“省城不是咱那小县城。笑笑也大了，咱不跟人攀比，但也得有几件像样的衣服，要不然都没男生喜欢。”

    刘笑笑扑哧一下笑了，抹着眼泪说：“喜欢我的男生到时都得排成队的。”又望着苏子平说：“苏爸，你别太累了，不想补课咱就不补了。等我毕业了，我养你俩。”

    苏子平的心里就酥软了一下，又酸又疼，眼里全是泪水，脑子里突然就闪了一下苏元的脸，不由自主地升起了一股失落感，慌忙低下头去吃饺子说：“行，苏爸等着笑笑养我们。”马英花已抱住笑笑嘤嘤地哭了起来。

    刘笑笑大人似的抱着马英花哭笑着说：“马英花，咱不哭了，再哭就不漂亮了，苏爸就不要你了。”马英花就抬起头来，瞪着苏子平说：“真的吗？”

    苏子平嘴里的半个饺子一下子喷了出来。刘笑笑哈哈地笑了起来，对苏子平说：“苏爸，马英花有时脑子缺根筋的，你可得看好她呀！”

    苏子平没笑，郑重地点了一下头说：“你妈不是脑子缺根筋，是心地太善良了。让她受苦受委屈，别说我不答应，老天都不能答应的。”

    刘笑笑就又搂住马英花眼泪汪汪地说了一句：“马英花，你的命咋这么好呢！”

    每年的教师节苏子平都要去看赵良川老师。每年去的时候，他都觉得很轻松，可今年不一样了，感觉步履如灌了铅一样，死沉死沉的，路上有好几次都不由自主地偏离了方向，甚至转身往回走了。苏子平只好强迫自己咬着牙奔向赵老师家。赵老师已年近八十，虽然行动不是很灵活，但精神状态还算饱满，思维也很清晰，苏子平一进屋，他便与苏子平谈论现今的补课现象，言语之中难免义愤填膺。除了在电视上获取此类消息，赵老师出外遛弯儿的时候还很关心学校教育教学的，常常与人打听哪个老师教得好，哪个老师上课不好好讲，好课后给人补课什么的，气得陪伴他的师母无数次把他踉踉跄跄扯回家。现如今的人也是，一提起补课个个痛恨不已，看作是噬人血肉的鬼兽一般，转过身来却又四处打听哪个老师教得最好，想方设法花钱请其为自己子女补课。面对补课老师笑脸相迎，转过脸面便厌恶之情尽显于表，如此还能有什么好声音。赵老师听得多的自然是痛恨之声，因此，赵老师便极其痛恨老师补课。每次见面，赵老师都要同苏子平骂一阵补课老师师德败坏什么的，末了，还不忘自得地对苏子平说上一句：“我很欣慰，还有你这么一个有着高尚师德师风的学生啊。”

    今年，赵良川老师也对苏子平感叹了这句话。看来，赵老师还不知道苏子平也已经开始补课了。苏子平如芒刺背，坐立不安，借口有事，早早匆忙离开了赵老师家。

    苏子平每次去给刁老板的儿子上课，刁老板只要不忙，都会像个监工似的在远处瞄着。苏子平便很不爽，心中亦有些气恼，但又不能撵其离去，因为刁老板并不靠近他们，只是在远处不时地看一眼。刁老板的儿子小刁根本不是学习的料，每次苏子平给他讲题让他做题他都半听不听边玩边做，心思完全不在学习上。小刁的脑子并不笨，还很聪明，但喜欢讨价还价，跟苏子平嘀嘀咕咕的，怕远处的刁老板听到，一张卷子还要分两回做，把苏子平气得几次想把卷子摔在他脸上，起身拂袖而去，从此再不为其补课。但自己已收了刁老板一万块钱的补课费，只好咬牙挺着，强压心中怒气。最后，讲得苏子平心里都死灰一片，这个小刁怕是他的一个败笔了。

    十一

    转眼一学年就过去了。苏子平在周伟培训学校所得的补课费不仅还清了最初拿的十万块，而且还剩余一万多。苏子平便利用去省城教师培训的机会找了刘笑笑，去商场给马英花买了一枚钻戒。刘笑笑眼圈红红地对苏子平说：“苏爸，你对我妈真好！”苏子平说：“说反了，是你妈对我好！”刘笑笑转了一下眼珠，笑了：“也对啊！”苏子平小心翼翼地把钻戒收好，对刘笑笑说：“先别告诉你妈呀！等我们结婚登记纪念日时我再送给她。你妈跟了我，连个结婚仪式都没有。”苏子平语气低沉。刘笑笑就俏皮地伸手在他眼前擦了一下说：“别哭啊！马英花看不到的。”又一扯苏子平说：“苏爸，我请你吃饺子去吧，你今天不是坐车回去吗？”苏子平知道刘笑笑不喜欢吃饺子，就说道：“吃什么饺子啊，去吃德克士，我还没吃过呢，怎么着我也得尝尝，好吃就给马英花也带点儿回去。”

    果真如苏子平担忧的那样，刁老板的儿子小刁高考成绩十分不好，数学成绩也仅仅比他补课之前提高八分。刁老板牙疼似的阴着脸，把苏子平当初的那一万块钱借条还给了苏子平，便再无掏钱的举动。按补课的次数来算，他还应该再给苏子平两千多补课费的，显然是不想掏剩余的钱了，气囔囔地小声嘀咕着说，还不如房老板那种方式呢！苏子平听见了，看了一眼刁老板那种小奸商的嘴脸，什么话也没说，转身走了。

    周六，苏子平来到周伟辅导学校，上楼梯的时候，碰见一同补数学的另一所高中的张老师，张老师从二楼下来，脸若冰霜。苏子平和他打招呼，张老师冷冷地看了一眼苏子平，目光如刀，竟一言未发擦身而去。苏子平心中顿觉不安，匆忙上楼，直奔校长室。周伟果真在，苏子平问：“张老师怎么了？没上课就走了？”周伟一笑：“张老师不干了。苏哥，数学以后就全靠你了。”苏子平心中便明白了，张老师是让周伟辞退了。他来周伟的辅导学校后，很多学生便不在张老师的班补，非得让苏子平来补，尤其是半学期考完试后，苏子平补的学生成绩明显要高于张老师补的学生，如此一来，不光是学生自己往苏子平这班扑，学生家长更是推波助澜，甚至吵嚷着不让苏子平来补就不到周伟辅导学校补了。周伟可不想让补课的学生流失，那流失的可是真金白银，便把学生一个个往苏子平的班里塞。现在苏子平的补课班已是人满为患拥挤不堪，而张老师的班几乎是门可罗雀，剩下的学生交的补课费够给张老师的就不错了，周伟都没钱可赚，哪能不辞退张老师呢。

    苏子平心中不安亦有些不忍地说：“这样多不好。”周伟就哧地一笑：“苏哥，你还真是菩萨心肠啊。张老师的班你也帮忙拾起来吧，时间错开你两个班都上，正好把学生匀开，你那班都坐不下了。”苏子平没吱声，他不太想连着补，两个班都补，跟上班就没什么区别了，甚至比上班都要累。周伟看苏子平不想干，忙说道：“苏哥，两个班是两份钱的！你看看你现在住的那楼，又小又旧的，我嫂子又年轻又漂亮，你忍心让她住？你在我这儿干两年，我保你换一套又大又宽敞的新房。”周伟嬉笑着说。

    苏子平心里便刺痛了一下，周伟点在了他的痛点上，他跟马英花说过的话不能不算。苏子平就点头说：“好吧！”

    周伟就一脸的欢喜。

    高校长电话打到教师办公室，让苏子平到校长室去一趟。苏子平不知高校长找他做什么，想是又有哪个权贵找到其头上想让他来给孩子补课的。苏子平心中不禁哑然一笑，也真是难为了高校长，教师大会上口口声声严肃认真地讲本校教师不准出去补课，却又不得不违背原则私下里找老师来补课，别的科老师高校长找过谁他不知道，他已是补之有二了，胡启和房梁。难道又有其三了？

    苏子平进了校长办公室，沙发上坐着两个人，一照面苏子平就怔住了。其中一个人他认识，是他当年的一个学生，他教过的。高校长招呼苏子平，指了一下他认识的那人说：“这是教育局的李书记，专职纪检书记。”高校长脸色沉重，语气虽然平稳，却透着一丝不安。李书记起身，来握苏子平的手，很亲切地叫了一声苏老师，说苏老师教过我三年呢，可是我最尊敬的老师。

    高校长就故作惊讶地说：“是吗？那太好了！快坐，快坐下说。”

    苏子平就笑了一下，很难看的，在李书记的对面坐了下来。苏子平心里敲鼓了，李书记找他，绝不会是给孩子补课的。跟他来的人瞧着也似曾见过，应该也是教育局的人，是李书记的下属。苏子平心里猛然咯噔了一下，难道是在辅导学校补课被人告了！这几年虽然禁止和打击补课叫得很凶，但一直是民不举官不究的。一定是被告了，苏子平的脑子里迅速地闪过张老师那双冰冷如刀的眼睛。看来李书记是来核实的，周伟两口子是一定不会说的，自己能说吗？又没有抓到现行。

    李书记开门见山，望着苏子平说了一句：“苏老师补课了吧？”苏子平微笑着看李书记，不回答。苏子平没法回答，承认补课不仅自己要受处分，还要牵连周伟。辅导学校虽然名义上不是他的，但他能脱得干干净净吗？周伟当初毫不犹豫就拿出十万块钱给他的情景至今想来还让他颇为感动。如果一口咬定说没补，这就是撒谎了，苏子平还做不到脸不红不白满嘴谎话的地步。因此，只有不回答最好。

    高校长在一旁连忙插了一句话：“苏老师是从不补课的。”

    李书记一笑，不多说什么，扭头看了一眼随员，随员立刻从包里拿出两张照片递给李书记，李书记起身把照片递给苏子平说：“苏老师，是学生家长告的你。”

    苏子平犹疑地接过照片，照片上竟是他坐在小刁身边给其补课的情景。苏子平头便嗡的一声，显然是刁老板告了他，不知什么时候偷偷拍的他给小刁补课的照片。刁老板最后与他相见的那张气囊囊阴沉的脸立刻在苏子平的脑子里狰狞起来，还真他妈的是一个奸诈歹毒的小商人。苏子平心里恨恨地骂了一句，不做抵挡了，把照片还给李书记，痛快地点了一下头，承认了。高校长一步蹿到李书记跟前，扫了一眼照片，退回去低骂了一声。

    没过几天，对苏子平违规有偿补课的处分就下来了，给予苏子平记过处分，取消高级教师资格，三年内不准评优评先。高校长负有领导责任，被教育局诫勉谈话。高校长按照教育局的要求，将此处分决定与在校老师通报，以示警诫。高校长并没有召开全校教师大会进行通报，而是让办公室主任拎着处分文件加速度地在各老师办公室走了一遍，也算是替苏子平遮了一下脸面。

    高校长把苏子平找到校长室，给苏子平看了处分决定，恨恨地说：“什么玩意儿。房地产给我打过电话了，让我替他跟你说声对不起，刁老板毕竟是他推荐给你的。房地产说了，他不会再用刁老板的水暖器材，这种小人不可交。”

    苏子平勉强笑了笑，起身离开了。

    下班吃过晚饭，等马英花收拾完了，苏子平就和马英花出了校门，一起回家。刚出校门，刁老板便从车里跑出来，看来是一直守候在门口的。刁老板跑过来，挡在苏子平面前，一脸讨好的笑，不住地道歉：“苏老师对不起，对不起，一时脑子昏了，做出这不是人的事来。苏老师你大人不记小人过，跟房老板说一声，不能不用我的水暖器材呀！”说着，从兜里掏出一沓钱，往苏子平手里塞：“这是五千块，补上的，补上的。”苏子平冷冷地看着他，握紧了手，不接。刁老板忙又往马英花手里塞：“一定得拿着的，一定得拿着的，都是我的不对啊！”

    马英花一笑，伸手接过钱，一甩手扬了出去，红红的钞票就漫天飞舞了。刁老板惊叫一声，连忙去抓散落的钱。马英花抱紧了苏子平的胳膊，快步离开了。

    夜晚上床后，马英花极尽温柔。终于，苏子平的眼泪慢慢地无声地流了出来。马英花抱住苏子平的头，紧紧地贴在自己的胸脯上，哄孩子似的说着：“不哭，不哭的。”苏子平便呜地哭出声来，身体不住地抖动着。马英花便把苏子平搂得更紧了，揉搓着苏子平的头发也泪流不止地哭道：“咱不补了，咱不补了啊！我什么日子都能过的，我有你就行了，咱不换新楼了，不换了！”马英花大声喊道。

    十二

    苏子平来到周伟辅导学校。周伟愤愤地说：“这种家长就活该孩子念书不成器！”苏子平苦笑了一下，没说话。周伟又说：“苏哥你放心，我这里指定没事。这回来上课的学生我都让他们把手机交上来，上完课再拿走。咱局里还有人的，来检查前我告诉你，躲开就是了。”周伟眨了两下眼睛，往上举了一下手指。苏子平还不说话，只是笑。周伟就神色紧张地说道：“苏哥，你不是不想补了吧？高级教师那点儿钱算什么呀，在我这儿用不上一个月你就拿回去了。”

    苏子平咬着牙说：“补，我答应给你嫂子换新楼的，我得兑现。”周伟就高兴地说：“这才像个男人嘛！一诺千金，一言九鼎。”苏子平说：“别转了，见到你嫂子别瞎说话，她不高兴我补课。”周伟就说：“明白，明白。到时候你把楼钥匙往她面前一甩，看她惊喜不。不对，是惊吓不！”

    苏子平先被惊吓住了。

    周日的上午，苏子平正在补课，门突然被推开了，闯进来两个人，其中一人手中还拿着一个小型录像机，对准苏子平和黑压压的学生就录。苏子平一下子蒙了，呆呆地看着那两个人录像，不知做什么好。学生们先是一愣，随即便炸了，呼喊着“抓补课了”，蜂拥着往外跑。在校长室里的周伟和妻子听到叫喊声蹿了出来，迅速跑进了教室，看到两个人在录像，怔了一下后，周伟妻子便扑上去抢录像机。周伟叫道：“你们干什么？你们谁呀？”两个录像的人推挡着疯狂抢夺录像机的周伟妻子，冲周伟威严地喊了一句：“我们是县纪检委的。”周伟妻子便一下停住了抢夺，和周伟目瞪口呆地看着县纪检委的两个人。站在台上的苏子平也听到了，心里轰隆了一声，看了一眼窗外，乌黑的一片云缓缓地笼罩了过来。

    这回是周伟辞退的张老师举报的。张老师知道周伟在局里有内线，告到局里也很难抓到现行，就向县纪检委举报了，并说不能让教育局先知道。县纪检委便没有通知教育局人员参加，自己突击来查，便抓了苏子平一个现行。周伟一脸杀气，气呼呼地骂道：“他告你，我去告他，我还留有他在我这儿补课拿钱的单子呢！”

    苏子平倒心如止水了，摇了下头说：“算了！我也有不对的地方。”周伟就哧哧笑说：“你有什么不对的地方，不就是比他强嘛！有劲儿往教学上使啊，整人算他妈什么能耐啊！”苏子平说：“你告他你也脱不了干系的。”周伟气哼哼地说：“脱不了干系就脱不了，有什么大不了的，学校那点儿工资我还真没看上。”苏子平起身离开说：“就说我来这里请求补课的，不是你找的我。别说差了。”周伟就颤着声音叫道：“苏哥……”苏子平挥挥手，一笑而去。

    对苏子平的再次处理很快便下来了，调离一线教师岗位。高校长也有连带责任，受到记过处分。高校长对苏子平说完处理决定后，斟酌了一下，还是说道：“纪检委和教育局认为你刚刚被处分过，接着又犯，属于知错未改变本加厉，是决定开除你公职的。我去找了胡县长，胡县长帮着说了话，课你不能再上了。”高校长轻叹了一口气。苏子平喉咙滚动了一下，艰难地咽下一口唾沫，嗓子撕撕拉拉地疼，哑着声音说：“谢谢！”高校长面有愧色：“我是始作俑者啊！最初不找你给胡启补课就好了。唉！我也是身不由己啊！你看看，办公室和后勤想去哪儿，你随便挑。”高校长望着苏子平。

    苏子平起身，突然笑了一下说：“我哪儿也不去了。”说着，从兜里掏出一张纸放到高校长办公桌上说：“这是我的辞职信！”说完，不等惊诧的高校长说话，大步走了出去。

    周伟惊惊慌慌地跑到苏子平家，盯住苏子平说：“苏哥，你真辞职了？”苏子平点了下头。周伟就一脸愧疚地说：“都他妈的怨我，非得拽你到我那儿去。”苏子平一笑：“怨你什么，辞职是我自愿的。”周伟两眼一闪光说：“苏哥，这回好了，你就常年在我那儿干吧，我聘你当校长，钱兄弟保准少不了你的。”苏子平摇了下头：“兄弟的好意我心领了，我想离开这个地方。”周伟一惊，张了张嘴，叹口气说：“也好，毕竟是伤心打脸之地啊。苏哥，以你的能力水平，到哪里都是炙手可热。”说着，从包里掏出两万块钱，放到茶几上说：“苏哥，别推辞。”眼含热泪，起身开门快步走了。

    马英花匆匆忙忙回到家，一进门，看到苏子平穿戴整齐地坐在沙发上，像是正等着她。苏子平艰难地冲马英花笑了一下，把茶几上的两万块钱指给她说：“给笑笑交学费的。”马英花瞪着苏子平：“什么意思？”苏子平说：“我辞职了。”马英花说：“我知道，高校长找过我，还让我劝你呢，我没吱声。有什么呀，不干就不干，我不还有工资呢嘛！我养活你。我还有一大笔存款呢！”马英花俏皮地眨了一下眼睛。苏子平苦笑着说了一句：“笑笑说得没错，你有时候脑子确实缺根筋，不过挺可爱。”马英花就美美地说：“你就说我傻得了呗！”

    苏子平从兜里拿出一个戒指盒，打开，伸向马英花说：“你跟我结婚，连个仪式都没办，送你枚戒指吧！”马英花就惊喜地望着闪亮的钻戒，脸色绯红，激动地说：“苏老师，你咋对我这么好呢！”苏子平凄凄一笑：“留个纪念吧！”马英花一惊，盯住苏子平说：“苏老师你什么意思？”苏子平垂下眼睛说：“我要离开这儿去大庆，我的一个学生在那儿开了一所学校，跟我说过让我去。”马英花说：“去就去呗，分开就不能跟我过了是吗？”苏子平把戒指塞到马英花手里说：“前途未卜，我不能牵累你。你还年轻，跟我这个已是半百的老头子过什么呀！听话！房子也留给你，我在离婚协议书上都写明了，协议书我签完字了，就放在床头柜上。我今天就走，学生那里急，一会儿就去赶车。”

    马英花狠狠地咬着嘴唇，把嘴唇都咬紫了，泪水哗哗地从脸上往下淌着，呜咽着说：“你这就是不要我和笑笑了呗！”苏子平顿时心如刀绞，之所以事先没跟马英花商量自己的决定，就是怕马英花死活不同意，也怕自己心一软就放弃了离婚。自己没有了高中教师工作，就没有了固定收入，去学生那里也是前途未卜好坏不知，而马英花必须得供笑笑上学，绝对不能牵累她。苏子平咬着牙拿起脚边的行囊就走。

    马英花就哭着说了一声：“不能把戒指给我戴上再走吗？”苏子平转过身来，拿起戒指，缓缓地戴在了马英花的左手食指上。马英花一把撸了下来，哭笑着说：“你戴错了，应该戴在无名指上。”说着，自己把戒指戴在了无名指上，还用力地往指节根处推了推。苏子平顿时泪如雨下，仰着头，狠心转身拎起背包夺门而去。

    苏子平上火车之前去看望了赵良川老师。赵老师坐在轮椅上，痴痴呆呆的，看见苏子平，晃着头呜噜着。师母哀怨地看了一眼苏子平说道：“你前些日子给一个孩子补课被处分的事他听说了……脑出血。”苏子平扑通一下跪在了赵老师面前，抱住赵老师行动不便的双腿，羞愧万分地哭了起来。赵老师言语不清地冲他呜噜呜噜地叫着什么，苏子平忙直了一下腰贴近他的嘴，竟然听清了，赵老师对他说的是：“不见了！”苏子平顷刻泪水横流，起身飞奔而去。是啊，不见了，再也不见了，他还有何颜面来面对赵老师呀！

    几天后，苏子平在学生开办的学校安顿了下来。第一天去上课，面对着眼前的一群学生，苏子平心中霎时百感交集，酸楚不已。真是人生无常世事难料，自己从一个坚守不有偿补课的高中教师，在短短三年时间中竟变成了一个专职补课老师，这是不是对他人生的最大嘲讽呢！

    一天课程结束，苏子平婉谢了学生请他出去吃饭的盛情，慢慢地向学校不远处租住的公寓走去。在公寓门口，一个熟悉的丰满娇俏的女子在向四处张望着。他看清了她的脸，那是马英花的娃娃脸。一定是笑笑告诉她位置的。苏子平来到培训学校的当天晚上，笑笑就打来了电话，倒没说什么，只是让苏爸照顾好自己。笑笑一定是把他手机定位了。马英花看到了他，怔了一下，像个孩子好久未见亲人似的飞奔过来，跟随她一同飞奔的，还有她那流淌出来的泪水。马英花边跑边哭喊着：“我也辞职了！你别想丢下我啊！”

    顿时，酸痛与幸福交织着涌上了苏子平的心头，泪水止不住地涌出来。苏子平张开双臂，迎向飞奔而来的马英花。他要把马英花搂在怀里，搂得紧紧的，再也不松开了。

    责任编辑　刘升盈

    【作者简介】乔迁，本名乔立波，黑龙江讷河人。中国作家协会会员。做过政府秘书，现供职于当地文联。1998年开始发表小说，已在《小说月报·原创版》《北京文学》等刊物发表中短篇小说二百余万字。出版中短篇小说集和微型小说集共八部。

结鳞记

    结鳞记

    谈雅丽

    只有像我这样的闲人才能洞悉穿紫河的秘密。

    夏夜静立，我家门口隐约能听到穿紫河哗哗的流水声，一缕璀璨的灯光落进河水，使河面闪烁一层幽暗神秘的光，不时有游鱼跃出水面，又哗啦一声钻入河中。我常常一个人来到河边，只是为了来这里坐坐，我听到河中传来一种奇怪的声音，仿佛来自于某个未知的世界。

    不是每个人都能承受得起对自己命运的不停哀悼。回到德城后，我一度非常悲观，渗透进我心灵深处那种毫无指望的颓废，让我感到自己是一个被现实生活遗弃的人。我既无愿望与路人交谈，也不爱离开家到别处溜达。

    有天凌晨，为了排遣失眠的痛苦，我独自来到河边。天还太早，四周饱浸在黑夜之中，河边连一个住民都没有醒来。黑暗中的穿紫河显得那样绵长无依。我不禁脱光衣服下了水，河水清澈冰冷，刹那就把我揽进怀抱。水粒子贴着我的身体，让我的每个毛孔都充满冷冽的水汽。我的气息仿佛真正来源于河水，我依附于这条河，它让我暂时忘记一切，忘记曾经生活过的那些天，忘记我心里停驻的厌倦念头，忘记我曾迷路于深山而黑暗却提前降临。如镜的河面使人有一种错觉，那就是让我提前看到了一生的结局。

    我是一个隐性的孤独症患者，刚刚从南方回来，每每我揽镜自照，镜中浮现一张黄润的鱼形脸：粗糙的短发，淡黄的眉毛，眼睛突出，脸上交织着一种柔和的绝望。我想，这大概是因为我天生懦弱敏感，没有免疫力和抵抗力的结果。当我被伤害，情绪会变得无比糟糕，很长时间都不能自我痊愈。

    一

    起初我们生活在苍山下的一个村子里。

    父亲早逝后，给我们在山谷里留了三间平房和一座种有草药的药圃。药圃里种满父亲从悬崖和峡谷里采来的各种奇怪的植物。父亲是个草药医生，他懂得一些奇异的偏方，常常去人们无法到达的地方采摘草药。我见他在大雪封山的神农架采摘埋在雪地里鲜红的雪龙果，也见他去雪峰山的峡谷中寻找成片经霜的断肠草。他费尽功夫把寻来的植物都种在药圃，似乎没有什么目的，只是为了种植。

    他是一个性格温和的人，从不与人争吵。从前山里人家多的时候，他常被村里人请去治病，但是自从越来越多的年轻人，后来甚至稍微强壮的中年人都离开村子，北上南下打工去了后，来请父亲看病的人越来越少了。村子里有几个留守老人常来药圃的石凳上坐坐，他们和父亲聊聊家长里短，有时带些父亲送的草药回家治牙痛、肠炎之类的小疾。山田已经养不活我们这些山里人家了。

    我没有见过父亲有什么特别的地方，据他说我们家祖上几代，曾是巫傩的正宗传人，直到他这一代才完全没落。父亲不会驱魔、镇妖，不会种蛊、除邪、解秽，他的法力随着社会的进步而越来越小，只保留几种治病救人的草药偏方。小时候，我看见山里人家有人生病了，只要给父亲捎个话，父亲根据描述的症状，让路过的人带点草药回去，隔天就能看见病人神气活现，跑过来感谢父亲。我还见过父亲收蛇定鸡：他在地上画定一个圈，洒上一些草药水，然后口中念念有词。不一会儿，四面八方会游来各种各样的蛇，菜花蛇、青竹标、蝮蛇、金环蛇、银环蛇，甚至还有头像扇子一样、吐着长芯的眼镜蛇也爬到圈里。但是除了小时候我见过一次，他做这些事都在秘密进行，很少有人再能亲眼见到。

    我十二岁那年，父亲没来得及将他的草药手艺传给我，就跌下了悬崖，他一辈子行医积善，并未给自己带来好运。母亲眼泪长流，自我安慰说，是父亲泄露了太多天机才导致厄运。她坚决不同意我们继续留在山里，害怕我会重蹈覆辙。

    父亲的葬礼后，她义无反顾带着我来到德城。母亲把山谷里的小屋锁了起来，又扎了密集的铁丝网圈住父亲的药圃。以后的岁月，她任凭青苔占领了屋瓦，野草横行屋场。

    我们来到县城谋生活，最初生计艰苦，母子俩租住在一间小屋里，用煤火在屋角做饭。无论晴雨雪霜，她都会在菜市场附近的雨棚下支起一台缝纫机，缝纫机嗒嗒地响，她给人缝衣服安拉链，收些加工费。她是一个聪明的女人，过了两年，她又在农贸市场租了一家卖山货的小铺，把村里人采摘来的山货低价买进，那些山里人并不看重的木耳、蘑菇、红薯粉，甚至还有一堆堆的红薯、苞谷，堆满了几平方米的小铺，她把它们加工后再卖给城里人。她的山货质优价廉，销量尚好。冬天没有山货时，她就在小铺里卖些炒瓜子、炒花生和烤红薯。虽然这些年我们手头有些紧张，总算能衣食无忧。

    母亲把我养大，送我到城里的高中读书，指望我能出人头地。但我是一个屡屡让母亲失望的人，资质平常，用功不够，勉强考上一个三流的大学。毕业后，我并没有如愿以偿在德城找到一份好工作，只能托同学的关系离开县城，到广州一家从事电子产品生产的工厂打工。

    临走那天晚上，我对母亲信誓旦旦地承诺说：“我去广州打工了，用几年时间赚点钱，回头在城里买个电梯房，给您养老。”

    母亲撇撇嘴说：“你尽快把老婆娶进来，就算是最大的孝敬了。”到城里谋生活的这些年，母亲老得很快，眼角皱纹很深。但我总是想起她年轻时在山谷里奔跑，手捧野花，对在药圃里侍弄草药的父亲抿嘴一笑的样子。

    我把母亲一个人孤零零地留在德城，然后远走高飞了。她做小生意，赚点生活费和辛苦钱。每年春节，我挤火车回家过年，母子团聚，她总是唠叨不止，问我收入情况和公司前途，为我能不能找到老婆操心不已。

    二

    我把每一天都丢失在迷失的路上。

    同学小科把我介绍进这家生产电子产品的工厂。起初我的工作就是在操作台上安装电子元件，我是车间操作员。我本来是一个依赖性很强的人，并不喜欢生活有多大的变化，所以也没怎么想过要离开这个厂。

    晶体、二极管、加速度传感器等，一块主板最少都有五六百个零件，我渐渐习惯了用平均速率完成它们的焊接与安装。时间过得可真快，想想都八年了，每天面对单调的流水线，几乎过着一成不变的生活。我刚进厂当学徒工那会儿，正赶上生产旺季，厂里新接了几批订单，每天加班时间都得五个小时，有时甚至更晚，深夜了还不让休息，累得眼皮子直打架。有天我实在受不了，就直接跑到课长那里询问：“我们这些新来的员工实在撑不住了，能不能这几天不加班？”

    课长姓刁，平时对刚进来的学徒很狠毒，我们暗地里都叫他刁德一。

    他冷笑一声说：“你只要一次不愿意加班，那以后加班机会都不给你！你自己看着办吧。”

    我想想，实习的工资只有八百元，如果以后不加班，那么低的工资养活自己都难，更别说给母亲买一个房子，没有办法，我只好咬咬牙忍了下来。

    三个月后，我成为正式员工。那天，我一个人跑到餐馆里狠狠地吃了一顿。在操作流水线上按规定是不能说话的，要是被义警抓住会带到小房子训话挨骂，有时还会直接罚款。平时在厂里，除了那个约我一起来的同学小科，我没有什么朋友，也不愿和人多交往，每天除了工作，就是窝到宿舍的床上看手机播放的电视剧。节假日，我有时会约小科，一起到宿舍附近的小餐馆里喝一顿啤酒，这是比较大的娱乐项目了。

    工人每年提一级，从一级员工到十级员工，如果按正常走的话，要十年才能升至课长。当我升到员工五级时，我才明白，这条漫长的流水线上可以一直排，排到师十四级、师五十级，无非就是多涨几百块的工资，按这样的排法，打死我也就是工厂里一名普通的打工仔。每次想到前途，我都感到内心无比灰暗。

    过两年，我请“刁德一”去工厂的小食堂加餐，他对我这样的老员工的态度稍微好些了。

    “有没有可能让我的处境好一些？或者能不能多赚点钱？”我直接问他。

    “工厂几千人，现在能升高一级都不容易。而且，2008年金融危机后，几乎所有的工厂都在裁员，你能留下来继续工作就不错了。听上面的领导说，下个月引用临时工招聘，工厂不再需要那么多员工，你想离开，随时可以走人。”他嗤之以鼻，但分析得不无道理。

    听完此话，我觉得心情一下子跌进了低谷。

    车间意味着单调重复的电子元件安装、嗡嗡作响的机器轰鸣；工厂外面则是尘土满天的建筑工地，集体宿舍里杂乱的脚步，工人肆无忌惮的调笑。每当我拖着沉重的步子走到宿舍，各种各样的声音在我脑子里响个不停。渐渐地，我觉得自己与周围的环境有些格格不入，但是却深陷其中，找不到别的出路。

    小时候，父亲带我去苍山水库学游泳，他让我在水里完全放松下来，学会在水中完全吐气，只是吸气时才露出水面一下。他告诉我说：“当人不能改变环境时，只有依附于环境，完全放松下来，才不会有那么多的烦恼和麻烦。”我相信父亲的话。

    这件事看起来确实有些不可思议，但实际上却是，我要有一种调剂自己的方式。我找到工厂附近一个游泳馆，这变成了我休闲时唯一的消遣。每当我脱光衣服跳入弥漫着消毒水味道的池水中时，我就完全放松下来，吃惊地感觉自己瘦削的身体——胸部很狭窄，四肢骨瘦如柴，颈肩塌陷，只有将自己完全浸入水中，才能感觉到身体的细胞在水的滋润下一点点活过来，膨胀起来。骨骼嘭嘭作响，仿佛要长出什么骇人的物种来。

    我不敢在水里待得太久，只要身体略微复苏，就懒懒地从泳池里跑出来，我用毛巾包好自己，觉得如果将自己裸露在灯光下，皮肤说不定会像鱼鳞一样地闪闪发光。我一定是什么地方出现了问题，我想，受父亲潜移默化的影响，当我成年后，他的习惯和想法仍不断地影响到我。父亲活着时常会和药圃里的植物对话，他确信人能通过植物、动物、某些神秘的物件与命运展开对话。有些人就是借助这些物件成为人类与灵魂的对话线，通过特殊的训练，接受灵魂传递来的信息。

    父亲是一个神秘主义者，他觉得万物中蕴含机理，只是人类远未掌握和到达。从我出生那天开始，他就把药圃里各种奇怪的果和花拿来让我做实验。其实在某种程度上，母亲更相信父亲，所以她始终害怕这种神秘的存在会伤害到我。她不愿意我去触碰，而宁愿把放我在真实的现实生活里，任凭我沉浮挣扎。

    这几年，她时常给我打电话，说每个月她都去山里的家，收拾父亲留下的房子和药圃。她幻想等她更老了，就一个人搬到山谷里住。父亲曾在堂屋里设有一个傩堂，陈列十几件傩面具，因为雨季到来，那些傩面具都被霉坏了，她得不时回去拿出来到太阳底下晒晒。

    三

    我渴望像正常人一样生活，而不是沉溺于不切实际的幻想。

    我的理想是在德城买一个装修得略微像样的房子。母亲暗地里为我存下了一笔小钱，这都是她一元、十元辛苦积攒下来的。我二十九岁了，母亲一天比一天着急，过年的时候她威胁我，如果再不带女孩回家过年，她就和我划清母子关系。可怜天下父母心，我的婚姻大事成了她最大的焦虑，她发动很多亲戚朋友帮我找对象，然而姑娘们一听是山村来的，又在外地打工，直接就拒绝见面。

    我越发寡言少语，不爱与人打交道。车间里的人来来去去，他们大声打招呼，说声你好，找我问点什么事，有些人还会忽然走到面前，掏心掏肺一番，然而几年过去了，我对这一切交流早已厌倦。是深深的厌倦感让我想走到某个地方，一个封闭无人的山水田园，像鸟一样自由飞翔，鱼一样漫无目的游动。

    冬天，我遇到了生命中唯一的女孩。我想，如果不是她把我推向绝境，我将和普普通通的打工仔一样，每天按部就班工作，过年回家，存钱买房。

    那天趁午休，我去车间找老乡，顺便问问一同回家过年的事，发现机床旁边坐着一个穿深蓝工装服的姑娘。我从来没有见过她，无疑，她是新来的，大约二十二三岁，长得矮小、丰满、眼睛细长。她抬头盯着我看，眼神游离苍白，像受了伤害一样，眼神穿透墙壁落在别处，她难道把我当成了外来生物？正是她这种不在乎劲儿吸引了我的注意力，我主动跑过去和她打招呼，她只是腼腆地微笑了一下。她看起来对任何事都相当不在意，我想，即使地球上火山爆发，即使海啸袭来，她也会噘起嘴，先把落在她面前的火山灰轻轻地吹走。

    傍晚，我特意在车间门口等她，她和老乡一同出来。我们一起往工厂大门方向走。我故意走在阳光地里，和老乡大声说笑话，她注意到我，仍是微微一笑。那天她穿着银灰色的棉袄，小小的脸躲在围巾里，通红得像一个冻苹果。她原来是广西巴马农村来的，那儿是全国有名的长寿乡，也是贫困乡。她说她叫小桥，山里来的，有个哥哥在当地的建筑工地打工。高中毕业后她不愿再读书，就一个人跑出来打工，看到网上招聘临时工的消息就来了，谁知道刚到这里，就先被中介把身上带的几百块钱骗走了，她想先打一段时间的临时工，看看能不能转正。

    她是一个能吃苦耐劳的老实姑娘，电子元件安装工作细致，规矩很多，不能交头接耳，而且速度一慢就被责罚，安装出错会被扣工资。我看到她常常手忙脚乱，如果挨了课长的痛骂，也是通红着脸，低着头，一言不发。最开始我是因为怜悯才爱上她的。觉得这个姑娘和我一样，孤零零地跑出来打工，在异乡没有什么人会牵挂我们，两人一样平淡平凡，对别人几乎无足轻重。

    只要不加班，我都会在车间门口等她，有时拿着一杯奶茶，默默地陪她走到宿舍。她看起来很累，步态拖沓，小脸苍白。我去牵她的手，她的小手冰凉潮湿。也许因为在异乡找到了依靠，她信任我，每当受了委屈，她说给我听，我就一本正经地在她面前骂课长，惹得她扑哧一笑。这样的陪伴让人感到分外温暖和珍贵，可以相互依存，躲过对生活的厌倦和疲惫。

    我们都想存钱，她家里穷，哥哥三十多岁了还没娶媳妇。不加班的时候我们喜欢一起逛超市，花花绿绿的食物，琳琅满目的日用品，光彩照人的灯光地面，我推着购物车，她孩子似的走在前面，把奥利奥饼干、蒙牛酸奶、康师傅方便面一样样放进购物车，她特意挑广西产的香蕉买，说是要尝尝家乡的特产。她不买贵的东西，有时图便宜还会买快过期的特价食物。我开玩笑说：“以后我们结婚了，说不定购物车里装的就是一个小孩，那时候看你还敢不敢买快过期的商品毒害亲子？”她不吱声，但对我眯眯一笑，让我非常心动。

    过了不久，车间里发生了一件事，她和一起做工的两个工友聊天，被义警抓住，义警说要带走她们，课长过来交涉：“你们把人带走了，谁给我工作？产量完成不了，你们谁负责？”

    义警说：“这事我们管不着，我只负责管理纪律，谁叫她们上班讲话。”

    后来她们还是被带走了。几个义警把她们围住：“你们不知道纪律吗？为什么要讲话？”

    其中有个女孩无所谓地说：“就讲了几句话，又没干什么坏事，再说我们是人，又不是机器。”

    义警队队长踢了她一脚，骂道：“你讲话还有理了是吗？”

    她怒了：“你们凭什么打人？”

    “我还就打你了！”义警队队长说着又给她两嘴巴，“明天给我把头发剪了，你他妈不知道长头发容易掉吗？产品不良就是因为头发！”

    “那么多女生还是长发呢，她们怎么不剪？”她大声争辩。

    “我他妈的叫你剪你就剪！”义警拿起剪刀就把她的头发剪了，女孩哭着跑到宿舍。

    第二天，女孩没有来上班，因为是“自离”，所以没有工资。工友去了哪里她不知道。她忐忑不安，怕因为这件事也把她辞掉，然而几天过去了，没有什么动静，也没有人找她麻烦。原来厂里发生一个大事件，一个工人因为压力太大，工作不到一个月，就从十七楼跳了下去。几天时间，为了防止工人再跳楼，车间周围迅速地装了密密麻麻的防盗网。

    一群人午休时间总是聚在一起嘀嘀咕咕。她情绪非常糟糕，“真累啊！我想离开这里了。”我不知道怎样劝慰她，便什么也不说，只是默默地陪她走到宿舍，在门口她莫名其妙冒出一句：“唉……有时候感觉活着真没意思，就像流水线上的产品，没什么盼头。”

    好在不久就到了春节，我们通宵不睡，在网上抢春运回家的火车票。

    我破天荒地没有回家过年，她约我一起去广西乡下，想让她的父母认识我。她家原来在巴马一个偏僻的山村，父母都是土生土长的农民，年纪比较大了，身体也不好，但对我很客气，虽然话语有些不通，然而一谈到结婚女孩父母就吞吞吐吐起来。她原来有个哥哥，哥哥太老实，三十多岁还没结婚，最近在同村找了个女人，女方提出要二十万元彩礼钱。她父母的意思就是要用小桥换亲，用她的彩礼钱让哥哥找一个媳妇。

    我一下傻了眼，我们家根本就拿不出二十万元彩礼钱。我从广西直接回到家中，心如刀绞，这世界多的是残酷的事。小桥没有和我一起回湖南，她送我到车站，苍白着脸小心地说：“我们再一起想办法吧。”

    我们各自两边奔波，整个冬天，湖南严寒逼近，滴水成冰，我不知道如何理清生活打成的死结，情绪陷入了低潮，想着拖一拖兴许会好些。

    年后，她在电话里向我哭诉。我也不知道怎样处理，那么多的无可奈何，那么多的无能为力。我不愿意让她处在两难的境地，也不可能对母亲提出向亲戚朋友借钱结婚的要求。再说，以我们家的条件，根本就借不到钱，我决定等春节一过，就和小桥提出分手。

    她回厂后不久，我把她约在宿舍前的芒果树下。

    “对不起，小桥，我们家穷得巴垫子，承受不了那么多的债务，我们要不就暂时不要见面了。”我直直地看着她的眼睛。

    她一言不发，面如死灰。我们的感情宣布无疾而终。漫长的冬天，我假装无意中经过电子车间，看到她面无表情地坐在操作台边，一切催促和谩骂都对她无效了。这是最忙碌的一个冬天，课长要求员工必须连夜加班赶制一批电子产品，不加班的就算自动离职。很多不想加班的员工心中有气，在流水线上乱扔产品，引得课长更大的怨懑。我见她只是机械地忙碌、重复，仿佛只有永无止息的工作才可以拯救她。

    “我太累了，对不起，我想好好休息一下。”那天她给我发短信时，我在车间装模，没来得及看手机，并不知道她会站在十七层的楼顶。

    她像一只鸟一样从最高处飞了下来。

    四

    我不记得哪个人说过：“如果人们不是为了自己的面包而工作，每个人就会把时间花在哀悼自己的死亡上，生活将变成一场盛大的葬礼。”

    一切都毁了，命运的致命一击让我痛不欲生。曾经的存在化为乌有，坟墓幽冥悄然漫开。我的天空变得灰暗绝望，我无法再去面对我的一切，打算永远离开这块伤心之地。

    我简单收拾了行李，回到德城。我变成一个无药可救的人。母亲每天在杂货铺忙碌，她察觉我精神的不正常，只是劝慰我说：“命里有时终归有，命里无时莫强求。”

    我常常想起小桥，想起她盯着我看，眼睛空洞得像穿过了墙壁，落在某处。想起她面对那些电路元件板，眼睛不眨，面无人色，我不知道这种念头在我心头盘旋，何时才是尽头？

    出租屋附近是穿紫河，每天清晨我跑到河边散步，河水油青碧翠，仿佛隐藏一个巨大的秘密。每天清晨，很多游泳爱好者跳入河里游泳，过节他们会集体游到对岸。河面并不宽阔，我隐约地觉得这条河中有一股神秘的力量吸引着我。那天夜里，我禁不住诱惑跳到河中，河水如同有魔力般将我浮了起来。

    四周慢慢暗下来，远处灯火闪烁，我不敢游得太远，感觉周身的骨头仿佛重新长出来了一样，我赶紧上岸，觉得全身奇痒。我想，我也许是对水里面的某种成分过敏了，回到家中，看到皮肤上起了一层白色鳞状碎末。我不敢再去深水游泳，但河水时时诱惑着我。那天清晨，为了治疗失眠的痛苦，我忍不住又下了水。我在水里无比轻松地畅游，忽然看到从我身边经过的一条梭子鱼似乎朝我微笑了一下，我不敢相信自己的眼睛，等我用手试图去捉住它时，它飞快地游远了。

    我一定是出现了幻觉，我得离开此地到别处生活，不然我会跌入奇怪的境地。我常常一个人自言自语，周围的人不以为然，或者对我指指点点，其实脑海中，我在和周围的一切进行对话。石头有悲伤，礁石有心跳，鱼类有情感，植物有语言。当我试图把我的想法向母亲沟通，她只是用奇怪的眼神看着我，好像我是一个刚刚从精神病院放出来的疯子。

    我无所事事地待在德城，母亲看到我的意志消沉，并没有催促我再到外地打工，她只是叮嘱我去父亲的药圃里散散心，顺便把父亲留下来的三间平房修一修。几年未回家了，山里的几间房子快要塌垮了，房顶长满青草，院子里都是杂树杂草。这是一个浩大的工程，我花了半个月时间才把屋子打理出来，把杂草清除干净，父亲种下的草药居然没有全部死掉。屋子重新修缮了一下，我铺了床被，买了米和油，开始在山里的独居生活。

    这是一个无比清静的山村，一条溪水围绕屋子流过，淙淙流水，满山翠竹楠木，萧萧叶落。但是除了几个留守老人，连小孩也很少见到。我决定过一种隐士的生活，奇怪的是那年秋天父亲种下的雪龙果倒是丰收了，结出一簇簇鲜艳的果实，阳光下闪烁着惊心动魄的光芒，这种果实尝起来有一种奇怪的腥甜味道。

    我开始在水库边没日没夜地钓鱼。我总觉得我钓上的各种各样的鱼都带着人类的表情。一条青鱼用嘲讽的目光看着我，它很像在工厂里每天走过去走过来监视我们的义警。有一天我钓起满桶的梭子鱼，我用木桶装了养在阳光下，觉得它们在阳光下是透明的，它们彼此拥挤，一语不发，不能交流，不能谈论。更奇怪的是那天下午，我钓起一只暗淡的胭脂鱼，起水的时候它竟对我微笑了一下，那一笑，竟如我初次见到小桥，她淡淡地一笑，眼神穿透远方，停留在某个地方。我心里大惊，我把钓起来的鱼全部都放回水库。夜里我常常做梦，梦见自己和一群鱼一起游动，四周闪烁幽微的光亮。

    山村的某个秋夜，崇山围绕水库，四周深暗，楠竹轻点。虽然月光没有升起，但是银河系有一条洁白的光带环绕。天空像大地一样不肯休息，光在宇宙间漫游，需要几万光年才可以到达地球。我完全放松下来，从容地脱光衣服，裸露黝黑消瘦的身体，我把自己完全浸入水中，听到骨头咔咔作响，紧接着，一股神秘而诡异的力量流遍了我的全身。

    远方的星空下有一颗星辰陨落，落进水库。身体里的这股热力炙烤我的皮肤，让我全身发烫，只有清冷的湖水才能将我冷却，生出别的力量。

    整个夜里我都在水里畅游，游了多久无从知晓。水声缭绕，群鱼在我身边经过、低语。黎明，第一缕光线从水库的东方升起，朝霞把整个湖面都铺得满满实实。四野静寂无声，当我从水里站起，才发现这里早已不再是人类统领的世界，我浑身长满了青灰的鳞片。

    责任编辑　张烁

    【作者简介】谈雅丽，湖南常德人，中国作家协会会员，鲁迅文学院第三十六届高研班学员。湖南省文艺人才扶持三百工程首批入选作家。在《人民文学》《散文选刊》《文学界》《文学港》《中国三峡》等刊物发表散文十余万字。著有长篇散文集《沅水第三条河岸》，诗集《鱼水之上的星空》（21世纪文学之星丛书）和《河流漫游者》。获第十届丁玲文学奖、东丽杯孙犁散文奖、《人民文学》全国散文大赛二等奖，第二十八届湖南青年文学奖等。

婚姻几何（上）

婚姻几何（上）

    川妮

    椭圆面具

    “保持距离。保持距离。保持距离。行驶在路上的车辆，距离是安全的保证，车距太近要出车祸。人也一样，拥挤的地铁车厢，人和人之间距离的消失，让我感觉到恐慌和不适。保持距离才能获得安全感。我想对每一个靠近我的人说，STOP！请跟我保持距离。”

    ——“椭圆面具”的博文

    一

    易嘉禾，你完了。撒谎容易圆谎难，你要到哪里去找一个男朋友来圆谎？而今，男朋友可是珍稀品，顷刻间便没了倒有可能，短时间找出一个比登月还难。

    在星巴克喝一杯卡布奇诺就能捡到一个在美国读博士的男朋友，一见钟情之后居然发现两家是旧相识。这种三流电视剧的剧情只能发生在傻白甜顾微微身上。家境富裕、家庭和美，在父母的无限宠爱呵护下长大，顾微微的生活三百六十度没有阴影暗角，她身上的每一个细胞都被晒暖了照亮了。她的身体和精神，具备超强的接纳和付出能力。顾微微这样的女孩，才是无可争议的爱情故事女一号。

    可你是谁啊？你是易嘉禾，你跟顾微微生下来就差了一个太阳系的运气。

    我四肢摊开躺在床上，脸上盖了一张京剧脸谱。我有一屋子京剧脸谱，可我根本听不懂京剧。我狂热地收集各种京剧脸谱，迷恋一切椭圆形状的物品。我隐身在网络的名字叫“椭圆面具”。喜欢或者迷恋某种东西，不会让我显得怪异。椭圆形是光明正大可以言说的迷恋之果，我不必遮遮掩掩。养成椭圆形迷恋的因，才是我竭力要隐藏的伤心故事。椭圆形是可以写出来让人猜的谜面，那些伤心故事，是我永远不愿意让人猜到的谜底。

    我的眼睛从京剧脸谱的眼洞里望着天花板已经一个小时了，天花板被我看出了两个窟窿，我还是一筹莫展。

    我是谁啊？我是个装了一肚子伤心故事的可怜虫。

    今天，我欺骗了秦美娇。秦美娇是我的恩人。我有一万条理由不应该骗她。可我居然骗了她。恩将仇报有什么下场？不用脑细胞思考都能知道。我怎么敢骗秦美娇？秦美娇是好骗的吗？她那双有透视功能的金鱼眼睛，三秒钟就能穿透每个人的细胞膜直抵细胞核。

    易嘉禾，这回你真的完了。谁也救不了你了，你就等着被唾沫星子淹死吧。

    易嘉禾，是的，我就是倒霉透顶的易嘉禾。

    易是我妈的姓。我爸姓夏。在我们那个小地方，男人对自己姓氏的传承非常在乎，孩子跟母亲姓十分罕见。哪怕离婚了孩子判给母亲，要想把名字改成跟母亲姓，也是一件麻烦的事情，说不定要引出一场抚养权争夺官司。

    我不知道我爸为什么不让我跟他姓夏。我更不知道在发生了那么多事情之后，我妈为什么还会再一次嫁给我爸。

    古希腊哲学家赫拉克利特早就说过：“人不能两次踏进同一条河流。”我妈居然两次嫁给了同一个男人。不晓得我妈和我爸中了什么邪，难道他们之间的感情就是传说中海枯石烂的爱情？我爸以为自己是爱情王子吗？他不过是一个逃不脱我奶奶管控的妈宝男。我妈以为她是《鸳梦重温》的现实版女神？在强势婆婆的魔爪下，她就是一个任人拿捏的软柿子。他们惊天地泣鬼神的爱情并没有让生活变得更美好。

    我真的搞不明白，我爸和我妈到底是不甘平庸的普通人？还是自以为可以超越普通人生活的疯子？抑或是把爱情凌驾于生活之上的傻瓜？

    我唯一可以确定的是，我爸和我妈重建的家庭里，有大面积阴影。他们把我带到这个世界，希望我成为照亮阴影的光明天使。可爱的小天使，洁白的安琪儿，笑声能召唤阳光雨露，哭声能驱魔镇妖。看一眼所有人都会被萌化，看两眼魔鬼的心肠都要被软化。可我不是小天使，我没有任何魔力。我的出生，并没有让家庭阴影的面积减少一平方毫米。我爸我妈和我奶奶合演的生活三重奏，要多糟糕有多糟糕。他们把生活搞得一塌糊涂，连我也变成了他们糟糕生活的组成部分。

    我永远忘不了那一天，我十岁生日刚刚过完，从没见过面的奶奶突然出现在家里。奶奶不是正常人家那种会做鞋子会缝衣服会宠孙儿孙女的慈祥老奶奶，她是童话里吃小孩的老女巫。她到来的当天晚上，家里的碗碟就碎了一地，顷刻之间，我爸的额头被我妈扔出的瓷碗砸出一条血口子，我妈的胳膊被奶奶拧出一片乌青，我妈愤怒地推倒了奶奶。奶奶坐在地上号啕大哭，拍着腿一把鼻涕一把泪地说她为了供我爸读书，如何在大冬天给人洗衣服，手指都冻裂了；如何给人挑水跌断了腿。她指责我爸娶了媳妇忘了娘，为一个女人跑到这么天远地远的破地方，她总有一天会一个人死在床上，尸体发出臭味爬满苍蝇都没人知道……

    奶奶尖厉凄惨的哭诉惊动了整个医院家属区。不断有人拥进我家，我爸我妈和我奶奶被三拨不同的人劝说拖拽着离开了家，剩下我在黑暗的厨房里发抖。他们都把我忘了。

    那个家，被我奶奶变成了妖魔鬼怪居住的黑暗洞穴。八十多平方米的两居室房子里，挤着三个被仇恨充满随时会喷出毒汁互相伤害的妖怪，黑暗洞穴里唯一的光亮是仇恨爆炸时的火光。

    被迫生活在三个充满暴力的巨型妖魔中间，我只是一个没有任何防护能力的软体动物。求生本能让我给自己戴上了一副面具，那副未成年易嘉禾的面具，用冰冷的铠甲打造而成。从小我就知道，疼痛这种东西，是可以用冰来把它冻住的。扭伤了脚和额头上撞出的包用冰袋敷一敷，向四面八方扩散的疼痛立马就不疼了。眼泪也可以，泪水冻结成冰，就不会在脸上横流了。心里面那些柔软的东西，所有的恐惧、孤独和渴望，只要把它们冻得硬邦邦的，它们就不会再让我难过了。

    黑暗洞穴里，跟妖魔同居一窟的无助小孩，除了一副坚硬冰冷的铠甲，别无办法。在父亲母亲和奶奶爆发战争的时候，我努力把冰冷的铠甲打造得更加坚固。我瘦弱细长的身体，没有一处柔软的地方。我得到了一个著名的绰号“老冰棍”，我的内脏我的肌肉我的血管我的神经就像一根冰冻了八万年的老冰棍。

    只有在夜晚，我才会放纵生命本能对温暖的渴望，把冰冻的疼痛、孤独和眼泪解冻片刻，让它们横流在我的梦里。哪怕在梦里，也没有母亲的怀抱给我提供温暖。在我最孤独最需要温暖的那些年，我得到的唯一温暖，来自我用零花钱从百货公司买的一个红色热水袋。热水袋的塑料皮很粗糙，我买了一块毛茸茸的粉色毛巾，费力地把毛巾缝在热水袋上。每晚，给我的热水袋灌半袋温热的水，放在枕头靠下的地方，侧身躺着，脖子的皮肤贴着它，感受到源源不断的温暖毛茸茸地扑向我，我很容易就睡着了。

    后来，我在网上看到了一篇文章，介绍了一个著名的心理学实验，猴子和假妈妈。实验室里，科学家为刚出生就离开妈妈的猴子制造了两种“假妈妈”：一种是铁线绕成的坚硬妈妈，但“铁线妈妈”那里有奶瓶（还有提供温暖的灯泡）；另一种是软布做的柔软妈妈，这个妈妈只有触觉抚慰，没有奶水滋养。那些出生不久的小猴子，紧紧抱着没有乳汁的“软布妈妈”，只有饥饿的时候，它们才会找到“铁线妈妈”吮吸，只要一填饱肚子，它们就会回到“软布妈妈”那里。绝大部分时间里，小猴子都紧紧依偎着“软布妈妈”。相比救命的奶水，猴子更渴望母体的温暖。科学家的后续研究发现，一旦小猴子出生后跟母猴分离超过九十天（估计人类的等效时间为六个月），这种安全感的丧失就成为不可补偿的初始情绪。即使此后再跟母亲或伙伴相处，它也永远无法成长为正常猴子。

    在那个父母双全的家里，我的处境跟实验室的猴子差不多。我没有母亲，只有一个包裹了毛巾的热水袋。我不会撒娇，不会任性，不会敞开心扉大笑或者大哭。我学会了把一切挣扎放在心里，放在只有我知道的地方。

    在这样一个家庭长大，没有发疯已经不错了，还指望我顺顺利利结婚生子，过上幸福生活？做梦吧。

    二

    做梦吧。我真的做梦了。在梦里，我看见自己站在医院的走廊上，瞪着秦美娇那双圆鼓鼓的金鱼眼睛大喊大叫，别把我拉入什么该死的温暖大家庭，我听不得“家庭”这种该死的字眼，听了要窒息。别来打听我的任何事情，我的父母我的出生我的成长，那些事情我一辈子不想说。别给我介绍什么见鬼的男朋友，我不想要爱情不想要婚姻不想要家庭……这样喊叫着醒了过来，黑暗中碰到了盖在脸上的京剧脸谱，摘掉后，摸到一脸泪水。

    我沮丧至极，拉过被子捂住脸号啕大哭。

    哭得筋疲力尽，秦美娇的金鱼眼睛仍然像星星一样在我的脑袋里闪烁。早就知道眼泪是无用的东西，我愤愤地擦掉眼泪从床上爬起来，用冷水洗了一把脸。

    我打开电脑在网上晃荡。在现实中无处安放自己的时候，我喜欢逃到网上。陌生的网络世界里，没有易嘉禾，没有秦美娇，没有逼得我透不过气来的一切。在那个大得无边无际的虚拟时空中，我叫“椭圆面具”。

    “每个人，或多或少都戴着面具，完全真实的人，根本不能在现实中生存下去。现实中完全真实的只有一种人——疯子。疯子是不需要现实的，疯子活在自己的世界里。要发疯也不是一件容易的事。我们的理性不是蔷薇花做的栅栏，我们的理性，是监狱的铜墙铁壁。所以，发疯的人很少，貌似正常的人很多。

    “或许，允许一部分不真实的自己终身相随，才是正常的人生。所谓正常，就是真实与不真实保持了一个刚刚好的比例，就像椭圆的离心率e一定要大于零小于一，椭圆的形状才能得以确定，如果e等于零，椭圆就不再是椭圆，而是圆。如果e等于一，就是一条抛物线。如果e大于一，就只能是双曲线了……道理就像数学公式，一看就明白。生活却是应用题，解起来极其复杂，即使所有公式都烂熟于心，也有可能解不出来。

    “保持距离。保持距离。保持距离。行驶在路上的车辆，距离是安全的保证，车距太近要出车祸。人也一样，拥挤的地铁车厢，人和人之间距离的消失，让我感觉到恐慌和不适。保持距离才能获得安全感。我想对每一个靠近我的人说，STOP！请跟我保持距离。”

    “椭圆面具”没有面孔，没有住址，性别不详，年龄不详，职业不详。“椭圆面具”不用讨好任何人，“椭圆面具”跟所有人都隔着可控的距离。“椭圆面具”可以直抒胸臆，可以愤世嫉俗，可以怒目圆睁，可以超强理性，也可以瞬间失控……在网络的海洋里，我终于化身为鱼，自由自在。

    “你如果相信爱情是一个童话，你就一定要知道，童话需要非现实的森林，而我们离不开现实的空气、食物和水。这是个致命的矛盾。

    “如果生活是一，爱情的取值范围最好像椭圆的离心率，大于零小于一，最佳值应该是0.99999……一个无限接近一的数。如果你相信爱情，请牢记：大于一的爱情，只能以悲剧收场。比如罗密欧和朱丽叶，比如林黛玉和贾宝玉，比如梁山伯和祝英台……

    “我是一个怀疑主义者，我什么都不相信。我只相信距离。距离。距离。请跟我保持距离。”

    …………

    我一边翻看“椭圆面具”的博客，一边想着，要是易嘉禾敢在生活中这样说话，一定会被当成疯子。可是在网上，“椭圆面具”受到好多人追捧。几天不更新博客，就有人留言催更。还有人给“椭圆面具”发纸条，把伤心故事讲给“椭圆面具”听，问“椭圆面具”他该怎么办？陷在痛苦深渊里的人，多么迫切地需要一根闪光的绳子拉住他们。如果他们知道“椭圆面具”在现实中的真身是一个比他们陷得更深，更需要抓住那根闪光绳子的人，他们会不会把“椭圆面具”当成一个骗子？

    他们永远也不会知道，“椭圆面具”是易嘉禾的网络分身。

    天知道我有多喜欢网上那个虚拟的世界。只有那个大得无边无际的空间，满足了我对陌生和距离的需求。陌生和距离，才是能让我自由呼吸的新鲜空气。

    在我生活的小县城，人人都相互认识，人人都有着曲里拐弯的亲戚关系。我奶奶来了以后，我们家的陈年往事和我父母的最新一次争吵，都像细菌一样在空气里传播，我从街上走过，总有人在我的背后指指点点。天知道我有多么厌恶那个散发出榴梿味道的熟人社会。我原以为，北京这样的大城市，人和人之间的距离是遥远的，住了一辈子，你都不会知道隔壁住的那个人是谁。现在我已经知道了，就是在北京，我也只能生活在一个小圈子小范围里。这个“小圈子小范围”上学的时候是学校、班级、宿舍，工作以后是医疗系统、医院、科室。只要还在地球上，你生活半径里的人际关系，县城跟北京一样，都是散发出榴梿味道的熟人社会。

    秦美娇对熟人社会的热爱无人能比，她喜欢知根知底，她容不得眼皮底下藏着一个陌生人，她满怀激情不怕麻烦好管闲事，她的伟大理想是把科室搞成一个相亲相爱的大家庭。一群来自五湖四海的后天亲人，一个亲情乌托邦。

    现实生活中，我根本躲不开秦美娇，躲不开熟人社会让我反胃的榴梿味道。秦美娇闪闪发光的金鱼眼睛盯着我，不管心里多么反感，我连一个白眼也不敢翻给她。秦美娇是我的恩人，恩情，是秦美娇套在我脖子上的绳索。任何挣脱的努力，都会让绳索勒得更紧。现实中，我每天都在对秦美娇微笑，网络上，我给秦美娇翻了一千个白眼。

    我的老天，我有多么分裂啊。

    在网上晃到很晚，我沮丧地发现，网上的鸡汤教主越来越多了，他们忙着添柴加火，给受苦受难的众生熬制一锅又一锅麻醉神经的鲜美鸡汤，哄着他们说，乖，喝了它，你会发现，你经历的那些破烂不堪的事都不算什么，好好睡一觉，一切都会好起来的……在鸡汤教主那里，你遇到任何不幸都没有关系，你只需要一碗用词语熬制的鸡汤。鸡汤教主们正在把我热爱的网络变成一口熬制鸡汤的大锅。

    我呸！我十岁时就已经知道，柔软的词语，励志的故事，改装过的名人名言，都是一些毫无用处的东西。

    “鸡汤的热气是虚假的，只有鸡汤教主们隔岸观火高高在上的冷漠是真的。在鸡汤教主那里，你遇到任何倒霉事，都不用害怕，他们的鸡汤似乎有万能的作用。而事实是，生活这道应用题，多数时候是无解的。也许，无解才是生活的真相。”

    我更新了博客。我的问题依然无解。关掉电脑，随心所欲的“椭圆面具”消失了，我还是无处可逃的易嘉禾。

    易嘉禾，你欺骗了秦美娇。你急需一个男朋友来圆谎。你要上哪儿去找寻一个无毒无害无副作用的男朋友啊！

    三

    秦美娇，可恶的秦美娇。我的直觉早就警告过我，对秦美娇这个长着一双金鱼眼睛的女人，一定要有多远躲多远。可当她主动帮我推荐这份工作的时候，我没有听从直觉的警告。我太需要这份工作了。

    快毕业的时候我爸给我打了无数个电话，写了无数封信，给我讲了一箩筐大道理，让我回去继续他们那一辈人的事业，为边区人民的健康奋斗。我妈也希望我回去，我妈说的话跟我爸说的一模一样，连说话时候满含激情的语气和腔调都一样。我爸和我妈的价值观如此一致，令我大吃一惊。我爸我妈轮番上阵，唠唠叨叨喋喋不休，他们简直要把我逼疯了。我必须找到一份工作堵住他们的嘴，断了他们把我拉回去的念头。好不容易逃了出来，我再也不要回到那个生活着我爸我妈和我奶奶的破地方。

    秦美娇所在的医院虽然是一所二甲医院，但是位置特殊，紧邻一个国家级的研究机构，原来是专门为研究机构的老专家们服务的，改革开放之后，除了为老专家们服务，也为周边的居民服务。医院规模不大，级别不高，设备却很先进，人才配置属于顶格高配。2004年，医院已经开设了心理门诊，那位心理门诊的女医生，是心理学界的著名人物，四十岁出头，却被人称为“柳老太太”。

    我毕业的时候，医学院毕业生的就业前景已经没有那么乐观了。能在秦美娇工作的这个二甲医院找到工作相当不容易，我的同学除了读研，都回了原籍。我太需要这份工作了，工作的刚需让我顾不上直觉的预警，我接受了秦美娇的帮助。

    我努力把秦美娇带给我的不好感觉压成一张薄如蝉翼的膜，尽量不让它在内脏之间硌着我。我自欺欺人地说服自己：秦美娇帮我找工作是因为我帮助了她的女儿程好好，我教了程好好一年多数学，程好好凭借优异的数学成绩，被一所超级牛校提前录取了。

    大学的所有假期，我都在教育机构做助教。我假期打工不是因为缺钱，我爸我妈给我的钱足够我用，我是不想回家。实际上我无家可回，我上大学之后，我妈搬了出来，租房住在外面。我以为我妈要跟我爸离婚，我举双手双脚赞成他们离婚。我不知道他们为什么没有离婚，他们没有离婚，我更不想回去。

    大三寒假做助教的那个奥数尖子班里，程好好是五年级的小女孩，长着一张苍白的瓜子脸，坐在椅子上把身体缩得紧紧的，上课时间基本都在走神，她根本听不懂奥数老师在讲什么，她的作业没有一道题是正确的。教育机构的所谓“尖子班”，就是普通班的替代名词。真正的尖子生都在超常班里。交作业的时候程好好怯生生地不敢看我，我对怯生生的女孩毫无抵抗力，怯生生的眼神就像一个芝麻开门的密码，一下子就打开了我心底的洞穴，那个黑暗的洞穴里，没有宝藏，只有另一个怯生生发抖的十岁女孩。课间休息，我把程好好叫过来，把她做错的题讲给她听，她居然听懂了。课间讲不完的错题，下课之后我会接着帮她讲完。一学期课程结束后，她的成绩有了很大的起色。结束课程那天，秦美娇特意叫住我，对我表达了谢意。问了我在哪个大学读书之类的问题，盛情邀请我去她家做客。我笑容迷人地拒绝了。

    暑假我去了别的校区做助教，秦美娇突然打电话给我，恳求我每周抽一个晚上给程好好补课。秦美娇居然保留了一个助教的手机号码？我的直觉，就在那一瞬间被什么尖刺扎了一下，惊醒过来。我赶忙告诉她我不做家教。

    秦美娇很固执，她说我没在那儿做助教，程好好的成绩又下来了，我现在的校区离他们家太远了，不然她会带着程好好追过来。她说，好好马上要小升初了，我希望好好考进一个好中学。隔着电话，我都能感觉到她焦急的语气。想起她的金鱼眼睛，我坚定地说我没有时间做家教。她说，每周只要一次就好，时间随你定，不用去家里，我工作的医院离你的学校不是太远，你可以在我的办公室给好好上课。她在电话里压低声音说，好好是弃婴，我收养了她，我希望比亲妈做得更好，我不知道你能不能理解我的心情。

    那个时候我还不知道秦美娇和老程的故事，我被秦美娇的话定在那里，半天动弹不得，眼前全是程好好怯生生的眼神和她们母女两个没有共同点的长相。一阵风吹过，银杏叶落了一地。站在地铁口，看人潮汹涌四散，我突然忘记了原本要去哪里，我也忘记了秦美娇的金鱼眼睛，我答应了秦美娇。

    在秦美娇那间半屋子堆着医院白床单白被套折叠床水壶等各种乱七八糟住院陪床用品的办公室里，程好好经常从作业本上抬起头看着窗户外面那棵栾树的果实走神。她走神的时候，耳朵会因为紧张跳动几下，仿佛她从现实里走神的时候，那些不能言说的痛正从暗处伸出爪子，拉扯她的神经。想起我走神的时候，唤回我的，不是奶奶的号啕，就是妈妈摔门而去的巨大声响。那种止痛的效果，立竿见影。随之而来的，是更大的痛。刚才那道运算题，你懂了吗？我用温柔的声音把她唤回来，让她专注眼前的事。她看我一眼，苍白的瓜子脸红了一下，埋头在作业本上。程好好非常聪明，但她太容易走神，她抗拒不了从暗处伸出的利爪。她从现实里走神的时候，我知道如何温柔地唤她回到现实，并告诉她，专注于数学难题是一剂良性的止痛药方。

    课程结束后，程好好送了我一件礼物，包着粉色的包装纸，嘱咐我回去再打开。回到宿舍打开，发现是两张京剧脸谱书签，椭圆的红色穆桂英和蓝色花木兰。我惊得差一点跳起来，这个爱走神的女孩，她是如何知道我喜欢椭圆形物件的？

    程好好上了中学，我就没再见过她。庆祝程好好升学的宴会，秦美娇邀请了我，我推掉了。那个场合，少不得要拿我跟程好好的师生关系说事，我不愿意让程好好当着众人进行感恩表演。跟养父养母生活在一起，感恩已经是她生活中太重的内容，她最不需要的就是多一个感恩对象。她送我京剧脸谱书签，是比感恩更好的懂得。秦美娇为程好好举办的宴会结束后，我收到了程好好的短信，除了一道奥数题，没有一个多余的字，我回复她奥数题的答案，也没有一个多余的字。这是我跟程好好的密码，她知道我为什么没去，我也知道她因此有多高兴。

    如果跟秦美娇的关系就这么结束该有多好。如果我跟秦美娇之间一定要有一个恩人，我宁愿我是她的恩人，因为我不需要她感恩。可我被刚需打败了，我接受了秦美娇的帮助，她帮我找了一份工作，她成了我的恩人。

    试用期结束，顺利签订了合同，我正式成为神经内科医生。秦美娇所在的神经内科，是我最不想去的科室。试用期在神经内科轮转的两个月里，我就参加了三次科里组织的集体活动。神经内科的护士长秦美娇是全院最热衷搞集体活动的护士长。春天春游，过节包饺子，每个月都有一个生日派对，为当月过生日的所有人庆祝，参加医院各种婚丧嫁娶百日宴升学宴活动，除了值班的全体出动……没有哪个科室能够像神经内科这样齐心。秦美娇的神经内科搞集体活动，连她家老程也要被动员来帮忙。她家老程从部队复员，在医院后勤科管食堂，老程负责为神经内科的集体活动提供物美价廉的食物。

    神经内科是秦美娇打造的和谐大家庭，秦美娇是这个大家庭的当家人。神经内科的事情，都是秦美娇做主。她就像荣国府的琏二奶奶转世一般，深谙人情世故，精明干练，风风火火，插科打诨，荤的素的都来，该软的时候比面条还软，该硬的时候比石头还硬，手腕使得像武林高手，化于无形，不着痕迹。她将科里的小金库牢牢把握在手里，把科室主任王老头哄得言听计从，科室主任王老头想要调个医生到科里，得让秦美娇点头。她把护士护工清洁工管得服服帖帖，没有人敢发一句杂音。该干的活儿必须干好，干不好她翻脸不认人，扣奖金毫不手软。该有的利益她死命帮着争取，医患矛盾闹起来，她像老母鸡一样护着自己的护士护工清洁工，勇敢地冲上前帮他们挡耳光。她把医生群体笼络得舒舒服服，对年纪大的医生知冷知热，嘘寒问暖；对中年医生事事过问，谁家孩子要上学，谁家老婆要找工作，谁家老人急需一个保姆……中年负重前行的各种困难和压力，她不仅了如指掌，还能借力打力，动员全科人包括病人的社会关系帮助解决。家在外地的医生护士护工清洁工，过年过节肯定能吃上她家老程包的饺子。到了结婚年龄的未婚青年，她不遗余力介绍对象，直到人家夫妻双双把家还，过上和和美美的小日子。要是小夫妻闹了矛盾，她还负责调解，自己掏腰包请吃饭请看演出外加分别谈心劝和……秦美娇做这些事情都不计报酬不遗余力，她的热心指数遥遥领先无人能及。

    除了我，人人都为能够生活在神经内科这个温暖的大家庭感到幸运。我试用期在神经内科轮转的时候，医院为了照顾五十来岁的刘医生，抽调她到离她家五百米远的社区卫生站工作。医院里像刘医生这样评不上正高职称的老医生，都巴不得去社区卫生站，轻轻松松混几年退休。没想到刘医生不去，她在医生办公室里流着眼泪说，我离不开我们这个温暖的大家庭，我情愿每天坐地铁来上班。

    科里的人都感动得眼泪汪汪的，秦美娇的瘦脸上流着两行粗壮闪光的泪水。我流不出眼泪，只能去卫生间用冷水把脸和眼睛拍得湿漉漉的，然后回到医生办公室，懂事地给刘医生的水杯续上开水。

    在卫生间往脸上拍冷水的时候，我想到了那只实验室的猴子。也许，对温暖的渴望是所有生命无法克服的弱点。这样的弱点，如胎记一样，在出生之前已经长在灵魂的某个隐秘部位。我们情感的真相，也许就是倾尽全力奉献自己接纳别人，以情感为船，抵达温暖的岸。我不是特例，我的内心比谁都渴望温暖。但是，在我的经历中，家人之间的温暖指数远远低于敌意指数。我不相信人跟人之间真的可以建立起温暖的关系。我害怕任何形式的亲密关系。

    我的原生家庭，早已经把我变成了一个亲密关系恐惧症患者。为了隐藏真实的自我，我不得不给自己戴上一副面具。是的，那个在现实中温柔乖巧笑容灿烂被人喜欢被人接纳的易嘉禾，是戴着面具的我。一副完美贴合我脸形的椭圆面具，遮蔽了我分崩离析的真相。我的微笑，从来不是什么阳光女孩的招牌表情，它是讨好型人格的标准配置，是我抵挡别人靠近的秘密武器。

    保持距离。保持距离。保持距离。我想对每一个靠近我的人说，STOP！请跟我保持距离。

    可我不敢对秦美娇说。自从到了医院，秦美娇源源不断的热情让我无处躲藏。我太害怕秦美娇的热情了，她的热情像火焰一样，随时都有可能扑到我脸上。她永远不能理解，剥掉微笑的面具，我脆弱的内里如一个易化的冰激凌，任何扑面而来的热情，都会让我消失无形。跟秦美娇相处的每一分钟，我都听得见我内脏的冰在咔咔作响，我的紧张感无法释放，我不得不在铠甲外面包裹更厚更柔软的面具。

    我还是太傻太天真了，我根本不知道秦美娇对我的好，包藏着深不可测的心机。

    四

    白天在香山脚下的经历，不停地在我脑子里回放。我的脑子一定是被冻住了，我对秦美娇组织登山活动的意图居然一无所知，我还以为就是一次普普通通的科室活动。秦美娇这个热衷建设和谐大家庭的女人，哪一个月不搞两次集体活动，刷一下她那科室当家人的存在感。

    相比别的聚在一起吃吃喝喝的活动，我还挺喜欢登山的。很多人只知道香山的秋天美，漫山红遍层林尽染已经成为固定的审美模式了。我却喜欢香山的春天，树枝上绽放的新绿嫩芽，让我心里萌动新生的希望。到了山脚下准备爬山的时候，科里的老前辈老资格刘医生叫住了我，问我能不能陪她在山脚下度过无聊的时光。她的膝盖受过伤，不敢爬山，她有恐高症，不敢坐缆车。我非常想爬山，只有爬山的时候，我才可能快速超过他们，或者慢吞吞落在后面，一个人享受爬山的乐趣。只在内心迟疑了一秒，我就转身微笑着对刘医生说，我很高兴跟您一起待在山下，爬山太累了，缆车我也不敢坐，上大学的时候硬着头皮坐了一次，差点吓晕。我的笑是放足了蜜糖的，谁看见都喜欢。刘医生哈哈笑着说，一会儿我们去看丁香。

    秦美娇从护士小林那里拿出一份她家老程为我们准备的卤菜，其他的野餐食物，已经交给护士小林和小于，她们先坐缆车去山顶。爬山结束，中午在山顶野餐。把酒临风，是科室主任王老头喜欢的境界。秦美娇每次安排活动，都会照顾到科室主任王老头的需要。

    秦美娇的金鱼眼睛闪闪发光，她看着我说，嘉禾，刘医生就交给你了。我真希望秦美娇像别的护士一样叫我易医生，从我来到这个科，她就叫我嘉禾，这个过于亲密的称呼，总是让我的内脏一阵阵紧缩。我冲秦美娇笑着说，放心吧，祝你们登山愉快。我脸上的笑，一直保持到他们的背影离开我的视线。

    刘医生说，你真是个乖女孩。护士长没有看错人。

    人人都以为自己没有看错我，人人都看错了我。这副在来北京上学的火车上给自己贴上的面具，有棉花般柔软的质地，它像襁褓一样把我层层包裹。面具的最外面一层，贴了一个醒目的微笑。戴上这副面具之后，我看起来不再像一根老冰棍，我仿佛变成了一个诱人的冰激凌。微笑是抵御怀疑的最好防线。这副柔软的面具让我跟现实之间建立起虚假的亲密关系，蒙蔽了所有认识我的人。

    我把刘医生的包一并背上，跟刘医生一前一后来到几棵丁香树旁。刘医生看着丁香，皱着鼻子吸气，脸上的欢喜像少女一样明媚。紫丁香确实美，小小的花朵单看根本不起眼，但是密集地挤在一起，集合成一簇簇的，摇曳着，那种雅致的风姿，让人难以抗拒。刘医生陶醉了好一会儿才说，找个地方坐着吧。

    刘医生的背包里，居然带了一块野餐垫，蓝白条纹，干净极了。铺好垫子，刘医生满意地坐下来，伸直了双腿。五十多岁的刘医生，看花的时候像少女一样天真，看人的时候像核磁共振一样透彻。

    接下来的几个小时，我们就要这样面对面坐在一块野餐垫上？这么近的距离，我可禁不起她核磁共振一般的眼神。我突然害怕起来。

    我对刘医生说，我去一下洗手间。刘医生笑眯眯地点了点头。我的直觉惊醒过来，像一根尖刺一样扎了我一下，内心一阵战栗。我突然觉得这次春游没这么简单，刘医生单独留下我，会有什么事？

    刘医生的丈夫是区政府的一个官员，快要退休了，他们的儿子在美国工作，不打算回国了。她退休后，准备去美国看看，如果觉得好，就卖了北京的一套房子去美国陪儿子。

    刘医生家的这些事，科里人都知道。我们科是一个没有秘密的科室，秦美娇不喜欢秘密。她说秘密是一枚定时炸弹。把秘密放在心里，总有爆炸的时候，只有把秘密说出来，才能消除被炸得血肉横飞的危险。

    秦美娇跟她家老程的事，就是她自己说出来的。秦美娇和老程结婚后没有孩子，原因是老程精子活力不达标。秦美娇说她不嫌弃老程，不会跟老程离婚。秦美娇把老程的隐私暴露无遗，老程心里不痛快，但他装得没事人一样，整天嘻嘻哈哈。老程把秦美娇捧得像个女王，把秦美娇的一大堆娘家人哄得开开心心。秦美娇娘家大大小小的聚会，全靠老程当厨师。老程自嘲是秦美娇娘家的御用厨师。老程有自己的小算盘，老程想和秦美娇领养他姐姐的女儿。领养了姐姐的女儿，姐姐可以再生一个，没准就是男孩。没有男孩，姐姐在婆家的日子不好过。再说了，肥水不流外人田，领养姐姐的女儿，小姑娘的命运就此改变，从一个山东农村的女孩，一飞冲天，变成北京城里的小姑娘。老程把秦美娇一家人伺候得舒舒服服之后，提出了自己的领养方案。老程没想到，秦美娇断然拒绝，秦美娇的娘家人没有一个同意的。秦美娇说，老程你想什么呢？怎么可能领养你姐姐的女儿，你姐姐的女儿已经十几岁了。老程说，十几岁有什么关系，小姑娘到了我们身边就可以替你分担家务了，多省事。秦美娇说，我不想省事，我要领养一个生下来就被遗弃的孩子，一把屎一把尿地伺候。我想做个真正的母亲。秦美娇已经跟熟悉的好几个医院的妇产科打了招呼，她相信自己会等来那个跟她有缘的孩子。

    可老程的姐姐已经怀孕了，一家人眼巴巴等着老程回去带走小姑娘。老程没了退路，只能跟秦美娇闹，两个人豁出去拼命闹。不管怎么闹，秦美娇绝口不提离婚的事。就在他们两个闹得沸反盈天的时候，妇产科来了一个很年轻的孕妇，生下孩子就逃跑了。半夜接到妇产科的电话，秦美娇从床上爬起来，打了出租车直奔医院。她从婴儿床上抱起那个皱巴巴哭得要闭气的婴儿，婴儿立马不哭了。一团暖乎乎的小肉贴着秦美娇干巴巴的胸脯，秦美娇感觉自己的乳房瞬间膨胀起来。她看着怀里皱巴巴的婴儿，又哭又笑。秦美娇给这个女婴起名程好好，希望她双倍的好。

    老程的姐姐等不来老程，在婆家待不下去了，带着女儿和肚子里的孩子来找老程，见到秦美娇就下跪。秦美娇安排老程的姐姐躲到自己的亲戚家，几个月后，老程的姐姐生下一个男孩，携儿带女回到婆家。秦美娇的娘家掏钱帮老程的姐姐交了罚款。十几万元罚款足额到位，秦美娇没在老程面前发过一句牢骚。秦美娇做事的大气，让老程姐姐的婆家赞不绝口。老程姐姐儿女双全，在婆家的地位稳如泰山。老程跟秦美娇重归于好，一起踏踏实实抚养程好好。秦美娇对自己跟老程的婚姻能够走到今天，有现在这样美好的结局，一直感到非常自豪。

    科里每来一个新人，秦美娇都会把她和她家老程的故事讲一遍，秦美娇和她家老程的故事，就像神经内科的入职教材，连神经内科的清洁工和护工都知道得清清楚楚。

    生活在一个没有秘密的科室，我自然不能有什么秘密。秦美娇一再打听我的家庭情况。我假装成一个正常家庭的孩子。这是最简单的办法。我告诉秦美娇我的父亲是边地小县城医院的医生，母亲是父亲的同学，母亲因为身体原因改行在医务处做行政。我只能告诉她这么多。可秦美娇不满足，她总是冷不丁抛出一个跟我父母相关的问题，她对我母亲那么大年纪才生孩子充满了疑惑。你妈妈生孩子怎么那么晚？我不得不编一些假话应付她，比如我母亲怀孕困难什么的。秦美娇对我半信半疑，她的金鱼眼睛常常停留在我的脸上，仿佛要看透我。神经内科这股熟人社会的榴梿味道，让我每一天都心惊胆战。早晚有那么一天，我也会无所遮拦地暴露在众目睽睽之下。

    我在洗手间外面的小路上慢慢走着，拖延着时间。刘医生并不像秦美娇那么喜欢打听别人的秘密，也不太喜欢管闲事，我想不出刘医生找我有什么事。上完洗手间回来，刘医生已经把她包里的水果拿出来摆好了。油桃和伊丽莎白瓜切成方方正正的小块分放在两个食品盒里，扎水果的叉子小巧精美，手柄上有一朵玫瑰花。刘医生招呼我吃水果，我笑着坐在她对面。我必须笑，必须承受住她核磁共振一样的目光。

    伊丽莎白瓜又软又甜，油桃的味道更丰富，一点甜一点酸还有一点涩。这个季节，油桃和伊丽莎白瓜是新鲜水果。赞美伊丽莎白瓜和油桃的味道，赞美扎水果的叉子精致，这些安全的话题，可以随便聊。由水果和叉子引入对刘医生精致生活的赞美，既自然又妥帖，像刘医生这样事业平淡再无发展的女人，赞美她的生活品质和家庭幸福，永远是正确的。果然，刘医生对自己的家庭，自己的老公，自己的孩子，自己的生活，都有滔滔不绝的话要说。我保持脸上的笑容，心里暗暗松了一口气。只要她乐意谈自己，我永远是最好的听众。

    刘医生喜滋滋地谈了几个小时心满意足的个人生活，终于还是话锋一转，转到了我的头上。刘医生说，易嘉禾，你没有男朋友吧？你总是加班和帮人值班，也不见有男孩子来找你。

    前一刻还浓郁的紫丁香花味仿佛冻成了固体，无法再飘进我的鼻子。我的微笑僵住了。我当然没有男朋友。恋爱或者结婚，凡是需要跟人亲密合作的事情，都令我恐惧。

    刘医生叉起一块伊丽莎白瓜喂到我嘴里，说，看把你吓得。我借着吃瓜这个动作，把僵硬的表情收住，吃完瓜，咧开嘴傻笑。心里像火山喷发之前的岩浆一样翻腾，想吐。

    我说，谢谢刘医生，您要给人介绍对象，确实吓着我了。我以为只有秦护士长才会给人介绍对象。

    刘医生说，我确实不耐烦给人介绍对象，说到底，我不是一个多热心的人。

    我说，当媒婆这种俗事，您怎么能做呢？您在我心里可是最高雅最有品位的人。我拼命吹捧刘医生。

    刘医生叹口气，说，秦护士长的确喜欢张罗这些事，她是个热心人，我们医院好几对都是她牵线的。但这次她不好出面，她觉得还是让我问你更妥当。她的弟弟秦志勇，你见过的嘛，就是每次到科里都给我们买很贵水果的那个男孩子。

    秦志勇我当然见过，个子不高，长着一张白胖大圆脸，鼓鼓的金鱼眼睛，声音又尖又细，每个星期都要来科里一两次，拿一包稀奇古怪的进口水果到办公室分给大家吃。秦美娇的父母生了五个女孩才生出这个男孩，从小宠上天，他什么费劲儿的事都不愿意干，最大的爱好是打游戏。秦美娇说秦志勇命好，职高没毕业家里的房子就拆迁了，一下子到手四套房子。父母把三套两居室归到了秦志勇的名下。不久，小区旁边搬进去一个著名的小学，四套房子变身学区房，房价噌噌往上涨。秦志勇就是传说中的拆迁土豪，坐拥几千万元身家，每个月三套学区房的租金收入，让他底气十足。每次秦志勇来科里送完水果走后，科里的护士小丫头都要叽喳半天，讨论他看上了科里的哪个护士。

    秦志勇看上的原来是我？哦，不，他并不知道我是什么样的人，他看上的是易嘉禾，那个笑容甜美人见人爱花见花开的易嘉禾。可他为什么要看上易嘉禾？

    想起秦美娇一直以来对我不依不饶的热情，我都当成了单纯的善意，想起她源源不断带给我内心的焦虑和紧张，我突然非常生气，内心奔腾的岩浆冲到头盖骨上，脑袋里面剧烈晃荡。我的脸红了，红透了面具。这时候我才意识到，这副在大学里可以保护我的柔软面具，根本不适合工作单位，工作单位的情况比大学校园复杂太多。既然我的微笑挡不住秦美娇把她的弟弟介绍给我，不如撕掉面具变回少年时代的“老冰棍”，以冰冷的姿态拒绝所有伸向我的触角。

    我拼命忍住啃指甲的冲动。冰冷的内心里，一个理智的声音在说，易嘉禾，必须一剑封喉，让秦美娇和秦志勇死心，不然，后续不知道还有多少麻烦。科里的所有人都是秦美娇的亲人，医院的所有人都会成为秦美娇的说客，你绝对招架不住，除非你不在这个医院待下去了。

    我红着脸，奋力微笑着，说，刘医生，谢谢您和护士长为我操心，我怕是要让你们失望了，请您转告护士长，我已经有男朋友了。

    刘医生的目光核磁共振一样在我脸上扫描，她肯定不相信我有男朋友。自从到了科里，没有一丝一毫迹象表明我有男朋友。我没有男朋友，我被迫躲在一个谎言的后面，应付毫无预兆突然降临的危机。我的内心紧缩成一枚小小的果核，像隐秘的病灶躲避着核磁共振的探寻。我有一套应激防御的体系，我和易嘉禾瞬间分离，就像火箭和卫星瞬间脱离，各自沿着各自的轨道前行。我还在气愤难抑，易嘉禾的微笑已经从容了。易嘉禾用甜蜜的笑容跟刘医生对视着，十秒，二十秒，三十秒，四十秒，五十秒……没有人能够在这样甜蜜无辜的笑容面前保持怀疑。六十秒。刘医生转开了她的目光。

    刘医生轻轻叹息了一声，说，老实说，我觉得你跟秦美娇的弟弟不合适。秦志勇人不坏，家里有钱有房，就是少了点文化，没有上进心。我是过来人，两个人在一起，有共同语言最重要。激情能维持多久？两个人有话说，婚姻才能长久。我跟我们家老王，工作完全不搭，但我们都喜欢养花。那些个花花草草，让我们有说不完的话。

    我松了一口气，刘医生肯定不相信我有男朋友，但她选择了帮助我。我赶紧说，刘医生您家庭那么幸福，您说的都是婚姻真理。以后一定要多向您请教。

    刘医生笑了笑，又摇了摇头，说，秦志勇早就喜欢上你了。你在教育机构当助教的时候，秦志勇有一次帮秦美娇去接程好好，看到你了。你可能对他没有印象，他却喜欢上你了。秦志勇挑剔得很，给他介绍的女孩子没有十个也得有八个了。秦志勇是家里的宝贝疙瘩，一家人都顺着他。要不然，秦护士长不会那么帮你。她一个护士长，要帮你留在医院，挺吃力的，到处求人，费了不少劲儿。你可别对秦护士长有什么意见，她是个很好很热心的人。多的我就不说了，这些话也是不该说的，你自己掂量吧。你既然有男朋友了，就尽快带到科里让大家见见。

    我低着头说，谢谢刘医生。他最近比较忙，哪天空了，我叫他来接我下班，让他给护士长和主任请安，特别是要让您帮我把把关。我努力让声音像平时那样正常。

    刘医生笑了，但她的笑，藏不住怀疑的眼光。我们之间的气氛一下子低落下去。

    跟爬山的人会合后，刘医生上车还没坐稳就站起来，大声说，易嘉禾，我帮你宣布吧，我知道你不好意思跟大伙说。我帮易嘉禾宣布一个好消息，她有男朋友了。我本来还想给她介绍一个，一问，人家已经有了。

    我知道刘医生并不相信我有男朋友，但她这样一说，帮我撇清了拒绝秦美娇弟弟的嫌疑。秦美娇即使心知肚明，也只能揣着明白装糊涂。姜还是老的辣。我在心里给刘医生竖了一个大拇指。

    车上一阵欢呼。科里的同事纷纷叫嚷着，易嘉禾，你男朋友干什么的？帅不帅？怎么从来没听你说过啊，保密工作搞得太好了，你不要学那些明星搞什么隐婚隐恋，赶紧带到科里接受大家的考验吧。

    易医生，你的男朋友来了，我们可不可以叫姐夫？护士们在后排起哄。

    刘医生说，好了，别闹了，易嘉禾不好意思了。

    我低下头，眼角的余光扫到了秦美娇的脸，她在笑，笑得很僵硬。秦美娇要如何面对她的家人还有她那个被宠坏了的弟弟？她也许根本没想过我会拒绝，她那么要强的人，怎么能够忍受这种鸡飞蛋打的结果？

    心里对秦美娇的同情一闪而过。需要同情的不是她，是我。我的鼻梁渗出细密的汗珠，下眼睑控制不住地抖动。我假装害羞捂住了脸。

    易嘉禾，你完了。你的面具保护不了你了。

    五

    我不知道什么时候睡了过去，醒来是凌晨五点。我在黑暗中紧闭着眼睛不敢睁开。

    易嘉禾，你欺骗了秦美娇。你需要一个男朋友。想彻底打消秦美娇弟弟对你的想法，你必须找一个男朋友。要阻止秦美娇或者刘医生或者什么别的人以关心你的名义继续给你介绍男朋友，你必须有一个男朋友。

    可是，我不想要男朋友。仅仅想到要跟一个男人建立亲密关系，我就有血管里流着冰水的感觉。我不需要男朋友，我是一个亲密关系恐惧症患者。我需要的是距离。只有距离才能让我安心。

    我起了床在房间里走来走去，墙上挂满了我的京剧脸谱，顾微微留在窗台的多肉长得肉嘟嘟的，非常喜人，平时下了班回到家，只要看到它们，我的心情就会好起来。

    面具之外，这个京城北部小区的一居室，是唯一给我安全感的所在。这个暂时由我独自居住的房子，是我的安全城堡，是我不愿意让任何人踏足的隐秘洞穴。

    我多么感谢顾微微，她出国之前让我住进了她的这套房子里。这个温馨漂亮干净的一居室，是顾微微大一的时候她的父母给她买的，我大学假期曾经来住过，这是我做梦都想要的房子。我当时握着顾微微交给我的房门钥匙，就像把希望和未来握在了手里。我不必跟人合租，也不必去住秦美娇父母家的拆迁房。可是我对顾微微说，这么好的房子，我租不起。我总是下意识地在心里竖起一块隔板，把别人对我的好阻挡在外面。顾微微叹口气，说，易嘉禾，你帮助过所有的同学，为什么你接受别人的好意这么难？

    这是一个危险的话题，这个话题指向了我隐秘的内心，好在顾微微看了我一眼，就改换了话题方向。她说，你要有心理负担，就随便给点租金。你非要把我变成房东，我也没办法。不过，带不走的东西我要放在壁柜里，养在窗台的多肉是我未婚夫送的礼物，你要帮我养好了，养不好我的婚姻出了问题我得找你算账。我松口气，赶紧向顾微微保证一定要把多肉养好，绝不让她和博士的婚姻出问题。顾微微哈哈大笑，说，你有时候真傻，我逗你的。

    顾微微是个任性的女孩。班里的女同学都不喜欢顾微微，她们说她是自恋狂。我陪她逛街，她走累了就在街边大喊大叫，把买的所有东西扔到我手里，让我帮她拿着，她大摇大摆走在我旁边，毫无心理负担。我们班的女同学没有一个人能够忍受她这样，只有我能，我的讨好型人格，让我不敢得罪别人。我跟任何人都说不出“不”，我只会说“好的，没问题”。哪怕冬天半夜陪着顾微微去北京站接人这种男生都会退避三舍的请求，我也会微笑着说，好的。我是班里唯一一个跟所有同学都逛过街的人。班里不管谁有急事需要临时抓差，我总是第一个被人想到。

    太不可思议了。易嘉禾，你怎么可能这么好？

    我的同学是怀疑的一代，他们不会轻易相信任何超出常态的事情。他们相信人性是利己的，利他的行为，一定要有合理的动机。那些做好人好事表演的人，隔十天半月，顶多一年半载，就会要求利益兑付。易嘉禾不写入党申请，不竞选学生会的职务，不参与各种利益的角逐。易嘉禾从来不要求回报。他们找不到易嘉禾的动机。一个人怎么可能不要回报地持续付出？易嘉禾的动力来源是什么？

    同学对我的质疑苍蝇一样追着我，几个舍友鼻孔哼出的气息咄咄逼人，每一个分子都暗藏了燃爆点。易嘉禾，你不会有什么毛病吧？你为什么从来不会拒绝别人？你为什么对每个人都这么好？这不合理。

    “为什么？”这是我永远不会回答的问题。对任何一个想要伸进我内心的触角，我都非常敏感。我的防御机制立马启动，内心缩得越小，外表看上去越放松。我微笑着跟每个人对视三十秒。我的微笑那么真诚，浅浅的酒窝里盛满跳跃的阳光。面对这样的微笑，任何人都只得败下阵来。三十秒不够，就延长到一分钟，没有人能够招架易嘉禾的一分钟微笑。微笑是我的防御法宝，是我瞬间就能为自己竖起来的一道无敌防护墙。

    只有顾微微从来不质疑我。这也是我跟顾微微比跟其他同学更近一点的原因。顾微微是真正的阳光女孩，她在宠爱中长大，她生命内里的那个核，质地柔软。在她的世界里，爱不需要理由，付出爱和接受爱一样理所当然理直气壮。

    顾微微毕业后去了美国，跟她在星巴克捡到的博士结了婚。她本来就不喜欢学医，只是刚好高三的时候她的奶奶生病住院，她为了让奶奶高兴，才报考了医学院。她根本不适合学医，解剖课后，她看见食堂的红烧排骨就要呕吐。我不知道她是怎么坚持到毕业拿到了文凭的。结婚后，顾微微一边做着幸福的小女人，一边在大学修她喜欢的艺术课程。她发在QQ空间的生活照片，幸福溢出了屏幕。她已经怀孕了，照片上的她，骄傲地挺着微微隆起的腹部。幸好世上还有顾微微这样的幸福女人，她的存在，仿佛就是为幸福做注解，告诉别人世界上的的确确有幸福这种事情。我把多肉的每一点变化都拍下来，发到QQ空间，跟顾微微共享，我很享受她看到之后发出的惊呼，隔空给我的无数拥抱和鲜花。时差让我跟顾微微从来不会同时在线，我们隔着一个太平洋的距离，这个距离让我很放松。

    我喜欢距离，距离让复杂的关系变得简单。距离让我获得安全感。

    我洗了一个澡，换上衣服，冲了一杯速溶咖啡。我必须在上班之前收拾好心情，把涣散的神魂收敛到易嘉禾的面具里。

    喝咖啡的时候，我收到了程好好的短信：我们家乱套了。我妈要疯了。你赶紧想招儿吧。实在没有，你就租一个。程好好发给我的短信不是奥数题，这还是第一次。我习惯了看见她发给我一道奥数题，我发给她一个答案。我喜欢我们之间这种特别的问候方式。我拿着手机跳起来，打翻了咖啡杯子。程好好给我出了一个金点子。我把短信又读了一遍。

    我的天，我的脑子一定是结了冰，处于零下的状态。我完全不需要真的去找一个男朋友，我只要找一个临时冒充我男朋友的人，把危机应付过去就行了。还有什么比这个办法更快捷？这个鬼精灵，她的智商一直在跑步前进。她每天上学都起得这么早吗？她简直是我的拯救天使。我接连给她发过去三道我高中做过的奥数题，代表我的3A级感谢。

    洗脸的时候用手心接了水，在脸上使劲儿拍打，把僵硬的脸皮拍松软了，对着镜子练习了几次快速变出一脸笑容，总觉得有些不自然，脸皮紧绷绷的。我怀疑我的面具一夜之间老化了。

    撒了一个谎，就得撒第二个谎，接下来，我是不是还要撒更多的谎？我问自己，找一个真正的男朋友和找一个人冒充男朋友，到底哪一个更可怕？

    我看着镜子，突然害怕起来。

    六

    上午大查房，会诊。一直忙到中午一点。

    越忙越好。我现在最怕闲下来，一旦闲下来，就要面对秦美娇探寻的目光。从她的金鱼眼睛里射出的目光，有一种要扎透我的锋芒，令我不敢直视。

    下午去护士站查看14床病人的体温情况，如果体温没有波动，可以考虑让她出院了。几个年轻护士正在小声讨论电视剧《亮剑》里的演员李幼斌帅不帅，有的说帅，有的说不帅，小丫头们叽叽喳喳说着，红扑扑的脸上跳荡着明亮的笑。在充满病痛和各种阴郁情绪的病房里，她们还能笑得这么灿烂。我真的很羡慕她们。

    看见我，她们转移了话题，说，易医生，我们什么时候可以见到姐夫？是不是很帅啊？

    我说，工作时间，不要谈论私人话题。我装出严肃的面孔掩饰内心的惊慌。

    她们才不管，争相打听关于我男朋友的事情，帅不帅，干什么工作，怎么跟我认识的……她们的好奇心真是无穷无尽。

    我故作神秘，让她们等着揭秘的时刻，一定会有惊喜。她们的好奇心越发高涨。

    都闲得嗓子长草了吧？不查看病人，不整理床铺，不看看有没有医嘱？不练练穿刺技术？护士长秦美娇的大嗓门从走廊那头铺天盖地地压过来。秦美娇的声音像一枚精确制导的炸弹，在护士们头顶爆炸，立马把护士们炸得四处奔逃。她们做着鬼脸，迅速消失在病区，只留下办公护士小林，装模作样地拿起病历翻看着。

    我怀疑秦美娇长了一双穿墙破壁的眼睛，她的金鱼眼有三百六十度全景功能，能够把一切尽收眼底。

    整个科室，只有秦美娇的嗓门最大，一直以来，用大嗓门说话，是她的特权。但是这天，秦美娇的嗓门格外大，科室主任王老头都被她的声音惊出了办公室，问她发生什么事了。她沉着脸说，科里的纪律是该整顿整顿了。科室主任王老头点点头，没说话。王老头是个好老头，不喜欢多事。

    我去了一趟病房，回到办公室，刘医生意味深长地看着我笑，我也看着她笑。我笑得很吃力，我的面具老化了。也许不是面具老化，是要遮蔽的东西太沉重，面具不堪重负。

    下班走出医院，刘医生在医院门口等我，她把我拉到一边悄悄告诉我，秦美娇的弟弟在家里绝食，闹得不可开交。

    我头皮发紧。要不了多久，科里的人就会知道秦美娇弟弟的绝食跟我有关。秦美娇不喜欢秘密，她忍不了多久就要把一切和盘托出。

    第二天，秦美娇的脸色更加难看，她冲着护士们喊叫的声音越来越尖厉。刘医生的目光追着我的后脖子，我挺直了脊背不敢回头。科里这两个知情人，都在用她们的方式逼迫我。我无路可退，必须在秦美娇的弟弟出人命之前找到一个人冒充我的男朋友。

    谁可以冒充我的男朋友？既要救我的燃眉之急，还要确保无毒无害无副作用。

    上班的时候，我的脑子也在溜号，琢磨着从我认识的人里找出一个可以冒充男朋友的人。

    我的人脉资源十分有限，熟人资料库里储存最多的是医学院同学。但我不能找他们，都是医学圈子的人，容易穿帮。即使不穿帮，我也应付不了同学们的深度关心。想到他们成天都会像给病人会诊一样在QQ群里给我的行为会诊，分析易嘉禾为什么不正经找个男朋友，易嘉禾这个行为隐藏着什么样的心理疾病……我简直有一种血管都要爆裂的恐惧。

    这种恐惧，大二的时候，我已经经历过一次了。那一年跨世纪进入了我们的日程，跨世纪加快了男生女生的恋爱步伐。一个人孤孤单单跨入新千年，想想都有点悲凉呢。一定要在跨入新千年之前，找到那个一起牵手跨世纪的人。因为跨世纪，男生女生急慌慌地进入了恋爱季，忙着谈恋爱，忙着奏响青春乐章。

    我以为，当同学们都投身火海一般投身恋爱的熔炉，就没有人来关注我了。可我想错了。我的同学们从最初的恋爱迷狂中稍微清醒一点，就立刻注意到了我的反常。易嘉禾怎么会没有男朋友？舍友们每晚睡觉之前不依不饶地追问我，不依不饶地讨论如何为我绑来一个男朋友。我假装懵懂无知，由着她们胡说八道，还不时跟着起哄笑一回。

    我的几个舍友背着我密谋了一番，挑了几个她们认为跟我匹配的男生集体面谈。男生们还没坐稳，她们就劈头盖脸发作了起来：易嘉禾长得不错，性格好，脾气温和，从来不作，你们男生是不是眼瞎看不见啊？怎么没有一个来追求她？自恋狂顾微微眼睛都不斜你们一下，你们厚着脸皮又是送花又是写情书，别以为我们不知道。你们难道叫易嘉禾跨世纪的时候没人牵手？我的舍友们自以为在为我两肋插刀，火气很大。男生们劝女生们息怒，男生们很理性。他们说，我们喜欢易嘉禾，像喜欢亲妹妹那样，我们对她产生不了邪念，易嘉禾对我们也没有邪念，她看着我们，就像我们是树桩子。女生们也平静下来，他们就像开病情分析会一样，把易嘉禾的行为进行了全面的分析。医学院学生对爱情的认识自有跟普通人不一样的专业角度：男人女人互相吸引，虽然是一件神秘的事情，但根本上还是雌激素和雄激素的作用。这一点，跟动物没什么两样。任何生命回归到最本能的层面，都是欲望。女人想要吸引男人，体内的雌激素分泌会增加，雌激素传递出来的密码被男人接收到了，回传给女人雄激素密码，雌雄激素密码暗度陈仓，把事情安排得妥妥当当。动物到了这个层面，已经可以无所顾忌，在天地之间展开生命的交织。人还要多一个明修栈道的程序，这就是我们都想要的爱情。明修栈道实质是一个让身体暗度陈仓合理化的文明程序。男人追求女人，并不是看上去那么盲目，明修栈道之前，雌雄激素早就暗度陈仓了。

    他们经过分析讨论，对我做出了自以为专业的诊断：易嘉禾的雌激素还在沉睡，没有雌激素替她充当爱情的先锋，她还是个懵懂的小女孩。急也没用，只能静待花开。

    等了一年又一年，同学们的恋爱故事花开花落，易嘉禾还是没有动静。睡前八卦的时候，我的舍友们偶尔会灵光一现，说，易嘉禾你是怎么长大的？你不会是小时候受过什么伤害吧？

    我假装生气，大声喊，你们烦不烦？有你们这样硬要把伤害强加给我的吗？我现在就在受你们几个坏人的伤害。

    她们嘻嘻哈哈地说，我们敢伤害你，你那些亲哥哥还不得扒了我们的皮。舍友们的话题转到了男生们的身上，她们谈起现在的男朋友和已经变成回忆的前任。她们很喜欢谈论自己，哪怕是不堪的经历，她们也可以坦然地说起。只有我不能。

    我拉过被子盖住鼻子，只留着眼睛在黑暗里转动，左三圈右三圈，眼泪在角膜上被磨成了薄雾。

    终于熬到了毕业。我的毕业留言本上，“心地善良”“笑容阳光”和“好姑娘”三个词出现的频率高达百分之九十，不管男生女生，都真心地祝福我，希望我幸福美好，永远保持阳光灿烂的笑容。

    因此绝对不能找我的医学院同学，什么都不能让他们知道。

    七

    报纸上的一则美术作品展消息，让我想到了朱赫。我马上在心里进行利弊分析：朱赫是画家，他离医学圈子很远，他跟我的其他熟人没有交集，只跟我一个人认识。在一般人眼里，艺术家多少有点神经兮兮。朱赫扮演我的男朋友，即使出点状况，闹点笑话，也解释得过去。我心里一阵激动，朱赫是最合适的人选。

    朱赫是我的高中同学，是唯一跟我有联系的高中同学。我们高中那个班的同学，只有我们两个在北京。其他同学一多半在省城，一小半在县里，他们是一个联系紧密的小圈子。结婚，生孩子，过生日，他们能制造出名目繁多的各种聚会。他们在聚会上谈起我们这两个生活在异乡的可怜家伙，能极大地增加他们的幸福感。他们需要用过去的记忆滋养当下的情谊，我跟朱赫，恨不得把过去彻底埋葬。

    可怜的朱赫，他的命运在高一的时候转了一个弯。高一开学都一个月了，朱赫才转学到了我们班。他小学和初中是在北京读的。但是，他的户口还在我们那个县城，他不能在北京参加高考，他的妈妈只好带着他回县城读高中。

    朱赫的出场很惊艳，牛仔裤搭配一件纯白色T恤，站在讲台上对着我们深深鞠躬，一开口就从他嘴里滚出字正腔圆的普通话。朱赫的眼睛是椭圆形的豆角眼，像画笔画出来的一样。

    班主任陶枝老师让朱赫给我们做一次有关北京的分享，朱赫用心准备了很多图片，给我们放了幻灯片。我们第一次跟着朱赫走进了故宫和天安门，走进了王府井大街，走进了朱赫读过的学校，看见了朱赫的同学，那些北京的孩子，他们穿统一的校服，他们看上去那么洋气。朱赫也是洋气的。他目光坦荡，落落大方。他的普通话像珍珠一样弹到我们仰起的脸上，有一种珠圆玉润的质地。他说，以后你们考到北京，我会把我的同学介绍给你们。我们一起加油。因为朱赫，我们感觉跟北京的距离没有那么遥远了。

    有关朱赫的信息，每天都在班里传递。朱赫的爸爸妈妈在北京开米线店，他们家的生意很好，已经开了三家米线店，在北京买了房子。有一回，朱赫的妈妈开一辆红色的奥拓车来接朱赫，她戴了一副巨大的太阳镜，派头像电影明星。她显得太年轻了，简直像朱赫的姐姐。女生们崇拜地看着朱赫的妈妈。

    女生都喜欢朱赫，朱赫是她们集体暗恋的对象。每当朱赫在球场上奔跑的时候，观战的女生发出一片尖叫和惊呼。给班级当啦啦队，是女生们唯一可以尽情释放和表达的机会。在一堆狂热尖叫的女生中，我是最安静最没有温度的那个，偏偏朱赫每次投中一球，回眸一笑，都要把笑容定格在我的脸上。我再迟钝，也感觉到了朱赫目光的温度。

    但我从来不跟朱赫说话，即使他的座位换到了我的右手边。朱赫也不跟我说话，我觉得他是知趣的。不知道从哪一天开始，朱赫每天都把不会做的数学题写到一张条子上推到我面前，我迅速地把详细的解题步骤写好，推回给他。朱赫传递给我的纸条，渐渐地不再是数学题，而是他的故事。他在北京的快乐童年，他迫不得已回到这个破地方后心里的失落。有一天，他在纸条上写着：看得出来，你也不喜欢这个巴掌大的鬼地方，走一条街就要碰见五个认识的人，太无趣了。我们一起考到北京去吧。我感觉到他的目光落在我的耳垂上，像一枚铁钉，要把我的耳垂穿出一个洞。我不回复朱赫的其他纸条，我只帮他解答数学题。朱赫盯着我看的时候，我一动不动地端坐着，连眼睛都不眨。冷冰冰的面具，像战士的甲胄，严严实实地保护着我。我的心并不像外表那么平静，我感觉到一颗小豌豆在我内脏的缝隙里滚动，小豌豆滚过的地方，变得滚烫松软。这颗小豌豆继续滚动下去，我的内心就要被融化了。

    十六岁的青春是燃点很低的易燃易爆品，只需要一颗初恋的火星，就会引发一场闪耀的火焰和爆炸声。差一点，朱赫就要成为我的初恋。差一点，我的青春也可以燃烧一次。哪怕光芒万丈之后，注定要黯然熄灭。一定有某些东西会葬身火海，也会有某些东西经受了淬火的锻打。浴火重生的生命，一定会发生某些质变。

    我后来经常会问自己，如果在十六岁的时候谈一场恋爱，会不会治愈我的亲密关系恐惧症？可生活不能假设，只有真实发生过的才叫生活，没有发生的都是幻想。生活让我明白，一个外表坚硬内心卑微的女孩，想要抓住一束光的努力是多么徒劳。我和初恋之间，隔着一个寒假的距离。那是银河一样，无法跨越的距离。

    那个灾难性的寒假到来的时候，没有一点预兆。朱赫考试完就跟妈妈一起去北京了，他等不及开完结业典礼，他迫不及待要回去看他的同学们，跟他们相聚，他买了三十七个精美的木雕钥匙链，准备作为礼物送给他的同学。木雕是我们这个小县城的特产，朱赫挑遍了一条街的纪念品商店，确保每一个木雕钥匙链完美无缺。他把木雕钥匙链拿给我看，眼睛里跳动着快乐的光。

    寒假还没有结束，朱赫爸爸妈妈离婚的事，已经传遍了整个小城。北京的房子给了朱赫，三家米线店卖了，钱给了朱赫的妈妈。朱赫爸爸净身出户，和已经怀孕的小三去了小三的老家。

    开学后，朱赫整天耷拉着眼皮，一声不吭。那个干净整洁的阳光少年踪影全无，他的T恤总是沾染着各种污渍，头发长得盖住了耳朵，脑袋油腻腻的。他再也没有问过我任何一道数学题，他的成绩一落千丈。课堂上，他不是眼神空洞地望着天花板，就是在本子上和书的空白处用铅笔画画。

    朱赫的魂，就像被风吹散的细沙，遗落在各种幽暗的角落。他坐在我旁边，就像一个释放痛苦的装置，源源不断地向空气里释放痛苦。朱赫的痛苦发出浓烈的苦杏仁味道。我再也忍受不了跟他坐在一起。我对陶枝老师说，我要换座位。

    陶枝老师给我换了座位，她是最理解我的人。她也是最关心朱赫的人。陶枝老师费尽心机，要帮助朱赫把沙子一样散落的魂收集起来，聚成原来的形状。有陶枝老师拼命拽着，朱赫虽然放弃了学习，在课堂上发呆画画，但没有像后来那样跑到外面混。陶枝老师是拉住朱赫的最后那根绳子。

    高一暑假，陶枝老师和她的丈夫外出旅游遇上车祸。再没有什么力量可以抓住朱赫不让他下坠，他以最快的速度坠落下去，把自己摔得四仰八叉，他就那么躺在地上，任人围观，毫不在乎。

    朱赫变成了一个浪子，高二下学期，他跟我们班的女生吴芳芳以及街上一家礼品店的女老板寇虹同时搞起了恋爱。在校园里，朱赫和吴芳芳形影不离；到了街上，他跟寇虹出双入对，一起到网吧打游戏，一起到小吃摊吃夜宵。吴芳芳在街上拦住寇虹，她想不通朱赫为什么喜欢这个庸俗不堪的老女人。吴芳芳傲娇地看着寇虹，说，寇阿姨，请你放过朱赫。寇虹的眼睛斜出三十度角，说，吴小姐，该放过朱赫的人是你。朱赫站在一边，冷冷地看着她们。吴芳芳脸色苍白，嘴唇颤抖着说不出话。朱赫说，你们真无聊啊。说完转身就走。吴芳芳掩面痛哭，回家割腕被送进医院抢救。朱赫在街上被吴芳芳的父亲痛打，朱赫不躲，仰着脸迎上去让他打，满脸是血也不擦一下。吴芳芳的父亲被朱赫的样子吓住了，不敢再打。朱赫满脸流着血，满不在乎地走回家去。不到三分钟，朱赫妈妈像疯子一样提着菜刀冲到街上，把吴芳芳的父亲追得满街跑。没过几天，朱赫妈妈提着刀和吴芳芳的父亲一起去了礼品店，朱赫妈妈用刀尖指着寇虹的眉毛，让她滚回老家去，再勾引朱赫，就划烂她的脸。吴芳芳的父亲一声不吭，只管把店里的东西往地上扔。寇虹吓得面无血色，那两条文过的又粗又黑的眉毛，像两条痛苦的虫子，不停地颤抖。第二天，寇虹就从县城里消失得无影无踪。

    朱赫的戏剧，每天以这种暴烈的方式在街头上演，盖过了我奶奶传播我家故事的风头。

    不久之后，朱赫妈妈开了一家麻将馆，朱赫妈妈的麻将馆，是小城里最火爆的一家。朱赫妈妈打扮得光鲜漂亮，周旋在各式各样的客人之间。关于朱赫妈妈的流言蜚语，节日烟花一样飞满小城的天空。

    朱赫终于不折腾了，他回到了学校，不跟任何人说话。

    高中毕业，我考到北京读医学院，朱赫落榜。我走之后，朱赫回到学校复读了一年，他考到了省城一所艺术学校的美术系学习油画。朱赫毕业后，再次回到北京，他把自己的房子租给别人，他在宋庄租了房子画画，他不再联系自己的中小学同学，他跟自己的童年和少年进行了彻底的切割。

    我的手机里，一直保存着朱赫的手机号码。每年总有一个日子，不是他打我的电话，就是我打他的电话。那个日子，是陶枝老师去世的日子。我和朱赫恨不得把以往的记忆彻底埋葬，只有陶枝老师是我们唯一舍不得埋掉的记忆。我们小心翼翼地珍藏着陶枝老师投射在我们心里的那点亮光，就像孩子把萤火虫像珍宝一样藏在火柴盒子里。

    陶枝老师是上海知青，她的丈夫是我们学校的体育老师，体育老师是本地人。知青回城的时候，很多嫁给本地人的知青纷纷离婚回上海，陶枝老师留了下来。陶枝老师和体育老师没有孩子。县城里的人说，没有孩子回不回上海无所谓，离婚回上海的人，还不是为了把孩子带回上海。县城人奉行的就是这样一套现实逻辑。陶枝老师和体育老师的爱情，是现实逻辑之外的东西，那些人无法理解。

    陶枝老师和体育老师过着跟县城人不一样的生活。她家的屋子，干净整洁，色调协调舒服，书房的木地板上，放着松软的靠垫。她家的院子，一年四季鲜花盛开。周末，陶枝老师以小组为单位，轮番邀请我们班的同学去她家，她请我们喝玫瑰花蕾泡的茶，配着精致的茶点，她让我们翻看她和体育老师的影集，陶枝老师和体育老师每个假期都要出去旅行，他们去过很多地方，他们拍了很多照片。

    外出旅行期间，陶枝老师会给我一把房门的钥匙，请我去给她的花草浇水。假期里，我经常整个下午待在陶枝老师的书房里看书。陶枝老师的书架，有一排亦舒的小说，陶枝老师是亦舒迷。我问她，为什么喜欢亦舒的小说？陶枝老师告诉我，读亦舒的小说让女人成长。我在陶枝老师的书房里读了很多本亦舒的小说，我不知道对我的成长有没有帮助。

    高一结束的那个暑假，陶枝老师跟体育老师去西藏旅行，他们坐的车翻进了雅鲁藏布江。陶枝老师那个雅致温馨的家被体育老师的兄弟姐妹抢劫一空，书架上的书被他们当废品卖了。我得到消息的时候，抢劫已经结束了。我最后一次去陶枝老师的家，从满地狼藉中找到了一本亦舒的小说《玫瑰的故事》，扉页上写着“陶枝购于上海”。陶枝老师的影集被扔在废纸堆里，有些照片从影集里掉了出来，被踩上了凌乱的脚印。我把照片擦干净，放回影集里。我坐在地板上翻看着陶枝老师美得让我心惊的照片，悲伤得不能自已。

    生活还在继续，陶枝老师却不在了。我到院子里给被踩踏得东倒西歪的花浇了最后一次水，把《玫瑰的故事》和影集抱在胸前，关上房门，走了出来。

    我在街上碰到了朱赫，朱赫说，你把陶枝老师的影集给我吧。这是同学三年朱赫跟我说过的唯一一句话。

    如果没有陶枝老师，我跟朱赫也许早就断了联系。我们是对方唯一一个可以一起回忆陶枝老师的人。

    让朱赫扮演我的男朋友，可以编出足够复杂的情节，青梅竹马的懵懂好感，失败的青涩初恋，漂泊者的异乡重逢，两颗孤独的心重燃爱火……复杂的剧情，会成为一张有效的安全网，我可以在里面躲上一阵子。一个高中同学，也许是最适合帮助我渡过难关的人。而且，朱赫住在宋庄，这个距离，让我们不必像其他恋人那样频繁约会。

    我迫不及待地给朱赫打了电话，告诉他我周末想去宋庄玩。朱赫迟疑了几秒，说，你出什么事了？朱赫始终是敏感的。我镇定地说，我能出什么事？朱赫说，真的没出什么事？我说，没事，就是想去宋庄看看，宋庄那么有名，我居然没去过。朱赫说，没事就好。我一会儿把换乘车路线用短信发给你。

    朱赫的声音，让我觉得很不踏实。这是一种不太好的直觉。直觉是天然的预警系统。我相信直觉。我没在电话里多说什么，我必须见到他再做决定。

    周末，我早早地醒来，吃过一顿乏善可陈的早餐，换上休闲衣服、运动鞋，背上双肩包，像大学春游的样子。换乘了几次地铁，我在大望路坐上了去宋庄的公交车。路边的丰花月季开得肆无忌惮，路上走了两个小时，倒也不觉得枯燥。

    到宋庄已经十点。朱赫穿了一件鲜红的卫衣，很醒目地站在公交车站。我下了车，跟朱赫打过招呼。我们站在那儿看着彼此，眼里满是疑问。这个神情倦怠已经有了中年气息的男人跟我记忆里那个颓废无助自虐无辜的男孩之间，隔着很多无法穿透的东西。朱赫一定在心里说，这个笑容甜美假模假式的女人跟他记忆里那个浑身散发出冷气被人叫作“老冰棍”的少女之间，到底隔了多少重帘幕？几秒之后，我们收起了满眼的疑问，像昨天才见过的老熟人那样，讨论起宋庄有什么可看的。

    朱赫说，我先领你看画家工作室吧，宋庄最值得看的就是画家和他们的工作室，保证你看完就会后悔没当画家。我跟朱赫转了几个画家的画室，大同小异。朱赫说不看了，去他自己的画室喝茶。

    朱赫的画室是豪华的那种，进门有个小院子，左邻右舍的院子都种满了花木，只有朱赫的院子长满野草。楼下是生活区，楼上是一个超大的画室。在楼下的书房兼茶室里，朱赫熟练地泡了一壶普洱茶，他的茶具看上去很讲究。我喝了几道普洱茶，口腔润泽芳香，心情变得放松起来。很多时候，纯身体的舒适感也会引起精神的愉悦。

    我在朱赫茶室的书架上看到了陶枝老师的影集。影集的丝绒封面被磨得光秃秃的，看上去很旧很旧。朱赫一定经常翻看这本影集。我翻开影集，陶枝老师的笑容就像一束强光，刺得我眼睛一阵酸涩。我的身体突然感觉到一阵细细的疼痛，就像有一根细铁丝从我身体的细胞里穿过来穿过去。在我孤寂的少年时代，陶枝老师是唯一给过我温暖的人。我的母亲曾经是最好的妇产科医生，但她从来没有注意到我有很严重的痛经。陶枝老师注意到了，每个月例假那几天，陶枝老师都会用保温杯装了红糖水放在我的课桌上。可是，陶枝老师离开了我。一杯红糖水的暖，敌不过生活的寒意。我凭借一个顽强的念头逃离了我的原生家庭，我长大了，可我依然没有逃出生活的困境。

    太安静了。我听见了朱赫的心跳。我深吸一口气，那句求助的话就要脱口而出了。我突然感觉到一片阴影移动过来，笼罩在我的脸上。我抬头，看见一个看不出年纪的女人站在朱赫的身边，头发很短，脸上棱角分明，给人一种锐利的感觉，她穿了一件土白色的大袍子，细瘦的指头捏着一根烟。朱赫回头看了她一眼，既不请她坐，也不给我们做介绍。朱赫对女人说，鬼鬼祟祟的，什么声音都没有就进来了。你有什么事？女人说，没事，画不下去，过来看看你在干吗。你的院子荒着怪可惜的，不如我帮你种点花草。朱赫说，你别管我的院子，我就喜欢让它长点野花野草。女人打量着我，我微笑地看着她。她的眼神很茫然，她没再说什么，转身出去了。

    朱赫说，住在前面那栋的画家，上个月刚从湖南来。好像是离婚了不愿意在老家待。我也搞不清。在宋庄混的人，谁也搞不清谁，谁也不需要搞清谁。这就是我喜欢宋庄的原因。我讨厌把什么事情都搞得清清楚楚。我自己都搞不清楚自己，我懒得去搞清楚任何人。我讨厌听人讲伤心故事，我更讨厌别人问我的前尘往事。也许你不会明白这种感受。你们医生的职业是要把一切搞得清清楚楚。

    我笑着说，医生只想把疾病搞清楚。

    朱赫说，我跟她没什么事。我不喜欢受过伤的女人，我不想扮演拯救者的角色。谁要是想找我疗伤，那就大错特错了。我不是救死扶伤的医生。哦，我忘了你是医生，我没有嘲讽医生的意思，我只是打个比方。我对感情的事没办法认真，我对谁也爱不起来。我只喜欢那些危险的女人，有丈夫的女人，有男朋友的女人，来路不明的女人……

    我说，看得出来，你在宋庄当一个风流画家很自在。

    朱赫大笑了几声，给我讲起了他的风流史，找他画肖像的背景神秘的富婆，隔壁画家的老婆或者情人，来历不明的女画家，想要包装他的女客户……朱赫讲他跟那些危险的女人如何勾搭，如何爱得要死要活，如何被女人的丈夫或者男朋友发现，如何爆发混战，如何咔嗒一下，一切都结束了……朱赫好像讲别人的故事那样，哪怕讲起他被打得头破血流的细节，也没有什么情感波动，好像那个挨打的人不是他，被打疼的人不是他。

    我对朱赫的风流史没什么兴趣，我不喜欢推心置腹的谈话方式。我保持着脸上的微笑努力听着，不去打断朱赫，稍一放松，就打了一个哈欠，赶紧抬手遮住，还是被朱赫看见了。

    朱赫说，我知道很无聊，不说了。你突然跑到宋庄找我，有什么事吗？

    我赶忙摇头，说，没事，纯属对宋庄和画家生活好奇。我已经在心里决定了，什么都不告诉朱赫。

    中午，朱赫领着我到一家外面破破烂烂，里面却很有文艺气息的饭店吃午饭。本来只有我们两个人在吃，后来来了六七个人，都是跟朱赫认识的画家，朱赫招呼他们拼了桌子一起吃。他们的食量非常惊人，中途加了无数次菜和主食，最后都一扫光了。朱赫买了单，画家们抹抹嘴各自离开。朱赫告诉我，宋庄画家最穷的时候，馒头都买不起。今天一起吃饭的，起码有三个是穷得吃不起饭的。朱赫是画家村里有稳定收入的人，他拿城里房子的租金在宋庄租房和生活，他不用为钱操心，他对什么都不认真，无聊了什么都干，临摹油画，给有钱人画肖像，到艺术馆帮人布展；不无聊的时候什么都不干……

    吃过午饭，朱赫说既然来了，就看看展览吧。那些国画油画什么的没多大意思，先锋艺术展还有点意思。搞先锋艺术的家伙，都有点思想。

    一进艺术馆，看见艺术馆大厅的中央用一百元钞票摆出英文单词“ART”，每一个字母的笔画都有一米长半米厚。很多人围着这个装置转圈子。

    我说，这是一个作品？

    朱赫笑了笑，说，先锋艺术家除了画画，最喜欢搞装置。这是一个装置作品。

    我问朱赫这个装置是什么意思。

    朱赫说，ART就是英文的美术。金钱和美术，大概是要表达金钱跟美术的关系吧？或者说美术已经被金钱收买了，或者说金钱是美术的基石，或者讽刺画家都是金钱的奴隶。怎么理解都行。

    我说，艺术太玄妙了，在医学上，只有一个诊断是正确的，其他都是错误的。

    朱赫说，你们当医生得多无聊啊，整天对着病人看来看去。不过搞艺术有时候也很无聊，人生就是一个无聊的过程。

    我说，不要老散布悲观主义言论。这些钱是真的假的？

    朱赫说，当然是真的。好像是哪个机构提供的。你的问题跟艺术一点关系都没有。拜托你不要这么实际。

    我说，没办法，医生跟艺术家的脑回路不一样。

    朱赫说，跟脑回路有关系吗？人的脑回路不都差不多吗？你一说医学概念我就犯蒙。

    我不再跟朱赫讨论装置艺术。传统的画我还可以看懂一些，这个展厅里的前卫装置艺术，我真的看不懂。那些造型诡异、材料五花八门的装置，到底要表达什么呢？即使从材料的选择到造型的用意朱赫都给我进行了详解，近乎喋喋不休地告诉我这个作品想要表达什么，我也只是被动接受了朱赫的解释，并没有真正领会作品的意义。我点着头，说，哦。原来是这个意思。整个展厅的作品，我唯一看懂了的只有那个名字叫《婚姻几何》的装置，破铜烂铁，拼命缠绕在一起无法分开的两个人，扭曲的面部、扭曲的骨骼、扭曲的肌肉、扭曲的血管，萎缩成一个黑疙瘩的心脏和膨胀得塞满了胸腔的肝脏……我站在这个装置面前，一下子想到了我的父亲母亲，想到了婚姻对他们的改变，想到了作为他们婚姻的副产品——我所遭遇的一切。好像有一只拳头击打在我脸上，打得我耳朵内一阵轰鸣，面部肌肉不受控制地无规则跳动起来。不用朱赫告诉我，我已经感受到了这个作品的力量。我脸色苍白地退后几步，靠在一处墙壁上。朱赫站在一边，什么都没说，他知道我看懂了。

    等我平静下来，我们默默地走出了展厅。艺术馆和艺术馆之间的路上，人懒洋洋地走着，狗懒洋洋地走着。宋庄的狗，像被艺术附体了一样，有一种蔑视人间的高冷眼神。宋庄这种懒洋洋的气息，在四环之内的城里，绝对稀有。四环之内的城和宋庄，只差几十公里的车程，却仿佛两个世界。

    四点的时候，朱赫把我送到公交车站。等公交车的时候，朱赫再一次问我，你真的没什么事吗？总觉得你突然跑来找我，应该有什么事。

    我微笑着说，真没什么事。谢谢你给我当导游，宋庄一日游收获很大。我当不了艺术家，只能老老实实回城当医生。

    朱赫笑起来，露出很白的牙齿。他说，你好像变了很多。我记得以前大家都叫你“老冰棍”。你现在似乎很开心，我看你一直都在笑。你冷冰冰的样子倒是蛮真实，你笑起来感觉不太真实。不过，开心就好。我们这种人，能够让自己开心太不容易了。没事过来玩，你的同事同学病人有需要买画的、画肖像的，都可以找我。

    我说，好。

    朱赫说，答应得这么爽快，也不问问我给不给你提成，涉及生意，还是问明白了好。

    我说，想来你也不会坑我。不过也说不定，被你坑我也认了，谁叫我们是高中同学。我盼着车子快点来，省得还要站在这儿跟朱赫没话找话。

    朱赫正了正脸色，说，你放心，即使全世界的人骗你，我也不会，永远不会。

    我再也想不出话来跟朱赫聊下去。我们静默着，每一秒钟都很漫长。车还不来，必须说点什么。说点什么呢？我脑袋里一片漆黑，就像死机的电脑屏幕，要重启才能使用。

    我晃了晃脑袋，脑袋里亮了一下，有萤火虫的光闪动着，重启成功了，亮晃晃的脑袋里，闪过陶枝老师的笑容。我说，朱赫，你为什么不画陶枝老师呢？陶枝老师的相册都被你翻旧了，你一定经常翻看。我在你的画室里没有见到一张你画的陶枝老师，你从来没有画过她吗？为什么不画呢？我要是会画画，我一定会画陶枝老师的。她的小院，她的家，她的花，她的下午茶时光，她的旅行，她的体育老师，她的书房，她的爱情……

    我一口气说了很多话，这些话才是我一直想跟朱赫说的。朱赫看着我，没有说话。有一瞬间，我以为在他脸上看到了那个少年的表情，那个在篮球场上奔跑的少年，投进一个篮球之后，总要回眸一笑。

    朱赫掏出一支烟点上。抽烟的朱赫，一脸麻木倦怠。我转开了视线。

    车终于来了。我飞快地跳上车。车开动起来。朱赫退出了我的视线。宋庄退出了我的视线。

    宋庄很适合朱赫，他混在一大群自我放逐的艺术家中间，专门找那些危险的女人谈恋爱，神经质的女画家，有男朋友或者有丈夫的无聊女人。他每一次恋爱都搞得惊天动地，他必须天翻地覆地闹过一次，才能安静地画一段时间画。

    朱赫谁也不爱，他根本不相信爱情，他每一次谈恋爱，都是借由恋爱重回当年那个父母婚姻破灭的现场，他不断地重新刺痛自己，直到痛到再无痛感。

    朱赫和我都是自我囚禁的人，只是我们表现出来的症状不一样。找朱赫扮演男朋友，他会把他那一套恋爱套路复制过来，他会当真，其实不是当真，但他一定会非常投入，他忍受不了只是扮演一个男朋友，他会要求一场仿真的恋爱，死去活来疯疯癫癫，好像要天长地久，好像对方是此生唯一。实际上，朱赫是一个铁了心做浪子的人，他的所有感情，都像一阵飓风，裹挟着一股摧毁一切的力量，飓风过后，一片废墟。他的每一场恋爱，都不是为了恋爱，而是刻意在制造一场具有高强度的仿真恋爱，强到具有毁灭的性质，然后等着毁灭之后的现场。我觉得他就是为了毁灭之后一个人守在废墟里，感受那种万念俱灭的痛。在他的世界里，唯有那点痛，是真实的。

    我跟朱赫，我们是两个病人。我知晓他的病根和他不可救药的病情，他也能够看透我的伪装。不能让朱赫搅进来，他会把事情搞得一团糟。

    八

    从宋庄回来，我无比沮丧，越想越觉得找人冒充男朋友是一场可怕的冒险。生活为什么总要这样，把人逼到某一个墙角，而我根本不可能破墙而出，只能用更加危险的方式转身，从包围圈里正面突围。

    是的，我必须突围，我不能退缩，哪怕找一个人冒充男朋友要冒风险，我也不能落入婚姻生活的圈套里，跟秦美娇的弟弟或者别的什么人恋爱结婚。我是一个亲密关系恐惧症患者，我不能把属于我的那点空间交出去，那个小小的自我空间，我无法跟人共享，我要用来安放我那颗恐惧亲密瑟瑟发抖的内心。

    可是，易嘉禾，你要上哪里找一个冒充你男朋友的人？既要保证他愿意帮助你，还要保证无毒无害无副作用。

    在我愁肠百结的时候，收到了唐观的一条信息，他的“暖时光亲子摄影园”紫竹院店就要开业。这是一条群发的信息。看完信息，我昏沉的脑袋闪出一道光。唐观，我怎么没有想到他？我只用了一秒钟就决定找唐观来冒充我的男朋友。我的直觉告诉我，唐观是最合适的人选。尽管我跟唐观不算熟悉，但我相信我的直觉。我一直有着非常出色的直觉。

    唐观是我毕业前在附属医院实习的时候认识的，他的妈妈温零如是带我的老师管过的病人。温零如因为更年期综合征住了进来。我去询问病情的时候，温零如满脸羞愧地说，我心里烦闷，就像有什么东西在心里爆炸了，我非得发作不可，不然就要憋死了。我看谁都不顺眼，我知道这样挺作的，可我就是控制不住。温零如的眼泪源源不断地流出来，她慌乱地擦着眼泪，一个劲儿地说，对不起，太丢人了。

    科里住满了像温零如一样控制不住情绪的女人。曾经让她们皮肤光洁、乳房饱满、生机勃发的雌激素从她们的身体里潮水一般退去，她们就像被留在沙滩上的贝壳，再也回不到大海里，等待她们的是被炙热阳光晒干的下场。她们恐惧、慌乱，她们心跳过速，脸色潮红，她们无法控制情绪，她们暴躁、郁闷，她们对生活感到绝望。她们的家人无法理解她们的感受，她们自己也不好意思。她们是被更年期打败的女人。

    我微笑着告诉温零如，不必为自己的病感到羞愧。温零如的心情平稳了一些，仍是满脸愧色。询问结束，我把温零如的丈夫叫过来，给他讲家属配合治疗的注意事项。更年期综合征的治疗，家人的配合很重要。当更年期女人陷落在绝望的情绪里，亲情是拉住她们的重要力量。家人的冷漠，会成为压倒她们的最后一根稻草。科里曾经发生过家属嫌病人烦骂病人作最后病人跳了楼的事故。我对温零如的丈夫说，家人一定要关心她，给她力量，陪她一起渡过这个难关。温零如的丈夫说，医生您放心吧，我和儿子就像哄小孩那样无条件无原则地哄着她。打不还手骂不还口。我就不信哄不好她。

    当天晚上值班，我去病房例行查看，走到温零如的病房外，我站住了。温零如靠在床上，她的丈夫在帮她梳头，牛角梳子轻轻地梳着她的长发，遇到梳不通的地方，他就放下梳子，用手指把打结的地方解开。她的儿子正在剥橘子，剥好的橘子分成瓣放在白色小盘子里，用牙签一瓣一瓣插好。

    我站在门口，有点发傻地看着。这种暖心的生活场面，在我的生活里是稀缺品。

    温零如住了十多天医院，丈夫每天下午到病房看她，伺候她吃水果，陪她到外面散步。儿子每天晚上来看她，陪她聊天，照顾她洗漱，告别的时候搂着她的脖子跟她贴着脸说晚安。他们家一大堆亲戚，温零如的几个弟弟、弟媳妇和孩子们，温零如丈夫的几个妹妹、妹夫和孩子们，每天下午探视时间轮番到医院来看她。

    医院里最能看到亲情的真相，太多的病人家属能够保持尽责任的姿态，已经算不错了。像温零如丈夫和儿子这样，始终温情脉脉、爱意流淌的，简直凤毛麟角。科里的女人说温零如是一个幸运的女人，老公体贴，儿子孝顺。五十多岁的人，被宠得像个娇滴滴的公主。

    温零如住院期间，科里的已婚女人经常教育我们要睁大眼睛，找到那个对的人，爱自己多过自己爱对方，千万别傻了吧唧飞蛾扑火就把自己交代了。谈恋爱的时候悠着点，别急着表现自己的能力，不然，你就是家里的十项全能，男人就是甩手掌柜。看看人家温零如，把自己家的小宇宙弄得多妥帖，她是太阳，男人都是绕着她转的小行星。科里的已婚男人教育我们千万别得公主病，得公主病的女人十有八九会以悲剧收场，男人这么累，谁愿意哄一个公主？婚姻不过是搭伙过日子，各人尽各人的力。你们千万别幻想遇到什么宠你一万年的完美男人。男人骨子里都是孩子，成功的妻子一定是母性十足的。成功的婚姻都是相似的，女人学会牺牲，男人懂得知足。

    作为被教育的实习生，不管他们说什么，我都点头表示明白了。我自觉遵守着实习生准则：老实干活儿，勤快跑腿，嘴巴抹蜜，谦虚谨慎。对这帮熟透了的男女念的市侩经，我懒得听。婚姻的不堪早就不用任何人告诉我了。满脑子浪漫念头的顾微微不服气，她昂着头翻白眼，一副不屑的神气。只有我们两个人的时候，顾微微说，怪不得宝哥哥说男人是泥做的，结了婚的女人是死鱼眼睛。这帮庸俗透顶的男女，在婚姻中充满算计，每一个细胞里都藏着一个计算器。太没劲了，他们根本不懂爱情为何物。我嘻嘻哈哈地说，你可以给他们当老师，讲讲你的爱情观人生观。顾微微说，我才不给他们讲，他们已经完蛋了，我只给你讲。我心里说，给我讲也是白讲，我比他们完蛋得更早。我十岁就完蛋了。

    科里这些已婚男女，他们的婚姻里已经没有爱情的位置，他们所剩不多的爱，是给孩子留着的。他们说，爱情是虚的，只有孩子是真的。结了婚有了孩子，就得为孩子着想。原生家庭对孩子的影响太大了。在幸福家庭长大的孩子，有一层温暖的人性底色，长大以后，更容易有积极的人生态度，也更容易获得幸福。虽然他们每一个细胞里都藏了一个计算器，却还是懂得替孩子着想，他们比我爸我妈要强得多。

    温零如儿子唐观的表现，似乎印证了他们的观点。唐观看上去就是那种健康向上积极乐观的好青年，他不仅会照顾妈妈，还懂得照顾别人。他每次来看妈妈都给值班的医生护士买咖啡或者奶茶。遇到我和带我的老师一起值班，唐观给我买拿铁，给带我的老师买卡布奇诺，给值班的护士买珍珠奶茶。他买的饮料都是每个人喜欢的那款。

    唐观是摄影师，他开了一间“观。自在”人像艺术摄影工作室。他把工作室的宣传册拿给我们看，热情地邀请我们去拍照，承诺给我们科所有人五折优惠。温零如住院期间，科里几个对自己长相自信的女人都去拍了艺术照，男人对拍艺术照没兴趣。跟我一起在科里实习的顾微微对自己的长相超级自信，平时就热衷拍照，遇到这种送上门的机会，哪有放过的道理，她非要拉我一起去。我不喜欢拍照，在明亮的光照下面被人看着，我浑身都不自在。顾微微不管我想不想拍照，立即跟唐观约好了时间，我找不到借口，磨磨蹭蹭跟着顾微微出了门，站在路边打车的时候，接到了一个推销房子的电话，我在电话里哼哼哈哈了几句，放下电话，我告诉顾微微有一个面试机会，我必须马上去一趟。顾微微说，什么破面试，我跟唐观早就约好拍照了，人家都准备好了，人家给我们这么大的折扣，不带这么爽约的。我说，不用爽约，你去拍照，我去面试。顾微微一边嘟嘟囔囔说着讨厌，什么破面试，别去了，一边还是拉开出租车车门坐了进去。看着顾微微坐的出租车消失在车流里，我深深地呼出一口混浊的气体。总算逃脱了。

    温零如出院的前一晚，刚好带我的老师值班，那天晚上很清闲，带我的老师躲在值班室里复习英语准备高级职称考试，嘱咐我有处理不了的问题就去敲门叫他。唐观早早地伺候温零如洗漱完，跟她搂着脖子贴着脸道过晚安，就去医院外面的星巴克给我们值班的医生护士买了咖啡和奶茶，他先把珍珠奶茶送给护士，把卡布奇诺送到值班室给我的老师，然后端着拿铁到医生办公室跟我聊天，他给自己买了一杯黑咖啡。科里的人都喜欢唐观，温零如住了十多天医院，唐观已经成了可以自由出入医生护士办公室的特殊人物。

    唐观喝了一口咖啡说，你说好跟顾医生一起去拍照，结果只去了顾医生一个。我问顾医生你为什么没去。顾医生不高兴了，问我什么意思，是不是不欢迎她只欢迎你。她不会生我的气吧？

    我说，你不用担心，顾微微从来不跟任何人生气超过五分钟，她舍不得气着自己。

    唐观捂着嘴无声地笑了一会儿，才说，我给顾医生拍的照片她肯定会满意的。你要去了，我能拍得更好。你的内心世界比顾医生更丰富。你是我们摄影师喜欢的那类模特儿。外貌不是单纯的漂亮，是有特点，内心世界的丰富会呈现出独特的美感。

    我一惊，不安的感觉像春天竹林里的笋，瞬间从土里钻出了一片。我不喜欢这种危险的话题，我不喜欢唐观用照相机一般的目光看着我。我喝了一口拿铁，淡淡地说，你们摄影师真会说话，漂亮的就说她漂亮，不漂亮的就说她有特点。

    唐观说，你误会了，在摄影师眼里，漂亮是一个很浅薄的词。我们的工作是发现美。一般人也许觉得顾医生漂亮，但你更美。

    我说，我不喜欢这种比较。

    唐观忙说，我怎么这么不会说话，再说下去，我会把你得罪了。这样好不好，你去拍照，我给你三折优惠。你是我妈妈的医生，对我妈妈照顾最多，我代表我妈妈感谢你。

    我说，我是个没有处方权的实习医生。为病人服务是我的工作，谈不上照顾。你不用这么客气。

    唐观看我对拍照没什么兴趣，转而问起他妈妈出院以后要注意的事情。我给了他一些专业的建议。我感觉我们已经没什么好聊了。

    唐观坐在我对面，安静地喝咖啡，微笑地看着我，好像跟我已经是熟悉的老朋友。为了避免尴尬，我重新找了一个话题。我问他人像艺术摄影的市场怎么样。

    唐观说，实际上，不太好。多数人喜欢拍漂亮的照片，只有少数人能够理解人像艺术摄影。“观。自在”的服务人群不够广，目前只能维持。我正在筹备开一个亲子摄影园。我调研过了，高品质的亲子摄影需求很大，名字都想好了，叫“暖时光”。

    我说，“暖时光”，名字真好。

    唐观得意地说，我起的名字。我的亲子摄影园一定会火的，“观。自在”给你的同学同事打了大折扣，等你的同学同事来“暖时光”拍亲子照的时候，我大赚他们一笔，把拍艺术照的损失补回来。

    我说，你还挺有生意头脑的。

    唐观说，我开玩笑的，不管是“观。自在”还是“暖时光”，只要是你的同学同事和朋友，通通享受最低折扣，给你终身三折优惠。我有诚意吧？你也拿出点诚意，毕业前抽时间去拍吧？

    唐观绕了一圈，又绕回到拍照的话题，我赶紧答应唐观，有时间一定去找他拍照。我看出他是一个固执的人，我要不答应，他还会想办法说服我。

    “一定要去哦，永久三折。”唐观走的时候再次发出邀请。

    温零如出院后，唐观还到科里来了一次，把洗好的艺术照给拍了照的医生护士送去。年轻的医生和护士看着照片，不敢相信自己竟然可以这样美。唐观拍照，除了技术专业，还有一种艺术感觉，他抓住了每一个人最独特的东西。顾微微长得漂亮又自恋得一塌糊涂，喜欢张牙舞爪，咋咋呼呼，在我们眼里，她是个标准傻白甜。但唐观拍出了她让我们陌生的东西，照片上有点小忧伤的顾微微，比那个傻白甜有着更加丰富的内心世界。

    顾微微对照片无比满意，她特意把照片拿到学校显摆，可惜那天宿舍里没有别人，她把照片摆在床上左看右看，边看边噘着嘴对我说，你们都说我是傻白甜，从来没有人发现过我的内心还有一片小忧伤，只有唐观发现了。如果没有遇到博士，我一定会追唐观。我要出马，肯定一举拿下。

    我说，花痴的典型症状，见一个追一个。

    顾微微说，什么呀，我对博士很忠心的。易嘉禾，要不你去把唐观拿下吧。他比我们班的男生强多了，这么好的男孩，便宜了别人我不甘心。

    我说，你把他拿下吧，一个美国男友一个中国男友，隔着太平洋也打不起来。

    顾微微作势扑上来打我，她嘴里嚷着，易嘉禾你太坏了，我还拿你当好人，我还拿你当好朋友，我绝对眼瞎看错你了。我赶紧求饶，我不习惯顾微微这种亲密方式。

    顾微微不闹了，她歪着头把我从头到脚打量了一遍，又从脚到头打量了一遍，说，易嘉禾，我看人很准的，我觉得唐观对你有点意思。那天我去拍照的时候，他看见你没去，失望了几秒钟，尽管很快掩饰住，还是被我发现了。拍照过程中假装不经意问我，易医生怎么没来啊？我当场就生气了，说你什么意思，你原来只想给易医生拍照，我算买一送一送的那个“一”，搞搞清楚，我是那种给人当配角的人吗？你要不是诚心给我拍照，我还不拍了呢。他吓得赶紧道歉。他说，你哪是配角啊，你就是光芒万丈的女一号，在宝莱坞是女一号，到好莱坞还是女一号，你自带光芒，气场强大，我为能给你拍照感到光荣。请你原谅，我刚才属于表达错误，词不达意，中学语文没学好，光学数学了。在医院这些天我真没看出唐观这么贫嘴。这点比我家博士强，我家博士有点闷。说跑题了，怎么说到我家博士了。说唐观，什么表达错误，本小姐的眼睛可是雪亮的。顾微微瞪着又大又亮的眼睛，拿腔作调地说，我这双雪亮的眼睛，立马看出了严重的问题。

    我忙说，顾微微你别胡说八道造谣生事，什么问题也没有。

    顾微微说，你急什么？唐观喜欢你又不是坏事，本小姐都看得上的人，难道还入不了你的眼？你眼光高到天上去了。我看你到天上找谁去！

    我看着顾微微有点小忧伤的照片，说，我谁也不找，你少拿我开心，你就是个八卦婆。

    顾微微撇了撇嘴，说，你分不清好坏。我们班的女生，我对你最好，你居然不领情。

    我叹口气，说，息怒息怒，我领情。一会儿你教教我怎么才能把他拿下，这个领域我是小白级别。

    顾微微哼了一声，说，我的课是大师级别的，很贵哟。

    我说，那不如你直接去帮我拿下，当成礼物送给我。

    顾微微嘎嘎的笑声撞到天花板上又弹回来撞到我脸上，我一直保持着傻笑的表情。她笑够了才说，我拿下还有你什么事？追男朋友都不亲自出手，没见过你这么懒的人。你到底是不是正常人啊？

    我说，你们不是早就给我诊断过了，我的雌激素还在沉睡，它沉睡不起我也没办法啊。

    顾微微说，少拿雌激素当借口，再沉睡几年你就直接更年期了。我懒得管你的事。跟你在一起真累。顾微微拿着她的照片摔门走了。

    我更累。我在心里叹息一声，说，易嘉禾，你得小心点，少跟顾微微单独待在一起。

    顾微微的话，在我心里拉起了警报。我一直没去找唐观拍照。我跟唐观的联系，不如跟他妈妈温零如的联系多。唐观每年新年会给我发一条短信，不是群发的那种，但也没有什么特殊内容，不过是问候、祝福，说一说他的工作情况，最后问我什么时候去拍照。我只简单回复“谢谢保重，有时间再联系”。其他节日，我们会收到对方的群发短信。唐观的表现，解除了我的警报。

    温零如出院后，倒是经常给我打电话。她的更年期综合征出院的时候减轻了，但没有治愈。温零如每次打电话给我，电话里的语气都是焦虑不安的，她一定是忍了又忍，实在忍不住内心的烦躁才给我打电话的。我耐心听她倾诉，给她一些建议，直到她不安的语气慢慢平复。温零如对我说，过了五十岁，她总是因为一些身体的症状和变化感到焦虑，自从有了我这个医生小朋友，随时可以免费咨询，心里踏实多了。我毕业到这个医院以后，温零如每个月都会到医院给我送一次她自己做的卤菜，有猪蹄、牛腱子、鸡翅、豆腐干，还有藕什么的，荤素搭配，味道极好。我不喜欢她这么热络，但我挡不住她给我送卤菜。她说为了可以一直得到我的免费咨询，我必须收下她的卤菜，不然，她再遇到问题，就不好意思给我打电话了。没有我这个医生小朋友随时随地提供咨询，她会再次陷入紧张和焦虑的状态。我只好收下，把卤菜放在科里跟大家一起吃掉。她的卤菜在科里大受欢迎。

    温零如也邀请我过年过节不回家的话去她家一起过，她说家里几个人我都认识，唐观和他爸爸都欢迎我。我推掉了去她家过节的邀请，我不想深入任何人的家庭，不想跟任何家庭建立亲密关系。温零如很好，她的家庭很温馨。但我跟她的关系，保持到这个程度已经是极限。在这个我能掌控的限度里面，我是被温零如需要的医生，温零如是感恩的患者。

    唐观换过一次手机，新号码通知了我，我保存了。我换过一次手机，也把新号码告诉了他。冥冥之中，好像有什么神秘的力量让我们没有失去联系。难道就是为了今天让他冒充我的男朋友？

    唐观大概没有结婚也没有恋爱，如果唐观有了女朋友，温零如就不会向我抱怨唐观为了“暖时光”连谈恋爱都顾不上了。温零如着急抱孙子，唐观的不婚不恋、不急不忙，是她的情绪焦虑源之一。

    想到温零如，我有点退缩了。温零如和唐观的母子感情那么好，她要知道唐观被我用来冒充男朋友，一定会很生气。唐观还有一大堆舅舅舅妈姑姑姑父，看样子都不是好惹的。找唐观扮演男朋友可能是个蠢主意，可是，除了唐观，还有谁？我再也想不出来。比起眼下的危机，比起得罪秦美娇的后果，即使温零如因为这件事情跟我绝交，也算不得什么了。情况也许不会那么糟，本来是假装，没必要告诉温零如，跟唐观家的一大堆亲戚更是毫无关系。

    我决定试一试。我在心里定下时间，晚上八点下班回家就打电话。定了时间，这一天过得很安心，就像安排好了一个课程，没到上课时间，可以不用去想。下班回到家，才七点，心里不安起来，熬到八点，我拿起电话就按，按到第九个数字，手指哆嗦着，放弃了。

    我打扫了卫生，整理了衣柜，给窗台上的多肉拍了照，上传到QQ空间。顾微微留下的多肉长得很好，一盆瓦松已经有开花的迹象。顾微微嫁给了博士，她怀孕了，她的婚姻很幸福，她留在窗台的多肉也一片繁盛景象。我无聊地数着多肉的叶片。顾微微要是知道我找唐观冒充男朋友，一定会目瞪口呆。幸福的顾微微，她理解不了人间还有我这么悲催的亲密关系恐惧症患者。我不再拖延，拿起电话，一口气按完了号码。

    电话通了，我“喂”了一声，电话里就传来了唐观愉快的声音。易嘉禾，你终于给我打电话了，你是预约拍照时间吗？定好时间，我开车去接你，我现在有车了。唐观语气里的惊喜，通过电话都能感觉到。

    我松了口气，说，不是拍照，是别的事，我遇到麻烦了，想请你帮忙。他说，我很高兴你遇到麻烦的时候想到了我，你别急，什么麻烦你说，我会尽力。

    我不知道怎么说，至少四十秒没吭声。唐观着急起来，问，怎么啦？是不是需要钱？需要多少你告诉我，我来想办法，我这几年挣了一些钱。

    我说，不是钱。电话里说不清楚。

    他说，你告诉我地方，我马上过去。我想到了医院附近的一家星巴克，就告诉了他。他说好的，我知道了。

    我怕自己改变主意不敢去，挂了电话马上离开了家。地铁里人不多，稀稀拉拉坐着，有一对情侣坐在我对面，女孩嘟着嘴在生气，男孩贴着女孩的耳朵，轻声说着什么，女孩嘟着的嘴渐渐放松，然后上翘，生气的表情瞬间变成了开心的表情。男孩趁机把嘴贴在女孩的嘴上。

    我闭上眼睛不看他们，肠胃轻微地痉挛着。亲密场面引起了不舒适的身体反应。我不能像别的女孩那样正常恋爱，我还要找人冒充我的男朋友，假装成正常人。我的内心被一股悲凉的感觉塞得满满当当，裹住身体和内心碎片的铠甲发出碎裂的声音，眼泪从四面八方涌向眼睛。我站起来，仰头看着车顶，把眼泪逼得退了回去。我不能哭。我不能让铠甲碎裂。到站下车，我去地铁车站的洗手间里，对着镜子把一张沮丧的脸搓揉两遍，让罢工的面具重新上岗，让脸上的微笑显得自然起来。

    我到星巴克的时候，唐观已经站在门口了。他扬起手，冲我“嗨”了一声，我冲他笑了笑，说，怎么不进去等？他说，我还没吃饭好吧？你打电话的时候，我刚刚完工。我可不想空着肚子喝咖啡。你得先找个地方让我填饱肚子。唐观的神态非常自然，他说话的语气，像一个昨天才跟我见过面的朋友，我心里一下子安稳了许多，脸上的笑，更加自然了。

    我知道附近有一家桂林米粉店，味道特别好。店里很安静，只零星坐着几个客人，我们找了一个角落坐下。唐观拿过菜单，点了两碗螺蛳粉、一碟卤牛肉和一盘凉拌菜。我很想告诉他我什么都吃不下，可他没有问我的意见。

    跟唐观面对面坐着，我才感觉出我跟他完全是陌生人。小麦色的皮肤，浓密的头发，高挺的鼻子，细长的豆角眼。他完美地遗传了他妈妈的豆角眼，眼睛的形状使他的面部显出某种温柔的女性特质。他的样子，跟我记忆里的形象已经重合不上了，可能原本我就没有记住他的样子，我唯一记住的是他的眼睛形状。看着他那双无限接近椭圆形的豆角眼，我紧张的情绪有了一定程度的缓解。

    他看着我，说，你没变，跟我记忆里一个样。你这次说什么也要定个时间去我那里拍照，你应该去看看我的“暖时光”，相当不错，在亲子摄影一行已经有点名气了，紫竹院店是我们“暖时光”的第二个亲子园了。我的“观。自在”搬到“暖时光”馆里，保留了一个摄影室，暂时还没想好下一步的发展。你什么时候去拍照啊？

    我说，祝贺你。艺术照就不拍了，我还是等着以后去“暖时光”拍亲子照吧。

    唐观说，你这个借口，真让我无语了。你总能找到这么好的借口，一下子推出去好几年。

    我努力保持着微笑。除了努力微笑，我不知道还能做什么。每件事都会有后果，这件事的后果，我无法预测。所有不可把控无法预料的事情，都是我一直尽力避开的雷区。这次，我要眼睁睁看着自己扑进雷区。

    易嘉禾，你应该找个借口后撤，不要把事情搞得不可收拾。心里一直有个声音在提醒我。但是，想到秦美娇的金鱼眼睛，想到秦美娇的弟弟在家里绝食，想到刘医生核磁共振一般的眼神，想到谎言败露后我没有地方去，还得每天去科里上班……所有后撤的念头瞬间逃逸。生活没有给我更多选择，为了避开秦美娇弟弟那个雷区，我只能一脚踩进另一个雷区。心里有千军万马踏过，我仍然努力微笑着。

    螺蛳粉端上来，热气腾腾的两大碗，唐观用一双筷子把我碗里的米粉捞了一多半到他的碗里。他说，我知道你们女孩子这个点不会吃东西了，我把里面的螺蛳留给你，你假装陪我吃，我可是饿坏了。

    尽管我们是第一次在一起吃饭，但是唐观做起这些事，说起这些话，非常自然，就像我跟他是从小到大的邻居，熟悉得不能再熟悉的朋友。他那双细长的豆角眼，是一个多么完美的椭圆形啊。看着他狼吞虎咽，我的心情真的放松下来了。我从热辣辣的汤里打捞起几颗螺蛳，放进嘴里，又辣又鲜。吃过之后，我僵硬的舌头活转过来。

    不能迟疑，迟疑一下可能再也说不出口。

    我说，我遇到一件麻烦事，我们科的护士长秦美娇，我进医院她帮过我，当然我很感激她。上周科里组织春游，她让刘医生给我做媒，要把她的弟弟介绍给我。她弟弟是个拆迁富豪，家里有好几套房，她弟弟不工作整天打游戏。此前他弟弟经常去医院，每次都带一篮子进口水果分给大家吃。护士们一直在猜他喜欢上科里的谁了，我根本没想到他喜欢的是我。我从来没有跟他说过话，我不知道他为什么会这么想。我不想得罪秦美娇，她帮过我的大忙，没有她，我不可能得到现在的工作。刘医生给我做媒的时候，我很慌张，来不及多想脱口告诉刘医生我有男朋友了。潜意识里，我一定觉得这是个一剑封喉的好办法，应急的时候，顾不得对这个办法进行评估。回到家我才慌起来，因为我没有男朋友。你明白吗？我给自己出了一个很大的难题，自己掉进自己挖的陷阱里了。现在我必须找一个人冒充我的男朋友，如果找不到，我简直不知道该怎么从自己挖的坑里爬出来。我找不到合适的人，我的大学同学都在医院这个圈子里，找他们太容易穿帮了。我想到了你，你不是医院这个圈子的。我可能太冒失了，我应该先问问你有没有女朋友，能不能帮我。这件事可能需要半年时间，也许更短一些，也许会稍微长一些。我向你保证，绝不会超过一年。我了解秦美娇，她是个很要强的女人，她马上就会发动所有人给她弟弟介绍女朋友，只要她弟弟有了女朋友，我就不需要帮助了……我一口气把向他求助的前因后果说了出来，尽管有些啰唆，但我相信已经说清楚了。

    唐观埋头喝了一口螺蛳粉的辣汤，抬起头，绷着脸，严肃地说，谢谢你想到了我。能够冒充你的男朋友，我觉得十分荣幸。如果不是冒充就更好了。因为本人现在刚好没有女朋友，实际上半年前我跟女朋友分手了，现在正处于失恋状态，情感空白心灵脆弱，你如果对我有想法，可以乘人之危把我拿下。那应该是一个双赢的美好结局，我治好了失恋后遗症，你有了男朋友。

    我不太适应唐观说话的方式，放松的情绪又紧绷起来。

    唐观看着我的眼睛，停顿了几秒钟，说，你别紧张。看你的眼神我知道我想太多了，你看着根本不像那种乘人之危的人。你给我的感觉相当正直，原则性很强。从你的眼睛里，我看出了一个秘密。

    我的微笑僵住了。唐观看出了什么秘密？

    唐观说，你别生气，我这人喜欢开玩笑。我一直觉得我是个很有幽默感的人，幼儿园的女生特别喜欢我，小学的女生特别喜欢我，中学的女生也特别喜欢我，大学没几个女生，好像也特别喜欢我，结果我跟那个不是特别喜欢我的谈起了恋爱。你觉得我特别自恋吧？我倒觉得我这是自信。失恋的人更需要自信嘛。顺便问一下，你们医生是不是出于职业原因，都特别严谨，不喜欢开玩笑，就是那种最没有幽默感的人群？我妈住院的时候我特别怕去医院，特别怕找医生，所以拼命讨好你们，拼命给你们买咖啡奶茶。好了不开玩笑了。唐观绷不住笑起来。

    看见唐观的笑，我不得不在心里感叹，唐观的笑容才是真正的阳光笑容，他的笑，是从血管和肌肉里渗透到皮肤上的，就像浪花是从浩荡的海里飞溅起来的。我的笑，是刻意在水池里扔下一颗石头制造出来的涟漪。跟他对视，就像把赝品跟真品放到一起展出，真假分明，高下立见。

    在唐观面前，我笑得毫无底气，只能强作镇静，或者低头在碗里拣那些细小的螺蛳，逃避跟他确认眼神，我害怕他看穿我假装的笑容，害怕他识破我的面具。

    我说，谢谢你愿意帮我。对不起，我也许不应该在你失恋的时候请你帮这种忙。

    唐观清了清嗓子，说，我当别人前男友的事，不必再提了。作为现任冒充男友，我需要对你有一些基本的了解，比如姓名年龄出生年月星座爱好喜欢什么讨厌什么害怕什么，喜欢的类别分为吃的穿的颜色形状歌星影星歌曲乐队影片书籍珠宝，讨厌的类别也照此类推……太复杂了，你们女孩子怎么会这么复杂。我的前女友总是嫌弃我不够用心，记不住她的各种喜好，一起吃饭老点她讨厌的食物，对她追的明星根本不了解，聊起来一问三不知，直接把话聊死。尽管是冒充男友，我也要避免上一次恋爱的错误，冒充得像一点。

    北京人的舌头真是灵动，唐观像相声演员那样在唇齿间脆生生地搬动那些词语，我听得入神，却不知道他在说什么。

    唐观说，当然了，这些事情可以慢慢了解，反正还有半年时间。当务之急，我，必须作为你的男友正式出场，化解你在科里的信任危机。我怎么感觉我在帮助某个明星进行危机公关啊？当然了，不是明星才有危机需要公关，易嘉禾医生也会遇到危机需要公关，易医生的危机更迫切。你说吧，我什么时间去你的科室亮相，我马上安排出时间。

    我低头想了想，说，你周一有时间吗？去接我下班，那个时候科里的人都在。

    唐观说，什么叫有没有时间？当下的中心任务就是扮演你的男朋友，一切其他事情都要给中心任务让道。到时候我直接去科里找你。

    从米线店出来，唐观碰了碰我的肩膀，问，可以牵一下你的手吗？没等我回答，唐观轻轻牵住了我的手，我僵住了，半个手臂无法动弹。

    唐观放开我，说，你怎么这么紧张？你不会从来没有跟人牵过手吧？那我可要当你的老师了，我从幼儿园开始就主动跟女生牵手，我幼儿园的照片，每一张都跟女生拉着手，左边拉一个右边拉一个，哪天给你看看。我一直是那种很受欢迎的男生。顺便给你说一下，我总共谈过两次失败的恋爱，每一次恋爱的时候都下定决心要从一而终，为一棵树木放弃一片森林。可我运气不好，总是失恋。每一次失恋了，我都安慰自己，放弃了一棵树，我可以重新拥有一片森林了。事实上，我恐怕早已经被森林遗忘了，女生们都纷纷嫁人了，失恋半年，根本没有一个女生来追我，终于等来了一个，我欣喜若狂，却是让我假冒男朋友。我的小心脏要多坚强才能扛住这样的打击啊。

    唐观滔滔不绝，我无言以对。我能够说出来的话太少了。我不能跟唐观解释我是亲密关系恐惧症患者，我抗拒所有的亲密接触。我低了头，在唐观身边默默地走着。

    唐观说，哦，我明白了，你们医生不喜欢随便牵手，在你们医生的眼里，这双手根本不是传情达意的手，是一截沾满细菌的皮肤。同样一只手，我们摄影师看见美，你们医生看见细菌。你们医生的思维太可怕了。演完你男朋友，我绝对不找医生当我的女朋友，我怕每天被逼着洗手，你将来会不会每天逼着你的丈夫孩子洗手啊……

    唐观的声音很悦耳，每个词都脆生生在他唇齿间翻腾，整句话说出来，却有一种柔软的感觉。他不停地说，一直想逗我发笑。想起他在病房里搂着温零如的脖子贴着她的脸跟她说“晚安”的样子，我心里一热。这个幸福家庭的男孩，有一颗被甜蜜腌渍出来的心灵。

    默默地走了一段。我下了几次决心，终于伸出手，隔着衣服挽住了唐观的胳膊。唐观反过来握住了我的手。我的手冰凉僵硬，放进他宽厚温暖的手掌间，像是塞给他一个冻得发硬的柿子。他手掌的温暖，慢慢渗透进我的皮肤里。我的手指在唐观的手里活过来，马上又想溜掉，唐观感觉到了我的意图，用手指扣住了我的手指。

    唐观小声地说，不彩排一下，我怕星期一演得不像。别看我嘻嘻哈哈的，实际上我很紧张，你这么信任我，我一定不能演砸了。护士长都是些又精又灵的人，眼神很毒，哪有那么好骗？对了，跟我讲讲你们科的人吧。男朋友对女朋友的同事一无所知，演不了五分钟就会穿帮。

    我很庆幸找了唐观，这个体贴的好男孩，他一定可以帮助我渡过危机，还能够确保无毒无害无副作用。我慢声细语地给唐观讲我们科的故事，科里每个人的长相、脾气、喜好……春天夜晚的空气，飘荡着混合的花香。我跟唐观十指相扣走在街上，就像一对普通的情侣，看不出任何异常。尽管我的半边胳膊是僵硬的，被唐观扣在手里的指头，时时刻刻充满逃跑的紧张念头，我的心情却放松了。

    回到家，我给唐观发了一条短信，感谢他出手相助。唐观回复：为了演得像一点，你要尽快进入角色。以后每一条短信都得回答一个问题。第一问：你喜欢的男明星是谁？我们周一见。

    我喜欢的男明星？我喜欢过哪个男明星吗？这两年我已经很少看影视剧，但是高考结束之后的那个夏天，我天天看剧。那个无聊的夏天，我每天趿着人字拖去离家最近的录像店租盗版碟片看。那个租碟的小伙子看上去懒洋洋的，却是个热心人，他帮我找齐了二十世纪九十年代的日本和韩国偶像剧，他特别推荐我看《东京爱情故事》。我还碟片的时候，小伙子迫不及待地问，好不好看？赤名莉香是不是特别可爱？你觉得丸子选择里美是因为自卑吗？他是不是选错了？一个租盗版碟的小伙子，迷恋日剧到了这个程度，真是病得不轻。我不想跟租碟的小伙子谈论偶像剧，但我破例对他笑了笑。小伙子呆了呆，说，原来你会笑啊。街上的人背后说你不会笑，叫你“老冰棍”。我还替你辩护，我说你不笑的样子很酷。你的笑有一点像赤名莉香呢。你还是笑起来好看，你应该多笑笑。我收起笑容，瞬间回到我冰冷的铠甲里，以“老冰棍”的姿态，拿起租好的碟子走了。

    我看偶像剧，不光是为了打发时间，我是在学习。我就要去大城市读书了，我的大城市经验值还是零，我必须给自己补课。看偶像剧，是我想到的最好的补课方式。日韩偶像剧，讲述的都是大都市男女的生活，他们的故事一看就假得要命，我才不相信什么肝肠寸断的爱情，但他们生活的首尔和东京是真的。偶像剧里的大都市男女，他们的思维方式、处事原则、行为模式，包括服装搭配，都有一种不同于小县城生活的独特气息。我看的偶像剧越多，越明白大都市生活和小县城生活，是质地全然不同、格调云泥之别的两种生活。为了取得更好的学习效果，我看剧跟解数学题一样认真，我记了很多笔记，剧中女主的生活方式、行为模式、说话方式、衣服搭配、化妆品牌……我都一一记录，我的笔记本抄录了不少富有哲理的台词金句。我写的观后感，像解析数学题，对剧中女主遇到的困境和女主的成长节点、成长方式进行分析，分析完了还要追问一个关键的问题，假如我遇到跟剧中女主同样的问题，我要如何做？我知道自己遇不到女主的问题，因为所有的女主遇到的都是爱情问题，而我跟爱情是绝缘的。但我还是像个好学生那样，看完每一部剧都要做一个分析。

    在二十世纪九十年代的日韩偶像剧里泡了两个月，我并没有喜欢上哪个男明星，我觉得他们看上去都差不多。我看偶像剧就像陶枝老师读亦舒一样，是为了汲取某些成长的养料。我的家庭、我的父母，这些本该给我的成长提供营养的母体，像贫瘠的土地，根本给我提供不了养分。我的父母陷落在彼此的仇恨里，我不能指望他们，我只能自己去填补家庭教育的缺失和空白。

    我的成长故事，我一丝一毫都不想告诉唐观。唐观只是扮演男朋友，没必要了解太多。

    我回复唐观，喜欢的明星太多了，他们各有各的特点，我无法确定最喜欢的是哪一个。告诉我，怎么才能做到只喜欢一个明星？

    唐观回复，呵呵，看不出来，你这么不专一啊。偷偷笑了三秒钟，悄悄告诉你，我也做不到只喜欢一个明星，我是见一个喜欢一个。晚安，易嘉禾，做个好梦。

    九

    星期一吃早餐的时候，唐观的短信来了：神秘男友今天出场，你要漂亮点哦。你今天准备穿什么？我尽量选择同款，情侣装出场比较有说服力。我回复：没有特别准备，不过就是日常的白衬衣牛仔裤黑外套什么的。我心里有点愧疚，觉得我在利用唐观的好。唐观好像隔空看见了我，他马上回了一条短信：振作一点，一切都会好的。

    嗯，振作一点。出门前，我对着镜子吸了口气。面具很完整，微笑无懈可击。

    这一天很难熬。秦美娇的脸色不好看，护士站的护士们凑在一起窃窃私语，我走过去她们就分开了。科里失去了往日的欢快，气氛很压抑。

    下午五点半，所有人都在准备下班，整理办公桌，洗手，更衣。我慢吞吞地洗手，拖延着去更衣室的时间，我有点心神不宁。担心唐观不来，更担心唐观马上就要出现在科里。

    我听见小林护士问，先生，您探视哪个病床？护士小林只有在见到帅男生的时候，才会缩着鼻子努力说出这个“您”字。

    我不探视病人，我探视医生，可以吗？是唐观的声音。护士小林沉默了几秒钟，说，探视医生？啊，我知道了，你就是那个……易医生的男朋友。医生办公室在这边，我带你去吧。护士小林的声音松弛下来，不再费力去发出那个“您”的音了。

    易嘉禾，演出开始了，男主已经亮相，你准备上场吧。

    我站在洗手池边，用水冲着手上的肥皂泡，小腿的肌肉抽搐着。我怯场了。我不知道见到唐观应该有什么样的表情，用什么样的语气说话。不得不佩服那些整天在银幕上扮演情侣和夫妻的演员，演得那么自然。表演不仅需要天赋还需要接受专业训练。我没有天赋，也来不及接受专业训练。我选择用表演来蒙蔽真相，太不自量力了。我这是搬起石头砸自己的脚。我根本演不像，马上就要露馅了。我越想越害怕，越害怕小腿抽搐得越厉害。

    您是易医生的男朋友？秦美娇的声音又亮又脆，都不像是她的声音了，然而又亮又脆也没有压住那根质疑的尖刺。

    您好，我叫唐观，您一定是秦护士长了？嘉禾没少跟我提起您。我放松了一点，秦美娇的标志性金鱼眼睛让唐观认出了她。

    秦美娇说，嘉禾说我什么？她的声音脆得一碰就能碎。

    唐观说，嘉禾说你们科是个温暖的大家庭。她说您特别能干，特别善良，把科室管理得井井有条。管理一个科可不容易，医生护士护工清洁工，还有几十号病人和病人家属。管理是一门学问，哪天我要专门向您取点经。唐观说得特别自然，听不出溜须拍马的肉麻劲儿。他真是一个好演员。他怎么知道我们科这么多事？我昨天告诉过他吗？我不记得昨天说过什么了，他好像一个字都没有漏掉。

    秦美娇最喜欢别人说她能干，她吃这套。她打着哈哈说，嘉禾太沉得住气了，这么好的男朋友一直藏着。我们一直以为她没有男朋友，周六周日等节假日还经常帮人值班，哪有这么不把男朋友当回事的。我得跟主任说说，以后不能让嘉禾替班了。这么好的男朋友可得看紧了。我也得说你几句，嘉禾值班的时候，你得多来陪她才行啊，怎么也不见你的踪影。秦美娇声音的底色是紧巴巴不舒展的，她这些话，听起来像是很关心我，实际上是一个坑。男朋友突然从天而降，她没有那么容易相信我。

    唐观放低声音说，护士长，您不知道，嘉禾很难追，连我妈都帮我助力，每个月往这儿跑，给嘉禾送卤菜。经过我和我妈的不懈努力，终于在一个月前把嘉禾追到手。我都不知道我的甜言蜜语和我妈的卤菜哪个发挥的作用更大。我妈的卤菜还行吧？嘉禾说她不敢吃独食，都跟科里的同事共享了。你们要是喜欢，下次让我妈多做一点。

    唐观擅自加的这段戏，终于打消了秦美娇的怀疑。但我一点也不喜欢唐观加演的这段戏，他不该把温零如扯进来。哪怕心虚气短，抵挡不住秦美娇锐利的眼神，也不该把温零如拉出来挡在前面。

    秦美娇的金鱼眼睛瞪得更大了，她说，那个给易嘉禾送卤菜的人是你妈妈？你跟你妈长得挺像的。这个易嘉禾，把我们瞒得不漏一丝光线。跟我们说你妈是她实习时候遇到的病人，我还真信了她。我早该怀疑的，咋没有哪个病人每个月给我送卤菜呢？真是的，有男朋友是好事啊，有什么好瞒的，又不是明星，怕伤害粉丝搞什么隐婚隐恋。嘉禾这丫头，看着老实，心眼儿还不少啊。

    唐观说，护士长，您可不能怪嘉禾，这事怪我。第一，怪我魅力不够，追了很久才追到她。第二，怪我胆子太小，一直不敢到科里来，怕给嘉禾丢脸。

    刘医生意味深长地看我一眼，拉开门，说，哟，这谁呀？丑媳妇总要见公婆，丑女婿也要见家人嘛。

    唐观说，刘医生您说得对，躲是躲不过去的。我这不来了吗？我必须鼓起勇气，硬着头皮，过这一关。嘉禾，花是送你的。你得陪我去跟王主任请个安。

    唐观说着话走到了医生办公室门口，刘医生接过他手里的花，说，易嘉禾别不好意思了，赶紧把花拿去。我站在刘医生背后，唐观冲我做了一个鬼脸。

    我从刘医生旁边侧身而过，出了办公室，说，刘医生，花送给你了，我陪唐观去跟主任请安。唐观要拉我的手，我本能地躲了一下。

    唐观马上说，看我这猪脑子，你跟我说了一万遍了，没洗手不能随便拉手。在你们医生眼里，哪有什么传情达意的手啊，所有的手都是一截满是细菌的皮肤。无趣，太无趣了。下辈子一定要长个记性，不找女医生谈恋爱。

    我低了头，小声说，就你牢骚多。得罪我不要紧，把一个科的医生都得罪了，看你以后还敢到科里来。

    唐观说，小的知罪了。再也不敢了。不是不敢到科里来啊，是不敢胡说八道了。

    我听见刘医生在我身后发出一阵短促而愉快的笑声，我确信，她不仅相信了我，她还很喜欢唐观。

    唐观的头发梳得一丝不苟服服帖帖，下巴的胡子刮得干干净净。他穿着一件黑色短风衣，里面是配西装的白衬衣，打着一条蓝色斜条纹领带。他明亮光彩的形象，照亮了我们科昏暗的病房走廊。

    护士长的眼光，扫描仪一样，从我的身上扫过一遍又一遍。她看到的是我的白衬衣黑外套和唐观的情侣款白衬衣黑风衣。她看不出破绽，更看不到真相。她无法怀疑我，只能怀疑自己。

    我跟唐观肩膀挨着肩膀，走进了主任办公室。我向好好先生王老头介绍了唐观，王老头一把握住了唐观的手，笑眯眯地看着唐观，说，好，易嘉禾，眼光不错。唐观说，主任就是偏心，怎么不说我眼光好呢？主任说，你眼光更好，挑中了易嘉禾。唐观说，主任放心，我一定会好好对待易嘉禾。主任点头，放心，我一百个放心。你一看就是个好小伙子。我看人从来不会看走眼。唐观说，主任，谢谢您的鼓励。我跟易嘉禾结婚的时候，您要来给我们证婚。主任看看我，又看看唐观，笑得眼睛眯成了一条缝，一个劲儿说，好，好。我就喜欢看年轻人恋爱结婚。

    唐观入戏太深了，他居然跟主任说起结婚证婚的话。这不是什么好兆头。我听见自己心跳的声音，鼓点一样急促。唐观今天刚出场，就严重超出了我预设的剧情。

    易嘉禾，你又完了。

    十

    半年。我对唐观说，你扮演我男朋友的戏码，最多上演半年。我不能耽误你太久。我已经设计好了两个应对方案。方案一，等秦美娇的弟弟找到女朋友，我们立马上演分手戏。方案二，超过半年，秦美娇的弟弟还没有找到女朋友，我们也找个由头闹分手。

    唐观用担忧的眼神望着我，说，那秦美娇再把弟弟介绍给你，你怎么办？

    我说，分手之后，我可以上演失恋戏码，在失恋疗伤期，我拒绝任何人给我介绍男朋友。如果半年之内，你有了心仪的女孩，马上告诉我，我们把分手戏提前。

    唐观说，没关系，我不急着找女朋友。就让我多演一阵子吧。

    我说，我不能耽误你太多时间，耽误了你正常的生活。我于心不安。

    我不再跟唐观多说什么。秦美娇已经行动起来了，唐观到我们科露脸之后，她马上发动所有社会关系给她弟弟介绍女朋友，秦美娇的父母积极配合，承诺只要答应结婚，婚前就把秦志勇名下的一套房加上女方名字。这个条件很有诱惑力，结婚就有房有车，多少人在北京奋斗十多年了还只能租房。愿意嫁给秦美娇弟弟的女孩不少，条件都相当不错，起码有大本学历，颜值也很在线。秦美娇把那些介绍给秦志勇的女孩照片拿到医生办公室翻给大家看，给我们介绍女孩的情况，她的金鱼眼睛看着照片，余光像针尖一样斜斜地刺向我，我微笑着接住了。我希望秦志勇赶快跟其中的一个恋爱结婚，我的心情比秦美娇更急切。

    问题出在秦志勇身上，他的行为超出了我的预料。这个被全家人宠坏的男孩，一意孤行，谁的话也不听。他跟全家人宣布，只要易嘉禾没结婚，他就不找女朋友。秦美娇的娘家人很生气，但是谁也不敢在秦志勇面前说半个“不”字。秦志勇绝食几天，彻底把家里人给镇住了。

    秦美娇娘家人对秦志勇的气，对易嘉禾的气，都撒不出去，积攒压抑在心里，压成了熊熊的大火，最后全发到了秦美娇头上。秦志勇落得这个样子，源头就在秦美娇那里。如果不是秦美娇叫秦志勇帮她去接程好好，秦志勇就不会看见易嘉禾。如果秦美娇在帮易嘉禾留医院之前试探一下，或者干脆表明了态度，易嘉禾答应跟秦志勇好就帮忙，不答应就拉倒。易嘉禾要是分回老家去了，不在跟前晃来晃去，秦志勇早就把她忘了，根本不会钻进牛角尖里出不来。最让秦美娇的家人气愤的是，易嘉禾已经留在医院了，秦美娇为什么不马上把秦志勇介绍给她？易嘉禾那会儿立足未稳，想弄走她很容易。秦美娇为什么又等了将近两年的时间，才把秦志勇的事情提了出来？这一点，我也百思不得其解。最后还是刘医生帮我揭开了谜底。

    刘医生说，嘉禾，秦美娇真是个好人。她一直说服秦志勇找一个工作干，不指望靠工作挣钱，但有个工作总好过整天打游戏容易被你接受吧？秦美娇毕竟是职业女性，她知道你希望找个什么样的男朋友。秦志勇也听话地去干过几份工作，哪一份都干不了半个月，只要秦志勇叽叽歪歪不想干了，父母马上就叫他辞了。他们的宝贝疙瘩干啥要去遭罪？秦美娇终于知道这辈子也别想叫她弟弟去工作了，这才死了心，硬着头皮让我给你做媒。

    最最让秦美娇娘家人生气的正是这点，介绍自己的弟弟给易嘉禾，又不是见不得人的事，秦美娇为什么不亲自出马？这么重要的事情怎么能托付给别人去办？秦美娇的娘家人说，从来没听说过易嘉禾有男朋友，种种迹象表明，易嘉禾根本没有男朋友，怎么一给她介绍对象，就冒出一个男朋友来了。这件事太诡异了。让易嘉禾找个男朋友应急这样的鬼主意，说不定还是刘医生帮她出的。要是秦美娇亲自出马，跟易嘉禾当面锣对面鼓，易嘉禾肯定编不出有男朋友这样的鬼话。

    秦美娇的娘家人很精明，他们说得太对了，要是秦美娇亲自出面，用她的金鱼眼睛盯着我，再把她帮我找工作的恩情反复强调，我说不定就被内心的不安和愧疚击倒了，智商瞬间崩盘，根本想不出有了男朋友这种一剑封喉的主意。

    秦美娇的所有行为，都给我留下了回旋余地，让我可以逃脱。秦美娇真是个好人。这让我不安。我欠秦美娇的债更多了。

    娘家人对刘医生的怀疑，秦美娇是不信的。她跟刘医生共事几十年了，她不相信刘医生会跟我一起骗她。对我有男朋友这件事，秦美娇也是不信的，但是唐观出现了，她不得不信。秦美娇心里窝火，她无法在娘家人面前为自己辩解，她只能反反复复跟娘家人解释，易嘉禾的男朋友全科人都看见了，怎么会是假的？那个叫唐观的小伙子是真的，“暖时光亲子摄影公司”的CEO，有名有姓。现在的年轻人，谈个恋爱结个婚都不是什么事了。在过街天桥上碰见了，对上了眼，一个星期就结婚了。结婚一个星期半个月一言不合就离婚了。这就是当下时髦的闪婚闪离。结婚离婚就像一道闪电，来无影去无踪。

    秦美娇怎么解释都没用，只要秦志勇没有女朋友，秦美娇的日子就不好过。秦美娇对刘医生说，她快要被她弟弟和娘家人搞疯了。秦美娇让刘医生问我，能不能早点结婚，好让她弟弟死了心。

    刘医生差不多每一天都要对我说，秦护士长太难了。弟弟胡搅蛮缠，娘家人不依不饶。易嘉禾，你同情同情护士长，赶紧结婚吧。再这么闹下去，护士长哪天抑郁了都说不定。你跟唐观那小伙子挺般配的，那小伙子不错，你还等什么呢？

    结婚？我吓得咬疼了自己的舌头。危险的感觉，再一次逼近了我。

    十一

    秦志勇的任性超出了我的预期，他搞得我的第一方案丧失了执行的条件。秦美娇娘家轮番上演花样翻新的家庭折腾大戏，对秦美娇各种问责和怪罪，让秦美娇痛苦不堪，她日益突出的金鱼眼睛，只要看我一眼，就要往我脸上喷出雾霾一样浓稠的幽怨和痛苦。

    秦美娇一定后悔了，她有很多后悔的事情，帮我留在医院，在介绍秦志勇的行为上给我留下了逃跑空间。后悔在啃噬着秦美娇的内心。

    在秦美娇的眼皮子底下，我根本没有胆量执行我的第二方案。在秦美娇弟弟闹得他们一家人鸡飞狗跳的时候，我跟唐观上演分手失恋的戏码，走投无路的秦美娇一定会把我当成一根救命稻草。再有一次机会，秦美娇一定不会给我留下一丝一毫转身逃跑的空间。失去了男朋友这个最有力最高版本的防火墙，什么失恋了需要疗伤之类的防火墙都是被淘汰的低级版本，根本挡不住秦美娇的攻势。为了拯救她的弟弟，为了解脱家人对她的围攻，她什么都干得出来。要是哪一天秦美娇当着全科甚至全院的人给我下跪，求我救她弟弟一命，我该怎么办？要是全院认识秦美娇同情秦美娇的人都跑来说服我接受秦美娇的弟弟，我能怎么办？到了那种时候，我就是砧板上的鱼肉，只能被他们剁成馅包进秦家的生活里。

    想到这些，我毛骨悚然。我不敢跟唐观分手，我需要这个假冒的男朋友替我构筑万无一失的防火墙。

    可是，唐观这个假冒的男朋友不是一堵只接受指令的防火墙，他是一个充满七情六欲的男人。扮演男朋友没多久，唐观就开始追求我。唐观说，早在你还是实习医生的时候，我妈妈住院我去病房探视，第一次见到你，我就喜欢上你了。也许你不相信。

    顾微微早就告诉过我她的发现，这个傻白甜什么时候练成了火眼金睛？

    唐观说，见到你之前我谈过一次恋爱。唐观一副要痛说恋爱历史解密情感生活的架势，我赶紧打断了他。我说，唐观，我们这种演戏假冒的关系，你不用给我讲你的故事。

    唐观说，我爱你，我希望你了解我。你不爱我，你可以什么都不告诉我。我没有资格要求你，但我有资格要求我自己。大三那年因为要迎接新世纪，班里开跨世纪派对，要求每个同学必须带一个恋人，我和班里另外一个没有恋人的女生被同学起哄撮合到了一起。女孩的父亲是湖南某个县的领导。女孩毕业本来要回县里工作的，父母已经跟她说好考教育局，女孩因为跟我恋爱就留在了北京，去了一家民营企业，户口落不下，成了北漂，女孩的父母很不满意。因为我毕业去了国家机关，当了公务员，女孩的父母对这点还算满意。毕业才半年，女孩的父母就催我们结婚。女孩的父母考虑问题很实际，结婚八年女方的户口才能迁入北京，他们很着急。受到父母的影响，女孩也天天跟我唠叨早点结婚的事。我说我刚工作，还没有做好结婚的准备。女孩对我的怨言渐渐多了，总说她为了我留在北京，失去了县里的公务员位置，我又不急着结婚，让她这么漂着特别没有安全感。大学时候那点稀薄的浪漫彻底没有了。但女孩是因为我才留在北京的，我不敢提分手，我怕伤害她。后来我发现自己特别不喜欢机关的工作，就辞职开了“观。自在”人像艺术摄影空间。女孩的父母特别生气，说我自毁前程。女孩被父母叫了回去，在省城读了研究生，最后进了县里的教育局。女孩离开北京之前对我说，她根本不喜欢北京，她是因为虚荣心才觉得应该嫁给我留在北京的。她知道我早就发现我们两个不合适，我喜欢折腾，她喜欢安稳。女孩说，你早就想分手了，但你一直没说，你怕伤害我，你把分手的话留给我说，这样哪怕失恋了我的虚荣心也会好受一点。你是好人。我们以后都好好过自己的日子吧。分手之后，我们都松了一口气，成了好朋友。女孩回去之后嫁给了一个县里的公务员，他们已经有了一个漂亮的女儿。我真为她高兴，她过上了自己曾经希望的幸福生活。

    我安静地听着，不知道该说什么。

    唐观说，我失过一次恋，却没有积累出恋爱经验，依然是一个爱情小白。我不知道怎么追你，再三邀请你去拍照你不去，你的同学同事倒是去了好几个。每年新年发给你的短信都是特意为你编写的，你的回复像群发短信一样不冷不热。我觉得你对我一点感觉都没有。说真的我有点怕你，不敢追你，你要一口拒绝我就再也没有机会了。我心灰意冷自暴自弃，跟一个偶然遇到的高中女同学又谈了一段不温不火的假恋爱。因为忘不了你，跟高中女同学的恋爱始终疙疙瘩瘩，没有办法全心投入，我每次到星巴克都给她买拿铁，而她只喜欢摩卡，她对我非常不满，我们相处的时间充满了抱怨、指责，最后以失败告终。第二段恋爱失败之后，我彻夜反思，觉得我根本就是走到邪路上去了，放着心动的女孩不敢追，跑去跟没办法动心的女孩混成了前任。

    唐观静静地看我的眼睛，仿佛要在我的眼睛里寻找一点可靠的证据。我把头转到一边，躲开了他的目光。

    唐观说，我下了决心回到正路上来，但我患得患失，想不出什么好办法追求你，收到你冷冰冰的回复，我就像被你从头浇下一桶冰水。我差不多又要自暴自弃了，没想到你会请我帮忙扮演男朋友。上帝一定被我的诚心感动了，给我创造了机会。接到你求助电话的时候我正准备吃饭，放下电话，我一口都吃不下了。我肚子很饿，我中午就没有吃饭。但我嗓子发紧，嘴里发干，什么都吃不下。我感觉浑身的血都在奔跑，我也想奔跑。这才是恋爱的感觉。易嘉禾，我爱你。我不会放弃。我一定要把你追到手。

    唐观的话，让我差点晕过去。我完全搞错了，唐观不是一个无毒无害无副作用的男朋友扮演者，他是一个有巨大麻烦的狂热追求者。为了躲避一个麻烦，我给自己找了一个更大的麻烦。

    倒霉的易嘉禾，你的人生难道就是一大串麻烦串烧吗？我内心的呻吟谁也听不见。

    只要有空，唐观就去接我下班，请我看电影或者听音乐会。只要我值班，他就去科里陪我到晚上十点半，给我和值班护士买夜宵，吃完再离开。唐观从星巴克买给我的拿铁喝到嘴里，已经喝不出让我迷醉的醇厚味道。

    在科里，我不得不装样子配合唐观。只要离开医院，离开科室，我立马站到离他一米远的地方告诉他，我们说好的，只是帮忙扮演男朋友应付秦美娇。我说，唐观，你答应帮我的，你这样做完全不对，你要继续这样，我只能不管要面临什么后果，马上宣布我们分手了。

    唐观说，别，千万别。就遵照你说的，我继续扮演你男朋友，这样至少我还有机会见到你。

    唐观依然天天去科里接我下班，我值班他就去送夜宵。我怎么抗议都没用。

    唐观说，没办法。我爱上你了。我就是天天想见到你。

    我说，唐观，我很感谢你帮了我。我不应该把你卷进来。我非常后悔。我觉得很对不起你。但是请你清醒一点好不好。我们的剧情只有一个发展方向，易嘉禾是一个陷入困境的人，唐观是一个扶危济困的好汉。我尽量用平静的语气跟唐观说话。

    唐观嘴角下垂，一脸沮丧，好半天才说，我知道你不爱我，我早就知道你不爱我，我知道我不够好，我没有让你心动。我知道不是所有的事情都是努力就能做到的，我已经很努力了，可我达不到你的心动指数。

    唐观用灼热痛苦的目光看着我，我非常不安，我为带给唐观的麻烦和痛苦自责不已。我说，唐观，你别这样。不是你不够好，是我不想谈恋爱。我没有做好恋爱的准备。我是被秦美娇逼上了梁山。我这样做很自私。我不该把你卷进来。对不起。

    唐观叹口气，垂下眼帘遮住痛苦锐利的目光。他说，易嘉禾，你不要道歉，你没有错。我不要你道歉。我很感激你把我当朋友。秦美娇和她弟弟闹得不可开交，现在上演分手戏对你不利，你不要急着跟我分手好不好？能够帮你抵挡秦美娇，我非常愿意。

    唐观把目光从我脸上移开，看着远处的某一个地方。他说，易嘉禾，你现在没有准备好，不等于一辈子都准备不好。你这一辈子总要谈恋爱吧，从现在开始，你试着了解我，看看能不能爱上我。你就把我当成一个备胎，一个陪练也行，我不催你，你慢慢准备。反正已经错过了一见钟情，我们就一起期待日久生情好不好？我们定一个长一点的期限，三年怎么样？如果三年你还没有爱上我，我会自动放弃。

    黑眼球在唐观的椭圆眼睛里一动不动，他眼睛的光芒太纯净了。他说得这么诚恳，我找不到一句话来反对他。我不想让任何人知道我是一个亲密关系恐惧症患者。我像藏宝一样，藏起我的真面目。

    秦美娇希望我快点结婚，唐观希望我爱上他，他们的希望像绞索一样套在我的脖子上。每一天，我都觉得脖子上的绞索又拉紧了一点。我要窒息了。

    易嘉禾，你就是倒霉的易嘉禾。

    十二

    秦美娇保守不住任何秘密。秘密藏在她心里，就像长了一颗肿瘤，让她坐卧不安，她一定要尽早把肿瘤割掉。

    事情一点一点传开了，故事在传播过程中，不断有人脑补各种细节，故事变得越来越丰富。这个细节丰富情节跌宕的故事，把易嘉禾塑造成了一个忘恩负义的新典型。

    秦美娇对易嘉禾故事的传播起到了推波助澜的作用。她用强力胶水把忘恩负义的标签牢牢地贴在了易嘉禾脸上。在市井文化里泡大的秦美娇，深谙我们生活的许多核心机密，她懂得在我们的群体和我们的文化里，忘恩负义会被所有人唾弃。我们的文化历来崇尚知恩图报，滴水之恩涌泉相报。

    秦美娇的目的达到了，我无法为自己辩解。我也不想为自己辩解。尽管不是我的错，但对秦美娇的弟弟来说，喜欢我是一件不幸的事情。这份没有人承担责任的不幸，实实在在搅乱了他们家的生活。对秦美娇和她的弟弟，我都是愧疚的。

    没有人觉得我也是值得同情的，科里那些本来跟我关系不错的护士全都站在秦美娇那边，更别说护工和清洁工了。不知道他们是恨我还是为了证明自己跟秦美娇站在一起，他们每天都会不动声色不露痕迹地给我制造麻烦，我时时刻刻在脑袋里绷着那根警惕的弦。没有人帮我，我只能小心应对。科室主任王老头是个好好先生，他貌似不偏不倚，不掺和我跟秦美娇的关系，实际上，他要依靠秦美娇，科里的小金库在秦美娇手里呢。

    我在科里的处境，糟糕得不能再糟糕。面对弥漫在空气里的敌意，我除了这副疲惫不堪已经老化的微笑面具，再也没有任何防身的武器。虽然我知道，用微笑抵挡敌意，无异于用铠甲抵挡火箭炮。但是每天在科里，我顽强地对着秦美娇微笑，对着刘医生微笑，对着给我制造麻烦的护士清洁工护工微笑，我对所有在心里鄙视我骂我忘恩负义的人微笑。

    微笑吧，易嘉禾。微笑是你唯一的武器。微笑会带给你好运气。

婚姻几何（上）

十三

    微笑果然给我带来了好运气。

    心理门诊的“柳老太太”，实际年龄只有四十多岁，看上去不到四十岁，但是所有人都叫她柳老太太，她也喜欢自称柳老太太，她是心理学界的名流。柳老太太的预约门诊量逐年暴增。柳老太太见人就说，最近二十年，抑郁症患者增加了一百二十倍，心理疾病已经成为影响健康的主要因素。我们目前的身心医学力量严重不足，从现在起，一定要着力培养身心医学人才。将来身心医学方面的人才会大受欢迎。柳老太太给院里打了无数次报告，建议把心理门诊扩大为身心医学科。院领导以我们只是一所二甲医院为由，拒绝批准柳老太太的建议。扛不住柳老太太的固执，院领导批准柳老太太的心理门诊增加一个编制，人员由柳老太太自己选择。柳老太太在医院的医生里面选中了我，让我去考神经心理学的硕士，为我争取到了半脱产学习的机会。

    进入柳老太太的身心医学培养计划，考上神经心理学专业的研究生，半脱产在职读研，成了我的一条逃生通道。读完硕士拿到心理医生资格就可以彻底离开神经内科，离开空气一样包围着我的敌意。

    坚持吧，易嘉禾。你待在秦美娇眼皮底下的日子，已经可以用天来计算了。待一天就少一天。你只需要每天出门之前，把僵硬的微笑面具反复拍打，直到松软得看不出破绽。每天回家之后，把裂开的盔甲缝补好。

    我身心俱疲，急需回到我能够掌控的秩序里，回到跟任何人保持足够距离的安全状态。我终于下了决心，解除唐观扮演我男朋友的任务。找他扮演男朋友，彻头彻尾就是一个昏着儿蠢着儿。不能继续下去了，演出结束了。我知道怎么结束这场演出，我像导演一样掌握着喊“停”的场记板。我要把场记板举起来，“咔嗒”一声，对着唐观喊停。

    跟唐观见面是在唐观的办公室里。我没有提前告所唐观，我是突然出现在他办公室里的。必须快刀斩掉这一团乱麻，让唐观赶紧回到他的生活里。唐观不在办公室，公司前台的小女孩帮我去摄影棚叫唐观。我坐在唐观班台对面的椅子上等着他。唐观哼着歌走进来，他心情很好。我叫他坐在他的椅子上。

    我说，唐观，今天我要认真地告诉你一些事情。

    唐观快乐地说，哦，是不是终于被我打动了？或者你有男朋友了？我希望是前者，如果是后者，请不要今天告诉我。

    我说，两者都不是。我要告诉你，不是人人都能够正常地恋爱。有一种患亲密关系恐惧症的人，根本没法跟人恋爱。

    唐观瞪大眼睛，说，亲密关系恐惧症？天啊，这是什么稀奇古怪的病？

    我说，亲密关系恐惧症不是一种疾病，它是某些心理问题表现出来的症状。有亲密关系恐惧症的人在人际交往中会刻意保持距离，拒绝过度亲密。因为过度亲密让他们没有安全感，唯一能够给他们安全感的，是足够的距离。他们对人很警惕，很难融入别人的生活，不会跟人说心里话。他们害怕孤独，更害怕亲密。为了跟人保持距离，为了得到他们比正常人需要更多的安全感，他们宁可忍受孤独。

    唐观一脸茫然，黑眼球在眼睛里面转来转去。

    我在一张白纸上用圆规画出一个标准的圆，把圆心涂成一个黑点。我擅长用几何图分析问题，几何逻辑严丝合缝，是揭示真相的最好路径。

    我说，你看，圆心代表一个人，圆周线条上的每一点都代表其他人。圆心跟圆周上的任何一点连成直线，是圆的半径。这个你懂吧？初中数学学过的。

    唐观点头说，这个我当然懂。

    我接着说，看见了吧？站在圆心的人跟所有人都保持着一个半径的距离。这就是亲密关系恐惧症的实质。

    用几何图形解释亲密关系恐惧症，一目了然，简单明白，就是白痴都听得懂。

    可唐观听不懂，他一脸懵懂地望着我，说，医学就够难的，你现在学的这个神经心理学，好像更难了。以后你不要给我讲专业知识好吧，你一讲你的专业，我都怀疑我的智商了。我喜欢你，不一定要搞懂你的专业，我只要懂你就行了。就像你也不必懂得摄影，那些光圈速度焦距什么的，我要讲给你听，你也会蒙圈。你只要懂我就好了。

    我看着唐观的眼睛，一字一顿地说，站在圆心的那个人就是我。我是一个患有亲密关系恐惧症的人。

    我不给唐观反应的机会，接着说，唐观，我不能跟你恋爱，不是你不好，是我无法跟任何人恋爱。你明白了吧？我是一名亲密关系恐惧症患者。我无法跟人建立亲密关系，我也不想跟人建立亲密关系。我唯一想要的是跟人保持安全距离。

    我在圆心周围画了几条水波纹，圆心看上去就像一座被水包围的孤岛。我告诉唐观，孤岛，是亲密关系恐惧症的标准象征。我经常梦见自己站在孤岛上，视线所及，不是大雾就是波浪。不是我有多喜欢生活在孤岛上，但生活在孤岛上是我唯一可以获得安全感的方式。我的导师告诉我，有亲密关系恐惧症的人，都梦见过自己站在孤岛上或者站在大海里漂浮的冰块上。相比梦见站在孤岛上，梦见站在漂浮冰块上的人，症状更加严重。

    我在心里说，也许过不了多久，我就会梦见自己站在漂浮的冰块上。这场被秦美娇弟弟惹出来的麻烦，已经让我心力交瘁。比起以前，我更加害怕人与人之间的亲密关系。

    唐观盯着我的脸，我一直在微笑，我的面具上，任何时候都绽放着一个甜蜜的笑容。这副面具，差不多跟我的皮肤长到一起了。我的笑容越灿烂，我的内心越紧缩。这种分裂的感觉，除了我，谁又会真的明白？

    唐观的脸上出现了一抹神秘的笑容，他说，也许真的有你说的那个什么亲密关系恐惧症，这个世界上总有一些稀奇古怪的病，但我不相信你是患者。你不可能是患者。你一定是刚好学到了这个症状，你就给自己安上这个症状。你一定想了很久都想不出更好的理由，学到了这个亲密关系恐惧症，你终于找到了最妥当的理由，再没有比这个理由更好的了。你想说你不爱我，不是我不好，是你有病。你一定觉得这样会让我心里好受一点，这样会把伤害降到最低。因为你善良，你不会像一般的女孩那样干脆地拒绝别人，像我的前女友，她就不会考虑我的感受，她直截了当地说，唐观你根本不懂我，你跟我在一起总是心不在焉的，你心里还有别人吧？我跟你在一起也不开心，我找不到想要的感觉，你不是我的菜，我们分开吧。但你不是这样的女孩，你是处处替别人着想的女孩。

    我说，唐观，我真的很抱歉，我不应该找你冒充我男朋友。我那个时候太怕得罪秦美娇了，但我还是把她得罪了。我考虑不周，给你带来了困惑。这是一件蠢事。我很感谢你的帮助，但我们不应该继续下去了。我不可能爱上谁。我不能再这么耽误你了。

    唐观脸上那抹神秘的笑容扩大成了一片，他说，我没有看错，我也不会看错，你就是最善良、最最替人着想的易嘉禾。我忘了告诉你，昨天，一个你医科大学的女同学来给孩子拍满月照，她叫蔺洋洋，跟你一个宿舍的。她看到我摄影棚挂了一张你的照片，就是在南锣鼓巷拍的那张，你低着头，靠在咖啡店外面的墙上。她认出你来了。她一口气告诉我好多你在学校的事情，她说你是你们班人缘最好的那个，你跟班里最讨厌的男生和女生都一起逛过街，你半夜陪同学去接站，班里谁有困难，第一个就会想到你，男生女生都把你当知心姐姐，告诉你心里话……我告诉她我是你的男朋友，她高兴得跳了起来，大笑着说易嘉禾终于开窍了，易嘉禾沉睡的雌激素终于醒过来了。她说在学校的时候，一个宿舍八个人就你没有男朋友，她们几个舍友为唤醒你沉睡的雌激素操碎了心……原来你们上大学的时候都是些有趣的人，当了医生怎么都变得无趣了？

    唐观忍不住笑了起来，他笑得那么畅快，他的心情很美好，他根本听不进去我的话。我没法让唐观相信我有亲密关系恐惧症，就像朱赫没法让我看懂宋庄的那些前卫艺术装置。除了那个叫《婚姻几何》的装置，因为《婚姻几何》装置让我想起了我父母的婚姻，他们那种糟糕的婚姻状态，完全被那个用破铜烂铁完成的装置呈现出来了。如果我父母的婚姻不那么糟糕，我对那堆破铜烂铁缠绕扭曲出的装置，一定无法理解。在唐观的生活里，亲密关系是他幸福快乐的来源。他无论如何也理解不了我怎么能以一个亲密关系恐惧症患者的身份痛苦地活着，还能对每一个人微笑。他不懂得微笑可以成为一副面具、一种伪装。幸福限制了他的想象力。

    我无奈地改换了话题，说，蔺洋洋，睡在我对面床上的。她不是毕业回石家庄了吗？

    唐观说，她专程从石家庄来拍照，我们“暖时光”的影响力越来越大了。

    我说，蔺洋洋还是这么喜欢胡说八道。你一定给她打五折了。

    唐观说，那当然，最大优惠。我给了她一张终身五折卡，她的孩子十四岁之前，都可以在“暖时光”享受五折优惠。我们准备去石家庄开一家“暖时光”分店，她以后就不用跑到北京来了。蔺洋洋走的时候非常严肃地告诉我，一定要好好对待易嘉禾，你要敢对易嘉禾不好，我们全班同学饶不了你，易嘉禾是我们全班男生的亲妹妹。

    我绝望地看着唐观，说，她还是那么喜欢八卦。

    唐观说，易嘉禾，你别想用什么亲密关系恐惧症来吓唬我。你要是亲密关系恐惧症患者，怎么可能在医学院的同学中隐藏多年？易嘉禾，除非你爱上别人了。追不到你，我是不会罢休的。

    跟我舍友蔺洋洋的相遇，让唐观更坚定了自己的看法。一个被全班男生当作亲妹妹的人，一个被全班女生喜欢的人，绝不可能是什么亲密关系恐惧症患者，他理解不了面具和伪装这类东西。

    唐观像一个演艺圈小白，根本不懂导演把手里的场记板举起来叫停是什么意思，他只顾跟着自己编的剧情往下演。

    停顿几秒之后，唐观对我发出了他的天真之问：一个人怎么会宁愿生活在孤岛上，把距离作为浩荡的水隔绝别人？就是漂流到孤岛上的鲁滨孙也还有一个仆人星期五呢。人都是害怕孤独的。亲密关系，是我们对抗孤独的武器。爱情婚姻家庭友情……我们依赖这些跟人建立亲密关系的方式，就是因为我们害怕孤独，想要从亲密关系中获得幸福。难道我们不是要活在亲密关系中才会幸福吗？

    唐观的问题，像锥子一样刺向我，让我感觉到疼。我对唐观的抵御，正在变得越来越困难。

    十四

    蔺洋洋这个不知悔改的八卦婆，迅速把我有男朋友的事情发到了QQ群里，我的同学像过狂欢节一样在群里祝贺我的雌激素终于醒来了。他们说，这是我们班最大的年度喜事。北京的同学马上就组织了周末聚会，要我带男朋友接受面试。最后一个知道消息的是顾微微，她到我的QQ空间里大呼小叫，说唐观跟我谈恋爱，她是头功。她早就发现唐观对我有意思，我还一个劲儿否认，太虚伪了。顾微微嚷着叫我当她儿子的干妈，唐观当她儿子的干爹，让干爹干妈准备好见面礼。她说，唐观是我手下留情让给你的，你要领我的情嘛。她还是那么自恋。

    我这帮疯疯癫癫的同学，在QQ群里对我千呼万唤。我隐藏在线状态，我的头像一直是黑的，我深潜在群里，泡也不敢冒一个。可我哪里躲得开他们，他们用电话、短信继续轰炸我。北京的同学迅速组好了周末饭局。毕业之后，我没有参加过他们组的饭局，每次我都说在医院加班。这次为我组的饭局，他们怕我不去，派两名女生负责到医院把我押到饭店，另外派两名男生联系唐观，电话打到“暖时光”，分分钟就把唐观找了出来。唐观听说男生们的任务是负责去“暖时光”把他押送到饭店，激动得嗓子都跳了闸，一个劲儿说不用押送，他很高兴自投罗网，他早就想接受易嘉禾同学的面试了。

    那是一场混乱而疯狂的聚会，我们先在饭店吃饭，酒喝了一杯又一杯，我的同学们真是为我高兴啊。男同学对我说，嘉禾妹子，你终于找到了这么好的男朋友，我们必须跟你的男朋友喝一杯。女同学们说，易嘉禾，你的雌激素终于不再沉睡了，这是天大的事情，必须祝贺，干一杯。唐观手疾眼快，抢过我的酒杯说，嘉禾的酒我替她喝。女同学起哄问我是不是在备孕。男同学说，备孕的话唐观也不能喝，喝酒影响精子活力。宝宝健康是大事，马虎不得。我的医学院同学，现在是各个医院的医生，话题涉及医学领域，他们都是头头是道的专家。唐观听得一愣一愣的，他赶紧给我的男同学敬酒，他说，备孕是以后的事，我今天必须喝。你们是嘉禾的哥哥，我未来孩子的舅舅，我向你们保证，一定会好好珍惜嘉禾。我的男同学搂着唐观说，嘉禾妹子的眼光果然不错，你这个妹夫我们认了。唐观，恭喜你通过了我们的面试。男同学们跟唐观又是一轮酒。我的女同学们坐不住了，她们说，唐观，不能光给孩子的舅舅们敬酒啊，孩子的姨妈们也很重要。唐观飞快地倒满酒杯，说，怠慢了怠慢了，我先喝一杯。你们放心，我不会让嘉禾受一点委屈的。我的女同学们说，嘉禾有福气，嘉禾跟着你我们放一百个心。不管是男同学敬酒还是女同学敬酒，唐观端起杯子就喝。唐观的脸和脖子眼睛都红了，他不停地说，嘉禾有这么多好同学，我太高兴了。我说，唐观你喝多了，你不要再喝了。唐观抓起我的手，紧紧地抓在手里。他悄悄在我耳边说，嘉禾你放心，我没有喝多。我的酒量我知道。热乎乎的酒气扑进我耳朵里，钻进了耳膜。我挣不脱唐观的手，他一直拉着我。我没有喝酒，我的心情很混乱。

    我的男同学们喝得东倒西歪，女同学们喝得搂抱在一起又哭又叫，好多同学喝醉。唐观喝得更多，但他一点都没醉。唐观叫来服务员买单。男同学们跟唐观抢着买单，他们说，今天是我们安排的考察，必须我们买单。唐观说，你们是嘉禾的亲人，我第一次见到嘉禾的亲人，你们要是接受了我，请给我这个机会，把买单作为我通过考察被你们认同的一个仪式吧。唐观说完话，我的男同学们和女同学们鼓起了掌。

    吃过饭，唐观坚持请我的同学们去钱柜唱歌。到了包厢，继续喝啤酒。唐观不知道喝了多少酒，他一直忙碌着，看不出一点醉态。他照顾所有喝醉的人，给他们泡茶，拿湿纸巾，帮稍微清醒一些的同学点歌。喝醉的和没喝醉的都起哄让唐观唱一首歌献给易嘉禾，唐观唱了一首《突如其来的爱情》。

    所有往事都铭记于心，超越时空。
    我愿长出翅膀，紧紧地守护着你；
    我要变成和风，温柔地拥抱着你；
    …………

    唐观唱歌的时候，一直拉着我的手。他的眼睛红红的，发着亮，他怎么知道我喜欢《东京爱情故事》？哦，他说过，只要用心，就什么都会知道。突如其来的，我眼睛里涌起一点潮湿。我闭上眼睛，假装陶醉在歌声里。

    唱歌唱到深夜两点，唐观给我的所有同学叫了出租车，他站在马路边举起跟我拉在一起的手向我的同学告别。最后一辆同学坐的出租车开出去不到一百米，唐观突然蹲下去，坐到了地上，把我也拉倒了。

    唐观终于醉倒了。他没有呕吐，但他的脸色发白，心跳很快，脉搏微弱。我推了推他，他没有一点反应。他喝得太多了，他的酒量根本没有这么大，他只是太亢奋了，他的醉酒反应延迟了。这种延迟反应更可怕，酒精已经进入血液，被运送到了身体的各个器官。我叫了一辆出租车，多出了一百块钱恳求师傅帮我把他抬到车上，送到我们科里。后半夜的值班护士小林帮我把他抬到治疗床上。小林说，怎么醉成这样？我说，跟我同学喝酒，被灌醉了。我让小林给他输上百分之十的葡萄糖。

    我坐在床边，心里的混乱慢慢平息了。

    我当然知道唐观和他的父母过的是另一种生活。另一种生活。是的，除了我被禁锢其中的生活，这个世界还有另一种生活。除了我父母的家庭，世界上还有唐观和他父母一起共享的那种温暖的正常的亲密的家庭，亲人之间弥漫的爱意，像暮春柔软的风，带着花香雨润。

    这个喝醉了酒的固执的家伙，他一直在走近我，他要把我带进他那个正常的世界和他的正常家庭。他执着地把温暖的气息吹拂到我的脸上，穿透我的椭圆面具触到我真实的皮肤血管和肌肉……

    我出神地看着唐观，他苍白的脸色慢慢变得正常了。他睡着了，呼吸平稳。他的手压住了输液的管子，我帮他把手背翻到上面，他的手指头冰凉，我握着他的手，冰凉的感觉顺着我的手心往手背扩散。慢慢地，我手心的温暖把他手指的冰凉包裹住了，冰凉一点一点消失，变暖。唐观的手指和我的手心一样温暖。

    唐观睁开眼睛，看到我，他咧开嘴笑了。他说，我喝断片儿了，我怎么在这里？

    我的手马上放开了他的手。唐观闭上了眼睛，延迟的醉酒反应终于出现了，他干呕了几声。我说，是不是想吐？我帮你拿盆子。他微微动了动嘴唇，说，晕。不敢睁眼。我说，躺着别动。唐观说，我没事，你找个地方休息去吧。我说，别说话，睡吧，睡醒了我带你去喝粥。他说，易嘉禾，你很关心我嘛。他闭着眼睛，脸上浮现出神秘愉快的笑容。很快，他就睡着了，打着轻轻的呼噜。

    我站起来把窗户打开一点缝隙，夜晚微凉的空气吹到我的脸上。夜色多么温柔。我感觉到了我内心的渴望。是的，唐观火热的情感，他对我的呵护，他对我们能够建立亲密关系的信心……正在一点一点唤醒我内心沉睡的渴望，这渴望的热度，正在融化包裹我的铠甲。

    易嘉禾，不要害怕。你可以做到。每个人都可以做到。每个人都有他所必需的内在资源，足以应对他可能遇到的任何问题。是的，我们的内在资源比我们所了解的更加丰富，只要我们有足够的愿望，我们完全可以动员起我们的内在资源，做到我们想要做到的任何事情。

    柳老太太说，一个心理医生，必须建立起这样的信念。在治疗的过程中，要给患者传达这样的信念，在患者心里树立起这样的信念。

    你想成为一个合格的心理医生，首先要在自己的心里树立这个信心。

    易嘉禾，你去治愈别人之前，要先成为一个心理健康的人。

    我悠悠地呼出一口气。我不准备逃回我封闭的铠甲里了。我要走出自我封闭的孤岛。

    清晨，唐观醒过来，我带他去医院附近的小店喝白米粥。唐观从冒着热气的碗上望着我，他的眼睛像小鹿一样温柔。我以同样温柔的眼神看着他。唐观神秘愉快的笑容布满了整张脸，他说，易嘉禾，你爱上我了。我点点头。

    是的，我爱上唐观了。我重建了一个自我。唐观无法理解我爱上他是一件惊天动地的大事。我不再纠结非要让唐观理解我的内心发生了怎样的动荡。我对自己说，这一切，是我必须自己走过的路，因为只有走出这条孤独的路，我才能跟唐观相遇。

    已经有太多的人歌颂过爱情的美好，每一个陷入爱情的人，还是会以为自己的爱情最美好。我终于在夜空中仰起脸，用双唇接受了唐观的亲吻，当我拼命回吻他温暖的双唇，我的舌头跟他的舌头缠绕在一起，源源不断地释放蜜汁。爱情消融了禁锢我的铠甲，我的身体像一条解冻的河流，碎裂的冰凌相互撞击，发出轰隆隆的荒蛮之声。慌乱、喜悦、激动、幸福、战栗……这些我从未体验过的感觉，在我的身体里滚滚流淌。我喃喃，爱上一个人多么好。多么好。唐观用更加热烈的吻回应我。

    剧情偏离了我设定的方向，这是一件严重的事情，就像在海上航行的船偏离了航向，不知道会碰到冰山还是撞上别的船只。如果我是船长，我应该感到害怕才对。可是，陷入爱情的我，变成了一个无所畏惧的人。我对自己说，人生不可能按照写好的剧本进行下去。没有剧本的人生，也许步步惊心，也许平淡无奇。不管怎样，没关系，我应付得了。

    我和唐观最后居然弄假成真了。这个弄假成真的过程，外人看不出一点破绽。

    惊喜变奏

    一

    我又做那个梦了。

    我在海浪声中醒了过来，独自躺在沙滩上，天上没有月亮，没有星星，天黑得伸手不见五指，周围看不见房子和灯光。我不能确定自己是不是在一个荒岛上，但我一点也不害怕，我喜欢这种地老天荒的氛围，我的身体像发面面包那样舒适地蓬松着，有一种特别放松特别自在的感觉。我轻声说，真好啊，终于把一切都摆脱了。

    突然，一个白色的物体像流星一样划破黑夜掉了下来，在即将砸到我脸上的时候，那个白色物体悬停在空中，离我的眼睛只有十厘米的距离。白色物体在我眼睛上方缓慢地转动着，像电影的慢动作镜头。

    原来是一只杯子。一只带把手的大号白色搪瓷杯子，杯口一圈蓝色，杯身上印着一颗红色五角星，五角星下面印着“闪闪的红星”五个红色楷体字。

    我担心杯子掉下来砸到我脸上，我伸出右手去抓杯子，杯子在我的手里突然碎裂成无数闪光的三角形碎片。我惊恐地瞪大了眼睛，碎片并没有像我害怕的那样扎进手心的皮肤里。我张开手，碎片从我手里飞了出去，像鸟儿扇动着发光的翅膀，慢悠悠飞向了黑暗的夜空。

    我怅然若失地看着碎片消失的方向，艰难地爬出了梦的空间。

    打开灯。那个杯子就在我的电脑桌上，杯子里装了半杯干玫瑰花蕾，散发出浓烈的香气。

    那个打不碎的搪瓷杯子，在我的梦里，每一次都会碎成无数的三角形碎片。一个真实的杯子，在梦里变成了一个魔幻的杯子，既可以像流星一样从天而降，又可以悬停在我的眼睛上方，还可以瞬间碎裂，闪光的碎片居然像鸟一样飞在黑暗的夜空。

    这些魔幻的场景，到底在向我传递什么信息？我不知道。

    我的工作，让我见识过各种各样的梦，我熟悉梦境对现实的篡改套路，我也了解梦境的伪装功能，那是我的专业范畴。很多时候，我可以从患者描绘的梦境中，捕捉到某个重要的场景，通向患者心灵的路径，可能就藏在那个场景里。我还会从梦境中提炼出某些关键的信息，这些信息可以打造一把钥匙，去打开锁住患者心灵的那把锈迹斑斑的锁。每当解锁了一个患者的心灵，把他放出幽闭的黑暗空间，让他重新感受阳光，呼吸飘满花香的空气，看着他重新融入生活，重新奔跑在路上，我心里都特别满足。我热爱我的工作，我喜欢像上帝那样，把被关在黑暗中的羔羊放回到阳光普照的草原上。哪怕要为此竭尽全力，熬干心血。

    但我解释不了自己的梦。超强的自我意识为我设置了重重障碍。

    从这个梦里醒来，我总觉得要发生什么不可控制的事情，或者已经发生了什么跟我有关的事情，而我一无所知。这让我心神不宁。我讨厌这种心神不宁的感觉。

    最近半个月，我三次梦见了那个杯子。梦境大同小异。

    二

    那个杯子，是唐观送我的第一件礼物。装在里面的干玫瑰花蕾，也是唐观送我的。来自甘肃的苦水玫瑰花蕾，香味浓烈。唐观告诉我，玫瑰花蕾泡水喝有安神和养颜的功效。我偶尔会在睡前泡一杯。

    杯子是在南锣鼓巷的一家小店看见的，那家小店卖各种各样的搪瓷杯子，做工粗糙，价格不贵。唐观兴致勃勃地挑选了半天，挑中了这个标价九块九毛钱的杯子，执意买了要送给我。说心里话，那种二十世纪六七十年代工厂风格的搪瓷杯子，我一点也不喜欢，完全是不想扫唐观的兴才收下的。

    那个时候，唐观刚开始扮演我的男朋友，我很感激他帮我应对危机，我欠了他很大一个人情，这让我不安，他请我帮点什么忙的时候，我非常乐意。那天是跟他一起去南锣鼓巷选择适合拍照的地方，临时充当一下模特儿。唐观说他想拓展“观。自在”人像艺术摄影，开发一个高端定制摄影项目，比如为文艺女青年定制南锣鼓巷系列、三里屯系列；为土豪客户定制皇家园林王府系列；为外地高中生定制清华北大校园系列……因为想法还不成熟，没有更多资金投入，只能利用业余时间，请我帮忙充当模特儿，先拍出来看看效果。我跟着唐观到各种地方拍了很多照片，既充当文艺女青年，又充当女土豪，还客串外地高中生，把唐观设计的项目都拍了一遍。拍了无数张照片，他这个高端定制摄影项目却没有开发出来，“观。自在”人像艺术摄影后来完全让位给了“暖时光”亲子摄影。我怀疑唐观这个高端定制项目就是为我一个人定制的，他用请我帮忙的办法为我拍照，我不好意思拒绝。唐观终于达到了为我拍摄艺术照的目的，迂回了无数条路，还是走到了他预定的那条上面。

    那天拍照结束在咖啡店休息的时候，唐观告诉我他开了博客，他的博客名字叫“观。自在”。我轻描淡写地问，哦，开博客有趣吗？唐观说，太有趣了。你都不知道你会碰见什么人。失去联系的小学同学、幼儿园小朋友、十多年前的邻居，都纷纷出现了。

    唐观在博客上发他喜欢的照片和照片赏析，有些是他拍的，有些是获得各种摄影大奖的照片，他也发“暖时光”的活动信息。除了失联的老朋友重新联系上了，唐观还在博客上结识了不少新人，有的成了好朋友，有的成了客户，有的加盟“暖时光”成了他的同事。唐观的博客跟生活一样，真实可靠。

    唐观说，博客现在火得很，不开个博客都不好意思了。你也开一个。你可以分享一些预防和治疗疾病的简单知识，保证受欢迎。你的博客名就叫“易医生门诊”，怎么样？你开博客更有意义，可以帮到好多人。我说，我没时间写博客，开那样专业的博客会出问题，要么被人当医托骗子，要么咨询的人一定会多得应付不过来。我能力有限，在现实中当医生就行了。

    唐观想了想，说，你说得有道理，我想得太简单了。

    我没有告诉唐观我已经开了博客，我开博客不是为了结识更多人，尽管我的名为“椭圆面具”的博客，已经为我积攒了不少人气。但我跟那些人的互动，仅限于网上，仅限于“椭圆面具”，跟易嘉禾没有任何牵连。我对那些给我发纸条要认识我、要跟我见面的人非常反感，从不理会。

    自从开了博客，唐观恨不得把他的每一篇博文都跟我共享，包括那些跟帖和留言、他跟他们的互动。每一次见面他都要说，你可以多看看我的博客，增加一个了解我的有效途径。唐观总是希望我了解他多一些，再多一些。他以为我没有爱上他，是因为我对他的了解不够多不够深。

    我并不想更多地了解唐观，我只是偶尔去唐观的博客看一眼，我小心翼翼，匿名前往，不留下任何脚印，我怕他顺着脚印找到了我的博客。我在现实中已经没有藏身之地了，我必须在网络上留着这个隐秘的藏身之处。后来跟唐观恋爱了，我也没有告诉唐观我的博客名叫“椭圆面具”，我一直为自己留着一块私人领地。我做不到对唐观毫无保留，这一点，常常让我愧疚，也令我困惑。

    跟唐观恋爱之后，我从头到尾翻看了他的博客。每次去他的“暖时光”亲子摄影园，他忙着工作的时候，我就翻看他的博客。有一次，我翻到了唐观很久以前的一篇博文，我看了一下时间，是他刚开始追我的时候。他在博客上征集给女朋友的一百个惊喜点子，居然跟帖者众多。读着那些五花八门的跟帖，我忍不住笑出了声。唐观问我笑什么？

    我说，送花、点蜡烛、打横幅示爱、当街下跪表白、跑到楼顶大声喊叫表白、订婚仪式上送杯子……你不觉得这些点子太可笑了？

    他说，可笑吗？一点也不可笑。如果有人愿意在平淡日子里刻意为你制造惊喜，那是因为他爱你。

    我说，送杯子是什么意思？

    唐观奇怪地看着我，说，你居然不知道，一个杯子代表一辈子。

    我忍住笑，说，杯子打碎了怎么办？杯子可是易碎品。

    说完我就后悔了，我马上想起了唐观送我的那个白色搪瓷杯子。那个粗糙的搪瓷杯子，原来大有深意，它不仅是唐观用心为我制造的一个小惊喜，还肩负着替他表白的使命。可惜我完全不懂，杯子拿回家被我随手放在房间的某一个角落，里面放了些扎头发的零碎物件。

    唐观生气了，真的生气了。他是一个很少生气的人。他不喜欢我嘲讽的语气。他一定想到了那个被辜负的搪瓷杯子。他送搪瓷杯子的举动，在懂得的人眼里，是饱含深情的浪漫惊喜，在我的眼里，可能什么都不是。这让他很受伤。

    唐观不再理我。我也不理他。我继续翻看他的博客。他出了房间，我从窗户看见他一个人在摄影园里转来转去，园丁正在配合新的摄影主题布置园区的景观。

    我看完了唐观对每一条跟帖的回复，对博友贡献的每一个点子，唐观都发表了自己的看法，就可操作性跟博友展开深度探讨。不管在现实中还是在网络中，唐观都是一个真诚的人，他真诚地相信自己做的事情。

    我在园子里找到了唐观，他坐在一个小风车的旁边，周围开满各种颜色的郁金香。我说，好了，不要生气了，我错了。唐观看着我，一脸郑重地说，我不知道你为什么要嘲笑，在我看来，惊喜是很重要的事情，惊喜是爱情的浪漫细节。爱情的花朵需要用浪漫去浇灌。很多人的爱情就是死于平淡。当我们老了，回首往事，平淡的日子早已随风而逝，我们唯一记得住的，就是有过惊喜的日子。

    …………

    唐观滔滔不绝地论证惊喜的重要性，各种抒情的文艺的鸡汤味道浓烈的金句从他嘴里滚滚流出。我仰着脸假装倾听，这是我最擅长的。我的讨好型人格让我在任何时候都能够快速假装出别人喜欢的样子。实际上，我一点也不喜欢惊喜，所有的惊喜都是在追求意外的效果。意外从来就是一个让我心惊胆战的词。意外是倒下的第一张多米诺骨牌，不知道会引发多大规模的连锁反应。意外是不可控的。

    唐观并没有说服我，我看上去平和，骨子里执拗，唐观不了解这一点，他以为我就是看上去那副甜蜜蜜的样子。但唐观让我认识到，对一个人真诚相信和郑重对待的事情进行嘲讽是轻薄的。即使对唐观刻意制造的惊喜没有感觉，我也不愿意辜负了他的用心，最重要的是，我不愿意伤害他内心的真诚。我爱他。

    我说，懂了。惊喜是保持爱情健康的维生素，不需太多，但必不可少。谢谢你用心为我制造的各种惊喜。

    唐观用发亮的眼睛看着我，说，维生素这句太经典了，我必须抄袭一下跟我的博友分享。

    回到家，我把那个落满了灰尘的搪瓷杯子找出来，洗得干干净净，放在电脑桌上，往杯子里面装了半杯干玫瑰花蕾。

    我跟唐观就此达成了某种默契。唐观一如既往地制造各种惊喜，我努力表现得像个正常恋爱中的女人，装出在惊喜中陶醉的快乐样子。讨好型人格对我的影响无处不在。

    三

    进入四月，唐观一直在忙着准备公司的五周年庆典。“暖时光”五年，已经拥有了十几个主题摄影园地，一支能力超强的管理团队和几十个技术派实力摄影师，唐观把“暖时光亲子摄影园”做成了有口皆碑的品牌。唐观告诉我，第一个五年计划取得了胜利，第二个五年计划马上就要启动。五周年庆典过后，“暖时光亲子摄影园”要到省会城市开设连锁分店。就像他们公司的员工手册上写的那样，让每一个城市都有“暖时光”，让“暖时光”记录更多的美好。

    唐观对摄影的兴趣是他爸爸培养起来的。唐观爸爸的那台海鸥牌照相机，除了用来给唐观拍照，记录唐观的成长轨迹，更多的是用来给唐观练手。唐观爸爸很自豪地告诉我，唐观还端不稳相机的时候，就吵着要给他们拍照了。唐观家的相册，有很多唐观四五岁时候拍下的照片，有爸爸妈妈爷爷奶奶，还有小猫小狗。很多照片是模糊的，人和动物的身体只拍到了一半，但唐观爸爸全部洗出来放在相册里，那些拍得不错的照片下面有唐观爸爸配的文字：这张抓住了小猫的表情，这张抓住了妈妈快乐的样子，这张的构图很好……唐观爸爸对唐观的这份用心，让我的心瞬间软化。

    唐观多么幸运，他有这么美好的家庭。唐观爸爸不仅培养了唐观对摄影的兴趣，还唤起了唐观发自内心的热爱。从兴趣到热爱，唐观跨越了从业余到专业的台阶。真正的热爱，是不喜欢所爱之物被人随便对待的。在风景区看到那些对着镜头说“茄子”的人，唐观满脸不屑。唐观的人像摄影必须拍出每一个人独特的内心。他受不了用“茄子”制造千篇一律毫无个性的假微笑。他痛恨傻瓜照相。他告诉我傻瓜照相破坏了摄影的真正意义。摄影一定要有专业要求。唐观是一个温和包容的人，但是关乎他热爱的摄影，他会瞬间成为一个偏激的人。

    我不懂摄影，但我牢牢记住了拍照的时候不能说茄子。唐观给我拍照的时候，一定不要傻笑，那会把他气疯。

    我从来没有告诉过唐观，我一点也不喜欢他给我拍照。一个镜头对着我，一个专业摄影师躲在镜头背后观察我，想要看透我，捕捉我内心的表情。这是令我十分不安的事情。我发明了一套应对体系，只要镜头对着我，我就微笑着低下头去。这个低头的灵感，来自我读的张爱玲的小说，《倾城之恋》里，每当白流苏想要躲避范柳原赤裸裸的目光，或者她无法应对范柳原的话，她就低下头去。这是整本书里我印象最深的细节。低头微笑，困难窘迫的处境被一个低头的姿势掩盖，强硬的内心抵触被“最是那一低头的温柔”消解。结果皆大欢喜。唐观拍出了他喜欢的照片，我掩饰了我的内心。

    四

    星期二，唐观派人给我和我的师傅柳老太太送来了请柬。

    请柬设计得非常精美，封面是一张橙色调的照片，照片上的三个人是“暖时光亲子摄影园”形象代言人小绿豆一家。小绿豆和绿豆妈坐在满地鲜花之中的一架白色秋千上，绿豆爸站在背后，扶着秋千架，低头对小绿豆和绿豆妈说着话，脸上是顽皮的大男孩神态，他似乎正在告诉他的两个女神，让她们抓紧扶手，他准备把秋千高高地荡起来。小绿豆眼里充满期待，绿豆妈似乎有些紧张，她的手跟小绿豆的手紧紧拉在一起。

    唐观说，摄影是用照片讲故事。每一张照片都不只是静止的这个瞬间，它是一个故事。

    唐观喜欢单纯的故事。他的摄影作品，全都表现出单纯美好的特质，这成为他的典型风格。他拍的照片，我总是一眼就能认出。

    单纯美好是“暖时光亲子摄影园”对所有故事的预设。形象代言人小绿豆一家，非常符合他们的故事预设。绿豆爸绿豆妈看上去不是那种光芒四射的明星，他们的形象接地气，充满人间烟火气息。他们一家更像邻居家漂亮的儿子媳妇和孙女。

    “暖时光”期待与你一起共度暖时光。

    柳老太太翻着请柬说，不错，请柬设计得很漂亮，不落俗套。我最喜欢绿豆妈和绿豆爸，演艺靠实力，不装，生活也朴素，没有那些花花绿绿的破事。小绿豆太可爱了，古怪精灵的，他们家一起做的那个节目，让我从头笑到尾。老范说我太无聊了，居然看综艺节目。我让老范看看小绿豆跟我们女儿小时候是不是很像，老范说像不像不能轻易下结论，得进行比对，比对结果有百分之七十以上的相似度，才能下结论。把我气得无言以对，自己跑去练了一个小时瑜伽才缓过来。你说我这半辈子是怎么忍受过来的？理工男的脑子结构肯定跟正常人不一样。易嘉禾你就比我聪明，你不找理工男。

    柳老太太对她家老范的抱怨，多数时候是一种矫情。柳老太太和老范结婚二十年了，她家老范对她的宠爱，让她始终保持着少女心态。我懒得告诉柳老太太，唐观也是理工男。

    柳老太太说，唐观多浪漫，经常给你制造点小惊喜。每次来接你，手里都捧着花。至少二十年没人送花给我了。唐观“三八节”叫花店给你送花，还捎带送了我一束。我还以为花店搞错了。唐观送花送得讲究，他是个懂花语的人。送给我八朵玫瑰，送给你几朵？

    我说，十二朵。

    柳老太太说，知道八朵玫瑰和十二朵玫瑰的花语是什么吗？

    我摇了摇头，我最搞不懂这些。

    柳老太太不满地看了我一眼，说，不懂就学。八朵玫瑰的花语是：感谢你的关怀扶持和鼓励。十二朵玫瑰的花语是：对你的爱与日俱增！给你这种知识盲区达到白痴级别的人送花，真是白瞎了唐观的用心。

    我对柳老太太只有膜拜的份儿，她的好奇心、求知欲和时尚感，瞬间碾压我几条街。我觉得柳老太太比我年轻，她更像唐观的同龄人。唐观每次来接我，都能跟柳老太太谈得热火朝天，什么花语、星座、服饰、美食、明星八卦、时尚动态、流行歌手……我都插不上话。但我是一个人人都需要的倾听者。

    柳老太太说，唐观这孩子真不错，长得又好，又善良，还有事业心，会挣钱，会疼人，懂礼数……遇到他是你的福气，你可得把唐观抓紧了，你要把他放跑了，我都不想理你。

    我说，师傅放心，改天用铁链子锁着他。

    柳老太太撇了撇嘴，说，你少跟我油腔滑调的。你和唐观都老大不小了，赶紧结婚生孩子。现在的年轻人，结婚一个比一个晚。还老是问，为什么要结婚？为什么一定要生孩子？哪有那么多为什么。都不结婚不生孩子，社会还怎么发展？人类还怎么传承？别老以为活得自我就是有个性有品位，我告诉你，那是不负责任。哪天我得问问唐观，两个人黏得蜜糖似的，怎么就不着急结婚？

    柳老太太毫不掩饰对唐观的喜爱，她喜欢唐观就像母亲喜欢儿子，话题一旦涉及唐观，唠叨不说，最后的落点肯定是催婚。催婚是一个没有讨论余地而且让我压力指数直接飙升的话题，我不想听。柳老太太一开始催婚，我就借口去洗手间离开了诊室。

    人人都觉得我该结婚了，医院里认识我的人，尤其是神经内科那些以前的同事，哪怕在厕所碰到我，都会问我什么时候结婚。秦美娇虽然不直接问我，但我知道她比任何人都关注我结婚不结婚的事。秦美娇的话是通过刘医生转达的，刘医生见到我就问我什么时候结婚。见不到我给我发短信还是问我什么时候结婚，她告诉我秦护士长都要疯了。她说，我知道秦美娇弟弟的事不怪你。不过你要是早点结婚，她弟弟也会早一点死心。毕竟，秦护士长帮过你。你要是早点结婚，秦护士长会感激你的。

    见到刘医生，收到刘医生的短信，我心里非常不安。在医院看见刘医生和神经内科的人我一律躲着走。

    可我没法躲唐观的妈妈，应付唐观妈妈要困难得多。唐观妈妈觉得我跟唐观恋爱的时间已经够长了，她把唐观扮演我男朋友的时间也算成我们恋爱的时间了。这种荒唐的事情，我又没法跟她解释。

    得知唐观跟我恋爱了，温零如一度很不适应。她可能从来没有把我当作唐观女朋友的人选。把我从医生小朋友转变成她儿子的女朋友，对温零如来说是个不小的考验。她一步一步，小心调试和转换着彼此的角色。先从称呼开始，之前，她一直叫我易医生。我跟唐观第一次去他家，她开门看见我，迟疑了三十秒，才疙疙瘩瘩地叫了我一声易嘉禾。吃过几次饭，在餐桌上借着酒劲儿，终于把生硬的易嘉禾变成了符合准婆媳关系的嘉禾。从易医生到易嘉禾再到嘉禾，温零如对我称呼的变化，是我们之间关系变迁的具体体现。叫我易嘉禾的那段时间，温零如的心理还处于调试阶段，等到叫我嘉禾的时候，她的心理已经调试到位了，她接受和认同了我是她儿子的女朋友、她是我的准婆婆这种新的角色定位。她完成了从患者温零如到唐观妈妈的转变。从叫我易嘉禾开始，温零如就不再跟我谈论她的身体和她的病情，她的更年期综合征似乎彻底好了。她开始以唐观妈妈的角色要求自己，她打电话给我不再是寻求帮助，而是向我传递温暖和关心。嘉禾，降温了，记得加衣服。嘉禾，有雾霾，别忘了戴口罩。嘉禾，不要熬夜。嘉禾，周末有时间回来吃饭，我给你补充补充营养。她到医院给我送东西的次数明显增加了，所送的东西不限于卤菜，炸的丸子包的饺子洗好的水果……她已经变成了一个爱心泛滥的准婆婆。她的准婆婆角色扮演得非常好。

    我的角色转换始终没有完成。易医生、易嘉禾、嘉禾，这三个角色，我演得最好的是被患者温零如需要的易医生。每次跟着唐观去他家吃饭，去参加他们的家族大聚会，扮演被热心准婆婆关爱有加的温顺准儿媳嘉禾，我都觉得很紧张。我更喜欢单独跟唐观在一起，享受不被打扰的爱情时光。

    温零如的准婆婆角色扮演得太久了，她的街坊邻居和她家的一大堆亲戚给了她什么压力，她没有跟我说过，但她加紧了催婚的节奏。她已经多次提到要跟我的父母见上一面，我用各种借口推掉了，我压根没打算让他们见什么面。我跟唐观恋爱的事，我都没有告诉我爸和我妈。前天，温零如又到医院给我送了些卤牛肉，她上周送的炸丸子我还没吃呢。我送她走到医院门口，她请我陪她走到地铁站，我就知道她有话要说。果然，她站在路口跟我说，嘉禾，我看出来了，你对结婚不是很积极。你是不是担心结婚之后，婆媳关系不好相处？她也许正在看一部什么家庭伦理剧，里面糟糕的婆媳关系让她自以为悟出了我迟疑的原因。我无言以对，只能微笑。她说，你放心，我不会成为那种令人讨厌的婆婆。我给你说句掏心窝子的话，将来不管你跟唐观发生了什么矛盾，我都会站在你这边。我是女人，我知道女人不容易。我努力傻笑着想找一句话回应一下，但我搜肠刮肚也找不到一句合适的话。好在她说完就走了，她只是传递单方面的信息，表明她的态度，并不要求我马上回应。她始终是个很有分寸感的人。

    我站在那儿，看着温零如的背影消失在地铁站入口。地铁站入口像一个妖怪的嘴巴，把一拨人吞进去，把另一拨人吐出来。地下好像有一个巨大的加工厂，可以把一拨人加工成另一拨人。

    我脑袋里想着不知道从哪里读过的诗句，汗水从头发根渗了出来。

    恋爱很美好，恋爱是美好遇见美好，是美好的N次方。我被恋爱的美好迷住了，我沉湎其中不想自拔。我以为治愈了亲密关系恐惧症，就可以大胆地喝下恋爱这杯琼浆。我刻意忽略了一个坚硬的事实：恋爱只是开端，所有的恋爱都不会原地踏步，恋爱一定会发展出下一个情节，恋爱的下一个情节不是分手就是结婚。我昏了头，我居然忘记了，我是一个恐婚的人。我真是不自量力。

    我的婚姻恐惧直接来自我的原生家庭。我的父亲和母亲不可谓不相爱，他们要是没有结婚，他们的爱情一定会成为他们一辈子最难忘的情感。可他们结了婚，他们一辈子都在互相仇恨，他们毁了彼此的一生。他们让我过早地了解到婚姻的可怕。婚姻跟恋爱有完全不一样的本质，恋爱是欣赏彼此的优点，婚姻需要忍受彼此的缺点。恋爱是美好跟美好碰撞，婚姻却要包容彼此生命中的不美好。婚姻像一个大容器，要容纳很多难以容纳的人性弱点。何况，婚姻不是两个人的事情，婚姻是两个人背后的所有社会关系的量子纠缠。我父亲和母亲的爱情再美好，也没有抵挡住我奶奶的入侵。

    原生家庭对我的致命影响始终像暗礁一样藏在我前行的航道上，我知道它们就在那里，我要是胆敢把命运的小船开过去，它们就会不动声色地让我翻船。

    我不知道唐观的父母有没有对他进行催婚，唐观倒是从来没跟我提过结婚的话题。

    要是唐观求婚，我该怎么办？这个问题，只要冒出来，就会成为我焦虑的源泉。每当唐观盯着我看，我都紧张得喘不上气，害怕他一张嘴就会说，怎么样，嫁给我吧。

    好在，他一直没说。我希望他永远别说。

    五

    我在外面转了一圈回到诊室，柳老太太还在看请柬上的小绿豆一家。柳老太太看了我一眼，说，唐观拍照片太有感觉了，他能找准那个调调，看着真舒服。

    柳老太太是个挑剔的人，能入她的法眼，很不容易。我要告诉唐观，让他得意三分钟。

    谢天谢地，她不再跟我谈催婚的话题了。

    我赶紧讨好地说，玫瑰园的玫瑰开得正好，让唐观给你们拍一套浪漫的结婚纪念照吧。

    柳老太太说，我和老范？还是算了。老范那个木头疙瘩，你要让他换几套衣服拍照片，简直要他命一样。下次我女儿回国，让唐观给我们拍一套母女亲密照。

    我把请柬收在放私人物品的抽屉里。柳老太太把她的请柬扔到我桌子上。说，我这个周末要开同学会，半年前就定下了。周五下班集合去度假村，在度假村待两天，周日下午回城。现在开同学会成了时髦了。这次是高中同学会，下半年还要开大学同学会。每个班总有几个同学自告奋勇跳出来组织同学会。知道我们这次同学会的主题是什么吗？

    我开玩笑说，最美夕阳红。

    柳老太太大笑起来，说，什么夕阳红，我们还是中年人好不好？就是那些退休和快退休的老头老太太，想的也不是夕阳红呢。夕阳再红也没人喜欢，你太不了解中老年人那点活蹦乱跳的小心思了。我们的主题是“找回青春和初恋的感觉”。那首歌怎么唱的？

    柳老太太的思维跳跃很快，我跟不上，也不用跟上，她开启的基本上是自问自答模式。

    柳老太太皱着眉头想了想，哼着调子唱了起来：太阳下山明早依旧爬上来，花儿谢了明年还是一样地开，美丽小鸟一去无影踪，我的青春小鸟一样不回来，我的青春小鸟一样不回来……

    柳老太太的声音有一点黑鸭子主唱的味道。

    我抓住机会拍了拍柳老太太的马屁，我说，这首歌罗大佑唱得不如黑鸭子。你唱得跟黑鸭子差不多。

    柳老太太叹息一声，说，我挺喜欢唱歌的。如果年轻二十岁，我说不定真会去唱歌。年轻真好，干什么都来得及。老了也不错，再也没啥可担心的了。什么爱恨情仇，把年轻人折磨得死去活来的东西，到了六七十岁，估计也都放下了。进入老年就像进入了自在之境。就是我这个年龄最尴尬，四十多岁，既不老也不年轻，诸多困惑，诸多困惑啊。

    我心里想，并不是每一个人到了一定的年纪，都能把一切放下。年龄解决不了人生的所有问题。我的父母和奶奶的年龄，已经到了柳老太太所说的自在之境了，但他们就没有把爱恨情仇通通放下，那些在年轻时候折磨他们的感情，现在依然还在折磨他们。我怀疑他们到死也无法放下。

    当然，我不会跟柳老太太谈我的父母和奶奶。我跟任何人都不谈他们。他们是我用重重帷幕遮蔽起来的暗影。暗影之下，是他们无力挣脱的各种纠缠，暗影之上，是我努力追寻的美好生活。

    六

    我把柳老太太的请柬收到我的抽屉里。我说，师傅您再考虑考虑嘛，您不去太遗憾了，唐观最崇拜您了。

    柳老太太说，你可以崇拜我，唐观就算了，我崇拜他还差不多。你别浪费了唐观的请柬，公司这种活动，都有抽奖环节。你把请柬送给神经内科的刘医生吧，我看她跟你挺热络的，见了面总拉着你说个没完没了。她是个喜欢热闹的人，她肯定愿意去。

    我点了点头。心里说，饶了我吧，我才不会招惹神经内科的人，我跟神经内科的缘分已经尽了。

    不是所有的缘分都应该珍惜，跟秦美娇那帮人的缘分，已经变成了消耗我生命的病原体。所有要索取回报和感恩的缘分，迟早会发生病变。只有不需要回报和感恩的缘分，才是生命里最积极健康的动力源。这样的缘分，更值得珍惜。我跟柳老太太，就是这样一种缘分。

    到神经内科上班不久，有一天中午去食堂的路上，我被柳老太太叫住了。她问，新来的吧？我点头，脸上挂着甜甜的微笑，心里翻滚起伏，这个被所有人称为“柳老太太”的女人，太像陶枝老师了，声音都像，糯糯的南方普通话。我早就注意到她了，似乎一直在等着这样一个时刻跟她相认。柳老太太说，认识我吗？我心里喊了一声陶枝老师，嘴里发出的声音却是“柳老太太”。她露出满意的神色，说，能不能帮我打点饭，到我那里一起吃？我的碗在三号橱柜。

    排队的时候，我想起过去半年，至少有三次看到柳老太太在食堂买的是面条。我的讨好型人格，总会让我留意到这些别人不会留意的事情，并把留意到的信息储存起来。当我把两碗西红柿鸡蛋面端到诊室的时候，柳老太太眯着眼睛从头到脚打量了我一遍，笑得满脸开花。她说，终于找到了一个同款。食堂的炒菜太咸，叶子菜太脏，只有西红柿鸡蛋面勉强能吃。其实我不爱吃面，我从小吃的是米线，但食堂即使有米线我也不买。只要帮柳老太太去食堂打饭，我都打两份一模一样的西红柿鸡蛋面。火眼金睛的柳老太太，居然没有看穿我投其所好的把戏，可能看穿了也没说。

    柳老太太后来告诉我，从让我帮她打饭开始，她对我进行了为期一年的考察。在我之前，柳老太太每年都要在新来的医生里面挑选一个人帮她打饭，遗憾的是，他们都没有通过她的考察。他们顶多帮她打三五次饭就会躲着她走。只有我一直坚持下来了，脸上始终挂着甜甜的微笑。

    跟秦美娇的关系恶化之后，柳老太太的心理门诊，成为我避难的挪亚方舟。每天可以在心理门诊躲避一个小时，我已经心满意足。没想到柳老太太会让我去读神经心理学的硕士学位，导师是她的大学同学。她说只要我考上了，她会帮我争取到半脱产的机会。

    我怎么会考不上呢？得罪了秦美娇之后，我在神经内科的处境，就像一个地震之后被掩埋在地下的人。柳老太太给我挖出了一条逃生通道，我岂有不逃的道理？

    我以高分考上了。柳老太太果然帮我争取到了半脱产的机会。我拿到了学位，取得了心理医生资格。柳老太太一个报告就把我调到了心理门诊。

    柳老太太在医院里是个特殊人物，谁也不敢招惹她。柳老太太的丈夫老范是一位出色的科学家，老范的研究领域受到国家的高度重视，密级很高。老范像大熊猫一样受到国家的保护，柳老太太本来在上海一家著名的医院工作，为了照顾老范，不得不委屈自己到一所二甲医院上班。柳老太太唯一没有放弃的是自己的心理学专业。因为柳老太太的坚持，才有了这个心理门诊。她有本事在我们这样的二甲医院创立心理门诊，就有本事挑选自己需要的人。

    心理门诊只有我和柳老太太，不需要面对更多的同事，没有复杂的人际关系。这是全医院最适合我的地方。

    我看着柳老太太，哪怕我已经跟她一起工作了几年，看熟了她脸上的每一条细细的皱纹和她的每一个独特的表情，我还是觉得不可思议，她跟陶枝老师太像了。

    发什么呆呢？柳老太太糯糯的南方普通话在我耳边响起，我一下子回到了现实。

    我冲柳老太太露出一个甜蜜的笑容。

    七

    周四晚上，临睡之前，唐观的电话打了过来。我问他庆典准备得怎么样了。他说，万事俱备，只差你和你师傅到场。

    我说，柳老太太去不了，她要参加同学会。

    唐观说，告诉你师傅，我们的庆典很“嗨皮”，有好玩的好吃的还能抽奖。她不来会后悔的。

    我说，柳老太太猜到有抽奖环节了，她才不在乎奖品，她只遗憾不能跟小绿豆一家合影。她特别喜欢小绿豆一家。

    唐观说，哪天安排你师傅跟小绿豆一家合个影，讨好你师傅的机会不多，我得抓住了。

    我说，怪不得柳老太太天天夸你。你们都有什么奖品啊？

    唐观说，奖品很诱人哦，特等奖是三人豪华欧洲十二日游。柳老太太不来也好，你少了一个竞争对手，柳老太太手气一贯比你好。我祝你手气好，抽中大奖。当然也不要太好，特等奖就算了，你情场已经这么得意了，手气再那么好，简直没有天理，还是不要太贪心。我觉得抽到二等奖最理想，二等奖是双人韩国六日游。我早就想陪你去韩国的美女工厂视察一下，看看能不能把你整成一个瓜子脸美人。你这种银盆大脸已经不流行了，尽管我妈妈喜欢银盆大脸，说银盆大脸才是福相。我妈妈那代人的审美已经过时了。如果不幸抽到一等奖，一家三口日本十日游，你可以把不幸转嫁到我头上，把奖品给我，让我陪爸爸妈妈去看樱花。陪老人们出行可不是什么好玩的事情，要一路充当行李员、搬运工、摄影师、提款机、调解员……

    唐观是个话痨，逮着什么话头都能说上一箩筐的废话。我只需要像插播广告那样，在他滔滔不绝的废话中间偶尔插一两句话，表示我一直在听。

    我说，现在是唐观先生废话时间。

    唐观嘿嘿地笑起来，说，每个人一生说过的话百分之九十都是废话，废话不是重点，重点是说得有趣还是无趣。

    我说，唐观先生废话的有趣指数是百分之一百二十。鉴定完毕。

    唐观说，有趣的话就不应该叫废话。有趣的话可以带给人快乐，起到调节心情的作用，有好心情才有好身体。这个你比我懂，你是心理医生。为了保证你心情愉快、身体健康，你应该鼓励我多说废话。你去看相声还得买票，我逗你发笑可是免费的……

    我喜欢唐观滔滔不绝地说废话，即使没趣我也喜欢，他说得越多，我就可以说得越少。唐观从来不觉得我说话太少有什么问题。他认为安静和话痨是天生的。

    没有任何一种性格是天生的，我们都是被各种因素塑造的。这种话，只在我心里翻滚，我不会把它说出来。实际上，我非常害怕把这个话题深入下去，我害怕唐观会追问是什么原因让我成为一个安静的人。好在唐观不是一个喜欢追根究底的人。唐观喜欢安静的女人，我刚好是个安静的女人，这就够了。

    一个话痨和一个安静的倾听者，是一种理想的互补模式。唐观的爸爸和妈妈就是这样的模式，他爸爸对什么问题都能发表一通看法，不管是国际形势还是明星八卦，经济问题还是养生保健，世界杯或者欧洲俱乐部的各支豪门球队……他都谈得头头是道。他妈妈总是微笑地听着，点头表示赞同，偶尔反驳两句，引出他爸爸更多话题。

    话痨和安静的倾听者，是唐观的原生家庭模式。唐观根本没有意识到，他跟我相处的时候，已经在复制他的原生家庭模式。一个原生家庭的影响力到底有多大？我无从知道。

    听着唐观滔滔不绝，我心里一惊。我怀疑有些东西已经像基因一样携带在细胞里了。我只是不知道原生家庭对我的影响潜伏在哪一组基因里面，更不知道它会以何种方式呈现或者爆发。

    这些令我恐惧的问题，经常不期而至，搅得我心烦意乱。

    恍惚了一阵，突然听见唐观在电话里问我在没在听他说话。我忙说，在听，我一直听着呢。他问我为什么不笑，是不是他让我觉得无趣了？

    我说，不，亲爱的，不是你说得无趣，是我被你们公司的奖品吓着了。我们医院搞五十周年院庆活动抽奖，一等奖才一袋大米或一桶油。你们公司真是财大气粗，五周年庆典在五星级宾馆举办，抽奖的奖品是国外游。柳老太太一定以为你们公司的奖品跟我们医院的一样，她要知道奖品这么可观，一定不会去参加什么同学会了。

    唐观大笑起来，说，这算什么，十周年的时候，我们会拥有一百个“暖时光亲子摄影园”，我们要去豪华游轮上举办庆典，奖品的级别肯定要翻倍再翻倍。

    隔着二十公里我都能感觉到他语气里掩藏不住的自豪，唐观从不掩饰创业成功带给他的愉悦。

    我说，祝贺你亲爱的，看到你的事业蒸蒸日上，我打心眼儿里为你感到高兴。

    唐观说，仅仅高兴？级别太低了。你应该十分高兴、百分高兴、万分高兴，高兴得想跳，高兴得飞起来。

    这就是话痨唐观的话语方式，我除了发笑，什么也不用说。

    唐观说，想到明天的庆典，小心脏激动得怦怦跳，我怕是要失眠了。易医生，你有什么治疗失眠的妙招？

    我说，闭着眼睛数羊，一只羊，两只羊……

    唐观说，能不能给点专业的建议，数羊我还用请教你？我小学就用这个办法，从来不管用。也不是完全没用，数学成绩一直不错。这个功劳可以算到数羊的头上。你发没发现我特别会给任何事情找出积极意义。要是满世界都是我这种积极乐观的好青年，你和你师傅是不是会失业啊？

    我说，那我和柳老太太都会开心的。柳老太太可以去“暖时光亲子摄影园”当园丁，她喜欢种花。

    唐观说，你师傅想得太美了，我们“暖时光”的园丁不是那么好当的，我们需要年富力强的，既要有景观设计水平，还要搬得动花盆，扛得起大树，抡得动铁锹……

    我在电话里嘎嘎大笑，乐不可支。

    唐观说，好了，不逗你了，我要早点休息，你也要早点休息。明天必须拿出最好的状态。让我们一起期待明天。我数一二三，一起挂电话。

    我在唐观数到“三”的时候，笑着挂断了电话。

    唐观判断生活的首要标准就是简单的二选一模式，有趣还是乏味。有趣的生活、有趣的工作、有趣的朋友、有趣的地方、有趣的经历……他希望一切都是有趣的，他不能忍受乏味。

    不得不说，跟唐观在一起，我最大限度地表现出了有趣的一面，我也变得像个有趣的人了。至少唐观是这么认为的。唐观太容易被蒙蔽了。

    八

    我从来没有告诉过唐观，他所在的“暖时光”，他的那个唯美世界，在我眼里多么虚幻。我只要走进医院，马上就会从“暖时光”的虚幻美好中跌落人间。人间才是真实的，在这个真实的世界里，我每天看到的是被疾病困扰的病人，是近在咫尺的痛苦、绝望、残缺和死亡，是生命的脆弱和人心的无助。

    “暖时光”和医院，是两个准确的隐喻空间。只有“暖时光”放得下唐观的单纯美好，而我，必须隐匿在医院里，隐匿在一堆病人中间，用医生的身份掩护我内心的残缺。

    每一次去唐观的“暖时光亲子摄影园”，我总要恍惚半天，疑惑自己走进了一个梦里。在“暖时光”，到处是漂亮的鲜花、精致的家具、可爱的玩具、美丽的儿童和漂亮年轻的父母……

    唐观喜欢他的工作，喜欢发生在他生活里的一切。他经常喋喋不休地谈他的工作，谈他工作中遇到的顽皮孩子，谈那些初为父母的年轻人多么惊慌失措，谈他的摄影创意，谈他拍下的好照片，他津津乐道地跟我分享照片上的故事，他也谈摄影中的惊险时刻，谈“暖时光”的摄影师、化妆师、发型师、服装师……唐观谈起“暖时光”的时候，我只需要提供一双耳朵。

    我除了研讨病例，压根不愿意谈起我的工作，那些不幸的病人，不管他们叫什么名字，进了医院，他们就只有一个共同的名字：患者。

    只有一次我对唐观说，我真希望这个世界没有疾病，没有医院这样的地方，不再需要医生这个职业。

    唐观把这些话当成我的善良或者矫情，他很体贴地安慰我说，医生的工作很有价值，医生是神，守护生命的神。

    我说，人间根本没有神，医生也是人，医生也会束手无策无能为力，医生也是病人。

    唐观说，医生不是神但也不是普通人更不是病人，医生是雪中送炭的人。我们搞摄影，即使把“暖时光”开遍全球，跟医生也不能比，我们不过做一点锦上添花的事情。雪中没人送炭有被冻死的危险，锦上添不添花不要紧，当然有人添花更好。摄影让生活更美好，而健康是美好的基础。健康是一，摄影是一后面添加的一个零。没有一，零永远是零。没有健康就没有一切。谁敢说不要医生，我妈妈首先不答应。我妈妈自从住过院，最崇敬的人就是医生。你已经凭借职业光环，在我们家取得了崇高的地位，我爸爸妈妈和我的健康，以后就交给你了……

    唐观是那么急于说服我，让我为我的工作感到自豪。工作自豪感，是唐观很在乎的感觉。因为热爱所以努力，因为努力所以自豪。在唐观的世界里，生活的因果和逻辑就是这么简单直接。在我的世界里，生活的逻辑要复杂得多。

    我和唐观之间的谈话总是这样，一个沉重的话题永远不能沿着沉重的方向展开。只要唐观接过话头，我们的谈话方向，就轻轻滑向了打趣逗乐的层面。

    跟唐观在一起，我习惯了把大部分的话忍在心里，只说出其中的一小部分。很多时候，我即使对他说了什么，他也只听得懂表面的意思。那座撞沉了泰坦尼克号的冰山如果就在眼前，唐观只看得见露出水面的部分，那不过是冰山的三分之一。对唐观来说，那便是他所看见的全部。

    我经常处在一种矛盾的心情当中，既希望唐观能够看见我所看见的，能够明白我所明白的，我们之间，可以做到真正的互相懂得，共享彼此的世界；又特别害怕他想更多地了解我，更多地深入我的内心世界。终究还是害怕占了上风，我认可了唐观的盲区，他的盲区，正好可以保护我隐秘的内心不被发现。唐观只需要看见露在水面的冰山已经足够，隐藏在水下的冰山，不管多么庞大，他看不到就是不存在。

    我和唐观不需要那么沉重。我们的爱，完全可以像他的“暖时光”那么轻逸美好。美好不正是爱情的本质吗？

    唐观知道我喜欢吃什么穿什么玩什么讨厌什么，但他不知道我想什么。他知道我害怕什么，但他不知道我恐惧什么。害怕和恐惧，对他来说，是没有分别的。但在我这里，害怕和恐惧的分别是巨大的。我害怕的东西不过是壁虎或者蛇之类，而我恐惧的东西，我自己都说不清楚，它来自内心的感受，是某种极其隐蔽的精神层面的困惑。是的，我已经治愈了我的亲密关系恐惧症，但我的内心，依然潜伏着许多让我不敢面对的东西。这是我不会对他提及的话题。唐观记得住跟我有关的每一个日子，他真诚地庆祝我的每一个生日，努力为我们所有的纪念日制造惊喜，鲜花、礼物、定制蛋糕、烛光晚餐、卡拉OK里的彻夜狂欢。

    唐观不能理解，一个人也许压根儿不喜欢自己被带到这个世界，不喜欢自己的生日，更别说每年欢天喜地花样翻新地庆祝生日。

    唐观理解的生活，就像他的“暖时光亲子摄影园”呈现出来的那样，明亮温暖可爱唯美。他不会去深究任何事情。花园里的树，只要看见它长满叶子开满花朵，他就会真心地喜欢和赞美。而我不行，看着繁花盛开的树，我不由自主会去想到树根里埋藏的东西，那会是什么？也许是肥料，也许是古代战争中一个士兵的头盖骨，也许是一具无名的尸体，也许只是黑乎乎的泥土。不管是什么，都没有枝干上的花叶看起来美妙。这些埋在地下的东西对唐观来说，是太过复杂和难以理解的东西。

    我对唐观的感情，最初的时候可能不是爱情，而是一个在恶意中长大的人对善良的迷恋。我对善良有超出常人的辨识能力。唐观生活里所有的一切，都是我生活里缺失的。缺什么补什么，我们的身体和精神，有它自己的营养诉求。

    但是现在，我爱唐观。

    九

    早晨上班之前，我在中关村大街的天桥上站了五分钟。我喜欢置身在城市的某一个位置，感受城市醒来的各种声音。用嘈杂喧嚣的城市声音，覆盖夜晚令我不安的梦境。

    星期五是我最忙的一天，预约了六个患者。预约之外，还会有临时的咨询。

    唐观对我的工作了解不多，心理门诊诊室里整洁的沙发和治疗床，还有可爱的玩具、画笔、背景音乐、患者画的画、柳老太太活泼有趣的性格……让他以为心理医生比病房的医生轻松得多。

    那个采访柳老太太的记者给柳老太太写了一篇文章，题目叫什么《密林导游》，他把心理医生称为“密林里的导游”，他说患了心理疾病的人就像在密林里迷路的人，心理医生像熟悉密林的导游那样把密林里的迷路者领出密林。

    唐观在诊室里看到这篇文章，觉得这个说法很有趣，他问我和柳老太太是不是这样。柳老太太笑而不答，我说差不多吧。我和柳老太太都没有告诉他，那个记者不是专业人员，他不懂，他只是为了写这篇文章找到了一个有趣的比喻，并为此而得意扬扬。实际上，到医院就诊的病人，都比在密林里迷路更严重。一般的病人，在密林里迷路这个阶段，是不会向医生求助的，真正到医院就诊的时候，他们已经彻底陷入黑暗深渊了。心理医生要带着他们一点一点探索，企图找到一个亮点，把他们黑暗的心撕开一条裂缝，漏进去一线阳光。从他们混乱的信息里发现关键的东西，摸索针对每一个人的治疗模式。这是一个智性和勇气都要保持高峰值的职业。

    唐观很善良，但他无法理解到我们那儿就诊的病人陷入的黑暗有多深。唐观甚至很难理解，这么美好的生活，为什么有人会不热爱，这么珍贵的生命，为什么有人会不珍惜。这是唐观的局限。单纯也会成为一种局限。

    上午，柳老太太看着我独立接诊了三个患者，利用中间的空闲时间，柳老太太对我独立接诊的患者进行了分析，肯定了我的治疗思路，推敲了一些治疗过程中需要注意的小细节。

    中午吃过饭，我把柳老太太和我的碗拿去食堂洗干净，放进我们的碗橱。我做这些的时候，柳老太太在做她每天中午的脸部按摩和颈肩部运动。回到诊室翻看预约记录，离下一个预约还有四十分钟，我关上房门，和柳老太太一人靠着沙发的一头，抓紧时间养神。

    敲门声怯生生的，我一下子醒过来，迅速用手掌抹了一把脸，打开门。我以为预约的患者已经到了。结果不是，门口站着的不是预约的患者，是一个瘦弱苍白的陌生女人，大约三十岁。她声音很轻地问，我可以进来吗？我把她让进屋，柳老太太已经坐在她的工作椅子上了。我看一眼墙上的钟，我们只休息了十五分钟。

    我让女人在沙发上坐下。我告诉她今天的预约已经满了，她如果有什么需要，可以预约其他时间。

    女人睁着空洞的眼睛，说，我睡不着，我的体重半年掉了三十斤，我老想哭，我觉得生活没有意义。眼泪顺着她的脸颊无声地流下。

    我递给她一张纸巾，说，你需要帮助，我们会帮助你的。你可能患了情绪感冒。你需要到门诊挂号，做一些检查。如果确诊为情绪感冒，我们会给你开一些药，再做一段时间心理治疗。下次来的时候，最好让家人陪你过来，你的治疗和康复需要家人的支持。

    女人擦干眼泪，看着天花板，说，情绪感冒就是抑郁症吧？我得了抑郁症，对吧？

    对第一次上门的病人，我不喜欢直接说出抑郁症的名字。情绪感冒听上去没有抑郁症恐怖，在一般人的印象中，感冒很普通，谁还没有感冒过几次。但是这一招对这些有知识有文化的患者没用，他们求助医生之前，已经在网上查过很多乱七八糟自相矛盾的资料。

    我看着柳老太太，心里琢磨着该怎么回答这个女人的问题。

    柳老太太说，现在还不能确诊，确诊需要经过一系列检查。即使确诊为抑郁症也没有那么可怕，只要积极治疗，治愈率很高。

    女人说，我没有家人，我一个人在北京。我的爸爸妈妈年纪很大了，我不能让他们知道。我心里一酸，伸出手去握住了女人的手，她的手瘦得皮包骨头。

    柳老太太咳嗽了一声，我看了柳老太太一眼，她面无表情。我意识到自己的角色意识模糊了，犯了跟病人共情的大忌。柳老太太一再告诫我，作为医生，必须在情感上保持中立和理性，不能被病人的情绪左右，不能跟病人共情，不能有一丝一毫的代入感。这是基本的职业素养。心硬如铁才是医生的善良。我始终不能百分之百做到置身事外，有些病人的故事，总会像猫爪子一样，突然间抓住我的心脏。要像柳老太太那样成为一名优秀的心理医生，我还有很多功课要做。

    我拍了拍女子皮包骨头的手，稳住心情，稳住声音，说，我们会帮助你的。

    柳老太太声音平淡地说，我们预约的患者马上就要到了，你如果确定需要帮助，预约一个时间，按照易医生给你的建议，先去挂号做检查。

    女人站起来，说，谢谢你们。下周一可以吗？我在电脑上翻出预约登记，告诉她下周一下午可以。我帮她登记了名字和电话号码。

    女人离开后，我从电脑上把下午预约病人的资料调出来看了一遍，把患者上一次画的画拿出来，另外准备了绘画的笔和纸张。我拿着患者上次画的画看了起来，患者画的房子没有门，没有窗户。这是一个自闭症患者的画。

    柳老太太一直没说话，她看着我，目光里有一种锐利的锋芒。我知道她要批评我了。果然，她说，易医生，你什么时候才能像个专业医生？你刚才是不是准备跟患者一起抱头痛哭？记住了，你不是居委会大妈，不是患者的七大姑八大姨，那些人只需要对她说几句不疼不痒屁用没有的安慰话。你是医生，你要治疗她，治好她。到这儿求助的人，哪个不是痛不欲生？哪个不是悲痛欲绝？你这么当医生，患者没治好，你先崩溃了。我希望这是最后一次跟你说这些。如果你克服不了这个居委会大妈喜欢乱发善心的毛病，我只能遗憾地告诉你，你不适合当心理医生，我看错了人。

    柳老太太即使批评我，声音和表情也没什么变化。我接住柳老太太的目光，她目光里的锋芒已经柔软了。我说，您放心，我会努力。

    下午的三个患者，柳老太太亲自上阵，她让我一边看一边做笔记，对她的治疗过程进行分析评判。这份分析笔记，柳老太太看完后又跟我一起讨论了半个小时。柳老太太对我下午的表现还算满意。

    下班的时候，我已经累趴了，柳老太太目光炯炯，额头发光，腰板笔直，柳老太太真是钢筋铁骨。

    柳老太太换下工作服，穿了一件掐腰的灰色小西服外套，围上一条粉色围巾，对着镜子理了理头发，涂了一点口红，抿着嘴让口红在嘴唇上匀净地散开。她从镜子里看见我一身黑色休闲服，皱了皱眉头，说，你就穿这身衣服去参加唐观公司的庆典？跟奔丧似的，你就不能穿一点亮色的衣服？

    我不好意思告诉柳老太太，早晨出门的时候，我被晚上做的那个梦弄得心绪烦乱，忘记了今晚要去参加庆典。

    柳老太太的电话响了，接她的人已经到了医院外面，柳老太太看了我一眼，没再说什么，她兴高采烈地参加同学会去了。

    对于两天之后将要发生在她生活里的事情，她毫无预感。

    十

    我对几个小时之后将要发生的事情，也毫无预感。当心理医生似乎损伤了我的直觉能力。

    唐观让司机小周来接我。我坐在司机小周的车里睡着了。

    我被小周叫醒，揉揉眼睛清醒过来。睡了二十分钟，感觉好多了。我谢过小周，推开旋转门进入酒店，被一个等在前厅的工作人员带进电梯，从电梯出来，绕过一条走廊，突然看到满场子穿着汉服飘来飘去的人，还有一些穿清宫戏里那种清代服装的人夹杂在中间。色彩太绚丽了，我的眼睛被晃花了。我以为走错了地方，走进了穿越剧的拍摄现场。我停在门口，我这身黑乎乎的休闲服太扎眼了，我觉得很不自在。

    幸好唐观及时出现了。唐观打量着我这身穿错了的衣服，我赶忙说，柳老太太已经批评过我不该穿这件衣服。早上起晚了，顺手抓了一件衣服。唐观握着我的手说，不要紧，公司已经给你准备了合适的衣服。我用疑问的眼神看他，他解释说，嘉宾的衣服都是公司准备的。庆典的服装一定要配合年会的主题，我们今年的年会主题是中国风。没想到吧，这是我们给你的第一个小惊喜。

    又是小惊喜，唐观的套路里，永远有小惊喜。我心里想着，给我准备的服装最好不是清宫戏里的那种，我可不想扮演慈禧太后或者清代嫔妃，当然，汉服我也不喜欢，那种宽袍大袖，只有穿在又瘦又高挑的女孩身上，才能穿出飘逸的感觉。如果只能在这两个之中选择一个，我不知道该选什么，我有选择焦虑症。

    唐观还有很多事情要忙，他把我交给一个穿桃红色汉服、系一条绿色宽腰带、头发跟粉色丝带一起编成无数条小辫子的女孩，让她带我去更衣室帮助我打理好。女孩说，您放心吧唐总，一定把易医生打扮得天仙一样。女孩的声音脆生生的。女孩话还没说完，唐观已经不见了踪影。

    我被女孩带进了一个到处都是镜子的化妆间，被发型师、化妆师和服装师一通折腾之后，我变成了一个陌生的女人。穿着定制的象牙白色改良版旗袍，佩戴一朵绿色百合花形的胸针，两粒绿莹莹的水滴耳环在耳垂下方晃荡着，细高跟鞋让我看上去挺拔修长，脸上的精致妆容无懈可击。

    服装师、化妆师、发型师和满头粉色发辫的女孩一起鼓起掌来。他们对自己的成果很满意。

    我被满头粉色发辫的女孩带到第一排的嘉宾位置就座。我感觉到了齐刷刷对准我的眼神，我保持着笑容，看起来是在对每一个人微笑，实际上，我什么都看不见，脑袋里一片空白。

    一个小伙子塞给我一张写着号码的粉色纸片，嘱咐我拿好自己的抽奖号码。我把粉色纸片握在手里，没有展开看一眼。我在心里念叨着，千万别中奖，千万别中奖。我可不想跑到台上领奖。我要赶紧坐下去，把自己藏在人群里，不再引人注意。我很高兴坐在李总太太和吴总太太身边，这两位唐观合伙人的太太，性格温和安静，不是那种大大咧咧的话痨。每次参加公司的活动，我最喜欢跟她们坐在一起，我用不着说什么废话，只要对着她们微笑就可以了。

    坐下之后，我突然看见了唐观的父母，他们坐在第一排靠边的位置上，两个人都穿着汉服。我只得站起来跟他们打了一声招呼，我的目光跟唐观妈妈的目光相遇了，我对她微笑，她也对我微笑。她的微笑有些神秘莫测。我的心情再次紧张起来。戴的耳环夹得太紧了，我的耳垂一阵一阵刺痛。我把双手指头交叉合在一起，控制着要取下耳环的冲动。

    当“暖时光亲子摄影园”的明星代言人一家出场的时候，场上响起了热烈的掌声和欢呼声。李总太太说，小绿豆太可爱了，头上的绿豆苗真有创意。吴总太太说，我也喜欢小绿豆一家，你呢嘉禾？我赶紧点头，表示赞同。

    暖场歌舞是小绿豆一家的歌伴舞《两只老虎》，小绿豆童稚的声音和绿豆爸绿豆妈搞笑的伴舞逗得全场爆笑，绿豆粉们都冲到前面来了。

    再也没有人注意到我，我心里放松下来，觉得自己安全了。这才是我喜欢的位置，旁观者。

    十一

    场上的节目很不错，灯光、音效、服装，特别是上台表演的姑娘小伙子们那种认真的劲头，尽管他们只是公司的工作人员和客户，但他们看上去有一种天然的舞台感觉和明星范儿。抽奖安排得很好，由小绿豆一家给中奖的嘉宾颁奖是个不错的创意，跟明星同框对很多人有极大的吸引力。小绿豆的风头超过了绿豆爸和绿豆妈。穿插播放的短片，回顾了“暖时光”的创业发展历程。短片拍得很感人。在短片里，李总和吴总分享了创业故事，坐在我旁边的李总太太和吴总太太眼里泛起了泪光。

    就在我被舞台上的节目吸引，放松心情做一个观众的时候，又到了令人窒息的开奖时间，绿豆爸开出了一个新的中奖号码，这个号码居然是520。绿豆爸念出520，台下一片会心的笑声。绿豆妈和小绿豆分别念了一遍520，没有人站起来跑向舞台。绿豆爸说，赶快看看你们手中的号码，哪位幸运的姑娘中了奖，你的奖品由唐总亲自颁发哦。小绿豆说，哪位幸运的姑娘，你的奖品还要不要了？绿豆妈说，520，呼叫520，收到请回答。全场一片欢呼。

    他们怎么知道是个幸运的姑娘？场上还有大叔大妈小伙子呢。我迷惑地看着台上的小绿豆一家，心里想着，这个中奖号码有点奇怪。是不是搞错了，怎么会没有人中奖？小绿豆一家一直在念那个号码。“唐总呼叫520，唐总呼叫520……”像按下了循环播放键。

    李总太太小声地说，嘉禾，看看你手里的号码，会不会是你中奖了？吴总太太也小声提醒我，看看你的号码呀，说不定你就是那个幸运姑娘哦。我把一直攥在手里的粉色纸片打开，瞪大了眼睛，“520”三个数字像是一道强光，刺得我的眼睛短暂失明了。李总太太和吴总太太同时把我的手捉住，举到空中，她们尖声地喊着，那个幸运的姑娘在这儿呢。场上所有的眼光看向我，热辣辣的眼光。我要是个雪人，一定会融化在这样的眼光里。

    绿豆爸在台上喊着，幸运的姑娘，赶紧上台，领取你的大奖。小绿豆说，幸运的姑娘，麻溜上台领取大奖。台下又是一阵笑声。

    我在李总太太和吴总太太的推拉中站起来，蒙蒙地看着舞台上的小绿豆一家。李总太太和吴总太太带头鼓起了掌，掌声一波一波，潮水一样漫过我的耳朵，夹着耳环的耳朵一直在疼，已经有点麻木了。我不知道我是怎么走到舞台上的，我的腿似乎不是我的，而是一种机械装置。我一步一步走到舞台中央，把手里的粉色纸片递给绿豆爸。绿豆爸把两张粉色的纸片交给小绿豆，小绿豆把两张粉色的纸片举过头顶，这是确认获奖的程序。

    绿豆爸说，幸运的姑娘，你真沉得住气啊，你就不怕我宣布奖品作废了？错过了今天的奖品，你怕是要后悔一辈子哟。绿豆妈说，你就不好奇你的奖品是什么吗？我微笑着，除了微笑，我不知道还能干什么。我在心里给自己打气，对自己说，坚持住，举止要得体。大家都看着我呢。小绿豆说，你发表一下中奖感言呗！我说，谢谢，我很幸运。台下又响起一片掌声和欢呼声。

    绿豆爸举手示意下面安静，他说，下面有请“暖时光亲子摄影集团”的总经理唐观先生给易嘉禾小姐颁发今晚的特别大奖，真是令人期待的时刻，让我们一起见证这个最最特别的心动时刻。

    我脸上的笑容已经僵硬了。我觉得我坚持不住了。我看见了唐观，他从舞台的一侧快步走了过来，走近了，我看见他象牙白西装的前襟上，别着一枚跟我一模一样的绿色百合花形饰品，我猜他的领带夹一定是跟我的耳环一个颜色。唐观从来都很在意这些事情，他每次来接我，都要问我穿了什么衣服，他会根据我的衣服换上同款或者颜色款式相近的情侣装。

    唐观的出现让我安心了一些。我想着，再忍耐一会儿，只要从他手里接过奖品就结束了。

    我到这会儿都还没有意识到，这个年会，是唐观策划的一个求婚仪式，所有这些穿汉服和清宫戏服的人，包括代言的明星小绿豆一家，都是群演。我才是主演，无可争议的女一号。所有人都知道这是唐观的求婚仪式，只有我蒙在鼓里。

    绿豆爸说，感谢每一位亲爱的嘉宾，谢谢现场的每一位朋友。小绿豆一家现在退场了，我们把舞台交给唐总和这位幸运的姑娘。

    小绿豆一家在《两只老虎》的欢快旋律中，蹦蹦跳跳地消失在舞台后面。

    唐观走过来，拉起我的手。舞台下一阵快乐的尖叫。舞台的灯光顷刻变成了一片红色。我终于猜出了他要干什么。我微微颤抖着，手指变得冰冷。

    唐观半侧着身体，跟我面对面站着，灼热的目光在我脸上扫荡着，最后定在我的眼睛上。我垂下眼皮，遮挡住他的目光。我受不住这样的目光，我的心在瑟瑟发抖。

    唐观说，易嘉禾，你记得我们认识多久了吗？

    我垂着眼睛，木呆呆地看着他握着我手的那双手。我们认识多久了？这个认识时间要从哪天算起？我不知道。我从来都记不住唐观认为重要的时间。记住这些有什么意义呢？

    我摇摇头。下面一片惋惜的声音。

    唐观说，我们认识的时间有三种算法。按照第一种算法我们已经认识六年五个月二十天了。按照第二种算法我们已经认识四年五个月三十天了。按照第三种算法我们已经认识一年三个月十四天了。

    “520”“530”“1314”。

    台下立马有人发现了这三个隐藏的数字，并大声念了出来。怪不得庆典会安排在今天。唐观一定处心积虑准备了很久。

    一阵快乐的欢呼之后，全场安静下来。唐观已经成功吸引了所有人的注意力，大家都等着听他的故事。

    唐观说，第一种算法是从那年我妈妈住院我去探视我妈妈，在病房里第一次见到你的那天算起，就在那天，我知道了你叫易嘉禾。我敢肯定那天你没有记住我，所以这是我认识你的时间。易嘉禾，我认识你六年五个月二十天了。从那天开始，你就占据了我的心。我妈出院的头一天，我在医生办公室跟你东拉西扯说了一晚上废话，始终没把那句该说的话说出来，我害怕被你拒绝。后来很长一段时间，我拼命工作想要忘记你。直到有一天，你突然打电话给我，请我扮演你的男朋友帮你应付紧急情况。那天我们很正式地见了面，商量如何扮演你男朋友的事情。从那天算起，我们已经认识四年五个月三十天了。这是第二种算法。我相信从那天开始，你再也不会忘记我了。这是你认识我的时间。经过艰苦卓绝的追求，你终于真的成了我的女朋友，接受了我的吻。从我吻你的那天算起，我们认识一年三个月十四天了。这是第三种算法。这是我们真正互相认识的时间。

    “520，我爱你。”“530，我想你。”“1314，一生一世。”“太浪漫了！”“太曲折了！”欢呼声掌声响成一片。闪光灯晃得我站立不稳。

    唐观的表白引爆了大家的情绪。这些巧合的数字如此完美，简直就是浪漫爱情剧的数学版。扮演男朋友再转正这种传奇情节，更不是每个人都遇得到的。我看了一眼唐观，他幸福得要燃烧的样子。

    又是惊喜。该死的惊喜。这不是惊喜，这是哗众取宠。我的心紧缩着。有什么必要把自己的故事讲给不相干的人听？把一切都说出来，搞得我们像两个透明的小丑，站在舞台上，五脏六腑都被人看清楚了。台下还坐着唐观的父母。温零如听到这些，又会怎么想？她一定觉得我和唐观一直都在欺骗她，谁也不喜欢被欺骗。这么做太愚蠢了。幸好我没有听柳老太太的话，把请柬送给刘医生。幸好柳老太太没有来。今天到场的人，不知道有没有跟我们医院的人相熟的，要是有一个，明天我又会成为医院的新闻人物。秦美娇要是听说了唐观扮演我男朋友的事，他们那一大家人，还不得每天把我泡在他们的唾沫星子里反复腌渍。

    这就是唐观。他是一个极其重视仪式感的人。《小王子》里那段关于仪式感的对话，他百读不厌。《小王子》这本书，是唐观买了送给我的。那段关于仪式感的对话，他用红笔画了线。

    狐狸说：“你每天最好在相同的时间来。比如说，你下午四点钟来，那么从三点钟起，我就开始感到幸福。时间越临近，我就越感到幸福。到了四点钟的时候，我就会坐立不安，我就会发现幸福的代价。但是，如果你随便什么时候来，我就不知道在什么时候该准备好我的心情……应当有一定的仪式。”

    “仪式是什么？”小王子问道。“这也是经常被遗忘的事情。”

    狐狸说：“它就是使某一天与其他日子不同，使某一时刻与其他时刻不同的东西。”

    唐观眼巴巴看着我读完，急切地问我，怎么样，说得特别好吧？我并不觉得特别好，但我点了点头。

    唐观激动地说，就知道你会喜欢。没有仪式感的生活太可怕了。一年三百六十五天，除了吃喝拉撒，毫无期待，生活重复，乏善可陈，将多么暗淡无光。我的“暖时光亲子摄影园”就是要给年轻的父母和成长的孩子创造充满仪式感的日子。

    我从来不反驳唐观。尽管在我的心里，有很多比仪式感更重要的东西。我对唐观百读不厌的《小王子》，差不多是无感的。我不明白为什么有那么多成年人喜欢这本薄薄的书，我以为《小王子》只适合中学生看。当然，《小王子》也适合像唐观这样泡在蜜糖里长大的人看，他们生活里的最大不幸，可能就是父母忘记了他们的生日。

    哦，原谅我这么刻薄。我应该早一点把我刻薄的一面表现出来。怀疑、愤怒、刻薄、自卑、扭曲……这些才是原生家庭对我的丰厚馈赠。我把它们藏在微笑的面具之下，我用坚硬的铠甲封锁它们，不让它们跑到我和唐观的生活层面。但它们一直都在，就像关在魔瓶里的妖怪，总有一天会被放出来。

    音乐响了起来，是《突如其来的爱情》。这是唐观最喜欢的歌曲。我喜欢的《东京爱情故事》，唐观看过八遍。我的同学“面试”他的那天，他也给我唱了这首歌。那已经是个多么遥远的日子。

    …………
    所有往事都铭记于心，超越时空
    我愿长出翅膀，紧紧地守护着你
    我要变成和风，温柔地拥抱着你
    在那天，在那时，在那地方
    如果不曾与你相遇
    我们将永远是陌路人
    现在你已动了心
    不要言语，依偎着我
    我不会忘记这天
    不会把你让给任何人
    在那天，在那时，在那地方
    如果不曾与你相遇
    我们将永远是陌路人
    …………

    音乐声弱下去，变成了背景音乐。

    唐观说，易嘉禾，在我心里，你是最完美的姑娘。

    “完美”两个字，像两发子弹击中我的心脏。我脸色苍白，冷汗从头顶冒了出来。我心里说，亲爱的，你要娶的那个完美的易嘉禾根本不是我。

    唐观沉浸在完美的仪式感里，没有发现我的脸是多么苍白。

    唐观说，今天是个特别的日子，我借“暖时光亲子摄影园创立五周年”的庆典，邀请了和我一起创业、工作的同事还有一直支持我们的客户，还有我最最亲爱的爸爸和妈妈，我请你们作为证人，见证我跟易嘉禾的重要时刻。

    不知道有多少相机对准了我们，“暖时光”有得是敬业的摄影师，他们一定不会错过这个时刻。

    唐观用标准的求婚姿势半跪了下去。

    他仰起一张亮晶晶的脸，他的眼睛闪动着光芒，他内心的幸福在燃烧。他说，易嘉禾，我想跟你一起共度我们的人生，我不敢保证大富大贵，但我一定会保证衣食无忧。我不敢保证不和你发生矛盾，但我保证发生任何矛盾我都让着你。我不敢保证爱你一万年，但我会争取爱你一百年。易嘉禾，你是我这辈子唯一要娶的姑娘。易嘉禾，你愿意嫁给我吗？

    我一直庆幸唐观没有跟我提起结婚的事，原来，他在等待一个合适的时间，一个含有“520”“530”和“1314”的日子，一个适合制造惊喜的时间。

    我已经很多年没有流过眼泪，我一度怀疑我的泪腺萎缩了。但是此刻，我再也关不住汹涌而出的泪水。泪水横扫过我的脸，化妆师为我精心描画的妆容，被泪水冲得七零八落。没有人在乎我的脸变成了什么样子，所有人都被我的眼泪吸引了，所有人都误会了我此刻奔涌而出的泪水，包括唐观。所有人都以为我此刻的眼泪只有一个意义，那就是感动。一个普通平凡的姑娘，被爱她的男人这么隆重地对待，难道不该感动吗？这个幸福的时刻也许不该流泪，但是感动的泪水除外。我听见有人说，太感人了，太感人了，我要哭了。我估计唐观他们公司的女孩大多数已经被感动哭了，那些心思单纯的姑娘，整天待在充满梦幻感的“暖时光”，严重缺少现实感，她们是最容易被感动的人。

    可是，所有人都错了，我流泪不是因为感动，是因为崩塌。我努力建构了多年的内心秩序，我给自己设置的各种保护开关，突然崩塌了。我的内心失去了所有的遮蔽。这颗裸露着瑟瑟发抖的心，真实得让我不敢面对。

    不。不。不。我不想结婚。婚姻是迄今为止最让我恐惧的事情。我紧紧地闭着嘴巴，害怕那个字脱口而出。

    唐观误会了我的眼泪，误会了我的沉默。他以为我不能接受他那句带有男权意识的嫁娶表达。或许偶尔聊天的时候，我曾经抗议过“嫁娶”这样的字眼儿，带有性别歧视的意味。唐观微微地笑了，说，对不起亲爱的，我应该换一种表达方式。易嘉禾，你愿意接受我成为你的丈夫吗？

    台下静默。大家都在等着我的回答，如果太激动了说不出话我只需要点一下头。一个泪流满面幸福得说不出话的姑娘，拼命点头的样子非常可爱。愿意或者一个表达愿意的点头姿势，是下一个程序的启动按钮。这个按钮，必须由我来按下去。然后，接收到信息的唐观站起来，拥抱我。然后，头顶的彩条、花瓣和亮片飘下来，把两个幸福的人儿笼罩其中。

    一个完美的仪式。一个值得纪念的日子定格在镜头里，也定格在记忆里。

    不！我张开嘴，那个被我压制在舌头底下牙缝中间的字，就像被放出牢笼的鸟，自顾自地冲了出去，它扑腾着翅膀绕着全场飞舞，它仿佛是一只携带病毒的鸟，一个致命的活体生化武器，人人避之唯恐不及。场面一度混乱到无法控制。

    唐观用颤抖的声音问我，你不爱我？

    不，亲爱的，我爱你。我声音哽咽地回答。

    我爱唐观，这一点我非常确定。但婚姻是另外一回事。

    唐观的眼睛里转动着泪水，他没让它流下来。他轻声地问，为什么要说谎？

    我摇着头说不出话。我被唐观悲伤的样子吓坏了。我从来没有对唐观说谎，我只是没有说出全部真相。我无法说出全部真相，我害怕失去唐观。我努力忽略海水下的冰山，只跟唐观共享海面以上的世界。我把妖魔鬼怪装进魔瓶里。我小心翼翼维持着他喜欢的那个形象，那个有趣的可爱的形象。

    头顶那个装满彩条、花瓣和亮片的装置，突然被打开了。彩条、花瓣和亮片飞下来。这本来是预设好的程序，庆典的高潮，一对刚刚完成求婚仪式的甜蜜恋人，在花瓣雨中拥吻，接受全场的掌声和祝福，顺便宣布即将定下的婚期。

    我拒绝了唐观。我擅自改变了程序，我没有按照写好的脚本演自己的角色。

    没有拥抱，没有接吻。我们两个束手无策地站在舞台中央，彩条、花瓣和亮片从我们的头顶飞下，在我们的身边飞舞。

    我真害怕呀，亲爱的。我在心里说，这要是一个魔术就好了，魔术师大叫一声，女士们先生们，见证奇迹的时刻到了。我和唐观立刻在密集飞舞的彩条、花瓣和亮片中变成两只鸽子，一飞而起，飞出这令人窒息的时刻。原来，今晚的一切并没有发生。我们还是今晚之前的唐观和易嘉禾，一对彼此眼里完美的恋人。

    没有魔术。没有奇迹。一切都是真实的。

    上一分钟发生的已经无法更改，下一分钟将要发生的不能预知。我们总是会突然被卡在某一个时间的横截面上，对过去和未来都无能为力。也许把人生的每一分钟无限放大，都能清楚地看到人生的困境。

    我看见唐观在彩条、花瓣和亮片中倒了下去。我看见无数穿着汉服和清宫戏服装的人冲了上来。一大片色彩在我的眼睛里快速地旋转着，旋转着，变成了一块黑布，盖住了我的双眼。

    我想起了那个梦。我终于明白过来，那个做了一遍又一遍的梦，那个唐观送我的杯子一次又一次在梦里出现，那些令我心神不安的魔幻场景，原来是潜意识深处对我发出的警告。就像地震之前地球以自己的方式一次又一次向地球上的生命预警，蚂蚁青蛙鸡狗都感知到了，只有人无知无觉。万物之中，人是最迟钝的。

    我感觉到我在黑暗中飘浮着，我的身体失去了重量。

    我不知道唐观是如何离开的，我不知道唐观的父母是如何离开的，我也不知道我是如何离开的。我的记忆出现了空白。大片的空白。

    （未完待续）

    责任编辑　张烁　饶霁琳

    【作者简介】川妮，本名刘春凤，中国作家协会会员。1995年毕业于解放军艺术学院文学系，2012年鲁迅文学院第十七届高研班结业，曾在部队话剧团任编剧。出版有长篇小说《时尚动物》，中篇小说集《谁是谁的软肋》《我们如何变得陌生》。中篇小说《哪一种爱不疼》被泰国公主诗琳通翻译成泰文在泰国出版。现居北京。

Cover

未知

    小说月报
    原创版
    XIAOSHUO YUEBAO YUANCHUANGBAN

    2020年第7期

    主　　编　刘　勇
    执行主编　韩新枝

    百花文艺出版社

未知

  主管单位：天津出版传媒集团有限公司

  主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

  编　　辑：《小说月报·原创版》编辑部

  （天津市和平区西康路35号）

  电　　话：022-23332657

  邮政编码：300051

  网址：http://www.baihuawenyi.com

  电子信箱：xiaoshuoyuebaoyc＠163.com

  国内统一刊号：CN12-1360/I

  国际标准刊号：ISSN 1672-5980

  发行范围：国内外公开发行

  国内发行：天津市邮局　邮发代号6-25

  国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

  （中国国际书店　北京399信箱　代号M6037）

  广告经营许可证：120101018

  印　　刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

  发 行 部：022-23332652

  刊期：月刊　出版日期：每月1日

    扫码获取更多资源

  声　明：作品一经本刊发表，即视为作者同意将该作品的纸介方式及电子方式出版权授予本刊。本刊所支付的稿酬已包括上述方式的稿酬。本刊承诺不以任何形式将作品割裂于期刊之外单独使用。如有保留意见，请在投稿时说明。

  本刊作品改编权洽谈　百花文艺影视文学部：022-23353695　邮箱：bhwyyswx@126.com

    《小说月报·原创版》
    微信公众号

  值班编辑：刘升盈

  美术设计：刘建勋

  责任校对：魏红玲

  封面图片：IKEA宜家提供

  本刊因人力和经费有限，来稿三月未刊用，请自行处理。稿件一律不退。请自留底稿。

  天津市东丽经济技术开发区五纬路62号　邮编300300　电话：022-84840016

Contents

    目录

    当代作家老照片

    福贵大哥

    亲爱的麦琪

    鲣

    朗读团

    婚姻几何（下）

返回总目录

未知

  当代作家老照片

  叶兆言

  叶兆言，1957年出生，南京人。1974年高中毕业，进工厂当过四年钳工。1978年考入南京大学，1986年获得硕士学位。80年代初期开始文学创作，主要作品有八卷本《叶兆言中篇小说系列》、三卷本《叶兆言短篇小说编年》，长篇小说《一九三七年的爱情》《花煞》《别人的爱情》《没有玻璃的花房》《我们的心多么顽固》《很久以来》《刻骨铭心》，散文集《流浪之夜》《旧影秦淮》《叶兆言绝妙小品文》《叶兆言散文》《杂花生树》《陈年旧事》等。

  这张照片摄于上大学前，在工厂当工人，工人阶级领导一切，虽然拿十几块钱一个月，也没觉得少。只是更想上大学，恢复了高考，考上大学，那才是真正快乐。照片上的笑容是因为被拍，那是个糟糕的年月，1976年春夏之际，没什么可以高兴的事。

  ——叶兆言

  探寻时光和名家的魅力

未知

福贵大哥

  ——石钟山——

  母亲带着我来到二哥病床前，我被眼前二哥的模样吓坏了。二哥的头肿胀着，双手双脚也缠满了纱布。主治医生小声地和母亲说了什么，却听到母亲大声地说，不，我儿子还年轻，一定保住他的腿。军区总院的医生不乐观，于是父亲把所有希望寄托在北京医院的专家身上。但最终的结果，让我们一家人的最后希望也破灭了。那天傍晚，同父异母的福贵大哥突然闯进来，还是那件羊皮袄，见到二哥，从怀里掏出一个包裹，打开里面是一摞膏药，那些膏药码在一起黑乎乎的一团，还散发着中草药的气味。母亲皱起了眉头，脸上露出嫌弃的神色。福贵把目光定在母亲的脸上，叫了声，娘，我是来救弟弟的。

  一

  大哥走了。

  大哥离世的消息，是侄子大伟告诉我的，他事先给我打过电话，我没及时接听，后来便看到大伟的短信：叔，我爸不在了。

  大哥就这么走了，后来我知道大哥走的病因是心衰。大哥是我同父异母的大哥。我上小学二年级才第一次见到大哥。

  记得那是个冬天，我放学回家，推开门就看见了大哥。当时大哥身穿羊皮袄，敞着怀，坐在茶几前的马扎上，大哥面前的茶几上还放了一只搪瓷缸子，这个搪瓷缸我很熟悉，家里来客人时，父亲或母亲总会在厨房里把它翻出来，有时里面放茶，有时不放茶，倒上热水，热气腾腾地端上来。此时那只搪瓷缸子已经没了热乎气。我进门后看见大哥怔了一下，那会儿我还不知道他是我大哥，只认为是家里来的客人。大哥见到我时，眼睛亮了一下，想起身又没起，想说什么，嘴张开了，并没有发出声音。我还看见，父亲坐在沙发上，军装的风纪扣解开了两颗，父亲满脸难色，眉头皱在一起。我没出声，默默地向自己房间走去，身后就听父亲说，他是你弟弟。又听到大哥喉咙深处发出一声，噢。

  那是大哥第一次到家里来。不知为什么，在大哥来家的那几日，家里整个气氛都变了。母亲不见了笑容，父亲的眉头也一直皱着。大哥那件羊皮袄的膻味不断地在每个角落里扩散着。大哥试图和我们拉近关系，和这个说话，和那个确认眼神。因为父母的神态，我们不好拿捏和这个陌生大哥的关系，都在努力地避开和大哥说话，更不用说确认眼神了。

  那会儿，我们的亲大哥刚参军离开家不久，家里只有二哥和二姐，大姐已经下乡了。每次吃饭时，母亲就召唤我们去厨房，客厅的餐桌上只留下父亲和新来的大哥。父亲从柜子里拿出一瓶酒，给自己倒上，也给大哥倒上。吃饭时，大哥把那件羊皮袄脱下了，放到了沙发上。

  大哥端起酒，就热热地叫，爹，这杯我敬你。

  父亲不说话，端起杯子喝酒。眉头仍不见舒展。

  我们在厨房里，断断续续地听大哥说，爹，啥时回老家去看看，您大孙子都五岁了。大哥还说，我娘前阵子老念叨您……

  我们侧耳细听，母亲三两口把碗里的饭吃完了，催促着我们说，快吃，吃完回屋。在母亲的催促下，我们也几口扒拉完碗里的饭，踮起脚尖绕过大哥和父亲的餐桌回到了各自的房间。但我们对新来的大哥好奇，门并没关严，虽身在房间，耳朵却仍留在了客厅里。

  大哥又说，爹，我本以为这辈子再也见不到你了，没承想我还真找到了。

  然后是喝酒吃菜的声音。筷子放下了，又听大哥说，爹呀，今年咱老家的雪下得可大了，明年庄稼一定又会是个好收成。

  终于听见父亲说话了。父亲说，生产队分的粮食够吃吗？

  大哥忙答，够大半年的了，剩下那小半年就凑合着对付，反正也饿不死人。

  又听到父亲悠长的叹气声。

  大哥安慰道，爹，您别操心我们，这么多年都过来了，老天饿不死瞎家雀，山里有野菜、野果子，胡乱对付，饿不死人。

  父亲和大哥吃完饭，天已经黑透了，冬天日短夜长。吃完饭的父亲从墙上摘下军大衣穿上，又冲大哥说，福贵，咱们去外面走走。我们在父亲嘴里第一次听到了大哥的名字——福贵。

  父亲和大哥出去了，屋里一下子安静了下来。

  母亲从自己房间出来，收拾餐桌，我们也纷纷走出来。母亲的脸就像被霜打了一样，不见一丝暖色。她收拾碗筷的声音比平时大了许多。母亲收拾完，回房间时，我们听见了母亲重重的叹气声。

  许久之后，父亲和大哥回来了，带进一屋子寒气。我发现父亲和大哥似乎哭过，父亲的脸上还挂着泪痕，大哥的眼睛红着。

  那一次，大哥在家住了几天。元旦前，大哥还是走了。大哥走那天，我们仍然照例出门上学，大哥站在门口依次和我们告别，他告别的方式是拍我们的肩膀，在我们眼里，大哥已经很老了，胡子拉碴，还满脸褶皱，他的个头儿和父亲差不多高了。我们不冷不热地说着再见，父亲在一旁说，你们大哥今天就走了，和你们大哥告个别。二哥二姐没叫大哥，只说了句再见，便头也不回地跑到楼下去了，我是最后一个出门的，父亲的话我听得真切，大哥拍了我的肩膀后，就把笑挂在脸上，还蹲下身，看着我的眼睛热热地叫了句，老兄弟，有空去大哥家玩呀。

  面对大哥的热情，我想喊一声大哥，可看到大哥那饱经风霜的脸还是没有叫出。我穿上鞋之后，还是学着二姐和二哥的样子，说了声再见，便头也不回地往楼下跑去。

  我们放学回来时，大哥已经不在家了。母亲把房间打扫过了，家又回到了原来的样子。若不是父母吵了一架，似乎大哥从来就没来过。

  母亲和父亲吵了一架，母亲一气之下还搬到门诊部的宿舍里去住了。母亲是军区门诊部的医生，门诊部有值班医生的宿舍。在我们印象里，父亲和母亲也吵过架，急赤白脸地吵上几句，每次都是父亲服软，他服软的方式就是躲到办公室里去。下班时，父亲在外面买了菜，还假模假式地去厨房比画一会儿。每每这时，母亲都会把父亲从厨房里赶出来，自己热闹地做饭炒菜，当饭菜上桌，父母之间的乌云已经散了。

  这次却不一样，母亲率先搬出了家门。那几日，父亲像热锅上的蚂蚁，不仅乱窜，脸色也是灰的。父亲不会做饭，便从食堂打饭回来让我们吃。

  过了大约一周的时间，母亲才从门诊部回到家里，母亲虽然回来了，但笼罩在父母头上的乌云并没有散去。

  事后，我们才知道，母亲那次是真的动了气，父亲动用了许多关系才把母亲劝了回来。从那以后好长时间，母亲一直对父亲板着脸，还把父亲的被褥从卧室搬出来，放到客厅里。为此，父亲和大哥一样，在客厅的沙发上住了好几天。

  虽然后来母亲不再和父亲剑拔弩张了，但能明显地感觉到，他们的关系出现了裂缝。许多年过去了，母亲一直骂父亲是骗子。每次母亲这么咒骂父亲，父亲从不反驳，把一颗头低下去，满脸的愧色。每次看到父亲这样，我都替父亲感到难过。

  关于父亲的婚前史和大哥的身世，是几年后我才搞明白的。

  二

  父亲参军前是结过婚的。婚后一年零两个月，我大哥福贵出生了。我大哥出生不久，赶上了鬼子的一次大扫荡，村里人都跑到山里去躲藏，就是那一次，福贵妈带着福贵和父亲跑散了。日本人烧毁了村庄，所有人都无家可归了，便四处流浪。父亲一连寻找他们几天，也没找到个影子，后来他向村里一位长辈打听，那个长辈最初进山时，看见过福贵和福贵妈。父亲之所以没有和他们一起逃，是因为父亲养了一头猪，人跑了，猪不能扔下不管。父亲去赶猪，猪惊了，向另一座山冈奔去，父亲去追猪，就这样父亲和福贵娘走散了。后来，父亲不知在哪找了条绳子，把猪和自己拴在了一起，他一边寻找着福贵娘，一边牵着那头半大的猪。

  再后来，父亲又听说，福贵娘被日本兵杀了，刺刀挑断了福贵娘的肠子。在出山后的流浪中，村人们又一次和日本兵相遇了，许多村民都被杀了。父亲相信，福贵娘不在了，福贵也不在了。敌人这次扫荡为什么如此凶残，是因为几个月前，这里来了一支八路军队伍，和一小队鬼子打了一仗。那是鬼子的运输队伍，当时八路军劫获了许多物资，八路军人手不够，村里出了许多青壮劳力帮着把这批物资转移到了几十里外的松树镇。那里是八路军的大本营。日本人为了报复，在这次扫荡中才变得如此凶残。

  村人言之凿凿地告诉父亲，福贵妈和福贵都不在了，死在日本人的刺刀之下。当时父亲的心境可想而知，他有的不仅是仇恨，更多的是无家可归之后的凄凉。就是那一次，无家可归的父亲连夜跑到了松树镇，他参加了八路军。有几位村民见证了父亲奔往松树镇的身影。

  这么多年过去了，当福贵出现在他眼前时，他从没想过，福贵妈还活着，福贵已经长大成人了。

  父亲和母亲结婚时，是在东北解放之后，父亲的部队叫第四野战军，日本投降后，他们接到了收复东北的命令，队伍便从中原开拔到了东北。东北解放后，此时的父亲已经是名团长了，锦州战役时，父亲负伤住过一次医院，认识了刚入伍不久的母亲。母亲当时在野战医院当医生，梳齐耳短发，一双眼睛又黑又亮，是母亲救治了父亲。父亲那次负伤，不仅记住了母亲的名字，还爱上了母亲。

  部队进城后，大龄军官掀起了一股成家的热潮，父亲骑着马，带着警卫员在城里找了三天，终于找到了驻扎在郊区野战医院里的母亲。

  父亲下马向母亲求婚，母亲自然不同意，她被吓着了，连滚带爬地跑到了院长那里，还躲到了院长身后。院长是个老八路，资历比父亲还老，他当场把父亲轰走了。

  父亲这场“战役”没打胜，他带着警卫员灰头土脸地回到了部队，看什么都不顺眼，摔锅砸盆的。看着其他战友吹吹打打地迎亲结婚，他火烧火燎地找到了纵队领导，他冲纵队领导一遍遍地说，我都三十六岁了，这些年打仗为什么？还不是为了过上幸福生活。

  母亲和父亲能走到一起，纵队领导功不可没，他们为了平复父亲的心情，不仅找到了野战医院院长，还找到了母亲。他们轮流给母亲做工作，当部队又一次向关内开拔前，母亲架不住一轮又一轮的政治工作，终于答应了。在队伍开拔前一天，父母终于举行了婚礼。

  这些年过去了，母亲虽然嫁给了父亲，她一直心不甘情不愿，不管父亲最后当了多大的官，她一直觉得父亲配不上她。母亲年轻漂亮又是知识分子，父亲又老又丑还粗糙得很。这是母亲评价父亲的原话。每次母亲和父亲争吵时，母亲都要把这话重复说上一遍，不论父亲多么气势汹汹，只要听到母亲对他的评价，他便会立马偃旗息鼓，找个地方蹲下，默默地吸烟，一张风霜雪雨的老脸便一点儿脾气也没有了。在我们的印象里也是如此，父亲无论如何配不上母亲。母亲在我们眼里永远干净整洁，她身上永远散发着雪花膏的香气。父亲不仅不修边幅，身上还一股烟味，久了便散发出一股难闻的气味。更多的时候，我们都团结在母亲周围，只要父亲一回家，我们便做鸟兽状散，各回各屋了。父亲似乎从没发现我们在有意疏远他。在他的眼里，我们似乎也没存在过。

  福贵找上门来后，母亲和父亲大吵了一架。后来母亲总结道，这是你们的父亲嘚瑟的结果。要是父亲不嘚瑟，就不会有后来的福贵。

  在我们的大哥福贵找到家里的前一年，父亲回了一次老家，不知为什么，这么多年过去了，父亲仍然忘不了他的老家。以前，他也多次和我们说过，他背井离乡投奔八路军的过程，在他的叙述中，我们知道父亲的老家早已是残垣断壁了。可后来，他不知哪根神经搭错了，非得要回一次老家。那会儿大哥参军，大姐已经下乡了，他要带二哥二姐和我一同前往，遭到了母亲的反对，我和二哥并不想去，我们还惦记着在防空洞里玩打游击的游戏。只有二姐响应了父亲的号召。父亲平时最疼爱二姐，出差回来，总想着给二姐买礼物，明天一双鞋，后天一顶帽子什么的，就是带回来的饼干、糖果也总是可着二姐先挑，剩下的才是我们的。平时我对父亲这种偏心眼儿感到不服气，这次父亲带二姐去，我们却没意见。

  几天之后，父亲和二姐回来了。二姐倒是没什么变化，还拿出一些糖果分给我和二哥，一边分一边说，你们尝尝，这是老家朋友送的礼物。关于“老家”这个词，在这之前我们没有任何概念，我们生在东北的这座城市，长在这里，觉得这里就是自己的家，关于老家，那是父亲的，和我们没有任何关系。此时“老家”这个词从二姐嘴里说出来，我和二哥都奇怪地看着二姐。二姐后来还告诉我们，父亲这次回去，买了许多馒头，足足拉了一卡车，都分给老家的人了。还说，她和父亲走时，老家的乡亲送了足有三里地，一边送一边哭。此时，“老家”这个词在二姐嘴里已说得相当自然了，还透着某种亲切。正当二姐一遍遍不厌其烦地向我们叙述着关于老家的种种见闻时，我们发现父亲似乎从老家回来就变了一个人。父亲总是闷闷不乐，有时一个人还经常坐在沙发上发呆，嘴里不时地发出长吁短叹的声音。那会儿我们还不知道，父亲已从老乡嘴里打听到福贵和福贵妈还活着的消息。那次逃难，福贵妈和福贵并没有死，而是逃到了距离老家村子几十里外的一个村子里。父亲当时没有找到也在情理之中。几年之后，福贵妈才在见证父亲前往松树镇参军的乡邻们嘴里得知父亲的消息。起初，福贵妈是在等着父亲回来的，可一年又一年过去了，父亲却杳无音信。为了不那么艰难地活下去，福贵妈带着福贵改嫁了。后来福贵大哥告诉我，母亲带他改嫁那年，他七岁，母亲告诉他，父亲已经不在了。

  自从福贵大哥第一次来家之后，父亲和母亲的关系就变了。母亲的脸上似乎永远挂着一层霜，化也化不开的样子，以前她和父亲的话就少，现在更少了。父亲似乎也多了心事，没事就背着手在客厅的窗前向外望。不知他看见了什么，更不知父亲心里是怎么想的，总之从那以后，父亲的目光里多了种内容，这种内容让我们无法言说。有时在吃饭时，这是我们一家人最齐的时候，父亲的目光会依次地从我们脸上滑过，然后落到某一处，目光变得空荡迷离起来。

  我们以为福贵大哥出现之后，会隔三岔五地来家里，结果没有，一直没来。但福贵大哥经常给父亲写信，每次来信都被邮递员投到楼下的邮筒里，父亲每天下班，都会到楼下的邮筒里看一看，寻找大哥的来信。每次大哥有信来，父亲都会坐在沙发上读信，信的内容并不多，有时一页纸，有时两页纸，但父亲读大哥的信总是很慢，有时会一连看上好几遍。看完了，父亲并不把信留起来，而是划燃一根火柴，把信点燃，把灰烬放到烟灰缸里，就像搞地下工作一样。

  父亲读大哥来信时，母亲脸上的冰霜又加重一层，在厨房里做饭的声音便显得惊天动地。母亲和父亲这种关系，弄得我们几个孩子也不好受，整天生活在父母冷战的阴影下。有时父亲加班，母亲把饭菜都端上桌了，父亲还没回来，母亲就让我给父亲打电话，母亲的口气是这样的：三儿，你给那个骗子打电话，问他还回不回来。从大哥来家里后，母亲背地里一直称呼父亲为“骗子”。有一次我差点叫漏了嘴，电话通了，父亲接电话，我急三火四地叫了一声，骗子……话一出口，忙又改过来，爸，我妈问你回不回来吃饭。如果把这话连起来就是这样：骗子爸……父亲似乎并没计较那么多，他在电话里告诉我，他加班看份文件，让我们先吃。

  在母亲情绪的影响下，我们一直认为父亲是个骗子，骗母亲嫁给他，还生了这么多孩子。有时我晚上睡不着，就突发奇想，要是母亲当年不嫁给父亲，那她又会给我们找一个什么样的爸爸呢？当然没有答案。

  第二次见到福贵大哥时，是在二哥参军的前夕，二哥参军的消息想必是父亲写信告诉大哥的。

  福贵大哥在二哥参军的前一天来到了家里，这次他给家里带了半袋小米、半袋红枣，提包里还有十几双鞋垫，鞋垫都是精工细作出来的。大哥双手捧着鞋垫，脸上堆着笑送到二哥面前说，弟弟，得知你要参军了，你大嫂花了半个月时间做出来的，你带上，东北边防天冷。二哥去的是边防部队。二哥此时已经穿上了新军装，他的样子已经是个准军人了。新军装架在他身上，举手投足之间还有些夹生。当大哥把十几副鞋垫送到他面前时，二哥的表情是无动于衷的，他在鼻子里嗤了一下道，带这些玩意儿干啥，部队啥都有。大哥举着鞋垫就尴尬地站在那里。

  最后还是父亲呵斥了二哥一句，带上。父亲说这话时目光并没望向他们，而是望着眼前什么地方。

  二哥怔了一下，不情不愿地把大哥递给他的鞋垫收下了。

  那次大哥并没有住在家里，而是被父亲带到了部队招待所。我们知道，父亲一定是忌惮母亲脸上的那层冰霜。

  第二天一早，军区大院门前停了两辆卡车，卡车已披红挂绿。这两辆卡车要拉着二哥他们这批新兵去火车站，然后他们坐上军列直奔北部边陲。母亲带着二姐和我给二哥送行。记得大哥参军时，我们也这么送过。我们簇拥着二哥来到那两辆卡车前时，看到了人群中的福贵大哥，他似乎在这里引颈张望多时了，终于看见了我们，看见了在我们簇拥下的二哥。他似乎要奔过来，但又停止了动作，脸上堆着笑，褶皱又深又密，在我们眼里，福贵大哥已经很老了。二哥和所有新兵一样，喜气洋洋地登上了卡车，站在卡车上的二哥冲我们挥着手臂。车下的福贵大哥也伸出手挥动着。二哥的目光一直冲向我们，似乎压根儿就没看见福贵大哥。

  卡车启动了，车下送行的人都在用各种方式告别。我和二姐跳着脚为二哥送行。突然在人群里听到大哥的声音，弟呀，你在部队上好好的，缺啥少啥给大哥来个信。我看见福贵大哥眼里已闪烁出了泪花。看见福贵大哥这样，不知为什么，我的眼圈也红了。大哥张着手还冲出人群，朝着那两辆远去的卡车跑了几步，一边跑一边冲卡车上的二哥挥动着手臂，嘴里仍一遍遍地喊，弟呀，你好好的……

  在送行的队伍里，不知为什么，我没看见父亲。一直到很晚，父亲才回来。当时我们已经吃过了。

  第二天，我和二姐出门去上学，在大院的路上，我们看见了站在路口上的大哥，大哥见了我们又一次把脸上的褶皱堆起来，变戏法似的从兜里掏出两块水果糖，给我们一人一块，又摸摸我和二姐的脑袋说，妹呀，弟呀，你们好好上学，大哥今天就走了。

  我和二姐走出好远，看见福贵大哥仍在向我们招手。我又想起大哥送二哥时的情景，鼻子有些发酸。此时，二姐已经剥开糖纸，把水果糖放到了嘴里，她喜滋滋地说，老家的糖真甜。回过一次老家的二姐和我们已经不一样了，她说起老家时，总是带着感情色彩。

  福贵大哥那次给我们带来的小米和红枣，不知为什么母亲一次也没做给我们吃。直到第二年在柜子里，小米生了虫子，红枣已变成了木炭，母亲才让我把这些东西扔到楼下的垃圾桶里。在这期间，父亲没提那小米和红枣。

  两年后，二哥回来探亲，二哥似乎比以前长高了，脚上穿着军用棉鞋。我盯着他的脚就想起了福贵大哥送给他的鞋垫，悄悄问二哥，福贵送你的鞋垫暖和吗？二哥怔了一下，似乎想起了什么似的道，当天我就扔垃圾桶里了。两年后的二哥，说起这话时，仍轻飘飘的。

  三

  福贵大哥和我家的关系如果就此打住，就不会有后来的父母离婚事件。

  父亲的工资每月都交到家里。父母卧室里有一个衣柜，衣柜下有一个抽屉，上着锁，钥匙父母各有一把。每到月初发工资时，父母发下来的工资都会如数地放到大衣柜的抽屉里，刨除生活用度之后，总会剩下一些，每隔几个月，母亲便会把剩余的钱存到银行里。也就是说，家里的财政大权都由母亲所掌握。

  父亲第一个月没往抽屉里放工资，母亲似乎并没有发现，直到第二个月，父亲的工资仍没能放到抽屉里，母亲就发现了。

  那天，父亲正在客厅里看报纸。母亲检查完小金库发现钱不对时，径直来到了父亲面前。父亲放下报纸，一脸悲情地望着母亲。母亲的目光犀利地穿透父亲的悲情，两个月工资哪去了？父亲放下报纸，又摘下花镜，头疼似的用手指去按太阳穴。母亲又严厉地问，哪去了？你说话。父亲无奈地放下手，借人了。母亲说，借谁了？父亲这时顿了一下，支吾道，借，借给后勤的李部长了，他儿子下月结婚。

  母亲犀利地又看了眼父亲，走到电话机旁，拿起电话，她要给李部长家打电话，核实父亲所说的话。父亲就像跃出战壕的战士，一把把电话键按住，可怜巴巴地望着母亲。母亲的脸因为生气先是白了，接着又红了，然后又变白了。她说，骗子，有没有一句实话？

  父亲的头就垂下来，无可奈何的样子。半晌之后，父亲交代了，他把半年的工资提前预支给福贵大哥了，原因是福贵的妈病重住进了医院。

  福贵大哥的妈就是父亲的前妻呀，父亲这次捅了马蜂窝。母亲不干了，她用手指着父亲的鼻子气得一句话也说不出来。此时，我和二姐把脑袋夹在门缝中注视着这一切。从那一刻起，我觉得天都快塌了。整个家里墨黑墨黑的。果然，母亲回到卧室里去收拾自己的东西，很快，母亲拖着一只旅行箱走了出来。走到客厅父亲跟前时，一字一顿地道，日子以后你自己过吧。

  母亲走了，用力带上门。随着门响，父亲的身子一抖，然后像面团似的仰靠在沙发上。

  从那天开始，父亲和母亲过上了分居的生活。

  每天早晨，父亲都要到食堂里把早餐打回来，晚上父亲带二姐和我去食堂吃饭。一连过了许多天，没了母亲的家变得冰冷寂寞。有一天我放学，看到了站在院里路口的母亲，母亲冲我招了招手，我奔过去，几日不见母亲，母亲似乎瘦了。她一直把我拉到她在门诊部的宿舍。宿舍里很简单，一床一桌一椅，我还看见了床底下母亲带来的旅行箱。母亲让我坐到那把椅子上，然后蹲在我面前，看着我的脸说，老三，我要和你爸离婚。我不知说什么好，死死抓住母亲的手，仿佛这样她就不会和我爸离婚一样。那会儿我还没有意识到，父亲把半年的工资寄回老家给前妻看病意味着什么，尤其对母亲来说意味着什么。我央求道，妈，能不离吗？母亲眼圈红了一下，很快又恢复常态道，不能，你爸把我伤透了。这不是钱的事。年幼的我，除了钱的事，我再也想不出还有其他事了。

  母亲拉过我的手，揉搓了一下道，我想好了，我和你爸离婚后，你跟我过，让你二姐跟你爸。说到这儿母亲叹口气，又补充道，你二姐大了，她能照顾自己了。

  母亲和父亲闹离婚这段时间，都是二姐收拾房间，叠被子、扫地、擦桌子。离开母亲的日子，家里虽然冷清，但却是整洁的。这都是二姐的功劳。

  我眼泪汪汪地望着母亲，我知道自己没有能力挽回父母的婚姻。

  母亲先是向组织写了一份离婚报告，引来了众多朋友和领导的关心，他们轮番找母亲做工作，母亲似乎并不为之所动，她仍然坚持离婚。

  有一次父亲下部队检查工作去了，每到年底，父亲都要下部队。父亲走后不久，我在楼下的邮箱里发现了福贵大哥寄给父亲的一封信。我心怀忐忑，像捧了一团火似的把那封信拿到楼上。就是这个福贵的出现搅乱了我们家原有的生活。此时，我像扔一个刺猬一样把那封信扔到了二姐的面前。二姐看了眼寄信地址，又看了我一眼小声说，这是老家来的信。我说，是福贵来的。然后我们两人面面相觑，最后还是二姐镇定，她小心地把信封口撕开，拿出了里面的信纸。信纸就一张，却像写了大半天的样子。二姐一目十行地把信看完，又推到我面前，我看见二姐的脸色变得红润起来。二姐的眼神示意我把信看了，我接过来，看到了信的内容，爹，我娘死了。你寄来的钱也没治好我娘的病。爹呀，我娘死前就想再看你一眼，可惜你不在娘的眼前。娘死前说，她原谅你抛弃了我们娘儿俩……

  我看完信，不知所措地望着二姐。二姐这时的脸更红了，她急切地说，你把这封信送给妈去看看。我满脸问号地望着二姐。二姐见我没理解她的意思，着急地说，妈之所以想和爸离婚，因为什么？我说，因为工资。二姐挥起手在我脑袋上拍了下，你傻呀，这不是钱的事，是爸的前妻。二姐比我大三岁，果然问题比我想得周全和深远。我佩服地望着二姐。二姐又说，父亲前妻死了，母亲心里一定好过了，说不定就不和爸闹离婚了。经二姐这么一点拨，我云开雾散，拿起那张纸，飞快地跑下楼，手里的信纸在我耳畔哗哗啦啦地飘扬，像一面胜利的旗帜。

  母亲看了那封信，和我预料的一点也不一样，看完信的母亲脸上一点表情也没有，平静地说，把信拿回去吧。

  我悻悻地回到家，二姐似乎已等候多时了，迫不及待地问我，妈咋样，说什么了？我答，还那样，什么也没说。二姐抓抓头，半晌道，不会的，一定有效果。二姐果然料事如神，从那以后，母亲再也没打离婚报告，日子还是和父亲分开过。但母亲回过几次家，看到二姐把家收拾得整洁有序，拉着二姐的手说，丫头，辛苦你了。

  记得父亲从部队回来后，看了那封信，他什么也没说，先是绕着茶几转了几圈，然后坐下，一支接一支地吸烟，一直在沙发上坐了好久。许多年以后，我才能理解父亲那时的心境，他身上背负的东西太沉重。在前妻眼里，他就是个背信弃义的男人。前妻到死才原谅了他的抛弃。福贵的出现，成为父亲人生的转折点。以后很少看见父亲开心地笑过，虽然前妻死了，父亲一直到生命终结，也许盘桓在他脑海里的还是那“背信弃义”四个字吧。

  母亲仍和父亲僵持着，表面上他们的分居状态并没有大的改变，直到二哥出事。

  二哥出事了，此时二哥已经是北部边陲部队里的一名排长了。他在带战士巡逻时，赶上了大烟炮，队伍被烟炮吹散了，二哥为了寻找战友，自己也迷路了，第二天被发现时，已经被冻僵在雪地里。二哥因为病情严重，被辗转送到了军区总院接受治疗。军区总院距离军区大院并不远，只有两站地。母亲带着我和二姐来到二哥病床前，我被眼前二哥的模样吓坏了。二哥的头肿胀着，已缠满了纱布，二哥的双手双脚也缠满了纱布。但二哥还是认出了我们，他先叫了一声，妈。然后把目光落在二姐和我脸上，我看见二哥的泪水打湿了眼前的绷带。

  主治医生把母亲叫到了医生办公室里，我和二姐被留在了外面。不知主治医生小声地和母亲说了什么，只听到母亲大声地说，不，我儿子还年轻，一定保住他的腿。

  未几，母亲从医生办公室里冲出来，脸色难看。她上楼，又找到了院长办公室，不管不顾地冲进去，嘶喊着，王院长，要调医院最好的医生，一定保住我儿子的腿。母亲喊完了，她才发现，父亲和军区卫生部部长已经在院长办公室里了。

  医院上下都知道二哥的腿很难保住了，但他们还在做最后的努力。冻伤科、外科、骨科的医生都来给二哥会诊，所有医生的脸上都是凝重。

  二哥的伤势，让我们一家乱了套了。母亲寸步不离二哥的病房，她不停地和医生嚷嚷，身为医生的母亲，已完全失去了理智。

  父亲在家里一圈圈踱步，他拿起电话又放下，放下又拿起，终于，他拨通了一个号码，然后说，苏部长，能不能向北京求救，派最好的专家来？苏部长就是军区的卫生部部长。既然军区总院医生对病情不抱乐观态度，父亲把所有希望寄托在了北京医院的专家身上。

  几日后，北京陆军总院果然来了两位专家，他们检查了二哥的伤情，最后做出的诊断和军区总院医生的相同。想保住二哥的腿，只有百分之五的可能。二哥的腿已开始变黑，坏死了。

  北京专家的诊断结果，让我们一家人最后的希望破灭了。

  那一天傍晚时分，我和母亲仍然在二哥的病房里没有离开。福贵突然闯了进来，还是那件羊皮袄，他见到二哥，从怀里掏出一个包裹，打开，里面是一摞膏药，那些膏药码在一起黑乎乎的一团，还散发着一阵阵中草药的气味。

  福贵把目光定在母亲的脸上，叫了声，娘，我是来救弟弟的。

  福贵说，这是老家一个郎中的祖传秘方，专门治冻伤的。这些膏药治好了老家无数冻伤患者。他说他接到了二姐的信，便带着膏药赶来了。二哥被冻伤的事，原来是二姐告诉的大哥。

  母亲起初并没把那些脏乎乎的膏药当回事，她还皱起了眉头，脸上露出嫌弃的神色。最后是二哥在病床上说，问问医院的医生吧。母亲这才叫来了医生。王院长也出面了，得出的结论是，这些膏药可以试一试。那几日，医院正在为二哥的手术做准备，医生的意见是，尽早手术对二哥多保住一截腿只有好处，没有坏处。但用这些膏药，势必会影响二哥的手术时间。讨论来讨论去，医生又把皮球踢给了母亲。得到消息的父亲和二姐也来到了医院，所有人站在二哥的床前，每个人的脸色都异常凝重。最后还是二哥拍板说，我想试一试。二哥说完这话，我们所有人都把目光投到二哥脸上。二哥头上的纱布已经拆除，脸上红一块紫一块的冻疮仍在。

  父亲吸口气，蹲下身，拿起福贵带来的膏药用鼻子闻了闻，又伸出舌头舔了舔，把目光定在福贵的脸上。福贵一脸坚定地说，爹，你就信我一回，在咱老家得冻疮都用这个，多严重都能治。这可是钱郎中的祖传秘方。父亲把目光收回来，望向自己的脚尖。父亲不是个磨叽人，他出生入死经历过无数次战役和战斗，他的人生信条就是当机立断。果然父亲抬起头，望向二哥的脸道，老二，咱们就试一试，不行，谁也别怨。二哥点了点头。父亲又把目光望向福贵。福贵得到了肯定答复，把身上的皮袄脱了，挽起袖子，掀开二哥身上的被子。他在为二哥拆腿上的纱布。纱布被一层层地揭开，二哥的腿有的地方发黑，有的地方还流出了脓水。母亲看不下去了，拉过我和二姐向外面走去，身后传来福贵嘴里发出的咝咝呵呵的声音，不知福贵是被惊到了，还是心疼二哥。

  那些日子，福贵一直守护着二哥。父亲母亲还有我和二姐轮流来看二哥，一走进二哥的病房就闻到了一股刺鼻的中药气味。福贵一直蹲在床角，一动不动地注视着床上的二哥。几天之后，福贵就熬肿了眼睛。父亲看到福贵这样，说，我去招待所开一间房，你去睡一觉。福贵就摇着头说，我刚才打盹儿了，不用睡了。福贵一直没离开过二哥的病房。

  十几天后，奇迹出现了。福贵再给二哥换膏药时发现，二哥已经变黑的腿，开始变灰发黄，流脓水的伤口也开始愈合了。病情的变化引来许多医生的好奇，他们齐聚在二哥的床前，嘴里不住地啧啧称奇。

  二十几天之后，二哥的腿已看出了本来的面目，脸上和手上的冻疮也已经痊愈。此时的福贵才长嘘口气道，好起来了，二弟的腿保住了。

  二哥也是很感动，他冲父亲说，这些天多亏了福贵大哥。在我印象里，这是他第一次叫福贵为“大哥”。

  福贵已经熬得两颊塌陷，眼里布满了血丝。在父亲的强迫下，福贵去招待所休息。记得那一次，福贵一连在招待所睡了三天。

  一个月后，二哥已经能下床走动了。

  福贵告别二哥时，二哥拄着拐说什么也要把福贵大哥送到楼下，他透过医院的玻璃门一直看着大哥的背影远去。二哥转身时，我看见二哥的脸上流下了泪水。

  随着二哥病情的好转，父亲和母亲也结束了分居的生活。

  四

  福贵大哥又一次出现在我们视野里是在二姐婚礼的前一天，二姐的婚礼定在五月二号。大哥带来了两床被子，大红被面上印着两只鸳鸯。这是大哥按照老家风俗代表娘家人送出的礼物。虽然二姐在以后的日子里并没有用过福贵大哥送来的两床被子，但在婚礼当天，两床大红被子摆放在二姐的新房里着实喜庆。

  二姐的婚礼举行得移风易俗，两个新人站在台上和参加婚礼的亲朋好友讲了几句话，便宣告结束了。从婚礼现场出来，我看见福贵拉着父亲的衣角说了句什么，然后就是满脸期待地望着父亲。父亲似乎犹豫了一下，此时父亲已经退休了，穿着军装却没有了领章帽徽，但父亲的威严还在。他冲走在最后的二姐说，丫头，今天是你大喜的日子，咱们照一张全家福吧。我立马明白，这一定是福贵大哥的意思。

  在大喜的日子里，父亲的建议得到了全家人的赞成，包括我们的母亲。父母居中坐在椅子上，二姐和二姐夫站在父母两侧，大哥大姐和我站在他们的身后。起初福贵大哥站在人群外，想过来又不敢的样子，还是父亲冲福贵挥了下手道，你也过来吧。福贵弓着身子，低垂着头，从人缝中钻出来，怯怯地站到了我们的身后。几年没见的福贵大哥明显老了，鬓角已冒出了白发。

  父亲退休了，大哥和二哥从部队转业，大姐也从乡下回到了城里，在一家商场租了柜台做服装生意。我此时，已成为空军部队的一名排长了。因为二姐的婚礼，我提前一周回到了家里。

  那天照完全家福，我看见福贵大哥走到了我面前，脸上堆着笑，皱纹比前几年见到的更加深刻了。他从上衣兜里掏出一支笔，还有一张纸说，三弟呀，你的单位能写给大哥不？我知道福贵大哥说的单位指的是通讯地址，我不知福贵是何用意，但还是把我部队的通信地址写给了他。他如获至宝地把那张纸收起来，脸上露出舒心的笑容，然后又对我说，三弟呀，全家人只有你一个在部队上了，你要好好干，别让咱爹失望。

  在我的记忆里，父亲是希望大哥和二哥一直在部队干下去的，像他一样，一直干到退休，成为一名职业军人。可在一九八五年部队迎来了大裁军，大哥和二哥的部队被取消了番号，两人相继从部队转业了，又一次开启了创业之路。父亲也是在那一年，被宣布提前一年退休的。好在我没在这次裁军之列。当时大哥的职位已经做到了副团职干部，二哥也到了副营长的职位。父亲是惋惜的，但无奈大势所趋，只能接受眼前的现实。

  照完相，福贵大哥就提出要去车站了，我们一大家人为他送行。他穿着一件黑色夹袄，扣子系得严严实实，和他穿皮袄相比，多了庄严和郑重，我相信，这一定是福贵家里最好的衣服。

  福贵大哥和我们一家人挥手告别。二哥想起了什么，走到福贵跟前，从兜里掏出一些钱来塞到福贵的衣兜里，福贵大哥真真假假地拒绝着，二弟，你这是干啥？挣扎两下，还是收下了。二哥的神色就轻松下来了，他的腿伤早就好了，此时走在路上已经看不到一点痕迹了。

  二姐也走到福贵身边，她脸红扑扑地说，福贵大哥，谢谢你来参加我的婚礼。然后又从怀里拿出用纸袋包着的喜糖递给福贵大哥，嘴里还说着，这是喜糖，你带上。福贵小心地把那袋糖接到手上，向前走了两步，突然转过身，冲我们所有人深深地鞠了一躬，然后才转过身，努力地挺直腰身向前走去。

  我们所有人面对福贵大哥这样的举动，心情都是复杂的。我看到父亲别过头去，望着远方的什么地方，母亲已转过身，从二姐的婚礼现场往家的方向走去。大哥大姐以前听说过福贵这个人，但这是第一次相见，他们俩的样子都一脸茫然。

  二姐结婚我休假，意外地在父亲的钱夹里看到了另外一张全家福。这是福贵大哥一家的全家福。大哥大姐早已结婚另外过日子了，二姐结婚一走，家里就剩下我一个没结婚的了。那天父亲洗澡，衣服搭在客厅的椅背上，兜里装的钱夹便掉到了地上，我去帮父亲捡地上的钱夹。钱夹已经打开，钱夹有个透明的塑料袋，里面就夹着福贵全家的一张全家福。照片显然是在照相馆照的，福贵和一个陌生的农村妇女坐在中间，那个妇女显然就是我大嫂，他们身旁站了三个孩子，两男一女。在这之前我们都知道，大哥有三个孩子。老大老二是男孩，最后一个是女儿。一家人面向镜头张望着，努力让自己做出微笑，于是每个人脸上的表情就很不自然。那张夹在父亲钱夹里的照片似乎有些时间了，已经卷了边，显然，这不是一张近照，夹在父亲的钱夹里，不知被父亲看过多少遍了。

  我可以想象得到，我们照的这张全家福，将会被父亲寄给福贵大哥，福贵大哥也一定会把这张照片挂到全家最显眼的地方，向家人讲解每个家庭成员，也会向全村人显摆他的这些兄弟姐妹还有父亲。

  那次我回部队没多久，果然接到了福贵大哥的来信，他在来信中恳求我，让他的儿子大伟参军。他在信中说，大伟今年已经十八岁了，就梦想着参军。父亲退休了，大哥二哥都从部队转业回了地方，全家人只有我还在部队上工作，于是他就把希望寄托在我的身上。当时，福贵大哥要我的通讯地址时，估计早就做好了盘算。

  我给福贵大哥回信，提起笔来我才意识到，这么多年我还是第一次和他通信，我告诉他，参军得先到当地武装部报名，然后参加体检，再由接兵部队的领导决定是否能参军。我刚从军校毕业，刚当上个小小的排长，面对福贵大哥的请求，我真的帮不上忙。

  信寄走没多久，突然有一天，门岗来了一个电话打到了我们连部，通讯员跑过来告诉我说，营区门岗那儿有一个人要找我。我有些吃惊，在驻军附近我没什么熟人，更谈不上朋友，谁会来找我？我匆匆地来到了营区门口，竟然看到了福贵大哥。他风尘仆仆的样子，脚前放了一个篮子。他见我走过来，向前挪动一步，满脸堆笑地望着我，亲热地叫了一声，三弟。我惊讶他怎么找到的我，我只给了他一个通信地址，部队只留了一个番号。他似乎看出了我的不解，喃喃道，一路上我问了好多人，找了许多地方，没想到真的找到了。福贵大哥脸上露出庆幸的微笑。

  我把福贵大哥领到招待所，进了房间后他才把篮子上蒙着的碎花布揭开，是满满一篮子鸡蛋。我惊愕地望着他，他低下头仔细检查着篮子里的鸡蛋，喃喃地说，一路上我一直小心护着，还好，没有破。他抬起头时又露出了满足的微笑。我看着那篮子鸡蛋说，大哥，我吃食堂，自己不做饭。这些鸡蛋我用不上。大哥眼里似乎有一缕火苗跳动着，他舔舔嘴唇道，不是给你的，是送给你们领导的。我用不可思议的目光望着他。他想起了什么似的，又解开腰带，把手伸到裤子里，捣鼓半晌，从内裤上扯下一个用手绢缝制的布袋，一边展开一边说，我让你大嫂帮我缝的，怕路上丢了。打开布袋，里面露出一沓钱来，没什么大票，只是一些卷了边皱皱巴巴的毛票。他手上沾了唾沫，又重新数了一遍，数完告诉我，三弟，这是一百五十块钱。你再买些烟酒，和鸡蛋一起送给你们领导，让他们招了大伟。大伟是你侄子，放到你身边我放心。

  突然，面对大哥的举动，我心生了反感。看看地上盛鸡蛋的篮子，又看看堆放在桌子上的钱，我没好气地说，你以为送点礼就能解决大伟参军的事了？我们部队每年招兵都是分地区的，就是把大伟招到部队，你怎么知道他以后就能有出息？我一口气说完，大哥怔住了，目光躲闪地望着我，半晌嗫嚅道，三弟，你别生气，大伟不行，你把这些东西送出去，对你以后进步也有好处。

  我一时不知和他说什么好了。那次，我只收下了他带来的那篮子鸡蛋，我把鸡蛋送到了连队的炊事班。大哥在招待所住了两天，我带他参观了团部还有我的连队，走时的车票是我帮他买的，送他时我请了假，一直送到火车站的站台上，怕他反悔。临开车时，我隔着车窗塞给大哥一百元。火车开了，大哥举着手里的钱不知如何是好的样子。我冲大哥挥下手，大声地喊着，让大伟到武装部报名……我看见大哥眼里流出两行泪，曲折地爬过脸颊落下来。

  五

  大伟最后还是没能成为军人。

  年底的时候，福贵大哥来了一封信，他在信上说，大伟参加了征兵体检，身体检查合格，最后参军名额都被乡长的亲戚、村主任的侄子等占满了。总之大哥的信里说参军走的人都是乡里有头有脸人家的孩子，为此大伟还病了一场……现在想通了，大伟只能留在家里种地了。最后大哥又在信中说，三弟呀，你没在农村生活过，不知农民的苦，你要好好地在部队工作，混出名堂来，帮你侄子侄女一把……

  读了大哥的信，我想象得出大哥的失落和无奈。同时我也因为没能帮大伟参军而感到不安，可我就是一个小排长，真的没有能力帮上大哥。如果父亲没退休，会不会帮大伟参军？我不知道，也没和父亲探讨过这个问题。

  退休后的父亲似乎老得很快，退休前红彤彤的脸庞不见了，换之而来的是一张满是沧桑和憔悴的脸，头发也花杂地白了。在我两次探亲的经历中，家里的父亲似乎只有两件事，要么埋在沙发里看报纸，要么就是站在窗前看着一个什么地方久久凝视。父亲也很少和我说话，更谈不上交流，没有人知道他在想什么。

  母亲在父亲退休后也退休了，母亲的年纪要比父亲小上十来岁，和父亲相比还算年轻，母亲身体里似乎还有没发泄完的精力，她参加了干休所老年舞蹈队，每天一大早就出门排练，然后隔三岔五地出门去比赛。

  大哥偶尔还会给父亲来信，父亲再读大哥的信时不再躲躲藏藏了，而是正大光明地把信口撕开，再戴上老花镜，一字一句去读福贵大哥的信。读完了，父亲把老花镜摘下来，闭上眼睛想着什么。有一次父亲读完信，突然对我说，三儿，我想回一趟老家。

  我讶异地看着父亲，在我的记忆里，我还在上小学时，父亲回过一次老家，二姐和我描述过回老家的情形，父亲买了一车馒头，分发给乡亲们，从那以后，父亲再也没回过老家，一晃都过去二十多年了。

  我嗫嚅地问父亲，爸，你想何时回？

  父亲摇了摇头，叹息一声道，你妈不会陪我，你们都有工作，都有自己的事。

  父亲和我说这话时，我休假离归队只剩一天时间了，便安慰父亲道，明年休假我陪你。

  父亲没说话，盯着茶几上大哥的来信，沉吟半晌道，以后，你福贵大哥那儿要是有啥事，你能帮的话尽量帮一把，他是你哥。

  我看到父亲红了眼圈。我在心里“嗯”了一声。

  父亲又叹口气，你福贵大哥日子苦。

  我知道，这么多年过去了，父亲心里一直牵挂着福贵大哥。

  福贵大哥偶有信件寄给我，他在信里说，今年老家收成好，养了两头猪，卖了一头，过年自己家留下一头杀了吃肉。大哥还说，老二小伟也已经高中毕业了，没考上大学，但在乡里的砖瓦厂找到了工作，女儿小凤考上了护士学校。家里三个孩子，就女儿小凤有出息，虽然读的是中专，但也是家里最有出息的一个。大哥字里行间流露出对女儿的得意和喜爱。

  又是一年后，福贵大哥突然来信说，给小凤找了个婆家，是乡民政助理的儿子，和小凤是同学。大哥说到这儿，把笔墨更多地留给了那个民政助理，助理姓韩，说很有希望当副乡长，要是攀上这门亲戚，你的两个侄子都会跟着沾光……

  福贵大哥的来信虽然写得热情洋溢，甚至对未来的生活充满了期许，但我隐隐地感到不安，这是让小凤嫁给爱情还是嫁给权势？我给福贵大哥回了一封信，强调了自由恋爱，一定要让小凤自己喜欢……

  大哥没再来信，不久，却收到了小凤的来信。她在信中说，叔，冒昧地给你写信，虽然我没见过你们，但我在全家福里看到了你们每一个人。我想起上次二姐婚礼结束后，福贵大哥拉着父亲的衣角，父亲才提出照一张全家福的情景。那张全家福照完，父亲一共洗了两张，一张放在他卧室的抽屉里，另一张寄给了大哥。留在家里的那张全家福我只见过一眼，福贵大哥站在最后排，只露出一个脑袋，但他却是全家人中笑得最灿烂的那一个。

  小凤在信上告诉我，她不同意父亲给她定的这门亲事，让我劝劝她父亲把人家的彩礼退回去。

  小凤在信里最后说，小叔，你是军官，见多识广，现在都二十世纪九十年代了，哪还有包办婚姻的。我爹相信你的话，你说话他一定会听。

  接到小凤的信后，我马上给福贵大哥写了封信，我认为小凤说得没错，希望大哥改变主意，给小凤一个自由。结果，我寄给大哥的信石沉大海。可我仍然记挂着小凤托我的这件事，大约两三个月后，我又给大哥写了封信，信的内容和上一封如出一辙。仍没有大哥的只言片语。

  半年后，我接到了大伟的来信，他开门见山地说，叔，我妹小凤毕业离家出走了，我爹喝了农药，农药是假的，我爹没死成。我妹离家出走半年了。前两天，我们家把收人家的彩礼退回去了。我爹现在不吃不喝，天天叹气。叔，你劝劝我爹吧，再这样下去，他怕是不行了……

  接到大伟的信我脑子里“轰”地响了一下，不知这事父亲知不知道。我通过军线接通了家里的电话，接电话的果然是父亲。我没有直接问他是否知道了福贵大哥的事情，我在试探他的情绪，告诉他，我过几天就要去军机关报到了，前几天军干部处给我发来了调令，调我到军机关宣传处任干事。父亲的情绪一如既往，看不出丝毫的波澜，我便放心地放下电话。

  我决定回一次老家，就在去军机关报到前这几天的空档。

  依据福贵大哥的寄信地址，我坐火车到市里，又换乘长途汽车到县里，再换车来到乡里，又反复打听，坐上了一辆好心老乡的拖拉机，来到了福贵大哥的村庄。经过这一趟辗转奔波，我想起若干年前，福贵大哥一次次出现在我家时的情景，大哥每一次出行，都是经过这么多周折的。大哥的老家在村东头的山脚下，村庄三面环山，一面邻河，取名靠山屯。在乡人的指点下，我远远地看见了大哥家的那三间土坯房。此时，正是每家每户的做饭时间，家家户户的房顶上都升起了袅袅的炊烟。唯不见大哥家有任何生火的迹象。走进院门时，见一个农村打扮的小伙子，从面相上依稀能看到大哥的影子，我吃不准是大伟还是小伟。我的突然出现，让小伙子睁大眼睛，他惊呼一声，小叔？！他拍拍屁股上的土，打开院门，不知是激动还是别的原因，他脸上瞬间掠过一抹红色。我点了点头，他说，我是大伟呀。在大伟的引领下，我走进了大哥的家。一开门，外屋站着一位中年妇女，鬓边也已经有了丝丝白发，她正红肿着眼睛盯着冰冷的灶台发呆。大伟先进的门，小声地说，妈，我小叔来了。嫂子像看到了救星，眼睛里掠过了一缕亮光，她带着哭声道，你大哥怕是不行了。话还没出口，眼泪就流了下来。

  我忙进里屋，大哥头朝外脚朝里地躺在炕上，头上还敷了一条毛巾，眼睛紧闭着，面色如灰土一般。我站在大哥的床前一时不知说什么好。

  大伟先是凑近叫了一声，爹，我小叔来了。

  福贵大哥仍没什么反应，样子似乎已经死去了。

  我上前，抓过大哥一只手，他的手粗糙冰冷，我摇晃一下他的手臂道，大哥，我是老三，来看你了。

  这一声叫，似乎才把大哥从死亡线上拽回来。他慢慢睁开眼睛，先是一条缝，然后又慢慢睁大，确信是我之后，眼里先是噙了泪水，然后从胸膛里发出一声沉闷的叹息。他死死抓过我的手，嘴里一遍遍地念叨着，老三，你咋来了，这是真的，不是做梦？两行泪水终于夺眶而出。

  大哥的死而复生，让大嫂和大伟都喜出望外，外间的灶膛生起了火，开始忙碌着做饭。

  大哥几欲要从炕上坐起来，我把他按下道，大哥，你身子虚，躺着吧。

  大哥把一双眼睛定在我的脸上，虚弱地问，咱爹可好？

  我点头。

  他又说，娘呢？

  我又点头。

  他再说，爹和娘还吵架么？

  我摇头，泪水却在眼眶里打转了。

  那天，大哥破天荒地喝了大半碗粥，之后还倚着墙坐了起来，因为胃里有了食物，身体里有了热量，大哥的脸渐渐有了血色。

  那天晚上我和大哥睡在一个炕上，这是我有生以来第一次睡炕。我俩并排躺着，他一直拉着我的手，大哥的手仍粗糙，但却不那么冰冷了。

  他和我聊起了小凤、彩礼、韩助理。我更理解了大哥的心思，他希望小凤能嫁给有权有势的人家，借此改变一家人的命运。大伟小伟高中毕业，一个种地，一个在砖瓦厂上班，干的都是最底层的苦力活儿，大哥希望能和韩助理这些吃公家饭的人攀上亲，以此来改变大伟、小伟的生活状态。可惜小凤不听话，护校一毕业，家都没照面，便消失不见了。后来才有了大哥的绝望。

  我想起了之前给大哥写的那些信，和现实比起来是那么不痛不痒，大道理谁都会说，可现实的苦日子又有多少人愿意挨。大哥把全家的希望寄托在小凤的婚姻上，没料到的是，却被小凤放了鸽子。

  大哥聊完自己，又聊到了父亲。大哥一说到父亲便又哭了起来。他知道自己的出现让父亲和母亲吵架，他也知道我们一家并不欢迎他。他说父亲这么多年一直帮衬着他，除了那次父亲把半年工资预支出来，去救他的母亲，其实父亲每月都在给他寄钱，三十五十不等，一直到父亲退休。说到这儿，大哥把手抽了回去，狠狠地扇了自己一巴掌道，老三，大哥没能耐呀，不是人，都这么大岁数了还连累爹，我又没给爹做过啥……

  后来，大哥翻过身子，把后背弓起来，双手捂住脸唉唉地哭泣起来。

  父亲这么多年一直给大哥寄钱，不知母亲知不知道。我又想起父亲的沉默寡言，经常望着窗口发呆的样子，福贵大哥一家让父亲多了心事，变得沉重。

  因为我的到来，福贵大哥的身体似乎好了起来，他开始进食、说话，目光中又充满了希望。

  我那次在福贵大哥家住了三天，也见到了小伟面对着一家人客气又期盼的目光，我觉得应该为大哥一家做点什么，但嘴上却没说，因为我不知道到底能做什么。

  分别时，大哥在大伟和小伟的搀扶下，执意要把我送到村口，后面跟着嫂子。嫂子是个不善言辞的女人，但望着我的目光执着又亲切。

  到了村口，我停下脚步，回望着大哥一家。大哥望着我，泪水又一次流了下来，他哽咽着说，老三，你是第一个来家里的亲人，以后方便就再来看看大哥。

  我含泪点头道，大哥，一定把身体养好。

  大哥用力点了点头。

  我背过身去，没再回头，怕大哥一家看到我眼里的泪水。

  六

  我被调到军机关之后，一想起福贵大哥一家心里就沉甸甸的。

  我写信给大哥、二哥还有二姐，把福贵大哥一家的情况说了，希望他们也通过各自的力量帮福贵大哥家一把。不久，二哥就回信说，他有个战友在福贵大哥老家县里工作，他正在联系那个战友。大哥和二姐回信说，他们已给大哥寄了些钱。我的心稍安了一些，写信告诉了福贵大哥，我希望他尽早看到希望。但仍隐隐担心小凤，一个女孩子，别做出傻事。

  不久，我又一次休假回家，发现父亲和以前不一样了，他的目光和我接触后，很快就把目光移到别处，要么去看客厅里那棵发财树，要么把目光移向窗外。

  母亲的老年舞蹈队又一次去外地演出。母亲走后不久，父亲找到我，目光望着自己的衣襟说，三儿呀，你今晚订家酒店，把你大哥、二哥、二姐都叫来，咱们聚一回吧。父亲的话似乎在命令又似乎是在商量。在我的记忆里，每次家庭聚会，都由母亲操持，在厨房里忙上大半天。父亲张罗聚会还是第一次。

  晚上，我带着父亲先到了订好的那家酒店，未几，大哥、二哥和二姐他们便都来了。他们也觉得父亲张罗这样的聚会有些新鲜，不时地用目光去偷瞟父亲。父亲谁也不看，把所有酒杯都倒满了酒，让我们每人都端起一杯。二姐看着酒杯有些犹豫，父亲就说，拿过去，你可以不喝。今天的聚会只差大姐一人，她去南方为自己的服装店进货去了。

  父亲端起酒杯，自己率先喝了一大口，我们只能紧随其后，深深浅浅地把酒喝下去。酒是父亲执意带的，是珍藏多年的茅台酒，还带来了两瓶。父亲仍不说话，又连续喝了几杯，当把第二瓶茅台酒打开时，父亲才开口道，我感谢你们。说到这儿停住了，把目光依次从我们脸上扫过。我们扬起红扑扑的脸望着父亲，诧异父亲为什么要说这种话。

  父亲接着说，你们有个福贵大哥。

  父亲说到这儿站了起来，我们也纷纷站起来。父亲挥下手，让我们坐下，自己独自站在那里，端起酒杯道，我敬你们。说完把杯里的酒一饮而尽，然后才坐下道，福贵给你们添麻烦了。

  见父亲如此这般，我们一时不知说什么好，面面相觑了一会儿又把目光齐刷刷地投向了父亲。

  父亲的面孔已经由红转白了，依据以往的经验，我知道父亲快喝多了，试图把他面前的酒杯拿开。父亲一只手死死按在自己的酒杯上，又说，福贵的事，是我给你们找的麻烦。然后抬起目光，又依次在我们脸上扫过，这次轮到我们回避父亲的目光了。

  关于福贵大哥我们谁也没有抱怨过父亲什么，我们没权力指责父亲。

  父亲沉了沉继续说，本来福贵是我一个人的事，我老了，帮不动他了，只能靠你们了。说到这儿，又把杯中的酒喝了下去。父亲大着舌头又说，不管怎么说，福贵是你们同父异母的大哥。

  父亲说完这话就醉了，趴在桌子上，突然大哭起来。

  我第一次见父亲哭泣，我想哥哥姐姐肯定也是第一次。我们慌张地望着父亲，又面面相觑，最后我们把父亲架回了家。

  我安顿好父亲欲离开，父亲突然抓过我的手道，三儿，我知道你去过老家了，谢谢你。父亲用力地捏了一下我的手。

  关于回老家的事，我没告诉过父亲，一定是大哥写信告诉了父亲。

  那一夜，我听着父亲的鼾声睡去，但又不时醒来，每次醒来都会想起福贵大哥的那张脸，然后又想起父亲。通过父亲的大哭，我理解了压抑在父亲心里的块垒。也许父亲责怪自己，对福贵大哥没有尽到一个父亲的义务。生下他，却把他抛到了荒郊野地里。我又想到父亲对我们的点点滴滴。记得我们小时候，父亲经常出差，每次都会给我们带来糖果。父亲一进家门，我们就知道有好吃的，便蜂拥上去围住父亲，父亲顾不得掸掉灰尘，从提包里拿出好吃的分给我们。有几次，父亲去上海和南京开会，给大姐二姐带回来裙子，还有小皮鞋，给我们带回来了玩具枪。那会儿我们都盼着父亲出差，父亲刚走，我们就盼着他早点回来……可福贵大哥呢？福贵大哥找到家里前，父亲压根儿不相信福贵大哥还活着。父亲想帮助福贵大哥一家，但碍于母亲，他总是缩手缩脚。这么多年来，母亲因为福贵大哥跟父亲吵过架，闹过分居，父亲还是每月偷偷地给福贵一家寄钱，我不知道父亲是通过什么办法瞒过母亲的。我突然想起，父亲在十几年前突然把抽了半辈子的烟戒了。记得我还很小时，母亲也逼父亲戒过烟，父亲也试着戒了许多次，但一次也没有成功。我想父亲一定是为福贵大哥戒的烟，把每月省下的钱寄给福贵大哥。想到这儿，我突然流泪了。福贵大哥永远是父亲心里的痛。自此，我理解了父亲，为了减轻父亲心里的不安，我发誓，一定尽自己所能帮助大哥一家。帮助福贵大哥就是帮父亲。

  那次我结束休假不久，接到了福贵大哥的来信，他告诉我，大伟和小伟被县里一家公司招走了。我知道这是二哥的功劳，他有个战友在老家县里开了一家装修公司。在这儿之前，二哥打电话把这情况告诉了我。我替福贵大哥感到高兴。

  又过了不久，我又接到了小凤的来信，她在信中说：小叔，我已在广州一家医院找到了工作。在小凤这封信中我才了解到，那次小凤并没有真正离家出走，而是躲到了镇上一个同学家，她说得知她父亲要死要活的消息，她都快坚持不住了，她几乎要回家向父亲妥协，接受那门她不愿意的婚事。就在这时，我出现在了福贵大哥面前，大哥从此振作起来，小凤这才远走高飞。读罢小凤的信，我一面庆幸小凤逃过了这一劫，同时也为这个丫头的心计暗自叹服。我没有见过小凤，只在父亲钱夹里看过福贵大哥一家的全家福。拍摄照片那会儿小凤还小，她立在父母身边，睁着一双眼睛冲着镜头在傻笑。

  面对福贵大哥家一连串的好消息，我想起了父亲，通过军线接通了家里的电话。我把大哥家的好消息告诉了父亲，父亲在电话那头很平静，最后只说了一句，谢谢你了三儿。父亲又一次用这种方式和我说话，让我心里涌出一阵酸楚。

  又过不久，福贵大哥来到军机关看我。再次见到福贵大哥，他似乎变得年轻了，还穿了件时髦的中山装，以前脚下的布鞋也换成了皮鞋，远远看上去，就像乡村来的干部。他见我上下打量他，他也瞄一眼自己的穿戴说，衣服是大伟从县城里带回来的，皮鞋是小凤那丫头从广州寄回来的。大哥脸上洋溢着儿女给他带来的自豪。

  那次福贵大哥来，我没让他住招待所，就住在我单身宿舍里。这次我离福贵大哥如此之近。他的话很多，说的最多的还是父亲，他说很想念父亲，可又担心母亲和父亲闹矛盾，所以他一直不敢再去看父亲。关于这个话题，我没接福贵大哥的话茬儿，我知道，母亲自从嫁给父亲后一直在包容着父亲，从生活方式到为人处事，母亲一直在向父亲妥协。父亲是个行伍军人，母亲是个知识分子，他们的生活经常发生矛盾，往往都是母亲在妥协，但唯有福贵大哥这件事，是母亲心里永远过不去的坎儿。是因为父亲和母亲结合时，父亲隐瞒了前一段婚史？还是福贵大哥一家成为了家里的累赘？也许二者兼而有之？

  我安慰福贵大哥道，以后想出来转转就到我这里来。

  福贵大哥眼里亮了一下，接着又暗淡下去，半晌才说，老三，你现在一个人还好说，怕是以后结婚了，我就不敢打扰了。

  我拍着胸脯说，大哥，不会的。

  大哥笑一笑，岔开话题道，老三，能不能给大哥弄套军装？

  我惊诧地看着他。

  他说，咱爹是因为参军才离开老家的，大弟和二弟，还有你，也是因为参军才出息的。原本以为让大伟和小伟也走你们的路子，到部队上长长出息。大哥说到这儿，声音小了下去。

  我望着大哥低垂下的眼睛，心里不是个味，为了没能帮成大伟或小伟参军。

  大哥突然抬起头说，我老早就想跟爹张口了，一直没张开口，今天我冲你开口了。

  我冲大哥点点头道，不就是件军装嘛，一定帮你办成。

  后勤部的服装助理就住在我隔壁的单身宿舍里，找他为大哥买一套军装是轻而易举的事，但我惊叹大哥还有这种情结。

  那次，我不仅为福贵大哥买了套合体的军装，还给嫂子在商场挑了件衣服。大哥走时，我送他去车站，把东西递给他道，下次出门带上嫂子。

  大哥怔了一下，才说，她一个外人就算了，再说，她离不开她养的那些鸡鸭。

  我惊讶大哥在和我们的关系上把大嫂当成了外人，他又何尝不是把自己当成了外人呢，在我们面前，他总是低人一等，说话办事总是小心翼翼的。我为大哥感到难过。

  后来的日子里，不断地接到大哥的好消息。他又一次来信告诉我，大伟和小伟订婚了，小凤自己在广州也处了个对象。大哥在信中满是幸福又放松的口吻。

  七

  突然有一天，母亲的眼睛出问题了。她急忙回到家里，又吃药又冷敷折腾到第二天，仍然看不清东西，看什么都是几重影子叠在一起。母亲毕竟是医生，她给自己确诊为视网膜脱落。送到医院的母亲，果然被医生确诊为视网膜脱落。这是二哥在电话里和我诉说的情形。

  当我请假从部队赶到医院时，母亲已做了眼角膜修复手术，但因为眼角膜碎裂手术失败。我走进病房时，母亲的眼睛上还蒙着厚厚的纱布，她坐在病床上，冲着父亲还有我们几个孩子说，我从此就要失明了。因为母亲眼睛上蒙着纱布，我们看不清母亲的表情，但还是被母亲的话吓到了。见我们没有人应和，她更大声地说，失明就是看不见了。我们看见母亲脸上的肌肉在不停地抽动。

  父亲背着手在病床前踱步，他突然停下脚步，郑重地说，我去找医生，让他们再想办法。父亲转身走出病房，我们默默地跟在父亲身后。医生告诉我们，只有一种可医治母亲的方法，眼角膜移植。

  关于眼角膜供体来源却只能等待。

  在等待眼角膜的日子里，母亲的性情大变，她经常摔东西，抱怨自己的命不好。以前那个风风火火阳光快乐的母亲不见了，换之而来的是又矫情又脆弱的母亲。以往，每天都去舞蹈团跳舞唱歌的母亲，此时只能待在家里。母亲的舞友陆陆续续地来看望她，站在母亲面前说些雨过地皮湿的安慰话，他们一走，母亲的情绪就更加坏了。她离开了那个欢乐的集体，只能在屋里生闷气，情绪上来时，手里有什么就往地上摔什么。

  父亲就站在一旁，他不劝也不多说别的，就那么平静地看着母亲。后来还是二姐把家里能摔的东西都收拾走了，留下一个空荡荡的家。母亲没东西可摔了，无处发泄便冲父亲喊，喊着喊着，就变成了哭诉。她诉说自己当初心不甘情不愿地嫁给父亲，又如何含辛茹苦地拉扯我们这些孩子，自己从年轻到中年就没过上一天舒心日子，把一切都献给了这个家，最后刚刚在老年舞蹈队找到生活的乐趣，命运却和她又开了一次玩笑，以后她的日子只能在漆黑的世界里摸索了。

  父亲一直低着头，自从母亲得病后，他也变了，脸上异常严肃，就像一个指挥员面临着一场即将打响的战役。父亲不停地跑医院，一次次地追问眼角膜供体的情况。他每次得到的答案都是：首长，供体暂时没有，一旦有了立马通知阿姨过来手术。父亲每次去医院就像碰了个软钉子，急不得又恼不得。父亲每次挺胸抬头地走进医院，每次又都耷拉着脑袋从医院里走出来。

  有一次，我和父亲回到我们住的楼下，父亲抬头看了眼我们家的窗子，小声地说，三儿，陪我走走吧。我跟在父亲身后陪他在院子里走。他走路的样子目不斜视，眼前的花草树木似乎根本不存在。突然，父亲放慢了脚步，叹了口气说，你妈跟我结婚快四十年了，生了你们五个孩子，又把你们拉扯大，你妈不容易。你妈比我年轻十岁呢，现在她什么也看不见了，我于心不忍啊。他突然立住脚，认真地看着我说，我要给你妈捐献眼角膜。父亲的话让我怔在那里，望着父亲一句话也说不出来。父亲缓和了下语气说，供体一直等不来，这样下去我怕你妈垮了。我问过医生了，我有一只眼睛就够了。父亲似乎已经深思熟虑了。

  我把这个消息告知了大哥大姐，还有二哥二姐，我希望他们先出面劝阻父亲。

  大哥在裁军时是副团职转业，此时在一家机关里当处长。果然大哥先说话了，他清清嗓子说，爸，你这决定我们不同意，为了救母亲，要捐也得我们捐。

  我们也齐声附和。

  父亲严肃地看着我们，目光依次在我们脸上扫过。突然，他拍了下饭桌：胡闹，你们还年轻，还有那么多事情要做，我老了，多一只眼睛少一只眼睛的耽误不了我啥，你们趁早都死了这份心吧。

  面对父亲的训斥，我们只能哑然。

  母亲这时从里屋摸索出来，二姐过去扶住她。母亲不远不近地冲着我们，一字一顿地说，谁的眼角膜我都不要，我只等供体，要是没有供体，我就这样子。说到这儿，母亲失明的眼里流出两行泪。

  从那天开始，母亲似乎变得平静下来，她不再乱摔东西，也不发火了，大多时候只是一个人安静地坐在客厅的沙发上，脸朝着窗外，不知她看到了阴晴雨雪还是风和日丽。

  很快，我的假期就要到了，担心父亲一个人照顾母亲他吃不消，我提出请个保姆，被父亲否决了。父亲坚定地说，你们忙你们的，我能照顾好你们的母亲。父亲的话不容置疑，好在哥哥姐姐都在一个城市里，走前我又分别给他们打电话，让他们多回家几趟，便又回到了部队。

  有一天，我突然接到二哥打来的电话，先是跟我有一句没一句地说了几句别的，突然话锋一转道，福贵大哥前两天来家里了。我冲着电话“啊”了一声。二哥说，妈生病的事，不是你告诉他的吧？我说，我没有。我回部队后，接到过福贵大哥一封信，他说他和大嫂要开始养猪了，乡里也支持，划出了一块地让他做猪舍，买猪崽的钱都是三个孩子帮忙凑的，等春暖花开时，他就可以去集市上买猪崽了。我还没来得及给福贵大哥回信。二哥在电话里沉吟半晌道，你没给福贵大哥去信，那一定是爸爸告诉他的。我忙在电话里冲二哥说，你招待他一下，爸这样子忙不过来。二哥说，我去家里了，他昨天就走了。走了？我疑惑地在电话里冲二哥说。二哥道，这次福贵大哥和以前来时不一样。顿了顿又说，走了也好，爸要照顾母亲，也没精力招待他。我“嗯”了一声。

  两天后，我又接到二哥的电话，他喜气洋洋地冲我说，老三，妈眼角膜的供体找到了，医院已经通知妈去住院了。我喜出望外，提高声调道，真的？二哥说，真的，妈做手术你回不回来？

  我当然得回去。

  在母亲手术的前一天，我回到了家里。父亲正在家里收拾母亲的换洗衣服，我问父亲，爸，供体从哪找到的？父亲抬起头，摇摇头说，医生不肯说，说这是医院的纪律。既然医院有纪律，我也不想多问了，只沉浸在母亲即将迎来光明的兴奋之中。晚上睡不着，仍想着母亲的供体，是年轻人的？还是老年人的？是男是女？毕竟母亲即将要植入别人的眼角膜，紧张、陌生、期待，许多复杂的情绪让我一夜也没睡好。

  第二天一大早，父亲还有我们这些兄弟姐妹齐聚在手术室门外。他们和我一样，对母亲的手术充满了焦虑和期待。在等待母亲手术过程中，我走到父亲身边，他坐在手术门口的排椅上，两只手放在膝盖上，挺直腰板望着窗外，看似镇定的父亲其实比我们更加紧张。

  我靠在他的身边，目光也望向窗外，小声地问，前几天福贵大哥来了？父亲“嗯”了一声，还是刚才那个坐姿。为什么这么快就走了？我又问。他看了你母亲的样子，很难过，说老家还有事就走了。父亲说完看了我一眼。我点点头没再说什么。

  大约两个小时后，先是医生走出来，他一边摘着手术戴的手套，一边冲我们说，你们母亲的手术很成功，再观察一会儿就可以到病房休息了。我们的内心是一阵轻松一片欢呼。父亲显然也听到了医生的话，他绷紧的肩膀松弛下来。

  母亲到病房后需要休息，我们就告辞了。医院里只留下父亲一个人陪伴母亲。

  第二天，父亲一早就出门了。他从早市买回了菜，然后张罗着要为母亲做吃的。忙活到了快中午，父亲终于把这顿饭做好了。自从母亲失明后，父亲就开始学习做饭，虽然笨拙，但已经能把饭菜做出模样了。母亲没病时，父亲连厨房都很少进去。

  我给母亲送饭，照顾母亲把饭吃完。母亲自从失明之后，情绪从来没有这么好过。医生说，一周后，拆掉绷带，母亲就可以重见光明了。母亲吃完，我到洗手间洗刷碗筷，路过一间病房时，总觉得有目光在盯着我。等我从洗手间回来时，故意放慢脚步，那间病房的门虚掩着，我望过去，却看见了福贵大哥。他的一只眼睛也缠着绷带，另一只眼睛的目光正与我相遇。在那一瞬间，我什么都明白了，推门走进去。福贵大哥一只眼睛望着我，脸上充满了笑意。我站在他面前，叫了声，大哥，你干吗要这样？他伸出一只手，仍然那么粗粝坚硬，平静地说，三弟，能为咱娘做点事我高兴。

  大哥说了捐献眼角膜的经过。他来家里得知了母亲失明，又陪父亲来医院问供体的事，便记住了那位医生。他谎称自己回家，却跑到了医院，指名道姓要为母亲捐献眼角膜，但跟医生提出的唯一请求就是保密。

  我蹲在大哥的床前，不知不觉泪水便流了出来。大哥摇晃一下我的手说，三弟，能为咱娘做点事，大哥高兴。我说，那你以后就失去了一只眼睛。大哥平静地说，哎呀，大哥有一只眼睛就够了，不耽误养猪。那么大个儿猪大哥看得清。后来大哥想起什么似的说，三弟，咱娘拆线前别告诉她。我含着泪点了点头。

  母亲和大哥是同一天拆的线，母亲如愿以偿地又见到了光明，大哥的一只眼睛却再也看不见了。

  在这期间，大哥为母亲捐献眼角膜的事我告诉了父亲。父亲久久没有说话，他背着手在家里的客厅中踱步，踱了好久，立在窗前向外张望着，又是半晌之后，他呜咽着说，我对不住你福贵大哥。

  母亲重见光明后，回到家里，父亲才把福贵大哥捐献眼角膜的事告诉了母亲。母亲先是震惊，然后从胸膛里像打个嗝似的舒出一口长气，喃喃地说，福贵在哪里？

  在这之前，我把福贵大哥接出了医院，安排在一家宾馆里。

  那天傍晚，我又把福贵大哥接到了家里，母亲颤抖着站了起来，迎向福贵，她拖长声音叫了一声，福——贵！这是母亲第一次这么称呼福贵大哥。

  福贵大哥受宠若惊地跪在母亲面前，叫了一声，娘！

  从那以后，母亲主动提出每月给福贵大哥寄钱。自从父亲退休，给福贵大哥一家寄钱的事便终止了。

  后来福贵大哥给父亲来信，他在信中说，爹娘，我的猪已经开始养了，等到年底，杀了猪我给二老送去……

  自从福贵大哥为母亲捐献眼角膜之后，我们家所有的人，不论从感情上还是血缘上，一下子觉得我们离福贵大哥很近很近。

  八

  母亲的视力失而复得，父亲也变得开朗起来，父母之间的关系从此变得融洽了。母亲去参加老年舞蹈队的活动，只要晚回来一会儿，父亲就把饭菜做好了。有时母亲去外地演出，在估算出母亲快回来的时间后，父亲总是跑到小区门口等待着母亲，见母亲乘坐的出租车远远地驶来，父亲紧走几步迎上去，为母亲拉车门，并提上行李，似乎他们是一对分别许久的夫妻又一次重逢。

  这一切的变化都源于母亲，自从福贵大哥为她捐献了眼角膜之后，她开始主动关心起福贵大哥一家的生活了。那次大哥回去不久，母亲听说福贵大哥要养猪，母亲主动找到父亲，拿出一张存折说，福贵要养猪肯定需要钱，我寻思着给他寄十万帮帮他发家致富。

  父亲吃惊地望着母亲，目光从她的脸上又落到那张存折上。

  母亲就说，咱俩用不着这些钱，孩子们都有收入，人心都是肉长的，咱们帮福贵就是帮咱们自己。

  母亲这么说时，父亲感动得泪水流到了嘴角，说，这个家一直是你说了算，你定！

  母亲挥了挥存折道，那就这么定了。随后母亲跑到银行，给福贵汇了十万元钱。

  福贵大哥收到了钱，把电话打到了家里，接电话的是母亲。福贵大哥听出了母亲的声音，热热地叫了一声，娘。母亲应了声。在这之前，福贵叫过无数次娘，母亲从来没有应过。福贵哽咽着说，娘，你汇的钱收到了，你和爹放心，我们一家一定养好猪。

  福贵大哥养猪后的第一个春节，他带着大伟又一次进了城，为父亲扛来半头猪。我正休假在家里，要留福贵大哥和侄子大伟在家过年，可他们只住了一晚便走了。母亲让我送福贵大哥他们去车站。在车站的月台上，我和福贵大哥正欲分手，他突然拉住我的衣角说，三弟，咱爹老了。

  他这么一说，我吃了一惊，怔怔地望着他。他揉了一下那只已经看不见的眼睛又说，以前，我没注意，这次我看见咱爹的头发都白了。

  我的心一沉。我虽然工作在外地，一年怎么也能见上父亲几次，有时休假，有时出差路过，父亲已经七十多岁的人了，不老是不可能的，但经常见面的人，并不能发现他有什么变化，然而这种老还是不声不响地袭来。送走福贵大哥，我回到家时，又细看了几眼父亲，福贵大哥说得没错，父亲不仅白了头发，他的腰板也不像以前那么挺直了。父亲真的老了。

  从那以后，每当过年过节时，福贵大哥总是要给家里送猪肉。只是来的不是他了，而是换成了大伟。大伟见到我们就说，我爹年岁大了，跑不动了。我见到大伟，就想起福贵大哥第一次来我家时的样子。大伟告诉我，他现在和父亲一起养猪，小伟自己开了一家装饰公司。他还说，小凤结婚了，妹夫是名医生。一个月前，我收到过小凤的来信，告诉了我她要结婚的消息。

  我为福贵大哥一家感到欣慰。

  又是半年后，母亲存折里多出十万元钱。母亲收到这十万元钱，万分惊恐地找到父亲，一遍遍地说，见鬼了，谁这么好心给我汇了十万元钱，是不是汇错了？

  父亲不说话，他在打电话，电话拨通了，那端接电话的正是福贵大哥，福贵大哥搞上养猪场之后家里就装上了电话。福贵听出了父亲的声音，还没等父亲说话，他就说，给娘汇的十万元钱收到了吧？

  母亲在一旁抢过父亲的电话，冲电话里喊着，福贵，说好那十万是给你的，你怎么又还回来了？

  福贵大哥就在电话里大声地说，娘，养猪挣钱了，我再干几年，我给你和爹养老。

  母亲怔了好久，才把电话放下。从那以后，我们不管谁只要提起老家，提起福贵大哥，母亲都会感叹，唉，福贵这孩子！

  母亲在这感叹声中也一点点老去，以前还花杂的头发，也已白了大半。舞跳不动了，但每天还会去老干部活动中心，坐在一旁看那些比她年轻的人跳舞。

  父亲是突然间不行的。母亲后来说，父亲早晨还去院里散了半小时步，回来吃完早点他说心脏有点不舒服，就躺在沙发上歇一会儿，这一躺下，便再也没有起来。救护车赶到时，父亲已经离开了这个世界。

  我接到二哥电话时，正在外地出差，急急忙忙请了假，坐最早一班飞机飞了回来。在登机前，我又想到了福贵大哥，我拨通了福贵大哥的电话，他一接电话便哭了，告诉我，他正在收拾东西，准备马上出发。原来二哥在我之前，已经给福贵大哥打了电话。

  父亲的告别仪式是在殡仪馆举行的。依据父亲生前遗愿，我们为父亲换上了军装，这是他穿了大半辈子的衣服，早几年他就给母亲留下了遗愿。

  整个告别仪式，都是干休所工作人员置办的，父亲是有组织的人，他把自己的后事也交给了组织。当工作人员把党旗盖在父亲身上，又盖上了军旗之后，哀乐便响了起来。

  前来向父亲告别的有父亲的生前好友、下级，还有远道而来的战友……他们已经不再年轻，在工作人员和家人的搀扶下，来送父亲最后一程。

  我们家属站在一侧，接受着吊唁者的安慰。

  此刻，我想起了福贵大哥，他本该站在母亲身边，可不知为什么，都这会儿了，他还没有出现。就在父亲告别仪式接近尾声时，告别大厅突然闯进来一伙人，所有人都披麻戴孝，领头的竟然是福贵大哥，还有我嫂子，他们的身后跟着大伟、小伟、小凤，还有他们的家人。父亲生前，他们从来也没这么齐整地出现在父亲面前，只有福贵和大伟来过家里。记得几年前，福贵大哥曾对我说过，他要把全家人召集起来，为父亲过一次生日，可不知为什么一直没有成行。

  此时，他们齐聚在父亲的遗体前，先是福贵大哥和大嫂跪下，后面呼呼啦啦地跪倒一大片。福贵大哥哽咽着喊了一声，爹，我们来晚了！

  身后的侄辈们就一齐喊，爷呀，我们来看您了。

  在场所有人都怔住了，所有人的眼泪都下来了，不止为父亲，还为福贵大哥一家。

  福贵大哥跪行几步，半边身子伏在父亲的身边，喊了一声，爹呀，福贵来看你了。

  我的泪水汹涌而出，我在心里叫了一声，福贵大哥……

  后来福贵大哥告诉我，他们之所以来晚了，是在等从广州回来的小凤一家。

  父亲的葬礼结束之后，母亲提议要照一张全家福。十多口子人挤在一起，却唯独少了父亲。

  那张全家福照片洗出来后，就压在书房的玻璃板底下。父亲生前经常在这书房里看报纸、练书法，偶尔偷偷吸上几口烟。父亲戒了十几年的烟，不知为什么在他晚年又捡了起来。

  父亲不在了，母亲会经常进到书房，在父亲生前坐过的椅子上坐一坐，然后把目光落在写字台那张全家福上。她辨认着福贵大哥家的每一个人，像是要把他们牢牢记住。

  九

  我坐飞机先是来到了老家省城，然后打上出租车直奔福贵大哥家。这是我第二次来看福贵大哥，也就是说，第二次踏上老家的土地。这不是我的出生地，就是因为福贵大哥的出现，让我和老家有了千丝万缕的联系。

  出租车快进村时，我给大伟打了个电话，告诉他我就要进村了。

  当出租车驶到村头时，我又看到了既陌生又熟悉的景象：大伟带着小伟、小凤，身后的队伍里多了几个十几岁、五六岁的孩子，他们一律披麻戴孝，见我从车上下来，他们又齐刷刷地跪下。大伟叫了声小叔，就把身子伏下去，又抬起头来道，我替我爹谢谢小叔。后面那些孩子，也把头磕在地上，齐齐地叫了一声，小爷爷……

  我把大伟从地上扶起来，他们看着我，又把目光投向了村外的路，我知道，他们在盼望着，我告诉大伟，家人都在路上，他们马上就到了。

  我看见大伟、小伟和小凤又一次跪下，冲着村外的路，他们在用老家的习俗迎接着自己的亲人。

  责任编辑　刘升盈　张烁

  【作者简介】石钟山，作家，编剧，影视制作人。著有长篇小说《天下兄弟》《遍地鬼子》《男人的天堂》等三十余部，文集五十余种，共计一千四百余万字。另有影视作品三十余部，共计一千余集。作品曾获中宣部“五个一工程”奖、北京市政府文学艺术奖等奖项。

未知

亲爱的麦琪

  ——李绵星——

  谢云涛主持研发的机器臂出现了故障，使用方被迫停工并声称要讨个说法，否则法庭见。老板亲自驾车和谢云涛来到现场。工地上空无一人，巨大的机器臂停在那里，宛如一个失败的英雄。谢云涛来到机器臂前，查阅着工作参数，不出所料，从第四层楼开始，参数发生了跳转，幅度明显是人为操纵。谢云涛又发现工地一角儿有个人影儿，谁在这时候来到已经停工的工地？工作参数被人动了手脚该不会与此人有关吧？

  1

  黄昏，谢云涛站在墨尔本雅拉河南岸八十八层高的尤利卡大厦的悬空观景台上，置身于城市三百米的高空，周围全是透明玻璃，忽然有了种飞翔的欲望，他的目光越过层层叠叠、密密麻麻的城区景观，感觉远处的大海在召唤着他，林琪的笑脸在云雾中若隐若现，他闭上眼睛，仿佛看见了那个十九岁的少年不顾一切地奔向了他的女神。

  谢云涛慢慢伸开了双臂，他想象着林琪张开了怀抱，想象着她长发随风飘散，轻撩他脸颊的惬意和心醉。

  忽然，谢云涛感觉脸颊有些发痒，脖颈处还有丝丝热气袭来，他伸手摸去，真的是发丝，而且顺滑乌黑。他猛地回转身来，如果不是身高，他真以为他的女神下凡了。

  林岚，你搞什么搞？神经了？

  谢云涛瞄了一眼周围的老外，还好，今天不是周末，人不多。

  林岚扯下假发，揭去特意去美容院定制的透明面膜，露出了她假小子般的真容，精短的齐耳短发、杏核眼、两条剑锋一样的眉毛和一米七三的身高，让她看上去多了几分男孩子的英气，少了些许女性的妩媚和温柔。

  人家不是想讨你高兴吗？我就知道今天这个日子你会想姐姐的，花了一个月的薪水，想安慰你……

  林岚有些委屈。

  我说，你有脑子没有呀？你就是扒了一层皮，换骨抽筋，关键是你这里，这里——它永远不是林琪版的，你懂不懂呀？

  谢云涛指着林岚的心脏和大脑，有些气急败坏。今天是林琪的忌日，他本来是想给自己一天的时间单独想她的，不想又被林岚毁掉了。他撇下她，冲向电梯的方向。身后，林岚扯着嗓子喊他，她拎着假发，抓着面具，奇怪的样子惹得周围游客侧目，电梯关上的瞬间，林岚从缝隙里挤了进来。

  八十八层，三十八秒，电梯就从云端落到了地面，谢云涛和林岚谁也没有说话，时间仿佛凝固了，凝固在十六年前——二〇〇三年的今天。

  那一天，在遥远的中国那场被叫作“非典”，被世界卫生组织定义为“SARS”的疫情中，一个叫“林琪”的十八岁北京女孩不幸染病死去了，她是林岚的堂姐，是谢云涛的初恋。

  恍若一场梦，只是谢云涛怎么都不肯从梦里醒来。他至今未婚，没有一个女孩能替代他心里的“林琪”。他的心就像老北京大宅的一扇沉重的门，林琪死后就开始启动了徐徐关闭的程序，门轴吱吱的响声一直延续到他大学毕业，来到澳洲墨尔本这座看上去安静，实际上将嚣张灌注在骨子里的城市，才彻底地闭合，并被他锁死了。

  此生他不打算再向任何人开放，包括父母，包括一直影子一样追随他的林岚。当然，只有“麦琪”例外。

  电梯门开的瞬间，谢云涛冲了出来。门外，阳光刺眼，迈克倚靠在他心爱的摩托车旁，一眼看见谢云涛身后的林岚，眼里含着泪水，正在呼喊谢云涛等等她。迈克上前拦住谢云涛，他摘下头盔的时候，谢云涛认出了他，迈克是他的公司同事。

  放开我！迈克！

  谢云涛推开迈克的手。不想迈克非但没有放开，反而更紧地逼近了他，他呼出的热气直喷他的脸颊，他的英语带着“大土澳”特有的短促和直硬。

  乔，你不该给她一个解释吗？

  谢云涛双手推开迈克，正了正被他扯歪的衣领。

  迈克，我再重申一遍！她与我的事，是我和她之间的事，你与她的事，是你与她之间的事，它们之间没有任何关联！明白？

  这句话，谢云涛在那次迈克因为林岚单独约他时已经说得很清楚了。这次是迈克越界在先了。

  迈克伸出他那经常捶沙袋的右手给了谢云涛脸颊一拳，谢云涛一个趔趄险些摔倒。

  不用你提示我，我记得你说的话！我只是想告诉你，蓝妮，是个女人！女人是用来爱和尊敬的，你可以不爱她，但是你必须尊敬她，你不够男人！

  谢云涛感觉嘴角有些咸涩，林岚冲了过来。

  迈克，你对乔做了什么？！

  迈克一把拉过林岚。

  蓝妮，不要管他，他该清醒清醒了！我们走！

  蓝妮是林岚的英文名字，谢云涛的英文名字叫乔。

  迈克拉过林岚直接奔向他的摩托车，他给蓝妮戴好头盔，载她绝尘而去。

  谢云涛沿着雅拉河岸漫无目的地走着，混浊的雅拉河水就像他此刻的心情，不知何时也不知怎样才能开启清澈和洁净的程序，很有可能他此生也看不到雅拉河水洁净的那一天了，一如他到死也忘不掉林琪一样，她就像雅拉河上空的那朵阴云，只要他活着就会在他心头徜徉、徘徊。

  迈克载着林岚在M1号公路上飞驰，公路的那一头是他的家乡，今天周五，明天是他和爸爸约定的日子，那个日子从他懂事起，到今天已经二十三年了，他从未失约过。他不时地回头询问着林岚的感受，他知道她从未像他一样坐过这么久的摩托。

  林岚俯在迈克宽厚的背上，感受着他嗵嗵的心跳和天边弥散的晚霞，牛群、羊群、马群以及苍劲的大树和农舍像镜头从她的视野中划过，风像男人粗粝的胡须亲吻着她的脸、颈和被衣服遮盖着的全身，在空旷辽远的墨尔本郊区骑摩托是这么刺激，怪不得迈克很少开汽车。

  起初她不肯坐迈克的摩托，但是谢云涛眼里的冷漠深深刺痛了她，

  如果一个女人十五年的青春和爱恋都抵不过一张死去的女人照片，那这个女人还能有什么能撼动男人的心？那男人又与陌生人何异？林岚跨上迈克的摩托，搂住他的时候，就知道她应该和过去的一切告别了，尽管很痛，很不舍不甘，她今生已经无望打败堂姐林琪了，纵使堂姐在这个世界没有留下任何痕迹，但她就像一棵大树栽在她和谢云涛中间，时间越久，越枝繁叶茂，阴影厚重，连阳光都无缝隙可钻，无论有多少路径，她注定此生无法绕过她，更无法攀越她，取而代之更是奢望。

  尤利卡大厦在雅拉河的南岸，谢云涛走上雅拉河上的小桥，他的公寓在雅拉河的北岸。

  桥上的铁链上密密麻麻地挂满了各种各样的情人锁。每次路过这里，谢云涛都会下意识地放慢脚步，他在中国内地的景区也见过这样的情人锁，他原以为只有国人才会有这种表达，不想天下的有情人对爱情都有相同的祈愿——美好和永恒。他的手指划过那些锃亮的或者锈迹斑斑的铁锁，眼睛有些发涩，林琪走了，此生他和谁还有机会来这里挂属于自己的爱情锁？让长流不息的雅拉河见证他们爱情的唯一和永恒？

  林岚吗？那个与林琪只有一字之差的疯丫头？自从她堂姐死后从北京一直追他到墨尔本，至今还异想天开地以为他非她莫属的傻妞？

  No，她可以和他做同事，做哥们儿，若做那种灵与肉交融的爱人，她不是他的选项。

  周一上班时，林岚与迈克说笑着并肩走进了公司，俨然一对热恋中的情侣。谢云涛透过自己办公室的玻璃看见了这一幕，说不清出于一种什么心理，他抓起桌子上的测试方案，快步走出办公室，迎住了旁若无人的他们。他甚至没有看林岚一眼，面无表情地将文件夹横在了迈克面前。

  迈克，这是测试方案，你必须在三天之内完成并写好测试报告。

  等一等——上次开会时不是说好一周之内做完测试吗？林岚挡住了迈克伸出的手。

  谢云涛直接将文件夹放在林岚的手中。

  计划提前了。你如果心疼他可以陪他一起做，但是三天以后必须将报告放在我的办公桌上，否则，你和他一起离开测试部。

  你分明是报复——林岚欲与谢云涛争论，迈克已经从她的手中接过了测试方案说，No，Business is business.（工作就是工作。）

  迈克拉着她快步朝自己的工区走去。

  林岚狠狠地朝谢云涛的办公室瞪了一眼，回到了自己的工位。

  2

  魔力派机器人研发公司，是一家专门设计建筑机器人的公司。谢云涛是测试部门的主管。当初老板泰勒收留他的时候，正是他一生最穷困潦倒的时刻，那时他除了口袋里几枚叮当作响的印着女王头像的硬币外，他可以尽情享用的只有墨尔本清新的空气了。当然他还有一张中国银行的信用卡，那上面的额度他想用多少可以随便刷，但是，自从妈妈和爸爸来参加过他的硕士毕业典礼，在他拒绝父亲让他回国的决定后，那张卡就作为摆设或者一个终结的标志压在箱底了，每每他坚持不下去的时候，动了刷它的念头，他的眼前就会浮现出墨尔本机场他们父子决裂时爸爸的怒容——你小子连羊羔都不如！你有本事从此别再用家里一分钱！他记得当时就掏出那张卡甩给了爸爸，没有等他们入关就扬长而去。后来是妈妈背着爸爸又从国内寄还给了他，但是自此这张卡就像爸爸的那张脸，时不时地会从脑子里冒出来打击他一次，恶心他一回，好在目前为止他还没有缴械，他心里一直有个声音比爸爸当时的吼声还响还狠——我就是饿死也不会动那卡上一分钱！

  谢云涛不记得在哪本书上看到过那句话了，大意是儿子是父亲的前世情敌，他觉得这句话用在他和爸爸身上还不准确，形容他们父子关系应该是死敌更恰当。从小到大，他们父子从没有像别人家的父子那样亦友亦师，他听得最多的是爸爸的指责，记得最多的是爸爸来去匆匆的背影，他总是忙他的工作，家里永远都是妈妈和他两个人。爸爸与他是最熟悉的陌生人，有时连陌生人也不如。记得那年他上高二，他就读的学校是距离北京最近的一所外省重点高中，因为没有北京户口，这里的考生需要比北京考生多考出近百分才能上同类大学，那时谢云涛的梦想是清华，班里已经有好多同学的家长都给他们通过各种渠道办了北京户口，谢云涛回家和妈妈说了这事，他只是希望能给自己的志愿加个保险，万一发挥失常了呢？当然还有个秘密没有和妈妈坦白，那时他和林琪约好都报清华的，林琪是北京户口，她自愿来到邻省这所重点高中借读，也是给她报考清华加保险的，大凡在北京中等以上的学生只要来这里借读，稍加努力都会跨进北大清华或者211、985类的大学。谢云涛期望家里也能为自己搭步台阶，那时托人花九万块钱就能办个北京户口。他没有说出口的是他怕考不上清华，输给林琪。

  他至今记得那天父母的对话，那是个周末，爸爸也难得休息在家，深夜，他们以为他睡熟了，他没听清妈妈是怎么向爸爸开口的，他只听见爸爸的嗓门，他从来不会小声说话——这事不行！别人办不办我不管，我的儿子必须凭本事考大学！九万块钱可以买现在我们家这所楼房了，你知道农村老百姓辛辛苦苦种一年地能换来多少钱吗？三千五千，一万都难得！我不能拿九万块钱去走歪门邪道，要那样上清华北大，还不如跟我去农村当个农民心安！你不要跟涛儿灌输这种思想，人生没有捷径，他的人生要靠他自己拼搏努力争取的……

  谢云涛将被子蒙住了头，泪水不争气地流了下来。他当时很想冲到爸爸面前去质问他，我是你亲生儿子吗？你知道我正在千军万马过独木桥吗？你希望我被别人挤下去摔得粉身碎骨吗？但是他最终什么也没做，他记得那天天没亮他就赶去学校了，妈妈问他为什么这么早，他只是云淡风轻地说，妈妈你以后不要操心我了，我自己的路知道咋走。

  谢云涛没有想到他规划好了路径，命运偏偏不让他按计划走。高考那年赶上了“非典”，学校停课，回到北京的林琪不幸染病去世，她的志愿只停留在志愿上，连高考都没有机会参加。他虽然参加了高考，可是他的灵魂已经被林琪带走了，它整日漂流在天堂，与梦幻中的林琪如影随形。尽管最后他考上了只比清华低一个阶梯的大学，爸爸和妈妈庆幸没有花冤枉钱，庆祝他考了个不错的大学，但是他们不知道，他们的儿子已经不是他们所知道的儿子了。等他们明白的时候，是他大四毕业后，他拿着墨尔本大学的录取通知书告诉他们，他不准备在国内考研，他要出国留学。事前他没有向他们透露出一点口风，也没有商量的意思，他要让他们知道，今后，他的人生他做主，他能事后告知他们已经不错了。

  魔力派公司设计生产的这款机器人，可以替代建筑工人砌砖，在澳州人力成本很贵，瓦工一天的工资可以是IT工程师的数倍，甚至大街上举个“STOP”木牌提醒行人车辆注意施工安全的小姑娘的工资都要高出坐办公室的白领许多。当公司决定设计生产这种建筑机器人的时候，澳洲几家知名的建筑商都签了订单。谢云涛是技术主管，在墨尔本大学他主修的是智能机器人，他已经向泰勒打了包票，第一批出厂的机器人两个月后会准时交付到客户手中，目前机器人正处在测试阶段，迈克是负责测试的主管，林岚是他的助理。

  虽说最困难的阶段已经过去，谢云涛还是不敢大意，他知道迈克的测试很关键，哪怕出一点儿“bug”（错误）都会影响建筑质量，前段时间，悉尼已经有两家著名建筑商因楼房质量问题宣布破产了。谢云涛坐着四轮工车来到迈克的测试场地。

  机器臂灵巧地砌着墙，迈克和他的手下一丝不苟地测量着，见谢云涛过来，迈克站起身朝他走来。

  乔，我正要给你打电话，你过来看——

  迈克指着墙角一道缝隙说，转角处的缝隙超过规定标准两厘米，蓝妮调试了参数，但是总是不稳定，我统计了一下，间隔十层就会出现一次缝隙跳转。

  林岚从操作台后面过来，将数据记录递给谢云涛。谢云涛仔细看着数据，他再次来到操作台前，重新调整了参数，机器臂依然如迈克所说，工作到第十层就会出现跳转。

  三个年轻人围着操作台默契地配合着，调试着，不经意间，迈克竟然将手臂搭在了谢云涛的肩上，那亲密劲儿仿佛他俩是一对铁哥们儿。谢云涛有些不自然，他想挪开些，迈克脸上毫无芥蒂的笑意，让他觉得那一小步会让他气量全无。

  林岚心细，她看出了谢云涛的不自然，她的目光有些迷离，眼前这两个沉浸在工作中的男人对于她来说太重要了。一个是她越过太平洋不远万里想追随一生的男人；另一个她原本视他为普通的同事，却不想自己早已入住他的心里。尤其是上周末她去迈克家，见过他的父亲后，迈克明确地向她表明了自己的爱意，他并没有逼迫林岚立即表态，而是让她好好考虑考虑，迈克说他已经等了爱情二十八年，不在乎多等几个月。

  林岚觉得迈克，这个与她出生、生长背景完全不同，思维和情感肯定会南辕北辙的男人，不再与她漠不相关了，他那说不上宽厚，但也足够坚实的胸膛，给了谢云涛从未给过她的踏实感和一种似是而非的归宿感，她不止一次地在心底问自己，她是否该重新审视自己对爱情的定义？是否彻底走出林琪的阴影，活成林岚自己？

  她至今没有答案，她走过去，用沾满水泥的手摸了摸两个男人的头，无论结果如何，她都喜欢眼前这两个公私拎得清的男人，这也是林岚喜欢待在这里的原因之一，她不喜欢国内那种钩心斗角、尔虞我诈的工作环境。

  谢云涛和迈克各自拂去头上的水泥渣，同时用中英文质问她，你在做什么？蓝妮。

  下班了，下班了！林岚告诉两个忘记了时间的男人，其实她也不知道自己在做什么。当谢云涛问她是否愿意跟他一起去吃兰州拉面时，她甚至没有过脑子就脱口而出，好呀，正和朕意，快，我都等不及了。她拉起谢云涛就朝停车场跑去，身后，迈克把玩着手里的泥沙，无奈地摇了摇头，走向自己的摩托车。

  刚进谢云涛公寓，林岚抄起塑料袋里的一个苹果就啃了起来，兰州拉面虽然吃得很饱很过瘾，但是吃过之后嘴里总有一种说不清的味道，感觉就像吃了口味精或者鸡精。谢云涛见状赶紧从她手里抢了过来，嗨嗨嗨，还没洗呢！

  林岚狡辩说，你买苹果时，看没看见Woolworths（澳洲超市）门口专有一个给小孩子免费提供的水果篮子？谢云涛说，看见了，怎么了？林岚说，那你看见过哪个小朋友是洗过才吃的呀？谢云涛将洗好的水果递给林岚，这个事情林岚不说他还真没注意到。

  不干不净吃了没病——林岚狠狠咬了口苹果，边吃边含混不清地说。

  那神情和吃相像极了林琪，一瞬间谢云涛愣住了，他记得有一次他和林琪约会，他俩抢吃一个苹果，不小心掉在地上，谢云涛担心林琪嫌脏，正要拾起扔掉，林琪抢了过来，用手掌擦了擦，狠狠地咬了口，也是这吃相和神情——不干不净吃了没病！

  见谢云涛发呆，林岚将手中的苹果举到谢云涛嘴边，想什么呢？不会是吃你个苹果心疼了吧？谢云涛回过神来，看着林岚期待的眼神，他咬了口苹果，只是咬得位置稍稍偏离了林岚咬过的地方。他快速地走到书桌前，打开电脑说，我是那么小气的人吗？你接着说，别的管不起，苹果吃多少管够。

  谢云涛的书桌上有一个一尺高的芭比娃娃，林岚一把抢过来，你怎么会买这种女生的玩具？

  No！No！No！谢云涛赶紧抓住她的手，林岚瞬间感觉手腕有些疼，而谢云涛根本没有意识到，径自整理着芭比娃娃被林岚攥褶皱的衣服。

  谁给你买的？这么宝贝？林岚有些吃醋。

  我自己让厂家定制的，她不是芭比娃娃，她是陪伴智能机器人，她叫麦琪，你听——

  谢云涛启动了麦琪的按钮，麦琪张开嘴巴，你好！亲爱的，今天过得好吗？林岚瞪大了眼睛，谢云涛示意她回答。

  很好，你怎么样？林岚问。

  你不在我有些寂寞。但是知道你很开心，我很高兴。麦琪回答。

  我又不认识你，开不开心与你有什么关系？

  我忘记你是新来的了，我是麦琪，你介意告诉我你的名字吗？

  嘿！我有来言她有去语，云涛，你哪儿搞来的这么好玩的东西？

  请注意用词，我叫麦琪，是和你一样有身体有思维的个体，不是好玩的东西。

  嘿，你告诉我你都知道些什么？林岚有些抓狂。

  我知道你知道的东西还有你不知道的东西，你想听哪些方面的？

  如果不是匀速呆板的语调，林岚真以为自己面对的是个思维敏捷的同类呢。

  你觉得怎么样？谢云涛按掉开关，问林岚。

  很酷！怎么想起弄这个的？

  我觉得现在的人都过得很孤独，需要定时地清理心里的垃圾，告解，就像基督徒需要牧师一样。

  如果她的语调像人一样自然亲切就更好了。

  我现在就在做这个，我想设计一个能采集人的语调的声频软件，可以为购买麦琪的人定制他们喜欢的声音。我觉得你们北京女孩子的语调很好听，不如你来配合我，如果做成了我给你报酬。

  报酬无所谓，咱谁跟谁呀？我怎么帮你呢？

  你只要不断地重复我让你说的话就行，可能会很枯燥，你有耐心吗？

  这个我不敢打包票，要看你的开发进度了。林岚嘴上这么说，心里却说如果你一辈子开发不出来，难道你要我陪你说一辈子吗？说一辈子也可以，不先得给个说法吗？

  谢云涛赶忙说，不会很久的，我保证。

  呸！这话真倒胃口。林岚呸了一口。

  谢云涛问，怎么了？

  噎着了。面对还不如麦琪反应灵敏的谢云涛，林岚只能这么回答。

  这一夜，林岚说了很久，谢云涛在电脑前工作了很久，深夜，林岚爬上了谢云涛的床，疲惫中她梦见麦琪活了，她的脸像极了一个熟人的脸。她醒来时，谢云涛躺在沙发上鼾声正浓。

  3

  第一批机器人如期出厂，老板泰勒很高兴，恰好明天是公共假日——澳纽军团日放假一天，晚上特意组织研发团队来到皇冠赌场一个酒吧开派对。谢云涛其实对这种派对一点儿也不感兴趣，除了一些甜点，就是各种各样的酒水，当然，两个电贝斯手和劲歌炫舞是必不可少的，喝嗨了就唱，唱尽兴了就跳，有点儿像国内二十年前的卡拉OK，谢云涛记得早在他十几岁的时候，国内流行这些，男女老少都是麦霸，现在那股热劲儿早过去了，他想不明白这些老外是恋旧还是真的实在没什么可玩的了。

  泰勒喝得两颊绯红，还在频频碰杯，迈克和几个同事的新西兰土著舞跳得很拉风。

  林岚端着一杯卡布奇诺走了过来递给谢云涛，别那么各色，不喝酒可以喝些咖啡，给，你的最爱！

  谢云涛嘴角翘了翘，接过咖啡，相对于一群老外同事，还是林岚最了解自己。起初，谢云涛对咖啡也没什么兴趣，记得在国内时，逢年过节，总会有人送父亲一些洋酒咖啡什么的，借以联络感情。谢云涛有一次打开来了一盒包装精美的“雀巢”咖啡，喝了一口除了苦便再也没能让他记住其他的味道，从此，对咖啡了无兴趣。到了墨尔本，满大街到处是咖啡屋，谢云涛依然没有进去的欲望，直到那一次林岚拉着他来到一家名叫Code Black的咖啡屋，谢云涛才得以重新认识了咖啡。Code Black咖啡屋的Logo（标志）是个插着花面带微笑的黑骷髅头，它是由一间废弃的仓库改造而成的，墙壁保留着原色砖面，室内搭配着一些机械装饰，黑色艺术和技术贯穿整个咖啡厅，硬、酷、冷而狂野，吸引许多年轻人和追求个性的人前来。那一次，林岚请客，她来到前台，不知道和服务生说了什么，不一会儿服务生就端过来一个咖啡盘，上面放着七八个小杯装咖啡，林岚笑盈盈地请他品尝，谢云涛问她，你是这里的常客？林岚说迈克带她来过几次，他的朋友是这里的老板。怪不得你对这里这么熟，谢云涛心说，可这也改变不了我对咖啡的认知。谢云涛一杯一杯地品尝着，起初他喝得很快，后来他放慢了速度，这好像与他喝过的速溶咖啡不同，微苦之外怎么会有这么多的味道？香浓醇厚，沁心润肺，好像每个细胞都被唤醒。他重新端起杯子，每喝一口便问一次林岚，这是？林岚一一告诉他，这是拿铁，这是摩卡，这是卡布奇诺……等等，谢云涛指了指卡布奇诺，告诉林岚，就这杯吧。林岚笑他，你确定这是你的最爱？谢云涛点头，他确定卡布奇诺那种厚实绵密的口味调动了他的味蕾，一种从未有过的舒服感让他满足。林岚招呼来服务生为他点了一大杯卡布奇诺。那一晚，他和林岚在咖啡店逗留了很久，他不但颠覆了对咖啡的认知，还第一次见识了咖啡研磨的整个过程。之后，那些慢慢长夜，除了梦里的林琪，陪伴他的便是卡布奇诺了，墨尔本这个著名的咖啡之都，真正让他理解了什么叫入乡随俗。

  泰勒走到谢云涛跟前时，舌头都打卷了，乔，干得太棒了，我已经，跟董事会打招呼了，近期就会商量你的职务晋升！

  谢云涛端起咖啡与泰勒碰杯，表示感谢。泰勒不仅是他的顶头上司，对他还有知遇之恩，中国有句老话叫“滴水之恩当涌泉相报”，这也是三年来，他一直没有和泰勒谈自己的工资的原因，在业内，他这样的研发主管年薪税前七万澳元，顶多算个中等水平，和他一同毕业的同学早就十万澳元不止了。

  纪凯电话打来的时候，谢云涛正在琢磨怎么躲开泰勒，虽然说泰勒对他有知遇之恩，但是这种知遇是在他人生最落魄的时候，即使心里知道应该感谢他，除了谈工作，面对泰勒时，谢云涛心里总会有那么一丝丝不自然。谢云涛指了指玲玲作响的电话示意泰勒自己需要离开一会儿。

  怎么这么久才接电话？

  同学不讲理，纪凯开口就质问谢云涛。在北京上大学时纪凯和他是上下铺，两人经常一个饭盆里吃饭。

  我在和老板泰勒说话。谢云涛说。

  泰勒？是那次车祸时帮你的那个鬼佬？

  是。

  那件事只有纪凯知道，谢云涛连父母都不曾说起，林岚好像从泰勒口中知道一星半点。

  这么晚你不陪弟妹，找我做什么？谢云涛来到赌场外的雅拉河边，深夜的雅拉河岸灯光璀璨，河面深幽静谧，对岸不时有火车驶过。

  嗨，我这里才八点，活糊涂了？你不知道国内现在流行九九六吗？纪凯吼他。

  谢云涛这才记起墨尔本和北京有三个小时的时差。九九六他知道，就是每天早九点上班晚九点下班，一周工作六天，这在墨尔本基本不可能，你就是给双倍工资也没人干。

  上次我和你说的那件事，你考虑得怎么样了？纪凯问。

  谢云涛一时不知道如何回答，要知道五年前爸爸也是这么逼问他的，你决定了吗？什么时候回来？尽管他们的说法不同，爸爸的逼问基于羊羔尚懂跪乳，学成回国理所当然。纪凯的逼问则是L大学要组建国内顶级的人工智能实验室，纪凯是总牵头人，这小子留校七年，已经由软件系一个普通的助教，升为系副院长了。只要谢云涛决定回来，纪凯许诺领军实验室非谢云涛莫属。

  其实，夜深人静时谢云涛也曾无数次地考虑过这个问题，能与同窗一起建造具有国家水平的人工智能实验室，实现大学毕业时的梦想，谢云涛想想就觉得热血沸腾，可热血沸腾的时候，他的眼前就会出现四年前的那一幕。那年，他墨大IT硕士毕业，本来他不想邀请父母来的，可是妈妈说爸爸早就向组织打了报告，要来参加他的毕业典礼，谢云涛犹豫了很久，最终还是给父母发了邀请函。倒不是妥协，他觉得要是爸爸出来一趟，他们父子在认知上多少能向彼此靠拢些，那是他所乐意见到的。自从爸爸拒绝给他买北京户口，他发觉和父母再也亲近不起来，尤其是父亲，他觉得内心深处他与他之间正在垒一堵墙。随着林琪的离开，随着四年前他们父子的决裂，那堵墙非但没有一丝坍塌的迹象，反而越垒越高，越垒越厚，以至于目前他们父子除了偶尔会偷窥一下彼此的朋友圈，除了妈妈偶尔随口带过的一句半句看似无关实际用心其深的信息，谢云涛觉得他与他那一贯正确只严无慈的爸爸越来越形同陌路。

  哎，云涛，怎么不回答？如果你实在不想回来，你直说也可以，我再另想其他人选。听不到回答，纪凯催问。

  你，给我点时间好吗？容我再好好考虑一下，我们公司的第一批建筑机器人刚刚交付使用，即使我现在答应你，也得提前半个月向公司申请。

  好吧。三个月之内，不能太久了，我的权限只限于此。哥们儿，回来吧，你看现在国外对我们的高科技发展围堵得多厉害？对我们的科学家戒备心多强？我不愿意用爱国影响你的决定，但是，这么多年海外华侨的境遇是有迹可证的，祖国强他们在国外就会享有尊重，祖国弱排华势力就会兴风作浪，回来你可以领导整个智能实验室，实现你我当年的梦想！

  好吧，纪凯，我的手机快没电了，我会尽快给你回复的。

  张口闭口祖国、祖国的，谢云涛觉得纪凯越来越像他爸爸了，他借口手机没电停掉了纪凯的喋喋不休，是否国内有了一官半职，不管经历如何、年龄大小都会打官腔呢？谢云涛觉得自己是该慎重考虑考虑去留了。

  皇冠赌场似乎永远不缺赌客，时至半夜，老虎机前刺激的音乐还此起彼伏，可能是理工男的缘故，谢云涛对赌场设计的所有游戏都深怀戒备心，只是偶尔试试手气，从不敢嗜赌，因为他知道一旦走进赌场，面对的就不是呈现在你面前那些看似简单的游戏，而是高斯、凯利和伯努利这样的数学大神，试想一下，当一个人知道自己面对的是这些大师时，谁还敢与他们叫板？敢伸手一搏的除了不知道天高地厚外就真是无知者无畏了。著名的凯利公式f∗=（bp-q）/b，f∗是应投注的资本比值，p是获胜的概率，q是失败的概率，b是赔率，其中bp-q代表期望值，这个公式意味着当期望值为零和负时，赌客不具备任何优势，不能下注，只有期望值为正时，赌客才有获胜的可能。这就是为什么赌客总是输的时候多，赢的时候少的原因了，因为赌客与赌场是不对等的，赌客靠的是运气，庄家背后是精算大师，数学大神。而导致赌客前仆后继地走进赌场除了无知者无畏外，就是性格缺陷了，就像明知道吸毒会死还要吸一样。

  轮盘赌前一群人在押注，谢云涛停下脚步，他研究着电子屏幕上已经出现过的十几个数字，那些数字看起来没有丝毫的规律，仿佛完全是随机数字，但是还是被他看出了一些规律，这些数字似乎在按照1、4或者12、18的间隔重复出现，而且数字尾数似乎有些呼应，为了验证自己的判断，谢云涛换了五十澳元的筹码，他押了几个数字，没想到第一把开出的数字完全不在他的猜测之内，莫非自己搞错了概率？谢云涛将手里的筹码再次押在上次押过的数字上，如果不中，权当向凯利大师交了学费，然而奇迹真的发生了，骰子稳稳地落在了与前个出现的数字间隔四个的数字上，而这个数字才出现过不久，除了谢云涛没有一个赌客押中，在他们的意识里刚刚出现过的数字很少马上重复出现。谢云涛清点了一下手中赢的筹码，不多不少，正好是五十澳元的三倍，他将筹码推给Dealer（发牌者）欲结算离开，他发现不但身边的赌客以异样的眼神看他，而且还听见Dealer真心地祝福，好运先生！你这样见好就收的赌客太少了，大部分赌客都是输光自己手里的和赢来的筹码才悻悻离去的。谢云涛点头致谢，他比任何人都明白，即使自己选择了大概率，但是如果Dealer手劲儿稍微有些变化，连押两把不中，自己就会本金尽失。

  回到公司派对现场，大多数同事都已经是微醺状态，林岚见他回来，踉跄着脚步过来，身子几乎歪倒在他身上，厕所，快带我去厕所。

  谢云涛看了眼身边的同事，只有迈克摇晃着朝他们走来，其他人根本无人关注醉酒状态的林岚，谢云涛看了一眼同样没少喝的迈克，如果作为一个男人带林岚去厕所不方便，但他宁愿忍受这样的难堪，也不愿意将林岚交给那家伙，他架着林岚朝附近的厕所走去，身后迈克还在不住地问，May I help you？（我可以帮你吗？）

  男厕所里，众目睽睽之下，谢云涛关上门，扶着呕吐不止的林岚，直到她吐干净，自己清洁完之后，又在众目睽睽之下扶着林岚离去。他知道这个样子的林岚肯定无法回到聚会现场了，好在赌场门口就是出租车。出租车上，醉酒状态的林岚搂住他的脖子，不住地亲吻他，叫他哥哥，亲爱的，还嘟囔了一句，姐姐临死前最放心不下你，是她叫我来找你的。当着司机的面，谢云涛不好问她，只是将她的头搂在胸前说，睡吧，睡吧，马上就到了。谢云涛看见司机在前面不住地摇着头。

  回到公寓，林岚还是没有醒来，谢云涛将她放在自己的床上，打来洗脸水，为她清洗吐过酒的脸，有那么一刻，谢云涛愣住了，可能是血缘和遗传的原因，林岚睡着的样子竟然有点儿像林琪，压抑了很久的生理需求让他在那一刻忘掉了一切，他控制不住地捧住林岚的脸疯狂地亲吻起来，呼喊着林琪的名字，林岚没有丝毫的反应，谢云涛清醒过来，泪水滴落在林岚毫无知觉的脸颊上。

  早晨，睡在沙发上的谢云涛被厕所里传来的干呕声惊醒了，他坐起身，走到厕所门前，林岚，你没事吧？林岚猛地拉开门，散乱的头发和布满血丝的眼睛，吓得谢云涛退后了两步。林岚指着自己问，你昨晚做什么去了？害得我等你那么久，一下子就和迈克他们一起喝多了，还好意思问我没事吗？你还想让我多狼狈？

  嗨，做人要厚道！我昨晚去接了纪凯的电话，又没有让你等我，是你自己没有自控力，不要倒打一耙！谢云涛心里本来还因为晚上的事感到内疚，没想到林岚早就归罪于他在先了。再说了，你做什么和我有什么关系吗？谢云涛又嘟囔一句。

  是的，能有什么关系？大清早的，你我这样——林岚指了指穿着睡衣的谢云涛和衣衫凌乱、蓬头垢面的自己，说出去，恐怕只有你信我信，外人谁肯信？快走开，给我找身干净的衣服，我要洗澡了。林岚关上门，打开了花洒。

  谢云涛苦笑着摇摇头，林岚说的不无道理，若是此时闯进一个外人，不把他们当作老夫老妻才怪呢。他翻着自己的衣橱，给林岚找了一条自己的牛仔裤和衬衫放在了浴室门口，又走到厨房，热了杯牛奶，加热了一块三明治，重新躺回沙发上，昨晚没睡好，他要补觉。

  嗨嗨嗨，林岚拍着他的脸颊，别赖床了，该起了，小懒猫！

  从浴室出来的林岚跟刚才比就像换了个人，不得不承认，穿上谢云涛的牛仔裤和衬衫，让原本缺少女孩子纤弱的她平添了些许英气，未干透的短发，白皙的长颈，使人有种想伸手一拥的欲望。原来这世上，除了林琪，另一种类型的女孩也会令人怦然心动。谢云涛不敢再与她直视，昨夜，她令他失眠，此刻，又让他心烦意乱。女人不知道其实早上的男人是最禁不起撩拨的，那种生理反应注定他们对性的防线最薄弱。

  早餐给你放餐桌上了，吃完该干吗干吗去吧，别吵我睡觉！谢云涛翻过身，背对林岚。

  林岚无趣，她坐回餐桌快速地吃起早餐。

  半天没有听见动静，谢云涛回转身，看着狼吞虎咽的林岚，不由得扑哧笑了，你慢点吃好吗？没人和你抢！

  我要迟到了。

  今天放假不上班。

  我和迈克约好，今天陪他爸爸参加游行的。

  游行？又罢工吗？

  不是！今天是澳新军团日。

  军团日？他爸是军人？

  是越战老兵。不和你说了，我要迟到了。林岚快速喝了口水，跑出房间。

  傻不傻呀你？越战老兵，那是和越南人打仗，你去凑什么热闹？

  谢云涛朝林岚喊，但是关上的门阻断了他的话。

  睡意全无。谢云涛打开手机，迅速查阅着有关军团日的资料，来到澳洲后，他很少参加澳洲这些大型的公共游行活动，一是没时间，二是总觉得那是人家澳洲人自己的节日，泪点不一样，笑点也不一样，万一触碰到人家的禁忌反而不好。尽管谢云涛知道，自己选择留下来，就应该尽快融入澳洲文化，但是这个融真的不是“入”那么简单，还应该“化”，而融化谈何容易？两种不同背景成长起来的人，就像橘生南国为橘，生北国为枳一样，其味道天壤之别，他觉得他能像澳洲大地上那些千奇百怪的植物和万紫千红的花朵那样，作为其中的一类植物或者一种花与万物共同盛开就很好了，共生共荣，彼此无害而又能保持自己的特色，才是自然之道。

  澳新军团日是纪念一九一五年在加里波利之战牺牲的澳大利亚和新西兰军团将士的日子，以缅怀他们为国牺牲的勇敢精神。现在已经成为一个全国性的向退役的多元文化背景老兵致敬的日子，隆重而盛大。

  每个男孩子从小都有一个英雄情结，谢云涛其实也不例外。反正也睡不着，谢云涛决定起床，去看看迈克和他父亲到底施了什么魔法，让平日比他还懒的林岚放弃了可以睡回笼觉的假日。

  墨尔本Flinders火车站建于十九世纪，这座米黄色的文艺复兴式的建筑古老而厚重，披挂着岁月的风尘。巨大的青铜圆顶下，聚集着参加游行的队伍，他们要从这里出发沿着St. Kilda Road一直前行直到战争纪念馆。

  九点整，骑警开道，军乐队紧随其后，戴着各种胸章和勋章的老兵有的坐着轮椅，有的在家人的陪伴下朝着人们挥手致意。谢云涛努力在游行队伍里搜寻着迈克和林岚的身影，在越战老兵方队，谢云涛一眼就看见了走在队伍前面的他们，林岚和迈克搀扶着一个老人，老人的胸前抱着一幅年轻军人的肖像，照片上的年轻人顶多二十岁出头，笑容纯真无邪，他的脸棱角分明，有着澳洲人的奔放，又兼具欧洲人的高贵，他目光微笑着凝望着经过他面前的每一个人，又似乎在憧憬着自己未来人生的每一种可能，让人惋惜的是这面孔应该覆盖在墨尔本街头那些俊男靓女的海报上抑或电影屏幕上，而不是出现在此刻游行的队伍里。

  他会是谁呢？迈克的另一个家人？还是他爸爸的战友？谢云涛不得而知，他往人群后站了站，林岚和迈克陪伴在老人两侧，手里舞动着小小的澳洲国旗，正越走越近，他们像一家人，他不想被他们看见。

  忽然，不知道发生了什么？老人停下了脚步，身体似乎在向后倒，迈克一把抱住了他，林岚接过他手里的肖像，有工作人员跑过去询问他们是否需要帮助，只见老人摇着头，摆手拒绝，忽然，迈克蹲下身，背起了父亲，继续前行。一瞬间，人群响起了热烈的掌声。趴在儿子背上的老人朝人群舞动着国旗致意，迈克自豪地咧嘴笑着，林岚双手高举着年轻军人的肖像，人们的掌声更加热烈，许多人朝他们伸出了大拇指，喊着“Heros”……

  谢云涛的泪水喷涌而出，他挤出人群，走向附近的维多利亚女王花园。

  维多利亚女王花园是墨尔本为纪念英国女王建造的，它与国家美术馆NGV隔路相对，穿过总督府就是皇家植物园，绿草如茵，大树遮天蔽日。园内矗立着美丽的花钟、维多利亚女王、爱德华七世和国王乔治五世的雕像，平日里有许多人在这里散步、游玩，因为今天的游行人少了许多，所以更加静谧安详。

  草地上有几只觅虫的鸟儿被跑来的谢云涛惊扰，它们旋即起身，又缓缓优雅地落下，不肯离去，似乎不甘心把这块草地让给眼前的不速之客。

  谢云涛躺在草地上，凝望着蓝得没有一丝杂质的天空，任凭泪水顺着眼角滑落，周边没有一个人，没有人知道他的泪水因何而流。

  当迈克蹲下他健壮的身体，当迈克的爸爸像婴孩儿一样附在儿子宽阔的后背，当他们父子微笑着朝众人致意，当众人报以“Heros”的呼喊时，谢云涛并未因为那个英雄不是单数而是复数而为同事自豪落泪，他是在迈克背起父亲的瞬间，看到了那种骨肉相连，筋脉相连的父子情，他们你中有我，我中有你，从出生便不可分割。

  这是谢元涛毕生的奢望，渴望而从未可及，泪水模糊了视线，但是记忆从不曾模糊了往事，那些场景依然历历在目。他记得六岁那年因为开学第一次考试他得了八十分，爸爸脱下他的裤子，举起巴掌，那种火辣辣的疼至今想起，臀部的肌肉还会抽搐。妈妈当时想拦住爸爸，硬是被爸爸搡到了墙角，爸爸训斥妈妈的恶语言犹在耳，一边去！我管孩子你别掺和！规矩都是从小立的，刚上学这么简单的题他才考八十分，往后他就敢考六十分、四十分、二十分、大零蛋！

  其实那些题谢云涛都会做，只不过考试时磨蹭耽误了时间没能答完而已。八岁那年他的好朋友被校霸欺凌，他挺身相助，一拳打在校霸的鼻子上，他记得看见校霸鼻子喷涌而出的鲜血时他吓坏了。老师通知了家长，等待着家长来的时候，谢云涛知道自己闯了祸，他盼望着来的是妈妈，不想那天妈妈在开会，来的是爸爸，爸爸只听老师说了几句，便认定是他参与打群架，不问青红皂白，上来就给他一个耳光，那一巴掌打得太狠，他被打得转了两圈才站稳脚跟。校长上前拦住了爸爸，并严厉地教育了爸爸，谢云涛没有听清他们说什么，他的耳朵被打得嗡嗡作响，而且一股热流正顺腿而下。从那天开始，他看校霸没那么可恨了，因为他知道这世上还有比校霸更可恨的人。那一次，妈妈和爸爸打了一场大架，因为他的耳朵被打得听力受损，看了半年医生才恢复，尽管以后的日子里爸爸很少再打他，可是爸爸的一声训斥和一个眼神都让他心惊肉跳。谢云涛也曾试图离家出走，他记得有一次他真的在一个爸爸又呵斥他的夜晚冲出了家门。那个深秋的黑夜，十岁的他在漆黑的小巷里奔跑，跑着跑着他突然感觉到一种无以言说的恐惧，黑暗像一只巨兽的嘴正在吞噬着他，他蜷缩在一堆砖头后面，听见妈妈焦急的由远及近的呼唤，他有多么想站起身扑向妈妈，就又多么不想回家看见那个叫爸爸的人。

  没人能理解一个十岁孩子恐惧、矛盾的心理，长大后，谢云涛读了那么多书，还没见过哪个作家能把这种属于孩子的无助和矛盾清楚准确地描写下来。但是有一天他却被一个笑话击中了，那个笑话是关于狼和兔子的，说一天大灰狼见到兔子，抓着就打，“叫你丫的不戴帽子！叫你丫的不戴帽子！”兔子担心再被打，第二天赶紧戴上帽子，大灰狼见了，抓着又打，“叫你丫戴帽子！叫你丫戴帽子！”兔子很郁闷，不知道自己怎样做才能讨到大灰狼的欢心。谢云涛记得他翻来覆去地看了这则笑话好几遍，他觉得爸爸就是那只可恶的大灰狼，而自己则是那只倒霉的兔子，无论做什么、怎么做都逃不出狼的魔掌。以至于后来，当爸爸拒绝为他买北京市户口时，那些冠冕堂皇的说辞，让他觉得他实在不该向眼前的这个人开那个口。

  谢云涛的成功和失败早与爸爸无关了，如果不是妈妈一再央求他，硕士毕业她和爸爸要来参加他的毕业典礼，他真的不想邀请他们。

  那些可笑滑稽的场景至今还让谢云涛啼笑皆非。他记得爸爸刚一出墨尔本图拉马瑞机场就亮开了他那从不会小声说话的大嗓门，我还以为你嘴里天天说好的这个资本主义国家有多繁华呢，你看这个机场连咱们首都机场一个角儿都不如！这也太寒酸了吧？谢云涛停下脚步，随便指了一个附近看似有些落魄的流浪人士说，妈妈您觉得他每月可以从政府那里领到多少钱？妈妈说，这不就是咱国内的流浪汉吗？能让他进收容所就不错了。谢云涛说，对于这些无收入丧失劳动能力的人，政府每月至少要给他们一千澳元以上的补助。一千澳元？那相当于咱们五千元了，比我现在的工资还高？妈妈不解，爸爸说，你那样比不行，他们的消费还高呢！交流永远不会在一个频道上，谢云涛说，爸爸，您可以在这里发表自己的看法，说什么都可以，骂娘也没人管您，但是您得放低声调，在澳大利亚最不能容忍的是干扰别人。爸爸刚要反驳，妈妈拉了下他的袖口说，我说你什么来着？要入乡随俗，入乡随俗。爸爸咽下了要说的话。从机场到市区的路上，爸爸压低了声调，妈妈指着窗外民居说，哇，你看，都是平房哎，谢云涛听见爸爸嘟囔了一句说，这有什么稀奇？我们乡镇随便哪个村都比这些房子气派！咱随便哪个三级城市都比墨尔本高楼大厦多。

  谢云涛懒得与爸爸理论，他知道说下去结果只能是一顿恶吵。他低下头刷手机，只当父母的声音像窗外的风刮过耳边。

  毕业典礼那天，许多同学的家长都来参加毕业仪式，爸妈那天兴致很高，穿着硕士服照相时，爸爸特意过来为谢云涛整理衣帽，还对妈妈说，咱儿子是不是像当年的我？哈，别给自己脸上贴金了，你要是有涛儿今天一半的威风还用得着当年那么费劲儿追我？妈妈的笑容如天空般明媚。你怎么哪壶不开提哪壶呢？爸爸笑着嗔怪，这温馨的场面让谢云涛很激动，不亚于校长为他戴上硕士帽的瞬间，同学帮他们一家三口照了许多照片，爸爸脸上的自豪，妈妈的欣慰，他的满足，都被定格在照片里。

  如果接下来爸爸没有说那句话，这个时刻会温暖谢云涛一生的。涛儿，你终于学有所成了，以后你无论在国内哪个城市发展，爸妈都支持你！

  照完相，谢云涛还没从兴奋中转过神来，爸爸就脱口而出了这句话。尽管事前妈妈曾小心地试探过他，他总是以没想好避过了这个敏感的话题，他的确还在犹豫，还没最后下定决心去还是留，而现在爸爸完全没有征求他的意见就又为他全权做主了。不知道出于什么心理，当爸爸的话刚落地，他瞬间就做出了决定。

  我不想回国，我想留在这里发展。他直视着爸爸的眼睛。

  你？！谢云涛看见爸爸刚才还充满自豪慈爱的目光瞬间就利剑齐发，你学成之后就该报效祖国，羊羔尚懂跪乳，你……你的祖国有你报效就够了，你无权站在道德的制高点，绑架我的人生！

  啪的一声，那一掌迅如闪电，谢云涛没有躲闪，任凭脸上火辣辣地疼，一直痛彻心底。

  兔崽子！白眼狼！爸爸愤怒而去。妈妈掩面而泣。

  没有人能体会那种一分钟前还温暖如阳，一分钟后冰冷彻骨的绝望，谢云涛记得，当时他并没有在意周围诧异的目光，他被爸爸那句咒骂“兔崽子”“白眼狼”惊骇到了，他原以为自己一直是倒霉的“兔崽子”，不想在爸爸的心中还是可恶的“白眼狼”。那一刻，他朝地上吐了一口嘴里咸涩的血丝，抬起了头，就是在那一刻，他听见那句只有自己能听见但是他确信整个宇宙都听见了的怒吼——你说对了，从今以后，我再也不会做怯懦的“兔崽子”了，我要做“白眼狼”和“大灰狼”！

  游行结束，林岚没有接受迈克父子的邀请去和他们的亲朋好友一道用餐，尽管她被这些平凡而又不乏英雄气的人们感染，身体内的每一条血脉都在贲张，但她知道这是属于他们的节日，作为客体的她不去打扰让他们尽情地回忆过去和享受当下才是对他们最大的尊重。

  迈克的拥抱不同以往，仿佛要把整个世界揽入怀中，俯耳的一声谢谢和我爱你，似乎出自于肺腑，热切而情深，险些让她失重，只要她稍作反应，他们肯定会像热恋中的情侣一样拥吻在一起了，她落荒而逃，以至于身后迈克父亲对她说“See you soon”（一会儿见）都没敢直面回答，只是将手高扬过头与他们作别。

  回去的路上，林岚特意绕道维妈市场，这个墨尔本最大的自由市场里应有尽有，林岚买了些时令水果和蔬菜，又转到海鲜摊位，买了些虎虾和一条盲漕外加两只还在吐泡泡的泥蟹，看着身上有些松垮却别有一番韵味的白衬衫、牛仔裤，她打算做一顿大餐，好好慰劳一下那个昨晚解救自己可能现在还在睡懒觉的家伙。

  四月末的墨尔本正是深秋时节，但却完全不见秋的肃杀，大街上一些树木依旧郁郁葱葱，而那些染了秋色的树木竟自落叶纷纷，枯与荣、生与死自然怡得，找不到一点悲秋伤春的感觉。记得有一次林岚和妈妈视频时说，感觉自己到了这里，更加不淑女了，仿佛澳洲恣意生长的万物让她淡漠了性别，她觉得无论男女，是生命都该像澳洲的植物一样，不扭曲自己也不委屈自己，长成自己想长成的样子，无须别人雕琢也不必自己伪装。

  人行道上，一个年轻的母亲推着孩子与林岚并肩而行，孩子大致两三岁的样子，卷卷的头发，大大的蓝眼睛，像个小天使。孩子望着她咿呀咿呀地说着没人能听懂的火星语，逗起林岚的童心，她躲在孩子母亲的身后，朝着小家伙做着鬼脸，孩子被她滑稽的样子逗得开怀大笑，灿烂的笑容天使般可爱，孩子的母亲教孩子说Hello，小家伙那拙笨而认真的表情逗得林岚开怀大笑，连路人也被她们的欢乐感染，不时有人加入进来做着各种搞怪的动作，小家伙目不暇接，笑得停不下来。路口分手处，林岚真诚地向这对母女道谢，她很久都没这么开心了。

  好像女人到了一定的年龄都会产生为人妻为人母的想法，以前总是父母催她，该把婚姻提到日程上来了，她总说不急不急，而此刻，她忽然觉得浑浑噩噩三十多年，自己竟然在错过女人最重要的事情。按响谢云涛的公寓门铃时，林岚还没有从畅想中回过神来。

  门是自动开的，林岚把东西放在厨房，冲卧室喊，嗨！大懒猫，该吃午饭了！没人应声，林岚推开卧室门，床上没人，奇了怪了，没人，谁给我开的门？莫非云涛在和自己捉迷藏？林岚推开厕所门、衣柜门，连门后都看了依然没有谢云涛的踪影，林岚心虚地坐在椅子上，不小心碰倒了麦琪，有声音传来，那声音竟然那么熟悉，是林岚自己的声音——你弄疼我了，请把我扶起来。

  林岚险些摔倒，她扶起麦琪，像盯着怪物一样盯着她，刚才是你在说话吗？

  是的，岚岚。麦琪说。

  岚岚？你怎么敢叫我的小名？林岚问。

  因为你储存在我的数据库里。麦琪居然能回答。

  刚才你给我开的门？林岚觉得有些不可思议。

  是的，你刚才已经刷过脸了。

  刷脸？林岚冲出门，这才发现谢云涛的公寓门上方新安了个摄像头，不知道这家伙什么时候搞了这么多机关？

  林岚深吸一口气，重新回到屋里，她要镇定下来，她将麦琪拿起，放在自己腿上，她想知道这个芭比娃娃还会做什么，还知道些什么。

  那么你知道我是谁了？林岚问。

  知道，你是林岚，是我的堂妹，你今年三十二岁，来自北京，现工作在墨尔本魔力派公司。麦琪说。

  什么什么？你说我是你的堂妹？你是谁？林岚又激动起来。

  我是林琪，我是谢云涛的爱人，我来自北京，我今年三十四岁。

  麦琪还没有说完，林岚失手将她打落在地上。

  你弄疼我了，我没有惹你生气吧？你有什么不开心的事和我说好吗？麦琪的声音居然那么耳熟，听上去就像是堂姐林琪生前哄她的语调。

  一瞬间，林岚忽然明白了什么，眼泪喷涌而出，她望着沙发上谢云涛昨晚盖的被子，望着床上昨晚自己睡的被窝，看着地上混合着自己和林琪声音的麦琪，这些天谢云涛要她不停地说的那些只有情侣才会说的甜言蜜语，比如，宝贝、亲爱的、想我了吗之类的话，让她觉得他们之间除了没做那件事，其他的都已经俨然一对热恋中的情侣，但是这一切都是她自作多情，无非是给堂姐的化身充当了一回配音而已。

  林岚上前狠狠地踢了麦琪一脚，林琪，你死了，你已经死了十六年了！

  我没有死，我今年三十四岁，我是麦琪，麦琪就是林琪，我答应会永远陪伴云涛的！永不分离！今生今世，来生来世，永生永世……

  林岚崩溃地冲出公寓，踉跄着冲到大街上。

  4

  谢云涛离开女王公园的时候，心情已经平静不少。大街上游行结束后又恢复了往日的有条不紊，望着来来往往的行人和波澜不惊的弗林德大街，谢云涛忽生一种感慨，人终其一生其实都是在和往事告别，那些不能和过往作别的人，一生都会负重前行。有时候他真想像抖落掉一身灰尘一样抖落掉原生家庭在他心上留下的烙印，不知道是烙印太深还是自己不够心硬，每当自己告诉自己不去回忆的时候，那些痛从来没有消失和减轻，只不过被一层纱遮住了而已。

  那次车祸之后谢云涛去看了心理医生，那个心理医生是个犹太人，给他做了几次心理调适和疏导后，他给谢云涛进行深度催眠，梦里往事浮现，他身不由己，号啕大哭，似乎要宣泄尽那些塞满内心的痛和愤懑。他觉得自己的心就像垃圾车装满了垃圾，这辆又脏又重的车他已经开了三十多年了，现在终于找到了倾倒的地方。

  那次治疗之后，谢云涛感觉自己很虚弱，就像大病初愈，好久才恢复过来。犹太医生告诉他，要学会断舍离，断初恋，舍贪念，离父母，培养自己的独立人格，视自己为世间独一无二的个体，他才会重生。医生给他讲了个故事——牛与猫互赠礼物，牛把最好吃的青草送给了猫，猫把最香的鱼骨送给了牛，别人送你最好的，却不是你需要的。医生说，爱从来不是一件容易的事情，需要人终生去学习。有人用童年治愈一生，有人却用一生治愈童年，而治愈他的只能是时间和他自己。

  那次治疗已经过去三年了，谢云涛从来没有再约过那个心理医生。

  回到家，谢云涛站在门口微笑着，他知道麦琪正在刷他的脸，有那么一瞬间，他恍惚觉得林琪正小跑着来给他开门，最终什么人都没有出现，门没有开，谢云涛掏出钥匙打开门，奇了怪了，每次麦琪都能准确无误地识别出自己打开门，今天怎么了？忘记充电了？

  麦琪，麦琪，你为什么不给我开门？谢云涛发现麦琪不在桌上，莫非屋里进来贼了？谢云涛四下巡视着屋子，忽然水池方向传来瑟瑟的声音，吓了谢云涛一跳，他走过去一看，两只泥蟹的钳子正穿透塑料袋试图爬出来，还有鱼和虾，肯定是林岚来了，谢云涛冲卧室喊，林岚，别闹了，快出来……

  没人作答，谢云涛打开屋里所有的门，依然没有林岚的身影，经过沙发时，谢云涛一脚踩在了麦琪的身上，谢云涛赶紧将麦琪捡起。麦琪，你不在桌子上好好待着，怎么跑到这儿来了？麦琪没有像往日一样作答，谢云涛摆弄着她身上的机关，依然没有反应，自己这一脚踩得太狠，估计踩坏了什么部位，谢云涛将麦琪的衣服整理好，又拿来湿纸巾仔细擦干净，将她端正地摆放在桌子上，掏出电话打给林岚，准是这家伙来过，买来的海鲜，不小心碰倒了麦琪。

  电话响了很久都没有接通，奇怪，林岚干什么去了？谢云涛快速转动着大脑，觉得有一种可能，这家伙中午跑去和迈克父子嗨皮（Happy）去了，买了一堆海鲜，想补偿他，晚上和他大快朵颐。看着鲜活的泥蟹和早已咕咕作响的肚子，谢云涛决定先给自己清蒸一只，另一只晚上给林岚做蟹面，林岚最爱吃他做的螃蟹炒面了。

  见食不吃为呆也。谢云涛将大泥蟹放进锅里的时候，心情格外的好，他甚至还哼起了《乌兰巴托的夜》：你走了那么多年，你还在我的身边，那一天，你微笑的脸，我至今还看得见……

  以往唱这首歌时，他就会沉浸在思念林琪的情绪里不能自拔，此刻的哼唱，只是人在烹饪美食时一种放松和惬意而已，莫非自己真像那个犹太医生说的那样，正走在断舍离的路上，凤凰涅槃般重生？

  早上上班时，谢云涛心情就像墨尔本的万里晴空，湛蓝得没有一丝杂质。尽管昨晚他一直打林岚的电话，都没有回复，他独自享用了那盘色香味俱全的螃蟹炒面，他依然没有生林岚的气，那家伙是个嗨皮起来忘乎所以的人，肯定和迈克一起没少喝，就像昨天夜里，如果不是自己把她架回来，她身归何处还真不好说。和一个状态类比酒鬼的人计较礼貌，无异于傻瓜。不过，谢云涛承认有那么一瞬间，他还是对林岚喝醉了身归何处有点介意，她会不会又吐得一塌糊涂？会不会醉倒在迈克的怀里或床上？迈克会像昨晚的自己，绅士般地对待她抑或是……谢云涛不敢想下去，干柴遇烈火会有多火爆。他自嘲，既然自己不能给人家未来，干吗还操心那些分外的事情，即使洪水滔天，与一个岸上的人有何干系？想通了，谢云涛安心享用起那盘螃蟹炒面，他甚至还特意为自己倒了一杯红酒，晃动着杯中晶莹剔透的液体，他举起杯冲着被自己踩坏的麦琪说，宝贝儿，我们一起祝林岚幸福吧！

  早晨，迈克从谢云涛的办公室走过去的时候，丝毫没有放慢脚步，谢云涛瞄着他的背影，感觉他今天的脚步有些轻而快，好像不愿意被自己注意到他的经过。林岚紧接其后，谢云涛抬起手还没等他喊出口她的名字，她竟然视他为空气，目不斜视地走过去了。

  有那么一瞬间，谢云涛的手停在半空，嘴巴张着，像个傻子，等他回过神来，真想冲他们喊，有必要吗？你们尽管光明正大地撒狗粮吧，鬼才在乎！

  纪凯又来信息催了，问他是否决定回母校，谢云涛没有回复，他还在犹豫。事业正在上升期，提职加薪也指日可待，而且现在绿卡已经非常难拿，放弃刚刚稳定下来的一切，去面对一个新的环境和爸爸那张自己不愿面对的脸，他觉得这远比他当年考大学和出国留学都难以抉择。

  电话铃声响起，泰勒说，乔，你马上到我办公室来！谢云涛放下电话，快步走向泰德的办公室，估计是泰勒允诺自己的升职有消息了，如果这个升职的幅度足够诱人，那么拒绝纪凯就有了充分的理由。谢云涛敲响泰勒的门时，感觉压在心头的巨石正在慢慢移开，眼前的一切让他好一会儿才回过神来。那个定制他们机器臂的老板，谢云涛记得他好像叫皮特，正面红耳赤地在和泰勒争吵，见他进来，他们停住望向他，犀利的目光犹如盯着一个罪犯。

  泰勒说，乔，你过来看一下这个怎么回事。泰勒将手机递给他，里面是一段录像，一座十几层即将完成的公寓外墙，从四层开始，原本整齐的外墙忽然出现了一条宛如巨大蚯蚓般的裂缝，蜿蜒着一直延伸到十层楼。

  这是怎么回事？谢云涛吃惊地问。

  泰勒说，你问我，我还想问你呢？怎么会出现这种事情？现在皮特让我们赔偿他们损失，出场不是你验收的吗？你现在给我一个合理的解释吧！

  谢云涛说，出场之前，机器臂确实有过这种现象，我和迈克、蓝妮找到了原因，程序上都做了修改，也通过了测试，而且之前的跳痕没有这个严重，这个问题极有可能是他们的工人误操作造成的，应该不是我们的责任。

  泰勒还没回答，就被皮特一连串的“No”否定了，你胡说！我的工人绝不会发生这种错误，因为他们严格按照你们产品说明书操作的！就是你们的机器臂故障，你们必须全额赔偿！明天这个时候，你们必须给我答复，否则，我就起诉你们！

  皮特摔门而去。

  二十四小时，乔，你必须给我解释，我现在就要向董事会汇报！泰勒拿起电话。

  谢云涛按下电话说，泰勒，出了这种事，我很遗憾，先不要惊动董事会，我们需要立即去现场，封存机器臂，否则……

  泰勒明白了，亲自驾车和谢云涛来到皮特的工地。

  工地上空无一人，巨大的机器臂停在那里，宛如一个失败的英雄。谢云涛来到机器臂前，查阅着工作参数，不出所料，从第四层楼开始，参数发生了跳转，幅度明显是人为操纵，机器臂正常工作后，公司再没有派过技术人员过来，整个操作都由皮特自己的技术人员控制。问题找到了，谢云涛解释给泰勒听，泰勒让他拷贝好证据，他要马上向董事会通报。

  离开工地的时候，谢云涛发现工地一角儿有个人影儿，谁在这时候来到已经停工的工地？难道……谢云涛跑过去，一个穿工装的老人正在一丝不苟地砌着砖。看来，皮特准备放弃机器臂，继续用人工砌砖了。侧面看老人看上去七十多岁了，他专注地工作着，似乎没有注意到有人前来，他抬起头的瞬间，谢云涛发现老人有些面熟，好像在什么地方见过？这么大岁数的人还在干这种体力活儿，谢云涛有些不解，就像电车司机，有时候那些电车司机看上去都该叫爷爷了，还在驾驶公共交通工具，谢云涛觉得澳洲即使鼓励晚退休，但是总得顾忌些公众的安全吧？奇葩的澳洲什么事都能让人见怪不怪。

  泰勒问谢云涛发现了什么。谢云涛摇摇头，那么大岁数的老人别说对机器臂动不了手脚，说出来只能徒增别人对自己的不信任感。不过，那个老人看上去有些面熟，自己到底在什么地方见过他呢？回去的路上，谢云涛的大脑一直在不停地检索着。

  X镇路口，泰勒把车停了下来。

  泰勒走下车，乔，下来透透气。

  谢云涛一下车就明白了，这地方是他和泰勒相遇的地方。三年前那个阴冷的冬天，他兼职驾车为这个镇上的两元店送货，回来的路上，他有些疲惫，等他发现对面一辆皮卡车逆向而来时已经来不及做出反应。他当时昏了过去，货车的前脸被撞毁，安全气囊救了他的命，他被人从车里救出，清醒过来时，发现身边一个像流浪汉一样的老人，正扶着他，并将自己的鞋子脱下，为他穿上，他的鞋子被卡在车里了，衣服也被扯烂，不知道哪里在流血，让他身体抖个不停，老人紧紧抱着他，嘴里还急切地呼唤着戴维，戴维挺住！挺住！

  警车和救护车的鸣叫由远及近，另一个男人救助完肇事车车主朝自己走来，那个男人就是刚好路过这里的泰勒。

  那场车祸让谢云涛在医院里住了半个月，事后警察告诉他肇事车车主是个瘾君子，那天吸食毒品过量产生了幻觉，对方全责，但是无任何经济偿还能力，好在车和人都有保险。

  住院期间，泰勒来看他，知道他的经历后，力邀他加入自己与人合开的魔力派智能机器人有限公司任技术主管助理，对于还在读博士的谢云涛来说，因祸得福。在澳洲，尽管IT是个热门行业，但是印度人远比中国人更具备竞争优势，从底层做到公司中层，熬个六七年是常事。

  出院时，护士交给他一包衣服，谢云涛将那些沾着血迹的衣服扔进了垃圾桶，单把那双鞋保存了下来。他把鞋刷干净，想着有一天要还给那个喊他戴维的老人，当面致谢，问过泰勒，泰勒说他不认识那个老人，当时也没有问他名字，泰勒还劝他不要把这事挂在心上，在澳洲这样的人太多了，无论男女老幼，谁遇上都会帮忙的。

  伤好后，谢云涛加入了魔力派公司，做了一年主管助理，主管调到悉尼公司任副总，谢云涛去年代理技术主管，到今年已经满一年了，泰勒说公司已经准备将他升职为技术主管。

  乔，你还记得这个地方？泰勒问。

  谢云涛点点头，泰勒，谢谢你当年……

  泰勒伸出手，示意谢云涛打住，乔，我停在这里不是想听你说谢谢的，我是想说，两年来，我没有看错人，你的能力和工作态度公司上下都看在眼里。很遗憾今天出了这样的事故，尽管我相信你的判断，但是如果真的是我们的问题……

  泰勒沉吟片刻，看定谢云涛说，乔，恐怕这次我无能为力，救不了你了。

  谢云涛点点头，泰勒，我明白，我用人格担保，确实是有人动了技术参数，我不知道他是误操作还是有意为之。

  但愿你是对的！我们走吧。

  泰勒坐进驾驶室，汽车绝尘而去。

  谢云涛明白泰勒的意思，老外的理念是工作就是工作，任何人情、私情都不能掺和进来，不要以为上次他帮了你，这次就一定还会帮你。如果确定是甲方的责任，那么意味着等待他的将是巨额罚款抑或是……

  眺望着车外，一望无际的旷野、草场，牛羊悠闲地觅食着，昔日这让人心旷神怡的景色，不知道为什么今天看上去竟让他心生一片苍凉。

  市区，泰勒驾车离去，谢云涛走进自己的公寓，想着泰勒说的话，他知道事情真的很严重，如果找不到责任人，他不敢想会是什么结果，恐怕连这套自己贷款买的公寓抵押出去都不够赔偿的一角儿，等待自己的将是破产和事业生涯的终结。

  不能坐以待毙，谢云涛觉得此刻即使找不到人帮自己出谋划策，也起码该有人知道事情的真相。找谁呢？父母？不，当年出车祸的时候都没有告诉他们，在他的意识里，灾难来临时父亲从来不是他的靠山，也不是求助的第一选项，他从父亲那里得到的永远是责难和打击。妈妈？更不能告诉她，她除了哭泣和担心什么也做不了。谢云涛想打给留在墨尔本的几个同学，想了想还是没有打，事情还没有结果，同学圈子小，他不想搞得尽人皆知。他拨通了林岚的电话，奇怪的是电话总是一片忙音，他不知道为什么这两天总是拨不通她的电话，是和迈克在一起吗？不想被别人打扰？

  谢云涛倚在沙发上，伸手拿过桌子上的麦琪，与麦琪自言自语起来。麦琪没有回应。谢云涛想起，他还没来得及修复她。他找来工具，坐在书桌前认真地修起来，他想把事情的真相让麦琪记录下来，如果事情真的复杂起来，林岚随时可以从麦琪这里知道真相。

  深夜，麦琪的电路终于修好了，谢云涛恢复着麦琪的数据，忽然谢云涛瞪大了眼睛，电脑屏幕上出现了那天林岚提着螃蟹和鱼进门的影像，林岚与麦琪的对话，林岚愤怒的表情和摔门而去的背影，原来这两天打不通她的电话，不是她和迈克在一起怕被打扰，而是她直接拉黑了自己！

  谢云涛沮丧地瘫坐在沙发上，他知道已经无人会帮他了。

  早晨一上班，谢云涛就觉得人人看自己的目光有些异样，刚进办公室坐定，泰勒就差人递来了一纸通知，公司董事会决定从即日起暂停谢云涛技术主管代理职务，暂停一切工作，配合法庭调查事故原因。在此期间不得请假，离开澳洲。

  谁说澳洲人办事效率慢？那是没有涉及他们自身利益的时候。谢云涛在纸上签上自己的名字，苦笑着摇摇头，一切还没有弄清楚之前，他们已将自己假设成了罪犯，看来自己得早做打算了，他查阅着电话黄页上律师的号码。

  咚咚咚，有人敲门。谢云涛说了声请进，林岚怯怯地走了进来。

  谢云涛问，有事吗？如果是私事，现在是工作时间；如果是工作上的事情，对不起，我已经被停职了。

  林岚说，我只想从你嘴里知道，事情到底是怎么回事？

  怎么回事你应该和我一样清楚，那天我是和你和迈克一起测试、调试的，技术参数经过修改根本就不会再出现那样的情况，现场不是你做的记录吗？你马上把它交给我。

  你是说，发生这样的事故不是机器臂本身的设计和质量问题，而是人为操作的原因？林岚问。

  谢云涛看着林岚焦急的神情，他知道她是真心为自己着急，可是她一个女人知道了又能怎样呢？自己倒霉还不够还要拉个垫背的吗？

  岚岚，谢云涛开口竟有些艰难，对不起，自从我爱上你姐姐林琪以后，再也不会爱别的女人了，我让你失望了。现在出了这样的事情，我不知道结果会如何。还是不要问太多，你只要把现场记录交给我就好了。

  这和你我的事没有任何关系，记录我会交给你的，我只要问你一句，你确定是人为操作的原因吗？

  谢云涛看定林岚没有回答，他不想她涉入太深，他的职业生涯已经接近终结，他没能给她爱情，不愿她因他自毁前程。

  Yes or No？林岚双手按在桌子上，鼻尖几乎逼近他的脸。

  谢云涛的眼睛湿润了，一句Yes哽咽而出。

  不管发生什么，我都是你可以信任的人！记住，不要做待宰的羔羊，那样鬼佬会更看不起你！

  林岚推门而出。

  5

  再次见到皮特是在法庭上。不出所料，皮特起诉了魔力派公司，作为第一责任人，谢云涛出庭作证。因为是首例人工智能机器人质量问题引起的官司，吸引了大批媒体人的注意力，走进法庭时，门口堵满了记者，谢云涛长这么大第一次见识这阵势，律师帮他挡驾，杀出了重围。

  法庭上，双方辩论非常激烈，尽管谢云涛按照律师的指示，做了详尽的说明，林岚未能找到她在现场的记录本，本人出庭作了证，本来迈克也答应出庭作证的，但是临时变卦，说他父亲身体不适需要他陪着看医生。谢云涛能理解迈克，毕竟为一个中国同事出头，会让他在公司的处境很尴尬。

  对方的操作人员不承认自己有误操作行为，他提供了他每天上下班的影像资料，他从未超越工作流程私自进入机器臂的参数系统。他们的律师更是咄咄逼人，律师说，任何人工智能不管多先进，都是人设计出来的产品，是产品就会有质量问题，拒绝承认产品质量的问题，只能说明设计该产品的人，他的人品有问题，出产这种产品的公司信誉有问题。

  第一次庭审对公司和谢云涛极为不利。谢云涛明白，花再多的钱给律师都已经无济于事，除非他能找到操作人员误操作的证据，而这在对方的铁证面前，似乎已经进入了刑侦的范畴。

  律师费是按小时计的，付完第一期律师费，谢云涛卡上的钱已经所剩无几，他的公寓是前年按揭买的，除了房贷，他所有的钱都用在研发麦琪身上了，这款智能陪伴机器人耗费了他大量的金钱和精力。他掏出卡夹里妈妈给他寄回的信用卡，端详了很久，爸爸的讥讽在眼前闪回，他又将卡放回了卡夹，如果不能逃过此劫，他宁愿在世人面前摔倒也不愿跪在爸爸脚下。

  听天由命吧。大不了去找林琪，她离开谢云涛太久了，他甚至快忘记她的模样了。想起林琪，谢云涛惶恐的心慢慢平息下来。

  这一夜，谢云涛发现阳台外面月光如水。

  林岚这几天一直在生自己的气。她放在抽屉里的记录本找不到了，她记得清清楚楚她那天一上班就把本子放在了抽屉里，问迈克，迈克耸耸肩一脸无辜。林岚觉得这几天迈克有点儿不像平常，他明明很想知道谢云涛更多的情况，却摆出一副事不关己的样子，到底不是同胞，反应完全不像她，她比谢云涛还要着急，恐怕全公司只有她一个人相信他说的话，不是机器的质量问题而是有人误操作了它。

  给迈克打电话没人接，看了下手机上的时间，林岚想起今天是越战老兵纪念馆开放日，迈克此刻和父亲肯定在那里。奇怪，每次周末，迈克下班回家前总是询问她是否想和他一起去，这次居然自顾自地走了，连招呼都没和她打，也许是看她这些天忙于谢云涛的事，无暇顾及吧？

  林岚决定去找迈克，下周开庭，如果谢云涛拿不出对自己的有利证据，判决结果如何林岚不敢想象。如果事情真的没有翻盘的可能，林岚希望乙方能通融些，而说服乙方唯一的途径只有找迈克了，毕竟他和他父亲是本地人，人脉广些，说不定能认识开发商皮特呢。

  林岚驱车前往。每次走这条高速，都是坐迈克的摩托车，一路的风景就像一部看过的电影，烂熟于心。一个小时后，林岚到达了越战老兵纪念馆。今天的游客看上去比平时多些，接待厅里人头攒动，馆里的服务人员大多是老兵志愿者，他们亲切和蔼，风趣幽默，迈克带林岚来过几次，他们早已将林岚当作了自家人。

  林岚和馆长打过招呼，穿过工作人员的通道，直接来到了展厅。激昂的音乐贯穿着整个展厅，迈克的爸爸正在擦拭着戴维的遗物和展柜，见她过来，张开了双臂，林岚接受了老人的拥抱和亲吻，老人今天的精神状态显然比前段时间好，她刚要开口，老人指了指表演厅大声说，迈克在那边。

  林岚绕过当年越战的装甲车和越野车的展厅，来到表演厅，一群游客跳得正酣，这舞曲林岚听过，是一首新西兰土著舞曲，激昂、刚劲，简易的木板搭建的台子上，是几个现场伴奏的乐手，老彼得是队长，永远是一身红衣和一顶牛仔帽，无论演奏什么都比年轻人还激情四射。迈克跟林岚说起过他的故事，他的哥哥当年被抽中去参加越战，因为父亲去世早，哥哥是家里唯一的壮劳力，哥哥一走，家里的生计全靠体弱多病的母亲承担了，而他下面还有两个年幼的弟弟和一个妹妹，老彼得那年十六岁，他硬是找到招兵的军人顶替哥哥上了前线。林岚觉得有时候看彼得演奏，感觉他身上好像有着无穷无尽的力量，有一次中场休息，林岚问他，你怎么做到的？比年轻人还有活力？老彼得指着满屋子战友的遗照说，孩子，那些都是我的兄长，你觉得他们老吗？林岚看着那些年轻英俊的照片，摇摇头，那些鲜活的生命都定格在了人生最美好的瞬间，再也没有了衰老和暮年。

  他们都没老，我怎么敢老呢？老彼得的话让林岚震撼，至今想起林岚都会觉得眼眶发涩。

  迈克在老彼得的旁边，他弹奏着电吉他。林岚忽然觉得原本开朗的迈克不知道为什么今天看上去有些落寞，锁紧的眉头和深邃的双眼，机械地拨弄着吉他，晃动着身躯，感觉他只是人在场，思绪不知道飘向了何方。

  林岚看了不知道怎么会有一种心疼的感觉，如果不是这么多人，她好想悄悄地走到迈克身边，将这个忧郁的大男孩揽入怀中。老彼得发现了她，朝迈克示意，迈克看见她的瞬间，先是惊讶，然后又露出了他那熟悉的迷人的微笑。

  一曲终了，迈克走到老彼得身边说了什么，老彼得点头，示意身边的一个小伙子接过了迈克的电吉他。迈克跑向林岚，问她“Why”（为什么）。林岚没有说出口，用唇形告诉他“I miss you”（我想你了）。迈克明白了，不知怎么林岚竟然发现一种晶亮透明的东西正涌上他的眼角。

  迈克掩饰，揽过林岚朝展厅外走去。

  纪念馆的外面是一片宽阔的草地，第一次来时，迈克曾经告诉过林岚，馆长已买下了周边的土地，他计划建一个小型的飞机场，买几架淘汰的战斗机修理好，让它们重上蓝天。他这么做是为了扩大纪念馆游乐设施，吸引更多的游客，也是为了给纪念馆筹措更多的资金。因为纪念馆还不是国家级博物馆，一切经费都是他和他的老兵志愿者们设法搞到的，老兵志愿者中有几个是当年的飞机技师，他们能维修越战期间各种机型的战机，经常受聘于世界各地的军事博物馆，除了一部分捐赠之外，馆内大部分经费都是他们靠自己精湛而廉价的技术挣来的，这也是林岚之所以愿意随迈克常来纪念馆的原因之一，林岚觉得她每次来除了敬佩之外，总能感受到一种纯粹，而这种纯粹林岚长这么大还未在其他地方遇见过。

  迈克斜躺在草地上，凝视着坐在身边的林岚，好像无论林岚说什么他都愿意倾听。林岚不知道如何开口，如何为谢云涛开口，她深吸一口气，望着看不到头的草地。

  迈克，你知道吗？十六年前，中国发生了一件改变了许多人命运的事，那是一场瘟疫，你们称它为“SARS”，我们称它为“非典”，我的姐姐林琪当时在北京邻省的一所重点高中借读。

  迈克听林岚讲着，像听一个来自远古的传奇，那时他还是个懵懂的中学生，他恍惚记得有谁说起过瘟疫那么一件事，但那发生在遥远的中国，一个他只在课本上知道的国度，天高地远与他无关。他从来没想到有一天他会面对当时的亲历者。林岚的讲述，让他如临其境，他感觉自己像“SARS”患者一样透不过气来，停课、口罩、防护服、传染、死亡、恐惧……这些只应该在电影屏幕上出现的镜头，竟是林岚生命里的一段梦魇。说到林琪的死，迈克搂紧泪水涟涟的林岚，一种锥心的痛袭来，他知道那不是自己的痛，是谢云涛的痛，是和心爱的人生离死别的痛。他瞬间理解了为什么谢云涛的目光里会有偶尔可见的阴郁，理解了他怀里的林岚，为什么总是逃避他的爱？因为早有另一种情让她刻骨铭心。

  说吧，你来，想让我做什么？平静了很久，迈克开了口。

  让我们共同做点儿什么帮帮他吧？如果真有天堂，我想我姐姐会感激我们的。林岚恳求地望着迈克。

  迈克松开林岚，他背转过身走开几步，抬头遥望着白云游浮的碧空，泪水涌出眼眶。

  迈克，我知道你没有义务帮他，无论你怎样决定我都能理解。

  林岚没有发现迈克流泪，她知道迈克需要时间考虑。

  过了片刻，迈克擦去泪水，走回林岚身边，伸手给她——

  走吧，我们去看看我爸爸。

  林岚站起，与迈克牵手朝纪念馆走去。行至门口，一个小球滚落在林岚的脚下，林岚蹲下拾起，一个稚嫩的小手伸到她的面前，“Thank you！”鬈曲的金发，湖蓝色的眼睛，白嫩可弹的小脸，林岚将球放在孩子的手上，望着他跑开的身影又看了看迈克，她的心里莫名其妙地涌出一个念头，她觉得一件她以为不能发生的事竟然有了可能性。她笑了，迈克问她为什么笑，林岚说，不告诉你，这是我的秘密。

  迈克耸了耸肩，没有追问。

  林岚说，如果你能帮助谢云涛走出困境，我就和你分享我的秘密。

  迈克问，你真的很爱他吗？

  林岚怔了一下，她没想到迈克会问这个问题，不知道如何回答。

  迈克擎住她的双肩说，记住，我所做的一切，除了我的父亲，就是为了你！

  6

  庭审如期举行，在这之前，谢云涛已经去过中介了，尽管他知道他贷款买的公寓卖不了多少钱，但是那可能是唯一的办法了。

  林岚走了进来，自从那天见过迈克，她曾经寄希望于他会想些办法，但是迈克再没因为那件事和她说什么，只是像普通同事一样除了工作就是工作，反倒客气了许多。林岚不好意思再开口，因为她知道迈克准是尽力了。林岚坐在离谢云涛稍远的地方，她不想让他看见她的到来，林岚昨天已经和父母打过招呼，说她需要一笔钱，不是要是借，她以后会还给他们的，父母问她何用，林岚说换房，换一座大一点儿的房子，你们不是老催我结婚吗？我得早做打算呀。父母又追问她，男朋友是谁呀？哪里人呀？林岚有些不耐烦，知道自己掉进了自己挖的坑儿，她说现在不能说，等到该告诉他们的时候他们自然就知道了。还好，父母这次没再刨根问底，答应她后就动员三姑六姨用他们的账户给她汇钱，因为国内换汇额度有限制，只能分散汇。

  林岚不知道法庭会判赔偿多少钱，也不知道公司会让谢云涛承担多少，她私下问过泰勒的秘书露丝，露丝说好像公司的意思是机器臂出厂技术合格的签字人是谢云涛，他担负的比例应该不低于公司赔付的份额。林岚需要尽快知道判决结果，她特意提前跟公司请了假，她知道谢云涛不会告诉她的。

  庭审临近结束时，法官询问双方律师还有什么要说的。忽然，有人从门口走进来高声说，等一等，法官大人！

  所有人都回过身来，林岚瞪大了眼睛，脱口而出，迈克？

  迈克走到法官面前，对法官说，机器臂的参数是我调的，和公司和其他人无关。

  法官说，你是谁？你再说一遍！

  所有人都愣住了，林岚跑上前捂住迈克的嘴，迈克，你疯了吗？我让你帮助谢，也没有让你替他顶罪呀？

  迈克拿下林岚的手，对她也是对所有人说，我没有撒谎，的确是我调了参数。对不起，皮特，我的爸爸这么多年来，一直在你的建筑公司上班，他是个砌砖工，你曾无数次夸过他，你说在所有的砌砖工里，他的手艺是最棒的。你知道是为什么吗？

  法官说，年轻人，你在这里只能陈述与本案有关的事情。

  迈克转过身说，法官大人，我说的是我为什么要调机器臂参数的动机，请您给我几分钟时间好吗？

  法官同意了。

  迈克继续说道，我的爸爸参加过越战，当年，他才十八岁，他和他的同学戴维分在了一个班，战争有多么惨烈我不想在这里说，电影和教科书上都有记载，我爸爸说，戴维叔叔曾救过他的命，如果不是戴维判断对了越军土炮飞来的方向，拉着他躲开了，我爸爸上战场的当天就死在了敌军的炮火中。有一天，戴维叔叔受了重伤，爸爸把他救到了安全的地方，战斗间隙，他想给戴维搭个掩体，可能是又累又饿，爸爸说他没有力气加固掩体就把戴维叔叔安顿了进去，战斗还在继续，等到爸爸和战友们击退敌人，再来找戴维叔叔的时候，竟然发现他挖的掩体坍塌了，不知道是落在旁边的炮弹的震击，还是掩体本身就不结实，厚重的土压在了戴维的身上，掩体没能掩护戴维反倒成了他的坟墓。我爸爸抱着戴维的尸体，觉得是他杀了戴维，他总觉得要是他当时再多加固些掩体，戴维就不会死，他一直都在自责和悔恨，仿佛变了一个人，好像戴维带走了他的灵魂。战争结束，回到家的他一直精神不正常，医生说他得了战争应激综合征。为了帮助他恢复理智，我们全家想尽了一切办法，直到有一次，我奶奶发现他在拿起瓦刀砌砖时嘟囔着，戴维，我要给你砌个结实的掩体。他干得非常认真，思维好像也比平时清晰，医生鼓励我们家人用这个办法帮助爸爸。起初，家里买了许多砖，我爸爸不分黑白地砌砖，他的技术越来越好，理智也在逐渐地恢复。后来，为了帮助爸爸尽快地融入社会，我爷爷带他加入了一个小的建筑公司，因为有我爷爷经常陪伴在他身边，我的爸爸外表看上去无异于一个正常人了。他四十多岁的时候和我妈妈结了婚，后来有了我。这么多年来，我爸爸每年春天的时候会犯病，其他的时候除了不爱说话，一切还算正常。我爷爷临去世前带着爸爸加入了皮特家族的建筑公司，我爸爸干了近二十年，直到最近，皮特买了机器臂，裁了大部分砌砖工，我爸爸年岁大了也在被裁之列，我们也觉得他该退休了，没想到他在家刚待几天就犯了病。我曾找皮特，让我爸爸重回工地可以不要工钱。可是皮特说，我爸爸精神状态不好，万一出事他承担不起责任。参加完军团日庆祝后，我爸爸天天失眠，还走失了两次，二十四日晚上爸爸又不见了，我和妈妈到处找他，我骑着摩托车来到了皮特的工地，爸爸提着瓦刀，正像个幽魂一样在工地的铁丝网外面游荡，我看着空无一人的工地，越过栅栏来到了机器臂前，调整了参数，然后带着爸爸离开了工地。我告诉爸爸说几天后他就能再给戴维砌掩体了。

  对不起，泰勒——对不起，皮特！迈克朝着泰勒鞠躬，又朝皮特谢罪。

  迈克被进来的警察带走了。临走，他从口袋里掏出现场记录本交还给了林岚，对林岚说，Take care！（保重！）又对站在她身边的谢云涛说，I am so sorry！（对不起！）

  一阵嘈杂之后，法庭的人都走了。

  记住，我所做的一切，除了我的父亲，就是为了你！林岚望着迈克的背影，想起那天他说的话，这才明白，那个将“I love you”天天挂在嘴边上的男人真的在践行他的诺言。

  林岚哭得不能自持。

  谢云涛不知道如何安慰她，上前搂着她的肩一步步朝门外走去。

  不知道为什么，尽管摆脱了噩梦，谢云涛觉得内心却没有一丝轻松，反倒比之前更沉重了。

  7

  林岚没有想到，当初她是想拯救谢云涛的，现在却又在为救迈克而奔走，难道她真的是为拯救银河系而生的吗？迈克暂时被羁押，需要巨额保释金才能出来。迈克家的情况她比谁都清楚，别说那笔巨款，就是巨款的零头也拿不出来。妈妈给她凑来的十几万澳币也是杯水车薪，她不知道去哪里筹措那笔巨款，才能换来迈克的自由。

  谢云涛给她打电话时，她正在泰勒的办公室里，泰勒说他也没办法，公司不会为一个损坏公司利益和信誉的人埋单，不管因为什么理由。不过，出于道义他可以私人出借一万澳币，得给他时间，他需要和他老婆商量一下。

  林岚没等泰勒说完，就冲出了办公室，一万对于几百万的保释金来说毛毛雨都算不上，直到现在她可是真正理解了老外嘴里的工作就是工作的意思了，那是不分人种，不分内外，毫无差别的一视同仁。

  电话里，谢云涛让林岚来他家，说是有事和她商量。自从那天摔门而去，林岚还没有来过谢云涛的家。麦琪给她的打击太大了，她不想再受刺激。但是这次不同，如何救迈克，她需要听听谢云涛的意见。

  门口，林岚站在那里，抬头望了一眼摄像头，她等待麦琪为她打开房门。门开了，站在门口的是谢云涛，几天没见，他消瘦了许多，胡子也茂盛得扎眼。林岚一屁股坐在沙发上，谢云涛递给她一杯橙汁，将茶几上的一张卡推到她面前。

  林岚问，这是什么？

  谢云涛说，给迈克凑的保释金。

  多少？

  三十万。

  你哪里来的这么多钱？

  我把房子卖了，以后你不要来这里找我了。

  林岚吃惊地站起，这才发现，房子已经被清空，沙发后面摆放着十几个大小不一的纸箱。

  你怎么这么仓促？不是公寓现在很不好卖吗？

  本来我是为自己卖的。一个国内的留学生，家里急着为他买房，恰好我的要价符合他们的心理预期，很快就成交了，还好，只损失了几万块钱。

  卖了房子你住哪里呀？

  中介正在为我找短租房，只是这些东西太多，我想问你可不可以暂时存在你家？

  交易真的不能更改了吗？

  谢云涛摇头，指了指卡说，人家已经付了全款，银行的贷款我也已经付清了。

  好吧，你可以把东西寄存在我那里。什么时候搬？林岚问。

  现在，我的朋友有货车，他正在等我电话，是我原来打工时的老板。

  好吧。林岚坐等谢云涛打电话。

  很快车子来到楼下，加上谢云涛的朋友，他们很快将东西搬上了车。林岚看见，谢云涛锁上门的瞬间，眼眶有些东西在闪烁。

  谢云涛还是第一次来林岚的住处，尽管之前他知道她住哪儿，但是却不知道住在几层住在哪个房间。朋友有事卸下东西走了，房间里只剩下林岚和谢云涛两人。林岚的公寓是两居室，按照林岚的指示，所有物品都暂时堆放在了一个小储藏室。打理好后，谢云涛接了个电话，好像是中介为他找好了租的房子，和他约时间去看房。看着谢云涛疲惫的神情，林岚有些莫名其妙地心疼，可想而知这些天的压力对这个清冷孤傲的男人打击有多大。

  他给你介绍的房子每月多少钱？

  一周四百五十澳元。

  几居室？有窗子吗？

  是一室一厅带个小书房的那种，我住书房，没有窗子。

  林岚说，把租金给我吧。

  谢云涛说，给你？你给我找个有阳光的大房子？

  林岚朝自己卧室对面的门努努嘴说，你看看那样的行吗？

  谢云涛推开门，屋子很豁亮，双人床、衣柜，还有个书桌。他拉开窗帘，惊讶地发现，越过繁忙的街道和层层像积木一样堆砌的大楼，墨尔本湾居然呈现在眼前，一望无际的海面上，来往的船只缓慢地移动着，看上去那么不真实，像一幅画又像是一部黑白老电影。

  谢云涛惊喜地说，你行啊，岚岚，眼光不错，这么漂亮，面朝大海，春暖花开，多少钱买的？

  林岚耸耸肩，伸出了一个指头，一百三十万，爸爸妈妈赞助的，他们卖掉了西城区一套单位分他们的小两居，买了这里。

  提起父母，谢云涛不说话了。到底是北京，如果在他老家，那个三线小城市，卖掉五套两居室也买不了这样的房子。

  见谢云涛不说话，林岚问，这样的房子值每周四百五吗？

  太值了，再多加一百也租不到。谢云涛认真地说。

  熟人，我也不多要，你就给我每周四百五吧。包吃包住和所有水电费、网费全免。

  谢云涛跳起来，No！No！No！不能拿无家可归者开玩笑！这房子是留给你爸妈来住的吧？

  我爸妈只来一次就够了，他们在北京热闹惯了，说这里太无聊了，好山好水好寂寞，起码最近几年不会来了。

  那，这么好的房子你为什么不出租呢？租金都够你的工资了。你不用上班，做个收租婆多好？谢云涛又问。

  我不愿意！我不愿意我的房子里有陌生人的味道，明白？我宁愿钱少点儿，自己累点儿，落个自由、舒适、清净，为所欲为！

  那我进来岂不是破坏了你的清规？

  你不一样，我不知道你无家可归还好，我知道了，我怕我不管你，我姐会从天上跳下来打扰我，让我夜不能寐。

  沉默，谢云涛和林岚都知道，是林琪让他们无法开口，无法再说下去。许久，谢云涛走近林岚，将不知道是赌气还是委屈的她揽进怀里，他的声音很轻，但是句句像重锤打在林岚的心上。

  对不起！给我点时间好吗？

  8

  谢云涛决定和林岚一起去迈克家。

  其实按照谢云涛的本意他不想以任何身份出现在迈克家人的面前。但是，迈克那天在法庭上的话，让他整夜没有睡着觉，许多蛛丝马迹让他浮想联翩，尤其是那个名字——戴维，像一根针扎了一下他有些麻木的记忆，尽管他知道在澳洲叫戴维的男人数不胜数。

  迈克的家是澳洲郊区那种很普通的房子，看房龄少说也得有四五十年的样子了，迈克的妈妈一见林岚就抱着她哭了起来，让她帮忙救迈克。林岚说他们就是为这事而来的，林岚介绍谢云涛给迈克的妈妈，说他是迈克的朋友，迈克的妈妈伸开双臂，将谢云涛拥进怀里，亲吻他的额头。长这么大，谢云涛只记得小时候妈妈这样拥抱过他，一瞬间他由开始的些许抗拒到被一种久违的温暖融化，他忽然感觉到了爱的力量，那爱不完全等同于母爱，而是应该叫作人类之爱的东西，它没有母爱深厚，却宽广无垠。

  迈克的妈妈说一看见谢云涛就像见了儿子一样亲切，她朝里屋喊，詹姆斯，快来，迈克的朋友来了。

  迈克的父亲佝偻着腰走了出来，谢云涛与他目光对视的一瞬间就认出了他，那步姿和那木讷但充满慈悲的眼神，谢云涛冲上去紧紧拥抱着他。

  我是“戴维”，那个十字路口出车祸被你救过的“戴维”，等一等！

  谢云涛跑出房间从汽车里拿出一双鞋子，他迫不及待给迈克的爸爸穿上。还记得吗？你当时把自己的鞋子脱给了我？

  鞋子不大不小正好。迈克的爸爸依然一副懵懂的样子，迈克的妈妈认出了鞋子——这鞋子原来没有丢，怎么会在你这儿？

  怎么回事？云涛？林岚也好奇地问。

  谢云涛为她们讲起了几年前那场车祸，讲起了迈克的父亲怎样将他拖出汽车，喊他并将他从昏迷中唤醒，又怎样将自己的鞋子脱下给他穿上，讲他一直在寻找迈克的父亲，军团日游行时隔得太远没看清，在建筑工地看他眼熟，直到出庭时听迈克说起戴维的名字，他才将所有的细节串联在一起。

  迈克的爸爸听到戴维的名字拉着谢云涛来到客厅，指着墙壁上那幅军团日他抱在胸前的照片说，戴维在这里！

  谢云涛看着照片上那张英俊的永远年轻的脸，含泪拥抱迈克的爸爸，戴维就像一张写满格的磁盘占据了他的大脑，无法更新，无法卸载，他的思维已经没有任何空间容纳其他的信息，他看所有的人都是戴维，他做所有的事都是为了戴维。

  谢云涛看看神志不清的迈克父亲，又看看无助无奈的迈克妈妈，他知道迈克在这个家意味着什么，他觉得他得做点什么了。谢云涛用中文与林岚商量，林岚思考了片刻说，我们力量有限，我带你去纪念馆找馆长商量一下吧？他是个传奇，肯定比我们有办法。

  谢云涛第一次来纪念馆，尽管路上林岚向他简单介绍了一些，但是一进纪念馆，谢云涛还是被震撼到了，那些老飞机、老坦克、老吉普无不带着战争的硝烟，那些旧奖章、旧军装、旧军用水壶、锈迹斑斑的步枪和冲锋枪似乎还残存主人的体温，令视者睹物思人。

  林岚去楼上找馆长的当口，谢云涛游览着纪念馆，在一张手绘的长画面前谢云涛停下了脚步，起初他以为这是一张地图，等他读完说明，他的视线模糊了。这是一个患了战争应激综合征的老兵画的，他从战场回来后，就活在自己的世界里，他把日常生活和萦绕在他脑子里的战场、战争像写日记一样画在纸上。从年轻画到他垂暮之年，一直到去世，没人能看懂他的画，那些跨越时空，混杂在一起的人物、景物，是他心底无人能听懂的述说和呐喊，他穷极一生，试图穿越记忆的黑洞重回人间，他的挣扎和努力失败于生命的终结。

  该是怎样的创伤，让一个生龙活虎的男人终其一生也走不出心灵的困境？不知什么时候，眼泪滴在展柜上，谢云涛伸手去擦，不想一只苍老的手先他捂住了泪水，林岚和一个老人站在身边。

  孩子，你不是老问我为什么要建这个纪念馆吗？这就是原因。当年，这些和你们一样年轻的澳大利亚人，他们被政客们用抽签的方式送到了越南那个遥远的战场，从此就被剥夺了为人子、为人夫、为人父的权利，无论以多么高尚的名义，战争都该是被每一个文明人唾弃的！那些照片上的人死了，这些活着回来的却不知道自己还活着，这就是战争的残酷和残忍！越战对于参与国已经成为历史，连发起国都不愿意提起了，它成了历史的一瞬，成了过眼云烟，可是对于曾参战过的每一个个体和他们的家庭呢？伤痛不会消失，伤害还在继续。不信，你们看——

  谢云涛和林岚转过身，迈克的爸爸正在擦拭戴维的照片，他的神情与平时判若两人，好像神志又重回他的身上，他自言自语着，犹如老友相逢。

  云涛，这就是我和你说的馆长。林岚又将他介绍给馆长。

  谢云涛用力握住老人的手说，谢谢您，为他们，也为每一个爱好和平的人建了这么棒的纪念馆！

  老人爽朗地笑了，孩子，我应该谢谢你的泪水，你今天的泪水让我释然了，在对待万恶的战争上，我们的心是相通的。你们让我再次明白了，我做这一切是值得的！谢谢你们！这个还给你们——

  老人递过两张卡，谢云涛认出，这是交给林岚给迈克交保释金的银行卡。

  为什么？蓝妮说，您的纪念馆正在申请国家级馆，经费很紧张，我们只是想为迈克和他的家庭做点儿事情。谢云涛推脱着。

  老人按住他的手说，是的，但是那事和帮迈克没关系。迈克是个好孩子，也是个傻孩子，他要是早和我说他爸爸的事情，就不用做傻事了。我准备让他爸爸暂时先来馆里做志愿者，等国家纪念馆批下来，就能解决他和其他人的工资了。

  林岚和谢云涛相视而笑，林岚抓住馆长的手说，太好了，谢谢您，迈克最担心他爸爸了。

  谢云涛再次将卡放在馆长手上，您做得太多了，就让我们帮您分担一些吧。

  馆长端详着两张卡，想了想说，好吧，谢谢你们的诚心，卡先放在我这里，我决定了，用我的纪念馆为迈克做担保，我的律师正在来的路上。

  9

  接迈克保释出来的那天，谢云涛本不想去，无奈林岚一个劲儿地恳求他，甚至举着麦琪威胁说，哥，你要是不去的话，我就告诉我姐了？林岚口中的姐指的是麦琪，而喊他哥是从那晚开始改口的。

  那天，从纪念馆回来，两个人回到林岚的家，吃过饭，洗过澡，谢云涛在沙发上摆弄着麦琪，林岚擦着湿漉漉的头发从浴室出来，有那么一瞬间，谢云涛忽然觉得从今以后的生活就这样也挺好，他拍着沙发说，岚岚，坐过来，我有话说。

  林岚嘴里说着，今天说得够多了，留点儿明天再说吧。

  谢云涛将她拉坐在沙发上，自己单腿跪在地板上，郑重地说，岚岚，对不起！从SARS开始，这么多年我都活在自己的世界里，无视了许多重要的东西，其中包括你的爱。今后，我不想孤独地活下去了，我爱你，岚岚，你愿意陪我一起走完余下的人生吗？

  林岚忽然双手捂住脸，她双肩耸动，有泪水从她的手掌流出。她等那三个字十多年了，没人知道她的辛苦，从北京飞越太平洋到这陌生的国度，从父母怀中十指不沾阳春水的乖乖女到如今百毒不侵的“钢铁侠”，从如花的少女到几近中年，没人知道她的辛苦，那种单相思、那种剃头挑子一头热的爱燃尽了她满腔的激情，终于在麦琪为她开门的那天灰飞烟灭了。

  林岚抹去脸上的泪水，笑容重又浮上她的脸，她听见她的声音异常冷静——

  谢谢你，云涛！在我对你无休无止纠缠了十多年后，还肯说这句我爱你，我知道你一直都清楚那不是你要的爱，而我一开始误以为那就是爱情，直到后来就像赌场里那些输急眼非要扳回一局的赌徒一样试图征服你，打败姐姐林琪，现在想起来……

  林岚自嘲地摇摇头，继续说，该说原谅的是我。从林琪那里论，我该叫你姐夫，但是我想叫你哥，哥，你真的非常优秀，你一定会找到那个让你忘记过去，重新点燃你生命的女人，而我已经找到了那个爱我的男人。

  谢云涛怔在那里，泪水慢慢浮上他的眼眶。

  哥，你不祝福我吗？林岚伸开了双臂。

  林岚的一声哥叫得他痛彻心肺，那痛因林琪穿肠蚀骨又骨断筋连，他凝视着林岚的眼睛，不知道什么时候那目光已经褪去了往日的张扬和恣意，有了林琪般的温柔和睿智，他张开怀抱将林岚拥入怀中。他拼命压抑着泪水，但是泪水却喷涌而出，还有那控制不住的悲声，他知道如果上次错过林琪是命运使然，而这次则因他的自私再次与林岚失之交臂了。

  接下来的日子里，让谢云涛略感欣慰的是，自从林岚喊他哥以后，他们之间的关系竟然像墨尔本不带一丝云彩的晴空，毫无遮掩，坦荡无瑕。爱情走了，亲情来了，同是独生子女的他们体会到了亲如兄妹的手足之情，他们无话不说，那些不曾向父母袒露的秘密，亲情、爱情、友情、事业，甚至连林琪那么沉重的话题，他们都能侃侃而谈，为彼此分忧解扰，毫不设防。这些心事在他们做同事时因为戒心他们绝不会向彼此袒露，试图做恋人时他们又想把自己最好的一面展现给对方，而当他们做兄妹时，他们才做回了自己，就像澳洲大地上的树，枝枝叶叶都长满了自然和本真。

  那天，林岚与谢云涛应老馆长之邀商量迈克的事，谢云涛开车，回来的路上，天已经很晚了，一路上他们为迈克的事有了着落而开心，下次开庭，皮特已经同意撤销诉讼，条件是迈克要加入他的公司做技师，魔力派公司适当赔偿部分损失。

  黑夜的莫宁顿公路上，只有他们一辆车在奔驰。远处不时有几处亮灯的农舍闪过，偶有袋鼠在公路上跳跃奔跑。林岚一惊一乍，像个顽童。谢云涛笑骂，疯丫头，老实点！不想林岚按下车窗冲跑远的袋鼠喊，嗨——袋鼠老弟，我哥哥像我妈一样啰里吧唆，你要吗？拿走不谢！

  气得谢云涛哭笑不得，按她的逻辑，他俩都跟袋鼠平起平坐，称兄论妹了。

  接迈克保释出狱的那天，一大早，林岚就捯饬起来，她一件一件地试穿着，每次都问谢云涛，哥，这件好看吗？谢云涛说，你觉得好看就好看，又不是我穿。林岚说，我就要听你的意见，因为你是男人，男人和女人的眼光是不一样的。

  谢云涛只好帮她参谋，其实，尽管没有问过林岚爱她的男人是谁，他心里早已有数。林岚这是要将自己最美的一面展现给爱她的人。最后，林岚穿上了国内带来的一件绛紫色的旗袍走出卧室的时候，谢云涛的眼睛亮了，之前总是看林岚穿些中性的服装，以为她的性格和身材穿那类服装显得英气，不想她穿上旗袍竟然别有一种风情，仿佛从古代穿越而来，低调奢华，风姿绰绰，配上她眉宇间的那一抹桀骜不驯，像极了张爱玲那张掐腰仰脸，傲视天下的玉照，那是让人眼睛一亮的惊艳，是勾动天雷地火的性感，让男人既有怜爱入怀又有征服身下的冲动。谢云涛觉得体内有股火苗在蹿动，他快速走进浴室拿出自己平日用的发油，涂抹在林岚两鬓有些散乱的头发上，将它们捋顺贴在耳后。

  好啦好啦，就这样吧。他退后一步不敢细看。

  林岚又在镜子面前端详起来，哥，你们男人都喜欢这样的打扮吗？谢云涛说，快走快走，真麻烦！他答非所问，连自己都听出言不由衷。

  羁押所门前，谢云涛站在百米开外，看着林岚跑向迈克。他看见林岚扑进迈克的怀抱，他将视线移开，望着一只腾空而起的飞鸟，嘟囔了一句，那小子真他妈的好福气！

  林岚亲吻着迈克，迈克一脸惊慌，他先是被林岚惊到了，他以为天仙也不过如此。他看见了远处的谢云涛，他躲闪着，语无伦次，蓝妮，蓝妮，谢谢你！我挺好的，我没事……

  林岚看定迈克说，迈克，你记得那天在纪念馆，我将球递给那个孩子时，你问我为什么笑吗？

  迈克点头，你说那是个秘密。

  林岚说，我答应要跟你分享那个秘密的，你想听吗？

  迈克说，想听。

  林岚扳低迈克的肩膀，踮起脚尖附在迈克的耳边。

  迈克惊讶地瞪大眼睛，他觉得那声音远比今天这样打扮的林岚更让他震撼——

  迈克，我爱你！我想和你一起生几个天使一样的“baby”！

  迈克猛地推开林岚，双手擎住她的双肩，蓝妮，你确定？你爱的不是他？是我？

  林岚点头，我确定，乔是我哥，我想确认一下，你爱我吗？迈克？

  迈克抱起林岚原地转圈，他等这一天太久了，他冲天空大喊，我爱你，蓝妮！不！我爱林岚！

  谢云涛朝他们走过来。

  迈克放下林岚，也走向他，乔，介意我喊你一声哥吗？

  两个男人紧紧拥抱在一起。

  谢云涛将车钥匙交给迈克。

  迈克，我把妹妹交给你了，好好爱她，如同生命！

  迈克再次拥抱谢云涛，林岚也和他们拥抱在一起。

  目送着迈克与林岚开车离去，谢云涛朝最近的火车站走去。今天是他和心理医生约好见律师的日子。

  自从那天见过迈克的爸爸，谢云涛就打算为这个救过自己的老人做点什么。他带着麦琪找到了为自己治疗过的犹太心理医生，说了自己的设想，没想到与医生一拍即合，医生说他的专业知识加上谢云涛成熟的IT技术，他们肯定能创作出一款风靡心理医学领域的机器人，他还秀了一句中国的成语，说他们的合作就是珠联璧合。不过，在他们合作之前，必须先签订好合同，每一项细则和违约成本都要落实在纸上。谢云涛没有理由不同意，尽管他明白自己是为了报恩。律师的事务所在郊区，起初，谢云涛问他为什么舍近求远，不在市区找一个律师，医生说这个律师是他多年的老朋友，专业且收费合理。谢云涛一算时间恰好和接迈克一天，而且顺路，便没再多言，犹太人的精明，地球人都知道，连中国成语都能运用到恰如其分的人，可想而知，医生不仅在专业领域是人之龙凤，业外也绝非等闲之辈。但愿我们能合作愉快吧，离开医生时，谢云涛在心里暗自祈祷。

  前天，泰勒把他找到办公室和他说了公司的决定，下个月将任命他为公司的技术主管，同时也表达了歉意，说自己一直看好他。谢云涛将一个信封交给泰勒，说他要说的话都在里面了，里面是他早些时候写好的辞职信，按照公司的入职规定，他若辞职必须提前两周递交辞呈。泰勒很惊讶，他不相信地看着谢云涛说，乔，你难道不满意薪水吗？如果嫌薪水低，我可以再和公司商议。谢云涛说，不是那个原因，我挺感谢你和公司为我提供的工作条件和薪资，我离职单纯是我私人的原因，我的父母只有我一个孩子，我在想如果有一天他们老得和迈克的父亲一样，需要人照顾，那个时候我希望自己能在他们身边。

  泰勒似乎明白又似乎不太明白，他很遗憾，让谢云涛再好好考虑考虑，辞职信暂时先放在他这里，他随时可以收回。

  走出泰勒办公室，谢云涛就迫不及待地给纪凯打了电话，纪凯喜出望外，他说，哥们儿，我代表母校和祖国欢迎你回来，不到一个月就是春节了，你把简历和要求发给我，我给你办好入职手续，等年假过后你就正式上班。

  火车上，谢云涛给妈妈拨通了电话，妈妈听了他的决定很高兴，说自从他高中寄宿后，他们一家就各奔东西，现在终于可以团聚了，你爸爸知道了不定咋高兴呢！谢云涛迟疑了片刻说，爸爸在吗？我想和他说句话。妈妈说，他不在，他去武汉出差了，要不，你给他打个电话？谢云涛说，好吧。拨通爸爸电话的那个瞬间，听着电话里长长的嘟嘟声，谢云涛心情很复杂，他已经很久没有给爸爸打电话了，自从他们父子吵过那次架后，他有些忐忑，不知道该如何开口。电话通了，他听见一阵咳嗽声，他问，爸爸，你怎么了？是你吗？涛涛？爸爸那头的声音显然有些激动，然后又是一阵咳嗽声，谢云涛应了声嗯，紧接着又问，你感冒了？爸爸说，有两三天了，武汉这些天不知道怎么回事，到处是发烧咳嗽的病人，医院排不上队，我去药店买了药吃了，先别和你妈说，我怕她唠叨，再有两天我们完事就可以回去了，你打电话有事？谢云涛说，爸爸，我已经决定回国工作了，如果顺利的话我今年春节能在家过。什么？爸爸那头显然很惊讶，很快又接着说，不行！我不同意，你不能现在回来，等等吧，等事情……爸爸的话没说完，谢云涛就着急地问，什么事情？和我回国有关？一阵咳嗽过后，爸爸又用他那不容置疑的口气说，不用问为什么，我说不能回就不能回！你之前可以不听我的，但是这一次你必须听我的！等能回了我会告诉你的！不等谢云涛再说什么，电话就挂断了。

  依然那么霸道，依然那么难以沟通，谢云涛盯着再无声响的手机，就像盯着爸爸的心，都说女人的心海底针，谢云涛不知道爸爸的心为什么也如海如针！不想回国的时候逼他回去，想回国的时候又不让他回去。他知道回国后，等待他的有两个硬骨头，一个是母校的实验室，另一个则是他和爸爸的关系，前一个他有信心，因为有青春和三十多年读的书垫底，后一个，他摇摇头，他有些吃不准，他还没有预案。猫把鱼骨留给了牛，牛把青草送给了猫，假若猫只有鱼骨，牛只有青草呢？爱由何而来又因何而生？

  谢云涛倚在车窗旁，眺望着火车外面一瞬而过的原野，想象着回国后自己将面对的一切。

  远处，一片大火过后的林地，满目疮痍，谢云涛不由得挺直了身体，前段时间澳洲的森林大火烧了好几个月，而这里也不曾幸免，一切都在等待着时间的重建。野火烧不尽，春风吹又生，自然界的修复有风有雨有阳光就足够了，联想到他和医生将要合作开发的“麦琪”，谢云涛觉得麦琪就是修复人类心灵创伤的和风细雨，就是驱散阴霾的一缕暖阳，想着迈克的爸爸有可能在垂暮之年摆脱战争的阴影，重享天伦之乐，谢云涛觉得自己做的事很值。

  迈克和林岚的孩子会长什么样呢？像迈克多些还是林岚多些？他或她会叫他舅舅还是Uncle（叔叔）？谢云涛不知道为什么冒出了这么个念头，他哑然而笑，直到见到在车站接他的医生，那些胡思乱想才被他挥之而去。

  明日和死亡，你永远不知道哪一个会先来。谢云涛不曾想到这句话竟然再次应验在他身上。两周后，他登上墨尔本飞往北京的飞机，而此时有一种叫“COVID-19”的病毒正在中国武汉肆虐，他的爸爸因为出差在武汉未能幸免。

  整个机舱的座位上都是一箱箱口罩和防护服，这是谢云涛、林岚、迈克和他们的朋友们——澳洲留学生、华侨捐献的救灾物资。

  林岚和迈克为他送行。

  陪伴他的是麦琪。当然这个麦琪是他和犹太医生合作开发的心理治疗师样品，医生说随后会催促工厂加速生产一批机器人，尽快发给他。谢云涛问医生每个需要付给他多少报酬？非常时期，连口罩都涨价了，自己可以不要任何报酬，因为那是生他养他的祖国，可他无权要求医生和他一样。没想到医生说了一连串的“No”，他说二战期间希特勒满世界追杀犹太人，是中国上海收留了走投无路的犹太人，他的爸爸就是其中的一员，当年他爸爸才十岁。医生说，如果我的专业知识能帮到正在受难的中国人，我爸爸在天之灵会为我感到自豪的。

  乔，我忘记告诉你了，男人这一生迟早会因他的父亲做一件惊天动地的事情的，无论他们父子关系多么拧巴，否则，他过不了自己这一关。医生指着自己的心口认真地对谢云涛说。

  爸爸这个词刺痛了谢云涛，他望向天空不能自已，这一次他又忤逆了他，年少不知父，懂时已中年，如果爸爸知道他做了“逆行者”，会为他自豪吗？

  第一次被免费升舱的谢云涛回望着空无一人但是却座无虚席的机舱，泪水夺眶而出，他忽然明白，这世上有一种爱，是刻在骨子里，流淌在血液里的。

  责任编辑　刘升盈

  【作者简介】李绵星，女，中国作家协会会员，一级作家。著有长篇小说《庶出》《人活一世》《面朝大海》《天空之镜》等多部，其中《爱入膏肓》被改编成电视连续剧《守望爱情》，已播出。

未知

鲣

  ——张哲——

  我不知道别人，但我觉得女人和女人的友情会因为聊男人而很快熟络起来，但聊得太开，又容易擦枪走火。李鸳像是为了给停滞的对话疏通出一个出口，很突然地问起我，知道人在什么时候会做假动作吗？我想了想说，在试探别人的时候？她眉头微锁，似假还真地摇了摇头，然后恻然地说，在想达到目的的时候。我恍惚，心惊肉跳了一下，内心直觉她可能遇上事了。

  人在什么时候会用假动作？

  在试探别人的时候？

  在想达到目的的时候。

  1

  现在回想起来，大概一切皆有预兆。

  我家住在北京西郊的一个石化区。李鸳的爸和我爸都在区里的化工厂上班，她妈是干什么的我也说不上来，只知道她妈是个特别能折腾的女人，同时还是个很凶悍的女人。凶悍到什么程度，凶悍到我曾对我妈说李鸳她妈是天底下最美的女人，倒不是她妈长得多美，而是她妈的气场强大到可以让我分分钟对我亲妈变节。我那时也没有健全的审美观，只是崇拜强大，谁强大我就仰望谁。李鸳她妈就是楼前楼后最让我仰望的女人。几年后，我仰望的对象变成了李鸳。

  李鸳是那种很早熟的女孩，她的成熟没有一丝一毫的侵略感，她的成熟是花露水、肉色的高筒袜，还有一双巧手，指节宽大，指肚敦厚，衬得她有点像半个妈妈。她家住在板楼的一层，小院被砌上了，墙壁上露出几个不大的窟窿眼透气，墙角架着冬储白菜和两坛子泡菜，发出腐沤的冰凉气味，晾衣绳上搭着内衣内裤，大红的是她妈的，藏蓝的是她爸的，被绞成了蛇的身子，抽筋剔骨地悬在头顶，地面上结出纤弱的冰痕，像是从混乱芜杂的成人世界提炼出的晶体。她爸妈总在屋子里吵架，每每如此，李鸳便认命了似的拉着我去她家尽头的这间小屋做客，掩上门，我俩在稠密的暗处安静地听着屋里的动静，她妈摔摔打打，她爸嘴巴没把门儿地问候各种亲戚，与破碎之声一样可怕的是声响之后的寂静，明知道她爸妈还在屋里，就是听不见声音，李鸳也许真是见怪不怪，也许是故作老成，凉丝丝的空气里只能听到她在我耳边的嗫嚅，别怕，没事。那个光溜溜的成人世界就以这种泥泞的面目暴露在我俩眼中。当然，也有不太泥泞的时候。夏天的午后，整个小区都打着盹，静谧得有点虚幻，我和李鸳在树中间来回穿梭，李鸳亦步亦趋地踩着我的影子，影子叠着影子，像粘在一起的两块糖果，需要使了力气才能撕扯开，即使扯开了怕也会藕断丝连，地球上只有我俩知道，这溽热的空气里还掺杂着蠢蠢欲动的荷尔蒙以及两双窥探未知世界的瞳眸。李鸳拉着我去她家，烈日的阳光从她家墙壁上的那几个窟窿眼里射将进来，如金瓜碎裂一地汁液迸溅，我俩在那金黄的碎萍乱絮里嬉笑。李鸳从兜里掏出一个东西，自顾自地当气球吹，我说你给我一个，她把头扭过去，用粗壮的麻花辫对着我，之后鬼魅地说，你知道这是什么吗？我说知道。然后我俩开始怯生生地笑。我问李鸳从哪儿找到的，李鸳伸了下脑袋，说床头柜。

  李鸳成绩特好，这是命。她上课不怎么听讲，精力都放在吸引前桌男生的注意力上，乐此不疲地用笔尖扎前桌的屁股，前桌回头用眼睛剜她，她就讪讪地笑，然后黏着地说你看什么看。后来李鸳被前桌告发，调到了我身边。课间，我俩被八卦的女班长追问各自暗恋的男生。李鸳拽着我躲进音乐教室，我蛊惑地笑，问李鸳，你喜欢谁，我能和你说同样的人吗？李鸳在我耳畔说了个名字，然后拉着我的手一起打开了那扇门。有天傍晚，李鸳拉着我去小区里一个荒废已久的草坪，她在前面带路，没说啥，就让我跟着，别大惊小怪，潮湿的空气里掺着黏稠的暖风，泥土的腥气让人心惊肉跳，蛐蛐在目及之处跳动，灰扑扑的影子起起落落，草丛里的未知和泥泞恰好填补了一个不谙世事的孩子对于神秘一词的认知。李鸳走得飞快，停靠在远处，她蹲了下去，我跟上前，站在一旁，腿肚子没进了草丛，一张光盘——《慈禧的秘密生活》。李鸳露出洁白的牙，悍勇无畏地把这张光盘裹进了裙裾里。我俩第一时间挤在她妈给她买的那台电脑前，李鸳很专业地检查了光盘，磨损了不少，在我近乎绝望时，她神乎其神地掏出了荧光笔，画在了光盘的磨损处。李鸳说这样就能看了，她总走在我的前面，包括拯救破损的不明来路的光盘。之后几天，李鸳就开始神神道道地学着电影里咸丰唤慈禧的样子，热烫烫地喊我“小冬瓜”。

  李鸳从不让李叔参加家长会，我问她为啥，她躲开我的眼神，说他那身工作服不适合出现在学校，我说工作服怎么了，只有我爸和你爸他们才能爬上高耸云霄的火炬，与火光为伴，你不觉得很酷吗？李鸳泄气地笑了一下。我知道相比长年一件灰蓝工作服不下身儿的李叔，李婶显然更拿得出手。那几年，李婶还知道捯饬自己，身上总水汪汪地带着一股摄人的潮气，李鸳是好学生的代表，一向好大喜功的李婶骨子里深爱这种难得的抛头露脸的时刻。

  后来李鸳考上了市重点，我进了区里一所普通高中，她就成了我口中的“远房富贵亲戚”，我总和身边的人说“我有个发小，学习巨牛，她只跟我玩”，说得我也一身绝学深藏不露似的，再加上李鸳隔三岔五给我寄封信或明信片的加持，我就成了荒芜之地上的巨人，身边越来越多的人开始爱和我玩。她总讲城里的热闹生活，偶尔夹带着惶恐与困惑，她说她肯定要留在北京上大学，最好能考上他们大学。她读的是一所名校的附属高中，那种对名校的亲缘感和归属感是我们那所高中的学生体会不到的。后来李鸳的信里出现了一个叫张旋的名字，每次提到张旋，李鸳都沉湎于那种有点自虐式的苦心孤诣中，和每一个不知疲累的单恋者一样。

  也是在这一年，化工厂开始提倡申请一次性买断工龄，区里的工人纷纷响应。李鸳她爸和他那个爱主事的老婆劝我爸说，谁不买谁是傻子，这笔钱就跟白给的一样。李叔自觉有一身手艺，拿了这笔钱下海做小买卖绰绰有余，再不济凭他的电焊技术，给厂子打零工都是稳赚不赔。软磨硬泡，我爸没听，挺住了。其实李叔心里也不把稳，看他劝我爸的那个劲头，就知道他想多拉一个人，那些山呼海啸，多半也是说给自己听的。李叔在申请截止前往往复复跑了三回车间，交上去又拿回来，拿回来又被他老婆催着交上去，最后大概是跑累了。听我爸说厂里给了李叔十几万块钱，和遣散费没啥区别，买断后的李叔从此再也没有正经工作过。李鸳她妈闹着喝过一次敌敌畏，幸得发现及时，被救回了一条命。李鸳她妈后来又抑郁了两次，康复没康复难说，但偶尔也和邻居说说话了，没人敢跟她提买断的事，只是有一次，她主动提起这档子事，说以后干什么事，都得跟领导一个步调，那些领导没一个买断的，狠骂了两句，忽然想起自己这辈子都不会再遇见哪个领导了，就不再说了。这些事李鸳大概没我知道得多，她在城里读书，偶尔回家一次，只知道有一阵子她家突然富裕了起来，她爸和她妈计划着把家里里外外重新装点一番，东西都开始往老家盘了，后来又不了了之。李鸳以为她爸炒股赚了点小钱，眨眼工夫又赔了进去。在李叔买断后的第二年，李鸳才知道原来他们家已经没了经济来源。

  李鸳高考失利大概和他们家的这场变故有关。高考我考了一所“双非”院校，什么专业不重要，因为每当我报出大学的名字，就不会再有人追究具体修读的专业，而我略作抱歉状的表情也让对方意识到问了一个棘手的问题。李鸳去了一所“重本”，是她第一志愿兜底的学校，不到三个月就卷铺盖回家了。后来我听我妈说，揭榜那天，李鸳的教材和练习题被她妈一把火烧了，她妈说考哪儿都得去，不能搁家再耗一年，家里没你复读的钱。但她妈拧不过李鸳，她回到我读的那所高中复读。我问李鸳需要我帮什么忙，李鸳说你书扔了没有，没扔给我。我让她跟我去家里，装了半麻袋教材和练习册，李鸳啥都没说，扛着麻袋走了，麻利极了。李鸳闭关了一年，我给她送了一次填报志愿的参考指南，问她怎么样，她说分出来了，考上了。

  开学之前，李鸳跟我说，聚一聚。

  她失恋了，那个叫张旋的人耍了她。我问她，你俩好过吗？她说高中时候好过。我说，是那种男女之间的好吗？她没出声。她问我大学生活怎么样，我说挺好，我现在特迷我们学校一个玩摇滚的小青年，虽然他满脸青春痘。她说咱俩大学离得不远，你可以去我们食堂蹭饭，我带着你玩，我说好。我已经不再是当年那个无知无畏的高中生了，名校、重本、双非，这些名词就像阶级之间细分出的亚层，她还是我“远房的富贵亲戚”，只是我已经不再把她挂在嘴边。

  李鸳她爸和她妈在我们区的商业街租了个门脸，“李鸳体育用品”，不大不小，小本买卖。开张的头一夜李鸳和她爸妈忙前忙后，她也叫上了我，我和她一起在里间泵气球，我泵她扎口，李叔和他老婆在外间搞卫生。李鸳突然埋着头笑起来，她说，你还记得咱俩小时候吹气球那次吗？我说记得，我还记得你腮帮子都肿了。她乐。我问她，你在大学里有男朋友了吧？她说哪能，我不能晚节不保。她问我，我说我特迷恋的那个摇滚青年，还记得吗？我和他在一块儿了。我从兜里掏出白色小帽，她说，这是什么？我说是咱们女人用的避孕套。李鸳睃了眼她爸妈，把白色小帽按住，冲我说，你知道男人都是迷恋女人肉体的吗？谁给他们，他们都要。我说你太扫兴了。李鸳说，你有那人照片吗？我掏出手机给她看，像素极低，照片是糊的。李鸳说一看就不是好人。我说你把手抬起来，我把白色小帽装回了裤兜。

  我和摇滚青年的故事挺浪漫的，还充满了李鸳喜欢的恶趣味。有次从水房出来，我拎了放在门口的壶要走，被身后的摇滚青年叫住，他说咱俩的壶乱了，你手里那个是我的。我觉得就一个壶乱了也没多大点事，摇滚青年急于认领，挺让人费解。后来听他解释，他们宿舍的水壶晚上作尿壶，怕我喝了闹肚子。本来这个故事我还想单拎出来跟李鸳讲，但我觉得她现在跟我不太同步了。

  第二天，这个世界上就多了一家以李鸳冠名的体育用品店。店开张时，李鸳爸妈在门口分发广告，李婶特意穿了身大红裙子，她告诉我，这是她结婚时候的，续了两拃布，凑合能装下。我伸手把卡在李婶头发上的彩色纸屑择了下来，后又有点后悔，觉得不如让那份快乐多停留在她身上片刻。李婶乐着拉我进屋喝茶，我问她李鸳呢，她说李鸳一早就回学校了。我没进屋，她爸她妈又沉浸在久违的忙碌中。

  我和那个摇滚青年在毕业时分了手，我一直不知道他家里有矿等着他回去继承，他爸当年是开煤窑的，赚了不少钱，后来金盆洗手做起了汽油买卖，周边的加油站全是他家的。摇滚青年大学四年没少用我的饭卡，挂网吧也管我要了不少钱，考试前去麦当劳刷夜的伙食费十有八九也是我出，现在想想，李鸳说得对，他压根就不是个好人。我因为本科学历不过硬，自觉地回了炉，在本校读了两年研究生，拿到了一个虚头巴脑的硕士学位，勉强挤进了高学历人群，但经不起细打听。

  李鸳学法律和经济的双学士，还保研，毕业后去了金融街的一家律所做律师助理，主要负责经济诉讼类案件。我听李鸳说，他们老板叫陈茉，这家律所的合伙人之一，是位高挑绰约、精明强悍的中年女人，又爱打扮自己，性情中人。陈茉早年在东南大学学建筑，半路出家修读了法律，二十世纪八十年代就通过了美国律师资格考试，在法律圈很有号召力。我说这不挺好，说明女强人在你们单位吃得开。李鸳说，陈茉说话总让她摸不着脉，她试用期一过，人事部的头头问陈茉关于李鸳的去留问题，陈茉停了会儿，轻描淡写地吐出一句“这小丫头挺会穿衣服的”，李鸳听着不像是在夸她，但她就这么留在了律所。也许陈茉拿李鸳当个摆设，她就坐在一进门的位置，谁进来都第一时间瞥见她，真要是这样，陈茉也太阴险了吧。

  李鸳上班不到半年，拉着我没少聊陈茉身上的故事。后来我知道，陈茉离异，无儿无女，一心搞事业，活得相当滋润。只是所里一直疯传陈茉的爱情故事，独身女强人的私事往往被人浇上浓油赤酱，有人说她养着一个小鲜肉男友，有人说她一直给一大佬做红颜知己，说得都有鼻子有眼的。李鸳说，情人节那天，她果然远远看见陈茉手捧一大束白月季，衣裙摇曳地从电梯间里出来，步伐轻盈，脚尖点着地，那束白月季就在她的怀里恣意妄为地撒着娇，这个画面全所上下都看见了，陈茉好像也无所谓，白月季和每个人都打了招呼，又华丽地消失在了走廊尽头那间偌大的办公室门前。李鸳说这话时，脸上乔张做致，继而说道，你不觉得能被人说来说去也挺好的吗？最起码说明是个人物，说明这人多少有点价值吧。说完，李鸳回身拿包，从里面掏化妆镜，一边对着镜子挤下巴上的粉刺，一边说，这个包，陈茉有个一模一样的。我说，那不便宜吧？李鸳下巴紧绷，像拉满的弓，我这是从二手店买的B级货，手柄和下面的包口都磨出了白色，不过没事，不细看也看不出来。她说这些时眼神自始至终都停留在镜子上，警惕又有几分放肆，但又回避着不想被我撞上。

  李鸳放下镜子，转而做温柔妈妈状，问我在忙些什么。我当时在一所名头高大上的报社做编外记者，报纸一周三期，我运气好，没多久就做了二审，外面跑会的同时也有了自己负责的版面，领导许诺我，编制很快就能解决。我一个人在单位附近租房，房东是一家杂志社的高层，房子是他们单位分的，房租一个月七千多。合租的女孩没住两个月就结了婚，违约退租，因为家里资助她买了房。我没问过她，但她把她爸送过来的三百万的支票摊在了我们合用的饭桌上。我没想到这事跟我也能扯上关系，某天房东一通电话打来，要我也退租，原因是他不愿再承受这种不稳定的分租模式，我苦苦央求无果。合租的女孩人不赖，后来决定继续承担着合租的租金，这样我也不用再挪地儿了。我妈每两个星期给我送一回饺子，我俩就坐在这套空旷开阔的大两居里，吃饺子唠家常，宛如主人，宛如这房子的一部分。我妈有时候也会说些“如果、假如”的傻话，这年头还有分房这种好事？你们单位给你解决了编制，是不是也给分房？说完我俩就咯咯地乐。直到半年后，我才知道，我所在的岗位根本就不会有编制，就是连新出站的博士也没有解决编制的可能。

  有天，我正和主任谈选题，李鸳打来电话，叫我去他们单位楼下的咖啡馆见个面。彼时的李鸳已经脱胎换骨，高亢、明丽，拇指上戴着一个银白色的戒指，大写的R，大张旗鼓地暗有所指。我问她什么意思，她说他们领导叫Robert，是个文质彬彬的中年男人。我说，你们领导不是陈茉吗？她说陈茉走了，带着她手里的几百个客户另起炉灶了，自己当大老板多爽，什么时候我能有那天啊！李鸳说完冲我挑了挑眉毛。我指着那枚戒指问，你俩好了？她意犹未尽说，什么叫“好了”？我说男女之间的好。我以为她会给出一个似是而非的暧昧答案打发我，但她的脸上露出了灰扑扑的挫败感，没接话茬，双手捧杯做告饶状，厚重的睫毛垂了下来。我感到冒犯了她，在这之前的十几年里，我一直以为我永远不会冒犯到李鸳，而她也同样不会做出让我尴尬的事情。我不知道别人，但我觉得女人和女人的友情会因为聊男人而很快熟络起来，催生火花，但聊得太开，问得过细，又容易擦枪走火，太甜太酸都不太对口味。我没再问她，她说一是一。

  喝完咖啡，李鸳说能陪我溜达到车站。我俩穿过楼下的街心花园，云块压得很低，齐整地铺在头顶上，稀薄的光从云层缝隙里流泻而下，李鸳像是为了给停滞的对话疏通出一个出口，很突然地问起我，知道人在什么时候会做假动作吗？我想了想说，在试探别人的时候？她眉头微锁，似假还真地摇了摇头，然后恻然地说，在想达到目的的时候。我恍惚，心惊肉跳了一下，内心直觉她有城府，但又感慨她的坦白，我问她，是不是在单位受迫害了？她转而笑道，我还能受害？我不害人就不错。再看她，不见了脸上的凝重。云片散开，露出了更多的金光，投射到李鸳的脸上，泛出金属的光泽。我说那你干吗问我这么邪乎的问题，她含糊了一下，然后如梦境呓语般说道，你知道鲣鱼吗？世人称其最坚硬的鱼。据说风干后的鲣鱼锋利如刀，坚硬如石，可用其砍伐木头，但那是鲣鱼死了以后的形貌，好像没有人关心它活着的样子。

  又过了小半年，有一天李鸳打电话告诉我，她要出国了。我心头一震，觉得身边的朋友都各奔东西，如今连那个被我藏在心底，跟我最贴心贴肺的人也要走了，心中不免难过。走之前，我和李鸳吃了顿饭。她说行李都收拾得差不多了。我说你确实是块做学问搞研究的好材料，读博听说很辛苦。李鸳纠正我，说她去读硕士。我很不能理解，以她的学术背景，为什么还要再去读个硕士？她跟我说是出于经济上的考虑。我没再多问。李鸳问我爸妈身体如何，是不是快退休了，让我代她问好，说了很多关怀熨帖的话。我才想起来，已经好久没有见过李鸳的爸妈了，我想向他们问好，但苦水一般滞在喉咙里，相比我爸妈的安稳日子，李鸳爸妈漂泊辛苦的后半生显然经不起发问。临了，我问李鸳，什么时候回来？李鸳悻悻然，说机票太贵，能不回来尽量不回来。像是个逃难者。

  2

  认识张旋是在两年后。我俩是在一次相亲时见到的。

  那时候我每周日都踏着一双白色尖头凉鞋去东大桥的一家婚介所，有时候我妈陪着做参谋，但大多时候都是我一个人。凉鞋是小羊皮的，小猫跟，有两条纤细的带子绕着不算秀气的脚踝。鞋尖已经磨损得露出斑斑灰色的肚囊，在寻觅真爱的道路上，这双羸弱的小猫跟成了我唯一的见证。

  婚介所藏匿于一家经营不善的写字楼，楼里零星几家散户，每家门口都开着小音箱，铆足了劲头制造着人声鼎沸的假象。最红火的一家店是位于写字楼二层的素食餐厅，门口供奉着一尊石雕佛像，盘坐于五颜六色的供果后面，食客十之八九都是善男信女。我因为来得勤，老板免费赠了我一份水晶菩提锅，我一直存在卡里，等待某个重要的日子再吃。和素食餐厅一样红火的是七层的那家婚介所。看得出来，老板一心想为适婚男女制造浪漫氛围，但对于浪漫的理解和主流有些偏差。店铺被经营得如一间濒临关门的夜总会，大厅主打色是死亡芭比粉，水晶灯昏暗的灯光在被踩踏得已经飞起毛边的麻布地毯上溅起了一摊涟漪，光圈外是一个覆盖了织锦丝绒的路易十五风格的沙发，隐约能感觉到老板想要捕捉的是凡尔赛宫里恋人椅的影子，沙发旁密集地簇拥着几座假山，水流稀疏，哗啦啦地顺着岩石流淌着，听得我尿急。

  去婚介所相亲是我妈拍板定的，两万元见十个，包能觅得如意郎君。

  我赶到时，相亲对象已经到了。男方叫张旋，滚圆的脑袋格外大，架着一副黑框眼镜，灯光照在上面，依稀可见镜片上挂着油腻腻的手指印，镜片后面是棕色的眸子，双眼皮，近视的缘故有点变形，鼻眼都挺俊秀的，可惜被厚重的眼镜压着，只有有心人才能看得见。唯一醒目的嘴巴大且宽厚，唾沫沾在上面是滑溜溜的鱼肚，抹去了唾沫又如厚重的赭石，醒目但不太好看。见了我，张旋从布艺单人沙发上站了起来，比我高一头，一件水蓝色衬衫皱皱巴巴地塞在裤腰里，领口的扣子散落在外面，领子就蔫头耷脑地耷拉着，不拘小节。张旋声音很好听，语速略快，时不时抖两句包袱，都是市井间的小机灵，拽着人跟着他前呼后应地笑。

  我觉得好像在哪儿见过他，至少也是听说过他。后来想起李鸳。

  相亲完，我俩饥肠辘辘。楼下那家素餐馆还欠我一份水晶菩提锅。张旋和我隔着腾腾雾气大快朵颐。吃完火锅，两个人又去地铁站旁边的煎饼摊买了个煎饼，老板一分为二，我俩站在地铁口边聊边啃着煎饼。我觉得是时候问问张旋了，认不认识李鸳。张旋吐着哈气，说知道李鸳，你也认识她？我点头，他说那时候已经快高三了，为了学业，只能舍了李鸳。我骂他冷血，他说李鸳当年和他考上了同一所大学，结果没去，又复读了，大概是在记恨他。我才知道，原来李鸳玩命复读，有一部分原因是因为张旋。

  第二天下午，我接到张旋的微信，我在你们楼下呢。他穿的还是昨天那身儿，褶皱的衬衫一头塞进裤腰，另一头在空中支棱着，脚上的鞋土里土气。我看见他这身装扮，朝他挥了挥手，那个当年活在李鸳笔下的张旋就这样出现在了我的生活里。

  李鸳在伦敦还算顺利，拿到了荣誉硕士学位，受签证政策的限制，她在努力地找工作，房子刚找好，房东是对热心肠的老夫妇，在吃穿用度上偶尔会接济下她，还时常给她做一种叫perogies的加拿大食物，其实就是水饺。李鸳身在异乡的日子过得自律且精简，看书、织毛衣、研发菜谱、上女子防身术的课程。因为有朋友圈，李鸳的生活离我并不遥远，在我想她的时候，她会体面地出现，之后再自洽地从我和张旋的小日子里隐遁消失。

  张旋学的专业是人工智能，读的是他们学校本硕博连读的项目“4+2+3”，比其他人压力都大，要是博士攻不下来，连本科学位也没有，不过我看不出来他有什么压力，整天无所事事，也不搞科研，也不写论文，半个盲流似的。他每天都开着一辆破旧的桑塔纳，有时候白色，有时候红色，那是他从车行租的，赶上什么颜色就什么颜色。那辆桑塔纳挤在我单位楼下十几辆出租车之间，一趴趴上一天，分外醒目。张旋每天都在车里等着我下班，然后把我接回我们在新街口租的一间老旧的开间，出发前他总会拽着脖子从后座上掏出个食品袋，里面放着铅笔盒大小的塑料饭盒，是他做的焖带鱼，正好够我一个人吃的。我说，张旋你可以啊，还会做饭。张旋颇为得意。晚上我会窝在沙发里看着电视，厨房是张旋的天下，铲子撞击着铁锅叮当作响，油锅刺刺啦啦的，张旋甩开膀子炒菜的身影时不时在窗口晃两下，热火朝天的。有时候张旋还煞有介事地跑到我面前，给我展示他切的土豆丝、胡萝卜丝，一切能切成丝状的蔬菜都被他不知疲累地拿去练了刀功，那件褶皱的水蓝色衬衫仿佛长在了他的身上，前胸后背被汗水浸湿，粘在了他汗津津的皮肤上，衬衫外面歪歪扭扭地套着一件嫩绿色的围裙，像马戏团的小丑，一副让人窝心的滑稽样。我从沙发上滚了起来，从身后给张旋整理着衣衫，衬衫被铺展成一汪被风吹皱的湖水，我也不知道自己为什么要一副贤妻良母做派地给张旋整理衣衫，但柔软总需要个地方安放，这个动作仿佛是恋爱关系的标配，必须在这个时间这个情节出现这样一个动作，方显爱情的圆满。张旋怕是被我感动到了，身子有点僵硬，也有点不自在，单是从他发红的脖颈子就能看出来，我受到张旋的激发，又从后面拥住了他的腰，鼻头贴着他温热的背，有股绵软的肥皂味，被汗味遮蔽着，香味埋在衬衫的纹理间，如一支饱含深情的歌。

  周末张旋就开着那辆桑塔纳带着我满世界溜达，我俩没有目的，就一条道开到头，听着车里的广播，有时候听我手机里的歌，歌的高潮部分往往被我俩的大合唱淹没，我唱歌跑调，张旋听不出来。我说要看海，张旋调头上了高速，往渤海湾的方向开。我掏出手机找导航，张旋拦了下来，咱俩能不能罗曼蒂克点。我问他怎么个罗曼蒂克法，张旋说咱俩就漫无目的地开，开着开着海就出现在眼前了，就像佛罗伦蒂诺和费尔米娜一样，在一艘挂着霍乱之旗的船上一直航行下去。我激动地拧绞着张旋的右臂，他缄默不语，但乐得有点得意。我俩就依着高速路的指示牌，一路杀到了天津。我的腿有点木，车里热气蒸腾，有日光熏灼的气味，还有头天的焖带鱼味，还有这辆公里数十四万的桑塔纳的每个经手人的气息，不过我要感谢这满目疮痍、困厄斑驳，因为它们是我们爱情的唯一见证。

  我把音响关了，问张旋海在哪儿呢，怎么还没看见，张旋说马上。路上的车越来越少，窗外多了一些厢式货车，我知道码头快到了。我把车窗打开，风裹着热气卷了进来，好像闻见海水的味道了，张旋脸上多了胜利者的喜悦，我一边扒着车窗一边说，怎么还看不见，张旋说再往前开开试试，车子继续全速前进，我没再言语，路上又变得荒无人烟，张旋依然重复着再往前开开试试，但话说得没底，语调轻飘，仿佛硬菜没出锅前先被端上桌的小凉菜，没什么存在感。

  那天夜里，车子最终开进了一片泥地，漆黑的泥巴胶着地咬着轮胎，我和张旋无言地坐在车子里，像是彼此都已经猜透对方在想些什么，破碎白骨一般的星月在无穷尽的黑夜中沉浮，我俩相继认命，片刻后张旋重新发动了车子。车子在碎石铺陈的回程路上受了伤，底盘被剐蹭，一路上张旋都在扯记着赔款的事儿。爱情的巨轮，算了吧。

  海水最终也没有看见。

  倒不是扫兴的事儿，这件事此后一直萦绕在我心头，宿命一般，冥冥之中自有不可言说的因果。我找了一个铁皮罐子，在罐子里放置了张写着字的小纸条，再投进去五角硬币。之所以选择五角硬币，是因为上面有荷花，看上去似有善缘，一想起李鸳就往罐子里投一枚进去，沉甸甸的，恰好压着我那颗不安的心。我也不知道为什么会做出如此诡异的行为，但这个行为在当时的我看来充满了雄辩和道理，雷打不动。

  我和张旋在一起的日子里，发生了两件大事，一个是德国队夺得了二〇一四年世界杯冠军，一个是李鸳结婚了，不得不说，第二件事让我获得了解脱。

  我是在微信里知道的消息，李鸳跟我说喜讯的时候，连带着还问了我的近况，有没有男朋友，老大不小的要抓紧了。我不知道怎么跟她提张旋，我只是在微信里一个劲儿地祝福她，旁的话无法说出来。李鸳的婚礼是在英国办的，我没有到场，给她选购了一张明信片，上面画着数不清的小鸟，还有一棵粗壮的树，硕大无朋，足够那些数不清的小鸟栖息。

  李鸳的老公沙晓硕和她一样是个学霸，在一家中国公司的海外部做市场主管，和李鸳在一次品牌活动上认识的，李鸳给我看过他的照片，有一双温柔的眼睛，笑起来会露出洁白的牙齿和淡粉色的牙肉，给人很安心可靠的感觉，典型的青年才俊，和李鸳是人人称好的天作之合。婚礼那天，李鸳给我打了一通越洋电话，说她一切都好。李鸳的爸妈也被接去了英国，她妈哭着给她系背后的丝带，虽说做梦都盼着李鸳出嫁，但真要嫁女儿了又受不了。李鸳扭过脸，拿手背蹭着她妈的脸，她妈脸上扑了厚厚的粉，现在多了两条泪痕，仿佛弯弯曲曲的脚印穿过荒原。李鸳说妈妈不哭，说罢扭过头去拎脚底的裙摆，蕾丝白纱的褶皱里多出了一团红，衬出她脸颊上的两簇酡红，她妈惊慌失措，怎么来例假了，脸上的泪痕逐渐消退，李鸳知道这不是个好兆头，从梳妆台的抽屉里掏出了一把剪刀，揪起那团红咔嚓剪了去，冲着惊诧的妈妈仓皇地笑了下。说到此处，李鸳在电话那头沉默了，她问我，你说我的婚姻会不会被诅咒？我说那都是迷信，为什么要这么吓自己，她重复道，要是你能在场就好了。

  后来我在李鸳的朋友圈上看见了婚礼现场的照片，李鸳穿着洁白的婚纱，裙裾上面映出波光粼粼的湖面，发梢齐肩，头顶一个小小的发髻，宛如稚嫩的藕带。李鸳手持酒杯，手指雪白，指尖火红，仿佛点到哪里，哪里就是烛影摇红。然而，只有我知道，也只有我能在细微处看见，其实李鸳有一双劳作之手，骨节宽大如浑圆的花苞，像是饱经尘世洗练过的样子。我记得她说过，那双手能泄露出她所有的秘密，我听了进去，一直记着，每每会多一两分精力用在看她的手上，久而久之，那双巧手就成了我心中隐秘的挂碍和系怀。像是母亲靠着胎记找到失散多年的孩子，多年后，那双手有着同样的功能。这个，李鸳大概永远也不会知道。

  婚后，李鸳第一时间更换了通讯地址，她搬进了沙晓硕位于剑桥的独幢别墅，有宽敞的庭院，两棵甜樱桃树下系着一张蓝白相间的吊床，院子被女主人精心打理过，种了很多花，李鸳的微信名也随之改了又改，从Lily改成了Rose，Rose又改成了Dahlia。她做起了代购，都是一些高端奢侈品，以我的经济实力，能从中购买的东西不多。

  3

  我和张旋在冬天领了证。我终于跳槽进了一家有编制的单位，日子基本有了定数，这是婚前张旋的爸妈对我提出的要求，希望女方工作稳定。结婚后我俩在回龙观安家，房子不大，是婚前他爸妈购置的商住两用房。后来我才知道，张旋的爸妈都是山西运城人，他爸在当地读博，他妈赚钱养家，日子过得清贫节制，后来他爸来北京工作，她妈才随着搬了过来。我问张旋，当年你妈是怎么熬过来的？张旋说，有情饮水饱嘛。

  第二年夏天，张旋毕业留校任教，不出一个月儿子出生。我坐月子时，婆婆从城里提着大包小包风尘仆仆赶来，系着围裙亲自掌勺，每日三餐一顿不落，喂养了我一个月的黄豆猪蹄汤，上面浮着一层白花花的油膜，我脑袋埋进碗里，一鼓作气喝到底。一切都按部就班，有条不紊地进行，直到我奶涨得厉害，婆婆和张旋递眼色，是猪骨汤的功劳，当婆婆眼看着孙子倒靠在我怀里鼓着腮帮子大快朵颐时，她心里的石头终于落地，使命完成了。婆婆又提着鼓囊囊的两大箱子回了城，她不敢离开家太久，一是要看着家里的老头子，二是几日不摸牌，手有点儿痒痒了。我在月子里的话都吐给了婆婆，她走那天我有点儿不舍，都说婆媳之间是战争，其实哪有那么严重，没有硝烟，甚至连波澜都没有，那更像是一场沉默不言的耐力和意志的角力，看过放风筝吗？一根线绳牵着一张纸，如此简单的装置，乐趣在哪里？在牵扯，在纠缠，在借力使力，四两拨千斤。婆婆总用乡音和我说一些神鬼妖魔的乡野故事，细枝末节我哪里听得懂，但我挺喜欢有婆婆做伴，尤其是她说得恣意盎然、意兴阑珊之时，有一两滴眼泪在眼眶里打转，泛着光亮，那样子就仿佛是在难得地掏心窝子。

  儿子百日宴那天，公公婆婆大操大办了几桌，饭桌上，婆婆掏出一只金手镯，套在了我的左手腕上，又用那双百炼成钢的手摩挲了我一下，宾客鼓掌，等待下文，之后没有任何预见性地，公公用经济学人的头脑开始分析我的生活，说投入与产出严重失衡，与其日后请保姆，地铁上下班，以求每月不足六千元的工资，索性还不如效仿孩子的奶奶，做个全职太太在家操持家庭。说罢，举杯和婆婆对饮了一口。张旋听后愣怔了下，似乎张嘴要为我辩护，但坐在我俩中间的孩子见缝插针地哭了起来，此时再掰扯我的生活成本就显得太失职了，他闭上嘴，低头安抚起了孩子。

  挣扎了小半年，在孩子半岁的时候，我正式放弃了自己的事业，变成无业中年，我的人事档案被退回了街道，我在劳动局上社会保险。这期间，为了缴保险我回过娘家几次。路上经过李鸳体育用品，看见李鸳她妈在店门口织毛衣，门脸缩了一半，“李鸳体育用品”六个字不得不写在了白纸板子上，垂挂一侧。我上去打了声招呼，她妈头发新烫了卷，涂着扎眼的红嘴唇，呼我小名，说我好久没回来了，我说是，就您一人？她说，你叔买了辆车，成天捣鼓那破玩意儿，接着啐了一串不入耳的话。我说，您这儿干吗呢，不嫌冷？她说，李鸳这不快生了吗，我给孩子织个小毛背心。我这才看见她手里的针线活儿，针脚细密，一小块成了形的藕粉色，散发着朦朦胧胧的生命感。一只小猫从李婶背后钻出，在阳光下绽放出紫蓝色的光，我问她这是哪的猫，她说是李鸳买的，搁家了，是一只幼小的英国短毛猫，安静的样子像极了画师用炭笔临摹出的静像，我问她这猫叫啥，她说叫黑子。

  作为全职主妇的我，从此生活重心全放在了张旋和孩子身上，这样也好，我和小区里的大爷大妈成了点头之交，深谙楼前每辆私家车的型号和车牌，熟知哪两棵紫叶李之间藏着晾衣绳，可以随时从手机里调出油工的电话，精准把握楼上的遛狗时间，这种对生活深入肌理的认识与掌握让我不再飘飘然地度日，我就像个手持砍刀的劈柴夫，砍伐着手中的日子。吊诡且危险的是，我居然以家庭主妇的身份越活越接地气。只是，张旋在婚前练就的刀功再无用武之地，我开始包揽一切家务，名正言顺地辅佐他做学问。我俩可聊的话题越来越少，婚前他身上那些可歌可颂的非直男属性全都消亡殆尽，如今换上了一副冷厉陌生的钢铁直男的面孔。

  在做了两年全职妈妈后，我的枕边人闹起了婚外情，这大概是每一段在外人眼中不相配的婚姻共同的归途。那天我拉着儿子从早教中心出来，在商场一隅撞见了孩子他爸和一个年轻女子，孩子他爸熊抱着那个女人，冬天，两人都穿着带毛的羽绒服，一团糨糊似的搂在一起，显露出一种穷凶极恶的原始感，我头一次发现原来张旋这么有爆发力。我第一时间想的是怎么跟儿子解释，但现在的小孩早熟，儿子问我，我爸是不是和那阿姨在亲嘴？我说是。他说，我爸现在都不跟你亲嘴了。我说是。回到家，张旋略感抱歉，说他忘了孩子在那家商场上早教。事情败露到这个地步，也就没什么可说的了。我让他做个取舍，这基本上就是自杀式了断，那女孩是他们学校的在读博士，张旋无奈地说他只是一只迷途羔羊，义无反顾地以救赎者的姿态和那个女学生站在了一起，并希望我可以体面地自动退出。这一次，他在欲望前，舍了我。

  多年的感情就这么瞬间玩完，想想觉得荒诞。离婚前我和张旋还是世俗了一把，为了孩子和几十万块钱争得你死我活，跳着脚在楼道里掐架。我以为临了张旋会暴揍我一顿，但并没有，张旋显然比我更会按逻辑出牌，抱着孩子躲到他爸妈家了，并给我三天时间清理个人物品。直到那一刻，我才发现自己是多么干瘪，钱几乎都是张旋赚的，我要着理亏，没有经济来源，我根本没法争取孩子的抚养权，我更是心虚，到了这个时候，我只有骂街的份儿。张旋当着他爸妈和儿子在电话里和我对骂，我问他，你爸妈不管管你吗？你还有人性吗？他说，他们不管。张旋说到最后，使出撒手锏，郑重地提起了李鸳。我一直天真地以为，在夫妻关系存续期间，他和我一样对李鸳饱含愧疚之心，至少最基本的默契是有的，无论任何时候都别撕开那块遮羞布，但显然我高估了他的人格。张旋阴阳怪气地说，你和李鸳都不是什么好鸟，难怪你俩是好姐妹，臭韭菜不打捆。气息压到了最低，最后一个字破了音，电话那头在大喘气，我开始怀疑当初被耍的或许不是李鸳，而是张旋。

  我很遵守规定，用了两天半的时间从婚房搬了出来。临走前，我把那一罐子的硬币掏了出来，扯开那张纸条，“对不起”三个字像枝叶柔软的水草，仿佛能从白纸上沁出水来。我把那只铁皮罐子连带着婆婆赠的金手镯一起留给了张旋，里面的五角硬币到超市换了整票，那张纸条被我叠成了一个坚硬的三角放进了麻袋。我爸和我妈接的我，可拿走的东西不多，数量尴尬，搬家公司不给运，打车又装不下，我爸找了个收废品的师傅，拉着我的家当一路从回龙观往南开，快到马甸桥，车子突然停了下来，师傅蹲在马路牙子上把耳朵上的半截烟抠了下来，自顾自地抽了起来，我爸问怎么停了，师傅说就到这儿，说什么也不再走了，我们仨一人扛一麻袋，找了辆九字头的长途公交回了家。一路上，我爸我妈什么都没说，吐着寒气在冬日里行走，我们仨组成了一支孤独的搬运队伍，偶尔能听到我爸的咳嗽和我妈的喘息，我是盼望他们说些什么的，咳嗽或喘息都好，像是潮信，起落有时，给人定数，让我安心，好像我遇到的是避不开的天灾，只要人还在就是万幸。

  4

  闹离婚这段时间，唯一让我镇痛的事就是李鸳回国。此时的李鸳明媚丰盛，和周围环境都有点格格不入了。她穿着入时的衣服，戴着一块精巧的手表，看上去价格不菲，我犹豫了会儿，忍不住问是啥牌子，她说是卡地亚的蓝气球啊，我点了点头，尽量做到轻描淡写。

  我问她中午想吃点什么，她说想吃猪肉了，国外的猪都是被电死的，肉有股臭味，怎么加工都留着臭味，她已经很久没吃猪肉了。我俩点了一盆排骨，脸对着脸啃，她扎起头发，露出额头，又见几分小时候的模样。她蹭了蹭手指头，从皮夹里掏出一张照片，我说，你闺女？她眯着眼点头，停顿了下，就把照片捧回自己眼前看，然后笑着说，长得像我。我问，有两岁了吧？她说，两岁零一个月二十天，她现在在一家全是外国小孩的幼儿园。那时候我才知道，在国外，种族纯度是衡量一个幼儿园好坏的标志。她兴致盎然，着重强调她女儿是那个幼儿园里唯一的外国人。我问她，全职是不是也是因为要照顾孩子？她说，没错，老公太忙，他能力强，问题不在你能做什么，而在于你能帮领导解决什么。对了，我这次回国前，我老公在机场还说特想见见你，他太忙了，下次吧。

  我说这顿得我做东，李鸳没拦着。她说，你怎么样？我听我妈说之前看见你来着。我犹豫了下，其实是在措辞，后来发现也没啥可迂回的余地。我离婚了。李鸳身板直了起来，没听你说啊？我都不知道你结婚，你怎么什么都不跟我说？我说，那人是个王八蛋。李鸳瞬间就和我站到了同一个战壕，也骂了两句风马牛不相及的话，然后说，你俩有孩子吗？我说有，孩子判给男方了。李鸳的背塌了下去，没再继续往下问。说是我请客，但李鸳还是抢着付了钱。吃完，她还坐在卡坐上，说一会儿来一个同学，你应该知道，她从我那儿买了一堆东西，我人肉给她带回来，省了邮费。我说叫啥，她说了一个我没听说过的人名，我表示没听过，她没接我茬，继续说，她应该嫁得不错，总买一些名包名表的，也很少因为价钱磨叽。临了我问李鸳，你能赚个差价？她说能，亲兄弟还明算账呢，更何况是同学了，多少得捞点。我知道她现在已经有商人头脑了。

  吃完饭，李鸳带着我去了一家藏匿于街道尽头的二手包店，一看就是熟门熟路，长期生活在国外的她究竟是怎么知道这家店的，让人费解。我跟在她后面，她说给你看个包，你肯定喜欢。然后指着橱窗里的一只灰色皮包，它端坐在琥珀色的展示台上，李鸳说，怎么样？我买来送给你。我说为什么，安慰我吗？李鸳说，你不用我安慰，我就是想送给你。我说，这么贵，没必要。李鸳说这个很值了，你还记得我之前背的那个包吗？我问，就是跟陈茉一样的那个？她脸上多了点异样，如今用真金白银说话的李鸳好像有了更多的底气，她说那个其实是山寨的，我六百多淘宝淘的，说完哑笑。

  出了二手包店，李鸳从烟盒里掏出一支烟，点上火衔在嘴边，动作很娴熟，就像杀手掏枪，剑客拔剑出鞘。她说要是觉得呛，我就掐了。我说没事，说完有点后悔，不如直接说不觉得呛，或者干脆一点，说爱闻这味。那支烟在她嘴唇上没做过长停留，就被架在了拇指和食指间，两个浑圆的关节钳着，其他的手指头都本能地翘了起来，吃着劲头，迅即又收成了一团纸似的，簇紧了，又将烟送回嘴边。我在那一团烟雾面前突然失语，她也没说话，我俩就站在垃圾桶边上，我时不时笑一下，一心想打破沉默，我知道那沉默会让我俩突然生分起来，她跺了跺脚，把抽了一半的烟扔进了垃圾桶。

  临回家前，我陪着李鸳还去了趟副食店，买了猪蹄、羊肝和牛腱子肉，她回头冲我无奈地笑，我妈特意嘱咐我让我买点，中午家里来亲戚，说要见见我。又朝着窗户里喊了一嗓子，给我来块瘦点的，我都不会挑，看着给我挑块儿吧。她讪讪地冲着玻璃挤了挤眼睛，扭头补充道，来的都是一些八竿子打不着的亲戚，好几年不回来了，想来见见我。说完扎了油腻腻的三个小塑料袋，掺在精巧的手提包和裙摆间，那千绕万转的铅华里终于多了一份烟火气。

  二〇一八年的春节，我们一大家子围坐在饭桌前，没人说话，还没动筷子，我爸就闷头喝了一两白酒，最后是二婶说了句话，不行就过完春节赶紧回城里租房，要不到了三月份房租又得涨不少，找工作还方便，省得跑长途。大年初六天还没亮，三叔拉着我的铺盖把我送回了城里，路上三叔问我，心里有没有谱，想在哪儿找房子？我说没有，我熟悉的地方现在恐怕住不起了。我俩就在三环上溜达，后来临时在街边找的中介，带我看了两间出租屋，我还想再看下去，三叔说时候不早了，先定下来，把东西安置了，以后不行再慢慢找。

  我在金台夕照附近找了一间出租屋，木板和毛玻璃把我和另两对合租的小情侣分隔开，他们一整晚都在看综艺、嗑瓜子，声音喧嚣得很。我反锁着门，一个人和衣躺在房间里，月光照进屋里，仿佛灌进半屋的水，我所有的家当，不外乎两麻袋的东西，此刻也裹上了银霜，此情此景不禁令我大恸，好一个万物生琉璃。窗外偶尔出现的车灯把屋顶照得光影斑驳，那光团转而又流散成风，屋里又恢复成无波无澜的水底模样，我躺在乌黑的泥潭里，对着蒙蒙的月光发呆。

  也就是这个时候，微信响起，是沉寂许久的初中群，李鸳的名字赫然出现。一个叫“吃亏是福啊呸”的同学说，李鸳收了钱不发货，再发微信时发现自己已经被李鸳删除了。三秒后又蹦出来了一个女同学，说也遇到了这事，买了手表和卸妆膏，给了钱，迟迟等不到东西，再找李鸳已经联系不上。群里登时热闹了起来，那五十多个号都诈尸还魂。

  “最烦这种赚亲朋好友钱的人了，我就从来不买，结果今天抓着个现形吧。”

  “怎么会这样啊，她初中时不是挺老实的吗？同学一场，不会那么坏的。也许是手机丢了，或者微信被盗。”

  “弱弱地问一句，她老公不是很有钱？干吗还做代购……”

  “要有钱，当然不做代购了，费心费力，有没有钱这不是明摆着嘛。”

  “你们别整那些没用的了，先说说我们几个怎么办，要不要报警啊？”

  我有点发蒙，腾地坐了起来，给李鸳发去微信，结果显示对方还不是好友。那一刻我觉得空气好像压在了身上。我开始怀疑李鸳的手机丢了或者被偷，否则她删谁也不能删我。

  光影在我的小屋里流转飘荡，诡秘地暗合了我此刻的心绪。李鸳事件在微信群里开始发酵，匿名的人，无名的面孔，一字一句逐渐拼凑出了一个完全陌生的李鸳。

  “她丈夫二〇一六年进了监狱，犯职务侵占罪，退赔了小一百万元，现在应该还没出来呢。我老早就听说了，碍于同学一场没说，一直忍到现在。李鸳好像一直都在国内，她丈夫出事以后据说她就回来了。”

  …………

  “她老公做市场主管，负责采买，购买礼品之类的，二〇一五年伙同一个大学同学注册了一家礼品公司，以高于市场百分之二十的价格从自己的公司里购买礼品，吃回扣。”

  “你怎么知道的？”

  “这个不方便说，不过我是从来没从她那儿买过东西，看着就像假货。”

  “应该不至于是假货，我觉得她可能是海淘的中转点。”

  …………

  “还有一件事，不知当讲不当讲。李鸳是二婚，她在这之前还结过一次婚，男方是一家日料店的寿司师傅，福建福兴人，高中没毕业就去了英国，说是偷渡，反正后来拿到了永居权。李鸳在伦敦读完硕士没多久就和他结婚了。”

  “为啥嫁给日料师傅？为了签证？”

  “废话，不为签证，为毛线，为爱情吗？消息可靠。伦敦的留学生圈不大。”

  “哎，她家的店还开着吗？”

  “什么店？”

  “她爸妈不是卖体育用品吗？”

  “我刚才加李鸳，她给我回了句fuck off（滚开），然后又把我删了，什么情况？”

  …………

  李鸳的样子如一团火影明明灭灭，似假还真。我再一次向李鸳发去了信息，没有反应，如向幽潭深渊扔出去的一块石子，融进不可名状的未知里。一股透骨渗肉的寒凉盈灌心底，我想起李鸳和我若无其事地谈起她的女儿，她的老公，她在英国的生活，那些浅唱吟哦一般的悄悄话原来都掺进了缄默而深重的谎言。陡然间，那股强烈的深埋心间的宿命感升起，命运不会眷顾说谎者，这次也一样，我是最没底气谴责李鸳的，这么多年，我对她的隐瞒与欺骗又何尝不像一根尖刺嵌插在心里。

  茫然无措又穷尽残勇，我冲着群大喊，“全他妈闭嘴！”

  群里没人再说话，屋外也安静了下来。

  一只鞋飞旋了过来，砸在了正对床头的木板上，接着门外传来一阵不堪入耳的咒骂。

  群里也爆发了一串声讨。

  “谁呀，是李鸳吗？”

  “你换号了？”

  “听着不像。”

  “是不是王佳佳？”

  “那傻×呀。”

  …………

  我被踢出了初中群。

  5

  截止到二〇一九年的冬天，我一直寻找着李鸳，期间多次回到石化区。厂子搬到了河北和鄂尔多斯，年轻的工人也都随之迁徙，厂里招工困难，大学生都是奔着户口来，解决了户口就走，一天都不多待。街上人很少，马路似雨水洗刷过的河床，反射出冰凉的光，没有人关心这个石化区的命运。李鸳爸妈住的那个小板楼快搬空了，听邻居说，有阵子没见过她爸妈了，听说是回老家了，店在一年前就盘了出去，现在是一家母婴店。没找到李鸳父母，但我看见了黑子。它趴在隔壁金店的门口，绒毛发乌，少了光泽，但琥珀色的眸子很好认。隔壁是家金店，以前我常找李鸳来玩，所以和金店老板也混了个脸熟，我知道黑子现在成了他的负担，于是跟他要走了黑子，在柜台上放了三百块钱。

  我和我爸妈提到李鸳家好像没人了，我妈在厨房包着饺子，一手捧着面皮一手填进去白菜粒和猪肉馅，然后漫不经心地说，你李叔李婶终于熬出头来了，那准是人家李鸳给她爸妈置了大房子……我爸在一旁擀皮，裹着面粉的手指头捅了一下我妈后腰，我妈没再言语，完事双手的虎口用力往里一掐，鼓囊囊的馅就藏进了面皮里，仿佛她刚才不经意吐出的话又被重新包裹了起来。他们不知道李鸳的事，单纯地认为生活必然会越过越好，就像所有热闹的喜剧都会有个圆满的结局一样。

  我每周六都能陪儿子玩一天，傍晚再送到张旋家，基本上都是张旋他妈和我交接，偶尔是张旋开门，我俩基本上零交流，各自对儿子说话，然后对方从中择出来跟自己有关的信息，但我俩都清楚，有件事情好像早晚都得说。后来是我先开的口，我问他，李鸳后来是不是又去找过你？张旋说，她就是个骗子。当时她在律所做代理人，有天突然联系我，让我帮着看看两个专利的技术，我以为那是她代理的，也没多想，我也是傻，李鸳没有工科背景，怎么可能做专利代理人，她一直做商标代理，后来才知道，那几个专利都是一个叫陈茉的代理人负责。李鸳把陈茉代理的两个实用新型专利泄露给了另一个所，从权利要求书、说明到附图全卖给了另一个所。那会儿李鸳总找我，我觉得事情闹大了，而且自己手里也有专利要申请，知道这事多严重，这是诈骗，这种事是要被投诉的，甚至吃官司。我说，你是怕受到牵连。张旋换了一副“说了你也不懂”的表情，你怎么听不懂好赖话呀，离这种人远点没什么不好。说到这节骨眼儿，儿子被张旋他妈抱进里屋，我杵在原地没动，张旋说，我自始至终都是被她利用的。我摇了下头，想起高中时的李鸳曾在信里对张旋大书特书，那抑制不住的感情流露如果不是出于喜爱和崇拜，就解释不通了，但我没跟张旋说起这些，和前夫谈感情，尽显荒诞。

  一个星期后，我去了一趟李鸳原来工作的律所，听张旋说，为了防止所里的其他专利遭受报复性攻击，也为了给申请人一个合理的解释，陈茉出走成了及时止损的唯一方案，当年陈茉带着一大批客户走了。这个李鸳也说过，陈茉是另立了门户。不过，我现在开始怀疑，摊上这种事情，还能立起来门户吗？当我推开那间律所的大门时，一眼看到了门口那个工位，李鸳原来就坐在那里，如今被一个有着红润的圆脸蛋的女孩子占据，她正忙着把一摞商标注册证分装进一个个牛皮纸信封，我谎称之前通过朋友约了Robert做点咨询，她极有眼力见儿地起身，带着我穿过一个个格子间，抵达最尽头的办公室，“喏，这是我们老板的办公室。他现在好像在和陈总说事情，要不您先等等。”我看到里面有个略微发福的中年男人，还有个身形舒展的中年女子，案头摆着一捧伊芙伯爵，那个男人说了些什么，中年女子眼睛落在了那束花团锦簇的月季上，花冠高耸，花瓣上有零星的露珠，像散落尘间的碎钻，两人酣然大笑。我问身边的女孩，那是陈茉吗？她纠正，那是我们陈总，她和Robert都是合伙人。我说，那你知道一个叫李鸳的代理人吗？女孩脸色愠红，嘘，你不要提这个人，领导忌讳。听了李鸳的名字，女孩急于离开。临了，我拉着她胳膊问了句，陈茉怎么又回来了？女孩嚅嗫道，公司怎么离得开陈总。所以牺牲了李鸳？女孩诧然，牺牲？她是害群之马，她也配。

  隔着玻璃八卦上司，这对这个初入社会的女孩来说是种考验，她犯不上为我冒这么大风险。我把手从她胳膊上拿了下来。Robert和中年女人显然没有注意到暗处的我，他们交谈甚欢，看不出嫌隙或裂痕，那捧月季让偌大的办公室看上去和和美美，事情突然冒出了诸多可能，李鸳有那么大本事挑拨两个合伙人吗？也许是资源抢夺中的一颗棋子吧。陈茉看见了我，她靡丽而矜傲的形貌是每个职场女性的终极向往，她用那双能洞察人心的眼睛凝视着我，然后冲我颔首，我知道她大概在期待着我进去和她说明来意，或者已经准备好给我一个答案，但我没有进去，我冲她友好地招了招手，然后留给她了一个力所能及的美好的微笑。我觉得如果李鸳再次出现在这间办公室里，她也会这么做。

  我还去了那家二手包店，店员很快认出了我，她说，你的朋友把那个包买走了。我说，真的假的？她说，不会有错，我记得她，这么多年，那个女孩来是来了不少次，但买包就那一次。我问她，什么时候？她说，就是那次你们来没多久。

  黑子在我的怀里假寐，瘦小的身体散着余烬般的温暖，绒毛下面是柔软的肉和脆弱的骨骼，我伸出手指，指尖触在那层羊脂般的皮肉上，甚至能感受到在皮肉包裹下那颗幼小温厚的心脏。我眼前出现了一片温暖的海域，那里生活着一种数量庞大的鱼群，腹部的暗色条纹如柔软的海藻覆在修长的身上，它们在湍流之中那个震荡的世界里潜行，含光藏晖，灭迹匿端，为捕捉生命的拐点伺机而动，让人略感到意外的是，它们善与鲸鲨为伴，是饵料，是盟友，为鲸鲨采集食物，故受其荫庇，形成特殊的共生关系。

  十二岁的暑假，我和李鸳最爱做的事情就是去超市闻货架上的肥皂香。李鸳抠出一块橘黄色的拉芳蹭到鼻尖上，煞有介事地说，这块里面有橙花。我不知道什么是橙花，显得怯生生的，我效仿她的样子，抓起了一旁的舒肤佳，这里面有黄瓜。李鸳接了过来，表示同意，露出了一对浅浅的梨涡，坦荡又实在，甚至有点儿委屈了她漂亮的皮囊。后来她带着我闻遍了货架上所有的香皂，我们直接探出脑袋，不再麻烦双手，鼻尖停在了四方纸盒上，像充气气球似的把那些甜蜜的气味分子盈灌进鼻腔，我只记得闻到最后头晕晕的，脑仁疼，但我和李鸳不谋而合地认为拉芳比力士好闻，但二者都不及舒肤佳。这是我俩自创的游戏，“你喜欢哪个”，在这个问题的框架之下，我俩给出的答案必须是真实的本能反应，这在成年人眼中是个无聊透顶的游戏，但这个游戏我俩玩了一整个暑假，从喜欢的香味喜欢的歌手到喜欢的老师喜欢的男生，问题越来越尖锐，我俩对这个游戏就越来越着迷。

  我和那个小女孩就这样在人世间走散了，我在心底涌上来一阵锥心刺骨的疼。年少的我一直以为成年人是不屑玩这种无聊游戏的，长大后才发现，是成年人玩不起。

  圣诞节那天，我接到了一份面试通知，在我抛出了无数份石沉大海的简历后，这是我收获的唯一的声响，我紧紧抓住了它。是个私人翻译公司，办公地点在五道口的一幢家属楼里，老板是个发福的中年男子，拉着两个大学毕业生一起拼搏在创业的最前线，我不想把他和油腻扯上关系，因为他的啤酒肚和油光水亮的头发多半是蹭酒局拉生意的结果，同是天涯沦落人。我身穿着大一码的藏蓝西服，坐在一张二手皮沙发上和老板聊了很多，但没聊婚史，也不能聊孩子，这家小门脸对我的要求不多，我要的他们勉强也能给，解决三险，工资不薄，我答应996，两人大有惺惺相惜之感，老板说得嘴角泛起白沫，最后用一句话提振，看到你就是看到了星星之火，我俩恭敬且体面地握了握手，至此他的麾下又多了一员。他不知道我所表现出来的一切善意和美好都是为了赚些钱争取儿子的抚养权，我终于有了份能糊口的工作，待社会经验积攒成熟，我肯定会离开这里的。我觉得十有八九他也懂，我能给出的那些善意没有多少是经得住推敲和摇撼的，也许他亦如此。

  回程的车上，和我一起拼车的女人怀抱着一个小男孩，手机里循环播放着《上学歌》，稚嫩的童音搅拌着魔性的旋律，但车上的人都没有阻止那个女人，都在剥剥的律动里发呆，那段单纯又稚拙的旋律大概把车上的人都带离了现实，透明的天幕下，我们又回到了梦境一般的童年。我望着窗外已经挂上霜的树，忍不住淌下了眼泪。

  车子停靠在街角，女人抱着小男孩下了车。我在人海之中恍惚见到了李鸳，她裹着厚厚的羽绒服一个人站在站台。我知道那不可能是李鸳，我不可能就这么撞大运一样找到她，但如果此刻我下车，我依然很想上去抱一抱她，让她听我讲起我的故事。

  那鱼背脊优美，柔软无骨，和所有的鱼类一样，也是翻滚在大洋里的水状的精灵。它离开了鲸鲨，离自己的鱼群越来越远，向着相反的方向隐遁，逐渐融化成海水的一部分。鲣鱼游累了，它在身后犁出了一道波痕。

  责任编辑　张烁　刘升盈

  【作者简介】张哲，1987年生于北京，语言学硕士。小说见《小说月报·原创版》《清明》《作品与争鸣》。

未知

朗读团

  ——刘威成——

  疗养院的朗读团，本是重症病人为恢复说话能力自发组织起来的。谁也没有想到，它出了大名！在曾经的病友王大春的遗体前，他们朗读祭文，被人偷偷拍了下来，发到了网上。于是，史上最坚强、最美丽、最感人、最励志的朗读团诞生了！他们成了媒体的焦点，宣传攻势铺天盖地。不料，朗读团指挥龚老师却悄声说，这里面的门道深啊！

  1

  二〇一五年股灾中，跌得最惨，却表现得最淡定的，怕非杨自若莫属了。

  他其实也是迫不得已，因为这段时间里，他正躺在重症监护室昏迷不醒，很多管子插在他身上，如螃蟹的钳子，正挥舞着与死神鏖战。

  他股票账户里的资金，很快就由四百多万变成了一百多万。

  而要命的，这一百多万里面有一少半还是借同学的。

  他最初的目标就是五百万，一过这数字，立马屁颠屁颠地出来。他已看中了郊区一套别墅，毛坯才三百多万，装修简单点，五百万应该能够搞定。这肯定能给老婆王水英一个天大的惊喜，那她应该不会再吵着离婚了吧。说实在的，自己打死也不想离婚的，特别是儿子还只有四岁，才上幼儿园中班。在一个残破的家庭里长大要吃的苦，他是深知的。

  可账户里的数字眼看就要冲过五百万的前一天晚上，他突然在家中跌倒，人事不省，吓得刚进门的王水英一声惊叫过后，差点也晕倒在地。王水英惊魂初定后，才想起这次约好的谈话肯定没戏了，得赶快送医，于是哆哆嗦嗦拨通了120。

  还好，没有把儿子跳跳带回来。

  他很快就进了重症监护室，医生说是脑梗，送医的黄金时间已过，若再迟五分钟，基本上就不用送了。所以，现在他能否醒来，醒来后又能恢复得如何，医生指了指窗外的天，说，得靠它了。

  这一天，是二〇一五年六月十四日。

  他醒过来时，已是七月一日了。

  他头痛得很，脑袋里灌满了糨糊，身子也木木的，不太听指挥了。

  这时，有个穿白衣服的男子在一边笑着说话了，说他创造了一个奇迹！看来，年轻真好，每一块肌肉每一个神经细胞，都有着极强的求生欲望与超能力！

  他这才意识到，这男子是个医生。

  哦，自己怎么在医院里了呢？

  医生又在说了，要他好好休息，再接再厉，再创奇迹。

  后来，他果然又创造了一个奇迹，很快就转到了普通病房。这时，他明白自己是怎么回事了。一天，他突然听到医生跟王水英在病房外交涉，医药费得赶快续交才行，要不，药就得停了。王水英几乎是哭着恳求医生再缓几天，一筹到钱，就会立即交的。他听到这里后，才突然想起股票的事，那里应该过五百万了吧，说不定，还上六七百万了！他“水水水”地叫着老婆。王水英进来后，眼睛是红的，问有什么事吗。他费了九牛二虎之力，王水英才终于懂了，帮忙拿来了电脑，他用一根手指，点开账户，把密码一个一个数字慢慢地戳进去，在这过程中，他还在心里自嘲了一下，“哟，成一指禅大师了。”终于进了账户，他大喜了一下，以为总资产有一千多万了，后来看到一片绿色，才看清是一百来万！

  他几乎又要晕过去！

  王水英在旁边抱怨道，原来你之前还炒股呀，怎么一声不吭？听说都股灾了，跌得还剩多少渣渣呢？

  假若这一刻，他能走能跑，说不定早已跳楼了。

  这一场病，病得如此昂贵。

  万箭穿心！

  医生就在这时跑了过来，几乎在吼了，真是不要命了吗？这个时候还在炒股，股票天天跌得鬼样，怎么还能受这样的刺激呢！

  他在这一刻里，突然听到了轰的断裂之声，之前的那个他，就消失不见了，一个崭新的他出现了，冷静下来了。

  一指禅的功夫再现，在电脑上一戳一戳，就全部清仓了，并将资金转移到了银行卡里。

  然后，他说着卡卡卡。

  王水英从装他衣物的那个包里，找出了钱包。

  他接过后，哆哆嗦嗦，抽出了一张银行卡，很是费力地说：交——费！

  2

  “白——白日——依——依山——尽。”诗人王之涣要是听到了杨自若这样朗读他的诗，糟蹋他的心血，估计会从唐代跳出来，大吐几口鲜血，还是痛快一点回唐代去吧，来个眼不见耳不闻，方为清静。

  而杨自若也差点跳楼跳河了，只是他没这本事。他现在坐上轮椅了，两条腿，纸糊的一样了，完全使不上劲儿。

  他转到疗养院后，才发觉自己真正地“鹤立鸡群”了。是的，人家没有七老八十，也有五六十岁了，或者至少四十岁是有的。可他，才三十岁，刚而立，结果还在学站立，学走路，学说话。他一想到这儿，寻短见的念头又来了，但他很快咬了咬牙，告诉自己要挺住。

  对呀，要挺住，就是为了儿子跳跳，也要挺住才行！

  自己还在医院里躺着时，跳跳过来看过他几次，每次都问他，脸怎么啦？嘴怎么啦？都歪了，是不乖了，跟别人打架了？他就摇头，使劲儿地摇头，然后艰难地吐了一个字：摔。王水英就在一边急忙解释说，跳跳，爸爸是不小心摔了一跤，摔的，很快就会好啦。

  跳跳哦了一声后，就要他下床陪自己玩，幼儿园正流行一种八点钟的游戏，互相追逐，好玩极了。

  王水英立即拉着跳跳往外走，说，爸爸累了，需要休息了，下次再陪你玩吧。

  他一听到这儿，将脸转到了一边，泪好像快流出来了，但他最后咬牙忍住了。

  他再转过脸来时，跳跳挣脱了妈妈，跑过来亲了他一下，说，爸爸，你可要记得陪我玩八点钟哟。

  他用力地点了点头。

  跳跳就附到他耳边问，爸爸，我们以前拉钩的事，还记得吗？一百年，不许变。

  哦，他想起来了，那是上个月的六一儿童节，他本来答应要去幼儿园参加一个朗诵节目的，可最后因突然被派出差，跳跳只好放弃了——这是幼儿园一个传统的特色节目，由爸爸带着孩子一起朗诵。事后，他特意向跳跳道歉了，也约定好，明年六一儿童节，他一定参加！

  但自己现在话都说不完整了，怎么办？

  其实，还能怎么办呢，就像疗养院医生说的，站不起来？就慢慢地尝试着站呗，一次不行，一百次不行，一千次还不行，就一万次，十万次，百万次，总有一天，会站起来的。走不得路了？也没关系，就借用辅助工具，尝试着走吧，一步两步三步，一百步一千步一万步，一步一步地移，一步一步地挪，总有一天，就会走了，就会健步如飞了。

  他想，同样道理，一个字一个字地牵着线读，读着读着，就会两个字手拉着手结伴一起读了，再读着读着，就能三个字勾肩搭背连着读了，然后是四个字排着队雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江，然后是五个字组着团敲锣打鼓载歌载舞直挂云帆济沧海……只要功夫深，铁杵磨成针，总有一天，一首诗，或一篇文章，就能势如破竹，集团军一般，成建制地读出来了；话就能像放三峡大坝的水一样，滔滔不绝地说出来了。哦，特别是跟王水英说离婚的事，那就小菜一碟了。

  这几天，王水英每天下班后，都要接了跳跳，到疗养院来陪他一段时间。他摇头，摆手，没好脸色，无非是想说，王水英，你不用老这么过来啦，我不需要，真的不需要，我一个人能面对的。可这意思要表达出来，比登天还难。而王水英好像完全不懂，这真是令他恼火得很！有次见跳跳跑到病房外面去玩了，他立即拼尽了吃奶的力气，才吐出一个“离”字，后面的“婚”字，像块大骨头卡在喉咙里，吞又吞不下，吐也吐不出来，真是让人干着急。这时，王水英好像终于懂了，大叫了起来，杨自若，你说什么呀，真是的，都这个时候了，怎么离？你这不是要我做恶人吗？叫我一辈子良心不安，一辈子都没法在别人面前抬头吗？！

  王水英怎么能这么理解呢？

  这肯定是假惺惺的，她以前不一直盼着离婚吗？他现在终于同意了，她怎么可能不离了呢？

  时间会证明一切的！他敢肯定，过不了多久，她王水英终于累了，烦了，熬不住了，彻底崩溃了，就会顺水推舟装模作样地说，好吧好吧，既然你杨自若这样坚持，这样不想跟我过了，那就离吧离吧，痛痛快快地离吧，我一定成全你。

  呵呵，女人啊，有时就这样。

  好吧好吧，那我也成全你王水英吧，等再过一段时间，也等我嘴巴利索一点了，就跟你王水英摊牌离婚吧。他想到这里后，又继续坐在门口，看到院子里的夹竹桃上，有一朵花飘落了，掉到地上，如一小摊血。他便深呼吸了一下，花的香气里似乎夹杂了血的腥气，这有点不可思议吧。唉唉唉，不要去东想西想啦，读诗吧，快快读诗吧。他便紧盯着那本诗词书，生怕上面的字都撒腿跑了，就立即捉住一个个字，用力地扯开喉咙，大声地点卯了，黄——黄河——入——入海——流。

  苦心人，天不负。

  百二秦关终属楚，三千越甲可吞吴。

  驾长车，踏破贺兰山缺，待从头，收拾旧山河……

  他肯定能站起来的，肯定能走路的，肯定也能对王水英大声而流利地说出来：我们离婚吧。

  3

  “欲——欲穷——千——千里——”杨自若使出吃奶的劲儿，正准备将“目”字读出来时，后面突然嘭的一声巨响，他吓得颤抖了一下，以为是一床病友不小心掉到地上了。他回头一看，一根迷你型冲锋枪般的手指，一张因愤怒而扭曲的大脸，以及脸上众多鸡皮疙瘩斑点，像混乱的星空，这时，那张有点歪的嘴里开始射出“子弹”了，你……你……

  地板上有一个瘫倒的钢杯，旁边湿淋淋一大片，揭了层皮似的。

  他明白是怎么回事了。

  这时，一床的老婆已站了起来，一边将那冲锋枪一样的手指往下压，一边忧心忡忡地说，唉，你看你，怎么还这么大脾气呢？医生的话，都当耳边风了，你是不想再返回领导岗位了吧？

  一床立即乖了很多，手指垂了下去，但还是很威严地瞪了他一眼，好像想一口吃了他，骨头渣子都不留。

  一床是个局长，他来到这边第一天，就知道了。因为当时来了不少人看望一床，都一个个满脸讨好地笑着说，廖局长，你肯定会很快康复的啦，局里上上下下百来号人还等着你主持工作呢！

  廖局长面无表情，总是一次次地回应着，好！

  当初，杨自若还以为廖局长只是手脚不够麻利，因为回答得跟常人一样。但当那些人走了后，廖局长指着一把香蕉，对陪护的年轻漂亮的女人艰难地叫着香——香——香……时，他才知道，廖局长跟他一样，舌头不给面子了，发宝气了，罢工了。

  廖局长后来吃着香蕉时，若有所思一阵，就唉声叹气起来，还突然一扬手，就将一大截香蕉，狠狠地砸到地上，然后扯炉似的喘着粗气，一脸喊打喊杀，好像谁欠了他五百万不还，他要千里追杀，万人之中取其首级。

  那年轻漂亮的女人弯腰捡起地上断成几截，已如屎的香蕉，扔到垃圾桶，抽了张纸巾，一边不停地擦着手，一边流着泪说，怎么还这脾气呢，不改的话，身体以后就是好了，也会翻了的，到时候怕不会这么轻快了，还想回到领导岗位，那做梦吧，能保住命就不错了！到时会是什么下场，闭着眼睛都能想得到，你就等着谁都踩你一脚，千刀万剐再下油锅吧。

  听到这些廖局长就不喘粗气了，咬了咬嘴唇，一脸讨好地看着那年轻漂亮的女人了。

  杨自若后来也知道了，那年轻漂亮的女人姓朱，大家习惯叫她朱美人。她不是廖局长女儿，而是太太，结婚还不到半年。两人正是如胶似漆烈火喷油鲜花着锦之时，突然出了这样的事。这老天爷真是吃了一缸醋，熏瞎了眼，看不得人家好！当然，他们没有被打倒被拆散。廖局长在医院时，朱美人一直陪着；廖局长转到这疗养院里来后，朱美人也一直陪着，晚上就在廖局长旁边支一张躺椅睡觉，廖局长一有风吹草动，她就立即醒了，蹦起来，手脚并用地来照顾了，嘘寒问暖，无微不至，特别耐得烦。这令杨自若对她刮目相看，也有点羡慕和嫉妒廖局长了，他怎么能娶到这样好的女人呢？这就是传说中的真爱吧。而自己和王水英……唉唉唉，一想起来就伤心，就沮丧得很，不去想这些啦……

  这时，朱美人又弯腰捡起了地板上的钢杯，走过来，板着个脸，说，小杨，我家老廖这段时间心情有点不太好，想清静一点，你能不能现在不念了？念得这么结巴，像在敲一面破锣，确实有点刺耳，也不怪我家老廖，我在一边也听不下去了。

  杨自若的脸立即热了，朱美人年纪其实和他差不多，但自认识的第一天起，她就开口闭口地叫他小杨，他其实很想纠正的，但嘴巴太不利索了，只好作罢。他看着那张漂亮而年轻的脸，像剥了壳的鸡蛋，心想，你怎么可以这样呢？这么年轻，这么漂亮，怎么就嫁给这么一个又老又丑脾气又差的男人呢？因为这男人是个局长，还是你们真的有真爱？哦，还有还有，你家老廖是那么大的一个局长，应该可以想办法搞个单间的，跟我们这些平头百姓挤什么挤呢？唉……算了算了，现在就是想跟她争几句，也没那本事了，放他们一马吧，自己也就海阔天空了。他没有作声，扭头看到门外院子里，又有好几朵夹竹桃花在飘落，掉到地上，如一摊摊血。他咬了咬牙，双手一齐用力，转动着轮椅的轮子，出去了，来到一棵高大的梧桐树下，才停了下来。然后继续念着，“更——更上——一——一层——楼！”

  是的，他必须继续练习发音，怎么能这样就被打断了呢？

  但他后来又被打断了，并且是两次。

  一次是他正准备重读王之涣的这首诗时，从外面散步回来，长发飘飘的二床龚老师，一瘸一瘸地走到他身边，疑惑地看着他，问，这——这——

  他明白是什么意思了，嗯嗯地点了点头，指了指自己的嘴。

  龚老师立即明白是怎么回事了，对他竖起了大拇指，也指了指自己的嘴，痛苦地闭上了眼睛，将头摇得东倒西歪，再睁开眼睛时，一脸的痛苦，依然堆积如山。

  龚老师是省歌舞团唱美声的，才四十多岁，孩子去了国外读书，老婆在那边陪读，家里的经济重担就落在他一个人肩上了，所以才没日没夜到处唱歌挣钱，结果没想到，唱着唱着，就脑梗了，倒在舞台上，还好抢救及时，到这疗养院时，他是少数几个很快就不用坐轮椅的，只是走路有点瘸。他现在最大的问题是，话一直说不完整，那怎么唱歌？怎么登台？怎么继续挣钱？老婆孩子之所以能继续在国外待着，那是因为还有点老本可吃，一旦坐吃山空，光着两个手板了，那怎么办？

  这时，龚老师俯下身来，看着王之涣的诗，也不由自主地念了起来，白——白日——依——依山——尽。

  他一听，就有点羡慕龚老师了，终究是唱歌的，舌头比他的灵活多了也懂事多了，读得也比他强多了，至少可以甩好几条街了。

  他竖起了大拇指，羡慕嫉妒恨。

  龚老师笑了笑，指了指他，又指了指自己，有点艰难地说，我——我们——都——都加油！

  龚老师说完，还握紧了拳头，扬了扬胳膊，甩了一下长发。

  他也用力地点了点头。

  在这疗养院里，看上去最乐观的，怕是龚老师了。龚老师一头飘飘长发，最初给人的感觉难以接近，实际上，他最好打交道了，好像谁都认识谁都熟似的，大部分情况下，他总是笑眯眯的，竖着大拇指，对呀好啊地点着头，在赞美，在同意，在附和……

  天空中，云卷云舒，不管世事苍茫，自有快乐和惬意。

  他准备跟上龚老师的节奏，一起往下念时，又被打断了，因为廖局长坐着轮椅，由朱美人推了过来。

  廖局长有点不好意思地笑了笑，那张大脸上的斑点就如苔花在盛开，盯着他手中的书，指了指自己的嘴。

  朱美人便顾盼生辉地说话了，我家老廖的意思是，想跟你们一起念念诗，好好练习一下说话，争取早点返回岗位，要不，这样闲着挂着，会闷死急死的。

  廖局长很快就收起了笑容，脸上的苔花凋谢成了尘土，抓过他手中的书，大声地念了起来，白——白——白——

  廖局长无论怎么努力，“日”字却怎么也念不出来了，嘴张着，厚厚的嘴唇哆嗦着，脸涨成猪肝色，好像都快要哭了。

  龚老师急忙叫道，日——日呀！

  对对，日呀，这字，你平时不是最喜欢说了吗？朱美人说完后，脸突然通红了。

  日——廖局长终于念了出来，同时看了老婆一眼，如释重负一般，欣慰地笑了，额头上一颗汗珠滚落下来砸到地上。

  起风了，风抓着拽着拉着树叶，摇动着，沙沙沙，是不是也想跟着大家一起念唐诗了呢？

  4

  后来的几天里，每天坚持读诗的，其实只有杨自若。

  龚老师基本上是来一天停一天的，说有些紧急的事要外出处理，每次直到夜深才回来。当然，龚老师还是有一大贡献的，带着杨自若和廖局长找了个好地方——疗养院里的小湖边，那里有一块水泥坪，三面都是大树，各自很有担当地伸出长长的枝丫，送出一片肥嘟嘟的浓荫，迎面的水波却大抛媚眼。

  杨自若一直在加油练，龚老师也很努力，只是廖局长来了一天后，就歇菜了，躺在床上，一脸黑乌，唉声叹气，任杨自若和龚老师怎么喊，都不肯再练了。这是怎么回事呢？第一次到小湖边，廖局长还开心得不得了，挥舞着手，好像要指点江山挥斥方遒。

  后来，听两眼红肿的朱美人背地里说，杨自若和龚老师才知道，原来单位，有人在传言，说上面有大领导想趁机将廖局长调动一下，去另一部门挂个闲职算了。“我家老廖真的深受打击呀，怎么能这样呢？老廖出这事，也是因为工作，当时是倒在办公室里的。现在医生也说了，老廖完全能够康复，回去上班，没一点问题。可你看，有人竟然这样趁火打劫，这不太令人寒心了吗？这是什么鸟世道啊？！”朱美人说到后面，粗话都来了，也有点心力交瘁了，声音嘶哑了一些。

  朱美人抹了一下眼睛，继续诉着苦，我家老廖肯定觉得，既然这样了，那还练什么练呢？

  杨自若沉默着。

  朱美人最后指着廖局长的鬓角，情绪很是激动地说，你们看，你们看，我家老廖真是一夜之间就白了好多头发，原来这一块可是黑油油的，现在看着多心疼啊！

  对——对呀——太——唉唉。龚老师连连叹气，头摇得东倒西歪了，长发乱蓬蓬的，将他的脸都掩住了。

  朱美人那张原本白皙好看的脸，如今好像被泼了层墨，还揉皱了一些。这倒令杨自若看着有点心疼。

  当然，杨自若不会强求廖局长一起去练习的。

  杨自若钉子一样钉在小湖边，对着天，对着地，迎着挤眉弄眼的碧波，迎着大张旗鼓的太阳，迎着低吟浅唱的微风，在鸟儿的催促与和弦般的啁啾声里，一个字一个字地读着《登鹳雀楼》，白——白日——依——依山——尽——

  读着读着，也有累的时候，更有消极的时候，这诗不知已读多少遍了，可舌头没一点长进，字还是一个一个地艰难地从嘴里滚落下来，砸在心口上，真是砸得人悲从中来，看不到世界尽头，看不到希望到底在哪里。

  当然，他还是很快就调整了心态，告诫自己，不能像廖局长那样消极，跬步千里，总有一天，拨云见日鲲鹏几万里，沧海横流方显英雄本色。

  他停下来休息，突然发现湖边栏杆处，一个看上去五十来岁的男子坐在轮椅上，一动不动地盯着湖水。他以为湖里有什么动静，忍不住，双手转动了轮子，也靠近去看，结果什么都没有，湖面上除了波浪，还是满脸皱纹一样的波浪，连一条鱼都没见游过来。他就再看了一眼那男子，还是目光呆呆地盯着湖面。怎么回事？他正疑惑时，那男子突然伸手抓住了栏杆，头要钻过去，身子已起来了一些。他吓了一大跳，明白是怎么回事了！不知道哪来的劲，他一手迅速转动了一下轮子，另一只手就闪电一般伸过去，抓住了那男子的胳膊。他想呼叫救人，但喊不出来，只好“啊啊啊”地大叫了起来。

  那男子猛瞪了他一眼，一边用力地甩着他的手，一边继续将头往前探，半个身子已起来了。

  他咬紧牙关，死死地抓着那男子的胳膊，往自己这边拽，可那人的力气很大，都快将他拖离轮椅了，眼看，那人就要掉湖里了！

  他还是“啊啊啊”地大叫着，不甘心一条人命就这样从手里溜走。

  就在他快要绝望时，有位年轻医生突然奔了过来，一把就将那人拦腰抱住，提起来，扔到轮椅里，同时吼了起来，你干什么啊？这是干什么啊？！

  那男子坐在轮椅上，眼泪哗哗地流了出来，死命地摇着头，嘴里发出一个个含混而急切的声音。

  死什么死啊！你以为死就能解决一切？你死了，我们疗养院怎么办？你老娘又怎么办？年轻医生弯着腰，双手撑着膝盖，张着嘴巴，气喘得紧。

  杨自若后来才知道，那男子叫王大春，在一物流公司当卸货工，有一天加班后回到家里，就倒在了地上，也是脑梗，送医院抢救时，公司还答应解决全部医药费，可到了后来，却舍不得出钱了。最初，王大春家属去公司据理力争，他们还出一点，但自从王大春转到疗养院后，公司就称这钱不能再出了，因为人是倒在家里的，不属于工伤，到如今已仁至义尽了。王大春知道这情况后，不想成为家里的累赘，于是就出现了投湖那一幕。

  这一次之后，王大春还是常坐着轮椅来到湖边，但不止一个人了，有老人推着，那是他年近七旬的老母。

  老人有时见杨自若和龚老师在读诗，也过来看看，听听，然后叹气，自言自语，你们读得多好啊，我劝过儿子，也跟你们一起读读，要不，以后话都说不完整，可他无动于衷，这怎么办？

  老人说完就掉泪了。

  龚老师一瘸一瘸地走到王大春身后，想推着轮椅过来，好一起读诗，但王大春双手死死地抓着轮子，轮椅就无法动弹了。

  老人就说，算啦算啦，谢谢啦，他啊，平时嘴里就不来话，所以，他一直认为，根本就没这个必要。我啊，现在对他也没其他要求啦，只要像你，能走就可以了。

  龚老师尴尬地笑了笑，退了回来。

  这一天，杨自若和龚老师回到病房后，廖局长又神采飞扬地坐在床上，正猛吃着香蕉，大脸上的斑点都快活地扭起了秧歌。

  廖局长见他们两个回来了，立即笑着指了指旁边一大把香蕉，朱美人就掰下两根递了过来，笑容盛开，又水灵灵的了。她很是高兴地说，来来来，我家老廖终于开心起来了，你们回来得正好，也来分享分享他的快乐吧。

  原来朱美人前几天出去活动了一番，今天已打听到了，上面给了准信，廖局长不用调动了，单位正等着他快点康复，继续去主持局里工作。

  朱美人的脸又像刚剥了壳的鸡蛋，光彩照人了，她顾盼生辉地说，明天起，我家老廖继续跟你们一起去练习说话，他刚才还建议说，以后的时间可搞长一点点，一定要加班加点，夜以继日，日以继夜，尽快将说话练习好。是的，只要嘴巴出口成章能说会道了，就是还坐着轮椅上班，也没问题呀！你看，美国总统罗斯福不就是一直坐在轮椅上，主持着美国和世界大局吗？呵呵，还打赢了“二战”呢！

  5

  组成一个朗读团，是廖局长的意思。

  这话当然是朱美人说出来的。

  她对杨自若和龚老师说，我们家老廖经过几天的思考后，觉得三个人一起念唐诗，力量还是单薄了一点，所以想将场面搞大一点，干脆组成一个朗读团，将疗养院里所有需要练习说话的病友，都集中起来，每天定个时间，一起念唐诗或宋词，或美文什么的。

  这时，廖局长插话了，报——报——告。

  杨自若扭头看了一眼廖局长，脸又涨成了猪肝色，正疑惑着他想报告什么时，朱美人嫣然一笑，说，我家老廖的意思是，到时他还可以带着大家一起念念报告。他办公室里，还有很多以前的报告，我去拿点过来，复印一下，每人一份，这个不用担心的。

  哎呀，这廖局长啊！杨自若心中有点叫苦了，成立朗读团，绝对是好事，大家都行动起来，可以互相督促，共同进步，这何乐而不为呢？但拿着报告练习说话，这这这……

  龚老师倒笑呵呵的，甩了一下长发，说，我——我——还可——带——带着——大——大家——唱——唱歌！

  朱美人立即说，对呀，这也是一个好办法，我看啊……

  廖局长脸色便有点不太好了，朱美人立即刹住了嘴，说，那……那我现在就去跟院长说一下，今天将大家组织起来，搞个仪式，宣告朗读团正式成立，我家老廖任团长，龚老师和杨自若任副团长，我嘛，就做秘书长，给你们朗读团跑跑腿张张嘴。

  龚老师就对着廖局长举手敬了个礼，笑眯眯地大叫了一声，廖——廖——团长。

  哎——哎！廖局长立即应了一声，点了点头，脸色好多了，还有了笑意。

  杨自若本也想叫一声廖团长的，但最终并没有叫出来，而是在一边看着廖局长和龚老师两人“啊啊啊”含混地交流着，都一脸兴奋，一脸期待和神往。

  不知道是朱美人办事风风火火呢，还是廖局长办事有效率，反正，朗读团成立仪式下午就在湖边的坪上举行了。

  为此，中午时，朱美人还特意买来了染发剂，用梳子蘸着沥青一样的黑色物，一遍一遍地给廖局长染头发，不仅将鬓角染得黑油油的，还将其他部位的头发，也染得苍山如黛，显得年轻了十来岁。又给廖局长在白衬衣上系了条红领带，猛一看就像个新郎官了。朱美人拿着梳子，一边端详着，一边问杨自若和龚老师，我家老廖帅吧？这样子，局长再当个十年都没问题了。

  龚老师就举起右手竖大拇指，还将头点得鸡啄米一般，长发也凌乱了。

  朱美人更来劲了，说，你们知道吗？我家老廖，在局里很受欢迎的，大家都喜欢他拥护他，可以说，局里没有他，就没有今天这样红火的好日子。

  廖局长一脸功成名就的神色，斑点如苔花般开放了。

  龚老师双手都竖起了大拇指，大声叫着，了——了——不起——啊！

  对此，杨自若只是呵呵地笑了笑。

  下午的天空阳光灿烂，湖边树木蓊郁。总共有十来个人，除了龚老师外，大家都是坐在轮椅上。杨自若数了两遍，发现王大春没来，便有点失落。

  这时，疗养院院长来到了现场，亲自将“新郎官”推到了朗读团成立大会的横幅下。

  院长清了清嗓子，说，成立朗读团，是廖局长的创意，这是一个很好的想法，大家一是抱团取暖，二是互相帮助共同进步嘛。所以，我们先用热烈的掌声向廖局长表示感谢。

  站在前排的龚老师，立即转身，双手一挥，然后鼓起掌来，大家也跟着鼓掌。只是掌声不太热烈，不太齐整，好在朱美人清脆的掌声做了重要补充，所以场面还过得去。

  廖局长，哦，不，廖团长，昂着头，神气地对大家挥了挥手，大脸上的斑点也像牡丹一般开了。

  院长继续说，这个朗读团，我觉得有我们当代人一种很重要的精神，那就是绝不放弃，努力向前，因此，我们疗养院是举双手赞成和支持的！而且，廖局长一直是我们疗养院的老朋友，以前给过很大的支援，所以啊，只要朗读团有什么需求，我们疗养院一定会竭尽所能提供帮助的。

  龚老师再次转身，手一挥，大家又鼓起掌来，这次掌声热烈多了。

  廖局长，哦，不，廖团长，威严地扫视了大家一眼，举起双手，挥动起来了。不知道为什么，杨自若看着这样子，感觉他在举起双手投降。

  仪式快结束时，王大春被老母亲急急忙忙地推了过来，他闭着眼睛，好像在睡觉。老人着急地说，大家也收留收留他吧，他要是还这样一个人下去，迟早会发霉的。

  龚老师就笑眯眯地盯着廖局长，一脸期待。

  廖局长威严地扫了王大春一眼，似乎郑重考虑了一下，点了点头。

  朱美人立即一边鼓掌，一边灿烂地笑着说，好呀，我家老廖向来是韩信点兵多多益善，朗读团欢迎每一个加入者！

  龚老师又笑眯眯地转过身子，长发飘起的同时，一挥手，大家又鼓起掌来了。

  掌声中，王大春终于睁开眼睛，扫了大家一下，又低下了头。老人就笑了，同时抬起胳膊，抹了好几下眼泪。

  仪式结束后，大家开始第一次读诗了。龚老师站在廖局长旁边，一手抓着杨自若的那本诗集，一手举了起来，在空中一挥，就开始念了起来，白——白日——依——依山——尽。

  大家就跟着念，白——白……

  大家的声音参差不齐，像一辆破车在摇摇晃晃地起步了，好多零件在磨合过程中，吱吱呀呀的，都快要散架了。尽管如此，杨自若还是蛮激动的，仿佛看到了一场盛大的音乐会，龚老师是乐队指挥，大家怀抱或手握各样乐器，指挥棒一抖，乐器便奏响了美妙的乐曲。而这时，里面有一个声音最响，那就是廖局长的声音，似乎廖局长就是那个领唱的歌手。

  杨自若瞥了一眼王大春，他的嘴巴还紧紧闭着，眼神游离，好像在梦中。

  杨自若叹了一口气，同时也在想，总有一天，你王大春也会张开金口的！

  6

  杨自若没想到的是，接下来的日子里，朗读团还一度处于解散的边缘。

  原因很简单，有些人本来习惯早起后，去做站起练习，或走路练习，而现在廖局长，不，应该是廖团长，要求大家统一行动，去湖边朗读，大声朗读，敢教日月换新天地朗读。头几天还好，大家来得很齐整，也很准时，但新鲜劲儿一过，有人就借口这事那事请假。开始廖团长还准了假。后来有一天早上，来到湖边的，只剩下杨自若、龚老师、王大春等少数几个人，廖团长发飙了，大脸上的斑点如无数个枪眼炮眼喷着火舌，他唾沫横飞地大叫着，不——不——读了！散——散——伙！同时一把夺过龚老师手中的诗集，就往湖里扔，还好朱美人立即用身子挡住了。廖团长还不解气，双手抓着轮子一用力，轮椅就往一边滑去了。

  老廖老廖，别发脾气啊。朱美人急忙小跑着跟了上去。

  龚老师又将头摇得东倒西歪了，还连连叹气。

  王大春还是面无表情，呆呆地盯着朝阳慢吞吞地升了起来。金灿灿的阳光涂满了他黑黑的脸庞，突然有了一种不真实感。这个王大春呀，每次来，都没开过金口。他与其说是来参加朗读团，不如说是跟着大家来看朝阳的。

  杨自若想，怎么办？

  其实，杨自若完全可以不管别人来不来的，就是没这个朗读团，他也会风雨无阻！但当这个朗读团成立后，跟大家混熟了一点，他对朗读团有感情了，假若就这么解散了，那太可惜了吧。

  这一天早上，他跟龚老师、王大春，不，应该说是跟龚老师读完诗，回到病房，看到廖局长正躺在床上生闷气，大脸上的斑点，又鸡皮疙瘩一样了。朱美人就站在一旁，干着急，手足无措。他就做出了一个决定，转动轮椅到门口，对朱美人勾了勾手。

  朱美人出来了，抹了一下眼睛，满脸愁云惨淡地说，小杨，你看我家老廖又不开心了，这怎么行呢！在局里，我家老廖从来就是说一不二的，谁都是服服帖帖的。这些人现在怎么能这样呢，一点也不珍惜我家老廖的良苦用心，要不得哟，真的要不得！我现在很担心，这样搞下去，我家老廖会找不到生活的感觉的。

  这有点言重了吧？他没有理会，而是很费力地，一个字一个字地说，还借助手势比画着……朱美人终于理解了，点了点头，脸上也有了笑意。

  回到房间，朱美人像变戏法一样，从柜子里拿出了一个鼓鼓囊囊的大礼品袋。朱美人灿烂地笑了笑，从礼品袋里掏出了两盒银质纪念币，给他和龚老师都塞了一盒，说，这是老廖局里上次搞活动剩下的一些小礼品，上面刚好有“勇攀高峰”四个字，也很切合大家的，看来可以派上用场了。他迅速扫了一眼纪念币，应该价值几百块，正想推辞不要时，龚老师已点头哈腰一般在感谢了，而廖局长也在一旁说，拿——拿着，都——拿着。他只好作罢。

  很快，朱美人就一手提着大礼品盒，一手推着他，一间一间病房地找人了。也就是在这一次，他算是见识了朱美人的手段和嘴上功夫。她先是春风满面地说着，大家这段时间参加朗读团，都辛苦了，她家老廖很是感动，特意叫她代送一点小礼物，以表感谢。她说完后，就很是自然地送上“勇攀高峰”的纪念币，然后便开始了游说，或语重心长，或循循善诱，或恩威并施，或天花乱坠……就这样，一个个朗读团成员，很快就被她俘虏了，都回心转意了。

  第二天一早，在金灿灿的朝晖里，在鸟儿齐鸣的合唱声中，廖局长，哦，不，廖团长，看到大家齐整整地来到了湖边时，激动得眼泪都唰唰地流了下来。

  朱美人一边帮他抹眼泪，一边有点哽咽地说，我家老廖呀，其实也没别的意思，就是想，大家都别掉队，都能尽快从这疗养院里走出去，回到家里，回到社会，回到单位，继续像个正常人一样地生活！我家老廖的良苦用心，大家一定要知道，要理解，要支持呀！

  廖团长先是抹了一下眼睛，然后很威严地扫视了大家一眼，再抱拳向大家致谢。

  龚老师立即一挥手，就带头鼓起掌来。

  大家也都啪啪啪地拍手。

  杨自若突然觉得眼眶有点湿润。

  掌声终于停了下来，龚老师一瘸一瘸地走到了廖团长身旁，看了看大家，突然攥紧拳头，扬了扬胳膊，叫道，加——油！

  大家也立即扬起了胳膊，加——油！

  这一刻里，鸟儿好像都静音了，只有大家“加油”两个字的声音，在天地间，如鼓点一般地响了起来。

  也就在这时，朱美人又变戏法一样，端上了一个大盘子，里面有苹果，有香蕉，有梨子……她笑容满面地走到一个个朗读团成员面前，很是甜美地说着，来呀，先吃点水果，润滑一下舌头。

  后来差不多每天朗读完，大家都可以吃到朱美人端上来的水果。人们开始还有点不好意思，朱美人就笑吟吟地说，我呀，只要你们朗读团搞得好，我家老廖开心了，我这个后勤部部长，就当得值了，也当得心甘情愿了。

  杨自若一边吃着苹果，一边看着花一样的朱美人，心想，这真是个贤惠的好女人！难得难得！实在难得！廖局长真是前世修来的好福气！

  但朗读团很快又遇到了一个问题，到底是一起读同一首古诗，还是别的什么文章，或者干脆各读各的呢？

  这一次，廖团长带头造了杨自若和龚老师的反。

  对于到底读什么这一问题，杨自若和龚老师的想法，还是先读简单一点的古诗，既短小，又朗朗上口。而由龚老师带着读，是因为所有人中，还真的就他舌头灵活一点，这样应该更能帮助大家树立信心。对于后面这一点，廖团长也深表认同，但他不认可的是，怎么能老读古诗呢？应该读读报告呀。“同——同——志——们，我——我们——今——今天……”你看，这报告一读，多有感觉，多激动人心！

  龚老师沉默。

  杨自若无语。

  但有人就提出来了，读——散——文吧。

  又有人很快提出来了，读——小——小——说吧。

  大家费力地七嘴八舌了。

  廖团长脸色又不好了，看着大家，眼睛喷火，又想发脾气了。好在这时朱美人立即上前，对他耳语了一下，他脸色才稍微好了一点，目光也平和了一些。

  朱美人就清了清嗓子，笑着对大家说，廖团长是个很讲民主的人，也是个从善如流的人，干脆这样吧，来个举手表决，最后看哪个人数最多，就照那个来，这总可以了吧？

  大家就纷纷点头。

  于是，举手表决很快在朱美人的组织下开始了，结果很快就出来了：同意统一读古诗的，就杨自若和龚老师。同意统一读报告的，就廖团长。同意各读各的，有九人。

  杨自若注意到，王大春每次都没举手。

  于是，接下来的日子里，一清早，大家各自带着书或材料，来到了湖边，迎着初升的太阳，放开喉咙，一个字一个字地大声读了起来。这一下子好不热闹，有点像学生时代的晨读了。

  杨自若一边继续读着“白——白日——依——依山——尽”，一边想，这感觉其实也很好啊。

  当然，还有一点不好的就是，怎么读了这么多时日，基本上没什么进步呢？

  这一天，大家都各自朗读完，准备撤时，杨自若没有动，内心涌动着一种前所未有的沮丧。这到底要猴年马月自己的舌头才能恢复呢！他想到这里时，眼泪不由自主地流了下来。

  只剩下龚老师没走了，他一瘸一瘸地走过来问，怎——怎么啦？

  杨自若抹了一下眼泪，说，没——没事啦！

  龚老师突然笑了起来，还兴奋地举起了三根手指。

  什么意思？

  龚老师激动地指了一下自己，又指了一下他，说，三——三——个字啦。

  杨自若这才意识到，他们两个，刚才都能一次说出三个字啦！

  龚老师竖起了大拇指，甩了一下长发，开心地说，有——有——进步——啊！

  杨自若的泪就流了出来。

  终于能一口气说出三个字了，那就赶紧对王水英说：离婚吧！

  7

  王水英好几天没来了，应该是在打退堂鼓，他就知道，兔子尾巴长不了，她咬着牙也坚持不了几天的。

  关于离婚，王水英提出来快一年了，老在念叨着，过不下去啦！实在过不下去啦！再这样，人真的会疯了！好合好散吧，我只要跳跳，净身出户，这总可以了吧？他之前一直是不同意的，怎么好好的就过不下去了呢？家里有吃有喝，跳跳也乖巧可爱，他又没在外面拈花惹草，以前不是一直这么过来的吗？难道王水英在外面有别的男人了？他问过，王水英当即斥责道，你疯了吧，不要以小人之心度君子之腹好不好？你看，你要么是嘴巴缝起来了，半天没一句话；要么是一句话飙出来就杀得死人。你说，我还怎么跟你一起过日子？杨自若，你就放我一条生路，也放跳跳一条生路，好不好？他也来气了，没打她也没骂她，怎么在他这里，就没有生路，是一条死路了呢？从恋爱到结婚到生孩子到跳跳上幼儿园，他一直都是这样的，怎么过着过着，好好的一条生路就过成了死路呢？他实在不解，也不懂。都说女人心是海底针，这下总算领教到了。哦，是不是王水英脑袋出了什么问题？要不要去看看脑科医生？要不就是心理出问题了，该去看看心理医生了！当然，这些话，要是说出来了，天都会被王水英打翻三遍，家里肯定永无宁日。他就是这性格，很多话常常蹦到或溜到了嘴边，又生吞了下去。那个管唾液的器官，好像有点好吃懒做，有点磨洋工，有点溜岗开小差，常常还没说几句话，就口干舌燥，冒烟似的。所以，为了不受这个苦，怎么办？那就尽量免开或少开尊口。

  那王水英到底怎么啦，叫着闹着哭着要离婚！他绕了好几个弯，找到王水英一些闺密，在一片“不知道”的答复声中，终于有人透露了一个情况，那就是王水英曾抱怨过，杨自若这人太没味了，平时没什么话，生活中也没什么惊喜，才三十岁的人就过着老人的日子，不仅没半点生机和活力，还刻板乏味枯燥无聊，真令人窒息，若再这样过几十年，想想就足够可怕了！他因此好好反思了几天，觉得自己在这方面，也确实有点过了，对不起王水英，便想着要怎么改变和弥补一下。他也尝试着跟王水英多说说话，可王水英这时三句话不离“离婚”两个字，所以他也烦了，赶紧闭上了尊口。然后想，那要怎么给王水英一个惊喜呢？最好是一个天大的惊喜，一个足以击碎“离婚”两个字的惊喜，让王水英从此对他刮目相看，从此佩服得五体投地，从此心甘情愿地相夫教子！他便想到了，还是王水英怀着跳跳时，他们周末去郊区逛，路过一别墅区，王水英站在围墙外面，满眼放光地说，我们什么时候也能住上别墅，这辈子就真的值了。那个时候，他们刚好交了新房首付，房子不大，才八十多平方米。哦，后来还有一次，王水英跟同事去一领导家的别墅里聚会，回来后，就像乡下人头一次进城，激动得语无伦次，絮絮叨叨，没完没了。那一刻，他知道，王水英有一个别墅梦，但他也清楚，自己一时无能为力圆这个梦。好吧，就如王水英曾说的，生活既然没有奇迹，只能平淡如水，那就畅想畅想吧。他苦涩地笑了笑，心里对王水英说，好吧，等畅想完了，就洗洗睡吧，该奶孩子还是继续奶孩子，该做爱还是继续做爱，平民老百姓的日子，总还是要过下去的嘛。但他没想到的是，在二〇一四年底，一个特别要好的同学，突然从上海过来了，很是认真地劝他，买点股票吧，股市肯定会有一波难得的大行情，近十年内，生活有没有奇迹，能不能脱贫致富，就靠这波行情了，跟上了，就可从此告别八十平方米的小房子，住进大房子，甚至是别墅！他最初并没有心动，因为他对股市知之甚少，但后来听到竟然有机会住别墅，就来神了。于是，在同学那里借了十万块，开始跟着同学炒股，竟然很是神奇，很快就翻倍了，他本想还了同学那十万块，但同学不仅不要他还，还又借了一笔钱给他，带他继续炒。同学说了，不让他彻底脱贫致富，自己心里就很不爽。于是，在股市里，他的钱在翻着筋斗涨，很快，一百万了，两百万了，三百万了……看着这数字，他简直不敢相信，这是真的吗？是在做梦吗？他掐腿，咬手指，在疼痛中，他认清了形势，没错，这就是现实！生活中还是有奇迹的！

  当然，炒股的事，他一直瞒着王水英，因为他要给她一个惊喜，一个天大的惊喜，那就是赚一栋别墅送给她。她接过钥匙的那一刻，肯定不会闹着要离婚了，而是感动得眼泪哗哗哗地流，还会捶打着他的胸膛，撒着娇，老公，你好坏呀，这么大的事，怎么一直不说呢！

  所以，以前见王水英又发脾气闹着要离婚时，他想着几乎伸手可触的别墅，就一点也不恼了，拖吧，再拖吧，拖到股票再涨涨，拖到拿到别墅钥匙的那一天，就什么都解决啦！

  但他一万个没想到的是，老天跟他开了个天大的玩笑，早不来晚不来，竟然在他脑梗昏睡重症监护室时，来了个山崩地裂的股灾！

  这这这……这不是天要绝人吗？

  那个天大的惊喜，那个别墅梦，只能马放南山了。

  并且，自己还是个天大的累赘！

  既然这样，那就离吧。

  对，放王水英一条生路，也放跳跳一条生路吧。

  好吧，那等王水英再次过来时，就一定再郑重地提出来，离吧离吧，好合好散吧。

  想到这里时，他的泪快要流出来了，但他立即咬牙制止了。

  是的，自己要争气，要坚强，要打脱牙和血吞，砍掉脑袋不过只有一个碗大的疤嘛！

  8

  这一天，有如神助，杨自若一咬牙，不仅从轮椅上颤巍巍地站起来了，还抓着康复室里的扶手来来回回，满头大汗，一步一步地挪了一百来米。看得旁边的康复医生，一边塞了一条毛巾给他擦汗，一边大为惊叹地说，杨自若，你再这样坚持下去，不要两个月，就不用任何辅助工具走路了，不要半年，就会和常人差不多了。

  廖局长第一个朝他竖起了大拇指，很快，包括王大春在内，很多病友，都对他竖起了大拇指。只是目光有点复杂，有欣赏，有羡慕，有鼓舞，也有嫉妒。

  这给了他很大的信心，他似乎看到了，自己又健步如飞了，又能跟儿子跑来跑去，玩八点钟的游戏了。

  他想到这里时，泪水差点都出来了。

  不能流泪！

  继续坚持，咬牙坚持，不到长城非好汉，不全面康复，绝不收兵！

  自己最大最优秀的品质，就是咬牙坚持，不吹牛皮，不到处炫耀，不絮絮叨叨像个祥林嫂，而是默默坚持，突然有一天，就放一个冲天炮，令人大吃一惊，刮目相看！

  是的，他一直是这么走过来的。当年，他还在读初中时，父母突然因车祸双双故去，他成了孤儿，很多人认为他书没法读下去了，会早早走入社会成一混混儿，可他没有，一个人住在学校，从此发奋读书，成绩竟然越来越好了，结果考上了一所很不错的大学。还有，当年追隔壁班的王水英时，有很多竞争者，没有一个人看好他，甚至王水英都好几次对他说了，不要在她身上浪费时间了，他们是不可能在一起的，但他没有放弃，继续默默地努力。王水英在连续三次失恋之后，发现他还一直跟在自己身后，终于被深深地感动了，牵住了他的手。他向同学朋友发布邀请前来参加他们的婚礼时，大家还以为他是在开玩笑，是傻了癫了，当确认这是真的时，大家就高呼，现代版的癞蛤蟆吃上天鹅肉了！

  他双手转动着轮椅轮子，出了康复室，一眼就看到了朱美人背后的王水英，站在亮晃晃的阳光里，有点虚幻，像一个遥远的梦。

  朱美人对他挥了挥手，就快步走到了廖局长跟前，笑容满面地说着辛苦了，还亲了廖局长额头一下，然后就推着廖局长的轮椅，春风十里扬州路一样地往前走了。

  廖局长仰着脸，像抬头的向日葵，在迎着阳光，迎着和风，迎着幸福。

  有娇妻如此，可以不羡鸳鸯不羡仙了。

  王水英这时才走了上来，挤出了一丝笑，很是勉强。

  呵呵，我现在想通了，不会再勉强你王水英了，你就做好你自己吧。我已能说出那三个字了。今天，就今天，我会再次郑重地说出来。你啊，也不要再勉强自己了，就点头同意吧，这其实也没什么，大难临头各自飞，很正常的。我绝对不会来个什么道德绑架，我也劝大家一定不要误解了你。是的，一切都是我自愿的，一切都是我自作自受！

  他默默地滑过王水英身边时，她伸出了手，想帮忙推轮椅，他立即说，不——不用！

  王水英还是抓住轮椅背在推了，他急了，用胳膊往轮椅背扫了一下，没扫掉王水英的手，便双手抓着轮子一用劲儿，同时偏了一下方向，轮椅就往一边飙了。

  王水英的手，终于松开了。

  自若，怎么啦？你等等我嘛。王水英的声音在后面追了上来。

  他没有停留，继续用力扭动着轮子，速度越来越快。

  王水英的喊声没再响起，但他听到了仓促的脚步声和凌乱的喘息声。

  轮椅直到小湖边，才停下来，还迅速调了个头。

  王水英果然追了上来。

  来吧，来吧，就在这里，我们一起来做个重大决定吧。他看着王水英，近了，近了，更近了，就到眼前了。

  阳光轰鸣起来了，他清了清嗓子，准备说出那三个字。

  可就在这时，王水英开口了，一句话，就如晴天霹雳——

  你上海那同学，上个月就跳楼了！

  9

  杨自若其实自股市里清仓后，就一直想联系上海那同学，想问问躲过股灾了没有，过得还好吧。

  这个联系的任务，杨自若是没法完成的，所以就厚着脸皮，费了好大的劲儿，终于让王水英明白了。同时，他心里说，王水英，这是最后一次请你帮忙了，放心，以后不会再麻烦你啦。

  连续好一段时间，王水英都说，他上海那同学，电话关机，QQ不理，发邮件也不回。

  他当时还没在意，那同学在金融方面做得太成功了，所以经常神龙见首不见尾，今天在美国参加商务活动，明天可能在澳洲潜水，后天说不定就在法国一庄园里品尝葡萄酒了。

  那同学还多次透露过，再过一两年，就准备彻底退出江湖，从此移民国外，逍遥快活去。

  他当时还开玩笑说，出国前，一定要早点通知一声，自己好及时将钱还了。

  同学笑着说，算啦算啦，那点小钱，还提它干吗。

  我的天，那可是好几十万，是小钱吗？他在想，同学到底身家多少，都这么大方了？当然，自己不能这么大方地接受，这钱肯定得还的！

  所以，这一次，他没有放弃，叫王水英继续帮忙联系。

  只是，一千个一万个都没想到，最后联系来的结果竟然是跳楼了！

  这这这……

  他的头脑短时间地空白了一下，才醒悟过来，立即双手使劲儿地捶击着轮椅扶手。

  咚咚咚，轮椅好像快散架了。

  王水英立即上前，来抓他的手，同时嚷道，干吗呢，你这是干吗呢？

  他的手挣脱开了，继续死命地捶击轮椅扶手。

  轮椅一跳一跳的，真的快散架了。

  他又继续捶击了好几下，才发现捶击的不是轮椅扶手，那是什么呢？他这才看清，是王水英的双臂，她咬着牙，噙着泪。

  他震惊地看着王水英，举起的手没再落下，而是抓住了自己的头发，死命地撕扯了几下，就抱着头，哇的一声，痛哭了起来。

  好一阵后，他的哭声终于小了，熟悉而久违的体香将他包围了。这是谁呀？他乱成一团的脑袋里，很快理清了，这体香来自王水英——她将他抱住了，一只手在轻轻地拍着他的背，一只手在擦着他的泪。

  哦，王水英多久没有这样拥抱他了？

  或者说，他多久没有拥抱过王水英了？

  这一刻里，他真的是不由自主抱住了王水英的腰，将脸贴在她的小腹上，呼吸着好闻的体香。就这样沉沦吧，彻底沉沦吧。

  王水英一手抱着他的头，一手还在抚拍着他的背，在轻轻地说着，自若，人死不能复生，你真的不要太过悲伤。

  他继续在好闻的体香里沉沦，好像回到恋爱那段时光，他沉迷在这体香里，尽情地打捞爱的滋味。

  王水英继续轻轻地说着，经过他好几个同学四处打听，才知道事情的大概。这次，上海那同学在股市里杠杆加得太高了，想一口吃成胖子，就转身离场，移民国外，但没想到，等他意识到大事不好时，已无法转身了，只能眼睁睁地看着爆仓了，不仅自己全部身家五千万亏得灰飞烟灭，还将家人和几个朋友筹来请他一并打理的一千万，也亏得一丝不剩。他一夜回到了解放前，觉得无颜面对家人和朋友了，就从一栋五十多层的高楼上，跳了下来……

  心颤抖了一下，他将王水英抱得更紧了，像个溺水中的孩子，拼命地抓着救生物，向上浮着，努力地向上浮着……

  那同学还曾劝过他的，行情这么好，加点杠杆吧，四两拨千斤，就能快点脱离苦海，真正财务自由了。这一点，他没听劝，因为他没加杠杆，股票涨得也不错，就快五百万了，就快到自己抽身离开的时刻了，就快要去买那别墅给王水英一个天大的惊喜了……

  他一想到这里时，身子颤抖了起来。

  王水英继续抚拍着他的背，柔声细语地说，你要坚强，一定要坚强，千万不要做什么想不开的事！真的，一切都会好起来的！

  他咬了咬牙，松开双臂，还将王水英一把推开了。

  王水英吃惊地看着他，问，老公，怎么啦？

  哦，她喊我什么？多久没这样喊过了？这是演戏，还是怎么回事？

  他真的迷糊了，但很快，他还是张开了口，很想将那三个字嘎嘣脆地说出来，可不知为什么，最终一个“离”字也无法说出！

  怎么啦？苦练多日之后，难道还退步了？还失声了？

  10

  王大春死了。

  王大春是回到家里几天后，晚上用一根绳子，将自己吊死在床架上，家人第二天早晨去喊他起床吃饭时才发现。

  这世界怎么啦，怎么一个又一个，都走上这条路了呢？

  怎么就不能再咬牙坚持一下呢？

  王大春是一个星期前出院的，因为他已欠好几千块钱费用了。疗养院下了最后通牒，必须赶快交钱，要不，就爱莫能助，只能出院了。

  王大春母亲眼泪一把，鼻涕一把，找医生哭诉，物流公司已撕破脸了，放言说仁至义尽了，不可能再拿一分钱出来补这个无底洞了，所以，你们家属要是还不甘心，那就去法院告吧，等法院判了再说吧。而她家里能借的，都借遍了，再也借不到钱了。

  医生也表示了同情，但很快就转了腔调说，疗养院也没办法，本就是特殊照顾了，所以才出现欠了好几千，还一直让她儿子在院里待着。

  朗读团的成员，听到这消息时，都情绪激动了，疗养院怎么能这样呢？哦，还有那个物流公司，也太让人寒心了吧！

  他们当时正在小湖边，已完成了朗读，正在吃着朱美人递上来的水果，王大春被母亲推着轮椅，过来了。老人抹了一下红肿的眼睛，说，今天准备出院了，跟大家告个别，以后不能陪大家继续朗读了。

  大家先是疑惑，然后在朱美人的问询下，知道是怎么回事时，都一个个将手里吃剩的水果砸到了地上，然后用拳头击打着轮椅扶手，啪啪啪地发泄着不满。

  龚老师更是手一挥，连叫了好几声“走”，就一瘸一瘸往前走了好几步，要去找医院领导说理，但最终被老人拉住了。

  算啦，住在这里康复疗养，本就该交费的，既然没钱交了，这就是命！我们还能怎么办呢？那就认命吧，唉，只是苦了我可怜的儿啊。老人说着说着，泪又流了出来。

  王大春抿着嘴，看看湖水，又看看远方。

  这一天是个阴天，好像要下雨了，空气沉闷得快窒息了。

  廖局长第一个掏出了钱包，拿了一千块，可老人硬不要，一个劲儿地摇着手说，不治了，我们不治了，我们要回去啦！

  杨自若是第二个掏钱包的，也拿了一千块，他其实是想多给一点的，但因前几天，王水英终于电话联系上那同学的父母，将借的钱转过去后，他账户上，已不到三十万了，得节省着花才行。

  很快，龚老师等人，也纷纷掏出了钱包。

  朱美人负责将大家捐出的钱收在了一起，硬是塞到了老人手里。

  那一刻，王大春的泪水哗地流了下来。

  雨也一滴一滴地飘了下来……

  这一天，老人将大家捐出的钱，刚好补交了疗养院的费用，就含泪带着王大春出院了。

  告别时，大家还请朱美人做了代言人，说好了，到时候朗读团的成员都会去看望他王大春的，还叫他积极一点，一定要开口说起来，起身走起来，一定能恢复好的，他还可以重新去打工挣钱，将生活的担子挑起来的！

  王大春眼泪汪汪，张开嘴，“嗯嗯嗯”地一个劲儿地点着头。

  既然都答应了，怎么又变卦了，王大春，你怎么能这么不守信用呢？！

  廖局长，哦，不，廖团长，抹了一下眼睛，说，送——送……

  一旁的朱美人立即说了，我家老廖的意思是，王大春曾经也是朗读团的成员，所以我们还是去送他最后一程吧。

  廖团长郑重地点着头。

  大家一致同意了。

  龚老师突然激动起来，挥舞着手，叫着，我——我们——节——节目。

  大家一时没听懂什么意思。

  龚老师有点急了，继续比画着，可口齿却更含混不清了，大家也更迷糊了。

  这时，朱美人又说话了，龚老师是想组织大家来个朗诵节目，去给王大春送送行吧？

  龚老师立即笑了起来，甩了一下长发，对着朱美人竖起了大拇指。

  朱美人继续说，我看，龚老师这个想法很好，一是通过这一方式，和王大春好好告个别，二是对我们朗读团组团一个多月来成果的检验。

  给王大春的祭文，是杨自若用一指禅，在电脑上一下一下地敲出来的，表达的意思是，人生苦短，但还是要勇敢面对一切艰难险阻，假若有下辈子，大春兄，生命可贵，请千万不要再做这样的傻事了！祭文尽管不长，但杨自若觉得自己是饱蘸着感情写的。龚老师看了后，眼眶也湿润了，对他竖起了大拇指，然后要朱美人去打印，人手一份。于是，大家就呼啦啦地转动轮椅，齐齐整整地来到了小湖边，加班加点，一起练习朗读祭文。

  一个字或两个字地大声朗读着，读着读着，大家的眼眶就湿润了，声音也颤抖起来，嘶哑了……

  11

  朗读团出名了。

  这是大家都没想到的。

  那天朱美人租来了一辆中巴，大家都去了殡仪馆。

  在王大春的遗体前，廖团长坐在最前面，嘴一努，旁边的龚老师就瘸着腿上前了两步，带着大家三鞠躬。

  龚老师回头看了一眼，廖团长再一努嘴，龚老师就手一挥，开始领读祭文。大家坐在轮椅上，一个字或两个字为一个声组，艰难而又大声地读着，每一个声组，如一个个泥泞的脚印，穿越无边无际的苍茫大地，尽管缓慢，但没有怯懦！

  有人喉咙嘶哑了，但没有闭口。

  有人额头上的汗出来了，但没有去擦。

  有人泪水盈满了眼眶，但也忍住没有流出。

  …………

  杨自若不知道，廖团长和龚老师也不知道，他们这一幕，有人悄悄拍了下来，发到了网上。

  于是，史上最坚强朗读团，史上最美朗读团，史上最感人朗读团，史上最励志朗读团……诞生了！

  朱美人盯着手机，将这样一些名号念给大家听时，每个人如听天书。是吗？这是哪个朗读团？这个朗读团在哪里？可以去学习一下吗？

  朱美人举起了手机，眼泪流了下来，又赶紧抹了一下，挤出一丝笑，声音颤抖着说，大家看呀，这个朗读团就是你们呀！真的太感人了！

  大家看着屏幕里的朗读团，听着磕磕绊绊的声音，然后你看看我，我看看你。

  廖团长一脸自豪，斑点有如烟花绽放了。

  龚老师甩了一下飘飘长发，双手都竖起了大拇指。

  杨自若说话了，大——大家——好——好样的！

  大家便笑了，笑着笑着，眼泪就流了下来，抬手抹了一下，然后又继续笑了起来。

  廖团长咬着牙关，握紧拳头，扬了扬胳膊，好像要大干一场似的。

  龚老师立即手一挥，大家就都握紧了拳头，扬起了胳膊，好像千军万马，沙场秋点兵似的。

  这一天的朗读，真的流利了不少，不仅廖团长，还有好几个人，都能一次读出三个音节了。杨自若和龚老师，竟然能中间不停顿，一口气读出“登鹳雀楼”这四个字了！

  而名声的传播，还在继续。接连好几天，有报社记者来了，有电台记者来了，有电视台记者来了，还有网站记者来了……

  朱美人抓着轮椅推手，站在一脸神气的廖团长背后，光彩照人地做廖团长的发言人，也做朗读团的发言人，落落大方，侃侃而谈……

  面对这样的采访，杨自若开始还有点新鲜，但很快就觉得走味了，是的，搞得平常的康复训练流程都乱了套，有些还给耽误了。

  这不好吧。

  特别是廖团长，这几天的训练差不多停摆了。

  有一天，杨自若一个人坐在湖边，继续朗读古诗，一是想将这段时间耽误的练习补回来，二是感觉势头不错，想加把劲儿，或许可事半功倍。这时，龚老师瘸着腿兴冲冲地走了过来，递给他一张报纸，上面有一篇廖团长的专访，标题为：《是金子，在哪里都会发光的》。

  龚老师指着里面的一段，神秘地笑了笑。

  那段文字很快就跃入了眼帘：廖局长一直是个以身作则的人，在疗养院，本来可以住单间的，可他不，生怕多花国家一分钱，不搞特殊化，硬是住在普通病房里，跟大家打成一片，说这样才接地气。也正是这样，他才有机会组织了一个朗读团，带领大家……

  龚老师甩了一下长发，说，老廖——不——不错呀，还——很有——有野心哟！

  杨自若苦笑了一下，摇了摇头，没有说话。

  龚老师张望了一下四周，然后悄声说，这——这里面——门——门道——深啊！

  哦，什么意思？杨自若满腹狐疑地看着龚老师。

  龚老师却没有理会他，又甩了一下长发，很兴奋，也很费力地说起了另外的事。廖局长的一些朋友，听说朗读团的事后，很感兴趣，觉得这是这个时代特别需要的一种精气神，是绝对励志的好榜样，所以想请大家过去参加晚会或一些文艺会演。这是双赢的事，一是鼓励了大家，二是能给大家带来比较可观的收益。

  龚老师说到后面，还流泪了。

  龚老师说，我自己老在外面跑，经常夜深才回来，是想到外面找点什么门路赚点钱，可结果路路不通，现在积蓄也不多了，自己待在疗养院的时间怕也不会很长了，为了不走王大春的老路，得挣钱才行啊！这是一个很好的机会，还能帮到很多需要打气鼓劲的人，那又何乐而不为呢？

  说实在的，杨自若不仅反感，还反对。但一想到自己钱也不多了，咬了咬牙，有些话就吞到肚子里去了。

  这或许就是现实吧。

  龚老师抹了一下眼泪，甩了一下长发，笑了，说，自若，其——其他人——都同意的，就——就怕你——不——不参加了，我——我们——朗读团——一个——也不能——少呀！

  很快，廖团长一声令下，就将大家组织起来了，在龚老师的领读下，大家开始朗读汪国真的诗《热爱生命》：

  我——不去想——是——是否——能够——成功

  既然——选择了——远——远方

  便——只顾——风——风雨——兼程

  …………

  他们一遍一遍地练习着，朱美人一次又一次地鼓着掌，也一声一声地加油鼓劲儿，比上次好多啦，继续加油呀，大家可以朗读得更好！

  于是，廖团长双手都竖起了大拇指，龚老师再甩一下长发，一挥手，大家就跟着他继续朗读！

  尽管练得有点参差不齐，但大家还是很快在廖团长的带领下，去参加一公司的誓师大会，作为一个特别节目，除龚老师外，大家都坐在轮椅上，一起大声朗读着《热爱生命》。

  他们的声音并不美妙，节目也支离破碎，但收获了经久不息的掌声……

  就这样，朗读团接连参加了好几次表演，既有高校的晚会，也有社区的文艺会演，还有一些团体或协会组织的节目。

  朗读团，俨然成了明星。

  不仅隔三岔五有人来请他们过去表演，还有不少人慕名来到疗养院小湖边，围观他们的朗读训练，并纷纷举起手机，一边泪湿眼眶，一边拍照或拍视频。当朗读团训练结束后，围观的人，还不由自主地鼓起了掌！

  每当此时，廖团长就坐在轮椅上，像个大明星一样，朝围观的人群，挥着手，挥着手……

  12

  有一天，龚老师突然发布了一个特大好消息，他的朋友正在联系中央电视台，他们朗读团很有可能作为节目嘉宾，让全国观众也感动一把。

  廖团长立即双手竖起了大拇指，还发表了简短演说，同——同志们，我——我们的——心血没——没白费啊，我们要——再——再——努把力，上——上央视，做——全——全——国榜样！

  廖团长说完后，还扬起胳膊抖了一下，朱美人立即上前弯下腰，在他额头上啵地亲了一口，笑着说，老廖，你又能做报告啦！

  朱美人说完后，眼含泪花，率先鼓掌了。

  龚老师长发一甩，手一挥，也带着大家啪啪啪地鼓起掌来。

  杨自若没有鼓掌，一种严重的不安，将他紧紧裹住了。

  现在大家都只热心于节目的排练了，热心外出登台表演了，收获了鲜花和掌声，还收获了物资和钞票。才半个月下来，大家就差不多将各自一个月的疗养费用赚到了。于是，大家不再热衷练习说话了，有人认为自己成明星了，无所不能了，这说话的水平三下五除二就能恢复啦。还有人认为，时间啊慢点走吧，假若一下子就和正常人一样能说会道了，那朗读团不是得解散了吗？那还怎么去感动别人，还怎么四处去赚取鲜花掌声和康复费用呢？所以，龚老师也说了，不——不急，慢——慢来——来……

  龚老师老早就能一次说出三个音节了，如今却只吐出了两个，这是退步了，还是故意为之？

  龚老师一本正经，继续说，我——有——一个——梦想，去——去——感动——更——更多——的人！

  龚老师说完，还扬了扬胳膊，因为咬了咬牙关，原本有点歪斜的嘴，似乎更歪了。

  还有，每次最多只吐出两个音节了！

  杨自若想不通了，大家一直苦苦坚持着的训练，到底是为了去感动别人，去做所谓的明星，还是为了康复呢？

  这一点，杨自若还跟龚老师磕磕绊绊地争论过，龚老师说着说着，就来了一句，唉，这——这是——社——社会——责任！你——懂——懂吗？

  哦，道理越扯倒越来越高大上了！杨自若一时无语。

  在杨自若看来，保持初心就可以了。比如他自己，就是保持初心，要快点恢复正常人的说话水平，所以不气馁，不放弃，一直苦练，到如今，他已经能一口气连着说四到五个字了。而廖团长，不，廖局长，保持初心，就是要快点恢复好伶牙俐齿，恢复巧舌如簧，这样就可早点回单位，坐上主席台，然后气吞万里如虎了。所以，廖局长在参加节目排练和外出表演之余，还要在朱美人的帮助下接受采访，然后尽一切可能，哪怕是抓住边角余料的时间，也会一个人去读读报告。这不，读着读着，“同志们好啊”这五个字，也能一口气说出来，不结巴，不东倒西歪，而是像五个士兵昂着头，挺着胸，从他已歪得不多的嘴里，雄赳赳气昂昂地大踏步列队出来！

  杨自若有时想，干脆退出朗读团，自己单干吧，但他最终没说出口。因为跳跳在王水英的带领下，来看望他了。他当时正在练习走路，已不要辅助工具，一瘸一瘸地，一次走四五十米远了。跳跳看着他问，爸爸，你走得不错了，还是赶快去参加朗读团吧。

  他有点诧异，跳跳怎么会知道这个呢？为什么还要“赶快去参加”呢？

  跳跳一脸认真地看着他。

  王水英便在一边说了，昨天老师给跳跳班上的同学看了一个视频，说是我们这城市，有一个朗读团，是由说不好话的病人组成的，他们没有被病魔吓倒，而是奋力拼争，这种精神，让大家很感动，是很值得学习的。老师还说了，以后小朋友要是遇到什么困难，就不能哭鼻子，要像朗读团的伯伯与叔叔们一样，咬紧牙关，去克服，一定能成功的。

  跳跳说，爸爸，你答应我明年六一儿童节，要一起去参加朗诵节目的，你现在就参加朗读团，不刚好可以早点锻炼一下吗？到时候就会表现得更棒的！

  看来，王水英还没告诉跳跳，他其实就是朗读团的一员。这也好，还是让孩子少知道一点。

  他认真地点了点头。

  跳跳就拍着手开心地跳了起来，我爸爸也去参加朗读团啰，也是我们小朋友的榜样了。

  他别过脸去了，有点难受。

  这就是龚老师说的“责任”两字吗？

  13

  杨自若没有想到的是，自己跟王水英还没离成婚，廖局长和朱美人却突然离婚了！

  有一天，龚老师悄悄地问，你——发——发现——廖——团长——不——正常——不？

  他看着龚老师一脸神秘，疑惑地想，怎么啦？好像没什么不正常呀！

  你——你看——朱——美人——有——一天——没——没来——啦。龚老师在启发他了。

  他想起来了，对呀，以前朱美人天天都陪在廖局长身边，忙前忙后的。但才一天不见，说不定人家是有事忙去了呢！

  龚老师摇了摇头，很是肯定地说，不——不——正常！

  这小题大做了吧。

  在他眼里，廖局长和朱美人尽管有年龄差距，尽管一个一脸横肉土得掉渣，一个美颜如玉风姿绰约，但他们一直如影相随珠联璧合，特别是朱美人，总是一脸不离不弃的忍辱负重和欢声笑语，在安慰着廖局长，在护理着廖局长，还在为廖局长代言，为廖局长的复出做准备……

  这不是真爱，又是什么呢？

  那怎么会离婚呢？

  但他没想到，很快，龚老师的担心变成了现实。

  离婚的消息，是廖局长亲自宣布的。当时大家刚一起完成当天朗读节目的排练，准备解散，廖局长清了一下嗓子，就郑重其事地说，我啊——想——说个事，我——离——离婚了！

  大家都震惊地看着廖局长。

  廖局长倒很是平静，还有点轻松地说，这——也好啊，对——我，对——小朱——也——也是解脱！

  哦，廖局长和朱美人不是一直看上去和美得很吗？怎么离婚也是解脱呢？应该是他杨自若和王水英这么做这么说才是啊！

  廖局长继续说，我呀，不——不再——良心——不安！小——朱呀，不再——过——过于辛苦。

  这应该说的是他杨自若和王水英吧？哦，这是在梦中吗？杨自若掐了自己一下，疼得倒吸了一口凉气，看着廖局长还在继续说着离婚的事，他才清楚，世事真的难料！

  他想，自己也该加快速度啦，该好好地向廖局长学习了！

  他咬了咬牙，从轮椅上站了起来，瘸着腿，一步一步地走到了一棵树下，没人跟过来，也没人在周边走动。他便掏出手机，一指禅，在屏幕上点了几下，翻出了王水英的电话号码，看了一下，闭上眼睛，长吸了一口气，再睁开眼睛时，王水英的手机通了，他立即砸了一句话过去，我——我们——离婚吧。

  王水英好像在那边怔了一下，才说话，怎么啦，你又发什么神经呀！

  他咬了咬牙，再说了一次，离婚吧。

  怎么啦？到底怎么啦？这一次，王水英很快回了话，自若，你不要有什么想不开，我这就请假赶过来，有什么事，咱们一起好好商量，好吗？千万不要做什么想不开的事！你一定要记得，我们还有跳跳，跳跳还等着明年六一儿童节和你一起表演节目呢！

  哦，王水英这是怎么啦？我没说我想不开，想寻短见呀，怎么这么说话呢？好像我就要跳湖或跳楼了。我不会！我会好好活着的！我只是不想拖累你王水英了，让你早点远离我这包袱我这苦海吧。你是女人，不需要承担这么多的，不应该这么苦这么累的！

  电话已被王水英挂断了，他抓着手机的手，无力地垂了下来。

  怎么办？

  王水英没多久就风风火火地赶了过来，一见面就流着泪问，自若，怎么啦，是不是这段时间很少过来陪你，你就又东想西想了，我也是没办法，得工作，得接送跳跳上幼儿园，还得……

  王水英说了很多，他都知道，她这段时间很不容易的，对呀，正因为这个，所以才有必要。

  絮絮叨叨，一把鼻涕一把眼泪，王水英终于停下来，杨自若才说话，你——你——之前——就说了，我——我们——不合适的。

  王水英立即说，以前是气话，你也当真了？

  什么？她以前说的真是气话吗？

  14

  廖局长瘸着腿，来回地走了几步，一脸兴奋地说，大——大家看呀，我——我能走——能说了，我要——提前——回去——上班啦！

  一旁的医生搓着手说，奇迹啊，真是奇迹！

  大家一脸的羡慕嫉妒恨。

  特别是杨自若，他真的没搞懂，之前，无论是练习走路，还是练习说话，自己一直比廖局长好些，但没想到，近一个月来，廖局长突然百米冲刺一般，唰唰唰地就冲到前面去了，比他能说了，比他能走了。

  有车来了，停稳后，车门开了，一个西装革履的小伙子下了车，毕恭毕敬地叫了一声，廖局长，上车吧。

  廖局长威严地点了点头，一脸神气地朝大家挥了挥手，说，同志们，继续加——油呀！我出院了，你——你们——也快啦！

  廖局长说完后，就上了车。

  车窗玻璃降了下来，廖局长又微笑着，挥了挥手，同志们，我会——想——想念你们的！

  大家也使劲儿地挥着手。

  杨自若挥着挥着手，泪水就下来了。

  泪眼蒙眬中，车启动了，远去了。

  这个上午，大家休息时，都有点亢奋，好像再过一两天，自己也能出院了。

  只有龚老师有一点隐忧之色，后来一起回到病房里，杨自若才问，怎么啦？有——有心事？

  龚老师犹疑了一下，叹了口气，说，我——可能——也快——出院啦。

  哦，那好啊！该——高兴啊！杨自若不解地说。

  我——老婆叫——叫我——办——办退休，再——出国——跟她们——一块——待着。龚老师的话，好像说得有点艰难了，人呆呆的，长发也不甩了。

  多——多好的——事呀！杨自若真是激动加羡慕嫉妒恨了。

  龚老师沉默着。

  杨自若问，想——国外的——老婆——和孩子了？

  龚老师点了点了头，没有说话。

  杨自若说，那就——加油啊，应该也会——快了。

  龚老师开口了，可我——不想——出国，我喜欢——在国内——待着。

  杨自若一下不知道说什么好了。

  唉，不——不去——想这——些啦！这——两天——外面——有请，又得——带——带大——家去——去啦。龚老师终于甩了一下长发，脸上也有了笑意，眼里也放射着光芒了。杨自若知道，只有舞台，只有节目，才会让龚老师开心和快乐。

  龚老师说又要去准备节目了，自从朱美人走后，各种联系的事，也得他自己出面了。不过，看那满是开心的样子，他应该很乐意也很享受。

  龚老师瘸着腿走到门口时，又回头说了一句，怎——怎么——今天——朱——美人——没——没来啊？

  都——离婚了，她——来接什么呀？杨自若有点莫名其妙了。

  龚老师神秘地笑了笑，说，那——那是——假离——离婚吧。

  哦，什——什么——意——意思？杨自若一下子话又说不好了。

  看——看来——朱——朱美人——不——不——简单呀！龚老师甩了一下长发，然后费力地透露了一个事，原来当初在殡仪馆偷偷拍视频的，就是朱美人，也是她发到网上去的，后来有不少记者前来采访，也都是她请过来的……

  哦，还有这事？！在巨大的震惊中，杨自若想起来了，那次看到报纸上的报道后，龚老师曾说过，里面门道深，看来他早就知道了这些，但为什么一直不说呢？

  龚老师又高深莫测地笑了笑，摇了摇头，就一瘸一瘸地走了出去。

  唉，这个龚老师，怎么走路的水平，好像没一点长进呢？杨自若想，这是怎么回事？还有，龚老师说话的水平，不仅没长进，好像还退步了。

  杨自若一个人默默地在病房里坐了一会儿，就咬了咬牙，从轮椅上站了起来，瘸着腿，一步一步地往外走。他没有去康复室，而是来到了小湖边。

  起北风了，枯萎的树叶纷纷扬扬地飘了下来，落到了头上、肩膀上、胸膛上、腿上。脚踩着落叶，沙沙地响着。

  杨自若额头的汗出来了，他没有去擦，任汗顺着脸颊，像泪水一般地流了下来。他继续咬牙走着，走着走着，还不忘同时训练口舌，“无边落木萧萧——下，不尽长江——滚滚来。”他握紧拳头，捶了捶自己的头，怎么啦，“白日依山尽，黄河入海流”这种五言绝句，已能不打一点摆子念出来，只是速度不快而已，而七言律诗，念起来时，中间总好像有个收费站在挡着，不停顿一下交点过路费，就无法前行。

  当然，杨自若有时也捶自己的腿，怎么还是不听使唤，走路总要打摆子一样，右腿往外扫小半圈，才回来移到前面一点。

  杨自若问过医生，自己到底要什么时候才能出院？

  医生看着他若有所思地说，看情况吧。唉，你也别太急啊。你看，大家现在都不急了，都有个好心情了。是的嘛，每个月总有十来个场子要赶，你们既感动和励志了大家，又挣了钱，足够一个月的康复和生活费用。这不，就没后顾之忧了嘛。

  杨自若很想说，那是别人的想法，我不一样的，得尽快恢复好才行，还有很多事要去面对，要去办的。

  医生又瞥了他一眼说，你啊，到了这里，外面哪怕洪水滔天，也不要去想啦，想也是空的，所以啊，就一心一意，不慌不忙，岁月静好来日方长，慢慢地养病，慢慢地康复吧。

  这些话，其实王水英也说过的，这段时间里，她来的次数多了一些，有时一个人，有时带着跳跳一起来，每次都好言安慰他，鼓励他。有时，还笑着说，你们朗读团都成了这个城市的励志偶像，要是知道你内心这么脆弱，那别人会怎么想，那偶像的美好形象就会轰然倒塌的。

  哦，自己脆弱了吗？没有吧。杨自若想，自己不说是朗读团里最坚强的主心骨，也至少是之一吧。

  跳跳又在说话了，爸爸，我跟老师和同学都说了，电视上的那个朗读团，我爸爸就参加了，他们都好羡慕我的，说我有个好爸爸。爸爸，你要继续参加哟。

  他无奈地笑了笑，用力地点了点头，眼睛就有点湿润了，急忙别过脸去。

  15

  冬天往深处走了。

  朗读团又增加了几个新成员，龚老师很是开心，甩了一下飘飘长发，笑眯眯地告诉杨自若，已跟疗养院说好了，不管自己是康复了，还是没康复，反正会一直将朗读团的团长干下去。

  杨自若没想到，团长一职竟然有这么大的魅力，问，不——不出国了？

  龚老师摇了摇头，不——出啦，我——还是——喜欢——朗读团。

  那——老婆孩子在国外——怎么办呢？杨自若有点担心了。

  习——习惯啦，我也——不想那——那么——多啦，随——便吧。龚老师说完后叹了一口气，用力地甩了一下长发。

  这沧桑世事，玄机重重，杨自若是真看不懂了。

  我——我没法——唱——唱歌了，只能——这样了。龚老师说着说着，声音有点哽咽了，低下头，长发散开了，盖住了他的脸。

  杨自若的心突然刺痛了一下，不知道该怎么安慰他了，几次张了张口，却什么也没说出来。

  好在龚老师很快就抬起头，将长发甩到脑后，脸色也舒朗了一些，还挤出了笑，然后就开心地絮叨起来了，说这朗读团已是一块金字招牌了，疗养院也很重视了，也希望以后就照这模式，让所有新来的需要恢复说话水平的病人，都加入进来，队伍越壮大，声势就越强，效果就会越好。所以，疗养院已准备正式聘任他为员工，做专职团长，到时候还会发工资的。

  呵呵，看来这也算是龚老师的一项事业了吧。杨自若在祝福的同时，内心还翻涌起了诸多的不舍和伤感——这段时间以来，自己康复的步伐越来越快了，他是准备在春节前就出院的。

  前几天，王水英过来了，还跟他好好地深聊了一次，

  王水英说，很是抱歉，无意中在一个本子上，翻到了他的日记，才知道，尽管那段时间里，她总在闹着离婚，但他一直在默默地想给她一个惊喜。其实，别墅也只是说说而已，就如一个登月的梦，畅想一下，给平淡的生活加点作料。她呀，其实不满他的是什么呢？或者说她要的是什么呢？是一颗知冷知热的心，嘘寒问暖的心，这个，在恋爱的时候，还是能感觉到的，但结婚后，他的工作开始忙些了，人就变冷一些了，也沉默一些了，有时即使两个人都在家里待着，却感觉不到对方的存在，这才是最恐怖的，所以她有时特别窒息，觉得这种生活无法继续了，所以才吵着闹着要离婚的。但自他住院后，她一个人忙这忙那时，突然有点明白和理解他的压力了，他的沉默了。是的，她有时忙到最后，饭都不想吃，话也不想说了……

  他想起来了，也承认，这几年里，对王水英确实冷了一些，但这不是他想冷淡，工作和生活的忙乱，像个旋转的陀螺，他好像没有时间，也没有心情，去对王水英热起来，总觉得，她是妻子，是成年人了，应该理解自己的。但没想到，生活跟他开了个天大的玩笑。

  王水英后来流着泪说，老公，以后不管多忙多累，我们都要停下来，定期或不定期地沟通一番，有什么感受，有什么想法，就互相都说出来吧，说出来了，一切或许就会好很多了。所以呀，我已想通了，我们还一起努一把力，都给对方一点时间，假若还是不合适的话，再离婚吧。

  他点了点头。

  王水英轻轻地抚着他的背，在他耳边温柔地说，老公，别东想西想啦，好好康复吧，我和跳跳都在等着你出院，等着你周末带我们出去玩呢。

  杨自若突然有了一种想哭的感觉。

  他告诉自己，得努力了，尽快康复出院，跟王水英再尝试着好好生活吧，不要所谓的奇迹，不要什么天大的惊喜，而是脚踏实地，平淡而幸福，过好每一个日子！

  所以现在，他又得去练习走路，练习说话啦。

  龚老师突然又神秘起来了，悄声说，你知——知道吗？廖——廖局长——出——出事了！

  杨自若大吃一惊，问，出——什么事了？

  龚老师甩了一下长发，就磕磕绊绊地说了起来。原来廖局长回去后，没上几天班，可以说那局长的靠背椅还没坐热，就连遭两次重大打击！先是朱美人突然联系不上了，几经周折才打听到，原来她已将财产都转到国外去了，人也跟着出去了，然后就来了个人间蒸发。这样一来，原来说好的假离婚就成了真离婚。他真没想到朱美人是这样的人，她似乎蓄谋已久，先是风情万种地做小三，然后运筹帷幄地上位，一看形势不对，就学了勾践，卧薪尝胆，最终成功地将他骗了一把，以防备纪委调查为由，以假离婚之名，将他的财产全部转到了她的名下，然后拍拍肥嫩的屁股，脚底抹油暗度陈仓了……他正怒火中烧，也急得团团转时，纪委的人就过来了，因为有人精准地举报他涉嫌贪污腐败，需要配合调查……很快，廖局长又无法完整说话了，走路也不行了，又坐上了轮椅，还时不时地流起口水来了，而大脸上的斑点如今已不是鸡皮疙瘩，而是戈壁滩上满地的乱石了……

  杨自若倒吸了一口凉气，久久无法言说。

  龚老师甩了一下长发，长叹了一声，假——假若——廖局长——又回——疗养院，我——还会——叫他——加入——朗读团的！

  杨自若闭上了眼睛，心想，廖局长怕没有这样的机会了，他大脸上的斑点也很难苔花如米小再学牡丹开了。哦，还有朱美人，在异国他乡隐姓埋名的日子，恐怕也不是那么好过的……唉，好了好了，不去想这些糟心事啦。要开心点，等下，王水英就会带着跳跳过来，他们一定得用心计划一下，今年春节，一家人该怎么好好过个大年了……

  责任编辑　刘升盈

  【作者简介】刘威成，男，曾用笔名阿威。湖南人，教过书，目前从事新闻工作。在《收获》《芳草》《芙蓉》等杂志发表长篇与中篇小说《涩罂粟》《来，抱紧我》《爱情回锅肉》《风流云散》《冬虫夏草》等。出版长篇小说《春心荡漾》。

未知

婚姻几何（下）

  ——川妮——

  我没想到唐观会在这个时刻向我求婚，这个最不适合求婚的地方，想到我和唐观结婚，会成为我爸生命最后时刻的慰藉，我禁不住热泪滚滚。我知道我爸心里还有一个放不下的牵挂，那是我患了阿尔茨海默的奶奶。我奶奶看了一眼我爸，一脸茫然地转开了视线，她不认识我爸了。她扑过去，紧紧拉住了我妈的手，我妈愣住了，这对相互敌视了一辈子的仇人。我爸叫着我妈的名字，我妈擦了擦眼泪，俯身靠过去，在我爸的耳边说，你放心，我会照顾咱妈。我爸眼睛里的光最后跳荡了一下，熄灭了，嘴角慢慢上扬，浮起一个天真的笑容。他的呼吸停止了。

  【前情提要】为了躲避同事秦美娇介绍对象，女医生易嘉禾不得不找到相识不久的唐观冒充她的男朋友，却没想到唐观早就对她情根深种。在唐观对易嘉禾展开的持续的爱的攻势下，作为一个亲密关系恐惧症患者，易嘉禾自以为对爱情敞开了心扉，却在唐观策划的一次惊喜求婚现场彻底崩溃。受到打击的唐观将何去何从？什么样的家庭造就了易嘉禾的心理疾病？请继续阅读川妮的长篇小说《婚姻几何》。

  孤独的圆

  一

  我把一切都搞砸了。唐观精心策划的庆典，他倾力为我准备的完美仪式，他渴望给我的惊喜……都被我搞砸了。我让他在他的同事他的朋友他的客户面前丢了脸。我伤了他的心。我伤了他父母的心。我把自己也搞砸了。我的内心秩序全乱了。这么多年我一直努力构建的内心秩序，我以为已经构建得不错了，可它居然像乐高玩具搭建的城堡，看上去严丝合缝牢不可破，实际上却不堪一击，瞬间就哗啦哗啦倒塌成一堆碎片。我像一个在地震中劫后余生的人，摸黑坐在倒塌的房屋中间，不晓得何时才能天亮。

  温零如给我打了十几个电话，我不敢接。接了，我能说什么？温零如发给我的短信就一句话，你到底为什么要这么做？我没有回复。我讨厌这个追根究底的问题。要回答这个问题，非得把我的生活翻个底朝天不可。

  接下来怎么办？易嘉禾，你可以重新退回你的孤岛上，你本来就不应该不自量力从孤岛上走出去。

  可是唐观呢？他要怎么办？想到唐观，脑袋里自动播放起他在彩条、花瓣和亮片中倒下去的画面。我的脑袋像中病毒的电脑屏幕，将这个画面无限复制，无法停止。

  我陷入混乱。每晚依靠安眠药把我送入逃避现实的睡眠空间，获取短暂的休息。我告诉自己不能垮掉。

  终于熬到了星期一，早晨爬起来脑袋昏沉。我强迫自己喝下一大杯咖啡去上班。不管内心分崩离析到什么程度，只要走到心理门诊，翻出患者的预约登记，打开治疗室的背景音乐，我就感觉到分崩离析的内心被某种力量捏到了一起。面对需要拯救的患者，不管在沼泽里陷落得多深，我都能爬到岸上，演好我的拯救者角色。

  我的师傅柳老太太没来，心理门诊只有我一个人。对我来说，这是一点好运气。我的心境，根本无法跟柳老太太共处一个空间，无法跟她谈论任何事情。而且，我需要更加忙碌，不能让自己闲下来。

  过了两天我才知道，柳老太太陷入了她自己的沼泽。参加同学会回来，她家老范脑血管破裂昏迷在家里，不知道已经昏迷了多久，柳老太太用发抖的手拨打了医院的电话，老范被送进了医院。医院成立了专家小组，不惜一切代价救治老范。老范才五十多岁，正是搞科学研究的黄金年龄。也许是耽误了太长时间，治疗效果不理想，老范一直处于昏迷状态。柳老太太守在重症监护室外面，一步都不离开。她已经整整三天没有睡过觉。老范的领导，老范住的那家医院的领导，我们医院的领导，轮番劝柳老太太去休息，他们害怕柳老太太也倒下。但谁都劝不了她。这个从来不失控的心理医生，这个被老范宠了半辈子的老少女，一旦失控，就像在悬崖上踩空了，没谁拉得住。

  我们医院的领导让我想办法让柳老太太睡一觉。

  我下了班到老范住的医院看柳老太太。她头发蓬乱，眼睛红肿，皮肤焦干，嘴角起泡。她的样子比那天去参加同学会时老了十岁。她像祥林嫂一样，见人就说我不该把老范一个人留在家里，我不该去参加同学会，要是我在家，就能及时发现老范的病，及时把老范送进医院。她被愧疚折磨得痛苦不堪。

  我陪柳老太太站在重症监护室外面，柳老太太眼都不眨地看着躺在里面治疗床上身体插满管子连接着各种机器的老范，她布满血丝的眼睛，像要滴出血来。我说，师傅，您得睡觉。柳老太太说，我睡不着。我不该把老范一个人留在家里，我不该去参加同学会……我说，师傅，您不要这么自责。她说，我要是在家，我就会发现老范病了，及时送他到医院。我等她说完，如果这样说可以减轻她的心理负担，我可以听她说一万遍。但我清楚，说一万遍只会加重她内心的不安，她必须睡一觉，借助睡眠平复情绪，整合内心力量。

  柳老太太体力不支，摇晃了几下。我赶紧扶住了柳老太太，护士把我们带进了医院提供的病房。这应该是医院专门给老范准备的病房，一个大套间，卧室、客厅、洗手间一应俱全。我把柳老太太安置到舒适的病床上。

  护士离开之后，我尝试对柳老太太进行催眠。我想让她睡一觉。我以为对她催眠一定很难，她是我师傅，是比我资深得多的心理医生。但真正实施起来没有想象的难，因为我了解她，她对竹林、小径、青草、鸟鸣这些景物的敏感度远远超过对大海、沙滩、波浪和月夜。而且，她已经累到极致了。我握着她的手，放低声音，轻柔地给她讲述着：春天，刚刚下过一场雨，湿润的空气里飘满花香，你沿着一条长满青草的小路，走进一片翠绿的竹林，有悦耳的鸟鸣从远处传来，你在一个白色的秋千上坐了下来，轻柔的风吹着你的脸庞，秋千轻轻地摇晃、摇晃、摇晃、摇晃……我念到第十个“摇晃”的时候，柳老太太呼吸平稳地进入了睡眠状态。我把她的手放到她的胸口上，她动了一下。我继续说，秋千在摇晃、摇晃……柳老太太叹息一声，轻声唱了一句“我的青春小鸟一去不回来”。我以为她醒过来了，试了试她的鼻息，她还在睡眠中。

  我坐到旁边的单人沙发上，浑身疲累，脑袋却亮如白昼。我的脑袋仿佛是一块白色的屏幕。唐观在彩条、花瓣和亮片中倒下去的画面，变成了电影的慢动作，在我脑袋里反复播放，跟画面同步的是惊呼声，从四面八方响起的惊呼声在我耳膜上轰炸。我差一点尖叫起来。我赶紧捂住了嘴。我感觉到自己越来越紧张。放松，我得放松。我得让脑袋黑屏。我得分散注意力。睡梦中的柳老太太又唱了一句“我的青春小鸟一去不回来”。我下意识地轻轻哼唱起来：“太阳下山明早依旧爬上来，花儿谢了明年还是一样地开，美丽小鸟一去无影踪，我的青春小鸟一去不回来，我的青春小鸟一去不回来……”唱歌果然是一个令人放松的好办法。我翻来覆去轻声地哼唱这首柳老太太最喜欢的《青春舞曲》，我唱不出黑鸭子的味道，我唱歌很差劲，但唱歌让我的脑袋里面黑了下来。

  突然，我听见柳老太太说起话来。我没想到，我哼唱的歌词，成了诱导柳老太太说出心里话的关键性诱导词。

  同学会。我唱了这首歌。为他唱的。柳老太太喃喃地说，似乎不好意思。

  他是谁？我来不及多想三个字已经冲出了口腔。

  我的初恋对象。我去参加同学会，就是为了他。他端着酒杯过来给我敬酒，我看到他，居然脸红了，心脏怦怦乱跳。那种跳法，跟老范在一起从来没有过。

  可是，你跟老范的感情……既然说了，就让她说出来，说出来也许会减轻她的心理负担。

  老范是亲人，跟老范在一起，我没有那种心脏乱跳的感觉。《廊桥遗梦》，我跟老范一起看，老范说没意思，我哭得稀里哗啦，我懂，我懂，我就是弗朗西斯卡。同学会，我跟他时时刻刻在一起。我没有一分钟不想着离开老范，我要离开老范，我要找回我的初恋。可我回来了。哦，天啊，一定是老天在惩罚我……

  我大气都不敢出。柳老太太断断续续地说了很多话，原来她心里藏了这样一个秘密，这个秘密折磨着她，让她后悔、自责、愧疚。人心真是比宇宙还深奥的学问。

  我说，没事了，睡吧。好好睡一觉，明天，一切都会好起来的。

  柳老太太睡了五六个小时，护士急急忙忙跑来告诉我，老范醒了。我把柳老太太从催眠中唤醒。她的神色好了很多。她盯着我的眼睛说，我听见你唱《青春舞曲》了。你唱歌了？我说什么了？

  我说，师傅，您什么都没说，我也没唱歌，您知道我从来不唱歌。您一定是做梦了。刚才护士来告诉我，您家老范醒了。您可以去看他了。

  一行泪水，从柳老太太的眼角流了出来。这是我第一次看见她流泪。我站起来，拉开窗帘，楼群尽头，天边的一抹红色扩大成一片。太阳正在升起。又是新的一天。

  柳老太太挺过来了。她家老范也挺过来了。

  二

  顾微微在QQ上发给我的信息，我过了好几天才看到。她说打算回来待一阵子，她请我提前找好房子。我看到信息的时候，离她回来的日子只有十来天了。顾微微从来没有租过房子，她以为提前半个月已经足够。我一直住在顾微微的房子里，租房经验值也是零分。找起房子来才知道，要找一个价格合适、交通方便、距离适中，像顾微微的房间那样干净整洁的房子，比登天还难。我每天跟中介约时间，下了班就去看房，然后精疲力竭地回到顾微微的房子里。

  我很高兴有这样一件费时费力必须去干的事情，这样的忙碌，对我是有益的。我可以不去想唐观，不让自己的脑袋陷入混乱。

  房子没找到，离顾微微回家的日子越来越近了。

  这种时候，我爸却要带着奶奶到北京旅行，我根本没有心思见他们。但是我爸没有跟我商量，他订好机票直接给我发了一条短信，把航班信息告诉了我。

  我只能把找房子的事先放下，去接待我爸和我奶奶。

  周日晚上从机场把他们接回来安顿好我就回去了，周一早上赶过去带他们吃了早饭。我爸让我不用管他，我也管不了他们。柳老太太还没有上班，心理门诊只有我。

  我爸白天带着奶奶去了天安门和故宫，我下了班到酒店的时候，他们已经回来了。

  房间里一股难闻的臭味，奶奶用过的尿不湿扔在垃圾桶里。难闻的臭味就是从那里发出来的。奶奶已经没办法控制自己的大小便了。一个阿尔茨海默症患者，还能指望她什么呢？

  我在附近的烤鸭店请他们吃了晚饭，回到酒店，我爸帮助奶奶洗漱，他们在卫生间折腾，奶奶发出杀猪般的叫声，我没有去给我爸帮忙，我也没有离开，我站在窗户边看着外面的夜色。我的心情，比夜色中的城市更加混乱。

  我不知道我爸打的什么主意，带着患阿尔茨海默症的奶奶跑到北京旅行，怎么都让我觉得是个疯狂的行为。

  我爸给奶奶洗澡，给奶奶换上新的尿不湿，喂了奶奶一杯加了安眠药的水，把奶奶安置到床上。奶奶躺在床上，很快就打起了呼噜。

  我爸关掉了房间的大灯，只留下卫生间门口的那盏灯。我爸坐在昏暗的光线里看着我。我爸有话跟我说。

  果然，我爸开口了。

  你今年三十岁了，你为什么还不结婚呢？我爸坐在酒店房间的床沿上，疲惫的目光扫过我的脸。我爸的声音，有一种奇怪的温柔感。

  我坐在茶桌旁边的那张椅子上看着我爸，他脸色憔悴，头发花白，脸上皱纹密布。他很瘦，也许从来没有胖过，我经常忘记他长什么样子。我爸的形象，让我觉得陌生。我把目光移开了。

  奶奶在酒店房间靠墙壁的那张床上睡着了，打着很响的呼噜。奶奶的呼噜声一点也没变，瞬间把我带回到小时候。有几年，我跟奶奶睡在一张床上，她每天一上床就打呼噜，她的呼噜声吵得我整夜无法入睡。但只要我不小心碰到她，她就会一脚把我踢到床下。我闭着眼睛都能感觉到，奶奶恶毒的眼睛在黑夜里像猫头鹰的眼睛那样发着绿莹莹的光。奶奶恨我，恨我妈。她从不掩饰对我和我妈的仇恨。

  即使过了这么多年，听到奶奶的呼噜声，我依然能感觉到浑身的细胞怕冷似的蜷缩起来。我的胳膊、我的腿、我的身体，在奶奶的呼噜声里快速变回一根“老冰棍”。

  我应该快点离开这儿。可我坐着没动，像是有什么力量坠在我的双腿上，使我没法动弹。

  三

  奶奶脸色红润，胃口健旺，晚上我请他们吃北京烤鸭，她一个人吃了半只烤鸭一碗炸酱面，比我和我爸加起来吃得还多。奶奶的身体活一百岁都没问题，问题是她的脑子糊涂了，她已经不记得我了。

  周日晚上我去机场二号航站楼接我爸和我奶奶，他们站在出口东张西望。在机场光鲜亮丽的环境中，他们灰头土脸的外地人形象格外醒目。从他们身边走过的人，都要嫌恶地离远一些。我爸比我记忆中矮了很多。我爸多大了？我在心里换算出父亲的年龄，六十八岁。我爸才六十八岁，看上去好像七八十岁的样子。我努力保持着脸上的微笑，走过去，叫了一声“爸爸”，又叫了一声“奶奶”。吐出这几个字，就像把卡在嗓子里的鱼刺吐出来一样困难。我已经多年没有当面叫过他们。

  我奶奶躲到我爸的身后，我爸把奶奶拉到前面，我爸对奶奶说，这是嘉禾，你的孙女。我爸的声音很大，像是突然从扩音器里放出来的声音，吓了我一跳。奶奶羞涩地笑着，扭扭捏捏地看了我一眼，说，姐姐。停顿了一会儿，又说，漂亮的姐姐。她的声音细细的，像一个没有见过世面的小姑娘见到陌生人那样。她脸上那种刻在我记忆深处的恶毒表情不见了，她的表情像一个害羞的少女。

  我一下明白过来，她得了阿尔茨海默症，就是一般人所说的老年痴呆。奶奶得了阿尔茨海默症，她的记忆被擦掉了。

  我来不及想这件事对我们意味着什么。我领着他们到外面打车，等出租车的人太多了，奶奶吓坏了，她一脸惊恐地看着排成长队的人群，紧紧地抓住我爸的手，不停地说，尊宝，回家。尊宝，回家。她红润发皱的脸，像一个无助的婴儿。她再也不是我记忆里那个凶恶的老巫婆了。她的目光碰上我的目光，脸上立马浮现出一个讨好的笑容，像一朵从污泥坑里绽放出的白莲花。

  排了很长时间，终于打到一辆车，把他们带到预先订好的酒店。进到房间，我爸什么都没说，把奶奶带进了卫生间。奶奶发出了杀猪般的叫声。我闻到一股臭味。我知道我爸在帮助奶奶清理尿不湿，擦洗污秽的身体。

  奶奶什么时候得的病？我没听我爸说过。我有三年多没有回过他们居住的小县城了。我跟我爸的联系极其有限，电话都很少主动打一个，我爸偶尔打过来，我也不接，我不知道能跟他说什么，我假装没接到电话，过几分钟发短信问一声，有事吗？没事。哦，没事就好，您多保重。我从来不问我奶奶怎么样了，我爸也不提奶奶。我爸知道我恨奶奶。

  那个时候我才十岁。奶奶一来，我们家就分裂成了两个互相敌视的阵营。奶奶和我爸一个阵营，我和我妈一个阵营。我们以最原始的血缘亲疏划定了阵营的界限。我和我爸各找各妈，却不能各回各家。医院的住房十分紧张，不可能再给我妈分一套，别说一套，一间都没有。我妈带着我去找院长，我妈说她在那个家里生活不下去，她需要房子。院长说，我很同情你的遭遇，但是没有房子。我妈说，只要一间就行，哪怕在库房里放一张床也行。我妈看了我一眼，说，我一个人搬出去就行，嘉禾可以跟他们住在一起。我啃着自己的大拇指，不然我会扑过去咬我妈的手臂。我妈只顾自己，她连自己都顾不上，她永远不知道她是怎么伤害我的。

  院长说，别说你没离婚，就是离了婚也没房。

  我不知道医院的房子为什么那么紧张，医院到处都是工地，县城也是，到处都在盖房子。房子就是不够住。

  我妈只能垂头丧气地回家，我垂头丧气地跟在她后面。她的背微微驼着，她走在我前面，跟迎面碰上的任何人都不打招呼，我也是。我和我妈像是在梦游，看不见从我们身边走过的人，他们不在我们的梦中。他们在现实里。

  家里的两个阵营很快就不能坐在一个饭桌上吃饭了。奶奶做饭只做我爸和她自己的，饭桌上只有两副碗筷，我爸要是摆上我和我妈的碗筷，奶奶就坐在地上号啕大哭，几天几夜不吃不睡。在我们家，谁都不是奶奶的对手。她可以不吃不喝号啕几天几夜。她是个老巫婆，一个被邪灵附体的老巫婆。

  直到我考上大学离开家之前，我们家都是我爸和奶奶一起吃饭，我和我妈一起吃饭。奶奶占据了家里的厨房，大闹天宫一样煎炒烹炸，弄得满屋子呛人的辣椒味花椒味。她和我爸在饭桌上吃饭就像是在表演，她把菜夹到我爸的碗里，大呼小叫地说，尊宝，你吃，多吃点。看你瘦得。妈天天给你做好吃的，过不了半年你就会胖起来。我爸那个时候快五十岁了，却像个乖孩子那样配合奶奶的表演。他拼命把奶奶夹到他碗里的菜塞进嘴里，全部吃光。我用鄙夷的目光扫过我爸因咀嚼而鼓起来的腮帮子。那个丑陋的腮帮子，是顺从奴性的标记。

  我妈除了睡觉，整天待在办公室里。我和我妈每天吃食堂和街上的米线店。我上了中学我妈干脆给我饭票和钱，让我自己随便吃。她没有心情管我，她让我自由自在，自生自灭。

  四

  奶奶有八十几岁了吧？我不知道。她的年龄她自己也搞不清楚。她一会儿说她出生的时候栀子花开了，一会儿又说她出生的时候蜡梅开着。我爸每年三月份给她过生日，抽一个休息日带她出去吃一顿她想了好久的汽锅鸡，给她买一身新衣服，在蛋糕店里给她订一个圆蛋糕，有很厚奶油的那种。我爸总是陪奶奶在蛋糕店里吃蛋糕，他每次都用蛋糕店的纸盒装一小块给我带回来。我虽然咽着口水，但是一想到是奶奶的生日蛋糕，我就会扭着头走开。如果奶奶在面前，我还会骄傲地昂着头，看都不看那块蛋糕。我知道我骄傲的样子最像我妈，那种样子最能刺激奶奶的神经，但我不知道我的样子会让我爸难过，也许知道我也不在乎。我爸跟奶奶是一伙的。他们生气，他们难过，他们受伤，只会让我高兴。仇恨像一台安装在我内心的发动机，每天高速转动，把成长的动力输送到我的每一个细胞里。我要长大，我要成为一个有能力伤害他们的人。我要狠狠地伤害他们，往他们的心里插进去一柄尖刀。半夜被奶奶踢到床下，我就努力想象奶奶流血倒地而我冷笑着扬长而去的情景。我的心灌满了毒素。

  到了高三，我学会了用几何方法分析人和人的关系。我用几何图形分析出了良好的家庭结构和糟糕的家庭关系。在一个家庭中，如果每个人都是一条独立的线，父亲、母亲和孩子，三条独立的线构成一个等边三角形，一个稳固的等边三角形，三角形里面的空间就是三个人共有的家。除了共享的空间，每个人都可以把自己的线段从两端延伸出去，跟别的线段构成另外的图形，跟另外的人共享别的空间。长大的孩子把自己的线段延伸出去，跟另外的线段相交，组建自己的三角形。两个三角形有一个共同的顶点，但又各自独立，这样才能构成良好的关系。任何良好的关系都必须具有向外延伸的开放性。

  我奶奶和我爸的关系不是这样，他们的关系是封闭性的。奶奶是一个圆，我爸是另一个圆。圆和圆的位置关系有五种，外离、内切、外切、相交、内含。在这五种关系里，最让我奶奶安心的是内切。奶奶是一个大圆，我爸是一个小圆，小圆在大圆里面，有一个切点。这是奶奶和我爸最初的关系形态，我爸是奶奶子宫里的婴儿。在爷爷去世以后，子宫里的婴儿，是奶奶唯一的安全感来源。哪怕我爸长大了，可以到处跑了，奶奶顶多能够接受他们的关系从内切变成内含。奶奶依然是个大圆，我爸依然是那个小圆，小圆只能在大圆里面自由行动。大圆和小圆，构成一个封闭自足的小密室。可我爸成年了，他不满足于那个狭小的密室了，他玩起了密室逃脱，他从那个封闭自足的密室里逃了出来，变成一个自由自在的圆，他去追逐另外一个陌生的圆，去跟另外一个圆碰碰撞撞，然后居然发生了两个圆相交的关系。那两个相交的圆，相互依存，相互缠绕，相交的面积越来越大，甚至达到了百分之百的重合状态。我爸和我妈重合的圆，具有高度的排他性，他们之间塞不进另外一个圆，他们跟另外那个圆的关系是外离。我爸的新生活里没有奶奶的地盘。奶奶是那个出局的圆，只能游荡在那两个相交面积达到百分之百的圆周围，看着他们卿卿我我，相互依存。奶奶如何能够容忍，我爸是她的圆，是她的小圆。她必须把我爸抢回去，重新回到他们最初的关系里。一个大圆，一个小圆，小圆在大圆里面，而且只能在大圆里面自由行动。这一次，出局的是我妈。我妈被踢开了。我妈变成了那个孤魂野鬼一样到处飘荡的圆。奶奶重新赢回了她的小宝宝。奶奶和我爸的密室关系再次建立起来了。密室之外的世界，奶奶一点也不在乎。

  这样的事情，早在我妈跟我爸第一次结婚的时候就发生过了。我妈进了监狱，奶奶赢回了我爸，还额外收获了我哥。我奶奶的大圆里面，跑着一大一小两个圆。那是奶奶最得意的时候吧？可我爸再次逃脱，把我哥扔给奶奶，如果我哥甘愿代替我爸成为牺牲品，我爸和我妈的第二次婚姻，可能会跟第一次不一样。可惜，我哥也逃了。我哥逃到我奶奶追不到的地方去了。奶奶重新追到我爸这里，重新把我爸赢了回去。这一次，被排除在外的是我妈和我。

  连我都彻底弄明白了，奶奶和我爸的密室，是坚固的铜墙铁壁，谁也不可能打破。对这样的两个人，这样一组母子关系，正确的选择是躲得越远越好。

  我想不通我妈为什么不离婚。即使他们把专家楼的房子折算成两套主治医生楼的房子，一人住了一套，他们还是没有离婚。

  我妈从单位退休之后，加入了老年合唱团、跳舞队，报了书法班、烹饪班。她跟各种班上认识的人一起去旅游。她的生活，从服装到用具，处处讲究品位，她成了一个时髦的月光族，把每个月的退休工资花个精光。她只做一切有利于身心健康的事情。我爸退休之后反而更忙，县里乡里的医院排着队请他去做手术。我不知道我爸是为了挣钱，还是喜欢做手术。除了做手术，他没有别的事可干。我爸没有什么业余爱好，虽然探戈跳得很好，但他并不喜欢跳，跳探戈，那是为了追求我妈强迫自己去学的。爱情曾经改变过他，可他终究还是恢复了自己本来的面目，他就是那种除了工作什么乐趣都没有的人。他挣钱也没有多大意义，他不喜欢花钱。自从奶奶来了之后，他的衣服鞋袜都是奶奶帮他买的，奶奶只会买地摊上的便宜货。衣着品位，那是我奶奶不懂的东西，我爸也不在乎。

  我妈住的那套主治医生房，整洁明亮，装修典雅舒适。我爸跟我奶奶住的那套，面积比我妈那套还要大一些，但是看上去黑乎乎的，家具是打折买的，风格样式材质各式各样。家里塞满了各种破烂。奶奶什么都舍不得扔，家里堆得像个垃圾场。我爸生活在里面，好像也没有什么不适。

  我实在找不出我爸和我妈有什么共同点，他们怎么会相爱？即使没有我奶奶搅和，他们的婚姻说不定也会在别的什么地方触礁。但是，我奶奶的破坏力太强大了，我奶奶成了他们婚姻的第一杀手。他们之间可能会遇到的其他问题，再也没有机会出现。

  五

  早在我妈跟我爸恋爱的时候，我外婆和外公就已经预见到了我妈和我爸婚姻的结局。但他们无能为力。任何人都对恋爱中的女人无能为力。恋爱中的女人是自以为变成了凤凰的土鸡，感觉已经冲破了一切羁绊，一飞冲天了。哪怕她注定会从幻想的天堂摔下来，那也是她的宿命。

  我爸和我妈高中就恋爱了。在我们眼里，我们的父母从来就是中年人，实际上，他们也曾经是可爱的少男少女。每一代少男少女都会恋爱。

  我爸和我妈的恋爱一开始就遭到了双方家长的反对，这种反对，除了成为他们爱情的催化剂，让他们爱得更坚决，不会起任何作用。他们两个人为了不分开，约着一起考上了医科大学。在大学里，他们是令人羡慕的一对。我爸高大帅气，我妈漂亮知性。不管什么年代，爱情总是更容易发生在漂亮的男生和女生之间。

  大学快毕业的时候，学校广播站整天通过高音喇叭播放学校的号召，号召有志青年到边疆工作，为边疆人民的健康贡献青春。学校发出号召之后，雪片一样的申请递交到了系里。

  我外公外婆立马把我妈叫回家里，关起门来劝我妈不要盲目从众，不要写申请。我外公压低声音说，要想在医学上有成就，必须留在大医院，医生的成长需要大医院的实验条件和学术氛围，一旦你去了基层医院，这辈子就只能做一个什么病都能看的万金油医生。

  我妈说，我学医不是为了成为名医，那种成名成家的资产阶级思想，早已经被我扫进了历史的垃圾堆。我就是想把我所学的知识贡献给最需要的人民，边疆人民缺医少药，他们抻长脖子等着我们去给他们治病，我怎么能够只想着自己成名成家？我怎么能够贪图留在大城市的舒适生活？

  我妈已经被爱情冲昏了头脑。我外公白净的脸涨红了，他的喉结滑动着，说不出话来。我外婆看不下去了，她用手戳了戳我妈的额头，说，你还笑，你傻啊，我看你真傻了。你被夏寡妇的儿子勾去魂了。是不是他让你跟他一起去边疆？你们商量好了？

  我妈昂着头，无所畏惧地说，我爱夏尊宝。我有权利选择自己的爱人。我愿意跟他一起奔赴边疆。

  我妈小腰挺得笔直，浑身都是一股刁蛮劲儿。

  我外婆放软了声音说，小渠，你是我的女儿。我当了夏尊宝三年的班主任，打交道最多的家长就是他妈妈。他妈妈是个胡搅蛮缠不讲理的女人，她怎么到学校闹得天翻地覆的，你也看到过……

  我妈捂着耳朵说，她是个不幸的人，她没多少文化，她的丈夫死了，她只有夏尊宝这个儿子，她什么都要靠自己，她的脾气坏一点，她对夏尊宝护得多一点，她对别人的态度敏感一点……难道不是正常的？她要是有你这样的生活，受过好的教育，有好的爱情，有好的职业和好的生活，她也可以像你这样，活得优雅自信，到处受人尊敬……你对她有偏见，你在她面前有优越感，你缺少同情心。你告诉我做人要善良，你为什么不能对她善良一点，包容一点？你真让我失望。

  我妈回到学校，和我爸一起递交了申请。他们被分到了一个云南边地小城。县医院从来没有来过名牌医学院的毕业生。我爸和我妈马上被充实到医院最有需要的科室里，我爸到了外科，我妈到了妇产科，他们成了全医院最忙的两个科里最忙的两个医生。他们因为被如此需要而获得了巨大的幸福感。

  他们的爱情故事，传遍了医院，成为飞翔在生活之上的传奇。他们很快结了婚，他们结婚的日子，定在十月一日国庆节。他们的婚礼，在医院的食堂举行。县长和分管文教卫生的副县长参加了婚礼，院长主持婚礼，副县长担任他们的证婚人，县长在婚礼上发表了重要讲话。县长在讲话中称他们是一对理想主义的璧人。县长是跟随部队南下的老革命，他的山西腔普通话铿锵有力。县长说，今天，我们在这里见证了这个时代最好的爱情，那就是夏尊宝同志和易小渠同志把人生理想、革命工作和私人情感融为一体的爱情。我们祝福他们，希望他们结婚之后，生活工作两不误，革命激情永燃烧。

  在住房紧张的情况下，医院仍然给我爸和我妈分了一间新房，灰色筒子楼里一间二十平方米的屋子。

  跟我爸结婚之后，我妈做了她自以为最好的决定，把我奶奶接了过来，跟他们生活在一起。

  我妈绝对想不到，我奶奶是她跟我爸美好生活的终结者。

  六

  我奶奶来了之后，我妈到底经历了什么，我妈从来没有告诉过我。我妈和我爸对过去的事情闭口不谈。他们不谈我也知道，我们家的故事，唾沫一样横飞在医院的空气里，我随便走几步，都会沾上几颗唾沫星子。

  以我妈的善良和对我爸的爱情，她一定尽了最大的努力来做一个好儿媳妇，但是她失败了。我现在当然知道我奶奶是一个心理病人，一个极度缺乏安全感的心理病人，她的心理扭曲不是我妈的善良可以纠正的。

  我妈所做的一切，我奶奶都不喜欢。但是，当着外人的面，奶奶极力夸赞我妈，有文化，有教养，聪明又漂亮。奶奶说，这样的儿媳妇，哪能让她干家务。奶奶一来就接管了我妈本来就不擅长的家务活儿，把我妈养花的地方变成了灶台，整日烟雾腾腾地煎炒烹炸。奶奶买一只鸡、一条鱼、一把青菜，都要告诉医院的人，这是小渠喜欢吃的。奶奶的表现，完美契合了我妈对婆媳关系的想象，我妈那颗单纯美好的心彻底放松了。我妈从来不像别的儿媳妇那样随着孩子把奶奶叫作嘉木奶奶，她发自内心地管我奶奶叫“妈妈”。

  奶奶在人前尽力塑造婆媳关系和谐美好的景象，背地里，奶奶一直在给我妈挖坑，等着我妈往里跳。奶奶既要从我爸身边赶走我妈，又要把责任推到我妈身上。奶奶当寡妇练就的生活智慧，是我妈根本不具备的。

  奶奶的身体不是这儿不舒服就是那儿不舒服，我妈亲自带着奶奶去中医科看病，给奶奶安排每天一次的针灸。负责针灸的石医生，是个五十多岁的单身男人，衣服穿得干干净净，跟人说话很客气。奶奶每次针灸回来，都要跟我妈说石医生为人如何客气，医术如何高明。奶奶关于石医生的话题越来越多，石医生以前的太太是个大户人家的小姐，太太死了二十年了，石医生都没有再娶，石医生真是一个重情重义的好男人。只要我爸不在家，石医生就是我奶奶跟我妈之间唯一的话题。直到有一天，奶奶聊起石医生的时候，我妈从她脸上看见了一片红晕。那片红晕在我奶奶白皙光洁的脸上格外刺目。我妈突然醒悟到，我奶奶其实才四十多岁，根本不老。但是一直以来，我妈和我爸都把奶奶当成一个老人，完全忽略了她也会有自己的情感需求。

  我妈非常自责，当天晚上吃过饭她就拉着我爸去散步，散步的时候告诉我爸，奶奶喜欢上石医生了。我爸大为惊讶。我妈说，妈妈才四十多岁，一点也不老。可我们从来没有想到过她的情感需求。我们天天在她面前恩恩爱爱，卿卿我我，好像只有我们才有情感需要。我们太自私了。我们应该积极促成妈妈跟石医生。我爸不说话，给自己亲妈介绍男朋友的事，对他们那代人来说，太超前了。我妈嘲笑我爸封建脑瓜，只顾自己幸福，不管亲妈，以为亲妈是木乃伊，不需要感情。儿女再好，也不能代替伴侣。我爸心里尽管还有些疙瘩，但他一贯不愿意输给我妈，不管是学识还是思想境界，他都要跟我妈比翼齐飞。我爸哼哼唧唧地表示，自己的确忽视了奶奶的情感需求。我妈想着奶奶脸上的那片红晕，以为自己将要促成一段佳话，刷新孝顺的高度。我妈简直等不及了，哄睡了我哥就让我爸去科里帮她取书。我爸一走，她就凑到我奶奶面前。我妈看着我奶奶，笑脸盈盈地说，妈妈，你针灸了一段时间，气色不错。我感觉得到，你对石医生挺有好感。我觉得石医生对你也挺有好感，这是一件大好事……奶奶的脸色瞬间变得铁青，她嘴唇颤抖着问，你的意思还是尊宝的意思？我妈被奶奶的脸色搞糊涂了，但她还没有意识到问题的严重性。她继续说，我跟尊宝商量过，他也觉得是好事。你才四十多岁，还很年轻。现在是新社会了，每个人都有权利追求自己的幸福……

  我妈话还没有说完，我奶奶就从椅子上掉了下去，瘫软在地上。我妈吓坏了，赶紧去扶我奶奶。奶奶不要她扶。我妈说，您怎么了？您要是不愿意，就当我没说。我理解错了，我给您道歉。奶奶瘫软在地上，一句话不说。直到我爸帮我妈取了书回来，我奶奶才从地上跳起来，给了我爸一记耳光。我奶奶咬牙切齿地说，我打你这个娶了媳妇忘了娘的东西。你安的是什么蛇蝎心肠，看着我老了，就要把我推给一个糟老头子。我奶奶开始号叫，夏田东啊夏田东，你为啥把我一个人丢下？我爸跪在奶奶面前，说，妈，你别气。儿子不孝。儿子该死。妈，你别哭啊。我再也不敢了。我爸自己抽自己耳光，啪啪的耳光，每一下都像打在我妈的脸上，我妈站立不稳，摇晃着。我爸和我奶奶这套，在我爸成长的过程中，不知道上演过多少遍了。但我妈从来没有见识过。我妈被他们两个吓傻了。我奶奶攥住了我爸的手，说，别打了。妈知道你是个孝顺孩子。你不会想出这么恶毒的主意，这么恶毒的主意只有你媳妇想得出来。她从来就没安过好心，知道我们孤儿寡母还把你拐跑……在我奶奶喋喋不休控诉我妈的时候，我妈一句话都说不出来，她抱着被吵醒的孩子出了家门，她在医院的紫藤架下待到半夜。

  我妈和我奶奶的婆媳关系从此逆转，进入我奶奶喜欢的模式，肆意妄为的婆婆，低眉顺眼的儿媳妇。婚姻和家庭，向我妈露出了狰狞的面目。

  关于我妈去坐牢的事情，有各种各样无法确定的说法。有的说我妈得罪了“造反派”司令。有的说给我爸和我妈主持婚礼的县长被打倒了，我妈受了牵连。有的说我妈对剖腹产不用麻药而只扎针灸麻醉的做法阳奉阴违，散布了很多崇洋媚外的“反革命”言论。还有一种说法，是我奶奶把我妈的反动言论告发给医院革委会领导，我妈才坐了牢的。我妈是因为针灸麻醉的言论而入狱的。

  我问过我爸到底是不是我奶奶告发了我妈，我爸坚决否定了。我爸说，不是你奶奶告发的。你怎么会有这种想法？

  我说，就算我奶奶没有直接告发，也是她间接告发的。你不能忽略一个事实，在妇产科大力实行针灸麻醉取代麻药的时代，具体负责施行针灸麻醉的人是石医生。我妈那些对用针灸麻醉进行剖腹产的不满言论，对针灸麻醉效果的各种质疑，只在家里跟你发牢骚的时候说过，听众只有你跟我奶奶。我奶奶曾经有一段时间天天去针灸，跟石医生差不多无话不谈。

  我爸眼睛瞪得比房间的灯还亮，他说，你脑袋里都是些什么乱七八糟的，谁把这些东西装进你脑袋里的？我承认，你奶奶不喜欢你妈，但她没有那么坏。你奶奶和你妈不过是比一般的婆媳关系差一点。你奶奶吃过很多苦，她心理不健康，但她不是坏人。

  我奶奶是不是坏人我不敢下结论，“坏人”是一个不太好定义的词。如果从社会的层面下定义，我奶奶确实不是坏人，她既没有破坏社会规则，又没有违反法律。但是，在家庭关系中，我奶奶的破坏力堪比原子弹。不管我爸如何为我奶奶辩解，我都不相信我爸。面对我奶奶，我爸没有任何立场。我爸越是否定，我就越觉得可疑。我觉得把我妈送去坐牢这种事，我奶奶绝对干得出来。我妈坐牢去了，家里就只有夏嘉木、我爸和我奶奶，三个血缘关系紧密的亲人生活在一起，一切都是我奶奶做主，那正是我奶奶最希望的。

  我妈从牢里出来，夏嘉木已经十一岁了，即使他不被我奶奶带走，他也不记得自己的妈妈了。奶奶对我哥的仇恨教育，已经让我妈失去了自己的儿子。

  我外公外婆一定也是这么想的。我妈从牢里出来第二次嫁给我爸之后，我外公外婆就跟我妈彻底断绝了往来。这个不可救药的女儿，狠狠地伤了他们的心。

  我曾经努力想要理解我爸和我妈的关系。他们的第一次婚姻，是为了爱情。这个我不怀疑。他们的第二次婚姻，又是为了什么呢？难道还是为了爱情？

  我妈的人生被这样的两段婚姻彻底损毁了。我无论如何也理解不了我妈的选择。他们纠缠了一辈子的感情，太让我迷惑了。我的理解力，始终抵达不了他们内心的那个硬核，那个把他们联系一生的硬核，到底是什么？

  医院里很多人告诉我，我妈坐牢期间，我爸一直在为我妈的事奔走，他利用一切可以利用的力量，把我妈安置在劳改农场，我妈除了劳动，还帮犯人看病，那是他能够为我妈争取到的最好的安置。后来，情况好转了，我爸又为了我妈出狱和平反的事到处奔走。我爸和我妈的那些同事都想让我相信，我爸是爱我妈的。他们甚至为我爸和我妈的第二次结婚感动。可是，我妈虽然平反了，回到了医院，但她永远失去了做一个妇产科医生的资格，她的双手在劳改初期锤石头的时候被砸断了一节手指，她再也回不到手术台上了。做妇产科医生，是我妈钟情的事业。我妈的天赋和才能，过了很多年，医院的人都还记得。就从医的天赋和才华来说，我爸也许不如我妈，但我爸安安生生当了一辈子外科医生，成为远近闻名的专家。而我妈只在医务处当个行政人员混到了退休。

  我经常想，如果我妈没有第二次嫁给我爸，她的后半生会不会过得更好一点？尽管那样就不会有我了。我宁可没有我。

  七

  嘉禾，你今年三十岁了，你为什么还不结婚？我爸固执地提起这个话题。

  真是哪壶不开提哪壶。我没有结婚，还不是拜你们所赐。你难道不明白，你和我妈是最没有资格催婚的人。谢天谢地，我妈还算有点自知之明，从来不管我结婚不结婚的事。心里这么想，但我没有说出来。我不说出来，我爸也应该知道，他们的婚姻给了我怎样致命的影响。

  我低着头，专心剥一个橘子。橘子被我弄破了，好闻的橘子味道把奶奶的怪味驱散了一点。

  我跟唐观已经有十天没有任何联系了，这么多年我唯一爱上的人，也许就这么失散了。想到唐观，我胃部痉挛，浑身血管收缩。我不知道唐观每一天是怎么过的，他能不能挺过去。我不应该伤害他，可我的痛苦一点也不亚于唐观。唐观消失之后在我心里留下的空洞，每一天都在扩大，这个空洞正在吞噬我。

  我经历的这一切痛苦，都拜我的父母所赐。他们糟糕的婚姻，让我对婚姻充满不信任和恐惧。他们奇葩的婚姻状态，让我难以启齿。我始终处于一种不自然的状态，我始终不能跟人建立正常的关系。我不可能像他们希望的那样正常地恋爱结婚。他们自己都搞不好的事情，凭什么希望我能搞好？

  我不接我爸的话头。我避开这个让我伤心的话题。我说，你还打算去哪些地方玩？我工作日请不了假，心理门诊只有我一个人。你们多待几天，我周末可以陪你们。

  我爸摇摇头，说带着奶奶不方便，看看天安门和故宫就够了。

  我把剥好的橘子分了一半给我爸，他的手接橘子的时候微微颤抖了一下。他瘦得太厉害了，照顾奶奶一定很辛苦。

  我问，奶奶这样有多久了？

  我爸叹口气，说，三年了。她把什么都忘记了。她现在唯一记得的人就是我。

  奶奶还叫得出我爸的名字，这个六十八岁的男人是她的儿子，她在这个世界最亲的亲人，“尊宝”这两个字，大概是她黑暗脑袋里还亮着的唯一一盏灯。

  我很想问问我爸，奶奶还记得夏嘉木吗？如果她的脑袋里还有另外一盏灯亮着，那一定是夏嘉木。

  我妈从牢里出来，我奶奶带走了夏嘉木。我不知道我爸跟我奶奶是怎么达成协议的，反正最后夏嘉木跟我奶奶回了成都，户口迁到我奶奶那里。我爸脱离了我奶奶的控制，第二次跟我妈结了婚。

  迄今为止我只跟夏嘉木见过一面。那一年，夏嘉木十五岁，我三岁。夏嘉木考上了一所部队的护士学校，他去报到之前，一个人偷偷跑来看我们。我爸、我妈、我和夏嘉木，我们四个人一起在照相馆里照了一张合影，我和我妈坐在前排，我哥和我爸站在后排。我们四个人，全都表情僵硬。照完合影出来，我妈蹲在马路上号啕大哭。我妈边哭边说，她一想到我哥要去读护士学校她就受不了，我哥是多么聪明的孩子，他如果在自己的父母身边长大，一定会有不一样的前途。我哥表情漠然地看着她，奶奶对我哥的仇恨教育，早就毁掉了他们的母子关系。

  我知道我哥是为了早一点从奶奶身边逃开才报考的护士学校。我跟我哥，我们长大之后，都选择了一条逃离的路。我哥护校毕业后去了新疆，他在一所最偏僻的部队医院当护士。他除了每个月给奶奶寄钱，从来不跟家里的任何人联系。

  我咬着舌头把这句话咽了下去。这些陈年的往事，翻开都是伤口。我何必再去翻动它。

  嘉禾，你不结婚，爸爸放心不下。我爸疲惫的目光扫过我的脸，我感觉到我的脸被扎了一下，那是我爸目光里的刺，也许不是刺，是我爸目光的热度。我分辨不出。我爸的声音像在哽咽。灯光很暗，我看不清我爸的脸，我不知道他是不是哭了。一个六十八岁的男人，还能不能流出眼泪？他目光里的刺扎着我眼睛上的皮肤。也许是他目光的热度烫着我眼睛上的皮肤。

  房间里静得让人不自在。

  我差点想说，上上个星期五，我拒绝了唐观的求婚。那几个字堵在嗓子里，让我感觉嗓子肿胀不舒服。我干咳了几声，那几个字像泡沫那样在嗓子里碎掉了。我站起来去卫生间用冷水冲脸。瞬间爆发的软弱，令我羞愧。我把头埋在冰冷的水里，让冷渗透进皮肤和毛细血管。

  从卫生间出来，我恢复了正常的声音。我说，早点休息吧。我回去了。

  我爸说，明天你下了班，能带着我和奶奶去看看你住的地方吗？我想知道你一个人过着什么样的生活。

  我说，没什么可看的，我在天通苑租的一居室房子，房主是我的同学顾微微，她一直在美国。我上个星期接到她的信息，她马上就要回国了。我正在找房子，找到就要搬家。我现在住的房子跟我没有关系，看不看又有什么意义？

  我的声音有一股掩藏不住的寒意。我爸低着头，没再说话。我离开房间，他也没有把头抬起来。

  八

  第二天早晨，我去陪我爸和奶奶吃早饭。我问我爸有什么安排，他让我不用管他们。吃过早饭，我陪他和奶奶回到房间。奶奶躲在我爸的身后，一旦我的目光落在她脸上，她就露出讨好的笑容，叫我姐姐。

  我真受不了，一分钟也不想再待下去。我说，我上班去了，下了班再过来。我走到门口的时候，我爸叫住了我，他交给我一个用胶水封好了的信封。我本来想问问信封里装的什么，看见我爸一脸悲伤的表情，我把想问的话咽了下去。

  到了单位，意外地看见柳老太太来上班了。我问了问老范的病情，柳老太太告诉我恢复得不错，已经转到普通病房去了。柳老太太的脸上有一种倦怠和疲惫的神色，她强打精神，努力掩盖着。我对柳老太太说我一个人顶得住，让她放心，回去休息。

  柳老太太绕着我走了一圈，三百六十度地扫视了我一遍，然后盯着我的眼睛说，说说你怎么回事吧，我这几天没顾上，你都成医院的新闻人物了。先是让唐观冒充你的男朋友拒绝了秦护士长的弟弟，然后你又拒绝了唐观的求婚。剧情还挺复杂，估计很多人看不懂。唐观那么高调地求婚，父母、单位、客户、明星代言人，全都到场了……精心准备，精心设计，期待给你一个惊喜，为两个人留下难忘的美好回忆。结果被你当众拒绝。我要是那天没去开同学会就坐在现场，我会被你气得说不出话来。我要是唐观，我得被你气死。我要是唐观的妈，也要被你气出心脏病来。你考虑过唐观一家人的感受吗？

  我面对电脑，直挺挺地坐着。我再也不能像以前那样保持微笑了。我的微笑面具彻底坏掉了。我浑身紧绷，血管肌肉皮肤都像被冻住了。我又回到了那个“老冰棍”时代。我翻着电脑里的工作记录，声音平静地说，师傅，现在是上班时间，不谈私人的事情。柳老太太哼了一声，又哼了一声，才说，我已经翻过了，今天上午没有病人。今天上午，你就是我的病人。我扭转头，不看她，我说，师傅，我没病。没事我去图书室查资料去了。柳老太太扳过我的肩膀，直视着我的眼睛，说，听说你的事情之后，我给唐观打过电话。他说话有气无力，醉得差点死掉，去医院输了三天液才缓过来。你比他强，你没喝醉，你还能上班。连我都要怀疑你到底爱过唐观没有。

  我的内脏颤抖起来，脸上的肌肉不受控制地颤抖起来，我用双手捂住脸，弓着身体，让自己像个大虾米一样蜷缩起来。不然我没有办法控制身体的颤抖。

  柳老太太说，你真的不在乎，我就不管你的事。你既然这么在乎唐观，你就得把一切都说出来。唐观说你曾经告诉他你是一个亲密关系恐惧症患者，你不能接受他的感情，但他不信，你后来接受了他的感情，他就更加不信了。你拒绝了他的求婚，倒是让他想起这些。他说他可能从来没有真正了解你。他不知道你恐婚，更不知道你为什么恐婚。他很内疚。他说他知道你不喜欢惊喜，可他还是按照自己的理解，把惊喜强加给你。唐观一直在自责。我还是那句话，唐观是个不可多得的好男孩。

  柳老太太停顿了一会儿，她以为我会说点什么，但我说不出话。

  柳老太太叹口气，说，唐观不了解你，我也不了解你，我们都被你的面具迷惑了。你掩藏得太好了，你连我这个老心理医生都骗过了。你唯一没有骗住的是你自己。你天天都在想办法帮助别人，现在需要想办法帮助自己。把内心的软弱、伤痛和黑暗暴露出来，并不是什么丢人的事情。我知道你非常爱唐观，一个亲密关系恐惧症患者能够爱上别人，非得有压倒自我的力量不可。易嘉禾，为了唐观，你必须把一切都说出来，把你恐婚的原因说出来。说出来了，你就能够面对它了。一个怪兽躲在心里，你看不清它的样子，你就会随时被它恐吓。你把它放出来，看清它，它就再也威胁不到你了。

  柳老太太的声音变得非常温和，我的内脏和身体慢慢停止了颤抖。我在柳老太太的注视下，走到治疗床上，躺了下去，闭上了眼睛。《神秘园》的背景音乐低低地在我耳边环绕。

  九

  说吧。把一切都说出来。柳老太太坐在沙发上俯看着我，语气温和，态度和蔼。

  面对患者的时候，我也是一个语气温和、态度和蔼的心理医生，我也会用鼓励的眼神看着患者那张痛苦的脸，而患者像一条在沙滩上缺氧的鱼，大张着嘴巴，喘息着，一个字都说不出来。

  在治疗过程中，这是最困难的时刻。每一个患者，都被层层叠叠的伪装包裹着。把创伤包裹起来，是所有生命体的本能。包裹起来并不能确保创伤已经修复，被一层一层包裹而没有愈合的创伤，最终成为疾病的源头。一个暴力伤害自己的人，创伤的源头可能是很多年前目睹过一场没有能力制止的暴力，从而无法控制自己的愧疚。最初的创伤和最终的症状之间，隔了重重帷幕。解决之道必须直溯源头，回到疾病发生之地，只有剥开一层又一层有意无意的包裹，穿透一重又一重帷幕，找到那个创伤，把它打开，让患者看见它，直到可以面对它。必须说出来。通过多次努力还是无法穿透和抵达那个源头，医生和患者甚至会借助催眠等别的办法。

  说吧，随便说点什么。只管说，不管从哪里开始，不管有没有人听得懂。只要说出一个字，就会说出第二个字。试一试，你行的。柳老太太的声音，像一条平静的直线。

  我治疗患者的时候，声音也不会有任何起伏，我耐心地，一遍又一遍对患者说，说吧。随便说。从哪里开始都行。就像在一扇山洞门前念那句“芝麻开门”的密语。心里期待着山门轰然打开的一瞬间。

  我……我看见……只要患者说出这几个字，离那扇山门轰然倒塌就不会太远了。尽管找到山洞的入口仅仅是开始，只要开始了，我就有办法鼓励他们继续做下去。

  告诉我你看见了什么？我的语言会成为指引患者的路标。我会耐心地跟着患者走进去。在患者止步不前的时候，等待他，鼓励他。

  作为医生，我是那个清醒的引领方向的人。不管多么困难，我都不会放弃，不会退缩。我喜欢医生这个职业，我喜欢在任何时候都作为给予帮助和引领方向的那方存在。

  可是此刻，我是那个患者，我是那个必须说出真相的人。

  柳老太太的声音不紧不慢，像一条直线一样没有起伏跌宕。说吧。把一切都说出来。说出来你就不用再躲藏和担心了。说出来我们一起面对。

  我张着嘴，大口喘气，肺里好像塞满了淤泥。我发不出声音，吐不出一个字。说出一切如此困难。

  说吧，一个字一个字地说。相信自己，你可以做到。你一直做得很好。一瞬间，柳老太太的声音被我想象成了陶枝老师的声音，我感觉到陶枝老师的气息，感觉到她温柔的声音水一样流过我的耳朵。

  我的眼球颤动着。我闭着眼睛看见唐观在彩条、花瓣和亮片飞舞的舞台中央倒了下去。他悲伤的面容像一道闪电，劈开我黑暗的记忆之门。

  我看见了……是的，我看见了……我终于说出来了。我终于说出来了。我长长地呼了一口气。

  十

  我看见了。是的，我看见了我被创造出来的那个夜晚。这很不寻常。一个正常的孩子根本不可能看见自己如何被创造。但我看见了，千真万确。我从一开始就不是一个正常家庭的正常孩子。

  那是一九七八年十二月三十一日的晚上，一九七八年的最后一个夜晚。我必须回到那个夜晚，回到我生命的起点，寻找那些被我掩盖的伤口，一个一个地把它找出来，把它晾晒在阳光下，清洗掉里面的细菌和溃烂的细胞，让它愈合。

  那个夜晚一定发生了很多事情，有很多孩子被创造出来，但我只看见了跟我有关的一切。

  夜晚，光总是最先被看见，然后才是被光照亮的世界。

  县人民医院家属区，一栋四层的红砖楼房，二单元门口，一盏一百瓦的白炽灯把楼前照得雪亮，一大群小飞虫在灯泡周围飞来飞去，贴在楼道肮脏墙壁上的圆形红双“喜”字，在白晃晃的灯光下，像褪了色一样。

  二单元二楼正中间这户人家，正在办喜事。尽管气氛有些沉闷，跟办喜事的欢乐度不太匹配，但确确实实，他们在办喜事。

  晚上九点半，高音大喇叭开始播放《中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议公报》，中央人民广播电台播音员的声音中气十足、字正腔圆。客人们离开了。

  二楼正中间那家的房门关上了，门上贴着用红纸剪的圆形红双“喜”字。两居室中外面那间屋子方方正正的，天花板上挂着一根挺长的日光灯管，白亮的光洒了一屋子。里面那间屋子有张很大的床，摆在房间的中央，床的一面是窗户，紫红色丝绒窗帘垂到地上，窗帘上用大头针别着两个圆形的红双“喜”字，床头上方的墙上挂着我爸和我妈的结婚照，结婚照镶在镜框里，两个人肩并肩坐着，努力让嘴角上翘，摆出了一个像是在笑的表情。如果不是照片上写着“结婚纪念”几个字，根本看不出是结婚照。这张照片破坏了新房的气氛，使新房里有一种冷清的感觉。

  这是我爸和我妈第二次结婚，叫复婚更准确，因为他们两次都是跟同一个人结婚。他们第一次结婚的时候，我爸二十五岁，我妈二十四岁。这一次，我妈三十六岁，我爸三十七岁。他们的第一次婚姻持续了四年，生了一个男孩，那个男孩是我哥，他叫夏嘉木。

  我爸和我妈复婚这年，我哥已经十一岁了，他跟我奶奶一起住在离我们一千多公里远的成都。

  我又说远了。还是继续说我爸和我妈，他们才是我痛苦的根源。

  过了一会儿，我爸进来，拉灭了明晃晃的白炽灯，开了床头灯，屋子顿时红彤彤一片。我妈进来之后，拉灭了床头灯。从窗帘照进房间的月光，使两个人看上去像是活动的剪影。两个剪影慢慢靠近，笨拙地拥抱在一起，慢慢走到床边，拥抱着在床边坐了很久。

  我爸的声音十分温柔，他一直在说，翻来覆去地说。小渠，你能原谅我真好，我不能失去你。小渠，不哭。一切都过去了，我们重新开始。小渠，我们永远不再分开了。什么人也不能让我们分开了。

  我妈什么话都没说，她一直在哭。她哭了很久。

  快十二点的时候，两个剪影倒在床上，其中的一个拉过被子盖住他们。

  小渠，你别哭啊，我知道你想嘉木。你别哭啊。小渠，我们再生一个孩子。我们生一个女儿，一个像你一样的女儿。

  别说话，抱着我，紧紧地抱着我，一刻也不要离开。就这么抱着我等到新年的钟声敲响。我妈的声音悲痛欲绝，根本不像是一个刚刚结婚的女人。

  那两个剪影，就那么抱着，直到黎明。

  我知道这很不寻常。一个正常的孩子根本不可能看见自己如何被创造。但我看见了，千真万确。我的记忆，就是从那一天开始的，我被创造的那一天。这很不寻常。科学研究早就证明了人最早的记忆是三岁。

  我还记得我在子宫里经历的事情，我曾经怀疑那是我想象出来的。但是有一次，我妈无意中帮我证实了那不是想象，是真实发生过的。在子宫里睡到快三个月的时候，有一天，泡着我的羊水突然变热了，我的皮肤被烫得发疼，我感觉不妙。果然，我妈带着我去了妇产科，她爬楼梯的时候喘着气，脚步摇晃。我妈差一点做掉了我。我爸听说之后，去妇产科把我妈带回了家。我妈情绪激动痛苦难抑的时候，泡着我的羊水就会升温，烫着我的皮肤。我出生之后，只要我妈痛苦爆发情绪失控，我的皮肤立马会像被火焰烧着一样，痛痒难忍，起一大片红疹子。我妈和我爸带着我看了最权威的皮肤科医生，诊断总是过敏，他们从来没有找到过敏源。就是最高明的医生也诊断不出，我妈的痛苦情绪就是我的过敏源。

  我的过敏症在我奶奶到我家之后奇迹般地好了。我奶奶到了我家，我家就成了一个随时爆发战争的火药桶。他们每天争吵不休，有一次我终于忍不住尖叫起来，我声嘶力竭地喊，妈妈，你那次去妇产科就应该把我做掉的，哪怕我爸下跪你也不要心软，你把我做掉就没有这么多事了！我妈惊恐地看着我，说，你怎么知道我去妇产科的事？谁告诉你的？我说，我就是知道，我什么都知道，我讨厌你们。你们三个仇人干吗要生活在一起，还要把我生下来……我妈冲过来抱住我，我浑身僵直。我已经不习惯我妈的拥抱，不习惯亲密的身体接触。我妈说，谁告诉你的？我推开我妈跑了出去。

  很多人不知道自己为什么被带到这个世界，但我知道。我爸和我妈的婚姻，建立在过去的废墟上。即使他们重新拥抱对方，那些像煤渣一样嵌入他们生活的往事，他们也不可能真正忘记。他们需要我，他们需要一个安琪儿，一个光明天使。他们把我带到这个世界，赋予我拯救他们婚姻的使命。可我没有完成这个使命。我的出生，既无用又累赘。如果没有我，他们的生活也许更容易些。家里每一次爆发战争，我都会拼命自责。我的自责就像一颗滚烫的铜豌豆，在我的内脏之间滚动，烫着我丰富的神经末梢……

  我一直说，一直说，根本停不下来。就像一个挖开缺口的池塘，水一直往外流，直到流得干干净净，露出池塘的底部。

  我没有痛哭流涕。我一边讲述还能一边对我的问题进行分析。我既是病人又是心理医生。

  柳老太太脸色平静，从她的脸色看不出任何内心的波澜。她是一个优秀的心理医生。一旦开始治疗，不管我是陌生人还是每天跟她一起工作的徒弟，在她眼里，都是病人。她不会像邻居大妈那样抹着眼泪对我表示同情。

  柳老太太说，说出来比你想象得容易吧？也没有什么不可告人的东西。你父母的原生家庭有些问题，那也不是你恐婚的理由。现在有些理论夸大了原生家庭的影响力。每个人的成长跟家庭有关，更跟自己有关。不管什么家庭、什么环境，只要你努力找到自己的方向，努力成为一个人格健全、精神独立的人，你就不会惧怕你的人生。原生家庭只是一个借口，实质是你对自己的信心不够，你害怕婚姻失败。害怕婚姻失败的本质，是你太珍惜你跟唐观的感情，你怕失去唐观。这才是你心里最真实的东西。但拒绝结婚并不能让你保住爱情。

  柳老太太的声音，像叮叮咚咚的雨点，敲打在我的听觉神经上。每一个字被我听见的同时，都伴随着听觉神经的疼痛感。

  柳老太太的声音停了，我从治疗床上坐起来。我又听到了《神秘园》。在低回的音乐声中，我感受到一种轻松。这个上午，我仿佛度过了漫长的一生。

  柳老太太站起来，说，中午了，饿死我了，你赶紧去买饭吧。下午有四名患者。我们都得吃饱一点。

  我去食堂买饭，路上碰到刘医生，她把我拉到一边，神秘兮兮地告诉我，秦美娇的弟弟有女朋友了。她说，天啊，易嘉禾，你把我们都骗了。我就说你突然跑出个男朋友不太对劲儿。可是，你们谈了这么些年，你怎么又不愿意嫁给他了？刘医生笑得很怪异。我没有笑，我已经卸掉了我的两重面具——冰冷的铠甲和柔软的微笑。我再也不会随时随地挂着微笑的表情了。我只有快乐的时候才笑得出来。

  秦志勇有女朋友了。刘医生的废话里，这是唯一一条有用的信息。秦志勇有女朋友了。我可以放下心里的愧疚了。我对刘医生说，我没有时间聊天，我得给我师傅买饭去，去晚了食堂就没有西红柿鸡蛋面了。刘医生一脸惊愕。我这个样子，这种语气，她从没见过。我丢下她，快步走向食堂。

  这一次，我给柳老太太买了一份西红柿鸡蛋面，给自己买了一份麻辣米线，我让食堂的师傅多给我一些辣椒。回到门诊，我跟柳老太太面对面坐着，把一碗麻辣米线吃得精光。我吃得大汗淋漓。

  十一

  这真是我生命里最漫长的一天，这一天还没有过去。下了班，我去酒店找我爸和我奶奶吃晚饭，房间里开门的是一个陌生女人。前台告诉我，他们上午就退房走了。我爸没让我送他们，他就这么不告而别了。

  我一个人在酒店大厅坐了一会儿，坐在来来往往的陌生人中间，心情孤独到无以名状。突然想起我爸给我的信还在包里，这漫长的累人的一天，我居然忘记看了。我慌忙拿出信，一张写着半页字的A4纸折了四折，我打开纸，从里面掉出一张银行卡。我捡起银行卡，展开信。

  嘉禾：

  我和奶奶回去了。我们打个车直接去机场，你不用惦记。爸爸对不起你，没有给你一个正常的成长环境。我原本指望你长大以后恋爱结婚，过上正常的生活，特别是你当了心理医生之后，我对此抱有很大的希望。看到你过上了正常的生活，爸爸才会觉得我们没有影响你的人生。爸爸这样想是自私的，爸爸知道对你来说，恋爱结婚这些事情太难了。爸爸这些年，挣了一些钱。我存在银行卡里，密码是你的生日。你去买个房子，北京的房子太贵了，我打听了一下，只能在四环边上买个一居室，如果要买大一点，只够付首付。爸爸只有这个能力。爸爸希望你不管结婚不结婚，都要好好生活。只有这样，爸爸才能安心。

  我反复读我爸写给我的半页信纸，我不知道他是什么时候写下的，也许是昨天晚上我离开之后，也许是今天早晨起床之后。我爸的字写得没有以前工整，也没有以前有力。他以前写字，有一种力透纸背的感觉。这张纸上的字，像是浮在纸面上。我爸老了，他的力量大不如前了。想着他憔悴瘦弱衰老的脸，我哭了出来。

  我哭着离开酒店，在街上走了很久。情绪稳定后，我给我爸打了一个电话。我爸已经到了昆明，他说太累了，在昆明住一晚再回去。我拿着电话，依然不知道说什么。我想着要说一声谢谢的，但说不出口。我爸说，没事就挂了吧，你累了一天，早点休息。房子一时半会儿找不到也别急，你可以先住几天宾馆。我说，知道了。赶紧挂断了电话，我怕我爸听出我的声音哽咽了。

  我不想回去。我一个人在街上走着。我站在一个街灯下看着远处。我突然觉得，夜色掩盖下的北京，很像看不到边际的海洋。我像一条游动在城市夜色中的鱼，知道自己渺小，知道自己没有能力游到岸上，甚至没有能力游到天亮。也许，我唯一能做的是找到另外一条鱼，跟他一起游。知道自己有个同伴，任何时候都不会太绝望。

  我给唐观打了电话。十多天之后，再次听到他的声音，我觉得有些陌生了。他说，你好吗？哦，这是一个傻问题。我知道你不好，我也不好。

  我说，可以去你家吗？我想见见你还有你的爸爸和妈妈。我欠你父母一个道歉。

  唐观说，道歉就不必了。是我不对，我不应该瞒着你搞什么惊喜。我对你的了解实在太有限了。

  我说，我想把一切都告诉你。唐观停顿了几秒钟，说，你一直没说，一定是说出来太难了。

  我仰头看着夜空，夜风吹过我的脸，眼泪流进嘴里。我说，唐观，我愿意试一试。不管将来怎样，我都要对你说一声谢谢，谢谢你一直这么包容我。

  唐观说，把眼泪擦掉，不要哭。夜里风大，不要在夜风里哭。唐观停顿了几秒钟，又说，我们在家里等你。他挂断了电话，我迎着夜风，汹涌地哭了三分钟。

  唐观在一楼的电梯外面等我，不知道等了多久。我们什么话都没说，一起坐电梯去了他家。唐观的爸爸和妈妈坐在客厅里，花瓶里插着鲜花，茶几上摆着洗干净切好的水果。唐观的家里，任何时候都散发出浓郁的生活气息。唐观妈妈和唐观爸爸还跟以前那样热情地招呼我吃水果，好像什么都没有发生过。我打完电话之后，他们一定想好了该怎么对待我。唐观妈妈对我的称呼没有改变，她还叫我嘉禾。但是，那种极力想表现得自然的不自然，让每个人都有点尴尬。

  我让唐观跟他的父母一起坐在三人沙发上，我搬了一把椅子坐在他们的对面。唐观父母的目光有些躲闪。这种面对面的状态，像在互相审讯。我是有意这么坐的，我必须让自己没有退路。我紧盯着唐观的眼睛，他没有躲闪。他说，易嘉禾，你不必……

  我打断了他，我说，平时都是你说我听，这一次，我们角色互换，你来做一个倾听者。不管你们听到什么，请别打断我，让我说完。

  我从我爸和我妈的恋爱说起，那两个高中生的爱情，开始得那么美好。可惜，所有看到了开头的人，都没有猜到结局。就算比我妈看得远想得多的外公外婆，也猜不到他们的故事有怎样的结局……

  我一旦开始讲，就像拧开了水龙头。水流会顺着自己的方向流淌。我感觉比在柳老太太的注视下讲述要容易得多。

  我爸和我妈的故事，堪比一部四十集的年代剧，每一集都有让人意想不到的跌宕起伏和命运转折。孤儿寡母相依为命，少男少女情窦初开，开明父母棒打鸳鸯，革命青年远赴边疆，婆媳大战刷新纪录，铁窗归来鸳梦重温，婚姻与救赎双双失败……

  我像个丧失了激情的说书人，不紧不慢地说着，我太熟悉他们的故事了，不管多么跌宕的命运转折，都不能让我激动。我的眼睛有时候看看唐观，有时候看看唐观的父母。我看见唐观的妈妈在悄悄地流泪，唐观的爸爸递给她一张纸巾。唐观一脸惊愕地看着我。

  我平静地告诉他们，我妈经历了太多不幸，她从来不像别人家的妈妈那样，身上有一种热腾腾的情感，可以让孩子撒娇、哭泣，随时随地扑到怀里，累了就安心地睡在怀里。我妈对一切都很淡漠，她似乎时时都在走神，眼睛空洞洞的，我在她身边摔倒了大哭起来，她都要过上好一阵才能反应过来。我妈出神的时候，要是有人喊她，她会突然吓得哆嗦一下。我总觉得，她跟我并不在同一个空间。

  只有每年生日那天我才觉得父母是爱我的。实际上，那确实是他们最爱我的一天。他们每年都给我订一个蛋糕，县城有三家蛋糕店，他们给我订最贵的那家，只有那家才会做水果蛋糕，蛋糕上有我喜欢的草莓和菠萝。每年过生日，是我最盼望的日子，只有这天，父母对我的爱能够达到让我安心的程度。生日这天，我爸和我妈还会带我去照相馆拍一张照片。我后来看照片的时候，对我的记忆产生了怀疑，照片上，我爸和我妈并没有笑，他们只是扯着嘴角做出在笑的样子。

  奶奶的突然出现，让我爸和我妈努力维持的正常生活，变得彻底不正常了。奶奶像一个拿着铁锹掘墓的人，把埋在地底下的棺材连同腐朽的岁月一起挖了出来……

  如果我哥不离开奶奶，奶奶可能就不会出现在我们家里了。我哥十五岁初中毕业，自作主张地报考了部队的护士学校。我理解我哥，他跟我一样，急于逃离那个非正常的家庭。我哥去学校报到之前，偷偷跑来见了我们一面。那是我第一次见到我哥，也是迄今为止唯一的一次。我们四个人在县城的照相馆里照了一张照片。照完相出来，我妈蹲在马路上号啕大哭。我哥只是漠然地看着她。

  我看着唐观，说，你总是告诉我，摄影是用照片讲故事。每一张照片都不只是静止的这个瞬间，它是一个故事。跟我的故事相比，你的那些故事，是多么单纯美好啊。

  我哥毕业后去了新疆，他在一所部队医院当护士，他跟他的同学马蓓蓓结了婚。他们生了一个儿子。马蓓蓓一个月前突然给我写了一封信，她说她一直不知道夏嘉木有个妹妹。我猜我哥跟我一样，什么都没跟马蓓蓓说。我哥的户籍资料，只有他跟奶奶。他完全可以把我爸我妈和我都藏匿起来，不告诉任何人。马蓓蓓在信里告诉我，她的父亲退休后居住在北京。她希望回来休假的时候跟我见面。她说，得知嘉木有一个妹妹，我多么惊喜啊。夏宇航有一个姑姑了，他跟我一样期盼跟你见面。我没有回复她。我不知道该怎么回复。他们是我的亲人，陌生的亲人。我跟我的亲人之间隔了千山万水，障碍重重。我不确信我能够跟他们建立起美好的关系。我宁愿没有收到马蓓蓓的信，我们还跟以前那样，不知道彼此的存在……

  我停顿了一会儿，说，唐观，我不是想骗你，我不想欺骗任何人，我只是本能地想保护自己，不把自己暴露出来。我没有勇气说出来。我知道也许说出来了，我们的关系也就完了。你无法理解爱对我来说是多么艰难的事情。

  温零如哭出声来，她说，嘉禾，别说了。唐观的爸爸用纸巾擦着眼睛。

  我没有哭，我一点也不觉得伤心，我只感觉到一阵轻松。

  唐观坐不住了，他绕过茶几，绕到我的背后，抱住了我。

  十二

  我跟唐观恢复了联系，我们的感情变得有些不一样了。就像手里捧着珍宝，因为太过珍惜，害怕有一点点闪失就会毁掉。我们变得小心翼翼，不敢随便说话。唐观不像原来那样乱开玩笑，生怕哪一句话说错了。唐观的父母也一样，说话之前要互相对个眼神，互相提醒不能碰触我的痛点。我一下子给出的信息太多，唐观和他的父母需要时间消化这些信息带来的震撼。我也需要时间认清自己内心的真正需求。

  需要时间验证的情感，就交给时间吧。

  我和唐观各自忙着各自的事情，他按照计划把“暖时光”向省会城市扩张。我还没有找到合适的房子，小户型房子太难找，大的我租不起，跟人合租我不愿意。自从把购买小户型的意愿告诉了中介，只要开机就能接到中介的电话，跟中介沟通让我十分恼火，每一次电话里说得天花乱坠，抽空跑去看，没有不失望的。

  我跟中介的通话被柳老太太听见了，她劝我别着急找房子，搬去她家住着慢慢找。她说买房子的事情急不得，越急越容易上当受骗。柳老太太说，老范在医院，康复还需要很长一段时间，家里房子大，你可以住我女儿以前的房间。你不用付我房租。你就当是陪我。我说，师傅，你不用说服我了，我巴不得把房租省下来。你可千万别改变主意啊。

  柳老太太哼了一声，说，你也不能白住，你得干家务做饭来抵房租。

  我说，呵呵，师徒情谊呢？

  柳老太太说，我还要问你呢，哪有徒弟敢跟师傅讲价钱的。我看你翅膀硬了。

  我跟柳老太太斗着嘴，心情松软得像凯思恩贝的面包。

  十三

  顾微微不是一个人回来的，她带着一个胖乎乎的大眼睛小男孩。她让我在她的房子里等她。她没有叫人去接她，一个人带着孩子从机场打车回来了，我不知道她怎么把这么多行李搬出来的。那个我记忆中有些娇滴滴的顾微微，影子都没有了，她变成了一个说话爽快，动作干练，走路风风火火的女人。她像外国女人那样把孩子挂在胸前，一边哄着孩子，一边指挥司机往外拿她的东西。我问她孩子多大。顾微微说，两岁了，这个是老二，老大在我父母家里，等我安顿好一起接回来。我说，孩子父亲怎么没有一起回来？顾微微说，离了。就是离了我才想换个环境，回来发展。我说，对不起。她笑起来，说，对不起什么？离婚又不是因为你。我知道你想问不敢问，告诉你吧，离婚的原因是男方出轨。顾微微脸上没有痛苦的痕迹，她这么坦率也叫我吃惊。

  顾微微和孩子的东西太多了，搬进房子里，那个我住着觉得挺宽敞的一居室立马拥挤不堪，转个身都要碰到东西。顾微微说，太挤了，根本没法住。我得租个大一点的房子。她把孩子放到床上，拿出一堆玩具给他玩。我帮她把大件东西归置了一下，剩下的小物件只能慢慢收拾。顾微微让我去买点吃的，她立马打了好几个电话，让人帮她看三居室的房子，再咨询一下幼儿园的信息。我问她孩子吃什么。她说，孩子什么都能吃，只要不辣就行。我去外面餐馆买了些吃的，给孩子买了一碗馄饨。我们在勉强收拾出来的茶几上吃饭，聊了些各自的情况。她对突然回来给我带来不便表示歉意。我说没事，我暂时住在我师傅家，慢慢找一个合适的小房子买下来，现在房子越来越不好租了。我们吃饭和聊天的时候，她那个可爱的儿子一个人把馄饨吃得干干净净，勺子和手并用，茶几上和围嘴上滴满了汤汁。孩子吃完了不哭不闹，眼睛骨碌碌转着，看看这儿，看看那儿，看到我咧开嘴就笑。顾微微一边跟我聊天，一边把孩子收拾干净。

  我离开的时候对顾微微说，有什么需要帮忙的，你尽管说。顾微微笑着说，没那么严重，千万别同情我，国外单亲母亲很多的。人家还不是工作、照顾孩子、聚会，什么都不耽误。放心吧，我能搞定。

  我说，你变得不一样了。她嘎嘎地笑着说，当然不一样了，我走的时候是无知少女，现在是离婚妇女，还是两个孩子的妈。你呢？跟唐观折腾出五十集剧情了还没结婚？肥皂剧也没有这么啰唆的。

  顾微微的儿子哇啦哇啦叫起来，顾微微挥着手让我赶紧走。我慢慢地走出了小区，我心里变得快乐起来。

  顾微微的办事效率高得让我反应不过来。仅仅三天，她就打电话告诉我她找到房子搬进去了，她说三居室的房源多，很好找。她问我愿不愿意买她的一居室，她急需一笔资金开画廊，想把一居室卖掉。她记得我说过要买小户型。我说太好了，我都住习惯你的房子了。她说，以后就是你的了。她问我知不知道宋庄有什么优秀但还不出名的画家，她的画廊开业就要搞一个展览，包装一个画家。我马上想起了朱赫。我说我有一个高中同学在宋庄画画，画得好不好我不知道，但我觉得他只要想画好，一定比很多人画得好。我把朱赫的电话号码给了顾微微。顾微微说，谢谢，画廊开业你一定要过来。顾微微像是一个有三头六臂的女人。

  我用我爸给我的钱全款买下了顾微微的房子。我换掉了她的家具和窗帘，窗台上的多肉顾微微搬走了，她说跟博士离婚了，她还是喜欢多肉。我买了茉莉和栀子花，还有开小红花的虎刺梅。我跟顾微微养花的风格完全不一样。房子收拾好了，我没有急着搬进去。我一直陪着柳老太太住了两个月，直到老范出院回家休养我才搬回了自己的家。

  住在柳老太太家的那段时间，我们每天一起做饭，一起收拾屋子，一起上班，一起散步，下了班一起去医院看老范，每晚睡觉之前，坐在客厅里喝一杯红酒，聊一会儿天。我们什么都能聊，白天工作中遇到的病例，关于身心医学的最新发展，老范的病情和康复情况，唐观的“暖时光”，我们各自的心理问题……这样度过了一天之后躺在床上，我的内心水一样平静，我总是很快就能进入深度的睡眠之中。

  我的生命里，从来没有过这样的一段时光，有一个人在你身边，她知道你内心的伤痛，她关心你的处境，跟她在一起，你不再觉得自己是孤孤单单的一个人。这段时光，为我的生命增加了柔软的成分。

  在柳老太太家的最后一晚，我们照例坐在客厅里喝红酒，柳老太太说，嘉禾，谢谢你陪我这两个月。我望着柳老太太，喝过红酒之后，她的脸色看起来红扑扑的。喝完一杯，她又给两个杯子倒上。我知道她要跟我说点什么，我静静地喝酒，等着她开口。

  柳老太太说，我一定让你很失望。我这个师傅，在患者面前充当救世主的角色，在你眼里又时髦又有品位又有情调又有能力又自信满满，好像无所不能，简直是完美女神……却原来如此不中用。老范生病之前，我一直以为自己积极乐观，什么都明白，活得很通透了，不会害怕任何苦难。在疾病突袭老范的时候，我近距离看到了疾病和衰老的狰狞面目。这跟在医院看到其他病人的感觉不一样。我吓坏了。

  我说，师傅，您已经做得很不错了。

  柳老太太说，老范是多么健康的一个人，脑出血损伤了他的语言能力。老范回家之后，我要跟他朝夕相处。老范以前每天十几个小时专注他的研究，现在只能二十四小时待在家里，还说不出话。我要如何跟老范相处，如何帮助他接受自己的处境？我根本没有准备好。嘉禾，你知道我有多害怕。

  柳老太太又给自己倒了一杯红酒。她说，这些红酒，是老范爱喝的。老范每晚临睡前喝半杯红酒，心满意足地睡去。他有热爱的工作、热爱的家庭。他从来没有想过自己会脑出血，变成一个没用的人。老范的生活里，从来没有出现过“疾病”和“衰老”这样的概念，老范也没有做好面对疾病和衰老的准备。

  我拿掉柳老太太的杯子，站在她身后，帮她揉着肩膀。我说，师傅，你不会垮掉的。你只是有点害怕有点软弱而已。这种深夜情绪，每个人都有，等早晨太阳出来就会消失得无影无踪。老范照顾了你二十年，现在该你照顾老范后面的几十年了。

  柳老太太好半天一动不动。后来，她拍了拍我的手，说，谢谢你嘉禾。老范病了，我才真的觉得有个家很重要，有互相依靠的亲人很重要。嘉禾，去睡觉吧。

  第二天起来，柳老太太穿上了她的经典浅灰色掐腰小西服外套，头发梳得整整齐齐，化了淡妆。她说，我今天不去上班了，我去接老范回家。你下了班也不用来这里了，你回自己家去吧。我要请一个全职的保姆。女儿昨天发邮件给我了，她毕业了回来工作。下个月假期她回来住上一段时间，帮助她爸爸康复。害怕有什么用，既然来了，就面对吧。

  我眼里滚出泪来，我冲上去拥抱住柳老太太。她又是我熟悉的那个师傅了。

  十四

  跟柳老太太一起生活了两个月之后，我回到了顾微微卖给我的房子里。我花了三个小时把房子收拾得干干净净。这个房子里的一切都是我喜欢的。宜家的原木色家具，浅粉色的纯棉床单，米色窗帘上的星星图案……洗完澡躺在床上辗转反侧难以入睡。这个小小的一居室，这个因为能够隔绝外面的世界而给过我无限安全感的地方，此时此刻，仿佛变成了一个关押我的牢笼，把我关押在难以忍受的孤独中。房间太安静了，空气中每一粒尘埃都是孤独的。

  我爬起来在房间里走来走去，心里有个地方空得难受。孤独的感觉就像饥饿。饥饿是不能自行缓解的，非要找些食物去填满那个空虚的胃。不然，饥饿会加深，会从胃部向其他器官蔓延，会演变成低血糖，直到昏厥过去。孤独也一样，孤独会压垮人的意志。多少人没有扛过孤独的侵蚀。孤独比饥饿危害更大，消除饥饿只需要食物就够了，消除孤独却需要高浓度的爱。

  我和唐观的爱曾经达到过那样的浓度，在他求婚之前。但是现在，我们小心地保持着分寸。我毫无保留地说出了我的故事，我做回了真实的自己。可是，曾经发生的一切，大得像一座山，阻隔在我和唐观之间。能不能爬过这座巨大的山？我们两个都信心不足。我陪柳老太太的这段时间，唐观一直在外地开设“暖时光”分店，我们已经很久没见面了。每晚临睡前的电话或者短信，例行公事一样简单。我们的感情，像一杯正在逐渐变凉的开水。也许过不了多久，那杯曾经沸腾的开水就会彻底变凉，甚至变成冰水。冰凉的一杯忘情水。

  总有一天，我和唐观，也会跟很多曾经爱过的人一样，变成毫不相关的陌生人。

  想到这些，我内心的孤独就像发生了核爆。

  我拿起电话，不管不顾地给唐观打了过去。打通了，我一遍一遍叫他的名字，唐观。唐观。唐观。是你吗唐观？你在吗唐观？你离我多远啊唐观？我们离得越来越远了唐观，我已经失去你了唐观……

  唐观被我吓坏了，他急切地问，易嘉禾你怎么啦？你喝醉了吗？你现在在哪里？你在酒吧吗？告诉我你在哪个酒吧，待在那里别动，我马上叫人过去接你。

  我说，没有，我没醉。我在自己的房子里。今天不用陪柳老太太，我回到自己的房子住了。

  唐观松了一口气，说，易嘉禾，我在。只要你需要，我永远都在。我现在就去机场，坐明天早上的航班回去陪你。

  我的眼泪从身体的四面八方流出来，我的身体就像发生了管涌，涌出来的是滚烫的温泉，散发着硫黄的气息。我说不出话来。

  唐观说，易嘉禾。易嘉禾。易嘉禾。你在吗？

  我说，在。我在。

  唐观说，我刚刚查了，最早的航班是明早六点半的。我休息两个小时就去机场。

  我说，不要。我知道你的工作是安排好的。我不要影响你工作。

  唐观说，工作反正是干不完的，开一家分店，再开一家分店，早几天晚几天有什么关系。易嘉禾，我担心你。我必须回去陪你。

  我说，我觉得好多了。我这是典型的深夜情绪，明天太阳升起就会消失得无影无踪的。你不要改变计划。你那边天气好吗？

  唐观说，下了一天雨。这儿天天下雨。这儿的人皮肤特别白。我觉得这儿特别适合你，你真的应该到这儿来捂一捂。这个比什么美白产品都管用。

  我说，现在是唐观先生废话时间。说完，我们两个都愣了，几秒之后，一起在电话里笑起来。那种轻松的自在的感觉又回到了我们之间。

  十五

  漫天大雪。我一个人走在空无一人的街道上，就是我每天上学走过的那条街，小县城的主路。但是，街道的路面，街道两边的房子、街边的杧果树、房子周围艳丽的三角梅，我所看见的一切东西上面都覆盖了一层又厚又松软的雪花。平时看着破破烂烂的街道，变得像童话世界。我穿着夏天的裙子在大雪中行走，我一点也不冷。我要去照相馆，我想让照相馆的师傅帮我拍雪景。我走到街的尽头也没有看见照相馆，街的尽头是一片白雪覆盖的杧果林，金黄的杧果在白雪中闪着耀眼的光芒。我站在那里，被眼前的美景惊呆了。落雪的大地，美得像个谎言。我不知道自己从哪里看见过这样的一句诗，我把它念了出来。我的声音变成一群鸽子飞进了杧果林，我听见噼噼啪啪混乱的声响，金黄的杧果纷纷从树上落下来，就像下起了杧果雨。我尖叫，赶快停下来！

  我被自己的声音叫醒过来。哦，天啊，我做了一个什么梦啊。我居然梦见大雪覆盖的杧果林。大雪怎么会覆盖了杧果林？

  我记得那片杧果林。就在县城外面，河的对岸。我从来没有走进过那片杧果林，我们总是在河的这边看着河的那边，说，瞧，那片杧果林多大啊。

  我为什么会突然梦见那片杧果林？我从来没有想过它。大雪覆盖的杧果林。变成鸽子的声音，纷纷坠落的杧果。还有那条街，那个找不到的照相馆，那场从来没有在我的生活里下过的大雪。这些又美又奇怪的景象，到底要告诉我什么？

  我想不出来。我想得脑袋发涨也想不出来。也许，就是一个梦。一个梦而已。我用不着想太多。我安慰自己。

  唐观今天要回来，我们约好了一起吃晚饭。这是昨天睡觉之前电话里说好的，我们在电话里已经恢复到从前的状态，甚至比从前更好，话痨唐观重出江湖，倾听者易嘉禾成了另一个话痨，唐观废话时间调整为两个话痨对决的竞技节目。唐观说，他更喜欢这样。一个人说话多累啊。在两个话痨的对决中，唐观常常惊异于我的伶牙俐齿和反应敏捷。我惊异于原来我的本性是一个话痨。做一个话痨才是让我快乐的事情。

  这次约会，是我们重新开始的一个标志。

  唐观说他想吃烤鸭了。他订了便宜坊，他喜欢那儿的烤鸭，他说那儿的烤鸭有果木香味。他说来接我，我让他直接去，烤鸭店在我们医院和他的“暖时光”中间，直接过去最省时间。我快下班的时候又来了一个咨询的患者，我帮她做好预约，下班晚了半个小时。出了医院，坐上出租车，我给唐观打了一个电话。我说，等烦了吧？

  唐观慢悠悠地说，没事，约会迟到这招有点老土，不过我禁得起考验。

  我说，冤枉啊，我从来不用这招，遵守时间是医生的职业操守。快下班的时候来了一个患者，你应该表扬我的敬业精神。再说了，医生眼里首先是患者，其次才是男朋友。对吧？找个医生当女朋友，你得自觉把自己的地位往后排。

  唐观说，易嘉禾，我投降了。我已经说不过你了。你以前是不是辩论社的？你这水平完全可以胜任一辩手。

  我哈哈大笑起来，说，好，以后我是一辩手，你是二辩手。

  唐观说，人贵有自知之明。我这水平，还是当啦啦队队长合适。

  司机忍不住说，你们年轻人说话真有意思。我被司机说得不好意思了。我说，挂了，影响师傅开车了。司机说，不影响，你们聊。听着多有意思啊。人这一辈子，真就是谈恋爱那会儿有意思。拼命表现自己的好，一结婚就露出了真面目。姑娘，你可得睁大眼睛看好了……五十多岁的司机大叔打开话匣子，自顾自说了一路，把私家珍藏的恋爱宝典悉数贡献，免费分享。

  到了。我站在门口，心里突然有些胆怯。我不知道我跟唐观这么多日子的隔空抒情落到地上会怎样。服务生带着我去了唐观订的包间，推开门，唐观不在房间里。我坐到对着门的地方，等着唐观。唐观拉开门，把一束玫瑰举在胸前。他说，本来没有买花，你提醒我要表扬你的敬业精神，这是献给易嘉禾医生的玫瑰。我坐在那里没动，眼泪涌了出来。唐观把玫瑰放在桌子上，拉开椅子走过来，一把把我卷进怀里。

  菜陆续上来了。唐观说，我饿坏了。他狼吞虎咽。我一口都吃不下，我的脸发烫，血液在血管里奔跑。我的心里胃里满满当当的，连一口水都塞不进去。我浑身的细胞充盈饱满。我特别想哭。唐观说，你怎么不吃啊？我说，我看着你吃。唐观说，傻不傻啊，你现在的样子看着好傻。你以前从来没有这样傻过。我现在终于相信你是爱我的了。我卷了几片烤鸭喂到他嘴里。他吃完了又说，还想堵我的嘴。我偏要说。你现在这个样子真的傻兮兮的。都说恋爱中的女人要变傻，我还不信。我们两个以前谈的都是假恋爱。现在你是真的爱我了。我感觉得到。

  我双眼晶亮，脸颊发烫。心里翻滚着糖浆一样浓稠甜蜜的东西。我很想说，我以前也是爱你的，但是，那种只能共享三分之一个世界的爱，到底轻逸了些。

  这个时候，我听到我的手机在包里震动。我上班会把手机调成静音，今天下班时忙着接待咨询患者，忘记把铃声打开了。我从包里拿出电话，显示十几个未接电话，都是我妈打给我的。还有一条短信。一定出什么事了，我妈从来不会接连给我打十多个电话。我心里咯噔了一下，短信还没来得及点开，电话又响了，还是我妈。我接起来，我妈说，怎么不接电话？我说，妈，什么事？我妈说，赶紧请假回家，你爸不行了。我说，什么？三个月前他还来了北京。我妈说，胰腺癌，已经一年多了，他一直瞒着。我也是接到医院电话才知道的，我现在正在医院。我说，奶奶怎么办？我妈迟疑了一会儿，说，暂时放在病房里，找了个护工看着。你爸进医院前给夏嘉木打了电话，他正往家赶。

  脑袋里出现了大雪覆盖的街道和大雪覆盖的杧果林，逼真得让我感觉到了寒气。我说，妈，我昨晚梦见下大雪，大雪覆盖了街道，还有河对岸的杧果林。我妈叫了一声，哦，我的天，你爸买的公墓就在那片杧果林的后面。

  我怔住了。再也听不见我妈在说什么，直到电话里传来忙音。接完电话，我呆坐在椅子上。大雪覆盖的杧果林，金子一样闪光的杧果。原来，那是我爸最后的归宿。我心里想着赶快赶快，赶快行动起来，也许还能见我爸最后一面。但我手脚都是软的，我站不起来。我哆嗦着拨打了柳老太太的电话，我说，师傅，我爸不行了，我要请假。柳老太太说，去赶今晚的飞机，最晚的航班应该赶得上。门诊有我。说完就挂断了，一点也不磨磨叽叽拖泥带水。师傅的语气让我镇静了一点，我坐在那儿，理了理思路。先要打电话问问航班情况。我埋头在手机里查询我存储的号码。唐观冲了进来，拉起我就走。他问，身份证在不在包里？我说，在。他说，那就不用回去取了，我们直接去机场，十点半的航班还有票。

  登上飞机，唐观坐在我的身边，握着我的手，说，闭上眼睛，好好睡一觉。你必须好好睡一下，接下来需要体力。我靠着椅背。唐观在我的耳边轻声说，我爸和我妈明天的航班。别怕，我们会陪着你。我的眼睛涨满潮水。

  十六

  医院的变化大得我不敢认了，外科大楼是新盖的八层楼房，我爸住在二楼的普外科，他工作了一辈子的普外科把科里最豪华的套房特批给他住。我和唐观来到病房的时候，我哥夏嘉木，我嫂子马蓓蓓，我侄儿夏宇航已经在病房里了，他们比我们早到了两个小时。我站在门口，马蓓蓓冲出来，跟我拥抱在一起。她说，妹妹。我的嘉禾妹妹。不要担心，爸爸刚刚打了吗啡睡着了。她的声音非常好听。她的身体散发出温暖的薰衣草香味。我很想哭，但我忍住了。我低声叫她嫂子。她说，叫我姐姐。嘉木都叫我姐姐。她拍拍我的后背，放开了我。马蓓蓓不胖不瘦，豆角眼周围密布着皱纹，一张素颜的脸看着干干净净，腰板挺得笔直，军营生活的痕迹十分明显。站在我身后的唐观赶紧伸手握住她的手，说，姐姐好。我叫唐观，我是嘉禾的未婚夫。马蓓蓓打量着唐观，说，我妹妹好眼光。她叫来夏宇航和夏嘉木，把他们两个介绍给唐观，彼此相认。夏宇航像马蓓蓓那样跟我拥抱了一下，他说，姑姑，我明年考去北京上大学，你周末要给我改善生活哦。他说话的时候，呼出一股清洁的甜丝丝的气息，就像熟透的哈密瓜。夏宇航的五官像极了马蓓蓓，只有瘦瘦高高的身材有一点我哥十五岁的影子。马蓓蓓和夏宇航，一下子跨过了我和他们之间所有空白的时间和空间，跟我建立起了亲密关系。

  跟他们相比，我哥夏嘉木要拘谨得多，他象征性地拉了拉我的手，说，累了吧？我哥变成了一个肤色黝黑、身形粗壮的中年男人，岁月已经从他身上抹掉了那个十五岁少年的模样。岁月同样从我身上磨掉了一个三岁小女孩的模样。我跟我哥四目相对，彼此都觉得无比陌生。

  我们进了病房。我和唐观，还有我哥一家站在病床前。我爸睡着了，他的脸比三个月之前在北京的时候又小了一圈，脸色蜡黄，躺在白被单下面的身体，薄薄的一片，我担心他已经承受不起被子的重量。

  我们在病房的客厅开了一个简单的会，马蓓蓓说，我们一家比你们早到了一会儿，和妈妈一起跟医生沟通过了，爸爸的意愿，最后时刻放弃抢救。我们都同意尊重爸爸的意愿。妹妹你也会同意吧？我点点头。我们都知道最后时刻的抢救是怎么回事，那种毫无意义的折腾。马蓓蓓说，爸爸就是这一两天了。妈妈守了两天，累得不行了，我让她回去休息。妹妹，你和唐观在医院附近找个宾馆休息一下，唐观休息好了过来跟宇航一起值班，嘉木去办一些需要赶快办理的事情，我一会儿去帮妈妈做饭，妹妹愿意去帮妈妈做饭还是愿意在病房，你自己决定。晚上都去休息，我们一家人在病房值班，有情况随时通知你们。马蓓蓓说话很干脆，她麻利地把所有人安排得妥妥帖帖。我问了一句，奶奶呢？我哥说，奶奶就在另外一头的单人病房里，有个护工陪着她。我去看过她了。她暂时不要紧。我哥看了我一眼，又说，放心吧，奶奶有我。事情结束后，我们带她回新疆。

  我跟唐观在离医院最近的一家宾馆开了两个房间，我让唐观休息，唐观说不用，他想陪我到街上走一走。我们在我以前上学放学都要走过的那条街上走了一会儿。我心里有一种奇怪的平静，像夏日午后的池塘，没有风，池塘的水面一丝涟漪都没有。唐观一句话没说，他懂得我此刻的心情，任何一句话，都会像一颗石子扔进池塘，让池塘里的沉渣翻起来。

  我跟唐观一起回到病房。夏宇航在病房外面的客厅里看书。我让唐观跟夏宇航待在外面，我进到病房里，特护的护士刚给我爸换好输液的袋子。我在小凳子上坐下，我爸闭着眼睛，他还在睡。他要积攒最后的一点精力，跟我们告别。

  我爸那只没有输液的手放在被子外面，手背上一片青紫，已经看不出正常皮肤的颜色。我伸出手，轻轻覆盖在我爸的手背上，他的手背冰凉，皮肤下面的血管像硬硬的条索。

  我一直握着我爸的手，我已经不能让我爸的手变得暖和一点了。徘徊在病床周围的死神，阻止了我向我爸传递生命的温暖。死神只允许我爸向我单方面传递冰冷的死亡气息，我的手越来越冷。

  我打了一个寒战。我爸就要死了。他的生命再也不会以我们可以辨认的形式出现。我们将来的生活里，永远不会有他了。

  战栗从我的心脏沿着血管往身体的各个方向奔跑，我发起抖来。

  唐观和夏宇航把我拉出了病房。我脸色苍白地坐在沙发上，夏宇航递给我一杯热茶，我把热茶灌进嘴里，恢复了一点力气。

  我爸第二天下午才醒过来。他醒过来的时候我们全都在病房外面的客厅里，唐观的爸爸妈妈中午就到了，他们小声地跟我妈聊着天。我妈的表现让我吃惊，她像一个正常的妻子，好像从来没有跟我爸分居。她负责在家做饭，给在病房值班的人送饭，买了水果和鲜花送到病房，陪唐观和他的父母聊天，陪来看我爸的医生和医院的领导说话，接受医院同事的安慰，跟他们一起谈我爸的病，谈后事安排。我妈的行为举止非常得体，悲伤但不失控。

  我爸一醒过来马上叫护士把床摇起来，他靠在病床上，身体摇晃，护士在他身体的两边一边塞了一个枕头，把他瘦弱的身体固定了一下。我爸说他要刮一下胡子。马蓓蓓很快帮我爸刮了胡子，把他的脸修得干干净净。我们走进病房。我爸的眼睛很亮，蜡黄的脸上泛起红晕。

  这就是回光返照了吧？我想。

  我爸的目光扫过我们每一个人的脸，最后停留在我的脸上，他说，嘉禾，过来。我靠过去，唐观紧紧跟在我身后。我说，爸爸，这是我的男朋友唐观。唐观对着我爸鞠了一躬，说，伯父，我请求您同意让易嘉禾嫁给我。我爸瘦弱的脸上浮起一个吃力的笑容，他说，我同意。唐观马上拉起我的手，说，易嘉禾，你愿意嫁给我吗？我不敢保证大富大贵，但我一定会保证你衣食无忧。我不敢保证不和你发生矛盾，但我保证发生任何矛盾我都让着你……我没想到唐观会在这个时刻向我求婚，几个月前，他在另一个刻意安排的场合说同样的话向我求婚，我心里恐惧得瑟瑟发抖拼命后撤。但是此时此刻，在这个最不适合求婚的地方，我不等唐观把求婚的话说完就点着头说，我愿意。我愿意嫁给你。

  我真的愿意。想到我和唐观结婚，会成为我爸生命最后时刻的慰藉，我禁不住热泪滚滚。我内心的爱像一股暖流，顺着血管在我的身体里到处流淌。我爱唐观，我爱我爸，我爱我妈……我爱此时此刻跟我同在一起的所有亲人。爱让我忘记了恐惧。

  我爸费力地用左手去拍右手，他想为我们鼓掌，可他已经没有力气拍出掌声了。病房里所有人一起鼓起掌来，他们帮我爸完成了他的祝福。唐观把自己的父母介绍给我爸，我爸点点头，清晰地说，亲家公、亲家母，以后嘉禾就交给你们了。我爸终于放下了对我的牵挂。

  我知道我爸心里还有一个放不下的牵挂，那就是我奶奶，患了阿尔茨海默症的奶奶。我用目光寻找我哥和我嫂子，我的目光在我嫂子的脸上停留了三秒钟，我嫂子立马心领神会。她一手拉着丈夫一手拉着儿子走到我爸跟前，她说，爸爸，你是不是想见一见奶奶？您放心，我们会好好照顾奶奶，我是有高级职称的护师，我照顾人比您在行。我爸咧开嘴，努力做出一个笑的表情，眼角滴出一大滴混浊的泪水。

  这个时候，外面一片吵闹。我奶奶冲了进来。跟着她的护工抓住了她。护工说，跑得比我还快。我奶奶脸色红润，看到一屋子人，脸上突然出现害羞怯弱的表情。我爸悲伤地叫了一声，妈。我奶奶看了一眼我爸，一脸茫然地转开了视线，她不认识我爸了。马蓓蓓抓起我奶奶的手，说，奶奶，我带您去休息。我奶奶甩掉了马蓓蓓的手，她怯怯地看着我们，脸上露出讨好的表情。当她看见我妈的时候，突然欢天喜地地笑了起来，她扑过去，紧紧拉住了我妈的手，她说，妈，回家。妈，回家。她的声音，像个小姑娘那样稚嫩清脆。

  我妈愣住了。我们都愣住了。

  我妈本能地挣了挣，没有挣脱我奶奶的手，我奶奶的手像大夹子那样死死夹住了我妈的手。我奶奶谁也不看，她就像一个走散了的孩子终于找到了大人，她的眼睛只看着我妈的脸。我妈的脸色很难看。我奶奶说，妈，别生气，我不乱跑了。她的语气是小姑娘犯了错后撒娇认错的语气。我妈脸色苍白，身体僵硬。我妈和我奶奶构成了一个无解的僵局。唯一能够解除这个僵局的人马上就要撒手人间。我紧张地看着我爸，我的嗓子发硬，说不出话。我爸眼睛的亮度已经减弱了，那些聚在一起的光像一堆聚在一起的沙子，无法阻挡地滑向四周。

  我爸说，小渠。小渠。我爸的呼吸急促起来，仿佛“小渠”这两个字有千斤的重量，压得他喘不过气。我爸停下来，长长地吸了一口气，又说，小渠。小渠。我爸面如死灰，眼皮耷拉下来，他又奋力睁开。我妈泪流满面。她说，尊宝，你不要说话了。我知道，我都知道。我爸的呼吸一次比一次间隔的时间长，但他还在做垂死的挣扎，他还有放不下的心事。我爸说，小渠。小渠。我妈……我爸眼睛里的光跳荡了一下，又跳荡了一下，隔了几秒，又跳荡了一下。那是他生命的最后几粒火星子。

  我妈擦了擦眼泪，俯身靠过去，在我爸的耳边说，尊宝，你放心，我会照顾咱妈。我爸眼睛里的光最后跳荡了一下，熄灭了。他闭上眼睛，头歪到了一边，嘴角慢慢上扬，浮起一个天真的笑容。他喃喃地说，真亮啊，有光。说完，他的呼吸停止了。

  床上那个一秒钟之前还能说话的人，一秒钟之后，就割断了跟这个世界的关联，去了一个我们活着的人无法了解的世界。我们像被施了魔法不会动了。

  我紧靠墙壁支撑住身体，我的内心被各种强烈的感觉冲击着，这些强烈的感觉互相碰撞互相抵消互相厮杀互相融合，我的身体正在承受作为战场的功能，我看上去是一副麻木呆滞的样子。

  我爸的头歪倒下去，塞在他身体一侧的枕头掉到了地上，砸在我奶奶的脚上，我奶奶咧嘴哭起来。奶奶的哭声打破了沉寂，我们迅速地动了起来。我妈哄着奶奶把她带到了外面，马蓓蓓摇下病床，我哥和夏宇航把我爸平放在床上，给我爸盖上一条白床单。

  窗外，一轮鲜红的太阳向山后面落下，外面的世界一片橙红。我关掉病房惨白的节能灯，夕阳透过窗户，把覆盖在我爸身上的白床单染成了橙红色。

  十七

  殡仪馆里到处是哭天抢地的人，只有我们那个告别室没有人哭。我不喜欢我爸躺在鲜花丛中的样子，他化过妆的脸红润润的，非常虚假。告别仪式漫长而枯燥，我们把同样的话听了无数次，也把同样的话说了无数次。我妈一袭黑衣的样子端庄极了，这样一张端庄肃穆的脸，想必让我奶奶觉得很安心。我奶奶一直安安静静的，没有发出任何声音。我妈的左手被我奶奶紧紧地拽着，我奶奶看着来来往往的人，就像被大人领着看热闹的小孩，脸上始终是好奇羞涩的表情。

  把我爸推进炉子的时候，我哥和夏宇航把我挡在外面。我哥说，你不要看了。我坚持跟我哥和夏宇航待在一起，其他人都去殡仪馆外面的车里等着去墓地，唐观用目光询问我需不需要他留下来，我用目光回复他不需要。我哥和夏宇航分别站在我的左边和右边，他们一定担心我晕倒。我看着温度升高，我知道炉子里正在发生什么。我对我哥和夏宇航说，他不会再疼了。就在我把“疼”字说出口的瞬间，一阵尖锐的疼痛闪电一般击中了我。疼。每一个内脏，每一块骨头，每一寸皮肤，每一根血管，每一个细胞都在疼。从十岁起就冰冻封锁在我身体里的疼痛解冻了，就像喜马拉雅的冰山融化成滔天的洪水，我被疼痛淹没了。汗水从皮肤下面冒出来，从头发根里流出来。我浑身湿透，衣服可以拧出水来。我哥和夏宇航扶着我把我拖了出来，我听见夏宇航的声音，姑姑，你怎么啦？我说，疼。我疼。我哥说，你就不该进去。唐观和马蓓蓓从我哥和夏宇航手里接过我，把我带到车上。我在车后座躺下，马蓓蓓把一条干毛巾裹在我脖子上。马蓓蓓和唐观看着我的汗水像雨水一样流。唐观吓得手足无措。马蓓蓓对唐观说，不要紧。她拉过我的手，掐住我大拇指和食指缝隙处的合谷穴，使劲儿地掐着。我心想，没什么用的。但我让她掐着，这样唐观会放心一些。

  我哥和夏宇航捡完骨殖，抱着骨灰盒上了车，车一路往杧果林后面的墓地开去。

  车到达墓地，疼痛像洪水退潮一样，哗啦一下退到了我的身体外面。我坐起来，把湿透的毛巾拧干，擦了一把脸。从车上下来，双脚踩在大地上，我没有像我担心的那样站立不稳，我只是感觉身体变轻了，走起路来轻飘飘的。我站在墓碑前，看着我哥和夏宇航把那个装着我爸的骨灰盒放进墓穴里。

  墓碑上刻着一行字：“夏尊宝是个普通人，他只活在爱他的人心里。”我爸心里想着的那些爱他的人，除了我奶奶和我妈，应该还有我和我哥吧。我爸请人往墓碑上刻下这样一行文字的时候，是一种什么心情？最爱他的两个女人，奶奶已经把他从记忆里抹掉了，我妈呢？

  一个普通人死了，只能活在爱他的人心里。这悲凉的感悟，于我的父亲，也许是最后的慰藉。他死了，还有爱他的人记得他。

  我仰起头，风吹过我的脸。我爸的黑白影像在我脑袋里快速切换。我爸六十八岁的一生，留在我记忆里的，不过几十个镜头。这几十个镜头，就是我爸活在我心里的凭证了。

  我奶奶的右手紧紧拉住我妈的左手，跟在病房的时候相比，我妈僵硬的左臂已经放松下来了。我奶奶啃着她左手的大拇指东看西看，一脸好奇。我妈用右手的手指抚过墓碑上的每一个汉字。她没有流泪，她的眼睛又黑又亮，她的脸上有一种从皮肤里透出来的光芒。

  我妈跟我爸的爱情，也许根本不是我以为的那样，已经被生活磨损殆尽。不然，我妈怎么可能接下照顾我奶奶这副担子。照顾一个八十多岁的阿尔茨海默症患者是一副沉重的担子。

  我们离开墓地，刚才还飘着洁白云朵的蓝天突然变脸，暴雨倾盆而下。我们躲进车里，暴雨把车窗玻璃变成了瀑布。车窗外面，除了雨水还是雨水。我们被雨水围困在一辆车里，无法动弹。

  前排肩靠肩坐着我妈和我奶奶，我奶奶似乎被暴雨吓坏了，她把头往我妈的脖子上贴，嘴里喃喃着，妈，怕。妈，怕。我妈伸出手，像抚摸婴儿那样抚摸我奶奶花白的头发。

  我妈对我奶奶这份突如其来的柔情，冲刷着我的内心。我觉得我一点也不了解我妈，既读不懂她情感的纹理，也理不清她心路的历程。但我非常想哭，泪水溢满了我的眼睛。

  十几分钟之后，暴雨骤停。杧果林上面碧蓝的天空中，出现了一道彩虹。通过水汽的折射，我看见了光的七种颜色。

  十八

  奶奶住进了我妈那套房子的客房，我妈把客房弄成了一个女孩子住的儿童房，草莓图案的窗帘和床单被子，床上堆着几个可爱的毛绒玩具。我站在这间卧室的门口，好像心脏被人猛击了一巴掌，随后一阵放射到后背的疼痛。我双手抱在胸前，拼命抵制想要蜷缩起身体的渴望。我的整个童年，我妈从来没有为我准备过这样的一间屋子。

  奶奶进了房间，马上放开我妈的手，抱起一个巨大的胖女孩毛绒玩具坐在地上玩起来，她替胖女孩扎小辫、梳头、穿衣服，跟胖女孩说话，用手去擦胖女孩脸上的雀斑，她哧哧地笑着说，你不乖。我乖。你有雀斑，你不漂亮。她抬头看着我妈，一脸娇羞地说，妈，我乖。我漂亮。她仿佛真的变成了一个智商两岁的小女孩。

  我妈很快建立了一种新的生活秩序。她请了一个白天的钟点工，负责家务和帮助照顾奶奶。白天有钟点工协助，我妈保留着自己看书、跳舞、唱歌的时间。我妈外出期间，我奶奶安静地坐在地板上，跟那些毛绒玩具玩得十分投入。我妈每天带奶奶出去散步，陪奶奶吃饭，跟钟点工一起帮奶奶洗澡，打理奶奶的个人卫生。我妈耐心细致地为我奶奶做这些琐碎的事情，吃饭的时候，她帮我奶奶擦掉嘴角的汤汁，洗澡之后，给我奶奶的腋下撒上爽身粉，每次给我奶奶更换尿不湿，都要用温水毛巾帮她擦干净屁股，抹上凡士林。我妈就像一个母亲照顾年幼的孩子那样，把我奶奶照顾得妥妥帖帖。我爸照顾我奶奶的时候，我奶奶的身上有一股怪味。跟了我妈之后，我奶奶变成了一个气味清新的老人。

  我奶奶很喜欢跟我妈出门散步，出了家门，我奶奶立马紧紧地抓住我妈的手，陌生人仍然让她不安，但她只要抓紧我妈的手，就显得很开心，她脸上那种讨好的笑容慢慢消失了，她像一个知道自己是被疼爱着的小姑娘，看人的目光，有了一点傲娇的样子。

  我妈和我奶奶再次成为医院的焦点，我爸我妈和我奶奶的陈年往事被人们翻了出来。那样的往事和这样的现实，实在建立不起合理的逻辑关系，让人迷惑不解。医院的人只能说我奶奶有福气，八辈子修来的好福气。我妈一定是上辈子欠了我奶奶的，我妈这辈子就是来还债的。不然呢，怎么能解释我妈对我奶奶所做的一切。人们喜欢所有的事情都有一个合理的解释。解释不通的事情，就像身体的病症，会让人不舒服。

  我不相信什么上辈子欠债这辈子还的解释，但我也试图解释我妈的行为，我宁可相信在我爸死亡的强烈刺激之下，我妈瞬间爆发出耀眼的足以照亮黑暗往昔的情感。但是我担心这样的情感难以持久。毕竟，在我妈和我奶奶之间，有一大片不容易穿越的黑暗沼泽。我奶奶擦掉了自己的记忆，而我妈没有。

  我和我哥的眼神偶尔撞到一起，马上躲闪开了，我知道他在担心什么，他也知道我在担心什么。我妈瞬间爆发的情感一旦熄灭，她跟我奶奶之间的沼泽就足以让她陷落。我每时每刻都在偷偷观察我妈，我一面心里感到羞愧，一面忍不住要去观察她，在她给我奶奶撒爽身粉抹凡士林的时候，在她陪我奶奶吃饭帮我奶奶擦掉下巴上的汤汁的时候，在她领着我奶奶出去散步的时候，在她一个人坐着出神的时候……我试图从我妈的脸上找出某种证据，证明我的担心不是多余的，其实我更希望找到让我放心的证据。

  我妈做得无可挑剔。如果一定要给我妈的行为一个合理的解释，那只能是我妈对我爸的爱，她一直爱着我爸，她一生只爱我爸。只有爱不讲世俗的逻辑，爱有自己独特的逻辑。

  我爸和我妈的感情，像一部十九世纪的长篇小说，几百万字的鸿篇巨制，必须要有足够的耐心和意志才能读完，还要有足够的阅历和情感力量的储备才能看懂。以我薄弱的耐心、贫瘠的阅历、贫血的情感，暂时无法理解。但是，我妈跟我奶奶的这种新关系，冲刷着我的内心，在我的身体里滋生出某种力量和信心。

  我们清理了我奶奶和我爸住的那套房子，我挑了几本我爸的医学书籍和一对憨态可掬的木雕大象，我哥留下了我爸搁在书架上的几块石头。我们扔掉了所有的破烂儿，按照我妈的意思，给房子贴上了雅致的墙纸，把家具换成了简简单单的实木家具，在房子里养了些花草。收拾好之后，房子看着很像样子。我以为我妈会把房子租出去，这种一百平方米左右的房子很好租。但是我妈说，这套房子留着，我平时可以到这里看看书，你们回来度假可以住，你们的朋友来旅行也可以住过来。这个中缅边境上的小城，正在成为旅游热点。夏宇航说，奶奶，您的想法跟我们年轻人一样呢。唐观说，太好了，我的朋友来了就有地方住了。马蓓蓓说，留着我和嘉木退休了回来陪妈妈和奶奶住。我妈的眼睛亮了一下。不得不说，还是马蓓蓓最懂我妈的心思。

  白天没事，我领着唐观到县城里转悠，县城比我记忆中扩大了三分之二，我熟悉的那三分之一，差不多拆掉重建了一半。我没想到朱赫妈妈的麻将馆还在，她开麻将馆的那条老街，几乎没有什么变化。跟老街相比，朱赫妈妈的变化简直惊人，她坐在麻将馆外面的一把藤椅上抽烟，我从麻将馆外面走过，要不是她叫我的名字，我都没有认出她来。她变成了一个肥胖的女人，裹着一条碎花裙子，趿拉着一双人字拖。我和唐观停下来，站在她面前，我惊异于她的变化，甚至忘记了跟她问好。她说，易嘉禾，你认不出我了吧？我是朱赫的妈妈。这是你男朋友吧？唐观很有礼貌地说，阿姨好。朱赫妈妈叹口气，说，我一直以为朱赫是喜欢你才去北京的。我悄声告诉唐观，朱赫是我高中同学，现在在宋庄画画。朱赫妈妈慌忙对唐观说，你别误会。朱赫根本不喜欢易嘉禾，他已经结婚了。我被朱赫妈妈的话吓了一跳。朱赫结婚了？我问，朱赫跟谁结婚了？

  朱赫妈妈抹着眼泪说，那个女人叫顾微微，离了婚带着两个孩子。

  我心里一阵惊异，顾微微你真行啊，刚刚离婚回国就把朱赫拿下了。

  朱赫妈妈说，他们准备下个月举行婚礼，还要举办画展。我问他们认识多久了，朱赫告诉我他们认识十天就结婚了。我说你们认识十天就结婚，简直是不负责任。朱赫说你跟我爸从小认识又有什么用？我们在电话里吵起来，我说我不会去参加他的婚礼。他说无所谓，跟谁结婚本来就是他自己的事。你听听这是什么话？我要被朱赫气死了。我这是什么命啊。朱赫妈妈脸上的肉颤动着，声音里弥漫着一股绝望的情绪。

  我和唐观不知道说什么，幸好麻将室里有人替我们解了围，他们喊朱赫妈妈去隔壁的米线馆帮他们叫四碗米线。朱赫妈妈应了一声，站起来说，我去帮他们叫米线，你们也来一碗？我和唐观赶紧说，阿姨您忙，我们走了。

  回家路上，我给唐观讲了朱赫的故事，我隐瞒了曾经想去求助朱赫冒充男朋友的情节。唐观压低声音说，朱赫大概是你的初恋吧？我白了唐观一眼，说，准确地说，是初恋未遂。你才是我的初恋。唐观愣了一下，说，你的感情经历太过贫乏了，我顿时感觉压力很大啊。我说，那要不要把压力转移一部分出去？唐观说，易嘉禾，你的想法很危险，你已经站在悬崖边上了，必须悬崖勒马。唐观夸张地把我拉到身边，狠狠地抱紧我，用一个热烈的沸腾的烫着我舌头的长吻堵住了我的嘴。

  领着唐观在县城里走来走去的时间，我终于补上了我在爱情当中欠下的功课——跟唐观分享我成长的经历。

  我们离开的前一晚，我奶奶照例九点钟就睡觉了，奶奶完全退化成幼儿状态，一天要睡十多个小时。每晚奶奶睡了，我们都要陪着我妈聊聊天，吃点夜宵，我哥和唐观还要喝点啤酒。我妈很少说话，她看看这个，看看那个，她的眼神是柔软的，令我恍惚的柔软。我们是她的亲人，一群陌生的亲人。

  我妈给了我和马蓓蓓一人一个翡翠镯子。我妈说，翡翠镯子她早就买好了。她很高兴我哥娶了马蓓蓓这样好的女孩，她很高兴我嫁了唐观这样好的男孩。她相信我们会把日子过好。我和马蓓蓓互相看了一眼。马蓓蓓说，妈妈，我一直没有机会对你说谢谢，谢谢你生了嘉木这样的好男子给我做丈夫。我妈的眼里涌起泪来，我妈现在变得爱哭了。我看着马蓓蓓，心里想，这句话，我要找机会对唐观的妈妈说一说。

  我和马蓓蓓举着我们戴了镯子的手腕到处显摆。唐观和我哥在餐厅喝啤酒，夏宇航喝着饮料，负责给他们倒酒，三个男人叽叽喳喳谈得高兴，我们非要逼着他们看我们的镯子，逼着他们赞美我们戴了镯子的手。那两个男人浮皮潦草地看一眼，一句“好看”就打发了我们，又喝啤酒聊天去了。只有夏宇航认认真真看过我们的镯子，看出我的镯子里面的飘绿比马蓓蓓的要少，他说，姑姑，奶奶偏心我妈妈了，飘绿多的更值钱呢。马蓓蓓说，夏宇航，我还是不是你亲妈啊？这么快就被姑姑收编了。我妈说，好你个夏宇航，敢挑拨离间。我就是要把最好的给儿媳妇，你姑姑有婆婆给她更好的。唐观马上接口说，对啊，我妈早备好了。夏宇航，一边反思去。我哥说，夏宇航，靠墙站军姿，不准偷懒。夏宇航说，是。笑嘻嘻地靠墙立正。我妈说，不准欺负我孙子。我哥说，妈，你还讲不讲理啊，我这是帮你惩罚他。我哥说这话的语气特别像唐观跟他妈妈说话，是受宠爱的儿子才有的语气。我妈的眼睛一下子红了，她又要哭，她现在真是一个超级爱哭的女人。我哥笨拙地把我妈拥进怀里，拍着我妈的背。

  我爸的死，悄然改变着我们每一个人。

  奶奶不知道什么时候醒了，她抱着一个布娃娃，眯着眼睛走到我妈的身边，说，妈，我饿。我奶奶的声音娇滴滴的，像一个受宠的小女孩。我妈把我奶奶掉下来遮住眼睛的头发往后理了理，说，我给你煮汤圆。奶奶咧开嘴，笑着说，汤圆，好吃。汤圆，好吃。

  马蓓蓓没等我妈站起来就到厨房烧水煮汤圆去了。我妈把我奶奶安置在沙发上。我奶奶一直说着，汤圆，好吃。汤圆，好吃。大年初一吃汤圆。汤圆，好吃。

  我们都不说话了，一起看着我奶奶。我奶奶是一个幸福的小女孩。她忘掉了所有的不幸，只记住了她是个幸福的小女孩。

  十九

  回到北京就收到了顾微微请我带唐观参加画展的请柬，“跟陶枝老师有关的一切”朱赫油画展将在“纯真年代”画廊举办。原来，顾微微的画廊叫“纯真年代”。

  我跟唐观一起去“纯真年代”参加了画展开幕式，唐观提前让花店给“纯真年代”画廊送去了大花篮。唐观总是比我想得周到。画展十点开幕，我和唐观八点就到了。我和唐观都穿了出席正式场合的服装。顾微微热情地拥抱了我，顾微微穿着阔腿裤长款西装，头发绾在脑后，一副画廊老板的精干模样。顾微微的小儿子被朱赫用婴儿背带挂在胸前，他呜呜哇哇地跟朱赫说着话。朱赫脸上的幸福，就像一股热浪，隔着十米远就扑了过来。

  顾微微一脸饱满的幸福，像清晨带着露珠的花儿。顾微微对唐观说，我早就看出你对易嘉禾心怀鬼胎了，要不然我就对你下手了。我说，顾微微，你怎么还这么喜欢胡说八道啊，当心把朱赫吓跑了。朱赫走了过来，他打量着唐观说，谢谢你没让顾微微下手之恩。唐观说，这也是恩？那我就把自己当恩人了。嘉禾，你是他们的媒人，我是他们的恩人。我们两个在他们家的地位，是不是很特殊啊。我斜着眼睛把一个笑容送给唐观，唐观正眼接收了。

  顾微微说，易嘉禾，进步神速啊，眉来眼去这一套你也学会了。

  我说，你是我师傅嘛，我不能给师傅丢脸。顾微微笑得前仰后合。

  朱赫说，易嘉禾，你眼神不错。怪不得你看不中我。

  顾微微说，不带这么妄自菲薄的啊，我才不会捡易嘉禾的漏儿。

  我说，我捡了顾微微的漏儿。

  唐观说，什么叫捡漏儿啊？合着把我们当文物了？

  顾微微说，别不知足，文物多有价值啊。

  唐观说，我知足，相当知足，我追易嘉禾历经了千辛万苦，绝对是攀登喜马拉雅山的难度。

  朱赫说，你拍马屁的水平果然高啊。两个男人哈哈大笑，顾微微的儿子在朱赫的胸前嘎嘎笑，笑着笑着，突然叫了一声爸爸，非常清晰。朱赫一下子僵住了，顾微微的儿子又叫了一声爸爸，同时伸手摸着朱赫的下巴。朱赫眼里汪起一层水，他低头用嘴巴亲着顾微微儿子的额头。顾微微愣了片刻，张开双臂把儿子和朱赫一起抱住。

  等他们分开了我才说，饮水思源，不能把媒人忘得干干净净啊。顾微微说，哪能忘了，你不仅是我们的媒人，你还替我的画廊发现了一个天才。我们给你准备了一份神秘礼物。

  宾客陆续到来了，顾微微和朱赫忙着接待，我跟唐观先到展厅看展览。看到第一幅画我的眼泪就下来了。《陶枝老师的下午茶》。画中的我们，还是十几岁的模样，我们吃着陶枝老师烤的小点心，陶枝老师端着茶壶，正在往茶杯里续水，陶枝老师的面容是那么安静、美好。《陶枝老师的红糖水》《陶枝老师的远方》《陶枝老师的理想课堂》《陶枝老师的教育诗》《陶枝老师的书房》《陶枝老师和她的丈夫》《世上没有了陶枝老师》……朱赫用画笔重建了跟陶枝老师有关的记忆，我在多幅作品中看见了我，《陶枝老师的红糖水》里那个端着红糖水，仰着脸，拼命把眼泪压进眼里的女生；《陶枝老师的书房》里那个坐在地板上，在静谧的午后阳光里阅读的少女；《世上没有了陶枝老师》里那个抱着陶枝老师的相册失魂落魄地走在街上的女孩。我也在多幅作品里看到了朱赫，《陶枝老师的理想课堂》里那个站起来回答问题的男孩；《陶枝老师的教育诗》里那两个打架之后脸上挂着伤痕却在互相微笑的男孩，其中一个眼里有泪的就是朱赫……我默默看过去，任由眼泪流下来。我看着每一幅画，好像看到了朱赫画下它们的时候被神灵附体的样子，朱赫的天赋和情感完美地融合在每一幅作品里。

  唐观紧紧地挽着我的手臂，他说，我还以为画的是柳老太太。

  来了很多人，有我和顾微微的医学院同学、朱赫的小学和初中同学、朱赫在宋庄的画家朋友、顾微微的父亲母亲和他们的朋友，还有朱赫的妈妈，她穿戴得体，化着淡妆，是一个体面的母亲形象。

  开幕式上，顾微微介绍了她第一次在朱赫的画室里看见这批画时如何被震撼和打动。朱赫介绍了陶枝老师和陶枝老师留在他生命里的痕迹。开幕式的最后一项，顾微微宣布了她和朱赫结婚的消息。顾微微说，这个开幕式，同时是我和朱赫的结婚典礼。我们非常感谢我们的媒人易嘉禾，她是朱赫的高中同学，为了表达我们的谢意，我们把朱赫的画作《陶枝老师的书房》赠送给她。画里那个在陶枝老师书房看书的女孩就是少女时代的易嘉禾。朱赫胸前挂着顾微微的儿子，站在顾微微身边，他说，我非常感谢易嘉禾，是她鼓励我把陶枝老师的故事画出来，这次绘画的经验，使我确立了我的绘画方向，我要用我的画，记录生命里的温暖时光。我非常感谢顾微微，她来到我的身边，带着这个可爱的天使。朱赫低头，亲了亲胸前的孩子，继续说，顾微微，你让我懂得了爱的价值，你是我一直在等待的女人，我爱你，爱你的孩子。朱赫的声音被掌声淹没了。他们手拉手站在那儿，接受大家的祝福。

  这个时候我才看见“暖时光亲子摄影园”的几个摄影师举着最专业的拍摄工具从不同的角度对准了顾微微和朱赫一家。我回头看了一眼唐观，紧紧地拉住了他的手。亲爱的唐观，他总是把事情安排得这么周到。

  唐观为朱赫和顾微微制作了精美的影集和视频，作为礼物送给了他们。

  我跟唐观也结婚了。我们没有举行婚礼。去民政局登记的日子，是唐观的爸爸和妈妈替我们算过的好日子。

  我把朱赫的油画《陶枝老师的书房》挂在我和唐观新居的餐厅里，每次看到少女时代那个脸色僵硬的我，我都想哭。陶枝老师要是活着，看到我跟朱赫长成了现在的样子，她一定会很欣慰吧。

  吃饭的时候，我喜欢坐在油画的下面，唐观喜欢坐在对面。吃一顿饭，他总要停下来看看我，再看看画上那个少女时代的我。

  唐观说，易嘉禾，你变了呢。跟我刚认识你的时候，真的不一样了。

  我对唐观说，你也不一样了，你是一个多么在乎仪式感的人，居然可以接受我们的婚姻没有任何外在的仪式。

  唐观看看我，再看看画，说，不可思议，我们居然没有举行婚礼。你确定将来不会后悔？

  我说，如果没有嫁给你，我将来一定会后悔。

  唐观绕过餐桌，坐到我身边，把头搁在我的肩膀上，说，媳妇，我必须告诉你，跟你结婚我真的很幸福。

  嗯。我也是。我的头贴着唐观的头，我们皮肤碰触的地方，身体的暖流互相渗透。

  不管将来会经历什么，此刻，我们的幸福如此真实，如此强烈。也许，婚姻之初无数个强烈幸福的此时此刻，就是我们储备在婚姻长跑中的能量，在将来某一个疲惫的时刻，被我们从记忆里召唤出来，重新为我们的心灵注入活力。

  婚姻几何

  一

  我和唐观结婚后一直自己开伙。小家庭自己开伙做饭是我坚持的。刚结婚的时候，婆婆和公公力主我们回家吃饭。婆婆温零如心疼我们上班辛苦，让我们下班回家吃一口现成的。公公唐知春体贴我们还房贷压力大，回家吃饭不用自己花钱，可以帮我们省钱还房贷。买婚房的时候，我本来要把我的一居室卖掉，唐观阻止了我，他说，这房子是你父亲留给你的，你应该留着。以后把你妈妈接过来，可以给她住。唐观就是这么一个事事都会替我着想的人。我没再坚持卖掉我的房子。

  唐观最赞同跟父母一起吃饭，他说当初父母建议我们把房子买在一个小区，就是希望可以互相照应。我们医院的医生护士，上一天班累得肌肉都变成骨头了，哪一个不是巴不得下班回家吃口现成的。

  但我对婚姻和家庭生活有自己的想法，我坚持自己开伙。就是周末去公公婆婆家吃饭，我也会做两道拿手菜带过去。

  结婚之前，我是食堂依赖者。结婚后，我开始努力学习做菜技术，我不仅善于学习，还善于创新。公公唐知春把剁肉的技巧毫无保留地教给了我之后，我用自己剁的肉馅做出了超级美味的狮子头。当唐知春在红烧狮子头里吃到了颗粒饱满大小适中的慈姑时，不由得感叹，不是一家人不进一家门，我合该就是他家的儿媳妇。

  尽管我坚持自己做饭，婆婆温零如还是会每周卤一大堆各种肉食、炸一些肉丸、炒一碗臊子、包一些馄饨和饺子放进我们的冰箱里，让我每天回家可以快速做好晚餐。婆婆温零如是真的心疼我。

  我跟婆婆温零如一起逛街吃饭，陌生人都以为我们是母女。我和唐观跟他的爸爸妈妈一起出现，被误会为女儿女婿的概率远远高过儿子儿媳妇。每当有人说我是婆婆温零如的女儿，婆婆都特别开心，她跟我相视一笑，笑容里有说不出的满足和得意。

  唐观既迷惑又不服气，没人的时候他问我，别人怎么看出来你是女儿的，明明我跟我妈长得很像。

  我说，我的经验，应该是根据亲密度判断的吧。我跟婆婆的亲密度上升到了母女级别。这说明，我的婆婆是这个世界上最好的婆婆。

  唐观说，你嘴巴的甜蜜度超过了蜂蜜，这说明你的嘴巴抹了一吨蜂蜜。让我尝尝。唐观说着就扑过来，把温热的唇贴上来。

  我推开唐观，说，什么嘴巴抹蜜，我说的是真心话，婆婆对我的好，我的亲妈也没有做到。唐观装出严肃的样子，说，根据本人刚才的亲自检测，你嘴唇上确实抹了蜜，甜蜜度有没有超过蜂蜜目前无法判断。我说，你敢不相信我？唐观沉吟一下，说，刚才检测时间太短，可能影响了检测结果，我必须再检测一下。我还要说话，唐观一把搂过我，吻住了我的唇。唐观这个家伙，黏人的程度还处在蜜月期。

  我跟唐观结婚已有四年了，婚姻和家庭在日常生活的细枝末节中散发出的温馨和暖意，就像艾灸一样炙烤着我，从皮肤一层一层暖进去，把我骨头缝里的寒意驱逐了出来。我的内在系统重新换了芯片，旧芯片里对婚姻的恐惧和不信任的信息已经无法读取，新芯片的信息显示我对婚姻充满了信心。

  可是，我和唐观一直没有孩子。结婚第一年我怀过孕，三个多月的时候，我打扫卫生间时摔了一跤，流产了。

  医生告诉唐观和他的父母，流产是因为胚胎不健康，是自然淘汰，如果胚胎健康，不可能摔一跤就流产。唐观还是很自责，他说如果他多在家陪我，我就不会摔跤了。婆婆温零如也很自责，她说她知道我要强，不喜欢被人照顾，她不应该太惯着我，唐观出差了，她应该去陪我。连我的师傅柳老太太都自责不应该让我上班，应该让我老老实实在家保胎。那些有先兆流产的人，在家躺几个月都把胎儿保住了。我的难过和自责，根本说不出口，只能埋藏在心里。

  流产之后两年，我没再怀孕，我和唐观去做了一系列检查，包括基因筛查，没有发现任何问题。我们很健康，我们的情感状态依然如婚姻之初那么浓烈，但我就是没有再怀孕。

  我知道公公婆婆很着急，但他们从来不在我面前表现出来，我们在一起的时候，婆婆温零如尽量避免说起别人家的孩子和亲戚中有人怀孕的事情。亲戚聚会的时候，要是有人问我孩子的事情，婆婆温零如马上就把话题岔开了。他们对我非常体贴。

  我结婚四年没有孩子，让秦美娇一家人终于不再恨我了。秦美娇很庆幸我没有嫁给她的弟弟。他弟弟跟一个幼儿园老师结了婚，女儿已经两岁了，他们准备再生一个。秦美娇在医院看见我，逮到我就要跟我聊半天，唯一的话题是安慰我。她说，易医生，有没有孩子是天意。我和老程，我们领养了程好好，一家三口过得不比谁差。秦美娇还跟以前一样讨人嫌，我却没有以前那么讨厌她了。

  我怎么会怀不上孩子呢？我和唐观的身体都没有问题，以我跟唐观的感情浓度，应该很容易怀孕才对。

  我的师傅柳老太太说我情绪过于紧张，工作压力过大。这两点，正在成为影响都市女性怀孕的重要因素。

  柳老太太家的老范身体康复得相当好，重返了工作岗位。柳老太太也成功地把我们的心理门诊扩大为身心健康门诊。我们的身心健康门诊不仅对外接待病人，还利用我们的学科优势在医院开展“巴林特小组活动”，为本院医护人员的心理健康保驾护航。我们医院的身心健康门诊有了不错的名气。我被师傅推荐去参加了一个德国的身心医学培训体系，每年都要跟国内的优秀同行一起去德国学习一段时间。我肩上的工作担子确实比以前重了很多，但是工作带给我的不是压力，是快乐。我很享受跟优秀同行的交流，也很享受疗愈别人的过程。

  柳老太太有一点说得对，我的确过于紧张了。我太渴望跟唐观生一个孩子了。潜意识里，我希望在孩子的身上补偿我童年的缺失。我要做一个好妈妈，我要让我们的孩子在健康正常爱意融融的家庭快乐地成长。也许更深的潜意识里，深潜着我对自己做好一个母亲的不自信和担忧。会不会是这份没有浮出意识层面的不自信和担忧，阻挡了我成为母亲？

  二

  婆婆温零如突然开始吃素，她没跟公公唐知春商量就把冰箱里存着的羊肉牛肉猪肉和鱼肉通通搬到了我家的冰箱里。

  婆婆家的餐桌上一下子断了荤腥，反应最激烈的自然是公公唐知春。他一日三餐离不了肉，不让他吃肉，无异于要了他的命。

  那天早晨，公公唐知春去小区东北角的花园吊完嗓子回来，发现早餐变成了五豆豆浆糊糊配面包切片，唐知春吃了，胃里依然空落落的，但他忍了没说什么。

  公公唐知春的早餐多少年都没有变过，一大碗红汤臊子面或者一大碗清汤鲜肉馄饨。做起来倒也简单，臊子预先炒好放在冰箱里，馄饨也是预先包好冻起来，早起只需要洗一把应季的绿叶菜，煮面之前把绿叶菜烫熟了放到碗里。

  做了一辈子财务工作的婆婆温零如干家务活很有条理，对时间的安排恰到好处。她不一定懂得什么是并行工程，但她对并行工程的原理使用自如，锅里烧水的同时把菜洗了，水开了煮面的同时往碗里加调料，花椒油、辣椒油、酱油、醋、花生碎、香葱粒、香菜、一大勺臊子。完成这波操作，面也煮好了，把煮好的面捞起来放进碗里就好了。只要十来分钟，一大碗热气腾腾活色生香的臊子面就能上桌了。

  公公唐知春告诉我，一碗面里不管加了多少调料，都不能替代那一大勺臊子，臊子是一碗臊子面的灵魂。

  公公唐知春对日常生活进行发言的时候，总会掺杂一些哲学感悟。他很喜欢这种表达方式，这让他觉得自己是个有文化有思想的人。

  既然把臊子提升到了灵魂的高度，当然不能随随便便对待这一勺臊子。公公唐知春从来不买外面的肉馅来做臊子。他说，外面卖的肉馅，谁知道是用什么乱七八糟的肉绞出来的，根本不能吃。唐知春对怕麻烦胡乱对付着吃饭的人非常看不起，吃都怕麻烦，那还活着干吗？

  公公唐知春不怕麻烦，他做臊子，一定要买肥瘦相宜的猪肉自己剁，纯瘦肉不行，炒出来发柴。公公唐知春说，红花还要绿叶衬呢，什么东西过于纯粹不见得是好事。经过摸索，公公唐知春掌握了肥瘦的比例诀窍，肥瘦的比例三比七最好，三分肥七分瘦是一个最完美的比例。

  公公唐知春和婆婆温零如在家务活上有大致的分工，用唐观的话说，爸爸承担的是重型体力技术活，妈妈承担的是轻型体力技术活。

  剁肉是唐知春承担的重型体力技术活，费力气，技术含量还不低，肉末不能太碎，太碎了没有嚼头，肉末的颗粒大小要刚刚好。

  唐观受不了剁肉的声音，多次建议唐知春用绞肉机，唐知春从来不用。他说绞肉机绞出来的是肉泥，没有颗粒，不好吃。唐观没有这么细腻的感觉，一勺臊子而已，颗粒粗一点细一点有什么关系？他无法理解唐知春对剁肉的执着，为了剁肉，唐知春每年要专程去曾经下乡的林场找回来两个橡木墩当菜板。用橡木墩剁肉的好处，唐知春说起来头头是道。

  我总觉得剁肉对公公唐知春来说是一种修行，心里淤积了不良情绪的时候，手握一把锋利的刀，可以对菜板上的肉纵横杀伐，横五刀，竖五刀，手起刀落，差不多模拟出快意恩仇的江湖豪情，一块肉剁好，心里的不良情绪也无影无踪了。当然，也许我对公公唐知春的行为过度解读了。这是心理医生容易犯的毛病。

  公公唐知春剁肉的技术称得起炉火纯青，肉粒大小均匀，颗颗饱满。剁好肉，清理了菜板，烫洗了菜刀，剩下的活就交给温零如了。热锅放油，加姜葱蒜和剁碎的郫县豆瓣酱爆香，放肉末，放适量的糖、醋、生抽和老抽，炒到肉末变色，加碎米芽菜一起炒好起锅。婆婆温零如在厨房里是一把好手，唐知春剁的肉末，经过她的手，变成了色香诱人的臊子。

  公公是容易满足的人，早晨一碗臊子面，他吃出的是幸福味道。他给我描述过吃臊子面的幸福感觉，先拣几粒肉末放进嘴里，肥肉粒滑嫩鲜香，瘦肉粒麻辣劲道，舌尖上的味蕾绽放如花，再挑起一筷子面条送进嘴里，慢慢嚼，肉的滋味跟面的滋味搅到一起，有一种缠缠绵绵的滋味，味道的层次渐渐展开，铺满了口腔。食物的味道，像是身体的动员令，懈怠昏睡的身体被唤醒了。吃过一碗臊子面，一整天都精神头足足的。

  公公婆婆对生活的热爱，就像他们精心制作的臊子面，散发出浓郁热烈的感人气息。

  吃几天臊子面，换一顿清汤馄饨调剂一下。馄饨是自己包的，馄饨的肉馅要比臊子的肉馅剁得更碎。婆婆家的馄饨绝对馅大皮薄，个个有料。跟吃有关的事情，公公唐知春绝对不会糊弄。

  公公唐知春从来不喝粥，不喝牛奶。他的肠胃顽强地拒绝任何清汤寡水的东西。出生在二十世纪五十年代初期的唐知春，对饥饿有刻骨铭心的记忆。公公唐知春告诉过我饿的感觉，他说，饿起来，胃像一个漏风的洞，最饿的时候，胃就像一个无底深渊，不知道从哪里冒出一股一股阴冷坚硬的风，刮着胃的内壁，一阵阵刺痛。要多难受有多难受。

  我说，经历过饥饿的人，是不可能真正忘记和修复的，各种后遗症说不定要伴随一生。公公唐知春说，心理医生就是不一般，能给人的行为找出内在的动机。

  不管是补偿心理还是什么别的心理，对公公唐知春来说，没有比“吃”更幸福的事情，他特别喜欢跟人交流“吃”的话题。但是突然之间，“吃”变成了一个没有人喜欢交流的孤独话题。唐知春加入的单位退休群和同学群、知青群都不谈吃吃喝喝的话题，这几个群主要交流儿女成就，晒孙辈萌照，约出国旅行之类，总之就是幸福大比拼。唐知春加入的小区麻将群、合唱群、京剧群的人，也不和唐知春交流吃吃喝喝的事，人家都在群里分享麻将比赛、合唱和京剧表演信息。

  公公唐知春很不满地说，大家都在追求精神生活，好像吃不是精神生活。要我说，吃才是最大的精神生活。

  自从他的体检指标有几项不正常之后，婆婆温零如和唐观也不喜欢跟他谈论吃的话题了，他的胃口太旺盛，他们却叫他控制饮食。唐知春最听不得控制饮食的话。一听到控制饮食，他就大发脾气。唐观和婆婆温零如拿他没办法，让我从医学的专业角度给公公一些劝告。唐观说，我和我妈说了他不听，你是医生，他会听你的。

  因为对唐知春饥饿心理的深刻理解，我从来不劝他减食减肉，我只建议他多喝茶，多运动。我是心理医生，我对生病有一套自己的解释。我比较信任身心健康的理论体系。

  关系（置身于各种关系中的自己）——冲突——情绪——体内化学分子变化——细胞病变——组织病变——身体疾病（症状）——恶性方向——生命终结。

  我给他们画了一张生病路线图，经过我的讲解，他们终于看懂了这张图所表达的内容。置身于各种复杂关系中的个体生命，因为环境和人际关系的冲突，导致不良情绪的滋生，长期的不良情绪，使人体的内环境发生改变，体内的化学分子产生变化，导致细胞病变，细胞病变的必然结果是组织的病变，组织病变表现出来的症状，才让我们感觉到了身体的疾病。

  公公唐知春眼睛发亮，他说，这才是最正确的解释，疾病跟吃一毛钱关系都没有，想吃不吃导致的不良情绪比大鱼大肉更致病。该吃还得吃，谁也别拦我。

  婆婆温零如对唐知春说，嘉禾的身心健康理论不一定适合你。你别给自己找借口了。该控制就得控制。

  我有些尴尬地说，适当控制一下饮食，也是一种精神建设。毕竟，自律是很重要的精神品质。

  我这么说，谁都不吭声了。关于公公唐知春控制饮食的问题，始终没有达成一致。控制饮食成了公公婆婆之间的情绪导火索，搞不好就会引起争吵。

  在吃的问题上，婆婆温零如和公公唐知春的认知曾经是高度同步的。精心制作的臊子面，是公公婆婆家庭生活的和谐配方。婆婆突然吃素，打破了这种平衡。

  公公唐知春早上没吃臊子面，本来肠胃就不满足，上午去公园唱京剧，拉一上午胡琴回到家，看见餐桌上只有一盘小葱拌豆腐、一盘素炒土豆丝和一盘素炒秋葵。唐知春本来就已经咕咕作响的肠胃立马一阵绞痛。他看了温零如一眼，没有说什么，他不想吵架。

  公公唐知春就着一碗米饭把豆腐、土豆丝、秋葵一扫而光，胃里好像还是空的。唐知春洗了碗去午睡，胃里空荡荡的，入睡十分困难，好不容易眯了一会儿，梦见一群人排着队吃烤全羊，他闻着羊肉的香味，嘴里冒出一股一股的口水，队伍走得很慢，刚刚排到前面，张嘴没说出话呢，口水淌到下巴上。唐知春尴尬着，醒了过来，下巴脖子上果然淌了一片口水。唐知春抽纸巾擦掉口水，肠胃又传来一阵一阵咕咚咕咚的气过水声。在所有痛苦的感觉中，饥饿是唐知春最难忍受的，是痛中之痛。

  唐知春从床上爬起来，手脚发软，头晕心慌，额头冒冷汗，眼前发黑，令人恐怖的低血糖症状来了，家里没有零食，唐知春从厨房找了一颗冰糖含进嘴里，冰糖是温零如烧菜用的。温零如不晓得去了哪里，唐知春含着冰糖坐了一会儿。

  冰箱里空荡荡的。唐知春气得踢了一脚冰箱。他感觉虚汗冒得好一点了，赶紧撑着去小区里的物美超市早点供应处买了一个小米面煎饼，加了两个鸡蛋，抹了厚厚的辣酱。付过钱站在超市门口狼吞虎咽地吃了，肠胃终于妥帖了一点，手脚也有了力气。吃过煎饼，嘴里留下一股怪怪的味道。唐知春回到家里刷了牙，喝了几口茶，又换了一身内衣，内衣被汗水浸湿了穿着难受。下午本来要去会所的老年活动室排练合唱，经过这一番折腾，唐知春败了兴致，不去了，在合唱群里说了一声，折回床上躺一会儿，居然睡着了。

  唐知春起来的时候看见温零如在厨房里做晚饭了。晚餐是红薯小米粥配玉米面窝窝头，一小碟子咸菜丝。唐知春的胃里又是一阵绞痛，他终于忍不住了，他说，怎么就吃这个？冰箱里没肉了，你下午没买肉？温零如笑了笑，说，我告诉过你，我决定吃素了。冰箱的肉我拿到唐观他们家里去了。

  唐知春说，我以为你开玩笑的。你当真？

  温零如说，我没开玩笑。

  唐知春说，为什么要吃素？我不吃素。

  温零如说，吃素好。吃素就不杀生了。你的痛风和高血脂就是吃肉太多的结果。到了我们这个年纪，该吃素了。

  唐知春听得恼火，说，假模假式不杀生，不知道杀了多少生了。才吃饱了几顿饭就要吃素了。我不吃素，我必须吃肉。我见不得粥，一看见粥我的胃就绞痛。嘉禾都说了，爱吃肉是对饥饿记忆的补偿机制。

  温零如不再说话，她慢悠悠地把粥盛进白瓷小碗里。

  唐知春本来想摔门的，但忍住了。他轻轻关上房门，到我和唐观家里蹭晚饭。他在客厅里跟唐观控诉温零如。他说，不知道哪里刮起的素食风，你妈以前不喜欢跟风的，这次不知道中了什么邪……他的火气很大。我赶紧把炸好冻在冰箱里的肉丸拿出来，煮了一份粉丝白菜汤。

  晚饭上桌，公公唐知春咬了一口肉丸，皱了一天的眉头总算舒展开了。

  吃过饭，公公唐知春抢着去洗碗。

  唐观看了一眼厨房，说，看我爸这架势，以后要天天到咱家蹭饭了。

  我说，那就多加一副碗筷，每个菜加大一点分量。

  唐观说，你不介意？

  我说，为什么要介意？倒是你不应该偷懒。

  唐观说，今天偷一下懒，明天我照常洗碗。

  为婆婆吃素带来的问题找到了一个完美的解决方案。唐观一颗心放到了该放的位置。我也没觉得婆婆温零如吃素有什么问题，我们医院的刘医生也开始吃素了，吃素的人似乎越来越多。

  三

  我们哪里知道，婆婆温零如吃素，是一系列变故的开端。

  婆婆温零如吃素的第二周，往家里请了一尊佛像，把原先打麻将的小房间收拾成了佛堂，麻将桌椅让收废品的抬走了，房间完全清空，摆上了佛龛，地上摆了一只蒲团。

  打麻将的小屋是唐观结婚前的房间，唐知春怕温零如退休后不适应，专门给她布置出来打麻将的。唐知春对我和唐观说，你们的妈妈一辈子在单位做会计，没什么业余爱好，我怕她退了下来不适应。我们单位那些退休的人，有好几个都得了退休综合征。

  唐观送了一台自动麻将桌。婆婆温零如并不喜欢打麻将，她喜欢安静，养花草。那间麻将室，倒是成了公公唐知春呼朋唤友的好地方。

  公公唐知春对撤掉他的麻将室十分不满，他表达不满的方式是将自己的床搬了出来，放在他搁博古架的屋子里。两个人就这样变成了分居状态。

  婆婆温零如每天差不多有半天的时间在里面供佛，焚香，打坐。梵乐下载到手机里，带了耳机一个人听。檀香的味道关不住，所有房间都飘荡着一股檀香的味道。

  公公唐知春到我们家里吃晚饭，有时候跟唐观喝一杯，喝了酒，他的话就多起来，他对我和唐观抱怨说，我现在每天醒来都觉得自己睡在庙里。我不喜欢那一股子庙里的味道。

  唐观说，我妈不像你，又能拉胡琴又能跳舞又喜欢唱歌，我妈没有文艺细胞，也不好热闹，不跳广场舞，只好信佛。老爸你要多理解我妈。

  唐知春说，理解，理解。我对她一百个理解。我这不是跟你们这儿说说，把不良情绪排遣出去嘛。我在家忍着，再不跟你们说说，还不得憋出病来啊。公公唐知春的样子看着可怜巴巴的。

  我去德国参加身心医学培训的那段时间，公公唐知春没地方蹭饭，他开始在家里自己做饭。唐知春用过的锅碗，温零如要反复冲洗，还要烧开水烫。唐知春一怒之下另外买了一套锅碗瓢盆，跟婆婆吃素的用具完全分开。他们两个分不同的时间段在厨房里做饭。

  公公唐知春再也无法理解温零如了，他的好脾气荡然无存，他开始找碴跟婆婆温零如吵架，做饭的时候把锅碗瓢盆弄得叮当作响，做完饭把厨房弄得没地方下脚，吃饭和睡觉都要听京剧，收音机开最大音量，自己的袜子鞋子到处乱扔。这些事搁在以前，都能把婆婆温零如气得跳起来。但是婆婆吃素打坐念经，仿佛入定了，对唐知春的各种挑衅行为视而不见，无知无觉。

  公公唐知春跟我和唐观抱怨说，好好的一个人，除了打坐念经，什么都不关心了。那个家已经不能待了，只要待在家里，我就满肚子怒火乱窜。我真担心哪一天控制不住火气，做出点什么事来。我现在除了睡觉，都不想待在家里了。

  婆婆温零如吃素信佛不过短短的两个月，公公唐知春起码老了五岁，双颊塌陷，皱纹横生。

  公公和婆婆之间发生的不是鸡毛蒜皮的小事，小事上的摩擦和矛盾背后，暗示了他们的婚姻之船驶入了暗礁密布的地段，搞不好会触礁沉船。

  四

  唐观被父母的关系搞得很焦虑。他无法理解，两个恩恩爱爱几十年的人，怎么会突然变得这么隔阂？他皱着眉头，说，嘉禾，你能想得通吗？

  我也想不通。我把婆婆温零如的变化讲给我的师傅听，柳老太太沉吟良久，说，她吃素之前遇到什么事了吗？

  我不知道。我告诉柳老太太，温零如跟我变成婆媳之后，不再跟我诉说身体的不适，不再跟我探讨导致她心情焦虑的各种因素，哪怕我主动问起她的身体和心情，她也只是云淡风轻地一笑。婆媳关系，开启了我们成为亲人的路径，却关闭了温零如和我之间作为病人和医生的通道。我现在对温零如的了解，远远不如以前多。

  柳老太太说，你婆婆的情况要重视，她的日常行为改变只是表象，隐藏在其中的精神危机和心理变动才是关键。你婆婆这个年龄发生老年抑郁症的人数这些年一直呈现上升趋势。我们的门诊病人里，五十多岁六十多岁的女性比例也在增加。你不能掉以轻心。你带你婆婆到科里，我跟她聊聊。

  我和唐观费了很大的力气也没有说服婆婆去看病。不管我和唐观怎么劝，婆婆就一句话，我没病，我不需要看病。她的脸上不喜不悲，平静得像一潭死水。吃素信佛有什么问题？吃素信佛让我很安心。病都是欲望太多造成的，你们该说服你们的爸爸吃素信佛，而不是让我去看病。她的声音节奏缓慢，像她每天听的梵音。

  吃素信佛，是婆婆温零如在她的世界跟我们的世界之间竖起的玻璃幕墙。如何在玻璃幕墙上打开一道门，让两个世界可以彼此相通？我和唐观的想法完全不同。我站在心理医生的立场，坚持让婆婆去看病。一个人的行为突然发生剧烈改变，一定有某种内在的危机。唐观和他的父亲却在我家密谋搞一个活动，庆祝他们的红宝石婚。

  唐观在电脑上设计庆典活动的细节，忙到半夜。唐观把设计好的活动展示给我看，嘱咐我为庆典活动保密，不能提前透露给任何人。唐观说，我父母的婚姻需要一场庆典，他们平静的日子过得太久了，都忘记曾经有多么相爱了。唐观目光炯炯地说，我妈妈需要一个惊喜。

  尽管我对惊喜制造充满本能的警惕，但我没有吭声。

  也许唐观是对的，筹备庆典活动的这段时间，公公唐知春的情绪明显好转了。

  五

  大屏幕上滚动播放着表现温零如和唐知春幸福生活的短片。短片是“暖时光”团队用唐知春提供的照片剪辑的。黑白照片上的唐知春和温零如，有着年轻人特有的纯净热烈。温零如白衬衣黑裙子，齐眉的刘海下面，一双黑白分明的大眼睛，对这个世界充满了信任，看着又干净又单纯。黑白照片上的唐知春一张光洁的脸，眼睛里的热情充满感染力。后期的彩色照片，被“暖时光”团队剪出了一种好莱坞大片的感觉。公公唐知春剁肉馅和婆婆温零如做臊子面的场面，仿佛从屏幕上蒸腾出热烈欢快的生活气息。

  唐观的保密工作做得太好了，客人们进了饭店，看到悬挂在舞台上方的心形横幅，才知道活动的主题是庆祝温零如和唐知春的红宝石婚。

  婆婆温零如是最后一个走进饭店的，她踏上红毯的时候，舞台屏幕上正在播放她和唐知春幸福生活的短片，扑面而来的画面仿佛一梭子子弹击中了她，让她站立不稳。我赶紧扶住了她。她身体僵硬，步子迈得非常犹豫。她的样子让我有些担心。

  唐观亲自担任主持人，他的主持堪称完美，热爱仪式感的唐观，用足了心思，不管是“暖时光”团队前期制作的短片，还是唐观用朴素的方式讲述的温馨家庭故事，又或是中间穿插的诗歌朗诵和京剧联唱所选的诗歌和京剧唱词，都完成了把父母婚姻诗化的意图。仪式的高潮部分是唐知春给温零如献上九十九朵玫瑰，婆婆温零如怀抱玫瑰，脸色绯红，眼神羞怯。唐知春对温零如的深情告白，赢得了阵阵掌声。坐在下面的女客人大多泪光闪闪。

  我一直悬着的心终于放下了。我们全家合影的时候，我站在温零如身边，悄声说，祝福妈妈，您幸福的样子真美。

  全家合影之后，唐知春和温零如站在那儿充当幸福风景，各路人马纷纷跟他们合影沾福气。“暖时光”团队的摄影师忙得不亦乐乎。

  拍照合影结束，仪式进入了后半段，吃饭喝酒。

  客人很多，家里的所有亲戚、跟唐知春一起唱京剧的朋友、唐观的朋友和公司管理层的同事。我邀请的客人只有一桌：朱赫和顾微微一家、我的师傅柳老太太和老范、几个一起参加德国身心医学培训的同行，还有夏宇航，他考到北京来上大学，已经读到大三了。唐观特意到我们这桌跟我的客人打了招呼，他让我不用操心其他，陪好我师傅。唐观不知道，我师傅柳老太太是我特意请来观察我婆婆温零如的。

  大家纷纷去跟唐观的父母敬酒，表达他们的祝福和羡慕。婆婆温零如吃素信佛不喝酒，唐观特意让酒店准备了几样素菜和茶水。唐观担心父亲喝多，嘱咐唐知春不要喝醉了。

  我们都没想到，喝醉的人会是温零如。温零如根本没喝唐观给她准备的茶水，有人敬酒她就给自己倒一杯，敬酒的人喝一杯她也喝一杯，她像个贪杯的酒鬼，来者不拒，等到我们发现不对劲儿的时候，已经不知道她喝了多少杯了。

  温零如跌跌撞撞地在酒桌间穿行，她突然看见唐知春正在跟一个容貌姣好，看上去只有四十几岁的女人碰杯，两个人举着杯，一直在说话，那桌人都是平时跟唐知春一起唱京剧的朋友。温零如突然冲过去，劈手打掉了他们的酒杯，乱哄哄的饭厅瞬间静止。女人的脸一下子煞白。唐知春像泥塑一样愣住了。

  唐知春，你太不要脸了。今天这样的场合你还把她叫来了。温零如的声音像一颗炸弹爆炸在餐厅里，炸起一片烟尘。我和唐观从不同的方向扑过去拉住温零如，唐观带着哭腔说，妈妈，你在干什么？我说，妈妈，我们回家去，你喝多了。温零如一下子甩掉了我们，她的力气大得惊人，她迈着大步往舞台跑去，她的脚步踉踉跄跄，但速度很快。她到了舞台上，站在刚才手捧玫瑰照相的地方，她的身体站得很直。她环顾一圈，咯咯地笑了几声，说，谁说我喝多了？我没醉。

  我和唐观刚刚跑到离舞台最近的那张酒桌边，温零如用手指着我们，她手里居然拿着一个红酒瓶，她厉声说，站在那儿别动。别过来！我没醉。温零如挥舞着手里的酒瓶，我和唐观不得不停住了脚步。

  温零如咯咯地笑了几声，说，谢谢大家，感谢你们的光临。感谢你们给我登台表演的机会。谢谢。她像一个歌星，夸张地鞠躬致谢之后再次站得笔直，她用手里的红酒瓶指着唐知春那桌唱京剧的朋友，说，唐知春，你就是一只披着羊皮的狼。唱京剧就是你的幌子。你跟那个女人的事，我本来打算忍了。我老了，你还没老，女人老得快，我也不说什么。但她今天不该来。

  我用眼睛寻找着公公唐知春，我没有看到他。我不知道他躲在哪个角落。

  婆婆温零如又发出了一阵少女般清脆的笑声，笑声停了一秒钟，她又说，唐知春，你什么都好，就是管不住自己。我怀孕的时候，你已经背叛过我一次了。我忍了，为了孩子，我忍了。实在忍不住的时候，我也找过一个，跟他好了一个月。唐知春，我不骗你，有了这一个月，我才原谅了你，跟你过到了现在。她挥舞着手里的红酒瓶，像念舞台剧旁白那样说，唐观，你记住了，背叛是婚姻的死敌。你千万不要背叛易嘉禾。她是个好姑娘。我们都是好姑娘。好姑娘。

  婆婆温零如像电影的慢镜头那样躺倒在舞台上，嘴里还喃喃地说着好姑娘，我们都是好姑娘。

  六

  那个疯子，她为什么要那么干？

  唐观，你冷静点，她是你妈，不是疯子。

  她就是疯子。她毁了我爸。毁了我们的生活。

  想想你妈的感受，在自己的红宝石婚纪念活动上，居然看到了你爸的“现任女朋友”。换谁也受不了。

  她喝多了，她胡说八道。我爸跟那个阿姨就是一起唱京剧。我不相信我爸会出轨。我爸对她多好啊，谁不知道我爸一辈子爱她。

  你爸在她怀孕生孩子的时候出轨。你妈心里有阴影。

  她为什么不打掉孩子离婚？她完全可以打掉孩子离婚。

  傻瓜，那个孩子是你。她是为了你。

  我宁可她打掉孩子离婚。我宁可没有我。她有什么资格指责我爸，她报复过我爸了。

  唐观，别孩子气了。你妈不过是某一个时刻心理崩盘了。她也不想那样，但她撑不住了。我们每个人都有撑不住的时候。我们要给他们一点时间。

  她心理有毛病。好端端的突然吃素念佛。她早就有问题了。你是心理医生，你为什么没看出她心理有问题？你每天帮别人解决心理问题，你为什么不帮她？你明明知道她喝醉了，你为什么不拦着她？你成心让她出丑，让我们一家人出丑。你小时候不幸福，你就看不得别人幸福。尤其看不得我的父母幸福……

  唐观眼里冒着火苗，他像毒蜘蛛一样嘴里不停地吐出剧毒的丝，这些有毒的丝在我的脸上结网，要把我罩起来。我悄悄撕掉有毒的丝网，不让唐观察觉到。

  你为什么不吭声？不跟我吵？你又戴上你那副该死的面具了吧？来啊，跟我吵一架，跟我打一架。我厌恶死了你这种装腔作势的样子，你就不能真实一点？该死的面具。你为什么要带一副该死的面具？你们女人全都带着一副该死的面具。你们是天生的骗子。骗子。

  红宝石婚纪念活动上的一幕，就像一场突如其来的地震，把唐观赖以为生的那个情感世界震塌了。

  婆婆当天就去了近郊的一座庙里，她一直住在庙里，一脚跨出了尘世。我去庙里找过她，她不见我。公公唐知春病了半个月，每天躺在医院的床上两眼发直，不跟任何人说话，从医院出来没两天，唐知春就到曾经下乡的林场去了，他给我发了一条短信告诉了我，没有跟唐观说。公公婆婆的婚姻陷入了一个僵局，一个谁也破解不了的僵局。

  唐观每天硬着头皮去上班，父母的情感变故，让他怀疑到底有没有幸福这回事，“暖时光”制作了那么多唯美暖心的照片，真的是幸福的证据吗？如果幸福不过是个假象，“暖时光”还有什么意义？曾经带给他美好感受的“暖时光”，也让他无法忍受了。

  唐观的痛苦让家里的空气都变得黏稠了。他狂怒的时候，我默默地看着他，我跟他四目相对，我必须注意自己眼睛里的情绪，不能同情，不能生气，不能委屈。我像心理医生面对狂躁的病人一样，平静地听唐观用以前从来没有对我使用过的恶毒字眼指责我。我在心里对自己说，这个幸福家庭长大的大男孩，正在面临人生最大的危机，他无法面对父母情感的真相。他是蜜罐里泡大的好孩子，他幸福的时候有多美好，不幸的时候就有多脆弱。

  我跟他比耐心，直到他狂暴的情绪平息下来，伏在我的膝盖上呜呜地哭，边哭边说，嘉禾对不起。

  我知道唐观的心上扎了一根刺拔不出来，他疼。我爱他，但我无法分担他的疼。就像他爱我之初，也无法深入我的孤独。

  七

  流产、不孕、公公婆婆的情感变故，被公公婆婆情感变故击垮的丈夫……结婚之前，我以为我跟唐观已经历尽沧桑。结婚四年我才知道，结婚之前的沧桑就是一颗略带苦味的糖果。

  唐观垮了。

  我的师傅柳老太太每天上班第一件事就是盯着我的眼睛说，易嘉禾，你还撑得住吗？我说，师傅放心吧。我撑得住。

  是的，我撑得住。我不像唐观那样是在蜜罐里泡大的。那些成长中不幸的经历，把我锻造得坚强了。我比唐观抗击打。

  我必须帮助唐观尽快地站起来，只有他站起来了，我们才能一起去帮助他的父母。我相信唐观一定能够走出来，也许需要的时间会长一点。我告诉自己耐心一点，再耐心一点。即使唐观拔不出扎在心里的尖刺，尖刺周围的伤口也会慢慢修复。

  唐观厌倦了没完没了的指责、发泄、后悔、自责。红宝石婚纪念活动之后，我跟唐观的生活就在这个怪圈里打转，我们的情感空间里弥漫着太多的毒素。每一次自责之后的清醒时刻，唐观都说他不能再这样了。但是，跟我在一起，他还是忍不住要指责抱怨，忍不住像毒蜘蛛一样口吐毒丝网。尽管我一再告诉自己要忍耐，可我的耐心逐渐逼近临界点。听唐观抱怨，我要紧紧咬着嘴唇才能坚持。在我终于咬破了嘴唇的那个瞬间，唐观的抱怨戛然而止。他开始躲避跟我相见，他不停地出差，不出差的时候他也不回家，他去他父母的房子里睡觉。他给我发短信说，嘉禾，我们暂时分开一段时间。

  暂时是多久？我们都不知道。

  八

  如果不是起床就收到我妈的微信红包，恐怕我就要忘记我的生日了。我妈用微信给我发了520块钱的红包。她说，嘉禾，生日快乐。不管发生了什么，你要相信唐观，你要跟他共渡难关。我拿着手机伏在枕头上大哭，我的眼泪打湿了枕头。我太需要哭一场了。哭完之后，我洗了脸，用冷水敷了敷眼睛，从镜子里看不出哭过了我才打开微信跟我妈视频聊了一会儿。自从有了微信视频，每个周末我都会跟我妈视频聊一会儿。我妈让我看看奶奶，我奶奶脸色红润，眼神清澈，她抱着毛绒玩具，对着手机茫然地看一会儿咧嘴笑了，她说，姐姐。妈，姐姐。我奶奶的阿尔茨海默症没有像其他人那样飞速发展。她的状况跟我爸去世的时候差不多，她就像一个停止生长的幼儿，停留在两三岁的状态。我妈看上去老了很多。

  幸好有我哥和我嫂子马蓓蓓，他们自主择业后，一直在云南帮着我妈照顾奶奶。我妈和我奶奶没什么需要我操心的，现在反过来，我成了她们操心的对象。

  手机的信息提示音响起来我就急忙打开，我收到了我哥和我嫂子的生日祝福，我哥和我嫂子给我发了5120元大红包，寓意“我要爱你”。中午快递送来鲜花，我以为是唐观送的，打开卡片看见夏宇航的签名。卡片上写着：姑姑永远如花似玉。

  我把鲜花放在餐桌上，顺势坐在餐桌边唐观平时坐的座位上，抬头看见朱赫送我的油画《陶枝老师的书房》，我对着少女时代表情僵硬的我笑了一下。心里滚过一阵热浪。

  易嘉禾，你要挺住啊。

  我给唐观打电话，他关机了。之前，唐观从来没有忘记过我的生日。我沮丧地坐在那里，手脚发软。一个我不愿正视的事实就像落潮之后裸露的礁石，触目惊心地耸立在我眼前：唐观父母的婚姻僵局，正在拖垮我和唐观的婚姻。

  不良情绪就像有毒的雾霾，在我的身体里乱窜。坐了几分钟，我努力站起来，我不能被不良情绪打败。我找出塑料手套戴上，开始打扫卫生。我在盆子里放上洗洁精，兑水，沾湿厨房抹布，擦一遍，再用干净抹布擦一遍，再用新的干抹布擦一遍，我把厨房的灶台擦得一尘不染。我沉浸在打扫卫生的细枝末节中，渐渐忘记了生日，忘记了唐观。

  打扫完厨房，我换下打扫厨房用的红手套，换上打扫卫生间用的黄手套，开始打扫卫生间，我把84消毒液喷在洗脸池和马桶的瓷面上，用刷子细细刷过，冲水。瓷面恢复了洁白细腻的本来面目。洗手池上方的镜子也脏了。卫生间是唐观承包的家务，他已经很久不打扫了。我把洗手液涂在镜子上，用报纸奋力擦一遍，再用湿毛巾擦一遍，最后用白色的干毛巾擦一遍。镜子光洁如新。镜子里，我的脸被汗水浸透了，油汪汪的，湿头发贴着额头，曾经闪耀在我皮肤里的幸福光芒黯淡了。

  打扫完卫生，洗了澡，已经下午六点了，没有唐观的消息，我又打了一次唐观的电话，还是关机。我决定一个人出去吃饭。不管怎样，我得把这一天过完。我吃了一碗面。漫无目的地在街上走了一阵，回到家里还不到九点。今天似乎很漫长。我在电脑上搜了一部电影，心不在焉地看着。

  电影看到一半，唐观回来了，他一阵风似的把我卷出家门，塞进车里。他把车开到郊外的一个度假酒店，停好车，拉着我进了酒店直接上楼，当他推开三三〇号房间的门，我看见一屋子的玫瑰。三月三十日，我的生日。唐观说，嘉禾，生日快乐。飞机晚点，我差点赶不上你的生日。现在十一点半，我们还有半个小时庆祝。

  一瞬间，泪水淹没了我的脸。

  九

  那个疯狂的生日之夜，在一个陌生的酒店房间里，我和唐观摆脱了他父母的阴影。我们像两条饥饿的鱼，在满屋子的玫瑰花香里互相寻找，互相追逐，我们以对方的身体为食。我像不知餍足的鱼，拼命张开每一个细胞、每一片鱼鳞，我要从唐观那里夺取更多，更多的食物，更多的能量，更多的海水，更多的爱。一次又一次，我看到深海的底部，一群色彩炫目的鱼向我游过来。

  我和唐观生命深处的渴求像滚烫的温泉，从黑暗的岩石间奔涌出来，在一处光明的地方汇合。

  我心里的呼喊声从嘴里冲了出来，孩子。我们的孩子。

  一个月后，我们的孩子以早孕试纸上的两条醒目红线宣告了她的到来。我说，破解公公婆婆婚姻僵局的贵人出现了。唐观轻轻搂着我的肩膀，好像我突然变成了易碎品。

  这一次怀孕，我没有任何孕期反应，胃口健旺，睡眠良好。我迫不及待地去了庙里，婆婆温零如还是不见我，我让人把怀孕的消息传递给她，然后就下山回家了。我知道婆婆温零如不会让我等太久。

  一个星期之后，婆婆温零如从庙里回来了。我和唐观正在吃晚饭，听到敲门声，唐观去开门，温零如提着一个小箱子站在门口，唐观没有叫妈也没有请温零如进屋，气氛很令人尴尬。我站起来，大声招呼婆婆进屋，夸张地表演呕吐，唐观手忙脚乱地帮我拿盆子，温零如手脚麻利地给我拿来湿毛巾，倒了一杯白开水，扶我坐下，用手轻拍我的后背。她一脸关切地问，吐得厉害吗？是不是闻不得油烟味？你别自己做饭了，明天开始，到我那边吃饭，想吃什么你告诉我。我靠在椅背上，长长地出了一口气，我熟悉的婆婆又回来了。

  唐观洗碗，我陪着婆婆回他们那边的家。房间的卫生我提前找人打扫过，房间按照婆婆喜欢的样子收拾得整整齐齐。婆婆把小箱子放进卧室，出来招呼我在沙发上坐下。婆婆说，谢谢你嘉禾。婆婆的眼睛干巴巴的，她还是有些不自在。我说，谢谢您妈妈。您回来我心里就踏实了。

  空气里飘浮着淡淡的檀香味道。我们默默地坐着。过了很久，婆婆温零如说，一直吐得很厉害吗？我笑着说，刚才的呕吐是我装的，这次怀孕什么反应都没有。婆婆说，还真把我给骗了。明天想吃什么？我说，吃什么都行，我胃口好得出奇。婆婆温零如说，你早点回去休息吧，我也累了。我说，我留下来陪您吧？婆婆说，你赶紧回去吧。我借着上洗手间又在婆婆家延宕了几分钟，听到有人敲门我才从洗手间出来，果然是唐观。他说，我不来接你你还不回去了？他把一袋水果放在茶几上，说，妈，我给您买了些水果。温零如干巴巴的眼睛涌起一层雾。我挽着唐观的胳膊，说，妈妈，我们回去了，明天给我们做好吃的哦。

  婆婆温零如自己依然吃素，但她变着花样给我和唐观做吃的。我们三个人每天在一起吃晚饭，气氛慢慢变得自然了。

  唐观把我怀孕的事告诉了公公唐知春，唐知春寄回来一大桶剥了皮的松子和一大包野生蘑菇。我们等了一个月，唐知春没有回来。唐观跟我说，他要亲自去一趟，把他爸爸接回来。

  唐观去了一个星期，一个人带着一大包木耳回来了。温零如用唐观带回来的木耳做了木耳胡萝卜素馅包子和木耳肉馅包子。婆婆温零如用木耳做的荤素两样包子太美味了，我吃了三个肉馅的两个素馅的。婆婆温零如回来后，我的体重迅速增加了。

  唐观早就吃不下了，但他一直在吃，他掰着素馅包子，像喂鸟那样掰碎了往自己嘴里喂。他脸上装出一副轻松的表情，肩膀却向上端着，身体的紧绷姿态说明他心情紧张。他似乎在等待什么。

  还是婆婆温零如了解唐观的心思，她终于问起了公公唐知春。温零如说，你爸在那边干什么？

  婆婆回来后，唐观和我小心翼翼地避免在家里提到公公的名字，婆婆温零如打破禁忌说出了公公唐知春的名字，唐观一直向上端着的肩膀放松下来。

  唐观说，我爸和几个老头在一起种木耳，我们今天吃的木耳就是他们种的。他们还种了一些银耳，我爸让我带了一些回来，让你做银耳羹吃。我爸说你吃素容易营养不够，让你每天炖一碗银耳羹，吃完他再多寄些回来，他们种的银耳绿色纯天然……

  温零如的眼睛泛起一层水，她打断唐观的唠叨，问，你爸身体怎么样？唐观说，我爸爬山走路都比我快，他每天劳动，血脂血糖血压反而正常了，我爸说人就得劳动，跟土地亲近。几个养木耳的老头都七十六七了，我爸是最年轻的，壮劳力。婆婆温零如点点头，小心地问，他……没说什么时候回来？唐观说，我爸说马上就是采蘑菇的季节了，他采完蘑菇再回来。

  公公唐知春隔三岔五地就给我们寄一个包裹回来，木耳、银耳、蘑菇、山里的野菜野果，都是寄给唐观的。唐观拿到包裹，第一时间就送到他妈妈那里。立秋那天，婆婆温零如收拾了一包唐知春的毛衣和薄羽绒服，让唐观给他爸爸寄去。温零如说，那边一立秋，早晚就凉了。过了几天，婆婆买了一盒正山小种红茶让唐观寄给他爸爸，婆婆说，你爸一到秋天就要喝红茶，他胃寒。

  公公婆婆通过唐观互寄包裹，通过唐观打听彼此的情况，通过唐观转达关心问候。唐观充分发挥信息中转站的功能，对原始信息进行加工处理，他在原始信息上添加成吨的糖和成吨的蜜，把原始信息变成甜言蜜语，再向他爸和他妈传递。

  唐观相信这样做有助于尽快打破父母的情感僵局。他重新变得快乐起来，变回了我熟悉的样子。

  十

  婆婆温零如让我别太能干了，要叫唐观多承担责任。她像闺密那样贴心地说，女人怀孕是男人学会承担责任的最好时机。可我找不出什么责任让唐观承担，我怀孕没反应，孕检在自己上班的医院，让唐观陪我还不如我自己去方便。

  后来还是唐观给自己找到了事情，他每天翻着《唐诗三百首》和《宋词三百首》，给孩子起了无数个名字，一沓A4的稿纸写得满满当当，字形字音字义笔画，反复推敲，没有一个满意的。

  终于有一天，唐观神秘地告诉我，他给我们的宝宝起了一个特别有意义的名字，叫蘑菇。

  我笑起来。蘑菇？蘑菇也能当名字？

  唐观说，蘑菇是个好名字，男孩女孩通用。

  我说，好吧，就叫蘑菇。

  唐观把头贴在我的小腹上，说，蘑菇，记住了吗？你的小名叫蘑菇。我是爸爸，我和妈妈非常爱你。我和妈妈期待着跟你见面，期待着跟你见面的还有你的爷爷奶奶，你的爷爷在山里种木耳采蘑菇，等你出生的时候，爷爷就会回来了……

  我把手放在唐观的头上，什么都没说。

  冬天来了，公公唐知春种木耳的山里已经下雪了，蘑菇早就采完了，公公唐知春没有回来。

  公公婆婆的婚姻解冻比我们预计的要困难。唐观在他的父母之间传递了成吨的甜言蜜语，没有达到他期待的效果。唐观的心情很受挫。我安慰唐观说，也许你爸在等待一个回家的契机。孙女的出生是最合适的契机，这个契机很快就要到来了。

  唐观变得乐观了一点，他早早地把蘑菇的预产期告诉了唐知春。蘑菇出生的时候，公公唐知春还是没有回来。客观原因是大雪切断了出山的路。

  唐观很失望，但他把情绪控制得很好，努力不让我察觉。

  唐观把蘑菇出生的消息发在两个亲戚群里，一个是唐观父亲的亲戚群，一个是唐观母亲的亲戚群。两个亲戚群是唐观给父母搞红宝石婚纪念日活动的时候组建的，为了方便发活动照片。活动上出了意外状况，温零如和唐知春退出了亲戚群。唐观的父母是两个亲戚群的中心，唐观父亲是大哥，下面有三个妹妹；唐观母亲是大姐，下面有三个弟弟。在唐观父亲的亲戚群里，他们是大哥大嫂，在唐观母亲的亲戚群里，他们是大姐大姐夫。他们退了群，群里变得冷冷清清的。唐观和我一直在群里。父母的事出来之后，唐观变得沉默了。除了过节发红包，基本不说话。在我们那一辈里，唐观和我也是大哥大嫂。

  唐观把蘑菇出生的消息发在两个群里，每个群都发了一个大红包。亲戚们抢完红包纷纷表示要来看蘑菇，唐观说不用，孩子刚出生，手忙脚乱的，等到满月酒的时候再请大家一起聚。

  蘑菇快满月的时候，唐观的“暖时光亲子摄影园”出了一点状况，一个来拍照的家庭带着七岁的大儿子和三岁的小女儿，小女儿坐在秋千上拍照的时候，大儿子突然冲过来推了秋千一把，小女儿摔到了地上。唐观和摄影师陪着那家人把孩子送去医院检查，所幸除了脸上和胳膊上的皮肤擦伤，没有伤到其他地方。皮肤擦伤很浅，医生说不会留下瘢痕。本来以为没什么问题了，没想到那家的父母不依不饶，将“暖时光”告上了法庭，提出天价的精神损失赔偿费，法院还在调解，各种负面报道就已经出现在媒体上。唐观忙着组织团队进行危机公关，组织各个摄影园制定更加完善的安全措施，每天忙到半夜。蘑菇满月那天，唐观在公司熬通宵。

  唐观把自己公司遇到的事情简单说了说，取消了满月酒，一个劲儿地给亲戚们道歉。

  没办满月酒，亲戚们陆陆续续到家里送了贺礼。亲戚们来了，婆婆显得比平日还忙，她一个劲儿抱歉，唠唠叨叨说什么月嫂干满一个月离开了，合适的保姆还没找到，嘉禾生孩子年纪大，恢复起来不容易。亲戚们待不住，坐几分钟就走了。我暗自发笑，婆婆这套逐客令屡试不爽。

  唐观公司的事情终于解决了，蘑菇都两个月了。唐观对没办满月酒难以释怀，他说要办百日宴，把亲戚们都请来。婆婆温零如不表态，我知道婆婆不想见那些亲戚。我也不想办什么百日宴，我哥和我嫂子还有我妈根本来不了。我奶奶的阿尔茨海默症的发展倒是没有预计的快，但她得过一次肺部感染后，身体弱了很多，已经一刻都离不得人，我妈的身体也不如以前了。小蘑菇出生的时候，夏宇航代表我哥和我嫂子来看了我和蘑菇。我妈只给我打了一个电话，让我照顾好孩子和自己。

  我跟唐观商量不办百日宴了，我们带着婆婆去郊区住两天，看看花。唐观说看花哪天都可以去，百日宴一定要办。唐观打电话告诉公公唐知春要给蘑菇办百日宴，他在电话里跟他爸商量请哪些亲戚，来来回回地商量。我明白过来，唐观这是在为父亲的回归制造契机。婆婆也明白过来了。

  终于，日期决定了，酒店订好了。唐观制作了精美的电子请柬发在亲戚群里。两个群都问了同一个问题，你爸回不回来？唐观的姑姑们问得客气些，唐观的舅舅们问得不客气些。唐观一律回答，保密。

  唐观也不知道他爸回不回来，他晚上睡觉之前望着天花板眼睛发直，只有看着蘑菇的时候，他脸上的每一个细胞才都是生动的。唐观是个好父亲，回家不管多晚，他都要抱着蘑菇在房子里走一走，蘑菇睡着了他也要小心地抱起来走一走，他的动作很轻柔，他从来没有把蘑菇弄醒过。他惊讶于蘑菇每一天的变化，他给蘑菇拍照片录视频，为蘑菇建立成长档案。我们的小天使蘑菇，牢牢占据了唐观的心。但是，我们的小天使蘑菇，并没有如我们期待的那样，成为解冻爷爷奶奶冰封情感的和煦春风。

  百日宴的前一天，公公唐知春回来了。他敲门的时候，唐观不在家，我正在给蘑菇换尿不湿，婆婆温零如嘴里喊着“来了来了”跑着去开门，突然没了声音，我抱着蘑菇去客厅，看见婆婆温零如开了门站在门厅里，公公唐知春站在门外，两个人的表情都有些僵硬。

  我招呼公公进屋，接过他的包裹，公公颤抖着双手要抱蘑菇，我把蘑菇递到他手里。婆婆惊叫一声从公公手里抢过蘑菇，说，坐了一路火车没洗手你就抱孩子？公公说，我哪能脏兮兮地抱孩子？我洗完澡才过来的。

  公公唐知春理了一个小平头，看起来又黑又瘦，但是脸上的胡子刮得很干净，衣服是新换的，有好闻的肥皂味。婆婆把公公打量一番，重新把蘑菇交给他。公公唐知春抱着蘑菇亲了又亲。蘑菇目不转睛地看着他，突然笑了。公公唐知春说，小蘑菇对我笑了，她知道我是她爷爷。他眼里涌出了泪水。

  我假装没看见，忙着帮公公泡了一杯茶。

  公公唐知春给蘑菇带回来一大箱子各种各样的木头玩具。小车子、小木头人、小手枪、小动物，造型憨憨笨笨的，木头打磨得非常光滑，散发出好闻的香味。这些玩具是公公唐知春自己做的。他一件一件拿出来，要教小蘑菇玩。小蘑菇太小，抓不住那些对她来说太大的玩具。但小蘑菇的眼睛亮晶晶的，随着爷爷手里的玩具转动。婆婆温零如安慰公公唐知春说，长大一点就能玩了。这玩具多好，纯天然的。公公脸上有了一些满足的样子。

  我给唐观发信息告诉他公公回家的事。唐观提前下班回来，买了一瓶公公喜欢喝的二锅头，一家人吃晚饭的时候，婆婆的脸色柔软了很多。唐观和公公唐知春喝了一点酒，气氛不够热烈，但维持在一定的温度，没有出现我担心的冷场。吃过饭公公抢着去洗碗，他抓过围裙系上，把我和唐观推出了厨房。蘑菇在我们吃饭之前就睡着了，蘑菇一睡觉，公公就有点手足无措的感觉。公公洗完碗出来，我们三个假装在看电视，他站在厨房门口说，没事我先回去休息。唐观说，妈妈你和爸爸一起走吧，蘑菇醒了我帮着嘉禾给她洗澡就行了。公公唐知春说，不用管我，我住酒店。婆婆刚刚变柔软的脸色再次僵住，房间的气氛陡然降到了冰点。

  唐观愣了一秒，拉开门说，爸爸，我送您。唐观倒是闪得快，把婆婆温零如扔给我一个人。幸好蘑菇醒了，我和婆婆像往常那样配合默契地给蘑菇洗了澡，给她的胳肢窝里撒了一点爽身粉，往她的小脸蛋上抹了一点润肤油。我抱着香喷喷的蘑菇给她喂奶。婆婆把蘑菇的衣服洗好晾出去，把阳台上晾干的衣服收进来，一件一件慢慢叠着，她手上的动作舒缓自如，但她不自觉地咬着下嘴唇，暴露出内心的紧张。

  我喂饱了蘑菇，把她放到婴儿床上，她的眼睛骨碌碌转着，似乎在寻找什么。平时我会跟蘑菇玩一会儿躲猫猫，我躲起来，让她几秒钟看不到我，然后突然出现在婴儿床边叫她的名字，我喜欢看她脸上的惊喜和快乐。但是今天我没有心情跟蘑菇玩，我担心婆婆温零如。

  婆婆还在一件一件叠衣服，叠完了蘑菇的，叠完了唐观的，又在叠我的。我帮着婆婆一起把衣服收拾好，给婆婆倒了一杯柠檬水，拉着她坐了下来。我说，妈妈，喝点水。婆婆喝了一口水，下定决心似的，说，嘉禾，对不起。我把事情搞糟了，我让儿子看不起，让亲戚们笑话。明天百日宴我不去了。等蘑菇大一点，你找到了合适的阿姨带蘑菇，我还回庙里去。我把婆婆的手抓在我的手里，她的手干巴巴的，缺少水分，缺乏保养。我说，妈妈，我知道您心理压力很大。我理解您的感受。婆婆说，都忍了那么多年了，再忍忍就过去了，我怎么就没忍住呢？

  我把蘑菇的润肤油挤了一些放在婆婆的手上，轻轻地帮她抹开。我说，妈妈，每个人都不是完美的，你不要在乎别人怎么看你。婆婆说，我根本没有找过别人，我心里想过，但我没有。反正现在说什么也没人相信我了。我说，妈妈，我相信您。您那样做是一种应激反应。那种时候，您是一个无法处理自己痛苦的人，一个无助的人。您不要太自责了。人人都会有那种无助的时候。

  婆婆抽回自己的手，捂住脸，很久，又说，我可能冤枉了老唐，他要是真的做了那些事，怎么会不依不饶，回来都不住家里？老唐对我一直不错，自从我起了疑心，他越是对我好，我就越觉得他做了亏心事。这是个恶性循环。嘉禾，你对唐观千万别起疑心，俗话说疑心生暗鬼。

  我说，妈妈，放心吧。一切都会好起来。爸爸需要时间，您得给他一点时间。他回来了，这就是一个好信号。婆婆说，打碎一个东西容易，一秒钟的事，修补起来就慢了。老唐要是愿意回来，我们慢慢修吧。

  我知道不必再说什么了。我去婴儿床上把蘑菇抱起来，婆婆温零如逗了一会儿蘑菇就回去了。唐观回到家，我告诉他妈妈情绪好多了，她会参加明天的百日宴。唐观脸色很灰暗，他说，我再也不张罗什么聚会了。我光想着给我爸制造回家的契机，我以为只要他回来就万事大吉。我想问题太过简单了。

  我一手抱着蘑菇，一手搂住了唐观。我说，我们两个可不能灰心，我们的蘑菇不让我们灰心。是不是？小蘑菇，蘑菇看看我，看看唐观，笑得露出了粉色的牙床。唐观把头埋在蘑菇的小脖子里，好半天才抬起来，然后贴在我的脸颊上，说，今天我感觉太糟糕了。

  我的感觉也很糟糕，但我不想放大我的感觉。我紧贴着唐观的脸，说，我们会挺过去的。爸爸和妈妈的关系也会慢慢修复的。

  十一

  百日宴安排在中午，唐观家两个亲戚群里的人全都来了，坐了两桌。这是公公婆婆的结婚纪念活动之后两家亲戚第一次聚到一起。公公的妹妹妹夫和孩子们坐了一桌，婆婆的弟弟弟媳和孩子们坐了另一桌。以前聚会不是这样坐的，以前聚会为了方便喝酒，都是男人们坐一桌，女人们坐一桌。今天不知道怎么回事，自然而然就坐成了这个样子，似乎分出了两个阵营。婆婆拉着我跟她的弟弟们坐一起，唐观和公公就跟公公的妹妹们坐了一桌。唐观虽然在笑，但他眼睛里的担忧像落潮时候凸显出来的礁石。我在心里祈祷着，但愿别出什么事。

  宴会持续了一个多小时，公公唐知春一直抱着蘑菇，蘑菇在爷爷的怀里，亲戚们谁都抱不走，谁抱她都哭。公公除了逗蘑菇不怎么跟别人说话，婆婆也不怎么说话。我和唐观努力活跃气氛，但气氛始终不热烈。我不敢劝酒，怕有人喝醉。

  宴会快结束的时候，唐观的大姑还是喝多了，她站起来，大声说，哥，哥，你这次回来就不要走了。你看你变成什么样子了。大姑端着酒杯走到我们这桌，对我婆婆说，嫂子你真是的，老都老了不好好过日子，把我哥赶到深山老林去，你就一点不心疼？我哥对你咋样，你摸着良心问问自己。她边说边抹起了眼泪。唐观的小姑顿时激动起来，跑到我们那桌，说，嫂子你对我哥太狠了，你把好好的一个家给毁了。我哥多么要面子的一个人，你不该那样叫他出丑。唐观的大姑说，嫂子你今天当着大家的面给我哥一个台阶，叫他别走了。你看看我哥，又黑又瘦，木木讷讷的，完全是个老农民的样子。嫂子，算我求你。大姑说着就要下跪，被赶过来的唐观一把拉住。

  婆婆温零如变了脸色，嘴唇哆嗦，说不出话。唐观低声说，姑姑，求你了，别闹。大姑甩开唐观的手，说，怎么是我闹，你就不心疼你爸？婆婆温零如的弟弟们坐不住了，大弟弟拍了桌子，说，你们什么意思？谁逼你哥了？你哥自己没脸跑去山里躲着不回来，怪得着我姐？合着你们唐家人还有脸对我姐兴师问罪？我姐怀孕了姐夫在外面瞎搞，老了老了不安分，把女朋友带到跟我姐的红宝石婚纪念活动上，你们唐家人还要脸不要？唐观的二姑摔了一个杯子，吼道，你说谁不要脸，你姐不也在外面乱搞过了？婆婆温零如的二弟把一个啤酒瓶砸在桌子上，说，欺负我们老温家没人了是吧？只许你哥在外面乱来，还不许我姐给自己出出气？你们还有没有人性？有没有人性？我姐要不是顾全大局留下了孩子，看你们唐家……唐观的大姑挣脱唐观的手冲过去，推了唐观的小舅舅一把，说，想打架？还怕你不成？婆婆的三个弟弟和公公的三个妹妹推搡起来，话说得越来越难听。一直不哭不闹的蘑菇大哭起来，公公抱着蘑菇自己走了，婆婆脸色苍白地站在一边，气得浑身哆嗦。唐观的表兄妹堂兄妹把各自的父母拉开，聚会就这样散了。

  公公唐知春当天就坐晚上的火车走了。

  婆婆和公公的关系，好不容易向前走了一步，又一下子退回去两步。

  唐观待在家里，坏心情无处躲藏，女儿时时刻刻需要他的笑脸，他不愿意在女儿面前摆一张臭脸，他不希望把一丝一毫灰暗的心情落在女儿的眼睛里。他只能逃到工作中去。他不停地出差。他逃得越远，心里的牵挂就越重。他经常在出差的途中打电话问我一个人在家有没有问题，我说没问题。实际上问题成堆：我的产假快要休完了，合适的保姆没找到，婆婆又胃疼躺倒了。

  我什么都不跟唐观说，说也无用。每当我感觉挺不住了，我就抱起我的小蘑菇，紧紧地把她抱在怀里，贴着我心跳的位置。这个软乎乎热乎乎会咬手指会笑得露出粉红色牙床的可爱小东西，她就是一个力量输送器，源源不断地给我的身体输送力量。

  十二

  公公和婆婆的关系进入了一个冰冻期，公公一走了之，婆婆在家里不再提起公公的名字。我和唐观一筹莫展，无能为力。

  唐观解散了亲戚群。唐观和婆婆温零如跟亲戚之间彻底疏远了，逢年过节都不再互相拜访。亲戚家有什么事找我，我还像以前那样，能帮就帮，亲戚们的各种聚会，我参加不了，也会代表公公婆婆和唐观送上礼物。我成了唯一跟亲戚们联系紧密的人。同辈的三个弟弟和三个妹妹把我当免费的心理医生，恋爱了失恋了找工作报志愿处理人际关系，都要找我这个大嫂。我是一个贴心温暖的大嫂形象。十年前，我绝对想不到我会成为现在这个样子。我喜欢现在的样子。

  我休产假的时候，柳老太太又招了两个人，科室扩大了，门诊量更大，担负的任务也更多，除了门诊和在各个科室组建开展“巴林特小组活动”之外，还要定期去社区进行心理健康科普讲座。休完产假回去上班，我觉得工作量增加了很多。

  婆婆身体不如以前，虽然请了保姆，我下班回家还是忙个不停。每天晚上终于躺到床上，骨头都要散架的感觉。唐观偶尔在家见到我，总说我脸色不太好，问我是不是身体不舒服。我说没事，休完产假上班不适应，过一阵就好了。唐观的脸色也不好，他太忙了。我们都需要休息，但我们都没有时间休息。

  有一天唐观顺路到医院看我，我在护理部组织“巴林特小组活动”，唐观跟柳老太太聊了几句就走了，我搞完活动回去，柳老太太问我唐观是不是身体出什么状况了。我说没有，他就是忙，我们都忙。柳老太太说，唐观的脸色不好。我说可能是累了吧，他还说我的脸色不好呢。我也是累的。柳老太太叹口气，什么都没说。

  再见到唐观差不多是十天之后了，我想起柳老太太的话，认真地看了看唐观，我都不记得多久没有好好看看他了。他瘦了，脸色憔悴。我说，你还说我脸色不好，你脸色也不好……唐观说，我没事，出差多，在外面吃不好睡不好，忙完这一段，休整一下就好了。第二天没等我起床，唐观已经去赶早班飞机了。

  唐观说忙完一段就休息，但他永远在忙，永远停不下来。

  奶奶去世了。我奶奶走得非常安详，晚上睡下，早上就没有醒来。我妈发给我奶奶躺在床上的照片，奶奶的样子像个睡着了的婴儿，一点也不吓人。我说我马上请假订机票回去，我妈不让我回去，她说我带着小蘑菇回去，把小蘑菇折腾病了怎么办？婆婆打电话让唐观去帮着处理后事，唐观领着摄影团队在济州岛，根本赶不过去。婆婆给我妈打电话，说她会陪我带着小蘑菇赶过去。婆婆是个很讲究礼节的人，我妈倒没有那么多讲究。我哥和我嫂子也不让我们回去，他们说夏宇航已经赶回去了，就不要折腾小蘑菇了。

  奶奶走了，我妈在那个云南边地小城再无牵挂。处理完我奶奶的后事，我妈就跟着我哥和我嫂子来了北京。我妈和我哥我嫂子安顿好，只休整了一天我妈就催着要到我家看我。他们到我家那天，保姆刚刚辞工回去了，她的儿子被机器压断了胳膊，她要去医院照顾儿子，头天半夜接到电话她就把东西收拾好了，我上班之前先把她送去车站赶车。上午预约了三个患者，下午护理部“巴林特小组活动”，我根本不可能请假，唐观在外地出差，打电话给他他也要下午才赶得回来，我只能把蘑菇交给婆婆一个人。

  下午一点半了，婆婆温零如还没顾得上吃中午饭。我嫂子进屋接过蘑菇，我哥马上进厨房给我婆婆做了一碗西红柿鸡蛋面。我哥在部队练出来的厨艺得到我婆婆的夸赞。吃过饭我婆婆陪我妈聊天喝茶，我哥和我嫂子带着蘑菇出去买菜。

  晚上，唐观比我早十分钟到家，我到家的时候，我哥已经做好了一桌子丰盛的晚餐。我长出一口气，紧绷的肌肉塌陷般放松下来。我妈虽然老了一些，坐在那儿腰板还是挺得很直。

  我们刚在餐桌坐好，我嫂子马蓓蓓清了清嗓子，说，我还是先宣布一件事吧，说完再踏实吃饭。为了解决嘉禾和唐观的后顾之忧，让他们有更多的精力投入工作，为了解决温阿姨一个人照顾小蘑菇的不便，我和嘉木买菜的时候商量好了，我们要发挥余热，一人一个星期到你们家轮班，一起照顾小蘑菇。

  婆婆温零如愣了几秒钟才说，这怎么行，你们还有自己的事情。我嫂子马蓓蓓说，一家人不用客气，这件事不用讨论，就这么定了。我和嘉木干了几十年护理工作，照顾孩子，那是专业水平。

  看着我哥和我嫂子，我心里开了锅，沸腾的话堵在嗓子里，一个字都说不出来。我和唐观对视一眼，我在唐观的眼里看见一汪亮晶晶的水，我看不见自己的眼睛，但我感觉得到，我眼睛里的水已经漫出来，在我的脸上横流。

  我妈说，你哭啥，当哥哥嫂子的就该有这样的觉悟。

  十三

  转眼蘑菇就三岁了。公公唐知春和婆婆温零如的婚姻就像搁浅的船只，一动不动地停在原地。婆婆似乎习惯了。

  蘑菇三岁生日，夏宇航带着他的女朋友一起回来吃饭。夏宇航的女朋友竟然是程好好，很多年没见了，我还是一眼认出了她。程好好激动地扑过来抱住我，她在我耳边悄声说，完了完了，我妈一定会拼命反对。我也悄声说，数学老师再教你一回语文，给你讲讲先斩后奏的故事……程好好笑起来，说，不行，我必须明媒正娶，我要得到父母的祝福，我要一个盛大的婚礼……她呼出的热气扑进我耳朵里，痒痒的。夏宇航蒙头蒙脑地说，什么情况？我怎么感觉你们早就认识？程好好说，夏宇航，你要是早点告诉我你有这个姑姑，你追我可以省半年时间。夏宇航说，不会吧姑姑，你的影响力这么了不得吗？程好好说，夏宇航，为了你的姑姑我也要嫁给你，你什么时候向我求婚？夏宇航说，逼婚吗？我还没想好呢。程好好大叫，你还敢没想好！你想好了不一定娶得到我呢，你知不知道我妈跟你姑姑有仇啊？我妈现在说起你姑姑还恨不得把牙根咬出血来……

  饭桌上，程好好把秦美娇跟我的陈年恩怨端上来，那些曾经石头一样压得我透不过气来的往事，被程好好轻轻松松地做成了一道开胃小菜，夏宇航和程好好乐不可支，小蘑菇不知道他们笑什么，也跟着嘎嘎笑。我妈笑眯眯地看着他们，我妈胖了，笑起来一脸慈祥。

  我看着程好好，她脸上的每一个细胞都充满了笑意，她那双曾经非常标准的椭圆形眼睛变圆了，越长越像秦美娇。秦美娇那个乱哄哄的大家庭，简直像一口炖锅，把一切痛苦和不幸都炖成了一锅营养美味，把程好好养成了一个健康的大姑娘。

  程好好走的时候跟我说，你把我妈得罪了，搞定我妈的事就交给你。反正我必须嫁给夏宇航。夏宇航美滋滋地说，有你这么逼婚的吗？我还得考虑考虑呢。程好好拧着夏宇航的耳朵，说，就逼婚了怎么着，你敢不从？她作势要拧夏宇航的耳朵，夏宇航举起双手连声说，从了从了从了。要出人命了，姑姑你赶紧去负荆请罪。小蘑菇亢奋得围着他们两个跑过来跑过去。我笑着说，赶紧走吧，再这么秀下去，小蘑菇就不要睡觉了。两个人做个鬼脸，抱起蘑菇往空中抛了几次，放下笑得浑身乱颤的小蘑菇，一眨眼跑得没影了。

  我嫂子满意地说，这姑娘大方，宇航眼光不错。

  婆婆温零如说，年轻真好，不知道愁。我说，他们不愁我愁啊。要是秦美娇不同意怎么办？婆婆说，我倒不担心秦美娇，她能把女儿养这么好，她舍不得叫女儿伤心，程好好心里有数得很。婆婆看着我哥和我嫂子，说，我说句不客气的话，我倒是担心嘉木和蓓蓓，你们在部队待了半辈子，不太懂得老北京人的那些个讲究。

  我哥和我嫂子赶紧虚心请教，婆婆一一细说。在我婆婆的指点下，我哥和我嫂子择了吉日备了厚礼去秦美娇家里提亲，两家人正式见了面。过了一个月，我哥和我嫂子又备了礼物去请求秦美娇和老程把女儿嫁给夏宇航，秦美娇和老程爽快地答应了，他们都非常喜欢夏宇航。

  夏宇航和程好好的婚礼提上了议事日程。我哥我嫂子跟秦美娇老程频频见面商讨婚礼的各种细节，我婆婆和唐观积极参与，献计献策。

  在发生了那么多令人伤心的事情之后，终于有一件喜事发生了，大家的快乐可想而知。我们每个人都在夏宇航和程好好的婚礼中投放了自己的心情和希望。

  跟程好好的亲友团相比，夏宇航的亲友团人数太少，我把朱赫、顾微微和朱赫的妈妈都邀请来参加夏宇航和程好好的婚礼，朱赫已经是很有知名度的画家了，他和顾微微的女儿出生之后，他的妈妈关闭了在县城的麻将馆，来北京帮他们带孩子。

  顾微微的大儿子和秦美娇弟弟的大女儿同岁，小蘑菇跟秦美娇弟弟的二儿子同岁，四个孩子被程好好选定为花童，顾微微主动承担了花童的服装。一切都安排得井井有条。

  婚礼上，当两个男孩穿着白衬衣蓝色圆点领结西装背带裤，两个女孩穿着粉色纱裙，牵着程好好的拖地婚纱走出来时，立马收获了无数掌声。老程挽着程好好穿过一道又一道玫瑰花门走上台来，老程西装革履，头发一丝不乱，脸刮得干干净净，脸上的庄重使他看起来比平日显得高了不少，老程把程好好郑重地交到夏宇航手里，坐在我身边的秦美娇眼里滚动着泪水，她瞥了我一眼，说，我们家娶不到你，还把女儿嫁到你们家，上辈子欠了你家的。我看了看坐在另外一张桌子上的秦志勇和他的圆脸太太，低声对秦美娇说，别得了便宜卖乖，秦志勇要是娶了我，你上哪儿找夏宇航这么个好女婿。秦美娇流着泪又笑了。

  婚礼上的程好好太美了，一个被幸福照亮的新娘太美了。看到程好好给我哥我嫂子奉茶，夏宇航给秦美娇和老程奉茶的时候，我的眼眶湿润了。我想起了唐观对仪式感的重视。这个确认成为一家人的仪式，也许真的很重要。

  照合影的时候，顾微微的儿子像个小绅士那样牵着小蘑菇的手，把小蘑菇带过来交给我。顾微微说，我儿子都会追女孩了。顾微微的儿子严肃地说，别瞎说，蘑菇妹妹会生气的。顾微微和朱赫哈哈大笑。

  婚礼仪式结束，酒宴开始之后，程好好换了一身旗袍，跟夏宇航一起到各个酒桌敬酒，她绾着发髻的样子，又端庄又俏皮。

  我突然特别想喝酒，我跟程好好喝了一大杯，跟秦美娇喝了一大杯，跟秦美娇的弟弟和弟媳妇喝了一大杯，跟顾微微和朱赫喝了一大杯。我的脑袋飘浮着，身体飘浮着，浑身的细胞像是发面那样发起来了，我觉得自己可以飞起来。我想我是醉了。

  夏宇航和程好好敬完一圈酒，又回到我们桌子上，夏宇航问我，我姑父呢？我怎么没看见他？我还没给他敬酒呢。我看了一圈，没有看见唐观。婚礼开始，他一直带着摄影团队在拍照，他带的摄影团队不是婚庆公司的，是“暖时光”的几个摄影师，他要给夏宇航和程好好拍一些跟婚庆公司不一样的照片。我的注意力都在程好好和夏宇航身上，没怎么注意唐观和他的摄影团队，他会去哪儿呢？他的摄影团队也不知道去了哪儿。我拿出手机，给他发信息。等了半天，没有回复。

  我把蘑菇交给婆婆看着，悄悄离开宴会大厅去找唐观。我在大厅外面的走廊上看见“暖时光”的一个摄影师，他吃好饭正要离开。我问他唐观去哪儿了。他想了想说，好像上洗手间去了，不过去了很久了，早该出来了。

  我让那个摄影师去洗手间找一找唐观，他在洗手间找到了唐观，唐观坐在马桶上，脸色灰白。他对摄影师说他晕了过去，不知道晕了多久。那个摄影师扶着唐观来到走廊上。唐观脸色白如死灰。他说，没事，我就是太累了。我摸了摸他的额头，滚烫。颈部的淋巴肉眼可见。我心里咯噔一下，飘浮膨胀的细胞瞬间紧缩成坚硬的东西，醉意全消。我和那个摄影师把他扶到电梯里，他还要推我出去，让我去宴会大厅。我抓住他说，马上去医院。

  在酒店门口打了一辆车，我在车里给婆婆温零如发了一条信息，让她带着蘑菇回家，我说科里有一点紧急情况，我必须去处理一下。我喝了酒不能开车，唐观开车送我过去。

  坐在车上，唐观又晕了过去。

  十四

  白血病。白血病。白血病。这咒语一样的三个字，一直在我脑袋里嗡嗡响，像飞机的轰鸣，更像洪水的巨浪。我奋力从洪水的巨浪中抬起脑袋，站在病房外面，扯动脸部的肌肉，努力扯出一个笑容。我走进去，病房里洒满了阳光，唐观靠在床上，脸色依然灰白。我坐在床边，问，感觉好些了吧？唐观把我的手拿起来，放在他的手里。他说，放心吧，我不会死。蘑菇出嫁的时候，我要挽着她走进幸福之门呢，在这之前，我要为蘑菇把关，确保她嫁一个好男孩，再往前，我要送她上学，接她放学……我说，你还得给她辅导功课，送她上课外班，陪她去旅行。唐观说，对对对，高考的时候我要在外面等她，给她用保温杯装冰绿豆汤……

  唐观住院的第二天，婆婆给公公打了电话，她在电话里泣不成声，她说，老唐，儿子都病了，我们两个还在闹什么呢？

  一天之后，公公来到了医院，他从机场直接打车到了医院。他在病房门口，用手把脸上的皮肤和肌肉搓成平静的状态。他走进病房，站在病床前，他说，儿子，别怕。他抓起婆婆温零如的手，紧紧地握住。又说，有我和你妈呢。唐观说，还有嘉禾，还有蘑菇。我不怕。

  唐观病情确诊的第二天，夏宇航和程好好中断蜜月旅行回来了。我说，你们回来干什么？夏宇航说，我跟好好去做骨髓配型。我说，你们做什么骨髓配型。程好好说，即使配不上，我们也要登记为骨髓库的捐赠人员。我搂紧了夏宇航和程好好，他们年轻的身体气息像一股温热的暖流。

  唐观病情确定的第三天，唐观的三个舅舅领着唐观的三个表妹，唐观的三个姑姑领着唐观的三个表弟，他们一起出现在病房里。他们静静地站在病床的两边，像两队等待召唤的战士。

  唐观咧开嘴，灰白的脸上绽放出一个灿烂的笑容。他说，你们别这么悲壮好不好？搞得像在抄袭电视剧情节。放心，我不会有事的。蘑菇出嫁的时候，我还要亲自为她拍婚纱照呢。那个时候，我拍照的技术会更加炉火纯青……

  我转过脸去，拼命忍住滚烫的泪水。

  易嘉禾，你不准哭。

  （全文完）更多好书分享关注公众号：sanqiujun

  责任编辑　张烁　饶霁琳

  【作者简介】川妮，本名刘春凤，中国作家协会会员。1995年毕业于解放军艺术学院文学系，2012年鲁迅文学院第十七届高研班结业，曾在部队话剧团任编剧。出版有长篇小说《时尚动物》，中篇小说集《谁是谁的软肋》《我们如何变得陌生》。中篇小说《哪一种爱不疼》被泰国公主诗琳通翻译成泰文在泰国出版。现居北京。

    《小说月报》2020年第7期目录

    中篇小说

    猎猞老　藤

    空山沈　念

    圣地亚哥在下雨朱朝敏

    戴珍珠耳环的淑芬蔡　骏

    短篇小说

    江边少年裘山山

    猫生葛　亮

    小团圆常小琥

    猫将军孙　频

    格陵兰博士逃跑计划房　伟

    第二十九个半秦　岭

    旅行爱好者郑在欢

Cover

书名页

版权页

    主管单位：天津出版传媒集团有限公司

    主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

    编　　辑：《小说月报·原创版》编辑部
    （天津市和平区西康路35号）

    电　　话：022-23332657

    邮政编码：300051

    网址：http://www.baihuawenyi.com

    电子信箱：xiaoshuoyuebaoyc@163.com

    国内统一刊号：CN12-1360/I

    国际标准刊号：ISSN 1672-5980

    发行范围：国内外公开发行

    国内发行：天津市邮局　邮发代号6-25

    国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

    （中国国际书店　北京399信箱　代号 M6037）

    广告经营许可证：120101018

    印　　刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

    发行部：022-23332652

    刊期：月刊

    出版日期：每月1日

    声　明：作品一经本刊发表，即视为作者同意将该作品的纸介方式及电子方式出版权授予本刊。本刊所支付的稿酬已包括上述方式的稿酬。本刊承诺不以任何形式将作品割裂于期刊之外单独使用。如有保留意见，请在投稿时说明。

    本刊作品改编权洽谈　百花文艺影视文学部：022-23353695　邮箱：bhwyyswx@126.com

      《小说月报·原创版》
      微信公众号

    值班编辑：张烁

    责任校对：魏红玲

    美术设计：刘建勋

    封面图片：IKEA宜家提供

    本刊因人力和经费有限，来稿三月未刊用，请自行处理。稿件一律不退。请自留底稿。

    本刊如有印装质量问题，请将原刊寄天津海顺印业包装有限公司分公司退换

    天津市东丽经济技术开发区五纬路62号　邮编 300300　电话：022-84840016

目录

  目录

    拳　何大草

    欺骗向日葵　杨映川

    下山　魏心宏

    我是夏始之　余耕

    操盘手　袁亚鸣

    封二

返回总目录

拳

    拳

    何大草

    一指见明月，
    一月见春山。
    春山藏千山，
    千山归一山。

    ——髡名

    第一章　四月杪

    一

    我小学五年级时，看了一部关于马王堆汉墓出土的纪录片。贵妇人华丽的服饰，陪葬的黑红漆器，绢帛上的扶桑十日图，都让我确信，地下的颜色要远比地上更绚烂。有个动人的细节是，云纹漆鼎中盛着一片2173年前的藕，粉嫩如新，但当摄影机转动起来时，有人稍稍挪了一下鼎，藕就在瞬息之间化成了一汪水。

    旧世界的漆棺、女尸、帛画、汉简、神秘纹饰、古怪的书法，都让我着迷。这一切不可思议，怅怅然，又引我想入非非。比照而言，生活的日常，又是多么的灰扑扑。

    高中毕业前，我已读了三遍范文澜的《中国通史简编》，二分之一的《史记》，写了大半本说愁道恨的旧诗词。17岁的初秋，提了口箱子，乘车从市中心穿了半座城，驶过九眼桥，进大学就读历史系。

    宋词上说，“东南形胜”。这所大学所在的位置，即是成都的东南角。校门正对锦江，右手有一座望江楼、一口薛涛井，竹林环抱，僻静而多幽趣。左手，则是白塔寺街，塔已不存，只剩了个地名。

    1983年，4月的第三个星期五，我作为大四学生，结束了在茂陵博物馆的实习，搭火车返回成都。傍晚的西安站，风是暖和的，我把铺盖卷放在车厢之间的连接处，坐了上去。没有买到硬座票，硬卧本来就没想，能登车已算好。每年暑假，我都会搭载木材、青稞、黑山羊的解放牌去做田野调查，阿坝州、凉山州、大渡河……屁股颠得生疼，还高兴得很。在铺盖卷上坐十几个小时，相当舒服了。

    火车启动时，明代城墙在窗外慢慢退远。成群的燕子，绕着箭楼的檐角在盘旋，天很快就黑了。

    我这还是头一回在北方生活，待了两个月。

    我2月份出川时，成都已满眼翠绿。穿过秦岭隧道，一望皆是漠漠黄土了。西安北边，有著名的汉五陵：高祖长陵、惠帝安陵、景帝阳陵、武帝茂陵、昭帝平陵。论震古烁今，推武帝第一，茂陵自然是最气派的。但在寒气逼人的早春，它也未见出雄峻，和陪葬的卫青墓、霍去病墓等，像十来个干馒头摆在宽阔的陵园内。

    松柏脚下，还积着没融化的雪。茂陵博物馆的一个小旮旯儿，摆了我的一张床。每天早上，我会冲到晨风中跑步两千米。风中有微小的沙砾，偶尔飘雪花。

    霍去病的墓碑前，有个穿中山装的老人在打太极拳，是退休返聘的老馆员，大家尊称他谭公。我跑过时，冲他招招手。他微微一笑，又似乎人境两忘。

    我出生在成都少城的一家产院。时值灾荒年，体弱、多病，爷爷婆婆尽量弄了鱼肉喂我吃。念小学后，又坚持跑步，逐渐强了些。还有就是我很能吃粗粮。那时的口粮供应，白米、粗粮各半。粗粮即红苕、玉米，很多人难以下咽，我当药吃，习惯了，反而嫌米饭太淡，细而无嚼劲。除了跑步，也打乒乓球。篮球、足球，浅尝辄止。我很难在一个群体中参与协调行动。跑步是最简单的，而打乒乓球只需捉对厮杀，也不复杂。不过，我原来打乒乓球比较谨慎，自信心差，主要是削球。久削则技高，同学们骂我是怪球，不好接招。高一时，班上转来个借读生，是业校乒乓球队的主力，他常抄我的作业，也教会了我大力扣杀。他还跟我说了一句话，让我很难忘：

    “不光用手打，要用全身发力，一扣就有千钧之力了。”

    半年后，我已很少找到对手了。

    但，我也说不上多么喜欢打乒乓球。只是感谢它让我成了个健康人，身子虽还是颀瘦，四肢却是较为灵敏、有力的。有力得稍稍过分时，就嫌乒乓球桌中间的网子，阻挡了力气痛快地倾泻出去，憋得慌。

    二

    大学的新六舍，是我们进校才建好的，共六层，四、五、六层住了全校的女生，下边则是同年级、不同系的男同学，历史系在第三层。长长的走道中，依次是哲学、中文、历史、数学。

    三层和四层之间，无任何阻拦，只有夏天才会贴出一张纸，上有娟娟楷书：“天热，男同学止步。”

    我们寝室有八个人，排年龄我是第七，被称为老七。偶尔，女生的内衣会飘到我们的窗台上。老鲁就把它们折叠好，正正衣冠，梳梳头发，捧了，轻手轻脚送回楼上。以为会有啥故事，然而没有，依旧河清海晏的。

    但老鲁回来，总不忘告诉我，“老七，我替你留意了。太漂亮的，人家看不上你；太一般的，你看不上人家。”

    “为啥只提漂亮呢？”

    “好吧，换句话说。太聪明的，看不上你；太木了的，你看不上她。”

    “……”妈的，说得这么绝。

    有个初夏夜，我在二教102室上晚自习，读一本夜郎史研究论文集。那个学期，正在上蒙默老师的西南民族史选修课，很喜欢。尤其是族源传说、民族迁徙，犹如古歌、史诗，颇为之着迷。我很例外地，记了半本读书笔记。

    教室是安静的，但到10点以后，开始出现捂着嘴的呵欠声，咳嗽。有人出去上厕所，闲走，抽根烟。我也走到了教室外的平台上。很多人靠着石砌栏杆在说话，像剧院的中场休息。我就再往外走，下边有个灯光篮球场，环了水泥的阶梯看台。我坐下来，点燃一根锦竹牌香烟。没有灯光，蟋蟀在草丛中叫。上边靠右的看台上，也坐了个抽烟的人，穿白衬衣，是个女生。

    天上开始飘小雨。我抽完烟，起身离开，她把我叫住了。

    “喂，你不是个书呆子吧，同学？”声音略沙，但不沧桑，听起来年龄跟我差不多。

    “我……”我不晓得咋回答。

    “你是不是很内向啊？”

    “我……”

    “你在读什么书呢？好像很专注。”

    我如实、简略地说了说。

    “这就会让你着迷吗？为什么？”

    “……”

    “多想一想。”她的声音忽然变得很和蔼。

    “可能，就像是解谜语，越难越放不下……我也说不清。”

    她默然了一会儿，不予评论。我觉得无趣，再次转身要走时，她说话了。

    “我本来打算学数学，考虑到哲学是解决宇宙根本问题的，而数学是游戏，我从小到大，解数学题就跟玩游戏一样的轻松，我就念了哲学系。很后悔。”

    “遇到难题了？”

    “是难题就好了。再难的题，都能找到解决的办法，得出唯一正确的答案。可你看那帮搞哲学的，高等数学吃零蛋，还号称百家争鸣，实在是狗屁不通。”

    “狗屁不通？太过分了吧。”

    “是客气了。所有学问，只要缺乏数学般的、精确的标准，就是闹闹嚷嚷的游戏，而且是低级的游戏。”

    “庄子也不懂数学吧？可他很伟大。”

    “你谈什么庄子。庄子说，一尺之棰，日取其半，万世不竭。他不是数学家，可懂得数学的思维。极限原理，听说过吗？”

    我从脑子里搜到一个人名。“萨特，了不起的哲学家，是吧？可他也不懂数学。”

    “萨特死了，才不久。”

    我一片茫然。

    “可你并不难过？”

    “抱歉，我只听说过萨特，从没读过他一本书。”

    “太肤浅了。他不懂数学，可他懂文学，写了很多小说，用来阐释他的哲学，还获得过诺贝尔文学奖。”

    我突然涌起一股恶意。“这种小说，我不屑读。用来阐释哲学的小说，只能是二流的，跟科普文章差不多。”

    “你！”

    从她气得发抖的声音里，我感觉终于出了一口气。

    “哈哈哈！”我笑了几声，扔了烟头，车转身。

    “站住。你叫什么名字？”她厉声道，也扔了烟头，再一脚踩上，蹭了几蹭。

    我颇为不乐，随口编了个名字。“贾发财。”

    “好名字啊，寄托着你家祖辈的愿望。”她说着，把手伸出去，仿佛要接住什么小东西。“我叫叶雨天。”

    “无穷的雨点子，就像无穷的数字……适合你。”

    “知道我数学为啥那么好？”

    “……”我当然不知道。

    “我爸爸是一家报纸的美编，工作是画插图、刊头、题花，连署名权都没有。可他认定自己是画家，而且相当不平凡。星期天，他要么骑车到郊外去写生，要么窝在阁楼上从早画到晚。画了很多，花鸟、山水、工笔、写意、大泼墨，斗方小品、丈二巨幅，堆了半屋子……不过，没人买。出画册、办画展，也没有他的份儿。好在他有份工资，妈妈是军医，外科一把刀，不然，全家早都饿死了。”

    “你……怎么评价他的画？”

    “我相信爸爸有天赋，不，他就是个天才。”她深吸了一口气，再徐徐吐出来。“可我相信有什么用，就连我妈妈也不信。”

    “时间会给出一个证明吧？”我用半是宽慰半是商量的语气说。

    “被时间遗忘的人，要比记住的人，多无数、无数。不然，二十四史都要挤爆了。对不对？”

    我有点犹豫地点点头。

    “所以，我爸爸鼓励我做个数学家，是庸才还是天才，无须等待，不证自明。可是……我自作聪明，辜负了我爸爸。”说着，她声音变得有一点儿严厉。“你怎么想的呢？贾发财。”

    我支吾着咕哝了两句，自己也不明白说了啥。

    她很失望地冲我挥挥手。“你走吧。”

    我松口气，立刻走掉了。

    她是否漂亮呢？没看清。是否聪明？这是肯定的。

    后来在校园里，我很久没再看见她，看见了可能也认不出。

    三

    那些年，本校学生只有三千多，树木比人还要多上几十倍，时常见树不见人。湖边、邮局门外、工会大院里，各有几块菜畦，春天油菜花，夏天丝瓜花、黄瓜花，秋天收茄子和番茄。南墙内，还有两座砖窑，烧窑、开窑，一派古风。南墙外，则是沟渠纵横的田野，一眼望不到尽头。

    倘不放坝坝电影，不办舞会，诗人也不来做讲座，真有一日当一年的静。

    《神秘的大佛》放映后，学校很是热闹了一阵子。开始有人谈武术，暑假旅游，就去乐山、峨眉访高人。《少林寺》出来就更热闹了，九眼桥那边的星桥电影院，放通宵场都搞不赢，学生潮水般拥了去，看了又看。中文系男生就拿麻袋装了沙子、泥巴或者豆子、糠皮，吊在门框上，半夜还在练击拳、飞腿，并发出猛禽般长啸！老鲁睡不着，心烦，就起床走过去，抓住沙袋，一发力，撕开条口子。沙子流到地上，堆成了圆锥体。沙袋主人大怒，刚想骂，又忍了回去。

    老鲁身高1米62，但是十分敦实，肩上、臂上肌肉鼓起来，是很吓人的。他是湖南怀化人，从前做过石匠，在湘西、川东浪荡过七年，已结婚，等毕业就要孩子。我们那几届学生，年龄差距在八九岁很常见，应届高中毕业的没几个。老鲁只争朝夕，除了苦读，还加入了十驾史学社、锦江文学社、锦江话剧社。又去校网球队报了名，教练摇头，但耐不住老鲁苦求，答应让他试一试，刚跑动了几步，他就啪地摔倒了！教练说，你很有气力，但不是这个料。老鲁问，为什么？教练笑而不谈，说，去举重队吧，那儿更合适。他就去了校举重队，却又被拒绝了，理由是：你肌肉虽多，却是死肌肉。老鲁不懂，要问一个明白。

    举重教练是从省体工队退役的，曾获得过76公斤级别全国第三名，他就捡了根青竹竿在手上，弯成一个圈，一放，嗖的风声一响，又弹成了一条线。他说老鲁，你的肌肉是石头、钢钎，硬度好，但缺的是竹子的弹性。死了心吧。

    老鲁只好悻悻而回。室友们听了转述，有的若有所悟，有的却骂那教练瞎诈唬，欠打！

    说到“打”，大家都看了眼老王。

    老王本名王大卫，二十五六岁，高个子，国字脸，头发三七分，颇有书卷气。他填写的籍贯是广东，而父母是印尼归国的华侨，他小时候独自在香港生活过几年，还有个女朋友，据说相当漂亮，正在武大念图书馆专业。他普通话说得不错，性格则像老成都，有空就去望江楼下泡茶铺，很结交了些吃茶的，掺茶的，卖香烟、瓜子的，掏耳朵的，还有讨口、行骗的，记了好几本笔记。我每天晨跑一次，他早晚要跑两次。我喜读野史，他也读野史，但还搜求稗官巷谈。我比较独善其身，他是要兼济天下，这一点，又颇像理想中的山东人。

    食堂吃饭排长队，他常站在一边，把插队的男生一个个硬拉出来。有个男生偏不服，一拳打去，他也一拳相迎，拳打拳！那男生“妈呀”一声，几乎就要瘫倒了。

    我们纷纷夸老王了不起，问他咋不参加学校武术队，老王说，“我略会点西洋拳，武术完全是外行。”原来两者不是一回事。那区别在哪儿呢？“武术是中国的传统，西洋拳嘛……呵呵，就是西洋拳。”

    老鲁问他，“是不是跟香港人学的？”

    老王歪了下嘴角，笑笑。“跟香港人能够学什么？”

    老鲁和我就动了个坏念头，跑去跟举重队教练透露，老王说搞举重的人，个个都是死肌肉。是不是活肌肉，打一架才晓得。

    那教练听了，十分冒火。他三十出头，也还年轻，血气未泯，就叫我们去约老王，打一架论肌肉。老鲁看着我，我说，老王最照顾别人的自尊心，从不跟门外汉动手。教练明知是激将，却受不得激将，就挑下午5点，老王在田径道上跑步时，把他拦住了。

    老王结实得像一棵杨树，教练魁梧得像一座铁塔。

    百十号学生立刻围成了一个圈，吆喝着：友好切磋，点到为止！越打越亲热！

    老王晓得自己被室友算计了，倒也不辩解，大方道，“我们就算给同学们解闷吧。”

    圈子很自然地移到了足球场中心，露出一块青中泛黄的草坪。正是初冬，适合厮杀，熬炼气力。

    教练一拳头打向老王的胸口。老王噗地朝后倒下去，这一倒，其实是避让，还在草尖上滑了几步远。但他立刻跳起来，几乎是飞到了教练的身后，连出两拳，一拳打臀部，一拳打大腿。教练一软，竟跪了下去。

    老王停了两秒，跑过去双手扶起教练。教练大叫一声，把老王横抱了起来，高高举起！然后轻轻放了下来。围观者掌声雷动。此后两人成了朋友，差不多是刎颈之交了……此是后话，且按下不表。

    我就请教老王，他打败教练凭的是什么？老王说，没打败，是平手。我说好吧，那你咋把他打得跪下的？老王说，力气大，动作快。

    我就请老王教我西洋拳。老王说，你乒乓球打得好好的嘛，乒乓球是国球。我说，因为是国球，高手太多了，我只能算个三脚猫。老王点点头，以示理解，但又摇头，诚恳道，我那点本事不够教。倒是有个好朋友，带徒弟是绰绰有余的，但他不会教。

    我赶紧问那个人是谁。“我去程门立雪嘛。”

    老王哈哈笑。“他倒的确是姓程，不过，你就是跪雪也白跪。他谁也不收。”

    四

    临近期末考试，气温又冷了许多，偶尔有雨夹雪飘落，天空灰蒙蒙。这也是学生最焦躁的日子，只盼早点熬过去，轻松过春节。但，又想时间再慢点，临考前把笔记复习得烂熟。活像卖炭翁，可怜身上衣正单，心忧炭价愿天寒。

    食堂的气氛也是压抑的，大家都穿了臃肿的棉衣，人群仿佛扩充了一倍，拥挤得像是火车站。插队的人更多了，老王依然一个个拉，动作不慌不忙，两手像是无数的手。

    突然，“啪”，清脆一响，老王脸上挨了一耳光。我们都听到了，食堂里一下子安静了。

    打人者是个精悍的男生，穿了件军大衣，他出手之后敏捷地后退着，并把大衣脱下来，扔到一边，露出蓝色运动装，胸前印着：武术队。

    他年龄跟我差不多，但发际线高，略微显秃，而鼻子又尖，这使他看起来犹如鹰隼，英俊、冷冽。还有个漂亮的下巴，长着淡淡的青胡子。

    要在平日，早有人喝彩、吆喝了，唯恐打得不闹热。但这会儿一片哑巴。队伍自动环绕了过来，不急于买饭；买到了饭的，则边吃边等着，有滋味，有耐心。老鲁小声跟我说，“是武术队的副队长，拿过两届冠军。肯定是来挑事的。”“你咋晓得呢？”“他们天文物理系在一食堂，这儿是二食堂，饭票都不同。”“妈的，是个狠家伙。”

    老王抹了下挨耳光的脸，说，“你下手也太狠了嘛。”

    副队长笑道，“你嘲讽武术是花架子，只是想让你尝一尝，疼不疼？”

    “我啥时嘲讽过？”

    “你还说，西洋拳才是真功夫，打得武术落花流水。”

    “我没说过。”

    “说了就不要赖。”副队长朝边上看了看。

    替他抱军大衣的胖子就张开嘴，露出两颗大门牙，直吼，“我亲耳听见他说的！狂得很！”这人姓鲍，三十来岁，是北郊天回镇人，电大生，写过很多诗，常窜到本校各系蹭课，跟人称兄道弟的，我们叫他鲍叔牙，私下称他鲍门牙。

    老王叹口气。“好吧，我错了，你把我打疼了。”他转身就走。

    “不，”副队长否决了他，“刚才我是不宣而战，不算。也给你道个歉。现在我们来比画几下，也算给同学们解闷吧。”说着，双臂一张，摆了个架势。

    终于，沉默的人群喧哗了起来。那是个经典的架势，我们都在《少林寺》里看得烂熟了。

    老王说了个“好”。他本已转身，这个“好”声还没落地，突然就是一拳！副队长朝后飞出去，跌翻了。

    我就站在旁边，却根本没反应过来，实在太快了。又以为副队长是故意的，然而，他不是。

    老王一手握拳，一手指着副队长，喊着，“一、二、三……”

    副队长挣扎了几下，还是没有爬起来。鲍门牙呜呜地哭了，把大衣一把扔在他身上。

    老王数完了十，去窗口买了一小盆烩面，又加了份蒜苗回锅肉。

    我没有为老王鼓掌。心里是该为他高兴的，却又说不出来的灰心。

    过了几天，我又去打乒乓球了。乒乓球，轻而又薄，再怎么扣杀，它也不会破。运气好，它飞出去，又飞回来，在桌上“哚”地一跳，十分好看。

    老王也不提拳脚上的事。他依然故我，没课就泡茶铺、图书馆、博物馆，还把皇城坝、后子门、少城里的几十条小街小巷，都逛得可以如数家珍了。一拳打翻副队长的事，似乎就算过去了，然而不是的。当他从中文系门口经过时，打沙袋的健儿们，会把猛禽般的长啸，变为黄鹂般的轻声鸣啭，并目送他远去。老王脑后长眼，看在眼里，嘴上不说，心里还是惬意的。

    而老鲁已在话剧《抓壮丁》的彩排中，扮演了一回潘驼背，被定为B角，以备不时之需。室友们为他抱屈，他却说，过了回戏瘾，够了。他又在锦江文学社的杂志上，发表了回忆石匠生涯的小说《伤口》。室友们读了，叹息一回，说不比《伤痕》差，可惜晚写了两三年。

    第二章　鹤鸣

    五

    大三的春天，大学生运动会的选拔赛正在筹备中。室友们都鼓励老王参加拳击。

    老王摇头，说没有兴趣。但我们说得多了，他改了口，答应考虑考虑。

    过了几天，他从箱底翻出一双旧的红色拳击手套，挂在蚊帐钩上，很让人惊骇，仿佛挂了一双血肿的大手。

    他比从前提前了半小时起床，摘下拳击手套，拉门而去。

    老鲁忍不住，跟踪了一个早晨，回来告诉我们，老王在文史楼后边的杏子林中，时而蹦跳，时而飞快地滑动步子，猛一拳打在树干上！比打副队长还狠十倍，真是“芳华鲜美，落英缤纷”啊。老鲁又没忍住，热烈鼓掌。老王就把食指在嘴上一竖，嘱他，“不足为外人道也。”老鲁点头如捣蒜，一回寝室就啥都跟我们说了。

    一个星期天傍晚，我在家跟父母吃了晚饭，坐公交车返校。

    我家在明蜀藩王府故址北边的后子门，是一座机关的家属院。百来户人家。每家做父亲的，早上穿了中山装，提个人造革黑包包，捏个果酱瓶做的茶杯，去隔壁机关里上班。傍晚，再提着包包和茶杯走回来，包里多了份《参考消息》，白天没看够，晚饭后再看。顾家的男人，顺路还买把打折的菠菜、莴笋，提在手上，一甩一甩的，脸上有舒展的笑。我父亲是他们中的一个，不过，他不买菜。他左手有时会提一把黑伞，手表则一直戴在右腕，走路时略微走神，可能在思考午休时没下完的残棋。我们一家都吃食堂，父亲吃机关食堂，我吃学校食堂，母亲在物资公司做会计，吃公司食堂，比我小9岁的两个双胞胎弟弟在公司隔壁念小学，跟着她一起吃。

    我高二时，父亲调到金沙江畔、紧靠云南的渡口市工作，说是干部轮换，为期两年，结果现在也没有回来。

    全家人难得聚拢了吃顿饭。吃饭，也是安静的，多是咀嚼声、碗筷的碰撞声。我童年被寄养在别处，与家人少有合适的话说。两个弟弟长得并不像，近似南瓜和丝瓜的区别，但都爱唱、爱跳、爱打架，属于手不停、脚不住的捣蛋鬼。不过，有我在，他俩都难得吭一声，只偷偷翻眼皮瞟下我。对他俩，我没打过，没骂过，感觉很无趣。父亲调走后，母亲星期天就带弟弟们回外婆家吃饭。外婆儿孙成堆，开饭要摆两桌，热闹得很。而我怕热闹，能不去就不去。家也难得回一趟，寒暑假除了做田野调查，多半时间也住校，吃食堂，读闲书。

    这一次，是父亲回成都出差，我回家吃了顿团圆饭。父亲别无多话，送了我两个渡口的大石榴，送了弟弟俩一人一本《鲁滨孙漂流记》、少儿版《西游记》。他俩似乎都想跟我换，但没敢说。

    我在九眼桥下了公交车，天已飘雨，幸喜不大，就顶了雨疾走回寝室。

    学校今晚停电，寝室空空的，又黑又冷，室友不晓得跑哪儿耍去了。我放了石榴，摸到半根蜡烛点燃，泡了杯茉莉花茶，就着一点儿烛光，读陆游的《老学庵笔记》。读到“‘夜凉疑有雨，院静似无僧’，潘逍遥诗也”，门嘎吱一响。我没理会，继续把那段文字念了两遍，心静了下来。继而听到了呼吸声和窗外的雨声，一抬头，老王站在桌前，定定地看我。

    他身上有酒气，眼睛在蜡烛的弱光里，一片茫然。这是从未有过的。

    “老王？”

    “老七。”他指了指自己的脸。

    我看不清，举起蜡烛凑近去，他左边颧骨上一大块瘀青。“打架了？”

    “被打了。”

    “好狠……拳头，铁棍子？”

    “是脚。”

    “脚？”

    “光脚板。”

    “输赢如何？”

    “哪有输赢，我挨了一脚，躺了十分钟才爬起来。”

    “他是谁？就是你说的可以教我的人？”

    “是他。”

    “做什么的？”

    “人民公园鹤鸣茶社的幺师。”

    “一个掺茶的，咋这么厉害啊？”

    “年轻时候，做过四川军阀杨森的保镖。”

    “我要去拜他为师。他姓程是不是？”

    “他要收徒，我早就拜了。死了心，打你的国球吧。”

    老王看见石榴，也不问来历，掰开了，大把抠了丢进嘴里去，用力地咀嚼。石榴是渡口特产，暴热、干旱的河谷天气，使之壮若牛头，且甘甜多汁。老王吃了几口，又抓一把放在烛光下看看，石榴米像半透明的红宝石，晶晶闪耀，也冷冽又赤热。他叹了口气，默然爬上上铺，平躺了下来。

    “他为啥要打你呢？”

    “是我恳求他打的，如果我能挡得住三下，就去参加拳击赛。结果，他一脚就把我踢醒了。”说罢，老王放下了蚊帐。

    我忽然想起啥，赶紧追问一句：“他操的武术还是西洋拳啊？”

    老王没吭声，睡了。

    六

    这事就算过去了。除了我，没人晓得老王为啥弃赛，还把拳击手套收回了箱底。他一句也不解释。

    过段时间，我发现他迷上了川菜。不是吃，是烹调。周末他去骡马市的荣乐园打工，先是洗碗、洗菜，后来是做墩子，刀工渐熟，还试着上了几回灶。于是很得意，回来跟我们吹，他最拿手的是麻婆豆腐、宫保鸡丁、水煮鱼泡泡。我问他学来做啥呢，他说，女朋友去年已考取公派留学，正在纽大读硕，他过两年也是要去的，有了这门手艺，可去川菜馆打下手，吃饭不成问题。我说，你家也还算殷实吧，何愁这几个碎银子？他叹口气，反问道，毕业就已三十了，饭钱还不能自己挣，很可悲是不是？

    我深以为然。其时，我也悄悄在高考补习班讲课了。地址在八里庄的地质学院内，每周四节课，每节课两元钱，而青年工人的月工资才29块8毛钱。虽路途遥远，要转两趟公交车，但已颇感滋润了。头个月领了钱，我请老王、老鲁在三洞桥的带江草堂吃了顿邹鲢鱼，是仔鲢红烧的。还筛了十大碗散装冻啤酒。

    这儿已近西郊，再走几步，就是漠漠田畴了。一里外，隆起一座草木蓊郁的大土堆，是前蜀皇帝王建的墓，墓园内有个文管所。

    老鲁说，“我志气不大，今后能把老婆接来，安家成都，在这墓下做个管理员，知足了。论力气，我是有的，抱石像，扛石碑，都不是问题。”

    老王笑道，“力能扛碑，这志气还不大！除了项羽，就是赑屃，还有你。”

    老鲁呵呵一笑，干了一碗酒。老王夹了半条仔鲢，仔细嚼了，徐徐吞下，感叹道，“成都也算南国古都，人文胜地，论作家，巴金最为著名，读他的小说，却找不到这种好吃的味道。《家》的故事，放在哪座城市都可以。”

    “李劼人就不同，他的《死水微澜》就胜于《家》，茶铺、酒馆、烟馆五毒俱全，黑帮、戏子、婊子都是地道的成都味。”我说。

    “可惜李劼人只写到了晚清，民国几十年就还是个空白。”老王说。

    “你来写。”老鲁朝着老王，端起酒碗。

    “好嘛，我想写本《茶铺：成都社会各阶层的分析》，不是小说……我不会乱编。”老王哈哈笑。

    “你都要去美国了，说起耍啊。”老鲁说。

    “肤浅……”老王指着老鲁笑而摇头。

    我们三只碗一碰。老鲁冲我说，“老七你免谈志向。20岁，也是挣钱的人了，去银行开个存折，耍个女朋友吧。”我本想自嘲两句，却没找到合适的俏皮话，只好诚恳地点头。

    吃好出来，老王去荣乐园打工，老鲁去王建墓摸底。我无聊，闲逛着，从同仁路穿过窄巷子，经过长顺街，不觉走到了祠堂街。祠堂街得名，是从前有过一座年羹尧的生祠。生祠故址的对面，就是人民公园了。

    买五分钱门票，进公园，跨过石拱桥，一条梧桐林荫道。道左有片湖水，临湖是座小岛，鹤鸣茶社就在小岛上。

    一件已放下的事，这会儿又浮了上来。

    七

    这家茶社，我5岁就随爷爷来喝茶了。

    10岁前，我寄养在红照壁街的爷爷、婆婆家，距人民公园只有十几分钟的路，经南灯巷、忠孝巷、陕西街，跨过半边桥，就到公园的后门了。

    半边桥下，是绕进公园又绕出来的金河水。清朝时候，桥上砌有一道墙，把大城和少城隔离开了。少城是城中城，乃满蒙八旗驻兵之地，长官即成都将军，等级略似今天的军区司令员。至今公交车线路上有一站，叫作将军衙门，即其办公的旧址。

    明蜀藩王府位于大城的腹心，曾巍巍然如紫禁城。张献忠入蜀，把藩王府烧成了一副骨架。清朝将就骨架，建了一座贡院，民间称之为皇城。环绕皇城的两条小河，叫御河和金河。

    皇城大门往南一里外，耸立了一堵巨大的红照壁。爷爷、婆婆的家，就在红照壁街的一个大杂院。院子里有两口井，水黑油油的，用竹竿提一桶水上来，则无色透亮，宛如一只空桶。

    人民公园的前身为少城公园，是末代成都将军玉昆用菜园子改建的，很有年岁了。爷爷是省建二公司的玻璃匠，长期在外盖楼房，回家探亲时，总爱带了我去鹤鸣茶社喝碗茶。

    茶社有一二百张矮桌竹椅，柳树环绕，紫藤当头。隔湖望过去，是一座逶迤小山。沿山脊线登到顶，可俯瞰半个城区，参差十万人家，皆是青砖瓦屋。倘在傍晚，瓦缝中炊烟飘出来，淡入暗蓝的天空。

    茶是三级茉莉花茶，简称三花，5分钱一碗。盖碗分茶盖、茶碗和茶船。茶船是黄铜的，幺师挥手一撒，桌上宛如开了朵朵黄花。茶壶也是黄铜的，一股水箭遥遥射入，茶叶在碗底旋转着，一滴也不溅出来。爷爷拿盖子擀擀茶水，再舀一盖递给我。我就在他手上，把这一盖茶喝了。爷爷喝道，“慢点儿，看烫！”我喝得傻乎乎笑。茉莉花的香气，压过了茶味，闻着比喝下去还要安逸些。

    有些茶碗摔碎过，又被铜钉钉好了，留下裂痕和钉子，别有错杂的趣味。

    还有一个耍小把戏的人，我一直还记得。他三十几岁，头发很光生，白皙的脸，眉目也秀气，布鞋，扎了绑腿的灯笼裤，提只竹篮，依次走到每位茶客跟前，先鞠个躬，啪！腿一提，笔直，高过头顶。再从篮里摸出根小竹棍，拿牙咬稳了，棍上站只空酒瓶，下巴一扬！酒瓶翻了个个儿，又站在棍子上。随后，收好家什，再鞠个躬。爷爷就摸出两分硬币递过去，他收了，客气一笑。

    如若茶客不赏钱，他就很有耐心地从头演一回，甚或再一回，直到对方掏口袋。

    我问爷爷，“他是谁啊？”爷爷摸摸刮得精光的下巴，茫然道，“搞不醒豁。”

    每次去，他都在。

    今天我去，才走到茶社门口，就一眼看见他刚把腿提了起来。

    腿却没提直，离头顶还差了一小截。他该有50岁了吧。

    八

    他见老了。但样子比从前更为突出了，黑色灯笼裤换成了金黄色；鬓角白了，皱纹多了，动作迟缓了。酒瓶站在竹棍上已有点哆嗦，时不时得用手扶扶稳。这是个不该耍把戏的年龄了，却又还在耍把戏。每个老茶客，已把他看作了茶社的一部分，茶老板、茶博士、幺师换了好几轮，他还在。偶尔没见他，客人就问：“他病了哇？”“他咋个会病呢！”“肯定是去朋友家喝喜酒了嘛。”果不其然，最多小半天，他又提着篮子出现了。

    我点了碗一毛钱的花茶，拖把竹椅坐下来，仔细把每个幺师都琢磨了一遍。没一个像是能一脚踢翻老王的高人。

    倒是有个结实、利索的汉子，但看年龄不到四十，不应该做过军阀的保镖。还有一个干瘦老者，颇带凶相，他掺茶时，我手指蘸了点水往他脸上一弹！他立刻手忙脚乱，开水溅了一桌，大骂：“你搞×些啥子？”我连声道歉，继而自嘲地笑笑。

    等耍小把戏的过来了，我就请他喝碗茶，歇口气，摆会儿龙门阵。

    他很奇怪地看了我一眼，也拖把竹椅坐下来，但说不喝茶。

    我说要向他打听一个人。漫不经心地，把老王描述的那位老年幺师转述了一番。

    他点点头，表情甚为肯定。“我晓得这个人，姓程，是个狠货啊。”

    这让我完全没想到，来得也太容易了。

    我试探着问他，是大家都晓得呢，还是只有他晓得？

    “只有我晓得。民国二十几年，我就在少城公园耍把戏了。杨森来鹤鸣吃过几回茶，他都是站在背后的。我提脚表演给杨森看，心头一慌，就栽了下去。他伸二拇指一抬，就把我又抬直了。”

    我笑道，伸指一抬，就算厉害了？

    他哼了哼。“他起码站了半丈远，手一伸，就到我下巴了。你说得松活，你来试下嘛！”

    我说那好吧，我信了。可咋个只有你晓得？你一说，人人皆知啊。

    他更不高兴了。“我耍点小把戏，能在鹤鸣混四十年的饭，靠啥子？嘴巴紧。”

    我又笑了，嘴巴紧？你全都跟我说了啊。

    他长叹了一口气。“是哦，啥子都说了，反正，他走了。”

    我吃了一惊。他死了？

    “走了，就是走了，你不要多想。”他摇摇头，又点了点头。“前阵子，有个大学生来找他耍，开始还是说说笑笑的，后来不晓得为啥，他扬起一脚，把小伙子踢了个八丈远！这就不得了，茶铺头的新闻，比马路新闻还要热闹一百倍，这一脚把他踢神了。记者来采访他，年轻人要拜师，过去的仇家恨不得咬他一块肉……咋个办？走。”

    我摇头不信。这幺师少说也有七十岁，还能躲到深山老林去？

    “老弟，你也太年轻了……”他指了下湖面。“藏一滴水，就放它到水里。藏一个人，就放他在万人中……然而，可惜了。”

    可惜啥呢？

    “他是入得传的人。我要是有心，又有力，就该给他写本书。不是本纪、世家、列传，是别传。”

    我呵呵笑，没想到他还懂得这么多。

    “幼承庭训，《史记》是自小读过几遍的。你倒像个大学生，是修哪一科的呢？”

    我有点心虚，不敢说历史，怕露怯，就随口答，哲学。

    “哲学好，道可道，非常道……”说着，他慢慢起了身。

    我赶紧递上5毛钱。

    他收钱入篮子，又摸出了两毛钱找给我。“我今天废话太多了，啰哩八唆，也没给你耍把戏，下次再补起。”

    九

    我和老王单独在一起时，问他晓得不，程姓的老年幺师已走了。

    他没有直接回答我。“他早就想走了，只是没找到一个合适的理由。”

    我没有听明白。既然是早就想走了，那为啥没有走？

    “人造出‘迟疑’‘犹豫’这些词，就因为人总是迟疑不决、难以割舍的。一个人活了99岁，要死了，衰朽得像堆垃圾了，可还是舍不得死……为什么？生有所恋啊。”

    我依然摇头。幺师的走，毕竟不是去死吧。

    老王看着我，像看一个白痴。“一条鱼，离开游了一生的水域，这跟死有啥区别呢。你还不懂，老七。这件事，我们再不要提起了，放下吧。”为加重语气，他拍了拍我的肩。

    我的确没有再提了。但，放下，这还很难说。

    十

    茂陵实习期间，我给老王、老鲁写过几封信。老鲁在王建墓文管所实习，私心毕业就在此工作。老王已考取了公派留美，秋后就要去哥大读硕，跟女朋友在纽约重聚、结婚。他实习选择了文庙前街的四中教高一历史，周边的饭馆、茶铺一间挨一间，且是地道的成都味，今后够他回忆半辈子。

    我的信，老王的回复总是三言两语。

    老鲁则闲，信写得比我还要勤。他问我，还记得鲍门牙不？鲍门牙通过广泛旁听，拜了两位老教授为恩师，已然是入室弟子，且已被推荐到师专去兼职，教文化通论了。还有那位武术队副队长，大名夏晓冬，他倒是正经八百的天文物理系高才生，已撂了武术，去体育学院拜师学习西洋拳，据说，进展很神速。

    我对鲍门牙没兴趣。但西洋拳，又勾起了一番心事。我告诉他，这儿有一位退休返聘的谭公，每天清晨在陵园中打太极拳，丝毫不惧寒冷、风沙，想必也是位高人。

    老鲁就说，那你赶紧拜师啊，反正你也没有女朋友，无须写情书，时间多的是。

    我深以为然。

    博物馆实习，比我想象的简单，但也更琐细。主要是给馆里的老师们打下手，配合清查库存文物，重新登记，编号归类，摘编相关历史资料，抄写若干卡片。而有的时候，则是搬砖，譬如院墙加固、修补缺口，或者砌个花台，等等。而花还没开，春寒未退，倒已有“一”字雁阵、“人”字雁阵，飞越秦岭北上，划过陵园的天空，款款往西伯利亚而去了。

    陵园外有个小集市，我喜欢吃路边火炉现烤的大馍。炉子是汽油桶糊了黄泥改造的，一口铁锅一个馍，馍跟锅一般大，看看硬如铜盔，咬一口，绵柔、耐嚼，还有回甜。成都平原的阴天多，面粉就缺这一点儿味道。中午，我切了半斤馍，提到面馆，叫了一碗羊肉汤，就着门口小桌，吃了起来。稍后，对面又坐下个老者，正是谭公。

    门外两棵大杨树，已长出些嫩叶，颇有绿意了。

    谭公吃的也是馍和汤，不过，是羊肉泡馍。他掰馍的动作仔细而利索，掰碎的馍均匀如豆，让我很是佩服。我吃过一回，把馍掰成几块就扔进碗里，不好吃，把汤也糟蹋了。

    “你不像个成都人，急性子。”谭公笑眯眯说我，“成都人一碗盖碗茶从早喝到黑，喝急了，岂不把肚子胀爆了。”

    我说谭公，您对成都很熟啊。

    “咱们念的同一所大学啊，校友嘛。”

    我乐了，径直就把话引到了太极拳。我说，您拳打得可真好。

    “何以见得好？”

    慢而不滞，行云流水。我脑子里飞快地组词。

    谭公呵呵笑了，抹了抹下巴。“谢谢，太极拳的确是好看。”

    实战呢？我问。

    “不好说。我在成都念书时，爱生病，没钱去华西坝看西医，就在九眼桥那边，水井街的中药铺子捡药吃。老中医说，药济得一时，济不了一世。就传了我这套拳，叮嘱要常练。我听话，拳是没一天断过。六十好几岁了，吃、睡都还不错，血压从来不偏高。至于能不能实战嘛，这倒是没想过。”

    哦，我点了点头。他似乎看出我有一点儿失望。

    “小伙子，电影看多了。拳打脚踢、舞枪弄棒，我不喜欢。逞强斗狠，更是有害了。譬如汉武帝，刘彻小儿，一辈子打仗，一辈子修陵。江山皇皇，而老百姓饭都吃不饱。茂陵集天下珍宝于一坑，却不知已被盗了好多回，匪来盗，兵来也盗，而今已是半个空城计……唉，说岔了，别听老头子啰唆。”

    我默然无语。半晌，才把话接上，问谭公，可还喜欢成都么？

    “喜欢啊，”谭公又乐了，“那时候我身子养好了，常去吃小馆子，坐茶铺，从望江楼到鹤鸣茶社，所有的茶铺我都泡过，赖汤圆、龙抄手、钟水饺、麻婆豆腐……我吃了该有几十样。读了《死水微澜》，还去沙河堡的菱窠拜访过李劼人先生呢。”

    我也乐了，忙问，他老人家跟您说了什么呢？

    “说的啥我也是忘了，只记得他说，年轻人胃口好，放开吃，莫辜负了这一城美食啊。李先生十二分书卷气，却没一分书呆子气，哈哈哈。”

    我自然也笑了。又问，除了吃，您还喜欢什么呢？

    “喜欢听饭馆、茶铺里三教九流的人摆玄龙门阵。成都人啊，真能吹壳子。”

    我心思一动，又转了回来。试着问，可知道杨森有个姓程的保镖？

    谭公并不迟疑，当即点头。“这个人，我知道。有一年少城公园摆擂台，打金章，他是总裁判。有个得银章的老兄不服气，被他拎起来，一把就扔到了湖中央。”

    嚯！那您一定见过他动拳脚吧？

    他却摇摇头。“不惜流血博取名誉的活动，我从不去看热闹。比古罗马的斗兽场还荒唐。我是听说的。”

    我又默然无语了。谭公心细、体贴，怕我尴尬，又主动说起他听来的逸闻。“姓程的保镖算是顶尖角色了，可还有两个人，他是服气的。一个是他的杨长官，一个是大慈寺的和尚，叫问海。”

    问海，我心头莫名震了一下。是他的师父吗？

    谭公又摇头。“不是。听说，那保镖的师父，是个韩国人，他学到的本事，今天就叫作跆拳道。问海禅师的道行，该是另一种路数吧。”

    我呆呆地望着谭公，还想问些啥。谭公起身说，“该走了。”

    馍吃完了，汤喝干了，馆子空空的，只剩了我们两个人。

    我们往陵园而去。午后还有些阳光，但一点儿也没暖意。4月的风刮地而来，扬起一阵一阵沙尘。尘影渺渺，蓦然涌上岑参的诗：

    秋色从西来，苍然满关中。
    五陵北原上，万古青蒙蒙。

    第三章　禅门问海

    十一

    我结束茂陵的实习，回到成都，分散各处实习的室友也陆续归了窝。

    说到收获，有的说很多啊，有的说，也没什么。我呢，自忖是有收获的，但又说不出是啥，就闭了嘴不说。老鲁也不说，一副心中有数的样子。老王则问我，不谈收获，谈感受，茂陵可比马王堆大了何止几百倍。老七这辈子铁了心研究古人吧？

    我茫然摇头。“马王堆再小，是个梦；茂陵再大，也是一堆土。一辈子的事，我想不清，只想过两天买辆凤凰牌自行车，去把高考补习班的课续完，多挣几个钱，暑假出门玩，走远些。”老鲁大笑，“你以为你还有暑假啊！”

    “五一”期间，我翻出已定稿的毕业论文《论李昪》，工整誊抄一遍，还写了份实习报告。过了节，去文史楼一齐提交了，周身有说不出的轻。轻如一把谷草。从黑洞洞的楼道走出来，阳光射得人眼睛发花，就踱到湖边，在毛主席塑像前摸到把长椅，躺下来，睡了个死沉沉的觉。

    老王不在四中上课了，但每天还是泡茶铺，做笔记。老鲁也依旧去王建墓，赖在那儿，做不拿工资的帮手。我跟补习班通了电话，答复说，代课老师已上手，高考在即，临阵换将不得行。我怨不得人家。

    晚上我跟老鲁、老王说，看你们每天忙碌，我好嫉妒，觉得自己闲得慌，没出息。

    “耍女朋友啊！说了好多回。可惜我没有资格了。老王也还有机会，在美国，人是说变就变的。”老鲁说。

    “肤浅。”老王笑。

    “我想写一部别传。”我说。

    “给谁写？就写我和老王吧，我们的故事够写两本书。别学司马迁，净写些死人。”老鲁说。

    “我不写死人，但至少要写老年人，七十岁以上的。”

    “哦，已确定传主了，谁？”

    “大慈寺问海禅师。”

    老鲁、老王面面相觑。

    “你晓得这位禅师吧？”我问老鲁。

    “晓不得。大慈寺在哪儿？”

    老王也说，他知道大慈寺，但从来没去过。

    “你看，这有什么值得写的呢？”老鲁笑了。

    “这就更值得写了。”我说，似乎是赌气，“《史记》里的多数人，是司马迁写了才被记住的。我不写《论李昪》，你晓得李昪是哪个？”

    “是李煜的爷爷，南唐的开国之君，小时候是弃儿……”老鲁说。

    “算了，是你看了我的草稿才晓得的。”

    老鲁大笑。我说，“我明天就着手去打听，大海捞针，也要把他找出来。”

    “问海，果然有禅意。”老鲁说，看了眼老王。

    老王说，“河有河伯，海有海神，问，总会是有回应的。何必明天呢，今晚就可以去隔壁问柱哥。”

    十二

    柱哥全名梁玉柱，人瘦，双目炯炯，生于1954年，世代成都人，祖宅城守东大街49号，是座栽花、养鱼的私家小院落。他念大学前，做过细木匠，会拉琴，还写有若干诗歌和小说，是个才子。也颇有名士、游侠气，常骑一辆老牌自行车，时而大校门进来，时而左侧门出去，行踪比较飘忽。虽然在宿舍有床位，但他在校外，还有另一个江湖。他的空床上，除了被子，还放了两摞旧书、一把二胡。

    我住家的后子门家属院，位于城中心偏北。柱哥住家的城守东大街则偏东。顺东而行，是老东门大桥；而略朝东北走，就到了大慈寺。柱哥每提“大慈寺”，必念“太慈寺”，地道老成都口音，也很符合于古法。泰山，古书上写为大山，念“太山”。太者，大中之大也。东汉的《张迁碑》《石门颂》，凡有“太守”，均写为“大守”。论学问，柱哥比我好，也更像个修历史的人。我早想跟他多讨教，可惜他常不在。

    然而今晚运气好，他在。我进门时，他正在泡脚，读小册子，笑骂，“锤子哦，乱写。”是某老师关于刘文彩庄园的专著。

    听我问问海禅师，他好奇，反问我：“是个高僧？”

    我如实把由来说了一番，他着实点点头。“倒还值得寻访……不过，很难。大慈寺好多年都不做寺庙了，只是个空壳，还俗的和尚恐怕都该抱孙孙了。”

    我说柱哥真会说笑啊……因为难，所以才请你帮忙嘛。

    他略想了想。“我有个小学同学，家住镗钯街，楼上睡觉，楼下开茶铺，一台老虎灶，两把铜壶，七张小桌，二十八把竹椅子，过得很滋润。他即便不晓得，他爸可能也晓得。”

    我却很不解，镗钯街位于大慈寺以南，中间隔了起码六条街，有啥子关系呢？

    “老七有所不知。大慈寺曾是天下最大的庙子，唐玄宗题的匾，唐宋两代，占地有千多亩，房屋八千九百间，跟故宫差不多大小。镗钯街，就是和尚当年练武的地方，镗钯、禅杖、铜锤、月牙铲、斧头、飞镖、刀、剑都存放在这儿。既是嘴巴念佛，又有霹雳手段，可见吃素的和尚，不是吃素的啊。”说到得意处，他补充了两声，“嘿、嘿。”

    那，今天的大慈寺，又咋个那么小？

    “物换星移，白衣苍狗……所以才会有历史系，培养我们做笨活路，专门来搞研究嘛。”他把脚提起来，仔细擦干净。“我尽快去打听，过两天就回话。”

    我看着柱哥，佩服、感激之至。

    但，情况起了点变化。柱哥的毕业论文指导老师说，他的《张之洞对近代四川教育之影响》很不错，再搜集些材料，充实完善，可推荐到学报上发表。柱哥淡泊，却不愿拂老师好意，就在新南门买了长途汽车票，赶往雅安的省档案馆去了。临行对我说，“老七，我七八天就回来，反正你也不忙嘛。”

    我苦笑道，我是闲得忙，可否告知那位同学和茶铺的名字，我自己去拜访？

    柱哥爽快，写了一行字：曹德旺，曹记茶铺。“报我的名字就行了，德旺是个老实人。”

    十三

    我去九眼桥搭乘公交车。桥头有个刚形成的二手货市场，旧的衣服、家具、收音机、自行车等，堆了一路。我看一架永久牌自行车还可以，随口问多钱，卖主说，60元。我没理，径直走。卖主在背后喊：“你说个价钱嘛。”我脚下不停，随口又说，30元。“你拿走！”

    这车是二八圈的，加重型，六成新，没铃铛，没锁，护履板上还溅满了泥浆，比崭新、铮亮的凤凰牌差远了。我从没想过要有这么一辆车！但它只要30元啊。我付了钱，骑上就走。

    虽然笨重，又不好看，但结实、稳当。蹬了一程，逐渐就有了相当的信赖。

    镗钯街是条小街，却有三四家茶铺，都没招牌。我草草扫一眼，即找对了哪家是曹记，店堂布置，跟柱哥说的一模一样。快倒中午了，阳光落在门口，亮晃晃的。影子里坐了个大妈，太阳穴贴了块膏药，正在吃一大碗面，桌上还摆了碟拌了红油的泡萝卜。我就问德旺，她说不在，去蒙顶山收茶了。又问德旺的父亲，她说也去了，两爷子一起出的门。我叹口气，她说年纪轻轻的，有啥子气好叹？我就道出柱哥，说明了来意。她变得客气许多，拿筷子敲敲碗边，说，“稀客、稀客。我是德旺的妈，给你煮碗面吃嘛！”

    我赶紧道谢、推辞，说改天再来拜访德旺和伯父。

    “德旺哪晓得这些事。他爸是结巴，就是晓得也说不清。我是要上庙子的人，不过去的是文殊院。隔壁开旅馆的大爷，倒是可以问一下，他也信佛，小时候在大慈寺皈依的。”

    我又忙不迭地道谢。

    大爷的旅馆很小，几间一楼一底的旧铺板房打通而已，也没个像样的院子。但门口站了棵巍巍的泡桐，树叶阔绰，阳光徜徉于上，碧绿透亮，相当夺目。大爷瘦得像把砍柴刀，正坐在树下研究一只破鸟笼。他嘴里还咬着一管熄了火的黄铜叶子烟杆，桌上放了碗盖碗茶。

    “你找对人了。”他说。

    我说全靠曹伯母引荐。他说，“说引荐，就文绉绉了。你伯母信佛，我也信佛，和尚是侍候佛的人，这就是佛缘。对不对嘛！”我说，对、对、对。他说，“说一个对，就够了。说两个，就不诚。说三个，就假了。对不对嘛！”我咋敢说不对，当即点头如捣蒜，说，对。他又说，“难得你啊，年轻人有一片佛心……不过，烧香拜佛，也未必非得要进哪家的庙门。大慈寺的和尚不见了，宝光寺、报国寺的还在嘛，对不对？”我心头紧了下，迟疑着没回答。好在他话锋又是一转，“不过，要见问海禅师嘛，说难也不难，亏了你找我，找对了。”

    我赶紧看了眼曹伯母，感激地一笑。又问，听说问海禅师的武功造诣相当高，是不是真的？

    大爷沉了脸，不高兴。“我看一个和尚，是看他经念得通不通，话说得在不在点子上。武功？就从没留心过。你《少林寺》看多了。”

    我想分辩下，但没敢分辩，就默然不语。

    大爷见我似有所愧，就撇开《少林寺》，接着说问海。“大慈寺的和尚散了后，问海有个徒弟还了俗，回松江老家务农，把他老人家也接了去。住了几年，到底住不惯，又回来了。”

    我说，是徒弟对他不好吗？

    “咋不好，好得很，像个尽心竭力的孝子。我有五个儿子，就没一个有孝心，都盼我早点死，好分祖宗的房产……丧德！”他把烟点燃，深吸一口，吐出一泡痰，拿脚蹭了好几蹭。

    我不敢接话。他重复了一遍，“问海住不惯，又回来了。”

    我松口气，问大爷，那是吃得不够好？

    “啥子话！松江是鱼米之乡，好吃好喝的，自古就不缺。”

    那又为啥啊，出家人也思念故土吗？

    “故土谈不上，出家人不问俗家事。”

    我问啥都不对，索性不问了。

    “他是想喝一碗盖碗茶啊……”大爷叹了一口气。

    我有点儿不信，但不敢说，只是赶紧问，在哪儿可以找到禅师呢？

    大爷且不回答。他把烟杆在桌沿边哚哚地敲，敲落烟锅巴，又端起盖碗茶，一手托碗，一手拈盖，擀了几擀，嘘口气，十分惬意。茶水黄亮亮的，漾着泡开的干茉莉。

    我耐心地等。

    “……糠市街……号。”

    我没听清门牌号，也可能太急切，听清了也觉得没听清，赶忙掏出钢笔，伸出左手，凑上一步，想把它写在手掌心。好多号呢，大爷？

    “啪——”的一声，盖碗落在地上，砸成了几块。茶水从街沿溅到马路上，浓厚的茉莉香味腾起来，又撩人，又含怨。破鸟笼散了架，竹签子撒一地。

    大爷指着我，手指头哆嗦。“你看你，你看你！”

    我也在哆嗦，手脚无措。突然，曹伯母大吼，“干啥子！”

    两个小街娃正要对我的永久牌下手。可怜它，还连把锁都没有呢。我也吼了声，“滚！”冲了过去。

    街娃被吓跑了。等我回过身来，大爷已进了旅馆。泡桐下，只有一泼残茶的痕迹。曹伯母嘴里念念叨叨着，把碎瓷片扫进了撮箕。

    糠市街紧挨在大慈寺南边，一共有四条，南糠市街、北糠市街、东糠市街、西糠市街，临街铺板房成片，院落一个连一个，我不敢冒失去找，罢了。

    十四

    晚上我谈起这件事，老鲁说：“知难而退吧。留个悬念，今后写成演义，敷衍出若干故事来，比三顾茅庐还好看。”

    我点点头。“有道理。”

    老王则说，“所谓有道理，也最没道理。老鲁的道理，不是你的道理。先要想清楚，你到底要什么？写别传，写小说，还是拜师呢？”

    我也颇以为然。老王做事，从来是思路清晰，要做一事，必见成果。然而，如他所说，他的道理，却未必是我的道理吧。

    我要什么？我什么都想要。太贪了，自己也吓了一跳，不敢说出口。

    十五

    吃过早饭，老鲁赶去王建墓上班，老王去茶铺做调查，我则把自行车推到了工会大院外的修车铺。修车匠问了车价，笑道，“同学，你买了贼货了。”我吓了一跳，咋办呢？“咋办？凉拌。”他幸灾乐祸说了句俏皮话，吹着口哨，替我加了崭新的锁、铃铛，还拿毛茸茸的大手在座墩上一拍，着实赞道：“好车。丑是丑点，经得用。农民赶场，用它载300斤肥猪都压不垮。才30元！”

    我忐忑地骑过了九眼桥，心情才慢慢转好了。

    九眼桥始建于明朝天启年间，下边压了九个洞，上面是个很高的弓背，从前的学生考这所大学，天不亮坐黄包车过桥，专门有人等在桥头，嚷着，“考上！考上！犒赏！”猛地把车子推上去，考生赶紧把赏钱塞过来。

    而今，弓背只过汽车了，行人、自行车则走两边加设的辅道。

    昨夜下过雨，锦江的水涨了起来，盛满河床，颇像是流动的湖泊。桥洞边有人撒网，有人甩白竿，不时有大鱼出水，鳞光闪闪。教五代史的老师说，前蜀皇帝王建曾在这儿检阅过舰队，春风十里，千船竞发……可惜也只能想想了。

    过了九眼桥，又过了东门大桥，我骑进老城区，折而向北，径直朝大慈寺而去。

    上一次来大慈寺，还是刚念初一的10月。为了备战，给解放军造子弹，全民都发动起来收集废钢铁。我和几个男生推着两轮的平板车，合法逃课，嘻嘻哈哈，四处闲逛。穿过热闹的盐市口、春熙路，转了几转，突然就到了个僻静的地方，时近正午，静而又静，连蝉子都哑巴了。木头房子紧挨在马路两边，泡桐是浓密的，日光也很强烈，影子却短到了没有，活像午夜森森。我们都有点发怵，谁也不再吱声。再走，又发现几条小街，射线般汇聚到一座巍巍山门前，形成一大块空坝。

    山门是紧闭的，墙上有鲜红的标语，空坝晒得发烫，偏偏释放着寒意。

    “日怪，”有个男生怯怯说，“这是哪儿哦？”

    “大慈寺。”班长见过点世面。

    “咋不见和尚呢？”

    “早就撵起跑了。”

    “为啥子？”

    还没人回答，突然就被一阵嘹亮的小号声冲断了。

    隔着空坝，我们看见对面树荫下，一位高个子青年举着小号，旁若无人地吹奏着。吹的是《闪闪的红星》主题曲，英武、骄傲，非常不平凡。

    一只黑公鸡踱过来，立在他脚跟前，也抻长了脖子听。

    吹完了，他退到更深的树荫里，不见了。黑公鸡脖子一梗，喔、喔、喔——叫了起来！我们面面相觑，揉揉眼睛，好像是眼花了。“日怪。”起初那个男生又在咕哝了，但没人接他的话。

    自那以后，我偶尔想起大慈寺，就像想起荒凉的海滩。

    今天再来，时间已过九年了。

    十六

    大慈寺的山门依旧紧闭着。

    和尚散了已多年，寺庙移作了他用，里边的人进出，都从后门走。后门朝北，门外是东风路。院墙西边是纱帽街，东边和尚街。南边，即紧闭的山门外，是北糠市街。

    北糠市街和山门之间，那一块空坝子还在。

    但空坝子已不空，成了闹腾腾的菜市场。

    这里挤满了卖菜、卖肉、杀鸡宰鹅的农民。提着篮子的主妇、保姆络绎不绝，一旦停下脚讨价还价，立刻就堵成了一堆，后边人就喊：“走嘛，走嘛，走嘛！”我冒冒失失把车推进来，衣领一圈都急湿了。我预想是从山门定方位，从北糠市街开始，一户户篦个遍，定要把问海禅师找出来。可进退两难，实在是失算了。

    勉强走了百十步，眼前一座字库塔，两层砖砌，已破旧，半边被嵌在了民房中。塔下，有个剐黄鳝的汉子，两根指头去盆里夹起根黄鳝，甩成个弧形，在盆沿边啪地一磕，朝钉子上一钉，小刀子自颈往下一拉，一泡黑血就叹息般淌了出来。啪！啪！啪！他飞快地甩着，就像在显自家的手段，滑腻的水沫溅在我裤子上，还有一滴血差点射中我的眼。我本能地推着车往后退，突然听到几声哦、哦、哦……我心口咚咚跳，以为碾到了小娃娃。

    还好，是一只鹅带了两只小鹅在啃青菜叶。

    刚松了口气，鹅贩子一把揪住车龙头，说小鹅的脚被碾瘸了，要赔。

    我问赔多少，他说10块钱。我说你太狠了嘛，1斤鹅肉还卖不到1块钱。他说那你赔30元，把小鹅牵回家。我说小鹅我不要，赔1块钱还是可以的。他满脸络腮胡子，拳大如碗，冲地上吐了一泡痰，说，“呸！”

    这时候，我们已被看热闹的围得水泄不通了，有个老太婆尖叫，“想不通就打一架嘛，莫耽误大家的时间。”

    鹅贩子冷笑看我，意思是，你说呢？我心一横，打就打，把车一提，想把它架起来。

    这时候，剐黄鳝的汉子看不惯了，说，小鹅的脚脚，本就是瘸的，你不要欺负老实人。

    鹅贩子大怒，骂，“管你×事。”一脚踩翻水盆，黄鳝满地乱窜。汉子也火了，握着小刀子就要捅过去……

    一颗红色小球飞过来，正打在鹅贩子额头上！他哼都没哼，直挺挺，仰天就倒了，发出沉闷而利索的一响。

    整个市场突然安静了两秒钟，又突然大闹了起来，纷纷嚷着：“咋个了？”“咋个了？”

    扶起鹅贩子，他已晕死了，脸上满是血红的汁浆，却不是血，是砸烂的番茄。可，番茄咋会有这么大的力？大家想不通，又纷纷嚷着日怪、日怪、日怪啊。

    没人站出来承认是他干的。

    我算是高个子，站在那儿把四周都看了个遍，也没看到一点儿异样。

    十七

    好容易从菜市场脱了身，我钻进糠市街十字口的一家小茶铺。四五张茶桌，多半摆在了铺子外。街沿上，街沿下，也都是卖菜、卖肉的，还有现做包子、馒头、酸辣粉的，有人买了站着吃，吃得鼻涕、口水一齐流。还有卖鸡蛋的，蛋都埋在两箩筐米糠中，谁要买自己伸手掏，好像永远掏不完。

    马路被挤成了一条缝，阳光陡然大热，人人脸上都油汪汪。我连喝了两碗茶，赔个小心，递了根锦竹烟给茶老板，请教他，刚才番茄打翻鹅贩子的事，好稀奇，可能是啥子人干的呢？

    老板是年轻小胖子，戴了副圆框眼镜，衬衣口袋别了两支钢笔，手抱一本繁体竖排的小说，要读不读，表情颇为冷淡。“不稀奇。人打堆堆的地方，飞番茄、飞鸡蛋、飞子弹，都算平常。”

    我知难而进，再赔小心，又问，附近是否住了个问海老禅师？

    “啥子问海？我只晓得海眼，就在大慈寺普贤菩萨的宝座下，从海眼可以通到东海的龙王殿……你信不信嘛！”他吐了口烟，眼睛望到一边去，若有所思。

    我顺他的目光看过去，是个姑娘在买鸡蛋。

    姑娘的年龄，该是个大三的学生，但不像在念书，胖胖的，高个子，一排刘海儿遮住了大额头，皮肤黑里透红，厚嘴唇，衬衣印满了大朵的牡丹花，是北方乡下的丫头。她伸手在米糠中掏蛋时，眼珠发亮，嘴角漾着憨笑。再细看，却又不是笑，是鼻子略翘，嘴角微弯，天生的，即便嗔怒，也是带点儿笑意的。

    我忽然骂自己很无聊，就把目光移开了。

    “看打烂！”一声暴吼，把我一震。

    是鸡蛋贩子在喝胖姑娘。她没竹篮、袋子、网兜，右手抓满了蔬菜，十几个鸡蛋只好摆在左手心，摞了三四层，成了颤巍巍的鸡蛋塔。

    “要出事。”我说。“瓜女子有瓜福，出不了事的。”茶老板难得笑了笑。胖姑娘很是满足地抿了抿嘴，朝我们这边看了一眼，左手摊着鸡蛋，走了。

    我觉得有趣，又很是好奇，不觉就跟了过去。

    一个农民骑了加重自行车，挂了两只沉甸甸的潲水桶，喝醉了似的，冲进小街里，边叫“得罪、得罪”，边闪避着人群。千闪、万闪，一闪失灵，迎头就朝胖姑娘撞上去……

    我吓了一跳，本能地把她往路边一推！

    这时候，肩上被人连拍了两下：“车不要了哦？”赶紧转身，是茶老板。猛地想起姑娘手上的鸡蛋，再转回去，潲水桶“呼”地擦身而过，胖姑娘已没影子了。

    我再次给茶老板递上一根烟，诚恳道，胖姑娘被我害惨了。

    他用奇怪的眼光盯了我一下。

    我说，她肯定是个小保姆，咋个跟主人家解释呢？

    “解释啥子？”

    那些鸡蛋啊，我说，十几个鸡蛋都打烂了。

    “我从不管闲事，”他哼了哼，“你也少管。”

    我说，晓得她住哪儿吗？我去跟她主人家解释……我可以替她赔。

    “赔？你有好多钱，你连饭钱都还是爹妈给的吧？”

    我气得想把兼课挣的钱掏出来，一把扔在他脸上。但他丝毫不惧，冷冰冰看着我。正僵着，有客人拍掌要加水，他提了茶壶就过去了。

    我推车过了十字街口，人流渐少。骑上去，折向西糠市街，再从南纱帽街穿到城守东大街，这就离柱哥的家很近了。他说隔壁有家馆子叫香风味，青笋肉丁的价钱跟学生食堂一个样，两毛五，但味道更巴适。很顺利就找到了，点了一份，清炒的，空口就吃完了，抹抹嘴，又点一份加了豆瓣、酱油的，慢慢下饭吃。笋丁、肉丁切得很周正，厘米见方，笋丁脆脆的，肉丁有弹性，口感极为舒服。那为啥才跟食堂一个价？因为，笋多肉少。但小锅炒，火大，油旺，几铲子就上了盘子，有着食堂绝无的生鲜味。

    我自从挣了点儿小钱，吃喝上对自己慷慨了许多。荤菜敢吃双份，6块4毛钱买一套《静静的顿河》，也只犹豫了两分钟。每天去喝一碗8分钱的茶，更不成问题，可惜我没老王的兴致。

    吃好了，抹抹嘴出来，腆着肚子，似乎醉了饭，有轻度惬意的晕眩。我决计再去糠市街走一趟。找不到问海禅师，能见到胖姑娘也是好的。她胖乎乎的一只空手，很无辜地，老在我眼前浮出来。

    十八

    时间已在正午偏后，糠市街忽然变了个脸，九年前的静又回来了。小贩们躲进树荫打瞌睡，鸡、鸭、蝉子都闭了嘴。街面空空的，阒寂无人……然而，还是有一个人，扛着竹梯，踽踽独行。

    阳光直直落下来，人和竹梯的阴影几乎等于无，人走得轻飘飘，竹梯显得很轻盈。我脚下用力一蹬，车子跟了上去。

    居然是那个胖姑娘。

    “喂！”我叫了声。没应答。又喊，“喂！”依然没应答。我就伸出一只手，抓住了梯子。“小妹！”

    她回头看了我一眼，带了点笑意。“俺？”不惊不诧，淡淡的，口音土得很纯正。

    “把梯子搁上车龙头。”

    “为啥？”

    “可以轻松一点儿嘛。”

    她很听话地点点头，依言而行，把梯子的一端交给我，提着另一端，依旧轻飘飘地走。我觉得自己也有了点轻飘飘，才发现，是梯子在拉着车子走。好惭愧。

    “小妹……”我说。

    “俺？”

    “让你受累了……”

    “啥累？”

    “我本想帮你一把的……”

    “俺晓得。”

    “晓得啥？”

    “你帮了俺一把。”

    “主人家骂你了吗？我可以替你赔。”

    “赔啥？”

    “那些鸡蛋啊。”

    又不应声了。

    “我不是坏人……”

    “俺晓得。”答得很利索。

    我笑笑，换了个话题。“扛梯子做啥呢？”

    “上树。”

    说话间，已到了十字街口，她朝右一弯，进了东糠市街。再走半箭路，又朝左一拐，钻入一油坊和一小面馆之间的小巷。我盯了下门牌号，默念两篇，记牢了。

    所谓小巷，实在不是巷，是三尺宽、两丈长的鸡肠子。我赶紧跳下车，推着跟她走。

    进去是个小小院落，三户人家，一棵老榆树拔地而起，高高耸过屋檐。两户关着门窗，窗下靠着几双鞋子、凳子。一家开着门，街沿的阴影里，放了一把马架子，斜躺了个老大爷，搭着白床单，左手捏了书在看。很老了，脸上寿斑点点，皱纹密如木刻。头发倒不稀疏，但已雪白。眉毛也是白的，唯有双眼还乌黑、亮灼灼，让人骇异。见我们进来，他笑一笑，咳了两声。马架子在阴影里，他挥了挥左手，阳光在五指间闪闪、跳跳。

    “二祖爷爷。”胖姑娘唤了声。

    二祖爷爷又咳了咳，微笑着。

    胖姑娘把梯子靠着老榆树，进屋去取了样东西，摊在手心。我凑过去一看，两只幼鸟，像是喜鹊。“你想干吗？”“放回巢里啊，昨晚刮风吹落的……死了一只了。”

    我仰头望了望，好高啊，树巅冲上去，伸进了蓝天里，一窠鸟窝夹在树梢，遥不可及……我脑子一大，手心都湿了。

    胖姑娘脱了带襻扣的布鞋，捧着幼鸟，踩竹梯上去了。“疯了哇！”我吼起来。她不应声，踩一脚，竹梯轻微一晃，嘎吱响一下。我看了眼二祖爷爷，他眼神淡淡的，目送着姑娘。

    我赶紧扶稳了竹梯，一仰脖子，正冲着她滚圆的屁股，这让我有点难为情。梯子的顶，搭在树干的分丫口，上边还有很长、很长的一段。

    胖姑娘不犹豫，光脚寻找着小枝，一手托鸟，一手抓树，继续向上攀。

    树，猛烈地摇晃着，好像要把她甩出去！我脸煞白，低了头不敢看。

    梯子又嘎吱响了几响，她下来了。“你咋的哪？”她问。

    我想扇她一耳光。咽下口唾沫，我说，“我想喝口水。”

    她进了屋，我跟进去。是厨房，光线很暗淡，一柱阳光从亮瓦穿下来，落在灶头的筲箕上。筲箕铺了鸡蛋，滢滢透明，还有点婴儿红，默数一下，十一个。

    她出了屋，我跟出去。看看二祖爷爷，他看看我。马架子边上，立了个独凳，凳上放了一碗青花瓷的盖碗茶。

    胖姑娘又放上了一碗，还用茶盖擀了擀。茉莉花味腾了起来，香气四溢。

    我突然哈、哈、哈、哈，大笑不止。笑完了，看他们的表情，正像在看一个疯子。

    “二祖爷爷就是问海禅师吧？”但我忍住了，没有这么问。我说，老人家您贵姓？

    老人挥挥手，咕哝了一句，我完全听不清。胖姑娘埋下头，凑在他耳根。

    “俺二祖爷爷说，出家前姓赵，眼下在家，也姓赵。”

    “那，你也姓赵了？”

    “嗯哪，俺赵家沟人人都姓赵。”

    “你妈妈也姓赵？不会吧。”

    “俺娘惹你了！”她眼珠子一瞪。

    我赶紧讨好地笑了笑。“赵家沟在哪儿呢？”

    “赵家沟在小夹马营，滑县。”

    “滑县？哪儿的滑县啊，从没听说过。”

    “安阳。”

    “河南安阳，在豫北，我晓得，盘庚迁都说的就是那儿，古称殷墟嘛。”

    “俺莫学问，你说的是个啥，听不懂。”

    “我就说，安阳是个好地方。”

    “安阳俺还莫去过。赵家沟离滑县几十里，滑县离安阳几百里，远得很。”

    “远？那咋又来了成都呢？几千里路呢。”

    胖姑娘还没回答，一只马蜂飞过来，从我们中间飞过去，嗡嗡声有如螺旋桨，诡异而可怖。

    马蜂在二祖爷爷的头上，盘绕不去。他张开左手的五指，轻轻挥赶着。马蜂不怕他，反复在他的指缝间穿过去，穿出来，寻找着落脚点，以求一蜇。

    我看得火起，悄悄捡起他的书，盯准了，猛地朝马蜂打过去！这一击，就像打乒乓球，用足全身之力地扣杀。

    马蜂落在青苔上，抽搐着，渐渐不动了。

    胖姑娘瞪着我，脸都气红了。黑里透红，红从黑里烧出来，是满腔的愤懑。

    但她啥也没有说，低下身，把马蜂捧起来，轻轻给它吹气，还念念有词，咕哝些什么，我也听不懂。

    马蜂挣扎了几下，居然站稳了，翅膀一扇，腾了起来。它丢下一串嗡嗡声，越过屋檐，沿着榆树干，有力地向上飞去了。

    我指着胖姑娘，想骂句狠话，又觉得不忍，改成了：“妇人之仁！”

    “俺就是妇人。”

    “它要蜇死了喜鹊呢？”

    “那又能咋样？俺只管得了地上的事。天上的，菩萨管。”

    我看了眼二祖爷爷，他眯了眼，睡着了。差点被我扇破的书，是线装的《华阳国志》。

    十九

    我坐下来喝了口热茶，胖姑娘又替我把水续上。我问她，“你买了好多个鸡蛋？”她说，“十三个，吃了俩。”“番茄呢？”“俩。吃了一个。”“还有一个呢？”

    她瞪着我，似乎在想什么，越想越好笑，就捂住了嘴巴，哧哧地笑。还不行，就走到树下，靠着树子，低了头忍住了。

    我跟过去，又问，非常诚恳，“你是不是会武功？”

    她静了下来，淡淡看着我。“俺又莫学问……武功啥？”

    “你装蒜。”

    “装啥呢，赵家沟人人都吃蒜。”

    我猛地一拳打过去。算好了，不能打脸，也不能打胸部，只能照着肩膀打。她如果没装蒜，真被我打伤了，我送她去医院。

    “嘭”的一响，我已摔在了地上。那一拳，不知打到哪儿去了。

    胖姑娘哎呀了声，蹲在我边上。“不疼吧，大哥？”她把我拉起来。

    “你用的什么招？”

    “招啥？哥是滑的，看青苔可多了。”

    “滑的？”我推开她，又是一拳。这一拳并不多想，径直打脸。

    “嘭！”我又倒了。而且更狼狈，摔下去，还滚了一转，半边腿和屁股都疼麻了。

    她又赶过来扶我。我闭上眼，使足劲，用全身的力下沉。但她伸手在腋下抬了抬，就把我抬了起来。

    我不甘心，在她胳膊上捏了一把，哪是胖肉，全是肌肉。

    她把我丢开，退半步，气哼哼看着我。似乎在寻思，是不是该扇我一耳光？

    “对不起，对不起，”我赶紧道歉，“我不坏，是被摔晕了。”

    她依然瞪着我。

    “我胆小。”我又说。

    “俺……”她说不出话来。

    二祖爷爷呼噜呼噜咳了一阵，吐出两个字。我终于听清了：“蠢蛋。”

    “蠢蛋，”她重复了两声，指着外边，“你走。”

    第四章　砖窑槐花开

    二十

    骑车回学校，寝室空无一人。我身子很困，脑子却又新鲜。倒头睡了，睡不着，起身枯坐一会儿，琢磨着去洗个澡。

    洗澡是件麻烦事。澡堂里永远雾气弥漫，光身子乱作一团，又一团，你只要在莲蓬头下多冲两秒钟，立刻被人搡到一边去，好多脑袋一起伸过来。宿舍楼每层有两间淋浴室，然而是冷水。一小撮怕麻烦又耐不得脏的家伙，会在那儿受施洗，并发出杀猪般的号叫声。妈的×，太冷了！只有老鲁不叫，他不怕冷。老王也不叫，他有意志。我去号叫过一回，肥皂泡没冲干净就跑了。

    柱哥发现了一个洗澡的好地方，南墙内的砖窑，利用烧砖的余热，水充足且烫得很过瘾。跟烧砖的工人一起洗，他们汗味、体味重，热水从头冲到脚，一汪汪，从黑到清，流出门外，汇入林中的水沟。柱哥说，要体会到珂勒惠支黑白版画的力量，就该去砖窑洗个澡。

    我端了个盆子，就朝砖窑走去。这是头一回，路还不很熟，隐约记得柱哥说，要从二食堂后边穿过去。

    下午四五点，食堂静得像史前的遗迹。几个捡饭皮的农村小娃，每人抱个盆子，坐在墙根水泥地上玩过家家。两只红鼻大老鼠，旁若无人在阴沟石板上踱步。我转到背后，经过柴火堆、煤堆，一个养猪场，一畦豆棚，就穿入了树林。树木参差，品种不一，杨树、朴树、梧桐、罗汉松，以及灌木女贞、乔木女贞……很是混杂，但都一起释放着嫩叶的气味，其中略为闷人的，是槐花的香味。

    槐树有上百棵之多，棵棵均有合抱粗，树皮苍古遒劲，而花却粉嫩、芬芳，我带点怜惜地吸口气，再呼出来，莫名感喟了一声，唉。

    林中空地上，出窑的新砖，临时砌成了几堵矮墙。墙那边，就是冒青烟的两座窑，几间工棚。其中一间工棚搭着很大的门帘，估计就是浴室了。还没几个人进出，我心头一喜，不觉就加快了脚步。这时候，听到有“砰、砰”之声传来。不响亮，但沉闷、结实，非常有力量。

    是有人在打沙袋。

    红色沙袋从古槐上吊下来，像一根巨大的香肠。打沙袋的人，戴着黑色拳击手套，只穿了条短裤，光身子，肌肉虬结。他飞快地移动着步伐，落叶、落花在脚跟下卷起小旋风，嗖嗖响。每一拳出去，沙袋似乎都没动，但槐树被震荡，千枝万叶都在发抖！我认出，这正是被老王打翻的武术队副队长，夏晓冬。

    还有一个女生在旁观，双手揣在裤兜里，脸蛋极白，没一点儿表情。衣服是大翻领军装，松松垮垮的军裤，没军帽，没领章。脚上一双灯芯绒布鞋。

    我看了一小会儿，默然而去。

    “喂，”夏晓冬把我喊住了，他大口呼吸着，但并不气喘，也不粗野，“同学，请给你大哥传个口信吧，我跟他还有一场友谊赛。”

    我哼了声。“他跟你有什么友谊呢？你打输了，卧薪尝胆要雪耻，说友谊，也太有风度了，何必嘛。”说罢，又补充了一句，“他是老王，不是我大哥。”

    他看了下女生，宽宏大量地笑了笑，大意为：不可理喻。

    女生冷冷的，没表示。

    “你当初挑战老王，是听说老王侮辱了中国武术。你现在打的是西洋拳，这又算什么？”我说。

    “师夷长技以制夷。”他耸耸肩。

    “西洋拳是夷技，可老王并不是夷人啊。”

    “……”

    “你是条硬汉子，那就硬到底，再练两年，用武术把老王打趴下。”

    我以为他无话可说了，然而，他笑了。他用两只拳击手套相互碰了碰，又爱怜地吻了下。“我跟你说句真心话，同学。你大哥说得对，武术就是花架子。”

    “那，你就该找武术家挑战啊，说什么制夷呢。”

    “我是有这个计划的……不过，我要先在栽倒的地方站起来。”他又看了女生一眼，像在求得她赞许，“对吧？”

    女生没吭声，但笑了笑。

    “这是你女朋友？”我说。

    “不敢高攀，”他说，“只是刚好能听懂她的话。”

    他的谦卑虽有点夸张，还是让我吃了一惊，就又细细看了看女生。

    女生终于说话了，几分不耐烦。“装什么蒜，又不是没见过。”

    我从声音里听出她是谁了，不由得打了两个哈哈。“还在为哲学憔悴吗？叶雨天同学。”

    “是哲学在为人憔悴……人总是那么蠢。”

    “你变了，哲学又很神圣了？然而，你不是痛恨哲学没有标准吗？”

    “我没有变。是今天的人把标准弄乱了，值得痛恨的是愚人。”

    “在你们的哲学史中，愚人、愚公不就等于哲人吗？”

    “不是我的哲学史，是幼稚的童话……你听得太多了。”她瞪着我，冷冷的眼珠子冒出了火，“蠢蛋。”

    我想起二祖爷爷也这么骂过我，不由得大叹一口气，转身又要走。

    “回来！贾发财。”

    我愣了片刻，嘿嘿笑了。

    “你笑起来真丑。”

    “对不起，我不叫贾发财，骗你的。”

    “够了！”夏晓冬听不下去了，他朝着沙袋猛烈一击，老槐树悚然震颤着，几乎就要断裂了，“文科生说话，没一个通逻辑的。”

    “好吧，你们两个通逻辑的多聊聊，我洗澡去了，今天一身臭汗。”

    “帮我把话转给你大哥。”

    “他不会跟你打的。”

    “他怕了？”

    “他不屑。”

    “你嘴挺硬的。”叶雨天把手从裤兜里拿出来，手上多了根香烟，“名字只是个符号，这个符号就很适合你。洗澡去吧，贾发财。”

    二十一

    我洗完澡出来，叶雨天还靠着古槐树在抽烟。好像刚才的对话，只是一瞬间的事，而天已经擦黑了。

    沙袋也还吊在那儿，像停下来的钟摆。

    “他呢？”我指着沙袋问。

    “我让他走了。”

    你咋不走？我没敢问。

    “我问你个事，要如实回答。”

    我点点头。

    “你是怎么想到要写小说的？”

    “我？没有写过小说啊。”

    “你不是写过《伤口》吗？回忆石匠生涯的。”

    “不是我写的，是老鲁。”

    “就是你。这会让你难为情？”

    “我21岁还差三个月，咋可能做过石匠呢，笑话。”

    她深深地看了我一眼，脸上浮起奇怪的笑。

    我莫名害怕，也只好假笑了一下。

    她把烟头扔了，拿脚蹭了蹭，又抱住沙袋拖了拖。“你来试一下，好不好？”声音慈祥得像个老奶奶。

    我没法拒绝，就放了盆子，搓搓手，一拳打过去。

    她咯咯笑，手一松，沙袋挟着钢铁般的重量荡过来，正撞在我脸上。

    我嘭地就倒了！四脚朝天，半天挣扎不起来。

    她居高临下，俯视着我，拿布鞋压住我下巴，左右晃了晃。“没嫖过妓，就没法写妓院？没杀过人，就写不了杀手？说你蠢，还不服气呢。”摇摇头，丢下我走了。

    二十二

    我闷闷地吃了晚饭，又靠在床头打了个盹儿，寝室才有人打着呵欠回来了。到8点多，除了老王，都在了，我就把遇见夏晓冬的事说了。

    老鲁想也不想就说，“老王不会应战的。他现在所有的心思，都放在留美，跟女朋友团聚上，两天一封信，写满了正面写背面。还抓紧时间学烹饪，泡茶铺，为今后的博士论文收集材料。哪有工夫去打架。”

    我说，不是打架，是比武。

    “算了吧，比武不打架，比嘴巴劲啊？”

    说的也是。但人家把挑战书贴到门上了，还能算了吗？

    “那也无所谓啊。卒然临之而不惊，无故加之而不怒，老王就是这种有大志的人。何况，”老鲁挤了下眼睛，笑道，“真要打，估计老王要吃大亏的。”

    其他室友也很赞同老鲁的话，还补充，听说夏晓冬这一两年专心学拳，学业都荒废了，考试几门挂科，毕业也可能要推迟。不过，这也很可能是他故意的。老王心思在留学，而夏晓冬心思在留级，就是为了参加下一届大学生运动会，夺西洋拳金牌。他除了跟成都体院的老师学，假期还去哈尔滨、上海的俱乐部拜过名师，其中一位是奥地利教练，培养过世界级选手，其中一个徒弟成了好莱坞明星，叫施什么格。教练说，夏晓冬的资质比施什么格还要好，念天文物理从开始就错了。夏晓冬则说，“我以无限为有限。”这是剽窃李小龙的话，倒是唬得外国佬直呼他哲学家。

    总而言之，室友们的结论是，老王要再赢夏晓冬，悬。不说拳，论力量，可能就要差他一大截。中文系有人趁他上厕所，偷他的沙袋，哪里抱得动！里边灌的不是沙子，是铁砂。

    我不觉抹了下脸，难怪那么痛……妈的×。

    我是很想再看老王痛打一顿夏晓冬。不为比武，不为打架，是教训他。那小子太狂了。但，听了他们的分析，深觉有理，只好叹口气，暗暗替老王认输了。

    到熄灯时，老王仍然没回来。老鲁说了句日怪。我也觉得有点儿怪，但也没觉得有啥子。睡了。

    后半夜，我去了趟厕所。回来时，闻到一股刺鼻的酒味，呛得人差点呕吐。

    是从老王的床上发出的。他躺着的姿势直挺挺的，俗称挺尸，嘴巴、头发、身子，都像在酒精中浸泡了很久，酒味中还有腐烂气。我小心凑过去，吓了一跳！他双眼圆睁，正瞪着我。

    他上次挨了程老保镖一脚，还保持着自嘲。这一回，是彻底地跨了。

    咋回事？我问。

    他闭了下眼睛，示意我，睡吧。

    我心中有事，这一觉却睡得极沉。醒过来，寝室已经空空了。老王也没了影子，被子没叠，乱得像一张揉过的烂报纸。这是从未有过的。

    食堂过了早餐时间，我去小馆子喝了碗豆浆，买了三根油条，吃了一根，另两根包了提走。沿着文史楼前边的大路，拐入经济系边上的林荫小道，有一扇小门，凭校徽，可免票进入望江楼公园。

    我在望江楼下的茶铺找到了老王。他面前放着一碗盖碗茶，还有一本笔记本，但没有打开。酒气已没了，表情是平静的，似乎在沉思。

    他给我也要了一碗茶。我让他赶紧把油条吃了。“空肚子喝茶，人想吐，又吐不出，难受得要死。”

    “你体验过？”

    “高中时候给女同学写情书，被她嘲笑了一顿，就赌气去鹤鸣茶社泡了一上午。”

    “呵呵，还没恋爱，先尝了失恋的滋味。也好，从此对女人免疫了是不是？”

    我自嘲地笑笑，起身溜达一下。望江楼在清代时，是全城最高的建筑。楼下有个大码头，叫作玉女津。千百年间，出蜀的船只都从这儿启程。旅程渺渺，临行了，就要在楼下摆几桌酒席，话话别。酒足饭饱，迎风洒几滴泪，方才解缆揖别。我们来上学时，码头已然废了，但江中还有一条小渡船，船头尖尖的，覆了竹篷，靠一根铁链系住上游的铁桩，钟摆一样在两岸之间晃，来回一次两分钱。我们在渡船上留影，老王说，比《边城》的渡船强多了，可惜少了一个女孩子。

    而今渡船也没有了，只剩了一汪水。对岸是纺织厂，工休时间，戴了白帽的女工们在江滩上闲坐，远望去，像落了千朵雪花。我问老王，这景象如何？他说，一朵，是触手可摸的，千万朵，就只是梦。我说，梦有梦的好。老王说，我没说梦不好，但我只要那一个。

    而今，连这对话也远了，再过两三个月，各自东西。

    老王吃完了油条，却一字没提昨晚酒醉的事。

    我不讨无趣，也不多问，只径直把夏晓冬说的话转述了。他听完，脸色阴沉着，不吭气。

    我又说，如果是我，就懒得接他的招。他还没长醒，毛头小子，迷着打架斗殴。你去办你的大事吧。

    他的眼睛渐渐放出光来，冷冽刺人。“错，这就是大事。”

    “……”我怀疑他是不是疯了。

    “麻烦你转告他，我同意。越快越好，我拳头都发痒了，今天就可以。当然，他也可以准备一两天，后天吧。”说着，他把两只手拧紧，关节发出啪啪的声音。

    日怪。我心头暗暗说。完全不像是老王。

    二十三

    我去小卖部用公用电话打到王建墓，跟老鲁说了。他也觉得怪。不过，他到底比我年长些，弯弯也转得比我快。他说，老王是非常之人，既然应了招，必有九成的胜算——很可能，还有压箱底的本事没有拿出来，哈哈。

    但愿如此吧。

    下午两点多，我去了砖窑，夏晓冬不在，红色沙袋倒是吊在古槐树下。

    又去他的宿舍找，仍不见人。有个家伙正在乐呵呵拆电视机，元件堆了一桌子，抽空告诉我，理科大楼的顶上，安了一架天文望远镜，夏晓冬去做义务看守，已经一年多了。

    理科大楼是苏式老建筑，体积庞大，造型封闭，矗立于湖边毛主席塑像的背后。我这是头一回走进去，立刻感觉到刺骨的静。静中，有噗、噗声传下来，均匀、结实，且又轻盈，十分好听。我每登上一层，声音就更清晰些。

    登上顶层，眼前一条很长的通道。

    通道黑乎乎的，两边是无数关闭的、虚掩的门和窗，零星的光线穿过门窗投进来，在黑暗中闪烁着，旋转着，宛如想象中的外太空。

    尽头，有个人在跳绳。他跳得极为轻快，看不见脚尖沾地，绳子成了影子，人成了一团飘浮的幽魂。

    我用了很长时间才走近他。

    他一下子停下来。双脚还在原地小跑着，但呼吸很是顺畅。

    “副队长。”我很正式地称呼了一声。

    “我早就不是了，也退出了武术队。我姓夏，请叫我夏同学，或者叫晓冬。”

    “夏晓冬。”

    “好吧。听说你大哥叫王大卫。”

    “我叫他老王……他不是我大哥。”

    “好吧。老王叫你来……”

    “老王请我来，说他答应你。时间后天，地点你来定。”

    夏晓冬嘘了一口气。他停下脚步，把绳子收起来，叠整齐，搭在窗台上。又摘了脖子上的白毛巾，揩了两把汗。

    “你愿意花两分钟，听听我的故事吗？”他说。

    我说好啊，五分钟也可以，愿闻其详。

    “泉州，你还没去过吧，泉州有个南少林……我就是泉州人。”他看着窗外，脸上漾着一汪白光。“我爸爸是业余体校的武术教练，我从小自然就是习武的。家里养了只猕猴，爸爸带我一起观察它，练猴拳。还带我去动物园，观察鹰，练鹰爪拳。每年参加少儿武术赛，市里、省里的奖牌拿了一大把。如果运气好，我也能在《少林寺》里演个反派的狠角色。信不信？”

    我诚恳点头，说，信。

    他笑了笑。“我没这个运气。可我成绩又特别好，上了初中，一直都是物理科代表。不怕你笑话，半个泉州城里，我也有过神童的名声，能文能武嘛。我爸爸那辈人，信的就是数理化。我是个孝子，就来这儿念了天文物理系。我爸爸说，这是手艺活儿，天上、地上的手艺都学到了，今后再不济，开个修理铺，修不完的收音机、电视机……哈哈，他是个好爸爸。你爸爸呢？”

    我说，我爸从不跟我谈这些。

    “那谈啥？”

    啥都不谈。我其实没吭声，这么说，没人会相信。

    他一笑，把这个问题放过了。“我念了天文物理，又进了武术队，才发现自己爱的，还是挥拳踢腿的事。最喜欢的，是找对手比武。武术队的队友，都被我比下去了，队长也晓得，我敬他是学长，不抢他的位子，而其实，我才是第一。后来，我把成都的高校，包括体院的武术系，都比试了一遍，没输过。即便输了，过几天也能赢回来。于是就琢磨，要参加大学生运动会，拿武术的金牌。”

    他顿了顿。我耐心地等着。

    “你大哥一拳把我打醒了。”

    我没有纠正他。

    “我这才想明白，从前的比赛，不过是表演，像京剧里的武生，标准是看谁的动作流畅、漂亮和规范。其实呢，就是没标准。只是比，不对打，不互搏，等于就是花架子。譬如你跟猴子学，就算变成了猴子又怎样，猴样还没摆好，人家一拳就把你打趴了。猴子里只有一个会打的，孙悟空。可那是瞎编的。”

    那，西洋拳呢？

    “硬打硬。有规则，有裁判，一对一，拳头定输赢，输家趴在擂台上，赢家接受欢呼。以武会友，点到为止，不战而屈人之兵，通通是他妈废话。”

    他突然来了气，退半步，猛地一抽左拳！我听到风声一紧，不觉就退了一大步。

    “这是勾拳，打在下巴上，牙齿都要飞出来。”他说。

    “很厉害。你爸爸知道吗？”

    他点点头。“过年回家，我用西洋拳把他的几个高徒全打翻了……还有几个拒绝打。我爸爸很悲哀，但什么也没说。”

    我默然了一会儿，最后问，跟王大卫比赛，你胜算有几成？

    “九点九。”他笑笑，很爱怜地抹了抹下巴。他漂亮的下巴上，淡青的胡子已经漆黑了。

    二十四

    出了理科大楼，我被阳光晃得有点晕。一颗红番茄飞来，猛砸在我脸上！

    当然，这只是个幻觉。

    我想起老鲁的话，但愿老王还藏了几手压箱底的本事吧。

    晚上，老王把红色拳击手套取了出来，拍一拍，挂在了帐钩上。早晨我醒来，老王已经出门了。该是去文史楼后练拳吧？可手套还挂在帐钩上摇晃，像在对人说，拜拜！我觉得很滑稽，很好笑……总的来说，很疑惑。

    老鲁说，“管他呢，反正明天看好戏。你的问海禅师呢，问出点儿名堂了么？”

    我没理他。

    二十五

    我骑车去散散心。过了九眼桥，向左，折进星桥街。天亮前下了雨，地上湿腻腻，粘着些打落的树叶、烂泥巴，很不好看。杂货铺正卸下铺板，而面馆早已开张，茶铺里坐满了看报纸的闲人。沿街一色瓦屋，屋顶不时冒起阁楼的窗户，俗称老虎窗，窗口站个抽纸烟的瘦男人，瞅着马路发呆，是闲得发慌了。

    街右的星桥电影院，是我们常光顾之地。早场冷清，门口只停了稀稀落落几辆自行车。再过去，即双槐树街、水井街，前边三岔口，连接上河坝街和水津街，岔口附近有座大院落，是望江川剧团。川剧是落寞的，每过一个冬天，就减少些老观众，是故，演出也就很少了。剧场空着可惜，就放映老电影，票价一毛，也颇得我们欢心。老鲁拉我和老王去看过三四回《抓壮丁》，全说四川方言，我还担心老王听不懂，不意他笑得比我们还要欢。可惜，川剧团图省钱，灯光屁亮屁不亮，看得人眼睛痛。老鲁就大叫：“亮点儿嘛！”结果，人家一句话就把我们堵死了：

    “旧社会的故事，你想要好亮么？”

    我每一想到，就好笑，又佩服，那家伙要是做编剧，定能写出《抓壮丁》续篇。可惜这么好的片子，已成了《广陵散》。

    骑过剧场门口时，我慢下来，多瞟了一眼。门口站了个红衣女子，正朝我挥手。

    居然是东糠市街的胖姑娘。

    我心头一喜。

    “俺老远就看见大哥了，不敢喊。”她说。

    我问为啥呢，我很凶吗？

    “凶？那倒不……俺骂过你。大哥不记恨？”

    我呵呵笑，说记不得了。又说，别叫我大哥，叫我七哥吧。

    “七哥。”她叫了声，大大方方。“七哥该还有个学名吧？”

    我摸出钢笔，在手心写了三个字，递给她。“名字里有个草，算不算很蠢蛋？草包嘛。”

    “草咋会蠢？俺东北有三宝，人参、貂皮、乌拉草。草可宝贵了。”

    我说，你家不是河南滑县赵家沟吗，咋成东北了？

    “七哥记性好。俺娘是吉林红石砬子的，姥姥、姥爷还在呢。”

    问她的名字。

    “赵宝珠。”顿了一顿，又补充，“俺姐姐小名招弟，俺小名迎弟，弟弟比姐姐小8岁，比俺小7岁。”

    又问她多大了。

    “19岁。俺是腊月生的娃，实岁是19岁零4个月。”顿了顿，又补充说，“虚岁嘛，是21岁。”

    我说，我长你两岁。

    “七哥学问好，俺莫文化，七哥等于长了俺40岁。”

    我一下就成花甲老人了！我涨红了脸，好气又好笑。宝珠呢，眼珠子发亮，看着我，嘴角漾着两弯笑意。今天她穿了件红布衬衣，手工缝的，纯红，大脸蛋滢滢有光。乌黑的刘海儿下，睫毛也是又黑又长。自从我拧了下她的胳臂，也不觉得她胖了。

    我消了气，笑道，你咋会走到这儿，是迷了路？

    “是问着过来的，想看《少林寺》。”说着，她把票递给我。离开映还有45分钟，我说我也买张票，咱们一起看。她说，“中啊。”

    二十六

    剧场的街对面，有一家小茶铺。剧场的院子里，也有一家小茶铺。我们就在院子里喝茶，茶桌在一架葡萄藤下边。几步外，放了一张乒乓球桌，两个老演员在慢条斯理地打球。

    我问宝珠，今天咋不管二祖爷爷了？

    “二祖爷爷的侄儿、侄媳妇来了，接他去新津享两天清福。”

    那，你跟他们也算亲戚哦？

    “那不算……是二祖爷爷的师侄。”

    那，他没有徒弟吗？

    “有是有的，可孝顺了，可不在成都……远得很呢，俺也晓不得。”顿了顿，她又补充说，“俺是六天前的晚上才到成都的，今儿是第七天。”

    二祖爷爷是谁，我终于算是吃准了。心下舒坦，着实喝了一口茶，啧啧惬意。又叫她，喝吧，好好喝。

    她喝了一口，也舒坦地嘘口气。“是井水烧的么？”

    为啥这么问？

    “井水街啊，自然是烧井水的。”

    我说，望文生义。泉州，岂不就浮在泉水上？

    “嘿，嘿。”宝珠憨笑。

    我说，成都的水井有千口，不过，味道咸，涩口，只能洗衣、洗菜，不能喝。能喝的，只有一口薛涛井，就在望江楼公园，几百年历史了。想不想去看看呢？

    “想啊，那可好了。正好二祖爷爷这两天莫事情。”

    我就问，从前是谁照顾二祖爷爷呢？

    “俺爹、俺娘啊。俺小叔要结婚，这才赶回去操办……十天半月还回来。”

    我有点儿奇怪，这小叔再小，结婚也太晚了吧？

    “小叔出过一点儿事，耽搁了。俺跟小叔可亲了……可惜他命不好。”

    这么说，我也不好再问啥。就换了个话题。二祖爷爷既称为二祖，想必不是你的亲祖祖，你家咋对他那么好？

    “俺祖祖对俺爷爷说，人要报恩。俺爷爷又对俺爹这么说，知恩必报。二祖爷爷对俺家是有大恩的。”宝珠说罢，很严肃地双手端起茶碗，又喝了一小口。

    我不吭声，用目光期待她说完。

    “俺祖祖——他埋地下已经五十多年了——是二祖的亲哥哥，大他12岁，都属龙。祖祖自小帮他爹下地，到二祖出生时，家里有了些余粮，就让二祖多念书。后来闹凶年，天干地旱，过土匪，又打仗，活不安生了，肚皮还填不饱。军队的官长来抓丁，定了是祖祖。到开拔的那天，祖祖病了，发烧，人都要烧死了。二祖说，俺去。他给爹娘哥哥磕了头，背个小包就走了……包里还装着本《论语》呢。”

    二祖那年多少岁？

    “14岁吧……13还不到。”

    走了多久，才又通了音信呢？

    “过了两年，二祖寄了钱回来，就知道他还活着的。自那后，他年年都寄钱回，有多有少，但年年总是有一点儿。靠这笔钱，一家人才活下来。祖祖盖房，娶了亲，有了儿孙，儿孙的儿孙。祖祖还给二祖带了话，一半的钱我都替你攒下了，今后立了业，回来成个家。二祖回说，我已经出家了，成家就别提了。祖祖不相信。有一年，二祖真的回来了，头皮精光，披了袈裟，已是个和尚了。全家哭得不行，他说，世上最不值钱的就是眼泪了。他给祖宗牌牌磕了头，又走了……再也莫回过。”说罢，她又喝了一口茶。茶水还是烫烫的，溢出茉莉的香味。

    我忘了喝茶了，急着想晓得，是爷爷告诉你的吗？

    “是俺爹。一辈辈讲下来，一辈辈就不会忘记了。俺爹说，那年二祖回来，右手已经残废了，差不多齐肩膀都被砍莫了。”

    我骇然地抽一口气。听说，你二祖爷爷的武功很厉害，是不是？

    “俺，从莫亲眼见到过。”她直视我，语气淡淡的，目光没一点儿闪烁。

    那……你的武功呢？

    “俺那也叫武功啥？七哥笑话了。”她憨憨一笑，露出两颗虎牙，白白生生的。

    我看了她好一会儿（也许只是一小会儿）。我说，你总之是练过的，对吧？

    “练是练过的，赵家沟人人都练嘛，譬如是，”她张头环顾了一下，“那些老爷爷要喝茶，姥姥们要纳鞋底，俺们放了锄头、针线，也就练拳脚。自小就练了，走不稳，就在站梅花桩，端不动饭碗，已在抡石锁。”

    那你练到什么程度了？

    “不好说。”

    嚯，还跟七哥谦虚啊？

    她默然片刻，又漾出两弯笑。这笑里，多了点严肃和笃定。“拳脚上的事，不兴嘴巴说。”

    这时候，剧场铃响，《少林寺》就要开映了。

    二十七

    场子里不到七八个观众，灯光依旧暗暗的。

    宝珠看得开心死了，一会儿哈哈大笑，一会儿又唉声叹气。打斗激烈时，她几乎从椅子里跳起来。但也会叫一声，双手捂了脸。

    《少林寺》我看过几遍了，只留意看宝珠的反应。

    散场出来，我看见她眼睛红红的，是哭过。我说，看个功夫电影，你还动了感情啊？

    “小和尚不是个东西。”她说，“他倒好，受了戒，小姑娘咋活呢？”

    我笑笑，说，这是演戏，别当真。

    她狠狠盯了我一眼。

    我清清嗓，很认真地问，和尚们的武功怎么样？

    她脸色淡下来，还用手把刘海儿细心抹了抹。“演戏嘛……”我耐心等她把话说完，她却指着乒乓球桌。“七哥，教我打乒乓球，可好呢？”

    刚才打乒乓球的老人已走了，拍子放在桌上，扣住一只球。

    宝珠说，她可喜欢打乒乓球了，可惜只念了三年村小，莫法再打了。

    我小心、平和地把球打给她。

    她很稳地接住了，再打回来。技术的确是比较生涩的，或者说，还谈不上啥技术。

    我慢慢加了力，她依然很稳地回应着。

    感觉她不是用手打，是用眼睛打，很专注地盯着我的手、我的眼睛，一举一动。

    十分钟后，我的力已用得很重了，速度越来越快，并不时猛挥拍子，扣杀过去！

    她被扣死了七八次。随后，一拍子扣了回来！我猝不及防，竟然没接住。

    我们开始对扣。她突然叫了声停，把球拍换到了左手。

    我说，你原来是左撇子？她摇摇头。

    我很是惊讶，那是为什么？你不怕别扭？

    “别扭啥。俺的左手对着七哥的右手，正是顺手嘛。”

    我笑了，怎么会顺手，你傻啊！

    宝珠却不笑。“当如照镜子，七哥的右手，就是俺的左手啊。”

    我也不多说，接着打。她仍是很专注地看着我，以变应变。我弱，她弱；我慢，她慢；我以全身之力扣过去，她以全身之力扣回来。她顺手，我的手却是别扭的。又打了几分钟，我居然落了下风，不停地跑到墙角去捡球。

    不打了，我叫了声。

    她立刻把拍子一收，放回桌子上。

    我有点儿羞恼，喝问她，你是咋搞的？！

    “俺……错啥了？”她有点儿怯怯的，看着我，发蒙。

    我忽然笑了，觉得自己很没有风度，也没道理。但，很想晓得她咋会把我打赢了。

    “俺莫有打赢七哥啊，平手。七哥是师父，俺一招一招在学你。”

    我恍然大悟，嚯！我说，猴子最会学样了，你这不是在学猴吗？可就是成了猴子，也不会有出息。

    “七哥说得对，成猴子不算个啥，要成，成猴精。”

    猴精？你好好跟七哥说说猴精的事。

    “俺能说啥，俺又莫文化，”她憨憨一笑，掏块帕子，擦额头、脖子上的汗。袖子挽了起来，露出很粗的手腕，腕上的肌肉一条条，细长、密实，条条都在窜动。

    我请她去小饭馆吃午饭，她说不了。

    “天气好，俺回去洗澡、洗衣服，还要晒被子、洗床单，好多事。”

    我说好吧，今天就算了，明天欢迎你来学校，我请你吃学生食堂，去望江楼公园看薛涛井。下午砖窑还有个小话剧，很精彩，一起看吧，好不好？

    她高兴得脸发烧，眼珠子透亮。“好啊好啊，谢谢七哥啊……俺做梦都想吃顿学堂里的饭。”

    我就告诉了她来学校的路线，我住的宿舍、寝室门牌号，约好11点半见。

    第五章　午后1点50分

    二十八

    夏晓冬和老王的比赛，定在午后1点50分。这个时间点，校园最清静，该上课的，都去了教室。沉迷昼寝的，还赖在床上。地点呢，夏晓冬说，最好是去体育馆借一个擂台，并请来裁判，正规化、专业化。老王不反对。但后来夏晓冬又变了，说，如果打出个三长两短，给学校添麻烦，影响很不好，还是砖窑吧。老王说，可以。夏晓冬又提议，比赛有规则，但拳头无情，我们还是签一份免责书吧，纯系自愿，责任自负。老王说，也太婆婆妈妈了……当然，也可以。

    这天早餐一切如常，室友们喝稀饭，啃馒头，不提“比赛”两个字。吃完了，却没一个人走，整个上午都留在寝室里自习。很有一种败局已定，且陪杀场的怆然之气。同心同德，却也隐含着怜惜与同情。

    老王自然也有感受，但他也啥都不说。跟大家一样，读书，整理笔记。后来，他铺开白纸，开始写一封长信。红色拳击手套挂在帐钩上，还没有取下过。

    老鲁则在整理实习日志。他记得极细，包括在墓穴里看到个影子，听到墓床下传来声叹息……我说，近于幻听幻视。他辩解，目前是史料，还没写史记。

    我在读一本书。没读进去，又换一本。换到第五本，读出点味道了，是唐传奇选本中的《昆仑奴》。但刚读了一半，老鲁咳了声，说时间差不多了。大家吁叹一回，搓搓手，准备去食堂打饭。

    这时候，门敲响了。我看了下手表，11点20分，该是宝珠到了。我已把自己的饭盒洗干净，留给她用。又去隔壁拿了柱哥的大碗，也洗了洗，自己用。

    老鲁坐得离门近，起身拉开了一条缝。他转头看看我，笑道，“找你的。”

    我莫名红了下脸，而且没想到，心跳还突然加快了几秒钟。好在，即刻就平复了。我叫了声：“请进。”

    门开了，站着个瘦瘦小小的女生，大翻领白衬衣，松松垮垮的军裤，灯芯绒布鞋，脸上是不变的冷淡。

    我有点儿惊讶，起身招呼。“叶雨天……你好嘛！”她点点头。

    一时尴尬，我忽然想到啥，冲老鲁说，“她读过你写的《伤口》，评价很高啊。”老鲁大喜，却不怎么敢相信。“真的读过啊？是怎么评价的？”

    叶雨天一笑，真难得。她指了下我。“我都告诉他了，还请他转告你，可能他忘了吧……很像是个大忙人。”

    老鲁看着我。我不敢撒谎，敢撒也想不起说什么，只好假笑道，“我忙啥，无事忙罢了。说来话长，慢慢再说吧。你来是有事？”

    叶雨天找了个下铺坐下来，摸出细长的纸烟，给每个人递了一根。只有老王摆手谢绝了。室友们纷纷吸一口，吐出烟子，很有兴趣地看着她。好像把比赛的事都放下了。

    “我也没啥事，就是来串串门。”叶雨天说，“同一栋宿舍四年了，也算老邻居了，彼此还那么生疏，不应该。”

    “他常上去给你们送……小东西。”有个室友指了下老鲁。老鲁不窘，坦然而慈祥地点点头。

    “我听说过，今天是第一次见到。”叶雨天再给了老鲁一个微笑。

    “你们饭吃饱了，都要去看比赛，对不对？”她说。

    “吃了饭，我们要先睡一会儿，养养神。”另一位室友笑嘻嘻回答。

    她看着老王，彬彬有礼道：“你就是王大卫同学吧？”

    老王看着她，不置可否。

    然而，她不以为忤。“我是哲学系的叶雨天，也是夏晓冬同学的好朋友，按外国人说法，也算是他的经纪人。”

    寝室里一片哑寂。

    “夏晓冬托我来带个话，如果王同学同意，这比赛就取消了。”

    大家面面相觑。老王脸上也抽搐了一下。

    “为什么？”我问。

    “不为什么，不需要理由，也没有条件。如果王同学点头，夏同学的提议立刻就生效。”

    老鲁说，“我其实是很想看打架的……”

    “不是打架，是比赛。”叶雨天打断他。

    “好吧，比赛……但是，和为贵嘛。我同意取消。”

    室友们也嚷着，纷纷附和老鲁。老王沉着脸，不吭声。

    我假笑两声，看着叶雨天。“你不是凡事要问为什么嘛！且要有答案，而且是唯一的、正确的答案。咋个要说不为什么呢？”

    老鲁点点头，笑道，“孙子说，兵者，诡道也。这位夏同学，是不是在使诈术哦？”

    “好吧，”叶雨天把烟头在指头上摁熄。我闻到一丝焦味。“答案是：取消，是为了保住面子、尊严，以及校友的情分。”

    “面子。是保我的面子，还是他的面子？”老王问道，嗓子十分沙哑。

    叶雨天看着他，不回答。

    “是我的面子，对吧？”

    叶雨天依然不说话。

    老鲁说，“算了，谁的面子不重要。打什么比赛呢，就要毕业了，各人都有一堆事要忙。何况，大学四年，谁留个鼻青脸肿的记忆都……很无趣。”

    室友们都看着老王，目光是诚恳的，希望他同意取消。

    叶雨天说话了，和蔼、温柔，简直不像她。“听说，王同学就要去纽约，跟未婚妻团聚。她会怎么看这事？”

    老王的呼吸变得很粗浊。“谢谢。她会穿着漂亮的婚纱，给我一个惊喜的。请转告夏同学，1点50分，砖窑见。”

    二十九

    宝珠直到我们去食堂打了饭回寝室，也一直没出现。我还是给她打了一份回锅肉、一份红烧茄子，扣在饭盒里。

    老王打了两份猪脑花烧肥肠、一份肝腰合炒、一份炝莲白，还比平日多打了二两饭。大家默然无语，寝室里只有咀嚼声，沆瀣着饭菜的气味。老王突然说，“中医说缺啥补啥，我啊，缺的就是猪脑子。”说罢，嘿嘿一笑，又补了句，“扯×蛋！”大家不敢接话。

    吃了饭，各自靠在床头打盹儿、翻书。到了1点30分，老鲁吼了声：“走！”拉开门，又咿了声，回头乱看。

    门口站着宝珠，满脸是汗，衬衣也湿了，贴在身上，线条毕露。我赶紧招呼说，“是找我的。”老鲁挤了挤眼睛。

    宝珠说，“俺晚了，七哥，对不起。”我问她吃了没有，她摇头。赶紧把饭盒、勺子递给她。我说，“可惜冷了。”她不吭声，笑得脸发烧。

    老王摘了拳击手套拍了拍，冲我嘀咕道，“你小子能耐了，四处当哥啊，小心点。”我没时间分辩，一拨人匆匆就往砖窑去。

    宝珠边吃边问，“去演啥戏呢？”我不搭理她，只在她肩上拍了拍。

    夏晓冬、叶雨天已经等在那儿了。

    观众说多不多，也不很少，双方室友，加上等着看好戏的烧窑工，足有三十来号人。夏晓冬还请来一个体院的助教做裁判。场子在红砖矮墙内、洗澡棚之外，一小块儿空地上。

    这几天降温，风吹过，我和几个没添衣服的都有点儿缩脖子。老王和夏晓冬把上衣脱了，身上肌肉一鼓鼓的，没一毫发抖。裁判宣布了规则，双方用拳击手套碰了碰，各退后了两三步。我们退得更远点儿，紧靠了墙根、树根。叶雨天神情冷冷的，宝珠嘴里还在响亮地嚼着。我看了她一眼，她说，“可香了，七哥。”忽然，她差点儿叫起来，“演啥戏呢？这不是要打架的嘛！”我狠狠瞪了她一眼，她赶紧住嘴，但眼睫毛下，杏子眼闪闪发亮。

    老王个子高一头，双目精光大盛。夏晓冬还是像鹰一样英俊，扬起头，两眼却微眯。他们各自的两条腿，都在原地轻快地跳跃。突然，老王大叫一声，猛出一拳！这很不像老王的风格，他之前从不主动攻击，而且拳击也不兴吼叫，又不是《少林寺》。但，这一拳确实打得好，快、准，夏晓冬向后一跌，几乎倒地，好歹站住了。

    但老王立刻又是一拳！夏晓冬再向后跌，撞得槐树剧烈摇晃着，烧窑工晾的衣服落下来，竟把他的脸蒙住了。

    裁判立刻向老王示意：停。

    但老王哪肯，再发一拳，隔衣打在夏晓冬脸上。“嘭”的一声，他终于栽倒了。

    叶雨天冲过去，把他脸上的衣服扯开了。裁判数点才到三，他伸展腰姿，嗖地一跃，起来了。这动作，却又很像《少林寺》，大家都喝了一片彩。但他的一只眼血肿，半边脸瘀伤。

    宝珠还在吃，嘴里包满了饭菜，但没嚼，很专注地看着夏晓冬的手。

    老王吸口气，又开始了出击。但夏晓冬一直在躲闪，和他保持着好一段距离。

    观众已觉得有点儿乏味了，裁判也向夏晓冬发出了警告，不准消极怠惰。就在一瞬间，没人回过神，夏晓冬已贴近到老王的身前，右一拳，左一拳，打在他脸颊上。这两拳，夏晓冬亲口告诉我，叫勾拳。真是快如闪电，出其不意。

    老王倒了，爬起来，又挨了两勾拳。再爬，再挨。还有一拳是挨在肚子上，“哇”的一下，嘴里射出一股棕色的物质！后来，他也撞到了槐树，顺着树干坐到了地上。树上的衣服也落了下来，罩住了他的脸。夏晓冬就半跪着，隔了衣服，飞快地猛击他头部，“嘭、嘭、嘭、嘭！”像打沙袋。

    很多人把脸转开，不敢看。

    裁判和叶雨天终于把夏晓冬拖开了。他继续把拳头击向空气，仰天大笑着，如猛禽长啸。

    老王的头已耷拉到了一边。老鲁把衣服扯下来，先试了试他的鼻息，嘀咕一声，“还没×死”。那张脸，血肉模糊，像颗烂西瓜。

    “还没×死……”老王也在喃喃着，还哼哼了两下，似笑非笑。

    第六章　予怀浩渺

    三十

    一个小时后，我用自行车搭宝珠去望江楼公园。答应过，要带她看薛涛井。

    老王是自己走回寝室的，坚决不让我们扶。老鲁说，“不是说我是扛碑的赑屃吗，你就当回纪念碑嘛。”老王哪肯，还软塌塌给了他一拳。

    躺到床上，老王长舒一口气。大家找不到话说。良久，他开了口。“我是自找的。欠揍。”

    老鲁假笑，故作幽默。“赶紧养好，不留痕迹，别把你女朋友吓跑了。”

    “已经跑了。”老王嗓音今天已沙哑，这会儿更像喉咙口堵上了沙子。

    “跑了？”

    “跑了。她爱上了她的导师史密斯，这个暑期就要结婚了。”

    “开玩笑！”

    “这种事能够开玩笑？”

    我心头觉得烧着一团火。“美国的史密斯多如牛毛，哪一个史密斯？”

    “对她来说，史密斯只有这一个。对我也是。”过会儿，补充一句，“59岁的新英格兰人，大她31岁。”

    有个室友拍了桌子。“妈的×！老王。你倒好，该暴打一顿史密斯，却跑去挨别人的暴打。”大家或附和，或叹息。

    “我以为会被打死的，结果还没死，算是又捡了一条命。以后一定好好活，不辜负了弟兄们。”他指了下蚊帐钩。“这副手套，是再不会用了。谁要，送给谁。”

    大家彼此看看，没人接话。

    “怕沾了血腥气，不吉利？”老王笑了笑。“那，替我扔进垃圾桶。”

    “俺要。”宝珠一伸手，把手套摘了下来。

    这时候，大家似乎才注意到这个女孩子。

    “你家小保姆？”有人问。我一时语塞。宝珠定定地看着我。

    “昨天是我徒弟，过几天嘛，可能就是我师父了。”我夸张地笑笑。

    “她能教你什么呢？”

    “学猴。”

    “是个驯兽师？”

    我看看宝珠，她笑而不答，似乎就算默认了。

    老王不相信。“小妹妹，手套不是用来驯兽吧？”

    宝珠点点头。“这倒不是……是个稀罕物，俺来一趟学堂，算是莫白来。”

    我把帆布挎包腾空了，塞进手套，再把包斜挎到宝珠的身上。她又羞又喜，满脸透亮，反复拿手把刘海儿掀上去，露出白生生的大脑门，也是透亮的。

    宝珠坐上我的自行车后座。我问她，“老王那一副惨相，你怕不怕？”

    这倒莫啥好怕的，她说，俺赵家沟的娃，吃了饭就在晒场上比画，流个血，断只胳膊，是常事，跟消饱胀也差不多的嘛。”

    我听得笑起来。又问她，“夏晓冬，就是打老王的那家伙，他拳头怎么样？”

    他拳头嘛，还是很硬的，快嘛也是很快的。说完，她又拍了下我的背，叮咛说，七哥可不敢跟他比画啊。

    “我哪敢……你今天怎么来晚了？”

    她就讲了迟到的原因。

    上午10点多，来了个客人找二祖爷爷喝茶，是二祖爷爷的师叔。二祖爷爷不在，她就陪他去茶铺坐了小半天。

    “师叔！该有一百多岁了啊？”

    她说，那倒是莫有，师叔是辈分高，只比二祖爷爷大几岁。

    “那年龄也很大了啊。也是还俗了吗？”

    她说，那倒是莫有，他住在大邑县江的一个小寺里，是光光头，穿了袈裟的。俺爹娘说，他腿脚比二祖爷爷还灵便，一个月来一趟成都，来了也莫事，就是找二祖爷爷吃顿茶，吃完了，还要裹了茶叶走，一副褡裢，前后都塞满了。俺也是头一回见到他。

    “这个老和尚，有点儿贪啊。”

    她又说，那倒是莫有。贪嗔痴，二祖爷爷说，数这个师叔是戒得最好的。他拿走的茶叶，都泡了给施主喝。

    “他喝白开水啊？”

    那倒是莫有，他说他这辈子，有个“贪”字戒不掉，就是好喝一口盖碗茶。他说了，他也是施主呢，施主里排末尾的，要论喝茶嘛，倒是排头位。

    我哈哈大笑。“这老和尚武功很高吧？”

    她也哈哈笑了。啥武功，二祖爷爷说他师叔，手无缚鸡之力，是个书呆子。

    “这就奇怪了，和尚也有书呆子？”

    是啊，她说，他念的书可多了，学问可好了，还写诗。今天来了，还捡根木炭在墙上写了个五言四句呢。

    “嚯！背来我听听。”

    她说，俺笨，字又不好认，背不了。七哥哪天来了自己看嘛。

    “你读过诗没有？”

    读还是读过两句的。她念起来，有点儿像唱歌：

    一根杆棒等身齐，
    打四百座军州都姓赵！

    “宝珠可以啊，《水浒传》上的。”

    她说，《水浒传》啥的，俺哪读过呢。这两句唱词就写在晒场的土墙上，赵家沟人人会念的。

    正说着，就到望江楼公园正门了。

    三十一

    望江楼始建于明代，紧挨锦江，门匾、楹联俱全，极为富丽。我头一回来时，才念小学二年级，印象并不深。后来读《红楼梦》，贾政验收大观园，脑子里浮现出的，却处处都是望江楼，且又觉得，论深邃、幽谧、不可测，望江楼公园还甚于大观园。

    门口的石台阶有七级，门联不止一副。其中之一是：

    一水绕当门，滚滚浪分岷岭雪；
    双扉开对郭，熙熙人乐锦楼春。

    对得有点儿呆气，却也大大方方。

    进门是一条竹径，很多竹子篷拢来，成了阴森森隧道。望江楼的竹，有几百种，我于竹是白痴，看上去，只有粗细之分。宝珠是北人，也不懂竹，可她看着竹，摸着竹，脸上是喜滋滋的。

    我带她顺江边护杆溜达了一圈。崇丽阁挂的对联，有212字，比昆明大观楼的天下第一长联，还多了30几个字。不过，激情和愤怒也都多了些，我说不上喜欢。再过去，濯锦楼的对联，却是我读之不够的：

    引袖拂寒星，古意苍茫，看四壁云山，青来剑外；
    停琴伫凉月，予怀浩渺，送一篙春水，绿到江南。

    几千里的纵深，宇宙的阔大，落墨又那么的安详。

    我讲给宝珠听，她也是笑笑，脸上喜滋滋的。“七哥说的啥，俺也听不懂……俺也喜欢听。”她像摸竹子一样，也摸那些刻的字。我说，“你懂字？”“俺哪懂。”“看你一脸的欢喜。”“字好呢。”“好在哪儿？”“好在有气力。”

    薛涛井在林子深处，几棵大树下，背后有石碑和鲜红的碑阁。明代的蜀藩王府，就是取这口井的水仿制薛涛笺。再后来，富豪人家从这儿取水泡茶，可谓风雅一时。以北方的标准，它该叫甜水井。可惜全成都，甜水井也就这么一口。

    而薛涛井的水，我从没尝到过，甚至，没有看见过一眼。它一直都是捂住的。八角形的井圈上，长年盖着厚厚的石头盖子。盖顶上，伸着一小节铁栓。

    宝珠问我，薛涛是个啥人呢？我说，唐代的艺伎，才女，能歌善舞，能写会画，死了一千多年了。

    “俺就最服这样的女子。”她说着，加快步子，先到了井边。

    她把井盖提起来，埋头看了看。我赶紧挨过去，也埋头看。是黑油油的水。“啥也没有啊。”我不无失望。她就把井盖换了个手，挪开点位置。井水变得亮堂了，灰蓝色，水里晃动着两个圆东西，像是两只瓢。看仔细了，是她和我的脑袋呢。

    “啊！”她突然叫了声，一下把井盖盖上了。“咋个了？”“俺看见了井龙王的角……”她淘气地咯咯笑，跑了。我明知是假，还是再想看一眼，就抓住铁栓，一揭！哪里揭得开。用双手抓紧了，再猛地使劲，石头盖子纹丝不动。

    管理员走了过来。“喂，你在做啥子？”

    “想揭开看一眼。”

    “揭开？脑壳有问题啊！书呆子。”

    我还有很多问题想问宝珠，但她急着赶回去。二祖爷爷的师叔要来吃晚饭，要给他烙饼，番茄烧豆腐，青椒炒苦瓜。

    “吃得太素了。你怎么有气力？”

    她说，老师叔吃素。

    “过几天我进城，请你去吃样好东西。”

    我把自行车借给了她。

    她骑上去，又顿住脚，望着我。她问，七哥咋对俺这么好？

    “你帮过我一个忙。”

    啥忙啊？

    “你不说，我也不说破。”

    她憨憨地笑。江风把她的刘海儿吹乱了，她脚下一发力，自行车嗖地射远了。

    三十二

    砖窑拳击赛的观者虽少，但风声很快传了开去，夏晓冬得了大名。叶雨天还替他传出一句话：武术不禁打。

    第二天就有人挑战他，是九眼桥一个练形意拳的高手，人称拳上拳。他欣然应战，在江滩上找了块沙地比试，三拳就打翻了拳上拳。

    叶雨天又陪着他，带了一帮好起哄的家伙，骑自行车穿街过巷，去主动找了两个高手挑战。一个住在东马棚街，成都一中斜对门，是个练猴拳的，人称小猴王；一个住在包家巷、成都一产院隔壁，是练铁砂掌的，人称掌将军。两个人都回避了。小猴王是称病，掌将军则闻风走亲戚去了。这就无异于不战而胜，夏晓冬的名声不止涨了一截，且有点传奇了。

    我问老王，对夏晓冬的成名有何想法？

    “没有想法。”他说。

    他在赛后第二天，就顶着一张被打得变形的脸，又去泡茶铺了。计划要调查120家茶铺，目前已完成60多家，必须赶在出国前收官。

    但，他突然又把节奏慢了下来。“我要去学太极拳了，而且已经找好了师父。”

    我们很感兴趣，这是要复仇吗？

    “复仇？想到哪儿去了。仇，无从谈起。只是为了化瘀血。即便有几口戾气，也会逐渐把它练没了。”

    那师父呢？我想到了谭公的师父，白髯飘飘的老中医。

    “是举重教练给我介绍的，就是他妹妹，在中医学院做助教，针灸专业的。她跟她哥不一样，苗条、优雅，像一片柳树叶。”说罢，老王哈哈大笑。

    我和老鲁相互看看，老鲁拍着掌，着实赞叹一回。“在哪儿栽倒，就在哪儿站起来，这才是好汉子。可惜，我没机会了。”他又在我肩上拍了一掌。“老七，莫辜负了好时辰。”

    “不要想歪了。”老王说。

    我关心的，是另一个问题。“太极，能不能实战？”

    “不要想多了。”老王没心思谈这个。

    三十三

    食堂的午餐时间依然乱哄哄。老王已无心把插队的人拉出来，何况，他经常都不在。

    我忽然有恶作剧的念头，就端着饭盒，也找个缝插了进去。

    立刻有人拍我的肩，我不理。随后，我的耳朵挨了一勺子。转身一看，背后站着叶雨天。“站我后边去。”她冷冷说罢，又莞尔一笑。这个笑，很不适合她，但的确是莞尔一笑了。

    我站到她后边，后边是个大块头，不答应，猛掀我一掌：“凭什么！”

    我有点下不了台，就捏紧拳头，琢磨要跟他硬斗硬。叶雨天说话了。

    “你显你力气大？他插我前边、后边，对我影响不一样。对你，答案只有一个，反正是多了一个人。”

    “好吧，你既然喜欢他插你，我也没意见。”大块头故意把“插”停顿，并加重一倍的语气。

    啪！叶雨天甩了他一耳光。

    周围的人一下子围拢来，等着看好戏。

    大块头摸摸脸，大大咧咧说了句：“没啥好看的，一个小误会。”

    叶雨天打了肝腰合炒、番茄炒蛋，我也一样。边吃边走，才到宿舍门口，我的菜已经吃光了。她停下来，把菜全拨到我饭盒里。我一时大窘，她说，“难吃死了。你心好，帮我这个忙。”

    “你……”

    “什么？”

    “还是很有风度的。”

    她哼了哼。“去我寝室里坐坐。姐妹们都进城了，陪男朋友。”

    “都有了？”

    “没有的，正在抓紧找。”

    “夏晓冬，怎么样？”

    “没有怎么样，他很好……好得很。”

    她的寝室在六楼，门口挂了半幅帘子，白棉布起朵朵红花。细看不是花，是一枚枚红柿子。

    我还是头一回进女生寝室。不是我想象的闺房，说不上整洁、雅致，倒也不脏乱。门背贴了两张《大众电影》的封面，阿兰·德龙饰演的佐罗，还有刘晓庆的大头像。窗口摆了盆虎耳草，晾了几件小内衣，我把目光避开了。

    她在自己的下铺坐下，踢了个凳子给我。我的饭已经吃完了，她只动了几小口。担心她又要把饭擀给我，好在她没有。

    “毕业打算做什么？”她问。

    “能有啥打算，等分配。”

    “我平生最讨厌等，等人家来支配。”

    “那你要咋样？”

    “你还不知道？”

    “……”我怎么会知道。

    “我已经打了报告，去敦煌。边疆、艰苦地区，是可以主动申请的。”

    “可是，你的专业不对口啊。”

    “我的英语，不比外文系的差。我的数学，文科生中顶尖的。哲学……那一套，我还是烂熟于心的。敦煌研究想要国际化，这些都是必须的。”

    我点点头，以示很佩服。

    “你也打报告吧，一起走。天高地广，呼吸也要均匀些。”她看着我，目光炯炯。“论专业，你更适合。而且，大沙漠里，缺的就是书呆子。”

    这个……我完全没想到，半天说不出话来。

    “算了，你哪儿吃得了苦呢。”她目光一收，冷冷道。

    “我也是吃了些苦才长大的，当然，也不算很苦。”我斟酌着字句。

    “说些废话。当初，你为什么要念历史系？”

    “我正要说这个。小时候看了部电影，是记录古墓发掘的，让我相信旧世界的斑斓多彩，要远胜于眼下。”

    “这就对了。还不跟我走？”

    “然而我错了。”我顿了顿。她推给我一只草绿色小杯，我喝了口凉水。“我即便每天在马王堆汉墓中吃喝，钻进莫高窟的洞子里临摹……旧世界的颜色，依然不会是我的生活。”

    “那是谁的？”

    “死人的。”

    “那，你就在眼下的生活中等死吧。”她把杯子收回来，一扬手，把残水泼到了窗外。

    我理解这是在下逐客令，就站了起来。

    “坐下。”

    我又坐了下来。

    她苍白的小脸上，严峻的表情转化为和蔼和诚恳。“你要学会听懂我的话。”

    “就像夏晓冬那样？”

    她莞尔一笑，不置可否。

    “是夏晓冬让我意识到错误的。”我说。

    “意识到什么？”

    “眼下的世界，并非灰扑扑。”

    “……”

    “你为啥要给他当经纪人？”

    “因为，很无聊。”

    “他为什么要八方挑战？”

    “因为，一个男儿梦，舍我其谁。”她嘴角漾起一丝深刻的皱纹，之前从没注意到。“他天真得很可爱。”她点燃一根烟。

    我犹豫片刻，还是说了。“珍惜他吧。”

    她盯着我看了几秒，淡淡道，“滚。”

    我走到门口，刚要掀门帘，她又叫了声，“你回来。”

    她从枕边拿起一块布，抖开来，是一匹蓝色的劳动呢，已过水，略微发皱，有新棉布的清香味。

    “我想打一条喇叭裤，裤脚8寸2……好看不？”她把布卡在腰间，放下去，遮住了松松垮垮的军裤。很像一条好看的高腰裙。

    “好看。”我诚恳地点点头。

    “还要打两条裤缝，看起来跟刀子一样挺括。”

    “可是，你的鞋……”她的脚上，总是一双灯芯绒布鞋。

    “这还不简单，买双高跟鞋啊。我爸爸好容易卖了一幅松鹰图，30元，全发给我做了奖学金。”

    “可惜了，本可以买两只老母鸡炖汤的。”

    “你是个俗人，贾发财。”她一脸鄙夷，又咬了咬嘴唇。“今后，我要给爸爸做经纪人。”

    我连连点头，以示赞同。

    “那，我的建议你再想一想……去吧。”

    三十四

    柱哥从雅安回来几天了。他来找过我，我不在，就留了张条子，大意为，已通过开茶铺的曹德旺，跟开旅馆的大爷取得谅解，问清楚了问海禅师的地址：东糠市街17号附2号。

    我给柱哥回了张条子，诚恳致谢。但没写，这地址我已摸到了，且晓得它是夹在油坊和面馆之间的。

    我又给叶雨天写了张条子，折叠了两下，挑上午9点，宿舍楼清风鸦静时，上六楼塞进她的寝室。刚到门口，门开了，她一步跨出来，差点儿撞了我。

    “想好了？”她微笑着，并不惊讶。

    “不是……”我把条子递过去。

    “不是？难道还会是情书？”微笑消失了，声音冷冷的。也不是冷，是非常的严肃。

    她把条子读完，笑容回到了脸上，但不是微笑。

    “我跟夏晓冬说过，经纪人我已经做烦了，不做了，何况并没有报酬。不过，”她话锋一转，“你找来的这个人，太特殊，我还是很有兴趣的。”

    “我也是，很想晓得个答案。”

    “答案只会有一个。”

    “但愿答案不止有一个。”

    “哼、哼？”

    “萨特死了。上个月，张大千也死了。他们哪个更伟大？”

    “偷换概念。”

    “……”

    第七章　春山藏千山

    三十五

    我去东糠市街找宝珠，提了一篮红番茄和鲜鸡蛋。进了小院，听到几声喜鹊叫，一眼看见榆树下的永久牌加重车，擦洗得光明、铮亮，简直不像是我的。

    二祖爷爷还在屋檐下半躺着，搭着一张淡绿色床单，好像我上次刚离开，打个盹儿又回来了。他乐呵呵冲我笑，还指了下独凳上的盖碗茶。茶碗边，新放了本旧书。

    我把篮子放进厨房的灶头，转过身，正见宝珠从院外走进来。“七哥，”她脸上湿了层汗，鼻尖也是汗。“俺以为你隔天就来呢……咋才来？”

    也没几天啊，我说。她脸上烧了一下，只是笑。

    我问她刚刚去哪儿了。“把二祖爷爷的师叔送到长途汽车站。他是来拿新茶的。新津带回的新茶，一多半让他拿走了。”说着，她拿起一只小铁盒摇了摇。“七哥再晚几天，连这点儿也莫了。”

    她又拿出一副盖碗，揭开来，白光闪眼，空空的，却如盛了一碗霜雪。撒一撮花茶进去，花瓣薄得透明，茶芽有嫩黄的茸茸。冲了开水，也放在二祖爷爷的独凳上。阳光上好，老王的拳击手套挂在屋檐下，小风吹着，发出轻微的响声。

    我喝了一口，真是青涩、香洌，说不出的安逸。二祖爷爷的这位师侄，还俗后在小县城以装裱字画为生，制茶虽是业余，却又颇为讲究。茶是清明前去峨眉采购的嫩芽，茉莉则是自家后园种植的，摘了盛入竹簸箕，放上瓦屋顶晾干。还要经过几遍我没听说的工序，一年也就制成三斤花茶。一斤自家喝，一斤分送亲友，一斤孝敬二祖。二祖拿回家，再被他师叔拿走了八九两。我居然还喝到了一碗，想想也是很幸运。

    我把这个意思讲给宝珠和二祖爷爷听，宝珠笑，二祖爷爷做了个表情，大概是：蠢蛋。但心情是好的。

    我就故意把话往问海身上引。我说，鹤鸣茶社有个掺茶的幺师，从前是杨森的保镖，还做过少城公园打金章的总裁判，身手厉害。

    二祖爷爷忽然咕哝了一句话。宝珠凑到他耳根，他重复了一次。“不是厉害，是很厉害。二祖爷爷说的。”

    我舒了一口气，上路了。接着又说，这幺师诚然是很厉害，但他还是最服两个人，一个是杨森老爷，一个是问海禅师。

    我看了下二祖爷爷。他脸上堆出笑来，又咕哝了一句话。宝珠帮他说出来：“俺也是，最服一个人。”

    谁？我没想到他会这么说。

    “俺师叔。”

    这个，我就更没想到了。为什么？他不是手无缚鸡之力吗？

    “二祖爷爷说，手上之力，比起心上之力，就算不了个啥。”

    我没有听懂。这个老师叔，可惜我没见过。

    “二祖爷爷说，他当兵时，炮火中讨生活，靠点儿运气，莫成炮灰……有一回打仗，手膀子都被人家砍莫了，血流半个坑，气也莫有了。师叔路过，把他从死人堆里拖出来，拖到一个破庙子，每天讨饭回来给他吃。吊了三天气，命才又回来了。”

    哦，我明白了。我说，师叔有恩于二祖爷爷，二祖爷爷是知恩必报啊。

    “二祖爷爷说，师叔是四川总督鹿传霖的小外甥，贵公子。总督创办中西学堂时，师叔成了最年幼的学生。后来，他遇到了关隘，很烦恼，就改名为髡名。”

    昆明？我没有听懂。

    “是髡名。二祖爷爷说，髡，就是剃光头发，头发，就是烦恼丝。可他还是想不透一个究竟，就去大慈寺出了家，后来又做了行脚僧，苦行了十八省。有回在山西一个庙里头挂单，遇到几十个土匪来洗劫，村子的妇女都跑进庙里躲。当家和尚脚杆都吓软了。师叔一个人把土匪堵在山门外，不让进。匪头子说，你不让开，看俺把你下油锅。师叔说，俺是地藏王菩萨的侍者，下油锅的时候念个咒，把你爹娘的魂魄也勾来一起炸。俺的话，也可能是假的，你不妨试一试。匪头子想了半晌，走了。”

    我松了口气，说，好在匪头子还有一点儿天良。

    “二祖爷爷说，罗刹也是有天良的，看你能不能找到它。”

    我默然了一会儿，又说，出家人不打诳语，师叔毕竟还是撒了谎。

    “二祖爷爷说，救人一命，胜造七级浮屠。师叔打一诳语，造了多少浮屠？”

    我又默然了好久。宝珠把茶碗递给我，还替我用茶盖擀了擀。小风中飘着新鲜的茉莉香。

    师叔该有一百岁了吧？我说。

    “二祖爷爷说，他师叔已经莫有年龄了。”

    我斟酌着字句，委婉道，他行脚十八省，这么老了，为啥要住在江呢，是不是有所放不下？

    “二祖爷爷说，他喜欢过一个江的小尼姑。”

    我抽了一口气。

    “二祖爷爷说。小尼姑16岁就死了，是在江上过渡时淹死的……八辈子远的事情了。”

    我叹了一口气，说，好想去拜访他老人家。他住的庙子，叫什么名字呢？

    “二祖爷爷说，一座小庙，不足为名……莫要去，去了也见不着。”

    我自然不甘心。又很诚恳地问道，可否告知您师叔的法名呢？

    “问海。”

    这一回，不等宝珠复述，我已经听清楚了。

    三十六

    宝珠给我指了指墙根。

    白石灰刷过的砖墙上，有髡名，即问海禅师用木炭写的一首诗。笔迹有点怪，像汉人抄在竹简上的字，但多了些摇摇摆摆的风姿。

    一指见明月，
    一月见春山。
    春山藏千山，
    千山归一山。

    三十七

    宝珠侍候二祖爷爷用过午饭，跟我上东大街，去三义园吃牛肉焦饼。

    店堂临街，小小的，由于过了饭点，就显得空阔，又清静。师傅倒还在忙着，一大盘饼很快上了桌，微微烤黑，飘着火炭气味的焦香。吃吧，我说。宝珠吸口气，傻傻一笑，嘴角流出两滴清口水。

    我咬了一口，她咬了一大口。牛肉、葱子被烤炙的牛油泡着，猛地粘上舌头和上膛，齐叫一声，啊呀！相互看看，彼此吃得一脸怪相。

    我吃了两个，宝珠吃完四个。再吃几个不？我问。

    她两眼水汪汪地看着我，很听话地点点头。

    我却说，不吃了，留点肚子，我们过会儿吃牛肉面。三义园的牛肉面也是很绝的。

    她憨憨一笑，又是很听话地点点头。

    我说，我有个同学，她爸爸是个画家，画了半辈子，没人买他的画。偶尔卖一幅，价钱也低得跟青菜、萝卜差不多。但他相信自己是天才，她女儿也相信。除此，再没人肯信了，只信这是个笑话。他于是就感慨，说，艺术要能像比武就好了，拿拳头来证明，赢家、输家，答案只有一个。

    她收了笑，摇摇头，淡淡说，“比武啥的，也是不能证明的，七哥。除非把人打死。”

    我吓了一跳。我问她，世上的武术比赛、拳击比赛，多得很，为啥这么说？

    “但凡是比赛，莫管武术啥、拳击啥，就是个游戏。游戏有章程，这能打，那不能打。武，不是拿来比赛的。”

    那，拿来做啥呢？我问。

    “杀人。”

    “……”

    “这咋比得出来呢？七哥。赵家沟的人每天练的活儿，出手就要伤人的。”

    “……”

    “俺小叔去给一个功夫电影做替身，头一天拍戏，不留神就把对方打残了。要赔好多钱，哪有钱，他就选了去坐牢。前两个月才出来……俺小叔好可怜。”宝珠老气横秋叹口气，像老了十几岁。

    我就问，二祖爷爷的武功怎么样？

    “俺也莫见过。倒是听他讲过一句话：俺杀人如麻，俺师叔活人无数。”

    我欲言又止。

    “七哥有话？跟俺说说吧。”

    我说，你见过的，在砖窑痛打老王的那个拳手，他打败老王后，还去四处找武术高手们挑战。有的他赢了；有的怕他，躲了，也算他赢了。他就说，武术是花架子，他要见一个打一个。我本来想让你跟他比一比……算了吧。

    宝珠不应声。

    各自吃了一碗牛肉面，走到了街上。街两边的梧桐树，新叶已阔绰，映着阳光，绿莹莹好看。过来一个戴草帽、挑扁担卖蝈蝈的农民，两头各挑了几十笼麦秆小笼笼，每笼里一只蝈蝈、一朵丝瓜花。我掏一毛钱买了一笼，送给宝珠。

    宝珠的脸烧了下。“俺又不是娃了啊……”声音有点儿忸怩，却是欢喜的。

    我说，念小学时，我拿零花钱买了一笼蝈蝈。晚上叫起来，母亲心烦，就把笼子撕了。早晨起来，只看见半朵丝瓜花、一只蝈蝈腿，差点儿就哭了。

    “差点儿哭，那是哭了莫有呢？”她似乎是好奇。

    我想了想，说，想不起来了，好像是没有哭。大了些，读《诗经》，读到一句“六月莎鸡振羽”，这次是流了几滴泪。我就是农历六月出生的。莎鸡呢，就是蝈蝈，成都人称为叫蛄蛄。“六月莎鸡振羽”，是说到了六月，叫蛄蛄翅膀硬了，该飞了。我就想，我是应该飞远些。

    “七哥毕业了，想做什么呢？”

    不晓得嘛，我说，只能等分配。

    “俺知道，好多事莫法由着自己来。”宝珠替我叹了一口气。

    我说，能去做个叫蛄蛄也好啊……在成都，老师的绰号就是“叫蛄蛄”。

    宝珠扑哧笑了。“叫蛄蛄好啊，俺今后来当七哥的学生。”

    我也笑道，宝珠一定是个好学生。

    “俺念过三年小学堂，倒是个听话的学生呢。”

    我点点头，以示很相信。

    宝珠把笼子举起来，看了看，又换一只手，举起来，转了转，她忽然说，“七哥，俺答应你，跟那个人比画下。不过，你要答应俺一个事。”

    我心头一喜，赶紧点头，生怕她变卦了。

    “打赢、打输，都请俺再吃一顿牛肉饼。”

    三十八

    晚上睡觉前，我在寝室讲了宝珠要跟夏晓冬比武的事。

    大家都拍掌，等着看好戏。随后明白了，宝珠就是拿走老王手套的胖姑娘，都笑了，说我摆玄龙门阵，寻开心。

    只有老王安静看书，不置一词。

    我说，是真的，不信就算了。老鲁笑道，你真不会编故事。我说，不是故事，是真的，错过了别遗憾。老鲁把我看了好久，正色道，不要害人又害己，收手吧，就当没有这回事。我说已经定了，谁劝都没用。

    隔壁传来调试二胡的声音，是柱哥。老鲁松口气，说，算你运气好，今晚有柱哥在，听他给你讲一番道理。

    说罢，他去把柱哥请了过来。柱哥的手上，还提着二胡呢。

    但柱哥听了，脸上堆出笑来，既未阻止，也没说支持。“我其实，还是想看一个结果的。”

    老鲁不悦。“柱哥，要是你看过夏晓冬出拳，不看，也晓得结果了。”

    “所以，就应该眼见为实嘛。”柱哥依旧是笑笑，至于可否，也不很坚持。

    “老王尚且……何况是个女孩子。难道非见到她脸蛋儿开花？”

    “既然女娃娃敢应承，想必是有两把刷子。至少，也能抵挡几拳吧？不至于……”柱哥顿了顿，摸了10元钱放桌上。“如果她伤了，拿去做汤药费。如果侥幸赢了呢，就算是奖金。”

    我把口袋里的钱全掏了出来，是9块8毛，也放在了桌上。

    老鲁哼了哼，冷笑。“都他妈疯了啊？”

    其他人笑笑，纷纷摸口袋，1元、2元凑了一小堆。老王干咳了一声，大家看着他。他摸了20元，默然放上去。

    满屋一片掌声。老王把食指竖在嘴上，小声说，“不足为外人道也。柱哥，给我们拉一曲吧？”

    柱哥在独凳上坐稳，低低头，略一沉吟，弓子运了起来。

    琴声舒缓地响起，起初还比较沉郁，渐渐有了生气，且越发的轻快。这时候，屋内突然一片漆黑！宿舍熄灯的时间到了。

    二胡依旧响着，月光从窗口进来，正落在柱哥身上，水盈盈的。他低头拉琴，心神似乎已不在此，去了遥遥之地、江河之源。琴声之外，还有淡淡的松香味。我轻声问，“啥曲子呢？”老王答，“《空山鸟语》。”

    三十九

    叶雨天和我商定了，比赛的地点和时间，依旧是砖窑，下午1点50分。

    但过了半天，叶雨天变卦了，说要改在上午11点。她说，夏晓冬当天下午还有个活动，去北郊天回镇跟一个武术界前辈打比赛。这样安排效率会高些，砖窑的事了结了，就近洗个澡，到食堂吃午饭，赶公交车跑一趟来回，还来得及回学校吃晚饭，又营养，又实惠。

    我表示理解，并佩服他们数学思维的精准和高效。

    但她不接受恭维。“数学思维也可以是有弹性的。现在你们取消比赛，也可以。”

    “我们不取消，即便你们想取消，也不行。”

    她一脸的惊讶。“书呆子，没想到你会这么强硬啊……我们取消了呢，你敢打上门？”

    “是的。”我冷淡地说。

    她想表现得更冷淡些，却笑了，还把手伸出来，让我握了握。她的手是凉的、细的，也是有力的。

    四十

    宝珠是骑我的自行车直接来砖窑的。

    昨晚下了雨，早晨还飘雨花，刚刚才收住了，风还是凉飕飕的。她的脸蛋被风吹出一层粉霜，黑、红、嫩，厚嘴唇上还有好看的茸毛毛。嘴角依旧漾着两弯笑，但乌黑的刘海儿被梳到了脑后，绾成一个结实的发髻，还用一个尼龙网罩牢了。大脑门露了出来，白生生的，又白又嫩。

    裤脚上还扎了绑腿，是拿三寸宽的黑布一圈圈缠紧的。其他看不出变化，就像一个村姑骑了毛驴去赶集。

    我们全寝室的人都站在文史楼后的小路边接她，眼里满是友好和爱怜。进了树林子，草尖上还留着雨水珠，空气湿湿的。旧年的落叶已经扫净，新叶已是苍翠浓荫了。多走几步，还没到砖窑，已见到黑压压的人群，一簇簇，一片片，在林中窜动着，全是来看比赛的。不晓得是谁走漏了风声，也可能是叶雨天故意招来的，观众比上次多了好几倍。老鲁骂了声×！“人心多残忍，看一个女孩子挨打，就那么好看啊。”老王则笑道，“也可能是怜香惜玉呢。”

    看见我们过来，人群让开一道缝，目视着宝珠，充满了好奇。

    叶雨天和夏晓冬已先到了。沙袋从古槐树上吊下来，仍像一根极为夸张的红肠。夏晓冬戴着黑色拳击手套，抱着沙袋，轻轻地摇晃着，额头、面孔、脖子上，泛着亮晶晶的汗光。鹰隼般英俊的脸，两颗眼珠是锐利的，看见我们过来，流露出相当的友好。他身边站了一个胖子，面熟，我默了片刻，认出是鲍门牙。

    鲍门牙亲热地打了我一拳。“晓冬下午有场硬赛，对方是我老家的堂伯，回龙拳宗师，他先来热热身。”说罢，又冲宝珠露出两颗大门牙。“小妹妹一看就精精神神的，有志气。”他比出一个大拇指。宝珠憨憨一笑。

    裁判还是体院的助教，叶雨天在陪着他抽烟，暂且无话。

    我看了下表，是10点50分。小声问宝珠，“二祖爷爷晓得你来吗？”

    她点点头。

    “他有没有叮嘱你什么呢？”

    “要稳。”

    “还有呢。”

    “要静得下来。”

    “你静不静？”

    “嗯。”她点点头，又笑了笑。

    夏晓冬招手把叶雨天叫过去，俯在她耳边说了几句话。

    叶雨天走到我身边。她穿着黑色高跟鞋，裤脚8寸2的劳动呢喇叭裤，裹紧的小屁股骄傲地翘着。她对我说，“你们现在还可以放弃。”她嘴里的气吹得我痒痒的。“我们还可以对大家说，这姑娘肚子痛，或者刚好是生理期。”

    我说，“不。”

    “为什么？”

    “你们不是就想要个结果吗？”

    “如果把这件事理解成小说，留个悬念也不错。”

    我笑笑，再看了下表。“开始吧。别误了他下午的比赛。”

    她恨恨地盯了我一眼。

    夏晓冬把T恤脱了，扔给鲍门牙。他身上的肌肉游鼠般活跃着，腿在原地轻快地跳跃。我注意到，他额头新缠了一条红绸带，这使英武之气又添了丝优雅。

    宝珠把拳击手套从挎包里掏出来，老王替她戴上手，细心检查了一遍，柔声问，“用过了吧？”

    她点点头。

    “别紧张，啊？”

    她笑了笑。

    黑压压的人群挤压拢来，又在裁判和叶雨天的驱赶下，退出一个圆圈。没人说话，但呼吸声有如阵阵闷雷。我望了下树梢，今天没有晾晒衣服、床单，但树枝上坐了几个激动不已的男生。还有些人站在矮墙上。烧窑工倒没来，他们正在把砖坯放进窑洞去。

    圆圈的空地上是湿的，还有个浅凼，积了一汪水。夏晓冬穿了双黑色的高帮运动鞋，宝珠还是一双带襻的布鞋，已经湿透了。她把脚向我伸了伸，说，“七哥，替俺脱了吧。”我蹲下去给她脱，手有点发抖，脱了好久才脱下来，提在手里。

    宝珠的脚板大，十个脚趾大张开，这使她站得很稳当。

    裁判简单宣讲了规则，双方点头。夏晓冬是武术世家出身的，对手也来自武术之乡，他就按老规矩，有礼貌地拱拱手。

    宝珠不动声色。

    空气凝滞了，期待着撕裂。蝉鸣突然静下声，两百多颗心提到了嗓子眼儿。

    四十一

    裁判叫了声：“开始。”夏晓冬脸上还挂着笑意。

    两人相距五六步。

    “始”声刚落，宝珠右手一扬，左手打出一拳！

    这是一记左勾拳，正打在夏晓冬的下巴上。夏晓冬仰后扑出去，他试了三次要保持住平衡，但没成功，终于倒在了一凼雨水里。雨水受到强烈的撞击，啪、啪、啪飞起来，有力地击打在观众的脸上。

    所有人都还没有回过神，表情茫然。裁判站在夏晓冬身边，数着：“一、二、三、四、五……”

    宝珠站在夏晓冬刚才站立的位置，很专注地俯瞰着他。谁也没有看清楚，她是怎么一刹那跨过这五六步距离的。

    裁判数完了十，树林里没一丝动静。又似乎过了一分钟，夏晓冬还躺在水里，就像安静地睡着了。他脸上没伤痕，下巴依然是光滑、漂亮的，嘴角保持着已经僵硬的微笑。

    人群终于闹腾起来了，有人鼓掌、跺脚、喝彩、喝倒彩。叶雨天脸色煞白，指着宝珠，手指头颤抖，又转而指着我，恨恨道：“她作弊。”

    闹腾突然回到了安静，比刚才还要静。大家都在听。

    “为什么？”

    “夏晓冬是西洋拳，她是武术……她刚才打的那一拳，算什么？！”

    大家都盯着宝珠的手。红色拳击手套还没取下来，她动作很小地挥了挥。“俺不懂这啥拳、那啥拳，但凡过了俺的手，就是俺的拳。”

    很多人笑了，还有人鼓掌或尖叫。叶雨天冷冷道，“狡辩，没逻辑。”

    裁判和鲍门牙已把夏晓冬搀扶了起来。他除了身子软，湿透了，看不出刚挨了这么一下子。他不看宝珠，看着我，脸上留着的，不是伤痕，是一个春梦的残影。突然，他嘴巴努了努，吐出一颗牙齿，诚恳问：“姑娘刚才那一拳，可有什么说法吗？”

    “千山归一山。”我淡淡道。

    第八章　春去也

    四十二

    我把室友们凑的钱转交给宝珠，她分文不收。我说，我们再去吃一顿牛肉焦饼吧。她说，俺最喜欢吃的，不是焦饼，是学堂里的饭。

    室友们大喜，每人拿出七毛钱菜票，各买两荤一素，拼在寝室的两张长桌上。我又提了两只竹壳开水瓶，去工会小卖部打回散装啤酒。请了宝珠坐中央，济济一堂，大吃了一顿。

    宝珠吃得满脸红彤彤，嘴巴吧嗒、吧嗒响。她一人吃了两份夹沙肉，一嚼一嘴油，油水顺着嘴角淌。肉下蒸的糯米饭，饱浸油和糖，她也总是吃不够。老鲁笑眯眯，说宝珠今后又想吃学堂了，尽管来嘛，八个哥哥轮流请。

    宝珠频频点头，忽然说，“你们不是就要散了么？”

    这话一出口，大家都沉默了，只剩一片咀嚼声。良久，老王说，“散了，还有再聚的时候。今天酒味淡了些……下回吧，威士忌加茅台，还有大哥亲手烧的麻婆豆腐、水煮鱼。”说罢笑笑，轻轻叹口气。

    吃完饭，我骑车送宝珠去九眼桥那一头乘公交车。她坐在永久牌的后座上，挎包里塞着拳击手套，脚上是快焐干的鞋。绑腿是解下来了，拿在手里一甩一甩。

    锦江中已没有渡船了，还能看见系渡船的铁桩，兀自立在江流里。岸边有人撒了一网，啥鱼虾都没有网起来。很多燕子停在电线上，还有几只绕着一家客栈的屋檐飞，估计那儿有新搭的燕窝吧。

    她告诉我，父母已忙完了小叔的婚事，过两天就来成都照顾二祖爷爷了。

    “那你该回老家了？”

    她说俺不回老家，去深圳。有个堂姐姐在深圳做工，让她也过去，只要肯吃苦，挣的钱不少。小弟弟要念学堂，还要娶媳妇，种田的钱是不够的。

    “你是为弟弟去挣钱啊？”

    她说，嗯。

    “管弟弟是你爸妈的事情，你管好自己就行了。”

    她嘿嘿笑起来。弟弟是俺姐妹两个招来的、迎来的，咋能不管呢。再说，俺也不怕吃苦啊。

    我想说啥，车已上了桥，碾着一块断砖，嘭地一跳！

    她“啊”了声，抱紧我的腰。我背心一热。水声突然大起来，是九个桥洞里的哗哗冲刷声。春天已远，这是夏水了。

    岷江涌出青藏高原最东边的谷口，在都江堰分出一支锦江，流经成都平原，绕过老城的东南角，有力地穿出九眼桥之后，逐渐舒缓了下来，再淌过我的大学、望江楼，经双流县进入彭山县，在江口镇流回到岷江，一路蜿蜒蛇行，归于无影无踪。

    责任编辑　刘升盈

    【作者简介】 何大草，1962年生于成都少城，1983年四川大学历史系毕业。出版有长篇小说《刀子和刀子》《崇祯皇帝·盲春秋》、小说集《贡米巷27号的回忆》、散文集《记忆的尽头》等。曾获百花文学奖、十月文学奖、《文学报·新批评》文学评论奖。现执教于四川师范大学中文系。

欺骗向日葵

    欺骗向日葵

    杨映川

    一

    远方是一坎一坎的油菜花，落到画布上的笔却画出一望无际的向日葵，这是什么招数？不过，这么看着，如果眼前真是一片向日葵，黄得这般灿烂，这般狂野，铺排在这浅丘中间倒真是很美。画面中，一条白色的大狗徜徉其中，像黄色的火焰包裹着一支白色的旗帜，旗帜是随风而动的，显然，它热爱这黄色的海洋。

    作画的是一位叫韩妤的姑娘，她的画架支在黄花客栈后院的茶寮里。茶寮依着山势而建，四面畅风，观景无碍。这一带油菜花连成片连成海，来到此地的客人莫不是冲着这景致来的，他们喜欢进入油菜花地里，招蜂引蝶，留下影像。韩妤来了两天，白天大部分时间只待在茶寮里作画，代替她到那油菜花地一游的是那条叫羊脂的大白狗。羊脂看到主人对着远处的油菜花作画，欢脱地跑出去，奔入油菜花地里，回来的时候，身上散落着黄色的花瓣和细碎的花粉，带来油菜花清淡粉湿的气息。它的主人腾出手摸摸它的头说，玩去吧。它便又蹿出去，向远方，再一次扎进油菜花地。很多白色的蝴蝶在花上飞舞，它向它们跃去，一次次落空。

    眼下油菜花初开，来的客人稀稀疏疏，等再过半个月，这一带的坡地、田坎全是饱满盛开的黄花，游人会陡然多起来。韩妤是前天住进黄花客栈的，同她一块住进来的还有一个男人和一条狗。冯甘苗给他们登记的时候，顾生实在一旁候着，客栈共三层，未装电梯，作为老板的顾生实经常要替客人扛行李上楼。看那身份证，韩妤刚满23岁，真年轻，应该还在上大学吧，人长得出奇的白，膏白润泽，身材丰满，娇媚可爱，脸上一直洋溢着笑。她唤她的狗作羊脂，这名若安在她身上也合适。男的33岁，叫唐上雨，比韩妤大了差不多一轮，他把身份证递给冯甘苗的时候不情不愿，说只开一间房怎么要两个人的身份证？冯甘苗说没有办法，这是上边的规定，请谅解。唐上雨戴着口罩，又戴着一副墨镜，顾生实心想，在乡间这样的打扮不惹人多看两眼才怪呢，这到底是不想让人看，还是想招人看啊？

    冯甘苗提出狗不能跟人住，要安排在后院里，韩妤向冯甘苗保证管理好自家的狗，并要了客栈三楼的大套房，说她会让狗住在外厅，冯甘苗看了顾生实一眼，顾生实点了点头，冯甘苗便同意他们带狗上楼了。

    这一带的客栈数起来有将近十家，黄花客栈不是最豪华的，也不是风光最好的，当然，在顾生实的心中，它是最好的，它占据了一个高位，自成一隅，让他像拥有自己的一个国度。四年多前他盘下这里，按照自己心中所想，一点一点地改造。他没有充足的资金，也没有专业设计师的理念，他要的只是他想要的。像建那座茶寮再简单不过，几根木柱子立起，上面盖了一层青瓦，四面通透，雨来风来挟着树叶直接灌入，把人衣衫吹动，头发拂起。他想，这才是山里的茶寮呢。客栈被盘下来之前已经是个客栈，他没有改动太多，除了盖一间茶寮，他还请人在后院打了一口井。每日清晨他亲自用桶从井里把水提起来，当作锻炼，提上来的水倒入檐下一个大水缸里，装满得五桶水，身上会出薄薄的一层汗。随后，他背上一个布袋往山上走，大概来回有十里路，路过他种的两亩茶树林，还有十几棵果树，一路上看到有新嫩的野菜他会摘了放进布袋里，基本上回来的时候布袋会是满的，人上上下下衣裳湿透。回到客栈洗个澡换上干净衣裳，吃上一碗新摘野菜做配菜的热汤面，他便坐在客栈里当老板了。

    客栈雇了一对母女帮忙打理，女儿叫冯甘苗，本地人，家离此地有两个小时车程。冯甘苗在外头拿过大专文凭，学的正是酒店管理专业，人长得端庄秀气，顾生实在网上发招聘启事把人招来了。顾生实本计划只招一个人，他这客栈一共有十间房，只有旺季那几天会客满，日常就两三间房有客人，即便是一日三餐照顾也没有太多工作，但冯甘苗来一段时间以后说服顾生实让自己的母亲也到客栈来，说不需要给她母亲开工资，包吃住就行。顾生实想一个姑娘家和自己单独待客栈里有些时候感觉是不太合适，他就同意了。冯甘苗的母亲姓何，五十岁出头，但看起来只有四十多岁的样子，很年轻，顾生实叫她何姐。何姐来之后非常勤快，能种上花的地方全种上花，能种上菜的地方全种上菜。何姐还特别会做菜，酸的辣的甜的都会做。冯甘苗主管对外联络客源，对内负责接待客人，何姐把打扫卫生做菜这些工作抢去做，顾生实以前喜欢给客人做菜，亲手收拾客房，现在变得无所事事了。

    在茶寮作画的韩妤让冯甘苗定时去给她换热茶，冯甘苗没去，让老板去，说一看韩妤就是个小三。看冯甘苗一脸鄙夷的样子，顾生实说，客人是上帝，其他的和我们无关。顾生实去给姑娘送水，偶尔待上一会儿看姑娘作画，也逗弄那条叫羊脂的大白狗。韩妤备了不少零食，梅子干果巧克力放在手边，一边画一边吃。她每天都要和顾生实讨论菜谱，说她来之前做过攻略，来这里一定要把当地的特色菜特色小吃吃个遍，在讲述对某道菜的向往之时不掩饰垂涎欲滴状。顾生实答应一定让她把想吃的都吃到嘴里，了结心愿。

    顾生实不知道韩妤为什么要把油菜花画成向日葵，他告诉她再过半个月花会开得更好。她说，我知道，但那时人就多了，我男朋友不喜欢凑热闹。这话让顾生实想起唐上雨用口罩捂实的脸，他心里有些好笑，他想，难不成还是什么名人？或许根本就是个有妇之夫，做贼心虚。在盘下黄花客栈之前，顾生实做过六年导游，见识了来自天南地北的人，晓得察言观色迎来送往，更晓得什么叫“天下没有不散的筵席”。但他很快管住自己漫开去的想法，这些与他又有什么关系呢？

    唐上雨和韩妤在每天晚饭过后，会沿着山道散步，羊脂在他俩前前后后跑动，能听到韩妤说话的声音传来，还有欢快的笑声。晚上七点过后，夜雾便开始从树上降下来，飘浮在空气中，唐上雨不再戴着眼镜和口罩出行了，他的脸是苍白的，眼睛细长，鼻子高挺，腮帮子上有一层薄薄的胡子，显得很有男人味。顾生实比唐上雨就大一岁，但看上去，别人会说他要大上十岁不止吧，顾生实不免自嘲起来。

    今天晚饭前就开始下雨，天气微凉，正好吃汽锅鸡。按韩妤的要求，顾生实亲自给他们炖了一锅鸡，加入三七花，另外素炒了两种菌和一道野菜。韩妤他们待在包间里吃，韩妤中间出来一次，夸顾生实菜做得好。因为下雨没办法外出散步，吃完饭他俩就回房了。

    这段时间雨水多，空气潮湿，那些未住人的屋子捂着会有一股霉臭味。顾生实每晚照例到空房检查一遍，把门窗关紧，打开空调，定半个小时的除湿。他自己住在三楼左边尽头的一间，里面的家具和所有客房基本一样，只多一个书架，书架上整整齐齐地码着两三百本书。他晚上很少看电视，吃完饭四下转转，收拾收拾，八点到九点会到阳台上打太极拳，打累了盘腿打坐休息，等汗下去再去洗澡，洗完澡看书，实体书电子书都看，养生厨艺民宿玄幻侦探都很有看头。若是看到哪道菜介绍不错，食材容易备的，第二天他会到灶上实践，吃起来味道好的菜式他加进菜单，以后推荐给客人。在这里，亲手做一道菜或点心，将茶叶泡出最好的味道，可能是让他稍稍动点脑筋的事情，其他的，似乎都浮光掠影地滑过去。他不担心生意不好，收支平衡过得去就行，他也没有什么朋友要去应酬交际，周边的一些客栈可能存在一些竞争，他从不涉及。他满意这种状态。

    顾生实在睡前计划明天上山去摘一些野蔷薇，拿花瓣给韩妤他们做一道鲜花烤饼。临近十二点，他刚睡下，听到砰的一声，然后又是连续几下砸响，接着狗叫唤起来。他竖起耳朵辨认声音传来的方向，应该就是三楼，他住三楼最左面，三楼最右边住的是韩妤他们，中间还有两间房今天才住进人，是一对年轻夫妻带着他们的父母一块儿自驾游来的。顾生实迅速判断，今天住进来的客人是不太会弄出这声响的，那是一对新婚夫妻，男的长得瘦小，对岳父岳母恭敬有加，最可疑的就是韩妤他们，听声音不知道是把屋里什么东西给砸了。顾生实穿好衣服出门，他走到楼道中央站住，只有韩妤他们住的305房间仍然有声音传出来，不是人的声音，是狗叫声。这些天羊脂与主人住在一块儿，夜里很安静，没有发出什么声响来。

    顾生实走过去，敲了敲305房间的门。过了一会儿，韩妤的声音从里头传出来，听起来颇不耐烦，谁？顾生实说，是我，你们没什么事吧？刚才我听到一些响声。韩妤说，没事，是羊脂碰翻东西了，我们都睡了。顾生实又在门边立了一会儿，仔细听真没有动静了，狗也不叫了，他才转身回自己屋。他回到床上睡不着了，在想刚才的声音，想到底是什么东西在屋子里能弄出这么大的响动，他才不相信罪魁祸首是羊脂呢，估计是两人吵架砸东西了，到底是韩妤砸的还是唐上雨砸的？还是两个人比赛着砸呢？无论如何明天得好好去清点一下，看有什么东西损坏了。

    临近天亮顾生实才睡过去，早晨他是被太阳光照醒的。他在屋里从不拉窗帘，一夜的雨过后，太阳像被洗干净了，亮得没有一点儿杂质，透过玻璃窗，透过他闭着的眼睛，把他的身体照醒了。顾生实醒来一惊，多少年没起床这么迟了，看太阳已经跃过不远处的那几棵正开着紫色花的苦楝树，怕是差不多有九点了。他匆匆洗漱下楼，看到韩妤一个人坐在餐厅里吃早餐，羊脂在一旁眼巴巴地看着。他想起昨晚上发生的事，忍不住盯着韩妤看，要说韩妤与平时有什么不同，那就是没有化妆，平时韩妤化的妆就像要上台演出一样，今天早上难得的素颜一回，人还是一样漂亮，这让顾生实心里很是欣慰。其实，只要这张脸上没有出现红肿瘀青他就很欣慰。

    韩妤放下手中的杯子，对顾生实说，老板，你上去清点一下，看砸坏的东西需要赔多少钱。果然是吵架了，顾生实没有问什么，这多少是件令人尴尬的事情。他说，行，我现在就去看，唐先生在屋里吗？韩妤说，他已经走了。走了？顾生实不确定这两个字的含义，是离开了，还是出门散步去了。韩妤说，今早上四点多离开的，开车跑了。她说着，脸上现出很灿烂的笑容，这时显得有点故作从容了。顾生实说，你，还好吧？韩妤摊开手说，你看到了，就这样，我带羊脂出去散步了，说完她起身带着羊脂出门了。

    尽管有心理准备，顾生实进到305房间的现场还是吃了一惊，首先，有一扇窗玻璃被砸碎了，风从破洞处灌入，把窗帘吹得四下飞舞。电视机的屏幕明显被砸裂了，他打开电视，屏幕上出现一片扭曲的图像。他进到厕所，幸好，卫生间的盥洗镜完好无损。他在找凶器，屋里似乎没有这么厉害的家伙呀？一只热水壶躺在电视机附近的角落里，看来这就是砸电视的凶器了。他趴在窗户边，往下看，竟然看到一只水晶球，或者是玻璃球。难道这小家伙也被用来砸窗户？窗户下边是一片花草地，这只水晶球被绿叶环抱，看样子安然无恙，周围撒着破碎的玻璃片。出来旅游带这玩意儿是要看星相还是看命数呢？如果这玩意儿砸到头上，脑袋不开花才怪呢。这仗打得是够激烈的，顾生实下意识把施暴的主角安到唐上雨头上，心里感叹，与女朋友出来玩，无论如何也不能发这么大的火，还一走了之，长得这么帅有什么用？渣。他在屋子里又认真地巡视了一遍，除了一只被打碎的台灯被扔到垃圾桶里，其他没有什么受损物了，餐柜上那些食物饮料被扫落到地上，拾起来看还是好的。虽然损坏的物品能赔偿，但要把这窗子修复好得另外找工人，电视机也要上城里去买，往下旅游旺季马上就要来了，一阵烦躁涌上顾生实的心头。他出门去找韩妤，远远地看到韩妤和羊脂在油菜花地窜来窜去，他计算了一个数目，走上前去告诉韩妤，他说，没办法按照市场价来算，因为窗户要请人从外头来装，电视机我还要开车到城里去买，我打算等下就去。韩妤从随身背的一只小包里取钱夹子，数了一沓钱递给顾生实说，不用找了，对不起给你添麻烦了。顾生实接过钱，想说点什么，最后还是什么也没说。他回到客栈交代何姐去把韩妤住的房间收拾好，又告诉冯甘苗他要上市里去买电视。

    顾生实自己驾车出行，附近的地级市三个小时的高速就到了。他先到商场挑好电视，又买了两只热水壶，把东西放回车上，看已经到午饭时间，他就近找了家快餐店，准备叫碗米线吃。那收银的姑娘问他有没有会员卡，他说没有。姑娘又问他要不要办，说现在充值三百块送一张电影票。他问是什么电影，姑娘说想看什么都可以，拿了票可以到电影院去选电影。顾生实平时没事很难到这来，采购一般的小物件，在附近的县城就能解决，会员卡他是不办的，不过他想看一场电影。他一边吃米线，一边回忆自己有多久没有进电影院了，米线吃到一半他想起来了，他最后一场电影竟然不是跟郭翎看的，他是跟常乐看的。那是一部喜剧片，他们喝了一顿酒迂进电影院，电影已经开始了将近十分钟，酒精降低了他们的笑点，他们一次次被电影中拙劣的无厘头逗得笑出声来。常乐说，他笑得尿漏了。他相信这句话用的不是夸张手法，他们一肚子的啤酒，这么笑着，是稍稍会失控的。他说，尿漏不要紧，我就怕你的嘴漏了。说这话是有原因的，因为常乐喜欢把自己做的一些见不得人的事给抖搂出来，以显示其手腕。过得几天，常乐的嘴就漏了，把不该说的说了，这事情涉及的主角之一还是顾生实，然后，顾生实把常乐的嘴打漏了。

    顾生实吃完米线决定去看一场电影。电影院设在一家大型购物中心的六楼。离开城市生活六年，他第一次进入这么豪华的购物中心。大白天的，商场里各式吊灯明晃晃的，让他的眼睛和身体同时不适应。他想了想，这种不舒服的感觉就像是早上起来空腹喝茶，微醺微晕。来来往往的人显得都那么时尚、漂亮、潇洒，他感觉自己的穿着格格不入，他有好些年没买过衣服了，脚上这双登山鞋是网购的，五百多元，应该是他身上最值钱的东西。他买了电影票，买了可乐爆米花，这是看电影的标配，以前他和郭翎看电影都这样。进入黑漆漆的影厅，找到座位坐下，喝一口冰冻的可乐，他好像找到一点儿城市人的感觉了，太久违的感觉了，在黄花客栈这六年他和热闹真是隔了很远很远呢，没有电影、没有酒吧、没有聚会，就连灯光，乡村与城市都是不一样的，城市的是炫目耀眼的，乡村的是柔和清凉的，跟月光一样。

    电影是一个悬疑片，他没有被刻意营造的气氛套进去，因为他了解这些国产影片处理这类题材的最终走向——世上没有鬼，鬼在人的心中。爆米花很脆香，可乐一如既往的甜，带着奇特的药香，顾生实有那么一会儿睡着了，很短很短的时间，也许就几分钟，但就在那几分钟里他以为他是坐在千色市的公园里，公园里有很多的人在玩乐，他替他们担心，因为他看到天空有一层层的黑云压下来。他说，今天的天气不好，天快要下雨了，这句话如梦呓般在他嘴里嘟囔，让他醒过来，再看屏幕，电影情节还连得上。

    临近下午四点电影散场，顾生实在购物中心里逛了一圈，在一家蛋糕店挑了几只制作得非常漂亮的小蛋糕，蛋糕被一只只分开装在小盒子里，他带着那些盒子开车往回赶。七点多回到客栈，餐厅里好些客人正在吃晚饭，顾生实看到三张新面孔，估计是新住进来的客人，他跟他们打了招呼，预祝他们在这里玩得愉快。在总台附近，他看到韩妤的画架连同那幅完工的向日葵画倒搁着。顾生实进到厨房，何姐还在炒菜，他问冯甘苗在哪儿？何姐说遛狗去了。顾生实把几盒小蛋糕在何姐面前亮了亮说，这是买给你和阿苗的，然后把盒子放进冰箱里。何姐在热油中投入几颗辣椒说，你出去吧，等下呛到。顾生实从厨房出来，有点疑惑冯甘苗为什么要去遛狗，这客栈只有一条狗，如果说羊脂闹腾的话，要带它出去的也应该是韩妤呀。顾生实暂时搁下这个问题，他回车上把电视机取下来，扛上三楼。他敲了敲305房门，里面没有人应声，他又跑下一楼拿了房门钥匙打开房门，房间里头收拾得干干净净，那扇破窗显得很是突兀。他把墙上的电视取下来，换上新的，试了试，正常工作。他又看了那破窗户一眼，明天中午装玻璃的工人才能来，晚上韩妤可能得换个房间住。

    顾生实下楼时，客人们都散了。何姐从厨房出来问他要不要吃饭，他说来个蛋炒饭就行。过了一会儿，何姐给他端出一碟蛋炒饭，还配了一碟清炒木耳和一小碗排骨汤。正吃着饭，冯甘苗从后院的门进来，带来一股山岚的湿气。顾生实说，我给你们买了蛋糕，放在厨房冰箱里。冯甘苗一屁股坐到他旁边说，305房那男的昨晚上跑了，女的今天中午跑了，真不要脸，把狗扔给我们，这跟弃婴有什么区别？顾生实好一会儿才听明白了，他不可置信地回了一句，不会吧？我出去前韩妤不是还在吗？冯甘苗说，这个女人我早就看出不是什么好东西，她连押金都不拿就跑了，我下午老听到狗叫，上楼进屋才发现她的行李全不在了，就留一条狗在屋里，还天天羊脂羊脂地叫，无情无义！我想那男的是开车来的，可人家开走了，她要出去得找车呀，我就出去打听，果然，她是雇了史云雷家的车出去的，听说让人直接把她送火车站去了。顾生实听到这儿真是有点蒙了，平时韩妤与羊脂那般亲昵，他不能相信就这么把狗给丢下不管了。他还在说服自己，会不会是坐车不方便，就没带呢？冯甘苗说，韩妤把喂狗的干粮留下来了，还写了说明，说以后让我们买这个牌子的，网购就可以，亏她还好意思给我们指导工作。我听黄平原说这条狗不算什么名贵品种，最多就能卖几百块钱，不管了，我明天就发朋友圈，卖狗！顾生实说，怎么就想到要把狗卖了，万一人家过几天又找上门来要怎么办？顾生实说这话的语调有点高，冯甘苗脸上现出不悦，她说，我是管客人的，不是看狗的，那狗我关后院了，它要闹归你管。顾生实连忙说，我管，我管，你吃蛋糕去，香草草莓口味的都有。冯甘苗听他这么说，气稍稍平了些，她说，韩妤把她那幅破画也留下来了，看来是什么也不想要了。顾生实说，画蛮好看，我明天挂墙上，客厅正缺几幅画。

    晚上睡觉时间，羊脂果然闹了，一声一声地吠，不大声，但声声入耳，连续不断。顾生实能听到，客人们自然也是能听到的。他不得不下楼来到后院，羊脂被圈在杂物房里，地上铺了几张纸壳。羊脂看到顾生实马上扑上来，伸出舌头舔他的脸，顾生实受不了这份亲热，他左右避开，拍拍羊脂的脑袋说，我不是你主人，代管几天，你可不可以安分点，不要闹了。羊脂只顾用头蹭他的腿，顾生实看它这样估计是离不了人的，只得带羊脂回自己房间。他房间的格局与305房是一样的，他让羊脂待在外厅，为了防止羊脂进入卧室，他把中间的隔门关上了，他一关上门，羊脂就低声叫。他把门拉开一条缝说，你再叫我就把你扔出去，这门我不关死，留条缝行了吧？羊脂慢慢坐下，像是同意了他的这个折中方案。这一晚羊脂没有吵，后来的夜晚羊脂也没有吵。

    早上顾生实起床，羊脂也起床，他提井水的时候，羊脂好奇地站在一旁看，看羊脂看得那么专注，眼睛和桶里的水一样清，他耍个调皮，把半桶水一下浇到羊脂身上说，凉快吧？羊脂吓一跳跳开半步，摇头摆尾甩开身上的水，那些水珠飞溅到顾生实的身上，水桶里，水缸里。顾生实叫起来，你是要我们喝你的洗澡水吗？羊脂执着地把身上的水珠甩干，像是清楚了这井水的特质，不再关心顾生实提水，注意力转移到后院为驱赶麻雀扎的一个稻草人身上，走过去，提起爪子扒那稻草。顾生实提完水，羊脂已经把稻草人拉扯到地上，把稻草人的帽子用头顶用爪踩。顾生实说，我看这后院没几天就要被你拆了，力气没处使，跟我上山去。

    顾生实带着羊脂一块儿上山，开启他的清晨巡山仪式。过去他一个人走，现在身边多了一条白色的大狗。羊脂看起来是兴奋的，跑一段路会停下来等他，或是伫立眺望远方，顾生实想，在狗的记忆中，它是怎么看它主人的呢？它知不知道它已经被抛弃，或是只能装作不知道？不过，他相信，如果韩妤出现在此处，哪怕是几年后出现在此处，羊脂也会义无反顾地扑向她，他笃定狗具有这一忠诚的品质。

    过了几天，羊脂跑到客栈旁边的一处草丛里趴下不动了。顾生实唤了几声，羊脂摆摆尾巴，没有像平时一样朝他迅速靠近，他走过去看，发现羊脂身边躺着一只水晶球，顾生实想起来那是305房的客人把窗户打破的“凶器”，“凶器”留在这里多日，已经嵌进草里了。顾生实把水晶球拾起来，还不轻，得有一斤多重。他把水晶球表面上的泥土擦去，把水晶球对准天上的太阳，太阳在水晶球里化开了，变成一片片流动的金水，炫目异常，这是太阳的本来面目和最初形态吗？他把水晶球递到羊脂跟前说，你有玩具了。水晶球放在羊脂睡觉的外厅地板上，顾生实以为羊脂会经常把这球滚上一滚，但羊脂从来不玩水晶球，最多就是用鼻子嗅一嗅，然后躺在一旁。

    夜间，顾生实多了一项活动，给羊脂洗澡，他买了一把柔软的毛刷，在自己的卫生间给羊脂洗澡，调的是微温的水，沐浴液是按照韩妤留下的牌子买的。洗澡的时候羊脂很温顺，仿佛是在享受人对它的疼爱，任由那刷子在身上刷着，水在身上冲着，顾生实想它未必是感到舒服的，但它乐意接受，并且温柔接受。顾生实给狗洗完澡，会把狗带到阳台上吹风，他开始打太极拳、静坐。狗不打扰他，狗望着远方的黑暗。

    二

    黄花是最盛的时候了，空气里都是油菜花香，时不时能听到有人打喷嚏的声音，多半是被浓郁的花粉刺激了。一些糊涂的蜜蜂飞进客栈，冯甘苗小心翼翼一只一只地把它们请出去。黄花客栈客人全住满了，到黄花地里玩赏的客人一拨一拨的，顾生实不敢把羊脂再放出去，早晨巡山回来用皮带把它拴起来，让它待在后院里。偶尔它会叫上几声，顾生实出去看上它一眼，摸摸它的脑袋，和它说上两句话，它就不叫了。这羊脂的脾性像个孩子呢，顾生实的心柔软了那么一下。

    他曾经有过一个孩子。他没有见过他，因为他还在郭翎肚子里的时候，郭翎吃药把他打下来了。他差一点儿都不知道他曾经存在过。郭翎打完孩子，借口出差躲在父母家里养身子，他偶然知道她不是出差是请了病假，他匆匆赶到郭家才知道郭翎刚做完流产手术。他们已经同居两年有余，他觉得流产算得上一件大事，她不应该瞒着他。她说这是女人自己的事，不想让他分心。过去就是一个感冒，郭翎都会闹着不让他带团，让他在家里陪着，这么大的事却不想让他分心了。顾生实没办法不想歪了去，一个念头反复在脑子里旋转，这个孩子不是他的，因为不是他的，她才会想着偷偷处理掉。这个孩子不是他的能是谁的呢？他想来想去想不出个人来，也想不出郭翎有什么出轨的蛛丝马迹。他等郭翎休养好后把郭翎约到家里来，那本就是他们同居了两年的家。他说，我们说过等明年买了房子就领证，你还记得吧？郭翎这些天吃胖了，白胖的脸上泛着红潮。她听他扯起这个话头，似乎嗅到什么味道，没有贸然作答，只是点了点头。他说，我想跟我爸妈借点钱，不用等到明年了，今年我就把房买下来，就是不知道你还想不想结婚？他看到郭翎的眼睛里跑过一丝慌张。她说，跟老人要钱不太好吧，我可不想成为啃老族。他叹了一口气说，你打掉的孩子到底是不是我的？郭翎慌张的神色一点一点地转换为愤怒，法令纹深下去，抬头纹横起来，为了充分地表现她的愤怒，她把桌子上的一盘水果扫到地上，水果盘破成八瓣。她说，顾生实你这个王八蛋！你竟然怀疑我，我不是你想的烂货，好吧，我就实话实说，不给你留面子了，知道我为什么要把孩子打掉吗？我压根就不想跟你结婚，你当你多有出息我想要嫁给你给你生儿育女呢？看看你周围的人，常乐比你混得好就不说了，和你一块儿进旅行社的夏商周、贝红珊哪个不比你混得好？人家带的都是高大上的出国商务团，你就带那些夕阳红，还自我安慰服务老人是一种美德，屁！知道你为什么混得不好吗？不要以为自己清高，你根本就是人格有缺陷，情商有问题，连拍个马屁都抡不圆手……

    郭翎的话一串串倒出来，像在吹肥皂泡，一个接一个，飘得到处都是，顾生实快要被这些泡泡给淹没了。他的脸很热，很烫，太臊了，她是这样看他的呀，平时怎么看不出来呢？是有迹象的，他把一些事情想起来了，当时他和她的争执与分歧他都没有往心里去，忽略了。他后悔不该跟她说那么多单位上的事，朋友间的事，更不该发表那些议论，让她了解自己的真实想法，可她是他的女朋友呀，这如何是好？他感到手足无措了，在郭翎心里，他没有前途，所以才把孩子打掉，他却来怀疑那肚子里是她与别人的孩子，这好像是自取其辱呢？他说，郭翎，对不起，我不该怀疑你。他说这句话的时候只希望郭翎赶紧离开，让他自己一个人待着，好好释放一下。郭翎冷笑一声，既然开场了就把话说透，我跟你两年没欠你什么，你睡也睡了，要不是看你人还本分我早就与你分开了，现在我们是没法再在一起了，你给我准备一笔钱，不多，十万元，就当分手费吧，你不是存了六十万元要交房子的首付吗？付得起。顾生实脑子里好像有虫子叫，乱哄哄的。他觉得自己真是错了，不该跟郭翎说这事，像打死一只蜂王，引来一大窝的蜂。他说，这两年多，我的工资卡都是你拿的，没亏待你，分手费没有。她说，你不给我就去你单位，把打胎证明给你领导看，本来人家就看你不顺眼，怕是连夕阳红都没得带了。

    顾生实的胸口迅速长出一根曲曲拐拐的藤蔓，藤蔓从胸口快速蔓延到口部，然后到头部，他想哭，想吐，有一股力量牵引他，让他迅速地想结束这一切。他冲向郭翎，朝她白胖泛红的脸上扇了一巴掌，一巴掌怕是不能降住那闹哄哄的声音，他又踹了三脚，或者是四脚，好像声音止住了，他的气喘得厉害，心怦怦地跳。郭翎被踹翻在地，她看到顾生实铁青拉长的脸，像变了一个人，她害怕极了，她不知道下面他还有没有行动，她试图转移他的注意力，她用微弱的声音说，我肚子疼，你可不可以去给我倒杯水，求求你了。顾生实仿佛被她的软话一下扯到现实当中，他被动僵硬地走向饮水机，他拿起杯子，摁下按钮，她站起来打开门狂奔而出，她顾不上等电梯，沿着楼梯往下跑，一边狂跑一边大声呼救。顾生实听到房门打开又被关上的声音，他继续接水，接了一满杯，他喝了那杯水。喝完水他双手止不住地抖，抖得拿不稳杯子，他把杯子摔到地上，抱住脑袋哭，不知道哭了多久，他歪在沙发上睡着了。

    顾生实还没睡醒，房门被敲开，警察把他带走了。

    他没有被拘留，他跟郭翎达成了和解，他付了十万元的营养费，不叫分手费，但他们分手了。

    那以后顾生实发现那条藤蔓一样的东西就在他的身体安营扎寨了，他说不清那是什么东西。他感觉好像是来保护他的，当周围的氛围不友好的时候，它会立时提醒他催促他，让他赶快采取行动。

    夏商周请婚假，经理选人暂替夏商周带商务团，顾生实跟经理说他能替，经理当时没有表态，说再考虑一下。可第二天他路过茶歇间，听夏商周在里头跟新人董留兰说，顾生实那土味英语还想带商务团，真是自我感觉良好，我跟经理推荐你了。董留兰发出哧哧的娇笑。那藤蔓在顾生实的胸口立时长成一堵密实的墙，他快透不过气来，他冲进去，在夏商周的眼睛上砸了一拳，那道墙塌了，胸口舒坦了。事后，公司给了他一个处分，扣掉半年奖金。

    顾生实带的夕阳红团清一色的老人，老人们很谨慎，买东西讨价还价，货比三家，同时还坚定地认为导游拿了每一家商店的回扣。那一天的行程很紧，顾生实一路上催促大家在景点购物完准时回到大巴车上。几位老人在一家水产店买了沙虫，回来后与其他同伴相比，价钱贵了不少，老人们不乐意了，要去退货，顾生实说没有时间，不能等了。有个老人说，我知道你们导游和商家事先都说好了，有回扣拿，不要欺负我们老人，想想你们也有父母。类似的话过去顾生实听多了，他都能装作听不到，就因为他想起自己的父母，所以他尊重老人，哪怕是不讲理的老人。可这次藤蔓长出来了，它要保护他，藤蔓快速地围成一堵墙，把他箍得紧紧的，他朝老人砸出去的右手拳头在中途生生拐了一个弯，砸到车门上，咣当一声，他的手背霎时肿起。厚厚的墙仍然在挤压他，他只得把左手的拳头又砸出去，又咣当一声，因为剧烈的疼痛，那防护的墙才四下崩塌。

    车上没有人再说话，老人们齐齐噤声，该团行程结束，顾生实被旅客投诉态度恶劣，有暴力倾向，他被停止带团三个月，做自我反省。恢复工作之后，他不用带夕阳红了，这好像是个好事情。

    顾生实想知道那些藤蔓是什么东西，直到那天他把常乐的牙齿打脱了四五颗，他才知道那是什么东西。

    常乐是他的高中同学，他俩本来各自在不同的地方上大学没什么联系，工作后偶然碰上，两人成了无话不说的好朋友，有事没事聚一块儿吃饭。顾生实吃常乐的饭局比较多，常乐做的是医疗器械的生意，应酬多，有公司埋单，顾生实没事就当是去蹭饭，有时是自己去，跟郭翎谈恋爱后，经常带着郭翎一块儿去。常乐喜欢说话，顾生实跟他在一块儿，全场的话基本就常乐包了。常乐喜欢跟人聊自己的生意经，如何拿下这个院长，那个主任，签下几十万元几百万元的单子，那些故事听起来离奇玄幻，像谍战片，最终结局就一个，所有常乐想拿下的人都被他拿下了，用大把的票子，或是一场邂逅，一场友情的演绎。顾生实有时忍不住提醒常乐，管好自己的嘴，这些事说出来对谁都不好。常乐说，你少见多怪了。顾生实不爱听这些，他不管这些故事里头有多少水分，常乐是不是故意炫耀自己的手腕，他就是不愿意听到那些人都被常乐拿下来那种话。常乐讲的故事经常能在他的脑子转上几天，他设想过他是那些人当中的一个，他悲哀地认定他和他们一样是逃脱不了设计的，这是一个什么世界呢？

    有一天常乐给顾生实打电话，说有个熟识的姑娘最近要到北海一游，而他正巧对这个姑娘有点意思，想让顾生实替他盯紧这个姑娘，如果发现这姑娘跟谁有亲密接触，要告诉他，最好是拍视频拍照。顾生实说拍照拍视频不太好，侵犯隐私了。常乐说，她花了我不少钱，如果身在曹营心在汉，有照片在手，她就不能狡辩了。顾生实听这姑娘花了常乐不少钱，心马上偏向常乐这头，这事他得替常乐上心把关。

    出发那天，顾生实看到那个叫乔朝云的姑娘了，那是一个很有气质漂亮内敛的姑娘，顾生实觉得常乐有眼光。姑娘看起来是一个人出行的，这个团里有情侣，有朋友，三三两两结伴而行，单独出行的除了乔朝云，还有一个五十多岁的男人，叫周子章。周子章看上去温文儒雅，像个知识分子。不知道是不是因为都是单独出行，顾生实发现乔朝云与周子章经常凑成一对，互相帮拍拍照，吃饭凑一桌，从年龄上来看，这两人不可能有什么实质性的关系。他拍了一些照片，发信息跟常乐说明情况。常乐说，以我多年的经验，这里头有猫腻，你一定帮我盯紧了，晚上他们住的都是单人房。顾生实被常乐说得人都紧张起来，他想他干的就是狗仔队干的活吧。

    果然，晚饭后顾生实在酒店大堂碰到乔朝云，乔朝云说白天太晒了，她出去游个夜泳。酒店是依着海边建的，附近有一个天然的大浴场。乔朝云走到沙滩上，像模特一样的大长腿在沙滩上优美地走动，走到浴场边上。天上的月光刚好够用，能把人照得七八分清，乔朝云停下来不走了，把手上提的包扔到沙滩上，除下身上宽大的裙子，里头早穿好比基尼，性感妖娆，和白日里的风格完全不一样了。乔朝云下水游了一会儿，水中有个人游过来与她凑成一团。顾生实用手机调焦距，终于看清那早在水里猫着的人是周子章，这红杏出墙的事真的有啊，顾生实气得不行。那两人待在水里腻歪了一会儿，往岸边移过来，他们一前一后上岸，在沙滩上躺下吹风赏月，时不时又抱成一团。顾生实惦记着常乐戴了绿帽子，一直跟了一个晚上，直到这两人离开一前一后回到房里，那后面的他就拍不到了。

    后来的几天，顾生实又拍到一些细节，从那些照片来看，这两个人不可能没有关系。顾生实在想不通乔朝云为什么要和这个半老头搅到一块儿，问题是，还敢花常乐的钱，不知道她身上那股清高的气质是怎么来的，不是说相由心生吗？他把视频发给常乐前，先给对方打了预防针，又发了许多安慰的话，不外乎“天下何处无芳草”之类的。常乐那边倒是很轻松，说，你放心，我没事，不吃亏。这点顾生实是信得过常乐的，常乐是个多金男，人又精明，吃不了亏。

    这事过了三个月，常乐给顾生实打电话，说要聚聚。这次聚会没有别人在场，两人直接开车到郊外的一家农庄吃鱼生，吃鱼生配高度白酒，说是杀菌。常乐酒量不大，比顾生实还稍差点，两人不多时都醉了，开不了车，叫了代驾，回到城里，常乐说这时间不早不晚的，我们去看场电影吧。顾生实同意。看完电影，常乐还不消停，要带顾生实去找小姐，说顾生实和郭翎分手一年多了，不能守身如玉。顾生实也喝了不少，随着常乐稀里糊涂到了一家歌舞厅。他们走进一间昏黄的包厢里，常乐好像是熟客，招了四五个女的进来，那些女的一进包厢就张罗着点饮料点红酒点果盘。顾生实看那阵仗，明显地宰客，凑到常乐耳边说，别太破费了。常乐笑嘻嘻从包里掏出两沓票子放他手上说，喜欢谁就把谁带走。顾生实把钱推回去说，我唱几首歌就走。常乐说，不许走，今天有好事，庆祝一下，还有你的功劳呢，周子章在鉴定书上签字了。顾生实说，周子章，听起来这名字有点熟。常乐说，怎么不熟，他和乔朝云的视频就是你发给我的。顾生实一惊，想起之前常乐拜托他做的事，他说，怎么，你早就认得周子章？常乐说，认得，他是我们这一行质检评审团主席，我们公司走得最好的那款仪器，有人提出要重新鉴定，他不但批准了还积极推进，现在还不是照样放行了！顾生实说，你让我拍那些视频是为了让周子章就范？乔朝云不是你女朋友？常乐得意一笑，娓娓道来，这老头一副百毒不侵的样子，我好不容易在他经常去的那家咖啡厅联系上一个主管，就是乔朝云，第一次就付了她十万块钱，乔朝云和周子章是同乡，女的主动提出要拜周子章做老师，想考研究生，一来二去两人就搭上了，这个乔朝云还有点本事，气质好，毕业于名校，没让我久等。顾生实不想再听常乐的故事了，他打断他说，既然套早就设好，你为什么不让你手下去拍视频，让我去拍？常乐说，哥哥，你拍更客观更真实呀，经你一拍，乔朝云也是受害者，我还不想暴露她呢，养个人不容易。

    顾生实手脚冰凉，那条潜伏在身体里的巨大的藤蔓迅速把他的身体罩起来，他难受，想吐，想喊，在常乐眼中，他或许也是被养的一个人，是他套路中的一张牌，他终于也成为常乐故事中的一个角色了。他现在最需要做的就是打烂那张说故事的嘴。顾生实霍地一拳出去，打到常乐的嘴上。常乐捂住嘴，血从指缝里流出来。他指着顾生实说，×你妈的，你有病啊！常乐嘴一张开，几颗牙齿喷出来。顾生实说，我把你当朋友，你把我看作什么？连我也套路。常乐说，难怪郭翎说你的大脑回路与正常人不一样，你他妈的最好去医院看看，病得不轻。

    顾生实事后静下来想，自己可能真是有病了。他到市医院去看病，挂号的问他看什么科，他说，我喜欢生气，脾气一上来什么都顾不了了，喜欢打人，你说看什么科好？挂号的看了他一眼，精神卫生科。顾生实想，精神卫生科，这是不是就是看精神病的？也是，按自己这状态，离精神病也不远了，该打扫打扫卫生了。他说，挂个最贵的号。挂号台扔出一张号，一百块，主任专家。

    这个主任专家是留美博士，头衔很多，排了两个多小时队才轮到顾生实的号，看来有病的人还不少。顾生实跟医生阐述病情，医生，我很容易生气，一生气就控制不住出手打人。医生说，你最近的压力是不是很大？他想了想说，压力是有，想多挣点钱，想出人头地。医生点点头说，每个人都想多挣钱，想出人头地，你暂时不要给自己设定目标，人如果对未来有期许就有压力，你做好眼前的事就行了，不要考虑太多将来的事，说白了就是埋头耕耘，不问收获。那我该怎么对别人？他们好像都不友好。别人的态度都是你自己内心的投射，你若友好，他们就友好；你若敌对，他们就敌对。顾生实说，医生，这我有点听不懂。医生说，以后会懂的，你在发脾气之前给自己一个缓冲的时间，停三秒，心里数上一二三，再看看这火有没有必要发。好的，我回去试试。

    顾生实来主任专家这里做了几回心理疏导，觉得专家说的话都对，都很有道理，可那藤蔓还在，躲在身体的某个角落窥视着。他最后一次去做疏导时对医生说，医生，我尽量少和人打交道，我的病应该就不会犯了，我想我一个人待着好了。医生说，这是一种消极的办法，如果像你这样，人一有问题干脆都出家当和尚算了。顾生实说，当和尚戒律太多，我不出家，我就找个清静的地方一个人待着。医生说，我的建议是面对现实，逃避永远只是暂时的。

    三

    每天羊脂经过大堂，会停下脚，看着韩妤留下来的那幅向日葵画。这幅画被顾生实挂在大堂的正墙上，让大堂增添了几分洋气。顾生实指着画上的白狗说，你是看自己？你晓得这画上画的是你对吧？羊脂低低地唤上两声，不像是承认看自己。哦，你是想你主人了，你喜不喜欢这种黄色的花？顾生实突发奇想，要不，种上一片向日葵吧，这一带以油菜花地著名，向日葵也是黄花，不会影响景观。

    后院背靠着一座山，山势柔缓，当时修整的时候，把坡上的杂树杂草都除去了，如今就是一片浅草铺在坡上，土是黑色的，很肥，种上半坡向日葵会是什么景象呢？只有长出来才知道。

    顾生实在网上邮购了一大包观花向日葵的种子，他跟羊脂说，我们种向日葵去吧。他们早上的散步就改成在坡上挖坑。种向日葵不需要挖深坑，几锄头挖出一个海碗大的坑就成。一早上顾生实挖了百十个坑，第二天继续挖，足足挖了一个星期，把坡上能种花的地方挖遍了。坑挖好，顾生实开始点种，为了保险，他一个坑点两三颗种子。他把种子埋进土里，羊脂站在一旁，顾生实说，你看好了，我要变魔术了，这么小小的一颗种子，过一个星期会自己从土里钻出来，不过，它们会变成绿色的叶子。羊脂低头在埋好的坑上嗅了嗅，严肃认真地检查，顾生实笑了，以后你可以到这里来撒尿，给这土好好施肥。

    土质本来就很肥，顾生实又上山斩了些茅草，晾干烧成草木灰，等花出芽后再施肥。一个星期后，向日葵的嫩苗陆陆续续钻出土来，羊脂比顾生实还要兴奋，在那坡上跑，眼睛里全是绿油油的苗芽，它怕踩着那些嫩苗，远远地看着。顾生实用草木灰给花苗施肥，羊脂就站在坡道上摇尾巴。顾生实说，几个星期后就会开花了，如果这种子没问题的话。他给羊脂这么说自己都觉得好笑，狗会知道有人会买到假种子吗？它可是看着他一颗一颗把种子埋进土里去的。

    38天后，第一朵向日葵开花了。虽然很多株花已经含苞待放，但目前就一枝独秀。现在羊脂不怕踩到那些花了，花已经长得比它高，它钻到花地里，来来回回跑动。顾生实兴奋地跑回客栈里宣布向日葵开花了，让冯甘苗和何姐都去看。何姐和冯甘苗站在坡下往坡上张望，顾生实站在花地里冲她们招手。冯甘苗和何姐进到花地里，何姐说，等这向日葵结籽了，炒来好吃。顾生实说，这花不结籽，是观赏花。何姐一脸诧异说，啊，还有只看花不结籽的呀？冯甘苗说，这有什么奇怪的，现在追求中看不中用的人多了。顾生实听这话不太友善，猜想是因羊脂而起。这段时间他早上带着羊脂，晚上带着羊脂，这个月来天天忙这片坡地，嘴里经常嚷一句，羊脂，走，看咱们的向日葵去吧。冯甘苗在旁边会酸溜溜地来一句，顾哥，你种花是为这条狗种的吧？人不如狗啊。对冯甘苗这种酸溜溜的提问顾生实没有否认，想种就种，管是为谁呢。他好像就是为羊脂种的，是他送给羊脂的一件玩具。

    顾生实知道冯甘苗对他有意思，所以他刻意保持了一定的距离，他称冯甘苗的母亲为何姐就是制造距离的手段之一，不过，冯甘苗并没有把他当长辈，仍称他作顾哥。这姑娘在黄花客栈工作四年，与顾生实朝夕相处，她自信她成为这家客栈的老板娘是迟早的事，因为她没有发现顾生实与任何女人有联系，明摆着的，顾生实连手机都不用，与外界联系就是客栈里的座机。顾生实只有到一些节日，才会用座机给他的父母打电话，聊上几句。她把母亲弄到客栈，进一步构建着一种家庭关系，母亲对顾生实的感觉也很好，说顾生实为人诚实，心眼好，虽然这客栈的生意不能赚大钱，但知足常乐，小日子讲的是细水长流。冯甘苗想自己样貌还过得去，学历虽不高，但要在外头大城市谋一份工作也不是不可以，她的同学大部分都在外头工作，好几个还撺掇她一块儿呢，如今她安心窝在这小镇边上守着客栈，顾生实不应该心里没数。顾生实对她和她妈是不错的，她说她妈不要工资，顾生实还是开了工资。逢年过节，他都给她再封个红包，让她想买什么就买什么。眼下，他们中间插进来一条狗，狗不重要，狗的主人才重要，那个韩妤长得时髦漂亮，顾生实一定是被那大城市漂亮时尚的女孩迷住了，也许，他养着那条狗是盼着有一天，韩妤能回到这里，羊脂是他送她的一份大礼吧？顾生实，有你这么蠢的男人吗？你才见过那女人几回面呀，你还把她画的画挂在大堂，你还种那画上的向日葵。

    向日葵越开越多，看过去也是黄花一片了。顾生实看着没有画上好看，画上显得这向日葵是海一样宽阔，现实中，只有一小块坡地，气势没有出来，不过，羊脂喜欢。这里成了它的领地，它在里头钻来钻去，在里头睡觉、拉屎撒尿。有时顾生实唤它半天，它也不愿意回来。顾生实满意了，像给自己的孩子打造了一件心仪的玩具，孩子高兴，他也高兴。

    这期间冯甘苗拉回一单大生意，有个矿区单位给员工福利，让年纪大的员工分批到黄花客栈休养，按照行程排，将近有两个月的时间客栈每天都是客满的。顾生实他们忙着采买准备，偏这时顾生实家里来电话，这是头一遭，以往都是临近节日或者父母的生日，他会给他们去上一个电话，问个平安。父母在千里之外，他们不知道他辞职开了客栈，一直以为他还在原来的旅行社，他骗他们说是旅行社拓展业务，他到这边开发景点来了。四年间，他只回过一次家，那是第二年的春节。父母与他大哥住一块儿，大年三十在家里过，吃年夜团圆饭。初二亲戚之间开始互相串门，人来人往，不是吃就是喝。顾生实的胸口一阵阵发闷，他已经不能适应这种环境，喧闹拥挤，氧气仿佛不够支撑他的呼吸，他匆匆忙忙借口过年景区有活动，离开了。

    父亲在电话中说母亲病了，让他尽快回家一趟。冯甘苗让他放心回家，她过两天可以让老家的亲戚过来帮忙，就两个小时车程的事。顾生实想这就不会有什么问题了，他放心走了。他交代冯甘苗，羊脂晚上和他住惯了，让她收留羊脂几天。冯甘苗看起来不是太情愿，但还是点头了。

    回到家，母亲的病好像不似父亲在电话中讲得严重，能做饭，能打扫卫生，也没去医院，每天煮一些中药喝。母亲拿着药碗，一边喝一边问顾生实，你34岁了，还没有成家的打算？妈就这事放心不下。顾生实看一眼那药碗说，结是肯定要结的，就是没碰到合适的。母亲说，我们给你相看了一个，你别嫌爸妈多事，缘分的事谁说得准呢。为了让父母安心，他同意与对方见面。女的30岁，是个会计，长相普通，性格内向，共同吃了一顿饭，看不出有什么大问题。顾生实想的是怎么回绝，这些年来父母对他还是放心的，怎么大老远的突然想起给他介绍对象，这让他心存疑惑。他跟大哥后来套出话来，原来是常乐前阵子回来省亲与父亲碰上了，常乐朝父亲亮了亮他的假牙，告诉顾父他好几颗牙齿被顾生实打掉了，还说顾生实从旅行社辞职了，不知所终。这番话把他父母吓得够呛，他们担心他在外头吃苦，也担心他在外头惹事，想要让他回老家安生度日。了解这些顾生实心定了，在家又好好陪了父母几天，他把黄花客栈的照片给他们看，告诉他们那地方很漂亮，过一阵子他会接他们过去住一阵，父母的心暂时放下了。

    顾生实在十天后返回黄花客栈。老远的，坡上的向日葵像一张张孩子的脸，开心地在风中摇摆，他希望能看到羊脂在里头跑动，可惜没有。他加快步伐进入客栈，大堂坐了不少客人在喝茶，有的在打牌、下棋，这些全是矿区来休假的老人。电视开着，一个与何姐年龄相仿的妇女在给大家添水倒茶。快到晚饭时间，顾生实进到厨房，看到何姐和另一个女孩在做菜，何姐惊喜地说，回来了。顾生实说，家里都好吧？何姐说，都好，都好，阿苗去河边取鱼了，等会儿给你做鱼吃。

    顾生实想羊脂应该是和冯甘苗一块到河边去了。河边离这里有五六公里，平时要买鱼会骑电驴子去。过了十来分钟，门外传来电驴子的声响，冯甘苗回来了，车后驮了一筐鱼，她把鱼抬进大堂里，兴高采烈地对那些老人说，大伯大妈你们来看看，刚刚打上来的，纯天然野鱼，今晚给你们清蒸，最鲜了。老人们围上来，都赞不错，有的则要求想吃红烧的。顾生实探头看门外，没见羊脂的影子。他帮冯甘苗把鱼抬进厨房里，问，羊脂呢？冯甘苗说，等我忙完晚饭再跟你说吧。顾生实听这话心里咯噔一下，有点不踏实了，他再看冯甘苗的表情，大义凛然。他退出厨房，又到楼上转了一圈，一点儿没听到动静，这冯甘苗到底把狗弄到哪里去了？

    清蒸鱼的香味出来了，老人们都分两桌坐好，等着开饭。冯甘苗她们把菜一盘盘端出来，老人们迫不及待地拾起筷子，边吃边赞。看大家吃得开心，顾生实也开心。冯甘苗把菜送完，走到顾生实跟前，冲他点点头说，你跟我来一趟。冯甘苗把顾生实带到后院的坡地上。她说，顾哥，这花现在全开了，看起来是很好看，客人们也说好看，羊脂我送人了。顾生实听冯甘苗说着说着突然来了一个转折，有点反应不过来。冯甘苗说，我知道你回来肯定得骂我，我已经做好准备了。你走的第三天，几个大妈到这片花地里来玩，人家不过摘了几朵花，羊脂就上前把人给扑倒了，那个大妈的手和膝盖全摔破了，我赔了医药费，而且，你走后这些天，我虽然把它放在房里和我一块住，但它不乐意，天天晚上穷叫唤，客人老提意见，都说来这里休养的还睡不好。顾生实说，你为什么不跟我打招呼？冯甘苗说，打招呼你肯定不同意，与黄花客栈的生意比起来，羊脂没那么重要。这没有可比性，羊脂从来没有扑过人，它扑人是因为那些人摘了花，事出有因，另外，它换个地方住叫唤，是因为不熟悉，只要你好好对它，它肯定不会再叫。好吧，是我对羊脂不好，那我问你，是羊脂重要还是我重要？冯甘苗，你这是无理取闹，你和一条狗较什么劲，你赶紧说送什么人了，我去把狗要回来。冯甘苗说，是史云雷他家的客人，开车来的，大前天走的，要不回了。顾生实说，我去看看登记有身份证的，联系一下，应该能要得回。顾哥，你到底图什么，你以为你替那姑娘养着一条狗，人家会感激你吗？你还指望人家会回来？顾生实愣了，冯甘苗这想法实在是太可笑了，能偏到天边去，他说，你这脑袋想的是什么乱七八糟的？他不想跟她纠缠，出门往史云雷的客栈去了。

    史云雷的客栈在大路边上，五层小楼。顾生实走十来分钟到了。史云雷在大门外洗车，高压水柱喷到车身上，把一层泥冲下来，看起来很解气。顾生实走过去说，这几天客人多吧？史云雷说，花都开败了，哪有多少客。顾生实说，听阿苗说，前几天她把狗送你家的一个客人了。史云雷点点头说，是，之前阿苗托我问问有谁愿意养狗的，我就贴了一张狗照片出去，正巧有个客人看了喜欢，就把狗带走了。顾生实说，能查到那客人的信息吗？我想把狗要回来。史云雷把水关了，看了顾生实一眼说，这事阿苗难道没跟你商量？这狗送出去容易，要回来就难了，你想，即使联系上了，人家乐意帮你把狗送回来？再说了，我都听阿苗说了，那狗伤到客人了，留着是个隐患，我劝你还是算了，反正狗本来也是客人遗弃的。顾生实说，麻烦你查查吧。史云雷摇摇头，关了水阀进到店里，他翻了翻本子，把本子递给顾生实说，你看，这人只留了名字，没留联系方式，不过，我听口音是县城一带的，估计就是周末开车过来玩，车牌也是本地的，就是记不住号了。

    顾生实回到客栈，没吃晚饭，直接回了房。他的房间里还有羊脂的味道，平时羊脂喜欢躺在外厅沙发桌边，那里还散落着一些它身上的白毛。顾生实拾起一根，白色，有些硬。水晶球还是在原地一动不动，他拾起来，用水晶球照那一根白色的毛，白色的毛变成一圈旋涡，旋成一个无底洞，他看得太专注，自己好像也要被旋进去了。他把水晶球放下，坐在沙发上，回想了一下，其实他与羊脂待在一块儿的时间不足三个月呢，正好是黄花开，来；黄花败，走。现在那坡上的向日葵却开得正好呢。

    顾生实第二天很早开车上县城，到县城不过半个小时的车程。他知道一般人遛狗大致有两个时间段，早和晚。他没有具体的目标，就慢慢地在城里转着。县城养狗的也不少，早上出来遛狗的也不少，凡是有草有树的地方，不小心就能踩到一泡狗屎。狗随地大小便在小县城里是常态，遛狗的泰然自若。县城不大，顾生实的车子绕县城转了一圈又一圈，只要能进车的小巷子都不放过，黄昏太阳下山，没看到羊脂，像羊脂那么白的狗一条都没有见着。

    顾生实开车离开县城，到县城边上，有一片灌木丛生的野地，他看到一条黑狗和一条黄狗在打架，两条狗的毛都肮脏不堪，看上去就像两个流浪汉。几个回合以后，黑狗明显招架不住，只顾逃避。黄狗不依不饶，追上去咬紧黑狗的一条腿。黑狗厉声叫起来。顾生实停下车，从地上拾起石头驱赶，黄狗回头张望一眼，钻进灌木丛中去了。黑狗身上有好几处旧伤，结成丑陋的疤块，肋骨一条条地在皮下滚动，瘦得可怜。看到顾生实过来，它没有力气跑动，慢慢地移动步子。

    顾生实想这条狗一定有病，即便是野狗也能找到些吃的，不会瘦成这样。他走到狗跟前，弯下腰，对狗说，你要愿意就跟我走。顾生实指着自己的车子的方向，往前走。狗站着不动，过了一会儿，摇摇尾巴，慢慢地跟了过来。顾生实打开后车门，他把狗抱起来，放到后座上。狗一声不闹，安安静静坐着不动。顾生实再把车开回县城，他想找一家宠物诊所，给狗看看病。在路边向一个遛狗的妇女打听，妇女告诉他一个地址，按照那个地址他找到了诊所。这诊所不仅仅是诊所，还帮狗做洗澡做美容。顾生实先让医生给黑狗看病，他跟医生解释是在城外的野地里拾到的，医生没有太过吃惊，他说，我认得这条狗，几个月前我给它看过病，它得了肠癌。顾生实第一次听说狗也会得癌症，他说，还有治吗？医生说，这病治起来费钱，而且效果不大，我想，就因为这个它的主人才把它扔了，跟你说实话，它最多能活两三个月。顾生实说，好吧，那你看怎么减轻它的痛苦。医生说，我给它开点药，让它好过点吧。诊断完开了药，顾生实让店里一个胖胖的女孩给黑狗洗了澡，做了一个美容。

    顾生实带着香喷喷的黑狗回到黄花客栈，他把狗抱上楼，狗轻得像一只空盒子。他喂狗狗吃药，把羊脂吃剩下的狗粮拿来喂，狗狗除了吃药，没有吃任何东西。顾生实到厨房给黑狗盛了一碗粥，再用牛奶把粥调稀。狗舔牛奶，把稀的喝光了，不是滴水不进顾生实就心安了。他说，我叫你阿黑吧。黑狗悄然无声，仿佛对一切都无所谓。

    过了几天顾生实带着阿黑上县城，像前两天一样四处逛，继续寻找羊脂。中午时分，太阳高挂，在外头走动的人少了，顾生实把阿黑带到街心公园，那里有阴凉的地方，他找了一个偏僻角落里的长凳休息，阿黑就待在长凳腿边。顾生实用牛奶冲了些麦片，用一只不锈钢碗盛好，放到它的身边，阿黑慢条斯理地舔食。顾生实抬头看从树叶中间穿过的光柱，光柱中弥漫着细小的尘土，这些尘土却变得圣洁无比，呈现着上升的趋势。他迷迷糊糊小睡过去，是狗的打斗声把他惊醒的。他睁开眼发现阿黑正和一条比猫大不了多少的小狗扭打在一块，阿黑力气不够，但另外那条狗看样子好不到哪里去，阿黑一撞，它就脚软歪倒。顾生实看出来了，它们打架的原因是那碗牛奶麦片粥，那条小狗尽管被撞被咬，它永远只想着靠近那碗吃食。顾生实把阿黑抱起来，那条小狗没了对手，一头扑到碗边啧啧吃起来。

    一个流浪汉站在不远处抱着手臂说，这条狗眼睛有问题，被人丢在这里半个月了，我天天看见它，有时我也喂它点吃的。顾生实蹲下来看，果然看到这条狗的眼睛有一只混浊不清，有一只则白蒙蒙的。顾生实说，没人要的，我把它带走了。他这话像是跟流浪汉说，又像是跟自己说。等小狗把那碗牛奶麦片粥吃完，他把阿黑放下来，把小狗抱起来，阿黑跟着他，他回到自己的小车边，把两条狗一前一后地安置好，开车离开县城。在县城边上，当时发现阿黑的地方，他有意无意地停下车子，下车到那野地里转了一圈，果然他又看到了一条棕毛大狗，现在它是落魄了，单看那四条大长腿，当初不知道多威风呢。他慢慢地走近它，棕毛大狗一动不动，静静地看着他。距离三四米远的时候，他说，你也是被人丢弃的狗吧，想不想跟我回家，要想，就跟我走。他走了一段路，回头看，狗没挪步，他再往前走，身后传来轻轻踏足的脚步声，狗跟来了，他没有回头，一直走到车旁，他把后车门拉开，他以为还需一番周折，未料那条棕色大狗轻轻巧巧地跳上车，看样子，以前是经常坐车的。顾生实发动车子，一路开回客栈。

    顾生实把今天带回来的两条狗安置在后院的杂物房里，阿黑他还是带到他房里与他一起住。第二天早上，他给它们喂完食，再带它们到向日葵地里，阿黑的身体状况是最差的，小狗只是有眼病，大棕毛狗暂时看不出来有什么问题。

    送走一条狗，却不知道从哪里带回三条狗，冯甘苗想，这是顾生实对她将羊脂送走的抗议吗？现在这店里上上下下的活儿基本都是她们母女包下来做，顾生实成了甩手掌柜，他的心思全放在狗身上，店里的生意很少过问。冯甘苗委屈得不行，跟母亲抱怨。母亲劝她，女人的性子不能硬，要软，这事得顺着顾生实，除了顾生实是老板不说，人不能与畜生置气，人家养的是狗又不是人，能收留狗的人不会是个无情的人。冯甘苗说，他至今都没有跟我表示过，谁知道他心里怎么想的。母亲说，日久生情。何姐不仅嘴上教育女儿，还以实际行动示范女儿，她每天抽空就给那几条狗洗澡，帮顾生实照看着，但是，连何姐都始料不及，这还仅仅是个开始。在后来的几个月里，顾生实陆陆续续又带回来八九条狗。

    后院坡上的那些向日葵早就败了，只剩下半坡的枯秆。阿黑终于再也走不动路，牛奶也喝不进嘴里，离开前的一晚，阿黑哀哀地叫唤了一晚上，顾生实那晚上没睡，他把阿黑抱在怀里，他想他的体温和心脏的跳动能安慰到阿黑，减轻它身体上的痛苦，对死亡，狗也是有恐惧的吧？他希望它不要恐惧。清晨破晓，阿黑永远地闭上了眼睛。顾生实到向日葵地里挖了一个深深的坑，把阿黑埋进地里，他还把那只水晶球和阿黑埋到一块了。他想，作为一条得了癌症的狗，阿黑实在是太可怜了，水晶球算是他替羊脂送给阿黑的礼物，愿这条带着水晶球往生的狗，灵魂得到水晶球的净化，或者在另外一个世界，它因此拥有某种魔力，做一条有神通的狗吧。

    顾生实亲自动手搭了一间狗舍，还钉了不少狗笼子，狗们在黄花客栈的后院安家。它们大部分身体有病，难受的时候会变得很狂躁，能吠上一天。好多客人来到黄花客栈，听到狗吠，皱起眉头说，你们这儿养了很多狗吗？气味很大。冯甘苗解释说，我们老板心善，看人家抛弃的狗，就带回来养，狗就是偶尔叫叫，我们这里卫生做得很好的，你们放心。很多客人还是选择别的客栈去了，他们说我们来旅游的，图清静。冯甘苗跟顾生实提意见，顾生实说，随他们吧，不愿意住就不住呗。

    有一次客栈来了几个年轻人，他们不嫌狗叫，不嫌狗臭，还和这些狗照了很多照片。他们称顾生实做顾哥，他们说，顾哥，在大城市里每天都有被人抛弃的狗，收容所都收不过来，你这里实在是太好了，狗如果能到你这里来就是到天堂一样。那几个年轻人把黄花客栈收容狗的消息发到朋友圈，发到网上，不到两个月，有将近二十条狗被送到黄花客栈。后院已经没办法容纳那么多狗，顾生实做出一个决定，把一楼的两间客房腾出来做狗舍。

    我坚决不同意，如果你真要这样做，我就辞职，这哪里还是住人的客栈，这就是个大狗窝！冯甘苗觉得到了和顾生实摊牌的时候。顾生实说，这些客房很少能住满，留着不是浪费吗？冯甘苗把一本账簿扔给顾生实，你自己看看，这几个月基本没有赢利，客人减少了，经常几天也没有客，你经常从账上支钱去买狗粮，你原来养十几条狗，一个月单单吃的就得五六千元，再加上你带它们去看病，一个月下来得上万元了吧？现在再添二十条狗，你拿什么来养？顾生实说，这些都是暂时的，等我把事情理顺了，都会好的。

    情况没有顾生实说的乐观，尽管把一楼的客房全部改造成狗舍，送来的狗还是越来越多，黄花客栈已经基本没有客人来住了，在大家嘴里，这就是一家养狗场，养的还是病狗。冯甘苗和何姐的工作已经变成饲养员了，她们每天喂狗，打扫狗舍，顾生实主要是给狗洗澡，带狗出去散步，就这些活儿，他们三个人每天从早忙到晚。冯甘苗提出过辞职，是顾生实求她留下来帮忙照顾狗的，工资和过去一样。护理了一个月，冯甘苗还是决定离开了，她是抹着泪离开的，毕竟这是她待过四年的地方。她离开时没有和顾生实告别，自己先出了门，留在后头告别的是何姐。何姐对顾生实说，小顾，好好保重啊，有什么需要帮忙的，来电话。顾生实心上怅然，鼻子酸了，这一别哪还有聚首的时候呢。他本该送她们回家的，不过，他挤不出时间，四五十条狗等着他喂呢。他挥挥手，与何姐告别，看着何姐走到坡那头，和冯甘苗会合到一块，母女俩上了一辆车子。

    四

    每天早上四点，顾生实就得起床，他把所有狗舍清理一遍，需要两个小时，然后他开始给狗喂食，有的狗吃得多，有的吃得少，有的生着病得特殊喂食。

    把狗喂好就八点多了，他洗澡，吃早饭，挑上两三条狗带出去走走，这得轮流来，顾生实会优先照顾那些需要康复的狗出去。由于别的客栈提意见，所有的狗都用皮带拴着，保证安全。不能像平时那样带它们走上十几里路了，只能在附近的林子里转转，放放风就带回，再换上另外几条狗出去。到了十一点，他又得开始给狗喂食。中午时间，简单吃个午饭，休息一会儿，他打扫整个客栈。虽然现在基本没有了客人，房子还是要时时护理的。下午太阳稍稍偏西，他再带狗出门，五点钟，又是狗的晚饭时间了。狗吃完，到他给自己做饭，他吃完，就来帮狗洗澡，他已经做不到给每条狗天天洗，跟出门散步一样，轮流来。弄完狗，他再去整整菜地，给菜和花浇浇水。夜里，有的狗不安稳，会使劲叫唤，这叫唤的声音能传得很远，别的客栈会因此来投诉，所以狗一叫，顾生实就得下楼来查看，安抚一下。无法安定下来的，他就带回他房里，一般有人照顾着，狗也不会叫了。

    这成了顾生实的日常。他每天都很忙，忙到他没时间想将来和过去。有人把狗送来，他从来不会拒绝，他觉得与这群狗在一块，日子过得很快，很充实，如果不是财务上的问题，他的生活也许就这样往下走了。每个月在这几十条狗的身上，他得花费两万元以上，而客栈已经没有收入了，他不多的储蓄全部用尽。他到县里打听，可以把客栈抵押贷款，他马上去办了手续，客栈抵押贷到二十万元。

    顾生实把那一片种向日葵的坡地清理干净，他重新挖坑，种下新的向日葵。枯干的向日葵秆被拢到一堆，烧成灰，新的向日葵苗钻出地面，它们成为肥料，施到苗芽的根部。过了几个星期，向日葵陆续开花。顾生实把狗带到这里，让它们在里头玩耍。有的狗活泼，从这一头蹿到那一头；有的狗安静，找到一个地方，卧下就不动了。黄色花盘攒动的时候，顾生实想起羊脂，他已经很久没有到县城去了，前几次去都是因为要找羊脂，羊脂没有找回，来了这么一群无家可归的狗。此时，顾生实觉得羊脂找到新家是件好事，还有许多狗在外头流浪呢。

    被人抛弃的狗大部分都是身体上出现了问题，来到黄花客栈，一些狗陆续死去。每一条临死的狗，顾生实会陪它走完最后一程，他的手会轻轻地抚在狗的身上，他希望通过这样的抚摸，能减轻它们身体上的疼痛，能更安详地离开。看着那一双双闭上的眼睛，他也会想，它们有没有怀念自己的主人。那个把自己抛弃的主人。他认为，无论如何，狗是没有怨恨的，它们的眼睛总是那样无辜清澈。

    还是有人不断地把狗送来，那些送狗来的人偶尔会在黄花客栈住上一两晚，和顾生实一起管理一下那些狗，然后，他们回到他们来的地方，顾生实还待在原地，他的狗舍里又多了一条或是两条狗。

    二十万元的贷款很快用完，顾生实没有感觉到慌张，他安慰那些狗，不急，我不会让你们再流浪的。顾生实虽然不慌张，但除了借钱他并没有其他的办法，这一带客栈的老板都被他借完了，有的根本就不让他借，他们私下里议论，顾生实是魔怔了，为了狗，把客栈搭上了。

    银行给顾生实下了三次还款通知，没有得到答复，银行派出人来，到黄花客栈查问情况，当然他们也向周围的客栈老板问话。他们得出的结论是顾生实过高地估计自己的经济实力，同时也存在沽名钓誉的心理，收留流浪狗让人觉得他有爱心，几种情况让他走到了今天这步田地。银行通知顾生实要拍卖黄花客栈抵款，顾生实爽快答应了，他说，欠债还钱，天经地义，该怎么办就怎么办，我配合。顾生实早知道这一天会到来，他想不出什么办法，他只希望能拖一天是一天。

    执法人员关注的是，客栈易主，这些狗该怎么处理。他们问顾生实，顾生实说不知道。他确实不知道，他以为把它们捡回来，就能给它们一个休憩地，现在，连他的住所都要没了。他一直回避去想、去考虑的问题，仍然一样不落地出现了。

    县里防疫站兽医站的人都来了，面对这一群狗，他们也无计可施。电视台报社也来了记者，在媒体的宣传动员下，有些人来把一些健康的狗领养走了，剩下的便是老弱病残的狗。附近的客栈，像史云雷黄平原这些，也领了一两条老病的狗回去，说当是积德给这些狗养老送终，多的他们也不能承受。

    客栈有了新的主人，顾生实身边还剩下十一条狗。史云雷找到附近一个村民，叫阿保叔，是个鳏夫，阿保叔愿意帮顾生实养剩下这十一条狗，但顾生实每个月要付抚养费。算下来一个月要给四千块钱。阿保叔跟顾生实保证会经常发照片向他汇报情况，如果有狗去世了，会向他报告扣除费用。这并不是顾生实关注的重点，他亲自跑了阿保叔家里一趟。阿保叔刚搬进新宅，毗邻的是他的一幢旧屋。阿保叔说，我就打算给那些狗住旧屋里。旧屋是旧，但对十一条狗来说足够宽敞，还有天井，平时有阳光照进来。顾生实放心了，他把狗带到阿保叔家中，然后与每一条狗告别。他的方式是与它们握手，告诉它们，我挣钱去了，你们好好待着，自己照顾好自己。他没有说会回来看它们，因为在他的心里，虽然他一定会把钱寄回来供养这些狗，但他感觉在实质上他还是抛弃它们了，像它们以前的主人一样。

    离开黄花客栈那天，顾生实走在路上，恍恍惚惚，树连成一片，山像跟着他移动，天空异常昏暗，感觉像在梦中，是的，从今天以后，一切的日子都像在梦中，唯有在这里待过的日子，虽然清淡如晨朝的露，但它们真实可触。

    五

    又回到大城市，见到那么多的人。人是有味道的，每个人有每个人的味道，一堆人待在一块儿又会产生另外一种味道，不仅仅是混合那样简单，有化学反应在里头。顾生实用了一些日子来适应这些味道，让他的脑子不至于经常出现缺氧的感觉，但他的心里还是有些忐忑不安，他不确定那条藤蔓是不是还在他的身体里头，会不会在某个时机成熟的时候迅速地掌握他的身体。

    顾生实在一家小宾馆里住了一个星期，在网上搜索各种招聘启事，他重点的方向还是旅行社，因为有过导游的经历，又有过当客栈老板的经历，他想他会比一般人有优势。他看好一家叫如意的旅行社，如意旅行社要招导游。提交简历后，他得到了面试的机会。给他面试的主管说，你的简历不错，但当导游年纪有些偏大了。顾生实说，我身体不比那些小年轻差，能跑，天天跑都没问题，当导游经验丰富些不是更好吗？

    顾生实得到了这份导游的工作，让他带西部一线，经常跑的是新疆、西藏、甘肃一带。六年不做导游，现在捡起这份工作有一种新鲜感，他干得很起劲。在黄花客栈算是休养了六年，攒足了力气。跑这条线几个月下来，顾生实的皮肤变得又黑又糙，人也瘦了一圈。他没有抱怨过半句，别人不愿意带的路线，他都愿意走，给人替班是常有的事。他把游客照顾得很周道，客人经常会有高原反应，他早早备有药，并且自己有一套方案让大家尽快恢复，他会给客人按摩穴位、刮痧，教客人打坐做吐纳。游客都喜欢他，锦旗送了好几面。

    顾生实和同事李展合租了一套房子，是李展主动向顾生实提出邀请的。顾生实本来一个人租的单间，但房租比较贵，条件也不太好，李展那里条件就好多了，有客厅有厨房，用着方便。李展进旅行社比顾生实早，英语说得特别好，顾生实正好也想提高自己的英语水平，觉得有这样一个伴儿还不错，他就搬过去了。顾生实比李展要大上六岁，李展的年纪正是当年他辞职去开黄花客栈的年纪呢。他们大多时间在外头带团，聚在一起的时间并不多，好不容易聚一块，顾生实一定亲自下厨做上一桌菜，两人大快朵颐，再喝上点小酒。李展开朗活跃，喜欢说话，顾生实头一天住进来，他就把自己的事给顾生实兜了底，比如说他父母是干什么的，他有哪个亲戚比较有权势，他是哪一年失身的，和几个女人好过，他目前的存款有多少。李展这么真实地向顾生实袒露自己，顾生实也不好意思对自己的事守口如瓶，他聊着聊着难免会说起过去工作上的事。李展听顾生实说早前做过导游，追问他为什么后来不做了。顾生实说，我脾气不好，怕跟人打交道，就辞了职。李展又问现在怎么又要回来做了？顾生实说，和你一样，要生活。李展说，做我们这一行，发大财是不可能的，但让全家吃饱容易。顾生实笑了，他说，是啊，让全家吃饱就够了，哪里还来发财梦。

    顾生实定时每个月把养狗的钱给阿保叔汇去，阿保叔会把狗的照片发给他看，背景会变换，有时在野地里，有时在公路边，有时在屋前，狗们看上去岁月静好。阿保叔还把每月买狗粮的发票拍下来发给顾生实。只要不是成天把狗困在一间屋子里，又能让狗吃饱，顾生实已经很满足了。如今他与那些狗远隔千里，人家就是明天把狗通通赶走，或是卖给狗肉贩子，他也无能为力。他能为狗做的只有挣钱这件事了。阿保叔在某夜报告，小花狗死了。他回复：收到。

    有一天大半夜的，顾生实接到李展打来的电话，电话里头口气很急，让他赶快带一万块钱过来。顾生实手上没那么多现金，到大街上找取款机，取了钱按照李展提供的地址赶去。在车上他怀疑李展是不是赌博被人扣住了，到了那地方才发现，不是赌博，是搞女人被逮了。那女人是个有夫之妇，李展与女人在宾馆里开房，被人堵了门口，是不是仙人跳就不知道了，反正李展把身上的钱都掏了，人家不满意，只能让顾生实给送钱去。顾生实从来没有见过李展这么狼狈，眼镜被打碎了，脸被打肿了，白生生的屁股有一半露在外头。在回来的出租车上，顾生实问李展要不要去报警，李展摇摇头说，不能报，报就把事情闹大了，当舍财免灾吧。回到家里，顾生实拿了冰块给李展敷上，李展说，哥，我今晚上是喝多犯糊涂了，这事你不会跟别人说吧？顾生实说，这种事情有什么好说的，要说给你一个教训也好，以后就不会犯错误了。顾生实知道李展现在正在追求旅行社里一个叫孙改改的姑娘，这样等于是脚踩两只船。李展点点头说，哥，我知错了。

    过了一年，旅行社找顾生实谈话，提出要让他带出国的商务团。带这类商务团，比带一般团省心多了，而且能拿到的奖金也高。顾生实很高兴，把这事跟李展说了，他还请李展到外头吃了一顿。可过了两天，人事处又通知顾生实，带商务团的人员另有安排，他还是维持现状。顾生实有些郁闷，但没在这事上纠缠太多。后来新的人员公布出来，是李展。李展来跟顾生实说，哥，我太吃惊了，怎么会轮到我头上了？你不会怪我顶了你的名额吧？我想，上头是考虑到我的英语比较好。顾生实说，不怪，不怪，我看你去比我合适，英语你说得好，年纪也轻。李展也请顾生实到外头吃了一顿。

    李展带商务团不久就跟顾生实说他想一个人租这套房子，还说他跟孙改改已经有了实质性进展，这是孙改改的意思。顾生实拍拍李展的肩膀说，好好抓住机会，早点把证领了。李展得意地笑着说，先上车后补票。然后又问一句，哥，你什么时候找房子？顾生实说，明天就找，尽快给你腾婚房。

    顾生实随便找了个单间，搬出去住了。他还是带西部的线路，定期把钱汇给阿保叔。这时，狗只剩下四条了。

    有一天孙改改来找顾生实说话，她说，我打算和李展分手了。孙改改在顾生实看来不是个特别出色的姑娘，在财会室上班，不爱说话，微胖，脸黑，唯一一个优势就是本地人，又是独生女。顾生实说，李展人不错的，年轻人吵吵架正常，不要随便说分手。孙改改说，我发现他在外头还和别的女人勾搭。顾生实想起半年前那桩事情，沉默了。孙改改说，你知道为什么是李展顶替你带商务团吗？是他到领导那里去告了你的状，说你以前在别家旅行社做的时候打过同事，被旅客投诉过很多次，他是专门到你以前的公司跟人打听来的，你说他够阴险吧，还口口声声叫你大哥。听到这话顾生实惊了一下，他紧张地关注自己的身体，他害怕那条藤蔓跑出来，令他惊奇的是，没有什么东西跑出来，他的胸口还是空空荡荡的。他松了一口气说，没事，他说的都是事实。孙改改说，但他欺骗了你，我知道你以前很照顾他的。顾生实看着姑娘笑了笑，不说话，他很高兴，那根藤蔓没有出来鼓动他，他不怕别人欺骗，不怕别人说三道四，他可以放心地和人待在一块了，这是一件多么令人高兴的事啊。

    孙改改看他喜形于色，心里有了安慰，她认为顾生实一定是故作轻松，这被人坑了等于吞了一口屎，还笑，不是假笑装笑能是什么？现在的男人都装，连这个老男人也装，说不定明天他就能朝李展的鼻子捣上一拳头，把鼻梁骨打断最好，这是李展最自恋的部位。李展不是说顾生实有暴力倾向吗，就让那暴力来得更猛烈些吧！孙改改等了又等，一个月两个月，一直没有等到顾生实朝李展开火。李展结婚那天，顾生实还做了伴郎，他在宴会大堂上对着一帮前来庆贺的宾客说，他这个伴郎是强行要来做的，因为听说做伴郎能够沾上新郎的喜气，他这个老男人也想结婚了。李展把新娘手中的花夺过来，放到顾生实的手里，两人抱在一起。

    孙改改不是新娘。孙改改坐在宾客席中对顾生实投去能杀人的一眼。

    顾生实存折里钱的数目在不断变大，他算了算，这样再过三年，首付一套二手的两居室应该不成问题了。只要不出团的日子，他都给自己安排活动，去打球，或是去看一场电影。看电影他不是一个人，有伴的，有时邀的是旅行社一个离过婚的女同事，有时邀的是房东那个会抽烟喝酒骂人的女儿。

    有一天晚上，他和房东的女儿看完电影，手机上有一条信息过来。阿保叔发来的，阿保叔说，最后一条卷毛狗死了，不用再寄钱了。顾生实没有回短信，他把阿保叔的联系方式删了。房东的女儿说要去吃烤串，顾生实说，走！他们吃了一百多串，比赛喝啤酒，每人至少喝了十瓶。房东的女儿说，老顾，你是想泡我吗？顾生实说，你愿意让我泡吗？房东的女儿说，我妈说像你这种租房子住的人打死也不能嫁，我们不可能倒贴的。顾生实笑了，你放心吧，我不想养人，我只想养狗。房东的女儿瞪起一双怒目，你他妈的什么意思？骂人吗？顾生实说，没骂人，我说的是实话，我想我这一生的意义，只在于我养过一群狗。房东的女儿用手拍顾生实的脸，拍得啪啪响，你是不是喝醉了？哪里来的狗？开始总结人生了？女人用牙齿咬开一瓶啤酒，自己先喝了一口，再递给顾生实说，干了，给我赔礼道歉。顾生实拿起啤酒，嘴对嘴不歇气地喝下去，喝着喝着，他突然仰头，像一条鲸鱼，把所有吃下去的串，所有喝下去的酒朝天空喷射着吐出来。

    顾生实还是带西部线。西部线中，有一个西部影城是游客必去的景点之一，那里头是许多部电影的拍摄地，游客们都喜欢穿着电影中主人公的衣服，站在那些场景之前拍照。顾生实成了游客忠实的摄影师。

    在一个古堡附近，一个美丽的姑娘向他走来，问他，你好，你还认得我吗？顾生实认真看了看，姑娘穿着一套休闲运动衫，小麦色皮肤，瘦骨嶙峋，感觉像个混血儿。他摇了摇头。她说，我是韩妤，以前住过你的黄花客栈。顾生实愣了一下，仔细辨认，似乎真是韩妤的模样，但以前那个韩妤是白的，圆润的。有个男的过来站到韩妤身边，自然不会是原来的那个男伴了，这个时尚年轻，头发染得金黄。顾生实摇摇头说，记不住了。韩妤说，贵人多忘事，我可是记得你们黄花客栈的饭菜很好吃，还想着有机会再旧地重游呢。顾生实说，欢迎，欢迎。那男伴不耐烦地拉了拉韩妤的手，韩妤朝顾生实摆摆手离开了。

    她怎么不问问她的狗呢。顾生实原本以为他说记不住了，韩妤会提供更多的思路，但这个姑娘只提了饭菜没有提羊脂。

    一条美丽的大白狗，在黄花地里奔跑，身上撒满黄色的花瓣花粉，它跃起扑向纷飞的蝴蝶，一次一次落空。

    责任编辑　张烁

    【作者简介】杨映川，文学硕士，曾做过记者及报纸副刊编辑。在《花城》《人民文学》《作家》《小说月报》《十月》等刊物发表小说逾三百万字，有《魔术师》《淑女学堂》《我记仇》《狩猎季》等十余本长篇小说、中短篇小说集出版。小说《不能掉头》获2004年度人民文学奖，小说《我困了，我醒了》入选2004年度中国小说排行榜，小说《马拉松》获第十七届百花文学奖。曾获广西独秀文学奖、广西青年文学奖、广西文艺创作铜鼓奖等。

下山

    下山

    魏心宏

    一

    吃过午饭，炊事班又在说，厨房里少了这个少了那个，司务长有点不高兴了，对司务员李建福说，明天你下去一次，把需要的东西都补齐了，省得他们说三道四。李建福说，好。

    下午李建福就去了监狱，对管理员龙清泉说，我明天要两个人。龙清泉点点头：“还是那两个？”李建福点了点头。

    第二天清晨，李建福就带着易点贵和玉民出发了。一个月前，也是这两个人跟着他下山的。

    出发前夜，他去找了他的老乡、连里的文书也是他的表弟李福庚，偷偷要了他想要的东西。

    买菜的地方在山下，下山一次要走三十里，全部都是山路。如果从那些有人走过的路下山，那是三十里，走那些没人走过的山路，可以缩短一点儿，但也近不了多少。李建福每次下山都走自己的路，他不愿走那些人家已经走过的地方，路硬，磨脚。

    早走是为了避开清晨的烈日。易点贵和玉民都背个大篓子。李建福也背了个小的，腰上还要挎着手枪、水壶。

    他让他们两个走在前面，他跟着。山势很陡，没有路，要从低矮密布的灌木丛里蹚着走。脚下去，或许是石子，或许是泥巴，或许是蛇，都不能预知。这座山也是奇怪，川东地区虽然也是丘陵地多，但是，忽然就起了那么大一座山，而且陡峭。山高据说有海拔三千多米。这在川东就可以算是大山了。

    三个人一声不吭，在山路上走着。易点贵和玉民也都是川东人，却是在平地上长大的。但是，好像对上山下山不感到为难，来来回回上上下下绕着走，并不特别累。李建福反而有点喘。他的老家，在浙江金华，虽然也是丘陵地，但是，要平坦多了。而且没什么海拔，空气十足。

    树林里有些鸟叫，偶尔还会有一只斑鸠飞过，呼啦一声，有点惊惧。瞬间就没了声响，又安静了。只有他们三个人下山的喘气声。

    下山很费脚，一脚踩下去，如果没有踩稳，脚腕子就会来回一拧，这个很费劲。也伤鞋。部队发的解放鞋也不太结实，容易破，李建福很小心，尽量踩稳了才往下去。易点贵和玉民穿的是草鞋，用布条子把边包起来，可以增加结实度。因为要下山，他们在鞋子上缠了更多的布条，为的是防止鞋子断裂，如果断裂了，也还可以补救。

    易点贵是个小个子，目测起来应该都不到一米六。人很憨厚，见了人爱笑，呵呵呵的。

    玉民的个子要高很多，身强力壮。却不爱说话，也没表情。闷罐子一个。

    李建福看看天色，太阳已经开始展露了，光线很强，照在眼睛上，根本睁不开眼。热气开始上升了。草丛上的露珠也渐渐干涸了。他感到累了，他决定休息。

    三个人分开坐下，李建福拧开水壶，喝了。然后把水壶递给易点贵。易点贵摆摆手。玉民想喝，但是也还是没接。

    李建福打开自己写的采购计划，就一个小本子，记有油、盐、酱油、豆瓣酱，还有就是连队里战士们托他买的黄金叶烟、云烟什么的。连队的伙食费有限，每个人每天的伙食费只有四角四分，还要一个星期安排吃一次肉，都要在这个钱里来解决。所以，司务长有些怨言。他合上本子，把军帽摘下来，擦擦汗。

    “你叫易点贵？”

    “是的是的。”易点贵赶紧接。

    “你呢？”

    “他叫玉民。”接话的还是易点贵。

    “你俩犯的是啥罪？”

    “我是杀了狗日王佐家的牛。狗日的欺负人。玉民是老婆让大队干部搞了，不服气，打了干部，把那龟儿打伤了。”

    “多少年？”

    “我两年，他三年。”

    李建福看看天色，还是走吧。

    三个人继续下山。天越来越热起来。

    二

    垭口小镇就在山脚下的一个斜坡上，没几幢房子，都沿街而建。都是那种四川很多见的简陋土坯房子，门面都是要上门牌的。早上上，晚上卸。也有街沿，用石板铺成，石板都磨成圆的了。上面都是土。

    有几家小店。

    这就是最临近的采购点。

    李建福让易点贵和玉民靠在沿街的地上坐着，自己进了店里，把自己的采购书和人家说了。

    临街的地方，坐着几个老人，在抽那种味道很冲的叶子烟。也有几个孩子在玩耍。再远一点儿的地方，有人在地上铺了席子，准备晒粮食。把鸡鸭都圈起来。鸡鸭乱叫。主人不高兴，挥手制止。但无效果。

    李建福往抽叶子烟的老人们手里塞了几个空弹壳。那是他们要拿去做烟嘴的最好配件。

    李建福跟店主说好了。然后就带着两个人去找点吃的。

    他们走了三四个小时。早上起得早，下到山下，才九点刚过。肚子早就空了，需要打点牙祭。

    街上有人家卖稀饭，要了点，也有卖面饼的，也要了几个。菜就没什么了，就是泡菜。捞了一碗，放在不干不净的桌子上，将就着吃。

    易点贵喝着稀饭，咂咂嘴，对着李建福一笑：“好吃好吃。”玉民还是没表情，用嘴咬住饼子，使劲甩起来吃。

    李建福是军人，吃相就要正许多。坐正了用很端正的姿势拿起饭碗，悄无声息地吃了起来。

    有几个孩子围拢过来，他们显然看到了李建福腰上别着的枪，叫起来：“枪枪枪。”

    老乡们也转眼过来看他。

    李建福心里在盘算着，买完东西，时间还早。计划当中，准备今晚在山下住一晚，明天回去。这个住的地方，李建福也看过了，就在街的南头，有个水泥建的二层小楼，也没有牌子，但是，可以租住。李建福觉得那个地方合适。

    吃完了饭，三个人都不约而同地抹了抹嘴。买好的东西已经装进了两个大背篓，高耸起来，像是盛不下了。易点贵和玉民把东西用绳子捆结实了，束了束腰，在地上还跳了跳。李建福看到两个人的草鞋已经烂了，就顺便进了店里，在货架上拿了两双胶鞋。

    他们起身去住的地方，易点贵和玉民背起大背篓，像是扛起了两座山一样。李建福还是走在后面。再后面就是嚷嚷着的孩子们。

    三

    住店里只有一个妇女，百无聊赖。见到有人来了，就问，住吗？

    李建福说：“住，就一晚。”

    “三块钱。”妇女说。

    妇女拎着钥匙牌，丁零当啷地去开门。妇女上了二楼，黑黑的走道里，打开屋门，屋子也是黑乎乎的，就三张床。床上的被子薄而脏。李建福自己选了靠近门口的床，把自己的背包也放下。易点贵和玉民各自归位，大背篓就靠在墙边。

    李建福对妇女说：“打点水来。”

    妇女大声说：“早就泡起了。”

    李建福看天色还早，对两个人说：“下午放你们假，可以到附近走走。别走远了。”

    因为早上起得太早，李建福有点困了，想睡一会儿。

    易点贵对着李建福笑着说：“管理员，你先休息。我们就在楼下转转。”说完就拉着玉民出去了。

    李建福感到脑袋沉起来，倒下就睡了。睡下去之前，还是有那么一点儿警觉，把手枪压在枕头底下。谁动他第一个知道。

    易点贵和玉民来到楼下，他们也有点累了，毕竟走了几十里山路了。其实易点贵也想睡一会儿。只是觉得，管理员要睡，他怎么能也睡呢。他想的是，出来找个地方睡。玉民却好像一点儿睡意都没有，东看看西看看。

    易点贵就在楼梯的边上坐了下来。脑袋靠在墙上，眼睛就开始打起了瞌睡。

    玉民没说什么，一个人走出了小楼。

    川东地区的气候，到了夏季，还是有点闷热。这地方正处于四川盆地的周边，高耸起来，然后把个川西平原给包裹起来，从川西坝子上飘浮起来的水汽雾气就往这盆地周边来寻找突围，可是却被山地给挡住了，那就再次返回平原。这样流荡的湿气就成了川东地区的常见气候。早起早一点儿，还算凉快，只要逼近中午了，热气就无法耗散了，一股子热气就开始冒出来，又没风，也无法驱散它们。热气就围着人们转。

    午饭后的小街上，连早上起来喝盖碗茶的老人们都缩进了不怎么隔热的屋子里，街上的土地都会冒出一些青烟来。

    热啊。

    易点贵也已经被这股子热气搞得有点晕了。他就倚着墙角，用草帽把脸给盖住了，打起了瞌睡。

    玉民的眼睛却始终那么精神，他似乎在寻找着什么。

    街上空无一人。

    四

    按照约定的地点，玉民来到了垭口镇的西口。那是一条废弃的旧街，有几栋年久失修的旧房子，上面都盖着草席。草席从屋檐上挂下来，好几处都快要散了。整个小街上只有一条无人照管的草狗在溜达。

    玉民在旧房子里找了个地方坐下，忽然感到身后有人，回过头来。是袁德碧。他激动起来，转身就去搂抱。袁德碧跌进了他的怀里。那么久不见的夫妻，身心的饥渴可以想象。玉民把妻子紧紧地抱在怀里，用手去撩她的头发。一种女人特有的体香冲进了他的心里。他太久没有碰过女人了，更何况是自己的女人。他奋力扯去了袁德碧的衣服，用他厚实的嘴唇去咬她的乳房。白皙的胸脯上出现了一道血印子。一股暖流瞬间浸润了他的身体。他需要她，毫不犹豫，他把妻子压在了身下。

    过了很久，两人渐渐平缓下来。玉民给袁德碧穿上了衣服。自己则仍将脑袋塞在妻子的胸前。

    妻子突然问：“你这样不会有事吧？”

    玉民露出茫然的眼神。

    袁德碧拿起宽大的草帽，神色慌张地说：“那我走吧。”

    玉民紧抓着她不放。

    “家里怎么样？那个畜生没再找你吧？”玉民问妻子。

    袁德碧摇摇头：“没有。”

    “你来了多久了？”玉民问妻子。

    袁德碧用手摆了个蒲扇状，来回翻了翻：“十打十天了。我都是按你说的，在小旅馆找了个活路，住下来等你。”

    玉民对妻子点了点头。这都是他预先策划好的，让妻子到垭口镇来找份工作，在山下等他。中午的时候，妻子见到了他们三人，知道今天行了。

    草狗从空屋子一边闪电一般掠过。妻子又紧张起来。“我还是走吧。”妻子挣脱了玉民的搂抱。两个人已经浑身上下都是热汗了。

    玉民没再挽留。他让妻子先走，他不动。万一被人看见也好装不认识。袁德碧从屋子一角闪躲而去。玉民足足等了好久，确认完全没有人之后，才站起来，走出了屋子。

    屋子外就是临河的一块儿闲地。玉民走到河边，蹲下，用手捧起河水，从头上往下浇。一股清凉。他大喘了一口气。终于完成了自己酝酿已久的事情，他又有一种释然。他太想念妻子了。再不见她，他都有点想不起来她长什么样了，都不知道她那柔软的身体是属于他的了。

    他坐在河边，用水把身上都洗了一遍，然后站起身来。他又回转去，把衣服都脱了，直接跳下河去，让自己在河水中痛快地清洗一遍。仿佛这样一来他刚才与妻子亲热的事实就不会再有人去说了。

    被太阳晒热的河水泛着一股子泥土的味道，玉民让自己平躺在河水上，默默地回想起刚才和妻子亲热的每个细节，他太需要这样的回忆了。

    他和妻子的约定是通过上个月出狱的朗德传给妻子的，他无法确定的是究竟哪天才是他下山的时间，只说了个大概。妻子就按照他说的，到垭口镇来了。小镇上也没啥事可做。还好，算是找了份管旅店的差事。妻子开始了等待。心里却还要牵挂着家里的老人孩子。老天终算不辜负有心人，给了他们夫妻见面的机会。她在丈夫的怀里的时候，感觉自己快要给融化了。她不敢往下想了。

    敢往下想的是玉民。他的计划周密严实，没有破绽。见到了日思夜想的妻子，把自己那么多岁月里对妻子的想象和渴望全都一股脑儿泄进了妻子的身体。让他觉得自己羞耻的是，在那一刻，他也忽然想到了那个畜生，也是这样的动作。他突然不敢想了。

    太阳已经西斜了。

    五

    李建福睡了一会儿就醒了，屋子里太闷热了，他什么也没盖，结果还是睡成了满身大汗。他起来以后，就走出了屋子，到了楼下，看到了倚墙而睡的易点贵。易点贵已经彻底睡过去了，还打起了鼾声。一条脏狗就倒在了他脚边。

    李建福拍打了易点贵一下，易点贵醒了，看到李建福，马上站起来：“报告管理员，我没事。”

    李建福对他挥挥手，坐坐。

    易点贵没坐，站着，汗从身上流下来。

    李建福问：“那一个呢？”

    易点贵往外张了一眼：“不晓得他去哪里了，说就在附近，走不远。”说着就要出去找人。被李建福拉住了。

    “不要管他了。你跟我出去一下。”李建福对易点贵说。

    易点贵跟着李建福在街上走着，走过小邮电所的时候，易点贵站住了，脸上露出一丝虚假的微笑。李建福问：“你想干啥？”

    易点贵搓搓手，说：“管理员，我想跟你借点钱，给屋里头孩子寄一点儿过去。小娃儿，太可怜了。”

    李建福看着易点贵，怔了片刻，觉得没啥，就问：“借多少？”

    “二十。”易点贵没想到管理员会同意他。

    他有点激动起来，颤颤巍巍地从衣袋里掏出一片纸来。

    李建福问：“那是什么？”

    易点贵说：“我也不识字，中午管理员睡觉的时候我去找人帮我写了几个字，一起寄回去。”

    李建福拿过纸条，看到上面歪歪斜斜地写着：

    娃儿，爹爹寄给你几个钱。买点吃的。不要自己吃，也给妹妹吃一点儿。爸爸改造好了就回去。

    1972年8月7日

    李建福也不知如何评价。就把纸条还给了易点贵。从口袋里掏出二十元，交给他。“你自己会办吗？”

    监狱对犯人的管理是，犯人不可以身上有钱，所有的钱都要交给监狱代管。监狱里也有小卖部，可以用钱。不用的，就到了出狱的时候给你。犯人每个月干活儿还会有一些很少的补助，都一起放在管教干部那里。易点贵跟着李建福下山，根本拿不到钱，所以只能找他借。李建福原以为易点贵也和他一样，累了，睡了。其实他心里还是惦记着家里的小娃。找人写了信。李建福觉得，别看易点贵傻乎乎的，其实一点儿也不傻。

    易点贵从邮电所出来，兴高采烈，好像是中了大奖一样，手都甩得老高。

    李建福说：“那么高兴？”

    易点贵使劲地点点头，好像觉得自己做了一件最让人满意的事。

    李建福带着易点贵到了街的另一头，那里有一家很全的杂货店。李建福走进去，问了：“有手电筒吗？”

    店主赶紧给他拿。李建福要了三支手电，还有电池。还要了几盘蚊香。要了一包烟一盒火柴。

    店主把东西用一张粗糙的红纸包起来，交给李建福。李建福让易点贵拿着。

    两个人出了小杂货店。

    迎面看到了走来的玉民。

    李建福对两个犯人说：“我想了一下，我们还是今天晚上走吧，白天走太热，我们走点夜路，凉快一点儿，你们看怎么样？”

    两个人都点头。

    “那就这样，今晚我们早点睡，到了半夜我们出发。”

    六

    夏夜的山区，清风送爽，宁静爽朗。星空中没有一丝云彩，湛蓝湛蓝的，似乎有着远山的倒影。人在这样的景致下，心旷神怡。

    三个人也没有心情去欣赏这样的景色。他们倒在了床上呼呼大睡，都知道一会儿就要爬山了，所以赶紧让自己在睡梦里把自己给彻底放松了，一会儿好使劲。

    李建福晚上带着易点贵和玉民去饱饱地吃了一顿，让小店里格外加了菜，回锅肉，用烧柴火的大锅炒出来，满屋子都是辣子的香味，唯独肉少了一点儿，市面上根本买不到肉，只是用了店家的一点儿腊肉，存货，否则就全素了。李建福觉得特别香，都流口水了。山上的部队尽管还有肉吃，但是，要能炒出有着这么香味的回锅肉，也不可能。真是难得的享受。李建福要小店多上点儿饭，大口吃起来。三个人足足吃了一大桶饭。易点贵激动地说，这是我这辈子吃的最好的一餐饭。玉民没说，脸上却是满足。其实，他的满足并不在饭，而是白天所为。

    吃完了，李建福问了多少钱，店家说，十元。李建福觉得这次出来有点超出了，就拿出一点儿全国粮票，店主一看到全国粮票，眼睛都放光起来。“那钱就不要了。”

    李建福假惺惺地说：“那怎么行，钱还是要给的。”

    最后，这餐饭用的是全国粮票，没有用钱。各得其所，皆大欢喜。

    李建福带着两个犯人往住的地方走，一边剔着牙，一边问了一句玉民：“你下午到哪儿去了？”

    玉民早就等着他问：“我下河洗澡去了。”

    七

    凌晨四点，李建福醒了。对着两个犯人叫了一声：“起床了。”两个犯人瞬间就蹦起来了。

    也不需要洗漱了，他们收拾起东西，就出了小楼。

    月光如水，街上的一景一物都格外清楚地映入眼帘。李建福把腰上的手枪正了正，就在前面走起来。

    易点贵和玉民一人背一个大背篓跟在后面。实实足足的两大背篓东西，足够连队吃用一个星期了。住在山上，下山一次不容易。下山了就想着多给连队买些必需品，免得到了山上这个也没了，那个也没了。这是连队多年的习惯了。司务长还是司务员的时候就是这样，老司务长把担子交给司务长的时候就是这样传授的。现在是李建福当司务员，是全连战友的采购员，李建福对自己的这次采购任务还算满意。更满意的是他选定了清晨回去，这样可以避免被日光照射，还可以看看夜色中的景色。越想越觉得自己的决定英明。

    开始爬坡了。易点贵和玉民都很有经验，他们把自己的身子压得很低，每走一步，脑袋都要戳到地上了。这样子爬坡，看上去费劲，实际上省力。李建福也勒了勒自己背上那也不算太小的背篓，使劲地向上攀爬起来。

    到底是凌晨起步，别人都在熟睡，连太阳都在熟睡，只有他们三个就已经起步上路了。他们离开小旅店时，看到管店妇女的屋子里还亮着昏暗的一盏灯。那不是在招蚊子吗？怪事。李建福嘟囔了一句。玉民没有接话，他在猜测，是不是管理员发现了什么。最后确认，没有。他默默地走着，这种神秘的感觉真好。三个人默默地在山道上走着，偶尔树丛中会有一些小动物闪过，发出窸窸窣窣的声音，他们也没管那么多，就知道争取多走一步是一步。

    很快，他们就到了半山，李建福回头望了望走过的路，觉得今天真是有如神助了，走得这么快。他决定先休息一下，对两个人说：“把背篼放下来，休息。”

    李建福想起了白天买的烟，就掏出来，递给他们两个：“抽起！”

    易点贵不会抽烟，也笑呵呵地用双手托起烟，说：“抽起啊？”

    玉民倒是会吸烟，一口下去，半支没了。李建福又甩了一支给他。

    李建福看着易点贵脚上的草鞋，差不多已经全破了，就伸手去拿出了买的胶鞋，递给他们。

    两个人换上了胶鞋，顿时觉得轻松了，还在地上跳了跳。李建福注意到，易点贵还是把已经走烂的草鞋拴在背篓上。心想，挺仔细的一个人。

    李建福望了望山上：“我们还有差不多一半的路，我们走快点，争取清早到。”

    三个人又一次上路。

    八

    越往上走，山坡也越陡。

    忽然，一头野猪蹿了出来，哼哼地使劲叫着，它没有想到山里会有人。

    李建福迅速地掏出枪来，啪啪，两声清脆的枪声响起。

    易点贵和玉民都傻了。

    野猪消失在树林里。李建福摸着手枪：“妈的，没打着，让它跑了。”

    然后他对两个人摆摆手，坐一下。

    三个人又坐下来。李建福拿出擦枪布，先把枪给卸了，然后把部件一个个摆在自己膝盖上，擦了起来。

    他对两个人说：“妈的，当兵的不让我打枪，那也太没劲了。我就要打几枪给他们看看。”

    易点贵有点惊魂未定地问：“管理员，这样打枪不要紧吧？”

    李建福说：“有啥要紧。我这个属于紧急抗敌。要不然，还要枪有啥用？”

    易点贵说：“是是是。”

    李建福话是这么说，不过，心里还是有点虚。他刚才打的子弹就是跟连队的文书李福庚要的。这样回去，把枪还给司务长，司务长也发现不了什么。他现在又把枪也擦了，更不易察觉了。一切都神不知鬼不觉。

    易点贵看到李建福有点安定了，就上来凑热脸：“狗日的，打枪好凶啊哦，吓人。”玉民说了一句：“要是打到就好了。可惜让它跑了。”

    毕竟早上起得太早了，这会儿天还没有一丝光亮，李建福对两个人说：“干脆再睡一会儿吧。”

    又是一片漆黑，一片寂静。

    三个人靠在大树上平静下来。

    也不知道过了多久，呼啦一声，一个黑乎乎的东西蹿起，对着李建福冲了过去。睡意未消的李建福被这个东西惊了一身汗，还没等他反应过来，自己已经被这东西撞下山去了，一路跌滚下去，身子重重地砸在了一块石头上。

    过了一会儿，李建福才听到易点贵和玉民在叫他。他苏醒过来了。

    “狗日的野猪，又返回来算账了。”玉民粗声粗气地说。

    “根本看不清是啥子。”这是易点贵的声音。两人把李建福扶起来，让他靠在树上。李建福只觉得自己好像浑身散了架一样，疼痛无比。

    易点贵发现，李建福脑袋上也出了血。他赶紧撕扯自己的布衫，把李建福的脑袋包了起来。

    两个人试了试看看李建福根本无法动弹了。易点贵很着急：“这可咋办？”

    玉民还很沉着：“这样子，我来背管理员。”

    易点贵说：“那么多东西咋办？”

    “东西重要还是人重要？”玉民没好气。

    于是，易点贵把李建福扶到了玉民的背上。李建福只觉得自己的身子往下坠。玉民对易点贵说：“你把我的背篓藏起来，做个记号，我们再来取。”

    易点贵把大背篓放到一个山坳里，然后又去扯了一些树枝来，把背篓盖上。这个地方，一般也不会有人来，来了也不一定能背得动这么沉的东西。易点贵这么想。

    一切都料理停当了，三个人又一次出发了。这一次，只有玉民走在前面，易点贵在后面给他打着电筒照路。

    也不知道走了多久，玉民已经感到自己没劲了，想要停下来，他叫易点贵来帮忙。易点贵毫不犹豫地赶上来，把李建福轻轻地放了下来，然后赶紧给他水壶，让他喝一点儿水。李建福喝了一口水后，把水壶递给了玉民：“你也要喝水才行。”

    玉民确实累了，走这样的山路不要说背人，就是自己什么也不拿，都不一定能走得动。现在自己是身负两人的重量，确实感到了吃力。

    易点贵给玉民递上了一支烟，也给李建福递了一支。火柴擦亮，黑暗中看到每个人脸上都是汗水。

    天已经开始蒙蒙亮了，天边上有一道鱼肚白浮现了出来。从他们所在的位置往远处望去，景色真是很壮观。要是管理员没有摔伤那该多好，他们可以看着美景一路攀登了。

    由于没有戴表，也不知道是什么时间了。李建福对玉民说：“这次辛苦你了，回去我要和监狱说，表彰你。”

    玉民摆摆手：“没啥子，应该的。”

    “你们要不要吃点东西？”李建福用手指了指易点贵的背篓。那里面有他白天准备的饼子。

    易点贵赶紧去拿了出来，递给他们。李建福说：“我不吃，给他。”

    玉民接过了饼子，吃了起来。确实饿了。

    九

    三个人在漆黑的树林里攀爬着，可是，玉民感到越来越难以坚持了。而背上的李建福也一直在喊叫，只要玉民一迈步子他就疼得直叫。好像行走触及了他的伤口，他也已经再难继续在玉民的背上了。李建福叫着：“停停停。”

    玉民停下脚步，把李建福搁在树林子里偶尔会有的大石头上，呼呼地直喘气。易点贵跟上来，问：“怎么了怎么了？”

    玉民对易点贵说：“再也不能走了。管理员感到浑身痛。”

    “那咋个办呢？”易点贵说。

    “我看要不这样，我们还是下山，回到小镇上去。因为，就算是我们把管理员扛到山上去了，他还不是要下山来找医生才行？来回这样背起走，他吃不消。不如我们把他安置在山下，然后我们上山去报信，看看部队怎么说。”

    玉民的主意确实是一个可以选择的方案，但是，这需要得到李建福的同意。他们两个把目光齐刷刷地投向了李建福。

    刚从疼痛中解脱出来的李建福也缓过神来，对着他们说：“我看可以。这样子来回折腾我非散架了不可。就这样办吧。”

    于是，三个人再次下山，按照来的时候走的路返回垭口镇。

    为能减轻李建福的疼痛，他们决定用树枝搭建一个担架，把管理员抬起走，这样可以减少背着的时候身体的摩擦，疼痛自然也就可以减轻了。李建福认为玉民和易点贵太有智慧了，挥手赞同他们的方案。

    担架搭建好了，三个人再次上路，易点贵人矮，走后面，玉民人高走前面，这样正好可以减去上下的落差，有一种走在平地上的感觉。只是这样一来，担架的重量几乎全部都压在了玉民身上，他很吃力地走着，走着。

    天已经开始泛白了。远处的天边上有一道很深的云彩印记，而橘黄色的太阳光就从那片似乎是阴云的边上照射出来，像一束追光一样，带着一些热度，射到了玉民和易点贵的身上，有点火辣。但是，这与要把解放军抬到小镇上这件事相比，根本算不了什么。他们奋力地前行着。

    十

    小镇终于到了，他们又重新来到了住过的那家旅店。

    接待他们的却已经不是袁德碧了。她已经连夜赶回了几十里外的家。见到了自己的男人，也和男人之间有过了肌肤之亲，她觉得她一刻都不能再继续停留了。她的心里，总是觉得是自己对不起自己的男人了。她是在村子后山的野地里被大队那个色鬼看到的，大队干部厚颜无耻地去拉拽她的衣服，说是想看看她的身体。她表示了拒绝。可是，他却被激怒了，跑上来非常粗鲁地将她的衣服剥了去，然后就脱去了自己的衣服，将她死死地压在地上，强奸了她。周边没有任何人，她即使呼救也不会有人来救她。她只能默默地忍受。大队干部无耻地对她说，你要是敢报告，我就让你们家在这个村子里无法待下去。然后他就走了。她还是毫不犹豫地报告了。她的短裤上留有这个畜生的精斑。最终，案件成立，这个恶魔被抓了。可是却又被放了回来。也不知道是什么原因。丈夫玉民为此愤怒至极，结果直接去了他家，将他狠狠地揍了一顿。结果是，丈夫被抓了。由于丈夫的殴打导致那个人骨折，结果，丈夫却被判了刑。为此，她深深地替丈夫感到冤枉。她把一切责任都归于自己，要不是她，丈夫怎么可能被判刑，怎么可能成为犯人。她无法原谅自己。所以，当得知丈夫要下山来的时候，她丢下了手边所有的事情就赶过来了。她想以自己百倍的温柔重新赢回自己在丈夫心里的形象，洗清自己的罪名。可是，她的心里，全都是家人和孩子。她好像是觉得自己做了什么亏心事一样地仓皇地逃离了垭口小镇。

    玉民对此自然清楚。他没有表现出任何失望或者焦虑，他只让接替妻子的旅馆接待员赶紧去打开房门，让管理员可以平躺下来。先这样安置好了再说别的。

    李建福再次被安置进了他们昨晚睡过的旅馆。

    玉民把易点贵叫了出来，在走廊上对他说：“我看这样子，你现在就抓紧往山上跑，赶快去报告。我留在这里照顾管理员。”

    易点贵点点头：“那，那些东西咋办？”

    玉民说：“你就不要惦记那些东西了，先把管理员的事做好再说。”玉民看到易点贵有点为难，说：“要不，你留下，我去报告？”

    易点贵赶紧扬了扬手，说：“还是我去吧。你心思多一点儿，留下来照顾最好了。”

    说完，易点贵就紧急出门了，又向山上跑去。

    天已经大亮了。

    十一

    易点贵一口气就跑回了山上，他丝毫也不敢耽搁。心里想着赶紧回去报告，让部队想办法来解救管理员。就这么想着，也完全忘记了累和热，满头大汗地站在了监狱门口。

    “报告管理员，我回来了。有紧要的事情要报告。”他向着哨兵说道。

    哨兵打开了监狱大门。里面是监狱管教干部龙清泉。

    “报告管理员，我们回来的时候，管理员被野猪撞伤了，摔了下去。现在根本不能动了。我们只好把管理员又抬回小镇上去了。”易点贵喘息未定地说。

    龙清泉问：“那现在管理员情况怎么样？”

    “现在在小镇旅馆里躺着，玉民在照顾他。我先回来报信。买的东西还都在山上呢。”

    龙清泉赶紧摇起了电话：“接部队。”

    没过多久，司务长以及连队好几个战士来了。

    易点贵把事情的经过再次说了。司务长说：“这样，我们马上下山去。”他用手指了指易点贵：“你，带这几个管理员去把买的东西找回来。”

    人们分几路朝着山下跑去。

    易点贵带着几位管理员重新找到了清晨掩埋背篓的地方，将盖在被楼上的树枝揭去，取出背篓，重新向山上爬去。

    司务长带着卫生员和两个炊事班的战士往山下去了。

    到了旅馆，司务长见到了躺在床上的李建福。李建福拉住司务长的手：“司务长，是我不好，我没有听从你的意见。我用枪打了野猪，野猪才来撞我的，要不是这样，今天的事情就不会发生了。”

    司务长明白了是怎么回事。他按住李建福的手：“啥也不用说了，卫生员也来了，现在马上让他看一下再说。”

    卫生员赶紧上前去检查。他按了按李建福被撞的地方，李建福一阵疼痛，叫了起来。卫生员又看了看他头上已经包扎的地方，然后对司务长耳语了几句。

    卫生员的判断，李建福被野猪撞击的腿部发生了骨折，腰部有一些软组织挫伤，头部也给摔破了。其他地方暂时还没有发现有更加严重的问题。卫生员的意见，立即送医院才行。

    司务长毕竟是老兵了，遇到事情很镇静，也很老练。他对这几个跟来的战士说：“这样子，现在我们立即转场送他去医院，距离这里最近的医院恐怕也有个十几里地。部队医院就更远了。现在只能送地方医院了。你们在这里准备一下，我去找找看看能不能找到车子。”

    司务长说完就出了屋子，到楼下去了。

    十二

    一个月后，李建福出院回到了连队。因为不是什么特别光彩的事情，连队也没有举行什么欢迎仪式。指导员只是拍了拍他的肩膀：“好好养伤，暂时不要参加连队的训练了。”连长在一边啥也没说。

    司务员的工作暂时仍然由司务长直接管理负责。

    监狱方面，由于玉民和易点贵的表现，监狱对他们给予了表扬。尤其是玉民，监狱决定按照他这次的表现，可以给他记功，列入下一年度犯人减刑名单。易点贵也受到了监狱长的赞扬。

    炎热的夏季过去了，山上开始刮起了秋风。下山路两边的树叶子也都变颜色了。

    李建福已经可以下地活动了。他时常会站在上头的坡上，望着远方。他很想知道的是，下一次允许他再次下山去采购是什么时候，连长指导员会不会因此而彻底不让他下山了。

    责任编辑　刘升盈

    【作者简介】魏心宏，1954年12月出生于上海，毕业于北京大学中文系。上海文艺出版社副总编辑。现已退休。

我是夏始之

    我是夏始之

    余耕

    一

    夏始之走过万豪酒店华丽的大堂时，心中泛起一阵悲酸：丈夫从未带她住过五星级酒店。

    以前经济拮据，两个人偶尔出去旅行，住的大多是经济型酒店。后来，丈夫向亲戚朋友借了十万块钱付了首付，他们在东五环买了第一套两居室的房子。每个月还银行房贷，不是个大数，也不算是个小数。再后来，有了儿子小豪，儿子一个人的开销快抵上每个月的银行房贷。自从买了按揭房、有了儿子，旅行对于夏始之和丈夫来说，更是一件奢侈的事。所以，与丈夫结婚八年以来，夏始之从未住过五星级酒店。

    而此刻，丈夫徐中来正在五星级万豪酒店的2019号房跟情人幽会。是的，夏始之是到万豪酒店来捉奸的。半个月前，她支付了一笔不菲的劳务费，聘请了一位私家侦探，暗中调查丈夫有无出轨行为。女人的直觉往往是准确的，尤其是在情感方面，每个女人都是爱情侦探。据说女人在这方面的天赋源于女人之间的八卦，在八卦的过程中可以体验不同同性的感受和经验。可夏始之不是一个喜欢八卦的女人，她的疑虑主要来自丈夫的冷淡。大半年以来，丈夫跟她的亲热都是点到为止，临睡前抱一抱，还没等亲吻，丈夫就转身把台灯关上了。关闭台灯的潜台词相当于在说，累了，睡觉吧。

    有一回，丈夫关上台灯，照例背对着夏始之准备睡觉。夏始之先是用脚勾住丈夫的脚，用脚趾挠着丈夫的脚心，徐中来懒懒地蜷缩起腿来，一副全身心拒绝的姿态。看他如此反应，夏始之侧过身，把胸口紧紧贴住徐中来的身体，他竟然微微起了鼾声。夏始之略有些懊恼，她干脆侧起身半搂过去，顺势还打开了台灯。柔和的灯光照亮卧室，也照亮夏始之的欲望，亮晃晃地让人无法忽视。夏始之自信自己的容貌和身材好过绝大多数36岁的女人。丈夫当然明白妻子的意图，就在他皱着眉头找托词的时候，突然，对过的房间里传来儿子小豪的哭声。六岁的儿子胆子很小，经常在噩梦里被吓哭，平时大都是夏始之去安抚儿子。这一回，徐中来翻身下床去了儿子房间，等把儿子安抚睡了，他也就懒得挪窝，在儿子的床上睡着了。接下来的半年，夏始之跟丈夫只有过两回性生活，而且都是她主动要求。最后一次做爱，夏始之觉得简直是自己强奸了丈夫，而且在她尚未尽兴的时候，便被徐中来粗暴地推下身来。

    夏始之是一个要面子的女人，不仅在社会上、在公司里要面子，在家里也要面子。被丈夫从身上推下来的那一刻，夏始之就像一只遭遇断崖跌停的股票，她的性欲也跟着跳崖自杀了。没有了欲望也就没有了期待，没有了期待，夏始之开始寻找答案。无论是生活中，还是影视剧里，丈夫的表现都是出轨才应该有的状态。于是，她开始在徐中来身上排察蛛丝马迹。为了不混淆自己的嗅觉，夏始之不再用香水，甚至连以前没有用完的香水也通通扔掉。把家里的香水清理干净，是为了更好地捕捉丈夫身上有没有别的女人留下的香水味。夏始之还花了1600元，给自己配了一副眼镜，就为了偶尔经过丈夫身边的时候，能够看清楚他在跟谁聊微信。夏始之本来有一点儿轻度近视，出于经济和漂亮的双重考虑，曾经的她一直拒绝配戴眼镜。

    戴上眼镜的夏始之，立刻引起丈夫的警觉，他问妻子怎么戴眼镜了？

    夏始之反问丈夫：“我戴眼镜的样子很丑吗？”

    徐中来赶忙关闭手机屏幕，回复道：“挺好挺好，很斯文。”

    接下来，徐中来明显减少了在手机里聊微信的频率。非要看微信的时候，也是调整好身体角度，面对着夏始之打开手机的微信页面，只要看到夏始之身体稍有晃动起伏，立刻关闭手机页面。徐中来只要拿起手机，夏始之也变得勤快起来，不是给丈夫倒茶递水，就是给丈夫削苹果洗草莓，找一切可以接近丈夫的机会，只为了一窥徐中来微信里的秘密。有一回，趁着丈夫喝多了酒，鼾声打得山响，夏始之半夜起来，从丈夫的枕头底下悄悄摸出他的手机，然后去了洗手间，破译四位数密码。从丈夫的生日、儿子的生日到自己的生日，然后是丈夫的月份加儿子的日子，儿子的月份加丈夫的日子，丈夫的月份加自己的日子，自己的月份加丈夫的日子……她把三组六个数字进行了30次不同组合，也没有打开丈夫的手机。她甚至想回到床上，拿起丈夫右手食指用指纹解锁，可那么做太过冒险了，万一吵醒丈夫，又该如何解释自己的行为呢？她本来也可以直接问丈夫要手机来看，可那样做的话，两个人的面子都挂不住。夏始之忍住了，她不想把脸撕破，因为她很依赖丈夫，尤其是在精神层面。从确认恋爱关系那天起，夏始之每天要给徐中来发短信，少则十几条，多则几十条。通讯进入4G时代之后，夏始之更加勤快，连文字加图片一天能够给丈夫发上百条微信，哪怕丈夫老半天后只有一个字的回复：嗯。

    徐中来每一个有应酬的夜晚，夏始之在家里都会坐立不安，想象着饭局上的女人会不会跟徐中来眉来眼去，酒酣之际会不会跟徐中来加微信，加了微信之后会不会搞暧昧，搞暧昧距离上床只差一个合适的机会……她沉浸在焦虑中，对小豪的哭闹声要么听而不闻，要么心烦意乱。

    夏始之悄悄回到床上，轻轻地把手机塞回到丈夫的枕头下面。丈夫翻一个身，嘴里含糊不清地念叨了一句，夏始之觉得丈夫念叨的很像是一个女人的名字。她支起耳朵，在黑暗中静静地候着徐中来能够再念叨一遍，一直候到天蒙蒙亮，丈夫睡得很沉很香，没再说一个字的梦呓。

    夏始之不再使用香水，似乎也被徐中来觉察，他的反制策略是自己开始使用香水，而且使用中性香水，并经常变换香水牌子，像是在故意混淆妻子的嗅觉。

    几个月的暗中较量，夏始之没有找到任何有效证据，能够证明徐中来有了外遇。但是两个人的相处状况依旧没有改善，且有渐行渐远的迹象，因为相互生了提防之心，心和心就再难以靠近了。无奈之下，夏始之只好求助于外力，找了私家侦探来调查丈夫。私家侦探的电话，是她在公司写字楼的便利店门口捡的，跟“包小姐”的名片一样，零零散散撒在人流密集的写字楼群中。夏始之试着拨通名片上的电话，电话里传来一个浑厚的男低音，一口地道懒散的京片子口音，让夏始之觉得有些不靠谱。男低音听了夏始之的简单描述后，口吻有些不屑，说这类小事一个礼拜就能搞定，而且能够拿到法院认可的铁证，但是要支付取证费。

    见到私家侦探文更生是上周二的中午，夏始之约他在写字楼群里的一家咖啡店见面。夏始之比约定的时间早到五分钟，这是她的习惯，所有约会从不迟到。因为从小在福利院长大，按时起床、按时吃饭、按时上课、按时熄灯、按时换洗衣服、按时被发放牙膏和手纸……遵守时间，成了夏始之日常行为意识里的重要组成部分。文更生迟到至少一刻钟，待确认夏始之是他的客户后，他连一声“抱歉”都没有，大大咧咧地坐在星巴克窄小的椅子上，左右两侧还宽余得能蹲上两条狗。

    夏始之对文更生的印象越发差了，她觉得坐在对面这个体格瘦小的男人不仅言谈举止缺少教养，连长相都让人生厌。他的脸像是在诠释“稀疏”这个词，两只小眼睛的眼距超过一只半眼睛；稀疏的眉毛若是长在女人脸上，倒是能省掉修眉这道工序；矜持的鼻子只在鼻尖处凸显出来，告诉别人这里是鼻子；他的牙齿里出外进不太整齐，偏偏又遇到两片不含分界线的薄嘴唇。文更生用脊梁顶住椅背，把一侧屁股掀起来，从后裤兜里掏出一个很小又很脏的简易记事本，对夏始之说：“把你老公的资料给我写清楚，姓名、年龄、工作单位、手机号、身份证号……”

    夏始之迟疑一下，没有用文更生不知从哪里掏出来的半截铅笔，而是从自己挎包里拿出自来水笔。她一边在简易记事本上写着丈夫徐中来的资料，一边暗自怀疑眼前这个形象猥琐的私家侦探：这货色不会是骗子吧？他真能探察出丈夫的子丑寅卯？这么好听的男低音怎么会从那么难看的嘴巴里发出来？

    疑虑归疑虑，夏始之最终还是支付了80%的佣金16000块钱，剩下的钱要等文更生取证之后，一次性付清。踌躇好几回，夏始之才在手机银行输入密码。她的踌躇不单单是对文更生能力的怀疑，更多原因是家里本来就没有多少存款。

    文更生等手机收到银行汇款信息后，把记事本重又揣回后裤兜，站起身来就要走。夏始之起身拦住他，问他为什么不签合同？

    文更生懒懒地回问道：“你是不是还想要发票？”

    夏始之说：“至少得有个收据之类的凭证吧。”

    文更生说：“我们这一行还处于灰色地带，不会留下任何凭证，我们的生意跟小姐差不多，靠信誉，靠口碑。”

    说完，文更生便朝门口走去。临出咖啡店的时候，他把手中的半截铅笔丢进一位女服务员围裙的肚兜里，女服务员在文更生的背后，把嘴撇到腮帮子上。

    时间过了一整个礼拜，也就是今天上午，夏始之接到文更生的电话，说是丈夫徐中来跟情妇今天中午幽会，地点就在万豪酒店2019号房间。文更生还问夏始之，要不要他跟着去酒店录像取证？捉奸录像取证需要再缴纳一万块钱。

    夏始之稍作犹豫，便拒绝了文更生。拒绝不完全是因为钱的事，虽然夏始之也心疼钱，主要原因是她不想把捉奸的事情张扬出去。因为徐中来供职于事业单位，去年刚刚提拔成为部门的处长，单位领导和同事们都看好他年轻有为的仕途。

    文更生虽然没有挣到帮忙录像取证的钱，还是不忘用他浑厚的男低音叮嘱一句：“都在气头上，带上几个娘家人过去，省得吃亏。”

    夏始之沉默片刻：“我在福利院长大，没有娘家人。”

    文更生一时间不知道该如何接话，夏始之便挂断了电话。

    万豪酒店大堂有一个酒吧，夏始之路过酒吧的时候，招呼侍者给她一杯酒。

    侍者问她要什么酒？

    夏始之没有去过酒吧，不知道该要什么酒，她问道：“什么酒劲儿大？”

    侍者说：“伏特加、杜松子、威士忌还有白兰地，都是高度酒。”

    夏始之接着问道：“白兰地多少钱一杯？”

    侍者从吧台里面拿起一个酒瓶：“这种法国白兰地，260元一杯。”

    夏始之头也不回，转身走出万豪酒店，进了酒店旁边一家便利店，从货架上拿了一瓶21块钱的牛栏山二锅头。她站在便利店门口，打开二锅头，对着瓶嘴“咕咚咕咚”喝下两大口。一股火辣辣的感觉，从口腔直蹿进胃里。夏始之从未遇到过捉奸这样尴尬的事情，她想喝点酒给自己壮壮胆气。两口烈酒咽下去，胆气没有壮多少，倒是勾起了心底的难过：如果不是被亲生父母抛弃，何至于到了这个时候连个娘家人都没处找……等她再次仰起脖子喝酒的时候，两行热泪顺着她两个眼角浅浅的鱼尾纹滑落下来。

    二

    站在2019号房门口，夏始之像一尊雕像一样矗立了半个小时，房间里隐约传来男女调笑的声音，那声音就像刀子一样，正在一刀一刀剜割着她的心。

    夏始之举起手，准备按2019号房间的门铃，她的手却在半空中停了下来。敲开门会怎么样？夫妻自此反目成仇，狗撕猫咬一番后离婚？小豪才刚刚六岁，以后便要在单亲家庭里长大，他的心里会不会像自己一样，留下一个巨大的缺爱的黑洞？离婚后，儿子小豪跟谁？跟着爸爸生活，继母会不会虐待他？跟着妈妈生活，自己能给儿子与这座现代大都市相匹配的物质生活吗？不管怎么样，只要丈夫在自己身边，这还是一个完整的家。有没有正常的性生活不重要，再说了，外人也不会知道自己半年只做两次爱……

    想到这些实际问题，夏始之缓缓放下停在半空中的手。

    一位送餐侍者推着餐车走过来。夏始之从侍者的眼神里看出来，餐车是送往2019号房间的。夏始之冲着侍者，很有风度地笑了一下，轻声说道：“敲错了门，打扰了一对野鸳鸯。”

    说罢，夏始之转身往电梯间走去。错身经过餐车的时候，她看到餐车上放着两副刀叉碗筷，两只水晶高脚酒杯，四只乳白色陶瓷汤盅，汤盅上面盖着纹饰精美的陶瓷盖子，不知道里面盛着什么菜品。但是，冰桶里的酒瓶再一次刺疼夏始之的心，那瓶酒就是酒吧侍者向她推荐的白兰地，260元一杯的法国白兰地。

    从鞋子到服装，再到背包，夏始之浑身上下没有一件名牌。她平时买衣服，全都是在淘宝的小店里扒拉，发现一件合适的东西，还要去其他商铺比对价格，尽量挑选最便宜的购买。而丈夫与情人幽会，不仅跑到五星级酒店里开房，还要点整瓶的法国白兰地……泪水在夏始之的眼圈里打转，她微微仰起头来，不想泪水弄花了脸上的彩妆，那是她刚刚喝完二锅头，去大堂洗手间里补好的妆容。她觉得一会儿就要跟情敌面对面，自己从外表和气势上都不能输。

    夏始之没有叫进电梯，而是拐进安全出口，一直等到送餐侍者离开。她觉得必须敲开2019号房门，问问丈夫哪里来的底气，让他可以像一个土豪一样在这种地方挥金如土。撕破脸就撕破，丈夫有了外心，名存实亡的婚姻只会让自己平添恶心。离婚就要牵扯财产分割，财产怎么分割？虽然家里存款交了侦探费后，只剩下27000块钱，可北京的房子值钱啊，七八年来房价翻了好几番。房子的首付款是丈夫问亲戚借的，可一直都是夫妻二人在偿还房贷，房子应该算作夫妻共有财产。但是，丈夫出轨在先，作为过错方，他没有资格跟自己争房子。是的，为了房子也得敲开房门。不仅要敲开房门，还要大闹一场，闹到丈夫的单位去，让丈夫身败名裂。凭丈夫的工资，他不敢也不可能到五星级酒店消费。丈夫的部门是单位里的肥缺，他手里握着道桥大工程的第一道审批权，想贿赂他的人排着队。这些话都是出自徐中来的嘴，是他的正处级公示完毕那天晚上，他在家里喝了酒，得意忘形后的狂言。

    站在2019号房间门前，夏始之又开始犹豫了：让丈夫身败名裂，断送丈夫的仕途前程，儿子将来读书和就业就得不到父亲的提携，儿子会怎么看待自己的母亲？离婚预示一个女人的失败，而按响门铃就预示着决裂。夏始之再一次放下按门铃的手，可就在此刻，2019号房间里传来女人兴奋的叫床声……

    妒火中烧的夏始之没有按门铃，她直接用拳头敲打房门，“砰砰砰”，她连续擂了十几下房门，直到房间里传来徐中来的声音。当他确定门外站着的人是夏始之后，便再无声息。夏始之变得有些失控，她开始用更大的力气砸门，2019号的房门依旧纹丝不动。砸门声把其他房间的住客惊动了，两三个房门打开，有几个人伸头缩脑探望走廊，当他们弄清楚夏始之砸门的原因后，脸上露出幸灾乐祸的神情。

    突然，夏始之的手机铃声响起，她从背包里掏出电话，看到手机屏幕上显示的是小豪的班主任小何老师。夏始之不敢怠慢，急忙接听小何老师的电话，竟然是小豪在学校食堂门口的台阶上摔断了胳膊，此刻正在积水潭医院急救室。夏始之挂断电话，大脑瞬间一片空白，她不知道自己接下来该做什么。她从背包里取出剩下的半瓶二锅头，“咕咚咕咚”又给自己灌了两口，喘了一声粗气，对着2019号房间大声喊道：“徐中来，刚才小何老师来电话，说小豪在学校里摔断了胳膊，现在已经送到积水潭医院了，你开开门，咱们之间的事先往后放，你赶紧跟我一起去医院。”

    2019号房间还是没有丝毫动静。夏始之终于爆发了，她使足全身力气，用脚踢门，并大声骂道：“徐中来你还有人性吗？你儿子躺在医院急救室，你却跟狐狸精躺在五星级酒店里胡搞，你就不怕遭雷劈吗！”

    就在此刻，酒店的大堂经理带着两名保安走过来。夏始之冲着2019号房间喊道：“好吧，徐中来，本来我还想给你留下情面，冲你今天的举动，我夏始之非跟你拼个鱼死网破！”

    三

    夏始之赶到积水潭医院的时候，儿子徐小豪的胳膊已经打上石膏固定，班主任小何老师坐在病床边上相陪。小豪看到妈妈，眼泪止不住地流，像是有一肚子委屈。看见受伤的儿子，夏始之顿时打起十二分精神来，因为她在小何老师的家长群里一直都是热情、开朗、乐于助人的正能量形象。夏始之甚至没有安慰儿子，便堆起一脸耐心的神情，听小何老师讲述小豪受伤的经过。

    小何老师有些诧异，她觉得夏始之跟儿子似乎不亲，不像大多数家长那样，见不得自己孩子受一点点伤害。

    病床前只有一个凳子，小何老师只好站起身来跟夏始之讲话：“吃完午餐，小豪跟几个同学一起往食堂外面走，走到食堂门口的时候，他们开始打闹推搡，结果，小豪被挤下门口的台阶，摔断了胳膊。得知小豪被推下台阶受伤的消息，我和学校领导第一时间赶赴现场，进行了果断有效的处置，我怀抱着小豪，教务主任亲自驾驶自己家的车辆，把孩子送到骨创伤最专业的积水潭医院，我跑步进了急救室挂号，经过几方专家会诊后，骨科医生对小豪骨折的胳膊进行了行之有效的处理，目前，孩子的状态非常稳定，您看看，他的神态多么自如。”

    夏始之很有耐心地听完小何老师新闻稿似的讲述，先对小何老师表达感谢，转而问小豪：“你怎么那么不小心？”

    小豪嘴巴张了张，没有出声，眼泪又流了下来。小何老师在一旁握着拳头鼓励道：“刚才不是已经答应何老师了，见到妈妈不哭吗？男子汉要坚强哦。”

    小豪强忍着哭腔：“不是我不小心……是卢浩天推了我。”

    夏始之心里已经明白了七八分，她了解自己的儿子，小豪胆子很小，今年刚刚上一年级，平时不怎么合群，怎么可能跟同学打闹？自从入学以来，小豪经常会在晚上睡觉的时候做噩梦，在梦里呼天抢地地喊救命，想必是遭遇了校园霸凌。夏始之的内心开始自责，这半年以来，自己把心思全都放在捕捉丈夫有没有外遇的事情上，忽略了对刚刚入学的儿子的关注。事实证明男人是看不住也防不住的，有没有外遇全凭个人道德约束，可当下有些人的道德底线比狗还不如，这是一个出轨的时代，只要有机会。

    夏始之抱着儿子的头，轻轻地把他揽在怀中。在这个弱小的生命正需要父母呵护的时刻，他的父亲却在忙着跟情人约会，而他的母亲正在倾尽全部心思捉奸。夏始之觉得自己和丈夫都愧对儿子，她决心把丈夫出轨的事情放在一边，集中精力先来处理儿子的事情。

    夏始之定了定神，她对小何老师说：“我去学校的食堂帮过厨，包过水饺，我知道食堂门口装着摄像机位，我想先到学校调看监控录像，以确定小豪是不是遭遇到校园霸凌。”

    小何老师脸上露出不悦的神情，她觉得夏始之对她不够信任：“这个……我们学校领导会调看监控录像。”

    夏始之看出小何老师的神情有异，立刻解释道：“小何老师您别误会，小豪这半年来晚上经常做噩梦，其实我早就该跟您沟通，可是……可是我一直忙于工作，这次出了这么大的事情，我正好想借此机会搞清楚，小豪在学校里是不是总被人欺负。”

    夏始之把儿子摔断胳膊这件事上升到“校园霸凌”，并非是无中生有。她好几回在家长群里看到过类似消息，有的家长向卢浩天的妈妈投诉，说是卢浩天欺负她们家的孩子。有一个家长还说卢浩天恐吓自己的女儿，说他爸爸是法院里的法官，谁都不敢拿他怎么样……每当出现这些言论的时候，小何老师就会出来制止。孩子就像是握在班主任手中的人质，家长们立刻蔫了，不再有人敢控诉卢浩天。夏始之曾经也问过儿子，问他有没有受过卢浩天的欺负，小豪支支吾吾地岔开话题。把这半年的信息证据串联起来，夏始之十分笃定：卢浩天平时没少欺负小豪。

    夏始之没有再深入这个话题，她准备先安抚好儿子的情绪，明天再去学校，她一定要看到学校食堂的监控录像。

    就在此刻，病房里“呼啦啦”进来三个女人，小何老师立刻起身迎上去，拉住打头的那个微胖的女人，向夏始之介绍说：“这是卢浩天的妈妈，她得知消息后，第一时间就赶来医院看望和慰问小豪。”

    卢浩天妈妈一把抓着夏始之的手，另一只手抚摸着小豪的头，说道：“这些小孩子真是不懂事，嬉笑打闹起来不知道轻重，看看可怜的孩子，真让阿姨心疼。”

    夏始之试着抽回自己的手，却被卢浩天妈妈紧紧握住不放。跟在卢浩天妈妈身后的两个年轻女人，一人手里拎着一个大塑料袋，挤上前来把两大塑料袋零食全都堆放在小豪的病床上。

    小何老师在一旁解说道：“这是卢浩天妈妈的一点儿心意，给孩子吃的。”

    卢浩天妈妈没有松手，她还抽回抚摸小豪的手，握住夏始之的另一只手，真诚且用力地说：“小豪的医药费全部由我们负担，这一点你放心，绝不会给你们增加额外的经济负担。”

    夏始之突然觉得鼻腔里一阵酸痒，她想抽回一只手来捂住鼻嘴，双手却被卢浩天妈妈紧紧地握着。一个喷嚏以排山倒海之势爆发开来，像一片霰弹一样的液体均匀地喷射在卢浩天妈妈细腻的手背上。四只手瞬间尴尬地分开，两个女人面面相觑，一时间冷了热烈的气氛。冷场倒不是因为没有合适的话解围，而是卢浩天妈妈觉得夏始之的喷嚏喷在自己手上，她应该道歉。可夏始之觉得自己的双手被死死握住，导致她当场出丑，卢浩天的妈妈才应该道歉。

    小何老师赶忙打圆场，她像是对着卢浩天妈妈身后两个女人说：“浩天妈妈工作很忙，在百忙之中抽出时间来看望小豪，还主动为孩子支付治疗费用，如果所有家长都能这么通情达理，我这个班主任就好做了。”

    夏始之转头看着躺在病床上的小豪，说道：“治疗费用是小事，我现在要确定两件事，一是小豪的胳膊会不会留下残疾，二是这次伤害事件是不是校园霸凌。”

    夏始之话音刚落，手机铃声便响起来，她看到是公司同事蔡萌萌的电话，赶忙接听。电话那头，蔡萌萌用很低的声音说道：“刘总两点等你汇报工作，你在哪儿？”

    夏始之说：“呀！我全给忘了……我现在在积水潭医院，我儿子在学校里摔断胳膊了。”

    蔡萌萌说：“真的是孩子摔断胳膊了？”

    夏始之很是纳闷：“是真的，你怎么不相信我？”

    蔡萌萌说：“没有不相信你，以为你忘了汇报工作，胡乱找个借口呢。”

    蔡萌萌是徐中来大学的同班同学，夏始之就是通过她介绍才进入公司的。平时在公司里，蔡萌萌对夏始之多有提携，两个人成了闺密。接完蔡萌萌的电话，夏始之瞬间脸色煞白，一早通过秘书预约了刘总下午两点汇报工作的事儿，早就被丈夫和儿子的事情冲淡，忘得一干二净。

    四

    没有意外，关键地点的关键时段出现监控故障，夏始之没有看到学校食堂门口的监控录像。就算是看不到录像，夏始之也没有表现出应有的愤怒，因为孩子是学校的人质。事情闹大了，吃亏的还是自己孩子。可如果息事宁人，儿子还会继续被卢浩天欺负。这才是一年级上学期，接下来还有五年半的时间，儿子的童年时光会是多么暗淡，她不敢细想下去。

    夏始之走出学校大门，步入沉沉稠稠的雾霾中，她感觉胸口越发沉闷。昨天，闺密蔡萌萌给她打完电话，部门经理申明才的电话就跟着进来，他就差破口大骂了，说公司上下五百多号人，没有人敢让刘总坐等两个小时的。要是搁在平时，夏始之肯定会为自己辩白几句，因为丈夫是事业单位的正处级干部，她不是非要死乞白赖耗着这份工资，大不了换一家公司工作。结婚七年以来，夏始之换了三份工作，三份工作都是搞后勤行政，去哪个公司都是差不多工作程序，没有任何门槛障碍。夏始之大学本科读的是哲学，在现代社会众多领域里毫无用处，她只能做行政工作。

    夏始之听完申明才的训斥，忙不迭地道歉，道歉的间隙小心翼翼地解释了一下儿子在学校里摔断胳膊的因由。挂断电话，夏始之也不明白自己怎么突然变得唯唯诺诺起来，虽说这是她从前最为熟悉的状态，谨小慎微谁也不敢得罪，树叶飘下来都怕打破头。自打与丈夫徐中来结婚后，尤其是两口子在北京买了属于自己的房子，还生下儿子小豪，夏始之找回了一个社会正常女人该有的状态。

    夏始之是个弃婴，被遗弃的时候还不到一岁，她当时被人裹在一条破毯子里面，放在朝阳区儿童福利院的门口。福利院的工作人员只在毯子里面找到一张火车票，火车票是从韩麻营站到昌平北站的。车票的背面歪歪扭扭写了一串数字：1983、2、16，大概是孩子的生日。有工作人员建议把孩子送回韩麻营，说韩麻营是一个小镇，不难查出孩子是谁家的。

    院长老严摇了摇头，说就算是送回韩麻营，也不会有人承认。老严院长把那张硬纸板车票塞进档案袋里，递给新来的保育员明秀，说是给孩子建个档案。

    明秀接过档案袋，问院长老严：“给孩子起个什么名字？”

    老严院长挠了挠半秃的大脑袋，说道：“今天是中国的第一个夏时制的第一天，就叫夏时制吧。”

    明秀掂量半天，觉得一个女孩子叫夏时制实在别扭，就自作主张改成了夏始之。

    夏始之结婚的时候，请来了明秀院长，而且把明秀院长当作唯一的娘家人。在婚礼上，明秀阿姨对夏始之说：“孩子，你要是愿意，就喊我一声妈，这些年来，我也一直把你当自己的闺女看待。”

    夏始之愣了一下，随之眼圈发红，眼泪差点流出来。是啊，那个本该被称呼“妈妈”的人，被她在心里怨恨了许多年。在她最为难熬的日子里，夏始之甚至在心里诅咒过“妈妈”。“妈妈”是她心里的一个黑洞，随着年龄渐大，黑洞也就越大。明秀是这个世界上能够让夏始之感受到温暖的人，如果要找一个最有温度的称呼，肯定是“明秀阿姨”，而不是“妈妈”。

    夏始之仰起头来，用两个手掌轻轻地按了按两个下眼睑，努力地把眼泪吸收回去。她拉起明秀阿姨的手，说道：“您就是我的亲人，‘妈妈’在我心里被恨了28年，所以，您要原谅我，我不能管您叫妈妈……”

    夏始之向公司请了假，她原以为今天会在学校里耽误一天时间，没想到校长一句“摄像头坏了”，就把她顶了回来。她本来想跟丈夫商量一下，如何跟学校掰扯孩子受伤的事，卢浩天的爸爸是法官，小豪的爸爸也是正处级干部，凭什么让自己儿子白受欺负。可丈夫昨天晚上压根儿就没有回家。不回家是什么意思？难道是丈夫做错了事害怕自己跟他闹？还是丈夫铁了心要离婚？

    昨天晚上，夏始之陪着小豪在医院观察室一直待到晚上十点，确定没有其他并发症状，这才带着儿子打车回家。回到家里，发现丈夫徐中来还没有到家，夏始之便给丈夫发了一条微信，说是要跟他商量儿子受伤的事情。一直候到半夜，没有收到回信，她才开始给徐中来打电话，但始终无人接听。早晨，夏始之又给丈夫发微信，说自己要去学校处理儿子的事情，希望丈夫回家照顾小豪。直到夏始之走出学校大门，才收到徐中来的回复：我在上海出差。

    夏始之心头袭来一阵恐惧，因为丈夫明显在撒谎，他不可能什么物品都不带就去上海出差。以前，徐中来每一次出差，都是夏始之帮他收拾行李箱。这些年来，丈夫逐渐学会讲究，出差要带的东西多起来，除了衬衣、领带、西装，还要带香水、剃须泡沫、电动牙刷。如果丈夫没有出差，他晚上会去哪里？难道会住在情人的家里？如果能住到情人家里，他们为什么还要去五星级酒店开房？能够住到情人家里，说明情人是个单身女性，单身女性肯定比自己年轻。想到这里，夏始之下意识地摸了一把自己松弛的腹部。自打生完孩子，肚皮就像一坨被扔在沙滩上的水母，失去了生气。斑驳的妊娠纹比蛇皮还恶心，缝合的刀口就是一条丑陋的死蜈蚣，自己都不忍心看。

    夏始之的身材和长相都不错，属于中等偏上，的确要比她的同龄人更显年轻，只是产后恢复得不好，尤其是晚上脱下收腹腰带，就像从真空塑料袋掏出的羽绒服，瞬间蓬松在床上。她甚至一度怨儿子小豪，小豪出生的时候八斤六两，属于超大胎儿，才会把她的腹部撑出妊娠纹。

    夏始之急匆匆往家里赶，她要给儿子做午餐。对于儿子，夏始之很多时候觉得苦恼，她不知道该如何跟儿子相处，甚至不愿意跟儿子对视。像大多数母亲一样，夏始之也会因为孩子无助的眼神而心生怜悯，可她又很抵触这样的怜悯。夏始之无数回反思，她觉得这种心态的形成源于自己的身世：一个弃婴从未感受过亲情之爱，才导致她不知道该如何爱自己的儿子。

    五

    丈夫徐中来整一个月没有回家，其间回来过几趟取东西，都是在夏始之白天上班的时间。第二次回家，徐中来给妻子留下一封长信，表达了他想离婚的想法。信是手写的，说明徐中来很认真，他在信中写道：我们曾经有过美好的爱情，那个时候你像一头被惊吓坏了的小鹿，喜欢受到我安静的庇护……

    读到此处，夏始之哭了。恋爱的时候，包括刚刚结婚那段时光，夏始之的确能够感受到美好的爱情，丈夫对她呵护有加，她以为一辈子都可以这样过下去。她甚至觉得这个世界是公平的，自己的人生也是公平的，她被亲生父母遗弃，没有享受过亲情，却得到美好爱情的滋养。这份滋养是雨露，让她干裂的心田被浇灌；这份滋养也是阳光，照亮她心底的黑洞。

    徐中来接下来写道：都说爱情是有保质期的，爱情过后的柴米油盐生活是现实又残酷的，虽然我做好了心理准备，可没承想它来得这么猝不及防。部委公务人员的工作压力本来就大，而你对我的关注，就像勒在我脖子上的一根绳索，越来越紧……

    这一个月以来，夏始之也在问自己：我的爱毫无保留地给了丈夫，甚至有时候疏忽了儿子，可丈夫为什么还会在外面另寻新欢呢？当她读到这封信的时候，简直难过到了极点，自己一腔无私之爱竟成了丈夫脖子上的一根绳索。长达九页的信笺里，大部分都是丈夫对她的控诉，对于出轨一事，徐中来却只字未提。

    读罢丈夫的信，夏始之觉得天旋地转，她扑倒在床上大哭一场。大哭也不是放声号啕，她用一条被子蒙住脑袋，在黑暗里悄无声息地流眼泪，这是夏始之自幼在福利院养成的哭的习惯。

    夏始之能够接受的是丈夫回家负荆请罪，上演忏悔的戏码，可徐中来没有按照电视剧的剧本往下走，而是直接进入离婚的高潮部分，这让夏始之乱了方寸。她曾经在心里预演了无数回接受道歉的场景；等到丈夫回家痛哭流涕的时候，她绝不能轻易原谅，首先要搞清楚那个女人是谁？怎么认识的？谁先勾引的谁？第一次性关系发生在哪里？不正当关系持续了多久？以后还会不会继续犯这样的错误……即便是得到肯定的承诺，她也要绷住劲儿冷一阵子，时间是一个礼拜或半个月，才能缓和双方关系。而徐中来似乎早已预料到这些戏码，他在信中写道：“作为一个来自苏北的农民子弟，能够进入国家部委工作，还能在北京买上房子、拥有一个自己的家，我很满足。我对这个家、对儿子都有万分不舍。可我心里清楚，这件事过后，即便你可以原谅我，我脖子上的绳套也会越勒越紧，一直到我窒息。人生苦短，只有这一辈子，我不想我的生命在这样的氛围里消耗殆尽……”

    一个月后，夏始之所在的公司在司马台搞团建活动，四五百人的团建队伍占满整个度假村，夏始之主动要求跟蔡萌萌同住一间房。分居已近三个月，这是夏始之人生最黑暗的时刻。她没有能够交心的朋友，似乎是害怕朋友窥见自己心里的黑洞，夏始之对人有很强的防备心。这种防备心理是从小养成的，在福利院长大的孩子很难信任别人。蔡萌萌算是唯一能够说几句真心话的人，夏始之想好了，她准备趁着公司团建的机会，向她唯一的闺密倾倒一下心里的苦水。

    司马台的度假村赢在环境，欧式轻奢的室内布局，配上窗外的崇山峻岭和古老长城，别有一番恍如隔世的风情。两个女人进到客房，扑倒在各自的床上，夏始之没说几句话，就把话题引到自己的家事上。蔡萌萌像是有意回避，她从床上坐起身来，说是要出去看看司马台长城的险峻风光。夏始之略有些失望，她好不容易鼓起勇气，要把自己和丈夫分居闹离婚的事情向闺密倾诉一番，却遭遇了软拒绝。夏始之想把家事告诉蔡萌萌，主要是因为蔡萌萌是徐中来的大学同学，两个人的关系也不见外，彼此能够说得上话。蔡萌萌出门要去看风景，似乎也没有邀请夏始之同去的意思。“砰”的一声房门关上了，只留下夏始之独自一人傻愣愣地躺在床上。敏感的夏始之反复琢磨蔡萌萌的态度，难道是自己要求跟她住同一个房间，她不高兴了吗？公司的中层以上的领导都是单独一间客房，蔡萌萌属于市场部的总监，她跟申明才住隔壁，都是单间。夏始之是普通员工，她原本跟同部门的小刘住一间房。因为自觉跟蔡萌萌是闺密，所以，她便主动要求跟蔡萌萌同住。夏始之这样想，是不是丈夫要跟自己离婚的事情，蔡萌萌已经知晓了，因为她跟徐中来是很亲密的同学关系，因此，蔡萌萌开始疏离自己了？

    团建的晚宴七点钟准时开始，度假村的宴会厅里热闹异常，大家全都沉浸在欢乐的气氛里，相互间频频举杯畅饮。夏始之没有跟上情绪的节奏，只跟上喝酒的节奏，她一杯接一杯地喝着啤酒和红酒。公司里几个喜欢恶作剧的坏小子，一口一个夏姐叫着，给夏始之换了白酒。本已微醺的夏始之几杯白酒喝下去，三个月以来的委屈化成泪水，止不住地流。

    坐在邻桌上的蔡萌萌把一切看在眼里，她用胳膊肘碰了碰坐在身旁的申明才，示意他看夏始之。申明才望着流泪的夏始之，问蔡萌萌怎么回事？

    蔡萌萌悄声说道：“跟丈夫分居三个月了，正在闹离婚，大概是心情不好吧。”

    申明才笑道：“离婚是大趋势啊。”

    蔡萌萌说：“作为后勤部领导，你得多关心自己的属下才对。”

    小刘给夏始之递上一张纸巾，她接过纸巾擦泪的那一刻，突然间崩溃了，止不住地趴在桌子上抽泣起来，这是她这辈子第一次在人前失态。女人出嫁前，可以把委屈发泄给父母。女人结婚后，可以把委屈发泄给丈夫。可夏始之从未体验过父母的呵护。她刚刚学会在生活中依靠一个男人，她还不敢对他发泄情绪，这个男人便舍弃她另寻新欢。于是，夏始之36年来的委屈像是滔滔洪水，在这一刻决堤了。

    申明才一看情况不妙，担心夏始之的眼泪影响团建晚宴的氛围，赶忙起身走到夏始之跟前，小声催促她回房间歇息。谁知夏始之酒劲儿上了头，趴在桌子上一会儿哭一会儿笑，旁若无人。申明才无奈，只好搀扶起她绵软的身体，急匆匆走出宴会厅。

    此刻，夏始之已经完全失去了意识，她依靠在申明才身上，被他半拖半拽地送回客房。申明才问夏始之要房卡，夏始之早已神志不清，申明才不得不摸她身上的口袋。摸着夏始之凹凸有致的身材，带着酒劲儿的申明才禁不住心中一动，他把摸到的房卡又塞回夏始之的裤兜里。然后，他掏出自己的房卡，打开旁边的客房门，把烂醉的夏始之搀扶进了自己房间。

    清晨时分，夏始之醒过来，感觉头疼欲裂。突然，她发现身边竟然睡着一个男人，而且是自己的部门经理申明才。瞬间，夏始之便蒙了，她努力地回想昨天晚上发生的事情，但只能回忆到自己趴倒在桌子上哭，其他事情一概回想不起来。夏始之转过身子，用被子蒙住头，眼泪无声地流了下来。

    六

    时间又过去一个月，夏始之和徐中来的离婚陷入僵局。离婚离成僵局，主要问题出在夏始之这里。不是夏始之不想离婚，而是她看到丈夫情义已绝，就算是她把身段放到最卑微处，也不可能挽回这场失败的婚姻。夏始之曾经发微信暗示过徐中来，意思是自己可以原谅他的出轨行为，并且揭过这一页，重新接受他回归家庭。徐中来接到微信后，过了三天只回复了六个字：谢谢！我要离婚。

    收到这六个字的微信时，夏始之正在陪着小豪写作业。孩子上学，累死家长。这是自小豪读幼儿园以来，夏始之经常抱怨的一句话。孩子的作业、手工、读听写、社会实践，甚至连一些校规政令，都要父母参与和背诵。

    小豪大概觉得妈妈有些异样，他抬起头来问道：“是爸爸的微信吗？”

    夏始之像是受到了惊扰。她冲着小豪呵斥道：“写你的作业。”

    小豪感到受了委屈，一大颗泪水滴在作业本上。夏始之突然觉得有些心疼小豪。而且，她还想到以后的岁月，也许就是她跟儿子相依为命……夏始之一把搂住儿子的头，这是她跟儿子间少有的亲热举动。小豪顿时哭出了声，他环搂住妈妈的腰，很委屈地抽噎着。这一回，夏始之没有流泪，她知道从这一刻起，自己又回到了从前，回到那个无亲无靠无依托的世界，而且身边还多了一个孩子。夏始之不像别的妈妈那样痛惜溺爱自己的孩子，对于小豪，她更像在承担义务，一个把小豪养大成人的义务。

    等到夏始之同意离婚后，双方便进入实质性谈判，谈判的主要对象是孩子和房子。徐中来明确表示自己工作忙，孩子还小，他照顾不了。但是，他愿意每个月多支付儿子1000块钱的抚养费。夏始之也担心小豪太小，将来不免会在继母那里受气，所以她答应接受儿子的抚养权。

    最终导致离婚成为僵局的是房子。徐中来说房子现在价值580万元，需要还贷110万元，他让夏始之付给他70万现金，房子便归属夏始之和儿子。夏始之咨询过律师，律师觉得这个条件可以接受。夏始之对律师说，丈夫出轨在先，属于过错方，房子应该完全归自己所有。律师说她没有拿到丈夫出轨的证据，仅凭个人陈述，法庭不会采信。

    夏始之在这个世界上没有一个亲人，短时间内如何筹集70万元现金？她只有一个闺密蔡萌萌，偏偏蔡萌萌又是丈夫的大学同学，关系还比较亲密，她又如何肯帮自己呢？还有，夏始之觉得蔡萌萌最近的态度有所变化，好像在有意无意地疏远自己。另外一个与夏始之关系比较近的人是明秀院长，明秀院长的丈夫前年去世，只有一个儿子已经移民美国，并且在美国娶妻生子。明秀院长还有三年就退休了，去年，明秀院长把自己的所有积蓄150万元全部捐献给了福利院，她手里应该也拿不出70万现金。于是，夏始之跟丈夫徐中来的离婚离成了僵局。

    夏始之有些焦头烂额，觉得生活变得一团糟糕，她开始整夜整夜地失眠。在失眠的深夜里，她甚至想起团建那天晚上醉酒的事情，从自己早晨的着装判断，申明才肯定跟自己发生了性关系。夏始之既气愤又恼怒，她一度想报案，举报申明才强奸。可她自己无法陈述强奸的过程，而且，一个女人在外醉酒本身就不是一件体面的事情。何况自己又处在离婚的旋涡里，如果让丈夫抓住把柄，完全可以给自己扣上婚外一夜情的帽子，自己不仅名声扫地，房子的归属权就给了徐中来。经过左右权衡，夏始之决定忍气吞声。

    夏始之吃了哑巴亏还不算完，另外一件闹心事也让她心绪烦乱，她的例假已经拖后半个月。她很担心自己怀孕，因为团建醉酒的那个晚上，自己还处在排卵期的边缘。当然也不排除另外一种可能，由于近期情绪波动造成例假滞后，高考那一年夏天，由于情绪紧张，她曾经两个月没有来例假……夏始之在心里不停地这样暗示自己。

    清晨，夏始之起床给儿子做早餐，她只做了儿子一个人的早餐，因为她今天要参加公司组织的体检，需要空腹。把小豪送到学校后，夏始之还要步行一站地，乘坐地铁赶往体检中心。在拥挤的地铁里，她听到背包里手机铃声响起，可她无法把手插进人缝里掏手机，直到地铁到了四惠换乘站，她才有机会掏出手机。手机显示来电竟是私家侦探文更生，夏始之犹豫了一下，回拨了文更生的电话。文更生用低沉且懒散的京片子催她支付尾款，还嘲讽她没有信誉。

    夏始之嗫嚅着应付道：“我现在在地铁里，说话不方便，微信里说吧。”

    说完，夏始之挂断电话。因为车厢里拥挤，她只能单手举着手机，给文更生发送了一条微信：你承诺我可以拿到法院采信的证据，可我现在什么证据都没有，离婚还要给我丈夫支付70万元房款。

    不一会儿，夏始之收到文更生的回复：我提议跟你去酒店取证，你拒绝了，责任不在我，请你及时支付尾款。

    夏始之没有再理会文更生，她举着手机，挤出地铁车厢。

    走进体检中心，大半都是熟悉的面孔，夏始之按照体检惯例，先去抽血排尿，然后就可以去体检中心的餐厅用早餐。夏始之端着小便塑料杯，刚刚走出厕所门口，背包里的手机又响起了铃声，她只好一手端着粘贴着二维码的尿杯，一手接电话。电话还是文更生打来的，义正词严地声称再收不到尾款就要给夏始之发律师函……

    恰在此时，蔡萌萌端着空尿杯走过来，她看到夏始之在接电话，便顺手接过夏始之手里的尿杯，并小声说道：“我帮你送化验室。”

    夏始之冲着蔡萌萌递过去一个谢意的眼神，急匆匆走出体检中心，跟文更生理论去了。文更生有些恼火，他在电话里继续质问夏始之没有契约精神。

    夏始之反驳文更生：“我没有拿到出轨证据，是你没有契约精神。”

    文更生说：“你也算是帝都CBD的一白领，你能不能拿出一点儿白领的素质来。”

    夏始之说：“好吧，让我们心平气和地来解决这件事情，你继续帮我取证，如果拿到证据，我就支付尾款。”

    文更生说：“再次取证没有问题，你还得再支付取证费。”

    夏始之说：“你这个人怎么就知道钱钱钱，简直是贪得无厌。”

    文更生回道：“你要证据，难道不是为了钱？”

    七

    国贸CBD地铁站，正值下班高峰期，人流像混浊的洪水流进地铁的入口。

    在夏始之的眼里，地铁就是黑夜的入口，晚上吞噬着劳作了一天的白领，早晨再把他们吐出来继续工作。地铁像是一个黑洞，吞噬光吞噬人也吞噬灵魂，要不早晨走出地铁的人怎么会脸上无光、浑身没劲儿，像是丢了魂一样。

    今天，也许是夏始之这一辈子最漫长的一个工作日。早晨送完小豪，走进公司的时候，看见工位上摆着她的体检报告。夏始之对于自己的身体很是自信，这也是她唯一自信之处。她随意地翻看几页体检报告，正准备把它塞进文件夹里，突然发现尿常规检查的那页多了一行字：尿HCG（+），建议进行彩超检查，排除宫外孕或者其他滋养细胞疾病……

    尿检HCG加减号对于已婚妇女再熟悉不过了，减号是没有怀孕，而加号则是怀孕。多日来的担心终于被验证，真是越怕什么就越来什么，夏始之赶忙把体检报告锁进抽屉里，然后木呆呆地坐在工位上发愣。其间，申明才召集开了一次部门会议，夏始之一句都没有听进去。申明才婆婆妈妈很啰唆，部门里的员工私下都管他叫“蔡明婶”。申明才啰唆完了，让部门员工谈谈自己的看法，夏始之被几经催促，才知道轮到她发言。夏始之茫然地看了一眼申明才，说道：“我刚才头晕，没有听清楚……”

    开完部门会议，夏始之的微信收到丈夫徐中来发来的一张图片，正是她尿检HCG结果的截图。丈夫随后又发来一条微信：我们分居半年，你对自己的怀孕做何解释？

    夏始之一时间有些发蒙，觉得自己的头大了一圈：徐中来怎么知道这件事的？自己才刚刚看到体检报告……这么短的时间，丈夫能够得到自己体检报告的图片，夏始之第一时间想到了蔡萌萌。她站起身来，直奔蔡萌萌的办公室，才发现蔡萌萌的工位上空着。部门的同事告诉夏始之，说蔡萌萌今天一大早来公司，向公司人事部递交了休年假的申请。

    夏始之离婚了。

    房子的所有权归属丈夫，徐中来最后给了她20万元的安置费，并让她月底搬家另寻安置处。

    为了小豪读书方便，夏始之想在小豪的学校周边租房子，可学区房的租赁价格要比周边高出1000元左右。夏始之一个周末跑了六家房产中介公司，也没有找到合适的房源。其实，合适的房源有一大把，主要是价格太高，夏始之只能量入为出，把两居室的目标降低为一居室。

    夏始之从一家房产中介走出来，在门口跟一个男人撞了个正着，这个男人一把拉住夏始之，说道：“尾款到底什么时候给我？”

    这个男人正是文更生，他今天戴了一顶棒球帽，夏始之差点没有认出他来。夏始之觉得自己的运气背到了家，最近诸事不顺，租房子还能碰上要账的。夏始之不想在中介公司门口丢人现眼，因为没准还要在这家中介租房子，她看中一个一居室，月租金5500元，就等着中介公司的中介费打八五折。她示意文更生往前走，找个合适的地方谈。文更生便跟着夏始之走到一个商贸中心，在星巴克门口寻了一张空桌坐下。

    文更生打趣道：“请我喝咖啡，也免不了付尾款。”

    夏始之说：“这是星巴克，不点咖啡也能坐。”

    文更生说：“大头都付了，剩下点尾款还要我三催四催，你不烦，我都烦了。”

    夏始之说：“我算是吃了没钱的亏，因为缺钱，所以算计，因为算计，越发吃亏。”

    文更生掏出半盒皱巴巴的中南海香烟，抽出一根来点上：“那就别跟我算计，赶紧把尾款给我。”

    夏始之说：“教训我接受了，但是钱不能给你。”

    文更生问道：“为什么？”

    夏始之说：“我已经离婚了，因为你没有帮我拿到前夫出轨的证据，他逼迫我给他70万元，因为我借不到70万，只好把房子给他，而我现在只好带着儿子出来租房子住。”

    夏始之避重就轻，没有说出前夫拿到自己婚内怀孕的证据，才导致失去房子的所有权。

    文更生皱了一下稀疏的眉宇，大概是想攒一个同情的神情，因为五官过于松散，他的同情只相当于做了一个鬼脸。

    文更生咂巴了一下薄嘴唇，说道：“这个事儿，我多多少少有一点儿责任，看你一个中年妇女还要带着一个孩子，我就不跟你计较了……你刚才去中介租房子？”

    夏始之听文更生不要尾款了，心中暗暗长舒了一口气，她冲着眼前这个其貌不扬的男人点点头。

    文更生说：“这样吧，我在这附近正好有一套房子要往外出租，咱们俩君子协定，就不要通过中介浪费中介费了。”

    夏始之问道：“多大的房子？”

    文更生说：“两居室，89平方米，26层，南北朝向。”

    夏始之说：“两居室太贵了，我想租一居室。”

    文更生摘下棒球帽，使劲儿地拍在桌子上，说道：“算了，我好人做到底，按照一居室的租价给你。”

    八

    夏始之抱着最后一个纸箱子，准备锁门的时候，她环顾一圈客厅，眼泪禁不住涌出眼眶。这是她生活过八年的房子，也是她人生中第一栋属于自己的房子，原以为，自己这一辈子都会住在这里。从这一天开始，除了回忆，这栋房子跟她再也没有任何关系了。忽然，夏始之看到墙上还有一张她和小豪的照片，她把纸箱子放在门口，走过去从墙上取下相框，塞进纸箱子。临要锁门的时候，夏始之忽然又想起了什么，她奔进厨房，拎出来一袋子五常大米和一大桶调和油。因为徐中来不会做饭，油和米留给他肯定会坏掉，她觉得自己日后要精打细算过日子。最后，夏始之往客厅里投去仪式感很强的深情一瞥，才“咣当”一声合上防盗门。

    搬家公司的工人把大大小小的箱子堆在新房子客厅里，幸亏文更生的两居室还算宽敞，夏始之懒得归置，她想等闲下来再细细收拾，反正以后多的是空闲时光。她躺在床上缓会儿腰，自打生完孩子，夏始之就落下了腰疼病，稍微劳累就觉得腰疼难忍。躺了十多分钟，夏始之便咬牙坐起身来，她要去学校接小豪放学。此时，她才意识到，自己的生活不是回到了从前，而是比从前还要辛苦。从前没有亲人可以依靠，也没有儿子需要照料。现在，她还是没有亲人依靠，可儿子还要依靠她。

    夏始之在一楼电梯间里遇见文更生，她愣怔一下。

    文更生歪着嘴笑了笑，把他的薄嘴唇扯得更薄了，他解释道：“我在这个小区里有两套房子，我就住你楼下，有什么事儿跺两脚地板，我就上去了。”

    夏始之点点头，一边往外走一边说：“有钱任性，一次买两套房子。”

    刚刚走进电梯的文更生，趁着电梯门还没有关闭，冲着夏始之的后背说：“我是坐地户，拆迁补了两套房子……”

    夏始之站在14号线地铁口犹豫了三秒钟，她决定再往前走五百米，搭乘公交大巴去学校接儿子。因为公交车大巴只要五毛钱，而乘坐地铁需要三块钱。夏始之为自己刚才的犹豫有一点儿不好意思。转念又一想，她觉得没有人能够看出来自己刚才的踌躇是为了省下两块五毛钱。生活在北京这座城市里的人，大概已经没有人会为十块钱的事儿费脑子。但家庭主妇对物价却都保持着极高的敏感，上个周末，小豪想吃苹果，年前还是四块钱一斤的红富士苹果，现在已经涨到了16块钱一斤，整整翻了四倍。夏始之咬牙挑选了八个苹果，称重后居然有57块钱。夏始之苦笑一下，自己车厘子自由尚未实现，平民水果的苹果已经直奔车厘子去了。过苦日子对于夏始之来说，算不得什么了不起的事情，因为她打小就是一个人苦过来的。

    在学校门口接到小豪，夏始之对儿子说：“妈妈今天搬家搬累了，咱们在外面吃饭吧。”

    小豪的胳膊已经痊愈了，学校的处理意见是孩子们之间嬉笑打闹造成的意外伤害。夏始之本想让徐中来去找区教育局理论，可徐中来担心日后孩子在学校的境遇，便劝说夏始之息事宁人。接下来，已经离婚的夏始之更没有孤军奋战的心气，她只能告诫小豪远离卢浩天。想起这件事情，夏始之便觉得沮丧，因为自己能力有限，眼看着儿子又将成为另一个缺乏安全感的自己。但夏始之更多在意的是自己的感受，似乎不太在意小豪的想法，因为她觉得小豪远比自己的童年幸福得多，他至少还有母亲养育，他至少知道自己的父亲是谁。

    看小豪没有反应，夏始之追问一句：“你想吃什么？”

    小豪迟疑着，最后小声说道：“我想吃肯德基的炸鸡。”

    夏始之说：“要少吃油炸的垃圾食品，这里有家沙县小吃，要不咱俩一人吃一碗酸辣粉，再给你加两个饼。”

    今天是周四，夏始之请了两天假，加上周末两天，她有四天的休息时间。她把请假报告交给申明才的时候，申明才讪讪地笑了笑，小声说道：“上回酒后无德，大家都是成年人，心照不宣好了，这也不能……不能成为你三天两头请假的理由呀。”

    夏始之冷着脸道：“我请假做人流。”

    申明才不敢再问了，赶紧抓起笔在请假报告上签了字。

    夏始之拿着挂号单，坐在妇产科外候诊已经有两个钟头，前边还有两位患者就轮到她了。周围候诊的基本都是挺着大肚子的孕妇，孕妇们大都由丈夫陪伴着，脸上浮现出一层即将为人母的骄傲神情。也有几个落单的年轻女士，她们既没有男人陪伴也没有挺着大肚子，从她们愁云惨雾的脸色上，大致能够判断出，她们多半是来做人流的。

    终于轮到夏始之了，她忐忑着走进三号诊室，接待她的是一位男医生。

    夏始之心里暗骂：女人倒霉的时候，做个人流都遇到男医生。

    男医生倒也和蔼，他问夏始之哪里不舒服。

    夏始之说怀孕了，要做人流。

    男医生一边询问她最后一次来例假的时间，一边开了一张收费单，并对夏始之说：“先去做个B超，要确定不是宫外孕。”

    突然间，夏始之觉得小腹一阵坠胀，她拿着收费单，急忙走出诊室，去了卫生间。等她从马桶上站立起来的时候，红彤彤的马桶把她吓了一大跳，竟然是来月经了。突如其来的月经，让她有些吃不消，她手里捏着收费单，脚下竟然有些踉跄。夏始之觉得自己活成了一个冷笑话，在等待做流产的时候，突然来了月经……

    夏始之木然地走出卫生间，在经过妇产科手术室的时候，突然看见前夫徐中来的身影，他搀扶着一个面色苍白的女人从手术室走出来。

    一位女医生跟在徐中来的身后，用嗔怪的口吻说道：“以后注意避孕措施，一年做两次人流，以后还想不想要孩子了！”

    那个面色苍白的女人没有吱声，她把头靠在徐中来的肩膀上，散乱的长发从她的面庞滑落开来，夏始之这才看清楚，这个女人竟然是蔡萌萌。

    一时间，夏始之有些浑然不知所措。她甚至不知道把脚迈向哪里，神情恍惚地走出门诊大厅，走到一处人少的地方，一屁股坐在台阶上。夏始之愣怔怔地望着眼前的一辆灵车，过了许久，她才反应过来，自己坐在医院太平间的台阶上。

    九

    夏始之大概用一个月的时间，做了一个决定，她主动申请去公司的销售部。在行政部门工作，每个月拿的是平均工资，而市场部却是公司的突击队，有的销售精英曾经有个月拿过21万元的销售提成。当然，销售部也是全公司最辛苦的部门。在市场化的社会里，想要别人选择你推销的产品，就得吃下别人吃不了的苦。夏始之所在的公司代理一款美国的保健品，这些年随着人们对健康养生的重视，国外保健品开始大行其道。

    放下清闲饭不吃，主动要求去销售部，夏始之主要基于两点：一是要赚钱，二是回避申明才。其实，夏始之最初的想法是辞职，她想离开这家公司，以避免跟蔡萌萌和申明才打交道。可是，辞职再找新工作需要时间，而一个人支撑一个家的时候，最害怕的就是失业。因此，夏始之决定在公司里先换一份工作，换一份有挑战性，也能养家的销售工作。申明才在行政部，蔡萌萌在市场部，她则要去销售部。蔡萌萌和申明才这两个人，现在是夏始之恨之入骨的人，超过她对自己父母亲的憎恨。如果申明才没有趁她醉酒占便宜，她会很清楚自己不可能怀孕，也就不会把房子让给徐中来。至于蔡萌萌，她本想去找蔡萌萌理论，当面质问她是不是故意把自己的尿液置换。可夏始之权衡再三，还是忍住了，因为蔡萌萌很清楚自己当晚没有回房间睡觉，她如果撒泼把自己和申明才的事情说出来，自己在公司里还怎么待得下去。曾经有丈夫有家庭的夏始之，婚后积攒起来的勇气，随着婚姻的瓦解也消散得无影无踪了。夏始之清晰地觉察到，她又回到曾经那个胆小、怯弱、唯恐被树叶砸破头的夏始之。甚至在耀眼的阳光下，她都能看见自己心底的那个黑洞，较之从前更加大，更加深了。

    夏始之很清楚自己心底的黑洞，那是从小因为缺失亲情之爱造成的伤害。在福利院里，每当铃声响起，她的心里都会紧张，哪怕有些仅仅是吃饭的铃声，也会让夏始之坐在餐桌前抖动半天，甚至拿不住筷子。在十几年的福利院集体生活中，夏始之身边的小伙伴们时不时会被人认养，只有见到生人就害怕到哆嗦的她没有人认养，大人们大概都觉得她有些神经质。在这段难熬的时光里，幸亏有明秀阿姨的悉心照料，一直到夏始之过了十岁以后才不那么怕生人。而福利院的孩子一旦超过十岁，也很少有家庭会认养他们。福利院剩下的二十多个大孩子，大都有肢体或精神方面的残疾，只有夏始之算是一个肢体和精神都健全的人。随着年龄渐大，夏始之出众的相貌也渐渐显山露水。明秀阿姨十分喜爱夏始之，鼓励她读书考大学，用知识来改变自己的命运。夏始之不负众望，高考时虽然没有考取名牌大学，好歹进了北京的大学，并就读哲学系。她相信明秀阿姨的建议，用哲学帮助自己解决精神层面的痛苦。她在大一开学的日记本上，写下这样一句话：如果没有哲学，你将撑不过那些艰难的岁月。

    与众多“80后”有个性的女孩不一样，夏始之身上几乎没有任何个性，她就像一只吓破胆子的小白兔，惊恐地提防着周边的一切，她会提防新买的羽绒服里藏着针，甚至提防呼吸的空气里有人给她混合了神经性毒气……

    哲学并不是灵丹妙药，从小被亲生父母遗弃的伤害，在她心底掘了一个无底洞，仅凭哲学是填不满的。婚姻曾经为她心底的黑洞照进一缕曙光，她在婚姻的滋养中，渐渐地积攒了勇气和自信，开始像一个社会人一样面对生活。但是，婚姻的突然坍塌，又让她的黑洞陡然间扩张。夏始之觉得自己的婚姻已经不能用“失败”两个字概括，而是比失败更让人痛苦百倍千倍的构陷。因此，对于蔡萌萌和申明才两个人，夏始之现在恨不得食其肉、寝其皮，她现在要把仇恨深埋进心底的黑洞，先赚钱。

    在调去销售部的当天下午，夏始之去接小豪回家的路上，她对儿子说：“妈妈换工作了，以后会很忙，你得锻炼着自己坐公交车上下学，好不好？”

    小豪紧贴着妈妈的身体，妈妈的身体随着公交车摇晃，他随着妈妈的身体摇晃。小豪许久没有说话，乘坐公交车是他跟妈妈最亲近的时刻，在他的记忆里，妈妈从未像其他妈妈那样拥抱过自己，所以他很珍惜在摇摇晃晃的公交车紧贴着妈妈大腿的时刻。而妈妈却在此刻告诉他，以后他要自己乘坐公交车上下学，小豪的心里顿觉失落和灰暗。

    今天的公交车司机大概是一个新手，一路上急起急停急刹车，夏始之不得不用双手紧抓住车厢里的拉环。她见儿子不作声，便用膝盖顶了顶小豪的身体，问道：“你听见了没有？”

    不知道是为自己一个人上下学，还是因为被妈妈的膝盖顶得有些生疼，小豪觉得很委屈，他带着哭腔应道：“听见了。”

    在小区门口，夏始之遇见正要出门的文更生。文更生说自己想吃爆肚了，他还主动邀请夏始之和小豪一起去。

    夏始之有些犹豫，文更生低下身子问小豪：“那家爆肚店的羊肉串不赖，你想不想吃？”

    小豪点点头，说他也爱吃爆肚，还要拌进两份芝麻酱去。

    十

    两个月过去，夏始之只拿到三个很小的订单，她的月收入在销售部垫底，甚至比她在行政部的工资还要低两千多块钱。这两个月以来，销售部的业绩都在下滑，原因是中美打起了贸易战，随着商品关税上涨，需要消费者来埋单。夏始之没有想到，中美贸易战这么大的事儿能影响到自己这个小人物，她本来就像所有消费者的思维一样：贸易战关我屁事，凭什么给我涨价？

    夏始之开始失眠，也整夜整夜睡不着觉，一直到她把朋友圈刷完，还是毫无倦意。她想起销售部经理说过的话，一个好的销售人员的朋友圈至少应该保有3000人。

    夏始之叹一口气，因为她的朋友圈只有261人，能够互动的也就二三十人，且大多都是同学，从小学一直到大学的同学。就在夏始之要关掉手机，准备强迫自己入睡的时候，她看到一个叫冉伟的高中男同学在朋友圈发了一个帖子，帖子的内容是他所在单位组织退休干部到梁家河参观。夏始之知道冉伟在一个大型国企工作，好像是做办公室主任之类的角色。她想如果冉伟能够帮自己一把，采购一点儿保健品作为退休干部的福利，自己的业绩将会大幅度提升。想到这里，夏始之点开冉伟的微信，字斟句酌半天，才给他发送了五个字：嗨！老同学好。

    夏始之之所以字斟句酌，是因为在读高二的时候，冉伟曾经对她示好过。冉伟戴一副黑框眼镜，长得秀气有余，气势不足。夏始之一心想找一个高大健壮、能够让她依靠的男生，所以她对冉伟的示好装傻充愣，不做任何回应。时过境迁，不知道自己当年的“软拒绝”，会不会在冉伟心里留下阴影。夏始之正在漫无边际地瞎琢磨，冉伟的微信便来了：美女还不睡觉啊？

    夏始之很是开心，这么多年过去了，说明自己在冉伟心中还是有位置的，他不仅称呼自己是美女，还体贴地问自己为什么还不睡觉……她即刻回复道：心情不好，睡不着。

    夏始之还后缀上一个悲伤的表情，这才按了发送键，然后捧着手机，静待冉伟的回复。

    冉伟的回复速度也够快：谁惹我们的班花了？是不是跟老公吵架了？

    夏始之脸上绽放出久违的笑容，因为冉伟称呼她是班花。当时班里的男生推选出四大美女，夏始之虽然名列其中，但她觉得自己顶多排第四位，绝对不敢称班花。夏始之抿着嘴角，在微信里写道：老公去欺负别的女人了，我已经离婚半年了。

    冉伟微信回复：很抱歉！我不知情。

    接下来，两个人你来我往，足足在微信里聊了一个半小时。两个人最后商定，周五晚上在雍和宫附近的一个酒吧见面。冉伟让夏始之把保健品的资料带齐全了，他需要全面了解产品后，才能上报给领导审批。

    夏始之第二天没有去公司，销售部实行弹性工作制，除了每周一参加一下部门的例会，其他时间自行安排。因为前一天晚上跟冉伟聊天聊得太晚，她一觉睡到九点半，居然都没有起床给小豪做早餐。小豪已经接受独自上下学这个事实，好在小豪个头比同龄孩子显高，看上去像个大男孩。夏始之内心有些自责，她对儿子虽说缺少爱的互动，但是作为母亲的职责和义务，她还是会尽最大努力去完成。

    正在内疚着的夏始之突然想起另一件事，她答应周五晚上陪小豪去看电影《复仇者联盟4》，而且电影票已经买好了，还选了影院正中间的位置。一时间，夏始之有些懊恼，懊恼单身女人带着一个孩子还要忙工作……突然，手机铃声响起，夏始之拿起手机发现是文更生的电话，她接听问道什么事？

    文更生说该交下半年房租了。

    夏始之说：“你个催债鬼，认识你以来，问我要钱就是你的主旋律。”

    文更生说：“两居室的房子按照一居室的价码租给你，半年期的房租都拖了一个月了，像我这样的中国好房东，你去哪儿找？”

    夏始之跟文更生说话从来不见外，她有些不耐烦：“别催了，我这就微信转给你……对了，你今天晚上有事吗？”

    文更生语气有些兴奋，忙说道：“没事，没事。”

    夏始之说：“这样吧，拖了你一个月房租，我请你看‘复联4’补偿一下。”

    文更生笑道：“算你懂人事，本房东就赏你这个脸。”

    夏始之说：“今晚七点半的IMAX电影，别耽误了。”

    文更生说：“看IMAX，我从来不会错过银针落地的声音。”

    夏始之说：“好的，时间差不多的时候，你上楼来接小豪。”

    文更生有些诧异：“你……不去啊？”

    文更生和小豪在去电影院的路上时，夏始之也在前去酒吧赴约的路上。她几乎用了整个下午来洗澡、化妆和换衣服，服装换了大概有十几身，有一身是今年最流行的“薄漏透”蕾丝纱裙，她上周买的还没有穿过。为了配合这身“薄漏透”，她又换了三四个胸罩和内裤，最后决定放弃这身性感的蕾丝纱裙。夏始之骨子里还是一个保守的女人，她觉得这么重要的约会，穿一身没有经过大众眼神确认的新衣服，多少有点冒险。历经一下午的穿上脱下，再穿上再脱下，夏始之把先前化好的妆已经弄花了，只得在临出门时重新补妆。最后，她决定穿能彰显自己一双长腿的短裙，这条短裙已经穿了两年，既诱惑而且保险。

    夏始之几乎没有去过酒吧，她在那间酒吧周围转悠了好久也没有找到门，最后是冉伟让她打开“位置共享”，她才走进一个门脸丝毫不张扬的酒吧。十几年不见面，夏始之发现冉伟胖了不少，原先单薄的小圆脸现今已经饱满到赘肉累累。他满脸堆起笑意，来了一个亲密同学间的熊抱，两只小胖手还不停地拍打和抚摸夏始之的后背。夏始之没有拒绝老同学的热情，甚至还将身体主动贴近上去，任由冉伟足足熊抱了半分钟之久。两个人的身体松开后，冉伟的热情高涨起来，他问夏始之喝什么？

    夏始之说随便。

    冉伟似乎觉得“随便”二字饱含深意，便愈发兴致勃发，他冲着吧台的服务生喊道：“来一瓶马爹利干邑。”

    服务生爽快地应着，把一个很漂亮的酒瓶双手托给冉伟。

    冉伟点点头，让服务生打开。

    夏始之认识这个酒瓶，这便是万豪酒店卖260元一杯的法国白兰地。她禁不住瞅了冉伟一眼，小声说道：“这个酒太贵了，换个便宜点的吧。”

    冉伟冲着服务生一挥手，意思是尽管开瓶。他转过头，把嘴凑到夏始之的耳畔，小声说道：“放心吧，不花我自己的钱，吃吃喝喝这点小事儿，我一支笔签个字就管用。”

    夏始之学着冉伟的样子，把自己的嘴巴凑到冉伟的耳边，说道：“那你赶紧帮我签个单子，给你们的退休干部发点保健品，我都快穷死了。”

    冉伟赶紧把脑袋缩回去，瞅着夏始之说：“公司对外采购都是透明的，这跟吃吃喝喝不一样，我一个人签字不管用，只能往上报批。”

    夏始之问道：“那……有戏吗？”

    冉伟把服务生倒好的酒杯推到夏始之跟前，说道：“事在人为，只要去努力，就有戏。”

    夏始之端起酒杯：“我感谢老同学的努力，先干为敬了。”

    接下来，两个人推杯换盏，临近半夜时分，把一瓶法国白兰地全部喝光。其间，冉伟几次把手放到夏始之的大腿上，但都被夏始之推开。

    夏始之几次推开他的手，冉伟也心中有数：今天晚上没戏。

    十一

    自从得知夏始之离婚以来，明秀阿姨几乎每个礼拜都会来看望小豪。说是看望小豪，明秀阿姨其实更多牵挂的是夏始之。她至今还记得夏始之高考前夕的状态，整夜整夜地睡不着觉，最后甚至连饭都吃不下。其时，明秀阿姨已经升任福利院院长，她特意开会做了叮嘱，希望大家给予夏始之更多理解和支持，因为这是福利院历史上第一位参加高考的学生。明秀阿姨还请来京城著名的中医为夏始之把脉，亲自给她熬汤煮药进行调理，最终帮助夏始之顺利通过高考。选择哲学系也是明秀阿姨的建议，她深知夏始之被父母遗弃后的心理伤害有多大，而她偏偏又是一个敏感脆弱的性格。填报高考志愿那天，明秀阿姨跟夏始之聊了许久。明秀阿姨说人这一辈子什么都把控不了，只有自己的信念能由自己掌握，所以当人在难熬的时候，最重要的是向内求，而不是向外求，这便是君子求诸己。明秀阿姨还说，哲学除了引导你做一个好人，还教会人如何掌握自己的信念，如果没有哲学，你将撑不过那些艰难的岁月。开学后，夏始之把这句话写在自己的笔记本上。

    明秀阿姨带来一袋子苹果，还有一盒车厘子，她一边在厨房里洗水果，一边跟小豪聊天。

    明秀阿姨问小豪，妈妈什么时候回来？

    小豪管明秀阿姨叫姥姥，他对姥姥说，妈妈最近工作很忙，经常会很晚才回来。

    明秀阿姨问小豪，晚上怎么吃饭？

    小豪说：“有时候煮速冻水饺吃，有时候跟着文叔叔在饭馆吃。”

    明秀阿姨愣了愣，继续问道：“你妈妈怎么从来没有对我说过这个文叔叔？”

    小豪说：“文叔叔好像喜欢我妈妈，可我妈妈好像不喜欢文叔叔。”

    明秀阿姨把洗好的车厘子端到餐桌上，推到小豪跟前：“小豪喜欢文叔叔吗？”

    小豪抓起一把车厘子，接连往嘴里塞了好几颗，鼓胀着嘴巴含糊不清地回道：“文叔叔是个私家侦探，什么都懂，我挺喜欢他的。”

    一老一小聊着天，一直聊到晚上十点钟，明秀阿姨要赶晚班车，她穿好衣服在门口换鞋的时候，夏始之回来了，还带着一身酒气。看到明秀阿姨要走，夏始之没有进门，她挽着明秀阿姨的手臂，一直把她送到汽车站。

    明秀阿姨问道：“最近有没有拿到销售单子？”

    夏始之叹一口气：“也许我不是做销售的料，没想到卖东西给别人会有这么难。”

    明秀阿姨说：“不要着急，你算是刚刚入销售行，等你积累到很多经验的时候，才会有好的销售业绩。”

    夏始之说：“我没法不着急，带着一个孩子，还要付房租，我觉得自己快撑不下去了……”

    明秀阿姨拍着夏始之的手背，宽慰道：“撑不下去的时候，还有明秀阿姨呢，最近福利院面向社会招聘一名副院长，事业编制，你要是有兴趣可以去试一试。”

    见夏始之没有反应，明秀阿姨又说：“有时间去一趟韩麻营吧，那是一个小镇，要想找到你的亲生父母，应该不是什么难事。”

    夏始之愤愤地说：“我不会去找他们的，就算是我的亲生父母站在我的面前，我都不会叫他们一声爸妈。”

    明秀阿姨摇了摇头，长叹一口气：“抱怨是女人最大的不幸，你也是人到中年了，有些事情该放下就得放下，背负着一肚子怨气生活，你这辈子都不会轻松的。”

    公交车来了，明秀阿姨拍了拍夏始之的手背，转身不疾不徐地走上公交车。末班车上有很多空座，明秀阿姨没有坐下，而是透过车窗玻璃冲着夏始之挥着手，示意她早点回家。

    望着远去的公交车，夏始之眼睛有些湿润，明秀阿姨就像她灰暗人生中的一支蜡烛，给她光明，给她温暖。烛火的光亮和热度虽然有限，却是她凉薄世界里唯一能够看到的希望。

    夏始之这些天来有些沮丧，她已经陪着冉伟去了五次酒吧，光是法国干邑喝了就有几万块钱，但是订单迟迟还没有拿到。夏始之很心疼那几万块的酒钱，她觉得自己喝什么酒都差不多，无论是260元一杯的白兰地，还是18块钱一瓶的牛栏山二锅头，都是同样的辛辣和眩晕。去了五回酒吧，冉伟有三回趁着酒劲儿对她动手动脚，都被她半就半推地推开。尤其是今天晚上，冉伟甚至在亲吻她的时候，把舌头伸进她的嘴里。夏始之没有用舌头迎合另一条舌头，而是本能地咬紧牙关，任凭冉伟的口水滴到自己的腿上。带着几分醉意的冉伟在舌头抽离后，说出一个诱人的数字，他说如果把下面的七个分厂和四个子公司的退休干部加在一起，至少会下一个六七十万元的订单。

    夏始之在心里盘算了一下，六七十万的订单至少能够拿到12万元的销售提成，足够她打破眼下的窘境。

    遭遇到一个更软的拒绝后，冉伟有些意兴阑珊，他抬起手腕看了一眼手表，示意服务生结账。这一回，他已经懒得为夏始之叫车，而是自己钻进一辆网约的商务车，独自先行离开了。夏始之打了一个酒嗝儿，心中暗骂道：“许多年过后，那些曾经的翩翩少年，都他妈的变成了龌龊男。”

    十二

    文更生躺在急诊室的连椅上，等着护士帮他处理伤口。他给自己的伤口处一一拍照，待护士来了，流着血又让护士帮他再拍一遍。原来，文更生下午去一家酒店帮当事人取证的时候，被人打伤了。在酒店捉奸数年，都是被捉奸的人犯，没想到这一回被“奸夫们”揍了个鼻青脸肿。在酒店的大堂里，文更生向当事人要了一万块钱的取证费，便随同当事人一起上了楼。文更生打开手机录像功能，冒充服务员骗奸夫开了房间门，结果发现房间里有三个奸夫。他的当事人被推出房间，他则被摁在洗手间里暴揍一顿。文更生抱紧脑袋，任凭三个赤条精光的男人拳脚相加，间歇的时候，一丝不挂的女人又进来踹了他两脚。那个女人虽说力气不大，可是两脚都踹在文更生的私处，疼得他直犯恶心。

    在医院收费处交费的时候，文更生接到夏始之的一条微信，说自己要出公差，问他能不能帮忙照看小豪。

    文更生回复道，骗鬼去吧！开房就说开房，周末出什么公差。

    夏始之回道，没有骗你，的确是公事。

    文更生道，公事私办，当心被捉奸！

    夏始之回道，闭上你的乌鸦嘴！

    夏始之纠结了好几天，最终还是下了决心，拿下这个大单。因为冉伟还向她暗示过，一年可以给老干部们发放两次保健品，再私下动员几个老干部给董事长写几封感谢信，夸大一下保健品的疗效，现任领导们也不会拒绝，没准还能成为他们集团的礼品。按照冉伟的说法，这个采购量能到300多万元。300万元的提成就有60万元，还不带公司百万阶梯的升级提成。

    夏始之也有说服自己的理由：我现在是单身，跟谁谈恋爱都是正常的；高中时候看不上冉伟，因为他不够强大，现在的冉伟呼风唤雨，我喜欢上他属于正常；我已经问过冉伟的婚姻状况，他说已经离婚了……

    夏始之狠拍了一下自己的大腿，决定拿下这个大单。她拿起手机，主动给冉伟发了一条微信：一周没有你的消息了，最近很忙吗？

    冉伟老半天才回复了一个字：嗯。

    夏始之能觉察到这一个“嗯”字背后的疏离，她赶紧回复道，万豪酒店的酒吧不错，我们以后再约会换个环境吧。

    冉伟很快回复，择日不如撞日，那就今天晚上吧。

    夏始之也没有迟疑，嗯。

    夏始之随后便给文更生发信息，让他帮忙照顾小豪，因为她心里清楚，今天晚上该发生的事情肯定会发生。下午时分，夏始之开始梳洗打扮，她顺手打开电视机，想让屋里有一点儿人的声响。画眼线的时候，细心的夏始之发现自己的眼角略有些低垂，这是面部走向衰老的表现，她的心中掠过一丝恐慌。

    电视机里传来一位歌手的演唱：是不是我们都不长大，你们就不会变老？是不是我们再撒撒娇，你们还能把我举高高……夏始之抓起遥控器把电视机关掉。

    看了一眼手机上的时间，夏始之觉得该出门了，因为小豪快放学了。如果让小豪看到自己拿一只手包出门，就没法谎称是出公差了，如果不是出公差又怎么解释在外面过夜呢。穿戴整齐后，夏始之推开防盗门，发现脸上敷着绷带和创可贴的文更生正站在楼道里抽烟。

    夏始之吃了一惊，问文更生发生了什么事儿？

    文更生把烟蒂扔在地上，讥讽道：“拿着个手包出公差呀。”

    夏始之有些恼羞：“你来监视我？”

    文更生一只脚踏在烟蒂上使劲踩了一下：“切！我来等小豪放学。”

    夏始之不再辩解，赶紧按开电梯，逃也似的钻进电梯间。

    文更生今年44岁，一直未婚，前后相亲不下三十回，也谈过七八个女朋友，但是时间都不长。文更生总结过原因，他觉得看重外貌的女人也是没有耐心的女人，都等不到了解他的内涵就着急分手。自此，他便拒绝相亲，并且改变了对待女人的策略：他要跟女人先成为朋友，再在朋友的基础上发展爱情。他自觉跟夏始之从客户发展成了朋友，可是，从朋友到爱情的过程却迟迟不能展开。从第一次见到夏始之，文更生就心生好感，因为夏始之的眼睛和眼神都是他喜欢的那种类型。夏始之长了一双杏核眼，大多数男人都喜欢，没有什么特别之处。夏始之的眼神是散乱的、游移不定，竟是文更生喜欢的。文更生喜欢这样的眼神，也有自己的一番道理，他觉得高傲自信女人的眼神多是坚毅又笃定的，这样的眼神冰冷且拒人千里。而夏始之的眼神里散乱着一种让人心疼的怯意，能够激发男人保护女人的豪情和荷尔蒙。多半年以来，文更生的豪情和荷尔蒙始终澎湃着，可夏始之却视而不见。

    电梯门打开，小豪背着书包走出来。看见满脸是伤的文更生，小豪露出一脸惊恐，他问道：“文叔叔您跟人打架了吗？”

    文更生摇摇头：“文叔叔被人打了。”

    小豪说：“那还是打架了。”

    文更生说不对：“打架是拳来脚去有来有往，被打是单方面的，抱着脑袋生生地挨揍。”

    小豪问道：“为什么要抱着脑袋挨揍？”

    文更生说：“男人这一辈子会打很多架，动手之前就要有预判，如果觉得这一架势在必输，那就抱着脑袋挨揍，免得激怒对手挨更多揍，你听懂了没有？”

    小豪点点头，说懂了。

    文更生拍拍小豪的脑袋：“去，把书包放下，叔带你去吃爆肚撸串。”

    小豪听说去吃爆肚撸串，很是开心：“不等我妈？”

    文更生说：“你妈出差了，你今晚到叔叔那里写作业、睡觉。”

    小豪爽快地应道：“好嘞！我要拌上两份芝麻酱。”

    文更生说：“两份芝麻酱。”

    十三

    夏始之终于夺得11月份的销售冠军，提成加上工资有13万多元。

    一个月就赚了一年的薪水，这让夏始之信心大增，觉得自己半年前的选择是正确的。年底快到了，她决心再努一把力，争取让冉伟帮自己再拿下那个三百多万元的大单。如果这个单子做成了，她将成就公司有史以来的最大订单。憧憬着未来的销售业绩，夏始之感觉好极了，整个身体像是要飘起来一样轻松愉悦。钱对于一个缺失爱的女人来说，才是实实在在的安全感。谁说幸福的感觉只能向内求，有了外在的钱，夏始之觉得自己的幸福感更强。她嘴里哼着一首与欢快心情不太相符的曲子，正在厨房里剥一块三文鱼的鱼皮，因为今天晚上冉伟要来家里做客。冉伟到家里做客的起因，得从昨天的邀约说起。昨天下午，夏始之给冉伟发微信，说一周没见面，有点想念了。

    过了半天，临近傍晚时分，她才收到冉伟的回信：上级主管的巡视组进驻企业，最近不能外出消费。

    夏始之回道，那明天晚上来我家吧，你还没有尝过我的厨艺呢。

    之所以邀请冉伟来家里吃饭，夏始之是希望两个人的关系更进一步。这回冉伟来了自己家，下一回她便可以去冉伟家。据冉伟说，他有一个五岁的女儿，正好可以跟小豪做个伴儿。一个男孩加上一个女孩，是二婚再组家庭的理想搭配，不会像两个男孩那么争吵打闹，也不会像两个女孩那般暗中积怨。夏始之越想越开心，禁不住嘴里哼起了歌，“桃叶尖上尖，柳叶擎满了天，在其位的明公啊，细听我来言哪，此事出在京西蓝靛厂……”

    夏始之打开冰箱门取出冰块，拿着冰锥凿冰块，准备给冉伟配威士忌。突然，门铃声响起，夏始之看一眼厨房里的报时钟，觉得兴许是冉伟想她了，所以提前来了。夏始之赶忙摘掉围裙，欢快地打开门，却发现站在门口的是文更生。

    夏始之问道：“你不是跟小豪出去吃爆肚了吗？”

    文更生说：“吃完回来了，小豪在楼下写作业呢。”

    夏始之有些纳闷：“那……你什么事儿？”

    文更生往屋里看了一眼餐桌上的蜡烛，揶揄道：“今晚来什么客人，搞得这么隆重？”

    夏始之翘了一下嘴角：“当然是我男朋友啦。”

    文更生从牛仔裤的后屁兜里掏出一沓折叠过的A4打印纸，递给夏始之：“你男朋友叫冉伟吧？结婚六年，有一个五岁的女儿，老婆现在怀孕七个月，岳父在某部委高就，冉伟攀龙附凤才有今天的位置。”

    夏始之展开打印纸，匆匆扫了几眼，怒气冲冲地说：“谁让你背后调查人家了？你……真是太过分，太卑鄙了。”

    文更生仍是神情自若，用他低沉磁性的声音说道：“我哪里过分了？拿奸情当爱情的人才卑鄙！”

    文更生点上一支香烟，把语气缓和下来，说道：“我拿你当朋友，所以我希望你拥有阳光下的爱情。”

    夏始之冷冷地说：“我需要什么样的爱情与你无关。”

    说完，夏始之用力关上防盗门。

    文更生没有着急回家，抽着烟在街上转悠一圈，他给小豪买了两块烤红薯和一串冰糖葫芦，这才回到家中。小豪已经写完作业，正在看宫崎骏的动画片《悬崖上的金鱼姬》。文更生情绪有些低落，把烤红薯和冰糖葫芦放在餐桌上，使劲地咳嗽一声，算作示意小豪来吃，他便独自一人躺进沙发里闷闷地抽烟。

    小豪业已懂事，他似乎觉察到文更生情绪有异，便按了暂停键，悠悠地说：“我刚才上楼，看见那个男人了，我不喜欢他。”

    文更生坐起身来：“你喜欢不喜欢不重要，关键是你妈喜欢。”

    小豪沉默了一会儿，问道：“我爸爸一直在谈恋爱，我妈也恋爱了，文叔叔怎么不谈恋爱？”

    文更生吐出一口浓浓的烟雾，学着赵忠祥的腔调说道：“在求偶的季节里，那些善于鸣叫和展示自己的白头雀，总是会率先得到配偶。”

    小豪被文更生逗乐了，他笑着问道：“文叔叔为什么不鸣叫？”

    文更生说：“叔叔的声带受过伤，叫的声音不好听。”

    这个时候，楼上传来一阵“吱嘎吱嘎”有节奏的声响。

    小豪看了文更生一眼，问道：“这是什么声音？”

    文更生撇着嘴：“鸟叫了。”

    十四

    眼看着到了年底，夏始之没再拿到任何单子。她先前只瞄着冉伟那个六七百万元的大单，便没去拓展新的业务，年底是公司按业绩评功封赏的日子，夏始之12月份却颗粒未收，她的心情也跌到谷底。心情跌到谷底，并不仅仅是因为没有拿到那个六七百万元的大单，还有半个月以来，冉伟音信皆无，发微信不回，打电话关机。这种感觉让夏始之的心情很糟糕，她本来觉得自己再次找到恋爱的感觉，可冉伟此举哪里像是谈恋爱，分明就是始乱终弃。难道文更生说的都是真的？冉伟没有离婚，而且妻子怀孕已经七个月……选择不相信文更生，是因为文更生一直在追求自己，这一点，夏始之心知肚明。作为“情敌”，文更生利用职业之便抹黑冉伟，是再正常不过的事。夏始之当时就是这么排解自己的困惑，因为她宁可信其无。

    明天是圣诞节，徐中来刚刚把小豪接走，说是要一起过平安夜。望着窗外阴冷的灯光，夏始之心底泛起一丝惶惑的不安。她觉得自己与冉伟先是高中同学关系，而后发展至恋爱关系，即便是冉伟不想往下谈了，至少也该跟自己打个招呼。这般无声无息的不理不睬，拿自己当什么了。突然，门铃声响起，夏始之的心脏一阵狂跳，因为她几乎没有朋友，按门铃的人没准就是冉伟。她趿拉着拖鞋，抢着小碎步划过客厅，打开房门的时候却失望至极，站在门口的又是文更生。文更生拎着两只装满食品的大塑料袋，把他本就松垮的上肢坠成两个溜肩膀，看上去没有丝毫男人的气度。

    文更生往上提了提两只大塑料袋，对夏始之说：“小豪不在家，我怕你一个人寂寞，来陪你过个平安夜。”

    自打知道文更生的磁性嗓音是因伤所致，夏始之便觉得磁性消失了，非但不是磁性，简直像是沾着沙砾的鞋底踩在铁板上的声音，既刺耳又扰心。此刻的夏始之的确很寂寞，也很焦虑，但她期待天鹅的时候，飞来一只秃鹫，却是如何都不能接受的。

    夏始之用倾尽全力的温和口气对文更生说：“对不起，我想一个人清静一下，想理清楚一些问题。”

    文更生很是尴尬，有些难以收场，他把两塑料袋子食品放在地上，又从口袋里面摸出一个玻璃球，塞进夏始之的手里：“要是一个人想不清楚的话，就把这个玻璃球扔在地上，我就会上来陪你。”

    说完，文更生主动关上防盗门。夏始之倚靠在门口的鞋柜上，长吁了一口气。文更生的频频示好，她早就感受到了，可双鱼座是无可救药的颜值控，她对文更生的外表怎样都提不起兴趣。文更生跟小豪倒是相处融洽，两人几乎快成了忘年交。文更生没有社会地位，可他手里至少有两套北京的房子，他算是北京土著加土豪。即便如此，夏始之还是从内心排斥这个五官松弛的男人。

    夏始之刚要转身继续窝回沙发里，突然门铃再次响起，她皱起眉头对着防盗门说道：“让我一个人清静清静好不好！”

    门外传来一个陌生的男音：“你是夏始之吗？”

    夏始之愣了一下：“我是。”

    门外男音传来：“我们是西城区检察院，请你开开门，配合一下我们的工作。”

    夏始之心中一惊，手里的玻璃珠子“吧嗒”一声跌落在地板上，弹了几下，滚进了鞋柜下面。

    十五

    夏始之被审查了好几天才放出来。

    在审查的过程中，她才逐渐明晰：冉伟出事了！因为所有问题都是围绕着她和冉伟的关系展开的。其实，夏始之从家中被带走的时候，她心里就已经估摸出来了。夏始之清楚自己从来不做违法的事情，即便是通过冉伟的关系销售保健品，自己从中扮演的角色顶多算是道德层面的事情，构不成违法。想到这里，她心里还算坦然，跟着检察院的人等电梯的时候，夏始之看见文更生穿着一身睡衣从安全楼道里出来。原来，文更生听见玻璃珠子落地的声音，不由得心中狂喜，连睡衣都顾不上换，便从安全楼梯爬上来。看到眼前的场景，文更生当即傻眼了，他拦住检察院的人询问什么事。

    检察院的人着便装，便有人向文更生解释，说是西城区检察院的工作人员，还向他出示了工作证件。

    文更生看了夏始之一眼，眼神中颇有些责怪的意味，但他对夏始之说道：“认真配合调查，大大方方谈恋爱没有什么丢人的，小豪有我照顾，你就放心吧。”

    对夏始之来说，这几天似乎有一年那么长。她把自己与冉伟的交往过程反反复复交代了好几遍，甚至讲过做爱的过程，但她始终咬定自己在跟冉伟谈恋爱，这是事实，也是那天晚上得到的文更生的暗示。在她即将被带进电梯间的时候，文更生叮嘱道：“大大方方谈恋爱没有什么丢人的……”

    没错！文更生是在暗示自己，自己是在跟冉伟谈恋爱。这就对了，恋人之间相互帮忙无可厚非。在这煎熬的几天里，夏始之突然觉得文更生其实也没有那么讨厌了，如果此刻文更生出现在自己面前，她甚至会觉得亲切。

    这天，一位工作人员走进来，对夏始之说：“对你的调查算是告一段落，你先回去，该干吗就干吗，关于调查内容，你要严格保密，不准对任何人泄露。”

    夏始之问道：“我犯法了吗？”

    工作人员说：“犯不犯法，法院说了算，你要做好退还赃款的心理准备。”

    夏始之道：“我光明正大地谈恋爱，我以团队最低价卖保健品给冉伟的企业，我赚的是公司的销售提成，凭什么说是赃款？”

    工作人员严厉地说：“你已经涉嫌不法交易，关于案件定性，还要看我们接下来的调查取证。”

    夏始之回来的那天晚上，文更生在全聚德烤鸭店订了一个包房，说是要给她接风洗尘带压惊。等夏始之和文更生进包间的时候，明秀阿姨和她的混血孙子早已候在里面。明秀阿姨抢先两步，与夏始之抱在一起，两个女人开始抽泣抹眼泪。文更生嬉笑着把两个人劝说开来，四个人刚刚坐定，徐中来和小豪一步闯进来。这一回，是夏始之主动拥抱了儿子，小豪有点受宠若惊，眼泪在眼圈里打转，因为妈妈对他很少有亲昵的肢体接触。

    徐中来也走到夏始之的跟前，他似乎不知道该做什么，也不知道该说什么，他用一只手扶住夏始之的胳膊，嗫嚅道：“等小豪放了寒假，你来挑个地方去度假吧，我来安排。”

    夏始之微微侧身，不经意地撇开徐中来的胳膊，冷冷地对徐中来说：“我哪里都不能去，要留在北京等待调查。”

    文更生急忙起身打圆场，他热情地拉着徐中来入座，徐中来有些尴尬，说他只是过来送儿子的。文更生不容分说，就把徐中来按坐在椅子上，还在他的耳边悄声说道：“她现在需要亲情的陪伴。”

    徐中来小声回道：“我们离婚了，情分早就疏远了。”

    文更生说：“那也比我近。”

    徐中来眨巴着眼睛，回味文更生说的话，有点不明就里。

    席间，众人没有询问夏始之接受调查的情形，大家尽量说一些开心的事，要么就逗两个男孩说笑。

    明秀阿姨问夏始之，接下来有什么打算？

    夏始之窘了瞬间，说道：“我压根儿就不是做销售的料，所以，我也不想在原来的公司干了。”

    明秀阿姨说：“那就去福利院应聘副院长吧，你的各方面条件都合适。”

    夏始之犹豫着：“我现在还在接受调查……”

    文更生接过话：“根据我的经验判断，你如果有事，或者是要处置你，他们是不会现在放你出来的。”

    文更生举起酒杯，跟徐中来干了一个满杯，一副深谙此道的样子，继续说道：“既然放你走，就不能不对关了你这几天有个说法，所以才会危言耸听让你有所忌惮。放心吧，人家不是说了，该干吗就干吗，听明秀阿姨的，应聘副院长去。”

    大家都把话往宽处说，夏始之的眉头这才舒展开来。

    看着文更生和徐中来推杯换盏，明秀阿姨很是开心，她小声对夏始之说：“最近没啥事，去一趟韩麻营吧，带上你的侦探男朋友。”

    夏始之的脸上即刻恢复成冷色调：“我为什么要去找我这辈子最恨的人。”

    明秀阿姨说：“就算是这辈子都解不开这份愤恨，你至少也得知道你恨的是谁吧。”

    夏始之瞅着坐在对面的小豪，处在愣神的状态里，她没有说要去，也没有拒绝。她的神情像一个忘了采摘的茄子，被霜冻摧残得皱皱巴巴，从皮色到茄子心正在缓缓变成黑色。

    十六

    寒假第二天，文更生开着车，载着夏始之和小豪驶出拥挤的北京城。黑色越野车飞驰在京承高速公路上，刚刚挣脱城市的拥塞，转而一头扎进无边无际的雾霾里。夏始之慵懒地闭上眼睛养神，车窗外的雾霾让她觉得呼吸不畅，干脆眼不见为净。

    自从记事起，夏始之的内心就充满恐惧，感觉自己生活在丛林里，任何一个个头比自己大的动物都可以威胁到她。她没有可以依靠的怀抱，每一位阿姨的温暖都是暂时，只要把她放下，她便重新置身丛林，虽无性命之忧，可内心的恐惧一刻都不曾消失。年龄渐长以后，夏始之开始懂事了，从小积攒起来的恐惧变成了对亲生父母的怨恨，恐惧有多深，怨恨就有多重。带着这么多深重的怨恨，即便是找到亲生父母，又能怎样？

    禁不住明秀阿姨和文更生的絮叨，夏始之踏上了前往韩麻营的寻亲之路。早在动身前，她便在心里拟好了台词，见到亲生父母后，她一定要问问他们：你们当初为什么要抛弃我？你们这些年来过得心安吗？你们后悔过吗？

    一阵猛烈的颠簸，惊得夏始之睁开眼睛，发现文更生已经把越野车驶离高速公路。文更生导航的目的地是韩麻营派出所，历经六个小时的车程，终于找到派出所。文更生跟一位当值的副所长说明来意，副所长很是热心，他叫来一位管户籍的民警帮忙查找1983年2月16日出生的女孩登记。而后，副所长又找来一位民警，让他查找丢失人口的登记。查询档案需要时间，副所长让文更生一行三人先出去吃饭。

    韩麻营四面环山，人口不多，街道却说不上冷清，因为有三条省道汇聚在小镇上，街道两侧有很多吃饭、修车加补胎的店铺。文更生挑选了一家门脸稍大的“四海大酒店”，点了一份烤羊排、一只叫花鸡、一份西芹百合，还要了一盆酸辣汤。店里客人不多，菜上得很快。夏始之没有什么胃口，小豪和文更生早就饥肠辘辘，烤羊排和叫花鸡不消多时，便被梳理成一堆骨头。

    文更生打了一个满足的饱嗝儿，又给自己盛了一碗酸辣汤，这才腾出嘴巴对夏始之说：“在这荒山野岭的地儿，家里没有男人是不成的，你出生那个年月，计划生育抓得紧，我估摸着你被遗弃十有八九跟这个事儿有关。”

    夏始之用勺子搅动着碗里的酸辣汤，没有说话，也没有喝汤。

    文更生接着又说道：“到了现在这个岁数，你也没有必要跟自己的亲生父母怄气，他们也是迫不得已，那是当时的国情。”

    三个人吃完饭，正待要离去，副所长拿着一沓资料走进来，一脸笑意冲着夏始之打招呼：“找到了，找到了，南窝子村的，你叫韩春英。”

    即便是对父母有再多怨恨，夏始之还是觉得有些期待，她问道：“他们在哪儿？”

    副所长坐下来，不紧不慢地说道：“很不幸，你的父亲15年前就因病去世了，母亲是前年去世的。”

    夏始之的眼神里闪过一丝失望的神色，轻轻地吁了一口气，心里竟也生出几许难过。她在心里反复品味着突然间涌出来的难过情绪，到底是为亲生父母？还是为自己？被她怨恨的亲生父母已经不在了，而这份怨恨的情绪也就无处安放了。此前，那些早就拟好的质问和情绪，要发泄到何处才能使自己心安呢？自己原来叫韩春英，从这一天开始，我还是夏始之吗？夏始之在心里问自己。

    文更生看了一眼夏始之，对副所长说道：“你们韩麻营人挺逗的，这算是哪门子找到人了？”

    副所长仍是一副不急不躁的样子，他让文更生别着急，转头对夏始之说：“你还有一个姐姐，叫韩春玲，嫁在本村，还住南窝子村。”

    十七

    越野车在一条坑洼的土路上开了一个多小时，终于看到了南窝子村。坐在车里如同坐在船上，前后左右摇摆个不停。

    小豪从未到过这种地方，心中不免惊喜，他问夏始之：“妈妈，农村是这样啊？”

    文更生接着小豪的话，对夏始之说：“你差一点儿就在这里长大了。”

    文更生随口说出来的一句话，正是夏始之所思。她望着车后面扬起来的滚滚黄土，脑补着自己在这方土地上一步步长大的画面。突然，一个急刹车，车里的三个人的身体都往前倾覆，夏始之和文更生幸好都绑着安全带，后座的小豪则撞到前椅靠背又弹回车座上，小脸上挂满惊慌。

    文更生放下车窗玻璃，冲着倒在车前的一个五十多岁的男人大声吼道：“我车里装了行车记录仪，别想跟我玩碰瓷。”

    五十多岁的男人胡子拉碴儿，板着一张像是好久没有洗过的脸，从地上坐起身来，不紧不慢地对文更生说：“啥行车记录仪，在俺们这儿啥都不好使，恁快掏钱给俺瞧病。”

    文更生说：“碰瓷你都不够敬业，距离我的车还有一米多远，你的伤在哪里？”

    胡子脸倒也听话，坐在地上往车前挪了挪身子，说道：“俺受了内伤，肋骨断了。”

    文更生被胡子脸气乐了：“人家都去大城市碰瓷，你怎么在家门口干这种勾当，就不怕乡里乡亲笑话？”

    胡子脸说：“笑贫不笑娼，俺们这里没人笑话赚钱养家的人。”

    此处已经快到南窝子村村口，文更生和胡子脸一问一答之际，村里已经有不少闲人围拢过来。一个中年男人冲着胡子脸喊道：“村里半个月没进外地车了，韩老三今日里好运气呀。”

    另外一个年长一点儿的女人冲着文更生说：“撞了人就别赖了，多多少少赔俩钱得了。”

    其他人也随口附和，帮着韩老三向文更生要钱。

    文更生摇了摇头，叹了口气，他指着坐在副驾驶座上的夏始之，对村民大声喊道：“车里面坐着的这个人，就是你们南窝子村的，你们这回是武松抢了林冲，自家人打劫自家人了。”

    夏始之打开车门，她的脚一落地，黄土面子就淹没了她的皮鞋。夏始之皱了皱眉头，她走到韩老三跟前，瞅了他一眼，对围观的村民们说道：“我叫韩春英，出生在这个村子里，我还有个姐姐叫韩春玲，你们认识吗？”

    听完夏始之的话，围观的人群几乎同时发出一阵惊呼，先前那个帮腔的中年男人窃笑道：“韩老三，你碰了你小姨子的瓷了。”

    韩老三一骨碌从地上爬起来，对着夏始之看个仔细，说道：“还真挺像……俺听婆娘说过，说她有个妹妹，你这是打哪儿来？”

    年长的女人跟着打趣道：“还是个有钱的小姨子，这车怎么也得值三四十万元吧，直接送给姐夫得了。”

    韩老三脸上也露出兴奋之色，他拉开车门，一屁股坐上副驾驶，冲着车外的夏始之和文更生喊道：“妹子、连襟，咱们回家。”

    村子中间的小胡同无法进车，韩老三让文更生把车停下，四个人下得车来继续往里走，进了一个很破败的院落。

    韩老三指着四间老房子，对夏始之说：“你姐姐在屋里呢。”

    接着，韩老三冲着屋里喊道：“春玲，春玲，你妹子来看你了。”

    夏始之看了一眼四周，虽说都是农村的平房，但还算有模有样，唯独姐姐家显得败落。“吧嗒”一声屋门打开，一位面容憔悴的中年妇女走出来，她望着院子里站着的三个陌生人，又瞅瞅韩老三，一时间竟有些不知所措。

    韩老三急忙上前，牵过中年妇女的手，把她拉到夏始之面前，对她说道：“你以前不是提过你有个妹妹，被你娘送去北京了，你瞅瞅，你妹子回来看你了。”

    中年妇女伸出一双粗糙的大手，握住夏始之的手，两眼直勾勾地盯着夏始之看了半晌，突然间，两行眼泪涌出眼眶，她嘴唇哆嗦着说道：“真的是春英，真的是春英，眼睛、鼻子、嘴巴，跟咱娘一个模子……”

    透过中年妇女憔悴的脸色和凌乱的短发，夏始之发现眼前这个女人的眉角眼梢，还有鼻子，真的跟自己有几分相像。按说，一个农村妇女有这样的长相，算是出类拔萃的，可是韩春玲的右眼角有一条斜过脸颊的伤疤，把一张俊脸生生给毁了。

    韩春玲从炕上的柜子里摸索出一把卷得紧紧的纸币，抽出一张百元纸币，递给丈夫韩老三，让他去买些猪肉和韭菜包饺子。

    韩老三接过钱，瞅了一眼文更生：“咱们连襟好不容易凑成块儿，得喝二两。”

    文更生说得喝，便领着小豪跟着韩老三一起出门买酒去了。

    屋里只剩下姐妹二人，夏始之竟然觉得自己无话可说，眼前这个女人的脸上除了那道丑陋的伤疤，还镶嵌着磨难镌刻过的皱纹，看上去浑像是一张五十岁的农村妇女的脸。

    韩春玲似乎比夏始之放得开，她走近妹妹，伸出双手抓起夏始之的手，把头抵在夏始之的胸口，号啕着哭出声来。夏始之也不由自主地抱紧韩春玲，这是她平生第一次感受到来自血缘亲情的拥抱，眼泪也禁不住流下来。一对同胞姐妹相拥而泣。

    十八

    夏始之让文更生送她去韩麻营火车站，她说她要坐火车回北京。

    文更生查了一下购票信息，说道：“一天就一趟慢车，要坐八个多小时，还只能到昌平北站，那我和小豪去昌平等你吧。”

    夏始之说：“不用了，我从昌平坐公交车去福利院。”

    在前往韩麻营车站的路上，文更生没话找话问道：“你觉得你姐姐和姐夫人怎么样？”

    夏始之望着车窗外的天空，说道：“我们倾其一生都不一定能够认清自己，那些仅有一面之缘的评价，又有什么意义呢？”

    文更生听着这句没头没脑没逻辑的话，只是笑了笑，没有作声。

    这是夏始之第一次乘坐绿皮火车，穿行在灰黑色的山峦里，满眼都是北方冬季的萧瑟。人生就像是一趟单程的旅行，夏始之错过襁褓里的母爱，也错过父亲的暴戾，她究竟是该喜该悲？逃离了南窝子村淹没脚脖子的黄土，在中国最好的都市里长大，拥有了令亿万人垂涎的北京户口……如果人生重新来过，可以用这些现实的条件来置换遥远山村里的母爱，自己难道真的会毫不犹豫地选择母爱吗？

    车过梁底下站后，夏始之从背包里掏出一个皱皱巴巴的牛皮纸信封，里面装着一堆硬纸板火车票。这是母亲去世后，姐姐韩春玲从母亲的箱子底翻出来，用姐姐的话说：“我还以为是妈攒下的钱，结果就是一堆去北京的火车票。”

    夏始之把信封里的火车票倒出来，数了数总共45张，22张韩麻营到昌平北的车票，23张昌平北到韩麻营的。夏始之按照时间顺序排列了一下，除了第一张火车票是1983年5月5日，其他车票都是每年2月16日韩麻营到昌平北，2月17日昌平北到韩麻营，而2月16日正是自己的生日。原来，母亲每年都会在自己生日这一天，坐着绿皮火车辗转到北京，这样的奔波一直持续到自己大学毕业。从出生到大学毕业，在自己生日这一天，都有母亲的眼光相伴，她是躲在哪里看着自己？妈妈确定会在生日那天看见我吗？大三那年的生日，我是在医院里度过的，因为感冒转成肺炎，妈妈知道吗？

    夏始之清晰地记得大三那次住院，身边没有一个人陪伴，半夜被查房的护士扰醒后，她发现床头柜上有一碗冲泡的盖面，里面还有两枚茶叶蛋，而且还有温度……这一刻，夏始之再也无法自控，她趴在车票上哭到哽咽。她几次想止住哭泣，可36年来的怨恨通通化作眼泪，止不住地涌出眼眶。

    昨天晚上，夏始之跟姐姐睡在一个被窝里，她问过姐姐：“把我扔掉，他们是不是想要个儿子？”

    韩春玲叹了一口气：“咱妈生了你，坐完月子就被拖去结扎了，就算是把你扔了，也生不了儿子。”

    夏始之问道：“那为什么还要遗弃我？”

    韩春玲说：“长大后，我也问过妈，她说是想给你找条活路。”

    夏始之冷冷地说道：“你不是也活得好好的。”

    韩春玲突然坐起身来，撩起自己的短发，露出右脸颊的伤疤，对夏始之说：“我身上大概有十几处伤疤，都是咱爸打的，我后背上的伤疤是一岁半留下的，是咱爸用火钩子烧的……他脾气不好，喝上酒，连我带咱妈一起打。我比你大三岁，可我不记得你出生的事，只记着从小挨打的事儿。”

    夏始之沉默了好久，又问道：“咱……妈怎么知道把我放在福利院门口？”

    韩春玲说：“咱妈年轻的时候去北京的福利院帮过工，她说福利院吃得好，还能给孩子上北京户口，是个得福报的好地方。”

    韩春玲拉着夏始之的手，接着说：“别怨咱妈，她心里头一直记挂着你，临走前那几天还跟我念叨过你，说你读完大学就能过上好日子了，我才知道她每年都去北京看你，来回车票要花不少钱，每次回来咱爸都会打一顿咱妈，连我一块儿打。我背后偷偷问过咱妈，为啥不把你认回来？她说她愧对你，知道你的日子好过就得了，她的心就安了……”

    火车进昌平北站时，已经临近傍晚。出了车站，夏始之一路打听去了汽车站，乘上开往德胜门的公交车。一路上，夏始之都在体味母亲当年的心境：三十多年前，火车应该更慢，昌平到德胜门的路应该更难走，母亲要赶整整一天的路程才能到北京。她应该不会去住旅馆，因为她没有那么多钱，也没有留下住宿的发票凭证，母亲会在哪里熬过这冰冷的一夜呢？那些在寒冷冬夜蜷缩在街头巷尾的可怜人啊，那里面竟然有生我的母亲，可我对那些孤苦无依的身影从来都不肯多看一眼……

    半年过后，夏始之应聘进福利院，并当上了副院长。

    周末的时候，夏始之经常带着文更生和小豪去看望明秀阿姨，有时候还会在明秀阿姨家吃饭。吃完饭，四个人还会坐在一起喝茶聊天，邻居们都把夏始之当成明秀阿姨的女儿。

    最近一个周末，文更生接手一个调查案件，正忙着帮人家调查取证，没有跟随夏始之去看明秀阿姨。夏始之和小豪在明秀阿姨家吃晚饭的时候，接到福利院的电话，说是有一个刚入院的女婴发烧不止。

    夏始之放下碗筷，说是要去福利院看看才放心。

    夏始之牵着小豪的手往外走，出门口的时候，她回过头来对明秀阿姨说道：“中秋节放假，我和小豪再来看您……妈。”

    明秀阿姨听见夏始之管自己叫妈，嘴唇哆嗦了一下，眼里噙满泪水。

    责任编辑　张烁

    【作者简介】余耕，祖籍山东崂山，先后出版长篇都市小说《德行》、童话小说《当心你的狗》、历史长篇小说《古鼎》。小说《魔伽吒》入选中国作协选编的《2017年中国中篇小说精选》。2018年，长篇小说《金枝玉叶》在掌阅上线，付费读者评分高达9.2分。都市荒诞小说《如果没有明天》获得第十七届百花文学奖影视改编价值奖，根据小说改编的话剧《我是余欢水》在北京上演两百余场。由正午阳光公司投拍的电视剧《我是余欢水》上映后社会反响热烈。

操盘手

    操盘手

    袁亚鸣

    一

    枪击案发生前两年，传来了羽毛球大师赛落户相城的消息。

    羽毛球是我们这座城市的传奇。早在二十世纪七十年代，相城就出了一个世界冠军。这样的辉煌注定要和我产生千丝万缕的联系。在母校体育馆的荣誉墙上，我的照片和世界冠军并列。世界冠军在这座城市产生二十年后，我在省青运会上取得了少年组第七名的成绩。尽管这样的名次无法与世界冠军相提并论，但在母校，那也是仅次于世界冠军的成就了。

    多少年过去了，母校体育馆的墙上至今还贴着世界冠军的照片。一年又一年，多少人一手握拍，一手托着她胸前的金牌，留影，立誓要成为她那样的人。但遗憾的是，岁月如梭，一代代人过去，徒有空想。羽毛球让我们这座城市辉煌，随即又星光暗淡。这更让人觉得曾经的辉煌就像是这座城市的一帘幽梦。

    于是不少有识之士站出来，指出复兴相城要从羽毛球做起。多年来，羽毛球大师赛落户相城的提议不绝于耳，但受困于资金短缺，事情一直搁浅着。直到那一年，终于有人出手，事情才有了转机。

    这个人就是阮东台。

    大师赛一办五年，赞助费不是一笔小钱。事实上整个活动明面上并没有阮东台什么事，政府主办，体委承办，这等于说出了钱只能做无名英雄。但阮东台就是无名英雄。这一点，我在汪峰嘴里也得到了证实。

    汪峰一直在公安做事，搞刑侦有几把刷子。其实说有几把刷子，那是不大好说他到底有什么能耐，为什么一直能破大案，为什么领导信任，为什么能当上刑侦队队长。在我来看，他就是大胆，但光说大胆是不够的。大胆之外他还有脑子。那可不是一般的脑子，按他的说法，他脑子经常会灵光一现。这一点小时候我们下河摸鱼捉虾时就体现出来了。我们一起下河，河水就浑了。他坐在一旁，等我们上岸。我们上岸了很久，才发现他却在水里。他弯着腰，网起了活蹦乱跳的鱼。事实上真要归纳，他的成功可不单单是他的大胆和脑子，更有着他的坚守。百折不回，不达目的不罢休。大师赛开始前半年，他又以这样的品质重新规划了自己的人生。他以一般人难以达到的见识和毅力，离开了奋斗半辈子的公安队伍，果断投身到阮东台恢宏的事业洪流当中，成了时髦的弄潮儿。

    大师赛消息传来后不久，汪峰就给我带来了一套司令台的贵宾票。这真是喜从天降，让人手足无措。司令台的待遇瞬间将我击溃，满足让我头脑一片空白。应该说，汪峰的球票不是白给我的。他提了个要求。看见老大，他说，记着给我美言几句。

    汪峰这话的信息量有点大。首先是老大。他嘴里的老大就是阮东台。而在此之前，他对阮东台一直是直呼其名，老大的称呼在他嘴里忽然透露了遵从的意味，显示出阮东台在他心目中完全不一般的地位。其次是美言。怎么轮到我在阮东台面前美言呢？这是因为汪峰是通过我介绍，才到了阮东台那里去的。所以第三，按照汪峰的逻辑，我能在阮东台面前说上话，是因为我在相城国资办当副主任。汪峰说，所有在相城参与项目的人，自然包括阮东台，都会想方设法接近我，和我牵上关系，并通过我得到某些的关照。

    他这几天就在城里，汪峰一本正经地说道，也许什么时候走在路上，或在哪个小超市就碰到了。他现在鸟枪换炮了，救一个球都给三十万奖金。

    什么叫救一个球三十万？我不解地问道。

    他看好周宇，周宇救一个球，他就给三十万。

    周宇是一名羽球国手，前扑救球在球场上很是显眼。但这又怎么界定呢？我说，赢了球还好说，丢了分救起的球就不算了？

    他认为救球就是救球。

    那是不是每得一分都要给三十万？

    你要这么理解也可以，你又不是不了解他。

    那要多少钱？

    多少钱？！汪峰提高声调反问我，你以为他会算这样的账吗？钱对他来说还是问题吗？

    得到球票那晚，我对妻子周美说了我的感受。周美开始以为我在显摆，所以没好气地说，那你不又要和阮东台同坐一条板凳了？说者无心，听者有意。说完这话，我和她都愣住了。司令台不就是这意思吗？和几十年前一样，我和阮东台又要坐在一起了。这是件让人感慨的事。

    会是汪峰刻意安排的吗？周美说，她的声音里有了一种风中烛火般飘忽不定的东西，说得人一下子心里不安起来。

    你为什么这样想呢？

    周美摇摇头，不说话，像个陌生人那样看着我，最后朱唇轻启道，难道前进冷饮厂的事你还没死心吗？

    我轻叹一口气。前进冷饮厂无疑是个转折点。我记得前进冷饮厂项目前周美对阮东台还是充满期待的。他是座金山，她曾这样说阮东台。她说要是前进冷饮厂项目成功了，她能拿到五十万元奖金。但她后来否认了这个事实，并彻底改变了对阮东台的态度。

    比赛当天，我特地换了身衣服。临出门时周美说，你确实得穿得像样点。

    周美是一家之主，家里的重担与我在婚前的承诺相反，都压在了她一人肩上。她的话历来是有分量的，在我心目中，她就是顶天立地的汉子，和她相比，我充其量是个混饭吃的掮客。这让我平日里早已养成了唯命是从的习惯，只是现在她这话太过尖刻，我不由得门前刹住脚，声音颤然道，穿什么有关系吗？

    只是你以为没关系。穿寒酸了，人家不当回事，可能就失去机会了。

    什么机会？

    阮东台就是机会啊。再说了，你们几十年的同学，不穿得正规点，不是对人家不尊重吗？

    我说不过周美。我是个不善言辞的人，其实有所成就的人为什么一定要是个能说会道的人呢？这不是我的追求。况且周美的话总有几分道理，而这样的道理往往是需要时间才慢慢显出道理来的。

    来到体育馆，我在司令台坐下，忽然侧面有人扬手叫我。司令台让我心潮涌动，坐在这个位置上完全是与众不同的感觉，我不能贸然回过头去打招呼，再说我也不能确定这一定是在叫我。要是我在这个位子上左右顾盼，一旦被阮东台看见，岂不会以为我是个没经过世面的庸人？

    我拿起桌上的杯子，才发现杯子里并没有茶水，这让我感到心慌。好在比赛很快开始了，所有人的视线已转向球场，我这才稍得心安。浸透汗水的背心冰凉地贴紧前胸后背，我觉得有点不值得。我是来看球的，现在这样坐着和受罪没什么两样。到这时我才发现，司令台没有坐满，稀稀拉拉的观众中并没有阮东台。阮东台没来看球。他赞助了这个比赛，自己却没有出现。

    我有些失落，场上又是一阵喧嚣。一个惊险的倒地救球，关键是倒地之后又一个前扑的连贯，几乎从地上瞬间贴上网，把球扑死。全在一眨眼工夫。严格地说，眨一眨眼就看不见这个球了。掌声雷动，连那些装模作样的外行也被感染了。观众纷纷起立，后排有人浪跟进，许多人喊了起来。

    一片叫好声中，一个声音沉稳而又略带颤抖。那是克制后颤抖的声音，重要的是那样的颤抖像一记闷雷，炸在了我的右后方，引得旁边几个人同时侧目。我扭过身，看见的是一张因为激动而扭曲的脸。我一时没有反应过来。直到他放下电话，我才蓦然回过神来。这不是阮东台吗？

    散场的时候，阮东台在出口处等着我。时隔多年不见，他并未露出久别重逢的惊喜，看上去只是似笑非笑地打量了我两眼。这么多年没见，找个地方聊聊吧。出门时他主动邀请我。

    我愣了一下，随后抬手看了看表。我对自己的做派深感满意，这样至少显得我可不是个闲人。聊聊就聊聊吧。

    他随即不经意地一招手，一辆黑色劳斯莱斯悄然停在了我们身旁。一路上他并不跟我说话，我们沉默着。那样子，阮东台似乎在等着我向他提些问题，比如问问他这些年过得怎样，干过什么，当年为什么会突然消失，眼下又在忙什么之类的。然而对于那些常人眼里或许谜一样的人和事，尽管我内心也好奇，但表面上，我一贯的做法总是以守为攻。于是，我故意轻描淡写地说道，你现在不再把冬青子放在手里焐了吧？

    他显然没得准备，愕然一下道，你说的那是什么时候的事了？

    上学时候呀。

    出乎我意料，阮东台宽厚一笑，你还记得呢？他的话听上去似乎有了些许年少时的羞涩。他的反应让我诧异。他这是记忆模糊了，还是在否认这件事？小时候那么特殊的事怎么会轻易忘记的呢？难道他不是阮东台了吗？

    我们在一间茶室又聊了一会儿，阮东台的电话响了。他看了看说，我得走了。

    我也欠身起来，那回头再聊。

    有机会，他说着若有所思起来，我们打个球吧。

    打球？

    就在今天的场地上，我来安排。当然最好回到学校去打，不知道原来的场馆还在吗？

    就这样，那次大师赛后阮东台向我发出了球约。说完这话他就走了。事后我一直在想，那一天除了球约，事实上我们什么话也没说。其实我很想问问他前进冷饮厂的事，我想在他的回答里我会不难发现周美对他态度改变的端倪。另外还有汪峰的事，我也得为他美言几句。

    可一场球约那算什么话？难道他是为此才专门约我聊一聊的吗？这显然更像是个托词，托词的后面似乎隐藏了他真实的意思。托词后面的逻辑，是他跨进了我们这座城市，按他的个性，他不会高调进场，更不会低头求人，即便需要别人出手相援，恐怕也得有一番看上去微不足道，甚至无心栽柳的暖心手段来做桥段，譬如打一场球，让我既感温馨又感满足。这让我意识到，司令台的球票或许就是他让汪峰给我的，我坐的其实是他的位置。突出我，他的低调在我面前突然就成了一种伪饰。在这样的伪饰面前，我无法看透他了。生意人都是那种叽叽呱呱说服别人服从自己赚钱逻辑的人，但不怎么说话，出其不意让你不知所措的人又是种什么样的生意人呢？我无法说清楚。

    二

    阮东台不是我们这边人，应该是小学四年级，他插班到了我们学校。他还有一个双胞胎弟弟，他们长得太像了，站在一起，无法分清谁是谁。尤其是他们的一头鬈发，紧贴头皮，没有一丝杂乱，给人一种他们从来不用理发的感觉。可能只有我，有一个分辨他的办法，那就是他身上的冬青子味。冬青树秋天落地的果子，一踩乌黑，会沁出一股类似柚子焐熟后闷湿的味道。

    那是最后一节课，教室里乱糟糟的，数学老师蒋长安带进来一位新同学。新同学中等个子，脸上没什么表情，一件不合身的格子夹克，老气横秋，一看衣服原来的主人就不是他，而可能是一个自理能力很弱的成年人。蒋长安让他自我介绍一下。但他站在那里，一手垂着，一手握成拳状斜揣在小腹前的口袋中，三缄其口。看得出他并不是出于害羞，他眼看着前方，沉浸在自己的世界里。这时候蒋长安只好自己告诉大家他叫阮东台，从省城来，希望同学们搞好团结，共同进步。

    说来也怪，阮东台从大城市来，可无论相貌还是穿着都很土，更像是一个乡下孩子。但他身上有一种特殊的气场。你想嘲笑他，就是笑不出；你看不起他，偏偏又无法做出任何轻薄的举动。想来想去，我想就是因为他的眼睛。他的眼睛太深沉了，深沉得像一潭水，宁静而又让你觉得是深不可测，更有一种与年龄无法相当的凛然。

    蒋长安安排他坐在了我边上，我有些不习惯，他松开手，手里果然是一把揉烂的冬青子，一股焐久后带着余温的闷香散开来，让我从此就把这股味道和阮东台连接在了一起。

    当年在我们那里，像阮东台这样的转校生，每年也有两三个，但他们到底因何而来，大凡都是谜。有人说他母亲是相城人，也有人说他父亲是高官落马。有一天的消息石破天惊，说他父亲是杀人犯。而至于为什么杀人，传言很是纷杂，但越是纷杂的传言越加深了他在大家心里的神秘感。

    他上课从不发言，都以为他不会，可他突然走上去，把答案写在了黑板上。走过嘲笑他的留级生毛建伟课桌前，毛建伟的铅笔盒哗啦碰翻在地，他头都不回，那样子像有意又像是无意的示威。毛建伟忍了忍，还是没发作。

    阮东台的到来，与这里的一切似乎都格格不入，大家都绕着他走，连最调皮捣蛋的留级生毛建伟，看见他也收敛锋芒，不去惹他。但我不一样，坐在他身旁，一切都要面对。好在他并不难相处，就是话少。但话少就话少，话少也有话少的好处。他不管闲事，我又何必揽事。反正他这样的外地人，也不知道什么时候就会突然消失，就像他的出现一样。我又不会和他交朋友，想那些又有什么意义呢？

    在我们小时候，现在看来很多消失的游戏很盛行。有一种烟壳游戏，可以多人参与。每个人把自己的烟壳折成块状，握在掌心，然后围成一圈，摊开掌心，比看各自烟壳的价格高低，然后按从高到低的秩序，烟壳汇总到价格最高的人手里。游戏是公平的，汇总不等于占有，只是价高的先玩。玩的时候，所有烟壳朝上叠，往地上一砸，翻成背面的，就归了砸的人所有。这个游戏的赌博性在于，价高的只是得到了游戏的先手，烟壳贵固然可以得先手，但一砸之下，完全有可能失去自己价高的，而换到手一些不值钱的货色。即使这样，有价高的还是要在游戏里先出价高的。那是显摆，哪个在那个年龄里的孩子不想显摆自己？不显摆自己，在那个年纪还有什么能让自己满足的事呢？

    可见当年的少年，有一张价高的烟壳何其重要。也就是阮东台转学来的那个学期末，我得到了一张中华牌烟壳。鲜红的烟壳，那是那个年代的王牌。一路尽兴征杀，只要摊开掌心，整个世界就是我的。但那天下午，烟壳落地后斜撑在那里，没落实，被毛建伟一把抢了过去，说我输了。天都塌了，我抢上去，却被毛建伟一把推倒在地，我起来，又被推倒在地……正当我手脚无力，眼睛模糊之际，一股冬青子味道逆风而过，一个低沉的声音传来，把中华牌还给他。

    还给他？毛建伟踏上一步，同时把手里的书包往地上一扔，道，你说还就还？

    因为那是我的。阮东台抬起脚，照着毛建伟扔下但还未落地的书包就是一脚，铅笔盒子哗啦一声翻在地上。

    你的？毛建伟一愣。

    阮东台目光逼住毛建伟，道，你想知道我为什么有中华是吧？

    不不不……毛建伟把中华牌烟壳往地上一扔，走了。

    阮东台帮了我，但我不知道他为什么要帮我。在我年幼的思维里，每个人帮别人总有目的性，可他对我又有什么目的性呢？他人聪明，成绩比我好，老师说什么他都能记住，不但能记住，还能举一反三，解决相关问题，考试从不看我卷子。我想来想去，他真让人费解。其实在他身上，让人费解的地方还有很多，只是一般人很少知道底细。

    对阮东台的底细，相对来说，还是汪峰知道些。他和阮东台双胞胎弟弟阮东森关系好，那一次，是他说阮东台的父亲是杀人犯，他们一家是在父亲被执行死刑后回相城投奔亲戚的。后来我就留意了，确实来来去去，去他们家非但没看见他父亲，甚至连他母亲也从没见过。

    在那段时间，我的羽毛球天赋渐渐显露，白天在青少年体校接受训练，晚上在院子里拉上网，只要不下雨，父亲就是陪练，一直要练到月亮升上树梢才歇手。阮东台家离我家不远，有时候练球的时候，还能看见他路过。他手里一根树枝，脚上换了一双球鞋，又破又大，明显是成人的，但倒是一双当时难得一见的羽毛球鞋。

    我爹的。他显然在说他的球鞋。说球鞋的时候他神情紧张，脸上现出羞涩而自豪的光芒，在我的记忆里，只有那一刻他的眼睛是清澈晶亮的，像一面镜子一样照着我。

    这样到了省青运会前夕，我练球的时间延长了，有时候月上三竿我还在练。有天夜里，我看见冬青树下一个人影一晃。那人背靠树干，因为身材单薄，黑暗里好像贴在树上的一层龟皮。隐隐当中，我觉得那人是阮东台。又有一次，借着围墙豁口不明出处的光亮，我看清了那人就是阮东台。那一刻我甚至能清晰地闻到冬青子的味道。他站在暗处，纹丝不动，用貌似漠然的神情看着我，又像根本不是在看我。

    我继续练着。等到我意识到可以拿拍子邀他一起来练习的时候，一转身，他已不见了。我疑惑地来到他站过的地方，蓦然发现一块残旧的镜子，顿时大惑不解。地上的冬青子带着泥土的腥气迎面扑来，却给了我幻觉，阮东台真的来过吗？那味道可能只是镜子遥远的折射，而并非阮东台本人带来。此后的练习我留意了起来，可再也没见过他，但是分明，只要我转过身去，我就会感到从折射的镜子里可以看到我练球的一招一式。

    从省青运会回来那晚，我捧着奖状在月光下思考着是不是该邀请他过来看看时，一个女人近乎凄厉的喊叫在夜色中直刺过来。不远处嗖的一声，一个人影一晃就不见了。

    虽然他一直帮我，甚至一度与我走得很近，但我依然觉得，他就是个过客。临毕业时，一连几天没看见他。再以后，就完全没有了他的消息。然而他的离去只是一道划开的水痕，瞬间已风平浪静，就像他从来没在我们这座小城市里出现过一样。

    三

    再次有了阮东台的消息，就到了前进冷饮厂项目出让的时候。那一次，阮东台依旧是空降。他是怎么得到这消息的？一开始，我对此也疑惑不已。

    那一次整体出让前进冷饮厂，开始并没有任何附加条件，参与的也都是本地一些房地产企业，但后来忽然就增设了门槛，因为涉及旅游开发和安置工人问题，资金和资质都成了门槛，其中保证金增加到了一千万。这在房地产空手套白狼的时代，尤其我们这样的小城市，简直是天方夜谭，直接导致了一些中小企业退出竞标。一时间有了过江龙来袭的传言。

    直到汪峰叫我吃饭，看见阮东森，我才知道阮东台正是传说中的过江龙。

    本来阮东台参与投标完全没什么问题，政府各方面更希望外地企业来冲一下市场，但偏生他不愿意抛头露面，最后找了个当地企业合作，一起投标，这次先派阮东森来做这件事。阮东森和汪峰自幼交好，到了相城自然先找汪峰。而更让人意外的是，阮东台找的合作伙伴竟然是周美的老板马汉。所以吃饭前几天，周美特别兴奋，一直鼓励我帮她把合作项目争取下来。

    吃饭席间，我基本了解了阮东台这些年的经历。那年考入京城财大后，阮东台一边挣钱一边学习，本科四年，基本放弃所有娱乐时间。毕业前夕，背起一只大书包，从建国门开始瞄准大公司和银行，凡见有牌匾的就进去送发一张《自我推荐表》……最终如愿得到了一个世人眼中的“金饭碗”。

    但只过了三年，阮东台辞去了来之不易的银行工作，利用银行关系，也有人说是财经大学教授蒋长安的关系，转向到股票、债券业。资金雪球越滚越大，以令人目不暇接的速度和手法，一口气吞下二十多家企业。三年之内，组建集团公司，一蹿而红，成了远近闻名的“收购大王”“商业奇才”“青年李嘉诚”……还获得了那一年“世界青年创业者大奖”。

    吃完饭出来，我不由得责怪汪峰，我说这样一件事，阮东台不和我联系，为什么你也不和我说？我的意思，要是我在第一时间向周美推荐了阮东台，那我在周美跟前的功劳不就更大了？

    你以为是我牵的线？汪峰笑道，其实我也是刚刚才知道阮东台是和马汉合作这个项目。

    你也才知道？

    可能你还不知道是谁介绍的吧？

    谁？

    蒋长安啊。

    这就没什么话可讲了。在我的印象里，蒋长安是“中国期货第一人”。当年在我们这里就是数学天才，考上财经大学之后，留校留学，当上了财大的教授，是中国最早的期货学留洋博士。当年我要不是高考落第，只能上个财经中专，毕业后在相城这座小城市混混的话，我也早就去找他，前程无量了。好在小地方，娶到周美这样有担当的女人，而且前年成立国资办，十年媳妇熬到头，我也当上了副主任。这也总算是我人生的别样收获吧。

    自然这样的收获远不及阮东台，他才是真正借到了蒋长安的力振翅高飞，大展宏图的人。据说高考前阮东台找过蒋长安，也有说是蒋长安去找的阮东台，后来阮东台就考上了财大。传说阮东台成立公司，开始单干的时候，蒋长安整整给阮东台介绍了一百个客户。

    可以说，蒋长安是阮东台的恩人。也有传言说当年阮东台一家来我们这里，就是投奔蒋长安的。其实从另一个角度想想，当年他们一家在相城，确实也没什么其他亲人。

    然而前进冷饮厂这样一件看上去顺风顺水、有根有基的好事，事到临头却忽然转向，成了后来所有矛盾的导火索。

    到了正式投标那天，从步入会场开始，阮东森就是全场聚焦所在。他雄赳赳气昂昂地步入会场，除了两三个穿黑西装戴墨镜的人跟随左右，穿便服走在他边上的汪峰也不可等闲视之。要知道，那时候汪峰已是我们这座城市的神级人物。相比之下，已经落座的马汉，反显得有些猥琐和微不足道，就是他拿出香烟，貌似沉着的做派也不免颤颤巍巍，一点儿无法与阮东森霸气十足的排场相提并论，更不要说能压住场子的气势了。

    按说马汉在这座城市就是顶级人物了，他弟弟刘军在会场上占了三排位置，看见阮东森进来，他赶紧迎上来，往马汉身后的一排位置上领。阮东森面无表情地走到马汉前一排，呼啦一下，位置上的人全站了起来，鱼贯分成两列，等阮东森和汪峰入座后，并拢站在了他们身后，挡住了马汉视线。刘军待在那里，就像被晾在水泥路上的蚯蚓，动也不是，不动也不是。他看马汉，马汉手上只剩了个烟屁股，他看得真切。马汉的手在抖，但是马汉的眼睛迷离着，马汉的眼神那是在告诉他，什么也不要说，什么也不要做。

    开始挂牌开价了，阮东森的电话忽然有了动静，他耳朵贴在电话上，眼睛一动不动，一句话也没说。电话一收，他人就站了起来，什么话也没说就往外走。等阮东森已走出三米开外，身后呼啦啦，风卷残云一样，众随从鱼贯跟进，如过江之鲫，瞬间消失无痕。

    阮东森戏剧般突然退出，这个突发场景下马汉一笑，手一抬，刘军又举出了牌子。所有人成了看客，不知道发生了什么事。项目有惊无险，马汉稳稳地拿下来。但这次是阮东台找他，而他根本不想做这个项目。阮东台外面市面大，和阮东台合作可以开洋荤，见世面，得到更多更好的发展机会。各取所需，马汉只是想借船出海。但事到临头阮东台变卦了。开弓没有回头箭，招投标都是他在当地出头，阮东台好变，他变不了。

    一周过去了，马汉正式来缴土地款。付款结束后他来办公室看我，我问马汉，这到底是怎么回事？

    我也不知道，事实上阮东台只到我那里来过一次。他上了趟厕所，然后就直接走了。他做过银行，他对别人说他做信贷员的时候，能不能贷款只要看一看厕所和食堂。

    这是什么意思？

    也就是说他觉得我的厕所不符合他的贷款条件呗。马汉倒说得轻松，但周美在一旁面色不好看了。仔细想想也是，马汉真会轻松吗？

    事情可远远没有到此为止，反而一张大幕拉开，大戏开始了。

    这件事噎在我心里，由此我看见汪峰，又问他到底怎么回事，答案更出乎意料。他再次提到了蒋长安。他说，是阮东台听说马汉借了蒋长安的钱没还，认为马汉是不守信用的人，所以不可以合作。

    一个人一个答案，事情越来越复杂了。在我的生活当中，阮东台本已彻底断了音信，没想到把他遗忘之后，他又回来了。

    四

    前进冷饮厂项目之后，汪峰变得不安分起来，他的人生似乎也就在那个时点上骤然生变。项怀成说他变了一个人，突发心思，一心赚钞票了。

    项怀成是汪峰刑侦队哥们儿，我们之间关系密切，是因为周美和他老婆小惠曾是财政局同事，而且还是他们牵手的红娘。我们有空就聚会，后来周美跳槽，变忙之后，大家各忙各的，聚的机会少了。那段时间，项怀成的仕途出现了转机。他调往省城基层派出所锻炼，这以后汪峰多次对我说这哥们儿不久就要被提拔了。但项怀成说事情不是汪峰说的那么简单，关键后面要有人，他说，有人挺才行。那一天，项怀成专门来对我说汪峰的事，他说话的时候看上去并不是很专心，就像还有别的什么心事。见我不答话，追问了一句，你知道他在做什么生意吗？

    我不置可否地摇了摇头。其实有关汪峰的传言我听说过一些，但坦率地说，我觉得很无聊。因为在我心里，汪峰根本就不是块做生意的料，所以一开始我就不信。一个干了大半辈子公安的人，离开公安还能干啥？所以我话锋一转，对项怀成说，他干吗不像你这样安分呢？

    就上班那点钱？人家能看上？项怀成笑了，你还当他是从前的汪峰吧？

    你怎么看他？

    说什么都不要紧，现在我担心他的是到处借钱，欠了一屁股债怎么办？

    借钱？项怀成这一说，我倒记起了一件事来。

    前一阵，汪峰来找我，说是他丈母娘病了，要借钱。听罢他的话，我拿了三万块钱给他，他没推，要写借条给我，我拦住了。我说你知道我从来不在朋友之间借钱，既然你开口，就说明有过不去的坎儿了。看病的话，这点钱能应付一下，但就怕这点钱对你没什么用。

    看着汪峰欲言又止的样子，我更觉得不能再借钱给他。看病只是借口，他满腹心事，恐怕有更大的坎儿。要是有一个大坑在等他填，无论多少钱对他来说都没用，而借钱，更等于在他脖子上套根上吊绳子，加速把他往不归路上推。

    这样的变化有些突然。我想不通，他们没孩子，不愁吃穿，做生意赚钱做什么用？在相城，他吃香的喝辣的，自己根本不用花一分钱，办什么事都是人家抢着给他开绿灯。在我看来，他这是在活作。

    回到家里，我对周美说了这件事。周美一听就皱了眉头。这个人，周美说道，你离他远点。

    前进冷饮厂项目变故后，周美对汪峰的态度也有了很大变化。但我觉得，那件事怎能全怪汪峰呢？我心里有点为汪峰抱不平。我说，他会不会真有什么困难？

    有什么困难？周美没好气地说道，他一直在找马汉借钱。借了几次，马汉打听清楚了，他在跟着阮东森做期货。

    做期货？

    没错，他一直以为做期货能挣大钱，没想到把家底全亏光，还欠了一屁股债。但他觉得亏钱是个过程。

    什么叫过程？

    他认为钱亏得差不多的时候就会赚了。这也太幼稚了，他把赚钱当赌博。知道他做期货，马汉就不再借给他了，他先是怀恨在心，后来又主动联系前进冷饮厂项目，说等项目成功，他可以拿了项目奖金还马汉借他的钱……

    他联系项目？不是说蒋长安联系的吗？

    贼说鬼夜话！周美摇摇头，他一直亏钱，不能再借了。再借不是害他吗？再说项目后来也没成功。

    汪峰对我说了谎，但现在我更关心另一件事。他怎么会向马汉借钱的呢？

    周美叹了口气，说起来也怪我。她说，马汉有一个外甥叫杜聿明。这孩子是他姐姐的，他姐姐可怜，老公死得早，瞎着眼睛拖大了这孩子。这孩子争气，在211大学学化工，毕业后又读了研究生，正好马汉有个化工项目，就把这孩子安顿下来，让他负责。没想到去年扫黄，因嫖娼被抓了进去。本来这也不是什么大事，只要马汉出面，摆平轻而易举。可马汉是个多要面子的人啊，周美说，他私下跟我说了这事，我就托了汪峰，没过多久，汪峰摆平了。马汉本来要专门谢他，可除了大家吃过一顿饭，汪峰推掉了马汉所有谢礼。为此马汉一直觉得过意不去，可哪想到汪峰在这里会埋下借钱的伏笔。

    你是说汪峰借钱早有算计？

    算计？他这叫算计？周美轻蔑一笑，他这样算小账，注定在生意场上赚不到大钱。还有你不觉得吗，只要他参与的事，注定没好结果？

    尽管在周美嘴里，汪峰做期货，从借钱到亏钱，说谎，算小账，赚钱理念差，而且生意运势不好，等等，都是毛病，一无是处，但我还是没全听进去，反觉得因为前进冷饮厂的事，周美过多地迁怒于汪峰了。应该说女人的直觉最敏感，尤其是周美这样的女人。没听她的话，后来让我多走了不少弯路。

    周美的话句句掏心，我不懂期货，但这名字听上去就是个无底洞，于是在那之后，一有空我就会想着和汪峰谈谈，劝劝他。但是没用。我找不到他，一直找不到。项怀成告诉我，汪峰歇公休假了。

    这消息让我更加不安起来，他作不要紧，可他老婆怎么办？他老婆汪馨有病。汪馨生病前他们有过一个孩子，但那孩子过马路时被汽车碰倒了。他过马路的时候汪馨在马路那边喊他。刹车的声音很尖锐，血从孩子七窍里淌了出来，汪馨眼睁睁地看着，什么也听不见。仰天倒地的时候她只说了一句话，学区房。两天后在医院醒来至今，将近十年来逢人就只会说学区房这一句话。这就是她的病。其实说她有病，她又什么病也没有，能吃能睡；可说她没病吧，她逢人只会说一句话。除学区房之外，有时候还会笑嘻嘻地跟上一句，汪峰说我们会有学区房的。她在责怪汪峰，其实也就一念之差，汪峰托人让孩子念名校，这一点儿问题也没有，但他觉得学区房又小又差，住房条件远不如现在的房子，买房子的钱就没有拿出来。后来才知道，那些钱一夜之间做期货输掉了。死了孩子，疯了婆子，输了票子，可这些变化在汪峰身上看不出来，时间长，说得多了，听见了他一个说法，这是她的命。他说汪馨，好像这些事真与他无关。

    汪馨不用任何人照顾，但前提是汪峰必须在她身旁，汪峰不在的时候，她就会满街跑，尤其到了学校门口兴奋不已，摸出红药水灌自己五官，嘴里不断念叨学区房，爸爸买学区房了。

    正当我到处打听汪峰消息的时候，那天晚饭后我接了个电话，是一个饭店老板打来的。电话刚通，传来了汪峰的声音。我连忙赶过去，他一个人开了个单间在喝酒。酒喝得七七八八了，饭店老板告诉我，汪峰喝了很多酒，已吐了两遍。见到我的时候，人反而清醒了过来。今天太开心了，他说，我一直憋着，就是一直无法找到说说心里话的人。这话有些突然，但知心，让人心里一动。

    你知道吧？他说，人有时候会突然之间发现自己的才能，就像有一天你突然会打球了一样……他在说话的时候刻意用了我有特殊感受的例子，然后对我露出了期待的神情，我连忙点点头，于是他像是得到了莫大的安慰。这种潜能其实一直在你身上，但一直要到有一天触发某件事……

    我有些茫然，但为了不打消他兴致，我又点了点头。

    你知道我去北京看见谁了吗？

    他的眼里再次露出欣喜的光芒。可我既不知道他去北京，也就不会知道他遇见了谁。

    蒋长安。

    我忽然噎了一下，话已经脱口而出。你不会是去找蒋长安做期货的吧？我问完这话忽觉唐突，但汪峰似乎一点儿也不觉突然，就好像他事先和我商量过一样自然。还是你懂我！他说着点了根烟，不瞒你说，汪峰说，家里的钱都亏了我不在意，但借的那些钱，是我的面子。

    早知如此何必当初！我说着，多少露出了些事后诸葛亮的得意之情。可见我不借你钱是对的，要不然和项怀成一样，你今天也不会把你的开心事分享给我了吧？

    汪峰笑笑，看不出有什么歉意。我去找蒋长安，他说到这里顿了一下，你不知道吧，其实阮东台一开始的关系都是蒋长安介绍的。他在财大当教授，一批批毕业生就是他播下的种子，多年下来，年年丰收。他种树，阮东台树下乘凉。唉，我要早点去找他就好了。

    他在描述历史。沉重的历史在他嘴里轻如鸿毛，非但没分量，还显失公平。现在确实有点晚了……我这话有些嘲讽，但被他马上打断。倒也不全是，他说，阮东台创业的时候，法律法规还不健全，满世界是空子，空筲箕淘米也能赚钱。现在不一样了，起步就是大资金，再想空手套白狼，人家看都不会看你一眼。蒋长安那些关系，眼睛都朝上看，我这两袖清风，想攀也攀不上啊。这不公平啊，当年我在干啥？我在抓杀人犯，抓强奸犯……

    各人各福，就是你有人脉，期货这东西可不是每个人都能干的。我干脆把话说穿了。

    有什么不能？迎头赶上，我有能力干好。他阮东台有种把钱分我一半，我们比赛，看看谁更能赚钱。

    天哪，我暗暗惊叫，阮东台都不在他眼里。幸亏没钱，他要有钱还了得？要知道这之前，他对阮东台一直是这样直呼其名，所以他后来称阮东台“老大”，我一直转不过弯来。他的心到底有多大？就像第一次听说他想赚钱一样，他的转变让我对他陌生了起来。

    你说不是每个人都能赚钱，可你不知道吧，连阮东森这样的都能操盘。有一次他喝醉后一觉醒来，线材已涨了四百块一吨，五万吨，你说他这一觉值了多少钱？

    他连阮东台都不放在眼里，那阮东森又能算什么呢？

    我看见过阮东台坐庄的样子。七八台电脑摆在面前，边上三四个马仔来回跑动……没什么了不起，我只要看见他在盘房里的样子，我马上就能闻到一股味道。

    一股味道？我马上想起少年阮东台身上的冬青子味道。

    一股东西在炉子上烧焦的味道，我的神经马上能兴奋起来，我有把握，我能做出和他一样的决断来。你知道吗？破案的时候我也只要得到哪怕一点点启发，就马上能找出蛛丝马迹。尽管蛛丝马迹很不确定，但我就是在不确定的环境里，最后成为破案高手的。所以我不怕，我要辞职去赌。

    辞职去赌？

    赌，期货就是赌。输了这么多钱，我才懂把握再大，资金再强，决策再科学，出手再合理，也是赌。之所以会赢，那是因为赢的次数比输的多，但只要赢比输多一次，那就是赢。

    那要是输多一次呢？

    那不可能，至少我不会。只要站在行情面前，我就知道自己能赢。每个能赢的人都会有这样的体悟。这是哪些人合适哪些人不合适做期货的分水岭。要是你站在行情面前没有这样的感受，那你才一定会输。

    那你呢？

    我就是那个会赢的人。

    那为什么还输？

    没有时间。我的时间是断断续续的，不连贯性影响了我的判断，所以我必须离职，专门来对付这件事，让这件事成为我后半生的事业。汪峰非但说得很认真，而且庄严，甚至有一种神圣的力量渗透出来，侵浸在了我心间。

    所以我想请你给阮东台打个招呼，他说道，让我去他那里上班。

    我看着他。这是我第一次面对面听他说这话，非但辞职，还明确提到了阮东台。

    我没有他当年的好光景，他说，也没有钱，自己干不了，只有借鸡生蛋了。他话里的无奈和不甘不是落脚点，锋芒直指东山再起。不知为什么，他辞职的消息我一点儿也不觉突然。我纠结的是他太没有自知之明了，他一点儿也不知道自己不是块赚钱的料。对他来说，下海赚钱其实太难太难了。但他义无反顾，竟连一点点惧怕和顾忌也没有。

    我推荐你去做期货？我说这话，还是想泼一泼冷水。

    那不行。他把香烟一掐，一副深思熟虑的样子笑道，阮东台是生意人，在他眼里，做期货我是外行。但他要在相城发展，需要你这样的资源，他知道我和你的关系，你推荐我去帮他跑项目，他会觉得很划得来。

    汪峰在算账，但这不是商人的算法。这种逻辑太严密，倒更像是破案的思路。那一刻，理智告诉我，不要去接他的话。倒不是我不肯帮他，也不是他说的赌完全没有道理，而是我更愿意他的话就是喝醉了酒之后讲讲的。他不愁吃不愁穿，赚钱动机并不明朗，也就是借了酒，看着别人赚钱心有不甘，想着用赚钱的方式证明自己不平凡。可能这才是他内心的真实写照。看着他这山望着那山高，看人做事不吃力的样子，我笑笑，换了个话题道，你可千万不要再四处借钱了。

    我的话似乎让汪峰愣了一愣，但马上答我道，那汪馨怎么办？

    我再次惊异起来。借钱与汪馨又有什么关系？难道按他的说法去赌，是为汪馨吗？汪馨是残疾人，钱对她有什么用呢？

    借的钱可以慢慢还……我说道。我这话说得很慢很慢，似乎是想让他说出关于汪馨的所以然来。

    你不会以为我真的没有翻身机会了吧？连阮东森都能混成那样，我总不至于比他还差吧？他说到这里猛地抬眼盯住我，坚定而无可阻挡的神情里，竟是一种酸楚。要不你帮我贷款吧，他的声音和缓许多，其实今天我找你来，这才是我想托你办的事呢。他说。

    贷款？

    他点点头。点得干净利落，一点儿杂碎的东西也没有。你不要推，他说，我知道胡建国是你财校同学，只要你开口……他这一锤太突然，几乎直接砸蒙了我，反倒让我笑了。他的话是如此矛盾。既然决定去阮东台那里了，又怎能再自己贷款去种自留地呢？这样的矛盾，再次让我觉得他辞职去赌之类的话不过是酒后信口雌黄。但不久之后，我就发现自己这样的想法是错误的。

    五

    项怀成在省城基层派出所锻炼，月底的时候，汪峰去找他玩。晚饭吃到一半，对讲机里传来警讯，洗脚房有情况了。那我们马上出警，当时项怀成打了鸡血一样跳起来，还是那小子吗？得到肯定答复后，他大声道，我马上到，不要再让他溜了。

    按照后来项怀成的说法，当时只知道被监控的是个学生，正在读研，研究方向是高性能化工，大把前程。项怀成是在一次接到举报后的例行检查里与他对上眼的。本来举报的是另外一个房间，但打开门后，他做足浴的样子有些蹊跷，足浴盆放在面前，水是凉的。盘问的时候，本来只要解释一下就可以了。但他执意要看项怀成的证件，最后还拍了照，说要投诉人家态度不好。折腾很长一段时间后还是那句话，水凉是不错，服务员在也不错，我们洗完足浴聊会儿天有什么不妥呢？更让人不能忍的是，他居然连发数张照片，让网上评理，他在足浴店消费错在哪儿了？

    一起来的协警本来当场就要发作，被项怀成挡住了。协警以为他要放过这个学生，说道，只要来个大搜查，不愁搜不到他打飞机的证据。

    项怀成笑笑，他把手机递过去，明天去把这个女服务员找来。

    对，协警又以为他要做一票大的，附和道，彻底收拾一下这个不知道天高地厚的小赤佬。项怀成摇摇头，我们做这个工作，不是为了惩罚哪一个人，而是为了给更多人不做坏人一个警示。

    女服务员是个中年妇女。这个学生一定还会来。她很配合，语气肯定地说道。下次来抓现行，方案就制定了下来。

    那天晚上的行动很突然。好像谁也没有准备好，所以一下子发生了诸多意料之外的事。首先是汪峰，他的到来就很突然。其次一冲进去就按照计划锁定服务员，但事先说好的避孕套并不在她手里。协警一急，手上稍一用力，碰倒服务员。服务员喊叫同时学生就开始了拍摄，这一下就点燃了现场气氛。报警的老板被扭住，被认为有事先串通。呼叫增援的同时，协警开始制止学生，于是冲突升级，学生之前一直在直播，此刻喊一声打人了，手机被打掉，直播中断。

    学生被拖上车，但反抗的时候脱逃了。那个洗脚房在小区边上，他从洗脚房后门蹿进小区，大声呼救，引来众多居民。看见人多，学生黑暗里边挣扎边喊，他们是黑社会。由于项怀成他们穿的都是便衣，很多人信以为真。报警后，赶来的警察确定了项怀成身份，让他们把人带走了。那是一次虽不顺利但依然成功的行动，带走人之后，彻底的搜查已缴获必需的物证，案件本可以办得很实在，绝不会豁边，但节外生枝，按照协警的说法，押解途中，学生再次拼命反抗，车子很小，是那种小型面包车，他们并没有使用暴力，只是尽全力把学生压制在身下，但很快学生就没有了呼吸。再后来，按照医院的说法，人到医院的时候就没气了。

    最后尽管只是虚惊一场，但社会影响太大了。媒体介入后，事情一度有点不可收拾，给了上级很大压力。不幸中的万幸，学生抢救过来了。随后的舆论没再升级，相关的网络消息也得到整肃。事情平定下来，处理结果也出来了。汪峰被开除，其他人员也受到不同程度的处理，项怀成回到原单位，似乎是被踢出了既定后备干部的培养梯队。

    其实在洗脚房事件上，我觉得汪峰并不应该受到那样严厉的处罚，严格来说，这件事根本不关他的事，他就是个跟跟派，闲来无事凑了个饭局，从头至尾都是个最最无辜的人。但出事后不久，周美的说法颠覆了我的想法。

    这一切都是汪峰策划的，周美说，公报私仇，目的是报复马汉不借钱给他。他出了杀手，马汉自然当仁不让。马汉找人，借机把他挤出了公安队伍。

    我不明白，这跟马汉有什么关系？

    那个学生就是杜聿明。

    马汉的外甥！世界上真有一滴水滴在油瓶里的事？！一个礼拜之后，汪峰突然变身事件焦点人物，空降在戏台上，成了舆论面前的红人。很多场合他都在主动承担责任。他说是他把学生控制在自己身下，差点出了人命。

    到了周末，快下班的时候，周美打电话给我，说晚上有人请吃饭。周美的话是命令，尤其是她释放这样信号的时候，表示她心情大好，是我难得表现自己的机会。到了吃饭地方，才知道是项怀成的老婆小惠叫吃饭。小惠是周美的老同事，周美当科长时，把小惠介绍给了项怀成。周美离开单位下海，接班人正是小惠。她们见了面，有说不完的体己话。这让我觉得自己纯粹是个多余的人。最后临别了，小惠提到了汪峰。说到汪峰，周美起身打了个招呼，说去一下洗手间。小惠笑盈盈地说，其实很多时候我也看不惯他，但这一次，你就帮他在阮东台面前说句话，让他有个安身之地吧。他是替项怀成顶包。没有他，处分的是项怀成。

    我感到纳闷，明明是汪峰公报私仇，怎么会成背锅侠了呢？

    回到家，自始至终周美没提到汪峰的一个字。但汪峰的事她没提反对意见，等于默认了。她不认可汪峰，但认可小惠。要是我不处理好这事，小惠又会约周美吃饭，又要提汪峰。虽说是红娘，但交情反而是周美欠小惠的。当年周美离职急，账上有一些尾巴，摆平这些事的正是接班人小惠。所谓行得春风有夏雨，只要小惠叫，周美再烦也得去。照我理解，周美态度里面还有一个逻辑，那就是汪峰要到阮东台那里去了，就不会再和马汉有什么纠葛了。

    这样我半是被逼，半是心有杂念，硬着头皮给阮东台打电话。但奇怪的是，汪峰提供的电话号码从没接通过。最后还是汪峰像个无业游民那样写了个工作申请，要我在上面签字。我愣在那里，说，我签什么字呢？写同意申请吗？我又不是老板，写请求帮忙吗？要是人家不鸟我又有什么卵用？我拿着汪峰塞我手里的笔，不解地看着他。人家侦探工作几十年的心理，早猜透了我的心思。你就签个名，他像个大堂领班那样张罗着说，写上你的名字就可以了。

    签完名，我说道，其实你去阮东台那里大展宏图，找蒋长安去说更合适。

    我这话弯了一个不大不小的弯，但汪峰只犹豫了一下，好像并不大在意似的说道，我说了，可他非但不肯，还说不要让阮东台知道。

    知道什么？

    知道我去见过蒋长安。

    这是什么话？他们之间关系亲密无间，怎么在汪峰嘴里，就意味深长了呢？看着汪峰的样子，我觉得他是揣着明白装糊涂，这又是什么意思呢？

    再后来，汪峰就说他到阮东台那里去上班了。可我从来没认为过，他的上班是因为我签了个名，就像一堆鸡屎那样，潦潦草草那几个字。有一次，汪峰看见我，说，他还约你打球呢。

    大师赛阮东台约过我打球。汪峰这话似乎证实了他上班的说法。但这时候在我脑子里忽然又生成一个悬念，那就是他为什么急着去投靠阮东台，前思后想不得要领，但隐隐当中，我很能觉出这其中，必有着他或许不愿意让我知道的原因。

    六

    大师赛之后，我和阮东台的联系并没有真正建立起来。他的生意遍及世界各地，在非洲投资的铜金矿，据说估值已达五百个亿。就这样一个放眼全球的人，能对相城情有独钟，积极投身城市建设，无疑是相城的福音。可在相城，尽管他的业务关联着我的势力范围，但一开始他并没有积极联系我。这一方面说明他能量非凡（像我这样的小人物根本摆不上他的棋盘），同时也显出了他天生就是个不肯有求于人的知趣之人。

    在知道我和阮东台底细的人里面，可能只有汪峰不肯承认这一点。他说阮东台在装×。即使他有求于你，也要做出若无其事的样子，他说，他这个人就有这本事，能够逼着你，最后一步步，不知不觉走进你去帮他忙的陷阱。

    他这话有些拗口，带了懊恼和无奈的情绪，不是让人很舒服。什么叫“帮他忙的陷阱”，我一时无言以对。

    这就是他的本事，他说，你等着，他早晚会有事找你的。

    细想之下，他这话似有一定道理。即便大师赛这种场合，阮东台都会选在一个角落里自我沸腾。我相信他有这样的能力。他可以在任何貌似平常和朴实的伪装下炸出惊雷，不动声色，暗度陈仓，做出惊天动地的事来。果然，我又见过阮东台两次之后，事实验证了汪峰的话，阮东台果然“有求于我”了。

    大师赛过了大概两个月，小财主秦刚再婚。小财主现在已贵为我们当地小有名气的房地产商，与当年在粮食局三产公司没人要的烂稻草样儿完全不能同日而语。当时三产亏钱，三产法人卸包袱，担子撂在了他肩上。那么大的亏空，给他一块地，说搞开发来弥补亏损。那块地归属一个破产厂，破产厂换过六个厂长也没搞好。三产亏空加破产厂，光下岗工人几百个。都当小财主死定了。可痴人痴福，哪想到来年土地招拍挂新政出台，土地价格火箭上升，不到一年，地价翻五倍。正当他摩拳擦掌，四处筹款，准备大干一场时，房价又拉了下来。有人给他出点子搞滚动开发，就是边开发边等待，说白了就是捂盘，坐等房价再起。这样一等七年，等来了阮东台。合作开发，光土地增值就赚得盆满钵满。一时间多少红颜知己现身，小财主有了再结连理之喜。他的经历让汪峰常常唏嘘，见人就发感慨。小财主因祸得福，为别人做替罪羊得来如此运气，说起来难以相信。真是人有运气，走路也踢着金子。

    再婚那天，大批闲人凑去捧场。见到我，小财主先是踌躇满志晃我肩膀，晃得我头昏脑涨后塞给我一只酒杯，关照我，留点量，他说，一会儿有重量级人物登场。

    不知不觉到了正午，门口一阵响动，一小队人从外面进来。这就是“重量级”人物了。领头的是个副市长，身后跟着几个职能部门的要员。在队尾，我赫然看见阮东台。他身穿一件普通得不能再普通的外套，它给了我他已穿了一辈子的印象。他若即若离，脸上似笑非笑地和正在办喜事的人又像热情又不像热情地碰着手，这时候边上有人递过一个硕大的红包。小财主顿时兴高采烈起来。我离得远，这当口我觉得小财主像中了大奖，出现在静音电视的画面人物一样，手舞足蹈，无声喧闹了好一阵子。那个递红包的我认出是阮东森，而阮东森边上，竟是汪峰。

    汪峰早看见了我，他在阮东台身前身后忙着，显然已是阮东台身边的重要人物。汪峰对我们的相遇并不吃惊，在接近我的时候，他对着我用眼睛朝阮东台扫了扫，然后意味深长地笑着眨了眨眼睛。

    “重量级”人物并不久留。证婚仪式后，副市长随即离去。跟来的人和身价比小财主大的老板也次第而去。倒是阮东台没走，更让人没想到的是，他端着酒杯凑到我跟前。一直忙，他欠身附耳道，没顾上和你联系……我赶紧端着杯子站起来，可他话还没说完，电话就响了。这样的场景似曾相识，是大师赛那天，我们乍一见面就分手的场景再现。

    知道你是忙人，没关系，我做出特别理解他的样子说道，哪天你再来相城，提前说一声，我订好球场，咱们切磋切磋。

    阮东台嘟着嘴，一言不发地看了我一会儿，然后特别默契似的，虚攥拳头，轻触了我一下道，一言为定。

    说话间他已耳附手机，边说话边朝门外缓缓走去，临走似乎也没和任何人再打一个招呼。看到这情景，小财主来到我边上说，你们很熟啊？

    我正含糊搪塞着，汪峰不知什么时候已来到边上，那是……多年的交情了。

    那我就省事了，小财主用力拍了我一下，就像找了个屠户女婿，不愁今后没猪下水下酒似的撒欢起来，今后就全靠你了。

    你放心，要有什么不满意，你尽管拿他是问。汪峰话这么一说，赶走了小财主。

    我们寒暄起来。感觉怎么样？我明知故问，一副邀功摆好的样子。

    汪峰瞥了瞥我，你说的是人还是事？

    我一思忖，假如把人当成事呢，靠不靠谱？

    这怎么说呢……

    没想到汪峰拉长声，来了这一句，我想都没想还击道，都成贴身红人了还怎么说？

    汪峰笑笑，不置可否，反道出另一个意思。不过像他这样的，相城至少也没第二个了吧？

    马汉也不如他？

    马汉？切……汪峰一副鄙夷的神情，道，那身家和档次肯定要比他低。而论胸怀全球那些调调，他就更比马汉受欢迎了。这里的领导哪个会不喜欢这调调？

    那自然，我深有同感地和他相视而笑。再往下聊去，口气更轻快了。酒在酣处，他再次冒出了新话题，他说他现在在期货上的成就已非常人能及。说句行话，他得意起来，说，我就是个操盘手了。

    “期货”突然而拗口，让我们的谈话在这里打了个“咯噔”。阮东台有心在相城发展，按正常逻辑，重用汪峰该与相城项目相关，而不是期货。阮东台是商人，知人善任是看家本事，怎能克人所长，反用了汪峰的短处，派他去做期货呢？

    谈话索然起来。可再看看汪峰的样子，和上次一样，他又像是喝多了乱吹牛。这一想，我释然不少。果然没过多久，汪峰再次找我时，证明了他又说了酒话。

    中秋节前夕，汪峰来找我，说阮东台把南大街项目拿下来了。我吓了一跳。南大街是老商业中心，也是相城最肥的一块肉，多少开发商垂涎三尺而望之莫及。新来的书记一再说要引进一个世界级的品牌，打造相城地标建筑。为此规划一论证再论证，论证了十几遍了。最后说是等来了一个港商。

    哪是什么港商，就是老大。

    老大？阮东台？说实在的，很长一段时间，我对汪峰改口称阮东台“老大”很不习惯。

    汪峰点点头。

    可这项目我又没帮上什么忙。我的话里泛着一股酸气。

    这不要紧，汪峰说，老大说了，项目奠基的时候要捐赠一个纪念碑，捐赠仪式到时要请你帮忙，多请些人来捧场……这个消息有些突然，但从另一个角度看，不但再次证明了汪峰成了阮东台跟前的红人，而且阮东台也终于“有求于我”了。对此我颇感欣慰。

    我早说过的，你别看副市长吆五喝六的，再好的顶层设计也少不了你这样的有力执行者。到时候可记得在老大面前给我美言几句哟。

    汪峰已不是第一次说这种话了，但这话现在已显多余。只有深得阮东台器重，才能知道南大街捐赠这种商业秘密，哪还用我再“美言”呢？看来我为汪峰办了件大好事。我点点头，微笑当中不免几分沾沾自喜。看来你得好好谢谢我哟，我话里带话了。

    谢，肯定要大谢。不过还得等你帮我把贷款的事落实了，我一起重谢。对了，到时候你记得把胡建国胡行长也请来啊……

    他的话在这里再次转了个弯儿。其实他一而再再而三，反复强调这件与我判断有误的事情时，我早应有所警惕。但我一再误读了他的话，更把他的话当成了酒后的痴人说梦。从借款到贷款，最初可能折射了他曾经的不甘和努力，但那不过是他看不到前途时混沌或无奈的说法。在他成了阮东台红人之后，借钱和贷款就随之渺小和一文不值了。想想要多少钱，才能与他现在光芒四射的地位相匹配？贷款就是酒话。而至于他把胡建国请来的说法，我当时也误认是阮东台关照他这么对我说的了。

    捐赠的消息很快就见报纸了。南大街项目要拆掉和平电影院，为此阮东台说要捐一个亿，造一个相城抗战纪念碑。这个消息发布得很隆重，但逻辑上有点混乱。电影院和纪念碑有什么关系？但重点落在了“抗战”和“捐”上面，混乱没人关注。捐总是好的，善意总足以打动人心。原以为汪峰会很快找我，我还找了很多人，准备一得到邀请就去捧场，但事情好像忽然没了下文。中秋节过后，我被派到省党校学习，汪峰依旧没消息，像失踪了一样断了联系。

    七

    和小财主合作的项目大获成功后，阮东台接连又拿下棉麻公司等地块。这些后续项目的介入，意味着阮东台全面进入相城，只是这些项目的取得，都是与小财主这样的当地人联手。这些项目的一个特点，就是先拿地后规划，因而许多资源，譬如高速网架、城市路网骨架等规划一出台，这些项目马上一炮冲天，价值连城。但我认为，这些项目不过是阮东台在相城小试水温，而他要大干一番，必定还有大手笔出台。果然，南大街项目落地了。

    与南大街相比，之前的项目充其量只是些小鱼小虾。与以往一样，他出手拿地依旧不用来找我，不同的只是，这一次直接是省里的关系。甚至有消息说，阮东台动用了最高层关系找到了省里。整个拿地过程出人意料，却简洁明了。最后市委书记嘴里出现了一个高屋建瓴的新名词：造城运动。南大街将出现一座现代化新城，书记说，非但要把南大街做成崭新的地标建筑，还要带动新的造城运动。要靠南大街引领示范，在相城周围建成多座卫星城，拱卫相城，使相城成为省城之外的又一座特大型城市，乃至东南地区又一颗璀璨明珠。意义不可谓不巨大，阵势不可谓不非凡，气势不可谓不恢宏。天作之合。这才是我心目中专属阮东台的大手笔。

    正式收到南大街奠基邀请的时候，我正在党校上课。原以为是汪峰来通知我，但没想到会是一个陌生电话。上课的时候，一个陌生电话打进来，我摁掉后回了条短信，现在不便，稍后回复。但随后我忘了。到了黄昏，陌生电话再次打来。电话里的人首先介绍自己，他说他叫阮东森。我一时没回过神来。电话里的人补充道，阮东台的弟弟。这是个如雷贯耳的名字，我依旧没能及时回过神来。这时候阮东森已把来电的意思说清楚了。他说这个电话是他大哥亲自关照他打的，邀请我参加典礼。他说公司的项目推介会和典礼一起举行，到时候还会有省里和北京的领导一起来参加。

    北京的领导，我复述了一下他的话。这个电话的信息，处处都印证了先前汪峰对我说过的话，只是现在传递信息的人不是汪峰，这稍有些意外，但由阮东森来传达，突出了阮东台的诚意，似又无不当。

    按阮东森说法，阮东台要我多约些当地局处级中层干部参加仪式。这些中层年龄、资历都和我相仿，我就是他们中的一员。我们相城是小地方，平时只要有活动，我们就会集体出席，反正下了班没什么事，这样的应酬有面子，还有实惠，大家都乐意参加。再说这次活动还有北京的领导来，这真是个难得的机会。说起来阮东台大大小小项目不少了，人家一次也没找过我帮忙。可这次要说帮忙，不是我帮他，而是他给我台面，让我能带了众家兄弟开眼界，见世面。于是我全力以赴，按照要求积极准备，几个口子上摆得上去的众家兄弟，能叫上的都叫上了。一个亿，还有北京的领导，一时间，大家吊足了胃口，个个摩拳擦掌，迫不及待地等着这一天的到来。

    典礼现场布置在南大街和平电影院的拆迁工地上，这颇出乎意料。电影院屋顶已完全掀掉，只剩下敞开的舞台。关键还在下雨，参加活动的人不得不人手一把雨伞。场面没有想象中的宏大，简朴的布置显得有些过于严肃和局促。活动准时开始了，但这时候大家发现，今天的主角阮东台没有出现。

    活动一开始宣布拉汽笛默哀，轰鸣和回声让大家恍然，今天是“九一八”纪念日。随后礼炮车出现处，亮出了“不忘国耻，奋发自我，实现中国梦”的巨大横幅。

    代表阮东台讲话的是一个女总裁。她说，和平电影院是相城的抗战纪念碑，是抗战胜利那年建起来的，就是有一万个理由，也不能拆除……所以为了相城明天更美好，这座纪念碑要移址重建……

    其实和平电影院的抗战背景，就是很多相城人也不知道。大家面面相觑，算是补了相城抗战的一课。女总裁发言的时候我把她的声音和汪峰做了替换，想着哪天换了汪峰来发言，不由得笑了起来。

    电影院旁边有一座小楼，现属于阮东台公司。小楼一层和二层原来开的书店和咖啡馆正常营业，第三层打通，成了敞亮的工地办公室。小楼楼梯墙上挂满阮东台与各路头面人物的合影，只是这些合影一看就不是在南大街，但尽管背景和时间有偏差，阮东台的神色始终如一，一如当年少年老成，没有多余表情，不怒自威。

    典礼的自助招待餐设在咖啡馆。胡建国端着酒杯踱步来到我身旁。开洋荤了，他朝我举了举酒杯道，这个财神什么来头，这么神秘，你清楚吗？

    他不经意一问，却把我问住，一时竟不知说什么好。其实对阮东台，除了道听途说，就是个少年印象。我并不知道他的底细，当然他做项目都是真金白银，全部到账的，但在我们这个小地方，也许这么多钱到得太及时，太守信用了，反而成了件奇怪的事。我笑而不答，尽量稳住神态。

    能够在这么大的场面不露脸，可不是一般气势。

    你的意思是他手里有定海神针？

    你说呢？

    我看着他，不置可否地笑了笑。

    像他这样的人，基本上逃不出两种可能性。胡建国摇头晃脑，一副见多识广的样子。

    我倒来了兴趣，哪两种？

    一是大本营在外，有摇钱树在手；再者就是上面。他手朝上指指，然后眼睛一眯，摇头晃脑道，有我们难以企及的高层关系……

    有道理，我饶有兴致地追问，那你看他是哪种？

    都像，他很世故地笑了起来，这么足的底气，也许两者兼而有之吧。

    我笑了笑，不再多嘴。这时候背后有人喊我，这一转身，不想眼前炸开繁花锦簇一片，是阮东台，他笑盈盈地站在了我面前。

    他的样子似乎一成不变，又似曾相识，荣辱不惊。一道抬头纹不对称地悬挂在右眼上方。让我有些惊奇的是，今天他脸上泛着难得一见的红光，他对我说，谢谢你啊！

    他搭台唱戏，显然需要观众喝彩。我知道他要谢我的，不是指我对这个项目有多少帮助，而是指我带来的这些人。这样的应酬很成功，让他的计划得以落地，具有了可操作性。他不用抛头露面，就已经让我叫来的人了解了他的背景。而现在他这样出现在众人面前，也许南大街项目接下来的问题也都解决了。一个酒会，抵掉了以后一个部门又一个部门跑断腿的烦心事。又也许，刚才和这些人交谈，接下来又有了几个大项目在等着他开干了。对于名永远大于实的开发行业而言，牛皮吹多大，舞台就有多大。这本就是个无本万利的行当。我做出无足轻重的样子，笑笑说，不客气，你命好。天底下一块馒头一块糕，都是命中注定搭在一起的呢。要说呢，还是你知人善任，调度有方。

    看来你不但能量大，这些年还依旧保存着成人之美之心啊。阮东台举起喝香槟用的杯子，跟我碰了一下，还是一起长大的老兄弟贴心啊，我们这些年要早点见面就好了。

    可你帮了汪峰啊，我不想辜负了他一番美意，我说，汪峰很能干，不也发挥了很大作用吗？我嘴里突然冒出了汪峰。从汪峰第一次托我到现在，我还是第一次在他面前提汪峰。看着阮东台一头雾水的样子，我又补充道，汪峰当年也是我们一个学校的啊。

    汪峰？哪个汪峰？

    我一愣，以为自己耳朵出了问题。就是，就那个警察啊……

    啊，我记起来了，你是不是给他写过一封推荐信？

    我点点头。

    你知道在我们公司，拿到廉价的地可以得到奖励吗？他说话之间眼睛闪烁起来，似乎毫无准备之下，权衡着要不要把话说透，因而他的话给人一种时有停顿之感。

    我摇了摇头。

    他来的时候拿着你写的推荐信，说可以在相城项目上做些事。想想也是，他在相城这么久，认识的人这么多，尤其是与你的关系，他说到这里又停下来，看着我说，他说他和你关系绝对……

    我点点头，随后又猛摇了摇头。我觉得这话里有了一种不对劲的东西。这时候我生怕别人听见我们说这些，所以我往阳台那边靠了靠。

    阮东台跟上几步，说，所以我理所当然地认为他可以在相城项目上做点事。可之后他整天跟着东森，做亏期货后四处借钱，你知道吗？说到这里阮东台又停下来，似乎在说与不说之间为做选择而犹豫。他借了公司一些钱，都是以你的名义。

    我的名义？

    他用你的名义来借钱，说你们联合做生意，等以后拿到廉价的地，可以用奖励来还公司的钱。

    什么？我脑袋一炸，他借多少钱？

    四百万。

    拿出电话，我摁着号码的时候，我发现我的手在颤抖。我来找他……

    不用了。阮东台挡住我，这时候他已恢复常态。我本信以为真，他说，而且他也完全有能力做到，但后来我发现他心思根本不在项目上，于是安排了他做其他工作。他已归还了借款，这件事解决了。

    他的话轻描淡写的，说得很慢很笃定，但如同一桶糨糊，一勺子一勺子浇在我头顶，然后滴下来，糊住我的眼睛、耳朵和嘴巴。我闭上眼睛，倍感难耐。

    他以我名义借钱，你怎么不和我核实一下呢？这是在埋怨，谈话气氛就不对了。

    疏忽，完全是我疏忽，也是一个教训，他说，但你放心，我们是发小，你要相信我处理问题的能力，我保证这件事过去了，对谁都不会有影响。

    他镇住我，然后语气一转。我倒是有一事不明，他说，我反复思量过，明明他有能力做好这件事，而且事半功倍，为何就不去做呢？

    要面子。我突然有了情绪，毫不犹豫地说道。

    面子？阮东台笑了，说是要面子，其实就是不服气。表面上他不愿意求熟人，但既然来打工，又有什么求不求人的呢？我反复思量了，只有一种可能，就是不服气。

    不服气？他不服谁？

    我。

    你？不服你？那他来干什么？

    呵呵，无关紧要。阮东台笑道，自以为是，另立中央，呼延灼脑后有反骨，这样的人身上都有一种可怕的破坏力。但就是这样的人，阮东台正色道，我一样能用。破坏力也是种能力，一个健康的团队里还不可或缺。他脸上严肃，语气柔中有刚，一股力道阴沉沉地渗透出来，却是饱满的自信和掌控力。这种力道，让我背心一寒。我们以诚待人，以诚感人。他说，语气益发柔和了。这就是我这些年成功的经验。你放心，他说，既然来了，我和他就能处好。

    他在缓转气氛，可能是要打消我的忧虑。但我意识到，谈话在汪峰身上一停留，已变得没劲了。到现在我才明白过来，怪不得今天没见到汪峰，原来汪峰已被阮东台安排去做“其他工作”了，可什么工作能满足汪峰，并让他赚到大钱，可以抵掉四百万债款呢？难道是期货？汪峰真在期货上大显身手，如愿成了操盘手了？看着阮东台的样子，我想问，可实在张不开口。他既重用汪峰，又连他名字也不熟悉；既然一点儿不熟悉，又对我说这些干啥？

    不远处的落地窗外，电影院正被拆除。弥漫的粉尘，就像魔术师手里的布幔没有遮严，电影院正在怪诞地倒塌。

    拆这个电影院的隔天，我在电影院台阶上坐着，阮东台站在一旁说道，小时候踏上这级台阶，那是踏入天堂的感觉……

    阮东台的话再次让我吃惊。我的目光刚一触及电影院，他就说出了我的心思。他的目光能洞穿身体看到人心吗？

    我们出去走走吧。他主动打破沉默。我带你去个地方，保证你感兴趣。

    跟着他出来，一路开车，竟来到了昔日母校。车子绕着围墙，开到体育馆边上。静场。阮东台闭上眼睛，好一会儿才睁开，感叹道，都多久没回来了。他这样的感慨让我想起了围墙里的那些黑白照片。虽说同在一城，自离开学校，这么多年还是第一次回来。你看不出这里有什么变化吗？阮东台问道。

    变化？与昔日相比，今天的阮东台可是衣锦还乡。

    今天这里也拆掉了，我捐款要造一座新的，他说，这里才是我心目中的纪念碑。

    时近黄昏，说着话我们已来到学校边上一家小饭店门口。饭店老板似曾相识，像早知道我们要来似的，满脸是笑把我们往里面引。饭店不大，却引出了我一阵惊喜。小时候，每次路过这里，我都要停下脚步来，闻一闻里面葱酱肉丝的味道就很满足。还记得吧？阮东台指着老板说，这就是当年老板的儿子。那时我的另一个梦想，就是有一天能在这里请你吃上一顿饭。

    请我？我有点不明就里，还有当年，他为我打抱不平，到底为了哪般？

    说真的，我真想感谢你一下的，阮东台说，其实也不是谢你，而是你妈。

    我妈？

    可惜老人家不在了。你知道吗，那年下雪天去你家，喝了她端给我喝的热豆浆，我眼泪都快出来了。那时候我就想，要她是我妈该多好啊……

    他的话在我心底燃起了一盏温情的烛火。但无论我怎么回忆，我都想不起来他说的是哪年雪天哪碗豆浆，因而他的话忽然就有了绕的意思在里面。你以后不管什么事，他端着杯子和我碰了一下说，不妨告诉我……温情的烛火在他话里一晃，我又觉出了居高临下的意味。

    真不要客气，我直抒胸臆，虽说比起你来我肯定是个穷人，可我生在相城也没觉得自己有多惨淡，混到这样我已很满足……话说着说着，忽然我就觉得有点不领人家好意了，于是笑了起来。我又不是个胸有全球的人。我说。

    阮东台低下头，像沉思了一会儿，又抬起头来，眼里像是有什么东西刚刚碰撞过。他晃了晃手里的杯子，我赞赏，甚至还羡慕你的活法。他依旧是一副真诚而又单纯的表情，说，但我真为你后来不再打球感到遗憾。

    打球？这话题真有些让人不屑一顾，我说，人生真有什么遗憾吗？

    确实，也谈不上什么……但你是我心目中的英雄。知道吗？你才是我心目中的英雄。

    这话太突然而正式了。关键是他的态度，烈火冶炼后的铜杆一样赤红，看不到丝毫杂质。面对这样的变化，我大为震惊，刚才勉强在他面前站住脚的矜持也荡然无存。

    吃过饭，我们又在学校边上走。阮东台突然跑出去一段路，然后一屁股坐在了地上。就在这里，他指着体育馆说，四排十七号，我坐在那里看你比赛，你的劈吊。他说着从地上一跃而起，伸出手模仿着动作，人没站稳，差点倒地。那姿势就是我毕生的梦，我发誓要学会这一招，于是我开始偷偷地跟你学动作。

    偷偷学？

    就是学你打球。我还记得你在院子里架的网，你爹在网前给你放球，我就在树背后看，边看边学。

    原来树背后的人真是你？那墙边的镜子也是你的吧？

    那是为了能看见你的动作，又不被你发现。阮东台点点头，说，照着镜子，我不断纠正脚步和起跳动作。然后想着好好练，最后能和你打上一次比赛。太让人难忘了，这一直是我的梦想。

    那你在大师赛规定救一个球给三十万……

    那是为你设置的一个奖。只要谁能像你当年那样救球，救一个就给三十万。

    我被阮东台噎得哑口无言。印象里，这是他头一次对我敞开心扉，话语勾在了我心坎上。气氛顿时有点儿醉人了。我捏着烟头，佯装转身掐烟。这时候他又回补了一句，我不知道别人的感觉，对于我来说，那时候，你就是我整个世界。

    烛火顿时变成一盏明灯，光线猛然聚光，照亮了整个少年时代。当年他打抱不平，和抢我烟壳的留级生毛建伟打架，原因正是他的少年崇拜。想不到我在那时候就成了被崇拜的对象，内心不由得一阵澎湃。

    你知道吗？我小时候接近你，最大的心愿其实不是跟你学会打球，而是想着有朝一日超过你，然后成为世界冠军，把自己的照片贴到体育馆的荣誉墙上去。

    这才是阮东台的话，我转脸看着他。

    所以我一定要和你切磋一次。他说着，脸上一道幕布拉过一样，已完全是另一副表情。他看着远方，成了个庄严的使者，手握战书，视死如归一般。他脸上刚才的温情烛火也早已烟消云散。

    月亮底下，外面的空地亮如白昼。风一吹，我有点索然，头脑反而清醒了些。我忽然有点儿纳闷，阮东台专门把我约出来，难道就为了扯这些不咸不淡的旧话题吗？

    谜团在分手时揭开了。把我送到家，大家道过别，都拉开半个车门了，忽然他道，还有个事儿向你打听一下……

    你说。

    你是不是认识一个叫马汉的人？

    我有些惊奇。我想说马汉不就是第一次和你合作搞前进冷饮厂项目但没有成功的人吗？但细一想，他这不是明知故问吗？我反问他，你怎么知道我认识这人？

    那个警察说的。

    我停在那里，他话里的悖论冰凉地注入了我的身体。既然他都不熟悉汪峰，那汪峰说我认识马汉这话又从何说起呢？

    哦，是警察给东森说的。阮东台意味颇深地淡淡一笑道。他依旧看穿了我的心思，同时执意在汪峰身上植入了一个符号。可他这样做，到底是在回避汪峰，还是每个人在他那里都只是个符号，或许我在他那里就叫羽毛球，或者是暖意融融的“豆浆”？我想他既已知道了我和汪峰的交情，那我在相城有限的人脉关系料也早已被他摸透。此地无银三百两，无事不登三宝殿。也许，他正是知道了周美在马汉那里做财务，才借此问得如此到位的吧？想着阮东台的滴水不漏，我后背上已沁出满满一层汗。

    你找他有事？我勉强应付道。

    说不上是什么事，他斟酌一下，然后一笑而过，就是问问。改天，还是改天吧，他说，我们好好打场球，圆圆儿时梦。

    我们就这样分手了。但分手的压力太大了，他这一问，会是随便一问吗？对此我感到畏难和焦虑。我有了心事。

    他终于提到了马汉，他们再次在我这里交汇起来。说起马汉，近年来从事的都是些本大利高、游走于灰色地带的投机生意，比如依托省里的背景，拿下了安达矿业等，都是常人难以企及，想都无法想象的事。在前进冷饮厂项目上，马汉能和阮东台这样的人搭上，也证实了他所涉的“水”至深，绝不是一个只能在相城混混的小生意人能做到的。况且在我和他之间，还有一层周美的关系。和这样的人交往，即便若即若离，也得分外小心。现在倒好，马汉之外，又加上了阮东台。夹在他们中间，我该如何是好？有了汪峰教训在先，我心里十五个吊桶打水，七上八下了。万一处置不当，那我后悔都来不及呢。

    我有了心事。我的心事在周美面前从来都瞒不住，所以一回家，我把这件事告诉了周美。没想到她一点儿奇怪和责备的意思也没有，倒好像是在她意料之中。这不奇怪，她说，他在和马汉打官司，通过你，无非想更多地了解些马汉的底细。

    打官司？他们有什么官司打？

    安达矿业。

    说起这事我知道。我说，那不是前几年马汉就和人家签了合同的吗？

    合同有什么用？就是法律也有空子可钻。人家北京有关系，说这合同有问题，要把安达矿业从马汉手里夺走，联手非洲项目。

    这怎么可能，安达一女二嫁吗？

    存在就是合理。一女二嫁、三嫁又有什么奇怪的呢？其实当时我就劝过马汉，叫他不要动阮东台的奶酪，但在前进冷饮厂项目上，阮东台狠狠驳了他面子，一怒之下，他收买了阮东台关系最紧密的人。

    谁？

    蒋长安。

    他？

    你认识这个人？这是我见到的世界上骨头最软的人。阮东台为了他和马汉闹翻，他却为了一己私利出卖了阮东台。结果在润州交易所阮东台腹背受敌，期货亏了九千万。马汉也为自己种下了祸根。随后阮东台瞄准马汉七寸，在马汉利益最大的安达矿业上下手……

    我惊得瞪大了眼睛。

    一山二虎，相争两伤。其实谁都明白这个道理。但双方都有背景，实力不相上下，尤其是马汉做生意心胸还算宽敞，但一遇这种面子上的事就不买账，加上上面有人撑腰……现在倒是阮东台提了出来，说明他比马汉看得深远。现在我担心的倒不是他们两败俱伤，最后谁也得不到好处，而是他们之间的矛盾，一旦被别有用心的人利用，那后果不堪设想。

    这么复杂？我一听头就大了，我说，那我们不管这闲事了。

    闲事？我们夹在中间，说闲事那是自己骗自己。往深里说，可能是人命关天的事。

    我的酒醒过来。人命关天？那怎么办？

    见机行事。两边做工作，尽量平息，不能让别有用心的人借机生事，阴谋得逞。

    那晚，我久久无法入眠，我先是在想阮东台对汪峰的说法，既然连汪峰名字也记不清，那对我说那些是什么意思？要我再欠他一个情，而动机就是想学我打球，当上冠军，照片贴上荣誉墙吗？渐渐地我又在想周美的话，她几次强调别有用心的人，天哪，除了马汉和阮东台，另外还有麻烦人掺和，这人又会是谁？

    这真让人不安。

    八

    快过年的时候，汪峰突然光鲜无比地出现在了所有人面前。我之所以这么说，是因为与那年过年比起来，汪峰的一辈子都只能算灰头土脸的。其实对我来说，汪峰算得上是个慷慨的人。他经常送东西来，吃的用的，什么都有，只是有时候会出其不意，送来的东西有点莫名其妙。有次他拿来一个精致的盒子，打开来，是四百包生姜驱寒贴，要我贴在膝盖上，嘘寒问暖的样子，虽让人哭笑不得，但我觉得他事事都能想到我。可周美不这么想，尤其杜聿明事情之后，只要是汪峰的东西，她马上就会扔掉。无赖！她这么说汪峰。她的说法很有点刺耳，为此我会站出来，我说人家也是好心。

    好心？你以为这些东西是他掏钱买的吗？难道你见过他从自己口袋里摸过一分钱出来吗？敲竹杠敲来的，还拿来显摆。贪得无厌，简直是个什么都吸的吸尘器。

    对她这样的说法我通常就笑笑。汪峰在位置上，吃香的喝辣的，呼风唤雨，人家都抢着投怀送抱，就怕他不开口。但随着他离职，情形就不一样了。离职之后他老板不像老板，伙计不像伙计。他不再好意思开口，人家自然也不再投怀送抱。局面变得局促起来。有一次，我在药店门口看见他，他向我借三百块钱，说给汪馨买药忘记带钱了。晚上我讲给周美听，周美嘲笑道，不要说药，就是家里的卫生纸，以前都会有人算好日子，买好了送过去。她的话听上去，很有些汪峰日落西山的味道。但那一年过年不一样了。汪峰变得兴高采烈，居高临下了。那样子不再是台吸尘器，活脱脱成了只掉进了米屯的老鼠，活蹦乱跳，转眼把米囤变成了戏台。

    那是一个属于他的精彩纷呈的新年。

    那一年过年他开回来一辆崭新的路虎，后备厢里装满茅台和中华牌香烟，见人就发。星期天上午，他把车停在我楼下，大声喊我名字，然后把一箱茅台放在街沿石上。我连忙摆手。他说，这是我自己的劳动成果，也让我做回人。他看着我的眼睛，话说得非常认真。要是纪委找你，我去作证。我连忙解释，不是这意思，我说，你熟人多，你拿去派用场。

    有，还有。他说着掀开后备厢，哗啦啦亮出一片，眼睛都亮豁了。我打电话给项怀成，叫他过来一起喝酒，那时候我完全被后备厢的景象感染，已然忘记了汪峰在阮东台那里借钱给我带来的不快。汪峰并没有等来项怀成。最后他给项怀成也留了一箱酒，然后打着电话匆忙走了。汪峰走得潇洒极了，一点儿也看不出来，他是因为借了项怀成的钱，故意在回避项怀成。

    他见我说什么呢？项怀成笑着问我，我这才知道他借给汪峰的钱还没有收到。

    我叹了口气，劝项怀成道，反正他成有钱人了，非但借你的钱少不了，以后还有的是他放血的时候。

    倒也是啊，机会会有很多吗？他的话酸溜溜的，听上去刺耳。他像是意识到了这一点，接了一句道，他一过年就要到外地去了呢。

    他本来不就在外地吗？

    我的意思是，这一次出去，可能一年半载不会回来了。

    怎么回事？他老婆最近在发病，他不回来他老婆怎么办？

    他这话追着我，忽地我就觉出了责备的意思。人是我介绍到阮东台那里去的，他老婆发病的事我也听说过。他老婆一发病就会拿着手机满街跑。她打不通汪峰电话就当自己手机坏了，然后到通信公司再买个新的。再打不通，再去买……她边打电话边过马路。可怕的是过马路的时候，她一不看红灯，二不走人行横道线，好几次差点出车祸。这景象在项怀成话里，我是祸魁似的。我想说些什么，但嗓子里像有了个塞子，什么也说不上来。

    项怀成并不在意我的态度，点了支烟后说道，你跟阮东台很熟？本以为项怀成还要责备我，没想这话锋一转，把话题牵到了阮东台身上。他在提阮东台时，眉毛一抬，眼里已透出两点光来。想想也是，他这样的人，自然不会对谁家里婆婆妈妈的事真有兴趣。他眼里的亮光分明提示我，他感兴趣的是阮东台。

    我们，我们就是小时候认识而已，他这些年我一点儿也不了解。不过汪峰和他有联系。说到这里，我来了点精神，我在强调汪峰是成功之人。

    项怀成像根本没在听我说话。这人我以前根本没听说过，他说，后来他来报案，说有人用他的期货账户暗害他。

    报案？

    事情涉及两个涉嫌做老鼠仓的操盘手。

    他在相城做期货吗？这时候我眼前是阮东台在体育馆暗处，蹲在座椅前的样子。

    操盘手在相城。

    相城还有操盘手？

    怎么，小看穷人没卵子啊？我们相城就不能有人做期货？这两个操盘手，是马汉的人。

    马汉？

    而且还与周美有联系。

    不会吧？我怪叫一声，只要牵涉周美，我就会着急。

    你别急，好在那两个人公开身份是马汉的人，但相关账户是他们自己私下设立的。马汉说他们被汪峰收买了。

    这是什么概念？我脑门一涨，汪峰收买马汉的人去暗害阮东台？他为什么要这么做？

    汪峰这么做未必就是陷害阮东台。

    你，我咽了口唾沫，道，那你的意思他在陷害马汉？贼喊捉贼？

    交易与马汉也没关系。另外阮东台操盘手的说法也没真凭实据，我动不了任何人。

    那也不对啊，我说，汪峰一直在外地，而且不懂期货。亏了大钱之后，阮东台怎么可能再让他碰期货呢？

    这就是焦点，是我要说的。我们对这人一点儿也不了解，即便你和他有过多年交情。他起身转了个圈，继续说道，我只是顺着操盘手这条线接触了他一下，还有那个和他一个模子里刻出来的双胞胎兄弟。说实话乍一见面，他还是真把我给迷惑了一下的，只不过咱是什么人？耍猴子的还能被猴子耍了去？当然这是题外话了。那些操盘手说他很有道行，一旦看准机会就特别敢下手，浑身是随机生变的本事。但我看不像，他就是个一根筋的主儿。表面上圆滑世故，骨子里固执傲慢，并不是有钱便是娘的主儿。什么事自己有主张，决定下来，十头牛都休想拉得动他。但他这根筋又不是只会拍脑袋，他有主心骨，他的眼神里都是周密的计划，这才是他身上最有灵性、最可怕的地方，或许还是他取得成功的地方。这可不是个好对付的货色。

    我砰地一拍桌子，真不愧搞公安的，你说出了我心里几十年来想说又没能说得出来的话。

    两面人，高情商啊，一般人真不是他对手，商人当中少见。项怀成继续说道，他手头不但项目多，现金也充沛，和政府那边的关系更是深不见底……确实有点儿拿不准他。项怀成说到这里摇了摇头，又说，大多数情况下他都显得底气十足，尤其是深藏不露的劲儿，就像他真有光环罩身，财力雄厚，能让人望而却步。但不经意之间，也露出了弱点。

    弱点？

    主要表现是着急。

    着什么急？

    既然打了官司，还在托你打听马汉消息，关节点上没有沉住气，有了妥协和犹豫的味道在里面，不免让人怀疑他的底气其实并没有想象中那么足，财路和门道并没有宣称的那么广，有时候不过也是靠着虚张声势在大买卖里掺和一把，搭个投机取巧的顺风车，这又是他身上的商人本色了。

    我无语。

    那些被请来的退休部长真有那么大能耐吗？听说他借了很多钱，非洲的投资是拿了国内库存的球鞋换来的。

    那他不会是骗子吧？我干脆直截了当道。

    没想到项怀成摇摇头，说，还要观察，到底有没有真金白银、真枪实弹还不好说。

    怎么观察？

    弱点！他有弱点，骑在老虎背上不下来，又不肯求人。最后自己会作死自己。要战胜这样的人只有一个办法，那就是等他自己犯错误。

    自己犯错误？

    就像是羽毛球大力扣杀，一心要灭掉对手，结果反而用力过猛，算计过头失了重心。复位一慢，被人家短落点制服。

    我点点头。他说羽毛球，这我懂。不是在打官司吗？我说，就是有过节，也不至于刀光剑影，故弄玄虚吧？

    我在担心汪峰。蹚这样的浑水，他行吗？

    我懂你意思了，我说，你觉得汪峰身处不确定之中。

    对阮东台生意来说，汪峰没有任何价值，他收留汪峰干什么？项怀成皱着眉头说道，汪峰现在如此光鲜又为哪般？要是汪峰在里面不知深浅，不小心陷进去，必被玩死无疑。

    项怀成一直在说汪峰，质疑的其实是阮东台。还有那两个操盘手呢？他的话有点拗口，可换了个角度，揭示了另一种可能性。如果阮东台就是站在汪峰和操盘手身后的人，那操盘手和汪峰相关的因果关系、人物关系就完全反转了过来。

    那天晚上，我做梦了。项怀成说的操盘手来到了我的梦中。他们身披蜘蛛侠斗篷，在城市的楼顶上飞来飞去，手拿利剑寻找阮东台，而阮东台手拿羽毛球拍，蹲在体育馆座椅前，气定神闲地反复做着上网搓球的动作。天亮时分两个蜘蛛侠卸下面具，面面相觑，竟然正是马汉和阮东台，他们一路寻询厮杀，却一直一路相伴同行。我醒过来，看见周美正直愣愣地看着我。看见我睁开眼来，她赶紧转身睡去。这梦里梦外成了一体，我摸摸自己的鼻子，自己问自己，到底哪些人在梦里，哪些人不在梦里？没有答案，越想越糊涂，越糊涂还越怕。

    一过年，汪峰就走了。

    九

    随着南大街项目推进，阮东台在相城的公益项目也多了起来。他的捐款主要在文体方面，除了捐博物馆、大剧院之外，学校尤甚。学校的图书馆和体育馆都是他捐款对象，有消息报道，十年内他要把相城学校的两馆全部翻新。尽管这样的消息不断见报，但一如既往，每次捐款活动现场他都不会抛头露面。几乎在每个场合，他的女总裁都会在掌声响起前夕重复那句话：相城给了我们舞台，我们一定要还相城一个惊喜。日复一日，尽管他不露面，但这句话成了他的金牌广告。无论什么时候谈及他，我们都会引用这句话，然后会心一笑。这样的笑虽有戏谑成分，但更多的是对他在相城做事的肯定。要知道在他之前，相城还从没有过一个像他这样慷慨解囊的人。

    元宵节过后，阮东台就给城市带来了新的惊喜。二月初二，也就是龙抬头那天，他要出资办一场音乐会，为相城一年好运祈福。音乐会将请来歌坛天后申屠青青。这是个爆炸式的惊喜。在此之前，相城还没有过天后领衔的音乐会。因而在那段时间，能拿到这样一张的门票就变成了件让人向往的事。很多人都知道我和他的关系，但对于他们开口要票的要求，我都拒绝了。

    这时候我是矛盾的，我肯定想得到这样的票，但我不愿意向阮东台开口。这个当口上我十分想念汪峰，要是汪峰在，我想我弄不好会有一张主席台的票。但票的问题事实上并没让我太纠结，这一次是周美给了我惊喜。

    一过正月十五，周美就到南方去转了一圈，他们的业务正在向全国发展。音乐会一个礼拜前，周美回来了。她拿出两张门票，露出了难得一见的笑容。也许常人眼里，周美的笑隐而不露，但周美承担了这个家庭，她的笑一直荡漾在我心里，那是担当和力量的暖意。你给我带来了惊喜。我说。

    不是我给了你惊喜，而是相城给了你机会，你在还相城一个惊喜。

    我会心一笑，还真有点不信。你的票不会是阮东台给的吧？

    这样的事情，还能和他没一点儿关系？

    票在这里成了牵引，还是把阮东台牵进来了。吃夜饭的时候，周美下厨做了菜。这一手是她的绝招，再没有什么力量可以阻挡她在这时候发起的进攻。周美累了，她需要休息，需要港湾，尤其是对于一个笑容难得一见的女人，压力超乎想象。互动之后，周美翻了个身，放松下来的周美有话要说。

    省里情况有变，马汉的后台出事了。

    这消息有点突然。马汉的后台是马汉的亲戚，一直以来是马汉发展的基石。他出事，你不是说和阮东台的官司要输吧？

    到这份儿上，其实输官司是小事了。人不死，钱亏掉还能赚回来，

    这么严重？

    本来事情还有挽回的余地，只要他们坐下来谈，误会就会消除，但突然就有人在背后打黑枪，把马汉收买蒋长安的事情说了出去，激怒了阮东台，让他不愿意再和马汉谈。

    怪不得，阮东台后来就再没问过我马汉的消息。这个人会是谁？

    我怀疑就是你的铁哥们儿汪峰。

    啊？他？怎么……他就是你说的挑拨离间的人吗？为什么他要这么做？

    他投靠阮东台有什么本事？吊儿郎当，不务正业，做期货刚好又赶上马汉打阮东台埋伏那一波，亏得一干二净，加上原来他就和马汉有隔阂。新仇旧恨就成了他挑拨离间的动机，通过这样的挑拨，他要在阮东台面前显出他自己的价值和重要性来。现在我真担心还会有更大的事要发生。

    更大的事？我想起先前周美说过的话来，还真能出人命不成？

    周美看了我一眼，没再接着我的话说下去。我这次回来也就是为这事，我去找阮东台了，但他没见我，说到非洲去了，他弟弟给了我两张门票，说是阮东台给你的。

    阮东台给我的？

    所以要说惊喜，是你给了我惊喜。这是个信号，他不见我，但暗示了我有什么话可以跟你说。

    跟我说有什么用？我忽然一阵惊慌。其实跟你也没关系，我说，你就是个打工的，他们上层钩心斗角，非拽着我们打工的掺和干吗？我做出一派退出游戏，与己无关的样子说道。

    打工的就不要吃饭睡觉，不要门票看音乐会了吗？

    夹在中间，话要会错意，里外不是人。一着不慎，满盘皆输啊。

    我像是羊肉没吃到，反沾一身腥的人？周美说得很冷静。她说话的时候房间里静极了，我都能听见自己的呼吸声了。这时候，她的样子就像进攻前静止的螳螂，满眼是笑，却都是迫不及待的杀机。这几天别安排别的事了，她又对我说道，找找他，大家坐下来谈一谈。你也一起去。

    我去？

    也可以到家里来，周美说，我们请他吃饭嘛。家宴，暖意浓浓，表达我们的诚意。她眼睛一眨，螳螂振翅高飞了。

    周美布置的任务，在几天后传来校庆七十周年消息时，我觉得有了完成的机会。

    虽说阮东台总是在一些重大场合缺席，但从不影响他经常会和小财主这样的小业主在一起聚会。非但他自己乐意出席，而且还会叫上我这样的故交旧友，只有在那样的场合，他看上去才有了些似曾相识的少年阮东台腔调。校庆七十周年前夕，阮东台专门召集了一次聚会。聚会上母校老校长嘱托我说，你是为学校赢得过荣誉的人，你要带着球拍，好好给小师弟小师妹们露几手。那天赴宴，其实我是带着使命去的。我要面见阮东台，然后附耳于他，把周美请他吃饭的美意传递给他。但那天阮东台特别兴奋，他在一群老旧的友人当中穿梭，让我难以接近。这让我只得改变决定，把使命带到校庆那天去。但到了校庆那天，满座嘉宾，却唯独没见阮东台。

    没见到阮东台，我心里就是一沉。倒不是因为周美这次回来是专门为了这件事，而是在这件事上我必须仗义地和她站在一起。这几天她倒是没催我，但我不能再等了。见到阮东台的机会本来就少，我不能因为一再拖沓而显出我在关键时刻三心二意，做得像个没有血气、没有情义的人。整个校庆过程中，我心猿意马，无法专心。我盼望着体育馆大门开处，阮东台随时会风尘仆仆地进来。但直到仪式进行到互动环节，我要和学校羽毛球队的小朋友打表演赛的时候，我依旧没能如愿以偿。当校长在话筒里叫到我名字的时候，我几近绝望地扭了一下头，朝体育馆的座位区看去，那里正是那天晚上，阮东台带我来学校，说他昔日曾坐过的地方。我眼前顿时一亮，阮东台就坐在那里。我简直不敢相信自己的眼睛，看上去他像席地而坐，背靠在座椅上。

    座位离我有些距离，我无法看清他。但在我手握球拍上场时，我已欢欣鼓舞，心花怒放。虽然我明知今非昔比，但我还是竭尽全力，尽量要表现出当年得了全省青运会第七名，为学校取得荣誉时那般的风采。无形当中，我已渐渐觉出了自己此刻一心去取悦阮东台的目的，那就是要把他带回到当年我们坐在一条板凳上的岁月里去，完成周美交办的任务。

    我终于等来机会。我和小朋友互动结束，更多人挥拍上场，大朋友和小朋友互为一体，场面好不融洽。我后背被人拍了一下，转身一看，正是阮东台。果然岁月不饶人，他说，脱功不少啊。

    那我们比试一场，我说，眼下我只能用激将法和他套近乎，今天就了了你心愿？

    今天这场合？他摇了摇头，我要单独和你比试比试。他说着，已缩到小朋友后面，和小朋友挤作一团了。这时候我意识到，他对我的球约，其实就是个无法兑现的约定。趁着乱哄哄的当口，我重新来到他身边，在一个窗边的角落里，我将周美的意思转告了他。但奇怪的是，阮东台像是没听见我说话似的，一点儿反应也没有。跟生意场上的老油条打交道，我说，大家都得有点耐心，越急越没用。重要的还是诚意，诚意带来惊喜……我的话说到后来有点语无伦次了，越说越心慌，最后连自己也不知道在说什么了。

    我还在说，阮东台突然抬起手，一手握拍，一手抓了我手腕摇了摇。这个举动非但突然，还有些夸张，我没想到他手上会这么有劲。果然你好久没练球了，他说，我可练了，这样我就必定要大胜一场了。

    他志在必得的神情，满是平日难见的自傲。这才是他的底气，只是平日里需要压抑，压得太久太久了，才会如此雪亮照人，摄人魂魄。阮东台没搭我的茬儿，并且在此以后，再没跟我提起过马汉。我的沮丧就不用说了，我辜负了周美，我无法对她做出交代。她一定会认为我是软骨头，临阵脱逃，背叛了她。但凡事都是因果机缘。就在演唱会开始的前两天半夜，周美接了个电话，连夜走了。走得极其匆忙。连换洗的衣服也没拿。到了演唱会那天还没见周美，我悬着的心才算放了下来。歪打正着，这样的结果真可算是一种解脱。但还没等我缓过气来，新一轮几乎让人窒息的冲击波又已袭来。

    中午随便吃过，正想在沙发上眯一会儿，汪峰电话来了。后来想想，这电话除了说他在医院照顾汪馨之外，确实没对我说什么事。可要说没事吧，他又说到了贷款。他问我他的事对胡建国说过没有。我想睡觉，支支吾吾回答了他什么话我都不记得了。因而后来想想确实蹊跷，他早不回来晚不回来，早不打电话晚不打电话，偏偏选在了演唱会那天。

    快下班时，我记起了汪峰中午的电话。我给胡建国打了个电话，手上多一张票，正好请他一起去。没想到胡建国一接电话热情非凡，非要请我吃饭，说吃了夜饭才一起去。

    吃饭的时候，胡建国一个劲儿感谢我，我有些莫名其妙。他说他要感谢我介绍阮东台到他那里开户做业务，我想来想去，印象里并没有这回事。他来的时候还拿了一张条子，他说，阮东台说你让他到我这里开户，关照一下老同学的业务。他说他最敬重你的就是你念旧情。我有口难辩，不置可否。我看了条子。他说，上面有你签名。

    他是要贷款吧？我忽然头皮一紧，随口而出，却忘记质疑签名这件事。

    哈哈哈，他要贷什么款？他是我的存款大户，他那么多钱，借钱给别人才是。

    我再次语塞。

    演唱会的场面是我一辈子没见过的，香雾缭绕之间，歌坛天后申屠青青如天仙下凡，让人恍如隔世。一旁的胡建国赞不绝口，听不见他说些什么。忽然之间，他用手肘抵了我一下，指了指右侧下方说道，汪峰。

    啊？

    听说这个人在阮东台那里发达了，派到非洲当总经理，怎么也赶回来看演唱会了？

    美的东西总是吸引人的吧？我说着，又朝汪峰看了几眼。

    散场的时候，右边席位上已不见汪峰，也许他提前回医院了吧。

    演唱会第二天下午，汪峰来了。他看上去有些疲惫，气色也没上次看见时好。我来求你一件事。他说道。

    我以为他在说贷款，我说，这件事我和胡建国说了，昨天他还说要和你谈一谈。

    不是这事。这次匆匆忙忙回来，三天我一直在医院。

    你回来三天了？

    汪峰点点头，汪馨这次发病有些严重，所以我来请你和周美一起去看看她。医生说，只有那些和她交往深厚的人，才能触发她的记忆。

    你三天一直在医院陪她？

    也不全是，昨天我还抽空去看了看演唱会，但提前撤场了。

    我陪你去吧，我说，周美不能去了，她前两天出差了。你知道她一直像在做地下工作那样。

    汪峰听到这里叹了口气，一人一本难念的经，谁都有自己的难言之隐，这你还别说，还是阮东台老婆听话。

    阮东台老婆？

    申屠青青啊。

    啊？我大吃一惊。申屠青青是阮东台老婆？事情多少有些突然。汪峰这时候已经改口，不再称阮东台老大，而直呼其名，我一时有些不适应。而真正刺激我的不是老大，而是歌坛天后，也是我的偶像申屠青青。那样的人怎么会和阮东台在一起呢？这样一想，阮东台顿时像只风筝一样离我远去，而仅仅一会儿，我觉得申屠青青已经离我很近很近了。也就是说，如果我提出要求，就有可能在阮东台那里随时见到申屠青青，或者等哪天，阮东台真接受了邀请，带着申屠青青来赴家宴，那也许申屠青青就会坐在此刻汪峰坐的位置上，我们或将面对面说上些家常话，又可能她会为我和阮东台少年时代的烟壳趣事发出会心的微笑……

    在阮东台和申屠青青之间，我最初怎么也找不到一种共同和完整的情愫，可以把这两个人完全联系起来。是不配，还是不现实……这多少有些唐突。

    那天在去医院的路上，汪峰在一个手机店里买了十部手机，说是给汪馨留着备用，我不免有些心酸，我说，你干吗一定要走得那么远呢？

    这话凭空就有了一种感伤，说出来时我和他都愣了一下。纵然相隔千里，就是有金山银海，也无法挡住我在她身旁……他这话不明了。有些犹豫，又像在躲闪，乍听上去很空洞。要不是有后来的事联系上去，我无法感受到当时他这话里的诀别悲情。

    十

    周美一再担心的事情还是发生了。

    晚上单位聚餐，周美不在家，我正好安排自己。席间有电话响起，那一刻我发现好几个人都在听电话，大家关心的是同样的消息。昨晚，演唱会高潮期间，在另一个地方，有人朝马汉开了两枪。惊险而离奇的消息被封锁一天后传开了。我觉得消息传来的那一刻，饭店里响作一片的电话铃声和点燃的炸药爆炸声无异。其实马汉并没有被打死，更蹊跷的是枪口近在咫尺，竟然毫发无损。是枪击事件本身沸腾了人心。事后我奇怪我在第一时间为什么没有把电话打给周美，而是打给了汪峰。汪峰在电话里的语气很镇定，这也难怪，他是公安出身，不要说消息，就是见过的死人场面也不计其数了。我在医院，我也是刚刚得到消息。我记得汪峰当时对我说了这样的话，让我觉得这件事我们并没有再说下去的必要，同时他让我还觉得我是在管一件根本不关我自己的屁事。

    回到家，我看见周美正在打电话，她看上去失魂落魄的。看见我，她放下电话。我忽然就想安慰她一下，但也就是在收起电话那一刻，周美脸上已恢复了坚毅和不可战胜的神情。

    我要举报汪峰。

    汪峰？我不由得脱口而出，你是在怀疑阮东台吧？

    周美摇摇头，没有必要。周美说得很坚决。一个星期前安达矿业的判决书就下来了，那天我半夜离开，就是到省高院做最后的工作。现在判决书不但宣告了阮东台胜利，也了清了他和马汉之间的恩怨。既然马汉已无法再和他抗衡，他就完全没必要除掉马汉。

    所以你怀疑汪峰。

    汪峰，只有他的心理不平衡，阮东台和马汉之争再大的利益也不属于他。你还记得我说过的那句话吗？现在可以确定，他就是阮东台和马汉之间的挑拨离间者。他先是收买操盘手，煽起阮东台对马汉的仇恨，现在又枪击马汉，把脏水泼在阮东台身上。

    这是为什么？

    阮东台和马汉矛盾越大，他才越有运作自己的空间，从中渔利。要是阮马两人冰释前嫌，携手合作，他会变得一钱不值，毫无用处。所以只有他会去做这件事。

    可是，我顿了一下，说，他三天前就回了相城，而马汉在外地，就是他要去杀马汉，也没时间啊。

    三天前？周美一愣，说，你怎么知道他三天前回来了？

    他一直在陪汪馨，汪馨的住院记录我是看见的。枪击案那天晚上，不光是我，还有胡建国都在演唱会上看见过他，他又没分身术。

    住院记录和他在相城的时间有关系吗？

    你的意思，是住院记录，还是他回来……我一头雾水。

    你被利用了，周美想了一会儿，然后眼神沉稳地看着我，说，他找你就是为了让你做证人，证明他三天前就在相城。他可以制造没有时间杀害马汉的假象，但他忘了他和马汉交好的时候，每年教马汉打靶的事。

    打靶？这和打靶又有什么关系？

    他打靶嘴里会有声音。子弹射出后喊一声“玉米”。

    玉米？

    这是马汉说的，也可能是象声词。但这个世上可能不会再有第二个人，开枪的时候嘴里喊“玉米”。

    周美的说法在我听来显得十分好笑，我觉得她毕竟是女人，突如其来的事情有可能让她失去了正常思维。“玉米”怎就可算作证据，证明汪峰开枪杀人了呢？所以她的说法越是确定，我就越认定这件事与汪峰无关。但周美自始至终都没有放弃她的观点，像是为了证明她的说法，有天傍晚她又找到了新证据。

    汪峰被带走了！她一进门就兴致勃勃地说着，不光是眼睛，连挥舞的手指甲也似乎在闪光。你不信？她说，我知道你不信，你可以打电话给项怀成。她说着，不等我接话，就打通了项怀成的电话。项怀成在电话那头沉默不语，过了好一会儿电话里才传来他的声音。这个案件不归我们管，他说，汪峰有没有被带走，你可以找熟人问一问。

    项怀成没有给出汪峰的准确答案，之后这件事也一直没有准信。尽管汪峰行踪成谜，但周美依旧固执己见。找不到汪峰本人了总是事实吧？她这样说给我听，似乎更像在安慰自己，好端端一个人怎么会说没就没了呢？我很想说汪峰很忙，忙的时候找不到人很正常，有时候周美我都找不到。但我没有必要去顶撞她，我心里有底，顶撞又有什么意思呢？让她轻松点岂不是更好？

    两天之后，项怀成来找我，带来了汪峰被带走的消息。我一听就激动起来，我可以证明他不是凶手，我是证人。

    带走并不等于说他是凶手，只是配合调查。

    带走的消息还是给了我冲击。这时候我想起了汪峰和马汉之间的纠葛，以及汪峰和马汉的两个操盘手的传闻，我忽然语塞。难道真如周美所说，是汪峰在挟嫌报复？

    见我无语，项怀成拿出烟来递给我，道，那奸商到底怎么打算？

    我一激灵，奸商？

    阮东台。

    什么意思？他在害汪峰吗？

    项怀成支吾了一下，道，我觉得这人与一般人太不一样了。

    怎么不一样？抓汪峰的幕后人是他吗？

    项怀成不点头也没摇头，吸了口烟，说，不知道我这逻辑到底对还是不对。正因为看起来抓汪峰与他无关，而且他还在背后一直帮汪峰解套。

    帮也错了？这太荒唐，怎么说汪峰也是他员工啊。

    怎么说呢？总之不一样。说到这里他话锋一转，要是你的话，你会像他那样，急于和汪峰撇清关系吗？这不是有点此地无银三百两的味道了？

    你这说法不对吧？我终于忍不住反驳他说，他去捞汪峰怎么叫撇清关系呢？

    汪峰赌性太大，他说，人家都是拿闲钱去做期货，而他赌身家。输光身家再借钱赌，亏光了最后把自己的性命押上去。

    赌命？不至于吧？

    他借了阮东台的钱，拿什么作保证？不押性命押什么？阮东台面前，一个穷光蛋加赌徒算什么？能派什么用场？你是老板，你会用这种人？其实这之前，他就跟马汉借过钱。

    向马汉借钱？

    他要一千万，马汉不借他，他就拿杜聿明开刀。

    那不是为你？

    为我？我还不知道为谁呢！你真当他是为我垫背啊？

    我听懂了。我说，你这不就在说他要报复马汉吗？项怀成的话让人震惊，而且借钱的细节，和周美之前的说法完全一样。

    项怀成看了我半天，缓缓说道，连你都看出来了。这样的话，他和马汉之间的逻辑关系不太明显了吗？他是什么人？世上会有这么傻的凶手吗？

    那你的意思他不是凶手吗？

    我早就劝过他，不要在阮东台那里陷得太深。

    这和阮东台又有什么关系？

    前两天为汪峰的事，我又和阮东台接触了一下，尽管他说得绘声绘色，如临其境，但关键地方含糊其词，蒙蒙别人可以，在我面前耍花枪就轻薄了些……可让我拿不准的，恰恰是他在这件事上的态度。他大张旗鼓，营造气氛，让所有人知道他在救汪峰，这不等于直接挑明了马汉和汪峰的关系吗？一边救人，一边把因果关系推向另一个方向，你说那真是在帮汪峰吗？那么急于暴露汪峰和马汉的关系，不恰恰说明他是要掩盖或者说撇清与汪峰的另一种关系吗？

    什么关系？

    汪峰拿了阮东台的钱，还能是什么关系？

    你，你这不会又要讲你那贼喊捉贼的故事吧？

    项怀成不再接我的话。也许他早已看惯了太多尔虞我诈的搏杀，所以职业习惯才让他看什么事都带有罪恶和阴谋的疑问吧。可是，我说，我是亲眼看见汪峰在演唱会上的。如果汪峰是枪手，那演唱会上我看见的又是谁呢？

    假象背后的逻辑，看上去总是最合理的。

    项怀成这话让我笑了。他说话的样子像一个哲学家，但在我看来，他也就是在说这话的时候做得太想像一个哲学家而已。我是不会认错人的，我说，从小看到大，一个大活人还能在我眼皮底下老鸡婆变了鸭不成？但让人没想到的是，在这里他和周美的结论竟然殊途同归。他们都认为汪峰是凶手，只不过周美说得直接，而项怀成很婉转。不同点在于，这件事项怀成把阮东台牵了进来，而周美在否认这一点。周美的意思是，阮东台真想除掉马汉的话，那会在安达矿业判决之前，既然判决已下，除掉马汉就全无必要了。

    尽管枪击案扑朔迷离，各种传言也纷纷而起，但一段时间过去，这件事渐渐消隐在了日常生活当中，不再提起人们的兴趣。世界上很多事都是一阵风，哪怕真死了人，死了和自己关系密切的人，活着的还要活下去。这是生活的硬道理。本以为这件事就这样过去，但一波未平，一波又起。我突然接到了失踪多时的汪峰来电。

    汪峰那边先是传来了喧杂的声响，里面还像掺杂了大喇叭播放音乐的声音。

    我惊奇，还有些纳闷，所以没说话。随后汪峰可能移到了一个相对安静的地方，对我说道，能听见吗？

    有事？我的声音听上去冰冷极了，照理首先我该问问他什么时候出来的，情况好不好，但都没有。对此我有些奇怪，莫不是项怀成提醒我当心阮东台，而我连汪峰也敬而远之了？

    也没什么事，他的嗓门有点高，显然没有感受到我的情绪，就问问你那个贷款的事。

    贷款？汪峰这时候忽然在我面前变作了两个人，电话里一个人，电话外一个。他总是在电话里说贷款这件事，而见了面，对贷款这件事他似乎又很冷淡。我说，你现在还用拿贷款去冒险吗？我的话不冷不热的。

    冒险？这有什么冒险，这是最成功最安全的做法。他接着告诉我，阮东台已经许诺给他部分股权。眼下，他只要把资金投进去，就可以旱涝保收，稳获巨额收益了。这时候他们这些股东正在见证阮东台和非洲铜矿主管部门签约，他刚和一位非洲国家的副总统握过手。没想到在枪击案如此复杂的背景下，他们的行动还这么快。此刻，那些传言在这光芒四射的事实面前，显得多么无聊和低幼啊！我忍不住受到感染，说了些祝贺的话。

    你放心，贷款成了我一定谢你。他有些低声下气地说道，这话突然让我不舒服起来。我简短敷衍几句，然后就要挂电话。

    阮东台还让我告诉你，再过些日子，他要和你在非洲约场球。

    我心里不由得一动，这话千真万确了，绝对是阮东台说的。你最近经常和阮东台在一起？

    经常？我们现在还在一起，他正和副总统坐在主席台上呢。

    他的话底气十足，非但改口阮东台已很顺口，而且话里似乎还有了可以左右阮东台的意思。在阮东台那里，这一次无疑他真获得了成功。汪峰显得很兴奋，丝毫没有停下来的意思。随后他又谈起了阮东台生意的细节，我也被迫听懂了一些他们的商业逻辑。他的做法其实就是老一套，汪峰说，资金看上去一个萝卜一个坑，其实在做大挪移。他先把国内其他项目抵押出去，换来南大街项目投入资金，在南大街项目开工后加快取得销售许可，然后把南大街再抵押出去，资金拿来做下一个项目……要说这样的递加其实风险很大，但幸运的是房地产一直在涨，他的资产也一直在涨。一好遮百丑，赚钱让抵押的红线离他一直很远。随着他名声、资产的增长和递延，还有谁也摸不清底细的背景，他变成了政府招商引资的首选，非但进入条件优厚，而且拿地成本低廉，一般只有同类地价的三分之一，南大街四分之一就到手了。所以他的资产质量一直是银行的首选。在整个运营过程中，他每笔资金都会拿百分之五出来，作为投资非洲的基金，响应国家号召，积极投资非洲。所以他的运作一直游刃有余。

    这样的好事他也让你投资入股？

    怎么？汪峰语气一下子尖锐起来，突然像和人争吵一样嚷道，这难道不是我拿我的付出换来的吗？

    你的付出？

    你有怀疑吗？

    他在较真。于是我故意转开话题，说，那你是要一直待在非洲吗？

    我才不呢，汪峰的语气含糊了一下，就像漏嘴泄密却侥幸没被人发现，赶紧掩饰似的低声打岔道，那鬼地方叫天天不应喊地地不灵。其实阮东台那一套，真实目的并不是投产之后出口创汇，而是利用这个噱头拉到更多的银行贷款和风险投资，在更广泛的金融领域套取暴利。听到这里，项怀成的话不由得在耳畔响起，我不由得再次为汪峰揪起心来。从借款到贷款，由期货到投资，可以说我是眼看着汪峰一步步跟着阮东台，进入了可能专属于阮东台操盘的世界。那样的世界神秘而让人望而生畏，可汪峰却如此自以为是，我真觉得他有点不知天高地厚，而为他捏把汗了。

    我也只有这样，他说，才能翻回老本了。他这是句赌话，意思是要在赌台上把输掉的钱赢回来。满满的伤感，让人无法卒听。

    老本？到底他还想翻什么本？我翻来覆去想这件事。难道借的钱还没还清？还有为什么我一提付出他就紧张，是怕我问他到底是什么付出吗？莫非他真有什么隐衷，让项怀成一语成谶。假如他真拿自己的性命在赌博，那会不会也跟我和阮东台的球约那样，他和阮东台之间也有着一个赌约？而正是这个赌约在要求他以充当杀手为赌注……梦中醒来，头昏脑涨，窗外黑黑沉沉。我努力让自己平静下来，然后对自己说，就是个梦，汪峰不可能是杀手。演唱会上，我和胡建国都是目击者。

    十一

    “五一”过后，纪委网站公布了马汉那个亲戚腐败问题被审查的消息。之前法院的判决显示：阮东台以多付五个亿的价格取得安达矿业合作权。马汉败诉。马汉那个亲戚的倒台，保护了行将流失的国有资产，也成了马汉事业兴衰的分水岭。在人们眼里，所有的事情忽然就朝着马汉墙倒众人推，阮东台众人拾柴火焰高的方向发展了。那些关于枪案的说法，已被所有人忽略，人们集体失忆。

    确定了安达矿业权属，非洲原料开始源源不断地运来，可以加工成产品上市了。阮东台公司有了新的利润增长点，报表更加好看，生意更大了。

    周末快下班的时候，小财主来电话，他说阮东台从非洲回来了，他要给阮东台接风，约我一起去。可到约定时间，阮东台没有来。从那以后，阮东台就像换了一个人，他不再参加当地小老板私下的宴请了。他的一切活动都曝光在了媒体的闪光灯下。他似乎很享受这一切，先前那个低调高效，多少有着点神秘诡异的阮东台不见了。

    阮东台在南大街一期的水晶大厦里安置了自己的公司，现在他的活动都会安排在这里。他把省城新侨饭店的大厨请来，有两次安排的规格，足以与省城王朝顶楼餐厅的豪阔媲美，让人叹为观止。

    水晶大厦成了阮东台新的大本营。借着南大街开街，这次回来他又要大手笔捐赠，从而换取阮东台大街的命名。但在命名仪式上，出人意料地夹杂了另一个内容。女总裁讲话前，突然宣布了公司关于汪峰担任非洲公司总经理的决定。一片掌声里，唯独不见汪峰的身影，但事情在这里并不突兀，安达矿业每天机器声隆隆，不难想象汪峰正在非洲第一线忙碌。

    作为聚会的主人，阮东台不再缺席，但依旧很少讲话。现在他处处流露着比原先更加充沛的底气。和当地领导等他本该奉承的人招呼时，语句极其简短，几乎没有完整句子。尽管语气依然客气，骨子里隐隐地已是傲慢意味。手中有粮，心里不慌。这些变化，似乎都证明着非洲传言中的五百亿的项目进展顺利，按汪峰之前的说法，可能雪球已经开始滚动了。

    就在我思忖的那会儿，小财主走了过来，对我说他移民成功了。他说他的移民策划多亏了阮东台。他的移民策划的核心是他的女儿，阮东台在大洋洲彼岸不但为她落实了最好的学业，也完成了关于他女儿整个人生的规划。

    我不肯接受，小财主说，我还有点不相信，合作的时候他那么精，精到每分钱都算得那么清，现在怎么会这么大方呢？

    我确实有点诧异。不久之前，小财主还因为阮东台失约而对他颇有怨言，此刻却转过口风，对阮东台赞赏有加。

    他只说了一句话，那是生意，生意上我们每分钱都得算清楚，那是对合作伙伴的尊重。

    那现在呢？我追问道。

    现在是交情，他说帮我女儿是交情。小财主感慨起来，说，没想到他是这样一个厚道人。他嘴上不说，平时也看不出，但关键时刻，他做得叫人心服口服。

    小财主的话本来暖融融的，但酒杯羹盏之间，我忽就看见车水马龙的大街上，汪馨在死亡的缝隙里穿梭。她一个电话接一个电话找汪峰，但汪峰的电话一直无法接通……我想汪峰的现在和过去已有不同，汪馨的状况也终将得到改观。就这样在我心猿意马的当口，阮东台的弟弟阮东森找到了我。

    这是他第二次找我。第一次是邀请我参加南大街的奠基仪式，但那次是电话，而这次亲自上门了。

    阮东森长得和阮东台很像，见面难分伯仲。所以打开门之后，我愣住了。好在阮东森很快就讲清了原委，消除了我的顾虑。

    阮东森开门见山，他拿出一张卡，告诉我卡用了我的名字，上面存了两百万……不等我开口，他做了个不让我说话的手势，接着说道，这钱不是给你的，是给汪峰的。其实也不是给汪峰，就是，这么说吧，这是给他在非洲工作的专项补贴，算公司的福利吧。

    福利？

    他在非洲工作很努力，无法照顾到家里，他夫人的状况，公司清楚，而且一直很关心，一直也想着帮一把手。可你知道汪峰的脾气，无功不受禄，如果直接给他，他肯定不会拿，所以我们想转个弯儿……

    你觉得我给，他就会拿了吗？

    你不用给他，上个月我们把他夫人接到疗养院去了，你可以慢慢往疗养院账上付钱。

    那你们为什么不直接去付呢？

    这件事早晚要见底的，你有退路，细水长流，可以说是大家赞助的。我们付的话，他面上会不好看。解决了他这个后顾之忧，他不就可以安心在国外工作了吗？

    送走阮东森，虽说他的话不无道理，但看着这张卡，总觉得哪里不对劲儿。周美回来后，一听这事，眉头马上皱了起来。又是汪峰，她想了一会儿，说，这事不会有什么猫腻吧？

    猫腻？马汉那个亲戚出事后，我觉得周美做事谨慎多了，她更多时候像是在思考，但话语里依旧是干练泼辣的气息。

    我最近请了律师，正在申请办理案件申诉。

    申诉？

    马汉那个亲戚倒台归倒台，我们和安达矿业的合同在先，不能说废就废。事归事，人归人，不能因人废事。

    这跟汪峰福利有什么关系？

    给汪峰福利就该给汪峰，这种时候偏把钱拿给你干什么？

    这个话角度不同了。我说，你的意思是说这钱给汪峰是假，收买你是真？

    谈不上收买，我也不是谁想收买就能收买的，我只是按良心办事。不管什么事，白道黑道，是个“理”字。安达矿业这么处理不合理，我得管。

    这就是周美。她是个悖论。你听她说的话，一个女人很难说出这种话来。其次她是商人，商人的道理是赚钱，但她认理。可这是什么理？我说不清。她又不是老板，扳倒案件，扳倒阮东台，她能得到什么好处？而且照眼下处境，得罪阮东台，怎么也算不上是赚钱的理。

    现在是案件的关键时候，什么事都会发生，尤其涉及汪峰。她没有说阮东台，我发现她很少说阮东台，她总是在说汪峰。这是她和项怀成的区别。要不是他，马汉和阮东台还不至于走到这一步呢。所以你离他越远越好。

    你这话跟项怀成说的一模一样了。

    一样的事情多了，小惠不也到阮东台那里去了？

    小惠？这怎么可能？你不会告诉我项怀成也到阮东台那里去做保安部部长了吧？

    一切皆有可能。虽说他人没过去，但靠着阮东台关系，提拔到省厅了。现在阮东台有什么事他都会参与，这和阮东台的保安部部长有什么两样？

    周美的话犹如五雷轰顶，项怀成一直是对阮东台质疑最彻底的人，他一再警示汪峰的选择，但现在自己怎么也走上了这条路呢？

    此一时彼一时，战胜了马汉，赢得了非洲项目，所有人都看见了阮东台手上的真金白银，背后货真价实的可靠关系。这样的大腿，谁不抢着去抱呢？

    周美的说法，基本熔断了我的思路，我脑子里一片空白。但我总觉得项怀成的事不像是周美说的那么简单。

    第二天，我去水晶大厦。在门口说明来意，保安把我带到二楼。在一个看似没有装修过的房间里，我见到了阮东森。他戴着手套，正在翻动着一些水暖零件，见到我咦了一声，停下手来。我拿出那张卡来，但他看上去像是无动于衷的样子。他连看也没看一眼那张卡，给人一种木已成舟的感觉，让昨天的事显得既得体又自然。然而我没怎么再纠结，把那张卡放在了他面前。

    阮东森抬着头，还没说话，这时候就有人进来了，进来得很突然，好像有什么急事，手上一沓文件，身后一阵风。我手指一滑，将卡塞到一本脏乎乎的像说明书一样的手册底下，转身走了出去。直到他在身后追了一句我再约你，我才知道我弄错了人，刚才在我面前的不是阮东森，而正是阮东台。

    歪打正着，让我心满意足。

    在之后一段时间里，直到汪峰回到相城，阮东台都没联系过我，更没再提过卡的事。其实后来我又看见过阮东森一两次，但我不能确定那到底是阮东台还是阮东森。不仔细看，他们的笑容完全一致。于是这件事石沉大海，就像根本没发生过。

    十二

    时间到了盛夏。那天周美回来说又在马路上看见汪馨打电话了。虽已好久没和汪峰联系，但汪馨的事懈怠不得。我给他打电话，但一来二去，发现他用了十几年的电话停机了。

    晚上十一点多，我洗完澡上床，手机响了起来，是汪峰。

    我都睡了。听到那个久违的声音，我忽然不知道该怎么和他打招呼了。

    汪峰又喝多了，连舌头都大了一圈。他口齿不清地重复着，说，想跟你聊聊。

    我不知该如何回复他。

    兄弟，我他妈是不是让人骗了？他情绪饱满，声调里却是凄惶多于愤懑。

    这让我感到突然，觉得他情绪不对。你在哪里？我问道。

    其实要怪也就怪我自己，他的声音再次颓丧起来，我太想在人面前折腾点名堂出来了，可我……折腾了些个啥？

    我几乎不相信自己的耳朵，我听见他在哽咽。我生怕他酒后失控，心里急，嘴上还只能敷衍他。你不是挺好的吗？在国外没有了后顾之忧。说到这里我停顿了一下，想起那张两百万元的卡来，都没和他商量一下就退了，会不会违背了他的意志？贷款的事，我说，我也和胡建国说过了……

    就这样想来堵住我的嘴了，呵呵……呵……我可不是小财主，也别想那么容易打发我。

    他的话忽然就有了针对性，一时我没能明白过来，但已经能听出战火硝烟的意味了。

    你早就看出他是在招摇撞骗了吧？他突然就转了话题，腔调里满是狡黠的语气，刚才的颓丧一扫无余。

    谁？谁招摇撞骗？

    你没有帮他在胡建国那里借钱吧？他完全忽略了我的问话，说道，听说他借了不少钱。

    他在说阮东台。我听出来了。

    还是你聪明。他自说自话，突然一个急刹车，电话挂断了。

    我睡不着了。他的话尖刻，满是让人不安的气息。我回拨他的电话，想问问他到底在哪儿，然后等他情绪平稳下来，讨论一下汪馨的事。但电话一直忙音。深更半夜，他还在给谁打电话呢？于是我想着过会儿再给他打，不想迷糊了一会儿又睡着了。就这样，阴差阳错，这个电话竟然成了诀别。

    那天夜里，汪峰死了。具体来说被枪杀了。

    汪峰近些年很不稳定，我想过他的许多下场，但从没想到过他会被枪杀，而且枪杀还会与我挂上千丝万缕的联系。

    我在半梦半醒之间被推上汽车，带到了刑警队。警察的手脚很重，戴上手铐，在给我套头套时，我看见周美正被推出门去。直到天亮，我还被控制着，自然也没法说话，头脑始终清醒，但被蒙在鼓里，不知道到底发生了什么事。

    事实上直到我出来，我也不知道汪峰已死。他们在二十四小时里只问我一个问题，那就是我家的车库钥匙在哪里。这件事就更加云里雾里了。难道不是吗？谁会想到一把车库钥匙会引起一场腥风血雨呢？

    事情最后在关于汪峰的确切消息里明朗了起来。汪峰被枪杀后，尸体移到了我家车库里。被杀当晚，汪峰给两个人打过电话，一个我，还有一个是马汉。我没有作案的时间，但马汉不一样。照理马汉在外地，时间上也有冲突，但他恰恰是在两个小时车程之内的邻市。最为重要的是，汪峰当晚的电话录了音，意思是他可以帮马汉翻案，扳回输给阮东台的官司，但马汉必须给他一千万酬金。马汉答应了和他见面，之后尸体被发现了……尸体为什么会放到我家车库？我们的车平时停在小区地面停车场，地下车库一直锁着的。那天是一个流浪汉喝醉了酒，到地下车库睡觉，发现车库门是开着的……这样马汉电话录音、车库和周美，联系到了一起。据说马汉表明自己是在外地和汪峰通电话的，他答应见面，但约定的时间并不在当晚。马汉没有听见录音，而录音里确实也没说到见面的时间。如果说电话录音是很铁的证据的话，那么确实，见面时间这一点在证据链层面上成了个瑕疵。

    但不管怎么说，马汉和周美的问题摆在那里了，他们必须暂停其他事情，全力配合调查。

    汪峰的案件影响很大。由于他身份特殊，相城警界大部分人被激怒了。尤其年纪轻一点儿的，大多是他带出来的徒子徒孙，一个个摩拳擦掌，要为汪峰讨说法。当时最有分量的一句话是，我们绝不能让杀害警察的凶手逍遥法外。在这里凶手是个复数，听上去并不是一个人。虽说我很快被证明清白，但周美一直没消息，周美让我无法安心。为此我想到了项怀成。靠着阮东台的关系，高升到省厅的项怀成，现在回到相城，是省厅督办汪峰案件的负责人。他各方面熟门熟路，上下齐心，不分日夜地工作，听说案件很快就水落石出。

    那天晚上我给项怀成打了电话，但一连打了三次没人接。于是我想到小惠。小惠电话通了也没接。奇怪的是，当我再拨小惠电话时，却被告知我拨的号码不存在。显然我的电话被拒接了。想想也是，项怀成在办案，我是谁？他能对我说什么？

    项怀成夫妇态度的转变，给了我一种周美前景不妙的暗示。焦急之下，我想到了阮东台。我感到震惊，没想到在我最无助、最软弱的时候，阮东台才是我心底里的救命稻草。我不能倒下去，为了周美我也不能。我决定去找阮东台。

    阮东台听清来意后，马上就拿起电话。他当着我的面给项怀成打电话，其实他没说几句话，反而是项怀成在电话里说了许多。挂了电话，他对我说，周美没事了，明天来不及，你后天去找他办手续吧。

    事情办好了。出乎意料又在意料之中，但我欲罢不能。在他打电话的时候。我看见办公桌上杂乱的文件当中，有一份标有“内部案件通报”。从某种角度上说，相城的两次枪击案其实都是围绕着他发生的。我本以为他肯定会就此对我说些什么，但是看上去，他出奇的超脱，即便谈到周美，也好像完全与枪案无关。他更像个局外者，谈的也完全是另一回事。

    那一次，阮东台谈兴甚浓，他说话时样子平静，却更像在努力克制自己，这使他在说话时身体似有一双隐形的翅膀在微微扇动。时至今日，我依旧觉得事实上那天他已经说尽了这辈子想对我说的话。他对我主动谈到申屠青青。申屠是他老家——一个山里村庄的复姓。事实上他，包括他的祖上也不是这个姓。申屠青青是少数民族，嫁给他后他便给她改了家乡的这个姓氏做艺名。他说改了名字之后，只要申屠青青出去演出，他就会有一种小时候放飞风筝的感觉。我有些惊奇，我说，你把申屠青青当作是你放在外面的风筝吗？他像是没有听见我的话，他说，青青的歌声就是我的理想在放飞。理想你知道吗？他说，就像我从小就盼望着能和你打上一场球一样。

    其实一个人偶尔的念头会成为一辈子的心愿，而这个心愿可能就一辈子无法实现。但越是不能实现，就越会想着去实现。就像我出差，我从来不会到景点去玩。我会对自己说，先做事，等做好事情，以后专门来玩，全心全意地玩……但事实上做完这件事还有下一件事等着你去做，玩就永远成了个自己骗自己的念头。但慢慢地，念头在你心里长大，变成一种信念，成了助推剂，推动你永不停歇地去做下件事，再下件事……反而成了支持自己努力做事，不断成功的动力。你知道为什么吗？

    我摇摇头。

    命，他说。这话说完，谈话戛然而止。他脸色复归平静，神态自然而神秘，看不出半点波澜。

    那一晚，我心思如麻，无法入睡。命，这是汪峰说汪馨的话。阮东台和汪峰说一样的话。但命的事情并不是那么容易概括的。他越是没提那两个枪击案，我心里就越不踏实，就像道路的两侧随时会有埋伏杀出，得时时处处提防。

    第二天，按阮东台的安排，我去找项怀成。我没想到马汉枪击案件的办公室就在水晶大厦。也就是说，我去找阮东台的时候，其实项怀成就在大厦里。交代完周美的事情，项怀成说起了枪击汪峰的枪来。

    杀害汪峰的枪和枪击马汉的枪是同一把枪。

    同一把枪？这太意外了！

    而且这把枪是汪峰的。

    汪峰有枪？

    项怀成点点头。在一次抓捕黑帮行动时，汪峰私下藏了这把枪。当时因为找不到这把枪，汪峰和参加行动的人都受到了处分。直到现在这把枪和汪峰尸体一道出现，才真相大白。只是汪峰肯定没想到，他亲手藏下的这把枪，要了他自己的命。

    可他的枪又怎么会落入他人之手？

    他沉迷期货。马汉派操盘手趁机拿到他的枪，然后用这把枪杀了他。

    马汉？他是凶手？他不是受害者吗？

    他不但是杀害汪峰的凶手，还是他自己杀他自己的凶手。

    什么？自己杀自己？我大惊道，你是说两次枪击案都是马汉操纵的？上次你说的贼喊捉贼，是说他自己杀自己？

    他收买汪峰对他开枪，然后嫁祸阮东台，做成阮东台雇凶杀人，指使汪峰报复马汉的样子。

    啊？

    马汉的枪击案表面上一果多因。首先看上去是因为马汉私下勾结了阮东台的合作伙伴，让阮东台期货亏损九千万；其次是有了马汉那个亲戚的保护伞，阮东台无法赢得安达矿业官司；第三，汪峰是期货亏损的直接受害者，本来和马汉就有纠葛。综上不难得出阮东台是杀人后台的结论，有了雇凶杀人的说法。

    这是他的逻辑。我点点头。说到这里，我似乎才懂了他贼喊捉贼的意思。

    不，这是他要在众人心里植下的逻辑。他要别人都这么想。

    要别人这么想？这是什么逻辑？

    他的逻辑。他的逻辑就是在你的逻辑里反你的逻辑。

    我一时无语。

    马汉枪案里有着太鲜明的因果关系。但逻辑关系太严密了，反而有了刻意的痕迹，给真实留下破绽，最后就站不住脚了。我们都认为是雇凶杀人，其实是马汉左右手互搏，使了一招苦肉计。他只要让汪峰对着他空开两枪，所有人便都落进了他的逻辑陷阱，于是他的目的就达到了。

    可是，我想到了周美说过的话。即便马汉要陷害阮东台，那也该在安达矿业判决以前，我说，判决书下来后阮东台再干掉马汉还有什么意义，谁会信呢？

    他就要让你们不相信，在他的逻辑里，难以置信的事才是现实。

    那目的是什么呢？

    翻案。周美不一直在找律师申诉安达矿业的案子吗？

    我点点头，这个周美说过。

    马汉不服输，一心想着把输掉的官司翻过来。只有嫁祸阮东台得手，才有机会把案子扳回来。

    可我，我明明在演唱会上看见了汪峰……

    替身，那是替身。项怀成打断我道，马汉雇了个和汪峰长相极像的人布置在了演唱会上，而真正的汪峰在酒店门口向马汉开枪……

    啊？！

    你仔细想想，除了背影有点像，你那天看清了汪峰的脸，和他说过话吗？

    我噎住了。这太有想象力了，这话还真不好说。可我和汪峰太熟了……

    熟？项怀成一笑，汪峰是神枪手，当时那么近的距离，又是连发，要真想打，还能打不中？

    可，我说道，要这样的话为什么还要转个弯，雇个替身去看演唱会，而不直接让替身开枪杀人呢？

    这就是破绽了。他也怕死，人都怕死。其他人靠不住。不花代价稳住汪峰，万一失手，性命交关啊。

    理由很充分，汪峰是当年省里比武的神枪手，弹无虚发，只有他能把控现场，而且不会涉及其他知情者。替身只是在演唱会露露身子，半明半暗之间，计划万无一失。那么既然马汉稳住了汪峰，现在又为什么要杀了他呢？我问道。

    杀人灭口。在给你打电话那天，汪峰开始讹诈马汉。马汉要不满足他，他就泄露杀人秘密。他以为自己胜券在握。马汉深知，汪峰是不稳定的。一个知道这么多秘密的人，一千万是无法封住嘴的。

    项怀成的说法滴水不漏，我却一阵悚然。这之前他也是这样的口气，只是叙述的主角不是马汉，而是阮东台。我看着他，他的说法现在已完全掉了个个儿……想起先前他一而再再而三地质疑阮东台，为汪峰的处境时时担忧的情景，我真忍不住想追问他一句，你之前不是说过阮东台靠不住的吗？但话到嘴边，还是没能出口。

    我们的话题最后落到汪峰身上。他还是这样好，项怀成很平静地说，这样他踏实，我们也踏实了。他这话我有同感。仿佛汪峰一直在空中飘荡，让人时时要担心不知哪阵风吹来，他就会没了影踪。临走前，项怀成说明天安排了汪峰的骨灰安葬仪式。我一下子就拒绝去了。这连我自己都感到不可思议。一直到事后我才发现，当时我更希望汪峰没了影踪。要能凭空在蓝天里消失，肯定好过血淋淋的现实。看不到他飞黄腾达，愿有蓝天诗意陪他遨游天堂，也算是没辜负我当初签名推荐他的好意和初衷吧。可再后来想想也不尽然，我拒绝项怀成，恐怕还有一种对项怀成的言行不能完全认同的潜在情绪吧。他那些话难以置信又无法不信，更让人觉得步入了一个堂皇的局。可如果这是个局，那又该有一个怎样神勇无比的操盘手呢？

    第二天上午，天还没亮，项怀成电话又来了。我有些烦，我说我不是说过了吗，我不想去……

    你还是尽量去。我去不成了。他说，我马上要去非洲，小惠出事了。

    十三

    阮东台在相城的事业如日中天。他出手大方，动辄数亿数十亿，更可贵的是他肯啃骨头。相城是座综合设施严重落后于城市发展的老城市，资金短缺，规划落后，但阮东台正好补了这个缺。啃骨头是亏本买卖，为了放水养鱼，保护阮东台投资积极性，政府打包了一些有利可图的地块补贴给他。这样阮东台在相城的事业一枝独秀，独立潮头。客观上看，他为相城建设不断做出新贡献，但同时在土地价格、人脉关系和资金方面也得到了巨大的运作空间。有消息说阮东台拿到相城来的资金不足十亿，但通过项目运作，从相城拿走的资金（包括贷款）已超过一百亿。有人议论，他投资是假，套取资金是真。但一好遮百丑，不管怎么说，阮东台对相城的贡献一目了然，从某种角度上甚至可以说，他正改变着相城。

    周美回来后，阮东台又来过一次电话，他说他在相城项目太多，急需一位财务总监来调度资金。意思很明确，要把周美挖过去。这一点上次在他那儿他就说过了。我有些犹豫，但还是跟周美说了。我以为以周美的性格来说会拒绝这件事，但周美稍稍沉吟后，笑笑说，让我先休息一段时间再说，好吗？但一段时间下来，我发现周美并没有安心休息。她行踪诡秘，让人隐隐有些担心。假如她还在暗中帮马汉运作安达矿业申诉的事，那对阮东台来说未免有些不厚道。人家千方百计帮她解脱出来，她却在暗中做着不利于人家的勾当。所以只要她出门在外，我对阮东台就难免有所自责。现在她要答应了阮东台，我不也就得到解脱了吗？

    当天晚上的电视新闻，播报了一条拆除某地违章建筑的消息。这几年，关于这片建筑的消息断断续续，这次的结论是有人阳奉阴违，抵制中央批示。与这次彻底拆除的新闻一起播出的还有对一批上层人士的处分决定。

    新闻播过，周美并没有说什么，她出去打电话。这段时间她打电话总是避着我。事实上也不是这段时间，在工作上，她的电话一直是保密的。

    打完电话回来，她的脸看上去有些潮红。终于倒台了！过了一会儿，她忽然来了这么一句。

    你是说电视里的那个大老虎吗？

    那是他的总后台。

    谁的总后台？我追了一句。她话里有话。

    周美没回答我，等到躺下后都熄灯了。周美黑暗里说道，你了解阮东台，你说他到底跟相城有什么仇？

    我浑身一震，欠起身子道，这是什么话？

    他在把相城人一网打尽，全部装上他的战车，然后疯狂地奔向悬崖……她越说越激动，我赶紧起来给她泡了杯茶。可刚把茶端到她面前，忽觉周美脸色大变。她一改这阵虚妄和玩世不恭的腔调，眼里又流露出几分审视和警惕的神情，让我一时很难适应。

    她拿过茶杯。你到底什么打算？她说，要嫌我碍事，我这就离开你。

    我一激灵，什么意思？你觉着我跟他合伙逼你上梁山？

    阮东台现在红得发紫，事业如日中天，搭上他的车，红运当头照……

    你说谁呢？！我打断了她。

    你没看见项怀成？对了，你知道小惠到他那儿去了是什么下场吗？

    怎么小惠……

    汪峰尸骨未寒，阮东台就把他在非洲的职位给了小惠。但老天有眼，小惠在非洲被绑架了。

    啊？怪不得项怀成急着去非洲了！

    出水方见两腿泥呢。周美语气和缓当中克制着波动的情绪。看他砌高楼，看他楼坍塌。现在下结论，一切还为时尚早。大家悠着点，走着看看再说。他那套路，管不管得上用，能管多久，真还是未知数呢。

    我心里一紧，不想问，但话已出口，你看出什么来了？

    还用看？端倪在他一踏进相城就出来了。现在的情况是，不是他说马汉杀了汪峰就马汉杀了汪峰的，后台倒了，他自己还能挺多久？在马汉那里做了这些年，我最大的收获就是懂得了这世界从来就不是石板一块，滴水不漏。有道是今天不漏明天漏。想当年马汉，上边一声令下，判决过的法律文书都可以变更，一手遮天。安达矿权案一波三折，本来香港人签了，后来被马汉抢了过来，接着阮东台横插一枝花，才有了马汉现在的下场。但就是这样，最终的结局又有谁能说得清楚呢？

    你的意思是……

    他把马汉杀汪峰的因果关系描绘得太清晰了。所有的证据都好像是为马汉杀汪峰预备的。可要说杀人灭口，阮东台的秘密，汪峰知道得还少吗？那些事要抖落开来哪件不打在他七寸上？周美的话让我想起汪峰贷款前后对阮东台态度的变化，以及去非洲后，他说贷款入股时流露出来的那种似能足以左右阮东台的话，莫非阮东台真有什么把柄落在了汪峰手里？

    他说汪峰是讹诈马汉被杀，那要是汪峰讹诈的是阮东台呢？

    那证据呢？有电话录音？

    录音？周美一笑道，要录音是做的手脚，恐怕也死无对证了吧？

    周美的话让我大吃一惊。要按照项怀成此前马汉杀人灭口的逻辑，周美的话岂不正好是在说汪峰讹诈阮东台，反被阮东台所杀了吗？逻辑里反逻辑。但这又怎么可能？汪峰已拿到了阮东台承诺的股权，大可以旱涝保收睡大觉，怎又可能无端生事，去讹诈阮东台呢？

    为了彻底打败马汉，他甚至不惜把我串在了枪击案上。

    你是说阮东台故意陷害你，把你牵进案件的？

    先是收买，后是威逼利诱，无所不用其极。他一直在给我压力，也是给你压力。最后左右手互搏，让我们把他当成恩人来感激。把我拉过去，无非是不让我再给马汉做事，不能再为安达矿业翻案。

    周美的话，让我倒吸了一口凉气。

    他来相城本来就没本钱，目的就是套取资金，空手套白狼。做这种事躲得了初一，躲不过十五，他自己也不是不清楚这一点。为此他早已为自己留好了退路，他的后台出事后，最近小财主，还有阮东森接连被调查了。我刚才才知道他已请律师做文书，准备把非洲的五百亿矿产捐给国家。

    还有这事？

    他这是在留后手。他做局，又随时准备出局。他就是那种随时准备溜走的投机盘操盘手。现在把更多人捆住手脚，拴上他的战车，等真出了事，一切责任推给别人，给他做替死鬼，他自己得以顺利脱身。

    周美一席话石破天惊。我像做了一场梦一样醒过来，又像是一场梦醒来之后又坠入了另一场梦中。周美的犀利更透露着一种彻骨的杀气，让我觉得之前她对汪峰所有的反感，其实都是针对着阮东台。而之前她之所以在对阮东台的态度上支支吾吾，那是在顾虑阮东台的后台。女人犹豫的时候是微笑的，一旦出手，便风卷残云，没有了丝毫柔情媚骨。

    周美又开始忙起来了。她对阮东台的判断好像对我影响不大，我反而觉得阮东台其实就是个捣蛋鬼，专门会在我没准备的时候突然挠一下我的痒痒，然后出其不意地消失掉。说起来其实我们之间并没有多少交情，就是联系也很少，这才是我们之间关系的客观写照。所以即便他一意孤行，我也没有规劝他的义务，更没有干涉他的权力。

    日子就那么过去了。再后来，关于阮东台的消息渐渐少了，但我依旧会在雨雾天里想起他来。每当这时，我耳边就会响起申屠青青的歌声。申屠青青的歌声只要响起，就会绕梁三日，不绝于耳。我微微有些惊诧，自己心里怎会如此牵挂没有了消息的阮东台呢？等再次有了阮东台的消息，已是元旦，申屠青青第二次来相城领衔元旦音乐会。

    这件让人敏感的事，忽就有了种黑暗里被人揭开了伤疤的痛来。痛不彻骨，更像梦，难以信以为真。这才知道，我不再联系阮东台，其实是在回避他。那几天我觉得自己有点像被盯防的小偷，无论走到何处都忧心忡忡。周美又拿票回来了。看着她满心欢喜的样子，我真想就地挖个地洞钻进去。我找了个理由出差，直到演出结束之后才回到了相城。

    演出结束后第二天，我正在烟糖公司开会商量收储土地的事，突然接到了申屠青青的电话，她说要到家里来拜访我。接到申屠青青的电话，我不是惊奇，而是不相信。她电话里的声音和舞台上完全不同，怎么说也难以相信是同一个人。

    看见申屠青青，我最想了解的当然是阮东台的下落。但在申屠青青面前，我完全不知道该怎么开口说话。坐下后，她并没有什么话要对我说，事实上我们都在沉默中等待着，我甚至都忘记了该给客人泡杯茶。这样过了一会儿，申屠青青的电话响起来，我吓了一跳。她的电话彩铃和阮东台的一模一样。这样一来我简直怀疑坐在我对面的就是阮东台。

    我要走了，申屠青青对我说，董事长让我来，还给你带来了一个拍子。

    拍子？

    羽毛球拍子。

    我接过她递来的拍子，看见球把上面刻着“CN”和一串数字编码。我认出来，这是国家羽毛球队的专用拍子，限量版的。

    董事长说了，等他回来，还要好好和你切磋切磋球艺呢。

    回来？我说，那他现在在哪儿？

    申屠青青看了我一眼，说，你完全不用为他担心，他的财产都是国家的。

    我突然想起周美的话来，接道，那五百亿矿产呢？

    董事长说过，要是需要，不光是财产，他的一切都可以归属国家。

    一切？直到送走申屠青青，我还在回味着她的话。转身看见她坐过的椅子，猛地想起来，那正是枪案前汪峰坐过的。汪峰坐在那里，最后一次跟我谈的是汪馨和贷款的事。

    十四

    第二年春天来临，在将近半年的时间里，几乎完全没有了阮东台的消息。有时候也会在报纸和新闻里看到一些关于他和他的项目的消息，每当这时，我就会想起当初大师赛他提出的那场遥遥无期的球约，眼前奇异地展现出一幅缥缈的水墨画来。我不能说清楚那幅画的全貌，但那幅画里，他就是那个鲜明却又墨黑一团的渔翁。愿者上钩。我仿佛看得见他的笑容此刻正水泡一样，在那团他稳坐着的钓鱼船的浓墨里一串串地浮现而出。

    元宵节后那几天，审计局来了几个人，说要了解这些年国企改制的情况。其实这些情况我们都有现成材料，最初改制的价值评估肯定会低的，但是货卖当时，在当年条件下，怎么说也算不得国有资产流失。但与之前不同的是，来的这几个人一待就一个礼拜，大有刨根问底、重起炉灶的架势。周四下午快下班的时候，我被通知到审计局约谈。我一进门，就知道此次谈话非同寻常。

    这样的谈话看上去特别平静和无关紧要，但唠家常底下却是猫捉老鼠的游戏。谈话都事先经过精密设计，看似貌不经心，本来还在说这些年国有资产改制对相城发展的贡献，以及货卖当时的道理，但话锋陡然转到小财主的项目上。他们语气依旧平和，手里却已拿出一组数据，当时小财主出了多少钱，阮东台出了多少钱，一目了然。非但说明这个项目阮东台收益巨大，而且从银行抵押贷款达到了近十亿。我有些吃惊，这就是说，除了收益，阮东台还利用项目套取了大笔资金。这一点似乎印证了周美之前的说法。

    话说到这里，我忽然有了头绪，难道他们是冲着阮东台来的？难道阮东台出了什么问题？那些相城套取的钱又去哪了？这些问题显然我是得不到答案的。从会议室出来，我忽然看见了阮东台从对面走来，我正要伸手打招呼，但他已和他身后的两个人匆匆而过。我后面的人也轻推了我一下，算作是一种提醒。我马上确定，我看见的人是阮东森。因为在他的眼睛里缺少一种定力，而那样的定力，无论何时何地，我觉得阮东台是不会缺乏的。

    一转眼，又是清明。去年没来得及送汪峰，今年想着去看看他。

    墓区的人并不多。我们这里习惯清明前扫墓，到了正日反而人不太多。进了墓区不多远，便看见墓道左侧有一个熟悉的侧影。尽管多年不见，但我立刻反应过来，这人是蒋长安。

    蒋长安的模样已经大变，他不再有当年那般灵气有加的书生意气，戴着老花镜，从镜框外看人，略略佝偻着腰，缺了几颗牙，连嘴唇都瘪了进去。

    我站在他身后，看见他面对的墓碑上写着刘英的名字。刘英是阮东台母亲，墓碑上阮东台的红漆描字已经龟裂，看得出阮东台很久没来过了。我在蒋长安面前站住脚，他半张着嘴，打量我半天，竟没认出我来。我只好自我介绍，说我是阮东台的朋友。

    没想到蒋长安第一句话就是，他没欠你钱吧？

    我大觉诧异。回答了他的提问后我发觉他的表情更加局促了。他站起身来，头发显得有些稀疏。他的眼睛看着墓碑，叹口气道，这个人，直到他妈死他也没能原谅她。一声叹息，似乎也倒出了他的怨气。接着，他好像把我当成了能解决问题的大人物，东一嘴西一嘴，断断续续地陈述开来。多多少少，他的陈述解开了长时间里我对阮东台的许多疑惑来。

    当年他妈把他托付给我。可他在淘到第一桶金之后就完全单干了。后来他要投资移民成功的话，也就不会有这些麻烦事了。

    我没有说话，听他继续说。

    他并购重组，赚到大钱后，名义上说要走去资产化道路，其实是利用对外扩张转移资产。被银行和相关部门阻止后，资本输出受限，只能再次回头，转向国内。而这一转，一系列的国外投资均因违约而失败，其中西班牙项目损失最为惨重。为弥补亏损，只得在三线城市继续投资，脱虚向实，最后转向商业地产。

    为什么到相城呢？

    一些地方已被他炒作过了，再说银根也相对较紧，而相城这样的三线城市急需发展，需要引进他这样的品牌和项目。在项城，开始我促成他和马汉合作，但不知为什么他知道了我借给马汉的钱马汉没及时还，刚愎自用，认定马汉不可靠，临时撤资。马汉一怒之下跟我学期货，那时候我也不知道他学这个是为了抄阮东台后路，就毫无保留地把底托给了他。

    你是把所有资源都交给他了吗？

    是的，后来马汉很快就接触到了阮东台的阵营，在大豆的秋季交割日，一鼓作气，联合了人做多，专打空头阮东台，没承想反倒被阮东台打了个伏击，在正式交割前被逼仓，栽了大跟头，不得不在交易所门口摆摊卖大豆回收现款，出尽洋相。

    不是说阮东台亏了几千万吗？

    那又是另一出戏。只有戏码层层交叠了，才会有恩怨。

    那传说他收买汪峰……我试着提了个敏感问题，却没有具体说清楚谁收买了汪峰。在这里，汪峰成了条游走在两个人当中的两头蛇，咬受害者，也会咬收买他的人。

    蒋长安叹了口气，回答我道，我早就告诉过他，他不是做期货的料。而且错上加错，他去投靠了阮东台。蒋长安说着，话题又转了回来。

    阮东台？

    汪峰一直以操盘手自居，可他的脑子和手段，要能抵上阮东台十分之一的话，那他就不会落到这种下场了。

    蒋长安把话说完，站起来离开了墓穴。最后背对着我挥了挥手，算作是和我打了招呼。他走路的样子，看上去左脚用力，右脚一瘸一拐的。不知道是年纪大了的缘故，还是右脚受了伤。看着他后脑勺周边不多的几绺白发，我抬起手，要招呼他停下步来，和我一起去看看母校，在边上的小饭店撮一顿，叙叙旧。可是手抬在那里，嗓子眼儿里灌满了铅，怎么也说不出话来。

    你喊，他也不会听你的。他就是来看看阮东台他妈。

    我转过身来，是项怀成站在我身后。我的心往上吊了几寸，你……还好吧？

    不好。项怀成停顿了一下，接着说，小惠在非洲被撕票了，我回来是给她安葬的。见我想发问，项怀成出手制止道，不说她了，人各有命，我们还是去看看汪峰吧。

    又是命，我暗自叹息。说话之间，已到了停车场。打开车门，里面有汪峰生前最爱的烟酒，还有一些香纸蜡烛，除此之外竟还有一栋金碧辉煌的纸房子，上面写着“学区房”三个鲜红的字。

    在汪峰墓前我们一样样地给汪峰烧化，点燃学区房项怀成叹了口气道，兄弟啊，汪馨已住上学区房，你可以安心了，啊？！

    汪馨住上学区房的事我知道。汪峰留下的钱做了首付，按揭现在每月由阮东台公司付。现在汪馨抱着布娃娃，每天到学校晒太阳。

    我真弄不懂，我说，他好端端的去做什么生意？

    学区房。折腾来折腾去，他就想让汪馨住上学区房。

    折腾来折腾去为个房子，这话让人唏嘘了。细想想，要不折腾又何至于此，我说，买一个学区房他有什么困难？

    来不及了，项怀成看了我一眼，道，他有胰腺癌。就是不被枪杀，也没几天时间了。

    癌？！

    医生说他只剩半年时间。不然他急着去阮东台那里做什么呢？

    原来如此。他身患绝症，又亏了钱，生怕来不及让汪馨住上学区房才横遭灾祸。明知山有虎，偏向虎山行。这样与其说是被杀，还不如说自己找死。拿命博钱——项怀成早就说过这话。早知道这样，那两百万的卡我就不退了。我说。

    他退过一回了，他不拿那个钱。项怀成引颈向天，他的悲剧在于他不是生意人，却总以为自己能当上赚钱的操盘手，来证明自己的价值。其实这个世界上的人都会说活着身不由己，又有几个人能反其道而行之呢？项怀成说到这里叹了口气，我知道你和周美一直在怀疑我和小慧的选择，但周美为什么一路向西，不再回头，难道马汉做的每件事都无懈可击吗？

    问题是你之前不一直在说阮东台靠不住吗？顺着他的话题，现在我终于说出了这一直如鲠在喉的话。

    但你也应该记得我还说过的另一句话，他说，要找出阮东台的问题，除非他自己犯错误。

    这是句权衡再三的话。这样的权衡看不到信心，更像是保底式的赌博。他质疑阮东台，是因为当时还没看透阮东台的能量，后来他认定阮东台不会出问题，那是他发现阮东台身上有一种能对他的前程保底的砝码。他的选择与其说是信任阮东台，还不如说他相信的是阮东台身上有一种保底的能力。对于当初的汪峰来说，是不是也因为看到了这一点，才把自己有限的生命都押注给了阮东台的呢？那么，这到底又是种怎样的魔力呢？我点点头，我说，我记得。可这一次，他是不是表现得有点过头了呢？

    这你从哪儿看出来的？

    就在他从非洲回来，在相城高调出场的时候，我就看出来了。

    从非洲回来之后，他就从没在相城露过面，那些场合出现的都是他的替身。

    替身？又是替身。难道每当案件碰到死路，项怀成只会祭出替身的招数，才能找到出路吗？

    难道你听见过那替身完整地讲过一句话吗？

    确实，在那些场合阮东台除了高调出场，所有的话都是那个女总裁在讲。那么难道和我见面，策划周美跳槽的人也是替身吗？那次他讲了理想，讲了申屠青青和风筝，还有很多很多……

    所以他还没登场表演呢，怎又知道接下来会是怎样的唱念做打，成败得失呢？

    可是阮东森被约谈话，小财主也被从国外叫回来了……

    就是他们承认了什么，说了什么，对阮东台又会有什么影响呢？可能所有人都以为阮东台一直在削尖了脑袋为自己赚钱，可他早就做好了公证书，连非洲的五百亿矿产都要捐给国家的。

    真有这事？

    项怀成淡然一笑，道，他这样的操盘手，远是马汉、汪峰这样的人望尘莫及的。他们做不到，可能连想也不会想到。马汉至今还在为安达矿业的官司申诉，但申诉就等于胜诉了吗？所有人都可以怀疑，都可以有自己的想法，但我了解的阮东台，其实并不是靠什么后台，靠什么关系在做生意，而是靠他自己的信念。带着这样的信念去做事，可能连值不值得去做，他都不会去评估。

    有风过耳。项怀成像是说累了，掏出烟，和我在台阶上坐下。看着嘴里吐出的烟圈，他说道，有时候累了就会想起小惠，想想小惠就会哭，哭过了就有一种手里的风筝离我而去的感觉。其实女人都是风筝。心硬的割断了绳索，自己飞走；心软的会把一根线头塞在你手里，看似被你牵着，其实是带着你飞。还是你有福气，不累。项怀成说着笑着捣了我一拳，起身的时候，我看见他眼里有什么东西晶亮地闪动了一下。

    又一阵风过。这次耳边响起的是申屠青青的歌声。而我闭着眼睛，不是在欣赏歌声，而是在极力分辨着歌声的方向，是不是来自非洲，而牵着丝线的那手里，是不是还有着小时候焐着冬青子的味道。

    责任编辑　刘升盈

    【作者简介】袁亚鸣，中国作家协会会员。著有《生死期货》《影子银行》《交易所》等多部长篇小说，部分作品改编成电影剧本。曾获第十五届《小说月报》百花奖。现居上海。

封二

      当代作家老照片

      许春樵

      许春樵，先后毕业于安徽师大中文系本科、华中师大中文系研究生。中国作协全委会委员，安徽省作家协会主席。著有长篇小说《放下武器》、《男人立正》、《酒楼》、《屋顶上空的爱情》、“许春樵男人系列四部曲”，中短篇小说集《谜语》（二十一世纪文学之星丛书）、《一网无鱼》、《城里的月光》、《生活不可告人》，散文集《重归书斋》等。

      照片拍摄于1979年3月，是在老家乡村中学课堂上拍的。因全县文科统考考试成绩突出，县教育局专程下乡拍照，把我贴到县城橱窗里当典型宣传。照片中的我那时想的是，万一考上大学了，就去读中文系，听说中文系主要任务就是读小说，那简直就是神仙般的日子。照片拍下六个月后，我就卷起铺盖到大学读小说去了。

      ——许春樵

      探寻时光和名家的魅力

Cover

书名页

版权页

    主管单位：天津出版传媒集团有限公司

    主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

    编　　辑：《小说月报·原创版》编辑部（天津市和平区西康路35号）

    电　　话：022-23332657

    邮政编码：300051

    网址：http://www.baihuawenyi.com

    电子信箱：xiaoshuoyuebaoyc@163.com

    国内统一刊号：CN12-1360/I

    国际标准刊号：ISSN 1672-5980

    发行范围：国内外公开发行

    国内发行：天津市邮局　邮发代号6-25

    国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

    （中国国际书店　北京399信箱　代号 M6037）

    广告经营许可证：120101018

    印　　刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

    发行部：022-23332652

    刊期：月刊

    出版日期：每月1日

    声明：作品一经本刊发表，即视为作者同意将该作品的纸介方式及电子方式出版权授予本刊。本刊所支付的稿酬已包括上述方式的稿酬。本刊承诺不以任何形式将作品割裂于期刊之外单独使用。如有保留意见，请在投稿时说明。

    本刊作品改编权洽谈　百花文艺影视文学部：022-23353695　邮箱：bhwyyswx@126.com

    《小说月报·原创版》微信公众号

    值班编辑：刘升盈

    责任校对：魏红玲

    美术设计：刘建勋

    封面图片：IKEA宜家提供

    本刊因人力和经费有限，来稿三月未刊用，请自行处理。稿件一律不退。请自留底稿。

    本刊如有印装质量问题，请将原刊寄天津海顺印业包装有限公司分公司退换

    天津市东丽经济技术开发区五纬路62号　邮编300300　电话：022-84840016

目录

  目录

    愤怒的钢铁　韩梦泽

    四人餐桌　沈星妤

    林希小说三题　林希

    忽视的存在　景亚杰

    天下父母（上）　袁远

返回总目录

愤怒的钢铁

    愤怒的钢铁

    韩梦泽

    引子

    亨利·怀特中尉最初是一名外科大夫，太平洋战争爆发后，他报名参军，被编入美陆战一师成为战地医生。瓜岛战役时他的医疗队被日军舰炮击中，伤亡惨重，而他却侥幸地逃过一劫，只损失了两根手指。既然无法再拿起手术刀，怀特决定直接参与战斗，作为一名步兵勇往直前。

    此后不论是在格洛斯特岬还是贝里琉岛，乃至异常惨烈的冲绳之战，这位来自怀俄明州的年轻大夫都显得英武过人，且好运常伴，躲过了一次又一次的爆炸、枪弹、刺刀、疾病和意外。

    常人无法想象的是那些可怕的非战斗减员，士兵们一旦迈入热带丛林就如同掉进了地狱，疟疾、痢疾不断地夺走人命，有些倒霉蛋甚至被大树砸死。

    怀特在“冰山行动”中踩到了地雷，而那竟然是颗哑雷。关于好运，他总结为两个原因：第一，他相信上帝，既然自己曾挽救了数十个人的生命，那么作为神不会视而不见；第二，他相信爱情的力量，绝不会失信于那个在家乡等待他回去结婚的漂亮姑娘。不过，他的上司可不这么想，哈里斯中校认为在这名医疗兵身上，具备怀俄明人固有的冒险家精神以及淘金者的狡猾和偏执，这些来自落基山脉的小子，身体里流淌着祖辈们对抗印第安人的血，一个外科医生的冷静再加上足够的狗屎运，这种人就算子弹飞到面前也会掉在地上。

    此外，中校始终怀疑他的出身，作为爱尔兰后裔怎么会长得如此高大和悦目？按理说一个身材短粗满头红发且脾气暴躁的家伙似乎才更符合一些。为此，他至少有两次当面问到怀特，你的祖辈真的没有一点儿德国血统吗？在得到同样的否定回答之后，哈里斯总会在心里埋怨上帝的偏心，没错，上帝会很吝啬地不把美貌和智慧分配到同一个女人身上，却往往肯把英俊和才华丢给同一个男人，且对他的寿命照顾得很好。

    怀特是有战争才华的，这或许比当医生更让人信服，沉稳果决，枪法精准，具备独立作战能力，对待这样的人，你不给他一支狙击枪和晋升的机会是无论如何也说不过去的。作为指挥官当然很清楚，好的射手会比好的医疗兵更可贵，而且更带劲儿。何况在被问及战绩的时候，怀特是这样回答的：哦长官，我大约干掉了四十多个日本人，确切地说是43个，如果战争继续下去而我也还能活下去的话，我认为这个数目还会增加。

    “二战”结束后，怀特和他的部队没有被当作征服者出现在东京的街头，却被派驻到了中国华北，直到1947年的深秋，他才终于得以重归故里，与分别六年的心上人完婚。

    而在此时，他正蜷缩在一块岩石后面诅咒着这该死的天气，实在是太冷了，即便有些许阳光，气温至少是零下20摄氏度。黎明独自出来的时候他把一切能穿的东西都穿上了，袜子套了两层，围巾将棉帽结实地绕了几圈，可这似乎都没什么用，他感觉不到脚趾的存在。

    迫于狙击手的习惯驱使，怀特每隔十分钟就会动一动手指，用以确认它们还能工作，然后就是怀里抱着的那支枪，也用布条缠了很多圈，活像一个袖珍的木乃伊，他会不时地审视枪口和扳机有没有霜冻。

    这是一支加兰德步枪，装备了瞄准具，怀特非常信任他的武器，600码距离内他有十足的把握命中敌人的要害，前提是枪栓不要被冻住。

    关于歼敌，他也有自己的一套主张，就像所有的优秀狙击手一样拥有各自的信仰。怀特的作战有三原则：首先，不向敌人的后背射击，即便他们是在逃跑，战争是男人的生死游戏，必须面对面；其次，一击不中绝不补枪，他相信那个人一定和他一样受到了上帝的庇护；最后，每天至多击杀三个人，除非自己身陷绝境。

    对于这最后一点，他并没有一个合理的解释，也从未向任何人提起过。潜意识里或许跟神秘主义有关。

    他所在的这块岩石，足够藏身，距离敌人的前哨阵地大约500码多些，位置良好，不过他可没打算在此袭击对手，毕竟附近就只有这么一块像样的石头，太过明显，极容易成为对方机枪手的关照之地。他的预设战位是在斜向45度角的70码外，那里有个浅浅的洼地和一些荒草，射界还算开阔。

    中午的时候，怀特听见了对面传来的号声，知道那不过是佯攻，也就不以为然，区区一个连队怎么敢正面冲击一个营的阵地？再者说，那些家伙几乎没有重武器，包括基本的装备都少得可怜。

    这场战役没人知道最终会是怎样，不过眼下的局面却并不让人乐观，感恩节前结束已经不可能了，圣诞节也很难说，恐怕麦帅又要失信一次。相比将军，士兵们似乎更愿意接受哈里斯的话——这位务实的中校说：鬼才相信那个老头子的话！他知道自己的士兵现在怎样吗？他知道自己的敌人是谁吗？他知道这儿有多么冷吗？阿肯色人除了养鸡什么都不知道！他以为我们是在作战，其实我们是在突围！我想他真的应该来这个鬼地方看一看，如果他肯来的话我非常愿意把那辆谢尔曼擦洗得一尘不染让他乘坐！

    的确，别的先不说，就眼下这块阵地，双方对峙已经两天了，两天来谁也没有迫切交战的意思，似乎都在偷偷忙着背后的事情，己方的撤退进行得还算有条不紊，敌人的增援却也迟迟不见，天知道他们的下一步打算又是什么。

    榴弹炮轰鸣了几十声之后，对面安静下来，摆出一副被炮火压制住的样子，但这并不可笑。怀特决定还是等一等，等到敌人慢慢放松了警惕再说。于是他趁机睡了一觉，难得午后的阳光射穿了云层。

    他甚至还做了个梦，梦见在斐济的一棵椰子树下酣睡，扇尾鸠凌空飞过，发出拍打气流的声音，那儿的植被真好，到处都是暖洋洋的，不远处是洁白的沙滩，自己的妻子牵着两岁女儿的手慵懒地散步，并时不时地因为躲避浪花而发出快活的笑声，而在更远的地方，是“萨拉托加”号航空母舰雄伟的灰色身影，安静地停泊在蔚蓝的海面上，水兵们在甲板上走来走去，干净的军帽白得耀眼……

    后来他醒了，寒气涌来，阳光尽去，浓雾样的阴云弥漫了整个天空，阵地的两端寂静无声，似乎所有人都已离去。他活动了一下僵硬的腰脚，把步枪顺在臂弯里，小心地趴下匍匐前行，用最缓慢的动作移动着身躯朝预定战位靠近。

    他是一英寸一英寸爬过来的，那70码的距离足足花了半个小时，就位之后，他用最小的角度扬起额头，透过枯萎的草丛细致地观察了一下对面的情况，随后慢慢架起了武器。

    忽然，来自身后的半空里发出轰鸣，一听就知道是野马式战斗机，随后炸弹穿空的呼哨声便掠过头顶。怀特不免伏低头部，准备迎接一次并不危险的投弹。紧接着，数百米外便传来闷响，几秒钟后又是一声。野马迅速拉高飞走，可以看到它的引擎在天际划出弧线。很显然，这是一次例行的侦察性攻击。

    怀特重新抬起面孔，越过瞄准镜，可以看到两股烟雾匀速地升腾到几十米的空中。然而让他感到诧异的是，伴随着履带式装甲车辆吱吱嘎嘎的噪声，从后面传来的还有一些低沉杂沓的脚步声，这是要发动进攻了吗？他索性翻过身，朝己方阵地张望。

    三辆坦克徐徐而来，在颠簸的土地上不时喷出灰色的烟雾，车长们稳稳地趴在炮塔的机枪上举着望远镜，指指点点。跟在每辆坦克身后是两列步兵，数目大约一个排，所有的人都把枪端到面颊的高度，步履凝重。

    这是一个陆战连队的集体进攻，怀特觉得突然和意外，短短半天的时间就变换了战术行动，难道是后撤部队受阻了吗？这个念头让他产生了些许忧虑，不过在战场上没有什么是不可以接受的事实。

    榴弹炮再次发出了咆哮，爆炸声持续不断，听密度大约有一个炮兵营参与了火力准备。伴随着汽油机引擎的嗡嗡声，一辆谢尔曼坦克从怀特身旁驶过，他还是头一次这么近距离地感受坦克的威力，30吨的重量以及3米高的车身如同一尊钢铁怪兽，缓慢却自信，任何轻武器在它的面前都会遭到无情碾轧，螳臂当车的结果只能是毁灭性的。怀特不免联想到一个词语：战争机器。

    步兵们依次从他的一侧经过，有些人甚至没有注意到这名狙击手的存在，几个意外发现他的人先是面带惊讶随后才点点头示意，目光中流露出复杂的情绪，却又不难解读。怀特用左手的大拇指摇了摇，希望能送去好运，但他很清楚接下来的事情绝不会轻松。与亚洲人作战的经验告诉他，任何一场像样的阵地战都是艰难的，不论是丛林里凶残的日本人还是山地上疯狂的朝鲜人，他们无一不是难缠的对手，在东方士兵身上似乎普遍存在着某种奇特的顽强以及不可思议的献身精神，而在这种神秘力量的驱使下，一切都变得邪恶与狰狞。

    大约三分钟后，炮火进行了延伸，敌人的阵地上很快做出反应，嗒嗒嗒的机枪声里夹杂着零星的步枪射击，听起来不那么悦耳和恐怖，却也造成了一些伤害，几名陆战队员显然被打中了，发出令人不安的尖叫，而这些叫声也激发了自己人的愤怒，于是所有武器都一齐开火，形成一阵致命的弹雨。

    听得出，谢尔曼也开炮了，在航向机枪清脆不断的射击声里，那门75毫米口径主炮所爆发出的声浪尤为显得浑厚隆重。每一次轰击，都会造成敌人机枪阵地上某个点位的戛然，特别叫人振奋。

    怀特可不想在此时探头观战，四处横飞的流弹已经让他的处境很是尴尬，作为一名潜伏者，绝不喜欢置身在这种地方，就如同于闹市区里给人做手术。尤其那些打在坦克上的子弹，不单发出各种古怪刺耳的声响，还因为撞击改变了弹道反而越发刁钻无忌，到处飞溅乱窜，不断地撕裂空气和肉体。此时的中尉除了用力收缩躯干，别的什么也做不了。

    又过了一会儿，榴弹炮和坦克炮都停止了轰击，阵地上除了传来手榴弹和小型迫击炮的闷响，再没有更大的爆炸声，转换成上百支轻武器互射所产生的持续不断的嘈杂。怀特猜测，这大概是冲到50码的距离了，最恐怖的时候终于来临。

    空中支援已及时赶到，十几架飞机分组从南北两个方向依次冲下，带着傲慢的呼哨声直扑敌阵。怀特非常喜欢这些家伙，这些驾驶着野马的棒小伙儿都是那么的带劲，无论攻击技术还有作战勇气也绝对一流，他们会从300米的天空直接俯冲到30米的高度，用六门机关枪兴致勃勃地扫射敌人的壕沟，然后进一步降低，展开精准的投弹，在双方如此近距离的情况下保证我方士兵毫发无损，而给敌人带来致命的打击。只要他们愿意，或者敌人稍有反抗，他们甚至可以把一枚枚炸弹丢进一个个散兵坑里，要么干脆丢在对方身上，就像球队的投手那样轻而易举。他们是攻坚步兵不可或缺的小朋友，能把一场战斗提升到艺术水准，且极具观赏性，俯冲、扫射、投弹、拉升、盘旋、再俯冲，几轮下去，就能让那些五官扁平模样野蛮的亚洲士兵放弃用手榴弹和刺刀进行偷袭的念头。

    怀特感受着野马飞机从自己头上呼啸而去的震颤，心里既兴奋又担忧。他知道在这种规模的打击下，任何一支缺乏防空武器的军队都会遭受重创，损失掉三分之一的战斗力极有可能，进而一败涂地。可是他同样知道，只要对方的指挥官还能幸存，那场短兵相接就不会被轻易取消，尤为可怕的是那些经过空中蹂躏和羞辱的敌军士兵，往往会变得极具报复性且极度血腥，于是成为武备强大一方挥之不去的梦魇……

    空袭过后的阵地上出现了异乎寻常的宁静，但仅仅保持了几秒钟，就被军号声所打破，紧接着就是呐喊和各种各样疯狂的声音，手榴弹和炸药包不时被引爆，因为肉搏战而产生的怒吼和哀号在数百码外依然清晰可辨。

    怀特的担忧被印证，这让他变得躁动不安，可又无能为力，过去的参战经历多次证明了一点——战斗一旦从火器演变成冷兵器之间的较量，对于任何一方来说都是最为关键的考验，获胜者会极大地提振士气，而溃败者得到的只有深入灵魂的胆怯。

    他竖起耳朵倾听，努力分辨，风从坡地上刮过来，让声音变得忽远又忽近，那些毛骨悚然的惨叫和哭喊似乎来自于地狱深处，真实且虚幻，于是地狱就变得忽远忽近了。

    他终于忍不住抬起头去看，整个阵地于是尽收眼底。一辆谢尔曼已经起火燃烧，乘员们正从里面爬出来用短枪射击冲上来的敌人，但很快就被几枚手榴弹压制住，由于没有进攻性武器，幸存者只能且战且退。另一辆坦克则没这么幸运，它的履带被炸断了，炮塔的盖子才推开，就被一个敌军士兵投进了燃烧瓶，里面的五个人全都着了火，四下里奔跑，然后被全部杀死。多数的士兵聚拢在最后一辆坦克附近，使用卡宾枪和冲锋枪进行自卫，但是两个敌人仍然设法接近了他们，并引爆了炸药包。

    怀特越看越觉得不真实，自己居然像个局外人一样无动于衷。之前的那辆谢尔曼因被点燃内部弹药而发生了殉爆，伴随一声巨响，整个炮塔都被炸飞到半空，放射出无数耀眼的光斑，可那些附近的人却丝毫没有受到影响，依然在追逐、在厮杀、在挣扎。唯一完好的坦克似乎产生了怯意，开始后撤，在用机枪打倒了一名迫近的敌人的同时，也碾死了自己人。

    于是败退开始了，很多人发疯般地往回跑，甚至超越了坦克。那些无能为力的人，都被敌人一一用刺刀杀死，几个非常年轻的士兵干脆放弃了抵抗和逃命，摆出求饶的样子，但他们并未因此获得宽恕。

    一个士兵在经过怀特身边的时候，大声吆喝，快跑啊——中尉！可还没等到回应，就被一颗子弹远距离射穿了心脏，由于惯性，这名士兵又继续奔跑了十几米才倒下。

    真是一次失败的进攻！怀特想。一个火炮营、一个飞行中队、一个步兵连外加一个坦克排，竟然被一个不满编的使用落后武器的连队击败了，而且溃不成军，这是奇迹还是屈辱？

    他并不愤怒，更没觉得有多少懊丧，类似的事情过去也曾发生过，眼下他需要做的就是继续完成自己的任务，所以不该产生消极情绪。随着更多的士兵从他身边跑过，怀特知道接下来会发生什么，那将是另一场屠杀。

    果然，30分钟后大炮又开始轰鸣了，敌人都摆在阵地表面的这种机会当然不能错过，18门重型榴弹炮一次齐射就能投送整吨的爆炸物，覆盖1000码的区域，更何况他们这次足足打了近一个小时，将一个火炮营的弹药基数打完，说是屠杀半点都不为过。

    这次炮击既是削弱更像是报复，所以当一切都停下来后，阵地上除了燃烧产生的浓烟就是久久飘动的灰尘，此外什么动静都没有。怀特知道自己的使命即将开始，于是再次检视了一下自己的枪支，然后稳稳地架起，不出意外的话，敌人肯定会出来打扫一下战场的，至少也会呼叫卫生兵救援。透过瞄准镜，他缓缓地扫描整个阵地，然而竟一无所获。这可真是匪夷所思，难道敌人全死光了还是已经全部撤出了阵地？他脱离目镜把额头抬高，希望能发现一些真相。不过，接下来的一幕让他变得无比的吃惊。

    先是一个士兵跳了出来，然后是两三个同时跳出，最后是十几个人出现在了空旷的阵地上。这些人像僵尸一样四处逡巡，有的甚至没有持有武器。

    尽管疑惑重重，加兰德步枪仍旧击发出第一颗子弹，并准确命中一名士兵的头部，于是那个矮小的亚洲人就像一根被榔头砸中的冰锥似的翻倒在地，干脆利落。怀特重新上膛，再次瞄准，却越发吃惊地看到其他人并未因此而四散奔逃或者就地卧倒，还是在反复徘徊，仅仅是变得多了一些焦虑。

    第二发射中的是一个魁梧的家伙，子弹当胸穿透，激起了一层浅浅的粉色血雾，那个人似乎迟疑了一下才跪了下去，随后朝一侧倒毙。而余下的所有人依然故我，低头搜索，隐隐约约还能听到吆喝的声音。

    怀特拉动枪栓，重新观察，这些家伙真是见鬼了，他们究竟在找什么呢？于是他决定暂缓攻击，一则是好奇心驱使，二则是他不想草草完成今天的数额，毕竟真的半点难度都没有。

    在同一位置连开三枪本是狙击手的大忌。第一发纯属冷枪，敌人往往闹不清子弹打来的方向，而第二发基本可以确定大致的角度，一旦第三次枪声响起，那么任何一个老练的步兵都能给你定位了，更不要说对方的射手。不过怀特却没那么担心，敌人是没有狙击手的，这一点已经在最近两天得到验证。而且他们不单没有狙击手，甚至连一把带有瞄具的步枪都没有！更叫人放心的是，那些人完全没有还击的意思，哪怕胡乱扫射的行为都没有！

    他终于看到一个士兵捡起了某个物件，但无法确定那是什么，再去看另外一个，那人也捡起了一根类似木棒的东西。怀特的心里多少冒出几分嘲笑，如果可以的话他很乐意跑上前去询问他们要不要帮助。

    最后，他终于知道那些人在做什么了，随即果断地击发出第三颗子弹。此时的怀特意外地明白了一个道理，战争和爱情类似，很容易开始却很难以结束，结束的唯一方式就是年轻人的热血。热血消失，一切终结。他缓缓地收回武器伏低身子，并安静地待上半个小时，直到天近黄昏，这才悄悄地爬回到岩石后面。

    任务完成，才发现手指近乎僵硬，使劲对搓了片刻，感觉有无数的小针在攒刺指骨，怀特龇牙苦笑，从口袋里取出一块巧克力，作为热量的补充和对自己的奖赏，他迫切地希望能尽快返回营地，去喝上一杯热的咖啡，同时把快要冻掉的脚趾放在炉火旁烤一烤，念及此处，他甚至体会到一丝久违的瘙痒自足心传来。他把枪重新抱在怀中，打算离开，却又想了一下，随后拆下瞄准镜从岩石背后探出半张脸，朝敌人阵地窥探。

    忽然他认为自己这样做，是多余的。与此同时，大约300码的地方出现了微弱的光芒，只一闪，随即就是枪声。

    怀特在半秒钟的时间里没有犹豫，他选择了承受，这是无法逃避的承受，所以没必要慌乱，他或多或少有了那么一点儿绝望和悔恨，但更多的情绪则是被留恋吞没了。那颗来自于老式“莫辛纳甘”步枪的子弹，锐利异常，毫不犹豫地穿透了瞄准镜射入他的眼眶，炽热的金属翻滚着切断额叶并撕毁了脑干，在一个外科医生的瞬间冥想中破颅而出，依旧飞行。

    他不由自主地向后倒下，后脑撞击地面也丝毫察觉不到疼痛，就像无奈的野云雀的羽毛跌落尘埃，只能闻到泥土和风的味道……

    一

    步兵怕炮，尤其是大口径重炮。中午的时候，四连的人刚从壕沟里蹦出去，没跑几步，对面的炮弹就砸了过来。都是老兵，警惕性比耗子还高，一听动静不对立马四散了各找栖身之所。

    连日的互殴，阵地上到处都是弹坑，有我方60毫米迫击炮和92式步兵炮打出来的，或深或浅，能猫下一两人。其他绝大多数都是敌人的155毫米重型榴弹炮砸成的，五六米宽一两米深，足能装下辆卡车，人掉进去都不好爬上来。曾有战士戏言，要是两发炮弹都落一个坑里，保准能打出一眼井。不过这种情况极为罕见，大炮精度低，落点差个十几米稀松平常，于是阵地上缺水成了必然。

    负责给连队打水的兵名叫许春，广西人，黑瘦且矮，但是劲儿大耐力足，一人一趟能拎两个25升的水桶，还不算脖子上挂着的七八个水壶，每天跑上四五个来回，去到三千米外的小河沟里打水。

    这显然是一串惊人的数字，尤其是对于一个身高仅有一米六的19岁士兵来说。因此战士许春不止一次做过同样的梦，梦见自己像哪吒一样长出来三头六臂，然后就能拎六个水桶，挂二十来个水壶。然后只需去一两次，每天还能剩下大把的闲暇时光去观摩作战。然后就有望从炊事班里被提出来，当一个真正的兵，哪怕当个机枪副手也好，嗒嗒嗒……再然后梦就醒了。

    梦醒之后梦却还在，他去找连长提出申诉，理由是打水任务影响身体发育。许春说：老连，我还没20岁还没娶媳妇还在长身体，要是天天只能打水真的很不好，你看我这两条胳膊越来越长了，就像话本里的刘玄德，快要双手过膝啦！

    连长姓连名福虎，叫连连长不那么顺口，干脆自称“老连”，其实也才27岁。老连瞪着许春的胳膊，严肃地点点头说：确实有点儿长了，不过也是好事你知道吗？许春吃惊地问：好事？你倒是说说看！老连翻起白眼想了一下答：老话不是说了嘛，一寸长一寸强，以后等你扔手榴弹的时候肯定全连属你扔得最远，你说对不？许春轻蔑地看看左右说：我现在就能扔得最远，你信不？老连不敢接茬儿，转移话题说：胳膊长的好处还有一个，等你娶了媳妇就知道了。许春根本不信面前这名老光棍的言辞，不过还要碍于情面问，又能知道啥？老连神秘地讲：不管将来你媳妇多胖你都能抱住她！

    许春迅速在大脑里设想了一下，假如一个女人的腰有两个25升水桶那么粗，那还是女人吗……忽瞥见指导员匆匆走来，他怕耽误了这次会谈的中心思想，急忙问：那你到底啥时候才让我去扔手榴弹？老连眯缝着眼说：等你胳膊再长些，拎水的时候桶底磕着地皮了再说吧。许春有些恼：老连你——你什么你？老连恶狠狠道：赶紧给老子滚蛋！

    指导员丁捷走近，瞅着耷拉着两条细长胳膊的落魄背影笑问：这个小广西是不是又闹情绪了？老连叹息道：人家不想打水了，想打仗！丁捷意味深长地咂巴着牙花子说：想打仗还不简单嘛，我估计过不了多久了。老连点头说：是哎，我不就是舍不得这小子嘛，你说咱们全连上下一百来号人，除了你们仨就算他还有点儿墨水了，这万一把他摆到前面去咣叽一炮拍死在那儿，多他妈不值？

    丁捷示意老连往阵地后面去，边走边低声说：我听团部的人念叨，一连退下来的时候就剩下不到30人了，还全带伤，连炊事班都给打光了……老连小心翼翼问：老蒋呢？丁捷答：老蒋在，就是被崩掉了半张脸，后来卫生员用条毛巾给他塞上了，要不舌头总是出来。

    老连眉头松散开，嘿嘿笑道：人在就好，反正他也不要脸，来，给我带烟了不？你这趟团部不会白去对吧？丁捷呵呵笑，从衣袋里一左一右拽出两包烟拍到对方手上说：大上海白锡包都归你！政委给的。

    两人来到后山坡的一棵松树旁，并肩坐下。时值初冬，风从山脊上往下刮，草木森然，飒飒作响。

    老连眯缝着眼，细细享用着指间的香烟，他知道对方一定有特别的事情要说。

    丁捷说：一连基本打光了，现在是让二连往上填，三连做后备，照这个架势，依我看用不了两三天咱们就得拉上去了，老连你要做好心理准备啊！

    老连在风中抖落烟灰，笑道：打仗嘛，就是拿人命去填的，这还用你说？

    丁捷摇脑袋：仗和仗可不一样，关键看你要和谁打。

    老连好奇地问：怎么着？难不成比济南还难啃？你可别忘了两年前咱俩是怎么挺过来的！敌人不是也有飞机坦克嘛！

    丁捷点点头：打济南确实不易，当时咱们连干光了一半人马，我现在只要一走神儿就能想起咱们那个爆破队来呢，24个人啊！24个大小伙子不到半个钟头就全砸进去了！要不是二杠那会儿发了疯，敢扛着拉着烟的炸药包往前冲，不定还要砸进去多少人呢！

    老连笑道：二杠那股子劲儿一般人还真没有！虽说咱们这帮弟兄没一个怕死的，可能像他那样长了个玩命脑袋的，独一份！哎你说，二杠算不算个愣头青啊？

    丁捷却继续着自己的话题：眼下咱们要碰的是比王耀武的96军还难缠的对手，老连你可能不知道，一连在高地上硬扛了两天，什么枪子儿炮弹都尝过了，可就没尝过一样东西……

    啥？

    凝固汽油弹！

    凝固汽油弹？放火的玩意儿吧？

    对！但不是一般的火。

    老连好奇地问：难不成是太乙真人的三昧真火？

    丁捷面色凝重道：这是美军的一种邪门炸弹，专门对付集群步兵的，尤其是阵地战，据说一颗扔下来就能把方圆几十米的地方烧焦，那种汽油汤子哪怕飞溅到身上一点儿，就会一直烧下去，直烧到骨头为止，而且根本扑不灭，你说邪门不邪门？

    老连心里暗暗吃惊，嘴上依旧不以为然道：那就让它烧呗！烤烤火还暖和点儿，总比冻死好受吧？

    丁捷没脾气地说：连福虎同志！你别这么轻敌行不行啊？

    老连丢掉烟头，立正敬礼：是！我的指导员同志！

    丁捷也站起来，拍拍屁股上的土说：得了吧你！不过老连你说得也对，这天气是越来越冷了，咱们是该考虑一下战士们的冻伤问题了，我听说二排长李疯子一觉醒来发现脚指头冻掉了好几个，这怎么行啊！这还没跟敌人拼刺刀呢就先跑不动了。

    老连坏笑道：老丁这你可就想错了，李疯子早跟我说了，少了脚指头他照样跑，而且他还正愁怎么穿那双美式靴子呢！你说他傻不傻啊，从死人脚丫子上扒下来的时候就不看看号大号小！自己脚大穿不进去还不舍得给人，一天到晚挂在脖子上也不嫌晦气，这回妥了，老天爷帮上大忙了，让他小子有皮鞋穿了！

    丁捷苦笑：政委还说你有革命乐观主义精神，我看你这不是乐观主义，你这是没心没肺！算了，我还是到前面看看大林他们去吧！

    老连追问：你看他干吗？他让我关禁闭可是罪有应得啊！

    丁捷回头道：老连啊你说你，我还是头一次听说在阵地上也能关禁闭的！

    老连紧抢两步叮嘱：哎老丁——你去前边可得留神啊！这两天对面来了个放冷枪的，昨天你不在的时候把咱们一个新兵蛋子给干了！

    丁捷一怔：你说的谁？

    老连答：就是跟许春一块儿来的那个，我也忘了大名叫啥了，瘦不拉几老家是临沂的那个。

    丁捷一跺脚：孙年顺！那小子是个好苗子，可惜了！

    老连咧咧嘴：嗯，是他，不过也赖他小子缺心眼儿，在战壕里瞎蹦跶，估计是腿冻麻了，结果才蹦了那么几下就让人开了瓢，哎你说那个放冷枪的也真够可以的啊，要说枪法是一等一了，怎么咱们这边就没这样的人呢？

    丁捷沉着脸，欲言又止，摆摆手走开了。

    望着指导员渐渐走远的背影，老连心里盘算，这个老丁，全团唯一的大学生，据说还会外国话，好好的团部参谋不干非要下连队，一待就是三年，还死赖着不走，不抽烟不喝酒不聊娘儿们，整天就乐意跟下面的唠家常，要说人是好人，打仗半点不孬种，可总琢磨着有哪点儿不给劲，那帮当兵的见了我都是贼眉鼠眼地胡说八道，可一瞅见他，都他妈装得跟文明人似的，说话毕恭毕敬还咬文嚼字，你说这算什么事哎！打仗拼的就是血就是命就是铁，腻腻糊糊算什么哎？

    念及此处，老连放开音量对自己说：幸亏有我老连在，要不然战斗力全没了！幸亏啊幸亏！

    丁捷猫着腰绕过几条交通壕，逢人便问石春林的所在，战士们见着他都很亲热，东问西问，打听未来战事，却没一个人知道老连制定的临时“禁闭室”。又转悠了几圈，忍不住高声呼喊——石春林！大林！

    就听不远处有人答道：到！我在这儿呢指导员！

    丁捷闻声找过去，这才发现在一个炮弹坑里蹲着的石春林。

    石春林是河北沧州人，生得粗壮，肩膀厚得像汽车轮胎，个子也大，足有一米九，是全连海拔最高的家伙。由于肤色特白，头发还是自来卷，乍一看很像个俄国人。打杞县的时候，石春林曾带领一个班的士兵进行了反冲锋，端着一挺轻机枪开路，跑到最后发现那八个兵全没跟上来，自己还超过了一个同样端轻机枪的国民党兵，就顺手夺了，于是等他杀回来的时候，所有战士都目瞪口呆地看到一个手持双机枪扫射的彪形大汉，在敌群里反复冲杀来去自由，而且毫发无损。连福虎自然也看在眼里，于是提拔他当火器排长，希望以后能做自己的副手，只可惜石春林对玩炮兴致不高，总认为不如冲锋陷阵过瘾，所以火器排长当是当了，却动不动就往前面凑合，恨不得端着迫击炮和敌人拼刺刀。如果说全连上下谁最得老连的宠，那当然是石春林，但是没事就被剋的最佳人选同样是他。

    丁捷对石春林被关禁闭的事儿没啥好奇，可是总该象征性地打听一下，于是笑呵呵问：大林，这回又是怎么个情况？

    石春林没脾气地回答：报告指导员，我违反了纪律。

    二

    丁捷觉得自己居高临下的角度不大适宜，而且也不安全，于是两腿一并出溜到坑里，坐在对面说：那你说说。

    石春林垂头丧气道：其实我是好心，可连长不领情。唉！前天营部调离，把咱们摆在这儿和敌人周旋，这也没啥，可我一想不行，咱们是营变成连，对面呢，是连变成营，这实力变化悬殊了啊——指导员我这个悬殊没用错吧？

    丁捷笑笑。

    石春林继续说：这一悬殊了我就开始琢磨，万一敌人打过来咋办？指导员我可不是怕啊，我啥也不怕，就怕咱连受损失，而且你看，就咱们守的这块儿地，说是高地，其实一点儿也不高，就是一个大斜坡，别说坦克能直接开上来，我看就连大炮都能往上推！这怎么行？所以我就一琢磨，干脆想法儿把营里的那门炮留下来得了……

    丁捷吃惊地问：啥？你说啥？你小子干啥了啊？

    石春林反倒矜持了，腼腆地一笑说：也没干啥，就是把机炮连里的那门92步兵炮留下了，反正他们也推不走。

    丁捷感觉事态严重了，伸手进兜里摸了摸，啥都没摸出来，索性使劲拍了大腿一把。

    石春林安慰道：指导员你别担心，我这事儿做得滴水也不漏，别说营里不知道，咱连里也就老连和你知道，嘿嘿嘿。

    丁捷苦笑道：老连把你关禁闭真是半点都不冤啊！说说你是怎么干的好事吧！

    石春林忽然显得扬扬得意起来：我偷着猫着把那门炮的轮子给搞断了轴，就一边儿，不过嘛，缺一边儿他们也推不走啦！怎么说也是四百多斤的大家伙，然后老连过去找营长一说，炮就给咱留下了！

    丁捷哑然失笑道：大林啊大林你可真是聪明到家了！你是不是觉得人家根本不会怀疑是咱们干的好事啊？人家就算再傻也能想明白这是怎么回事！我看这回是老连替你背了黑锅了，你小子还自鸣得意呢！

    石春林好奇地问：指导员，自啥得意你说？

    丁捷懒得解释，反问道：炮是赖下来了，那轮子咋办？少一边儿咱怎么使？

    石春林几乎要笑出声来，咳嗽一声才说：这个你别担心啊指导员，我跟二杠去试过了，找个铁锹把儿当销钉，硬推也能推得动！而且我跟你说，营里一准儿不会怀疑是咱，因为那天正赶上美国佬飞机投弹，枪炮连的人都躲防炮洞里去了，我才得机会下手，他们还以为是让飞机炸的呢，嘿嘿嘿……

    丁捷决定撇下这个话题，于是说：大林，我过来找你不是想保你出去，我是有事要交代给你。

    石春林瞬间严肃起来，问道：啥事啊？

    丁捷琢磨了一下措辞才说：嗯……大林，我想让你帮我写个信。

    石春林吃惊道：写信？！不对吧指导员，你说反了吧？我哪有那个手艺啊！全连就数你最有文化，谁写信第一个都想先找你，你要是让我帮你卖卖力气还差不多……啊，我知道了，行吧！

    丁捷暗暗庆幸石春林还没傻到极致，尚具备察言观色的能力，否则非得继续尴尬下去，于是诚恳地点点头，迟疑了一下从口袋里摸出一封信来，交代说：信我替你写好了，这个你帮我发出去吧。

    石春林伸手接过去，扭脸看向别处说：行喽，等我禁闭完了就发走。

    丁捷想了一下，觉得再待下去实在不知道说些什么了，索性长出一口气说：那行，我先走，你……好好思想改造。

    送走指导员，石春林重新坐下，把那封信从怀里取出，打量着信皮。他是认识几个字的人，更何况这上面的收信人正是他的姐姐，只不过落款是他自己的名字，没有人会怀疑这是一封普通的家书。

    他端详了好半天，觉得指导员写的字真是越看越好看，横平竖直，那一笔一画特别有劲儿，还秀气。石春林觉得，这字就跟人似的。他替姐姐感到幸福，同时也为将来能跟指导员做一家人异常憧憬。他小心地把信揣进怀里，觉得胸口热乎乎的，信也沉甸甸的。

    两年之后，这封信才几经辗转送到了一名叫石春玲的护士手中。信很长，却没有任何关乎情与爱的内容，一个字都没有。丁捷用娟秀的楷书隽永地描绘了他在朝鲜的日日夜夜，未曾透露出半点磨难和饥寒，只不过在末尾的时候用略带复杂的心态说：若我能归，望你不弃。

    这位长着栗色头发和深眼窝的姑娘，在反复阅读且欢欣流泪之际，并不知道那个年轻的军官已经战死。

    丁捷好不容易才来到了前哨阵地。说是阵地，其实就是几个炮弹砸出来的散兵坑，士兵们把坑与坑之间挖出沟槽以便交通，但是天寒地冻挖不了多深，只能蹲着走。丁捷正蹲着走，迎面碰上了通信员兼传令兵夏满豆。

    夏满豆见到指导员立刻笑了：指导员你回来啦！是不是团里下来命令了？

    丁捷并不隐瞒：暂时还没有，让咱们待命。

    夏满豆嘀咕：哦，还没有，待命好。

    丁捷又补充说：要根据敌情变化才能决定嘛，不过我估计——快了。

    夏满豆使劲点头：对对，要根据敌情变化，快了好！

    丁捷问：豆子你跑这儿干吗来了？

    夏满豆讲：是老连让我过来的，要全连传话，说是为了防备美国佬扔燃烧弹，让大伙儿都分散着点儿，两人之间最少保持50米的距离。

    丁捷心里一热，点头说：连长说得对！

    夏满豆也点头：对，连长说得对！不过指导员，美国佬的燃烧弹有那么厉害吗？至于躲那么远啊？

    丁捷语重心长地讲：肯定厉害啊，要不然连长怎么会全连下通知？你想咱们连长怕过谁呀，阎王老子见了他都得敬根烟，你说是吧？

    夏满豆嘻嘻笑：指导员你说得就是对！不过我觉得吧，老连还是有怕的人。

    丁捷问：谁？

    夏满豆被自己还没说出的答案逗得直哆嗦，气喘吁吁道：他啊，他怕，他怕团长！我是想说，要是美国佬把团长用飞机给扔下来，老连肯定吓挺了！保准没地儿躲！

    丁捷也笑：都说你是臭豆子一个你还真是，瞅把你乐的！行了行了，你接着传令去吧！

    两人挺费力地错开身体，各自向前挪去。挪了几步，夏满豆回头又说：指导员我又想起个笑话来，等下回我再跟你说啊！

    丁捷使劲挥手，像在稀释一个臭屁。其实他挺喜欢这个小传令兵，别看夏满豆是个孤儿，15岁就跟着部队南征北战的，见惯了血肉横飞生离死别，可内心里始终是个孩子，一给好脸就敢起腻，没皮没脸没羞没臊，按理说比许春还年长呢，可总也长不大，这种人也算万里挑一，哪怕到了七老八十满脸皱纹也会嘎嘎笑个没完，自己逗自己。

    他又往前挪了几步，就听一个坑里传来瓮声瓮气的骂声——妈个巴子的！老子不怕扔炸弹！老子就怕没人唠嗑！

    丁捷扬起脖子吆喝：李疯子，我来跟你唠嗑了！

    那边立刻安静了，几秒钟之后传来柔和的反问：是指导员吗？

    丁捷出现在坑道口，望着寂寞如斯的李疯子说：你没人说话还真能憋死啊？

    李疯子粲然一笑：指导员，我一听就是你！进来进来，咱俩好好唠唠！

    李疯子本名李丰泽，大伙儿喊他李疯子不只是谐音，还因为他的坏脾气，霹雳火的性子沾火就着，急了连老连都敢骂。作为二排长，他最瞧不上的人就是一排长冯二杠，二杠虽然勇猛但是沉默寡言，和自己不对路，说上半天对方连个屁都不放，何止是扫兴，那简直就是侮辱。为此李疯子对二杠的公开评价就是哑巴加愣头青，不过后者得知后并不理会，这就越发激怒了始作俑者，如同一根火把丢进了井里，连个浪花都没有。再以后，连里开会的时候李疯子绝不会坐到二杠旁边，更不会坐到对面，没留神撞上了，他也二话不说扭头就走。对于一个梦里都爱说话的人，实在无法忍受如此异类，李疯子曾不只一次地幻想，那个哑巴要是敌人就好了，这样的话就可以用机关枪和他唠嗑，一边扫他一边质问，我叫你不说话我叫你不说话！

    丁捷在兜里翻了翻，才想起那两包烟都给老连了，只得摊开双手说：啥都没给你带呀。

    李疯子摆摆手：指导员你还跟我客气个啥，客气就等于见外，咱俩谁跟谁千万可不能见外，我知道你是寻思给我整包烟过来对吧？没事儿咱不稀罕这个，咱就稀罕有个能唠嗑的。

    丁捷故作惊讶地说：哟，全连都知道你跟老连是两杆大烟枪，怎么今天又说不稀罕了？

    李疯子龇牙一乐，从兜里嗖地掏出一盒烟来在对方眼前晃了晃，扬扬得意道：不是不稀罕，是咱有！指导员你看，美国佬的骆驼牌我都整来了！这烟是真不赖，有劲儿还不呛嗓子，指导员你也来根儿尝尝不？

    丁捷摆手：拉倒吧，我又没这个瘾，还是给你省省吧！对了，你这烟怎么来的？

    李疯子笑容灿烂道：这又有何难？谁让咱是前哨呢，在最前面就有最前面的好处！不瞒你说吧指导员，我昨儿个过去摸哨啦，这一摸啊就摸到了这个！

    丁捷吃惊地问：摸哨？谁让去的？老连知道不？

    李疯子傻了一下，赶紧解释：摸哨的活儿又不违反条例，老连知道了也没事，你说是吧指导员？对了指导员，你从团部回来有啥消息不？

    丁捷严肃道：你先别打岔！我就问你为啥去摸哨？

    李疯子见躲不过了，索性摊牌：也不是我非要去，是对面狗日的太招摇太不拿咱们当一回事了！隔一会儿就朝咱们这边放几枪，隔一会儿就朝咱们这边放几枪，整宿地招呼不让人睡觉，我身边又没个唠嗑的，放哨的又不敢跟我唠，可把我憋坏了，所以我啊就过去了，摸到一个出来撒尿的，我上去一刀干翻了然后拖到背静地儿这么一划拉，哈哈还真让我给划拉到了！

    三

    丁捷瞅着对方那被烟草熏得焦黄的大板牙，气就不打一处来，他劈手把那包烟夺了过来，低声斥责道：李丰泽你身为排长，手底下三十多号弟兄呢，你怎么就不知道以身作则呢？如果下面的战士们都跟你学，动不动就自己执行任务去了，你还管得了谁？虽然咱们队伍是提倡主动出击，可也得有章法啊！你这万一出了意外，这前哨阵地谁负责？前哨阵地要是没了，后面那一百来口子咋办？再者说你李丰泽也是老兵了，从北到南的仗可没少打，又不是新兵蛋子不懂事，纪律责任啥的按理不用我跟你说，对吧？你别以为现在咱们对战的是美军，你图一新鲜就管不住自己了，你给我记住，只要是扛枪上阵就得服从纪律，脑子里始终多根弦！而且你这轻敌思想真是要不得，你别以为美国佬都娇气怕死，日本鬼子厉害不？照样被美国佬打得满地找牙，咱们现在是还没跟他们正面碰呢，真要碰起来不定多难啃！我今天把话放在这儿了，只此一次，下次再让我知道一准儿给你汇报上去，你就得在全连面前做检查！这烟，我没收了！

    李疯子蔫了，委顿道：是，指导员我知错了，我知错就改。

    丁捷低头瞅着对方的脚，忽然想起了什么，问：这双靴子能穿了？

    李疯子满脸惭愧道：能了。

    丁捷又问：你东北来的居然还能把脚丫子冻掉？

    李疯子讪讪地说：我也不知道咋整的，一宿的工夫脚指头全没了。

    丁捷心疼部下，却仍要板着脸讲：还是你自己不仔细，我看有的战士就懂得保护好自己，知道找块布片包上点儿干草裹在脚上，咱们打仗不在乎好看不好看了，顶用就行，你这一天到晚地光顾嘴头上痛快，也该顾顾下面了，要是把脚丫子全冻掉了就剩下两根棍，你不成了踩高跷的了？

    李疯子闷头笑了一下，见指导员要走，急忙从怀里拽出一条围巾来：指导员，这个给你，羊毛的，也是我昨儿个摸来的，我看还算干净就给你留着呢。

    丁捷接过去看了看，围在脖子上，立刻感觉到了对方的体温，于是说：还不赖！你给我我就要了。

    李疯子挺高兴，又不敢造次，毕竟刚挨了剋还得保持一下气氛，就悄没声儿地跟在指导员后面。

    丁捷来到坑道口，回头说：行了你就别送了，这又不是来家里串门，还有啊李丰泽，你没人唠嗑也别老是一个人在这儿瞎咋呼，你乱嚷嚷也会影响到其他战士的情绪是不是？实在憋不住你就唱个歌啥的也行啊！

    李疯子连连应允。

    丁捷从头到脚又打量了一遍自己的部下，这个来自嫩江畔的魁梧老兵站在寒风里显得很是滑稽，脑袋套着美军的羊毛帽子，上面压着军帽，脸上溅的枪油和泥土已经凝结成一块块的污垢，搞得五官都混乱了，脖子上挂着支汤普森冲锋枪，估计也是昨天摸来的，一身薄棉衣上面全是土，袖口裤口都用线绳勒住，似乎很保温，脚蹬一双八成新的美式军靴，其中一只还没鞋带，用手榴弹的拉绳勉强系住两端的扣眼，如果不是站在这样一个堆砌着弹药箱的坑道里，再没有那支上着刺刀的步枪，很难相信他是一个战士。丁捷欲言又止，从兜里掏出那盒骆驼牌香烟轻飘飘地丢了过去。

    离开前哨阵地，丁捷不免感慨，李疯子如果不是被冻掉了脚指头能会去冒死摸哨吗？人要不是被逼急了肯定不会发疯。自从部队入朝作战以来，就没给战士们配发合适的冬装，还是渡江战役那时候的单衣单裤外加一身夹棉袄，这是无论如何也扛不住夜间零下40摄氏度的低温啊！后面的还好，能在防炮洞里点堆火啥的取取暖，前哨阵地是严禁烟火的，全靠那条薄被御寒，捂住脑袋就盖不了脚丫子，李疯子被冻掉脚趾绝不是个案。长此以往，整个连队的战斗力就会大打折扣，你别看战士们的士气都挺高，一个个嬉皮笑脸的，那还不是靠年轻硬撑吗？以后仗打完了，都得回家，做工的务农的哪个能缺了手脚呢？

    他越想心里越堵得慌，脚步就迈得急匆，险些和一个斜侧里过来的家伙撞个满怀。定睛一看，两人都愣了，原来正是连福虎。

    老连说：老丁瞅你急火火的，这是要奔哪儿去啊？

    丁捷道：你来得正好，我正要找你呢！

    老连审视着自己的老搭档，估计出了一二分，就点头说：那好，那你稍等我一会儿，我去去就来。

    丁捷问：你上哪儿去？

    老连答：我去找二杠，让他把那门炮给我支起来。

    丁捷纳闷：支炮？

    老连诡秘的一笑：对啊，我让他把炮支到前哨阵地去，那儿离敌人近，说不定能轰他们几下，凭啥让他们天天轰咱们啊！既然硬家伙到手了，总不能摆着当洋片看吧？

    丁捷不知道对方卖的什么药，可瞧这架势应该是个奇谋，连里的火器排就三门60毫米迫击炮，炮弹小得跟土豆似的，打得既不远也没啥威力，也就比手榴弹强点儿，充其量能当作防御武器使用，眼下通过石春林的下作手段搞了一门正经火炮，很多人心痒难耐在所难免，而且据说这种92步兵炮能打坦克，一旦拉出来，多少也让战士们添点儿主心骨。念及此处，他说：打仗的事儿你决定，不过你让大林这个火器排长怎么想？干听动静？

    老连见指导员眼睛里泛着光泽，就知道他啥都知道了，想借机说情，于是赶紧堵嘴道：对！我就是让那小子干听动静，禁闭给我接着关，这一码说一码！

    丁捷一笑：那行，你先去吧，待会儿咱们俩后面接着聊。

    老连却说：待会儿要开个扩大会呢，我已经让臭豆子通知人去了。

    丁捷哦了一声，暗想，看来这是要搞战前动员了。

    会议室设在一个大些的防炮洞里，丁捷赶到的时候，只有炊事班长蔡老苗坐在里面，正在专心致志地抠脚。老苗的脚上全是冻疮，一边抠一边龇牙咧嘴。

    丁捷过去观看，发问：老苗你的脚也这么严重？

    蔡老苗见指导员来了，急忙把鞋袜穿好，拍打了几下膝盖说：指导员啊我这是老毛病了，一到冬天就犯，我跟别人的情况不一样。

    丁捷点头，目光落在对方的手上，那双手也全是冻疮，关节上都是深深的口子，露着红肉白骨，心里就是一酸，忙说：老苗我把手套给你戴着吧！

    蔡老苗急忙阻拦：别别别！指导员你甭给我，我有，不过戴着手套没法干活儿不是？

    丁捷轻轻叹了口气说：等咱们缴获了敌人的物资，我给你留意找点儿凡士林来，老这样下去你这手就废了。

    蔡老苗却不以为然道：其实没那么严重，我这手一到开春就能全长好了，也赖我总离不开热乎地方，做饭的时候把手脚全烤透了，这血脉一通反倒更糟了，还不如一直冻着呢！指导员你看有的人把脚指头冻掉了，其实没觉得疼，可一旦暖和过来，那能把人疼死！

    正说着，三排长姜宝臣和司务长马治国并肩走了进来，齐声和指导员打招呼。这二位是同乡，都是徐州人，也都是部队南下的时候投诚过来的，别看是半路出家，可都是苦出身，没旧军队里的那些臭毛病，作风硬朗、正派，一看就知道是职业军人。姜宝臣之前当过国民党军的中校，是个营副，带队打仗是把好手，投过来之后让他当班长，本是折辱试探，结果人家二话没说，拉上几个降兵就上了阵，夺下一个暗堡还缴获了两挺重机枪，团长一听当即拍板要给他官复原职，不料姜宝臣没同意，他说还是多考验几年吧，要是禁得起考验，他想加入共产党。

    马治国以前也是管军需的，是个尉官，投诚的时候上交了仓库钥匙和一本物资清单，东西一件不缺，钱粮一样不少，好像专等着解放军来接收。这个人别看没读过几年书，可脑子很是灵光，几百几千的数目一加一减的他张嘴就能算出来，到了四连之后，但凡老连询问连里家底儿的时候，马治国都能准确说出明细，而且估算出未来消耗。

    可毕竟这二位是“有段历史”的，所以都很低调谦卑，平常很少见到他们和人谈笑，倒是独自发呆的时候比较多。今天听说要开扩大会，自然快步赶到，随后找了个最不起眼的位置双双坐下。

    丁捷有意和他们说上几句，可人到得越来越多了，也就作罢。依照连福虎的命令，各个排长、排副、班长、班副都得过来，而且不单是指战员，还包括全部有职务的人也一并参与，当然关禁闭的要排除在外。除此，李疯子因为把守前哨没有来，二杠因为支炮的特殊使命也没到。

    丁捷起身清点了一下人数，基本到齐，就差主帅了，于是决定先讲两句。他打了个安静手势才说：同志们，今天是连长召集的会，趁连长还没到，我就先说说，我说两件事啊，头一个，就是要有防寒的使命感和紧迫感，刚才我去看了二排长李丰泽了，他那脚丫子已经冻坏了，如果全连再这么冻下去的话，那么非战斗减员的情况会越来越严重，所以大家要当大事去抓！要当大仗去打！谁有什么好法子就说出来，能执行的咱就推广。再说第二个事儿，那就是要做好防空防爆的准备，想必连长已经通知下去了，我这里还是要再重申一下，大家一定要严格执行，让战士们别扎堆儿！别最后连敌人的面还没照呢就先自损一半啊！

    连部文书王合果忽然插话说：指导员，头一件事你说得没错，确实要有防寒的措施，可这第二件事我怎么听着不那么对头呢？你们说这美国佬的飞机没事就过来扔俩炸弹，可也没见着咋样啊！除了让咱们的几名战士挂了点儿皮外伤，外加损失了几箱子弹药，就没别的啦！大家说是不是？怎么可能自损一半啊！

    丁捷还没解释，就听姜宝臣忽然说话了——指导员我要求发言！他的声音不高，可能由于平时基本不怎么表态，所以刚一开口就让很多人停止了叽叽喳喳，一起把目光投射过去。

    姜宝臣说：指导员没说错，敌人目前的飞机只是试探性攻击，更主要的是侦察咱们，所以没造成多大的损失，可一旦正面杠上了，那就不是一架两架的问题，也不是一颗两颗炸弹的事了。据我所知，美军的一个营级单位就有呼叫空中支援的权力，而摆在咱们面前的恰恰是一个营，而且美军的航空炸弹多种多样，大的能达到500磅，一颗的威力就能抵得过十发重炮，50米范围内光是震都能把人震死，而弹片能杀伤两三百米半径的有生力量，这才仅仅是常规炸弹，他们还有五花八门的各种邪门玩意儿呢，燃烧的、有毒的、生化的……

    王合果自言自语道：说得这么厉害，那你可别到时候再投降到那边去呀。

    这话音量很低，但是比一枚航弹更具威力，所有人都齐刷刷瞅着。姜宝臣低下头，没回话。

    丁捷刚要开口，连福虎忽然大步闯了进来，后面还跟着冯二杠。老连似乎听到了方才的对话，脸色很是阴沉，大伙儿很少见到他这副表情，都猜测王合果会倒霉。却听老连高声呼喊：三排长姜宝臣！

    姜宝臣从地上爬起，立正回答：到！

    老连继续大声说：做好牺牲准备！

    是——！

    四

    让很多人始料未及的是，战斗任务居然下达得这么突然，包括丁捷都很诧异，自己才从团部回来，获得的指示是“待命”，没承想这个“待”会如此之短。

    连福虎讲：咱们就长话短说，整个兵团的部署调动我不懂，也没必要懂，但是我懂上面的意图，那就是围歼面前的这支美军！咱们用十几万人去啃他们两万人，按理说问题不大，可是大伙儿心里也都清楚，咱武器不行，人家天上有飞机地上有坦克，他们一个师的装备能顶咱一个军！所以就得用命去填，用更好的战术来弥补，再加上咱们的兵战斗素质和决心要比他们强，所以这个仗有的打！之前呢，团部的意思是先让咱们在这儿跟敌人耗，换取时间让一连二连从侧翼迂回到敌人的前面去，占据有利地形彻底把退路堵住，可是我刚才收到营部的指示，说一连没能守住那个卡子，二连想再攻上去也没成，敌人也是拼了命要跑，就凭咱们这点儿弹药确实是难啊！入朝的时候一个人才发80发子弹，还不够一次像样战役的呢，要想马儿跑还不给马儿吃草这事儿也只能发生在咱这儿，没得说，有困难自己想法克服去！领导这么跟我说的，我就得这么跟你们说！所以从现在开始，谁都别跟老子提条件！谁要是跟老子提条件提难处，老子能给他的就是一个炸药包，屁股蛋子上再蹬一脚！

    丁捷插话说：我觉得这应该不是什么问题吧，咱们在国内也打了不少这样的仗，大伙儿心里都有底，应该不会有人发牢骚。

    连福虎点点头：没人发牢骚那最好，我接着说啊，人家二连虽说没能抢下高地，但是灵活主动啊，立马转向渗透到敌人的侧翼，化整为零，以班排为单位不停地骚扰敌人，这就等于是迟滞了敌人的撤退，给大部队在外线的合围争取到一些时间，战争打的是啥？就是时间！所以营部的意思是让咱们也适当出击，各处开花，我听说三连已经连夜绕过去了，现在到了哪儿没人知道，但是我知道一个，三连的老常那可是个贼脑瓜子，比一连的老蒋差不到哪儿去，什么缺德事都干得出来，所以我猜他最大的可能就是带着三连绕到咱们对面去了。

    众人都轻轻地“啊”了一声，丁捷吃惊道：老连你说得靠谱吗？

    老连眯缝着眼说：八成！八九不离十！不信你们就等着瞧吧，老常去捅敌人的屁股，这是最好的方案，换成我也会这么干。虽说有点儿缺德，可势必造成咱们两个连的夹击之势，还跑前面堵什么堵啊？就地开打，分段切割！

    王合果道：老连，让咱们两个连去夹击一个营？！这不大现实吧？我军历来的战法都是集中优势兵力搞运动战，迂回包抄敌人，最后围歼，搞麻雀战打游击那是不得已的时候嘛！而且美军现在是整个师都在撤退，一旦中间被卡住，等于后面的援军是没完没了地上啊！

    老连啐了一口：我呸！咱要的就是这个效果！咱们有1000个连呢，一旦哪儿有仗打，还不都凑过来？

    王合果干笑道：那我就放心了！不过，咱可别光当马前卒啊，老连我劝你也学学三连长，滑头着点儿，量力而行。

    丁捷见连福虎的脸色转阴，担心这个王合果说话太冒失，会造成不必要的争执，不过人家说得也不是没道理，打从进入这个队伍，四连就总是充当尖刀，无论是上级指派还是主动请缨，连福虎每逢硬仗都是要往前冲的，这跟他的性格有直接关系。可是相比兄弟连队，四连历来是“蛮干”的代称，立功是不少，可受创也很巨大，回回都是补充兵源最大的那个，据说四连资格最老的三个人就是老连、蔡老苗和那个王合果，由此不难看出这支连队曾历尽劫难。王合果也并非故意唱反调，他应该是代表着一部分人的态度，只不过有些人是不说而已。谁不想得胜受奖呢？谁不想少牺牲多立功呢？只要是真心为连队着想，从出发点上就没有错。

    丁捷于是朝连福虎递个眼色，开口道：咱们部队向来是搞民主的，大家心里有啥想法都可以说出来，任何人都别带着情绪上战场，刚才王合果说得也不是没道理，老连你看，三连的老常如果真像你说的那样绕到了敌人背后，那么他们肯定要抢两千米外的那个制高点，敌人光顾咱们这头就不会在背后多做设防，我猜一个排都不会放，三连是半夜过去的，一旦渗透成功，必然要拿下高地抢修工事，而且据我所知，老常手底下有个突击排，非常善于夜战，半夜摸上去连枪都不用放就解决了，所以昨天晚上大家应该都没听见啥动静。我们现在假设三连已经占据了高地，凭险据守两三天应该不是问题，那么问题也就来了，咱这边的地势低不好守，敌人一旦背后受压那么必然前突，所以说现在的态势就变成了咱们被动，从后备军变成了最前锋，极易成为敌人的泄洪渠，不出所料的话很可能今天敌人就会采取行动，我猜这也是营部忽然下达指令的初衷，让咱们早做准备好争取主动，老连你看我说得对不对？

    大家纷纷点头，王合果被人从后腰捏咕了一把，欲言又止。

    连福虎微微一笑：指导员已经替我把情况都说清楚了，还说得非常仔细，我看没人有不明白的地方了吧？

    丁捷摆摆手：我再加上几句啊，咱面对的敌人是美军陆战一师，是重装备的王牌师，而且还是困兽犹斗的局面，俗话说打蛇打七寸，可现在咱们是要拦腰斩断，斩得成咱们让它首尾不能相顾，斩不成咱们可就两头受敌被蛇反噬……

    副排长陈景文试探着问：指导员，反噬是啥意思啊？

    老连呵斥：别捣乱！好好听着！

    陈景文委屈嘀咕：俺听不懂才问嘛……

    王合果一旁解释道：反噬就是反咬一口，懂了不？

    陈景文点头：俺跟着指导员就是长学问哪。

    王合果低声嗤笑：你跟着谁都长学问。

    丁捷继续讲：这个仗不用我说大家心里一定也能猜着是个硬仗，而且我猜应该比过去的每个硬仗都要硬，所以咱还是老规矩，具体的战斗部署由连福虎同志全权负责，我作为指导员也要提前表个态度，第一，继续发挥我军优良的战斗作风，顽强御敌不怕牺牲！第二，服从指挥听命令，任何人不得有个人私心和小集团利益，要顾全大局！刚才老连也说了，咱们有1000个连都在这块区域，如果每个连都能齐心协力必然可以打赢，反之如果都在盘算自己合适不合适，那结果可想而知。第三，作为指挥员也要考虑到每个排每个班和每个战士的健康和生命，我们是军人，可我们不是天生就为了打仗来的，仗总会有打完的那天，能回家的还得过日子，缺胳膊少腿的怎么建设新中国？

    连福虎望着丁捷，认真地说：指导员同志，我知道你这第三条就是专门说给我听的，这肯定也代表着不少人的心思，今天在这儿我得说清楚喽，不是我老连心里不想着兄弟们的命，而是敌人想不想给你命！谁想要命就跟敌人去要，别跟我来要！可能有的人不是天生就为了来打仗的，可我老连是，我活着就是要打仗就是要战斗！仗是总会有打完的那一天，可我还是会去打，去和天打和地打和家里那一亩三分地去打！人活着全凭一口气，有这口气你是个人，没这口气你就是土！是土就谁都能踩咕你，老天爷会踩咕你、外国人会踩咕你、土豪恶霸会踩咕你，就连蝲蝲蛄都能踩咕你！你说你不战斗行吗？不战斗怎么建设咱们的新中国？

    丁捷使劲摆手：老连，我的意思你误解了……

    连福虎没有理会，继续说道：我问你们想活命吗？想！肯定想，没人不想，我也想！可命是谁的？这个命啊一半儿是你的，你拿着，那一半儿是敌人拿着！你得去夺，去挣命！说句不吉利的话，今儿咱们还在这儿讨论健康和生命，明天没准儿就在黄泉路上见了，我是连长我想跟大伙儿一块儿走，可又不想在那边儿去凑群，集合号不能到哪儿都吹，能少去一个兄弟是一个兄弟，但是该着谁去谁也别含糊！咱四连能到今天全凭一个字——走！

    姜宝臣热血沸腾，一拍大腿站起身说：连长，下命令吧！你不是让我做好准备了嘛！我第一个上，我不怕死！

    王合果瞥了一眼说：好像别人都怕死似的！

    姜宝臣憋住情绪说：王文书，怕不怕的咱不用现在说，咱战场上见。

    王合果嗤笑道：战场上见？你可以问问四连的这些个老人儿，我王合果又不是没打过仗，别看咱在连部当文书，但是缴获的枪炮抓获的俘虏也有一大堆了，最惨的时候跟老连一块儿打过死突围，咱也没投降不是？

    姜宝臣眼珠子都凸出了，刚要理论却被身边的马治国一把拉住，僵持了几下这才坐下，愤愤地瞪着地面。

    丁捷深知此时不便与老连再做解释和辩论，这是理念的不同，根本上却并无大碍，眼下是苦战之前的总动员，还是以团结的气氛为主，再者说唯有必死之决心才有绝地逢生之可能，这个他说得也没错。于是丁捷拿眼去看老连，示意他主持下去。

    连福虎本想当众批评一下王合果，这家伙倚老卖老就不提了，可是矛头总是指向姜宝臣和马治国。老马还好，几乎不带情绪也不问安排，叫干啥干啥；姜宝臣可就不一样了，那是一员虎将，人家过去当国民党军营副的时候就很能打，把三排交给他之后，整个排的作战素质明显提高，这是公认的，而且有些时候老连自己拿不准的事也会向他请教，姜宝臣从来都是认认真真推心置腹，没半点孤傲。可能正是因为他的出色，引来了王合果的一些妒忌，这也不奇怪，作为连队的老人儿往往都会心存自豪感，以前辈自居，生怕被新人顶下去，尤其是那些来自于曾经敌对的一边。

    经历过战争的人都晓得这种感受，不是说你投诚过来就一下子变成自己人了，你当初对着我们扫射的时候，打死了我们多少弟兄啊，那能是一句话就过去了的吗！

    老连瞅了瞅姜宝臣的后脑勺，叹了口气，想拿眼睛修理一下王合果，可对方似乎早有防范，始终低着头，脖子还抻得老长。作为连队指挥官，老连本不奉行一碗水端平的那套做法，那都是丁捷该干的事儿，可眼下他确实觉得两难，若以骨干来论，他当然会喜欢姜宝臣；若是以情感来论，四连能跟他出生入死的人真是没几个了，偏袒一下在所难免。

    后又转念一想，其实也挺好，血战在即，部下之间能有争强好胜的心肯定会唤起更大的作战潜力，将嘛，得激。于是他清清喉咙，朗声道：现在我来宣布具体作战方案！

    五

    连福虎的所谓作战方案其实很简单，即先试探攻击一下，看看敌人的反应，如果反应强烈说明三连已经就位，而且老常也会参与协同，这种兄弟连之间的默契已经不是头一回了，大家各打自己的小算盘，可在战场上还是一家人。

    老连也没想当众矢之的，莫说对面是美军一个营，即便是个连也是极难对付的，飞机坦克大炮不算在内，光是单兵武器就差着三倍以上的火力，而且人家打光了子弹就有飞机空投，源源不断，自己这边的战士们还得一边瞄准一边估算着这一枪该不该搂出去，打仗没有勇气不成，可勇气还得靠子弹撑着，毕竟刺刀突击那是没有办法的办法。这些，他都懂。

    他让火器排用那门92炮先轰对面两下，然后放出关禁闭的石春林带炮转移到后面，姜宝臣的第三排主动出击，与敌接触一下就撤，李疯子的二排负责掩护，最终全连撤到东南角的那块高地上。而冯二杠带领一排提前过去挖掘防御工事。老连自己则位居中军，前后照应。

    那个高地距此约一千米，海拔较高，地势相比这边强上一些，而且与三连的阵地遥遥相对，晚上可以举火为号骂老常，也是一件快事。位置还不当不正，既不是美军的必经之地，又可以随时出击进行袭扰，可谓进可攻退可守。

    连福虎的安排也算有声有色，可万万没有想到即将发生的战争并没有按照他的预设进行，一场始料未及的残酷决斗正在朝他和他的连队阔步迈进……

    起初，所有人都认为这一仗最大的难点就是姜宝臣，说是“与敌接触一下就撤”，可根本没那么简单，过去的经验告诉老兵，有时候一旦接触上，想撤都撤不下来了，所以在下达命令的同时，老连要求三排做好战斗牺牲的准备。

    姜宝臣很知深浅，又心怀期待，如果能顺利诱敌深入高地，打掉对方一两个排应该是可以做到的，这样的话趁天黑后再搞夜袭，足以扩大战果。因此他情绪高昂地接受了任务，却又被指导员喊住。

    丁捷说：出战前大伙儿可以把书信留下，如果还没写的那就尽快写，打仗没有不死人的这个都知道，但是咱们毕竟在异国他乡，要是啥都没给家里人留下，也是个遗憾。

    看大家纷纷点头，老连却不高兴了，歪着脖子喊：这是要写遗书吗？这还没上阵呢就先担心要死吗？我想看的是血书！是请战书！是入党申请书！

    听到这儿，姜宝臣似乎想说点什么，又忍住。

    丁捷诧异道：写遗书就是怕死？连福虎同志你这想法有问题呀！

    连福虎并不想和指导员闹思想分歧，知道也说不过，索性直接表态说：你们谁想写就写，但是我先发句话，写了的人就别接任务！接了任务的就别写！我还指望着你们都全须全尾地回来呢！不吉利的话咱说过一回就行，别老是婆婆妈妈的，那只能让你们自个儿倒霉！过去写过遗书的不都没了吗？

    丁捷苦笑道：老连你这什么逻辑啊！

    众人一听连长这么说，也都没了主张，只好跟着一块儿嘿嘿笑。

    丁捷见事已至此也就不想多做争执，最后说：那行，那我干脆把自己的遗书公布一下算了，咱们有谁算谁能记就记住，如果我牺牲了，我就拜托连里就近把我埋了，风水不风水的不重要，咱只求入土为安头朝东南，我老家是苏北的，祖辈们讲究这个，我既然不能身旁尽孝就不能不要规矩，所以就麻烦大家了！

    连福虎特别不想听这个，使劲挥舞着手臂说：都当他没说啊！啥都没说！老连我会相面你知道不？我看得出来你能活八十岁！

    好几个人于是都问：老连帮我也看看呗！看我能活多少？

    准备战斗！老连断喝一声，就率先走了出去。

    下午三时，火器排的人用那门92步兵炮攻击了敌人的前哨阵地，第二炮居然炸毁了一处重机枪堡垒。

    李疯子为此纵情高歌，打来到朝鲜还是头一次见到自己人的炮敲掉敌人的火力点。姜宝臣瞅着他，很是纳闷，你至于高兴成这样？李疯子哈哈大笑，这是指导员让我唱的，说要是找不着人唠嗑那就唱歌！老姜来来来，咱俩唠会儿！

    姜宝臣一摆手说：免了吧！我这儿马上要带着兄弟们上阵了，还是等我回来再聊吧！

    李疯子笑道：那行那行你去吧！我负责给你掩护，你别打起劲来不回来啊！

    姜宝臣没再答话，一挥手就带人冲出了阵地。

    连福虎手里举着个单筒望远镜观敌料阵，说是单筒其实以前也不是，只不过一边的镜子碎了，目镜里花里胡哨的特别碍眼，他紧闭着一只眼，脖子努力往前抻，终于找到姜宝臣的背影。

    就瞅见三排的人猫着腰拎着枪向前飞跑，在阵地上起起落落，士气颇高。老连心里高兴，盼着三连也能突然发起攻击。就在这时，一架敌机飞来，在半空里打了旋儿顺势俯冲，先在前哨阵地上丢下一颗炸弹，转瞬便飞到眼前。老连急忙伏低上身，可是有点儿晚了，第二颗炸弹擦着脑瓜皮飞到身后十几米的地方轰然爆裂，无数弹片四处飞射，有一块硬生生地吃进了他的左肩。

    连福虎被刹那的疼痛击中，本能地想缩进壕沟，竟然无力做到，整个人像被那弹片钉在砧板上的鱼，除了小腿肚子可以哆嗦，哪儿哪儿都动弹不得。他想破口大骂，可实在是太疼了，无数的神经全都汇集到肩头那片区域，同时释放着电击和针刺般的痛楚。

    隐约中听到有人嚷了一嗓子——连长！然后身体就被人拽翻，一块儿扑倒在战壕里。缓了几缓，痛感散开，连福虎睁大眼睛，发现鼻尖的正上方悬浮着一张脸，正嘴对嘴地朝他呼唤着什么，还带着一股子难闻的泡菜味儿。

    许春连续喊着：连长——老连！

    老连把脸侧到一旁，说道：滚蛋。

    许春喜极而泣：老连，你没事吧？

    老连龇牙咧嘴道：赶紧滚蛋，你压死我了！

    许春急忙滚到旁边，开始检查对方的伤势，然后又开始大声嚷嚷：卫生员！卫生员——张实在！快来救连长！

    几十米外发出一声惊骇，没多大会儿工夫，张实在就出现了，脸上全是眼泪。

    连福虎特别没脾气，数落道：哭啥？我又没死！

    张实在道：你是没死，可你吓死我了。

    经过检查，老连的肩胛骨还好就是锁骨断了，那枚弹片卡在里面，后肩膀头子上连皮带肉旋下去一大块。

    张实在一边给他包扎一边絮叨：幸亏伤在这儿，要是再往下面点儿这条胳膊就废了，要是再往下面点儿就能伤着你的肺，要是再往下面点儿……

    老连呵斥道：你个小兔崽子就不能说再往上面点儿嘛！再往上面点儿老子啥事都没有！

    刚收拾利索，就听对面动静不对，彻地连天的隆隆声响成一片。连福虎倏地一下站起，一边披上外衣一边命令：快分散——炮击！

    炮弹紧接着一发发陨落，就在他们前面两三百米的地方纷纷炸响，阵地上瞬间腾起泥土和石块，漫天的狂飙。透过烟雾，老连看见三排的战士们正处在这场风暴的中央，尽管他们已经停止了奔跑并匍匐在地，可密集的炮火仍然将其中的一些人撕成碎片，在空中被反复地抛来抛去。

    连福虎喃喃道：赶上了……

    战场的中间区域几乎没有什么掩体，弹坑都很少，步兵们除了被蹂躏没有半点儿反抗和逃避的能力，唯一能指望的就是等待一颗炮弹落在自己不远不近的地方。太近了会被直接肢解，或者当场震死；太远了根本来不及跑过去，就会遭受四面八方的弹片侵袭。在钢铁的暴风雨中，人类的生存空间少得可怜，只有死神呼啸来去，不断地吸食血肉之躯。

    姜宝臣一个箭步冲向侧面的弹坑，同时声嘶力竭地喊：找隐蔽啊！

    三排的人已经死伤过半，一名战士在跃入坑中的瞬间中炮，整个身体被凌空撕碎，肉块到处飞舞。

    姜宝臣蜷缩在坑洞的前坡，忍受着一波又一波的轰击，他的头被震得左右摇摆，想停下来都不行。重炮是步兵之神，发射的一方士气大振，而承接的一方则魂飞魄散，恨不得升天遁地。彼时的他内心充满恐惧，又万分焦灼，如果这场炮火持续下去，那么三排就全完了。

    两分钟后，当最后一发炮弹近距离炸响，阵地上出现了短暂的宁静，大地忽然停止了震颤，反倒让人觉得意外，姜宝臣扯起喉咙吆喝：谁还活着——

    远远近近传来几声回应：我，我，我在！

    估摸人数，最多就剩下一个班了，姜宝臣感到某种轻松的绝望，他竖耳倾听了一下，大声吼道：敌人上来了！准备战斗！

    伴随着履带吱吱呀呀的金属摩擦声，坦克已经迫近。姜宝臣听到身后机枪阵地开了火，应该是李疯子的人，他知道二排有个机枪射手，技法出众冠绝全连，这个人一旦扫射肯定代表有敌人的步兵上来。

    果然，几声敌人的惨叫声传来，让姜宝臣很是解气，他稳住心神缓慢爬到坑沿儿稍作窥视，便大声喊道：炸——药——包！

    作为攻击部队，三排没有携带任何重武器，甚至连燃烧瓶都没有，唯一能指望的就是那几只炸药包，不知道还在不在。问过之后，没人回应，姜宝臣心里就是一咯噔，已经非常清楚地意识到他最多还有三分钟的生命了。

    在这三分钟里，他倾听着来自前前后后的枪声，也想到了自己前前后后的事，忽然觉得这一切的嘈杂都离自己越来越远，有种置身事外的感觉。他细致地把军服从上到下打理了一下，帽子戴正，用手抚摸着“中国人民志愿军”的胸章沉默了片刻，觉得该是没有什么遗漏，于是把腰间的手榴弹依次拽出，全部去掉盖子，凭借判断一颗颗用力甩出，然后正襟危坐在坑底准备迎接自己的死亡。

    坦克驶到坑前，猛然刹住，炮筒里随即喷出一股烟雾，一发炮弹准确地命中了机枪阵地，紧接着就能听到李疯子的愤怒咒骂。

    姜宝臣仰望着面前这辆坦克，忽然觉得这东西大得惊人，却也没那么可怕，他端起冲锋枪对着射击孔从容地打完了一梭子，子弹反弹回来在他四周虾一样地欢蹦乱跳，然后他丢下枪，看到炮塔上的顶盖开了，一个美国人冒出头来，将机枪压低朝他开始射击，在枪火的不断闪耀中，两个人始终对视。

    六

    姜宝臣的死让三排剩下的人都发了疯，那七八个战士哭喊着冲出地面，冲向坦克，他们每个人手里都是几支冒着烟的手榴弹，于是在重机枪的攒射中显得极为惨烈，就像一个个火药桶被打爆。

    李疯子看着面前的一幕，眼睛快要喷血，他反复怪叫着：燃——烧——瓶！

    这声音尖厉至极令人惊骇，附近的战士竟然一时失去了反应。

    半空里响起了密集的马达轰鸣，机群快速俯冲下来，机翼下成排的大口径机枪顺着战壕一通扫射，溅起了一连串的残肢断臂。

    不单是二排的前哨阵地，连福虎等人所在的壕沟也遭受了投弹，通信员夏满豆怀里抱着一箱子弹正跑向连长，背后就落下一枚航弹，这名小战士当场被炸得粉碎。老连从地上爬起，再看，人没了，抬起手抹了把脸，发现上面沾满了脑浆和碎肉，他转身朝许春说——快去通知指导员和连部所有人！进防炮洞！许春答应一声撒腿就跑。

    老连又对张实在吼道：快去喊二杠他们回来！快！

    张实在顾不上答应，翻身跳出战壕，朝后面跑去。跑了一截看到火器排的人正在转移那门步兵炮，就嚷嚷道：老连让快回去！敌人坦克上来了！

    石春林听到背后爆炸声响成一片，本来就有杀回去的念头，可没接到命令不敢擅自行动，只得故意走得慢些。此刻听到卫生员的话，精神为之一振，朝手下的战士们说：原地调头！干他妈的去！

    高地上，冯二杠正带领着一排的三十几号人抢修工事，忽听远处阵地上乱成一片，急忙跳到陡坡张望，只看了两眼他就知道糟了，于是抛下铲子说：都停下！回去！

    副排长陈景文提出了质疑：老冯，回去不合适吧？老连没叫咱们回去啊！

    二杠一边拎起武装带迅速披挂，一边解释：咱们连还没开始进攻呢，敌人就先打过来了，再不回去就晚了！

    大伙儿一听全急了，纷纷抄家伙。

    陈景文却张开双臂拦阻道：那也不行！指导员动员会上咋讲的你忘啦？要服从命令听指挥！传令兵没到，咱就不能动！

    二杠不是躁脾气，毕竟对方也没说错，只好循循善诱道：景文，你去看看，敌人这是来了多少飞机多少坦克？而且是上来一个连来打咱们啊！现在咱们连缺一个排，估摸火器排的人也不在那儿，你让老连怎么顶得住啊？

    几个战士一齐叽叽喳喳，纷纷劝说，不过也有人支持陈景文的观点。

    陈景文跑到高坡上张望了一下，心里就都明白了，不过他还是怕连长责备，万一这帮人跑过去救驾，结果被老连一顿黑——谁让你们回来的？一会儿全连要撤到高地上，你们挖的工事呢？！

    于是他压制住动摇的念头，提出一个简单要求：只要看见臭豆子的人影咱就下去咋样？

    机枪手常铁生忽然冒出一句：那万一臭豆子半道被飞机炸了呢？比方说炸伤了条腿咋办？

    陈景文一愣，也是啊，刚才就看见飞机在阵地纵深投弹了，如果传令兵真的被炸，老连等不来救兵咋办？于是一跺脚说：我认了！走！

    众人大喊一声就跑步下山。

    此时四连为了躲避飞机，多数人已经进了防炮洞。连福虎本不想走，放心不下前面的李疯子他们，但是被丁捷派人硬架了回去，半道上又被一颗流弹击中侧颈，虽然没打断动脉，血却流了一身。老连破口大骂：真是破鼓万人捶啊！我日他祖宗！

    老连进了洞之后，失血严重近乎虚脱，只能委顿在地靠在一个伤员背上，隐约听见指导员和一些人对话，但对话不时被爆炸声淹没。直到冯二杠带人赶到，他才再次清醒，却听丁捷吃惊地问：你们怎么来了？谁命令你们回来的？

    陈景文和冯二杠面面相觑，纷纷去看周围的人。

    王合果也说：是啊，你们怎么回来了？我们正在商量撤出阵地的事。

    冯二杠含混道：是景文担心大家……嗯所以……

    陈景文气呼呼说：你——你这是反噬俺！

    丁捷十分恼火，这样随意行事等于将全部鸡蛋都放在一个篮子里了，他试探着问：老连——连连长？

    连福虎想包揽责任，可又没半点力气，摆摆手摇摇头。

    丁捷刚要批评一排几句，洞口外忽然有人嚷嚷，扭头一看竟然是石春林。膀大腰圆的石春林正在和两名战士用力推动那门步兵炮，似乎想把炮推进来，但是有个轮子根本不听使唤，一枚航弹落在他们身后十几米的地方，其中一个战士立刻伏低身体，竟然把那个行将报废的轮子压折了，石春林气得哇哇的。

    丁捷急忙用脚踩住冲来的轮子，招呼几个人一块儿出去帮忙，生拉硬拽还真把炮给运了进来。

    指导员还没问话，王合果先说了：大林，你们怎么来了？谁命令你们回来的？

    石春林如实回答：连长让我们回来的啊！他让卫生员通知的啊！

    丁捷慨叹一声，闭上眼睛，摆出一副无可奈何的表情。

    却在这时，外面挤进来一个血人，大哭着说：连长！指导员！姜宝臣没了！

    丁捷心里一痛，仔细分辨才看出来是秦再兴，急忙问：三排咋样了？

    秦再兴是二排的机枪手，也是全连最佳射手，在击杀了多名美军之后被一发坦克炮轰碎了火力阵地，副手当场死亡，他侥幸逃过一劫，被人救下抬到后防，刚被许春带了过来。此刻他蹲在地上，喃喃道：没了，全没了，都被坦克打光了……

    连福虎忽地站起，脑袋立刻一阵眩晕，晃了几晃被一旁的二杠扶住，嘴里吐出几个字：宝臣……有啥交代……

    没人应答。

    丁捷擦了一把眼泪，用目光去寻找马治国：老马，你说说吧。

    马治国愣愣地看了看众人，哽咽了一下才说：宝臣没交代啥，过去说过想入党，怕不够格。

    王合果想说点什么，又止住，长叹一声背过身去。

    丁捷道：宝臣入党的事，我和连福虎同志负责，我俩当他的介绍人吧。

    连福虎点点头，挣扎着问：二排咋样了？李疯子呢？

    秦再兴答：不知道啊！敌人火力太猛，压着咱们脑门子打，李排长估摸着快要跟敌人去拼刺刀了……

    丁捷猛然大声说：眼下必须跟敌人进行肉搏混战了！再这么守下去人就耗光了！共产党员——出列！

    一些人向前跨出一步，目光炯炯地瞅着他们的指导员。马治国也想陪同指导员去拼刺刀，可惜自己还不是党员，他攥着枪刺的手咯咯作响。

    连福虎用力说：要玩白刃战也得我带队，我是连长，打仗的事我负责！

    丁捷虎着脸喊：我是指导员！我是全连最高领导！都听我的！

    连福虎用力撑住身体，勉强站稳了，指点着石春林说：你，你去把指导员的枪缴了！

    石春林却没动窝儿。老连嘴角拧出一丝不屑，扭脸去看冯二杠。

    二杠犹豫了一下，还真有要动手的意思，不料丁捷却反应神速，嗖一下蹿了出去。在他的带动下，秦再兴、蔡老苗、石春林、陈景文、常铁生、张实在等人也都鱼贯拥出，纷纷呐喊着：替宝臣报仇！替三排报仇！顺着蜿蜒的交通壕向前沿阵地跑。

    连福虎蹒跚地追到洞口，泪就下来了，不知怎的，他潜意识里觉得这一次他们俩注定要分别。

    二杠还头一次看到老连流泪，他心头一热，也哭了，请示道：老连，让我也去吧！我也是党员啊！

    连福虎扯住对方的胳膊，用低沉的声音说：你不能去！指导员他们这一走，连里骨干全没了，我要是再完蛋了，还有谁能带弟兄们突围啊！四连必须得留下点儿人，我可以不在你可以不在，但是四连得在！懂了吗？

    李疯子见指导员带队赶到，精神为之一振，尖叫一声：兄弟们！给我上刺刀！

    二排的人纷纷顶上枪刺，个个激动得要死，于是阵地上到处回荡着此起彼伏的吆喝：燃烧瓶也带上吧！带上带上！炸药包也带上！全带上！老子豁出去了非要干他娘个坦克！走——

    丁捷伏在壕沟边，注视着渐渐迫近的敌人，忽地扬起了手臂。

    号手薛金泉的冲锋号一响，李疯子就头一个蹿了出去，他腋下携着冲锋枪，手擎一支春田式，刺刀被打磨得阴森灰冷，随着他的奔跑上下起伏不断割开迎面扑来的寒风。这名老兵的个人战斗素养极高，浑身上下氤氲着一层暴戾气息，一边腾跃一边抛出手榴弹，人如鬼魅，很快就绕开坦克第一个接触到了美军，由于冲劲太大根本来不及拼刺，干脆一枪托横扫了过去，正砸在那个敌人的眉骨上。跟在他身后的人几乎都能听到那声清脆的爆裂，像是砸开了坚果。

    蔡老苗始终有意挡在丁捷的前面，他没拿枪，两只手各提着一只燃烧瓶，瓶口的布条已经点燃，火苗子舔舐着他的腕子，却浑然不觉，也不知道是过于紧张还是冻疮所致，整个人如同一个屠夫似的生猛。他在距离坦克20米的地方发动了攻击，第一个瓶子便直接命中了炮塔，转瞬间烈焰就像给这辆战车穿上了一件无法挣脱的橘色罩衣。

    老苗好样的！丁捷大声喝彩，同时采用蹲踞式射击干掉了一名冲过来的敌人。然而蔡老苗的第二只瓶子没能投掷出去，就被一连串的冲锋枪子弹打倒在地。那些子弹尽数射在他的腹部，造成了严重的腹腔开裂，肠子、内脏像卸掉网底的鱼一样喷涌出来，老苗挣扎着往回塞了几下，这才咽气。

    丁捷眼睛里喷火，飞奔上去抓起那只燃烧瓶扑向近前的战车，这辆坦克刚被集束手榴弹炸断了履带，里面的人推开盖子正要出来，丁捷攀上炮塔直接将燃烧瓶砸了进去。

    不远处，常铁生与二排的同乡王枭结成了临时爆破组，他俩每人夹着一只炸药包从不同方向冲击敌人。大约一个排的美军正以最后一辆坦克为核心，龟缩成半圆形的防御圈，射杀任何一个敢于接近他们的人。常铁生中弹的瞬间拉着了导火索，虽然没能抛出去，却造成了敌人的极大恐慌，于是另一个疯狂的爆破手径直冲入了敌群，在他绝望而愤怒的吼声里引爆了那只沉甸甸的包裹。

    十公斤的炸药造成了极为严重的毁伤，爆炸核心所产生的高温高压火球像太阳般耀眼，巨大的冲击波毫不犹豫地将十几个人撕得粉碎，气浪甚至把坦克尾部掀起，又重重地落下，发出撼人魂魄的闷响……

    七

    四连的人没有乘胜追击，那是很不明智的行为，他们飞快地打扫战场，抢救伤员、运送遗体并寻找一切可用的弹药。

    不知道许春什么时候赶来的，他在一具坦克兵的尸体上获得了望远镜，很是心满意足，再一摸，找到一个小盒子，却不知为何物。抬头一看，指导员正蹲在不远处发呆，地上躺着的人竟然是他的班长蔡老苗。

    许春默然走了过去，望着老苗那可怖的尸身，哭着问：指导员，我们班长这是怎么了？

    丁捷答：没怎么，老苗牺牲了，他很英勇。

    许春不知所措道：指导员我找到了这个，你拿着，我走啦。

    丁捷迟疑地接了过去，看了看，不禁仰天长叹：哎呀……

    这竟然是一盒凡士林！冥冥中的天意不禁让这位年轻的军官痛哭失声。他仔细地把药膏涂抹到蔡老苗手背上，哽咽着说：我知道这没用了，可这能让我心里好受点儿，老苗啊你就舒坦着去吧，咱们当兵的人都信有下辈子，是不是啊？到了下辈子就好了……

    李疯子组织人抢运战友的遗体，最后只剩下蔡老苗了，可看着指导员那份伤心劲儿实在不忍过去，于是指示一旁站着的秦再兴说：甭傻站着啦！过去，把老苗抬走。

    秦再兴很是为难，正琢磨着怎么劝解指导员，丁捷却起身说：抬、抬走吧。

    众人往回走的时候，跟在队尾的陈景文瞥见猫在坑洞里的两个小家伙，就招呼他们：走啊！待会儿敌人还得上来，指导员让咱们后撤到第二防线。

    薛金泉回答：行，这就来！

    许春见大伙儿走开，继续刚才的话题说：老薛，你说我怎么那么害怕看见死人呢？特别是死得很惨的那种，敌人嘛还无所谓，死成啥样我都不在乎，可是一瞅见咱自己人我就抖个不停，刚才憋着泡尿现在都撒不出来。

    薛金泉眨巴着眼睛说：你怕死呗，这还用说！我告诉你吧老许，只要你有了枪，你就保准不怕了，这玩意儿最壮胆儿！

    许春盯着对方怀里的枪，试探着问：真的吗？那你给我看看行不？

    薛金泉道：不行哎！老许不是我不舍得让你看，你都没摸过枪，万一走火了咋办？

    许春不屑道：拉倒吧你！我怎么会没摸过枪？我阿爷就是打猎的，我还拿他的枪百步外打过山鸡嘞！还有我们蔡班长的枪我也摸过。

    薛金泉起身道：我说的摸枪是打死过人，你打死过人吗——没有吧？行了咱们走吧。

    许春无可奈何地站起来，跟在后面嘀咕：我真是后悔刚才没去捡一把敌人的枪！我要是有了枪，肯定给班长报仇！

    薛金泉头也不回蔑视道：你那么怕死，还敢开枪打人？

    许春暗自点点头：我应该是敢的，谁让他们来打咱们呢？哎！老薛，你怕不怕看见死人啊？

    薛金泉想了下才说：我不怕，我见得多了，可是我也不想去看，要不然睡着了能梦见。

    许春干笑了两声说：那要是我死了，你都不肯来抬我了吧？

    薛金泉啐了一口：呸！别说丧气话行不？顺子就是老说死死死的，人就没了。

    许春似乎抓住了对方的软肋，继续说：那要是你死了，不管多吓人我都抬你！

    薛金泉忽地站住，转过身来正儿八经地说：老许！我就算死也会尽量死得好看点儿，不会吓着你，好了吧？

    这几乎不能叫作葬礼，士兵们找了一个相对平坦的土坑，把战友们的遗体一具具抬了进去并排放好，简单归拢一下四肢，正正军帽，就开始填土了。

    丁捷立在坑边，抚摸着那盒凡士林，对近旁的人说：今天，咱们人少，敌人飞机大炮加步坦协同，让我们想要自卫都这么艰难，眼下连里死伤过半了，我猜敌人还会再来，再来，我们就算死也不退！

    众人一起用力点头。

    丁捷嘱咐：大林，你这就去找连长，想方设法让他带队转移，他要是不听，你就跟二栓一块儿把他架走！告诉他们这是我的命令。

    石春林问：那指导员你呢？

    丁捷瞅了瞅敌人阵地的方向，思忖道：我和剩下的兄弟们负责掩护，要是还来得及，我们随后就到，全连在高地上会合吧！

    石春林犹豫了，环视其他人，希望有谁能劝说指导员一块儿离开。

    李疯子说：指导员你也走吧，我在这儿挡着！我们二排能行！顶到天黑不是事儿，大不了找宝臣唠嗑去！

    丁捷没回答他，却平静地说：大林，老连喜欢你，你的话他才可能听，别人都不行，所以我命令你，立刻出发。

    石春林面对这个比自己矮半头的男人，竟然半分抗拒的勇气都没有，他咬紧牙关使劲点了点头，猛地抬起左臂敬了个军礼，随后转身向坡地上飞奔而去。

    远处再次响起隆隆声，如同地狱中的人皮战鼓。

    陈景文大叫：炮击！快分散隐蔽！

    丁捷朝远方瞥了一眼，恨恨道：总有一天，他们会领教志愿军之怒！

    连福虎当然不会离开，自己的指导员都上去拼刺刀了，难道他一个作战指挥官却要先走一步？不仅如此，他心里还很是怨怒老常，三连为啥没有参与协同？明明他们抢占了绝佳的地势，只要开火便能吸引敌人的部分兵力，就不至于让四连遭受灭顶之灾。不狭隘地讲，如果不是他们制造出来的挤压效果，敌人能这么发疯似的做鱼死网破之斗吗？老连暗暗下了决心，只要这次能活着离开，只要还能再见到老常，肯定一拳打烂他的下巴。

    然而他最终没能实现报复。老常确实按照连福虎的猜测攻取了制高点，突击排凌晨时分摸上去，仅凭刺刀就消灭了全部守军，那些躲在睡袋里忍受严寒的士兵被一个个戳死，战斗进行得出奇地顺利。老常得手之后，总是眺望四连的阵地，希望借此能够传递心灵信号，而且寄希望于对方的默契连夜夹击敌人，可还没等到晌午，就迎来了敌人海军航空兵的密集攻势，近50架海盗式飞机向这块高地轮番轰炸，并投掷了重磅航弹和凝固汽油弹，整个山头被生生削掉两米多，深陷火海的三连官兵与蜂拥上来的美军同样爆发了残酷的肉搏，很多人烈焰焚身却依然拼死抵抗，战至黄昏，无一生还。

    连福虎不单是他自己决意不走，而且就算大林二栓想架他也来不及了。美军的这次炮火简直倾尽了家底，整个阵地纵深被全部覆盖，数不清的弹丸从天而降，把四连的防线反反复复犁了近一个钟头。

    待到硝烟散去，第一个爬起来的人才发现所处的环境发生了改变，如同遭遇到地质构造运动，冻土层被完全破坏，所有的散兵坑让泥土掩埋，以前平坦的地方又出现了新的大坑，就好像这些坑自己挪动了位置。

    最大的破坏力还是针对人，当场被炸死的已无法统计，有些是震昏过去被活埋，有些是重伤不治，还有些彻底失踪，连一点儿带有体貌特征的残肢碎块都无从辨认。阵地上零散着的只是器官、油脂、血冻和肉，以及仍在燃烧的武器和布片。幸存者们的眼神都是一样的——陌生与无助。

    薛金泉的军号不见了，他想起身寻找，不过刚站起身就又坐了下去，开始咯血。他没受伤，可胸膛里仿佛充满了黏液，鼻黏膜完全脱落，毛细血管也都破了，血液混合着鼻涕像酱汁一样垂下来，有几次甚至让他产生了窒息，于是越发剧烈地咳嗽。

    李疯子是被人从土里刨出来的，他那焦黄的大板牙几乎全松动了，为了防震他两手护耳张大嘴巴，任泥土和碎石冲击面部。获救之后，他第一个想到了丁捷，模糊的印象里充盈着不祥之感。

    李疯子尖叫着喊：指导员——谁看见指导员了？

    卫生员张实在从壕沟里跳出来，四处打量，用力呼唤：指导员——指导员！

    陈景文蹒跚着走来，哭喊道：别喊了！指导员……牺牲了！别喊了大伙儿快找找吧！指导员啊……

    又有好几个人从混沌中走来，一边揉抹着眼眶里的泥土，一边四处逡巡，似乎都在魔怔中自语：一定得把指导员找回来……得找回来！

    一声枪响，有人中弹倒毙在地。陈景文看去，是炮手徐增寿，四川兵，打60筒的一把好手，那颗子弹正正地射穿了眉心。他立刻恢复了警觉，用并不高亢的声音吆喝：有狙击手！他在正东！

    其他人也仅仅是看了他一眼，继续进行着搜索工作。

    第二声枪响传来，秦再兴胸口被贯穿。这名全连最佳机枪射手似乎想说些什么，但再也无法指挥自己的喉咙，硬撑了一刻钟才倒下。

    陈景文继续吆喝：狙击手在500米远的那块石头附近！

    张实在尖叫了一声：这是指导员的手！我认识——他戴着表！

    李疯子忽然号啕大哭：我找到了……我找到指导员的头了……

    陈景文高声吆喝——狙击手在偏南45度距离60……悠远的枪声传来，子弹穿过其侧颈，并带出一道血线。他本不想多作张望，可在生命最后一刻仍是不由自主地想看一眼，只不过他的颈椎被打断了，脖子刚要扭动就迅速垂落到另一侧，整个人随之轰然倒地。

    许春也是参加搜索的一员，但没有那么投入，因为他既希望“找到”指导员，却又怕真见到，所以听觉很快战胜了视觉，对于陈景文的每次呼喊都有最直观的体会。

    许春不敢东张西望，仅仅是把视线散落于地面，只在偶尔转身之际用余光瞟一下远处。第三声枪响的几乎同时，他瞬间扑倒在地并快速爬进一个坑里，等待属于自己的时机。

    他清楚地记得薛金泉的那支枪，就躺在距离自己不足十步的地方，如果可以，他想尝试一下。大约过了五分钟，许春认为自己已经聚集了足够的勇气，于是贸然走出弹坑，瞅了其他人一眼便捡起了武器，然后再次潜入坑底。

    差不多十分钟的时间里，许春将枪支进行了分解和复原，他很惊讶这把古旧的“水连珠”竟然如此流畅顺滑，就连机簧都是那么的富有活性，完全不像它那老态龙钟的样子。直到后来，当他发现了那枚刻在枪托上的“顺”字，才终于有了醒悟，不免轻轻点了点头。

    对于孙年顺这个名字，他当然不陌生，他们俩是一块儿入伍并被分到同一连队的，只不过平时接触不多，却也常听人讲顺子的一堆趣事，综合所有可以归纳为这么几个词：心灵手巧、邪门歪道、枪法不错、各种倒霉。

    许春把那夹子弹托在掌心上打量片刻，抛了两抛重新压进枪膛。他认为这支枪应该可以打响。

    八

    他朝斜侧缓慢爬行，爬得十分艰难。当兵一年多，他甚至从未执行过一次像样的军事行动，莫说上阵杀敌，就连匍匐前进都是头一次。连长的保护实在是太周到了，宛如对待一位自远方来的朋友，同样是新兵入伍，人家孙年顺都已经身经几战了，枪托上刻着好几个道道代表着杀敌数目，看起来特别神气，而他呢？依然还是一个炊事员，跟在蔡班长的屁股后面提水扛锅。

    不是说炊事班不重要，在任何一个连队都是不可或缺的建制构成，当兵吃饭嘛，没有体力哪来的战斗力？再者说，主管炊事班的司务长还是连队的主要领导，地位能跟连副平起平坐，连部文书都不如他和上面关系近。而炊事班长往往都是老兵，拿的是和排长们一样的冲锋枪，是指导员的股肱之臣，也是连长的心腹之人。由此可见，作为一名炊事员没啥可丢人的。可话也只是这么说。

    他已经多次提出申请想去三排，哪怕当个机枪副手也好，或者到火器排均可，再怎么说搬运的那是弹药而不是水桶，可几次严正交涉的结果都是被老连挡了回来，还特别不正经，让人心灰意冷。他深知问题出在了哪里，不就是因为自己有初小的文化吗，难道识文断字也能将杀敌立功的想法断送？不该呀！

    老班长告诉过他，连长说了，同样是死，那也得分个先后，肚里有墨水的人不单是稀缺人才，还容易临阵认，谁让你们脑袋里面装了那么多词儿？婆婆妈妈思前想后，看着敌人受伤自己也跟着难受，要是全连都是秀才兵，那就真成了有理讲不清。好像也对。

    不过眼下他可不用理会那一套，战争不是你想不想参与的事儿，而是你怎么去开始。就拿刚才来说，那顿炮轰之下，估计连地洞里的耗子都能震死，可自己啥事都没有。他人瘦个儿矮目标小，胳膊细长抱着脑袋能绕一圈半，防护能力是天然的，凭什么就当不成一个阵地士兵？

    许春一边爬一边这样想着，不知不觉已经爬到了越过前哨阵地两百米的地方。他想该是差不多了，再往前很可能会跟敌人拼刺刀了，肉搏战他可不敢，要是没两下子根本打不过那些人高马大的家伙。

    他在一个浅浅的洼地里栖身，背后是熊熊燃烧的坦克，他认为这个位置实在是太好了，任何来自正面的敌人都不会留意到自己，而且此时夕阳西下，光线转暗，非常适合隐蔽偷袭。

    许春侧着脸，用一只眼睛瞭望，既然陈景文说出了敌人的位置，那么就一定还在。就是那丛荒草下面，隐藏着可恨又可怕的杀手，相距不过两百多米，客观地说完全有把握干掉。他眼睛不眨地盯了足足有一刻钟，却没见到丝毫动静，许春开始产生了怀疑，那个美国佬怎么不打了？明明阵地上还有人在晃动，没子弹了吗？不会！枪坏了吗？也不会！睡着了吗？更不会！唯一的可能就是天快黑了，准备离开！或者已经离开！

    许春迅速做出一番计算，这个敌人就算离开也不会走得太远，再狡猾的家伙也要先学会自保，眼下只有那块石头可以藏身，多半就在后面，正一声不响地等待天黑。于是他调整枪口的指向，赌咒发誓一般地瞄准石头的左侧。关于左和右的选择他是无法判断的，全凭一时的冲动。大约过了五分钟，冲动开始消散，思想发生了严重的动摇，要是敌人从右侧露头咋办？这个占据一半的可能啊，如果真的是那样，机会就会稍纵即逝，他可没多大的把握击中300米外的即时目标，再有就是，敌人万一不露头呢？慢慢地沿着石头后方直线爬走，或者一直耗到天色全黑，啥都看不见了为止……

    许春的心里冒出各种质疑，最后慢慢凝结成为一种忧虑，如同此时的严寒空气笼罩了全身。他低声说：陈景文你帮帮我吧，要不然你就白死了。

    就在他的希望随着天色逐渐变暗之际，一个人的脸闪了出来，手里似乎还举着什么。许春不由分说立即扣动了扳机，枪声如此之响竟让他始料未及，一枪过后，他迅速拉动枪栓顶入第二发子弹，然后挺起脖子再做观望。打中了吗？应该是吧，万一没打中呢？也有可能……毕竟300米的距离会让一个人缩小成一块指甲那么大，更何况只是半张脸。

    许春决定一探究竟，于是慢慢爬了过去。他并不知道，这段路是每个神枪手的必要旅程。当天空完全黑暗之后，他终于找到了自己的敌人，甚至看得非常清楚，不免在心里说，这个人活着的时候应该不难看。

    他先是拿起了对方的枪，仔细打量一番，忍不住喝彩道：还以为是支春田呢，原来竟然是条大八粒呀！

    这是许春的首杀，同时也是怀特中尉狙击战绩的完结。

    许春回来的时候，肩膀上各扛着一支枪，显得格外神气，口袋里也塞得满满的，全都是首次缴获的战利品，他把能拿的都拿走了，多半是自己见都没见过的玩意儿。

    但一回到后防，所有的激动和自豪瞬间化作冷风，烟消云散。丁捷已经下葬了，据说遗体没能凑全，大伙儿虽然尽力了，可还是觉得对不起指导员。人们都哭了很久，唯独连长没有掉泪，嘴角上歪着一支烟头，早就没了火星。

    王合果满脸流泪：连长，我也是党员，指导员没了我愿意给宝臣当介绍人！

    老连最后说：行了，都散了吧，该歇着的歇着去，该出哨的出哨去，明天还要战斗呢。

    许春见众人散了，连长却不走，就凑近了问：老连，你咋不去歇着？

    老连瞅着一片漆黑说：你去吧春子，我想再跟指导员待会儿。

    许春哦了一声，并不甘心：老连，今天我打死了一个敌人。

    连福虎也哦了一声，却没多问。

    许春又说：我打死的敌人就是放冷枪的那个。

    连福虎一怔，回过神来问：你怎么知道就是他？

    许春答：就是他！你看，我把他的枪都缴获了，可惜上面那根望远镜坏了。

    连福虎接过那支枪，掂了掂拍了拍，点点头说：嗯，是条好家伙！

    许春得意道：老连你看那枪托上面还刻了好多的道道呢！我数了数，一边是四十多条，另一边是十来条，这个坏蛋杀了咱这么多人啊！

    老连急忙走到一簇野火旁，把枪捧起来看，果然，不过他也发现了其中的端倪，于是解释道：不全是咱们的人，这上面还刻着数字呢！1942—1945，这应该是他打死的日本鬼子有四十多人，那一边上是1950，里面这十几个我估摸也有朝鲜人民军。

    许春见连长又从头到尾仔细打量了一遍那支枪，颇有些爱不释手模样，不免担心地问：老连，是不是缴获的战利品都要上交？顺子的仇可是我给报的……

    老连望着面前眉头紧锁的小兵，察觉了对方的心思，开口道：那要看具体是啥了，有些东西必须上交，有些就无所谓了，比如子弹或者棉袄。

    许春嘀咕道：那……枪呢？

    当然要交了！老连注视着对方的表情说：不过，我现在批准你使用这支枪。

    许春压抑着笑容说：老连，那我还要上交别的东西。

    啥？

    望远镜！你看，这是我从敌人的一个坦克兵身上捡到的！

    连福虎接了过去，仔细看了看说：你小子还挺有心嘛！还记得我那个破玩意儿！哎我来问你，要是我不给你这支枪，你小子是不是也不会给我望远镜啊？

    许春摇头：那个不会！你不给我枪我就借别人的，明天再缴获新的去。

    连福虎点头：这话说得好。

    许春龇牙一笑，从口袋里、怀里掏出各色物件，一一展示给对方。

    连福虎挨个辨认，说道：这个是朱古力，甜的，你留着吃吧！这个是打火机，我留着！这个是洋酒壶，你待会儿给老苗拿去……不对，老苗没了，那你就给司务长送去，老马也好这口！这个……这个是啥呀？

    许春望着老连手里的皮夹说：看样子像本书啊。

    书？书我可没兴趣！老连扣开皮夹，里面掉出来一张卡片，弯腰拾起，竟然是一张照片，月光下仔细打量，上面是一家三口。老连心里动了一下，把皮夹收起，塞进怀里说：这个嘛我要了，别的你都拿走吧！

    许春见连长情绪恢复了点儿，索性要继续炫耀一番，笑眯眯地说：老连我跟你讲，那个美国佬竟然只有三根手指头，可枪却打得那么准，不过嘛还是被我给干掉啦！你猜我是从多远的地方打的？

    老连答：10米！

    拉倒吧你！要是10米我爬过去的这一路上就得被打死100回！告诉你吧，300米！只多不少！

    哟！真没看出来你小子还有这本事！

    许春见连长夸得比较真实，心里更乐了，可是瞅他眉眼之间仍有一团阴郁笼罩，也不敢太过放肆喜悦，就找了个相对严肃点儿的话题问：老连，你说咱们要是都牺牲了，以后会有人记得咱们吗？

    老连答：记得？谁会记得？以后人们都过上好日子了，谁还顾得上想别的？就算知道有这场仗也没人乐意提，毕竟要死要活的事儿提起来挺那个的，谁不是图快活才活着啊？

    许春诧异道：那咱们不是白死了嘛！

    老连不屑道：可不！就是白死了，不过呢对于那些人是白死，可对于咱们自个儿人来说肯定不是白死，因为咱们是一块儿来的兄弟。

    许春点点头说：老连你说得是，不过嘛我也问过指导员这个事，他跟你说的不一样哎！

    老连好奇地问：他咋说？

    许春翻起白眼追忆道：指导员说咱们肯定不是白死，咱们自己人会记住，自己的后人也会记住，还有那些有情有义的人都会记住，就算记不住咱的名字可是能记住咱们做过的事。

    老连笑道：不对了吧？要是咱们的人都死了呢？就没自己人了，更没自己的后人了，连那些有情有义的人都不知道有咱这回事，你说咋办？

    许春却说：这个指导员也说了，他说就算没有一个人记得咱，也没事，因为以后的人能不被人欺负，能过得好，咱就没白死，因为咱们做了对的事。

    老连重复道：做了对的事……

    许春嘀咕：老连，要是我也死了，也算是壮烈牺牲了吧？那你说咱还有下辈子吗？要是有，我还跟着你还有指导员，不管干啥都行……哎也不行，反正你别再让我打水就行。

    老连摸出一支烟，点上，眯缝着眼睛说：哪来的下辈子哟，能把这辈子过好了就算不赖，人嘛别贪心，活一天你就算捞一天。

    许春却说：可是指导员跟我说过，当兵的都有下辈子。

    啥？

    指导员说：咱当兵的都年纪轻命金贵，死得早了老天爷会舍不得，所以还能投胎回来。

    老连嗤笑道：这你也信？指导员那是逗你呢，他是唯物主义者，才不会信命信老天爷呢！

    许春微微一笑：反正我信他。对了老连，我要是真死了，我肯定想法投胎找你去，你可别到时候忘了我。

    老连含糊道：成！成啊，我忘得了你也忘不了你这两根细胳膊细腿，一准儿好认！不过咱可先说好了，你投胎要像打枪那么准才行，别万一投进个猪胎我可只认吃肉不认人啊！

    许春却没笑，憧憬道：好嘞！我保证不投猪胎，猪嘛太笨，我最差也要投个鸟胎，当个小鸟也挺好，能飞啊！

    老连坏笑道：鸟可没胎，鸟只下蛋，你投胎进蛋里就是个傻蛋！

    九

    许春进行了一场礼品派发，发到最后才找见薛金泉。这名小号兵正坐在坑里发呆，看许春出现就说：老许你跑哪儿去了？刚才全连都找不着你，我很担心。

    许春简单介绍了一下自己的首战，然后把顺子的枪还给对方。

    薛金泉却并无很大的惊奇，抱着那支枪自言自语道：我的军号没了，明天大伙儿都等着我吹号呢，我没的吹老连可怎么叫大伙儿冲锋啊……

    许春叹气道：可惜美国佬没有军号，要不然今天我就替你缴获一个回来。

    薛金泉继续嘀咕：你说一个司号员要是没了号，是不是等于当兵的丢了枪？

    许春看他如此魔怔，就从口袋里掏出了一块巧克力，送到对方眼前摇晃：老薛，来吃个这个！连长说这叫猪什么力，很甜，就是糖块！

    薛金泉接了，却没吃，望着对方明亮的眼睛说：老许，咱们连就剩下20个人了，你说明天的仗可怎么打？刚才你不在的时候连长说了，不撤退了，到处都是敌人那就到处开战，他舍不得把指导员和所有牺牲的弟兄丢在这儿不管，这阵地就是他们拿命换回来的对吧？我觉得连长说得对。

    许春点点头：连长说得都对。

    薛金泉感伤道：这一回连长说自己也会牺牲，而且叫一排长他们把他的坑都挖好了，就在指导员边儿上，后来大家也都挖了自个儿的坑，谁和谁平常关系好就约妥了埋在一块儿。

    许春诧异道：老连真的那么说了？他怎么会死呢？我不信，老连说过能打死他的子弹还没造出来哪！就算造出来啦也会卡壳，这世上只有一样东西能打死他，那就是年头，少了100个都不行……老薛你挖了没？

    薛金泉答：我没有，万一炸烂了还怎么埋？就像指导员。

    许春努力一笑说：老薛你也是怕死吧？

    薛金泉犹豫了一下才说：我怕。

    许春打气道：有甚可怕的？人不是都得死嘛，早死晚死一回事，再者说了咱这叫为国捐躯为革命牺牲，算是光荣的嘞！而且大伙儿一块儿走也有照应也热闹，真要是最后剩下谁一个，后半辈子可咋活？还有哇，你不是告诉我说只要有枪就不怕死了嘛，你看我现在也有了枪我还真的不怕了，你怎就反悔了呢？

    薛金泉想辩解，可话未出口就连自己都觉得无力，索性低着头。

    许春自言自语道：你说我跟谁挨着好呢？我想挨着老班长，可我又不想下辈子还当炊事员。我也想挨着老连，又怕好位置早被人抢了，除非挤一挤，反正我也不占多大的地方……

    薛金泉陷入了沉默，对方在他耳边又嘀咕了很多话题，他都是有一搭无一搭的。最后许春也觉得自己多余，还是走人的好，或许有人会愿意听他干掉美军狙击手的种种细节。

    于是他轻叹了一口气，告辞道：我去找李排长啦！他乐意找人聊天。

    防炮洞里亮着两支蜡烛，地上燃着篝火，让所有人的影子看起来都是古怪摇晃的，像是一群原始人正在举行什么秘密祭祀活动。连福虎正在和伤员赵天生聊天，他们的谈话内容轻松愉悦时有笑声，若不是在这种环境里，光听声还以为是两个猎户在讨论各自的山货收成。

    赵天生是全连唯一的富户出身，家族产业涉及皮货和药材，年少的时候就经常跟随父兄跑祁州下辽东，见足了世面，也见多了苦难，慢慢觉得自己不是经营的材料，也没那份心思，偶然在街上遇见打把式卖艺的一伙人，就一直跟着人家走南闯北，开启了另一段漂泊人生。再后来赶上十纵南下，就报名参了军，等到全国解放部队北上，才终于顺路回家探了次亲，一转眼竟是八九年光景。彼时父亲已经亡故，家业颓废，几个兄嫂都怨他当初不辞而别害得老爹满世界苦找，断送了营生不说，如今怕是想来分家产。赵天生内心苦极拔腿就走，立誓再不回来。他老家是皖北，跟着那帮登封人闯江湖的岁月里又学了满嘴的河南话，两样方言交织成一个诡谲语种，让很多人听不明白，除非他肯一字一句地讲，要是激动起来语速加快，全连上下只有老连能勉强破译。

    老连说：你说慢点儿吧！我这耳朵真是不够用了，白天让美国佬的大炮震个半聋，天黑了还要让你震！是不是全天下的瞎子们都像你这样？

    赵天生前日就受了伤，被一枚榴弹炮炸瞎了眼炸掉了腿，能活到现在已经是奇迹。他本是三排突击班的班长，摸哨抓俘虏最在行，出手如电，腰里别一把刺刀，嘴上咬把匕首就能轻松袭杀敌人的岗哨，白刃战跟三个人对拼也不落下风，是姜宝臣麾下的第一高手。如今彻底成了废人，双目失明双腿尽断，可谓苦人一个，可精神头还在，但凡有人接近，他就说个不停啥都打听，好像还能起到什么关键作用似的，就算是最爱唠嗑的李疯子都惧他三分，不是不想跟他聊，而是基本听不懂。

    赵天生说道：老连你不知嘞，俺这腿断了倒不怕啥，怕只怕将来碰见俺当年卖艺的弟兄，有个小子姓郭，天生就少一条腿，俺老拿他说笑，管他叫独腿的蚂蚱小蹦跶，这回俺也成了这个德行，可算叫他解气咧！

    连福虎笑道：人家那是少了一条腿还能小蹦跶，你嘞？你两条腿全没了，还能咋蹦跶？除非你那尿棒棒够大，杵一下往前一蹦跶！

    赵天生笑得岔了气，埋怨道：老连啊你就糟改俺吧！差点儿让你把俺眼泪笑出来，俺这眼珠子都没了，可是不敢哭，一哭就杀得慌哎！

    众人听个半明白，也跟着嘻嘻笑，唯有马治国愁眉不展。

    连福虎瞅见就问：老马，你咋了？咋也没个笑模样？

    马治国答：连长，你就不寻思给四连留下点儿人？真就打算全耗光了？

    连福虎一愣，瞥了旁人一眼说：那你说说吧。

    马治国讲：你下午的时候还说过，让咱们转移到后面的高地上，进可攻退可守，怎么现在就非要死守在这儿呢？

    连长还没发话，王合果说道：老马，不是老连不想撤，战局瞬息万变，咱也得随机应变不是？你说吧，就凭咱这二十来人，还好几个带伤的，怎么去守高地？你下午看见远处没有？三连那边山头都成了火海了，想跑都跑不了，起码咱们现在这块地皮还算开阔，把人散开也能多扛一会儿不是？

    李疯子一旁插话：就是啊！别看咱人少，可剩下的都是精华，依我看，明天起码能顶到后半晌！再者说，咱们的大部队也在往这疙瘩迂回，保不定这一两天就能围上来！

    石春林道：依我看，大部队来不来咱不管，把指导员他们扔这儿，我心里就是过不去，要死一块儿死呗，反正坑都挖好了，顶多最后一个没人埋算他倒霉。

    卫生员张实在也嘀咕：就是，就是。

    马治国却说：高地不好守，咱可以再找合适的地方，二连不是化整为零打游击呢嘛，咱也可以找他们会合啊，还是人多力量大。

    赵天生满不在乎道：司务长说得没错！大伙儿该转移就赶紧转移，别顾念俺，俺独个儿在这儿也不算啥，给留个炸药包就得！

    连福虎转向冯二杠，看看他会有什么意见，可二杠低头摆弄自己的那挺捷克式，似乎并没关心大家的讨论。

    忽然一个角落里冒出了问话：连长——我能说说吗？

    连福虎望过去，原来是理发员牛通达。大牛是天津宝坻人，祖辈都是干剃头的营生，进了连队发现还有理发员这个差事，干脆重操旧业。这是个老实人，见了谁都客客气气的，可能因为服务行业出身使然。

    连福虎说：大牛同志要发言，行啊！

    牛通达挺不好意思，站起身来还一个劲儿地挠后脑勺，似乎有助于捋清思路，他说：老几位，我这人不会说话，有啥说啥，要是说得不对欢迎大家伙批评啊，刚才几位领导都表了态度，我听着都挺对，可是呢我也有自己的一个小想法，之前连长不是也说过嘛，营部的意见是让咱适当出击，咱也适当出击了，算是严格执行了命令，眼下呢到底是死守在这儿还是马上转移，我觉得这些都不是问题，死守有死守的好，毕竟咱这儿防御工事还在，都现成，换个地方未必能守得住是吧？转移也有转移的道理，毕竟说一千道一万，咱也扛不过明儿一天，所以我的意思就是派个人出去，去联系一下团部营部，看看有啥新的命令没有，哪怕联系上兄弟部队也行啊，多少能有个协同，就算谁都没找着，起码还能活下一个，也算咱四连最后的血脉是不？

    王合果不屑道：大牛你还说自己不会说话，我看数你最会说！你是两头不得罪啊！不过你倒是提出了一个对的想法，给四连留个后，这个我支持！我看既然是你主动提出来的，干脆连长就派你去得了！

    牛通达连连摆手：我不去我不去我可不去！那成啥了？好像是我贪生怕死一样，谁去都行，反正我不去，听连长安排。

    马治国轻轻点了点头，说道：我也觉得大牛说得有道理，连长你说呢？

    连福虎把嘴头上的烟用力嘬完最后一口，顺势一弹丢进火堆，说道：要去也是派二杠去，就他能代表四连。

    冯二杠立刻用低沉的嗓音说：我不去。

    老连坏笑道：那就都别去！

    于是所有人都开始沉默，不敢就这个话题再做议论，如此关头任何一种声音都是敏感的，很容易让人产生其他联想，毕竟连长都没说要走，你总煽动又是何居心？难不成打算毛遂自荐吗？

    牛通达僵在当场，站也不是坐也不是，为了打破尴尬，他忽然从兜门里拽出一把推子来，在半空里晃了晃说：谁要理发？

    李疯子咧嘴道：都啥时候了还理个屁的发啊！脑袋上有毛起码还暖和！

    连福虎却说：都理！这辈子最后一回让大牛给你理发，你还不知足？咱都是干干净净来到这人世，也要利利索索地走！

    牛通达笑了：那好嘞！谁先来头一个？

    众人纷纷举手。李疯子歪了一眼，起身拍拍屁股说：这也争！那我就最后一个得了，我先出去透透气顺便查查哨吧！

    连福虎伤口疼痛，忍耐多时已经有些烦躁，他努力支撑起身体，朝洞外走。石春林急忙跟了出来问：老连，你这是要上哪儿？连福虎摆摆手，示意对方不要陪护。他只想出来透透气，去跟指导员说说话，然后再看看漫天的星斗。

    最后一夜的星空都是迷人的，不看可惜。

    他缓慢地来到后坡上，远远就见一个人在吭哧吭哧刨地，走近了才看清是李疯子，于是问：疯子你干啥呢？

    李疯子继续挥动着镐头用力挖掘，嘟囔着：我得换个地方！我得换个离愣头青远点儿的地方！我可不想挨着他太近！

    老连乐了，问：大半夜地出来给自己刨坟，你这不是撒癔症吗？

    李疯子却认真地回答：指导员说过，做啥事都得经心，我这辈子跟他一个连队那是没招儿，下辈子可得离他远远儿的！

    老连佯装不满道：你小子下辈子不想待四连啦？

    那倒不是！反正不想跟他照面了。李疯子丢了镐头躺下，试了试又站起来，抄起家伙继续刨，嘀咕着：我得挖个深的！我得挖个宽绰的！我得挖一个最气派的！

    老连笑呵呵问：那你挖好了不怕让我给抢了？

    李疯子一怔，回头问：你不是那样的人吧？

    十

    星空之下，司号员薛金泉特别想念挚友孙年顺。

    在以前，两个人虽同龄却口音迥异，经常听不明白对方的话，严重阻碍了最初的交往。后来之所以能结成挚友，是因为孙年顺手特别巧，爱鼓捣东西，刚来连队的时候，司务长给这个瘦弱小兵派发的是一支全连最破的枪，这枪和他的年龄差不多，从欧洲到远东历经恶战，不知道换过多少个主人。枪身斑驳零件松散，口环裂了刺刀挂不上，枪栓卡簧只能用脚蹬，连准星都是歪的。不过孙年顺倒没在乎，一路跟着部队打仗一路拾掇这支枪，每次打扫战场的时候都会瞪着一双小黑豆眼四处踅摸，寻找合适的零件和可用的工具。这支烂枪被他视作生命，谁都不让碰，当然谁也不想碰，正如他的身世一样，没有人了解更没有人在意，反正一看就是苦孩子。

    直到上海战役结束，孙年顺的这支生命之枪才算大功告成，不单击发顺畅，准头还特别足，在他用两只细得像筷子一样的手臂操作下完全不费力气，甚至在排里还一度威胁到射手陈景文的地位。为此陈景文专门找过他，要试试那支枪，孙年顺死死抱着不给，就像贞节烈女面对绑匪，搞得陈景文哭笑不得，放了一连串的响屁。

    枪是获得了新生，可仗似乎没得打了，这个入伍还不到一年的新战士立刻失去了人生方向，于是乎调整舵盘热心参与公益事业，一天到晚跑着给人修枪做保养，夹带干点儿缝缝补补的女红活儿。他这么做，纯是不想被裁编，有些老兵因伤带病就被遣送回家，一个个摘掉帽徽上交枪械，胸口别上大红花哭得稀里哗啦跟傻子似的，说走第二天人就没了，他可不想这么被“光荣”一下。再有就是听说有些单位大到纵队小到连队，说整编就整编，说合并就合并，说取消番号就取消番号，作为底层士兵，尤其是那些没家没业的，都感觉人人自危，最怕的就是听见有人招呼：连长喊你去一趟！

    理解当然是理解，全国都快解放了，要不了这么多部队，数百万之众一天到晚人吃马喂的，谁当家都得计算柴米。可是呢，不管打不打仗军队是必须要有的，所以做一个对团队有用的人，才有可能被留下。孙年顺是这么想，薛金泉同样也是这么想，于是两个志同道合的人终于走到了一起。他们在一所教堂里举行了密会，共同谋划美好的未来。

    之所以来教堂，是因为这儿落了一发炮弹，把告解室炸了，幸好当时没人在里面进行忏悔。不过可把牧师吓坏了，找到部队去抗议。连福虎第一次搞外事接待，没经验，再加语言不通，只好让身边的薛金泉去请指导员。没承想丁捷来了也不行，他的俄语显然无法与一名美国牧师实现良好的沟通。依连福虎的实地考察得出结论，这是一发舰炮打来的，所以理应是国民党所为并承担一切民事赔偿责任，可牧师却不这么看，跳着脚嚷嚷，就是想表达“谁赢了谁埋单”的意思，连福虎本着“不跟孙子一般见识”的心态答应维修，却不料那牧师又进一步提出苛刻条件，希望解放军赔偿教堂里的那架管风琴，因为它也被弹片击中了。

    连福虎十分恼火，真想一枪崩了他，可又怕上头怪罪下来，毕竟修东西比修人相对容易些，索性照单全收。此后他对美国人就一直处于缺乏好感的状态里。在指导员的保举下，孙年顺和薛金泉被派往修琴，当这两个年轻人接受这一任务的时候，均露出惊讶的表情。老连说，一个手巧，一个会吹号，所以你们俩去最合适。两人对视一眼就去了，都觉得不可思议。这就好比让一对儿相声演员去做学术报告。

    不过他们干得还算有声有色，甚至有说有笑，经过三天的朝夕相处，他们逐步突破语言障碍，成为无话不说的两个人，也为此后的友谊打下坚实的基础。事实证明，让两个相对陌生的人去干一件同样陌生的事，往往会产生意想不到的结果。孙年顺发挥热爱钻研的特长把管风琴完全解体，并准确地找到损伤的部位进行修缮，弹片很小问题就不大，当他干完这一切工作之后才发现问题真的来了。

    一架普通的管风琴，光是音管就有一千多个，整个教堂都铺满了，拆开容易组装难，后来打听明白人，得知当初安置这架琴的时候耗时近半年，这才晓得惹了大麻烦。此后几天，他俩被巨大的凄凉所笼罩，惶惶不可终日。如若撂挑子不干，势必被部队严惩，开除军籍自不必说，就算被枪毙十回也不冤。

    通信员夏满豆隔三岔五地过来打探，上来总是这么一句：老连问你们俩啥时候能完活儿？

    薛金泉总是这么答：这是细致活儿，急不得。

    夏满豆说：听说还要去打仗的，你们俩咋办？

    孙年顺答：只要连长下命令，我们随时可以去。

    夏满豆狐疑地问：那这琴咋办？

    薛金泉答：我们哪里晓得。

    日复一日，他俩在教堂里厮守，最渴望听到部队开拔的消息，可是始终没有。上海战乱平息后，生态逐渐恢复，一些犹太人听说这个事情觉得很感动，纷纷过来援助，这其中就有乐器方面的行家。那名美国牧师也只得睁一眼闭一眼地瞅着异教徒们进进出出。

    三个月后，管风琴重新立了起来，在洪亮的乐曲声里两个小兵仓皇逃走。归队后，老连吃惊地说：你们都长这么高了！

    这件事每次想起来都觉得很惨烈，又很神奇，既虚幻又真实，只有两个人追忆的时候才会一同窃喜，而当一个人独自回想之际，却成了痛彻心扉的往事。

    除此，薛金泉还能牢记一件事。部队北进的路上，有天晚上孙年顺忽然对他说：我想好了以后咱俩干啥了，等仗都打完了咱俩也申请复员，省得老连再让咱们去修啥，复员以后呢咱俩就去昨天路过的那儿吧！那个村里的老乡都挺好的，也欢迎咱们去呢！对，当渔民，天天下海打鱼去！我觉得咱俩做一条船出来不是啥问题，打鱼慢慢学也不是啥问题，问题是你肯不肯跟我一块去啊？

    薛金泉答：肯是肯的，不过我也舍不得离开咱们连啊！但是老话说得也对，铁打的营盘流水的兵，咱们早晚得走人是吧？那行，就听你的，反正咱俩也算走南闯北四海为家，要是地方好咱就留下。

    一言为定！

    嗯，一言为定！

    彼时的薛金泉独自坐在弹坑里，反复想着那个小渔村的模样，可总是模糊，这让他非常痛苦。他抚摸着那支老步枪，瞅着刻在枪托上的字，竟然越来越清晰，于是一边嚼着巧克力，一边抬起头仰望夜空，满天的繁星在寒风中闪闪发光，如银似钻，薛金泉禁不住自言自语道：真亮啊……

    天蒙蒙亮的时候，连福虎召集了最后一次全连动员会，包括伤员都被集中到了一起。看着一个又一个熟悉的面孔走进防炮洞，老连差点没忍住掉泪，他努力龇牙露出一丝笑容，让二杠负责清点人数。

    二杠既尴尬又伤心地说：连长，就不用清点了吧，全连都在这儿了。

    老连却说：让你清点你就给老子清点——报数！

    二杠环视一圈，大声说：报告连长，四连应到125人，实到18人，除留1人值哨，全部到齐，报告完毕！

    老连把脑袋缓慢转动了两下，质疑道：不对吧？昨晚上我算了一下还有20整呢，怎么一宿的工夫又少了一个？哪个王八蛋偷猫跑了？

    二杠说：那不会吧，反正能喊来的我都喊了，别的就不知道了。

    这个时候，一个微弱的声音传来：连长，是小号兵没了。

    老连扭身看去，是赵天生，正歪在角落里摩挲着地面。短短一宿的时间让这个老兵不单失去了全部锐气，甚至连说话都困难了。失血过多、缺乏止疼药是每个志愿军战士在负伤后都会面临的考验，重伤不治的人占多数，有些人会因此选择自杀。老连问了一句：老赵啊你一个瞎子咋会知道缺了谁？同时他朝张实在递眼色，卫生兵却摇了摇头，昨天从敌人身上缴获的吗啡早就用完了，毕竟有四个伤员呢，隔一阵工夫就会哼哼，其中一个把槽牙都咬碎了。

    赵天生已经把答复的气力准备好，他说：俺是瞎可俺不聋……你们谁听见起床号了？

    老连一怔，确实！可又转念一想，或许还有其他的可能。不料，司务长也验证了同样的说法，马治国有气无力地讲：司号员确实走了。

    连福虎有些难以置信，薛金泉没道理啊！那么年轻没伤没病的，咋就走了呢？但他也知道这已然成真。望着眼前失魂落魄的老马，也着实替他难过，不到两天而已，就失去了大半个炊事班，快成了彻头彻尾的光杆司令，这对于一个极少正面介入战争的人来说，多少有点残酷。老连就问：老马，你说泉子他怎么啦？

    马治国抬起头，考虑了一下措辞才说：连长，应该是冻死的吧，刚才我过来的时候看了……

    连福虎的心被扯了一下，立刻说：他在哪儿？我去看看！老马，你来负责统计一下大伙儿手里的弹药，平均分配一下，等我回来再接着说！

    老连和二杠一前一后找到那个散兵坑，见到了这具年轻的尸体。此刻晨雾尚未散去，薛金泉周身被笼罩在一片祥云般的氤氲中，他保持侧卧，身体蜷缩，像个刚刚脱离母体的婴儿。

    二杠打破沉默说：他，是自杀啊……

    老连瞥了二杠一眼，跃进坑里，仔细看了片刻才道：咱们以后没吹号的了。

    二杠也靠了过来，指点着说：你看，这小子居然把棉袄脱了，那不冻死才怪，哎？他拿这棉袄裹着啥呢？

    老连早就注意到了，于是两人合力去拽，但是因为死者抱得太过紧密，以至于只能扯出棉袄里的那支步枪。

    二杠端详着枪身说：这不是孙年顺的那支枪嘛，这小子拿棉袄裹着它干啥？

    老连审视片刻，自言自语道：这小哥儿俩可算又处到一块儿去了。

    二杠不满道：要换成是我，我他妈就算跟敌人拼了也不会这么糟践自己。

    老连嘴角抽动了一下说：你把他埋了吧，就埋在顺子旁边。

    二杠点头，把枪背在身后，去拽尸体。

    老连爬出土坑，俯视道：还有，这支枪也一块儿埋了吧，它不是顺子的命根子嘛，咱成全他。

    二杠嗯了一声没说话，他知道此刻的老连已经再不是以往的那个老连了，自打丁捷没了，老连的身上就多了指导员的魂儿。

    返回防炮洞的路上，连福虎的心里隐隐作痛，满脑子都是当初在上海驻防时候的光影，他让那两个小家伙去修教堂，还修什么破风琴，明明就是赶鸭子上架的事儿，明明就是口音不同，一南一北驴唇不对马嘴，可偏偏就让他们成了寸步不离的弟兄。曾经寸步不离，如今生死相待，这世上没法子的事儿实在太多了。

    连福虎在彻骨的严寒中不屑地笑了，笑得直打哆嗦，你们一个个的都挺会算计啊，拿自个儿的性命押宝，晓得如此便会留下全尸，就知道我最后会心软，就知道我肯定会遂了他的愿，咋就没人帮我算算后面的事儿哪……

    十一

    立在土丘上，缩着脖子揣着手四下里张望，连福虎觉得眼前的一切都很陌生，这还没两天的工夫呢，好好的阵地就成了这副德行，到处都是坑坑洼洼和烧焦的泥土，到处都是炮弹皮和枪支零件，到处都是来不及收拢掩埋的碎肉和人体器官——或长或短的手指头、带着牙齿的下颌骨、连着头发的耳朵、沾满灰土的眼珠子，还有一坨坨的内脏，就那么堂而皇之地散落着，竟然都不那么触目惊心了，好像那百十人一块儿核计好了，拆散了混到一起，等着他们的连长来重塑。

    透过鼻腔里呼出的白气，看到更远的阵地上则是迷茫一片，是雾也兴许是霜，反正一股一股地飘动，裹挟着最冷的地气。他想，要是晌午前还不开打，就让大伙儿都出来拾掇拾掇吧，眼前老是血滋呼啦的玩意儿会让人变得麻木，人一麻木了就离完蛋不远，也别管谁是谁的了，就近找个坑埋了，等到了阴间再自个儿凑零件去吧，都凑巴齐了就又是一个四连。

    进了洞，他却说：大伙儿都听着！我之前呢，是说过写遗书就是怕死这话，现在这话不算数了！

    所有人正围着一堆火吃他们最后的早饭，忽听连长这么说，都愣住，不晓得后面还有什么意想不到的内容。

    老连讪笑了一下又说：怪只怪我老连想不通嘛，不通人情世故，所以说遗书该写还是要写，愿意写大伙儿都随便，既然命都交代给咱了，咱总得让你们各自的家里人留下点儿啥吧？

    人们含着炒面的嘴都恢复了咀嚼，纷纷露出笑容。

    老连进一步指示道：想写点儿啥的就找老马吧，找春子和王文书也行，咱们连的四个秀才还剩了仨，说明有文化的确实命大，哈哈。

    石春林从怀里掏出一封信，递上来说：老连，我这儿有封信，早就写好了，你给我拿着吧！

    老连郑重接了揣进兜里，刚要去拿自己的茶缸打算吃点东西，不料所有人都从怀里摸出了信，几乎不约而同。他一怔，随即发出一声马嘶般的长吟：咿——真有你们的！

    在众人的轻笑声中，马治国说：连长，刚才弹药统计过了，也分配妥了，步枪弹每人平均9发，手榴弹够不上一人俩了，冲锋枪还剩下10个弹夹都是昨天缴的，机枪都在前面架着没统计，我问了一下估摸也快光了，此外60筒有5发，92炮有2发，炸药包3个，燃烧瓶还1箱，就这么多家当。

    老连点点头：凑合用！要是能扛到天黑，咱就派人上去收点儿敌人的去。

    大家一起点头，可每个人心里都清楚，眼下在场的任何一个人都甭想见到今晚上的星星了。

    忽听赵天生开口说道：老连，俺求你个事儿，给俺留个炸药包吧。

    你要那个干吗？行，那就留一个。老连边说边把大伙儿的信件都归拢到一块儿，拿眼一扫，心里就老大的不舒服。看字迹就知道是谁代笔，有丁捷有许春还有王合果，这三位早就串通一气了！他找了个望远镜匣子使劲塞进去，然后走到马治国的面前，一递：老马你拿着吧，你负责把大伙儿的信送走。

    马治国愣了一下问：送走？！

    所有人都停滞下来，静静等待连长的解释。

    老连咳嗽一声说：咱四连总得留个人吧？留个送信儿的，不单是送咱们的私信，还得向营部团部报告咱们这边的情况呢对不？所以我决定派老马去，原因有两个，第一，老马没正经上阵打过仗，有他没他都一样！第二呢，老马毕竟识文断字，能活着就不会耽误了大伙儿的事儿，他肯定能把你们每个人的信都送到位，你们说是不？

    一些人点头。

    老连忽地补充道：我他妈怎么也这么婆婆妈妈的了！让谁去谁就得去！

    马治国却平静地说：连长，我不去。

    老连一哽，疑惑道：你说啥？你凭啥不去？给四连留人不是你提出来的吗？

    马治国喝了口水，把嘴里的东西努力咽下去，才说：我不去也有两个原因，第一，在这儿我最年长，把兄弟们抛下自己逃命，这不是骂我又是什么？第二，我本来就是投诚过来的败兵一个，现在你让我再一回离开自己的队伍，我就算能活下去，活100岁，我这心里能踏实吗？

    连福虎万没想到对方会这么振振有词，想予以驳斥又一时找不到更合适的理由，毕竟，大伙儿都瞅着呢，总不能人家不想去还硬逼着吧？要说这些人里有谁怕死，他绝对不信，可他绝对相信有人想活下去。

    只听马治国又说：此外还有一个原因，我是军人，忠义勇信不能违背！连长说我没上过阵，我认，但我马治国保证上去之后就绝不会含糊，我得替宝臣老苗他们报仇啊连长！

    这话一出，掷地有声，在场的所有人都纷纷点头，就连刚回来的冯二杠都露出意外的表情，并表态说：老马，今儿个咱俩就个伴！

    李疯子呵斥道：你个愣头青甭搁这儿瞎掺和！今儿个我来跟老马就伴！我就稀罕他，不怕他拖我后腿，我这冲锋枪归他使都行！我那个坑归他使都行！

    马治国含笑点头：李排长，那咱俩就搭档一把，你的冲锋枪我不使，坑我也不用，反正我尽量不给你拖后腿！

    李疯子笑呵呵扫了二杠一眼，说：老连，我倒是觉得还是该让一排长去负责送信，我寻思呢他腿脚利索跑哪儿疙瘩都快，他去送信老对付了！

    二杠并不理会，找个旮旯一坐，开始吃东西。

    连福虎其实还真心接受李疯子的提议。把二杠留下，不失为一种最佳选择，毕竟这位身上带着四连最根子的东西——死战不退，绝地反击。不过他也明白，二杠不会同意，昨天已经表了态，你真逼他离开，没准儿他敢冲向敌阵。可该派谁去好呢？他瞅了瞅在场的每一张脸，竟再无一个合适人选。

    却听有人在一旁说道：老连，让我去行吗？

    老连瞅了瞅他，又瞅了瞅大家，才问：你去？也行啊，可你得说说你为啥要去？

    发言的人是韩学生，炊事班的给养员，蔡老苗的左膀右臂，平时特别话少，一旦开口就犯紧张，像个大姑娘似的容易脸红，不过这是一个有头脑的人。此时他虽然脸红尴尬，不过还是一五一十地讲：连长，你现在让谁去谁也不会答应的，把弟兄们抛下的事儿除非脏了心眼子的人才干得出来！明摆着这是一条活路，这谁心里都清楚是吧？按理说这差事本该让臭豆子去，人家是通信员，可豆子不是没了嘛，所以我就主动点儿吧，反正也得有人去。还有就是豆子跟我说过，他每次去送信慢慢地发现了一条小道，这条道僻静没敌人，虽然绕点远可也能通团部，具体怎么走他都跟我说过。

    老连看看大家的反应，点点头说：既然就你知道那条道，那就让你去得了。

    韩学生站起身，还是有些不安地说：大伙儿可别多心啊，我送了信就回来该干啥干啥，快的话我估计下午就跑回来了。

    几个人七嘴八舌道：我们多啥心哎！你去最合适！最好能跟团长政委说说，再补点儿人上来更好！

    老连一招手：生子你跟我出来！

    韩学生跟到外面，知道连长肯定有话交代。

    老连把望远镜匣子挂到对方的脖子上，从头到脚打量了一番才说：生子，你走吧，听我说，别回来，记住！

    韩学生立刻掉了泪：可我得回来……

    老连一瞪眼：屁话！老子让你别回来你就别回来！这是命令！

    韩学生哽咽道：我……老连你让我一个人怎么活着以后……

    老连仰脖看了看灰惨惨的天，低声说：你小子能主动站出来要求去送信，这就等于也解了我的难，眼下谁还不明白啊，留下的只有死，都说不怕死，可都知道活下去更好，要不然人早死光了，仗也早打完了！这人啊有一个算一个都那么回事，我心里明镜似的，你小子既然能出去就是咱们连唯一指望，传扬出去也得说咱四连都硬气，也没叫人全干光，以后就有重编的希望你懂不？话又说回来，但凡能有一个活口，也叫这一百来号人没白死，知道咱们是怎么死的这就够了，你懂不？

    韩学生使劲点头：我懂，我都懂！

    老连瞅着面前这个鼻涕眼泪一大把的小兵，忽然笑了：行了废话不多说了，你这就走！把脸擦擦，要不然都得结成冰凌子。

    韩学生使劲擦了几下，脸上立刻变得花里胡哨的，他把腰带往上提了提，将匣子别到下面，收拾利索了才说：连长，那我出发。

    老连又思索了一下，做了最后交代：生子，见到营长教导员也好，见到团长政委也好，你就说我和指导员一致同意提升你为三排排长，替了姜宝臣的缺，记住了不？

    韩学生当即就明白了连长的用意，用力点头。

    送走了生子，连福虎返回洞里，几乎与此同时，一架飞机呼啸而过，随即丢下两颗炸弹。他朝众人吆喝：瞧见没？又来了！

    哈里斯的愤怒持续了整整一夜，为了打击中共的两支连队，他几乎损失了近一半的人数，还让怀特丢了命。那可是全营官兵的精神支柱，只要每天晚饭前，这名中尉迈着轻松的步伐返回营地，都会受到热烈的掌声，像是欢迎传奇人物。

    而就在昨晚，营部里则一片沉默，有人把尸体给抬了回来，士兵们围拢上去，看到他的中弹部位后纷纷发出唏嘘，进而变得惊慌无措。能杀死狙击手的人，只能是比他更凶悍的角色。怀特的死亡，让这个营瞬间陷入消极和绝望。

    连日来，哈里斯为了掩护全师后撤，忙于与工兵部队协调，一天到晚得不到片刻歇息。中共军队的破坏力非常大，每天会数次阻断道路，炸毁桥梁和公路，而一旦车队停住，他们就会从山坡上冲下来，从四面八方冒出来，像羚羊一样敏捷地在岩石上奔跑和跳跃，敢于在非常近的距离投掷手榴弹，甚至追求用刺刀解决战斗。尤其他们喜欢使用哨子和军号相互联络，非常叫人头疼，每当伴随那种刺耳声音的出现，士兵们就会乱成一团，有些人胡乱射击竟然打死了自己人，不仅如此，这种恐慌正在以无法控制的速度蔓延。有位上校曾不无讽刺地说：以后不用那些中国兵进攻，我们的人就会立刻杀死身边的人，而他们只要躺在山坡上吹号就够了。

    十二

    哈里斯已经意识到问题的严重性，如果不加以有效抑制，那么很可能引发大面积的崩溃，军心涣散的后果往往是灾难性的，届时整排整连的投降将会无法避免地发生。而一旦造成这样的局面，己方的武器必将会成建制地落入敌手，力量的天平随之出现可怕的倾斜，那些共产党士兵也会有足够的胆子敢在白天展开集团冲锋，并轻而易举地把联合国军赶进大海。战争的悲剧往往是从一次局部溃逃开始的，他很明白。

    同时，他对战役的全局感到困惑，不清楚对手究竟藏在哪里，截至目前也没遇见连级以上的敌军，却又跟所有人一样满怀不安。伴随着越来越密集的小股袭扰的出现，这种不安呈几何倍数增长，不难担心的是，一场蓄谋已久的合围正在形成。所以他必须采取正确的行动，才能让更多的人活下来，让他的营能顺利渡过难关。

    哈里斯决定彻底消灭对面的敌人，他是这么说服自己的主任参谋的：首先，如果敌人没能获得及时而有效补充的话，那么他们的人应该所剩无几，对于这种当量的小规模冲突应该胜券在握；其次，我的士兵们也需要用一场胜利来恢复他们本该拥有的士气，这样下去真的不是办法；最后，以武器效能来论，中共的军队并不适合进行阵地防御战，那些讨厌的家伙之所以会死守，说明这是敌人在整体布局上的一个节点，虽然眼下还看不出这一带有多大的战略价值，但你知道有些事情真的不好说，所以尽快把他们赶跑或者全部消灭，显然是我们现在最需要做的事。

    而那名少校则替他补充了第四点理由：好的哈里斯，我认为可以，同时我也认为这样做有利于士兵们和你的情绪，大家都知道你对怀特中尉的看重，如果此时我们不去报仇，那么以后可能就再也遇不上这支部队了。

    哈里斯点点头，决定次日一早就展开攻势，而且要亲自带队，之后他又叫住了对方，问道：嗨，等一下，你说他们还能有多少人？

    少校想了想回答：我猜他们最多还有两个排，五六十人的样子。

    哦，天哪！怎么可能会有那么多？我猜顶多也就一个排。不过我们确实要承认，那些浑蛋真的又顽强又不好对付，我很想知道他们究竟是怎么活下来的……

    可是次日一早，天还没完全亮的时候，中校就遭受了一次小小的挫折。

    士兵们从帐篷里依次走出，因为天冷的缘故，很多人都放弃了洗漱，直奔火堆旁取用滚烫的咖啡，不远处一些人正在给坦克热车，能听到发动机噪声后面传来的咒骂。就在这个时候，不知从哪里冒出来几个人，穿过薄雾忽然冲到了近前，然后就开始射击和投弹。人群立刻发生骚乱，很多人抓起武器进行了还击，而有些家伙似乎还没睡醒，就让敌人从背后用刺刀戳中，一头扎进火堆里。

    幸好坦克已经可以工作，机关枪阻止了其中的两个人，他们正迅速接近这辆坦克并试图占有。其余的敌人则分别冲向了几个帐篷，里面瞬间传来了爆炸和哀号。

    哈里斯刚刚拔出配枪，迎面就闯进一个敌人，他立即果断射击打倒了对方，随后便吃惊地发现，在这个死去的中国士兵手里是一枚拆除引信的美式进攻型手雷，或许因为冻僵了手指才没能松开。

    他大步走到外面，鸣枪三次，才让自己的人安静下来，然后大声说：士兵们！几个疯子就能把你们吓倒吗？鬼才相信！这一定是外围哨兵出了懈怠，我待会儿就去踢他们的屁股！现在你们需要做的就是继续吃你们的早餐，然后跟我一起冲过去，把他们全都宰了！

    所有人都发出一声喝彩，秩序随之恢复。

    哈里斯来到坦克前，瞅着地上的两具尸体说：他们难道不知道这是坦克吗？

    炮长从顶部钻出头来回答：报告长官，他们应该知道，但他们一定不知道这玩意儿要怎样才能开走！

    哈里斯点点头，自己的人还是有些士气的，多少叫人产生一点儿安慰。他俯下身，仔细打量对方的士兵，心里就不免出现几分负面情绪。这些来自农业国家的普通军士，年龄明显不够大，更不够强壮，没有足以御寒的服装，武器也很原始，可恰恰正是这样的敌人在追着美军打。就拿躺在面前的这个人来说，他死得当然有些鲁莽，却也说得上壮烈，十几发重机枪子弹轰烂了胸腹，内脏还在冒着热气，让人担心他会随时忽然跳起来。

    中校瞥见附近有根树枝，就捡了过来，并用它挑开对方的胃脏，努力分辨了一下，不禁发出一声惊呼：哦上帝！他们就吃这个？

    一些人聚拢过来，窃窃私语。哈里斯直起身对他们说：请记住我的话，只要是勇敢的人，我都会对其致敬，不管他是自己人还是敌人！好了，你们把他们埋了吧，坑要挖得深一些。

    炮火延伸之后，四连的人立刻冲出了防炮洞，进入各自的战位。连福虎左右张望了一下，石春林和火器排的人都在两翼，李疯子则单独趴在最前头。扭头看，是冯二杠支着机枪在不远处，再往后是卫生员张实在和理发员牛通达，也都抱着枪。刨去洞里头的那4个伤员总计15人，算是一个加强班。

    老连举起望远镜刚要探视敌情，身边靠上来一个人，在他耳边说：老连，妈的马治国跑了！

    老连一怔，扭脸去看，王合果正一脸杀气地瞅着自己，急忙问：你说啥？老马跑哪儿去了？

    王合果气哼哼道：刚才一块出来的时候，他还跟在我后头，等我过会儿再回头，嘿！人没了！你说这老小子狠不狠？

    连福虎还是有些不信，追问：没准儿他猫在哪了，你可别冤枉好人啊！

    王合果一招手，许春从另外一侧跑上来，气喘吁吁道：确实没他！

    王合果愤然道：瞧见了没？我跟春子可是两头都找遍了，真跑了！老连你说咋办吧？

    连福虎犯了嘀咕，老马不该是这种人啊！难道说他临阵退缩还是要遇敌变节？一点儿迹象都没有啊！

    王合果看连长发呆，安慰道：我看还是随他去吧，反正留着也没用！打仗不行吃饭管用，这样的人多一个倒不如少一个！

    许春小声说：我觉得司务长不像是那种人，连长不是让他去送信嘛他也没去啊，又何必偷着开溜……

    王合果轻蔑道：他那是老谋深算懂不？万一他同意去送信，会不会让人产生猜疑？要么就是当着大家的面死要面子，等真要上阵了又犯了！反正不管你们信不信吧，他人已经不在了，这总是事实吧？我早就说过，对投降过来的有历史的就得提防着点儿，要不是当初怕死谁会投降呢？有一回就有第二回！

    老连忽然呵斥道：王合果你说话可要负责，别一棍子打死一片！人家姜宝臣怎么啦？不照样冲在最前，敢跟敌人坦克打照面吗？

    王合果被噎住，支吾道：马治国能跟宝臣比吗？人家那是真正打仗的军人，我可没说他……

    老连瞪了一眼，再次举起望远镜，还放出一个响屁，大有送客的意思。

    许春心里很不是滋味，司务长为人宽厚，办事仔细，是全连最好说话的人，而且半点架子都没有，怎么在有些人嘴里就变得这么难听。他踮起脚朝四周眺望，盼着马治国忽然出现，但结果让他失望。

    哈里斯中校站在炮塔上，朝并排的另一辆坦克挥手，示意出发。这次他拿出了全部家底，要一举歼灭残敌。陆战营目前只有这两辆战车能用，不过他也并不担心，团里给他补充的几辆坦克已经在路上，估计正午时分就能到，而且据飞机传来的消息，敌人阵地上并没有任何增援的迹象，甚至不见人影。哈里斯不相信对方会放弃阵地，昨天他们才干掉了自己的狙击手，不定怎么庆祝狂欢呢，现在多半都藏在洞里等着我们的靠近。

    这次他仍是带了一个连，近两百人排成散兵线，缓缓地跟在坦克后面，摆出全力围歼的架势。不过让他不高兴的是，本来这些士兵出发的时候还是横队，走着走着一回头，居然变成了纵队，都踏着履带的印迹走。

    哈里斯于是大声喊话：士兵们听我说！我在阵地后面安排了两挺机枪，虽然咱们的军队禁止这样做，但是我宁愿为此上军事法庭！好吧，如果有谁在进攻敌人的时候跑错了方向，那么机枪手一定会提醒你的！听着，如果你们不把那些狗娘养的中国人赶下山去，那么咱们谁都甭想活！包括我！

    正吼着，坦克忽然停住。哈里斯低头问：你们又是怎么了？

    炮长仰起脸来，同时向前伸出一根手指。

    中国人！哈里斯抬头看过去，发现远远地走来了一个人。他急忙拿起望远镜，看了两眼便用力挥手，命令道：先别宰了那个中国人！等等看，他没带武器可能想投降，而且看样子还是个军官！

    马治国背着炸药包平静地走上来，他双手插在裤兜里表情散淡，此时此刻只有一件事似乎还没放下，那就是给养员韩学生能否成功地出去，他不只担心这个年轻人，还担心那些信件。如果一切都能顺利的话，那么老母亲一定会为他在佛前祷告，期盼儿子能平安回家。而他自己则会最终被列为失踪人员，永世不得相见。至少这不算是噩耗。

    他走得不急不慢，面带坦然，寒风吹过领口，也没觉得有多冷了。他朝前走，坦克也朝前走，就像两个熟人一样越靠越近。忽然，从背后来了一枪，正射在马治国的腿肚子上，他的小腿立刻断了，肉也飞出去一大块，几乎就要摔倒。

    老马没有回头，疼得浑身哆嗦，稳了稳重心，便一瘸一拐地继续前进，而且速度明显加快。

    哈里斯从炮塔上使劲招手，用对方并不明白的语言喊道：快啊！你的人正要杀死你！

    马治国点点头，似乎听懂了似的，挥舞着双臂跛着腿一颠一颠迅速靠近，并在坦克停住的一瞬冲了上去，而后一个猛子扎入下面，同时引爆了导火索。

    哈里斯还没反应过来，就觉得整个战车被轻轻地抛离地面，随即从一英尺高的地方跌落下来，造成巨大的震颤。这个浑蛋！他大声咒骂着跳出坦克，抽出配枪朝履带下面连射了几下，可这当然没有任何意义。

    坦克已经彻底坏了，就连驾驶员都被当场震死，底仓内惨不忍睹。

    十三

    王合果沮丧地蹲在战壕里，一手拄着枪，一手不停地扇自己的左脸，打到指甲都掉了。他哀怨地仰视着连长说：老连！你崩了我吧！

    老连指点着坦克车旁的人影说：春子，你先把他给我敲掉！

    许春眯起眼睛看了看说：那一看就是个当官的，不过啊这个距离可是有点远，我怕够不上他。

    老连轻蔑道：这么好的家什在手里，你还磨叽个屁！赶紧着！

    许春瞄了又瞄，却始终没有扣动扳机，嘟囔着：来呀，再近点儿就行……

    老连正要继续挖苦，谢尔曼的同轴机枪射来一串子弹，还是带色的曳光弹，擦着他俩的头皮飞了过去，他急了：瞧见没！人家开始瞄咱们了，再他妈不动手就该吃炮弹了！

    许春却说：我看它瞄的不是咱们，它瞄的应该是后面一排长他们。

    果然，谢尔曼炮管里喷出一股烟雾，一发榴弹嗖地从头顶掠过，正中二杠的机枪位，那挺捷克式轻机枪瞬间被炸成两截凌空飞舞。紧接着就听见冯二杠扯着嗓子骂：我日他先人！

    许春听见人没事，幽幽道：这可够让一排长心疼的。

    老连也心疼，替二杠失去心爱的武器而惋惜：活该！叫他不收好了，这回完蛋了吧！

    二杠躺在战壕里依旧骂不绝口，也不管脸上被弹片割开的伤口正哗哗冒血，毕竟那挺捷克式是拼了性命才拿到手的，跟了他两年，爱死了，每天不抱着睡觉都不行。方才敌人那一炮本是可以要了他的小命，却正赶上他猫在一侧的壕沟里排泄，才幸免于难。一听机枪打过来，就觉得不妙，赶紧往回跑来护枪，裤子都没顾得上提，眼下他光着半个腚怀抱着半支枪愤怒至极。

    老连吆喝：二杠啊——可惜顺子不在了，没人能帮你修枪啦！

    二杠回答：没鸟事！等会儿我用92炮，也能给司务长报仇！

    石春林嚷嚷：你用92炮我用啥？我他妈才是火器排长！

    二杠回答：那个炮还是我帮你推上来的！我就用用怎么啦？

    石春林沉默片刻，似乎接受了这个提议，于是喊：那你还不滚过来！

    老连龇牙乐，刚叼起一根烟就听许春的枪响了。他急忙拿起望远镜，一看，便发出了欢呼：咿——春子干掉了个当官的！

    李疯子也发出尖叫，于是阵地上响起了各种呼应。

    许春笑眯眯地说：老连哪，我早就说要来打仗不打水了，可你非不。

    老连也笑眯眯地拍拍对方的肩膀说：我早说过，你不要以为连长都是对的！

    许春张望了一下，再次瞄准，并扣动扳机。于是加兰德步枪以其优异的性能结束了第二名美军的生命——那个跑上去试图抢救中校的医护兵中弹倒地。

    伴随着敌人的逼近，92炮也开火了，首发即命中了坦克，但那辆战车仅仅是颤抖了一下又继续前进，同时将炮口指向了火器排的阵地。

    石春林大喊：快撤炮！

    可是已经晚了，谢尔曼报复的节奏实在来得太快，一发穿甲弹直接掀翻了92炮，轮子也被炸飞到半空。

    二杠瞅着轮子滚下阵地，叹息道：这回妥了，俩轮都没了。

    石春林大声叫骂：你个丧门星啊赶紧滚蛋！怎么你来哪儿哪儿就被轰？！

    他的话音未落，又一发榴弹打过来，步炮阵地彻底毁了，一名战士连同弹药箱被凌空炸碎。

    连福虎大吼：李疯子你还等啥呢！燃烧瓶啊——

    李疯子听到坦克迫近，从战壕里连续甩出火瓶，丢了好几个，终于听到一声脆响，他发出一声欢呼，继续朝同一位置投掷，伴随着噼里啪啦的碎裂声，李疯子跳了起来，开始用冲锋枪扫射附近的敌人，同时看到了逐渐被大火吞没的坦克。可是他万没想到，谢尔曼却在烈焰中射出了最后一炮，炮弹擦着他的脸颊飞了过去，竟然扫掉了他的耳朵。

    李疯子瞬间一侧失聪，眼前的战斗变得不再真实，他只好重新缩回壕沟，去寻觅那只丢掉的耳朵。但是没找到，早不知飞哪儿去了，他于是抓起一把土塞进耳洞，脑袋晃了晃，似乎恢复了些许平衡。

    当他再次跃起射击的时候，迎面忽然俯冲下来一架飞机，刚好进行了低空投弹，李疯子赶紧抱着脑袋蹲了下去，就听身后传来不一样的爆炸之声，怎么这个动静？他带着不安的心思回头看了一眼，吃惊地发现身后已是一片火海。

    橘红的黑紫的火球翻滚了很远，刹那扯起一道炽烈的焰墙。他想喊出一声“老连”，可是没有了力气，周边的氧气像被猛然抽空了一样，让他无法呼吸，颓然倒地。

    凝固汽油弹并没有击中连福虎的阵地，但是对他的右翼造成了毁灭性的破坏。三个火器排的人尚在发射迫击炮的时候就被大火吞噬，连灰烬都没剩下，一名运送炮弹的战士被燃油溅射，立刻烧成了火人，满地打滚，火势却丝毫不减，他绝望地哀号，喊着“妈妈妈妈”直到咽气。阵地上弥漫着令人作呕的人类脂肪、毛发的焦臭味。

    好半天人们才从噩梦中清醒过来，互相低沉地问候着，像是刚从地狱中走了一圈。连福虎看敌人退下去了，就起身清点了一下人数，然后自言自语道：还剩七个了，还不少哎！

    许春头一次表现出不满的情绪，他说：老连，你好像啥事都不在乎。

    老连瞅着这个失魂落魄的小兵，破着嗓子吼叫：你说的啥？啥叫我啥事儿都不在乎？！你懂个屁！要是每死一个兄弟我都得难受，那我这颗心早就碎成好几百瓣了！那我是不是得疼死？我的兵不能有一个怕死的！四连要是就剩下我一个，我他妈也要战斗到底！你个小兔崽子甭跟我哼唧，你还想抗议啊？你他妈抗议个脑袋！我跟你说，这人一共有仨模样，笑模样，哭模样，还有不笑不哭绷着脸的臭模样！我老连是宁可笑也不绷着脸，宁可绷着脸也不哭！哭有用吗？你绷个脸给谁看？你去看看咱们全连上下谁敢跟我绷着脸？人死了心里难受就行，难道还得大伙儿集体上吊去？只要活着，那就必须要战斗必须要报仇！能嘻嘻哈哈才能打到底！你看这里的谁不是嘻嘻哈哈的？

    许春哭喊道：他们嘻嘻哈哈那都是装着给你看的！背着你的时候该哭的还是哭！你啥都不知道……就知道敌人上来的时候嚷一嗓子，四连——走啊！然后看着身边的弟兄们一个个死了，你连眼都不眨一下！过后你还跟人穷逗，逼着别人跟你笑，不过这也对，要是都哭哭啼啼的都丧着脸给你看，你就撑不住了，你撑不住四连也就完了……

    老连厉声断喝：四连完不了！你再敢说一次四连完了，我他妈大耳刮子抽你！

    许春没敢搭腔，只能不停地抹眼泪。

    缓了缓，连福虎凑过来，抚摸着许春的脸，后来又用衣袖擦拭，喃喃道：春子，你人干净，心也干净，下辈子可别当兵了，当啥都别当兵了……

    忽听阵地前沿有人尖叫：老子还活着哪！

    李疯子！连福虎又惊又喜，招呼道：赶紧回来！退到这边来！

    李疯子却不从，反而跑到更远的地方，弯腰捡起了什么。不大会儿工夫便出现在众人面前，挥舞着手里的一支短枪扬扬得意道：你们看这是啥？这是当官的用的！这是他妈的左轮啊！

    老连走上去，接过来看了看，又侧着脸瞄了瞄，认可道：这么大号的手枪确实不多见，估摸着一枪能把人脑袋给轰掉。

    李疯子见连长喜欢，倒也愿意借花献佛，于是把枪索回然后双手一托，献礼道：老连，这是咱专门想送给你的，收着收着！

    老连却说：这应该是春子的战利品才对，是人家一枪放倒的，你拿来耍个屁呀！

    李疯子挺没脾气，看了许春一眼问：春子，你的战利品是不是也得上交？

    见许春点头，老连这才笑嘻嘻地接了过去，别在腰间。

    忽听冯二杠大叫：有炮击！快隐蔽！

    他妈的没完啦！老连一边骂着一边指挥人们奔向防炮洞。可惜晚了，炮弹瞬间及至，整个阵地立刻陷入一片火海汪洋……

    老连被刚才那一炮震得肺叶子疼，缓了缓还是过不去那个劲儿，生怕一张嘴就会喷出血来，他拍打了一下石春林的屁股，然后指了指不远处的一只水壶。

    石春林懂了，爬过去把壶拿起，摇了摇，有水。

    老连喝了两口水，直沁肺腑，倒是好受了点儿，这才气喘吁吁道：娘哎！这水快成冰碴子了！

    石春林笑：老连，刚才那一炮是不是快吃不消了？

    老连点头：要是再来一下，估计我得废了，还好他们不打了。

    石春林道：就刚才这通炮，我估摸咱的人又得减。

    老连擤了一把带血的鼻涕，咂巴着嘴说：大林，你吆喝吆喝，看还剩下几个？

    石春林于是扯着脖子高喊：都有谁——谁还活着哪？

    喊到第三声的时候，就听右侧数十米外传来了回应：我——在哪！

    石春林惊喜道：老连，听动静像是二杠啊！

    老连喜上眉梢，催促：你再吆喝吆喝！

    石春林就喊：二杠！二杠是你吧——还有人吗？

    这次二杠的回音清楚了点儿，他也使劲吆喝道：是我！我和疯子在一块儿哪！

    石春林显得更兴奋了：老连，你听，二杠和疯子都还在呢！

    老连眯起眼睛说：你说神不神？这通炮居然把他们俩给撵到一块儿去了！

    石春林笑走了音儿，笑到一半忽然顿住，侧耳倾听。

    就听背后很远的地方有人呼唤：我在哪——

    石春林疑惑地问：这谁啊？我咋听不出来了？

    老连说：应该是实在吧，我记得他在咱们后头。

    石春林哦了一声，索性站起来朝后面吆喝：张实在——是你吗？

    张实在答：是我啊——是我！老连还在吗？

    石春林喊：在哪！我们都在哪！

    张实在又问：那我也过去行吗？

    老连嘱咐：别让他来！万一来个炮子可就把咱们一窝端了！

    石春林点头，回复：你别过来——老连说的！

    张实在答应了一声，就不再嚷嚷。

    连福虎心里一痛，王文书和大牛没了，春子也没了，刚才这小子还跟我啼哭呢……他不敢去想往事，可往事拼命朝他心口钻，王合果当年曾救过自己的命，带着伤把他从死人堆里背出来，牛通达理发的时候嚓嚓地快，还总爱在他耳边喷热乎气，春子不是说过要投胎变成鸟蛋吗……老连使劲管住自己的泪腺，深吸了一口气说：大林你看，就剩下咱五个了，这还没过晌午呢，我估摸啊等不到半个钟点，敌人还得来上一拨，我得赶紧眯一会儿了。

    石春林郁闷道：来就来吧，最多咱俩一块儿上路呗！我就是上火啊，要是有挺机枪就好了，再来它两百发子弹！我能挡他们一个排！可惜咱一没家伙二没法近战，光挨炮轰了！

    老连却不以为然道：近战？你可别急，马上的事儿！只要咱们这边没了动静，敌人肯定得派一个排上来，到时候就看谁的刺刀顶用了。大林，咱俩的小命今天可就交代在这儿了，我问你，后悔不？

    石春林摇头：老连，跟着你我从来没后悔过！

    老连点点头，伸手进兜里乱摸：现在能来根烟就好了……哎哟坏了！

    石春林吃惊地问：咋了？！

    十四

    老连脸上带着愧疚缓缓地把手缩了回来，不过在他手上多了一样东西。

    石春林一看脸色就变了，没脾气地说：这信你咋忘了……

    老连龇牙咧嘴道：妈的，所有人的信都塞进去了，唯独你这封！大林……

    石春林抓耳挠腮地说：老连啊老连，不是我说你，哎呀！我如实跟你说得了，这要是我自己的信也就算了，这是……这是我，这是指导员的信啊！

    啊？

    这是指导员写给我姐的信！

    啊？！老连如梦方醒，回想起某些点滴，不禁叫苦道：我怎么就没猜出来呢！当初老丁负伤就是你姐给医的，我说他回来之后怎么经常发傻走神儿呢，原来还有这么一段！

    石春林无奈道：本来我也没想说这个，指导员也不让我说出去，说等打完仗再公布，可眼下……老连你说咋办吧？这可是指导员给我姐留下的话啊！

    老连心里老大不是滋味，自己一个小小疏忽竟然惹出这么大的难堪，再明显不过的是，这封信肯定砸手里了，没有任何可能送到正主那边。丁捷牺牲时候的惨状也立刻浮现在他眼前，越发刺痛肺腑。

    见连长一脸茫然，石春林心里有气归有气，嘴上还得象征性地安抚一下，于是说：老连，事儿已经这样了谁也没辙，除非咱能活着离开，你最好能挺到最后才算对得起指导员啊！

    老连也不言语，脑袋靠在炸药包上闭了眼，连烟瘾都没了。石春林无事可做，索性又朝几个方向吆喝起来，可再无人回应。

    不多会儿，老连忽然睁开眼睛说：大林，我想看看这信！

    石春林皱眉道：不合适吧？

    老连解释：反正信是送不出去了，也就不算啥秘密，我就是想看看咱指导员都写了啥。

    石春林也动了心思，可嘴上仍是说：这不好，人家的信又不是写给咱……

    老连也不理会，径直拆开了信封，展开信纸，瞪起双眼来读。石春林本想凑过来一起看，但总觉得这么做有点儿差劲，是对指导员的不敬，再说有啥好看的呢，一封信还能有啥？他是这么想的也是这么说的——信上写的啥？

    老连不语，上上下下仔细阅读，眉头紧锁，好半天才郁郁地说：按理说我也是识字的人，可这上面的字我是真的一句话都读不懂啊！他妈的干着急！

    石春林差点儿气乐了，眼里闪着泪花说：我早说了让你别看你非看……

    与此同时，在另一个炮弹坑里却上演着一幕冤家聚首。

    方才铺天盖地的炮火，终于把两个人轰赶到了一块儿，同时跳进了一个坑。李疯子抬脸一看竟然是二杠，瞬间的喜悦一下全散了，他二话不说就往外爬，刚爬到坑口，十几米外又落下一颗炮弹，巨大的气浪把李疯子整个人掀起，飞到了坑的另一侧，他感觉整个脑袋都在轰鸣，用手一摸，耳朵正在冒血，显然已经震破了耳膜，下意识地想站起来跑动，可没成，这才发现被一枚弹片崩进了大腿根，连皮带肉旋下去一大块，疼得他浑身哆嗦。

    就在这时，二杠把他拽进了坑洞，然后检视伤口赶紧包扎。李疯子用力抵抗，却被对方牢牢压在下面。

    二杠抱住李疯子说：这回妥了，咱俩可以好好聊聊了。

    李疯子悲愤地嚷：老子听不见了你才知道找老子唠嗑！妈个巴子的，老子连自己说的话都听不见了！

    二杠大笑，笑完了抄起枪刺就冲了出去。李疯子尖叫，你跑哪儿去？二杠不回，知道他也听不见。一气儿跑到石春林他们的坑边，看老连正在酣睡，就低声朝下招呼：大林，敢不敢跟我去打他们一个反冲锋？

    石春林点点头，朝老连告别道：大哥，下辈子咱再叙吧！

    两个人拎着枪并肩走向敌阵，一路谈笑风生，尘沙扑面，越走越远。

    李疯子好不容易才爬出来，张望着二人的背影忽然有种被抛弃的感觉，他看了看手里的冲锋枪，已经没子弹了，就随手抛进坑里，浑身上下摸索一番只有一枚手榴弹，于是攥在手里一瘸一拐跟了上去。

    走了没多远，瞅见浅坑里坐着一个自己人，正在呕血，就凑上去招呼，王文书！老王！王合果似乎浑然不觉，继续大声咳嗽并吐出血沫子，在他面前已经有了很大一摊，好像是在专心收集这种液体。

    李疯子自言自语，也是让大炮震的，不过也是活该！谁让你小子背后放冷枪打自己人呢？你别以为我不知道是你，老马也知道是你……他捡起对方的步枪，拄着走开。

    天空逐渐舒朗，风把浮云吹走，露出了漂亮的蔚蓝，阳光也射了下来，照在人龟裂的皮肤上很是刺痒。连福虎苏醒，仿佛睡了一个世纪，感觉浑身都沉甸甸的，他眯缝着眼享受着阳光照耀，并随口说——大林，你说要是指导员活着该多好啊，咱们一块儿去闹老丁的洞房，不对，应该是你姐夫的洞房！大林？大林……

    张实在扑到洞口哭喊道：连长一个人冲上去了！我也跟他们拼了！老哥们儿来生再会吧！

    赵天生在蒙眬中听到这话，忽然清醒了一些，他咬了咬下嘴唇把背后靠着的炸药包拽了出来，横置在两条断腿上，然后招呼洞里的其他几个伤员：大伙儿都听着……谁还能出去打现在就去，别让实在落了单！动不了的就靠过来吧，俺带你们上路嘞！

    几个伤员彼此对视了一下，就纷纷挣扎着爬了过来，和赵天生紧靠在一起，所有的手臂都相互挽着，生怕掉了队，然后一起喊：老赵，大伙儿都来了！

    赵天生点点头，用尽全力发出吼声：四连啊——走！

    那声巨响震撼了整个后防，山谷也跟着发出回声，绵延不尽。

    连福虎猛地回头去看，防炮洞已经垮塌，一股石灰岩破碎后的尘埃迅速升腾至半空，随即化作一阵砂石暴雨。

    老连站了起来，像一块愤怒的钢铁。他举枪连续射击，打倒了一名美军士官，子弹光了，随手一扔，顺势抓起了那只炸药包。然而敌人的一挺重机枪还是抓住了他，连续的点射，其中一发正中老连的颅顶。

    张实在紧跑几步，双臂扑出接住了连长的身体，然后他便看到了极为可怕的一幕。连福虎的头盖骨被掀开了，后脑勺的头皮却没断，使得那块颅骨就像打火机的盖子那样向后翻起，整个大脑裸露在外，如同被细致敲开的核桃一般完整，白色与红色混杂着，在寒风中还冒着热气。

    他来不及多想，赶紧把“盖儿”扣上，然后顺手扯下上臂绑着的毛巾给对方包裹住头部，又将自己的帽子扒下来为其戴好，这才把连长轻轻放在地上，并抚平了四肢。当这一切都有条不紊地做完之后，这名小卫生员才意识到全是徒劳，他的连长再也回不来了。

    尽管如此，他还是做出了一项最大的决定——当敌人的坦克开过来的时候，他忽然一跃而起，然后朝侧面飞跑。

    坦克的机枪没有响，敌人似乎发现了他的身份，一个背着红十字包且并未携带武器的落单卫生兵，是战场上难得一见的猎物，于是开始了一次耐心而又轻松的追逐。几分钟后当那名小兵不慎绊倒，这场竞技才宣告结束，他们驱动机器从中国士兵的身上碾了过去，竟然没有感觉到任何的震动和起伏。

    韩学生返回的时候已是黄昏，远远可见敌人的影子在阵地上四处游荡，从数不清的尸体中找寻自己人，或者干掉那些一息尚存的中国人。随着夜色的降临，清场行动渐渐结束，最终一切回归安静，只有一些烟雾还在风中飘浮。

    这晚的天空很清澈，但风很大，刮得繁星在闪烁中颤抖，整个阵地都被遗弃了，唯有他的哭声伴随着月光忽明忽暗。

    他像个走失的孩子一样哭着，感觉自己被全世界丢弃，形单影只，走投无路。除了不断地发现新的尸体，然后呼唤对方的名字，并不知道还能做些什么。当他找到连长的时候，却意外发现这是唯一还有点呼吸的人，文书王合果趴在老连的身上，背后插着半截刺刀。

    韩学生背起自己的连长，开始漫无目的地奔走，他也不知道该去哪里，晌午的时候，他从团部一出来，就发现人们都在整装准备出发，现在肯定是找不到了。返回阵地的路上，还撞上一支美军巡逻队，险些丧命，幸亏遇见二连的一个班正四处打游击，才把他救了。眼下身处异国他乡，强烈的陌生感和恐惧感彻底包围了他，似乎除了盲目地乱跑才是唯一的希望。

    背上的老连不知是否还活着，韩学生感觉不到半点来自外部的体温，也听不见对方的呼吸，可他不敢停下，更不敢去验证，生怕得到那个最糟糕的结果。只要连长还在他的肩膀上趴着，四连就还在，他就不是一个人。

    后半夜的时候，他遭遇了一队士兵，于是钻进路边的树林里躲避，意外发现那原来是自己人。为首的一个班长向他提出了询问，哪里有美国兵？这可真是一个蠢问题，韩学生只得如实相告，说有一个美军的陆战营在什么什么方向，而且他们的火力实在凶猛。他一边说着，一边把目光落在对方肩头的机枪上，这是一支模样古怪从未见过的武器。

    就一个营吗？你别以为我们只这一个班，我们是先导部队，后面跟着咱们的一个整编师呢！班长不屑地说完，又拍了拍扛着的机枪介绍：没见过吧？德国造！这家伙能压制一个排呢！

    再后来，韩学生果真遇见了这支大部队，上万人无声地穿行在黎明前的薄雾里，军容严整，步履矫健，杀气十足。他背着连福虎站在路边看着，禁不住号啕大哭……

    半年后，连福虎竟然奇迹般地再次出现在这个世界上，他正打听老部队消息的时候被人认出，认出他的人少了半张脸，是一连唯一的幸存者老蒋。

    老蒋告诉他两个坏消息，头一个是原来的团没了，从团长到政委乃至整个团那一千多号人全部战死，活下来的算上老连只有三个人。第二个，救他的那个叫韩学生的士兵前不久刚刚牺牲，死于一次意外事故，究竟是什么意外却并不清楚，只说是意外，所以全团活下来的就剩下他们两个。

    老连点点头，表示听懂了，但是觉得点头带来了很大的疼痛。那天晚上他们俩在战地医院外的草地上喝了很多的酒，均醉得不省人事。时值初夏，气温舒适异常，索性就地酣睡。午夜的凉风中，连福虎转醒过来，他忽然大吼，四连——走！走啊——山谷辽阔空寂，无人呼应。

    放眼望去，在那群峰之巅浮云之上，宇宙苍冥间，流淌着万里星河……

    补记

    1952年，斯大林表示：

    鉴于志愿军在朝鲜作战中的卓越表现，以及中苏两国的友好关系，苏联宣布放弃其在《雅尔塔协定》中所获得的旅顺、大连和中长铁路管辖权，并归还中国。

    1953年，战争结束。

    在这个狭长的半岛上，有20个国家卷入了这场战争，有两万多个连队曾为各自的信仰和尊严而战，有近四万的美国士兵失去生命，尚有七千多人的遗骸下落不明。关于这场战争，在美国修有韩战纪念墓地。

    中国人民志愿军近20万人为国捐躯，异国长眠。

    1954年，姜宝臣同志被追认为中共党员。

    1955年，兵团番号撤销，连福虎被授予少校军衔（正营职）。

    1956年，老连复员回乡，组织上安排他到乡农业站工作。

    1958年，35岁的老连经人介绍与一名寡居多年的女民兵结婚，夫妻和睦，后育有一子一女。

    1979年元旦，中美建交。

    连福虎找来梯子从阁楼里取下一个盒子，拂去灰尘，打开，里面是一把“史密斯威森”左轮手枪。这是1950年美国海军陆战队第1师的军官配枪，这是哈里斯中校的遗物，也是兵团首长特批给老连的纪念品。他向组织提出申请，并提供了相关描述，希望这支枪可以回到那位勇敢的营长家人手中。上级同意了他的请求，同时希望可以附上一封信。老连不知道写什么，更不想写，就回绝了。

    1980年初春，哈里斯的遗孀收到这个意外的礼物，不禁老泪纵横，这毕竟是她的丈夫唯一从朝鲜带回来的东西。那个强壮的加州男人为人直爽、刚烈粗豪、热爱家庭，求婚的时候却温柔异常。这是逝者的过往。他被埋在了哪里，没有人知道。

    1983年5月，老连从县农林局副职的岗位上退休，带领全家继续种树，他的目标是拿下三座高地。

    1999年，科索沃战争。

    老连看电视睡不着觉，终于做出决定，放弃他的最后一件战利品——亨利·怀特中尉的皮夹。

    这只皮夹里是怀特的日记，记录了自己如何从战地医生变成了医疗兵和狙击手的事，以及写给妻子的数十封情意绵绵的信。连福虎始终没有找人进行翻译，倒不是因为不好奇，而是作为一名老兵、一名丈夫和父亲对此实在没有什么不能理解的，单是那张合影就代表了全部。

    2009年10月1日，连福虎作为老兵代表在天安门观礼席参加国庆六十周年阅兵，当重装甲方阵轰鸣着驶过长安街的时候，这位86岁的老战士流下了热泪，这是他从戎以来的第二次。

    2015年，老连冒充只有70岁的年龄，成功地接受了前列腺癌的手术，与他同一病房的一位35岁软件工程师，则怕得要命，哭得死去活来。

    2019年冬，老连委顿在躺椅上晒太阳，忽然听到了叽叽喳喳的动静，他抬起昏花的眼睛瞅见了一只小鸟，正站在窗台上朝自己鸣叫。老连说：嘿，你是春子吧……

    当天下午，这位老兵离世，嘴角上还带着一丝不屑。

    为了援助朝鲜人民解放战争，反对美帝国主义及其走狗们的进攻，借以保卫朝鲜人民、中国人民及东方各国人民的利益，着将东北边防军改为中国人民志愿军，迅即向朝鲜境内出动，协同朝鲜同志向侵略者作战并争取光荣的胜利。

    ——毛泽东
    1950年10月8日

    这协定暂时停止了那个不幸半岛上的战争，我虔诚地希望它永远终止。对我来说，这亦是我四十年戎马生涯的结束，作为联合国军总司令是我军事经历中最高的一个职位，但是它没有光荣。在我执行我政府的训令中，我获得了一次不值得羡慕的荣誉，那就是我成为历史上签订没有胜利的停战条约的第一位美国陆军司令官。我感到一种失望的痛苦。我想，我的前任麦克阿瑟与李奇微两位将军一定具有同感。

    ——马克·韦恩·克拉克
    1953年7月27日

    我最大的喜悦就是此时此刻能给你写信，可是你知道这张纸再一次写到了末尾，不过没关系，明天我仍会继续。吻你，同时请帮我亲吻伊琳娜，告诉她，爸爸正在遥远的东方深深地想念她，告诉她我一定会回到你们身边，并保证再不离开，因为这里真的比冬天的落基山还要冷。我要睡了，爱你。

    ——亨利·怀特
    1950年11月27日柳潭里

    我死之后，你得答应我件事，这事不难，咱俩是亲父子所以答应的事儿必须得办，犯不着赌咒发誓啥的。以后每遇清明，你就把我说的这些人的名字大声念一遍就完，有多大声使多大声，也别落下我，把我放最后头。你拿纸记一下，指导员丁捷、火器排长石春林、一排长冯二杠、二排长李丰泽、三排长姜宝臣、新兵神枪手许春、一排副陈景文、一排机枪手常铁生、二排射手秦再兴、二排爆破手王枭、三排突击班赵天生、火器排炮手徐增寿、司务长马治国、炊事班长蔡老苗、给养员韩学生、文书王合果、卫生员张实在、通讯员夏满豆、理发员牛通达、新兵孙年顺、司号员薛金泉……

    ——连福虎
    2019年12月9日遗嘱

    我们的战士大多都是农家子弟，没几个识字的，很保守很传统，维护孝道，甚至还迷信，懂得身体发肤受之父母，不可损毁。可就是这样的人，敢于抱着炸药包和集束手榴弹冲向敌人，他们没有豪言壮语，甚至在生命的最后时刻也是沉默的，有的人只是喊了一声“妈妈”就和敌人同归于尽了。

    ——高德茂
    作者妻子之祖父
    志愿军第十九兵团连长

    伟大的中国人民志愿军，用绝对的信仰和忠诚，以前所未有的组织动员能力，发挥强悍作战之勇气，以极高的战斗素养，敢于慷慨赴死，以生物极限的韧性血战到底，使其最终成为一支令人畏惧的部队，从而达到人类步兵史上的巅峰。

    历史铭记不朽。

    ——作者题记
    2019年12月31日

    责任编辑　张烁

    【作者简介】韩梦泽，1974年出生。曾从事多种职业，2000年起开始写作，在文学期刊发表小说三十余篇，其中三篇被改编为影视作品，出版图书八部，累计创作约四百万字。现就职于河北大学图书馆。

四人餐桌

    四人餐桌

    沈星妤

    1

    咚咚。

    睿涓用拳头敲了两下。

    啪啦啦，一块墙皮掉了下来。

    “听得见么？”

    “听见了，很清楚的。”

    曼宁的耳朵在这个时候硬生生地疼了一下，好像有什么蜇人的小虫子钻过墙壁溜进了她的耳道，她跳起来，下意识地甩头，想把那东西甩掉，这时，她又想起不久前在一本小说上看到，人死后的魂魄是居住在活人的耳朵里的，也许刚才钻进来的是丈夫安东，于是，停了下来。

    “我整理一下再去你那边。”

    “别把东西搞乱了，找不着他们会不高兴。”

    曼宁的声音又传过来，这回果然比刚才清楚。

    “我知道的，你放心好了。”

    睿涓也离开了墙壁，转身查看这屋子里的一切。

    屋子不大，紧挨着父母的卧房，这是睿涓出嫁前住了二十八年的小房间。婚礼前一天晚上，父亲和梓楠电话打个没完，担心这担心那，母亲曼宁嫌他们吵，过来和睿涓睡，母女俩亲亲热热聊到半宿。眼下，这房间是另外一个样子，关于如何布置，睿涓和曼宁都没有经验，她们从来没做过这种事，也没想过要做。曼宁的母亲是前年去世的，没能见上最后一面让她哭到肝肠寸断，安东怎么劝都没用。当时，谁也没想过还有什么办法能弥补这遗憾，安东和曼宁是标准的唯物主义者，对于迷信的东西一向避而远之。现在情况不同了，曼宁和女儿商量了半天，还是决定要试一试。

    事实上，这种仪式，睿涓也完全不懂，她只是机械性地配合母亲去执行，自己所受的高等教育不允许她迷信，从根本上讲，她要比父母更唯物得多。她只是觉得母亲太可怜，失去父亲让她的精神世界彻底坍塌，而自己尚年轻，够坚强，时间久了自然就挺过去了，所以当母亲提出要求时她没有说任何劝解的话，劝解对母亲来说是毫无用处的，还不如积极配合。

    “睿涓！吃饭了。”

    母亲又在叫了。

    她必须马上出去，稍有迟疑曼宁就会感觉被冷落。

    睿涓应了一声走到房门边上，又忍不住回过头去，对着阴气极重的空间深吸一口气，想最后确认一下梓楠的味道是不是都已经留在这里了。

    是香烟的气味，红双喜。

    梓楠答应她结婚以后就戒掉的，现在，又独个儿躲着抽起来了。

    2

    曼宁一个人把圆桌面展开。

    睿涓看见桌面上端端正正地摆着四副碗筷，眉头便纠结到一起。她望着母亲坦然利落的身影，感觉到走火入魔的恐惧，尤其是梓楠的位置上还放着一杯冒泡的啤酒。

    “妈，你不要这样。”

    曼宁含着一口饭，听见女儿低声说道。

    “怎么了？”

    “不觉得有点过么？”

    她看见睿涓的目光始终盯着对面安东和梓楠的位子，难以下咽地咀嚼着嘴里的食物。

    “我们必须做到完美，就像他们真的还在，否则是没有用的。”

    “你怎么知道？又没有根据。”

    “六里巷的温家阿婆上网查到的。”

    “有这种网站吗？”

    “都是有经验的人写的，他们说，光聚集阴气还不够，必须让亡魂知道我们召唤他们的决心，让他们有回家的感觉，否则，他们宁可飘荡在外也不肯回来的。”

    “还不如花钱找人做。”

    “别人做不知道会招来个啥，这种事还是要自己做，一次不成就多做几次。”

    “结果，温家阿公有没有回来呢？”

    “当然回来了，否则我怎么会相信呢？”

    睿涓的心突然干燥地裂开一条缝。她不再看母亲的脸，无法将这张急剧枯槁的脸和那张辛劳了半辈子却依旧乐观开朗的脸吻合到一起去。她没料到母亲会糊涂到和老头老太太一起钻牛角尖。看来，由着她瞎折腾并不能解决问题，只会把她的精神越弄越糟。

    “这是自欺欺人，世界上根本没有回魂这种事，你不要脑筋搭错跟着犯糊涂。”

    “那你又跟在我屁股后面忙活啥？还不是为了能再见梓楠一面？”

    “你住口！”

    睿涓忍无可忍地跳起来。

    曼宁不满地白了女儿一眼。

    “我知道，从一开始你就不相信我，你这么做只是想让我心里好过些，既然如此，你就安安静静陪我做完，别对我大声嚷嚷，小心把他们吓跑了。”

    睿涓愣了愣，思忖着措辞，她听出母亲轻描淡写的话里充满了痛苦和哀伤，好像一根被扯紧拉直的白头发，说断就断。

    “我保证，你一定可以见到梓楠，你要相信我，我是亲眼看见温家阿公把烧酒喝光的，就那么一眨眼的工夫，如果你也在就好了，你就会相信了……”

    “什么烧酒？”

    睿涓不晓得母亲在说什么。

    “温家招魂那天，温家阿婆把老伴爱喝的烧酒放在供桌上，半杯茶的工夫，酒就不见了。”

    “那酒盅呢？”

    “还在呀，一动没动，可是杯里的酒不见了，在场所有的人都可以作证，不信你去问张家阿姨。温家阿婆说不够，就再倒了一盅，很快又不见了，于是一盅接一盅，整整喝了一壶，温家阿婆就哭了，说回来了，真的回来了，原来她老伴生前每天晚上都要喝热烧酒才能睡得着，而且不多不少，就那么一小壶，哪有那么巧的事？不是他还会是谁？”

    睿涓的汤勺“咣当”一声掉在地上，不寒而栗地望向空荡荡的餐桌对面。

    酒杯里，金黄色的液体依旧饱满，气泡正慢吞吞地向杯口蔓延。

    曼宁收回目光继续吃饭，不再说话了。

    睿涓却开始聚精会神地凝视啤酒，睫毛好像被空气粘住了似的一动不动。

    3

    星期三。

    睿涓有补习，过九点才回来。

    曼宁一个人吃饭，桌上依旧摆着四副碗筷。

    菜很丰盛，都是安东爱吃的，还有梓楠的苔条花生。梓楠爱吃花生，睿涓从来不晓得替他买，他常说，这家里最疼他的女人不是他老婆，而是他的丈母娘。

    安东没回来，梓楠也没有，曼宁不知道自己遗漏了什么，她决定明天再到六里巷走一趟，但不能告诉睿涓，她会不高兴。

    睿涓已经忘记了招魂的事，把母亲的“四人餐桌”当成了日常的心理安慰，基本上不回来吃饭。曼宁觉得问题就出在这里，女儿每天可以站在讲台上精神奕奕心无杂念地上课当作什么都没发生过，她究竟是怎么做到的？睿涓从小就这样，骨子里有着某种复杂合金锻造而成的不易扭曲的毅力，身为母亲是应该感到骄傲的，至少安东一直引以为荣，他常说那是任何富裕家庭培养不出的优秀基因，有了这个，女儿就能够成长为一名顶尖的女子。可不是，梓楠车祸去世不到两天，她就正常上班了，这到底是理智坚强还是薄情寡义？曼宁替女婿感到委屈，她不该对梓楠这样，夫妻感情总比父女之情延绵深刻吧，怎么说放下就放下了呢？曼宁想着想着，就要抹眼泪，一时间也分不清是为了谁。

    吃罢饭，她开始琢磨接下来应该做些什么，以往这个时候，她是很忙碌的，应该说从嫁给安东那天起就一直忙碌到现在，工作、持家、生儿育女，接着是退休、返聘，女儿大学毕业、谋职、恋爱、出嫁，等等等等，本来还要继续忙下去，因为女儿会怀孕，会要她照顾小孩，她和安东也必须开始为自己的晚年生活做打算，就这样一直忙，忙到忙不动为止，可是，就在女儿结婚那天，突然间，一切都结束了，终止了，over了，就像一部总是转动的机器突然没了电，在极短的时间内静止了，再也动弹不起来了。可是，她已经习惯了这样的忙碌，也乐于忙碌一辈子，为安东，为女儿，为这个家，她无法适应现在的生活，太寂寞了，她受不了这个。曼宁迫切地想知道上辈子到底得罪了谁，这不公平，真的不公平，她一向知足、恬淡、节俭，不就为了一家四口其乐融融的那一点点平凡的幸福么？怎么就没有了呢？

    要么让我跟安东一起去，要么把他留下，与我好好地把这辈子走完，现在这样算什么？算什么？曼宁的眼泪止不住地掉下来，满腔悲鸣积郁在喉间，欲叫不出，欲咽无力，只有几声咳嗽不像咳嗽哽咽不像哽咽的哀号回响在空旷的四壁之间。她低头看看表，还有三刻钟女儿就要回来了，立刻擦干眼泪收拾收拾，准备到那间屋子里去。

    今晚，她要和安东说说话，不管他回不回来，有些事他是必须要知道的。

    曼宁洗了一把脸，从睿涓的化妆台上找来一支能让自己的嘴唇恢复血色的口红细细涂抹了一番，然后换上件干净衣服，走进了墙那边的房间。

    4

    睿涓走到校门口，看见李老师站在那里等她，心里一阵悸慌。

    “你还好吧？”

    李康筑问她。

    “还好。”

    睿涓微微点头。

    “所有的人都忌讳提我婚礼的事，你可别这样，你瞧，我的脸色很好，已经没什么了。”

    李康筑凝视睿涓的脸，没答话，他知道她不好，这和脸色没什么关系。

    “我陪你走走，说说话？”

    “好。”

    她没有拒绝，这条路长得很，夜灯也很暗，是该有个人陪着。

    “梓楠的事，我一直没机会和你说。”

    “你不说我也知道，你们是大学同学，你的悲伤不会比我少。”

    “事情是怎么发生的？能不能简单告诉我，我知道我不该问这个……”

    “其实我也不太清楚，总之，我没等到他，事故发生的时候我和母亲正在张罗客人，他去接我父亲，他们坐同一辆车，可能是太急太赶，他的性子就是这样，你也知道，在高架桥上，车速太快了。”

    李康筑沉默。

    睿涓能感觉到他的痛楚，很清晰、很细腻地徘徊在身旁近距离的空隙里。

    “听说，你父亲也……”

    “没抢救过来，我母亲很悲伤，至今都难以平复。我倒是有点安慰，至少有我父亲陪着，总比他孤单单一个人走得好。”

    李康筑不禁侧目，讶异着她的漠然与冷静，感觉她有些陌生，身体里原本热乎乎的暖意仿佛跟随梓楠的魂魄一起消失了。

    “那不是你的心里话，他们都是你的亲人，你也不希望发生这样的事。”

    “事情已经发生了，我能怎么办？和母亲一样一蹶不振么？家里已经没有男人了，再不振作怎么撑下去？”

    李康筑体味到她的焦躁与无奈，还有必须竭尽全力遏制的悲哀，她避免去想梓楠，因为这样会让自己垮掉，除了忍耐别无他法，于是，他不再继续这样的话题，只想默默地陪她走完这段路，现在她需要的就只有这样而已。

    很快，路就到了尽头，没法再走了。

    李康筑觉得还是得说些什么。

    “人生无常，你不必勉强自己，日后有什么难处随时找我，别说梓楠没托付，看在多年朋友又是同事的分儿上，我也应该照顾你的。”

    睿涓点点头以示感激，目光下意识地落在他真挚的眼睛上，突然想起了一件事情。

    “那天，我没看见你，后来在宾客签名本上也没找到你的名字，你真的没来么？”

    他掉转头去，似乎不想回答。

    “梓楠本来要请你当男傧相的，你又说不会喝酒，我没料到你索性连婚礼也不参加了，如果他知道了一定很失望。”

    “你怎么知道梓楠会失望，也许他并不希望我去。”

    “什么意思？”

    睿涓困惑地皱起眉头。

    李康筑有些不安，他意识到有许多话即使梓楠不在了也是不能说的。

    “没什么意思，我随便说说，你别放在心上，时候不早了，我就送到这里，你还是早点回去休息吧。”

    “那谢谢你，明天见。”

    “明天见。”

    说完，他掉头就走了。

    睿涓呆立了一会儿，直到李康筑完全消失在路的另一端，她想，此时此刻，梓楠说不定正在不知名的角落静静地观望着他们。

    睿涓走上阶梯的时候，曼宁已经躺在床上了。

    她本想看会儿书就睡的，不管睡不睡得着都得把灯灭掉，否则，睿涓又要把安眠药端进来了。

    可是，她睡不着，一直在想着刚才所做的一切是否真有可能唤回安东的游魂。

    他在哪里？还能不能看见我，听见我的声音呢？

    曼宁把自己关在屋里的时候并没有想到问这些，她只是很平静地和安东说着话，就像平日饭后一边看电视一边对他絮叨那样，每到这个时候睿涓就躲得远远的，嫌她烦，安东就不会，他性子好得很，只要给他泡壶龙井就能不厌其烦地听她讲，偶尔还会与她一搭一唱。曼宁回想起恋爱时就很喜欢他的耐性，想着这个男人到老的时候一定特别体贴温柔，即使心情不好也不会对老婆大呼小叫，安东就是这样的人，曼宁非常满足，她觉得女人穷极一生渴望的也不过就是这样的温柔。

    今天晚上她自然没忘记沏一壶好茶，殷切地盼望着能够在谈话中起到些许灵异的作用，不现身也没关系，只要喝几口茶让她知道他在听着就可以了，可惜，什么也没发生，安东和梓楠的灵位以及他们生前所使用过的东西既没有发出诡异的动静，也没有传出鬼魅的气息，整个屋子木讷、清静得一如遗物陈列馆。

    曼宁先是将近来家里发生的大小琐事向安东汇报了一番，包括到六里巷观摩招魂，并恳求他也能够回家来和自己见上一面，否则心里总也不踏实。唠叨完无聊事，供桌上的茶水也已冰凉了，但是没有被人饮过的迹象，曼宁很是失望，但她依旧抱着那么一点点微薄的希望，执着地凝视着黑白照片里安东微笑着的黑白面孔。

    “如果你真的不想来，我也不勉强你。”

    她悠悠地对着照片说。

    “也许，命中注定我要跟你一同去，我不知道你怎么想，我倒是一直有这个心理准备来着，这也没什么，反正迟早总要见面的，既然你不肯来只好我去找你，没有你的日子不好过……真是不好过啊……”

    说着，她又想哭了，好歹还是忍了下去。

    那个秘密要不要说，曼宁犹豫了好一会儿，她怕安东担心，但是如果他真的担心，搞不好就会有感应。那是在他去世以后才发生的，本来想先告诉女儿，可又怕她大惊小怪。曼宁决定让安东知道自己真实的状况，她觉得没什么害羞的，但是，上衣脱到一半还是踌躇了起来，她想到这屋子里不只是有安东的东西，还有梓楠的，若是他也在的话就不成体统了，于是，她暂且用黑绢把梓楠的相片盖上，把上衣重新弄整齐，然后只解开一半纽扣，露出左半个乳房来。

    “你瞧，就是这里，是这里。”

    她靠近安东，对着他，用手指轻按乳房左下部接近肋骨的地方，那里有一个椭圆形鹌鹑蛋大小的肿块，即使不触碰，偶尔也会隐隐作痛。

    “你走后没几天，我就觉得乳房胀得很，不久便发现这里肿起一块来，起先只是黄豆大小的一粒，现在已经扩散得很大了，想必不是什么好东西，起码也是癌症之类的，现在，你总该相信我的话了吧，唉，都是命啊……你放心，我是不怕的，我现在心情好多了，可是不能让睿涓知道，如果我真得了那种病她就苦了，所以，我也矛盾呀，痛苦呀，又想和你在一起，又放不下我们的女儿，没有了梓楠，她也是孤苦伶仃的一个人，你说我该怎么办呢？如果你还在，好歹也给我拿个主意……”

    曼宁强忍着泪水絮絮叨叨说完这番话，她怕一旦抽搭起来就会口齿不清。

    曼宁又静静地等了一会儿，直到客厅里的钟敲过九下才站起身把供桌收拾干净，回到卧房和衣躺下。睿涓进门时，挂钟刚好又敲了十下，曼宁还没有睡着，她清楚地听见睿涓的钥匙不小心落到地上，然后她马上又捡起来搁在鞋柜上面。

    “妈，你睡了么？”

    睿涓小心翼翼地拧开母亲的房门，里面漆黑一片，悄无声息。

    黑暗中，曼宁双眼紧闭，努力地想要进入睡眠状态，她听见客厅里睿涓细碎的脚步声，她拉开椅子坐下，一边泡脚一边吃着曼宁留在桌上的夜宵，然后洗碗、擦桌子、收椅子，最后刷牙、关灯、上床。

    然而，就在曼宁快要入眠的时候，突然听见墙那边的门吱呀一声被打开，又吱呀一声地关上。

    那么晚了，睿涓又进去做什么呢？

    曼宁担忧地思忖着。

    难道她也有话要对梓楠说么？

    5

    睿涓在曼宁去六里巷的那天发起低烧，她觉得手脚冰凉，站得一久就头晕目眩，于是，下午请了假在家休息。

    前两天，不知道是谁把一块黑绢罩在梓楠的遗像上面，把睿涓的心搅得很慌张。也许是母亲打扫时怕沾灰才盖上的，结果忘了拿下来。睿涓这么想着，但她没办法确定，说不定是梓楠自己蒙上去的，他生气，不想见她，因为她那么快就把他给忘了。

    睿涓懊恼又茫然，她不知道那是悲伤到了极致产生的幻觉，还是母亲的行为真的引发了还魂的契机，总之，那是比决绝、沮丧、凄惶来得更加枯竭的情绪，它加剧了掩埋在她内心深处、阒无人声的角落里与日俱增的那些恐惧。

    梓楠去世之前，她从不畏惧，没有任何东西能威胁她，可是现在，一切都发生了变化，起先只是细微地试探性地让她感到不适，她从不理会到克制，又从克制到忍耐，接着，那势头便顺流而上排山倒海了起来，直至当下现在这一秒，仍然在暗潮汹涌，那是生理、心理、肉体和精神多方面的叠层裂变，她一直在焦虑地寻找着“逃生”的出口，并以冷漠和坚强作为外在的掩护，但是，毫无进展，她觉得自己就快要不行了，那个即将到来的临界点终究还是要出现，对此她一点儿底气也没有。

    体温的突然下落，让睿涓更加确定某种能量正逐步消失在体内的事实，这还不是最严重的，真实的情形她连谁都不敢告诉，那的确是难以启齿到了万般无奈的地步。深夜里，当睿涓缱绻在梓楠的灵位与冰冷的衣物间时，她没法不对自己的身体感到羞耻，当初，为了将最美好的保留到新婚之夜，她洁身自好得近乎精神过敏，到最后，还是没能等到那一天。

    睿涓觉得自己不再是个女人了，这辈子都没机会成为女人了，她不想这样活着。于是，她偷偷溜进了隔壁的房间。即使梓楠已经不在，即使他的手指、身体再也无法触碰到她，他也有必要了解她的身体有多么纯洁多么美好，更要全心全意地去体会她为此所做出的努力，那不是责任而是义务，是身为男人和丈夫必须要履行的义务！

    把新婚之夜还给我。

    当睿涓和梓楠的遗像一起平躺在床上时，她终于感受到了身体的复苏，情爱的渴望，她幻想着丈夫的手指轻柔地在她身上撩拨，幻想着腹股间欲望的攀升，两人忘我的纠缠……让他的身体进入自己的身体里面，那是多么唯美又激动人心的瞬间……睿涓无法停止这样的幻想：紧张地攀附着梓楠宽厚的肩膀，勇敢地等待着那强韧的、冲破一切阻碍的痛楚的到来，然后，在痛楚中迅速地湿润、溶解、幻化，那是将少女的青春累积到巅峰之处的勃发，就好像一口蕴藏着天地万物间最清澈最温暖泉水的深井被突然凿开，那种甘醇与甜香会让梓楠在她年老色衰的时候仍能百转千回地去回味，可是，梓楠就这样消失了，永远不会再回来，只留下她独个儿和这口枯井顾影自怜，这叫人情何以堪？

    眼下，睿涓的担忧远不止这些，她觉得自己的尊严和自信就快要耗尽了。

    “我病了，很严重，我不知道该怎么办。”

    睿涓掀开黑绢对梓楠说，从他走的那天开始她就再也没有来过月经，常常感到下身瘙痒难耐，时不时还伴随着疼痛以及来历不明的液体流出，就连一向坚挺饱满的乳房也开始萎缩了，这使她对自己的身体感到厌恶，她一天比一天消沉，一天比一天讨厌自己，这种危险、恐惧和困境是睿涓从小到大都没有经历过的。

    “出来吃饭啊！”

    母亲又在喊，睿涓把黑绢重新盖上，并预感到这是母亲试图催眠她的诡计。

    又是四人餐桌，睿涓感觉到胃酸逆流的恐惧。

    “我拿到房间里去吃。”

    曼宁按下她的碗筷。

    “他们就要回来了，今天一定会回来。”

    睿涓甩开母亲的手，飞快地盛饭夹菜，曼宁受不了，冲上去阻拦，两人死缠不放近乎要打起来。

    “放开我！”

    “我就不放，他们已经来了，就站在这里看着哪，你到底听不听话！”

    “死了！全死了！变成鬼都不会再回来了！”

    睿涓抡起梓楠的啤酒砸向对面的墙。

    砰！

    啤酒杯瞬间炸裂。

    啪啦啦，墙上多了一个洞。

    “睿涓！”

    曼宁眼看着睿涓两眼一闭，软绵绵地瘫倒在地上。

    6

    她以为晕倒的会是自己，她准备好了要倒在她面前的，却没想到会是睿涓。

    曼宁有点被吓到，蹲在地上看了好久，心脏怦怦跳，几分钟后，睿涓醒了，见她全神贯注地看着自己的脸。

    “别动！再躺一会儿，回回魂。”

    “回魂？”

    “刚才，是不是梓楠把你推倒的？你看见什么？听见什么没？”

    睿涓脸上的愤怒不见了，眼底尽是说不出的绝望。

    她不敢碰她，怕惊扰了生魂，任由她自己爬起来坐好，迅速地吃了几口饭，喝了一碗汤，转身回房将门反锁，曼宁感觉女儿从今往后都不会再跟她说话了，心里越发凄惶。第二天一早，睿涓就不见了，所幸，东西还在，保险起见，曼宁找了一把锁头把女儿的房门扣死，以防她偷偷回来搬东西。

    从六里巷到医院的行程中，曼宁迷了路，绕了好大一个圈子才到达医院的门诊部，那条路她并不陌生，当初安东小腿骨折的时候她带他来过的，今天不知怎么搞的，走来走去都在同一个地方。也许是安东故意在跟她闹着玩也说不定，温老太说过，鬼魂在白天是很爱和亲人开玩笑的。

    “别闹，别闹，我很快就能和你见面了，很快。”

    曼宁心里刚说完这句话，医院的大门就出现了，她很高兴，认定是安东替她指了条路。

    曼宁愉悦地等待着诊断结果，周围与她年龄相当的中年妇女都诧异地望着她，心想，这个没人陪的女人居然一脸乐滋滋的一点儿都不害怕，曼宁的坦然让人无法理解，众人窃窃私语，揣测着她和死神之间的关系，这个女人到底在期待什么？

    “我大概还能活多久？”

    曼宁迫不及待地问道。

    “不知道。”

    主治医生微笑着回答。

    “没关系，我有这个心理准备，你不必安慰我，有话直说。”

    “检查结果表明你的身体很健康，医生的职责是治病救人，猜测寿命可不是我们的专长。”

    “那我左边乳房的硬块是怎么回事？我的确摸到它的，硬硬的，好大一块，压下去还有点痛呢！”

    “你的乳房的确有些异常，不仅是左乳，右乳也开始有些肿胀了是不是？”

    曼宁点点头。

    “说实话，按理你这个年龄是不可能再出现这种类似青春期的现象。”

    “青春期？”

    “检查结果显示，你体内的性激素水平很旺盛，促使你的乳房逐渐饱满增大，那种感觉就好像重新发育，所以才会胀痛，除此以外，你还有没有感觉到其他的变化呢？”

    “其他？什么变化？”

    “比如，皮肤变得光滑有弹性，你绝经多久了？”

    “一年半，大约一年半以前就没有月经了。”

    “可能会回潮。”医生一边写着病历一边说，“不必担心，更年期的妇女，激素水平起起落落是很正常的，也可以说是一种回光返照，反复几次之后最终还是会慢慢衰退的。”

    “那就不是癌症了？”

    “当然不是。”

    “这种状况会持续多久？”

    “因人而异，有的几个月就消退了，有的半年或更长，青春能够延长是好事，这是你以往饮食、作息、营养以及夫妻生活都很健康的结果，顺其自然就好。”

    曼宁眉尖微蹙，低下头去。

    “奇怪，明明很痛的……很痛的……为什么不是呢？……”

    起身时，曼宁忍不住哀怨地哭了起来，医生奇怪地看着眼前的女人，搞不懂她为什么要哭，就这么等不及要老去么？

    回家的路上，曼宁走进一间偏僻的咖啡馆，打算独自思考一下医生遗留在她脑海里的那些新奇的疑问和假设，这个时候，李康筑正站在她家门口，思忖着没打电话就跑来探望睿涓是不是太冒昧了？

    睿涓打开门，和李康筑默默相对注视了一会儿，李康筑发现客厅里有点乱，两个空箱子躺在地上。

    “你要搬家么？”

    “本来是想搬的，现在搬不了了。”

    睿涓指指房门上的锁头，李康筑发现门口放了一堆工具，锁也快被敲烂了，但还是没能撬开。

    “要不要我帮你？”

    睿涓摇摇头，踢开箱子。

    “坐呀，我帮你泡杯茶。”

    “不用麻烦了。”

    不晓得是什么让睿涓改变了态度，她不掩饰了，并且很分明地告诉他，她现在很愁苦很烦恼。

    “你身体好些了么？”

    “没有。”

    李康筑眉头抽紧，睿涓看见了那微小动作的全过程，恍惚中，有些痴盲。

    “到底哪里不舒服？要不要去医院看看。”

    “是应该去看看。”

    李康筑眼帘低垂，始终看着睿涓的手，这时，她的手瑟瑟地颤动起来，他毫不犹豫地握住了她的手。

    一股暖流涌进睿涓的身体里，过电般地在她体内回流，让她愕然不知所措。

    “别怕，没事的，一下子发生这么多事，换谁都受不了，你肯定是太累太辛苦了，没事的……”

    他的声音也颤动了起来，睿涓的眼球周围一阵热乎，视野顿时糊成一片。

    李康筑依旧坐在那里喃喃自语，睿涓不想听清楚他到底在说什么，只想滤开他的嗓音，去捕捉音律背后的担忧、怜惜和焦急，那感觉好清晰好熟悉，仿佛是梓楠在她的耳边轻轻地吹着气……

    “我看不要再耽搁了，还是赶紧打个电话叫你母亲回来陪你上医院去……”

    “你到底想说什么？”

    睿涓忽然醒悟到，其实，他想说的并不是刚才的那些话，又或者，从以前到现在，甚至将来，他所说的一切都是虚设。

    他真正想说的应该是很简洁的。

    睿涓禁不住这样想。

    如果现在不让他说，他可能永远也不会说给她听了。

    “你知道我为什么不愿意参加你的婚礼？”

    睿涓沉默地看着他，不想打断他好不容易整理好的思绪。

    “其实那天，要和你相亲的人是我，因为领导做媒，梓楠担心不靠谱，都什么年代了还有这种事情，这是他的原话。”

    两人相视一笑，眼前不约而同浮现出梓楠爱管闲事的样子。

    “所以，他坚持要帮你把把关。”

    李康筑点头。

    “当时怎么没有拒绝？”

    “因为我对自己有信心。”

    “凭什么？”

    睿涓目不转睛地凝视他那张的确比梓楠还要英俊的脸，有种恍如隔世的熟悉。

    “凭我们第一次见面时，你看我的那一眼。”

    是啊，他们第一次见面的时候，她确实被他吸引，她从未主动盯着一个男人的脸看，那是仅有的一次。

    “这么说，是我辜负了你？”

    “怎么能这么说呢。”

    他很坦然地笑了。

    “你们是真心相爱，是我自己错失了缘分，是我的错。”

    “既然如此，你就应该高高兴兴地祝福我们才对。”

    他突然站起来，背对她，好像没有办法再继续下去了。

    睿涓也站了起来，困惑地看着他和她一样不知所措的背影。

    “你知道那种感觉的，一旦爱上了就没办法了，只能想着她，即使知道她不是你的，你也没办法，我当然是祝福你们的，默默地离开，永不回头，不就是最好的祝福么？”

    他突然哽咽，滚烫的泪水终于从睿涓脸上滑落，她突然想起，从出事到现在，她还没有为梓楠流过一滴眼泪，她一直在克制不让自己失控，可是现在，她被他彻底击垮了，崩盘了，她不想在他面前痛哭流涕，这不是她要的结果。

    “陪我去趟医院吧。”

    “现在么？”

    他擦干眼泪，回过头来。

    睿涓点点头，她不想再挣扎了，也没有力气再挣扎下去。

    7

    睿涓觉察到母亲的变化是在恢复工作的一个星期之后，事实上，她的身体并没有明显的起色，但是，又找不到其他合适的理由请假。

    去医院的那个黄昏，李康筑只是远远地等在医院门外的花园小径上，睿涓不想让他看见自己走进妇科专家的诊疗室里。

    检查、抽样、化验，程序冗长而又复杂，结果亦偏离了想象的轨道。

    睿涓毫不避讳地描述了这些日子来身体的不适，但是，医生的诊断却是轻微的内分泌失调。睿涓的处女膜完好无损，一切都健康无异，至于突然断经的缘由，一半来自失调，一半来自“卵巢间歇性忧郁症”。

    “你最近的情绪是不是很糟糕？”

    医生直言不讳地问道。

    “还好。”

    “你这个年纪内分泌失调多半是身心疲惫造成的，是不是最近工作压力太大了？”

    “还好。”

    “子宫没有问题，只是卵巢发生了非病理性的拒绝排卵，就好像一个人的生殖能力突然间冬眠了，也可能是一种突发的应激反应，最近家里有什么意外变故吗？”

    “没有。”

    医生觉察到她迟疑了几秒。

    “女人的生理时钟是很奇妙的，到了某种阶段就必须突破障碍，女孩子洁身自爱固然是好的，但是，是时候要放下事业心谈谈恋爱了，要不然，你的身体也是会抗议的哟……”

    睿涓尴尬地对医生笑笑，医生见她面带潮红，便也就点到为止了。

    走出医院大门的时候，太阳正倾斜着没入地平线，夕阳分外刺眼。

    李康筑从花园的树丛中缓缓地走过来，不安地望着伫立在余晖下的睿涓，光芒如此耀眼，可是，她身上却被一层无形的薄膜笼罩着，丝毫没有沐浴的感觉。

    “医生说没事。”

    “真的么？”

    “真的没事。”

    “那就好。”

    她面对着他，第一次走到这么近的位置，两人的身影蔽在花丛的后面，花香伺机入侵，他们依然不为所动地站在那里，许久也不说一句话。

    “今天天气很好，要不要去别处走走？”

    “你也请假啦？”

    他不好意思地低下头去。

    “一起吃晚饭吧。”

    “你平常一个人都吃点什么？”

    “随便吃，吃什么都行。”

    她笑了。

    也许，现在的她还无法吸收阳光，但是，他也不会让她在灼热的曝晒中老去，李康筑这么想着，心里便觉得踏实多了。

    那一刻，他们刚好路过曼宁所在的那家咖啡馆。

    迷惘的夕阳照耀在睿涓身上的时候，曼宁离开了咖啡馆，她没有回家，而是没入了市中心的人流中。

    女儿不会一个人了，永远不会了。

    曼宁一想到这个心里就洋溢起宽慰和幸福来。

    那是多少年都不曾有过的一次漫长的游荡，从这条街到那条街，从平民的百货公司到昂贵的购物商厦，曼宁独自游荡着，驻足着，观望着，也享受着，并且，忽然发现自己好像从来没有像现在这样自由自在地观看过这座生活了许多年，并终将继续生活下去的城市。

    那一瞬间，一切都不复存在了，光阴、年华、生存、死亡、快乐、回忆、痛苦、感伤，还有，灭顶的绝望。

    曼宁看了看手表，五点三十五分，以往每一天的这个时候我到底在做些什么呢？

    在家里吧。

    熟悉的家居空间置换似的回到了人潮汹涌的大街上——曼宁身处的四周，她看见自己如同一只年老色衰的蜜蜂，习惯性地忙碌在那个熟悉狭隘的空间里，厨房里烟雾缭绕地炖着什么，洗衣机脱水的噪声徜徉其间，她匆忙地整理着家里的一切，擦桌子、摆椅子、收垃圾、拖地板、抹家具、清冰箱……嘴里好像还哼着什么歌谣，唇齿轻柔地一开一合，手脚却一刻也停不下来，她看见自己稀疏的头发松松垮垮地滑落到肩头，但没有时间打理，没时间，因为已经六点了，安东要回来了，她走到玄关把他的拖鞋拿出来面朝门口放好，睿涓？睿涓也要回来了，她再次看了看四人餐桌，确定水果已经摆放整齐……

    这就是生活，这就是存在，这就是幸福。

    她一直笃定着，坚信着，哪怕耗尽青春，倾尽一生……

    可是——

    此时此刻，她突然疑惑了。

    可是……

    她听见安东的声音从另一个不知名的地方传过来。

    可是？？？

    她立刻停下脚步频频眺望，激动地寻找。

    茫茫人海，人影憧憧，却不见安东的身影。

    可是。

    曼宁愕然摊开掌心，那些粗陋的、伤痕累累的、陪伴她走过半生的茧纹渐渐地、渐渐地隐没在悠长的生命线上。

    她蓦地抬起头，睁开眼。

    不远处的人群中，浮现起安东温柔的脸庞，微笑地、爱惜地凝望着她。

    安东的笑脸很快就淹没在人潮中央，只剩下生命的脚步声凌乱却又延绵地回响在耳边。

    顷刻间，她热泪盈眶。

    一个月之后

    祭日。

    阳光明媚。

    曼宁和睿涓起得很早，因为，今天很忙碌。

    扫墓的时间安排在上午，睿涓以为母亲会托六里巷的温老太请些法师来，今天是招魂的好时机，可是，母亲好像没有任何安排，并且，很突然地拆掉了那间屋子的窗帘，让阳光整个普照进来。曼宁默默地收拾着屋子里属于丈夫的东西。过了一会儿，睿涓提着一只大箱子走进来，她没有看母亲的脸，也低头开始整理梓楠的遗物，两个女人始终没说一句话，直到那间屋子彻底恢复到原来的模样。

    梓楠的墓碑离安东不远，睿涓烧了三炷香静静地为亡者祈福，与此同时，感受到身后就近的地方，母亲那安逸祥和的气息正悠扬地缭绕在墓园的上空。其实，不仅仅是安逸祥和，睿涓无法了解父亲的离去为什么会让原本衰弱的母亲突然变美丽了，那种奇异的美即便是她，也能身临其境感同身受，以至于无法抗拒，这样的母亲骤然激荡起她内心难以平复的感动。仪式结束后，母女俩便相互依偎着，穿越一座又一座墓碑，往外面走去，不知为何，这次，睿涓没有感到不舍，也许是母亲的手臂太温暖了，以至于融化了所有的阴霾。

    “你不想再见到他了么？”

    睿涓还是忍不住问了。

    曼宁沉默片刻，意味深长地绽开笑颜。

    “他已经来过了。”

    曼宁的回答让睿涓摸不着头脑，看起来，母亲的悲伤似乎已经结束了。

    走到十字路口，睿涓轻轻地放开母亲的手。

    “你不跟我回去？”

    “中午有约。”

    “和康筑么？”

    两片红晕从女儿逐渐恢复滋润的脸颊上透出来。

    久违的幸福感。

    等了很久很久的幸福感。

    母女俩就此别过，往各自相反的方向走去。

    少顷，睿涓忽然又转身喊道：

    “我今天很晚才会回来。”

    “那我不给你留饭啦。”

    睿涓亲热地对母亲挥挥手，继续转身往前走。

    就在这时，两个女人突然同时停下脚步。

    冬眠的小腹深处，一阵柔和的疼痛与痉挛袭来。

    一股温热的暖流充满了整个子宫，缓缓地顺着密闭的通道往神秘的洞口流去……

    曼宁惊讶地回头望去。

    睿涓也蓦然回首。

    静谧的墓园被日光染成一望无际的金黄色，显得特别温暖，特别明亮。更多好书分享关注公众号：sanqiujun

    责任编辑　刘升盈

    【作者简介】沈星妤，上海作协会员，影视公司总经理。著有《寻找你的命运之轮》《容器》《盛夏的樱花树》等，作品多次获奖。

林希小说三题

    林希小说三题

    林希

    老毛子面包房

    开埠以来，列强在天津跑马圈地，信手一指，当地居民就被赶出家园，随之掘地三尺，大兴土木，八国租界毗邻而起。从此大批洋人拥进天津，天津成为列强掠夺瓜分的一块肥肉。没多少时间，天津表面上日渐繁荣，百姓们的日子却早陷入水深火热之中。大光明码头列强的轮船挤得渔民小船无法通行，失去土地的百姓挤到码头讨生活，颤巍巍跳板上成排成队的中国苦力，一个个扛着大包大箱走上走下，干一天装卸能挣下二斤棒子面已属万幸。

    就是在天津各国租界大兴土木的时候，列强更在天津创立种种实业，抢占天津市场。法国人创办电报局，意国人创办电车公司，多国合资建筑了万国大桥，英国人更将许多公司引进中国，抢占了烟草、石油、海运诸多领域。几年时间，中国穷了，列强富了，弱肉强食的悲剧开始了。

    就在各国租界飞速扩张的同时，俄国租界却一片死气沉沉，一不见高楼群起，二不见俄人投资实业。只见成千上万的俄国人拥进天津，带着马车，带着乐队，建筑公园、花园，每晚举办盛大舞会，时时举办酒会、餐会，于纸醉金迷中享受声色犬马的人生。

    未及几时，俄租界日显败落，每晚的舞会不见了，盛大的酒会、餐会不见了，当日的王公富豪一个个走上街头，卖肥皂的卖肥皂，卖毛毯的卖毛毯，这倒给天津人留下句俏皮话：大老俄卖胰子，大鼻子卖毯子——尽兴享乐的爷们儿，一夜之间沦为乞丐了。

    这里就说到一处老毛子面包房。

    老毛子面包房的创始人是俄国人。老毛子，或者说是大鼻子，本名伊万诺夫·伊凡诺维奇·沙里巴耶夫，天津人叫他，一碗豆腐·一碗茄子皮·傻里八爷夫，全名太麻烦，只叫傻里八爷夫，后来再简化，这位俄国人有了中国名字，傻八爷。

    傻八爷原来是俄国皇帝尼古拉二世的面包师，专门侍候皇帝一家，有时候皇宫有盛大舞会、酒会，傻八爷也会烤些精致的面包，请皇族成员享用。傻八爷烤出的面包味道超众，在宫城里很有名气，皇族成员都以尝过傻八爷烤制的面包为荣。

    傻八爷不是资产阶级，不是俄国革命的敌人，他何以也随着那些贵族老爷们儿一起跑到中国来了呢？他参加了“匪帮”，也不知道是什么匪帮，糊里糊涂跟着“匪首”跑到中国来了，而且跑到天津俄租界来了。

    住进俄租界，他没有资格进入俄租界的上层社会，谁家的舞会、酒会也不邀请他参加，他不会说法语，也不穿燕尾服，更不会背诵普希金的诗篇，他就是一粗人。俄国粗人和中国粗人不一样，中国粗人怕被人瞧不起，个个装得比细人还彬彬有礼，好歹识得几个字，再能舞文弄墨，摇身一变，就是大师。俄国粗人不想改变自己的命运，粗人就粗人，粗人不欠你，不求你，你敢瞧不起粗人，粗人敢和你玩胳膊根儿。

    何况，傻八爷会烤面包，再细的细人，你也得吃我烤的面包。

    傻八爷住进俄租界，一没有家底尽享荣华富贵，二没有本钱开办实业，为养家活命，傻八爷在俄租界和德租界交口的地方开了一家面包房。开张头一天，生意就火了。不光是俄租界的住民跑来买傻八爷的面包，德租界的老爷太太也跑来买傻八爷烤的面包。傻八爷烤的面包，品种多，味道正。他烤的大蒜口味黑面包，德租界的人最爱吃，他烤的酸列巴，俄国人早早就在门外排成长队，大列巴才出炉，立即被抢购一空，一人怀里抱一个冒热气的大列巴，活像抱个大枕头，跑着回家去了。

    傻八爷先生有四大特点：

    一是个头儿大，身高两米二。他在俄租界租房，房东特意把门楣筑高三尺，邻居家无论如何请他，他绝对不去，一不小心，脑袋瓜子准撞在门楣上。

    第二个特点，劲大。傻八爷抡起胳膊，一巴掌能扇死一头牛。

    第三个特点，胃口大。他吃烤猪排，一顿饭，吃两只猪后座。

    第四个特点，酒量大。到底傻八爷能喝多少，他自己也不知道，就是大直沽、二锅头，他从天明喝到半夜，你问他喝到第几瓶了，你到门外数酒瓶子去吧，头几筐瓶子已经被捡破烂的收走了，这一筐可能是第四筐了。

    傻八爷先生还有一个偶尔露峥嵘的特点，浑。不是浑不讲理，他没有资格，天津卫比他浑不讲理的爷们儿多着呢，他哪个也不敢惹，他跟自己浑，怎么跟自己浑，这里有一宗记载。

    这一天晚上，傻八爷不知道在什么地方又喝高了，晃晃悠悠地往家走，走着走着傻八爷先生想起了一件窝心事。他住在彼得公寓十五号院，十七号院的一个小白脸画家，时常请傻八爷太太娜沙去做模特，傻八爷太太比傻八爷小二十岁，典型的俄罗斯美女，而且出身高贵，原来是公爵小姐，后来倒霉了，就嫁给他们家的面包师了。

    傻八爷太太娜沙女士，多才多艺，活泼风流，傻八爷烤面包的时候，她自己弹钢琴，自己唱，那歌声可迷人了，唱到高兴时，就一个人转着圈跳舞，还踮着脚尖跳芭蕾。若不，十七号院的小白脸画家怎么就请娜沙女士去给他做模特呢。

    小白脸画家和傻八爷老婆娜沙勾勾搭搭，傻八爷先生能不吃醋吗？今天趁着酒劲傻八爷要教训教训这个小王八蛋，对，就是这个主意，今天酒劲足，全身有劲，非把他十七号院砸个稀巴烂不可。于是，傻八爷想好了怎样动手，先踢开大门再踹住房，砸玻璃窗，把他家桌椅板凳全砸个粉粉碎，他小子敢出来，连他一起砸。

    想着想着就走到了俄租界，又看见了彼得公寓。走进彼得公寓，靠西一排院子，单号，一号，三号，五号……到了到了快到了，狠狠地运足了气，攥得拳头咯咯响，小子，你爷爷来了！当的一下就把大门踹开了，院里没动静，这小子睡着了？好也，一个大步蹿过去，只一下，就把房门踢散了，哗啦啦一阵巨大声音，傻八爷做好小白脸画家迎出来招架的准备。没想到，屋里没有反应。好小子，你也有害怕的时候，你也有害怕的人。一不做，二不休，趁着酒劲，今天就让你认识傻八爷爷爷的厉害。

    好利索，傻八爷爷爷在房里砸得好生痛快，小白脸画家一直没敢露面。玻璃窗全砸碎了，桌椅板凳全砸散了，吊灯碎在地上了，连餐具都没有一件完好的了。砸着砸着傻八爷先生发现小白脸画家的窗帘和自己家的窗帘一个样，再一看，窗帘旁边挂着他老婆娜沙的艺术照片。好小子，当着我的面，你们两个眉来眼去，背地里你还把我老婆的相片挂在你家墙上，砸！一把将老婆照片扯下来，一脚就踹碎了，再看看，越看越觉着有点不对劲，咦，怎么我昨天喝过的酒瓶子，也在这儿了呢？这小子，勾搭我老婆，还顺手牵羊偷我家的东西，一只空酒瓶子，偷个什么劲呀。

    不管他了，人若是坏，什么不是人的事都干得出来，反正我是砸完了，转着身子看看，没什么好砸的了。走！

    傻八爷走出院来，回头一看，全身的酒劲顿时消了，背后的大门，十五号院。用力想想，小白脸画家住的十七号院。十五号院，那不是咱傻八爷爷们儿自己的家吗？

    可是可是，就算我砸的是自己家，那，我老婆怎么不出来阻拦呢？

    正琢磨自己老婆何以不出来阻拦，旁边的十七号院门拉开，娜沙从院里扭扭地走了出来，那个小白脸画家还搂着她的小细腰送她出来呢。

    你你你……

    咕咚一下，傻八爷先生倒在地上呼噜呼噜睡着了。

    傻八爷太太娜沙和小白脸画家费了好大的劲，才把傻八爷先生抬回到刚刚被砸得稀巴烂的十五号大院。进得门来，傻八爷太太吓得大声喊叫，昨夜你回来，看我不在家，生气，就把家砸了？你招呼我一声呀，我就和小白脸画家先生打牌呢，你个老东西！

    小白脸画家也过来劝说，傻八爷先生，昨晚你太太为我背诵普希金的诗篇，还自己弹琴唱了一支柴可夫斯基的罗曼斯，阁下夫人真是有艺术天才呀。

    我操。

    傻八爷先生信口说出了两个他唯一发音准确的中国字。

    这两个中国字，傻八爷是跟他徒弟赫拉绍学的。

    说起傻八爷收徒弟的事，也是一桩笑谈了。

    老毛子面包房生意火了，傻八爷一个人忙不过来，自然就要收一个徒弟。消息传开，谁不想跟傻八爷学手艺呀，每天前来拜师的人络绎不绝。但傻八爷收徒弟，条件非常苛刻，一不看本事，二不看人品，进门先问姓名。

    你叫什么名字？

    王全有。

    汪汪汪，切切切，滚蛋，不要。

    第二个进来。你叫什么名字？

    刘玉成。

    驴驴驴，呀呀呀，滚蛋，不要。

    光问一声名字，怎么就将人轰走呢？

    傻八爷舌头根儿硬，打不过弯儿。而且，傻八爷记性不好，能够记住自己的名字，傻八爷就觉得很聪明的了，别人的名字，又这么绕舌头，回去吧，您哪，我这儿不用你。

    后来，吴伟才、张常有、孙树森、赵早立，全他妈滚蛋了。

    一天，来了一个年轻人，进门先自报姓名，我叫贺来绍。

    贺来绍，赫拉绍，好好好，就是你了。

    贺来绍为什么就被傻八爷收认徒弟了呢？

    贺来绍，赫拉绍，俄语，好，赫拉绍。

    从此，傻八爷收的徒弟，外面人叫来绍，或者是小贺，傻八爷叫他赫拉绍。

    赫拉绍！

    来啦，八爷！

    赫拉绍答应得就是如此响亮。

    他没敢叫傻八爷。

    大徒弟赫拉绍，二十岁，能文能武，精明强干，傻八爷对他非常满意。

    先说干粗活儿，自从收了大徒弟，老毛子面包房就不用煤厂送煤了，每天都由大徒弟赫拉绍去煤厂拉煤。煤厂送煤，多少掺点次煤，说的是开滦煤，里面一半是煤矿石，炉火不旺，大列巴熟不透，时时有人找上门来换。顾客来换面包，本来小事，但傻八爷心里不爽，觉得丢面子。现在大徒弟赫拉绍去煤厂拉煤，一锨一锨地捡，一块煤石没有，炉火特旺，大列巴烤得透，卖得特快。

    大徒弟不光自己去煤厂拉煤，还会做木匠活儿。他重新打制的面包柜，大方漂亮，连前脸的玻璃都是自己量尺寸、画线，自己切玻璃安装的。

    烤面包的大木铲，坏得最快。一把大木铲，最多用一个月，换一个，也要不少钱。大徒弟赫拉绍买了一批硬木，画线，自己锯，一连锯成几十个大木铲，傻八爷乐得请大徒弟赫拉绍喝酒。

    赫拉绍自然不会当着师傅的面喝酒，不光不喝酒，他还侍候师傅喝酒。每天早晨给法租界、日租界送面包，回来总给师傅带一瓶酒，不是一般的瓶子，是四斤容量的大玻璃罐子，还从俄国小市场买来一大盆酸黄瓜，傻八爷一手抱着大酒罐，一手抓着酸黄瓜，咕咚咕咚喝酒，咔嚓咔嚓嚼酸黄瓜。他太太娜沙叫他去洗澡，他装作听不见，还扯着破锣嗓子唱，“我在闹市里没有喝酒，只是喝了一桶甜水，干亲家我的好亲家，哈哈哈哈，赫拉绍，赫拉绍……”徒弟赫拉绍以为师傅叫自己，飞快跑过去。傻八爷看见徒弟跑过来，抱着徒弟赫拉绍脑袋瓜子使劲地啃，啃得赫拉绍直叫喊，我操我操。气得他太太跑到十七号院给小白脸画家做模特去了。

    在老毛子面包房，赫拉绍用心学艺，没有多久，他基本上把烤面包的技术掌握了，就连傻八爷不外传的看家本领，都被赫拉绍偷过来了。

    老毛子面包房的草莓慕司黑面包，英租界工部局、法租界的公议局，以及租界地各大公司，按日子分包，今天下午德士古提货，明天下午美孚油行提货，至于花旗银行、汇丰银行，每个月都有，一天一出炉立即买走，外面人根本买不到。而且傻八爷制作草莓慕司黑面包，从来不喊一声赫拉绍。赫拉绍也规矩，知道师傅正在密室配方，一定站在门外照应，别说有人往里闯，连娜沙太太喊傻八爷，赫拉绍也把她拦在门外。

    偷艺偷艺，傻八爷不告诉你的秘密，你要自己去琢磨。

    看着傻八爷烤制出来的草莓慕司黑面包，赫拉绍看了又看，还偷偷地捡起一点儿面包渣品尝，只是无论如何琢磨，赫拉绍也琢磨不透傻八爷是如何将慕司做成面包的。慕司类的甜点不可能有面包那样的硬度，傻八爷烤制的草莓慕司黑面包，明明就是黑列巴，有嚼头，赫拉绍偷着做了许多次试验，都不成功，烤出来黏黏糊糊，还没伸手去拿，就堆乎了。

    有一天赫拉绍在门外侍候傻八爷在密室里干活儿，无意间把一瓶山西老汾酒摔在了地上，一下子，酒瓶子摔碎了，一股清香的酒气飘了起来，立即，密室里的傻八爷推开房门走了出来，冲着赫拉绍问，什么酒？什么酒？

    正好，那天赫拉绍买了两瓶老汾酒，摔碎了一瓶，旁边还有一瓶，立即打开瓶子盖给傻八爷送过去。傻八爷接过酒瓶，一扬脖，半瓶老汾酒下肚。赫拉绍抢过酒瓶告诉师傅，里面炉子上火苗喷出来了，傻八爷抱着酒瓶不松手，把赫拉绍推进房里，你去看看，你去看看。

    此妙计只用了两次，草莓慕司黑面包的配方就被赫拉绍记下来了。

    嗐，糊弄人吧，什么秘方呀，就是把饼干碾碎了，掺在慕司里，就烤出列巴效果来了。

    至此，傻八爷烤面包的秘密，赫拉绍已经全部掌握了，可以自己开个面包房了，把傻八爷挤对死，租界地的面包生意，就全是赫拉绍小哥一个人的了。

    自己开面包房，没那么容易。租门脸，多少钱？烤箱是意大利的，材料，也要从法国、德国进，再有，打点各路地头蛇，这个捐那个税，没有雄厚资金，你打发得过来吗？

    嘿嘿，没过二年，傻八爷的面包房真就落到赫拉绍手里了，而且改了名号，老毛子面包房改名叫赫拉绍面包房了。

    莫非徒弟赫拉绍给师傅傻八爷在面条里下了砒霜，傻八爷吞了毒药一命呜呼，愣把面包房留给了徒弟赫拉绍？

    非也。

    一件谁也想不到的小事，傻八爷就把面包房交给了徒弟赫拉绍，自己走得没有影儿了。

    事出有因。

    一天，傻八爷吩咐徒弟赫拉绍找一家大饭店去订一桌酒席，要有天上飞的、地上跑的、水里游的、土里藏的，反正这么说吧，凡是人间好吃的东西都要吃到。

    傻八爷要宴请高朋贵友。

    傻八爷要宴请的高朋贵友何许人也？说出来吓你一大跳，他太太娜沙的姑表姨姐的堂叔伯干表妹，俄国皇帝尼古拉二世的亲表姨侄女，伊里沙小姐。

    听说师傅家来了一位俄国皇帝家的格格，赫拉绍不敢怠慢，立即跑到天津第一大饭店登瀛楼定了一桌酒席。什么规格？满汉全席，除了天鹅肉，燕窝鱼翅、鸡鸭鱼肉，无所不包。多少钱？傻八爷一摆手，小意思。

    到了这一天，贵宾驾到，傻八爷和他的太太娜沙女士在饭店恭候，伊里沙小姐驾到。我的天，七十多岁的人，涂着红嘴巴子，描着眼影，搽着口红，贴着假睫毛，怎么看怎么是个活妖精。

    妖精不妖精，不关赫拉绍的事，他就是在餐厅里侍候着。他们嘀里嘟噜地说了些什么话，赫拉绍也没听懂，反正就是看见傻八爷太太娜沙女士一个劲地抹眼泪，好像很是委屈，那个七十多岁的伊里沙小姐还搂着娜沙女士一个劲地亲她，傻八爷倒是不说话，他只闷头喝酒。

    第二天，伊里沙小姐要走了，傻八爷让他的徒弟陪他太太去大光明码头送伊里沙小姐登船。赫拉绍叫了一辆胶皮车，娜沙女士坐在车上，赫拉绍蹬着自行车追在胶皮车后面，到了大光明码头。老妖精伊里沙小姐早在码头上等着了，两位女士见面倒也没难过，傻八爷太太娜沙女士扶着伊里沙小姐缓缓地走上轮船。轮船好大，上船的人也多，有的哭，有的叫，有的抱着不撒手，不一会儿时间，轮船响起长长的大笛，天津人说是拉大鼻儿，立即送行的人从船上走下来，又是哭的哭、叫的叫。赫拉绍在下边等娜沙女士下船。只是这位娜沙女士和那位伊里沙小姐太舍不得分手了，左等不见影，右等不见影，已经没有人从船上往下走了，还是不见娜沙的身影。赫拉绍有点着急了，在码头上大声喊着娜沙女士，太太，喊着喊着轮船又响了一声长笛，似是晃了晃，一点一点轮船开始移动了。哎呀，我的娜沙女士，你怎么还不下船呀，船一启动，你就下不来了呀！这趟轮船头一站印度德里，你就回不来了呀！

    轮船跳板缓缓收起来了，船锚也提起来了，一声声鸣笛，岸上送行的人开始散去，赫拉绍苦苦在码头上张望，左看右看也不见娜沙太太的身影。

    轮船已经离开码头很远很远了，码头上已经很少人影了，赫拉绍无奈地摇了摇头，唉，娜沙太太一定是跟着那个小姐走了。

    赫拉绍无精打采地回到面包房，老毛子傻八爷迎出来，没看见太太的身影，气得一跺脚，又骂了一句发音最准确的天津粗话。

    我早猜出那个到天津来的什么亲戚没安好意，我也早知道娜沙不想和我过了，滚你的蛋，跑到哪里我也要把你揪回来，咱们走着瞧，等我把你抓回来，我把你一条腿锁在墙角里，你休想再给小白脸画家当模特去。

    傻八爷倒也想得开，媳妇跑了，面包房还要继续经营，面包还是照卖，酒还是照喝，呼噜呼噜还是照常睡他的大觉。

    没过多少日子，彼得公寓十七号院外面停下了好几辆大车，一大群苦力从车上搬下家具、箱子，往十七号院里运。咦，十七号院搬来新住户了。

    赫拉绍发现十七号院搬进来新住户，回去告诉他师傅。傻八爷闻讯跑出来，急着向人们问，小白脸画家搬到什么地方去了？来人说，小白脸画家早已不知去向，很早就将房子退了租，如此房东才另招新住户。新住房户搬来之前打扫房子，发现几封英国来信，信中一位叫娜沙的女子，约画家去英国私会。云云云云。

    哎呀，这小子去英国找傻八爷老婆去了。

    我操。

    又来了一句他发音最准确的粗话，一跺脚，我饶不了你们，你们跑到哪儿我也要把你们追回来，到了英国，我一个一个地收拾，先抽小白脸画家一嘴巴，把他扇死，再拿根绳儿拴在娜沙脖子上，把她牵回来。

    走！

    只是，去英国要用钱呀，莫看他经营面包房这么多年，赚的钱，都喝酒、给娜沙花了，手头最多就是明天的酒钱。

    赫拉绍，帮帮忙。

    给我借点钱。

    赫拉绍再有本事，这宗事，谁也不肯借钱给你呀，你到了英国，一巴掌把小白脸画家扇死，英国政府能不管吗？抓进去，谁知道什么时候才能放出来呀？如果英国政府也执行中国政策，杀人偿命，借给你的钱不就泡汤了吗？

    在外面跑了十多天，赫拉绍对师傅说，八爷，我是没能耐了，十块八块的您老急着用，我可以拆兑，去英国船票好几百，一路上的挑费，最少上千块，可着天津卫，谁肯把这么多钱借给一个不知道能不能回来的老毛子呀。

    我把面包房卖了。就一千块。

    哟，八爷，您说的话可是真的？

    真的，谁能拍出一千块钱，我立马把面包房卖给谁。

    立字据。

    啪，一张纸就铺下了。傻八爷写下：本人出让老毛子面包房，包括一切动产不动产，出让金一千元。

    赫拉绍看了看傻八爷立下的文书，说还得再写清楚些。

    傻八爷问，还写什么？

    赫拉绍说，还得写上，老毛子面包房的地址、店面面积、店内装置，再写上现存所有面粉、糖、奶油和一切面包原料。

    还有什么？

    赫拉绍说，自出让之日开始，原面包房主人傻八爷立即离开面包房，今后傻八爷在外一切行为，与新主人无关。

    行，行，行，怎么写都行，我就要一千块钱。

    赫拉绍又看了看文书，觉得没什么漏洞了。

    签字画押。

    好，一切照办。

    老毛子面包主人，傻八爷。签字画押。

    某年某月某日，赫拉绍扳着傻八爷的大拇指，重重地按下了一个大手印。

    赫拉绍领着傻八爷来到区公所，找到一处地方，交上一些钱，盖了一个大章，回到面包房，“啪”的一声，赫拉绍将一千块钱拍在了桌子上。

    扫地出门。

    第二天，傻八爷来到面包房，买了两个面包，向赫拉绍面包房老板赫拉绍先生说了一声再见，从此走得没有影儿了。

    赫拉绍面包房的生意自然很好，每天不到开门，买面包的人就排成了队，而且赫拉绍还发明许多新品种，什么法式面包、德式面包、豆沙面包、水果面包，等等，很得洋人、华人欢迎，不到两年时间，赫拉绍就在英租界买了一幢小洋楼，还娶了媳妇，雇了好几个伙计。赫拉绍面包房已经成了天津知名大企业了。

    不过，赫拉绍面包房蒸蒸日上的日子没有多久，一位记者就写了一篇文章，弄得赫拉绍名声扫地，在天津混不下去，收拾收拾不知道跑到什么地方去了。

    赫拉绍干了什么不光彩的事，让他名声扫地，在天津混不下去了呢？

    详细情况咱也说不清，大概其，娜沙太太和小白脸画家私奔的事和赫拉绍先生有牵连。

    谣言小报狗仔记者写道：

    某月某日，大光明码头，一华人男子和一俄国美女为其亲人送行。俄国美女夫人陪其亲友登船后，于轮船鸣笛催促送行客人离船时，匆匆走出船舱，此时码头上送行华人男子向俄国美女夫人大喊，你还舍不得那个老酒鬼呀？俄国美女夫人悄声回答说，我舍不得小白脸画家也。此时华人男子突然将俄国美女推回船上，并大声喊叫，你放心，我让他去找你！彼时轮船收起跳板，鸣笛启动，俄国美女只能随船而去了，云云云云。

    如此，赫拉绍毁了一家天作的老姻缘，成全了一对偷情的野鸳鸯，更得手了一家生意红火、日进斗金的面包房。

    德欤？孽欤？

    只得随人评说去了。

    二壶居小酒馆

    老天津卫，小酒馆和米面铺一样多。米面铺卖米卖面，平民百姓一天也离不开；小酒馆，顾名思义，只卖酒，更是家家户户当家人一天也离不开的地方。

    一片地方，米面铺不开张，家家户户断炊，不揭锅，全天津卫的人日子不平安了，没饭吃的百姓，没有别的本事，就是看谁家烟筒冒烟，就往那家去抢，有饭大家吃嘛。

    若是有一片地方的小酒馆几天不开张，比米面铺不开张还严重，不喝酒，汉子们干什么呢？聚众闹事，天津卫大难临头了。

    这里写到的二壶居小酒馆，地处天津河东李公楼老地道外的一片居民区里，酒馆掌柜，是一位五十来岁的于大爷。于大爷年轻时一条好汉，不知道谁跟于大爷过不去，废了于大爷一条腿，于大爷没走君子报仇十年不晚的道路，一抹脸，罢了，冤有头，债有主，自己欠下的半条人命债，一条腿还清，两不该（欠）了。重新本分做人，再不干那种“有你没我，有我没你”的傻事了。

    于大爷中年黑道赎身，身无一技之长，就在家门口开了一家小酒馆。

    带住，这里有一个关子，什么叫黑道赎身？

    黑道赎身，就是金盆洗手，离开黑道，自食其力去了。

    没那么容易。进黑道，带着投名状，一定有你的贪图。或报私仇，或吃人份儿，反正你有个贪图。私仇报了，人份儿拿了，回头就走，没那么便宜，得让你交一份赎金。多少钱？不是拿钱能了的事。就是那次赎身，于大爷欠下了半条人命债，舍了一条大腿，离开黑社会，净身出门，过太平日子去了。

    糊口谋生，于大爷在家门口，开了一家小酒馆，没名没号，就是小酒馆。街坊邻里的男人们，只要今天买二斤棒子面之后还有点富余钱，一定来酒馆喝一壶。出门遇见熟人，哪儿去？上于大爷那儿坐坐。“于大爷”三个字，代替了小酒馆。于大爷就是小酒馆，喝酒事小，见于大爷事大，于大爷是这一片地方的核心人物。

    于大爷小酒馆地处李公楼老地道外四大庄子中间。

    老地道外四大庄子，郭庄子、凹庄子、来庄子、何庄子，住的都是劳苦人。凹庄子居民百分之八十是脚行、起重工、拉小绊儿（几十人拉一辆“地牛”）。冬天冷，一趟活儿从大光明码头拉到东局子，七八个小时不歇脚，拉到地方，汗珠子湿透大棉袄，汗水把大棉袄结成硬邦邦冰疙瘩，要让人拿大棒子把冰疙瘩敲碎了才能脱下来。夏天无论多热，出工不许光膀子，有碍观瞻，影响市容。

    来庄子住户以黑旗队成员为主。黑旗队是干什么的？扒火车。天津南站发出来的货车，穿过来庄子。来庄子小孩，生在铁道边，长在铁道边，火车经过咕咚咕咚的声音哄着他们入睡。才会走路，爹妈就派孩子到铁道边上捡煤渣，捡煤核。最先学会的语言是吃火车。最先看见的风景是爸爸从房顶上纵身向行进的火车上蹿。他们学会的第一种活动，就是把爸爸从行进的火车上扒下来的煤捡起来，装在小车上拉回家。他们最先学会的交易，是把从铁道边捡来的煤渣送到一家小铺面，换来两个枣饽饽。长到十五六岁，大小伙子了，开始学习扒火车。早早地在自己家房顶蹲着，听见火车开过来了，火车司机鸣笛，传给你暗号，车上装的什么货，煤或者木柴，能扒的不能扒的，准备好，火车头过去了，纵身一跳，跳到车上，立即往下扔东西，招呼下面的孩子，麻利点，火车缓缓开出来庄子，汉子们再纵身从火车上跳下来，拍拍身上的灰，今天赚了，洗洗脸，上小酒馆喝酒去了。

    郭庄子，干什么的都有，卖野药的、变戏法的、职业乞丐，职业乞丐最高管理机构——锅伙，就在郭庄子。

    这里要偏离主题，做点小小的说明。

    什么是锅伙？

    锅伙就是乞丐团伙。许多人读过小说《巴黎圣母院》，那部小说里就有一个篇章专门描写法国乞丐。一般人认为，乞丐生活一定非常苦，其实，你看《巴黎圣母院》的那些乞丐活得多么快乐呀，他们白天行乞，晚上喝酒作乐，几百个乞丐一起大吃大喝，大喊大叫，玩得爽极了。

    中国乞丐比不得《巴黎圣母院》的乞丐，中国乞丐大多是失地的农民、逃荒的灾民，大爷大娘给点吃的吧，这些乞丐才是真正的乞丐。

    此外，更有一个专业乞丐群体，这些人以做乞丐为生，不事劳动，就是社会寄生虫，不只是寄生虫，还是社会祸害，骚扰百姓，聚众闹事，成了一座城市的毒瘤。

    如是就出现了一个管理部门。政府自然不会设立乞丐管理局，真有了乞丐管理局，领导一定会派我去做局长，管他什么局，要的就是正局级待遇。

    政府不设乞丐管理局，这些职业乞丐岂不就要大乱天下了吗？天津卫，凡事都有人管，于是就出现了丐帮组织——锅伙，职业乞丐必须在锅伙注册，先要有一个名号，至少有口头协定，每月交多少人头费，得到锅伙批准，你可以上街行乞了，行乞的方法，自己选择，有打竹板的，有唱连花落的，有拍砖的，有耍花棍的，各有千秋。

    锅伙按片管理职业乞丐。你吃河东前街，不得进入后街行乞，你早晨出来，过午再出来，别的乞丐就要管教你，不听管教，废你一条腿。

    锅伙有锅伙的规矩。职业乞丐只能乞讨，不许偷，不许欺侮老幼，不许调戏妇女，违规者，严惩不贷。其他还有许多细节，再详细的，作家就不知道了。

    我对锅伙有点研究，已经写过博士论文，此处就省略过去了。

    只说郭庄子的事。天津卫锅伙的头儿，住在郭庄子。锅伙的最高领导，叫团头儿，就是花子头儿。有一出戏叫《红鸾禧》，唱的就是团头儿的事。一个花子头儿，家里的女儿嫁不出去，只能嫁给一个职业乞丐，阴错阳差，后来这个职业乞丐居然考中了状元，或者被评为国家一级作家，妻以夫贵，天下扬名了。

    周边环境说清楚了，就说于大爷的二壶居小酒馆。什么人敢在这四大庄子中间开一家小酒馆？

    非于大爷莫属也。

    四大庄子中间的二壶居小酒馆开了二十年，没有出现过一次打斗事件。四大庄子的汉子，进了二壶居小酒馆相互拱手施礼，不爆粗口，比当今作家们聚会还要斯文。什么原因？有于大爷坐镇。

    于大爷酒馆起的名号，有讲究，二壶居。

    什么意思？

    居者，居室也；居室者，家也。进了家门有打架的吗？先给你一个温馨的提示。

    而且，进了二壶居小酒馆，无论你酒量多大，也无论你有多少钱，于大爷只卖给你两壶小酒。你有钱，把钱拍在桌子上，类如景阳冈好汉，“酒家，拿酒来！”于大爷不听那一套，再喊，你给我滚蛋，就是两壶小酒。没看见二壶居的名号吗？两壶酒喝足了，“居”和“足”近音，喝“居”了，就是喝足了。没有别的事，你坐在小酒馆里，于大爷陪你说话；有事，你忙你的去，想喝酒，明天早来；你想出门绕一圈回来再喝一壶，于大爷把你女人叫来，拉你回家。四大庄子女人，有美丽的，很少温柔的。温柔美丽的姑娘，在达坂城，清华北大毕业之后，自己去找。

    来二壶居小酒馆喝酒的，都是四大庄子的老邻居，有的已经到了第三辈，他爷爷在二壶居喝酒，他老爸又在二壶居喝酒，喝到他这辈，第三代。喝酒的汉子，进门先喊爷爷。爷爷，我想来一壶。好说，宝贝，自己带咸萝卜来了吗？

    二壶居的酒，分高低两个品位。一般酒，一毛三一壶；高级品位，一毛七一壶。酒壶放在热水盆里，自己取。一毛三的酒，白酒壶；一毛七，白酒壶上面画着两条蓝花叶，就是两道蓝色。从热水盆里取出一个白酒壶的人，属于一毛三人群；拿出一个画着蓝花叶的酒壶，属于一毛七阵营。二壶居小酒馆的酒客也拿自己开涮，提着一毛三白酒壶的靠东边坐，西边小桌子自然就坐着一毛七酒客了。

    两张桌子，几条板凳，中间一条小道。于大爷坐北朝南，眼睛两边扫。一毛三这边，不许说痒痒话；一毛七那边，画着蓝条蓝花叶酒壶的那边，蓝花叶不许朝外，更不许赞叹，哈，好酒好酒。都是家门口子，多几分不算阔，少几分不算穷，有酒喝，就是好日月。也有的人大大咧咧，提起一酒壶，一扬脖儿，小酒下肚，信手把酒壶放下，没出声，画着蓝花叶的一面，朝外了，正冲着一毛三群体，这时于大爷走过去，悄悄把酒壶转过去，孩子心里明白，第二天，自己就小心了。

    小酒馆是晚上的生意，整整一个大白天，小酒馆冷冷清清。家里没有于大爷的事，没风没雨的日子，一过晌午，于大爷就来到小酒馆。小酒馆里没什么事情做，于大爷搬个板凳，坐在小酒馆外面。二壶居小酒馆坐北朝南，整天的好阳光。点着小烟袋，偶尔抽一口，无心地四周观望。

    二壶居小酒馆位于四大庄子中心，四大庄子老少爷们儿人人每天都要从于大爷面前过，四大庄子老少爷们儿不会说早晨好、晚上好，一句通用问候语，吃了吗？于大爷向问候的人点点头，表示感激。如此这般，于大爷就成了四大庄子无所不知，无所不晓的“地方”。

    “地方”者，旧时代没有居民区管理系统，居民区里信息灵通，而又德高望重的老人，就成了一片居民区的精神领袖，邻里间有什么纠纷，都找到“地方”来评理，“地方”自然主持公道，无论如何评判，双方都必须服从，就像后来服从法院裁决一样。

    这一天，张二梆子走进了小酒馆。二梆子二十来岁，人精明，心眼儿花哨，是四大庄子出色的人才。

    这里还要介绍介绍四大庄子两位梆子的事情。

    大梆子姓郭，祖祖辈辈郭庄子人，人称郭大梆子，不到三十岁，泥瓦匠，一把好手艺，为人公正，在四大庄子人缘好，谁家修房垒鸡窝呀什么的，都找郭大梆子帮忙，他也不要工钱，完活儿之后，请到二壶居来，两壶一毛七，够意思。

    刚才说到张二梆子，住在凹庄子，单身一人。张二梆子，来历不明，他自己说原来住在城里，那可是有钱有地位的天津人住的地方，在天津，一说自己是城里人，立马高人一等。只是，你张二梆子一个城里人怎么落到四大庄子来了呢？还是他自己说的，“落北”了，换成规范语言，就是落魄了，没混好，或者碰上了什么缠身的事，在城里混不下去了，自己蔫溜地躲藏起来。在天津，想藏身，太容易了，进租界呀！在城里犯了事儿，一进租界连官府都找不着你了。只是他张二梆子进不了租界，就只能藏身到四大庄子来了。

    郭大梆子和张二梆子都是二壶居一毛三酒友。平时两个人不过话，不是一条道上的人，郭大梆子正经手艺人，张二梆子“打八岔”，没有正经事由。住在凹庄子，邻居们免不了有什么事情找张二梆子帮忙，他是干嘛不是嘛。修房，他和的泥，疙疙瘩瘩，推不上墙；搬砖，跟不上趟，急得垒墙的师傅骂街。干脆，你一旁站着吧，看师傅累了，你递碗茶。递茶，他也递不上去，惹得师傅拿茶底儿往他脸上泼。

    张二梆子没有正经事由，不做生意，不卖苦力，他靠什么活着呀？好在四大庄子不打听别人的事，你闷在房里一天不揭窗帘，邻居们看出你今天扛刀了，没揭锅，挨饿了，到了饭口，邻居们就在你窗沿上放两个窝头，你趁着院里没人，伸手把两个窝头拿进屋，悄悄吃了，明天早早出去找饭辙。第二天你还不揭窗帘，没人理你了。

    张二梆子天天揭窗帘，偶尔出去逛逛，回来就有饭吃，天上掉馅饼啦？没人问，反正有饭吃。

    于大爷也不问张二梆子靠什么能耐吃饭，但是，看了几次，于大爷心里明白，张二梆子吃“小货”。汗珠子掉地面挣的东西，是“大货”。来历不明的东西，自然就是“小货”，世上什么东西来历不明，自己知道。

    这天，张二梆子在小酒馆闲坐，有心无意地和于大爷搭讪，什么羊上树呀，蛤蟆长毛呀，说着说着，小酒馆外面来了一个人。这个人看看小酒馆，一屁股就坐在了小酒馆对面马路牙子上。明白，等人。等谁？他往小酒馆里面望。不必细看，张二梆子出去了。张二梆子没和坐在马路牙子上的人打招呼，转身走进了凹庄子。不多时，张二梆子从凹庄子出来，坐在马路牙子上的人迎过去，两个人也没说话，只看见张二梆子往对面的人口袋里塞了两张票儿，对面的人，也没说话，转身走了。

    然后，张二梆子就回家了。

    张二梆子倒腾“小货”。

    凹庄子有一个汉子，吃鬼市儿。鬼市儿，半夜两点开始，天亮前收场。顾名思义，鬼市儿专卖见不得阳光的东西，一切偷来的、拾来的、顺手牵羊“捋”来的，都算是见不得阳光的东西。手里有“小货”，不能自己摆摊。在鬼市儿摆摊的人，绝对不是下手窃“小货”的恶人。于是鬼市儿就形成了一种奇怪的交易方式。有“小货”要出手的人，来到鬼市儿，在一旁躲着，看见有人摆出摊来，无声地走过去，将“小货”放在摊位上，告诉摊主，多少钱出手，摊主扫一眼，觉得可赚点，不说话，那个放下“小货”的人立即躲开。一会儿时间，逛鬼市儿的人来了，捡点便宜东西，看上中意的东西，放几个钱，摆摊的人看着差不多，什么话也不说，交易完成。

    摆摊的人卖了东西，如何交给那个送“小货”的人，这里面又是规矩。鬼市儿摆摊，是正经生意，他不和恶人打交道，天亮之前，收摊，谁想讨钱，一般找到摊主家里，不许进门，人家正经人不和小偷打交道，远远地躲在门外，这时候有人过来问你，放的什么东西，想讨多少钱，穿线人到摆摊人家里，刚才交给你什么什么东西的人讨钱来了，刚从鬼市儿回来的人，想了想，信手拿出几个钱，交给牵线人，牵线人拿出去，交给那个讨钱的人，给几个是几个，没有争执，拿了钱，起身就走，交易完成。

    就是这个规矩。

    也有规矩，无论值钱不值钱的东西，下货之后，三天不许出手，三天之内没人追问，东西就是你的了。

    为什么要等三天，这里面又有规矩了。

    一般人认为丢了东西，到警察局报案，警察局登记在案，有了下落，通知你来认领。骗你傻蛋了，莫说丢了东西，就是你丢了脑袋瓜子，警察局也没人管。也有时候，有权势的人丢了东西，电话打到警察局，明天给我把东西送回来，是是是，一会儿工夫东西就给你送回来了。

    此中道理非常简单。丢东西，什么地方丢的？火车站？好办，火车站二狗子的片，把二狗子叫来，瞎了你的眼，什么什么爷的东西让你的人“下”了，活腻了，立马把东西送回去。是是是，副爷放心，都是新手干的，没长眼，回去教训教训。

    立马，东西送回来了。

    警察局有人吃黑钱，有人吃白钱。

    警察局长小舅子，差事最肥，吃红案，人命官司。

    这几天，张二梆子生意好，常常有人坐在小酒馆对面边道牙子上等张二梆子，张二梆子出来和那个人打个照面，走进凹庄子，再从凹庄子出来，塞给那个人几张票儿，回身走进小酒馆，从热水盆里提出一壶一毛七，得意扬扬地喝起酒来。

    二梆子！小酒馆里只有张二梆子和于大爷，于大爷像是自言自语地说起了话。年纪轻轻的，还得做正经营生，邪门歪道下钱快，不太平。想当年，你于大爷好汉一条，嘛事都不含糊，糊里糊涂跟着闹，最后惹上了地头蛇。你于大爷丢了一条腿之后才明白，人家有冤有仇的，自己不动手，怕冤冤相报，辈辈结仇，就是让你跟着闹事的出去顶好汉。人家你死我活，是明着打架，合伙分钱，到了结账的时候，拿咱傻小子大腿抵债。

    说着说着，于大爷一抬头，屋里没有人影了。

    张二梆子摔门走了，不爱听。

    拉倒，我又没说你不走正道。听了，你未必念我的好处；不听，将来吃了亏，你也不能怪你于大爷没早劝你。

    不听老人言，吃亏在眼前。

    就是在张二梆子日子过得滋润的时候，种种迹象，于大爷觉得事情有点不对了。

    出现什么情况？

    每天过午三点多钟，张二梆子准时到小酒馆来闲坐，等着一个个灰头土脸的人在小酒馆外面等他。每天如此。看见外面有人来了，张二梆子走出小酒馆，转身走进凹庄子，不多时，从凹庄子出来，坐在边道牙子上的人迎过去，接过张二梆子递给他的几张小票儿，什么话也不说，转身走了，张二梆子再回到小酒馆等着下一个灰头土脸的人。

    这一天，张二梆子打点完一个一个灰头土脸的不速之客，离开小酒馆。偏偏刚才和张二梆子打过交道的几个人，走进了小酒馆，一人要了一壶一毛三，一起坐下，小声地说着什么闲话。

    于大爷无心知道这些人说什么，只是看见这些人有的似是怒气冲冲，也有人劝解，算了吧，能给你几个钱，就算了。

    定个日子，给他拿拿龙。

    这句话，于大爷听懂了。

    江湖黑话，拿龙，自行车轱辘不圆了，骑着颠，拿工具把车轱辘整圆了，一个人不规矩，大家下手给他立规矩，也叫拿龙。

    这些人要给谁拿龙呢？

    第二天，于大爷看见张二梆子和灰头土脸的不速之客们打交道的时候，有人似乎和张二梆子发生了争执。为什么发生争执？钱呗！一定张二梆子从凹庄子拿出来的钱，抽了油水。

    黑道上最忌讳的，就是抽油水。要多少钱，明说。我们把“小货”交到鬼市儿，再从摊主拿回钱，摊主给多给少，有他的小算盘，觉着这家不合适，你可以换个摊主，最忌讳，牵绕人从中抽油水。

    开了大半辈子小酒馆，见多识广，什么人都见过，什么事情也经历过。只要你一走进小酒馆，一眼，于大爷就能看清你是哪路人，正儿八经买卖人，奸商，偷鸡摸狗，下九流。等你坐下，从热水盆里提出一个酒壶，于大爷就看明白，你是喝酒，还是等人。几个人凑一桌，叽叽咕咕，合计事情，设局琢磨人，喝完酒，一起站起来，明天再见，立马动手。什么人，什么事，也休想瞒过于大爷的眼。于大爷不管闲事，只要你不杀人放火，于大爷绝对不报官。

    今天这桩事不能不给张二梆子报个信，大祸临头，不报个信，对不起孩子。张二梆子虽说在四大庄子名声不好，可真看着孩子被黑手毁了，自己心里也不会轻松。

    今天张二梆子没到小酒馆来闲坐，显然他自己有了预感。入夜十二点，小酒馆关门，于大爷悄悄走进凹庄子，走到张二梆子房外。凹庄子民宅，窗子临街，于大爷在张二梆子窗外轻轻敲了两下，里面张二梆子传出了声音，谁？嘛事？

    于大爷俯在窗户上，小声向里面说道，趁着半夜三更，麻利点，三十六计，找个僻静地方，躲几个月，别忘了，你欠我两壶一毛七酒钱。

    没等张二梆子再说话，于大爷从凹庄子拐出来，回家去了。

    张二梆子从凹庄子不辞而别，再没了消息。

    张二梆子消失的第三天，来了一伙人，有的扛着铁镐，有的拿着大木棒，一阵风拥进凹庄子，二话没说，七手八脚就把张二梆子的房子给扒了。到底江湖爷们儿，扒了房，还将砖头瓦块拢成堆，再把凹庄子打扫干净，然后来到二壶居小酒馆，一人一壶一毛七，说着笑着，喊着叫着，尽兴而去了。

    完了，嘛事也没有了。关于张二梆子，一直没有消息。凹庄子吃鬼市儿的人家，照常半夜三更往鬼市儿去摆摊，照旧有人往小摊上放东西，照常有人把东西买走，一切如常，天下太平。

    一晃，一年时间过去了。第二年隆冬，一天入夜下着大雪。于大爷小酒馆酒客散去，于大爷抽了一袋烟，正打算关门回家，就听见身后吱呀一声，有人推门，回头一看，一个人灰头土脸，双目无神，一脑门儿倒霉德行，一副活不起的神色，走了进来。

    于大爷！来人怪声叫了一声于大爷。于大爷一看，认出来了，梆子。

    张二梆子回来了。

    于大爷随手提了一壶一毛三，放在酒桌上，拉条板凳，示意张二梆子坐下。

    于大爷看看张二梆子，张二梆子没抬头。

    没混好。

    先在小酒馆躺一宿，明天把郭大梆子请来，好在那堆砖头瓦块还在那儿堆着。四大庄子人厚道，火车开过来，汉子们蹿上去，七手八脚扒下半火车煤块。可无论谁家的东西，堆在庄子里，一根柴火棍儿也丢不了。

    那那那……张二梆子嘴巴嘟囔一会儿，好像有话说不出。

    这时候还提什么钱呀！郭大梆子现在拉着一伙泥瓦匠，一哈腰，一间房就起来了。一人两壶一毛七，记你的账上。

    我我我……

    你怎么着？凹庄子吃鬼市儿的那户人家早搬走了，你走正道吧。凑个小本儿，在我小酒馆窗户外边摆个小摊，别的生意你做不了，卖个香烟、火柴，一天挣二斤棒子面，不难吧？

    于大爷话音未落，咕咚一声，张二梆子冲着于大爷跪下了，又咕咚咕咚一连磕了几个头，一条好汉，呜呜地哭出了声音。

    于大爷，于大爷，我我我……

    张二梆子捂着脸，哭得几乎断了呼吸。

    行了行了，早知道尿炕，不睡觉了？起来起来，灶台上还有半个枣饽饽，炉子还有点火，烤烤吃了吧。我回家了。明天早早进凹庄子，跟伯伯、大爷们打个招呼。天一亮，我就去招呼郭大梆子。跟大娘大婶们先借床被子。

    说着，于大爷就往外走，走出门口，于大爷又转回身来，对张二梆子说，若是还有别的道，你自己尽管去闯，你若是没有别的道走了，日后可得给我规规矩矩过日子。

    说完，于大爷回家去了。

    孝子亭鲤鱼

    老天津人都知道，天津海河，从金钢桥到东浮桥之间，海河边上有一座孝子亭。说是亭，其实很不起眼，比起附近的望海楼来，就是一处小亭子，有石头台，不高，一抬腿就迈上去了，台上站不下几个人，几根柱子，支着顶子，算是一座亭子。

    孝子亭是什么来历？

    听说过二十四孝的故事吗？二十四孝中最为感人的故事，当属卧冰求鲤的故事了。

    晋朝时期，有一个叫王祥的孝子，母亲早丧，一直和继母一起生活。中国故事，继母都是很恶毒的，王祥的继母更是恶毒过人，时不时出个邪点子刁难王祥。王祥是个孝子，无论继母如何刁难，他一定有办法满足继母的需要。

    只是这位继母也没有多高的智商，最高的刁难，就是吃鱼，春夏秋冬都要吃鱼。可是，进了冬季，湖河结冰，鱼市上鱼的品种就没有那么多了呀。偏偏这位继母遮理（天津方言，也有说“褶列”“褶累”的，意为不通情达理、麻烦、难伺候），什么鱼少，她要吃什么鱼。一年隆冬，这位继母一定要吃鲤鱼，还要吃活鲤鱼，明明就是刁难王祥。

    孝子嘛，顺者为孝，既然是孝子，老子无论多么遮理，你也要顺从，老子无论有什么要求，你也得满足老子的要求，老子要吃天鹅肉，你也得给他弄来吃。其实这很好办，老子吃过天鹅肉吗？没吃过，那就好办，你弄块狗肉来，上面沾些鸡毛，告诉他这就是天鹅肉，只要他说不是，你就让他弄一块天鹅肉来比试比试。

    王祥继母要吃鲤鱼，你可糊弄不了她。鲤鱼谁没吃过呀，大嘴巴，两根须子，一看就认出来了。

    鱼市里没有鲤鱼，看你王祥怎么办吧，弄不来鲤鱼，不孝。那年头时兴送儿“忤逆”，谁家的儿子不孝，父母可以把不孝的逆子送到官家，先打四十大板，弄不好可能杀头。

    王祥不去想继母有没有加害自己的阴谋，责无旁贷，一定要给继母把鲤鱼弄来。王祥想到鱼市里没有鲤鱼，大河里不能没有鲤鱼吧？下河。

    可是大河结冰了呀！没关系，把河冰凿开，跳进河里，不可能逮不着鲤鱼。

    三九天河水多凉呀！没关系，人家不是还冬泳了吗？大不了得一场感冒，捂上棉被睡一觉就好了。

    下定决心，王祥来到河边。哎呀，忘记把凿冰的家伙带来了。没有凿冰工具没关系，冰一遇到温度就能融化。立即，王祥脱下衣服，光着膀子，卧在了冰面上，冷呀，冷呀，冷得王祥上牙磕下牙。也是苍天不负孝子，就在王祥冻得打哆嗦的时候，突然河面上化开一个大窟窿，王祥刚觉着身子下边有点湿，再一看，一条大鲤鱼欢蹦乱跳地跳到自己身子底下来了，好像是说，孝子孝子快抱我回家孝敬你继母去吧。

    感人不感人？反正我是掉眼泪了。

    这只是故事，真有这事吗？三九寒天，光着膀子卧在冰面上，要知道三九天冰层至少也有三尺厚吧，冰冻三尺非一日之寒嘛，凭你一个三十六七摄氏度体温的肉身，能把冰层融化吗？

    故事就是故事，没有人跟故事抬杠，你不相信卧冰求鲤的故事，眼睁睁，就在我们天津卫，年年都有卧冰得鱼的事迹。

    天津卫若是没有卧冰得鱼的孝子，怎么会有孝子亭？

    可是，你们天津卫的孝子姓甚名谁？

    王祥卧冰求鲤，为什么名扬天下？因为他们那地方就出了一个孝子。我们天津孝子太多，天津娃娃人人是孝子了，卧冰得鱼的事年年有，还有必要说出他们的名字吗？

    海河东岸的孝子亭，就是为了表彰一个卧冰得鱼的孝子，才建起来的，明白了吧？

    天津海河东岸的孝子亭不仅有来头，还有举世无双的迹象呢。

    孝子亭下边河面是个什么景象？

    孝子亭下边的河面从来不结冰。

    老天津卫爷们儿都知道，从前，天津冬天很冷，一进九，海河就开始结冰，先是一层薄薄的冰面，站在河堤上往下看，可以看见冰层下面丛生的水草和水草间游动的鱼儿，再过几天，冰层厚了，挑担的人，过河不走大桥了，哧溜几下，就滑向对岸去了，再到了三九，冰层达到三尺，冰冻三尺非一日之寒，就是由海河印证的。

    为什么孝子亭下边的河面不结冰？

    说起来玄了，市井传言，说是老年间，天津一位孝子在这段河面卧冰得鱼，所以天津人才在这里建了一座孝子亭。从此，孝子亭下边的河面永远不结冰。

    谁看见过？

    我，敝人。

    我家住在城里，一家亲戚住在河东，隔三岔五，我就去亲戚家一趟，每次都过东浮桥，三九寒冬，海河河面冰冻三尺，只有东浮桥下面一段河面流水荡漾。有一年，冬天特冷，海河的冰层达到五尺。据说连渤海都冻死了，天津海河孝子亭下面，只结了一层薄薄的冰，有人在冰面上滑冰，一个冲劲没刹住，“扑通”一声，掉下去了，幸亏那时王大龙正在孝子亭练功，也是那位爷命大，这才没出大事。

    孝子卧冰得鱼的事迹感天动地，河水有知，到了冬天就是不肯结冰。为什么？等候下一位孝子呀！天知道什么时候再出来一位孝子，来到孝子亭下卧冰得鱼，你河面上结着厚厚的冰层，你让孝子如何得鱼呀。

    其实不是那么一回事，孝子亭下面的河水冬天不结冰，没有什么秘密。

    老天津人都知道，旧时意大利人开办了一个小型发电厂，那发电厂排水口，就在孝子亭底下。有一年，天津奇冷，整条海河都冻成大冰块，连鼓楼的楼顶都被冻裂了，孝子亭下面的河水，还是照样哗哗地流，有水性大的孩子光屁溜往下跳，跳到河里，直喊烫死我啦，烫死我啦，你就说说孝子亭下边的河水有多热了。

    河水热，自然就会有孝子来表演卧冰得鱼。老娘、老爹得了什么病，大夫开出药方，要用冰下的鲤鱼煮汤做药引，于是孝子就来到孝子亭表演卧冰得鱼。

    如是，天津河东孝子亭，就成了天津卫孝子们表演卧冰得鱼的大舞台。天津娃娃人人都要做孝子，为什么？混上了孝子美名，街面上就受人敬重，如果再登上小报，名扬天下，就成了社会明星。当上了社会明星，起码，好找事由，太高的职位也挨不上你，花旗银行、汇丰银行不会雇你当大写，你狗屁不会，卧冰得鱼算什么本事呀？一笔账算错了，就是千八百，你还是卧冰得鱼去吧。花旗银行不雇你，锅巴菜铺、小饭馆都愿意雇用你呀，什么地方卖锅巴菜的是天津有名的大孝子，谁不去看看热闹呀，这一下生意兴隆了。

    于是，隔三岔五，总有人到孝子亭来表演卧冰得鱼的壮举，那表演也是颇为壮观的，必在海河边上引起围观。

    呼啦啦一干人等就向河边拥过来了。人群当中，还有一位身着白衣白袍的孝子，后面跟着和尚、道士，走到孝子亭，先要做道场，和尚、道士们吹的吹，唱的唱，孝子则跪在香案下焚香燃烛一连磕四十个头，礼节完成，有人在孝子亭中央点起一堆柴火，请孝子过来暖暖身子，再来二两七十八度的老白干，二两小酒下肚，孝子亭四周已经围过来许多人，人们鼓掌喝彩向孝子致敬。

    孝子发现孝子亭四周许多人向自己致敬，自然很是得意，于是向众人还礼致谢，准备开始表演卧冰得鱼。

    卧冰得鱼的表演，内容各不相同，最全套的表演，孝子心诚志坚，那就要脱下上衣，光着膀子走下河岸，找一处最最结实的冰面，正儿八经地卧在冰面了，卧足一个小时，冰层未化，只在冰层上卧出一个坑，这时候，水性好的孝子就从孝子亭下面未结冰的河面上跳下去，一会儿时间一定能抱一条大鲤鱼上来。这时，众小报记者围上来，咔嚓咔嚓一照相，随后有人送过来一件正红的大棉袍，给孝子披在身上，和尚、道士礼乐大作。众人拥着孝子向他家走去，到了家门前，还有一番表演，有时候市政当局的官员还到场致意，为天津卫又出了一位孝子表示骄傲。

    当然，不是每位孝子都有潜水的能耐，不会潜水，怎么办？河岸边早为孝子准备好了大鲤鱼。孝子在冰面上卧了一会儿，有人将孝子扶进孝子亭来，也是一件正红颜色的大棉袍披在身上，随后，自然有人将大鲤鱼送将过来。这时，孝子接过鲤鱼，随行人按卖鱼人说的价钱付了钱，帮助孝子穿上衣服，热热闹闹地护送孝子抱着鲤鱼回家，也给第二天天津大报小报贡献一条充满正能量的社会新闻。

    唉，作假了！卧冰得鱼嘛，只在河面上卧了一会儿，再花钱买条鱼抱回家去，怎么算得上是卧冰得鱼呢？

    嗐，天津卫的事嘛，凡事都有个本土化，别人怎样卧冰得鱼和我们没有什么关系，到了我们天津，自有本地卧冰得鱼的规范。

    这里要说明一个细节，寒冬时分，天津鱼市儿卖的鲤鱼，有两种：一种是从白洋淀运过来的鲤鱼；另一种就是天津海河孝子亭下面现捞上来的鲤鱼，天津人说是大拐子。白洋淀鲤鱼，到了冬天肉紧，还有股土腥味；天津大拐子，肉嫩，甜口。二者有天壤之别。

    这里孝子买了抱回家的，都是白洋淀大鲤鱼。海河鲤鱼汆汤，鱼汤雪白，没有一星儿浮油，没有一点儿腥味；白洋淀鲤鱼汆汤，鱼汤颜色微微发暗，鱼汤上漂着一层浮油，为什么？白洋淀的鲤鱼肥呀。

    孝子们用白洋淀鲤鱼骗老娘，难道老娘发现不了吗？被白洋淀鲤鱼骗过去的老娘，都不是天津卫老娘。

    嘴刁的天津卫老娘，有了什么症候，一定用孝子亭下面的鲤鱼做药引，也有办法。孝子先下河去卧冰，卧冰之后，孝子亭里有一位能人代你潜水得鱼。

    此人何方神圣。

    就是天津卫有名的卧冰得鱼名家，王大龙。

    我看见王大龙的时候，王大龙大约二十五六岁，身体壮，除了冬天，常年光膀子，一身的黑肉，胸前两块大疙瘩肉，后来叫作胸肌，力气大，没事就在河边上耍大刀。他那把大刀两百来斤重，我看见过，五六个小伙子愣抬不起来，到了王大龙手里，一哈腰，拾起来了，还举过头顶，再耍起来，兜起的风声，嗖嗖的，吓得人们都远远地躲着。

    王大龙没爹没娘，没有尽孝的机会，但天津卫的孝子人人都知道有个王大龙，王大龙帮助天津卫的孝子完成卧冰得鱼的任务。

    这里，让人不明白了，王大龙怎么代替别的孝子卧冰得鱼呢？

    天津卫就是出这些让人闹不懂的蹊跷事，诸位看官，且听我慢慢道来。

    天津卫孝子多，要儿子卧冰得鱼尽孝的老娘也多。老娘嘛，大多体弱多病，还都是治不好的老病，专治疑难杂症的名医，各有各的秘方，这些秘方大多要用药引服用。

    药引，也是各有不同。一般的药引，常常是童便，不是一般儿童的尿，是三岁以下小男孩的尿。老朽童时，就经常被各位亲戚求到头上，请本人尿一泡尿，当然也有报酬，少说也是明天早晨一套煎饼馃子。

    男孩长到五六岁，尿就臊了，再没有人用他们的童便做药引子了。

    有些长年难医的老病，药引也难找。我见过最金贵药引，原配老鹰烧成灰。老鹰是在天上飞的，谁知道哪两只鹰是原配夫妻呀？疑难杂症嘛，总要有点疑难药才能医治。您猜怎么着，原配苍鹰夫妻真找到了，而且服下之后，药到病除，多年昏睡不醒的老太太，居然醒过来，向儿媳妇要水喝了。

    水，水，水……

    那声音像唱歌一样，抒情花腔女中音，吓得全家人四处逃散。老娘床头只剩下孝子一人，待孝子将水送过来的时候，老娘已经没有呼吸了。孝子放声大哭，那对原配老鹰要了一套大宅院呀。

    娘，你可坑死我了！

    不过天津人最信的还是卧冰得鱼的鲤鱼作药引。

    在天津卫，卧冰得鱼还成了一种生意，专门有人在河边儿，等着卖孝子亭鲤鱼，自然比鱼市儿里卖的鲤鱼要贵。鱼市儿里一条鲤鱼，二斤，最多不过两元钱；孝子鲤鱼，欢蹦乱跳的，又是王大龙刚刚从孝子亭下面抱上来的，也是二斤，多少钱，至少五元，外加两瓶汾酒。在鱼市儿卖一天鱼，未必能挣到五元钱，遇见一个孝子，一会儿时间，五元钱就挣到手了，回家交给老妈，不也是孝子吗？

    由此，卧冰得鱼引出的生意越做越大，渐渐，就形成了一个产业链，从送鱼，到敬香，最后到卧冰，都有了正规从业精英，此中生意最好、赚钱最多，最后竟然成为卧冰得鱼产业链龙头老大的，就是前面说到那位大哥王大龙。

    王大龙会游泳，水性好。王大龙一猛子扎下去，可以在水下憋八分钟。一般人能憋八十秒就可以考体育学院了。王大龙若是活在如今，奥运会冠军，稳拿。

    王大龙水性好和卧冰得鱼有什么关系呀？

    太有关系了！王大龙父母双亡，没有资格做孝子，可是天津还有许多孝子要王大龙代替他们做孝子呀。

    一天，河边上来了一位白面书生，身边还有几个人侍候，有的抱着毛毯，有的提着大围巾，还有人扶着这位书生。一看，就知道这是位少爷，还是一位体弱多病的公子哥。

    这位公子哥来到河边，看了看冰封的河面，嘴嘟囔了什么话，立即一起来的仆人就过来安抚。

    这时，正赶上王大龙在河边练功，一时好奇，王大龙凑过去看热闹。这时就听见随行的人劝说这位少爷。

    少爷，您就好歹做个姿势吧！老太太病重，大夫开出药方一定要用冰下的鲤鱼煮汤做引，您是当家长子，您不卧冰得鱼让谁去呀！再说那几房的儿子巴不得得到这份差事呢，他们无论哪个出来，给老太太弄到冰下的鲤鱼，等到老太太归天，头份的遗产，那就是人家的了。

    我明白，我明白，可是我身体不行呀！莫说是卧冰得鱼，要我脱去皮袍子，在河边站一会儿我就得感冒，回去说不定老娘没走，我先走了。

    说着说着，这位少爷打了一个喷嚏，立即鼻涕眼泪就流出来了。

    随行的人接着又说，大少爷大少爷，您老好歹下去摸摸冰面，就算您老卧冰了。鲤鱼的事好办，咱们买几条，回去禀告老祖宗，说是少爷卧冰感动上苍，一下子蹦上来四五条大鲤鱼。老祖宗听着孝子卧冰感动天地，一高兴，病好了，不不不，病好了分不到财产了，就是老祖宗的病好了，日后也得对您格外疼爱。

    阿嚏，这位少爷又打了个喷嚏，眼看着可是真感冒了。

    王大龙也是多管闲事，看着这位少爷可怜兮兮的样子，走过去向人们询问，鲤鱼准备好了吗？

    早买好了，您看，欢蹦乱跳，二斤多重，多肥呀。

    不行，买好了鲤鱼也没用，这位老娘是老天津卫老娘，吃鱼行家里手，你别想抱一条白洋淀鲤鱼回家骗她，她一眼就认出来了，呸，一口唾沫吐在你的脸上，什么孝子，忤逆，到我百年之后，一分钱也没有你的份儿。

    完了，完了，没戏了。

    让我到孝子亭卧冰得鱼，明明就是害死我呀！明明我不会水，你们拿绳子系着我放到孝子亭下，一口河水呛过来，我就没命了，我不干，我媳妇才二十五岁，哪个王八蛋打她的主意呀！

    听明白了。

    这户人家，老娘有病，请来医生，儿子看着老娘没有几天活头了，买通医生开药方，写明一定要用孝子亭鲤鱼煮汤作药引。正中下怀，这位老娘也是继母，长子自然是前妻留下的，后面几个是亲生的。长子心想让我尽孝，由我去卧冰得鱼，拖上几天，没等我去孝子亭卧冰得鱼，您老人家就乘鹤西去了。凭着我敢答应为老娘卧冰得鱼，这份家当就得归我继承，至于我再分给你们多少，那就得看我的心善不善了。

    没想到，这位老娘真能熬，昏迷之中居然熬了二十天，就是睁着眼，还问儿子们孝子亭鲤鱼抱回来了没有。可恨后面的几个儿子也起哄，大哥大哥这几天你要是太忙，我们就先去了，真把孝子亭鲤鱼抱回来，那可就没有你的事了。

    来人向王大龙述说过来龙去脉，王大龙明白了，好办，包在我身上了。

    不过，有个程序，你们得听我的安排，

    第一，孝子要先脱光膀子在冰面上卧一会儿，自然会感冒，回家喝一服桑菊感冒灵，捂上厚棉被，发出汗来，第二天保证准好。孝子亭鲤鱼，我下去给你们摸，摸上来抱回家，千万不能说出是我代摸的，还得先把孝子亭周围的市民请走，有一个人走漏风声，这出戏就白唱了。

    当然。要想把孝子亭四周要看热闹的人请走，没那么容易，孝子举头看看，至少五十几口，怎么把他们请走？到底有高人，不多时，拉来一帮鼓乐，吹吹打打，某某饭庄隆重开张，八人一桌，恭请品尝，分文不收。呼啦啦，孝子亭周围等着看热闹的市民，自动组合，八个人一组，风儿一般，一组一组全离开了孝子亭。

    那些人去了哪里，与孝子亭无关。王大龙一看，孝子亭周围没有人了，立即动手。三下五除二，孝子脱下上衣，走下河堤，仆人扶着，弯腰在冰面上沾了一下冰。就在孝子穿上衣服，披上红袍子的时候，王大龙已经从冰窟窿里冒出头来，一条欢蹦乱跳的大鲤鱼抱上来了。

    大孝子卧冰得鱼啦，大孝子卧冰得鱼啦，一下子天津卫传开了，各家报纸大小记者闻声赶来。戏法灵不灵，全靠毯子蒙，连历史都可以重现，重现孝子卧冰得鱼，小把戏了。

    咔嚓咔嚓，现场照片就拍出来了，新闻稿也写好了，立即送到报社，晚上走街串巷卖报的老人小孩，吆喝卖报的新词就唱出来了。

    快看报，快看报，卧冰得鱼为尽孝，孝子体弱不畏冷，跳进冰窟鲤鱼抱，孝子故事二十四，天津给你添一条！快看报，快看报，孝子回家得遗产，好人必定有好报。

    哎呀哎呀，为了这一条新闻，天津卫大街小巷热闹了三四天。孝子家附近大街，三四天水泄不通，孝子的照片一连三天登在报纸头版，上百位目击者以个人名誉证明亲眼看见了孝子卧冰得鱼，更有儿子不孝的人家，举家老小来到孝子亭跪拜敬香对儿女进行教育。

    本来需要以忠诚的孝心、无畏的勇敢和忘我的奉献精神为动力的卧冰得鱼壮举，到了天津竟然变得如此简易可行，充分表现了天津娃娃的聪明智慧。如此，天津卫卧冰得鱼的事迹就多得不可胜数了。王大龙在孝子亭的神秘生意，也就越来越火了，

    这一阵，王大龙得了多少好处，特级机密。没过多长时间，王大龙买了一套房，虽然不是小洋楼，也是城里小四合院，够派了。王大龙日子过得很是不错。

    一天早晨，王大龙出门买锅巴菜，才走出家门，突然后背被人狠狠地拍了一巴掌。

    找死呀，有人敢在咱爷们儿头上动土！

    王大龙转过身来，正要跟敢和自己奓翅的混账小子算账，却看见背后一个男子冲着自己抱拳致意，爷，小的给您请安。

    什么人？

    王大龙的火气消了点，放下架势，吊儿郎当地问了一句。

    没事，跟哥哥拜个把子。

    闹事，平白无故和我拜盟兄弟，结拜金兰，我认识你是谁呀？

    王大龙不客气，迈步就要走开。

    大哥留步，小弟既然求到大哥头上，好歹大哥得给兄弟一点儿面子。说着，后面的人先脱下上衣，光膀子露出了健壮的胸肌，胸肌上刺着一条青龙，七道弯的身子，六根爪，昂头瞪眼。

    嗬，有来头。

    青龙、白虎，老天津卫武林行的两大门派。

    王大龙本事再大，单枪匹马，他也不敢惹青龙、白虎，立马，王大龙脸上绽出了笑容。

    大哥有话？

    三九寒天总跳冰窟窿，伤身子。

    谢谢大哥关照。

    王大龙客客气气地说着，若在平时，凭王大龙的脾气，早骂上了，管得着吗？

    谁让你是青龙呢。

    下边水暖和？青龙大哥笑了笑。

    大哥知道？王大龙憋着一口气说着。

    底下有发电厂排水口。

    自己人了。

    王大龙再没有一点儿气了。

    就是，孝子亭下面，为什么河面不结冰？满天津卫只有几个人知道。

    孝子亭下边，不光是水暖和，一到冬天，还是海河鲤鱼取暖的地方，从孝子亭那儿跳下去，抱上来一条大鲤鱼，并非什么难事。当年卧冰求鱼的王祥若是找到这么个好地方，他就能孝敬全天下的父母了。

    既然知道了底细，自家人，有什么想法明说了吧。

    我看你每天卧冰得鱼实在太累，兄弟我和你分担分担吧。

    抢口来了。

    天津脚行，各自占口，要想抢口，真刀真枪比画，不提几颗人头来，休想把口抢去。

    好说好说，大哥看怎么个办法？

    为人做事，凭良心，兄弟手足，一根线上的蚂蚱，凡事有个商量。

    好说好说，兄弟怎么说，咱就怎么办。

    我也忙，逢二逢七，我来。

    兄弟够板。

    就这样，王大龙每十天让出两天的生意。

    王大龙和青龙兄弟谈过交易，两个人更结拜金兰，成了盟兄弟，相互约定，从今之后，这孝子亭就是咱兄弟两个的天下了，天南海北想做孝子的人，来孝子亭卧冰得鱼，都得由咱们小哥儿俩操办，就算你有再好的水性，也不允许从孝子亭下河得鱼。

    发财了，发财了，靠卧冰得鱼的生意，这辈子有吃有喝了。王大龙的生意分给了青龙兄弟五分之一，不吃亏，有青龙兄弟做靠山，再没有人敢在王大龙身上打主意了。有青龙保着王大龙的生意，下一步，王大龙就可以娶媳妇成家，可着天津卫挑美女了。

    第二天，吃过午饭，王大龙和青龙兄弟来到孝子亭交接生意。就看见呼啦啦五六十人向孝子亭走了过来，走到孝子亭，二话不说，七手八脚，就用布幔把孝子亭围上了。

    干吗？干吗？青龙兄弟亮出胳膊根儿就要动手，一个管事的过来，伸开双臂拦住了青龙兄弟的拳头。

    你们还不知道呀？孝子亭这片地段，卖出去了。

    谁卖的？

    当然是有本事卖地的人卖的，你能卖吗？你说我王大龙把东浮桥卖给王二爷了，有人信吗？王二爷敢买吗？

    说着，管事的打开一卷文书。王大龙和青龙兄弟看不懂，只看见文书上盖的大红印章，实在吓人。有圆的，大大小小十几个；有小的，四四方方，也是十几个。无论大红图章还是小图章，反正告诉你，孝子亭卖出去了。

    走吧，腾地方吧，以后来孝子亭练功行吗？

    有胸牌就行，建筑公司发的出入证，就是紫禁城的腰牌。

    没过多久，天津卫大小报纸登出了渔业公司的广告。

    渔业公司最新奉献！风靡大江南北的天津卫孝子亭大鲤鱼，经某某渔业公司多年研究开发，已经培育成功，近日即可大量上市，欢迎各界美食家、广大市民品尝。云云云云。

    王大龙和青龙兄弟听说市场上出现了孝子亭鲤鱼，自然感慨万千。怎么自己就没想到这笔生意呢？早想到把孝子亭鲤鱼抱到鱼市儿去卖，生意再不好，一天卖个百八十条也够赚的了。哎呀，到嘴的鸭子被人抢走了，只怪自己不懂生意经呀！

    没过多久，孝子亭鲤鱼上市。孝子亭鲤鱼有专卖店，天津人说是门脸儿。开张的第一天，悬灯结彩，燃放鞭炮，更有高跷队、小车会助兴表演，成千上万的天津人赶来看热闹。

    王大龙和青龙兄弟丢了饭碗心中自然怏怏不快，走，去。二人约定，一起去瞻仰孝子亭专卖店。

    孝子亭鲤鱼专卖店就设在原来的孝子亭旧地上，原来的孝子亭早就拆了，在原地方，盖起了一座八层高楼，比天津第一高楼中原公司高三丈三，景致也好，楼前一片花圃，种着各种叫不出名儿来的奇花异草，一排的彩色电灯，照得大楼像是一座宫殿。王大龙和青龙兄弟，你瞧瞧我，我瞧瞧你，进吗？

    介（这）有嘛，进去就进去，还有掉脑袋瓜子的罪吗？

    二人抬头看看正门，提起一口丹田气，狠狠地咳了一声，涂擦涂擦鞋底，甩开膀子，三级台阶迈一步，向孝子亭鲤鱼专卖店冲了上去，才闯进门来，一阵娇滴滴女子声音，欢迎欢迎热烈欢迎！吓得两条好汉，打了个激灵，险些没从高台阶上滚下来，哪里来的一阵妖精娇声腔鬼调。抬头一看，只见大门左右两排美女正向两条好汉微笑鞠躬表示欢迎欢迎热烈欢迎呢。

    呸！

    两条好汉心中唾了一口，狲气！遇见妖精，倒霉不轻。天津人的生活格言，不可不信也。

    王大龙和青龙兄弟不知道应该如何还礼，一个说不必欢迎，一个说不必热烈，囫囵吞枣，就闯过来了。

    闯进门来，举首望去，好高的大厅，亮晶晶的水晶吊灯从屋顶垂下来，柔和的灯光把大厅照得格外亮堂。一位穿花裙子的美女飘然而至，用那种令人心醉的声音向他二人介绍：洽谈合作，请到第一会客厅；预订产品，请到第二会客厅。后面第三、第四会客厅没听清楚是谈什么的。

    王大龙和青龙兄弟低头只管往里面走，我们就是瞅瞅。

    展品厅？请随我来，follow me。

    我操，上洋屁了。

    跟着神仙美女，王大龙和青龙兄弟走进了一间大厅。大厅中央一个展台，展台上一个玻璃长盒。两个人凑过去一看，我的天，玻璃盒里一条鲤鱼，卧在红缎子底衬上，底衬的红缎子有点潮气，鲤鱼不时地张张嘴，似向它的老朋友说，把我搁在这里面，介（这）不是找乐嘛。

    再看这条鲤鱼，似乎不认识了，全身通体正黄。鲤鱼嘛，鱼鳞都有些黄色。只是这条鲤鱼全身是正黄，似皇帝龙袍。嘴巴微微发红，两根鱼须黑得发亮。王大龙和青龙兄弟看着玻璃盒里的鲤鱼，捯饬得这般模样，只是咧着嘴笑了笑，心里不是滋味。

    咯噔咯噔，礼仪小姐的高跟鞋清脆动听的音响，引着二位贵宾继续往大厅深处走，没走多远，看到一间大房门前面立着一块牌子，标着孝子亭鲤鱼的价钱，而且商业使用更有优惠。三百尾，八点四折，每尾二百四十八元，五百尾还多少多少折。二位贵宾算不清如此复杂的账，二话没说，拉倒吧，一转身跑出来了。

    一溜烟儿从高台阶跳下来，两个人四只脚落地，扑通扑通，两个人同时爆出一句粗口，那话难听，我就不转述了。

    没多少时间，孝子亭鲤鱼专卖店关门大吉，孝子亭鲤鱼不见了踪影。王大龙和青龙兄弟兴高采烈地回到海河边，就在原来孝子亭的地方，一个猛子扎下去，几分钟后，河面上露出两个脑袋瓜子，一人抓上来一只泥鳅。

    孝子亭下边鲤鱼没有了，就在原来的鱼窝子里乱钻着一群泥鳅，个个肥。

    泥鳅烩豆腐，美味无比。后来河南路一家苍蝇馆，座无虚席，卖的就是这道菜。

    责任编辑　刘升盈

    【作者简介】林希，1935年生于天津。师范学校毕业，做过老师、编辑，后为天津作协专业作家，曾获得中国作家协会诗集奖，小说《“小的儿”》获得第一届鲁迅文学奖。出版有长篇小说五部，小说集数十种，最近出版《林希自选集》八册。作品被翻译成英文、法文、俄文。现居美国。

忽视的存在

    忽视的存在

    景亚杰

    1

    “我见过的孩子里，最聪明的非他莫属了。”

    “再聪明的孩子，您都有办法让他乖乖听话的。”女助手看了下时间，提醒罗珊，已经五点二十分，该下班了。助手离开后，罗珊在诊断书上写下ASD（自闭症）、PDD（持续性精神抑郁），随即又把刚写的词划掉，放下笔，靠在椅背上，回想今天家访的经过。

    下午三点整，罗珊走进一间房，里面摆设像一个小咖啡厅。中间有两张直径一米的玻璃圆桌，桌子旁各配有三把卡其色的藤椅。靠东面墙的木柜上，放着一个长长的鱼缸，几条孔雀鱼在人造岩石边漫游着。西面墙上，贴着一位女歌手大大小小的海报。南面墙上钉着两个六边形黄木架，一个木架上面整齐叠放着几张音乐专辑，另一个木架上面摆着一台欧式留声机。阳光温柔地透过落地窗洒进房间，窗边有两盆兰花开得正艳，花盆是爱心形状的紫砂盆。罗珊站着看窗外时，林女士拉着十岁的儿子走进来，打断了她的观察。

    林女士在男孩耳边叮嘱了几句后，借煮咖啡的缘由离开了。男孩先是小心翼翼地打量着罗珊，然后突然扭头向西面墙看去。顺着他的目光，罗珊注意到墙上的一张大海报，又看看自己，来之前她特意脱下职业装，换上印有小动物图案的七分袖衬衫和一条中腰浅蓝牛仔裤，没想到跟海报上的歌星撞了衫。她走近男孩，微微弯下腰，“小菲你好，我是你妈妈的朋友，罗珊。第一次见到你，很开心。”男孩轻轻地摇摇头。“怎么了？不开心吗？”男孩再次摇摇头。“小菲，平常这个时候，你都做些什么呢？”男孩眨了眨眼睛，露出一嘴小白牙，一个字一个字地吐出来，“在，上，课。”罗珊温雅地说：“今天是周六，想不想跟阿姨玩个游戏呢？”看到男孩点头后，罗珊从手提包里翻出一副扑克牌。这副扑克牌里，每一张牌面上都印着一个几何图案。罗珊洗牌时瞥到男孩正像看魔术表演一样聚精会神地望着她，很好，他对这个游戏很感兴趣，符合预期。罗珊迅速抽出十张牌，叠在一起，递给男孩，问他十二秒内能否记住先后顺序。根据经验，罗珊清楚对于没有规律的十张扑克牌，大多数孩子用十秒完全可以记住。考虑到男孩还没有完全放松，她延时了两秒。没想到男孩合了下眼，坚决地说只要十秒。罗珊同意后，开始计时。十秒后，男孩把牌还给罗珊，轻松地说出7、9、6、3、Q、5、1、4、J、8。全对。罗珊准备张口时，男孩抢先说：“我还知道每张牌上的图形是：九边形、十一边形、八边形……”她注视着面前的男孩，表情淡定，颔首不语，像一位棋手端详着棋盘，思考着怎么走下一步棋。他比同龄的孩子要瘦小些，五官也没有什么特别之处。但直觉告诉罗珊这个孩子智商很高。

    罗珊收起扑克牌，嫣然一笑，“看来难不倒你嘛。这个游戏结束。接下来我们互相出题玩，好不好？”男孩开始有了笑容，毫不客气地回答：“那我赢了，有奖励吗？”罗珊愣了一下，“不管谁赢了，都可以提一个小要求，输的人要无条件服从。”男孩眼神坚定，坐得笔直，像个随时可以与她博弈的挑战者。“听好了，有三个……”男孩突然举起右手，义正词严地说：“等一下，罗阿姨，规则是您定的，我先出题，才公平。”罗珊投以赞许的目光，并伸手示意他开始。男孩不慌不忙地从口袋里掏出四颗糖，在桌上摆成一行，“好了，请找出哪一块糖过期了，你可以问我两个问题。”罗珊盯着桌上的糖果，一模一样。用手捏了捏，也没发现任何区别。“能看生产日期吗？”她刚说完，就想收回这句话。“不可以，还可以提一个问题。”罗珊咬起嘴唇，心想自己怎么这么蠢，本来用排除法就能赢的。“左边两块糖里，有过期的吗？”男孩摇摇头。罗珊指着最右边的糖，“只好猜一下了，是这颗！”男孩得意地叫起来：“不对哟，是这颗。”她不服气地拿起第三颗糖，看了下生产日期，确实过期一周了。

    “你想要什么奖励？”男孩眼珠子滴溜儿一转，“罗阿姨，我想让你在四点钟前回到家。”不清楚男孩意欲何为，罗珊只觉得这会打乱自己的工作安排，但她还是点了点头。

    轮到罗珊提问，她故作高深地说：“男人们聚在一起喝酒，为什么要划拳呢？”男孩一脸茫然，“看来你不知道答案喽。”男孩摇摇头，“为什么划拳呢？”她俏皮地回答，“因为敬酒不吃，吃罚酒。”男孩扑哧一下，笑出声来。罗珊左手比了个二，“两个问题，你要诚实回答。”想到这，她有些后悔，该问三个的。

    “这几天晚上，你一个人待房间里做什么呢？”

    “聊天。”

    “和谁？”

    “一个女孩。”

    “你们有什么关系吗？”

    一连串的问题让空气凝重起来。男孩的笑容渐渐消失，右手摸着下巴，看了眼墙上的钟表，下午三点四十分了，“罗阿姨，四点，你还记得吗？“”当然，你回答完问题，我就回家。“”可这是第三个问题了。”男孩强调了“三”这个字。她搓了下手指，“好吧，今天的对话算作我们的秘密，不可以跟任何人讲哟。”

    罗珊睁开眼睛，在诊断书上写下：正常。她边收拾提包，边设想着明天家访的情节。路过一家快餐店，罗珊用十分钟喂饱了肚子。“一，二……八三，八四。”爬完楼梯，罗珊来到家门口，已是晚上七点二十分。进门后，她看到罗浩辰一个人无神地端坐在沙发上，看着音量调得很小的电视，手里揉搓着一张糖纸。罗珊低头换鞋时，问儿子功课有没有做完。罗浩辰瞟了她一眼，嘟着嘴说，早就做完了。她点点头，像往常一样走进书房，一待就是两个小时。

    过去的十年里，罗珊已经为一千七百一十八名患者提供了咨询服务。这些患者中，既有双相情感障碍症、精神分裂症、失智症这类重大的精神疾病，也有社会适应障碍、失眠、性功能失调等常见的疾病。听患者讲述这些经历并不轻松，她既要不断接收患者们带来的负面情绪，还要耐心解读他们首尾乖互的杂言乱语。其实，心理咨询师是需要定期接受更有经验的同行给予心理疏导的。但她没有，一方面源于自信，另一方面，她每天的时间都被安排得满满登登的。

    罗珊忙完，儿子已经睡着。在他的床头柜上，放着几颗糖，和白宇菲口袋里的糖一模一样。

    2

    次日早上七点，罗珊就出发了，八点赶到医院，开始接待她的患者。带着职业微笑机械地工作到中午十二点，上午的咨询才全部结束。下午两点安排了去林女士家做家访。罗珊紧张吃完午餐，休息了一小时后，准时来到林女士家。

    林女士递给她一杯白咖啡。“罗医生，我儿子情况怎么样？”

    罗珊端起杯子，轻轻吹了口气，“情绪、行为都挺正常。老实说，我不懂您为什么非要我再来一次。”

    “当妈的都这样，可不敢疏忽啊。”

    罗珊似是而非地点点头，喝了一口咖啡，“对了，小菲在哪所小学？”

    “英才小学。”

    罗浩辰也在那所学校，不过罗珊已经记不清他在哪间教室了。她放下杯子，请林女士带她去见白宇菲。林女士指了指上次的房间，告诉她直接过去就好。

    罗珊推开门，看到白宇菲坐在藤椅上，口中念念有词，像在和某人聊天，但他面前只有一个鱼缸。

    “小菲，看，这是什么？”罗珊从包里掏出一张音乐专辑，在空中摇晃着。白宇菲一眼便认出那是他最喜爱的歌手出的新专辑，咧着嘴小跑到罗珊身边。“送给你！“”谢谢罗阿姨。”男孩接过专辑，小心抚摸专辑封面，眼里满是欢喜。

    两人走到一张玻璃圆桌旁，相对而坐。“刚才在想什么呢？”男孩轻轻放下专辑，手肘贴在圆桌上，十指交叉着，“几天前，下了好大的雨。我从学校跑回了家，浑身都湿透了。”罗珊皱了皱眉，“听着有点可怜，只是，小菲，你家离英才小学可有三公里远呢。你确定是自己跑回家的吗？”白宇菲撇了下嘴，又捏了捏手指，“实验课老师让我点酒精灯。我害怕，手一直抖，第一根火柴被我划断了，第二根火柴点着了，但我一激动，火柴就掉在了地上，摔灭了。同学们都笑我。”

    罗珊张张嘴，一时语塞，她记得浩辰第一次点酒精灯时也是缩手缩脚的，划断好几根火柴。“小菲，那是你第一次点酒精灯吗？”

    小菲摇摇头，“对了，还有一回，我在校门口发呆，被同学撞倒，脚都磕肿了，但我没跟任何人讲。”

    罗珊表情变得严肃，“以后遇到这种事要第一时间告诉大人，知道吗？”

    从进来到现在已经半小时，白宇菲滔滔不绝地说着他在学校里的各种遭遇。罗珊本想打断他，话到嘴边，又不忍说出口，索性听他讲了下去。男孩绘声绘色描述着他的故事，比如上课时同学在后面扯他头发，把他的作业本故意藏在讲台上，体育课时合伙把他推到沙坑里……罗珊听着听着，隐隐庆幸自己的儿子没有被人这样戏谑和欺负过。

    “罗阿姨，之前有个男孩，走丢过，现在和我同一个班级。”

    “那他是怎么丢的呢？”

    “雾很大，他为了追一颗玻璃球，就跟家人走散了。”

    “小菲，这些事你跟别人进过吗？”

    “嗯，我只告诉了一个女孩。”

    罗珊眨了眨眼，“哦，能告诉我她是谁吗？”

    小菲使劲摇着头，“还不能说。”

    “好，不说名字，告诉我她有什么特点就行。”罗珊紧紧盯着他的眼睛。

    “好吧，她眼睛很大。声音……嗯，细细的，和你一样。还喜欢玩一把超酷的水枪，对，就是这样。”

    白宇菲一面讲前面的话一面想后面的词。罗珊凝视着他，开始理解林女士的担忧。

    “罗阿姨，你认识她的。”

    “我认识？”

    “在那里！”白宇菲提高声音，右手指着她的背后说。

    虽然觉得他在恶作剧，罗珊还是配合地吸了口气，缓缓转过头。身后是一面贴满海报的墙。她迅速回过头，意味深长地望着白宇菲，“你指的不会是海报上的人吧？”

    白宇菲郑重地说：“不，当然不是。”

    “好了，看着我的眼睛。”白宇菲听话地望向她。

    “小菲在学校里遇到了不开心的事，父母又很忙，没空陪小菲，所以才虚构出一个女孩。对吗？”

    “不是这样！”白宇菲大喊着，从藤椅上跳起来，右手拍拍胸口，“相信我。”

    “小菲，冷静下。”罗珊也站起来。

    突然，男孩用一种怪异的眼神看着罗珊，语气激动地说：“罗阿姨，昨天下午四点前，你到家了吗？”

    “抱歉。”罗珊快速眨了下眼。

    “那今天，您可以早点回去吗？”

    “好吧，时间也差不多了，我该走了。记得听我送你的专辑哟！”

    罗珊走出房间，守候在客厅的林女士迎过来。

    “罗医生，怎么样？”

    “林女士放心，一切正常。我晚上给您打电话，可以吗？”

    “当然可以，您慢走。”

    罗珊临出门时，忍不住问了一句：“小菲说有个大眼睛、玩水枪的女孩，您认识吗？”

    “啊？一个女孩……罗医生，有件事不知道您听说了没有？”

    看到林女士眼神闪烁，罗珊意识到这次家访的重点来了。

    “最近一个月，市里已经有两个小孩失踪了，据他们的家长反映，孩子在失踪前的几天夜里，都曾说过在跟一个大眼睛的女孩玩水枪，但自始至终家长们都没有见到那个女孩！”

    “什么？这么邪门，是真的吗？”

    “哪敢骗您。”

    “你是担心？”

    “我儿子不会是下一个……”

    “不会，别吓自己。应该是巧合。”

    跟林女士道别后，罗珊回办公室拿病例，碰到助手在办公桌上放了一盆新买的绿萝，许多鲜绿的小嫩芽从枝丫的关节上冒出来，毛茸茸的。罗珊忆起第一次见助手时的情景：那天晚上，罗珊正准备离开医院，撞到助手一个人蹲在医院楼道里哭泣。原来，助手的父亲得了重病，没有第一时间告诉助手，怕她过分伤心。助手生性敏感，让别人难过几分钟的事，她可能会难过一小时，甚至一整天。罗珊问过助手，让别人高兴几分钟的事，她会高兴一小时或者更久吗？答案是否定的。助手说她感受到的快乐比一般人要少很多。快乐是稍纵即逝的，伤心却是经久不息的。助手研究心理学，也是为了管控好自己的情绪。助手还说她很幸运，一家人始终分形共气，敬爱有加。

    在罗珊回家的必经之路上，有一个“今生缘”花艺店。今天是她第一次走进这家店。花架上最抢眼的是一排红玫瑰，分外鲜艳。几年前，罗珊就不怎么喜欢玫瑰了，她感觉浪漫早已离她远去。在不起眼的一隅，罗珊瞥见两盆黄色的金银花，弯腰凑近，细嗅清香，她竟有种刚刚刑满释放的感觉。

    3

    罗珊走到家门口，差一分钟不到四点。她对时间的把控一向精准。她把刚买的金银花摆在客厅最中央的桌子上，看上去赏心悦目。罗浩辰正在书房里写作业，她静静地坐在旁边，留意他的神态和肢体动作，没有发现异常。晚上她亲自做了一顿拿手的饭菜。儿子胃口大开，吃得很开心。晚饭后，两人在客厅看电视，她脑子里一直回荡着白宇菲的话。您一定要早点回去！您会知道她的存在的。这些话是什么意思？他明显没有臆想症，思维很清晰。林女士说的事是真的还是巧合？她是在暗示我什么呢？罗浩辰注意到罗珊的心不在焉，也没心思再看电视，早早洗漱完毕，回房间去了。疲惫的罗珊来到卫生间，慢慢脱光衣服，打开喷头，任温暖的热水从头顶扑下来。罗珊闭上眼睛，享受着这一刻难得的舒适。突然，一些细微的声音闯进她的耳膜，直抵大脑。多年职业养成的敏感，迫使她迅速睁开眼睛，关上喷头。哗哗的水声骤然安静。她仔细聆听，分辨出是儿子说话的声音，然后披着浴巾走了出来。

    罗浩辰正站在客厅和卧室的过道之间，似乎在跟人对话，但他面前只有一堵墙。

    “是的，水枪很好玩。”

    “我妈妈啊，她在洗澡。我们偷偷地玩……”

    她快步走到儿子的面前，焦急地问：“浩辰，你在干什么？”

    罗浩辰“啊”地惊叫了一声，然后转过头，“妈妈……”

    “你在跟谁说话？”她瞪大了眼睛。

    “跟一个，一个女孩。”罗浩辰半低着头，支支吾吾地说。

    “哪有女孩？怎么回事？”

    “我在睡觉，迷迷糊糊中听到有人喊我。来到这，我看到一个女孩，她拿着一把彩色的水枪，我想和她一起玩。”

    一股凉气从罗珊的脚心蹿到头顶，她感到皮肤收缩，汗毛直立，“怎么会呢，根本没人呀。”

    “刚才还在，你拍了我一下，我一回头，就不知道她哪去了。”罗浩辰说完手捂住额头，有些委屈，又有些局促不安。

    罗珊的声音突然变高，“谁教你这么说的，是你爸？”

    “不，不是他。”罗浩辰摇摇头。

    “是白宇菲？还是他妈妈？”罗珊抓住儿子的肩膀，头发上的水珠滴在他身上。

    “不，我不认识他。”罗浩辰有些哆嗦地说。

    她竭力遏制住自己的情绪，压低声音，“现在，你先去我的房里睡觉。快去，什么也不要想！”

    罗浩辰耷拉着脑袋乖乖回到罗珊房间，轻轻关上门。

    罗珊坐在客厅沙发上，深吸了几口气，然后拨通了林女士的电话。

    “林女士，您好，能把儿童失踪的案子再说一遍吗？”

    “好的。市里有两起儿童失踪案件，据家长反映，孩子在丢失前的夜晚都曾说过他们在和一个大眼睛女孩玩水枪。现在案子还在调查。”

    “谢谢。可以让小菲接电话吗？”

    “他已经睡着了，您有什么事吗？”

    “没什么事。如果您发现小菲有任何异常，记得立即电话我。”

    “好的。罗医生，您也多关心关心自己的儿子。”

    “谢谢，再见。”

    挂断电话，罗珊更加疑惑。林女士怎么会知道她有小孩，而且是男孩。现在刚九点钟，白宇菲真的睡着了吗？

    “妈妈，我想听故事。”

    听到儿子说话，罗珊才意识到自己不知不觉地走到自己卧室了。

    “好，上次我们讲到哪儿了？”罗珊拍了下后脑勺。上次给儿子讲故事，还是一年前，她记不清讲到哪个细节了。

    “两个人结婚了。”罗浩辰捏着被角轻声说。

    儿子的回答让她有些难过，“好。两人结婚后，劲往一处使，像一起吹一个大气球。买了房子，有了孩子，每天忙忙碌碌的。日子久了，气球突然变小了，使劲吹，却怎么也吹不起来，你猜，这是为什么？”

    “啊，气球破了吗？”罗浩辰打着哈欠说。

    “对。女孩拼命往婚姻的气球里吹气，男孩却在偷偷放气。女孩以为自己使的劲不够，她就使劲吹呀，使劲吹呀，可是吹气的速度，怎么会赶得上放气的速度呢……”

    罗浩辰听着故事慢慢合上了眼睛。看着睡熟的儿子，罗珊想起三年前，他总爱发小脾气，喜欢缠着自己各种闹腾，没想到现在他变得如此乖巧，在学校里成绩名列前茅，生活上也从未让自己操心。刚才，罗珊撒了谎，她并没有拼命往气球里吹气，不是刻意隐瞒，而是她害怕自己承受不了和丈夫离异的真相。

    罗珊躺在床上，回想过往。中学时，她在图书馆偶然看到一本心理学的书。里面介绍了新生儿要经历的口欲期、肛欲期，三岁前孩子和母亲的依恋竞争，和父亲的俄狄浦斯情结。她觉得心理学很有趣，充满了探索、爱和创造的魔力。那些看不到的，摸不着的，抽象的，形而上的，有些莫名其妙，却又实实在在有用的知识，像一个大旋涡，把她吸了进去。高考后，她不顾家人反对报考了自己心心念念的心理学专业。研究生刚毕业，她和男朋友登记结婚了，同年过关斩将成为一名心理咨询师助理，幸运地进入了当地最有名的医院。同事们都说院长很严苛，但罗珊不觉得，因为她对自己的要求更为苛刻。罗珊生下儿子刚三个月，便一心投入工作，从研究基础心理学，到发展心理学，再到高级心理学，像爬一个永远爬不完的楼梯。可贵的是，她有着愚公移山的精神和夸父逐日的勇气。只是，每天跟别人的情绪打交道，她和丈夫的交流越来越少，除了孩子，他们没有别的共同话题，后来儿子也不聊了，甚至连吵架的机会都没有。罗珊意识到问题的严重性时，丈夫已经心灰意冷，在一年半前提出离婚。她一赌气，同意了。刚离婚时，罗珊一直不敢直视儿子。父子俩的眼睛尤其相像。罗珊看到儿子的脸，就好像丈夫从他身上溢出来，跟她在对视。儿子表现得很懂事，从不主动烦她闹她，一日三餐都在学校解决。好在罗珊家离学校只有几百米，儿子自己上下学还算方便。罗珊本以为一年多过去，愤怒、痛苦、自怨自艾都该淡下去了。此刻回想起来，她的心还是很疼。

    罗珊时常会想起丈夫。有几次她在对话框里输入了文字，再三犹豫后，又一字一字地删除了。削苹果时，她在心里打赌，如果苹果皮没断，就主动找他复合。苹果皮没有断，但她还是没有迈出那一步。晚上爬楼梯时，她常常失魂落魄地去数台阶，每层台阶都被她数了几百遍，就是忍不住去数。她一度怀疑丈夫曾偷偷来过家里，至少他来看过儿子。晚上她经常会莫名其妙地失眠和发呆，不知道怎样睡着的，也不知道怎样醒来。十年里，她一直在跟患者博弈，跟自己博弈，终于熬成了一名心理咨询师，却没有尽到母亲的职责，也磨掉了丈夫的爱。

    凌晨五点左右，罗珊头部和手臂突然开始颤抖。梦中，她看到一个小女孩朝罗浩辰走近，再走近，但她看不清女孩的脸。女孩举着水枪，吸引了罗浩辰的注意，然后他们俩笑着，手拉着手朝前越走越远，周围的景象也如撕纸一般，大块大块地撕裂，最后消失得无影无踪。“回来！回来！”她高声呼喊，但无人回应。她猛地惊醒，睁开眼，习惯性地看了下墙上的时钟。只睡了四个小时。摸摸头，有冷汗。低头看看身旁的儿子，一动不动。还好没吵醒他，她松了一口气，轻轻躺下，重新闭上眼睛。不一会儿，身旁的罗浩辰慢慢睁开眼睛，久久凝视着她。

    4

    一周后的上午，城市遭遇了雾霾，灰色的尘雾蔓延，像天地间褴褛的纱布。街上人很少，树上的鸟儿也不见了踪影。望着天空，罗珊感慨，人的情绪比老天爷的脾气还要捉摸不定呢。就像心理咨询时，有的人刚开始还是笑的，说不上几句话，就开始崩溃大哭，直哭到眼睛红肿、声音嘶哑。而有的人一开始和她对视，是那种冷漠的、刀子般防备的目光，出门时却春风满面。当然，更多的人喜欢讲故事，各种各样的。她发现这些人得了心理疾病，多数情况并不是源于他们的恶，而恰恰是因为他们的某个美德。许多东西一旦没把握住度，就会捆绑和抑制自己，直到无法呼吸。

    九点后，雾霾逐渐变小。罗珊收拾干净，来到林女士家门前。林女士打开门，有些吃惊，她只约了两次家访。“这次我是以妈妈的身份来的，请给我十五分钟，拜托。”

    林女士带着罗珊走进那个咖啡厅一样的房间。看到罗珊，白宇菲立马从藤椅上站起来。林女士朝白宇菲使了个眼色，关门出去了。

    “小菲，都被你说中了，你赢了。”

    “罗阿姨，你说我赢了？”

    “是。我梦见了那个女孩。而且我儿子，也着了魔一样，愣说见过那个女孩。”

    “真的吗？”白宇菲先是惊讶得瞪大眼睛，很快又平静地说，“女孩跑进您的梦里，也很正常。”

    罗珊轻轻把手搭在白宇菲的肩膀上，“小菲，家访前，你认识我吗？”

    “罗阿姨，一个雾天。有个小男孩哭喊着找妈妈。后来是您把他送到派出所。还记得吗？我就是那个小孩。”

    罗珊回想起来，两年前的一个上午，她和浩辰确实把一个迷路的男孩送到了派出所。

    “你是说，那个丢掉的男孩是你？”

    “是的，谢谢你们帮了我。”

    “所以林女士找我来家访是因为这件事？”

    “我和浩辰在同一个班。浩辰改姓罗后，班上老有同学说他是单亲家庭，他变得不会笑了，总是一个人待在角落。罗阿姨，您给他点阳光，好不好？”

    罗珊听到这句话，深受触动。她想起作家罗松的一句话，“给儿子最好的教育是阳光教育”，白宇菲小小年纪，居然讲出类似的道理，当真给她上了一课。一直以来，她心里只装着自己的世界。儿子需要帮助时，她总是缺席。没想到儿子在学校里受到的伤害，竟与她有关。罗珊恍神时，白宇菲从书包里拿出一页日记，上面的字已被涂抹得走了样，像是泪水打湿的痕迹。罗珊快速扫了一遍，“妈妈，我想缠着你，又怕打扰你，我忍不住想见你，却够不到你……”

    “浩辰写的？”

    白宇菲点点头。虽然给自己做过心理建设，但触碰到内心柔弱的地方时，罗珊的心还是狠狠地颤了一下，有种酸涩的疼痛。

    “对了，小菲，你们说的那个女孩是？”

    “就是年轻时的你啊。”

    罗珊有些诧异，但很快她恍然大悟。第一次家访时，白宇菲侧着头看海报上的歌星，不只是因为她的穿着，还因为她的脸酷似海报上的歌星，白宇菲是在确认面前的女人就是她。那四颗糖，全部过期了。那是去年罗珊生日时浩辰送给她的，一直没吃。还有第二次家访时，白宇菲所讲的事件其实全是浩辰在学校里的遭遇。林女士故意讲小孩失踪的事，也是为了引起她的注意。

    “罗阿姨比照片更漂亮！”白宇菲笑着露出他可爱的小白牙。

    罗珊本来眼角有些湿润，一下子被他逗乐了。

    “罗阿姨，看那儿。”白宇菲指着海报墙上的一张照片。

    罗珊转过去，从上到下查看了一遍。在一张海报不显眼的右下角，贴着她十岁时的一张五寸照片。照片里罗珊站在草地上，双手持着一把彩色水枪，嘴角上扬，眯着眼，脸上溢满开心的笑，头顶的白云好像也跟着笑了起来。

    此刻，罗珊突然明白那天她梦到的人其实是她自己。她扭头看着白宇菲，目光炯炯，像旭日，勃勃生机。她终于释然了，走出门，对林女士说，她会永远记住这次意义非凡的家访，并把林女士支付的费用全额退还。

    回去的路上，女助手打来电话，说有位律师想预约今晚的心理咨询。罗珊婉拒了。地铁上，她注意到对面座位上坐着一位年轻的妈妈，正笑容甜美地望着怀里的女儿。小女孩约周岁模样，闭着眼睛睡着了，头上扣着一顶豹纹小花帽儿，帽尾垂着一绺洋娃娃独有的金黄假发，身上穿一件袖珍的黄衫绒上衣，衣领处缝着几朵恰到好处的小碎花。罗珊仿佛看到浩辰这么大时，虽然她也忙工作，但一回到家，不管有什么不顺心的事儿，只要看到儿子天真无邪的笑脸，她就立马能从心灵的泥潭中跳出来。想得入神时，罗珊手机振动了一下，她赶紧从口袋里掏出来。只是一条服务信息。但刚才真有那么两秒钟，她在强烈地期待是前夫发来的消息。紧握着手机，罗珊暗自起誓要重新学习做一位慈爱的母亲和一名贤淑的妻子。待会儿下了地铁，给浩辰买点什么呢？他还喜欢抹茶口味的冰激凌吗？还有，一定要买一把水枪送给他。过几天就是浩辰生日了，想到这儿，罗珊犹豫着拨通了那个熟悉的电话号码。对方开口的刹那，她心底有一股暖流，禁不住涌了上来。

    责任编辑　张烁　刘升盈

    【作者简介】景亚杰，男，90后。东南大学硕士研究生。江苏省电力作家协会会员。曾在期刊和报纸上发表《邻居》《午夜猫啼》《火星之旅》等短篇小说及《新春物语》《大国工匠》《电网芳华》等诗歌。曾获摩高传媒文化第五届全国诗词大赛“最美诗词人”荣誉称号。

天下父母（上）

    天下父母（上）

    袁远

    第一章

    1

    半夜里，起了一场风，又落下一场雨，雨中传来闷雷几声，轰响在夜空深处。移时，噼啪骤雨渐转绵柔。至破晓，雨住，风停。旋至辰时，天光不明。

    米颖一夜未睡踏实。起身后拉开窗帘，是个阴天。走至阳台，但见空中低垂的阴云，淡一抹，浓一团，似还有一场雨，正在赶来的途中。

    像平常一样，她打发女儿吃了早餐，拿上书包，带了雨伞，下楼　坐小安的车上学去后，自己才不紧不慢，如厕，收拾头脸，整理床铺。早餐吃罢，喝杯咖啡，按习惯，下楼到院外绿道上走一圈。

    一场雨后，住宅院里，绿道两旁，落英缤纷。

    三月的帛州平原一带，最是花事盛大，即便是楼宇重重的城里，各类花树也开得灼灼其华。此时，红的桃花，白的梨花、李花、樱花，粉白的垂丝海棠，还有那白与紫的玉兰花，被昨夜的雨打落不少，在树下铺得一团团的，仿佛地面上，开了好些个锦绣铺子。

    行走中，忽又起风，来势刚猛，摔打在脸上，呼吸吃紧。米颖折返回家。刚走进书房，手机铃响。一看，小安。按了接听，小安声音异样：“米姐，消息出来了！”

    米颖太阳穴一跳，心有灵犀地猜到小安指的是啥消息，即问：“怎么样？”

    “是真的，千真万确！今年大变了！”

    米颖手机贴在耳边，走到窗前。天空低垂到地面，天不像个天，地呢，被高低楼群捂得严严实实。住宅院里的楼房之间，树在风中摇头晃脑，树木连片处，绿浪轻微滚涌，仿佛有说不尽的心事。

    小安的声音也连绵不绝，说她今早到了公司，拿到报纸，怎样一眼看到报上头版的这条消息，怎样头皮一紧，赶紧去找其他报纸来对照。同样的消息，今天本地的各大报纸都刊登了：今年小升初的新政出台了！

    米颖听着电话，没作声。

    小安是米颖邻居。

    她们两家同一个住宅院住着，两家的独生女，就读同一所小学，同一个年级，只是不同班。米颖跟小安，是在女孩们小学二年级结束的暑假，开始走动交往起来的。不久，她俩结成了一个组合，接送小孩的组合，小安负责早晨送，送完直接去上班，米颖呢，负责下午接。

    米颖是全职主妇，在女儿欧阳采采上小学一年级那年，她辞了职。

    眼下，她们两家的孩子，欧阳采采和金妮，已进入六年级下学期。眼看着，女孩们的小学时代即将收尾，而小升初的战役，实实的近在眼前了。

    今年元旦节刚过，小安来米颖家告诉米颖，说听到一个传言，本年度小升初的招考可能要取消。什么意思呢？就是不考试了。不考试了小孩们如何升初中？小安说，听说是按摇号来录取。小安说，已经有一些城市那么做了，有说法是，摇号升学乃大势所趋。

    这传言是真是假？可信度多高？小安说不清。

    为这难辨真假的传言，米颖很是惴惴了好些天。所谓摇号，相当于抽签，全靠运气说话，运气好不说了，可是好运气哪是你心诚则灵的，要是很不走运地摇到一个下下签，那就有得家长烦心了。

    内心里，米颖也反对纯粹以考试论英雄。不过话说回来，优质教育资源就那么些，好中学屈指可数，人多粥少，想敲开理想中学的大门，米颖觉得，也只有考试，算得上目前最公平的方式了。

    对于女儿的考试，米颖是不太担心的。欧阳采采成绩好，从一年级到现在，常年稳居班上前三位置。女儿小升初，按米颖的设想，首选自然是去报考“三五六”。熟悉本地教育资源的家长谁不知道，“三五六”即三中、五中、六中，这三所中学，为全市公办中学里最拔尖的，相当于大学里的北大清华，是每一个小升初学生家长心目中的最高理想。

    凭女儿的实力，考进“三五六”不说稳操胜券，也是很有几分把握的。哪怕万一失利，还有十八中和实验外国语学校，这两所学校排名稍后，但也是响当当的市直属重点中学。此外，洗墨池中学也不错，近几年，洗中的名气上升得快，如一匹黑马，令人刮目，能考进洗中，也是相当好的。

    若是摇号呢，你只能指望压根不可指望的运气了。

    从小安说这话的一月初，直到此时的三月中，一点确切消息都没有，米颖以为，可能就是个传言而已。

    谁知道，传言并非无根无据，变化说来就来。

    电话里，小安说，最新政策是，计算机摇号，摇到哪儿是哪儿。“‘三五六’和十八中、实外这五所学校，包括它们的直属分校，实行大摇号。”

    小安说：“大摇号就是按大片区来摇号，比如六中和六中熙和分校，是我们濯锦区的学校，户口在濯锦区的孩子都可报名参加摇号。除这五所学校和其直属分校，其他学校都按小片区摇号，就是说，孩子户口在哪个街道，只能参加这个街道对应的学校的摇号，不能跨街道报名，这叫小摇号。”

    小安继续说，大摇号在先，大摇号摇不中的孩子，自动归入小摇号。

    米颖又看了一眼垂得低低的天空，耳畔还是小安的声音，小安感叹着说：“天啊，我感觉麻烦事来了！”

    小安说：“其实不考试了也好，小孩子肯定开心死了，我也不愿意小朋友考得苦哈哈的。问题是，万一摇号的结果很糟糕呢？”

    米颖一时也没个主意，只对小安说：“你先上班吧，晚上来商议。”

    挂掉小安电话，她赶紧上网查看消息，正查着，又一个电话打进来。是杨尊的妈妈宋丽华。

    杨尊跟采采，也是同年级但不同班。米颖与宋丽华呢，是各自孩子班上的家委会成员，曾一块儿在学校门口义务疏导过拥堵的交通，平时接小孩放学，也遇到过好几次。宋丽华是个匆匆忙忙的妈妈，走路急，说话急，随时随地像踩着一只风火轮，倒也爱笑，一笑，细眼睛皱缩起来，细鼻子也皱缩起来。

    米颖一句“你好杨尊妈妈”没说完，宋丽华的声音飙了进来：“采采妈妈，你知道消息了吧？这个事你怎么看？你觉得利大于弊还是弊大于利？”不等米颖回答，她紧接着说：“不管咋说得应对啊，采采妈妈，我知道你是有主意的，你是怎么打算的？你家采采是等着摇号呢，还是去考私立？你的方案是什么？备选方案有没有？有几套？”

    这宋丽华，这急脾气！米颖正要说话，宋丽华却要挂电话了：“不好意思我这里有电话打进来了，我先接个电话啊！我回头再打给你，我们再联系，要互通信息啊！”

    家长们有个QQ群，临近中午时分，QQ群里已然群情沸腾，有人欢喜有人愁。成绩好的学生家长，无遮无拦表示不满。在这一片嘈嘈切切的议论中，米颖反倒镇静了下来，也没心急火燎给欧阳卫东打电话报告这个惊人的消息。此时欧阳卫东人在外地出差，还得过几天才返回，即刻告诉他，不过让他加入干着急的行列，有啥意义呢。

    到了下午，米颖又改了主意，还是把这消息跟欧阳卫东说了。得说。这是大事。果然，欧阳卫东一听便焦虑起来，他问：“‘培行嘉’也摇号吗？”

    “培行嘉”，即培英中学、行知中学、嘉禾试验中学，皆私立中学。跟“三五六”一样，这三所私立也是名气响当当的，师资力量雄厚，学生升重点高中和重点大学的比例，不输于“三五六”。只不过它们收费高昂，而且众所周知，“培行嘉”最重要的撒手锏，是让学生大量做题，以高强度、大批量的刷题训练，来博成绩、赢高分。“培行嘉”的孩子都过得很辛苦。

    米颖从未考虑过“培行嘉”。不是她舍不得孩子吃苦，该吃的苦，迟早得吃；可读“培行嘉”何止是吃苦，从早到晚地上课、做题、测试，循环往复，好像这学校的孩子只要睁着眼睛，脑子就不能闲着。时间长了，孩子脑袋不给塞成死疙瘩了？

    按今年的升学新政，私立中学不参加摇号，依然是考试招生。

    欧阳卫东的意见是：“实在不行，让采采考‘培行嘉’。”

    采采考“培行嘉”是有问题的。米颖忍了忍，没在电话里跟丈夫说那个问题，只说：“先想想其他的路子。”

    “培行嘉”招生考试中数学这一门，奥数题占的比重很大。家长们的经验之谈是，如果孩子先前没有读过奥数辅导班，想要通过“培行嘉”的考试基本是天方夜谭。

    而米颖，恰恰从没给欧阳采采报过奥数班。

    2

    中午草草咽下半碗饭，米颖回到书房，想了想，硬着头皮拿起手机，拨打十一中负责招考工作的王老师的电话。

    上午她就给王老师打过电话，打了七八次，一直占线。十一中是一所二类公办重点中学，去年年尾，王老师给米颖打来过电话，动员她给采采报名十一中，无须考试，到时直接派给学位。

    每年开春前后，众学校便纷纷启动抢挖优质生源的工作。顶尖学校争抢顶尖学生，其他重点学校同样不甘落后。采采在班上成绩好，却还够不上全年级最顶尖的，所以来挖她的，是十一中这种级别的学校。除了十一中，米颖还接到过另一所二类重点中学的电话，她都没做表示。此时又回头去找人家，有点自己打脸的意思。可是为了女儿，不得不豁出去。

    按说，中午不该给老师打电话的，人家老师也要休息，米颖也想等到下午再说，却是没忍住。

    这一回，打了两次，通了。

    通是通了，王老师说话却不再有三个月前的热情耐心，语速很快地告诉米颖，今年政策大变，情况特殊，学校先前定下的名额都得废掉一大半。“学校也难办哪。”米颖硬着头皮再问一句：“我们孩子有没有可能争取一下机动名额？”王老师电话已挂掉。

    这个电话让米颖情绪很受打击，好半天平复不下来。

    平复不下来也得平复，这事必须好好想对策。

    等着大摇号，米颖预测，摇不中的概率很大。想嘛，一个濯锦区，多少小学校，多少小学毕业生，而六中和它的分校，满打满算，能招进多少学生？摇中的可能性微乎其微。下一步，小摇号。她家所在街道对应的中学有三所，一个十一中，一个华耀中学，一个炳南中学。十一中和华耀都是二类重点，但炳南就是个三流学校了，整个学校可能连个厉害点的老师都没有，说不定，校风也不太好。如果能够摇进十一中或华耀，米颖觉得，也可以接受。只要小孩自己争气，三年之后升高中的考试，未必不能打个漂亮仗，考进一流高中。退一步说，就算考不上，又有啥不得了的呢？当然，这是另一个话头了。

    怕就怕，摇到的是炳南。

    今年这个升学新政，民办即私立学校的招考，在公办学校摇号之前。最叫家长左右为难的是，若孩子考上了私立，流水号将被锁定，不再有资格参加公办学校的摇号。如果放弃私立招考，只等着公办摇号呢，果真摇到一张下下签，相当于死翘翘，一点回旋余地都没有了。

    完全可以推想，从保险起见的角度，今年送孩子报考“培行嘉”的家长一准更多，竞争更残酷。这种形势下，她女儿采采考上“培行嘉”的可能性，只会更加渺茫。

    想到这里，米颖不再犹豫，拿起手机，拨打堂姐电话。

    这个城市里，堂姐是米颖唯一的亲戚。近几年，米颖有点畏惧跟堂姐通电话。以前堂姐说话不说多么简洁，也不算啰唆，不知从何时起，堂姐画风大变，一是啰唆无比，二是抱怨连天，三句两句，总要说到桃桃。桃桃是堂姐的独生女，比采采大十七岁，不折不扣的大姑娘了。桃桃小时候，堂姐不操心，堂姐就那种性格，自己家的事，不来劲儿，对别人和别人家的事情，倒是来劲儿得很。到了桃桃长大，堂姐以前没操过的心，全补了回来。越是操心，越是烦恼；越是烦恼，越是抱怨：桃桃工作干不安稳是一桩，懒惰邋遢是一桩，自私是一桩，说话尖酸刻薄是一桩，桩桩件件，堂姐一说，总说个山环水绕。去年初冬的一天，堂姐一个电话打来，说了小一百分钟，米颖耳朵都听疼了。

    堂姐有个老同学，在紧挨本市的清溪县竹石中学当校长。竹中虽地处小县城，却是省级重点中学，建校历史近百年，同样名声赫赫，同样是被人踏破门槛的。而像竹中这些周边的名校，是不参与摇号招生的。

    拨通电话，一寒暄，堂姐果然又唉声叹气起来：“那个死女子，活活要把人气死呀！”

    还是为桃桃相亲的事。

    再过两个月，桃桃满二十八岁。二十七八岁的桃桃，男朋友连个影子都没有。凭她自己守株待兔，按堂姐的说法，只怕守到树根枯死，兔子也不来。打去年下半年起，堂姐便力主桃桃去相亲，令堂姐恼火的是，她嘴皮磨破，桃桃只当耳边风。母女两个为此事，三天一小吵，五天一大吵，吵完，桃桃依然该上网上网，该玩手机玩手机。堂姐气得只好亲自上阵，遍求亲戚朋友熟人，帮桃桃介绍对象，又亲访人民公园相亲角。那是啥地方呢？本市著名的爹妈相亲队的集聚地。那些大妈大爷，不是替自己找伴儿，是替他们的成年熟龄子女相亲：有“摆摊”的，把自己子女的基本信息，用白纸写了，挂在树枝上广而告之；有逛的，看到入眼的、合适的，便跟对方攀谈交流。堂姐去了两次，不白跑。不白跑不等于有成效，她千辛万苦，又费马达又费电地选中的人选、带回的资料，桃桃斜着眼睛从她手机上扫一眼，奉上一声冷笑：“别让我去丢人现眼啊！”

    堂姐是连哄带逼，软硬兼施，好歹把桃桃逼上了相亲征途。情况如何呢？上个月，堂姐到米颖家来了一趟，跟米颖说，愁人哪。桃桃去相亲，人是去了，却是人去心不去，或者心也去了，去的却是杀心，见一个，毙一个，回来丢给她妈一句：“不行。”堂姐追问，是谁没看上谁？桃桃回的是：“彼此看不上。”堂姐哪能信。下一次，尾随桃桃而去，躲在咖啡馆窗外，观察桃桃的相亲。不看不知道，一看气得跳脚。桃桃怎么相亲的呢？冷着一张脸走过去，啪嗒落座，爱搭不理地跟对方说不到两句话，掏出手机，自己玩起来。她玩手机，对方也玩，玩到咖啡冷透，两人站起来，拜拜。

    堂姐能不气吗！跟米颖说，当时恨不能追上桃桃，揪住骂一顿。

    这一锅粥的事，堂姐是当面说，电话说，说了一遍又一遍。堂姐自己意识不到，有些话她是翻来覆去在说。饶是如此，米颖也只得听着。此时，米颖肚里急得着火，却还得耐着性子听她讲，堂姐说，这一个月，她又是连哄带逼，不是逼，是求，几乎是低声下气地求，才让桃桃又去见了两个相亲对象。咋样呢？一样，没戏。

    电话里，堂姐一会儿感叹，一会儿咂舌，米颖脑袋嗡嗡的，这要说到猴年马月？心里想着怎么打断堂姐，这一句就打断她？下一句吧。可是，堂姐的诉说一句连一句，好几个下一句之后，米颖还在听着。

    总算堂姐自己收住了话头，这才轮到了米颖说话。她把事情一说，堂姐一口应下：“这没问题，这都不算求他们！采采成绩好，啥都好，竹中也需要好学生，哪个学校不想要好学生！我这就跟我同学打电话——就算非要走一个考试的过场，那就去考一考，只要分数不是太难看——凭我们家采采，怎么可能分数难看！反正，没大问题！”

    堂姐这一番话，好似雪中送炭，米颖满肚子的不安和紧张，一下子退了潮。她喊一声姐，说：“如果采采考上了竹中，到时候又不去读的话，会不会让你觉得不好办？”

    初级中学招生考试大多安排在四月下旬到五月中旬之间，而今年的摇号，要等到七月初，米颖想的是，如果摇到了市区内的好学校，竹中就不在考虑之列了。

    堂姐拖长了声：“嘿！这算个啥事！啥不好办呀，好办！双向选择嘛，是吧！”

    米颖吃了定心丸，真心对堂姐说了一番感谢的话。

    如果通过堂姐的关系，采采上竹中没啥问题的话，就等于是有了保底了。即便到时候真是不走运，摇号摇到炳南，也不至于走投无路。

    挂了电话，米颖把采采以往每个学年的成绩单和得到的奖状一一拍到手机里，发给堂姐。发完，不知为何，心里竟有点没着没落，说是空呢，又有点堵，说是堵呢，又有点虚飘，总归落不到实处。不是有了竹中做保底，刚才还觉得吃了定心丸嘛，咋一会儿工夫，又心神不宁了？

    是不是，有点后悔当初没让采采去上奥数班？

    采采三年级下学期，同班的小朋友好多都被父母塞进了学奥数大军，小安也特意过来跟米颖商量，要不要给丫头们报个奥数班？米颖的想法是，除非采采自己乐意学，否则她绝不霸王硬上弓，硬给采采加这个餐。

    打这个主意，不是她糊涂不明白奥数的重要性，但这个重要性说白了，就是为了小升初冲关考试。也不是她自信到了昏头的程度，看不到竞争的激烈，但她确实不认为女儿的冲关考试非得倚重那张可获加分的奥数证书。还有就是，她不想跟风，为啥别的家长给孩子报了奥数班，她就得给自己孩子报？所以，上不上奥数补习班这个事，她真是以采采的意愿为主。当时，采采最感兴趣的是科普类书籍，海洋探秘啦，自然奇观啦，昆虫与岩石啦，让米颖给她买了《科学的发现》《植物知道生命的答案》《BBC科普三部曲》等好多书，还不断开列新书单，忙得不亦乐乎。对于上奥数班，采采没表现出太大兴趣，既如此，米颖就不多犹豫，把学奥数这个事，干干脆脆从脑子里注销了。

    到女孩们升入四年级，小安到底没扛住压力，还是给金妮报了班，押着金妮每周去上奥数课。小安跟米颖说，她家金妮不像采采，采采是个靠谱的孩子，学习是让人放心的；金妮呢，成绩忽上忽下，电压从来不稳，还得给她报一个班，相当于上一个保险。又问米颖：“你真不给采采报个班啊？”

    米颖的回答是：“是啊，不报。”

    彼时她哪里想得到，到了眼下这个节点，这个城市的小升初政策会呼啦一变，变得让人措手不及。

    3

    下午稍晚，欧阳卫东又打来电话，说准备提前返回：“这两天我把事情安排一下，后天一早回去。”

    回来也好。

    欧阳卫东是一家规划设计事务所的总经理，也是事务所两个合伙人之一，两位首席设计师之一。近几年，他们事务所接的单子，多有外地的、外省的，远则几千公里，近也有几百公里。欧阳卫东经常一走三五天、七八天，做前期考察啦，跟甲方开会啦，签合同啦，经常是甲方一个电话，他马上飞过去，或是开车过去，再次开会演示设计方案，讲解设计理念，抑或磋商方案的修改意见。

    出差和驻外，是欧阳卫东的日常状态。

    对于丈夫年复一年常态性地缺席家庭日常生活，米颖即使不快，也没奈何。且不说欧阳卫东工作狂一个，人生哲学是累并快乐着，天生乐意忙忙碌碌；就是从居家过日子的角度，挣钱也是首屈一指的要务，是怠慢不得、耽误不得的，否则，孩子都养不起。

    他们家，挣钱养家靠欧阳卫东，家里的大小事务，包括管教孩子，则是米颖担当。夫妻俩虽分工明确，一旦家里遇到了要紧的事，尤其事关宝贝女儿，欧阳卫东再忙，也肯花时间。他自己的家呀！

    骨子里，欧阳卫东特别看重家庭。他自己亲生父母早亡，他是跟着养父母长大的。养父母是他亲戚，再是亲戚，到底不是亲爹亲妈。欧阳卫东从来不曾在米颖面前说过一句养父母的不好，他念叨的，牢记的，唯有他们的养育之恩。而且，自打工作之后，他对养父母是只讲回报，不添一丝麻烦，连米颖生孩子，他也不向当时已是半退休状态的养母张嘴，请求来帮个忙。

    恰恰因为这样，米颖反而能揣摩到丈夫从小寄人篱下的滋味。

    以往，他们夫妻发生争吵时，米颖总是想到这一点，才原谅丈夫暴露在她面前的冷硬与狠心。

    话不扯远，欧阳卫东要提前回来，米颖感到，心里又踏实了些。

    此时节，天是明显地长了，白天欲下未下的雨，不知是被风吹散了，还是飘去了他乡，全没了踪影。到了黄昏，天边竟绽放出万丈霞光，将一座城市笼在似烟似霭的余晖中，有种亦真亦幻的安详。

    米颖和采采以及保姆汪姐，按正常的饭点吃了晚饭。吃完没多久，小安来了。

    小安熟门熟路，进到米颖书房，一屁股坐进休闲椅，不等米颖张罗茶水，便咂舌叹气，倒了一通苦水。小安说，今天一整天，她脑袋都快想烂了，她焦虑得皱纹都出来了，这事咋办才好？小安是想让金妮去试试“培行嘉”的，碰运气而已，考上的把握，三成都够呛；报考次一级的私立呢，这就叫小安拿不起放不下了，考不上，瞎折腾，白费劲，还打击小孩积极性；考得上也不能叫人开心，费九牛二虎之力，考进一个很一般的私立，交高学费不说，更把公立摇号的机会给浪费了。万一红运当头，摇号能摇中头奖呢？

    “关键是，”小安咬嘴唇，鼓眼睛，“没法知道中奖的可能性究竟多大，是百分之百呢，还是百分之几呢？！”

    米颖已决定让采采放弃报考“培行嘉”。

    小安问：“那你就干等着摇号啊？不是我乌鸦嘴啊，万一，我是说万一，运气偏偏就很霉呢？”

    米颖说，一个办法是，到时候去争取机动名额。

    小安说，她也想到了这一步，问题是，这也是一步险棋啊。

    很多学校都会留几个名额到最后，今年公立学校会不会留机动名额得两说，或者人家留了，你争取不到；可私立学校的机动名额还是可以争取的。当然了，机动名额也得考，本来，就算没考到分数线以上，分数差得不多的话，给学校交一笔建校费，也能拿到入门券。怕就怕，今年大家都打这个主意。常言道，水涨船高，大家一窝蜂，事情就悬了。到最后，很可能就是拼背景，拼来头，拼谁的关系过硬了，你能拼得过那些手眼通天的人？

    小安感叹：“有的学生学习很一般，就因为关系硬，照样进好学校，还进得轻松得很。所以呀，人比人，气死人。”

    米颖微微一笑。小安叫苦连天的这个过程中，她显得挺平静的，其实她就是这种性格，小安却好像琢磨到了什么，忽地坐直身子，脸上的表情也郑重了，对米颖说：“米姐，你是不是有了什么办法了呀？给我讲讲嘛，帮帮我嘛！”

    竹石中学的事，米颖有点犹豫要不要讲给小安。不是她有意留一手，而是，讲了的话，小安十有八九会求她把金妮“带”上。可竹中那边，并非她的直接关系，加一个金妮，给堂姐添更大麻烦不说，堂姐乐不乐意呢？再一层，从内心讲，米颖不太希望两个女孩上中学仍在一起。

    金妮这女孩，脾气有点喜怒无常，不是有点，说相当古怪也不为过。米颖曾十分疑惑，为何小安这么个娇滴滴少女气的妈妈，养出的女儿脾气如此另类，母女两个，十足的南辕北辙。米颖问过小安，小安呢，竟比她这个外人还迷茫，说，你问我，我问谁去呀？搞得米颖啼笑皆非。直到前年初冬的一天晚上，小安来米颖家闲聊，说起她丈夫金峰的一些事情，不期然透露出金峰的另一面，米颖这才知晓，金妮的怪脾气，果然是有来历的；也才明白过来，金妮爱发脾气，根本上是一种发泄。而这份脾气，金妮从不敢在她性情狂暴的父亲面前展露。天可怜见。

    跟小安结成接送孩子的组合以来，米颖一直暗暗观察金妮，总有些担心，担心金妮的坏脾气传染采采。采采倒是挺洒脱的，也可以说，颇有几分宽以待人的憨劲儿，无论金妮是乱吼乱叫乱发脾气，还是一会儿高兴一会儿不高兴，抑或是前一秒乖乖女后一秒凶巴巴，采采基本不会以牙还牙，更不会跟金妮争个高下输赢。米颖愉快地留意到，采采对金妮，也不是一味息事宁人地退让，金妮脾气发个沸反盈天的时候，采采会说：“受不了你。”金妮闹得更凶，采采说：“拜托！我已经被你吓到了，你可以了吧！”过一时，金妮又讨好采采，说甜蜜的话，搂采采的肩，跟采采亲热，采采说：“你正常点行不？”

    米颖在一旁，一头发笑，一头心里暗赞。她不曾向采采传授过具体的应对之法，采采竟应对得很自然，很得体。不能小看小孩子啊。

    慢慢地，金妮在采采面前，懂得了收敛脾气，不是不发，但发得少了，程度不那么强烈了，让米颖内心挺感慨的。不过怎么讲呢，能保持一定距离更好。

    米颖万万没想到，小安站了起来，向她深深一个躬鞠下去，说：“米姐求你了！真的求你了！”

    米颖忙去拉小安。小安直起身，眼圈都红了。米颖不忍，想了想，还是把竹中这条路子说了。

    小安一听，眉眼舒展开来，竹中不锁学生流水号，太好了！

    米颖说：“如果考上了，会很快让小孩报名，缴学费。假如到时候又不去读了，学费可以退，不过要到九月份去了。”

    “这倒没问题，晚点退就晚点退。”小安说，“只是，肯定也不好考啊。”

    米颖说，自己的堂姐会帮着弄几套往年的考试题，等堂姐把题发来，她就转给小安。

    小安千恩万谢。不多坐，告辞走了。

    小安为金妮的事如此费心，如此着急上火，不像她平常的样子。以往，米颖总觉得小安对金妮不太用心，因为小安太迷恋自己身上的少女气了。一个少女当什么妈呢，少女只需要洋娃娃。小安对待金妮的方式，在米颖看来，还真是有几分娃娃气。小安不希望金妮长大，为了让金妮慢点长，她会给金妮“施法”，闭起眼睛对着金妮念念有词：“天灵灵地灵灵，王母娘娘快显灵，让我金妮别长大，永远做个小娃娃。”每当金妮发脾气，小安的反应无非是花容失色、惊讶瞪眼，要么呢，长声叹气，甚至跟金妮撒娇：“你怎么这么爱尖叫啊，你怎么可以这么对待你温柔天真的妈妈！”

    送走小安，米颖收拾了茶具，心想，可见当妈的终归是当妈的，关键时候，哪怕如小安这样不像妈妈的妈妈，也是拼了命地要维护自己的孩子。

    4

    从米颖家出来，小安发现，天早已黑透。

    时节已是仲春，天气不冷不热的，倒是舒爽。风呢，像怀着心事，试试探探的，在脸上一啄一啄。不期然间，一缕花香入鼻，幽幽的，有一丝甜，又似有一丁点苦，是什么花？再一嗅，又没了。

    向自家楼栋走过去的途中，遇到一对年轻小夫妇，手牵着手，你恩我爱说说笑笑的，在院子里散步。借着院里路灯的光，小安看出那年轻妻子的腹部已显山露水，大概四五个月身孕吧，没来由得她叹了一声。

    掏钥匙打开门，客厅里留着一盏暖黄的落地灯，家里悄无声息的。这个点，外婆和金妮都睡了，金峰呢，还没回呗。小安也不打电话，手机往茶几上一丢，走进洗手间洗漱。

    她家这套房子，户型是整个住宅院里最小的，九十平方米。米颖家的房子，二百多平方米。小安也想住大房子，想归想，人各有命啊。

    简单冲洗了，换上睡裙，轻轻推开金妮房间的门，看了一眼。外婆房间的门虚掩着，高一声低一声的鼾声从门缝里传出。

    外婆是小安的外婆，金妮的祖祖，今年满八十一岁了。外婆老而弥坚，一口牙齿结结实实，比小安的牙都好，腿脚也灵便，精神头儿也健旺，看样子，外婆是要往百岁以上奔哩。

    小安生金妮的时候，在医院那几天，是她妈贴身伺候，从医院出来，就由外婆接手了。直到金妮三岁，全靠外婆帮她。金妮刚满三岁，外婆口口声声的，要走，不肯在小安家待着了。小安无奈，只好把外婆送回她妈那里。去年夏天，才又把外婆接了过来。

    当年外婆执意要走，不是跟小安不对付。小安是外婆一手带大的，祖孙两个，虽彼此不像，长得不像，气性不像，样样都不像，但感情深；偶闹小摩擦，也是毛毛雨。外婆是看不惯金峰，跟金峰不对付。金峰也不喜欢外婆。

    金峰这人，叫小安怎么说！这些年，她不是没起过离婚的念头，念头闪一闪，也就罢了。她是个爱往好处想的人，还有点好了伤疤忘了疼的小孩脾性，哪怕旧伤未愈新伤又来。

    她和金峰，也有过美好的日子，那是生金妮之前。生下了金妮，小安发现，金峰态度就变了，不只是态度，气性也变了，说甩脸子就甩脸子，说发脾气就发脾气，还不爱照管金妮，金妮哭破嗓子，也不耐烦抱一抱。小安这才明白，金峰一心想要的，只是儿子。可这事由不得她呀，再说金妮生都生出来了，又不是一张图纸，拿橡皮擦一擦，还能改的。

    金峰态度不好，小安能忍，外婆却不。外婆看不惯就要说，说了没用就要骂。外婆骂人，挺狠的，早先，外婆是闪烁其词、嘀嘀咕咕、指桑骂槐，后来就当面锣对面鼓了，对着金峰骂：“流脓生疮的短命鬼！“”有人生没人教的讨口子娃娃！“”把自己当大爷了！个鬼大爷！”

    金峰气得额上青筋暴突，一副要吃人的样子。小安也觉得外婆骂得难听，忙两头劝，劝到金峰那儿，被金峰凶巴巴一掌推了个踉跄。外婆不依了，拍着腿吼骂：“挨千刀的！烂肠子的！……”

    送走外婆不到两个月，金峰把干了好几年的稳定工作辞了，跟朋友合作开了个小公司。小安哪能未卜先知地看出金峰这人眼高手低。很快，那公司开到了穷途末路。金峰不甘心，收拾了残局，又找另一个朋友联手，另开了一家公司。命运捉弄人地，上演了相似一幕，第二个摊子扯起来没多久，又是个风萧萧兮易水寒，同样迅速地气绝而亡。掐指算算，前前后后，统共两年多吧。

    钱挣不到，事业发展不起来，金峰的心境和脾气，顺流而下地变得更坏，早晚黑着一张脸，弄得小安忐忑不安。不过那两年，小安尚不觉得事情有多严重。主要是，当时他们不缺钱花。小安外婆名下有套旧房，动迁时得到一笔赔偿款，外婆将这笔款子的一部分，赠送给了小安。拿着这笔钱，小安颇觉日子轻松。

    金峰在家闲待了半年，几个散钱，炒炒股票。小安不肯把外婆给的钱掏给金峰摆弄，虽然她盼着金峰发财，可是跟发财比起来，安全还是第一位的。每当金峰问她要钱，她就推说要跟外婆商量，把金峰挡回去。金峰闲了半年，闲得怨声连天，没奈何，只得低下头再去求职，回到朝九晚五的上班族行列。

    接下来，就是咆哮事件和掌掴事件。

    其实咆哮事件之前，金峰也没少咆哮，可好歹那是关着门在吼，小安即使伤心，也没觉得有啥过不去的，至少没把脸丢到外人面前去。

    金妮六岁那年的一个周末，金峰一早出了门，小安的一个女友，如约带了孩子，到小安家来玩。两个妈妈带着两个小孩，玩到做午饭的时候，小安正和女友商议做些什么菜，不期然，大门轰然洞开，金峰一脸煞气伫立门口。不等小安开口，金峰的咆哮即如连发炮弹，如霹雳惊雷，排山倒海砸了过来。小安被吼蒙了，两个小孩吓得脸色煞白，哑口无声，小安女友给惊得手足无措，赶紧低着头，拉上自己的孩子，溜了。

    什么事令他如此大发雷霆呢？就因为他打手机她没听见。就为一个电话啊，小安能不伤心吗？而且，丢人哪。

    事情却还在恶化。小安喜欢社交，喜欢出去跟朋友聚会，金峰对此相当不高兴。小安却舍不得割弃这点娱乐，有朋友打电话来邀约，她总要一口答应。跟金峰编个借口，把金妮扔给保姆，漂漂亮亮打扮起来，出门赴约会。那晚，她和几个朋友在一家酒吧娱乐，说笑话讲段子，掷色子喝啤酒，金峰不知怎的找来了，空降在小安面前，二话不说，“啪”地给了她一嘴巴。饶是小安性子软，也不由得大怒，提起粉拳挥向金峰，没打着，竟又吃了金峰第二个巴掌。

    这件事，真叫小安心灰意冷。不仅动手打她，还当着她朋友的面打！小安哭得花枝乱颤。要不是回到家后，金峰红着眼睛再三赔礼，再三道歉，她肯定跟他分道扬镳。

    气头一过，她自己又想开了，觉得金峰也不易，一个大男人，做事始终不顺，运气不尽人意，办公司办垮，想东山再起，找不到起点；去应聘，遇不到伯乐。按金峰的自我评估，他去求职，至少做部门经理以上的高管，可别说做高管，一个低阶管理职位，都不能痛快得到，还要进行试用。挣几个稀饭钱，受一肚皮窝囊气，她不同情他，谁同情他？这么一想，反去宽慰他。

    掌掴事件之后，他们家算是风平浪静了一段时间。两人各退了一步，小安收敛了些爱玩的心性，金峰则多少有了克制的表现，发脾气不再动辄发个昏天黑地。可是，也就小两年吧，又不好了。

    金峰坏脾气的复辟，跟几件事有关：先是炒股被套，越想解套，越被套牢；套牢不说，还赔钱，虽本金不多，也赔得他火冒三丈。紧接着，他那在另一城市过生活的母亲脑卒中，落下个半身不遂，话都说不清楚了；金峰去了一趟母亲那边，待了十天，他母亲的状况毫无起色。回到公司里，他跟上司、跟同事的关系依旧紧张。突然有一天，他又开始对小安、对金妮大吼大骂了。小安能怎么办？躲，躲不了；承受，太痛苦太委屈了。尽管这个粗暴的人事后时常忏悔，但小安感到，她自己，她这个家，就好似坐在活火山口上，随时可能灰飞烟灭。一次她脾气也上来了，跟金峰针尖对麦芒地吵了几句，马上就再一次吃了他的巴掌。

    为这个事，小安去到米颖那儿，向米颖诉苦。还没说到金峰打她的事，米颖的表情就很严肃了。见状，小安竟鬼使神差地又为金峰辩护起来。金峰也有好的时候，也会知冷知热地疼人，也是有雄心壮志的，只不过眼高手低运气差。另一点她没跟米颖说，金峰依然是帅的，体形保持得不错，不像小安的一些大学男同学和男性朋友，不知吃啥喝啥了，人未衰老，体形先崩了盘。

    时间走到前年年尾，金峰运气逆转。他小时候的一个邻居大哥，从部队退伍，跟他联系上了。两人喝了两顿酒，一喝喝得情投意合，再喝喝得肝胆相照，决定联袂做餐饮。去年“五一”，他们合伙做的烧烤店开张。这一回，店子顺利开张，不仅一开张就生意红火，而且运营至今金峰也没跟老大哥闹分裂。

    小安偷着乐。金峰赚钱多了还在其次，最让小安高兴的，是金峰忙起来后，状态好了，脾气也大有改善，还同意小安把外婆接来。

    外婆过来后，小安不用再请保姆或钟点工，外婆也不让她再请，说：“花那个钱！”外婆老骥伏枥，买菜、下厨、洗刷、打扫，样样能干。外婆一来，小安彻底解放。晚上她出门去见个朋友，或到米颖家坐坐，有外婆在家守着金妮，她多晚回家，都是放心的。

    金妮这孩子，小安真心不愿意她长大，小孩长大了，就显着她老了呀。可再不愿意，金妮也在一年一变地长大。越长大，越叫她不省心。不说别的，小孩的学习、考试、升学，哪样不叫当家长的淘神！说来是小孩读书，可做家长的得搭进半条命。小安是个心思简单的人，饶是心思简单，孩子读书升学这样的事，她也知利害。可恨的是，这些事情，金峰是不肯操心的。

    金峰这人哪，说他不爱女儿吧，金妮的事他也并非样样不管，只不过，不要让他觉着麻烦，否则他不是骂骂咧咧，就是狠发脾气。小安背地里落过多少泪。又如何呢，难道她还真跟他离婚？

    就说今天吧，小升初新政出台，多大的事啊！她看到消息的第一时间即打电话给金峰。金峰还在睡觉，接起电话，她话没说完，他居然“啪”地把电话挂了。小安恨得咬牙。到中午，再给他拨电话，金峰咋反应的呢？不痛不痒说一句“知道了”，就完了，小安气得尖了嗓子问他：“金妮是不是你女儿？”金峰“哧”一声：“惊抓抓的，多大的事嘛！”

    这么大的事还说多大的事！小安想着，不由得鼻子又酸了。有时候，她情不自禁地羡慕米颖的福气，找个老公，又能挣钱，又爱家护家，就算那欧阳卫东在家时间少，可是人家是怎么当丈夫的，是怎么当爹的！不过谁知道呢，谁知道那欧阳卫东背着米颖，会做些什么呢。米颖倒是挺笃定的样子，她那自信哪儿来的？米颖那人，不好打扮，衣着总是平平常常的路数，又不化妆，也没啥社交，看着一般，实则人尖子一个。那米颖不过比她大了几岁，竟好像多活过一辈子似的，啥事都胸有成竹。

    人太胸有成竹了也可厌。偶尔的，小安对米颖，会陡然生出一丝说不清的恼火。

    5

    晚十一点，古称亥时，又名人定。

    小安靠在床头，浑身疲乏。这一整天好似打了一场仗，累死她了，想睡呢，脑子却兴奋着。

    想想自己做学生的时候，做父母的哪有这般操心，重视孩子学习的爹妈当然有，但何尝像现在这样，一个两个打了鸡血似的，擦掌撸袖，猛踩油门，有多大劲儿，使多大劲儿，叫小安想想就紧张。

    人家在拼，她也得拼哪。

    她记得清楚，怀着金妮那会儿，她一个大学女同学，怀孕比她晚几个月，肚里刚坐上胎，人家整套教育规划就出笼了。人家那孩子刚四岁，古诗就会背十好几首，小嘴一张，“千山鸟飞绝，万径人踪灭”“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”，一串串的。不仅会背古诗，还装着满腹成语，不仅满腹成语，还能麻溜说cool、beautiful、happy之类。叫小安羡慕得很。她打算学习同学好榜样，回到家，把金妮抓到跟前，要给她上发条，按下早教启动键。金妮哪里肯服从，金峰也不帮忙，闹一阵，也就作罢。

    到金妮上学，为金妮做作业的拖沓，为要不要送金妮上补习班，小安可没少耗神。她倒不曾好高骛远地期望培养出一个多么不得了的人才，但起码，得让女儿考上大学吧，还不能是太差劲的大学。

    说来这并非一个宏伟目标，哪需要呕心沥血，孜孜求索。以小安的心愿，她该悠悠闲闲的，风轻云淡的，陪伴女儿长大，含笑看着女儿从小学到高中，然后，目送女儿走进大学。跟女儿挥挥手，完成任务。收工。

    可能吗？做做梦可以。

    窗外，远的近的车流声，和着卧室门外传来的外婆的鼾声，奇怪地让人心安。

    小安眼皮犯沉，倒在枕头上，刚要跨入梦乡，听见大门咔嗒一声。她心里一恨，伸手把床头灯按灭，翻个身，脊背向外。听见金峰在门口换了鞋，放了包，啪嗒啪嗒向卧室走来。

    跟着金峰进来的，是一股酒气。小安霎时恼火，却一动不动。金峰把卧室的灯按开，问：“睡了？”

    小安不答。

    金峰的脸凑过来，小安忍不住了，一把推开金峰，说：“一边去，难闻死了。”

    金峰倒笑了：“哟，吃枪子儿啦？”打了个大大的嗝儿。

    小安翻身坐起，怒视金峰。金峰往床上一倒，胳膊一拽，把她拽到他身上。

    小安狠狠一甩手，挣脱他，侧身躺到一边。金峰扳她的肩，扳不动，便抬起身，下巴搁到她肩上，“欸，欸”两下。小安听着，眼泪就上来了。

    金峰半闭着眼睛，那样子叫小安气不打一处来，正掂量着要不要跟他理论，金峰笑了：“不就是个升学的事嘛！”

    “啥叫……”话未说完，小安见金峰笑得诡异，心里一动，“你有啥好办法啦？”

    金峰依然只闭眼而笑，小安急了，往他胳膊上打了两下：“说话！”

    金峰哼哼一声：“你老公是白吃闲饭的吗？”

    外婆的鼾声，一阵紧一阵慢，逶逶迤迤传过来。小安头靠在金峰肩窝，心里一会儿喜，一会儿叹。金峰当真没叫她彻底失望。这家伙就是这样的，把人气得要死的当儿，又鬼笑着打出张牌，叫人转悲为喜。

    金妮的事，他没有撒手叉脚地不管，他到底是金妮的爹呀，他去求人了，找关系了，问题是，他找的关系靠谱吗？

    小安把从米颖那儿寻获的竹中的关系说给金峰，说了一阵，不见应答，正想抬头看他咋回事，便听见重重的呼噜声拍进耳朵。

    6

    一早，出了会儿太阳，万丈金光如刀子，把厚厚云层割开几道口子，从缝隙间挥洒而下。云层不急不缓的，蠕动蠕动，又把口子合上了。太阳再接再厉，再挣开两三道口子，可没多会儿，还是被云层锁了个严实。

    午饭时，米颖接到宋丽华电话，宋丽华说，想来拜访一下。

    约莫半小时，宋丽华来了。

    宋丽华穿一身藏蓝色薄呢职业套裙，跨进门来，眼珠子一转，张口就向米颖赞道：“采采妈妈，你家好漂亮啊，又宽敞，又气派，还雅致！”

    米颖请宋丽华客厅沙发上落座，找杯子给她泡茶，叫汪姐把新买的草莓洗一盘。宋丽华眼睛仍在左看右看，嘴上说不用忙，不客气。汪姐端来草莓，宋丽华看着草莓道：“今年这草莓贵得离谱！”

    米颖笑笑，用水果叉子叉一枚草莓，递给宋丽华，自己也叉一颗。宋丽华捏着水果叉，脸向米颖凑过来，像是要避开什么偷听的人，压低声调快速问：“采采妈妈，你家采采有没有被哪个重点中学预定？是不是已经跟哪个学校签约了？”

    “没有。”米颖说。

    “不会吧，你家采采成绩好，没有学校来挖？”

    “她成绩也不是最拔尖的。”米颖说，“前些时候有过二类重点学校的老师给我打电话，我没有答应，当时哪知道今年会是这个政策。”

    “是啊是啊。”宋丽华说，“谁都想不到啊。那你们现在是怎么打算的？”

    米颖踌躇的当儿，宋丽华把手里的水果叉往果盘上一放，快速翻动嘴皮道：“嗨，我知道眼下这个关键节点，大家都在八仙过海各显神通，有啥‘秘密武器’都藏得严严的，我当然理解了！可是我心里急呀，小孩升学的事，不就是天大的事嘛！像我们这种家庭，夫妻两口都是外来的，虽说在这里打拼了十几年，买了房子上了户口，但是一没根基，二没靠山啊，遇到这种关头，都不知道往哪儿使劲儿才好。”

    米颖没想到宋丽华会说出这么一通话。宋丽华这人，她不仅不太熟，没交情，坦率地说，还有点不喜欢。这个妈妈，看着直率，给米颖的感觉却是，好像肚里总在打什么算盘。但宋丽华方才的话，说得掏心掏肺，米颖当然理解这份心情。当爹当妈的，哪个容易？当真如宋丽华所说，他们两口子都是外来的，在这里一无根基二无人脉的，遇到这样的事情，咋不心急火燎？

    可她又能为她做什么呢，最多不过是把自己粗略的筹划说给她。所谓筹划，也就是等着摇号，摇号之前，报考竹中。

    宋丽华听罢，开口道：“这就是说，你们还是打算参加摇号？‘培行嘉’这些私立不考虑吗？”

    米颖刚要说话，宋丽华又说开了：“摇号这个事，不怕一万，就怕万一。要是我们家杨尊有你家采采那样的好成绩，我二话不说，让他去考‘培行嘉’！没上过奥数辅导班有啥呀，学校里多少教过一点的，凭你家采采的聪明和实力，十有八九过关斩将！万一运气欠了点，还有成曦、进德这几所也不错的私立……对了！”她双手一拍，又说：“你们还有竹中这条路呢！竹中多好，又是公办，你们又有关系，更保险了！距离远一点，小问题，学校好最重要。反正啊，只要考上了，报名缴费锁定学位，一了百了。摇号总归冒险的，你想啊，本来学习好好的小孩，要是偏就给摇到垫底的差校去了，谁能受得了！那时候私立的招生也结束了，最怕的不就是两头落空吗！”

    听宋丽华这话，米颖觉得她好像是来给自己出主意的。本来说竹中的时候，米颖还担着心，怕宋丽华像小安一样，百般恳求把她家孩子也带上。不是米颖不想带，带不动啊。谁承想，宋丽华压根没有求她的意思。看来宋丽华一准是有方案了，有主意了。

    果不其然，宋丽华接着说：“我是要让我们家杨尊去考私立的，‘培行嘉’我们高攀不了，就选排名靠后的去考。我只求这事早落地，早了结，早安心。”

    又说：“私立学费高些，我们咬牙供呗，但愿他争点气！实在运气臭，就把他送回老家去读书。只是……”

    只是什么？宋丽华没往下说，她拿起手机看一眼时间，腰一挺，做起身状道：“好了我不多打搅了，你肯定有事要忙，我走了。”

    起身，拿包，换鞋，自己打开门，说：“走了，再聊再聊！”

    7

    米颖有点发怔，这宋丽华急冲冲来一趟，到底图个啥？

    欧阳卫东从里屋走了出来，问：“人走了？”

    欧阳卫东是前天下午回来的。一到家，旅行箱一放，就问女儿升学的事。

    对于米颖不曾给采采报奥数班，欧阳卫东一句责怪的话都没有，只一门心思跟米颖商议对策。倒弄得米颖兀自好一阵感动。夫妻俩一番商量推敲，定下一个方案，这方案，除了米颖说给宋丽华的之外，还有一条，即参加摇号之前，尽力敲定本市一所二类重点以上的学校。这个“敲定”，也就是争取到学校留出来的机动名额。

    方才米颖没跟宋丽华透露他们夫妻商定的第三条，原因是这条路子能否走通，是否有戏，八字尚无一撇。

    这两天来，欧阳卫东是拧紧了发条，打电话，找关系，请吃饭。即使欧阳卫东出马，米颖也不敢完全地放心。想想吧，你能扑腾着托人找关系，别人也一样，所谓魔高一尺道高一丈，你就算使尽浑身解数，到头来仍可能是别人棋高一着。不是有这么句话吗，山外有山，人外有人。没遇到事的时候，大家都是一个脑袋两条腿，一到关键时刻，你就看吧，能上九天揽月，能下五洋捉鳖的，大有人在。越想，心里越是没底。

    所以这两天，欧阳卫东是够伤脑筋的了。宋丽华登门的时候，欧阳卫东正在他书房里接打电话。此时欧阳卫东走出来，米颖看他一眼，即看出并无人给他送来好消息，包括刘启明。

    刘启明是欧阳卫东的一个朋友。米颖对这人印象不太好，咋咋呼呼的，又好提虚劲，又爱喝酒，有事没事的，总给欧阳卫东打电话，一口一个大哥，邀欧阳卫东去吃饭，去喝酒。米颖哪能不知，刘启明邀约吃饭喝酒，哪回不是欧阳卫东埋单，却也不多说什么，说多了，白惹欧阳卫东烦。

    这一回，好像真用上刘启明了。刘启明人脉广，他有朋友认得洗墨池中学管教学的副校长。欧阳卫东回来当天，即给刘启明打了电话，打电话时，刘启明满口说没问题，说尽快安排一个饭局，把他那朋友和洗中副校长都叫上。刘启明的话，米颖本能地觉得不靠谱，欧阳卫东却说，不要小看了刘启明的活动能量。好嘛，她当然希望刘启明不是吹牛，若真能为他们搭上这条线，那是再好不过。情况如何呢？这都第三天了，一点消息不见。

    米颖正想问欧阳卫东刘启明是不是还没回话，欧阳卫东手机就响了，他看一眼手机，对米颖点点头，说：“刘启明。”

    米颖看着欧阳卫东举着手机笑着说“欸欸，启明哪”，隔着几尺远，只听得刘启明哇啦哇啦的声音从听筒往外冒，却听不清他在说个啥。正心急，欧阳卫东按下手机免提键，刘启明的声音忽地清晰冒出：“朱校长这么说的，不是不给面子，不是不肯帮忙，今年实在是没办法，找的人太多了。就算现在他做了承诺，那也是虚的，等到七月初再看。”

    米颖淡淡一笑。那个副校长无疑是回绝了饭局。只听得刘启明又急冲冲说，他还认识某某中学的老师，他再去联系联系。不等欧阳卫东说个谢，就争分夺秒挂了电话。

    欧阳卫东挂掉手机，看着米颖，米颖也看着他，两人同时笑了一下。

    米颖心里，已对刘启明这条线不抱希望。看得出，欧阳卫东也觉出了事情不是一般的棘手，只是嘴上不说而已。很可能他找的关系终将全军覆没。米颖说：“尽人力，听天命吧。”

    正如米颖所料，往后两三天，欧阳卫东接二连三收到的，几乎全是坏消息的反馈。他托的人，纷纷表示爱莫能助，唯有一个人说，可争取在一所二级重点中学为采采保留一个机动名额，但仍是要等，等到七月初才能敲定。

    这样的承诺相当于没承诺，话是活的，事还悬着，并没有板上钉钉。却也没奈何，还得认认真真表示感谢。

    到了这一步，只能指着竹中作为女儿的升学保底了。

    米颖堂姐把竹中过去三年的入学考试题都传到了米颖邮箱，邮件里只一句话：“给我打电话。”米颖又是感谢，又有点哭笑不得，这堂姐，帮个忙，口气一下大了。堂姐不端出这样的架势，米颖一样是感激的，甚至更感激。却也顾不得计较，给堂姐拨去电话，发自肺腑地说感谢话。堂姐听得舒心，喜悦又得意地告诉米颖，还有一套资料，是竹中旁边一所培训学校里专做升学辅导的老师对竹中升学考试的详尽解析，属于画重点的，很管用。堂姐说，她已经打着校长同学的旗号，跟那培训学校的负责人对接上了，对方今天把资料传给她。“资料一给我，我就转给你啊。”

    米颖再说谢谢，太谢谢姐了。

    堂姐笑：“今年的试题呢，要不要我去下点功夫，帮你弄出来？”

    这个，米颖一个愣怔，然后说：“不用了，算了吧，这已经很麻烦姐了，谢谢姐考虑得这么周到。”

    挂了电话，米颖说不好自己这是做对了，还是不对。把这事说给欧阳卫东，欧阳卫东问：“你不是怕花钱吧？”

    “不是。”米颖说，“我就是觉得，那么做是逆天了，逆了天，谁知道要遭什么报应呢。”

    欧阳卫东笑起来，点头说：“我老婆这么想是对的。”

    米颖说：“我听堂姐的口气，她也未必能弄到今年的试题，竹中好歹也是名校，基本的原则肯定有的。”

    欧阳卫东笑笑，点支烟，说：“我们女儿考竹中不会有问题的。”

    8

    米颖猜得不错，宋丽华确实是有了主意，却不是对米颖说的那个主意，那不过是她放的烟幕弹。

    公办重点中学的摇号招生，她怎么可能放弃，事实上，甫一听到摇号消息，宋丽华是惊喜大过烦恼。之前她是没把“三五六”这类顶尖中学纳入考虑范围的，够不着嘛，突然间，摇号了，有希望了！

    她当然不会傻到只看到事情好的一面，这个事，好运霉运半对半。但转弊为利，知难而上，素来是她宋丽华的长项。

    即刻行动起来，电话打出一连串，一边打电话抓信息找路子，一边开动脑子里的小马达，构想出整套应对方案，那就是：让儿子参加摇号，大摇号不中，等小摇号；她自己，迅速着手为儿子寻找保底的学校。

    私立学校，宋丽华快刀斩乱麻地排除，根本不纠结。私立若能考上，流水号被锁定，没了摇号机会；考不上，白辛苦，何必。关键在于保底。

    宋丽华大学读的是师范，按说，同学中该有不少人进入教育战线，只可惜，她的同班同学恰恰没几个任教中学。有的吃过几年粉笔灰，后来转了行；还当着中学老师的呢，多不在这座城市教书。

    这些年，宋丽华跟同学联系不多。那帮子同学，混得比她好的没几个。再说她成天忙得风驰电掣，哪有心思联系没用的人。但眼下形势陡变，为了儿子升学保底事宜，她当即紧锣密鼓联系老同学。

    当日就挖出一个老同学，这同学在不远的麟江县第一中学当教务处主任，那也是省级重点。这就好了，打通老同学的路子，给儿子的升学保底！

    只是这天下班前，她尚未跟那同学联系上。电话是打通了的，对方未接，宋丽华又发送信息，对方倒是回复了，说空了给她回电话。

    她命令老公也行动起来，火速联系一切可能帮得上忙的关系，在他老家那边寻觅一所好学校，敲定必要关系，为儿子的升学上双保险。

    做了这般周密安排，宋丽华内心最期待的，还是儿子能摇进本市的好学校，在自己身边上学，享受大城市优质的教育资源和一应配套资源。不然，当初她何必甩掉铁饭碗，跑来这里背水一战？

    想当年，大学毕业时她没捞着好运气，无缘大都市。小城市里待了一年半，跟老公把婚一结，她就决定辞公职，闯省城。老公拦不住她，却也不敢舍命陪君子，把自己的铁饭碗扔了。她这老公，人是个好人，脾气好，会持家，心细如发，过日子十分勤俭，却是个最前怕狼后怕虎的。宋丽华发狠，丢下老公，单枪匹马杀进省城。

    来省城的头两年，她吃了多少苦，租住城郊接合部的便宜房子，骑一辆丁零当啷的二手自行车，风里雨里地奔波，白天上班，下了班去推销保险，恨不能做梦都挣钱。那些年，保险推销被视为不入流的行当，跑断腿，磨破嘴，还受气，有时披头散发跑四五天，颗粒无收。

    宋丽华知难不退，退了，也就没有她的今天了。对于大都市的无情，她照单全收。在她看来，这就好比冬寒暑酷，你再怨，它都是那个样子。反过来说，恰是有了这无情和惊险，才有披荆斩棘的快感、收获成功的辉煌，也才有让她攀上食物链高端的机缘与空间。

    她专职干起了保险，一个电话打给老公，叫他过来加盟。老公犹犹豫豫，一心想留守原地，护着鸡肋饭碗，被宋丽华电话里一通训斥，乖乖就范。

    夫妻两个联手，走街串巷，爬楼登门，摇唇鼓舌。每到周末，黄昏，别人都在消停地享受家庭生活，她和老公呢，推一辆自行车，车上驮一张折叠桌，两把折叠凳，一个展架，一大摞资料，到人家小区门口、社区广场摆摊设点，热情招呼，反复游说。一碗泡面，打发肚子；一瓶矿泉水，安慰冒烟的喉咙。时常披星戴月收工回家。不，哪有什么星和月啊，这座城市夜晚的天空，总是黑乎乎的，也不全黑，地面辉煌的灯火映射上去，把天空映得斑驳陆离，半灰半黑。他俩披着路灯之光，穿过寒冬酷暑，把一个又一个疲惫的夜晚，结束在倒头就睡的枕头上。

    刚来省城时，宋丽华给自己定下目标，五年内买房。来到省城不到三年，她便豪迈果断地出手买房了。钱不够，她和老公各自向家里借，买下便宜楼盘的最小户型。

    又不到三年，筹划买第二套房。那是因为她怀孕了。

    他们夫妻的第一套房，面积小不说，还不是学区房，当时只图尽快买到房，尽可能不背债，不曾考虑到未来的宝宝以及他上学的事。到了宝宝在她肚子里日新月异一拱一动，宋丽华就反应过来了，骂老公，骂自己，鼠目寸光，不思长远，她的宝宝生下来，没几年就要读书的呀，读书当然要进好学校，咋进？拥有学区房最把稳。

    第二次买房，瞄准学区房。首付的钱不够，还是老办法——借。不够的，按揭。

    二十九岁那年，宋丽华手握两套房产，完成生子大业，昂然转型辣妈。房债背在身上，她不觉得烦恼，她只会把挣钱的风火轮踩得更欢。

    生下儿子之前，宋丽华一直是为自己活的，只有她自己才是她矢志不渝的恋人、忠心耿耿的对象。儿子改变了她，使她超越了自己。她记得第一次给儿子喂奶，当儿子花苞般柔嫩的小嘴，含住她奶头，吮吸她奶水的时候，那惊心动魄的感受，那浑身酥麻、爱如泉涌的感觉，刻骨铭心啊。

    她第一次和男生牵手，她的初吻与初夜，带给她的震撼，都远不及儿子的这一含一吮。她心里对儿子说：“我要把能给你的最好的一切，都给你。”

    儿子杨尊长得乖巧。细长眼睛，嫩白皮肤，像她；挺直的鼻子，软软的头发，像爸爸。小帅哥呀。而且聪明。什么东西都一学就会，记性又好，大人说的话，电视剧里的台词，听一遍，他能重复得一字不差！

    只不过儿子的性情，随他父亲，这是让宋丽华有点遗憾的。儿子小时候，不管跟什么样的小朋友玩，总是受欺负的那个，连小女孩都能压他一头。有一次，他们两口子带儿子到小区附近的小广场乘凉，杨尊居然被一个小女孩打哭了。也不是打，是推，那壮得跟肉球似的小女孩一把推过来，杨尊就“哇”地哭了。

    宋丽华又是疼，又是气。小绵羊般的儿子固然可爱，但可爱能当吃呢还是能当穿！她绝不能让儿子永远做小绵羊，她教导儿子，你弱对手就强，你强对手就弱；她提点儿子，你凶一点嘛！吃那么多好吃的，长点本事嘛，别人打你，你给我打回去！儿子呢，禀性难移。任她说千道万，儿子还是那个儿子，眉清目秀的，柔柔顺顺的，见人就笑，遇强就弱，长着一个聪明额头和一双清秀眼睛，全不知趋利避害。

    儿子有这点不足，宋丽华并不看低儿子，正如她不会嫌弃老公。老公嘛，她骂是要骂，训也要训的，但也是要维护的。老公和儿子，都是她的人啊！她的亲人，她得护卫，得罩着。

    杨尊上学前那般聪明，念起书来，成绩只是中等，宋丽华也没觉得多么失望。她是个现实的人，现实意味着实事求是，儿子是聪明的，但没聪明到独步天下的地步，独步天下反倒不好了，高处不胜寒嘛。儿子的这种聪明程度，正合适。何况，儿子小学阶段，宋丽华并没有狠抓儿子的学习，她预备到儿子进了中学，再来发力。

    儿子上中学的事情，她照样是提早筹谋。要让杨尊上所好中学，最简便省心的方法，还是拥有学区房，重点中学的学区房。小学的学区房只管小学，管不了中学，明摆着，她得再接再厉。

    宋丽华没觉得这事烦人，压力是有的，有压力才有动力，再说了，买进学区房，等于做了最理想的投资。把第一套房卖了，物色更值钱、增值空间更大的新学区房！

    也是她心急了，或者说，心大了，又或者说，失算了，失策了，她把第一套房出手后，拿到钱就该直奔目标学区房，好歹付几成首付，贷的款，往后逐月还。千不该万不该，不该听熟人鼓动，一大笔钱哪，砸进一项投资里。原想吃个快钱，用赚到的钱，一举付清相中的新房房款，料不到肉没吃着，自己反给套住。那句话怎么说来着？精明一世，阴沟翻船。

    总之，走错一步棋，计划全乱套。那笔投资，至今仍给套着，一笔糊涂官司，再使劲儿，也捞不出个痛快结果。想起来，气得人肝儿疼。钱，一年年地收不回来，房，眼睁睁看着成了镜花水月，里外里，她损失了多少！宋丽华也捶胸，也顿足，也骂人，可她究竟不是吃了亏只会干坐着抹眼泪的人，新的学区房没戏了，儿子读书的事却不能耽搁，此路不通走彼路，忙忙安排儿子学奥数，补语文，攻英语，备战备荒，准备迎考。

    她从未奢望过儿子考进“三五六”，她瞄准的是二类重点。一觉醒来，升学新政横空出世，让她精神为之一振，摩拳擦掌起来。

    真是巴不得其他孩子都去考私立，少一人参加摇号，她儿子摇进重点的希望就多一分。她明知其他家长不可能都把孩子送去考私立，却还是忍不住要去鼓动。鼓动一番，心里好像总要踏实一点。再者说，这样跑来跑去，内心的焦急多少要冲淡些。

    从米颖家出来，到了楼下，宋丽华下意识地呸了一下，装模作样的！等着摇号，等你摇到个下九流末等烂学校，看你还装不装得出气定神闲！

    兀自又笑了，人家有竹中做保底呢，自然是有恃无恐的了。心里又一哼，你们有保底，未必我没有！

    9

    周六是个大晴天。三月下旬的阳光，怡人得很，亮亮的，柔柔的，千丝万缕，金色纱帐一般笼下来。站在阳台上望出去，铺天盖地的阳光，好似一支悠长绵软的思乡曲。云呢，一片片，一层层，闲闲地浮着，一会儿拉细了，一会儿卷缩了，一会儿又拉断了。

    宋丽华对天气一般没啥意见，天气好，她当然开心，天气不好，她照样斗志昂扬。往常的周末，她经常自愿去公司加班，眼下呢，儿子升学之事乃当务之急。

    今天，她和老公要出一趟门，去拜访她那位在麟江县一中担任教务处主任的老同学。明天跑一趟老公老家，去见见那边一所中学的总务处主任。

    拜访，不能空手。先前夫妻俩商议时，老公的意思是，各送两条烟。宋丽华说，两条烟算啥，送了等于白送，白送不如不送。要送就送管用的，送钱。

    钱送多少合适？老公表情凝重，宋丽华一眼看清他肠肠肚肚的纠结，她才不纠结，脑子里小马达转两下，方案即出。给她的同学封个厚实红包，请吃顿饭；老公老家那边的总务处主任呢，在宋丽华的方案里是个备胎，红包可以先压一压，送两条烟，请吃顿饭，把关系搭上，把该铺垫的话垫上。万不得已非要走他这条路子的时候，再集中火力攻关，该给钱给钱，该出血出血。

    一早起来，吃了婆母做的早餐，宋丽华丢下碗筷，作速梳洗完，穿戴好，先跑了趟菜市场。不是买菜，是买水果。送礼的水果，得挑时鲜漂亮的买。到水果摊点上巡视一番后，她选了红提、帝王蕉、草莓。买好拎回家，又一番捯饬，把它们装进水果篮，盖上玻璃纸，扎上绸带，做成一只像模像样的礼品果篮。这水果篮、玻璃纸、绸带，都是旧物利用，老公啧啧赞叹。

    夫妻俩拿上东西，开车出城。

    高速路上车流顺畅，明媚阳光下，锃亮的路面反着微光。道路两旁，一块块的油菜花田，棋盘似的，菜花已半谢，棋盘的颜色，黄中带绿；田垄间，有仪态万方的树，稀稀落落的农舍，好似一幅风景画。宋丽华老公开着车，不多久，进入麟江县地界。

    这几年，小县城的面貌也突飞猛进了，道路拓宽，高楼并起，商业繁华，看着赏心悦目，宋丽华感到满意。

    他们先去到县一中，围着学校兜了一圈，才赶到约定餐馆。宋丽华约请的是老同学一家。老同学的妻女，她是第一次见，虽是第一次见，挡不住她自来熟，三言两语，化不熟为亲热；一鼓作气，掀起欢声笑语的热潮；又变换节奏，掏心掏肺，与老同学妻子说得惺惺相惜。惺惺相惜中，宋丽华从手袋里摸出鼓鼓的红包，拉过老同学独生女的手，声势浩大地把红包按到她手里，说：“阿姨的见面礼，拿着拿着。”

    饭毕，宋丽华夫妇请老同学到隔壁茶馆喝茶叙旧。名为叙旧，实为谈事。老同学到底是老同学，老同学说，他们学校招生也是要考的，不过对于宋丽华聪明优秀的儿子来说，这不成问题。老同学说，回去他就把以往的考试题发几份到宋丽华邮箱里。

    宋丽华连声感谢。

    事情办完，夫妻俩打道回府。路上，老公不踏实地问：“以往的考试题，管不管用啊？要是今年的题面变化大呢？”

    宋丽华“哧”一声，说：“说你是个棒槌，你还真是个棒槌，脑筋能不能拐拐弯？”

    “你的意思是……”老公拿不准地问道，“他会把今年的试题给我们？”

    宋丽华右手脱开方向盘，手指敲敲太阳穴：“用脑子想一想嘛！这话人家能明说吗？”

    但是，万一呢，万一老同学闪她一下呢？宋丽华心里也打起鼓来，如今的人哪，几个是靠谱的！想到无人靠谱，宋丽华的不安又增加了两分。这种七上八下的感觉真烦人。车开进城，她把老公放在离家不远的路口，让他先回家帮他妈做饭，她自己则开车到家乐福超市，逛超市买东西，当散心。

    买好东西结完账出来，习惯性地四下里一打望，巧了，还真看到一个熟人，前同事唐钰。

    这些年，宋丽华跟唐钰一直保持着松散联系，平时打打电话，偶尔约着见个面。宋丽华原想跟唐钰打个招呼就得，却发现唐钰气色相当不好，面皮明显浮肿，黑眼圈出来了，头发毛毛糙糙的，仿佛一下老了好几岁。

    唐钰叹气说：“宋姐，我这段时间天天失眠，能有啥好气色？”

    敢情唐钰跟老公闹了什么别扭？唐钰老公开了个小公司，公司再小，人家也是老板一个，出有车食有肉，社交生活十分丰富。

    宋丽华忙拉着唐钰到楼下一间水吧，抢着付钱买了两杯果汁端到座位上。坐下来听唐钰一番说道，才知道她是为儿子上学的事着急上火。

    唐钰儿子今年刚到小学入学年龄。唐钰夫妇原本的打算，是送儿子进附近的英华实验小学。那英小前身是一所公办小学，后改制转为私立，依托原有师资和成熟管理，加上雄厚资本，办得红红火火。好比“培行嘉”是私立中学里的翘楚，英小就是私立小学里的魁首。

    宋丽华的意识里，进私立学校，只要缴得起高学费即可搞定，有钱还进不去？唐钰说：“有门槛的，这两年门槛越来越高了，僧多粥少呀。想要进英小，得同时满足两个条件：一是面试过关，二是有关系，能给校方打招呼，递条子，让他们关照你小孩，否则就很悬。哪怕小孩面试的时候表现很好，如果没人打招呼，得不到学位的可能性非常大；反过来一样，有人打招呼，但孩子面试成绩不好，也很难拿到入门券，除非你家特别有手段。”

    唐钰拧着眉头，又说，为孩子入学之事，前年年底她老公通过熟人，跟区教育局的一个科长搭上了线，对方一口答应帮忙。就因得了这句话，她老公便以为大功告成，只需静候佳音了。到了去年下半年，唐钰到底放心不下，频催老公再联系一下那科长，问问情况，老公嫌她啰唆，说她沉不住气，三催四问的，白讨人嫌。到了今年元旦节，她老公才借着过节的名义，打了个电话去邀人家吃饭，谁想这一打，整出个晴天霹雳。那科长出了状况，从区教育局给调走了。人走了，不在其位，他说话打招呼还管什么用？他们夫妇以前做的功课，全打了水漂。把唐钰急得，只差没有急死。

    唐钰说：“宋姐你知道的，我和我儿子的户口都不在这儿，今年我们想进公办小学都进不了。今年要求特别严，进公办小学得有户口本、房产证之类的证件，缺一不可。就是说，如果我们进不了英小，进公办也是没戏的，就很可能失学了，你说我能睡得着觉吗！”

    唐钰和儿子的户口都在新疆。唐钰曾说过，之所以不把户口迁过来，是考虑到以后儿子的高考，回到原籍去考，有地区优惠政策，录取线相对低，考进一流大学的把握更大。

    “那现在的情况呢？”宋丽华问。

    “还在到处求人呢。”唐钰眼圈红了，“到处托人找关系，钱花了不少，事情仍没个谱。对了宋姐，你那里有没有什么关系呀？”

    宋丽华忙摇头：“小唐，我也是外来户啊，同学亲戚熟人都不在这里，这一阵子我也在为我儿子升学的事情焦头烂额呢！”

    顺便向唐钰倒自己的苦水，添油加醋地倒，表明自己同样在水深火热之中，营造与对方同病相怜之感。这是不肯为对方出力，又不致落得埋怨的最好方式。话说回来，她也实在帮不了什么忙。

    宋丽华毕竟是个爽利人，说完自己的水深火热，又给唐钰出主意：私立学校不止一个英小，还有别的啊，不至于到没书读的地步。

    唐钰仍是一叹：“离我们家不太远的私立，还有一个见山外国语小学是好的，一样的挤破头！那见小的收费比英小更吓人，高得离谱，还是有那么多人去排队报名抢学位！我是经历了这回的事情才发现，这城里有钱人真多，人比人，气死人，这话一点没错。我们也是横了心，两个学校都想办法给小孩报上名，拿个号。”

    至于其他的私立小学，唐钰说，要么太远，要么呢，教学质量差，送小孩子进去，没准耽误了孩子。

    唐钰这一番话，听得宋丽华直咋舌，进一个学费高得吓人的私立小学都这般困难，残酷啊。万分庆幸自己儿子过了这个阶段，小学快毕业了。

    与唐钰告辞，开车回家的路上，宋丽华又不同情唐钰了。自找的嘛！谁叫你们不把户口迁过来。既想占将来高考减分的便宜，又想得眼下入读名校的好处，天底下哪有那么多两全其美的事情。

    又想，谁叫你们有钱呢，受点折腾也是该的。马上呸自己一下，自己不也想当个有钱人嘛，有钱有什么罪？一转念，想到儿子。

    人家的事，她才没空去操那八竿子打不着的闲心。她还得加紧为自己儿子的事跑动。下个周末，烧香去。一会儿就上网查查，周边哪个寺庙最灵验。

    10

    小安心里，又是忐忐忑忑的。金峰找的关系，一开始给了她希望，一转眼，如风中之烛，唰唰都灭了。金峰也不再拍胸脯子说大话，只管嘟嘟囔囔骂娘。小安一边听着，他不是骂自己，也不是骂他找的关系不给力，而是骂这件事情，骂了事情骂世道，骂了世道又骂事情。

    小安怕他无名火发到自己头上，赶紧躲了。心里的委屈不知向谁诉。金峰这么一通骂，就等于宣布，他尽力了，尽责了，这事他不管了，别没眼色地再去烦他。

    不烦他，就得烦自己呀，小安忍不住，又想落泪。她要真是个不负责任的妈就好了，管金妮进个什么学校，管她读书读成什么样子，只要不把她饿着冻着，囫囵把她带大了事。可她做不到嘛，没法那么超脱。

    晚上上床后，金峰竟又主动说起了金妮的事。金峰说：“不是还有竹中那条线吗？”

    小安闷闷地说：“那也没有百分之百的把握。”

    金峰点根烟，分析说，米颖很可能留了一手。“她有那么铁的关系，今年的试题肯定是拿到了的，藏着掖着，不肯给你而已。”

    小安刚说一句“不会的”，金峰马上不耐烦：“凭你那二两脑子，你玩得过人家？甩给你两套旧试题，你就以为人家对你掏心窝子了，还感恩戴德的！”

    小安本就不开心，闻言腾地一下从床上坐起，忍着气道：“那你要我怎么办？给她下跪？我就只差给她下跪了！我问过了，人家也说得很肯定，真没有。那你要我怎么办？！”

    说罢，眼泪就下来了，拿抽纸擦，越擦越多。金峰说：“行了啊！”

    她倒想行了，行得了吗！眼泪汩汩往外冒，好像她腔子里伏着一条河似的。好在她能克制着不出声，免得把外婆招来。过一会儿，金峰伸手把她的肩搂住。

    “行了行了，不要多想了，我们做到这一步可以了，交代得过去了。”金峰一面说，一面捏她的手。

    金峰这个动作，是示好的意思。他一示好，小安的眼泪就收了回去，却也没有应和他，没有扑哧笑出来，只一声不吭重新躺下，大张着眼睛，脑子里又开始寻思金妮的考试。

    前两天，学校已完成学生信息的采集工作，下一步，市教育局统一编制流水号。流水号即学生升学的身份代码，流水号编定，各私立中学就将公布招考的具体时间，也就是说，转眼间，决定命运的招考大幕就要拉开了。

    事到如今，小安也不再举棋不定了，恨不能让金妮参加所有的招考，包括排名在“培行嘉”之后的进德、成曦这些私立。考上哪所算哪所。可这种打算还是不能叫她十分定心，要是真的霉到家了，所有考试都滑铁卢呢？

    鼻根又发酸时，金峰说：“你老公如今时来运转了，钱会越挣越多的，有了钱怕什么！将来我们把金妮送到国外去读书。读书的路子多得很，干吗非在一棵树上吊死？”

    是呀，没错，天下的路千百条。金峰这话有道理的。

    小安眨巴一下眼睛，破涕为笑。

    不日，各私立学校包括竹中等周边县份的公立重点，接连公布了招考时间。小安决定，让金妮参加四场考试，分别是培英、行知、进德以及竹中的招考。没选其他学校的原因，是它们的考试时间跟她选定的学校冲突。

    晚饭后，小安漱了口，略略打扮了，吩咐金妮在家好好做功课，跟外婆交代两句，就往米颖家去了。

    欧阳卫东照例不在家。小安进了米颖书房，在米颖烧水泡茶时，小安把决定安排金妮参加四场考试的计划说给了米颖，米颖听罢，问道：“考那么多试，金妮乐不乐意？”

    乐意？小安张开嘴，喉咙里“哈哈哈”三声，道：“她能乐意？巴不得一场不考，坐享其成，坐在那里，通知书唰唰唰从天上落下来了。这才想得美哩！我跟她说不可能。”

    米颖笑起来。小安想知道，米颖是否计划不变，仍只让采采参加竹中那一场考试？米颖说，昨天她和欧阳卫东问过采采意见，采采有她的想法，她愿意试试“培行嘉”的招考。

    小安心里没来由地一惊，嘴里却说：“太好了，这样两个丫头正好可以做伴去考试了！你给采采报名了吗？‘培行嘉’都报了？”

    米颖说，没有都报，只报了行知。“不过我们不抱什么希望，只是让她去感受感受。”

    小安心说，什么感受感受，我要是不问，你会主动告诉我？当然了，这事终是瞒不住的，就算她不问，米颖也会说的。但不知怎的，小安只觉胸腔里好似被塞进了什么不明物，堵得慌，跟米颖另外闲扯了几句，告辞出来了。

    她没直接回家，走出住宅院，漫无目的地走了一阵。这么一走，胸腔里的那团不明物倒给走散了。欧阳采采若考得上行知，没啥不好，更好了，这样竹中那边的关系，她家金妮就可独享了。不错，竹中那边是米颖的关系，但只要不碍着米颖家采采的升学，该帮的忙，米颖应该会帮的，就是说，万一金妮没考上线，通过米颖的关系去说一说，交点赞助费，进竹中还是有把握的。

    好了，她不要再多想了，她这辈子，何尝操过这么多的心！要有下辈子，坚决不要小孩了！

    11

    此时此刻，宋丽华也在夜色里转悠，转得怒气冲冲。

    她那老同学李贤荣，电话竟然打不通了，发短信也不回，果真不讲情分了！还老同学呢！同学个脚丫子！前些日子这家伙发给她的，不过是旧年头的考试题和几套练习题，今年的呢？她宋丽华可不是碍口识羞的人，才不会不好意思问，当即发短信问李贤荣要今年的题，同时在短信里明确表示，她会报答的。她宋丽华向来是知恩图报的人。短信发出，石沉大海。宋丽华忍耐了一天，再发短信，这一回，她豁出去了，直接问李贤荣要账号。舍不得孩子套不着狼，谁让她是求人的一方呢。

    这个短信，李贤荣回复了。听到叮咚的短信提示音，宋丽华心里呵呵一声，看吧，还是来真格的管用。点开短信，李贤荣回的竟是：让孩子好好做练习题，把该掌握的重点都掌握扎实，问题不大。”

    宋丽华破口骂了声娘，骂完回过神来，李贤荣发来的练习题中，未必就没有今年的试题。忙回了短信表达感谢。

    时间辗转到前天，她又感觉不对劲儿了。

    这些日子，她听到了多少消息！听有的家长说，去年谁谁花了几万元都没把某重点中学的考试题弄到手，几万元白打了水漂。又听说，升学考试试题一般都捂得很紧，哪轻易拿得到！有本事拿到的，人家也不拿了，人那关系，直接就拿学位了。还听说，今年有那不缺钱的家长，已预备拿十万元去交某私立重点的建校费。

    宋丽华心说不好，上次见面，她塞给李贤荣女儿的红包，里面装了两千元。两千元按说不算太寒碜，可看眼下的情形，这场争夺赛无疑是以万元为起步价展开的，她就是个猪脑子也想得到，想凭两千元获得老同学两肋插刀的鼎力相助，无异于痴人说梦。前天中午，她再次给李贤荣发短信，恳切而直率地说：我们就不要客套了，请把你夫人的账号给我，你这是帮我呀，让我少受罪呀，我感激不尽的呀！

    盘算了一下，打一万元吧。等把钱打过去，就可以理直气壮地请对方更深入地帮忙了。谁知短信发出，又是个石沉大海。

    宋丽华忍不住再一通骂。骂完了，换位思考。站在李贤荣的角度一想，这事可能是让人为难了。那好，她自动退一步，不强求今年的试题了，只求老同学给她个准话，万一她儿子没考上线，交多少建校费可获你那学校的入门券？

    若需交的钱超出她的预期，她何必！你不过一所县中。

    可气的是，从中午到此刻，她打李贤荣电话，居然一直打不通。宋丽华突然意识到，那家伙是把自己屏蔽了。好你个李贤荣！你做得出来！

    是否赶紧启动第二套计划，去搞定老公老家那边的学校？宋丽华团团转了几个大圈，决定走步险棋：安心等着，迎接麟江县一中的招考。假如到时候儿子没考上线，也不急，按兵不动，再等七月初的摇号。摇号仍不如意的话，宋丽华心说：我就要好好“捉拿”你李贤荣了，你以为你屏蔽得了我？除非你能化作一股烟散去，我就不信拿不住你！心里的声音高亢起来：拿住了你，怎么都要让你帮我想办法！

    他的确没办法呢？她总不能把他吃了吧。

    那她还是交建校费吧，认了，多少钱都交。平时拼命挣钱，不就是为了应对这种关键时候吗？

    老公老家那边的学校，还是远了些。就算能搞定，事情也麻烦，难道让儿子一个人回老公老家读书？老公得跟着回去陪着儿子吧！那老公的职业前途，他们一家的生活质量，都得受严重影响。代价太大。

    所以她要走险棋，追求最合算的结果，追求最佳性价比。走险棋，说不定最终有惊无险捡个大便宜；不冒险，哪可能收获意外之喜？

    这么一想，她又精神振作起来。

    12

    不管高兴不高兴，金妮终是被小安押着去参加了一场接一场的招生考试。

    考过前面两场，金妮蔫耷耷的样子，让小安看得心头直发凉。接下来还有两场考试，金妮若持续这个状态，也不用学校公布考试分数，结果就明摆着了。小安急得每天早晨起床后，晚上睡觉前，反复向老天祈祷：天灵灵地灵灵，王母娘娘快显灵！

    这天上午，送了两个女孩到学校，开车去公司的路上，一个主意像一道光，一下闪进了小安大脑。拿定主意，即打电话给米颖说，下午放学她自己去接金妮，带金妮去办点事。

    下午她提前下了班，开车赶到学校。在校门口遇到了来接孩子的米颖，跟米颖说话间，金妮和几个同学走了出来。

    金妮准是没料到她来接她，大大地“咦”了一声，又开心，又疑惑：“啥事啊？你要带我去哪儿啊？”这时候另一个班的采采走出了校门，小安牵着金妮，跟米颖母女道了再见。

    刚走到停车点，金妮蓦地发了脾气。“去哪儿啊？”口气凶巴巴的，“我饿了！哪儿也不想去！”

    小安打开车门：“上车。”上了车，把一块巧克力蛋糕递给金妮：“系安全带。”金妮不动，小安帮她系了。点火，端稳方向盘，轻踩油门，车子滑了出去。

    她要带金妮去的地方，是她一个远房表兄家的住宅院。车到目的地，小安却不带金妮上楼，金妮问为啥，小安说：“你表舅家没人。”

    小安的表兄和表嫂，此时各自在外地出差，他们夫妇俩上高中的女儿住校。

    金妮瞪她一眼：“那你带我来干吗？”

    “等着见个人。”

    其实不是见，应该是看。也不是看，是为了给金妮讲一个故事，一个大男孩的故事。

    就是表兄家楼上邻居的孩子。去年初冬，小安听表嫂讲到了那个男孩。说原本是个聪明孩子，小学阶段成绩不错，可惜初中进的学校不好，家长也掉以轻心了，男孩的学习习惯养坏，成绩唰唰下滑。多米诺骨牌第一张一倒，后面跟着就是一连串的倒塌，考高中考得差，进了高中，成绩更差。他爹妈亡羊补牢，送他上补习班，给他请家教，于事无补。去年参加高考，妥妥的名落孙山。落败之后，让他复读，他没那志气；让他去餐馆洗盘子，爹妈舍不得；由他一个人待在家里，怕他染上网瘾。最后，只好由他妈每天把他带着去上班。那么大个小伙子，每天跟在妈的屁股后进出，是一道什么样的风景？

    今年春节前夕，小安给表嫂打电话时，顺嘴问了一下那小伙儿的情况，表嫂说，他爹妈头发都愁白了，也顾不得那么多了，打算今年秋天把他送进职业学校，学个美发啥的，至少将来有个饭碗可捧。

    小安想的就是，让金妮看一看那个跟着妈上班的大男生，前车之鉴哪。

    哪知她把那大男生的事情刚说几句，还不及说出告诫的话，金妮“哧”一声，撇嘴道：“那个人笨得要死，去找工作挣钱呗。”

    小安一个嘿嘿，问金妮，高中生能找到什么工作？刷一辈子盘子？金妮说那又怎样？金妮哼一声，说，刷盘子挣到钱后再去读书。小安道：“你以为刷盘子能挣多少钱？够不够吃饭付房租？还读书！”

    金妮张张嘴，又闭上了。不知她想到了啥，反正，她没再嘴硬地对抗。

    母女俩坐在院里的木条椅上。下班回家的人，陆陆续续走进院子，有拎着包的，有拎着菜的，也有拎着打包盒的。黄昏的气息仿佛潮湿的云团，慢慢沉下来。不知哪户人家的厨房窗口，忽地传出刺啦一声，惊爆爆的，接着是铲子跟锅壁欢快相碰的声响，又喧嚣，又孤单。其他人家都没啥响动，也不知是还没开始做饭呢，还是无心做饭。小安没来由地感到一股忧伤，说不出的忧伤，正要叹气，听见金妮说：“走啊，回家吧。”

    小安将衣摆拉一拉平，说：“还没见着人呢。”

    “你不就是想让我知道这个事吗？我知道了。”

    小安也不想等了，却还犹豫着，金妮说：“我还有作业呢！”

    下班高峰时段，路上总是堵的，小安的车子走走停停。啥时候，她才能像米颖那样，不上班了，也不用为金妮这丫头操心了，也不用为钱发愁了，啥时候她才能彻底当个闲人啊。其实她小安最擅长的，就是无所事事打发时间，保准打发得如诗如画。可惜生活的车轮一滚，她这天赋便被碾落成泥了。

    她喊一声金妮，还没说下面的话，金妮就说：“后面两场考试，我会好好考的。”

    这话来得太突然，幸福来得太突然，小安一时间大喜过望，向金妮连抛两个飞吻。不想，金妮跟着问了一句：“你为啥不跟我爸离婚？”

    “啥？”由于毫无防备，小安大吃一惊。金妮倒坐得稳稳的，面无表情地重复一遍：“我问你为什么不跟我爸离婚。”

    这丫头在想啥呀？小安说：“这是大人的事，你咋操起这份心来了？要操心，操心自己的学习呀！”

    见金妮不回话，小安又说：“你愿意我和你爸离婚？离了婚，我们这个家不就散了吗？”

    金妮不吭气。

    小安说：“你爸爸脾气不好归不好，但你要相信，他是爱你的，也是爱我们这个家的。”

    “你相信？”

    小安心里一叹，现在的小孩，个个跟大人似的！此时此刻，感觉她不是妈，金妮才是。咋回答金妮这问题？到了前方路口，她缓缓踩下刹车，拉起手刹等红灯的当儿，方慢慢道：“你总有一天要长大的，长大了，总要飞走的，那时候你妈也需要伴儿啊。你爸脾气再不好，我们也过了这么多年了。再说你不也脾气不好吗？你和你爸，都是我上辈子的冤家，我欠了你们什么！你要心疼你妈妈，以后就少发脾气。”

    金妮一下一下吸着嘴唇，不回应，也不看她，好半天，说一句：“随便你。”

    小安把着方向盘，路面上，车辆挤挤挨挨，首尾相接地停滞着，也看不到头，也看不到尾。一直以为，这丫头对她爸只有害怕的份儿，料不到她肚子里竟这般有主意。一时间，小安心里百味莫辨。

    13

    不知是不是那大男孩的故事起了作用，接下来进德和竹中的招生考试，金妮一改先前的疲萎，打起了精神。

    各校招考结果公布前，小安如坐针毡，想去找米颖聊聊天排解压力，想想又作罢。

    这几年，她是有事就去找米颖说，有时没啥事，也去米颖家坐坐。金峰不乐意她到外面社交，她去米颖家，金峰总不好拦着。只不过，虽然跟米颖走动得勤，她俩却不到闺密的程度。闺密是无话不谈的，一些很私密的事情也是要交流的，叽叽喳喳，小安喜欢的就是这个，私密共享，情感共振，可她跟米颖呢，除了小孩的事情，以及家里一些琐事，基本谈不到其他。偶尔谈到了，也是浅尝辄止。

    是米颖比她大了几岁，相当于隔了代呢，还是两人性情不同，到不了亲密无间的份儿上？小安没想过。总之，总是同类话题说来说去，她也觉得单调，在米颖家里，哪怕坐一个晚上，耗几个小时，她也不觉得尽兴。有啥办法呢，这就是她目前的生活圈子，不把小孩带大，她解脱不了。

    怕着，盼着，等来了各校招考结果的发布。如同小安预测的那样，培英和行知，金妮落榜，但进德和竹石两所中学，金妮都考上了。欧阳采采呢，参加的是行知和竹石中学的招考，考上的是竹中。

    小安喜悦地回到家，拉着金妮，在客厅里又是转圈，又是摇摆。

    金妮这两年长得快，一晃眼，蹿过了小安肩头。小安也不介意金妮长高了，长吧长吧赶快长，长大了，成人了，我就脱手了。唯愿金妮快速长大的同时，自己逆生长，今天是金妮的妈，明天是金妮的姐。想到此，小安顾自叽叽笑。她把手机套在自拍杆上，和金妮脸并脸，对着屏幕找角度，做表情，金妮的表情一点不活泼，小安搡搡她：“咋老气横秋的？笑一笑啊！酷一点哪！”

    金妮真像个小大人了，竟问她：“玩够了没有？”

    “再拍几张。”小安一边拍，一边问金妮想吃什么大餐，“我们好好去庆贺一下，一会儿我给你米阿姨打电话，我们两家一起。”

    “你还没跟我商量选哪个学校呢。”

    “这就跟你商量，”小安笑眯眯，“进德和竹中，你愿意选哪个？”

    金妮毫不犹豫：“竹中。”

    “那学校远哪，要住校呢！”

    “我愿意！”

    其实小安也倾向于竹中，不用提交金妮的流水号，金妮仍可参加市属公办学校的摇号。却不免患得患失，放弃了进德，若是摇号摇得不好，最后真的只能去竹中了。竹中虽是好学校，还是公办，无须交高学费，可毕竟远了些，她不太放心金妮住校。

    谁想金妮说：“就算摇到了六中、洗中，我也要去读竹中。”

    小安哭笑不得：“你跟竹中有啥解不开的因缘，就盯着竹中不放呀！”

    “我要住校！”金妮尖声说，“不然我那么卖力地考它干什么！”

    “你愿意住校？”

    这丫头是一时兴起呢，还是主意大？

    金妮说：“是啊！我不是说过了吗！我愿意！”

    为啥呢？还没等小安问出来，金妮直撅撅地走开，走到客厅那头，忽一转身：“别把我照片弄得花里胡哨地挂你朋友圈，我不同意！”

    “嘿！”小安瞠目结舌。金妮说的花里胡哨，是指小安用美图贴，在她们母女的头像上贴上兔子耳朵、小猪鼻子之类，这不就是个玩吗！小安恨恨一句：“没上没下的东西，对我发号施令起来了！”跟着又笑了。

    14

    六月，炎热已稳坐江山，行道树的树叶转向深绿，空调机的嗡嗡声遮盖了清晨窗外的零星鸟鸣；生活俭省的老人们，又开始殷勤地往大商场大超市挪动脚步，不是去购物，而是去享受免费空调，省下自家电费。菜市场里，水果摊上，杧果、葡萄、菠萝、西瓜早已登场，荔枝、杨梅、黄桃跟着鲜亮上市。倒回去几年，人们对蔬菜水果上过量的农药、对食品和饮用水的不安全还物议沸腾，忧虑深深，近几年，大家似见惯不怪习以为常了，该买照买，该吃照吃。担忧也是有的，却化作了笑谈，反正有毒大家中，有病大家得，只要大众步调一致，何必先天下之忧而忧地自寻烦恼？随遇而安才是正理。

    当月中下旬，本年度毕业的小学生们，依照各自学校的时间表，考完了毕业考试，举行了毕业典礼。

    摇号尚未开盘，生死未卜的压力下，参加典礼的妈妈们，尽管好些人仍精心打扮了，穿了礼服裙，做了头发，化了靓妆，花枝招展的，言笑晏晏的，但多少有些心神不宁。

    小安问米颖，要不要找个寺庙烧炷香。小安诚心诚意地想去拜拜佛，她不是信徒，平时一不烧香，二不礼佛，但平时不烧香不礼佛的人多了去，不耽误大家临时抱佛脚。小安以为，就算临时抱佛脚，我佛慈悲，不会见怪的。米颖笑说：“寺庙肯定要盛况空前了。”

    米颖没答应小安一块儿去烧香。并非她不知敬畏，也并非她内心强大，她只是觉得，不如老老实实的，平时怎样，现在还怎样。她不是不信佛，只是没想过该信还是不信，既如此，还是老老实实的吧。

    旋即，迎来摇号见分晓的七月。

    这天是个半阴天。学生们已放假，开启了假期模式。大人们呢，上班的依然匆匆早起赶时间，无须上班的，仍是该干吗干吗。米颖坐在电脑前，等着当日大摇号结果的公布。

    说不紧张是不可能的。

    小安总是羡慕她当妈当得省心，常说采采懂事、争气、学习自觉，言下之意，她这个妈当得便宜。天下哪有便宜得来的好事！采采的学习自觉，哪是凭空掉下来的呢。回头想来，米颖以为，这跟她很早就注意培养女儿的良好习惯有直接关系。她不曾对女儿实施流行的早教，怕的是透支孩子的学习兴趣，但是，行为习惯、生活习惯方面，则有严格要求。采采两岁，让她自己归置玩具；三四岁，让她自己洗脸、穿衣、系鞋带；再大些，叠衣服、扫地、洗碗。刚满六岁，增添新项目，把收拾她自己房间的活儿派给她。这些事，不是安排了、吩咐了就完事的，也不是告知女儿：这是你的分内之事，爱做也得做，不爱做也得做，就功德圆满了。米颖是想了多少对策，花了多少精力，才把这套习惯给女儿建立起来。

    到了采采上学，无论是做作业，还是学习复习，抑或是考试，米颖的确无须太操心。这方面不太操心，不等于全盘不操心。培养小孩这个事情上，她做的功课，不比任何家长少，不同的是，她能够稳住自己不跟风，不会见到别的家长怎样，自己就忙忙地效仿跟进；也不由着虚荣心作怪，对小孩抱过高期望。期望是有的，谁不希望自己孩子出息呢，问题是，小孩未来能出息到什么份儿上，真不是父母凭期望可以拍板的，还得把期望摆正位置。

    她从未把小孩的考试分数看得比天大。另一头说，她也一定要在可能的范围内，为女儿助力。

    初中很重要。摇号一事，她即便想淡定以对，也做不到心如止水。

    直到上午十点，名单才挂出来。

    她顺着名单逐一往下看，手心里汗津津的。突然间，她停住了，不敢相信似的，看一遍，再看一遍，一连看了三遍，没错，没错！欧阳采采的8位数流水号，欧阳采采的名字，一丝都不错，欧阳采采摇到了六中的直属分校熙和学校！

    她低下头，心里喊一声老天保佑，又盯着屏幕上采采的流水号和名字看了一阵。再顺着名单往下看，没看到金妮的名字。

    离开电脑椅，她竟像长途跋涉了一场，浑身虚脱得几乎要打战，自骂一句没出息。

    一般说来，分校总要比主校弱一点，可不管怎么说，熙和学校也是一等一的好学校。她知足了，相当知足，相当感激。感激啥呢？说不清。

    正想给欧阳卫东打电话报告好消息，手机响了，是宋丽华。宋丽华的声音像一串炸开的鞭炮：“采采妈妈你看到名单了吗？恭喜恭喜！我家杨尊和你家采采都摇到了六中熙和！全年级进熙和的总共两个，就是我们两家的小孩！哎呀我们运气太好了！太高兴了太高兴了！谢天谢地谢天谢地！”

    米颖也恭喜宋丽华，宋丽华接着说：“我们两家有缘分哪，我家杨尊和你家采采，小学做同学，中学还做同学！几多好！以后更要相互照应哈！”

    米颖应和一声，宋丽华又说开了，谢了天，谢了地，谢了菩萨和上帝，又感叹“不容易啊”，又谈及谁谁摇进了六中本校，接着问米颖对熙和学校的教学、管理情况有多少了解，再问她是否知道今年带初一年级的，有几个高级教师、优秀教师……一句跟着一句，一段跟着一段。宋丽华只是一张嘴在说，米颖听起来，却好像有个戏班子在耳边鼓噪。忽听见宋丽华说：“采采妈妈，要不我们两家一块儿庆贺一下，一起吃个饭？我请客，时间你定！”

    “这个……”米颖略一踌躇后，找个借口婉拒了，说以后另找时间吧。

    宋丽华情绪毫不受影响，语气热烈依旧：“可以可以，我知道采采爸爸很忙的，大老板嘛，以后找机会，来日方长！”

    米颖心说，欧阳卫东算啥大老板，不过这一点不值得刻意去校正。就算欧阳卫东不太忙，她也不愿叫上丈夫带着孩子，跟宋丽华一家去下馆子“弹冠相庆”，不想跟这个妈妈走得太近。

    15

    金妮大摇号没中，随后的小摇号，恰恰摇到炳南中学。

    米颖觉得不好办了，这种情况下，她该跟小安说些什么？总不能不说话，不理会这件事情。打电话给小安，问她晚上有没有空过来坐坐？小安说行啊。米颖干脆直接问：“你感觉怎么样？”

    “还好吧。”电话里，小安说话的声调语气倒是跟平常一样，她说，“看来这就是命哪。金妮先就说了，要去上竹中，哪怕摇中了六中她都不去，只选竹中。这下她如愿了。”

    “为啥金妮只认竹中？”

    “她说愿意住校，这丫头……”小安顿一顿，道，“也好，这丫头比我想象的有主意。只是我没法放心她呀……”

    说了一大通的不放心，不等米颖安慰，小安又愉悦起来：“这个坎儿总算过了，就这样吧！我再不要想它了！我得好好放松放松！”

    晚饭后，小安过来了，脸上笑嘻嘻的，一来就跟米颖商议上哪儿去度假。去年暑假，她们两个妈妈带着两个女孩，去广西游玩了十来天，今年去哪儿，米颖还没想。小安说：“要不这次我们把两个爸爸也叫上，两家一块儿出去？”

    米颖第一反应是，免了。她对金峰没啥好印象，可不想跟他组团出游，再说欧阳卫东跟金峰接触更少，谁知道处不处得来。忙拿欧阳卫东做借口推挡，说：“你们就别管我们了，你们自己出动吧。”

    小安转转眼珠，说：“或者我们把那两个丫头送进一个夏令营，我们两个去玩一趟，暂时不当妈妈了，给自己放个假。”

    米颖哈哈笑：“好主意，真会想！”

    米颖告诉小安，她得去看房子，准备搬家。

    小安一脸惊讶：“啥？”

    这两天，米颖特地于上班早高峰时段，开车往熙和学校跑了两趟，精确计算路上所用时间。不很堵车的情况下，半小时左右。这个时间说来不算长，但遇到堵车就难说了，一旦吃上堵车大餐，一个多小时都是可能的。

    “我跟我们家那个商量了，”米颖说，“干脆在学校附近租个房子，免得每天跑，也不用担心堵车了。”

    小安像是没回过神来，半晌说：“你搬走了，我找谁说话去啊！”

    “我们可以约啊。”

    小安问：“你刚才说租房子？不买啊？当然我不希望你买，以后还搬回来住。”

    以后搬不搬回来，再说。

    不管怎么说，买房是个大事，何时买，买到哪里，这些问题尚未提上议事日程，米颖也就没跟小安说。

    小安把茶杯捧到唇边，牙齿轻叩杯壁，咕咕哝哝：“你走了，我怎么办哪？”

    小安说：“人都说，小孩上了初中，真刀真枪的血拼才开始，小学阶段只是热身赛。我一听脑袋就大了，我都使了吃奶的力了，还只是热身赛！本来就指着你给我打气撑腰当靠山，你要搬家了！真是当头给我一棒啊！”

    米颖呵呵笑着，心里有些感动，嘴里说：“我算什么人哪，给你当靠山？”

    小安说：“我会想你的。”

    米颖做受惊吓状：“莫搞得跟生离死别似的，吓我啊！”

    要找房子，要搬家，这个暑假，米颖估计很可能没空带采采去旅行。“采采要失望了吧？”小安一片好意，“如果你放心的话，等我跟金峰商量好到哪儿去玩，我们把采采带上，你看怎么样？”

    米颖没多想，谢了小安：“就不给你们添麻烦了。”

    小安说不麻烦，小安的意思，金妮和采采彼此做伴，能玩得开心点。米颖犹豫一下，再次谢谢小安好意，还是没同意。

    后来发生的事情让米颖暗自庆幸，幸好没让采采跟着他们去。

    16

    小暑之后，大暑跟来。大暑一过，眼看就要立秋。

    米颖紧锣密鼓地跟着中介去看房选房。总算在立秋之前搞定此事，签了租约，拿到钥匙，只等着搬家了。

    接连下了几场夹着雷击电闪的暴雨，暴雨之后，炎热挥之不去，天空云翳绵厚，地面热气如蒸。早饭吃过，米颖换了身衣裳，和汪姐出门去超市买纸箱子，用来打包东西。

    途经小安家住的那幢楼，在单元门外，碰到小安一家。

    小安家红色马自达的后备厢张着嘴，金峰正把两个拉杆箱和一个提包放进去，小安站在一旁看着，金妮大概在车里，看不见人。他们一家这是要到云南去度假。

    米颖跟小安和金峰招呼了一声，金峰马马虎虎向她点个头，关上后备厢盖，坐进驾驶室。小安上车后落下车窗，对米颖扬扬手，说走了啊，拜拜。发动机突突一响，车子一溜烟开了出去。

    上次米颖跟金峰打照面，约莫一个多月前。当时是上灯时分，暮色笼罩，万物朦胧，她没留意金峰的模样。此刻在白昼天光下，米颖倏然发觉金峰变化很大，肚子鼓了起来，脸上泛着油光，眼角也耷拉下来了，似乎不久前还驻足在他身上的英俊，刹那间灰飞烟灭。不知怎的米颖猛地觉得，岁月已让金峰本相毕露，他就是个一目了然的恶俗之人。

    打包东西是个力气活儿，是个大工程，即使不搬动家具，工程量也够大。米颖、汪姐加上采采，大干三天，也没收拾清楚。这天晚饭后，欧阳卫东也上了阵，一家人搬的搬，捆的捆，一面干活儿，一面说笑，正一团热闹时，门铃响了，汪姐去应门，门打开，门外竟然站着小安。

    米颖意外道：“咋回来了？这么快？”

    小安没精打采地笑笑，说：“欧阳大哥也在啊。”

    欧阳卫东直起腰，笑着叫小安坐。米颖见小安脸色黯淡，眉未描，甲未涂，不复平时的精致妥帖，感觉出了什么事，跟小安说：“我们去书房吧。”

    欧阳卫东说：“我带采采出去再买些塑料绳，你们聊。”

    进了书房，米颖用电水壶烧上水，拿了一颗小青柑普洱，剥开外衣，投进茶壶。还好这套茶具尚未打包。小安看看空了一半的书橱，说：“哎呀，我心里咋空落落的呢。”

    米颖等水烧开，先烫茶碗，嘴上问着小安度假的事情，小安懒懒地答着，心不在焉的。楼下院子里，小孩子呼呼喝喝的声音一阵阵升腾上来，夹杂着奔跑蹦跳之声，听着怪热闹的。

    小安蓦地一叹，问米颖，一个人的脾气定了型，是不是就改不了了？

    米颖心想，是金妮老毛病又犯了？把泡好的茶倒进茶碗，递给小安，小安就说开了。

    小安说，昨天中午他们一家在饭馆吃饭时，金峰接到他那烧烤店大堂经理打来的电话，说店里出了个事情，具体啥事，小安不清楚，反正金峰接完电话就说要马上返回。“本来我想让他自己先回，我和金妮再待几天，再一想，算了，一起回吧。”

    楼下不知哪个小孩的一声尖叫飞上来，小安无动于衷。小安说：“早知道，不跟他一起回来就好了。”

    为抢时间，开车出发前，金峰拿了两张光盘卡在小车前脸和屁股的车牌上，遮挡住号牌，上了高速路，一路踩着油门狂奔。奔了两三个小时，去服务站加油上厕所。就在那服务站，小安母女上完厕所回来，发现金峰叉腰站在车边破口骂着，原来，车屁股上的光盘没了。金峰一头骂，一头自言自语：“光盘啥时候掉的？咋会掉的？老子一路都在超速，这下惨了！”

    小安没想到，这时金妮说话了，金妮说，是她拿掉的。金峰登时像条眼镜蛇，厉声喝问光盘在哪儿？金妮说扔了。小安深深吐口气，说，金峰那样子，就跟要跳起来吃人似的，咆哮着问金妮，啥时候把光盘拿掉扔了的？金妮吓得直往后缩，金峰不依不饶逼向金妮，从金妮喉咙里压出答案：出发之前。怯怯说出那几个字之后，金妮又奋勇给出理由：“遮挡号牌是不对的。”

    小安没来得及阻挡，金峰将一个耳光重重地甩到了金妮脸上。小安说，金妮吃了那个耳光后，从昨天到现在，没说一句话。

    米颖沉默好一阵，只觉怒火中烧。她问小安：“这个事你怎么处理的？”

    小安呆着脸，而后低低一叹，说：“金峰那么做当然是不对的，但昨天情况特殊，一般他也不做那种事，昨天他要赶时间，又不想被罚款扣分，你知道我们开到那个服务站之前跑了多少公里，他要被罚惨了！”

    米颖问的是小安如何处理金妮挨耳光的事，小安回的却是替金峰辩解的辩护词。米颖心说，活该！罚他是轻的！对小安有点说不出的气恼，忍了忍，问她：“你跟金妮谈过了吗？”

    小安说：“谈啊，昨晚上我哄了她一晚上，给她解释了好半天。我能怎么办呢？还不是只有哄着金妮，让她把这事忘了，让她原谅爸爸。”

    原谅个屁！

    米颖忍不住在心里爆了粗口，这样的人哪配做父亲！要命的是，他偏偏就是金妮的爹。小安轻轻一抖，她手机响了。等小安接完电话，米颖给小安续上茶，说：“小安，我想说几句你可能不爱听的。”

    “不会不爱听。”小安恳切道，“你说。”

    米颖说：“我知道你对金峰是有依恋的，你们夫妻相处，你是当事人，你愿意忍耐、付出，那是你的气量，换个角度，或许那也是你们夫妻比较特别的相处方式；可是对于金妮来讲，金峰的……”暗吸一口气，把“德行”二字压下，换了一个词，“金峰的做法对她影响太不好了，你能让金峰给金妮道歉吗？”

    就算多管闲事吧，这些话她非说不可。

    小安瞪大眼睛：“怎么可能？”

    “试一试呢？”

    小安摇头：“试不了。”

    米颖简直没话说了，还能说啥？！

    隔了好一会儿，小安闷闷地问：“米姐，你是不是觉得我应该跟金峰离婚？”

    “这个我不好给你什么建议，”米颖说，“这得你自己拿主意。”

    “这话听起来，你是倾向于我离婚的？”

    换了是米颖自己，她不会迟疑，离。但小安不是她。如果离了婚，小安不但没有过得好些反而是过得更不好，对金妮能有什么好？小安这女子，是喜欢依赖人的，只要有所依赖，哪怕依赖的是金峰这种可恶东西，她也觉得比把她落了单强。对金峰，小安也表示过不满，也吐过怨言，可她长年累月与金峰相伴，竟能笑口常开，还能保持少女心态，可见她有常人不及的本事，亦可见，男人女人之间，好些事情是外人看不清摸不透的。莫说外人，说不定他们自己都说不清楚。爱恨情仇这东西，你中有我，我中有你，缠缠绕绕，有时候真的是分剥不开。

    她对小安说：“我的倾向只是我的倾向，关键看你自己。”

    小安便不再纠缠这个话题，闲扯了几句别的，告辞了。

    院子里已然静了下来，从窗口望出去，一派万家灯火的祥和。采采已睡下了，汪姐在客厅里看电视，声音拧得低低的。欧阳卫东在他书房里，穿着家居服，对着电脑在看什么东西。他们家这套房子，夫妻各自一间书房，等到搬了家，不会有这条件了。米颖租的房子三室一厅，房间只够做卧室用，就这三室一厅的公寓，租金已够昂贵。米颖跟欧阳卫东谈好，也跟采采和汪姐说了，搬家过去后，客厅就是书房了。

    欧阳卫东问，搬走之前，要不要跟小安一家一块儿吃个饭？

    米颖不假思索：“算了，到时候我带着采采，跟小安金妮两个吃个饭就好，不想跟那个金峰一块儿吃。”

    欧阳卫东笑起来：“怎么了？金峰得罪你了？”

    “他跟我有什么关系！”米颖说，“那种人！算了，不说了。”

    搬完家，女儿的中学时代，就要拉开序幕。初中三年，高中三年，还有实打实的六年辛苦。其实，就算六年后小孩顺利考上大学，做父母的，距离这场辛苦陪跑的“全剧终”，还远着呢。

    第二章

    17

    这座城市地处西南内陆，海拔低，地势平，城内有河，远处有山，山如遥遥安插的围屏，河似弯弯曲曲的飘带。人都说此地气候温润，物产丰饶，调子呢，尤为舒缓悠闲，是过日子的好地方。

    可在任静看来，哪种日子是容易的？哪有什么风水宝地？什么悠闲，什么舒缓，说得好听罢了。除非你天生好命，啥事都不操心不费劲，包括养孩子。这可能吗？

    六中熙和学校新生报到注册的时间在七月底。接到报到通知之后，任静隔三岔五地要敲打一下儿子陆枕涛：“上中学了哈，以后主要精力得放在学习上了，涂涂画画的事，少花时间。”

    陆枕涛说：“还没开学呢。”

    任静说，没开学，也得赶紧进入以学习为中心的状态。她提醒儿子：中学可不比小学，小学么，功课再重也重不到哪儿去；中学就不同了，中学的课业，是一年比一年重，尤其初中二年级是一道分水岭，学习好的与学习差的，必定截然分开。即便今年小升初是摇号，搭着这班幸运号，一些本来考不起重点的孩子也进了重点的门，可任静认为，那也不会使一流学校滑坡到三流阵营。学校会想办法的，老师会有措施的。重点就是重点，优秀学生必将成群结队冒出来，到最后，还是个优生荟萃的格局。

    她的儿子陆枕涛，绝不可以掉入差生的行列。按任静所想，从报到这天开始，新的征程就开启了，儿子必须改变习惯，不能再把大把的时间耗费在画架前。

    陆枕涛在画画上是有些天赋的。幼儿园时期，就有老师极力建议任静给陆枕涛报个绘画班：“这孩子画画很有灵性的，培养培养吧，说不定他在这方面会有大出息呢。”

    任静一笑而已，画个画，能有什么大出息？对艺术这一块，任静不甚了解，饶是不很了解，她也知道多少人在艺术这条路上走得个不上不下，两头望不到边。任静一熟人亲戚的孩子，为了学画，花了父母压箱底的钱，他自己也搭进了大把的时间和精力，如何呢？到了二十六七岁，那小子莫说有啥成就、画出了个啥名堂，连份正经工作都抓不稳，脾气还越变越坏。让他干别的，他干不来也不乐意，任凭他这么走下去，其结局可想而知，就是个山穷水尽。

    那小子任静见到过一次，走路双肩佝偻，看人脸色阴沉，眼神还恹恹的，哪有一丝朝气，哪像一个小伙子！任静只一个感受：这小子，讨债鬼一个啊。

    不过当年，任静终究没有拗过儿子的缠磨央求，给他报了个绘画班。报班归报班，任静心里，那只是让儿子学着玩，她可不允许儿子将来靠这个吃饭。能是个什么好饭碗！就算画画也能成名成家，进而名利双收，可纵观天下，那样的人有几个？

    领着陆枕涛到熙和学校报到完，离正式开学还有小一个月，任静专门跑了趟书店，买回一摞练习题册和初一各科的辅导书丢给儿子。陆枕涛一看，眉头大皱。任静知道他要皱眉，她买的练习题册，全是小学阶段的。陆枕涛的表情是：搞错没有？

    “没搞错。”任静说，“我敢保证这些题你不全会做，你小学阶段的基础不算扎实，趁着现在假期，赶紧补。”

    给儿子下达死命令：即日起，每天至少上午下午各两小时，做题，预习功课，看她指定的辅导书。

    次日早晨出门上班前，又敲打一句：“我昨天跟你说的话不是开玩笑啊，今天回来我要查你的功课！”

    下班后匆匆赶回家，陆枕涛跟以往大多数时候一样，待在房间里，坐在画架前。任静喉咙里一“嗯”，陆枕涛瞟她一眼，先发制人地说，今天的练习题都做完了。任静问啥时候做完的，辅导书看了吗，看了多少？陆枕涛头不回眼不移：“看了看了。”语气相当敷衍，意思是让她走开。

    任静在儿子身边站了会儿，忍住没发作，走去厨房。厨房里，她妈挥舞着锅铲正忙乎着，见她不高兴的样子，劝她说：“哎呀这是假期嘛，你不要把他拘得太紧了。”

    第二天她回家的时候，陆枕涛不在家，到同学家去了。第三天，陆枕涛又像平常那样，坐在他的画架前。

    任静真有点恼了。

    她知道，儿子是真喜欢画画，对画画，是又舍得花时间，又肯动脑筋，琢磨配色啦，自制颜料啦，半年前开始，还自制油画纸。又天生懂得观察，一株树，一个杯子，路边的一只狗，天边的一片云，甚至一条围巾，一碗樱桃，他都能看半天。画出的东西，可不是一个两个人说好。那又怎样！画得再好，他能画成优等生吗！

    任静让陆枕涛丢开笔刷听她说话，陆枕涛说：“等会儿。”

    你倒口气大！任静一把从儿子手里夺过笔刷，丢进颜料盘。陆枕涛一声不吭，伸手把笔刷又抓在手上，任静二话不说，再次夺过儿子的笔刷，狠狠掷进颜料盘。这下陆枕涛叫嚷起来了：“你要干吗！”

    “你说我要干吗？”

    任静声量猛升八度，她这么一吼，陆枕涛立刻蔫巴了。见把儿子的气焰压了下去，任静才悠悠吁口气，换了口吻，详问儿子这一天里做题和学习所花的时间，然后说：“看来这个量不饱和，还得给你加点量。”

    陆枕涛一听，像被烫着了，一跳而起大声抗议：“不嘛！”

    任静沉下脸，连名带姓喊着儿子名字：“陆枕涛，你别叫我后悔当初让你去学画，画画算什么？就是个闲情逸致，还能当饭吃？”

    陆枕涛苦着脸低下头，任静说：“明天我就去给你报个暑期辅导班，早该给你报的！”

    陆枕涛抬起头，眼神恨恨的。任静说：“恨我干吗？我是为你好！”

    这话一出口，即引来陆枕涛吧啦吧啦一通争辩。任静心里一个呵呵，你吃过几斗米翻过几座山？跟我辩！不疾不徐对儿子说：“我跟你说过，你这次进入熙和，完全靠运气，要是硬考，你未必考得上，这样的机会你必须珍惜！必须从现在开始调整状态，把学习当作最重要的事，你不能拖了，拖到开学，就晚了！”

    看看儿子的表情，继续说道：“你小学时期，我没有严格抓你的学习，我很后悔，现在亡羊补牢，由不得你自由自在了！”

    这是肺腑之言。陆枕涛小学六年，任静对儿子的学习一直没太用心，不是她不肯用心，而是那些年里总发生事，弄得她做什么都不在状态。一个是前夫带给她的心理阴影挥之不去；后来，她离异大概三四年后，有熟人给她介绍了一个对象，两人交往磨合到谈婚论嫁这一步了，天降厄运，那个酷爱钓鱼的人跑去郊外池塘钓鱼，一竿子甩出去，触到池塘边的高压线，顿时烧焦。过一年，任静父亲也走了。父亲是住院动手术时去世的，连遗言都没来得及留一句。那年她父亲刚六十岁，退休才几个月。

    桩桩件件的事情，让任静很长时间心神恍惚，情绪低落。但说到底，这一切终究都不该是她对儿子学习之事懈怠的理由，如今回头想来，她对自己很不满意。

    如果画画不影响儿子的学习，任静倒也不会太急切。问题是，用脚后跟想想都想得出，咋可能不影响？

    她家是什么家庭？普通得近乎寒碜的家庭，这种家庭的孩子将来靠什么立足还用说吗！读书不出色的后果，任静自己是充分领略了的。多年前她读书时，就因成绩平平，高考只考上了个大专，她为此吃了多少亏，生了多少烦恼！她的中学同学，大多考上了本科，更有人考上了名校，同学聚会时，说起来，人家就比她堂皇；过个两三年，人家纷纷升职了，她原地踏步；再过两三年，人家又升职了，她依然小职员一个。她的同事，与她年龄相当的，多是本科学历；学历不如她的，来头就比她硬，遇到升迁机会，哪有她的份儿？而升迁，哪只是得到一个好听名头，更意味着薪金、补贴、福利、奖金的飞跃性提升。她熬够了资历，前程依然暗淡，这些年新入职的同事，不仅有名校本科毕业生，还有硕士生呢，人家不仅高学历在握，个个还人精似的，错眼不见之间，就升到她头上去了，就对她指手画脚起来了。

    任静是不服气的。同学聚会早不参加了，没有比较就没有伤害。在单位里，她苦练万事不动气的内功，为自己筑起情绪防火墙。千说万说，她本人这辈子，也就这样了，所以她一定要为儿子把好方向。更何况如今的情况还要不同些，不说名校毕业生，不说硕士毕业生，“海归”都是成群结队的，博士早已一抓一大把，这意味着什么？意味着社会竞争愈加白热化。一个孩子不好好学习，不是将来出息不出息的问题，而是很可能连立锥之地都没有的问题。

    她必须把儿子的习惯给板过来。

    她苦口婆心地对儿子说：“儿子，你就算为妈妈着想，用点功吧！你要是不用功，将来找不到好工作，压力不都在你妈身上嘛！你妈就一个人，太不容易了……”

    一下子哽咽起来，说不下去了。

    她不想在儿子面前流泪的，这个家没有男人，她素来既当妈又当爹，她何尝在儿子面前弹过泪！却不知咋的，“太不容易”几个字，竟像一枚催泪弹。她把脸别到一边。空气中，蝉声交织一片，如看不见的热浪般滚涌着，没个停歇，也不知有多少只蝉伏在哪里，要叫到啥时候，声嘶力竭的。

    陆枕涛一只手拉住了她的手。“妈，你别伤心了，我听你的话。”

    任静眼角的泪，唰地滚落下来。

    18

    暑期补习班，任静没给儿子报。不是因为离开学近了，时间短，而是，补习班要交钱哪！现如今，哪个补习班不吃钱，不刮当家长的一层皮。

    儿子上补习班的钱，任静是攒出来了。平时过日子，她是省了又省，午饭顿顿从家里带，护肤品用最廉价的，进超市，打折商品是她的最爱。上班这么多年来，她的衣裳没有超过两百元的，内裤总要穿破了才扔，毛巾总要出了破洞才换；带儿子出门旅游时，给儿子买盖饭、套餐，她啃干面包，她对儿子说：“妈妈喜欢吃面包，喜欢喝白开水。”

    再节省，对儿子，她都会尽量满足，哪怕她不赞成的画画，也从未短了儿子需要的画笔、颜料、画纸、画布，以及昂贵的画册。她不是一个狭隘的妈妈，不是一个不讲道理的家长，她要求儿子好好学习，就是为了儿子将来不要过得像她一般。她苦一辈子、憋屈一辈子就算了，她的儿子怎么可以！

    那次她落泪之后，陆枕涛确实有所转变。画，他还是要画，但他也自觉地把小学五六年级的语数课本翻了出来，从头过一遍，每天看几页，任静看在眼里，喜在心头。

    开学前十天，熙和学校集中初一新生进行了摸底考试，而后公布了分班名单。初一年级总共十二个班，陆枕涛给分到了七班，全班四十八个学生。

    熙和学校的初中阶段，是不分尖子班、普通班的，鉴于今年招生方式不一样，任静有个模糊预感，今年这批学生到了初二，很可能就要分班。她把这推测跟陆枕涛说了，陆枕涛只“哦”了一声，啥话也没有，任静又有点说不出的失望。她多希望儿子说点有志气的话啊。

    开学之前，学校来了个通知，安排初一新生进行为期五天的军训。

    军训这个事，让陆枕涛很兴奋，问任静军营啥样子的，军训都训些啥，自己该带些什么东西，催着外婆把家里的旅行箱找出来，兴冲冲地把衣物毛巾牙具之类的放进去，又取来画夹和画笔盒。任静一看，皱眉道：“你是去参加军训，不是去旅行！”

    以前，只要出远门，不论去哪里，去干啥，陆枕涛总要带上他的绘画工具，绝无例外，任静一般也是由着他的。这回她不答应了。

    “你是去军训！每天会给你们安排得满满的，你哪有时间画画？这些东西别带了。”

    “要带！”陆枕涛犯倔。

    任静问儿子：“你啥时间画？”

    陆枕涛回：“总不可能从早到晚都让我们训练吧！”

    对，是这个道理，任静问：“那你咋不想着带两本辅导书呢？”

    陆枕涛满脸难以置信的表情：“妈，我咋觉得你有点疯了呢？”

    这没高没低的话，任静听了却没着恼，反而扑哧笑了出来。她一扑哧，陆枕涛顺竿爬，央求说，实在没时间他就不画，可万一有时间呢？就让他带吧，绝对不影响军训。叭叭说个不停。

    不是儿子说的那些个道理打动了任静，道理可以这么说，也可以那么说，横竖都是道理；也不是她累了，懒得说，懒得管了。可能是因为儿子那一声一声的“妈、妈”，儿子那犯急的样子；也可能是因为儿子巴巴乞求的眼神让她心软了。她松了口：“算了，你爱带带吧。”

    陆枕涛一下子蹦起来。

    儿子外出军训第四天，任静吃罢晚饭，拿了抹布，打算把家里窗户的窗框都擦一遍。走进老妈卧室，刚要擦那窗框凹槽，手机在客厅里丁零零响，忙走过去接起手机，一个热情的女声扑进来：“你好你好！是陆枕涛妈妈吧？我姓宋，叫宋丽华，我是杨尊的妈妈，我儿子杨尊和你儿子陆枕涛分在一个班上。”

    任静说了个你好，对方继续：“听说你儿子画画很好的，是有名的小画家，厉害啊！你儿子这么优秀，我要多向你学习！”

    任静淡笑一声，这个妈妈，消息灵通啊，她从哪儿得知陆枕涛的情况的？正要客套一句，对方又说开了：“小孩分在一个班，是他们有缘分，我们做家长的也有缘分！以后多交流，多沟通，互相帮助啊。”

    接着邀请她加入家长QQ群。

    如今的家长，一般都有两个群，一是班主任老师组建的，一是家长自己组建的。在老师组建的群里，家长们个个恭顺、听话，堪比学生，随时接受老师的指示和通知，第一时间回应，认认真真表态；逢年过节，争先向老师送祝福，表心意。有疑惑，有问题，可以向老师提，也不叫提，叫请教；有意见，就要谨慎了，万一不小心得罪了老师呢。

    而在家长自己的群里，就不同了，大家总归要轻松些，交流信息之外，会说说意见，说说不同看法，还可能集体发发牢骚；引起共鸣的问题，亦可结队组团向老师提。一组团，大家胆就比较壮了。总之，家长群是一定要加入的。

    次日下午，军训结束的陆枕涛回来了，人晒黑了一圈。不等任静问他军训情况，他先向她通报了一个事情：下周五的下午五点，召开家长会。

    “妈你能去吧？”

    “肯定要去的呀！”

    陆枕涛一笑：“我拿两幅画给你看。”转身跑回他房间。任静以为他去取军训期间画的画，心说好哇，正想说你，你倒自己把话柄递来了！不想陆枕涛拿出画来，铺到茶几上，却是两幅旧作，一幅风景，一幅人像。

    “于老师让我带两幅画到班上，贴到教室的墙壁上，妈你看这两幅怎么样？”

    于老师是儿子班上的班主任老师。

    任静只觉得这两幅画都画得不像，也看不出多少好来，她问儿子：“把你的画贴墙上干吗？”

    “因为要开家长会啊，我们要布置教室。”

    儿子的画能发布在教室的墙上，这当然好了，任静却没说好，淡淡道：“你的画不过起个装点作用，有啥好得意的。”

    陆枕涛满脸的欢欣得意潮水般“唰”地就退了。

    任静语重心长：“儿子，我说过，画画只是个爱好，不能为爱好耽误正事。你马上开学了，要我说，你该立刻停止画画，以后考上了大学，你爱怎么画怎么画！”

    她预备着儿子要跺脚，要闹，要百般乞求，还可能耍泼强求，儿子小时候是玩过这一出的，她为此打过他手心，打过他屁股。眼下，儿子大了，初中生了，但该打的话，她照样出手不误。

    出乎意料，陆枕涛既没闹也没跳，也没央求，居然发自肺腑地深深一叹：“你不能这样！”

    任静忍不住肚里笑，脸上却不动声色，她问：“我为啥不能？”

    “就算开学了，就算作业多，我总有休息时间吧？”陆枕涛梗着脖子，“我用休息时间画画！”

    任静点点头，就知道他要这么说。她说：“这样吧，我们订个君子协议。”

    陆枕涛双唇紧闭，如临大敌般地看着她。任静说：“第一，开学后，每天的作业，包括复习、预习完成之前，不许摸画笔；第二，这是关键的，你考试要能考进你们班前十五名，你可以继续画，我们以第一学期的期中考试为限，期中考试考不进前十五，画画就免了。”

    陆枕涛眨巴两下眼睛，当即讨价还价：“全班前二十八名。”

    任静那份恼火！“你们全班四十八个学生，你的目标定在前二十八名？别让我看不起你啊！必须前十五名！第一学期，前十五名；第一学年结束时，进入前十名；初二之后，争取进前八名。”

    陆枕涛想了一下：“前二十五。”

    任静说：“你把我当卖菜的，一分一厘讲价钱？”

    陆枕涛不松口：“前二十五名！”央告道，“先不把目标定太高嘛，要是我们班上个个都是尖子生呢？”

    “那你就更要努力，向尖子生学习，自己也成为尖子生！你是比别人少了些啥吗？少啥？啥都不少你为什么不能像别人一样优秀？”

    “我咋不优秀了？”

    “优秀你就做给我看！优秀你拿成绩说话！”

    陆枕涛有话说不出的样子。任静心说，理屈词穷了吧！对陆枕涛说：“不跟你纠缠了，我也退一步，前二十名，不许再讲价！”

    19

    杨尊和欧阳采采都分进了七班。

    宋丽华自然又给米颖打了电话，也打了其他家长的电话，号码是她想办法多方问询得到的，这怎么能难得倒她！

    她活跃地做这些事，是因为她喜欢跟人联系，喜欢充分地掌握信息。为此，她还专门在小孩们军训的时候，跑去军训营地“探”过班。

    探班不全是为看儿子，也是为主动接近老师，她殷勤地为老师跑腿，给老师当助手，帮着做这个做那个，一边做，一边关心老师：“喝口水吧，养养嗓子！”“坐一坐，歇口气，别累坏了。”班主任于老师是个年轻女老师，见她这般热情体贴，不好马上驱离她，一口一声谢谢。宋丽华呢，顺势跟老师聊天，一聊二聊，把儿子班上一些同学的情况，掌握得了然于胸。

    这个班上成绩首屈一指的，是一个叫谷励的男生。谷励是直升进熙和的，小学他读的就是全市数一数二的重点小学，而在那样的名校，他也是一骑绝尘的尖子生。这样的学生分在儿子的班上，岂不是老天给这个班安排的榜样？

    谷励之外，成绩拔尖的学生还有好几个。一个叫陈黛眉的女生，外语十分了得，宋丽华听于老师说，这陈黛眉不仅英语好得很，还懂日语和法语。宋丽华有点不信，一个刚小学毕业的学生，会三门外语？一个叫齐柏宇的男生，父母都是大学教授，综合成绩优异，围棋下得出类拔萃，言谈举止还相当有范儿，很有些自带霸气的样子。一个叫丁昕怡的女生，数学特优，心算能力超群。

    至于有特长的学生就更多了，琴棋书画，几乎是普遍技能。当然强中更有强中手，一个叫陆枕涛的男生，是参加过什么绘画大赛拿过头奖的。一个叫苗知禾的瘦小女生，作文写得好，多次在报刊上发表过文章。厉害呀。

    儿子班上有这么多厉害同学，宋丽华既喜且忧。也不是忧，是感到有点压力，高手云集的班上，她儿子如何才能站稳脚跟并逐渐显山露水，最终在中考时顺利胜出？

    是的，从现在开始，宋丽华孜孜以求的目标就是助力儿子考进一所好高中。

    重点高中的敲门砖，当然是成绩。也不光是成绩，特长也是有用的。照杨尊的实力，跻身尖子生的行列，难，能够维持成绩中上就不错了。特长方面，他哪有厉害得足以变成加分项的特长？所以得下别的功夫。一是想办法成为班干部，再一个，是争取被评为三好生。三好生意味着考高中时可以获得加分，班干部的头衔，关键时刻也是起作用的。

    现今的中小学里，班干部通常靠选举产生。只是，像初一年级的新生，彼此不熟悉不了解，投票没法投。所以一般先由班主任老师指派临时班干部，过一段时间再进行公选。老师指定依据什么标准？不外乎成绩啦，以往是否当过班干部啦，再就是老师的主观印象。

    小学时期，杨尊当过小组长、大组长、劳动委员、纪律委员。怎么当上的？是她这个妈的功劳嘛，是她为儿子助的一臂之力。要靠杨尊自己，永远别想上位。

    这就是宋丽华特意往军营跑的另一目的：让老师加深印象。对她加深了印象，就相当于对她儿子杨尊加深了印象，指派班干部时，就容易考虑到杨尊。

    班干部这个头衔，何止是头衔！跟奥数证书一样，那就是资格证；跟荣誉证书一样，那就是无形资产。当着班干部的学生，老师也要重视一些。而当班干部也像很多事情一样，有一种神秘惯性，当过班干部的，就容易再被选上，当过一届的，当第二届、第三届就不难；当不上的，就难免总是靠边站。

    离开军营向于老师告辞时，宋丽华爽利地对老师说：“老师有什么需要出力、跑腿的事，使唤杨尊好了！杨尊以前当过班干部，虽然比起那些优秀的同学，他不算出色，但有一点，他做事认真、热心，也勤快，老师尽管使唤他！”

    开学日头天晚上，宋丽华让老公猜一猜，杨尊能得到个什么职位。老公似笑非笑：“班长。”宋丽华知他有意胡说，瞪他一眼。

    她预测儿子可能会得到劳动委员、纪律委员这两个职位中的一个。不管得到哪个，宋丽华都满意。老公嘿嘿笑，像不信她似的，又不好败她的兴。宋丽华心说，等着瞧！

    次日下班回到家，杨尊已放学回来了。宋丽华一嗓子把儿子喊到跟前，看到杨尊笑呵呵的，宋丽华心里有底了。一问，果不其然，杨尊被指派为劳动委员。

    宋丽华转脸看向老公，得意地抬抬下巴，老公向她竖拇指做佩服状。

    杨尊说：“但这个只是临时的。”

    “临时的也很重要，临时的当得好，到选举的时候，大家自然就会选你。很好很好，这叫开门红！”

    杨尊奶奶端着一海碗莲藕排骨汤走出厨房，叫开饭。餐桌上，碗筷都摆好了，宋丽华叫老公开瓶饮料：“我们为儿子庆祝一下。”

    喝着饮料，吃着杨尊奶奶做的可口饭菜，宋丽华心情大好，一句一句，问儿子谁当了班长，谁当了副班长。她宋丽华神机妙算，杨尊一一说出其他班干部的名字，跟她的预测基本吻合。班长齐柏宇，副班长陈黛眉，这女孩还兼任英语课代表，学习委员谷励，文体委员陆枕涛。

    宋丽华哈哈笑得畅快，差点被一片菜叶呛住，猛一阵咳嗽。老公让她喝口饮料，说：“咋笑成这样？”

    要不是饭桌上坐着她的婆婆，她肯定对老公说：“连我都佩服我自己！”

    只是宣传委员这一职务被派给了苗知禾，让宋丽华有些意外。近几天，她又了解到更多信息，那苗知禾虽说作文好，可是偏科厉害，数学不是一般的差，英语也不咋的，语文呢，也就是个作文好，语文成绩并不突出。

    “你们于老师咋选了她呢？”宋丽华嘴里一块排骨“噗”地吐到渣盘上。

    杨尊先说了个“不知道”，跟着又说，苗知禾会写小说呢。

    “写小说？”宋丽华不以为然地一笑，即便那是真的，也没啥大用，考试又不考写小说，也不会给加分。

    那么欧阳采采呢？

    杨尊说：“她当了小组长。”

    小组长都算不得班干部，不过是给老师和班干部打下手的。宋丽华又哈哈笑了。

    晚饭毕，收拾餐桌，洗碗刷锅，这些活儿宋丽华是不沾手的，她也从不装模作样去抢着做。干吗抢？这历来是她婆婆的活儿，她有啥可抢的？一个家，总归要有分工，分了工，各人的活儿各人扛。至于她丈夫要帮着他老娘做，她不管；至于她婆婆肚子里是否有意见，她也不管，她可没空去操那份没价值的闲心。

    她只管去拿了两根香蕉，给儿子一根，自己一根，一边同儿子吃着，一边向儿子面授机宜：当了班干部，要把老师交代的工作做好，要跟同学搞好关系，重点则是抓自己的学习。“我不要求你当第一第二，我们实实在在，不做非分之想，但你得给你妈争点气，成绩要比小学时候有进步，不然你这班干部的身份长久不了！学习上我和你爸全力支持你，要买什么辅导书，买！以后要报什么辅导班，报！”

    20

    搬家以来，米颖忙得没歇过气。先是彻底打扫卫生。保洁公司做的清洁，总归偏于粗放，还得自己动手做一遍。接着是归置物品，大大小小七七八八的东西，一样样归位，耗时间得很。另要添置一些东西，书架、书桌、置物架、台灯之类；还要做居室的细节装饰，挂画，安置花盆什么的。

    忙忙碌碌的过程中，采采开了学。开学第一天，回来告诉米颖，她当上了小组长。

    米颖觉得有意思，采采好像跟小组长有缘似的，小学时期当小组长，进了中学，还当小组长。

    采采读小学的年头里，米颖不止一次鼓励过女儿争取当班干部。她倒不是在乎班干部的头衔、看重那头衔的“含金量”，她本人做学生时，就对当班干部没兴趣，老师指派她当她都不愿意。成年后回想那一段经历，分析自己当年的心理，她觉得跟她父母都是“当官的”大有关系。当年，她父母即使是在家里，也是官气十足，官威十足，多少事情让她感到憋屈、烦恼，有时候，甚至鄙夷和反感。很长时间里，她都觉得自己的父母不像父母，只是换了个场地的官。她哪能喜欢“当官”呢。

    到了她女儿上学，她对当班干部的看法变了。原因呢，如今绝大多数家庭，都是独生子女家庭。在中国式家庭里，哪怕当家长的十分注意，孩子终归是万千宠爱集一身的，容易被养得娇，容易被惯得自私。有时米颖也奇怪，她自己小时候，情形完全不同，那些年头，孩子不受宠才是普遍现象，许多家长对孩子，说打便打，说罚即罚。有些家庭里，仿佛一只碗、一件衣服，都比小孩子贵重。到了独生子女家庭普遍之时，风气登时翻新，做父母的谁不把孩子捧在手心，看得比天大，打骂孩子的现象虽非从此绝迹，到底少之又少。不仅这些父母自己宠爱孩子，他们的父母，那些以前打孩子打得手滑的爷爷奶奶、外公外婆，也摇身一变，对孙辈格外慈爱起来。

    米颖家里没有老人同住。她自己带孩子这些年，一直有意识地不对孩子滥施溺爱。这其实是很困难的，尤其采采小的时候，娇娇嫩嫩，憨态可掬，又可爱，又伶俐，做妈妈的，一头扎进溺爱的旋涡里太容易。有时候米颖非得狠着心，才能做到不纵容小孩的坏毛病，不由着她想怎样就怎样。

    鼓励女儿当班干部，从米颖的角度，是为了锻炼女儿与同龄人相处的能力，培养她的责任感，让她学着考虑别人，关心别人。

    但也只是鼓励。

    班干部女儿当得上当不上，当到什么级别，米颖的态度是顺其自然。

    采采这孩子，不是她这个当妈的自夸，从成绩，从能力，从性格和教养来说，当个班长、副班长，都是够格的，但整个小学六年，采采只当过小组长和大组长。

    小学时期，采采参与竞选班长，落选；竞选副班长，落选；竞选学习委员，还是落选。二、三年级时采采落选，米颖没当回事，到了四、五年级，采采一如既往落选，米颖就有些纳闷了。采采班上有个叫王亦倩的女孩，每次竞选班长皆稳操胜券，米颖有一次问采采，王亦倩为何有那么高的威望啊？采采的回答出乎她意料，采采说：“她会来事呗，谁投她的票，她就请谁吃冰激凌。”米颖惊讶了，有一套啊！采采后面的话让她更为愕然，采采说：“今年她是发钱，谁投她的票，她就发给谁五元钱。”

    米颖不多想，当即对采采说：“那以后我们不参加竞选了，没啥可遗憾的。”然后表扬采采：“你没有像王亦倩那样去讨好同学，票数不过比她低几票而已，我觉得已经相当不错了，妈妈给你点赞！”

    话是这么说，这件事多少让米颖心里有些犯堵。未几她了解到，王亦倩这样的小孩，既非个例，亦不是刚涌现出来的早熟先锋，这些“聪明”小孩，玩这一套已薪火相传好几茬儿了，简直玩得溜溜熟，这让米颖更觉讶异。也不全是讶异，准确地说，是心绪复杂。轻松点看，这也可以说算不得什么大事，买冰激凌啦，发钱啦，总归带着些游戏成分，好比是小孩对成人世界的戏仿。但深究起来，这游戏的背后毕竟透露着令人不安的信息，站在一个母亲的角度，她该不该提点自己的孩子向人家看齐，跟着学聪明点，学灵活点？至少将来到了社会上，处在这么一群浑身是心眼儿的人中间，不至于活不出来。适者生存啊。

    问题在于，她能够这么教孩子吗？

    她也是吃五谷杂粮长大的，算不上什么道德家，遇到事情，她本能地也会做盘算，也知趋利避害，她也曾做过一些所谓“苟且”的事情。她是凡人一个，可她这个凡人又实在不认为蝇营狗苟、两面三刀、精于算计是个什么好做派，哪怕能为自己谋点利，赢得些好处，又值几斤几两？

    可是，反过来想呢，这是不是有点站着说话不腰疼？像不识生活艰辛的人不知羞耻地说漂亮话。是不是漂亮话这问题暂可放置一边，不管怎么说，就算她家的条件比上不足比下有余，就算欧阳卫东很自信凭他的能力，凭他的勤劳，完全可以在创造财富的道路上更上一层楼，保证他们的女儿将来有一份优渥生活，却总不能把女儿一辈子养在深闺，不让她跟社会接触吧。她走进社会，你能时时刻刻跟在她身边，为她保驾护航一辈子吗？

    她跟欧阳卫东探讨这问题，欧阳卫东也一副不好决断的样子。太过算计的人招人嫌，一点心眼儿没有呢，谁知道将来会吃什么大亏。

    最后欧阳卫东说：“你看着办吧。”

    这人可真英明。

    让她看着办，她就决定了，不向女儿灌输那些自作聪明的东西。

    她就不信自己的女儿将来活不出来。

    采采小学五年级之后，米颖再不提当班干部的事。

    眼下，采采升入初中，换了学校，又当上了小组长。

    实话说，即使女儿连小组长都没当上，米颖也不会觉得有多么不痛快。

    21

    陆枕涛被老师指派为文体委员，任静并无特别的惊喜，只对儿子说：“那你更要抓好你的学习了。”

    陆枕涛条件反射般眉头即刻皱紧，说：“学习学习，你能不能不要老说学习！”

    “不能！”任静断然一喝。

    陆枕涛眉头拧得更紧，跺一下脚，转身离开。

    你还跺脚！任静张口想把儿子喊转来，训他一顿，再一想，算了。她知道唠叨多了儿子烦，可她忍不住啊，她心里没底啊。谁愿意没事唠叨？可儿子没给她不唠叨的理由啊。

    第一次家长会开完，任静对谷励妈妈投以了最大关注。谷励妈妈姓李，叫李姝，身材微胖，打扮老派，脸色有点偏暗黄，看着其貌不扬，可人家儿子成绩那样优秀，任静认定，这李姝在家庭教育上定有过人之处。

    那天家长会结束的时候，任静就想去跟李姝聊一聊，向她讨教一番。谁知一错眼，李姝不见了，走人了。走得好快。而其他家长，大多滞留在教室里，要么围着班主任老师问问题，要么在三三两两地相互交流。

    她是从宋丽华嘴里听说李姝是离了婚的，婚还离得挺早。宋丽华这个家长，好像无所不知似的。任静心里犯疑，这宋丽华是有什么来头？还是跟某位老师有什么私人关系？总之，李姝是单亲妈妈这个消息，让任静莫名地觉得欣慰，也不是莫名，她和李姝都是单亲妈妈啊，就算凭着同病相怜，也可能成为朋友吧。哪怕成不了朋友，李姝的存在，怎么都让她感到几分宽慰，几分踏实，人家能把儿子带得那样出色，她为啥不能？

    她一直想给李姝打个电话，一次次拿起手机，又一次次放下。实在不了解人家的作息习惯、脾气性格，电话贸然打过去，万一人家正有事呢，不耐烦呢。于是就对陆枕涛说：“你多跟谷励接近接近，跟他做朋友呗。”

    陆枕涛白她一眼：“谁跟他接近得了啊，他都不理人的。”

    任静笑了，说：“真的？他谁都不理吗？”

    “反正他不怎么跟大家说话。”

    “正常，人家成绩好，是尖子生嘛，比你们都高一截呢。”

    这本来是句再平常不过的话，陈述的也是一个铁打的事实。万没料到，陆枕涛竟然反应十分激烈：“成绩成绩！学习学习！你可不可以不要天天说这个！一天不说行不行？”

    当时，他们正坐在餐桌边吃晚饭，任静把手里的筷子往桌上重重一拍，千言万语全涌到喉咙。她用力把千言万语压下去，冷冷地硬邦邦地说：“陆枕涛，你这是第几次这么跟我说话了？你把你妈当什么了？你马上给我道歉！”

    陆枕涛惊了一下，一惊之后，脸别向一边。任静越发来气，声音冷硬如铁：“我说的话你听见没有？”

    她母亲在一旁和稀泥：“哎呀先吃饭吧，吃完饭再说！”

    任静差点对自己的妈也吼一通。她眼睛盯牢儿子，陆枕涛依然别着脸，跟她较劲。她狠狠一拍餐桌：“道歉！跟我道歉！”

    声音尖厉如刺。

    她母亲看一眼她，看一眼外孙，伸手摩挲陆枕涛胳膊，劝他认错。任静说：“妈你吃你的饭。陆枕涛，你站起来！”

    陆枕涛站了起来，任静调整坐姿，正待好好训诫他一番，陆枕涛向她低下头：“对不起妈妈。”

    一转身，离开餐桌，回了房间。

    任静愣怔在原地。

    她母亲深深叹口气，把餐桌拾弄了一下，说：“一会儿再吃吧，气头上吃饭不好。”

    窗外，渐浓夜色抹去了黄昏的暗灰色调，周遭似静非静，好像死气沉沉，又仿佛有一种模糊低微的嘤嗡之声，弥漫着，拥塞着。任静忽地发觉，聒噪了一整个夏天并持续到初秋的蝉鸣，没了。凝神再听，真的没了。再一听，又有了，却是衰微的，孤单的，断断续续，欲言又止的，不复夏季蝉鸣的高亢洪大。

    她走到阳台，发现外面起了风，不但起了风，还飘起了雨，绒毛般、飞絮般的，细微得看不见听不到的雨。隔一会儿，就有了沙沙声，沙沙沙，沙沙沙，秋风秋雨愁煞人哪。

    陆枕涛在房间里，伏在书桌上写作业。任静默默走近，伸出手，轻抚儿子的后颈。

    儿子小时候，她是多么喜欢抚摸儿子的脸、儿子的脚、儿子的后颈后背、儿子的胳膊腿儿。儿子从小，就不太黏人，反倒是她更黏他一些。她不觉得这有什么可笑，也不拦着自己黏儿子，她能黏他多少年？不知不觉间，儿子一点点长大了，就在她的注视下，在与她朝朝暮暮的相处中，在她暗暗的惊叹中，长大了。她怎能不知道，长大的孩子有自己的想法、意志、好恶，可他毕竟只是个半大孩子，而她呢，是过来人。过来人意味着，她知道这个世界、这份现实是什么样的，她清楚对付这份现实有多么不容易。如果她本人事业有成，挣下了一份可观家业，将来可移交给儿子，她也不会这么焦虑了。她没有嘛。她所有的，无非一团斩不断驱不散的失意。还是那句话，她不能让儿子的人生重复她的悲催。

    她说：“妈妈给你道歉，妈妈不该那么凶你，以后……”

    “没事的，”陆枕涛耷拉下眼皮，“我不生你的气。”

    任静差点又要落泪。“只要你理解妈妈的苦心……”

    陆枕涛不再搭腔。

    任静退出了儿子的房间。

    22

    是夜，任静翻来覆去睡不着。

    她知道自己操之过急了。欲速不达，不都这么说吗。激灵一下，她翻身坐起，从枕边拿起手机急冲冲翻看。翻了好一阵，没找到想找的文章。其实不用找，她记得的，几个月前，本市一个中学生跳了楼。去年也有个中学生跳楼，外地的。都因为跟家长发生了冲突。现在这些孩子！多大的冲突就值得去死？这么不惜命，这么不知轻重，这么让人痛心！太让人痛心了！她的儿子可千万不要这样。赶紧呸呸两下，把不吉利的念头呸掉。她的儿子不会的，不会那么极端、那么把她往死里逼的。她相信儿子，凭着这些年与儿子的相依为命、相濡以沫，她相信儿子。

    翻身下床，摸黑走到儿子房门边，额头抵住门框。门里面，是儿子平稳的呼吸声，一呼一吸，一呼一吸，让她的心也平静下来。其实，只要儿子平平安安的，只要有这么一份岁月静好，她还求什么呢。人的一辈子，说到底，能够安稳到头，不就是福吗？

    不到一个礼拜，她的想法却又变了。

    她一个女同事过生日，中午几个同事凑了份子去吃火锅。边吃边聊，就聊到如今的大学毕业生。说起来，都是寒窗十年，头悬梁锥刺股考进大学的，都曾花了父母大把的心血、大把的钱，可大学四年之后，命运天差地别。有的一脚迈进实力雄厚的大公司，年薪十多万二十万元起步；其余大多数呢，费尽九牛二虎之力，抓到一个鸡肋饭碗，转了正，月薪两三千元。

    “差距一下就拉开了啊。”一个女同事感慨。

    那是，月薪两三千元的能跟人年薪二十万元的比吗？那年薪二十万元，也不是单靠运气来的，还有个硬前提：一流大学，硬核专业。否则大学毕了业，照样流落底层，还不说有的大学毕业生，毕业好几年了，仍在求职的汪洋大海里漂着，迟迟找不到落脚点。

    你想岁月静好，你得有静好的资格啊。

    任静给李姝打去了电话。

    电话里，李姝说话客客气气，不亲不疏。李姝这口吻，倒也没啥可挑剔的，只不过说到如何抓小孩的学习，李姝的话就让任静有些不了然。李姝说，她没有怎么抓过她儿子的学习：“相反我经常跟他说，多出去玩玩，不要老捧着书。他可能是自己性格比较好强吧。”

    性格好强的孩子并非谷励一人，为何谷励就能把这个心劲儿用在学习上？任静虚心请教：“他的学习兴趣是怎么来的呢？”

    “这个，”李姝唉了一下，像无奈的叹气，“我真没去想过，说不好。”

    挂掉电话，任静心里很有些不舒服，一点家教窍门，捂那样紧，何必嘛。她也是有脾气的，求教不成，心底反而生出一股豪勇，都是人，你会教孩子未必我就不能，谁比谁差到哪儿去？

    时间过着过着，来到九月下旬。秋分这天，陆枕涛迎来第一次月考，两天之内考完所有科目。

    这是儿子初中学习生涯的第一次考试，任静当然关心分数，关心排名。出成绩这天，她一下班就径直往家奔，出了地铁站，还要步行四五百米，这一路她走得快要跑起来。一进家门就要喊儿子，却听得她妈在厨房里传出“哎哟”一声。任静赶紧跨进厨房，老太太一手捂胸口，一手撑着案台边缘。任静忙问妈怎么了，老太太抚两下胸口说：“没事没事。”

    老太太有心律不齐的毛病，动辄犯心慌。任静把妈扶到客厅坐下，自己穿了围裙，炒尚未下锅的豆芽菜。晚餐两个菜，另一个菜是土豆烧排骨，老太太已做好了。任静炒好豆芽菜端到餐桌上，老太太将她的饭盒取出，递一双筷子给她，让她带第二天的午餐，又提起嗓子，喊陆枕涛出来吃饭。

    任静把炒豆芽拨了一部分到饭盒里，筷子正要去夹土豆，陆枕涛从里屋走了出来。任静停下动作，喊一声儿子，说：“今天成绩出来了吧？”

    她母亲拿起筷子，夹了两块排骨放进她饭盒，任静忙摆手：“别别，我不爱吃，要几块土豆就行。”

    老太太说：“你肉吃得太少了。”

    陆枕涛坐下，抓起筷子，不由分说连夹几块排骨到她饭盒里。任静心里一暖，嘴上却没说什么，只是动筷子把排骨又夹出来，剩了最后一块，说：“这就行了！”看向儿子，又说：“问你呢，月考主科的成绩都出来了吧？”

    陆枕涛说：“出来了，一会儿我拿卷子给你签字。”

    “排名呢？”任静把饭盒扣上。

    “没有排名。”

    任静站着不动，盯着儿子。陆枕涛夹了一块排骨到碗里，自顾啃着，没事人似的。

    任静不由得生气：“怎么可能没有排名？”

    “干吗要排名啊？”陆枕涛把嘴里的肉咽下去，抬起脸，一副桀骜不驯跟她顶的架势，“非要排个名你才高兴啊？”

    任静话不多说，放下饭盒，拿起手机登录家长QQ群。一问询，方知确实没有排名。初一年级的月考通常不排名。

    这难不倒任静。她一头吃饭，一头盘问陆枕涛各科第一名的分数。陆枕涛回答得很不情愿。再不情愿你也得回答！任静拿便笺纸记下各科第一名的分数，以五分为一个“段位”，又详问儿子全班考上九十五分、九十分和八十五分的各有多少人，八十分以下的有多少人。陆枕涛被问得烦躁：“还让不让人吃饭？”

    行，先吃饭。吃罢，任静坐到沙发上，喊来陆枕涛，再问刚才的问题。陆枕涛说：“我怎么知道！”

    “你不可能不知道，你们老师肯定要在班上公布整个班级的考试情况，肯定要说些什么的，不可能把卷子发给你们了事。”

    陆枕涛看着她。

    任静道：“你不说的话，我就去问你们老师，一个个问。”

    说着按开手机就要上QQ。陆枕涛被逼到了墙角，喊一句：“行了！我告诉你！”

    根据陆枕涛说的情况，任静心里一默，他在班上的大致排名即出。

    语数英三科，他的成绩皆在中游位置，倒是挺均衡的。任静克制住没说责备的话，只说：“你得更加努力啊！”

    陆枕涛回的是：“我已经‘更加’了。”

    这话也不能被斥责为瞎说。开学以来，不，打开学之前，陆枕涛就是加了劲儿的，画画啦，玩啦，时间都是压缩了的。这些，任静都看在眼里的。

    她点拨儿子，学习上，光用功还不行，更要注意总结方法诀窍，平时多跟尖子生交流，向他们学两招嘛。她好意一片，得到的回复是：烦人！

    “不要这么对抗，不要惹我冒火。”她警告。

    陆枕涛的不吱声、不应答，让她意识到自己跟儿子的关系，正无可奈何地出现隔膜。可她能如何？她还得给他施压，她不得不这么做。她问儿子，开学之前他们母子谈好的“君子协定”还记得不？

    “你跟我讨价还价，我是退了一步的，就按你说的，第一学期，排名在班上前二十名，只有这样你才可以继续画画。现在呢？别跟我说不排名，貌似不排名，其实排名是存在的！眼看期中考试、期末考试跟着来了，那就正经八百要排名了，到时候能不能考进前二十名，你心里有谱没谱？”

    陆枕涛低头沉默，抬起头来，眼神里竟然满是恼恨：“你可不可以不要逼我！”

    任静心里一叹：不知好歹的儿子啊！

    23

    十月中旬的周六，七班搞了一次亲子活动，地点在近郊一个湿地公园。

    按说进入十月，天气该不折不扣地高爽起来，秋高气爽嘛。不过近几年雾霾深重，哪怕出了太阳，是个晴天，往往也晴得不清不楚，混混沌沌。

    周六这天就是这样。一早太阳露了个脸，穿云破雾洒下的几道阳光，在刚刚吻到地面连绵楼厦的房顶时，即被漫天雾霭吞没。阳光奋力厮杀，终归无力扎破掺和着灰霾的雾霭层，只显着天色比阴天亮了几分。

    任静没有私车，也没有去求有车的家长跟人家拼车。他们母子坐的是公交车。倒了一次车，到站下车后，母子二人即甩开双脚，往目的地走去。

    如今的近郊完全没了郊区的样子，道路两边，各色住宅楼盘和商用建筑已连绵成片。任静常感疑惑，一年年地修这么多楼盘，哪来的人住啊。可每一处新起的楼盘，总会很快住进人，继而住满，入夜，幢幢楼宅灯火璀璨。这就是大城市，谁不想往大城市奔呢，大城市机会多，资源多，有小地方没有的好，然而反过来说，人多，竞争也大啊。

    任静经常想到的就是竞争。不是她偏执，不是她犯神经，不是她愿意没事给自己添堵，这不就是摆在眼前的现实嘛。

    一辆白色小车经过他们身边，在前方往路边一靠，停了下来。

    他们母子走近小车时，车窗已摇下，陈黛眉的妈妈赵纯，探出一张笑吟吟的脸，说道：“枕涛妈妈！枕涛！走路啊？兴致这么好！要不要搭个车？”

    车里只有赵纯和陈黛眉。任静再三感谢，和陆枕涛上了车。赵纯问一句“都坐好了吧”，一打方向盘，重新上路。坐在副驾位上的陈黛眉转过身来，跟陆枕涛说话。任静问陈黛眉她父亲为何没来，回说出差了。任静说：“黛眉啊，听说你不仅英语特别好，还会法语和日语，这么厉害，怎么学的呀？”

    陈黛眉调皮地伸伸舌头：“也不叫会，法语和日语，只是能说几句而已。”

    任静极口赞叹，向赵纯道：“这孩子真好！黛眉妈妈，你是怎么教的呀？”

    赵纯开着车，哧哧笑了起来，好像听到了什么有趣的话。“我教？我能教她啥呀？我啥都不懂，我老跟这丫头说，你妈笨得很，唯一能做的，就是巴心巴肝地爱你，给你喂饱、穿暖，至于你的学习啦考试啦兴趣爱好啦，全靠你自己了。”

    任静心里一笑。她知道，这赵纯在一家文化事业单位工作，据说还是一个部门的负责人，有文化有见识的，咋可能不重视小孩学习？真会打马虎眼。她说：“黛眉妈妈太谦虚了，黛眉这么优秀，肯定不是白来的。”

    “是。”这回，赵纯不谦虚了，“我女儿是挺不错的，那都是她自己的努力。我呢，只要她身体好，能吃能睡，每天开开心心的，我就心满意足。”

    任静感觉到坐在身边的儿子瞟了自己一眼，她没看儿子，前趋身子，轻轻一拍陈黛眉的胳膊说：“黛眉，你太给你妈妈争气了，你有空的时候，给我家陆枕涛传授点学习经验呗。”

    陈黛眉再次转过身来，仍是一副调皮表情：“陆枕涛的学习也不错的呀，而且画画那么好，多才多艺！”

    任静不愿提画画，什么多才多艺！她说：“他不错个什么！赶你差得远！黛眉，上次月考，你各科都考得特别好吧？”

    陆枕涛把脸别向了窗外。

    陈黛眉说：“还行吧。”

    任静说：“真谦虚，我知道你考得好，我们陆枕涛跟你比，差好大一截。”

    陆枕涛一言不发。

    湿地公园到了，赵纯把车开到停车场。车子停好，陈黛眉和陆枕涛跳下车去，撒腿跑开。远远近近的，全是小孩们的大呼小叫，四处一片吱吱哇哇。任静等着赵纯挎上包，锁好车，两人一块儿向前走去。

    赵纯的五官不难看，可搭配在一起，却显不出漂亮。她也不太会打扮，一条不适合她的半截窄裙绷在腰间，小腹鼓凸如轮胎；唇上的口红呢，大红色，跟她并不白皙的肤色不搭，嘴角处也没有涂抹得很仔细，有点溢出来了。但她仿佛浑然不觉，兴致勃勃评点当日天气、周遭景观。任静对公园没啥兴趣，湿地公园也不过那么回事，她满脑子想的是得抓住这个机会，跟赵纯好好交流一下。正琢磨着如何把话头引到自己想谈的话题上，就听见赵纯问：“枕涛妈妈，你是不是对枕涛要求太高了？”

    我要求高吗？她诚心请教赵纯：“你是怎么要求你女儿的？”

    赵纯嘻然一笑：“就是刚才我说的，我的要求很简单，健康、开心、能吃能睡，足矣。对了还有一点：做一个独立思考的人。”

    任静不乐。看来这些会教小孩的，都不肯轻易把心经透露给别人。算了吧。就听见赵纯一笑，赵纯说：“话说回来，当家长呢，也是有诀窍的。”

    任静全没想到赵纯会有这一说，停下脚步，竖起耳朵。

    赵纯轻碰一下她的手臂，示意她继续向前走。赵纯说：“我的诀窍就是，适当地无为，适当地示弱，让小孩自己对自己负责。刚才在车上我说的那些话，不是玩笑话，我真的总是跟我女儿说，你妈笨得很，你妈上班也累，不要指望你妈，不要依赖你妈，自己的事自己管，自己的问题自己解决。”

    任静眉头微微皱了起来。无为？示弱？这就是这个妈妈的家教秘诀、《葵花宝典》？可能吗？有这么简单？她问：“假如小孩冥顽不灵呢？”

    小孩子有几个是天生愿意学习的？爱玩才是天性，任性才是天性。赵纯的回答，在任静听来，十足就是空话、大话。赵纯说，要给小孩时间，不要太心急。

    给时间？任静心说，说得轻巧，给一年少一年，初中只有三个一年，一眨眼，中考就逼到面前了，你有多少时间好给？赵纯却还顺着方才的思路，慢慢悠悠道，只要给小孩时间，再辅以恰当的引导，小孩会找到自己的兴趣方向的。

    任静觉得话不投机，啥都不想说了，可是嘴巴却没闭住，她说：“像我儿子，兴趣方向就是画画，要是由着他，一天大部分时间他都可以用在画画上，功课怎么办？”

    “刚才在车上我听我女儿说，枕涛功课也是不错的啊。”

    说话间，她们已走到目的地，一块绿茵茵的大草坪，学生和家长三五成群地站着，一些活泼的学生相互打闹着。任静对眼前的景象视若无睹，对赵纯说：“上次月考，我家枕涛考得很一般，他要是不狠狠加把劲儿，到考高中的时候，不可能有什么奇迹出现的。”

    赵纯无话。

    任静说：“要是考高中考不好，还能指望他考上好大学？要是大学都考不上一个过得去的，他这辈子能有个什么好？”

    赵纯说：“别这么说……”

    话未说完，宋丽华满面春风，一路招呼着走了过来：“黛眉妈妈！枕涛妈妈！你们好啊！”

    赵纯转过脸，跟宋丽华寒暄起来。这时候，班长齐柏宇叫全班同学集合了，家长们也遵从老师吩咐，在一旁站着。班主任老师宣布当天的活动内容、注意事项等事宜，任静左右看看，家长们有的是夫妻二人都来了，有的只来了爸爸或妈妈，有的是爷爷奶奶来了。

    任静看到了李姝，要不要去跟李姝说说话？活动开始了，任静很快发觉了李姝母子的古怪。

    拿做游戏来说吧，第一个“二人三足”游戏，即孩子和家长各出一条腿绑在一起，一同向前奔跑。李姝和谷励完全配合不起来，全程踉跄。赵纯在旁边喊：“谷励妈妈！谷励！你们要配合啊！先求稳，再求快！”那谷励却是面无表情，置若罔闻，越发把他妈拖得踉跄，那李姝差点跌倒时，谷励一脸冰霜，扶他妈一把，都扶得很不情愿。

    接下来的游戏是“心有灵犀”，仍是孩子跟家长组合参赛，一人看图比画、描述，另一个背对图画，从对方的手势言语中猜图上所画之物。这游戏，李姝母子的配合更不默契，莫说什么心有灵犀，倒像彼此不通电的两个绝缘体。从头至尾，谷励都绷着脸，勉强比画两下，要么潦草说出几个字，他妈猜不出，他手一挥，“过”，进入下一图。相当不耐烦，相当居高临下，好像做个游戏，屈了他的尊一般。

    是他们母子之间发生了什么不愉快？可是出来玩嘛，做做游戏，热闹热闹，不愉快总该消散的。任静看到的却是，一整天下来，那谷励始终没露个笑脸，小小年纪，眉眼间竟有一种冰冻三尺的冷淡矜持。

    冷眼看去，李姝对她儿子，似有点没奈何。

    任静凭第六感咂摸到，这对母子间的别扭，不是突发的、临时的，相反，有点年深日久的况味，这是咋回事呢？

    24

    李姝心情很是低落。

    活动结束回到家里，她屁股一挨沙发，眼泪滴答成线。

    她这儿子，性子怪得无法无天了！

    他是故意的吗？！

    人人都看到她儿子成绩好，学习拔尖，都羡慕她有这么个厉害儿子，谁了解她内心的苦楚！就说今天，全班做活动，本来是个开心事，大家都兴高采烈的，她这儿子就算心傲性孤脾气独，多少该收敛些，哪怕做做样子呢！可他的表现呢？打她的脸哪。别的孩子主动跟同学父母打招呼、问候，她儿子呢，眼里无人，嘴里无声；别的孩子大多闹喳喳的，烂漫活泼的，她的儿子呢，自始至终冷冷冰冰；做游戏、打比赛前后的那些杂事，其他孩子一个个奋勇当先，积极帮忙，唯她儿子，袖手一旁，一副高高在上之态。

    整整一天，他都在不管不顾地上演他的冷漠、古怪、无礼、不合群。

    他的那些同学，礼尚往来地都不来亲近他。

    李姝不用观察，无须判断，就知道别的家长对她儿子，定是另眼相看了：没礼貌没家教啊，成绩好又怎的？

    李姝说不出的沮丧，说不出的惭愧。

    儿子这样一副古怪脾气，她是有责任的。回头看，是她错误的婚姻，是她当年跟儿子父亲长期的冷战热战，还有她坚决离婚带给儿子的伤害，把儿子改变了。多少年来，他躲进孤独的壳里，只管用学习、做题、看书，把自己填得满满的，把一切烦恼挡在那层壳之外。所以他成绩好呢。

    她对儿子是感到歉疚的，可她能怎么办？儿子父亲带给她的浓烟滚滚的恶劣情绪，她压不住啊。她曾开诚布公对儿子说过：“你爸爸不是个坏人，问题是你爸爸这个人，太没有自尊了，他做的很多事情我接纳不了，让我觉得作呕，我没法跟他相处。”

    说这话，是希望儿子理解她。当时儿子七岁。儿子拉着她的手，哀求说：“让爸爸改！让爸爸回来吧！”

    李姝只扑簌簌落泪。

    那个人，他怎么可能改！

    她和他的婚姻，从一开始就是一场错误，只怪她自己当时没稳住。她挨边三十岁那年想结婚了，四下里一望才发现，身边几无可选择的人。最后选择了谷家骏，算不算饥不择食呢？其实他俩认识的时间不短，但她对他从来没兴趣，不是因为他年龄比她小两岁，也不是因为他挣钱不多，个头不高、长得不帅，那都不是问题。问题在于，她根本看不上他，一个热衷饭局、爱凑热闹、举止轻浮的家伙，没一点男人的庄重。等到结了婚，她才发现这些根本不是无关大局的小毛病，这男人的精神重心全在各种吃喝聚会上，三天两头往外跑，以在别人饭局上混把椅子为人生至境，还扬扬自得跟她炫耀。他不顾家不做家务不上进倒也罢了，那种厚皮没脸恬不知耻的德行，太让她觉得屈辱了。

    跟他生气，对他责骂，同他吵架，全没用。要不是怀了孕，要不是后来孩子落地，再后来则是孩子太小，李姝早就一次次手起刀落，把那段婚姻斩除了。没离婚的那几年，日子过得疙疙瘩瘩。只要看到他拿起手机摇头晃脑替别人张罗饭局，她气就不打一处来。更气人的是，他竟把饭局上的残羹剩菜打包回来，献宝似的招呼儿子：“来儿子，看爸爸给你带什么好吃的回来了。”若是李姝撞见，没的说，两步抢上前，只管一把抓过饭盒，狠狠往地上一掷。

    谷家骏那人倒是脾气好，她发火，他嬉皮笑脸；她痛骂，他不对骂，还有心情挤眉弄眼，越发把她气得手脚发抖。早先她是多么温文尔雅的人，说话低声细语，也不会吵架，也不会骂人。结个婚，面目全非，骂人水平突飞猛进。

    即便气到极点，李姝也不会当着儿子的面跟他吵，对他骂。这方面，她是有自制力的。饶是如此，她仍发觉谷励越来越不爱说话了。

    她心里难受啊。

    埋葬了婚姻，驱逐了前夫，李姝把母亲从老家接了过来，却跟母亲也处不顺当，各种不顺当，尤其是她看不惯母亲对外孙的娇惯。她母亲当年哪是娇惯孩子的人，对李姝姐弟，不打不骂就是好的，而今年纪一大，作风巨变。把谷励当婴儿一般，照料得那叫一个精细，比精细还过头，吃饭的时候，老太太不吃，坐在外孙旁边，专事给他搛菜；搛菜还不够，鱼刺帮他剔了，虾子帮他去皮，连早晨吃个煮鸡蛋，也要帮他剥壳。李姝心说，你咋不帮他嚼呢！从她的角度，老妈的爱简直是糊涂的爱，根本上是自私的爱，从不考虑滥施宠爱的害处。她提醒母亲，反对母亲，渐渐地，母女俩由彼此忍耐到相互怄气，由相互怄气到相对抱怨。两人都嘴碎，一个赶一个地絮叨，絮叨来絮叨去，火星四溅。有一次老太太恼了起来：“你把我接过来，不就是伺候他的吗？伺候他也伺候你，不然你接我来干什么？”

    跟老太太龃龉过后，李姝时常会独自在阳台上枯坐很久。以前跟儿子他爸吵架后，她也常这么枯坐，把自己坐成一尊灰暗的雕像。

    从什么时候起，她发觉谷励的寡言少语愈加严重了呢？仔细想来，似乎每一年，谷励都比上一年沉默些。一些时候，李姝觉得这也没啥，儿子的爹那么个德行，儿子反着来，沉稳些，冷峻些，挺好。另一些时候，她又意识到不妙，儿子才多大点，心事重重得像头顶上压着一盘石磨。

    “你开朗点嘛，跟我多说说话嘛。”李姝鼓励儿子，她肚子里找得出来的，也就是这些话。谷励的反应，要么不置一词，要么硬邦邦甩给她一句：“没啥可说的。”

    儿子不爱跟她说话，跟外婆的话也少，外婆倒是很理解外孙的样子，也不是理解，是迁就，是娇惯，是百依百顺。有了外婆撑腰，谷励在古怪的道路上越发得了意。李姝是能说的都说了，好也说了，歹也说了，气也气过。她极少骂儿子，儿子自尊心强啊，又是个闷葫芦，骂了他，不知他怎么记仇呢。可是有一次，李姝是真的气到了，那次李姝生病，发烧、咳嗽、骨头疼，让谷励去给她买点药，谷励爱搭不理。尽管他终究出门去把药买了回来，却不是李姝要的药。李姝刚说一句，谷励把装药的小塑料袋往桌上一摔，转身走人。李姝那个气！嗓门一抬，吼了起来，没吼完，她妈冲过来：“你吼什么啊！有话好好说嘛！”

    李姝更生气，跟老太太也吼开了。那是她们母女冲突得最厉害的一次，气头上，两人都说了伤人的话，都气得发抖，都唰唰落泪。最后各自向壁，家里一片死寂。

    家里出了这么个状况，谷励竟然只顾窝在自己房间，压根不出来做点什么，说点什么，缓和一下气氛。她们是跟他朝夕相处的两个人哪。不错，他是小孩子，可他又不是两岁三岁，又不是傻子呆子，他咋就这般冷漠？

    为这事，李姝前思后想，最后痛下决心，把母亲送回了老家。她不能再任由儿子在老太太的宠护之下一味自私下去，古怪下去，冷漠下去了。

    那年，谷励十岁。

    自打老太太离开，不等李姝按原定设想跟儿子做一次长谈，谷励自己就有了转变。原先，他是油瓶在面前倒了，都不伸手扶一下的，等到家里只剩下他们母子二人，他不声不响，更改了画风。李姝炒菜做饭，他有时会走来帮着盛饭，端菜；李姝打扫卫生，他会把拖布从她手里拿过去，把拖地的活儿做了；李姝洗了床单被罩，喊他一声，他也肯过来搭个手，协助她晾晒。尽管还是话少，然而，他真是有变化啊。

    李姝兀自百感交集。

    每年寒暑两假，她再不好安排也要安排出时间，带儿子出去做个旅行，让他散散心，让他高兴高兴。旅行时，谷励情绪状态总归要跟平时不一样些，话多了，别扭闹得少了，也爱笑了。前年暑假，她带他去了一个海滨小城，记忆中，那一次是谷励上学以来，他们母子处得最和谐的一段时光。李姝忘不了，有天早晨在海边，谷励突然跟她开了句玩笑，她一时以为听错了，等确定没听错，简直有点反应不过来，又是诧异，又是高兴，还有那么点受宠若惊。

    然而，每次都是从度假地回来不出两天，谷励又恢复到以前的状态。

    李姝长叹之下，也只能听之任之。

    她不是神仙，她还能做什么？实话说，她自己的满腔愁怨，还不知往何处倒呢。

    25

    当晚李姝心里发一个狠，是对儿子发的狠：你冷，你独，你目中无人，我也叫你尝尝冷漠的滋味。

    她非得做点什么，没办法也得强找办法。儿子这么下去，越是成绩好，越不可能有朋友缘，越可能成为一个孤家寡人。她替他愁啊，最最担心，将来他落得个连女朋友都交不到的田地。

    像过去跟前夫冷战一样，李姝开始跟谷励冷战。你不是尊口难开吗？我也不说话，谁不会不说话？次日礼拜天，她一整天没对谷励说一个字，早中晚三餐，她都是把饭菜做好，自己坐下就开吃，也不喊儿子，也不催儿子。饭点之间，她待在自己房间，看手机，看视频，给朋友打电话。这三餐，谷励都是在她吃过之后，静悄悄出来吃的，吃完还把锅碗洗了。

    周一早晨，谷励去上学，李姝不像往常那样，叮嘱他“路上小心”。傍晚她下班回到家，做好晚餐的钟点工大姐正要离开。这钟点工大姐，是李姝送老妈回老家后请的，除了周末，每天来给她家做顿晚餐。她跟大姐道了别，像昨日一样，自己独自开吃。晚上睡觉前，她也不跟谷励说“早点睡”。

    相持到周二傍晚，谷励安之若素，李姝却绷不住了。毕竟，儿子不是前夫，她如何将冷漠进行到底？

    这三天，她基本跟儿子没话，谷励既不问一句，也毫无不安的表示，李姝真有些奇了怪了，她这儿子也许有点人际交往障碍？她落座餐椅时，叫了谷励一声，谷励过来了，坐下，拿筷，端碗，默默开吃。

    “这几天你是什么感受？”李姝看着儿子问。

    谷励不答。

    “你不觉得气氛有点奇怪？”

    “挺好。”

    挺好？这是什么话？李姝问：“你觉得这样下去挺好？我们一直不说话挺好？你……”

    “有那么多话好说吗？”

    有！

    李姝说，人是社会性动物，是需要交流的；人是情感动物，是需要情感支撑的。“你又不是自闭症，我就不信，你不需要朋友，不需要跟人交流。你这么绷着，跟所有人对抗着，觉得很带劲儿是不是？你现在是还没成年，等你成年了，你就知道好歹了！”

    谷励如常吃着饭。

    李姝哪有心思吃饭，把筷子放下。她知道，自己呢，是个话多的；更知道，絮叨多了，谷励烦。可是她得说啊，她说了东，说了西，说了这几天她的感受，说了他们是相依为命的两个人，又说到亲情，说到友情，说到这个残酷又复杂的人世，说到后来，她都不知道说到哪儿去了，到底要说个什么，可还在说。只要儿子没有站起来走掉，她就要继续说。

    谷励碗里的饭吃光，开始喝汤。李姝打住前面的话头，趁他没离开餐桌，抓紧向他问道：“你这脾气能不能改一改？”

    谷励仍不搭腔。

    他不回应，她就说第二遍。

    谷励冷冷开了腔：“你要我改成啥样？我就是我。”

    李姝气一个噎，半晌，道：“你咋这么独呢！”

    谷励推开碗就要起身，李姝垂下泪来，叫一声儿子：“我到底做错了什么，对你产生了这么消极的影响？你要我怎么办？你跟我说，你要我怎么做！”

    这句话，让谷励椅子上坐着，沉默好一阵，然后说：“我知道了。”

    问题是，谷励依然没一点改变的迹象。照样不跟同学往来，不交朋友，跟她这个妈也没什么话。她要是多说两句，他可以当着她的面，把房门一关。

    李姝真是黔驴技穷了，又给女同学打电话。

    有段时间，她给老同学打电话打得很勤。满腹的话，满腹的愁绪，她得找个出口啊，不说，她得憋出病来。那阵，她电话粥一煲三两个钟点。她的一个女同学话也多，李姝和她聊得最长的一次，一气说了四五个小时，手机发烫了，打开免提，手机放在桌上聊；手机没电了，一边充电一边聊。

    什么事都不能过头。不久李姝感觉到，她这些女同学，包括那个话最多的，都开始敷衍她，不太想听她反复倒苦水了。她也克制自己，可是总有克制不住的时候。

    几个女同学照例对她一番安抚，都安抚得浮皮潦草。一个女同学给她出了个主意，建议她带谷励去看看心理医生。

    带儿子去看看心理医生，李姝不是没起过念。人嘛，多少有点心理问题，现今这世道，正常的有几个何况她家这么个家庭状况。谷励这孩子，不说真有啥心理疾患，接受一下疏导也确有必要。但以李姝对儿子的了解，他怎么肯去！这不，她拐弯抹角，都没说看心理医生，说的是带他去跟心理专家聊聊，谷励当即冷脸驳回：“要去你自己去。”

    “是看专家，”李姝说，“去跟专家聊聊天而已，有啥不好？”

    “不去，没兴趣。”

    “那你跟我聊？”

    原以为，谷励会用他惯用的一招，给她一个无言的背影，把她撂下，自己走开。谁知这一回，谷励却慢悠悠说了几个字：“不聊也罢。”

    这话老成得！李姝憋不住笑了。谷励的十二岁生日在一个月之后，他十足的还是个少年郎，可听听他的口气！她这儿子呀，智商高，心也深哪。她问儿子：“为啥？”

    “我有我的世界，你有你的世界。”

    李姝好不意外，尚未找到回应的话，谷励又说话了，说：“妈，你找人结婚吧，结了婚，你就有说话的人了。”

    李姝一个“我”字之后，再说不出下面的话。

    谷励再开口：“你找人，不用考虑我，你觉得好就行。”

    “我怎么能不考虑你！”李姝声音打战，多少委屈，多少辛酸，轰然涌上。

    “你不用考虑我！”谷励忽地不耐烦，“去找吧！”

    一转身，走了。

    李姝又一次百感交集。

    “去找吧”，这话说得带着说不出的生硬，但就是这么几个字，让李姝咂摸到，谷励心里不是一点没她。他还知道她有自己的事，有自己的难事，看来，他不算自私到水泼不进。李姝暗叹着，深深吸了口气。

    窗外，夜晚慢慢沉寂下来。这寻常得不值一提的夜晚，有多少人无眠？多少人在辗转？多少人仍在为生计忙碌、烦忧？还有多少人，企盼着一夜之后，太阳升起，天地一新？

    李姝熄了灯，躺下，被子拉到下巴，闭眼。只望睡着了，万事不忧。

    26

    秋冬之交，雾气越发地重了，雾中夹霾，霾里掺雾。早晨起来，窗外常常是灰不灰、黄不黄的一片朦胧，仿佛黑夜没做完的混沌之梦，变了个形态释放出来。有时到了傍晚，那阻隔着天光、更改着天色的雾霾也不散去。

    米颖家的保姆汪姐向米颖辞了工，因为汪姐的大女儿要生孩子了。生孩子事大，汪姐得去给自己的女儿当保姆，只好辞了米颖家的这份做了十多年的工。米颖没再请保姆，自己把家务活儿揽了下来。

    采采进初中后，上学放学无须接送，米颖时间上更富裕了。汪姐辞工之前，米颖正起念，要不要出去应聘个工作。原先上班奔波的那些年，她也常盼着，哪天不上班就好了。这一天真的降临，才发现不上班有不上班的苦楚。天天守家镇宅，就算她性格是个好静的，也不免觉得时间难熬。她一不打麻将，二不爱逛街，有那么几个同学朋友，人家都要上班。后来她开始学画画，学刺绣，但铺满日常的那份单调，那份寂寥，服用起来并不轻松。

    当然，她也不喜欢太过奔忙，谁愿意成天打仗似的呢，她又不是欧阳卫东。

    没想好要不要去求职，汪姐说要辞工，米颖便把这个心思打消了。

    汪姐辞工前夕，采采班上进行了第二次月考，相当于过去的期中考试。考试完毕，出了一个排名，采采综合成绩名列全班第六。

    米颖挺满意。尽管采采没进前三，但是名次这个东西，在她看来，也重要，也不重要。她也鼓励女儿争取好名次，这主要是为了让女儿保持学习的积极性。小学到高中，十二年的学习生涯，对小孩来说可谓漫长，好的名次，对孩子是有激励作用的，会让孩子觉得有劲头。至于能到什么名次，真不必强求，女儿已够努力，她还强求个什么？

    这个事情上，她是犯过错的。从采采上学第一天起，她经常对采采说的是，努力比分数重要，比名次重要，只要努力了，妈妈就满意。但很长一段时间，她完全没意识到，每次采采考完试，她总会不自觉地问一句，谁考第一啊？最高分是多少？根本没想过这顺口一问，会给女儿造成什么暗示。直到采采四年级，一次数学考试考得不太好，竟不敢把卷子拿回家让她签字，还对她说谎，导致她狂暴地打了采采一顿。那是她第一次也是至今唯一一次打孩子。打，为的是女儿说谎；但事后，了解到采采为何说谎，米颖十分自责，女儿是害怕那个分数让她不高兴，才谎称卷子丢了的。她难受得一整夜没睡好觉。

    那个事情之后，不管什么考试，她再不问询最高分多少，第一名是谁。除非采采自己愿意说。

    这一次，她也不问。她不问，采采倒要说，第一名，当然是谷励啦，主科单科成绩全部第一，综合成绩没啥可说的，也是第一，妥妥的学霸，用苗知禾的话说，霸得“日月无光”。

    苗知禾呢，这次却考得不好，很不好，连她的最强项语文，排名都很靠后，综合成绩更是悲催。苗知禾的数学是个老大难。采采说，苗知禾情绪很低落，低落不是因为名次低，采采说苗知禾才不在乎什么名次，她烦恼的是她妈不会放过她。米颖问，怎么个“不会放过”？采采说，训她呗，骂她呗，不让她上网，不许她写小说呗。

    苗知禾是采采的好朋友。因两家住得近，放学时，两个女孩总是结伴回家。苗知禾也来米颖家里玩过，第一次来，她就对采采家满厅的书表示出极大惊喜。米颖把租住的这套房子的客厅，布置成了客厅书房两用的房间，从宜家买回几个书架，自己组装起来，靠墙置放，又在厅的中央横置了一排低矮的活动书架，兼做隔断，隔开客厅与餐厅。

    米颖看得出，苗知禾是真心喜欢书。每次来她家，这女孩都会贴着书架，看过来，看过去。好些书，苗知禾说她自己也有，是用零花钱买的，有文学名著，有文人传记；好些书，都是大部头，她都看过吗？苗知禾说，看过啊。米颖为之刮目。又听采采说，苗知禾不仅作文好，还写小说呢，写的玄幻小说，贴到网上，有很多粉丝追着看哩。

    这样的孩子，先不说是不是偏门的天才，可以断定的是，她跟应试教育这套体系，不太可能擦出火花，擦不出火花不说，十有八九互不兼容。这就得看家长的了。可是苗知禾的妈妈刘梅玉呢，米颖通过她在家长QQ群里说的话感觉得到，那不是个敢于“离经叛道”的家长，而且把成绩看得很重。刘梅玉不止一次在家长群里说，她女儿数学差，做个数学作业，好似爬陡坡；她女儿在数学上就是不肯用功，所有该用功的都不用功，不该用功的倒肯花时间，等等。说得忧心忡忡，又再三向众家长请教：怎么办啊！

    米颖心说，那可难办了。

    送走汪姐没两天，采采放学回来告诉米颖，班上举行了班干部选举，她被选为了副班长。

    这可叫米颖没想到。那原来担任副班长的陈黛眉呢？改任学习委员。原先担任学习委员的谷励呢？谷励落选了。另一个落选的是苗知禾。

    苗知禾落选，谷励落选，米颖都不太意外。意外的是，采采被同学们选为了副班长。从小组长到副班长，这升幅可够大的了。

    米颖说：“可喜可贺，但不要觉得自己就高人一等了啊。”

    “我能那么浅薄吗！”

    现在的小孩子说话！米颖大笑。

    她当然替女儿高兴，高兴的不是女儿加官晋爵，而是她被同学认可。采采当选副班长，平心而论，这不就是回归正常的一个选举结果吗？不能说采采现在的这个班上，就一定没有当年王亦倩那样的同学，但随着小孩们一年年长大，小恩小惠的诱惑，就不那么管用了。可见小孩的心里也是有一杆秤的。

    立冬日到，天短了，气温并未大幅跌落。此地从立冬到小雪这段时间，向来不会太冷，好似秋日余情未了，不肯退场；又仿佛气温迟疑着，下不了决心，跌不下去。总要进了十二月份，寒意才锋利起来。因天气不寒，此地不像北方那样，立冬要吃饺子，或者像别的地方那样，要吃羊肉。虽不吃饺子羊肉，米颖还是准备做两道好菜。

    下午，她搜寻做菜短视频，打算学两手新鲜的。正看着视频，手机响了，接起手机，一个有些喑哑的声音传来，问她是不是欧阳采采的妈妈。

    米颖说是。

    对方说：“我是苗知禾的妈妈刘梅玉。”

    米颖忙跟对方说你好。刘梅玉客套几句后，说有点事情想向她请教，问米颖什么时候方便。

    “不客气啊。”米颖说，“我随时都方便的。”

    刘梅玉说：“那我请你喝个咖啡？你看，在哪个咖啡馆？”

    “咖啡”两个字，刘梅玉说得很是犹疑。米颖估计刘梅玉平时不坐咖啡馆的，也未必爱喝咖啡，就说：“知禾妈妈，不用客气的，我们住得近，你愿意的话，到我家来吧。”

    27

    晚八点不到，刘梅玉登门。

    刘梅玉很瘦，肩膀窄窄，肤色偏黑，穿一件中长的旧牛仔上衣，脸上堆着用力又拘谨的笑。她没带包，却拎了一袋砂糖橘。米颖接也不是，不接也不是。

    进得屋来，刘梅玉落座，目不斜视。

    米颖将泡好的茶放到她面前，刘梅玉忙欠身称谢，客套着寒暄，吃了吗？打扰了啊！又问米颖：“米老师每天都在家专职辅导小孩功课啊？”米颖说哪里，没那个能力的。刘梅玉扯开嘴角笑笑：“米老师，你家采采这次选上了副班长，恭喜呀，你是教子有方呢。”

    米颖少不得谦逊一番，请刘梅玉喝茶。刘梅玉不端茶杯，说：“我们家苗知禾没被选上，那是她该！我跟她说，你学习那么差，好意思当什么班干部！”刘梅玉吁口气，接着说，“米老师，我从来就不求她当什么官，我只有一个愿望：她把学习搞好。我也不怕你笑话，米老师，我和她爸爸都是没啥文化的，她爸爸比我好点，也只是个技校毕业，我们这种家庭，小孩唯一的出路，就是考大学。我们能为她做的，拼了命地都为她做了；该给她讲的道理，好的歹的，都给她讲了，她哪怕听得进一句半句！我就只差没拿大棒子打她了！米老师，你说我该怎么办？请你给我出出主意，我谢谢你了！”

    说话间，刘梅玉双手合十，直向米颖啄叩。米颖连忙摆手，说：“知禾妈妈，你不要急呀。”

    “我能不急吗！”刘梅玉的脸色神情，真是急得火烧眉毛的样子。米颖说：“这才开学两个多月……”她话没说完，刘梅玉把话头接了过去：“刨去暑假寒假，一年满打满算也就九个月，一转眼就没了呀！做大人的吧，混混时间无所谓，做学生的，怎么敢！”

    刘梅玉说：“我们文化低，以前吧，不懂得抓小孩的学习，现在想抓呢，不知道从哪里入手！”刘梅玉双手互拧，又说：“米老师，我看着别的小孩都在进步，都在往上走，再看看我们家那个，我真是苦胆都急出来了！我该做些什么？我真的不知道，请你教教我！”

    米颖还真不知道说什么好了。她清楚好多家长在小孩跨进中学校门时，便一脚踏响了助攻的马达，也不是助攻，是施压。如火如荼地施压。此刻，她是近距离切身感受到了这种压力的风暴。她一个大人、一个旁人都感受到了压力，可想而知苗知禾的处境。

    有心劝劝刘梅玉，太急了不好。可是凭直感，这个妈妈是不好劝的，虽说刘梅玉一口一句“请你给我出出主意”“请你教教我”，听起来，是极其渴望智力外援，但如果你说的话不符合她的预期，她是听不进去的。米颖想，若跟她说，不要太在意分数、名次，应顺着苗知禾的兴趣、特点来引导，说不定会被刘梅玉认为是不怀好意。刘梅玉的心情，米颖也理解，在别无选择的情况下，做家长的只能是尽量说服、帮助小孩去适应现有的教育体系。只不过太性急了只会适得其反啊。

    米颖尚未想好说什么，刘梅玉又道：“米老师，你说我们家那个孩子到底是什么问题？要说智商，她不是智商不够，为什么就学不进去？特别是数学，同样的老师教，同样的听课学习，为什么她做题就那样困难，考试就那么瘟？”

    见刘梅玉一味地急，米颖便不走过场，尽己所能，做了一番分析。说，很可能从一开始，苗知禾对数学这门学科就没产生兴趣，并且也一直没被激发出兴趣，打头起她就不愿学，导致基础差，这份差一年年累积起来，就是个积重难返。

    “那怎么才能激发她的兴趣？”刘梅玉咬住关键问题问，“比如你家采采，她学数学的兴趣怎么来的？”

    这怎么回答？米颖愣一下，说：“兴趣来自于好奇心吧。但是人跟人不同，每个人好奇心的落点是不一样的，苗知禾的好奇心肯定是偏于文字方面的。”

    “我就恨她这个偏！她为啥不能正常一点？”

    米颖跟刘梅玉说，苗知禾的这个偏，也不能说不正常，看从什么角度看吧。刘梅玉细微的神情变化表明，她不爱听这种话。米颖笑笑，说：“我个人的意见是，要想有效帮助苗知禾，还得想办法帮她把数学基础补一补。最简单的比喻，好比搭房子，基础不好，楼房肯定搭不高，还随时可能倒塌。”

    刘梅玉点头：“对的，对的，我也想过给她报个补习班，看来是必须给她报了，对不对？”

    大门咔嗒一声，欧阳卫东推门进来。

    刘梅玉即刻站起身，米颖也站起来。一番介绍，几句寒暄之后，刘梅玉便告辞要走。米颖也不虚留，将刘梅玉送到楼下，送出院子，一路上，又跟刘梅玉说了些话。说那些话，是为了引出最后几句，她说：“总之吧，天是塌不下来的。我们做父母的，要为小孩使劲儿，不过也别太急，太急了，只会让小孩感到无所适从，父母跟小孩之间，也会搞得过分紧张。我个人觉得啊，过分的紧张不能成为一种驱动力，反而会弄成一种内耗，对谁都不好。”

    刘梅玉还想说什么的样子，迟疑一下，道：“米老师，谢谢啊，你回吧，太谢谢你了！”

    28

    刘梅玉一路往家走，街上灯火辉煌，人影憧憧，路上车流不断，街头小店飞出的乐曲声，此起彼伏的。跟乡下寂静得寥落的夜晚相比，城市的夜晚，好像人造梦工厂。一家中餐馆门外，一帮酒足饭饱的人站在人行道上相互告别，人人嗓门提得高，又笑又说的，也不知哪儿来的兴致，也不知吃个啥饭吃得这么晚。

    气温虽不算很低，但夜晚的风，毕竟有了细碎寒意，麦芒似的直往皮肤上扎。刘梅玉把身上宽松漏风的牛仔衣裹了裹，回想米颖说的话，“天是塌不下来的”，刘梅玉心说，那是你们，你们条件好，当然可以说那样的轻巧话，我们是什么条件！

    她和她丈夫两人都不是捧铁饭碗的，他们从乡下走出来，哪够得着什么铁饭碗！刘梅玉在一个百货商场做内勤，也就是做些杂事。她丈夫是一个维修技师，在一家电器公司做售后。他们家在苗知禾上小学一年级那年才贷款买的房，老小区，二手房，紧巴巴小户型，图的就是便宜，却也贷了十年的款。

    刘梅玉工资本就不高，近些年，实体商场日益萧条，以前多少有的几个奖金，早不见了踪影。说来，她丈夫的收入不算低，可那钱怎么挣来的？熬骨血熬出来的，拼身体拼出来的，一年到头，丈夫没有正常周末和节假日不说，还经常一忙忙到天黑，忙到天黑不算，吃饭也没个正点，甚至一连几小时，水都捞不着喝一口。这样消耗身体，能撑多少年？

    她时常劝丈夫悠着点，也只是一劝。有出工的单子，她丈夫再累再忙也要接。她呢，就算心疼老公，也愿老公多有进项。

    他们要还房贷，要过生活，还必须千方百计攒点钱，以备看病等不时之需。此外，将来女儿上大学，老人年纪再大些身体七病八痛，哪样不要钱！更不要说未来他们夫妻的养老了。

    眼看着手里的钱变得不禁使，刘梅玉肉痛得很，心里叫苦不迭。叫苦不是办法，直接有效的办法是省，节约。

    精打细算，勤俭持家，刘梅玉的办法，那叫个多，有些办法，她丈夫都觉得叹为观止，每次看到她拿剪刀把挤不出牙膏的牙膏管剪开，刮地皮般把管内和管颈膏体搜刮得干干净净，她丈夫就要笑，她也笑。

    她唯一使不上劲儿的，是女儿的学习。

    原先使不上劲儿就算了。苗知禾上到小学六年级，她才如梦初醒般发觉，别的家长都在为小孩的学习抡圆了膀子使劲儿呢。搞得她一下子就有些紧张了。但那时的紧张，还是有限度的，也就是说，得闲的时候，心里紧一紧，忙起来了，哪顾得上那些。苗知禾升初中，摇号摇进六中熙和学校，一开始，刘梅玉还有意放弃这名额。从她家当时住的地方到熙和学校没有直达公交车，得换乘，若是骑自行车，少说半小时。让小孩自己来去，怕不安全；接送呢，跟他们同住的公婆，公公做着一份看大门的工作，不得闲，婆婆一把年纪了，早高峰时段陪着孙女挤公交车，万一挤出个什么意外来，更多的事情都出来了。

    那天，她娘家二哥来她家。二哥在一偏远小城给单位领导当司机，是送领导过来开会的。刘梅玉向二哥说起这个事，二哥断然道：“莫做傻事！端端落到头上的好运气，千金万金买不到，你们不要？”二哥说，你们以为扔的就是个名额？你们扔的是娃娃的前程！二哥说，娃娃将来考上个好大学，跟读个草绳拴豆腐样提不起的技校、职校，能比吗？二哥举例，谁谁家的小子，读书争气，考上了上海复旦，如今都出国了；谁谁家的丫头，也是读书厉害，敲开了浙大的门，如今在广州当白领，爹妈说起来，那叫一个昂扬！而这俩小孩的其他小学中学同学呢，有跑销售的，有做保安的，有在餐馆端盘子的，还有在娱乐会所那种乱七八糟的地方当服务生的，一个天一个地，蚂蚁能跟大象比吗！

    要进一流大学，中学相当关键。为啥大家打破头都要送娃娃进个好中学？二哥说，天底下的争抢，都不是无缘无故的。

    二哥一番话，给刘梅玉来了个醍醐灌顶。其实那些道理，她都是明白的，认可的，只是以前有些东西没浮出水面。而今一被点醒，她便抓牢了方向。

    有了方向，也就有了气魄。

    她刘梅玉是个底层草民，再底层，她也是有气魄的。和丈夫一番商议之后，发个狠，到熙和学校附近租了套房子。

    以他们家的条件，这实打实地出了血本了。他们租的是这一带楼盘中，最老旧寒酸小区的最小户型，租金却不便宜，学区房哪。他们家自己那套房子租给了别人，但收入的租金抵不了付出的房钱，每个月他们还得贴进几百元。

    为这个，她当然要不断敲打女儿，她必须让她发奋。她说：“你爸妈起早贪黑，挣的都是血汗钱，为你读个好学校，我们才租房子搬的家，你不好好学习你对得起谁！”“你将来是靠不了我们的，我们顶了天，也就是挣个温饱钱，我们还指望你呢，你争点气吧！”

    一遍遍说着这些话的时候，刘梅玉也一遍遍地坚定了自己的意志，她非逼着女儿好好把书念出来。她这女儿，人是聪慧的，从小爱读书，作文写得好，成绩咋不能搞上去！女儿有一个稳妥的未来，他们夫妻就算不指着她享福吧，起码会有一份踏实感。

    现在却头痛地发现，她女儿跟别的同学的差距，不是一星半点。最可恼的是，她完全没啥手段鞭策女儿加油。

    刘梅玉是吼也吼了，骂也骂了，也向其他家长讨教过。那些家长呢，不痛不痒说的全是“不要太急了”“一步步来”这样不着天不着地的话。要是她家条件好，孩子读书好不好无所谓，她吃饱了撑的去犯急？

    一路上，刘梅玉盘算着补习班的事。给苗知禾报班呢，那可是一大笔支出。刘梅玉没给小孩报过班，却不是不知补习班的收费那叫个烫人，她家能有多少钱往那窟窿里扔！再说了，今年报了班，明年报不报？后年呢？再往后，高中还有三年。这么一年年的，他们夫妻两口，不得把骨头榨干喽？

    29

    刘梅玉心里盘算不定地打开房门，客厅里，她公婆在看电视，她丈夫歪在沙发里看手机。

    刘梅玉换了鞋，径直走去洗手间打开水龙头洗手。一抬头，从镜子里看到丈夫的人影，吓了一跳。她丈夫挠挠耳根，说：“有个事跟你商量一下。”

    肯定没好事。这话在她心里一冒出，她丈夫的话就出来佐证了，她丈夫说：“下午我哥来了个电话，想借两万块钱。”

    “没有。”

    她丈夫嘿嘿两下，嘿得有些无奈，又有点讨好。

    刘梅玉把湿手抖一抖，在毛巾上擦干，说：“没有就是没有。”

    两人都压低着嗓门说话，怕惊动了客厅里看电视的老人。她丈夫说：“我哥也不轻易开口，这是遇到事情了。”

    把事情简略讲了一下。

    她丈夫哥哥一家，在此去一百多公里的一个县城居家，原本日子也堪堪过得，料不到，嫂子患上一种查不出病根的怪毛病，脑勺疼，耳根疼，头顶心也疼，疼得浑身冒汗，寝食难安，到后来脖子也疼，咽东西都困难。这样那样的药，吃了一年多，都不见好。嫂子也舍不得花钱看病吃药了，可她的班也上不了了。为此，嫂子的老爹重出江湖，弄了辆三轮车，挣苦力钱，贴补女儿一家的家用。三个月前，老爹走背运，稀里糊涂中与一辆小车相撞，把腿给撞断了。小车的主人心善，把本该双方各付一半的责任全揽了过去。老爹住院养伤，自己没花钱，可是出了院的老爹，一时半会儿没法再蹬三轮。他们全家一合计，打算盘个卖早餐的小摊点，家里做些馒头包子卤鸡蛋，让老爹守着卖，好歹是个生计。就为这事，向刘梅玉丈夫开了口。

    刘梅玉说：“在那小地方，盘个小摊点，要两万块？”

    她丈夫又是嘿嘿两下，说：“兴宇不是明年要高考了嘛，我哥他们准备给他报个补习班。”

    兴宇是哥嫂的儿子，念高二，成绩不错。刘梅玉没好气道：“我自己女儿还没钱报补习班呢。”

    一把推开丈夫，昂昂跨出洗手间，走进卧室，也不开灯，摸黑坐在床沿，心头像开了一口锅，苦辣酸麻的滋味，咕嘟嘟，咕嘟嘟，一股股冒上来。

    坐一阵，呆一阵，无声叹口气，按开床头灯，打开衣橱，拉开最下方的一个小抽屉。抽屉里有个马口铁饼干盒，取出饼干盒，揭开盒盖，里面躺着一本存折，一张银行卡，一枚细细的金戒指，一对小小的金耳钉。这存折和卡上是她家的全部存款，拢共六七万元。

    攒钱的时候一分一厘，用钱的时候大江东去。真真是，攒钱如爬坡，花钱似滑坡。可是她嘴硬归嘴硬，忙，终归还是要帮的。

    她把卡取出，放在床头柜上，饼干盒放归原位。银行卡上正好有两万元。

    她家租住的这套房只有两室一厅，小卧室他们夫妻住，大卧室用一道布帘子隔作两半，苗知禾睡里面，爷爷奶奶睡外面。刘梅玉推开大卧室虚掩的门，贴着公婆那张小型双人床的床尾走过去，伸手撩开垂挡的布帘子。苗知禾坐在电脑前，正噼噼啪啪急敲键盘。刘梅玉喝一声：“你在干吗？”

    苗知禾头也不转，话也不回，像没听见。刘梅玉再喝一声，苗知禾才说：“马上，马上就写完了，别打断我呀。”

    嘿！刘梅玉气得，这鬼女子一看就不是在写作业。她说：“马上！把电脑给我关了！”

    “再给我十分钟！”

    “一分钟都不行！半分钟都不行！”说话间，她两步走上去，不管三七二十一，手指对着主机按钮一戳，呜一声，电脑屏幕黑了。

    苗知禾瞪圆了眼睛，大喊：“你是暴君哪！我还没存盘哪！你……”

    伸手就要去开电脑，刘梅玉眼疾手快，一把抓住女儿的手。“你要跟我造反哪？我是不是再三跟你说过，功课第一！少写那些没用的东西！”把女儿的手一丢，“我看你敢给我开电脑！”

    苗知禾要张嘴争辩，刘梅玉岂容她辩，怒道：“明天一早，我就去把这个网给断了！你休想再挂在网上磨时间！”

    “我又不是你的敌人，你对我釜底抽薪！”苗知禾瞪眼大叹，“给人留条活路行不行？”

    刘梅玉丈夫蹿了过来，立在门口。刘梅玉没理会丈夫，看着女儿：“少跟我油嘴滑舌！好菜好饭喂饱了你，你学习不使劲儿，歪理一串一串的！不让你上网就是不给你留活路啊？明天我肯定去把网关了，我看你是不是活不下去！”

    次日早上，到公司打了卡，刘梅玉抽空跑了趟电信营业厅，果真把家里的网络关停了。苗知禾说她釜底抽薪，她也只能来这一手。

    刘梅玉当晚向苗知禾昭告此事，心想她要闹的话，铁定赠送她一巴掌。苗知禾却没闹，只说了一句：“我服了你了！”

    刘梅玉追着女儿进她房间：“好好学习呀！”

    苗知禾大翻白眼：“你干点正事好不好！”

    刘梅玉张嘴就要开训，苗知禾比她快一拍，一下拿起桌上的书竖在眼前，后脑勺丢给她：“我要学习了！”

    刘梅玉退出女儿房间。女儿自觉学习就好，她哪愿没事训她、管她？她还想省点口水呢。要不要给女儿报补习班，她仍在犹豫，本来钱就紧，她丈夫的哥哥一个电话打来，又要走两万元。虽说去了两万元之后，并非一分不剩，但操持一个家，总不能没点压箱底的钱。报补习班的事往后拖一拖？拖到啥时候合适？会不会耽误了自家女儿？

    心里举棋不定，晚上睡觉也睡不踏实。夜里，窗外像是起风了，又像是下雨了，窸窸窣窣的。丈夫早已呼声震天，刘梅玉翻个身，又翻个身，她养的这女儿，到底能不能读书啊？说不能吧，小学时期，语文老师每每说起那丫头的作文，把她夸得跟朵花儿似的；偏偏学个数学跟登天一般。那丫头口口声声咬定说对数学没感觉，想着这话，刘梅玉就来气，啥叫感觉？一个小孩子，人都没长成形，乳臭未退的，啥感觉不感觉！说破了，还是没把这丫头箍到位。得让她做题，给她搞题海战术。

    对！这两天她就去给女儿买一批练习册。问题是，该买些什么样的题册？她向谁去做个咨询呢？

    屋里黑黢黢的，刘梅玉坐起来，深呼吸一下，再深呼吸一下。窗外，窸窸窣窣的声音密起来，急起来，俄而，有了吧嗒声，重重地响起来。

    30

    十二月上旬，一场冷风刮过，通身金黄的银杏叶子，开始了华丽的告别演出，接连脱离枝头，好似黄蝶只只，在风中翻飞着，盘旋着，流连着，最后落到树根处，堆积起来，就给一株株的树，围上了蓬松靓丽的裙。婆娑的黄葛树和朴树的叶子也黄了，黄中带着隐隐的绿，仿佛叶脉里还驻留着一抹青葱记忆。尖塔形的水杉，染了浓浓锈色。身形纤秀的红枫，平时不显山不露水，此时叶子一红，竟红得昂扬激烈，像静静地举着一束束火把。

    采采第三次月考之后，米颖接到好几个家长的电话。这是因为此次月考，采采成绩相当出色。月考无排名，但老师在班上通报，采采的数学成绩一下冲到了全班第二，仅次于谷励。其他科目采采同样考得好。好几位科任老师都表扬了采采。

    家长们打来电话，多为讨教。采采小学时期，就时不时有家长打电话或登门向米颖讨教。这个事情，米颖常感费力不讨好。要说教育心得，她不是没有，最大心得就是让女儿从小养成了好习惯。然而她如实这么说呢，大多家长都不以为然，米颖看得出，有些家长肚子里，还可能认为她有意避重就轻，故意打空拳。这可怎么说！当然她的心得还有一点：你是怎么打发时间的，你的孩子就很可能怎么打发时间。只不过，这个话不好说。

    不好说不仅是因为很难说得恰当，让听者不多心；还因为这涉及了人生态度的问题。每个人都有自己杀时间的方式，哪怕混时间，只要人畜无害，别人就说不着什么。问题在于你若成天无所事事，东一榔头西一棒子，偏要孩子用功，这就不好办了，除非你能说通孩子，让孩子不要跟你比。

    米颖记忆里，堂姐跟桃桃就为这个发生过激烈冲突。桃桃大学毕业后找工作不顺，宣称要考研，在家里闲待了大半年。号称复习的桃桃，早晚黏在电脑椅上，跟网络如胶似漆，堂姐看得心焦，一张嘴不免碎碎念，桃桃顿时一跳八丈高，厉声指责自己的妈一贯不读书不看报：“现在你连本《读者文摘》都看不进去，好意思说我！闭嘴吧！”把米颖堂姐气得，母女俩好一顿吵。

    可从另一个角度，父母以身作则，勤学不倦，孩子就一定好学吗？父母不读书，不学习，孩子就一定不爱学习吗？这还真是说不准。人的个体差异，实在太大，所以教育这个问题，须因人而异。就说苗知禾这孩子，米颖听苗知禾说过，她爹妈多少年都不读一本书的，但苗知禾却是个特别爱读书的小孩，无非是她爱读的书，不是教科书，不是应考的书。

    米颖有时挺记挂苗知禾的。苗知禾家离米颖家不远，但苗知禾来米颖家的次数并不多，近一个月尤其少。米颖问采采，苗知禾怎么不来玩了？采采说，她妈不让。“她妈要她一放学马上回家做作业，让她奶奶每天给她考勤。”

    “考什么勤？”

    “记录她每天到家时间，晚了她就有麻烦了。”

    米颖夸张地颤抖一下，采采以同样的夸张，也抖了一下，这是她们母女俩的小游戏。采采说：“苗知禾天天跟我喊，说她流年不利，说她妈要把她管成僵尸了。今天她跟我说，她妈肯定是更年期综合征。”

    刘梅玉多大？有没有四十岁？就更年期综合征了？米颖笑笑。问采采，苗知禾的小说还写不写？

    “写啊。”采采说，“苗知禾跟我说，她就像地下党一样，每天跟她妈斗智斗勇。她妈为了不让她上网，把她家网给断了。苗知禾说，断了网，她就用手机写，她说她在跟她妈进行艰苦卓绝的斗争。”

    米颖忍不住大笑，一面笑，一面心里暗叹。跟采采说：“你在数学上帮帮她吧，给她传授些经验，让她日子好过点。”

    “帮啊，传授啊。”采采说，“可她就是觉得数学讨厌，她学不进去。苗知禾说，数学是她的天敌，她玩不转的。”

    “你跟她说，不要有这种心理嘛，数学没那么讨厌，没那么吓人的。”

    “我跟她说过的。”采采说，“苗知禾说的是：你的菜不是我的菜。喜欢啥不喜欢啥，都是老天爷定的。”

    唉唉，这一代小孩，啥不懂啊？从小接纳的信息量大，智商又高，有主见得很呢。

    隔数日，采采下午放学回家时，苗知禾也跟来了。米颖正做着晚饭，只顾得招呼一声。炖菜间歇，毛巾擦了手，到采采房间一看，两个小孩正头碰头看电脑。米颖对苗知禾说，待会儿就在我们家吃饭吧？苗知禾摇头，礼貌地谢谢阿姨，说不吃了。米颖闲话两句，回到厨房熄了火，却不把菜盛出，让它在锅里温着；另有一盘炒菜一锅汤没做，食材是备好了的，她歇了手，从冰箱取出两个火龙果，切开去皮，再切成小块，插上水果叉，端到客厅，叫两个女孩出来吃水果。

    两个女孩说说笑笑走出来，刚坐下，苗知禾手机响了。一听见铃声，苗知禾眉头紧锁，接手机的当儿，神情愈加沮丧，嘴里嘟囔着说，好吧。

    米颖在一旁听出，打电话的，准是苗知禾的妈。苗知禾放下手机，看一眼采采，看一眼米颖，说要回去了。低着头，拿上书包，走了。

    欧阳卫东加班，他只要不打电话回家，一般都是晚八九点以后才回。米颖把他的饭菜留出来，如常和采采按点吃饭，边吃边说苗知禾。采采说，苗知禾现在顶烦她妈，烦得吐血，烦得痛心疾首，复述苗知禾的话：叫天天不应，叫地地不灵。采采叽叽咕咕说着苗知禾的烦，米颖听得直笑，说：“苗知禾的烦好欢乐啊。”

    采采说：“她是苦中作乐。”又说：“陆枕涛也烦他妈。”

    米颖问，为啥？

    “他妈不许他画画，逼着他天天学习，时时刻刻都学习，他头痛死了。”

    陆枕涛的妈妈任静，前些时候也给米颖打电话。电话里，任静语气十分谦恭十分客气。一般来讨教的家长，言语态度无不谦恭客气。米颖当时听出任静也是满心焦虑，只是不像刘梅玉那样，把焦虑表达得那么直白。任静认为她儿子画画是耽误时间，这个问题上，任静表现得很固执，听不进别的看法。其实陆枕涛的成绩并不差，米颖听任静说了近两次月考陆枕涛语数英的分数，不错的呀！但任静仍很不满意。

    米颖对采采说：“做家长的有做家长的苦衷，只不过呢……”

    后面的话她没说，三言两语的，哪说得清楚。

    31

    时间这个东西，既快又慢。慢的时候，千篇一律的日子仿佛永无尽头；快呢，弹指一挥间。

    弹指一挥间，第一学期的期末考试就来了。考完后公布成绩排名，陆枕涛排全班第二十三位。

    得知这个名次的当天晚上，任静即给陆枕涛下了命令：从现在开始，不许再画画。

    陆枕涛没说什么，他的情绪状态表明他也是受了打击的。任静心说，知道受打击就好！就怕你吃一堑不长一智！心想，若这个排名能促使儿子警醒，把画笔丢开，就不全是坏事。

    她未曾料到，自己是一厢情愿了。

    熙和这样的重点中学，对学生抓得紧，考完试并未立刻放假，学校加了一周的课。

    任静当然欢迎！巴不得加课时间更长些。

    跟着到来的周六，陆枕涛上午做完作业，下午又坐到了画架前。

    任静一看恼火了，拉过一把椅子，重重蹾在画架旁，一屁股坐下，盯着面对画板挥舞笔刷的陆枕涛。

    陆枕涛却像是故意要激怒她，笔刷挥舞不停，瞟都不瞟她一眼。

    任静没法忍耐了，清清嗓子：“你什么意思？”

    “我作业做完了。”

    “我没说你作业！”任静喉咙紧绷，“你要不要考大学了？你这个样子，不要说211、985，更不要说北大清华，一般的重点大学你都考不起！你、你，你是拿你的未来开玩笑啊陆枕涛！”

    陆枕涛面无表情。

    任静紧盯儿子的脸：“你今天给我个准话，你还想不想考大学了？”

    陆枕涛昂起脑袋：“要考！我要考美术学院！”

    任静冷笑一声：“我送你两个字，休想。”

    “为什么？！”陆枕涛头发都要竖起来的样子，“美术学院不是大学？”

    “你别跟我犟，没用的，今天我把话再次跟你说明白，你记好了：不要想什么美术学院，不可能！没有一点可能性！”

    陆枕涛高喊着发问：“为什么？”喊得脸红筋涨。任静母亲急趋过来：“哎呀呀这是干什么？”

    任静不理会老妈，眼睛持续盯住儿子。“我说过的，我是为你好。要是由着你，对你放任不管，你以后准保恨我！那时候你恨我也晚了！与其让你将来恨我，我宁愿你现在恨我！这些东西，”她指指画架、调色盘、画笔之类，“今天通通给我收起来，考上大学之前，不许拿出来！现在动手！”

    陆枕涛耷拉着脑袋，根本没有动手的意思。任静再不多说，一冲而起，把画架上的画一把扯下，扔到地上，双手把画架一提，要搬进她的卧室。陆枕涛开口了，竟是十分镇定的语气，说：“你把画架搬走，我也要画。”

    任静一口气噎在嗓子眼，掷掉画架：“你说什么？再说一遍！”

    陆枕涛说：“你把画架搬走，我也要画！”

    任静立在地上，好一阵才缓过气来：“你是铁了心要跟我作对是不是？”

    她咬着牙：“你以为你是跟我作对？你是在跟你自己作对！跟你的未来作对！你将来怎么办？靠什么生活？我问你！”

    “我画画！”

    “你光画画不吃饭了？长大后你不过日子了？你画得穷困潦倒就高兴了？！”

    “我愿意！”

    就是这三个字，就是陆枕涛说这三个字的语气，让任静脑袋嗡了一下。也不知哪儿来的一股恶气，她一弯腰，从地上捡起陆枕涛的画作，哗一下，撕成两半，跟着哗哗几下，撕成碎片。撕罢，从书架上，箱子里，筐子里，把陆枕涛的其他画作通通扯出来，下狠劲地撕，撕不动的，揉做一团。她母亲早扑到她面前，拦她拦不住，喊她喊不停，急得顿足：“你在做啥？你在做啥呀！”

    “我在做啥？我在管教这个油盐不进的东西！”任静脸色煞白，胸口起伏得厉害，见陆枕涛站在那里，不动，不喊，不说，心里越发恶气汹涌。“我说过，与其让他将来恨我，不如让他现在恨我！”继续发着狠，撕着画，冲着陆枕涛，“你恨吧！随你怎么恨！从今天开始，你就是不能再画这些狗屁画了！这些让你鬼迷心窍的玩意儿，”她抓过一把笔刷，掷到地上，用脚踩，“你以后休想再碰！”

    陆枕涛腮帮子紧咬：“你不让我画画，我就去死！”

    任静母亲一把搂住了外孙，叫着陆枕涛的小名，颤颤流下泪来：“胡说！胡说！你胡说什么呀！莫吓我呀！”

    “去死”这种可怕的话，陆枕涛竟然嘴巴一张说了出来。任静只觉一股凉意电走全身，她点着头，说：“我养你这么大，为你操碎了心，不让你画画，是为你好，你用死来威胁我！可以！很好！你要这么自私，这么绝情，我不拦着你，去吧！你死我也死！我们大家都死了，你就痛快了！说！你想怎么死？你先把我弄死了你再自我了断！”

    最后几句话，她是哑着嗓子，声嘶力竭喊出来的。

    她母亲大喝一声：“任静！你是要逼死我呀！”

    她母亲脸都变了形，嘴唇抖抖地说：“他是小孩，你是他妈！死呀死的这种狗屁混账倒霉糊涂话，他说你也说？！”

    任静悲愤：“我是他妈！我就这么一个儿子！我一片苦心为了谁！我希望他将来有出息，不是为了我！要是他将来过得不好，我能好吗！”转向陆枕涛：“你以为我不想看你高兴？不想由着你爱干什么干什么？我没办法呀！”

    陆枕涛红着眼圈，一动不动，他外婆一面摩挲他的肩背，一面哄劝着他服软。好半天，陆枕涛才怔怔地说了一句：“不画画，我觉得活着没意思。”

    任静母亲一个“哎呀”没说全乎，电话铃乍然响起。任静惊了一下，任静母亲也惊了一下。电话铃声又脆，又尖锐，震得整个客厅像是死了一般。任静忽而悲从中来，她和自己儿子，怎么就走到了这一步！按她的本心，她哪里舍得这么强迫儿子？可是现在不是舍不舍得的问题了，陆枕涛如此之倔，如此执迷不悟超出她意料。若现在拿他都没办法，等他再大两三岁，进了高中，她再想板他这毛病，更不可能了。

    她母亲往电话机走去，还没走到，电话铃声戛然而止。

    任静对着儿子：“啥叫活着没意思？你才多大，说得起这个话？你想吓唬谁？你别以为说这种没轻没重的话，你就吓唬得了我！你还没这本事！”

    陆枕涛眼眶兜了许久的泪，“唰”地落了下来。那泪珠子又大，又重，一颗连一颗，滚滚不绝。任静忍着心痛一挥手：“我就一句话，不许再画画！你给我痛快点！有什么拿不起放不下的？等你考上大学，我再不管你，你爱咋样咋样！”

    陆枕涛拿衣袖抹泪，老太太一见，忙去找抽纸。陆枕涛哭着说：“那我平时不画，只是周末画。”

    任静怒喝：“不可能！不可能！我还要说多少遍！”

    “我晚上不睡觉，我用睡觉的时间画，可不可以！可不可……”

    “不可以！”这三个字，任静是狂喊出来的。

    老太太将着抽纸过来，一脸的急乱：“哎呀！哎呀！这是怎么了呀！”陆枕涛没接外婆递来的抽纸，身子一晃，人到了书桌前。错眼不见间，他手里握了一把美工小刀。错眼不见间，那刀片按在了他右手虎口上。

    任静头皮一炸，魂飞魄散，浑身抖得像通了电，欲上前夺下儿子手里的刀，哪有力气，双腿已不是腿了，舌头也不是舌头了，她只是本能地尖声狂叫：“你不要啊！你不要……”

    她母亲也在尖叫。

    就听见咕咚一声，老太太栽倒在了地上。任静眼前冒出一片金星，不是金星，仿佛是看到通红的岩浆喷薄而出。

    心脏狠狠一抽，感觉身体像一个开了口的沙袋，知觉如同袋里的沙子一样，哗哗一泻而尽。

    她也栽倒在地。

    32

    任静睁开眼，第一感觉是身子硌得不舒服，想坐起来，浑身的筋脉仿佛碎掉了。忽听见陆枕涛的声音，陆枕涛半跪在她身边，喊她妈、妈，问她没事吧。她一下想起什么来，一把抓过儿子的手，看这只手腕，看那只手腕。两只手腕好好的。确实好好的。她闭上眼睛长吐一口气，老天哪！

    老太太仍在地上躺着，任静忙蹭到老妈身边。老太太眼皮子动动，眼睛微微隙开一道缝，嘴里哎哟哎哟的。陆枕涛拉起外婆的手说：“婆你坚持一下，我打了120，叫了救护车了。”

    任静鼻根一酸，压不住地抽泣，迅转号啕大哭。陆枕涛跟着哭。母子二人相向而哭，又抱头大哭。

    任静自己没啥大碍，看过医生，没开药，也没做检查。但老太太得住院。老太太原有心律不齐和眩晕的毛病，一住院，又查出了冠心病。冠心病不是小毛病，严重的话可能引发猝死。任静心里焦躁，老妈咋就患上这么个病！马上恨自己：真不是东西！狼心狗肺啊，这些年不是老妈帮衬你，你如何顶得下来！想对老妈说几句体己话，却是说不出，心里像压着铅块，恨不能躲到哪里去痛哭一场。

    老太太不肯多住院。她是周六下午入的院，到了周二就嚷着要出院：“开点药回家吃，我要回去给你们做饭。”

    “病没好，想那些事！”

    “你明天不要陪我了，上班去。”

    任静犯踌躇。她今年的年假是用完了的，请假不是请不到，但要扣工资，扣奖金。踌躇不已间，她妈又说：“算了，还是明天办出院吧。”

    “不行。”任静一口否决了老妈。老太太还想说什么，嘴唇略动动，到底没说，闭上了眼睛。

    任静坐在老妈病床旁，四肢沉，脑袋沉，又沉，又痛，似有簇簇针尖扎着头皮，忽而针扎变为撕扯，痛得她倒吸冷气。这两天晚上，她老是做噩梦，梦见陆枕涛那一刀，狠狠在手腕上切了下去。她眼前一片血雾，发狂似的找那刀子，要切自己的腕。紧找找不到，浑身大汗地醒来。

    下午五点半，任静去医院食堂买回三份盒饭，移时，放了学的陆枕涛来了。

    那天下午的事情之后，陆枕涛如同变了个人，变得异常沉默。任静一直想跟他说点什么，又不知该说什么。母子二人好像都尚未从惊魂未定的旋涡中爬出，都有些不知所措，只好各自躲在沉默的幕后。老太太让外孙把书包放床脚，问他外面冷不冷，公交车上挤不挤，陆枕涛只是点个头，再摇下头。

    祖孙三人默默开饭。老太太每吃几口，即微微一叹，不是叹，是鼻腔里吁一口重气。任静心里着恼，却啥也不说，当没听见。陆枕涛也没话。老太太开口了，是对陆枕涛说的，还是那一句，她想明天出院。

    老太太这话，其实是说给任静听的。任静慢嚼嘴里饭菜，正待开口，陆枕涛放下饭盒，拉过外婆的手，垂下眼皮道：“婆你安心住院，家里没事的，我——不会跟我妈顶撞了，以后都听我妈的，你好好养病。”

    这是这些天来他说的最长的一个句子。

    老太太手指牢牢扣着外孙的手，嘴唇颤颤：“这就好，这就好，你妈身体也不好，你多体谅她吧。”

    任静一旁听着，眼眶就潮了。

    当晚他们母子回到家，陆枕涛把画画的那套东西，全收了起来。那天任静扯碎的那些画作，她早已扫拢装进了一个塑料袋，放在了阳台一角。扫的时候，她心里一阵阵犯晕，当时她是怎么了！怎么了啊！哪儿来的那股狠劲！陆枕涛收拾完毕，把装了颜料、画笔、画纸和画夹的纸盒子，还有那个画架，都搬到了阳台，塞进角落，然后拎上那只塑料袋下楼去了。返回后，他问任静要一块旧布。要来干吗呢？把画架蒙上。

    看着儿子用布蒙上画架，任静内心五味杂陈，有难受，有宽慰，有愧疚，有松快，还有说不出的感动。她为难她儿子了。某种意义上，她是她儿子的恶人。

    她深深吸气，把一言难尽的苦楚往肚子里咽。

    从今往后，她和儿子好好过吧。

    天晓得，第二天一早，毫无征兆地，她被一阵凶猛的眩晕击倒。眩晕是她母亲多次犯过的毛病，每次犯病，老太太都硬扛，不肯去医院，不肯花钱，任静也不曾为老娘的这个毛病犯过紧张，眩晕嘛，多大的事？

    这回，同样的毛病找上了她，她才知道厉害，也站不得，也走不得，坐着、躺着也不行，一个劲儿干呕，难受得死的心都有了。她惦记着上班，挣命地扶着墙壁挪进洗手间，想勉强梳洗了出门去，却是蹲在洗手间里再也起不来。陆枕涛吓坏了，又要打120。任静忙阻止，摆着手，强忍着叫他快去上学。

    陆枕涛拖延着不去，任静恼了：“快去快去！上学去！自己在外面买早点吃。我死不了！”

    谁知陆枕涛却站在门外没走，过了一会儿，打开门又进来了。任静见了，叹着气：“上学去吧，你这都快耽搁一节课了，我已经好些了。”又说：“中午你去医院看外婆的时候，别跟她说这个事。”

    “你真好些了？”

    “真好些了。”

    事实上，直到下午，她才略微好受些。但身子虚得很，脑门仍在冒虚汗，手脚冰凉。从窗口望出去，铅灰色天空被四面高楼的屋顶框住，那铅灰之色，灰得又冷，又沉，又肃杀。三九天了，雪倒没下。此地下雪的时候稀少，雪花自抬身价，不绷足了架子，不肯光临一次。虽无下雪，亦无强风，但寒意笼天罩地，空气都被冻得硬脆了一般，连树叶也给冻得卷缩起来。

    接下来的日子，任静发现，陆枕涛不仅一直没再碰绘画那套东西，也没在她面前表现出对那套东西无奈的怀念。她默默祈祷的同时，又不免心疼，心疼的同时，又不免纳罕，一个十二岁少年，有这么大毅力，说不画就不画了？他心里咋想的呢？以她的本心，要是儿子不沉迷于画画，学习看书之余，画几笔画，放松放松，有啥不好？问题是，她儿子做不到啊，一拿起画笔就五迷三道了，不管多少时间都能砸进去。所以她必须抑制住心疼，哪怕看他没事可做，无聊，也绝不松口允许他再摸画笔。

    大年初一，多年未去烧过香的任静，特地去了趟文殊院。单独去的。当日敬香祈福者众，寺庙内青烟腾腾，烛火点点，烟火气里香客络绎不绝；一只只硕大香炉被香灰填得满满。任静请了一把香，一把红烛，念祷着祈了福。

    回到家才发现，羽绒服的左后腰，被烧出了一个洞。

    准是香客的香头烧的。

    （未完待续）

    责任编辑　张烁　饶霁琳

    【作者简介】袁远，女，现居成都，巴金文学院、成都文学院签约作家。有中短篇小说、长篇小说多部发表、出版，作品被多家选刊转载，并入选多种年度选本。出版作品有中篇小说集《一墙之隔》《单身汉董进步》《纯属巧合》，长篇小说《亲仇》。获第六届、第九届四川文学奖小说奖。

未知

      当代作家老照片

    宁肯

    宁肯，小说家，曾旅居西藏。主要作品有长篇小说《天•藏〉《蒙面之城》《三个三重奏》《环形山》《沉默之门》，小说集《词与物》《维格拉姆》，散文集《说吧，西蔵》《北京：城与年》《我的二十世纪》《思想的烟斗》，非虚构《中关村笔记》等。

    三十七年前，二十五岁，我在拉萨郊外一所中学教书。冬天到学生拉珍（一排右一）家家访。学校在村边，许多学生都是村中孩子，家访很方便，每天的散歩就在村中。时常不觉得就穿过村子，寻着溪水，到了哲蚌寺。回到学校跟回村一样，拉珍一家的院墙好像就是学校的围墙。那时　我头发很长，穿着藏靴，高领绒衫，至今不知照片上的人对我何种感受。拉珍很漂亮，旁边是她姐，后边是她妈，有两个应该是哥哥，其他不认识。我看起来对自己在这里很满意，这是我的梦想之地，是我的小说的发生地，如《天•藏》。

    ——宁肯

Cover

未知

    小说月报
    原创版
    XIAOSHUO YUEBAO YUANCHUANGBAN

    2020年第10期

    主　　编　刘　勇
    执行主编　韩新枝

    百花文艺出版社

未知

  主管单位：天津出版传媒集团有限公司

  主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

  编　　辑：《小说月报·原创版》编辑部

  （天津市和平区西康路35号）

  电　　话：022-23332657

  邮政编码：300051

  网　　址：http://www.baihuawenyi.com

  电子信箱：xiaoshuoyuebaoyc＠163.com

  国内统一刊号：CN12-1360/I

  国际标准刊号：ISSN 1672-5980

  发行范围：国内外公开发行

  国内发行：天津市邮局　邮发代号6-25

  国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

  （中国国际书店　北京399信箱　代号M6037）

  广告经营许可证：120101018

  印　　刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

  发 行 部：022-23332652

  刊期：月刊　出版日期：每月1日

    扫码获取更多资源

  声　明：作品一经本刊发表，即视为作者同意将该作品的纸介方式及电子方式出版权授予本刊。本刊所支付的稿酬已包括上述方式的稿酬。本刊承诺不以任何形式将作品割裂于期刊之外单独使用。如有保留意见，请在投稿时说明。

  本刊作品改编权洽谈　百花文艺影视文学部：022-23353695　邮箱：bhwyyswx＠126.com

    《小说月报·原创版》微信公众号

  值班编辑：张　烁

  美术设计：刘建勋

  责任校对：魏红玲

  封面图片：IKEA宜家提供

  本刊因人力和经费有限，来稿三月未刊用，请自行处理。稿件一律不退。请自留底稿。

  天津市东丽经济技术开发区五纬路62号　邮编300300　电话：022-84840016

Contents

    目录

    当代作家老照片

    蛙牛大了

    她从云上来

    擦肩而过

    女生模范

    天下父母（下）

返回总目录

未知

当代作家老照片

  刘醒龙

  刘醒龙，湖北黄冈人。系湖北省文联主席，中国作家协会小说委员会副主任。出版有中短篇小说集《凤凰琴》、长篇小说《圣天门口》、长篇散文《上上长江》、长诗《用胸膛行走的高原》等各类单行本八十余种。曾获鲁迅文学奖和茅盾文学奖。

  小时候没机会照相，在所存不多的照片中，这一张已是相当旧了。大约是一九八七年前后，我们家在这所小院已住了两三个年头。一家人时常坐在小院里，围着父母双亲说笑。身后放水桶的地方，本是爷爷终日里端坐着独自细读《参考消息》处。那一年，爷爷在八十八岁上去世，那地方没有人坐了，家里也有了自来水，挑水用的水桶闲着不用，就像老人一样，找上这不动不静的地方自个儿待着。水桶旁边的两辆自行车不是我家的。那时候，已经有农民进城来做零工，也不知怎的，就看上我们家，有几个人每每来物资局做工，二话不说，就将宝贝一样的自行车推进我家院子，不仅要替他们保管，还要管他们休息时的茶水。最重要的转变是文学，父母亲一向不愿意我写小说，言及天下万事都不如在工厂当工人，不用像文化人那样历数十年，日日夜夜，担惊受怕。这时候，我已经从工厂调入县文化馆，父母亲知道再无逆转可能，开始全力支持。

  ——刘醒龙

  探寻时光和名家的魅力

未知

蛙牛大了

  ——刘庆邦——

  让人可笑的是，文明灿并没有拍那对铜镲，并没有向牛蛙发开饭的信号，牛蛙们却聚集到了往日用餐的平台上，眼巴巴地向池子上方望着。它们像是一致要求：我们饿了，给我们吃的吧！它们又像是在静坐，在示威，在抗议……牛蛙们差不多等于被遗弃，文明灿不再担心别人会去偷那些人嫌狗不理的东西。夜间他也不再到野外的棚子里去睡。守着自己的老婆，还是比守着牛蛙好些。有天早上，有人告诉文明灿，他的棚子失火了。文明灿到养殖池边一看，他所搭的棚子已化成了黑色的灰烬。文明灿的判断是，这是有人故意纵火，已经构成了一个案件。文明灿有些生气，他在想，要不要把这个案件向他爹汇报一下？

  蛤蟆是一种统称，在这种称谓下面，蛤蟆分好多种。以前，这个地方的蛤蟆至少有四种：癞头包子、青蛙、土蛤蟆和气蛤蟆。这四种蛤蟆当中，只有青蛙的肉能吃，癞头包子、土蛤蟆和气蛤蟆的肉都不能吃。癞头包子的大名叫蟾蜍，它的皮黄拉吧唧，身上布满粗糙的疙瘩。它的头顶两侧，各鼓着一个像人的储精囊一样的硬硬的东西，叫耳后腺，耳后腺里面储存的不是精子，而是一些毒汁子。当蟾蜍受到威胁，或受到打击时，作为防卫武器，它的毒汁子就从耳后腺里冒出来。毒汁子一珠一珠，是浓浓的白色，很像是处在哺乳期的女人的奶头冒出的乳汁。有一种用来以毒攻毒的中药叫蟾酥，就是从蟾蜍身上分泌的毒汁子里提炼出来的。蟾蜍也叫癞头蛤蟆，在水塘边和庄稼地里随处可见。癞头蛤蟆在地上蹦得，在水里潜得，被称为两栖动物。有人在棒子地里掰棒子，觉得脚下一梗，原来踩到了一只癞头蛤蟆，他飞起一脚，就把癞头蛤蟆踢远了。有的小孩子，把癞头蛤蟆当玩具，捉住癞头蛤蟆的一条后腿，说是教癞头蛤蟆打车轱辘，一下子就把四条腿的家伙抛到天上去了。癞头蛤蟆支奓着四条腿，在天上旋转了几个圈子，不知落到哪里去了。有妇女在地里割豆子，发现豆叶下面趴着一只癞头蛤蟆，她用镰刀把蛤蟆扒了扒，见蛤蟆长得肥肥大大，想起她儿子天天馋肉，就掐一根草茎，拴住蛤蟆的一条后腿，把蛤蟆提溜回家，在灶膛里烧烧给儿子吃了。一只蛤蟆没解馋，儿子嚷着还要吃。于是，儿子的娘连着给儿子逮蛤蟆烧着吃。儿子连着吃了几只癞头蛤蟆后，小脸成了大脸，明显胖了起来。再一看，坏了，不是胖了，是肿了，脸肿得像鼓起肚子的气蛤蟆一样，合了缝的眼泡子掰都掰不开，连眼珠子都看不见了。过了没几天，娘的儿子就死了。这表明，身上带毒的癞头蛤蟆是吃不得的，吃多了是要人命的。

  土蛤蟆和气蛤蟆不能吃，倒不是因为它们身上也带毒，它们身上并没有毒腺。只是因为它们的个头都太小了，身上没什么肉，不值得一吃。特别是气蛤蟆，别看它一遇到危险就虚张声势，把肚子鼓胀得圆溜溜的，像一只圆球，一旦把气消下去，剩下的不过是一副皮囊而已。

  能吃的只有青蛙。青蛙不仅长得好看，身上的肉也多一些。有一个村庄叫文福洼，村庄周围的水塘里长了很多苇子，苇子棵里每年都野生野长有很多青蛙。苇子长得很深，从水里长到岸上，给这个村庄构成了绿色的屏障。那么生活在苇子丛林中的青蛙呢，它们以集体的蛙鸣，像是为村庄构成了声音屏障。特别是到了春天的夜晚，青蛙们以月亮为幕，以星光作灯，以苇塘作舞台，彻夜在进行合唱，歌声几里远都听得见。青蛙们似乎都很爱美，穿什么花色衣裙的都有，有的是绿中带白，有的是紫中带红，有的是条纹状，有的是斑点状，还有的像是迷彩。青蛙们也很风流，不管它们穿什么样的衣裙，所袒露的胸脯和肚皮都是白色的。小孩子们把铁条的一端砸扁，做成带倒刺的锥子，把锥子绑在竹竿上，以苇子为掩护，去水塘边扎青蛙。每扎到一只青蛙，他们就用生麻匹子把青蛙绑起来。绑够一串时，就把青蛙提溜回家去了。他们扒掉青蛙的皮，去掉青蛙的内脏，只留下青蛙的两条白腿和脊背，就放在铁锅里炒起来。没什么作料可放，可能连油都没有，只能撒一点儿咸盐。好在青蛙肉质细嫩，见锅就熟。拿锅铲把青蛙肉三翻两炒，蛙肉的香味就扑鼻而来。有人把蛙肉与鸡肉作类比，把青蛙说成是田鸡。可在小孩子们尝来，蛙肉比鸡肉好吃多了。小孩子们的牙齿都很好，他们在吃青蛙肉时，连青蛙的骨头都嚼碎吃进肚子里。他们这样吃青蛙肉，很像是老虎吃鸡。

  青蛙肉都是小孩子们吃，大人却不吃。大人们闻到炒青蛙肉的香味，也想尝一尝，但他们忍住了。吃肉要吃正经肉，他们大概觉得青蛙肉不是什么正经肉，吃了显得不大正经，就不吃。也许他们认为，大人要有大人的样子，如果像小孩子一样吃起青蛙肉来，会有失作为大人的体统，所以就拒绝吃。

  然而后来形势一变，文福洼村的人就看不到青蛙了，也听不到蛙鸣了。小孩子们不但再也不能炒青蛙肉吃，连青蛙的屁都闻不到了。怎么了？出什么事了？也没出什么大事，只是邻村有人在河边办起了造纸厂，开始用麦秸造纸。造纸要使用化学制剂糟化麦秸，要排出许多废水。造纸的人直接把废水排到河里去了，使原本清粼粼的河水很快变得黑浆浆的，像盛了满河的酱油一样。河水与文福洼村水塘里的水是通连的，河里的水一黑，文福洼周围水塘里的水很快也黑了。须知黑水里面是有毒的，而且毒性还不小，毒水一来，水塘里的鱼没有了，虾没有了，鳖没有了，蟹没有了，任何活物通通都没有了。当然的，青蛙也被毒死了。看不见青蛙的尸体，毒水的腐蚀能力很强，青蛙的尸体很可能被毒水溶解了，也变成了毒水的一部分。别说水里生的动物了，连水里和岸上生长的那些植物，包括芦苇在内，也被毒死得干干净净，村子周围一下子变得光秃秃的。

  不要发愁，任何事情都是否极泰来，自有转机。忽一日，村里传出消息，有人要在村里养蛙，所养之蛙，不是本地原来的那种青蛙，是从最发达的国家引进的蛙种，名字叫美国牛蛙。什么什么？别开玩笑了，牛是牛，蛙是蛙，牛那么大，蛙那么小，牛和蛙怎么连到一起了呢！有一个说法，叫风马牛不相及。风蛙牛恐怕更不相及吧。别着急嘛，别急着否认嘛，反正文福洼的村民文明灿已经开始饲养牛蛙了。牛蛙到底长什么样，牛蛙到底有多牛，去现场看看就知道了。

  文明灿养牛蛙，当然不会到村边充满毒性的水塘里去养，他到村外的庄稼地里一块独立的水池去养。那个水池的面积有一亩三分，原是他家承包的三块责任田之一。他把这块地里的熟土卖给了窑场烧成了砖瓦，整块地被挖成了两米多的深坑。夏天一下雨，深坑里积满了水，就变成了水池，再也不能种庄稼了。本来上面有规定，不许挖可耕地里的黏土烧制砖瓦。可因为文明灿有背景，他的背景还比较大，村里人谁都不敢管他。他的背景是谁呢？是他的亲爹。他的亲爹是谁呢？是当今县里的副县长。他们家原来是地主成分，他爹原来只是一个教书匠。地主成分被摘帽之后，上过大学的他爹当上了副县长，就抖起来了。他爹一抖，他也跟着抖了起来。爹抖的是当官，他抖什么呢？他想发财。就算他爹不能亲自和直接发财，他利用爹的影响，间接发一点儿财总可以吧。他暗暗地有一个想法，要把曾经失去的地主的地位重新夺回来。就算当不了地主，当一个财主总可以吧。可是呢，他把那块地里可以生长庄稼的土壤卖给了砖瓦场，虽然挣到了一笔钱，钱还是有限的，离财主的标准还差得很远。钱是硬的，也是软的，只要想挣钱，门路总会有。文明灿听说，邻乡有一个人办起了养牛场，养肉牛发了财，成了远近闻名的农民企业家。前面有车，后面有辙，他也想养牛。他去找那位牛老板学习养牛经验时，打了他爹的旗号，对牛老板说了他爹的名字。牛老板劝他不要养牛了，因为养牛的太多了，竞争太厉害了。他问牛老板，他应该养什么？看在他爹的面子上，牛老板给他出了一个主意，建议他养牛蛙。

  牛蛙？什么是牛蛙？文明灿的心思还在牛上，他差点儿把牛蛙听成了牛娃。

  牛老板微笑，说，怎么，你连牛蛙都没听说过吗？

  文明灿摇头。

  青蛙你总该知道吧？

  文明灿说，青蛙他当然知道，小时候，他还扎过青蛙、吃过青蛙呢！

  牛老板这才对他解释说：牛蛙是蛙的一种，从产肉量来说，牛蛙要比青蛙大得多，一只牛蛙是一只青蛙的七八倍吧。青蛙是本地产的，牛蛙来自美国，把牛蛙说成洋蛙也可以。更重要的是，青蛙不当菜，根本上不了桌。而牛蛙可是一道高档菜，在饭店里请比较重要的客人吃饭，香辣牛蛙必不可少。我敢说，你家的县长大人一定吃过不少牛蛙。现在中国人有钱了，饮食结构发生了改变，大家开始注重营养，也愿意改变一下口味，都想尝尝牛蛙是什么味道。我敢给你打包票，你要是养了牛蛙，很快就会发财。牛老板还对文明灿说，养牛蛙本来是他的一个商业秘密，他本来打算自己养牛蛙，连建养牛蛙池的地址都选好了。如今文明灿来找他，他见文明灿这个老弟人还不错，就把商业秘密转送给了文明灿。

  文明灿心里明白，牛老板看的不是他的面子，而是他爹的面子。说不定，牛老板还要通过他，跟他爹取得联系。发了财的人都是这样，下一步就该想着当官了。他还是一再对牛老板表示感谢。

  牛老板说，我养牛，你养牛蛙，咱们养的东西都带一个“牛”字，跟亲家差不多。你看这样如何，今后你想吃牛肉就找我，我想吃牛蛙就找你，咱们互通有无。

  我还没见过牛蛙长什么样呢！

  不见不知道，一见保证吓你一跳。你见过美国人吗？

  没见过。

  道理是一样的。

  文明灿的眼皮眨了又眨，他不明白道理怎么是一样的。这个牛老板，人一发财，好像见识也多了起来，说话也牛气起来。他问牛老板，那我到哪里去学习养殖牛蛙呢？咱们县里有人养牛蛙吗？

  我正要告诉你，在县城的郊区马阳坡就有一个养殖牛蛙的专业户，专业户的老板姓马，是我的朋友，你去找他就可以了。你就说是我让你去找他的，他保证热情接待你。在他的养殖场里，你不但可以学到养牛蛙的技术，还可以从他那里批发牛蛙的种苗。

  听说文明灿在西南地里养起了牛蛙，文福洼村的男女老少都去看。只有在村里有人家娶新媳妇的情况下，才会吸引那么多人。在村里人看来，开天辟地头一份，文明灿养的牛蛙恐怕比新媳妇还要好看。新媳妇再新，也是本地的媳妇，而文明灿引进来的牛蛙，应该是“洋媳妇”。谁家娶的媳妇都是两条腿，而文明灿养的“媳妇”呢，却是四条腿。都去看哪，都去看稀罕哪，看热闹哇，再不去看就被别人看完了。

  文明灿颇为得意。前段时间，有人看他的笑话，说他把好好的庄稼地挖成了水坑，再也种不成庄稼了。想不到吧，看我的！虽说种不成土庄稼了，本人种上了洋庄稼；虽说种不成带秆的庄稼了，本人种上了肉庄稼。文明灿对他的肉庄稼极为重视，看护得很严密。他在养牛蛙池的旁边搭了一个小棚子，日夜都守在那里。听说牛蛙喜欢自由，愿意乱跑乱跳。为了防止牛蛙逃跑，文明灿在养牛蛙的水池周围栅上了铁丝网。听说牛蛙怕晒，阳光不能直接照到牛蛙身上。文明灿在铁丝网上方用苇席搭了遮阳篷，牛蛙们可以在篷子下面乘凉。另外，文明灿还在铁丝网外面种了丝瓜，丝瓜是善于攀爬的藤蔓植物，它不仅爬满了铁丝网，还爬到了席篷上面，绿色的藤蔓和叶片把整个养殖池都笼罩起来。时值夏天，丝瓜开了花儿。金灿灿的丝瓜花每天都会开一茬儿，远远看去，养牛蛙的棚子像是一座金屋。文明灿为牛蛙投食定时定量。人一天吃三顿饭，他给牛蛙也是一天投三次食。人吃的饭分早饭、午饭和晚饭，他给牛蛙的待遇跟人一样，甚至比给人的待遇还高一些，说成是早餐、午餐和晚餐。文明灿买了一对铜镲，每当召唤牛蛙们就餐时，他就咣地把铜镲拍打一阵。牛蛙们一听到镲声响起来，就从水池里的深水区游到浅水区，再从浅水区来到就餐的平台，开始集体进餐。

  镲声是对牛蛙们的召唤，同时也给了村里的人们一个信号，镲声一响，村民们就知道文明灿又要喂他的牛蛙了，想看牛蛙最好这个时候去看。在以前，外乡的人到村里耍猴，在耍猴开始之前，耍猴的人会把铜锣嘡嘡敲上一阵。文明灿拍打铜镲，其召唤力和影响力与耍猴人敲铜锣的效果差不多，只是呢，文明灿耍的不是猴子，是外国来的牛蛙。说他耍的是人也可以，听到铜镲声，村里的一些大人和孩子，一路小跑着到牛蛙养殖场来了。养殖场的棚子，向北一面是敞开的，但棚口一侧挂有一块铁牌，铁牌上写有“养殖重地，闲人免进”的字样，只有养殖场的主人文明灿可以进，别人一律不许入内。看牛蛙的人只能站在棚子外面，用双手扒开丝瓜的叶子和花，透过铁丝的网眼观看牛蛙。围观的人们看见了，文明灿投放给牛蛙的食品是合成的饲料，不知饲料里都是什么成分。据说那些饲料的营养价值很高，很快就可以把牛蛙催肥。有时候，文明灿喂给牛蛙的还有一些切碎的动物内脏，比如牛肺、狗肺、猪肝什么的。而不管文明灿给牛蛙们喂什么，牛蛙们都吃得慢慢的，一点儿都不争不抢，显得颇有教养和传说中的绅士风度。用完了餐，牛蛙们并没有马上退场，没有到水塘里去，继续在没有水的平台上待着。它们大概知道人们在棚子外面观看它们，就留给人们一些观看它们的机会。有的牛蛙似乎为了使自己的形象更完美一些，就以爪子代手，擦拭自己的嘴巴。用“左手”擦嘴巴的右边，用“右手”擦嘴巴的左边。它们在擦嘴巴的同时，等于把脸也洗了，脸上显得光光的。

  实在说来，牛蛙除了身量比本地的青蛙大一些，形象上并没有什么出彩的地方。牛蛙身上的主要色调是绿色，头部是浅绿，背部是深绿，腿部是暗绿。除了绿色，牛蛙还有些发灰、发黑，说它们是杂色的也可以。牛蛙背部和肚子两侧，分布着一些鬼色的斑点，很容易让人联想起本地的癞头包子。村民有些怀疑，是不是癞头包子到国外留了一圈洋，回来摇身一变，就变成了牛气烘烘的牛蛙呢！

  关于为什么把蛙叫成牛蛙这个问题，文明灿已不止一次对没有见识的村民进行了解释：之所以把蛙叫成牛蛙，并不是指蛙会长得跟牛一样大，而是从声音上加以比较，指牛蛙的叫声跟牛叫的声音比较接近，所以才叫牛蛙。听了文明灿的解释，村民们有些将信将疑。牛的嘴大，喉咙粗，肺活量足，而牛蛙在这几个方面都与牛不能同日而语，它的叫声怎么能和牛的叫声相提并论呢！牛叫起来哞哞的，叫声能传出几里远。牛蛙就算鼓破肚皮，叫声也传不出去多远吧。解释为虚，耳听为实，前来观看牛蛙的人都想亲耳听一听，牛蛙的叫声到底是怎样的。有一个小男孩儿对牛蛙提出了要求，牛蛙，叫一个！

  牛蛙们对小男孩儿的要求没有任何回应。

  有一个小女孩儿也对牛蛙提出了要求，她的要求跟小男孩儿是一样的，等于对小男孩儿的要求做出了呼应，也是要求，牛蛙，叫一个，叫一个让我们听听呗。

  牛蛙们还是不理人，听见了跟没听见一样。

  牛蛙们肯定是长有耳朵的，肯定是有听力的，不然的话，文明灿一打镲，它们怎么知道集合在平台上吃食呢！于是，前来围观的大人和孩子们，从不同角度，一致向牛蛙们发出了要求，牛蛙，来一个！牛蛙，来一个！他们这种喊法，像是在人民公社化时期开社员大会之前互相拉歌，如果想让谁唱歌，就一起大声喊，谁谁谁，来一个！

  集体的意志不可违，这一下，牛蛙们总该有所回应吧，总该“来一个”了吧！就算牛蛙们不能集体性地鸣叫，有一只牛蛙叫一下也好呀，对村民们的要求也算是有个交代呀！

  然而，牛蛙们的表现是集体性的傲慢，它们瞪着圆滚滚的眼珠子，连一只叫唤的都没有。有一只牛蛙大约有些不耐烦，把带有金眼圈的眼皮塌蒙下来，塌蒙的眼睛半睁半闭，仿佛在说，你们算老几，你们凭什么对我们提出要求！我们美妙的歌喉，难道是你们这些土包子所能欣赏的吗！

  这时，文明灿从他所待的小棚子走了出来，他站在牛蛙的立场，辩护性地为牛蛙打圆场，你们不要再喊了，喊的声音再大也没用。你们知道不知道，牛蛙只听得懂外国话，听不懂中国话，你们喊的都是中国话，外国来的牛蛙怎么可能会搭理你们呢！文明灿又说，人分男女，牛分公母，牛蛙也分雄雌。雄牛蛙会叫，雌牛蛙不会叫。雄牛蛙在春天谈恋爱、找老婆的时候才叫，现在它们不但找到了老婆，连孩子都有了，就不会再叫了。

  既然目前听不到牛蛙的叫声，什么都懂的文明灿为啥不早说呢！村民们未免有些失望，纷纷离去。

  如饲养肉牛的牛老板所料，饲养牛蛙的文明灿果然很快就发了财，成为另一种意义上的牛老板。发水靠雨，发财靠运，应该说文明灿的财运不错。前几年去餐馆吃饭，红烧甲鱼是一道高档菜。客人只有吃到了甲鱼，才算享受到了高规格的接待。现如今呢，甲鱼在宴席上已排不到甲等的位置，是不是能排到丙等，恐怕也很难说。为什么呢？因为牛蛙后来者居上，挤走了甲鱼，并取代了甲鱼的位置。与漂洋过海而来的牛蛙相比，甲鱼算什么呢，不就是老鳖嘛，不就是那种一遇事就把头缩进肚子里的家伙嘛，它凭什么占据席面的重要位置呢！牛蛙就不一样了，牛蛙可不是土老帽儿，它身上带有洋气，吃它就是开洋荤。乖乖，洋荤哪，人活一辈子，谁不想开开洋荤呢！凡有重要的宴席，或是老板请官家赴宴，牛蛙这道菜必不可少。什么猪肉、羊肉、牛肉、驴肉、鸡肉、鸭肉、鱼肉、蚌肉等等，肉再多都不算数，只有点了牛蛙肉，才算是真正的好席面、高规格。关于牛蛙的做法有多种，除了香辣牛蛙，还有麻辣牛蛙、泡椒牛蛙、干锅牛蛙、炭烧牛蛙等。不管何种做法，一沾到牛蛙就不便宜。这没关系，请贵客吃饭的老板们，不怕菜贵，就怕菜不贵，菜越贵越有面子。就是在这样的饮食潮流推动下，文明灿才发了牛蛙财。他所养的牛蛙，不必东奔西跑，求爷爷告奶奶，到饭店去推销，销路直接铺到了他的家门口。有那专事采购牛蛙的二道贩子，骑着装有盛牛蛙箱子的摩托车，突地就开到了文明灿养牛蛙的棚子门口，他们用抄鱼一样的舀子，一五一十，十五二十，从水池里就把牛蛙抄走了。他们抄，文明灿也抄。他们抄走的是牛蛙，文明灿概不赊账，抄走的是贩子们留下的钞票。在牛蛙最抢手的那个阶段，文明灿所养的牛蛙还没有完全长大，还不是成品牛蛙，只是半成品牛蛙，就被人不惜加价，提前买走了。

  精神与物质相联系，想法与金钱相联系，人们的钱包鼓了，想法就多起来。村里有的人，家里的母牛生了牛犊子，一高兴，要点一点儿纸，放一挂鞭炮，包一顿饺子，庆贺一下。村里有的人家添了孙子，庆贺会更隆重一些，除了烧喜纸、放喜炮、喝喜酒，还要请一台戏在村里唱一唱，让大家同喜。而文明灿，文老板，他养牛蛙发了那么大的财，该有什么样的表示呢？村里有同辈的人敦促文明灿说，文老板，你的腰比牛腰还粗，不能老是哑巴逮牛闷逮呀！文明灿的答复是，他要低调处理。又说，这也是他爹的意思。后来敦促他的人多了，连他老婆都认为不表示一下恐怕说不过去，他才给一个堂弟表态说，他要给大家一个惊喜。

  什么惊喜？难道你要给大家请一台大戏唱唱吗？

  唱什么戏，那是传统的办法，现在早就不时兴了。

  那，你要给大家放一场电影吗？

  文明灿没说放不放电影，在继续卖关子，他说，不管什么艺术，关键不是在形式，而是在内容。你等着惊喜就是了。我先给你打一个预防针，到时候不要把你们的下巴颏子惊下来。

  在一天晚上，文明灿在村子里放的不是电影，是投影。投影其实也是电影，只不过投影的屏幕小一些，其他方面跟电影没什么区别。村里人看了投影，不知喜了没有，确实惊住了，惊傻了，惊坏了。有一个半老的妇女，头晚看投影时精神大概受到了刺激，第二天神经就出了毛病，见人就说，白活了，她这半辈子白活了。有人问她，怎么能说白活了呢？她的回答还是白活了，白活了。

  是什么投影具有这么大的能量呢？按文明灿的说法，他放的不过是一部外国人的生活片。

  村里上岁数的人骂了文明灿的娘，还骂了文明灿的爹，他们说，什么生活片，不就是驴嘛，牛嘛，马嘛，不就是一帮不穿衣服的牲口嘛！说他们是牲口，还是好听的，其实他们连牲口都不如。牲口交配起来，不过是一对一。村里人看了这样的投影，受到影响的不只那些半老的妇女，连一些小孩子都受到了毒害，模仿起片中人的动作来。孩子的家长吃惊之余，都把责任归到文明灿头上，说文明灿一发财就变坏了。

  任何好花都不会常开，任何好景也有它的阶段性。文明灿因养牛蛙而发财，没有长期把财发下去，只发了四五年就不行了。养牛的接着发财，养猪的照样赚钱，养鸡的经济效益也不错，养牛蛙怎么说不行就不行了呢？文明灿把行情调查了一下，却原来，该尝牛蛙肉的差不多都把牛蛙尝过了，他们尝过以后，觉得牛蛙肉不过如此，并没有什么特别的味道。回过头来，食客们认为，要解馋，不如吃猪肉；要大块吃肉，不如吃牛肉；要连吃肉带喝汤，不如炖羊肉；要吃带骨头的肉，不如吃鸡肉。而牛蛙算什么玩意儿呢，要什么，没什么，吃过牛蛙，不过多一份吹牛的资本而已。人们回想起本地的青蛙，说比较起来，牛蛙的肉还不如青蛙的肉好吃呢！而不管是青蛙，还是牛蛙，都不能算正经菜，都不可以长期吃。

  登门采购牛蛙的二道贩子不见了，文明灿骑上电动三轮车，自己上门为饭店送货。他走一家饭店，又走一家饭店，人家都拒绝再进牛蛙。有的饭店老板对他说，现在很少有人点牛蛙，你上次送来的牛蛙还在那里放着呢，都快饿死了。还有的饭店老板对他说，你以后千万不要再给我的饭店送牛蛙了，有的顾客说，牛蛙属于野生动物，身上携带有不明病毒，吃多了会得瘟病。文明灿很不高兴，说简直是胡扯！他就不信，曾一度，牛蛙被说成是洋荤，被捧为珍馐美馔，怎么说下跌就下跌呢，这是什么道理呢？又来到一家饭店，文明灿把价钱开得很低，带有抛售的意思，原本三十元一斤的牛蛙，十元一斤他就卖。让文明灿更加生气的是，这个饭店的老板说，你就是倒贴钱，我都不会收你的牛蛙！

  别看文明灿已经养了好几年牛蛙，村里却很少有人吃到牛蛙，主要是因为牛蛙太贵了，一般人吃不起。这天中午，文明灿捉了三只牛蛙，装进一只鱼鳞塑料袋子里，趁回村吃午饭时，把牛蛙送到了一个跟他比较要好的堂弟家，让堂弟尝尝鲜。

  堂弟说，这么贵重的东西，我们可吃不起，你还是提走吧。

  文明灿说，你跟我客气什么，咱们弟兄，只要有我吃的，就有你吃的。

  这玩意儿我不会杀，不知道杀头，还是杀屁股。我还听说，做牛蛙还得配许多作料，俺家里什么作料都没有。

  杀牛蛙又不是杀牛，一点儿都不难。你把它的肚子开膛，把皮扒下来，不就完了。烧牛蛙的作料可多可少，如果没有别的作料，只放点辣椒就可以了。文明灿说着，把装有牛蛙的鱼鳞塑料袋子放在堂弟家院子里的地上。

  塑料袋子没有扎上袋口，堂弟的儿子扒开袋口，大概想看看里面装的是什么。他一看，不好了，一只牛蛙两条强有力的后腿猛地一蹬，一下子从袋子里弹跳出来，牛蛙的嘴巴重重地顶撞在小家伙的脑门儿上。小家伙大概以为牛蛙要咬他，吓得哇哇大哭起来，一边哭还一边喊，我怕，我怕！

  看到从袋子里跳出来的牛蛙，不仅堂弟的儿子害怕，连堂弟都有些害怕。堂弟有一段时间没去看牛蛙，没想到牛蛙竟然长得这么大。这哪里还是牛蛙，大得简直像兔子，像猪娃子，一只牛蛙恐怕有三四斤重。堂弟不能任牛蛙在院子里跳来跳去，他得把牛蛙捉住，并顺便把顶撞儿子的牛蛙处罚一下，替儿子压压惊。他冲过去，没有把脚踩在牛蛙背上，而是冲牛蛙踢了一脚。踢牛蛙的时候，他还骂了一句去你妈的！只一脚，他就把肥胖得有些臃肿的牛蛙踢到了南墙上。牛蛙与墙壁相撞，啪地响了一下。等牛蛙从墙壁上反弹下来，牛蛙的身子翻了过来，翻得脊背朝下，肚皮朝上。牛蛙的肚皮是白的。牛蛙的四只脚胡乱蹬抓，就是翻不过身来。

  当着文明灿的面，堂弟这样虐待牛蛙，让文明灿有些看不惯，他转身走了。

  文明灿一走，堂弟把那只肚皮朝上的牛蛙收拾到袋子里，连同袋子里的那两只牛蛙，一起扔进村后的水塘里去了。

  堂弟的老婆问堂弟，你把牛蛙弄到哪里去了？

  我才不吃他的破牛蛙呢，通通给他扔到水塘里去了。

  你可不敢乱扔，那些牛蛙都大得成了精，它们会回来找你报仇的。

  成精？成个屁！你不是不知道，水塘里的黑水是有毒的，只要一沾毒水儿，不等它们从袋子里爬出来就得完蛋。

  还留在养殖池里的那些牛蛙怎么办呢？文明灿决定，不再喂它们。喂它们，就要投饲料，投饲料等于投成本，既然收不到经济效益了，还白白投那些成本干什么呢！

  让人可笑的是，文明灿并没有拍那一对铜镲，并没有向牛蛙发开饭的信号，牛蛙们却聚集到了往日用餐的平台上，眼巴巴地向池子上方望着。它们像是一致要求：我们饿了，给我们吃的吧！它们又像是在静坐，在示威，在抗议，要求文明灿还它们蛙权，还它们蛙主，还它们自由！有的牛蛙见静坐抗议无效，开始付诸行动，力图从池子里跳出来。大概由于它的身体太笨重了，只跳到池壁的半腰就摔了下来。

  牛蛙们差不多等于被遗弃，文明灿不再担心别人会去偷那些人嫌狗不理的东西。到了夜间，他也不再到野外的棚子里去睡。守着自己的老婆，还是比守着牛蛙好些。

  有一天早上，有人告诉文明灿，他的棚子失火了。文明灿到西南地的养殖池边一看，他所搭的棚子已化成了黑色的灰烬。不仅棚子烧没了，连搭在池子上方的苇席和爬在苇席上的丝瓜秧子，也被烧成了空洞，露出了天空和直射的阳光。文明灿的判断是，这是有人故意纵火，已经构成了一个案件。文明灿有些生气，他在想，要不要把这个案件向他爹汇报一下？

  责任编辑　张烁

  【作者简介】刘庆邦，男，一九五一年生，河南沈丘人。当过农民、矿工、记者。著有长篇小说《断层》《黑白男女》等九部，中短篇作品集《走窑汉》《梅妞放羊》《遍地白花》《响器》《黄花绣》等五十余种。短篇小说《鞋》获第二届鲁迅文学奖，《燕子衔泥到梅家》获第十八届百花文学奖，中篇小说《神木》《哑炮》获第二届、第四届老舍文学奖，长篇小说《遍地月光》获第八届茅盾文学奖提名。小说《神木》改编的电影《盲井》获第五十三届柏林国际电影节银熊奖。曾获北京市首届德艺双馨奖。作品被译成英、法、日、俄、德等外国文字，出版有六部外文作品集。现为中国作协全委会委员，一级作家，北京市政协委员。

未知

她从云上来

  ——文清丽——

  我做梦也没想到我会爱上一个开战斗机的女飞行员，她好像一片云彩飘进了我的世界。我对她说，我已经准备做一个飞行员的丈夫了。她摇摇头，飞行员的生活并不像你以为的那样充满了浪漫，你体会不到那种面对死神的恐惧。有一次机长带着我飞行。飞机飞到五百米高度时，忽然撞上了一只鸽子，飞行最让人担心的空中停车可怕地出现了，机长命令我跳伞。我怎么能丢下她呢，她的孩子才一岁，可她向塔台报告让我跳伞，塔台首长思索片刻，同意了她的意见……好在，最后机长凭着丰富的经验安全着陆。从那以后，我就知道什么是战友，战友，就是愿把生留给你，自己去死的那个人……

  1

  我做梦也没想到我会爱上一个开战斗机的女飞行员，可以这么说，她好像一片云彩飘进了我的世界。

  我们戏剧演员，一出场，先要亮明身份。那么我也自报一下家门。小生柳云飞，柳宗元之后，三九年华，尚未婚配。至于名气嘛，自己说了不算，前几年微博时兴，我也未能免俗，放的都是我的演出信息和剧照，点击量三千人次。后来，两个粉丝为我开了微信公众号，一天留言几百条，内容大同小异，都是喜欢我扮演的张生呀、贾宝玉呀什么的。公众号的两个小姑娘很敬业，两三天就更新一次，我也没时间细看，直到一年前的一个春夜，我无意中看到一条这样的留言：我叫罗依阳。咱俩很像，都有一个施展自我的舞台。你的舞台很小，可你放飞了自我。我的舞台虽大，却无枝可依。不知怎么的，看完，我心咯噔了一下，鬼使神差，要了她的联系方式打了她微信中的语音电话。

  没人接，直到第二天晚上演出结束，我刚回宿舍，语音电话才打来。她说，对不起，我刚从天上回来。这丫头，好调皮，我笑道，你是奔月的嫦娥？她迟疑了一下，说，我是开飞机的，战斗机。说到“战斗机”时，她的声音小了许多，生怕别人听见似的，随后又强调，你要替我保密。我笑着说，当然，我也刚从张生变回了柳云飞。她说，你能穿越，好厉害。我说，你也不简单，开战斗机，还在天空之上，我望尘莫及。她呵呵地笑道，咱们真是秀才遇见兵，我忙接口，越聊越有戏。她哈哈大笑道，你这人有意思。我说你这女军官也让人心生敬慕，那可是无边无际的天空呀，还驾着那么沉的铁疙瘩。我们聊了两个小时，都意犹未尽，但她说不聊了，明天还要飞呢。我说，我明天也有演出，欢迎有空来看。

  她说好。就在挂电话时，她又说，你为什么不问我长得如何呢？

  我说你的朋友圈没有照片吗？自信的女孩子都会发照片。

  她笑了笑，说，我要看天气预报了，改天聊。

  这么关心天气？

  飞行员，当然要时刻关注天气变化了。不等我说话，语音就结束了。

  我打开她朋友圈时，心里好紧张。我不知道为什么我那么紧张。我想象一个开飞机的女孩子肯定长得五大三粗或英气十足，但温柔可就难说了，我看了朋友圈，她发的内容只显示三天可见，且什么都没有。头像是一束花，无签名。

  鬼使神差，我又到百度上搜索了“罗依阳”，除一名医生外，再无其他信息。我又搜索“女飞行员罗依阳”，仍无只言片语。

  这个开战斗机的女孩儿可能没名气，或者只是个刚学会飞行的学生，或者是个小骗子。她不留电话，也不视频，只语音或短信。

  第二天演戏时，上了十年舞台的我，第一次出了差错，扮莺莺的于红都走进我屋了，我还不知道说什么，好在就是一瞬间。眼尖的观众肯定发现我一时的恍惚了。气得于红晚上吃饭都没等我，她是我师妹，我们在舞台上演了十年的情侣。三年前，她忽然说，咱好一辈子行不行，台上台下。我看着那双我看了十年的大眼睛，看到了莺莺的坚定、杜丽娘的痴情，握起她递过来的手，我说，好。谈了三年的恋爱，我经常分不清我们到底是在舞台上，还是在现实中。她老叫我书呆子。我佩服她台上台下分得清，佩服她台下果敢、干脆，遇事有主见，可又不喜欢她凡事皆替我做主。年初，在父母的催促下，我们决定“十一”结婚。单位有同事笑着说，对联我已帮你们拟好了，上联是：小姐小姐多丰采，下联是：君瑞君瑞济川才。横批是：一双才貌世无赛。

  女飞行员的突然出现，把我的心生生搅乱了。

  晚上临睡前，我又打开微信，她仍没有出现。

  一周都没出现。

  难道她跟我通话后，发现我不是她想象中的人，所以消失了？

  都是我不理粉，竟还有粉不理我？这我可不答应，我给她打语音电话，没人接。我想给她微信留言，写了删，删了写，最终，还是没有发。本想把她拉黑，可不知怎么的，我保留了她。一周后，就在我要淡忘了她时，她的语音又来了，说，因为外场不让带手机。她生怕我不相信，又说，部队，就是这样的，如果你是我的朋友，当理解。“朋友”一词，让我心腾地就热了，却淡然地说，算不上，咱们本来就只通过一次话而已。她半天才说，你知道我为什么想跟你交朋友吗？因为你不是在演戏，你是在演你自己。

  这句话让我的怨气立马消散，我邀请她，周末我要在皇家粮仓演《牡丹亭》，你若有时间，可来瞧一眼。

  她说很想去的，可是军人嘛，身不由己。

  我说理解。谁让你们是最可爱的人呢。

  她扑哧一笑，不好意思，熄灯军号响了，最可爱的人要休息了。你听。

  我猜测她把手机对着窗外，因为我听到了清晰的军号声：嘀嘀嗒，嘀嘀嗒。悠长而舒缓。军号是真实的，她不会骗我。我心里又是一热，说，睡吧，明天告诉我上天的感觉。

  她说有时间联系。

  挂了电话，我打了自己的嘴巴，“明天”暴露了我急切想跟她联系的心情。难道我真像张生一样，疯癫中魔了？

  这时于红闯进门，劈头就问：你跟谁联系呢，我打电话、发短信也不回，敲门也不理。

  我说，粉，一个铁粉。

  八成女的。她斜着眼，朝我当胸打了一拳。

  我心虚地嘿嘿笑着，你的粉，九成是男的。粉不是花，更非果子，就是铁粉也吃不成，对吧。

  走，散步去。她说，春天的晚上，公园里花更香，杏花都开了。她说着，诡秘一笑。

  都熄灯了，还出去？

  熄灯？熄的什么灯？

  我忙说，我意思是天晚了，明天还要排练，改天吧。走吧，走吧，啰唆个啥？于红像往常一样拽着我的耳朵，这次，我坚决地丢开她的手，气恼地说，我累了。

  于红像不认识似的盯着我看了半天，丢下一句，撞鬼了！拂袖而去。不，那是戏台上的叫法。在现实中，叫摔门而出。

  我在网上搜索了熄灯号，放了两遍，感觉这号声好神奇，好像吹开了一扇窗，我瞧见了一个陌生而有激情的世界，这世界对我充满了诱惑。嗒嗒嘀嗒滴，嗒嗒嘀嗒滴。让人听到就想去战斗。我又在网上查，原来号有十几种，什么起床号、出操号、上课号、开饭号、午睡号、休息号，等等。

  躺在床上了，关了手机，我又想，我关心这号声干什么，它又不是笛子、箫，我们在舞台上离不得。

  可笛子和军号的号谱是不是也有联系呀？这么一想，我又睡不着了，起身打开了手机搜索。

  2

  相对来说，女飞行员周末时间多些，说话也活泛了许多，她说我叫你柳生好不好？柳生，你唱的戏怎么那么好呢？一出戏，我看十遍，还想看。

  这话我爱听。我笑着说，我吃透了主人公的内心活动呗。

  你穿着那白袍摇帽翅的样子好好看哟。我刚又看了一遍你唱的《西楼记·楼台会》，你穿紫色长袍的样子帅呆了，领上白色的兰花、乌黑的帽子、帽翅的小翅膀，流畅又大方，好美。小时我就喜欢看戏，秦腔虽然唱腔没昆曲美，可秀才帽正中明镜，一对小翅膀似的帽翅，都是一样的。小时看《西厢记》的连环画，我还在上面用白纸描张生的画呢。只要十里八乡有秦腔戏，我说什么也要去看，什么《火焰驹》《三滴血》《豆腐状元》《女驸马》《牡丹亭》，直看得泪水涟涟，仍流连忘返。最爱看戏中秀才那清雅俊逸的玉树临风样。特别那一袭素袍，满腹文章，让我欲罢不能。我不喜欢武将的战袍，在战袍上闻到的是一股血腥之气，动不动就一刀劈死了人，而秀才那帽额方镜是读书人的象征，那如飘带的帽翅轻摇，那折扇上墨宝诗画交相辉映，让我感到一种说不出的好涌上心头。秀才们琴棋诗画几乎样样精通，正因此，惹得千金小姐为其不惜与父母分裂、女扮男装千里寻夫。他们的爱情信物是诗是剑是扇，约会的地点不是在亭台楼阁就是在花间月下，这些好东西好地方深深地吸引住了我。我爱看戏，到县城新华书店买了不少戏剧画，一张张贴在墙上。现在我知道那大多都是演出剧照。左邻右舍家家都贴着这一类画，什么《杨家将》《拜月记》《碧玉簪》等。画里的才子佳人要么在花园相会，一轮圆月挂天上，亭台楼阁在身后，几丛花草在眼前，小姐半扇遮俊脸，婀娜身材微微倾。秀才双手撩袍，双眼含情脉脉。要么是金榜题名，秀才与小姐在洞房花烛下穿红衣，相偎共坐倾心谈。秀才这时已戴上了亮闪闪的乌纱帽，小姐也戴上了满头珠翠的凤冠。

  她说完这一长串话，停顿了一下，说，你听着呢吧？

  我趁机说，用视频就知道我是否听着了。

  她轻声一笑，没有回答我的问题，继续说，上了大学，我又迷上了昆曲。如果说秦腔是大山大河，昆曲就是小桥流水。昆曲不看字幕我都听不懂，但就是喜欢，总感觉它美在一丝一缕，美在一招一式。美在情深执着，美在给人一种梦幻感。特别是在视频上我看到你跟于红演的《玉簪记》真是太美了，笛子是昆剧的旖旎之色，这一剧里古琴竟比笛子还美。《秋江》一折，背景上的狂草书法“秋江”，水袖的舞动好似水的流动，古琴声圆润、古朴，还有灯光、音乐、舞蹈，一个“美”字怎能言尽。当然最美的是词，什么落叶惊残梦，闲步芳尘数落红，什么平地风波拆锦鸳，羞将泪眼向人看。袅晴丝吹来闲庭院，摇漾春如线。就拿这“春如线”来说，说的好像是柳条，但又不尽然。它让我开始留意生活中的一棵草、一枝花，甚至一只狗。我经常边看边记，我不愿意从网上下载，就喜欢一句一句地记。昆剧词，我记了好几大本呢。观剧就像紧张训练结束后的读书，或者像吃水果，不，像我听的一曲轻音乐，真是太享受了。

  我笑着问，那你为什么又开飞机了？

  我五音不全，只能望戏兴叹了。但飞行，命中注定与我一生相伴。我姑妈穿着毛领皮夹克飞行服，头戴五角星的绿色军帽站在飞机前的照片挂在我家镜框里，标示着她部队番号的信、汇款单，一次次地涌进我家里。还有我奶奶，整天你姑姑长，你姑姑短。只要听到天上飞机响，奶奶马上就跑出屋，有时手上还沾着面粉，有时衣服的扣子还没扣，就光着脚跑了出去。我记得那时我大概六七岁，我问奶奶，飞机有啥好看的？咱又上不去。奶奶一只手搭在额前，仰着头说，怎么上不去，看，你姑姑不是正在天上开飞机吗？她指定想家了，飞机又不敢在空中停，只能让咱看一眼，就走了。我也学着奶奶的样子仰头看，跟小鸟差不多的飞机早没影了。从那时起，我就想长大要当飞行员，像姑姑那样，把照片挂在家堂屋最显眼的位置。小学三年级时，我在作文里写道，我要像姑姑一样，保卫祖国的蓝天。高中毕业，我参加飞行员招考，我们几百人，只招了十五个。女飞行学员选拔标准特高，身高一米六五以下不行，偏食，不行。不吃猪、牛、羊肉，不行。因为飞行消耗体力大，吃不好，根本就坚持不下来，所以我们空勤灶比陆军饭好吃多了。我高考成绩六百五十分，又通过了政治、体格、心理、文化素质的严格考核，幸运地被录取了。单查体就近一百多项，实行单项淘汰制。为了模拟飞行状态下的应变能力，有个转椅考试，我当时好紧张。一般人旋转几圈后就会前后倾斜、头晕目眩。还需要根据声响摆动头托，难度更大。只有平衡能力出色的人，才能通过这一考验。转椅三十分钟后停下，又让闻四个分别装着水、醋、酒精和汽油的瓶子，分辨里面装的是什么。好多人刚从转椅上下来，就吐得不行，根本无法再闻东西，就被刷掉了。我到空军飞行学院学习的四年里，可以说每天的神经都绷得紧紧的，文化课、航空理论不在话下，咱基础在那儿放着，最难的是飞行技术训练，近二十门航理课程，数不清的数据，记不完的原理，哪一项不过关，就不能转入飞行训练，甚至被停飞。我经常做梦都在背数据。

  全部合格后，才放单飞。

  我开的是战斗机，它操作难度大，俯冲跃升、快速急转、减速盘旋、最大载荷，常人难以想象。一般上午飞将近三个小时的特技加起落，下午上体育课练体能，否则根本不可能开上飞机。可再累，我们没有一个人放弃。为啥？院史馆里胸别大红花军勋章的飞行员一张张高级特技飞行动作组合轨迹图诱惑着我，那些上升横滚、下降横滚、跃升盘旋、水平八字盘旋、双上升转弯、连续横滚、慢滚等特技，看得我激情飞扬。人生，总得给自己设置一些难题吧，想想在空中跳芭蕾，多刺激，再说你还爱它。

  对，给自己设难题，跟我们唱戏一样。

  我最难忘的是第一次飞上天空的感觉，那是由教员操纵示范，学员看着体会飞行。

  教八教练机可漂亮了！你有机会，到我们部队来亲眼瞧瞧，就知道它有多拉风！在我眼中它既妩媚又英武，好像男女共同体。停机坪上，一字摆开，那红白相间的喷涂、尖状的机头、水滴状拱起的座舱和鱼形的机身，就是我心目中的战斗机样子！我第一次坐进它的座舱，心跳得都按捺不住。

  启动飞机，我们不叫开机，叫开车。发动机启动后，带我的教员通过机内无线电请示塔台，得到许可后，方可开车。

  座舱是密封的，舱内特别安静，噪声小，也没有螺旋桨转动带来的扑扑拉拉的震动感，很舒适。

  教员在队长指令下滑上了跑道，很是平稳，跟我坐普通客机一样。

  起飞后，我先是紧张，慢慢地被一种喜悦代替。宽敞的风挡框视野开阔。楼房、庄稼、一座座小山，皆在我脚下，让我不由得想起了那首脍炙人口的歌曲：

  我爱祖国的蓝天，

  晴空万里阳光灿烂。

  白云为我铺大道，

  东风送我飞向前，

  金色的朝霞在我身边飞舞，

  脚下是一片锦绣河山，

  …………

  一曲歌还没唱完，忽然一片乌云撞来，我瞬间恶心起来，忙伸手到连体飞行服的口袋里掏出塑料袋，捂住嘴。

  别担心，这是气流引起的，教员在后面说，如果你感觉不行，我们返航。

  我说不用，我能坚持得住。

  不一会儿，就感觉好多了。

  飞机平稳了，我不甘心，便对教员说，教官，能不能给我变个花样？

  教员说，好的，我先给你做一个右盘旋。说着，我就看到前风挡框开始迅速向右倾斜，当飞机坡度几乎倾斜成七十度时，风挡框便在天地线上飞快地向右旋转起来。我感觉我好像要掉下去了，又想吐了，不，还晕，心脏好像瞬间也停止跳动了，教员马上抬起机头，我又平稳地飘在了云层中。哎呀，给你怎么说呢，她一会儿俯冲，一会儿跃升，飞机在她手里就像一个变形金刚，任她随意变幻。

  还有一次，那时我已分到部队，有天机长带着我飞行。飞机飞到五百米高度时，忽然撞上了一只鸽子，教员急忙请示塔台后让飞机转入了下滑，防止飞机因为失去动力而失速。

  我看了一眼发动机参数，转速已经基本归零，煤油压力、发动机温度、滑油压力都在下降。

  飞行最让人担心的空中停车可怕地出现了，机长命令我跳伞。我怎么能丢下她呢，她的孩子才一岁，可她向塔台报告让我跳伞，塔台首长思索片刻，同意了她的意见。

  好在，机长凭着丰富的经验，安全着陆。

  从那以后，我就知道什么是战友，战友，就是愿把生留给你，自己去死的那个人。她说着，哽咽了。

  说实话，初听这些，我以为我在听故事，或者在看美国大片，可当她好听的声音再次出现时，我才感觉我的眼角湿了。

  然后除了飞机，就是看戏，一部接一部地看。唱戏的演员我太崇拜了，他们演什么像什么，比如你扮的那个张生好痴情，而扮的那个许仙，又让人既爱又恨。演谁像谁，真的，我喜欢一遍遍地看你的戏。

  我笑了，说，天长日久，功到自然成。就像你们开飞机，时间久了，肯定从会开到开出花样来。天安门国庆献礼时那些飞行员，真是太牛了，每架飞机离得那么近，吓死人了。还完成各种高难度动作，什么集合、开花、俯冲、跃升、盘旋、滚转……看得我心都要跳出来了。

  她笑着说，但是你不知道他们付出的艰辛。我们女飞和男飞一样，若进入飞行训练，凌晨四点半，就得起来驾驶飞机开始了繁忙的训练。每个飞行日大约占场飞行七个小时，每人近二十个起落。飞行结束要进行总结讲评，还有每天雷打不动的一个半小时体能训练，做吊环、双杠臂屈伸、单杠引体向上、跑五公里、滚轮、悬梯高强度训练，有时累得真不想当飞行员了，可看到漂亮的飞机、漂亮的飞行服，又不甘心退出。给你说，我第一次戴上漂亮的头盔、护目镜，往镜子前一照，都不认识自己了。合体的绿色飞行服，是专门为我们女飞设计的，因为战斗机座舱较小，连体式飞行服整体紧身型没有飘、摆部分，飞行员进出座舱比较灵活，不会误碰挂座舱内开关。飞行服上有八个用拉链开合的口袋，装飞行中和跳伞后必备的生活用品。

  终于我放单飞了，那天天空蓝得像海洋一样，云层像多彩的壮锦，刚开始我有些紧张，不一会儿，我就放松了，严格按照机长讲的，顺利地飞了两个小时。白天是云彩与我同行，夜晚是星星与我做伴，柳生，你不知道夜航有多么美，看着脚下的万家灯火，置身于群星之中，我感觉我就是保卫这美丽景色的英雄，感觉自己好伟大。

  我说，我坐飞机时，透过身旁小小的舷窗，都能感觉到棉花般的云层好美，你们坐在宽敞明亮的大玻璃窗前，一定超爽。

  她笑着说，那叫风挡。有次飞行时，我看到了彩虹，一轮完整的彩虹，而我就是从彩虹门里飞进去的，有一种进入童话的感觉。哎呀呀，我怎么给你说呢，那种感受我告诉爸妈，他们不理解，可我姑姑理解，她刚退休。我刚才说的飞行时，鸟撞风挡玻璃，姑姑也遇到过，她还遇到过冰霜，遇到发动机出故障，都安全地返回了陆地……我说这么多，影响了你的休息吧，夜深了。

  没有，没有，请你多给我讲讲，讲讲你的飞行，你的部队生活，越具体越好。

  我们营区特别大，部队院子你知道，都是整齐划一，从大门进来，一条笔直的大道，两边种着法国梧桐。机场离我们营区不远，十分钟就到了。我们飞行员吃得好，比陆军伙食标准高，两人一间宿舍，有洗衣机、冰箱、电脑。营区的宣传栏里，贴着一个个优秀的女飞行员相片，从女将军刘晓莲、岳喜翠、程晓健到余旭、陶佳莉等第八代飞行员，每当我从她们面前走过，就感觉自己跟她们一样，特荣耀。

  是不是那个上春晚的余旭？

  忽然手机里传来吹哨声，她说，集合了，再见。

  我一看表，晚上十一点了，不知她又去执行什么任务了。从那以后，我到网上最爱看的就是关于女飞行员的一切资料，那些从黑白照片到一张张彩色照片，从朴实的脸到妩媚的脸，飞行服从简单到现在的漂亮科学，简直太棒了。我想象着她是其中的哪一个。

  真想问她长得漂亮不，真想朝她要照片，可我始终没好意思开口。

  认识罗依阳后，我把她当成了我最知心的人，亲密的人，啥话都告诉她。特别是我不再像过去一样，只关心戏剧。有天，她说她刚读完一本叫《说吧，记忆》的书，那本书，让她恨不能紧紧抓住生命中的每一天。

  我说，快告诉我，作者是谁，哪国的，我要下单。

  我问她部队在哪儿，她说离我所在的城市不远，五个小时。我托朋友打听，果然自驾车五个小时的地方有空军的一支飞行部队，而且有女飞。我立即给她微信留言，我一定要找机会到你部队去演出。

  她说好呀，可当我说“八一”去时，她说近期你不要来，来了你也见不到我，我还有飞行任务呢。

  我发了一个“必胜”的表情，让她明白我的决心。

  3

  生活好像还跟过去一样，唱戏、排练、聚会，可不一样的是，除了排练和演出，我不愿跟于红在一起了。于红拉着我逛公园，逛夜店。她爱游湖，躺在船上，仰着脸，闭着眼，说什么都可以不想。也到我屋里来，给我做饭。临近春节，我们演出频繁，忽然新冠肺炎疫情蔓延，演出排练基本停了，也不能到外面去吃饭，于红就到我屋里来做饭，她也不会做饭，手机放在厨房里，边做边看。她边抹汗边说，谁能想到相府千金小姐崔莺莺还要自己动手做饭呢。我心里特难受，暗骂自己瞒她很无耻，可又张不了口，怕她流泪。因为疫情出不去，她就在屋里一会儿帮我收拾柜子，一会儿打扫卫生。她越这样，我心里越烦她。越不敢想象一辈子怎么过下去。

  有天，吃着她做的鸡爪子，我试探地说，于红，咱们，咱们……我试了无数遍，“分手”两字就是说不出口。

  唱戏的人，当然敏感。不知是已察觉，还是心有他想，于红瞟了我一眼，没有像过去一样，遇到这种情况，就追问个不停，而是埋头吃着饭，一声不吭。

  我说，现在很危险，你不要跑了，我可以煮方便面吃。

  她仍在吃，没说话。

  厨房收拾完，她说我出去下。

  干吗？

  拿个东西。我想她拿快递，便说，不要到网上买东西，跟快递员接触也不安全。

  她说，到对面超市。

  我把口罩递给她，帮她戴上手套，还把一支圆珠笔给她说，摁电梯时，用笔尖按，然后按回笔尖，安全得很。

  她一出门，我又追了出去，说，我陪你去。

  锅里还炖着排骨呢，你盯着点。

  她刚出去，电话响了。

  这是罗依阳主动给我打的第一个电话，忽然叫了一声秀才，声音里好像夹杂着哭腔。

  我心怦然一跳，我说，哎。

  你忙吗？

  不忙。

  你给我唱一折吧。

  你想听什么？《西楼记·楼会》《玉簪记·琴挑》，还是《牡丹亭·叫画》？

  她好像很疲惫地说，你随便。

  我想了一下，本想唱《牡丹亭》中的《惊梦》里，柳梦梅的“则为你如花美眷”，怕内容造次，改成了《叫画》：

  她青梅在手诗细哦，逗春心一点蹉跎。小生待画饼充饥，姐姐似望梅止渴。小姐，小姐，她未曾开半点幺荷，咦！她含笑处朱唇淡抹。看这美人，这双俊俏的眼睛，是只管顾盼着小生。待小生走到这边——哎呀，她又看着小生，待我来走到那边——哎呀，她又看着小生。啊，美人，小娘子，姐姐！我那嫡亲嫡亲的姐姐呀！姐姐，想小生虽则典雅，怎及得这小娘子！哦，蓦地相逢，不免步韵一首。“丹青妙处却天然，不是天仙即地仙，地仙、地仙……竟竟，竟是地仙喏。欲傍蟾宫人近远，恰如春在柳梅边。”小娘子，小生孤单在此，少不得么要将小娘子的画像做个伴侣，早晚么，玩之、叫之、拜之、赞之。小娘子，这里有风，请到里边去坐。哎，小娘子是客，自然小娘子先请，小生随后同行，哈哈哈！

  我唱完，她半天才说，真好听，听得我心里好受一些了。

  怎么了？

  刚才有些难过，现在没事了，秀才，我训练去了。

  罗依阳有时用语音，有时用短信，但从不用视频。我认为她是对自己的容貌不自信，但这个想法马上被我否定了，因为我想当然地认为万分之一的女飞行员一定漂亮，一定独特，身体一定健康，脑瓜一定非同常人，我的儿子或闺女的妈妈一定是这万分之一的人。有了这个清晰的念头，我又心生对于红的愧疚。再说，长得美丑，现在对我来说，已不重要了，关键是我喜欢听她说话。

  放下电话，我发现客厅桌上放着一张纸条，于红写的：我走了。厨房给你买了面条、馒头、面包和方便面，够你对付一阵了。还有，把排骨冻到冰箱，吃多少拿多少。

  她啥时进来的？听到了我们的对话吗？我不得而知。若听见也好，否则我真开不了口。

  4

  天越来越热了，于红催着我去拍结婚照，我却产生了去看罗依阳的念头。刚好我认识一个戏迷，是空军机关的，他一听说我想到部队去体验生活，说，这有何难，我打个电话，让部队接待一下，不过，你最好让你们团去几个人给官兵唱几折戏，他们肯定欢迎。

  团长是我的老师，一听说到部队去演出，他很支持。于红得知要坐五个小时的车，说，她嗓子哑了，不去了。因为路途原因，再加上部队训练紧，我们只带了五折戏，我挑了自己最喜欢的《西厢记·密约》和《西楼记·错梦》。

  接待我的是一个空军少校，他说叫他刘干事。一接到我们就不停地说，我可喜欢看昆曲了，最喜欢看《牡丹亭》，最喜欢于红演的那个杜丽娘。

  那是我搭档，不过她病了没来成。

  哎呀，太遗憾了，欢迎你们到我们部队来演出，活跃官兵的文化生活。

  我无法详述在部队的演出，可谓盛况。一个能容千人的大礼堂，座无虚席。我们在后台化装时，就听到官兵们在唱歌，什么《打靶归来》《我爱祖国的蓝天》《强军战歌》之类的，让我还没上战场，已闻到战鼓声声催人上马的气息。

  一般我演出半小时，都不会再说话。这时，我看了下手机，没有罗依阳的任何信息，便说，我马上就要上台了，希望你能看到我最好的演出。

  一直到我上台，她也没回。

  虽然我不知道她看没看演出，可我仍然认为发挥了自己最佳的水平。因为我感觉台下穿着灰蓝军装的所有的女兵都是罗依阳。

  演出完，与首长合影，与一个个军人合影。刘干事也在旁连连夸赞，终于瞅着一个机会，我说我有个远房表妹叫罗依阳，听说是你们单位开战斗机的，我想见见她。刘干事很快说，没有叫罗依阳的女飞行员。

  你再想想，也可能她是刚毕业的新飞行员，她姑姑也是开飞机的。我心里一下子空了，可仍然不死心。

  刘干事肯定地说，我到团里五年了，如果是飞行员，肯定没有，我们宣传股熟悉每一个女飞行员，且是开战斗机的，她们别说在我们团，就是在空军、全解放军、全国，都是大熊猫。不过，有一个女飞行员叫罗小翼，她想见你，因为她今天值班，没看到你的演出，专门打电话让我安排她值班结束后见你一面。这个罗小翼，分到团里一年了，理论和飞行技术是同批学员里最优秀的，人呢，也长得漂亮，三点钟她过来，我让她陪你参观我们团，我安排了史馆、训练场观看飞行，参观我们飞行员宿舍，如果你有兴趣，可以跟我们一起吃飞行灶，我们飞行员的伙食是全军最棒的。你是名演员，有空可以唱唱我们飞行员的戏，我敢说一定火。

  昆曲很少有反映当代部队生活的，更别说飞行员了。

  没有才要有，才更有必要排了。我记得好像有个越剧《女飞行员》。刘干事呵呵地笑着。你看过《我和我的祖国》了吧，最后一个故事就是写我们开战斗机的姑娘的。

  罗小翼进门前，打了一声报告，然后敬礼，典型的军人形象。她可以说用目光飞了我一眼，像小兔子受到惊吓一样，马上瞧着刘干事。刘干事又把我介绍了一番，说，他还有材料要赶，让罗小翼好好陪我。然后又给我说，小罗刚分来一年多，飞行技术很棒，你可以跟她好好聊聊，就了解我们飞行员的生活了。

  罗小翼话不多，穿一身蓝灰色的空军制服，系着领带，里面浅蓝色的衬衣，肩上一杠两星，走得端正，步速快，我稍加快了步子，她红着脸说，我习惯这样走了。这是我第一次到部队，一走进两边长着法国梧桐的宽大营区，整齐划一的布置，听着嘹亮的歌声，望着一个个穿着蓝色军服的年轻身影，看到机场的塔台和草坪上停的一架架飞机，我一下子感觉是那么的亲切、那么的熟悉。可同时我又有些恨罗依阳，她到底是个什么样的人，为什么我来到这里，她自己却藏起来了。

  我转过宿舍楼，如杜丽娘寻梦一样，这里可是她的宿舍？那里，可是她的球场？到了飞机场，那一架架飞机，可是我那漂亮妹妹的战机？

  虽无雕栏芍药芽儿浅，更无一丝丝垂杨线，可丝丝缕缕情丝将我牵。

  你飞行时害怕不？

  刚开始有点，飞得多了，就习惯了。

  我们的部队跟你想象中一样吗？

  跟我女朋友讲得一模一样，对了，你们部队有没有一个叫罗依阳的女飞行员？

  她看了我一眼，摇摇头，却又说，也许那是她的另外一个名字，反正罗依阳是没有的。

  我看了她一眼，她红了脸，又低下头，说，我喜欢看你的戏，你扮的小生很帅，且每个人都不一样。可惜今天我值班，没有到现场看。

  我笑了，说，我女朋友也是飞行员，她就爱看我的戏。这么说，昆曲在女飞行员心中很有市场呀。

  因为昆曲美在单纯，现在社会太浮躁。

  这话怎么这么熟悉？对了，我女朋友罗依阳也说过。我抬眼瞧她。

  她笑着说，可能我们当兵的都直接，生活比较单调吧。很遗憾，刚才我值班，没看到你唱的戏。

  说得有理。有机会到我们团来看演出，我们每周都有，我给你留票。

  会的。

  那是悬梯吧。我看着一个吊杆上挂着的上下晃动的梯子高兴地喊道。

  她说是，没问我为什么知道，指着悬梯说，旋梯训练是为了提高飞行员空间定向能力而特有的一种训练手段。说着，走上前去，一只脚蹬住旋梯最下面的横栏，另一只脚蹬地，使旋梯向前摆，上去后，用脚蹬地快速钩住旋梯，悬梯如秋千般飞了起来，它不是上下飞，而是飞了一个整圆。她足足转了有七八十个，看得我都晕了，我说快下来，危险。

  她朝下一坐，悬梯就停了下来，她面不改色心不跳，又指着一棵樱桃树下的蓝色器材说，那是固定滚轮，主要是训练飞行员平衡性的。她站在轮里，手扶头顶滚轮上圈把手，脚蹬下圈脚环，转了五六十个圆圈，然后气定神闲地说，这和悬梯都是抗眩晕的。你敢到里面，我到外圈转吗？她说着，调皮地朝我一笑，好动人，我忙说不敢不敢，看着心都停止跳动了。

  她说这都是飞行员体能训练的神器，可以增强飞行员的力量、胆量和模拟飞行加速度，能锻炼飞行员的抗眩晕能力。

  她说还有飞行舱模拟器，跟开真飞机一样，可惜飞行员在训练，不能看。我说以后有机会，我女朋友会带我去的。

  还有三公里跑，五公里长跑，你肯定知道，我就不啰唆了，蛇形跑你不懂吧，蛇形跑它最主要的精髓就是绕杆，只要你比别人快，那么你的成绩一般不会比别人低。这里的诀窍就是腿的频率不要变，但是步子要放小，身子要尽量侧着，有一种开车时急转弯的感觉。绕过杆之后腿频率不变，迈大步子，奔向下一根杆。喏，就是那种，他们正在训练呢。我顺着她的手指望去，一个穿着灰色短袖的男飞行员正在穿过一个个如蛇形的白蓝相间的木杆。

  柳老师，你，你很爱你那个飞行员女朋友吗？

  当然，看着你们，我就像看到了她一样，一样的蓝军装，一样的英气，一样的阳光。

  柳老师，你这么一说，我更高兴了，我能跟你合张影吗？

  当然可以。

  她朝后望了一眼，叫住了一个正在跑步的女飞行员帮我们照相，那飞行员跟她一样，也是中尉。穿淡蓝色的军服，胸前的机翼标志很漂亮。

  男朋友？好帅呀。女飞行员打趣道。

  别胡说，柳老师刚给咱们演出完。

  你没看？真太美了。你不是一直喜欢看昆曲嘛，这下真佛就在面前，好好请教吧。对了，柳老师，小翼跟我住同一间宿舍，整天没事干时就在电脑上看昆曲，听得我感觉她好像来自古代。她还特崇拜你，说你唱得好，扮相俊朗。小翼，我没说错吧。女飞行员说着，给罗小翼来了一个飞眼。

  这么多的粉，还是漂亮女兵。我虚荣心大增。说实话，在我心目中，好像她们都一样，阳光、直爽，还有那么一股英气。

  那么罗依阳是个什么样的女孩子呢？听她的声音蛮好听，有点像我身边的这个罗小翼。一口陕西普通话，四声分不清，比如她把吕说成绿，把何说成贺。她怯怯地靠近我，身上是一股茉莉的清香味。我们是站在一架银灰色的飞机模型前照的相。那飞机在我眼里很大，很远就能瞧见，特别是那镶着黄边的鲜红的“八一”军徽，和银灰色飞机相映，在蓝天白云下，特别协调。

  帮我们拍完照，高个女飞行员朝罗小翼挤了下眼睛，又开始向前跑去，头也不回地朝我们挥了挥手。

  她穿的这衣服叫什么？

  柳老师这么关注我们的飞行员生活。她穿的是体能服。

  爱屋其乌，因为女朋友是飞行员，我就恨不能多了解一些你们女飞行员的生活。对了，罗老师，你家是哪儿的？

  小翼，罗小翼。一个穿着迷彩服的中校远远地叫罗小翼，罗小翼飞跑了过去敬礼。我朝前走了几步，凝视罗依阳所在的训练场，训练场有一批女飞行员跟着一个男飞行员走。准确地说，是在飞，他们每人手中都拿着一只小飞机，一会儿东，一会儿西地在做着飞行动作。像孩子似的，特好玩。

  对不起，队长叫我了。

  好，你去忙吧。

  本来还想带你去看飞机的，以后有机会吧。六点开饭，到时我在飞机大雕像前接你。

  好。

  代替她来接我的是刘干事，刘干事说，罗小翼去飞行了。

  她曾拿着手机给我看照片，我说照得不错。她说回头发给你。一直到我们分手，她也没加我的微信，更无从给我照片。我心里有些愠怒，不过这样的事太多了。再说，她肯定没想到我们再不能见面了。我心里略略有些遗憾，说实话，这个罗小翼长得漂亮，性格明快，如果她是罗依阳，就更好了。

  第二天，罗依阳在微信里出现了，说你好吧？

  我真想说，我到你部队去了，部队根本就没有你这么个人，你是个骗子，此心何意。本来我想发火，可一想，资料说，飞行员情绪很重要，千万不能让她带着情绪上天，便说，你们部队纪律我不懂，可是你总能告诉我你真实的名字吧，我们联系已经半年了，我连你真实的名字都不知道。

  她半天只回了一句，我有我的理由，你不是军人，你不懂。

  我嘴上说，理解，心里却想，我们演员大部分都愿意找志同道合的，那么罗依阳为什么不找一个同样开飞机的男朋友。也许人家有，只是跟我聊聊天，解解闷，所以不留真名。

  我们演出《西厢记·长亭》时，于红的崔莺莺少唱了一句“去后我何适”，团长狠狠地批评了她几句，我想安慰她，又找不到合适的话……

  她淡淡地说，你真的想跟我结婚吗？我发现你不在状态，怕有别心了呀。后面这一句，她用了戏中的念白，不等我回答，扭头而去。

  现在，我们只在排练厅跟舞台见，其他时间她也不理我了。

  团长找我谈话，说，一个演员最重要的就是他的品德，戏好品德不好，就没人看他的戏了。他又说，柳云飞，你是张生、柳梦梅呀，当了陈世美，失去了观众不说，怕也会失去舞台，三思呀，年轻人。

  爸妈也打电话骂我，我说于红是最好的莺莺，可我找的是妻子，一个能激发我激情的另一半呀。

  5

  罗依阳当天晚上就打来语音电话了，跟我聊得很是愉快。

  我趁机说，你到北京来吧，我还没见过你，可你却熟悉我的每个动作。

  她说，我也很想去的，可最近训练任务比较紧。

  我左思右想，看着房间的《玉簪记》《孟丽君》《西厢记》海报，忽然一个想法涌了上来，我忙给罗依阳打电话，手机关机，肯定又去飞行了。我在微信上给她留言：我病了，速来。留了我的地址。

  发送时，我又想，命令一个开战斗机的姑娘，这样的口气显然不书生。不能让她着急，万一影响她开飞机如何是好？便又把留言改道：病了才感觉好孤单，盼来。

  语气弱了，又显得自己太可怜。万一她意识不到问题的严重，不来呢？可再也想不到更好的词句，我发了出去。发完刚喝了一口水，马上撤回刚才发的，重新写道：我要住院了，能来一下吗？

  她来，证明心里有我。如果我都住院了，她都不来，我还留恋她什么。哎呀，张生、潘必正真聪明，他们教会了我如何赢得佳人的芳心。

  对，我确信我爱上了那个神秘的飞行员。

  这招真灵，她马上说你怎么了，得啥病了？

  别急，我马上请假。我会给你意外惊喜的。然后第一次给我发了一长串拥抱的表情符。

  我一下子忘乎所以了，忘记自己现在扮演的是病人，马上回道：你怎么来？我去接你。发了才想到自己真的被胜利冲昏了头脑，可已撤不回来了，只好又发了一条：即便我起不来，也要去接你。

  她马上回道，昆剧院我梦里去过好多次，地址电话都知道，再说柳生谁不知道。

  我还是把我的住址一一发到她的手机上，还怕不清楚，又发了定位。

  她说两天后的周末来。她说她只能待两天。

  我马上安排她的行程，怎样让她在很短的时间里，充分了解我，了解她钟爱的昆曲，我设计了一个又一个方案。

  她爱昆曲，我要给她演一折。若与于红合作，不但不会增色，搞不好还会坏事。我要当面给她唱我的代表作《拾画》《叫画》，还要给她唱我得了梅花奖的折子戏《西楼记·玩笺错梦》，要当面向她表白我的爱情。

  场地在哪儿？剧院显然不合适，偌大的剧场，空荡荡的我们两个人，不行。宿舍，没那种氛围。

  我把我们经常演出过的场地进行了一一比较，眼前一亮，听韵园，对，在听韵园演。那是北方难得的南方园林，小桥流水、亭台楼阁、月亮门、太湖石，简直就是江南的翻版，可以以假乱真。好，场地解决了。

  她坐长途车，也快到晚上了，我要带她到状元府第吃饭。那地方，清代一状元曾住过，里面古朴典雅，意境深远。

  然后安排她住到附近一家四星级的酒店，推窗即能望到北海的红墙白塔，离我住处也就二百米。

  第二天上午看我演出，下午陪她逛街，我们城市最美的蓝色港湾，有世界名牌商场，有各国美味佳肴。我们坐在水边，喝着红酒，赏着月亮，如杨贵妃和李隆基在后花园小宴。

  晚上，陪她到汽车影院看老电影《女飞行员》，她一定没去过。

  第三天上午她走时，我要亲自开车送她到部队，路上放着钢琴曲《献给爱丽斯》，表白。

  同时，我觉得不能再骗于红了。怕见面尴尬，我在电话里艰难地跟她说，于红，我们俩不合适，我对不起你……我喜欢上了一个女孩儿，她近期要来……我以为于红会哭会闹，于红却淡淡地说，她啥时来，我可以见见她吗？

  我踌躇了一下，心想做人要坦荡，她见了也好死心，便说，周六。

  一切就绪，所有环节我反复核定，感觉无一处破绽，我香香地睡着了。

  6

  周六，我起床把三室一厅的房间收拾干净，又想，她下午到，我先出去迎她时，要像生病的样子，要不要像张生他们一样头上系着布条？想了想，千万不能东施效颦，但又不能穿睡衣见一个中国人民解放军空军中尉，可是穿得太正经，又不像病人。思前想后，最后我穿了一身在家练功的运动服，这样既随意又舒服。

  不愧是军人，下午四点，门响了，我立即从床上跳起来，急急地跑去开门。

  短发，微笑，怎么这么熟悉，难道梦中曾相见？

  不认识了？你到我部队我陪着你。对不起。她如做了恶作剧般，微微低下头，红了脸。

  快进来，请坐。我脑子好像一时短了路，半天才回过神来。刚才我还真以为就像戏上唱的，我跟她有缘，好像前世见过。都是戏剧误导了我，不，也许服装有神奇的魅力，穿军装的她让我好奇又紧张，而眼前的她，又跟我在大街上见到的女孩儿一样，穿着浅蓝色运动外套，侧面三条白色线条设计，既简约大方，同时又对手臂线条进行了一定的修饰。里面是黑色低胸内搭，颇具性感。下着直筒牛仔裤，显得双腿笔直纤细。她好像一位刚进校门的大学生，没有化妆，脸上纤细的茸毛在阳光下，充满了金色，可能我在演艺圈看多了脂粉女孩儿，她让我耳目一新。

  她可能看出我的狐疑，解释道，我真名叫罗小翼，是一名战斗机飞行员，已飞三百个小时，虽然飞行时间短，但我会一直飞下去的。我是陕西人，我姑姑确实是第三代飞行员，她跟著名飞行员将军刘晓莲是战友，只是不出名罢了。我陪你参观我们团时，看到你长得好像著名昆曲小生演员俞玖林，不，像施夏明，不，你比他们还帅。我真想告诉你我就是罗依阳。可我很普通，怕你失望。我只是一个刚放了单飞不久的飞行员，所以就用了假名，虽不敢承认，可我暗示了你，我爱听昆曲。还说搞不好是另外一个名字。

  你好鬼，还活学活用，向祝英台学的吧，可惜梁山伯好笨。我要知道，当时一定要好好看你穿军装的样子，跟你多说说情话。

  那你装病学的是张生，还是潘必正？

  我们哈哈大笑。我没想到她这么机灵、有趣。

  我说你不是一直想知道我如何唱戏的吗？明天上午我带你到一个花园去，我给你一个人专场唱《西楼记·玩笺错梦》。讲的是书生于叔夜爱上歌妓才女穆素徽，父亲不同意，差点死去，在病中想念素徽，模拟他们相会的情景，后又做梦。一会儿梦见他到素徽家，素徽妈妈不认识他，把他赶了出来。一会儿梦见女仆说小姐从来不认识于叔夜。一会儿又梦见穆素徽给一老者当了小妾，老者把她赶了出来。最后梦见他总也到不了西楼，因为发了大水醒来了。

  罗小翼说好呀，好呀，我为什么喜欢昆曲，就因为它是深情之美，讲尽了天下至情之人。

  你很漂亮，清纯又干净。只是有些遗憾，没穿军装。那天你穿军装，好像跟现在不像。穿军装更威武，说实话，那天我都没敢细看你，我怎么会仔细打量一个陌生女孩子呢？我非登徒子，是秀才呀。好后悔呀，我比梁山伯还笨，竟然没听出你的暗示。

  她捂着嘴笑道，出外不能穿军装，这是条令规定的。一说条令，我先是惊了一下，说，理解，理解。可我不甘心，又说，难道你就不送我一张你穿军装的照片吗？再说，你还没有给我们的合影呢。她歪着头说，听我命令，闭上眼睛。我乖乖地闭上眼睛。睁开！她像杨贵妃拿纸扇一样，先是闭着眼，右手拿一幅画盖住了整个面部，手指特秀气。画是一幅素描，画的是我的《西厢记》演出剧照。我戴着有双翅的秀才帽，穿着绣了几枝兰花的白袍。有意思的是帽翅，左边粗，右边细，显然改了好几遍。可那细长的眼神像我。长袍上的花蕾，她画得特别仔细，还像小学生一样，上了色。帽子上的方镜，也画得很圆，像用圆规画的。尽管这幅像小孩子的画，可她却大老远地给我带来，还镶嵌上了白金色镜框。

  别笑话我画得不好，人家已经画了十五幅，这是挑的最好的一幅。她笑得特好看，先微微低下头，闭着嘴，眯着眼。

  画得好，以后有人写我的传记，第一张放的就是这张画。

  下面还有一个镜框，里面放着我和她在她部队大飞机模型下的那张合影，照片上的我离她比较近，她脸有些紧张，但笑着。

  这个是订婚照，要放在我床头柜上。不，我还要放大，挂在电视机上面，每天盯着看。

  我……她正要开口，门响了，是开锁的声音。我脸色大变，这就是我不喜欢于红的地方，她总是这样，做我不喜欢的事。但在客人面前，特别是在我喜欢的罗小翼面前，我不能失态，我是翩翩文气秀才郎呀。

  于红好像还是我女朋友一样，提着大包小包的菜，朝罗小翼看了一眼，说，知道你有客来，采购了一大堆吃的，现在饭馆也不卫生。说着，径自进了厨房。

  罗小翼仍然微笑着说，真不好意思，给你们添麻烦了。但我明显看到了她的笑是装出来的，神态一下子紧张了许多。

  一听“你们”，我气得快步走进厨房，语气虽弱，但面带愠怒，你怎么来了？谁让你买这些东西的。于红不理我的问话，走进客厅，坐到沙发上，一会儿给客人递茶，一会儿递水果。

  我只好向罗小翼介绍，这是我……我话还没说完，于红抢过话题说，我是他搭档，我的名字太多了，崔莺莺、祝英台、穆素徽、杨玉环、白素贞，等等。

  罗小翼马上伸出手说，我叫罗小翼，军人，看过你的很多戏，你叫于红对不对？

  女军官？你们怎么认识的？柳云飞，没想到你不但能唱戏，还能做地下工作了，我们搭档多年，你有女朋友了，一点儿口风都不露。不够朋友。

  你误会了，我只是他的一个粉丝，不，是你们共同的粉丝。罗小翼说着，再也不看我，一直不停地问于红这儿，于红那儿，好像我不存在似的，生生把我晾到了一边。如果说于红来时，我们是情侣，现在罗小翼已经坚定地走在了于红的阵营里，是她看出了我跟于红曾经的关系，误解了我，还是害羞？我不得而知。更让我诧异的是，她送我的两个镜框刚才还在茶几上，忽然不见了。

  晚上无论我说什么，罗小翼也不到外面去吃饭，说于红既然买了菜，咱们就在家里包饺子。

  于红说，包饺子太麻烦。

  罗小翼说不麻烦的，我来和面调馅，我在家里经常做。她说着，就和起面来。她和好面后，盆好干净，包的饺子更好看，放在白色的纸上，好像一只只飞机。她说她周末经常到炊事班帮厨。

  我就一直眼不停地看着她，也不顾于红的脸色有多难看。

  下饺子时，罗小翼脸红着说，我没下过。

  我还以为你什么都能干。于红不满地说着，坐到沙发上看电视去了。罗小翼悄悄问我会下饺子不？我说不会。她说，没事，不会咱学呗。然后又大声说，于红姐，五分钟饺子能熟不？于红说，你不是飞机都能开吗？

  罗小翼吐吐舌头，想了想，说，没事的，我记得我妈下饺子时，好像水开了，烧一会儿，再加次水，烧开，就差不多了。不过，为了保险，水烧开三次，咱们再关火。

  她一会儿揭开锅盖，一会儿盖盖，结果饺子烂了不少。她专挑烂饺子吃，边吃还笑着说，她最爱吃饺子皮了。让我看得有些心疼，便把好饺子夹到她碗里，说，没事的，小翼，你不用紧张，这饺子是我吃过的最好吃的饺子。

  晚上，我说宾馆已登记好了，罗小翼却说，我想跟于红姐住一起，想听她讲昆曲，这个机会好难得，于红姐这个大名人，不是想见就能见到的。于红白了我一眼，笑着说，这可不怪我。

  第二天上午，我计划带罗小翼到商场逛的，我想她一直穿军装，要给她买身好衣服，便早早起床，到食堂打了饭，又怕她们睡懒觉，给于红打电话，于红说罗小翼去跑步了，她在做饭。罗小翼想参观剧院，要她带着去。连问我一声都没有，更使我气恼，好像罗小翼是她的亲妹妹来看她的，左一句小翼，右一句小翼，语态熟稔得出乎我的意料。

  我说于红，我很珍惜我们之间的友谊，希望你能理解。

  于红说，你这话太小人了吧，我刚才说她让我带她去，可我没说我答应了。你的朋友，住我这儿，吃我这儿，我对你够意思吧。八点前，立即将她带走！

  我一进于红宿舍，又是一惊。罗小翼穿了一件小碎花紫色裙子，系着一条白色细项链，背一个桃红色的小包，显得很有女人味。更让我想不到的是，她涂了口红，且施了脂粉，但我不得不说，妆化得恰到好处。

  怎么样，漂亮吧，于红双手抱臂。

  原来是你的杰作。我没有说好，也没说不好，隐隐心里有点不舒服，我说，小翼，咱们走。

  罗小翼说什么也要让于红一起去，说否则她就不去了。于红看了我一眼，说，我上午要背剧本，你的柳哥哥带你去，一定玩得很有意思。参观剧场，下午我带你去。

  罗小翼虽然跟我一起逛街，可再也没了刚来时的调皮快乐，跟我走路都保持着适当的距离，话题除了戏，就是飞行。到了商场，她好像又变活泼了，瞧着漂亮衣服，悄悄问我能不能试？我说当然可以，只要你喜欢，尽管买。她身材好，穿哪件都好看。有个白衣无袖连衣裙，她穿上像个仙女。可她左看右看，反复问我漂亮不漂亮，是不是露得多了一点儿，她可是军人呀。她说军人时，几乎是贴着我耳边说的。我说没有任何问题，我喜欢。可最后她除了买了一身男式运动服外，什么都没买。她说，是给她弟弟买的。

  中午饭我想带她到蓝色港湾去，坐在水边，吃西餐，她说就近吧，越简单越好。

  只好带她进了“麻辣风情”，一听吃火锅，她高兴地说她最爱吃了。我让她点菜，她说她什么都能吃，让我点就是。给我们送毛巾的服务员十六七岁，满口四川话，说得快了，我就听不清，罗小翼问道，小妹妹，你是四川人？小妹妹说，对，我家四川崇州人。

  罗小翼怔了一下，半天不说话了，吃得也少了。我说怎么了？

  她的眼泪忽然出来了，又把小姑娘叫来问，你知道余旭吗？空军女飞行员。小姑娘摇了摇头。

  别难过，我知道余旭，我不但知道余旭，我还知道咱们中国有三百多名女飞行员，民国时期有一名女飞行员，还是电影明星呢，一直活到八十多岁。一次安全带断了，硬是跳伞到海里，被人救了。

  李霞卿？你怎么知道的？

  因为你，我几乎查遍了网上所有女飞行员的资料。女飞行员基本都长寿，我还知道一个写书的女飞行员，八十三岁了，还开了四十分钟的飞机。

  她终于破涕而笑，说，我一直想给爸妈在县城买房，爸妈再三说，弟弟还小，他们老两口还要种地呢。可我必须要买。她说着，哽咽了，但仍然把话说完，我怕我跟余旭·……

  你不会的，你绝对不会的。我说着，上前把她紧紧抱住了。

  她在我怀抱里静静地偎依着，像只受伤的小猫。外面阳光灿烂，饭店人人欢笑。我不知道有多少人知道我怀中这个女飞行员心中的哀伤。又有多少人知道四川崇州那对失去女儿的中年夫妇的哀伤。这么思忖着，我的眼泪也悄悄流了下来。自从跟这个女飞行员接触以后，我忽然变得易流泪。唱戏时，流泪。看书时，流泪。望天时，流泪。特别是雨天，电闪雷鸣，我就祈祷，她跟她的战友，别飞。

  不知是我的眼泪打湿了她的脸，还是她想起什么，她忽然松开我的胳膊说，你坐回去，我失态了。对不起。

  吃完饭出来，她说北京真好呀，她做梦都想在这样的城市生活。我说，以后这样的日子多着呢。她说好想去北大，好想去三联书店，我说这有何难，去就是了。

  到三联书店，她抱了一大堆书，说，这下可有读的了。最上面的是一套上下册的《奥吉·马奇历险记》。交款时，我抢上前去，用微信付的款。服务员提醒我，每本书都是两种，我说，对，我跟我女朋友一人一套。旁边交款的一个学生模样的小伙不停地打量着我跟罗小翼，我笑笑，罗小翼说，你喜欢看吗？全买。

  凡是你喜欢的，必定是最好的。

  下午我带她到听韵园，这种南方式的园林，在北方算是难得。小戏台搭在一棵有八百年树龄的银杏边，不远处即是月亮门、竹林、小湖，在水声映衬下，清亮飘逸。有些遗憾，若有我们南方的香樟树就更好了

  罗小翼说，她们在部队，除了每年假期，周末都是按比例外出，清晨七点前离开营区，晚上六点前必须归队。她到北京来过几次，从来没来过这个清静又别致的地方。

  我握着她的手，说，那你嫁给我，以后至少每周都可以回家。

  她一下子变严肃了，说，娶一个飞行员妻子，一多半时间都得守空房。

  我说，嫁一个唱戏的也多半是。

  我只叫了一个吹箫的朋友给我伴奏。刚换上戏服，只见于红跟着琴师和鼓师一伙人来了，他们还抬着几个大箱子，说，要演，咱们得合作完整的一出呀，这样才让解放军妹妹看得过瘾。

  你怎么知道我们在这儿？

  于红不回答我的问题，只瞧着罗小翼笑着说，我们配合了十年，堪称完美，如果不一起给你演出，岂不遗憾。

  就是，没了穆素徽，这《西楼会》还有啥看头？罗小翼说着，忙帮着把衣服抬到更衣室去。

  我很恼火，但好无奈。

  罗小翼安静地坐在椅子上看着，看得好仔细，还不时地拭泪。我们唱完了，她好像还在梦幻中，摸着于红的戏装说真漂亮，我在戏上看了无数次，今天才第一次摸到。

  你那么爱这戏装，一会儿穿上试试，我给你化装，你拍照片如何？

  不过，我爱穿男装，我给你说过，我最喜欢秀才服了。不过，这个面包状的秀才帽没有带帽翅的那种好看。

  面包帽？有意思，第一次听人这么叫，一会儿带你到我们衣箱房穿个遍，各种各样的戏迷我都见过，唯独没见过你这么痴迷的。

  我们既没到蓝色港湾逛，也没到汽车影院看电影。于红一直跟我们在一起，一直在跟罗小翼讲戏，说演员生活，我根本插不上嘴。

  我就像潘必正病了，陈妙常跟他姑姑去看他时，他当着姑姑的面不时地暗示陈妙常一样。我的暗示于红都知道了，朝我翻白眼，罗小翼却熟视无睹。是当兵的姑娘单纯，还是她故意装傻，看出了于红对我的情意？我不太高兴，可又怕在罗小翼面前失态，便暗示她，可罗小翼好像很喜欢于红，每每于红要走时，她都拉住，还不停地说，于姐姐，你给我讲讲你唱莺莺的感受，讲讲演白蛇舞刀的想法。让我吃惊的是她特好学，还不时掏出手机记，还不停地问这个字怎么写，那个动作是什么样子。

  7

  从听韵园出来，我对罗小翼说带她去南锣鼓巷转转，这是北京年轻人最多的地方。

  罗小翼却拉着于红的手说，于红姐要带我去看你们的剧场，对吧。我想看看剧场，看看你们的排练场，还想看看那一件件漂亮的戏服、道具。特别是戏服上的绣花好漂亮，我想摸摸。对了，于红姐。演员身段是指身材吧？

  于红白了我一眼，露出胜利者的微笑，对罗小翼像背书似的道，身段即身架，叫作现身法。特定情景下的外形表演。走圆不走直，站丁不站八。前脚步后踮，后脚步前跨。视上先顾下，欲左先右斜。效果多婀娜，眼神须会抓。旦角觑三排，生角可增加。净角望最后，丑角不限他。手眼身法步，肩肘腕一家。身段前后随，步字即是法……

  我们到了剧院服装库，罗小翼指着一顶秀才巾说，我就喜欢这样的帽子。

  它叫文生巾，也就是秀才帽。帽两侧有翅膀，巾背有两条飘带，凡是比较潇洒、清秀的书生和儒雅公子，都这样打扮。他们为什么拿扇子呢？因为扇子可以辅助演员做出许多舞蹈动作，来表现他的风流潇洒、文质彬彬。于红不停地解释着，还不时得意地白我一眼，看着罗小翼又说，你看，秀才巾也有好几种，你喜欢的那种，帽子脑后加长条翅膀的，是已取得功名的文人所戴，所以也叫解元巾。

  罗小翼拿手机不停地拍着说，对，《西厢记》最初就是那个唐解元元稹写的。

  我们走进衣箱房，于红又详细地指给罗小翼说，这是我们的行头，分衣、盔、杂、把四箱。其中衣箱，又分大衣箱和布衣箱，比如秀才穿的袍子就是大衣箱，我们叫它花褶，它纹样不多，多选取梅花、竹子以寓其高洁，色彩简洁鲜明，布局均衡，多为浅湖色、白色。素雅明快，给人以清秀洒脱之感，衬托出人物文静风流的性格和气质。还有这个，看着像文小生，你看，它有啥区别？

  于红，这不是教室。我不耐烦地打断了。

  你要有事，忙去吧。罗小翼说着，拿着一顶文生巾说，帽子的质地样式都一样，这个帽子顶上怎么多了一个小红球？

  于红朝我双手一摊，说，这可不怪我，有问必答，这是为师的基本道德。然后面向罗小翼说，这是武小生戴的，《游龟山》中的田玉川就戴这样的帽子，这象征他文武双全。盔箱包括各种髯口、鞋靴、面具、乐器以及部分砌末。把箱包括刀枪把子、銮仪器仗。

  哎呀呀，原来戏里有这么多学问。啊，这箱子好漂亮，我得拍一下，你看柜子上的花纹，多细密。

  好了，我们的领地全转完了，现在呢，由我打扮你，你喜欢哪种戏服，尽情地穿，管衣服的阿姨跟我最要好，给我开后门了。于红说着，拉着罗小翼进了更衣室。

  说实话，一个女飞行员穿戏装，我不敢苟同，可没想到罗小翼穿上一身湖绿色的长袍，戴着乌黑的翅状秀才帽，妩媚又英气逼人。连于红也不停地说，真是帅呆了。如果你会唱昆曲，我都愿意跟你搭档了。罗小翼照完相后，于红说，你们合一张影吧。

  当然可以。我说。

  哎呀，这不好，我跟于红姐照一张。罗小翼话还没说完，就被于红推到了我跟前。

  在于红拍照时，鬼使神差，我搂住了罗小翼。她猛地一哆嗦，向后缩了一下，我感觉她是第一次与异性这样亲密地在一起，我便离她稍远些，跟她合照了一张同志式的照片。

  柳云飞，你教小翼妹妹，不，教罗秀才走两步吧。我说免了，免了，心里巴不得她赶紧走，我跟罗小翼在一起，光阴如金，她出来一趟不容易呀。

  罗小翼却拉着于红的手，说，于红姐，你教我。

  好，姐也反串过小生，还是能拿得出手的。等我扮上。

  别扮了，示范几下就可以了。我不耐烦地说。

  这可由不得你，对吧，飞行员妹妹？于红说着，进屋换装去了，我刚走到罗小翼跟前，罗小翼就急步转身往更衣室走，边走边说，我去看于红姐如何化装。

  我在外面站了一会儿，此时，天已渐热，树木葱绿，街上一对对青年伴侣勾肩而过，我却如此狼狈，只好无奈地走进排练场。

  小生上台走丁字步，你看这样，是不是就表现出了他的气宇轩昂。对，很聪明，能开飞机，学这，简直就是小菜一碟。这是小生的基本身段，向右甩袖亮相，向左甩袖亮相，双手甩袖，整冠，整衣襟，转身走向椅子边，再转身拎袍坐下，拎袍跷腿，哎呀，飞行员妹妹，学得好像。我都有点爱上你这个俊书生了。唉，为啥我们喜爱书生，是书生现在绝迹了，现在的男人呀，有几个能靠得住。昨天还海誓山盟，今天就郎心似铁了。

  我听着，看着，心里一直在翻腾，于红如此用心，是想感动罗小翼，还是故意拆散我们，或是要特意表现她？我不得而知，只知道她硬生生地插进了我跟罗小翼之间，让我们这天下午到晚上，都没单独说话的机会。

  第三天罗小翼走时，我要开车去送她，她坚决不同意，说，坐大巴车很舒服，视野开阔，也是她了解更多人的机会，整天在军营，机会难得，让我成全她。谢天谢地，于红终于没再跟我们去。本来罗小翼还让她去的，她这次没找借口，而是双手搂着小翼的肩说，你们好好说说话呀，我可不想当电灯泡，惹人嫌。

  只留我们两人了，罗小翼话很少，我问一句，她答一句，甚是局促。

  她说，你女朋友对你真好。

  她告诉你她是我女朋友了？

  我感觉到的。

  我们已经分手了。

  她爱了你十年。昨天晚上，她没有说她爱你，但给我讲了你们之间许多有趣的故事。说你真心喜欢我，说你爱吃面食，爱喝红酒，除了唱戏，啥都不懂，让我多帮你。我半夜不知怎么的胃痛，她给我到外面二十四小时药店买药，还让我做她的妹妹。

  遇到你以前，我一直以为爱情就是那样的，可现在我知道那是对小妹妹的爱，现在我跟她吃一顿饭都不想。我爱的是你。我极力表白。

  她摇摇头道，我们并不了解。

  张生了解崔莺莺吗，潘必正了解陈妙常吗，于叔夜了解穆素徽吗？

  那是戏，是古代，现在什么时代了，一见钟情怎么靠得住？

  这些你不是看得也感动得流泪了吗？他们也不是一见钟情。崔莺莺是听了张生作的诗，张生救了她，听了张生的琴，才爱上她的。潘必正也是先听陈妙常的琴，再看她的诗，才动情的。素徽也是读了叔夜的诗，然后两人相会，合曲之后才爱上的。我们说了那么多的话，而且我还到你部队，看了你那么棒的表演，听了你同屋、刘干事等人对你的介绍，怎么不了解？

  于红姐……不知为什么，罗小翼没有再往下说。

  你通过这几天接触，感觉她人怎么样？

  罗小翼看着远方一树紫薇说，于红姐呀，我很喜欢她，她唱戏好坏，你最有发言权。为人嘛，真诚，会关心。做事，能干细致。最关键的一条是，真心对你好。

  我点点头说，你说得没借，她很优秀。对我一片真心，可她特固执，从来不考虑我的感受。我给她说了多次，不要不经我商量就做决定，比如我房子里这些家具，是她在我出差时，让搬家公司送来的，我原来最喜欢的东西，不经我同意，全被她当废品卖了。我说了她后，她再三说，改，可没多久我出差回来，又发现没经我同意，厨房里的橱柜被她买了回来。你知道这种血红的颜色，让我好恐惧。疫情期间，她在我屋子里待得久些，说实话，我特烦，她嘴一直就不停，说我这衣服不好，那东西放得不到位，说我这人不实际，要多跟领导来往，我忽然有一种恐惧涌上心头，难道我跟这样的人生活一辈子吗？我跟她在一起，没有跟你在一起的那种激情，那种我想保护你的冲动。我起初以为跟你在一起是一种新鲜感，可一看你的眼睛，你单纯的样子，心里就想保护你，就想，这女孩儿我一定会爱她一辈子的。

  娶一个女飞行员，你会失去很多。

  我说自从你给我留的那个言开始，我就已经准备做一个飞行员的丈夫了，不，就像你们部队说的军人家属。

  她摇摇头，然后又皱着眉头说，飞行员的生活并不像你以为的那样充满了浪漫，其实很是单调，记得那天我哭着给你打电话不？

  我晚上查看女飞行员新闻时，才知道一名女飞行员飞行时受伤了，你一定因此事哭的。

  她点点头，说，她受伤后，我不敢去医院看她，不敢到她的宿舍看她受伤的腿。不敢给妈妈打电话，又怕她担心，每天飞行后，我都要给她打电话报平安的。你没有当过飞行员，你体会不到那种面对死神的恐惧。过去我跟你讲的，无枝可依，真的是我真切的感受。得知我的这位战友再也站不起来后，我们不少女飞行员好长时间都提不起劲儿来，团里开会，给我们做思想工作，查找原因，还请老飞行员来给我们现身说法。那些女飞行员，不少都六七十岁了，可是一看到她们望着飞机那热切的目光，你就心动了。有一个八十岁的女飞行员，坐在飞机里不肯下来，说，如果祖国需要，我还要开飞机。真是比佘太君还牛。我们才慢慢地提起了精神。

  可能也看了新闻，出事当晚，我姑姑就给我打来电话，说，翼，不要怕，听姑的话，我飞了多半辈子，一直到五十五岁，要不是组织不让我飞，我还要飞呢。飞机出事是意外。从中华人民共和国成立到现在，也有十批女飞行员，几百人了，光我知道的，大家都很健康，出了三个女飞行员将军。只要你严格按照一切规定执行，平常多练，遇到紧急情况，听从塔台命令，一点儿事都没有。再说干哪件事没有危险？你好好地在大路上走着，还有人撞你呢。翼，你记着，国家培养一个飞行员不容易。能当战斗机飞行员，你是遇上了好时代。现在飞机性能更好，各种设备更先进了，就说飞行服，我们那时是皮夹克，你们的飞行服，又合体，又漂亮，关键是性能多样，多先进呀，你文化又高，怕什么，缺少的也就是实践，多飞几次，自然熟能生巧。天空说大也大，说小也小，不就是遇上鸟、暴雨嘛，可天上多漂亮呀，每天的云彩都有，如果你幸运，会遇到好多次彩虹，多少人想上天还上不去呢。你知道你为啥叫小翼不，是姑给你起的。你的表哥，眼睛近视，开不了飞机。你爸给我打电话说生了一个女儿后，我高兴地说，就叫小翼，长大后我教她开飞机。你很争气，真就考上了飞行学院。

  然后又给我说，这事别给你妈说，你妈心小，昨天你妈还给我说你没有打电话，急得哭，让我说了一顿，说她不像一个飞行员的妈妈，你奶奶那时心可大了，我当了飞行员，她马上说，我闺女厉害，能摘到星星呢。我只要哭鼻子，她马上说，你胆连小鸟都不如，怎么是我刘桂英的女子。你奶奶你知道，走路一阵风，干活儿一把好手，样样不落人后。我考上飞行员后，你爷爷不让我去，把我关在窑里，是你奶奶放出了我。后来记者到家里采访，你爷爷坚决否认，让你奶奶讥笑了他好一阵子。

  当飞行员不容易，我走到这一步更不容易，我要超过我姑姑的飞行纪录，她飞了4040个小时，光荣退休，我也要像她一样，飞到脱军装的那一天。我这次进城，就是因为飞行得了第一名，教员奖励的。

  当然。可惜时间太短，没有带你好好玩。

  这几天我已经看见了许多我从未见过的东西，比如舞台，比如戏剧演员的生活，知足了，谢谢你跟于红姐。你没穿过军装，你不明白，你没上过飞机，你不知道，在蓝天飞翔的那种自豪感。只要能永远地飞下去，让我干什么都行。

  她说着，流下了眼泪。我帮她擦时，想保护她的愿望特别强烈，但还是问她，你们有没有从那以后不想飞了的。

  没有，虽然大家心情低落了一阵，但我们仍然安全完成了飞行任务。不过你不用担心，我们现在抓得很严，除了有各种特情书，我还有特情笔记，搜集了飞行员遇到的各种问题怎么办。没事时，我会围着老飞行员跟他们聊天，如遇到黑视、撞鸟、雷电、发动机停车、与其他飞机相碰等飞行中遇到的各类问题怎么办，我的技术是最好的。她说着，笑得灿烂无邪。那笑让我想起了二十世纪五六十年代人脸上露出的那种朴实的笑。

  她这天没有化妆，但是肤色白净，眼神清亮。值得我信任。更让我难受的是，我没想到还有一帮女孩子跟我认识的女孩子过着不一样的生活。她们每天跑五公里，转滚圈，腾云驾雾，甚至冒着生命危险，让我顿生怜惜之心。

  她坐到大巴车上了，我忽然想起一件事，说，对了，把你送我的礼物还给我。

  她答非所问，张生、梁山伯要是移情别恋了，你说观众还爱看他们的戏吗？

  她直视我的眼神，让我有些紧张，我忙说，这，不一样。那是戏。人要忠实于自己的内心。

  戏如人生，古今同理。

  不坐车的，快下车，我们要开车了。满脸不耐烦的中年司机不停地催促着。

  我仍站着不动。你不给我东西，我就不下车。

  你这姑娘，送了人的东西赶紧给人家呀，要不，天黑了都到不了云阳。司机快开车。旁边一位大妈不耐烦地说。

  你只能拿我画你的那张。她说着，打开身上的小包，在她取那张画我的画时，我把我们的合影也抢过来，立即跑下车，她要追，门已关上了。我跑呀，跑呀，像她跑五公里一样快。跑了约一公里，没听到后面有脚步声，便回头一瞧，大巴车早没影了，我又开始追起大巴车来。约跑了四五公里，也没看到大巴车的影子，我却体会到第一次长跑的感觉。那感受，一个字，累。一个感觉，爽。

  我回到宿舍，从包里拿出两个相框，把罗小翼画我的那幅画放在沙发边的电话桌上，又把我们的合影挂在电视机上面的墙上。

  然后躺在沙发上读起《奥吉·马奇历险记》。这时，门开了，于红进来了。

  她皱着眉头说，屋子这么乱，说着就拿起拖把打扫起卫生来。

  我说你放下吧，我来。

  于红一句话也不说，仍在拖地。

  终于，她坐到了我对面，拿着放在面前圆桌上那幅秀才画看了半天，放回去。又看挂在墙上的画，说，画歪了。左边好像高了些，我抬头凝视了片刻，果然，便站到椅子上，重新调正。

  好了，现在很好。于红说着，坐到我旁边。

  我向外挪了挪，心里感觉很对不起她，希望她骂我，她却削了一个杧果，递给我说，这两天我跟罗小翼接触，没有别的目的，只是怕你吃亏，想替你把关。你不要瞪我，如果你认为我想搅乱你的好事，那你太以小人之心度我了。我的粉丝比你多，追求我的人不下两位数，我并不是非要在你这一棵树上吊死。我可以明确地告诉你，今天我跟你分手，明天就有人求婚。我一直纳闷，她是什么人，让你把一个跟你好了十年的女友放弃。你想一想，你到她部队，她陪着你，却不说明，那是她在暗中观察你。好，进。赖，消失。她能来，证明你在她面前表现不赖，她一来，感觉咱俩有恋情，马上步步不离我，说明什么？你动动脑子好好想想。这说明她自我保护意识特强，或者说自我约束极强。一方面可能是对你不信任，一方面可能是部队管理严，她怕影响她的前程。你们到听韵园去，你猜我是怎么知道的？你根本想不到是她发微信告诉我的。别说你，就是我，自认为能看透人，却看不透她。她给我说，飞机都敢开的人，还有什么能难住？一听这话，我不是敬佩，而是恐惧。她没给你说过她爱你，要嫁给你吧？这就是她鬼精的地方。你根本就不了解她。她生活能力低，连个饺子都不会煮。在我那儿，我一直细细地替你考察她。说老实话，她人长得不错，比你有脑子。飞行员，待遇高。可她亲口给我说，飞行员的生活一点儿都不浪漫，有生命危险不说，根本顾不上家，她给我说，她们女飞行员，即便结了婚的，除了周末回家，平时都要住到单位的集体宿舍。你想想，你们是两个世界的人，怎么能生活在一起？她还小，二十四岁，可你快三十岁了，不要做梦了，好不好，我是真的为你好。

  我本想说，如果不是你从中阻拦，我可能更了解她，但我不忍心。说真的，于红是个好姑娘，我不忍伤她。伤她，就是抹掉我们在一起的十年好时光。这么想着，我说，谢谢，即便她不跟我结婚，咱俩也不成了。于红，对不起，咱们做亲人吧，你永远是我姐。我不想我以后的生活都像电脑程序一样让人设置好了，结婚、生子，永远也走不出这个昆剧团，二十年、三十年的生活都是这样子。我不想过一种由别人安排的生活。以后，我要自行其是。

  于红看着我半天，好像不认识似的，半天才说，好吧，该说的我也说完了，但愿你不是图新鲜，玩刺激。看我没说话，她抹了一下眼睛，说，这半年你的魂真被她勾走了，不，你可能是被自己想象的爱情冲昏了头脑，忽略了她真实的情况。我本来不想说，但我知道这些她肯定没告诉你。你知道她家在陕西，有个姑姑当空军，你却不知道她家是陕西农村的吧，离西安四个小时路程，家里还有一个失明的弟弟。她当然不会笨到主动给我说，是我套出来的。她昨晚在阳台上给她家打电话，说给弟弟买药的事，后来她问我认识不认识同仁医院的专家，她弟弟失明了，她要接到北京的大医院来住。人家遇到麻烦都尽力躲，罗小翼的麻烦是双目失明的弟弟，是随时可能出现的生命危险，而你面对的将是无尽的麻烦，想着过去的日子，我们单纯地唱戏，快乐地生活，可你却生生地把自己撞进一个陌生的世界，搞不好，你会痛苦一辈子的。

  我说于红你不要说了，你是个好姑娘，我对不起你，可我确实对咱们的未来没有信心了。我没有说，正因为我们太熟悉了，在舞台上，我根本都不用去想，就知道她下一步要干什么。在日常生活中更是，可能太熟悉了，就没了激情。

  她的家庭，她个人情况，你连四分之一都不了解，却轻易地爱上她，真是荒唐。

  我低着头，没有说话。

  于红默默走了。她走时，把厨房的一袋垃圾放到门前，又进来把我宿舍的钥匙从她的钥匙链上捋下来，放到饭桌上，看了我一眼，轻轻地带上了门。

  我确实并不了解罗小翼，可我就是喜欢她。可我喜欢她什么，哪一个是真正的她？那个在训练场由然自如的，还是在我厨房怯生生的她，或是在公园里那个见啥都拍的她，或者是那个穿着男装英气逼人的她？

  可这有什么要紧呢，喜欢就是喜欢。真爱没有理由。

  第二天于红就不再跟我配戏，也不再理我。团里人知道我们分手后都骂我，我的父母好一阵都不理我，她爸爸还找我谈过好几次，可是我就是爱不起来。要过一辈子呀，我不能到结婚了再后悔。

  半个月后，于红又来找我，问我罗小翼还跟我联系不？

  我摇头，于红说，不愧是军人，说到做到。

  你是不是给她说什么了，或者威胁她了？她本来是爱我的，从她第一次见我，我就明显感受到了，你一定……我话还没说完，于红忽然抓起一把水果刀横在我脖子上。

  你杀了我吧。

  于红双眼圆睁，好像大破天门阵的穆桂英，而我就是她的仇敌金兀朮，她恶狠狠地说，柳云飞，你可以不爱我，但是你不能侮辱我。为你这句以小人之心度君子之腹的话，我就该把你剁成肉酱，就该永世不再理你。说着，一松手，刀子扎在了一只苹果上，抱着新买的婚纱挥泪而去。

  一个月后，于红结婚了。婚礼那天下着雨，雨很大，可我想，即便那天有天大的困难，我都得去。我去了，她没有跟我打招呼。她和她丈夫给所有的同事都敬了酒，却绕过了我。我没有生气。将心比心，是我对不起她。我真心地祝福她。虽然很内疚，可我要忠于自己的内心，与其以后痛苦，还不如就此两别。再说，我看她并不难过，高高兴兴地。我们分手后，她脸上反倒有了光泽，神态更好。婚后不久，她就调到了家乡的上海昆剧团。丈夫是一个多年的粉丝，听说有钱，还是个小官。我心里酸酸的，但不后悔。

  我没想到在浮躁的社会上，昆剧还有这么多人喜欢，特别是年轻戏迷的痴爱，让我决心好好唱戏。奇怪的是，再演出时，我发现我更能体会主人公的内心了。指导我的老师说，你现在终于走进人物内心了。比如，他说我的手势、眼神、脚步等，一些小细节拿捏得出神入化了。但老师又说，于红是一个好姑娘，比你成熟。我承认，她在团里，在朋友间，在同事间，都如鱼得水。她是什么时候恋爱的，又怎么办调动的，我竟一概不知。一起合作了十年，我都不了解，看来了解一个人，不能只看时间。

  在这期间，罗小翼仍没跟我联系，微信把我也拉黑了。是于红跟她说了什么，还是她对我并不像我对她那么有情，或者她认为我是一个薄情之人，我没有把握。

  天越来越热，我以为我会慢慢地忘记她，可是只要看电视，我总调到军事频道。上网，必看女飞行员的新闻。我在军事网上看到一条短消息，说的是能在复杂天气下飞行的女飞行员，罗小翼的名字，就在其中。不久，我在《解放军报》的副刊上，又读到她写的一首关于飞行的小诗，它在报纸右下角一个很不显眼的位置。

  天之梦

  小时，蜻蜓的双翼迷住了我的双眼

  从此，

  我光着脚丫在田野与西北风赛跑

  现在，我驾着战机在天空中散步

  妈妈，你说我与彩虹，哪个更美

  …………

  我不懂诗，但我确信这首诗让我更迷恋她了，更迷恋她和她所处的那个陌生的世界了。

  我知道了中国第一批女飞行员是一九五二年第一次在天安门广场亮相的，知道了中国空军已有十批女飞行员，甚至我到军事博物馆专门去看了退役的战斗机，到上面的驾驶室体会了飞行的感觉，还看了余旭生前的飞机服。

  我一个人在那身飞行服前站了好久，眼前全是罗小翼。我不知道她心里有没有我，可我无时不在想着她，夜里梦着她，白天想着她。端起锅时，就想起了她下饺子的情景，想起了她做鸡翅的情景。那天晚上于红说鸡翅得腌半小时，她不但在手机上记着，还像小学生一样，不停地看表。于红说差不多了，她说，不行，还差两秒钟。一个人对小事都这么认真的人，难道她不能当一个好妻子，一个好妈妈？

  我现在才真正体会到我在舞台上说的“海上有方医杂症，人间无药治相思”的确切感受。很想给刘干事打电话询问，又怕给罗小翼造成不好的影响。第二天，我决定到她部队去找她。我没有给她打电话，怕她躲着我，我拿着于红的结婚照，让她相信，于红生活得很幸福，她没有必要为别人牺牲自己的爱情，我相信她爱我，她给我总共打了三百多次电话，发了一百一十一条短信，我都保存着。

  现在我喜欢看云，半年来的日记上写满了我看到的各种云：金色的云、红色的云、青色的云、黑色的云、灰色的云。而今天，天上没有云彩，没有阳光，从昨天下雨，一直下到今天，我查看了罗小翼驻地的天气预报——云阳，也在下雨。暴雨。昨夜我焦急得睡不着，天快亮时，睡着了，先是梦见了罗小翼，她开着飞机，我坐在她旁边。后来，不知怎么又是我开着飞机，穿着飞行服，脸上扣着氧气罩，她却穿着崔莺莺的衣服。又不知怎的，听说她在空中因为下雨，不能返航。我吓醒了，起床，瓢泼大雨仍啪啪地砸在玻璃窗上，在地上汇成了一片片水潭。

  雨天，她说她们也飞行。复杂气候才能练精兵。对，这是她部队训练场横幅上写的话。

  我什么也干不下去了，我得到云阳去，去那个草坪上停满了写着“八一”的飞机的部队，去向我心爱的姑娘表白。

  我现在开车行驶在去罗小翼单位的路上。我不时抬头望望灰蒙蒙的天空，望着来来往往的人流车流，路边的月季。看着车窗前那本被风吹得哗哗的《说吧，记忆》，好想告诉天空，告诉来来往往的行人，告诉世间万物，我爱上了一个叫罗小翼的女孩儿，空军二级飞行员，身高一米六五，大眼睛，短头发，笑起来露出一颗虎牙，又白又亮，口头禅是咱飞机都能开，还有什么干不了？对了，她还爱画画，不过，画得我好难看，眼睛一只大，一只小，但我爱她，就像张生爱莺莺。

  责任编辑　张烁

  【作者简介】文清丽，1986年入伍，陕西长武人，毕业于解放军艺术学院文学系和鲁迅文学院第三届中青年作家高级研讨班及鲁院第二十八届深造班，曾在《青年文学》《北京文学》《小说界》等全国文学刊物发表作品三百余万字，多篇作品被《小说选刊》《小说月报》《中华文学选刊》选载，出版有散文集《瞳孔·湾·湖》《月子》《爱情总是背对着我》，小说集《纸梦》。现任《解放军文艺》主编。

未知

擦肩而过

  ——漠然——

  一个警察把自己的配枪弄丢了，不是简单的失职受个处分了事，那可是犯罪。邱大林因此有可能会被判刑。佟旭想着后果不寒而栗。她伸出手，隔着挡把儿握住了邱大林的手，“大林，是不是抓紧跟单位汇报一下，能减轻点处分？”邱大林指尖冰凉，但在妻子面前，不管面对多大的问题他都必须挺起胸膛去面对。他的思维短暂地停顿之后又飞速地旋转起来，之后眼神又恢复了往日的精明。

  一

  当年邱大林拿到向阳街二十六号楼四十五号房门钥匙的时候心里有点别扭，他和佟旭说：“住路口边上，有一种要出岔儿的感觉。”正沉浸在买新房喜悦中的佟旭觉得老公太矫情，白了他一眼说：“能出什么岔儿啊？你一个堂堂的人民警察还信这个？真是笑话。”

  向阳街二十六号楼临街，出楼门东边不到二十步是十字路口，站在邱大林家三楼的阳台上，能看到两条骨瘦如柴的单排车道在二十六号楼下交叉。若干年后，随着私家车的增多，那两条单车道让路过的司机痛苦得如同驾考，一辆车想通过另一辆车就得停下让行，遇到两车顶牛或有肇事，路口这儿就会堵得水泄不通，汽车喇叭声响成一片。当然，这是后来的事儿，当年那里还是很清静，交通非常便利的。

  沿着向阳街过了路口北面就是佟旭工作的纺织厂，从家出门到纺织厂更衣室用不了五分钟，邱大林的不喜欢没有什么正当理由，只是心里的一种感觉，说过也就忘了。可现在邱大林跟佟旭俩人婚姻出现问题的时候，当年“出岔儿”的感觉又回来了。

  俩人吵架拌嘴从几年前开始，都是些鸡毛蒜皮的零零碎碎，具体让邱大林说因为什么，他自己也稀里糊涂地说不清楚，但吵架的时候却总是有理有据地针尖对麦芒，吵着吵着感情就淡了，最后连吵架的冲动都没有了，不想吵架还要对立那就冷战吧，彼此相视无语分居而卧，在沉默里刀光剑影，这样不费口舌节省体力。

  刚结婚那阵儿俩人感情好，邱大林回家感到温馨、快乐、甜蜜，现在那种感觉荡然无存，只感到压抑和憋屈。队里侦办刑事案件几天几夜连轴转让邱大林疲惫不堪，即使下班回家也没感到一丝轻松。

  闷热的桑拿天气让人身上汗津津的，衣服上的汗碱勾勒出抽象图案若隐若现地趴在邱大林的后背上，他吸了吸鼻子，汗馊味直刺他的嗅觉神经。“妈的，这鬼天气！”他皱起眉骂了一句，麻利地把车熄了火。这辆黑色捷达是办案跟踪用的，没悬挂任何警用标志，牌照也是民用且未注册。由于案子没结明天还要继续，邱大林就把车直接开了回来。

  邱大林上楼进屋，门口摆着佟旭的黑色高跟鞋，鞋尖冲里鞋跟冲外。邱大林用脚把高跟鞋往旁边拨了拨，自己换好拖鞋边往屋里走边脱T恤衫，他不想这件衣服在他身上再多停留一分一秒，那是对他身心的蹂躏，此刻他想痛痛快快地冲个澡，洗去一身的燥热。他拎着衣服往里走，卫生间淋浴传出流水声，磨砂玻璃上映着佟旭隐隐约约的轮廓。畅快的水声带着阵阵清爽和凉意仿佛示威一般撞进邱大林的耳朵，让他浑身难受心里发痒。他来到厨房，打开冰箱拿出一罐啤酒，拉开拉环仰着脖子咕咚咕咚地灌下去，暑热顿时消去一半。

  卫生间拉门哧的一声滑开，佟旭围着浴巾歪头擦着头发从里面出来。邱大林见她出来，赤着背把空易拉罐捏瘪了扔进垃圾筒，回身要解开皮带扣脱了裤子洗澡。

  佟旭沉了脸，一把将毛巾甩在他脸上说：“你还好意思回来，咱俩还没离呢，你就在外边跟别的女人鬼混好几天，真恶心。”

  邱大林拉下扣在脸上的毛巾，变了颜色说：“我这几天在外边办案子，哪来的女人鬼混，你想找碴儿离婚也找个有点新意的。”

  佟旭头发往下滴着水，在地板上汪出一小摊。她冷笑了一声，“下午你跟个女人手拉手去宾馆，是我找碴儿还是你不要脸？”

  邱大林忽然明白了佟旭妒火中烧的原因。下午邱大林和女同事跟踪犯罪嫌疑人，那人突然转身往回走。因为没到抓捕时机，还要钓到更大的鱼，邱大林急中生智牵起旁边女同事的手装作一对恋人，进了旁边一家宾馆，犯罪嫌疑人与他们擦肩而过，丝毫没有引起怀疑。

  邱大林被佟旭气笑了，“那是我同事。正好有个案子，我们俩怕暴露身份才躲进宾馆的，你误会了。”他边说边解开皮带扣，拉下裤子拉链，猫着腰准备脱裤子。

  “你同事？你哪个同事我不认识啊！我天天忙里忙外的，这个家从不指望你能干什么。你倒好，找个女人去开房还说是办案，你撒谎能不能走走脑子！”

  被这么一闹，邱大林心里的火腾的一下就上来了，他直起腰，“那就是我同事，新分来的大学生你上哪认识去。我在外边办案子两天两夜没合眼，回家你这儿还没完没了，让不让人活啦！我确实是去办案子，不信你看。”邱大林把别在腰上的手枪掏出来扔到桌上，“我要是不办案子，能把枪带着吗？”

  佟旭就瞄了一眼手枪，“你别拿这破枪跟我说事儿，我说的是你跟那女的去宾馆开房，跟这破玩意儿有啥关系！以前你没事儿也把这破玩意儿拿家来……”

  女人对于吃醋这件事总是宁信其有不信其无，不管男人怎么解释都抵不过一个理由，那就是她信了，只要她信的便是事实，不管你信不信。

  佟旭越说越激动，声音渐渐高起来。夏天都开着窗户，邱大林不愿闹得满城风雨，心里也烦躁，他气呼呼地把裤子拉链拉上，扣好皮带，把脱下的衣服搭在肩上，“得得得！我懒得跟你吵！”说完抓起桌上的枪开门躲了出去。

  邱大林很想逃离与佟旭的争吵，可他发现自己如同一个身陷沼泽的人，越是挣扎就陷得越深，佟旭的声音始终在他耳畔绕来绕去。他无奈地叹口气，按下遥控钥匙打开车门，一头扎进黑捷达里。

  天已经黑透了，气温没比白天下降多少。邱大林困得眼皮直打架，他已经顾不上这些了，在车里睡怎么也比去办公室被同事笑话强。他降下两侧的车窗玻璃，把座椅调到了舒适一些的角度，脱下外衣扔到副驾驶座椅上。刚躺下，感觉腰的侧面被硬邦邦的东西硌着，伸手摸去，原来是手枪还别在腰里。他把手枪从枪套里拿出来，犹豫一下顺手卷进旁边的衣服里。黑夜漫漫，可邱大林却丝毫不觉得，两眼一合就鼾声四起。

  二

  向阳街二十七号楼临街，在十字路口旁，对面是纺织厂。纺织厂这几年不景气，除了一个小车间还在半死不活地偶尔生产，其余大片厂房闲置起来。房子不怕住不怕用，就怕没人气儿，一没了人气儿瞬间便衰败了。周小斌家三楼的窗户，与那些破败的厂房隔街相对。

  周小斌回到向阳街二十七号楼的时候天依然热着，树上的知了不知疲倦地浅吟低唱。周小斌到单元门口没进，走到下一个单元进去了，在里面停了一会儿反身出来，走到自家单元门口四下看看，见没有人跟着才进去。

  他打开五十八号自家房门，周小斌老婆王萍凶神恶煞地扑过来，委屈地说：“这一天你死哪儿去了！放贷的来家里折腾把我都吓死了，你倒好，只顾自己跑了，扔下我一个女人对付这帮人，我就没见过你这号没种的男人！”

  周小斌死皮赖脸地说：“放心好了，我心里有数。他们不能把你咋样。我想办法弄钱呢，到时候还上这笔债就好了。”

  王萍瞪圆了眼睛，“你能弄到钱？能弄到钱还至于让人家堵上门儿来闹？你这个该死的，好端端地借哪门子高利贷啊！”

  “办法一定会有的，我到处联系以前的哥们儿呢，只要有一个能出手帮忙的，这点钱都是小意思。”周小斌说话的时候往前凑了两步，拉过老婆的手放在自己肚皮上说，“在外边跑一天了，你看我饿得前胸贴后背，给我弄点吃的吧。”

  “连钱都挣不回来，还让我给你弄吃的？想让老娘养活你们爷儿俩门儿都没有！”王萍甩开周小斌的手气势汹汹地说。

  王萍的责骂刺到了周小斌的痛处。“妈的，当初老子风光的时候你死皮赖脸地贴我，现在怎么了？瞧老子不行了就来这套！”

  周小斌当初混过江湖，后来转行走正路经营起了酒水生意，旗下有两家公司，在外人看来周小斌风光无限，入有豪宅出有宝马。认识王萍时他刚跟前妻离婚，一个人带着儿子过得有滋有味。王萍在美容院打工，三天两头往周小斌豪宅里跑，帮他带孩子给他做饭。周小斌被糖衣炮弹击中，娶了王萍，两个人结婚后王萍就辞了工作当专职太太。

  好日子没过几天，有个跟周小斌一块儿混江湖的兄弟被警察抓了，供出早期周小斌干过盗窃和贩卖枪支的事儿，周小斌因此受了四年牢狱之灾，王萍等了他四年。周小斌出狱后风光不再，卖了豪宅豪车搬到向阳街二十七号楼。用卖房卖车的钱做生意，可惜生意不景气，资金周转不灵，借了高利贷还在苦苦挣扎。自此，王萍对周小斌爷儿俩的态度急转直下，看周小斌的眼神也不再柔情蜜意，总是冷得让人心慌，经常为了一些小事开始争吵。

  被王萍压抑得太久，今天周小斌终于忍受不住了。他的愤怒如同堤坝上的蚁穴，开始只一点一滴地往外渗水，当水越渗越多时堤坝就会被撕开个口子，江水就奔涌而出一泻千里。周小斌咬牙切齿地说：“你这个势利的娘儿们，想离婚就直说，等老子有朝一日东山再起你可别后悔！”

  王萍两只瞪圆了的眼睛眯了一下，轻蔑地说：“好哇，那就等你东山再起的时候再说吧，老娘等着呢。”

  周小斌瞪着布满血丝的眼睛，一步一步逼近王萍。王萍平日里从未见过周小斌这样凶恶的表情，不禁被他吓得步步后退，嘴里却不依不饶，“你还想杀了我不成？你要是有这本事也不至于让我养你们爷儿俩，我今天倒要看看，哪个坟头是你周小斌堆起来的。”语气虽硬，声音却明显颤抖着。周小斌也不言语，两只挙头攥得咯咯直响，盯着王萍的脸直到把她逼到了墙角。王萍突然发觉自己无路可退，不由得惊出了一身冷汗，颤着声音问：“你想干啥？”

  周小斌面无表情地说：“别害怕，我不会杀你。我同意离婚，你别后悔。”周小斌转身离开家，王萍吓得瘫坐在地上，用手抚拍着胸脯，大口大口喘着粗气。

  离家的周小斌在路边找了家小饭店，要了瓶二锅头，又点了几个小菜借酒浇愁。第一口酒在嘴里翻滚着从食道流向胃里，所过之处一阵滚热，醇香又从胃里原路返回，直涌向鼻腔。他龇着牙抻平嘴唇，深深地吐了一口又辣又热的香气。不知是酒的辛辣还是心里的怨气勾出了眼泪在眼里打转转。周小斌带着英雄末路的凄凉，一杯接一杯地把热辣的酒倒进嘴里，流进胃里。渐渐地他尝不出酒的味道，记忆也开始断断续续。

  天黑下来，服务员见周小斌桌上的两个酒瓶已经空了，就不耐烦地让周小斌结账。周小斌晃着发沉的脑袋打着酒嗝儿，在口袋里摸索了半天，才掏出了几张皱皱巴巴的钞票，嘴里含糊不清地说：“剩下的再给我拿瓶酒。”

  服务员懒得再伺候这个酒鬼，皱着眉头说：“哪里还有酒？酒都让你喝光了。”

  周小斌摇晃着站起来，用手指着服务员说，“没有了？等老子有了钱，我他妈的把你们饭店都盘下来，你等着。”说完，迈着凌乱的步子晃悠着出了门。

  三

  夜深人静，向阳街没有了白天的喧嚣，一点一点安静下来。整条街道被月光笼罩着，皎洁的月光渐渐驱散暑热，微风带着凉意吹过，路旁的垂柳轻轻摇摆着腰肢沙沙作响。

  这细风让周小斌头重脚轻，步子越发凌乱不堪。他一想起王萍埋怨自己时的那副嘴脸，淤积在胸口的酒仿佛被点燃了，灼烧着他。他不愿回家，就在街上游荡着。

  一只白毛的流浪猫在他身后不远处随着他走，路灯把周小斌跟猫的影子映在地上，一大一小，一长一短。周小斌醉眼蒙眬地看到了那又短又小的影子，扭头发现了那只猫，他停下脚步。猫也停下，坐在地上瞪着两只瓦蓝的眼睛歪着头看他，还抬起一只前爪伸出舌头舔了舔。

  周小斌指着猫说：“你，跟着我干啥？我又不欠你酒钱。”猫听不懂这个醉汉在说什么，“喵呜”，温软地叫了一声。周小斌笑了，口齿不清地说：“知道找错人了吧？那就赶快回吧。”说完冲着猫挥了挥手。猫依旧坐在原地不动，“喵呜，喵呜”地叫着。

  周小斌大着舌头说：“你咋他妈的跟我老婆一样唠唠叨叨啊，都更年期吧！看我现在没本事了，瞧不起我？”他手指着猫恶狠狠地说，“要是再没完没了，别说我把你们一个个都弄死！”他冲着猫跺了两下脚，装出一副要追的架势，猫被他一吓唬转身逃开了。周小斌得逞了，在猫的身上找到了威严，他满意地笑笑，不知不觉走到了向阳街二十六号楼下。

  月色微凉，周小斌头晕晕的，胃里翻江倒海，有酸水不停地从胃倒灌进嘴里，他忍不住了，匆忙跑到路旁，那里停着一辆黑色捷达。周小斌用一只手支撑着汽车蹲下身子，刚一张开嘴，胃里乌七八糟的东西带着腐臭便喷涌而出。他吐了一阵，稍稍平稳了才扶着黑捷达晃晃悠悠地站起来，两条腿软得不听使唤。他弓着身子，胳膊支着大腿站在那儿缓劲，无心地看了看车子。

  黑捷达车窗半开着，靠着周小斌这面副驾驶座位上卷着一件衣服，衣服里鼓鼓囊囊。里面有钱？或是手机？或者是更值钱的东西？周小斌在酒精的驱使下心生邪念。管他呢，能弄到点钱是点儿。如果换了平时，他怎么也得看看四周有没有人，可现在酒麻痹了他，让他冲动，让他疯狂，他根本没注意到驾驶座位上还有人在睡觉，伸手就把那件卷着的衣服从车里拿了出来。

  他团着衣服感觉挺重，更加坚信这次顺手牵羊有不小的收获。他把衣服夹在腋下，有点激动又有点兴奋，一步三摇地迈着醉醺醺的步子过了十字路口，奔二十七号楼走去。车里的男人却丝毫没有察觉自己的衣服已经不在了，依旧节奏均匀地打着鼾。街灯在他的脸上投下阴影，仿佛一片乌云遮着。

  到了家的周小斌，看哪儿都不顺眼，喊了几声也没有听到王萍的回应，周小斌骂道：“妈的！臭娘儿们死哪儿去了！”他把一肚子的气全都撒在了椅子上，抬脚蹬翻了椅子，由于失去重心他站立不稳，一屁股跌坐在地板上。他从地上站起来，怒不可遏地冲向那把椅子，仿佛给他造成伤害的不是王萍，而是那把一直为他默默服务的椅子。他把椅子高高举过头顶，又重重地摔在玻璃茶几上，茶几被砸得粉碎。

  周小斌儿子听到声音从里屋跑出来，冷漠地看着眼前的一片狼藉说：“你安静点儿，大半夜的你不睡别人还睡啊。”说完重重地关上卧室门。

  儿子是周小斌的心头肉，尽管如此大逆不道地训斥，他也丝毫不生儿子的气。周小斌站在原地愣了愣神，就笑嘻嘻地嘀咕着：“小兔崽子，竟敢教训起老子来了，要不是你快要高考了，看老子不收拾你！”他弯下腰从地上捡起那件偷回来的衣服，径直回卧室睡了。

  四

  早晨五点天已经大亮，向阳街沐浴在晨光中，一切都清新爽朗，仿佛刚刚水洗过一样。邱大林打着哈欠伸了个懒腰，他睁开惺忪的睡眼，经过一夜的沉睡，他的体力和精力完全恢复了。他两只手搓着脸颊，让自己尽快清醒过来。

  晨风拂面凉意袭来，这时他才想起昨晚汽车里太闷，自己光着膀子睡了一夜。他向副驾驶座位上望了一眼，衣服已经不在那里了，他又朝后排座椅望了一眼，也没有看到衣服。他想，一件衣服也丢不了，可能是掉在哪里了。他来回扭着身子在车里前前后后地找衣服的时候，手触到了腰带上挂着的枪套，他猛然一惊，突然意识到枪丢了。这个念头在邱大林的脑子里刚刚冒出个头儿，就一下子把他的思维炸了个七零八落。

  他慌了，光着膀子颤抖着双手，把整辆轿车仔仔细细地搜索了一遍，又把车门打开蹲在车外把座椅底下都摸了依然没有。他绕着车，把后备厢翻了个底朝天也没找到枪。邱大林直了眼睛，自言自语地叨咕着：“完了，枪丢了！”

  他竭力地回想着头天晚上发生的每一个细节，每想一遍的结果都是那支手枪确实裹在衣服里放在了副驾驶座位上，然后衣服跟手枪一起消失了。他希望这只是一场梦，他用力地掐了大腿一把，疼，很疼。黑捷达在晨光下越发显得乌黑。

  邱大林绕走到副驾驶那侧，半开着的车窗像一张嘴正咧着嘲笑自己。他恨自己太大意了。假如把车窗关好，哪怕仅仅关上那一侧的车窗小偷也不会那么轻易得手；又假如不把枪摘下来放进衣服里，小偷有再大的胆子也不会轻易到一个警察身上去偷手枪；再假如不跟老婆吵架，前面的两个假如就根本不可能发生……假如的假如简直太多了，每一个假如都成立的话枪就不会莫名其妙地丢掉，所以那只能是假如，现实就是枪不容置疑地丢了。

  一个环卫工在马路对面清扫，看邱大林光着膀子围着车转来转去投来了异样的目光。邱大林也觉察出自己光着身子在马路上晃太不雅观，急忙锁好车门上楼。当务之急是他先回家拿件衣服穿上再合计枪的事。

  邱大林进屋的时候佟旭正坐在客厅吃早餐，见邱大林光着身子露出惊讶的表情。邱大林在家里有光膀子的习惯，可只要出了门就穿戴整齐，这么光着身子从外面回来她还是第一次见到。

  邱大林顾不上佟旭惊讶，进屋打开衣柜拿了件衣服套上，反身出来。佟旭忍不住问他：“你衣服呢？”

  邱大林不抬眼地说：“丢了。不光衣服丢了，枪也丢了。”邱大林没好气地回了一句就匆忙下楼。

  佟旭也放下碗追出来。对于一个警察来说枪丢了可是大事儿，在大事儿面前她还是惦记邱大林的。两个人再怎么闹别扭也是小事儿，即使感情不好了，亲情总还有。

  邱大林围着车前前后后地转，佟旭也帮着他在附近找，甚至连车旁的垃圾箱都被邱大林倒出来翻找过了，仍然一无所获。邱大林木木地坐进黑捷达里，佟旭也坐到副驾驶上安慰他说：“昨天在家你还拿出来给我看，后来你出门是拿着枪走的。你再仔细想想是不是落在别的什么地方了。”

  邱大林痴痴地望着前方，目光散漫而空洞。他努力地回想着昨天晚上发生的一切，却怎么也想不起自己睡着后枪是什么时候丢的，人进入睡眠状态以后的事情怎么会想得起来呢？只觉得一闭眼天就黑了，再一睁眼就坠到了另一个世界。邱大林表情麻木地摇了摇头，有气无力地说：“枪丢了，我的枪丢了。”

  邱大林说得很轻，可传到佟旭的耳朵里便仿若炸雷，把她炸得六神无主。她陷入深深的自责之中，如果不是自己跟丈夫争吵，丈夫也不会去车里睡，不去车里睡枪就不会丢。一个警察把自己的配枪弄丢了，不是简单的失职受个处分了事，那可是犯罪！邱大林因此会失去工作，更有可能会因此被判刑。佟旭想着后果不寒而栗。她伸出手，隔着挡把儿握住了邱大林的手，“大林，咱们想想办法，是不是抓紧跟单位汇报一下，能减轻点处分？”

  邱大林指尖冰凉，被佟旭绵软温热的手握着，久未听到的亲切称呼又从佟旭口中流芳带香地轻吐出来，邱大林僵硬了的头脑慢慢融化了。他扭过脸，看到佟旭眸子里汪动着关切的温柔，这似水的眼神邱大林已经想不起来有多久没见过了。

  在女人面前，不管面对多大的问题他都必须挺起胸膛去面对，他不能让女人瞧不起。邱大林的思维短暂地停顿之后又开始飞速地旋转起来。他也捉住了佟旭的手，“不到万不得已先不能跟单位说，让我再想想，一定有办法，一定有办法的。”两只手紧紧地抓在一起，邱大林的眼神又活泛起来，恢复了往日的精明。

  五

  向阳街二十七号楼五十八号屋子里的周小斌早上睁开眼的时候，周身浓烈的酒气还没散，仿佛在酒缸里泡过一宿，若不是窗外充足的阳光直接照在他的眼睛上，他会一直睡下去。

  周小斌醒了也懒得动弹，阳光有点刺眼，他用手挡了，瞪着天花板发呆，心里盘算着今天去谁那儿能借得到钱。一想这事儿，他就烦心地锁起了眉头。突然有嘤嘤咽咽的哭声传来，那声音很压抑，带着哀哀怨怨，周小斌听得出是王萍。

  周小斌疑惑着翻身坐起来，王萍坐在床边上，眼泪在脸上淌着，她一只手堵着嘴让哭声降低了很多。周小斌最忌讳女人一大早上就哭。人每天早上心情都是新的，要是一大早上就看女人哭天抹泪的，整天都会很晦气。王萍以前也跟周小斌哭过闹过，她深知周小斌的忌讳，从来不会一大早惹周小斌心烦。

  周小斌不耐烦地扳了扳王萍的肩膀问：“怎么啦？一大早的你这是给谁哭丧呢？”

  被周小斌一问，王萍毫无顾忌地号啕大哭起来，边哭边说：“周小斌，我嫁给你是觉得你人不错，我想跟你好好过日子。不管你以前干过什么，我不计较。你蹲大狱我也没嫌你，照样给你拉扯儿子等你出来，我吃了多少苦你心里也有数，可你对我……”

  周小斌以为王萍为昨晚的事跟自己闹，就没好气地说：“你还有完没完啦！你是不是想逼死我啊！”

  周小斌是无意识地说，而王萍却是有意识地听，她哭得更肆无忌惮了。王萍拉着哭音说：“是我逼你还是你逼我啊？咱们俩有什么深仇大恨，你竟然买枪杀我！”

  周小斌以前是倒卖过枪支，可他早就金盆洗手不干了，今天再被王萍提起买枪的事他倒糊涂了，“这都哪儿跟哪儿啊？”

  王萍抹着眼泪，“还问我哪儿跟哪儿，要杀你就杀吧！”说着话把一支手枪丢到周小斌跟前。

  周小斌依然没有把王萍说的事当成真的，以为是女人撒娇的哭闹，更没有把眼前的手枪联系到一起。他抓起手枪说：“哪弄个破打火机啊？跟真的似的。”一边说一边下意识地拉动了枪上的活动机件，“哟，还挺仿真哪。”

  此时的王萍已经吓得脸色惨白，直愣愣地望着周小斌的一举一动，她以为周小斌真要对自己下手了。

  周小斌说：“这玩意儿还真不错哩，太像真的了。”说完又拉了一下活动机件。这一拉不要紧，一颗子弹泛着金属的光泽从弹仓里弹了出来，在地面上跳了两跳滚到了床头柜底下。子弹与瓷砖地面相碰发出金属的回响，这熟悉的响声让周小斌心里发冷，他惊慌失措地把枪扔在床上，结结巴巴地问：“这……这枪……”

  王萍缓缓地点了点头，又摇了摇头。周小斌把昨晚醉酒之后的事忘得一干二净，急忙凑到王萍近前问：“这枪你到底是哪儿弄来的啊？”

  王萍如梦初醒，“这枪不是你买回来的吗？昨天吵架你不是说要杀了我吗？”

  周小斌急了：“这可不是闹着玩的！气头上的话你还当真啊！再怎么说我也不至于杀你啊！”

  看着周小斌一脸冤枉相，王萍相信了他当时确实只是说的气话。如果相信了周小斌确实没有杀自己的想法，那这支枪又是哪来的呢？两个人坐在床边，枪放在两个人中间，那枪仿佛是瘟疫，只要离近了就会致命，俩人都离得远远的。

  周小斌说：“这枪哪儿来的我一点儿印象都没有，我可不想再因为这东西坐牢。”

  王萍说：“你拿回来的都没印象，我就更不知道了。你赶紧想办法把这枪扔了吧，我看着它心都慌。”

  周小斌摆摆手说：“这可不能乱扔，弄不好让警察找到线索我还是说不清。我根本就不知道这枪是哪儿来的，连你都不相信，警察还会信？”

  王萍一脸愁容地说：“那怎么办啊？”

  “先藏起来，找个机会处理吧。”周小斌说着，抓起手枪，又弯腰伸手从床头柜底下把那颗掉了的子弹捡起来，装进弹夹里。

  这支从天而降的手枪把他们的生活搅乱了，两个人在惶恐不安中度过了崭新的早晨。

  六

  手表指针嘀嗒嘀嗒地走着，向阳街上渐渐嘈杂起来，上班的人们步履匆匆，上学的孩子们背着书包兴高采烈地牵着父母的手往学校走，汽车、电动车、自行车也都活泛起来。邱大林的耳朵只听得到手表指针的声音，秒针每动一下他都像往深渊里又坠了一层。

  不能去队里，如果去队里大家很容易发现自己的枪丢了，还没到最后的时刻就不能说，凭着自己干这些年刑警的经验，先努力找找，只要有一线的机会，他就不能轻易放弃。警察的直觉告诉他，枪就在附近不会丢，只是暂时不见了，一定能找得到，实在找不到了再跟单位汇报，到那个时候就听天由命，要杀要剐自己也无路可退了。冷静下来的邱大林拿定主意，掏出手机给队里打了个电话，谎称自己病了请两天假。队长说可以休息，但车得送回来，办案还指着这辆车呢。邱大林答应着挂了手机。

  “你有办法了？”佟旭惊讶地看着邱大林。

  “暂时还没有。你先上班吧，我得先把车送单位去，回头再找找线索。”

  “我还上什么班啊，你这枪丢了可是大事，我帮你一块儿找吧，多一个人不是多一分力量吗？”佟旭心里装着愧疚，枪丢了跟她也有关系。

  邱大林沉思了一下说：“也好。那你替我把车送到队里，车钥匙就放在门卫，你不要进楼，以免碰到同事问。万一真的问了，就说我发烧起不来床在医院里打针。完事儿你打电话告诉我一声，然后你回单位上班，俩人都耗着意义也不大。”

  邱大林又恢复了往常办案时的冷静。他嘱咐完下了车，佟旭换到驾驶这面坐进去，邱大林替她关上车门，手扒着车窗不放心地问道：“我刚才说的事都记清楚了吧？你再给我复述一遍。”在得到佟旭肯定的回答，并复述了他的安排后，邱大林才满意地挥挥手。

  望着车子开走了，邱大林打起精神。他拿出手机，从通信录里调出了陈彪的号码。

  陈彪因盗窃罪判过刑，刑满释放后做了警方的线人。这人在江湖上关系网颇大，情报来源渠道多，跟邱大林经常打交道，算是老熟人了。

  邱大林想，把枪带到车里睡觉纯属偶然，盗枪人盯点儿跟踪作案的可能性完全可以排除。从昨晚丢枪到现在时间不长，枪应该还在盗窃人的手里，而且不会这么快拿枪去作案。他拨通了陈彪的手机，听筒里传来陈彪懒洋洋的声音，“这么一大早的什么事儿啊？”

  “我们有情报，昨晚有人弄了一支七七式警用枪到咱们市，你摸一下线索，看看枪在谁手里，有没有人见过这支枪。”邱大林撒了个谎，他不能跟任何人说自己丢枪的事儿。

  “你们有情报还找我干吗啊？谁给你们的情报你们就继续找谁呗，我可不想替别人擦屁股。再者说，在道儿上敢动枪的都是不要命的主儿，我可懒得找这条线上的情报，我还想多活几年呢。”陈彪拉着长声，显然不想接这个活儿。

  陈彪说的是实情。不过，做线人的都会拿情报跟警方讨价还价讲条件要人情，越是重要情报他们越显得漫不经心，吊警方的胃口，这套路邱大林再清楚不过。

  邱大林尽量把语气放得不紧不慢，说：“你最近技术开锁玩得不错啊，听说你连进口指纹识别的电子锁都能半分钟内打开，哪天给我表演一下呀。”

  一听邱大林这话，陈彪慌了神。他最近迷上了技术开锁，当然，迷的是开别人家的锁。邱大林虽没明说，但陈彪心知肚明这是在敲打自己，他马上说：“好吧好吧，看在咱俩这么多年交情的分儿上，我给你打听打听。我可是提着脑袋给你办事啊，你也知道……”

  邱大林打断他说：“你就抓紧吧，随时给我消息，少不了你的好处。”不等陈彪再说什么，邱大林挂断了电话。

  如果别人拿着枪犯了事儿再有消息那就来不及了，必须在枪还没有犯案之前找到。他不能坐等消息，必须“两条腿走路”。

  邱大林站在先前停车的位置，仰起脸四下寻找附近的视频监控。他发现不远处一家超市大红色的灯箱下吊着一台球型监控正对着这边。邱大林心中一喜，这丝希望瞬间将他照亮了。

  他凭着自己警察的身份，很容易就在超市里调取了监控录像。他在监控中看到了周小斌的身影，以及他拿起衣服的全过程。只是由于距离远，再加上监控的角度问题，根本看不清脸，只看到了周小斌拿着衣服走的方向，却不知道他去哪儿了。邱大林从超市出来，又调取了附近几家监控，别的监控要么是看到周小斌的影子，要么就是根本没录到。邱大林根据自己多年的刑侦工作经验判断，这人应该就在附近。他必须找到附近更多的监控，以圈定那个盗枪者的下落。

  七

  这个崭新的早晨漫长而又微妙，没人能想到下一秒会发生什么。邱大林一边思索着一边沿着向阳街，从二十七号楼下走过。此时，迎着他有七八个胳膊上描龙画凤的年轻人走来。若是换了往日邱大林会注意一下这群人，而今天他的心思全都扑在找枪的事儿上，只匆匆地扫了一眼就过去了。这群人从邱大林身边走过，拐进了二十七号楼。而邱大林则向着更远的地方走去。

  二十七号楼里周小斌的儿子背着书包从楼梯上下来，嘴里叼着根油条与这群人走了对头。周小斌儿子侧着身子给这群人让了路，才蹦蹦跳跳地走出楼门口上学去。

  周小斌跟王萍俩人坐在床上正商量怎么处理枪的事儿，外面响起了猛烈烦躁的敲门声。周小斌把食指竖在嘴唇上示意王萍别说话，他自己下了地，顺手把枪别在后腰上，蹑手蹑脚地往门口凑。王萍一听到这敲门声就吓得战栗不止，她清楚这是催债的又上门了。

  周小斌本想悄悄走到门口在猫眼儿上望望外面的情况，却由于昨晚的酒劲还没过，他脚下一软，哎哟一声跌坐在地上。王萍见他摔了，惊叫了一声跑过去扶他。外面的人听到屋里的动静把门砸得更响了，还边砸门边叫骂着周小斌的名字，搅得四邻不安。

  周小斌在房间里不出声也躲不过去了，他咧着嘴捂着腰，在王萍的搀扶下站了起来，一瘸一拐地往门口走。王萍拽住他说：“你干吗？还想让这帮人进屋？进来他们不得把房子拆了啊！”

  “他们在走廊这么闹，让别人知道多不好。我跟他们再好好谈谈。”

  “你要是跟他们能谈通上回至于逃跑吗？你不还钱这帮人就饶不了你，还是别开门，他们闹一会儿就走了。”王萍死死拉住周小斌不放。

  “没事儿，这回我不逃了，跟他们好好解释解释。”周小斌甩开王萍的手。

  门打开的时候门外的人愣了一下，没想到屋里的人敢开门迎客。

  “进来说吧，别在外面闹，影响邻居们。”

  几个人进来，原本不大的房间被塞得又窄又拥挤。周小斌赔着笑脸点头哈腰地说：“哥儿几个高高手，再容我几天工夫，我已经跟朋友借钱了，只是钱还没到，如果到了的话我马上就给你们转过去。”

  一个带头的扬着下巴，挥了挥文着青色龙的胳膊说：“少他妈废话！上次跟你要钱你就这么说的，赶紧拿钱，你拿钱我们走，咱们两清！”

  “我要是能拿得出钱来至于让你们这么堵着门吗？我真是没有。你们现在就是不走我也没办法，要是不让我出去，我就更没法弄钱还你们了。”

  “让你走？上次你把我们诳来转身就溜了，这次让你出去你不得又跑了？你总不能让我们一趟一趟白跑吧？还不上钱那就让你媳妇去夜总会出台替你还钱吧。”说着话他摆摆手，旁边的几个人奔着王萍围过来。

  王萍早就吓得魂飞魄散，拼命往周小斌身后躲。周小斌也挺身站在王萍前面，边哀求着边抵挡伸过来的几只手。推搡中，不小心一巴掌扇在带头人的脸上。

  “不还钱还敢打老子，我看是活腻歪了！”带头的一声吼，这些人把周小斌围在中间拳打脚踢。

  周小斌再有本事也敌不过这些人，只几下就被人打得鼻青脸肿。周小斌在混乱之中，突然从腰间拔出了手枪吼道：“谁再动一下，老子就打死他！”

  几个人被这突如其来的情况镇住了，都停住手愣在那里。周小斌把嘴里的血沫子吐在地上，骂着：“狗娘养的，还他妈没完了！我说过几天还就过几天还！老子混江湖的时候，你们还他妈的撒尿和泥呢。”

  “哟，打哪儿弄个玩具来吓唬人哪，你打一枪试试，给我们听听响儿。”带头的那个人冷笑着往前逼进了一步，他的话引得那几个人哄堂大笑。

  周小斌拉动活动机件，子弹咔嚓一声上膛。他学着电视里的模样摆弄着手枪，他干净利落的动作以及那扣人心弦的子弹上膛声让几个人的笑声戛然而止。

  短暂的安静后，带头的又往前逼近了一步，拨开周小斌举枪的手，推了他一把，“既然是真家伙就别光比画了，来一下，照着这儿来一下。”他指着自己的脑袋说。他一直不相信周小斌手里的是真家伙，以为不过是仿真枪拿来吓唬人。这年头国家对非法持有枪支打击力度特别大，谁能轻易弄到支手枪呢。如果这是真枪的话，周小斌上次面对他们的追债根本用不着丢下自己的媳妇落荒而逃，早就拿出来与他们对峙抗衡了。

  见带头的推了一下，周小斌的手开始发抖，举着枪晃来晃去明显胆怯，其余的人更以为周小斌是拿支玩具枪做做样子吓唬他们，都上来推推搡搡。

  周小斌嚷着：“你们都别动！再动，再动我可真开枪啦！”

  这些人哪里管他的叫喊，十几只手一齐上来推拉，在一阵混乱中枪响了。那清脆的枪声仿佛是按下了遥控器上的暂停键，将向阳街二十七号楼五十八号房间里的所有人都固定住了，也把时间固定住了。

  所有人看着周小斌手里的枪，那枪口正升腾起一缕若有若无的淡蓝色的轻烟。大家面面相觑，在确认了自己身上没有中枪后，开始寻找着这一枪射向了哪里。大家不约而同地发现窗户的玻璃上有一个圆溜溜的洞，从那个洞里看到的景物比通过玻璃看到的景物不知道要清楚多少倍，而且还可以看到向阳街对面纺织厂厂房玻璃上同样有个洞，幸好那厂房已经闲置多年了，这一枪仅仅是又射穿了一块玻璃。

  在慌乱中周小斌不小心扣动了扳机，好在没有伤到人。既然吓住了他们，周小斌也顾不上这一枪打在哪儿了，挺直了腰杆硬气地说：“都放老实点，别再惹老子！欠的钱我说还就一定还，都给我滚！”他晃了晃手里的枪。

  那些人平时仗着人多势众打打杀杀，却从没碰到过对手拎着枪的情况，谁也不敢牵头以命相搏，都灰溜溜地走了。见这群人退出了房间，周小斌关上门一屁股坐在椅子上，手里的枪滑落在地板上。王萍坐在一旁已经吓得瘫成了一坨泥。

  窗外，向阳街由于堵车汽车喇叭响成一片，也有人听到了那清脆的响声，但没有人会把这声响与枪联系在一起，不过是以为哪里的鞭炮炸响或者是爆胎声。只有纺织厂破败厂房上的那个洞，真真切切地证明着刚才发生的一切。

  八

  邱大林走在街上，恍惚听见有一种尖锐的声响刺了耳朵一下，这让他警觉地停下脚步。那声音很像是子弹从枪膛里钻出时发出的响声，平时在训练场上他听惯了这种声音，而在大街上能听到枪声，很显然是幻听。

  邱大林习惯性地把手伸向自己的后腰，摸了摸枪套，枪套空着，他多么希望手能触碰到那个坚硬、冰凉的铁疙瘩。以前他们办案的时候，一连十天半个月枪不离身，不管多热的天都要搭件外套遮着，身上热不说，腰上佩枪的地方都捂出了痱子，在瘙痒难耐的时候他恨不得把枪扔得远远的，永远都不带才好。然而现在，腰上的痱子还在，依旧痒得像有千条万条毛虫在心里爬，有千只万只蚂蚁在咬，而枪却不在了。

  空荡荡的枪套让他紧迫起来。不行，当务之急是多找线索，现在仅仅靠监控和陈彪是不够的，还要扩大线索来源。如果换了往常办案，邱大林可以动用各种资源，他们刑警队想找个人还不容易吗？即使只有一个模糊的身影也不是问题。可如今他必须瞒着所有人，这就束缚住了他的手脚。

  邱大林正想着下一步该怎么办，佟旭打来电话，告诉他车已经送到了队里，一切都按照他的方案办的，进行得很顺利，末了问他有没有什么线索。

  邱大林仿佛怕路人听见似的把脸紧贴在手机上，用一只手捂着嘴，压低了声音说：“有点眉目了。”便把调取监控看到有人拿走衣服的一幕讲给佟旭听，并说了自己的推断，“那人是个醉鬼，看走路的模样就知道。他喝多了，还在车旁吐了，见我车窗没关顺手把衣服拿走了。枪在衣服里裹着，他不是故意拿走的枪，这就比较乐观。”

  “既然知道是谁拿的，那就赶紧想办法找到这个人哪。”

  “现在我正想办法找这个人呢。监控录得不清楚，又没录到这个人最后去哪儿了，但应该没离开向阳街，我觉得这个人离得很近。”

  “哦。”佟旭的声音低沉下来，带着惊喜过后的失望。

  “你不用担心。只要有点线索就好办。我也找线人收集情报了，线索会越来越多的。”邱大林尽力安慰着佟旭。

  “大林，不管怎么说，这次你这事儿，我也有责任。要不是那晚跟你吵架，你也不会……”佟旭说不下去了，哽咽起来。

  “事已经出了，就别说这个，这是个意外。你没事的话就赶紧去单位上班吧，有需要你帮忙的我给你打电话。”佟旭一掉眼泪，邱大林的心软起来，以前那么多尖酸刻薄的话早已摊成了泥，化成了水。

  结束了通话，邱大林往向阳街派出所走去。如果那人就住在向阳街附近，酒醒后发现自己误拿了枪，一定会交到派出所，这是他比较乐观的想法。他平时在工作上跟所长有交往，如果有人把枪交回来，靠着这份交情看看能不能把大事化小，从派出所直接把枪拿回来。当然，最好是在那人到派出所报案之前，自己把枪拿到手。这个就有很多麻烦，别人怎么能放心地把枪交给自己呢？虽然自己也是警察，可人家拾到枪不会随意交给一个不认识的警察。

  想不了那么多了，邱大林已经走到了派出所门口。他在那儿犹豫了一下，正合计着怎么开口，身后有个人拍了他肩膀一下。他回过头去，所长乐呵呵地说：“大林，怎么这么早就跑我这儿来了？”

  邱大林马上收住神，也赔出笑脸说：“队里有个案子，知道我家离这儿近就让我过来问问情况。我起来也没去单位，就直接到这儿来了。”

  “那还在这儿站着干吗，进来说吧。”

  俩人并肩走进派出所，邱大林迅速调整自己的思路。怎么说怎么问必须滴水不漏，既不能明说自己找枪，又得把有关枪的信息收集到，这是个考验智慧的时刻，邱大林把在队里审犯人的思维逻辑放在了跟所长的一问一答上。

  邱大林先把自己正侦办的案子说了，问有没有相关的线索，然后又七拐八绕地问辖区内有没有涉枪的案子。

  所长一脸轻松地说：“我来所里这些年从来没有过涉枪案，就连跟你们刑警队协办的涉枪案都没有。”

  如此一说，邱大林就明白所里根本没有枪的线索了。要是有的话，所长第一时间就会说出来。没有线索对于邱大林来说是好事也是坏事。说是好事，起码从失枪到现在，枪还没犯案；说是坏事，那就是找到枪太渺茫了。

  邱大林跟所长又聊了点别的案子，临走时说：“要是有涉枪的案子或者线索，你就给我打电话。”

  说完，邱大林拿出手机按响了所长的手机。他这么做有自己的心思，如果所长真有了枪的消息，直接在通话记录里就会找到他的电话，要是翻手机里的通信录，这个电话就有可能打给队里的别人了。他邱大林必须第一时间掌握情报，而不能是队里的其他人。

  所长丝毫没有怀疑邱大林问枪的事，还笑眯眯地把他送了出来。邱大林出了派出所，又沿着向阳街往回走，他要回家取个移动硬盘，把每个监控录像都拷贝出来，回家再细看看，一定会有蛛丝马迹。

  九

  对于周小斌来说，这是个混乱的早晨。虽然用枪把催债的给吓跑了，可这事能算完吗？现在催债不是大问题，而这支枪是大问题，这支枪不是催债是催命。

  王萍说：“要不你把枪交派出所吧。”

  “对呀，交到派出所就没事了。”周小斌拎着枪站起来刚要出门，又回来哭丧着脸说，“还真不能交派出所。人家问我枪哪来的，我说偷的？盗窃警用枪支那也是重罪啊！再者说，现在这枪里又少了一发子弹，我怎么说啊？”

  “要不把枪扔了吧。谁爱捡去谁捡去，跟咱们没关系了。”

  “如果是老实人捡了交公安还好办，要是真让乱七八糟的人捡了，再犯了案子，那就得从头查。这么一查，还得把我抓起来。”

  两个人商量半天，也找不到解决的办法。周小斌突然灵光一现，拍着手，说：“我再把枪送回那车里不就完了嘛，在这儿瞎琢磨啥呀。”

  “对对对，你赶紧去，把这衣服也拿上。”

  王萍把衣服扔过来，周小斌把衣服团成一团，将枪裹在衣服里，用一个黑塑料袋装好，拎着兴高采烈地出了门。能把枪送回去，了却他的这块心病。

  周小斌由于高兴，脚步也轻快起来，他走出二十七号楼的楼门时邱大林正步履匆匆地往家赶，俩人差点撞上，邱大林说了声对不起。枪与他近在咫尺，这次他却没有感觉到。

  周小斌正要答话，他儿子迎面跑来挤开他往楼道里钻。周小斌喝住他问怎么不上学回来了。儿子说书落在家里了。周小斌说：“明儿你住学校吧，别总回家了，你回家就没有不落东西的时候。”

  儿子跑着，声音从楼下飘下来，“你以为我爱回家啊！今晚我就住学校，不放假我就不回来啦！”

  周小斌晃了晃头，意兴阑珊地沿向阳街往西走，此时的邱大林跟他方向相同，却已经走进了二十六号楼的单元门。

  周小斌把问题想简单了。他沿向阳街走着，努力回忆昨晚自己在哪拿的这件衣服，可就是回忆不起来。他走到二十六号楼楼下，路旁有一摊略见干涸的呕吐物，断了片儿的记忆似乎有那么一点儿清晰。他想起了黑色的轿车，便四下寻找目标。可附近有乳白的、大红的、深绿的、鹅黄的以及各种颜色的轿车，偏偏没有黑色的轿车。周小斌懊恼，甚至怀疑自己对车子颜色的记忆出现了偏差。

  他目及之处找不见黑色的轿车，却发现不远的大红色超市的牌匾下悬着的摄像头。周小斌内心一动，急步走去。

  超市的老板面对今天第二个上门要看监控的人疑惑着问：“你是干吗的？”

  周小斌撒谎说：“我是警察，调你监控看下。昨天晚上附近有个孩子走失了。”

  老板唠叨着：“怎么又来一警察，你们警察这是调查个啥嘛。”他手一指柜台里面的电脑，“在那儿呢，你自己查去吧。”

  周小斌听说有警察来调过监控，掩饰着慌张说：“刚才那是我同事，我再来确认一下。”

  周小斌回忆着自己半夜回家的时间段，很轻易地找到了那段并不清晰的监控视频，看到了那辆黑色捷达的车牌号。周小斌如获至宝地暗暗记下了，谢过老板，拎着塑料袋从超市出来，沿向阳街往东走。

  他拿出手机不假思索地按了一串号码。这号码他再熟悉不过，根本不用翻找手机通信录里的姓名。这是他在监狱服刑时同一监号的狱友。他麻利地把号码按完，拨打出去，手机屏幕上跳出了陈彪的名字。

  “彪子，我小斌。”电话接通了周小斌就迫不及待地说，“给哥们儿帮个忙。”

  “咱们哥们儿还有啥帮不帮的，要我干啥你就直说。”陈彪毫不含糊。

  “帮我查辆车。”周小斌报上了车型车号，“找找这辆车主人的相关信息。我知道你有路子，这事你在行。”

  “有车堵你门儿了啊？打一一四查号台就能查啊。”陈彪满不在乎地说。

  “要是那么简单我还找你干吗？你就帮我查下吧，我有别的事儿。”周小斌自然不能打一一四查，如果打了，对方手机上就会显示他的号码，那他就不能背着人偷偷把枪还回去了。

  “知道了，你等我消息吧。”陈彪有自己的规矩，朋友之间办事，既然答应了，别人不说他就不问。他们这些游走在法律边缘的人，很多事都见不得阳光。

  周小斌走过二十六号楼，邱大林走出楼门往超市去，两人背对背奔着各自的方向，可他们的目标却是同向的，都是为了那支枪。

  十

  邱大林再次走进超市拷贝监控录像的时候，老板不满地说：“这一天还要查多少遍哪，还没完没了呢。”

  邱大林哪里知道周小斌刚刚来过，以为老板对自己两次登门厌烦了。换了以前执行公务，他会毫不犹豫地讲些配合公安部门调查取证是公民应尽的义务之类的话来，而今天他只能赔着笑。

  邱大林从旁边拿起购物筐，在超市里随便捡了一堆日用品，将筐放在收银台上，掏出两张红票说：“家里也缺东西，正好顺路带回去。”

  看着满满的购物筐，老板脸上果然堆起了献媚的笑，熟练地操作着收款机结账，说：“你过去弄监控吧，别耽误查案子，我把这装好了给你拿过去。”

  邱大林也不客气，走进柜台里面调出监控录像开始拷贝。老板在一旁结完账，提着一大袋送过来，递上一把找回的零钱。邱大林头也不抬地说：“东西放那儿吧，剩的钱不用找了。”

  老板高兴地把零钱放进自己口袋，点头哈腰地说：“那您忙，不打扰了，有什么需要我配合的您就说话。”

  邱大林摆摆手，老板心满意足地回去了。他盯着屏幕上拷贝进度条逐渐满格，心里升腾起一种无助感。能不能找到枪并且顺利地拿回来，他没有可以商量和依靠的人。平时队里办案大家共同研究互相配合，各部门协调联动，现在他只能孤军奋战，查到线索随机应变。

  邱大林这种无助的情绪持续到晚上。他把向阳街附近能找到店铺的监控录像都拷备了，回家逐一排查却仍旧没有新的发现。整整一天的寻找让他身心俱疲，陈彪那儿没有回信儿，他没法催问。压力愈积愈大，仿佛有只看不见的手将他拉入深潭，他越是挣扎下坠得越快。

  晚饭是佟旭做的，邱大林只象征性地对付了一口，把饭碗一放，仰靠在椅子上发起呆来。佟旭看着他这副模样又焦急又心疼。

  “一天就这么过去了，明天再找不到枪我就完了。”邱大林喃喃自语。

  “你也别太着急了，大不了跟队里说明情况……”佟旭不知道该怎么安慰他。

  邱大林摆了摆手，站起来一言不发地换上鞋子出了门。

  他在向阳街上来回游荡着，夜晚的灯光仿佛一只只迷离的眼睛，既像取笑他又像同情他。邱大林开始怀疑当初自己隐瞒不报是否正确，也许应该第一时间向队里报告，只要能及时找回来，自己认错态度好，凭借着他这么多年努力地工作也就是受个处分，或者严重点会被开除公职。现在枪已经丢失一天了，如果这支枪在别人手里犯下案子造成了严重的后果，那么他将被判处三年有期徒刑。黑暗向他压来，他感觉呼吸困难，不敢再往下想。

  邱大林郁闷着，沿向阳街信步走到二十七号楼下，一只白毛流浪猫随着他缓缓地走。邱大林停下脚步，那只猫也停下。他蹲下伸手叫了声“咪咪”，那只猫轻盈地走到他身旁，依在脚边。邱大林用手轻轻地摩挲着猫的脖子，猫则躺在他身旁眯起了眼睛。片刻的安宁让邱大林的心情舒缓了些，他跟小猫玩了一会儿，站起来仰头深深地吐出一口气，夜幕中星光璀璨，美得迷了他的眼睛，他贪婪地仰望着，一颗星一颗星座地辨认着，他扭过脸找寻北斗星的时候，目光扫到了近处纺织厂一片窗户上，那窗户的玻璃上有个小洞，他的目光便停住。那洞不大，却滴溜儿圆，若不仔细看根本发现不了。这个洞会不会是枪打出来的？

  这么一想邱大林顿时兴奋起来。至于是不是他那支枪打出来的，这些更进一步的问题邱大林都来不及想，他从二十七号楼下快步跑过马路。

  厂房最外圈院墙早已坍塌出一个豁口，邱大林很容易地就跳了进去。他绕到厂房正门，门关着没上锁，他拉开门，那扇窗户斜对着门口，一束月光透过那个小洞在地上落下一个圆。

  邱大林走过去跳上窗台。那个洞不仅圆，而且洞的周围没有炸裂开的纹路，只有快速穿透玻璃才能造出这样的洞来，这更加坚定了邱大林的判断。

  他从窗台上跳下来，对着这个洞在房间里寻找着，厂房里的尘埃在他的翻动下四处飞舞，呛得他不住地咳嗽着。经过几分钟的翻找，他终于在玻璃对面的墙壁上找到了弹孔，那颗铜色的弹头就镶嵌在里边，邱大林兴奋得想哭。他在废弃的设备上拆了根铁条，把那个变了形的弹头抠出来，他把弹头握在手里，他觉得枪离自己越来越近了。

  邱大林思索了一下，伸手在锈迹斑斑的机器上拽下一个线锭，他拿着线锭走到窗口拉开窗户，然后跳上窗台，把线锭放在窗外，扯出线头顺着玻璃上的小洞拉进来，线锭被拽得秃噜噜地翻滚着活蹦乱跳。那线在他的手中越扯越长，从那个小洞一直连到了墙上那个弹孔。他闭上一只眼睛，顺着这条线望去，两点确定一条直线，这两点的延长线就在对面楼三楼的窗户上，邱大林确定了那扇窗户，便扔下手中的线，再跳上窗台望着对面。

  对面的窗户是二十七号楼五十八号，那扇窗户里亮着灯，玻璃上似乎也有个圆圆的洞，由于天黑，他不敢确定是不是自己出现的幻觉。那窗子里有个女人的身影在晃动。

  窗子里映出的女人是王萍，她背对着窗子。没查到车号的周小斌正在对她发着牢骚，“彪子竟然查不到那辆车的信息，真是见了鬼了。是啥人开着那样的车而且还有一支手枪呢？”

  王萍一脸高兴地说：“查不到那就不是警察喽。不是警察的人却有手枪，那他即使把枪丢了也不敢说，咱们这不就没事了吗？”

  “这支枪要不是警察的也麻烦，真要是黑道上的人，枪丢了他们也得找，那我就更活不成了。”周小斌哭丧着脸。

  说话的时候，周小斌突然觉得有双眼睛在看自己，看得他心神不宁，心里一阵阵发紧，额头上渗出了虚汗。他把自己的感觉说了，吓得王萍毛骨悚然，她转身拉上了窗帘，说：“我看你是中了邪了，要不买个佛拜拜吧。”

  十一

  邱大林站在黑暗中观察着二十七号楼里的一举一动，直到拉上了窗帘，他也没敢轻举妄动。他没法确定造成这个弹孔的枪是不是自己的，他只能赌是，赌的全部筹码就是警察的直觉。

  他从纺织厂出来，仰头望着三楼的那扇窗户，街灯在窗户上映出影来，任他走到哪个角度，都看不清窗户上是否有洞。

  邱大林在二十七号楼下徘徊。在这个晚上，他的心里撞进了完全陌生的东西，他不能像办案那样理直气壮地去敲人家的门了解情况，必须想出一个完美的方案。

  此时的周小斌在家里莫名其妙地惶恐不安起来，这惶恐来自何处他自己说不清楚，他坐也不是躺也不是，最后他告诉王萍自己下楼走走散散心。王萍不忘叮嘱他别再喝酒了。周小斌苦笑了一下。

  周小斌走到向阳街上，邱大林也在向阳街上，俩人一个在马路这头，一个在马路那头，都低着头想自己的心事。此时的邱大林手机响了，手机的铃声引起了周小斌的注意，他才看到马路对面的黑暗里有个男人正掏出手机接电话。

  电话是佟旭打来的，见邱大林这么晚还没回去她有点担心。佟旭说：“你回来咱们必须好好谈谈。你不能再这么下去了，已经一天了都没有消息，再拖下去我怕你更不好收场，我看明天你还是跟队里汇报了吧。”

  “再等等，我这儿有新线索了，一定要沉住气。我请了两天假，如果这两天里还找不到，我就去自首。”邱大林边说边往前走。

  周小斌并不关心这个陌生人，现在他有更重要的事情要思考。他走到二十七号楼和二十六号楼之间的路口停住脚，坐在二十七号楼这边的马路牙子上看过往的车辆。

  邱大林跟佟旭聊了几句挂了电话，他也往自己家的方向走去。他走到路口，看了一眼坐在马路牙子上的周小斌，压根儿没把这个人与拿自己枪的那个人联系在一起。

  邱大林过了路口，停在路灯下看着昨天自己停车的位置发呆。同样的月色，同样的灯光，同样的位置，可心情却一个天上一个地下。路灯晕黄的光把他周身镀上了一层暖黄，踌躇的脸上也黄灿灿的。

  坐在马路对面的周小斌看着他，也回忆着昨晚自己的行动轨迹，悔恨、懊恼、沮丧，各种情绪都涌上来。这麻烦纯属是自己找来的，若不是当时醉酒手欠，怎么会弄支枪在手里呢？若不是有这支枪在手里，催债的上门也不会那么冲动地开了枪。现在倒好，想还回这支枪都不知道该还给谁。周小斌两只手抱着脑袋，把手指插进头发。

  邱大林站着，感觉有束目光落在自己身上。他转身望去，瞧见了坐在马路牙子上的周小斌。这年头，男人工作压力都大，难免喝点酒释放释放，邱大林以为不过是个醉鬼。

  周小斌见邱大林看自己，尴尬地笑笑，他可不想让别人看到自己这失魂落魄的样子，便起身往家走。他站起身的刹那，监控录像上那个身影迅速浮现在邱大林的脑海，这就是他要找的人！

  邱大林抬脚跨下人行道想追过去，一辆十多米长的半拖挂集装箱汽车鸣着刺耳的喇叭呼啸而至，惊得邱大林又迅速退回人行道。待拖挂车过去，周小斌已经不见了身影。

  邱大林快步追过去，他可以确定周小斌就进了二十七号楼。这个不难判断，那个单元楼道的声控灯亮着。邱大林轻手轻脚地走进楼道，站在那儿侧耳细听，周小斌走在楼梯上的脚步声缓慢均匀，邱大林轻轻地往上走了一层，探头在楼梯的缝隙里看到了三楼的人影一晃，然后听到哗哗啦啦的掏钥匙声，随着沉闷的关门声，邱大林激动起来，三楼这户正是他在纺织厂里弹孔连线的位置。

  他高抬腿轻落足跟到三楼，看了看蓝地儿白字的门牌号，上面印着“五十八”。邱大林把耳朵贴在门上仔细听了听房间里的动静，他的心跳声塞满了耳朵。按理说他办案的时候也紧张，但今天这种紧张则完全不同。他深呼吸了几次，再认真听，里面有一男一女的对话声。

  十二

  邱大林回到家一夜无眠，瞪着眼睛想到天亮。即使找到了谁拿了自己的枪也不能公开抓捕，只能想办法把枪要回来，他想到了一个既不惊动别人，又能查找线索的办法。而这一夜周小斌却睡得踏实，枪的事虽然让他惶恐不安，可他也想通了，没什么大不了的，他用办法总比困难多来安慰自己。

  一大早周小斌生龙活虎地从床上跳起来，兴奋地跟王萍说：“我这脑子都笨死了！就想着找那辆车，你说我咋就没想到找人呢。既然车停在那儿，那人也应该在这附近吧，监控录下了车，肯定也录下了人。我要是能找到那人住哪儿，就能想法把枪还了，何苦为这枪闹心呢。”

  王萍不禁也跟着兴奋起来，“这主意不错，我现在给你做饭，你吃一口抓紧去找，早点把这东西还了咱也省心。”

  “现在太早，等上班时间再说，这个点儿超市还没开门儿呢。”

  俩人商量好了，王萍做饭。周小斌饱餐后，把枪别在自己腰里按着时间下了楼再次奔向那家超市。

  周小斌前脚进了超市，邱大林后脚从二十六号楼里出来向东走到二十七号楼下，在楼的拐角处与陈彪会合了。

  “邱老板。”陈彪笑眯眯地打着招呼。他在外面总喜欢这样称呼找他的警察。

  邱大林摆摆手，问他：“工具呢？”邱大林指的是开锁工具。邱大林想到的寻枪方案就是叫陈彪过来帮忙开锁。

  “你是真不懂还是假不懂啊？我要是明晃晃地拿着工具出来，估计还没干活儿呢就让人给抓了。”说着话陈彪掀起衣服，露出皮带上挂着的腰包，他拍了拍腰包说，“都在里边了。”

  俩人说话的工夫，王萍拎着垃圾袋从楼里出来，绕过他们俩把垃圾袋扔进不远处的垃圾箱，去市场买菜了。陈彪跟周小斌熟悉却从没见过王萍，更没来过周小斌家，他不知道刚才过去的就是自己好朋友的妻子，还追着王萍的背影多看了几眼。

  邱大林跟陈彪在楼下站了一会儿，便一前一后地走进二十七号楼，沿着楼梯走到五十八号门前。邱大林冲着陈彪比画了一下，便往楼上走去，站在高一层的缓步台上看着。陈彪会意，贴在门上听了听，又伸手敲了几下门，见里面没有回音，冲邱大林点点头。

  在超市里的周小斌又一次调取了监控录像。老板上次得了邱大林的好处，以为周小斌和他是一组的，满面春风地忙前忙后。周小斌把监控录像又往后看，一直看到邱大林光着膀子从车上下来走进二十六号楼，周小斌激动地拍了下手，引得老板好奇地看过来。

  知道丢枪的人住在这栋楼里就好办了，这难不住头脑灵光的周小斌。他随意敲开二十六号楼的一户人家，谎称有个远房的警察亲戚住这里，多年不联系忘记了几楼，便得到了邻居热情的指点，还精确地报上了三楼四十五号的门牌号。

  周小斌道了谢往楼上走，刚走到一楼半的缓步台，佟旭从楼上下来。佟旭身材高挑，细眉弯眼，惹得周小斌的眼神落在她的身上瞄来扫去。佟旭厌恶地翻了翻眼皮，穿着高跟鞋橐橐橐地下楼去上班了。

  三楼四十五号暗褐色的防盗门紧闭着，一副大红色的春联贴在两侧。周小斌抬眼望望，这里没有监控，他便把耳朵贴在门上听听里面的动静，拿出手机来。

  二十七号楼里的陈彪正专心致志地准备开锁，怀里的手机突然响起把他吓了一跳，邱大林皱了眉，心里埋怨着怎么干这活儿计手机还不调成振动呢，太不专业了！

  陈彪接了电话，是周小斌的声音，“干吗呢？”

  “我正干活儿呢，啥事快说。”

  “明儿帮我开个门儿。”

  “好说。一会儿联系。”陈彪挂了电话，冲邱大林耸了耸肩，然后继续开锁。

  开锁是个技术活儿，对于陈彪来说轻车熟路，他拿着专业的工具鼓捣三两下，锁簧咯噔一声，锁舌就开了，这声响在寂静的楼道里有着动人心魄的响亮。陈彪把门轻轻拉开，把头伸进去确认了一下没有动静，便咳了一声。这声咳是再次确认，屋里安静如初，陈彪冲着邱大林做了一个请的手势，邱大林从楼上下来，悄声说：“没你事儿了，回吧，有事我再找你。”陈彪跟警察合作这么些年，知道有些事情他做完就完了，既不能说也不能问。他知趣地点点头，独自下楼了。

  邱大林走进屋子，正对客厅的玻璃上那个圆圆的洞让他的心悬起来，枪离他越来越近了。他在房间里发现了自己丢的那件衣服搭在椅子背上，枪没在衣服里。他又简单地翻了翻，没发现自己的枪。他记住了卧室里巨幅照片上男人的脸。没有十足的把握他不能有任何行动，邱大林迅速退出来把门原封不动地锁好。

  邱大林下楼时，王萍买完菜回来上楼。王萍仰着脸，邱大林低着头，俩人目光交错的时候，邱大林的眼神游移着避开了。

  十三

  周小斌站在邱大林家门口挂了电话，他又拿出手机来准备拍下门锁，这时他听到有人在楼上推门往下走。周小斌把手机攥在手里，迎着往楼上走去。他们在三楼和四楼间的缓步台相遇，那人没在意匆匆下楼了。周小斌又从楼上返回来拍了锁的照片。

  他从单元里出来时，陈彪刚上一辆出租车。陈彪上了车就给周小斌打电话：“开什么门儿啊还得找我？你那手艺也不比我差，不是想让我开了，万一出事儿有人替你背锅吧？”说话的时候，出租车从周小斌身旁开过，俩人谁也没看见谁。

  陈彪的话让周小斌有点尴尬，他说：“没有的事儿。我出来以后再也没干过这活计，连工具都没有我怎么开呀。你要是怕背锅就把工具借我，活儿我自己干。这么信不着我，还当啥兄弟。我拍了锁的照片，给你传过去，你看看这样的锁应该没问题吧？”

  周小斌打着电话，路口的车川流不息，他停在那儿跟陈彪聊着。这时邱大林正从二十七号楼出来，抬眼就瞧见了打电话的周小斌，邱大林既不能抓也不能问，现在的人法律意识都强，真鲁莽地抓了问了，弄不好倒是自己吃不了兜着走，他只能伺机而动。

  周小斌和陈彪通话的过程中，王萍的电话一个接一个往里打。挂了陈彪的电话，他就赶紧给王萍打过去。王萍说：“小斌，你先别回来，追债的好像来过咱们家了。”

  一听说追债的又上门了，周小斌头皮发麻，“他们为难你没有？”

  “我没见着人。我进屋发现咱家让人翻过了。虽然翻动不大，但我感觉得到。刚才我上楼的时候，一个男的下楼，我觉得是追债的。”

  周小斌果断地安排了一下，挂了电话。马路对面的邱大林见周小斌往这边走来，他故意右转拐过了街角，躲在暗处观察。周小斌过了路口向东，走到二十七号楼下越过单元门口直接走了过去。邱大林从街拐角处出来，盯着周小斌的背影紧跟了上去。周小斌发现自己被人跟踪了，他诡谲地一笑，继续向东走去。

  邱大林的跟踪就此开始了，他随着周小斌走过若干条街道，进了若干个店铺，最后，周小斌的身影消失在了一辆公共汽车上。周小斌从前门挤上公共汽车，邱大林好不容易紧跟着挤了上去，周小斌像条鱼一样，在人丛中扭了几下身子便挤到了后面，顺着后门就溜了下去。等邱大林挤到后门的时候，公共汽车的门已经关上了，缓缓地启动了。

  尽管邱大林高喊着要下车，公交车也确实停下了，司机让他下去，可他还是把周小斌给跟丢了。懊恼和沮丧，让邱大林眼前发黑，闷热的空气变得混浊不堪。

  周小斌不止一次甩过盯梢的，以前混江湖的时候这是安身立命之本，没学偷的手艺前得先学怎么逃。周小斌心情愉快地找到了他事先跟王萍约定的宾馆，王萍已经等在房间里了。

  “你猜得没错，确实咱们让人盯梢了。”周小斌说。

  “甩掉了？”王萍关切地问。

  周小斌一脸得意地说：“不甩掉我敢来这儿跟你会合吗？”他把枪从后腰上拿下来放在床头柜上，把自己重重地摔在床上，两只胳膊枕在头下，“让他们找去吧，咱们先在这儿躲几天再说。给儿子打个电话，告诉他就先学校住着吧，别回家。”

  王萍看了一眼床头柜上的枪，“你怎么又把这东西带回来了？”

  “暂时没找到放它的地方，不过快了。我知道枪的主人在哪儿了。”

  周小斌跟王萍在宾馆安顿下来，谋划着第二天找陈彪取工具开锁还枪。此时的邱大林却如热锅上的蚂蚁，好不容易跟踪到人却跟踪丢了，现在他只好返回到向阳街二十七号楼下继续蹲守。

  他曾经无数次执行过蹲守任务，有蹲守成功的，也有不成功的，可这次无论成功与否，他的心情都与往次不同。心中的那种忐忑与焦躁如潮水般将他吞噬，天气很热，他额头渗出的却是冷汗。随着时间的一点点过去，他始终不见周小斌的身影，见天色渐晚，他再也按捺不住急迫的心情，上楼到五十八号门前，轻轻叩了叩门，门里出奇的安静，这安静仿佛一张轻飘飘的白纸，飘进了他的大脑。

  怎么办？怎么办？线索断了也绝不能就此放弃，真要是放弃了等待自己的只有牢狱之灾，现在已经没有回头路了，必须通过自己的努力找到枪！

  邱大林下楼，给派出所打电话查了这户的信息，得知了周小斌的名字。他继续在楼下蹲守，把这个名字在心里默默地念了无数遍。他现在最希望的就是能看到周小斌的身影，然后他会飞扑上去，无论是与不是对方拿走了枪，邱大林都要问个究竟。

  他在楼下守了一夜，未再见到周小斌的影子，周小斌就这样突然出现，又突然消失了。希望之火在邱大林眼前一闪，本以为光明就要到来，可瞬间又熄灭了，将他又置于无边无际的黑暗之中。

  十四

  一夜的蹲守没有结果，眼见着天又亮了，邱大林头昏脑涨，眼睛发花。这一夜他经历了无尽的痛苦，心灵上的折磨让他犹豫不定。现在距丢枪已经超过四十八小时了，一切都有可能发生，而且，请的假今天已经结束，他没有理由不去上班继续在家找枪。上班，就要面对失枪这件事。这两天里会发生什么事谁也说不清楚，枪可能还在周小斌的手中，也可能不在。这种不在有两种可能性：一是他把枪卖了或者转手给了别人；二是周小斌只拿了衣服而没拿枪，拿枪的另有其人。

  邱大林越想可能性越多，寻枪的信心被这些可能性一点点磨平碾碎。他现在开始后悔当初枪丢的时候不应该抱有侥幸心理，要是第一时间向队里报告心也就踏实了，不会出现这种进退两难的局面。一想到要去队里坦白，他便体会到了潜逃多年的犯罪嫌疑人被捕时说“总算能睡个踏实觉”的解脱。

  这一夜佟旭打了无数个电话叫邱大林回家，他还执拗地蹲守等待着奇迹的出现，现在来看，这一切都是徒劳的。此刻的邱大林迫切地想回家跟佟旭谈谈，因为他已经决定要去队里把自己丢枪的事情向组织上坦白。也许他会被处分、开除，严重的话将被判刑，那样他就不能再体体面面地做一名警察，而是一名阶下囚，而佟旭作为自己的妻子，她有权利知道这个严重的后果，以及她将面对的未来。

  邱大林回到家，黑着眼圈把自己的想法和盘托出，佟旭惊讶于丈夫这一夜的思想转变，红了眼圈说：“不论怎么决定，我都支持你。”

  下定了决心的邱大林反倒异常平静，捏了捏佟旭的手，“放心，没事的。你放心好了，有什么情况我随时给你打电话。”

  邱大林面对自己的抉择有种凛然的悲壮，他觉得这是解脱的最好办法，无论有什么样的后果，自己都要承担下来，这是他命中注定的一劫。他在这种悲壮情绪的鼓噪下到了刑警队，他觉得今天的自己就是个英雄。

  刑警队的同事见了邱大林纷纷跟他打招呼，问他恢复得怎么样，邱大林一一应着。他来到自己办公桌前打开电脑。他得写一份详细的报告，把事情的来龙去脉说清楚，这样便于找到枪的下落。他的手指在键盘上飞舞，他必须赶在那支枪出问题之前写完报告，把事情向队里说明。

  邱大林打字时，耳朵竖起来搜索着屋里每个人接电话的内容，涉枪案件只要有报警肯定会转到他们刑警队来，他能第一时间知道消息。他隐约听到对桌的小李接电话时说：“子弹没问题……”后边的话他没听清，但只这半句邱大林的心就悬起来了。

  邱大林停住手，站起来端着水杯去饮水机接水，眼睛偷瞄着小李的一举一动，从肢体语言中，他能解读出更多的内容。小李还在接电话，坐在电脑椅上两条腿僵着。以前他坐在椅子上接电话腿总是爱晃来晃去，那是他的习惯，因此别人还跟他开玩笑说，接电话腿怎么还带震动呢。今天他改变了习惯，说明这个电话有让他吃惊、心烦或者紧张的内容。邱大林的心跳也开始加速，他听到太阳穴的血管里血液在汩汩地流动。

  接完电话的小李拉开抽屉，抓了一把东西放进口袋，一脸严肃地起身向门口走来。邱大林装出不经意的样子问：“有案子啊？”

  “有案子哪儿会这么轻松啊，我早嚷了。警校哥们儿想用子弹壳做东西问我这儿有没有。别说子弹壳了，就连子弹我这儿都有。”小李从口袋里拿出一把子弹壳，用手指扒拉着向邱大林炫耀。

  邱大林笑笑，悬着的心放下了，瞧着他一把子弹壳问道：“你连子弹都有？”小李扑闪着大眼睛说：“我就那么一说，现在管得这么严，上哪弄子弹去。”说着小李把弹壳装进口袋，吹着口哨跑出了办公室。

  邱大林摇摇头，缓缓地说：“现在的年轻人啊……”他又回到桌旁，继续专心地写报告。

  十五

  在宾馆稳稳睡了一夜的周小斌并没早起，而是睡到了九点才慢吞吞地起床。王萍急了，“你不说今天去想办法解决枪的事吗？怎么这么晚？”

  周小斌满面笑容地说：“老娘儿们家家你懂个屁。我办的事儿，早了不行，晚了也不行，这个时间刚刚好。”

  周小斌是算计好了时间的，他从宾馆出来打车接上陈彪，俩人到了向阳街二十六号楼四十五号邱大林家的门口。

  陈彪打开邱大林家的房门，周小斌拿出五百块钱塞到陈彪手里。陈彪晃了晃手里的钱低声说：“你想单干？”

  周小斌点了点头，“我不扫盘子（不偷东西），办点事就走。”

  陈彪挡着门撇了撇嘴，“我还头一次见着费这么大劲不扫盘子的，咱们哥儿俩这些年了谁不了解谁呀。”

  周小斌又从口袋里抓出两张红票和一把零钱递给陈彪，“我就这么多了。我说不扫就不扫，不信的话你可以在门口等着，回头你摸我的身，看有没有别样东西。”

  陈彪接过钱闪身在一旁，周小斌拉开门从口袋里掏出两只鞋套套在脚上，然后进了屋子。

  这户型结构跟他家的一模一样，进门是客厅对着阳台。上午的阳光明亮耀眼，晃得周小斌有点眩晕。他走到卧室门口，一眼瞧见床头柜上摆着的照片，邱大林穿着警服搂着佟旭，俩人笑得无比灿烂。

  周小斌心里畅快起来，更加确定他寻找的目标没错。退一万步说，即便是找错了人，把枪放在一个警察的家里总比随便扔在大街上要安全得多。

  周小斌拉开床头柜的抽屉把枪放了进去。他走回客厅，想想，觉得放在床头柜里不够显眼，万一看不到就没有意义了，他又把枪拿出来放在客厅的餐桌上。人总是要吃饭的，吃饭就会看得见。可这么明晃晃地放在桌子上，周小斌还觉得有点太张扬，他便把餐桌布揭起来，将枪放在下面。桌布隆起了个小鼓包，他心满意足地笑笑。

  周小斌出门，陈彪还等在门口。他把门重新锁好，俩人一前一后低着头下楼。楼道里昏暗的光线让两个人的脸色都阴暗着，周小斌的阴暗中却带着一丝明媚。

  佟旭惦记着邱大林的事，在单位工作也干不下去索性就回家了。她从楼下往上走，仰脸看了一眼迎面的两个男人，其中一个自己似乎在哪里见过。她一边努力回忆一边往上走，到家门口掏出钥匙插进锁眼里只拧动半圈锁就开了，这一开她吃惊不小。佟旭和邱大林都有用钥匙锁门的习惯，从不会带门而走。

  她开门进屋有点犹豫，突然想起那张脸前一天确实在楼道里见过。她把包扔在餐桌上匆忙跑到阳台，包把桌布下的枪覆盖住了。见两个男人的背影顺着街角拐弯走了，她狂乱不安地飞快跑回客厅拉开包的拉链，颤抖着手在包里翻找手机，包里的东西太多翻了几下没找到，心里急躁的她把包倒过来，零零碎碎的东西散落在桌上，手机便在那堆东西里脱颖而出了。她迅速抓起了手机，打给邱大林。

  回宾馆的路上，陈彪见周小斌喜庆的模样，疑惑着周小斌收获不小自己吃了亏，抱怨说：“跟你出来走这趟活儿，要是出了事儿我就得再去蹲大狱，就给我几百块钱你也太抠门儿了。

  周小斌听出来话里的意思停住脚，把手机拿在手中，然后把上衣口袋、裤子口袋通通翻了出来，口袋的内衬像几条舌头贴着他的身体吐露着，“我说没扫盘子就是没扫，不信你自己翻。”

  陈彪见周小斌确实没拿东西出来，便一把揽过他的肩膀，笑着说：“你可真不识逗，开个玩笑你还当真了。行了行了，赶紧都装回去，别人看见成啥样子。咱们哥俩找个地方喝点儿。”

  “今天我还有点事儿，哪天有空我找你。”

  周小斌和陈彪分了手，兴冲冲地回了宾馆。

  十六

  邱大林在电脑上敲打着报告，心情十分沉重。报告交上去，有可能是他警察生涯的结束，或者是牢狱生活的开始。这样的结果他左右不了。当下最要紧的是把报告写完，交到队长那里，在枪还没有犯案之前把枪找到。同时，他把对周小斌的怀疑及调查情况一并写进去，这是他找到的线索，也许将来会因为这个情节被减轻处理也不一定。

  他敲完了报告，又认真地看了一遍，改了其中的错别字，把每个时间节点以及找到的线索都尽可能交代得详细些，这才按了下屏幕上的打印图标，打印机嗡嗡作响，一页页报告从里面吐出来。

  邱大林把打印完的报告装订好，站起来深呼吸，再深呼吸，就在他好不容易下定决心去队长那儿送交报告的时候，佟旭的电话打来把他又固定在了座位上。

  佟旭的声音慌乱急促，即使见不到面也能感觉到她嘴唇的颤抖、牙齿的磕碰，“大林，咱们家里好像进人了。”

  “进人了？怎么回事？”

  “今天我走的时候用钥匙锁好了，但回来的时候一拧门就开了。而且，今天和昨天我在楼道里都看到了同一个男人，那人不是咱们楼里的，从来没见过。”

  踩点儿作案在刑警队破获的盗窃案件中数量不少。邱大林心里一沉，把报告扔在桌子上，边讲电话边离开办公室到了走廊，“家里被翻动过没有？如果被翻动的话你别碰现场，我现在就赶回去。”

  “我看了一下，家里倒是没什么变化，也没看出来丢了东西，桌头柜里的钱还都在呢。”

  邱大林心情稍放松了些，“如果没丢东西别人上咱家来干吗呀？不是你走的时候没锁好忘记了？”

  邱大林这么一说佟旭也犹豫不决，“我记得应该是锁好了，可也说不准。”

  “行了，没丢东西应该不会是家里进人，可能是你这两天有点紧张才疑神疑鬼的吧。”

  “哦，也有可能。你怎么样了？跟队里说了吗？我在单位里什么也干不下去，就回来了。”

  “还没呢，刚写完报告。我现在过去找队长。”

  电话里沉默了一会儿，佟旭的声音低沉下来，“好吧，有什么消息你随时告诉我一声。”

  邱大林挂了电话回到办公室，本想拿起报告，胳膊不小心碰翻了水杯，一杯水全都浇在了报告上。邱大林抖落着手，看着手里的报告直往下淌水，咂着嘴后悔自己心不在焉。报告不能用了，他把报告揉成一团扔进纸篓里，拿抹布擦干了桌子上的水，又重新坐在电脑前打印了一份。

  邱大林拿着报告走到队长办公室门口，在他下定决心要走进去的片刻，又接到了佟旭的电话。“我还是觉得咱家确实进人了……”

  “行了，你别总是疑神疑鬼的，有事儿回去再说吧。我要跟队长汇报事了。”邱大林本就心烦紧张，佟旭的电话让他有点恼火，他挂断电话走进队长办公室。

  队长坐在办公桌后，有个同事坐在队长对面正在汇报，见邱大林进来，队长冲他摆了摆手，示意他先坐在门口的沙发上等一下。

  邱大林刚坐下，手机又振动起来，还是佟旭打来的。邱大林毫不犹豫地挂断了，手机在片刻的安宁后又活蹦乱跳起来，邱大林又狠狠地挂断了。这时，汇报的同事已经站起身来面带微笑地向邱大林点点头，邱大林便走过去坐在队长对面的椅子上。

  他心里万鼓齐擂隆隆作响。他必须如实向队长说出一切，也必须承认自己丢枪没第一时间向队长报告存在的侥幸心理，更要讲清自己查到的那些线索。他把这些都汇报清楚了，心里的石头也就落地了，至于自己受到什么样的处分，那只能认命了。邱大林下定决心，正要开口说话，队长办公桌上的电话响了起来。队长抱歉地笑笑抓起了电话。邱大林如坐针毡，手机还在口袋里振动着，他拿出来看还是佟旭的电话，心里便烦躁得厉害。反正总是要面对的，他把心一横，将报告递到队长面前，队长接过报告放在一旁，看也没看地对他点了点头，继续对着电话滔滔不绝。邱大林站起身离开办公桌，接通了电话低声呵斥：“你怎么还没完没了的呢？我这儿忙呢，别捣乱行不行！”

  “枪回来了。”

  佟旭一句话，仿佛千里巨浪迎面而来。邱大林愣了下神，“什么？你再说一遍！”

  “枪回来了，就在咱家桌子上。”

  这次邱大林听得真真切切，“你等着，我马上回家！”

  十七

  周小斌走进宾馆大堂，掩饰不住地兴奋。枪还了让他心里踏实不少。他兴奋得连电梯都不想坐，迈着轻盈的步子走向楼梯，台阶不高，他以三级一步的速度往楼上跑，当他跃到楼层最后一级台阶的时候，手机一下子从裤子口袋里滑落到了地面上。

  “乐极生悲”这个词在周小斌的脑海里迅速地闪过，他咒骂了一句，急忙从地上把手机拾起来。他担心手机摔坏了，打开通信录划了划，他突然发现通信录里还存着一个多年前合作过的朋友的电话号码，这人创业之初没少受到周小斌的帮助，现在事业有成。周小斌拍着自己的脑袋说：“我怎么把他给忘了。”

  电话打过去，朋友很热情。周小斌把自己现在的困境说了，提出想借点钱周转一下还债。他说得客客气气甚至有点低声下气，朋友答应得爽快却让他始料不及。这几年来，他为了生意借钱到处碰壁，实在没有办法才借了高利贷。不想，今天却是个大逆转。朋友要了他的银行卡号，还没等他到房间，转款到账的短信已经飞到了他的手机上。

  这一天，周小斌真是一顺百顺，他兴冲冲地回到房间，把这两个好消息一股脑儿地告诉给了王萍。王萍说：“那我们就不用东躲西藏了？”

  “当然不用了，我们现在就回家！”说完，两个人兴奋地抱在一起。

  同样幸运的不止周小斌一个人，还有与他同在一条街的邻居邱大林。

  邱大林到向阳街二十六号楼下停好车，一口气跑上三楼。还没等他抬手敲门，佟旭已经在里面把门打开了。邱大林迫不及待地问：“枪在哪儿呢？”

  佟旭笑着往餐桌上一指，邱大林三步并作两步奔到餐桌前。那支枪摆在桌上，旁边放着一个黑色塑料袋。邱大林把枪拿起来看了枪号，确实是自己丢的那支。他把枪捧在手心里，轻轻地抚摸着，想着自己这两天来的心路历程，鼻子发酸。他把弹夹打开检查了一下，发现只少了一颗子弹，他想到了在纺织厂墙上的那枚弹头，既然弹头在墙上，说明这支枪没伤过人。

  报告已经在队长的手上了，说不定此刻的队长正火冒三丈地骂人，急三火四地撵大伙出去查线索寻枪，再点头哈腰地向上级汇报。队里也肯定乱成了一锅粥，每个人都为这件事四处奔走，而他邱大林也即将背上一个严重的处分，可这些现在都不重要了，重要的是枪找到了，又没伤人，这一刻既是山重水复没有路，又是柳暗花明多一村。他想到这儿，拿出手机直接拨通了队长的电话，兴奋地喊：“队长，枪找到了！我的枪找到了！”至于队长说了什么，他完全听不到，他对着手机自说自话，耳朵里只有一个声音，那就是：“枪找到了！”一直紧张的情绪在这一刻得到了彻底的宣泄。他挂断手机，压抑不住兴奋，一把抱过佟旭原地转了一圈，佟旭也被他兴奋的情绪感染着。

  “快给我讲讲枪是怎么找到的。”邱大林在佟旭羞红的脸上亲了一口。

  “你先放我下来呀，这么抱着，我都喘不过气来了。”

  邱大林嘿嘿傻笑着，放下佟旭。

  “我刚回来的时候给你打电话还没发现，我打完电话收拾东西，发现枪放在桌布下。可我就是想不明白，枪是怎么回来的呢？”

  邱大林在佟旭的叙述过程中，想到了周小斌的模样，想到了他在周小斌家看到自己的那件衣服，也猜想枪大概就是周小斌送回来的，至于周小斌怎么找到自己家，又是怎么把枪送回来的，他来不及多想，只要枪回来了就好。而且他把报告交了上去，即使因此挨了处分他心里也踏实，他有一种在逃多年犯罪嫌疑人被捕时那种如释重负的感觉。这些事他也没有必要跟佟旭说。“这个好办，咱们上路边查查监控就知道是谁干的了。”

  两个人兴奋地下楼去看监控。

  周小斌和王萍从宾馆走到向阳街上，俩人沐浴在阳光里，手牵着手从二十六号楼下经过。去看监控的邱大林和佟旭，从楼里出来的时候周小斌和王萍刚刚过去，四个人脸上都挂着灿烂的微笑，他们沉浸在各自的喜悦中，背向而行，刚好擦肩而过。

  责任编辑　刘升盈

  【作者简介】漠然，本名黄华，辽宁锦州人。1997年应征入伍，在武警某部服役两年，复员后在铁路工作。鲁迅文学院第十八期中青年作家高级研讨班毕业，现为辽宁省作家协会会员，锦州市作家协会理事。2005年开始文学创作，小说散见于《文艺报》《西南军事文学》《延河》《黄河文学》《芒种》等报刊，出版短篇小说集《暗恋如花》。曾获第二十届全国梁斌小说奖。

未知

女生模范

  ——梦琳——

  上大学之前，我的确是模范女生，用我父亲的话来说，是“要拿诺贝尔文学奖”的明日之星。骄傲的父母亲不知道的是，进了大学，我却成了逃课最多的学生。每当想起那段脱轨的日子，我便暗自庆幸甚至得意。我得意的，不是从一个模范女生成了连学位都没能保住的学渣，而是仗着遥远的物理距离，我竟然有胆脱轨，成为另一个人。我把他们惊着了！但是当我知道了标准学霸蔡卓妍的蜕变史，她竟然把我也惊得目瞪口呆！

  大学毕业二十年的同学会我没去。一般人听到这话的反应是：哦，混得不好。

  对，我不光混得不好，还缺乏想要混好的上进心。所以总是企图远离人群，特别是熟人圈子。

  上大学的时候，主观上我自认为也没存在感，那时年龄小，又懂事晚。16岁入学到20岁毕业，混沌地凭本能活着，啥都不看在眼里，啥都没有自我重要。作为年龄最小的，又是被学校作为写作特长生特招入学的学生，一段时间内，客观上，我还挺招人耳目。

  二十年过去，混得不好，也没有想见的人。参加同学会去干什么呢？缅怀逝去的青春？争当最佳捧场王？重建有用的社会关系？想起来都感到兴味索然。所以，从收到通知，我就没动摇过不去参加的念头。

  拜信息发达所赐，我这个边缘人并没被同学会遗忘。

  在微信同学群里，长达三天的聚会，凡属中文系人类的情感情绪，在手机屏幕上以表情包、文字、照片、动图、短视频，乃至直播的方式，既碎片化又连续性地全方位上演。学校各有不同，同学会却都是相似的。青春年少时的意气、暧昧、争执、误会都被撩拨出来，添油加醋再次翻炒，平添许多观赏性。这些，都在意料之内。

  没想到的是，有人“艾特”我，还不是一个人。

  先“艾特”我的人是李晴，我们大学班长大人的老婆，也是和我住一个宿舍的同学。

  李晴在群里“艾特”我：小八，怎么不来？没容我想好是装没看见还是找个什么理由，屏幕上唰唰地排起了队，半个班的人都在问：“小八，怎么不来？”

  “小八”这个名字，是我在大学时同学们对我的称呼。那时大学宿舍很拥挤，八个人住一间28平方米的宿舍。住哪一间、跟谁住，由学校统一安排。八人齐聚，先分长幼，我排最末。顺理成章被叫作“小八”。

  那个年代，人们还不像现在这样视年龄为洪水猛兽。女生宿舍里，每个人都能坦然面对大小长幼。

  正处在母爱酝酿期的女大学生们，很照顾我的生活。具体的体现，是在早晨争相给我梳头。不管我是不是愿意，她们给我本来清汤挂面般的齐耳短发上别上彩色的小发卡，或者用彩色皮筋扎起小揪揪。这样的造型和小物件，强化了我的幼稚和土气。

  好在那时的我从不照镜子，浑不在意自己的外貌。因为我从小接受的教育，是内在美大于外在美，是腹有诗书气自华，是绣花枕头一包草。一切外在的对于自身容貌的人为修饰，都是虚荣可耻肤浅无聊的。

  可想而知，当现在“颜值即正义”“颜值就是生产力”的价值观振聋发聩地彰显的时候，我多么像一个旧时代的傻瓜。

  在四年大学生活中，我从“林小枫”变成了另一个叫“小八”的人。

  回过头看，的确，那四年的林小枫处在人生的脱轨期，性情、口音、风格甚至相貌都似脱胎换骨。而神奇的是，四年之后，随着毕业，小八适时地消失了，林小枫重回，仿佛一列火车在运行的弯道中腾空一瞬，然后又落回轨道，继续按照既定路线行驶。

  看着手机屏幕上一串对小八的“艾特”，我知道那就是一帮喝大了的人在跟着起哄，也知道自己心里泛起的感动很肤浅。不过，不管怎样，我不能再装看不见。

  “家里没人带娃，娃他妈走不开呀！”

  这是我近些年推掉社交活动的主要理由，直接而有效。有效到邀约的人可以不用再做任何努力，只需轻松地回复：哦，好吧，那下次再约。这次也不例外，只是在我打字的工夫，一些同学会上互拍的喝酒的丑照、一些醉话已经刷出好几屏。

  老公对我不去参加同学会表示了轻度的不理解。开初还说了一些“看看当初的校园，见见老同学是人生中很宝贵的机会”等场面话。但我知道他只是借此表达他的道义良知以及对我的关怀。我这么一个把家庭生活操持得井井有条的主妇，出行三五天，对于他这么个远庖厨的君子，实在麻烦得很。但这并不妨碍他评价我：你这人吧，什么都好，就是有点“独”！

  还好不是“毒”，“最毒妇人心”的“毒”！

  虽然话头上没吃亏，怼了回去，但心里多少有点异样：我是不是有点儿孤僻？儿子跟小朋友相处不好会不会是受了我的影响？要不要开朗随和一点儿做个好榜样……

  我现阶段考虑任何事情，最后都会落脚在儿子这里。自从给人当了妈，社会上所有能说话的人，所有白纸黑字，都在教育我：“孩子是父母的一面镜子”“原生家庭对人的影响是一辈子的”……

  在我看来，我其实更像是我父母的哈哈镜，外在的行事风格变形得厉害，内核却相差无几：敏感而胆怯，自傲加自卑。

  到了儿子这儿，我不敢打哈哈了。给人当妈实在是一件责任最为重大的事情，我从来没有自信能胜任这个差事。我战战兢兢，丝毫不敢怠慢，对任何可能对他成长造成不利影响的理论说法持宁信其有的态度，小心规避任何可能的风险。唯求无过，不敢求有功。

  为了儿子，我打算变得开朗外向一些，至少看上去像。

  左思右忖，刷刷手机，发现就算我“独”，却并不是独一人。没去参加同学会的有七八个。女生里头，当年的系花高敏、三好学生蔡卓妍、才女李维，还有因为行为不端差点被劝退的周雨欣，不光没参加同学会，连不能参加的原因都没在群里说。

  再刷下去，发现比我还要少言寡语的是高敏和蔡卓妍，她们自从被班长拉进班级群后，居然一声都没出过，“三天可见”的朋友圈里也不见任何踪迹。

  不得不说这些发现让我心安了很多，我承认我“独”，但绝不是最“独”的那一个呀！

  我把这些发现一一说给老公，他的注意力发生了位移，让我说说“系花”什么样，以及怎么个“行为不端”。好吧，在不断雌性化的世界里还能保持“直男”趣味，我就满足一下你的好奇心吧。

  说起来呢，这几个女生，包括李维、周雨欣，可都算是那时班里系里的女生模范呢。共同点是学习都好，除此又各有特点。

  高敏完全是琼瑶加三毛小说里走出来的优质女生形象。盈盈一握的纤腰束在斜纹棉布裙里，娉婷走在林荫路上的背影，可以让路人在脑子里演绎一出初恋故事。转过身来，藏在三七分长直发里的巴掌大的小脸，五官精致，因为缺乏表情而显得耐人寻味。

  配合清丽秀美的容貌，高敏还有着笔挺的身姿。坐在课堂上的她永远腰杆儿笔直，她的成绩跟她的腰杆儿一样，傲视着我这样的学渣。

  高敏特有的那种震慑人的气场，使她显得鹤立鸡群。当她安静地坐在图书馆或自习室时，方圆五米内的男生都会不自觉地屏住粗壮的呼吸，以致大脑缺氧举止发僵，磕碰声不断。而让我印象最深的，是她坐在草坪上用吉他弹唱《光阴的故事》的样子，简直就是美好大学生活的海报画面。

  相比高敏的耀眼，蔡卓妍在外貌上很普通。瘦瘦的她来自湖南，身上却没有湖南妹子的娇蛮火辣，她的模范作用在于极端的自律和极端的好脾气。自律到什么程度呢？这么说吧，在蔡卓妍的时刻表上，每天做的每件事的误差不会超过五分钟。无论冬夏，清早必定五点半起床去跑步，六点半洗漱、背单词、吃早饭，七点半准时坐进教室，没课的话就去图书馆。要知道，大学文科生是最能睡懒觉的，以至于讲无为而治的《老子》的教授为了维持课堂的上座率，很不体面地采取了上课点名的手段。

  相比早起，对文科生来说，更难的是早睡。而蔡卓妍雷打不动的上床时间是晚上十点一刻，待十点半宿舍熄灯，从她的蚊帐里，必定传出均匀平静显然进入睡眠的悠长呼吸。

  我曾经问过蔡卓妍，从上床到熄灯睡着之间的那十五分钟，她在干吗。蔡卓妍告诉我，那是她的冥想时间。

  诡异的是，白天里平静如水的蔡卓妍，每晚于安详的冥想中睡去，却常常在深夜不自知的时候与梦魇较劲。

  我那时过的是夜猫子般的生活，通常都在凌晨两三点才睡。也因为如此，我听过很多次她在梦呓中，用含混的湖南方言哭泣、控诉。她的身体在床板上迅猛地翻动、抽搐，躺在下铺的我都能感受到她的簌簌抖动。

  四年同居生活，相信宿舍里的另外七个女生也都或早或晚地发现了蔡卓妍的不平静的夜。但回想起来，我们从未谈论过，我想那不仅仅是因为女大学生们的善良，还因为正在青春中的我们，本能地回避那些隐藏在阳光下拧巴的甚至狰狞的暗影。

  唯一出卖了蔡卓妍表面的波澜不惊的，是她苍白的眼睑下总浮着的两抹青色。

  尽管有着迥然不同的日与夜，蔡卓妍的作息生活，始终保持着四年如一日。即便是圣诞节、元旦、五四青年节这些个大学校园的狂欢日也不例外。同样稳定的，是她的学习成绩名次，一直在全班第二至第四名之间。老师们但凡说到“刻苦”一词，眼光必定要朝向她。

  大学中文系文学专业的学生，多半崇尚的是桀骜不驯。墨守成规刻板生活的蔡卓妍显然是个异类。不过呢，校园里各样的奇葩都有，她即使异类，但并不让人讨厌，也不会被议论。何况蔡卓妍总是笑口常开、乐于助人，是我们这拨女生里人缘儿最好的。从好人缘儿的角度看过去，蔡卓妍的刻板，就有了特立独行的色彩。

  周雨欣的模范之处，除了成绩与蔡卓妍不分伯仲，还有她的温柔婉约。

  从江南水乡宜兴来的周雨欣，真是肌肤胜雪，吹弹得破。一双水汪汪的眼睛，一对淡淡的蛾眉，鼻梁往上，完全是个古典美人。可惜的是颌骨太宽，且鼻梁扁塌，又有点微微的兜齿儿。这么一张脸，就构成了一张自相矛盾的脸，一张令人遗憾的脸。

  我猜周雨欣对自己的相貌有深刻的认识和强烈的修改欲望，因为她总是低着头，用下垂的长发遮住过宽的脸颊。

  我还看到她晚上用塑料发卷卷起发梢，小心翼翼地用一个姿势睡到天亮。第二天早晨拆掉发卷的时候，发丝上就有了优美的曲线，随着款摆的腰肢，在她的肩头弹动。她说话也是小小声的，笑起来时会用手背掩住嘴，而跷着的那几根手指，指尖的部分，在合适的光线里，像婴儿般散发着近乎透明的光晕。

  就是这么一个温柔娴静的女生，却很奇怪地有个毛病——偷东西。

  从我听来的议论中，周雨欣家里还是条件挺好的那种，她穿的用的在同学中都算是比较高档的。所以她的偷，不是因为穷，而是因为“癖”。这个癖好的被发现，迟至大学第四年。之前的三年多，总有人向舍监反映丢东西，但谁也没想到小偷，而且是惯偷，竟然是这么一个看上去人畜无害的女生。

  富有戏剧性的是，抓到小偷现行的舍监原本是要报案的，却被我们当时的班主任给拦住了。理由是家丑不可外扬，作为著名的高等学府，还是内部处理比较好。

  于是，在经历了多次长时间地做思想工作后，约谈变成了谈心，谈心发展成了谈恋爱，及至刚刚毕业，周雨欣被班主任火速娶回了家。“内部处理”自此在中文系有了双重含义，并成为了用于纪年的标志性事件。

  才女李维，模范在有才，文学才华。

  李维和我一样，是被学校作为写作特长生免试特招的。说老实话，我觉得她比我有思想多了，因为她能驾驭中长篇小说的写作，而且从很早就开始读一些艰深的文学理论书籍，在文学阅读方面涉猎很广。从她嘴里说出的很多国外作家和作品都是我闻所未闻的，这一点令我这个从西北偏远省份来的土气姑娘深感自卑。

  李维还有个哥哥，比她大两岁，在北京电影学院导演系读书。李维显然对她哥极为崇拜，常常在宿舍里给我们读她哥写来的信，多是谈电影、先锋艺术，还有北京。很多振聋发聩的名字，还有新潮的语汇。我虽然听得一知半解，却并不妨碍我热切的羡慕之情。因为我没有哥哥，我的两个姐姐在那时的我看来，极为无趣。

  李维有时也给我们读她写给她哥的信，她哥叫李远，李维在书信里称呼他“远兄”。这个名字和这个称呼让我觉得真是太典雅了，远离了一切低级趣味，充满大气和情怀。

  李维写小说，我写诗。但跟她不同的是，自从进了大学，我就耻于说自己写诗，甚至耻于谈起文学和写作。我喜欢一切解构深刻、解构高尚的东西，喜欢有事没事嘟囔一句：“真他妈没劲！”

  李维也会对一切装×的事情给予嘲讽，但她的嘲讽是有内容的，不像我，只会爆句粗口。从跟李维认识到最后毕业，我始终处于心理劣势。除了自愧弗如，还因为我们的初次见面无比尴尬。

  刚刚入校，认了宿舍，我搬着脸盆蚊帐凉席等在小卖部买的杂物，跌跌撞撞进了宿舍。安顿行李的时候，一直盘腿坐在斜对面下铺的李维问到我的名字，她说：“哦，你就是林小枫啊？”一向讷于言辞的我，鬼使神差，回了一句：“啊，是呀，特别失望吧？”

  李维当时没有回话，但此时无声胜有声不是吗？听到这样的回话，正常人的正常反应，一定是：“你以为你谁呀？”

  没错，刚说完我就把自己给惊着了，但话如泼水，即便暗地里抽自己两耳光也挽回不了当时的丢人现眼。很长时间我都想不通自己怎么会说出那么愚蠢又自大的话，待到历过人事，回头去看，才知道那时的我，是多么拧巴的一个人，被自卑与自尊的两极拖拽着，踉跄懵懂地活着。

  上大学之前，我的确是模范女生，绝对的乖乖女，听家长和老师的话，成绩优秀，举止恰当。读的都是书单上的书，写的是命题作文。因为那时是诗歌流行的年代，而且我的老父亲为了我能永葆纯洁的童心，给我出的课外命题作文的体裁，要么是诗歌，要么是童话。

  高中前，在父亲的操持下，我已经出了五六本个人作品集，得了几个全国性的诗歌奖文学奖。用我父亲的话来说，是“要拿诺贝尔文学奖”的明日之星。用我母亲的话来说，我是“她的骄傲，她的精神支柱”。

  骄傲的父母亲不知道的是，进了大学，在两千两百公里外的校园里，我却不再写作，也不再学习，我成了逃课最多的学生。

  我学会了抽烟、喝酒，常常看通宵电影夜不归宿。我还跟学校里成人作家班的所谓作家们混在一起到处游逛。我相信把我招进去的系主任肯定肠子都悔青了，我们的下一届没有再招收写作特长生，不知是不是因为我这个反面案例。

  年幼无知的我，当时只知道真他妈自由快乐！虽然快乐里掺着隐忧，但得过且过的危机感，更助长了我一时的离经叛道。

  对，只是一时。

  这一时的脱轨生活，藏在我的青春时代，因为没有手机，没有微博、微信、朋友圈，没有无处不在的镜头，而得以完整地藏匿在时间深处。除了有限的几个同学和老师，再无人知晓。

  每当想起那段时光，我便暗自庆幸甚至得意。我得意的，不是从一个模范女生成了连学位都没能保住的学渣，而是仗着遥远的物理距离，我竟然有胆脱轨，成为另一个人。另一个随心所欲活着的人。

  四年大学转眼而过，因为成绩差加上不求上进，不靠拢辅导员班主任系主任，不参加社团，不积极联系单位，毕业分配的时候，我没能拿到学位，只得了一张毕业证，便被发回原籍工作。重新回到西北那个偏远的小城市，回到父母的羽翼之下。

  相比四年前离开的时候，我变得心平气和，不再有太多无来由的愤懑和委屈。我有了自己的主意，这个主意的核心，就是怎么样离开家，离开父母，离开得越远越好。

  为了能够离开，我以桀骜不驯的姿态，跟我供职的报社主编吵了一架。虽然这位主编平素有自以为是的毛病，但怎么着也算是个不错的领导，有理想也能务实。报社虽小，但正赶上媒体吃香的年代，福利很好，工作满一年转正，就能分到一套市中心的房子。只是这些好处，在我看来连鸡肋都不是。那时的我，远走高飞是第一要务。

  为了能远走高飞，我利用了主编，也利用了父亲“输什么也不能输气节”的文人气。

  我写了篇言辞过激注定会被枪毙的稿子向主编挑衅，然后跟父亲抱怨主编势利庸俗压制人才。趁着父亲愤慨不已时，我提出要去北京发展，广阔天地定有作为。就这样，我在母亲的涟涟泪水中，连离职手续都没有办，就登上了东去的列车。

  我清楚地记得那是七月一日，绿皮火车的车厢里，电风扇嗡嗡地转着，从敞开半扇的车窗里，滚烫的空气夹杂着烟尘长驱直入。我躺在硬卧车厢的上铺，脑袋顶上的喇叭里，轰鸣着激昂的朗诵和革命歌曲。那些旋律无比契合我当时亢奋的心境。从此，我对主旋律歌曲有了亲近感，隐秘的亲近感。

  我对高敏、周雨欣、蔡卓妍和李维在大学时代的描述，使我的丈夫感到新鲜有趣，勾起了他想见见本尊的好奇心。他甚至怂恿我多跟同学们联系，特别是这几个“有意思”的女同学，人家要是来北京出差或者旅游，可以请到家里来坐坐。

  而对于自己在大学时代的样子，我只字未提。人与人之间，误解是常态。夫妻之间，柴米油盐上合得来就已经难得，何况我自己都无法解释清楚自己的变化是怎么回事。

  我其实做好了准备，他如果追问我在大学时代是什么样。我的策略是任意遮掩或者干脆重新剪辑，随意粉饰。毕竟，那是属于我一个人的时光，我负得了责。

  显然我过虑了，十几年的共同生活，早已磨去了他对我的好奇心。中年人的视野里，往日不可追，前路已注定。我们在当下，闲聊别人。

  我以为，聊到这里，也就可以画句号了。没想到，一个星期后，远在美国的蔡卓妍回来了。不光回来了，还跟我喝了一顿酒，入肺入腑地聊了一场。

  蔡卓妍在大学的时候，就属于“托派”。“托派”是当时我们对于努力学英语，永远在准备参加托福考试，立志要出国留学的同学的称呼。

  刚刚从西北小城来的我，还是刚刚听说有这样的事。让我惊奇的不是通过考试可以出国，而是只比我大两三岁的同学，他们竟然能如此进取和自觉地规划自己的人生，并为之付出努力。而彼时的我，完全沉溺在混乱无序的生活中，心甘情愿地不能自拔。

  蔡卓妍考托福考了两次，为了凑考试的费用，她过得很俭省。她从不吃零食，每餐早早去食堂，为了打到价廉物美实惠的饭菜。她每天还记账，细到角和分。那个时候分币还在用，但也几乎可以忽略了。

  毕业的时候，灰溜溜回原籍的我，比照拿到美国大学offer的蔡卓妍，在学校是努力型学霸与放任型学渣的典型。我羡慕蔡卓妍的去向，却不羡慕她的努力，我甚至在私心里认为她的克勤克俭，是对大学时光的浪费，她再显得怎么优秀，也只是庸人里的优秀。

  ——没错，这就是无知而颓废的我，在20岁时候的真实想法。

  对蔡卓妍的看法，甚至轻视，我相信蔡卓妍是有所感的。我们俩睡上下铺，关系始终淡淡的。那时猫在宿舍最多时间的人，我是一个，李维是一个，其次是周雨欣和赵慧。

  赵慧是宁波人，她操着所有人都听不懂的温州方言，谈了一个隐秘的恋爱，以至于刚毕业没到离校的时候，就远嫁去了荷兰，留下我们目瞪口呆。

  我们四个人在宿舍里耗着，是为了打扑克牌。而为了躲避我们大呼小叫地打牌，蔡卓妍就尽可能地少待在宿舍，以至于连漫长的夏日午睡，她也宁可在自习教室里伏在桌上解决。

  那时，我不理解她的努力。她也不理解我的颓废。

  这种情形持续了多年。

  毕业后，十分有责任感的班长搜集编印了全班同学的通信录，并每年校订更新，寄送给大家，以期茫茫人海不要失联。

  正是因为有这本通信录，在毕业后的若干年里，凡是来北京出差的同学，只要不是当年很生分的，多半都会联系我，让我相信这个世界是被有心人连缀共存的。如果人人都像我，恐怕人类社会还未建立就已消亡。

  逢有同学联系，通常我会请对方吃顿饭，用一顿饭的时间，聊聊当年和今夕。身在首都，以至于我这个被动的人，竟也知晓了不少消息。

  蔡卓妍从毕业去了美国，按照美国人的习惯，在每个元旦前都会给同学写明信片。我也有幸收到她的问候。

  在毕业后的十多年间，每年元旦前后，都会有一张远渡重洋，被风尘摩挲过的明信片寄到我的手上。那张折角窝边、颜色混浊、满载信息的卡片，仿佛呼啸着由另一个世界穿越而来，在我平庸无聊的生活上，撞出一个陨石坑。

  “亲爱的小八”，蔡卓妍在明信片上这么称呼我。

  我的直觉里，这个称呼不仅仅是出于洋派的惯例，这里面有亲近的成分，甚至，成分还挺高。每次看到，我都会被打动。

  在明信片有限的空白里，蔡卓妍总是写满字，内容是她在一年里的变化。如果把那些年她寄给我的明信片顺序摆出，就是一份完整的履历：她读新闻研究生；她毕业了，进了一个小电视台做编辑；她换工作了，在一家报社；她重新上学了，专业是计算机编程，她的数学吊打所有欧美的同学；她进入新媒体行业了……

  给蔡卓妍的回复，我从不用明信片。我会写在有浅淡横线的白纸上，三折后塞进信封，用胶水密封，再把邮票贴在封口上，就好像给门贴上封条一样。

  通常我会写一页半纸，字数要远远多过蔡卓妍那明信片上的，而信件里实质性的内容却又少得可怜。最多的内容，是一些东拉西扯我所知的同学们的近况。当这部分内容不够写到一页纸时，就只能用一些当时的社会事件来凑数，也仅仅是叙述，不加入自己的评论。

  在我的空洞的信件的开头，我写下：“卓妍，你好。”之后，往往需要好一会儿工夫，才能写出第一段，以便顺利过渡到同学的八卦或是社会新闻。这第一段，需要说说我，我的生活，这很难。倒不是没什么可说的，毕竟我的生活还不至于到死水一潭毫无波澜的程度，而是我觉得我和卓妍，我们很难真正理解彼此，特别是，她不会理解我。

  我们的差别，就像是把自己的生活写在人人可见的明信片上面，和把自己的笔迹牢牢地密封在信封中一样，那么大的差别。

  世间所有的事情，有开始，就有结束。我不记得是哪一年，蔡卓妍没有寄例行的明信片给我。是她忘记了吗？还是她终于没有耐心再敷衍我？或者就是我选择性遗忘，是前几个元旦，收了她的明信片我却没回信。总之，我们之间的单线联系结束了。

  从别的同学那里，我断续听到的关于蔡卓妍的消息，是她年纪轻轻的弟弟因为车祸忽然离世了，还有她结婚没两年就离婚了。再有，就是她的事业如日中天，以至于她的就职演讲都流传到国内了。

  我和我的大学同学们都已是中年人，大部分分散在媒体行业还有行政机关，成了单位的中层、中上层，不再热衷于跑新闻拜码头这些个出差的事儿。再或者就是有了一定的身份，有了更多更需打点的社会关系，总之联系见面的同学少了，微信群里，大家见“表情”如面。

  蔡卓妍在微信上忽然申请“加”我，是让我没想到的事。她在添加申请里写着“我是卓妍”。

  及至见面后，我才知道，卓妍的来访，是为了公事。所以，如果没有公事，我们也就老死不相往来了。

  这十多年，我一直在一个外资的慈善组织工作，机构很小，事情不多，任务简单。因为创始人很严谨，几十年下来，机构在国际社会也算有了点声誉。

  卓妍目前供职的，是美国一家传播公司，他们主打的视频演讲和公开课，在全球广为传播，备受追捧。即使像我这样封闭的人，也曾在中午就着单位的盒饭看过几期。那些演讲嘉宾要么是某一领域的佼佼者，要么是某一新兴领域的开创人，要么是做出了某些足以给社会带来改观的大神。卓妍在这个公司是负责推广的高管。她的华人背景，使她也兼顾中国区内容的合作。

  卓妍联络我，是因为她们正在策划一系列有关慈善在全球的演讲，我所在的小机构被选中作为中国内地的一个备选样本。蔡卓妍就是以策划者的身份来跟我做前期沟通调研，看看后续能否合作。

  搞合作，是我们这个年代中年人之间想要主动联络故人的主要动力。但这个原因，卓妍开始并没有说。她只说要来北京，方便的话见一面。

  对于这个“见一面”，我其实是抗拒的，因为不知道单独的见面，我们能聊什么。我不是个爱聊天的人，尤其不善于聊闲天儿。我是那种被认为很容易“把天儿聊死”的人。为了避免跟蔡卓妍陷入无话可说的尴尬局面，我做了一件这么多年没做过的事：攒局。

  我主动联络了在北京工作的和经常在北京的五个同学，想着混在几个人里，一餐晚饭的工夫，跟着打打哈哈，起个哄，基本也就不用说什么了。但应了句老话：“懒人不出门，出门天不照应。”从来没主动约过同学聚会的我，出师不利，竟然五个里有四个都来不了。好在剩下的那个在国企当工会主席，能言善道，一个顶仨。

  谁知到了聚会的前一天，剩下的那个同学也说来不了了。原因很应景：调查组刚刚进驻他们单位，领导要求所有中层以上干部实时待命，且不得出入任何高档消费场所。

  卓妍这次来北京，住的是她们公司给定的香格里拉饭店，我们的聚会也就定在饭店二楼的日本料理店。算是高档消费场所。

  这时，蔡卓妍已经在飞机上了，我再是不通人情世故，也知道不能跟着撤，只能单独见见了。何况，人家蔡卓妍单线联系的我，提出要见面的。

  香格里拉饭店在北京西三环，我从东二环单位下了班，往那里去的路上，深切地体会到了什么叫作“硬着头皮”。我预设了种种话题，主要是这些年听到的老同学们的各种八卦消息。同时我还想要不要取消日餐厅的预订，改到一楼自助餐厅？吃自助的好处，是得自己去取餐，走来走去的花时间，再说说哪个好吃哪个不好吃，一些时间也就混过去了。

  拿定主意，我很乐观地告诉丈夫，大概九点左右就能回到家。

  到了酒店，在大堂等蔡卓妍下来的时候，很奇怪的，我的心重重地跳了两下。我几乎听到哐哐的声音，简直不明白自己这是什么情况，一把年纪见个二十年前的女同学，怎么搞得像小女生要见心上人似的。

  不容我分辩自己，背后一个女声叫：“小八！”

  转身看去，花团锦簇的酒店大堂插花旁，站着一身黑衣的蔡卓妍。用流行的恭维话来说，她仿佛“冻龄”了。跟二十年前一样纤瘦的身材，一样过肩偏分的直发，一样明亮的星星眼，还有露出八颗牙齿的标准笑容。只有定睛打量，才能看到她脸上薄薄的皮肤有些微的凹陷，以前常年盘踞在眼睛下面的青色淡了，一些细细的纹路隐藏在眼角，随着她的表情，时隐时现。

  我相信蔡卓妍眼里的我，同样是大致模样在，细节已变更。显然，青春的胶原蛋白和岁月的网纹正在我们每个人身上做着置换。

  我们相互打量的时间短到一两秒，却也足够看清对方二十年未见的际遇，大致是好是坏。因为这是本能里的东西，进化了几十亿年的本能。

  最终我们还是落座在清冷的日本料理店。我的小心思失算了，蔡卓妍对我要改为西式自助的提议断然否决，说是不想吃东西，只想清清静静地跟我聊聊天儿。

  我倒是没有因为失算而沮丧，相反，她明确地说要跟我聊天儿，倒是勾起了我的好奇心，我不知道我们之间除了共同怀个旧，还能聊什么。

  落了座，点了菜，茶水上来，蔡卓妍直接跟我说了她的来意。

  “合作”这个词儿马上带来了公事公办的语境，我的一颗惧怕冷场尴尬的悬着的心放下了，同时也没来由的，有了一点儿失落和无聊。

  我诚恳地应对了蔡卓妍关于合作的设想，负责任地告诉她，我会提供尽可能完整的资料给她，也会写邮件给老板，尽量促成合作，达成双赢。工作场合的语汇和对具体事务的探讨，消解了我们久别重逢的那一点点拘谨。

  缺少烟火气的菜上了桌，我们的聊天也显得缺油少盐，没有滋味。我忘记了是怎么开始的，我和蔡卓妍，说起了我们各自的孩童和少年时代。仿若大水灌进蚁穴，情绪和故事密集地从地下涌出，说的人和听的人都进入了心悸和头皮发麻的状态。

  事后，我在脑海中一遍遍梳理我和蔡卓妍的交谈，那些密集的话语像蛛网一般交织黏着，互为经纬，直到好多天后，我才理清楚我们各自讲述的童年和少年时代，塑造了后来的我们，那些使我们成为别人眼中的模范女生的故事。

  话头是从我儿子开始的。

  实际上我并不愿意谈孩子，特别对方还是个离婚未生育的女强人。

  要不怎么说蔡卓妍是女强人呢？她主动问起了我儿子的情况，要求看看我手机里的照片。在赞美了我儿子那小鼻子小眼睛的长相是“剑眉星目、唇红齿白”后，她进一步问起了学习怎么样。我老老实实地回答不怎样，孩子总是跟学校和老师有点格格不入，而我也觉得学校管得太死，实在不适合男孩子的成长……

  我沿着自己的思路，兀自絮絮叨叨，蔡卓妍忽然眉眼一立，截住了我的话头：

  “你可不要顺着他去反抗老师，甚至反抗教育体制。这么做吃亏的只能是孩子！你要告诉他在自己弱的时候，最应该做的，就是顺应环境，迂回抵抗，暗地里强大自己，等有能力了再去对抗。别那么傻，把自己折进去。”

  蔡卓妍突如其来的一番话情绪强烈，我愣怔片刻，一时不知如何应答。

  其实根本也无须我回应，一种我没在卓妍身上见过的情绪，在那一刻推着她继续说下去，如河流倒淌，定要回到源头，才能止息。而我，目瞪口呆地听着，间或不可置信地追问一下。

  事后回想起来，卓妍所说的那些她从小而来的经历，其实并无惊世骇俗之处，只是与我认识中的蔡卓妍判若两人。我一直活得敷衍，绝大多数情况下只做以貌取人的简单判断，所以，蔡卓妍讲述她自己的故事，就对我产生了极大的震撼，以至于在不惑之年，我借着她这股劲儿，也回看一下自己，辨析因果，恍然大悟，理解了自己颓废荒唐的大学生活，可能是一剂解药，是一个对出身和出生进行消极抵抗的幻灭和觉醒。

  蔡卓妍则与我不同，她是一个积极的迂回抵抗者，我们的出生际遇完全不同，她的迂回抵抗使她明智而努力，成为了社会公认的成功女性。而我的自暴自弃，使我得以补偿青春期该有的逆反与躁动，顺理成章地成为一个安分守己的小职员。

  如果你好奇卓妍是怎么从模范女生变成模范女强人的，那么你可以接着往下看，以下是卓妍当晚的叙述，我原样呈现，是怕自己的转述扭曲了事实。

  你上大学那会儿觉得我特别古板没意思吧？我也知道，但我认定了我得那么做。这就和我劝你不要放任儿子去抵触老师抵触学校甚至抵触体制是一回事儿！因为什么？因为我就是这么过来的，我太知道弱对强、大对小、鸡蛋碰石头的结果了。

  你以为我很喜欢我们的学校吗？不！我一点儿也不喜欢，尤其不喜欢上什么文学院念中文系。我小的时候想上的是戏曲学院。惊讶吧？所有人都跟你一样，觉得我在说笑话。记得我在联欢晚会上唱黄梅戏吗？对，黄梅戏，我小时候最着迷的东西。着迷到什么程度呢？小学五年级的时候，我偷偷跑到我们当地的黄梅戏剧团，说我是个孤儿，请他们收留我，我还表态，一辈子不要工资，只要让我吃饭和学唱黄梅戏就行。

  你知道剧团里的人听了我的表白是什么反应吗？他们都没直接跟我说一句话，就嘻嘻笑着，相互挤眉弄眼，然后拿起电话打给派出所，让警察来把我领走。

  不意外吧？是呀，成人世界不就是这个样子吗？一个孩子的认真，在大人那里不就是个幼稚的笑话吗？可是当时我却吓得不轻，赶紧自己溜走了。又不甘心回家，就在剧团门口的树底下蹲着，一直到天黑了，也没看见警察来。

  现在回想起来，剧团的人根本犯不上为这点事报警，他们就是吓唬吓唬我。我相信，看我溜走后，他们一定在门后爆笑，毫无心理负担地笑一个孩子的冒傻气。

  那一天回家后，家里等着我的不是关心的安抚，而是关心的暴揍。对这顿揍，我那时一点儿也不意外。因为从不记事的时候我就开始挨打。挨打是我生活的常态。

  我妈是一个很暴躁的人，大概她自己的工作生活也不怎么顺心吧，我记得的她永远都是阴着脸，而我要时时提防她没来由的打。

  直到现在，我也无法理解我的母亲对我的态度。有一件我印象最早也是印象最深的挨打事件，发生在我还上幼儿园的时候。有一天，我妈从幼儿园接了我一起回家。那天天气很好，在湖南来说，难得有那么晴朗的蓝天。因为在幼儿园的表现好，我得了一朵小红花。我记得自己努力把那朵红色皱纸扎的小红花举得高高的，举给我妈看，想讨她的欢心。没想到却是讨打。我的母亲大人扬起手，迅猛地给我来了劈头盖脸的一巴掌。

  我现在都好像能看见她的手在阳光中劈下来的样子，阳光顺着她的手指缝照射下来，刺痛了我的眼，我的耳朵在她的巴掌下开始嗡嗡响，好像我手里被打落的小红花把蜜蜂招来了一样。

  那天晚上我做梦，梦到特别多特别多的蜜蜂，密密麻麻地飞过来，我怎么跑怎么躲都甩不掉。最后，当蜜蜂刺痛我的时候，忽然我就缩小了，掉进了老鼠洞里。蜜蜂就在洞外面一直嗡嗡地盘旋不去。

  梦醒的时候，我发现我尿床了。当时那个害怕呀！真是叫作恐惧的深渊。我想遮掩过去，就把褥子翻过来。人又小褥子又重，折腾了半天，铺得乱七八糟，早上还是露了馅儿。照例是一顿打。好在这顿打是有预料的，也就没那么可怕了。

  那显然不是我第一次挨打，因为我把小红花献给母亲的时候，是怀着深深的讨好、谄媚，怀着恐惧的。挨打是我小时候的家常便饭，好端端写着作业，忽然头上就挨了一巴掌；勤快地擦着桌子，也能被赏一个大耳光。挨打是天底下最痛苦的体验，特别是没来由的没准备的。所以我从小养成对人察言观色的习惯。每天放学回家，我都尽可能轻手轻脚地进门，尽量不动声色地观察我妈的神色，感觉她平静甚至愉快，我会在心里长长地舒一口气。要是觉得她不大高兴，那我就得万分小心，提高警惕，努力缩小自己不出现在她视线里。

  按说孩子一般都会比父母高，但我的身高比我妈矮大半头。我曾经怀疑自己不是我妈亲生的，尤其是大一些以后，我看见我的同学跟她们母亲的相处。那些母女温情，在我看来简直不像是真的。

  我还做过“滴血认亲”的事儿。你应该也看过的吧？在过去一些古装剧里有的情节，亲子之间查验是不是父子关系，就把两个人的血滴到一碗水里，如果血融合了，就表明是血亲关系，不融合说明没有血缘关系。

  我记得我看到电视剧里这个情节的时候，心里激动得要命，因为那个时候，正是我极度怀疑自己是不是父母亲生的阶段。刺破手指挤出血，我是一点儿都不怕的，这件事难在怎么样得到我妈妈的血。为这事儿我好多天神思恍惚，终于功夫不负有心人。有一天我妈杀鱼的时候把手割破了，血出得挺多。我赶紧上去帮她收拾，用卫生纸擦，给她找碘酒纱布。

  当时如果有个上帝视角看我的话，一定会发现我在窃喜，激动得都快要掩饰不住了。

  我悄悄地把沾了血的卫生纸藏到花盆背后，心神不宁地等着大家都睡了，偷偷爬起来做“滴血认亲”的实验。卫生纸在水里析出了血，一碗水变成了淡红色。我赶紧把自己的手指刺破挤进去两滴血。

  做这事儿的时候，我压根儿没觉得疼，我太想确认这个狠毒的女人是个像所有故事里一样的后妈，而我的亲妈可能在遥远的地方思念着我。可是，我的血滴进去，渐渐地晕开，把水染得更红了。

  这是表明相融了吗？当时我真是特别沮丧！我还安慰自己，妈妈的血放在外面太长时间了，在卫生纸上都干了，所以这个实验结果不准。虽然我心里知道，她应该就是我亲妈，这倒不是因为这所谓“滴血认亲”的实验结果，而是因为比我小五岁的弟弟，基本上也跟我一个待遇。不过弟弟比我强的是，我妈下手重的时候，我爸会护着他。

  弟弟和我一直感情特别好，回头想想，我补给了他缺失的一部分母爱。所以，相比我，他过的日子要正常一些。可惜，他早早地就走了。28岁。

  弟弟小时候最喜欢我给他唱黄梅戏，每次我唱到《女驸马》里的那几句戏词，“人人夸我潘安貌，原来纱帽罩婵娟。我考状元不为把名显，我考状元不为做高官；为了多情的李公子，夫妻恩爱花好月儿圆”，他就笑得咯咯咯的。我妈却特别听不得我唱戏，尤其听到这一段，她就会骂我是不正经的东西，她会抽我嘴巴。

  不知为什么，我妈对戏曲有天然的反感……细想想，我从没听她哼过歌儿，或者她根本没有什么喜欢的文艺。在我的印象里，她的衣服也都是硬挺的面料，而大多数时候，她穿的是工厂发的硬邦邦的制服，灰色的，上衣有四个兜，方方的、板板正正的。就和我们家粗糙的家风一样，不容许存在细腻的温柔的情感，甚至对一切温情都抱有敌意。

  不幸而又万幸的是，我跟我妈截然相反。我喜欢歌舞，尤其喜欢黄梅戏。虽然在剧团碰了那么大钉子，还是喜欢。我上初中的时候，14岁，你知道我干了件什么事儿吗？我给安徽的黄梅戏学校写了封信。

  信的内容，除了表达自己有多么多么喜欢黄梅戏，还把自己狠夸了一通，说我从小就练功，能看到的黄梅戏我都会唱，戏词儿都背得下来。我还一直锻炼身体，会劈叉。要是学校能招我，以后我肯定能给学校争光。

  那封信我足足写了五页纸，当时不知怎么就那么有信心，觉得一定能打动学校，让我得偿所愿。我在信封上写的收件人是“校长”，我以为每一个校长，都会读写给他的信，会认真对待写信的人。为了保证信能安全寄到，我还用省了好久的早点钱，买的邮票，寄的挂号信。

  坏就坏在我寄的是挂号信。

  焦灼地等了差不多一个月，我等的回信来了，只是先落在了我妈手里。准确来说，那不是回信，而是邮局把我的信原样退回了，上面盖了个“查无此人”的印章。那个时候，普通平信如果找不到人投递，也就被随意处理了，挂号信却得认真对待，没有人收的或找不到收信人的，信会退回给寄件人。

  信退回家，落到我妈手里，她很自然地、理所当然地拆开看了。我想她那时一定怒不可遏，而且她一定是察觉到了，打对我已经不起作用了。所以，因祸得福的是，从那时候开始，我的挨打生涯结束了。

  那一天，我被罚跪和饿饭。说实话，来自我妈的体罚，对我而言就是毛毛雨，我当时心中所有的愤怒和不甘，都是出于戏校对我的置之不理。我在心里狠狠地诅咒戏校的校长，咒他会被小偷偷，被强盗抢，被撤职，还会从戏台上摔下来摔扁鼻子摔断腿……

  回想起来，那时我心中还真是充满了怨毒，因为不能哭不能喊，那些没法儿发泄的怨毒就一直沤着，好像会发霉发臭，变成肥料一样。

  也正是这些“肥料”，成了我努力学习的动力，成了滋养我的所谓上进心的土壤。我不再想着上什么戏校了，我已经分得清戏和唱戏的人是两回事儿。我也清晰地知道了我的弱小，在这个成人世界，我没有喜欢的权利，没有说话的余地，连挣扎都不行！

  “那好吧，按你们的规矩来！”

  这是我跪在家里的水泥地上，心里头升起的念头。

  我没有服从，我懂得了迂回。

  是啊，我都按你们说的办，即使我心里一万个不同意，又有什么关系呢？我假装是同意的，我顺应你们的规则和自大，我成为好学生，成为乖孩子，最终，我会成为强者，我会离你们远远的，甚至，我在那个时候，再来反击。

  现在，你明白我为什么那么刻苦了吧？

  高中三年，我真是像疯了一样地投入学习，所有的课本我都全部背下来。

  一天天的，我像是能感觉到自己长个儿一样，能感觉到自己变得强大。高中时有个老师很讨厌，特别喜欢找女生单独辅导，找我辅导的次数尤其多。现在回想起来，他就是一个老色鬼，借着教学的便利接近女生。好在色胆不大，也就是假装无意地拍拍摸摸，说些暧昧的话撩拨撩拨。

  我还记得他姓廖，教语文，上课时酸词儿一串一串的，而且还唾沫横飞，是真的唾沫横飞啊！那时我坐第一排，胳膊上脸上没少被喷到口水。但是我能忍着恶心假装什么都没发生，不像别的同学表现得很嫌恶。有个别夸张的女生，当堂掏出手帕来擦，表明是做给讨厌的老师看的。

  看到吧？我当时就那么能忍耐，有城府。因为到考试的时候，留作业的时候，那些不能忍的同学的报应就来了呀！

  可能就是因为我的这个表现，这位廖老师对我青眼有加，隔三岔五要留我单独辅导。面对一个老色鬼，要说不怕那肯定是假的，但我从头到尾都没想过求助父母，我的头顶上没有保护伞，我能自己解决。

  我的解决办法是说谎，你知道我编什么谎吗？

  我编我姨夫是公安局的刑侦队长。听上去很简单很直白吧？关键是我传递这个谎言的方式比较巧妙。我把它写在作文里，还把一些从《故事会》看来的刑侦故事中的小情节改头换面，写成发生在我的姨夫的身上。我还记得那个老师看了我写的作文，很惊讶地来探听虚实，我当时特别镇定，而且懂得欲扬先抑，假装说我姨夫不让我跟外人说他的身份，同时我也在写作文的时候有一点儿艺术夸张等等，唬得他一愣一愣的。其实我姨夫就是个下岗工人，窝窝囊囊的，被我姨瞧不起，在家里打不还手骂不还口的。

  我的作文起了作用，那个色鬼老师不敢招我了。这件事让我特别有成就感，由此我更明确地知道，我可以靠自己解决一切自己的事情，可以对抗一切对自己的伤害。

  唉，还是幼稚啊。人生的伤害并不都像色鬼老师一样那么好对付……

  说老实话，在大学认识了你、李维还有周雨欣，我特别不能理解，你们怎么活得那么放松，尤其不能理解你。我觉得你就是那种被父母宠坏了的孩子，你怎么能那么懒散，那么对自己不负责任！居然还被免试招进来，根本就是有黑幕吧？

  你自己记得吗？英语四级考试那天，早上六点不到，我出来跑步，碰到你跟一个男的勾肩搭背往回走。我知道你一夜没有回来。看到你一脸瞌睡地跟一个男的混了一夜的样子，还是在那么重要的英语四级考试的前夜，我真是觉得难以置信、难以理解！我记得我当时特别正义地跟你说：“今天四级考试啊！”

  你记得吗？你当时的反应？

  你特别不屑，特别冷淡，特别不以为然。你还跟我来了句英语：

  “So what！”

  呵呵，你那句“So what”给我的震撼，可以匹敌我妈那劈面一掌。

  后面很多年，我时不时地会想起这句话，起初是批判的，后来有点认同了，现在我也有了点“So what”的态度，在我觉得纠结和困难的时候。

  不过话说回来，我倒是特别好奇：你那么年轻时就凡事“So what”，真的好吗？我知道你那天根本都没去考场，在宿舍睡了一天。你弃考了英语，也就是主动放弃了大学本科的学位啊，真的值得吗？

  …………

  你那会儿特别看不上我吧？觉得我刻板无趣，笨到天天读死书。

  嗯，坦率说我也看不上你。

  在我眼里，你就是一纨绔女生，你的一切都来得太容易。不像我，我的一切都是自己加倍努力争取来的，而且，我没有任何依靠，任何退路。所以早早地，我就知道要锻炼身体，有强健的身体，有坚强的意志，有过硬的本事，我才能彻底离开我的父母。

  你知道吗？大学时候，我最开心的就是要开学了，最难受的，就是要放假了。说起来跟哈利·波特似的。我之所以是坚定的“托派”，原因很简单，就是为了毕业后能不回湖南，离老家越远越好。所以，去美国，是我那时候的目标，唯一的目标。

  你毕业以后回原籍，是我意料之中的。我以为你父母肯定给你在当地通过找关系安排了又轻松又高薪的工作，你呢，就在父母的羽翼之下舒舒服服地混一辈子。没想到你居然一个人闯北京了。当时听到这个消息，我还真是特别意外，李晴告诉我，你都没在原单位待够一年，真是够任性的！就差一个月转正都等不了吗？连干部身份都放弃了。干部身份即使在今天，社保退休都是很有用的呀！

  说老实话，我对你的勇于放弃还真是挺佩服的。虽然我也不确定你是真的因为勇敢而放弃呢，还是因为来得太容易而放弃，还是根本就糊里糊涂的，从不为自己的前途考虑。

  不过呢，回过头去看，其实人生没有最优解。我每年发你的明信片上告诉你的，是我表面的生活。那时我如愿去了美国，但跟父母的联系是没办法彻底斩断的。后来我基本上每隔两年回一次家，每次回去往返也就是一个星期。我跟家里人的解释是机票太贵，为了赚学费生活费，我还要打工，所以几乎没有假期。

  这些也的确是实情。当然也暴露了我的无情。

  其实在那个时候，包括在大学期间，我还是希望能跟父母和解的。“和解”，从头至尾都只是我自己的想法，我的父母从来不会认为我和他们之间有什么隔阂。我心里的伤他们不知道，他们极其简单地认为，我是他们的女儿，小时候挨打听话，大了孝顺报答，这都是本分。实际上，我才是真正的陌生人，对他们而言。

  我原本以为我可以改变他们，改变我们的关系的。

  你记得吧？我那会儿给家里写信挺勤的。所以李晴还说卓妍跟父母很亲。当时我心里在呵呵笑，但是我觉得也挺好，我希望自己在别人心目中是幸福的样子。

  对，幸福的样子！这也算是我的软肋，我的虚荣心。

  那时我写的家信都特别厚，好多页。我在信里描述校园的样子，描述大学生活，告诉他们我学的中文系的课程多么有意思，上课的教授是多么学识渊博而又温和幽默……

  这些信与其说是家信，不如说是论辩，是推荐，是说服。

  考大学报志愿的时候，我的父母特别坚持让我报理工科，因为他们都是学理工科出身，在国企工厂里干了一辈子技术员的人。我不知道他们怎么来得那么大的底气，坚定地相信：“学遍数理化，走遍天下都不怕！”而我则在内心里打定主意，一定要学文科。为了学文科，我就在平常的考试中放水，把理科成绩考得很差，才算是过了家里的关，报考了中文系。

  我妈抖着我的高考成绩单的样子，现在还历历在目，她用一副恨铁不成钢的腔调说我：“笨脑子，也就靠死记硬背下笨功夫了！”

  讽刺的是，过了这么多年，干了好些工作，我发现其实我还是个理科脑子，基因的力量真是太强大了！我要是大学读了理科，出国后的求学和工作，也不至于走那么多弯路。所以我也是后来才想明白，我那会儿并不是真的喜欢文科，我只是不喜欢我父母喜欢的，我只是为了保持自己的独立性，而选择自欺欺人，以保全自己的叛逆。

  即便如此，我还是觉得我念了四年的中文是对的。中文学科给了我更宽一点儿的视野和更宽一点儿的心胸。文学的感召，让我在大学时代，还企图改变我的父母，改变他们的世界观。多么富有文学性的浪漫主义的想法！

  在现实面前，浪漫主义很难有说服力的。我的父母和大部分人一样，是习惯的生物，是固执的生物。人是不可改变的。我在大学时代写给父母的信，差不多每周要发出两三封。基本上他们两个星期回一封，总是一页纸，写的都是教导、叮嘱，和家里的实际情况。比如你在生活上要节约，不要乱交朋友等等，跟训诫差不多。

  你不用同情我，虽然在父母那里遭受挫败，但大学生活于我还是如在天堂。我弟就不一样了，因为他是男孩儿，所以我父母定要按照自己的喜好去要求和塑造他。他们要求他要当前三名的学生，要学理工科，当工程师。

  我弟是个比较软弱的小孩儿，他很聪明，也胆小，他爱读小说听音乐看电影。他是真的讨厌数理化。

  弟弟根本不是父母的对手，小的时候他乖乖听话，每天按时上下学，周末老老实实待在家里，到了高中阶段，成绩却越来越糟糕。我觉得他那时是主动地放弃了，他不像我，悟出了迂回抵抗的路子。他只会消极抵抗。他最喜欢的人民文学出版社出版的《红楼梦》，被我妈撕得粉碎，他也就笑了笑，就算了。

  弟弟最后勉强上了个大专，出来工作也是在工厂干技术员。整个人一直都很消沉。那个阶段，我已经离开家上大学了。后来去了美国，跟弟弟见面极少，他也从来不写信给我。我觉得在他最需要我的时候，我却远离了他。

  到了美国，我的日子并不好过，经济上捉襟见肘，但对我而言，那也是自由美好的王国。距离不一定产生美，但一定会产生安全感。有了安全感的我，以为我的生活从此就好了，不会再有什么心理负担了，谁知我弟却出事儿了。

  我弟弟的事，想必你也听说了吧？他在结婚后的第二年出车祸死了。看上去是个意外，但我总觉得那是我弟弟过得生无可恋，主动放弃的。他的工作也就那样了，娶的老婆也是我父母给选的，婚前显得老实贤惠，婚后就变得很张扬的一个女人。

  我总忍不住去想弟弟去世前的心理，他一定觉得孤独无望，才会在高速公路上骑摩托车狂飙，毫无预警地撞上了大货车。

  弟弟去世后，我回湖南办丧事。可能在一般的家庭，这种情况下，亲人之间会抱头痛哭吧。我的父母和他们的儿媳妇却在互相指责埋怨，在那个丧事上，弥漫着的怨气，远远多过应该有的悲伤。我的心在那个时候，彻底地冷掉了。

  办完弟弟的丧事，我马上回了美国。虽然我已经明显感觉到了父母对我的态度的变化。我不想说他们是势利的，但他们确实表现出了势利。从我出国开始，他们就在亲戚邻里之间说我从小就是听话有出息的那一个。相应地，弟弟成了那个不听话没出息的。

  弟弟不到30岁去世，对他们是很大的打击，特别是那时候他们也都退休了，很多空闲的时间和精力，加上他们自己也没什么爱好可以寄托。所以，我明显感觉到父母对我的依赖越来越强。在我弟弟的丧事上，我妈就提出让我带他们去美国住一段时间，好在他们对出国的手续都不了解，也没有护照，不然，我真不知道怎么对我妈说不，而如果答应了她，对我，那就是小时候噩梦的延续。

  听着是不是特别无情？冷漠？虽然我每年给他们的钱，比他们的退休金还多一倍。

  我觉得我真正成熟起来，是我能正视自己同父母的关系了。

  从弟弟去世开始，我才醒悟，我前三十几年的生活目标，最早是为讨好父母，接着是为远离父母。当目标达成的时候，我没有找到自己的生活，从来没有想过自己想要什么。当真正从物理距离上逃开后，心理上的逃离又持续了好些年。弟弟的死，才让我清醒，我必须割裂跟父母的关系，在心理上，然后我才可能有真正的生活，有自己的幸福。

  当然，在道义和血缘上，我没办法决绝地割裂。我还是会每两年回一次老家，每次回去往返一个星期。在家也只待四五天。那四五天是如坐针毡的四五天，堪称一日长于百年。

  每一次去，我都发现我的父母又衰老了很多。他们对待我殷勤而小心，我们客客气气地坐在两张沙发上，客客气气地笑着，没话找话地说着。那种氛围让人缺氧，让人抓狂。我会找借口去看同学，从家里逃出去，在城里乱逛。即便白天的大半时间都耗在外面，一早一晚的时间，和父母相处的时间，都让我觉得很煎熬。然后，我们要在亲戚面前，表演母慈子孝，同时，我还要扮演一个成功的世界性的女强人……

  我的父母都很瘦，老了，越发干巴瘦。他们会不由自主地喃喃自语，互相唠叨责难对方。他们看不顺眼很多人、很多事，他们总是不高兴的。他们的样子，让我怜悯，还让我有罪恶感。我知道我不应该有罪恶感的，我不用为他们的衰老、他们的老来丧子、女儿疏离的不幸负责。我没有责任，我也不是施暴者，但他妈的就这么可恶！每一次回老家，前前后后的两个月，罪恶感都缠绕着我，好像我的每一点儿自由、每一刻开心，都是剥夺来的。我不配得到它们似的。

  “性格即命运”，对吧？性格怎么来的呢？性格的大部分是被父母塑造的。所以，是父母决定了命运。

  好多人觉得我这么说太偏激，我没法儿反驳他们，因为我不想现身说法，虽然很有说服力。

  你干吗摇头？不同意？我知道你的意思，不就是说我混得挺好，一副成功女性的样子，还叨叨那一套“原生家庭”什么的，得便宜卖乖是吧？

  你知道吗？我结过婚的。所谓闪婚闪离。

  我的婚姻只持续了一年半，其中将近一年的时间还是分居的。

  我们的闪婚不是因为爱情有多炽烈，其实就是相互需要，需要有个正常的婚姻，需要生活里有个亲密关系。可是直到结了婚，我才发现自己根本不会处理亲密关系，因为我压根儿没有能力，这个能力早在我上幼儿园的时候就夭折了。所以，没有吵也没有闹，和平分手。

  我这段短暂婚史，我父母都不知道，他们前几年还旁敲侧击地打听，我一直装聋作哑，他们也就不再问了。我的父母是不会谈论感情的人，我不明白他们年轻的时候，怎么处理自己的感情？或者本来他们就是感情稀薄的人，现在，我也成了这样的人。

  离婚对大多数人是坏事儿，对我却是好事儿。

  离婚这个事情，让我开始认真思考自己出了什么问题，我能怎样改善自己。如果我勉强维持了婚姻，再浑浑噩噩地生个孩子，那罪过可就大了。我难以想象我怎么教育孩子，怎么给他爱。大的概率是孩子一点儿也不快乐。所以，我现在的独身，也算是积德行善。不是吗？

  记得赵慧吧？就是一毕业就嫁到荷兰的赵慧。毕业遣散还没开始，她就结婚出国了。我记得咱们还议论她保密工作怎么做得那么好。呵呵，其实她和结婚的对象，只认识了两个月。

  同样的，不是因为爱情。

  我和赵慧在毕业后见过两次，有一次喝了顿酒，喝得都有点多，说起大学时候的事情，赵慧也跟你一样，说我是刻板的学霸，单纯的模范生，让别人特别有压力。她也误解，以为我是在父慈母爱的家庭中成长起来的有奋斗精神的乖乖女，正直阳光，勤奋上进。听得我当时哈哈大笑，就像今天一样，我把自己的成长过程和家庭情况跟她说了，那是我第一次对别人讲我自己，真实的自己。讲完以后有点慌，但更多的是爽，是痛快！

  我没想到，对于赵慧，我以为的和她真实的情况也相去甚远。除了她的闪婚，还有她远嫁荷兰的原因，竟然跟我如出一辙：为了离开父母，离得远远的。不过她的父母跟我的不一样，她的父母是专制控制型的，不像我的父母，纯粹暴力命令型。但结果都一样，我们离开了，离得很远，我们在离家万里的地方，获得自由，主宰自己的人生。

  我问过赵慧：嫁给一个近乎陌生的男人，去到那么远的地方，不怕吗？

  赵慧说：她怕那种被死死捆住、三百六十度无死角地被看到的生活，远胜于嫁给一个陌生人。何况，遥远的地方，一直对她产生巨大的吸引力。

  这话说得多帅！简直直指我心。

  以前在大学的时候，我跟赵慧都相互以为我们是两个世界的两种人。我看她，高大漂亮敢说敢做、自信张扬。到哪里的架势，都像是家里宠出来的公主，身边的人只能当绿叶做陪衬。她看我，就跟你看我一样，简单刻板、乏味无趣。想想人生真是奇妙，在异国他乡，我们发现彼此是同一种人。

  不过我得承认，赵慧比我果敢，她能够在短时间内权衡利弊做出选择，然后头也不回地冲向自己选的路。就像她的婚姻，虽然也是闪婚，但她敢于付出真心，跟丈夫相处得挺好，还生了两个女儿。她说自从有了女儿后，她开始体会到幸福了。

  结婚、生孩子、感到幸福……真让我望尘莫及。

  好在，我现在也算是有闺密的人了。你肯定想不到，我的闺密是怎样的一个人。

  她六十多岁，是我现在的房东，叫克劳迪娅。克劳迪娅原来是德国人，后来随丈夫移民到了美国。我对她无话不谈，毫无保留。是不是挺神奇？说老实话，我觉得很庆幸，有生之年，我能有一个可以坦露内心的朋友。虽然看上去我们年龄差了二十多岁，身世和文化背景完全不同，但我们能特别透彻地理解彼此。

  其实说起来，我对克劳迪娅的依赖程度比她对我要高多了，她几乎承担了母亲和朋友的双重角色。从小到大，我跟母亲都是疏远的，我的印象里，小的时候，我妈都没怎么抱过我。有件事我现在想起来，还觉得可笑、黑色。

  大概六七岁的时候吧，有一天我妈回家，可能在单位有什么喜事吧，她回来就特别高兴，先是一把抱起弟弟，转了个圈，然后放下弟弟，伸手来抱我。可我是被打惯了的人呀，看见她的手伸过来，我的本能是躲开。我那一躲，我妈搂了个空，她有点没反应过来，怔在那里。我想那时候她的心理，应该是有点意外，有点尴尬，有点失落，有点懊恼。最后，懊恼占了上风，她扬起僵在半空的手，顺势给了我一巴掌。也算是没有辜负我的那一下躲闪。

  长大以后，我很烦跟别人有身体接触。每次见到父母，我都尽量跟他们保持身体的距离。我弟去世后，我回家时，我妈就曾经提出来晚上跟我一起睡，说想跟我聊聊天。虽然我知道那时的她心理非常脆弱，但是我过不了这一关，我推说自己倒时差容易失眠，夜里可能还要上网收工作邮件，会连累她睡不好。这种搪塞，让我心里不忍，但我并不自责，我确实没办法克服这种身体接触的不适感。

  对于克劳迪娅，我却完全没有这个障碍。我非常适应跟她的拥抱、贴面礼。我享受她的亲切和包容，我乐于说出自己的困惑，听她分析给我建议。

  我想，我的人生中有这样一个挚友，算是意外之喜。因为有这个朋友，我的独立和坚强也就都成立了。为了这个，我得干一杯！

  卓妍的这杯干了的酒，给她的脸颊布了层光，她的星星眼更加亮了，她把空了的酒杯向我照一照，向我探身过来：

  你呢？说说你吧。别光是被我的故事给惊着了。

  的确，蔡卓妍告诉我的她的过往，真的把我惊着了。在听她说话的过程中，我碰倒了茶杯，碰掉了筷子，碰翻了味噌汤，一只天妇罗炸虾横躺在我的浅灰色的裙子上，直到印出了完整的油印才抖落。

  起初为了礼貌而点的一小壶清酒，早已喝光。话说到这时，桌子上小酒壶已经排起了队，整整齐齐的，像玩偶士兵。

  清凉而冷冽的大吟酿酒滑过喉咙，也勾起我诉说的欲望。

  我告诉卓妍，我的大学生活，的确是懒散的、放纵的、不负责任的、得过且过的，甚至是自暴自弃的。她看到的都没错。但她对于大学之前的我，却判断得大错特错。

  我免试进入大学，并没有所谓黑幕。相反，我经受了当时来自系主任和文学教授的单独面试笔试，以及他们对我在高中两年成绩的考察，才郑重地决定准我入学。

  考察我的老师没有料到的是，我在入学前后，判若两人。这是我父母所不知道的，也是我自己没料到的。我呈现给我的大学同学的，和我在老家小城里表现出的样子完全不同，就像是晴空正午，一个汗毛毕现的明亮肉身和投在地上墨尘尘的影子一样，同源同体却截然相反。

  对，肉身和影子都是我，或者说，她们分别是曾经的我。扁平的、片面的、局限的我。

  而当那个特定的时间节点来临，纤毫毕露的肉身跟暗沉的影子合而为一，成了现在的我，灰扑扑的现在的我。

  那个时间节点，就是大学毕业。

  （以下，就是我向蔡卓妍的讲述。）

  前面我也说过了，上大学之前，我是绝对意义上的乖孩子好学生，是父母们口中标准的“别人家的孩子”。

  如果我说我一点儿也不自豪，你信吗？会觉得我很矫情吧？要是我告诉你，我曾经企图自杀的，还不止一回，你相信吗？觉得可信吗？

  别把眼睛瞪那么大，其实也没有那么吓人。看看我的手腕，浅浅的这一条，看着就是普通的皮肤纹路吧？呵呵，其实是我小时候企图割腕自杀的痕迹。

  也不是特小的时候，大概十三四岁吧。特别绝望，觉得人生毫无意义，一点儿意思都没有，每天过得了无生趣，唯一有吸引力的就是死亡。

  你笑啥？觉得是青春期的无病呻吟对吧？

  的确，我没有挨过打，相反，在外人眼里，我是深受父母宠爱的。用我们家亲戚邻居、父母的至交好友的话来说，“老林对他这个女公子，是捧在掌心怕摔了，含在嘴里怕化了。”

  女公子，指的就是我。对，充满了酸腐气。每每听到这个称呼，我都在心里作呕，但表面上，我在乖乖地跟人打招呼：“伯伯好！”“阿姨好！”……乖巧地任人家拍脑袋捏脸蛋儿。那种时候，我父亲脸上的表情是矜骄的、得意的，因为我这个女儿，是模范女生，是写作天才，最要紧的，是他一手培养出的女儿。

  我并不是独子，我上面有两个姐姐。

  我的父亲给三个女儿三个待遇。

  给我的待遇，是不挨打，好吃好喝给我一个人。因为我“从小懂事、听话、聪明、有天赋”。

  给我大姐的待遇，是骂和打，因为大姐“从小就不懂事，不听话，贼大胆儿”。

  给我二姐的待遇，是数落，没考好的时候也挨打。因为二姐从小在姥姥家长大，跟家里不亲，所以经常被骂“犟、倔头、反应慢”。

  父亲要维护自己公平做父亲的形象，所以，他给我好吃的东西时，常常是把我叫进里屋，让我在那儿吃，或者给我装兜儿里，嘱咐我没人的时候悄悄儿吃。太小的时候不觉得，大一点儿的时候，我在独自吃进嘴的蛋糕、巧克力当中，吃出了耻辱感。然而，那时我还不能分辨这耻辱感的来由，我笼统地把它们归咎于生活的被动、无奈、无聊、无耻。

  我的父亲还特别喜欢带着我上街，他牵着我的手，在我们那座偏僻的小城市里，走过几个街口，带我去吃刀削面，还去百货公司柜台称半斤巧克力。一路上，隔三岔五地碰到熟人，就停下来说几句，所有的内容都是关于我：他怎么疼爱我，我怎么有出息。

  我跟二姐就差一岁，小的时候父母没法儿照顾，就把二姐送到了姥姥家。

  我和大姐差三岁。我的大姐有着跟我父亲一样暴烈的性格，敢于和父亲明火执仗。小的时候，于我而言，大姐和父亲都一样有权威。

  我的所谓听话，是因为看到父亲暴打大姐而建立起来的。我一直很胆小，我不仅不敢不听话，而且还努力遵从父亲的要求去执行，按照他的塑造，成为一个才女，写诗的才女。

  父亲所不知道的是，通常大姐挨了父亲的打，她就会在父亲看不到的时候打我。我觉得我们家就是个生物圈，有一条食物链，父亲站在顶端，看上去大姐在底端，实际上被父亲羽翼罩着的我，才真正在底端。

  我清楚地记得，大姐打在我身上的拳头特别有劲儿，常常那当胸的一拳，能让我倒退几步，再一屁股坐地上。我相信大姐对她的行为其实是心虚的，她知道自己就是为了出气而欺负无辜的我。不然，她不会在打我的过程中，再三再四地强调：“告状精！你去告啊！跟你爸告状去啊！”说这话的时候，我想她一定很矛盾。这与其说是控诉，不如说是怂恿，怂恿我把她的拳脚相向告诉父亲，然后她再打我，可就算名正言顺了。我却从未将此类事件向父母控诉，因为我本能地知道，告状的后果，将比不告状要严重得多。虽然我胆小如鼠，但我懂得审时度势。

  上小学之前，我是白天被锁在家里的。不知为什么，我没有像大姐那样去上幼儿园。按照我母亲的解释，是因为我身体太弱。至今我都觉得这个理由很牵强，因为双职工父母的家庭，孩子都是要去上幼儿园的。可是，我就被锁在家里。

  那个时候，我们家住在军队大院里。我的父亲是文职现役军人，母亲是银行职员，工作都很忙。每天他们出门上班，我大姐出门上学时，就把我反锁在家里。不过我父亲上班的地方就在我们住的大院的另一端，所以，他会时不时地穿过院子，打开锁头，进家里来看我一眼，给我点儿吃的喝的。

  那时我们住的房子，是那种砖木结构的小楼，我家在二楼一个单元房里。按照我父亲的说法，不管什么时间，他快到家的时候，总看到我把脸贴在窗口望着外面。他由此推断，我一直趴在窗口，孤单弱小无助地等着父母回来。在父亲看来，我的样子是可爱加可怜，也就是一个小女生最该有的理想样子：惹人怜爱。

  可是在我的片段的记忆里，门外锁扣合拢时发出的那一声“咔嗒”，带给我的并不是孤单害怕，而是平静和自得。因为在锁门之前，我们家那小小的空间里，经常被唠叨、叱责、打骂、命令和哭泣声充满，那些声音仿佛在墙壁之间来回弹动，很久才能衰减、消失。

  因此，我从不认为自己被锁在家里独处的时光有什么不好。

  那些安静的白天，我从窗口看树叶打着旋儿地飘落，麻雀伶俐地蹦跳，钻天杨在风里像喝醉了酒一样歪来倒去。日光沿着窗框一格一格地移动，从合适的角度看过去，粒粒微尘闪闪发光，像是出现在白天的星辰……那些影像，是我的童年时候最大的乐趣。

  我还记得，在窗台的缝隙里，一颗草籽发芽钻出来，芝麻粒儿大的草芽带给我的惊喜，远远超过父亲告诉我的所谓喜讯：我的诗在著名的文学刊物上发表了。我被批准加入作家协会了。

  长大后，我特别想告诉父母：我趴在窗口真的不是在眼巴巴地盼望着他们回家，我只是在看这个世界的风景。

  可是，我没胆儿，就连我的父母齐声夸赞我多么乖巧懂事，锁在家里都不哭不闹的时候，我也只是呵一声。附和长辈已经是长在我骨子里的习惯，即使在内心里激烈地抗辩，我的表面还是乖顺的。

  呵呵，很分裂吧？

  吐槽了半天我的父亲，我看上去特别不忠不孝不懂感恩狼心狗肺是吧？

  说说我妈妈吧。我妈妈很自豪自己被周围人称为是“刘慧芳似的女人”。刘慧芳你知道吗？就是在二十世纪九十年代特别火的所谓全民现象级电视连续剧《渴望》中的女主人公，以宽容忍耐贤惠勤劳著称。成就了我妈妈这个名声的，当然是我爸，因为他的暴躁脾气和不近人情享誉方圆三五里的两三个单位及家属院的数百熟人。

  那个时候，人们住得近，通常一个单位的人都住一个大院儿，所以谁家什么情况相互都知道得清清楚楚。夫妻对打、婆媳吵架、调教孩子，乃至穷亲戚上门等等，都是被同事邻里喜闻乐见的谈资。

  我的所见，我父亲多数时候的发火，是“大丫头不好好学习”，所以要教育，教育的方式就是高声打骂。我妈妈心软，常常想要拦住动武的父亲，然后，父亲的怒火和拳脚就会落到母亲的身上，“你不操心丫头们的学习，你还不跟我保持一致！”

  暴跳如雷的父亲，伤心流泪的母亲，放声号哭的大姐，后来又加上悄悄垂泪的二姐。这个景象，几乎每周都要在我家上演一次。而每次在事后，父亲都会表扬我：就老三懂事，知道自觉学习。

  的确，沸反盈天的那些时候，我缩在竖起的书本后面，像举起了一块事不关己的盾牌。大姐二姐看不到我的噤若寒蝉，她们恨我见死不救。

  我妈呢，的确是贤惠能干的，是宽容忍耐的。而且，是特别能哭的，涓涓细流地哭，哭到周围人不忍，哭到让我产生深深的罪恶感。

  从小到大，我妈都喜欢向我倾诉，因为我是“懂事的孩子”。

  我妈倾诉或者说哭诉的内容保持了几十年一贯性，可见她有着多么坚韧的性格。

  妈妈倾诉的开场白总是从引用邻居兼父亲同事张叔叔或是父亲的叔伯兄弟的话开始：“你张叔叔说：‘老林这暴脾气，十个女人都受不了！也就林嫂您忍性大，让着他，不容易！比刘慧芳厉害！’你知道妈妈为什么忍你爸吗？因为我不想让你当没妈的孩子。我们要是离婚的话，你爸肯定要你，你大姐二姐肯定跟我。老话说了，‘宁要要饭的妈，不要当官的爸。’你要是个儿子也就算了，你还是个姑娘，要是你爸单独带着你，你得受多少苦！所以，妈妈就忍着，让着你爸，为了给你们个囫囵的家。你爸的为人，所有的人都知道，连他的兄弟侄子都不说他好，有老天看着呢，我这辈子跟他日子过得有多苦……”

  我常常在我妈的哭诉中，缩得越来越小，痛恨这世界上为什么会有个自己。

  大一点儿了之后，在父母之间的战火中，我开始扮演那个理性的拉架劝和的角色，有时甚至插科打诨企图把他们逗笑，虽然很少见效，但我自豪的是，在一家子都情绪失控的时候，我始终保持了理性。我从未因恐惧、厌恶、痛恨而号哭过。

  直到现在，我都不怎么会哭。就跟你说自己没有了处理亲密关系的能力一样，我也在局部丧失了哭的能力。

  即使在我企图自杀的那一段时间。

  实际上，没有人知道，我企图割腕，也吃过大半瓶安眠药。

  割腕失败，源于我的怕痛和晕血。水果刀太钝，虽然鼓足了勇气割了一刀，也仅仅是皮外伤，一粒粒血珠子顺着那道伤痕冒出来，我就适时地晕过去了。等醒过来的时候，伤口已经成了一条半凝固的血痂。

  安眠药的名字叫安定，是我妈妈的药。几乎每天早晨，我都会听到她说一晚上都没怎么睡着，或者是做了一晚上的梦。所以她常常在睡前以矛盾的心态吞下一粒安定药片。其实我父亲也永远在抱怨他的失眠，但他说安眠药有副作用，所以他从不吃，也反对我妈吃。

  我吞下的那大半瓶安定，的确让我狠狠地瞌睡了两三天。父母一直以为我是感冒了，他们还给我喂了感冒药，更加重了我的困倦。好在那时候放寒假，我能躺着好好休息。现在回想起来，那瓶安定大概早就过期了。

  一直认为对我照顾得“无微不至”的父母亲，对这两起明显的事故完全没有察觉。我想这应该是超出了他们的认知。即使到现在，他们共同认定，给了我幸福的童年。

  我很佩服我大姐，甚至在很长一段时间里，我都很羡慕她。

  大姐比我大三岁，是我父亲口中“三天不打上房揭瓦”的主儿。

  在我们住的军队大院儿里，大姐小时候有“假小子”的名声。七岁上小学一年级的时候，她就敢逃学。直到班主任找到家里，我爸妈才知道每天背着书包去上学的大丫头，竟然整整一个星期没到校，满山满野地去疯玩儿了。那一次，父亲用皮带“教育”了大姐，却并没有得到预期的“教育”结果。大姐的桀骜不驯，贯穿着她的儿童时代、少年时代，到了青春期，更加炽烈。

  在我们那座偏僻的小城，很长一段时间，我大姐都是引领潮流的第一拨人。

  我清楚地记得，在我还上初中的时候，有一天下午放学路上，一拨潮流青年骑着自行车呼啸而过，邓丽君的歌声温柔而响亮地为他们开路。走在路边的我，循声望去，先是看到了一个被搁在膝头的双卡录音机，跟着是一双修长的被盖住脚面的大喇叭裤包着的美腿，那双美腿的主人，就是我大姐。她一手扶着搁在膝头的录音机，一手环着自行车座上卖力蹬车的、被闭塞小城斥为“阿飞流氓”的男青年的腰。我大姐的表情，惬意中带着矜持，矜持中带着得意。

  我和大姐的目光隔空相遇，她看着我，眼神里先是有一些不好意思，旋即改成了挑衅的色彩。她扬起下巴，直勾勾地盯着我，像是警告。

  回想起来，我大姐在外面的世界一直是个受欢迎的人，是在一群同龄人中呼来喝去有威信的人，所以，她才对我这个所谓模范女生的妹妹充满鄙夷。她了解我，我胆小怯懦、无聊寡趣，除了死读书，根本什么都不会。不像她，从小就是大院儿里的孩子王，各种游戏都玩得最好，吵起架来也是果决干脆像炒栗子一样，让对方全无招架之力。

  与在外面的厉害潇洒相反的是，家里的大姐，永远不能入父亲的法眼。对父亲来说，大姐就是个问题女生，是不听话不长进不学好的女生。他们之间，如水火不能相容。父亲有多讨厌大姐，大姐就有多讨厌我。

  大姐讨厌我，除了我是父亲最偏心的女儿之外，还因为我们在各方面都完全相反。她长得像父亲，浓眉大眼、身材高挑，永远都是昂首挺胸、睥睨众生的姿态，走到哪里都让人瞩目。我约略像母亲一些，眉眼细小、又矮又瘦，还含胸驼背，一副未老先衰的样子，分分钟湮没在人群中。

  在老师眼里，我是好学生，大姐是差生；在父母眼里，我是乖宝贝，大姐是“死丫头”；在同龄人眼里，我是没有存在感的Nobady，大姐是号召力超强的The one；在小城的半数熟人眼中，我们又都是别人家的孩子。

  虽然瞧不上我，但如果知道了谁欺负我，大姐就会架着个肩膀去找那人算账。对方就算是男生，也会被吓得落荒而逃。我想，她之所以为我打抱不平，只因为我是她妹妹，关乎她的名誉。

  二姐就不同了，二姐跟着温和的姥姥姥爷长大，性子也温和，我一直有着跟二姐相依为命的感觉。然而父亲给我们的不同待遇，让我一直觉得愧对二姐。毕竟，大姐用她的拳头抵偿了我对她的抱歉。

  父亲和大姐之间的剑拔弩张，随着我们长大，逐渐也出现在我们面前。

  大姐21岁就结婚了，她意气风发地嫁了个有着好看皮囊的男人。对这个男人，我的父母是坚决不看好的。九年后，大姐离了婚。每当我妈数落她婚姻不到头都是因为当初不顾家里的反对，我大姐就会怨毒地回嘴说：“在这个没有父爱的家里，我一天都不愿意待！我草率地结婚是因为这个家，我离婚的根源也是这个破家！”

  然后，我妈就会泪水涟涟。

  我大姐嫁的二婚丈夫，性格无比绵软。而她和父亲的关系，也不再针尖对麦芒，水火不相容，他们相互怨怼，保持距离。

  我的二姐从小是家里那个相对面目模糊受忽视的孩子。

  二姐三个月大时就被送到姥姥姥爷家，一直到七岁才回来。跟着温厚的外祖父母长大的她，性格温和、吃苦耐劳，一度也是父母亲朋眼中的模范女生。

  上小学的时候，二姐是班长，是市三好学生。那时我跟二姐在同一年级同一班上学，她是正常上学年龄，所谓早慧的我，比同龄人早一年上学。作为班长的二姐，有一天很严肃地找我谈话，让我不要在早自习和上课的时候，偷偷看课外书。

  “你这样我都不好管别的同学了！”被赋予管理同学纪律的我二姐，对她的职责很看重，我的不守纪律，让她陷入管理上的两难处境。而不懂事的我回应她的是对着干，还有莫名的对权力拥有者的反感：

  “你管我呀，干吗不管！正好拿我当坏典型，树立你的权威，显着你的大义灭亲！你最好再告老师，老师升你做大队长，你就能管更多人了。”发过的这番狠，现在想起来还挺脸红，那根本就是一个欺软怕硬的典型现场。

  我二姐当然没有大义灭亲，她只是很气愤地向妈妈求声援。对忙着一家五口烦琐家务的主妇而言，这算事儿吗？亲妈的敷衍，让二姐更感到了自己在这个家里的孤立无援。好在呢，那时的我，其实也没胆干更出格的事儿，稍有风吹草动，就把闲书收起来了。

  德智体美劳全面发展的二姐，却不声不响地干出了一件预谋已久惊天动地的大事，她离家出走了。也就从那个时候开始，二姐成了让父母头疼的问题少女，跟大姐完全不同的另一种问题。

  用现在的话来说，二姐的“人设”崩了。

  我记得那是在小学四年级的时候，我跟二姐睡一间屋子。一早起来，对面床上空荡荡的，被子叠得整整齐齐。我以为那个积极的学生干部早早起来帮妈妈做早饭呢，谁知我妈慌慌张张推门进来，声带干涩地挤出一句话：“你二姐呢？”

  我二姐离家出走了。

  那时是冬天，快放寒假了。天黑得早，亮得晚。我的胆大心细的二姐在全家都睡下后，把自己冬天的、夏天的衣服，全都一层层套在身上，然后悄悄出了门，直奔长途汽车站而去。

  那是二十世纪九十年代的西北小城，彻夜亮着的路灯都没有几盏。我刚满10岁的二姐徒步穿过半座城，在深夜没有导航的情况下，准确地走到了长途汽车站，计划搭上一早去姥爷家县城的班车。

  为了这一次出逃，我二姐做了充分的准备，她不光以穿在身上的方式带走了自己的衣服，还打了个小包袱，里面包着给姥姥姥爷的礼物。斜挎的书包里，书本文具样样俱全。最要紧的，二姐不忘准备路上的吃食，趁着帮忙做晚饭，还给自己做了个中式汉堡肉夹馍——发面饼里紧紧地塞着几片酱肉和佐餐的萝卜干。

  回想起来，很奇怪的，我和二姐从没有谈过她的这次出走。但我知道，为了这次出走，她该是筹划准备了至少一年吧。

  我记得那一年，一向宽厚的二姐显得无比抠门儿。她的铅笔短到握不住，只能两根手指尖捏着写，妈妈给钱叫她去买，她把那张毛票仔细折好揣进兜里，捡起我扔掉的铅笔头儿说还能使。夏天，妈妈给了买冷饮的钱，她总说她不热，不想吃，让我把她那份冰棍儿钱给她。在及时行乐的我吮着雪糕的时候，二姐会很真诚地劝告我：吃冰棍儿就是为了凉和甜，干吗吃八分钱的雪糕呢？就该吃四分钱的冰棍儿啊！你想想，一根雪糕的钱可以买两根冰棍儿，吃一次雪糕好呢还是吃两次冰棍儿好呢？而且，你要是只吃一根冰棍儿的话，还能省下四分钱呀！

  二姐的分析和劝告让我很恼火，我反驳她：要省下四分钱干吗呢？买铅笔吗？那妈妈给的买铅笔的钱又拿来干什么呢？！二姐就不说话了，她的神色里，是没法沟通的无奈和不可言说的意味深长。

  现在看起来，我二姐的天性里，绝对有干大事的素质，有胆有识，有周密的思维和果决的执行力，还有为理想牺牲眼前享受的大格局。可惜生不逢时，如同一颗先天满分的种子，落在了盐碱地。

  二姐已然付诸行动的出走计划，被长途汽车站售票员的警惕和好心终结了。阅人无数的售票员用几句简单的盘问，就明白了眼前这个姑娘是个离家出走的问题少女。车站派出所接管了我二姐，直到我的父母气急败坏地把她领回家。

  被揪着棉袄领子拎回家的二姐挨了父亲的打和母亲的哭骂，她那个攒了一年的包在手帕里叠得整整齐齐的碎钞分币，也被生生地没收了。

  也就从那个时候开始，我的二姐变了，变得被动和沉默，她的学习成绩下滑再下滑，从模范生变成了“看着挺努力的，就是成绩怎么也上不去”的那种女生，被老师家长和社会视而不见的女生。

  二姐说起她的童年，以七岁为界。前半程是田园牧歌，自在生长；后半程则凄风苦雨，压抑沉重。好在出走事件，使我父母对二姐的反抗精神有了忌惮，他们允诺二姐，之后的寒暑假都可以让二姐回姥姥家过。这个明智的决定，支撑我二姐度过了她的学生时代。

  实际上，要说我父亲从一开始就忽视我二姐，肯定是不对的。因为我父亲一度以为，他的三个女儿，一个英语说得好可以培养成外交家，一个画画好可以培养成画家，我，则当之无愧地成个作家，得诺贝尔文学奖的那种。

  我父亲多年来一直唠叨他的一个困惑：“老大爱说英语，我给她买《牛津字典》，提供条件好好背单词，结果，她不学了！老二爱画画儿，拿张小纸片就在上面画仙女，我给钉了大本子，应该好好画了吧？咳，不画了！真想不明白为什么，我给女儿们创造了这么好的条件，她们自己为什么就不上进？！也就老三听话，每天完成任务，成才了吧！加入作协了吧！”

  父亲说的这个“老三”，自然是我。

  让老父亲始料未及的是，即便是听话的老三，在离开了他的羽翼之后，也不肯写作了。在长达数年一番番书信和长途电话的督促无果之后，父亲不得不接受了我不写作的现实。他始终不明白发生了什么，我相信在他的小小的那个文人圈子里，他一定觉得无比尴尬，难以自处。

  在他无数次的督促和诘问中，我显得很包，我从不敢正面告诉他那一句盘桓在心里最简单的答案：我不想写。而是王顾左右，支吾着工作太忙，没有灵感……

  我的理由很牵强，父亲如果稍微理智一些，愿意面对的话，定能识破真正的原因。然而，他老人家却在下意识里，离真相越来越远。对于这个他寄予厚望的小女儿迟到的叛逆，他找到的可以稍微消解一些他的困惑的解读是：

  三姑娘不容易，为生活所迫，给资本家干活儿，没有时间和精力写作。而且，在北京那个地方，人生地不熟的，被人家排挤，姑娘是伤了心了。

  为了强化这个理由，父亲人前人后地说，说到自己彻底信以为真，并进而衍生出了让他痛心疾首的事情：“以前培养干部，讲究‘扶上马再送一程’是有道理的。我那时真不应该放你离家，应该把你放在身边，再管你十年，督促你写作，帮你投稿，在文艺圈子里站稳脚跟……唉，说啥都晚了。”

  在父亲的怨与悔的对面，赫然就是我的懒惰与不孝。

  我必须承认我是个不肖子孙，因为我总是能少回家就少回家，能少说话就少说话。每次打问候电话之前，我都得先给自己做心理建设，告诉自己：这是我的义务是我的责任，如果做不到就是白眼狼。即使我不每周打过去一电，我妈也必定会追过来一电，然后忧心忡忡地问我：“你怎么了？是不是生病了？是不是出什么事儿了？我眼皮跳，心里慌，总觉得你们肯定出事儿了！你不要瞒我，你快说，你是不是有什么为难的事儿……”

  妈妈发自内心的关怀的连珠炮，让我心慌气短，百口莫辩。与其被动支应，不如主动就范。所以我按时按量地拨通家里的电话，跟我妈扯闲篇儿聊亲戚们的八卦，以增加电话的时长。等我爸接过听筒，他总是厌烦地批评我妈：“尽说些家长里短没有正行的！”我妈回一句：“好好好，你说，你说！说你那些千年的古代的！”这种时候，我避无可避，敛息屏声，等着回答我爸的经典问题三连击：

  “最近有什么好消息啊？”

  “写东西没有？”

  “看了什么书？”

  对于我的支吾和语焉不详，父亲会报以沉重的叹息和间歇的沉默。那些个沉默，在时间的刻度上，也就十几二十秒，在心理空间上，有一个世纪那么长。电话线变成了上吊绳，扼住两端人的咽喉。

  我常常慌不择路地挤出点话，报告一下自己的工作得到领导表扬，策划的一个方案被通过之类，父亲淡淡地接着我的话，他挺努力地掩饰着自己的失望。我供出来的那些个“好消息”，是不入父亲法眼的鸡毛蒜皮，是无聊的小职员生活里没有价值的苟且生活。几个回合的应答后，父亲会以极其消沉的语气说一句“那就这样吧”，然后决绝地挂掉电话。

  那个时候，我的心会像跌进冰水里，滞重地哆嗦几下。我会忍不住恶意地去揣度父亲：他其实就是在表演他是多么用力地在克制自己不要流露对我的失望！

  听着很拗口吧？我也想说得简洁，可是复杂的关系，是难以用简短的语言描述的。

  也难怪我的老父亲对我失望呀，想想他曾经对我报了多么大的希望！诺贝尔文学奖？呵呵，他是真敢想。

  我为什么不写作了？

  我也问过自己这个问题，我也这么回答过自己：

  懒惰。

  不愿思考。

  写伤了。

  青春期的逆反因为延期而失控了。

  从来就没爱过写作。

  根本就没有写作的才华。

  讨厌文学。

  就是不想写。

  …………

  这些理由，似是而非。

  我也觉得自己很可笑，像是非要跟过去的自己划清界限。转念一想，我又是多么鄙夷小时候自己的生活，那些写在草稿纸上、誊写到普通笔记本上，再修改抄写到高级笔记本上的诗歌，像是光荣的疮疤，又光荣又疮疤。

  我父亲以前还经常说一句话：“我这样督促你，不是为了我，或者你，不是为了我们自己。我是为了向社会负责，不能让你辜负了你的天赋。”这话说得诚恳，可我总想在那时那刻，把耳朵捂上。在我听来，这话透着虚伪和矫饰，目的仅仅是为了成全模范女生与模范父亲的名声。

  我妈喜欢说“不养儿不知父母恩”。过去我对此没有发言权，生了孩子之后，我的切身体会，不是知不知恩，而是父母与孩子之间，根本是一笔糊涂的恩怨账，说不清楚看不明白想不利索报不完结。

  我这些个阴暗的小心思，没法儿与常人道。因为围绕在我身上的言论，从来都是父亲在三个女儿身上，独独对我倾注最多心血，使我成人成才，入了作协，上了大学，成了体面人。母亲含辛茹苦，为了给孩子一个完整的家而委曲求全一辈子。在知恩感恩的语境里，在行为上已经忤逆了的我，在话语上再不乖顺，岂不自绝于人类？

  你看，我说了我这个模范女生的蜕变史，你还在摇头。

  我也承认，我的腔子里揣着的，是一颗被从小训练起来的高傲的心，我看世界的眼光是挑剔的，哪里都能找出错误的。这恰恰是我老公最烦我的地方，我们很多的争吵和冷战都是源于我的不自觉挑错和企图纠错。

  就是在泥泞里迈步的感觉吧，你能了解吗？

  …………

  在我的啰里啰唆的叙述中，频频摇头的卓妍，对这个问题点了头。我们又碰了一杯，一饮而尽。然后，我们莫名其妙地笑起来，哈哈哈地，止不住地笑了好半天，中间换了好几次气儿。

  我们都知道自己喝多了。

  责任编辑　张烁　刘升盈

  【作者简介】梦琳，女，生于青海西宁，毕业于南京大学中文系。1991年加入中国作家协会。曾从事记者、编辑、编剧、撰稿等工作。从少年时期开始创作并发表诗歌、童话，陆续出版《我是一滴雨点》《闪烁闪烁小星星》《儿童的童话》等作品集，曾获中国首届少年科学金质奖。近年以创作中短篇小说为主。

未知

天下父母（下）

  ——袁远——

  采采跟班里几个同学说了，她要拍的视频是让参与者每人说一段不曾说给父母但想跟父母说的话，一直拍到初中毕业。陆枕涛决定对妈说：“妈，我不是想跟你作对。”他在镜子前练习了一下，只这一句说出，喉头即发紧。可没两天，他又跟妈作对了。每次跟妈作对之后，他是既解气，又厌恶自己，也怨恨妈。他想摆脱妈吗，不，他不想。那他想达到啥目的？他还是不知道，说不清。他是不是真的该去看看心理医生？

  【前情提要】小升初考试一直牵动着父母们的心，欧阳采采的妈妈米颖也不例外，经过精心的对比考量，加上女儿的努力，采采进入了一所理想中学。采采的同学们，不管是学霸、学渣，还是擅长各类兴趣技能的同学，似乎都与父母有着难以言说的纠葛和矛盾。而那些性格各异、身份背景不同的妈妈们在对孩子的教育上各显其能，却也迷雾重重、难题不断。他们能否在这段修行中成长？孩子与父母的心结能否打开？请继续阅读袁远的长篇小说《天下父母》。

  第三章

  33

  元宵节过后，风，一日比一日地轻了，眼见着红梅花开了，白梅花开了，茶花和贴梗海棠被回暖的地气一烘，也开了。这城里梅树多，尤以红梅为最，街边、街心、绿道两旁、住宅院里，遍植。料峭早春时节，轻风一吹，开得如烟似雾。过几天，嫩黄的迎春花才含着笑，加入盛开的阵营，在长长荆条上，噗，打开一朵，噗噗，再打开两朵，转眼开成一条条鹅黄小瀑布。紧跟着，玉兰花、樱花、桃花、梨花、紫荆花、杜鹃花、垂丝海棠竞相开放。

  二月下旬，学生们开了学。

  开学两周不到，宋丽华接到儿子班主任于老师的电话。

  于老师说，杨尊在课堂上和同桌讲话，被点了名。他们不是第一次被点名，一次在政治课上，一次在数学课上，这次是第三次了，在英语课上被点名。

  于老师说，小孩子课堂上偶尔管不住自己，是有的，她已跟杨尊谈过话，打这通电话来呢，目的是让宋丽华了解一下情况。

  了解情况做啥？不就是让家长管教嘛。宋丽华心里对杨尊的同桌一阵阵冒火。这学期一开学，杨尊班上全体学生调了一次座位，苗知禾成了杨尊的新同桌。苗知禾嘛，宋丽华知道的，偏科厉害，问题学生，公选班干部的时候落选了。上课讲话这种事，宋丽华想都不要想，认定是那苗知禾起的头。宋丽华心说，一个问题学生不知安分守己，还想把杨尊带偏哪？

  当晚，她审问杨尊，审出来的是，那苗知禾在跟杨尊讲她写的小说。宋丽华一拍巴掌：“她讲你就听啊？你没脑子啊？”跟着问：“你有没有跟你们于老师说，是她在影响你？”

  “是我问她的，”杨尊垂下眼皮，“我问她在写什么。”

  宋丽华哼一声之后，下达指令：不许再跟苗知禾说话，当旁边没这个人。

  “做得到不？”见杨尊没有积极响应，宋丽华追问一句。

  杨尊点点头。

  谁知道，到下一周，杨尊和苗知禾再次被数学老师点名，还双双被叫到老师办公室做检讨。

  宋丽华得知消息，大为恼火。然而见到儿子的时候，她倒是笑眯眯的，笑眯眯问怎么回事。问完怎么回事，就要给刘梅玉打电话，拿起手机，又改了主意。次日中午，她午饭都没吃，直接开车到刘梅玉上班的地方，一个电话，把刘梅玉叫了出来。

  这天恰逢降温。原本轻俏绵柔的风，一降温，陡添几分狠劲，又刚猛，又凌厉。从商场走出来的刘梅玉，一头在小店烫出来的难看卷发，被风吹得翻扑。宋丽华也不客气，开门见山对刘梅玉道：“苗知禾妈妈，我们都忙，今天风又大，话说多了会肚皮痛，我就不绕圈子了。你知不知道昨天我们两家的小孩又被老师点了名，还被叫到办公室去做检讨？我儿子以前可没享受过这种待遇。我的儿子我了解，他心善、性格软，容易被人带着跑，我是狠狠批评过他了，我也希望你好好说说你女儿，不能让她再犯纪律，让他们再被老师点名了，光彩呀？”

  刘梅玉一张脸沉下来。

  宋丽华原是不想得罪人的。刘梅玉这个家长，她是看不上的，又没学历，又没身份，可就算看不上，她也不愿得罪。不过一见到刘梅玉，她忽地有了新思路，那就无所谓得不得罪了，彻底得罪了才好！于是她继续不客气地对刘梅玉道：“苗知禾妈妈，你之前有没有说过你女儿？是不是说得不够？女孩家话多，你女儿又爱写个小说什么的，准保话更多，我请你转告你女儿，她有话找别人说去，好不好？”

  刘梅玉脸色发青，说出来的话叫宋丽华听着刺耳，她说：“杨尊妈妈，课堂上说话不是一个巴掌拍得响的事，我的女儿我会管教，你只管叫你儿子不要说话就好了。”

  宋丽华回道：“说话不要带情绪。这次的事我问得清清楚楚，是你家女儿挑的头，是她鼓捣着我儿子说话，我刚才说过，我儿子心善……”

  她话未说完，刘梅玉道：“今晚回去我就问我女儿，要真是她挑头说话，我打烂她的嘴！”

  刘梅玉一抬屁股，走了。

  宋丽华“唉”一声，兀自讪讪道：“啥态度啊。”讪讪完，打道回府。她之所以对刘梅玉说话毫不客气，就是要给对方压力，让她恼怒之下去找于老师，要求给两个小孩调座位。宋丽华自己已向于老师提过调座位的事，但于老师并未痛快下决心。

  宋丽华盘算着等三天，若于老师仍无动作，自己就要去找一找她了。那于老师有点文艺调调，上学期、这学期一开学，都给学生来了个什么开学致辞。致的啥辞呢？宋丽华听杨尊复述了一两个句子，听得句子里满是什么风啊，种子啊，还有什么思想啦，独立人格啦这样的词汇。虚头巴脑的。

  这天下班她到家，该比她早到家的杨尊却没回来。一等不回，再等不回，打了杨尊父亲的手机，回说，在路上了。

  宋丽华下楼去迎儿子。出了院门，往前走几步，见杨尊背着书包过来了，一副垂头丧气的样子。宋丽华心头起疑，待杨尊走近，就问他今天怎么回来晚了。杨尊不答，仰脖子向她问道：“妈你昨天去找苗知禾的妈妈了？你对她妈妈说什么了？”

  “咋的了？”

  杨尊说：“就因为你昨天去找苗知禾妈妈告状，她妈妈昨晚上打了她！”

  宋丽华呵呵一声：“她妈打了她，不得了了？天要塌了？把她打死了？看你急赤白脸的样子！又不是我让她妈打她的。”

  杨尊急得一个字也说不出，连跺两下脚。宋丽华恨铁不成钢，这算个什么事！正要调教儿子，杨尊又说：“就因为你昨天去找苗知禾妈妈告状，苗知禾挨了打，气坏了！”

  宋丽华再一个呵呵，问：“然后呢？”

  “她就冲我吼啊。”

  宋丽华明白了，这俩小孩是干仗了。不用详问情况，宋丽华猜到杨尊会落败。她这儿子，几时会跟人吵架？她冷笑一声，道：“那女孩挺泼的呀！你呢，就傻乎乎站在那儿听她吼？”

  “后来，”杨尊像做错事，低下头去，小声说，“我也跟她吵了。”

  因他俩吵架，放学后被于老师留了下来，这才晚回。宋丽华没问于老师说了什么，怎么处理的，先问：“你跟她咋吵的？”

  杨尊咬咬上唇，又咬咬下唇。

  宋丽华说：“她肯定说了什么难听的话，说了什么？”

  杨尊语调里没一点宋丽华期待的斗志，嘀嘀咕咕说：“她说下回要是见到你，她要吐你口水。我说‘你敢！’我们就吵起来了。”

  宋丽华拍了一下杨尊肩膀：“好儿子，做得对！有人攻击你妈，你就得反击！”

  杨尊非但没有受到鼓舞，反而说出一句叫宋丽华气恼的、自灭志气的话：“妈你能不能——能不能跟苗知禾的妈妈道个歉？”

  “胡说！”宋丽华道，“嘿，你这小子，倒会拿你妈做文章！你妈又没做错什么，昨天我跟那苗知禾的妈说话，不过口气硬了点，并没把她怎么样，你让我去道歉？你妈是为了谁？还不是为了你！”

  杨尊眼里猛地含了泪水。宋丽华是了解自己儿子的，正因为了解，她才不会依着儿子，答应他的可笑要求。这小子，总以为示弱就能换来天下太平，傻呀！她拽起儿子的手，说：“走，先回家吃饭，吃了饭再说。”

  34

  宋丽华找上门来兴师问罪，把刘梅玉气苦了。一是气宋丽华的咄咄逼人，更气苗知禾的惹是生非。当天回到家，刘梅玉一嗓子把苗知禾喊过来，劈头给了她一掌，打在颈窝，打得挺重。苗知禾吃痛喊一声，怒问：“干吗打我？”

  刘梅玉再一个巴掌打过去，打罢，心尖子也疼，却不顾疼，气咻咻道：“你妈是个没身份没地位的人，可也是个要脸面的人！你妈几十岁的人了，就因为你，人家找上门来戳鼻子戳脸！苗知禾你想想！都是当家长的，为啥我该被人家家长指着鼻子训？苗知禾你是要气死我呀！”

  苗知禾竟一副比她还恼火的样子，扯着嗓子问：“杨尊他妈对你说啥了？”

  “她能有好话？”刘梅玉怒不可遏，“她专门跑去找我你以为是为了对我说好话？”

  “那她来找我啊！”

  “你！”刘梅玉大喝，“我是你妈！她不找我她找哪个！”

  苗知禾说：“她不跟你好好说话，不尊重你，你就呸她！”

  “你逞什么英雄！在这里厉害！你厉害，考试考好点！你学习差、考试差，你以为我光荣？我在别人面前就低人一等！”

  苗知禾“哇”地哭了，边哭边喊：“我考试考不好咋了？不等于低人一等！为啥你不能挺直腰杆？这世上人人平等！”

  刘梅玉恼也不是，笑也不是，说：“放屁！啥叫人人平等？你不好好把书读出来，你就是人下人！你妈这辈子就是现成的教训！你妈没本事，那是小时候没条件好好读书，你不一样，就算我们家穷，也没穷着你！你再不好好读书，将来你还得走你妈这条受气路！”

  天晓得，转过一夜，这丫头去到学校，不知收敛不说，还跟那个女人的儿子大吵一通，搞得事态升级，被班主任老师叫到办公室面斥。其实不是斥，是严肃的谈话。不管是啥，老师很不高兴是真的，两个小孩是在学校课间时间吵的架，吵得上课铃响了也不回教室，吵得整幢楼都听到了。刘梅玉得知情况，又气一个怔，再次狠训女儿，苗知禾却不服：“吵他算是轻的，恨不得踢他两脚！”

  刘梅玉气得喊：“你少给我张狂！你有志气，学习上咋不争点气？再给我惹事情，你试试看！”

  话是这么说，对于苗知禾跟那女人的儿子吵架，刘梅玉并不十分生气，相反，还有些暗暗地解气。马善被人骑，人善被人欺，做人就得厉害些。可话说回来，光是气性大有何用？没本事，气性再大，照样吃瘪吃亏。她正想跟女儿讲这番道理，苗知禾鼓着眼睛说：“我不想跟杨尊吵的，主要是他妈坏，我就想骂他妈！”

  “你还没完了！你……”

  “冤有头，债有主……”

  “屁话多！去洗手吃饭，吃了饭赶紧爬回你房间做功课！”

  刘梅玉从塑料袋里掏出一摞数学练习题册，丢给苗知禾：“今天的作业抓点紧，做完了做这些题，每天起码做三页。”

  苗知禾眼睛一下就瞪了起来：“啥呀！”

  还给我瞪眼睛！刘梅玉唰地也把眼睛瞪圆了。

  苗知禾翻了个白眼：“暗无天日啊。”

  开了晚饭，苗知禾坐在桌边，吃得没滋没味，筷子头拈几粒饭，要吃不吃的。刘梅玉心里歉疚，她不是没打过女儿，但很多年都没打了。他们小门小户，再是家境寒素，女儿也是掌上明珠。她从菜盘里搛了两大片盐煎肉，放进苗知禾碗里，是个道歉的意思。苗知禾却不买账地说：“别给我搛，不想吃。”

  刘梅玉没好气地说：“好菜好饭你不吃，你要干吗？要上天？”

  苗知禾不理，依然懒心无肠的样子，几粒饭送进嘴，牙尖慢条斯理地碾，碾。刘梅玉看不得这样子，张嘴一句训，苗知禾脾气不小，冲她嚷道：“你就知道对我凶！就知道说我！”

  “我是你妈，我不说你我说谁！”

  “你！”苗知禾一副豁出去的样子，“你们这些大人，是世界上最不讲道理、最可笑的人！”

  “胡说八道！”刘梅玉气得不轻，“你是不是还想挨打！”

  “有本事你别打我！”苗知禾梗着脖子，跟她眼睛对眼睛，“打小孩算什么本事！”

  “就是没本事我才打你，打你就是为了叫你长本事！”

  “胡搅蛮缠！”

  听了这几个字，刘梅玉尚没笑出来，她公婆——苗知禾的爷爷奶奶先笑了。这天的晚饭，像平日多数时候一样，她丈夫在加班，没回来，只他们四个人吃。苗知禾奶奶一边笑，一边两头劝，叫她不要气，叫苗知禾不要没上没下。苗知禾爷爷也开了腔，对孙女说：“你以后也要长成大人的呀，等你成了大人，你就知道大人不容易了。”

  苗知禾道：“就算我以后成了大人，我也绝不生小孩，绝不当妈，我不当一个讨厌的人！”

  刘梅玉目瞪口呆。

  35

  一夜之后，天色放晴。即使不放晴，一夜好梦之后的宋丽华，也会满血复活。

  于老师就要给杨尊和苗知禾调开座位了。如此来看，两个小孩一场吵，是坏事，也是好事，所以说天底下没有绝对的坏事。不过，跟苗知禾座位分开后，杨尊又跟谁同桌，跟谁前后桌，这是有讲究的，要是换成跟另一个问题学生同桌，宋丽华觉得也不好。

  若是换到跟林逐月同桌，那就更糟了。

  林逐月这个女生，问题多多。早先，她没显露出多大毛病，看上去普普通通的，也没长三只眼，也没长两只角，时间稍长，全露了馅儿。迟到、旷课、作业乱写，把老师气得不轻。熙和这样的重点学校，高标准严要求是传统，岂能允许学生乱来。然那林逐月是块牛皮糖，老师办法用尽，收效甚微。宋丽华听杨尊说，班主任老师三天两头把林逐月喊去办公室，喊去是批评她呢？惩罚她呢？还是谈心呢？不知。各科任老师课堂上对她耳提面命，课堂外给她加开小灶；老师三番五次请家长，可惜种种手段，皆白费工夫。林逐月的父母是离了婚的，听说她那个妈完全管不了她，她那个爹呢，宋丽华打听过，是个诗人，在本地还颇有名气哪。诗人也算个职业？是不是个职业的，宋丽华并不太关心，她了解到的是林逐月那个爹基本不管她。

  从上学期开始，林逐月考试接连创出新低，上学期期末考试，历史一科的分数，竟然低于一直在班上垫底的龚澄晨。

  龚澄晨也是儿子班上的一朵奇葩。自打进入熙和，无论大小考试，几乎所有科目她都是班上垫底的，垫得死心塌地，垫得不屈不挠，倒数第二名的分数都要高出她好大一截。要考得比她差，还真非易事。据说龚澄晨父母为女儿请了三个家教，不是一个两个，是三个！这都过了一个学期了，龚澄晨依然跟不上学习进度。

  龚澄晨这么拙，倒不是她智商有啥问题，原因只有一个，她小学读的是私立学校，那学校实施的是快乐教育，以玩为主，学习为辅。龚澄晨快乐了六年，进了初中，自然要埋单。

  宋丽华偶不也纳闷，龚澄晨爹妈为何不给他们的女儿办转学呢？转到国际学校去嘛，竞争总要小一些。以龚澄晨的水平，除非回炉重读一遍小学，否则在熙和这样的学校，就算爹妈给她请了三个家教，她也难以翻身。国际学校收费高，但对于龚澄晨父母算个啥！龚澄晨父亲是开药店的老板，开的还不是小药店，人家开的是连锁药店，那是什么身家！龚澄晨，富家女嘛。宋丽华对富家女没意见，相反，富家孩子做儿子的同学，好事啊，何况龚澄晨那女孩，长得洋娃娃似的，言谈举止也招人爱，一点没有富家孩子的跋扈劲儿。但宋丽华心里想，儿子跟龚澄晨做同学没问题，做同桌则不行。

  昨儿晚上，宋丽华给于老师打了个电话，替儿子检讨，检讨中自然要声明，杨尊是被迫吵架的。“但不管怎么说他都有错！他一个班干部，咋那么沉不住气呢？受点气就受点气呗，一冲动，这不，闯祸了！老师批评他是对的！我也狠狠批评了他，杨尊这一点好：听得进批评，我的儿子我了解，他会引以为戒的，这个请老师放心！总之，我得替他再次向老师道歉！于老师要给他们换开座位，我特别赞成，坚决拥护！”

  跟着问于老师准备怎么换座位，听于老师说还没考虑好，宋丽华马上说，明天她去趟学校，面见老师，跟老师当面交流。

  幸好她来了。于老师的主张，还真想把杨尊调换到与龚澄晨同桌。龚澄晨的现任同桌是谷励，于老师考虑的是，谷励不爱说话，让他与苗知禾同桌，正好以他的寡言，制约苗知禾的多话。

  宋丽华一听，盛赞于老师英明。赞完英明，又说于老师费心了，当班主任，辛苦啊。说完辛苦，即向于老师请求：能不能把杨尊的座位再调一调？

  看得出，于老师明白她的心思。她呢，不好直说嫌弃龚澄晨，只得觍着面皮，赔着小心，一再恳求于老师再考虑考虑。

  世上的事，功夫到家了，少有不成的。不知于老师是被她缠磨得烦了，是不想跟她耗时间了，还是被她当妈的一片苦心触动了，反正，最终宋丽华如愿以偿，于老师又调了一下，把杨尊调换到与丁昕怡同桌。

  宋丽华内心那叫个得意！回头对儿子说：“往后不要跟苗知禾有任何交集，还有那个林逐月，你也躲远些，班上那么多同学，够你交朋友的了。”

  进入三月，植物的气息盛大无边，有花香，有草香，有嫩芽，有新叶，清香滚涌，生机勃勃。这盈动而美好的气息里，宋丽华心情舒爽，她本就是个自带电源的人，干吗心情不好？却不期然发现，这两天杨尊放学回家，状态很不对劲儿，像被人打了一闷棍，话少了，笑也少了，这是咋回事？宋丽华的脾气，看到就要说，不解就要问，便在晚饭后拉过儿子，问询出了啥事，杨尊回说没事。没事才怪。宋丽华干脆直问：“是不是有同学说你什么了？”

  杨尊不点头不摇头，也不说话。

  宋丽华问：“是谁？说你啥了？讲出来我听听。”

  杨尊哭丧着脸，说：“他们都不理我了。”

  “谁们？为什么？”

  杨尊又闭口不言。

  宋丽华问，是不是苗知禾搞的怪？

  杨尊脖子上像挂了秤砣，脑袋半垂着，还是不说话。

  宋丽华嗓子里呵呵两下，说：“她本事大啊！是她煽动同学不理你的？我去找你们于老师反映情况！你们于老师管不了的话，我大不了再去找苗知禾那个妈。”

  “你不要去！”杨尊突然吊高了嗓门，“就是因为你去找了苗知禾的妈妈，我们同学才不理我的！”

  宋丽华惊奇堆上脸颊，霎时明白过来，笑问：“你是怪你妈给你帮倒忙喽？”

  杨尊摇头，再摇头。

  儿子这动作，让宋丽华心里舒坦了。她冷笑一声道：“不要怕儿子，你相信我，你那些同学不会冷落你多久，只要你强大，他们就会巴结你。人都是势利眼，欺软怕硬的。你要是显得软绵绵怕兮兮的，他们会越发孤立你！相反，你要是强硬些，别当回事，他们就没招儿了。你只管走着看，看你妈说得对不对！”

  36

  春天的天气总是调皮的，气温忽高忽低，忽冷忽热，忽雨忽晴。近些年，越发调皮了，有的年份，三月上旬的气温会一蹿蹿到二十四五摄氏度，这哪是春天呢？简直就是入夏了嘛；有的年份，三月暖，四月寒，好像两个月份彼此错了位；还有的年份，整个三月，气温都在荡秋千，一日冷，一日热，循环不已，故意逗人玩似的，叫人不好穿衣服。

  今年三月的气温便是如此，冷热不均，打摆子似的，衣服薄厚得随气温走，几乎日日不同。米颖每天关注天气预报，每晚把女儿和丈夫次日要穿的衣服备好。如今的小孩个子蹿得快，采采去年还能穿的衣裤，今年穿着就偏小了。

  中午一点半，采采上学出门后，米颖靠在沙发上睡不着，干脆打开手机，上网给采采买衣服，顺带也给自己买两件。过去跟小安做邻居的时候，小安多次说她，衣裳太简朴了，色调太单一了，名牌太少了，奢侈品一样没有。小安说，又不缺钱，干吗不穿点好的？小安说，高级衣裳即使穿不了两次也要有；有跟没有，是两回事。但米颖给自己买衣服，还是买得少，买的时候，照样走平民路线。她一无什么隆重场合要出席，二无多少社交要扑腾，穿那名牌给谁看。自己穿得舒服，看着顺眼，以她的标准就很好了。

  说到小安，这女子并未如米颖想象的那样，在米颖搬家后频繁打来电话。非但不频繁，还把她给忘了一般，去年下半年，一个电话也没有，直到春节前才打来个电话，话也没说三两句，只说找时间约茶，却再无下文。

  人是念不得的，米颖脑子里想到小安，小安的电话就来了。

  米颖接起电话，两人一顿说笑。小安语气欢快，米颖问她在忙啥呢，小安说忙啥呀，还不就是上班下班过日子。“我就盼着念着，哪天像你一样，跟朝九晚五说拜拜，啥也不忙。我就是个没用的人嘛，干吗要我忙啊，我天生适合当废物，为啥不给我安排这样的命运啊！”

  把米颖笑的。米颖说，不急不急，是你的终归是你的。“终归？”小安说，“那是啥时候？等我老的时候？那我不等于被辜负了吗？”

  两人又一顿笑。米颖待要问一问金妮，小安先说到了金峰。小安说，金峰跟人合伙开的店，看样子是开稳当了，金峰和他那个老大哥，眼下正筹谋着开分店呢。米颖说好啊，这就好，心想难怪小安心情好。小安接着问米颖，有一年采采皮肤上生春癣，用的什么药？原来金妮也生了春癣。米颖说了药名，问金妮现在怎么样。小安语气更欢快了，说金妮状态很好。“那丫头打住校之后，变了个人似的，学习自觉了，以前到了周末啦，假期啦，除非她心情好，否则不拖拉够了，她哪肯去摸作业本。现在周末回了家，先做作业，还主动要求我给她报补习班。还比过去懂事了，挺会照顾自己的，每次回家来，都会把下周要穿的衣服，要用的东西，每天的零食水果，自己备得齐齐整整。”小安笑起来，“我真的好惊讶，这丫头是吃了什么仙药吗，突然来这么个华丽转身？有两次做梦，梦中我都惊讶，这不是梦出来的吧？”

  听小安这么说，米颖也不免惊讶，转念一想，小孩子原本弹性大，金妮肯定是有自我管理、自我照顾的潜质的。把这话说给小安，小安却是一叹：“其实我心里不踏实，总担心这是昙花一现，说不准哪天，那丫头哗啦一下，又变回去了。是不是我忧患心理太重了，过不来太平日子？”

  小安说：“我这也不是杞人忧天。小孩们的叛逆期快来了，都说十三四岁是叛逆高峰期，一叛逆，直接成魔王，说不得，碰不得，莫说没法沟通，还有弃学的、离家出走的，还有乱来的，各种乱来，想想我就头皮发麻。”

  “不要自己吓自己，”米颖说，“未雨绸缪是好的，犯不着紧张得头皮发麻。”

  说话间，米颖手机“嘟嘟”响了几下，提示有电话进来，米颖看看手机屏幕，是欧阳卫东打来的。她跟小安说完电话，把电话回拨过去，欧阳卫东让她在家里的电脑上找一份资料，给他传过去。

  做完这个事，米颖收拾了头脸，换了身衣服，拿上购物的布袋子，下楼开车去超市。

  开出院门，一上街就吃了个红灯。等红灯时，米颖眼睛一扫，瞄到左侧人行道上，三个初中生模样的孩子在那里嘎嘎说笑。两个男孩一个女孩，各跨一辆自行车，把一只脚点在地上，三人都没穿校服。米颖愣了一下，那女孩子，不是采采班上的林逐月吗？

  这才下午两点半过点，正是学校上课的时候，林逐月非但没穿校服，还涂着鲜亮的口红，戴着夸张的耳环。这女孩在干吗？那两个男生是哪儿的？米颖愣神的当口儿，前车动了，她只好松开刹车，慢慢跟上去。

  林逐月的情况，米颖听采采说过几嘴，说是挺让老师头疼的。要说女孩子涂个口红，戴戴耳环，也不算什么，换个角度看，小女孩有几个不喜欢这些花花俏俏的玩意儿的呢。但这样的打扮得分时候，分场合，还得有个度。这林逐月，装扮得夸张不说，场合也不对，尤其是，她一脸满不在乎的神情，浑身咋咋呼呼的劲头，一望而知是个叛逆孩子。才听小安说了叛逆这话题，这就见到一个活例子。这女孩咋回事呢？

  当日晚饭时分，米颖问采采，林逐月今天是不是逃课了？采采嘴里含着一口饭说：“妈你咋知道？”

  “饭咽下去再说话。”米颖说，“我今天在街上看到她了。”米颖没跟采采说，那林逐月还跟两个不知哪儿来的男孩在一起。

  “下午她没来上课，”采采咽下嘴里的饭，自娱自乐做了几个夸张表情，说，“听说昨天于老师找她爸爸了。妈妈你知不知道林逐月的爸爸？苗知禾说，她爸爸很有名的，报纸上登过她爸爸的照片，她爸爸还在电视节目里做过访谈嘉宾呢。”

  “于老师找了她爸爸，她今天还旷课？”

  “今天上午杨尊问林逐月，是不是老师找她爸爸了。林逐月说，找她爸咋了，她说她爸是摊狗屎。”

  采采说罢，兜着嘴笑。

  米颖嗔一眼女儿，采采做个鬼脸，低头扒饭。

  37

  采采小学二年级时，米颖开始自学画画，图个有事可做，免得天天靠追剧打发时间。她没拜师，也没报什么班，只由着兴致，素描也学，水粉、水彩也学，插画也试试。绘画方面的书，甄选着买进，书橱里单辟一柜存放。她原就是个爱买书的，读大学时，专业为工商管理，兴趣却在历史文学方面，只是当年，父母既不许她报考历史系，也不许她报考中文系。米颖早打定主意，将来采采考大学时，她绝不干涉女儿选专业。

  约莫三年前，她开始试着写画评、书评。起初，也说不上是个评，不过是些心得感想。渐渐地有文章的样子了，其中几篇，自我感觉还不错。有意给报纸投投稿，又怕稿子并不好，给人耻笑了去。自己对自己的东西，哪容易判断得准。去年年尾，她才忐忐忑忑地给本地两家报社投去了两篇文稿。

  压根儿没想到，仅两周，一篇稿子见报了。是一篇关于一部古代园林绘画史的书评。把她高兴的。却没跟丈夫女儿说，怕一张狂，再投稿，没运气了；或者呢，那篇见报的稿子，只是撞上了狗屎运。可不是，第二次给那家报社投稿，一月上旬投的，这都两个月了，没一点消息。

  这天下午，她随意逛进那家报社的网站，又是一个意外，竟看到第二篇稿子也见了报，昨天见报的。

  米颖决定还是不给丈夫女儿讲，再多写写。下午便在网上挑选了十来本新书，丢进购物车。做晚饭时仍在想再选些什么书。直到吃晚饭时，和采采一块儿坐下，听采采讲起当天学校里的各种事，心思才收回。

  饭吃到一半，手机铃响。米颖走去茶桌边，拿起手机一看，是宋丽华。接起，宋丽华的声音浪头一样打过来：“采采妈妈，我们得联合起来去找找于老师吧？”

  “为何？”

  宋丽华说：“你家采采没跟你说吗？于老师今天在班上宣布，从今往后，林逐月座位每周一换，轮番跟班干部同桌，你说这是个什么事！采采妈妈我跟你说啊，那林逐月可不是个省油的灯，那女生毛病太多了，会把人带坏的。”

  这个事情，米颖方才正跟采采谈呢。她对宋丽华说：“于老师这么安排，肯定是有她的考虑的。”一头说，一头拉开阳台玻璃门，走到阳台上。

  方才采采告诉米颖，当日下午于老师召集班干部们开了一个小会，说这是一个临时办法，做如此安排，当然是为了让班干部们带一带林逐月。

  “什么考虑，这是欠考虑！”宋丽华倒是直率，直言不讳道，“这不等于是拿全班班干部去冒险吗！那于老师，我私下里说一句，还是年轻了些，考虑问题只考虑一面。班干部说来是班干部，实际上就是半大孩子，他们这个年龄，学好难，学坏易，这个风险于老师是不是忽略了？她看不到，我们当家长的不能看不到，更不能不防范吧！”

  宋丽华啥意思呢？宋丽华说，要么让林逐月一个人单独坐，谁都不影响。

  单独一个人坐，不太可能，全班四十八名学生，教室就那么大，学生课桌两两相并，勉强安排得下，如何单独？再者说，林逐月单独坐了，另一个学生也得单独坐，教室里更安排不下了。宋丽华说，那就抽签呗，跟着又说：“或者让龚澄晨和那个林逐月同桌。”

  米颖替于老师感到头疼。安排个学生座位，宋丽华这样的家长也要跳闹。也不知宋丽华自己清不清楚，就因为她护犊子太紧，做事霸道，跑去面斥刘梅玉，为此惹翻苗知禾，导致苗知禾和杨尊一场好吵。采采说，那天苗知禾可凶了，一句一句逼问杨尊，大骂宋丽华，把杨尊吼得都快哭了。事后，班上同学无人疏远苗知禾，反都不太理杨尊了。采采说，这是要让杨尊明白，他妈不受欢迎，大家不喜欢他妈。其实杨尊还是不错的，采采说，杨尊那人嘛，对谁都友好，不只友好，还有点爱讨好，有时有点让人烦，但大多数同学还是喜欢他的。当时米颖对采采说：“那杨尊要难受了。”又说：“他妈是他妈，他是他呀。”采采说：“知道知道，不会一直不理他的。”

  米颖对宋丽华说，半大孩子是半大孩子，但他们也有处理问题的能力的。说罢，正想说句收尾的话挂掉电话，听见宋丽华又说：“采采妈妈，像林逐月这样的学生，根本不该在熙和这样的学校待着。我们家长应该联合起来向老师提议，让学校出面，要求林逐月父母给她转学。”

  “这样不好吧？”

  “哎呀，”宋丽华说，“这种事情，对她好，就对我们不好；要对我们有利，对她我们就不能心软。不然到头来，对谁都没个好。”

  宋丽华这话，难听归难听，道理似也没什么错。米颖说：“让我想想好吗？”

  挂了电话，回到饭厅，采采已吃好饭，拿了几只橙子，正坐在桌边一只只剥出来，再分成一瓣一瓣，放进果盘。米颖回座，饭菜还温乎，凑合着继续吃。采采懂事地不多嘴问询电话内容，米颖接着方才她们母女俩的谈话，对采采说：“到了跟林逐月同桌的时候，像刚才我们说的，你原来怎么听课，还怎么听课，学习上你该帮助她的，好好地帮助她。但有一点，她要是欺负人呢？”

  采采跟米颖讲过，林逐月现在的同桌，就被她欺负得厉害，话都不敢说。米颖有个怀疑，那林逐月或许是个霸凌者。霸凌，就不只是嘴上说话凶，待人不客气，是会动手的。有的霸凌者还颇有些阴狠手段。米颖看过网传的学生霸凌视频，看得惊心又痛心，都是些没成年的孩子，如此狠心残酷，哪儿学的！要说担心，她最担心的就是这个。只不过目前，林逐月还没对班上同学动过手。当然，一旦到了动手的地步，熙和学校也不会再容这个学生了。

  采采头一扬，说：“她也是看人下菜碟，我才不怕她。”

  米颖点点头，给了采采三点建议：善意、理性、强大。

  米颖说：“首先是不怕，林逐月也是人，没啥好怕的。”

  38

  放下手机，宋丽华一阵不快。

  她找的第一个家长就是米颖，原本想的是说动米颖，两人联手，号召其他班干部学生的家长，一同抵制班主任的安排。那是个什么没头没脑的安排！按说呢，这个事宋丽华也可不理会，算个啥事？一个差生，与她儿子同个桌而已，同桌时间又不会太长。只不过她一想到自己才为儿子解决掉一个问题同桌，这下又要来一个，心头就不快，一不快，就行动了起来。反正她不爱闲着。

  跟米颖说电话的过程中，她忽又起念，大家该联合起来驱逐林逐月啊。熙和这样的学校，就不该有林逐月这样的学生。念头一起，话一出口，她觉得自己是在为民除害，理当一呼百应。哪知米颖却不附和。“让我想想好吗？”说得多好听，四平八稳，滴水不漏的，显摆什么呢？显着你胸有城府？狗屎。宋丽华心里骂，缩头乌龟，糊涂玩意儿，火烧屁股才知道疼！可是，咋说呢，那火就是烧不到人家屁股呢？一念至此，宋丽华又笑了。

  笑罢，心里的不快就没了。不快这种负面情绪，在宋丽华心里从来不会存活多久。她原想一鼓作气再打几个电话，不打了，心说，你们这些人不来劲儿，我还懒得多管闲事，我时间精力不值钱咋的。

  她家晚饭也做好了。这段时间，家里只有四口人吃饭。杨尊爷爷元宵节过后回了老家。老爷子七十岁不到，腿脚灵活身体好，精神头也旺，在家闲不住，有心去找个工作呢，谁要他一个老头子，除非他愿意扫马路，他当然不乐意。老爷子退休前，好歹是乡镇上的基层干部。去跳坝坝舞呢，跳过一阵，但杨尊奶奶跟他吵，说总有两三个寡廉鲜耻的半老太婆跟他眉来眼去，一把年纪的人，土埋半截了，还想搞出点风流韵事？两个人一声高，一声低，一句长，一句短，吵过好几回。宋丽华早跟老公说过，要是钱凑手，他们开个小餐馆，当作副业，把老爷子用起来。可惜钱不凑手呀。攒钱呢，总要时间的。这几年，他们家的收入还有所降低，这是因为宋丽华让老公退出了保险公司，另找了一份工作。本来，保险这行做得好，收入是可观的，但是她这老公，脑子慢，嘴头笨，胆子还小，跟她搭档，能出单子，自己去跑，往往跑空。而宋丽华早就升职了，在公司里昂首阔步，一步步升到部门副经理。到了这个职位，她已无须亲自跑单子；协助经理统筹全局，排兵布阵，带队伍，做指挥，才是她的活儿。老公出单少，宋丽华眼睛骨碌碌一转，为他谋划出另一条职业路线。

  那是三四年前，在她一手安排下，丈夫应聘进入一家大型连锁超市做办公室工作，收入不算好看，但稳定，上班时间也规律。一个家，夫妻两口子总归要有一个人端个相对稳当、轻闲些的饭碗。这是她宋丽华的运筹帷幄。

  小餐馆一时开不起来，老爷子也就用不起来。每年老爷子都要往老家跑一两趟。老爷子跑不跑回去，宋丽华无所谓，只要杨尊奶奶不走。家里有杨尊奶奶，就意味着有人做饭，有人操持，就意味着她和她家的生活能够原样运转。

  吃完饭，宋丽华拿牙签剔牙缝，叫杨尊到沙发上坐下，和儿子闲聊消食。告诫儿子，到了跟林逐月同桌的时候，不要跟她多说话，不要招惹她，当然也不要冒犯她。“你好好学习，好好听课，就是对她的帮助。她能不能变好，不是你的事，是她自己的事！”

  杨尊的回复是一个字：“哦。”

  杨尊跟苗知禾座位调开已快两周，近一周来，杨尊每天放学回家，没像前些时候那样，怏怏不乐明显挂在脸上，宋丽华也就没过问儿子，是不是班上的同学仍在孤立他。她不问，就是要暗示儿子别当回事。她确实没想到，那帮孩子会集体对她儿子来这一手，若遇到这事的是她自己，她才无所惧，可现在是她儿子身在难题中。难题就难题，就当让儿子体会一下人心是个啥玩意儿。再者说，她笃定这事迟早会过去，她才不信那帮孩子会坚持多久，小孩子有什么常性！

  她问儿子：“对了，你班上那些同学，跟你说话了吗？”

  杨尊回的，是含含糊糊的一个“嗯”。

  宋丽华说：“‘嗯’是什么意思？他们是跟你说话了呢，还是照样冷落你？”

  “说一点。”

  “啥叫说一点？”宋丽华问，“是不是对你爱理不理的？”

  杨尊撮嘴，“唔”字吐了半个，忽说：“想喝酸奶。”问她想不想喝，又说：“我给你也拿一个。”说着跳起来奔去冰箱处。

  这可不像她儿子，以往杨尊说话，哪像这样挤牙膏似的，要说不说，半吞半吐，还东拉西扯整到酸奶上，这小子咋了？转瞬，杨尊拿了酸奶过来，宋丽华接过。“我去帮奶奶收桌子。”杨尊撂下一句，又要跑开，宋丽华喊住他：“过来！”杨尊说：“我要帮奶奶收桌子！”

  “不用。”宋丽华喉咙里还有一句，“那是你奶奶的活儿。”压住了没说。何必招他奶奶不高兴，老人家，心眼儿都小。杨尊扭着身子靠近她坐下，她才低了嗓门道：“各有各的事。”

  杨尊嘴皮动动，要说啥，没说，只把酸奶拿起来吸着。宋丽华承前启后，再跟儿子谈人际关系，话说不到两句，杨尊忽地问：“妈你为啥不让我分担奶奶的家务活儿？”

  “我不是说了吗？”宋丽华仍压着嗓门，“人和人分工不同，有分工才有秩序，一个公司是这样，一个家也是这样。你现在的主要任务是学习，在学校好好表现，考高中的时候，给我冲进重点！我不是跟你说过……”

  “要是以后我结了婚，不会做家务，成天被媳妇骂怎么办？她要跟我离婚怎么办？”

  “啥？”宋丽华笑得喘不过气，“你想得远嘞，咋想到结婚那么远的事了，还想到要被媳妇骂？”

  她的笑引得杨尊也笑起来，杨尊边笑边说：“不是我想到的，电视里不是天天都在演吗。”

  那倒是。宋丽华闲闲告诉儿子，家务这种活儿，一无难度，二无技术含量，是个正常人都会做，哪需要专门训练专门学。“该你动手的时候，自然就会做了。”以自己为例，说自己小时候也没学过做家务，等到成了家，哪样活儿拿不起！皆是个无师自通：“别以为你妈不会做！”却发现，杨尊不在听了，手里抓着电视遥控器，颠过来，倒过去，宋丽华话头刚刚一歇，杨尊说：“我看电视了。”按开电视机。

  宋丽华吃了一个没趣，却不恼，也不强迫儿子继续跟她聊；虽说她感觉到儿子不太对劲儿，但她从来不是强人所难的人，撸一把儿子头发说：“不想说话啊？行吧，看电视吧。”

  周五一早，太阳探了探头，雾霭横亘天地之间，把稍远处的楼宇通通淹没。雾气氤氲中，阳光也就那么点意思。到了傍晚时分，雾淡了，天空大戏台呼啦一变，浑圆暖红的太阳，顶开四面云层挺身而出，把小半个天空映得红灿灿的。

  是时，宋丽华正好从一个机构办事出来，看看时间，快到下班的点。不远万里奔来的阳光，金灿灿打在她脸上，又轻软，又明亮，照得她心花怒放。心花一放，她便决定，不回公司了，去接儿子放学。开上车，直奔熙和学校。

  平时，儿子放学都是自己回家，上学由儿子父亲陪送。爷儿俩一人一辆单车，父亲先送儿子到校门，再去上班。宋丽华在校外停车点停了车，心想既然来了，何不进学校去跟老师打个招呼？俗话说，礼多人不怪。挨近校门，门口拥出第一拨放学的学生。她又改了主意，立在校门外等着。

  少时，杨尊出来了，背着书包，推着单车，跟两个女生一起。宋丽华心头一笑，这就对了嘛。再定睛一看，呵呵，那两个女生，不是欧阳采采跟苗知禾吗？

  宋丽华笑呵呵召唤儿子，也招呼了那俩女孩。欧阳采采礼貌回应，苗知禾却甩她一个冷脸，一个字没有，扭头走开。宋丽华毫不计较，依然笑吟吟对儿子说：“走吧，把你车放妈车上去。”

  杨尊低头推着车，无声跟她走。宋丽华曾跟儿子交代过，远离苗知禾，不要跟她说话。话虽如此，但天下的事，此一时彼一时，事态总是变化的。她宋丽华又不是死脑子，她可没有责怪儿子的意思，便开口问：“你和那个苗知禾，又和好了？”

  杨尊喉咙里“嗯呜”着，像在找词儿。宋丽华不为难儿子，笑道：“我儿子就是性格好，不记仇。行啊，天下没有永恒的敌人，只要别让她影响你的学习。”

  “不会的！”杨尊大大一笑，牵住她的手，进而搂住她胳膊，“我妈就是好！”

  “知道就好。”

  39

  自从做全职主妇后，米颖接触最多的，是女儿的同学和他们的家长。

  如今这些小孩子，营养足，发育好，启智早，人聪明，这都不用说。米颖还发现，比起上一代人小时候，现在的小孩更会维护自己的权利。

  采采上小学一年级没多久，汪姐进她房间没敲门，她就抗议了：“阿姨怎么不敲门？进我房间先敲门！”说得汪姐尴尬。采采呢，说了还不够，还问米颖要张白纸，拿了记号笔，问着米颖，“敲”字怎么写，“再”字怎么写，一笔一画写出“先敲门，再进来”，贴在自己房门上。

  隔一天，又把这张告示揭下，用记号笔添了几个字：“敲大声！”勾出花边，以示强调，再次贴上。米颖和汪姐看着告示，相对而笑。

  米颖听小安也说过，金妮祖母动金妮的东西，没先征得金妮同意，一老一小两个，吵了好几回。

  几年前，米颖跟一个家长探讨过边界感问题，那是采采一个小学同学的妈妈。当时那妈妈来找米颖，诉说自己小孩的各种问题。说话中，米颖说到边界感，说小孩虽是小孩，也要尊重他们的边界意识，只一点，要求他们同样尊重别人的边界。那妈妈当即把边界感理解为客气，说：“我自己生的，跟他客气什么。”再说下去，那妈妈又说：“做爹妈的跟自己小孩说个话，还得左掂量，右掂量，不弄得生分了吗！”米颖不好多说什么，只说：“这只是我的个人看法。”

  她跟堂姐也提到过这个问题。早先提，堂姐不当回事，或者压根儿没听进去，或者完全没理解边界感究竟是个啥玩意儿。近两年，堂姐和桃桃关系紧张到近乎水火不容，虽水火不容，两人还得住在一个屋檐下，尽管家里还有桃桃父亲，但桃桃父亲当不了防火墙。桃桃父亲，即米颖堂姐夫，与米颖堂姐之间的关系、感情，也是一笔糊涂官司。多年来，堂姐两口子过得疙疙瘩瘩，闹过分居，也闹过离婚，离虽没离，好也不好，只是个凑合。到桃桃大学毕业前夕，堂姐夫摊上了糖尿病、心脏病、肺气肿、高血压，加上老毛病慢性肝炎和前列腺炎，成了个十足的药罐子，老婆女儿即便吵上了天，他只管不闻不问不掺和。堂姐气不过，唯有频向米颖诉苦。

  前些时候，米颖干脆对堂姐说，桃桃是大人了，能不说就不说，能少说就少说。不再跟堂姐提什么边界意识。不想她这一句，竟又招来堂姐一大通说。米颖感觉像捅了马蜂窝，直接跟堂姐说：“你说这半天，我听得都头痛，桃桃一个年轻女孩子，哪能不心烦。”

  电话那头堂姐咝咝吸气，又哼哼冷笑：“年轻女孩子！三十岁了！”

  “桃桃哪有三十岁，别那么着急把她算成三十岁的人。”米颖放软声调，好言劝慰堂姐，说你成天唠叨桃桃，不是一年两年了，除了发泄不满和愤怒，有什么效果？要说效果，就是你一个人的不满，变成了你们两个人的不满，母女关系越来越坏。

  堂姐恼火道：“她住在我家里，天天在我眼皮底下晃，看着我就堵心，我还不能说了！”

  米颖心说，那你早干吗去了。当然这话不能说，那可相当于直接戳堂姐心窝子了。

  堂姐说：“催她去相亲找对象是为她好！好心当作驴肝肺，那女子有点良心没有！唉，算了，她那副德行，就是找到人结了婚也得离！我也不催她了，啥人啥命，不管她了！”

  话是这么说，周五这天傍晚，米颖和采采吃完饭散步回来，堂姐电话又来了。米颖看到来电显示，心头先一阵发怵，接呢，头疼，不接呢，不好。心里想，她这堂姐，别说尊重自己女儿的边界，对别人，也着实欠点分寸。

  硬着头皮，还得接。

  这一次，堂姐说的不是桃桃相亲之事，而是一个老问题：桃桃的脏和懒。桃桃这老毛病，米颖不知听堂姐抱怨过多少遍。几年前，米颖曾特意请桃桃吃饭，有意劝劝桃桃。桃桃则一肚子气：“我知道我不勤快，可颖姨你不知道她念叨得我多心烦！她越念我越烦，就不顺着她的来！我脏我的，就算我房间成猪窝狗窝，关她什么事！”米颖说，你的房间是全家房子的一部分，你房间脏乱，影响全家卫生环境，你妈当然看不下去。“那她说一遍两遍就够了嘛，大不了，说十遍八遍。”桃桃恨恨地说，“她可以循环往复，一遍一遍，何止说千遍万遍！”米颖说：“她说千遍万遍，你动手收拾了吗？”桃桃说：“就因为她说个没完没了，我就不做！”

  那次，米颖很想提议桃桃，要不考虑一下租个房子自己住，搬出父母家。然则，一来，那是别人的家事；二来，桃桃挣的薪水，付房租恐怕够呛，让父母帮她贴，又增加堂姐两口子的负担。念及这些，便没提。

  堂姐很有一阵子不曾专门说桃桃的这毛病了。电话里堂姐说，上月她自发毒誓，再不管那女子房间，垃圾遍地就遍地，脏衣服发臭就发臭，乱成猪窝就猪窝，可今儿下午她打扫卫生，忍不住还是推门进去，想的是帮她把垃圾倒了。一提起垃圾筐，筐底污水横溢，那污水黄黄褐褐，恶心死人，再看垃圾筐，里外皆是花花点点的霉斑。再看床铺，床单被套染了经血，颜色都成黑褐色了。桃桃下班回家，堂姐就跟她打燃了火。

  “你还让我尊重她的什么边界，”堂姐恨道，“这叫我怎么尊重？”

  米颖暗笑，堂姐居然主动提到了“边界”这个词，正要说话，有别的电话进来。米颖安抚堂姐几句，答应找时间跟桃桃谈谈，挂了堂姐电话，回拨刚才打来没打进的号码。对方是林逐月的妈妈汪曼露。

  汪曼露声音细微，好似中气不足，又像是病后初愈没精神。汪曼露说，下周她女儿要跟采采同桌，打电话来，是想拜托采采多加担待。米颖说逐月妈妈客气了，话未说全，对方一阵咳，米颖问汪曼露是否感冒了。“注意身体啊，这个季节容易感冒的。”汪曼露说受了点凉，马上添一句：“林逐月没感冒，不会传染采采。”

  米颖笑道：“逐月妈妈想得周到，谢谢啊。”

  汪曼露说，她原想登门拜访一下，于老师建议过，让她向米颖和赵纯取取经。米颖说取经不敢当，欢迎她来坐坐，大家交流一下。汪曼露便问，不打扰吗？最后说定，周日下午，她过来一趟。

  周六下午，汪曼露又打来电话，说她想了想，还是不登门打扰了。米颖寻思她可能感冒未愈，没精神见人，便说，行的行的，以后啥时候想来坐坐，随时欢迎。汪曼露又问一句，不打扰吗？米颖说，不打扰。告诉对方，采采父亲这段时间出差在外，不出差的时候，他也是成天忙得早出晚归。汪曼露说：“采采妈妈，听你这么说，你女儿主要是你在照管吧？”

  米颖说是。

  对方微微一叹：“采采妈妈，你女儿很听你的话是吧？”

  米颖想了想，道：“我们相处得还好。”

  “你和你女儿……”后面的话，汪曼露斩断了，替以一声叹。

  米颖说，逐月妈妈，有话但说无妨。听她这么一说，汪曼露才又问：“你说什么，你女儿都听的吧？”

  米颖揣测到什么，斟酌道：“这个，如果是要给她讲道理、提要求，是要指出她的问题，说话之前我会先想一想，怎么说她才听？另外，我个人觉得有两点是我们做家长的应该注意的，一是不能说得太多，许多时候，多说不如少说；二是说话要平等地说。”

  米颖没再往下说，这番话说出来，容易让人误以为她自命不凡，上赶子地要给人指点江山。暗自惭愧自己说话艺术欠火候。果然，就听见汪曼露淡淡地说：“谢谢啊采采妈妈。”把电话挂了。

  40

  汪曼露放下手机，心想，这话说得，牛头不对马嘴。

  有些话，她没法对人说透，有些事情，她没法跟人兜底。眼下她的处境是只要跟女儿一说话，女儿就要跟她对抗。母女间的关系早已不是小摩擦小冲突，几乎成了无法收拾的大型车祸现场。

  根本不是那米颖说的“不能说得太多”的问题，也不是她有没有跟小孩平等说话的问题。平等？现在是林逐月对她这个妈不平等，还敢跟她动手干仗。

  多少次，汪曼露心里恨得不行，又恨又苦，又苦又涩，只一个念头：不管了，让你那个爹管你去吧。

  可林逐月那个爹，成天忙着追名逐利，忙着当名人，出风头，一年四季做活动、开讲座、当评委、上电视，四处流窜，东奔西走。当然，还忙着跟那些莺莺燕燕、狂蜂浪蝶你追我逐，你飞我绕，岂能顾得上林逐月。

  林逐月小学四年级那年，成绩滑坡，刺儿头奓毛，汪曼露百计用尽，只得给林风打电话。彼时，他们离婚不足一年。电话里林风竟一副谴责口气，意思是她没尽责，没把女儿管好。汪曼露大怒，一串恨声砸过去，收到的是林风硬邦邦的冷笑：“现在离婚家庭多了去了，父母离了婚，小孩就一定变成问题儿童？你找的这个借口不成立！多想想自己的问题！”

  他又说：“我怎么可能不关心她？她是我女儿！但现在我确实没精力。”

  你四处招摇有精力，你跟那些不要脸的女人打情骂俏有精力！

  林风把她当不讲理的泼妇，一句“跟你说不清”之后，又说：“跟你说过多少遍，我这个年龄了，得加把劲儿再往上走一走，时间不等人，年龄不饶人，要么我冲上去，要么就是现在这个不上不下的地位，那就啥都不是。”

  汪曼露把电话挂掉了。随便你吧，你冲到天上去吧，好好地待在天上，享受你傲视天下的荣耀，享受你万众瞩目的光环。

  她汪曼露也曾是个文艺女子，当初嫁给林风，就因为被他才华的高光晃昏了头。她和他，是她有了身孕之后，才去办的证成的家。他俩的婚姻能维持到女儿八九岁，真算个奇迹。也不叫维持，那是她闭着眼睛哄着自己，过一天算一天的结果，直到压死骆驼的最后一根稻草飘下来。

  离婚后，她一度想尽快跟人再组家庭。她也有爱慕者，有暗恋者，未必离了他林风，她汪曼露只能像被拍上岸的鱼，干等着枯萎。笑话。却没料到，正当她与爱慕者准备翻开关系新篇章时，林逐月跟她闹起来了。

  林逐月这丫头，长相、脾气都随她那个爹，喜欢被人哄着、夸赞着，高兴的时候，百般可心，一不高兴，秒变浑球小魔王。汪曼露意识到，林逐月不乐意妈妈跟别的男人往来。为了女儿，她请求爱慕者给她时间，两人交往放慢节奏。放慢节奏不等于斩断关系，问题是，只要她一出去约会，甚至只是跟对方打打电话，林逐月就要给她惹事，旷课，迟到，不写作业，欺负同学，顶撞老师，跟她对骂。

  到了林逐月小学五年级，汪曼露跟那个爱慕者，那个最有可能再给她一个家的男人，连偷偷摸摸的关系都难以为继。哪怕三更半夜她躲在自己房间与对方短聊几句，或者彼此发发短信，林逐月都会像个精怪似的嗅出异样。然后，她汪曼露就别想消停了。

  终止了与爱慕者的往来，汪曼露开始全力以赴管束女儿。她断送自己的幸福，不就为了女儿吗！却是越管束，越管不住，非但管不住，林逐月跟她的对抗日益激烈。有一次，汪曼露太灰心也太伤心了，给久未联系的爱慕者打了个电话，话说一半，林逐月冲进她房间，夺过她手机，嘭咚砸地上。

  那是她们母女第一次打架。互抓头发，对抓胳膊，互拧手指。林逐月大了，小学五年级的孩子，个头过了她的肩，力量又生猛，身子又灵活，跟她哪是势均力敌，分明是盖过她一头。汪曼露嘤嘤哭了。

  第二次打架在不到两个月后。汪曼露看着这个一下变得浑身长刺、油盐不进，甚而敢跟她对打的忤逆东西，心头火油乱溅，一出手，林逐月当即反弹，两人又打得披头散发。

  林风来看他女儿，汪曼露说：“你的女儿你领走，我当不了她的妈。我还想多活几年呢。”

  林风说他现在没条件。他连房子都没有。离婚时，房子归了汪曼露。汪曼露掩面痛哭。林风又劝她，说女儿跟他小时候一样，叛逆得早，要她莫太紧张性急，要她平心静气找对策。他说，女儿只是需要时间跟自己和解，跟自己和解了，就跟这个世界和解了；跟自己和世界和解了，她起码知道该做什么，不该做什么。

  说得好听！汪曼露抹一把泪，对前夫说：“你赶紧结婚！找个有房子的女人结婚！不是那么多女人围你转吗？不是那么多女人想嫁给你吗？你赶紧！算我求你了，成家吧，安顿下来吧！把你女儿领走！”

  林风回复给她的是一个苦笑。那苦笑中，汪曼露看到林风眼角皱纹深了，鼻翼两侧八字纹路重了，脸颊也有些瘪了。林风比她大了近十岁，跟她结婚前，他有过婚史。汪曼露从未想过，这个精力盛旺野心勃勃的男人，这个多年如一日，在名利场上披荆斩棘开疆拓土的男人，会这么快显出老相。

  人哪。

  林逐月小升初的暑假，林风去外省某地做活动，做讲座，顺带拜访什么朋友，为期十来天，他把林逐月带上了。汪曼露心情复杂地发现，女儿出生以来，是她一把屎一把尿把她带大，是她与她朝夕相伴，是她为她不计代价地付出，结果呢，这小白眼狼对她那个自私自利没心肝的爹，比对她这个含辛茹苦做牛马的妈，明显要亲热，要顺从。林风偶尔来看看女儿，带她去吃个饭，尤其是带她出去旅行一趟，回来后，林逐月总要表现好一些。汪曼露气不过，不止一次对女儿说：“找你那个爹去，叫他把你带走！”

  每说一次，林逐月就会跟她大闹一次。有一次，那丫头竟闹得涕泗横流。“滚！”她眼泪鼻涕涂了一脸，“你们都滚！我谁都不要！”

  且不说那林风，不知是没晃荡够呢还是怎么着，一年年的，始终没抵靠下一个婚姻码头；即便他再度成了家，他那个新家，也未必是林逐月的温馨港湾。想必林逐月心里是明白这一点的。那女子，说到底小孩一个，说来又乖张又浑噩，但一点不傻。汪曼露时常想，她和她女儿，处境都怪可怜的。

  那些风平浪静的时间给汪曼露的感觉，就好似短暂的海市蜃楼，又好似，往昔时光的稀薄倒影，总让她感到恍惚。她何尝想说她！然而，不可能不说啊，她是监护人啊。她实在想不通，她这女儿，这个曾也乖巧得叫人心疼、可爱得万般讨喜的女儿，咋就摇身一变，变成了这么个一说就奓毛，不说也奓毛的东西。

  昨天吃晚饭时，林逐月坐没坐相，吃没吃相，汪曼露瞪她，白瞪；皱眉，白皱，只得开说：“吃饭不要吧唧嘴，吃完一口，再吃一口，不要嘴巴塞得满满的，没点文雅样子……”

  她尽量和颜悦色，尽量细声细语，如何呢？林逐月眼睛一鼓：“我警告你，别惹我！”

  看看吧，做女儿的还警告起她当妈的来了！这种大逆不道的话，林逐月可不是头一次说。那米颖说什么“要平等说话”，汪曼露倒想平等，是谁跟谁不平等！她女儿这样的小孩，不管她，她要骑到你头上来；管呢，难免又弄成一场事故。

  昨晚她们倒没吵起来，不是没吵，是没有凶猛地吵，没有可悲地互相扭打。林逐月不知哪儿学来的油滑，说了那句“我警告你”之后，立刻说：“啊我错了，妈你别生气，别骂我，一二三，闭嘴！”

  “啊我错了”几个字，那丫头说得，毫无感情，明显做戏，还跟她来“一二三”！汪曼露真的是，想笑吧，气得心肝疼；想气吧，气不动了。

  挂了米颖的电话，她随即拨林风电话。她知道他不爱接她电话，不爱接你也得接！

  电话通了，汪曼露直接丢给他一句话：“我明白跟你说，你要再不管你女儿，这个学校铁定把她开除！”

  41

  清明时节雨纷纷。

  每到清明节，帛州平原一带必然飘一场雨，年年不爽。那雨，绵绵的，密密的，说凄清呢，却带着些欢快，飒飒洗涤着天地万物；说欢快呢，又带着些愁思，似一个苦吟诗人，吟哦着，惆怅着，徘徊着。

  陆枕涛曾画过好几幅清明图，蒙蒙烟雨中的山峦河流，被雨丝洗得发亮的树叶草尖，雨中的狗，雨中远行的人，还有雨过天晴的街心花园和立交桥。

  任静不曾想到，自己会回忆起儿子的画作。

  陆枕涛好几个月没画画了。

  上学期期末考试，他的成绩排名提升了两名，虽然幅度不大，但任静是欢喜的。料不到，进入这学期之后，这孩子的状态就有些不对劲儿。其实在寒假期间，他就显得蔫不唧唧的。任静琢磨着可能是儿子没啥玩的，去同学家玩，跟同学约着玩，次数总归有限。现在的人家不像过去的人家，大人小孩想串个门，一抬脚的事。现在各家有各家的事，各家有各家的习惯，再说了，现如今是门对门的邻居都不往来，最多点个头，笑一笑，能闲聊两句，都算亲热的了。

  她提议过，陪儿子去逛逛博物馆，去打打羽毛球，还提议过，买三张电影票，全家去看场电影，陆枕涛并无积极响应。她母亲不知从哪个角落，把一副旧围棋翻了出来，寒假里的一些晚上，老太太拉着陆枕涛下下五子棋。

  陆枕涛开学没两天，老太太又犯了一次猛烈眩晕。任静这才清楚意识到，老娘衰老了，身体朽坏了，已有的、潜伏的各种毛病，开始欺负她这上年纪的人了。任静对老妈隐隐愧疚，这么些年，老太太何止帮衬她家务，还年年岁岁用退休金贴补这个家的日常开支，她呢，带老妈出门旅游都没两次。老妈号称不愿出门受累，说到了外面，吃不好，睡不好，人挤人，活受罪；只叫她带儿子出去开眼界。其实呢，老太太就一个心思：省钱。

  任静想给老妈买点营养品，老太太抗拒得都生了气：“你买来我也不吃！”“吃什么营养品，粗茶淡饭最养人。”任静也就不坚持了，只把更多家务事揽到自己身上，让老妈多休息。不过上班日的餐饭，还得依赖老太太做。

  新学期开学后，第一次月考在三月初；清明节前，又是第二次月考。考完，任静没有像以往那样给儿子算排名。

  她希望儿子能尽快过渡到正常状态，也就是不画画也能高高兴兴的状态。她相信，小孩子记忆浅，忘性大，心情翻新快。她观察儿子，有时候，陆枕涛也说说笑笑显得挺开心的，好像发生过的那些不好的事情全被他抛诸脑后。只不过，她若对他多说几句话，即使说的全是家常话，无关他的学习，无关他的考试，也容易引发他的不耐烦，把他招惹到了似的。

  任静克制着不责备儿子。发现儿子做作业越做越晚，她依然克制着，不多说什么。嘴上不多说，内心里却牵肠挂肚。儿子作业做到几时，她会等到几时，一边等，一边犯嘀咕，这学期作业特别多吗？若是作业特别多，为何家长群里没有家长叫嚷？她记得上学期不时有家长在群里抱怨作业多，小孩做得晚，或者小孩做作业太慢，苗知禾妈妈就是一个。这学期，倒没人说这话了。如果并非作业多，儿子在磨蹭什么？他是在做作业，还是在复习？他作业做这么晚，是上课没好好听讲吗？上学期期末和这学期开学不久，陆枕涛两次提到，他上课有时走神。第一次提，任静没太警觉；第二次他再提，任静就不安了，想多问几句，问详细些，陆枕涛却不愿多谈，后脑勺对着她。

  晚上做完家务，陪着老妈看电视时，任静隔一时要去看看儿子。轻轻推开儿子房间虚掩的门，探头看一眼。不管她去看多少次，陆枕涛总是背对着她，伏在书桌上，不回头，不动弹，也不出声。

  第一次与第二次月考之间的一个晚上，陆枕涛在书桌前坐到很晚，十一点了，他不起身，十一点半了，他不收拾。时针快指向深夜十二点了，他才站起来。恰好任静又从他门缝间悄悄探头去看，一看他在收拾了，便问：“今天的作业特别多吗？还是题很难？”

  陆枕涛头也不回地说：“又多又难。”

  整理书本，塞进书包，眼睛不看她，往门边走来，又硬生生从她身边挤出门，到卫生间洗漱去了。

  那天夜里，任静一夜乱梦中，梦到了儿子父亲。她和他，是在陆枕涛三岁那年离的婚，多少年，她没梦到过那个人了。而离婚头两年，他频繁造访她的梦，在梦里对她拳脚相加，声称要把没打够的补足，一张暴躁得变形的脸凑过来，凑拢她鼻子喊：“你以为离了婚我就打不着你了吗！你个烂人！”一次次把她吓醒。

  当年，她脖子、手腕、胳膊、腰腹和腿上，常有青瘀；头发被他扯脱过大把，右额角还有一处瘢痕，是他用杯子砸伤后留下的印记，消除不了，她用一绺额发遮盖着。

  她怎么就梦到了他？

  梦里，他孤坐一根悬浮圆木上，瘦骨嶙峋，神色哀戚，一双眼睛向她看过来，喊她的名字，乞求她原谅。她糊涂了一下，猛地记起他们离了婚的，同时记起他多次找她复婚，不可能的！她把这话又说一遍，他一点不怒，脸上哀戚不变，那哀戚如一汪深潭，他的脸浸在潭底，他说：“我改了，让我回去帮你吧，我们一起培养儿子。”

  帮？一起培养儿子？当年他打她时，把儿子吓成过啥样！幸好他们离婚早，儿子对以前的事没记忆。他还在央求，她转身要走，脚下一绊，身子一跌，醒了。

  做了这个令她不喜的梦，任静心里七上八下，总觉得不是好征兆。转天，晚饭之后她在厨房洗着碗，似听见手机响，走出来，正撞见陆枕涛从冰箱里取出制冰块的冰盒，拿着快步返回他房间。任静奇怪，走过去问了一句：“拿冰块做什么？”

  陆枕涛很不愿意被问的样子，回一个字：“热！”

  当天气温是比平日高，最高达到二十二摄氏度，却也说不上热，何况节气管着，这才三月份哪，而且还是晚上。

  任静问：“你是想喝冰水啊？”

  那也用不着把整盒的冰块拿到屋里嘛。

  “你别管了。”

  任静哪能不管，隔时，悄悄去看，却推不开门。

  清明节一场酥雨下过，真有了几分天清地明的素净，从秋冬绵延入春的雾啊霾啊，收到天边去了，天空显出纯净的蓝色，云呢，一层一层的，翻出了细浪，清风徐徐，气温也舒爽，最是一年好时节。

  下班路上，任静买了几斤丑柑。晚上拾掇完家务，拿丑柑剥了两个，一个给老妈，一个用盘子装了，端给儿子。

  端着盘子，她轻手轻脚走进儿子房间，隔三五步远，看到陆枕涛伸手抓了一块冰块握在手心。冰盒放在他左手边，那手下垫着一块毛巾。他这是在干什么？陆枕涛却不说冰块，说丑柑：“我说了不吃的！”

  “我给你放桌上，你想吃的时候吃。”任静顿一顿，还是问他，为啥把冰块握在手里。

  陆枕涛的回答凶巴巴：“我热，我烦！”

  这个天气，热？任静没说话，但觉心凉半截。

  第四章

  42

  苗知禾从没想到过，自己的中学岁月，这么难对付。

  第一学期好歹过了；第二学期第一次、第二次月考接连考过，她考的结果，没啥好说的，还是那个字——差。她妈又是气急败坏的样子。苗知禾顶烦妈那副模样，好似遭遇了难以言状的重大损失，陷入了难以自拔的无底深渊，多讨厌！她妈要训斥她，她给顶了回去：“不要说了，你要打就打，要罚就罚！”

  要不是她爸在场，她爸给拉着，她妈可能又一个巴掌喂过来了。

  她心说，你要再敢打我，我就离家出走！

  有时候，她真怀念她妈不太管她的小学时代。可惜那个自由美好的时代，一去不复返了。

  依她的心愿，她宁愿自己一个人住，没得吃也好，没得穿也好，都比被她妈成天管束着强。可惜，那只是黄粱美梦，不作数的。她也想过努把力，各科测验考个好看点的分数，争取点天下太平。问题是看着数学题，她就头痛；拿着那些面目可憎还没个穷尽的作业，越做越心烦。更可恶的是大小考试前赴后继，一波一浪地扑来给她雪上加霜。

  只有写东西的时候她才觉得来劲、畅快、如鱼得水。

  为什么喜欢写？她没想过，喜欢就是喜欢。就像很小的时候，她喜欢泡书店一样。爹妈带她上街，爷爷奶奶带她买菜，看到书店她就要进，进了书店就不走了。最早看图画书，往后进军文字书，多少字不认识，多少句子不明白，就因不认识，不明白，她越发入迷，越发起劲。那时候她妈还说过一句：“嗬，我们家还出了个读书的苗子呢！”

  她是两三年前开始写故事的，由几百字到上千字，再跃升到几千字；由童话故事、幻想故事，到玄幻小说、狼人小说。写好一截，到网上贴出一截。

  升入中学，她的写作受到她妈的强烈干扰。本来她摩拳擦掌，打算一鼓作气写个大东西，一篇大的玄幻小说，结结实实写它个几万字，却迎头撞上她妈的粗暴拦阻。她妈好似基因突变，成了老虎，日日对她虎视眈眈，关她的电脑，断她的网，罚她面壁，罚她做题。

  关了电脑，断了网，她用手机写。没法堂而皇之地写，她跟她妈打着游击战，挤时间写。恼人的是，流量很快就用光，她的零花钱和稿费消耗迅速，她开始面临弹尽粮绝的危机。

  最烦心的是她妈的念叨，她妈的吼。苗知禾早就不爱听她妈说话了。她妈说话经常自相矛盾，前一句说“我们家哪有这个钱，能吃饱饭就不错了”，隔一时又说，别看那些出入高档写字楼的白领穿得周周正正，走路鼻孔朝天，其实挣的钱未必比苗知禾的爹多，有啥神气的！诸如此类。明明说话自相矛盾，她妈还毫无觉察，一次次毫无觉察不说，还总说得理直气壮。说话这水平，还要管她！

  她爸以及爷爷奶奶，都出面安慰过她。明里是安慰她，暗里是为她妈说话，说打是亲骂是爱，说她妈是为她好，一片苦心皆为她。她心说不用不用免了吧，我受不起。他们又一句一句要她体谅她妈的不容易。苗知禾哪能不晓得妈不容易，她知道，妈辛苦、节俭，要是有节俭标兵评选，她妈准保轻松入选；要是还有排名，她妈准保高居前三。可是一码归一码，你不容易，干吗对我凶啊。

  上学期，她那玄幻小说写到两万多字的时候中断了。在她妈疾风暴雨的威逼下，她只得一面敷衍着妈，一面用零碎时间写点小东西。寒假才又继续。这学期，杨尊那个大惊小怪的讨厌的妈，为一点小破事，找到她的妈一顿声讨，气得她跟杨尊大吵一架，闹出一场风波，风波之下她能有啥好日子过？直到三月下旬才又偷偷摸摸继续写。

  这篇玄幻小说是一个除妖故事。在苗知禾看来，这是她迄今构思出来的最荡气回肠的故事。她笔下的主人公，最终要对决的最厉害、最可怕的妖怪，是他的亲生母亲。而在跟亲生母亲对决之前，他还要斩除一串串大小妖怪，包括他的妖怪兄长；他更要面对一个天大的哲学难题：他是谁？如果他最终要斩除的王牌老妖是他的生母，那么他自己，不也有妖的血统？不就是半人半妖？而他这个半人半妖，该不该亲手结束自己亲妈的性命？

  清明节后，她的故事正推进到了一个关键阶段，主人公即将与妖怪兄长遭遇。兄弟俩首战的惨烈场面在苗知禾脑子里画卷一样清晰，广袤荒原，残阳如血，阴风乍起，百兽奔逃，主人公和他的妖怪哥哥，一个一身白，一个全身黑，各自提刀，肃穆相对。这个扣人心弦的画面召唤着她，写呀，快写呀！

  她当然想快写了，她的读者也在催她快写快更新。连日来，下午放了学，她总是一溜烟往家跑，来不及等欧阳采采一道。她要趁着妈下班到家之前，抓紧写一两段。

  是日，朗朗地出了太阳。回家路上，苗知禾一抬头，但见太阳西沉到高楼后面去了，湛蓝如洗的空中，大团大团的云朵，一朵比一朵透亮，仿佛空中有双看不见的手在擦磨它们，擦得亮亮的，亮成了玉。快到家时，仰头再看，云朵们牵牵连连到西天，挨近西沉的夕阳，像是跌进了颜料盒子，浅红、酡红、橘色、紫色，甚至还有乌蓝色，五彩斑斓的，那叫一个热闹！

  这么美妙的景象，她却舍不得花时间流连，急急进了院门，进了家，躲进房间帘子后，摸出手机开写。正写得飞沙走石，听见她妈进门的声音，连忙把手机丢到一边。丢到了一边心里还惦记着，吃饭也吃得食不甘味。

  要是上个学期，她吃饭时想心事也要被妈说。她妈好似突然开了天眼，她一点点“不正常”都会被她捕捉到。到了这学期，谢天谢地，平时她妈说她吼她的次数要少些了，次数少，不是她妈不爱管她了，而是她妈一门心思要换份工作。元旦过后，她妈见天地看招聘广告，打电话咨询，还出去面试。但始终没把这事搞定。苗知禾恨不得妈这份工作永远换不定，永远忙乎去吧。可是换不定也不好，她妈心情不爽，又要拿她磨牙。

  可不就是，稍晚，她父亲收工回到家，苗知禾即从自己屋里蹿出来，跟爸黏糊一阵，说说话。话没说两三句，她妈从厨房出来，脸一沉，喊她回房间做作业。苗知禾不理，她妈嗓门往上一提，再喊。苗知禾恼道：“不用你喊！”

  “不用我喊？那你考试给我考好点哪！”

  “你说话有点新意行不？”

  她妈不管什么新意不新意：“马上四月份的月考就来了，这是期中考试，你要是考不好，什么后果你自己清楚！”

  苗知禾差点就大喊：“拜托了，你别管我了，让我自生自灭吧！”

  没喊出来，眼泪崩了盘。也不知咋的，眼泪唰唰飞流直下。她妈铁石心肠地吼：“哭什么哭！你还有理了！你这段时间装着在学习，其实磨洋工，你以为我看不出你那些小把戏！”

  她爸忙出来打圆场、和稀泥，把妻子劝开，又对苗知禾说些安抚的话。那些话在苗知禾听来一点意义都没有。她抹着眼泪，特想冲爸一通发泄：“你有点立场行不行？要不就帮我，要不就帮她，谁稀罕你两头说好话！”却看到爸的一张笑脸，这脸上，皱纹都那么多、那么显眼了，鬓角都有白头发了，这张脸笑着笑着，打了个大呵欠。

  她奶奶递给她一条毛巾，说：“女子，你学习上就攒点劲儿嘛，免得你妈老说你。”

  苗知禾攥着毛巾，没擦眼泪，也没再哭了。要不，她真的离家出走吧。

  客厅里，电视机开着，奶奶进了厨房，给爸热饭热菜，爷爷在小阳台上，不知在摆弄什么，哐啷哐啷的。她妈不知去了哪儿，她爸呢，坐在沙发上等饭，靠着沙发背，脑袋一栽一栽的，睡着了。

  43

  转天到了中午，苗知禾的低落情绪没清零，午饭不想回家吃，独自出了校门，向与家相反的方向拐过去，闷头往前走。

  要去哪儿，她没谱。穿街过巷走了一阵，来到紫荆大道。

  紫荆大道是一条宽绰八车道，路面宽，人行道也宽。街道两边，充满设计感的富丽堂皇的写字楼、综合体、商业大厦一幢挨一幢；这些楼的楼体，或玻璃幕墙，或大理石墙面，傲然矗立着，俯视脚下世界。人行道上，装饰以壮硕行道树和绵长鲜花带，又有休闲长椅和木条长凳，钉牢在地砖上。

  中午时分，那些长椅和长凳上坐满了小憩的人，有喝东西的，有吃东西的，有打电话的，有说笑的，也有发呆的。行人来来去去，车辆穿梭不停，阳光一会儿暗，一会儿亮，亮起来时，街上奔跑的车辆和两边楼体的玻璃幕墙便闪烁出嚣张的光芒。

  这世界，处处一派雷打不动的繁华与忙碌，并浮出一层雾气般的祥和气息。苗知禾半低着头往前走，感觉自己像一把孤单的犁，在这片莫名其妙的祥和中，犁出一道深深的黯然印辙。

  前面支出一条小街，她走进去，想找个小吃摊买点吃食填肚子。一路走到头，没找到中意摊铺，拐进下一条小街。走了两步，她不由得纳闷起来，这小街居然僻静得像条荒街，也没有开门的店铺，也没有行人，街道弯曲，像被遗弃在紫荆大道背面的一截废肠子。想着要退回去，就听见一种古怪声音，说不清是种啥声音，她又往前走了几步，猛然看到了几个人。有事情！

  前面不远处，几个学生模样的人围成一团，不是围着，是两个男生在推搡另一个男生，被推搡的那个，是谷励啊！旁边还站着个女生，那不是林逐月么！

  但推搡谷励的那两个男生，苗知禾不认识。

  她愣怔着，下意识掉转脚尖，欲撤未撤之际，又伸脖子看了一眼。这一看，就跟林逐月瞟过来的目光对上了。

  林逐月嘴角一咧，把一个古怪轻慢的笑隔空飞给她。苗知禾又是一愣。这时候，那两个推搡谷励的男生停下了动作，向她转过头来，其中一个冲她喊了一声：“喂，你！”

  跑还是不跑？刹那间，脑子里挤进一连串问题：那两个男生是谁？他们跟林逐月啥关系？跟谷励啥关系？为啥推搡谷励？看他们的动作，可不是什么亲热友好的表示。谷励招惹了他们？谷励这种人会招惹谁呢？他在班上话都很少说，跟谁都不亲近。脑子里忙碌不停时，苗知禾的眼睛，又跟谷励的目光对上了。

  正午日头下，谷励鼻梁上的黑框眼镜的镜片反射出纷纷乱乱的碎光。

  事后回想，苗知禾也想不清她是如何从谷励乱光闪闪的镜片中看到他的眼神的，那眼神里有狼狈，有惊恐，更有一种失去抵抗、任人宰割的听天由命。

  她笔下的除妖主人公，忽地就从她脑门下冒了出来。

  那头，那个冲她“喂”的男生，又冲她招手。苗知禾吸一口气，也不知哪儿来的勇气，一步一步，竟走了过去。走到离他们几步远的地方，站住。

  林逐月先开了口：“姓苗的，想去告密吗？”

  苗知禾赶紧摇头，摇完头，指指谷励，问林逐月：“他得罪你们了？”

  那两个男生咯咯笑了起来，笑得怪腔怪调。林逐月似笑非笑地说：“是啊，他得罪我了。喊他他不理，当我是空气。”眼睛一瞟谷励，又说：“一个小四眼儿算老几？有啥不得了的？一副吃不完要不完的德行。今天他走背运，撞上我们了，姑奶奶要给他点教训。”

  “他可能是没听见吧。”

  “没听见？”林逐月嘴巴一扯，笑了一下，“耳朵废了？既然废了，就该修理修理。”

  “他不是故意的！”

  “狗屎！”林逐月口气凶了起来，“你咋知道他不是故意的？是不是故意的他都叫我不高兴了，就得挨修理！”

  “你们这是欺负人！”知道这话要招祸，苗知禾还是说了出来。吃够了她妈霸道的苦头，看到霸道的事情，她忍不住。

  “嗬！”林逐月脸上风云突变，“要你来管闲事！我看你是皮痒找打吧！”

  一边说，一边向苗知禾靠过来。

  苗知禾头皮一奓，大喊一声：“采采！欧阳采采你们过来呀！”

  喊的同时，唰地转身开跑。

  一个劲儿跑，跑跑跑，跑得耳边呼呼生风。跑到了紫荆大道，人多了，路宽了，方觉安全些。回头看看，并无人追来。

  她放慢脚步，大口喘气。那拨人会不会在前面某个地方等着她？林逐月在跟什么人混哪！那两个男生，看着也不高壮，他们是什么人呢？他们要把谷励怎么样？她要不要找谁来解救解救谷励？找谁？本能地不想找老师。那还有谁？警察叔叔？欧阳采采？中午待在学校不回家的同学？这些同学谁有本事替人两肋插刀啊。

  算了，她跟谷励又没交情。可心里毕竟放不下，放不下又能咋样呢，缩到街边，闷头坐下。

  眼前的行道树，她不认识是啥树，枝繁叶茂的，一阵风吹来，从树冠上飘落几片叶子，再一阵风来，又飘落几片叶子。是去岁秋冬未落尽的老叶。这些叶子死了，也就自由了。她一时有些发呆，呆呆地抬起头，一架银灰色飞机在云翳中缓缓地、稳稳地移动，稳得满肚子小心翼翼。忽又出现一只飞鸟，慌慌张张从她眼前飞过，再一看，不见了。风突然来了劲，呜地一叫，一抽，把一粒沙子，端端送进她的眼睛。苗知禾揉眼睛的当口儿，一个身影进入她的视线，她心里“呀”一声，嗓子里冲出一声喊：“喂！”

  正默然往前走的谷励闻声站住，向她侧过脸，脸上却没任何表情，对她视而不见，头一转，又一声不吭往前走了。

  呵！这是怎么个意思？苗知禾四面一望，没看到林逐月那拨人。这是啥意思呀！

  44

  谷励不是有意冷淡苗知禾，而是他还没从刚才的事情里摆脱出来。

  今天是他父亲的生日。昨天他爸给他打来电话，说儿子，明天中午我们一起吃个饭？他回绝了。他爸又说，那后天中午吃？他还是回绝。

  他不是第一次这么做，回绝他爸，让他爸失望，为何要这样，他说不清。

  他也不是烦他爸，也不是不烦；也不是恨他爸，也不是不恨。真的说不清。小时候，他爱跟父亲玩，他爸是个好玩的人，一张圆脸，皮肤细白，爱跟他打闹，愿意陪他做游戏，每当爸捉住他，在他脸蛋上一亲一咬，他就能闻到爸口腔里轻微的酸味。有时他跟爸玩得疯起来，扯爸的耳朵，踢爸的肚子，他爸嘻嘻哈哈的从来不恼，倒是他妈要呵斥他。

  曾经一度他心里恼恨他妈，恼恨得心潮起伏。再往后，他对他们两个都恨。

  他被辜负了！他清清楚楚记得，自己四岁到七岁生日，年年一个心愿：爸爸妈妈不要怄气，爸爸妈妈相亲相爱。只要他们和平相处，他愿意满足他们的任何要求和期待。他是尽了力的，自觉自愿做个乖孩子，想方设法逗他们开心。又怎样呢？他七岁生日过了不多久，他们还是铁青着脸离了婚，他爸被他妈从这个家里坚决地删除了。

  春去秋来，寒暑更替，他是死了心，他爸是不可能再回到这个家来了。不知啥时候起，再看到他妈愁眉苦脸，听到她长吁短叹，他就开始烦了。天知道，他越不愿听他妈说话，他妈越是爱抱怨。

  他爸又结了婚。爱结不结，跟他有啥关系。他爸再婚之前，他见到他爸，已不觉得亲了，比不亲还糟，有时他脑子里弹出父母当年争吵的画面，他爸的神情、言语、身体姿势和动作，让他觉得，还真是他妈说的那种没自尊、没脸皮的人，令人生厌。

  他不想见到他。

  正如很多时候，他不想跟妈面对面。

  他是不是真有点没心没肺？他不知道。没心情想这问题。

  上午课毕，他没去学校食堂吃午饭，打算到银茂中心吃个肯德基，然后逛逛书店。谁知，刚走到紫荆大道，就被人把住了肩膀。

  林逐月那伙人把他挟持到那条小街，两个他不认识的小子，一左一右勾住他的肩，说：“走吧。”他们是谁？要干吗？他挣不脱他们。那两个不比他高的男孩身上，有股让他陌生又害怕的气息。林逐月两手插在裤袋里，一路走，一路吹口哨。昏头昏脑中，他们把他拉到荒僻处，他惊讶自己咋就没反抗，竟容许自己被劫持。他们开始推搡他了，两个男生，把他当皮球似的推过来，搡过去。他当然要恼，喊一声：“你们干吗！”

  两个男生和林逐月，一齐咯咯笑了。林逐月把胳膊往胸前一抱说：“咋了？姑奶奶看不惯你，就要灭你，你不服气？”

  “姑奶奶”三个字，让他好不震惊，感到害怕，想不到他没正眼看过的林逐月这般凶神恶煞。那两个男生，嬉皮笑脸地推他，推他不足，还踢他，踢他不足，还把脸凑近他，说：“牛×啊！再牛一个来看看！”

  他敢怒不敢喊，敢怒不敢动。他们会不会把他打死？打死就打死吧，死了，就不用成天郁闷了。他一记一记吃痛，猛地恐慌起来，真被打死了，就活不过来了呀。又是一个想不到，苗知禾突然出现了。

  这天中午的事情，就好似一幕戏。是苗知禾救了他。她那一喊，一跑，让他受到的围攻中断了。苗知禾跑掉后，林逐月他们几个又推了他两把，摇摇摆摆走掉了。

  事情来得太突然，事情又去得太突然。他整个人都是蒙的。

  下午最后一堂课结束，他发了条短信给苗知禾：“明天中午请你吃肯德基。”

  发完，拎上书包出教室。还没走出校门，苗知禾追了上来，喊：“喂！”

  他眼睛看向前方，说：“谢谢。”

  苗知禾一面随他步子走，一面问：“中午的事情，你不告诉于老师吗？”

  “中午啥事情？”

  苗知禾挑眉鼓眼看他一眼，说：“好吧。”

  他没跟老师也没跟家长说这个事情，看来是做对了。次日上午头一节课之后，林逐月走过他身边，说了两个字：“识相。”

  他明白，因他没报告老师，林逐月算是放过了他。问题是，他究竟做了什么把林逐月招惹到了？他不会去问她的，离她越远越好。

  中午，他该履约请苗知禾吃肯德基。他往紫荆大道走去的路上，苗知禾赶了上来，喊着他说：“哎！你咋不等我一块儿走啊？”

  他没说话。

  “真请我吃肯德基啊？”

  “请。”

  苗知禾走路，带一点弹跳。苗知禾说：“要是晚上我妈问我谁请我吃饭，我说是你，我妈肯定不信，肯定要问我为什么，我咋说呢？”

  那是你的事情。他没把这话说出口，说的是：“你妈管你这么严？”

  “我运气好嘛，”苗知禾的眼睛向上一翻，“遇到个天下无双的老妈。”

  苗知禾告诉他，昨天她没回家吃中饭，撒谎又没撒圆，晚上挨了她妈一顿臭训。她妈管她，那可是废寝忘食，只争朝夕，不遗余力，不顾一切，眉毛胡子一把抓，周而复始永无止境。

  谷励不由得笑了。

  他大方地点了一个鸡翅桶，汉堡、薯条、可乐各两份。苗知禾两眼发光，说太好了，爽呀！一连啃了三个鸡翅，边啃边说，她好久没吃肯德基了，好久没喝饮料了，今天就当过节。他问为啥，苗知禾说：“我要省下钱买流量。”

  她把为何要买流量的事情告诉他。

  做同学这么长时间，他不是没跟苗知禾说过话，但这一次感觉不一样，苗知禾说话让他感到挺有意思的。他问：“你妈把网停了，那老师布置的要在网上完成的作业你咋做？”

  “是啊！”苗知禾咬一口鸡翅，嚼了两下，说，“我就是这样跟我妈说的啊，我妈就让我爸把电脑搬到客厅，我要上网，非得在他们眼皮子底下，我也是服了。”然后做个怪相，“一条小命，都快被我妈捏死了。”

  说得他又笑了。苗知禾说呀说呀，她说了那么多的话，竟不叫他觉着烦。“你很厉害的。”他说。

  “啊？啥厉害？”

  他想说，你妈那样管你，你还谈笑风生的，但又不想说了。

  他说：“以后你买流量缺钱的话，找我。”

  “啊？”

  “我借给你。”

  苗知禾眼睛一转，又一转：“为啥？”

  他该咋说呢？没想好咋说，苗知禾摇摇头：“算了。”

  这回，“为啥”两个字从他嘴里蹦了出来，他说：“我又不催你还。现在就可以借，你想要多少？”

  苗知禾踌躇着，喝可乐，咬薯条，最后还是摇了摇头说：“我妈说过，不要轻易跟人借钱。自己有多少，花多少，没有就不花。”

  他扑哧一下，又笑了。苗知禾凑向他，夸张地“嘿嘿嘿”三下，说：“你会笑的嘛，以前咋那么严肃？又不说，又不笑，我还当你是机器人呢。”

  他没介意苗知禾的取笑，继续笑。苗知禾问他笑啥，他说：“你烦不烦你妈？”

  “烦哪，烦得我吐血。”

  “那你还把你妈的话当圣旨？”

  说得苗知禾愣了一下，愣完，笑了，笑罢，说：“也不是当圣旨，我妈这话，还是有道理的。”

  他俩互相看看，一起笑了。

  45

  陆枕涛是上学期接近期末的时候，发觉自己容易走神的。

  那时候他没太在意。彼时他仍处在一种类似轻微晕眩的状态中，也不是晕眩，是有点飘；也不是飘，是有点魂不守舍；也不是魂不守舍，而是对自己感到奇怪，他居然真的跟画笔画板一刀两断了，断了之后，天也没塌，他也没死，末日也没降临，一切都在照常运转。

  在班上，他依然跟同学有说有笑。班上那么多同学，每天总有些好玩的事、吸引注意力的事；每天跟同学们一道，上课下课，上学放学，讲讲话，斗斗嘴，打闹一下，就好似置身一条平稳的河流中。浪舒浪卷，云起云落，日子就这么过下来了。

  有一次陈黛眉问起他的画，问他有没有新画作，他说没有。陈黛眉跟着问，没画吗？是你妈不让你画了吧？他回说：“我自己不想画了。”陈黛眉问为啥呢，他说：“不为啥。”

  他已经不画了，有啥好说的呢。

  既然他妈那么渴望他拼死学习，他就学吧，就当把这几年抵押给她了，就当为了她高兴。

  他是该让妈高兴的。他妈一个人抚养他，多少年了，他父亲始终不曾露个面，也不知人在哪里，也不知有没有按时把他的抚养费打给他妈。他估计是没有的，不然他妈怎么过得那么节俭？

  他曾想过，以后长大了，要挣很多钱，孝敬自己的妈。

  好吧，学习吧。

  奇怪的是，他安了心想用功，脑子竟不给力了。作业越做越慢，不知不觉就走神。说不清在想啥，似乎啥也没想，又似乎脑子里闪闪烁烁地在构图、造型、调色、涂抹，要么，在生气。生自己的气，气自己什么呢？又感到难过，难过得不明不白，昏头涨脑。

  到了这学期，走神的情形严重了。陆枕涛不敢再在脑子里画盲画，狠狠责备自己。骂了自己，批评了自己，照样管不住自己。

  心烦意乱中，他喝冰水，抓冰块，想冰镇自己，却没冰镇住。

  走神的后果，不单是做作业慢，学习没效率，关键还是考试成绩上不去，上不去不说，更为可怕的是，成绩随时可能滑坡、塌方。尽管他妈不像上学期前半段那样，天天对他扬鞭，催他奋进，每考一次试，重敲他一记；但他咋能不清楚，他妈最关切最在乎的主题没变，依然是他的学习、他的考试。

  他问欧阳采采，问她学习时是怎么集中注意力的。

  这学期开初，全班座位来了一次大调换，他换到了欧阳采采的身后。

  欧阳采采疑惑地“啊”一下之后，笑说：“你问了一个没法回答的问题。那我问你，一加一为啥等于二？”

  陆枕涛笑起来，说这个问题跟他说的那个问题，不是同一类问题。两人你来我往地争辩，说得兴起时，欧阳采采又问起他画画的事，为啥不画了呀？

  这事欧阳采采问过他的，当时他回的是：“不说这个了吧。”此时，欧阳采采再次问起，他仍不想说的，却又改了主意，简略跟她说了。欧阳采采大为不解，说：“你妈妈为啥那么反对你画画？”

  他也想知道为什么。是，他妈说过理由，但那些理由在他听来，不说强词夺理，也差不多了。然而他拗不过他的妈。

  欧阳采采叹气，叹完气，说：“你妈妈是不是有什么心理阴影啊？”

  他听得笑了，哈哈哈，嘿嘿嘿。

  采采又说：“你别灰心啊。画画的事，以后吧，只要大难不死，对吧！”

  “大难不死”几个字，让陆枕涛又哈哈笑起来。

  他们班上，每周有班会，每次班会上，各小组要推选一名组员，上讲台向全班推介一本书。采采提议下次班会上，他去推介一本绘画方面的书。采采说，可以推荐一下高居翰的《图说中国绘画史》呀。采采竟然知道高居翰和他的书，陆枕涛意外极了，又高兴极了。采采说，她妈妈书架上有那本书。随后，采采又说到他的妈，采采说，你妈肯定是心疼你的，只是她不懂你，对待你的方式不对。

  他领采采的情。

  白天在学校里，上课做题都还好，可是回到家，晚上往书桌前一坐，他的注意力就不老实了。有时候，欧阳采采白天跟他说过的那些话，会在他脑子里自动播放，播完一遍，重播一遍。有时候，他一心做着题，做着做着却发现，心里在给欧阳采采勾画像，勾了采采的像，又勾其他人的像。他的注意力好像一团活泥鳅，咋抓都抓不牢，盘不定。他甩脑袋，揉眼睛，深吸气，盯着作业，可做题速度慢得像乌龟爬。

  他妈对他的态度变了，他对妈的态度也变了，好像他俩调了个个儿。他对妈的不耐烦渐渐按压不住，变得张牙舞爪，他妈竟不像过去那样听不得他冒犯，也不厉声说他，也不要他道歉了。妈这样的姿态，越发让陆枕涛不自在，不自在中掺和着惭愧，惭愧中充塞着烦乱。心里面如同塞着七歪八倒的乱草，还隐隐的危机四伏。

  四月中旬，有一次数学小测验。虽是小测验，陆枕涛仍不免紧张。考试头天，欧阳采采宽慰他，叫他不要紧张，她说：“你就当平时做作业呗。”

  “我感觉像过鬼门关。”

  “放心吧，鬼没有那么勤快，不会动不动跑出来吓人。”

  陆枕涛听得大笑，笑了又笑，笑了又笑。采采说：“你疯了呀？”

  晚饭后，还没进自己房间，他就预感自己要走神。当他发现注意力果然走失时，他傻子似的，自己嘿嘿嘿，嘿嘿嘿，笑了好一阵。笑罢，又想哭。

  小测验成绩出来，他的分数很不好看。拿着这个分数，想到他妈这么长时间忍着没对他发脾气，陆枕涛忽觉头皮发麻，这下，他妈蓄积已久的火气，要对他集中爆发了。好吧，来吧，他早就等着挨这一刀了。

  这日天气也不好，阴云低垂，摇摇欲坠，坠又坠不下来，悬在半空中。放学后回到家，陆枕涛直接进了自己房间，房门一关，锁一拧，把自己反锁在了屋里。

  他坐在地上，背靠着桌子腿儿，听到外婆敲他的门。他不应答。

  后来，他妈下班回来了，也来敲他的门。他仍不吱声。

  窗外，天色咕咚一下，黑了下来。他妈在门外说话，说几句，敲敲门，问几句，再敲敲门。他提起嗓子说：“不要敲了，不、要、敲、了！我没考好，今晚不吃饭！”

  他听到，他妈央求着，要他开门。他想着他妈就要发火了，就要发火了，却是没有，他妈走开了。

  过了不知多久，他妈又来了，他妈在门外说：“考得不好，也要吃饭哪。”

  他妈又说了些什么，他听着，但啥都没听见。他的思绪，滑进了茫茫大雾中。

  恍惚间，他妈的声音破雾而来，他妈喊：“枕涛！儿子！儿子！”

  就是这两声“儿子”，让他眼眶一热，嗓子一紧，涕泗滂沱。

  46

  新的一个礼拜，林逐月换到了欧阳采采身边的座位。

  林逐月换过来前，采采听苗知禾说了林逐月率人围攻谷励的事。原因未解。林逐月伙同的两个男生是什么人，也是个谜。苗知禾说，他们不像是熙和中学的，也没穿校服，不知是哪所学校的。

  这件事，苗知禾说谷励不想跟旁人提，包括老师。采采猜测谷励是想以自己的方式解决问题——如果他和林逐月之间真有什么过节儿的话。她不认为谷励是对班主任有何不满，于老师在班上，很受同学喜爱的，上课上得好，讲话不啰唆，待同学像平辈人，又得民心，又有威望。不过呢，老师亲民归亲民，他们做学生的，到底不是件件事情都愿意让老师知道。用苗知禾的话说，这叫各有各的空间。

  谷励那人，确实性子怪，是采采见过的最别扭的人，仿佛铁了心要做个孤魂野鬼。但采采对此没啥意见，他有权利怪嘛，只要不妨碍别人。

  林逐月就不一样了。上学期，采采跟林逐月交往不多，只觉得她说话有点凶巴巴，脾气大。这学期采采做了副班长，跟班长一块儿组织班会和活动的时候，林逐月压根儿不买账，让她做一回书籍推介主讲人，她说没啥可推介的，“别烦我”；让她参与活动，她不肯恩赐兴趣，“小儿科”。至于她频频违规，诸如迟到，不完成作业，乃至旷课，班干部是不敢管她的，谁管谁挨她的骂，反正她不怕受处罚，也不怕老师找家长。

  采采不清楚林逐月怎么想的，她就不怕被学校开除吗？

  林逐月坐过来的第一天是礼拜一。一早升完旗，回教室归座位，林逐月乜斜采采道：“提醒你，不许打我的小报告。”

  “谢谢你的提醒，”采采说，“该怎么做我自己知道。”

  “识相就好。”

  这话让采采听得不舒服，想抗议，忍耐住了。

  周二早晨，林逐月走进教室，屁股一沾椅子，即向采采凑过脸来，要借数学作业，跟她说：“借我看看。”

  “借可以，不许抄。”

  “让我抄抄呗。”

  “我给你讲一遍吧。”

  林逐月不屑：“别那么多事，赶快！”手伸过来。

  早自习铃声响了，采采不再说话，也没把数学习题本给她。林逐月小声对她说：“你给我记着！”

  采采当没听到。

  整个早自习，林逐月趴在桌上赶作业。采采瞄了一眼，她的作业不是没做，是没做完，英语没做完，数学没做完。林逐月先把英语作业对付完了，接着啃数学作业。早自习下课铃响，她仍没啃完。采采转向她：“要不要我给你讲一下啊？”

  “去一边去！”

  采采笑了，伸胳膊搂了搂林逐月的肩说：“不要那么大脾气，我很快给你讲一讲，不费时间的。”

  林逐月没说好，也没说不好，眼睛斜一斜，眉毛挑一挑，却没再说狠硬话。采采拿出自己的草稿本，把林逐月的习题册拖到两人中间，把上面空着的两道题给她讲了一遍。

  上午课毕，采采和苗知禾一道回家。刚出校门，只见走在前面的林逐月，一径走向站在街边的一个中年男子，那人身穿浅咖啡色夹克、牛仔裤、短筒马丁靴，头发中长。下午返回教室，采采问林逐月，中午那人是你爸爸吧？

  “干吗？”林逐月把眼睛一瞪。

  采采一言不发，转回脸，不理她了。少时，林逐月“唉”了一下，采采仍不理，林逐月再“唉”一下，说：“咋不理我了？”

  “你好好说话我就理你。”

  林逐月嗤笑一下，说：“你挺有脾气的啊。”

  采采笑道：“是你脾气大好不好？”

  林逐月挑衅的口气：“不可以啊？”

  “可以。”采采再次转回脸，不说话了。

  一堂课后，林逐月主动说：“那个男的是我爸。”

  采采“哦”一声。

  林逐月说：“他来找我吃饭。昨天中午他也来了，上周也来过。他是在讨好我。”

  “你这么想？”

  这一句问，让林逐月不高兴了：“你啥意思？”

  采采眨眨眼睛：“我的意思就是刚才那个问题，你觉得你爸爸在讨好你？”

  “不然他一次两次三次地跑来请我吃饭干吗？”

  “他是你爸爸啊。”

  “那他以前死哪儿去了？”

  “他以前从没有来看过你？”

  “那倒不是。”

  林逐月嘟起嘴，要说什么又无从说起的表情：“算了不说了。”

  不知是不是她父亲给她做了什么工作，上周开始，林逐月没有再犯纪律，作业也都按时交。于老师在班上表扬了林逐月。表扬的时候，采采冲林逐月笑，林逐月只撇撇嘴。

  不管怎么说，对采采，林逐月明显有了几分客气。虽不是说话不带刺，但确实不那么冲那么凶了。苗知禾见林逐月跟采采说得来，让采采得空时问问林逐月，谷励究竟哪里得罪了她。

  采采看出，苗知禾最近跟谷励挺说得来的。谷励像是孤魂野鬼当够了，有意按下云头，到凡间交个朋友。苗知禾原是跟采采话最多的，这些日子却时不时撂下采采，去跟谷励凑合。采采也不嫉妒，既然苗知禾有求，她便答应下来。

  下一天，课间与林逐月说话时，采采问到了这个问题。林逐月脸色一变，问：“你咋知道这个事的？”采采说：“苗知禾说的。”林逐月马上问：“还有谁知道？你们想干吗？”采采说：“就我们几个知道，我们也不想干吗，我想，谷励是想搞清楚他哪里冒犯你了，也许他想解释一下，把事情说清楚，大家还做好同学。”

  林逐月的神情，好像采采，连同不在眼前的谷励、苗知禾都是一干神经有毛病的人。“我那天不是跟他说清楚了，就因为我喊他他不理我。”

  “就为这个？”

  “就为这个。”

  “你喊他有啥事吗？”

  “记不得了。”

  “那……”

  林逐月手一挥说：“都过去多少天的事情了还翻出来说，没劲。”

  “那你对谷励没意见了？”

  林逐月好笑地看着采采说：“叽叽歪歪的真烦人。”

  “我可没叽叽歪歪。”采采想了想，又问，“那天跟你在一起的两个男生是哪儿的？”

  “干吗？”

  采采听她语气不善，便耸耸肩，不再多说。

  47

  那两个男生是哪儿的？

  他们是另一所中学的学生。其中一个叫沈默，是林逐月小学同学。小学四年级时，沈默被林逐月打过。那时候的沈默，成天神经兮兮的，爱接别人话茬儿，爱编些鬼都不信的故事，说他被绑架过，给什么人塞进了一条麻袋；说他在一座荒岛上独自待过一周，吃野果，逮野兔，还杀了一匹狼；说他识别草药，会观星象，看到过宇宙黑洞，还差点坐上宇宙飞船呢。宇宙飞船没坐上，但他坐上了游轮。那艘在他嘴里四处驰骋的游轮，载着他到过日本、美国、英国、埃及、澳大利亚……七大洲四大洋，没有他没去过的。

  说这些不着四六的话时，沈默永远一脸郑重，别人哄笑也好，抢白也好，当面揭穿他也罢，啥都阻挡不了他。他遇难不退，受压不屈，顶着周遭的嘈杂，顽强继续，好像冒到喉咙眼儿的话不能够被咽回去。

  有一次林逐月跟一个女生说话时，沈默挨过来插她们的话，林逐月话不多说，只管一胳膊肘撞出去，沈默踉跄后退，未及站定，又要开说，林逐月当即赠送他一顿踢打。

  沈默却也不告状，不记仇。

  去年秋冬之交一个无聊的中午，林逐月在紫荆大道那边胡乱闲逛时，不期然遇到数月不见的沈默。沈默跟同学李星野在一起，林逐月也就认识了李星野。

  第一次见面，林逐月对李星野没啥兴趣，那家伙像个半哑巴，除了“哦”“嗯”，嘴里没两句话。林逐月不耐烦，一挥手，走开了。

  他俩来找她，是一周多后。也是一个无聊的中午，两人跑来她学校门口，发短信召唤她。不久，他们又来过一次。再后来，她也去他们学校找过他们。按林逐月理想，这俩家伙其实算不上称心玩伴，尽管沈默不像小学时期那么神经，话那么多，终归还是神神道道的；李星野相反，多数时候无话。这俩人的组合有点奇怪。对林逐月而言，他二人再不理想，也比班上那些同学对她胃口。

  她和他们一块儿，骑车闲逛，吃肯德基麦当劳、打电玩。一来二去玩熟之后，林逐月只恨不能日日跟他俩在一起玩。却没等她这遗憾膨胀发酵，她跟李星野打了一架。

  李星野那家伙，暴躁起来简直赶超她林逐月。那是上学期期末的一个周六，他们三人骑车一路向东，出二环，出三环，闯到一片静寂商务区。十来幢崭新写字楼默立在那儿，处处锃光发亮，却不见几个人，有些楼看着好似修成之后就没开过封，一无灯，二无声，犹如鬼楼。他们甩开单车，呼呼喝喝玩了一阵，说话间，李星野说起他曾喝过自己的尿：“味道像啤酒，不信你们自己喝。”林逐月问他为何要喝尿，李星野却不肯回答，林逐月推他一记说：“讲啊！”李星野变脸：“推我干吗！”“就推！”又一掌推去，秒吃李星野回敬的一拳。林逐月大怒，一跳而起，跟李星野打作一团。

  转瞬三五个回合，林逐月一不留神，被李星野摔倒在地。她一倒即起，李星野却扭身要走，不打了。林逐月安肯罢休，待要追过去打，被沈默拽住。她转而踢打沈默。沈默简直是头猪，被她打得龇牙咧嘴直哼哼，就是不还手。

  那场架，终结了他们的往来。直到这学期开学，进入三月，他俩才又跑来找她。在他们断交的日子里，林逐月多少次在心里把李星野骂了个底朝天，骂了李星野，再骂沈默，骂完又发誓，发誓以后只要见到他俩，必定拳脚相送。不想，当他们踏着自行车，再次出现在她校门外，她眼睛一瞄见他们，霎时就笑了。

  他俩帮她收拾了一顿谷励，其实就是个玩。

  接下来，她爸频频来找她了，又是带她吃饭，又是带她坐咖啡馆，大异于从前。林逐月当然明白爸所为何来，骤然见到爸的第一天，她翻翻眼睛说：“是她叫你来的吧？你是不是要领我走？不领的话，没啥可说的。”

  “带你去吃饭，想吃什么？”

  吃饭时，她爸只拿些闲话来问她，渐渐说到她妈，林逐月不爱听，不理也不答。不多会儿，她爸又说到她妈，林逐月握紧筷子：“你要再说她，我就走人。”

  对这个她从来不曾有过熟悉感的爸，林逐月没啥好感受。之所以还对他表示亲热，纯粹是为了气她妈。不过老实说，比起她妈，她爸多少要让她感到愉快些。

  她爸第三次来找她，带她去了一间咖啡馆。她点了一盘卤汁排骨饭，一份甜点，喝了一杯果汁，又要了一份冰激凌。冰激凌吃完，再要一杯咖啡。

  她要什么，她爸给她点什么。她吃喝的当口儿，她爸抽烟，一面给她讲他最近忙的事。林逐月根本懒得听。少在我面前显摆，心里说，你多不得了啊，地球都是你推着转的，关我屁事。

  吃完喝完，她抹嘴要走。“再坐会儿。”她爸说。她心知爸要教育她，饭不是白给她吃的，她这个难得一见的爸，不是白在她身上花时间的，可她偏不想听任何训导。见爸的烟抽得一支接一支，林逐月肚里一股戾气一翻，掌心朝天伸向爸：“给我一支。”

  意外的是，她爸倒没惊诧，也没变脸作色，却是呛了口烟似的，咳两下，笑一下，问：“你会抽烟？”

  “跟你学。”

  她爸伸出一只手拿住她的手，叫了声她的小名，不知是感叹还是无奈地说：“你比你爸当年还叛逆啊。”

  林逐月把自己的手抽回来。心说：要你碰我！

  不过次日李星野约她去打电玩，她没去。

  那天，她爸跟她说了一席话，那些话，她先是没怎么听的，后来，似听非听听了几句，磨皮擦痒又听了几句。但离开爸之后，她爸说的那些听着好像很漂亮的句子，她几乎一句也记不完整，仅有三两句大概记得，她爸说：“那些不好的冲动和情绪冒出来的时候，你试一试，不要听凭它们摆布，你试着跟它们做一做切割，保持点冷静，行吗？”她鼻嘴喷气：“我干吗要冷静？对我有什么好处？”她爸说：“你不去试，怎么知道有没有好处。”她没好气道：“咋试？”她爸说了一些办法，建议她寻找适合自己的办法。废话屁话，她心说真没劲，懒得再问啥叫“不好的冲动和情绪”。

  周五傍晚，她爸把她带到了一个聚会上。林逐月不明白爸为何把她带到那么个场合，一帮子男女坐在那里吃吃喝喝，吱吱哇哇，无聊废话说了一轮又一轮，一个赛一个像神经病。林逐月惊讶这帮一把年纪的成年人，无聊话说得那样起劲儿，催她爸走，她爸不抬屁股，那些人呢，假意说几句关切她的话，又自顾说成一团。她要自己走，她爸则让她等会儿，再等会儿。她以为是要让她等着见他女朋友，在座的三个女人，她看出都不是爸的女友。可是等了又等，等了又等，最后也没等到她想瞄一眼的人。感觉上了个当，气得她差点发作。

  转入下一周，她发短信给李星野约他见面，却意外得知，沈默被他爹妈管控起来了。沈默父母收回了他中午不回家吃饭的自由，还勒令他每天下午放学后，必须立刻回家。

  48

  这学期开学不久，发生了与苗知禾的那场风波之后，杨尊过了一段很窝心的日子。

  大家都不理他了，他岂能不窝心？他天性热爱皆大欢喜的温暖世界，喜欢被别人喜欢，也愿意看到别人高高兴兴的。他妈要他表现得强大、强硬，难办哪，他如何做得到以一对多地跟大家对抗？莫说对抗，想到被大家划拉到一边他就难受，一遍遍地孤独地舔嘴唇。

  好在不多久，同学们又跟他正常说笑了。连苗知禾也跟他恢复了邦交，苗知禾主动对他说：“算了，你这家伙，不跟你斗气了。但是我跟你说啊，我不会原谅你妈！”

  杨尊说，他替自己妈赔礼：“让我去跟你妈妈当面道歉也行的。”

  苗知禾看他两眼：“免了吧。”

  杨尊说，他真心愿意道歉，只要苗知禾妈妈心里痛快。苗知禾倒笑了：“我说算了就算了，我妈也挺让人讨厌的。”

  杨尊心里感动，一感动，就对苗知禾说：“你妈其实挺好的。”

  “屁！”苗知禾说，“你跟我妈又不熟，你了解她什么，从哪儿知道她挺好？乱拍马屁！”

  杨尊呵呵呵、嘿嘿嘿，笑得十分卖力。

  跟大家恢复了和平关系，杨尊脚底心都感到开心，看谁谁好。甚至林逐月他也觉得好。林逐月有问题归有问题，但她也有个性，胆子大。全班，乃至全校，她的桀骜独一份。

  这一周，林逐月座位换到了杨尊身边。杨尊没有听从妈的告诫，同桌第一天，他就对林逐月说：“我觉得你很潇洒。”

  之所以要跟她说这话，一是他妈总说，好话要说出来，要让人听到，不然烂在肚子里，等于白白浪费；再者呢，他真心想跟林逐月友好相处，友好的世界，才是美好的世界。

  林逐月的回复是对他眼睛一斜：“啥意思？”

  他把刚才那句话重复一遍，招来的回敬是：“神经病，去一边去！”

  说好话没招来好报，杨尊并不沮丧，好话说了，他心里就舒坦了。第二天，他又对林逐月说：“你这学期有进步的，老师都表扬你了。”

  林逐月仍把眼睛一横，还是那句话：“你啥意思？”

  杨尊就把林逐月最近进步的表现说给她，相当于重复一遍于老师说过的话，林逐月脸上的神情，又是惊奇，又是不屑，还夹杂着几分好笑，她说：“你倒会管闲事，关你屁事！”

  “你有进步是好事呀！”杨尊放低了声调，“你不像龚澄晨底子那么差，你只要用点功，成绩马上会上升的。”

  林逐月嘴里“咝”一下：“我看你神神道道的，有病哪？少管我的事。”

  可是隔一天，林逐月又主动跟他说话了。课间她打开手机，问他觉得哪种口红颜色鲜，哪种指甲油色泽艳。杨尊回答后，小声问：“你用啊？”

  林逐月不遮不掩，回一个“是啊”，“啊”字声调上扬，扬出几分挑衅和威胁，意思是，不可以啊！

  杨尊怎敢说不可以，但看她嘴唇是自然色，指甲光光生生的，也没涂抹个啥，他问：“你啥时候用？”

  林逐月瞪他一眼，甩来一句“关你屁事”之后，加了一句：“我爱啥时候用，就啥时候用。”

  杨尊发现林逐月脑子很好用的，她记性好，反应快，只要上课认真听了讲，作业一般难不倒她。英语课上老师讲的句型、地理课上老师讲的坡度计算公式，她都记得一清二楚；数学题型她轻松触类旁通。只不过她爱开小差，经常上着上着课，她就玩起来了，玩手指，玩笔，要么在草稿纸上画时髦女郎。那些昂首拤腰的时髦女子，有的穿皮短裙、马丁靴；有的穿吊带衫、小短裤；有的眼睛倾斜，有的牙齿外露，一律戴着大耳环。

  林逐月喜欢带时装杂志到班上看，看手机也主要看时装、化妆品。

  与林逐月同桌的那个礼拜，杨尊被妈问过好几次，怎么样啊？那个林逐月，有没有打扰你上课？有没有找你什么麻烦？你们说话没有？说了什么？

  要是过去，杨尊看到了什么，想到了什么，都会一五一十说给妈，妈不问他都要说。这回没有。他说给他妈的，全是好话：林逐月还不错；她没有打扰自己上课；她有进步的，老师都表扬她了。

  他妈好像不信，却也不深究，她说：“不影响你就好。反正下周她就移开了。”

  和林逐月同桌的最后一天，下午第一堂课后，他没话找话地问林逐月周末怎么过。林逐月嗤一下：“你想跟我约会？”

  杨尊吓一跳，拨浪鼓似的紧摇头，随即又感觉不对，会不会惹林逐月生气？只见林逐月嘻嘻一笑：“想跟我约会你也没门了，我有男朋友了。”

  这话，杨尊没把控住，过了几天，还是告诉了他妈。

  49

  苗知禾发觉，谷励并非想象的那么不好接近。

  没错，他的人设是冷傲标杆，学习上称王称霸，对同学不施青眼。可是一旦他放下架子，跟别人也没啥大不同，他也会腼腆，会笑，有各种细微神情；他同样不喜肥肉，爱喝冷饮；他也养过小动物，养的是一只小鹩哥，病死了，又养了一只麻雀，树下捡到的，受了伤。他说麻雀脾气犟，脑子不拐弯，把它关进笼子，它就生气，不吃不喝一心求死，后来他把它放了。

  厉害的是，他读的书很多，阅读面大大超过她苗知禾。那些书他不仅读了，还能复述，不但能复述，还能背诵部分段落，甚至用双语背诵，一段中文，一段英文，那是他读过的双语小说，比如《麦琪的礼物》，比如《伤心咖啡馆之歌》。

  苗知禾好生佩服。

  以往，别的同学向谷励请教功课，总吃他冷脸，苗知禾却享受到了别样待遇。谷励给她指点之外，还传授给她各种诀窍。他好像特别会讲，一讲苗知禾就懂，也容易记住。

  谷励的作业本苗知禾看过，那作业做得真叫漂亮，字迹清秀，页面整洁，赏心悦目。何止是赏心悦目呢，像数学作业，一道题他会给出不同解法，作业本上写不下，他便添一张纸。

  看他把一份作业做到这般登峰造极的程度，苗知禾嘴巴噘起来：“你怎么可以这样，你这样让别人咋活呀。”

  谷励笑得有些不好意思。

  “做这些作业你花了多少时间？天天做作业你觉得有意义吗？”

  “有。”

  她知道他会这么说，追问啥意义，心说我咋就不觉得。

  谷励说：“做作业、学习还有看书，可以让你不想别的，心无旁骛，这就是意义。”

  苗知禾的学习积极性上涨了些。这一上涨，反而涨出了问题，她要补的功课太多。原先她并非不知道自己欠账多，可欠就欠呗，不管就是了，得过且过。现在，她补还是不补？补呢，要花大把时间，还怎么写小说？不补呢，谷励要说她。

  谷励的确开始说她了，说她笨，说她不开窍，还说她不长记性。“你咋这么笨，就不知道举一反三啊？”“长点记性，这是同一类问题，上次讲过的，你有没有过脑子想一想？”

  说一次，说两次，说三次，说得苗知禾毛了。她就烦别人批评她，就烦别人叨叨地说她。谷励再一次说她时，她一冒火，就对谷励嚷起来：“不要老批评我！不要老说我！说一次两次行了，有完没完？”

  谷励本来脸上还带着笑，这一下，笑意顿消，一句话不说了。

  他不说话，苗知禾更不多说，把课本作业本一卷，呼啦往书包里一塞，提上包闪人。一面走，一面心里愤愤，就因为对你投桃报李，就看在你好心为我讲解的份儿上，我用了功的，我把写小说的时间都垫上了，还说我！

  这些日子来，苗知禾没有像以往那样千方百计挤时间、抢时间写小说了，她的除妖主人公跟妖怪兄长第一次血战，只战到一半就挂在了那儿。不奋勇写小说的日子，算什么日子！苗知禾当晚，又回到从前的状态，做一会儿作业想一会儿小说，不再用谷励的方式，什么每做一道题都要在心里总结一下题型，琢磨一下规律，去一边去！把作业对付完，跳上床，被子往头上一拉，打开手机，唰唰地写。

  她三天没跟谷励说话，谷励同样没跟她说话。她偷偷观察谷励，稳如泰山，既没有一丝半点的局促不安，也没有要向她求和的意思。他倒稳得很！苗知禾气恼着，却又无端笑起来。

  下午放学后，她跟欧阳采采一块儿走出教室。到了楼外，是个好天，阳光从乌蓝色的云层间泻出，仿佛一片柔亮飞瀑从天而降，落到地面，溅起一层淡淡雾霭。雾霭中，暖风拂动，树枝上，初春发出的密密新叶已摆脱稚气，有了壮硕的样子，绿得发亮。苗知禾的心情登时盈跃起来，对采采说有东西忘在教室里了：“我回去拿，你先走。”

  苗知禾蹦着返回教室。谷励正要离开座位，苗知禾一声“喂”喊过去，谷励看她一眼，嗓子里“嗯”一下。苗知禾说：“今天的数学作业你给我讲讲？但是不许你批评我啊！我跟你说……”

  她话没说完，谷励扔下两个字：“不讲。”抬脚走了。

  苗知禾瞪圆了眼睛喊：“你这个大怪物！”

  她主动表示友好，他还摆起谱来了！真是自讨没趣。怏怏出了教室，未抵校门口，听到一声“唉”。

  谷励背着书包站在那里，看样子是在等她。“唉什么唉！”苗知禾板起脸，没板住，扑哧一笑说：“你是不是要跟我道歉哪？”

  “我给你讲今天的作业题。”

  这天之后，苗知禾开始打扮自己了。她的头发从来都是扎成马尾状，小时候她妈给扎，后来她自己扎，头发往脑后一拢，橡皮筋绕几圈，完事。这发型叫她厌倦了。次日早晨，她花了比平时多一倍的时间，给自己梳了两条辫子，手艺不熟，梳了好几遍；下一天，又把头发披散下来，额角别两只发卡；再下一天，给自己梳了个丸子头。

  丸子头梳好，她在卫生间镜子前左照右看，欣赏不已。她爸拍门，急要上厕所，她才出来。一进客厅，她妈就把她看了几眼，问：“你咋梳这么个头？”

  “好不好看嘛！”苗知禾坐进餐椅，喝一口豆浆，剥鸡蛋，吃油饼。

  “好看是好看，”她妈也坐下，却不开吃，脸上狐疑翻涌，“你这几天老在头发上整花样，为的啥？”

  “这是不是我的头发？”苗知禾抓紧着吃喝，边吃边说，“我可不可以按自己的喜好弄自己的头发？”

  “你以前也没这么弄啊，一天一个花样的。”

  “以前是以前，现在是现在，凡事都有个开始。”

  “为啥现在开始？你图个啥？”她妈端起豆浆碗，“现在不说了，你赶紧吃完上学去，晚上回来说。”

  “为啥晚上还要我说？”苗知禾恼起来，“这是个啥事啊，你不依不饶的。”

  她爸走了过来，摸摸她头发说：“头发这么梳挺好看。快吃吧，别误了上学。”

  苗知禾看到，爸冲妈了眼。

  她把剩下的油饼囫囵塞嘴里，抓上书包走人。心里恨恨，晚上休想拷问我！

  一上午的课后，她照例匆匆收拾了课桌桌面，急着往家奔，被欧阳采采喊住了。采采追上她问：“你还是赶着回去写小说啊？”

  她不是，她打算回家吃了午饭去逛街买东西，却没告诉采采。采采说：“有个事想跟你商量一下。”“啥事？”采采说：“得找个时间慢慢说。”

  “那另外找时间吧，我们走快点。”

  50

  黄昏，夕阳沉没。几缕霞光偎在天际，光芒温婉有如叹息，俄顷隐遁，仿佛是被什么人一把拽走了。天却仍是亮的，亮得沉静、安详，像是经过大起大落之后，把一切看淡了，看开了，再无悲喜。云朵也沉静下来，要睡着似的，一动不动。天上的蓝，蓝得心平气和，仿佛安心笃定地等待着，等着夜色如期而至，把这喧嚣了一整天的世界，接手过去。

  谷励站在自家住宅院里看了好一会儿天。楼前的栀子花开了，瓷白的花瓣，绷足了劲儿向外张开，一副要把心窝子掏给人看的架势。他想凑近去闻闻花香，还想掐一朵花，到底也没掐，也没闻，抬脚上楼。

  这两天，他妈咳嗽的老毛病又犯了。他妈这咳嗽，秋冬最爱犯，今年这时节，快入夏了，也咳了起来。去年春天她也咳的吧？他不太记得了。对妈的事，他一向不太入心，经常注意不到，他是不是真的有点冷血？可是平心而论，他并非一点不懂得心疼妈。很小的时候，看到妈病了，看到妈伤心啊，落泪啊，他都会不安、心疼、恐慌。谁知道，时光的指针一圈圈转过，他对妈的心疼，渐渐消散了，沉没了，虽非消散沉没得毫无踪影，却也真是所剩无几了，就好像大片灰烬里几粒微暗星火。

  他记得有年冬天，前年吧，他妈咳得特别厉害，吃药都止不住，咳得一个劲儿犯呕，肝啊肺啊都要扯出来似的；晚上也咳，直咳到后半夜。他不是心疼，而是心烦，你买点好药吃嘛！舍不得买好药，病拖着，多的钱都花了。越想越气，掀开被子爬起来，一把推开妈的房门，他妈旋即按开床头灯。“你咋起来了？看着凉，快回去！”边说边咳。他不动，他妈问：“把你吵着了吧？对不起，我把被子盖头上。你快去睡，回床上去！”又一阵咳。

  那天夜晚，他妈是不是把头蒙进了被子里以捂住咳嗽声，谷励不知，他感到罪过，对自己又恼恨，又自责，心里七拱八翘，好半天不能入睡。

  这次他妈的咳嗽不算厉害，是轻咳。吃饭时，他妈吃两口三口，捂嘴咳一下。

  “你吃药没有？”他问妈。

  “吃了的。”

  “要不上医院让大夫开点好药？不管用的药，越吃病越重。”

  他妈笑笑，说：“治咳嗽的好药，我吃得很不少了，都产生抗药性了。再好的药，多吃几次，效果就差，啥药都如此。人这个东西，难伺候的。”他妈继而说到一个熟人，也是常年咳嗽，后来吃几百元一盒的进口药都不管用了。他妈就是这样，总是一说话就扯远，而且越扯越远。

  说这番话时，他妈倒是不怎么咳了。谷励没打断妈，任她说去。他妈忽地觉察到什么似的，停顿下来，看他一眼，轻咳一下。他装作不知道妈在看自己，依旧吃，心思只在饭菜上。他吃饭时，是愿意细品饭菜的，可这份心思仿佛是抢夺过来的，多少次，多少顿饭，他生生把心思抢过来，抓牢，却怎么都按压不平。他听到妈又说起来，他只当那是背景音。快吃完时，才留意到他妈没声了，不禁瞄了妈一眼。

  他妈微微侧着脸，脸上静静的，像是被无限的感慨淹没，陷入了无尽的沉思，入定了；又好像在摆一个孤独落寞的造型，一直要摆到地老天荒。谷励心头一股压不住的烦浓烟般蹿起。一年一年，妈总这样，摆造型摆给谁看呢？她凭什么默认他该当观众！

  他把碗里剩余的饭刨进嘴，起身到阳台上去了。

  从阳台上回来，他妈已吃完了，碗筷盘子收进了厨房，正拿着块抹布擦餐桌。他走进厨房，系上围裙，拧开热水龙头，放了半池热水。

  他妈跟进来：“你干吗呢？”

  他往池水里倒入洗洁精。他妈站在他身后，隔了一小会儿，说：“还是我来洗吧。”

  “你去吃药。”

  他妈脚步移动，移到了洗碗池侧面，看着他，欲言又止的。谷励心里说，你千万别说话，千万别说。他妈仿佛听见了他的心声，的确没说话，只很轻很轻地一叹。

  这一叹，又惹得他着恼。他埋头洗着碗，泡沫裹在手上，他把那股恼按进泡沫里。

  他仔仔细细洗了碗盘，洗了锅，案台擦抹干净。拾弄完，他妈把一只盘子端到他面前，盘里是去了皮切成牙的苹果。他摇头，也不接盘子。“不想吃啊？”他妈殷勤问，“想吃猕猴桃不？猕猴桃该放软了，我给你削。”

  他皱眉的当口儿，他妈已走开，拿猕猴桃去了。

  “你不用围着我转。”

  这话他没说出口，回了自己房间。

  隔日，他想跟苗知禾说说这事，他是否真是个不近人情的人？可如果这评价当真落到他头上，他心里是不服的，那么问题出在哪里？他没想好怎么说这事，苗知禾眼睛弯弯地笑起来说：“眼睛闭上。”

  这几个字叫谷励心脏一跳，当即想走开，但那样太没风度了。他沉默着，苗知禾又说一遍，叫他闭上眼睛，他没有照办，只把身子转过去。苗知禾转到他面前，掌心托着一个笔记本，皮面，带搭扣。苗知禾说：“给，送给你。”

  “你自己留着用吧，”他不看苗知禾亮晶晶的眼睛，“笔记本我有的。”

  “你就这么硬邦邦说不要啊？”苗知禾斜他。

  “那我该怎么说？”这话在他喉咙里打个转，沉没了。他勉强一笑，走开。

  51

  陆枕涛开始吃药了。

  他学习走神的问题解决不了。越解决不了，他越心急，越心急，越要走神。惴惴不安到精疲力竭，他放弃了，不再挣扎了。然而，说是不挣扎，他内心仍绷着一股莫名的紧张，紧张是什么东西呢，不就是挣扎嘛。

  四月底的月考，相当于期中考试。排名出来，他排在第二十五位。

  这个名次是叫陆枕涛有些意外的，原以为自己会排在三十名往后，却只比上学期期末下滑两名。虽下滑得不多，终归是下滑；而这个名次，他知道在他妈心里，就相当于接近差生。

  他第二次把自己反锁在屋里，不开门，不吃饭，不搭理他妈和外婆。外婆和他妈守在他门外，轮番喊他，央求他，他只是不应，不答。

  像上次那样，他坐在地上，屋里没开灯，暮色从窗口挤进，渐至全黑。他好像一个溺水的人，溺得昏了，只想就这么昏下去。不期然，门上发出一声重响，不知什么东西打在了门上，他妈发狠的声音穿透门板：“陆枕涛！你还是活的你就吭一声！你到底要怎么样？你再不开门我砸门了！”

  他一个激灵，木木地站起来，身上抖一抖，走至门边，伸出手，摸到门锁，木木地一按。

  门锁发出咔嗒一声的同时，门一下被推开了。门外的灯光，好似一盆水，哗地泼在他脸上。与此同时，他被妈用胳膊一把搂住。

  “是我不好！是我不好！”一滴眼泪滴到他额上。

  “我饿了。”

  “吃饭吃饭，我们吃饭去！”

  他妈搂着他的肩，还紧拽着他的手，好像一脱手他就要飞走。餐桌上，饭菜一点没动，外婆要端饭菜去加热，他从外婆手里抓过饭碗，拿起筷子就开吃。外婆便扶着餐桌坐下来，他妈也坐了下来，但她俩都没摸筷子。他妈说：“你先垫两口，我还是把饭菜热一热你再吃。”

  陆枕涛放下碗筷，盯着碗里的米饭说：“我集中不了注意力。”他说：“我学不进去，我不会学习了，我——我会变成最差的差生，我对不起你们。”他头垂得更低，说：“你打我吧！”

  他妈捂着嘴，眼泪淌到指上。

  次日即“五一”劳动节。“五一”劳动节假期，他妈带他去了医院。

  挂号，排队，看病。大夫没费多大周章，诊断他是注意力缺陷障碍，说这是一种病。

  从医院出来，他妈把他的肩搂住。“没事的儿子，”他妈说，“我们吃药，我们治病，我们能治好的。”

  陆枕涛感到难以言说的轻松。原来他是生病了，原来他是有病。他问妈，要吃多久的药才能好？

  “我们不着急，慢慢来，我们能治好的。”

  医生给他开的是中药。头两天，喝了那味道怪怪的汤药，他觉得似乎有点作用，心神安定了些。到了第三天，好像没把持住什么，好像一个走钢丝的人，一个摇晃，重心就不稳了，一恐慌，注意力的涣散卷土重来。

  他妈说中药疗效慢，再三叫他别着急。他注意到妈的嘴角起了泡，小小的、透明的燎泡，偎着一侧的嘴角，像生病的鱼吐出的泡泡。

  陆枕涛把吃药的事说给了欧阳采采。两人说到最后，采采说：“你不会有事的，你不要多想就没问题。我相信你没问题。”

  就这句简单的话，对他产生了神奇的影响。跟着两天，他发现自己果然没事了，注意力听话了，一抓就拢，不跑了。晚上在家做作业，复习学习，也是这样。走神这个小鬼，不跟他作对了。

  陆枕涛觉得好神奇，因觉得神奇，反有些忐忑，一忐忑，又要走神的节奏。他默念采采的话：“不会有事的……不要多想就没问题……”他一心要巩固这份战绩，却受到了他妈的干扰。

  他妈如今连问他的作业，都问得小心翼翼，生怕踩了雷似的，但她却做不到不问，更做不到不探头来看他。几乎没有一个晚上他妈不探头来看他一两次。他若是把门关严，他妈会很轻很轻地悄悄把门推开。她悄悄他就不知道吗！

  这天晚上，约莫十点，他妈探过一次头。刚十点半，他妈第二次探头。他正要发作，他妈说话了，叫他早点睡：“不要打疲劳战，休息好了，病才好得快。作业做完没？没做完没关系的，我已经跟你们老师说了……”

  不知咋回事，他一下炸了：“你跟我们老师说什么了？”胸腔里一股子气，烈焰般冲起，“你跟我们老师说什么了！你为什么不经我同意就乱说我的事，你凭什么跟我老师胡说八道！”

  他妈的脸唰地白了，他外婆跌跌撞撞奔过来。一时间，三人都没说话，屋里只听见灯管咝咝咝咝的电流声。

  那电流声好像让他通了电，他冲着妈又一声吼：“滚开！”

  这是故意的。他如同中了邪，犯了魔怔，就是要把这股气发出来。

  他妈转身走开了，肩膀缩着，像骨头塌陷了。

  这个事，陆枕涛本来无意对任何人说，也不愿去回顾，一点点都不愿意。谁知没两天，跟采采说着话时，一个冲动，竟说了出来。说到后半段，眼里含了泪。他觉得自己窝囊，没出息，而且可恶。采采同情地看着他：“你不是有意的，是吧。”

  “我是……”他舌头打了下结，“我是故意的。”

  当时他们走在放学的路上，陆枕涛推着单车。采采偏过头来看看他，笑了笑。她笑什么？采采说：“我有个想法，还没有想得太完善，本来想跟苗知禾商量一下，可那丫头最近神神秘秘的……”

  他没问苗知禾最近在神秘什么，只想知道采采那是什么想法。采采说，她想拍个视频。什么视频？采采说：“记录我们的心里话。”采采问他，有没有觉得有些话在父母面前不好讲出来？“那就对着镜头讲，想讲什么讲什么，任何话都可以讲。”

  “然后呢？”

  “然后用软件剪辑成一个片子。有那种软件的，到时候我去学一学。”

  陆枕涛又问：“你想拍谁？”

  “谁都行，”采采说，“只要愿意让我拍，我都拍。你愿意吗？”

  “不知道。”

  52

  苗知禾觉得，自己一夜之间长大了。

  她有了一种从未有过的异样感觉，像是某种心事，沉甸甸的；可要说沉甸甸呢，时而又飘乎乎的。原来喜欢一个人，是这样的感觉。

  说不清这个喜欢怎么来的，它没跟她商量，没向她请示，就那么长驱直入，一下把她覆盖了，抓牢了。一天到晚，老想看到对方，看不到他时，脑子里总在想他，巴不得突然来一场重大灾难、一场末日危机，满城慌乱狼烟四起中，她与他生死与共。

  那人是谁呢？谷励。

  狼烟没起，失眠来了。有天晚上全家人都睡沉了，布帘子后面，爷爷奶奶的鼾声一长一短，一个像吹哨，一个像叹气。苗知禾咋都睡不着，从床上爬起，蹑手蹑脚溜进卫生间，打开灯照镜子。左照，右照，一霎笑，一霎呆，一会儿觉得自己美，一会儿觉得自己丑。第二天上课昏昏欲睡。

  可气的是，无论她如何用心思，谷励都没啥反应。

  就算他没反应，也挡不住她跟他说笑，给他买东西。

  五月里，天气大热。苗知禾又给谷励买了一样东西，一件她很得意的东西。这天英语课后，她看到谷励走出教室，忙跟了出去。到了没人的地方，把他喊住。喊罢，一弹一弹蹦到他面前，把一只拳头伸向他，拳头手背向上，对他说：“你把手伸出来。”

  谷励没听命令，不伸手。这家伙积习难改，傲。可她不就喜欢他这份傲吗！见谷励不动，苗知禾抿嘴一笑，把伸向他的拳头慢慢翻转过来，再一根一根打开手指。

  手心里，躺着一枚小巧的、晶莹润泽的红玛瑙印章。

  “你不是有很多书吗，可以用这个在书上盖上你自己的章，看，你的名字！”

  苗知禾按捺不住得意，能想出这么个点子，能送他这么个风雅的礼物，她都佩服自己了。花了她一百二十块钱呢，还是讲了价的。

  谷励从她手心拈起印章，探究着看印章上的字。苗知禾正要说这俩字是隶书，就听见谷励问：“你都没钱买流量，咋有钱买这个？”

  苗知禾眼睛一弯，笑道：“我不买流量了。”

  “小说不写了？”

  写，但她不往网上贴了。她说：“写完这个我就不写了。我要好好学习。”

  旁边有人走过，谷励把拿着印章的那只手垂下。苗知禾才不管旁边有人无人，趁热打铁地问他：“以后你想考哪所大学？”

  他看她一眼，神情有些怪异。但苗知禾没注意到，她沉浸在自己的情绪里，心里一涨一跳的，跳荡中，好似鬼附了身，她冲口而出：“以后你考哪所大学，我就考哪所大学。”

  说完她飞也似的跑开了。

  然而，也就几个钟头之后，她就从幸福的云端一跟头栽了下来。谷励把那枚印章用一只小信封装了，在下午最后一堂课之前还给了她。在教室外，他把信封递给她，说：“你自己用吧，上面的字可以抹掉重新刻。”

  看着他的背影，苗知禾半天没回过神来。

  下午最后一堂课，她倒是好好地上了，在椅子上坐得牢牢的，老师讲的内容，一句一句的，她也听了。只不过心里好像有个巨大的洞，一股一股隐秘潮汐，哗哗往洞里冲。她隐隐听见，潮水跌落洞穴的轰鸣声。

  和采采一道回家的路上，她问采采：“你前些时候说要跟我商量什么事情？”

  采采“啊”一声，笑问：“你有心情听我说啦？”

  采采说得兴致勃勃，她听得意兴阑珊。采采停下来后，她问：“是真心话大冒险吗？”采采说：“不是的，不完全是。”“那是什么？”她又问。采采说：“比如一些想对父母说又不好当面讲出来的话。你有没有这样的话？”

  “有啊，我跟你说过的啊，有时候我觉得我妈很烦人很烦人的。可是这种话我不会让你拍下来的。”

  “不是说气话，”采采说，“为什么觉得烦，说为什么。”

  “不想说，没啥好说的。”

  干脆地说出这一句后，苗知禾看到，采采半张着嘴，要说什么却说不出来的样子。她们已走到该分手的地方，一同站在街口，苗知禾问：“所以你有什么话没法跟你爸妈当面说？”

  “那倒不是。”

  “那你咋想到要拍这个视频的？拍谁？谁愿意？好吧，就算有人愿意，你拍完后要给他父母看吗？不给的话，你拍来干吗？还有，你刚才说要把拍的东西剪成一个片子，大家都在一个片子上，每个人的秘密不都公开了？”

  一连串问题问出，不给采采回复的时间，苗知禾跟着说一句：“好热，走了。”

  她说了句拜拜，抬脚走开。

  其实一转身，苗知禾就觉得采采这个想法好，这个主意真棒，脑子里立刻为采采的视频，不，片子，构思起名字来。一连想了好几个名字，又想，这片子该有个啥样的主题？忽然想不下去了，心烦意乱起来。

  苗知禾跌进了忧郁中。

  这忧郁是延时到来的，是从跨进住宅院门那一刻，浓墨重彩开场的。

  过去，她只知道“忧郁”这个词，却不知道忧郁啥滋味。即使在跟妈斗智斗勇斗得天昏地暗的日子里，她百般苦恼都尝过，就是不曾触碰过忧郁。

  眼下，她却迎头撞上了忧郁。她知道这就是忧郁，就是文学作品里写过的忧郁。忧郁似云似雾，酽酽的、潮潮的，又凉凉的。云雾移开后，山是湿的，地是湿的，树叶草尖，挂满了细密水珠，她的心，也湿淋淋的。

  窗外，是孟夏的傍晚。浊黄的雾状云霭，把天空塞得满满的，天光的消退犹如抽丝，缓缓地，抽去一丝，缓缓地，再抽去一丝。苗知禾直愣愣盯着窗外，看不见夕阳，看不到飞鸟，也看不清远方。那谷励是个什么意思！不想跟她好吗？觉得她不好吗？

  谁稀罕你！

  这念头一起，她心里痛快了些。

  可次日早晨，面对自己一贯爱吃的早餐，她却难以下咽。

  53

  采采发觉，苗知禾近来变得有点奇奇怪怪。

  好一段日子，她话少了，不怎么抱怨她妈了，也不抱怨作业了，问她事情呢，她神游天外一般，总听不见。前段时间，还一趟趟去逛街，神神秘秘的，也不知买了啥东西。

  拍视频的事，先前采采几次想跟苗知禾说说，同她商讨一下，苗知禾要么说下次说吧，要么说起别的事情来。这一回，苗知禾主动问起，听她说完，当即甩来一连串问题，甩得跟赌气似的。采采不介意苗知禾甩来问题，可是她为啥不肯跟自己讨论呢？苗知禾哪儿来的气呢？

  当晚采采跟妈聊到苗知禾。以前跟金妮做朋友的时候，金妮脾气那样怪，采采也没觉得有啥应付不了，苗知禾跟金妮比，脾气完全不怪，可正因为苗知禾不怪，她的反常表现才叫采采纳闷，搞不懂，才要跟妈妈谈一谈，听听妈怎么说。

  她跟自己的妈，向来是想说啥说啥，啥话都可以说，这在采采看来，就是理所当然。她妈作为妈，自然也要管束她，对她有要求，有时候，她这个通情达理的妈妈甚至会很严厉。严厉的时候不多，严肃的时候不少。只要妈严肃起来，采采就知道，她得留神了。她妈也打过她的，虽然就一次，而且为那次打，她妈很郑重地跟她道过歉。采采不是不好意思接受妈的道歉，但万万不想再有更多，折煞人，受不了啊。

  她更愿意跟父母轻松相处。

  此时，跟妈说着苗知禾的反常，采采突然意识到什么，不说了。

  不说这个，得说别的，否则戛然刹车会让妈奇怪。就跟妈说到了拍视频的事，把话题岔开。她妈听完，说了三个字：真不错。采采知道妈会这么说，也知道妈会问一个问题，她妈果然问出了这个问题，说这个事情恐怕很花时间问她：“会不会影响你学习？”

  “还不晓得能不能拍呢，要是没人愿意参与呢？”

  “那就看你怎么跟别人交流了。”她妈跟她分析，肯定不是每个人都愿意，但一定也有人愿意。随后她妈又帮她梳理思路，梳理着梳理着，她思路就明晰起来。起初，她想的是让每个人都进入镜头，此刻她改了主意，就不要全部了，几个就好。

  采采对妈说：“这个事我再琢磨琢磨，好好筹划一下。”

  她妈以跟她情投意合的神情，对这话表示了赞同：“做事就得这样。”听到妈这一说，采采开心之下，差点又要说苗知禾。想了想，按捺住了。

  她猜测到，苗知禾的情绪，苗知禾的反常，跟谷励有关。

  第二天中午放学的时候，采采等了一下苗知禾，看她是否愿意和自己一道回家。

  苗知禾跟她一道了。

  走在路上，起先她俩没说话，过一阵，苗知禾才问采采，昨天没生我的气吧？采采说没有。苗知禾收住脚步，采采也收住脚步，苗知禾说：“我昨天说的那些，不作数的。”

  “没关系的。”

  正午的日头悬在她们头顶，即便有云翳遮着，也透着毒辣劲儿。采采看到苗知禾一双眼睛水汪汪的，眼白带点隐隐的蓝，眼睛被若有若无的阳光压得微微眯起来。刹那间，那双眼睛扑簌簌滚下泪珠，泪珠连串，飞瀑似的滚过面颊，跌落下去。苗知禾抬手揩脸抹眼，却是越抹泪越多。

  “我心里乱糟糟的，我心里难受。”

  “我知道。”采采额角靠着苗知禾的头。

  “你不知道。”

  “我知道，”采采从书包里取出面巾纸，塞给苗知禾，“我知道。”心里却在说，好奇怪，真的让人这么难过吗？

  苗知禾的胸脯一起一伏。在班上，苗知禾是偏于瘦小的，还没长开的样子，竟也显出了胸。采采不明所以地偷偷笑了。

  54

  李星野和沈默，让谁来做自己的男朋友，林逐月尚未拿定主意。她跟杨尊说自己有了男朋友，无非是张嘴一说，一时兴起的事。

  她还没拿定主意的事，班主任倒知道了。周四下午放了学，于老师又找她谈话，七弯八拐地问些问题。林逐月咋听不出于老师的意思，不就想问她有没有交男朋友嘛。没有没有。信誓旦旦。于老师又说了些话，好在没有太啰唆。

  摆脱了于老师，一出校门林逐月就琢磨，于老师是咋知道的？方才于老师那番话，倒没有咬定她在交男朋友，也没有板脸训诫她什么。反正没挨训，林逐月心里挥挥手，把这个事挥走了。

  当天她妈要加班，早上就把晚饭钱给了她。林逐月原想约李星野和沈默一块儿玩玩，没约着，自己到快餐店吃了份套饭，又百无聊赖地乱逛了一圈。回到家，先抓起小平板电脑打游戏，这小平板是她用压岁钱买的，几次险些被她妈没收。游戏打烦了，她才开始做作业，刚掏出书本，她妈回来了。

  她妈趿着拖鞋，吧嗒吧嗒走进她房间，一走来，一副审讯口气，喊着她名字问她，最近在跟什么人混？

  要你来审我！林逐月当没听见。

  她妈说：“小小年纪就交男朋友！你要不要脸？真是有其父必有其女！”

  “交男朋友咋了？”林逐月故意扯歪嘴巴，“我又不是第一次交！”

  她以为她妈又要吼起来，却是没有，她妈只是盯着她，眼神硬硬的、僵僵的，戳在她身上。

  林逐月转过身，伏在桌子上。听见房门碰上了，又听见门锁响了一下。

  作业做得差不多的时候，她要上厕所，才发现房门打不开了。她又拉又拽，木门纹丝不动。咋回事呢？她被她妈反锁在房间里了。

  “开门！我要上厕所！”

  “尿在盆里。”她妈在门外说。

  林逐月低头一看，地上还真有个盆，她妈不知啥时候塞进她屋里的，一个旧塑料盆。

  她没想到的是，到第二天，她妈仍不给她开锁。不开锁，她就上不了学，上不上学她无所谓，她恼怒的是她妈不给她吃饭。她这个妈想干吗？她拍着门喊：“我饿了！我渴了！我要吃饭喝水！”

  门外传来她妈的回答：“你不配！”

  林逐月气得要命，拿起手机转了几个圈，按了个号码，叫了份外卖。外卖送来，她却吃不到，她妈依然不给她开锁。

  “开门！把盒饭给我！”她大怒踢门，“你要害死我啊！你个迫害狂！”

  到了下午，她爸才过来。

  听到房间门锁一响，林逐月拽开门就往外扑，要找妈干仗，被她爸一把抱住。她爸把她按在椅子上。“我要喝水！”她大喊。“你好好坐在这里！”她爸转身出去，给她拿来了水和饭菜。

未知

她咕咚咕咚喝水，大口大口吃饭，喝完吃完，嘴一抹说：“我不住在这里了，我不跟她住！我要住校！”

  “你以为住校就万事大吉了？”她爸问。

  “你帮不帮我办住校？”她吼。

  她爸摸出烟来，点上。林逐月恨恨地喊：“我恨你们！”

  “为啥？”她爸又问。

  林逐月没想到还要列清单，一时无语。

  她爸说：“把你反锁起来这个事，你妈是做得过火了，但她确实是被你气伤了心，所以才……”

  “那你呢！”林逐月喊着说，“你明知道我看到她就烦，明知道我和她处不来，你根本不管我！”

  “你还要我怎么管你？”她爸把半截烟往地上一扔，“让我天天在家守着你？保姆似的从早到晚看着你？还是走哪儿都把你带着？”

  “我没那么说！”

  “你到底要怎么样？”

  “我要自己住！”

  她爸把她看了好一阵子，说：“你还没有成年，不可以脱离监护人自己住，这是法律规定的，这是没啥可商量的。住校对你也不适合，住校规矩多，那些规矩你能遵守？我只怕你会惹出更多的事来。”

  林逐月恨不能站起来就走。多少年来，总是她不对，总是她的问题，总是他们拿她没办法，那你们干吗把我生出来！她噌地站起来，她爸说：“坐下！我话没说完！”

  她站着，不坐。她爸说：“你愿不愿意换个环境？我看确实你该换个环境了。不是跟我住，我说过，我现在没条件让你跟着我。我想想办法，给你联系一下另外的学校。”

  转学？林逐月一下笑起来，说：“我要转到三十三中去！”

  那是李星野和沈默的学校，去了那边，她就天天有伴儿了。

  “为啥？”她爸又点上一根烟，“那学校有你的朋友？”她爸分明在套她的话，问她是什么样的朋友，“你能不能跟我说说？”

  林逐月才不上当，却又怕她爸给她转到别的学校，赶紧强调：“我只想去三十三中！”

  她爸那双眼皮已显松弛的眼睛再把她看着。总算他没再纠缠前面的问题，只说：“转学手续办好前的这段时间，你还得跟你妈一块儿住。你愿意也好，不愿意也罢，尽你的最大可能，跟你妈好好相处。”

  可以，只要能让她如愿，什么都可以。虽然被自己的妈反锁在房间那么长时间，她也不计较那么多了。虽然不跟妈计较，但这件事，她是要算账的。

  被妈反锁的时间里，林逐月认定，罪魁祸首就是杨尊。没啥可说的，她得收拾他。

  55

  往后两天，林逐月总没找到机会，杨尊总跟什么人在一起。

  她不想再等了，老等老等的，等忘了呢？便在课间通知杨尊说，放学后等着她，说：“我有事问你。”

  她打算把杨尊带到上次收拾谷励的那条小街，拿他好好地练练拳脚。不想杨尊这小子挺精，走到一半不走了，说什么也不走了。林逐月推他一掌，当场开审，问他是不是向于老师告了密。

  杨尊一脸蒙，林逐月又一掌推到他肩胛上，问：“是不是你跟于老师说，我交男朋友了？”

  杨尊忙忙赌咒发誓，说没有。

  “没有？那于老师咋知道的？还向我妈告状？”林逐月脸凑向他，“这个事我只跟你一个人说过！你别想赖，跟我走！”边说边踢了他一脚。

  杨尊不走。这赖赖叽叽的东西！林逐月说：“今天你不跟我做个交代，别想我放过你！”

  “你想怎么样啊？”杨尊的脸白一阵红一阵，吭哧吭哧的，林逐月正要发作，杨尊说，“我给你钱？”

  啥？林逐月眼睛一眨，呵呵，行啊，给钱也行。她伸手过去：“拿来！”

  杨尊把口袋掏空，却没几个钱。“这两天我再攒些零花钱，然后再给你。”

  “明天就给！”

  杨尊眨眨眼睛，转转眼珠，问：“你总共想要多少？”

  林逐月随便想了想说：“一千元。”

  杨尊拨浪鼓似的摇头说：“我没那么多钱，不可能有那么多钱。”他讨价还价，说：“一百行不？”

  “打发要饭的？八百！”

  “八百也太多，我真的没有。一百五？”

  “去你的！六百！”

  “两百？”

  “滚你的蛋，最少四百！”

  杨尊还要讲价，林逐月不耐烦：“闭嘴！这是最少的了！”

  “那好吧。”杨尊这时候已经不那么紧张了，看来他接受了这个数目，脸也不白不红了，说话声调也安稳了，有板有眼地跟林逐月商讨期限，提出三个月内凑齐。

  “放屁！”林逐月说，“最多给你半个月！”

  话一出口，林逐月就懊悔，干吗给他这么长时间？她爸要是很快给她办了转学呢？没等她改口，杨尊磨磨叽叽说时间太短，说他很难办，又商量说：“一个月行不？一个月嘛！”

  杨尊说，现在离期末考试正好一个月，就以期末考试为限嘛。

  “屁！说半个月就半个月！再废话，我抽你啊！”

  就算转了学，也可以来找他，看他敢赖账！

  杨尊便闭了嘴，从书包里摸出一个小本子，说：“那我开始记账，半个月内凑齐四百块钱给你。”

  林逐月看稀奇似的，看着杨尊在本子上记账，这神经病！她说：“以后再乱说，再惹我，就不是四百块钱的事了！”

  杨尊脚底抹油：“拜拜！”

  林逐月心里挺爽，从天而降的四百元让她挺开心。全没想到，她收不齐这份款项。

  56

  谷励并不想跟苗知禾断交。

  跟苗知禾成为朋友他是高兴的，甚至还有些暗暗的感激。他没有朋友很久了，早先曾有过的朋友，他都丢失了，幼儿园和小学低年级时期要好的同学他已记不起他们的模样；后来有过的两三个关系稍好的同学也纷纷和他疏远了，准确地说，是他和他们疏远了。他从没觉得这是什么问题。

  他也有朋友的。有时他骑上单车去到某个大学校园，走走看看间，他会把那些不认识的大学生当作自己的朋友。他确实跟他们说过话。一次在足球场长梯上看到一男生，那男生腿上一本砖头厚的十六开本大书，引得他好奇，伸头去看时，男生察觉了，对他一笑。男生是物理系学生，谷励和他一句一句聊到天体物理、星球星系，话题一跳，又聊到地球上的岩石，十八、十九世纪的地质科考之类，那眉宇轩昂的大男生一脸惊讶，着实把他夸奖了一番。

  另一次，在一所大学的教师住宿区，他遇到一个脑袋光秃如鸡蛋的老教授。老教授双手背在后腰，和气地问他是哪家的孩子。得知老教授是教授日本文学的，谷励一口气说出川端康成、夏目漱石等好几个日本作家的名字，把老教授乐得几乎手舞足蹈起来。“小孩，你以后报考中文专业，研究日本文学。”秃顶老教授说，“还要学好日语，学好了读原著。原著的美，很多时候是翻译不出来的。”

  某些时候，谷励也希望交到朋友。朋友凑在一起，说笑斗嘴也好，唇枪舌剑也罢，都是个相映生辉。问题是苗知禾的举止，让他感到咄咄逼人。对，就是咄咄逼人，没分寸呀，让他不知所措。

  他只好后退，再后退，马上就尝到了苗知禾猛烈掷回给他的疏离。好像她往后一跳，两人之间便划出了一道冰河。谷励感受到了冰河的飕飕冷气，不好受，不过也就一两天，他又自如了。

  还是一个人待着最惬意。

  话虽如此，他毕竟被挑活了心思。仿佛身体里有个轮盘，轮盘一转，转到了愿意说话的频道。愿意说话，也只是有点愿意，不等于一下翻天覆地。这天晚饭时，他主动对妈挑起话头，说起将来考大学的事。跟妈说话，他并非从不主动，但以前主动的情况少之又少，且多事出有因，比如老师让给家长转达个什么话，比如他想换支牙刷但家里没有备用的，等等，貌似主动，实则被动。这次他跟妈说的事，可说可不说，可说可不说的话说出来，就是个闲聊。他说，以后考大学的时候，他想直接考国外的大学。

  目标是哈佛、剑桥、牛津这一档次的院校。这句话，他没说。

  他妈正挑起一筷子饭，筷子未到嘴边，又落回碗里，说：“你现在就确定，将来你要考国外的大学？”

  “确定。”他说，“我会争取拿奖学金。”

  他妈无声地继续吃饭。他妈的动作，大多是慢动作，一见妈的慢动作，谷励本能地起厌烦。这回他将厌烦压了下去，正待说“拿不到奖学金就不去念”，他妈开口了，他妈说：“如果你确定将来要考国外的大学，高中时得进国际班。”

  他知道。

  “但我听说进了国际班，”他妈说，“就没有了考国内大学的资格。”

  这信息他倒不清楚。

  “我也只是听说，具体情况什么样的，还得去咨询。”他妈习惯性地一叹，“国际班费用很高的。”

  谷励丢下碗筷，去了自己房间。他妈跟了过来说：“费用的事你不用担心。”

  他已打开电脑，在电脑上一通查询。查完对妈说，不用上国际班。“不上国际班，我照样能考。”

  到时候，他自学国际班的课程就是了。他脸上不容误解地摆出拒绝被质疑自学能力的神情，他妈到底是他妈，没惹他。母子俩回到餐桌，吃没吃完的饭。快吃完时，谷励又说话了，建议妈去报个兴趣班。

  他妈半抬着下巴，没懂他话的样子。

  “有成人兴趣班不是吗？教插花的，教茶艺的，教书法、绘画、乐器的，你随便选两样学啊。”他说，“要是有兴趣，你还可以报英语班，我听说还有教地理什么的班。”

  他妈扑哧笑了。那笑里，先还有点娇嗔的意味，娇嗔中带着些亲昵，亲昵里混着点讨好，越笑越收不住，成了心满意足的享受了，直到笑得眼泪迸出。谷励知道妈为何笑，他妈愿意他开口，愿意听他说话。他只是要笑不笑的。他妈问：“你为啥想让我去学英语学地理啊？”

  不是我想让你学，我不过是列几个选项给你。谷励心说。把空碗端进厨房，他坐到沙发上打开电视。

  隔日，课间，他看到苗知禾和欧阳采采在教学楼外侧的花池边说话。他踌躇一番，才挪着步子走过去，装作是路过。她俩都没留意到他的走近，他便听到她们在说拍什么视频，正待竖起耳朵，苗知禾瞅见了他，一扭身子，拽着欧阳采采走开了。

  弄得他老大没趣。

  57

  向林逐月进贡四百元的事，杨尊没跟爸妈说，他得瞒着。四百元他是有的，他压岁钱好几千元呢，只不过那些钱由他妈帮他保管着，他拿不到。他自己抽屉里，只有五十多元钱。跟林逐月谈妥契约的次日，他把五十元给了林逐月，林逐月收了钱，冲他打个响指。他以为可以消停两天，不料林逐月性急又霸道，一天不到，又催他给钱，把他堵在中午放学路上，手一伸，说：“钱！”

  杨尊摸出五元买冷饮的钱。

  林逐月把五元票子捏在手上，轻蔑地抖着。杨尊不等她发脾气，忙说：“不是没到期限吗？我会想办法的！”

  “你就五元五元地给？哄小孩啊！”林逐月说，“明天再给一百！”

  他好说歹说，说成五十。虽然说成五十，他还是犯愁，这一个五十元他上哪儿去找？早知道这样，前些天的零花钱攒起来好了。

  只得编出借口问同学借。因急于行动，反出纰漏，他问张三借五十，问李四借五十，向每个同学都借五十元。同学问他干吗要借这么多钱，他一回答，前面编的借口即露出破绽，赶紧找补，越找补，越是破绽百出。一圈借下来，只借到二十元。

  二十元哪能叫林逐月高兴，杨尊忙又跟林逐月打商量：“你得给我时间啊，我总不可能去抢银行嘛。”

  “办法自己想去，我只管要钱。”林逐月说，“反正早给晚给你都得给，不如早点给。”

  “要给的要给的，说好多少是多少，绝不赖账！”发了誓，即说恭维话，恭维林逐月豪爽、漂亮、会打扮，把林逐月说得笑起来。看到林逐月笑了，杨尊赶紧再跟她商议，提出下周五一次性给她两百元：“星期五给你，星期五之前，麻烦你不要催我行吗？”

  “你要是跟我耍滑头，看我收拾你！”

  “行，行。”嘴上说行，心里即开始盘算，若到时候真给不出，又该用什么计策躲过一劫。

  进入新的一周，杨尊拿到二十元零花钱，但二十元距二百元，不是一般的差距。想来想去，还得借。这一轮，他决定向女生借。一个个盘点着班上的女同学，盘点到龚澄晨，他找到了目标。

  平时，杨尊跟龚澄晨说话不多，事急了，也顾不得那么多了。

  他找人找对了。尽管龚澄晨也问了一句“借钱干吗啊”，却没有多问，他一句“求你别问了”，龚澄晨真就不问了，还答应了他没抱太大希望的三百元数目，同时也答应了不把这事跟别人说。给他钱的时候，她给得很巧妙。

  龚澄晨是第二天把钱给他的，她把崭新的三百元夹在一本数学辅导书里，大大方方递给他说：“这本书你看看。”对他莞尔一笑。

  这个事情，让杨尊对龚澄晨有了全新认识。过去龚澄晨在他眼里，无非一个成绩翻不了身的垫底女生。按他妈的说法，升高中时龚澄晨百分之百被淘汰。“往后你们就各走各的路了，不会有关联了。”不会再有关联的人，在他妈看来，就是不值得交往的人，哪怕龚澄晨家境十分优越，不过他妈下一句又把话往回找补，说世上的事千变万化，“也难说很多年后，你们会不会碰巧有啥交集”。为此他妈建议，跟龚澄晨处得不远不近就好。

  要不是这回这个事情，杨尊真看不出龚澄晨这么好，这么聪明。除了成绩不好，龚澄晨其他样样都好，模样好，待人好，气质好，做事也漂亮。杨尊第一次发觉，这些好相比于成绩好，更好。

  钱有了，他没有当即上贡给林逐月。现在他只差十二元即可凑齐全部数额。凑齐了一起给？十多元就好办了，另外想想办法就有了。

  他做梦都没想到，事情会在无声无息间发生陡变。周三这天，林逐月全天没来上课，上午没来，下午也没来，老师也没对此说什么。到周四，于老师上课前突然在班上宣布，林逐月暂时不来上课了，于老师说，林逐月父母对她另做了安排。

  这都快到期末了，林逐月父母把她安排到哪儿去了？于老师却不再多说，丢开林逐月的事，开始上课了。

  林逐月走了，债主消失了，这意味着什么呢？意味着他不用给钱了，起码暂时不用。杨尊顿感如释重负，如释重负的同时，很想知道林逐月的下落。消息最终是他妈打听到的，到底是他妈厉害，过了一个周末，他妈带回了确切消息。

  他妈说，林逐月被她父亲送进了一所专门接收问题学生的特殊学校。那学校，全封闭，军事化管理，据说进去的学生都要脱层皮。他妈喜笑颜开地说：“这就对了嘛！早该这样了。”

  林逐月就这么走了，杨尊心里反有些不舍。他也不是甘受林逐月欺负，不过说真的，他没觉得林逐月有多么可怕。下个学年林逐月还回来不？他妈十分笃定：“回不到你们班上了。”“为啥呢？”他妈笑眯眯地说：“我掐指算的。”

  他把三百元还给了龚澄晨。学着龚澄晨的办法，也拿本书，把钱夹在里面。龚澄晨接过书，对他一笑。不知是龚澄晨的这一笑，还是他们之间的一送一还，让杨尊心里暖融融的。

  先前他每天上学，就是个上学；往后每天到学校，杨尊心里多了个念想——见到龚澄晨。跟龚澄晨接触越多，他越觉得她好，尽管龚澄晨对他话也不多，也没有特别亲近的表示，但他清楚龚澄晨是把他当朋友的。他是第一次在朋友问题上有了一个愿望，要跟这个好朋友永远做朋友。

  却又是个做梦都没想到，接踵而至的期末考试之后，龚澄晨也转学了。

  第五章

  58

  今年从初夏到仲夏，气温延续了春季的波动，上蹿下跳的，热的时候酷热，下一场雨，忽又唰唰凉下来。往年夏天，一两场雨对于方兴未艾的高温能咋样呢，就是个蚍蜉撼树，今年不一样，五月里六月初，各有三两天风雨凄凄，给人的感觉竟像入了秋。

  五月初，任静带陆枕涛上医院，大夫诊断是注意力缺陷障碍，她当时没多想，没怀疑大夫的诊断。可一走出医院，她又觉得不对了。过去陆枕涛画画的年头里，哪有这问题？那时候他一坐几小时都坐得住，眼下他十二三岁了，这毛病竟杀出来了？

  她有一个可怕的怀疑，可能医生误判了。儿子可能是犯了他父亲患过的那种病——躁狂型抑郁症。

  她和陆枕涛父亲离婚，原因就是这个，他是个病人啊。

  这种病，该有遗传的吧？但还是那个问题，为何以前儿子身上不露一点苗头？

  无法判断儿子究竟是啥问题，任静心里猫抓似的。她倒希望儿子就是注意力缺陷障碍，吃吃药，逐渐好起来。事与愿违，陆枕涛的脾气一天比一天不稳定，大发脾气的频率提升，发完脾气，他又自责。就是这个又发脾气又自责，让任静没法不联想到他父亲。当年他那个爸就是这样的，打了人之后又流泪，流着眼泪还闹腾，有时还满地打滚呢。想想吧，一个男人，满地打滚。

  任静有心带陆枕涛再去看看医生，陆枕涛不肯。她自己委实也不知该带儿子去看什么科。为不让自己乱了阵脚，落入徒然心慌的境地，她开始去听讲座了。近两年，社会上各类讲座四处开花，有图书馆、文化馆主办的，有书店、学会开设的，也有社区组织的；讲座内容五花八门，家庭教育、亲子关系、少儿心理这类主题的也不少。任静或周末去听，或晚上去听，头两次听，觉得是浪费时间，无论主讲人讲得热闹还是轻松，讲得激扬还是无趣，多少有些虚头巴脑；再听两场，觉得还是有收获，可收获了回到家里，仍派不上用场。

  面对儿子，她到底该怎么说话？她已经把严厉峻急的态度，把命令教训的口吻，严严贴上了封条，急也只在心里急，恼也只在肚里恼。然而她的和颜悦色轻言细语，换不来儿子的积极反馈。陆枕涛对她，虽非时时作色、不耐烦，可他时不时发顿脾气，要么回避她、冷淡她，也叫任静心忧啊。冷眼看去，儿子就是个有病的样子。

  任静反复检讨过自己，也后悔，也自责得要命。可自责后悔之后，她又不免怀疑自己究竟犯了多大的错。不错，前面大半年里，她操之过急了，方式方法欠妥，但举目张望，比她严厉的家长大有人在。无论什么时代，严厉父母总是有的；再说了，严肃管教的观点从未被全盘否定，何况她不算严厉得穷凶极恶。

  现在的问题是，她该拿这孩子怎么办？

  她母亲劝过她，什么都别说，休息一段时间吧。她试过的。这个什么都别说，也就是不说儿子的学习考试包括作业，总不能啥话都不说。可她即便说生活方面的事，也可能招惹陆枕涛发脾气。

  任静是在翻着手机通讯录时，把大姑姐的号码翻到的。前大姑姐，她前夫的姐姐。

  曾经她跟大姑姐关系不错。她和陆枕涛父亲离婚之后头两年，她们姑嫂之间还保持着联系，大姑姐蛮喜欢陆枕涛的。后来，任静再不跟大姑姐联系了。不接大姑姐电话，更不打电话。不联系，是不想听大姑姐撮合她和前夫复婚。低头算算，她们有八年不通音信了。

  时间啊。

  任静试着拨打大姑姐的号码，居然拨通了。大姑姐听到她声音，有些意外，却没有回敬给她本该奉送的冷淡。任静闲扯两句就把陆枕涛的情况跟大姑姐说了一遍，说到中途，难掩哽咽。听完她的话，大姑姐说，得带陆枕涛去看精神科，必须去诊断一下。诊断之后，换对症的药。

  大姑姐说：“真是患了这种病的话，越早治疗越好。”大姑姐说，现在学校都有心理老师，但学校的心理老师对学生只是做普通的心理疏导，解决不了已发展成疾病的问题。

  大姑姐的话里，好像笃定陆枕涛是有问题的。

  这话任静不爱听，可不爱听也得听。

  为此事，周六下午，大姑姐特地从三四十公里外跑来了一趟。大姑姐来访，任静要是事先考虑周全，该把她请到茶馆去坐，先不让她跟陆枕涛见面。但是一则她想省点钱；二呢，大姑姐巴巴地来一趟，不让人到家里来坐坐，于情于理，都有点说不过去。其实大姑姐来之前，任静已改了主意，不打算带陆枕涛去看精神科了。不带，是因为陆枕涛不肯，陆枕涛不仅不肯，还相当抵触地说：“我不是神经病。”

  这些半大孩子，精神病、神经病混为一谈，有时他们是故意的。不管故意不故意，任静即刻明白了儿子，他是怕被同学说三道四。天下没有不透风的墙，而这么大的孩子，偏偏又敏感又脆弱，要真被同学说，儿子在班上抬不起头的。

  她把这个话跟大姑姐说了。在任静卧室里，姑嫂俩关着门，好一番争辩。任静坚持己见，决定还是静观一段时间。虽十分坚持，她心里却是没底，虽心里没底，她依然坚持。大姑姐就不多说了。不说这个，大姑姐试图说说任静前夫，一起话头，任静当即岔开去，大姑姐也就刹了车。也不留下来吃晚饭，说是跟朋友有约。

  任静将大姑姐送至院外，看大姑姐打上出租车。她觉得自己越活越倒退了，待人接物水平差得该挨板子。八年不见的大姑姐巴巴地跑来一趟，她非但没有极力挽留人家吃个饭，也没有好好跟人聊聊这些年的状况。就算她不愿聊陆枕涛的爸，总该聊聊别的。没有，她心里装的全是儿子的事，像有千斤重担压着，哪有心情，哪有心思。她怎么到了这个地步了啊。

  折返回家，一进门，来事情了。陆枕涛看着她问，是不是我爸出了什么事？

  陆枕涛这一问，不是没来由的。这位他完全没印象且多年不登门的姑姑突然出现，他哪能不多心不多想？

  任静说：“没事。你爸还在老家。”

  小时候，陆枕涛每次问他爸在哪儿，任静都说，你爸在老家，你爸身体不好，在老家养病。

  陆枕涛又问，那我姑为啥过来？

  任静说，来给他外婆送药，保心药。解释说，他姑有熟人可以开到好药，所以今天特地送过来。

  她担心陆枕涛顺势再问，他姑为啥以前从不过来？却没问，他问的是：“我爸究竟是什么病？”

  这个问题，任静早有准备。她说：“等你考上大学之后，我再告诉你。”

  “我爸究竟是什么病？”

  “我说了以后！”

  “我现在就要知道！你要么告诉我，要么给我他的手机号码！”

  “我没有他号码，我把他的号码删了。”

  “那你把姑姑的号码给我，我问她要！”

  “我不许你问！”任静忍不住，又像以往那样抬高了声音，“是我不让你爸打电话的！我跟他离婚时说好的，互相不打电话！等你长大了，我会把他的事情全部告诉你，到时候你想跟他联系，想问他什么，你自己决定。但那是将来的事，现在你只管你的……”后面的“学习”二字，她咽了回去，害怕重蹈覆辙。

  但陆枕涛一准猜到了她没说出的是哪两个字，脚跟一旋，回了自己房间，把房门狠狠一关，发出“砰”的一声巨响。

  这简直是一波未平，一波又起。

  59

  换工作这事，对刘梅玉而言，可谓有心栽花花不开，她一心求个新职，职却对她横挑鼻子竖挑眼。从年初，不，从去年年尾起，忙到三月份，竹篮打水——一场空。求得着的工作不是没有，但要么工资低，要么不稳定，要么又苦又累还待遇差。为换一个工作，平添好些感慨。

  高兴的事也有。女儿的学习有了可观进步。四月底月考，苗知禾的数学成绩忽地拔高了五个名次，叫刘梅玉喜出望外。喜出望外之余，以为是自己的管教鞭策起了作用，邀功似的对女儿说：“叫你做题，做对了吧！”

  苗知禾却是“哧”的一声说：“什么做对了？你买的那些习题册，东一榔头西一棒子的，除了耗我时间，没有任何帮助，帮倒忙！”

  “不是我让你多做题，你数学成绩能上去？”

  “那是因为我跟学霸学了几招。”

  刘梅玉问哪个学霸。苗知禾说还有哪个学霸，谷励啊。刘梅玉将信将疑，谷励不是眼睛长脑门上的吗，苗知禾曾说过，谷励是“属冰的”，对同学只会冒冷气。但刘梅玉当时并没多想，只顾着欢喜。欢喜中，只见苗知禾把她买的那一沓沓习题册往墙角一扔：“请你以后别给我买这些乱七八糟的东西，白费钱。”

  刘梅玉好不心疼，那是钱哪，一本册子的钱，抵她家一天菜钱。她用商量的口吻：“买都买回来了，你就做吧，多练习总没坏处。”

  苗知禾声音亮脆：“瞎指挥。”

  隔数日，苗知禾管她要钱，说要去买辅导书，向她申明，是谷励推荐的书。苗知禾再次提到谷励，刘梅玉仍没多想什么，只随意问了一句：“那个谷励现在愿意帮助同学了？”

  “是啊。”

  “他愿意帮助的话，你多向他请教。”

  苗知禾啥也没说。

  没多久，刘梅玉留意到，苗知禾又不提谷励了。本来苗知禾提不提，刘梅玉也没当回事，但这天晚饭时，她过问苗知禾的功课，顺嘴提到谷励，苗知禾却不搭腔。刘梅玉又提了一嘴，苗知禾当即戗她：“你烦人不烦人？”

  刘梅玉却没生气，还笑道：“你吃了枪子儿了？我就是提醒你，还得多向谷励讨教，主动点，多跟人家学学，人家是学霸……”

  “学霸怎么了？”

  “嘿你这丫头！”刘梅玉说，“你前段时间不是在向他学习吗？他不是也帮助过你吗？他的帮助很有成效的，你的……”

  “我现在不要他帮了！”

  “为啥？”

  “他干吗要帮我？我为啥要他帮？”

  “你跟谷励闹矛盾了？”

  苗知禾喊：“不要跟我提这个人！”

  刘梅玉瞪着女儿，苗知禾不看她，两口扒完饭，碗筷一丢，回房间去了。

  刘梅玉这就闹心了，苗知禾这话，明显透着不对劲儿。待要跟到女儿房间去审问一番呢，又怕跟那丫头戗起来，她也不愿总对女儿又吼又骂的。干等着干等着，等到丈夫收工回了家，洗把脸，吃了饭，刘梅玉把丈夫叫进卧室把这事说了。丈夫笑嘻嘻问：“你担心我们丫头跟那个谷励早恋？”

  “我是怕呀！”刘梅玉说，“马上初二了，要真是摊上个早恋，她那学习铁定死翘翘！”

  话说回来，谷励可是响当当的学霸，学霸能跟她家丫头玩早恋？但要说不是呢，苗知禾为何那样说话？分明是小情人闹别扭的调调。恋爱可不就这样，两个人一会儿好，一会儿恼，一阵甜，一阵酸的，最是占人心思，耗费时间。刘梅玉一想二想，坐不住了，勒掯着丈夫，定要他去审问女儿。丈夫耍滑头，先说累了，困了，又说不知道怎么问，总之，就是个不去的意思。刘梅玉动了火：“那是不是你女儿？你到底关不关心她？你别把什么事都甩给我，我成天累死累活够累的了！”

  斜靠床头的丈夫见势头不好，忙坐直身子，举起双手：“好好好，你别动火啊！”趿了拖鞋，在地上旋磨着。刘梅玉拳头往腿上一打，说：“快去！”

  丈夫去了没一分钟，便溜达回来，说女儿在做作业。刘梅玉说：“等她做完了你再去！”丈夫苦笑：“是，陛下！”

  陛下个头！她有啥福气当什么陛下？当谁的陛下？然而丈夫这一句，还是逗得她笑了。等女儿做完作业，她丈夫早卧在床上，睡得呼声隆隆。刘梅玉舍不得叫醒丈夫，自己简单洗漱一下，也睡下了。

  她丈夫不把这事当个事，刘梅玉却不敢掉以轻心。管教孩子的事情上，她不敢松懈啊，她这回的求职就是活生生的例子，没张像样的文凭，好工作根本与你没关系。再说了，现如今大都市的生活成本上涨得多吓人！不说别的，就说上个幼儿园，每年学费三五万元的，已然比比皆是。等到她女儿有小孩的时候，那学费又会涨到什么程度？她心说，你要是现在不好好读书，不挣出一份好的前程，将来你的小孩连个幼儿园都读不起。读收费低的公立幼儿园？你总得有送孩子进入的资格，资格怎么来？还得靠读书。

  次日，刘梅玉故意再提谷励，果然苗知禾冒起火来。冒火咋的？刘梅玉定要弄清楚，这丫头对她究竟隐瞒了什么。问题是，问，问不出个所以然；观察呢，她哪会观察，瞪酸了眼睛，也观察不出个道道来。

  她丈夫劝她，不要见风就是雨，只要女儿的成绩保持上升趋势，就不要多说什么了。她丈夫说，能少说就少说两句吧。

  少说，不等于不监督。刘梅玉曾给苗知禾下过死命令，晚上在房间做作业、学习时，门得开着，布帘子得撩起来。接下来的晚上，刘梅玉在女儿房门口瞄见苗知禾坐在书桌前，一只手托腮，貌似在学习，却不知在想个啥。过一会儿她再去看，苗知禾姿势不变。她走到她身后问：“你在想啥？”苗知禾身子一抖，说：“吓死我了！干吗呀你！”把笔拿起来。

  下一个晚上，刘梅玉发现苗知禾还是如此，拿学习做幌子，天知道神游去了何处。问她一句，她便嚷嚷：“你不打扰别人不行啊？你让我安静点不行啊？”

  刘梅玉琢磨着，女儿这状态，到底不对劲儿。有心想找个时间去问问欧阳采采，不好问。特意为这事去登米颖家的门，显着她大惊小怪不说，还容易被人看低。这不是她刘梅玉敏感，她就是因为不太敏感，女儿进这所学校不久，她在家长QQ群里说过几次话，坦陈过心头焦虑，就招人看不起了。上学期那宋丽华那样对她，不就是明显的看不起？之后她很少在家长群里说话了。

  新的一周到来。周一晚上，苗知禾吃完晚饭，休息一阵后，进了房间。刘梅玉做完手头家务，跟着也进了女儿房间，往女儿床沿一坐。苗知禾疑惑地看她：“干吗？”

  “你学习你的，我在这儿陪你。”

  “不要你陪，”苗知禾毫不留情地戳穿她，“什么陪我，你就想监督我！”

  “少废话，赶紧学习。”

  苗知禾把手里的笔往桌上一拍：“我还偏不学了！”

  60

  过了四十岁之后，李姝明显感到时间过得快，自己老得快，眼角皱纹出来了，脸上色斑涌现，额上抬头纹呼之欲出。近一年，她的身体又发福了一圈，看着富富态态的，其实她知道，这哪是什么富态，分明是衰老在皮肉下堆积，是各类疾病在暗暗地坐胎。

  她时常担心自己生病，生慢性病，生大病。这个担心却无人分担。因无人分担，她倒把担心养成了习惯，与之相依为命了。

  每隔一段时间，她爱翻看一下年轻时的照片。

  那年轻时代，好似就在昨天，在往昔不远处；但一照镜子，她才发现自己与年轻时代已隔山隔水，乃至隔了一个世代。往日照片上的她，看着真年轻啊，又年轻，又好看。那时候的她，椭圆脸，大眼睛，眉清目秀，不染尘埃。那样一种眉清目秀，本该拥有生活中一切的美好，换句话说，那就是美好未来的通行证。可她现在通行到了哪儿呢？年复一年，她在固定的车站等车，上班下班；去熟悉的菜市和超市，买菜，购物；按固定的线路回家，周而复始地，做饭，做家务，照料儿子。她的生活圈子，窄到连个风吹草动都鲜见。如若有什么人，在路上、在车站看到她，或许会毫不迟疑，把她当作这个城市里平庸、失败又茫然无措的中年妇女的样本，唯一的未来，就是无力回天地老去。

  以她的忍耐力，这样的生活也没啥好抱怨的。她得抚养儿子，带孩子不就是这样的吗？你的日常得围着孩子转，你的生活得以他为重心。因为有儿子，她对自己的心疼、为自己的不平，才由强转弱以至于近乎偃旗息鼓的。

  她这儿子吧，说他冷漠、自私，说他怪癖、不近人情，都不冤枉他，可有时候，他的一两句话，一些个举动，又叫人，怎么说呢，不知该怎么看他。

  儿子劝过她找人结婚，李姝不是不想，但机会在哪里？多年以前，她跟机会抬头不见低头见，各种机会，多得让她生厌；年纪稍大，机会竟一哄而散，散得寸草不生。可见结婚这事上，机会也是势利的。

  前两天，谷励忽又提议，让她去报个兴趣班，学点打发时间的玩意儿。听得李姝笑个不停。笑，不是因为谷励想在了她头里，她自己早起过这份心，不单起过心，几年前她还学过十字绣，绣过好些个没用的东西，都塞在柜子角落呢；她笑，是为儿子说的与她想的不谋而合，只不过她把这一系列打算的实施放在了谷励上大学之后。

  谷励有这份心，李姝内心是很安慰的。却不准备依言行事，马上去报班。谷励跟她说了，要考国外大学，他有此愿，李姝不感意外。问题是，到时候真要送他出去读书的话，钱还真成问题。

  这么多年来，谷家骏支付的谷励的抚养费，每月始终那么几个钱，物价一涨再涨，他的抚养费倒能坚守“初心”，真行啊；有的月份他手紧，还拖欠。李姝从不问他讨要，不是不想讨要，也不是无所谓他增不增加费用，而是不想同他发生联系。不发生联系李姝也能推想到，谷家骏不可能变得有钱。就凭他，天上掉馅饼也砸不到他头上。

  谷励说，将来去留学的话他会争取拿奖学金，但即使拿到奖学金，国外的生活费也是一笔不小的开支。这笔费用，李姝不可能指望谷家骏。她本人的工资收入算是不错，但凭着一份工资，想供养一个留学生，还是说梦话。她想，到时候实在无法，可以卖房子，正好两年前她投资购买了一套小型公寓，贷了点款，五年还清。虽有房子可卖，抓紧攒钱也是必须的，除了收敛各种开支，还得再辟渠道，增加进项。

  理财方面，李姝似乎有点天分，也有点运气。她炒过股，别的炒股散户多是当韭菜，挨宰割，她倒是赚了钱。或许是玩炒股那两年她炒得三心二意，买进卖出皆有一搭没一搭，偏就是这有一搭没一搭，她反而赢了利。赢利后，无心再继续，关闭了账户，那笔钱便妥妥地成了囊中物。不像那些恋战的，战到后来，纷纷损兵折将，老本都赔了进去。

  她还一直在买基金。买基金也有风险，她却没被风险咬住过，投入的资金全稳稳当当收了回来。就在谷励说了要留学的话之后，李姝便盘算着是否再进入股市。她先做功课，了解股市行情，一了解，才知近两年的股市萎靡不振，赚钱不易赔钱易，蔫巴巴地咬人。既如此，李姝便丢下了此念。丢下此念的同时，无意间听人提到炒“纸黄金”。又一番了解，发现此事操作简单，买进卖出即时搞定；资金可随时回笼，这就相对安全。她一点不耽搁，第二天便到银行下载了手机软件，在手机上开了户。

  纸黄金，李姝没炒过，虽没炒过，一上手，竟是个驾轻就熟。开户当天她小试了一下牛刀，一夜之后赚了两百多元。

  两百元算个啥呢，但就是这不足挂齿的赚头，吊起了李姝的胃口，吊起胃口不说，她发觉这事太容易杀时间了。盯着那涨涨跌跌变动不停的数字，眨眼间，一个中午就没了，再眨眼，一个晚上又没了；白天上班没事的时候，她也偷偷看手机。

  她打算提前赎回两笔基金，把钱投进纸黄金炒作上。

  这之前，她常觉得时间难打发。说来，每天下班回到家，总有一批家务等着她，可即便不歇气地做家务，时不时的她仍感心里空落；要是某个晚上没太多家务，更觉时间难挨。周末也是，上班日总盼着周末到来，周末来了呢，又往往变成坑，一个个周末，让她过得坑坑洼洼。

  现在，有了纸黄金做伴，李姝的时间不够用了。她不追剧了，不跟同学煲电话粥了，不试图跟谷励说话了，也不看朋友圈和手机上那些杂七杂八的帖子了，晚饭之后，快快洗刷了锅碗，一屁股坐进沙发，打开手机就盯着纸黄金涨跌，一会儿买进，一会儿卖出，或者渐进式一点点买进，又一点点卖出。周末纸黄金歇盘，李姝恨不得它不歇；虽不可能让盘不歇，她也有事可做，看各种对黄金走势的分析文章看得津津有味。

  又是一个周六。下午她该去买菜，可是拿着手机，就把时间忘记了。先看朋友圈，再看分析黄金行情的帖子，看累了，进手机淘宝淘了些东西，买完，起身要去买菜，手指一点，又打开一篇帖子，是一篇解析当下国内宏观经济形势的文章。看完这篇，翻下一篇，一篇接一篇翻下去，忽听到谷励的声音，抬头，见谷励站在沙发前问：“今晚吃啥？”

  李姝一个恍惚，继而笑了，糟糕，没去买菜，还忘了做饭。她说：“一会儿我叫两份外卖。”跟着说：“抱歉啊，我把时间搞忘了。”

  谷励没对外卖表示不满，却出乎李姝意料地又问了一句：“你在看啥呢？”

  李姝如实说了。谷励好像愣怔了一下，又问：“你对这些感兴趣？”

  李姝回答之前意识到，这是儿子少有的连续问自己问题，难得啊，稀罕哪！正要回答，手机嗡嗡振响。她垂眼一看手机屏，是个陌生号码，判断一准是推销电话。李姝倒不介意接听这种电话，不介意好言好语对对方说个“不需要”，这世上，谁是容易的！接起电话，却没声音，李姝问哪位，仍没声音。她喂一下，又喂一下，那头把电话挂了。

  真奇怪。

  61

  电话是刘梅玉打的。

  刘梅玉打电话，是想跟李姝谈谈小孩的问题，她的女儿和她的儿子。电话拨通，一听见对方的声音，先前打好的腹稿瞬间丢盔弃甲。不但丢了腹稿，还发觉打电话的时间不对，这是做晚饭的时间，打什么电话呢，赶紧挂了。

  近来苗知禾学习有进步，却是好景不长，刚有进步，她就出现不正常的苗头。周六下午，苗知禾在房间里，又是发呆的样子，刘梅玉一见，直接走进去，单刀直入地问：“你在发什么呆？”

  苗知禾弹回给她的还是那句老话：“你不要吓人行不行？”

  刘梅玉往女儿床头一坐，摆开要跟女儿好好谈一谈的架势。苗知禾的神态分明写着不想谈，刘梅玉不由她不想，东拉西扯一番后，说到了正事。之所以东拉西扯，是为了铺垫，铺垫得好不好不论，反正有了这个引子，她便把想说的话说了出来，意思归拢一句话，不可以早恋。

  苗知禾问：“啥叫早恋？”

  刘梅玉不防有这一问，转而说：“你没有早恋就好。”

  苗知禾说：“要是有呢？”

  刘梅玉惊怒：“啥意思？你是不是……是不是跟那个谷励……”

  后面的话找不到合适的词儿，半天说不出。

  “我跟那个谷励啥事也没有。”

  “那你刚才为啥那么说？”

  “随便说的。”

  “你要气死我呀！”

  “不敢。”说了不敢，苗知禾还追加一句，“你要烦死我呀！”

  刘梅玉还能怎么样？女儿慢慢大了，总不能说打便打，打成仇人了呢？盘问呢，无论使什么招儿，都盘不出个水落石出。所以她才给李姝打电话，又没打成。

  晚间，把这事说给丈夫。同一件事情她一说再说，丈夫虽没不耐烦，也没取笑她管不了的事强管，但也没给她出个利索主意。虽没给出啥主意，丈夫问到了她换工作的事，这提醒了她，这事真不能再耽搁了。

  去年年底，市中心两家大型商场同时关张，多少年的繁华兴隆，一夜尽付东流。今年“五一”节前，又一家商业广场倒闭。刘梅玉供职的商场，同样是气数已尽，关张指日可待。

  丈夫一问，刘梅玉便下了决心，接受一家康养中心的护工工作。

  康养中心，即养老院升级版。被送进康养中心的老人，绝大多数有病在身，要么痴呆，要么半痴呆；要么生活不能自理，要么屎尿不能自控。刘梅玉起初犹豫，并非怕这活儿苦累、琐碎，还脏，而是觉得早晚跟一帮病恹恹怪脾气的老人打交道，心情没个舒爽。有病的老人，有几个脾气好的？！她刘梅玉再是个底层人，也不愿太受气。但眼下急于换工作，心情舒爽不舒爽这一点，只能靠边站，毕竟这份工作稳定，收入不坏。

  本打算下个月入职，中心急需人手，刘梅玉便向商场请了假，先到中心入了职。入职当天即受培训，培训也简单，管理护工的负责人把工作制度、注意事项、老人们的基本情况向她一交代，就算培训了。

  老人们得全天贴身照料，护工上班连轴二十四小时，跟着休息二十四小时。刘梅玉是新人，一开始分配给她照看的老人，只有四个，也就这四个人，一天下来，把她累得腰酸腿软。从早晨七点接班，直到晚上十点，她几乎没歇过一口气，不是照料老人们吃饭、吃药，为他们擦洗、按摩，伺候他们上厕所，陪他们说话，就是给他们找东西，拿东西，洗东西，拖地打扫卫生，归整房间；要么是哪位老人骂起人来，她得听骂，做解释，哄小孩似的哄其开心。她负责照料的一个老太太大小便失禁，一天里，她得几次给她换尿不湿，给她洗屁股；另一个老太太严重老年痴呆，一会儿尿湿了裤子，一会儿弄丢了鞋袜，一会儿又把家属送来的蛋糕装进衣服口袋，弄得衣服一塌糊涂。

  晚饭后，老人们吃完药，各自以默默向壁、自言自语、骂骂咧咧或不知跟什么人怄气的方式休息一阵之后，刘梅玉得给他们逐一洗澡或擦身子，再陪他们说话，再给他们找或拿这样那样的东西。到晚十点，老人们上床了，她也不得安宁，刚躺下，这个叫她一声，再躺下，那个又喊她一嗓。

  上了一周的班，刘梅玉觉得脱了层皮，身累，心累，嗓子也累。每次交完班，坐公交车回家，站在车厢里都能睡着。闷头想想，这个工作的性价比实在太低，可又能怎样呢。

  这一周来，刘梅玉基本没管过苗知禾，哪有精神去管她。她不管，苗知禾倒关心起她来：“妈，你的新工作是不是很累人啊？”

  刘梅玉说：“你还知道我累啊！”

  苗知禾说：“知道啊，看得出啊。”

  女儿这么说，刘梅玉内心是高兴的，但脸上却不笑，抬手有气无力地挥挥，意思叫女儿走开。苗知禾遵命要走，刘梅玉又把她喊住，喊住干吗呢？教育她啊，这就是个现身说法的机会。刘梅玉说：“你要是不好好学习，将来找工作，比我好不到哪儿去，我跟你说啊……”

  话没说完，苗知禾一副受不了的表情：“你不是累坏了吗，还有精神说我！”

  “我吃苦受累，不都为了你！我……”

  苗知禾一仰脖子：“又来了！”转身开溜。

  62

  宋丽华无意间发觉，近来杨尊跟自己，真有点不交心了。

  四月份的时候，杨尊跟她说过一嘴，说谷励在班上愿意跟人说话了。那谷励的秉性，宋丽华是知晓的，宋丽华问：“他不是特别不爱搭理人的吗？”杨尊说那是以前，现在他变了。杨尊说，他也只跟苗知禾说得来。为何只跟苗知禾说得来？杨尊说不知道。宋丽华再问，他俩都说些什么？杨尊又回个不清楚。宋丽华说：“他俩是在早恋吧？”

  宋丽华很知道，如今的小孩幼儿园时期就会谈情说爱，当然是个玩儿；进入小学之后，这帮小孩更是忙乎。杨尊小学六年，先后有好几个小女生跟他要好，杨尊自己也“暗恋”过几个小女生。“暗恋”这个词儿，他是从电视上学来的，不单他“暗恋”，别的小男生也“暗恋”。宋丽华听得发笑，心知这是一阵风的事，从不对此进行打压，反而跟儿子闲聊他“暗恋”的女生；除了聊儿子喜欢的女生，也谈别的小孩喜欢的女生或男生。那时候，杨尊啥话都跟她说，母子俩坐在沙发上，或坐在阳台凉椅上，或在户外什么地方，你一言我一语，你一说我一笑，不像母子，倒像朋友。

  对此，宋丽华心里是得意的，更是满足的。

  但这回，关于谷励和苗知禾，宋丽华说出早恋的猜测后，杨尊飞快地说：“不会不会。”说了不会，也不说为啥他认为不会。宋丽华说：“我看会。”杨尊却刹她的话头：“妈你不要乱猜。”刹了她的话头，还叮嘱她一句：“他俩不可能的，妈你不要去跟老师说啊。”

  倒叫宋丽华愣了一下。

  等到他和林逐月做同桌那一周，宋丽华几次问起他跟林逐月的相处，从杨尊嘴里出来的，全是好话，听上去，那林逐月仿佛洗心革面成了新人。宋丽华哪能信，虽不信，也没深究。虽没深究，后来林逐月突然被她父亲从学校带走，说起这事来的时候，杨尊不自觉地吁了口气。他这一吁，宋丽华听出了弦外之音，断定儿子受过林逐月的气，杨尊却一口否认：“没有。”

  “真没有？”

  “没有。”

  “她咋欺负你的？”

  “妈你好烦人的。”

  被儿子说，宋丽华并不介意，她也说过儿子烦人。但隔一天，宋丽华由儿子的这句“烦人”咂摸出了不对劲儿，不对劲儿不是关于“烦人”，而是关于说话，以前儿子啥话不跟自己说？现在虽也不是啥都不说，但肯定不是啥都说。当晚宋丽华就问儿子：“我咋觉得你跟我有点生分了呢？”

  杨尊仍是两个字：“没有。”说了没有，再无下文。宋丽华说：“那你给我说个秘密。”杨尊就笑：“妈你好八卦。”宋丽华说：“原来你爱跟我说好多小秘密，现在不爱说了。”杨尊说，不是不说，是没有。又来个没有。宋丽华笑道：“肯定有，说来听听。”杨尊竟然伸脖子喊：“爸，你管管你媳妇。”

  宋丽华笑得够呛，笑毕，说：“你爸能管我？”杨尊问为啥不能。这时候，杨尊爸走过来了，杨尊爸做了回答：“因为你妈是领导。”

  杨尊转转眼珠：“以后我结了婚，也是我媳妇当领导？”

  宋丽华半是发笑，半是警觉：“你最近为啥老说结婚结婚的，为啥呀？”

  “我老说了吗？”

  宋丽华手指戳戳儿子额角说：“你上次也说到结婚娶媳妇，你在想些啥呀？小小年纪的。”

  “啥都没想，随便说的。”

  “随便说的也有个来由，跟我聊聊啊。”

  杨尊却插科打诨：“我想喝酸奶啊，冰箱里没酸奶了。”

  又是酸奶！宋丽华说：“酸奶我一会儿去买，现在我们好好聊聊天。”

  “你跟我爸聊吧。”

  “你爸知道你的想法？你们爷儿俩谈过？”

  杨尊爸紧摇头，杨尊说：“你俩慢慢分析呗。”跳起来溜走了。

  宋丽华眨巴眼睛，看向自己丈夫：“这小孩咋的了，为啥跟我不坦白了？”

  她丈夫嘿嘿笑，说：“儿子大了。”

  “大？他才多大？”

  “不大，也不小了。”

  “真是屁话。”

  老公被她训惯了的，也不恼。当然宋丽华对老公的训、骂，向来是笑训、笑骂，带着玩笑的成分。宋丽华对老公说：“要是儿子长大了，交了女朋友结了婚，跟我离心离德，也说得过去，现在他才多大，就跟我有二心了。”

  老公笑道：“现在的小孩跟我们小时候不一样了。”

  这倒是。

  虽然承认“这倒是”，宋丽华还是想不过：“我拼死拼活挣钱，掏心掏肺为他，他这么早就不跟我贴心了？”

  “没那么严重。”

  “现在不严重，迟早要严重，但是……”宋丽华没但是下去，手一挥说，“算了，谁叫他是我儿子呢，我不为他我为谁？”

  她吩咐老公：“帮我盯着点，不许他早恋。”

  63

  六月是高考季。

  如今的高考，既紧张，又热闹。热闹是因为陪考的家长们花样太多，穿旗袍穿马褂啦，穿灰上衣黄裤子啦，举向日葵啦，拉横幅啦，种种举动皆有寓意，图个什么“旗开得胜”“马到成功”“走向辉煌”“一举夺魁”，横幅上写着“天王盖地虎，全上985；宝塔镇河妖，拿下211”之类。任静从手机新闻里、从微信朋友圈中看到这些花边新闻，看到这些兴风作浪的家长，也忍不住笑，也羡慕他们自娱自乐的劲儿，笑着笑着，又想哭。

  高考这个词，让她感到烧心，时而，她都能闻到一股焦煳味。五年之后，她儿子和她也将面临这一战。五年说来不短，实则就是个俯仰之间。以陆枕涛当下的状况，五年后会怎样，她委实不敢推想。

  大姑姐来过之后的两天，陆枕涛显得十分沉闷、静穆。静穆得让任静不安。不安不是个法儿，任静主动跟儿子谈开了，坐在儿子身边，把自己在儿子父亲这件事上的打算，为何如此打算，都一五一十说给陆枕涛。陆枕涛低头听着，任静刚一停顿，他就问：“我爸是不是精神有问题？”

  陆枕涛问得冷静，任静听得惊心。她该如何回答？还要瞒吗？以什么理由瞒？脑子却转不动，不能即刻弹出个计策。陆枕涛见她不言语，又问：“那我呢，我是不是精神有问题？”

  “不会的。”任静强笑，“你怎么会，你这么小……”

  “你咋知道不会？你不是要带我去看心理医生吗？为啥又说不会？你撒谎！”

  任静哑口无言，只好说：“那么我们去看医生？”

  “不去。”

  丢下这两个字，陆枕涛跑了出去。

  回来也不说去了哪里，干吗去了。

  他还自己把药停了。治疗注意力缺陷障碍的中药他不吃了。其时任静也正想让儿子停药，不对症，吃它干吗？是药三分毒，别把她儿子毒坏了。

  次日，任静再跟儿子谈。她听过讲座，也看了一些书，她得做点什么，总不能坐以待毙。但陆枕涛不想听她谈：“我要学习。”

  任静说：“我们谈谈吧，磨刀不误砍柴工。”

  “我要学习，快要期末考试了。”

  任静说：“放松些，考成什么样是什么样。”

  退回到一个月前，任静何尝想得到，自己会说这样的话。但此一时彼一时，眼下的情况，她唯求儿子身心状态好起来。跟身心健康比，一切都在其次。

  陆枕涛摇头：“我要学！我不想将来考不上好大学。”

  任静说：“但不能打疲劳战啊，看把身体拖垮了！”

  陆枕涛说：“你出去，别烦我。”

  任静出去了。隔一时，又去看儿子，刚在门边探个头，书桌前的陆枕涛发出一声暴喝：“出去！”

  夜深人静时，任静也怨命。命运为何把这样一种境况强加给她？压得她把曾经那份雄心丢个罄尽。怨了命又自责。自责得累了，精神也疲软了。疲软下来后再想，儿子的问题，很大可能还是情绪问题，情绪影响状态，状态不好，他就学得吃力，学得事倍功半。

  她绝不愿看到儿子在这种泥淖般的状态里越陷越深，陷深了，说不定将来真要出精神问题。

  这天晚饭后，陆枕涛坐到沙发上打开电视，任静削了盘水果端到儿子面前。陆枕涛看的是科教频道，任静陪着他看，看了一会儿，陆枕涛起身要回房间，任静喊了声儿子，说，今晚别弄得太晚，我们这段时间先以身体为重，把状态调整过来，我们先不考虑成绩，能跟着走就行。

  陆枕涛不说话，也不点头，也不摇头。

  任静又说：“你要是觉得状态很不好，我们办个休学也可以。”

  陆枕涛反应十分激烈：“我不休学！凭啥要给我办休学？我要上学！”

  “没说不让你上学啊，我只是……你不休就不休吧。”

  她儿子这是在跟什么较劲呢？其实她也不想让儿子休学啊。任静不多说了，唯寄希望于儿子的自我修复能力。

  可陆枕涛的状态还是叫她焦虑。一头，陆枕涛熬夜成常态，以他的年龄，晚上弄到十一点就算熬夜，而他日益频繁地在书桌前坐到十一点半，好像故意要把自己累垮，叫任静看着心疼不已。另一头，最近一到周末，他又摆动到另一极端，长时间打游戏，疲疲沓沓混时间。

  任静先是想，连日来他透支了体力精力，他这是找补呢。让他找补一阵吧。想是这么想，到底放不下期末考试日日逼近这个事。周末时间多宝贵啊，周末利用好，平时别那么累，把压力匀开，于身体，于学习，都好。她换了种方式说儿子。周六下午，陆枕涛在电脑前打游戏一个半钟头的时候，任静走过去说：“注意眼睛啊。”

  陆枕涛嗯了一声，却没有离开电脑的意思。任静问还要打多久，陆枕涛不回答。任静又问一遍，陆枕涛依然不吱声。

  任静问：“我说话你听见了吗？”

  陆枕涛回：“我现在不想看书，看不进去。”

  “你玩两小时了，劳逸结合也结合了，该学习了。”

  “你不要老盯着我行不行！”

  “我只是给你提个醒。”

  陆枕涛再不多说，伸手把电脑一关，说：“你满意了吧？”

  儿子越是对抗，任静越是要跟儿子谈。她说：“我们谈谈。”

  “你不是要我去学习吗？到底要我干吗？”

  “我们先谈谈。”

  “不想谈。”

  “你不跟我谈，我要犯眩晕。”

  “你非要跟我谈，我要犯精神病。”

  这一说，把任静说愣了。

  64

  自打龚澄晨进入这所中学，徐雪飞就跟压力和担忧结了缘。别人看不出，以为她对女儿的成绩无所谓。徐雪飞不是无所谓，可也不是太有所谓，在对女儿的培养上，她的目标与众不同，她要培养一个淑女。

  当今社会，啥样女子都不缺，有才的、有貌的、能干的、聪明的、娇气的、厉害的、心机深的、懂风情的，缺啥呢，不缺。稀缺的，唯有淑女。这一点，她看得清清楚楚。

  女儿不会考试，学习底子差，按徐雪飞开初的想法，慢慢补呗。她给女儿请了家教，还一请请三个；周末也不带女儿出去玩户外了，让女儿在家跟着家教学习。徐雪飞自己是户外运动爱好者，爱好了十多年，家里有个房间，专门存放户外运动装备。龚澄晨五六岁大时，徐雪飞就带着女儿一起玩户外，徒步、野营、登山、骑车、潜水、滑翔，有啥玩啥。带女儿玩户外，徐雪飞不认为这跟培养淑女的目标有啥冲突，过去的淑女，还陪着男士打猎呢。

  但女儿要补课，她就没法带女儿玩了。不带女儿出去，她自己也不好出去，尽管不是一次都不能自己出去，毕竟跟过去是两回事，也就是说，她的生活方式基本被破坏了。

  这倒在其次，关键是她的淡定渐渐摇动。首先，老师的电话，她是接怕了，一次次，对各科老师做解释，向老师们声明，她女儿在努力，在补差距，说这些话的时候，她总感到自己低人一等，矮人一截；再者，她担心女儿受歧视。熙和这样的学校，成绩是硬指标，成绩差的孩子，老师不喜欢；同学呢，说来小孩子单纯，徐雪飞可知道，小孩子有多么单纯，就有多么残忍，喜欢墙倒众人推，喜欢拉帮结伙排斥异己，欺负弱的和看不顺眼的小孩。还不说如今的社会这么复杂，学生的家庭背景形形色色，有多少势利的父母，便有多少势利的孩子。

  不错，她家的家境，是不会让人看低的，但另一头说，如果你家境好，孩子学习差，那些人就会说“有钱人家的孩子嘛……”好像有钱人家的孩子，该是蠢货；有钱的父母，铁定不学无术。

  徐雪飞特别讨厌这样的话。

  花了那么大力气，女儿仍是班上垫底的。从上学期到这学期，眼看这学期也快结束，即便有几次考试，冒出个勇夺倒数第一的林逐月，却不能改变龚澄晨稳坐末位的现实。不是龚澄晨笨得朽木难雕，原因就一个：追涨难追。龚澄晨在补课，在进步，别的孩子也在进步；她进一小步，别人进一大步，她追一小截，别人飙一大截，追了半天，仍挂在尾巴上。

  她女儿倒比她抗压。每次考完试成绩出来，龚澄晨也难过，也不好意思，却从没显得特别沮丧，更没有表示厌学、惧怕上学。龚澄晨自己说来，同学、老师对她都不错，也没有歧视她，也没有欺负她。虽不歧视，不欺负，这状况也不好，徐雪飞觉得，老被人说成差生，自尊心如何维护？一个淑女，怎可短缺自尊？

  上个学期，徐雪飞就萌生了给女儿转学的念头。

  这学期一开学，于老师又一次把她请到学校，面对面跟她谈龚澄晨的问题。那次谈的时间很长，于老师极尽耐心，为她全面分析龚澄晨学习上的问题，一面分析，一面跟她探讨；一面探讨，还一面支着儿。徐雪飞听得出，于老师这些分析、建议的背后，有一句明确的潜台词：你是家长，你得为你的小孩全力以赴。

  于老师说得孜孜不倦，徐雪飞听得心累万分。她没有尽力吗？这可太冤枉人了。但她跟女儿的处境一样，追涨难追。

  开车回家的路上，徐雪飞心头突生不爽。不是对那位于老师的不爽，而是对这一整套教育体系，以及附加在这套体系上的一切不爽。好像小孩子读个书，做家长的必然该把全部精力搭进去，老师跟家长说话，全以这个为默认前提。家长没那么多精力呢？没那份本事呢？再说，这搭上小孩大人两人心血读出来的书，将来用得到多少？

  转学吧。

  或者，提前送女儿出国留学？

  初中生出去留学的，这几年逐年递增。问题是留学也麻烦。一是孩子太小，得有家长陪读；再是留学也有个择校问题。

  徐雪飞不是不想陪读，只是不太放心丈夫。

  她跟龚澄晨父亲的婚姻，在她，是头婚，在他，是二婚。哪怕她知道，她丈夫很看重他的事业和家庭，对离婚，骨子里是慎之又慎的；她丈夫跟她说过，若非万不得已，大多数男人不会轻易离婚。但是，万一呢？像她丈夫这种事业有成的男人，身边流莺乱蝶多的是，你就是手持强力杀虫剂，也没法防守得滴水不漏。平时她是睁一只眼闭一只眼，可一旦她离得太远，事情就十分不好说了。

  再说择校。她家在美国置得有房产，但要送孩子留学，他们夫妇都倾向于英国。夫妻想法一致，不等于这事就尘埃落定，离尘埃落定远着呢，最关键的一点，得为孩子选学校。而要在英国择校，学问大了去了，即便有咨询师辅佐，做出恰当判断也非易事。再说，人家的好学校，门槛也是高的，你孩子进得去不？即便万幸进去了，你孩子读得出来不？能融进同学和班级中去不？

  徐雪飞密集地见了好些熟人和朋友，这些人的小孩都在国外，或读高中，或读大学，或读研。说起孩子留学，各有一本心经，各有一番心得，也各有各的说道，有说好的，有说不好的，有说利弊兼有的，提供给她的信息量极大，反把她的脑子弄乱了。

  徐雪飞才意识到，即使家里有钱，当妈的也一点不省心。

  不管怎么说，送女儿留学这个方向是不变的，无非是时间早晚的问题。最终她决定，这个学年结束，先给女儿办转学，转到本地一所国际学校去，让龚澄晨做好出国留学的必要准备，到了高中就出去。徐雪飞自己打算利用这段时间好好做功课，详细了解英国的那些中学，包括将来要入住的社区。大不了她可以往那边飞两趟，实地了解。

  65

  把林逐月送到专门管教叛逆孩子的学校，是林风的主意。

  林风没说这话之前，汪曼露的最大愿望是摆脱女儿。也不是摆脱，是跟女儿拉开距离，母女两个不要朝夕相处，不要乌眼鸡似的成天吵嘴干仗，搞得家里硝烟弥漫。然而林风专门跑来，把这话一说，汪曼露意外之余，又犹豫了；犹豫之中，还惆怅；惆怅之后，又感到心疼。

  “那种学校，会体罚的吧。”

  林风说：“我找的学校不会。”

  林风说，那学校是他一个朋友的朋友开办的，创办人做过媒体记者，是个有情怀的人，对学校和老师的管理，都是有标准的。“情怀”二字从林风嘴里出来时，汪曼露心里犯恶心，什么狗屁情怀，他不收费吗？收费不就是做生意吗？情怀！那学校咋收费的呢？林风说这个你就别管了。汪曼露便知，那就是人家给林风做了人情，要么不收费，要么象征性地收点费。

  她还是放心不下：“就算不体罚，他们也会虐待学生的吧。”

  “虐待？”

  “听说有电击疗法。”

  “那个学校没有，他们不会用那些乌七八糟的手段。”林风说，他是去考察过的。“你到底是个什么意见？”林风问，“是不是不想让我送女儿去？”

  不想还能怎样，她管得了林逐月？

  林风先就说了，把林逐月送过去，加上暑假时间，差不多三个月，让女儿接受三个月的特殊管教，把她的野性杀一杀，坏习惯板一板，回来后，做个补考，补考及格，跟班走；不及格，再读一遍初一。

  他说“把女儿的野性杀一杀”这话时，眼圈有些泛红，还深深一叹。

  难得这个人肯花他的宝贵时间为女儿用心，汪曼露还有啥可说的呢。

  剩下的问题，就是林逐月肯不肯去了。

  想都不用想，林逐月当然不肯去。

  林风在林逐月房间里，关着门跟女儿谈。他们在里面谈，汪曼露在外面听，就听见林逐月扯嗓子喊：“骗子！骗子！浑蛋！”

  女儿骂她爸是骗子，她觉得没啥不对，林风可不就是个骗子么，至少对她而言是骗子。她听着真觉痛快，一面觉得痛快，一面又担忧林风说服不了女儿，她女儿是个什么秉性，她还不清楚！

  果然，林风用了一个多小时，烟头丢了满地，屋里乌烟瘴气，也没拿下林逐月。汪曼露推开女儿房门看到，林逐月坐在书桌上，两条腿一荡一荡：“除非我死了，你们休想把我弄到那个监狱去！”

  林逐月说：“你们合谋算计我！你们迫害青少年！你们狼狈为奸不是好东西！”

  就是这句“你们狼狈为奸不是好东西”，叫汪曼露火了，林风也恼了；汪曼露火了，就要去撕扯那张狂忤逆的丫头，被林风拦住。林风没让她撕扯，也没再多说什么，转身要走。见林风要走，林逐月一跳跳下桌子，动如脱兔地往门口冲，被林风一把拽住：“你要干吗？”

  “逃跑呗，”林逐月说，“难道坐在这里等着你们陷害我！”

  林风拉着林逐月的手腕不放。林逐月说：“除非你把我绑起来！腿长我身上，我不跑掉不是人！”

  林风把林逐月拉拽到椅子边，按坐在椅子上说：“你是大姑娘了，我不想对你动手。该说的我也都说了，你自己好好想想，一时想不通多想一时，还是想不通就想一天，想两天！你好好给我待在这里！”

  一把拉着汪曼露出了女儿房间，把门锁住。

  临走前，林风对汪曼露说：“先别开门，把她关一关。”

  林逐月又被禁足了。从当天晚上，禁到次日下午两点。

  次日早晨，林逐月砰砰踢门：“放我出去！放我出去！再不开门，我打电话叫警察！”

  汪曼露在门外回：“叫吧，最好叫警察把你带走！”

  “我要吃饭！你们这些坏人、害人精！”

  “你还知道吃饭！你知道饭是哪儿来的？”

  就为了这个混账丫头，汪曼露又得请假一天。为这女儿，汪曼露年假耗光不说，还得一次次请事假；请事假不单上司不满意，还得扣工资。她这些年，毁在这丫头身上了。

  林风是下午两点过来的。来的时候，林逐月已饿得没了劲儿，也不吵了，也不闹了。女儿饿成这样子，汪曼露哪能忍心，再不忍心，也得忍着。林逐月被林风带到楼下去吃饭，汪曼露在家里，给女儿收拾住校用的东西。收拾好，送下楼。阳光刺目，晃得她张不开眼。

  这才看到，林风不是单独过来的，还有个中年男子一块儿。林风介绍中年男子，姓朱，是朱老师。那朱老师长方脸，黄白面皮，下巴泛着胡楂儿刮尽的青色。他笑着对她点个头，汪曼露却感觉他身上隐隐冒冷气。

  再看林逐月，不知她是吃撑了，还是被大太阳晒昏了，有点萎靡呆顿的样子，脸上没啥表情，眼睛也不看人。忽地，打出一个带肉味的饱嗝儿。

  路边停靠着一辆白色小轿车，汪曼露没看清车是什么牌子，满心担忧着林逐月不肯顺从上车。却是想错了，朱老师按下开车锁，林风拉开车门，林逐月一言不发上了车，往椅背上一靠，脸别过一边。

  汪曼露喊了两声女儿，林逐月全不理睬。

  林风将汪曼露拖来的行李箱和书包放进车里，也上了车。

  车开走了。

  66

  米颖约桃桃见了一面。约桃桃见面，是因为堂姐的一个电话。

  桃桃突然宣称要辞职，把堂姐惊得赶紧拉开了与女儿的另一场斗争。斗得僵持不下，堂姐又一个电话打给米颖，电话里又是一通怨，恨女儿头脑发热，异想天开，想起一出是一出。桃桃之所以要辞职，是想复习考研。为何想考研？堂姐说：“不想上班了呗，想偷懒呗。先不说她考不考得上，就算走狗屎运，考上了，她读了研出来，还不是要找工作，还不是要上班！说不定到时候找的工作还不如现在的。她根本听不进去！”

  为这个事，米颖往堂姐家跑了一趟。

  堂姐家米颖去得少，上次去，都是两年前了。堂姐先让米颖参观桃桃房间，那房间果如堂姐所说，脏乱得令人惊叹，比起两年前米颖所见，还要脏乱几分，床是乱的，桌面是乱的，衣橱是乱的，懒人椅、地面上，全是乱的，地砖还是黑的，跟房间外的地砖截然两个颜色。堂姐说：“看吧，这是我一个多月没替她收拾，就成了这么个样子！”

  参观时，米颖心里也奇怪，桃桃穿戴不算邋遢，怎么肯让自己住在这样的垃圾堆里。参观完，米颖把堂姐请到外面的咖啡馆坐了半下午，让堂姐消气。

  堂姐说：“我不是反对她考研，我跟她说，你要考也可以，除非你能在大学里找到一个男朋友，那你就去考。”

  堂姐说：“我为啥那么说？因为我笃定她根本不是为了读书！”

  堂姐又说：“我谅她也考不上，为个考研，在家啃老也就罢了，白白耽误了自己啊！”

  堂姐最后说：“那死女子听你的，你帮我说说她吧！”

  米颖约桃桃见面，不是自认为有把握说服桃桃，她哪敢那样托大；也不是完全遵照堂姐旨意，抱着要说服桃桃放弃考研的目的。考不考研，是桃桃自己的事，得由她自己做主。米颖是想，跟桃桃好一段时间没见面了，见个面，聊一聊，了解一下桃桃的心思。

  跟桃桃一谈，米颖心里有数了。桃桃确如她妈所说，就是不想上班了，上班上烦了；还有就是不想跟她妈一个屋檐下住了。与桃桃谈过之后，桃桃倒是暂时放弃了辞职的念头，也不说要考研了，本来她也不是安心要考；可是不说辞职和考研，桃桃又陷入了茫然。上班没劲，换工作呢，她早换得烦了。大学毕业头两年，桃桃频繁换工作，好几份工作，干不到三个月就走人，最短的只干了两周，好像是专门试工作的。现在这份工作，桃桃干得最长久，三年多了，正因为三年多，她对之厌烦透顶。又怎么办呢，去旅游散散心？三天五天的，没啥大意思；尽兴旅游个一年半载呢，桃桃倒是想啊，哪儿来的钱。

  钱是个问题。因为没钱，桃桃没法辞了工作专心旅游，也没能力自己买个房子搬出去另过。她父母倒不是一点钱都拿不出来，去支援她买房子；但米颖知道，堂姐不肯拿这个钱，是有打算的，堂姐是想让女儿找对象结婚，房子呢，男女双方合力购买。桃桃不找男朋友，堂姐就不肯拿钱给她买房，一年年地拖下来，房价呼呼飙升，越发买不起房。

  买不起房，母女两个只得同堂共处，处得鸡飞狗跳。

  米颖提议桃桃，要不租个房子搬出来。这话她本来不想说，毕竟这是堂姐家的家务事，可眼下这个情形，也没啥好办法了。

  桃桃却不说话。

  米颖说，如果是钱的问题，自己可以借给她。

  桃桃仍不说话。

  米颖便猜到了几分缘由，说：“你不想租房子搬出来，是怕搬家麻烦呢，还是怕以后没有现成饭吃，没人给洗衣洗碗打扫卫生了，还是因为别的什么，这个先不论；依我看，不管出于什么理由，只要你还住在你父母家，你就得调整一下你自己了，不要总跟你妈闹冲突，搞得大家过不安生。”

  这时候桃桃说话了。桃桃一开口，矛头直指自己的妈，一句一句，把她妈批得体无完肤。起初米颖听着还发笑，笑着笑着，觉出了异样滋味，桃桃嘴里弹出的话语，又毒舌，又偏激，比磨快的刀还锋利。数年前，桃桃跟她妈发生冲突时，米颖的态度还比较偏向于桃桃，但现在，她觉得不对劲儿了。桃桃到底是个大人了，这么大个人，依然一点不懂宽宥体恤，这叫什么，就叫没长进啊。

  待桃桃说完，米颖说：“你还是去考研吧。考上了，读研期间的费用我借给你。但这个钱你是要还的。”

  桃桃问：“为啥你又支持我考研了？”

  米颖说：“我一开始就没反对，现在更不反对。与其成天在家里跟你妈斗气，不如去读研。”

  桃桃说：“考不上呢？”

  米颖说：“再考。”

  桃桃摇头：“我已经不想考了，根本考不上。”

  “下个决心嘛。”

  “没决心。”

  “那你想怎么样？”米颖说，“找男朋友结婚？”

  “有意思吗？”

  照桃桃看来，谈恋爱累人，找对象更累人；结婚没意思，生孩子养孩子尤其自讨苦吃；在父母家住着不顺心，搬出去住也未必顺心。说得米颖都替她愁，又不能说“那你为啥还活着呀”，就说：“考虑考虑租房子吧，考虑好了跟我说，若是租房钱不够，我借给你。”

  跟桃桃连吃饭带说话，也就两三个小时，米颖累得好像说了一整天的话。说了这么长时间的话，与桃桃分手回家的路上，米颖却发觉，桃桃越发让人捉摸不透了。桃桃现在这样子，不愿社交，无心恋爱，无意结婚，究竟是没兴趣，还是怕麻烦，怕受挫，怕付出？就算这些因素都有，这么过着，她自己并不如意，年纪轻轻的呀，她能有好心情吗？

  米颖忽地想到，桃桃是否已蜕变为如今人们说的“冷感一代”，对任何事都没动力，哪怕不喜欢孤独，也宁愿孤独，而且是邋里邋遢地孤独。这是咋回事呢？这是怎么来的呢？

  67

  期末考试，陆枕涛的名次，排在全班第三十三名。

  任静啥话都不说，只盼着儿子暑假到来。

  她万分希望陆枕涛利用暑假两个月，好好休养生息，好好做个调整。调整得好，初二功课不掉队，到了初三，再来狠狠冲一下。

  想归这么想，她心底却在深深犯愁。初二相当关键，若初二只求个不掉队，初三能冲到什么高度？成绩这东西，往下掉大可一落千丈，往上爬则极难一飞冲天，冲不上去的话，重点高中就是天上的月亮，看得见，摸不着。

  如今形势变化快，中考竞争是愈演愈烈，严酷程度堪比高考。也就是说，到高中就分流了，几近一半学生进不了高中，到头来，只能去读中专、职校之类的学校。

  职校啊，任静哪能甘心。

  想到不甘心，越感到不甘心，可再不甘心，任静也不敢轻易说儿子，提要求；莫说提啥要求，这段时间，她多次恳求儿子跟自己谈谈，儿子都不肯。

  期末考试结束后，跟上学期考完试一样，熙和学校给学生加了课；不同年级加课时间不一，初一毕业的学生，仍是加一周的课。

  虽说加课，毕竟试已考完，陆枕涛不像考试前那样紧张了，作业也没那么多了，任静又想跟儿子谈。陆枕涛依旧不肯。

  “我们不谈学习，谈别的。”

  陆枕涛以沉默作答，还是不肯的意思。

  任静不管他肯不肯，自顾开始说，这个说，其实是问，问他为何不肯谈，到底咋想的。才问两句，陆枕涛抓起手边一本动漫书往地上一砸，砸完，说：“我错了，你要骂我不？”

  这话的语气，不说带着挑衅，也着实有两分无赖。任静惊讶地看着儿子。陆枕涛捡起地上的书，往沙发上一扔，再抓过电视遥控器，一下一下换频道，换到头，又换回来，不看她一眼。

  任静在儿子身边站着，这孩子怎么成这样了？怎么回事啊？这是一时的使气，还是他父亲的基因在他身上显影了？

  不敢想。不敢想啊。

  过了一昼夜，任静又跟儿子谈，因为有个事不得不谈。她问陆枕涛，假期里是想参加个夏令营呢，还是跟她一块儿去个啥地方旅游几天，还是愿意回外婆老家一趟？陆枕涛回答：“随便。”

  任静说：“选一样嘛，不要随便。”

  “你定吧。”

  “我问你呢。”

  “我随便。”

  任静拉过儿子的手：“我们好好的吧。妈不是给你道过歉了吗？”

  说得陆枕涛低下头去。头低下去，又抬起来，嘴唇动动要说什么，话未出口，把她拉着他手的那只手一甩，走开了。

  任静伤心了，刚一伤心，陆枕涛却转回来了：“我去夏令营吧。”

  有了他这句话，任静便给他报了个夏令营。回头给他收拾要带的东西，一样样放进旅行箱。东西收拾好，他却不去了。

  任静说：“钱都交了呀。”

  陆枕涛说：“退钱呗。”

  任静差点就说：“你故意捣乱是不是？”极力克制住，不说责怪的话，反跟儿子商量：“那我们去你外婆老家？”

  “不去。”

  “好几年没去你外婆老家了，你外婆也想老家了，我们陪外婆回一趟？”

  “我说了不去！你干吗反复说！”

  任静慢慢吸一口气：“你为啥对我发火？好好说话不行？”

  “不行。”

  “为啥？”

  “我不正常。”

  任静给噎住了。噎着噎着，她又伤心了。

  伤心到第二天，任静反应过来，陆枕涛不是什么不正常，分明是跟她抬杠。回想近来她和儿子间的对话，陆枕涛的话无不逻辑清晰，没啥不正常的。拿稳这一点，任静该高兴，只要儿子脑子正常就好！却高兴不起来。儿子这么跟她杠下去，什么都跟她的期望反着来，能有个什么好？

  这么杠下去，他可能真的会越来越糟。

  这天，她和陆枕涛再次杠上了。为一件小事，也就是陆枕涛不爱吃苦瓜，两人杠着杠着，成了纯杠。任静说东，陆枕涛偏说西；任静说左，陆枕涛偏说右。见儿子这么气人，任静就说：“你这么对抗，到了初中毕业别考高中了，考职校吧。”

  果然陆枕涛急了：“凭什么不让我考高中？！”

  任静本该说“因为你考不上”，按陆枕涛事事跟她反着来的思路，陆枕涛就会说“我偏要考”；但说到学习考试，任静到底不敢说得太过，这是一个敏感区，稍不留神，就会触雷。

  她迟疑的当儿，陆枕涛说话了，说：“玩这一套，有意思吗？”

  他停一歇，又说：“也许我真的考不上高中，你做好心理准备吧。”

  他又说：“考不上高中我考个烹饪学校，将来当个厨师，做饭给你吃，给婆吃。”

  陆枕涛这几句话，说得相当轻巧；他说得轻巧，任静听来，却像挨了几闷棒，闷得有话说不出。

  她到门口换了鞋，拉开门，走了出去。

  到了外面，却不知要去到哪里。云雾充塞天空，举目看去，四面一片混混沌沌，没有风，也不见阳光，但热气与云雾沆瀣一气，让人如闷在蒸笼里。走出住宅院，任静已是一头一身的汗。

  无处去，她只管顺着路乱走。天气闷热，不是走路的好时候，暴走不行，慢走也难受，热得慌。即便热得慌，任静依然苦走。走到一个十字路口，路边有个社区小广场，巴掌大的地方，中间一棵大榕树，树干老壮粗大，树冠如巨伞一把，遮出一片阴凉。阴凉下，两对半老男女在跳坝坝舞，你进我退，我进你退的。任静心说，这也不怕热，劲头真大。脑子里冒出这句话时，心里是麻木的；麻木中忽觉手机在手心振动，继而音乐铃声响起。她以为是老妈打来的电话，想不接的，还是看了一眼，却是个陌生号码。

  对方的声音一触到耳膜，任静不由得身子抖了一下。

  对方喊了她的名字，报了自己的名字，其实不用报，任静第一时间就听出来了；对方问“你还好吧”的话音未落，她就想挂手机。对方说：“你先别挂电话，你听我说一句话。”

  她不想听，但也没挂电话。

  “对不起，都是我不好。”

  就这一句话，几个字，任静泪水决堤。她把手机挂了，泪水不断滚落，好似坏了的水管阀门根本关不住。她一路走，眼泪一路流，迎面而来的人，有人诧异地看她两眼，有人视而不见。好容易走到一个背静处，可以放声哭了，眼泪却再也流不出，只剩个头昏脑涨。一时间恍惚起来，这一年——儿子升入中学的这一年来，都发生了什么啊？这都是真的吗？

  又回想起刚才那通电话，那人的口气，不像十年前那样暴躁了，不仅不暴躁，还有一种稀有的温和；可十年前每次暴躁地打过她之后，他也经常低声下气。想到十年前，她顿时火气直冒，他就是罪魁祸首，就是眼下让她窝心的这一切的根源，就是他，就是他！把号码回拨过去，一接通，张口就骂：“你个混账王八蛋！你把我害苦了！”

  那人说：“想骂什么，都骂出来吧。”

  任静的眼泪，又冲了出来。

  第六章

  68

  做学生的，没有不盼望放假的，更盼望的是考试结束。只要期末考试结束，即便学校加课，即便有人考得不好，也不影响大家的心情飞扬起来，课间叽叽喳喳说的，全是你要去哪儿玩啊，我要去哪儿玩啊，去多久啊之类。其实期末考试之前，不少同学就在互相打听假期安排，这时候，说得更带劲了。

  杨尊的心情却不太好。

  补课的这一周，龚澄晨没有出现，杨尊这才得知，龚澄晨转学了。

  上个星期，他们还在同一间教室里坐着，课间，他还去找龚澄晨说话，问她假期要去哪儿，去一个地方呢，还是去几个地方；问她喜欢坐飞机呢，还是坐轮船；喜欢吃中餐呢，还是吃西餐；问她潜水什么感觉，海底世界啥样的，高空滑翔害不害怕。说了那么多话，龚澄晨居然一个字没给他透露转学的事，说走就走了，杨尊心里好不失落。

  当然他可以跟龚澄晨保持联系，联系也方便，有QQ，有电话，可再多的联系，都不能跟天天见面相提并论。

  想着龚澄晨的不辞而别，杨尊越想越失落。

  这份失落，还找不到人说。过去，跟同学不好说的，可以跟妈说，现在他却不想跟妈说了。不是怕妈剋自己，他知道他妈不会为这个剋他。他妈这个人，挺开通灵活的，就算对他做过什么要求和指示，他不遵照，或没有完全照办，他妈也不会把他怎么样。虽有把握妈不会剋自己，他依然不想说。

  他不想当“妈宝男”。“妈宝男”这顶帽子，是苗知禾送给他的：“我看你就是个‘妈宝男’。”他知道苗知禾是开玩笑，虽是开玩笑，他也不愿接受这顶帽子。再一点，以前他总以为妈是无所不能的，他对妈的佩服不仅发自内心，简直成了一种本能；现在，他依然觉得妈厉害，他妈确实是个能干人哪，有啥可说的呢，问题是，他妈再能干，也不是件件事情做得漂亮。不然，为何他的好多同学都不喜欢他妈呢。

  但他不会不喜欢自己的妈，只是想跟妈拉开点距离。再说，他心里对龚澄晨的喜欢，是他的秘密啊。

  不等这份失落感消散，又一个打击落到他头上。加课这周里，进行了班干部重新选举，他落选了。

  落选的不是他一个，陆枕涛也下了课。但陆枕涛不是落选，他是主动提出不再担任班干部的。陆枕涛为何不愿再当班干部，杨尊没心情过问，他自己是想继续当的啊，却没继续成，他愈加感到失落。

  落选这事，他也不想跟妈说。当天晚上没说，第二天也没说，啥时候说，他没想好。不是试图瞒着妈，他的事，啥都瞒不过他妈；落选之事就算他只字不提，不出三天，他妈准会知晓。想到自己的事情全在妈眼皮子底下，杨尊突然感到有些心烦。

  心烦中放学回到家。晚饭过后，他妈跟他商议假期去哪儿玩和是否报补习班的事，商议到一半，他突然另起话头问妈：“我咋啥事都瞒不过你呢？”

  他妈挑着眉毛笑了：“你为啥要瞒我？啥事你想瞒我？你是我儿，我是你妈，我正想问你呢，发生啥事了，让你生出这样的心思，让你不跟你妈交心了？”

  “我落选了。”

  杨尊半低着头，把昨日班上选举的情况告诉了妈。

  他妈连句惋惜的话都没有，她说：“风水轮流转，正常。”

  他妈说：“落选就落选呗，又不会死人。”

  接着他妈又说：“反正你当过一年班干部，有资历了。初二正好功课重，班干部让别人当去，我们全力以赴学习，备战中考。”

  他妈说：“下周你正式放了假，我们出去玩，玩回来，上两个补习班。”他妈说，早补习，早受益，中考获胜的把握才更大，只有过了中考关，才有机会冲高考关。

  他妈快言快语一通说，一通安排，杨尊的郁闷就给说散了，心里不烦乱了，也不沮丧了。这才意识到，他还得依靠妈的指点，妈的助力。妈到底是妈，为他落选这个事，于老师是找他谈过话的，对他说了好一番安慰勉励的话，如何呢，还是妈的话管用。

  他朗朗对妈说：“好的！”意思就是，服从妈的安排。

  他妈眯眼一笑，跟着又问：“你还有别的事瞒我吧？”

  “没有没有。”

  “我咋不信呢？”

  “妈你可不可以不要这么聪明？”

  “你妈聪明是天生的，我也没办法啊。”

  杨尊只嘿嘿笑。

  “你妈要像你爸那么笨，谁为你使劲儿？”他妈眼珠转了两转，“这事交给你妈，到了初三年级，不是还要重选班干部嘛！”

  他妈说的“这事”，还是当班干部的事。就是说，他妈会为他一年后再次参加评选班干部，去通关，去施展拳脚。

  放在过去，妈这么说，杨尊只管对妈言听计从，由着妈安排，等着享受妈一番作为后的胜利果实；眼下，他不太想让妈插手了，他说：“妈你就别管了，我不想当班干部了。”

  “干吗不想？初二年级当不上，不等于初三年级没机会。山不转水转，机会总会来的。机会只青睐积极争取机会的人，人生态度不积极的，就是擦着机会的肩膀走过，也不会把机会逮着。”

  讲起道理，杨尊对妈说的没有不服的，此时他也心服，也舍不得不当班干部，但他还是说：“妈你就别管这个事了。”

  “为啥啊？我不管你管谁啊？”

  不等他回答，他妈又问：“你是不想让我管这一件事呢，还是所有的事都不愿意让我管？”

  咋可能所有的事都不让妈管？赶忙说不是。他妈接着问他，那么哪些事可以让她管，哪些事不让她管。说来说去，件件事都得让妈管。得出这个结论，他妈本该满意，妈满意就行了呗，他想打游戏去了。不料他妈掉过头，重新抓起前面选班干部之事的话头问他，为啥这事不想让她管？杨尊说话说倦了，为脱身，干脆胡乱说，没有不想。他妈说：“你先前说不让我管的。”

  杨尊说：“哎呀妈，以后我啥话都不跟你说了。”

  “啥？”他妈惊异，“何出此言？你咋想的？跟我再说说。”

  杨尊哧溜跑开了。

  杨尊第一次感到，跟妈说话挺累人。

  69

  期末考试，苗知禾的语文成绩向上冲了一大截，英语和数学成绩也有提升，把她妈高兴的。

  为这次的考试，苗知禾憋了一股劲儿，天天用功。这个用功，不是为了妈；若只是为了妈，她才没那么大劲儿，非但没劲儿，有时候，一想到自己在妈眼里，不是别的，就是一张成绩单，她的学习积极性就要灭亡。

  学习积极性之所以没有灭亡，是她要为自己争口气，为自己争口气的根源，是要做给谷励看：让他看看，没有他的帮助，她照样可以考出好成绩。

  让他看看，只要她愿意做，没有做不到的事。考出个好成绩算个啥，她恨不得一鸣惊人呢。

  如若真的心想事成一鸣惊人了，谷励会怎么样，她没想过。她希望他怎样表现呢，来向自己祝贺？面带惭愧来找自己说话？他有过跟她说话的企图的，她不理他，不给他机会，他就作罢了。

  还是，期待他给自己写一封信？

  是的，她暗自期待一封信。来自他的信。

  他会写什么呢？

  加课的一周里，苗知禾替他给自己写了十封信，有的长，有的短；有的冷静，有的热烈；有的隐晦，有的感人，感人的，把她自己感动得心潮起伏。心潮起伏到加课的这一周结束，她也没收到谷励的只言片语。

  苗知禾气到了。一生气，马上琢磨下个学年她是否继续不跟他说话。琢磨半天，忽发现这事琢磨早了，说不说话的，都是下个学年的事了；此时假期的帷幕已拉开，她该想的是，这个假期怎么过。

  这个假期，采采要跟父母出国旅游，目的地是遥远的欧洲，还不是只去一个国家，而是要去葡萄牙、西班牙、法国、意大利和德国五个国家；陈黛眉也要跟父母去美国游玩。除了采采和陈黛眉，班上其他同学，有跟着父母去日本的，有去越南的，有去新西兰或澳大利亚的。苗知禾莫说出国，连外省都没去过；莫说外省，本省稍远的地方她也没去过。

  但她不羡慕那些要出国的同学。她从没想过自己爹妈会带自己出国。她只愿爹妈，主要是她妈，让她这个假期自由些，让她爱做啥做啥，关键是把未完成的除妖小说写完。按早先的构思，她的除妖主人公跟妖怪兄长决斗之后，该大踏步地去迎战他的终极对手，他的亲娘，那个天下最厉害的王牌老妖。先前犯难的是主人公该如何决断，要不要亲手除掉自己的娘，不亲手除掉的话，是让那老妖死呢，还是活；现在她又有了新的构想，她要让她身怀绝技的主人公谈一段恋爱。这个蓦然冒出的想法让她兴奋不已。是的是的，她要写一段流光溢彩的恋情，给这篇小说锦上添花，她还没写过这样的情节呢。如何写？咋才算流光溢彩？女主人公啥模样？啥性情？她琢磨不已。

  她妈换了新工作后，上班时间跟过去两样了，上一天，休一天，看似休息时间多于过去，但她妈总好像休息不足似的。饶是休息不足，她妈百忙之中仍不忘敲打她。这样的敲打虽已是强弩之末，跟过去比，一不频繁，二不强硬，但苗知禾听着照样心烦；一心烦，不想跟妈顶嘴也顶嘴。这天她又跟妈顶了两嘴，她妈气得骂她没良心：“你个没良心的东西，啥时候你才能懂点事啊？”

  被妈说没良心、不懂事，苗知禾不服，却没跟妈吵，掉头走了。

  不想跟妈争吵了，哪怕不高兴，她也尽量不吵。

  干吗要吵啊，就算吵架好玩，她也不想玩这个。再不想玩了。

  次日早晨，她妈去上班时忘了拿手机。她奶奶发现她妈手机没拿时，她妈出门已两小时。如今她妈逢上班日，早晨六点准时动身，为的是赶在七点前到达单位接班。她爸跟她商量：“要不你给你妈把手机送去？”

  苗知禾不想当快递员。她爸说：“去送吧，你妈在那儿要待二十四小时，这么长时间，万一有什么事要联系呢。”

  把她妈上班的地址和乘车线路写下，交给她，她爸也匆匆出门上班去了。

  吃完早餐，苗知禾延俄一阵，奶奶催促着，她才拿上手机和公交卡出门。走到公交车站，等车，乘车，换车。虽过了上班早高峰时段，车上的人还是挺多，乘客们大多低头看手机，也有人在讲电话，也有人木着脸发呆，苗知禾逐一看这些人的表情、衣着、站姿或坐姿，讲电话的人说话的口型。有个小伙子，二十多岁的样子，头上赫然有了白头发，苗知禾暗暗吐舌。不期然地想到谷励，他此刻在干吗？他的假期怎么安排的？下个学年，她真不跟他说话吗？嗐，干吗要想他？她都为他哭过了，那次哭过，她就发誓再不想他了，她要用多长时间，才能把他从脑子里连根拔除？

  那次她是在欧阳采采面前哭的。那次她想跟采采讲一讲心里话的，终究啥都没讲。采采也没有讨人厌地套她的话。

  车到了站，她下车，又一段步行。抵达康养中心大门外，看了一下手机上的时间，耗时一小时又十七八分钟。她妈是怎么做到在一小时内到达的呢？就算清晨人少车少不堵车，时间也太紧巴了吧。

  进了康养中心大门，前台无人，张望间，来了一个穿工作服的中年男子，指点她上楼去找。苗知禾爬上楼梯，眼前一排房间，每个房间的门都敞开着。她先看一个房间，一个老头子坐在床上流口水；再看下一间，一个老太太抱着个橡胶娃娃，一摇一摇；又一间，房间里没人；再看下一间，看到了她妈。

  她妈穿着工作服，蹲在地上，地上，一个灰白头发的老太太坐在坐便凳子上，裤子褪到腿弯，眼睛闭着。她妈不但蹲着，还埋着头，不但埋着头，手还在老太太的坐便凳子下面鼓捣。

  她妈在干吗呢？

  苗知禾忽地闻到一股臭味，熏得她直犯恶心。登时反应过来，她妈在给老太太抠大便。

  苗知禾站在门口，没喊妈，也没进门，也没退走，下意识咽一口口水，更觉恶心。

  她妈抠完大便，褪下手上的塑胶手套，站起身；大概是蹲久了，头晕，她妈站在地上好一阵没动。那老太太也没动，等着她妈给擦屁股，穿裤子。这时她妈看到了她，问：“咦，你咋来了？”

  苗知禾举了举手机。

  她妈笑了：“你到外面等我，我一会儿来。”

  苗知禾把妈的手机放到自己兜里，看一眼地上的便盆，又看看妈，说：“我帮你倒……那个。”

  她妈说：“不用不用，你出去吧。”

  说话间，扯了卷纸，要给老太太擦屁股。苗知禾问：“她为什么不自己擦？”

  老太太忽地睁开眼睛：“哪儿跑来的猴崽子？多嘴烂舌讨打！”

  她妈笑着，一面给老太太擦屁股，一面说：“陈太婆，那是我女儿，她不是猴崽子，她开学后该上初二了，最近她学习进步很大呢……”

  苗知禾退到了门外，手揣在衣兜里。她走下楼梯，先在门厅的小沙发上坐了一会儿，然后站起来，从门厅起始，一间房一间房地把这幢三层高的楼房看了一遍。

  70

  陆枕涛心里，有两股力量在打架。

  一方面，他想用功，想好好学习，考出好成绩来让妈满意；与此同时，又忍不住跟妈作对。

  他妈提过休学之类的话，一提他就冒火。他不想休学，不想考不上重点高中，不想跟欧阳采采做不了同学。

  他希望跟采采一直做同学，听她说“只要大难不死”，听她说“你疯了呀”，听她说“我相信你没问题”……

  可是他的学习状态依然成问题。这个问题主要还是走神，但目前的走神跟前段时间的走神不一样，前段时间他总是抑制不住东想西想，或为担心走神而走神；现在呢，好些时候他是为跟妈使气。

  为啥要跟妈使气？他妈对他的态度已经大变；然而，似乎正因为这个大变，他反而气不顺了。这是啥缘故，陆枕涛自己理不出个头绪，跟欧阳采采说说呢，不知从何说起。他怀疑过自己是不是心理有问题，心理老师说过，出现心理问题跟感冒发烧一样，很常见，要正确对待，不要焦虑，也不要忽视。那他就算有心理问题吧。他是不是有病呢？心理问题严重了，就是病。他爸不就是有病吗，难怪这么多年，他妈瞒他瞒得死死的。可另一头，他不认为自己到了有病的程度，在学校，在班上，他也能说能笑，能有什么病？没毛病。

  不认为自己有病，他却再三跟妈说自己不正常，会犯病，那无非是为了跟妈置气。考烹饪学校将来当厨师的话，也是跟妈置气。他不该跟妈置气的，越觉着不该，越要置气，不仅跟妈别扭，更是跟自己别扭；除了跟自己和妈别扭，也是为了堵妈的嘴，让妈少跟自己说话。

  一段时间以来，他妈总说要跟他谈谈，谈啥呢，陆枕涛啥都不想谈。谈谈他爸可以，其实也不想谈他爸，他对父亲没记忆，没印象，说不上惦记。尽管那一次，他执拗着非要问出他爸的情况，不过是顶着一股劲儿；问出来后，他也不是特别想知道他爸现在人在哪里，状况怎么样了；虽说不是特别想知道，想到这个事，他心里却不顺畅。这又是为个啥，他还是理不出个头绪。

  加课这一周，他主动问起采采拍视频的事。第一次采采跟他说的时候，他就没有想拒绝，只是不知道该对着镜头说些什么。再一想，哪怕到时候说不出来，无话可说，他也可以先加入。采采听他说愿意加入，十分开心，拍着手说：“我正要跟你说呢。”告诉他，她重新做了构思。新的构思，采采从头至尾一说，陆枕涛听得起了劲儿：“这个假期就开拍吗？”

  “是啊，就是要趁着假期拍，”采采说，“以后每个假期拍一次。”

  “一直拍到我们初中毕业？”

  “对。”

  陆枕涛正要说“高中我们也拍，也拍三年”，就听见采采说，开拍之前，她打算看几部纪录片，学习一下。

  “你要拍成纪录片啊？”陆枕涛说，“厉害！”

  采采吐舌：“你真敢说，我哪有那么大本事，这只是试着拍个习作。”

  “习作”二字，让陆枕涛想到了绘画，这个思绪，兔起鹘落，一出来，即被他丢开。

  采采跟他说，她已经跟她妈说好了，到时候，请参与拍摄者到她家去，就在她家里拍。

  “大家一块儿去吗？还是一个一个地去你家拍？”

  “我们先一起开个会，商议一下怎么拍，这是苗知禾建议的，到时候我通知你。”

  听采采这一说，陆枕涛更觉有意思，盼着假期赶快到来，还开始在心里打腹稿了。不想加课这周最后一天，采采又告诉他，她要先跟爸妈出一趟国，拍视频的事得等她回来再说。

  “去多久？”

  采采说，加上来回路上的时间，半个月。

  不知为啥，他很有些失落。

  采采说了，她要拍的视频，是让参与者每人说一段最想说的话；每年一拍，拍到大家初中毕业。最初采采设想的是，大家都说不曾说给父母但想跟父母说的话；现在她改了主意，说什么都行，说自己，说家庭，说学习，说友谊，说别的也行，只要是想说的，都行，但尽量主题明确。

  陆枕涛构想了好几个主题，好几种说法，过一夜，自己全部推翻。决定了，还是对妈说一段话，开头一句：“妈，我不是想跟你作对。”

  他在镜子前练习了一下，只这一句说出，喉头即发紧。

  可没两天，他又跟妈作对了。每次跟妈作对之后，他是既解气，又厌恶自己，也怨恨妈。他想摆脱妈吗？不知道。不，他不想，他不能。那他想达到啥目的？他还是不知道，说不清。

  他是不是真的该去看看心理医生？

  71

  谷励又逛到了大学校园里。

  假期里的大学校园，人少了，空旷了，安静了几分。谷励不是去逛，那校园他熟得很，他是去看书，携了两本书，带了一瓶水，骑了自行车过来。进了校园大门，到荷花池边坐了坐，到老中文系办公楼前的树林里坐了坐。

  他暗自期望再遇到一个可以聊聊天的人。遇不到也没啥，他如常看书，想事情。他很少想身边的事情，想的多是书里写的事情，准确地说，是书里写的问题，或由书里的某句某段话，让他联想到的问题；也想遥远的事情，时间上遥远的，空间上遥远的。他庆幸天底下有那么多事情和问题供他随便想，想一辈子都想不完。他曾想过好多问题，诸如，人有无下辈子？人为何有生死？人死的时候会想些什么？还有，人、动物、植物，地球上的一切生命，到底是怎么来的？

  但这天，他想的是身边的事情。欧阳采采跟他说了拍视频的事，说打算假期里开拍，问他是否愿意参与。欧阳采采问时，他没说愿意不愿意，只说“我想想”，但心里，他还没做好决定，要他对着那手机镜头说，他没话，即使有话，也不想对别人说。此刻，坐在老中文系楼前的这片树林里，不知是叽叽喳喳的鸟叫呢，还是风吹树叶簌簌的声响呢，让他心思活泛了。

  参与一下也不是不可以，他也可以说点什么，也想听听别人在镜头前会对自己父母说些什么。他在班上说话少，但耳朵没失灵，听得到别的同学课间呜里哇啦或叽里咕噜说的话，有废话、蠢话、笑话，有争辩、探讨、议论，议论的是老师、同学、父母。一次他听到隔壁座位一男生对另一男生说“我妈可不好对付”，另一男生回了什么，他没听，他心里倒回了一句：“可能你妈也这么想，觉得你不好对付。”

  是时，脑子里骤然跳出的这句话和当时的场景，让他兀自发笑；发笑的当口儿，发觉天暗了，风急了，鸟不叫了，树叶簌簌抖得紧促，连枝条也在上上下下殷勤摇摆。抬眼从树冠缝隙间看看天，乌云滚滚，要下雨的节奏。

  七月份，雷雨季。

  谷励赶紧合上书，回家。

  回到家，他妈还坐在沙发上。这天是上班日，一大早他妈去了单位，中午突然返回，说单位停电，下午放假。

  妈回来后，谷励就出了门。他走前，他妈就坐在沙发里看手机，他从妈背后瞟了一眼，他妈看的是黄金涨跌。现在他逛了一圈回来，几个小时过去，他妈依然那么坐着，姿势都没变，眼睛黏在手机上。

  谷励问妈：“你就这么一直盯着看哪？”

  他妈抬起头，有点不好意思地笑笑，辩解似的说：“这两天黄金跳荡得好厉害，进也不好进，出也不好出；一买进就跌，一卖出就涨；不出吧，死不涨，守着呢，只怕越跌越凶，损失就大了。”

  他妈又说：“今天一早不买进好了。可是昨天前天没买，错失了好几次机会，今天一买呢，马上被套住。”

  说话间，他妈眼睛不断看手机，又说：“前一阵又温温吞吞的，小幅振荡个没完，拉不起来，跌不下去，这个不涨不跌，也叫人没法下手。”

  他妈说话就是这样，一不留神就是个絮叨。可能他妈也意识到了，刹住话头，一笑，说：“哎呀，我干吗跟你说这个？”

  一面说，一面再看一眼手机，其实不是再看，而是在看手机时抽空和他说话：“以前我炒股的时候，不这样牢牢盯着看的……”话不及说完，手指在手机屏上点点画画起来，又不说话了。

  他妈不说，他说，他问妈：“你没看累呀？”

  便听见窗外哗啦一声，大雨瓢泼而至。大雨前脚到，做饭的钟点工阿姨后脚进了门。阿姨做完饭，收工走后，谷励和妈吃饭的过程中，他妈眼不离手机，搛菜时盯着手机，咀嚼时盯着手机，手机屏幕要暗下去的时候，伸手指点一点，让它亮起来。谷励问：“你为啥一直盯着呢？”

  他妈瞄他一眼，没回答。没回答的状况，以往都是他不回答他妈，这一回，主宾位置颠倒了。

  饭毕，他妈去厨房洗碗，手机也带进去，架在碗池边，一边洗，一边看，不是争分夺秒，简直是跟手机合体了。

  谷励走到阳台，雨已停歇，这场骤雨来得猛，走得快。雨过天晴，虽是傍晚的天，天色比方才下雨前还要亮堂些，是夜晚来临前安宁沉潜的亮色。天空暗蓝，空气清新，晚风吹拂，不像本该酷热的七月，倒像荼䕷之春。

  回到客厅，他妈洗好了碗，又坐进了沙发，还捧着手机看。谷励哭笑不得，喊妈一声，叫她出去散散步，溜达溜达：“不要老看手机。”

  “我要看黄金。”

  “有啥好看的呀？”

  “你不要管我。”

  说这话时，他妈埋着头，说完才仰起脸，自己愣一下，笑了。“你自己出去溜达吧，去帮曹阿姨遛狗去。”

  曹阿姨是他家对门邻居，养了一条金毛狗，跟谷励挺亲。谷励一直想养条狗，但家里条件不允许，白天他妈上班，他上学，谁管狗？所以只能亲近曹阿姨家的狗。有时曹阿姨无暇遛狗，他帮着遛；或者曹阿姨牵狗出门散步时，他跟下楼，拉着金毛跑一圈。那金毛被曹阿姨遛时不爱跑，一脸忠厚稳重地傍着曹阿姨走；被谷励拉着就爱跑，跑得长毛拂动，让谷励很开心。

  他不是不想出去见曹阿姨的狗，而是不愿意说不动妈。他妈目前这个状态前所未有。按说妈絮絮叨叨的话少了，他该感到安适，然而扪心一想，以前他也没有多么不安适，以前他妈话多，他可以不听；他妈静坐发愁，他可以不看。只要不听不看，他妈并不能打扰到他，那他过去咋对妈有那么大意见？而今妈不期然更换了频道，倒叫他犯了嘀咕，寻思他妈话多之前是啥样的，是不是也是话少？那她的话多咋来的？寻思他妈今后是否会一直这样？一直这样也好，问题是，他妈会不会走火入魔？

  咋才能说动妈？说啥才能说一句是一句，不犯唠叨还管用？这才发现，要说动一个人，挺麻烦。

  72

  那天，林逐月顺从了爸的安排，坐上车，被一口气拉到新翼青少年特训学校，但她不是真的顺从，更不是向爸投降了；那只是伪装顺从，假装投降。她心里想的是，先摆脱她爸和她妈，再伺机逃跑。

  至于跑出来后上哪儿去，去干吗，将来该怎么办，她没去想，成功出逃再说。自由几天算几天。

  路上，她本想给李星野或沈默发条短信，告诉他们她被她爸挟持了，刚掏出手机，她爸就说：“手机收起来，不要给你的朋友发短信。”

  “你咋知道我要发短信？”

  “那就把手机收起来。”

  她并非再次顺从了爸，也不是没劲再跟爸对抗，她吃饱了饭，体力已恢复，体力恢复了，脑子也能转过弯来，想着等她爸走了再发。晚点也是发，难道她爸能寸步不离一直守在她身边？

  谁知她想错了，啥都想错了。

  想错不是她爸没走，她爸把她送到就走了，一走，她就发现上当了。

  接管她的是一个穿军便装的人，自称冷教官，年龄三十岁上下。管你冷啊热的，林逐月没搭理，但心头已隐隐感到事情不妙。跟着冷教官去宿舍楼的路上，她看到这学校圈在严实的围墙里，围墙上方还拉着铁丝网，奶奶的。学校周遭，是连绵几个山包。山包小馒头似的趴在地上，馒头上缀着果园，开有菜地；果园和菜地之间，可见几座农家小院。

  看到农家小院，林逐月又安慰了些，琢磨着这是啥地方，山包是啥山，有无名字？距离城区多远？应该不是很远，从她家开车过来，没开太长时间。琢磨未了，进了宿舍楼，进了房间，林逐月一看，房间里两张床，一张空着，一张有卧具。她没有同屋吗？没有，这房间归她一个人住。

  林逐月耸耸肩。

  冷教官说：“手机交给我，在校期间，不能使用手机。”

  “凭啥？”

  “校规。”

  “屁。”

  冷教官说：“如果我第二次听到你说脏话，罚站一个小时；第三次听到，罚站三个小时。”

  “你罚我就站啊？”

  “不接受处罚，要在房间里禁闭二十四个小时，不得出门。”

  “你敢锁门我就跳窗。”

  她的房间在宿舍二楼，逼急了她真敢跳窗。

  这时候冷教官倒笑了，是一声冷笑：“你看看你跳得了不？”

  林逐月已经看到，窗户被不锈钢栏杆封死了。“我不待在这里，我要走！手机还我，我要给我爸打电话！这是什么狗屁学校，这是监狱！”

  “跟我来，罚站一小时。”

  “为什么？”

  “我刚才说啥了？”

  林逐月快速一琢磨，说：“我没说脏话。”

  冷教官说：“‘狗屁学校’就是脏话。”林逐月诧异道：“这也太夸张了吧？”

  她不服也好，愤怒也罢，不得不接受处罚，否则处罚升级，她就要被关禁闭。先前她在家里被关时，还有手机，有电脑，她可以跟李星野沈默联系，他们虽救不了她，至少可以陪她说话，为她出主意；在这鬼地方，手机被收了，电脑也没有，她不憋死才怪。

  跟着冷教官到楼下，操场上，有粉笔画出的一个箩筐大的圆圈，冷教官让她站在圆圈里，说：“站好了。立正！抬头！挺胸！直腰！手指并拢！”

  林逐月气得不行。时间虽已近下午五点，但太阳还在天上，还是晒人，问：“我中暑了怎么办？”

  “你还挺有忧患意识的！”冷教官说，“现在开始不许说话，说一句话，加站十分钟！”

  不说就不说。不说她就暗自观察，围墙围得严密，无机可乘；大门紧闭着，且有人把守，那把守的人，也穿着军便服。那大门是铁栅栏门，倒是可以攀爬，可那看大门的人几时不在那儿守着呢？

  罚完站，冷教官把她带到一间屋子里，看着像是间办公室，让她喝水，对她宣布学校的规章、纪律、作息时间，林逐月一听早晨六点就得起床，不乐意：“我平时六点五十分起床。”

  冷教官听而不闻，说：“六点听到起床号必须马上起床，六点一刻准时到楼下集合，出操。迟到必罚。”

  罚罚罚，林逐月恼火极了，却恼火得无计可施，越发恼火。

  次日早晨，林逐月想不起床也无法不起，不仅有起床号，还有教官逐个房间敲门：“起床起床！赶紧起！”

  校服是迷彩服，林逐月将校服笼在身上，昏头昏脑扑跌到楼下，操场上站了二三十个学生，年龄不一，高矮不一，性别不一，女生加她在内，总共三个。

  开始出操了。所谓出操，就是站队、跑步、做操、听教官训话。带领出操的教官，一是冷教官，一是吴教官，吴教官同样穿着军便服。出操从早晨六点一刻，出到七点三刻；从天麻麻亮，弄到天大亮。林逐月早饿得头昏眼花。昨天傍晚，她被冷教官带去食堂吃饭时，已过了饭点，别的学生和教官都吃过了。白色简易餐桌上，给他们留着饭菜，一盘苦瓜肉片，一盘清炒空心菜，一碗菠菜鸡蛋汤，林逐月一看就没胃口，没多吃。到昨晚就寝前，她已饿得不行，饿了也没招儿，哪儿去找加餐，也买不到零食。

  越饿越气。到了八点开早饭，她饿虎扑食般扑进食堂，稀饭包子煮鸡蛋平时都是她嫌弃的，这时候哪敢嫌弃，一口气吃了三个包子两个鸡蛋两碗粥，还想再吃两个鸡蛋，没有了。

  这一天下来她才知道，这学校的学生就那么多，二三十人；教官就是他们的老师，全部身穿军便服。在这里做学生，全天二十四小时皆被教官们盯着，晚上就寝也不得关门。有时候，就寝前还要来一次紧急集合，真是没人性。

  被时刻管束，动辄受罚，上那些无聊的课，诸如德育课、心理课、修身课、劳动课，等等，还有高强度的军事训练，还要学习文化课，简直让林逐月不堪其苦。逃跑又跑不成。有天晚上她强忍着不睡，等教官查房完毕回了自己房间，再等到万籁俱寂的时候，她偷偷穿了衣服溜下楼，尚未挨到大门边，就被守门的猛喝一声，吓得她回头就跑。

  想拉队伍起义呢，二三十个学生，不一般大，玩不到一起，也说不到一起；别说玩到一起说到一起，这里的大半学生，都叫林逐月看不上。

  最可恨的还是伙食，也不能说没油水，但花样太少，还不好吃，尤其肉菜不足；一日三餐之外，没一点零食。以往，林逐月从不觉得吃肉是幸福的，来这里不到一周，她就一门心思地怀念各种肉菜，怀念油汪汪的火锅、冒菜和串串，怀念各类小吃和零食了。

  73

  采采迫不及待想开拍自己的视频。

  这个假期要拍的只是素材，往后两年暑假，得持续拍素材；素材拍好了，才是编辑和剪辑。如何编剪，她目前完全不懂，但有两年时间，让她可以慢慢学。到时候，会不会做出一部像纪录片那样的片子，她心里没谱，虽没谱，不妨碍她开拍。可以开始，这是至关重要的。

  这个可以开始来之不易。起初她给同学说的时候，只有陈黛眉和一个叫马骧的男生痛快答应参与，其他人要么没当回事，要么说某某参加我就参加；苗知禾还反对呢。现在苗知禾不反对了，不仅不反对，还成了她的合作者，构思、主题都跟她一块儿讨论；讨论之外，苗知禾还愿意成为被拍摄者。苗知禾愿意之后，陆枕涛也表示愿意，杨尊也愿意，另有三个同学也说愿意。往后几天，又陆续有同学QQ上告诉她愿意参加，包括谷励也说愿意试试。

  拍摄的地方，就在采采家客厅。这是苗知禾提议的：“我就喜欢你家客厅，我要在你家客厅里拍。”问题是，客厅也是她妈的书房，这半年来，她妈在电脑前坐的时间越来越长，好像在写什么东西，晚上也写，周末也写。采采问过她妈在写什么，她妈说：“写我想写的东西。”

  “日记吗？”

  “差不多吧。”

  采采就不深问了。

  但若要在家里拍视频，妈还怎么写东西？她妈说：“到时候我带上笔记本电脑，找一间咖啡馆待着，没问题的。”

  “真的呀？”

  采采又问：“你不觉得委屈吗？”

  她妈笑得，边笑边说：“问得好，谢谢你为我考虑。有你这一问，更不委屈了。”

  她妈还专门给她买了一台笔记本电脑，让她储存拍摄的素材。有了这台笔记本，她可以下载一些纪录片，出国旅行时，带在路上看。

  出国旅行的事，她妈是在把所有手续办好，机票买好后，才告诉她的。妈说：“没有事先征求你的意见，是想给你一个惊喜，你不会不高兴吧？”

  本来听了妈的话，采采是又惊喜又不喜，惊喜不用说，这是她第一次出国游，特别是爸妈一块儿带她去，一块儿呀！她爸能够给他自己放假这么长时间，太难得了；不喜呢，也不是不喜，是她心里存着拍视频的事。她妈说这话的头两天她还在想，这个假期哪儿都不去，先找些纪录片来好好观摩，再邀约大家来她家聚一聚，开个会，集思广益。开会这事，她妈也挺支持的，说：“你们开会我也到外面去，吃的喝的我给你们准备好。”

  那她就把时间安排调整一下。

  太开心了，她就要迎接一个最精彩、最有意思的假期啦。

  旅行启程之前，采采陆续又接到几个同学的信息，他们也要参与。到了出发前一天，采采一算，有近二十个人了。这可大大超出了她的预期，她妈说，说不定拍摄过程中，还有同学想参加。

  采采既喜且忧，这下工作量可就大了，工作量大倒无妨，她的思路是否还得调整？只五六个同学，她连拍三年，就会拍出一大堆素材；要是二十个甚至三十个人，她拍三年，素材就成汪洋大海了。这个问题她妈也想到了，她妈说：“素材太多了，到时候很难组织的。”她妈提醒她，组织剪裁不好，弄出来的，可能就是流水账。流水账不好吗？妈说：“不吸引人呀，看着累人哪。”

  采采犯愁了，她妈倒笑了。妈说，再琢磨再想呗。这么大个事，这么大个计划，不可能一蹴而就。妈说，出现意外情况很正常，往后十有八九还会出现别的意外，得做好心理准备：“你不要放弃呀。”

  妈说出“这么大个事，这么大个计划”时，采采听得好不振奋，妈妈这是在肯定她呢，在给她鼓劲儿呢！接着妈又说，旅行期间他们有足够的时间一块儿讨论。妈还说，说不定灵感会主动来访问她，好比摸到了电灯开关，“啪”一下，漆黑屋子一下亮了。妈这两句话让采采再次精神一振。

  她搂着妈的腰：“妈你准备好，我要对你说肉麻的话了。”

  她妈故作惊悚地一抖：“那就别说了吧。”

  采采嘻嘻笑：“要说。”

  所谓肉麻话，就是对妈说“我妈是天底下最好的妈妈”之类的话。小时候，她爱跟妈说这种话，她妈每次听，总是又高兴，又有点不好意思。有一次她妈说：“你这么说妈妈，妈妈感到挺幸福的，不过呢，提个建议好不好，不用太频繁地‘歌功颂德’吧，这样让我有点无所适从哪。不如就说‘爱你’。”说完最后两个字，她妈抖一下，笑道：“我们这一代不太善于表达感情，这两个字都让我觉得——咋说呢，有点肉麻，不过你们这一代应该比我们会表达感情，只是不要太甜腻，好不？”

  后来，每当要对妈说甜蜜的话，采采总要先说一句“妈你准备好”。

  她对妈说：“爱你妈妈，最爱你。”

  第七章

  74

  当年米颖生采采的时候，很是吃了一番苦头。她是下定决心要顺产的，煎熬了十一二个钟头，死活顺不下来，到底挨了一刀。顺的痛，剖的痛，一样不少地吃了，这才深知生个孩子大不易，说过鬼门关都不为过。

  然而，跟后面养育孩子的辛苦相比，生孩子到底只是一时之苦。

  这些年，看着女儿活蹦乱跳长大，数月一变，一年一大变，米颖时常暗自惊讶，这些年，她真就平顺走过来了？其实自打女儿落地那天起，她的心就悬吊了起来。当了妈，喜悦啦，骄傲啦，那是没得说的，可越是喜悦骄傲，越是提心吊胆。孩子婴儿时期，不会说话，只会哭，白天哭，夜里哭，高声哭，低声哭，扯着嗓子没完没了地哭，蔫不唧地一抽一抽地哭，把她愁的。更可怕的是生病，那时候，她和保姆汪姐三天两头抱着采采跑医院，多少次，夜半更深了，整座城市都休眠了，还得换衣服出门。儿童医院永远人满为患，人满为患还不够，那些被抱在父母臂弯中、患病患得千奇百怪的患儿，才叫米颖心惊肉跳。在那里，米颖见过脑袋肿大如斗的婴孩，见过双眼暴凸脸色青紫的婴孩，见过黄疸发得遍身金黄的婴孩，还有个孩子，两岁了，发高烧没及时就医，成了脑瘫。有时候，米颖只觉得这些柔嫩的小生命简直活在危机四伏中，一不留神，就是个万劫不复。

  采采两岁之前，米颖总感觉如履薄冰；采采上小学之前，疲惫是她的生活常态，饶是有汪姐做左膀右臂，那份累依然生生不息。辞职之后，时间宽裕了，身体不那么累了，心仍是累的，只是这份累，她很少跟人说而已，要说的话，长篇大论也说不完。

  另一头说，也不知是累习惯了，还是累的过程中收获着女儿的成长、当妈的各种幸福与喜悦，还是教学相长，自己陪着女儿，重新成长了一遍，长得更加结实了，她内心里，又日渐握稳了一份踏实感。

  踏实中，还得往前想。她得开始做被女儿“抛弃”的心理准备了。这个抛弃，就是某一天，女儿要跟她拉开距离，有些话不想跟她说了，有些事不想让她知道了。当下，女儿越是跟她亲密，她越是要提醒自己，被女儿“抛弃”的日子说来就来。这不是说她拿稳女儿会叛逆，或断定母女俩会不亲，而是能够看到，小孩随着年龄往上走，收复自主权的意愿将日趋强烈。当女儿有意要跟她拉大距离，她怎么都得让出这段距离。让出这段距离，不是说她会失落不好受；失落是必然的，多少年来你不辞劳苦地为着一个人，好比一首歌里所唱的“快乐着你的快乐，追逐着你的追逐”，忽然某一天，人家的快乐呀追逐呀，悲伤呀心事呀，不跟你分享了，至少，不全部跟你共享了，你哪能安之若素。可这份失落，她自信还担得起。问题在于，虽预备要让出一段距离，女儿却是半大不大的孩子，依然少不了是要管；那么这个管，该如何管？该掌握一个什么度？

  宋丽华也在犯寻思。这么些年，她全心全意为儿子冲杀，想儿子所想，乐儿子所乐，也不断从儿子身上汲取奋斗的动力，谁知道，儿子还没长大，就表露出不太听自己话的动向了。本来儿子一时不听，她并不在意，此时不听，彼时会听；今天不听，明天会听，谁没点情绪反常呢。她很清楚，儿子迟早要脱离她的掌控，老话不是说了吗，儿大不由娘。但深入一想，她猛然意识到，这个脱离，不是迟早，是会提早，很可能比她预想的早得多；即便儿子没离开她左右，也会逐渐跟她貌合神离，对她口是心非。儿子长大后，说不定啥都不听自己的；非但啥都不听，或许将来走远了，还一点不牵挂她。

  这种极有可能出现的暗淡前景，宋丽华一想到，不由得心里一咯噔。虽有这么个咯噔，她也没沉陷到悲观中，有啥可悲观的。人不就是这样的吗，这就是人性、天性，她自己结了婚特别是有了儿子之后，也不太记挂自己爹妈了。做爹妈的，不就是为子女垫背的吗。所以她会照样为儿子奋斗，不是照样，是更要加把劲儿。如何加劲儿呢？她得把开小餐馆的事提上启动日程了。开快餐店，当然是为了挣钱，挣钱，当然是为了儿子。

  炒纸黄金挣钱，成为李姝近来最着迷的一个事。炒了一段时间下来，钱没挣着多少，却歪打正着，找到了打发时间的好方式。时间打发得顺畅，久违的心安状态也回来了。真是久违了。尽管纸黄金的涨跌同样拨动情绪，叫她患得患失的，可无论怎样患得患失，晚上她入睡不困难了，还能一觉到天明。跟儿子谷励的关系，也奇特地融洽起来。这份融洽，是以谷励对她的干涉——不让她总是看手机为表现的。这些年来，谷励何尝这样主动且频繁地跟她说过话？是他长大了，还是怎么的了？

  窗外，又是一场暴雨轰然而下。七月为此地的雷雨季，下起雨来，又是惊雷，又是闪电，又是狂风；大白天的也能看到闪电在空中走窜、闪裂、炸响，惊天动地。李姝站在阳台上，不敢太靠近窗口，望着窗外如注的暴雨被狂风吹成了白茫茫烟雾，笼天罩地。忽然间，一道树枝状闪电，将阴沉天空迸裂一瞬，继而一连串闷雷滚过，轰轰轰，隆隆隆。

  连续几场暴雨之后，天空归于平静。汪曼露借了一台车，开车去到新翼青少年特训学校。

  她没打算去看那个丫头的。干吗去看？管她会被怎样管制，管她在那里待得住待不住，会受怎样的夹磨。那丫头就该被夹磨，否则日后会变成一个啥样的魔头，天知道。

  掐指一算，林逐月去那个学校已一个月出头。林逐月一走，鸡犬不宁的家顿时安宁下来，安宁得仿佛混沌初开，安宁得竟然叫汪曼露感到不适。自打她结婚以来，这个家何尝有过这般安宁？前有林逐月的爸，后有林逐月，一年年地消磨她，挤压她。而今，千呼万唤的安宁来了，她珍惜，她享受；珍惜着，享受着，却又不安了。她这是犯什么贱呢。她骂着自己，还是不能消除不安。一不安再不安，便拿起手机，向朋友借了车。去到超市，买了林逐月爱吃的泡椒凤爪、酱香牛肉、猪肉干、薯片、海苔、巧克力，一兜子装了；又从林逐月衣柜里拿了几件衣裤装进包里。

  汪曼露开车出城后，继续行驶不到一小时，到达目的地。

  她是在接待室见到女儿的。林逐月穿一件圆领迷彩T恤，一条迷彩长裤，人瘦了，黑了，面无表情，无喜，无怒，也不喊妈。汪曼露也一时无话，不是无话，是不知该怎么说，不知说什么合适，默默将带来的东西递给女儿，这才找到话头，说：“我给你带了点吃的。”

  林逐月开口了，说：“妈，你带我去吃顿火锅吧。”

  林逐月说：“我想吃火锅，我想吃肉。”

  汪曼露把拒绝的话咽下去，听见林逐月说：“我不逃跑，我只想吃顿火锅。”

  是哀求的口气。

  是林逐月在她面前说话从未用过的口气。

  汪曼露鼻根一酸，落下泪来……

  那天，任静接到前夫电话，忍不住大哭一场，还回拨电话对他一通骂。事后，她觉得自己太没有自制力了，可她不想责怪自己，她责怪自己够多的了。

  前夫那遍电话，不是平白无故打来的，他一定是听他姐姐说了陆枕涛的状况，他是想为陆枕涛做点什么？如同前段时间她梦见的那样？她的梦真有那么神奇？且不说她那个梦，他的病当真好了？他真能帮到她？

  任静预感他还会打来电话。过了一天，她接到了大姑姐的电话。说完电话，她心里乱得不行，拿上手机出了门。

  空中云翳遮天，看不见日头，虽不见日头，阳光却打在地面上，把重重楼宇照得明晃晃的，从街面腾起股股热浪。任静只想找个没人的地方自己静一静，她在路边扫码打开一辆单车，往净水庵的方向骑去。

  她上一次去净水庵，是十年前。那时候净水庵在郊外，门前一条简陋水泥路，周边是些低矮民居，不远处即农田菜地，远远地，能看到庵子的青瓦顶、红围墙，树枝伸出矮墙头的一棵硕大黄葛树。

  十年之间，庵子周边全变样了，城郊变作城区，低矮民居和简陋水泥路变作高楼宽街，庵子被周围簇新的各色建筑遮蔽得密不透风。任静差点没找到这个庵。

  庵子大门敞开着，她没有进去。

  庵子左旁是一条热闹步行街，街上的人全都闲闲的，喝茶的喝茶，打牌的打牌，也有遛娃的，也有遛狗的，也有闲逛的。任静找了条长椅坐下，看不见的日头已然偏斜，阳光不再盛炽，她口干舌燥，却不想走进超市去买水。

  大姑姐电话里说，陆枕涛的父亲现在在一座小城市，已经再婚。

  大姑姐说，他想跟陆枕涛谈一谈。

  能不能让他跟陆枕涛见面、谈话，取决于她。

  原来，他又结婚了，她是为这个心乱吗？她让自己否决了这个想法。儿子的事情已够她焦头烂额，她没空为自己操心。她心乱的是，她是不是真的没有能力带好儿子？那她怎么办？把儿子交给他父亲？也许，儿子也愿意选择跟着他父亲过？

  想到儿子很有可能做出那样的选择，任静心里猛一阵刀剜般的痛。

  75

  长这么大，苗知禾从未想过要跟妈认真谈点什么，谈什么啊，躲都躲不及。

  去给妈送手机的次日早晨，她妈回到家，一觉睡到中午。午饭吃过，她妈在沙发上歪了会儿，便起身去拆洗窗帘。她那勤劳的妈是个闲不住的人，原先妈在家做这个做那个，苗知禾没想过妈辛苦不辛苦，以她所见，自己愿意做的事就说不上辛苦。如今，她是看到了妈上班的状况，她能不心疼妈吗！给那可厌的老太太抠大便，打死她她也不干。但这不意味着她就乐意听妈的絮叨，两码事。想去跟妈说你别忙了，休息吧，肯定招致妈又把话头扯到她的学习上。她妈那些话，她睡着了都能背出来。她想了想，丢下书，去帮妈拆窗帘，把所有窗帘取下，再把窗帘上的挂钩一个个摘下。母女两个坐一块儿摘挂钩时，苗知禾对妈说：“妈，以后我不跟你吵嘴了。”

  苗知禾说：“你也别老说我。学习上我尽量用功——只是尽量啊，考试能考什么样我可说不好，考得不好你也不要吵吵我，虽然我知道人的积习难改，你尽量克制吧。”

  她妈那表情，又是惊诧，又是好笑，她妈说：“用了功怎么会考不好？上个期末你努力了，不就出成绩了吗？”

  “那是运气好。”

  “你……”她妈把手里的窗帘一摔。

  “看，又来了吧。”苗知禾说，“我不是说了让你别对我吵吵，你为啥不能克制一下啊？我是对你不抱希望了，你也别对我抱希望，我们扯平。”

  “你说啥？”

  这话说得，一说就岔了。苗知禾把窗帘抱起，说：“我去洗窗帘。”借机要撤离。

  “你会洗啥啊！放下！”

  不就是开开洗衣机的事吗，有啥会洗不会洗的！但苗知禾哪能不懂妈的意思，放多少洗衣粉，洗多长时间，她妈是有自己一套章程的；最后一缸清洗的水，她妈还要用桶接出来，用来打扫卫生。

  苗知禾便把窗帘往妈怀里一递，自己洗去吧，拜拜。起先她是有心跟妈好好谈一谈，看来没那么容易。还是在采采的视频里谈吧。

  周六的中午，谷励再次发现妈忘了做饭。他妈的解决办法，又是叫外卖。

  下午的时间一晃而过，到了做晚饭的点，谷励不去提醒妈做饭，打开冰箱看看里面有啥食材，又点开手机，搜出几段教做菜的视频。看过视频，他现学现用，把围裙围上，开始洗菜。他在厨房里鼓捣的时候，他妈手拿手机一头走进来：“我来做我来做！想吃什么呀？”

  说着话他妈就要解他的围裙，谷励偏开身子：“这顿饭我做。”

  “对不起啊，”他妈愧疚地堆着笑，“这段时间我……”

  谷励继续洗菜，他妈站在旁边，说：“你真做啊？”

  谷励心说，不真做难道还假做？假做怎么做？他皱皱眉，对妈说：“你出去吧。”

  他妈延俄着，谷励不想多说也不得不说：“你出去吧，我做成什么样算什么样，好不好吃都将就吃吧。”

  心想，以前你总说外婆惯我，现在我做顿饭，你拿不起放不下的，干吗呀。

  这顿饭他还真是一手做了出来，米饭做硬了，炒的两个菜都不好吃，他妈却高高兴兴地大口吃着。谷励有点惊奇，他妈这是味觉失灵了呢，还是特别能自己骗自己？他妈见他吃不动，问：“没胃口啊？”

  “难吃。”

  “我觉得挺好吃的。”

  “何必自欺欺人？”

  “没有自欺更没有欺人，我是真觉得好吃，因为这是我儿子做的。”

  谷励想说什么，却啥都没说，但他意识到，自己知道在欧阳采采的镜头前说些什么了。

  林逐月原是没抱指望的，即便她妈肯带她去吃火锅，教官也不会同意她离校。果然，她妈向教官提出请求，当即被驳回。林逐月心情怏怏，看来她只能把牢底坐穿，等着三个月期满了，说不定满了三个月她还出不去，这该死的学校里，有的小孩待了半年还没出去。她极其惊讶的是，忽地听见她妈说：“我要把我女儿带走。”

  她不会听错了吧？

  没有听错。她妈确实要带她走，无论教官说什么她妈也不改主意。校长也来了，但校长也没说服她妈，她妈倔得像头驴。不，她妈有种，厉害！林逐月第一次对妈有了佩服之感。

  妈开车带她回城的路上，林逐月说：“妈，谢谢你。”

  她妈没有回应什么。没有回应也不影响林逐月喜极欲狂的心情，她出来了，逃出牢笼了，解放了！恨不得大呼一声“万岁”！就听见她妈叹口气说：“我也不知道把你带出来是对是错。”

  啥意思？

  她妈看着前方路面，说：“反正，我不指望你一下子变成另一个人，我也不奢望这次把你带回去，我们就能和和美美相处，但至少，我们两个不要打架了。”

  “可以，”林逐月痛快答应，“不打就不打。”

  她以为她妈要问“我能相信你吗”，没有，她妈没问。这就对了，她干吗要做保证？反正此时此刻她是这么想的，不再跟妈打架了。

  黄昏降临。

  夏日的黄昏是绵长的，晚饭之后，天色依然亮着。陆枕涛趴在阳台栏杆上，看着窗外黄昏的天空，光线不动声色地沉潜下去，白昼的明亮已转为淡淡的青灰，转为安谧的空旷。地面的喧嚣丝毫不能触动这份安谧空旷，它高高在上得仿佛远离尘嚣。他出神地看着，听见身后有脚步声，知道是他妈过来了。他没转身。

  他妈说：“你姑给我打过电话，说你爸爸的病况好转了，他想跟你见个面。见不见，你决定。”

  陆枕涛看了妈一眼，他妈没看他，也看着窗外的黄昏。光线暗了一层，又暗一层，越暗，越静谧。

  他没说话。他妈又轻轻地说：“如果你想见你爸爸，我一会儿把你姑的电话给你。”

  街灯亮了，远近楼房的一扇扇窗口也亮起了灯，盏盏灯火仿佛夜色开出的花，又仿佛张开的眼睛，一眨一眨，闪闪烁烁。

  他妈又说：“这些日子，我想了很多，说心里话，儿子，我一直以为我应该比自己的父母更会当父母。现在我才明白，我用了那么大力气，可我还是不合格。”

  陆枕涛的呼吸重起来。

  他妈说：“我想好了，今后你的学习、画画，你自己安排，妈妈相信你会安排好的。”

  陆枕涛转过脸来：“画画？”

  他妈说：“只要你好好的，儿子，这是我唯一的愿望，只要你好好的。”

  陆枕涛鼻根酸了，他说：“妈。”

  责任编辑　张烁　饶霁琳

  【作者简介】袁远，女，现居成都，巴金文学院、成都文学院签约作家。有中短篇小说、长篇小说多部发表、出版，作品被多家选刊转载，并入选多种年度选本。出版作品有中篇小说集《一墙之隔》《单身汉董进步》《纯属巧合》，长篇小说《亲仇》。获第六届、第九届四川文学奖小说奖。

    致读者

    《小说月报·原创版》2021年全年期刊征订现已启动，至11月30日截止。申订逾期将无法获取2021年1月杂志，敬请在以上截止日前及时垂询所在地邮局办理订阅，以免漏订。

    本刊编辑部

Cover

书名页

版权页

    主管单位：天津出版传媒集团有限公司

    主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

    编　　辑：《小说月报·原创版》编辑部（天津市和平区西康路35号）

    电　　话：022-23332657

    邮政编码：300051

    网址：http://www.baihuawenyi.com

    电子信箱：xiaoshuoyuebaoyc@163.com

    国内统一刊号：CN12-1360/I

    国际标准刊号：ISSN 1672-5980

    发行范围：国内外公开发行

    国内发行：天津市邮局　邮发代号6-25

    国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

    （中国国际书店　北京399信箱　代号 M6037）

    广告经营许可证：120101018

    印　　刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

    发行部：022-23332652

    刊期：月刊　出版日期：每月1日

    声明：作品一经本刊发表，即视为作者同意将该作品的纸介方式及电子方式出版权授予本刊。本刊所支付的稿酬已包括上述方式的稿酬。本刊承诺不以任何形式将作品割裂于期刊之外单独使用。如有保留意见，请在投稿时说明。

    本刊作品改编权洽谈　百花文艺影视文学部：022-23353695　邮箱：bhwyyswx@126.com

      《小说月报·原创版》
      微信公众号

    值班编辑：刘升盈

    责任校对：魏红玲

    美术设计：刘建勋

    封面图片：IKEA宜家提供

    本刊因人力和经费有限，来稿三月未刊用，请自行处理。稿件一律不退。请自留底稿。

    本刊如有印装质量问题，请将原刊寄天津海顺印业包装有限公司分公司退换

    天津市东丽经济技术开发区五纬路62号　邮编300300　电话：022-84840016

目录

  目录

    浮生　周海亮

    万水千山　盘文波

    乌鸫轶事　禹风

    沉碇记　王彤羽

    酥油　江洋才让

    请君入席　红日

返回总目录

浮生

    浮生

    周海亮

    何风站起来准备离开，一群女孩从门前走过去。何风愣了愣。他似乎从那群女孩之中看到了女儿蓓蓓。赵医生送他到门口，告诉他，这些女孩是为病人们唱歌的。唱歌？是的。给临终病人。赵医生说，我听过她们唱歌，很柔软，很安静，就像摇篮曲……有的病人真的会睡去，然后在睡梦中死去……何风有些站立不稳。他想象着已进入生命倒计时的父亲有一天置身于那样的场景，想象着蓓蓓也置身其中。他感觉面前有一堵墙，正轰隆隆朝他撞来。

    1

    当父亲被下了死亡判决，何风竟长舒一口气。死亡对父亲是一种解脱，对他也是。他走到走廊尽头，开窗，点燃一根烟，深吸一口，充满两肺的烟草气息如同芬芳的春天。小城正在迎来夏天，暴烈狂躁，阳光恶毒，花粉、消毒水与尸体腐败的气味纠缠。一位推着婴儿车的妇人与一辆开出医院的殡仪车擦肩而过，婴儿啃着拳头，转着眼睛，看着殡仪车，笑。何风再吸一口烟，他一点点变得放松起来。

    父亲在医院躺了三个多月，他在医院陪了三个多月。两个多月以前，他就知道父亲已病入膏肓。医生凭的是各种检查结果，他凭的是对父亲的了解。——父亲的气色一天比一天差。——父亲总在呻吟。——父亲几乎不再说话。——难得不痛的时候，父亲总在发呆和睡觉。当一个人突然变得如同植物，就终会变成植物。干枯，死亡，直至腐朽。

    何风将父亲接回了家。

    三室一厅，父亲用光了一辈子的积蓄。房子是父亲的，后来何风与妻子离婚，就搬了回去。父亲不喜欢何风离婚，但喜欢他搬回去，虽然大多数时候，两人并不说话。何风看电视，喝茶，打游戏，发呆；父亲就坐在摇椅上，摇啊，摇，摇啊，摇……父亲沉沉睡去，歪着脑袋，白发遮住额头。突然他打一个激灵，醒来，何风还在看电视。父亲说，我梦见你妈了。又说，她拿锥子扎我。

    母亲是自杀的。用锥子。这么多年，死去的母亲总是用锥子扎着父亲，没完没了。

    母亲痛。白天痛，夜里也痛。止痛片一把一把地吞，甚至等不及一杯水凉下来。母亲对父亲说，想吃水饺了。父亲说，我去买肉。母亲说，要牛腩，葱白要长的，再买些姜粉。父亲出门，走出两里路，买了牛腩，买了大葱，买了姜粉，心脏狂跳不止。父亲往回跑，他想他也许犯下一个错误。不是猜不到母亲想要自杀的错误，而是猜到却装成没有猜到的错误。那时何风正坐在教室里读课文，突然镜片就碎了，世界就模糊了。

    父亲到家的时候，母亲已经死去。锥子在手腕上刺出八个血窟窿，母亲绝不给自己留下一点儿希望。何风赶到殡仪馆，母亲安静地躺在火化炉前，嘴角还勾着笑。父亲说，给你妈磕个头吧！何风跪下磕头，陈年皮革和皮肉烧焦的气味令他作呕。然后母亲被推进火化炉，他不再有妈。

    那年何风十三岁。他爱上一个女孩。后来女孩成为他的妻子，又成为他的前妻。女孩叫孙燕，有着俗气的名字、俗气的长相、俗气的言谈举止、俗气的人生观和价值观。何风告诉孙燕母亲去世了，孙燕就吻了他。何风一直认为他与孙燕的结合是因为那个吻。何风恐惧，脆弱，不知所措，不堪一击，孙燕的温软给了他恰到好处的安慰。

    扶父亲躺下，何风给蓓蓓打了个电话。蓓蓓读大三，虽放了暑假，却很少回来。何风以为她在孙燕那里，前几天打电话问，才知她一直住在同学家。似乎女儿既不喜欢他也不喜欢孙燕，并且这种不喜欢越来越强烈，越来越难以改变。

    何风让蓓蓓回来住几天，照顾一下爷爷。何风说他得出差几天，这件事不能再拖。何风说他会把冰箱塞满，把零花钱放在抽屉里。他说爷爷现在还能下地，多扶他去阳台看看。何风一口气说完这些，不容女儿插嘴。他怕女儿拒绝。

    他在两个小时以后见到蓓蓓。蓓蓓穿着露脐装，牛仔裤满是破洞，指甲涂成蓝色。他问蓓蓓近来忙什么，蓓蓓说，唱歌。蓓蓓喜欢唱歌，据说还是大学里一支摇滚乐队的贝斯手。可是自何风离婚以后，他再没有听蓓蓓唱过歌。

    出发前何风再次跟蓓蓓交代，让她这几天不要出门。他说如果顺利，五天后他就能回来。蓓蓓坐在桌前啃一个苹果，汁水四溅，蓝色的指甲在他面前闪烁不止。何风去卧室看父亲，熟睡的老人正在缩成一粒果核。何风轻叹一声，打开窗户，城市绿得让他心碎。

    火车上何风接到赵医生的电话，问他是否需要护工。是志愿者，赵医生强调说，不仅不收钱，还专业。何风想了想，终是拒绝。不是他不相信志愿者，而是他希望女儿能够多陪陪老人。

    五天里他给蓓蓓打了五个电话。蓓蓓说，除了饭吃得少，爷爷精神还算不错。他说，多陪爷爷说说话。蓓蓓说，知道了。电话就挂了。蓓蓓对他越来越疏离，或许蓓蓓认为所有抛弃女人的男人都是不可原谅的。包括她的父亲。特别是她的父亲。

    那城市既有何风的客户，也有何风的女人。确切说是恋人，再确切说是情人。何风一直认为恋人与情人是一回事。那是一种感觉，灵魂的感觉与肉体的感觉，欢愉的、紧密相融的感觉。但爱人不是。爱人只是身份，一起过日子和一起拥有财产的身份。恋人或者情人一旦成为爱人，就会失去“爱”，或者早晚会失去“爱”。爱人，一个好听的称呼罢了。

    但马丫不这样看。马丫认为爱是人生的主题，甚至是唯一的主题。马丫一直想与何风结婚，但何风总是躲避。他不敢。他怕马丫成为孙燕，怕他与马丫的未来成为他与孙燕的过去。

    何风告诉马丫父亲随时可能死去，马丫就哭了。马丫说你该多陪陪你爸。何风说所以我先来看看你。马丫开始亲吻何风，一边吻一边哭，一边哭一边吻。她的眼泪没有将何风打动，打动何风的是她的双唇。何风抱她上床，内疚感油然而生。他认为所有在这种时候还有心思做爱的男人都是罪恶且不可原谅的。

    回去的火车上，何风给女儿打电话，问是否需要带些什么回去。女儿说，不用。何风想了想，还是去超市买了些蔬菜和鱼肉。女儿仍在长身体吧？当父亲死去，她是他唯一的亲人。

    何风回到家，蓓蓓歪在沙发上看电视，厨房却传来水声。然后，一个年轻人从厨房探出脑袋，看着何风。蓓蓓站起来，说，我爸。年轻人走出厨房，一边在围裙上擦着手，一边冲何风露出训练有素的微笑。

    我叫刘生。年轻人说，我是志愿者。

    我没请志愿者……

    我让他留下来的。蓓蓓说，他有经验。

    那一刻何风非常想在蓓蓓的脸上抡一巴掌。她留下志愿者，或许真的因为志愿者有照顾病人的经验，或许只因为她不想照顾爷爷。但不管如何，女儿不该瞒着他。

    今天才来的，还没来得及告诉你。蓓蓓补充说。

    何风强压怒火，说，哦。进卧室，很意外地，父亲正冲他笑。父亲说这小伙子不错，煲的汤很好喝。父亲走出卧室，到餐桌边坐下，看着厨房里的刘生。何风突然觉得父亲看刘生的表情就像他看女儿的表情。他被这个感觉吓了一跳。

    因为父亲，何风决定留下刘生。

    他做梦也没有想到，几天以后，他差点把这个刘生剁了。

    2

    说刘生是年轻人，只因他长得面少。刘生三十三岁，靠炒股为生，已经做了八年志愿者。他照顾的多是刘生父亲这样的癌症晚期患者，他不仅为他们做饭，还陪他们聊天，给他们按摩，或者在他们睡着以后仍然默默凝视。有时何风觉得刘生就是父亲的亲生儿子，或者就是那个耐心等待着父亲掏钱的保健品推销员。但他的确只是一位志愿者，他几乎把所有的闲暇时间，都用来陪伴父亲。

    刘生从赵医生那里得到何风的地址，然后一路寻来。他敲了敲门，蓓蓓去开，倒把他吓了一跳。——本来他已经做好跟屋里的人谈半个小时才能进去的心理准备。

    刘生简单说明身份和来意，蓓蓓说，好啊！刘生就进门，进卧室，见到躺在床上的老人。老人恰在那时醒来，他看着刘生，一个劲儿地笑。他说他都听到了，儿子忙，孙女小，他很感激刘生这样的志愿者。然后刘生进到厨房，系上围裙，撸开袖子，为老人煲汤。汤煲得很慢，他就站在那里，盯着电饭煲，露着笑，很满足的样子。蓓蓓让他去客厅歇一会儿，他急忙说，不累，不累。竟露出几分拘谨。然后何风回来，刘生将一盆煲汤端上餐桌。

    汤很好喝，父亲吃了很多。吃完饭，刘生扶老人上床躺下，倒显得何风这个亲生儿子有些多余。父亲很快睡下，何风要去洗手间洗衣服，刘生抢过来，说，我来吧。何风说你是志愿者，不是保姆。刘生说，反正我一个人也没什么事，洗完再回。他轻车熟路地从角落里提出洗衣粉，似乎他在这个家已经住了很久。

    蓓蓓说下午她得出去一趟。何风问干什么，蓓蓓说，有事。何风说晚上回来住吧。蓓蓓想了想，说，哦。很不情愿的样子。蓓蓓去洗手间化妆，何风听到她与刘生谈笑的声音。卧室里的父亲在梦里发出呻吟，蓓蓓仍没有停下笑。何风的心被扎了一下。他想起蓓蓓很小的时候，父亲常让她坐上自己的膝盖，然后用软塌塌的胡子蹭她的脸。

    刘生离开以前为父亲煲好了汤，他说这些汤能让老人健康一些。起码能补充些营养，刘生说，明天我再来。有我在，你不必总守着老人。

    女儿回来的时候天已黄昏。何风问她吃饭了没有，她说在外面吃了。她似乎很累，去卧室看一眼爷爷，然后钻进自己的房间，再也不肯出来。虽然她极少回家，何风还是一直给她留着一个房间。他将房间布置成粉红色，女儿却将它改成黑白灰；他再改回粉红，女儿再改回黑白灰。他就不改了。他可以迁就女儿，怎样迁就都行。但他知道当一个女孩不再喜欢粉红，她已经长大了。

    下午他给孙燕打了个电话，说晚上过去一趟。孙燕问他，电话里说不行？他沉默。孙燕说，那来吧。似乎让他过去，是莫大的赏赐。

    何风进屋，老田正在沏茶。他说知道你来，把一直舍不得喝的茶拿出来泡了。老田穿着笔挺的睡衣，仅有的一绺头发梳得很顺，下巴刮得铁青。尽管如此，他仍然很显老。老田认识孙燕的时候已经开始秃顶，只要走得稍快，那绺头发就像蝙蝠的翅膀一样在头顶扇动不止。他彬彬有礼，慈眉善目，却总是给人一种很假的感觉。一次聚会之后，何风对孙燕说，老田太能装了。孙燕说是啊是啊太他妈能装了。何风说这样的人活该单身。孙燕笑得花枝乱颤，说是啊是啊没有人会喜欢他。然后，大约一个月以后，孙燕告诉何风，她出轨了。

    我出轨了。孙燕坐在沙发上，一边啃着苹果，一边郑重地盯着何风，说，老田想娶我。

    何风不知道孙燕到底喜欢老田什么，他只知道他一败涂地。他输给一个被自己看不起的人，他看不起自己。婚离得干净利索，孙燕虽是有过错方，何风还是慷慨地将房子给了她。何风只想快点离开这个女人，连同他们的过去。可是有些东西注定是离不开的，比如，女儿。

    老田是何风的高中同学。那时何风是校文学社的主笔，老田是校排球队的主攻，一文一武，就像两个茁壮成长的青瓜蛋子。高中毕业以后，何风再没有写过一篇文章，老田再没有打过一场排球，两人虽仍有联系，只是越来越淡，仅限于其他人偶尔组织的酒局。后来何风打工，经商，赔钱，借钱，赚钱，再赔钱……生活风雨飘摇，老田一直在体制里舒舒服服地混日子。本来他娶了市文联的一个小姑娘当老婆，小姑娘时尚靓丽，要脸蛋子有脸蛋子要屁股蛋子有屁股蛋子，偶尔还写几篇歌功颂德的美好诗歌。老田常常和小嫩草老婆招摇过市，惹人嫉妒，可是后来，突然有一天，老田在一个很隐蔽的小旅店里，把本市最伟大的诗人从他小嫩草老婆的身体里拔出来。诗人赤身祼体，护住小嫩草，大义凛然，毫无惧色。他说，要杀就杀我吧！老田说好啊，一把菜刀劈过去，诗人立即跑得无影无踪，只留下几点雪亮的腚光。据说老田那天不停地用刀背敲打小嫩草的屁股，直把她的屁股敲成了三瓣。

    老田是那种既可以喜欢鲜嫩的小姑娘，又可以喜欢肥硕的中年妇女的男人。可是孙燕到底喜欢老田什么呢？何风搞不明白，也不想搞明白。

    老田将一杯茶推给何风，强调说，好茶，过年都没舍得喝。何风只喝一口，就知道这不过是茶店里最便宜的大把抓。他觉得老田在假这方面，又上了一个台阶。

    孙燕从卧室出来，穿着棉布睡衣，头发蓬乱。她说她刚才在睡觉——她被何风的电话扰醒，接着睡，然后再一次被何风扰醒。她坐在老田身边，“咔嚓咔嚓”地啃苹果，汁水四溅。她顺手抓起遥控器，打开电视，说，今天就大结局了吧？大结局，那个男的肯定救不过来。

    爸的情况很不好。何风说。

    孙燕盯着电视。哦。

    你该抽空回去看看。何风说，蓓蓓这几天也在。

    孙燕盯着电视。哦。

    突然何风想也许他不该来。父亲跟孙燕有什么关系呢？连他跟孙燕都没有关系了。很多时，很多事，不是人情薄凉，只是没有关系。

    老田说，你喝茶。好茶。

    何风说，我得走了。

    老田说，再坐一会儿。这茶过年都没舍得喝。

    何风说，真走了。

    老田说，你有事？

    何风说，现在没有了。

    何风往外走，孙燕穿着拖鞋出来送他。以为她不过装装样子，想不到她一直跟着何风下楼。

    缺钱？她问。

    何风扭头，看她。

    多了没有，能凑一点儿。孙燕说，我没工作，老田那点工资……

    你回去看电视吧！何风加快脚步，走出小区。他的目的达到了，可是他突然不想跟孙燕借钱，一分也不想。——他不想让孙燕和老田知晓他的窘迫。

    还没发动车子，他就接到一个陌生男人的电话。男人说他是派出所的警察，你女儿是不是叫蓓蓓？

    怎么了？何风有些慌。

    出事了。对方说。

    3

    何风赶到派出所的时候，蓓蓓正安静地坐在椅子上。她低着头，捧一杯水，偷偷看一眼何风，表情里透着惊恐。警察告诉何风，幸亏发现得早，否则后果会很严重。

    因为“捡尸人”。

    “捡尸人”是年轻人。“捡尸”不是职业，而是爱好。常有喝到人事不醒的女孩躺在路边，“捡尸人”就会将她们捡走。他们将女孩带到酒店或者别的地方，待女孩醒来，或衣冠不整，或赤身祼体。也有女孩被掠走财物，甚至性命不保。酒醉之后的女孩，在很多人眼里，仅仅是一个有体温的玩偶。

    蓓蓓喝多了，与姐妹们分手，上街，坐下，躺在垃圾箱边呼呼睡去。一个年轻人从她身边走过去，又踅回来，唤她几声，见她不应，遂将她抱起。年轻人在路边等候出租车，出租车的尽头，是他的租住屋。屋子里有胶带，有绳索，有皮鞭，有手铐，他在那里至少强暴过三个女孩。他把她们像尸体一样扛回来，像尸体一样扔到床上，剥光衣衫，然后，不管她们沉睡还是醒来，他都是她们的王。

    警察在他上车之前将他抓获。恰在那时，蓓蓓从酣睡中醒来。她蹲在路边，吐得翻天覆地。吐完，瞪着通红的眼，盯着站在身边的警察和已被戴上手铐的年轻人，说，酒驾也戴铐吗？

    何风出门以后，蓓蓓接到好友电话，就出去了。本想喝杯啤酒就回，但两杯洋酒灌下去，人就失控了。她抢好友的酒喝，抢服务生的酒喝，抢陌生人的酒喝，非常顺利地将自己灌醉。她把衣襟扎起，露出结实平坦的小腹，她蹲在椅子上，边喝边笑，边笑边喝，又在喝醉以后，抱着走廊里的盆栽傻笑不止。她似乎完全忘记了家里还有一个躺在床上、随时可能死去的爷爷。甚至，她似乎完全忘记酒杯之外，还有另外一个世界。

    何风带蓓蓓离开派出所，蓓蓓低着头，一言不发。她安静地上车，安静地坐上副驾驶，安静地系好安全带。何风说，刚才我本想揍你一顿。蓓蓓不说话，眼睛盯着前方。何风发动车子，说，可是你长大了。车子开向前方，天空飘起了雨。

    回到家，父亲睡得安稳并且踏实。何风去洗手间洗漱，出来，见蓓蓓已经在沙发上睡着。何风盯着蓓蓓的脸，想他多久没见过女儿睡觉的样子了，竟怎么也想不起来。他想喊醒蓓蓓，张张嘴，终是忍住了。他拿一条毛毯给蓓蓓盖上，想了想，又倒了一杯水，放在茶几上。

    那夜何风翻来覆去，怎么也睡不着。父亲、马丫、女儿……他迟早会一个个失去他们，他正在一个个失去他们。他去书房抽烟，见女儿披着毛毯，直直地坐在沙发上喝水。何风说，去屋里睡吧！他把自己关进书房，摸烟，点着，深吸一口，呛得连连咳嗽。

    刘生过来的时候，蓓蓓还没有起床。他提来一袋糙米，说老人家光喝汤不行，得补充些谷类。他将米提进厨房，泡上，问何风老人昨晚睡得怎么样。正聊着，老人自己走过来，说，挺好挺好。何风既惊又喜，忙扶父亲去沙发那儿坐下。蓓蓓从屋里出来，冲刘生笑笑，紧挨着老人坐下。她问老人想吃什么，她好去买。老人说能看到你，我就挺开心啦。蓓蓓偷看一眼何风，何风的脸，马上板起来。

    整个上午蓓蓓都躲在房间里唱歌。虽听不清歌词，但曲调空灵盈耳。中午吃饭时候，何风问蓓蓓唱的是什么，蓓蓓说，瞎唱。父亲喝下整整一碗粥，又倚在沙发上看了一会儿电视，这让何风几乎怀疑父亲是否真的还有奇迹。然后父亲突然喊痛，最初只是皱皱眉，然后痛得大汗淋漓，何风才知道一切都没有改变，一切都无法改变。他扶老人上床，老人在蓓蓓时隐时现的歌声里沉沉睡去。

    刘生想抽根烟，何风说去书房抽就行，但刘生还是去了小区花园。何风去阳台透气，见他一边抽烟一边打着电话。打电话的刘生完全变成另外一副模样，他坚决，强势，斩钉截铁。何风想或许所有心地善良的人都是这样。他们内心充盈，敢爱敢恨。

    回到客厅，见蓓蓓已经穿戴整齐。她说她想出去一趟，天黑前肯定回来。何风盯着她，不吱声。蓓蓓说，我得去排练。何风说，昨天你怎么不给你妈打电话？蓓蓓说，我知道你会去领我。何风说，必须出去吗？蓓蓓说，她们在等我。本来何风想无论蓓蓓说什么他都不会答应，可是他竟然点了点头。蓓蓓去卧室，很快出来，说，爷爷睡得很香。她从何风身边擦过，何风注意到她的耳垂上，一个清晰的小洞。

    那天下午何风与刘生聊了很久。刘生说他妈妈就是患癌症去世的——她按时去医院，按时服药，按时死去，与医生预计的时间一天不差。只不过医生低估了她的痛苦，他说他从来没有见过一个人如此痛苦。他说他曾打听过安乐死，甚至想过在夜里亲手结束母亲的生命。安乐死应该合法化，刘生说，这是病人对世间的最后要求。

    你支持安乐死吗？刘生问何风。

    何风不答。

    刘生说母亲死去以后，他就开始做志愿者。他想让那些老人活得尽量舒服一些，死得尽量有尊严一些。

    不过从明天起，我只能来半天了。刘生说，下午我得去天墨小区。

    也是老人？

    年轻人。刘生说，渐冻症……人像被冻住一样，慢慢变僵……先是胳膊腿，再是手指脚趾，到最后，连眨一下眼睛的力气都没有……

    何风打开抽屉，给刘生找茶叶，一副扑克牌露出来。刘生问何风，喜欢玩牌？何风说买东西时超市送的，没打开过。何风去沏茶，回来，见刘生已将整副牌打乱，背面朝上摊开成扇。你信不信，无论你想要哪张，我都能一下子找出来？

    红桃A。何风随口说。

    刘生抽出一张，果然是红桃A。

    梅花3。

    刘生随便一抽，便将梅花3抽出。

    魔术还是赌术？何风有些惊讶。

    我说我真的是随机抽出来的你信不信？

    肯定不信。

    我也不信。刘生说，可是这就是人生。

    什么意思？

    上帝抽中谁是必然的，根本躲不开。刘生说，比如黑桃8。

    刘生随手一抽，却抽出一张小王。

    谁都可能幸运地逃过一劫，但是绝不会有第二次。刘生盯着何风的眼睛，猛地将一张牌翻开。

    黑桃8。

    4

    天黑前蓓蓓果然赶了回来，并带回一箱牛奶和一箱海参液。何风以为她是在超市买的，蓓蓓却说，是邀请方送的。

    何风愣。你们还接活儿？

    我们唱得很好的。蓓蓓说，说好了不要钱，可他们硬给。觉得爷爷用得着，就带回来了。

    蓓蓓扶老人到餐桌边坐下，老人却胃口全无。他问，那个小伙子呢？何风说他家里有事。老人说，那他明天还来吗？何风说，肯定来。老人喝了点汤，说有些累，何风扶他上床，他却不肯躺下。我想看看影集，老人对何风说，都快忘记你妈长啥模样了。

    何风翻出影集，陪父亲看。照片多是何风与母亲的，父亲的极少。里面还有几张蓓蓓小时候的照片，老人兴致盎然地喊蓓蓓过来。看到胖墩墩的穿着纸尿裤的自己，蓓蓓笑个不停。何风也随着呵呵笑了几声，突然很想哭。他不知道这样的乐融融还能维持多久。

    何风去书房抽烟，见有两个未接电话。打回去，那边的马丫说，我来了。

    什么来了？何风有些蒙。

    来你这里了。

    何风吓了一跳。

    这时候你需要我。马丫说，我可以照顾你爸。

    可是你总该跟我商量一下！何风说，就这么跑过来了，我怎么跟家人介绍你？

    你不用介绍。马丫沉默片刻，说，就当我是钟点工。

    何风听出她声音里的委屈。马丫是那种极单纯的女人。何风觉得他伤到了马丫。

    他在一个小旅店里见到马丫。马丫过来，轻轻拥抱何风，脸颊贴上他的肩膀。她说她休了年假，这段时间她会将老人照顾得很好。她吻何风的眼睛和喉结。她说三天不见，你瘦了很多。

    何风与马丫赤裸相拥。蝉鸣声被阳光烤焦，变成尘烟，变成气息，从窗隙挤进屋子，丝丝缕缕，缥缥缈缈，缠缠绵绵，落上马丫的身体，何风听到它们在马丫洁白细腻的胸脯上滚动和流淌的声音。窗外有孩子大声号啕，又有小贩高声叫卖，妇人扯开嗓子，老人咳嗽不止，尖锐急促的哨音抻得又细又长。世间无比嘈杂，唯马丫的身体是安静的湖；世间无比安静，唯马丫的身体是喧腾的湖。终于马丫叫起来了，低低浅浅，干净美好，何风在甜丝丝暖烘烘的气息中沉沉睡去。

    何风给父亲和女儿介绍说，马丫是他的朋友，近来没事，偶尔会过来帮忙。父亲说，不是有刘生吗？何风慌忙解释，刘生是志愿者，马丫是我的朋友。何风懂得父亲的意思。父亲怕何风辞走刘生。

    马丫将地板拖了两遍，自母亲去世以后，何风第一次感觉到什么叫一尘不染。何风嘱咐马丫千万不要进蓓蓓的房间，更不要动她的东西，哪怕她的房间乱成狗窝。马丫从沙发缝里捡出一粒橘籽，说，知道啦！我也有女儿！马丫也有女儿，小蓓蓓五岁，何风曾远远见过她，安安静静，白皙小巧。马丫说她是学霸，将来的目标直指清华北大。说到女儿的时候，马丫总是神采奕奕，就像几年前的自己。

    晚饭后父亲的气色突然变得很差，疼痛使他的身体和五官打成了结。马丫惊慌失措，又是端水又是递毛巾，倒是蓓蓓不断安慰她，说马上就过去了马上就过去了。何风给赵医生打电话，赵医生说老人这种情况他也没有办法。那么，便只剩下硬熬了吧？何风看着大汗淋漓的父亲，心绞成一团。

    老人睡下以后，何风送马丫回去。马丫建议将老人送回医院，何风说即使送回医院，也不过是让老人在痛苦的时候换了张床而已。马丫说，起码你应该再去问问。何风不说话，揽紧马丫。一对情侣从他们身边走过，女孩发出一连串好听的笑声。

    小区门口，很意外地，何风遇到了孙燕。何风尴尬地给马丫介绍说这是他前妻，马丫知趣地避到一边。孙燕看看马丫，问何风，你女朋友？何风耸耸肩，不置可否。孙燕说，不年轻嘛！何风说，这不重要。孙燕拿出一个很大的信封，说里面有两万块钱。钱不多，你先救急。是借给你的，不是送给你的。孙燕说，我就不上去了，最见不得病重的人，能难受好几天。何风说，要是没碰见我怎么办？孙燕朝不远处努努嘴，何风看到路边停着一辆旧桑塔纳，老田坐在车上，冲他龇着牙花子，露着虚假的笑。何风说钱不用了，我再想办法。孙燕说你要是有办法还用硬着头皮去我那里？她笑着离开，然那笑就像针芒，让何风整个晚上都不舒服。

    马丫说你缺钱应该跟我说。何风说他想盘下一个店面，还差些钱。就是说以后你不往我那边跑了？马丫问他。何风笑笑，不语。马丫说，我还是觉得你该去医院问问，实在不行的话再试试偏方。何风说，试什么都没有用了。

    话虽这样说，但第二天，何风还是去了一趟医院。他坐在赵医生的办公室里，听赵医生再一次把电话里的话重复一遍。突然何风意识到他来这里并非想得到赵医生的任何建议，而是想给自己一个交代，一个看似尊重马丫、看似对父亲负责的交代。他站起来准备离开，一群女孩从门前走过去。

    何风愣了愣。他似乎从那群女孩之中看到了蓓蓓。

    何风出去看，女孩们已经不见。赵医生送他到门口，告诉他，这些女孩是为病人们唱歌的。

    唱歌？

    是的。给临终病人。赵医生说，让病人在她们的歌声中安静地睡去或者死去……

    为什么要这样？

    临终关怀吧。我知道国外有这样的临终合唱团，咱这里还属于新生事物，很多人接受不了。赵医生说，不过还是会有病人家属找到她们，有时在病人家里，有时在医院……医院会为她们开绿灯，让她们进到病房，站在床前，唱几首歌……我听过她们唱歌，很柔软，很安静，就像摇篮曲……有的病人真的会睡去，然后在睡梦中死去……

    何风有些站立不稳。他想象着那样的场景，想象着蓓蓓置身其中。他感觉面前有一堵墙，正轰隆隆朝他撞来。

    回家之前，何风站在门口一连抽了三根烟。他想让自己变得平静一些，特别是在父亲面前。后来他想也许是他弄错了，那个女孩根本不是蓓蓓，之前蓓蓓一些可疑的举动，不过是他的疑神疑鬼。到最后，他几乎可以肯定是他搞错了。蓓蓓那样叛逆，怎会成为临终合唱团的歌者呢？蓓蓓才二十二岁，怎会懂得世间的生离死别呢？他掐灭烟蒂，深吸一口气，上楼，开门，进屋，父亲正在卧室睡觉，马丫正在厨房做饭，蓓蓓正在她的房间里玩游戏。何风说蓓蓓你出来一趟。蓓蓓出来，穿着睡衣。何风说你把衣服换一下，有事问你。蓓蓓盯着何风，目光开始闪烁。何风说，下午你干什么去了？蓓蓓说，唱歌。何风扭身往外走。他说你出来，咱俩谈谈。

    5

    让何风没有想到的是，蓓蓓承认得极为干脆。

    她说，有同学问她要不要参加临终合唱团，她想了想，就同意了。

    想了想就同意了？

    觉得这是好事……起码不是坏事……

    前几天说出去唱歌，也是为这事？

    嗯。

    唱了几次？

    好几次。

    他们邀请的？

    是。

    为什么要给那些人唱？

    因为他们很可怜。他们要死了，我希望他们在死去之前没有痛苦……

    死亡不会没有痛苦！

    起码会减轻些！

    那是医生的事情！何风身体颤抖，你才二十二岁！你不该面对着那些即将死去的人！并且还是陌生人！

    我没觉得有什么不好。蓓蓓说，我们一直希望他们不是死了，而是睡着了……

    可是他们死了！死了！何风咆哮起来，他们不是睡着了，是死了！

    每个人都会死。蓓蓓说，我也会。

    何风张着嘴，说不出话来。蓓蓓当然会死，但当“死”这个字眼从她的嘴里说出来，何风还是吓了一跳。

    我绝不允许你再去！何风喊，绝不允许！

    蓓蓓不说话。

    回答我！

    蓓蓓看着何风。

    快回答我！

    蓓蓓看着何风，眼神越来越锋利。

    就像刀子。

    何风打一个寒噤。

    你干什么？马丫慌慌张张冲过来，护住蓓蓓。这么大声干什么？

    何风盯着蓓蓓，眼睛里喷出火。

    马丫拽蓓蓓上楼。

    何风颓然蹲下。他揪着自己的头发，茫然不知所措。

    尽管吃饭时何风努力装出一副没事的神情，父亲还是从他的脸上看出异常。他问何风怎么了，何风说有点累。老人说，你又去医院了吧？别再去了，就这样了。老人以为他大限将至，以为何风从赵医生那里听到什么不好的消息。何风忙跟老人解释，说他只是去咨询一下有没有可靠的偏方。你没事的，他说，多注意休息就行，等熬过这阵子，我陪你去钓鱼。

    父亲喜欢钓鱼。何风小时候，为了逗他开心，即使钓不到鱼，父亲也会去市场买一条，然后挂上渔钩，甩啊甩啊地回家。父亲最后一次钓鱼是在年初，天很冷，父亲却执意要去。问他这季节能有什么鱼，父亲说，鲫鱼。父亲在池塘边守了一天，回家时，带回一条鲤鱼。何风说不是鲫鱼吗？父亲说，超市只有鲤鱼。两个人笑，何风刮鳞开膛，父亲剥蒜切姜，配合默契。那是蓓蓓寒假开学返校的前一天，何风列出一张长长的菜谱，唯等父亲的鲫鱼或者鲤鱼。

    马丫问何风为什么发那么大火，何风说了临终合唱团的事，马丫先是震惊，然后沉默。她捧着茶杯，安静地看着窗外，袅袅蒸气后面，一张脸毫无表情。那时他们坐在小旅店里马丫的床上，两人之间，隔着很远。

    让她自己做决定吧。很久后，马丫说，她长大了，她有选择的权力。或许她说得对，人死了，就是睡着了……

    可是我不想让她感受太多生离死别……

    可是她说得对，每个人都会死。你，我，每个人。马丫站起来，拥抱何风。去洗个澡好吗？

    何风再次与马丫缠绵。马丫是蓝色的湖，是湖水，是湖底，何风躺在柔软腻滑的淤泥之上，看鱼儿游来游去，任水草在身边飘摇；马丫是金黄的麦田，是麦，是麦粒，何风躺在温暖潮湿的土地之上，看麦浪起起伏伏，任麦香将他缠绕。夜蝉停止聒噪，窗外热浪滚滚，何风一会儿沉到湖底，一会儿浮到浪尖，他听到弦断的声音，花开的声音……他喊一声“马丫”，然后訇然倒下。

    回到家，父亲已经睡去，蓓蓓房门紧闭。何风坐在沙发上发呆，蓓蓓突然推门而出。她从何风身边走过，对何风视而不见。稍后蓓蓓从洗手间出来，径直走向她的房间。

    你决定了？何风看着蓓蓓。

    蓓蓓不说话。

    去睡吧！何风站起来，走向卧室。

    那夜何风再一次失眠。他不知道自己为何突然原谅了女儿——因为父亲，因为马丫，还是因为他真的将那些歌曲当成了摇篮曲？不管如何，他知道女儿长大了，从此以后，不管正确的还是错误的决定，都不会再告诉他。

    女儿渐行渐远，如同渐行渐远的父亲。

    早晨何风为父亲熬粥，蓓蓓走进厨房，帮他煎了几个鸡蛋。这是蓓蓓的惯有方式，她从不主动认错，却能让别人清晰地感觉到她态度的变化。她去卧室，扶老人起床，陪老人洗漱，完全一副乖乖女模样。然后老人坐在餐桌边，已是气喘吁吁。

    老人几乎没吃东西。即使刘生赶来，他也只是喝了一点儿汤水。老人重新躺回床上，一边呻吟着，一边说肚子里有一团火。它在烧我啊！老人看着何风，说，我的心都要被它烤熟了啊！

    面对极度痛苦的老人，何风束手无策。同样束手无策的还有刘生，他坐在床边，一遍遍重复，睡吧叔，睡着就好了。可是老人睡不着。他喘息着，挣扎着，缩着，抖着，喊着，越来越清醒。你拿菜刀把我剁了吧！他盯着何风，说，昨晚我又梦见你妈了，你妈说她想我啦！何风说，爸您别乱说话。老人说，我什么都知道！反正早晚是个死，多活一天就多受一天罪。风，你要是个孝子，就拿枕头把我捂死吧！

    老人的话让何风心惊肉跳。他想起母亲手里的锥子。

    谁也没有注意蓓蓓什么时候走进了屋子。她站在何风身后，小声说，我给爷爷唱首歌吧！何风没听清，扭头看她，她重复道，我给爷爷唱首歌吧！

    没人赞同。没人阻止。老人看向蓓蓓。

    蓓蓓来到床前，轻握着老人的手，小声唱起来：

    记忆洗刷我而去，我感激的心，已经原谅了如此多的痛苦……请记住我是夜里的暗色，是月亮的光芒，我永远望着你，望着你走在长长旅途上……

    她唱得很郑重，很舒缓。调子起起伏伏，果真如摇篮的节奏。老人看着她，表情一点点变得平静。老人长舒一口气，闭上眼睛。

    请记住我是夜里的暗色，是月亮的光芒，我永远望着你，望着你走在长长旅途上……我不是在走向黑夜，我是在走向星辰……我不是在走向黑夜，我是在走向星辰……

    老人果真睡过去。他的呼吸如同歌声的调子，一点点变得舒缓，变得平静。熟睡的老人，如同一个刚刚哭过的婴儿。

    蓓蓓的歌声越来越小，越来越小，终于她停止歌唱，慢慢松开手。阳光里，她的蓝色指甲熠熠生辉。

    蓓蓓走出房间，坐上沙发，擦一把汗。她很累，似乎刚才用尽了力气。何风紧挨她坐下，沉默。刘生走向厨房。

    蓓蓓喝一口水。

    或许你做得没错。何风说，错的是我。

    蓓蓓起身，去厨房。她对何风的话充耳不闻。何风再去卧室，看沉睡中的老人。他听到那首曲子仍在屋子里流淌。

    午饭后何风去小区花园坐了一会儿。花园的冬青丛里有一个石凳，冬青疯长，石凳几乎完全被掩，坐上石凳，即使旁边有人走过，也很难被发现。何风常常坐在这里，抽几根烟，或喝光一瓶饮料，更多时候只是发呆。就像现在，虽然他完全一副冥思苦想的模样，脑子里却一片空白。

    突然，他听到了刘生的声音。

    刘生一边打着电话，一边来到凉亭。起初何风并未在意，以为只是普通的电话。可是一句句听下去，何风只觉脊背发凉，毛发奓起。

    刘生说，老人家会在下个月去世……是的我赌老人家下个月去世……下个月下旬……是的我肯定，我买三注……五注也行，那就五注……五注，买下个月下旬的十天内……晚上我把钱送过去……

    何风被重击一棒。赌……下个月下旬……五注……钱……这些词连起来，只能说明一件事情。

    刘生正在参与一场赌局！赌具是他的父亲！方式是猜去世时间！

    何风蹿出冬青丛，冲到刘生面前，两记势大力沉的耳光，将刘生打翻在地。

    6

    刘生是志愿者，也是赌徒。他做志愿者是为了赌。所有的一切，他的热心，他的梦想，他的博爱，他的体贴入微，都是为了赌，为了钱。

    尽管他把这称之为游戏。尽管他们都把这称之为游戏。

    半个小时以后，在隐蔽的树丛之间，刘生亲口将这些告诉了何风。

    他说他知道这是违法的，可是他已深陷进去。一年前有朋友找到他，他像刚才的何风一样将那个朋友打倒，甚至险些动了刀子。他做志愿者当然是为了母亲，为了那些像母亲一样可怜的临终老人，为了心中那份善念。然而第二天，当朋友再次找到自己，他竟心平气和地跟他聊了至少一个小时。他知道他照顾的那位老人终将死去，要么死在医院，要么死在家里；他可以精确地判断出他的死期，就像他曾经精确地判断出母亲的死期。赌博是违法的，但判断并不违法。他将老人的情况告知朋友，他说他坚信老人会在某段时间里去世，但是他绝不参赌。后来的结果果然被他言中，他痛苦，自责，又暗自得意。当晚朋友给他送来一笔钱，他没有拒绝。他缺钱，很缺。当然这不是唯一的理由，另外的理由是，他认为他没有参与。既然没有参与，那就收之无愧。这笔钱只是朋友感谢他的，为他公式般的精确判断。一个人独自在家掷骰子，并不犯法。

    然后就有了第二次。患者是一位常年坐着轮椅的老人，百病缠身又患上肿瘤，只需一眼，刘生就知道他绝熬不过那个冬天。朋友找到他，问他要不要加入进来。其实就是一个游戏，朋友强调说。他问朋友为什么消息总是这么灵通，朋友说他有一个小团体。令刘生惊讶的是，这个团体里既有靠此为生的游戏者，也有如他一样的志愿者。虽然是游戏，也要有底线，朋友强调说，咱们不是等着老人死去，而是要让他们在死去以前，活得更有尊严。

    刘生仍然没有参与其中。他认为死亡是沉重的，疼痛的，悲伤的，绝不能用来游戏和消费。但朋友说，其实死亡与我们毫无关系。

    死亡与我们毫无关系——只要我们存在，死亡就不存在；而当死亡来临，我们又不存在了。对个人生命来说是这样，何况对一个陌生人。朋友说，这不是我说的，说这句话的是伊壁鸠鲁，一位古希腊哲学家。他推崇快乐至上，他相信神灵的存在，但同时，他也是一位唯物主义者。

    这能说明什么？刘生问他。

    什么也说明不了。谈论这些其实没有任何意义。朋友说，我只知道这件事跟股票差不多，我赚了钱，能够让家人生活得更好，能够有更多时间陪伴家人。而对那些死者，我只能深表同情。

    刘生没有参与，但他依然准确地判断出老人的死期。然后，老人死去那天，他再一次得到朋友送来的一大笔钱。他将那些钱分成三份，一份留给自己，一份送给老人的家人，一份做了公益。他为老人买了鲜花，又像亲儿子一样给老人磕了头。在殡仪馆送别老人的时候，他竟然感觉到一种久违的欣慰。

    然后，第三次，他终于成为游戏的参与者。他买下两注，赚下一笔钱。他说在参与游戏的人中，有很多非常厉害的企业家和慈善家。或许他们是故意输掉的，这是他们做善事的一种方式。

    为什么不能光明正大地做善事？何风问他。

    那是他们的事情。这世界有太多事情我们永远无法理解。刘生说，当然，对那些去世的人，我们绝没有表现过任何不尊重，相反，我们每个人都在尽其所能，竭尽全力地延长他们的生命。

    你们将多少患者变成为游戏？

    很多。这有点像足彩吧？英超、德甲、西甲、法甲……那么多比赛，庄家自然会挑选……不过我发誓我做志愿者绝非为了赢钱。以前不是，现在也不是。所有的一切，我的热心，我的梦想，我的博爱，我的体贴入微，全都是真的……

    假如你押的是患者死在中旬，结果是下旬呢？

    那我就输了。但是这绝不可能。

    假如有别的志愿者遇到这种情况呢？

    我知道你在担心什么。刘生摊开两手说，我刚才说过，既不会有谋杀，也不会有人盼望患者死去。凡事都有规则和底线，我们也是。

    可是你已经犯罪了！我随时可以把你送进监狱！包括你的狗屁团体！

    你会吗？

    当然会！明天你不用来了！

    刘生看着何风。

    明天你就会被警察带走！我他妈发誓！

    刘生静静地看着何风。

    三千繁华，不过一抔黄沙。生况且如此……

    你他妈给我滚！何风抓起一块砖头，猛地砸中刘生的额头。

    鲜血沿着刘生的额头蜿蜒而下。刘生没有动。

    对不起。很久之后，刘生说。

    7

    那个下午，何风几乎不敢再看父亲一眼。想这么多天，他竟让一个以父亲的死亡时间为游戏的赌徒陪伴并照顾父亲，他死的心思都有。志愿者变成刽子手，天使变成魔鬼，他的生活，再一次天翻地覆。

    何风的确想去报案。他没有上楼，直接去停车场发动车子，开往派出所方向。他甚至将车子停在派出所门前，然而最终，他还是选择了放弃。他想到父亲，想到父亲将会是怎样的难过和绝望。他重新发动车子，回家。途中他将车子停到路边，他想号啕大哭，可是他哭不出来。

    父亲的晚饭是坐在床上吃的。蓓蓓要扶他去餐厅，他说没有力气。何风将饭菜送到床前，老人只喝了两口汤，便开始呕吐。他喘息了一会儿，看看何风，笑着说，看来我真的熬不过去了。

    是马丫煲的汤。为这锅汤，她用了足足三个小时。她的手艺远超过刘生，然老人只喝两口便拒绝再喝。或许老人只是找借口吧？他真的已经绝望。

    何风没敢把刘生的事情告诉马丫。怕敏感的马丫看出端倪，便说他得去把那两万块钱还了，让马丫忙完以后早点回旅店。说这些时，他还只是随便编个出门的借口，但当说完，他决定真的把钱还给孙燕。

    门铃摁了很久，老田才过来开。看到何风，老田表现出夸张的表情，说来之前怎么不说一声，我好把过年没舍得喝的茶给你沏上。何风把钱放在茶几上，说你不用麻烦，我马上走。正说着，孙燕从卧室出来，说，你怎么这样呢？就是救个急，谁家里没个急事？何风说，我再想想办法。他出门，孙燕追上来，说过两天她去看看老人。何风说不想去就不去吧。孙燕说毕竟他当了我那么多年的公公，其实我心里也很难受。

    我怕我忍不住会哭，孙燕认真地说，我怕我哭了，他受不了。

    不管真假，何风还是被这句话感动了一会儿。回去的途中，马丫给他打来电话，说她已经回旅店了，如果何风不累，就去坐一会儿。何风累，很累。但他想去坐一会儿。

    何风推门进来的时候，马丫刚洗完澡。她披着湿漉漉的头发，看着窗外出神。听到门响，她没有回头，只说，把门关好。屋里黑着灯，马丫的肩膀在月光下闪烁出清冷的白瓷般的釉光。何风关好门，站到她身边，陪她看窗外风景。不远处有一棵一抱粗的银杏树，绿色的小果实密密匝匝，挂满枝头。

    小时候，我爸告诉我，桃三杏四梨五年，要吃白果三辈传。意思是说银杏树想要挂果，得一百年。我爸是听我爷爷说的，他们很肯定。马丫说，可是后来，当见到真正的银杏树，我才知道，从树苗到结果，其实用不了几年。

    并且年年都会挂果。何风说。

    之前我们的太多认知，其实都是错误的。马丫转过身，看着何风，说，我知道你很累，并且有事瞒着我。我猜这件事与刘生有关。

    我现在不想跟你说。何风盯着马丫。

    那就休息一会儿。马丫说，洗个澡，抽根烟，闭会儿眼睛……回来的路上，我给你买了雪茄……

    何风去洗澡，将凉水开到最大。他抖着身体，颤着牙关，鸡皮疙瘩起满一身。门开，马丫将浴巾递进来，何风揽过马丫，紧紧箍她入怀，再也不肯放手。

    马丫不是他的救赎。鱼水之欢解决不了任何问题。他甚至不想跟马丫结婚。他甚至不想与马丫继续下去。然他还是将马丫挤到冰冷的白瓷砖上，将她同样冰冷的身体一遍又一遍地冲击。两人慢慢变暖，滚烫，两块炭开始燃烧，燃烧，小小的浴池里，蒸气袅袅。

    ——生命如此热情健硕，每个人距离死亡都如此遥远。

    何风揽着马丫，做了一个长长的梦。他梦见走过一条狭窄的通道，通道两边摆满鲜花，墙上绘满长着翅膀的可爱精灵。前方走着几位老者，白须，长衫，瘦削，慈祥，偶尔扭头看他一眼。老者们走得很慢，他却总是追不上他们。通道渐成喇叭形状，前方越来越开阔，终于他看见蓝天、彩云、绿树、草地，莺歌燕舞，溪水梨花……天空飘起五彩的羽毛，又有白色的大鸟低翔而过。有奇怪的音乐响起，像唢呐，像喇叭，像小号，又像柳笛。老者们越走越快，越走越远，身体慢慢飘起，长衫随风舞动，他想喊住他们，可是他发不出任何声音。终于老者们彻底不见，只剩下漫天飞舞的五彩羽毛。音乐声越来越大，何风在睡梦里醒来。

    他仍然保持着睡去时的姿势，一手搂着马丫的肩膀，一腿搭上马丫的小腹。马丫侧头看着他，不声不响。她说她早就醒了，怕惊扰了何风，就忍着没动。此时天已蒙蒙亮，窗外传来梦里的唢呐声。

    是有人死去。送殡的人群浩浩荡荡，小城保持了最原始的白事仪式。何风看着披麻戴孝的人们，想起那个梦，心中突生不安。

    他慌慌张张发动车子，匆匆回家，匆匆上楼。他的心即将蹦出喉咙，他想父亲可能已经去世，在他洗澡时，在他与马丫缠绵时，在他熟睡时，在他回家的途中……那个梦色彩斑斓，却无比清晰地指向死亡。他的手机在洗手间里躺了一个晚上并在他洗澡以前就耗尽电池，他却全然不知。他开门，进屋，他看到刘生扶着父亲站在客厅。刘生的额头贴着创可贴，父亲正对着一面小镜子梳头。

    你昨晚没有回来。看到神色慌乱的何风，父亲淡淡地说。

    我去马丫那里坐了一会儿，就睡着了。

    你太累了。父亲说，去休息一会儿吧，有刘生照顾我就行。

    老人的气色似乎好了很多。刘生说他喝了半碗稀饭，半袋牛奶，还吃了两小片苹果。说这些时，刘生看着何风，眼神里充满感激。

    何风去厨房，刘生跟进去。

    谢谢你。他果然说。

    何风不说话。

    叔刚才跟我聊到马丫。刘生说，他希望你俩好。

    他不怎么理马丫……

    相信我。刘生盯着何风。

    何风走出厨房。

    刘生带来一个轮椅，轮椅放在客厅，心急火燎的何风刚才竟没有发现。刘生说可以推老人出去晒晒太阳，总这么躺在床上，老人的心情会越来越差。

    何风说，哦。

    两人推老人去小区，坐在轮椅上的老人眯着眼睛，很享受的样子。一会儿蓓蓓过来，站到何风身边，说一会儿她要出去一趟。

    唱歌？

    嗯。

    给什么人？

    一个女孩。才十二岁。白血病。

    晚上能回来吗？

    嗯。

    用不用……去接你？

    蓓蓓愣怔。

    用不用去接你？何风重复道。

    不用。蓓蓓说，家属安排了车子。

    蓓蓓仍然穿着破洞的牛仔裤和金黄色宽大的T恤，何风问她是否要换套衣服，蓓蓓笑笑说，不用。她只是喜欢听我们唱歌。她精神挺好。

    蓓蓓离开以后，何风背父亲回家。刘生说我更壮，让我来吧。何风没理他，刘生就扛着轮椅，跟在后面，并不忘在上楼梯的时候，帮何风一把。

    那一觉，父亲睡得很沉。

    两人去小区花园抽烟，刘生再次跟何风说对不起。我决定放弃这次赌局，他说，昨晚我没有下注。

    何风不说话。

    真的。我发誓。

    那你觉得我爸……应该什么时候去世？

    叔身体很好……

    我问他什么时候去世？

    我觉得你不能有心理压力……

    他妈的我问你他什么时候去世？

    刘生看着何风，咬着嘴唇。

    正常的话，两个月以后……

    中秋节？

    乐观一点估计，年底应该也没有问题……

    何风恶狠狠地盯着刘生。

    中秋节吧。刘生的声音越来越小，当然我是乱猜……这种事情你还是应该咨询医生……

    何风沉默。

    去买吧！何风突然说，多买几注。我希望你能倾家荡产。

    刘生愣住了。

    何风扭身就走。

    刘生追上他。

    我说了我不买了……

    ×你妈的！何风突然停下，冲刘生咆哮，最少十注！少一注我弄死你！

    8

    肿瘤患者，三分之一是病死的，三分之一是吓死的，三分之一是治死的。蓓蓓这样对何风说，其实他们还漏掉一种：绝望而死。让一个人绝望的原因很多，迈向死亡只是其中之一。

    比如说呢？

    比如他确信正在迈向死亡，那么他就可能随时死去；比如虽然他可以坦然面对死亡，但他身边的人不能……

    没有人可以坦然面对死亡……

    有。

    都是装出来的……

    我相信有。蓓蓓说，如果你愿意的话，我可以带你去看看。当然，我得征求她和她家人的同意。

    蓓蓓是在为爷爷唱完歌以后对何风说出这番话的。睡觉以前，老人突然想听蓓蓓唱歌。蓓蓓站在老人床前，只唱了一句，老人就睡着了。然蓓蓓并未停止。

    记忆洗刷我而去，我感激的心，已经原谅了如此多的痛苦……请记住我是夜里的暗色，是月亮的光芒，我永远望着你，望着你走在长长旅途上……

    她的歌声将马丫吸引过来。马丫来到门前，看着熟睡的老人和安静的蓓蓓，顿时泪流满面。

    我不是在走向黑夜，我是在走向星辰……我不是在走向黑夜，我是在走向星辰……

    何风竟然听到父亲的鼾声。——这么长时间，何风第一次听到父亲的鼾声。

    夜里马丫是独自回去的，何风没有送她。他陪在父亲身边，盯着父亲瘦骨嶙峋的身体，想起刘生的预言：中秋节。他伸手去摸父亲的脸，他感觉到寒意阵阵。

    下午何风与吴老板谈了一会儿，吴老板说假如何风不能将钱凑够，他只好将店盘给别人。吴老板的签证即将到期，他需要把店卖掉，然后揣钱出国。请你务必理解我。吴老板摊开两手，说，虽然我知道你有难处。

    何风想到过放弃。可是他不甘心。他想盘下的是一个乐器店。他不懂乐器。他想蓓蓓或许会喜欢。他希望蓓蓓毕业以后，能守着这个乐器店，弹弹古筝，翻翻闲书，教教孩子，喝喝茶，把日子一天天打发掉。乐器店地点很好，清静并且距小学不远，关键是吴老板着急出国，价钱很便宜。

    其实他想盘下乐器店还有一个原因，他不知道父亲何时去世。他不敢再像以前那样总是奔波在不同的城市。他想有一个店。有一个店，就能守着他的城市，陪着父亲，甚至陪着女儿。他会将店开起来，养大，然后送给蓓蓓——他对平静的、与世无争的生活，突然充满向往与渴望。

    清晨醒来，父亲仍在睡觉，连姿势都没有变。何风去厨房将粥煮上，蓓蓓的房间没有任何动静。去敲门，蓓蓓恰从外面进来。她说她去请示患者和患者家属了，他们很欢迎何风。何风说，你什么时候出去的？蓓蓓说，一个小时以前。然而何风竟没有听见任何动静。可是这些年，何风一直以为自己哪怕睡着，也能够听见屋子里掉落一根针的声音。何风想，或许他太累了。或许他已经老了。

    刘生为老人带来一兜水果。他将水果去皮，扔到高压锅里炖，他说水果煮烂虽然会损失一些营养，但老人目前的情况只能如此。等待水果炖熟的时间，他问老人想不想出去转转，然后伏下身体，背起老人。何风说，我来吧！刘生说，你把轮椅扛下去就行。刘生背着老人，姿势怪异地下楼，何风担心他随时可能与老人一起滚下楼梯。刘生边下楼边跟老人说话，刘生说叔您这几天好像重了不少。

    刘生推着坐着老人的轮椅，沿小区慢慢散步。不断有人跟他打招呼，他已经与很多小区业主混熟。后来老人说他想在阳光里静静，刘生便与何风一起坐在旁边抽烟。何风说下午他想去听蓓蓓唱歌，刘生说，哦，好事情。何风说我有些紧张。刘生说，该紧张的是蓓蓓他们。何风说，你好像有心事？刘生说，那个老人走了。昨晚走的。何风愣了愣，说，你不是说他下个月才走吗？刘生说，我希望是这样。何风说就是说这次你赌输了？刘生说，赢了。我希望他下个月走，但是我赌了这个月。

    ——对病人的死亡时间，刘生的判断总是如手术刀般精确。

    蓓蓓带回一个男孩。她说男孩叫阿岩，是合唱团成员，不过晚上在酒吧唱歌。男孩又高又瘦，长发，薄唇，喉结很高。蓓蓓说阿岩的住处距离他们下午要唱歌的地方很远，就先过来。他们一起吃午饭，男孩吃得又快又多，但很文雅。

    饭间刘生一直陪着床上的老人，果如他所言，老人只吃了半碗水果糊。吃下半碗水果糊的老人突然活跃起来，他看看蓓蓓，看看阿岩，问阿岩是不是蓓蓓的男朋友。阿岩拘谨地笑笑，说他们只是朋友。老人问蓓蓓，那能给我唱歌吗？蓓蓓看看阿岩，阿岩搓搓手。蓓蓓说，一起吧。

    老人独自躺下，闭上眼睛。蓓蓓和阿岩唱起来时，何风躲进书房。他怕连自己的呼吸都会惊扰到父亲的梦。

    吴老板打来电话，问何风钱的事情，何风说他正在凑。吴老板说我最多还能等你两个月。何风说，谢吴哥体谅。何风匆匆挂断电话——这时候除了歌声，他不想家里有任何其他声音。

    何风靠上椅背，眯起眼睛，听着蓓蓓与阿岩的和声从卧室飘出，竟也想沉沉睡去。他似乎真的打了一个盹儿。他看到草地、风筝、池塘，以及池塘边垂钓的父亲……他听到鸟鸣、哨声、喇叭声、唢呐声……他闻到青草的气味、野花的气味、骡马的气味、陈年皮革的气味……他看到年幼的蓓蓓、年轻的父亲、年迈的自己……他醒来，他仿佛睡过去一个世纪。

    他开车送蓓蓓和阿岩去那个女孩家。路上他一直在想见到女孩该说些什么，不该说些什么，然而见到女孩以后他才意识到他的担心完全多余。女孩冲他笑笑，再没有看他一眼。倒是女孩的父亲为他搬来一把椅子，让他坐下。可是他怎么能坐下呢？他想此时，除了病床上的女孩，所有人都应该保持最庄重地站立。

    女孩非常虚弱，但她依然笑着看向每一个人。她躺在床上，抱着一只毛绒玩具，冲大家做一个可以开始了的手势，然后闭上眼睛。歌声飘起来了，就像草地，就像风筝，就像绸缎，就像女孩想要的一切。他看到女孩安静地睡过去，紧闭的眼睛眨动不止。他不知道女孩梦见了什么，他希望那个梦能让女孩少一些痛苦。不管是梦中，还是醒来；不管是现在，还在以后。

    记忆洗刷我而去，我感激的心，已经原谅了如此多的痛苦……请记住我是夜里的暗色，是月亮的光芒，我永远望着你，望着你走在长长旅途上……

    合唱团六个人，除了阿岩，其余全是蓓蓓这个年龄的女孩。他们唱完以后，默默转身离开，既不跟女孩的家人告别，彼此间也没有交流。何风开车往回走，阿岩突然要在中途下车，他说他得去酒吧，晚上还要工作到很晚。突然间何风对世界上所有的年轻人都生出些许怜悯和理解。他想他们的生活或许并不像自己想象中那般轻松。

    9

    马丫说她有点感冒，怕传染给老人，下午就不过来了。何风说，你没事吧？马丫说，可能因为洗完澡头发没干就吹了风扇。何风说，严重吗？马丫说苍蝇蹬一脚的事。何风挂断电话，刘生正在洗着水果。他说我好像听马丫说她不能来了，没事，下午我可以陪着老人。何风说你是志愿者，不是用人。刘生耸耸肩，说，反正我有的是时间。

    老人这两天睡觉的时间多了起来，何风不知道这是好事还是坏事。问刘生，刘生说他也不知道。应该是好事吧？刘生想了想，说，起码睡着以后，不会有痛苦。

    蓓蓓接了一个电话，匆匆出去，何风走到窗前，见阿岩站在门口，蓓蓓把什么东西硬塞给他。两人说着话，靠得很近，聊到开心处，蓓蓓笑个不停。何风想父亲的判断是对的，蓓蓓或许真的在与这个阿岩谈恋爱。

    何风带着两条香烟去找吴老板的时候，吴老板正跟一个中年男人谈乐器店的事情。等吴老板送走男人，何风忙将两条香烟塞给他，说，不是说好了要盘给我吗？吴老板说我不能在一棵树上吊死啊。何风说，不是还有两个月吗？吴老板说，万一你这边放弃了，我怎么办？吴老板将香烟还给何风，又拍拍他的肩，说，不能因为你，耽误了我们一家人出国。

    何风去找马丫。推开门，见马丫躺在床上熟睡，床边放着水杯和几片药。试试马丫的额头，竟火一般烫。马丫醒过来，说，你不在家陪着你爸，跑过来干什么？何风说，你病得很重。马丫说再重也是感冒。她开始咳嗽，何风忙将水杯递给她，这才发现杯子是空的。

    突然何风有些内疚。整个下午他甚至忘记了独自躺在小旅店里生病的马丫。他来，不是因为牵挂马丫，而是想跟她借钱。

    马丫吃下药，坐了一会儿，说她好多了。她让何风快点回去，说万一把何风传染上就麻烦了。何风站起来，往外走，马丫轻轻咳嗽。何风返回，拥抱她。马丫挣扎着，说，你快回吧！何风将她拥紧。

    何风抱的是一团火。他听到他的皮肤被烙出“嗞嗞”的声音。他静静地抱着马丫，不动亦不说话。他害怕一放手，马丫就会像一粒真正的炭核那样，瞬间化为灰烬。

    何风通宵未眠。他打开窗帘，月光下静静地看着父亲。父亲正在变得苍老。父亲正在变小。父亲正在变得沉重。父亲正在变轻。父亲正在缓慢地死去。父亲正在飞速地死去。月光不见，外面下起雨，雨不大，扑到窗玻璃上，“沙沙”作响，竟有些像春雨的模样。何风将脸贴上玻璃，看外面的雨，想象着明年的春天。明年的春天，他不再有父亲。

    天还没亮，何风就赶到小区健身场。雨还在下，他戳在篮球架下面，打着伞，耐心等着刘生。他感觉他的身体一直在抖，一直在抖。他想停下来。他停不下来。

    他冲到刘生面前。他说，我也想买。

    刘生怔。

    十注。二十注也行。

    你疯了。

    任何人都可以参入游戏，是不是？

    当然。不过……

    那就二十注。

    你先听我说。其实在你之前，有患者的家人这样做过。虽然庄家并不鼓励病人家属加入，但也没有拒绝他们的权力。

    所以呢？

    所以，只要患者的家人加入，不管输赢，都可以得到两万块钱报酬。就是说，哪怕是输了……

    赢了呢？

    一分不少。

    你是不是觉得我很浑蛋？

    我说过，你并非第一个这样做的人……

    这件事除了你我，千万不能让其他人知道。

    你真的决定了？

    你发誓。

    好吧……我发誓。

    上午我照顾我爸就行，你把这件事办一下。

    下午也不晚。

    你确定吗？

    确定。不晚。

    那走吧。

    走。

    何风打着伞，回家。刘生跟在他的身边，半个身体露在伞外。有孩子尖叫着从他们身边跑过，泥水溅上何风的脸。

    突然何风很想哭。

    回到家，老人已经起床，蓓蓓正在给老人梳头。她问何风干什么去了，何风说，想买点油条，没买到。蓓蓓去厨房端出粥和蛋饼，说幸亏没有买到，她已经做好了足够十个人吃的早餐。

    老人喝了两口粥，就再也吃不下任何东西。蓓蓓扶他到窗前，他看着外面的雨，自言自语道，现在是夏天吧？夏天怎么下这么细的雨？蓓蓓说我扶您上床歇着。老人说我再看一会儿，就当看春雨了，反正我也活不到明年春天了。蓓蓓忙说爷爷您别乱说，挺过这一阵儿就好了。老人说你快开学了吧。蓓蓓说还得几天。老人盯着蓓蓓，看了又看，看了又看，看了又看，看了又看。老人说等你寒假回来……老人没有往下说。他扭头看窗外的雨。窗外，景致依然，景致扭曲。

    何风去书房列了一份表格。表格具体到每一天——每一天里，他要陪父亲做些什么，说些什么。表格的最后一天，空白。那是刘生预测的父亲去世的日子。他希望刘生的判断是错误的。

    可是刘生的判断总是如同手术刀一般精确。

    10

    五天后蓓蓓返校，何风想去火车站送她，她忙说不用不用，何风坚持要去，蓓蓓只好说有阿岩送她就行。何风替她提着箱子，送她下楼，阿岩果然候在不远处。看到蓓蓓，阿岩笑了，小跑过来，从何风手里接过箱子。那一刻何风突生恍惚，觉得阿岩是在婚礼上从自己的臂弯里抢走了蓓蓓。

    马丫在半个月以后离开。她得工作，得照顾女儿，得忙些杂七杂八的事情，那座城市才是她真正的归宿。临走前她与何风缠绵，突然泣不成声。何风说咱俩又不是不再见了。马丫说可是我感觉咱俩会到此为止。何风拥紧她，不语。他们会结束吗？会吧。为什么要结束？不知道。

    刘生每天都来。他陪老人聊天，给老人按摩，更多时候，他与何风一起凝视昏睡中的老人，谁也不说话。日子一天天流逝，老人一天天接近死亡，谁也改变不了。有时他们会推老人下楼晒太阳，可是老人已经坐不直了。他瘫在轮椅上，比躺在床上还令人心碎。

    老人大限将至。

    表格被一格一格勾掉，每一笔下去，都像从老人的身体里抽走一部分生命。何风盯着排列紧密的格子，认为它们就像魔方，就像积木，就像墓碑，就像骨灰盒……留给老人的表格越来越少，何风决定送老人去医院。

    何风对刘生说，老人太痛苦了。

    刘生说，医院并不能让他的痛苦减轻。

    何风说，我们不是医生。

    刘生说，医生也救不了他。

    何风说，我指的是痛苦。

    刘生说，我指的也是。

    何风说，你收拾一下，我去开车。

    那时何风刚给蓓蓓打了电话。他让蓓蓓回来一趟，他说，你爷爷可能撑不下去了。

    将老人送进医院，老人已经昏迷。医生为他挂满吊瓶，为他搬来生命监护仪，为他在病床边升起护栏。护栏将何风挡在老人之外，何风对护士说，没必要弄这个，他动不了。护士看着何风，小声说，也许他会因痛苦而剧烈挣扎。

    突然何风有些后悔。他想刘生也许是对的。他不该把父亲送回医院。医院什么也做不了，包括替老人减轻痛苦。

    蓓蓓打电话回来，说火车票没有买到，得推迟一天才能回来，语气里带着明显的哭腔。何风问，机票呢？蓓蓓说，机票也不行。何风挂断电话，发现他已经从医院走廊来到小花园，他却浑然不觉——刚才他竟然完全乱了方寸。

    一片树叶在何风面前落下。树叶还是绿的，然叶柄已经枯萎。

    回到病房，很意外地，老人竟睁着眼睛。看到何风，老人的喉结抖动一下，似乎有什么话要说。何风凑近老人，问他，爸您想说什么？老人说，家，家。何风说，爸您是想回家吗？老人使劲点头。何风说爸，这里有医生和护士照顾你。老人闭上眼睛，摇头，摇头，摇头。何风看到，两行浊泪从老人的眼睛里流出。

    何风终究还是拒绝了老人。他不想看到老人太过痛苦。尽管在医院里，老人的痛苦真的没有减轻多少。

    又撑了两天，清晨，老人的气色突然变好了很多。他甚至让何风将病床摇起，他半倚在床上，努力看向窗外。秋天已经来临，阳光亮白，却没了灼人的温度，一阵风刮过，树枝摆动，树叶飘落。老人长叹一声，说，可以了。

    老人重新躺下，他问何风，蓓蓓能回来吗？何风说，她明天回来。老人说，她男朋友呢？何风说，我没问。老人说，想听他们唱歌了。两人正说着话，阿岩从外面进来，何风看到另外四个女孩全都站在走廊。阿岩说是赵医生让他来的，他想老人也许需要他们。四个女孩安静地走进病房，分站到阿岩两边。老人冲阿岩和女孩们笑笑，说，要是蓓蓓在就更好了。又说，谢谢你们。老人示意何风过来，轻握住他的手，然后闭上眼睛。老人说，开始吧！

    两秒钟沉默。一片落叶撞上玻璃，惊天动地。阿岩清清嗓子，率先唱了起来。

    记忆洗刷我而去，我感激的心，已经原谅了如此多的痛苦……请记住我是夜里的暗色，是月亮的光芒，我永远望着你，望着你走在长长旅途上……

    女孩们随他唱起来。她们的声音柔软，干净，空灵，舒缓，似乎老人在她们的歌声之中，一点点变得如羽毛般轻盈透明。

    我不是在走向黑夜，我是在走向星辰……我不是在走向黑夜，我是在走向星辰……

    何风的一滴眼泪，终于落下。他知道父亲走了。父亲终于走了，无声无息，无影无踪。

    刘生慌慌张张跑进来，又慌慌张张跑出去。何风听到他在走廊里大声呼唤医生和护士，听到他一边呼唤一边号啕大哭，听到医生和护士慌乱的脚步声，听到什么东西掉到地上并破碎的声音……阿岩和女孩们看向何风，何风示意他们继续唱。继续唱，千万不要停下。

    不要害怕，孩子，不要害怕。我伴你走过黑夜，走向星辰……不要害怕，孩子……我伴你走过黑夜，走向星辰……

    何风伏到父亲身上。他知道，他终于变成了孤儿。

    11

    蓓蓓在殡仪馆里见到老人，随她而来的，还有阿岩和另外四个女孩。他们站在老人的遗体前，为老人唱完最后一首歌。自始至终，蓓蓓没有流下一滴眼泪。

    出乎意料的是，孙燕与老田也赶了过来。孙燕跪在老人面前，哭得撕心裂肺，似乎老人是她亲爹。是蓓蓓将她拉开的。她的大呼小叫不仅让殡仪馆变得很吵，并且打扰到临终合唱团的演唱。

    那是他们第一次为死去的人歌唱。他们唱了一遍，又唱了一遍，又唱了一遍，到最后，当别人都停下来，蓓蓓仍不肯停止：

    不要害怕，孩子，不要害怕。我伴你走过黑夜，走向星辰……不要害怕，孩子……我伴你走过黑夜，走向星辰……

    即使老人躺在火化炉前，蓓蓓仍在小声唱着，似乎世间的任何事情都不再能够将她打扰。火化师傅问何风要三百的还是八百的，三百的火化时需要搅动，八百的则不需要。就是说人出来以后，还是完整的。火化师傅用手比画着，而不是搅成一团乱灰。

    何风选择了八百。蓓蓓还在唱。老人被推进火化炉。蓓蓓还在唱。阿岩走过来。蓓蓓还在唱。阿岩轻轻揽住蓓蓓的肩膀。蓓蓓还在唱。阿岩手上加了力气。蓓蓓终不再唱。蓓蓓转身往外走，何风看到她流下一滴非常隐蔽的眼泪……

    何风与刘生坐在小区花园的长椅上抽烟。阿岩与蓓蓓站在不远处的健身场上聊天。孩子在嬉笑打闹，女人在训斥孩子，男人们打着篮球，老人们听着评书，狗在草地里撒欢，猫跃过矮墙……世间按部就班，有条不紊。一位老人离去了，什么都没有带走，什么都不曾改变。

    大雁飞过。天高，云淡。

    何风说，咱俩都输了。

    刘生说，咱俩赢了。

    可是我爸多活了半个月。

    是这样……不过我在我的预测期上多加了半个月。刘生看着何风，说，咱俩总共赢了四十注，现在你可以盘下那家店了。

    如果我真的买下三十注的话。何风苦笑。

    你为什么放弃？

    我真的无法面对父亲。

    但是你并没有阻止我。

    其实我得谢谢你。何风看着刘生，你让我父亲多活了半个月。

    何风和刘生一起看向远处。一个婴儿在蹒跚学步。

    如果你真想盘下那家店，我或许……

    不盘了。何风掏出烟，父亲去世了，女儿长大了，那个店对他们来说毫无意义……对我也是。

    何风点上烟，深吸一口，

    你呢？打算怎么处理这笔钱？

    我没拿到钱。

    何风愣怔。

    庄家被抓走了……昨天的事情。刘生说，我说是我举报的，你信不信？

    何风看着刘生。

    我应该属于受害者吧？刘生苦笑，不过就算警察找到我，我也认了。

    刘生从何风手里接过烟，深吸一口，然后眯上眼。何风看到，他的眼角闪烁着一朵微小绚烂的光芒。

    何风站起来，慢慢走到一棵芙蓉树下。几个月以前，他曾陪父亲在这里坐了整整一个下午。现在这里堆积着厚厚的落叶，落叶下面，也许父亲的脚印还在。

    何风想起一句话。尘归尘，土归土。

    何风掏出电话，拨打。

    何风说，我想你了，马丫。

    责任编辑　刘升盈

    【作者简介】周海亮，职业作家。出版有长篇小说《浅婚》、中短篇小说集《天上人间》等近四十部，在国内外各类期刊上发表作品约一千余万字。小说散见于《小说选刊》《小说月报》《北京文学·中篇小说月报》《中篇小说选刊》《作品与争鸣》《长江文艺》《青年文学》《大家》《山花》等，获“泰山文学奖”等文学奖项若干。影视作品有《蝴蝶不说话》《我们的老电影》等三十余部。现居山东威海。

万水千山

    万水千山

    盘文波

    在场者看着许支声，他说，到头来，我儿子许卫军和胡秀君才是天生一对。胡秀君说，可我有丈夫啊。许支声说，高晓津牺牲五年了吧，法律上你们还不是真正的夫妻，感情上你们才见过一次面。你就跟他散了吧。我们都知道你很认真对待英雄了。许卫军说，跟了我，你就能随军，住在部队大院。胡秀君给许家人鞠躬，许叔叔，我真的办不到，请你们原谅。所有误会必须由高晓津解开。可他在哪里呢？何时回来呢？

    高晓津帅气在他那身军装。通信一年后，高晓津站在胡秀君面前时，1964年秋天的空气里弥漫着香甜。他向她伸出手说：“你好，胡秀君同志。”胡秀君僵在那里，身体被激动冻结。他固执地伸着手，直到她在家人提醒下飞快握了他一下才收回来。

    现实中的高晓津跟照片不完全一致，现实中的他栗黑而健康，举止成熟。高晓津和胡秀君坐在同一个长板凳上，她的心疯狂跳跃，像铃铛那只小锤猛烈击打着铁片。“不，这不是我的心跳，是他的。”她安慰自己说。

    今日高晓津跟胡秀君订婚，堂屋里挤满了前来祝贺的亲友。按这里的说法叫“看家”，就是女方父母带着大舅二舅等重要人物上男方家商议孩子的婚事。这“家”不能随便“看”，前提是大事定下来之后。举行这个“看家”仪式前，双方长辈已经有过多次接触，经过了许多次的商议，基本同意儿女的婚嫁。“看家”仪式是做给别人看的，但却是正式婚礼前极其重要的活动。每来一位亲友，高晓津就要站起来上前招呼。胡秀君跟着站起来，随高晓津称叔叫婶。亲友们大都没见过胡秀君，她是三友大队的，跟本村相隔好几公里，难得有机会见到。亲友们夸胡秀君长得漂亮懂事，夸高晓津聪明能干。高晓津当兵三年多，第一次回家探亲，三年过后，他有了很大变化。他长大了，他当排长了。这对年轻人，天造地设，亲友们齐夸介绍人有眼光。

    高家的“看家”宴办得丰盛热闹，快开席时，介绍人许支声终于赶到。他骑着自行车，后面搭着他公社卫生院的护士老婆，稻草捆绑的那块猪肉在车头上晃荡。许支声是公社武装部部长，高晓津是从他手上当的兵，是他过手新兵中最满意的一个。高晓津的身体素质、心理素质、应变能力都是许支声见过的士兵中最棒的一位。许支声从营长职位转到地方武装部，带过兵打过硬仗，阅兵无数。送兵那天，许支声把已经上了火车的高晓津叫下来，再次叮嘱说：“好好干，你前途无量。”前天高晓津回家探亲经过公社，特意去武装部看望许支声，没看着，许支声到县武装部开会去了。高晓津在许支声家窗台上留下一条经济牌香烟。今天，许支声把香烟也带来了，他向亲友们炫耀，一支支散给大伙。

    婚事初定在冬天。农村人喜欢冬天办喜事，农闲时节办喜事理由更充分。双方家长征求胡秀君意见，她双手赞成。高晓津不同意，他秋天刚回来，冬天又回，不便请假，冬天他们部队有一场军事比武，他不能缺席。大家就依了高晓津。“这只煮熟的鸭子不能飞了。”胡秀君大舅咬着她爸的耳朵说。婚事最后商定在来年五月，春节前后再选定出具体办喜事的好日子。

    刨去来回时间，高晓津可以在家里待上五天。他要利用这些时间走亲访友，去胡秀君家里看看。第二天父母为他准备好礼物，即将出发去未来岳父家时，许支声的凤凰牌自行车又到村里了。许支声带来一封加急电报，部队命令高晓津火速赶回。闲话少说，许支声驮上高晓津去了公社，公社革委会书记派吉普车送去县城，搭乘南下列车。

    胡秀君一家为高晓津的上门拜访做了充分准备，叔伯、三个舅舅会聚一起杀鸡剁肉。胡秀君将自己的房间尽量收拾得整齐干净，泥墙四周糊上了新报纸，妹妹被父母安排到别的房间。昨晚，在昏暗的电灯下她把高晓津写给她的信件找出来，一封封重读。她回忆写给高晓津的每一封信每一句话时的情景。因为当兵，高晓津写信不用邮票，他在信中给她夹了十几张八分钱的邮票，她不用到公社就可以将信通过邮递员发出去。午宴准备工作，她插不上手，她又回到房间看信。她发现妹妹正在偷看她的信，忍不住打了妹妹一巴掌。妹妹捂着疼痛的脸跑出去，胡秀君追上妹妹，想抚摸妹妹的脸，妹妹不让，妹妹的委屈还没过去。打了妹妹，自己的脸和心也特别痛。胡秀君过去告诉母亲，以求原谅。

    “你怎么能打妹妹呢？你怎么下得了手？”母亲埋怨说。

    “我当时疯了一样，伸手就打了。”

    “妹妹干什么了？”

    “她偷看高晓津给我写的信。”

    “该打。妹妹在哪里？”母亲说，“我补两巴掌。”

    胡秀君拦不住母亲，就大声叫妹妹的名字，提醒她快点躲开。母亲在房前屋后寻了一圈，没寻着妹妹，怒火随着体力的消耗逐渐熄灭。胡秀君回到房间，她改变了主意，她想现在写封信，等下亲手交给高晓津。她想象，高晓津接信后将会立即回信，明天就送过来。突然到来的设想让她甜蜜地笑出声来。

    昨天见到真人，胡秀君有许多感触及感想，有像河水一样绵绵的话语想对他说。她摊开信纸，写下第一句话：亲爱的晓津。昨天亲友们见证订婚之后，我已然是你的妻子了。写信的称呼从原来的“亲爱的高晓津同志”去掉了三个字。夫妻间叫同志，没有错。但她更愿意去掉同志这个尾巴。她想说的话太多了，它们拥挤到她的脑中，相互干扰抵消，谁也冲不到最前面。十几分钟内，她一个字没写出来。

    胡家没等来高晓津，只等来他的父母。胡家父亲看到跨进门槛开口叫亲家的高家父亲时，以为高晓津跟在后面，当确信没有高晓津的身影后，心突然收紧。

    “回部队了，电报上两个字：火速。”高家父亲说。

    像遭遇大雪，气氛骤然冷却。胡秀君得了消息，她说：“不，不可能。”胡秀君蹬上家里唯一的那辆自行车往县城赶。谁都劝不住。她要去追赶不可能发生的奇迹。火车站在县城西边，相距还有五六公里。赶到火车站她花费了许多时间，当她站在候车室里看到一列列火车经过时，心像搁在车轮之下，一遍接一遍被碾压。高晓津身上的味道都还没记住呢，他这就离开了。最后一趟列车开走后，候车室只剩她一个人。工作人员过来关心她说：“你准备上哪儿去呀？明天第一趟列车要早上八点呢。相隔时间太长。你到旅馆睡去吧。”胡秀君有气无力地回答：“哪儿也不去，我就在这里等他。今天那个人民解放军排长几点上的车？”工作人员笑笑，认为她问得幼稚无理而懒得回答。

    高晓津这次执行的任务特别重大特别耗时吧，她给他寄去的长信，两个月才收到回复。回信内容字数不多，与她去信字数相比，不到五分之一。字迹潦草，行文匆忙，但情感倒还浓烈。他说了明年五月一定能赶回来结婚。她看信的时候，家里人默默陪着她。看完信，父母看她，期望得到些许内容。胡秀君将信递给身边的妹妹看，妹妹不敢接。她递给母亲，母亲不识字，递给父亲。父亲推回来说：“你的信我们不能看，你想让我们知道就念念吧。”她没念，告诉家里人来信的大致意思。父亲当即说，很好，五月回来结婚就好。

    胡秀君来到高晓津家，高家还没收到来信。胡秀君当场念了她的信。高家人听了高兴不已。说着，邮递员进家，送来了高晓津给家里的来信。受高家委托，胡秀君给大家念信。信短得令大家喘不过气，他说：“我一切好，请家人不要挂念。明年五月一定回来结婚。”他给父母来信晚，字数少，胡秀君心里好受了些。她回家立即给他再写信，提到了去他家给家人念信的场景。写了她对他家里每一个人的印象。边写信边想着嫁给他后如何快速融入他家人的生活，如何当好一个媳妇，如何做一个优秀的军人家属。她的去信迟迟没有得到回复，她打听了，他家里去的信也还没回复。时间仿佛弯曲变形，每一秒都过得无比缓慢。待时间突破思念的屏障，走到春天时，终于等到了来信。

    这是封噩耗之信。

    部队以信函的形式通知到公社武装部，许支声第一个接到。另一封是写给家属的，也请武装部转交。高晓津牺牲了。许支声和妻子太悲伤，信函第二天才送给高家。与高晓津噩耗同时到达的是有关他的喜讯，他荣立一等功，部队给了一张大奖状，一份嘉奖令，一笔抚恤金。县里公社主要领导分批次来慰问，各单位分批次来慰问，家里像永远也不散场的集市。

    部队已将高晓津的遗体火化就地安葬，家属可以去一两个人哀悼。高家人悲痛，身子像紧钉在大地上，移不动步子。胡秀君还能动，她去。县领导同意，他俩已订婚，胡秀君以妻子身份，代表全家，代表全县前往部队看望英雄。

    县武装部领导送她上车，她第一次坐火车，还坐上了硬卧。公社武装部秦干事陪她前往。秦干事坐硬座，两人车厢正好相邻。胡秀君过意不去，要跟秦干事换座。秦干事说：“你是英雄妻子，必须享受这个待遇。”

    列车“哐当”近三十个小时后，到达一个偏远小站，然后部队派来的吉普车将胡秀君接走。秦干事紧接着又坐下一趟回程列车。军营在山区里，不远就是大海。高晓津的坟茔周边有另外一些烈士墓。高晓津化作骨灰被掩埋在泥土里，以最残酷的方式接待胡秀君。简易墓碑上写着“高晓津同志之墓”。在两个战士的陪同下，她长跪在地上。她干哭，眼泪像被封闭在容器里，半滴也流不出来。随后，部队一位首长接待了她，首长做报告一样给她讲述高晓津的英雄事迹。他具体是怎么牺牲的？她没问出口，因为部队将该说的都说了，不该说的问也没用。“你是幸运的，嫁了一个为祖国献身的伟大战士。”首长说，“我代表部队感谢你！”

    各种场合，胡秀君都以高晓津妻子的身份出现。县里召开英雄报告大会，胡秀君坐在主席台上被介绍给全体参会人员。县大礼堂挤得满满的，高音喇叭接到大礼堂外，满足不能入场的群众。这个报告会材料是县武装部从高晓津生前所在部队搞到的，比胡秀君那天从首长口中听到的更详细。县里的子弟兵不少，能立一等功的很少，特别是进入二十世纪六十年代以来，高晓津还是第一个。县里重视程度可想而知。

    五月里一个好日子，家族为高晓津胡秀君举行婚礼，这是一场没有笑脸的婚礼，所有人表情严肃。前来祝贺的亲友一拨接一拨，县里公社领导都到场了。没有酒席，只有简单的茶水。高家父母不愿办这场婚礼，但舆论迫使他们办。舆论也不是主要的，胡秀君父母才是最大的倡导者。胡炳志专程找高晓津父亲，强烈要求高家举办婚礼，将胡秀君娶进门。不娶，全县的口水都淹死人呢。胡秀君是个好媳妇，高家愿意，可高晓津已经牺牲，举办婚礼已经没有意义。高家父亲向公社汇报，公社领导不敢做主，建议向县领导请示汇报。县领导没有明确表示，给予模棱两可的回话。举办婚礼，没问题，他俩都订婚了，已成为名义上的夫妻。不办，理由也充足。高家禁不住胡炳志软磨硬泡，就答应了。想通了，觉得办有办的好，至少可以安慰高晓津的在天之灵。客人散尽，高家人围坐在一起。高家人开明，胡秀君可以随时解除“婚约”。胡秀君眼泪哗哗流，曾经流不出的眼泪，突然决堤，一泻千里。

    胡秀君躺在新房彻夜难眠，在乡村死一般的寂静里翻看所有来信。一个人的新房布置得简陋。高家要按当地正常新房布置，胡家不同意，胡家不在乎物质在乎形式。第二天清早，胡秀君执行新媳妇的规矩，为每个家庭成员打洗脸水、做早餐。1965年5月的早餐跟去年和前年一样，仍是那么穷困潦倒。中午，许支声带着老婆过来，带上猪肉才有了点新婚的气氛。许支声带来两块肉，其中一块将当作胡秀君回娘家的礼物。高晓津立功，许支声脸上有光，上级多次表扬了他。第三天胡秀君带着这块猪肉回娘家时，猪肉微微有些发臭。但有的人就喜欢这种略微变质的味道。胡炳志为她的回门做了些准备，割了肉，叔伯大舅二舅都来迎接。胡炳志家成分不好，是地主，受够了人们的白眼和欺凌。自从胡秀君跟高晓津通信恋爱，人们对胡家态度就变了。胡家可以大口呼吸，大声说话。许支声当的介绍人，是胡家的恩人。许支声当初也不认识胡家人。那天胡秀君的奶奶到公社卫生院住院，胡秀君护理奶奶，许支声的爱人姚杏仁看中了胡秀君。她回到家跟许支声提起胡秀君，许支声灵感忽现，介绍给高晓津。高家有顾虑，怕沾惹地主家庭。许支声说：“这么好的姑娘就不要犹豫了，谁敢拿地主说事，老子一枪崩了他。”许支声带着两名干事携带手枪穿梭在两家之间，一来二去，高家就打消了顾虑。胡家求之不得，对许支声感恩戴德连磕响头。许支声趁着兴头，拔出手枪，朝天空连放三枪：“今后谁还敢欺负军人家属，我送他上西天！”枪未响，围观群众已后退几步；枪一响，围观群众再次后退几步。从娘家离开，胡秀君陪父亲去公社武装部看望许支声，他们把家里唯一那只母鸡送给许支声，许支声拒绝不了，叫姚杏仁到食品店割来两斤肉回送。许支声家里墙上镜框里搁着许多照片，最大那张是儿子许卫军的，黑白的照片人工涂上了色彩。许卫军早高晓津两年当兵，在东北的部队里，刚升为排长。许支声指着许卫军照片说：“比高晓津差远了。”姚杏仁拿出许卫军写给家里的信，胡秀君看了，里面错别字多病句多，表达也没高晓津流畅。都是初中毕业的人，水平相差大。胡秀君读到初中毕业，公社不让读高中了。她家是地主，地主最多只能读到初中毕业。她的两个弟弟也只读到初中，成绩再好也没用。关于胡家，原本初中就不让上了，大队支书力挺，才进了大队办的初中。大队支书小时候被胡家收留，当过两年看牛娃，胡家对他好，现在终于有了机会报答。大队支书个人力量有限，他再也帮不了他们上高中。多年以后，恢复高考，两个弟弟都以优异成绩考上了大学。看过许卫军给家里的信，胡秀君嘴上说：“卫军哥哥信写得很不错。”

    不到八月，县里下达红头文件，破格录用胡秀君到公社革委会工作，具体从事妇联团委工作。通知下达到公社，革委会书记带领几个人，坐着武装部的吉普车敲锣打鼓去村里。胡秀君生活在婆家，高家人心里有愧，希望胡秀君尽早离开，重新恋爱嫁人。胡秀君两周左右回娘家一次，胡炳志不高兴，不让她回。“回来这么勤，别人还以为你给退回来了。”他说。胡炳志希望她一年只回来一次。敲锣打鼓到高家村，胡秀君正好回了娘家。高家父亲给报喜领导上了茶，拿出办喜事节余的糖果招待。革委会书记高兴，像家里遇上大喜事似的，恨不得立即把好消息告诉胡秀君。高晓津的弟弟骑着自行车打前站。许支声认为这个小伙子也是个当兵的好苗子，准备冬天送他去部队。胡炳志获得喜讯，蹿跳起来，叫着喊着，足有两分钟。冷静下来后，胡炳志叫胡秀君快点赶回婆家，不要让公社领导进入村里的地盘。“你是高家村人，不能在娘家接喜报。”他叫高晓津弟弟驮上她，到半路堵截。

    胡秀君成为吃国家粮的人，高家松一口气，生活在公社，她渐渐就会与高家失去关系。但胡秀君每个星期都回高家村，肉票攒着，周末割了肉带回婆家全家享用。她还帮婆家干力所能及的活，早上早早来，晚上晚饭后才披星戴月回公社。每周为婆家买回生活用品和生产资料。家里有个工作干部，一家人生活质量大大提高。胡秀君顾娘家不多，胡炳志不嫉妒。高家能让胡家地主的帽子虚戴，已是天大的好事。自从女儿到公社上班，胡炳志来公社也少了，圩日子卖点土货也不去看她，能卖掉土货的那天，他会买点小礼物送给许支声。许支声这人客气，你送他小礼，他必回大礼。胡炳志就不好意思再去了。

    许支声两口子对胡秀君好，隔三岔五叫她来家里吃饭。周末晚上两口子总要等着胡秀君从婆家回来，请到家里喝茶吃糖果聊天。许支声有一儿一女，女儿在县电影院上班，放电影很忙，一两个月才能回来看父母一次。公社干部每天都在篮球场打球，在乒乓球台上比赛。胡秀君不会打球，上小学初中时，同学不给她摸球，她是地主崽，没资格碰球。许支声拉她加入自己的篮球联队，公社革委会书记也要拉她入自己的联队。公社机关是一个大联队，而镇上各职能部门组成一个联队，其中包括武装部、卫生院。为了争夺胡秀君，公社革委会书记与武装部部长起了冲突，话赶话的时候暴了粗，冲突到最后双方都抄起了枪。武装部是部队，所有人员都行伍出身，但公社革委会书记不怕，他领导的公社机关有武装力量。他还有十二个大队，每个大队有一个民兵营，他甚至想，民兵归他管，武装部的话民兵不会听。双方还算冷静，只是朝天开枪，枪口没有对准任何人。直到打光所有子弹，这才安静下来。

    “实弹演习到此结束。”胡秀君突然冒出这么一句。她无意中说出的话竟然化解了两方的矛盾和尴尬。公社革委会书记说：“我们的子弹陪你们打光了，你们得赔。”许支声说：“胡秀君归我们联队，我就赔，加倍赔。”

    胡秀君篮球水平不是一般的臭，她时常帮倒忙，联队人宁可少一个队员。许支声不这么看，他安排秦干事训练她打篮球。秦干事嘴上老大不情愿，说这么差的基础，手脚那么笨，只有给他出洋相。心里却鲜花朵朵开。每个不下雨的晚上，秦干事在许支声监督下训练胡秀君。胡秀君无运动天分，技艺提高缓慢。公社革委会书记输了嘴巴仗，却赢了球。像传染似的，胡秀君能把差技传给场上的同伴，只要胡秀君上场，许支声队必输无疑。许支声固执，不听队员意见，坚持每场都用胡秀君。围观群众乐意胡秀君上场，不上不答应，胡秀君难看的打球动作能给大家带来欢娱。

    姚杏仁喜欢打乒乓球，当年读卫校，还是校队队员。她教胡秀君打乒乓球，胡秀君学不会，姚杏仁乐意教。

    工作上，胡秀君进步快，她理解能力强，捕捉信息能力强。公社办公区对面是学校，一所初中，一所高中。两所学校都有图书馆，她常借书看。有一次被高中校长逮着给学生做报告。胡秀君不知道怎么做，她跟高晓津只见过一面，没在一起生活过，不知道从哪里说起。关于高晓津的事迹，县里编有资料，学校图书馆里能借阅。胡秀君征求公社革委会书记意见，公社革委会书记支持她去做报告，他要亲自陪同。她想征求许支声意见，后来作罢，怕两人观点相左，又得动枪。胡秀君向公社革委会书记讨教如何给学生做报告。书记口头给出一个框架，胡秀君心里觉得书记的这个框架比较空洞，思考了两三夜，高中校长追得紧，她来了灵感。对，从他两人的通信说起。高晓津在信中说了不少精彩的革命话语、革命道理。从来信看出他的灵魂。她花一个通宵写成文稿，第二天清早交给公社革委会书记修改。做报告那天，书记让全体干部职工去学校听，在学校操场上，一场盛大的英雄事迹报告会诞生了。台上台下泪水涟涟，哭声一片。当晚睡前，胡秀君回忆讲稿内容时，脸红如朝霞，心狂蹦乱跳。她报告中的事件细节都是自己推测想象的，几乎没有在现实中发生过，至少不是她亲眼所见亲耳所闻。但是，第二天，她的脸红心跳很快被革命狂潮抚平。渐渐地，她对自己的报告内容深信不疑。公社别的大队初中相继请她去做报告，公社革委会书记次次陪同，最后做重要讲话。书记的讲话跟她的报告稿基本重复，但充满了斗志。做完报告的当晚，她会想念高晓津，想那个烟雾一般飘过，却又像刀子一般扎心的遥远的再也不可能相见的男人。

    一群乌云被北风吹散，入冬以后即将到来的第一场雨没有下成。胡秀君跳过那个积水的小坑时，左肩被人拍了一下。胡秀君回头一看，借助院子里映照的微弱灯光，她花了两秒钟才想起他是谁。他对她亲切微笑，整齐的衣服给人好感。他是高晓津部队的，她见过他，那两天他天天跟在首长身后。对了，还是他到那个偏远小站接她去的部队。今天他一身便衣，仍然不减英气。她跟他握手，说：“你好，同志！你转业到地方了？”他摇头。“我叫申元，还在部队。”他说，“麻烦你跟我去一下，立即。”胡秀君跟在他后面，他步子快，当她加快步子时他步子更快，她始终没能赶上他的步伐，她问了他多个问题，他一概不答。“快点，别让人看见。”他催促道。

    他们走出公社院子，夜色完全包裹这个地处南方丘陵的名叫锦荣的小镇。一辆吉普车停在公路边，无月亮和路灯的夜晚，吉普车似乎并不存在。申元拉开车门叫胡秀君坐上去。“我们要去哪儿？”她问。他回答说不去哪，就在车上说件事。车上黑麻麻的。

    申元说：“高晓津是我军优秀战士，他并没牺牲，他隐姓埋名执行特殊任务去了。”他停了一秒钟，“只有安排他‘死’，给敌特造成假象和错觉，才能更利于他完成下面的特殊任务。”

    “是的，你没有做梦。我代表部队代表首长向你全家道歉，特别向高晓津的妻子，你，胡秀君同志道歉。”申元在黑暗中找到她的手握了握。

    “你必须严格保密，对任何人都不能说。这关系我军事业的成败和国家的安全，关系到高晓津连长的生命安危。你不能给他写信，记住，千万不能。即便写了他也收不到，甚至刚到部队就被保密机关截下销毁。敌人亡我党亡我国之心不死，我们身边到处有隐藏的敌特。我们要时刻提高警惕，清醒地认识到阶级斗争国防斗争的复杂性和长期性。”申元轻声地说。胡秀君像坐过山车，颠得她晕头转向。申元掏出一张照片，交给她，说：“这是高晓津同志执行任务前的留影，我把它交给你，但你必须在明天天亮之前将照片烧毁。交给你，我已经违规。首长给我的命令是，让你看一眼，立即烧掉。”

    申元拉开车门，请她下来。在送她回去的路上，他警觉地落后于她，直到将她护送入宿舍大门。她回头向他致意时，他已经不见。“高晓津什么时候能回来？”她在心里问申元，她后悔刚才在车上没想到问他。

    胡秀君锁好大门，紧闭窗户，在不明亮的电灯下看照片。高晓津穿着连长军装，眼睛放着智慧的光亮，似笑非笑。当她认为他在笑时，他灿烂地笑；当她认为他严肃时，他就一脸严肃，用他明亮的眼睛搜寻着敌特。“你讨厌，讨厌，讨厌，好讨厌！”她用拳头捶打照片，跟照片说话。她怕隔墙有耳，躲进被子里打开手电筒看照片，轻声说话。她捧着照片睡着了，天亮时醒过来，发现手中的照片，惊跳起来。她掀开被子，在寒冷的屋子划燃火柴烧掉。照片化为青烟和灰尘，却已经深刻地印在她脑海。

    等待，成为胡秀君生活中唯一的希望。她每天等待高晓津来信，等待他突然出现，等待申元带给她消息。一天天，希望成空。傍晚失望，次日清晨重燃希望。等待像流进湖泊的苦水，一天天升高。

    许卫军回来探亲，略微冲淡胡秀君孤苦的生活。许卫军带来北方老婆，据说是沈阳的。他老婆长得高高大大，白白净净，说话怪好听的。两口子在部队已经登记结婚，这次回来补个小型婚礼。许卫军当副连长了，说话时喜欢高昂着头不把人放在眼里。胡秀君叫他卫军哥哥时，他板着脸说：“哪来的妹妹，哪来的哥哥，叫同志。”胡秀君尴尬得说不出话，姚杏仁解围说：“秀君叫你哥哥叫惯了，一时改不了口。好，以后就叫同志吧。”胡秀君补叫同志，许卫军没有回应。胡秀君心里说，牛什么牛，你比高晓津早当两年兵还是个副连长，高晓津都正连了，完成特殊任务后肯定是正营。许支声不搞大操大办，除了武装部的同事，公社机关人员他只请了胡秀君，姚杏仁他们卫生院一个没请。酒席不到二十人，分成两桌。办得简朴，但很欢快热闹。秦干事坐在胡秀君身边，不停给她搛菜添茶，大献殷勤。许支声发现了，对秦干事说：“秀君自己有手，别多事。”胡秀君把秦干事想象成高晓津，这样，秦干事就没那么讨厌了。她的婚礼将来怎么办呢？她想过了，首先让介绍人许支声当主持。“但是，我俩能公开举行婚礼吗？”她立即想到了“保密”二字，心头凉了。

    室外突然响起三声连发枪响。酒席上妇女们尖叫。许支声按住准备投入战斗的许卫军。武装部的人个个冷静，他们马上辨别出枪是朝天开的，当武装部秦干事等人做好应对准备时，室外传来喊声：“我来了，快快迎接！”放枪的是公社革委会书记。许支声不请他喝喜酒，他意见大，回头抄起手枪。许支声示意大家不要动，他出来迎接。许支声说：“你没当过兵，却最爱耍枪。”公社革委会书记说：“对付你这种不讲道理的人，只能用枪。”“要在平时，我要跟你比枪法，比不过我的话，你无喜酒喝。但，今天，我放过你。”许支声笑着说。

    公社革委会书记带来一个脸盆一个暖水瓶一条毛巾，这礼下得重。许支声将他安排在上席，他的气才完全消散。

    许卫军带着老婆在公社院子里走来走去，碰上人，对方不首先打招呼，他绝不先开口。如果打招呼不叫他首长，他板起脸给人脸色。他老婆劝他说：“这是你家乡，父老乡亲的，又不在部队，他们又不是你的兵。你摆什么官架子？”许卫军当上了连级军官，许支声夫妇赚足了面子。许卫军性格没许支声温和，但军事技术上却很不错的。相比高晓津，许卫军反应慢，但一旦弄懂、开窍，就能扎实地掌握。小两口无意中散步到胡秀君房前，胡秀君将他俩请进去小坐。墙上贴着高晓津的照片，那是当普通兵和副排长时的照片。

    “高晓津永远止步在排级干部了。”许卫军说，“即便他活着，将来也比不过我。”

    他老婆说：“咱干吗来了？来让你跟牺牲的英雄比官衔？高晓津立了一等功，你立过吗？”

    许卫军咆哮：“你是谁的老婆？你站在谁一边说话？”

    “你们不要吵了。高晓津再能干，他都已经死了，死者为大，好吗？”胡秀君说。

    许卫军改口说：“你就一辈子守着他？”

    他老婆将他拉了出去。小两口一路争吵。

    小两口小吵大吵不断，许支声夫妇劝不住阻不了，希望他们赶快离开，不要再丢人现眼。“当了连长又怎么样？天天跟媳妇吵架，我的面子都丢光了。”许支声说。小两口离开的时候，胡秀君来送，她送来一些当地特产。许卫军老婆感动，过来拥抱胡秀君。胡秀君成年后第一次被人拥抱，她的初拥竟然献给了一个女人。此后，连续一个月，她想象高晓津的胸膛。有时候为了有个参考，她偷看秦干事的前胸。在这个小镇上，唯有秦干事的胸肌能跟高晓津比。

    除了春节，平时放假时间都比较短，半天一天的，哪怕是这半天一天的假期，也要用来学习上级各类文件。她在这个小镇上等不来高晓津，等不来部队带来的消息，她利用半天时间去县城火车站等。1967年国庆节，她想坐火车去部队，她向公社革委会书记请假。书记没明确表态，“外面人太多了，你能挤上火车吗？没有部队允许你能进入高晓津的墓园吗？”书记叫她再等等，等到部队有明确指示再去扫墓。书记自作主张给高晓津曾经的部队写信，请求给予放行。书记以党性和人格担保，胡秀君是个好干部，正在积极申请入党，只是太想念英雄丈夫了，想来坟前看看。书记将写好的信请胡秀君指点，多提宝贵意见。胡秀君尽管日子过得清苦，思念每日每夜缠绕，仍然坚持阅读，能借到的书全都阅读。不间断的阅读，使她的语文水平天天提高。重要报告内容和重大材料，书记必定要请她最后修改。胡秀君扫了一眼书记写的信，有些语句不通，错别字不少，但她没指出来，违心说：“写得好。”她没意见，书记就拿去邮寄了。胡秀君不好阻止他，她心里保守着秘密，不能告诉任何人。胡秀君希望这封以公社革委会名义的信件，能到达部队首长手中，派出申元给她传递消息。也是预料中的，这是一个漫长的等待。一个半月后书记又去了一封信。一直等到春节没有回信，书记才死心。“部队不回信，就是不同意你去。”书记推测后对她说。然后又告诫说：“你不能擅自去，因为我不会同意，部队那边有可能将你抓起来。这样，你和我都完蛋了。想高晓津的时候，你就在他的照片下面烧些纸，点一炷香。只要心诚，他会来到你的梦里。这不是迷信，我们共产党员不讲迷信。这是有科学道理的，日有所思，夜里必定有所梦。”

    胡秀君缩进被窝儿跟高晓津的照片说话，许多个夜晚他进入她的梦中。每次进入的方式不一样，在梦中的表现也不相同。有一次他长久地亲吻她。醒来她发现自己的嘴唇紧贴着被子一角。梦境虽假，但给了她欢愉，是苦思之后甜美的回报。武装部里有《解放军报》，她常去借阅，她希望能从报道中捕捉到他的蛛丝马迹。祖国幅员辽阔，边境众多，周边布满了敌对势力。大洋彼岸的敌人虎视眈眈。祖国每一个边境每一处复杂地方都离不开军人。胡秀君大海捞针似的打捞高晓津的蛛丝马迹，人不见，至少知道他在哪里也好。她开始猜想高晓津可能在南方的大海边，但后来她认为不一定。许支声告诉她，部队换防是常事，特殊战斗部队都是神不知鬼不觉的。高晓津执行的是特殊任务，他的部队就是特殊的战斗部队。通过阅读大量军事情报类资料故事，她最后确定高晓津是直插敌人心脏的情报人员。可能在东北，可能在西南西北，也可能在南方最深处。

    时间像蜗牛一般爬到1968年春天。高晓津已经在人们的记忆中“牺牲”了三年。胡秀君一如既往地回到婆家。“光荣之家”的牌匾还是那么闪亮如新。堂屋墙壁上高晓津的大照片及更大的一等功奖状镶在镜框里，恍如昨天挂上去的。高父每周为镜框除尘一次。高家没得到高晓津具体的“牺牲”时间，便以获得消息的那天当忌日。昨天许支声还提醒胡秀君别忘了做个纪念活动。胡秀君拿肉票到食品店割了肉，菜市场买了些婆家没种的蔬菜，驮在自行车上。许支声两口子也要去参加，她的娘舅家人都赶来参加。三年满服，之后亲人们就放手逝去的亲人，任由亲人在阴间闯荡。满服是跟逝者一次特别的告别，阳间人扶逝者上马送最后一程的时间到头了。

    仪式搞得庄严隆重。胡秀君跟着演戏。她心里“恶毒”地说：“高晓津你选择了潜伏，选择了理想和信仰，就必须接受这个残酷的死亡。”开席前，高父站起来做简短讲话。他大意说，感谢亲友们三年来的陪伴和记挂，特别感谢许支声部长夫妇、公社领导的关照爱护。胡秀君是个好女儿好儿媳，是公社好干部。三年来，她孝敬家公家婆，对高家不离不弃。胡秀君的表现众人有目共睹，高父说的全是事实，高父没说到的事例，亲友们纷纷补充。

    “从今天开始，胡秀君是我女儿，她可以自由恋爱嫁人。”高父宣布说。

    “不行不行，胡秀君永远是高家媳妇。亲家你可以把她当女儿看待。”胡炳志说。胡家表示赞同。

    “许部长你的意见呢？”

    “你们的意见我全同意。关键看胡秀君自己。”许支声说。

    开席后声音就嘈杂起来。趁乱，胡炳志叫胡秀君到一边说话：“你不能叛变。你变了，胡家怎么办？”

    “爸你放心，我永远不变。”胡秀君说。

    “为了胡家，你受委屈了。爸感谢你。胡家不求富贵不求权势，只求跟别人一样，做普通的正常的农村人。就像现在这样。”胡炳志说。

    秦干事年纪不小了，他还没结婚。好心人给他介绍对象，他一次没答应去见。这个周末的下午，秦干事来到许支声家。“娘娘，给我当介绍人吧。”他对姚杏仁说。姚杏仁握拳敲他的头，说：“给你介绍的还少吗？现在终于想通了？”姚杏仁为武装部每个未婚青年都当过红娘，有的成功有的不成功。不管成功不成功，都在她的安排下去见对象。秦干事却一次也没去见，每次都找出一大堆借口。姚杏仁他们卫生院有个护士喜欢他，他就是装着看不见，不去见。那护士去敲过他宿舍窗户两三回，质问他凭什么看不上她。他躲在房间不敢出声，路上被她堵住，都想法逃掉。在姚杏仁的红娘生涯里秦干事是第一个一次次借口不见对象的。姚杏仁自尊心受伤，赌气不理他两三年了。

    姚杏仁批评秦干事后，气消了，愿意听秦干事诉说理由。

    “我喜欢胡秀君，请给我牵线。”秦干事说。

    “你这三年就净想胡秀君去了，难怪。”姚杏仁怪笑起来。

    “不行，你不能打她的主意。”在一旁不理会秦干事的许支声丢开报纸说。

    “我怎么就不能打她的主意了？胡秀君虽然是高晓津的妻子，可是他们结婚证都没领过呢。”秦干事激动起来，“三年了，我天天在等待。终于等到了高晓津满服。”

    “你配不上她。”姚杏仁说。

    “我哪点配不上她？”

    “高晓津牺牲了，立过一等功，你有吗？”许支声提高声音说。

    “难道我也应该牺牲？”

    “你可以不牺牲，但你能立一等功吗？”

    “人生这么长，你敢说我将来不立一等功？”

    许支声哼哼着，将丢在地上的报纸捡起来继续看。

    “不瞒你们说，送胡秀君去部队悼念高晓津的火车上我就打定了主意，非她不娶。”秦干事说。

    秦干事天天来许支声家磨姚杏仁，每次带来许多礼物。礼多人不怪，许支声两口子不好赶他，便与他一起分析。胡秀君对高晓津的感情人人都看得见，三年来像新媳妇似的精心照料高家。这不是做表面功夫，不是做给别人看，是她发自内心的行动。换了别的姑娘，等不到今天早恋爱改嫁了。“暂且不说你配不配得上胡秀君，光是她对高晓津的感情，你就别想撬动。”许支声说。

    “她对我是有感觉的。”秦干事说。

    “何以见得？”

    “她时常偷看我的胸膛。”

    许支声笑秦干事自作多情，一本正经品德一流的胡秀君怎么可能偷看你的胸膛，天大的笑话。秦干事涨红脸争辩。许支声两口子不信，叫他不要再说下去。

    秦干事专程过来磨到第八次时，姚杏仁说，如果一定要相配的话，全公社可能也只有秦干事能。秦干事工作敬业，品行不错，性格令人满意。姚杏仁答应试着探探胡秀君口气。姚杏仁请胡秀君到家来。

    “你考虑过个人问题吗？”姚杏仁问胡秀君。

    “没有。”胡秀君平静地回答。

    “不考虑吗？”

    “不考虑。”

    “高晓津牺牲三年多了，活人总要好好活着才对。”

    “我知道。”

    “知道，为啥不再嫁？”

    “这辈子我就守着高晓津了。”

    “你的忠贞我们感动，但他是个牺牲了的英雄。所有人都支持你改嫁，高家反复表过态，高晓津刚牺牲那年就表过态。”

    胡秀君略有所思地喝茶，以宽大的茶杯遮盖她思念高晓津的表情。她叹了口气。高晓津执行的是什么任务啊，如此三年，多漫长。

    “你是个可怜的姑娘。但你可以改变自己的命运，过上自己幸福的生活。”姚杏仁说，“你不要顾虑娘家，我这回给你介绍的还是军人。谁要是敢借地主崽之名欺负你家，他同样可以朝天开枪。”

    胡秀君看着姚杏仁。

    “他，你很熟，就是武装部的秦干事。”姚杏仁说。

    胡秀君端着茶杯僵在那里，她不希望有男人注意她，看上她。她不能。姚杏仁接着说：“你对他也有好感吧？听说你偷看过他的胸膛。”胡秀君手中茶杯倾倒，茶水流在地上。

    姚杏仁笑起来：“没什么不好意思的。喜欢一个男人，看看他的胸膛很正常。你有权喜欢别的男人，有权偷看别的男人的胸膛。”

    胡秀君整理好茶杯，许支声拿来抹布和扫把。胡秀君道着歉并处理桌上地上的茶水时，许支声说：“你们两个般配，不妨接触一下。只是接触嘛，又不是马上定终身。”

    胡秀君处理好茶水后，说：“我回去了。”她不征得同意向门外走去。整个公社只有两座楼房，一座是公社二层楼的办公室，一座是卫生院三层楼的门诊住院楼。余下的全是平房。胡秀君走出门后，好久都还没有消失在许支声夫妇的视线里。

    第二天晚上许支声夫妇做了几个菜请胡秀君、秦干事来吃，当着双方的面挑明。胡秀君猜到许支声的目的，便说不参加。姚杏仁叫她多多接触秦干事，她的心结就能慢慢打开，走向新的征途。不管胡秀君同意不同意，许支声夫妇都决定了这个晚宴。秦干事来得早，手里拎着两瓶本县产的白酒和两包寸金糖。还有一个菜，姚杏仁正在犹豫交不交给他做。秦干事在四川当过兵，当过炊事兵，后升为班长，会做几个川菜。许支声夫妇喜欢。但许支声反对秦干事今天干活，今天情况特殊。秦干事却下厨了。

    “胡秀君没说一定过来吃饭。”姚杏仁说。

    “后来也没改变主意？”

    “没有。”

    “她是真的看不上秦干事还是还没走出对高晓津的感情？”许支声说。

    “不知道。可能都有吧。”

    “跟高晓津比，秦干事是差点儿。但她都是二婚了呀。”许支声说。

    姚杏仁提醒他说话不要那么大声，当心厨房里的秦干事听见。秦干事的确一边干活，一边认真偷听许支声夫妇说话。许支声去胡秀君宿舍叫她，她刚从办公室回来，她说等下要加班，明天开大会材料还没完全弄好。许支声说：“你姚娘娘的话不听了？我的话你不听了？叫你去家里吃个饭，难死你啊。材料重要，吃饭同样重要。吃了饭再去加班，天塌不下来。公社革委会书记如果为难你，我几声枪响吓破他的胆。”他拉起她的手。

    秦干事做好了一盘鱼香肉丝，一盘回锅肉，比姚杏仁计划的多出一个菜。秦干事了不起，能够利用废料做成上台面的菜。开了酒，两个男人各满上玻璃杯，两个女人各满上小杯。三口酒后，许支声宣布：“我们已将你俩牵好线，接下来的路你们自己走。下面继续正事，喝酒，吃肉。”

    “知道了。”胡秀君说。

    “遵命。”秦干事说。

    “话说开了，我就说句不是正事的话，感谢许叔叔、姚娘娘对我的厚爱，感谢秦干事对我的信任，可是我这辈子只守着高晓津。”胡秀君说。她很快吃完饭，告辞去办公室加班了。

    望着胡秀君的黑色背影，秦干事说：“我是不是没有希望了？”

    “希望不大，但也不是没有希望。这要看你的真诚如何，能耐几何了。”

    秦干事对胡秀君展开了攻势，想方设法接近她，照顾她。胡秀君不买账，公社机关里的人看不过去了，劝她。公社革委会书记叫她到办公室，做她思想工作。“秦干事挺好的，你该放下高晓津了。”书记说，“如果你同意跟秦干事相处，我每周批你一天假。”胡秀君脑子里全是高晓津，书记的话她一句没听进去。最后她表态说：“你们谁做工作都没用，我心里只有高晓津。”书记叹着气说：“你有选择的自由。只是可惜了你的人生。天堂里的高晓津不喜欢你这样。”

    周末胡秀君回到高家村，到村口才发现秦干事跟在身后。秦干事追求胡秀君，传到了县城传到了高家村。县领导支持胡秀君改嫁，高家村人希望她改嫁有个好结果。高家父亲母亲站在胡秀君跟前，挥动双臂阻止她进村。

    “你不属于我们村的人，不属于我家的人。高晓津牺牲后你就不是了。”高家父亲说，“你已经在高家待了好几年，现在到离开的时候了。”

    “我是不是高家人，你们两位老人讲了不算，高晓津说了算。”胡秀君将自行车车头上的那块肉递给高家母亲，高家母亲不接。

    高家村社员们从地里围过来，有人劝胡秀君改嫁，高家父母的情必须领，领了情高家父母才踏实，高晓津才能安息。好些人筑成人墙不让胡秀君进村。胡秀君支好自行车，坐在村头的古樟树下哇哇大哭。哭也没用，哭，谁不会，一些人就哭起来。对哭没意义，胡秀君止住哭声，那些一哭就止不住的人相当尴尬。

    村里人提到秦干事，就是那个疯狂追求胡秀君的武装部军官。秦干事走进村民们的视野，他跟大家打招呼。高家父亲说：“秦干事快点把胡秀君领走。”

    “你们没人拦得住我。”胡秀君冲破人群走入婆家。村民都散了，结队回到劳动现场。秦干事买来许多礼物，他提出两个请求：如果胡秀君是高家女儿，他要做高家女婿；如果胡秀君是高家媳妇，他要做高家儿子。高家父亲驳回他的两个请求：“你做不成我家女婿，我也不要你当我家儿子。看来你没本事，赢不了胡秀君的心。”

    高家母亲接话说：“秦干事你来家就是客，但你是个特殊的客，胡秀君留不留你，她说了算。”

    “不留。”胡秀君说。

    “那就不要怪我不讲礼貌不懂规矩了，秦干事。”高家父亲说，“胡秀君暂时不答应与你处对象，你收起你的心吧。”

    “可是我等了她三年多，错过了许多好姑娘。胡秀君我不能再错过。”秦干事说。

    接下来的那个周末，她从万人批斗大会脱身后回到娘家。不多时，村里人陆续从公社回来，他们议论上午的批斗大会，商量如何将这个运动引入大队并燃得更旺。听说胡秀君回到村上，他们过来讨要主意。胡秀君长年泡在会议和运动中，身心疲惫，思念高晓津更让她疲惫不堪。她累，她烦，态度就不那么好。村里干部敏感，心生怒火。“你这个地主崽要反攻倒算，哪天我们把你全家批臭！”一位干部说。

    “谁敢！”胡炳志取出鸟铳，村里一位干部是大队民兵营副营长，手头有杆半自动步枪，他今天背着步枪参加公社的万人大会，现在枪还背在身上。胡炳志掏鸟铳，副营长举步枪，大喊：不许动！副营长虚张声势，他的枪里根本没有子弹。

    三声连发枪响了。人们闪开后朝枪声望去。秦干事枪口朝天的手枪还冒着青烟。无须多言，村里干部如鸟兽一般散了。

    秦干事救场也没能赢得胡秀君的点头同意。当家里人要胡秀君对秦干事做中肯的评价时，她说：“他是个好男人。”她最后补了一句：“但他不属于我。”

    申元在胡秀君毫无准备的这天来到公社，仍然是夜晚。他将她引到漆黑的公路上，走进吉普车。胡秀君看到还有三位持枪战士守卫在吉普车左右和前面。申元打亮手电筒，取出一封信。信没封口，信纸和一张照片倒了出来。胡秀君看到了高晓津的照片，他跟三年前不太一样，如果无人介绍猛然看照片，她认不出来了。但是仔细辨认还能看出是他。

    “他什么时候回来跟我结婚？”胡秀君问。

    “快了，等执行完这次任务我们接你去部队。”申元说。

    “他的任务还没完成吗？”

    “他出色地完成了一次又一次任务。这回他刚喘一口气时，又接到新的紧急任务。”

    简短几句话后，申元护送胡秀君回去。“信件和照片看后立即销毁。”跟上次一样申元反复叮嘱她。虽然没见着人，总算见到了照片和他的亲笔信。高晓津在信里问她：“我父母还好吧？”胡秀君冲出屋子，要申元带话。申元的吉普车不见了。高晓津信里表现出对她对父母和兄弟姐妹特别的思念，他多想回来看看，可是他身不由己，他必须舍小家顾大家，为理想和信念战斗不息。从他的信里她捕捉不到他从事什么样的工作，在哪里工作。他在信中提到院子里的那株桂花树开了又落了，明年还会如期开放。待到桂花树再开时，他就娶她回家。

    公社大院里有好几棵桂花树，是四季桂，一年四季开花。因为每个季度都开，花不香也不艳，人们熟视无睹地忽略它们。她不知道他说的桂花是什么桂，桂树品种多着呢，在这个南方小镇，金桂八月盛开，香气扑鼻。假设高晓津说的是金桂，那么现在离明年桂花开放还有六个月。就是说，他写的信半年之后才到达她手上。多好啊，足足节约了半年。她自我安慰说。

    她的生活安静了，秦干事追求她失败后，再无人追求她，无人给她当红娘。人们理解她，但又不能完全理解。感慨她对高晓津倾心，也善意嘲笑她患了花痴。

    公社大院里没有一年一度开花的金桂银桂，她反复在小镇上寻找也没有发现。她寻找的脚步跑到乡下，仍然没找到。公社革委会书记告诉她，白宝公社院子里有金桂，开花季节十里飘香。胡秀君求书记联系弄一棵来。要弄就弄一大片，独独一棵，香气不足。白宝公社不同意送一大片桂花树，最多只能送一株。公社革委会书记到县里农业林业部门寻找，也没找到。有人告诉书记，市里有苗圃，有可能他们培育有桂花树。市里果真有桂花树苗，数量不多，但要达到当年开花要求，办不到。胡秀君回头要下白宝公社赠送的那棵金桂。白宝公社干部职工一致表示，这棵桂花树连年开花，开茂密的金色花儿，花香飘十里。

    手扶拖拉机将桂花树驮到公社大院。胡秀君在公社革委会书记等人的帮助下，在她宿舍门前隆重地将桂树种下。胡秀君精心呵护桂花树，她想，当相距遥远的两棵桂花树同时开花时，她跟高晓津的喜事就到了。

    白宝公社的桂花树对这里的水土不太服，桂花树叶掉了不少，人们诊断说它生病了。如何种植桂花树？周边的人都没经验。人们种树种下去就是了，活还是不活，任由它们自己。对于桂花树尤其如此。胡秀君按自己的理解给桂花树治病，公社里的干部闲了的时候围在桂花树边诊断，为她拿主意。有一个干部提出自己的看法：白宝公社离本公社并不远，土质气候条件没差别，不存在水土不适应问题。有可能人为破坏。比如秦干事，他追求胡秀君不成，怀恨在心，半夜过来对准桂花树撒尿，烧坏了树根。旁听者建议抓秦干事来审问审问。胡秀君不同意，她不认为人为破坏了桂花树，秦干事恨她，但绝不会搞破坏。秦干事的品行她懂。

    胡秀君精心护理金桂，还是没能将它种活，树叶一天天掉落，到了秋天，树枝完全枯死。更不用说开花。这是不好的兆头。秋天到来，别处金桂花开，公社院子里的四季桂再度开放时，高晓津没有回来，申元也没有来。

    这年春节，许卫军回来了。他立了大功，当上了营长，不久就能升为副团长。这都是板上钉钉的事。他那个高大白净讲道理的沈阳老婆没有回来。在许家压抑的气氛中，人们知道了不好的消息。许卫军老婆出了意外，难产去世了。小孩也没救活。这么高大的女人，死于难产，人们十分不解。光是她的屁股就能放满一张圆桌呢。

    胡秀君来到许支声家，见到许卫军时叫他许营长，他摆摆手，说：“自己人就不要叫官职了，叫我哥吧。”许卫军比上次回来成熟许多，也没那么张狂了，性格开始变得像许支声那么温和可亲，容易接近。武装部的人都集中到许支声家，秦干事没来，他春节前调县武装部了，还娶了城关完小的一位算术老师。人们提起他时还是很舍不得的。话一下子被岔开了。许卫军死了老婆，许家气氛压抑，前来看望的人一个接一个借口离开。屋子里只剩下许支声一家三口跟胡秀君。许卫军的姐姐还在赶回来的路上。

    “我爸说今天来看你。”胡秀君眼光落在许卫军脸上，打破沉默。

    胡炳志念念不忘许支声这个恩人，一年中总要来探望两三回，特别是重要节日期间。今天既是来拜年，也是来看望回家探亲的许卫军。许卫军老婆不幸去世，胡家伤心，胡炳志老婆爱哭，他就没让她来。胡炳志带上老婆准备的年货礼品到公社来。自行车车头左右分别有一只鸡一只鸭，它们对一路风光好奇，脑袋左顾右盼。进入公社大院，鸭子叫起来，是只母鸭，它的叫声能传到很远。“我爸来了。”胡秀君判断出是娘家的鸭子发出的叫声，起身出来迎接。去年开始，这里的乡村允许社员养鸡养鸭，只要规模不大，公社就睁只眼闭只眼。以前每家只能养一只鸡一只鸭，农民一年到头吃不上肉。风声没那么紧后，公社革委会书记私下授意社员们养鸡养鸭，养十二只鸡十二只鸭都没问题。一个月能保证吃一只鸡和一只鸭，生活质量大大提高。不仅允许社员养，公社机关里的干部职工养鸡鸭，他也默许，甚至还有一位住在旮旯里的干部养了一头猪。为了养鸡养鸭的事，公社革委会书记被别的公社的人批斗过，县革委会书记因此事过来找他谈话。胡炳志家养殖有经验，以前家里就是因养鸡鸭养猪发家而成为地主的。现在又能偷偷养了，技术得以重新发挥。

    许支声看着胡炳志带来肥壮的鸡鸭，低声说：“你太客气了。回头带回去吧，你们困难。”胡炳志手头有一挂鞭炮，正犹豫放还是不放，他用眼睛寻求胡秀君意见。要是在平时，一拢屋就点燃了。客人进门放鞭炮，主人迎客回礼鞭炮，都是很隆重的礼节。许家刚死了媳妇，这个喜庆的鞭炮就不知道怎么放了。许支声说：“放吧，去去晦气。”胡炳志点燃鞭炮，许卫军从屋里出来，也点燃一挂鞭炮，当作回应。

    鞭炮一响，邻居们就过来看热闹了。看到是胡炳志，他们多少有些失望，没看多久就散了。最后一个看热闹的离开后，姚杏仁关上大门。

    “儿媳不幸去世，带着我还没见面的孙子去了天堂。”许支声说。

    “母子俩离开三个月了。”姚杏仁用低沉的声音接过话。

    “卫军你要尽快走出痛苦，重新燃起生活的希望。”许支声说。

    “我会的，爸妈。”许卫军说。

    “希望能不能重新燃起，就要看胡秀君的了。”许支声接着说。

    在场者看着许支声，胡秀君跟胡炳志对视一眼，表示不明白。许支声说：“到头来，许卫军胡秀君才是天生的一对地造的一双。”

    胡炳志脸上荡开笑容，表态说：“同意同意同意，我们全家同意。”

    “可我是个有丈夫的人，不能一女嫁二夫啊。”胡秀君说。

    “高晓津牺牲多少年了？五年有了吧？”许支声说，“从法律上，你们还不是真正的夫妻；从感情上，你们才见过一次面。你就跟他散了吧。自欺欺人没必要，我们都知道你很忠贞很认真对待感情、对待英雄了。”

    “除了做别家媳妇，别的什么条件我都可以答应。”胡秀君说。

    “我不是以前的许卫军了，我各方面都很优秀。你答应我吧。跟了我，你就可以随军，住在部队大院里。你文化水平高，在部队大院里你会有个好工作。”许卫军说。

    “许叔叔姚娘娘，我真的办不到。请你们原谅。”胡秀君站起来给许家鞠躬，走出屋子。姐姐许卫萍带着丈夫孩子回来了。她拦住胡秀君，问胡秀君为什么流眼泪？胡秀君哭出声来，情绪稳定后回答许卫萍说：“你爸妈要我嫁给卫军。”

    许卫萍大笑说这是好事啊，这是天大的好事。高晓津没有命娶你，孙兰凤没有命跟许卫军过一辈子，只有你跟许卫军的命相配。许卫萍把手中印着“上海”字样的提包递给丈夫，在原地劝说。看热闹的人围过来，他们弄清原因后一边倒地站在许家一边。

    “你的命太好，一个接一个的军官把你当宝。”公社里一位干部说。

    “要是我，半夜做梦都答应。”那个女干部也说。

    “听到没有，干部群众的眼睛是雪亮的。你没有理由不答应。”许卫萍搂了搂胡秀君，胡秀君挣脱后，跑回宿舍，紧闭大门。回到宿舍，她眼泪停止了。她站在镜框下看高晓津的照片，叫他快点回来把她娶走。看过照片，她又回忆他两张最近的照片和他最近写给她的那封信，“最近”都过去好久了。照片和信件被无数次回忆过，无数次在她发呆的时候闪现在脑海。

    胡炳志敲她的门，大年初三父女俩坐在宿舍里说话，火盆里的炭快要燃尽，她没添新的。她忘记了给炭火添炭。屋子里冷，父女俩各自抱着身子，抵抗寒气。胡炳志想知道她拒绝许家的真实原因。拒绝秦干事，他就既往不咎了。拒绝秦干事一度让胡炳志伤心不解，现在拒绝许卫军，一个条件好得多的男人，胡炳志更是无法理解。胡秀君回答父亲的只有一句话：“这辈子只守着高晓津。”

    胡炳志怀疑胡秀君鬼魂缠身，悄悄捉了鸡去叫暗巫解卦。一天一次，连续解了三次，胡秀君还是那个态度。

    姚杏仁与胡秀君彻夜长聊，试图解开胡秀君内心的疙瘩，寻找打开她内心的密码。胡秀君什么道理都懂，就是咬定一个主意。两个人睡在一张床上，聊困了睡，醒过来后接着聊。姚杏仁没聊出任何想要的结果。接连两个晚上都如此，姚杏仁最终失去了信心。

    还有两天，许卫军假期就满了，必须回到部队。他跟胡秀君的事情还没定下，许家心急如焚。许支声出主意说，今晚你去睡了她。许卫军想了一下说，那不是强奸吗？许支声说，对她，就不算什么强奸，大胆去，出了事我担当。许卫军脱下军装，换上父亲的便装。他长得比父亲高大，父亲的衣服在他身上很不合身。许支声平时穿武装部配的军装，也穿老百姓衣服，穿什么衣服要看在什么场合。许卫军换下衣服时许支声不理解，认为穿上军装才有威严，才可以征服胡秀君。许卫军有自己的理解，他这是去强奸，穿着军装强奸妇女是对军装极大的亵渎。他可以有一颗肮脏的心，但不可以用军装包裹肮脏的心。

    许卫军深呼吸着走到胡秀君门前，轻轻敲她的门。“是卫军哥吗？”胡秀君有透视眼似的，能看见他站在门外。“是我。”许卫军回答。胡秀君拉开门叫他进来，然后关上。许卫军希望她不开门，她却开了；希望她不关门，她却关了。

    “过两天我就回部队了。我这次回来一事无成。”许卫军站着说。她叫他坐，他不听。半小时后他才坐下，他屁股也没完全落在板凳上，他紧张。

    “不怪你，不怪你们全家，只怪我。”胡秀君说。

    “你为什么看不上我呢？我是二婚，你也是二婚。”许卫军说，停了一会儿，他继续说，“当然，我跟女人睡过觉了，你还没跟男人睡过，这点不一样。”

    “当初你爸为什么不把我介绍给你呢？”她说，然后笑了。

    “现在不晚嘛。”

    “晚了，太晚了。”

    沉默了许久，她劝他回到部队找个更好的。他条件越来越好，找个好老婆的资本越来越足。等他生了孩子，一定要叫她姑姑。他说他不想找别的姑娘，只想找胡秀君，只希望孩子叫她妈妈。

    又出现了沉默。许卫军看看手表，说：“我今晚来是有目的的。我睡了你，你就不敢不跟我了。”

    胡秀君双手交叉抱紧自己的身子，说：“你是革命军人，你不能做伤天害理的事。即便我不告你，你也要遭天报应。”

    “我早知道你是不会让我睡的。时间不早了，我回去了。我俩的事希望你再考虑，嫁给我利益很多。”许卫军起身，拉开大门，回过头说：“晚安！”

    许卫军就要回部队，许多人都来送他。胡秀君也在送行的队伍里。公社大院里所有人都知道许卫军求爱没有成功。他们都说胡秀君是个抓不住幸福的笨蛋女人。许卫军回来的这些天，许多人请他去家里吃过饭，像对待自家亲戚一样。许卫军感激大家，他一个个给大家鞠躬，表示回到部队好好干，再立新功，以报答大家对他的关心。他鞠躬到胡秀君跟前时，许支声叫他停下。

    “我再给你一次机会，嫁不嫁给许卫军？”许支声掏出手枪。

    “不嫁。”她轻声说。

    许支声朝天放了一枪：“嫁不嫁？”

    “不嫁。”

    许支声继续放枪，放完一弹夹：“嫁不嫁？”

    “不嫁。”

    许支声痛苦地蹲到地上，对许卫军挥挥手说：“快回部队吧，永远不要回到这个伤透人心的小镇。”

    数个月后，许支声调到县武装部，姚杏仁安排到县人民医院。往后胡秀君到县城看望许支声两口子时，对方视她如路人。

    所有误会必须由高晓津来解开。高晓津在哪里呢？何时回来呢？天上的彩云不回答，院子里的桂花树不言语。公社革委会书记调到县里了，新来了书记，从别的公社平调过来。公社里的干部也换了大半，各职能单位，比如卫生院的医生护士也有不少流动来去的。公社大院里时常出现陌生的面孔，但他们都认识胡秀君。好多年过去了，胡秀君名声仍然如雷贯耳。县里各地干部职工都愿意调到本公社来，这个叫锦荣公社的丘陵小镇一向在县里有名，高晓津又给锦荣锦上添花，全县人都喜欢锦荣。胡秀君二拒军官不改嫁，死守“牺牲”英雄高晓津，人们骂她扛着木头不懂转弯之余，更多的是对她的敬佩。要是在从前，这些干部职工愿意捐款给她建一座贞节牌坊。

    公社干部没人不被批斗过，不管哪种形式，幸运者只有胡秀君。阶级斗争狂热者找不到批斗胡秀君的任何理由，不是她做得有多完美，而是当人们脑中闪过她时，敬佩和怜惜占据上风。胡秀君能躲开的批斗会尽量躲开，斗争狂们不会在混乱的人群中发现少了胡秀君，因此，从来无人计较她在不在场。她利用这些空出来的时间，安静地躲在自己房间，看书，在心里给高晓津写信。她养成了记日记的习惯，但不敢把对高晓津的思念写进去。她必须对他的事业负责，对他的生命负责。她对爱情的忠贞，无人能比，没有人再提出给她介绍对象。喜欢她的男人，只能爱在心底，默默地想念她。

    如火如荼的阶级斗争运动在锦荣公社开展，胡秀君本人没受到冲击，她娘家，作为一个地主家庭，也一次次化险为夷。胡家出了英雄女婿，出了个对英雄矢志不渝的烈女，这是不能批斗胡家的充分理由。想到这里时，胡秀君会联想到恩人许支声夫妇。她希望他们对她的误会不会太久，希望将来有报答他一家的机会。

    一年多后，许卫军给胡秀君来了唯一的一封信。他告诉她，他已结婚，并生育一个健康的女儿。叫她不要回信，因为即便她回信他也不会打开，将立即烧掉。胡秀君还是给他写了信，只是没寄出去。许多年后，她搬家数次，这封未发出去的信，始终跟随着她。

    公社干部职工敬佩她，却也远离她。在她面前他们无话可说，他们谁也进入不了她的世界，不愿进入她的世界。她清闲而孤独。她是高晓津所有亲人中唯一思念高晓津的人，他的家人，因为知道结果而慢慢放弃了对他的深度怀念，高晓津逐渐成为高家亲友的一个符号。对于她，高晓津是个未知数，是个变数很大的未知世界。她带着对他的强烈思念走过一年又一年。

    高家给高晓津建过一座衣冠冢，坟里埋着那年胡秀君从部队取回来的他的衣物。每到清明节，高晓津弟妹们给高晓津扫墓，多年之后他们脸上已无悲伤。胡秀君自然是要去的，她一直找不到借口让弟妹们不要再来扫墓。给一个活着的人上坟，胡秀君承受了很大的心理压力。锦荣这地方有人给自己造阳坟，每年清明给空坟烧纸。香纸是烧给土地爷的，跟给高晓津空坟烧香目的和意义完全不同。最近两年，胡秀君不再给高晓津的空坟烧香，甚至借口不到坟前去。

    申元终于来了。

    这是白天的下午。一身便装的申元走进锦荣公社大院时，没人注意到他。他跟多年前不一样了，相貌变了许多。他仔细看看胡秀君时，叹息说：“我们都老了。”胡秀君将他请到房间。这么多年过去了，公社没有任何变化，除了她家门前曾经种过一棵桂花树，别的都是老样子。那十几棵四季桂仍然按时开花，仍然被人忽略。

    这是温暖的春末，公路边的集市上春笋蕨菜野藠头摆成行。今天正是圩日，聚集了许多买卖和闲逛的干部、社员。申元走过这长长的公路，穿过密集的人群，没人把他放在眼里。他的打扮太普通，与任何一个公社里的普通干部没有两样。

    申元跟胡秀君面对面坐着，“从哪里说起呢？”他慢条斯理地说。

    “高晓津在哪里？”她急切地问。

    “高晓津在部队，他很好。他是正团级干部。但是他几乎是没有兵的光杆司令。这是特殊工作需要。”申元说。

    她接过他递过来的几张照片，白天的春天里，光线充足，她能清晰地看到照片上的高晓津。照片有着军装的，有着便装的；有坐着的，有站着的。人俊，气质佳。

    “你们有多少年没见了？”申元喝一口茶后，打断正看照片的胡秀君。

    胡秀君一时算不清多少年，她泪眼模糊，照片上的高晓津变成一团水雾。高晓津像泡在海水里。“他不能回家探视我，我能去部队看他吗？”胡秀君说。

    申元摇头：“关于你的问题，你和高晓津的问题，首长们研究过许多回。征求过高晓津本人许多次意见。但是因为他工作的特殊性，首长还是否定了让你们见面的方案。也有首长提出，接你到部队，让你俩在一起长期生活下去。可是，还是被更大的首长否定了。为了祖国安宁，为了祖国安全，你们小两口做出了巨大牺牲。”

    “我能知道高晓津在哪儿工作吗？”胡秀君擦干眼泪说。

    “这些年，高晓津工作过许多地方，我国的香港、台湾、澳门，甚至河内、东京、纽约、莫斯科等，主要还是在中国内地的一些重点城市。高晓津天生就是搞情报的料，部队离不开他，他也离不开部队。每当他完成一项重要任务时，又自告奋勇加入另一项任务。一个接一个，无穷无尽。”申元说，“当然，他现在年轻，总有干不动的时候。也总有退到幕后的时候。”

    “这是个遥遥无期的时间。”她说。

    “是的，”申元说，“部队出一个天才情报员不容易，部队首长也很心疼高晓津的。”

    “我明白你这次来的目的了。”她说，“请首长放心，我不会拖高晓津的后腿，不会拖祖国的后腿。”

    “我想留你吃饭，集市上有许多新鲜特产出售。”她说。

    申元同意。跟前两次一样，他不是一个人来，他带着两个人。申元跟带来的两个人留在她屋子里，胡秀君到集市上采买竹笋蕨菜野藠头等土货。她将买来的新鲜食材炒腊肉，炒酸辣椒。胡秀君离开后，申元仔细打量她的屋子。屋子简陋，但她收拾得整洁，以他们特殊的强劲的洞察力，胡秀君没有任何透露高晓津秘密的痕迹。胡秀君以担当和忠诚，积极配合遥远部队的各种计划。“她是个了不起的女人。”申元说。他们翻看她书架上的书，许多书申元没见过，特别是那些高深的哲学书。

    申元替高晓津吃到了家乡的味道，回到部队他要好好描述给高晓津听。申元特批胡秀君一个星期内销毁高晓津的照片和来信。说到来信，申元此时才从公文包里取出来。胡秀君迫不及待地看信。高晓津只谈空泛的革命道理，只字不提他的工作，不提对她的思念。申元看出她的疑惑，帮腔说：“高晓津没有一刻不思念你的，在他放松下来后，不可能不想你。”信的最后，高晓津说他耽误她太多年，如果她愿意，可以“改嫁”，他虽然心痛但坚决支持。正如申元前面说到的，高晓津在信中说，他的归期遥遥无期，不知道娶她回家的日子尽头是哪天。当然，他笔锋一转，说，总有这一天的。这是和平年代，相比战火纷飞的年代，时间上容易控制得多了。归期遥遥，但也随时有可能。最后他还是劝她另找男人，把他这个对“妻子”无情无义一心为了工作的男人彻底忘记。

    “高晓津能够娶我的时候，怎么向社会解释？”胡秀君说。

    “你是个读书很多的聪明女人，”申元笑着说，“高晓津已经不叫高晓津了，高晓津已随着部队做的一场戏牺牲。将来嘛，部队会有很好的安排的，你不必担心。只是原则上高晓津不能再回家乡，至少在人们还记得他的时候不能。部队会接你到一个幸福安全的地方，跟高晓津永远在一起。”

    “高晓津的意思也是部队上的意思，你可以选择另找男人。条件只有一个：严格保密高晓津的身世。”申元又说。

    “我愿等，永远等。高晓津是我身体不可分割的部分。”胡秀君说。

    “你随时可以改变主意。不会有人怪你。你放手，部队同意，你继续等待，部队欢迎。”申元以同志的名义握住她的手说。

    望眼欲穿的日子一天接着一天，一年接着一年。当家中的两个弟弟在1977年恢复高考考上大学，妹妹考上中专后，胡秀君仍然没有等来高晓津。申元像忘记了她似的好多年没再出现。申元是否转业，她不得而知，是否有人替代申元联络她，她不得而知。弟弟妹妹上大学时，已经结婚生子，每家两个孩子。胡秀君高考报了名，但最后缺考，她想到两个弟弟的孩子。她如果也去上大学，谁来管弟弟的孩子们呢？她继续留在锦荣公社，所有人都看好她，她却没去参加考试。她不后悔，比起等待高晓津的苦，一切都不是事。果真，两个弟弟到省城上大学，孩子都送到胡秀君这个姑妈这里，胡秀君既要资助两个弟弟上大学，还要帮着抚养四个侄儿侄女。正当经济上感到十分吃力时，她意外地收到一笔巨款。这是来自遥远城市的汇款。胡秀君猜到钱是高晓津汇的，不论他如何伪装，她都知道。胡秀君将巨款分作两份，一份留下，一份送给高家。高家不收，高家每个月都有“抚恤金”，从没断过。胡秀君心里明白，那是高晓津的工资由部队转过来的。推不过高家，胡秀君将钱存到自己名下。好在，妹妹不用她负担，妹妹的孩子也不用她负担。

    胡秀君看管四个孩子比较吃力，她父母到公社来帮忙，两个弟媳专心在家搞生产。几年后，两个能干的弟媳成为锦荣公社在大城市里的首批个体户，又数十年后成为村里首批搞农家乐乡村旅游的重要致富带头人。

    1981年秋天，公社中学分来一位语文老师，他是1978年考上师专中文系的，毕业后主动要求回乡村当老师。他叫刘全刚，是锦荣当地人。他家也是地主，因为家庭成分不好，一直没有讨老婆。1977年高考时因为成分不好，尽管考分很高，政审不过关，仍然没被录取。1978年他继续考，成绩还是那么好，都是能进名校的分数。这年他碰上好人，名校不给上，本科不给上，给他上了个地区师专。这已经是祖坟冒青烟了。锦荣镇巴掌点大，刘全刚胡秀君时常能碰面。刘全刚快四十岁了，他现在是人民教师，给他介绍对象的人一大把。只要他不嫌弃，年轻漂亮的村姑多的是。他不见。不是他看不起村姑，一些单身女干部也早瞧上他了，他机会多多。

    刘全刚喜欢胡秀君。胡秀君的美名他深记在心里。那时，他用高不可及的心理暗恋她。考上大专，发现她仍然单身时，狂喜不已。大学期间，他多次借口走进公社大院，走到她身边。胡秀君对他视而不见。大专毕业，教育局分配他去县师范当老师，他主动把自己换到锦荣高中，目的很明显。

    胡秀君生活很忙，四个侄儿侄女，弄得她焦头烂额。刘全刚接近她，她没时间理会。有一天，他发现她家书架上有一本外国哲学书，向她借。她头也不抬地说：“书在架上，你自己取吧。”他取了书，向她道谢，她没有回应，她正在辅导侄儿写作文。刘全刚站在旁边，想指出她的错误，却找不到错误。刘全刚暗自赞叹，这可是阅读了大量纯文学作品的人才有的思维。不过，这种时刻很快就结束了。胡秀君两个弟弟大学毕业，分配在大城市里，把自己的老婆孩子带到身边。两个弟媳在大城市里干起了个体户。忙碌四年，突然清闲，胡秀君又变得空虚起来，她又有时间思念高晓津了。

    胡炳志早看出刘全刚对胡秀君有意思，胡炳志提醒胡秀君注意身边的男人。胡秀君心无旁骛，胡炳志提了瓶白酒到刘全刚宿舍，请求他追求胡秀君。刘全刚没有信心，秦干事、许卫军都没攻下来。

    刘全刚爱好写作，时常在报刊上发表作品。省报市报副刊上三天两头都能见到他的文章。夏天的傍晚，天黑得慢，刘全刚走出校门，穿过公路来到公社大院。他手头拿着两张样报一本省作协主办的文学杂志。上面有他的作品。他跟同时代许多文学青年找对象一样，玩着同一种套路。胡秀君吃过饭了。她坐在竹椅上发呆。他敲敲开着的大门，也没惊醒她。她变得疲惫而松懈，发呆的两只眼睛几乎没有光彩。

    “你太累了。”刘全刚坐下来，“你这是缺少爱情的表现。”

    “你坐吧。”她说，当她发现他已经坐下后，补充说，“换个凳子坐，有更舒服的凳子。”

    “你精神不佳，因为缺乏爱情。”他没换凳子。

    “胡说，我有爱情。”她说。

    “你的爱情其实已经干枯。”他说。

    “干枯的也是花，干花更容易保存。”她争辩说。

    “你守高晓津很快就二十年了，你把自己守得筋疲力尽，生活干涩不润。你把心湖都守干旱开裂了。”他说。

    “没有。我心中爱情之河仍然澎湃。你有事吗？”她说。

    他递给她报刊，她看了看日期，说：“你的大作我都拜读了。写得真好。我不仅拜读了你这三篇文章，还拜读过你刊发在别的报刊上的文章。公社图书室里有好多文学报刊，有一半的报刊都登过你的文章。”

    他说：“我承认，我是因为发现你爱看图书室里的刊物，我才专门给这些报刊投稿的。”

    “我早发现了你，你的确非常有才气。我们锦荣公社大概你是第一个大作家。”她说。

    他在她这里没有任何神秘感，她也没有流露出更多的崇拜情绪，他失望地用力抓握手中的报刊。他改变策略说：“你阅读量大，应该拿起笔来创作，你会发现比我强。”胡秀君摇头，她懒洋洋地说：“你回去吧，我想关上门，安静一会儿。”

    “我们谈恋爱吧，”他说，“你父亲让我全力追求你。”

    “你很优秀，人品文笔教学能力都非常强。快找个别的女人结婚，不要耽误了自己。”她说，“我们俩是不可能的。”

    “原因呢？”

    “原因是我深爱着高晓津，他占满了我的心。铜墙铁壁似的，谁也别想攻进来。”

    她将他赶出去，关上大门。

    胡炳志得知刘全刚三番五次强攻失败，从村里赶到公社。在他眼里，适合她的男人只有刘全刚了。刘全刚大学毕业，有个好职业，又没结过婚，年龄上两人相配。机遇不把握，再无好机会。这个时候，地主富农的帽子国家摘掉了，胡秀君嫁给谁都不影响家里。胡炳志心想不能再耽误胡秀君的终身大事。但注定他的劝说要失败。公社里的干部换了一批又一批，但新到的干部没几天就知道胡秀君的事了。这么老的姑娘他们基本没见过。高晓津的英雄事迹过去多年，不专门提及，人们不会轻易想起。许多更年轻一点儿的外乡来的干部，对高晓津的英雄行为没太多感觉。说到胡秀君，他们脑中的印象只是：她守着牺牲的军人快二十年了，唏嘘一声完事。

    刘全刚采取另一种方式进攻。他给胡秀君写情书，一天一封两封三封地写。信投到公社邮电所，送到县邮电局，有的甚至要转到地区邮电局，才一级一级回到锦荣公社。有时候，两三天的信汇集一起同时到达胡秀君手中。刘全刚本可以选择“直投”到她手上的方式，但他觉得那样不够惊喜，不够含蓄，甚至不浪漫。他的来信，胡秀君每封都看，如果碰上同时到达的两封以上信件，她按落款挑日子从前面的看起。刘全刚使尽文学之能事，引经据典，她能从他的信中学到许多知识。因为他的来信，她才开始看莎士比亚的戏剧作品。莎翁的书比较难买，大弟在大城市买来后寄给她。她不给他回信，但他不断给她写。她接到他第101封信时，惭愧起来，给回了信。她说：“你这么看得起我，我很感动，很感谢。但我俩是不可能的，永远不可能。不要再给我写信了，浪费时间和邮票，也没任何好处。前面不给你回信，请不要怪我不礼貌。因为我们没有谈恋爱，所以我不能给你回信。”

    她一回信，他更来劲。接到她从邮局寄给他的信的那天，他写了五封。写完一封，寄出去后，还有话说，又写一封。两年后，刘全刚调入地区文联专业编文学杂志，他把给她写的信串起来，当作一部中篇小说发表。这部只有去信而无回信的小说，倒也新颖特别，读者从单方的去信中读到一个凄婉的单相思的爱情故事。打动了许多本省读者。

    她希望他不要再给她来信，却又天天等着他的来信。像苦苦等待高晓津回来一样。高晓津藏在她思念的背后不出现，连个音信也不发出。阅读刘全刚的来信，成为她每天重要的精神食粮。

    这年第一场冬雪前一天，胡秀君收到两个弟弟和妹妹的来信。三姐弟约好似的，同时给他们的大姐写信。三姐弟异口同声地在信中提到刘全刚，叫刘全刚姐夫。胡秀君立即中断盼望刘全刚来信的念头。她取出他的来信，装在一个麻袋里提到学校交给他。胡秀君做了件令她后悔一辈子的事。她提着麻袋站在学校教工宿舍的院子里，她大声说：“刘全刚给我写了一麻袋的信，他即便写一火车，也别想打动我。”刘全刚的同事们走到院子里，有人提了提麻袋，说不轻。刘全刚追求胡秀君，学校同事都知道，他们希望他俩能成。但胡秀君提着麻袋里的信当众拒绝，伤了刘全刚的心，面子全无。刘全刚躲在屋子里不敢出来。胡秀君不依不饶，继续说：“刘全刚出来，有种的出来把信收回去，再接受我两个耳光！”

    胡秀君久等不到刘全刚出来，他同事又为他讲好话“放他一马吧”，胡秀君才丢开麻袋离开。胡秀君回到家后伤心地哭了。哭凌辱刘全刚，哭苦苦的近二十年的等待。她的这一招倒是很有效。刘全刚至此再没给她写信。他要离开锦荣公社，去一个见不到胡秀君的地方。他想去县文化馆，文化馆一位文学辅导员，将他推荐到地区文联。新学期到来时，鉴于他文学上的成就，被市委直接点名调到地区文联去了。胡秀君心里似乎被掏空，日子虚无缥缈，仿佛行走在一条永远也没有终点的黑暗隧道。

    1985年与1965年，经过了二十年。还是同样的季节，申元终于第四次来到锦荣公社。申元离开部队多年，转业到地方，仍然从事国家安全工作。在一座海滨城市的国安局就职。联络胡秀君的工作，他离开部队后重新安排了人，目前已经是第三任了。新任的联络人战虎找到申元，希望他能帮忙。申元看了材料，眼睛睁成牛眼，他说：“我离开的这些年他俩一次没见着？任何信息没透露给胡秀君？”战虎说：“一直没有机会，准确地说高晓津没给机会。”

    申元脸色凝重，说：“走，看看她去。”

    申元带着战虎及其两个随从，乘火车换汽车来到锦荣公社。胡秀君还住在那幢平房里，不过，已经换成了大套间。人们统计过，胡秀君是一直待在锦荣公社二十年不挪窝的一个，全公社二十年不挪窝儿的不到五个。公社机关干部来来往往，都按自己的目的由上面安排或者主动流动。胡秀君有过换岗的机会，县妇联曾向她递出橄榄枝。她婉言谢绝了。她随时等着高晓津回来，等着申元带来消息，担心他们找不到她。后来她分析自己的担心过头了，作为中国优秀的情报人员，不论她在地球的任何角落他们都能将她找到。问题不是在这里，在于她实在不想挪窝儿。她习惯了家乡的这个著名小镇，故乡情结深深扎根。胡秀君买来一台十四英寸黑白电视机，每到晚上七点半，邻居们就集中到她家。信号时常不好，公社大院里电视机普及率不到三分之一。电视机太贵了，即便两口子有工作，工资得攒两三年才够呢。胡秀君有钱，高晓津一年中总要给她汇来一两笔钱。每次汇款地点不同，署名不同，留的地址也不同。她与他达成默契，她知道汇款的是他，知道他留的地址是假的。但是他给了她继续等待的理由和信号。接到他的汇款，就像跟他完成了一次约会，完成了一次难得的深深的情感交流。汇款单她要留一周才去兑换，那个跟她熟识的邮电所职员催她，她才去。汇款单像他给她写来的信，那里面海绵一样贮存着他的情感。她用他汇来的钱买电视，买书，买别的能长久使用的物件，仿佛他就在身边，无言地陪伴着她。她喜欢邻居们来家里看电视，邻居们就像家人，每晚到来，与她完成家庭聚会。

    改革开放数年了，公社圩场聚集许多外来商贩，带来许多新鲜玩意儿。最明显的是皮包服装和录音机磁带。一条街上流行歌曲不断，歌曲录满一盘磁带一元钱。已录好的或者空白磁带堆在正在欢唱的录音机两旁。围在这里的以青年人居多，像胡秀君这种接近中年的不多。每个圩日，她都要在录音机前面看看，希望能找到喜欢的新歌。连续两个圩日找不到，她就会在周末到县城，去磁带一条街寻找。有时也在县武装部的街对面站立一会儿，想看看许支声姚杏仁的身影。但大部分时间她看不到他俩。偶尔看到许支声或者姚杏仁，她的心跳加快，无声地使劲呼喊许叔叔姚娘娘。许支声姚杏仁通常都是冷漠的，他们宁可对着过往的陌生人笑也不朝她看过来。

    申元领着战虎等人站在申元熟悉的门前。门开着，里面好久才有人答应并出来。来人指着相邻的第三号房说：“秀君住那里，搬过去好几年了。”申元敲胡秀君家门，没有响应，一个看热闹的小孩跑过来说：“我去叫胡秀君娘娘！”

    今天圩日，胡秀君在摊点上挑歌曲。她听了能听到的所有流行歌曲，但她从不大声唱，只在喉咙里哼。而大声唱流行歌曲的人多了去了，都是些自以为是的高度跑调者。小孩一找一个准，“秀君娘娘，你家来人了。”小孩扯住她的衣角说。

    “什么人？”她本能地问。

    “说普通话的。”

    胡秀君拨开人群走向公社大院。

    面貌上，申元已经很老了，胡秀君没有认出来。胡秀君走过来时，申元也没认出她。后来通过仔细辨认才互相认出对方。

    “十年没来，不是我的错。”申元说，“我离开部队十年了。你能理解吗？”

    胡秀君说：“能理解。”

    “我是第三任，也不完全是我的错。”战虎说，“我没得到命令啊。”

    “高晓津的错。”胡秀君平静地说，“是他没给你们提供机会。也是我的错，是我没有主动去见他。”

    “可是，你上哪儿见他去？”申元说，“事业就是这么残酷，人生就是这么残酷。站在任何人的角度，都没有错。”

    “带来了他的信件和照片吗？”胡秀君说。

    “没有，”战虎说，“我们来是接你到部队的。信和照片没有意义了。”

    申元、战虎这些一辈子跟情报打交道的人，总是那么冷静、面无表情。他们默默看着收拾行李的胡秀君。收拾完，胡秀君说：“今天是星期天，我没法跟领导请假。我能待多少天？”申元说：“你不用请假，上级有密令，你们公社书记马上就能知道。”“能待多少天呢？”战虎自问。

    “她想待多少天就待多少天！”申元说，“我替她请假做主。”

    外面散圩了，热闹的圩场变成冷清孤寂的公路。那辆军用吉普车很显眼。到了县城的火车站，他们从特别通道进站，然后进到了软卧包厢。包厢门一关，就又成了他们的世界。他们的话语不多，胡秀君的话题刚出来，就被他们聊死。他们不愿多说话，他们总是闭着眼睛假装睡觉。胡秀君有先见之明，她带来两本书。当她翻开书本，包厢里完全安静下来。

    跟二十年前那次来“悼念”不同，胡秀君的终点在广州。列车到站后，由人指引，他们从特别通道上了一辆军用轿车。行走一个半小时，胡秀君跟着进入一个绿树葱茏万花飘香的院子。这里是部队招待所，工作人员将她安排住下。是单间，房里有空调和黑白电视机，厕所有抽水马桶，工作人员教她使用方法。这些新式生活用品，胡秀君从没见过，她恐惧而好奇。

    “你休息吧，接下来如何安排，会有人通知你的。”工作人员出去后拉上门，脚步声一会儿就消失了。

    第二天早上，胡秀君旅途劳顿完全消除后，派来的车辆停在招待所楼下。接她的工作人员身着军装，声音甜美。“是要去见高晓津吗？”胡秀君问。工作人员回答说是的。小车去了一家部队疗养院，两位首长首先接待了胡秀君，首长从头到尾表扬高晓津。换成另一个女首长说话时，她主要表扬胡秀君。

    一位坐在轮椅上的病人被推了进来。胡秀君认不出他是谁。

    “他是英雄杨林。”最大那位首长说。

    “也就是原名叫高晓津的少将英雄。”

    胡秀君走过去，蹲下身，仔细辨认，他如今的面容，只有少部分与她记忆重合，订婚那次匆忙的见面，现在就像是做梦。

    “是他，你们太久没见，变化很大。”首长说。

    工作人员拿来一沓照片，从高晓津入伍到现在，按年份，照片一路排下来。胡秀君细细观看，她看到了他的变化，他留给她的记忆中的容貌，一年接一年渐渐消退，但最后，照片与他本人完全吻合。

    “真的是他。”胡秀君说。

    “高晓津，我们终于见面了。”她拉住他的手。

    “你是谁？”高晓津一会儿傻笑，一会儿像受委屈的小孩。

    “杨林失忆了，敌特击坏了他的脑袋，”首长说，“部队最好的医生，中国最好的医生都来了，我们尽了最大努力。”

    “专家说，按目前世界医疗水平，杨林的伤病无法治好。”首长又说。

    部队首长给胡秀君两条道路选择：离开高晓津，永远；继续当高晓津的“妻子”。胡秀君选择后者，她说：“我等了他二十年，不能就这么放弃。让我们相互陪伴，走完余生吧。”胡秀君推着轮椅走到户外，外面的阳光很好，十几只鸟儿在绿荫花香中欢快啼叫。

    2019年夏天，从人们视线中消失了三十四年的胡秀君回到锦荣镇，她年过八十了。锦荣镇已扩展成超过十万人口的小城市，当年的公社大院仍然存在，但是所有房舍全被高楼替代。纵横交错的街道将锦荣镇面积撑大，周边原来的田地建了厂房，数公里外的高速路口，每天都排着拉货出入的大卡车长队。胡秀君完全不认识故乡锦荣，就像匆匆而过的人们不认识她。胡秀君手里提着高晓津的衣服，她准备把它们埋到高晓津那个五十多年前就建造好的衣冠冢里。这回，高晓津确切地离开了人世，因为她亲眼看着他渐行渐远，真切感受到他身体的温度在她手中慢慢消退。

    责任编辑　张烁

    【作者简介】盘文波，桂林人，中国作家协会会员，一级作家，广西“后三剑客”之一。广西作协副主席、桂林市作协主席。著有长篇小说《失散》《英雄水雷》《王痞子的欲望》等七部，中短篇小说集《广西当代作家丛书·光盘卷》《桃花岛那一夜》《野菊花》。作品散见于《十月》《花城》《小说月报·原创版》《上海文学》《钟山》《当代》《民族文学》《北京文学》《长江文艺》，作品被《小说选刊》《小说月报》《中篇小说选刊》《中华文学选刊》《北京文学·中篇小说选刊》《长江文艺·好小说》等刊物转载，并多次入选各文学选本。曾获第十届《上海文学》奖、广西第五届文艺创作铜鼓奖、《广西文学》年度奖、广西第七届青年文学独秀奖等。

乌鸫轶事

    乌鸫轶事

    禹风

    飞机平稳飞行，庞川在虚弱中硬挺，他几乎幸福地低语：“我有绝对自由选择不求助；我有自由容忍意外发生；我有自由容许自己死去。”庞川不想让飞机空中放油三十吨，不情不愿地备降，不想让满飞机的人心里骂得要死还得脸上掩饰……他觉得自己像一支耗尽电池的手电，正快速失去光亮，十五分钟后空姐才发现他的异样。整个机舱产生了紧张和忧虑：一个昏迷的乘客让所有人的飞行计划刹那间失去确定性。

    一

    房子里住了一个男人和一个女人，他俩没小孩，雇一个女佣当帮手，平时三个人一起过日子。

    男人和女人还有一个小小院子。喜欢树叶和果子的男人种了果树，有高有矮，层层错落。秋天树结果，鸟吃一半，人采一半。爱花的女人除了种草花，也爱藤本植物。她雇人修起防腐木花架，让紫藤和凌霄长在一起，春天看紫花挂下，夏天看红花跃起。

    本来日子过得像流水似的，主人不质疑女佣，女佣不抱怨工作。直到有一天，一只肥壮的黑鸟乌鸫飞来，吃了秋天柿树上甜甜的红柿子，歪头打量半天女主人宁静的紫藤架，打算留下不离开。

    庞川凝视波音777机舱中部并排的三块电视屏，上面都显示了绿地白纹飞行路线图。飞机从罗马起飞，已平稳飞行六小时，现在正接近西伯利亚上空。

    庞川上腹部的闷痛越来越明显，他感到后颈灼热，脱掉外衣只穿衬衫还浑身冒汗。不好，他眼前出现了抖动的金色细纹，一阵恶心涌上喉头。

    他闭起眼想了想，有三种可能：一是机上晚餐不合脾胃，尤其那份蔬菜沙拉，胡萝卜和西芹切成小块并没问题，但调料不晓得是由哪些廉价原料合成的，味道化学得难以下咽。自己那胃对天然东西尚不友好，更别提人造的。二是经济座空间狭窄，他身体蜷缩在两个人之间难动弹都好几个小时了，有发生轻微血栓的可能。其三最好不是真的。他有胃出血史，希望并非连日劳累导致再次胃出血。

    庞川陷于机身中线位置，想站起来，却谈何容易：左手边坐了个胖子，一直呼呼喘气；右手边一位金发老太太，上机就戴眼罩睡了，连晚饭都不吃。他想站起来进到走廊里，必得麻烦其中一位相让。

    庞川等了等，知道自己失去了最好时机，他的呕吐欲到达了峰值。他眼前发黑，额头尖利疼痛，现在他不是要麻烦别人让路，是该呼救了，得让空姐马上来探视自己。

    身体就是如此，遇到麻烦，它总不肯同主人存有的侥幸心合作的。

    不过，庞川的紧张忽又松弛了，仿佛他从病理性焦灼和对生死的担忧里突围成功。他没呼救，任由自己眼前金星蹦跳，听凭自己发出轻微呻吟，手指摸索呕吐袋。

    他在阵阵虚弱中硬挺，他几乎幸福地对自己低语：“我有绝对自由选择不求助；我有自由容忍意外发生；我有自由容许自己死去。”

    庞川不想让飞机空中放油三十吨然后不情不愿地备降，不想让满飞机的人心里骂得要死还得脸上掩饰……人本质上全是自私的，没有例外。

    此刻所谓“自由”，就是一个人能自行选择去冒险或面对死亡。

    既然不想给人添麻烦，那就放弃绝大多数人会采取的因应措施，庞川就想这么自由地去做。

    还好太太不在身边，不能以“男人该有的责任心”来胁迫他呼救。

    虚汗湿透了庞川，他瘫软在座位上，手托住额头，眼前暗到看不清灯光。也许今天真要出事了，会在飞机上死去，不因为空难，是急病突发。

    庞川觉得自己像一个耗尽电池的手电，正快速失去光亮，生命就是光。呼吸开始困难，他还可以说话，可以发出声音，甚至可以拍打身边人，他还有机会。不过，既然不打算求助，就放弃了吧！珍惜仅剩下的这点自由。

    他滑到椅背上，失去了知觉。十五分钟后空姐走过催他系好安全带时，才发现他的异样。

    整个机舱产生了紧张和忧虑：一个昏迷的乘客让所有人的飞行计划刹那间失去确定性。

    女医生轻柔而稳定的手指抚过庞川额头，他现在已在几个空乘的合力搬动下躺平在座椅上，胖子和金发老太都吃惊且有些羞耻地躲开了。女医生是听到广播后犹犹豫豫前来探视他的，天知道，她只是个妇产科医生。

    不过，医生职业性的嗓音创造出一种平安小环境；舒展的体姿缓和了庞川紧抽的胃……他睁开眼睛，恢复了神智。

    机长关心病人病情的严重性，简言之，必须弄明白病人是否需要紧急救治。若不把抢救乘客生命当成无可妥协的原则，航空公司事后无法承受舆论风险。不过，每一回紧急备降都会给航司和乘客带来损失，没人愿意随随便便来一次判断失误的备降。

    妇产科女医生仔细把着庞川的脉搏，犹豫着，不晓得如何回答乘务长。知道这边有人昏厥的乘客们焦灼地回头探看。

    庞川现在能看见了，眼前的金星和黑雾消散了，他相信自己看见了机舱里强烈的担忧。

    庞川对医生说：“给我一张纸和一支笔。”

    他手脚都发麻，手指不听使唤，但他努力抓住用来垫纸的一本书，吃力地写：“请别在任何情况下备降，我选择完成原定飞行后再就医，如因此发生任何个人健康的后果，由我自行承担责任。”

    过了一阵子，乘务长带来了机长对庞川的问候，她坚持说：“请您如实告诉我们您的病情和可能的病因，我们会判断情况并采取应有的救护措施。”

    庞川表示感谢，不过他再次写下一句：“我没事，我不需要备降送医。”

    飞机按原定计划继续飞行。航空公司还是尽力在目的地机场做好了急救准备，飞机降落时第二次昏迷过去的庞川被以最快速度送往浦东的医院。

    心脏手术进行得很成功，三个月后庞川恢复得很好。

    航空公司确认庞川不愿以自己的急救耽误其他乘客行程或给航司造成损失。公司管理层惊诧之余，破天荒想给庞川一笔感谢金，表达某种无法言喻的情绪。庞川却又拒绝了航空公司的好意，他习惯性地书面回复道：我有我的自由，所谓“自由”，首先是做选择的自由。谢谢你们尊重了我的自由。

    航空公司很喜欢庞川这个人，不过，他们觉得庞川是个少有的“怪客”。

    二

    乌鸫飞上紫藤架，它东蹭蹭西啄啄，发现秋天变黄的紫藤叶子很松软，一碰就往防腐木平台上飘落。想架窝的雌鸟都是现实主义者，这乌鸫立马看上了旁边枝叶结实的凌霄，一下子扎进了凌霄的密叶。

    女佣打扫紫藤架下的木平台时发现了堆积起来的令她恶心的鸟粪，第一次她木然地清理了这些脏东西，咒骂飞到这平台上拉屎的扁毛畜生。第二次看到鸟粪堆，女佣“咦”了一声，抬起脸往上看了。乌鸫是一种蛮无耻也蛮大胆的留鸟，此刻这肥壮的雌物正转动眼珠，居高临下看那干活的女佣。无论这鸟如何天真自然，女佣还是从它无邪的神色里看出了轻蔑和势利。女佣收拾起扫帚和拖把，让鸟粪留在原地。

    庞川慢慢走进会议室，这会议室挺大的，弥漫着一股他熟悉但并不亲切的金钱气味。

    他扫视会议室里每个人的脸庞，仿佛置身动物园中要额外收费的精选园中园，每位都是成精作怪的商场老狐老雕。

    穿蓝衣服的老头沉默寡言，从前是美国某大品牌的亚太区市场总监；穿绿外套的中年汉从前是法国大品牌的大中华区总经理，现在职场上很多知名人物还尊称他“老板”；年轻的眼镜男是拿奖狂人，三年拿了十四个国际广告设计大奖；大大咧咧抹着沾上芝麻糊的嘴唇的中年女人是公司总裁刘莲，也是蓝衣服老头的老婆，曾是庞川的大学同班同学……庞川之所以会坐在这么个奇特的令他感到不安和羞耻的地方，就是因为这位女同学的盛情邀请。

    不过，庞川并不想其他人大想特想的利润问题，他偷偷思考某个隐晦的哲学命题。

    一个人胆敢坐在一群商人中思考哲学，若不是个领先别人的赚钱高手，就是误入藕花深处。

    庞川想，钱真能买来你们需要的东西吗？

    刘莲刺耳的笑打断了庞川思绪，她像中华绒螯蟹那般嘴角泛起白沫，白沫里吐出一连串数字。说到拿奖狂人部门创造的利润，她明亮的媚眼飞向比他年轻十几岁的男人，她自己男人的眼神则牢牢被电脑屏幕黏住了。说到那些没完成销售数字的部门，她声音高亢而尖厉，是高高扬起的钻石鞭子。她对庞川是特别的，庞川要完成的数字最小。她涉及庞川的语言是中性的，语调还带上了讨好的甜味。

    可惜，蓝衣服老头等老婆话音一落就纠缠上了庞川：“菲利普，你还没打开局面，虽然你的毛利率全公司最高。”

    庞川谨慎地保持了沉默，他希望他们能把他当自己人，却又羞于成为他们中的一员。

    穿过坐满员工的大厅，庞川走回自己的小办公室。每次走进这无窗的小办公室，他的心态就从羞耻到恼怒。刘莲邀请他来公司的时候，特意说：“来吧，办公室都给你腾好了。坐在办公桌边，你低头就看见淮海路……”

    庞川认为一切骗局都可被看成意外，唯骗局中让你听了感到浪漫的部分到头来没兑现，特别伤害你，能像锥子，一下子扎下去，叫你痛楚。

    庞川去客户公司讲培训课，每次公司都派车接送。他推辞过，老同学摸摸自己的长波浪，笑说：“这个别客气，你讲课费这么高，不用好车接送，客户心里倒要嘀咕。”

    庞川没问公司到底收客户多少培训服务费，他不想知道，知道这些细节没好处。每个月从女老板同学的财务部拿到说定的顾问费，就万事大吉。庞川一星期只上三天班，其他日子他就拥有了自由。

    自由是无价之宝。

    庞川曾没日没夜地干过，他是过来人嘛，哑巴吃过黄连的。

    不过，庞川从不说刘莲占他便宜，他不可能让刘莲占什么便宜，他并非不精明的人，也不是那种精明却心软的人。

    刘莲同他合作比他累，她要琢磨他的心思和情绪，他则不需要反过来琢磨她。庞川走进刘莲公司，却还没真的走进去。庞川说了我俩试着合作一下，打开局面后再议。

    他的意思很明确，现在的状况是临时的，还没定性。我们只算在一起试试能否培育出一个新市场，或者说，创造一个新产品。

    庞川有四两拨千斤的本事。雇主能耐越大品牌越豪，他能办到的事或创造的奇迹就越了不起。说白了，他是专业做开拓的，利用奇特的想象力和游说陌生人的能力创造新的买卖关系。

    他从前的经历证明他干出过叫人兴奋的事，无论动机是否为了赚钱。刘莲记住了老同学干过的牛×事，她对此印象深刻，她不能容忍庞川退出职场，不能容忍任何人扔掉还有生育能力的牛，她说：“退休不能直接退的，兄弟，到我这儿过渡一下，至少再多积攒点养老金嘛，钱又不咬你。”

    庞川不肯让刘莲抓住牛犄角，他答应先来试做“开拓”培训，说白了就是教刘莲的客户如何开拓市场，当个老师傅。若要他辛辛苦苦亲自再去开拓什么，他可洗手不干了。

    庞川想：“你找客户来，我按部就班讲课，拿你一份固定顾问费，反正每周三天时间，你能算计我啥？”这是他的如意算盘。

    对庞川这种专业上的能人来说，加盟任何公司总有一段蜜月期的，就是愉快地看着大家接受自己精彩表演那过程。

    刘莲能对庞川客气，当大家面奉承庞川，除了从大学开始就和庞川处得不错，主要还看在客户们纷纷认可庞川的能力。客户对她说：“又找来这么个大师？你又多一头现金奶牛了。”

    不过，刘莲没如此乐观。她隐约了解庞川是个不成熟的男人，他对金钱有不该有的傲气。

    一起上大学的那几年，时代风气使然，几届同学把理想主义玩进了自己骨子，成了商业社会成型前最后一批深刻误解金钱的文科生。

    庞川毕业后不曾安稳，像一只大风中的蜻蜓起伏失序，又像舍身表演贝多芬的《命运》交响曲，原因就一个：不肯被金钱驯服。这像一个想入籍美利坚合众国的外国人不肯把手放在心口对美国国旗宣誓，很难心想事成。

    刘莲自己呢？刘莲不一样，刘莲不是市民出身，她父母是半农民身份，出身苦，小时候家里常白饭蘸盐吃。她一毕业没过两年就辞职自己创业，卖过内衣卖过化妆品，八年里破产四回，直到遇上今天的老公。当年的蓝衣服老头是跨国大公司负责放订单的财神，尽管比她大了二十多岁，但他对她的好是实诚的，她多次试验过。

    庞川曾讽刺刘莲“一个人的财宝在哪里，她的心也在哪里”。刘莲知他引用《圣经》，不过，她干脆利落地回答：“有钱了信上帝才是真信。没钱？谁知道你是不是在装！”

    刘莲想，钱可比上帝实在。有钱人的祷告，相当于买到了戏院包厢的好票，而没钱人的祷告，大概相当于买到戏院靠边位置的票，能看到，却看不清楚大戏。

    刘莲也不信庞川真会信上帝。庞川嘛，爱他自己，他赚不到钱就说钱的坏话，为显自己高。看着自己显高（不管是不是视力出问题），他这种人才活得下去。刘莲心里常对庞川撇嘴。

    三

    细心的女主人还没发现木平台上的鸟粪，近视眼的男主人倒先看见了。因为近视，他对色块变化敏感。木平台沉稳的赭色里添出一方不规则的白色叫他不安，他走过去，低下头，差点呕吐，那里有一堆粪，鸟粪也是粪。

    男主人向女主人通报情况时以为自己不带情绪，但女主人听出了情绪，不是一点点情绪，而是赤裸裸的责怪。

    “你在怪我吗？你怪我管不好用人？你怪我竖起了紫藤架？你怪我任由野鸟在我们院子里出没？不要否认，反正你在责怪我！我不是傻瓜，我看得出你，我就是知道！”女主人的眼眶红了，泪水漫过她清秀但消瘦的脸颊。

    受冤枉的男人耸耸肩：“他妈的，这只不讨喜的黑鸟，我借把枪来，轰烂它！”

    之所以庞川拿着架子不肯和刘莲谈高些的报酬，庞川太太方小宁以为能透视老公心思：“你这人，怎么可能允许老同学当自己老板？杀了你，你的骄傲也不会死！”

    方小宁认为自己吃尽了庞川的苦头，这男人性格有问题，简直是个患了巨婴症的典型中国男。方小宁一旦和庞川起争执，拼了命也要压他一头，常杀庞川一千，自损一千五。她的撒手锏是戳庞川痛处：“你能和谁处好关系呢？你能在哪个地方待久呢？”

    如果庞川还不对她恨之入骨，她就要说：“怪不得老鲁要问你那句话呢！”

    老鲁是庞川职业生涯中的最后一个上司。老鲁绝非等闲之辈，若拿身价压人，老鲁家产至少上百亿人民币，光纸币就能压服大汉。何况老鲁还不光有钱，老鲁有的是能耐，公司的中国市场两三百亿的年利润不但是他管着赚的，这市场还是他从无到有开拓出来的呢！连美国董事会都不敢怠慢老鲁，老鲁这边闹个感冒，美国就得全集团发烧吊针。老鲁在中国总部里就是皇帝，在他面前，所有男下属全是太监。女下属嘛，另说。

    其实，庞川心里绝对佩服老鲁，老鲁不但能耐是大家的倍数，连身高都一米九五，居高临下。可庞川生来只认“士为知己者死”那套。

    老鲁招聘下属，找的是替自己跑龙套的。跑龙套的人有贵有贱，这老鲁明白，但老鲁不明白为啥有人拿到工资奖金，还期待自己“礼贤下士”。老鲁后来实在受不了，按捺不住好奇，问庞川：“你家到底什么出身？不用藏着捂着矜持着，告诉我好了！”

    枕头上，这事从庞川嘴里跑到方小宁耳朵里。方小宁听的时候嘴里帮庞川骂老鲁粗坯，等哪天自己要和庞川图穷，她就拿这当匕首：“是啊，告诉老鲁啊，你家到底有啥了不起。别的男人能服老板，你怎就这么金贵呢？历史上姓庞的有谁呀？不就《三国演义》里有吗？”

    庞川无可抵挡，也奇怪自己到底怎么回事。但凡有人对他吼，无论有理没理，他的肾上腺素就井喷，就算吼他的人是他爹他也敢打。反正，人不能对庞川这家伙失态，他是那种拿刀捅了你接着捅自己的暴眼珠货。平时他掩饰得好，全靠对人尽力尽责，人回报他尊重和礼貌，让他能护住自己的“阿喀琉斯之踵”。

    庞川碰到老鲁也是劫数，老鲁从不夸奖属下，属下功劳越大，他责骂越多。老鲁认为优秀的下属都是骂出来的。到最后，反正论功行赏，别的公司注重精神奖励，那是糊弄人，老鲁让大家数钱。

    又是方小宁道破天机：“庞川你就是个书呆子，你就没和钱处好过！看不起钱就是你的癌！早晚你死这上头。”庞川听老婆骂到这份儿上，心里偷偷洋溢对自己的爱：一个看不上钱的男人，堪称时代最后的瑰宝，人类的火种，以及神性的拣选。

    庞川自大学毕业，辗转世界，流落风尘，累受江湖之辱。方小宁往死里说他几句的工夫，他眼前金光如柱，祥云缭绕，仿佛听到了宇宙对他的褒扬。

    方小宁目光如炬，审判起自己丈夫来不是一针见血，简直算CT报告，可没想到人类的有些绝症是CT乃至核磁共振都发现不了的。她虽看出老公对钱倨傲不恭，却不晓得这和多肉类植物不爱潮湿一般，一旦放弃对水的戒惧，就是腐烂的先兆。她不晓得生活就是如此，你要么选择海洋，要么选择陆地，两者都要，就非得经历沧海桑田。

    庞川爱老婆，也想遂了老婆的意，好多多钻进方小宁的香被窝儿。可是，要对着老鲁低头，他这种实诚不会解脱的人，大头若低了，小头就抬不起来，就算钻进香被窝，也枉然。

    庞川喝了酒捧住脑袋想，他不傻，想明白了：有些东西不是不想变，是不能自己找死。若老鲁或其他财团的老鲁们给他礼遇，他就认真把事情给他们办好。如果老鲁再敢以权威侮辱专业，也别多纠缠，立马就把辞职信甩他脸上。此处不留人，自有留人处。连林冲也有个小种经略相公好眼相看，你们不仁义，我自投奔草料场。

    庞川悲哀，他发现连方小宁以及方小宁象征着的爱情也收服不住自己的野性。

    他摩挲自己后脑勺儿，那里有个橄榄核般的凸起。庞川确信要在古代，很可能上峰找个茬子就把自己推出去斩首了，理由充分：此人脑后有反骨。

    公司里没什么真正的秘密，八卦是一阵阵阴风，IT人员又是偷窥狂。庞川和某些同僚臭味相投，公司的一些秘史旧事都落到他耳朵里。他为那些偏执狂和眼界狭小的同僚感到不值：与公司上层不和跳楼的男人和为职位向上司献身的女人都是傻瓜，他们不晓得有条路看上去是绝路却常常柳暗花明，公司生涯也有华容道：跳槽。

    海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。庞川心底深处留着这个活扣儿。他为此心底时而清凉，摆脱掉持续的灼热。他也观看着、打听着机会，井蛙要看有无更大的池塘。

    但他还是天真了，他不懂得老鲁这种人的手段，更低估老鲁的老辣。

    到老鲁们手下“揾食”，三心二意者必定要付出代价，何况还脑后生奇骨？

    四

    枪不是想借就能借到的，有几个人有持枪证？男人觉得在居民区开枪也不是聪明人干的事。他童心大起，专门跑到城市里几个浓妆艳抹的旅游景点找刻了景点名字的木弹弓，如今只有这渠道还出售弹弓。回到家，他在院子里起出泥土，用糯米粥拌匀，手掌心揉出泥丸子，放在木平台上晒干。

    吃院里果子吃得浑身发圆的雌乌鸫趁人不在，从紫藤架上跳下来琢磨这些泥丸子，它啄破了一丸，发现就是有点香气的泥屑而已，它振翅飞上紫藤架对面的大香泡树，在明黄色的圆果子间穿梭，发出鸟类的讪笑声。

    男主人把弹弓藏在身后，走到木平台上，他知道这只乌黑的肥鸟就在香泡树上，他一只手翻拣着泥丸子，都还不太干，勉强可以发射。说时迟，那时快，他把弹弓举到鼻子前，泥丸子一枚塞进皮扣，觑个真切，奋力拉紧橡皮圈，一枚泥丸子像疯了的熊蜂，嗤地朝乌鸫锥去，“啪”的一声打在翅膀上，登时碎成了泥尘。

    庞川没法说明自己和古代祖先的血脉关系如何影响自己的处世，说来说去，他历史知识不足，要他说古，和他同姓的，他确实也只知道三国时代一个庞统，还年纪轻轻就死在落凤坡。不过，庞川记得自己是哪个学校毕业的，他记得这不高不低的学校给自己的血脉。

    学校还在那儿，在城市的东北部，据说这些年还扩大了校园面积。若说自庞川毕业后它有啥能吹几句的变化，恐怕就是从半封闭的象牙塔成了世人随意进出的名利场。

    他回校径直走到那历史悠久的大礼堂前，从大草坪的这一端远远打量它。礼堂依旧四平八稳灰白相间，门前八字形阶梯历经时光，人可以从两边缓缓拾级而上。礼堂的背景本是绿色梧桐林子和蓝天白云，如今竖立起两栋奇丑无比的高楼。礼堂的好风水明显已破了，但毋庸置疑，学校在房地产上添了财富。

    庞川曾被外语系当成优秀毕业生请回校园做演讲，讲述他走出象牙塔之后的社会经验。庞川照自己对学校的理解半幽默半认真地对挤满3108教室的在校生讲了他留学时和留学归来看明白想明白的事，教室里也照例响起很多笑声，不过庞川觉得自己是浪涛里的一叶小舟，不断起伏跌宕，并没抓住现场的脉搏。

    他觉得自己是在陌生的丛林里挥舞砍刀前进，虽脚步不停，但付出了比预料更大的体脑消耗，他并没觉得自己抓住了听讲者的心。

    庞川细心打量一番坐着听讲的大学生们，这些学生和他那一代学伴有很大外表差异。庞川的同学们也许土气，但浑身是胆，雄赳赳，时刻准备把逻辑虚弱的演讲人从讲台上嘘走，若还能把他们驳倒，更好。庞川这一代，带着斯巴达克战士的气息，用怀疑的眼光看待所有自以为是的家伙。听庞川演讲的学生们却很白净，即便来自乡村，模样也很城市，他们穿戴整齐修饰得当，手机全是苹果，看得出几乎全来自中产阶级家庭，或至少已接受了中产阶级审美观。他们不但接受了中产阶级审美观，还具备文明人的礼仪（若非如此，庞川觉得自己很可能会享受几番冷冷嘘声）。他们没当场冒犯演讲宾客的那种残忍的激情，他们不想让庞川难堪，却也似乎不肯舍身进入庞川的语境。庞川觉得他们期待着什么，却绝不激动。

    庞川端着外文系赠送的沉重的纪念铜雕，像在风里抖去浑身枯叶的落叶松那般站在校园伟人像底下，等留校当教授的同班同学康恒来见面。从前他站在同一地点等过不同的女孩子，如今他仅仅期待康恒帮他回忆起一些往昔的点滴。

    “吃火锅去吧！”康恒从树丛里闪身出来，像从二三十年前的宿舍里自自然然溜达过来，毫无热情地耸耸肩，伸手指指南边。唯一的奇异：庞川觉得校园南边从前没餐厅没食物，一片荒场。康恒还是那白衬衣牛仔裤，卷着袖口。他脸上添了皱纹和斑点，却依旧不怕冷。

    红辣椒在沸水里上下翻腾，青葱打旋，康恒玩世不恭地把羊肉牛肉和豆皮一起扔进火锅：“哥们儿，还念叨‘自由且无用’的校训呢？所谓自由，眼下就是你想吃羊肉吃羊肉，想吃牛肉吃牛肉。而自由的限度呢，就是我们日趋减退的食量。”

    “睡觉，讲课，吃饭，打麻将……睡觉，看书，吃饭，打麻将……失眠，讲课，吃火锅，打麻将……失眠，看碟，吃火锅，打麻将……”康恒笑道。

    “无用的人生，你达到了。”庞川的筷子在红汤里追逐虚无，“你既然选择留在水草丰美的地方，那些大学女生、女教师，还有后街上的时髦女郎，呵呵，你不会总在失眠和吃火锅吧？”

    “如果一个男人没有权力，”康恒不健康的脸色在火锅的热气里添了一阵虚红，“他就没有自由。”

    庞川困惑地喝啤酒，哀伤地看火锅：“功利啊，象牙塔之外如此单调。你要是不留校，你就和我见的人一样了。”

    “哪还有象牙塔内外呢？象牙塔早没了，大学不就是上着课的社会嘛。”康恒哎呀一声，猛然跳起来往地上摔了一个玻璃杯，他冲着服务生咆哮：“浑蛋，蟑螂都爬到桌面上来了！”

    庞川捂住被吓得急跳的心脏，抬头看康恒：“你没事吧？还好吧？”

    康教授颓然坐回座位，长吁一口气：“学校里嘛，我们还能骂几句，是吧？无用之辈，骂人总自由些吧？”

    五

    泥丸子没干，撞碎在乌鸫翅膀上。这雌乌鸫吃痛，大呱一声，迎风跳在空中，一展翅，左翅膀像死了似的张不开，翻筋斗掉下来，恰好落在平台上男主人脚边。女主人一直躲在玻璃门后看，这时候急推开玻璃门：“别碰它，够了！”男主人点点头，弯下腰指着扑腾的黑乌鸫：“喂，傻货，吃一堑长一智啊！世界这么大，你得去看看，别老扎在我们家拉臭屎。下次再落在我手里，世上就没你啦！”

    乌鸫扑腾得瘆人，两夫妻都进了房间。它躲在木平台角落喘息半天，终于张开伤翅飞了起来，低低几个起落，飞出院子，不知所终。

    女主人到门后看它飞走，嗤了一声：“你又不是宠物的命，还想赖我们家吗？”

    老鲁粗中有细，也不全靠威压群臣过日子。他对庞川还是略加礼遇的，除非庞川自己看不出来。有道是，凡事要对比着看。

    那天老鲁把庞川的顶头上司，一个老太太副总裁，喊到自己办公室。老鲁没等老太太站稳，劈面就骂。这老北京人女副总裁平时涵养功夫一流，任骂不动气，每等老鲁气竭，她常慢悠悠摆出三五道来，倒是老鲁被她说服的次数多。

    可这回不一样，老太太也临近退休年纪了，本在琢磨自己的归路，一听老鲁口气，明明是某个和老鲁能说到一起的女下属在背后给她下药，一口气跳起来，堵在喉咙口，竟忘记了上下。老太太手指一戳，愤怒地打断了老鲁的詈骂：“您现在连这小丫的话都信？”

    老鲁很久很久没被人打断过寡人之滔滔，他不相信地瞪着老太太，甚直还露出一丝欣赏的眼色，不过，立马就是乌鸦瞪奶酪了。

    只听巨人老鲁一声怒喝，门外他的香港秘书失手掉了鼠标。说时迟那时快，老鲁抄起自己重重的陶瓷马克杯，朝老太太头上掷过去。想必那女副总裁若近距离中杯，一魂渺茫，飘飘荡荡，就立马往西天去了。

    但听“砰”的一声，马克杯把办公室的粉墙砸出坑来，倒是离开老太太耳朵老远飞过去的。老鲁忙中不出错，只是吓唬人。可那女副总不晓得，摇晃了十秒，瘫倒在总裁办公室大班桌边：跟了老鲁这么久，快要熬出头，今天这下场！呜呜，卿卿性命……

    庞川当然马上听到这故事，除了对让女上司失态的那个同僚小娘儿们更添一番疑忌，跟世上所有自愿或被迫的奴才无异，他心里一阵酥软：原来老鲁对我还是客气的，简直还没说过一句叫我当面下不来台的重话呢！

    老鲁每次出现在庞川办公室左近时，空气都异常，玻璃门外女员工叽叽喳喳的声音冻成冰碴儿落在地毯上，有种猛犸象经过草滩的肃杀。即便室内无风，也有凉意呼啸扑面。抬起头，庞川总被迫再往上抬头，使头颈感到压力：老鲁太高大。老板脸上并无怒意，却没表情。

    老鲁如果往庞川门口一站，就会堵死玻璃门。他才不会屈尊低头进下属的玻璃屋呢，他远离三尺站门外，像个饲养员面对鸡笼：“……关于这个case（项目），你怎么看？”

    庞川够敏捷，他才不会像其他同僚那样喃喃自问“关于这个case嘛，我……”他先站起来，表示对老板的尊重，不过他的回复总在挑刺或诘问。

    老鲁沉默地听他嘚瑟，从不打断他。不过，除了常常转身就走外，他时而给予庞川一声冷笑：“你真这么以为？”

    老鲁从整一层楼面的办公区域离开之后，同僚们就会笑嘻嘻围住庞川的房间。庞川秘书会拍拍她沉甸甸的胸部大声感叹：“食物链的最顶端啊！恐龙啊！刚来过啦！”其他总监们祝贺他：“阿庞哪，你又过关了！”他们不害怕老鲁哭丧脸，他们怕老鲁三番两次赏笑脸：老鲁喜欢笑着告别他厌恶的人和事。

    夏天去了次浙江的大山里度假，庞川逮住一只螳螂和螽斯，他把螳螂和螽斯放在同一个大竹笼里，喂它们吃面包虫。

    螳螂和螽斯都把绿色软肚子吃得鼓鼓的，然后拉开距离，转动眼珠，互相打量。看得出，在不饥渴的情况下，它们愿意各自戒备并和平相处。

    庞川不给这两只食肉动物食水，饿了它们两天。

    竹笼子里的杀机已像无形的岚气飘浮在笼子内外。

    螳螂和螽斯其实都因紧张自行消耗了很多气力。它们越无精打采就越危险。终于，那不可测的一瞬间还是逃过了庞川的眼睛。

    等他定睛一看，大刀螳螂已稳操胜券，它把螽斯拦腰截住，螽斯的口器再利，也是背对着螳螂。大刀的螳螂只要低下它三角形的小脑袋，就能啃吃螽斯脆软的身体……

    庞川往竹笼里撒下扭动的面包虫。

    螳螂打量四周，犹豫了一会儿，终于放开了螽斯，撩起肥腴爬虫大快朵颐；螽斯死里逃生，竟然不假思索，也逮住肥虫一阵血肉撕吞……庞川拉方小宁来看：“你不要不忍心看，告诉你，在我们公司，老鲁就是一只大刀螳螂，我们能力再强，顶多也只是螽斯，跟他待在一个竹笼里，多么危险！”

    老鲁打算让供应商独自承担所有来自于原料的风险，他在高层管理会议上敲桌子：“他们送来的鱼和肉，跟我们有什么关系？凭什么被‘食安’查出超标就要我们做餐饮的公司付代价呢？今后让他们负担我们的商誉损失和营业额损失。”

    采购副总监终于冒险挺起细脖子：“鲁总，这行不通啊，现在供应商的利润率已经被我们卡到临界点啦。”

    “庞川呢？庞川不是搞开拓的高手吗？”老鲁仰起脸，瞪着天花板，“想个模式出来，让供应商答应独自承担他们的产品风险。”

    “鲁总，这是个悖论。供应商也是出来挣钱的，有钱赚，他们就愿意担风险；现在没钱赚，模式成立不了。您要我出模式，我就出模式令他们能赚钱。行不？”庞川回答。

    “庞川，公司付工资留花红给你，是要你为公司创造利润，不是让你败家。”老鲁看定庞川，“有本事你想办法把饼做大，供应商和我们都多挣钱；没本事，你别占着茅房不拉屎！”

    耳边响起同僚压抑住的笑声，他们既笑庞川，也笑他们自己。

    面对刘莲的时候，庞川并不常常想起老鲁。

    老鲁并没对庞川下什么杀手，他自始至终对庞川还算给了些不可言传的余裕。庞川挂靴离去时老鲁的人事部付了还算厚道的赔偿金，仿佛代替老鲁来告诉他：“你和另外离开的那些人还不一样，这我明白。”庞川心里对老鲁没恶评，就像老鲁也未曾当众凶过他。那事情过去就过去吧，庞川想，只是没得自由罢了。

    一头螽斯再有能耐，跟着螳螂干活，早晚要悲剧。不悲剧，笼子里的空间也束缚住了你小小的命程。

    刘莲等了庞川半年，发现他不但没越来越进入状态，反而过得越来越恬淡洒脱。

    刘莲想想大学四年里庞川是个学霸才子，那时他并没看不起小地方来的她，还叫她三姐。刘莲转念又想大学时代早就是旧梦，褪色，沾了苍蝇屎，若能挂在风中的话，早碎成片片了，哪能虚晃晃拦在此刻面前，和公司大业和钱过不去？

    刘莲决心要和庞川说开。庞川这个人，本质上还是个书呆子。钱撩起裙子跟他卖弄风骚，他鼻子里竟没闻着风流气味。这怕快成植物人了吧？他的培训课暂时还走红，毛利率高达九成，不过，谁会持续买他这么贵的课呢？

    刘莲老公可不像刘莲这般看庞川。老头在家喝茶摇头：“菲利普？我看菲利普没潜力了。你老把同学拉到公司里来干吗呢？公司是做生意，大家赚钱，都有吵翻的；要不挣钱，早晚伤感情。老同学不容易啊，伤了感情，你有啥意思？”

    刘莲晚上洗澡，不小心在浴缸里摔了一跤，跌伤了腰，卧床好几天不能去公司。

    六

    乌鸫飞走，平台上没了鸟屎，干净是干净了，不过日子也没恢复原先弦乐四重奏的感觉。

    院子里来了新的入侵者，碰倒了女主人放在草坪上的希腊陶瓮，踩坏了她种的茑萝。这种动物有点像宠物了，之所以没成宠物，仅仅因为命运。

    野猫带着刚生的小猫，肆意出入院子，叫男女主人头疼。

    在飞机上发病那事过去后不久，庞川也被方小宁一把鼻涕一把泪说怕了，就坚决戒了烟酒，也不再喝咖啡。他平时连辣也不敢吃了，嘴里淡出鸟来。

    这天中午从刘莲公司踱出来午饭，他觉得实在没什么胃口，想什么馆子都油腻，信步就走进澳洲牌子的咖啡馆。

    庞川点了一块鸡肉生菜三明治，点了一杯所谓“白咖啡”，坐角落一个沙发座上，掏出口袋版中英文对照的《福音书》看。《福音书》是交通大学一个经济学教授偶然送给他的，封面印的是彩色蝴蝶，中文和合本，英文是新国际版。庞川被“播种的比喻”那段吸引，就渐渐看了全部。闲暇时候，这本书放在口袋里没重量，带在身上，拿出来翻翻，特别杀时间。

    这天中午他没吃出三明治味道，他又沉迷在新的一段里：爱是恒久忍耐，又有恩慈……他没被文字捆绑，他呆呆想着家里那个方小宁了。

    方小宁这些年对他越来越不满意，他也越来越烦方小宁，常听方小宁唠叨听得他火冒三丈。

    爱是恒久忍耐？那方小宁并不爱丈夫咯？他庞川自己呢，还爱不爱老婆？

    如果生活中没有了方小宁，他庞川会怎样？这个突然冒出来的念头像一个凭空而起的海浪，打湿了庞川的脑瓜儿。

    他惊跳了一下，抬起头，咝咝吸气，感到震惊。自己心里怎么会冒出这么个始料未及的问题？正纳闷，他瞥见有个窈窕高个儿的年轻女士朝他走过来，看着他微笑。

    庞川飞快地回忆了一番，以往的任何艳遇里都没这种身材。他谨慎地移开眼神，慢慢再回过来，可那女郎还是看定了他，微笑着走得更近了。

    庞川放松脸颊，报以职业化的和善微笑：也许是个曾一面之缘的公事人物吧？总有人记得他这个办事利索的“总监”的。或者，是最近听过他课的人？他甚至配合着对方慢慢站起身，好像也认识她一样。

    “是庞先生吧？您好，我叫崔西，有人告诉我到这里能找到你。”女生明媚一笑，腰肢如流水，款款坐到他对面沙发上。

    “谁？”庞川的戒备心膨胀，如孔雀开屏。

    “不告诉您是谁。”女孩子撒娇地笑道，飞了他一个媚眼，“不过，告诉您我是谁吧。您别紧张，您紧张了我也紧张，我只是个猎头公司的客户经理而已，您一定了解我们的。”

    庞川如水泻地，落回自己沙发座，一阵幽默感涌上心头，他觉得如今特别轻松：“猎头公司？你肯定没好好做功课。找我闲聊欢迎，不过我已金盆洗手了。”

    “金盆洗手？”女孩子文雅地把手放在膝盖上，长裙包住她的大腿，怎么看怎么典雅，“您把自己说得像武林高手似的，嘻嘻。”

    庞川笑了，没觉得这女生来得唐突，通常他总怪人主动接近他，觉得主动接近自己的人百分之九十九不怀好意。庞川是个近视眼，现在她能让他看清。他细细端详了她一下，脱口而出一句话：“啊，你真像一个人！”

    这女生像某一个人。

    这个事实仿佛一只白天鹅突然飞降到养鸭场鸭子堆里，庞川眼里没鸭了。他忘记了眼前的陌生姑娘，一个人影从他很深很深的心底浮起。

    等他清醒过来，眼前的陌生姑娘脉脉看着他，嘴唇笑得很好看，像一道弯弯的鲜红月牙。她试探道：“您想起谁了？”

    庞川板起脸，很严肃也很率真地答道：“你确实有点像她，我中学时的女朋友。其实也不算女朋友，我觉得我俩只相处了很短的日子，只是拉着手，互相看一看。”

    “是啊，多甜蜜，多纯真。”陌生女生笑道，“很荣幸可以有点像那么一个美人儿。”

    “鼻子以上的部分确实很像。”庞川点头，问她，“你喝什么？我去买。”

    他带着那女生转了一个座位，坐到室外朝着一丛灌木的阳光座上。

    “我确实已退出江湖了，我不再向任何人提供CV（履历表）了。”庞川笑道。

    女孩子喝了一口加奶和焦糖的咖啡，无拘无束地笑：“为什么呀？您还那么年轻。要都像您这样，我们做猎头的小姑娘就怕活不到您现在这岁数呢！”

    “啊？”庞川打个哈哈。

    “不要饿死我们喏。”女生嗖地从手袋里掏出名片，双手递到他面前，“庞老师，今天我非要到您的CV不可，这可是今年一单大买卖。您不会忍心让我们老板直接炒了我的吧？”

    庞川分辨着她的套路，他不习惯调笑这种事，他已关闭了一道心门，并不会随随便便再打开。不过，最好也温柔些，别让年轻女人下不来台。

    他接过崔西名片，放在西服胸兜里，客气地笑笑，再次重申：“我在做大公司的专业培训，我的课程都明码标价的，当然不是我本人定的价格。如果你的客户需要培训课，我可以效劳。不过，我不再朝九晚五上班了。我身体不好。”

    “老师身体不好？看不出呀。”崔西笑了，眼波明媚，“我也常说我身体不好，就是有些人着急请我吃晚饭那时候。”

    庞川哈哈一笑，一五一十告诉了崔西飞机上发生的事。他把手放在心脏的位置：“它造反了，我没办法。”

    崔西点点头：“心脏病确实要保重哦，不过，老师难道不想听一听到底我这边of-fer（提出）的是什么职位吗？”

    她笑着凝望他，庞川忽然有点痴，那双眼睛是怎么回事？眼波盈盈，穿越了重重年轮……他点点头：“好啊，不妨说来听听，越是动听的职位越不适合我，我已经不能再激动了。”

    “老师，您别这么说。健康方面，人要乐观。心脏病是常见病，人家照样可以当美国总统的呢！”崔西忽而很真心地安慰庞川。

    “是吗？”庞川感到一阵久违的温暖到达心田，“我可不想当总统。我，不瞒你说，我甚至有点喜欢这心脏病呢。有了它，我倒是自由了！”

    刚刚认识的年轻女生不解地看着他，困惑地微笑，庞川有种想哭的冲动，刚才这句话，真的不能让方小宁听见啊！

    七

    男主人赋闲的弹弓又有了用武之地，这下子他花了工夫，一个下午做了两百枚糯米粥泥丸子，放在烤箱里慢慢烤干，又在后天井悄悄晾实。猫的智商比鸟高，不能让它们的贼眼看见即将叫它们吃苦头的子弹。

    女主人很忧郁地对老公约法三章：第一，不能瞄准野猫的头部，打昏打瞎了，我们造孽；第二，不要用弹弓打怀孕的母猫；第三，当然不能瞄准奶猫，奶猫会被射死的，只能射它们周围吓唬吓唬。

    做丈夫的摩拳擦掌，笑道：“好是好，我的准头差。就怕不瞄准，反而打中，瞄准了，倒打飞。”

    “那你先练练再赶猫。只要它们不大肆破坏花木，你就睁只眼闭只眼！”

    “嗐，”老公烦躁，“像你这么说，我倒是愿意乌鸫多多来，想怎么射就怎么射。野猫迷惑女人心，野鸟就不是命吗！”

    很久很久以前，庞川大概还是个一心一意复习迎考的高中生，他征服的考卷已足够叠起一张大床给他睡了。不过，他睡眠出现了一点儿小小问题。

    那时他还和父母住在一起。有天晚上庞川做了三份考卷，喝热牛奶睡觉。父母还没睡，静静做着家务，猛听庞川在梦里惊叫：“紫头阿哥来了，紫头阿哥来了！”父母赶过来一看，这学生仔手脚抽搐，翻白眼，满头冷汗……

    被推醒了，庞川还呜咽惊惧。父亲问了好半天，终于搞清楚庞川梦里没什么神秘的“紫头阿哥”，他惊恐的是“纸头压过来了”，那是答不完的考卷忽然松垮，山一样朝他倾倒，要闷死他。

    大家原以为学霸都喜欢考卷，梦里却不是。

    后来他考进大学，历练了几年，一毕业就租下一间很小的公寓独居。总的来说独居对他是好事，独居时做的梦，既有质感又有深度。可不就做过一个很难忘记的梦嘛。

    庞川在自己梦里被人猎杀不止一次两次，追追杀杀生生死死，醒来也就释然。他身处的城市正在阵痛中折腾，像只天真无邪的小恐龙要在下水道秘藏的恐龙蛋里破壳而出。这样的时代谁不被逼得走投无路呢？

    他在自己狭窄的行军床上睡觉，明黄色月亮挂在屋子外头深蓝天幕上。如此美丽的夜他却闷得难以喘息。他什么也没做，也许想得太多做得很少，不过在深夜，他总在罪感的洋面浮沉，每夜都像下沉前的最后一夜。

    轻微如浮尘的马蹄声在地平线那边响起，他惊跳，推开被虚汗濡湿的被子。他们来了，他们骑在高头大马上，浑身缀满盔甲。他们为他而来！虽然他不明白自己为何对这些骑士如此重要，但他知道他们是来索他的命。

    他翻滚下床，胡乱穿上衣服鞋子，忙乱中拉过玻璃水壶，举到额前猛灌几口。他冲出自己的门，开始逃亡。冰凉坚硬而溜滑的卵石路在他脚底下向追赶者投诚，他怕路泄露他踪迹，猛地跳出卵石路面，向草丛里踉跄。他穿过野草地，山就在那边，峭壁从泥土里竖立起来。

    趴到地面，听那嘚嘚马蹄声逼近，心悬在嗓子眼儿上。

    不能叫这些虚无其形的人逮住，必须逃过此劫。他攀着冰冷陡峭的山岩往山体里躲藏。嵌入石体罅隙，他屏住呼吸，听那群马的铁蹄敲在地上，往他神经上大雨珠般倾泻。

    铁蹄没丝毫犹豫从他身边呼啸而过，仿佛他并非他们追逐的对象，骑士们知道自己的猎物在何方。冷汗叫他浑身战栗，此刻，不再为被追捕而疑惑，而是记起自己杀了人，又记起被杀死的人在哪里：尸体就埋在行军床下。

    不过，他怎么也记不起自己杀了谁。也许是酒后无德，也许在梦中行凶？他不晓得，他必须回去，刨开地面，看看那受害者的脸。

    庞川在自己的噩梦里从石隙间浮出，他踩着凹凸不平的马蹄印奔回自己的房间，房里被人翻得一塌糊涂，床四脚朝天贴在地面上。不过，那些虚幻的裁判者什么也没找到。

    庞川用自己的手指扒开浮土，土下显出一个头颅，他战栗呻吟，不敢相信自己真杀了人。可是，岂不铁证如山？

    他终于咬紧牙，一层层拂去死者脸部的尘土，渐渐露出了被害人的脸。他呆呆凝望着现实：他杀死而后埋葬的人正是他自己……

    那天他从那个梦醒来，觉得自己病了，病入膏肓。

    八

    袭击野猫的结果让男人女人哭笑不得。

    男人听从太太的劝告，总选野猫的大屁股发射他的泥丸弹，把一众伏低纵高的四脚小兽全变成了花屁股。泥丸子在奶猫周围打得噼啪响，母猫急得对人龇牙花，小奶猫却高兴得发昏，追着泥丸子玩耍，还停下来转圈抓自己尾巴。

    它们高兴得疯了，把女主人种的草花踩成了绿糊糊。男人抓住稍纵即逝的战机，无情瞄准大公猫的脑袋和睾丸发射泥丸，打得公猫夹起尾巴躲得无影无踪。

    不过，它们留下的“孤儿寡母”可不肯去同它们会合，它们知道女主人一天二十四小时里总有几分钟心软，她会把吃的放在盘子里，盘子放在后门台阶上。如果有东西吃，猫们才不要跟着摩西出埃及呢！

    一群泥屁股猫，拱着泥屁股，吃每天的嗟来之食。那风景……

    谢天谢地，也许那个梦正是庞川痊愈的开始。

    老鲁让坐在他门外的秘书打电话让庞川上来，没说要谈什么。

    老鲁的秘书暗自纳闷，一般老鲁不说为什么要人来见他，不是赶人走，就是要重用人。

    这个庞川，既没犯什么事，也没听说有啥功劳或特别能耐。她不能提前在内线电话里让被通知的人得些正确暗示，她就觉得自己没尽责。

    老鲁还咕哝了一句：“给他一杯咖啡。”

    庞川站在老鲁硕大的办公桌前，接过烫手的咖啡，不晓得该坐下还是继续站着。他知道自己必须尊重企业伦理，表现等级观念，让老鲁觉得自己服从，并有忠诚之心。

    良久，老鲁从自己的迷你笔记本电脑上抬起马脸，和善地冲庞川点点头：“坐，坐那边沙发上吧。”

    老鲁看着庞川喝了半杯咖啡，径自点头：“我们的产业已经大到一个程度，就是不能承担危机，你明白？”

    庞川接过老鲁发的球，想了想，就回答：“是啊，一百家店的损失可以解释，一万家店的损失没解释的机会。”

    “算你聪明。”老鲁鼻子里哼一声，“养兵千日，用兵一时。你可以帮公司转移风险。”

    不祥的感觉从后背翻滚进庞川衣领，钻进他腋窝。庞川反问：“供应商又不是傻瓜，不可能答应的呀？”

    老鲁没回答，也没表情，只有两只眸子灰蒙蒙看着庞川。

    “也许能做的就是提高合作的难度，每个批次的原料都严查，同时允许新的供应商试供货，逼得他们要保留订单就必须承担风险。”庞川喃喃说道，“不过，鲁总，您也知道，这解决不了根本问题。他们的利润已薄到不能承受哪怕一次小小的动物疫病，他们肯定会大量使用违禁药品保证禽畜不染病，逻辑推理，他们用药过量的产品也必定有食品安全隐患的。”庞川大睁眼睛看着老鲁。

    “你想对我说什么？”老鲁责备他。

    “鲁总，评估形势，我和您的出发点不同。顾客是最终决定餐饮业盈利的因素，我觉得可以让一些利给供应商，敦促他们把好食品安全关。否则，即便出了事供应商赔钱，顾客还是面对不安全的食物。”庞川说出这一段很不容易，不过，像呕出了卡在喉咙里的鱼刺。

    “需要你来教育我，是吗？”老鲁的大手在鼠标上摩挲，如果对面是那位顺从的老太太，他早就朝她扔东西了。

    “庞川，让我告诉你你是谁吧！”老鲁的脸凝聚出放射状的皱纹，“你和你所有的同僚比，都算是最不识抬举的家伙！你坐在公司楼里，吃得面白唇朱，天天打着漂亮领带，回家身上没一滴臭汗，你以为你了不起？”

    庞川感到老鲁说的不能算事实，可他身上有汗，骤然迸发的冷汗已湿颈背。

    “让利给供应商，让他们致力于产品更安全？啊哈！谁给你这么个学院派的美丽脑袋瓜呢？你知道我们的供应商是些什么人吗？他们拿到更多的钱是去善待他们养的畜生呢还是一边吃喝嫖赌一边嘲笑我们是猪头？你庞某人活在月亮上吗？我怕你每天醒来，还觉得自己在美国留学呢，你到底回到了你自己的地球没有？”

    庞川狼狈地从老鲁房间“滚出去”之后，还在不停反省自己：活该！谁傻到去和老鲁争？谁能比老鲁更看清、更懂得这片国土和这土地上的人群？一个“学院派”，在老鲁的公司这是坏得不能再坏的标签，大概通俗些说，就是个“夸夸其谈的蠢货”。

    老鲁不是平白无故浪费时间的人，他点了庞川穴道并不为放倒庞川，当然是催他赶紧把职责尽到，弄出一个和供应商“共克时艰”的新商业模式来。譬如，公司可以向供应商提供技术咨询，帮他们减少对饲养的动物喂药；甚至可以派出轮调专家，直接对疑难杂症给予专业解决方案……反正这些投入不会提升公司成本，却也许能换来一个巨大成功：让供应商答应承担其产品引发的市场风险。遇事第一时间出面向公众请罪，担起责任，并至少埋单一半风险事件将造成的营销损失。

    庞川明白了这是老鲁要求自己做的事，方小宁对庞川冷嘲热讽：“难道这不是打工的人早该懂的道理吗？听老板的话，拿老板的钱。”

    “难道我就没看清现实的自由了吗？”庞川虚弱地反击方小宁，“老鲁根本不在乎顾客吃的食品是否安全，你想想，供应商都在疯狂地用药！”

    “让我告诉你事实，庞川，”方小宁露出狰狞脸色，“你不是什么悬壶济世的人，你也没那颗善心，你只是个骄傲成性的家伙。你为了不服老鲁，才把别人藏住的话说出来，好显示你比老鲁更有价值，是个更了不起的家伙。不是吗？你们男人见了男人，要不是服帖得五体投地，就是明里暗里要斗一斗。让我把别人不会对你说的给你说明白了：你就死了你那颗心吧，无论如何，你是比不上老鲁的，哪方面都不行。早醒早太平！”

    庞川得到足够预算，在祖国的空域里飞来飞去，到广袤大地上和饲养禽畜的那些实干的粗豪的人们打交道订协议。他按照老鲁的指示去开拓，很快达成了老鲁的意图：供应商弄明白了一点，如果答应承担风险损失，生意可以做得更大；不答应，有大批和他们同样的人愿意代替他们。

    至于为了杜绝风险给牲口们用更多抗生素，这个，公司派来的巡视员只要不亲眼看见，就不会指指点点。

    九

    男人对女人说：“你这是做什么呢？一面让我赶走野猫，一面你又每天喂。这样子，野猫怎么会离开？”女人憋了半天，憋出几滴泪来：“小猫对我一叫，我心怎么也硬不起来。”

    男人气呼呼到防腐木平台上抽烟，一低头，大吃一惊，木头上又是一大摊发白的鸟屎。他抬头到紫藤架上寻找那只黑色扁毛畜生，却惊讶地发现紫藤架上盘着母猫和四只小猫。再定睛一看，背上寒毛都竖起了：小奶猫们是被母猫一只只叼上紫藤架的，此刻一只只嘴巴血糊糊，眼里第一次闪出邪恶光芒，它们正埋头啃吃一只雏鸟，那是雌乌鸫偷偷放在凌霄密叶间的孩子。只见那只翅膀痊愈的大黑鸟从对面香泡树间飞起，沉重地在野猫头上盘旋，然后尖叫一声，飞到屋顶上去了。

    刘莲满脸堆笑，敲敲庞川办公室的门，她倚在门框上，眼睛放电：“庞老师，能不能跟你说几句？”

    庞川点点头，指指办公桌对面的椅子，他还是若有所思地看墙壁。

    “你怎么啦？墙上有什么奥秘要看？”刘莲随意说着坐下来，她手里原来还端着一杯热茶。指望庞川替她倒茶是不可能的，这一点她早知道得一清二楚。

    “墙上？”庞川茫然若失地看看她，“我没看墙，我在看淮海路。”

    刘莲哈哈大笑，不理睬他。

    刘莲说：“还不错，六个半月，你讲课讲来了一百万元。”

    “那是你的钱。”庞川毫无兴致，“我的顾问费虽没少，但拿起来很隆重，财务部一张张点得好仔细，还要填表。”

    “哈哈哈，”刘莲咧开丰满的嘴唇，露出几颗平时藏住的被四环素染黄的侧牙，“你这张嘴，老说怪话，说没了自己的福气就糟了。”

    “无事不登三宝殿，黄鼠狼给鸡拜年。你有话就直说吧，我还急着出去买资料书呢。”庞川一脸鄙夷，“对了，资料书能不能报销，你签不签字？”

    刘莲答应报销书费，庞川点点头：“说吧，啥事？别以为报销几本书费就能让我给你上天摘月亮，我恐高。”

    “是这样，”刘莲收起笑容，表情认真，“说说下半年度的计划。你看，上半年ABC三个组创利都超过了二百五十万元，你带着一个助手，毛利率是高的，净利润不过才九十几万元，要不下半年加加劲儿？”

    庞川的眼珠越瞪越大，像桂圆变成茶叶蛋，他胸脯扩展，语气倒平和了：“老同学，你大概忘记了我们之间的协议？我在你这儿是发挥我的余热，当个顾问，能给你挣点就挣点，我不过拿个顾问费。现在怎么跑出创利指标来了？你当我是生产工具啊？”

    刘莲像听了什么滑稽戏，朗笑不止：“阿哥哎，你帮帮忙好吗？不要天天吃着鹅肝酱高喊动物福利！我这里是公司哎，别的组看了你要嫉妒的，他们在拼死拼活，看你潇洒，都想着咬你一口。”

    庞川忽然记起上周B组庆祝拿了项目，请全公司同事吃午饭；A组新来的客户经理和他谈得来，硬拉他一起去吃席。庞川开始觉得不妥，但也觉得眼下自己和谁都生分，去凑凑热闹是不是也算放下架子？他就去了，吃了。

    回想起来真的有点奇奇怪怪，那天庞川坐在一张圆桌边，B组的人也没过来和他寒暄，不过仿佛特别留意他这一桌，连着给这桌加了几个菜……唉，实际上真不该去，就像混人家新婚酒席似的。

    “刘莲，我在这儿，不过是一个外人。”他皱眉头说，“还好还能给你挣些钱，没让我心不安。如果你一定要给我指标，我是很直截了当的，咱们签过一年合作协议，明年就不签了吧？”

    “哎，你看你这人，怎么这样不好商量的？”刘莲喊起来，“我不过是跟你商量商量，你何至于就这样狠呢？”

    “我狠？”庞川心里冷笑，“你明白我是谁？”

    他也不晓得自己到底是谁，不过，他这辈子连老鲁都不服，能让你刘莲随随便便上来摸头？

    庞川还要提：“你公司位置真好，就在漂亮的淮海路边上，到处是漂亮的法国梧桐，我喜欢。”

    刘莲难以置信地看着他：“哎，好歹我俩是老同学，你这个男人心眼儿怎么这般小？是的，我本安排你坐边上那大房间的，那里看得见梧桐树。可是，新聘的财务总监，她，她是个小女人哎，她缠着我要那间房，发嗲发痴的，我就让她坐了，你大男人让让人家嘛！”

    庞川说不得，挥挥手：“我问你个事情，我不太理解。”

    “你问！”刘莲脸上终于没了笑容，圆脸不那么圆了。她的水杯端在脸前，脸在杯子后面，眼睛戒备地看庞川。

    “你给我找来的助手，谢谢，还不错，能帮上我一点儿忙，做PPT什么的还挺麻利。”他说。

    “就是嘛，给你派的人还能差？”刘莲笑答。

    “你给她多少工钱？她好像一周工作六天，每天都晚上十点才离开公司，我没那么多事要她做的，帮别的部门另有报酬吗？”庞川唠叨。

    “这个不用你操心，人事部自有安排。”刘莲又没笑容了。

    “不是，她不小心告诉了我她的收入，我有点吃惊。刘莲，你拥有万顷良田何必吝惜一枚稻穗？她这种收入，你是不是……”

    只见刘莲丰满的身躯从椅子上弹起来，她把庞川的门关紧，坐下，头凑过来，压低嗓音，声音充满了金属摩擦的气味：“哥们儿，你是不是觉得我俩还并排坐在大学教室里吹着牛呢？你时空倒错了？毕业后你们一个个去国家单位吃香喝辣，我在哪儿？我没本地户口，我只能去远郊企业。后来我创业八年，开过四个公司，倒闭四家公司，你们给过我一句暖话吗？如今我成功了，我是有钱，有钱难道就要养着别人？这些刚毕业的小妮子，凭什么不能吃苦受委屈？我如今是资本家，资本家，你懂吗？资本可不会做老好人。她嫌工资低可以走人，排队等她位置的硕士多的是！留过学有啥了不起？我没留过学，给我打工的几乎都留过学。”

    庞川担心地看着自己房门，他挥手又点头：“好了好了，我不过说一句，你看你说了一万句。我不懂资本家，我就是个文科生。”

    “你他妈的说对了！你就是个长不大的中年文艺男。”刘莲站起来，转身背对庞川，“不同你说了，一说我就生气。”

    打开门，正好财务总监走过，刘莲尖声笑，高兴地同她聊起某个会议，走出去了。

    “变脸可真快，无缝对接，佩服！”庞川自言自语，朝刘莲背影跷跷大拇指。

    十

    男人飞跑着去叫自己女人来看，女佣也跟着到了木平台上，平台上飘满了没长成的嫩羽毛。母猫急得在紫藤架上打转，喵喵叫；小奶猫们大概第一回开荤，喜欢得忘乎所以，看人的眼神流泻妖芒魔光。女人捂住自己的心脏：“受不了了，一群小恶魔！”女佣拿起拖把，尽力跳起，奋力把拖把布甩向紫藤架上的大小野猫，还骂了一句主人家平素禁止的脏话。拖把打散了小奶猫们，半只吃剩的雏鸟掉到木平台上……

    晚饭桌上，男人说服了女人。女人决定停止喂野猫，只要男人不伤害那些什么也不懂的小奶猫。

    男人都等不及天亮，口袋里装满干泥丸子，嘴里咬个小手电，跑到院子里一阵追射，母猫耳朵吃了一泥丸，痛得尖叫，逃出院子去。那些吃了血食不晓得厉害的小奶猫屁股上也中了好几丸子，嘤嘤哭喊着，追老娘去了。

    身体并没真好起来，心脏还是常常猛抽紧，就像幼年坐秋千，被力气大的人恶作剧地猛推十几下，秋千几乎飞过秋千顶上的横杆，秋千上的人连睾丸都酸麻。

    庞川没把这些告诉方小宁，告诉方小宁能有什么意思？

    方小宁和庞川相处的时间一半在发牢骚，另一半沉浸在冥想里，听不见他。方小宁有时候让庞川勃然大怒，因为她竟然以为他可能在搞外遇。

    “如果不是因为有什么女人在你视线里，你怎么老看不见我呢？”这是方小宁得意地抛出的逻辑。

    方小宁耸耸肩，细巧的希腊雕像风味的小脸蛋朝向天空：“我无所谓，最好老天能安排什么人来接收你，我拱手相让。”

    庞川觉得她对电影庸俗情节的模仿令人难堪，他没心情同她戏谑，他总是恼怒地喊叫：“我哪有作案时间？”

    这天晚上方小宁又在重复她乐此不疲的游戏：她脸上蒙着白色面膜，头发包在白毛巾里，穿丝绸浴袍，像阿拉伯后宫里的妃子般在客厅和卧室走来走去，斜睨庞川。庞川好整以暇地看手机，坦坦荡荡。他感到圣洁的悲哀，他实在没什么艳遇。没任何女神，或退而求其次的女妖，能看上他，他命里仿佛绝无桃花。

    他回答方小宁：“我的荷尔蒙已经停止分泌，年轻女人看见我，和看见一段青萝卜感受差不多。”

    他的坦然和自怜突然被充气，差一点儿爆炸，因为一条微信闪进他眼帘：“庞老师好，晚上在做什么呀？来聊聊天？”随着短信，一个会走动的卡通女郎粉红红跳进手机屏幕，是个穿高跟鞋和长裙的背影，一扭一扭，屁股掀起波涛……

    手机几乎从他手里跳起来飞走，他手忙脚乱想摁掉这个不知其来意的微信，对方的头像相当陌生。

    要让方小宁看见这个，不但坐实她的胡思乱想，而且她绝对会为此疯狂的。他了解她。

    庞川感到心脏发紧，冷汗涔涔而下，恍惚中他打开那个陌生头像，往对话记录去爬楼，终于搞明白是她：猎头公司的崔西。

    崔西没等他展开胡思乱想，留下长长的说明文字，简单就是：“有个好职位适合你，别缩，来试试！”

    方小宁一把扯掉头顶白巾，黑发瀑下来，不性感，很冷冽：“告诉你，庞川，人家刘莲没什么错，这个时代，既然进了办公室，就该拼命挣钱，否则将来靠什么？我看，你又要火车出轨了，你在哪个地方能待久呢？呃？你和钱作对，你，你，你家祖上到底谁呀？”

    崔西索性把职位赤裸裸亮给了他：迪士尼公司中国区企业发展总监。年薪税后一百万人民币。

    “一个一百万年薪的职位。”庞川不相信自己顺嘴对方小宁说了出来，“很靠谱的猎头公司找我。我不是已退休了吗！”

    方小宁扭头看着庞川，她的丝绸浴袍很柔顺地松开了，她依旧珠圆玉润：“你改过自新的机会到了！”

    崔西坚持要在安排面试前同庞川当面聊一聊：“给你点内部信息，保证你畅通无阻，马上开始为米老鼠和唐老鸭工作。”

    庞川并不想担任什么一百万年薪的总监，事实明摆着的，没人白拿一百万，人可以白拿一个亿甚至几百亿，或白拿几百几千，但就是不可能白拿一百万。以一百万人民币标价的职位都是短命鬼的职位。不过，庞川觉得这职位找上自己也许是合乎逻辑的，心脏病常常是短命鬼的标配。如果拿着一百万猝死，也许对方小宁而言，就是“死得重如泰山”了，总归比“轻如鸿毛”好，对家庭终归有所贡献。

    但他答应崔西见面聊，并不是为求职。他也挺想再见这位猎头小姐一面，他想再看看她鼻子以上的脸部。

    挺堂皇的办公楼，在新天地的湖边。走进那公司时庞川有些恍惚，连门口的前台小姐也金发碧眼，微笑着说另一个天地的语言。然后，面试他的中国区总裁却让他一个急刹车，有点回不过神，这是一位穿着上海家常衣服，头发清汤挂面，脸上没施任何脂粉的老太太。崔西没提到总裁是位中国籍老太太，崔西只告诉他不必解释任何让他感到有难度的问题。崔西说：“遇到任何不方便回答的问题你就打哈哈，你有保护自己的自由。”

    他回答崔西：“我也有实话实说的自由。我不需要混什么好处。历来如此。”

    崔西当时很愉悦地笑了，他俩在一个酒吧里喝比利时樱桃啤酒，两个桃红色酒瓶竖在他们两张脸之间，只有眼睛之间没遮挡。他喜欢崔西的眼睛，仿佛历史化成美女在凝望他。他纵容自己沉溺在记忆里，樱桃啤酒像女巫的药水，叫他的青春还魂……

    老太太总裁慈祥地把一个青苹果削了皮切成片放在瓷碟里，端过来放他面前，请他讲工作经历。庞川慢慢细嚼苹果片，犹豫着不曾开口。老太太总裁说：“我们这里的员工都很松弛，你明白吗？我们不焦虑，我们为童话世界工作。”

    “我也不焦虑，事实上，我已经退休了。”庞川违背了崔西微笑着重复过的嘱托，“也许我可以到您这儿工作，如果满足大家对我的愿望并不使我自己难受。您明白，其实年薪多寡我无感，我不确定这职位适合我。我的工作经历是这样的……”

    老太太总裁并没露出任何表情，她的眉毛松散开，覆在自己眼眶上，庞川觉得这眉毛暗示她有猫头鹰的性格，现在是白天，猫头鹰很温顺，其实处在睡眠状态。

    他说完，抬头看看老太太，他只希望她能友好地给他一个适当的借口，譬如他的年龄什么的，好让他搪塞方小宁的责难和崔西必然的失望。

    记得崔西的纤细手指指着他，像某种象牙雕刻物逼近他：“您记住，他们已看过您简历，不感兴趣是不会面试您的。只要您的回答没横生枝节的地方，这笔生意他们会成全我们公司的。”

    老太太微笑了一下，仿佛有些遗憾：“庞先生，我总碰到不愿意对我说套话说假话的人，你们都不愿意糊弄一个我这年纪的女人，对此我表示感谢。你的履历很适合这位置，你的年龄也适合拿这档次的报酬。如果我没猜错，你有一个家庭需要你呵护。是啊，公司就喜欢这样的候选人嘛！”

    庞川局促地点点头。

    “那是我刚开始的想法，现在我有点不确定了。”老太太笑着又递过来一小把戳苹果片的牙签，“你给我一种不稳定的感觉，你是一个不稳定的人吗？你知道，我们特别关注员工在公司的稳定性。”

    好像她从一个人走路的样子看出他患有痔疮，而另一人说话的声音暗示他夜里会打呼流涎，老太太的话叫庞川感到恼怒和被唐突。他压抑自己，摆出僵硬微笑：“那要看您如何定义‘稳定’。”

    “这很容易，”老太太指指自己，“您能开始上班，一直正正常常上班，留在公司服务，直到我这个年龄吗？”

    “啊？”庞川忍不住惊叫了一声，扼住自己的喉咙。

    他转动眼珠看着面试他的老太太，其实她气色不错，还很朴素，他笑了：“您说得真好，让我一下子看见了每年一百万的代价。”

    “说说看，什么代价？”老太太总裁笑问。

    “不，不不不，”庞川挺开朗地笑了，很轻松很友好，“不自由，毋宁死！”

    老太太总裁亲自送他下楼走到大楼外头，老太太看着人工湖里的莲花和脆薄阳光，对他挥手告别：“谢谢，您是个有趣的人，谢谢您来！”

    庞川一路走，看新天地的高楼，玻璃幕墙复杂了天上的浮云，他脱口而出：“求你使虚假和谎言远离我；使我也不贫穷也不富足，赐给我需用的饮食。”

    方小宁没说什么，只深深叹了口气。

    崔西大惊失色地要求和庞川再喝一杯，庞川见了她，把整个面试过程背给她听。崔西弯着颀长的身子，眼睛一眨不眨看着他，吞下他说的话。

    “完美，”她叹道，“她们就是这么个招聘的路数，基本上让你去就准备录用你，每次都如此。”

    “我辜负你了，浪费了你们公司的机会。”庞川想道歉。

    “不，这个没问题。”崔西眨了眨眼睛，笑了，她的微笑也很漂亮，另有一种风韵，赶跑了他记忆的云雾。“我想，庞老师，你这个人肯定很有钱！”

    方小宁不晓得庞川因为觉得有负崔西，才请崔西看了一场芭蕾舞演出，但方小宁其实可以放心庞川。

    看完芭蕾舞一起走出大戏院，崔西笑着看了他一眼：“庞老师，你和我在一起，一整个晚上肌肉都是僵硬的，为啥这么紧张呀？戏院里一定有你很多熟人，是吗？”

    “呣，也许。世界很小。”庞川向空中伸展双臂，满天星辰。

    “下次，你带我去外地玩吧？那里，谁也不会认识我们。”崔西轻声说。

    庞川愣了一下，看看崔西，崔西似乎不在，那双眼睛在。

    庞川喉咙里咕噜了一声，什么也没说出口。

    十一

    那只在紫藤架上遭遇了丧子之痛的黑鸟仿佛没有记忆力。它没离去，它摆出了吃定这户人家的强势态度。现在，它几乎不离开这个有果树的院子了，它在院子地面上啄食，它在灌木间跳来跳去，样子既不欢乐也不悲伤。

    母野猫曾蹑手蹑脚追踪过母乌鸫，不过，它记得主人的泥丸子打在耳朵上的滋味，不敢再进院子。小奶猫没有记忆，翻滚着从草地上过来想骚扰大乌鸫，乌鸫优雅地跳起来，狠狠在奶猫们脑门儿上啄。它的喙不是刀，这真是一件憾事。

    它飞到香泡树上休息，不过，还是常常滑翔到紫藤架上，钻来钻去，又把白色的屎轻蔑地落在木平台上。

    主人们没出来射击它，他们记得它如何失去了自己的孩子。男主人摇摇头：“它为什么一定要待在这里呢？”他观察过，夜里这只乌鸫似乎飞上屋顶过夜，天已经渐渐冷了。

    庞川从不认为恋爱是自由的。这座城市从来容不下爱的守护神。

    回顾，虽有某种哀伤的曼妙，但注定是无聊的。庞川放弃了回顾他曾有的爱，作为男人，他更在乎思维的哲理性：他觉得一切早已定局，人只有经历的义务，没有选择权。

    他已变得很愿意探访和侍奉母亲，这个一次又一次对他的恋爱作梗的顽强的女人，她仿佛是为保证方小宁的到来，铁面无情地赶走了方小宁之前出现的所有女生，无视庞川的肝肠寸断。方小宁带着她那白色栀子花般的香甜，天真无邪地踏进庞家，庞家姆妈盯着她看了三分钟，眼里的冰霜融化了。

    生活的绝对讽刺性在于，尽管方小宁不知不觉化解了男人的母亲大海般的敌意，她却根本看不上这个对她网开一面的女长辈。她坚决不同意和庞川母亲在同一个屋檐下居住，她只保持表面的客套，甚至拒绝一年见他母亲超过十次。方小宁随着年龄的增长不但降伏了庞川，而且终于让庞川明白，他生命中需要长久陪伴的女人全都坚硬得如同冷冻柜中的巧克力块，传说中的甜蜜，前提是你输掉牙齿，只剩下温暖和无力的舌头含着它们。

    其实，对自由的无畏的倾慕已在庞川身上全面得胜，经过长期霜打的叶子显出红得发黑的蜡质，庞川在自己中年的鼎盛时刻如一枚擦尽尘垢的红宝石熠熠闪光。他自己还没明白，老鲁先看明白了。

    年会上公司数十万员工的代表共两千人汇聚大城。公司包下了大剧院，举办“大奖之夜”。庞川不晓得自己有没有得奖，他希望不会。若自己被逼无奈而做的事得到公开奖励，这将是双重的戏辱。

    他至今没离开公司，有一层原因是害怕方小宁谴责的眼神，此外他发现自己心底深处对老鲁有一种去除了道德观念的崇拜：老鲁是强有力的人，任何时代都少有这种人，他们能够决定时代前进的步伐。不过，纯男性崇拜是原始的，恢复了道德观念和人文精神的庞川蔑视老鲁：老鲁是社会走向文明的绊脚石之一。庞川不能忘记老鲁对利润的狂热和对公众利益的冷淡。老鲁不能掩饰住自己的本质：一个糜烂的生意人。

    这些心理活动仿佛被老鲁看穿，老鲁把该年度的三块“杰出贡献奖”之一颁发给了庞川。

    庞川迈着僵硬而机械的脚步走上舞台，他接过奖牌发表感言的时候真的哽住了。所有人包括老鲁都以为他过分感动，不想他终于开口时，口气带上了某种邪恶的勇气。

    他转身抬头看老鲁：“谢谢老板。今夜正好是一个机会，我正式在此向您提出辞职，并且我不接受这份奖金和奖牌！”

    庞川不敢告诉方小宁他所做的事，却敢于应老鲁之招，走进那间总裁办公室。

    老鲁如同苍老的大象拱背坐在他的迷你手提电脑后，他对庞川点点头：“做男人有血性是好的，要看把血性用在哪里。你晓得，要进这个公司难如登天，要随便离开，也没那么容易。”

    庞川没说话，他的站姿非常僵硬和别扭。

    “任何公司聘用你，都会先做reference check（背景调查），会先来问我你这个人到底怎样。”老鲁说。

    “明白，我听说过戴福的故事。”庞川回答，感到背上一阵麻。

    戴福是从前老鲁的副手，辞职之后十年找不到工作，从二十三层高楼跳下去了。

    “戴福的例子不适用。”老鲁冷冷地说，“不用乱扯，道听途说。”

    “我退休了。”庞川疲惫地松开自己的站姿，“我会和人事部签订保密协议，这里发生过的任何事不会经我口和任何人谈论。”

    “哼哼……”老鲁发出冷笑。

    “生命诚可贵，自由价更高。”庞川平稳地吐字，“我只要自由，没有敌意。其实，您才是人生的胜利者，令人佩服。”

    老鲁没发声，等庞川幸福地回味了自己吐出心声的短暂过程，转头看向老鲁，老鲁正把一张白纸递给他，上面是一个数字。

    老鲁说：“我会交代人事部和财务部的，祝你一切顺利。”

    庞川猛然醒悟那是什么，他不敢相信老鲁会如此送别一个脑后有反骨的职员。

    方小宁完整地收到了老鲁安排给庞川的“金色降落伞”，她像把丝绸降落伞折好放进橱柜那样去了一回银行，橱柜的锁是唯她才知道的一串密码。

    方小宁没为难庞川，当庞川告诉她自己会和刘莲合作一阵子，方小宁甚至说：“你不必苦恼自己，那不是你的路。”

    方小宁只是同他缓慢地生分了，做爱的次数越来越稀少。做爱的时候，仿佛彼此都需要时不时对着四周哈气，把看不见的冰霜赶走，免得让人落下病痛……

    如今，那个摆动后臀竭力吸引异性的粉衣卡通女郎成了崔西同庞川打招呼的方式，总在他意料不到的时刻跳进他的微信。庞川并没爱上崔西，他的脑袋清醒得如同掺过漂白粉和消毒液的游泳池，里面一条鱼也活不了。但是，他认为和崔西见面是件有趣和愉悦的事，是青春留下的盲肠，是记忆的一缕余香。

    崔西是神秘的，她不像是职业中介，更像，更像是上帝的使者，给庞川带回来那双最初的明媚的眼睛。早春的阳光，再次真实地照射到庞川的仲秋。

    他和崔西踏上火车，一起到邻近的小城游玩了一个白天，吃过早晚饭后回城。他们在没有熟人的城市里并没偷情，甚至都说不上卿卿我我，只是很快乐地到处游荡，像临时配对的潜水客，在海下一起观看珊瑚和游鱼。他俩称不上恋人，像某种友人。

    过去，长长的黏稠的不可返回的过去透过崔西那双无邪天真的眼睛死死看定了庞川，庞川迷失在崔西的眼神里，他觉得崔西是一位信使，传递来一个疑问：“你还好吗？”

    崔西偶尔开玩笑地问庞川：“你觉得要是和我在一起，你会开心吗？”

    庞川转动眼珠观察崔西，小心翼翼回答她：“假如我的开心会让任何与我密切相关的人痛苦或终将导致痛苦，这样的开心其实不是开心，而是祸端。”

    崔西放声大笑：“我的好大叔，你把自己捆绑得太紧了，连想象的自由都捐弃啦！”她跳上废弃的城墙，伸开双臂，平衡她曼妙的高个子身材，走得一路歪歪倒倒……

    十二

    母乌鸫还是回到紫藤架上拉屎，好像它认定这个地点就是厕所。男主人向它四周发射了不少泥丸，就是不能把它吓走。它还是在院子上下飞动，晚上也在某个角落过夜，男主人猜想是在屋顶上，不过，他知道屋顶光秃秃的，没它可以栖息之处。他找了个阳光明媚的早晨爬上自己屋顶一看，明白母乌鸫在烟囱旁的忍冬枝条里安了窝。没野猫跑上屋顶，它高高地住着，看来很安全。

    女佣认了命，每天都先到木平台上擦洗鸟粪，这成了她日常工作的一部分。大家渐渐忘记了飞来又飞去的乌鸫。冬天来了，人世间事情很多。

    没女主人施舍食物的野猫饿极了，早晨地上的草镶着白霜，长成小老虎的幼猫风一样卷过地面，练习跳高和爬墙。不过，母猫和小老虎们都很瘦，不像能活过冬天的样子。

    乌鸫是猫群觊觎的对象之一，它们杂色的眼珠看着翻飞的一团肥壮的黑色，吞咽猫类的口水。

    那是个普通的冬夜，外面寒风呼啸。男人和女人在二楼书房看书喝茶，传来一阵奇怪的声音。夫妻俩一下子反应不过来，以为水管子闹妖精，等了一会儿，才明白是书房外阳光房的玻璃顶上有东西在跳跃。

    屋顶是从没四足野物上去的地方，这番闹腾实在有些瘆人。他俩定睛观看，玻璃面上倒映的像是一只野猫。它在玻璃斜顶上冲上冲下，仿佛在与看不见的东西搏斗。良久……

    朝阳升起，男主人再次登上屋顶察看，没有猫，没有神秘，但乌鸫的巢倾倒在雨水槽里，瓦片上有稀淡的血迹和被风吹剩下的羽毛，和上次一模一样的被吃剩的属于雏鸟的脆薄羽翼……雌乌鸫站在烟囱顶端，它的胸脯被阳光照得发亮……

    就在这天傍晚，男主人到院子里收快递，他看见雌乌鸫在院子里低飞，姿势有些奇怪。

    后一天早晨，院子里忍冬丛里一团黑。男主人走近看，是那只乌鸫，它已经僵硬得像蜡质的标本，但尾翼撑在泥地上，翅膀张开成飞翔的形状。野猫早就发现了乌鸫的尸首，但只是虎视眈眈，没一只上前去撕咬。男主人叹口气，把这件事藏在自己心里，不对人说。

    冬到深处，心软的女主人恢复了喂食野猫。

    从没一种野物会像野猫，如此愿意为食物而放弃自由。它们钻进女主人制作的有毛毯遮蔽的大笼子，一天享用三顿猫粮，还学会了使用猫砂……

    医生曾把庞川扯到走廊里，极其严肃地看着他的眼睛：“庞先生，既然是好朋友介绍来的，我对你诚实说一句，你的心脏病必须好好治，不能再掉以轻心。我认为你应当卧床静养，避免任何意外刺激。”

    庞川把这件事告诉了一个人：刘莲。其他人都不知道。

    他把自己的病历放在身边手提包里，就医都自己一个人去。他也按照医嘱配药，但没认真服用。

    每次他感到天旋地转透不过气的时候，就在纸上写下：我心乱如麻。

    他总是从身体的叛乱中逃脱出来，擦掉浑身冷汗，继续他喜欢的游戏：他养了几箱子蜜蜂在复式房的小阳台，又养了一笼三十只鸽子在楼顶。他在阳光里看蜜蜂旋转，带回满腿花粉；又仰头看鸽群翻飞在青天，麻麻白白羽色，不停改换飞行方向……

    刘莲同意庞川结束彼此间的合作。庞川说：“老同学，好歹一年里给你挣了一百五十万，我很满意了，希望你开心。”

    刘莲笑道：“你不也从里头拿了好几十万？还有你的助手也拿工资的。你好好养病，有需要我帮忙的，就跟我开口。”

    刘莲的财务部总监和庞川大结算的时候引用的是公司同雇员结算的章程，要扣掉庞川一笔费用，表示公司用在雇员培训上的钱得归还公司。

    庞川说：“我不是雇员。”

    财务部总监回答：“凡在这儿交纳四险的，就全算雇员。”

    庞川说：“你转告刘莲，这笔钱今后得还给我。”

    第一次感受到心脏骤缩腹背疼痛的濒死感，庞川正确地判定自己还不会死，能熬过去。一个人怎会如此轻易地死去呢？

    人降生在这个世界上不是无缘无故的，好像还有上天交托的事没做完。

    方小宁在自己的小小围城里过得很平静，她上班下班，在微信朋友圈里赞颂清净的人生。她没看出庞川有什么不妥当，她只是微笑着以竭力不伤人的态度嗔怪他：“不再上班了？不上班也要爱惜自己，看你越来越懒，动作都慢了！”不知何时起，他俩分房睡了。

    回忆很久很久之前的自己和曾接近自己的人们成了庞川最主要的生活内容。他等方小宁离家上班，起来吃过早饭，就到小区附近的动物园去，坐在湖边或树下。空气镶嵌上动物园树木的清香，显得非常清新，这让他产生身体即将自愈的感觉，生命犹如早春，忽然间又显得生机勃勃。

    他想起幼儿园老师和小学老师们对自己的期许，他笑了，他曾经是那些外貌协会女教师的宠儿。他想起其实在这些女教师的宠溺中他就已显出离经叛道的性格，那种不合群的宿命常给予人明显的特征。

    小学里庞川意识到了自己家庭的阶级地位，这并不令人沮丧，革命打碎阶级之塔并不太久，到处还闻得到朝阳初升的气息。虽然势利眼在这座大城市从未被消灭，但一切可待期许。不过，令庞川敏感的心感受到阵阵乌云的是开始有人销籍出国了，那些有海外关系的小伙伴打头，然后是年级里聪明漂亮的女学生们。美丽永远是蛋糕上的掼奶油，美丽是浮动的云，从百废待兴的城市飘走，去往正富丽堂皇的世界。庞川已会写诗了，已经当上了学校诗社的社长，他等同学们放学离开，跳到讲台上，声嘶力竭地咏叹：你自由地爱上了飞鸟/飞鸟对你婉转啼鸣/你张开贞洁的怀抱/为飞鸟瞬间离去悲伤……如果法律禁止已找到出国途径的人们出国，中学男生庞川会由衷感谢。

    进了高等学府之后，庞川学会了接受事实，若现实的手臂挥起，他已能敏捷地蹲下身体，以免被无情掌掴。

    这时候，谁要想往他脑袋里塞入一些必须塞入的东西，或取出他布满斑点的脑子来洗洗，他都已懂得笑着混在人堆里，不让别人得逞。不过，他比别人更反感塞给他的那些用文字表达的东西，他在自己的脑筋里挖战壕，同那些不是他自由选取的意念搏斗。假使不能杀死对方，至少死命不让它们越过防线。由于缺少对他的监察，他偷偷做到了这一点。

    他为自己捍卫了自身的纯净感到自豪。不过，他也一再感到，自己拒绝对方，对方也在日益拒绝他，斗转星移，他越来越深刻地理解了“边缘人”这个词语。

    最新的一次就医给了他更确实的预感，医生严肃地要求他通知家属陪同其来医院复诊。庞川一瞬间觉得紧张和慌忙，在医院人流如潮的大厅他环顾四周，想寻找有黑色翅膀的那个影子。不过，他慢慢委顿下来，觉得和这么多的人相处，实在已经累了。

    方小宁最近常常出去聚会，她的闺密带她加入了基督徒之间的团契，她枕头边多出了一本《圣经》。方小宁看见从医院回到家的庞川，她倒了杯温水给他：“庞川，我们可以找个机会好好说说话。”

    庞川以为她看出自己什么，庞川感到自己的心脏已无法负担一场背负着所有历史及现实的夫妻对话，他疲乏地摇摇头，走进自己卧室去了。

    躺在自己床上，房间里有一股属于庞川自己的气味，不健康，但还没让人觉得危险。庞川从室外进来能闻出这股气味，他分辨着这股他不喜欢但无法拒绝的气味，他想，如果自己离去，这股气味是不是还会长久地回旋在这个小小空间里？若他能选择，他希望能像带走行李那样带走自己的气味，不让这种无形的系带偶尔拉住自己的灵魂，让灵魂往后看，往人世看……

    方小宁悲哀地出现在他卧室门口，伤心叹息了一句：“你和我，都是罪人……”

    可她不知道庞川已沉入了梦乡，疲倦让他入梦很深，他滑落着，一路滑落着，有什么事等着他去，不容迟到。

    庞川顺着大街疾走，走进了一栋灰色房子。一个自称是他老师的中年女人从黑框眼镜后担忧地打量着他，塞给他一张高考准考证。考场里已坐满他的同学，他们已写了一会儿考卷了。庞川坐下来一看，原来考的是语文。他松了口气，很流畅地回答完了选择题和填空题。接下来只剩下分析题和作文。

    “请分析以下诗句，写出你读诗和读史的感想：誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。”

    庞川看着考卷，思绪万千，他猛然怀疑自己正身处梦中，不过并未因此醒来，他想：梦里的人曾经存在，永远美好，和泥土里的骸骨不能画上等号。

    差不多就该写作文了，高考作文决定最终能否一鸣惊人。不过，考场里发生了一点儿事：庞川找不到作文部分的试卷，而监考人对此爱莫能助……

    庞川再次怀疑自己身在深沉的梦境里，他觉得作文考卷的失踪是自己命运的一种隐喻。可是，他依稀记得自己是见过作文考卷的。他忘了考卷，看见考场门口走进一个人来，那人的身形仿佛被雾气罩着，不过，一双和崔西相像的眼睛闪着明媚光芒，她的眼神掠过考生们全神贯注的脸，落在犹疑张望的庞川脸上……庞川的心痛起来，他想对她说：“原谅我，我是多么自私啊，这东西是我血里头带来的，也许，再来一回，也还是如此，我没有选择，没这份自由……”泪水淌满了梦里的脸颊……

    方小宁发现庞川陷入昏迷状态时还没受惊，她絮絮叨叨恳求庞川原谅她，不要采取这样子的态度。

    “我的心一下子敞开了，一下子啊，它柔软了，川，让我对你说说心里话，也许，一切都还来得及，我们可以重新努力，从头再来！”

    她看见庞川的泪水淌在耳边，落在枕头上。方小宁感动得瞬间泪流满面，握住了庞川冰凉的手。

    她这下子发现不对了，她推搡着庞川，惊叫起来，她冲出房间，在客厅里打转，尖厉地喊叫上帝，她终于拿起了电话，拨打了救护热线。

    担架队冲进公寓的时候，他们看见女主人正伏在需要紧急救护的病人床边，她呜咽着，低声向一个她还不太熟悉的神祷告……

    责任编辑　张烁

    【作者简介】禹风，复旦大学学士、巴黎高等商学院硕士。在《人民文学》《当代》《十月》《花城》等杂志发表长中短篇小说。作品多次被《新华文摘》《小说月报》《小说选刊》《中篇小说选刊》《长江文艺·好小说》《北京文学·中篇小说月报》等选刊转载。曾获“2018年山花文学双年奖”，作品列入“2019年收获文学排行榜”。出版有长篇小说《巴黎飞鱼》及《静安1976》等。作为PADI高阶潜水员，其潜水题材小说亦发表于各大文学刊物并获各类文学奖项。

沉碇记

    沉碇记

    王彤羽

    黄家出动十几条婚船接亲，新娘盖上红盖头，由喜娘背着走向迎亲小艇。而那个奇怪的异乡女人，仍沿着船舱甲板慢慢推石头。一圈复一圈，周而复始。晚上，新娘阿慧悄悄撑起竹竿，往那女人的船上靠去。阿慧问，你为什么来这儿？女人淡淡地说，替他完成最后一场行为艺术表演。这几天你不也在表演吗？这场婚礼……梅江无法给你一场婚礼。阿慧说，梅江没死，他在这哩。她轻轻抚摸肚子，露出一丝类似母爱的笑容。

    一

    离女家不过三五里路，从岸上走兴许更近些，男家却让坐船前往，似乎走水路的礼数更为正式与隆重。阿水妈在沙脚镇是出了名的有福气。她为人慈善和气，上有公婆，下有子女，齐须齐脚，膝下子女又皆是孝顺之人。于是，每逢镇上有嫁娶，送日子单等喜事，自然是要抢着来请她的，说是沾点儿她的福气。每次阿水妈往女家送日子单，阿水都要跟去。衰女包，老跟着，小心好运走光，到头来连自己都嫁不出去。阿水妈戳着阿水的脑壳笑嘻嘻地咒她，说完还是带她一同前往。

    船上早早装了好些物件，有长条猪肉、活鸡、糖子、大饼、酒缸。每样一对，扎上红绸子。阿水妈换上红衣裳，梳起光溜溜的大发髻，脸上抹点雪花膏，往船头一站。嘿，可精神哩。过往船只看见阿水妈，也不忙赶水路了，纷纷停下动作，直起脖子朝这厢喊，湘婶子——又去送日子单哪？

    是哩是哩——

    是帮哪家送的哟？

    九婆家的哩——阿水妈脸上的纹理慢慢地漾开，裹着咸腥海风，好生威风，仿佛那好事儿是她家的一般。

    远远的，女家的渔船在港湾边上停着。甲板上站了好些人，朝入港的方向张望。阿水妈的小船放缓了速度，摇着橹慢慢地靠近。湾里四周泊着两三艘废弃的渔船，船体破败，红漆脱落，斑驳如鳞，裸露出原始的木纹。木头经了年岁，蒙上了厚重的灰黑与朽气。早晨的太阳软软地刷上一道暖色，残缺的船体看着倒像是一件件艺术品。阿水一下活跃了起来，左顾右盼，阿妈，快看，这些个船尸体像包了金子哩。衰女包，快吐口水，今儿个是么日子哟，你把嘴尽唠些不中听的话。五指往阿水脑门儿上狠狠磕来。阿水笑嘻嘻地扭头躲开。

    这当儿，堤坝上的人群炸开了一声喝。顺着大伙的视线看去，只见一个女人正在离码头十米开外的渔船上。她穿身素白衣裳，是镇上女子常穿的款式。斜开襟，盘纽，宽腿七分裤，趿双生胶鞋。绑着长发辫，发尾用素色帕子扎紧。沙脚镇上的女子大多皮肤黝黑，身材壮实。这女人苗条、白皙，像个异乡人。如果只是出现这么个女子，倒也不显稀奇，让人惊讶的是她正在做着的事儿——往前推一块大石头。石头约莫有五六十斤重吧。女人沿着船舱外围甲板，慢慢地推石头。推一圈，歇停一会儿。一圈复一圈，周而复始。这会儿，看女人的人比看送日子单的人还要多。女人推得认真、缓慢、虔诚，像做着一场庙会祷告。她朝前跨出大大的弓步，薄薄的绸子裤紧贴着她纤细的臀部。因为用力，能看见突起的肌肉。隔得远远的，似乎都能听见女人细碎的喘息声了。

    大伙都在等着看她做出点更令人惊讶的事情来。可是，不。一刻钟过去了，女人前后的动作是一模一样的。一样的神情，一样的姿势，一样的吃力。画面和之前没什么两样，变的只是石头在甲板上的位置而已。看久了，大伙觉得她定也推不出个幺蛾子来，终于有人忍不住嚷了一句，睇咩吔睇（看什么看）？睇金山银山啊，翻去啦（回去啦）——人群便如退潮那样散了去。

    阿水妈抬头看了看日头，脸上露出几分愧色，念叨着阴公咯，怕是耽误了时辰，便催了船夫，急急往女家渔船靠去。

    女家亲戚早早站在甲板上等候，一副着急模样。见阿水妈的船只靠过来，喜色立马绽花了脸。扯了嗓子招呼，湘婶子来哩——

    而女人那厢，原先围拢堤坝上的人已散去，不明就里的来人又稀稀疏疏地站了一圈。

    女人仍然不言一语。

    石头仍被艰难推动。

    二

    送过日子单，阿水妈的任务便是完成了。阿水与新娘阿慧是儿时好友，留下陪夜帮忙也在情理之中。阿水妈临走时不忘反复交代阿水莫要生事，说等明儿抽礼时再来接她。阿水赶着阿妈快走，说要和阿慧唠体己话哩。

    接下来就是要布置婚船了。连排几艘渔船，扯上长长宽宽的红喜布。嫁妆在船舱里一字摆开，用散发着竹子清香的新簸箕装着，贴上烫金红纸。这样的事情有新娘家人帮忙，也轮不到几个陪嫁妹子来做。几个妹子便围着阿慧说话，这里摸摸，那里捏捏。这阿慧明明就是那阿慧，可她们偏是要抢着摸了又摸，捏了又捏的，仿佛摸了就能沾上喜气一样。阿荃更是上上下下前前后后都摸了个遍，一脸的羡慕说，慧儿，真要嫁人了哟。阿水嘴快道，阿荃你都陪嫁四五回了，小心嫁不出去哩。阿荃气急，脸一红，白阿水一眼，恨恨地说我才不急哩，好吔沉归底（好东西留到最后），我要等个好婆家。阿水怕真惹恼了她，扮个鬼脸，适时闭了嘴。大伙都晓得，沙脚镇的女娃子到了十八九就可以提亲了，若是到了二十五六还没找着婆家，自然是要被人讲闲话的。阿荃虽说不过二十岁出头，却也是暗地里急得不行。可毕竟书念到了高中，有点儿见识。急归急，嘴巴上还是硬的，说缘分还没到哩。阿荃妈常数落，书念多了有什么用，念得越多越烟尖（挑剔的意思），到头来能和书过一辈子吗？等缘分，缘分算个屁哟，相中了就得自个去争取。女人这辈子啊，嫁个好人家才是最实在的哩。沙脚镇的婆娘们打小就这么地敲打自家女娃子，女娃子们也从小就狠狠地记住了这句话。在沙脚镇，女娃子上个大学也不比嫁个有大船的夫家来得威水。大家都很羡慕阿慧，说她命好，攀上个好主头——黄家可是有着几条深海船的大户人家哩。日子单送过来后，陪嫁妹子便多了一件要忙活的事儿——议论明天的抽礼该有多富贵，后天的接亲将会是怎么个隆重法，新郎会怎样威武神气地迎娶美娇娘。可阿慧也不大吱声，只是轻轻淡淡地笑。

    阿水是有点儿明白阿慧的苦处的。两个月前，阿慧眼睛红红地跑来告诉阿水，说她不去上学了，要嫁人。这在阿水看来是多么不可思议的一件事，阿水做梦都想能和阿慧一样，考上大学，然后离开沙脚镇。可阿慧说不读就不读了，也没说明白个中原因。阿水追问过几次，可是阿慧的嘴巴紧得很哩，也问不出个所以然。

    阿慧要嫁的是黄家二公子。黄家的掌门人九婆早早相中了阿慧，说她女生男样，聪颖过人，不是一般的女娃子。在阿慧小时候，就曾明里暗里地笑说要结娃娃亲。待阿慧高中刚毕业，九婆便请了媒婆去提亲。可阿慧一口回绝，说她还要去念大学哩，婚事现在说还早着，说了也不算数。阿慧妈心知女儿脾性，虽说心疼跑掉个金龟婿，却也不能硬逼她去。原以为亲事就这么黄了，谁知，才过去一年多，阿慧硬耍了个回马枪，说她允了，由阿妈做主。阿慧的应允正中九婆下怀。怕夜长梦多，俩亲家翌日一见面，拿一对生辰八字，让镇上的半仙公摇头晃脑地一掐。没冲没克。中！这事儿就算是定了。

    黄家老爷子去得早，黄家一直由九婆当家。二公子黄煜材块头大，性子软，为人实诚。选阿慧当媳妇，他阿妈说中，他便也乐呵呵地说中。阿水想不通阿慧为何会来个一百八十度的转变，她甚至没好好地看过那个黄煜材一眼。她说话柔中带硬，眉目间透着果断与冷静。阿水不免心生怀疑，却也拿不准阿慧有什么连她这个死党也不能说的秘密。这些都让阿水为黄煜材暗暗打抱不平。可是，这又关她阿水什么事呢？每次想到这儿，阿水的脸上便是一红。

    长辈们都说让娃娃们多多相处，加深加深感情。便让阿慧多去黄家走动走动。每次走动，阿慧都会拖阿水一起前往。那日是阿水第一次走进黄家大门。黄家宅子的大门和旁边人家的就是不一样，往上抬高了好几级石阶，站在路边往那儿一瞅，还得仰头。一米宽的青砖板石阶被踩踏得光溜滑亮，阿水走在上头，感觉自己突然长高了，神气了。可这身板子，哪能说高便高的哩？

    黄家宅子的一进厅很宽敞，两旁各有三间屋子。两边墙面上各有一排巴掌大的透气孔，做成镂空的花卉形状，嵌了木头，手工好生细腻精巧。往里走，中间是个大院子，院子也顶好几间屋子的大小。院子过去是四米高的二进厅，二进厅旁边的屋子都打通了，整合成一个大厅。这在普通人家可是了不得的事儿，好好的房间不拿来住人，打通了白白浪费掉吗？这厅不能睡也不能躺，一天到晚也没见有多大用处哩？再说了，晚辈们也不爱在这厅里耗着，都往后头的新式楼房里跑了。只在逢年过节，或是有大事喜事，这厅堂才不闲着。那年，黄家大儿媳妇刚嫁过来时，半个沙脚镇的人都挤在这厅里边。中央那把大椅子前搁着几个木垫子，新媳妇就跪在上头，挨个儿给长辈们敬茶。这一轮茶给七大姑八大姨们地敬完，都好几个时辰哩。想到这儿，阿水瞄了眼阿慧。以阿慧这般的烈性子与新作派，定是不愿意的吧？

    大厅两侧和正中摆着几套船木家具。船木家具原是极为巨大厚重的物件，往这空落落的厅里一放，压住大厅阵脚，还显出几分轻巧。阿水伸手摸一把那乌黑发亮的船木，上面的钉眼比她的手指头还要宽。而榫眼与木头浑然一体，仿佛天生就长那儿似的。阿水坐上去，高大的船木椅子让她不自觉地把脚悬空了起来。她使劲儿晃了晃身子，椅子纹丝不动。偌大的厅里只有她与阿慧，还有那个全程陪同的黄家二公子。二公子黄煜材黝黑粗壮，像船木家具一样的敦实可靠。也不多言，一路尾随两位姑娘，礼貌有加。阿水觉得自己变得轻飘起来，像羽毛一样毫无重量。她再看一眼阿慧，阿慧似对这一切毫无知觉。她也在打量四周，但她一脸沉静，眼里并无惊奇。

    大厅正中墙上挂着黄老爷子的照片，阿慧盯着照片出神。阿水听阿妈说过，二十年前，黄老爷子在一次出海中遇上台风，始终不见返航哩。

    阿慧似自言自语，水儿，你相信有鲤鱼岛吗？如果有，黄老爷子是不是已经在那儿了？

    鲤鱼岛是梅江起的名，梅江和阿慧说他有一次出海，在海上待了一个多月，到了一个很远的地方。有一天深夜，他躺在甲板上看星星。那天夜里很是奇怪，感觉不到海浪的涌动，船像静止了一样。看着看着，整个天空都变成了鲜红色。很红很红，月亮不见了，星星也隐去了光芒。梅江跑到船边一看，底下的海面如玻璃一样的光滑平整，渔船正缓缓地驶向一个岛屿。岛上人声沸腾。近了一看，岸边站着许多人，有康伯、娄婶、蔡娇娘、瘦狗二、阿堂叔，还有黄老爷子——这些都是沙脚镇死去的人。梅江问他们怎么会在这儿？康伯说，沙脚镇去世的人都在这哩。梅江问他们是怎么过来的？瘦狗二说是像船一样大的鲤鱼去接他们过来的。梅江问鲤鱼在哪儿，没看见哩？阿堂叔说没见着的好，见着了，那是到了你也该来的时辰了。梅江和阿慧说，如果有一天我死了，你们要是想我，就到鲤鱼岛去找。阿慧啐他一口说，骗人，不信，爱死死，死也不找。想想不对头，又急忙让梅江吐口水，好好说话。梅江倒是一脸的不屑，说死有啥子可怕的，这人生不就是玩命地转上一遭，最终还得回到鲤鱼岛吗？

    阿慧从不相信有鲤鱼岛这回事，可这次说得出神。阿水一时愣住，不晓得该回答有，还是没有。

    三

    梅江是沙脚镇人，可他长得一点儿也不像是沙脚镇人。他纤细、白皙，喜欢写诗，看着文质彬彬的样子。沙脚镇上的男娃子，打小就海里生浪里长，混得一副粗黑精壮的身板子，看起来像是腊过的瘦肉条。而他，鲜嫩滑溜得像一条不安分的泥鳅。大伙免不了对他一番说笑。他不爱和男娃子玩儿，却喜欢和阿慧还有阿水混在一起。阿慧谁也不服，唯独服梅江。因为梅江会写全镇人都嘲笑的诗，但那些诗却让阿慧抓心挠肺地痒痒。梅江的奇怪性情打小就体现在他的一些做派上，他喜欢做一些与别人不同的事情。比如，每逢太阳落山，他会倒立在自家船头，鼓起血红的眼球，一动不动地瞪着太阳。他阿爸问他在看什么？他认真地说，太阳正冉冉升起哩，不信，你也来看。他阿爸一巴掌甩他腚上，说，成日讲些鬼话，快点去帮你阿妈结网，尽做些不好使的废事，等着喝西北风哩。

    只有阿慧和阿水心甘情愿地受梅江蛊惑。阿水身子弱，倒立不起来，便叉开双腿，撅起屁股，把头往裆下一伸，从裤裆下看落日。她大呼小叫的，阿慧，你也来看，太阳当真在升起哩。阿慧啐她一口，说，小妮子也不害臊，做这动作可不淑女哩。阿慧似要当着梅江的面耍威风，一个漂亮的大翻，双腿往上贴住船舱，稳稳地倒立起来。阿慧的大辫子落到了船板上，跟着往下掉的还有那件水绿色滑溜溜的绸子衣裳。衣裳不长眼似的一个劲儿往阿慧的脑袋那儿褪去，露出一大截雪白柔软的胸腹。阿慧吓得一个踉跄摔落甲板，慌忙起身，收拾妥衣裳。脸蛋比那落日还要红。她偷望一眼梅江，跺着脚小跑开了。

    阿水便是从那日起知道阿慧喜欢梅江的。

    八年前，梅江高考落榜，便去做海。那一年，他成了船上最笨拙的一名船员。他在船上做小工，捡个小鱼小虾什么的都要被刺扎到手，更别说补网结绳了。刚出海那段日子，他晕船，排山倒海的晕，晕上几天几夜，吐得胆汁都出来了。船友们嫌脏臭，扒了衣服把他搁甲板上。他迷糊地仰面躺着，度过了一日又一日。无休止的海上生活令他恐惧，孤独像长着獠牙的海怪，一下一下地撕咬着他的身体发肤。

    阿慧说，梅江哥，你的手是用来写诗的，重考大学吧。梅江看着自己的双手，做海一年多了，手指关节有点僵硬突兀，手掌也爬上了茧，但和众多的手一比，他的手依旧像个异类。在船员里头，梅江算是高学历了，大多数船员是初小没毕业就辍学做海的。他偶尔以高学历自得，却又瞬间泄气。混在一堆利索作业的大小工里边，梅江时常悲伤地觉得自己像个废物。他甚至希望自己能活成其他船员的样子——赤裸着身体，叉开双腿蹲在甲板上喝酒划拳，大口地抽水烟筒，熏嘴黄牙，眉飞色舞地大侃黄调，伸出焦黄的手指头揩一把屁眼还能剥个虾来吃。可这些，梅江一辈子也做不来。有时连续出海几个月，去到越南边境。无所事事的日子里，梅江只能写点小诗来打发时间：

    流年行色总匆匆，晚风秋意也浓浓。
    少年懵懂爱秋凉，秋凉凋尽少年狂。

    阿慧说梅江哥你的诗写得真好哩，别浪费了自己的能耐。你的身体里流着和别人不一样的血，你不该属于这里，你该去上大学。梅江便迎着太阳，高举细长的胳膊，认真地看起血管来。他使劲捏紧自己的手腕，那海水般蔚蓝的静脉，直到手臂发白冰凉才猛然放开。血液回流的那一刻，他分明感觉到了战栗与想挣脱一切的冲动。可接着，他又暴躁与自我怀疑起来，让诗歌见鬼去吧，我就一高中生，一个连结绳补网都做不好的废物。而写诗——那不过是生活和我开的一个残酷的玩笑。它像一个毒瘤长在我庸俗的身体里，侵蚀我的灵魂。而我对这一切无能为力，只能在这片孤独如沙漠的汪洋上，日复一日地看那轮悲伤的落日。

    梅江的无奈与悲哀，阿慧都晓得。每次估摸到梅江出海快回来了，她就悄悄地把高考最新资料整整齐齐地码在梅江的床边。

    后来，梅江考上大学了。那是一所北方的学校。

    两年前，阿慧也考到了同一座城。只是，一个多月前，阿慧辍学回到了沙脚镇，并突然说要嫁人。没人知道起了什么风浪。

    四

    入夜，返航的渔船越来越多。港湾里，尽是飘摇的乌篷船。一船一舱，一杆一橹。船舱或是并列，或是船头接船尾，推推搡搡，吵吵嚷嚷在苍穹之下。开饭时间，人声开始沸腾起来，各家在甲板上摆出白日里捕获的海鲜。一小碟明虾，长须缠绕成乱糟糟红艳艳的一坨。几条尾指长的鱿鱼筒，身体白净近似于透明。一小把蛏子，壳里螺肉舌头一样向上挺起。海鲜的做法当然是按渔家人最爱的清水白灼了，讲究的是一个原汁原味。出锅后，只需撒上葱花，浇几滴蚝油，已能发出阵阵浓香，让人馋得不行。家里嘴巴多的，就再来几条杂鱼，盐水一煲即成。几个爷们儿精光着黝黑发亮的上身，抱一缸土炮酒，就着大碗，喝到唉声叹气起来。

    待吃饱喝足，瞅婆娘们收拾的当儿，男人们开始聊起今天的收成来。收成多的被啧啧羡慕，收成少的闷头抽起了水烟筒。说着唠起各自船上的荤腥段子，扯开公鸭嗓子嘎嘎地好一阵笑。到最后，话题自然是引向了那个外乡女子。一开始是小声议论，怕是引起自家婆娘的不快。聊着聊着，便忘了分寸，声调一浪高过一浪。到最后，引得婆娘们也放下手中忙活的事情，加入男人们的七嘴八舌中来。

    这女人是今儿个早上来的吧？也不和大家伙打个招呼，咱这儿也有咱这儿的规矩哪，不说敬烟，好歹也得和船八头子知会一声才是。拎包袱就住了进去，顺当得像住旅馆一样，当真不懂规矩得很哩。巫家老爷子吸一口烟，眯着眼睛说。

    来的时候穿的那身衣裳唉，我都不好意思说，肚脐眼都长外头了。我捂住小娃娃们的眼，让别看，看了该长针眼了。可一转身工夫，她就去换了身衣裳，出来像变了个人似的。可那身妖膻子味，我隔几条船都能闻到哩。李家婶子挤在俩男人中间坐着，左顾右盼地说着，巍峨的臀部压得船板咯吱作响。

    有人看见一男的撑着竹排把她给送上船。船是朱老二家的，正在维修期，想是收了人家好处，就把船给腾挪出来哩。

    不会是一对私奔男女吧？谁惊呼了一句。

    私奔个，那男的一转身不见了，只留女人在船上推了半天那卵石头。

    那石头莫不是有什么幺蛾子吧？明儿就开始抽礼了，不要出啥乱子才好。阿慧的娘舅葛叔开始忧心忡忡起来。

    众人一致把矛头对准了那块石头，仿佛它将要成为破坏婚礼的罪魁祸首。说着说着，葛叔也坐不住了，呼地站起身来，双手反剪，往上一扒拉，棕色汗衫被剥下扔在一旁。大短裤再往下一褪，只留条裤衩，顺着船舷就溜进了海水。

    葛叔朝女人的方向游去。

    船仍搁浅在白天的位置，不见女人踪影。石头搁甲板上。船舱里有微弱的灯光，透过稀疏帐子，隐隐约约洒落出来。想是女人已歇息了。葛叔蹚过海水的身体在黑夜里闪着乌亮的光，像只发光的乌贼。他利索地爬上船去，走近摆放在甲板中央的石头。绕着石头走上几圈。弯腰、蹲下、趴倒、瞅了又瞅。然后开始慢慢地推动石头。石头在他手里不像女人推时那般沉重，像个铁圈圈，轻轻一推就朝前滚。约莫一支烟时辰，葛叔回到了这边船上。回来也不作声，只顾着拿汗衫擦身上的水珠。看脸上神态，也不见凝重。待众人好一顿催促，才一拍大腿，嗐，那不过是一块碇而已哩。

    一块碇啊——旁边的人一下泄了气，仿佛那不该是一块普通的碇，那该是杜十娘怒沉的百宝箱，最起码也得是一块压了生死符的不寻常石头才对。

    没事推个石头，这女的脑子有病唉。葛叔又补了一句。

    那女的该不会是做那号事的吧？大林伯缩回抓水烟筒的手，在腹沟上使劲挠了挠。松垮垮的大短裤被扯下一小截，露出精瘦结实的小腹。大林婶子一巴掌甩他屁股上，你个死鬼头的，就你知道人家是做那号事的，你哪只死鱼眼睇见了？你去帮衬过了？你巴不得人家做那号事你好寻了去是不？再管不住你的烂鸡巴就滚出这条船莫再回来。大林婶子也不避嫌，嗓门越嚷越大。也不出奇，大林伯在沙脚镇是有着花花名声之人，这两口子骂架也不是个新鲜事了。大家心知肚明的，就都浪浪地笑。

    待外头安静下来，阿慧在阿水身旁躺下。她说，水儿，你信命不？

    阿水嘻嘻地笑着说，我信，也不信。

    阿慧说，你个鬼丫头。

    阿慧的眼睛在黑暗中乌亮乌亮的，眨也不眨，像在想心事。阿水突然冒了句，你还在想着梅江哥吗？

    那厢没说话，只听见阿慧吸溜吸溜地喘着细长的气儿。

    阿妈说是梅江哥没这福分。

    那边的呼吸声愈加混浊起来。阿慧一翻身，拿屁股对着阿水，鼻音浓重地说，睡吧，明儿还要赶早哩。阿水跟着侧身过去，伸手掐一把她的腰，像小时候一样。阿慧没像小时候那样笑着弹开，或是反胳肢阿水。她像被火钳烫了，猛地拨拉开阿水的手，极不乐意的样子。阿水咬着嘴唇默不作声，受了多大的委屈似的。

    船舱里好一阵寂静。

    良久，阿慧翻过身来，伸出纤细的胳膊搂着阿水。阿慧说，水儿，那女人认得梅江哥。阿水迷糊着唔了一声。阿慧说，女人是在做戏哩，梅江哥说这叫行为艺术。阿水又唔了一声。

    阿慧不再说话，哼起了咸水调。阿水迷迷糊糊中，觉得阿慧身上的气味有点儿像阿妈的，像阿妈在摇竹篮子哄娃娃睡觉。阿水的眼皮子沉重得提不起来，搂过阿慧的腰，嘟嘟囔囔地说你的腰身比以前肥了好多哩。阿慧的歌声戛然而止。

    海水继续轻轻拍打着渔船。

    船儿摇啊摇，摇啊摇。

    阿慧煎咸鱼一样翻来又覆去。

    五

    梅江穿过公主坟，走在长安街西延长线上。临近晌午，往东走的梅江来到军事博物馆门前。行人们都往松树荫里躲这明晃晃的太阳。他看见门口一辆坦克长长的炮筒下，有个人在那儿倒立着。那人身材高挑，松针般清瘦。穿件宽大的白色文化衫，牛仔七分裤。脸上、衣服上、腿上涂了大片的迷彩颜料。面前地板上放个化妆盒子，里边是些一元两元的钞票和硬币。梅江从军事博物馆遛了一圈出来，那人还在倒立着，像尊雕塑。梅江便走不动了，和自己较上了劲儿——我看你还能坚持多久。他围绕那人转了一圈又一圈，又冒出疑问——此人是男是女哩？头发被悉数塞进了鸭舌帽，看不出长短。脸部被油彩遮盖，辨不清眉目。再偷偷瞄一眼胸部，一马平川。

    嘿，我就不走了，看你还能憋多久？梅江在一旁的松树荫坐下。拿出纸笔，写上只言片语，也算是打发时间。

    约莫一个时辰里，有数人路过，驻足个把分钟，议论一番，然后离去。也没见有人打赏。那人中途休息过一回，喘口气，下会儿腰，转动一下身骨，活动一下手脚，又接着倒立。

    再过两个时辰，那人像是结束了表演，开始收拾行装。梅江突然生出一念头，把自己小小地吓了一跳。

    那人背着个大包走向军事博物馆。

    梅江悄悄尾随。

    那人走进了博物馆侧门洗手间——是女士间！

    咳，这回还不逮着你！梅江止步，好一通恍然大悟，暗自窃笑。

    从洗手间出来时，女子已擦掉脸上、腿上的油彩。帽子也摘掉了，露出乱七八糟染成棕红色的短发。经过梅江身边时，女子停下，转身，双手抱胸，说，你看我老半天，就那样白看了？

    梅江一愣，在身上乱摸一通，掏出方才写的一首小诗，给女子递过去，嘴上一贫，说，我给钱有点污了艺术，就送首诗给你吧。

    女子爽快一笑，说，也行，就让你占点儿便宜。也没接过诗，大踏步往前走去。梅江看着女子离去的背影，女子右脚踝处那只巨大的鸟兽刺青像在欢畅扑腾。梅江对着她的背影大声朗诵自己刚作的诗。扑腾的鸟兽逐渐放慢了扇动的翅膀。

    后来某天，梅江问过她为何文这么一只大兽在身上？她说，也没为什么，只是因为她的名字叫林授，朋友们都管她叫兽兽。说完学着小兽嗷嗷地叫了几声。

    林授在军事博物馆门口表演了一周。每次路过，梅江都会为林授读一首诗。有一次，他跟在林授旁边倒立，林授说，干吗呢你？

    梅江说，男女搭配，倒立不累。

    林授说，我俩比比，看谁更久。

    梅江说，你要输了咋办？

    林授夸张地呵呵两声。

    比赛坚持了一个多小时，眼看林授大汗淋漓快要晕倒的样子。梅江笑着说别逞能了，我是倒立在渔船上长大的，你比不过我哩。

    林授一骨碌躺倒地上，大口喘气，说，你诓我，你作弊，你设个陷阱让老娘往里栽。

    梅江说，你是栽在自己的好胜心里哩。

    林授说，你得补偿我。

    咋补哩？

    和我讲讲你在渔船上倒立的事儿吧。

    也没啥，就倒立看日落。那时候觉得，太阳一落山，就什么都没了。没有陆地，只剩下看不见尽头的大海，和快要淹没的黑暗。那时我想，这样的日子啥时才是个尽头哩。

    咳，玩深沉呀？看不出你还挺诗意的哩。林授打趣他。

    诗意有毛用？哪天你露宿街头，别人用鄙夷的眼神看你，你总不能冲他们说，嗨，朋友，我会写诗，我是个诗人，我有理想。多么×蛋的理想。

    林授哈哈大笑，说，你这会儿还挺像一个诗人的。

    梅江也跟着笑，完了说，你挺像一个女孩儿的。

    谁？

    老家一女孩儿。

    哪儿像了？

    也像也不像。梅江认真看了她一会儿，耸耸肩。

    梅江再次见到林授是一个月后。那晚过了十点，偌大的一号地铁公主坟站里，冷冷清清的，没见几个人。即使偶尔路过个把人，也是把脖子缩在衣领里，急急赶路。不过是刚迈进十月，天气就已经变得寒凉。这北方当真是四季分明，不像沙脚镇，莫说十月，哪怕是十二月，天气还三步一回头地不愿冷去。逢上暴晒的正午，连海水都是温的，还能一头扎进海里游个水。可在这座城市，最让梅江感到凄凉的是冬天。一想到他住的那个四处漏风的顶棚，不由得打了个寒战。每年一入冬，梅江便开始怀念起沙脚镇来。那里有冬日暖阳，有碧波大海，还有温软的方言。可是，他还是选择了留在这座北方城市。为了什么？理想吗？可理想又是什么？在这座城待得越久，梅江越觉得他变成了一条没有理想的咸鱼。那个名叫理想的东西当他在家乡的时候最为立体，也最能让他真切地感受到、触摸到。它似乎还长成了形状，长出了翅膀，一路引领着他，漂洋过海，来到了一个他所陌生的地方。可当他想真真实实地拥抱这个一直引领着他的东西时，它却变得虚幻起来。梅江也心急过，他有时憋足劲儿想去抓牢它。可它就像个小泡泡，噗地爆掉了。

    咋又想起了这些死鱼烂虾哩？梅江摇摇头，轻叹一声。他数了数扔在前面帽子里的散钱，不到二十块。这是他工作一天的收获。旁边不远处原先还有一个卖唱的，现在也收了摊儿。百米长的通道里空落落的，只剩了他。这时辰，也该没什么人赶地铁了吧！更不会有人来听他读诗。梅江手里拿着的那几页诗稿，经过一天的无数次对折，早已破旧。他把诗稿小心地折起来，放进上衣口袋里。接着弯腰去拿地上的帽子，伸出的手迟疑了一下。然后，他直立起身子，环视一遍四周。又把诗稿从上衣口袋里取了出来。认认真真地摊平。清一下嗓子，酝酿一下情绪，开始大声地朗诵起来。

    通道里空无一人，可梅江读得比人来人往时还要激情澎湃。几首诗读下来，他发现没有观众的舞台更令他自在、兴奋。他全情投入，慷慨激昂，完全进入了一个物我两忘的境界——

    我默默安静
    是因为我是那片海洋
    我默默安静
    是因为我活在我的世界
    我默默安静
    是因为那条鱼要好好地活在深域
    于是
    我默默安静
    …………

    几十米外传来一阵噼里啪啦的鼓掌声，在空荡荡的通道里显得突兀而热烈。

    这么晚了，还有施主哩？梅江循声望去。是林授。

    六

    一大早的，黄家便派出几条渔船和几十号人来女家抽礼。随行的礼品好生阔绰，有烟、酒、茶、糖面、发糕、活鸡活鸭、金银首饰和一沓沓百元大钞。还有一块十二尺长的大舅红，和一座半人高的女婿饼塔。阿水妈一边指挥三姑婆六婶子去岸上采花，一边给阿慧的阿爸递上一张彩礼单。

    去采花的婆娘可不是随便指派的，阿水妈对此再熟悉不过。得选一些子女多的姑婆意头才好，姑婆们想必是花了心思打扮。穿身水红色斜开襟衣裳和黑长裤。花白的头发扎成长及衫尾的辫子，绑了粗粗的红头绳。她们趿着生胶拖鞋，走起路来，粗大的辫尾有节奏地甩打着壮实的臀部。四个姑婆姨子胸前臀后气势磅礴地踩过细长的船板，去到岸上。船板委屈得咯吱作响。两姨婆负责采花，两姨婆撑伞遮护。阿水妈女将军一样立在船头，左手拢于嘴边，右手甩一张红帕子，冲她们又喊了一声，多采些白花哩——白花寓意生男娃子，红花寓意生女娃子。阿水取笑阿妈重男轻女。阿水妈白她一眼，说，没你阿爸摇橹出海，咱娘儿俩喝西北风去啊。这男人就是海上的船，船上的碇。有了男人，这船才安稳，这海才能安生哩。

    阿慧没出船舱，她招呼阿水去看一眼那女人在做什么事。

    女人还在十米外的渔船上，做着和昨天相同的事情。她一丝不苟地朝前推那块碇，沿着相同的轨迹，一遍又一遍地碾压。重复，循环。她不言不语、不理不睬的。围观的人也不如昨天多了，大家似已习惯她的存在。

    临近晌午，太阳挨海面更近了。大海像一块被煎得嗞嗞冒泡的烙饼，泛着油亮的光。女人的动作开始缓慢起来，推一圈就要直立起身子歇上一阵。休息的工夫，也不说话，只是出神地注视前方海面，或是伸手把散落的头发整理整齐。

    “嘭”的一声巨响，浪花四溅。有人一头扎进了海里，快速游向女人。很快的，下水的小哥被更多的人发现了。甲板上，堤坝上开始出现更多围观的人，大家的兴致一下蹿了上来。小哥像沙箭鱼般敏捷地靠近，转眼就到了女人的渔船边。只见他双手向上伸直，手指攀紧女人的船舷。一使劲儿，半个光亮的身子轻松撑起，离开水面。一条腿跨上船舷，翻身就落到了甲板上。小哥像条大黄鳝一样在甲板上挺立起来，大短裤湿答答地贴在屁股上。人群中发出刺耳的口哨声，某种情绪被小哥的举动鼓得躁动了起来。

    船舱里的人都出来了。好不容易逮着的热闹，又岂能错过。

    大伙脸上呈现出一派喜色，纷纷拉长脖子，张大嘴巴，寻着了天大乐子似的翘首张望。仿佛他们已断定小哥上了女人的船后，女人会立马弃碇，转头就和上船的勇士调起情来。或者女人会惊慌失措，跪地求饶，最后欲拒还迎。但不管怎样，结果一定是胳膊拧不过大腿。大家都在等着看女人狼狈的笑话。

    小哥杵在女人旁边，一会儿挥舞手臂，一会儿又双手叉腰，姿态夸张地和女人说着什么。可女人像不知晓这发生的一切，她在专注地朝前推碇，甚至没看小哥一眼。她看着像个盲人、聋子或是个傻子。

    小哥落了个冷遇，尴尬。回头望一眼这边，哨声顿时四起。群情激荡啊，小哥又怎么下得了台哩？想回头已是无望了，只能是硬着头皮往前冲。

    小哥双手叉腰，一抬腿踩住了那块碇。

    百米内鸦雀无声。大伙儿很有默契地闭上嘴，屏住呼吸，连海风也停止了呜咽。

    女人缓缓直起身子，把散落脸颊的头发别到耳后，眸子冷冷地看向小哥。

    双方僵持了大约十秒。

    哎哟——女人船上忽然传来一声惨叫。小哥一边伸手去挠后背，一边跳着脚鬼叫，像是被啥给打了。

    鳝巴仔，马上同我返来（回来的意思）——阿水后头传来一声厉喝。她转身一看，阿慧像穆桂英挂帅般威武，左手持树胶枪，右手拉胶。左眼紧闭瞄准，子弹跃跃欲发。

    鳝巴仔是阿慧的堂弟，他晓得这位堂姐的烈性子，更领教过她树胶枪的威力。阿慧的树胶枪在沙脚镇可是出了名的快狠准，打鱼、打鸟、打个蟑螂老鼠的不在话下。以前镇上没电影院，每逢周末，几个女娃子常结伴，穿过一片甘蔗林，去到几公里外的海军部队看电影。阿慧和她的树胶枪成了大家的壮胆利器。阿慧不在的日子，就是放了最爱看的《牛郎织女》，她们也不敢去。

    鳝巴仔嘴巴一张一合的像嘟囔着什么，不敢反抗，却也不甚甘心。一个跟头猛扎入海里，水花四溅。

    旁边摇橹经过的婆子被溅了一身水，半蹲下身子，冲鲫鱼一样潜游的鳝巴仔厉声咒骂，你只死仔包，急什么急，急投胎哩——

    众人看也无事可发生了，便悻悻然散去。

    女人似没事儿发生过一样，弯下身子，迈出弓步，双手往前奋力推碇。

    七

    梅江和林授蜗居在了一起。说是蜗，是因为那住处实在是小。一室一厅，合着只有十多个平方米。原先只有林授一人住着。有一次，林授光临了梅江那个漏风的顶棚，冷得直打哆嗦。她说，梅江你的住处可真是冬凉夏热呀。过后，她似很随意地对梅江说起，她住的地方偏僻，要经过一条羊毛胡同。她晚上要工作到很晚，感觉老不安全的。前几天晚上，隔壁家一个女的路过胡同时还被抢了包。说让梅江搬去她那儿住，她要是回家晚了就到胡同口去接她，这让她心里踏实。

    梅江半信半疑的，真被抢啦？

    真，千真万确。林授吹声口哨，把手横着往脖子上一抹，说，那女的长得丑，要换了我，没准儿就被先什么后什么了。

    嗐，就你那样，人家还以为是个公的哩。打趣归打趣，梅江想了想，还是补了一句，房租咱俩分摊吧。

    梅江换过好几份工作，都很短暂，理由是，不适合他，他干得憋屈。后来，梅江在公主坟附近的一个工地上冲洗泥头车轮胎，干一天得八十块。他倒是愿意干上这个了，虽然工资不高，但他认为那才是一份让他精神获得解放的工作。他喜欢和民工待一起，他们尊重他是诗人，说与他们这些粗人不一样。他觉得就那样活着也不赖。他笑嘻嘻地和林授说肮脏的肉身影响不了他追求高贵的思想，身体的累赘会让他的灵魂更向往自由。

    林授笑着回敬他一句“神经病”。

    民工是梅江的忠实读者群，但越来越折磨他的是他的诗投出去都如石沉大海。这些他曾经引以为傲支持着他的骄傲与高贵的东西，一点点蚕食着他，最后，轰然倒塌。他白天依然去干冲洗轮胎的工作，晚上回到小蜗居，林授通常已经出门了。林授回家的时间很晚，经常是她回来时，他已睡着。而第二天早晨，他出门时，她还在睡觉。两人见面的时候很少，像按着精准的时间表作息一样，如一个屋檐下住着俩互不干涉的人。梅江晚上没事儿干，就在出租屋附近四处转悠。他们住的是一幢“工”字形的四层高楼房，大大小小共有近五十户出租房。走廊窄长，砌得齐胸高的水泥围栏。拉着蜘蛛网一样密麻的铁线，晾满了衣物。走过去得一路猫着腰，不然脑袋就要撞上眼前这浩荡的衣服阵了。屋里常年不见太阳，夹杂着一阵阵的脚臭霉馊味。但即使是这样的破房子，月租也得要一千多元，还半年半年地水涨船高。

    有一天，工地出了事故。一个民工从二十几米的高空坠落。民工的家属把尸体用草席一卷，往地上一搁，哭上了。看热闹的、说情评理的、维持秩序的、派出所的全来了。工地各个出入口被堵了个水泄不通，泥头车开不进来，梅江便早早收了工。回到出租屋的那会儿，才下午六点，比平时早了两个时辰。林授还没出门，正坐在镜子前化妆。看见梅江，有点儿意外，赶着时间，也没怎么搭理他。梅江心里有一团闷气，想找个对手撒撒气儿。本想和林授说说今天工地的事，说那人从二十几米的高空栽下，只听“嘭”的一声巨响，眨眼工夫就像麻袋一样瘫了、软了、没气了。原来生命真他妈的就一软龟蛋，一声不响就没了哩。可是话还没说出口，林授就出了门。梅江觉得这口气今儿不撒出去就没法活了，林授出门，他便也跟着出了门。可出了门也不晓得该往哪里去的好，就远远地尾随林授。

    林授来到南三里屯一个叫“笼”的酒吧。酒吧不大，呈椭圆形。四周是黑色铁艺桌椅，连桌面也是铁的，没铺桌布。墙面是光秃秃的灰色水泥，刷了横七竖八的各色油彩，不规则地裸露出一些锈迹钢筋，霓虹灯下渗出幽蓝光泽。空中四处挂了好些大小不一的破布条儿，像久经风雨的旧船帆。酒吧显得原始、粗犷、残缺。梅江仿佛置身于一艘百年沉船的尸骸之中，而这里所有的人，不过是船骸上的幽魂而已。

    酒吧中央有个直径不到两米的舞台，上面放置着一个黑色柱形铁笼。铁笼窄小，只能容得下两个人同时站立。八点多后，客人陆续多了起来。斜地里一排射灯亮起，聚焦在笼子上。林授脱掉羽绒服，只穿一身肉色连体衣裳，光着脚丫走进笼子。她双手抱住膝盖，身体使劲绷紧团起，才能坐得下。林授的头埋在膝盖里，背部肋骨透过轻薄的衣裳，清晰可见。颈部毛发在强灯照射下，像裹了一层金黄色光圈。她一动不动的，仿若一个蜷缩在母体里的蛏子。安静，柔软。灯光随即暗淡下来，直到完全熄灭。四周漆黑一片，只有林授的衣裳在黑暗中隐隐发光。仿佛孕育了数百年，眼前发光的物体开始不安分地蠕动起来。慢慢地冲破了母体，站在了广阔的大地上。似饱经了风霜，也沐浴了朝阳和雨露，她在笼子里突突地往上生长。空间过于狭窄，囚禁不了向往自由的身躯，林授的手臂伸出笼子，伸向苍茫的黑夜，试图挣脱某种束缚。灯光突然换成了鲜红色，笼里的肉体显得无比的鲜活、有力、顽强。她在极力向上舒展，张大嘴巴，朝着黑夜发出无声的嘶喊。当灯光再度转换成网状的白色，打在林授的脸上、身体上。眼前的躯体立即又遍布了皱纹，头发如银霜，如一具正在遽然老去的肉体，显得那么的衰弱与苍白。伸向天空的双手不再有力，站立的身躯也不再挺拔。她慢慢地收回自己的双臂，再度蜷缩回笼子里。她缓慢而艰难地佝偻起身体，满头银丝也低俯到了胸口，直到不再动弹。如一具失血枯萎的肉体，生命正在离她远去。

    表演持续了近三个时辰。梅江觉得这三个时辰就如一辈子那么漫长，仿佛经历了生死挣扎的人不是林授，而是他梅江。当表演结束，酒吧里的人逐渐散去，他仍傻傻地愣在原地，直到林授出现在他面前。林授已穿上羽绒服，正双手插兜里，歪着脑袋看他。梅江也在看她，像第一次认识林授一样。

    梅江觉得那夜的林授特别不一样，可又说不出哪儿不一样。这一路回来，他俩谁也不吭声，要换了平时，梅江会搂住林授的肩膀有说有笑什么的。可今夜，梅江只想认真地牵住林授的手。梅江觉得有某个新鲜的东西正在他与林授之间破土生根，这个东西是平时没有的，即使他俩同居一室。他和林授一直犹如两条平行线，各自忙碌，互无多余交集，默契地遵守着合租男女的不成文契约。可是今夜，当他俩再次回到那个平淡无奇的出租屋时，空气与往常大不一样了。

    他很想很想抱抱林授。

    林授并不抗拒率先坏了规矩的梅江，她伸出手臂，抚上梅江的腰背，温暖而柔软的身体贴近梅江。梅江想起她那双伸出铁笼的手，清晰可辨的肋骨，柔软的腹部，还有修长蓬勃的大腿，心里涌起一股温热的坚硬，如雨露浇湿全身。他渴望在亚热带丛林里纵身奔跑，他握紧林授的双手，如百年参天藤蔓一样的苍劲有力。

    那一夜后，梅江的生命变得葱郁勃发起来。林授似为梅江打开了一扇窗，梅江戒了诗瘾，狂热地迷上了行为艺术表演。他跟随林授到处表演，诗歌真的见鬼去了。他像发现新大陆一样地告诉林授，文学与艺术是相通的，是可以融入寻常生活的。即使不写诗，他同样可以借助肢体的表演来发表自己的撒旦诗篇。

    梅江和林授说，他希望将来有一天，能回到沙脚镇，表演一场行为艺术。

    林授说，带上我吧，我们永远同台演出。

    梅江说，永远是多远哩？

    林授说，活着的所有时刻。

    梅江说，所有的活着都是一种重复，每天都有许多人在重复地生，重复地死，可不管怎么折腾，到头来，都是一样的结局哩。

    林授说，别人我不管，但你要答应我，这辈子都不许背叛我。

    梅江说，要是背叛了你，会怎样？

    我会成为新杜十娘，怒沉百宝箱。林授笑嘻嘻的。

    死算背叛吗？梅江突然问道。

    算！那是最大的背叛。

    八

    晚饭后，阿水妈捧一个坐夜盒进到舱里，让阿慧坐上头，特地叮嘱要坐足一夜才合规矩。坐夜盒里放着糖果、饼干、花生、红枣、瓜子之类的食物。按当地习俗，新娘要坐在上面一夜，以后才能过上幸福美满的海上生活。

    阿慧的阿妈姨婶，姑奶阿婆，表亲姐妹的过来了七八个，围着阿慧坐。看这阵仗，接下来便是要叹家姐了。叹家姐被外头人称为哭嫁，是沙脚镇的婚礼习俗，新娘子和家属抱头痛哭是常有的事。阿慧和阿水常偷偷取笑她们，说这是嫁人还是死人哩？咋哭得这般凄凉。两人也暗暗发誓，说等哪天自己出嫁，定不会哭得这般的不吉利。此时，阿水向阿慧看去，猜想着今儿夜里，这个贞烈如阿慧的女子，她到底是哭还是不哭哩？

    阿慧妈起头还是笑吟吟的，进得舱里，屁股还没坐稳，就双手扶着阿慧叹将起来：

    为娘怀胎十个月，生下个女无同人。
    泡尿泡屎拉扯大，转眼个女又拱大。
    明明十八要嫁人，又讲要去上学堂。
    今日返来嫁人去，定要生性好做人。
    开枝散叶有礼数，祖宗保佑长富贵。
    …………

    阿慧妈从怀胎十月，有一日出海船上产下阿慧，叹到阿慧上学、辍学、嫁人。叹足半个时辰。叹着叹着便开始落泪，撸一把鼻涕又继续唱开了去，似有千言万语定要在今夜同阿慧讲个清清楚楚、明明白白、透透亮亮。

    在阿慧妈喝水喘气儿的间歇，其他亲戚瞅准时机，你一言我一语地叹唱补充。个个叹得动情动容，落到最后免不了拿一方手帕抹眼泪来收场。陪嫁姐妹们也纷纷叹上祝福，表达羡慕与向往。

    而阿慧，只顾着低头玩弄坐夜盒，一脸的沉静。阿水扯扯她的袖子，示意到她叹了。阿慧方才回过神来，润一下嗓子，慢悠悠地叹起：

    阿妈生伝有拱大，本应生伝系男命。
    无奈只系一妹丁，性格刚强娘受累。
    娘亲辛苦拉扯大，未得享受女儿福。
    女儿今日离渔乡，父母情分记心肠。
    但求他日有回报，万望双亲福寿添。

    阿慧几句叹完，见众人看着自己，一脸的期许与意犹未尽。她张了张嘴，又合上，似词穷，或是无心恋唱的样子。阿慧妈见状更为伤心了，直叹养女二十有余，女儿却不思离别情难已。边叹边掐上了阿慧的胳膊。阿慧却也硬气，愣是不如她娘的心愿，泪珠子不见落有一滴。姨婆见状，忙来帮阿慧开窍，说快快哭哩哭哩，哭得越恶，这意头就越好哩。阿慧似没听见，自顾发愣。冷场须臾。姑婆子们赶紧七嘴八舌地接着叹起，场面又热闹了起来。

    叹足几个钟头，长辈们累了、乏了、困了，便挨在一边打盹儿去了。剩余几个陪嫁的说起了悄悄话。阿六神神秘秘地挑起话头，说，今早我阿哥上集市去，你猜看见谁了？阿荃嘴快接了去，看见谁了？朱老二哩。嗐，我当是谁。阿荃噘嘴。知道那女人的船是咋来的不？阿六卖上了关子。一说到那个女人，众人的胃口立马被吊足起来。好一顿催促，阿六才又接上。朱老二借给她的，说好了，借三天哩。凭啥一个外乡女子，三不识两的，他也肯借哩？阿荃问。就凭那女人说出一个人的名字来——阿六打住话头，瞄一眼阿慧。谁，这么大的面子哟？阿荃不依不饶的。是梅江哥——阿六再瞄一眼阿慧，吐一下舌头。朱老二可是梅江哥的亲娘舅哎。阿六怕众人不知，又作补充。呸，乱嚼舌根子，梅江哥不是已经没了吗——阿荃口无遮拦，阿水急忙伸手捂住她的嘴巴。

    迟了。

    阿慧噌地站起，胸膛好一阵急喘。几个陪嫁妹急急噤了声，不安地往小板凳上缩缩脑袋。阿慧也不责难她们，只是站那儿好一阵哆嗦，神色剧变，像是憋屈了好久。终于，一声尖厉绵长的哭喊划破船舱，眼泪哗地流淌下来。

    旁边的姑婆子们从梦中惊醒，见眼前阿慧双泪直流，哭声凄厉，以为这大闺女开了窍，老怀宽慰不已。遂上前好言相劝，好生安抚。

    此时，外头阿水妈的声音传来，拜饭时辰到咧——几个陪嫁妹便借机一阵忙活，搬桌子、抬椅子、拎饭桶、铺菜。没心没肺的，一下就忘了方才的事情，七嘴八舌逗乐起来。

    丑时过后，众人打着哈欠，疲色渐浓。阿慧找着各种借口打发了她们离去，只留下阿水。西南风很大，呼啦啦地在港湾里打旋。还钻进了舱篷里，吧嗒作响。西南浪像个大力士，重重地晃动着船身。外头点着长明灯，挂着彩绸子。绸子随着风儿一下一下地舔进舱里。阿慧双手抱膝，一动不动地坐在坐夜盒上。

    阿水右手捂嘴小心翼翼地打了个哈欠。

    阿慧似才发现了她，声音像从水底打捞上来的一样，水儿，你猜那女人是么子来头？

    阿水又打了个哈欠，摇摇头。见阿慧心神不宁的样子，安慰着补上一句，甭听阿六她们瞎扯，也不见得真与梅江哥有关系。

    可她偏选了这当口儿来，是冲着我来的吗？阿慧看向阿水，似在问阿水，又似在问自己。

    阿水说那女的看着不像个恶人哩，只是她在那儿推了两天石头，也不懂为么事？

    阿慧说水儿你不懂，那女人是在做一种表演哩，在大城市不算稀罕，管这叫行为艺术哩。

    阿水问阿慧，你咋知道这么多呢？

    是梅江哥告诉我的。阿慧怔怔发起呆来，又说，我知道她。

    她是谁哩？

    梅江哥在外头的女人。阿慧不顾目瞪口呆的阿水，继续往下说，那女人是搞行为艺术的，他俩在一起几年了。

    可梅江哥已经……阿水小声说。

    阿慧沉默。

    阿水说，梅江哥是因为那个女人才不娶你的吗？

    他说他不会结婚，不管与谁。

    包括那个女人吗？

    阿慧不吱声。

    阿水说，那女人推块碇是么子意思哩？

    阿慧眉头深锁，沉思片刻，又轻轻摇头，嘴里喃喃自语一番。突然一骨碌从坐夜盒上站起身子，说，水儿，跟我走。

    去哪哩？

    女人船上。

    九

    一号线地铁公主坟站里，梅江穿套志愿者红色运动服，戴顶红色鸭舌帽，直立在站台边上，一动不动的。地铁过来时，他张开双臂。地铁离开，他把手臂放下。如此反复。梅江和林授说，前些天又有人掉下地铁站台了，他要去地铁站当志愿者——扮演屏蔽门。每周两次，从下午六点，到晚上十一点多最后一列地铁关闭。

    有一晚，林授没去演出，去找梅江。那会儿，地铁刚呼啸而去，梅江正对着空无一人的铁轨有说有笑的，目光追随延伸的铁轨朗诵诗歌。林授冲他喊了好几声，他才发现有人来了。待来人越走越近，快要面对面时，才认出是林授。他对林授说，我看见阿爸阿妈了，他们正从那边走来，边走边朝我挥手哩。阿爸拎着一蛇皮袋的海鲜，海鲜好沉，阿爸老了，走一会儿就歇上一阵子。阿妈脱了我给她买的小皮鞋，拎在手上。说这路太吃鞋了，她舍不得穿哩。我说你们怎么来了？阿爸说阿妈想我了，非要过来看看才踏实。我说你们快上站台来，这地铁一分四十二秒一趟，可不比咱沙脚镇的那恶浪差哩。可阿妈愣是不肯上来，她踮着光脚丫走在单边铁轨上。她的身材苗条，身手敏捷，脸色绯红，露出一对大虎牙嘻嘻地笑着，像年轻了二十岁。阿爸痴痴地看着阿妈笑，我从没见过阿爸那样对阿妈笑过。他们朝我走得越近，就越显得年轻，时光倒流了一样，像回到了他们的童年时代。我阿爸阿妈都是沙脚镇人，小时候，他们的家就安在港湾里的乌篷船上，两家只相隔几米。阿爸是因为玩一个叫点脚跺跶的游戏而赢得阿妈芳心的。阿爸玩那游戏出神入化着哩，点来点去就把别人给杀光了。只有在阿爸和阿妈两人玩时，阿爸才把自己先给杀了，总是让阿妈赢。长大后，相中阿妈的青年男子多了去，可阿妈偏看上了阿爸，说他好叻（聪明的意思）。瞧，他们又在那玩点脚跺跶了呢，听：

    月亮亮，掴炮上，炮上响，掴捏养，捏养眼眯眯，掴石碑，石碑眼红红，掴大虫，大虫尾拖拖，掴鹦哥，鹦哥跌落地，捡文钱，买禾镰，禾镰利，割坡地，坡地香，卖辣姜，辣姜辣，卖床笪，点脚跺跶，磨刀杀贼，天花开开，地花杀杀，去到江边捉只大王八，磊路烧香磊路杀……

    林授伸手使劲儿掐梅江胳膊，大声说，梅江你快醒醒，下面是地铁轨道，没有你阿爸阿妈呢。梅江好一阵子才回过神来，看一眼林授，又看一眼空荡荡的铁轨，挠挠头皮，冲林授笑笑。

    林授说，你太累了，早点儿收工吧。

    梅江说，这会儿我清醒得很哩，等末班地铁走了，我们一起收工。看林授一副担心的样子，梅江又说，要不，我俩来玩个游戏？

    林授说，咋个玩法？

    梅江说，我俩轮流说自己的一个岁数，然后再说出那一年所做的一件记忆深刻的事。

    林授一听就来劲儿了，说，好，你先来。

    梅江说，十岁，我第一次和女生坐在一起。她长得很甜美，有一双大眼睛，头发很长，班里给她起个外号“长发妹”。她送我一个巴掌大的海螺，说是她阿爸出海带回来的礼物。她羞涩地抿嘴笑着，眼睛弯弯的，像钩月。有一天正在上课，班主任把她叫了出去。半个月后我再见到她时，才知道她阿爸出海，再也没回来。那天以后，长发妹常常瞪着一双空洞的大眼睛，看向窗外的海边，脸上再也见不到那弯明亮的钩月。前几天，我又看见她了，她如一条美人鱼潜游在海底，海藻般茂盛的头发铺在一棵巨大的珊瑚石上。她摆动着五彩的尾巴游向我，头发像绳索一样地缠绕过来。我徒劳地挣扎，像一条搁浅的鱼。她的声音苍老，表情冷漠，眼睛笑成一弯钩月。她说她被困在这海底几百年，没个人说话，很孤独哩，说让我去陪陪她。

    梅江停下不语。

    林授追问，然后呢？

    然后我就醒了。梅江嘿嘿地笑，说，到你了。

    林授说，十六岁，我喜欢上了英语课代表，可他却暗恋刚大学毕业来我们学校实习的英语老师。有一天，英语老师来上课前，我往讲台的椅子上偷偷倒了胶水。英语老师坐下去后，整张脸都变成了猪肝色，快要哭出来的样子。英语课代表挥舞着拳头说谁干的，有种就站出来。我原本可以不认的，可那会儿不知怎的就站了起来，故意挑衅似的。

    梅江说，他怎么着你没？

    他揪着我的衣领把我摁到英语老师跟前，让我道歉。男同学都在起哄说脱下我的裙子给英语老师换上。我静静地看着他，我想知道他会怎么做。

    梅江也静静地看着林授。

    林授说，很奇怪，他明明说了什么，可我竟然听不见，我只听见隆隆的打雷声。我看向窗外，可外面明明是一片阳光灿烂呢。

    梅江说，十八岁，我高中毕业，考不上大学，我把自己写的诗都撕了，决定去做海。有时做海一个月回不来，每天面对的是望不到尽头的大海。我想我这辈子该就这么完了吧！有一次，我在海上待到第四十七天的时候，再也忍受不了了。我跳下海，拼命地朝远处游去。我不知该游向哪儿，就觉得浑身是劲儿，是胆儿，只想游到自己筋疲力尽，死了罢休。

    林授笑嘻嘻地问，死了没？

    梅江说，我遇上了一条巨大的螺蛳青，大到我张开双臂都抱不过来，有六七十斤重哩，但在水里它差不多有两百斤的力气。然后我就不想死了，我想把它抓回船上，让他们看看我的厉害。我和它搏斗了半个时辰，你猜怎么着？梅江打住，冲林授神秘地眨眨眼。

    林授说，怎么着？

    螺蛳青突然张嘴对我说，大哥，饶了我吧，我还没成亲哩。

    林授哈哈大笑，捣了梅江一拳，说，就你贫！

    林授接着说，十九岁，我认识了他，他是我大学同学，学舞美。他很穷，连买颜料的钱都不够。我在外面表演，赚的钱都用来资助他。有一次，我半夜溜进他的宿舍和他睡在一起，第二天早晨，你猜怎么着，我俩的衣服都不见了。原来是他的室友藏了起来，非让他穿个大裤衩站阳台上大吼三声“我爱林授”，才把衣服还给我们。林授眯着眼睛笑，带点儿羞涩。

    他有才华，也很努力。五年后，他有了团队，各种演出和影视邀约纷至沓来。请他们做舞美设计的人越来越多，他在行内开始小有名气起来。他越来越忙，心气也越来越高，他想要更大的平台。然后有一天，他对我说，林授，我们不适合。没多久，他和另一个女孩儿一起出了国。

    梅江说，二十岁，我离开了沙脚镇，到一座遥远的城市去追求×蛋的理想。那一年，我以为命运对我敞开了怀抱。

    林授说，二十四岁，在我以为天快要塌下来的时候，我遇上了一个写诗的疯子。

    这时，地铁轰隆隆地开过来，梅江闭上眼睛，张开双臂。

    他说，二十七岁的今年，我同时和两个女孩儿交往，我给不起她们任何一个人婚姻，一直在辜负她们。

    地铁停稳。林授默默地看一眼认真地扮演着屏蔽门的梅江，然后开始笑，越笑越大声，直到笑出眼泪。卸空的地铁轰隆隆地开走了，她大声嚷嚷着说，梅江，你真是个渣男哩，可我还是愿意和你在一起，知道为什么吗？

    为什么哩？

    因为你他妈的还挺实诚。

    梅江看着地铁开走，消失。把张开的双臂收回，插进裤兜。他说，人生真他妈的短哩，才说几下就没了。认真数起来，也没几个破事。人生就是一场行为艺术表演哩，从出生，到死亡，在各自的舞台上演绎自己，以为多么的与众不同，也努力去做到与众不同，可到头来，都是一样的结局哩。

    看着深夜里空荡荡的站台，梅江怔怔发呆，他像对林授说，又似自言自语，这里也有沙脚镇的潮起潮落哩，上车，下车，一拨又一拨。人多时，这里就是战场、情场、职场，像满舱蹦跶的鱼虾。拥挤、闹腾、冷漠、亢奋。人潮退去，又变得荒芜、沉寂、毫无生机，似坟场哩——

    十

    港湾里很安静，一切都似沉睡了过去。阿慧与阿水悄悄地下了排子，撑起竹竿，往十米外的女人船上靠去。

    远远看去，女人船舱里透出灯光，说不好是睡了还是没睡。

    阿水力气弱，只能踩在阿慧肩膀上，双手攀着船舷爬上去。阿慧紧跟其后。她俩在甲板上好一阵徘徊，阿慧去揭帘子的手犹犹豫豫。绞了好一阵子手指头后，似下了多大的决心，阿慧一个箭步往前，故意给自己壮胆子似的，脆生生亮堂堂的声音响起，像在宁静的黑夜里放了个小炮，请问，有人吗？

    约莫十秒后，一个懒洋洋，略微喑哑的声音从帘子后头传来，谁呀——

    是阿慧——

    进来吧——女人说话声缥缥缈缈的如同叹息。

    船舱里空荡荡的，只在中央摊开一幅巨大的布。布料经过扎染，整幅的深蓝，只在个别处点缀着灰蓝的花卉。一个女人正躺在上头，向右侧卧在一个箱子上。女人看着二十七八的岁数，穿身素白麻质衫裙，显出清瘦纤细的身子。衫裙长过膝盖，脚踝处一个巴掌大的鸟兽刺青很是显眼。女人拿一把烟斗，慢吞吞地往里塞烟丝。见阿慧她们进来，也不吱声，继续她的动作。待把烟丝点燃，优雅地吸上，吐出一小圈烟气后，一丝轻淡的笑容爬上她的嘴角。

    女人只是反复地吸烟，吐烟。再吸，再吐。并不打算说话的样子，也不晓得葫芦里卖的什么药。阿慧也不吭声，自个儿在女人跟前坐下，双手抱膝，盯着女人胸前的石头看。

    这两人倒是默契得很哩，只是相互打量着对方，不用说话就能交流了似的。倒是旁边的阿水有点儿沉不住气，心想这阿慧是咋的了，明明有一番话是想问对方来着，这会儿人也来了，却白白看着，算什么事嘛！

    女人看着不似恶人，从头到尾淡淡地笑着，也不显傲慢，甚至露出几分温和之色。阿水好生困难地憋住性子，要换了平时，早叽叽喳喳地说开了。但眼前不行，绝对不行，她晓得自己和阿慧是同一阵线的。阿慧不吭声，她也绝不能多嘴。如果女人真是阿慧的情敌，那么，至少，她也不会是她阿水的朋友。阿水抬高了下巴，一副划清界限的样子。只是，她俩还是处了下风。女人笑得那么的胸有成竹与洞悉一切，仿佛她俩的到来早在她意料之中。她越是温柔，就越是在明着告诉你，她才是主人，而你是客人。不管是在这条船上，还是在另一条船上。

    就这么耗了一斗烟工夫，船舱里的空气似被搅混浊了起来，变得稠腻、冰凉。更深露重的，除了外头浪花偶尔拍了船舷，再无其他声响。暗淡的灯光照在阿慧脸上，她的小脸显得异常苍白。原先看向女人的双眼也慢慢开始游离，略显疲惫，直到垂落地面，安静地盯着自己的鞋子。不知想到何事，阿慧的神情逐渐哀伤落寞起来，幽幽地叹息一声，终究是落下泪来。

    女人也跟着长吁出一口气。

    也是奇怪，待两人都叹息出声后，像是完成了某种较量，原本如胶水般凝固的东西也跟着化开了。

    女人拿烟斗轻轻地磕着船板，似陷入了回忆。阿慧也不打扰她，累了似的把下巴搁膝盖上，眼帘低垂，呼吸缓慢而均匀，快要睡着了似的。仿佛她此行不过是来看一个相识多年的老朋友，陪她坐坐而已。

    浪儿拍呀拍。

    船儿摇啊摇。

    良久，摇出了女人的又一声叹息。女人仍然侧卧着，眼帘半阖，取了烟斗慢慢地吸，扶起烟斗的手指有一搭没一搭地轻轻敲打。待吐出一缕袅袅娜娜的烟气后，女人幽幽地开了口。

    有时我想，如果他没有认识我，那么，他也许就不会死。女人脸上的神情看不出什么变化，只是她的说话声明显地喑哑与压抑起来。

    阿慧说，听说梅江哥是跳轨的？

    你信吗？女人摇头轻笑起来。

    女人胸前的石头在灯光下闪出幽蓝的光。阿慧说，那块南流江石是梅江哥的吧？

    女人说，除了一本手抄诗集，这是他留给我的唯一纪念。他说那块石头长得奇特，像船上的碇，就一直把它挂在身上。说即便离开了沙脚镇，身上仍留有大海的气息。

    你为什么来这儿哩？阿慧问。

    替他完成最后一场表演。女人淡淡地说。

    阿慧眼里带着疑问，就是推那块碇吗？

    女人看一眼阿慧，若有所思，说，这几天你不也在表演吗？那场婚礼……

    阿慧怔住。

    女人接着说，梅江他无法给你一场婚礼，你说他懦弱也好，自私也罢，他认为所有的婚姻，不管再爱，再折腾，再努力，到头来，都是一出悲剧。

    临走，阿慧对女人说，梅江没死，他在这儿哩。她轻轻地抚摸肚子，脸上露出一丝类似母爱的笑容。

    黑夜里，女人眼里似有星光闪烁。白色衣襟被西南风猛地撩起，舞出万丈水袖，发出低吁的呜呜声。

    十一

    凌晨四点，许多渔船满载而归。渔市开始了——一筐筐、一篓篓的海鲜从船上被运往码头。对虾、花蟹、鱿鱼、墨鱼、黄鱼、沙箭鱼、腊鱼……堆起几层高，百米长的码头被鱼贩子围了个满满当当。岸坝边上的那一排人家，鸡啼上了，狗吠上了，娃娃也哭上了。港湾里操办喜事的长辈们揉着眼睛，打着哈欠，掀开帘子，睡眼惺忪地走出船舱。洗漱过的水一盆盆地泼向海里，发出刺耳的巨大声响。

    阿慧石膏一样定定地坐在坐夜盒上，旁边是一袭嵌着金丝的大红礼服。阿慧不断地追问阿水一些稀奇古怪的问题：你相信真有梅江哥说的那个鲤鱼岛吗？你觉得梅江哥真的死了吗？鲤鱼岛上真的可以看见梅江哥吗？远处海关钟楼五更的钟声当当响起，一声声地催促。东边的天空翻起了白色的鱼肚子，阿慧开始坐立不安起来，在船舱里来回地走动。最后，她一个箭步冲到阿水跟前，噗地朝着阿水跪了下去。

    今儿早晨没有朝霞，万里无云，天空像一块湛蓝的绸子。海面异常平静，如一面巨大的镜子。镜子中央悬一轮硕大的太阳，红得夺目。喧闹的红似乎只要往下多蔓延一尺，便会被蓝色的清凉所淹没。

    黄家出动十几条婚船过来接亲。新娘盖上红盖头，穿上绣着五彩凤凰的红裙，拖起长长的金色穗子。拜别祖先神主与父母长辈，由喜娘背着走向迎亲小艇。新娘偷偷揭起红盖头，看向远方海面。那里银光闪闪，想起凌晨五时，阿慧换一身素白衣裳，潜入海里，像一尾银鱼，摆动灵活的身子，向着东方即将亮堂起来的海天间游去。

    适逢涨潮，女人的船被浪头推出去二十米外。女人今儿个没有推碇。她立于船头，一动不动的。风撩起她的素白衣裳，碇就停在她身边。

    这厢的海港，鼓乐声、嬉闹声、浪潮声，好不欢畅。而女人那厢，太阳大得异常，像撑满了整个海面。整个天空都是肆意的血色。红色如旋涡一样盘旋，蔓延到了这边的迎亲艇。水面还在疯涨着，女人的船像被拔起，带着水注，在海天间旋转，连天空都成了红色的汪洋。这时，一只海鸥快速地掠过，打碎了红色的平静。太阳也碎了，化为红雨，从空中坠落海底。遂又变成无数只沉寂的眼睛，藏身于海的深渊，睁着血红的眼帘，默默地看着海面的一切。

    突然，女人把那块碇猛地往海里推去。碇落水那刻，激起滔天浪花。

    这厢，喜炮鼓乐猛然大作。婚礼大叔花腔伴唱喊起，新娘起轿嘞——更多好书分享关注公众号：sanqiujun

    责任编辑　张烁

    实习编辑　周航达

    【作者简介】王彤羽，女，中国作家协会会员。作品散见于《花城》《十月》《小说月报·原创版》《山花》《芙蓉》等刊，部分小说被选刊转载，获第二届《红豆》文学新人奖。现居北海。

酥油

    酥油

    江洋才让

    丈夫回到家眼圈发红，身后的门板被风吹得咣当咣当响，好像一记随时会扇到脸上的耳光。她完全不理解，他为什么那么伤悲，胡须中掩藏的嘴紧紧地抿着，红红的眼圈好像是要掉出一滴泪来。突然，他粗糙的大手猛地抓起她的茶碗，咕嘟嘟，将那碗漂着酥油油花的茶一饮而尽。“西拉巴德死了。”“怎么会呢？”她听到自己的声音不像自己的声音了。

    安静，难得的安静。只有壶盖哒哒哒被顶起。铁炉趴在时间里像一只兽。她打开酥油盒，用勺子一块酥油放入茶水。茶水里油花浮泛。她掰下白饼，一小块一小块蘸着碗里的油花吃。丈夫一大早就把家里的牛放上山。丈夫是一个老实巴交的男人。他总是倚着土墙，用一把银柄小刀削一块又一块的木头。这些木头被他削成一头牛、一只羊，或一条狗、一只鸟，依次排列在窗台上。女儿们总是为这些木质玩具吵得不可开交。“把你的牛给我。”“不，那条狗才配你。”“不要抢我的羊，你不想要狗，那里还有一只鸟。”通常，她总是用似可化开酥油的目光看她们。目光的威慑力使得女儿们慌张地向阿爸跑去。丈夫总是在这时候，张开手臂，女儿们像三级台阶靠在他胸膛上。

    现在，三个女儿就睡在铁炉的那边，头发蓬乱，像鸟窝。前夜，她在佛堂里点一盏酥油灯，出来，大女儿和二女儿已经呼呼入睡。她看着她俩红扑扑的脸蛋儿，嘴角挂着涎水，就用手抹去，手上的潮湿不一会儿就干了。她蹑手蹑脚地步入里间，丈夫胡子拉碴地躺在床上。丈夫这老实巴交的男人那会儿来了心思，他笑眯眯地把躺在身边熟睡的小女儿抱起放到大女儿被窝儿。丈夫进来，关门灭灯，嘴上糟乱的胡须蹭她脖颈，怪痒痒的。这老实巴交的男人常说一句不怎么老实的话。“翁毛，你就是块酥油，可以被我捏出不同形状的酥油。”她总觉得自己就是块软软的酥油。在露天畜产品市场阿佳拉姆也这么说。阿佳拉姆嗓门大，说话五十米开外都听得见。阿佳拉姆说：“你呀你，把你的酥油批发我得了。干零售，你这块软酥油（指翁毛）谁都可拍打，你卖不出什么好价钱。”

    她当然不愿意。她把酥油摆在阿佳拉姆的店子旁。虽然自己摊子的后面有一个垃圾桶，但这并不耽误她做生意。每次，有经验的老人总是在她那儿买酥油。他们懂什么是好酥油。看成色是一点。重要的是将一丁点的酥油放到舌尖上尝尝。好就是好，不好就是不好。只有那些年轻人不懂这里面的名堂，常常受骗。阿佳拉姆就是这方面的一把好手。阿佳拉姆沉稳地看着她做生意，好些时候价钱谈不拢，嫌太贵。市场零售价就这么高。她不明白自己的好酥油为什么遭冷遇？分析原因：主顾在讨价还价时只要阿佳拉姆在场，就会摇摇头离开。问题就出在这儿。她慢慢明白，阿佳拉姆站在自己的后头可以用表情手势做些什么。可恶！看着剩下的酥油，难道要背回去不成？她两星期才来一趟，背回去意味着这趟白来了。阿佳拉姆用劝告的语气说道：“把酥油卖给我，要不你还得背回去。”这条路不给她步行时间，即使给，一个来回那得要多长时间？不划算。令人恼火的是，她站在路边招手，期盼有车能把她捎到县城，而后的回程又成了问题。是的，回程的自己总是像一根傻傻的柱子。这根柱子开始招手，眉眼里带着一丝乞求，那些开车的男人——面孔一张张在她脑海里轮盘一般转动，最后总卡在一张瘦脸无法过去。那张瘦脸不好看，比不得自己老实巴交的丈夫。有几次，她从夜里惊醒就是因为这张面孔。窄。目光飘忽。几根鼠须。牙齿上挂着一星绿菜。她记得车窗里探出的那颗人头，用嘶哑的嗓音和她说话。她惊诧。这男人大概已经一年没喝水了？想到这儿，她觉得背在双肩包里的酥油在大呼小叫。手里提着的杆秤，秤砣实在。铁疙瘩冷硬冷硬。脑子在那一刻牢牢记住了当时的对话，她其实想忘掉可怎么也忘不了。

    “你这是要去哪儿？”

    她看见这辆车先前是从自己的身边驰过，而后急刹车，倒回来，轮子发出的声音好像是在和马路商量什么。

    “去县城。”

    “做什么？”

    “反正不是去干坏事，问那么清干吗？”

    她又补充一句：“如果脑瓜子还算正常，你一定明白我这是去做什么。”

    不难猜。她的双肩包很大，包口露出塑料袋中的酥油。当然，手提的杆秤已经暴露身份，如果连这都想不通，那就连笨蛋都不如。

    “你就是那个卖酥油的。”

    “去掉‘那个’，好像搞得你知道我，我就是卖酥油的。”

    “脾气蛮大的嘛，想坐车就上来。”

    她越发后悔自己为什么要坐他的车。瘦脸，看上去就让人捉摸不透，那种不确定性着实让她思忖。可在当时，她暗自庆幸又搭到了一辆车。这条路对于她来说路程有点远，在路边招手搭车没几辆车愿意停下来。那些车像是附着无法控制的疯马之魂呼啸而过，弄得她招手的动作几近变成挥手告别之意。她自己都弄不明白即使坐上了车，她也无法理解心里藏着的意绪。当然，她绝不会告诉老实巴交的丈夫自己坐了瘦脸的车。返程也是。这个瘦脸好像总是要经过她经常等车的路口。所以，她总是撇开他把讲述的重心移到阿佳拉姆身上。这个阿佳拉姆，你们无法知晓她心里想什么！有好几次，我似乎要猜中她的心思了，可是她像只水獭在话语之河里游开了。三个女儿听到这里，总是站成三角形问她不同的问题。

    大女儿站在她面前问道：“阿妈，阿佳拉姆是好人还是坏人？”

    二女儿站在她的左边问道：“阿妈，怎么才能让她不打扰你卖酥油？”

    三女儿站在她右边问道：“阿妈，把酥油卖给阿佳拉姆咱吃不吃亏？”

    她又把自己带回到那个情境：街道上吹过一阵冷风，撩拨着袍子的下摆。她坐在冷风中，装着酥油的大包像是一块大石头。那些人依然停下来，拿出装在一个个塑料袋中的酥油左看看右看看。阿佳拉姆的店子里飘出一支歌。细听，歌词说了解一个人必须了解那人的经历。她打定主意要了解阿佳拉姆，从哪儿开始呢？这是个问题，比三个女儿的问题要棘手得多。目光扫视的扇形半径中，右前方僵坐的那个卖曲拉的老女人，又在风中絮絮叨叨。一个或半个词时不时飘进她耳朵里。如果说意念是一把钳子，她不断地把脑子里的一根铁丝折出自己想要的形状。是啊，有了想法就要实施。不实施那就在风中坐成一坨被风吹硬的酥油。她马上想到那个卖曲拉的老女人一定知道些什么。

    为什么？猜的。感觉到的。

    那种感觉强烈到直顶脑门儿。好像在敲。她猛地站起身，快步跨过马路，想直接开口问卖曲拉的老女人，想好的措辞到嘴边不知怎么就缩了回去。“你说说，可以用不确定的语气，讲讲你眼中阿佳拉姆的一件事。”她觉得一件事足以勾勒出心的线条。多日来，她已练出用强硬的语气把自己装扮得不像块软酥油。当然，她知道自己没有将这句话甩出口，也知道这句话即使出了口，卖曲拉的老女人也不一定买账——老女人出乎意料地镇定。老女人镇定得有些忘乎所以。老女人爱搭不理视她如无物。老女人视而不见的神情让她生气。她突然发现从老女人的位置看阿佳拉姆的店子那才叫观察。不像自己的摊子背对着店子，所有的一切都在自己的背后发生。发现这问题时已意识到对于老女人来说，坐在这位置好像在看巨屏电视——阿佳拉姆的店子敞开门，门洞里飘出一支歌。牌匾上的大字个个闪着光，无非是太阳把一束束光投过来，是光的反射作怪。那个绿色垃圾桶前的摊子，一把破旧的椅子被风吹日晒得脱了颜色。如果自己坐上那位置，那么，美妙的画面必将呈现出来。

    阿佳拉姆突然从门洞里探出头，缩回去。这个画面充满了情趣。老女人一定乐于看到她与阿佳拉姆的画面，那些细节也逃脱不过她的眼。酥油。阿佳拉姆。她。这三点的关联，好像是用一条无形的直线连着。当然也可以是曲线。所以，卖曲拉的老女人知道她凑过来想要从她这儿得到什么。情报。呵呵。老女人嘴角挂着米粒大的冷笑。她突然看到眼前的画面好像又调换了频道——阿佳拉姆的儿子跑出来。书包在后背一跳一跳。阿佳拉姆的话语如雷炸开：“儿子，戴上你的帽子。”这句话显然使上中学的儿子动作慢了下来。“快点，快点，要迟到了。”阿佳拉姆从门洞里出来，步伐以慌乱的碎步为主。白毛线帽占领她儿子的脑袋。他跨上自行车，双腿使劲地蹬踏，自行车上的他渐渐变成一个越去越远的点……如果再调换频道，她相信卖曲拉的老女人会告诉她什么。时间证明，总共也就三段话。那一天，老女人好像一台老收音机突然有了信号。“想听阿佳拉姆的事就把耳朵凑过来。如果你慢了半拍，就追不上我的语速了。追不上我的语速你很可能就会遗漏最关键的——阿佳拉姆的儿子，唯一的儿子，是捡来的。”老女人说完这句，又开始慢条斯理地说，“是在雪窝里捡到的。阿佳拉姆用双手把光着身子的婴儿捧出来，像捧着一坨酥油。那一刻就觉得自己的一生是在为他准备。”“从此，阿佳拉姆和这孩子相依为命。”说完，老女人闭嘴，闭眼，好像一切都与她没有任何的关系。她听到老女人的话像滚落的石头在自己的耳孔里咕噜噜回响了一阵，而后，意识到不管自己坐到哪儿，即使是在家中的炉子旁也会陷在时间的阵仗里咝咝响。有时候她觉得人活着就是一个撒气的过程，咝咝，慢慢地，气耗完了，干瘪了，也就该到阎王那儿报到了。

    她猛然站起，炉子上的壶盖已不在哒哒哒哒地顶撞时间。老实巴交的丈夫回到家眼圈发红，身后的门板被风吹得咣当咣当响，好像一记随时会扇到脸上的耳光。门应当关好，这是追随他多年的好习惯。她完全不理解，他为什么那么伤悲，胡须中掩藏的嘴紧紧地抿着，红红的眼圈好像是要掉出一滴泪来。突然，他粗糙的大手猛地抓起她的茶碗，咕嘟嘟，将那碗漂着酥油油花的茶一饮而尽。接着，有话掉在了地上：“西拉巴德死了。”“怎么会呢？”她听到自己的声音不像自己的声音了。不像自己的声音也不像别人的声音。那就怪了，怪了。怎么会这样呢？眼前浮现枯草晃动的草坡，牦牛们顺着风势低头吃草，那是三天前，西拉巴德一头白发，骑着马来到山坡上。马颜色是白的。西拉巴德一如既往地黑着脸。嘴里无话。他下马后，用石头在坡上钉了个马橛子。拴上马。臃肿的身子斜躺在草坡上。他就那么看她。有时，会静静地看上一小时。眼神迷离，老泪纵横。肥厚的手背抹着眼泪，鼻涕从鼻孔里探出头。

    “太像了。”

    “你太像你阿妈了。”

    “你现在这样子把我的老泪都勾出来了。”

    西拉巴德失态到臃肿的身子在颤抖。肥厚的手掌使劲地探出来，好像是要握她的手一下。她知道自己和阿妈越长越像。阿妈站在镜子前看自己的模样。她趴在后头朝阿妈做鬼脸。小时候的她这样做，其实是要逗自己的阿妈笑。她常看到阿妈对着镜子笑，眼睛总是看镜中趴在地上打滚的她。

    有一天，她突然看到去世多年的阿妈在镜子里复活了。那一刻，连她自己都不知道到底谁是谁。她对着镜子叫了一声阿妈。镜中的那个人和她口型一致。她想哭。眼泪在眼眶里打转，最后滑了出来。她记得自己哭得最伤心的那次——阿妈和西拉巴德竟然躺在床上，西拉巴德光着身子压着阿妈，阿妈竟然喘得像得了哮喘。她第一次奔向原野，在原野的怀里哭。“阿爸，我想你了。”阿爸去世还不到半年。西拉巴德是阿爸最好的朋友。关于阿爸去世这件事，她眼前总是浮现西拉巴德背着阿爸回来了，阿爸软塌塌地立不起来。西拉巴德脸上有伤，袍子撕得破破烂烂。西拉巴德说遇上熊了，要命呀。他号啕大哭，拳头擂着地，咚咚咚咚，像敲着一面鼓。接着，她又看到西拉巴德在牛圈里压着阿妈，在她眼里他化成了一头熊，要了阿爸命的那头熊。她长大了，盘算着用一把刀杀死他。她偷偷地磨自己吃肉的小刀，可之后再也没见到那头熊出来。只有西拉巴德时不时来家里坐坐。他健谈，总是能把阿妈逗得大笑。鱼尾纹，阿妈长了很多鱼尾纹。这好像全是他的功劳。每次，阿妈都会给他一坨酥油，让他带回家。人们说，西拉巴德的老婆脾气好，对他的事不闻不问。即使那天，西拉巴德骑着马上山，也如此。——西拉巴德哭得像个小孩。他不停地嘟囔着：“太像了，太像了。”她猛然看到他又化成了一头熊，和西拉巴德讲述中杀了她阿爸的熊一模一样。她真的不知道自己该做什么，眨眨眼，便看到那头熊拔下马橛子，装到搭在马鞍后桥的褡裢里，然后，骑上马走了。她恍惚得有些找不着方向了。草坡上只有风在指示方向……

    炉子旁，老实巴交的丈夫叹了口气。她猛然想到自己和老实巴交的丈夫走到一起就是西拉巴德撮合的。“当然，不这样做我那两个双胞胎儿子迟早为了翁毛自相残杀。呗咂萨埵。有时候，你觉不觉得人比兽强不了多少？”她听到西拉巴德对正打酥油的阿妈如此讲。她躲起来，躲在储藏间。她当然好奇双胞胎兄弟普布和其米为了她究竟干了什么！“普布因为其米要我去你家说亲，竟然拔出刀子要和比自己早出生十分钟的哥哥干仗。”“我当然不会允许这样的事发生，尽管我也有意让自己的一个儿子娶你女儿，可他俩都想娶，不选择变通，我只能另做打算。”她知道西拉巴德的话阿妈爱听。透过土坯间的一道缝隙看去，阿妈脑门儿上闪着汗——那时候用酥油筒打酥油是力气活儿，不像现在有了奶油分离器方便多了。奶油分离器解放了广大的牧区妇女。——阿妈手中握着酥油筒里伸出的木杆，眼睛却对西拉巴德充满期许。阿妈从来没这样看过阿爸。她听到西拉巴德说：“所以，我要将你女儿许配给一个老实巴交的小伙，要知道女人就是软酥油，不能任人随便拍打。”她听到阿妈回应：“你说怎么办就怎么办，全听你的。”她又想起阿妈和阿爸常常因为一件小事争执不下。可到了西拉巴德这儿，阿妈怎么会变得如此绵柔，像一坨鲜酥。

    现在，她眼前又出现了酥油，她细细点数，总共十一坨。这是最近用奶油分离器打出来的。今天，就是要去县城卖酥油的日子，她在墙上的挂历中已经标出来了。一个红圈，红圈中21这个数字被囚禁。她打定主意去县城卖酥油之前，要去办一件事。她对丈夫说：“亡者家我会去的，你就不要去了。”丈夫又开始坐在炉子旁用银柄小刀削木头。木屑掉在地上听不到声音。只有刀子划开木头，好像割开一个人的皮肤，刮下白骨的骨粉。她说：“我走了。”丈夫点点头，把目光投射到她后背的双肩包上。她觉得自己背着酥油，手里提着杆秤，步伐由开初的慌里慌张变得极富节奏感。显然，节奏感和西拉巴德家传出的诵经声是合拍的。入门，亡者的老婆憔悴，头发蓬乱。手里的转经筒转动。她捧出两坨鲜酥，嘴里呢喃着：“一点心意，给亡者点酥油灯用。”她自己都不知道这声音能不能叫人听得到。从屋里出来，她用空着的那只手一抹额头，全是汗。很快，冷风吹干了汗水，额头像溜冰场一般凉。耳边传来一阵脚步声。西拉巴德的双胞胎儿子出来了。看架势是来送她的。他俩还是一模一样，分不清谁是谁。面对面就像照镜子。唯一可以区分的是两人穿着不同颜色的袍子。

    穿蓝袍的说：“翁毛，你过得还好吧？”

    穿黑袍的也跟着说：“翁毛，好久不见。尽管，我们两家只隔着一片草场，以河为界，但还是碰不上。”

    她记得自己好像说会碰上的日子还长着呢。她后悔自己的嘴怎能冒出这么一句话来。不合适。碰什么面，都是有家室的人，希望永不见到才好。她有些不爽地在路口搭了一辆小四轮拖拉机来到县城。阿佳拉姆的店子关门了。她当然知道关门的原因。阿佳拉姆那宝贝儿子拿了家里的钱和一帮同学跑了，去了拉萨。拉萨警察打来电话要家长过来领人。而卖曲拉的老女人已经好长时间不来了。她想老女人是不是殁了？当然，这种想法只是在脑子里闪了一下。而后她又会觉得老女人的子女不让她出来卖曲拉了。本来嘛，让一个老人出来风吹日晒的不好。应该待在家里好好念经才对。她发现与其摆一个摊子坐等主顾，不如背着酥油去一个个的小区寻找。当然，她是受了一个同行的启发。何况，大棚畜产品市场建起来了，很快路两边不让摆摊了。这对于她来说是改变销售方式的由头。

    她慢慢地沿着公路踅摸，踅摸，眼睛不停地打量：前面是一个小区。楼房甩下一排排阴影，空气用稀薄的冷缠住脖子，裹住头，使她不由自主地往小区门前走。她自己都不知道这个小区叫什么名儿。叫什么名儿已经无关紧要了，她跟随一个弓着身拄着拐杖的老人走进去，低头看手机的保安没看见她。她在楼房间好像迷路般地打转，可嘴里吐出的话不是问路。“你要酥油吗？刚打出来的酥油。”“要不你自己看看，很好的酥油。”说着，她把手里的杆秤晃出动静。她发现没人搭理她。这几个人或是摇摇头，或是一脸的嫌弃，或是想停下来看看，又改变主意离开。她没想到一来到小区自己就挺难堪。要在以往，坐在那儿等就是了。而且，想要酥油的自然会凑上来问。现在却来了个颠倒，她有点蒙，空着的一只手不由得抹了一下额头。凉。手顺势下来抹了一下眼皮。取开，一个人已站在她面前。

    她一惊。心扑扑地跳得紧张，但很快恢复平静，眼神里闪出冷冷的光。是瘦脸。她怎么也没想到会在这儿碰上这家伙。瘦脸凑过来看她双肩包里的酥油。他用胳膊肘碰碰她。她躲开，想走。瘦脸喊道：“你的酥油我全要了。”她愣了一下。瘦脸转身往前走。稍后，他回过头喊她：“走，跟上，我家住三楼。你得帮我把酥油背上去，我老婆也在家。”后半段话明显提高了音调，好像在提示那儿是个安全的去处。

    移步上楼。屋子宽敞。窗子即使拉着一道纱帘依旧挡不住光亮。地毯像张开怀抱一样展开。她不敢踩上去，双脚显得局促，皮鞋上蒙着尘土。瘦脸说：“没事，大不了用吸尘器多吸几遍就是。”说着，自己踩上去。她跟进。而后意识到瘦脸所说的老婆在家无非是老婆的照片摆在桌上，瞪着大眼，一脸的迷惘。她不知道照片中的她迷惘什么，反正，有种预感他俩现在不再是夫妻了。而这张照片被他摆在桌上无非是想保持屋子里的一种平衡。她说不好这种感觉的由来，为何越来越强烈？！把双肩包卸下，从包里取出十一坨酥油，不，还剩着九坨。一一用杆秤称重，收钱。

    她猛然感到一只手突然伸到了袍子里，像一条冰冷的蛇贴着她腹部。接着，另一只手用力揽住她的腰。那只在她腹部的手颤抖一下，握住她怀里的物件。一只木头鸟。丈夫用银柄小刀削出木头鸟，木头鸟总是被三个孩子嫌弃，没人要它，所以，她总是将“可怜”的木头鸟揣到怀里，这尽乎成了一个习惯。那只手好贱，竟然把木头鸟甩出去。她眼睁睁地看着它落在地毯上，咚咚咚弹起，又落到地板上。接着，那张瘦脸逼近。他气喘吁吁，嘴里撂着话。“翁毛，我太想你了。我想和你好。”“翁毛，你千万不要拒绝我。”一年前，他也是这么说来着。开初沿着县城公路往回走，她再一次笃定地认为瘦脸只是路过。他可以是回去，也可以是出门。反正，这条路的两端，等车的那个路口和返程写有公里数的路牌处经常有他出现。上车。瘦脸把这句话都快喊成口头禅了。她也没什么疑虑，坐上来，桑塔纳轻微地一沉，而后上路。

    那天，道路上的雪有两道车辙碾化的痕迹。还有，自己的心情好得有点过分。眼睛里，雪原活脱脱是一块斑驳的白狗皮。额头上一片清凉真是舒服。瘦脸似乎也很享受这种时刻。他时不时看看她。看到她惬意地看向四周的白，瘦脸不由自主狠狠打一把方向盘。她记得瘦脸将桑塔纳驶离了路面。顿时，轮子碾轧石子的颠簸从底盘传上来。

    她惊呼：“你这是干吗？”

    “你到底要去哪里？”

    “你不能走这条路，这样会离目的地越来越远。”

    他刹住车。车头是一条河。岸边冻结的冰面，河心冒着袅袅的水汽。河水哗啦啦地冒出声响。他也冒出声响。“我得降降火。”说着，瘦脸走出车门，脱掉衣裤。赤条条地跳入河里。哗啦，哗啦，瘦脸在河心游来游去。她在车里闭着眼。刚才看见他甩着水滴的黑男根后，她吓得捂住眼睛，一声不吭。只有耳朵听着他在河里扑腾。心里真是有了担心。果然，河里的扑腾声消失后，车门被打开，瘦脸一把将她拉下车。嘴里的话和手上的动作一并进行。在雪地上的挣扎使她有着被撕裂的痛感。一股血喷出来染在了雪地上。他后怕。看着雪地上那红色弯曲的血流，跪下。她面如土色，双眼迷离好像失了魂。“原谅我吧，我鬼迷了心窍。”“我的所作所为不但玷污了你而且坏了你丈夫的名声。”“与其这样，不如就当没发生，我赔你钱，这是一万元。”“如果你不答应，我就用刀捅自己。”他变魔术一般拿一把刀在手里，瘦脸上闪动着惊恐。他在自己的左臂上捅了三刀，血沿着胳膊流下来，滴在雪地上简直和她胯下流出的血在比谁更红。那只光溜溜的胳膊红得像是火烧过一样。现在，那只结有疤痕的胳膊揽住她的腰，用力往他裆部坚硬的“石块”上靠。

    隐隐地，那遥远的撕裂痛悄然袭来，攫住呼吸，使她紧张到圆睁的眼里，那张脸越来越窄。喷到脸上的气息竟然那般灼热。她好像被烫了一下。手里的秤砣猛然砸过去。噗，瘦脸脸上闪着笑。他一定看到了什么？！摇摇晃晃，倒退三步。竟然还扭着头，身子也随着头的转动，倒了下去。扑通。

    她紧张地捂着嘴，蹲下来，看着瘦脸的面孔，那种古怪的神情竟然定格，好像在说：事情竟然已经发生，到了无可挽回的地步。现在要做的是努力使自己镇定。看看你，呼吸急促，胸脯一起一伏，气都喘不匀，怎么看怎么像一个坏人。所以，要做的就是平静下来。拿起扔在地上的双肩背包，打开门，气定神闲地从楼梯走下去。如果不是这样，连保安那一关都过不了。

    果然，她还没出小区门就被低头看手机的保安拦住了。

    “什么时候进去的？”

    “刚才。”

    “我怎么没看见你？”

    “我，我，我……”

    她紧张得好像舌头打了结，嘴里竟然呜里哇啦地说不清，说清了更没有什么好果子吃。所以，她紧张到反常，反常到局促的神情凸现在三个保安面前。刚才看手机的保安马上联想到最近小区里常丢东西，难道是她所为？肯定是。既然她选择软磨硬抗，那就送她到派出所。走，另两个保安抓住她的左右手臂，这一个走在前面像是开路先锋。派出所就在小区对面。当然了，即使来到派出所，好像打了结的舌头也无法说一个字。她睁大眼睛看着坐在面前的两位警察。警察也看着她惊恐地瞪着他们，好像随时都会崩溃。“你叫什么名字？”男警察问。她好像什么也没听到。嘴巴微张，半个字也不往外冒。“警官和你说话呢，你聋了还是哑了？”她想说我不聋不哑只是不知该说什么。她用尽全身的力气好像也顶不开自己的口腔。渐渐地，她觉得要变成一坨酥油了，任由两位警察不住审视的酥油。额上豆大的汗珠滑下来吊在下巴上，晶莹闪亮。双手竟然颤抖到像是有病。她极力克制，毫无办法，于是双手相握，两相支撑，感觉好了些。喉咙里突然有了异动，被阻隔了许久的话语不由自主地冒出来。所有这些话，都像是被一根绳子牵引着，相继走出。她自己都没有料到，曝出的细节惊人——秤砣握在手里，瘦脸的头部区域明显。完全没有选择的余地，秤砣接触到瞅准的头部，声音很闷。倒地的声音更是沉闷。其间，男警察走出去。她说给女警察听。她想，都是女的，她一定会同情自己。可女警那严肃的脸上分明写着不为所动。她说：“大姐，你能给我倒杯水吗？我渴。”女警察说：“烧水壶坏了，我们也是口干舌燥地陪着你。”她使劲地咽了口唾沫，抬头看看头顶的圈灯把光柱洒下来。光点齐聚，好像在说明什么。她再次闭紧嘴，闭上眼，好像觉得一切都可以在紧闭中解决，随之，心情好像在沉底之后慢慢浮了起来。耳听得男警察说：“你可以走了。”她睁开眼，有些不知所措。“走吧，回家去。”男警察和颜悦色。扬起下巴再次示意。门，就在那儿，只要一拧把手就可以打开。她站起来，有些不相信眼前发生的事。她试探性地扭转身走到门前，握住把手，再回过头看看。男警察微笑着，扬起下巴示意。走廊里空气很凉，紧贴她的额头。她不急不慢地往前走，生怕男警察改变主意把她叫回去。

    她听到女警察气咻咻地说：“她竟然编了这么多话，糊弄我们。”

    男警察说：“一个乡下女人没见过这阵仗，吓坏了，值得同情。刚才，我在走廊那边碰到了瘦脸，人家活得好好的，并证明她只是个卖酥油的。”

    走廊似乎在情绪中延长，走到最后一扇门竟然用了好长时间。拉开门走出去，便走到黑夜里。夜色沉沉，路灯凄冷地把光洒在地面上。雪花飘下来，凌乱地飞舞。她闭上眼，张开嘴，想让雪花落进口腔缓解自己的干渴，只是雪花打着旋巧妙地避开她的嘴巴。她突然嘿嘿地笑了起来，过后，眼泪猛然涌出，无声地滑落。她不知自己这是怎么了？！反正，今晚是回不去了。那只冰冷的手不停地在怀里摸索，虽然木质的小鸟没有了，但手机还在。她想，自己那老实巴交的丈夫一定会带上手机，领着三个女儿往路口走。因为，到了路口那边才会有一丁点的信号。

    责任编辑　刘升盈

    【作者简介】江洋才让，藏族，小说散见于《小说月报·原创版》《人民文学》《十月》《钟山》《上海文学》《新华文摘》《小说月报》《小说选刊》《长江文艺·好小说》《中华文学选刊》等刊物，并入选中国现代文学馆《中国当代文学经典必读·2015短篇小说卷》《中国当代文学经典必读·2016短篇小说卷》等年度选本。由短篇小说《一个和四个》改编的电影已开拍。

请君入席

    请君入席

    红日

    阿叔转过身来一看，一种从未有过的感觉顿即笼罩全身。这是一种惊恐的感觉，这种感觉让他浑身筛糠似的发抖。不速之客是来自市里的警察。其中一个胖警察说：拿下来吧！你应该明白，你自己拿下来和我上去拿下来，性质完全不一样。阿叔立在那里，手上的行李袋“啪嗒”一声掉到地上。再次从楼上下来的时候，阿叔双手捧着一只小皮箱。胖警察上去接过小皮箱，打开，老公安阿甫多年追踪的东西终于露出了真容……

    1. 牛系列

    下午两点多一点，我已开始切肉。切牛肉。有雪花肉、腱子肉、里脊肉、百叶、岗弦、蜂窝肚，还有牛腩、牛蛋、牛鞭……今晚的烹饪尽量简单化，核心要义是原汁原味，就是直接下炉子，吃火锅。具体哪些人出席晚宴，阿流没讲，他是昨夜十一点才给我打电话，预告今晚有重量级客人，并明确了晚宴菜肴——牛系列。若是从菜肴名称去理解，来客自然都是牛人，当然也不会再牛到哪里去了，都是阿猫阿狗了。阿猫阿狗，什么意思呢？就是都退下来了的意思，就是小时候叫什么现在就叫什么，返璞归真了。以前什么部长局长处长通通还回去了，不复存在了。给我当下手的阿兴，退休前是医院院长，外科医师，号称“一把刀”。所幸今晚没上鸡肉，要是让阿兴弄一只鸡，一桌人就得泡茶喝着等了，他是当作一台手术来弄的，仿佛不是把鸡杀死而是将它救活。

    晚宴预定时间是六点，六点未到人已陆续来到。退休后生活最大的变化是，所有时间都提前了，吃饭提前了睡觉提前了起床提前了，生物钟不是慢了反而快了，一切都只争朝夕。和以往一样，阿明最先来到。每次来到之后他首先将上桌的熟菜品尝一遍，然后加以点评，盐咸了，或是大料多了抢味了。阿兴又给他取个绰号叫“品尝师”，之前他已有个绰号叫“黄喉貂”。阿明退下来快一年了，退前是某行行长，整整干了十五年。阿明其实还没到退休年限，行长不给干了就干脆办了内退手续。这也好，省得继任者瞻前顾后，自己也眼不见为净。今晚主要是吃火锅，先上的是生料。生料没煮熟之前，就是动物的尸体，阿明无法品尝，就在自己的位子上坐着抽烟。他坐下没多久，人员就到齐了。各人的座位是相对固定了的，是各自习惯坐的位子，新入群者座位需要重新确定。果然有一人站着，面孔有些陌生，一下子想不起是谁。我退休后记忆经常短路，手机密码都不敢设。小声问了邻座阿兴，方知是甫局。当然不再是甫局，是阿甫了，上星期刚从市公安局副局长位子上退下来，我也就明白今晚宴席的主角了。阿甫叉着腰立在酒柜前，像以往亲临案发现场。他问阿流：我给你那两瓶酒摆在哪里？阿流用手一指：左上角那里。我们顺着阿流手指的方向看去，是两瓶内参。阿甫有些失落：这么名贵的酒，居然摆到角落去了，不会是我退休了酒也移位了吧？

    可以了！

    回应阿甫的是阿平，他指着同一个方向：我那瓶XO也摆在那里嘛。阿平是个作家，是我们这个圈里唯一没有真正退休的人。他说作家是没有退休的，除非他不写了或者写不出来了。阿甫不屑一顾道：你那瓶多少钱？都不到我的零头。阿平说：可它是从太平洋彼岸漂洋过海而来，光机票都可以买你的几件。阿甫又说阿流：你这个建筑老板，不懂摆设，更不懂艺术，一点都不别具匠心。阿流回道：我什么都不懂，只懂酒，你给我茅台，我匠心给你看看。大家会心地哈哈大笑。阿平坐到主位，招呼大家入座，将阿甫引到他右边手的位子上。那是一个机动的位子，也是全桌唯一没有明确固定的位子，它属于尊贵的客人或新入伙者，今晚它是尊位，尊位属于阿甫。都说圆桌没有主位没有主次之分，其实是有的，宴会厅里那张大大的圆桌就是主桌，主桌上那张被卷成条状的红色餐巾，它高高耸立的地方就是主位。群主阿流是从来不坐主位的，圆桌边的他，有点像酒柜上的内参，远远地躲在一角。在阿流看来，所谓的主位，就是主讲的位子，让阿平来坐，符合他的身份。宴席上的每一个故事，就是一道佳肴，与满桌的美味相得益彰，相映成趣。

    阿甫没有马上入座，而是沿着桌边一一与众人握手。一边握手一边说：请多关照。回到座位，将手伸向阿平：我们也握一下吧。阿平说：赫鲁晓夫退休后，他的孙子在学校里被校长问起爷爷的情况。孙子告诉校长，爷爷一天在家里哭。阿甫说我想哭都没有资格，级别不够啊，级别不够哭都没有眼泪。

    小火锅一人一只，右边手那只。锅里的汤是大骨头高汤，各人要吃什么自己煮。雪花肉、腱子肉切得很薄，在汤里滚三下就可以了，这叫“三滚”。牛百叶只能一滚，三滚就老了。蘸料自己配，蒜泥、姜末、香菜、辣椒、腐乳、生抽、蚝油、芝麻酱……样样齐全。阿甫夹两片牛蛋先煮了，往装生料的盘子瞄了又瞄：牛鞭呢？我说焖了，就将焖牛鞭的石锅转过去。阿甫说可惜了，应该下炉子吃。我听说过猪蹄下炉子，牛鞭下炉子第一次听说，也没尝试过。阿甫又说：岗弦应该跟黄豆炒，吃火锅吃不出味道。黄豆炒牛岗弦，这道菜我会做，且是我的拿手菜。我说下次，下次我给你炒。阿甫搛一块白切蜂窝肚，停在半空说：蜂窝肚不能切得这么小。他伸出一巴掌：起码得这么大一块，这样才有嚼头。

    阿平端起酒杯站起来：现在我提议，为阿甫光荣退休、顺利升级、开心入伙连干三杯。杯是牛眼杯，一杯一两。酒是自酿苞谷酒，十五六度这样，我们称之为“水酒”。连干三杯后，阿平请阿甫发表退休感言。阿甫责怪道：早点提议我就不用再站起来了。阿平说：鲁迅讲过，当奴才习惯了，站都站不起来了。阿甫朝阿平翻了一下白眼：别人都讲三句，我只讲一句，世界是你的，也是我的，归根结底是属于身体好的活得久的，为此我提议，大伙能干就干，不干请便。大家你瞅我我瞅你，都在犹豫或掂量，结果都仰起脖子一口干了。

    阿平降低火锅档位，用筷子将锅里煮熟了的腱子肉捞到碟子里，一面捞一面对阿甫说：我要讲故事了。

    阿甫在啃一块红烧蹄筋：你讲吧。

    阿平说：按照规矩，每一个新故事都要从新入伙者身上开始，你不介意吧？

    阿甫说：不介意，你讲。

    很多警察都是科班出身的，阿甫不是，他是半路出家。那年县公安局到东方红片招录警察，招录的办法不是笔试，也不是面试，而是举办一场青年篮球赛。我们的阿甫受邀参加了球赛。阿甫身高、体能出色，球技却不怎么样。这怪不得他，他不是篮球专业的，是武术专业的。阿甫球技不行，球风也差，他在场上搞小动作，就是使绊子，连续绊倒了对方三个球员。第三个球员被绊倒后双方扭打起来，阿甫又将对方绊倒了，幸亏裁判员及时化解冲突，终止比赛。那场球赛后不久，阿甫由一名中学体育教师变成了一名警察。录用的理由是：会武功。

    全桌像球场终止比赛般寂静下来，小火锅里水沸的声音都能听得见，我急忙往阿甫锅里添加汤水，他的火锅快要见底了。

    阿甫咽下嘴里的肉，用纸巾擦了擦额上的汗珠：讲完了没有？

    阿平说：讲完了。

    阿流说：我一直相信太极是能打的，练太极的人能启动宇宙大磨，像磨豆子一样磨掉对手。阿甫未从正面回应，或者他不想卷入传统武术与自由搏击的纷争中去，他说：力量、躲闪和步伐在子弹面前是一堆狗屎。

    你们晓得阿平差点挨卵的事吗？阿甫突然道。声音不大，像一片腌制好了的雪花牛肉，“吱”的一声粘到烧红的铁板上，弥漫出一种诱人的香味。挨卵，是崇山地区的方言，相当于被处理的意思。眼下火锅吃得差不多了，要转移到铁板烧的环节上，阿甫的话题，正好赶上这个时间节点，让人兴奋且充满期待。

    可以讲吧？阿甫征求性地拍着阿平的肩膀。

    随便你讲。阿平说。

    阿甫的讲述像案件陈述。

    起因是阿平写了一篇叫《深夜没人叫我回家》的小说。小说写什么呢？光看题目就知道了。深夜不回家，去干什么呢？肯定不是干好事去了。小说发表后，在一些机关干部及其家属中引起强烈反响，不少交流干部都读了。作为交流干部的家属，阿平的夫人周某方也读了，而且读了三遍。某个周末阿平回到家，深夜里周某方让他交代小说中的主人公是谁，阿平说小说是虚构的。周某方说：你别把我当傻瓜，我觉得这个主人公就是你。阿平被逼得无奈，只好搬来救兵。他先打了小说原发刊田某总的电话，田某总那晚刚喝了一瓶一九七二年的茅台，睡得正酣，被一个电话扰醒，自然很不高兴，没等阿平表述完毕就打断他：你让我跟弟妹讲。田某总在电话里跟周某方说：小说主人公一般都是有原型的……周某方一听就抓住了阿平的睡衣领口。阿平再打电话，这回打给他的作协上司东老师。东老师说：我跟嫂子解释吧。东老师就跟周某方说：小说源于生活，而高于生活。周某方对这句话虽然不是很理解，但她认为原型和生活是同一个意思，就是一对孪生兄弟。东老师的这句话，就是在田某总那句话的基础上做了归纳和提炼，反正都是肯定。阿平没想到，周某方竟将一纸状文连同小说样刊寄到纪委，反映阿平生活作风有问题，请求组织挽救他。纪委办案人员首先对小说进行了一番研究，分析和比对，又到阿平单位走访谈话，然后把阿平找去了，对他说：这样的小说以后少写点，免得引起不必要的麻烦。最后纪委给周某方做了答复：作风问题查无实据，小说情节与实际情况不符，我们已严肃教育你爱人，今后不再写类似的小说。阿平端起酒杯：这杯无论如何你得喝完。阿甫凝视着他：肖洛霍夫同志，听说您喝酒太多。阿平回道：约瑟夫同志，这种生活怎能不让人一醉方休呢！

    门铃响起，阿流下去接上来一个人，是德根，小名叫阿弟。阿弟比我们小一大截，却经常以老江湖自居，跟我们平起平坐。年初一起吃饭时，阿弟还在发改局，现在到财政局了。再翻一年前档案，阿弟待的是国土局。两年多三年时间，他已换了三个岗位。阿弟说财政局应该还不是最后一个岗位，政府办主任阿斌有点疲沓，可能要考虑到他了。阿平说你就不能谦虚一点吗，阿弟说我已经很谦虚了，但组织用人肯定要用能干的人。阿弟的能力是不是和他的酒量一样卓著，我们不很清楚，我们只清楚他跟阿季关系非同一般。阿季是崇山一把手，本来不该叫他阿季，叫他老岑，可一旦跟我们坐到桌边来，就都是阿猫阿狗，就都是阿字辈。我们的宴席一开始都是不满员的，后面总是超编，因为在晚宴的过程中总是有阿弟这样的人加入进来。阿弟在另一个饭局上问阿流：开始讲故事了没有？阿流告诉他早讲了，讲两个了。阿弟就急忙赶过来。阿弟坐下来对阿平说：复述一遍。阿平说：你以为旧饭旧菜可以微波，你问阿甫，要是他同意，我可以再讲一个。

    阿甫说：你讲嘛。

    阿平说：有一次阿甫也差点挨卵。阿平的这个“挨卵”，又是另外一层意思了，是出事的意思。

    那个冬夜，凌晨时分，阿甫独自开一辆北京吉普从乡下派出所返回县城。来到城郊一个叫桥下的地方时，阿甫踩了一个急刹，路面上横卧一根木头。高度警惕的阿甫意识到，他遭人伏击了。他下意识地摸了摸腰间，他娘的！腰带上是空的，早上出门太匆忙，家伙没带上。三个影子蹿上车来，车下那个将木头移开后，蹿到副驾位上。阿甫瞄了他一眼，面熟，原来是阿叔，崇山大名鼎鼎的阿叔。阿叔当然是绰号，本名叫德柳，还有个小名叫阿七。除非他爹，别人若叫他本名，他是不会应答的，叫他阿叔他才应答。叫久了，他就成了崇山人的“叔叔”，也就家喻户晓了。阿叔当时还不认识阿甫，认识阿甫是在一小时之后。阿叔看也没看阿甫，就说兄弟麻烦你送我们几个回家一趟，我让你开到哪里你就开到哪里。阿甫纹丝不动，说你也不问问我是哪个。阿叔似乎没听见，嘴里却说这话应该是我讲的。一截冰冷的东西，顶着阿甫的后脑，他能感觉到是一支手枪的枪管。阿甫的第一反应是夺过那支枪，冷静让他选择启动马达。车子来到山脚下一个村子，阿叔说到了。阿甫说道：好事做到底。将他们一一送到家门口。阿叔是最后一个送达的，车灯照在一栋别墅大门上。阿叔主动伸过手来：辛苦兄弟了！这句话没能动摇阿甫的初心，出到路口他立即打通了刑侦大队值班室电话。二十多分钟后，几十名全副武装的警察出现在村里，轻而易举地将阿叔他们四个逮住了。上车时阿叔看见了阿甫，咧嘴一笑：大水冲了龙王庙。后来……阿平说到这里戛然而止，估计是想让阿甫自己补充。阿甫没有补充，倒是阿明补充了。阿明说：阿叔只关了一晚就出来了，这件事我比哪个都清楚。

    阿明当然清楚啦，崇山人谁个不知道阿明是阿叔的财神爷。阿叔从阿明那里贷到款后就放高利贷，所以阿叔还有一个绰号叫老高。崇山人一说到老高，指的就是阿叔。当然阿叔现在已不是当年那个打打杀杀的小混混，是个大老板了，企业家了。崇山房地产百分之七十是他的，采石场三分之二是他的，破产企业、公司都是他收购的。

    显然阿平对阿明的补充并不满意，或者阿明的这个“后来”并不完整，他需要以正视听，他说阿甫当了刑侦队长后，又抓过一次阿叔，再后来，阿甫交流到外地任职，案件从此无人过问。阿甫上任前，阿叔专程到他办公室去道喜，祝阿甫吉祥如意，步步高升。

    阿平问道：有这回事吧？

    阿甫说：有这回事。

    所以嘛，阿兴说，有些人命硬，抓不得的，抓了也得放了。

    不见得！阿甫冷冷地说。

    阿流让电磁炉通上电，冷却的铁锅重新冒出热气。他用勺子将牛鞭分到各人的碟子里，督促大家吃肉。阿甫有意缓解一下气氛，他说：我给你们讲一个关于牛鞭的故事，故事发生在二十世纪六十年代中期，一帮老右在坡岭上造田造地。那天生产队摔死了一头公牛，肉都分给了群众，老右们分得一些牛杂。中午，老右们在坡顶上架起铝锅炖牛鞭……

    门铃再次响起，阿流起身说：等我回来再讲。就下楼去接人了。阿流家什么都好，就是客人进出不方便。崇山好多家都装自动门了，阿流就是不装，他乐于跑上跑下，自己把自己变成了旧时的一个跑堂。阿弟催促道：别等他，接着讲下去。阿甫说：快到开饭的时候，负责看火的人回来，发现炖牛鞭的铝锅不见了。老右们闻讯赶回搜寻，在四周围找了半天，怎么也找不见铝锅。垂头丧气的老右们，派一个代表到大队民兵营报案……

    阿流上楼来，他身后跟着一个人——阿叔。

    阿叔和阿弟一样，也是从另一个饭局过来的。过后阿流有个口头情况说明，他开了门后才知道是阿叔，他拒绝阿叔上楼，因为阿叔喝了不少，浑身酒气。这种情况下突然见到当年两次抓捕他的阿甫，会不会发生过激行为，很难评估。他对阿叔说，楼上有生人，你不便上去。旁人的话，阿叔基本听不进耳朵，何况还喝了酒，他一把推开阿流就上楼来。

    近距离看阿叔，才发现他魁梧的身材，用膀阔腰圆之类的形容词来形容远远不够，他简直宽硕得像一扇门板。阿叔第一眼看见的是阿明，像客户看见了自动取款机，乐呵呵地直奔阿明而去。阿明挪过旁边一把椅子，让阿叔坐下来。阿弟的兴趣还在炖着牛鞭的铝锅上，他催问阿甫：老右们报案后，锅头找到了没有？阿甫说：民兵营长背着美30步枪来了。他站在架锅头的地方，用力地抽了抽鼻孔，然后弯腰朝边坡慢慢走下去，在半坡的一凹处发现……

    捕快，原来是你呀！

    阿叔终于发现了阿甫，他站起来，竭力稳住摇摇晃晃的身子，端着满满的一大杯酒，来到阿甫跟前：捕快，二十多年不见了。

    阿甫也站了起来。

    阿叔说：这杯酒无论如何要敬你了。

    阿甫说：对不起！我今晚已够量，不能再喝了。

    那就喝半杯。

    半杯也喝不了。

    真的不喝？

    真的不能喝了。

    面子都不给一个？

    不是不给面子，是我的身体不允许我再喝了。

    这样啊！原来你要克货（死亡）了。阿叔弯着健硕的腰身，一字形均匀地将杯里的酒倒到地上：你不喝就算了，反正我已敬了你……这就过分了，不仅过分了，而且恶毒了。圆桌上所有的小火锅都没了声息，仿佛已关了电源总闸。

    阿平来到阿叔跟前：你这人怎么能这样呢！

    阿叔两手摊开，歪斜身子靠在椅背上：我本来就是这个样子，怎么了！

    阿平气得嘴唇直哆嗦，竖起的食指也跟着哆嗦：你这是作死……阿甫将阿平挡到一边，跟大家说：对不起！失陪了，你们继续，我还有两公里的路要走。说罢拉着阿平下楼去。

    2. 龙棒

    晚宴原先定在阿平家，下午三点阿流通知改到阿甫家，说是阿甫临时动议。阿甫的解释是，去阿平家吃腊味，不如来他家吃龙棒。龙棒就是猪血肠，过去上不了桌面，现在变成了名优土特产，可能还要进入非遗。不过崇山的龙棒确实很有名，来崇山旅游的人往往要带走两样东西，粽子和龙棒。做龙棒，我有祖传秘方，母亲传给我的。主要是猪血、猪网油、大米饭、玉米粉这几样东西要搭配合理，恰如其分。尤其是玉米粉一定要炒过了，炒得焦黄香喷喷的。配料主要是野山姜，有野山姜就够了，其他香料在野山姜面前索然无味。花生米也要炒了，捣碎去皮。煮龙棒的技法和过程也很关键，锅底要垫一张蒸锅的箅子（笼屉）或者芭蕉叶，防止龙棒粘锅，不然就会煮成一锅糊糊。火势一定要温和，不急不躁，像古稀老人的脾气。冲动是魔鬼，猛火也一样，它会把龙棒煮爆了。吃龙棒是个小概念，它还有个大概念，大概念就是吃猪肉。在崇山，若是有人邀请你去他家吃龙棒，十有八九是他家汤猪了。崇山人不说杀猪，说汤猪。阿甫今天汤的这头猪，是一头野山猪。崇山人给“野”的定位是，只要将牲畜从笼里圈里栏里放出来，它还回归山野，那就是野的。按照崇山人吃龙棒的传统吃法，除了骨头炖黄豆以外，其余部分全部白切，白切五花肉、白切后腿肉、白切猪头皮、白切猪蹄、白切猪肚、白切猪肝、白切猪舌……剩下的肉切好分好，装进食品袋，宴席结束后，一人一袋拎回家。在崇山，要是有人邀请你到家里吃龙棒，那绝对是幸福时光——吃不了还可以兜着走。

    按照惯例或礼节，阿甫首先给我们介绍他邀请的贵客，他们分别是：崇山检察院原检察长、后调任省反贪局的阿强；崇山法院原院长、后交流到外地任职的阿蒙。阿平说：加上你，今晚公检法三长，全都到齐了。阿强阿蒙退休后，在桂城安了家，大部分时间住在桂城，久不久回崇山跟大家聚聚，崇山成为他们的后花园。动车站口就有一块广告牌，上面写着：崇山，桂城的后花园。当然不止阿强和阿蒙，除了我和阿流以外，阿甫阿平阿兴他们也随子女在桂城安了家，只不过他们的大部分时间待在崇山。理由是崇山的夜生活比桂城有韵味，有独特的韵味。这种韵味体现在崇山打造夜生活的那句广告词上：把你的夜给我安排，把我的夜与你分享。阿林阿云和阿强曾是同一条线上的，后来才从检察系统转到人大、政协，最近刚递交退休表格，赋闲在家，一面研究美食，一面等待正式通知。

    阿弟嘴里咀嚼着猪头皮，含糊不清地问阿甫：那个民兵营长在半坡那里找到锅头了没有？

    阿流说：你啊，念念不忘那根牛鞭。

    阿兴说：念念不忘是好现象，这正是衰老与否的参照。

    阿流问：何以见得？

    阿兴说：阿弟还关注牛鞭，我们几个有哪个还关注，都不关注了，老了嘛。

    阿弟说：我只关注二十世纪六十年代的那根牛鞭。

    阿甫不紧不慢地给出案情结果：民兵营长在半坡一凹处发现沾满黄泥巴的铝锅，铝锅旁边卧着那根膨胀的牛鞭。民兵营长最后得出结论：牛鞭在炖煮的过程中不断膨胀、翻转、冲撞，导致铝锅不断移位，最终滚下边坡，排除了地富反坏右偷窃的嫌疑。

    阿弟说：原来如此。

    阿强说：这算什么案情，阿甫当年办的第一个案子才精彩。

    阿甫说：我晓得你要讲什么。

    阿强说：阿甫穿上白下蓝公安制服后，先从基层派出所民警干起。有一天，派出所抓到一个犯罪涉嫌人，这个犯罪嫌疑人非法捕杀一只黄喉貂，黄喉貂和果子狸一样，属于国家野生保护动物。审讯时，阿甫不晓得黄喉貂的学名怎么写，就在笔录上写道，非法捕杀一只野兽，括弧，阿明。大家一听，哈哈大笑。我扭头看周边，没见阿明的影子，往昔宴席最先到场的阿明，今晚没有出现在受邀名单上。阿强说：案卷送到我这里，我百思不得其解，打电话询问阿甫，阿甫讲阿明绰号叫什么，那只野兽就叫什么。妈哟，没文化真可怕。阿蒙说：你阿强的文化水平也没高到哪里去，你有一份起诉书，描述一个犯罪嫌疑人“得跃”地跳过墙去，我也是看了半天没看懂“得跃”是什么意思。你现在倒是说说，“得跃”是怎么样的一种姿势？

    阿强在原地做了一个跳跃的动作，他说那个犯罪嫌疑人身怀绝技，会轻功，三米高的围墙，他一跃而过。

    阿蒙说：为了你“得跃”这个词，我连续翻了几个晚上《辞海》《辞源》，怎么也找不到这个词。

    阿强问阿平：大作家，这样的故事情节你想象得出来没有？

    阿平承认道：想不出，打死也想不出。

    阿强说：不是我们文化水平低，是现实生活太丰富多彩了，原有的词汇已跟不上时代的发展，词典里应该补充“得跃”这类词语。

    和在阿流家杯杯干掉不同，阿甫不劝酒，说哪个能喝就喝，不勉强，喝多喝少各人自量。这就有点像鸡尾酒会的场面了，三四个人站在那里聊了半天，一小杯酒就是喝不完，嘴里飞出的唾沫比杯里的酒还要多。

    阿强问阿甫：听说有人跟你撒野？

    阿甫说：他给我祭了一杯酒，让我到天堂去喝。

    阿蒙说：哪个？

    阿平说：阿叔。

    阿蒙说：他胆敢这么做？

    阿甫说：做就做了呗。

    阿蒙说：他现在都干些什么？

    阿强说：什么都干，主要是放高利贷，崇山有一年兑现不了外来务工人员工资，阿季亲自出面，跟他借了八千万元。

    阿蒙说：当年案卷不是送到你那里了吗，怎么撤了？

    阿强说：你这是明知故问，当年我就是诉到你那里，你也判不了，当时的情况你又不是不懂。

    阿甫拍了拍后脑勺：这些年来有一样东西，一直抵着我这个地方。

    阿强问：什么东西？

    阿甫说：一把手枪。

    阿甫将那晚被劫持的过程，简要复述了一遍。他说：凭我感觉，那不是防爆钢珠枪，也不是土制砂枪，它枪管细长，应该是一把左轮或者驳壳。

    阿强说：可是你没看到枪。

    阿甫说：我是没看到，但我感觉到了。

    阿蒙说：这种枪很老旧了。

    阿甫说：所以后来我专门去了省公安厅一趟，找到枪械博物馆的同志，弄到一支左轮手枪和一支驳壳枪，抵着后脑勺反复感觉。感觉结果表明，我当初的判断是正确的，应该是一支左轮手枪，可惜那晚在现场没有搜缴到枪，这是当年我最大的疏忽。

    可是，阿蒙把手搭在阿甫的肩上，这已不是你操心的事了，也操不上心了。

    阿甫说：也是。

    阿蒙说：我们没啥事可干了，只能见证历史了。

    阿强说：有很多时候，事未了，功未成，人已不在江湖，但是江湖还有我们的传说……

    喂喂喂，你们坐下来嘛。阿流在那边不耐烦地催促道，你们只顾说话，我们怎么喝酒啊。阿甫招呼他们几个坐回原位。阿兴说：你这几瓶内参，难道仅供参考？阿甫说：随便你们喝。阿弟说：那你得用实际行动表个态。阿甫只好倒满了一个小钢炮（分酒盅），一口喝干，赢得一片掌声——崇山宴席上有个不成文的规定，只有小钢炮才能有掌声。

    阿流手机响起，接了说是“黄喉貂”。他对着手机大声说：今晚不在我家聚餐，在阿甫家。阿明在那边说：我马上到。阿甫说：他肯定是从另一个饭局过来的，不行。阿流说：他都到楼下了。阿明是阿流圈子的人，又是其他圈子的人。圈里的人都是这样，你中有我，我中有你，盘根错节。阿强交代阿流，你下去看看，如果他一个人就让他上来，言下之意是不能另外带人。阿甫矜重地点了点头。阿明之所以被叫“黄喉貂”，是因为他出去吃饭总带着一位女士。那位女士很有肉感，给人最深的印象是波涛汹涌。退前他介绍她是业务员，退后她变成了助理。这一点跟黄喉貂的出没很相似，黄喉貂出没总是一公一母，成双成对，因而“黄喉貂”就成了干部作风不正的代名词。传说黄喉貂性能力很强，人类闻到它的尿液味就充满激情，喝其睾丸泡制的药酒更是激情澎湃。对中医完全排斥的阿兴有一次竟然喝了这种泡酒，第二天告诉我们，一点卵用都没有，话里充满了无比的愤慨和懊恼。

    阿明是一个人来的，一进到餐厅就直奔阿甫而去，两手不停地作揖：甫哥，很对不起你，阿叔那晚喝多了。阿甫没有言语，吩咐我将几盘肉重新热了，亲自夹了几块放到阿明的碟子里。阿明对野山猪肉的味道赞不绝口，他说其实没有必要迷信那些野味，崇山本地的牛肉羊肉猪肉鸡肉并不比野味逊色，我们不要迷信果子狸，不要迷信穿山甲，再说那些东西还有病毒呢。阿明自己倒了一杯酒，敬给阿甫。阿明说：我代表阿叔向你表示深深的歉意。阿甫端杯和他碰了一下，象征性地抿了一口。阿平接过话题：我看他是酒醉心明白。阿明连忙加以否定：不是的，不是的。阿强说：不就是口袋里多几个钱嘛，有什么了不起呢！这年头不是你有多少钱，而是你能活多少年。阿明说：不是钱多钱少的问题，他确实是那种没大没小的人。阿明的口气像是要将他这杯酒的本质意义推翻了，他哪里是代表阿叔来道歉，分明是在为阿叔辩解。其实阿明辩解不辩解，我们对阿叔的没大没小了然于目，他历来都是“大我”而“小他人”，就是“唯己独大”，就是在崇山他就是老大。不仅阿三阿四们不在他的眼里，就连阿季也不在他的眼里。阿季之前的阿影阿仕也不在他的眼里。对阿影阿仕阿季他怎么说呢，他分开来说，不是平行式是递进式。他说阿影嘛，牙齿还粘着玉米壳，阿仕嘛，腰带都还不会扎。对现在的阿季，他怎么说呢，他说这家伙的命已经不能对折了，竟然还不会合拢嘴巴。

    阿蒙提示性地咳了两声：我今晚在阿甫这里，喝了两杯，啰唆两句，这年头做人不要太张扬，更不要猖狂，重庆那个刘汉，够厉害吧，最后还不照样挨卵？走路要抬头，要看天，天是朗朗的天，也叫朗朗乾坤。

    阿甫提醒阿强：你该打电话了。

    哦哦，是啵。阿强拿出手机。通常宴席到半或者接近尾声的时候，阿强都要当众打个电话。这个电话不是打给夫人，也不是打给孙子，这个电话打给荣哥。荣哥是谁？公安厅厅长。阿强年纪比荣哥还大一些，却始终称他荣哥。一旦桌上有人，比如阿流，口误叫了阿荣，阿强就会严肃地纠正过来，并强调规矩坏不得。关于他与荣哥的关系，他都是以当年荣哥调动的经历作为例子，而且总是在他给荣哥打电话之前复述。他绘声绘色地说道：当年啊，荣哥调到桂城历尽坎坷，他到地区人事局办理工资转移介绍信，领导以控制人才外流为由拒绝为他出具。在荣哥心灰意冷的时候我安慰他说，你学历只是中专，中专不是严格意义上的人才，你是可以外流的。阿强说最后他通过关系找到人事局局长，亲自为荣哥办理了手续。开始我们听这个故事的时候，都感叹好事多磨，人才成长不容易。后来听多了就听出问题来。哪些问题呢？故事背景问题，讲述者的动机问题。尤其是那句“中专不是严格意义上的人才”，大家渐渐不能接受了。这不是我们圈内人大部分第一学历只是中专学历的问题，而是连中专学历都没有的阿强，凭什么可以如此藐视中专？终于有一次阿蒙果断阻止了他：你不要再提这件事了，这件事如果传到荣哥那里他会不高兴的。此后阿强省去了这段铺垫，他直接拨打手机。

    阿强拨通电话后，食指像一根筷子竖在唇前，嘘了一声，示意大家别说话，这是要跟荣哥通话的前奏。大家的耳朵像他的食指竖起来时，他却告诉我们：电话肯定不放在身边，荣哥一见我号码总会接的……阿云检举道：好像有一次荣哥没有接。阿强正要驳斥，电话响起来了。阿强将手机紧贴到脸上，扬起巴掌往下压，示意现场保持肃静：荣哥，我们几个兄弟在吃饭，也不是经常吃的，久不久小聚一下。我们几个都好呢，个个腿脚敏捷得很，一点也不歪斜。阿蒙在旁边小声道：还可以“得跃”地跳过墙去。阿强敲了一下他的头继续说：你也好吧，兄弟们都想你呢，你看哪位可以跟你通一下话？每次跟荣哥通话，阿强都会让我们跟荣哥说上几句，最多的一次，是让我们桌上十八位都有机会说了。那次我也有幸跟荣哥说了几句，我说荣厅我很荣幸，尽管你不记得我。荣哥说怎么不记得，你就是招待所的嘛，那次你不给我吃腊肉和粽子，你讲这两样东西没有食品检疫标识，还是你们好啊！想吃什么就吃什么。阿强捂着手机，对我们说：荣哥现在很忙，只跟阿甫一个通话，让阿甫代表大伙了。说罢把手机递给阿甫。阿甫说：厅长好！我办好手续退下来了，感谢您多年的提携！我哪里算是成公（功）人士，不算不算，祝您顺利！阿强接过手机，又说了几句才挂了。按照惯例，结束通话后，阿强要把荣哥的讲话精神再归纳传达一遍，归纳传达的时间往往比较长，直到大家昏昏欲睡才收尾。今晚阿强的归纳却很简单，就一句话：荣哥讲了，即将有重大行动。什么行动，阿强没延伸发布，只是“一句话新闻”。

    阿明咕哝一声：关我卵事嘛。

    阿强冷冷地扫了他一眼：那是，不关你什么卵事，任何卵事都与你无关，真有卵事的话我请你吃亲情餐，我讲到做到。亲情餐，多么温馨的名字，我第一次听到，感觉很亲切。后来阿兴告诉我，亲情餐监狱里才有，好像现在又没有了。阿明提前离开，关门的声音有些重，近似于摔门了。阿强对那余音说：不关心政治的人，你很难相信他的人品。

    3. 鱼怪

    今晚不用下厨，主人阿超有专用厨师。宴席不是设在家里，而是设在他的农庄，从县城坐车出去十多公里就到了，阿超派三辆路虎过来接我们。宴席由阿弟出面邀请，阿流负责召集。这个宴席有点“生”，原因是阿甫、阿强、阿蒙、阿平不认识阿超。我见过阿超一面，但彼此并不熟悉，那时阿超也还未入我们的微信群。照理说，这样的宴席我们是不便出席的。不跟陌生人说话和不跟陌生人吃饭，同一个道理。阿强、阿蒙、阿平当即委婉地表示了拒绝，阿甫干脆不上车。阿弟说，阿超没认得你们，但有人认得你们，而且指定要见你们几个。阿弟说出了实情，要不是那帮老屁股死活要见你们，我还懒得通知你们呢。言下之意，宴席本来就没有我们几个人的名单。阿甫扭过屁股直接走人，阿流追上去抓住他：甫爷，我叫你一声爷还不行吗？硬是把他拉上了车。

    我们到达农庄的时候，主客们还在路上。在等吃的过程中，我们借机参观农庄。农庄原先是一所废弃的学校，阿超支付五十年租金后将它包下来，作为他公司的办公场地。按照园林设计公司专家的设计，进行美化绿化亮化，建起了厨房、客厅、宴会厅、卡拉OK厅、健身室、棋牌室、书画室、桌球室、乒乓球室、游泳池和休息室。

    从游泳池来到宴会厅，主客们已经到齐，原来都是老上级、老相识、老朋友了。按退休圈行话讲，我们是阿猫阿狗，他们是老猫老狗。当然再过几年，我们也是老猫老狗，这不是礼貌不礼貌的问题，是自然规律。怕就怕只逗留在阿猫阿狗上，过渡不到老猫老狗这段人人留恋的时光。这几位老猫老狗是：琨老，曾任本市一把手。梁老，接棒琨老，因舟县矿难事件后入狱十年。庭老，曾任市检察院检察长，阿强老上司。台老，市公安局原局长，与阿甫有过一年的交集，后在省厅退休。雕老，曾任崇山法院院长，后任市中院院长，阿蒙老上司。还有一位是国老，省作协老主席，在一本《苦楝树上的露珠》集子的封面上，国老是主编，阿平是执行主编。阿兴曾问过阿平，主编与执行主编如何区别。阿平以案例说案例，前者拿红包不动刀，后者动刀拿不了红包。

    在一片哟哟哟的叫声中，老猫老狗与阿猫阿狗热情握手，激情拥抱。厚实的手掌在对方的背部拍了又拍，以确认彼此真实的牢靠或存在。

    阿甫问候琨老：大哥你好！

    琨老回道：大哥老了，你看腰都弯了。

    阿平说：只有成熟的稻谷，才懂得弯腰。

    琨老侧脸看了阿平：你就是那个深夜不回家的人？

    阿平说：不是不回家，是没人喊回家。

    琨老说：要回家，不回家就成流浪猫流浪狗了。

    阿平说：就像我们现在一样。

    不不！琨老说，我们有人收容，比如此时此刻。

    老猫老狗们这次由琨老带队，下到本市的可爱村走走看看。可爱村是个移民新村，曾经是琨老的点。琨老搞移民新村很有一套，全部搞成农家乐。返程途经崇山时，老猫老狗们通过阿弟打探到我们这些阿猫阿狗刚好都在崇山，决定路遇一面。阿超的哥哥在彼县当县长，遂将接待工作延续到弟弟农庄这里。

    琨老坐下来，开口就对阿超说：来的路上你哥跟我讲了，在崇山吃饭一定要到你这里来，你这里嘛，我们现在的身份是可以进来的，但别的人比如阿弟之流你还是少让他们进来为好……阿弟说：我不进来您老人家就会迷路。琨老说：老人讲话，小孩插嘴，该打屁股，还是要注意些好，不要出了事情才找我们，再说我们不管事了，点头不管用了，摇头也不管用了。

    四大盘鱼怪端上来，这是今晚宴席的主菜。副菜有柠檬鸭、葱油鸡、红烧竹骝。鱼怪也就是鱼生，但在做法上还是有区别的。简单地说，鱼生是将鱼片和配料分开，鱼怪是把鱼片和配料捞在一起，稍微加温一下。鱼怪和鱼生都必须是大鱼，而且必须是河鱼或深海鱼，最好是生猛的河鱼。有人认为，做鱼怪是因为鱼不新鲜或者偷工减料图方便，其实不然。有些食客就特别喜欢鱼怪而不吃鱼生。这些老猫老狗可都是我招待过的老主顾，哪位主顾爱吃什么，哪位主顾有什么忌口，我一清二楚，而这些又不能公开讲出来，只能悄悄地做，悄悄地上桌。在我的记忆中，这些老主顾来崇山最想吃的并不是鱼怪或鱼生，而是崇山有名的黄焖地羊。眼下天气已经转热，在外人看来不再是吃地羊的时令。这是外人的看法，崇山人却不这样认为，崇山人一年四季都吃地羊。今晚主菜怎么变成了鱼怪，是不是他们先前的口味或爱好发生了变化，我不得而知。另外，各人又有各人不同的喜爱，比如梁老，特爱吃鸡屁股鸭屁股，一餐要吃五六块鸡屁股鸭屁股，吃的时候用手捂着嘴巴，梁老的解释是，担心香味四处飘散了。有一回，我给梁老上一盘鸭屁股，他看了看说：你起码也给我一块别的部位嘛，这屁股啊，也不能从一而终。台老爱吃腊猪头皮，百吃不腻。庭老爱吃猪眼睛，吃的时候，一定要听到“噗”的一声响。后来我从屠夫那里了解到，好眼才能发出“噗”的一声，瞎眼是没有这个声响的。雕老正好与庭老相反，只吃没有眼睛的肉，即只吃鸡蛋和贝类。琨老、国老爱吃农家菜，而且是地地道道的农家菜，就是农家怎么煮我们就怎么煮。我走进厨房，厨房是我每次出入各种宴席的主要场所，烹饪是我的使命。我之所以经常与阿猫阿狗们偶尔与老猫老狗们打成一片，不是因为我的级别，而是凭我的手艺。我很快就发现一篮南瓜苗，已剥好洗净。打开冰箱，有一小袋鸡蛋、一块五花肉、一根连着七寸的白肠和一只猪肚。我把五花肉、白肠切了，猪肚切了肚尖部分，然后将南瓜苗分成三份。五花肉炸成焦黄的油渣后，我炒了一碟油渣炒瓜苗，再炒一碟白肠炒瓜苗、一碟肚尖炒瓜苗。一篮南瓜苗，让我炒成了三道典型的农家菜。最后我给雕老炒了一碟韭菜炒蛋。贝类没有，雕老只能将就吃蛋了。

    来来来，这才是我们要吃的菜，琨老率先拿起筷子，他满意地看了我一眼，又看了一眼。雕老说：不愧是招待所的厨师，见过世面的人就不一样。

    梁老一点也不避忌他的监狱经历，反而有点津津乐道。记得梁老出来的那天晚上，我受邀到阿弟家做过一餐接风宴，是按梁老的口味或喜好来做的。梁老一见大家就说，我大学毕业了。他不说出狱，而说毕业。梁老说：我在里面对一句话感悟特别深。阿弟问道：哪句话？梁老说：人饥饿的时候，只有一样痛苦；人吃饱了以后，所有的痛苦都出来了。

    琨老说：有个事我一直想问你。

    梁老说：什么事？

    琨老说：当年矿上是不是真有个砍刀队？媒体和社会上都闹得沸沸扬扬的，还有人说是矿山的私人武装。

    梁老说：这事台老比我清楚，他曾率队去舟县调查过。

    台老说：矿上确实有一支护矿队，大概八十多人，具体负责矿区的巡逻等安保工作。

    庭老说：媒体报道砍刀队是从崇山过去的，其班底就是阿叔手下的骨干。

    台老说：此事当时查无实据。

    雕老说：阿叔这个人我是了解的，他原来搞农用拖拉机起家。崇山曾经有过十几个生产厂家或者叫作小作坊，专门制造农用拖拉机。当时，浙江一个老板来崇山做拖拉机配件，阿叔派人去阻工干扰，强买强卖，刑侦队唐教导员带人过去调查核实，抓了几个马仔。有一天半夜，唐教导员在下班的路上，被一伙不明身份的人骑摩托车撞倒在大街上，唐教导员晓得他们是什么人，当然，阿甫也很清楚，是不是阿甫？

    阿甫呵呵道：时隔很多年了，记不清了。

    雕老说：阿甫抓过两次阿叔，一次只关了一夜就放了，一次案卷送到阿强那里就没了结果，据说被打招呼了。

    阿甫轻描淡写道：老账一笔，确实想不起来了。

    琨老说：这个阿叔辈分够高，连我都是晚辈。每次来崇山都有人谈到他，如雷贯耳，不过饭和账一样，都是要认的，老账不等于死账，有些呆账、坏账、死账要重新翻出来的。这年头做生意是要有本钱的，借钱是要还的，投资是要承担风险的，做坏事是要付出代价的。阿弟从外面进来报告，外面下着暴雨。我们没察觉到下雨，只见到窗外划过一道道闪电，宴会厅的玻璃隔音非常好。琨老说：那就再坐一会儿吧，国老呀，你今晚都没作声，是不是没吃到地羊不开心？整个晚宴国老赌气似的默默地坐着。当然默默地坐着的还有我们，我们不作声是因为规矩，以前是不能在级别比我们高的上级面前说话，现在是不能在年龄比我们大的长者面前开口。阿平替国老开口了，他说国哥近期比较郁闷。琨老问：啥事吗？阿平说：还不是子女们孝顺的事。琨老说：具体一点。阿平说：国哥子女都做生意，很忙，去年父亲节，没能好好地陪国哥，就找一位阿姨来帮着照顾了一天。今年，哦，就是上一周，父亲节又到了，国哥就念叨着要过节，这下子女们全都回来了，回来请了一帮兄弟朋友来家里吃饭，哪想到国哥面对满桌的山珍海味没胃口，板着脸，就是不入座。子女们不解，为何老头子今夜不开心，只听国哥嘴里念念有词，搞这么复杂干什么，像去年那样简简单单过，多好……琨老扑哧一声笑了，大家也跟着笑起来。过后我们才知道，国老那天晚上牙痛，几颗松动的种植牙感染了牙龈，痛得要命，导致国老郁闷了一个晚上。

    4. 地羊+

    夏至这天早晨，阿甫接到阿弟电话，说是阿季有事找他，方便时回个电话。阿甫说他找我直接打我电话不就得了，还要经过你这个寻呼台，现在都5G时代了。阿甫在职时与阿季无交集，阿季来崇山五年后，阿甫才到市里。多年前的一个团拜会上，崇山籍干部聚会时彼此才认识。今年春节崇山团拜会，阿甫还在位上，还没成为老干部，也就没机会参加。开年不久，阿季已履新别处，没想四十九天后，又返回崇山，厨语叫“回锅”，属川菜系列。调离崇山那天，阿季在交接会上回忆与同事并肩战斗时痛哭流涕，流露出对崇山人民的依依不舍。阿季失声痛哭的那个镜头，很多崇山观众都看到了。阿季回锅后，观众看到电视新闻就说，这个卵仔不是刚哭不久吗？怎么又回来了，难道还要再哭一次？阿季回锅属正常调整，即组织上有错必纠，知错必改。可是观众哪里了解得那么多，就像很多食客错误地认为，回锅肉就是炒旧肉，其实不是，就算是旧肉，回锅后也是新的了，就像阿季这次回锅，他的简历就要另起一行，这哪里是旧的呢，分明是崭新的一行嘛。阿甫本来不想打这个电话，但出于礼节还是打了。号码是阿弟提供的，阿甫没有阿季的号码，也没有他的微信。阿季在电话里说：也没什么事，就是晚上一起到阿叔家吃个饭，顺便征求你对崇山发展的意见和建议。阿甫正犹豫着，阿季说你一定要来啵，就挂了电话。

    我和阿兴下午两点多的时候，就被阿明接到阿叔的别墅来。夏至吃什么，各地习俗不一样，北方是冬至馄饨夏至面。过去夏至崇山人吃的是鸭肉鸭蛋，鸭肉和鸭蛋是凉的，有清热解暑之意。可是这些年崇山人改吃地羊了，本来冬至才吃地羊的，补暖嘛，现在变更到了另外一个季节，一个炎热的季节。这么一改，就有些以毒攻毒的意味了，因为地羊肉是热的。

    今晚的主菜果然是地羊。食材已在屠宰场处理好，烧了皮，剔了骨，是一只肥瘦适中黄地羊。地羊的选取也是有讲究的，标准是“一黄二黑三花四白”，而且必须是耳朵竖起来的崇山本土的地羊。崇山人对牛、羊、猪的耳朵特别讲究，特别在乎，凡是耳朵耷拉的动物一概不吃。

    今晚我和阿兴的角色有了变化，他是大厨，我当下手。阿兴除了能做白切麻雀、鸟活血，对地羊的烹饪也很有一套，主要是稻草烧、红烧、黄焖和水煮。别人最多能搞出两种花样，阿兴至少可以搞出四种。我对地羊的烹饪，不是很有研究。在招待所时有个规定，如果不是特殊客人的特殊要求，原则上是不上地羊肉的。大概是怕我偷看配料作料秘方的缘故，整个烹饪过程阿兴基本上不使唤我，把我这个下手晾在了一边。据说酒厂的酒曲师也是这样，配制酒曲时旁边是没有人的。我才懒得看你的秘方呢，你就是藏有某种果壳，我也不会好奇。

    我在大厅嗑瓜子喝茶，茶我不是很爱喝，上好的茶我也没有兴趣。在大厅坐久了，我只好在别墅里溜达。眼下别墅里只有我和阿兴两个人，这样溜达有些不礼貌，不礼貌我也没有办法。我不能出门，又无处可走。我来阿叔的家做过饭，是另一个家，这个别墅我没来过。别墅里的每一面墙都很宽阔，给人以空旷寂寥的感觉。墙壁上没有山，没有水，没有一望无际的田野，没有袅袅炊烟的村落，一句话，没有一幅字、一幅画或者一件摄影作品。

    但是，我在别墅二楼拐角那里有了新的发现，我看到了一面奇特的墙，墙上挂着各种手枪枪套。有皮质、木质的，有全封闭式、半封闭式的，有肩挎式、腰别式的，有腋套式、绑腿式的……琳琅满目。据我有限的枪械知识，我识别出这些枪套大多是德制驳壳枪和国产五四式、六四式手枪的枪套。一只油亮的褐色木壳套，应该是装驳壳枪的枪套。那只五四式全封闭的金黄色皮套，做工精良，背带上还有两只连在一起的小巧的弹夹袋。有一只枪套，是全封闭式的，皮质陈旧暗淡，想不出它属于哪种枪械的皮套。我用手机拍下发到微信群，万能的微信群很快神回复：这是纳甘M1895左轮手枪的原装枪套，相当于苹果手机的原装皮套。我复制“纳甘M1895”到百度百科，页面显示：这种手枪系一八九五年前俄国图拉兵工厂、伊热夫斯克机械厂生产制造的一款转轮手枪，转轮弹巢容弹量七发。

    大厅传来高嗓门：菜弄得怎么样了？别墅主人阿叔终于回来，他的声音和他的身材非常匹配。刚才我还在想，他不会也让阿季像我这样等着他吧。

    那时我刚观赏完那些枪套从二楼下来，我的一只脚刚好落到大厅地毯上。我指了指厨房：外科专家正忙着呢。阿叔问：角色转换了？我说是的，今晚他操刀我递刀。

    阿叔进到厨房去，出来时手里捏着一块肉，仰起脖子放进嘴里：不错，味道不错。那是水煮地羊肉块。水锅煮了，那么蒸锅里的地羊扣应该差不多了，眼下阿兴全力操弄的应该是黄焖这锅。果然他在里面问道：要不要放腐乳？我告诉他腐乳要放早就该放了，现在才放为时已晚，食材没能充分吸收，反而抢了味。

    我在阿叔对面坐下来，中间隔着一面硕大的茶几。茶几大得已经不能叫作茶几了，接过一杯茶水，身子几乎要匍匐在上面。阿叔问道：最近一次聚餐，你们是在阿超那里吧？有些话也传到了我这里，我不怕的，几十年都过去了，你见我短少一两肉没有！

    阿兴招呼我进到厨房去，他已腾出灶位给我。我的任务很简单，在客人入席前五分钟炒好几个素菜。五分钟这个时间段是有讲究的，目的是确保客人入席后炒熟的青菜依然保持青翠欲滴的颜色，这一点，水平再高的厨师也很难做到。所谓的猛火快炒、沸水先过等招数，都是哄人的。炒熟的青菜，就像男人消退的激情，延续本色的时段很有限，品相也很可怜。另外，五分钟这个时间段也是很难掌握的，客人不是按照规定的时间集体准时来到，而是三三两两前前后后地来，间隔时间无法估算，最终只能以大多数到达的时间为准。这个时候，我可以先到大厅来坐一坐，看上去像徘徊观望，实际上是核算人数，掐算时间。

    大厅陆续进来了几个人，没见过，不认识，应该是阿叔这边的人。不久，阿流阿弟阿云阿林集体来到，意味着大部分客人已到达，可以炒菜了。主菜端上桌时，阿平陪着阿甫出现在大厅，身后跟着阿明。阿叔笑嘻嘻地迎上前去：甫哥大驾光临，寒舍蓬荜生辉。他张开粗壮的手臂，见到阿甫没有迎接的意思，就放下了一只手臂，将拥抱变成了握手。

    阿甫一落座就问道：阿季呢？

    阿叔说：临时有重要接待，晚些才能过来。

    阿明说：有个鬼接待嘛，他在阿思家……阿叔的眼像剔骨刀，狠狠地剐了他一下：不懂就不要乱讲。阿明说：我怎么不懂，我约了阿思的，叫他一起过来，他说阿季今晚要去他家游泳。听俩人对答，就知道事前没有通气好。阿平说：阿季来不来，问阿弟不就清楚了吗？阿弟说：我不清楚，我今天没见到他。阿叔安慰阿甫说：别听阿明的，阿季肯定会来，我们边吃边等他。

    阿叔将阿甫请到主座上，阿甫坚决不坐，说这是主人的座位。阿叔说：今夜你就是主人。阿甫说：你不会讲这栋别墅就是我的吧？阿叔说：你讲是就是。阿甫说：我坐下就是了，否则你真把别墅送给我，那我不更加为难？阿甫只好坐了下来，一坐下来，眼睛就死死地盯着前面三个人看。过后阿甫跟我们说，那三个家伙正是当年跟阿叔在桥下伏击他的人。中间那个面目有些模糊的，就是拿枪顶着他后脑勺的家伙，长得很像阿叔。

    宴会正式开始，阿叔站起来两手叉着腰说：今天是二十四节气中的夏至，中国是一个讲究养生的国家，在每个节气里都要吃一点养一点……阿林插言道：和舒服的人在一起吃饭才是养生。阿叔打着手势阻止道：等我先讲完嘛，今晚请各位到我家来，就吃个地羊。我们崇山人真够窝囊，吃个汪汪也不能公开讲出来，还说成了地羊，地羊个鬼嘛，就是个地地道道的汪汪嘛。

    阿平站起来将圆桌上的菜肴都看了一遍，坐下来对阿叔说：甫哥不吃地羊。

    啊！阿叔一惊，那怎么办？今晚可只有地羊。

    阿甫说：没关系，我不吃地羊，但荔枝我是可以吃的。

    阿叔拍了一下脑袋：我差点忘记了，上荔枝啊，上。有人急忙来到墙角，有两只大纸盒，早已搁在那里，那人说：刚从果园摘下来的吧，包装纸壳都还是暖的。阿叔说：快点端上来，当美味的地羊肉端上桌时，它就应该粉墨登场了，你们真笨，错过了最佳的亮相时机。

    阿叔剥了一颗荔枝给阿甫：光吃荔枝哪行呢，还是给你弄点什么吧。

    阿甫说：那就给我煮一碗面。

    我和阿兴同时站起来，我刚想说什么，阿兴已转身进厨房去了。世间最好的默契，不是有人懂你的所有言外之意，而是有人心疼你的所有欲言又止。

    阿甫示意大家：你们不要管我，也不要等我，你们吃你们的。

    有人提醒阿叔：茅台该开了吧？阿叔又站起来：我的开场白还没开完呢，甫哥不吃地羊肉，我还是要把话说完，今晚我给主菜的定位是地羊+，加什么呢？加桂味，桂味是什么？就是荔枝。阿叔所说的桂味，是荔枝中的极品，核小，皮薄，色艳，肉特别甜。阿叔自己拿起一颗荔枝，剥了皮，放进嘴里：我是个没文化的粗人，但我晓得有一句诗叫作“一骑红尘妃子笑”，好多人也晓得这句诗，却忽略了后面一句“无人知是荔枝来”，这一骑红尘，让妃子笑得花枝乱颤的，不是情书，是荔枝，明白吗？阿叔捏着品相粉红的荔枝皮：你们看看，多像妃子娇羞的脸啊！阿流说：无人知是荔枝来，那你告诉我们，荔枝从哪里来？阿叔不耐烦道：崇山，从崇山来，笨蛋！

    阿兴端上来的，是一碗清水面，看来也只能是清水面，因为除了地羊肉，冰箱里估计不会有别的食材了，甚至连个鸡蛋都不会有，有的话应该是鸡蛋面。

    阿甫拿起筷子，顿了一下，问道：有一种面，人人都想吃，请问什么面？

    快餐面。

    不是。

    那是什么面？

    长寿面。

    阿甫继续提问：有三种面最难吃，你们猜猜什么面？

    冷面、油泼面、炸酱面？

    不对。

    热干面、担担面、刀削面？

    这些可都是地方名食，很好吃的。

    阿兴催促他道：你先说我这碗面难不难吃。

    阿甫说：你这碗面，不属于那三种面。

    那是什么面？

    阿甫吞下一口面说：体面、场面和情面。

    通常餐桌上有人忌口，话题就不往那方面展开，现实中偏偏就有人喜欢哪壶不开提哪壶。阿明就是这样的人。吃得满头大汗的阿明似乎不满足于舌尖上的快慰，还要释放精神，发泄一番，他说中国以地羊肉为食的历史，可以追溯到六千年前的半坡时代……阿平阻止道：讲点别的得不得？

    阿明没理会，继续说道：地羊文化作为中华饮食文化的重要组成部分，和中华文明一道薪火相传，绵延几千年而不绝，发展至今形成了沛县地羊、花江地羊、崇山地羊等各具特色的流派，大大地丰富了中华饮食文化……阿平站了起来：不讲这个话题，死得你吗？又嘟哝一句：人最难的修行，是守口如瓶。

    阿明自己倒了一杯酒，喝完，杯子重重地蹾到桌上。

    阿兴主动岔开话题，他说阿叔，你这个别墅墙上光秃秃的，叫阿平给你写一幅字吧。阿叔说：得了吧，我才不会上他们文人的当。那个黄河书法家给阿思写了一幅字，叫什么春花秋月，结果把阿思的秘密给泄露出去了，让原配抓了个准确无误。

    阿兴问道：怎么个准确无误？

    阿叔说：阿思在外面养了两个小蜜，一个叫韩春花，一个叫韦秋月。

    阿甫再一次提醒阿叔：你给阿季打个电话，他到底来还是不来？不来我就撤了。阿叔拿出手机，当即打了电话，不过不是打给阿季，而是打给台老。电话很快接通，阿叔说：台老吗？我们几个在家里吃地羊，喝茅台，品荔枝，对，甫哥也在，他来我家地羊不吃，茅台不喝，只吃面条，你批评他两句。阿叔把手机递给阿甫。阿甫只说一句台老你好，然后就一直听着，一直听到台老挂了电话。后来在阿平家宴席上，阿甫告诉我们，台老在电话里教育他，人老了，就要变得宽容，要从自己的经历中领悟神的旨意，人老了，就要宽宥一切，放下一切。

    散席时，阿叔送给每人一个黄花梨手串。人人都戴上了手，唯独阿甫没戴，阿甫说他有了，亮起左腕上戴的手串。他说手串戴一个就好了，两手都戴就像铐了那个东西。阿叔说：你那个是沉香？阿甫点头。其实阿甫那副手串不是沉香，是桃木，我知道的。

    一直到离开阿叔的别墅，阿季始终没有露面。看来阿甫不只是被阿季遥控，还被他潇洒地耍了一回。毫无疑问，如果没有阿季这个电话，阿甫是不会来阿叔家吃这餐饭的。当然，这是阿叔的心计。原以为在这个饭局上，阿叔会有个什么姿态，结果什么姿态也没有。原本可能设想有，但阿季一个电话就没有了，不但没有了，还让阿甫接了一个电话，一个接受批评的电话。路上，阿甫问我：刚才你发那个微信是哪个博物馆的。我说什么博物馆，在阿叔的别墅里，就在一面墙上。我拿出手机，把墙上的枪套照片全部发给阿甫。阿甫只对那个左轮手枪枪套感兴趣，他反复地看了照片后说：这枪套不一定是纳甘M1895左轮手枪的枪套，它应该是美制柯尔特左轮手枪的枪套。阿甫说：你知道吗？柯尔特左轮手枪有一句著名的广告词——平等的利器，自由的保障，暴君的噩梦。

    5. 羊酱

    三天前阿平跟我们预约，要去一个老板家吃羊酱。老板姓石，阿平让我们叫他阿江。其实阿江约的不是我们所有人，他的原意是让阿平带几个有文化的人，到他的公司来坐一坐，给他提些建议，他想做一件跟文化沾点边的事，阿平就把我们这些阿猫阿狗都约上了。他认为我们也是有文化的人，起码在饮食文化这方面我们都是有一定造诣的。

    阿平报给阿江赴宴人员名单后，特别提醒他其中有两位是大师级的厨师。阿江自然求之不得，中午的时候就将我和阿兴接到了公司食堂。公司食堂有一排灶台是柴火灶。柴火灶当然好啦，烧出来的饭菜，其味道自然要比液化气灶或电炉烧出来的好得多。所以现在流行什么柴火大队、柴火公社、柴火饭堂，就是告诉你，食材都是经由原火加工的。原火，就是柴火。不过我们还是委婉地对阿江提出了批评意见，认为柴火灶不符合环保，会增加空气中的颗粒物。阿江说：柴火灶也不是经常用的，只有宰羊的时候才用上。不错，弄一只羊确实需要大火、猛火、烈火，最好是原火。别的不说，光煎那个羊酱，液化气灶根本就煎不了。不是说煎羊酱需要大火，和煮龙棒一样，煎羊酱需要的同样也是文火，只是是不一样的文火。需要的还有时间和成本，一锅羊酱弄下来，一罐液化气也就所剩无几，耗时长，成本大，不划算，而且煎出来的羊酱简直不是酱，是糊，这是火的缘故。世间的火，是有区别的，柴火烧出来的火，火劲大，后劲足，余温长，像农人饱满的激情，充满活力和持久的耐力。石油液化气灶的火，表面上看火急火燎，快速反应，迫不及待，清洁环保，实则弱不禁风，禁不起捣鼓。再看那幽蓝幽蓝的火苗，哪像是人间烟火，简直就是荒野上的磷火，也就是所谓的鬼火，阴魂不散，阴阴森森。羊酱的原料，本来就是原汁，自然应该由原火来伺候打理，原配对原配，天经地义，历久弥新。

    阿江为我们选配了两位助手，两个青年人，一个男的，一个女的。我们到来时，他们已经开始煎羊小肠。这是制作羊酱的前道工序之一，后期工序将由我们来操作。

    在崇山，有这样一个说法：吃羊不吃酱，等于不吃羊。那么这个羊酱到底是什么货色呢？就是羊小肠里的东西，羊即将吸收到身体里的营养。羊食百草，饮矿泉水，小肠里的东西皆为营养精华。这些营养精华羊还没来得及吸收，就被人类占为己有。前道工序将羊小肠煎得焦黄之后，用剪刀剪碎，成碎泥状。注意，用的是剪刀，而不是菜刀。后期工序是将羊肺、羊肝剁碎，配以姜蒜爆炒，最后注入羊肉浓汤，撒上葱花、香菜，一锅鲜美的羊酱就大功告成了。民国九年修订的《崇山县志》是这样介绍羊酱的：羊酱，又名羊瘪汤，俗称百草药。味甘微苦，清香异常。经常食之，可健胃养脾，畅脉调经，舒筋活络，消炎去毒，清肝明目，壮阳滋阴。

    吃羊酱，只是吃羊肉的借口或代名词，吃肉才是本意，也是最终目的，而且要从头到脚都吃完，叫通吃。羊脸皮，烧皮洗净后用高压锅镇一下，再黄焖。羊排，可生焖，最好是腌制后烧烤。羊骨，配以黄豆熬汤。羊骨黄豆汤，绝对是餐桌上一道靓汤。羊肚，通常是爆炒，其实酸菜煮羊肚是最可口的一道菜。羊肝可香煎，也可用羊网油包裹后，炸成“羊包肝”。肉的部分可做成水煮、红扣、白切和黄焖。特别介绍一下黑豆煮羊肉，这道菜确实很不错。先用黑豆和羊肉一起煮，直到肉质变软变黑捞起切块。羊肉和黑豆的味道，很好地融合在一起。如果水煮羊肉，不妨加一条鱼，最好是红水河鲤，鲤鱼煎得焦黄后放到羊肉里再煮。鱼和羊，就是一个“鲜”字，至于味道鲜美不鲜美，你尝了就知道。阿兴弄羊蹄，自有他的一套，他不用姜，不用蒜，不用大料焖，就用一瓶低度酒加上蚝油放到高压锅和羊蹄一起去煮。这种颠覆传统的做法，烹饪出来的羊蹄，口感很刺激，很另类，阿兴为其取名曰“崇山醉蹄”。

    阿江说：既然你们来了，干脆把你们的绝活儿都教给两位徒弟，以后就不用劳驾师傅亲自掌勺了。这样也好，我们也可以轻松一些。要知道，完整地弄一只羊，那是相当费功夫的。往往一桌全羊宴弄下来，下厨的人坐到桌边时连动筷子的欲望和力气都没有了。阿兴自告奋勇“传帮带”，他很乐意带徒弟，尤其是带女徒弟。他手把手地教那肉嘟嘟的女徒弟制作羊扣，一再强调：扣肉一定要肥的才好吃，你闭上眼睛想一想，一口咬下去，满嘴细嫩的肥肉，那是一种怎样的爽快啊。女徒弟在旁边闭着眼，像睡过去一样安详。我在客厅外面抽烟，阿江泡了铁皮石斛和普洱。我说我夜里睡不好，不怎么喝茶。阿江笑道：我第一次听说厨师睡不好。他建议我喝些红茶，喝些普洱茶，他说人在害怕焦虑时，体内的肾上腺素等应激激素便会上升，时间久了免疫系统就会受损。乐观积极的心态，会启动体内的“放松反应”，促进机体完成自我修复。

    第一拨客人来到，他们是阿甫阿强阿蒙阿平。阿平重点把阿甫介绍给阿江，阿江说晓得，大名鼎鼎的捕头。俩人握手，阿甫说：我们来打扰你了。阿江说：客气了反而生疏，我经常跟阿平讲，我有酒，你有诗，我们坐下来就有远方了，仅此而已。阿江逐一跟其他人握手后，带我们坐电梯上到楼顶观光。

    四周崇山峻岭，层峦叠嶂——这是居住在崇山县城的人经常看到的风景。所谓观光，实际上是等吃。另外，在崇山，若是有人带你看风景，其实是在跟你炫耀，他家楼房有几高有几宽。炫耀是需要观众的，而炫耀恰恰让我们失去观众。

    阿江公司的楼不算高，只有九层，但视野开阔，眼前的山河，尽收眼底。顺着阿江的手指往前看，我们自然看到了不远处的一座山。不一样的是，这座山的山腰被掏空了，像楼下立柱上被掏空内脏的羊，露出空洞的腹腔。阿江说：那是我的采石场。他有三个采石场、一家混凝土公司。阿强说：不都是你家的吗，还分什么公司？阿江说：是一家，也不是一家，三个采石场有股份，另有三本账。阿甫说：股份还不都是你家兄弟姐妹的，外人还能入你家族的股？

    怎么不能入？阿江说，采石场一开，炮声一响他们就入到现在了，我不讲你们也应该明白，他们都是什么人，他们入的是什么股。

    阿平提醒阿江：有些话点到为止，千万不要信口开河。阿江说：这有什么呢，都是路人皆知的事，你们也可以去了解别的采石场。

    阿江掉转手指方向，指引我们往后面看，眼前是一大片开阔的荒凉地。阿江说：别看它杂草丛生，一点也不起眼，它可是价值连城。

    阿蒙问：你的？

    阿江说：我哪里有这个实力，阿叔的，当年政府征收过，没征下来，阿叔手下几十把砍刀，挥舞几下就搞定了。

    阿甫说：当时你在现场？

    阿江说：我当时没在现场，但我有人在现场。

    看完风景从楼顶下到九层。九层是一大间空旷的房子，没有间隔，也还没有装饰。阿强问道：这层就这样闲置了？阿江说：哪里，在等阿平的手笔，当然也是各位的手笔。阿江计划把这整层楼搞成一个企业文化园地，系统展示采石场、混凝土公司由小到大由弱变强的嬗变历程，包括他个人的奋斗历程以及对社会的贡献。阿江请我们出谋献策，如何设计，如何展示。我心里想，看来这碗羊酱不是随便吃的，天下没有免费的午餐，也没有白吃的羊酱。

    阿甫像以往参加会议讨论发言一样，首先来个抛砖引玉，率先提出意见和建议。他说：你搞什么文化园地，你不如搞一个采石博物馆，民间的。阿甫对博物馆很感兴趣，在省公安厅枪械博物馆，他见到了顶着他后脑勺的那把左轮手枪。阿甫继续发言：现在崇山民间就有不少博物馆，比如崇山奇石博物馆、崇山风炉博物馆、崇山傩面博物馆、崇山道袍博物馆，等等。崇山有那么多采石场，而且历史悠久，应该有个采石博物馆了，就是把你们这些挖山人，如何挖山不止的历史，全方位地展览出来。不过这个要整合力量，动员其他采石场参与进来，不要单打独斗，各搞各的，还要请专家来具体策划……阿强提醒他：讲点正经的，要对得起那锅羊酱。阿甫很正经地望着他：这个还不正经！博物馆难道不正经？不正经全国各地搞那么多博物馆干什么？你以为博物馆白看啊，都是要收钱的。阿强说：这个最后要由阿江定，他是不是真心想做这件事，如果一个人想要做一件真正忠于自己内心的事情，那么往往只能一个人独自去完成。俩人正争着，楼下的人喊吃羊酱了。羊酱不是上桌才吃，要提前吃，相当于开胃。吃了羊酱、羊活血，宴席正式拉开帷幕。

    阿弟匆匆来到。

    阿流招呼他：你那么忙，也来啊。

    阿弟说：再忙，也要和大师在一起啊。

    羊酱已吃完，有人递给阿弟一碗羊活血。阿弟赶速度似的狼吞虎咽，突然咳嗽一声，两行“鼻血”当即流下来，宛如刚被人揍了一顿。阿强惊讶地盯着他：蠢猪！

    阿平说：莫讲人家蠢，剥夺愚人的愚昧是不道德的。

    阿弟嘴上不服：刚才在会上刚被阿季叼杠（批评），现在到饭桌上又挨你们诅咒，今天真是霉到底了。

    阿甫说：你跟阿季那么紧，他不可能叼杠你吧。

    阿弟说：不要低估领导的智商，也不要高估领导的胸怀。

    阿强说：你要成佛，先做牛马。

    大家举杯，借花献佛，祝阿江生意兴隆，采石场越做越大，混凝土公司越做越强。阿江说：酒好喝话好听，可是市场竞争越来越激烈，说不定哪一天就都是阿叔的了。阿甫问道：你也跟阿叔借高利贷？阿江说：不只我，很多老板都跟他借，我那个混凝土公司还欠他一笔，不小的一笔。好了好了，喝酒别谈钱，谈钱不喝酒。阿江端起分酒盅：来，大伙一起干个小钢炮。

    阿林摇摇晃晃地进来，嘴里打着酒嗝。阿流问他：你不是参加同学聚会不能来吗？阿林说：我们，我们兄弟的聚会是一定要来的，必须来的，爬，也要爬着来……阿强说：都阿公阿奶老头老太了还聚什么会！阿蒙说：不但聚了而且还扯得很，对着一堆油腻发福面目全非的男女同学，总会有人说，我们都没怎么变，其实都变得无影无踪了。阿甫说：其实不是变了，是面具掉了。阿平说：被人揭下面具是一种失败，自己揭下面具却是一种胜利。

    阿强问：这话哪个讲的。

    阿平说：阿果讲的。

    阿果是哪个？

    阿果就是雨果。

    阿林一坐下就倒了一杯酒敬给阿江：有一句话，我，我一直想问你，不晓得该不该问。

    阿江说：你问。

    阿林说：你姓石，为什么开采石场？你这不是搬起石头砸自己的脚吗……

    阿江说：你这个问题，我确实回答不了，我倒是想起一句很有意思的话来，大意是，金钱与名利都是粪土，但我不得不在粪土上生存。

    六瓶酒喝光，阿江还要再开一瓶。阿甫说：不喝了。阿林说：我个人意见，还是再开一瓶。他的口齿一下子变得伶俐起来，他伸手要拿酒瓶。阿甫一把抢过，将酒瓶搁到桌子下面：别喝了，我要跟阿江谈点正事。问阿江：你刚才在楼顶上讲，你当时有人在荒凉地强征现场？

    阿江说：那当然，我可不是那种随便讲话的人。

    阿江站起来进到一间房子里去，出来时手上拿了一盒录像带：当时的情形都录在里面。阿平接过一看，是电视台以前摄像机用的那种小带子。阿江告诉阿平说：当时悄悄地请你局里的人来拍的。

    局里的人？阿平说，我怎么没晓得。

    阿江说：不可能让你晓得的。

    阿甫问：这种录像带，现在还能看得？

    怎么看不得？

    阿江拿着带子来到电视机幕墙下，从一排机柜格子里拿出一台老款播放机，接上电源，摁下开关，电视机屏幕当即出现清晰的画面：一帮群众围拢在一堵用水泥砖砌起来的围墙前，他们或蹲或站着。彼时，有十几辆柳微车开过来，停住。从车上下来一伙人，他们头上缠着白布条，肩上扛着砍刀，呐喊着冲向围墙前的群众，围墙前的群众一下子四处逃散。

    冲在砍刀队最前面的三个人，很面熟，原来是上次一起在阿叔家吃地羊的那三个人，他们是阿叔的马仔或者弟弟。看了录像，阿弟慎重地提醒阿江，也是提醒我们：这个带子大伙看了就看了，带子的内容最好不要传出去，不要扩散出去。我们这个圈子里的人，哪一个出了事情，对大伙来说都是噩耗，要是有哪个不幸了，听到的都是哀乐。

    6. 双边肠

    通常我们赴圈内兄弟宴席，都是空手而去的，这是彼此之间达成的共识。开始空手去的时候，总感到有些不自然，还曾经遇到过一件极为尴尬的事。那次去的是阿明家，我们买了水果、牛奶、饮料去。没想宴席结束离开时，阿明家那只罗威纳咬着阿蒙的裤脚不放，死死不放。阿明吼它几声，它还是不放，像是要挽留我们过夜。想了半天，原来是进门时阿蒙两手空空。其实阿蒙也是买了东西的，他买了一箱牛奶，这个我们都可以作证。只是那天他椎间盘突出，我们不让他扛牛奶。可是罗威纳不明真相，或者说它只注重物证。当了几十年法官的阿蒙，面对那只罗威纳，竟然无法为自己辩护，只好掏出五百元给了阿明的父亲，罗威纳才松开了他的裤脚。不过这次我们去阿吉家，却买了不少礼品，大包小包的，每人还备了一个红包，因为阿吉的小儿子考上了崇山高中。严格来说不是考上的，是阿平通过关系弄进去的。这就是阿吉请我们今晚去他家吃饭的理由，也是我们不能空手而去的理由。

    阿平与阿吉相识缘于阿平的一部小说。小说叫《崇山风云》，讲述崇山莫刘两大家族，世代结仇，势不两立。后来日军入侵，占领崇山。大敌当前，莫刘两大家族化干戈为玉帛，携手同心抗击鬼子，谱写了一曲可歌可泣的民族赞歌。作为莫氏家族的后代，阿吉很喜欢阿平这部小说，尤其喜欢小说中那个叫刘苗月的女主人公。后来阿吉和阿平合作，找了一个知名导演，把这部小说拍成电影，拍摄投资是阿吉那几年搞房地产所赚的钱。后来，电影获得了一个大奖，票房也不错，收回成本还有盈利。那年拍《崇山风云》时，周末我们都去片场看看，那是我们第一次看拍电影。去片场多了，我们跟那个叫阿章的导演也混熟了，章导就让我们六个扮演入侵崇山的鬼子小分队。我们的戏很短，在与莫刘家族联军的遭遇战中，我们这六个装死的鬼子，从背后偷袭刘家头人阿德，被莫家头人阿才击毙。我们躺在寒风刺骨的坡岭上，身上淌满猪的鲜血。

    阿平带我们连续找了三个地方，才找到阿吉的家。我们本来是去赴宴的，竟然变成去找吃的。我们首先前往乌水河岸别墅区。八年前，《崇山风云》就是在这里由小说变成了剧本。那时阿平吃住就在阿吉别墅这里，整整住了三个多月，直到全体剧组人员和演职人员进驻崇山，阿平才搬到宾馆去住。阿甫说：要是阿吉当年继续搞电影就对了，他不是很喜欢影视吗，后来怎么不搞了？阿平叹了一声：这个说来话长。开始我以为他喜欢小说中那个刘苗月，二十世纪四十年代刘氏家族的那个大家闺秀。哪晓得他喜欢的是现实生活中的另一个刘苗月，二十世纪九十年代一个艺术学院的女大学生。这个女孩从高中起就得到阿吉的资助，阿吉的目的是用她替换原配。这个九十年代的女孩刘苗月，读了《崇山风云》后，也喜欢上了这部小说，缠着阿吉买下影视改编权，而且要搬上银幕，她要主演小说中那位和自己同名同姓的大家闺秀。

    阿强说：你这是为人家量身定制。

    阿平说：巧合，纯属巧合。

    阿甫说：后来不是演了吗？

    阿平说当然演了，哪想到戏外有戏，剧组一解散，演员刘苗月就杳无音信，下落不明了。过后有人说刘苗月假戏真演，她演刘家闺秀的同时，跟剧中演莫家公子的男一号也演上了，电影一封镜就跟男一号私奔。阿平不认同这种推测，拍摄过程他自始至终在片场，跟全体演出人员住宾馆，没看出任何苗头或者端倪。刘苗月的不辞而别，应该有另外一种因素。

    阿蒙说：天！阿吉这不是赔了夫人又折兵，而是折寿了。

    阿平说：那不是，那时他刚跟原配协议离婚，净身出户。一听刘苗月跟别人私奔了，当即吞下半瓶安定片，所幸被手下人及时发现，送到医院灌肠后，捡回了一条性命。

    来到一栋别墅前，阿平下车来，熟门熟路地上去摁了门铃。摁了几次，门里面没有动静。太阳很大，我们站了一下子就已汗流浃背。阿强提醒他：门铃可能坏了，你敲门吧，敲狠一点。阿强说：坚韧是成功的一大要素，只要在门上敲得够久，够大声，终会把人唤醒的……大门打开，被唤醒出来的是一位妇人。阿平正要进门，被妇人拦住：请问你们是什么人？

    阿平说：莫总约我们来的。

    哪位莫总？

    莫吉老总。

    这里没有姓莫的。

    阿流悄悄地说：这个别墅疑似是阿叔的了。

    阿平拿出手机拨打阿吉电话：你到底住哪里啊？

    阿吉说：你现在到哪里了？

    阿平说：我到了乌水河岸别墅这里。

    阿平收了手机说：走，这栋别墅不是他的了。

    从别墅区出来，阿平把车开往供销小区。阿吉终于给他发了定位，这个地方才是阿吉现在的落脚点。总觉得阿吉对他住的地方遮遮掩掩的，像个逃犯在隐匿藏身地，可我们不是警察，是他请来吃饭的客人。

    来到供销小区停车场，阿甫说：这个小区不错，有这么多的停车位可以免费停车。大家从车上卸下东西，阿平再打阿吉手机：你露个头给我看看，你到底在哪栋楼？我们所有的脑袋立即仰成四十五度角，朝两边的高楼望去。有几颗脑袋探出窗户，但没有一颗是我们熟悉的脑袋。阿平对着手机再问：你到底在哪里嘛？廉租房？继续往前走？我们只好把卸到地上的礼物重新捡起来。四周没有一棵树，唯一的阴凉处是我们的影子。我们互相踩踏彼此的影子，将礼物重新搬回车上。阿甫说：既然选择做别人的影子，就要有被践踏的自觉。阿强说：咦，原以为你只懂“得跃”，没想到你还晓得“践踏”。

    车子开到供销小区尽头，见到一栋明显新建不久墙体却已斑驳陆离的楼。楼前是一堆垃圾。车子刚停下来，几只老鼠就像逃犯一样从垃圾堆里落荒而逃。

    一听说上到八楼，阿流就想打退堂鼓了。他最喜欢“8”字，手机号码尾数全是“8”。可他却说：没有电梯的破楼，发什么发，上楼下楼乏死你去。大家上气不接下气地爬着楼梯，不约而同地遇到一个活生生的现实：当年的崇山富翁，现在住进了廉租房。真是应了那句话，三十年河东三十年河西。

    每上一层楼，我们都要集体停下来，休息片刻。阿蒙说：人们似乎每天都在接受命运的安排，实际上是人们每天都在安排自己的命运。阿甫说：哪有命运这个东西，一切无非是考验、惩罚或补偿。

    阿平说：这话好像是阿泰讲的。

    阿流问：阿泰是哪个？

    阿平说：讲了你也不懂，伏尔泰。

    阿蒙说：阿泰讲得对，命运确实是不存在的，它只不过是失败者逃避现实的借口。

    阿流说：我什么都不懂，我只懂得我老了，我一爬楼梯就意识到自己彻底地老了……阿甫说：我比你老，我还来不及认真地年轻过就已经老了，到我明白过来时，只能认真地办理老去的手续。

    阿平说：你这话也是盗版的。

    阿甫说：不是盗版，是引用，稍微改编了一点。

    阿强说：我只懂得爬楼梯最省力的办法，就是不要放屁。

    阿流问：到底是放屁还是说话？

    阿强说：都一样。

    开门的是一位少年，瘦高个儿，像一根纤细的竹竿。见到我们他很有礼貌地招呼道：平叔好！各位叔叔好！少年正是阿吉的小儿子小可。阿流纠正道：是伯伯，我们比你爸爸老多了。

    阿吉扎着围裙出来迎接，阿平介绍说：都是原班人马，当年的鬼子小分队。阿吉摆了摆手：丑事一桩，别提了。他说：饭菜很快就得了，你们先坐着聊天。

    我们在窄小的客厅挤着坐下，小可从冰箱里拿给我们每人一瓶矿泉水。阿流接过矿泉水，拧开瓶盖，咕咚咕咚一口气喝掉了三分之二。

    小可进房间去，阿甫小声提醒阿流：等下喝酒可不能这样开闸放水，要开源节流，要充分认清目前阿吉已经返贫的现状。

    墙上有一幅字，阿甫念道：数竿修竹三间屋，一席清风万壑云。他说阿平，我发现你的字比你的小说好。

    阿蒙说：他熏的腊味比他写的字更好。

    小可从房间里出来，手上拿着一本厚厚的书。阿甫问他：你在看什么书？他把书递过来，是一本《大国的兴衰》。阿甫接过来：哟，保罗·肯尼迪，美国耶鲁大学，历史教授，这本书你能看得懂？

    替我爸看。

    替你爸看？

    是的。

    看出了什么名堂？

    看懂了一句话。

    哪句话？

    帝国的衰败往往在于力量的过度伸展。

    阿甫说：乖乖，你可以不读高中了，你直接上大学得了。

    小可一脸严肃：你又不是大学校长。

    阿甫问：你爸的力量是否有些过度伸展？

    小可拿过一只塑料凳，在阿甫面前坐下来，像电视节目里的特约嘉宾，接受阿甫的访谈。他说我爸开始是做房地产，后来又搞酒店、养老院、私立医院，还搞了个小型水电站。这个小水电站我知道，开工那天，阿吉请我和阿兴去筹办开工宴。后来项目被当地群众阻工，断断续续搞了几年才勉强发电。小可说：正因为战线拉得太长，顾此失彼，资金很快就断链。自从我爸跟阿叔要高利贷的那天起，他的庞大帝国就像当年进攻莫斯科的德军，一步一步地陷入冰天雪地。

    我进到厨房去，不是跟他们搭不上话，而是觉得阿吉的“很快就得了”变成“已经很久了”。进到厨房，天，阿吉还在切猪肠，不慌不忙地切。阿吉切的肠子，可不是普通的猪肠子，是双边肠，也叫粉肠头。这双边肠，不是每个人都能吃得上的，有的人一辈子可能都没吃过。一头猪的粉肠只有十厘米这样属于双边肠，有的猪一厘米也没有。双边肠特别脆，特别可口。通常一头猪弄好了后，屠夫把最好吃的东西先吃了，其中就包括这一截双边肠。超市里你看到顾客拿着镊子在肠子堆里翻找，很大程度上就是寻找这截肠子。他哪里知道猪的这截双边肠，早已在屠夫的双边肠里边了。阿吉整整切了两大盆，他说这是五十头猪的双边肠。这不奇怪，在所有的资产房产都抵押给阿叔之后，阿吉变成了城西屠宰中心的一名员工，就是个屠夫。

    刚一开场，阿吉就感慨不已，他说人落魄时才知道谁的手最温暖，他提议先干一杯。酒是习水大曲，阿吉说我只有这种酒了，不过蛮有年头的。他端着杯子站起来，阿蒙手拿筷子阻止他：别别别，先吃东西，我今年六十岁了，从未见过这么丰盛的双边肠。

    阿甫说：大厨肯定见过很多。

    我说：我也是今天才见这么多。

    阿吉说：不就是猪肠子嘛，又不是什么稀罕的食材。

    阿甫夹到一截肠子，细细地端详着，那截肠子有些偏长，显然是刀功问题，切的时候“漏刀”了。阿吉伸过筷子，要夹回去。阿甫一把将它送进嘴里，一面咀嚼一面说：为人处世不可花花肠子，但也不能一根肠子直到底。阿吉你的肠子一定太直了，比这双边肠还直……阿吉说：完全正确，一语中的，所以阿叔那三千万元，后来变成了一个亿，我变成了今天这个样子。阿甫说：人穷别发话，位卑莫劝人，对你落难，我们也没本钱可以安抚你，反正你喊喝酒我们就一如既往地来，随叫随到，就像今天一样，也不一定都吃双边肠。阿平说：阿吉已走出冰天雪地了，他现在只担心一件事，他怕他配不上自己所受的苦难。

    小可从里间出来，递手机给阿吉：阿叔找你。阿吉接过手机说了几句就按下免提，搁到桌面上，手机像一只扩音器继续播放阿叔的声音：你这个野仔，我跟你讲，你莫要耍滑头，莫要学赵本山演小品，以为换了马甲我就认不出你这个王八乌龟，你那个城西屠宰中心到底怎么回事？阿吉说：跟你讲过多少次了，那个屠宰中心不是我的，你就是不信，我的资产已被你全部掠夺了……你的资产？阿叔说，你什么时候有过资产，你是说那些酒店、医院、养老院、水电站吗？这些本来就是我的……阿吉一把拿过手机，对着屏幕大声吼道：阿七！我告诉你，你做合适就得了，不要欺人太甚，你以为你有枪我就怕你吗？我已经不怕你了，有胆量你现在就放马过来，我在家里搭擂恭候……阿甫一把抢过手机，挂掉，说阿吉你喝多了。阿吉说：不多，这野仔惹我上火了。阿甫拍拍他的肩膀：晚上一定要稳住，不要在喝醉时打电话，不要在晚上做任何决定，矫情的话愤怒的话尽量憋在心里，天亮了你会庆幸没说出口。

    走向停车场，我们看到一辆悍马H2从外面疾驰而来。阿叔来了，阿平提醒道。阿甫一掌拍到他后腰上：慌什么，走稳点，他来了又能怎样，见了我们谅他也不敢上楼。阿平还是不放心：你有这个把握？阿甫说：别理他，把车开出去，给他带路。走出供销小区大门不久，那辆悍马H2已跟在我们后面不远处。

    7. 腊味

    到阿平家吃饭自然要吃腊味，他家的腊味比较地道，品种比较齐全。一头猪从头到脚，腊头皮、腊五花肉、腊肠、腊肝、腊肚、腊蹄，样样齐全。阿平不但有腊猪肉，还有腊羊肉、腊牛肉。他家的腊肉在进入腊月后就开始腊制，然后吃到来年的腊月。这种喝香吃腊的习俗，从他祖上一直沿袭下来。一到腊月，阿平便开始忙碌，他要进到山里挑选原材料，一定要本地土猪、本地山羊和本地小黄牛。别人宰猪宰羊宰牛后，都是将好的先吃了，剩下的边角废料才拿来做腊味，阿平不是这样，他反过来，他把边角废料先吃了，留最好的肉件做腊肉。看起来是本末倒置，其实是远见卓识，高屋建瓴，将最好的东西腊起来，储藏在那里，既能确保食肉安全，又让人产生无限的遐想或向往，时刻充满期待，这才是生活的常识或态度。

    我切好腊猪头皮装盘，阿江和阿吉来到。阿江和阿吉是分别在各自的家宴上入的群，起初阿江并不想入我们这个群，他曾经退出过好多个群，并公开声明不入任何群。不入群的一个重要的原因，就是不愿意和一帮脑残的为伍。其实阿江不想入我们这个群，是因为阿叔也在群里。

    阿平干咳两声：今天约大伙来，主要是听你们讲故事，我现在需要故事。原本我们都不怎么会讲故事，讲多了渐渐地也就会讲了。后来读了阿平写的书，发现里面的那些故事全是我们讲过的，阿平只不过将它们加工了一番。阿甫说：都一个月了，你隔绝了与我们的联系，也隔绝了外面迅猛发展的形势，闭门造车要不得的……阿强说：扯那么远干什么，他不请我们来讲故事，我也要告诉他，台老被带走了。

    没想到阿强一开口就爆猛料。

    可是这个猛料，竟然不如盘里的腊味料猛，桌上咀嚼声一片，好像都不把台老被带走当一回事。其实不是不当一回事，而是大家不相信会有这么一回事。

    阿平说：讲点别的。

    阿蒙嚼着腊肝：谣传这种东西确实有点讨卵嫌（咸）。

    阿林搛了一块腊猪耳朵，送进嘴里之前反复地端详着，似乎在确认它是左耳还是右耳。他说：在我的耳朵里，至少储存了台老五次被抓的记录。

    阿云在啃一块腊猪蹄：他还跳楼自杀过一次，没死成，只摔断了一条腿，去看他私生子时假装拄着拐杖，其实没有必要。

    阿强不动声色地说：我跟荣哥核实了的。

    桌上一下子安静下来，大家都闭上了嘴，静候阿强接下来的讲述。

    阿强说：台老是在崇山被带走的，就是那晚……

    阿平说：是这样啊！

    那晚阿明送他回酒店后，约好第二天上午十点喝了早茶再送他回桂城。第二天阿明准时来到台老房间，见到一个光头的坐在里面，他直接进去坐下来。台老实际上也是光头的，只不过他戴了假发。知道台老光头的人很少，阿明是其中寥寥几个之一。台老每天早晨起床洗漱后，要把假发洗一下，吹干了才戴上。聊着聊着，阿明觉得不对劲，仔细一看，原来那光头的不是台老，是另外一个人，台老不辞而别了。事实上台老头晚就被带走了，是在阿明送他回到房间不久，估计那时阿明刚回到车上……至于台老被带到哪里，阿强说：荣哥没提到，也不可能提到，这事很快就发布消息了，你们等着吧。

    阿流说：台老头发那么黑，原来是假的。

    阿甫观察他的头发：你的也是乌黑乌黑的。

    阿流捋了一下头发，露出一片白茬儿：我这是染了的。

    阿兴说：明明约好一起到白头，你却偷偷焗了油。

    阿云提醒他俩正经点：台老都进去了。

    阿林说：这回应该是板上钉钉了吧。

    阿云说：尘埃落定了。

    阿兴说：没想到在我们崇山挨抓，说不定抓的人当时就在阿明家楼下候着。

    阿甫说：犯了事在哪儿逮住都一样，就是逃到美国也躲不过天网。

    阿蒙说：其实舟县矿难事故发生后，台老曾经被“双规”了一段时间，一年后又恢复原职。

    阿蒙说：当年阿叔的案子，就是台老打了招呼，到我这里被卡住，现在可以告诉大伙了，阿甫你可能也已晓得。

    阿甫说：我早就晓得了。

    阿蒙说：当年舟县矿山的砍刀队，要不是台老罩着，绝对一锅端了，这些旧案随着台老进去将会一一浮出水面。

    阿林说：那当然，台老这把伞够大了，肯定罩了不少人，这把伞一收，一些人将会无处可藏。

    这么说来，台老进去了，阿叔要收拾行李待命了……阿吉比画着。阿流当即阻止他：打住，打住，你这是个人观点，不代表本群意见。阿流手机响起，他按下免提后传来阿明的声音：喂，听说台老挨抓了？阿流说：这个你问阿叔，他消息最灵通。阿明说：他叫我问你呢。阿流双手撑着桌面，像面对镜头一样有板有眼地说：很抱歉，本群今天没有这方面的消息可以发布，你可以问有关方面。

    8. 长席宴

    至少有十人以上看见阿叔在自家门前被带上车，不是警车，是一辆老款式的越野丰田。入秋以来，特别是台老被移送司法机关以来，关于阿叔被带走的传言充盈崇山所有的微信群。阿叔不露声色，久不久现身一次，主要现身于乌水河夜宵摊，于是传言不攻自破。直到目击者将微信视频传到网上，人们这才意识到，阿叔真的被带走了，这才如梦初醒，原来距离真相最远的是耳朵，最近的是眼睛。然而也就一个星期这样，阿叔又梦幻般的出现在我们的面前。

    那天晚上九点左右，阿流发来微信：有人生日，马上集中乌水河夜宵摊。一般收到生日微信，我们都不理会，因为阿流经常以某某生日为借口，临时召集大家喝酒。就在大家都无动于衷的时候，阿江发来微信，承认是他的生日。他的生日，他没记得，家里人也没记得，但是群主阿流记得了。阿江本来要质问达妙，以后是不是只记得他的忌日。达妙是他的老婆。阿甫制止他：不喝卯时酒，不骂酉时妻，不要总是感谢请你吃饭的人，忽略为你做饭的人。

    阿江无比感激阿流，感激阿流惦记他生命中的这一天。他做出一个亲昵的动作：噢，群主先生，我可以叫你弗拉基米尔吗？阿流说不用你叫，我叫就得了。他当即叫服务员拿来两只大海碗，倒满白酒，要和阿江一人一碗地喝。阿江说：我只能喝一杯。阿流说：那你还叫我弗拉基米尔呢。他捧着海碗和阿江的塑料杯碰了喝完，亮空碗时，一滴酒滴了下来。阿流说：这是一场大雨在思念一滴水……他两眼突然变得呆滞，愣愣地看着前方。我们顺着他的目光看去，不远处有一个很熟悉的人坐在那里，这个人就是前段时间被警察带走的阿叔，眼下正和一帮兄弟喝得热火朝天。阿叔也看到了阿流，他抓起一只皮包站起来。

    阿江拍了拍阿兴的肩膀：又一次误诊。

    不一定！阿兴说，现在诊断技术很先进，误诊率很低了。当然，也有善良的医生发现问题后反而安慰病人，你什么问题也没有，回家吧你，回家也是等死。

    你们是在庆贺吧？阿叔在阿流旁边坐下来。

    阿流指着阿江说：他过生日。

    你生日？阿叔看了看阿江的额头，像观察一棵老树的皮。

    阿叔从皮包里拿出一大沓请柬，烫金的。郑重地向我们发出邀请：明天下午六点，养老院有个爱老尊老庆祝活动，请在座的兄弟去捧个场，各位务必给个面子。阿叔特意来到阿甫身边：甫哥，明天你一定要到场。他当即数了一下人数，拿出十一张请柬发给我们：不见不散。

    集体收到请柬以往也有过，但很少集体出席，很多次都是阿流全权代表，包括红白喜事。碰头时阿平建议大家全部出席，理由很实在，各位业已步入老年行列，需要逐步适应并且逐渐参加这样的活动，为日渐老去做好心理铺垫，免得到时手忙脚乱。都说夕阳无限好，你都不踩上去，怎么确定它好还是不好，它是常温的还是冰凉的，再说，我们今天去给人家庆祝，明天就有人来庆祝我们了。阿平还说，借这次活动机会，顺便考察一下中转站项目。阿平说的这个中转站，就是养老院。

    养老院还是阿吉的养老院时，我们曾有过规划，集体在那里购置房产，每人一套小户型，买下来后暂时不住，先租出去，以房养房。之所以强调集体购买，目的是日后入住，彼此有个呼应。可是截至目前，这计划一直没能实现，就连考察也没成行。

    六点差一刻，我们来到养老院，哪里还有夕阳的踪影，院落四周已亮起昏黄的灯火。夕阳不见，阿江和阿吉的影子也不见，他们爽约了。这是可以理解的，尤其是阿吉，这里曾经是他的领地，他的帝国，那栋独立的欧式风格的小楼，是他独立的办公楼。他以前经常倒背着手，在小楼前走来走去，回顾过去，展望未来，其实就是思考如何偿还阿叔巨额的高利贷。

    阿蒙说：路多歧，树多枝，有所弃，才能有所取。

    阿甫指着住院楼说：进进出出的人不少嘛，同样是搞医院，为什么阿吉没有病人，阿叔的病人这么多？

    阿兴叹了一声：这里的水太深了。

    深到什么程度？阿甫说。

    阿兴说：比如他就是个普通感冒，但检查后就发现有炎症了，进一步检查还发现有其他问题……

    阿云说：不是很明白。

    阿强说：怎么还不明白！在阿吉这里是普通感冒，开一两盒药就可以了，到阿叔那里是大病要住院，你讲吃药报销钱多，还是住院报销钱多？

    阿甫说：阿吉还是肠子太直了。

    一棵夜来香树下，几个老人挤在一起，一个老头子在给一位老妇人算命，一根手指头，在点评另一只手掌。

    阿流说：到了我们这个年龄，命已没有必要再算了吧，都早已定型了。

    阿甫说：运气靠手相，说明一切就掌握在自己的手里，何必听人家的。

    一楼住户有一扇门敞开着，一位老妇坐在藤椅上织毛衣。阿甫定神一看，疾步上前，叫了一声：农老师！

    农老师摘下老花眼镜，抬起头来：你是？细细打量阿甫：你好面熟，就是想不起来你是哪个，脑瓜子坏啰。

    阿甫说：我是您的学生李德甫。

    农老师喜出望外：原来是德甫呀，崇山人总是分不清“捕”和“甫”，你这个捕头从哪儿冒出来了……阿甫双手握着农老师的手：我不是捕头了，我和您一样了，以后也要住到这里来，我们可以天天见面了。

    告别农老师，我们直接坐电梯上到九层，我们要购置的房子在九层。阿叔率领几个阿姨在电梯口恭候我们。一一握手后阿叔说：阿吉跟我交代清楚了，叫我优惠一点，我一分也不优惠……阿流说：我们也没叫你优惠。阿叔说：我也不会卖给你们。大家都看着他。阿叔说：我送你们每人一套，现在就去看房。大家还没完全反应过来，第一套房的房门已经打开了，房号是九〇八。阿叔说：这套是甫哥的。指着拿钥匙的阿姨说：这是甫哥的保姆。

    拿着钥匙的阿姨衣着干净，端庄大方。她朝阿甫深深地鞠了一躬：老板好！阿甫急忙回道：你好！

    第二套房九〇九号房门打开，房主阿强。

    第三套房九一〇号房门打开，房主阿蒙。

    第四套房九〇七号房门打开，房主阿平。

    第五套房九〇六号房门打开，房主阿林。

    第六套房九〇五号房门打开，房主阿云。

    第七套房九〇四号房门打开，房主阿兴。

    第八套房九〇三号房门打开，房主阿流。

    第九套房九〇二号房门打开，房主是我。

    阿叔让阿姨打开了九〇一号和九一一号两套房的房门，说：这是阿江和阿吉的，这两个野仔我同样送给他们每人一套。

    阿流问道：我们也有保姆吗？阿叔说：都有，你们各自的钥匙她们都拿在手上了。阿流撇着嘴道：这保姆，应该抓阄来定……大家这才发现，阿甫的保姆年轻且端庄。

    球场上长席宴已经搭起来，从球场这头延伸到那头。服务员一张一张地往桌上铺芭蕉叶，待会儿各类熟菜就直接放到芭蕉叶子上面，碗啊碟呀筷子呀通通不用了。阿兴流露出他职业的担心，他善意地提醒阿叔：老人的肠胃普遍比较虚弱、敏感，这卫生……阿叔说：你放心，食品检疫的人来把关了。

    主持人是养老院一个帅气的司仪，他一手端着酒杯，一手握着话筒在致辞：年轻时我们总是呼朋唤友，幻想着一起策马江湖，但当我们真正长大慢慢变老之后却悲哀地发现，当初那些所谓的朋友，许多人都成了记忆中的那些闪着微光的碎片，若想识别出来，还要放大来细看。生命是一次旅行，匆匆如过客的身影，不经意目光就被时间折叠成重重的记忆，不经意曾经的满腔热情，就凝固于尘世的风霜雨雪……他高高地擎起酒杯，念完最后一句：再敬岁月几杯酒，往事不言愁，余生不悲秋。

    阿林碰了碰阿强：都是从网络上抄下来的。

    阿强说：关键是人家抄得很有针对性，难道你没听出来！

    电视台记者在墙角那里采访阿叔：你经常为这些老人办长席宴吗？

    是的。

    你是怎么想到为这些孤寡老人办长席宴的？

    阿叔说：我是一个孤儿，他们就是我的再生父母，儿子照顾爹妈吃饭，哪有那么多的理由！

    阿叔匆匆结束采访回到现场，从帅哥司仪手里拿过话筒：各位老爹老妈，我来来回回还是这几句话，太阳出来晒晒背，新鲜空气洗洗肺，五谷杂粮养养胃，慢慢走来别太累，常和朋友聚聚会，多喝茶水少饮酒，少熬夜来早点睡，身体健康第一位，争取超过一百岁，送给在座每一位。

    离开养老院时，阿云问大家：你们都吃饱了没有？阿甫说：我好像没动过筷子。阿流说：哪有什么筷子，一副也没有，全是手抓的。

    9. 改菜单

    半夜从滨河酒楼回来，来到阿流家一楼茶店，阿流说泡一壶茶喝了再各自回家。茶店是一个矿老板租的，有人说是洗钱。阿流说钱没见他洗过，杯子倒是一遍遍地洗。矿老板不在，阿流亲自掌茶，他用镊子夹着杯子洗净，再夹到我们面前。阿流近年接的工程逐渐少了，更多的时光是在茶店里度过。他只有一个宝贝千金，远嫁新疆。前年老伴也到新疆去了，去给女儿当保姆。每次喝酒阿流就跟长着两撇胡子的哈萨克族亲家视频碰杯，每次视频碰杯，阿流总是邀请亲家来崇山做客。亲家总是说会的会的，同一片林子里的狼总会相遇的。挂了电话，阿流脸上就泛起淡淡的哀伤，他说亲家的话是一句哈萨克族谚语，谚语大多反映的是劳动人民的生活实践经验，不等同于承诺。

    阿平拿起茶杯，还没送到嘴边，“叭”的一声，杯子掉到地上。阿流问他：你今晚没喝多吧？另给他递过一杯茶。阿平端起杯子，“叭”的一声，杯子又掉到了地上。怪事了！阿平自己也感到莫名其妙。这时，搁在茶几上的手机响起来，他按下免提，传来达妙的声音：你们结束了吗？

    阿平说：我们回到阿流这里喝茶了。

    达妙说：阿江还没回来啵。

    阿平说：阿明不是送他回去了吗？

    达妙说：没见人。

    这边还没说完，阿明的电话打进来。阿平按下保留接听，那边传来阿明慌乱的声音：阿江出事了，你们赶快到医院来。

    麻烦了！阿流拉下卷门，转身拦下一辆正好路过店门前的出租车。

    我们急匆匆赶到急诊科门前，阿明垂头丧气地站在那里。

    阿江怎么了？

    克货了！

    一辆有轮子的担架车停在那里，半截人腿从白布单里露出来，卡其色裤子和棕色皮鞋，正是今晚阿江出席晚宴的装扮。

    阿明简要陈述从滨河酒楼到医院的这一段过程，他说他在滨河酒楼将阿江扶上车后，直接开车往阿江家去。路上，他不断地呼唤阿江，开始阿江还嗯嗯地回应，后面就没有动静了，他感觉不对劲就掉头把车开到医院来。住在医院里的阿兴接到电话后第一时间来到急诊科，他从值班医生手里拿过电筒，照了阿江的眼睛，说瞳孔都扩散了。

    现场除了阿平阿流阿明和我，一起吃饭的阿叔阿弟等几个陆续来到医院。值班医生问道：家属呢？阿平回答：马上就来了。

    阿弟了解情况后，一把将阿明拉过一边去，命令道：马上改菜单！

    阿明一头雾水：改什么菜单？

    阿弟用极快的语速说道：你马上派人到滨河酒楼，把菜单上的两件白酒，改为两瓶，只能两瓶，把多出来的酒水费用添加到菜肴上。

    阿流冷冷地说：人都没了，改菜单还有什么用。

    阿弟斩钉截铁地说：怎么没有用，太有用了，两瓶酒和两件酒的性质是不一样的，处理结果也是不一样的。

    阿平派人接上达妙来到时，我们已将阿江送到了太平间。达妙一下车，就哭号着扑上来，双手抓着阿明的脖子，吼道：你赔我阿江来……几个阿姨上去将她拉开，她们是阿叔从养老院带过来的。阿姨们将达妙扶到一边，嘀嘀咕咕地安慰她。

    阿兴阴阳怪气道：喝好酒没喊我，见鬼了吧，你们马上准备好钱，凡端杯子的每人至少给八万元。阿流唉了一声：我们也没晓得阿明没喊你。我是到了酒桌边才发现阿兴他们几个没在场，阿流通知了我，阿平和阿江又先后给我发微信。阿平的微信是：阿明请阿江吃饭，邀请你陪同。阿江的微信是：阿叔请我吃饭，邀请你陪同。到底谁请的客，我们最后都没搞清楚，但在酒桌上，主要是阿叔跟阿江对话，有几段台词我记得特别清楚。

    阿叔：还记得你在云南的第一桶金是怎么挖出来的吗？

    阿江：记得，但我一个饼仔（利润）也没少回报你。

    阿叔：后来你开采石场，又是哪个帮你点的第一炮？

    阿江：你就别提采石场了，赚钱的那个不归你了嘛！

    阿叔：做人要厚道。

    阿江：你有多厚道，我就有多厚道。

    阿叔：你敢对天发誓？

    阿江：你敢我就敢！

    阿叔将六个小钢炮的酒，分别倒进两个海碗里去。阿叔说：现在我们对天发誓。他一下端起海碗，一口喝干了酒。阿江说喝就喝，也端起海碗喝了。不到几分钟，阿江就滑到桌子下面。

    阿弟指派阿明等几个去张罗后事，将阿平阿流和我带进阿兴临时联系到的一间办公室。阿弟说：出了这么一件事，都是大伙不愿意看到的，我的心情和你们一样特别难受，现在我们只能全力以赴把后事办好办妥办实，不留任何后遗症……阿弟顿了一下说：赔偿金不是问题，问题是……阿弟点燃了一支烟，眯着眼睛对阿平说：你可能要挺身而出一下。

    阿平说：你讲。

    阿弟说：反正你这个作家在哪里也是写作，就是在牢里也可以写嘛。阿弟转过来对我说：你也需要挺一下，反正你也是炒菜的，到哪儿都是炒菜。我们就不一样了，像我这样一旦被处理，连菜都不会炒，更别谈写作。再说你们都退了，都平安着陆了，偶尔在地上摔一跤也不疼。我们在职的一旦挨卵，那是相当于直接从空中摔下来，是折戟沉沙，粉身碎骨。

    阿平说：你痛快点，我们怎么个挺法。

    就是，就是……阿弟支支吾吾地不肯明说。

    阿平说：就是这事跟你半毛钱关系都没有，你压根儿就没到过现场……阿弟说：反正，反正你看着讲呗。“啪”的一声，阿平一掌拍到桌面上：这是不可能的！你不但在现场，而且还充当阿叔与阿江对天发誓的见证人、公证人、监督员，阿江喝了半碗酒，喝不下去了，你还亲自督促他喝光，一滴也不放过，你想逃避责任，没门儿！

    阿弟铁青着脸，瘫在椅子上。

    阿流过来劝阿平：熄熄火，平静一下，冷静一下。

    过后阿平跟我们说，人死不能复生，他也不想为难兄弟，他主要是看不惯阿弟的作态，特别是看不惯他那个熊样。作为当事人，他不但不想承担责任，还企图逃避责任，把责任推给别人，自己躲得干干净净的。这还是我们圈内的事，如果在单位、集体、国家层面上，这种行为，那还得了！顺不妄喜，逆不惶馁；安不奢逸，危不惊惧，这点基本素养都不具备，还天天想提拔！然而随后阿平向公安机关提交的饮酒人员名单上，并没有阿弟的名字。阿平在草稿上，将阿弟的名字划掉了。

    阿江的后事处理得还比较顺利，尸检后鉴定为心源性猝死。达妙接受足额的赔偿金后写了一张证明，上面只有一行字：我爱人突发心源性猝死与朋友无关。我们各人都拿出了属于自己的那部分，不在现场的阿甫他们几个也封了封包。阿流感叹道：什么叫学费？这才是真正的学费。

    做“三早”那天，我们一起到阿江家去。望着高悬墙上的阿江遗像，往昔一起吃喝说笑的情景，仿佛就在昨天，其实就是昨天的昨天。我们没有心情喝酒吃肉，大家商议决定再吃一餐豆腐饭。所谓豆腐饭，是因为白事饭菜比较简单，主要是豆腐，白色是白事的主色，所以去丧家吊唁吃饭叫作吃豆腐，也叫吃豆腐饭。细心的达妙还是吩咐厨师做了几样很有崇山风味的豆腐菜：豆腐脑、卤水豆腐、豆腐肴、干煎豆腐、香菇焖豆腐、豆腐圆。我们给阿江也摆一个位子，个个争着将他的位子拉近自己。最后阿流拍板，位子就在遗像下方，相当于直接请阿江从墙上下来，一步到位。我们每搛一口菜，就往他的碟子里搛一筷子，他碟子里的菜堆得满满的，符合他生前热情大方的性格。

    饭吃到半，达妙出来请阿甫进到里屋。达妙说阿江去世后，有几个自称是政府的人来到她家里，问这问那，还把家里翻了个底朝天。达妙说她看他们一点都不像政府的人。达妙还说前段时间有人在盯梢，跟踪阿江，把看家的狼狗也毒死了。他们明明晓得她家阿江不能喝酒，偏偏激将他喝了，她晓得有人要灭口。达妙拿出一只信封来，哽咽道：阿江有一次交代她，如果他有什么三长两短，就把这个东西交给阿甫。阿甫接过信封，里面是一盒录像带。阿甫告诉我们这件事的时候，快到年底了，那时候崇山地区已进入严寒的冬季。

    10. 千叟宴

    这段时间崇山接连发生了几件事，有些事与我们阿流家宴群有关，有些与其他群有关，实际上相互交织在一起。事实上当今社会是由若干个群组成的，这个群又连着那个群，像奥林匹克会旗那五个圈互相套接。人们每天就在圈里转圈，从这个圈转到那个圈，从那个圈转到另一个圈，有的人可能有十几个圈，甚至几十个圈。阿吉最近刚加入了一个群，在这个有些妖娆的群里，他每天频繁地收到各种各样的信息：二手车、二手房、二手男人、二手女人……刚入新群，自然要关注一下，尤其是关注群主。那天群主在朋友圈里讲述一个故事，讲述他到一个住宅小区去看房子的遭遇。群主的女儿即将从沿海地区回来，名曰返乡创业，实则无事可干，回来另找出路。尽管如此群主还是高兴万分，毕竟离家多年的女儿要回到身边了。他决定给女儿买一套新房，万一女儿身后冷不丁冒出一个男友来呢。那天群主的奔驰正好在保养，他就开了一辆老款帕萨特去。车旧些不要紧，问题是衣服也不起眼，他直接穿厂里的工作服过去。男人普遍一高兴就得意忘形，形象的形。漂亮的售楼小姐看到他这身打扮，以为是一个进城打工的农民，以看房子为名进来找地方解手，给了他一杯茶和一本广告册后，就不再搭理他，以充分的理由忙她的去了。整个售楼大厅，只剩下一个瘦小的自信心不是很足的男服务生应付他。群主招呼那个小男生过来，把购房业务给了他，不但买了一套大房，还买了三千万元的商铺。待漂亮的售楼小姐花容失色赶回时，小男生已跟群主做成了这笔业务。故事讲了就讲了，关键是群主还晒出了照片，以图为证。照片除了小男生，还有那位漂亮的售楼小姐。阿吉一遍又一遍地看那漂亮的售楼小姐照片，天，这不是刘苗月嘛！她不是跟《崇山风云》男一号跑了吗？怎么会在小区里！怎么成了售楼小姐！阿吉反复看了照片，没错！她就是刘苗月。阿吉随后私聊群主，不聊不知道，聊了吓一跳，刘苗月现在就在阿叔的地产公司上班。不过群主提醒阿吉，售楼小姐不叫刘苗月，叫刘诗蕊。群主用手机拍下售楼小姐的名片发给阿吉，名片上的头像确实是刘苗月，但名字是刘诗蕊。

    关键时刻阿吉犯了个致命的错误，他要是也像群主一样，大摇大摆地去看房子，那不就见到刘苗月或刘诗蕊了吗？他偏偏给阿叔打了个电话。电话不是直奔主题，而是绕了一个大弯，先诉说他现在的苦，眼下的难，再把阿叔痛骂一番，骂阿叔骗他借高利贷，请君入瓮，害得他倾家荡产。他也不想想，这高利贷又不是阿叔强迫他借的，是他走投无路了找到阿叔，阿叔才借给他的。这又不是政府行为，就是正规银行贷给你钱，你还不了，同样让你倾家荡产。阿叔一声不吭一路听下来，用他的话说非常给面子。阿吉又冒出一句，你不但掠夺我的资产，还霸占我的女人。向来一言不合就暴跳如雷的阿叔那天异常冷静，一口粗气也没出，他问清缘由后，当即派车接阿吉到那个小区，让他自己辨认哪个是刘苗月或刘诗蕊。阿吉在列队欢迎他的售楼小姐中，没看到刘苗月或刘诗蕊，在墙上的监督岗照片中也没见到刘苗月或刘诗蕊。阿叔邀请他再去别的小区找找，阿吉拒绝了，他说：你把她藏起来了。

    阿叔不愠不火地说：那你改天自己来找。

    我不找了，我晓得你是不会让我再见到她的。阿吉咬牙切齿道，你不要欺人太甚，我没有本事把你送进去，但有人有这个本事，我的兄弟有这个本事，你信不信？阿叔说：我信。

    俩人的对话，就像电影里的台词。

    过后阿吉按照名片上的号码给刘苗月或刘诗蕊打去电话，电话里说该用户已停机。过后我们几个又专门陪阿吉装着看房子的样子，去了几趟那个小区，我们看到三个漂亮的售楼小姐和那个小男生，没看到名片上的刘苗月或刘诗蕊。回来的路上，我们轮番安慰近乎崩溃的阿吉。阿甫说：算了吧，你就是找到她又能怎样，难道还想让她回到身边？阿平引用了日本作家村上春树的一句话：世上所有的人终其一生，都在寻求某个宝贵的东西，但能找到的人不多，即使幸运地找到了，那东西也大多受到致命的损伤……阿吉立即抢白道：这话你说过一回了，别忘了后面还有一句——但是，我们必须继续寻求，因为不这么做，活着的意义就不复存在。阿兴摇了摇头，像面对一个病入膏肓的人：你啊，现在要扔掉四样东西，毫无意义的醉酒、从未爱过你的女人、瞧不起你的朋友、虚情假意的兄弟。阿吉老泪纵横：其实我见了她，只问她一句，我哪点对你不好。

    台词之后一般是具体场景。阿吉和阿叔对话之后的场景，在第七天出现。其实这段时间以来，关于阿叔又被带走的话题，再一次充盈崇山各个微信群。有人甚至放言，崇山扫黑除恶专项斗争的成果，要以阿叔被绳之以法来检验来衡量。

    阿叔是在公司办公室收到传唤书的，以致这个场景只有一个人看到，或者说只有一个目击者。这个目击者是阿弟。阿弟那天下午正好被阿叔叫到办公室来，商谈一项重大工程，过后阿弟在群里跟我们说，阿叔只是被传去了解情况，性质和上次一样，他很快就会回来。阿弟还传递了一个信息，崇山正在组织实施的这项重大工程，在等着阿叔回来具体落实，没有阿叔参与，这项重大工程就无法实施。阿弟很久没在群里露头了，那晚饮酒人员名单上没有他的名字，滨河酒楼的菜单后来也没有改动，因为“他不在现场”。近段时间他已连续缺席了我们好几场宴席，缺席了我们好几场故事会，他比以前更忙了，已从财政局转岗到政府办。

    大概一个星期后，阿弟在群里发出通知和邀请。通知发给阿兴和我，由我们两个负责召集崇山县城的厨师，到老庚家园参与筹办千叟宴。邀请发给阿甫他们七位，届时他们以老年朋友的身份，出席在老庚家园举办的千叟宴。阿弟特别强调，如果没有特殊情况不要缺席，以确保出席千叟宴人数达到“一千叟以上，九百九十九叟也不行”。

    阿弟派车接我和阿兴来到老庚家园，竟是几天前我们陪同阿吉来过的小区，几天前小区叫嘉林景苑，现在叫老庚家园。老庚，一般是指同年生的但不一定是同月同日生而结交的朋友，相当于拜把子。老庚家园，顾名思义，就是一帮结拜兄弟居住的小区。阿弟对老庚含义的解释更进一步，他说入住小区的老庚，不是狭义的老庚，是广义的老庚，这个广义的老庚是人民群众，是父老乡亲，具体地说，就是易地扶贫搬迁的群众。你看，和人民群众拜把子，和父老乡亲拜把子，把易地扶贫搬迁的群众当老庚，性质就不一样了，站位也不一样了。从阿弟那里我们也就进一步了解到，阿叔得知崇山易地扶贫搬迁工作被动，阿季等人被上级约谈的情况后，毅然将嘉林景苑小区移交给政府，作为易地扶贫搬迁安置示范点，第一批安置八百八十八户四千三百九十八人。小区是现成的，不用等，农户搬来就能入住。所谓千叟宴，实际上是请入住的搬迁户集体吃一餐入园团圆饭。由阿叔亲自操办，宴席名称也是阿叔定的。关于宴席名称，据说是阿叔从电视剧《康熙王朝》那里得来的灵感。阿弟还透露，这一移交，即嘉林景苑改为老庚家园，阿叔损失数千万元，但为了崇山的发展，他舍得，而且主动作为。

    我们应召而来的几十个厨师，在小区空旷的场地架锅做饭，摆桌铺席，从中午一直忙碌到下午。五点时，宴席正式开始。刚搬迁进来的群众从各个单元、各个楼门鱼贯而出。农户下楼集中的时间定在下午三点，整整提前了两个小时，这是充分考虑到山区群众第一次乘坐电梯不适应不习惯，个别还不能独自操作等诸多因素。入住头一天，住在四十三层的四户人家认为坐电梯不安全宁愿爬楼梯，感觉比爬老家的山还高。确实也是，一下子给农户住进那么高的大厦，他们反而以为一切是多么的缥缈而空虚。看到出来的几乎全是老人，我们终于明白为何叫千叟宴了。阿兴有些疑惑：小孩呢？年轻人呢？阿弟解释道：小孩寄宿在学校，周末才回来，年轻人到外面打工了。肯定要出去打工的，不然住在这里吃什么喝什么，这是无土安置。

    在一百多桌宴席上，我没见到阿甫他们的身影，他们爽约了或缺席了。后来得知，他们爽约或缺席，是遇到了特殊情况，满足阿弟要求的缺席条件。这个特殊情况，就是他们的身份，他们确实是老年朋友，但出席千叟宴的对象是搬迁户或搬迁户代表，他们不是，他们连搬迁户的亲戚都不是。当然，他们不知道其中许多“叟”是“化了装的”。宴席上每个人头戴一顶老人帽，女的戴红色针织毛线帽，男的戴黑色宽边仿皮礼帽，阿叔统一发的。远远望去，全是一群时尚的城市老人。

    从千叟宴上回到阿流家，阿甫他们几个还在喝着，留给我和阿兴的空碗空杯筷子还摆在那里。电视在重播崇山新闻，我记得当时记者们饭都没吃就赶回去做节目。无人机拍出来的宴席场面，气势恢宏，我们在现场只感受到人山人海，拥挤不堪。这是航拍的功效。餐桌上除了猪扣、白切猪肚、白切猪肝、红烧蹄髈、白切鸡、炸鸡翅、卤鸡腿等崇山地区红白喜事常见的菜肴外，按照阿叔“按豪华标准上，上最佳阵容”的要求，还上了羊扣、白切羊、生焖羊肉。一般的红白喜事，上一碟生焖羊肉或者一碟白切羊，已经很奢侈了，再上羊扣，用崇山人的话说，简直是太扯卵蛋了。

    阿叔带着公司一干人，出现在每一桌人面前，像颁奖官员给获奖运动员颁奖一样，将一只只用绳子绑着的红色鸡蛋，挂到每个搬迁户代表的脖子上。绳子绑鸡蛋也是有技巧的，而且只用一根绳子绑定，我们这些大厨就绑不了。阿兴不服气，连续掉了几只鸡蛋，还是没绑成。那细细的绳子，也是染了色的，像电影里喜儿的那根红头绳。崇山人一般两种场合吃红鸡蛋，一种是结婚的时候，另一种是小孩满月的时候，今晚，阿叔创新了崇山地区吃红鸡蛋的第三种场合。挂到脖子上的红鸡蛋，可以现场吃，也可以回到家再吃。挂自然是一种形式，形式就是喜气洋洋，吉祥如意。

    中午我和阿兴一到老庚家园，就见到了阿叔。他热情地跟我们握手，感谢我们的助力和捧场。阿叔的出现，应验了阿弟在群里说的那句话，他很快就会回来的，和上次一样。

    阿平指着电视画面说：阿叔今晚够风光了。

    阿林说：是啊，他今晚就是崇山的康熙大帝。

    阿云说：其实他一直都是崇山的皇帝，没人可以使唤他的，公安传唤了又怎么样，还不是照样放回来。

    阿兴突然问道：他今天不会是临时借回来的吧？

    阿流说：有可能，说不定千叟宴吃完了，明天县里就得还回去。

    阿蒙冷笑一声：扯淡，法律跟你讲什么交易！

    阿甫和阿强坐在那里抽烟，一言不发。

    11. 吃汤圆

    崇山有些饮食习惯和别的地方差异较大，比如吃汤圆。吃汤圆是一个古老的传统节日习俗，因为“汤圆”与“团圆”字音相近，有团圆之意，所以元宵节吃汤圆，象征着全家人团团圆圆、平平安安。崇山人和全国人民一样也吃汤圆，而且吃得很“精巧”（讲究）。崇山人不吃速冻汤圆，吃新鲜汤圆，就是现吃现做。地道的崇山汤圆，不是全自动多功能机器加工出来的，是用小石磨人工一圈一圈地磨出来。超市里也有速冻汤圆，不过买者都是居住在崇山的外地人。崇山人吃的汤圆，不在红糖水里煮，要用甜酒来煮。崇山人把吃汤圆作为仪式来吃，是在两个时候或两种场合：一个是在除夕之夜，在新年钟声即将敲响的时候吃汤圆，预示留住过去的一年，迈向新的一年。另一个是在丧家办丧事的时候吃汤圆，这个时候吃汤圆，有些不可思议，都劳燕分飞了，阴阳相隔了，还团什么圆啊。崇山人自有崇山人的解释，这个时候吃汤圆，是以此怀念离别的亲人，寄托对未来生活的美好祝愿。唯一的区别是，除夕之夜吃的汤圆有馅儿，办丧事的时候吃的汤圆是实心的。这两个时候吃汤圆，还有个共同点，就是吃的时间都在后半夜。

    消息是阿强从桂城发回来的。那天我们几个像往常一样在阿流家小聚，阿强给阿流打来电话说：牙健柏病了，病得不轻，胰腺癌。牙健柏就是阿甫的夫人，孙子健柏的奶奶。我们的另一半退休后，称谓一律由过去的“达”（阿妹）变成了“牙”（奶奶）。“牙什么”里的“什么”，妹子或外孙的名字。消息很快在群里扩散，很多群员都知道牙健柏病了，纷纷通过微信向阿甫表示诚挚的问候。

    这天，阿明到阿流家来，和我们几个碰面。阿明建议牙健柏回崇山后，入住养老院，他列举住到养老院后的几种便利：第一，养老院一天二十四小时有专职阿姨陪护，不用阿甫和儿子儿媳妇操心。第二，养老院一墙之隔就是医院，病人哼一声，医生马上就到。这一点我印象太深刻了，我母亲在生命的危重阶段回到老家，身边没有医生，她是在剧痛中走完生命的最后一程，她当初要是住在养老院里就没那么痛苦了。第三，阿明说，第三个情况可能是阿甫要重点考虑的了。阿甫目前在崇山住的是原单位的房改房，不是独立的私人房（住在城市里的人吃亏就吃在这里，住的是套房，不是独立的从地到天的私人房），嫂子去世后在哪里举行吊唁仪式，不可能一咽气就直接抬上山去吧（按崇山风俗最少在家中歇息三天）。崇山目前没有殡仪馆，只能回到乡下去，可是乡下的老房子归同族兄弟了。阿明说：阿甫缺乏的这些，养老院都具有，养老院有规范标准的灵堂、吊唁厅，还有训练有素的工作人员。阿明最后说：他的这些建议实际上就是阿叔的建议，他是代表阿叔前来转达意见和建议的，请甫哥慎重考虑。大家根据阿明或者阿叔的建议，再综合集体的意见，由阿强负责向阿甫转达。

    阿甫很快回复，牙健柏不回崇山了，她舍不得离开健柏，健柏也离不开她，她人生的最后时光将和健柏在一起，一刻也不分开。阿甫在微信里晒出牙健柏和孙子健柏的合照。照片上，她抱着健柏靠在自家阳台上，神态自若，看上去一点都不像个病人。两岁多的健柏头戴一顶小警帽，手里拿着一把小手枪。于是大家纷纷把那次我们几家人在游船上的照片都晒出去，阿流晒出的那张是偷拍的，是牙健柏吃醉虾的镜头，照片上，牙健柏眯着眼睛在嚼醉虾，憨态可掬。阿林晒出牙健柏和阿甫在船上合唱《你是幸福的，我是快乐的》的情景，俩人深情对唱，倾情演绎。我晒出的一张是抓拍的，那时牙健柏靠着船栏杆，望着远方，不知她听到了什么就侧过脸来，微微一笑，微风吹过，几绺发丝盖了她的右眼，我就在那一瞬间按下快门。阿甫在微信里说：牙健柏非常喜欢这张照片，委托他转达她的谢意。

    大概一个多月后，阿甫带着牙健柏突然回到崇山，当晚直接住进了养老院。具体什么原因让她改变主意回到崇山，我们不得而知。我们只知道她的病情发展得太快了，住进养老院后基本上就进入了弥留状态。我们的夫人先后赶到，九姐妹聚首崇山，她们在最该相聚的时光里，没有机会相聚，在人生诀别的时候她们相聚了。没有往昔的欢声笑语，有的是彼此哭红的眼睛和脸上深深的泪痕，她们围坐在最小的妹妹身边，格外珍惜眼前的每一分每一秒。

    牙健柏最终还是离开了阿甫，离开了儿子儿媳妇，离开了孙子健柏，离开了她亲爱的姊妹们。悬挂在吊唁厅里的照片上的她，却是不经意地回眸一笑——阿甫说牙健柏自己定的，她的遗像就要我发在微信里的这一张。

    按照风俗，年长的不给年小的守灵，所以刚开始牙健柏遗像下方的孝男孝女就有些单薄。但是到了晚上，灵位两边的孝男孝女一下子多了起来，除了我们几个兄弟的儿子女儿儿媳妇女婿，还有阿叔阿明阿弟的儿子儿媳妇，他们全部披麻戴孝在灵位两边席地而坐，这么庞大的守孝阵容，在农村都少见。牙健柏如九泉有知，她应该感到慰藉。人活一张脸，死了还是一张脸，尤其是崇山这个地方，特别讲究灵前的守孝队伍，稀稀拉拉或齐齐整整，都被看作是世态人情的具体体现。

    阿叔头上戴一顶孝帽，腰上缠一块孝布，忙里忙外，像一只陀螺一样转着。他那高嗓门到了晚上就变得沙哑，像一只快耗完电池的扩音器。有一件事他一天到晚都在重复做，就是不断地更换供在牙健柏灵前的那碗汤圆。一旦汤圆冷却了，不再冒气了，阿叔立马换上一碗热气腾腾的汤圆供上。其实有一些事他没有必要亲力亲为，比如迎宾送客，比如安排用餐……他有的是马仔，他根本不用发号施令，自然有人去张罗。养老院不是有一个帅哥司仪吗，那么外家人（牙健柏那边家人）来上香，由帅哥司仪来主持就行了，可他偏偏要亲自喊口令：孝男孝女灵前肃静，一叩首，再叩首，三叩首，礼毕。他无非嗓门高嘛，这种场合又不需要高音量。另外，我和阿兴这两个厨师，也摆不上场面，本来厨房的事我们是可以参与的，阿叔却说不用，也用不到你们，你们就负责陪甫哥聊聊天，别让他太难过了。

    到了夜里，阿叔就会炒几个菜，端到阿甫房间来，陪他喝几杯，邀请我们几个陪同。这段时间因为阿甫家中突如其来的变故，我们几个家庭也临时住到养老院来，相当于提前感受养老院的生活。阿甫以往不怎么喝酒，这些日子每晚却要喝几杯。他看上去一下子苍老了好多，原来只是两鬓有些斑白，现在已是一头白发。白头发他无法控制，神色却控制得很好，或者他已将所有的愁绪都化成了一根根白发——最强大的人往往是那些在内心扛住千斤重，表面却很淡然的人。

    阿甫至少喝了一瓶白酒，五十三度的酱香丹泉。按照他以往的酒量，今夜的总量远远超过了控制线，像汛期的乌水越过了桥墩上的防洪线。喝了酒的阿甫一改往昔严肃的表情，变得和蔼可亲。他竟然说了一句阿流才说的话：吃饭是为了肉体，喝酒是为了灵魂。阿流当即表明态度：不是我戒不了酒，是我戒不了朋友。阿甫拍了拍阿叔的肩膀，这是我头一次见他拍阿叔的肩膀。以往有几次都是阿叔喝醉后拍他的肩膀，而且怎么拍，好像拍的不是他的肩膀。他说阿七，请记住这样一句话，和你一起笑过的人，你可能很容易把他忘掉；和你一同哭过的人，你却很难忘记他。他指着阿叔的心窝：你是和我一同哭过的人，我不会忘记你的。阿叔端起酒杯自饮以示感动。阿叔一感动就自饮，如果太感动了就干小钢炮。阿甫陪他干了一杯，对他说：不过，有一句话我还是要跟你讲，再次跟你讲……他伸出拇指和食指比画着：那把枪，你还真的别留着，它不是什么宝贝，它是个祸患。阿叔埋头斟酒，手突然一抖，倒往杯子里的酒倒到了地上。

    12. 羊活血

    做完“三早”仪式后，我们离开了养老院。夫人们将回到各自的岗位，继续扮演保姆的角色。回不去的只有牙健柏，她永远留在了崇山。人生舞台的大幕随时都可能拉开，同样随时都可能关上，关键是你登台过没有表演过没有。这一点牙健柏有遗憾但没有缺憾，因为，尘世间就没有完美无憾的人生。唯有健柏临上车时还四处张望：奶奶呢？奶奶怎么没上车！他认为奶奶应该还在后台那里，正在卸妆，要等等她。后事处理得相当周全，周全得无可挑剔，像年度绩效考评一样，外家人给女婿阿甫的综合评价打了满分。老丈人是崇山目前为数不多的健在的离休老干部，参加过解放战争和抗美援朝，经历过无数次的生离死别。寒风中，老丈人握着女婿的手，很明确很肯定地表态：你过去是我的好女婿，现在是我的好女婿，将来，将来你要是认可的话，仍然还是我的好女婿。其实我们内心里都很清楚，这场后事之所以处理得如此周全，完全得益于阿叔的通盘考虑、精心策划和细心组织。可以说，整个过程没有一件事让阿甫担心过，费心过。可是送走牙健柏后，阿叔突然不见了。在阿甫答谢养老院后勤人员的宴席上，也没见到阿叔的身影。阿林向阿明求证：是不是因为那晚阿甫的那句话，阿叔不开心了？阿明回应道：阿叔没那么小气。

    我们又恢复了往昔的日常活动，每天按时起床，然后出门爬山，天天如此，风雨不改。风雨不改有点矫情，有时雨太大了，我们也出不了门。爬山回来，我们来到阿流家，此时一楼茶店的门已经开了，第一壶茶也已泡开。当然，这种情形仅限于矿老板住店的日子。矿老板每个月总要神秘地外出几天，短则三四天，长则七八天，外出期间就委托阿流看店。阿流开店门要在下午三点以后，开店门并不是要替矿老板赚钱，只是证明茶店的存在。阿流早上也上山，但不是跟我们集体爬山，他是单独行动，拍鸟。他的理念是，养生不如喝茶，喝茶不如喝酒，喝酒不如钓鱼，钓鱼不如拍鸟。

    我们在附近的粉店吃了早餐后，就进到茶店来，矿老板已经在喝茶了，摆在他前面的不是茶点，而是一本书法作品，他一面品茶，一面欣赏书法。矿老板除了喜欢新诗，还喜欢书法。靠墙的那张桌子上，除了诗人们送给他的诗集以外，还有几本书法作品集。他曾当着我们的面说，阿平的那些字都不是书法，他说书法是有法的，具体什么法他没讲，因为没法跟我们讲。确实我们没几个懂书法，总以为把一个“人”字写得刚劲有力就是书法，结果不是，“人”字要写抽筋了才是书法。矿老板立即纠正道：不是抽筋，是抽象。话传到阿平那里，阿平就说那他在店里抽象一幅嘛，何必具体到我的字。矿老板不以为然，他说他虽然写不了字，但晓得是不是好字，就像他没种过茶，但晓得是不是好茶。阿平很少到茶店来，不是他跟矿老板搭不上话，是他大部分时间都泡在电脑前，他总是有干不完的活儿，写完剧本写小说，写完小说写剧本，这是我们和他最大的区别。我们已基本无事可干，该干的事已干完，没干完的事已干不了。我们现在已没有五年规划，只有年度规划，年度规划是：一天喝一次茶，一周聚一次会，一季旅一次行，一年出一次国——这就是我们的退休生活。

    大概到九点的时候，进到茶店来喝茶的人逐渐多了起来。和我们一样，也是一些退休的中老年人。崇山城区中老年人主要分为三种，即三种典型类型：一种待在书房里，就是阿平那种，整天关在家里埋头创作不出门，偶尔会会朋友喝两杯，是那种“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的境界。一种待在茶店里，就是我们这种，天亮起床爬山，中午喝茶聊天，下午溜达溜达，天黑回家睡觉，是一种“躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋”的境界。一种待在广场上，跟着扩音器从早吼到晚，“几度风雨几度春秋，风霜雪雨搏激流”，如果一定要概括出一种境界来，只能是“历尽苦难痴心不改，少年壮志不言愁”，可惜他们都不是少年，而是即将步入耄耋之年了。当然，“最美不过夕阳红，温馨又从容，夕阳是晚开的花，夕阳是陈年的酒，夕阳是迟到的爱，夕阳是未了的情……”此外还有两种非典型类型，他们都宅家。一种是从早到晚守在麻将桌前，几家欢乐几家愁；另一种是从早到晚围着儿孙转，漫漫长夜盼天明。有人夸崇山的中老年人像崇山的牛一样牛，退休了还唱牛歌，跳牛舞，办牛事，做牛人，吹牛逼。听过这个比喻的人，都知道这是崇山典型的“水底话”，这话的核心是“吹牛逼”，前面那几个“牛”都是陪衬或者簇拥。当然，这个吹牛逼不只指夸海口，说大话，聊天也属于吹牛逼之列，不过在表述上略有区别，夸海口说大话叫吹牛逼，聊天叫吹牛，“逼”字省略掉了。

    从茶店喝茶的人的吹牛中，我们听到了一个不断被重复的消息：阿叔的一个弟弟被带走了。这是一个笼统的说法，正确的表述是，他的一个堂弟被带走了。关于这个堂弟被带走，有两个版本，喝碧螺春的是一个版本，喝普洱的又是一个版本。喝碧螺春的版本是，公安到家里来将他带走。喝普洱的版本是，阿叔亲自送他去投案自首，这是阿叔丢卒保车的一步棋。阿叔觉得不能这样蒙混下去了，不能企图侥幸过关了，他本人已被公安传唤两次，凡事不过三，再被传唤一次就有可能回不来了，无论如何得有人进去，没有人进去是说不过去的，至少得给人家一个指标。这里面还有一个情况，就是阿吉不停不断不依不饶地举报他，每次崇山有上级扫黑除恶督察组指导组来，阿吉就举报一次，其间还进京上访过。举报次数多了，上面就不能不闻不问了，就要高度重视了。事实上阿叔前两次被传去了解情况，都跟阿吉举报有关。但是如果仅仅是借高利贷的事，那简直就不是个事。阿叔担心的不是这事是别的事，不是经济纠纷而是旧账老账。他怕的不是阿吉，是阿吉的朋友。话说到这个份儿上已有所指向，应该点到为止，可是吹牛的人像骑了一头疯牛刹不住了，只能豁出去了，说是一位老公安、一位老检察院、一位老法院当年办过阿叔的案，后来有人干涉阻挠没办成，这次趁着扫黑除恶专项斗争的形势要一起拿下阿叔。当即有人反驳道：吹牛逼，枪都上交了还有什么用。正在吹牛逼的这个人喝了一口普洱茶，然后把“逼”字说出来：你这是逼我把话说明白，那就告诉你吧，这三位老政法的某个哥们儿，现在就是公安厅厅长，前几天刚到崇山检查扫黑除恶专项斗争进展情况，专门过问了阿叔的情况，这下应该明白了吧？

    提到阿吉，我才想起好久没见他了，牙健柏去世时，阿吉没出现在养老院，但他封了个人情封包委托他人转给阿甫，阿甫拒绝了。丧事前后阿甫没接受一个人情封包，理由简单且现实，你不欠我，我不欠你，不要把人情移交给下一代，搞得没完没了的，我们这一代该了断的事要了断。他把养老院期间的费用结账清楚后，反而给每个后勤人员发了一个红包，按崇山风俗，叫避邪包。不过这个避邪红包，通常是丧家接受了别人的人情封包才返还。这么说阿甫这个封包，既是避邪红包，又是人情红包了。后勤人员也以为是普普通通的避邪红包，回家一看才发觉是加班补贴。阿甫结了养老院的账，还给后勤人员发红包，这事也让阿叔很不爽。阿甫或者我们这些人的行为，会不会让阿叔他们产生这样的错觉——当斧头来到森林的时候，好多树都说把柄已不是我们自己人。

    周五中午我们在茶店喝完茶，阿甫他们几个约定一起回桂城。刚约好出发时间，阿流的电话响了。阿流手机的彩铃，是悦耳的《新闻联播》片头曲。他挂了电话对阿甫他们几个说：你们回不去了，阿弟晚上请我们到阿超那里吃羊活血。阿甫看了看手表，阿流说：别看了，看手表的人，往往没有时间。

    果然阿甫说：你们去吧，我坐动车回桂城。

    阿流说：我们几个可以缺席，唯独你不能缺席，阿弟特别交代了的。

    阿甫说：这羊活血招待的主客应该是阿平，阿弟还欠他一餐没有菜单的饭，不能缺席的是阿平，你重点通知他就得了，我们陪同的可去可不去。

    阿强说：你不去，我们也不去，以后的饭局，要去就大伙一起去。

    阿兴说：要不我们明早才回桂城吧，这羊活血很久没吃了，阿甫你既要考虑个人情绪，也要兼顾一下大伙的口福。

    阿甫说：既然很久没吃羊活血了，大伙就一起去吃呗。又叹息一声：人生最大的窘境就是，即使伤心也不会降低食欲。

    阿蒙说：伤心还好，伤胃就不好了。

    在崇山，吃羊酱和吃羊活血的性质是一样的，都是宰羊的代名词，就像吃龙棒要汤猪一样。下午六点我们准时来到阿超的柴火大队。这个柴火大队，就是之前那个山庄。几个人正在那里互相指责，一个责怪一个，原来是羊活血没做好，或者说做得不标准，羊活血不是老了，是嫩过头了。羊活血做不成功，不能完全追责主观原因，即人的技术没掌握好，殊不知羊活血成不成功，很大程度取决于羊。如果羊刚从山上赶下来，累得气喘吁吁的，活血绝对做不成功。阿超出来，用一连串的脏话骂那两个厨师。阿平实在看不过去就替他们辩护：不就是一盆活血嘛，有什么大不了呢，大伙主要还是吃肉，肉弄得好不好吃才是最关键的。再说羊活血吃不了，那就吃羊酱嘛。代表吃羊肉的两样东西，有一样也就可以了，不一定要两全其美。既是替两个背时鬼解围，也是提醒我和阿兴，不要袖手旁观，要主动参与。其实阿平对菜肴也很挑剔，到外面聚餐，如果不是我和阿兴亲手掌勺，他总要挑三拣四，甚至要求重新回炉。我们进到厨房，重点针对阿平关注的白切羊肉和羊扣进行技术把关。阿平对白切羊肉的技术要求是，要炖足够的时间，又不能把肉炖烂了。炖的时间不够，山羊特有的肉味就出不来，炖过头了又没有嚼头了。这个带有哲学思想的要求，实则模棱两可，难以把握，颇像职场流行的那句话：不怕上司跟你讲唯物论，就怕上司跟你讲辩证法。可惜这两样重点佳肴，和羊活血一样也已做好了，即将端上桌面，我们已无法把关。阿兴随手抓一块白切羊肉，放进嘴里大口地嚼着，跟阿平保证道：放心，它确实是羊肉，味道参数指标也达到你要求的八九不离十。

    阿季在阿弟阿叔阿明的陪同下出现在我们的面前，身后紧跟着一帮人，穿着清一色的黑色夹克衫。那帮人我们一个都不认识，不认识很正常，机关单位是铁打的营盘，员工都是流水的兵。跟我们同年代的人基本上都退休了，现在岗位上都是新人。见到阿季，阿林和阿云想溜已经来不及了，只好自觉地跟着我们站了起来，用实际行动表示迎接。阿弟说不用介绍吧，应该都认识的。阿季热情地伸出手来：都是老面孔嘛。他一只手握着阿甫的手：老哥，节哀顺变！另一只手再叠上来，进一步增加了情感的分量。阿季坐下来，招呼大家都入座了。看看阵容不对，又站起来纠正道：你们几个老同志不能挤作一堆，要分开来坐，你们天天挤在一起还不够吗，要知道今晚不是对话会，是座谈会。阿弟过来将我们几个的座位进行一番调整，阿甫阿强阿蒙三位老公检法围着阿季两边坐，阿平阿林阿云阿流阿兴和我被安插到阿季的随行人员中间，这种安排便于分割包围，各个击破。

    阿甫刚坐下又站起来，他来到阿叔面前，跟他握手寒暄。在养老院答谢宴席上，阿甫没见到他心里很愧疚，他一直想找个机会跟阿叔道一声谢谢。今晚他之所以爽快地答应来吃饭，不仅仅是为了满足大家的口福，而是想要见到阿叔。

    阿甫说：家里的事多谢你了！

    阿叔粲然一笑：甫哥客气了。

    因为羊活血没做成功，阿超始终紧绷着脸。

    令大家意想不到的是，普遍认为嫩过头的羊活血，到阿季的嘴里却变得口感极佳，鲜嫩无比。阿超长出一口粗气，表情轻松了很多。阿季连续吃了两块羊扣，遂指出其中不足之处，豆腐乳放多了，抢味了。他说实际上羊扣无须添加任何配料，淋上酱油直接放蒸锅，狗不用姜羊不用酱，千古不变。吃过肉喝过酒之后，阿季开始发表讲话，此前曾有两三次在阿流家跟他吃过饭，桌上主要是听他做报告，从国际到国内，再从全国到崇山。阿季说：很早就有这个想法了，请各位来坐一坐，征求大伙对崇山发展的意见和建议，你们虽然都退下来了，能耐能力能量还是挺大的，可是我实在是太忙了，一直抽不出时间来，这不昨晚半夜三更才从外地招商引资回来。说罢问阿弟：今晚招商引资新闻播了没有？

    阿超急忙去打开电视机。画面上，阿季率领一帮人在外地参观考察项目，陪同人员中，阿叔特别显眼，个头显眼，站的位置也显眼，他把其他陪同人员都挡住了。阿季将播音员的解说进一步延伸：这次出去招商，收获很大，把一个专门做出口加工的服装厂引进来了。阿季特别指出：这么大的项目能落户崇山，阿七功不可没。

    阿叔说：我只不过帮你喝了七杯酒，仅此而已。

    不是七杯酒那么简单！阿季转而对我们说，现在招商最大的难题是什么？不是项目，不是资金，是土地，土地拿不下来，一切都无从谈起。过后我们得知，为了帮助县里拿下服装厂这个项目，换句话说，为了让服装厂这么一个重要项目落户崇山，阿叔主动将他早年征下的那片荒凉地贡献出来了，当然不是分文未取白白地贡献，是按当年的地价转让给政府。阿季说：前段时间，阿七刚刚把嘉林景苑小区移交给政府，作为易地扶贫搬迁安置点，现在他又把自己拥有的土地转让给政府作为项目用地。在崇山，没有第二个人能做出如此巨大的贡献。阿季说到这里，就有些动情甚至动容了，他说：哪个造谣我们崇山商人不讲大局没有奉献，全中国有几个商人能做到阿七这个份儿上！据我们以往的经验，阿季诘问之后就要痛斥，果然他痛斥道：可是，偏偏就有人看不得崇山稳定和谐的局面，看不得崇山健康发展的局面，存心添堵添乱，暗中搞小动作，像某些人在球场上不好好打球，而是故意出阴招、使绊子，把人放倒是他的最终目的……这话指向很明确，出处很熟悉，就像从阿平的嘴里说出来一样，压根儿不是指桑骂槐，简直就是指槐骂槐了。阿甫竟聋了似的没听到这句话，一点反应也没有，他有些笨拙地翻找他的手机微信二维码，让邻座那个要扫他的人扫一扫——据说内心强大的人早就戒掉了情绪。

    然而，有一个人站了起来，是被安排坐在阿弟身边的阿平——使绊子故事的原创者。原以为这碗羊活血，是阿弟答谢阿平的，结果不是。

    阿平起身后离开座位，直接来到阿季跟前，他说本来要给你发微信的，只让你一个人领会，可惜我没有你的微信号，只能当众跟你讲了，请你不要贸然评价我们。你只知道我们的名字，却不知道我们的故事；你只听闻我们做了什么，却不知道我们经历过什么。

    阿季也站了起来：请你把话讲清楚一点。

    阿平说：应该把话讲清楚的是你。他盯着阿季说：务必记住我这句话，因为除了我以外，还会有人提醒你把话讲清楚，你信不信？咱们走着瞧。“走着瞧”转变成“起立”的口令，阿强阿蒙也从座位上站起来，跟着阿平朝门外走去。阿林阿云阿兴阿流犹豫了一下也站了起来，离开座位。

    阿甫是最后一个离开座位的，离开后他并没有直接朝门外走去，而是绕过一个座位过来跟阿季握手道别，一脸的从容淡定，反观阿季，却有些惊慌失措。正因为阿甫这个非凡的举措，使得我们整个退席过程井然有序，而且很体面。

    13. 烧烤

    当年电影《崇山风云》“鬼子小分队”的群众演员，再次出现在乌水河岸别墅区的这栋别墅前。可能门铃还没修好或者是别的什么原因，重新入住别墅的阿吉，亲自站在门前迎候我们，以防我们敲不开门就大声喊叫，惊扰邻居。

    进入大门后，阿吉直接带领我们来到后院花园。天！这个花园也太夸张了，主要是大，至少有三百平方米，地上是柔软的草皮，四周是半人高的铁栅栏。几名扎着围裙的服务生进进出出，忙前忙后。烤炉里的火炭在熊熊燃烧，有人在往炉子上架烧烤网。附近支起的一张大木板上，摆放切好的牛肉块、羊肉块、鸡肉块、鱼肉块，还有牛排、羊排、鸡爪、鸭掌……旁边是盐、调和油、烧烤酱、辣椒粉、孜然粉、五香粉、番茄酱、大蒜、姜、葱等作料。除了肉类，还有白菜、韭菜、青椒、蘑菇、茄子等蔬菜。蔬菜从来都是煮的、炒的，没想到还可以烤。阿兴对我这种孤陋寡闻的毛病嗤之以鼻：少见多怪，奶也是可以烤的。

    不断有人进到花园来，认识或不认识的都跟我们招手示意。绝大多数我们都不认识，但不排除有人认识我们，尤其是阿甫阿强阿蒙这三位崇山曾经的风云人物，肯定有人认识他们。来之前我们并不知道阿吉导演的“节目”是什么，他只是说久没聚了，想念我们了，请我们来喝两杯。阿平在电话里说他：起码你得宏观地告诉大伙大概个意思吧，自古不吃无名之宴。阿吉说人生何必太复杂，想念谁想见谁喜欢谁饿了没钱了失恋了，不用打电话，不要问那么多，直接喝酒去。我们则好奇他的别墅失而复得，都想来探个究竟。阿甫却想见阿吉一面，也跟他道一声谢谢。牙健柏的后事，阿吉虽没出现在现场，但他派了四个工仔负责去坟山砌坟墓，牙健柏的那个新家，正是阿吉他们建起来的。人情不一定都是封包里的钱，一颗同情的心、一声温暖的安慰、一滴劳作的汗水，都是沉甸甸的人情，都令人感动，都值得道谢，都需要偿还。“其实人世间的感动皆源自最正常不过的本分之事，可有些本分和正常的事，总是在扭曲的现实当中，成为永世不忘的恩情，反而推之，不是恩情不该念念不忘，而是那些原本应该本分和正常的事越来越少了。”这段时间，阿甫在各种场合不断地重复地引用这段网络星语，更年期似的絮絮叨叨。阿平问他：你到底理解其中的含义没有？他却反过来问阿平：崇山街头的人，你都认得完吗？

    众人自由组合围着烤炉而坐，我们这支“鬼子小分队”自然坐在一起。每个人的面前摆一块小木板，用来搁餐具。每一个烤炉由两名服务生照应，负责根据客人的需求烤制各种佳肴。夜幕降临后，烤炉里的炭火愈旺愈暖和，一阵阵烤肉的香味扑鼻而来，随风飘散。从烹饪历史来看，烧烤原本属于原始社会简陋的操作。这种简陋的操作演化到今天，已变得错综复杂，比已经固定了的中规中矩的传统炒煮焖煎，还要复杂得多，离奇得多。也正是因为复杂而离奇，让食材变得越发奇香无比，以致不断有人打着喷嚏，当然那是因为辣椒粉、孜然粉呛了鼻孔的缘故。面对这样的味道，味觉再迟钝的人也会“得跃”地跳起来。事实上原始社会的人根本不在乎味道和口感，他们只是为了填饱肚子，而今填饱肚子已变成了次要或者其次。

    酒是红酒，澳大利亚产的奔富707。阿平让我们猜猜，一瓶707多少钱。阿流说：一百多元吧。

    阿甫说：据我所知，红酒不是这样喝的，这种场合喝的酒也不是红酒，一般都是中国胃配中国菜，中国菜配中国酒。

    阿平说：难道要喝内参！

    阿甫说：也不一定喝内参，喝茅台，别的高度白酒也是可以的。

    阿强说：阿甫有民族主义情怀。

    阿平说：他的民族主义无非就是童年的味蕾。

    正说着，栅栏中间升起了一块白布，仔细一看，原来是一块电影幕布。阿吉要干什么？难道他要让我们看电影，看《崇山风云》？难道他看电影还不够，看《崇山风云》还不够，难道他好了伤疤忘了疼？也许真的就像那句话说的，真正不羁的灵魂，不会真的去计较什么，因为他们的内心深处，有国王般的骄傲。

    叭、叭、叭……周围突然响起枪声，好一会儿大家才反应过来，目光都投到了银幕上，阿吉果然放电影了。茫茫群峰之间，由远及近推出电影片名——《崇山风云》。大家一边烧烤，一边看电影。据说这部电影只在崇山放了一次，后来就没再放过，原因是电影院的地皮被阿叔收购，用来起了商品房，崇山暂时没了电影院。随着一幕幕剧情的出现，七十五年前那段漫漶不清的历史记忆，在我们的眼前逐渐变得清晰起来，一座叫双乳峰的山脉的归属问题，让两大家族反目成仇，继而大打出手，摩擦不断。

    事实上，莫刘两大家族在历史上曾有过“拜认”关系，刘家的志纯公曾认莫家的任能公为“寄爹”，逢年过节都要走访拜会。民间“寄爹”与“寄子”的关系，有时候比血缘关系还亲密，也正是这层关系，为两大家族结仇埋下了伏笔。“寄子”成为白眼狼，“拜认”变成了引狼入室。刘家始终认为，莫家任能公在认刘家志纯公为“寄子”时，把双乳峰作为礼物赠给了刘家，而莫家予以否认。开始两家只是打打嘴仗，刘家向莫家提出山权要求，莫家强硬回应，一口回绝。后来刘家几个鲁莽的后生仔，在一个月黑风高之夜登上双乳峰，撬开莫家的一座祖坟，将遗骨扔下乌水河。掘人祖坟，这还得了，且是莫家的始祖坟，愤怒的莫家人开枪打死了其中的一个掘墓人，两家即由打嘴仗演变成真刀真枪地干仗。

    双乳峰，当属崇山名胜之首，距离城区四公里，海拔九百八十米，山腰有一块平台地，安葬着莫家列祖列宗十余座坟墓。平台地前是一道深谷，崇崖壁立，如同斧削，县志里叫百丈岩。两条清澈见底的小涧，从平台地左右两边环绕而过，直泻而下，水石相击，势如雪崩，形成崇山有名的百丈岩瀑布。

    通往双乳峰的关隘口上，一场酝酿已久的战斗即将打响。

    莫家的人马埋伏在石头、树木后面，他们手里是子弹上了膛的步枪和装填了火药的鸟铳。刘家的人马则兵分左中右三路从苞谷地、黄豆地、秋菜地包抄过来。莫家头人阿才头上缠着一条红布，手里提一支驳壳枪，猫着腰在埋伏的人马两头来回走动，提醒对方枪响了才能射击。刘家的队伍越来越近，走在前面的头人阿德连额头上的那块胎印都看得清清楚楚了，他手里一把大砍刀，像高举一面旗帜一样高高地举起。突然，爆炸声在刘家人马中响起，接着是第二声、第三声……有人倒下，有人号叫，接着他们的枪响了。刘家人的枪一响，莫家人立即还以颜色，双方展开了激烈的对射。

    爆炸声继续在刘家人马中响起，和前面一样，是炮弹爆炸的声音。可莫刘双方都没有炮，炮弹显然来自第三股势力或第三方人马。阿才爬到一棵树上观察，发现几十个穿黄色军服的人出现在村口，他从树上跳下来，命令他的人马停止射击，朝冲到跟前的刘家人马大声喊道：鬼子进村了！

    刘家人马听到喊声，也停止了射击，头人阿德转身一看，鬼子已出现在他们身后不远处。

    轰！炮弹又在刘家人马中爆炸，弹着点距离莫家阵地越来越近。

    弟兄们！先把东洋仔灭了。

    阿德挥舞手里的大砍刀，他的人马立即向村口方向扑去。

    阿才率领他的人马跟在刘家人身后，也杀入了共同的敌阵中。

    枪炮声、喊杀声持续了一个下午，直到黄昏时分才渐渐地平息下来，苞谷地里黄豆地里秋菜地里，东横西倒着敌我双方兵士的尸体。阿德支着大砍刀，摇摇晃晃地从尸堆里站起来，他的大砍刀矮了一大截。他以刀为杖，一步一步地向阿才挪动。阿才满脸是血，他一手撑起半个身子，面对阿德的大砍刀，一点一点地向后移动。身着日军黄军装的阿流，首先从尸堆里站了起来，然后我们几个跟着站起来。阿流挥着武士刀，指挥我们从背后袭击阿德。

    观众中有人惊叫起来。

    叭、叭、叭……

    阿才手里的驳壳枪响了，我们扮演的这六个鬼子，纷纷倒在阿德的身后。

    剧终。

    花园四周的灯恢复光亮，电影幕布下面，出现了一红衣女子，优雅地朝观众款款走来，天使般的脸庞上挂着美丽的微笑。

    刘苗月！人群中有人喊道。

    确实是刘苗月。

    二十世纪四十年代刘氏家族那个大家闺秀刘苗月，从银幕上下来了。她穿着红色双排扣长款呢大衣，头戴一顶黑色鸭舌帽，正在向我们这边走来。当她来到我们跟前时，阿吉也已站在她身旁。阿吉递给她一只高脚杯，杯里盛满了红酒，俩人共同给我们敬酒，感谢我们光临烧烤晚宴，祝福我们身体健康，家庭幸福，万事如意！

    敬了我们这支小分队，俩人手挽手走向别的宾客，看上去俨然一对新婚夫妇或者再婚夫妇。

    阿流说：这么说别墅归还了，美人也归还了，一切都归还了。

    阿兴说：这叫作念念不忘，必有回响。

    阿蒙说：我要专门问一下阿吉，这到底是怎么回事？

    阿强说：不要问了，怎么回事已不重要，重要的是一切都回来了。

    阿甫说：这世上有许多问题没有答案，只能是理解。

    后半场，阿甫阿强阿蒙阿平另有安排，阿吉派人请他们进到别墅去会谈，阿流阿兴和我留在原地继续烧烤喝酒。

    阿流吩咐服务生换上小酒杯，把一瓶獭祭（日本清酒）开了。

    服务生用日语说道：はい（好的）。

    阿兴饶有兴趣地问他：你晓得他是哪个吗？

    服务生回答：晓得，他就是那个鬼子小队长嘛。

    回到家里，手机叮咚一声，跳出阿吉一条微信：请放过阿叔吧。我心里咯噔一下，难道这就是今晚烧烤的主题或“别墅会谈”的结果？但不管怎么样这条微信一定是发错了，因为“这么重大的原则问题”不可能征求到我这一级的，还有阿流和阿兴，我们仨留在原地继续烧烤喝酒就是明证。我当即给阿吉回信：微信发错对象了。阿吉很快回复：发错了。不过他又补充道：也没完全错，因为你们是一伙的。心里再次咯噔一下，急忙百度“一伙”，手机屏幕显示：一伙，指若干人结合的集体；造句：一伙罪犯冒充警察被群众识破，最后受到法律制裁。

    14. 簸箕菜

    崇山已进入凛冽的隆冬季节，天气冷得连母猪都咳嗽了。崇山人形容天气寒冷不用风刀霜剑、折胶堕指之类，而是用母猪咳嗽，很形象也很贴切。确实母猪是不轻易咳嗽的，母猪一旦咳嗽，那就说明天气非常的冷了。果然天气预报说，崇山遭遇五十年一遇的寒冷天气。此时距离阿江去世差不多半年了，长满坟头的草儿依然泛着青色，如同他留在我们记忆中的模样，清晰而鲜活。阿江去世后，我们都还保留他的电话号码，他的微信也没有移出阿流家宴群。有时发朋友圈，还能收到他的点赞，我们不曾产生错觉或惊恐不安，反而认为他的评论比以往更深沉更扎实更接地气。这当然是他的遗孀达妙在操作，或者说他通过达妙这个发言人的渠道，证明他仍然活在我们中间。

    在迎来阿江六十五岁冥诞的时候，我们几个又聚集在一起。原来一直以为阿江比我们小五六岁，没想到比我们年长。今年我们刚给他过了一次生日，就是在乌水河夜宵摊的那晚，阿叔发请柬的那晚。看来阿江也没搞清楚他的生日到底是哪一天，这说明一个人真实的年龄不是出生的时候，而是死了的那一天。要不是翻出了那本生辰八字“命书”来，达妙都不敢相信他竟然比她大这么多。当然，现在再追究这个数字，已毫无意义，岁月或时间早已跟阿江握手言和，达成共识。

    阿江的“庆生”仪式，在凤凰岭憩园举行。中午十一点的时候，阿甫阿强阿蒙阿平阿林阿云阿兴阿流和我，依约来到现场。在这之前的一个月，阿江的墓地已迁葬于此，成为凤凰岭憩园第一个入住的客户。据了解，阿江易地搬迁至此，是经过阿叔提议、阿平多次劝说、达妙反复权衡深思熟虑之后做出的决策。

    悍马H2从坡底驶上平台地，驾驶楼（驾驶室）的门一开，阿叔“得跃”地跳下车。阿平和阿明从另一辆车上下来，我们以为后面会跟着达妙，直到车门关上，也没见到她出现。达妙仍然保持对待阿江生前每次外出应酬的态度，放任自流，以致我们都有些怀疑“庆生”活动是不是达妙的本意。后来证实我们的怀疑正确无误，建议达妙迁葬阿江的是阿叔，操办“庆生”活动的也是阿叔，阿平和阿明只是助手，达妙连执行者都不是。现实生活就是如此诡异，诡异得令人瞠目结舌。

    镶嵌在大理石墓碑上照片中的阿江，咧着嘴微笑着，像生前一样热情地欢迎我们不辞辛劳光临别墅，同时对我们供奉的烤乳猪、腊猪头皮、茅台酒和中华香烟表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意。

    按照“庆生”议程内容，我们每个人都要对阿江说一句话，内容不限，借题发挥，不按顺序，谁想好了就说，三言两语即可。我和阿流文化水平低，但凡参加活动，最怵的就是这个环节，尤其是我，本人木讷，不善言辞，以往偶尔跟达东吵嘴，她总是问我，你怎么不还口，我说我主要是默诵，其实是笨口拙舌。没想到比我还要笨口拙舌的阿流竟然抢先发言，他用抢红包的速度，跟阿江讲抢红包的话题。他说阿江你放心，群里每次发红包，达妙都帮你抢，一次不落，几乎每次都是手气最佳，以后群里定期发红包的传统还会延续下去，如果群员都不发，群主也会发。阿兴发言之前从裤袋里摸出一只药瓶，搁到坟顶上，他说阿江，我给你带来了解酒药，以后哪个野仔再挑衅你，你就把他放倒。这话有点火药味，和坟前才燃放的鞭炮味一样，有些呛鼻呛肺呛心。阿明刚要制止，阿兴的话已放了句号。阿林朝着墓碑深深地鞠了一躬：兄弟，我慎重收回上次我讲的“搬起石头砸自己的脚”这句话，并向你表示歉意，现在你公司收回了，你想怎么采就怎么采，想怎么砸就怎么砸，让搬不起石头的人去说吧。阿云去哪儿都和阿林挨在一起，遇见阿季也是老鼠遇见猫似的同时撤退，前后不差半步，阿林既已发言，就该他了，他说阿江兄弟，在你六十五岁生日的时候，我诚挚地祝福你龙体康祥，福禄双全！作为一个厨子，我深知自身人微言轻，说话没分量，以往都是最后一个才开口，如果能因时间关系免掉最好了，转念一想，最后一个开口那可是压台，我岂敢压台，只能匆匆地说了，我说兄弟，下次去你家，羊扣还是我来做……阿兴插嘴道：应该是我做吧。我暗地里掐了他一下，这一掐，话也说完了。

    其实阿甫阿强阿蒙跟阿江并不很熟，他们是通过阿平牵线搭桥，才和阿江建立了兄弟朋友关系。除了那次吃羊酱，后来还吃了“巴掌鸡”（一只鸡只切成四块，一块像巴掌那么大），聚餐多了，酒喝多了，彼此也就熟悉了。事实上很多感情友情很多义气，都是吃出来的喝出来的。阿蒙盯着墓碑上的阿江说：人生无须惊天动地，快乐就好；情谊无须花言巧语，想着就好；朋友无须遍及天下，有你就好……阿甫和阿强互相推让，阿强说：你压轴，我压台。阿甫说：压什么轴，阿平阿明都没表态呢。阿平回道：我和阿明算主家，免了。阿甫就推了阿强一把，阿强顺势向前迈出一步。他说：阿江兄弟，我想跟你谈大事，他们跟你谈小事；我想跟你谈情怀，他们跟你谈红包；我想跟你谈艺术，他们跟你谈吃喝……阿平阿明，拿酒拿杯来，我要敬兄弟了……阿平提醒道：阿甫还没讲呢，讲完了集体一起敬。阿甫却说：我私下里跟阿江交流过了，他接受你们的祝福。

    阿强站在队列的前面，左手抓酒瓶，右手端酒杯，领着我们给阿江敬了三杯酒。他转过身来，阿叔上去接过酒瓶和酒杯，也给阿江敬了三杯酒，说了一句：狭路相逢宜回身，往来都是暂时人。

    从凤凰岭憩园回来，车队直接来到阿江位于城区两条主干道交会处的公司，宴席安排在九层那间空旷的房子里。这个地方，原来阿江想把它搞成一个企业文化园地，展示他的采石场、混凝土公司由小到大、由弱变强的嬗变历程，包括他个人的奋斗历程以及对社会的奉献。那次我们来吃羊酱，阿甫则建议他参照奇石博物馆、风炉博物馆、傩面博物馆、道袍博物馆的做法，建一个采石博物馆。阿平准备联系相关专家前来设计的时候，阿江意外身亡，这事就搁了下来。后来达妙没再找阿平重新启动该项目的设计和策划，因为整个混凝土公司阿叔已收回去了，连同整栋大楼。现在物归原主了，达妙是否还有这方面的考虑，恐怕只有阿甫关注了，阿甫确实对博物馆比较感兴趣，尤其是对枪械博物馆很感兴趣。

    整个楼层摆了二十几张餐桌，不但阿江的亲属来了，公司的员工也来了。每张餐桌上，摆了一只大簸箕，簸箕里装着各种菜肴，这便是崇山有名的簸箕菜。所谓簸箕菜，就是将各种熟菜全部装到一只簸箕里，取代了原先装着菜肴的碗盘碟等器皿。簸箕菜内容丰富，有白切鸡、白切鸭、白切肚、扣肉、腊味、血肠、芋头、煎粽等，计十二道菜以上。这次阿江“庆生”宴席的簸箕菜，内容更加丰富，除了普通的家常菜以外，还增加了一般宴席很少上的白切羊、羊扣、卤牛腱、卤牛肚、白灼虾、煎鱼件、蒜茸扇贝等山珍海味。过多的品种，也使得餐桌上的簸箕，比任何一家餐馆的簸箕都大，差不多和普通农家的餐桌一般大了。阿云悄悄地告诉我们，这是阿叔家里的簸箕，他家的簸箕是崇山地区最大个儿的。

    阿兴背着手，绕二十几张餐桌转了一圈。开始我以为他去检查卫生状况，看看是不是有苍蝇或者其他飞虫降落在菜肴上面。作为外科医生的他，对卫生特别讲究，据说阿兴跟夫人过日常生活，要洗四遍手，登台之前洗一次，预演之后洗一次，表演过程中停下来洗一次，谢幕之后再洗一次，洗手时间超过日常生活时间的三分之二。夫人对他这种偏执症不持态度，见惯不怪，她本身也是医生，是个麻醉师。阿林否定了我的看法，他说不是的，他应该是去看看每一桌的菜肴是不是一样，是不是每一只簸箕都有鲍鱼扣，抑或只有我们这一桌才有。他以前是医院院长，法人代表，对每个科室每个员工的福利向来一碗水端平，从不厚此薄彼。我们还没得出结论的时候，阿兴已回到原位，他站在那里，朝阿明招了招手：你过来。阿明来到他跟前，他说：簸箕菜不是这样吃的。阿明问：怎么吃？

    阿兴说：你得每一桌都要放一个电锅，电锅里装满水，通上电把水烧了，然后把簸箕架到电锅上面，这样才能确保每一样菜肴自始至终保持温度，这么冷的天，菜都冻成冰坨了，怎么吃！你吃给我看看，笨卵嘛。直到此时，我们才明白簸箕的功效在这里，簸箕不只是个摆设，做个样子，它承载的是具体的而不是抽象的东西，总之，它是实的，不是虚的，不是碗盘之类的器皿所能替代的。

    达妙还是没有出现，代表家属给我们敬酒的竟然是阿明，这是谁跟谁啊，本来我们就是一起的。当然，不是一伙，我上百度搜过并比对过。阿叔跟我们同一桌，一号桌，他不甘心场面冷清，主动扮演阿明那样的角色，频频给我们敬酒，敬得最多的当然是阿甫。阿甫居然来者不拒，杯杯见底，我都怀疑他将阿江坟顶上的那瓶解酒药拿回来吃了。阿叔的酒量这一次我们算是真正地领教了，他不仅专攻阿甫一人，还跟我们每个人连干了三个小钢炮，这还不够，他还跟其他每一桌各干了一杯。在返回原位途中，不但身子一点也不摇晃，而且身轻如燕，穿越错综复杂的桌椅之间，丝毫没有磕磕碰碰。阿云发出自愧弗如的感叹：厉害！阿兴却不以为然：很多临床表现的前奏，都是这样豪气冲天，然后一命呜呼。

    宴席进行到一半时，阿甫不见了，他的离席像电影镜头切换一样流畅自然，观众毫无知觉。宴席接近尾声时，还没见阿甫回来。阿强吩咐阿平：你给他打个电话，千万不要出了什么事情。阿平打通电话，无人接听。阿强说：打他爱人的呀。阿平诧异地盯着他：他爱人在哪里？看来阿强是真的急了，牙健柏去世了都没反应过来。阿强又提示阿流：你去洗手间看看，是不是在里面勾喉咙，把酒从肚子里勾出来。阿流很快回来，说男女洗手间都让员工看了，没见到。阿兴说一句：麻烦。一般人说麻烦，无人反应，医生说了麻烦，气氛一下子就紧张起来。阿林说：不会又要改菜单吧。改菜单，已成为崇山餐桌上的一句警示名言。阿林的手习惯性地伸进衣服里去，摸着内袋，像是在找钱夹，但他的手很快就收回来，他看见阿甫走出不远处的电梯门，正健步如飞地向我们走来。

    回家的路上，阿强问阿甫：你不会去见了新人吧？

    阿甫欲言又止。

    阿强提醒他：牙健柏尸骨未寒啵。

    阿甫只好道出实情，他回家拿一样东西给达妙。

    什么东西？

    一盒录像带。

    什么录像带？

    阿甫说：吃羊酱那天在阿江公司看过的那盒录像带，后来吃豆腐时，达妙把它交给我，今天吃了簸箕菜她又拿回去了。

    15. 斋饭

    阿叔从东山寺下来那天，阿明召集阿平阿林阿云阿兴阿流阿吉达妙和我，一起到寺里吃了一餐饭。说是吃饭，其实是让我们去迎接阿叔还俗，阿叔到东山寺待不到一个月就下山了，以致他剃光了的脑袋都还没长出毛发来。不过他原本就秃顶，一直都剃光头，看上去本来就像个慈悲为怀的出家人。也有人认为，阿叔不是出家，是逃匿到东山寺去的。如果阿明不召集大家来吃这餐饭，我们都不知道阿叔上东山寺快一个月了。彼时阿叔已脱下袈裟，换上黑色的立领装，表情严肃地端坐在一把高背椅子上，立在一旁的住持不像是住持，倒像是他的一个马仔。

    关于阿叔出家的前后经过，微信群里一直有争议。有的说他的三个弟弟被带走的当天，他就上到了东山寺。有的说他上到东山寺的当天，三个弟弟就被带走了。两种说法，时间前后不一。拥有代言权的阿明，这次罕见地没发声，他应该是完全掌握情况的，没发声估计是未曾得到授权。没有争议的是，三个弟弟确实同时被带走了。这里需要说明一下，曾经被带走或主动投案自首的那个堂弟，后来也像阿叔本人前两次被传唤一样，不久就回来了，只是时间上多了三天而已。三个弟弟被带走的那天，崇山县城的人说，过几天又会放回来了，他们就像三只羊，不是送到屠宰场去，而是放牧到山上去，天黑前它们就会回到羊圈里。但这一次情况略有些变化，三个弟弟被带走至今还没有回来。

    其实我们很不想去东山寺吃这餐饭，这不是因为寺庙里吃的是粗茶淡饭，没什么美味佳肴。阿流曾说过，按照动物世界的分类，我们这个团队属于野狼群，捕猎时一般都是全体出动，其实我们不是狼，我们只是长着獠牙的羊。如果说没有美味佳肴是个理由，也是个别人的理由，阿流的理由。我们也不是碍于阿明的面子无法拒绝，我们之所以爽快地答应阿明的邀约，自然有我们的目的。答应阿明之前，我们在阿流一楼的茶店碰头过，我们的主要目的是，到东山寺为阿甫烧几炷香，祈福他战胜病魔，东山再起，早日康复回到我们中间。我们希望看到奇迹出现，希望所有俗套的祝福都在他身上灵验。一向抱有信巫不信医，病不可医治态度的阿兴，居然也完全支持献香行动。阿强阿蒙不在崇山，他们的香火分别由阿林和阿云代敬。

    和夫人一样，阿甫的问题也是出现在胰腺部位。胰腺这个魔鬼，似乎跟他们夫妻俩杠上了。听阿兴介绍，胰是一个狭长的腺体，横置于腹后壁1—2腰椎体平面，质地柔软，呈灰红色。胰腺的功能主要有两部分，包括外分泌功能和内分泌功能。外分泌功能主要是分泌胰液。胰液包括胰蛋白酶、胰脂肪酶、胰淀粉酶等。这些酶主要负责食物的消化，把到肠子里面的食物消化分解成人体能吸收的养分，然后通过小肠把它吸收到人体内。内分泌功能会分泌很多激素，可以分泌人体的胰岛素等。胰腺是一个很特别的器官，同时兼有内分泌和外分泌的双重职能，类似于某些部门或某些职位具有双重职责。胰腺癌的发病年龄以四十至六十五岁多见，男性高于女性，起病隐匿，初发病时没有特殊症状。阿甫起初也只是感到上腹部有些不适，偶有隐痛，以为是喝酒喝多了的缘故，并不把它当一回事。有一天晚上我们聚餐时，阿兴用专业的口气对阿甫说：你明显瘦多了，有必要去详细检查一下。阿甫坚持认为他没什么特殊的感觉，他只是夜里睡不好觉，这段时间以来，考虑问题太多，严重失眠。大家就看他的眼睛，果然黑眼圈很明显。

    阿甫后来还是去检查治疗了，先是去了桂城，接着进到京城。进到京城后，刚开始他还跟阿强阿蒙有些联系，不久就彻底地跟我们失联了。他离开崇山很匆忙，哪天离开我们都不知道，他没跟我们任何一个打招呼。以往他回桂城，都会在群里说一句：暂别两天，回头再聚。打开微信的朋友圈，阿甫的最后一条信息是一组凤凰岭的照片，这组照片后的留言是：我走到语言的尽头，听懂了鸟的鸣叫；我走到颜色的尽头，看清了花的本质；我走到生命的尽头，梦见了初生的婴儿；我走到爱的尽头，遇见了母亲。阿平说这是诺贝尔文学奖得主、著名作家莫言献给母亲的诗，但他在朋友圈并未指出来，他的评论是：我们犹豫不决不去碰的东西，似乎往往正是拯救我们自己的关键。这个评论云里雾里的，我们没几个能领悟真正含义。我还以为是阿平建议他保守治疗，不要开刀。

    据说阿甫离开崇山的前晚，专门去跟阿叔谈了一宿，是阿明开车接阿甫到阿叔家去的，俩人从当晚八点，一直谈到次日早上八点，整整谈了十二个小时。谈到最后，阿叔就对阿甫说：我晓得这么多年来，你一直没放过我。我送给你养老院房子，帮你处理牙健柏的后事，你还没放过我。我把阿吉抵押给我的房产、把他的女人还给了他，我把阿江抵押的公司，原封不动地还给了达妙，你还是没放过我。我把自己的楼盘低价移交给政府作为易地扶贫搬迁安置点，把当年征收的土地转让给政府作为招商引资项目用地，你仍然还是没放过我。你到底想搞什么名堂？你这样一搞，不是搞我一个人，是要牵连一帮人的；你这样一搞，不是搞我一个家族，是要搞掉一帮家族的。你到底想怎么样？阿甫说我没想怎么样，我只让你把那支枪交上去。阿叔就从屋里捧出一只精致的盒子，从盒子里拿出一支左轮手枪，递给阿甫。阿甫接过扣动扳机，枪口冒出一缕火苗，那是一支手枪式打火机。阿甫放下手枪打火机，愤怒地离开了阿叔的别墅。

    佛堂里庄严肃穆，我们几个逐一献上香火。我们都是在心中默念一番之后，才将香火插入香炉，像小时候过生日时那样许愿，只是不为自己许愿，是为阿甫许愿。阿云敬了自己的香火后，代表阿蒙献香，他没有默念，而是从裤袋里掏出一张小纸条，放到香炉里烧了。我们都好奇，都想知道小纸条上到底写了什么，可是它已化为灰烬。当阿林也拿出同样一张小纸条时，阿兴一把抢了过来，只见小纸条上写道：我们看到真相却一言不发之时，便是我们走向死亡之日……阿平挤过来，要拿小纸条，阿林接过它丢进了香炉。

    阿平说：我想知道落款是哪个人的名字。

    阿林说：反正不是阿强的名字。

    从佛堂返回来，阿叔还纹丝不动地坐在那里，见到他面前放了一张餐桌，这才意识到这个地方原来是斋堂。说明阿叔见过我们后就一直坐在斋堂这里，一直坐到现在，可能他一起床就坐到现在了，一直等着我们吃这餐饭。他的眼睛一直盯着餐桌，餐桌上摆满了各式各样的菜肴，有白切鸡、烧鸭、烤鹅、红烧鱼、红烧扣肉、红烧排骨……阿流小声嘀咕道：寺庙不是吃素嘛，怎么上了荤菜！阿云提醒他：你看仔细一点，都是用面粉和豆腐制作的，上了颜色而已，快把口水咽回去。阿流还是不服：吃素就吃素嘛，干吗还要做它五花八门，做得这么诱人，明明独身居家，墙上的画偏偏是成双成对的，明明身住净土，心里却念念不忘尘世，还是放不下嘛。

    嗯嗯！阿叔鼻孔里哼了两声，显然阿流的话他都听见了。

    阿流也嗯嗯地回哼了两声，他是在暗示阿叔，同时期盼奇迹有可能出现。阿流连早餐都是要吃肉的，猪杂老友粉、猪肝瘦肉汤粉、马肉粉、驴肉粉……任何一种米粉的名称，“肉”都是在“粉”的前面。阿流在橱窗等候的过程中，常常提醒服务员，粉可以多，肉不能少，而且一周的早餐中有两天早餐肉特别多，量特别大，是生榨米粉+双边肠+黄喉+隔山+里脊，生榨米粉后面的这四个“+”，“+”的都是肉。晚餐自然少不得肉，消夜他吃的是烤肉。中餐可以简单点，炒肥肉是一定要有的。彼时正是中餐，满桌别说一块肥肉，就是一块真肉也没有，你叫阿流情何以堪。

    阿叔的眼睛一直盯着餐桌上的菜肴，其实他的心思不在菜肴上。他是看着菜肴思考别的问题，不属于看着碗里想着锅里，但他对阿流的心思完全掌握，他说我比你还馋呢，我都三十天没闻腥味了。

    阿流回他一句：那你躲到东山寺来干什么！他说的是躲，而不是出家。

    阿叔没有正面回应，而是说：你不会少一餐肉就闹情绪吧？

    阿流说：我也可以和你一样，三十天不吃肉，就是对一句话不是很理解。

    哪句话？

    酒肉穿肠过，佛祖心中留。

    阿叔说：你只在意这句，别忘了后面还有一句，世人若学我，如同进魔道。

    阿流说：所以你要下山了。

    阿吉和达妙一左一右，照顾阿叔用餐，一个搛菜，一个舀汤，看上去就像他家里过去的仆人。阿叔的爷爷过去是个大地主，在距离崇山县城约五公里的一个村庄，拥有八十亩水田四十亩旱地和一座大宅院，他家的成分一直是地主，直到二十世纪八十年代才改为社员。另有一段历史阿叔最不愿意提起，那就是他爷爷在抗战时期当过翻译官，新中国成立初期策划组织残余土匪搞暴动，攻打崇山县刚刚成立的人民政府，残酷杀害干部群众五十余人，结果被人民政府镇压，公审后枪决。阿叔在酒桌上最忌讳人们谈论历史，尤其是谈论崇山历史，最恼火人们引用“龙生龙凤生凤，老鼠的儿子会打洞”这样的比喻。以前有人当他的面说这样的话，他就会动粗，现在有人当他的面说这样的话，他就会当场把你拉黑。

    阿叔突然问道：刚才你们献香了？

    阿流说：那当然，来这里不献香那不白来了。

    阿叔说：昨夜我看微信朋友圈，有一条留言写得很有意思。“有一天，你辉煌了，一定要有好身体，才能享受人生。有一天，你落魄了，还得有个好身体，才能东山再起。健康不是第一，而是唯一。”按照阿叔的意思，我们献香的目的是为了身体健康，这确实没错，不过我们这次上东山寺属于“一事一议”，即只议一事，只为祈福阿甫健康。

    阿明借机将阿叔的话题延伸：司马懿最厉害的就是身体好，曹操死了，他没死。曹操儿子死了，他没死。曹操孙子死了，他还是没死。他打不过诸葛亮，但把诸葛亮熬死了，最终三国归晋，完成一统大业。所以一个人要想成功，身体非常重要，别光有目标，有理想，有能力，有人脉，有金钱，没有健康一切都是白忙，得健康者得天下……阿叔起身离开座位，朝阿明走去。

    阿明还在继续发表演讲：过去是挣钱吃饭，退休了是吃饭挣钱，只要你还能吃饭，政府就得发钱……阿叔走到阿明跟前，突然扬起大巴掌，狠狠地扇在他的脸上。

    阿明捂着脸，惊恐不安地望着阿叔，血慢条斯理地从嘴角流了出来。

    这一巴掌异常迅猛，防不胜防，距离阿明最近的阿吉，感到了强烈的震感，有些不知所措，嘴里迸出一句：常威，你还说你不会武功。

    阿叔悄然回到原位，阿明还愣在那里，仿若阿叔还站在他面前，那只硕大的巴掌还扬在半空，泪水夺眶而出，嘴角抽动着：七哥，做男人，如果是我，我选择面对，你把兄弟们的心都伤完了。

    阿强和阿蒙正在茶店里跟矿老板喝茶，茶店里热气腾腾，他们正热烈地谈论一个话题：人老了的N个特征。阿蒙认为人老了主要表现为：不再将自己置身于不熟悉的境地；遇到事情躲得远远的；据理不再力争；激情退却；认命；抗拒新鲜事物；越来越不爱出门；做事说话顾虑再三；总是沉浸于往事；不再喜欢交朋友；不愿意再尝试；不再有追求；承认自己做不到；向往退休后的生活。待我们几个都找到位子坐好之后，矿老板已经得出了结论：心老了，才是真的老了。我看着矿老板粉红色的裤子和那条鲜红色的皮带，觉得他一点都不老，我甚至无法估算，到底是他比我老还是我比他老。那条鲜红色的皮带一下子让我确认，他绝对比我年轻，至少心理和生理上都比我年轻。

    阿强让阿林还原一下献香的情形，阿林说你放心，马丁·路德·金的那句话已帮你转达了，说不定那边的人此时此刻正和我们一样，一面喝茶一面学习，深刻领会你的意图。阿强切了一声：这哪是我的意图，是阿甫为人处世的态度，我本来想写上一句“有一种东西不能遵循从众原则，那就是人的良知”，想想还是马丁·路德·金的那句话，最能体现阿甫的三观。

    阿云主动还原了阿叔落在阿明脸上的那一巴掌，当他复述到阿明说的那句话时，阿蒙立即指出这句话的出处，说当年刘汉案庭审时，刘汉的一个马仔曾讲过这样的话，现在阿明把它讲给阿叔听了。大家一面喝茶一面进一步研判阿叔的那一巴掌，阿林认为阿明之所以挨这一巴掌，是因为他多卵余地充当讲解员，并且过度地解读了阿叔说的那条微信，这是典型的聪明反被聪明误。阿云不认同这一观点，他觉得不只是过度解读的问题，而是有意无意地暴露了阿叔的战略思维和意图。阿流则认为那一巴掌打得有些莫名其妙，阿蒙说一点也不莫名其妙，很明显，他是打给我们看的。阿强说哪里只打给我们看，分明是打在我们所有人的脸上。说罢一只手本能地摸了摸脸颊，仿佛刚挨了一记耳光。

    16. 营养套餐

    阿强像弹琴一样轻轻地敲击桌面，自言自语道：天下没有不散的筵席。阿强属于有感而发，他刚接替阿流当群主不久，阿流家宴群就要解散了。阿流要到新疆去居住，视频里长着两撇胡子的哈萨克族亲家，每次总说同一片林子里的狼总会相遇，这一次他们这两匹狼，一匹南方的狼，一匹北方的狼，终于要在乌鲁木齐这片大林子相遇了。阿强他们几个要常驻桂城，他们的孙子开春要上幼儿园，从此以后接送孙子的重任，落在他们黄昏的肩膀上。我肩膀上的重量稍微沉一些，三个外孙艾弗森、詹姆斯和安东尼分别上大中小三个班，光靠达东一个人，力量或者人手明显不足，达东已多次温馨提示，你这种潇洒自在无拘无束不受管理不受监督的生活也应该结束了，文化水平不高的她，居然引用了我经常引用的一句话：人贵有自知之明。阿流家宴群的解散还有外部因素，自从建群以来，我们听到了一些闲言碎语，受到一些“非议”，焦点是我们经常请的那些来吃喝的人，有些被带走了，比如阿季阿叔阿弟和阿明。

    开始吧！阿蒙像主持人一样提议。今天故事会提前了，提前的原因是饭点未到，饭也还没做好，用餐人员已到齐。阿平谦让了一下说：还是阿强你先讲吧。阿强说：莫搞这种半推半就的，这不是爷们儿的风格。阿平说：要是阿甫在的话，他会自己讲的。阿强说：他不在场，你更好发挥。好吧！阿平打开话匣子：那就让我们一起回到簸箕宴的那个晚上。

    晚宴进行到上半节，达妙给阿甫打了个电话，请他到八楼办公室来一下。阿甫问她：有什么事吗？达妙说还不是阿江的事嘛。阿甫说：公司归还了，阿江也易安（易地安置）了，一切不是都圆满解决了吗？达妙说你来就晓得了。阿甫拿不定主意，该不该上到她办公室去，正犹豫着，发现自己已来到电梯门口。

    阿流说：当时你正好从电梯里出来？

    阿平说：别打岔！

    达妙办公室的门关着，阿甫轻敲两下，门里没有反应，手机却叮咚一声，显示三个字：留门了。阿甫轻轻一推，进入一个昏暗的世界。他的一只手在墙上摸索着，摸到了电源开关。一根手指正要按下去，却被另一双手覆盖了，一具滚烫的肉身从后背贴上来：甫哥！阿甫在那只手移开的瞬间，“啪”地按下开关，屋子里亮如白昼……

    阿流插话道：不对吧，那时候整栋大楼漆黑一片。

    那时候整栋大楼确实漆黑一片，我记得晚宴进行到一半时突然停电了，至少停了半个小时才恢复供电。工作人员似乎已得到停电通知，早就有了预案，电一停，蜡烛就点燃了，整个大厅一下子变成了温馨的烛光晚宴现场。

    阿兴不耐烦道：这个有什么关系呢？

    阿流说：关系大了，屋子里亮如白昼和漆黑一片，情况是不一样的。

    阿平说：所以阿甫当时身处的环境和他的心境，亮如白昼。

    阿兴敦促道：情况，继续通报情况。

    阿流说：都亮如白昼了，还能有什么情况。

    阿兴盯着他道：我晓得你想要的情况，如果是你，屋子里绝对漆黑一片，阿平，继续你亮如白昼之后的话题。

    阿甫和达妙面对面坐着，达妙问他：那盒录像带还在吗？阿甫说：在。达妙说：你把它还给我好吗？阿甫想了一下说：好吧。两人离开办公室，达妙叫来一名司机，亲自跟车到阿甫家里拿了录像带。

    阿兴说：就这样轻而易举地给她了？

    阿强说：难道还要漆黑一片才能拿到？别人的东西总不能占着不给吧。

    阿蒙喃喃自语道：阿甫他可是个老公安。

    临时助手矿老板端上水果拼盘，有龙眼、西瓜、柚子、柑橘、苹果。大家吃水果的时候，主讲人变成了阿蒙，讲述的对象也变成了阿叔。阿叔从东山寺还俗那天，阿蒙和阿强没跟我们一起到寺里吃斋饭。席间阿叔曾问阿明：通知到了没有？阿明说都到了。阿叔又问：车子安排了没有？阿明说一人一辆，专车接送。阿叔就说：这是不懂道理了。阿叔以往对不遵循他意愿的行为，通通归类为不给面子，现在上升到不懂道理这个层面。这话当天就传到阿强阿蒙的耳朵里，阿强没作声也没表态，阿蒙则说我听过很多道理，却依旧过不好这一生。

    小年那天傍午，天气回光返照似的变得异常暖和，让人觉得春天已经来临。按照崇山的风俗，小年这天要打扫灶台，擦拭神龛，清理香炉灰烬。阿叔决定利用这一天乔迁列祖列宗，安上新的神龛，欢欢喜喜过小年。

    黄花梨神龛立上了，列祖列宗的牌位刻上了，不等于列祖列宗自然驾临，还得由道士出面邀请。黑帽黑衣的道士端坐在神龛前，手捧唱本，像拿着手机与神界语音通话：本宅着安龛堂，着装香火，礼拜公仆，礼敬先祖。奉请东方十一金轮赵大元帅、南方忽火雷霆邓大元帅、西方五昱灵官马大元帅、北方护国武安关大元帅……不知道这四位大元帅让道士请来了没有，反正门口那里出现了四位不速之客。

    阿叔转过身来一看，一种从未有过的感觉顿即笼罩全身。这是一种惊恐的感觉，这种感觉让他浑身筛糠似的发抖，他那长满肉的腮帮子剧烈地颤动。好一阵子他才平静下来，嘴里唠唠叨叨：神龛不是换了吗，正宗越南黄花梨的，怎么都不显灵一下呢！估计道士平生头一次遇到这样的场面，心里本来就窝火，听到阿叔这句话就更窝火：列祖列宗也有用人失察的时候。他迅速收拾法器，背起布包头也不回地出门去了。

    不速之客是来自市里的警察，见那道士自觉退场，这才给阿叔出示证件，这回他们递给阿叔并让他签字的不再是传唤书，而是逮捕证。

    阿叔签完字后呆坐在神龛下的椅子上，嘴唇嗫嚅着：不能过了年才走吗？

    一位个头盖过阿叔的胖警察说：在里面也有年过。

    总得吃了晚饭才走吧，今天可是小年。

    晓得，晚饭里面会有安排的。

    好吧！阿叔双手撑着椅子的扶手站了起来：我去拿几件替换的衣服。两位警察跟着他上楼去，前两次都是他自己去拿的行李袋，这次情况发生了变化，自由不再失而复得。

    阿叔拎着行李袋站在胖警察的前面，胖警察盯着他，摇了摇头。

    阿叔咧着嘴笑着，也摇了摇头：不明白你的意思。

    胖警察说：你应该明白。

    阿叔说：我真不明白。

    胖警察说：你自己拿下来和我上去拿下来，性质完全不一样。

    阿叔立在那里，手上的行李袋“啪嗒”一声掉到地上。他转身重新上楼去，两位警察紧跟在他身后。

    从楼上下来的时候，阿叔双手捧着一只小皮箱，像捧着一件祖传的宝物。胖警察上去接过小皮箱，打开，拿出一样东西。

    阿蒙说：各位猜猜，是什么东西？

    阿流抢先答道：枪！

    什么枪？

    驳壳枪。

    阿蒙摇了摇头。

    左轮手枪。

    阿蒙又摇了摇头。

    到底什么枪嘛！

    阿蒙说：王八盒子。

    阿流说：这枪没听说过。

    阿强说：笨嘛，百度呀，输入王八盒子或者大正十四年式手枪。大家纷纷拿出手机上网搜索。阿兴率先亮出了一张手枪图片，照着文字念道：王八盒子其实就是“十四年式”手枪，是日本军队二十世纪三十年代配发的制式武器。因为“十四年式”手枪枪形很像在中国普遍使用的德国七点六三毫米毛瑟驳壳枪，且前者也有一木盒装枪，故称“盒子枪”。这样一来，日本军官使用的、样子又像盒子枪的“十四年式”，中国军民便称之为“王八盒子”。该枪枪长二十三厘米，枪重九百克，装弹数八发，有效射程六十米，最大射程八百米。

    阿林说：这枪够难看了，这是我看到的最丑的手枪，怪不得叫王八盒子。

    阿云说：武器不讲颜值，讲性能讲威力。

    阿流说：阿甫之前的判断也有误差，他认定是一把左轮手枪，而且是美制柯尔特左轮手枪。

    阿强不同意阿流的说法，他说这不能说是误差，王八盒子和左轮手枪的枪管一样细小，顶在后脑勺的感觉是一样的，何况他当时没看到枪，要说误差，是把这支手枪当成了打火机。

    阿兴问道：阿叔怎么有这把枪呢？

    阿蒙说：他爷爷私藏下来的，抗战时期他爷爷当过翻译官，电影《崇山风云》里那个头戴礼帽、穿着马褂、脚蹬皮靴的翻译官，原型就是他爷爷。导演阿章不清楚他爷爷曾经佩带过这支王八盒子，所以给他的道具是驳壳枪。

    上菜了，矿老板给各人端上一只托盘，托盘上面有一碗小米粥、两个老面馒头、一个煎鸡蛋、一碟蒜蓉炒上海青、一碗鱼头豆腐汤。众人接过托盘，面面相觑，良久，阿流喃喃地说：这就是所谓的营养套餐吗？我说是的，这就是当年我在招待所经常为客人们做的营养套餐。

    从哪里说起呢？

    阿强两手托着腮帮子，看着托盘，他已用实际行动践行了“光盘”行动，托盘里只剩下空碗空碟。按照吃自助餐的规矩，各人吃完了要自觉将碗碟筷勺放到指定的地方，可是大家都一动不动的，看上去像是在等待矿老板来收拾托盘，实际上是等待阿强的讲述。

    阿强的讲述跨度比较大，他绕开了阿明和阿弟这两个跟主人公有必然联系的人物，着墨点直接落到阿季身上。绕开自然是因为阿明和阿弟没有离奇复杂的故事情节，或者说罩在阿叔头上的这两把伞，太小了，不足挂齿，不值一提。小年那天，阿叔在家里更换新神龛，阿明就在现场，他具体负责后勤工作，警察出现的时候，他从后门溜了。有人说他是逃脱，有人说他回家准备行李，其实他是回家思考问题，分析利弊，因为第二天他主动投案自首了。阿弟起初拿不定主意，不是犹豫自不自首，而是到底去检察院自首还是去纪委自首，他无法确定。最后他拿出一副扑克牌，通过摸牌来决断，摸对大鬼去纪委，摸对小鬼去检察院，结果他摸对了小鬼。去检察院自首那天，他手上拖着两只拉杆箱，一只白色的，一只黑色的。白色那只装着衣物，黑色那只装着现金，当然是赃物。

    有人说让阿季彻底崩溃的是阿弟主动投案自首，其实不是。真正让阿季彻底崩溃的，是他的前妻在桂城被带走了。崇山干部绝大多数不知道阿季是二婚，有一次在餐桌上，阿明无意说一句，阿季的儿子准备上幼儿园了，立即遭到阿弟呵斥：阿季只有一个女儿，正在读大三，你这是妄议领导。阿季离婚是因为出轨，他对前妻的解释是，他出轨是为了传宗接代，为了延续岑家的香火。前妻默认这一事实或者现状，同意不在后院放火，条件是阿季必须照顾她做生意，阿季自然满足她的要求，换句话说，前妻掌握阿季所有的秘密或生死簿。

    阿季回老家的那天上午，实际上已处于恍恍惚惚的状态。早上八点半那时他刚刚醒来，其实他一直都醒着，他一宿就没睡过，他正想吃什么作为早餐时，有个陌生号码打进来：老岑吗？我老苏呀。哪位老苏？有色集团的老苏啊。哦哦。我就在你的地盘上，怎么样，一起喝个早茶吧？阿季在脑子里快速搜索有色集团高层可以随时随地跟他通话的人，有姓李、姓陈、姓黄、姓陆的，偏偏就是没有姓苏的。小把戏！阿季心里骂了一句，想跟我老岑玩这一套。阿季挂了电话就把手机关了。

    路上，他给他父亲打电话，叫父亲杀一只鸡供到神龛下，他要去桂城办事。他叮嘱父亲，杀一只阉鸡，肥一点的。进到村子，阿季才发现有一辆车一直跟在后面，不紧不慢的。其实这辆车一早就跟着他了，只是进了村子他才发现。在老家祖屋门前，他停了车，那辆车也停了下来。他从车上下来，那辆车也下来了四个人。他没进家门，而是朝一个斜坡走去，越走越快，那四个人紧紧跟在后面。他一路小跑起来，轻而易举就把那四个人远远地抛在后面，他跑到一栋正在保养的小楼前，一口气爬到了三楼楼顶，居高临下或者高高在上地俯视那四个人。

    老岑，你别干傻事！老苏朝他大声喊道。

    阿季嘤嘤地哭泣：我怎么落到了这个地步，啊！怎么落到了这个地步。

    老苏说：我上去跟你谈谈好吗？

    你别上来！阿季吼道。

    老苏说：好，我不上去，那你下来我们谈谈好吗？

    阿季说：还有什么可谈的，没有什么可谈了，我只有死路一条。

    老苏说：老岑，你这样一跳了之，你考虑过家人如何面对如何承受吗？

    阿季说：我有五兄弟，少了我一个，不影响为老父亲抬棺。

    老苏说：那你也要为小余着想呀，她年纪轻轻的。

    小余是阿季的二夫人。

    现场寂静下来，有几个村民经过小楼前面，以为是阿季在现场办公，给他的部下布置工作，知趣且很有礼貌地绕过去了。

    老苏说：你下来吧，我们好好谈。

    阿季说：不谈了，我都交代好了，都安排好了。

    从县城回老家的路上他给父亲打了电话之后，给小余发了一条微信：我走我的路，你过你的桥，拜托你抚养好我们的孩子。然后就关了手机。他不知道小余看了微信后当即昏厥，此刻就在桂城医科大附属医院的病房里呢。

    老苏从包里拿出一样像是仪器的东西来，捣鼓一番后，那东西就长出长长的三条腿来。老苏将它的三条腿分开立在地上，弯下腰身瞄准对面的楼房。

    阿季摆了摆手：你不用拍照的。

    老苏也摆了摆手：我不是拍照的，这是测量仪器，我在测量房子的高度。他说老岑，我告诉你啊，这楼只有十点九米高，这么一点高度，你跳下来绝对不会死的，只会摔断你的腿，何必呢，下来算了吧。

    阿强说老苏摆设的那个东西，实际上是搞摄影的人常用的三脚架，但他说成了测量仪器，而正是老苏报出楼层的虚拟高度，彻底打消了阿季跳楼的念头。

    阿季从楼上下来或者安全着陆之后，他的脸上竟然挂着笑容，当然是无奈的苦笑。老苏亲自在楼梯口迎接他，扶着他走下最后一级台阶，像迎接走下舷梯的特殊乘客。老苏对他的笑容给予充分的肯定：世上最美的，莫过于从泪水中挣脱出来的那个微笑。

    阿强的手机响起来，一看来电显示，他的食指立即像一根筷子竖在唇前，又嘘了一声。大家一看，知道是荣哥来电话了。阿强一脸兴奋：荣哥，很久没见了啵，自从那次吃玉米煎饼到现在……阿强用手捂住话筒说：荣哥让我们跟一个人通话。他按下免提，改用普通话问候：您好！

    那边立即传来一口地道的崇山方言：讲什么卵不懂（普通）话咧。

    是阿甫！

    大家立即争着要跟阿甫通话，阿流眼疾手快抢先拿到手机：捕快啊……一开口竟哽咽了：你现在好吧？

    谢谢兄弟！我很好。

    阿甫说话的底气很足，声音像以前一样洪亮，有钢声。

    阿云抢过手机，问道：你到底病了还是没病？

    阿甫说：人吃五谷，哪个没病！

    手机重新回到阿强的手上：你现在到底在哪里呀？

    阿甫说：我在北京三十二环。

    北京三十二环？

    北京哪有三十二环。

    挂了电话，阿强说：阿甫就在桂城。

    阿流说：他不是讲在北京吗？

    真笨！阿强只好给他也是给我们讲了一个段子，作为他认定阿甫就住在桂城的依据：有一个男的为了讨好女友，说给她在北京三十二环买了一套房子，女友听了很高兴地到北京去了。下了飞机，男友接她上了的士，一路风尘仆仆又回到桂城，出现在一个小区里。男友说，这就是北京三十二环。

    阿平说：也好，此心安处是吾乡。

    有一个时段，大家都沉默不语，都在埋头看微信。阿流说喝那么多汤水做什么，不如来一点干货，最后的群主，你还是发一个红包吧。阿强说：没想到老群主如此高风亮节，把这一神圣而光荣的使命交给我，那我就最后发一个吧。阿强摆弄好久才将一个红包发出来，达妙阿吉阿超和青衫不改旧人还，在十秒之内抢完了红包。五百块钱的红包，个数阿强竟然只点了四个，不知是按错了还是故意只发给他们四位。阿流问道：青衫不改旧人还是哪个？阿强说：刘苗月。

    手机叮咚一声，跳出一条微信：你已被移出阿流家宴群，如同我已迈出阿流的家门。我走在冬夜的崇山街头，街道干净整洁如行人的衣裳，街灯则是昏昏欲睡的眼。

    责任编辑　刘升盈　饶霁琳

    【作者简介】红日，本名潘红日，广西都安人，中国作家协会会员，现为广西作家协会副主席，河池市文联党组书记、主席。主要作品有《述职报告》《驻村笔记》《同意报销》《越过冰层》《欢迎光临》《说事》《钓鱼》《回来》《补粮》《暗香》等。曾获全国少数民族文学创作骏马奖、百花文学奖长篇小说奖、《民族文学》年度奖、《北京文学·中篇小说月报》优秀中篇小说奖、广西文艺创作铜鼓奖、广西文艺花山奖创新奖等。

请君入席

    当代作家老照片

    红日

    红日，本名潘红日，广西都安人，中国作家协会会员，现为广西作家协会副主席，河池市文联党组书记、主席。主要作品有《述职报告》《驻村笔记》《同意报销》《越过冰层》《欢迎光临》《说事》《钓鱼》《回来》《补粮》《暗香》等。曾获全国少数民族文学创作骏马奖、百花文学奖长篇小说奖、《民族文学》年度奖、《北京文学•中篇小说月报》优秀中篇小说奖、广西文艺创作铜鼓奖、广西文艺花山奖创新奖等。

    1981年春，我从红水河畔的菁盛乡去到两百多公里外的南宁，到南宁师范学院（今南宁师范大学）高考补习班补习。到南宁后的第二天，我在学校附近的照相馆，拍了这张照片，以证明我来到过南宁，相当于时下工作的"留痕"。之所以到师院补习班补习，是因为我的同学凡一平1980年在这个班补习一年后，考上了河池师专（今河池学院）中文系。榜样的力量是无穷的。在菁盛中心小学当教师的姐姐，就通过她的同事凡一平的母亲，联系到在该学院任职的凡一平叔叔，为我争取到一个补习班的名额……当年我虽然没有如愿考上河池师专，后来却和凡一平一样走上同一条道路——从事文学创作。

    ——红日

    探寻时光和名家的魅力

Cover

未知

    小说月报
    原创版
    XIAOSHUO YUEBAO YUANCHUANGBAN
    2020年第12期

    主　　编　刘　勇
    执行主编　韩新枝

    百花文艺出版社

未知

  主管单位：天津出版传媒集团有限公司

  主办出版：百花文艺出版社（天津）有限公司

  编　　辑：《小说月报·原创版》编辑部

  （天津市和平区西康路35号）

  电　　话：022-23332657

  邮政编码：300051

  网址：http://www.baihuawenyi.com

  电子信箱：xiaoshuoyuebaoyc@163.com

  国内统一刊号：CN12－1360/I

  国际标准刊号：ISSN 1672－5980

  发行范围：国内外公开发行

  国内发行：天津市邮局　邮发代号6-25

  国外发行：中国国际图书贸易集团有限公司

  （中国国际书店　北京399信箱　代号 M6037）

  广告经营许可证：120101018

  印　　刷：天津海顺印业包装有限公司分公司

  发 行 部：022-23332652

  刊期：月刊　出版日期：每月1日

  声明：作品一经本刊发表，即视为作者同意将该作品的纸介方式及电子方式出版权授予本刊。本刊所支付的稿酬已包括上述方式的稿酬。本刊承诺不以任何形式将作品割裂于期刊之外单独使用。如有保留意见，请在投稿时说明。

  本刊作品改编权洽谈　百花文艺影视文学部：022-23353695　邮箱：bhwyyswx@126.com

    《小说月报·原创版》
    微信公众号

  值班编辑：张　烁

  责任校对：魏红玲

  美术设计：刘建勋

  封面图片：IKEA宜家提供

  本刊因人力和经费有限，来稿三月未刊用，请自行处理。稿件一律不退。请自留底稿。

  天津市东丽经济技术开发区五纬路62号　邮编300300　电话：022－84840016

Contents

    目录

    当代作家老照片

    两只老鼠

    返景

    东哥不是哥

    烈焰梅花

    D大调元叙事

    代号蝉

返回总目录

未知

  当代作家老照片

  周建新

  周建新，满族，1963年冬月生于辽宁兴城，当过乡村教师、工商局干部、文学编辑等，现为辽宁省作家协会副主席。著有长篇小说《大户人家》《老滩》《王的背影》《锦西卫》、小说集《分裂的村庄》《平安稻谷》等，曾获全国少数民族文学创作骏马奖、百花文学奖长篇小说奖等。

  这张照片摄于1984年春，之所以记得清楚，是因为这是刚刚考入兴城县工商局，穿制服的第一张照片。能穿公家的衣服，得益于父亲，我时任乡村教师，父亲听说工商局招干，就去打探虚实，到局里见正发大皮鞋，直接给我报了名。要知道，那时，父亲一个月的工资还不够买一双皮鞋，工商局年年发皮鞋，还发衣服。那时，我的志向是当兵，成为军旅作家，可惜近视，过不了体检这一关，还好，工商局制服就是模仿军服。工商局比大学容易考，稀里糊涂考上了，立刻省下了买衣服的钱。一个画画的朋友带照相机上山，我也随同前往，像写生一样，在山顶记录山下的景观，算作练笔。注意一下细节，我脚上穿的是双胶鞋，皮鞋父亲穿着呢。

  ——周建新

  探寻时光和名家的魅力

未知

两只老鼠

  ——女　真——

  大清早梅伊就敲他的门，“凡哥，我妈不相信这楼里除了我还有别人也在住。非要跟你视频一下。”他听着厨房老鼠的动静，一夜没睡好，忽然有点生气，不由分说关上门，躺回床上。但他马上又想到自己是不是有点浑蛋啊？梅伊一个刚大二的女留学生，赶上当下的特殊情形，她妈不放心，自己配合下又能怎样呢？想到这里，他迅速起床下楼，走到她身后，梅伊扭过头，他竟然看到一双含泪的眼睛，心里猛然疼了下，像被什么抽打了。

  疫情期间，他们住在富茨克雷，墨尔本西区越南人聚居的那一带。四个房间，原本都住着中国留学生。他和在维多利亚大学读大四的男生刘义同住二楼，他的房间门对着厨房，有一个独立的卫生间。她与在墨尔本大学读教育学硕士的女生秋秋分别住在三楼的两个房间，两个人共用卫生间。现在这楼里只有他们两个人住。那两位并没有退房，他们假期回中国去过春节，没想到出现新冠病毒，澳大利亚史上第一次封国，不是公民也没有永居身份，两位暂时回不来了。他们仍旧交着房租，行李都在这边房间里放着，冰箱里还有他们买完没来得及吃掉的食物，名义上还是留学生，滞留在北半球中国自己家里，上着这边的网课。即便能回到这里，像他和她这种，其实也挺郁闷。他是压根就没舍得买机票回去，圣诞假期在一家服装厂的仓库打了短工；而她是澳大利亚宣布有十四天中国境外停留史可以回澳时，在曼谷停留了十四天辗转回来的，她刚回来不久澳大利亚就宣布封国了。回来了跟在中国也没什么太大不同——反正大家上课、考试都是在网上。这跟人在国内有什么区别吗？在国内好歹不用自己买菜、做饭、租房对吧？而且国内疫情控制得挺好，听家里人说现在已经接近安全了。他发现大家活得都很纠结。国内的刘义、秋秋抱怨出不来，在家里上着网课，却要交留学的高昂学费，这边白交房租；出来的或者赶巧这个假期没回国的他们，在想滞留国内的种种好处，至少现在心理上会感觉安全些吧？至少是跟亲人在一起吧？危难时刻，亲人之间至少可以抱团取暖。大家好像都不满意自己的状态，日子过得惶惶的。

  那天傍晚，他正在跟姥姥视频。他是姥姥带大的，跟姥姥有感情，每隔一段时间他都要跟姥姥视频一次。那天是姥姥80岁生日，他祝姥姥生日快乐。听到敲门声，他跟姥姥说再见，关掉视频，打开门，看到她站在门口，他问：什么事？

  锅里煮东西忘记关火了？不会吧，他刚吃过饭，清楚记得所有的火都关掉了，电饭锅电源也拔掉了，吃过的碗筷都洗干净归置到自己放东西的地方。洗碗筷时他把灶台都顺手擦干净了。公用的厨房，每个人都有自己放东西的固定位置以及相对固定的做饭时间。晚饭他总是第一个做，第一个吃，吃完饭收拾利整，回自己房间学习或者上网，门关得紧紧的，外面谁做饭、吃饭，偶尔有人聊天，他都不以为意。他学习超级用功，性格有点内向。作为国内二本大学的毕业生，能够申请到墨大工程学院的研究生，那些985、211的学生想象不出大学四年他得多努力。这边的大学其实跟国内一样，对本科出身还是挺看重的，申请研究生时不同层级的大学录取分数标准不一样。他认识的同院研究生，只有他一个在国内读的二本。所以他从不跟人讲本科的事情。他只是默默地努力，告诉自己绝对不能挂科，学习成绩也不能被那些名校出来的中国同学落下。在家里，他不闲聊天，有一点闲暇时间就关在屋子里上英文网站，看视频学英语。他一直认为自己是笨鸟。笨鸟就得比别人更努力。谁有事找他得敲门。

  他看到她站在门口，表情和声音貌似有些困惑和忐忑：家里可能进老鼠了。我昨晚起夜，进厨房倒水喝，听到窸窣的声音，好像有一个小黑影跑过去，吓得我后半夜没敢睡。

  真的吗？我没看见过老鼠。你害怕了？没事儿，我观察一下，真有的话，我琢磨怎么把老鼠赶走。

  他认识的留学生里也有租住这种连排楼屋的，确实听说有的人家进老鼠，如果是学生公寓那种楼房一般就不会有。学生公寓房子普遍比较新，一般离学校更近，但租金贵，多数留学生只把学生公寓当跳板，刚来时过渡一下，很快就到外面找更便宜些的民居。这一带越南人聚居，房价和物价相对市中心便宜，去城里和学校有电车、火车，附近有饭店、超市，生活算方便，缺点是治安差点，晚上最好不要出门。这一带多数房子都比较旧，一般没有空调。他曾经在上学的路上看见野兔子出没，视频时还跟姥姥开过玩笑，说自己会捉兔子就好了，可以做红烧兔肉。搬来后，他还没见过老鼠。也许老鼠只在晚上出来活动，而他平时早早进自己屋里，晚上从不起夜喝水。他相信自己的房间里并没有老鼠。老鼠进入家里总归是要找吃食，如果真有，大概率是在厨房。她也说是在厨房看见的黑影。

  跟她说没事儿，当然是安慰她。事实上他并不知道怎么办。他从没见过真老鼠。他只在各种画报和电视上见过被人类称作老鼠的这种哺乳动物。小老鼠，上灯台，偷油吃，下不来。这是姥姥念叨过的。他小时候，爸爸、妈妈多次带他去动物园，他见过熊猫、大象、长颈鹿、孔雀、老虎，但没见过老鼠。公园里不展示老鼠，万一有老鼠肯定是东躲西藏见不得人的，游人白天难得看见。来墨尔本留学，他去玩的第一个地方是野生动物园，那里有考拉、袋鼠、鸸鹋、鸭嘴兽。他在城市里长大，家里住楼房，从没想过自己家里会出现老鼠。老鼠想在钢筋水泥楼板上钻洞不容易吧，轻易进不了家家户户的大铁门。他能理解她。她是成都人，大城市来的，应该跟他一样没见过老鼠。她上学期考试完毕才搬过来，在墨尔本大学商学院读本科。他们算校友。小姑娘估计被吓坏了。他放下正在写的作业，上网百度老鼠，马上出来一堆信息。关于老鼠的信息，关于怎样捕捉老鼠的信息。最环保、绿色、原始的方法当然是养一只猫。他没养过猫，但知道猫吃老鼠这个基本常识。小时候他看动画片《猫和老鼠》，那片子里的猫和老鼠是一对相亲相爱的冤家，猫总是逗弄老鼠玩，并不真吃老鼠。动画片当然是哄小孩子玩的，他相信现实生活中猫就应该吃老鼠，虽然他又听说现在有的宠物猫已经不吃老鼠了。大概率还是吃的吧。他记得跟房东签租房协议时，房东明确表示不许家里养宠物，他当时毫不犹豫签字了。他不会养宠物的，包括猫。妈妈说他胆小，可能有皮毛恐惧症。邻居家曾经养狗，他从来不敢摸。妈妈有一件裘皮大衣，他也不敢摸。裘皮大衣是东北女人的标配。冬天妈妈偶尔穿那件大衣，他离妈妈远远的。他特别不能理解那些抱狗走路、跟狗亲密贴脸甚至亲嘴的人。养宠物也是要花钱的。他舍不得。他在超市买东西，总是看来看去，反复比较。猕猴桃选已经软的那种，一般都是软了才打折；主食他挑最便宜的那种保质期长的袋装切片面包，不会去面包店买现烤的新鲜面包。如果不是疫情把大家隔离，要求保持社交距离，他可以问问哪位熟人养了猫，也许他会去把猫抱过来。不长养，就暂时借用几天。房东不会天天来查房。尤其现在这种形势下，州里规定，居民除了工作、去药房或者超市购买生活必需品和锻炼身体，任何人不允许随意外出。万一房东来看见猫，他有理由解释。猫非猫，是捕鼠器。

  房东是华人。口音像湖北也许是湖南那一带的。应该是早年过来的移民。房东只说他自己现在住东区，具体地址没告诉他们。他每个月收房租时过来，偶尔也约房客到城里的什么地方见面，大概他恰巧去那儿办事。一开始就说好的，房租他收现金，不要银行转账。作为中国东北人，他对长江沿线地区的方言分辨得不太清楚。湖南还是湖北，对他来说不重要。他出来之前，爸爸几次跟他说，出国以后，你要跟当地人接触，千万不要跟中国人扎堆儿，那样对提高语言、融入当地文化不利。他点头称是。他认为爸爸说得对。但说实话，来了以后才知道，融入当地社会并不像想象的那么容易，甚至找到同学都不容易，除非你去参加以当地人为主的社团活动。这边的研究生，就没有国内那种班的概念。同一个专业，选课和上课时间五花八门，能同时在两门课上遇到的都很亲了。上过同一堂课的就算同学。想离开学生公寓，到外面找住处，大多是中国人互相介绍，扎堆儿难免。他上R语言那门课一个小组有印度同学，有一次他们小组做作业，联系时说到住处，其实人家也是几个印度留学生一起住。印度人喜欢吃咖喱，他不喜欢闻咖喱的味，所以他想象如果自己跟印度人共用厨房，他肯定也不习惯。眼下这个房东，虽然说的是湖北或者湖南那边的方言，毕竟说中国话，沟通起来比较容易。在国内家里，万一有老鼠，这种事自然归爸妈管，但他现在不想告诉他们。告诉他们有老鼠，什么用也没有，他们也帮不上忙。妈妈肯定会睡不着觉的。妈妈胆子很小，估计也从来没见过真老鼠。想到房东，他马上给房东发了个邮件，问：叔，以前咱这房子里有没有老鼠？

  他留了心眼儿。万一哪天房东要涨房租，家里有老鼠也许是一个讨价还价的筹码。虽然他相信房东暂时是不会涨房租的。封国了，多数留学生被拦在外面，游客也被拦在外面，一下子空出来不少房子，像刘义和楼上的秋秋这种，虽然不住也照常交房租的，毕竟是少数。房东日子也未必好过，政府出了特别规定，疫情期间，租客如果因经济困难交不起房租，不能强行撵房客搬家，允许缓交房租。所以现在房东肯定都想保住现有的房客，尤其他们还交现金。他住过的上一处房子，就是因为房东说要涨房租他才决定搬走的。一周涨10刀，一个月40多刀，够他交一个月手机话费还拐弯。虽然这房子可能有老鼠，那也最好别涨价。搬一次家折腾着呢，麻烦。

  两个小时以后，房东给他回了邮件，告诉他，以前他住时没见过老鼠。如果现在有了，可以去买鼠药或者夹子处理下，大超市里都有卖。另外，你们厨房的垃圾要及时处理，吃的东西能放冰箱尽量放冰箱。老鼠找不到吃的就不会来。

  他在房东的回复里看到了以前这里可能有老鼠的蛛丝马迹。没说没有，那就是可能有。出国一年多，他已经学会了听话听音。如果超市里卖老鼠夹子，说明西区富茨克雷这边老鼠真的不少，有老鼠绝对不是个别现象。

  关于老鼠，他又问刘义。刘义是他同乡，目前楼里四个人中他是第一个住进来的，也许知道更多情况。刘义人虽在国内沈阳，却很快给他语音回复：兄弟，不知道呀，我以前还真没见过。你那边情况怎么样？正想跟你说呢，冰箱里我可能还剩下些东西，能吃的你先吃了吧，看眼下这形势，我不知道猴年马月才能回去……

  这天晚上睡觉之前，他先下一楼看大门是不是关严了，然后把厨房里的煤气开关检查了一遍，又看冰箱门关没关严。这是他每天晚上睡觉之前的常规动作。他在厨房里静静地站了一会儿，琢磨着如果有老鼠，老鼠会走哪条路线。站了有十分钟，没看出有老鼠活动的迹象。那些摆在台面上的米和面袋子，口扎得很结实，没有被啃食过的破洞。油瓶子没倒。垃圾桶规矩地放着，没有被胡乱翻过的迹象。他回到自己房间，把房门关严。这一夜，他睡得不踏实。他想到，最好半夜起来再进厨房看看。万一半夜真能看见老鼠呢？亲眼看见老鼠再买治鼠工具更稳妥。但他只是做了一个跟老鼠无关的梦，并没有醒。在梦里，一群他不认识的人围着姥姥在吹蛋糕上的蜡烛。姥姥头上顶着生日帽。生日歌是用中文唱的，蛋糕上的字也是用中文写的。他使劲闻，却怎么也闻不出蛋糕的香味。他最爱吃好利来的生日蛋糕了……睁开眼时，天已经亮了。

  上午下了网课，他戴上口罩去超市。该买青菜和水果了。以前他偶尔下课晚，或者上课累了，也有图省事买快餐吃的时候。现在快餐店还有开门的，街口那家比萨店就开着，那家味道还行，也不算贵，牛肉洋葱的那种顶饿，也挺香，他可以买回家吃，但他现在并不想进去。妈妈视频里千叮咛万嘱咐，要他时刻小心，除了必须去的超市不要进任何店。他现在上网课，天天在家里，自己动手做饭，超市是必须去的，不去超市人要饿死了。疫情刚露端倪时，他去超市抢购过卫生纸、大米、鸡蛋、面包、牛奶、消毒洗手液。这几样都限购。有几天卫生纸脱销，上架就卖光。他跟刘义念叨，开玩笑说：再买不到卫生纸，以后我要去公共厕所了。

  学校的厕所、外边的公共厕所都有免费的卫生纸。他刚来时不习惯，书包里总自己带着卫生纸，这是他从小养成的习惯。刘义回复他一串儿苦笑的鬼脸表情，说：大家都这么想，估计公厕里的卫生纸也快用光了。再说公厕现在你还敢去啊？我记得我屋里还有几包，你先拿去用吧。

  好，我买到了还你。

  开个玩笑而已。别说公厕，他现在除了去超市，家门都不出。顶多在大门口活动腿脚。听说警察在街上巡逻，专门抓那种在家里待不住、无正当理由外出的，抓住了罚款，好几百刀呢。一个人出门跑步或者走路，属于锻炼身体，是正当理由，不抓。那他也小心谨慎，绝对不出去，就在家里活动。他知道她也不出去。她假期本来有两个半天去那家叫中华料理的餐馆打工，现在那家餐馆关门停业，她也闷在家里，除了去超市和到厨房做饭，他发现她一楼都不去。一楼是车库，他们都没有车，平时大家在那里晾衣服、存放楼上房间放不下的行李箱。估计她在三楼晒衣服了吧。他们俩做饭时间错开，碰面机会不多。自从搬到这里，他从来没上过三楼。楼上住女生，男生上去不方便。她住进来以后，这也是她头一次敲他房门。

  她叫梅伊。梅花的梅？他不知道梅伊是英文May的音译还是她的中文本名。姓梅也正常，《百家姓》里有，有一个京剧大师叫梅兰芳。有些不太熟悉的同学他就只知道英文名，因为上课老师点名时都是用英文名字，大家互相联系也习惯了叫英文名字。他记得她刚来时是这样自我介绍的：我叫梅伊。我在墨大商学院读大二。

  梅伊。应该是这两个字。他当时没往下追问。能到墨大读商学院本科，她应该是个学霸，就像在国内能考上清华、北大的那种。他很少跟楼上两个女生说话，不是高冷，而是，说心里话，其实有一点小自卑。

  他在超市比平时多停留了一会儿。在买鼠药还是夹子或者老鼠屋之间，他犹豫了一阵。放鼠药的话，投放的范围可以大一些。但如果老鼠吃了药，死在犄角旮旯，比如谁的床底下，不能及时发现的话，等到老鼠臭了才察觉，那种味道也许很久才能去掉，太不卫生了，想一想就挺恶心。还是买老鼠夹子吧。也有老鼠屋卖，10刀两个。老鼠夹子一包两个，3刀。先买夹子试试。3刀不算贵，不够买一块羊排，可以在面包店买三或四个牛角面包。该花的钱得花。回去告诉她买了夹子，如果她说AA制，他会说算了。妈妈说，跟女孩子在一起不能太抠，否则你一辈子找不到媳妇。记得在国内刚上大学时，同宿舍几个同学夜聊，说到将来找什么样的女朋友，轮到他讲，他说要找能跟自己AA制的。他记得宿舍里一阵怪笑，大家的一致结论是：陈凡兄你想找到女朋友，路漫漫其修远兮……出国后，他有时候挺怀念在国内读大学那会儿。虽然只是一个普通的二本大学，四个同学住一间宿舍，打热水要走到餐厅那边，毕竟住宿费便宜，还不用操心，让你住哪儿就住哪儿，至少不用跟房东斗心眼儿。学校食堂伙食非常好，品种全，价格便宜，压根不用自己动手做饭，更不用说要自己到超市买油盐酱醋了。他现在偶尔做梦还会回到学校的食堂。他想念食堂的烙饼、饺子、锅贴甚至朝鲜冷面。下次回国，他一定要回学校一次，去食堂再吃一顿，随便吃点什么都行，就是找一找那种感觉。但下次回国是什么时候呢？真是看不清楚。现在班机很少，一周就一趟航班，机票难求，真回去短时间内肯定回不来了。真回去就得在家里上网课了。那还叫什么留学？交那么多学费在国内上网课，冤哪。可现在这样，也是蹲在家里上网课，就不冤吗？

  他拎着一堆吃食和老鼠夹子往回走。街上行人平时就不多，现在比平时更少。大家都躲在家里了。像在超市里一样，街上行人有的戴口罩，也有人裹围巾之类的东西遮面。早就买不到口罩了，他的口罩是大使馆给留学生发的。他没看见警察。走到家门口，他掏出钥匙先打开邮箱，看看有没有邮件。妈妈说给他邮寄了50个口罩，一个多月，不，已经快两个月了，一直没收到。他记下妈妈发给他的邮寄单号，天天到中国邮政官网上查，网上显示口罩一直停滞在上海，但已经交航空公司。估计就是航班少。他安慰妈妈：不急，我暂时还有的用。大使馆发的健康包里有口罩，我还没用完。

  他把外出的鞋脱在一楼大门口，换了干净的拖鞋进家门，上楼进厨房放下东西，回自己房间，先认真洗手，再换掉身上所有的衣服，认真洗了澡，把换下来的衣服塞进洗衣机里马上洗了。

  晚上做饭时，他在厨房转来转去，琢磨着老鼠夹子放在哪里合适。太明面不行，万一他或者她不注意，把自己夹了呢？还要考虑自己的人身安全。太隐蔽了，老鼠会不会去呢？他得考虑老鼠可能走什么路线，站在老鼠的角度考虑问题。他想不通老鼠是怎么上来的。如果真有老鼠的话。这栋建筑物和楼梯都是水泥建的，楼层之间也没有洞。当然，有管道。水管和煤气管道。但是那些管道看上去跟水泥之间没有缝隙，是从楼梯爬上来的吗？老鼠会爬楼梯吧？虽然他讨厌老鼠，老鼠给他和她的生活带来了麻烦，但他忍不住又想，这种比人类历史更久远的哺乳动物，真是了不得。那么一丁点的小身子，被人类投毒药、下夹子、开水烫、放猫咬，被赶得东躲西藏，人家就是不灭绝，地球上每一个大陆都有它们的身影，听说飞机、轮船上也有，它们坚强地活着，子子孙孙不绝，比大块头的恐龙厉害多了。他忽然又想到，好像家里长辈谁说过，有些人什么都敢吃，有吃猴头的，有吃蛇的，也有吃老鼠的，是有这回事吗？但梅伊肯定不吃老鼠，要不然她就不会害怕了。

  他看着说明书，把两个老鼠夹子安放妥当。一个放在冰箱与墙壁之间，一个放在垃圾桶与墙壁之间。这两个地方，他们走路时脚碰不到。

  他想上楼告诉梅伊，他买了老鼠夹子，把老鼠夹子放好了。想了想，还是算了，反正她也不会碰到那两个地方。特意告诉她挺不自然的。这楼里眼下就他们两个，如果人家不邀请，贸然上楼不好。

  在厨房里碰到再说。

  这个晚上，入睡之前，他又下一楼查看大门是否已经关好，进厨房看煤气关没关好，看厨房的灯是不是关了。非常时期，他得对自己和她的安全负责。家里的电费和煤气费是均摊的，浪费了对谁都不好。在他回到自己的房间之前，他看到老鼠夹子默默地待在他摆放的地方，并没有老鼠经过的迹象。

  这一夜，他仍旧没睡好。他心里有事。这是他第一次摆放老鼠夹子，他不知道摆放得对不对，能不能成功夹到老鼠。如果家里真有老鼠。老鼠被夹住的话，挣扎时会不会发出吱吱的声音？如果发出声音，他离厨房近，应该能听到吧？他侧耳听着厨房的动静，希望万一有声音，自己能听到。他要及时赶出去捉住被夹的老鼠，不能让老鼠跑掉。

  他感觉自己睡着了。有一种声音，进入他耳朵的声音，仿佛是敲门声。他睁开眼睛，确认确实是有人在敲他的门。会是梅伊早起在厨房发现老鼠了吗？她得吓坏了吧。他身子哆嗦一下，赶紧披上外套，起来开门。

  梅伊站在他门口，见他蓬头垢面，有些不好意思：凡哥，对不起，你是还没起床吗？已经八点了。

  哦，竟然八点了。如果有早课，已经该上课了。他有点不好意思。他很少起这么晚。看梅伊的表情，倒并不像是害怕。那么，不是老鼠的事情？记忆中，这是梅伊头一次喊他凡哥。挺亲切的。她以前喊他什么？他一时有些糊涂了。

  有事吗？

  凡哥，今天早晨我妈妈发神经，她说昨天晚上做噩梦了，她不相信我们这楼里除了我还有别人也在住。她说我可能是自己一个人住在这里，我在骗她。她一大清早起来就跟我说这话，我早就告诉她还有一个男生，但她就是不相信，非得要跟我说的另一个人视频一下，证明我没说谎，没骗她。

  他忽然有点生气。真想马上把房门关上。昨晚他没睡好觉，一只耳朵好像一直在听厨房里的动静，他现在有点头疼。梅伊妈妈？他不认识。他跟梅伊都是刚认识不久。他为什么一大清早要跟一个陌生的成都女人视频？他连跟自己的妈妈都不经常视频。每次跟妈妈视频，妈妈不是说他头发长了，就是说他胡子没刮干净，或者额头青春痘又大了，或者哪颗牙没刷干净。他不爱听这种唠叨。剪一次头10刀呢，他平时能往后拖一天算一天。再说现在理发店也都关门了，想剪头发也没地方可去。他冷静下来，迅速想出一个理由：对不起，我头发太长，你妈妈可能会以为我是女生。以后再说，好吧？

  他不由分说把门关上，重新躺回床上，想闭眼睛再睡一会儿，却发现自己根本睡不着。他清醒过来了，猛然想到，自己是不是有点浑蛋啊？梅伊妈妈可能真的是担惊受怕，一个刚刚大二的女孩子，刚从学生公寓搬出来不久，赶上当下这种谁也没碰到过的奇葩形势，她妈妈噩梦醒来不放心，非得让女儿证明有中国学生跟她住在一个楼里，这也无可厚非吧，自己配合一下又能怎样呢？

  想到这里，他迅速起床，找到一顶帽子扣到头上，然后打开房门。他看见梅伊正在厨房煮牛奶。他走到她身后，想用胳膊碰她一下表示歉意，想了想还是没碰。他在她背后小声说了句：我戴上帽子说，行不？

  梅伊扭过头来，他竟然看到一双含着泪的眼睛。他的心里猛然疼了一下，像被什么抽打了。你真是个浑蛋。他在心里骂自己。然后他看到梅伊很快又露出了笑容。真是个小孩儿。“〇〇后”可不就是小孩儿吗。

  那天早晨，他跟梅伊的妈妈居然视频了半个多小时。墨尔本比北京时间早两个小时，而成都天亮比北京要晚，视频中他看到梅伊的妈妈身边有点亮的台灯，看来真像梅伊说的，梅伊妈妈是做了噩梦醒来就跟女儿视频了。梅伊长得跟妈妈挺像。他对着视频中那个长得跟梅伊挺像的女人说：阿姨好，我叫陈凡，我在墨大读IT。

  对话就这样开始了。梅伊的妈妈听说他是东北人，非常高兴：这太好了，我籍贯也是东北呀，梅伊外公和外婆，对呀，东北那边叫姥爷和姥姥，他们以前是住在鞍山的，老人在鞍钢工作，那时候不是有三线建设嘛，你不知道是吧，把一些重工企业迁到西部、内地，说是准备打仗嘛。我们老人是从鞍钢的无缝钢管厂迁到成都，到这边叫成都无缝钢管厂，好多人一家子一家子来的，有人不习惯这边的气候，慢慢调回东北，我们老人一直没回，就在成都扎根了……

  梅伊妈妈超级能讲话，听说他是东北人，她从一开口时的成都口音，迅速带上了东北腔。估计她的东北腔是跟梅伊姥姥、姥爷学的。她不但给他详细讲了三线的来龙去脉，还问起他家里的情况。他有些不习惯这种对话，本能地不想回答她，却情不自禁地又一个个回复了她的问题。他觉得正在进行的对话有点荒唐、可笑，却不知道怎么终止对话。他是一个不喜欢闲聊天的人，更不习惯这种跨越了南北半球、有时差和季节反差的视频对话。那边是春天了，而他们这里正在走向冬天。一切都蛮拧巴。他在纠结怎么结束对话，又想到梅伊含泪的眼睛，担心再次惹她不高兴，他不敢看见她的眼泪。最后，还是梅伊救了他。他们正在讲着，梅伊忽然进入镜头，告诉妈妈：对不起妈妈，我们要上网课了，再见。

  关掉视频，他和梅伊对视，梅伊笑道：谢谢凡哥。我妈今天如果不跟你视频，估计一天都不好过，她这段时间净替我担心了，加上更年期，估计给折磨坏了。你不知道，武汉封城，我妈就说你得赶紧回去，机票要改签，万一回不去你这学咋办？然后我们就找中介办了去泰国的十四天中转。那些天在曼谷街头经常可以看到像我这种准备中转的学生。谁能想到回来以后也是上网课。如果能预见到这样，我妈肯定不会让我回来了。崔健有一首歌，怎么唱的来着？不是我不明白，这世界变化快……好像有这句吧？

  “〇〇后”居然也有人喜欢崔健，他在心里乐了一下。与梅伊妈妈通话之后，梅伊的神情一下子明朗起来。太单纯了，喜怒哀乐还不会藏着。这样挺好。

  他想说说老鼠夹子。看梅伊高兴的表情，又不想说了。不想扫她的兴。万一捉不到老鼠呢，让她白白担心。夹到老鼠再说。

  他听到梅伊说：凡哥，你头发是真长了，虽然说像女生有点夸张，但真是太长了，我帮你剪剪吧？我会剪头，不骗你。

  你怎么可能会剪头？

  怎么就不会？我出来之前，我妈妈说你出国要有本事，技不压身，本事越多越好，所以我去学了烹饪，学了理发，你等等我，我去取电推子，我带电推子了，一次还没用过，终于派上用场了!

  他想拒绝。他想到了梅伊的眼泪，但仍想说上午还有课，虽然这个上午真的没有课，连网课都没有。没等他说出口，梅伊已经噔噔噔上楼了。

  正像梅伊说的那样，她有理发工具。在他的建议下，他们下到一楼车库，方便收拾“战场”。梅伊给他围上理发护围，把电推子插上电源，问他想要什么发型。他想了下，说：短点就行，寸头。

  剪头的时间，好像格外漫长。他至少两个月没去理发店了。平时他去附近一家越南人开的理发店剪头，那家店据说堪称全墨尔本最便宜的店，他刚来时，电推子剪一次8刀，新近涨到10刀。按规定理发店现在不允许开门，给了他不去剪头的借口。梅伊明显是新手，个别地方犹豫再三。他心里砰砰打鼓，不知道她会把他的头发鼓捣成什么样儿。明显感觉自己是她的试验品。真是后悔为什么没马上拒绝她。她动作犹豫、生涩，电推子在头发长处卡住过。她身上有一股好闻的味儿。说不好是化妆品还是她自身的气味。他从来没跟女生这么近距离、这么长时间接触。他没处过女朋友。大学四年，他都在努力学习、学习，同学们说，现在的大学里再也找不到比陈凡更用功的学生了。他感觉他们说这种话时带一点嘲讽，但他不在乎。他想出国留学。没有好分数就申请不到好学校，这点道理他懂。女朋友的事情，反正可以AA制的那种女孩还得“路漫漫其修远兮”，那就再说吧。他还没碰到让自己心动的女生。

  终于，梅伊住手了。梅伊对自己的手艺并不太自信，明显忐忑地说：凡哥，推子交给你了，你不满意的话，自己修理一下。

  回到自己的卫生间，他对着镜子看，真是哭笑不得。他相信梅伊是第一次用电推子，她所谓的学过理发可以存疑。他的头发，肯定短了，但好几个地方明显不平整，怪不得她修来修去。用电推子也不是那么简单的。好在短时间内他不会再出门，去超市戴帽子就好了，万一妈妈要求视频，他也戴帽子。又不甘心，他拿起电推子，对着镜子自己修理起来。头发越来越短，再短就成光头了。他终于住了手。把电推子还给梅伊吧，想了想，还是决定不上楼。头发更短了，他反倒怕她难为情。

  这个晚上，他好像仍旧在用耳朵听着厨房的动静，但是很快就睡着了。

  早晨起床，第一件事情是上厕所小解，第二件事情是去厨房。冰箱后面的老鼠夹子有了战利品。他的身上迅速起了层鸡皮疙瘩。灰色的老鼠，个头好像不大。他在想怎么把老鼠弄出去。当然不敢直接上手。老鼠也许传染疾病。无人可以商量。暂时先别告诉梅伊夹到老鼠了。别吓唬她。他找到几个旧的购物袋，隔着购物袋，把老鼠和夹子一起包裹起来，下楼出大门，准备把老鼠扔进门口的垃圾箱。走到垃圾箱附近，想了想，又往远处走，走到街口的一个大垃圾箱，迅速把袋子扔进去。手隔着袋子碰到老鼠的身子，老鼠身子肉乎乎的，还有温度。一阵恶心，他差一点吐出来。

  这天早饭，不，包括中午和晚饭，他都没有食欲。不饿。想一想他曾经碰过老鼠就恶心。虽然隔着塑料袋，那也恶心。他一遍遍洗手，强迫自己不再想老鼠。

  但不想是不可能的。捉到了一只老鼠，不证明这楼里就没有老鼠了，反而证明可能还有更多的老鼠。真恶心。他的身上起了一层疙瘩，他怀疑自己是过敏了。他是过敏体质，小时候得过哮喘，查了过敏源，没查出来到底是什么过敏。现在不是春天，没有花粉，也可能就是老鼠让他心理上不适应。他想到了，自己更多可能是心理上出了问题。

  他在厨房里转来转去，仔细观察什么东西被老鼠碰到过。所有的东西，跟他以前看到的好像没什么两样。没有老鼠碰过的迹象。老鼠进厨房，吃没吃过东西呢？

  回自己的房间，再一次洗过手之后，他把储藏在自己房间的黄桃罐头打开一个，又找到一包饼干。这些都是疫情一开始时他在超市买的。妈妈反复叮嘱他要买这类吃食，告诉他要有备无患。没想到罐头和饼干真用上了。这些吃食在他自己房间放着，包装完整，肯定没被老鼠碰过。

  他听到厨房里有做菜炝锅的声音，辣椒的气味从门缝钻进来。是梅伊在炒菜。她的胃口还在。他不想去倒她胃口。

  第二天，他又新放了老鼠夹子。他又捉住了老鼠。他没告诉梅伊，但跟房东讲了。第三次捉住老鼠的时候，他的胆子比原来大了些，先用手机拍照，然后才把老鼠扔掉。他把老鼠的照片给房东发了过去。在邮件里，他告诉房东：叔，这是我第三次捉住老鼠了。您得想想办法。

  是的，他得告诉房东，他得让房东想办法。虽然这里比学生公寓便宜，那也不能有老鼠，房东必须得想办法。疫情在好转，维州逐步解禁，停留在外面的非公民仍旧回不来，他可以考虑换房子搬走。他相信房东不希望他搬走。毕竟他都同意交现金了。不是所有房客都同意交现金的。

  房东第二天才给他回复：好的，知道了，麻烦你们找一个合适的捉虫公司。我年纪大了，英文不好，不会上英文网站，你们辛苦找一下吧，找到告诉我。

  房东的回复有点出乎他的意料。房东在墨尔本生活多年，居然英文不好？他觉得房东也许是在推诿，但也有点相信房东说的可能是真的。人之初，性本善。别总把人往坏处想。他听说过这边有的移民真的英文不好，特别是在东区，那边有中国人聚居，超市有华人开的，国内的各种食品调料都能买到，不会英文也可以生活。房东后来搬到东区是这个原因吗？他不知道，没法问。

  第二天是周日，他没有课。周六晚上在网上找捉虫公司，找了很久没有头绪，所以睡得比较晚，想睡个懒觉。他是个很少睡懒觉的人。终于开始解禁了，心理上也有些放松，他想让自己轻松一下。没想到一大早又听到敲门声。不用说，肯定是梅伊。她是发现老鼠了吗？她看到老鼠夹子了吗？他迅速起床开门，看到梅伊穿戴整齐地站在门口，脸上那小神情，让他猜测肯定是有什么事情要求他。梅伊说：凡哥，麻烦你跟我出去一趟呗……

  一个重庆留学生准备搬家，有一个在宜家买的床垫子不要了，梅伊说给我吧，人家说给你得自己来取。

  梅伊说：凡哥，不到一千米的距离。我老乡说两个人完全可以抬回来。

  他看着梅伊的脸，哭笑不得：你自己床上没有垫子吗？没有垫子你可以跟房东要求的。

  梅伊说：我有床垫子呀。但我妈妈说哪天通航了，她会第一时间过来看我。我是单人床，住不下两个人的，床垫子放在房间里，我就可以跟妈妈住一起，省得再租房子，那不还得另外花钱嘛！

  他看出梅伊是想妈妈了。

  好吧，你等我吃点什么，不吃饭我没有力气抬东西。

  他迅速用牛奶冲了一碗麦片，里面加了一根香蕉。当他跟随梅伊走出家门时，发现外面的天气非常好。是一个大晴天。墨尔本的冬天，只要不下雨、不刮南风，还是挺舒服的，温度跟他东北老家的秋天比较相似。树绿着，花开着。挺长时间没这么走路了，感觉真挺好。但他心理上也还是有点紧张。他觉得自从病毒流行开来，空气中仿佛总有一种让人紧张、压抑的东西，你看不见，摸不着，却能感觉到。

  重庆人住的房子跟他们家一样，也是这种连排楼房。床垫子已经放在大门口，梅伊跟人家打过招呼，他们抬起来往回走。他目测了一下，床垫子用普通的轿车是拉不下的，只有搬家公司的那种卡车才能拉走。怪不得人家不要了，雇一辆搬家公司的车，可能比买床垫子还贵。他让梅伊走在后面，自己走在前面，尽量把重量往自己身上担。走了一会儿，发现自己有些气喘。看着不厚也不算沉的床垫子，真正抬着走路并不那么容易。主要是没有抓手。他自己都气喘了，梅伊肯定也累了。他站住，回头告诉梅伊：先放下，歇会儿再抬。

  他们站在人行道上。如果能下去走机动车道，路更宽敞，更好走。但那样太危险了。路上车辆相比头几天多了起来，车速都不慢。他看到有的车顶上拉着小船。解禁了，今天又是周日，开始有人去海边玩游艇了。听说这边的有钱人都喜欢到海上玩各种船。他去过几次海边，并没下过海。周围他认识的中国移民，没听说谁玩船。中国人有点钱都交首付买房子了。

  可能看他站的时间长了些，梅伊自告奋勇站到前面。床垫子光秃秃的没有抓手，抬起来并不容易。梅伊动了点心思，她看到挨近她自己那边有一个商标贴在床垫上，她把腰上的皮带解了下来穿过那里系上，她在前面把皮带甩到自己肩上。看见她的动作，他情不自禁地笑了，赶紧让她住手，自己到前面去拉着床垫，让她在后面打下手。

  按照梅伊的说法，两家距离只有一千米，平时走路也就十多分钟，他们却走了差不多一个小时才到家。他第一次进梅伊房间。梅伊的房间窗户朝北，此刻阳光正好，屋子里明晃晃的，有一种女孩子特有的芬芳。但他在梅伊屋子里发现了问题。她的桌子上有一堆小食品的袋子，有几袋还开着口，能看到里面的薯片，还有爆米花。原来她爱吃零食，怪不得有时候她不下楼做饭，看来吃这些乱七八糟的东西就吃饱了。他想到一个问题，会不会是这些开口的零食的气味招来了老鼠？如果这样的话，就不仅二楼厨房有老鼠，三楼可能也有。他想马上告诉她以后零食口袋要系严实，不要敞口，想了想，还是没说。他想怎么更委婉点跟她讲，别让她难为情。

  那天下午，他在房间里学习时竟然睡着了。这在他是少有的，他没有白天睡觉的习惯。可能是头天晚上找捉虫公司没睡好，上午抬床垫子又挺累的缘故吧。肩有点酸。厨房里有声音。他看了下时间，有点不高兴。这是他平常做饭的时间，梅伊不应该不守时。这些天，她想敲他门就来敲门，丝毫不考虑时间，也不想一想他在做什么，现在又占他的固定做饭时间。

  正在想怎么出去跟她说时，他又听到了敲门声。这个梅伊，怎么经常来敲他门，她是不是有点害怕呀？她是不是愿意听见家里有声音呀？他打开门，看到一张灿烂的笑脸：凡哥，出来吃蛋糕。

  呵呵，他人生头一次享受一个女孩儿的手艺。她居然烤了一个圆圆的大蛋糕。庆祝什么呢？庆祝解禁还是淘回来一个床垫子？没等他开口问，梅伊自己给出答案：今天是我生日，我20岁了，祝我生日快乐！

  哎呀，你为什么不早告诉我？我应该给你生日礼物！

  你陪我搬床垫子就是生日礼物！

  他的不满消失了，变成不好意思。真应该送给她生日礼物。但他真的不知道今天是她生日。以后他会记住的。她烤蛋糕的手艺不错。蛋糕非常好吃，他很久没吃到蛋糕了。

  他又说到了生日礼物。梅伊看着他笑：凡哥，你非要送的话，我要啦。

  要送。

  你给我唱首歌吧。

  我唱歌跑调。

  你得说话算数。

  那我唱啦，你做好精神崩溃的准备。

  我做好准备了。

  两只老鼠，两只老鼠，跑得快，跑得快，一只没有耳朵，一只没有尾巴，真奇怪唉，真奇怪唉……

  他看到梅伊张大了嘴听他唱歌，她的嘴里还含着蛋糕。他听到梅伊咯咯笑：你唱的什么呀，这不是《两只老虎》吗？你怎么给改成《两只老鼠》啦？

  对呀，是《两只老虎》啊，我怎么给改成《两只老鼠》啦？

  都是老鼠闹的。他要想一想，怎么跟她讲捉住了老鼠的事情。

  责任编辑　张　烁

  【作者简介】女真，本名张颖，中国作协会员，编审、一级作家。写作小说、散文、评论等多种文体，曾获中国图书奖、《小说选刊》年度优秀作品奖、辽宁文学奖等多种奖项。现居沈阳。

未知

返景

  ——刘鹏艳——

  她叹气，她以为儿子什么都不懂的时候，他已经懂了。比如在幼儿园跟着别人的爸爸跑回家的时候；比如从上小学开始闭口不再提爸爸的时候。她甚至怀疑，婴儿时的他记住了父母离婚时的歇斯底里，记住了从另一个女人房间里走出来的爸爸。她看着他势不可当地长大，声音一点点粗起来，说话的时候声儿不大，却老到得发沉：“妈，你叫那个人汇点钱过来，不要累着自己。”她又是一惊。这时候他已经十七岁了。

  一

  李末影见到江涛的时候，手不自觉地抖了一下，一滴暗苦的咖啡洒在白绿相间的格纹桌布上。李末影想，不会吧？但是江涛面带微笑一步一步走过来，似乎没看见她一脸惊愕的表情，或者说，压根儿没看见她？对面的那位倒是娇嗔地摇起手来：“老公，这儿呢！”江涛点点头，稳扎稳打地踱到李末影她们这桌。

  他先是招呼了李末影身边的张大姐一声，这才把目光撩到李末影身上，客客气气地，像是从来不曾认识这么一位似的，微微颔首，浅淡地说了声：“你好。”

  欠身坐下的时候，江涛的表情自然得如同他面前那杯刚由侍者端上来的柠檬水，除了漂在面儿上的一片淡黄色柠檬有些表明身份的态度，怎么看怎么像无色无味的纯净水。戏过了啊，李末影心说，但没揭穿他。他现在的身份是对面那位的老公，张大姐的侄女婿，第一次见李末影，两人能说的客气话，无非“幸会”而已。侍者殷勤地站在一边，躬身问江涛还需要点什么，江涛说茶可以清心，绿茶吧。说话间似乎有意无意瞟了李末影一眼。

  对于张大姐把见面地点选在这么一家风格复古的咖啡馆，李末影没什么意见，作为一名专业的保险经纪人，客户的要求总是合理的。张大姐的侄女四十岁上下，看上去姿色平平，也许是疏于保养的缘故，干纹和黑头都比较明显。李末影在心里叹了口气，盯着她倒还周正的五官——也不算太老，听说孩子七八岁，刚上小学，淘得不行，只好辞了工作，在家全职带孩子。这才哪儿到哪儿，就把自己糟蹋成这样，压根儿没工夫展现妆容精致的一面，难怪老公出轨。她的老公呢，现在正跷着二郎腿，眯缝着金丝镜框后的一对小眼睛，双臂打开，一只手搭在她这一侧的沙发靠背上（看起来像是搂着老婆，不过显然是错觉），一只手搭在大腿上，嗒嗒地打着节拍。看那副胸有成竹的模样，李末影有些气不打一处来。她挺了挺僵硬的背部，用前倾的姿势把保险计划简单推介了一下，就直截了当地开始“逼宫”：“江总，您看呢？”

  “唔，可以呀。”江涛望着自己的妻子笑了笑，“小雅，你觉得好就可以了。”

  那个叫小雅的妻子，居然显出一丝娇羞的神色，歪着脑袋说：“我真是不懂这个，你说好还是不好？”

  从李末影的角度，这种表演看起来很奇怪，但也许并不是表演，夫妻俩这样相处成了习惯，倒让她这个外人见笑了。之前江涛没来的时候，小雅的言谈之间，就显出对夫君的崇拜，可能她真的认为自己是家庭妇女，什么都需要仰仗这个须弥山一样的丈夫。而江涛呢，对另外一个女人是满满的宠溺和骄纵；面对妻子的时候，就略显淡漠了。

  张大姐适时做了一把推手，大包大揽地说：“要我说，保险总是要买的，小江这么厚的身家，总不能‘裸奔’吧？买给儿子，怎么都亏不了。我一直是找小李买的，产品啊，服务啊，都放心，小李人不错的。”

  这样就算成了一大半，毕竟张大姐是做长辈的。

  下次见面就可以直接签合同了，李末影对江涛礼节性地笑了笑，心里还有些微澜没来得及平息，却见江涛大手一挥：“下次来我公司吧，待会儿把地址发给你。”

  账是李末影结的，这也是规矩，不可能让客户掏钱埋单。但付账的时候，李末影还是有一丝不快，她摇了摇头，才把拒付江涛那杯猴魁的想法摇出脑袋。

  江涛公司的地址她是不需要的，她连他家在哪儿都熟门熟路。当然不是和小雅的家，她是到今天才知道他还有一位叫小雅的妻子。李末影又摇了摇头，苦笑一下，嘲讽？同情？见怪不怪？她搞不清楚为什么不当众拆穿一个骗子，为了不失去一票生意？恐怕没这么简单。

  很快，江涛的电话就打过来了。这一点倒不出李末影的所料，他总要跟她说点什么。

  “我请你吃饭。”江涛的声音还是那么笃定，“不跑远了，咖啡馆附近有家川菜馆，味道还不错，我记得你也蛮重口味的，和蜀徽一样。”

  “怎么，想堵住我的嘴？”李末影一改刚才的客气，瞬时就变得尖酸刻薄。她和他是多年的老相识了，有时候她和蜀徽逛街，他还跟在后面拎包。她不止一次地打趣过他，老婆奴啊你！他也不恼，觍着脸说我愿意。蜀徽只摇着手笑说你别管他，我们逛我们的。

  “要不要叫上蜀徽？”李末影有些挑衅地问江涛。江涛立刻软下声来：“别闹了，我有苦衷的，一会儿聊。”

  川菜馆不大，倒很精致，他们要的是雅座，几竿竹子隔出一块相对私密的空间，挺适合两人“谈心”。李末影觉得江涛狗嘴里吐不出象牙，说得再好听，也不过就是那点儿破事。什么苦衷，男人出轨的时候，总是有苦衷的。

  “不是你想的那样。”江涛无奈地解释，给她斟了一杯茉莉花茶，态度还比较谦卑。

  “我怎么想的你知道？”李末影不客气地将了他一军。

  江涛反倒笑了，摸着下巴说：“我也没办法，你都看到了，我老婆离不开我的。”

  “大老婆还是小老婆？”李末影的背部又有了发紧的感觉，不自觉地僵直了身子向前一挺，看起来有些咄咄逼人。

  “别介，”江涛求饶，“我就想好好跟你说说话，别把我当阶级敌人好不好？”

  “你说。”李末影面无表情。

  就从小雅买保险开始说起。江涛说我哪知道她要找你买保险，要是知道，打死我也不过来。这事儿都这么多年了，大家都相安无事，小雅和儿子，蜀徽和女儿，他两头都顾得挺周全，谁都说他是好丈夫、好父亲。

  “放屁！”李末影忍不住爆了粗口。

  是放屁。江涛承认，他是有点自私。可他又为什么呢？为了不伤害原配？还是为了给小三儿一份真爱？“我他妈要是一点都不在乎蜀徽，我玩玩儿得了，我和她这么正经地过家家？”江涛猛拍了一下桌子，李末影冷不防倒给吓了一跳。

  回想起来，他们两口子还真像是“过家家”，没有正式履行法律手续，但世俗的一套生活程序一样不缺。每天，江涛出门去公司打理业务，下班后常有应酬，但忙完了一定回家，偶尔也会陪女儿写作业，隔段时间必陪老婆逛逛街。和任何一个有身份、有身家的男人一样，他也忙，可忙归忙，总有一处是牵着他的，那根线就握在一个叫禹蜀徽的女人手里——现在看来，一切都是假象。经年累月如一日地坚持作假？李末影倒也十分佩服。从认识禹蜀徽那天起，她就以为江涛是禹蜀徽的老公。那会儿买保险还不像现在手续这么严格，他们夫妻俩在李末影手上买保险的时候，李末影没见过他们的结婚证，不过偶尔去他们家，挂在背景墙上的108寸巨幅结婚照怎么看也不像是假的。

  禹蜀徽和李末影谈得来，是老客户也是老朋友，李末影在情感上还是偏向禹蜀徽的，这可能也是她没当场拆穿江涛包养小三儿的理由。江涛便觍着脸问她，下个月我去德国，要不要给你带个包？少来！李末影白了江涛一眼，到底还是把路见不平踩一踩的冲动按捺下去。

  天色暗下来，几只蝙蝠从一片苍茫的深灰里掠过，倏忽飞到林子里隐没了踪迹。和江涛分手后，李末影一时有些茫然，她拒绝了江涛的座驾，说坐地铁更方便。江涛笑笑，从摇下的车窗里扔出一句：“当心脚下，走好！”便踩着油门轰然离开。

  刚打地铁口出来的李末影深吸口气，仰首看看头顶的一片苍茫，星星还没亮起来，只有瘦瘦的一弯弦月若有若无地挂在当空。当初把房子买在这儿，也是图清静。说是花园洋房，她倒不在乎这个，看重的是这一片有山有水，有天有地，不必抬头见CBD，低头见IFC。若是倒腾公交去市中心，起码得花上半天的时间。不过李末影乐意。洋房的地下车库里，有她的私家车，但她很少开，尤其是去市中心。一方面车技不是很好，另一方面，她喜欢踏踏实实地在路上跑。人不能闲着，闲下来反倒容易胡思乱想。这存在的悖论是生而为人，又很难不胡思乱想。这时候还是需要一个安静的地儿，比如这栋有山有水有天有地的房子，勉为其难叫作“家”的地方。

  打初中那会儿开始，儿子读的就是寄宿学校，李末影乐得清静。这家，只有周末的时候热闹些，也不过就是她和儿子，母子二人为吃什么、怎么吃或者学什么、怎么学拌几句嘴。今天是周三，理所应当做母亲的孤身一人，李末影也不以为意。这就是单亲家庭的好处，孩子不在身边的时候，想怎么着都行，省得看配偶的脸色。

  李末影把自己舒服地甩在沙发上，四仰八叉地吼了一嗓子，啊！——沙发是布艺的，柔软布面上的蓝色小花被她一压一吼，惊得簌簌打开了花瓣。这感觉真好。

  屋里没开灯，李末影望着暗夜里大大小小、高高低低的朦胧轮廓，根据白日里的印象复原它们的色彩和细节——这里是层次繁复的博古架，那里有张造型夸张的餐桌，再远些是吊顶的藤椅和落地的巨大花瓶……不过或多或少总有些差池，有些甚至根本想象不出它们的原貌。她还以为她对这些家私早就足够熟悉了呢，到底还是自以为是。

  她很喜欢这游戏。

  家具在她面前开始移动，像是长了脚，按照时间的顺序排列出一组奇怪的矩阵，她依稀记得，她砸过这只酒柜，掀翻过那张茶几，还在大衣橱上砍过一菜刀……家里乒乒乓乓的，不得安宁，婆婆也是烦了，怕了，不得不求饶：“算我们家欠你的，真不想过了，就算了吧。”

  于是就算了，她抱着两岁的儿子，义无反顾地离开，连回头多看一眼都觉得恶心。

  这是多少年前的事了？好像掰着指头也算不清楚。一个人只有十个指头，不够呢，她算完了自己这份儿，还得掰开儿子的指头，才能核计出全部的屈辱和愤怒。真是太屈辱了！太愤怒了！他怎么能够……

  她还记得自己带着儿子去上海找他的情景。那天，天气明明不错的。她敲开门——真是，她明明有钥匙，莫名其妙地却要去敲门，是打算给他一个惊喜？——谁知来开门的却是个穿着吊带睡衣的女人。这下尴尬了，女人以主人的姿态牢牢地嵌在门框里，把守关隘似的斟酌着什么，本能地亮出一副警惕和防备的姿态。女人的美目望着她，有那么一瞬短暂的定格，她不知道是不是走错了房号。记忆中，丈夫在虹口区的华昌路买过一套公寓。当时她还大着肚子，他说等她生了，就把老婆孩子都接到上海。谁知儿子生下来以后，还是没给他们合家团圆的机会。也许是水土不服，只要一到上海，儿子就跑肚拉稀，怎么都止不住。她也感到奇怪，明明吃母乳的，又没有乱吃其他东西，这样也拉？！好像上海的空气、阳光，还有通过她的身体过滤一遍的乳汁都不能使儿子满意。她只好带了孩子回老家去住。这回来上海，有点鬼使神差。三个月前，儿子断了奶，现在靠着牛奶、鸡蛋和水果，长得虎头虎脑，她忽然就心血来潮，兴许，身子骨壮起来的儿子，不怕上海了。

  她兴冲冲地带着十八个月大的儿子来见他，没想到走错了地儿。这时候，房里有个熟悉的声音传出来：“谁呀？”仿佛是自带特殊音效，如同霹雳划过长空，倚门而立的吊带女和略感抱歉的李末影同时一惊，瞬间明白了对方的身份。李末影蒙了，像被人打了一闷棍，意识突然被剧痛抽掉，却还保持着身体的僵立。她瞪大眼睛，瞅着那个熟悉的男中音飘过来的方向，很快又闭上眼睛，似乎这样就能全盘否定声音的主人。但是迟了，怀里的儿子已经迫不及待地伸出小手，快乐地大叫起来：“爸爸！”

  二

  说起来，她和高原是有感情的。李末影也承认，高原死活不愿意离婚，多半还是念旧。这么个小有成就的男人，从老家一拳一脚打到上海来，在这十里洋场上风生水起，有自己的公司和公寓，喜新而不厌旧，那个糟糠之妻能忍就忍了吧。反正他总是寄钱回来，逢年过节，也是大包小包地往家里送，她当没这回事就算了。都这么劝她。她也劝过自己。可一想到儿子对着那个衣衫不整从卧室里出来的男人喊爸爸的情景，她就要发疯。她觉得他不是人，他怎么可以让她的儿子看到这样一个爸爸！十八个月大的婴儿，也许没有长久的记忆，没有判断的能力，但是已经有情感了。小婴儿看到母亲被雷击中了一样，眼里闪着泪花却拼命不让它流下来，对着思念已久的男人不吭一声，然后，咬着牙转身，不给那个碎成渣的东西一点机会。被他叫作“父亲”的男人跟在后面喊着，追着，甚至跑掉了一只拖鞋，但母亲还是紧紧抱着他，决然地离开了。

  高原从上海一直追到老家，速度和诚意都不差。李末影还没到家，他已经跪在那里了——她抱着儿子赶火车，然后转长途汽车，一路够颠簸的，看到院子里那辆上海牌照的路虎，一下子就瘫倒在地上号啕起来——“天杀的，你回来做什么！不如死在外面！”婆婆姑子过来又拉又劝，她只抱着儿子不松手，像只破口袋似的坐在地上，任谁都掀拽不起来。闹了半夜，袋子里的水都漏光了，只剩下干瘪的一层皮。

  “我要离婚。”她面无表情地说。

  “我不离婚。”高原跪在她面前。

  “离啥婚哪！”婆婆焦得嘴唇上起了皮，姑子也哄着孩子劝。

  有半年时间，高原把上海的生意都撂下了，一心一意在家陪着李末影。可李末影还不知足，她说你现在做什么都晚了，你捅了我一刀，伤到心脏了，心脏啊，你知道不？心死了，没了，你说什么好听的都没用了。我不听我不听我不听，我没有你照样活，我儿子也是，你没我了，也没儿子了，你活该！

  高原是活该，可儿子呢？她离婚的时候没想那么多，只是觉得离开高原才能重新开始。没办法面对那个男人，想想都脏，她不把他从生活里彻底抖搂出去，她这只破口袋就只能越来越支离破碎。

  此一时彼一时，这时候的李末影再想想那时候的自己，不免疑心，用半生的时间做了一场噩梦。后悔倒也谈不上，但是，那么固执己见地和一段并非不可修复的关系决裂，彻底地打破原有的平衡，是不是聪明之举？已至不惑之年的她，却困惑得无法用肯定的语气说服自己。年轻的时候，喜欢分对错，以为做人就该爱憎分明，时间却告诉她，过于浓烈的爱和恨，都不是正当的人类情感，越是极端，越是残缺。所以，重要的是生活的平衡，而那往往意味着生命的平衡。

  儿子是在省城上的幼儿园。起初不适应，她也一样不适应。不过她跟自己别扭着，终于把儿子也别扭过来。

  孩子和母亲是同体同命的，她带他来到这世上，什么都丢了，也不能丢掉他。所以离婚后，她带着儿子搬到了省城，和他们一起来省城的，还有她的母亲。

  “你过的这是什么日子哟！”母亲总是这么唠叨李末影，实则还是心疼她这个幺女。李末影想，如果没有母亲的帮衬，最初那几年，她也许会被失衡的生活打趴下。

  和高原结婚后，她就从县医院辞了职。那是他们相识的地方，因阑尾炎住院的高原拉着护士李末影的手，向她求了婚，并且允诺了一世的富贵荣华。她信了他，怎么能不信呢？刚刚从护校毕业的她，还没有经历过人生的风波，对于爱情抱有的幻想，比起灰姑娘和人鱼公主都毫不逊色。尽管那时候高原不过是个外贸专业的大四学生，连个名牌包包都买不起，但他说的，她都信。她等他大学毕了业，去上海滩闯了几年，回来说，我娶你。她就开开心心地嫁了。然后，安静地在家里做个小媳妇，给他生孩子，从来没有想过，有一天会遭遇这样的难堪。他们的爱情长跑是有口皆碑的，怎么到头来，还是守不住婚姻。李末影不觉得自己有错，高原也流着眼泪说她没有一点错，错都在他，是他不好，可是为什么偏偏是她受到最残酷的惩罚？她咬牙切齿地想和他断绝关系，不接受他的悔意和好意，让他拿着他的臭钱滚蛋，结果，有段日子相当拮据，不得不从月头算计到月尾，省下盒饭的钱，只为儿子能喝上一口牛奶。她在外面饿着肚子跑客户，拉订单，风里来雨里去，遭人白眼，热脸贴冷屁股，这才想起来，做“高太太”的确是容易多了。不过世上没有后悔药吃，她也不屑回头，比起一个人完整的尊严，她宁愿丢掉一个完整的身份。

  认识的人多了，虚与委蛇，阳奉阴违，她渐渐明白，人生就是用来蹉跎的，可能见惯花开花落，才懂得到底什么是惜春。现在倒过去回想那一段激烈的，甚至近乎惨烈的人生，是有那么点“一根筋”，不值当她自虐般的坚持。她经历的一切都那么平凡，世俗而狗血，倒显得她气量不够，进退失据。有时候和朋友聊天，她也会自嘲，说自己缺了一颗平常心。她的朋友也有因为老公出轨闹离婚的，她还拿自己做例子来劝她们，有些反面教材的意思。朋友说，你现在叫我忍，当初你又忍不住，可见这事儿摊在谁身上谁恶心，甭劝我。她就笑眯眯地打马虎眼，我不劝你，我就跟你算算账，我们只说“划得来”还是“划不来”的问题。要是到最后，咱反倒吃了亏，不是更恶心？然后她啪啪啪把这笔账算下来，朋友多半就不离婚了。老话说，宁拆十座庙，不破一门婚。李末影觉得自己也算是积阴德。不过“姑息养三”这事儿，算什么呢？她还没琢磨清楚，因而江涛请她帮忙继续演戏，她心里像活吞了只苍蝇。省城这地方，说小不小，说大也不大，江涛能把俩老婆摆平这么多年，可见有恃无恐。丫凭什么？李末影四仰八叉地躺在开满暗蓝色花朵的布艺沙发上，凝神钻研某个严肃的科学问题似的冥思苦想。

  在川菜馆里，江涛倒是没有拿出那种老子有钱为所欲为的嘴脸。他给李末影斟茶的时候，甚至有些小心翼翼。有段时间他们还专门探讨了社会成本的问题，说到了科斯定理。这是一条表面看起来很流氓，但是内里不失君子风骚的经济学定律，最流行的版本是：在交易费用为零或足够低的情况下，不管资源最初的主人是谁，资源都会同样流转到价值最高的用途上去。用大白话来说，就是“谁用得好就归谁”。江涛说李末影是聪明人，和聪明人说话就是这点好，一点就透，她是做保险的，应该也是经济学的拥趸。李末影笑起来，说江总真是有水平，这么龌龊的事儿，也能讲出学术性。江涛也笑起来，哪里哪里，存在即合理，一件事之所以发生，一定有它的理由，我只是希望你不要把我一棍子打死。

  李末影打个哈哈说，算了吧，我随身也没带那玩意儿。她想他的话俗得不无道理。禹蜀徽在女人里面肯定算是优质资源，李末影刚认识她的时候，她是空姐。后来生了羡羡，才转去做地勤，不过资本还在，要腰身有腰身，要脸蛋有脸蛋。在李末影的印象里，禹蜀徽待人接物都是标准的东方美女范儿，说话声儿不大，总是压着一个档位似的；举手投足，不急不躁，弯腰捡个钱包都要侧身压着裙角。江涛呢，老实说也有过人之处，人生的看台若是分座位号，他无疑是坐享VIP的，所以，肯定能把这么好的资源用得更好。

  江涛说他和禹蜀徽的第一次是因为喝醉了酒。李末影不置可否，怎么开始的不重要，她是个结果导向的人，等着他把故事讲下去。可是江涛在这儿卖了个关子，直接把话题引到传宗接代上去了。

  “我和小雅结婚六七年都没有孩子，家里人急得不行，也有撺掇我离婚的……”江涛说这话的时候，气息居然很连贯，一副正面人物的形象，他不急不慢地接着说：“是我顶着压力，没离。人心都是肉长的，你对她怎么样，她能没感觉？我不是说我和蜀徽在一起天经地义，起码没有那么大的道德污点。羡羡比同泽还大一岁，我当初要是抛弃原配，也就没现在这事了……”李末影越听越稀奇，合着小三儿才是那个受了天大的委屈的女人，她不图名不图利，就是想给心爱的男人生个孩子，活雷锋呀。李末影嘬着牙花子，怎么听怎么不对味儿。算起来，她和禹蜀徽认识也有十年了，禹蜀徽找她买的第一份保险，就是为刚满月的羡羡置办的。李末影似乎有些恍然大悟，禹蜀徽不得不为自己的女儿打算，因为那个叫同泽的孩子，虽比羡羡晚出生一年，却可以正大光明地承继父姓。上天开了个大玩笑，原来正宫娘娘能生孩子，还生了个男丁，这样一来，江涛更加不可能抛妻弃子了。

  “你倒是享尽齐人之福，就不怕她们俩撞上？”李末影揶揄道。

  “概率不大吧。”江涛摸着下巴嘿嘿笑，“不过这次你倒是提醒我了。”

  李末影不忿地回怼他：“你也说了，你对她怎样，她能不知道？你背着她找小三儿，整整十年，她不知道？装作不知道吧？”

  “也有可能。”江涛自嘲地拍了一下额头，盯着李末影的眼神有些意味深长，似笑非笑地说，“人有时候就是这样，看破不说破，否则容易自作聪明。”

  李末影一愣，明白江涛这是在敲打她，只好闭嘴吃菜。

  夜色漫进没开灯的房间，在地毯上、墙壁上、家具上、器皿上到处流淌，躺在黑夜里的李末影想，江涛的老婆和禹蜀徽都是聪明人，自己可不能跳出来做这个笨蛋。在感情这件事上，她的确聪明不起来，年轻的时候和高原天雷地火，一下子把后半辈子都烧荒了。后来也不是没遇上所谓“合适”的，但相处下来一比较，还不如高原。想来在情感上有洁癖的女人是不容于婚姻的。并且按照世俗的规矩，婚姻一旦失败，女人就成了“有前科”的女人，别人是不管你为什么离婚的，一段关系之所以难以维系，必然是双方的错。不得不承认，十几年前，她不就犯过这样的错吗？

  那时候高原还是高原，至少外人看不出这个好丈夫有丝毫变质的迹象。是她太敏锐，从他的手机里发现了蛛丝马迹。说起来手机是个好东西，特别能藏污纳垢，谁干了什么，或者谁想知道谁干了什么，都容易。她要是把高原的手机拿给外人看，说不定别人会说她多疑善妒——深更半夜的一条短信：“睡了吗？”发信人是卢铁，一个特别男性化的名字，有问题吗？似乎看不出来。可她知道，她的疑心正推着她一步步地、蠢得不可救药地接近真相。

  到了正月里，一家人打麻将，高原的手机又响起来。她就坐在他旁边，听得清清楚楚，刚接通的时候是个男声，高原“喂”了一声之后，听筒里就换了个女声：“你什么时候回来？”高原摸着牌，看起来一副心无旁骛的样子，不耐烦地说：“陪家里人打牌呢，挂了。”她看看他，他脸上平静得很，没有一丝波纹，就连甩出一张“东风”的修长手指，也是那么干燥稳定，看不出任何异样，但不知为什么，她心里反而蓦地抽紧了。

  过完年，高原回上海打理业务，她把咸鱼腊肉装满了他那辆路虎SUV的后备厢，然后转到车前，对着正一丝不苟地擦拭后视镜的高原说：“过得真快，咱家高兴都十五个月了，我想给他断奶。”高原“唔”了一声，甩开抹布说：“也行，小子现在能吃东西了，省得馋奶，没出息。”

  她看着他的路虎开出院子，起先是缓缓的，转个弯，绕过围墙，一到大路上就发疯似的加大马力奔起来，让她想到一个词儿：归心似箭。她抱着儿子，那个叫高兴的小婴儿，还在摇着手说爸爸再见，可他的爸爸早就绝尘而去了。她把头抵在孩子毛茸茸的脑袋上，孩子咿咿呀呀地说着听不懂的话，她第一次站在离别的路口，却不是因为别离，而不自觉地红了眼圈……

  三

  李末影打开灯，房间里一下子铺开了暖橘色的光芒。装修的时候，她特意选了这种暖色的灯泡，为了对付冷清，也为了打败寂寞。一个人自由自在，可时间久了，这份自由也能杀人，不是一刀毙命的那种，而是钝刀子割肉，自有从生活的缝隙里渗透而出的慢悠悠的节奏。有时候会误以为它力量薄弱，不足以对整个的人生构成威胁，实则渗肌入骨，日积月累，像是老寒腿，犯起病来才知道来势汹汹。为这，李末影在家里存了点酒，不好受的时候喝一点儿，身子就变轻了。身轻可以上天堂，这时候地面上的事儿便能看得开些。

  酒柜旁的矮几上，丢了本高中物理的参考书，李末影心说这孩子，又乱扔！随手拿过来翻翻，完全看不懂。难怪，她没读过高中，初中那会儿学的一点物理，也早还给老师了。她像儿子这么大的时候，念的是护校，也用不上胡克定律什么的，熟悉牛顿比不上熟悉针头。高原就是因为她扎针扎得好，才对她另眼相看。他的静脉长得古怪，有点静水流深的意思，别的护士都摸不着，回回扎得鲜血淋漓，只有她，轻轻一拍，准准的，像只小嘴儿，那么温柔地吻上一口。后来他吻她，也是那么轻轻一拍——不是手背，是她肉嘟嘟的小脸，然后准准的，就擒住了她的唇。她忸怩着躲他，愣是躲不开。就这么狼狈地丢掉了初吻，她一颗心慌得简直要跳出腔子。他还歪着头笑，说我可是盖了章啊，不准再嫁别人。她啐他一口，呸，觉得嘴巴里有些腥苦，并不全是电影、小说里那种甜蜜的味道。

  暖洋洋的灯光打在房间的每个角落，所有隐没在黑暗里的时光都无所遁形，她又呸了一口，拍着那本卷了毛边的物理参考书笑骂：“王八蛋，你瞧，老娘还真嫁不出去了，只配当一辈子老妈子。”她的视线落在洇染了好大一团墨水渍的书页上，看到那上面写着这样一段话：物体的状态从某种特性变化为另一种特性时，发生质的飞跃的转折状态为临界状态，临界状态也可理解为“恰好出现”或“恰好不出现”某种现象的状态。平衡物体的临界状态是指物体所处的平衡状态将要变化的状态，解决这类问题一定要注意临界条件……就物理学修辞而言，李末影是完全不明白，但这会儿她竟然哑然失笑，觉得这段奇妙的话可以当作哲学文本去读。

  什么叫“恰好出现”或者“恰好不出现”某种现象？有意思。李末影荒唐地想，当年她单凭着一个女人的直觉，就抱着十八个月大的高兴去上海找高原，可能是“恰好出现”；而她撞破江涛的好事却帮着他秘而不宣，让一切维持原来的状态，是“恰好不出现”。也就是说，同一件事总有两种可能，她没学过动态平衡，所以不知道物体动态平衡中的“三值”问题，可以说是人生的重大失误。如果她早先就能理解，“解决临界问题的基本思维方法是假设推理法，即先做出某一假设，然后再根据平衡条件及有关知识列方程求解”，就不会犯那种反常识的错误，不搞个鱼死网破誓不罢休。

  她给自己倒了杯红酒，然后如释重负地在开满蓝色花朵的沙发上坐下去。暗夜里那些幽蓝的花蕾此刻在灯下都变成了明蓝色，与涌动着酒红色波纹的水晶杯撞出一股醉人的暗香。李末影浅啜了一口红酒，打开电视，电视里正在播放一部老掉牙的港剧，一帮姨太太为了争夺家产各自为战，甚至不惜把儿女掏出来当枪使，一时间风起云涌，家国色变。

  改天李末影上江涛的公司去签合同，一路上脚步挺轻快的。她还不至于天真到相信江涛说的每一句话，但全盘否定这个人显然也不现实。生活已经教会了她使用模糊技术，以便更加从容地处理各种复杂的信息。在江涛、小雅和禹蜀徽之间，她选择了相信自己。

  江涛坐在真皮老板椅上，扫了一眼合同，眉毛不自觉地往上一挑，手中打着转儿的那杆签字笔顿了下，一时没肯落下去。

  “怎么……”他沉吟道。

  原来他预备给儿子江同泽投保的那份保险合同，李末影自作主张地把保额一百万改成了两百万。江涛转着签字笔，一脸询问的意味。

  李末影轻咳一声，嘴角含笑地解释说：“反正是给儿子的，两百万不多吧？”

  江涛也含笑看着李末影，可能休息不好，金丝眼镜后面的眼泡有点浮肿，透过镜片，看起来越发滑稽。少顷，他点点头：“不多。”签字笔落在纸上，沙沙地，光是听声音李末影就觉得特别开心。

  “蜀徽和你说了吧？周末给羡羡办生日会，到时候带你儿子过来。”江涛没抬头，哗哗翻着保单，好像里面有宝藏似的，要么就是有什么机关。

  “好啊。”李末影愉快地答应着，欠起身来，准备告辞，“真快，羡羡都十岁了。”

  江涛和谁较劲似的，硬要把时间掰过来，极认真地说：“其实才八岁多，老皇历上说‘过九不过十’，所以打算提前办。”

  提不提前的，李末影无所谓，反正羡羡不是她的女儿，也不是她丈夫的小三儿的女儿，无非是准备一套芭比娃娃作贺礼而已。之前蜀徽也和她打过招呼，她想人高马大的儿子是没兴趣参加小女孩的生日会的，他有时间宁愿躲在房里打游戏，要么翻翻军事杂志。退回去三五年，儿子还欢欢喜喜地愿意跟她出来，这会儿喊不动了，喊出来也是一副不高兴的样子。他明明叫高兴嘛，偏偏不高兴，人家就爱拿他的名字打趣儿。有回逗得狠了，儿子跳起来就要打人，闹着改姓，改成李兴。李末影说有这必要吗？都叫这么多年了。“都怨你！”儿子说，“离都离了，为什么不给我改姓？”“李兴不如高兴好听呀。”李末影真是这么觉得的，当初儿子的名字是她给取的，不为姓高，就为高兴。后来跟高原离婚，也没给儿子改过来，因为她觉得儿子本来就跟高原没关系。

  怎么可能没关系？儿子梗着脖子挤对她，没关系他给你送钱？儿子说的是他读初中的时候，念的私立学校，正巧李末影刚买了房子，手里缺周转资金，高原甩过来一笔不菲的数目。儿子听说以后，死活不愿意上学，说妈你把钱还给他，咱不要他的臭钱。李末影劝他，钱分什么香臭呢，有就用呗，又不是偷的抢的。儿子就说妈你变了，你以前不是这样的。李末影一愣，脊背上出了一道冷汗。

  再往回倒，儿子刚上幼儿园那会儿，见到谁都爱说，我爸爸出差了。他说这话是“别有用心”的，因为小朋友们都有爸爸，放学的时候，或者开联欢会的时候，爸爸们都出来了，他的爸爸呢？总得有个地方待，于是要给爸爸安排个地方——到上海出差了。爸爸出差出了三年，这三年里头，让李末影最心酸的是，遇见别人的爸爸，儿子也开心得不得了，总爱傻笑着跟人屁股后头跑。人家爸爸要是说：“高兴，你跟我回家吧。”儿子就当了真，小手拉着大手一起走，直到小朋友把他推开，不高兴地说：“高兴，你别跟着我们啦，他是我爸爸，又不是你爸爸。”

  上小学之后，儿子嘴里渐渐没了爸爸。具体什么时候没的，李末影记不清了。她太忙，忙得昏天黑地，自从手下有了自己的团队，就不得不往金字塔尖儿上爬，总不能一辈子夯在塔基下，做垫脚石。这时候订单像雪片一样飞过来，她得手脚并用才能把鸡飞狗跳的生活安顿好。至于那个早就成了一句空话的爸爸，管他什么时候从儿子嘴里消失的呢。或许李末影的母亲也起到了一定的作用。这护犊子的老太太不服，凭什么她的女儿被毁在一个渣男手里？高兴要是问到他爸爸的事儿，她就没好气地告诉他：“你爸爸是个浑蛋，甭提他。”高兴瘪着嘴哭起来，她就哄他：“别哭啦，跟着妈妈多好，你是咱家的宝贝，想吃什么，姥姥给做呀。”姥姥就像一瓶灭害灵，把高兴关于爸爸的最后一个念想给剿灭了，以至于多年后再提到爸爸这个物种的时候，高兴不仅感到陌生，而且无端地感到了愤怒。

  “高兴，妈妈再给你找个爸爸好不好？”五月的风吹在脸上，一股花香浩荡的感觉，高兴坐在妈妈新买的私家车上，兴奋地望着沿途的风景。陪着一同来提车的，是妈妈的闺密。她坐在副驾上，扭头跟十二岁的高兴开玩笑似的说了这么一句话。

  开车的妈妈从后视镜里观察着儿子的态度。她提着一颗心，如果这个叫高兴的小人儿，显露出一点点不高兴的样子，她立刻就会踩住她情感的刹车——和那个刚交往两个月的所谓的男朋友摊牌。

  高兴没说话，他看着一路倒退的人、车、树、屋，显出一个敏感少年的深沉。

  “高兴，你说好不好呀？”闺密还在不识趣地追问这个瞬间阴郁下来的孩子，李末影差点要伸出手去捂住她的嘴。

  果然，少年一点也不打算变换他远眺的姿势，就这样支着他冷漠的侧影，平铺直叙地说：“我已经告诉你了。”他的声音空空洞洞的，也在李末影的心上砸出了一个硕大的空洞。

  四

  禹蜀徽劝过李末影，孩子还小，他懂什么？李末影叹口气，没说话。那会儿禹蜀徽也当妈了，不过行事作风还像个姑娘，没个顾忌。可能江涛一直宠着她，在她的人生信条里，也就有那么相当重要的一条座右铭：女人得有男人宠。她把李末影当朋友，兴兴头头地牵线给介绍了个钻石王老五——江涛的生意伙伴，风度翩翩的章先生。章先生虽中年丧偶，身边却不乏小姑娘蝶舞蜂绕。这年头，身价稳中有升的中年“欧巴”，倒比毛头小伙子吃香。不过章先生一心想找个合适的人过日子，李末影和他算是有缘的。两人见了几次面，彼此感觉都还不错，只是吃不准高兴的态度。那天陪李末影去提车，禹蜀徽帮忙探口风，是好心，可李末影却感觉闺密给她捅了个娄子。她当时就恨不得捂住禹蜀徽的嘴，可惜晚了一步。高兴用半个后脑勺怼了禹蜀徽一句，李末影心里就一沉。

  禹蜀徽希望李末影能从过去真正走出来，享受现在的生活，可是，谈何容易？李末影觉得挺抱歉的，毕竟，自己是个拖油瓶的半老徐娘，倒比那些小姑娘选对象的条件更苛刻。说到底，她是个做妈的——这就是她全部的过去。那个叫高兴的孩子，摆出一副不高兴的臭脸子，就轻易地叫她打消了再往前走一步的打算。她叹气，是因为她知道，孩子什么都懂，其实，她以为他什么都不懂的时候，他已经懂了。比如，在幼儿园跟着别人的爸爸跑回家的时候、从上小学开始闭口不再提爸爸的时候。她甚至怀疑，他是有记忆的，记住了她和他父亲离婚时候的歇斯底里，记住了他看到的所有不堪的画面，包括，对着从另一个女人的房间里走出来的爸爸，无辜地喊：“爸爸！”

  她看着他势不可当地长大，毛茸茸的胎发褪尽，拔节似的，把合身的衣服一件件变得又小又窄，声音一点点粗起来，硬起来，说话的时候声儿不大，却老到得发沉：“妈，你叫那个人汇点钱过来，不要累着自己。”李末影又是一惊。这时候他已经十七岁了，暑假里和同学出去游学，面孔被晒得黧黑，粗糙的皮肤上附着了一片张扬的青春痘，疙疙瘩瘩地让人想到喷溅毒汁的大蛤蟆。她不知道他从什么时候开始不再忌讳提起“那个人”了，就像她不知道他什么时候不再提“爸爸”。

  这两年，高原和他们母子的联系比以往频繁得多。可能是因为物是人非，年纪大了，心境也变了。起初是通过高原的父母，以爷爷奶奶的身份来看孩子，送礼物、送红包，出手越来越大方。老人紧紧摁着她的手臂，不让她有任何推拒的余地，几乎是老泪纵横地说：“又不是给你的，是给我们孙子的！知道这些年你们娘儿俩吃了好多苦，要怪都怪那个不肖子，你别嫌我们。我们老了，就这一个孙子，不给他给谁？”李末影心里明镜似的，高原再婚后生了个女儿，二胎一放开，又赶着生了一个，还是女儿。她笑笑，嘴角挂着一丝若有若无的嘲讽。再浓烈的爱恨情仇，时间一长，也看淡了，看开了。高兴终究是高原的儿子，哪怕李末影和他离了婚，还是；哪怕高兴不认高原这个爸爸，也还是。

  有了爷爷奶奶的铺垫，做爸爸的，就开始堂而皇之地在母子的生活里出现了。第一次登门拜访，是个大雪天。路不好走，爷爷奶奶还是来了，一问，是儿子送过来的，人就在楼下。“影儿啊，让他上来暖暖身子呗？”奶奶可怜巴巴地问一句，话没说完，已经开始撩衣襟擦眼圈儿了。爷爷也在一旁期期艾艾地替儿子打圆场：“嗐，路上空调坏了……”

  就这么着，那人上来了。见了面，也没有多余的话，只是不尴不尬地笑，好像这些年都在这苦笑里打着旋涡溜走了。李末影看着他，心底难免沉渣泛起，话稀得很，爱搭不理的样子。奶奶拉起李末影的手，往那人头上直敲，说你打他，打他，他现在知道好歹了，你莫再记恨了呀，说着，混浊的老泪流出来，洒得李末影整件衫子都潮漉漉的。

  从往事里打捞现在是要付出代价的，所以李末影很少去整理生活中的那些细节，要么忽略，要么忘记，实在忽略不了又忘不掉的，只好和葡萄美酒一起存在酒柜里，夜阑人静的时候，啜着夜光杯的酒一饮而尽。现在就安静得很，听得见自己的呼吸声，喝了一小杯红酒的李末影跏趺在地板上，凝神望着虚空里一个并不存在的点，想象它怎样由一小片虚无变成一大片虚无。这种瑜伽姿势据说能够打通人体的脉轮，脉轮通了，能量就能自由流动，便可知万物与我并无分别，可以在万物中看见我，也可以在我中看见万物。教瑜伽的老师说，鉴于万物相连的法则，人会认识到真理存在于谎言，快乐存在于痛苦，自由存在于束缚，所以，不应当对万物抱有成见，反观自身，亦不对自己抱有成见。

  前两天找江涛签合同的时候，李末影还有点狡黠的小得意，不过现在觉得真是多此一举。她并不了解他们夫妻，凭什么替他们决定在夫妻关系里如何增减筹码？那个叫小雅的妇人，她不过见了一面而已；反倒是江涛，她更熟悉他一些——一个优秀到自负的家伙，倒也不失真诚，因为他认为没有必要遮掩，对女儿，对禹蜀徽，甚至对她李末影。他到底签了那笔两百万保额的合同，有那么一刻，他心底或许会升起些许愧疚，但那并不是最主要的原因。她看出来了，他签字的时候很笃定，保持着一个职业商人的精明和旺盛精力，并没有在情感的天平上大幅度摇摆。她刚进他办公室时看到的那副金丝眼镜后面略显浮肿的双眼，有一刻甚至给她精光四射的错觉。然后就是羡羡的生日会。她再次见到他，他抱着女儿笑得像个孩子，和一帮小屁孩打成一片。羡羡骄傲极了，有这样一位又风趣又慷慨的父亲在小朋友面前帮她撑场面，小姑娘觉得自己简直就是一个真正的公主。

  孩子们闹得不亦乐乎，李末影和禹蜀徽她们几个当妈的，就凑在一块儿聊天。话题当然离不开孩子，说到兴趣班和外教，是念国际学校还是在国内读了大学再送出去，你一言我一语，纷纷各抒己见。说到后来，都成了精算师，请个私教多少万，念一个国际班多少万，出国的话，又是多少万，几个妇人七嘴八舌地把教育投资的门槛儿越抬越高，归根结底——得有个能掏得起钱的好老公。自然是禹蜀徽的老公最称职，大家都笑，说羡羡是江涛捧在手心里长大的，禹蜀徽呢，也是好福气，回回给女儿过生日，江涛从不忘给老婆送礼物的。禹蜀徽也捂着嘴笑，腕子上的新款卡地亚镶钻手表闪得耀眼。切蛋糕的时候，江涛把它郑重地戴在她的腕子上，柔声说老婆辛苦了，众人都起哄，羡羡也撒娇地说妈妈的礼物比她的还好。禹蜀徽脸上沐浴着春风，言笑晏晏：“他呀，狡猾得很，好的地方都让你们看到了，不好的地方只有我一个人知道。”

  现在想起来，这句话倒有些提纲挈领的意思——好的都让人看到了，不好的，且背着人偷偷摸摸呢。李末影觉得有些好笑，自以为和禹蜀徽无话不谈，好朋友却还是背着她，小心翼翼地藏着一个果核样的秘密，咬不开，嚼不烂。当然也不能怪蜀徽，她的本心，恐怕是不欲欺人的，更多的，还是小女人的自欺。细细想来，也是心酸，一个蒲草般的女子，柔韧地缠绕着她的磐石，有名无实，或者有实无名，都是精神的暗疮。

  听蜀徽说，她和江涛是在飞机上认识的，当时她是空乘，他呢，是商务舱的常客。高空作业，大概激素水平也偏高，发展到地面上，简直是难舍难分了。要是没有“有妇之夫”这样狗血的景深，也算是一段佳话。郎才女貌，够般配的，两人感情也好，什么时候都是蜜里调油的样子，羡煞旁人。他们的女儿取名叫羡羡，李末影先前还觉得真是应景儿，谁不羡慕这样的夫妻？现在看来，有点意味复杂了，至少隐含着对生活的反讽。

  禹蜀徽没和李末影谈过江涛有家室，所以李末影也不好和禹蜀徽谈论江涛的家室。这事儿就算过去了，李末影滑稽地想，她要不往外说，江涛风调雨顺的婚姻和禹蜀徽如花似锦的爱情就还在临界状态。她不过是个外人，但她这个外人在微妙的关系当中也不能轻举妄动，一动，就有可能打破关系的平衡。书上怎么说来着？根据物体的平衡条件做出力的矢量图，如只受三个力，则这三个力构成封闭矢量三角形……哦，不不不，看似简单的三角关系，远不止受到这三个只凭借肉眼就可以看见的“力”的左右。就拿羡羡来说好了，如果小姑娘知道自己还有一个同父异母的弟弟，会做何反应？李末影盯着虚空里冒出来的一个个缥缈的力点，油然而生一种悲悯的情怀。

  五

  银泰中心的满记甜品一直很火爆，禹蜀徽特别喜欢他们家的生磨芝麻糊和杧果班戟。如果约李末影逛街，歇脚的时候，两人一定要在满记点一份甜品。李末影说太甜了，禹蜀徽说哪有嫌甜的道理，难道你喜欢吃苦？两人虽要好，也有分歧的时候，比如对待甜品的态度。一个人的口味，大约和他生活中的态度是相契合的，蜜罐子里泡大的人，总是嫌味道不够甜。像禹蜀徽，天生好像是被宠出来的女人，对于生活的品质，也有自己的一套说辞——“你要觉得这一切都是你应得的，你值得被爱，值得最好的东西，你就是这样好，完全配得上最好的一切。”李末影望着她，笑嘻嘻地摇头：“最好的都给你了，别人怎么办？”禹蜀徽耸耸肩，精致的镂空金属小勺在水晶碗沿上一磕，抿起她好看的樱桃小嘴：“别人？把自己照顾好已经很不容易了。”

  李末影嘴角仍挂着笑，眼皮却垂下来。她玩着手中的塑料小叉子，无聊地把它竖起来，在雪白的餐巾纸上扎出无数细密的小洞眼。如果禹蜀徽有密集恐惧症，一定会被那密密麻麻的孔痕吓坏，就这一会儿工夫，李末影已经把一整张餐巾纸戳得像是布满了黑压压的细粒蚕卵。相较于纤瘦的体型，她的手指比较粗，看上去简直像一根根胖大的胡萝卜在胡乱点芝麻。她一边点，一边感叹：“江涛把你照顾得那么好，哪要你亲自照顾自己？”

  禹蜀徽皱着鼻子笑起来：“哎哟，我说什么来着？女人到底要男人宠，才不会老得快。我先前给你介绍的老章，很懂得照顾人的，你偏不要人家来照顾，这会儿又来说酸话，是不是早更了？”

  “是早更啊！”李末影也笑起来，“我这样自力更生的，不起早贪黑怎么来得及？”

  到底没有去触碰那个果核样的秘密，李末影看着她毫无瑕疵的精致面庞，叹着气想，一个人一个命，禹蜀徽是这样一个受到科斯定理支配的优质女人，不晓得是她的幸还是不幸。正无端想着闲事，就有电话进来。号码比较陌生，听声音也不像是熟悉的客户。环境太嘈杂，李末影把手机竖在耳朵边上，调动全部的注意力才听明白对方的意思，越听越是稀奇，眉头不禁皱起来。她一边安抚对方，一边答应尽快给对方答复。不过说老实话，这么棘手的案例，她还没碰到过，到底处理结果怎么样，她心里也没底。对方收了线，李末影还愣在那里，禹蜀徽“哎”了一声，把她从恍惚里拽出来。

  “怎么？”

  “保险索赔。”

  “你不就干这个的！”

  “干这么多年也没碰上过这种事呢。”

  打电话来的，不是李末影的客户，是李末影客户的妹妹。客户妹妹打电话，是因为客户出了事。还不是小事，出了天大的事——客户带女儿上泰国旅游，遇上车祸，直接没了。

  按理说，如果保险责任分明的话，索赔是没有问题的。关键是，第一顺位继承人，也就是客户的女儿，跟客户坐的是同一辆车，一起没了。客户的妹妹打电话来说，家里两位老人听到这消息，立马哭晕过去，更气人的是，姐姐的前夫觍着脸跑来跟他们说，姐姐的所有遗产，包括但不限于姐姐买的那份高额保险，按照法律规定，都将由他来全权处理。

  “你给我捋捋。”禹蜀徽感兴趣地把脑袋探过来。

  李末影就把里面的弯弯绕讲给禹蜀徽听，说这客户真是命运多舛，活着的时候不舒坦，死后也不得清静。年纪轻轻的，就这么突然走了，父母不知要伤心成什么样子。她在李末影手上买的保险，那时候刚离婚，大约有些痛定思痛的意思，感慨地说男人不可靠，只能买保险。可能“保险”这两个字，对遭受背叛的女人来说，约等于安全感。前夫因为是过错方，离婚的时候净身出户。她恨不得挫骨扬灰地啐他：“钱和女儿，都不是你的了，你给老娘滚蛋！”前夫怏怏地滚蛋了，当然是和新欢一起。李末影的客户伤心了一阵子，后来渐渐释怀。只能释怀，生活还要继续，总不能陷在痛苦的泥淖里过一辈子。带女儿去旅行，也是想着能放下，能重新开始，没想到，一去不回。那个浑蛋的前夫呢，立刻兴兴头头地滚回来，还带着一个能说会道的律师，说女儿的死亡时间在前妻之后——出车祸后母女二人立刻被拉到医院抢救，母女俩停止呼吸的时间的确有差别——现在前妻没有了，他这个监护人拿着医院签发的死亡证明，来证明未成年的女儿从母亲那里继承到的遗产，应当由他来顺位继承。

  “还能这样玩儿？”禹蜀徽夸张地“哇”了一声，涂着高光眼影的美目里掠过无法修饰的惊讶和鄙夷。她对男人的看法和李末影也许并不一致，两人的身份和处境也大相径庭，不过在斑驳的人性背景下，人心总还是有共通的地方。

  李末影双手抱臂，若有所思，接着长叹口气，用了一点意志力，才把不自觉地向前倾的僵直背部往椅背上靠去。椅背是硬木质地，很不舒服，发紧的背部硌在上面，像是绷上了弦。她太清楚自己的这个身体反应了，最初可能来自那个不堪的画面——她绷紧自己的背部，尽力保持身体的平衡，以免被怀里迫不及待地挥着小手叫“爸爸”的儿子带得摔进那道门里——当然不能一跤跌进去，门里是穿着吊带睡衣的女人，镜头再拉远一点，高原正衣衫不整地从卧室里走出来……儿子奶声奶气叫“爸爸”的声音像是一道魔咒，把所有人的手脚一下子都缚住了。她抱着儿子，艰难地对抗着反向的牵引力。怀里那个十八个月大的小婴儿长得虎头虎脑，浑身是劲儿，竟然差点把她拽进门去，尽管她用尽力气，挺直后背，还是只做出个微微前倾的姿势。这个奇怪的姿势就那么定格在画面里，意识与本能，前驱与后退，挣扎与顺从……两个力大小相等，方向相反，作用在同一直线、同一物体上……结果合力为零，李末影摇摇头，把这些突然冒出来的物理学术语甩出脑袋，不禁苦笑。

  禹蜀徽问李末影，在这种变态的情况下，前夫是不是真的能继承所有财产？李末影说法律规定是这样的，具体怎么样，要看前夫被狗吃掉的良心还剩下多少喽。客户的妹妹打电话来哭诉，说那个人渣的“良心被狗吃掉了”，言辞十分激烈，不过李末影推断客户的前夫倒也并不打算做绝，大约之前被前妻净身出户心中不忿，借此拿回自己那份儿也说不定。人是很复杂的动物，你跟他讲感情的时候，他不一定肯，因为双方在感情上的付出无法计算，你以为你吃亏了，他还觉得他亏得更厉害呢；讲法律就容易多了，起码在允许的尺度之内，剩下的那点感情，可以收放自如。

  两人聊着，都是一副心有戚戚的样子。禹蜀徽下意识地拿小勺敲着碗沿说真是防不胜防啊，买保险也不保险，这世上有什么是靠得住的？李末影把满是洞眼的餐巾纸揪成一团，说亲生的也未必靠得住，结婚买房买股票买黄金，哪样又一定靠得住？说到底只有自求多福，先把眼前的日子过好啰。禹蜀徽点头称是，当下二人在CBD狂扫了一通货，衣服鞋子胸针唇膏面霜指甲油，塞满了手提袋，四只手也还不够用。

  禹蜀徽签单用的是附属卡，这边一刷POS机，江涛那边就有银行的短信通知。结果禹蜀徽的手机也响个不停，嘀嘀地像是报警提示。禹蜀徽掏出手机边走边看，一路咯咯笑。李末影问你笑什么，禹蜀徽就拿手机给李末影看，满屏都是江涛的信息：“老婆，购物愉快。”“老婆，多买点。”“老婆，不要太累了。”

  “要不要这么秀恩爱哪？”李末影也笑起来，抬手去拍禹蜀徽的屁股，却把一只购物袋滑落在地上，大开的袋口滚出一顶卡其色渔夫帽。李末影“哎、哎”地追着帽子跑，一边还不忘打趣禹蜀徽：“你看，它也不老实，知道刷的是江涛的卡，不愿给我占便宜。”这一季的新款渔夫帽折扣力度不小，买一送一，禹蜀徽买了一顶粉色的，商家送的那顶同款的卡其色帽子，就便宜了李末影。原本李末影不想要的，她历来没有戴帽子的习惯，不过禹蜀徽硬要塞给她，说是这种帽子修脸，戴上立刻就有层次感了。一边推销的店员也不停地怂恿，在李末影头上不断调整着帽檐的角度，说这样好，你的圆脸适合这种帽子，超级甜美风。可能也想改变一下风格，李末影没再坚持，店员嘴里的“甜美风”打动了她，就像禹蜀徽说的，生活的味道已经够千奇百怪的了，难道不要甜的，要苦的？

  六

  不知道为什么，李末影最近冥想的时候，总是喜欢联想到儿子物理书上的动态平衡问题，“通过控制某一物理量，使物体的状态发生缓慢变化”，她琢磨着这句话，觉得“缓慢的变化”一词充满哲理和趣味。大多数人都追求稳定而不喜欢变化，但变化总是存在。不过，如果变化是缓慢的，情况就要好得多——最好像黏稠的时间一样缓慢，人就会有种死得其所的错觉，试验效果类似于温水煮青蛙。如果，李末影试想，如果高兴十八个月大的时候，她没有一意孤行地去求证所谓的真相，而是让生活的真相慢慢浮现，现在又会怎样？后来她不止一次地问过自己，她突然心血来潮一般抱着孩子跑去上海，要的是真相吗？不对，她早就已经知道真相了。她要的是一个拒绝服用安慰剂的理由，那种甜甜的生活的安慰剂。

  就拿最近出事的那个客户来说好了，她和李末影一样，也是个不懂得控制物理量的人。李末影认识她的时候，她其实对保险是相当抵触的。李末影找了她几次，她还是坚信市面上流行的一种说法：保险都是骗人的。李末影这人有一条好，她和人交往，素来坦诚，能不能成为客户还在其次，不过八成能成为朋友。熟了之后，两人就聊，聊孩子，聊老公，接着聊到老公出轨。可能就是那时候，两人开始同仇敌忾，女人下决心成了李末影的客户。那时候女人还没离婚，家里一派剑拔弩张的气氛，李末影劝她三思而后行，女人就拿话堵她，你离了，出了口恶气，凭什么不让我离？李末影苦笑，掰着指头跟她算账，这口气的代价有多大。女人说那不是问题，我先让他付出代价。

  结果是前夫净身出户，据说还动用了私家侦探，情节比电视剧更狗血。李末影哭笑不得，觉得自己反倒被上了一课。一样是撕破脸，客户比她多拿了几百万。事后客户说，幸好你提醒我，不跟他算清楚，我和女儿多吃亏呀。没想到客户算得这样清楚，最后还是便宜了前夫。李末影顿觉世事无常，一切的算计，到头来都被老天算计了。卖保险是一份工作，保险工作本身体现了人的预见性和未雨绸缪的智慧，不过有些事还真是无法预见和绸缪，如果能清楚地看到尽头，或许就不必苦心绸缪了。

  她不知道禹蜀徽是不是个懂得绸缪的人，致力于一辈子做小伏低，也是不容易。

  其实一直到现在，她还是不敢相信禹蜀徽会是这种人。

  这种人，是哪种人？以她的经历来现身说法，对小三儿简直是深恶痛绝，可是，对着禹蜀徽，又全然恨不起来。禹蜀徽不是她印象里的小三儿，穿着吊带倚门而立，眉眼风骚又不乏戒备，随时准备霸占别人的老公和家产。禹蜀徽呢，她的娇俏和窈窕，热情和真诚，都是清清爽爽的，举手投足，固然有任性的一面，可也优雅到骨子里。说白了，她身上有贵气，天生是做太太的。即使是现在，把那个叫小雅的女人带到李末影面前来，她也还是觉得禹蜀徽更配得上江太太的称呼。不过，禹蜀徽没有那一纸证书，说到底是江涛私藏在小公馆里的一个尤物。想起江涛那一套夸夸其谈的经济学论调，李末影又替禹蜀徽感到不值。在江涛那里，禹蜀徽可能不是个值得伤筋动骨的问题，反正他只要给她恰到好处的恩宠就可以了，她那么卑微地成全他的体面和左右逢源，潦草地托付了自己的一生——可以想见，禹蜀徽连一场宣告权利的婚礼都没有，唯一可以自欺的仪式，可能就是跟他偷偷拍下了那帧巨幅婚纱照。

  以李末影的脾气，自然无法想象一个人如何掩耳盗铃地度过一生，又不是天聋地哑，难道当真是能知者不言，能言者不知？她还记得第一次见到禹蜀徽的样子，挺着大肚子去上瑜伽课，认真到汗流浃背。教练说，这个动作孕妇不能做，别的同学可以做个加强。禹蜀徽就停下来，肚皮像座小丘似的蹾在地板上，拿块手工刺绣的小方巾擦汗，看着别人做。李末影是新来的，动作不到位，韧带拉到一半就嗷嗷叫，禹蜀徽说你不要这样别着身子，放松，放松，吸气，呼气，吸气，松，再松……李末影放松下来之后，觉得整个人都轻了，软了，禹蜀徽说得不错，她太紧张了，似乎在此之前，她还从来没有真正体会过松弛的感觉。

  而禹蜀徽呢？似乎是太过松弛了。在李末影看来，她简直从来不肯为自己的未来感到焦虑和担心，哪怕肚子里怀着一个出生证明“父亲”一栏空缺的孩子。尽管那时候李末影并不熟悉内情。追求生活品质却忽略人生规划的禹蜀徽就是这样大大咧咧的性格，表面的精致和内里完全不搭。她也确实有任性的资本，当年考空乘不过是一时兴起，这样就解决了人生大事，轻松地做起了江太太。“如果每一步都是想好了再做，很多事一辈子也做不了。”这是她的口头禅。有时候深思熟虑未必是一种能力，而是一种习惯。像禹蜀徽这样的女人，她的人生经历大约没有给过她未雨绸缪的训练，因为一路都是光，不管是自然光，还是人造光。

  因为李末影的关系，禹蜀徽为刚出生的羡羡买了一份成长险。当时她还拍着襁褓和李末影打趣：“这么小的小婴儿，我想到她八十岁、九十岁的时候，可以拿这笔钱来养老，真是莫名想笑。”李末影跟她解释，这份其实是年金分红险，就当是长期理财也不错。禹蜀徽笑着说：“用不着想那么远，我们没有遥控器的，现在按一下，好遥远的事就解决了，不可能呀，到时候不知道会遇到什么，把你的计划打得乱了套，搞不好害得你后悔一辈子——早知道是这样，当初就不要那样辛苦啦。”李末影一怔，也对，人那么克制自己，是为了以后过得更好，可为什么一定要等到以后呢？我们是不是先验地建立了一套标准，认定延迟满足才是唯一正确的人生态度？

  尤其是现在，李末影坐在瑜伽垫上，上身垂直于地面，脊柱扭转超过九十度，几组深呼吸之后，思维更是进入一种迁流的状态。她由客户的意外身亡联想到享乐主义的禹蜀徽，由禹蜀徽想到非典型性小三儿，又由此想到波澜壮阔的生活的肥皂剧……从这个角度看出去，景色似乎有所不同，她的目光流淌到窗外一株粗壮的合欢上，夕阳晚照，穿过合欢叶的光斑稀薄而琐碎，摇摇晃晃。

  有电话打进来，是高原。李末影抓过瑜伽垫边上的手机，还保持着以腰部为轴向后扭转的姿势。高原说这个周末从老家回上海，路过省城，给儿子带了家乡的特产。“山核桃，补脑子的。”高原强调，不顾李末影的推辞。李末影没再坚持，儿子正是较劲的时候，横在眼前的高考让家长都没了脾气，只要是为孩子好，唉，什么都不说了。

  高兴对高原的态度说不上好赖，对这个从生活中消失了多年的父亲，高兴起初是相当排斥的，但随着年龄的增长和高原一家刻意营造的互动氛围，这少年也接受了所谓的高家长房嫡孙的尴尬身份。

  “又不少根毛！”少年这么粗鲁地阐述自以为成熟的观点，“妈，你随他们折腾去，给了就要，他们本来就欠我们的。最好也跟他们明说，我今后是打算出国的，一年少说也要几十万吧。”

  高兴到底是高家的血脉，既然没办法从根儿上彻底剥离关系，业已被生活打磨得溜光水滑的李末影也就顺水推舟地维持着关系，但她还是看不惯儿子浑不懔的态度，正色斥道：“要不要这么明火执仗啊？我们自己过不好日子啊？”

  “过得好着呢，啊，好得不得了，您别生气，我就是那么一说。”儿子眼，跟她打哈哈，“凡事都讲个因果报应吧，老高家是明白人，啊，明白事理可不就好办了嘛。”

  李末影哭笑不得，这个年纪的孩子主意比成年人还大，他们徘徊在一道重要的人生的门槛上，将跨未跨的样子，不那么稳重地摇摆不定，家长替他们着急，他们却以为自己步履铿锵。他们认定的事情，多半就是眼下的样子了，家长不可以因为迫切的心情越俎代庖地校正他们的偏差和失误，等到将来他们终于跨出那道门槛，见识到门外没有边界的风景，自然而然便会嘲笑起那个在门槛边徘徊的自己。

  高兴见到高原，顶多是干笑一声，算是打招呼了。那声“爸爸”是无论如何叫不出口的。“别扭。”他说。确实别扭，这么多年没叫过。叫爸爸也是一种习惯，这习惯从小没培养好，高原还是挺失落的。他鬓边已经灰白一片，原先挺拔的头颅上方，也有了油腻的谢顶迹象，现在习惯微微低垂着脑袋，见谁都很谦卑似的。

  高原试过各种手段，年轻人喜欢的玩意儿，高档手机、平板、智能自行车、无人机，一样不落地送过来；有时候也送展览会、音乐会、嘉年华的门票；当然，红包更直接一些；胆子大了以后，还提议去旅行——目的很明显，增加和儿子接触的机会。不过高兴多半说没时间，潜台词也很明显，没时间应酬这个叫“爸爸”的生物。遇上特别感兴趣的地方，高兴就和李末影说：“要不，你陪我去？”这样一来，客观上就形成了一家三口的局面。

  虽说出去玩，高原单住一间客房，李末影还是觉得哪儿不对劲。到底哪儿不对劲呢？表面上都客客气气，甚至比熟人还生分，但到底曾经是夫妻，现在还是父子，李末影觉得要是换个角色，她是高原现在的妻子，看到自己丈夫和前妻俨然一家人，其乐融融地游山玩水，恐怕也会不舒服。

  高原现在的妻子，李末影没见过，也没问过。那女人离她太远了，并不是地理位置上的远，而是心理距离遥遥迢迢的，根本不在一个世界。自己已经是前世了，管不着那么多。那女人和高原才是现世夫妻，少不得夫妻之间的情趣。有时候会听到女人打电话查岗，高原捂着手机嗯嗯啊啊的，那遮掩的态度让李末影感到既暧昧又龌龊。他显然不敢跟那个女人直言“前世”的复苏，他身边的自己就莫名地变得身份可疑起来，隐约有几分见不得光的味道。她的暴脾气又上来了，嫌恶地跟他说：“你老婆不让你来，你就不要来了，这么偷偷摸摸的有意思吗？”他立刻扮成一只摇尾乞怜的狗，还露出忍辱负重的神情：“你别生气啊，都是我不好，一开始就是我的错，叫你们娘儿俩受了这么多年的委屈。我只希望做出一点补偿，没别的意思。”

  他真是一点都没变，李末影直皱眉头，当年那个跪在她面前痛哭流涕的高原还跪在面前，只是换了个苍老得多的姿势，让她不忍心赶他走。就这么着吧，反正他是儿子的爸爸，反正，又不少根毛！李末影自嘲地引用儿子的话来镇静自己逐渐柔软的成见，渐渐地，就忘了憎恨和嗔怨。

  七

  公司包场，好莱坞大片，李末影给禹蜀徽留了两张电影票。可是打电话给禹蜀徽的时候，她似乎没什么兴趣。李末影觉得奇怪，禹蜀徽蛮喜欢看电影的，是那种宁愿花上好几十块钱买票进电影院的发烧友。按她的话说，“电影不进影院没法看的，又不是买不起票，为什么委屈自己窝在沙发里看下线的片子？”李末影想禹蜀徽可能有别的事，也没深想。接下来是公司年庆，李末影忙得昏天黑地，高兴的家长会都险些没时间参加。她想过打电话给高原，毕竟他也是儿子的家长，结果高兴不愿意，挣脖扯筋地说你没时间去就不要去了，突然冒出来一个连老师都不认识的所谓的家长，有意思吗？李末影只能感慨，基因多么强大，儿子连发脾气都跟自己一模一样。

  后来还是禹蜀徽主动约的李末影，她说我要报案。

  个把月没见而已，禹蜀徽显得很憔悴。她一向注重保养，看起来比同龄人年轻得多，这会儿不知道为什么有点奋起直追的意思，一直被包藏得很好的衰老开始显山露水了。李末影讶异地看着她，毕竟也是四十岁的女人了，再抗衰，颈纹还是一道道地缠上来，像是收紧包围圈扼住呼吸器官的一条蛇。

  现在险些被蛇吻的她深吐一口气，豁出去不再理会那条绕颈的毒蛇，仿佛视死如归一样把一份保单推到李末影面前，却掩饰不住力竭似的，困难地压抑着情绪说：“江涛住院了，胰腺癌，不过病历和入院单据我都拿不到……”她看了李末影一眼，有一丝哀怨裹在对朋友的信任里，不说，彼此也都明白。空气中有一些细微的振动，像是蜂鸟的嘤咛，把瞬间的空白拉得很长。

  李末影看到禹蜀徽眼底的血丝，还有比血丝更让人触目惊心的东西。她抽了口冷气，牙痛似的捂着自己的腮帮子，咕哝说：“在……他老婆那儿？”

  这种尴尬的场面似曾相识，李末影觉得自己在冥想的时候蹚过那条迁流的命运之河，一定有过这样荒诞不经的意识碎片。并不是特定地降临在哪一个人身上，而是冥冥之中透过无常穿越恒常。她可以守口如瓶，忽略运动条件和变化量，却无法解决动态平衡的终极问题。

  不过问题既然已经产生了，李末影和禹蜀徽很快达成共识，由保险公司出面会比较好一点。江涛的老婆，李末影是有过一面之缘的，她也是李末影的客户，也就是说有沟通的基础。李末影替禹蜀徽做了主，索性摊在桌面上谈，保险赔偿一家一半。禹蜀徽目光凌乱地摇着头说：“无所谓，我就是想见见他，趁着人还在……”语气那么幽怨，一点不像李末影认识的禹蜀徽。

  应该是往医院跑过无数趟，但是始终见不到丈夫。这时候名分的重要性就显现出来了，那个持证上岗的江太太终于霸占了病榻上的一具傀儡。他不能动了，不能说话了，不能自由表达意志了，他终于跑不出她的手掌心了，她笑着流眼泪，一边哭，一边在他耳边说悄悄话：江太太始终只有一个，只有我，我才是你老婆呀。

  禹蜀徽有气无力，纤细的手指撑着额头，摇摇欲坠。

  “这病凶得很，发现就已经迟了……”也许是有意避开李末影的目光，才能顺畅地吐露出隐藏多年的秘密，她盯着面前的玻璃杯说：“你早就知道了，哦？我和江涛，不是法律意义上的夫妻。其实没什么可避讳的，但也没必要主动去解释。解释起来太麻烦，也未必有人理解。我只是想，羡羡有个爸爸，我有个家，我们又不想去害谁的，这世界总容得下我们吧……”她目光迷离地诉说着，她也是爱上他之后，才读了好多书去说服自己。有段日子确实很辛苦，她要捧着书不断告诉自己，一夫一妻制伴侣会认为伴侣是属于自己的，两个人是所属关系，但复数恋爱不同，因为有多方伴侣的参与，他们更注重怎样和对方维持健康的关系……“听起来很可笑是不是？”禹蜀徽神经质地抓住李末影的手，“我真的照做了。结果江涛对我有多好，你都看见的……”

  禹蜀徽絮絮叨叨说了很多，李末影插不上嘴，对这方面她真没做过研究。禹蜀徽叹道，尽人事，听天命吧。也不知她说的是江涛的病，还是自己的命运。如果对方是“江太太”，李末影还知道怎么劝；现在面对的是“江小三儿”，她觉得禹蜀徽的悲怆里染着大量的滑稽成分。可是，那么一大块滑稽，情不自禁地掉进悲怆里面，经过长年累月的搅拌、溶解和发酵，现在说不清道不明，更加让人糟心。

  江涛已经转到上海的医院去了。为了禹蜀徽，李末影跑了一趟上海。

  秋天的上海阴冷得没有一丝阳光，头顶着灰色的天，脚踩着灰色的地，李末影觉得心情很沉重，走到医院门口的时候，还在斟酌着怎么开口。包里随身带着江涛的重疾险保单，也不知道有没有机会把它掏出来。找到病房，李末影先是彬彬有礼地敲门，然后欠身从门后探出半个头，笑眯眯地招呼一声，江太太。弯腰在门口放下一个精致的果篮。

  那个叫小雅的女人，乍见到李末影，有些讶异，大概半年前那次在咖啡馆短暂的会面并没有给她留下什么印象。江涛状态极差，黄疸和腹水都比较严重，病房里还有两三个陪护的亲戚，不知道是江家的，还是小雅娘家的。李末影寒暄几句，无非说些保重之类的话。江涛望着她，翕张着嘴唇，只能发出啊啊的声音。每一声啊都抽着冷子，也许是痛，也许是等着什么消息，李末影觉得这种情况下说什么都尴尬。她朝他点点头，说你放心。然后转身找小雅，建议江太太去楼下的小花园坐坐。

  小雅被李末影引出病房，脸上挂着一个病人家属的愁容。李末影买了两杯咖啡，塞了一杯给小雅。热咖啡触碰到冰凉的手指，小雅一个激灵。李末影尽量把话说得婉转些，饶是如此，小雅的脸色还是阴下来。光是听到另一个女人的名字，也让她这个江太太感到难堪吧。

  她的脸阴得比天气还吓人，不耐烦地挥挥手说：“到现在这个地步，钱又有什么用？”

  李末影赶紧说：“有钱总比没钱管用，况且说句不好听的，若真是这样了，你们孤儿寡母的，用钱的日子还在后头。”

  小雅望了李末影一眼，吐出这样一句话：“他的保单在她那儿，就是没想过留给我们娘儿俩。”她的态度淡淡的，既不特别愤恨，也不特别幽怨。

  “这份保险本来就是禹蜀徽替他买的，江涛那时候还不大愿意呢。”李末影也知道解释得很牵强，有时候就这么奇怪，明明是事实，说出来却好像不大可信。

  “那时候他听她的，现在得听我的。”小雅冷冷地说。

  李末影干笑几声，把话接过来：“是，我两头都不帮，这保险是我卖给江总的，我就要对江总负责，按章办事。那边找到我，说是愿意一家一半，江太太又何必跟钱过不去呢？”

  小雅冷笑：“是啊，何必跟钱过不去呢？因为本来就不是钱的事呀。”

  李末影只能硬着头皮往下谈。“其中的过节儿，我真不清楚，想必也不是一天两天的事情。”她叹口气，推心置腹地说，“你忍了这么久，难道是等他没了的这天？不可能。你一定是想，他有一天回心转意，或者，那个女人自己玩不下去了，你还是江太太，还是一家人整整齐齐的。如果想要鱼死网破，早就不等了，你说是不是？”

  小雅的嘴唇抖起来，怕冷似的，李末影接着说：“你才是江涛的老婆，明摆着的，她也知道，争什么呢？活着的时候都争不过，难道争死人？不过是尽尽人道，她想带女儿来见亲生父亲一面，从今往后，好重新过日子。”

  小雅的脸色没那么难看了，李末影赶紧趁热打铁：“你当是善终服务也好，当是给自己的儿子积德也好，就让他们父女见最后一面，江涛也念你的情。这么多年，江涛都觉得亏欠着你，我们不要让他到头来抱着遗憾，觉得是亏欠了那一边。你呢，倒是白白浪费这么多年，苦了自己。”

  小雅的泪光泛出来，心里翻江倒海，李末影抓住她的手，重重一握，颇为动情地说：“凭什么？你心里一定问了好多遍，凭什么！我告诉你，就凭你嫁了这么一个男人，你自己选的，哪有什么后路可退。那么又凭什么便宜了那边呢？人，她分了一半；钱，不应该也有你一半吗？”

  握着的手好长时间没分开，小雅抓紧了李末影，见到亲人似的，号啕大哭起来。李末影也很感慨，觉得握住了另一个自己。如果当年她也选择了忍耐，是不是就是这样的结局呢？医院的小花园里，有三三两两散步的人，往这头看了两眼，又继续散他们的步去了。其实没人在意你的悲伤，你旁若无人地在大庭广众前痛哭一场，或者长年累月地躲在无人的角落里暗自饮泣，对于奔流的生活都一样那么无伤大雅。

  李末影买的两杯热咖啡，已经在微凉的空气里冷了下来，两人都没怎么动。

  八

  高原打电话来，知道李末影正好在上海，就要请她吃饭。李末影说没这个必要，你跑一趟，跟我坐动车回去的时间差不多。高原说那还是不一样的，我一会儿就到，正好把新买的笔记本带给高兴。李末影说他要你买什么笔记本？家里笔记本一大堆！高原支吾说，是，我这不一样。李末影笑骂，你怎么就不一样了？高原嘿嘿笑，你等我啊，马上就到。

  见了面，李末影才知道高原送的笔记本果然不一样。他买了一台最新款的苹果笔记本电脑给高兴，说是上次高兴跟他说的。

  “我怎么不知道？”李末影声调立马提高了。

  “就是，他怕你知道了不给买。”高原搔着后脑勺，局促地并拢了双腿，简直像是面见教导主任。

  “那还买？”李末影又好气又好笑。

  “呃，”高原抱着侥幸心理说，“兴许你心情好呢。”

  李末影板下脸，接着把目光从高原的脸上摘下来，斜三十度角投在那台尴尬的笔记本上，用鼻孔说了这么一句话：

  “我今天心情特别不好。”

  高原愣在那里，手脚没处放的样子。李末影觉得窝火，儿子越长越像高原，还有这种偷偷摸摸私底下干勾当的脾气和做派！一想到是自己铁娘子的性格使他们成了同谋，又不觉生自己的气。劝别人都一套一套的，那是因为没有切肤之痛。换作自己，这么一件小事，竟然也让人气息不顺，没法儿好好地吃一顿饭。尤其是那道餐厅里的招牌梳芙厘，明明是刚出炉的，她才说了两句话，饱满圆鼓的表面就塌陷了，风味也大为逊色。

  那台苹果笔记本，李末影到底没给高兴带回去，她跟高原说我心情不好，可能最近心情都不会好，你想给高兴，等过年吧。正好红包不用给了。

  这事就这么过去了，李末影没跟儿子提笔记本的事，知道提了也没意思。儿子已经到了把教育当教训的年龄，况且李末影也吃不准，儿子跟老子要一台笔记本电脑，这事用不用得着做妈的去教育或者教训他？她忽然觉得自己很可笑，她在担心什么呢？父子俩避开她的视线，在私底下有了交往，让她这个做母亲的感觉到不安吗？好吧，最坏的打算，高原真把儿子抢走了，就像这些年，她把儿子从高原身边抢走一样，那又怎么样呢？放个儿子在身边，其实和存笔钱在身边差不多，你不能指望他（它）因为是你名下的，就一定是你的，他（它）来来去去，从来也没有属于你，最多是他（它）在身边的时候，你心里欢喜、安定，这就够了。这些年做保险，她反倒觉得什么都不保险，看得远，不如看得开。

  可惜老高家看不开。

  高家的老头老太太重男轻女是有目共睹的，当年高原的姐姐，也就是李末影的前大姑子，就为这事抱不平。离婚的时候全家人都痛得不行，唯独李末影觉得大姑子其实是有点幸灾乐祸的。当然，嘴里也说有家有口不好离婚的，你们谁的面子不看也要看孩子的面呀。实则并没有往心里去。她自己是女儿，嫁了人又生个女儿，带女儿回娘家，从来是无可无不可的地位，因此李末影把儿子带出高家，她只是口不对心地说两句闲话，也就不与她相干了。

  高原再婚后两胎都是女儿，高兴自然成了高家的宝贝。依着李末影对高家人的判断，他们登门示好都是意料之中。逢年过节李末影带儿子回老家，偶尔也能遇上前大姑子，客客气气的，不咸不淡的几句话，都是绕着高兴走。大面儿上自然是找不出错的，不过把前大姑子的话掰开了细细揣摩，其实是——你辛辛苦苦养个孩子，何必便宜高家？李末影心里就想笑，觉得前大姑子果然不像姓高的。

  等翻到年根儿，李末影带高兴回老家过年，高原也回来了。好像是一个人回来的，老婆和女儿都还留在上海。可能除夕夜过得也不舒坦，高家两位老人都挂着脸子，编派媳妇的不是，让高原有点左右为难。年里头两家约着吃饭，磨不开面子，李末影只好带高兴去赴宴。这场算是家宴，老头老太太端坐中央，一边是前大姑子和丈夫、女儿，一边高原留了位给李末影和高兴，俨然一大家子整整齐齐，三代同堂的局面。老人家这时候脸上才有了笑意，说这才是一家人。李末影觉得挺不舒服的，高兴也是一副坐不住的样子，草草吃了几口，就躲在一边玩手机。前大姑子脸上的笑有点奇怪，仿佛扣着一张面具，看什么都有洞穿世相的精明和抽离。

  吃完饭，高原要送李末影和高兴回家。李末影随口说，这又不是在大城市，几尺巷子，不远的，就不用送了吧。高家人执意要送，也就罢了。高原帮着提了给李家的回礼，三匣六盒的，倒比李末影来时带的东西还多得多。李末影刚要摆手拦下，高家老头老太太便一左一右按住她的胳膊劝说，这是礼数，也是心意，总归不是给你的，这大年下的，难道叫高原空手去老李家？李末影心说，老李家可没想让高原登门呢，只是两只膀子都被架住了，又拉又扯地送到门口。高兴在一边百无聊赖地等着，一脸厌烦的表情，潜台词是，还走不走了？李末影也觉得无奈，硬是不收，恐怕一时都走不掉，只好随了高原，以及高家送来的大包小包的礼物。

  俗话说伸手不打笑脸人，这两年，高原不断到省城“公关”，和儿子拉关系；在抬头不见低头见的小县城里，高家和李家自然也是有来往的。高原送礼去李家，倒也不显得突兀。站在门槛外面，李末影的母亲还招呼，进来坐啊。高原告罪说太晚了，改天再来拜访老太太。李末影心里“嘁”了一声，扭头进屋。

  在家里，李末影母亲也改了口风，提起高原，早没了往日的咬牙切齿，还劝李末影和高家多往来，说高兴毕竟是高家的孙子哩。

  “您怎么不说他是浑蛋了？”李末影拿话噎自己的妈。刚离婚那几年，老太太在省城帮衬着带孩子，说了不少狠话，这会儿立场好像不那么坚定了。

  “老皇历了，说那话。”老太太拍着大腿喊冤，“再说都是你自己的事。”言下之意，你肯去老高家有说有笑地吃饭，又让人大包小包地送回来，那可不是因为老李家的撺掇。

  一个年过得滋味挺复杂，李末影决定还是早点回省城。高原又不知从哪打听到消息，说他正好也要回上海呢，顺道送他们。李末影说你回你的，我自己开车，要你送什么！高原就说他车上还有东西，本来就是要送到省城给她娘儿俩的，再说跑高速，两辆车也好有个照应。李末影说你可够奇怪的，有什么直接给我不就完了？跑那么一趟，折进去一百多公里呢。高原吭吭哧哧地不说话，隔一会儿说，我跟着你车，你当我不存在好了。

  结果两辆车就一前一后地上了高速。高兴坐在李末影车上，插着耳机，摇头晃脑地，看一眼后视镜，嘴里咕咕哝哝地说：“妈，他追你呢。”

  “什么？”李末影莫名其妙，“我开得不快呀。”

  “我说，他追你呢。”儿子一脸坏笑。

  九

  正月十五，禹蜀徽打电话来说，江涛没了。李末影一惊，捧着电话，半天才说，出来吃甜品啊。

  还是满记甜品。这时候吃甜品可能是最好的选择，能增加点胺多酚也是好的。

  这年头什么节日人都往外跑，到处人满为患，满记甜品这样的小铺子也得等座。拿了号码，016，数字还蛮吉利的。李末影拍拍禹蜀徽的手背，两人就并排坐在门外的长条凳上，看着熙熙攘攘的人流，对着空气说话。

  商场里人来人往的，一派节日的气氛，中庭挂了各色花灯，还有现场做元宵的，摆得奇奇怪怪的装饰台，煮的，尝的，笑的，闹的，挤挤挨挨，叫人好不感慨这人间春色。禹蜀徽做梦似的说：“真好。”

  李末影望望那喧闹的人群，心疼地说：“你和羡羡还好吧？”

  “还好。”禹蜀徽眼睛盯着花台当中给孩子们派发气球的小丑，声音隔着一层纱雾，“时间还长着呢，我们总要好好的。”

  这话，本来是李末影打算劝禹蜀徽的，现在她自己说出来，倒让李末影好一阵唏嘘。看来禹蜀徽没有外表那么弱不禁风，李末影不禁有些惭愧，和大多数人一样，她还以为这个一直被生活娇惯的女人多少被宠出了些公主病，遇到大风大浪，未必能稳得住人生之舵呢。

  “我早就想过了，人无千日好，花无百日红，像我们这样的，能做十年的夫妻，算是缘分不浅了。”竟是云淡风轻，穿过前尘旧事安然自若的模样。一绺发跑到额前，禹蜀徽伸出玉葱般的手指掠到耳后，无名指上的钻石婚戒发出耀眼的光芒。一时李末影竟有些恍惚。

  前台叫到016号，两人携手进去，点了双皮奶和杨枝甘露，都不是很甜的东西。李末影问要不要再点一份生磨芝麻糊，禹蜀徽说不用了，现在她自己在家里做芝麻糊，想什么时候吃就什么时候吃。“出来不过是换换口味。”禹蜀徽轻笑一声。李末影想这几个月也是够折磨人的，江涛撒手人寰了，可能对大家都是一种解脱。啜着杨枝甘露，酸酸甜甜的味道勾兑着滋味复杂的味蕾，李末影恍惚觉得两个江太太变成了一个人。小雅，或者禹蜀徽，都不存在了，她们渐渐模糊在不确定的身份后面，像是两道忽长忽短的影子。满大街都是这样的女人，就像满大街都是这样毫无特色的路灯，照下来，就有或短或长的影子。谁在乎呢，走过来，或者走过去的人，有时踩着影子，有时被影子踩在地上，连他们自己都不知道，那影子就是他们自己。

  禹蜀徽对李末影说：“从现在开始，我要向你好好学习。”

  “学什么？”李末影惊讶地问。

  “学……一个人把孩子养大。”每个字都幽幽的，即使在那么闹哄哄的氛围里，还是让人觉得苍凉。

  李末影疼惜地望着禹蜀徽，远远近近地，似乎烟雨蒙蒙。李末影叹气说：“你还年轻呢，不是劝我往前走吗？怎么自己倒停下来了。”

  禹蜀徽眼：“劝别人和劝自己总归是不一样嘛，你懂的。起码，现在我还不打算让一个陌生人介入我和羡羡的生活。”

  正说着高原打电话过来，问候李末影和儿子元宵节好。李末影说儿子没和她一块儿，高原就很紧张地问，你一个人出去了？李末影刚说和朋友在一起，立马引来“什么朋友”之类的追问。李末影烦他，说你谁啊，管得着吗？高原这才闭了嘴。

  挂了电话，禹蜀徽看着她笑。李末影说你笑什么。笑可笑的事呀。禹蜀徽歪着头，努努嘴。确实可笑，李末影也低头笑起来，哧哧地说搞得好像那么回事。那就坦白从宽吧。

  接下来李末影交代了高原对她路人皆知的司马昭之心，说过年回来高原一直开车跟到家里，原来，后备厢里装了九百九十九朵玫瑰。

  “打算重修旧好哇？”

  “想得美。”

  “好歹是高兴的亲爹。”

  “他们一家都打错算盘了。”

  “是别扭，好马不吃回头草，况且那头还挂着呢。”

  破镜重圆，李末影不是没想过，可是，光想想就觉得够硌硬的，还怎么接受高原？现在的情况，和先前是完全颠倒了个儿，李末影觉得特别可笑的是，不管她接受还是不接受，上海那个高太太，肯定已经把她定性为插足别人家庭的小三儿了。高先生和高太太正在闹离婚，两个女儿是挺大号的筹码，把高先生搞得焦头烂额。今时不同往日了，高先生没想到离婚这么抽筋扒皮。若是李末影接受他，他觉得付出还是值得的。可李末影直接把他和他的花都关在门外了。于是离婚一事就显得更加胶着，下不了决心，怕赔了夫人又折兵。一个职业商人的精明反倒把他的精力都耗尽了。李末影看到这位染了头发也压不住两鬓斑白的高先生，只觉得可怜。

  关于人生，差不多所有宏阔的话题都在婚姻这件事上蹉跎了，光是在这城里城外地瞎转悠，已经消磨了大半的年华，何必委屈自己把后半辈子也搭进去呢？不过，李末影想，倒回去，回到那大好的年华，多半还是要结婚的，一是尊重这种中国人的传统文化，不结婚好像不大像话；二是不相信自己那么背运，遇不上一个良人，结不下一段好姻缘；三呢，也是最实际的一条，各方面的条件都成熟，力的方向和强度也恰到好处，为了维持不断增长的年龄的动态平衡，就得成个家，以降低生活成本，或者，从某种意义上来说，也是生命的成本。可惜，这种平衡状态只是生活中的理想状态罢了，一种平衡被打破，然后朝着另一种平衡发展，直至新的平衡形成，再次被打破，如此循环往复，才是生活的本然状态。

  禹蜀徽摇头说：“既然你都看得那么通透了，接受高原又如何呢？反正一面破镜子，大不了破了再圆，圆了再破，还能破到哪儿去？”

  李末影看着人来人往的热闹和热闹背后那看不见的人与人之间的隔膜，静静地说：“万一破碎成粉末呢？风一吹，就没了。现在起码还有个念想。”

  “也对，”禹蜀徽一甩头发，“我就喜欢你说什么都有理的样子。还记得当年刚认识你的时候，我问你为什么叫李末影，好奇怪的名字。你说，一点也不奇怪，离了婚才改的名字，因为，影子的尽头就是光。”

  商场里迎来送往的，到处是摩肩接踵的人群，像是最后的狂欢，又像是开幕的盛会，过了正月十五，这一年按部就班的工作算是正式开始了，当然，也包括恋爱、结婚、平衡家庭，这样波澜起伏的人生的工作。

  责任编辑　张　烁

  【作者简介】刘鹏艳，中国作家协会会员、安徽文学院签约作家，发表小说、散文、评论等逾百万字，多部作品被权威选刊转载或收入重要年度选本，出版小说集《天阉》、散文集《此生我什么也不是》、长篇童话《航航家的狗狗们》等，曾获多个文学奖项，作品入选“中国小说年度排行榜”。

    《小说月报》2020年第12期目录

    中篇小说

    飞发葛　亮

    乌兰牧骑的孩子：铁木耳与海兰花鲍尔吉·原野

    离婚恩典大头马

    短篇小说

    睡莲失眠黄咏梅

    给母亲洗澡乔　叶

    下下签赵　瑜

    以大师之名海勒根那

    礼堂董夏青青

    爱的小屋陈楸帆

未知

东哥不是哥

  ——周建新——

  很显然，阿敏的到来，并没有肩负着努尔哈赤让他抢走东哥的使命。东哥最后的一丝希望断了。她绝望地闭上了眼睛。许久，她睁开眼睛，指着当年努尔哈赤派阿敏送来的聘礼箱子，悲伤地说，带回去吧，原封未动，你家大汗爱的是江山，不是我，我一生恐惧成为工具，末了还是沦为工具，成为他荡平各个部落的借口，现在，我远走天边，不再当任何人的工具了。阿敏跪下了，替自己，也替努尔哈赤给东哥跪下了。

  第一章　情窦初开

  重峦叠嶂的长白山东北部，有座布库里山，山下有一个清澈透明的湖，叫布尔瑚里湖，湖水碧蓝清凉。盛夏，湖边野花烂漫，彩蝶飞舞，鸾凤和鸣，百鸟交唱，蓝天白云和起伏叠嶂的山峦，倒映在水中，如梦似幻。

  这幅美丽的图卷，引来三位仙女，她们从天而降，驻足湖边。仙女是大姐恩古伦，二姐正古伦，三妹佛库伦。三姐妹走近湖边，只见水中有天，彩云飘飘，鸟飞蝶舞，这比清静的天宫美多了。三位仙女的身影倒映在湖中，娇滴滴的脸蛋，婀娜多姿的身影，在绿树红花的衬托下，显得格外靓丽。三姐妹兴奋地脱掉衣服跳入碧水之中，尽情地享受大自然呈献给她们的一切。三姐妹同在湖中嬉戏打闹，顿时平静如镜的湖面水花四溅，碧波荡漾，湖中不断传出她们的欢声笑语。

  三姐妹嬉戏多时，已感疲劳，上岸更衣。一只神鹊飞来，嘴衔一颗红果，置于三妹佛库伦的衣裙上，腾空而飞。佛库伦拾起鲜艳的红果，爱不释手，放在地上怕弄脏，攥在手里又无法穿衣，于是她便把红果含到口中。不料，红果顺势滑进她的腹内。她既感受孕，腹重如山，不论怎样用力，都不能随两位姐姐一同起飞，忙问姐姐，怎么办？

  大姐和二姐摸着三妹的肚子，安慰着说，这是天授妊娠于你，等你生产以后，身子轻了再回去吧。言罢，告别三妹，飘然升天。

  两个姐姐走了，佛库伦留在湖边。不知过了多久，佛库伦生下一个男孩。孩子落地就能说话，几天工夫就长成一个身强体壮、面目清秀的少年郎。佛库伦给自己的儿子取名布库里雍顺，姓爱新觉罗。

  有一天，佛库伦为他做了一只木船，让儿子坐在上边，然后拉起儿子的手说，儿呀，你是天神的后裔，天意让我生下你，你的责任就是去平息暴乱，安邦定国。孩子，你一定要完成上天交给你的重任。说完便松开布库里雍顺的手，把船推向水中，小船载着布库里雍顺顺流而下，佛库伦则凌空而起，返回天庭。

  ——萨满传说

  1

  东哥第一次听佛库伦的故事，是在万历二十年，在苏子河畔，那年她十岁。

  风漫过长白山脉，舒缓地落在赫图阿拉山城之下。环绕山城的苏子河清澈宽阔，河水波轻浪缓，轻拍堤岸，节奏均匀的“啪啪”声，如同少男少女的无休无止的亲吻。东哥端坐在大石头上，手牵夏日翠柳，歪着头，听七岁的阿敏讲佛伦库。阿敏坐在树桩上，比东哥矮了一头，他把手放到东哥的膝盖上，无限陶醉地讲述爱新觉罗始祖的诞生。

  讲到佛库伦吞下红果，肚子骤然隆起时，东哥的脸红了下，突然又诡秘地笑了。阿敏没有注意到东哥的瞬间表情，一如既往地讲佛库伦身子沉得飞不回天庭。东哥咯咯地笑，问道，红果长啥样儿？像牛羊的本本吗？

  阿敏想到了公牛公羊肚子下平时深藏不露的那东西，一时语塞。

  恰好孟古哲哲挺着大肚子，走出山城，走下山冈，走到河边，喊他俩回去吃饭。两个孩子瞅着孟古哲哲快要撑破的肚皮，不约而同地笑了。他们都想到了佛伦库。

  孟古哲哲是东哥的姑爸爸（姑姑），也是阿敏的窝克（婶婶），当然，最重要的身份是努尔哈赤的侧福晋（妾），肚子里的孩子，便是日后经天纬地的皇太极。

  孟古哲哲慢慢腾腾往下走，阿敏扬起脸，凝视着东哥，突然说了句，你就是佛库伦，仙女一样美，嫁到爱新觉罗家吧。

  东哥的脸红成了芍药。女真各部落的女孩，十岁就谈婚论嫁了，男女之事懵懵懂懂地知道了些，她突然说了句刺痛阿敏一辈子的话，爱新觉罗家族是野种。

  那时，阿敏对野种还不大懂，只知道不是好话，刚想刨根问底，孟古哲哲已经到了他们身旁。孟古哲哲左手牵着东哥，右手牵着阿敏，走出河畔，身后鲜嫩的水草上，留下一大两小三人的脚印。

  阿敏踩着嫩草，欢快地转圈儿，嘴里喊着，东哥。东哥扭过头，隔着孟古哲哲看阿敏。阿敏的眼光却深深地留在身后。东哥明白了，咯咯地笑出了声。在女真语中，东哥就是河边鲜嫩水草的意思，以东哥为名，就是赞美好看的女人是水做的。

  两个孩子拉着孟古哲哲的手，蹦蹦跳跳欢笑着。一路上阿敏边薅着脚下的嫩水草边喊，东哥。

  三个人拾级而上，爬入山城，走进城中木栅栏围出的内城，来到了努尔哈赤的大殿外，静静地等候。

  已经晌午了，阳光泼辣，地白影短，知了鸣叫。八大碗的香味儿从偏殿飘来，一阵阵地袭入阿敏和东哥的鼻子，他们馋得流出了涎水。也难怪，灾荒之年，莫说是平常人家，就是满洲大地的贵族贝勒们都节衣缩食了。闻到这么扑鼻的香味，别说是人，苍蝇们都喜笑颜开了，前赴后继地往饭桌上扑。包衣阿哈（奴仆）们拿着马尾巴扎成的蝇甩子，及时地消灭了那些胆大妄为的苍蝇。

  阿敏看到，端庄俊秀的东哥，舌头也在舔嘴唇。

  宴会早就该在大殿旁的偏殿举行了，努尔哈赤招待他的大舅哥，来自叶赫部的二贝勒布塞。东哥就是陪着她阿玛（父亲）布塞从叶赫城出发，一路跋山涉水，抵达赫图阿拉的。

  大殿里，男人们宁肯饿着肚子，也要无休止地吵嚷。

  争吵的内容很复杂，有建州与叶赫的恩怨与情仇，有与乌拉、哈达、辉发等部的亲疏远近和纠结。这些是非都是表面上的，而核心的争执是谁为满洲大地上的主人。大明王朝深陷朝鲜的抗倭战争，不能自拔，天赐女真各部一个机会，满洲的女真本来是一体的，何不趁此统一，共立一个汗王。

  努尔哈赤当然赞成，既然大家都有这个意愿，那就共同拥戴建州女真吧。

  布塞立马就翻脸了，海西、野人女真各部，以及相邻的蒙古部落、锡伯部落，都愿尊崇叶赫部的大贝勒那林布禄为汗，叶赫统领满洲，已是大势所趋，唯独妹夫自不量力，分庭抗礼，也想成为大家共有的汗。布塞把桌子拍成了雷声，吼声震天动地，痴心妄想！

  那林布禄和布塞是堂兄弟，两个人子承父业，共同执掌着叶赫部，二贝勒布塞对大贝勒那林布禄言听计从，在任何事情上都是同仇敌忾，冲锋陷阵毫不含糊，一文一武，相得益彰。这一次，他受大贝勒之托，出使建州女真，逼努尔哈赤臣服就范。

  努尔哈赤更是怒不可遏，叶赫部能有今天，那是建州女真替他们周旋。几年前，李成梁和哈达部的大贝勒歹商共同设计，以互市为名，把他们二人的阿玛骗离防守坚固的叶赫城，至开原城外，突然伏兵四起，两千多人的首级被李成梁割走报功，四千多头牛羊成了明军的战利品。眼看着叶赫部要毁于一旦，是努尔哈赤说服了李成梁，要保持女真各部的平衡，才留给了他们喘息机会。后来，他们或出于感恩，或出于联盟，把叶赫部最出色的格格——那林布禄的妹妹孟古哲哲嫁了过来。

  然而，恢复了元气的叶赫部，翻脸比翻书还快，马上以主人的姿态，让建州女真臣服。努尔哈赤气得快要把眼眶瞪裂，大骂叶赫忘恩负义，锱铢必较，若不让你们付出代价，苏子河倒流回长白山。

  布塞怔了片刻，他知道，努尔哈赤认定的事，会穷追不舍，不依不饶，就像当年统一建州时对付尼堪外兰。他担心努尔哈赤一不做二不休，索性扣留他们当人质，便退而求其次，既然不肯跪地称汗，那就割地求和，让努尔哈赤把建州临近叶赫的额儿泯、架孔木二地选择一处，割让出来，否则，叶赫部将统领女真各部共同讨伐，让建州部彻底消失。

  面对毫不掩饰的恫吓，努尔哈赤回敬得更加坚决，举刀劈下，谈判的桌子瞬间一分为二。他厉声道，昔日我父被大明误杀，与敕书、送马匹、还尸首、受册封，汝父亦被大明所杀，头示众、尸荒弃，汝去索取否？如此胆怯，何以为汗？

  这一语说到布塞痛处，谈判的结局自然是双方暴跳如雷，怒目相视，剑拔弩张。莫说是招待午宴，就连亲情都被扯断了，努尔哈赤下令，驱逐布塞一行人，建州境内不许任何人提供给他们吃食，饿死这些贪心不足的畜生。

  大殿的门突然打开，布塞一行人连同被砍坏的桌子，一起被扫地出门。

  爱根（丈夫）和哥哥翻了脸，最难受的是孟古哲哲，她费尽心思，准备了丰盛的八大碗，就想让亲人们和和气气地说话吃饭喝酒。她本想上前去劝说，谈不拢，也要吃口饭再走，这才是爱新觉罗家族的待客之道。不料，肚子里的孩子却不让她做主，狠命地蹬踹，她疼得蹲了下去，居然靠在七岁阿敏的肩头才能站稳。

  东哥不甘心阿玛受辱，逆着人缝，钻了过去。她立在努尔哈赤的对面，圆睁杏眼，微翘的鼻子翕动着，鹅蛋形的脸烧成了红杜鹃，一排小芝麻牙咬着鲜红的嘴唇，一动不动地怒视。

  面对着垂髫覆额，弱眼横波，美若天仙的小格格，努尔哈赤突然间转怒为笑。东哥指着努尔哈赤的刀，质问着，那是砍人的，砍什么桌子，砍我呀！

  说着，东哥一跃而起，双手攥住了努尔哈赤唇上的八字胡，悬空了身子。

  努尔哈赤怔了下，这个叶赫部的小格格，真厉害，丝毫不让须眉，让他长见识了。他用力地甩起头，将东哥凭空甩了一圈儿。可东哥的手那样有力，牢牢地攥住胡子。

  阿敏害怕了，喊了声，东哥，伸出一双小胳膊，准备接住随时有可能跌落下的东哥。孟古哲哲捂着怦怦乱跳的心，她不敢上前，害怕一旦东哥脱了手，摔到她肚子上，后果就不堪设想了，爱新觉罗家族每一个隆起的肚子，都是建州女真的希望，她不想顾此失彼。

  谁都认为东哥准会被甩出去，只有努尔哈赤丝毫没有这种感觉，他觉得是仙女落到他的嘴唇上，轻得像根羽毛，柔得像朵羊绒，暖得像个火炉，他有了一种和东哥一块儿飞翔的感觉。他的胡须没有被拽疼，反倒涌出一种舒畅，舒畅得像张开了双翅，飘然欲仙。

  他闭上了眼睛，随着身体的旋转，他觉得自己越变越小，小得像一只红果，而东哥在他的心目中越变越大，变成了仙女佛库伦，一口将他吞下。

  努尔哈赤突然收住了脚步，他不需要这种感觉，这是丧失自我的感觉，他是驾驭仙女的天神，怎能让仙女吞掉呢。他睁开了眼睛，东哥又回到了现实，胡须突然感觉到了重量。他不想把东哥甩出去，更害怕把东哥摔伤了，顺势把东哥抱在怀里，两张脸近得几乎贴在一起，感受着对方的呼吸，感受着对方的心跳，凝视着对方的眼睛。

  布塞突然收住了狼狈的步伐，虽说他的女儿还未长开，可两年前就有人称她为女真第一美女了，努尔哈赤盯向女儿的眼光，足以证明，这次带东哥来十分正确，事情会在他女儿身上出现转机。

  偏殿的房顶上，突然传来了老萨满的声音。谁也不知道，这个肚皮比马褂还松，老得不能再老的萨满，是怎样爬上去的。老萨满咳嗽了一声，嗓子里像是堆了好几十年的痰，他呼哧带喘地说，哈哈纳扎青吐血了。

  哈哈纳扎青是努尔哈赤的大福晋，她的身体该是和建州的属地同样重要。努尔哈赤丢下东哥，向孟古哲哲摆摆手，扬长而去。

  不言自明，努尔哈赤收回了成命，不再驱赶布塞一行，而让他们留下来，与爱新觉罗家族的男人们共进午餐。布塞的脸上露出了一丝微笑，只要努尔哈赤让出第一步，就能让出第二步、第三步。他怜爱地瞅了眼东哥，牵着她的手，大踏步走进偏殿。

  布塞视这顿午餐为战利品。

  阿敏看着东哥被她阿玛领走，有一点儿失落。他觉得，东哥不该丢弃他。阿敏没有进偏殿吃八大碗，家族中没有娶亲的人不被视为男子汉，不能上桌，只能站在地上，吃大人用筷子搛给他们的食物，或者在厨房端着碗站着吃。他不喜欢在夹缝中吃饭的感觉，也不想讨饭般守在厨房，盯着阿牟其（伯父）努尔哈赤宽大的后背，快活的小狗般蹦蹦跳跳追了上去。

  努尔哈赤问，怎么不去吃八大碗？

  阿敏答，阿牟（伯母）吐血了，我去给她擦。

  这么小，就懂得心疼人了，努尔哈赤很感动，抱起侄子，如同抱起自己当年的大阿哥褚英，快步走向内城。

  老萨满老得步履蹒跚，本该没人扶着一步也迈不动，不知何故，此刻他身上松弛的皮，像生出的斗篷，蝙蝠一般从偏殿飞下，紧紧地跟随在努尔哈赤身后。老萨满的上眼皮快耷拉了半张脸，却挡不住他的视线，他啥都能看见，他说，托我主的洪福，大福晋安然无恙。

  努尔哈赤怔住了，满脸狐疑，问道，没病说什么吐血？

  老萨满忙施礼赔罪，此女可兴天下，亦可亡天下。

  努尔哈赤问，哪个女人？

  老萨满说，叶赫那拉氏布喜娅玛拉。

  努尔哈赤“哦”了声，停下步子。

  这么长的名字，阿敏听糊涂了，问了句，谁？

  老萨满摸了下阿敏的脑袋，告诉他，东哥。

  接下来，他们的步子就舒缓多了，从容地来到大榆树下，坐在树荫里。树旁有口井，丝丝凉意从井底冒出，携走了夏日的酷热。老萨满指着井说，不管是天上的云还是井里的水，萨满都是相通的，东哥出生的时候，叶赫部的萨满说过这句话。

  阿敏瞅了眼努尔哈赤，插过一句话，阿牟其娶了她，就能兴天下。

  努尔哈赤虽然面如静水，但侄子的话还是在他心底溅起了涟漪，谁不想抱得美人归，尽管东哥还小，美人的坯子已显露无遗。叶赫出美女，此话不假，孟古哲哲不也是个大美女吗？

  老萨满通着天神呢，人的心哪能瞒得住他。他的眼皮突然收缩了上去，眼里闪出一道寒光，凌厉地看着努尔哈赤，问道，可知歹商否？

  努尔哈赤睁大了细长的眼睛，瞅着老萨满，歹商的事儿，早在女真各部传开了。

  海西女真哈达部的贝勒歹商，与李成梁暗通款曲，合谋将叶赫部的前任两个贝勒——那林布禄和布塞的父亲伏杀。杀父之仇，让叶赫部的继任两个贝勒那林布禄和布塞恨之入骨，又毫无办法，只能收缩锋芒，养精蓄锐。

  直至去年，机会终于成熟，那林布禄与哈达部的孟格布禄秘密歃血为盟，设计除掉哈达的贝勒歹商，扶植孟格布禄当贝勒，主宰哈达。计谋定好后，那林布禄和布塞装成臣服的姿态，取悦歹商，布塞还答应，把自己的格格东哥许配给他。

  歹商是见过东哥的，才九岁，就美得让人销魂，他信以为真，带着丰厚的聘礼，兴高采烈地去迎亲，哪知道那林布禄和布塞早就设好了圈套，迎亲的路上骤然伏击，孟格布禄又在背后插了一刀，歹商中箭身亡。

  孟格布禄虽然攫取了哈达部贝勒的位置，却用很大力气平息内讧，消除歹商的残余势力。叶赫部趁机介入哈达事务，把住了哈达部的命脉，重振了叶赫部。现在，李成梁去职，大明王朝陷于朝鲜战争，失去了对满洲大地的约束，叶赫部如愿以偿地成了海西女真扈伦四部的盟主。

  东哥的第一次婚姻，就成了权谋的牺牲品，老萨满太担心努尔哈赤会成为第二个歹商。

  努尔哈赤摸着自己的胡须，仿佛东哥仍然吊在那里，他诡秘地一笑，我自有分寸。

  招待的宴会没有因为努尔哈赤的缺席慢待了叶赫部的客人，孟古哲哲请出了二都督舒尔哈齐。舒尔哈齐刚进来时，没有主人的宴会已经乱哄哄地开始了，没人瞅他，甚至没人让坐。布塞一行人，解恨似的咬着大块的肉，像是咬着建州女真的城堡。

  舒尔哈齐拍着桌子，把八大碗里的汤都震出来了，他大声嚷嚷，还有没有规矩，叶赫部是群野猪吗？

  布塞反客为主，毫不相让，你家酋长扬长而去，这是待客之道吗？是你们爱新觉罗家先无礼。

  舒尔哈齐不爱听酋长之称，酋长不但离汗王相去甚远，甚至还不如一个贝勒，他立刻回敬，你是海西女真叶赫部的二贝勒，我是建州女真的二都督，都督是大明皇帝封赏的，你们的贝勒不过是自封的，我来陪你，已经是高抬你了，想让我家大都督陪你，容易呀，你家大贝勒那林布禄亲自来。

  幸亏有孟古哲哲左右逢源地劝说，布塞给了妹妹面子，很不情愿地给舒尔哈齐挤出个主人的位置。

  僵持的局面，端起酒杯是很尴尬的，舒尔哈齐便从孟古哲哲隆起的肚皮说起，论起了两家血脉相连的友谊，很快就把气氛调解了过来。喝酒的时候，只说亲情，不谈部落里的事儿。一杯接一杯的酒敬下去，冷脸慢慢地变成了热脸，最终推杯换盏，把酒言欢，痛快地喝了下去。酒确实是好东西，谈判时所有的不悦，顺着酒流没了。最终，他们勾肩搭背，猜拳吆喝，喝得个天翻地覆。

  虽说气氛融洽了，但酒场也是男人的战场，布塞海量，舒尔哈齐也是斗酒，叶赫和建州两个二号男人，谁也不服谁，推杯换盏地比拼下去。眼见得布塞喝不动了，灵巧的东哥跑进厨房，掏出一把干酸枣，又抓出一把葛花根，熬了一大碗汤，端给了她的阿玛。

  喝下一碗解酒汤，布塞来了精神，再接再厉与舒尔哈齐拼酒。舒尔哈齐也想像布塞那样，身旁站个贴心的孩子，他连喊了几声阿敏，没人答应，骂了一句，又成了他阿牟其的跟屁虫。酒后吐真言，布塞从这话里闻出了另一种味道，建州女真的兄弟俩并不是无缝的蛋。

  气氛活跃了，孟古哲哲的大肚皮依然在话题里，她佯装羞涩地悄悄离席，大福晋吐血了，她还在谈笑风生地陪哥哥，陪二都督，会被人诟病，既然嫁到了爱新觉罗家，建州女真就是她的归宿，哥哥再亲，也不再是一家人了，何况还是堂哥。

  孟古哲哲扭着笨重的身子，去了大福晋那里。见大福晋安然无恙，怔了下，随即她屈膝请安，道了万福，询问一句吃过没有，有啥需要服侍的。大福晋更关心的是孟古哲哲肚里的孩子，忙说，算了算了，快回你屋歇息吧。

  走回自己屋子的途中，肚子里的孩子又活跃起来，踹疼了她，她倚墙靠了会儿。这时，阿敏跑过来，把孟古哲哲引领到了大榆树下，努尔哈赤搀扶着孟古哲哲坐下。老萨满的眼光隔着眼皮盯在孟古哲哲肚皮上，突然跪下了。努尔哈赤怔了下，老萨满通着天神呢，跪天跪地，从来不给人下跪，这是为何？

  老萨满的眼光在眼皮里瞭了下阿敏，一言不发。

  阿敏以为老萨满老得站不住了，忙着去扶。

  老萨满说，恭喜我主，福晋肚里的是阿哥。

  孟古哲哲瞅了眼努尔哈赤，骄傲地说，当然，你的儿子，还没出生呢，就驰骋沙场了。

  努尔哈赤会意地一笑。

  酒足饭饱，车马安顿停当，布塞就要返回了。二都督舒尔哈齐却无法起身送布塞，酒场上他败了，醉得一塌糊涂。

  东哥却不肯走，飞跑出去，高低要见姑爸爸，和姑爸爸肚里的孩子说话。布塞也就任由她去了，酒喝得再多，他也要端足架子，既然话不投机，坚决不向妹夫努尔哈赤辞行。

  东哥像只小燕子，轻盈地飞进来，抱着孟古哲哲的肚子，侧耳倾听，小手变换着角度地摸肚子，好像在分辨哪儿是胳膊哪儿是腿。肚子里的孩子也挺配合，东哥的手指点在哪儿，脚就隔着肚皮踹到哪儿。

  爱抚了一番孟古哲哲的肚皮，东哥面对着努尔哈赤，忽然变得一本正经起来，一双杏眼小鹿一般忽闪着，一只小手指点江山般比画着，她说，这肚子里的孩子比你强，懂得和别人配合，不像你一意孤行，不过，你还算个讲究人，八大碗碗碗精华，猪肉、鹿肉、羊肉一样不缺，吃没了还能往上添，还有，我还挺佩服你，海西女真还有蒙古部落的贝勒们，见到我阿玛都毕恭毕敬，只有你不怕他，你是个真正的巴图鲁，我这辈子最佩服的男人。

  努尔哈赤笑了，你这辈子才几岁。

  东哥认真地说，不是几岁，是十岁，我一年见了十几个贝勒，他们个个鼠目寸光，谁都不如你。

  孟古哲哲看了眼努尔哈赤，笑着说，东哥真的长大了，会评价男人了。

  东哥说，当然了，你的男人就是个丑男人，两个眼睛没有我一个大呢。

  努尔哈赤故意眯缝起了眼睛，眼睛显得更小了。

  东哥说，别作怪态，我又没嫌你丑，我在担心，弟弟会不会像你一样丑。

  努尔哈赤说，只要是巴图鲁，就能征服天下最美的美女。

  东哥的脸红了，娇羞地说，我才是天下最美的美女呢。

  孟古哲哲开心地笑了，我们家东哥自己会选男人了。

  东哥羞涩地回敬着姑爸爸，可惜，被你先抢走了。

  努尔哈赤笑成了孩子，快活地抱起了东哥。

  2

  一场接一场的秋霜打过来，长白山的秋梨还在愣青，就被霜打蔫了，榛子刚刚变黄，不等果仁撑满硬壳，就瘪了下去。依恋冬天的长白山，天刚变脸就急不可待地扯来白雪，覆盖在身上，弄得许多作物不待成熟就谢了。好在沟沟岔岔里的庄稼种得早，已经收割，红高粱、黄谷子堆在场院里，还未来得及碾压，大地就披上了银装。

  仿佛一夜之间，苏子河浮满了黄的、红的、绿的落叶，浩浩荡荡地流淌下去。这些年总是这样，秋天短得像兔子的尾巴，没等把扇凉风的蒲扇收起来，就得劈柴火，烧炉子取暖了。

  火炉嗡嗡地响，炉火映红了整个屋子，不但驱走了深夜的黑，也驱走了深秋的寒，大锅里水被烧得云腾雾绕，屋里又回到了夏天。接生婆们有的舀热水，有的端铜盆，有的烫剪刀，更多的人则握着孟古哲哲的手，揉着她的肚子，托着她的腰，搬着她的腿。

  孟古哲哲是后半夜觉得难受，折腾了半宿，孩子还没生出来，她难产了。

  阿敏是个懂事的孩子，关心部族里发生的每一件事情，家族里的人都睡了，只有他像忠诚的小狗一般，守在孟古哲哲的屋外，时刻等待给阿牟其报信儿。直到屋里传出孟古哲哲虚弱的声音，快去找大都督。

  不等有人出来传信，阿敏像只轻巧的猫头鹰，箭一般射进黑夜里，从大福晋的屋子里唤出了阿牟其。他没有跟在阿牟其的身后，身子一踅，拐到了老萨满的家。这时的老萨满，早已戴好了鹰帽，系好了腰铃，持鼓而立，像准备出征的战士，不等阿敏说话，鼓槌向着孟古哲哲居住的屋子一指，起身出发。

  孟古哲哲攥着努尔哈赤的手，有气无力地说，孩子是个勇士，他有力气，可我没力气生他了，取把刀，割开我的肚子，把他取出来！

  努尔哈赤不允，割开肚子，他的孟古哲哲就会死的，孩子大人他都舍不得。他对接生婆吼着，不管想啥办法，必须保住孟古哲哲平安生产。

  孟古哲哲眼里含着泪，求努尔哈赤快决断，她宁可为爱新觉罗家族去死。努尔哈赤攥着孟古哲哲的手，似乎在赐予她力量。孟古哲哲无力地摇摇头，眼角流下一行泪水，低声说道，娶了东哥吧，咱们和叶赫部的亲情不能断，这孩子心气高，是把好手。

  努尔哈赤丢下孟古哲哲的手，转身冲到门口，推开屋门，冲着夜空怒吼，老萨满，你替我乞求天神，保佑他们母子平安。

  霎时间，对面的房顶上亮起一双火把，阿敏把火把举过头顶。火光中，老萨满舞响腰铃，击打神鼓，嘴里念念有词，向天神祈祷。鼓声和铃声，把赫图阿拉内城和外城的人都惊醒了，许多人家都派人来，跟随老萨满的舞姿，在孟古哲哲屋外的街巷里跳了起来，与老萨满一道请天神赐予孟古哲哲力量，给爱新觉罗家族再添一个巴图鲁。

  天色被老萨满的祈祷搅动了，天明之时，满天的乌云在旋转飞扬，雨滴混杂着雪粒胡乱地刮着人们的脸。阿敏没有熄灭手中的火把，随着老萨满的舞步和节拍，依然如故地与阿牟其的子民们一起跳萨满舞，无数次地乞求天神阿布凯恩都里赐予孟古哲哲力量。

  或许老萨满的召唤感动了天神，或许是孩子的阿玛赐予动力，午后的时光，本来精疲力竭的孟古哲哲突然间惊天动地地大叫一声。天上的云被这声音吓跑了，太阳从云缝间耀眼地跃出，照耀在山城，长白山里百兽齐吼，山雀齐鸣。那一刻，孩子的头突然拱出生命之门，与太阳一道，来到爱新觉罗的家。

  孩子的脸像太阳一样红，哭声比神鹰的叫声还要清脆。

  努尔哈赤托起自己的第八个小阿哥，迎着太阳，举过头顶，欣然起名——黄台吉。这本是贵族或者是贝勒才会有的身份，孟古哲哲的儿子一出生便拥有了。

  孩子出生的那一瞬间，孟古哲哲一下子昏厥过去。是孩子的哭声唤醒了她，她忘记了疲惫与疼痛。不用横刀切腹取子，也不必在九泉之下担心无人照顾她的儿子了，她会伴随儿子一块儿成长，孟古哲哲流下了幸福的泪。

  孟古哲哲生了孩子，需要有人向叶赫城报喜。派谁去送信呢，努尔哈赤纠结了一番，身份低的人去，孟古哲哲的哥哥那林布禄大贝勒会挑理，派弟弟舒尔哈齐或者是长子褚英、次子代善去，又抬举了他们。思来想去，努尔哈赤把眼光盯在了阿敏的身上。七岁，已经不小了，在建州女真中，换了乳牙，就是男人，该拉弓射箭骑马杀敌了，当个信使，磨炼一番。

  尽管老萨满步履蹒跚，骑在马背上，照样能风驰电掣。他是努尔哈赤最信赖的人，老萨满通着天神阿布凯恩都里，有天神护着，能保佑阿敏安然无虞。于是，一老一小骑着两匹快马，从赫图阿拉出发，一路跋山涉水，直奔叶赫城。

  快马加鞭，跋涉了两天，浑圆的大日落下时，他们赶到了叶赫河畔，河对岸百丈之外，就是依山而建的叶赫东城，余晖中，山城被涂上了古铜的颜色。东城逶迤三里之外，隔着一道沟壑，叶赫河从沟壑中汹涌地流泻而出，便可见河右岸依险而建的叶赫西城。两座山城互为犄角状，山的险峻与河的湍急互为补充，任何胆敢来犯之敌，都会被犄角挑死。大贝勒那林布禄据守东城，二贝勒布塞屯兵于西城。叶赫双雄的势力已经西扩蒙古诸部落，东挟海西女真扈伦四部的其他三部，北部散落的海东、野人等女真诸部，早就唯唯诺诺了。

  难怪李成梁不去攻城，骗出两个老贝勒，半路伏杀。叶赫城的险峻超过赫图阿拉，想要占领这两座城堡，即使尸体摞上了城墙，也不一定攻破。这一点，就连七岁的阿敏都看明白了，李成梁怎能不懂，他舍不得手下的将士血流成河。李成梁在位时，不断地在建州、叶赫、哈达、乌拉之间挑拨离间，每一股力量必须依靠他才能生存。如今李成梁去职，朝廷式微，谁来主导新的平衡，每一件小事都可能演变成撼动大局的大事。

  所以，努尔哈赤总是叮嘱，哪怕是放个屁，也要站在道义的山顶，绝不能理亏。

  一老一小跳下马，伫立在河边，等待着摆渡的船只。可是，天冷人稀，河岸上的水泡子都结了冰碴，艄公嫌冻手，不愿意守在渡口，阿敏吆喝的声音再响亮，也无人应答。老萨满通着神呢，这点小事能难住他吗，隔着耷拉的眼皮都能看清世界，唤人划船过来还不易如反掌。

  叶赫河畔，老萨满开始作法。他戴正鹰帽，敲起神鼓，舞动腰铃。风携带着老萨满的声音，与太阳的余晖一道跳跃在河面上，被河水冲向对岸，又回旋进东西两座叶赫山城。山城上鸟惊鸦飞，人影绰约，有人从城中跑出，直冲河边，跳上木船，紧张地抱起双桨。

  东城最高处的祭祀平台上，叶赫部的萨满也在敲神鼓，晃腰铃，告诉河对岸的老萨满，不要着急，马上过来迎接。

  坐着船过来迎接的，不仅仅有叶赫萨满，还有一个小姑娘。她坐在船头，披着红得耀眼的大敞，身下是蓝盈盈的河水，背后是白皑皑的雪野，两座黑幽幽的山城是擎起姑娘的臂膀。万木萧条的时节，这一抹红色格外耀眼。

  船越来越近，看到这个明眸皓齿的小姑娘，阿敏乐了，没想到，接他来的人竟然是西城的东哥。

  东哥见到阿敏，第一句话就问，姑爸爸生了吗？

  阿敏说，生了，我是来报喜的。

  东哥又问，是阿哥还是格格？

  阿敏说，当然是阿哥了，刚出生阿牟其就给封了台吉。

  东哥一点儿也没高兴，噘起小嘴问，为什么不是格格呢？

  老萨满接过话茬，没有阿哥，谁来保护格格？

  阿敏挺起胸脯，鹦鹉学舌，没有阿哥，谁来保护格格？

  对努尔哈赤派个孩子来报喜，大贝勒那林布禄心中大为不快，尽管额娘一个劲儿地央求，去趟赫图阿拉，见见她的孟古哲哲，那林布禄坚决不允，既然姻亲都没把努尔哈赤拉到麾下，这门亲事已无关痛痒了。更让他担心的是，万一建州起了歹心，扣留额娘做人质，一切就被动了。

  来而不往非礼也，既然你派个孩子来报信，我也不会用使者的礼节，也派个孩子去支应，所以，陪阿敏的事，就交给东哥了，整个叶赫城再没有其他人搭理阿敏。老萨满好不容易找到了大贝勒那林布禄，人家的回话是，想让叶赫高看你一眼，除非你低下头颅，俯首称臣，把额儿泯、架孔木割出一处，作为礼物。若是不肯，把你家几个阿哥送来做人质，也未尝不可。或是干脆把孟古哲哲送回叶赫，在哪不能坐月子，奶孩子？

  老萨满的头摇成了腰铃，松弛的大眼皮甩成了蝙蝠，他就是来报信的，不能答应那林布禄或者布塞的任何要求。叶赫两贝勒一商量，既然东哥和孟古哲哲十分要好，那就成全她俩，以同样的礼节派叶赫萨满陪着东哥去建州，规格降到连阿哥都不派。

  这正是东哥求之不得的，她喜欢姑爸爸，也喜欢那个让姑爸爸生小孩子的男人。她已经到了掩藏心思的年龄，不会让两个贝勒看出来。

  返回赫图阿拉，是个遭罪的路程，布塞给东哥备了能烧炭火的轿车，他不想让自家的格格饱受鞍马劳顿之苦。何况叶赫萨满骑的是七岔梅花鹿，马与鹿又难以同伴相行，所以，萨满索性让七岔梅花鹿独自行走，陪同东哥一块儿坐进轿车里。车轱辘一步一碾地轧在雪地上，“吱咯吱咯”地走成了牛车，返回的路程又耽搁了好几日。

  阿敏不嫌慢，索性牵着马一步一个脚窝地走，只要不冻到东哥就行。

  叶赫萨满陪着东哥来赫图阿拉时，刚好赶上了黄台吉满月，满山城热气腾腾，都在张罗满月酒宴。老天不合时宜地冷了一个月的天气，突然又不合时宜地暖了。本是小雪的季节，漫山遍野的雪化了，汩汩流入苏子河中，鱼儿从水底翻涌上来，不懂躲避，心甘情愿地献身给鱼叉。于是，鲜美的炖鱼端上了宴席。

  吃罢满月宴，喜欢够了小黄台吉，东哥张扬开鲜红的小斗篷，一只蝴蝶般飞奔在赫图阿拉城中，叶赫萨满看到，一道夏天才会有的彩虹，罩住东哥的身影，久久不肯散去。他紧张地东张西望，发现建州的老萨满没有看到这一幕，才长长地舒了一口气。

  叶赫萨满知道，这道彩虹是天神赋予东哥的，只要东哥留在建州，就会时时刻刻显现出来，这就意味着，他对东哥“得此女可兴天下”的预言，是天神专门赐予努尔哈赤的。这是叶赫萨满最不想看到的，既然是只有他一人识破了天机，他必须把这个秘密藏在心中，尽早把东哥带走。建州的兴起，就意味着叶赫的衰落，这是叶赫萨满最害怕的。

  正在这时，阿敏追赶上来，他片刻也不想离开东哥。叶赫萨满怕阿敏看到彩虹，故作深沉地骗阿敏，阿牟其和你阿玛又吵起来了。

  阿敏信以为真，撒腿跑了出去。

  东哥虽然不懂彩虹，聪明绝顶的她，马上猜出叶赫萨满骗了阿敏，骂了句，你是天神的使者，撒谎折了你的神力。

  叶赫萨满诡秘地一笑，回答道，为部落的兴旺，我愿肝脑涂地。

  这时节，天已经短成了兔子尾巴，太阳一落山，彩虹自然会消失，叶赫萨满就不必担心了，任由东哥四处奔跑。

  东哥不是那种疯丫头，她奔走在赫图阿拉，不为别的，那是去找努尔哈赤。女人生完孩子，最渴望两个人在身旁，一个是爱根（丈夫），另一个是额娘，孟古哲哲没盼来额娘，爱根又不守在身旁，她担心姑爸爸会伤心。

  对于努尔哈赤来说，添丁进口确实是大事，爱新觉罗家族是否兴旺，取决于男人的多少。连年不断的大旱和寒冷，谷物收获锐减，让每一个家族都面临着生存危机。努尔哈赤天天忙碌着，拯救整个建州女真，帮每一座城堡和山寨渡过难关。

  统一之后的建州女真，人口锐增，消耗巨大，不安顿好各项事宜，还会分崩离析。筹钱粮、筑城堡、锻铠甲、选弓臂、造刀枪、练旗兵，秣马厉兵，努尔哈赤忙得不可开交，怎能会被一个孟古哲哲绊住身子？

  东哥不管这些，只要她在这儿，就得把努尔哈赤揪住，拖到孟古哲哲的身旁。终于，在一片火把之下，她发现了努尔哈赤，冲上去，不由分说，身子吊在他的胳膊上，一个劲儿地往赫图阿拉内城里拖。

  努尔哈赤不急不恼，东哥却急得不行，姑爸爸的孩子哭得快上不来气了，你还不管不顾？

  当初吊在八字胡上的感觉又回来了，努尔哈赤觉得，东哥身轻如燕，吊在胳膊上，缠住他身体，像给他披了件貂皮，那种暖暖的温热令他心花怒放。他趴在东哥的耳朵旁，轻轻地说了句，等你生了孩子，再这么着急行不？

  东哥刹住了脚步，睁大眼睛瞅着努尔哈赤，说道，说话算数？

  努尔哈赤伸出小拇指，和东哥拉在了一起，随后，大拇指又顶在了一起，那意思是谁也不许变。

  看到东哥粘在努尔哈赤身上，叶赫萨满急得直跺脚，可他真的不敢冒犯努尔哈赤，只能干瞪眼地跟在身后。他担心，东哥和努尔哈赤打得火热，万一以伺候孟古哲哲为名，不走了，共侍一夫，叶赫部可就要面临灭顶之灾。暂且不论“得此女可兴天下”的谶语，就凭东哥对叶赫东西二城的稔熟于心，随便说几句两城防守的薄弱环节，就可能让叶赫城毁于一旦。

  叶赫萨满决定，天不亮就走，大贝勒那林布禄让他来，就是让他带东哥好端端地回去，他不能让东哥的心长野了。

  于是，在一个风云突变，风雪交加的凌晨，东哥泣不成声地喊着姑爸爸，钻进了烧炭火的轿车，跟随着叶赫萨满骑着的七岔梅花鹿，恋恋不舍地离开了赫图阿拉。

  3

  东哥差不多是空着手来到赫图阿拉，两个贝勒什么礼物都没给妹妹，倒是太太（祖母）给孩子做了几套小衣服，东哥把自己养的宠物——小刺猬带来了，刺猬的肉最能催奶，她要炖给姑爸爸喝汤，把小阿哥养得胖胖的。

  与两手空空的东哥来到相反，返回叶赫时，努尔哈赤却备了一整车礼物，让阿敏陪着，送给东哥的太太，也就是孟古哲哲的额娘。灾荒之年，大家都不容易，好在建州商通四海，日子虽说紧些，比叶赫部还是阔绰多了，感谢老人家为爱新觉罗家族生了这么好的福晋。

  礼物丰盛得不比当年孟古哲哲的聘礼差多少。当然，其中也含有再娶叶赫家格格的意思，只是不能这样说。

  孟古哲哲的额娘望着这么多礼物，喜出望外，更让她高兴的是，女儿给她捎来一封信，表达了亲上加亲，与侄女同侍一夫的意愿。

  送回了东哥，送完了礼物，阿敏的使命就算完成了，可他偏偏不肯回去。除了贪图和东哥一块儿坐狗爬犁，打冰尜，从叶赫山城往下滑雪，砸开冰窟窿，在叶赫河里捞鱼，没完没了地疯玩，更重要的是，他在等叶赫部的回礼，等待把东哥嫁给阿牟其的答复。

  貌似疯玩，机敏的阿敏并没有闲着，玩是他的护身符，谁也不会想到七岁的孩子会有那么深的心思，满山满地疯跑，东西两座山城的地形他牢牢地记在了脑子里。他记得住阿牟其说过的每一句话，尤其是那句建州与叶赫早晚有一场对决。他早把自己当成了带兵打仗的额真，在寻找攻破叶赫城的薄弱环节。

  虽说叶赫萨满有着不输建州老萨满的神力，可他欺骗过阿敏，神的使者骗了谁，就会失去对谁的神灵。阿敏以疯玩的方式侦察东西两城，叶赫萨满如一叶障目，虽说有所狐疑，却没能识破。

  这一切，没人教阿敏，在阿牟其身旁耳濡目染，他把每一块能落脚的地方，都能假设成战场。十年后，阿敏成为战神级的人物，其军事素质，年幼时就养成了。

  礼物摆在屋里，丰盛得令人咂舌，貂皮衣、虎皮褥、狼皮袄，成盒的人参、鹿茸，整只的猪羊，成匹的绸缎，努尔哈赤出手真是阔绰。妹妹生了孩子，他们不备贺礼，几乎空手而去，人家反倒回馈了这么多的礼物，起码输了礼数，还会嘲笑叶赫部穷，饭都吃不上了，哪儿还顾得礼尚往来。

  额娘训斥着那林布禄，如此抠门儿，怎么在诸部落中树立威信？

  大贝勒那林布禄瞅着二贝勒布塞，两个人面面相觑。直到大贝勒提醒了好几句，东哥，你家的东哥。二贝勒这才反过腔来，连忙称道，礼物是东哥带回来的，奴酋（对努尔哈赤的蔑称）惦记着我家的格格呢。这么回答，收礼就不显得愧疚，还可以理直气壮。

  额娘的态度很明确，既然人家有意，未尝不可，亲上加亲，联合起来，就不怕朝廷欺负了。那林布禄对额娘百般解释，朝廷自顾不暇，没有本事欺负咱了，这正是统一女真人各部的好时机，满洲大地不能有两个主人，趁着建州女真羽翼未丰，先下手为强，剪灭爱新觉罗家族的势力，把建州纳入叶赫的麾下。此时奴酋送来厚礼示好求亲，那是他们胆怯了，怕我们兴兵讨伐，此时想娶东哥，那是做梦。

  归根到底，叶赫部说了算的是两个贝勒，额娘只剩下一声叹息，悻悻而归。两个贝勒，虽说不像父辈那样，是一奶同胞，却很明白唇亡齿寒，两人拧成了一股绳，大事小情都是商量着来。当然，商量的时候，少不了叶赫萨满。

  叶赫萨满，就是叶赫的国师。

  讨伐建州，不仅仅是争雄满洲的需要，更是叶赫部生存的需要。干旱的夏天和过早来到的冬天，让叶赫部的粮食袋子瘪了，草地秃了，牛羊在暴风雪中冻死了，即使熬过一冬，来年的青黄不接时，怎么办？其他几个部落皆是如此，唯有建州位置偏南，霜来得较晚，灾害轻，还有朝廷特意为他们放开的互市，商通海外，换得来粮食，也换得来刀剑。既然建州富有，其他各部也不能饿着，正是发起战争的好时机。

  打仗需要更多的支持者，要紧的是发起合纵联盟，孤立建州部，压垮他们。想避免灭顶之灾，就得献地纳贡，俯首称臣。凭努尔哈赤的性格，让他低头，是不可能的，用战争的手段解决他，是唯一的选择。

  海西女真扈伦四部的哈达已经心悦诚服，辉发早就是叶赫部的随从，争取得到乌拉死心塌地的拥护，是关键所在。女真各部争来争去，真正有实力的，无外乎叶赫、建州与乌拉，三大部落之间此消彼长，其他皆为附庸。笼络乌拉部，除了利诱，还需旺火加柴，那就让东哥给锦上添花。别看东哥还没发育成熟，美貌已传遍了满洲大地，许多部落贝勒和阿哥们奔赴叶赫城，只为一睹东哥的芳容。尤其是乌拉部的二贝勒布占泰，对东哥早就垂涎三尺了，听说叶赫将东哥许配给歹商贝勒时，差一点与叶赫兵戎相见，幸亏那只是个计谋，才平息了布占泰的愤怒。

  毫无疑问，东哥已经成了叶赫合纵联盟的筹码。

  谁也没有想到，两个贝勒与叶赫萨满谋划的事情，被站在门外的东哥偷听到了。东哥掀开门帘，小脸蛋冻得苹果一样红，眼里闪着晶莹的泪光，气呼呼地指着三个人的鼻尖喊，我不是牲口，任你们送来送去。

  布塞怒喝道，你以为你是啥，女真各部的格格，生来就是交换的，只不过比牛羊金贵而已。

  东哥跺着脚喊，我的男人，姑爸爸替我选了。

  那林布禄大声宣誓，叶赫部复兴了，不需要靠出卖格格结盟建州部。

  东哥捂着脸哭了，跑了出去，呼啸的北风都没能掩藏住哭声。她钻进太太的屋里，一头扎进太太的怀中，伤痛欲绝，为努尔哈赤，更为即将到来的战争。

  游荡在叶赫城的阿敏，寻声而来，他从东哥的哭声中，听懂了一切。他在心里无数次地告诉阿牟其，立刻备战。

  第二章　绝望中的等待

  很久很久以前，松花江右岸的一个部落，生出一个聪明美丽的姑娘，叫抓罗格格，她很小的时候就能骑善射，专门射杀豺狼虎豹，成为远近闻名的女猎手。可是，抓罗格格从来不打鹿，还保护它们，不让任何人说鹿的坏话。她能听懂鹿的话，和它们亲密相处。

  有一次，抓罗格格从山上摔下来，受了伤，被几只鹿救下，驮到梦幻一般的鹿的家园，在林茂水美的山坳里养伤。从此，她便离开了部落，与鹿为伍。得到抓罗格格保护的鹿群越来越多，越来越大，引得远方的一个部落前来捕猎，还想将这个美丽的地方据为己有。抓罗格格率领鹿群与来犯之敌奋勇搏斗，一次又一次地打败了入侵之敌，逼退了野蛮部落。

  过了三年，野蛮部落卷土重来，他们挖了大量的陷阱，不惜烧毁美丽的森林，弄脏清澈的河水，鹿群再次遭到劫掠。抓罗格格带领鹿群东突西杀，最终箭尽弓折，只好离开家园，躲避到深山老林。后来，抓罗格格得到了长白神主的帮助，长出了一对神角，只要她一摸左角，就能万箭齐发，一摸右角，就能飞刀砍杀，一个人就能抵挡千军万马。

  抓罗格格带着这种神力返回了家园，野蛮部落一触即溃，逃回了他们远方的家。从此，抓罗格格就用这种神力保护这里的人们和鹿群，人和鹿群和睦共处，人们替鹿群抵挡豺狼虎豹，鹿群把鹿茸、鹿奶奉献给人们，鹿的灵魂飞走后，还把鲜美的肉留给人们充饥解馋。

  日月如梭，抓罗格格老了，老得白眉毛快要触地了，她要返回长白山。离开之前，她把神角从头上解下，留给了这里的萨满，让萨满替她保佑人们平安。因此，每当祭祀时，人们都戴上鹿角鹿帽，与萨满一起驱邪祝吉。

  ——萨满传说

  4

  万历二十一年中秋，倚河而立的古勒山，林深草密，山色黄绿相间，偶尔又夹杂着几簇红叶，像是点燃的火。山下的苏子河静谧蜿蜒，按部就班地流淌，舒缓从容。山与水仿佛没有看到一场大战即将来临，依然我行我素地流淌，坦然而又自然。河的右岸，各路人马逶迤而至，平坦的河谷上，营帐遍地，到处是人喊马嘶，还有盾牌与甲胄的碰撞。

  九部联军选择这个季节发兵，除了要一举剪灭建州，更重要的是建州地界的庄稼熟了。打完了仗，拉着粮食，赶着牛羊，押着阿哈（奴隶），回到部落，就能过个充实的冬天。

  那林布禄和布塞率领叶赫全部兵马，整装出发。想娶东哥快要想疯了的乌拉二贝勒布占泰，一马当先。叶赫部扶植起来的哈达贝勒孟格布禄亲自出马。还有锡伯部、蒙古科尔沁部等外族部落。九部联军三万兵马，声势浩大地集结在一起，长驱直入建州境内，直抵古勒山下的苏子河畔。

  河的左岸，异乎寻常地静，看不到建州女真的一兵一卒，他们鸦雀无声地深藏在古勒山中。显而易见，大军压境，努尔哈赤放弃了河岸拒守的有利地形，不敢和九部联军硬碰。打下古勒山，赫图阿拉的大门就彻底敞开了，大战结束之时，就是叶赫统一女真之日，那林布禄满面春风，他觉得，这是一场毫无悬念的大战，建州的兵吓得躲进老林子里，不敢出来，只待一路杀过去，到赫图阿拉喝庆功酒了。

  此时，五百里开外的叶赫城，孟古哲哲的额娘和东哥满脸愁容，一个是为女儿和不满周岁的外孙担忧，一个是为努尔哈赤的安危着急。一旦城破，谁能保证他们安然无虞？然而，叶赫的战车早就碾过一老一少两个女人的心头，驶向了建州的领地。她们只剩下抱在一起，心中默默地祈祷。

  渡河本该是场血战，士卒涉河时，攻击力最弱，按照最基本的常识，努尔哈赤本该沿河布阵。然而，三万大军却是兵不血刃地登上了对岸，那林布禄觉得，建州兵真是吓破了胆，连最起码的抵抗都组织不起来。

  过了河，那林布禄才发现，苏子河紧贴着古勒山崖，岸边的河滩极为狭窄，三万兵马挤挨在一起，无法布阵，顿时乱了套。

  那林布禄立刻疏散人马，防止建州兵趁乱袭击，指挥九路人马分头搜山前行，穿越过林海茫茫的古勒山，会师在赫图阿拉城下。

  果然，山崖之上的古勒山寨有建州兵拒守，虽说那里已成废墟，不过寨墙仍在，一哨建州兵搭弓射箭，向人群推下滚木礌石。布塞一马当先，带着人马率先冲上古勒山寨，站稳了第一个山头。那哨不过几十的人马，没敢交锋，立刻往山林里溃逃，布塞没有继续追赶。

  布占泰太想拥有东哥了，极力表现他结盟的诚意，迅速地占领了古勒山寨的另一侧山头。另一哨建州兵刚出来挑战，他就迫不及待地冲上去，追入山林，消失在那林布禄的视野中。

  这场大战，努尔哈赤谋划了大半年，貌似节节败退，那是在诱敌深入，据险结阵，把埋伏圈儿变成九部联军的坟墓。兵力虽相差悬殊，但努尔哈赤有办法，山里的一草一木一石一崖，都变成防不胜防的存在，一旦触碰上，骤然爆发，和士卒一样有攻击力。

  本来不到一万的建州兵，努尔哈赤向山林借兵，变成了百万雄师。可他最担心的是对手模仿明军，动不动就使用火攻，假如九部联军放火烧山，可就前功尽弃了。所以，他必须极力示弱，麻痹那林布禄。

  好在女真各部，视山林为神灵，宁愿流血，也不想触犯山神。何况努尔哈赤已经把九部联军吸引进山林之间，纵火等于是引火烧身。

  打蛇打七寸，擒贼先擒王，努尔哈赤把眼光盯在了叶赫首领的身上，伤其贝勒一二人，敌众自溃。第一次引诱，布塞没有上当，轻易地放走了守古勒城墙的那哨人马。他接连又放出第二个诱饵，那就是爱新觉罗家族的人，抓住了，是个大筹码。于是，阿敏在一名额真（贝勒下的首领）和百余名巴图鲁（勇士）的簇拥下，冲出山林，挑战布塞。

  长了一岁的阿敏，身子壮得披上沉重的铠甲也能健步如飞，何况还骑着一匹快马。面对一个孩子的挑衅，布塞没有在意，他嘲笑建州真的没人了，孩子都成了主将，换你阿玛来，酒场上是败将，战场上也是个将。

  送到嘴里的肉，不能不吃，那林布禄催促布塞率本部兵马追上去，捉住那个小兔崽子，押回来，当人质。

  布塞马上加鞭，率领千余人，追了上去。阿敏让巴图鲁们护住自己，先行撤退进山林。追入山林，布塞突然间像进了迷宫，建州兵或在树上，或在藤间，鬼魂般飘忽不定。浓密的山林阴森森的，见不到建州兵真实的身影，叶赫兵不是被冷箭射死，就是被藤条打死，要么就掉入陷阱，进了蒺藜丛里，就算幸运的，起码留住了性命。

  毫无疑问，布塞上当了，他想退，却找不到来时的路，荒乱之中，战马绊在了被树叶埋住的树桩上，顿失前蹄，轰然摔倒，布塞被甩了出去，一名建州兵不错时机砍上一刀，伤了布塞。舒尔哈齐正想报酒桌上被喝败的一箭之仇，催马上前，大刀一挥，东哥的阿玛，可怜的叶赫二贝勒布塞，连还手的机会都没有，一命呜呼。

  阿玛挥刀那一刻，阿敏突然意识到那是东哥的阿玛，高喊一声，不能。可是，阿玛的刀挥得比闪电还快，即便布塞比狸猫还灵巧，也难逃此劫。

  舒尔哈齐看着惊讶地瞪大眼睛的阿敏，割下一块衣袍，擦拭掉刀上的血痕，将那块衣袍丢在了布塞的身上，冷淡地对阿敏说，你阿牟其永远也娶不成东哥了，建州不容妖女。

  贝勒阵亡，叶赫兵立刻成了无头的苍蝇，四处奔逃。舒尔哈齐拖起布塞的尸体，策马出山林，奔向古勒寨，炫耀地将布塞的尸体展示一圈。

  那林布禄大惊，本想是一战定乾坤，没料到二贝勒布塞出师未捷身先死，心疼得跌下马来。霎时间，军心浮动，叶赫兵茫然无从。战至中午，又有坏消息传来，乌拉部的二贝勒布占泰被俘，两个部落的主帅一死一俘，其他六个部落害怕损兵折将，无心再战，不但裹步不前，还乱哄哄地撤回到了苏子河的右岸。

  一场大战就这样化作鸟兽散。

  阿玛出征的日子，东哥如坐针毡，不时地乘船从叶赫西城跑向东城，看望太太。太太也看得出来，东哥表面上念叨着阿玛早日凯旋，其实也在担心努尔哈赤。九部联盟，三万大军杀气腾腾地去打不足万人的建州，那是摧枯拉朽之势，建州已危如累卵，努尔哈赤危在旦夕。

  太太知道东哥的心思，可她们是女人，无力阻止男人们的厮杀，更何况东哥和努尔哈赤没有婚约，大战之前，已许配给乌拉部的二贝勒布占泰。会盟时，布占泰拉着满满一车聘礼，来到了叶赫城。那林布禄信誓旦旦地宣布，布占泰是叶赫部的女婿，两家的友谊比长白山还长。

  东哥没有心情丈量友谊，她的心思都在姑爸爸的部落，在她看来，和乌拉部结盟，恰恰是坏事的开端。阿玛与大贝勒想谋取建州部由来已久，只是苦于兵力不足，乌拉部迫不及待地加盟，打破了原有的平衡，与建州兵戎相见已无法避免。

  对乌拉部，东哥一向瞧不起。乌拉部一直在叶赫、建州、哈达部之间周旋，也经常向李成梁出卖这三个部族。从看到布占泰的第一眼起，东哥就非常厌恶，同样是小眼睛，努尔哈赤的眼光亮得像遥远的星星，炯炯有神，而布占泰呢，那点亮光不是盯在她的脸上，就是盯住酒杯，满脸的贪欲，哪儿有巴图鲁该有的豪情万丈。自古美女爱英雄，东哥也不例外。

  太太长叹一声，命该如此。

  东哥挣开太太的怀抱，执拗地说，我不。

  正当祖孙两辈女人为建州部即将沦陷叹惜的时候，远征的叶赫兵远远地回来了，回到了叶赫河的对岸。中秋时节，原野上顶多是芦花飞扬，可忽然间河对岸瞬间像下了场白雪，一场游移的雪，叶赫兵全军素缟，缓步行进。用不着猜测，结局已经摆在那儿了，除了贝勒，谁有资格全军吊丧？东哥扶着太太来到河边，战战兢兢地看着先头人马靠岸，有人跑过来，向太太跪报，二贝勒布塞阵亡。

  东哥愣愣地看着河水，河水携着枯黄的落叶，打着漩儿流淌下去。她不觉得阿玛已经消失在她的生命里，此刻，她仿佛又坐在阿玛的肩头，沿着河岸一路疯跑下去。阿玛总是这种娇惯她，把自己当成战马，肩头上驮着东哥，一路飞奔。可是，突然间身下的阿玛没了，倏地一下子钻进河里，怎么喊也喊不上来，把她孤零零地丢在岸边。她想把阿玛从水中捞出，可每捞一把，都像是水中捞月，两手空空。

  看着东哥丢了魂似的顺着河往下走，太太急忙追赶上去，阿玛没了，这孩子吓傻了，一脚踩空，可就没有了满洲第一美女了。她抓住东哥的胳膊，用力地拍着东哥的后背，大声喊，哭，哭出来。

  东哥脑子里空白的世界渐渐地被热血充满，悲伤的情绪火球般突然爆发，她终于知道慈爱的阿玛永远不会心疼她了，炸雷般的哭声立刻回荡在叶赫河上，叶赫河伸出柔弱的手，接纳着东哥滂沱泪雨，与东哥一同哭泣。东哥折身奔向随军的叶赫萨满，两只小拳头擂鼓般砸向萨满的胸脯。

  你不是能未卜先知吗？你不是告诉阿玛此战建州必亡吗？你不是说叶赫能统领天下三百年吗？你这么有本领，怎么就不能护佑住我的阿玛？

  叶赫萨满的灵魂仿佛被天神阿布凯恩都里摄走了，木头般任凭东哥捶擂。

  索要尸首，安葬布塞，成了叶赫与建州又一场拉锯战。尸首是灵魂的根，首领的灵魂不在，就不能庇护部落。

  努尔哈赤不还尸首的理由很简单，除非割地赔款，俯首称臣。叶赫部虽然战败，联盟也土崩瓦解，但并没大伤元气，怎能听任建州摆布？

  使者跑来跑去，只跑回一个结果，归还布塞半爿尸首，还是看在孟古哲哲的面子上。

  归还尸首那天，已是冬季，还是老萨满陪着阿敏，赶的还是给孟古哲哲额娘送厚礼的那辆马车，只不过车上再无礼物，而是一口红松棺材，里面装着布塞的半爿尸首。在老萨满熏香祷告下，布塞的尸首没有生蛆，没有腐烂，半张面目清晰可辨。

  车过叶赫河，随着车轱辘的碾轧，冰面颤巍巍地凹陷下去，“嘎嘣嘣”的冰裂声，脆生生地响起，阿敏惊恐地跳下车，远远地躲避。老萨满坐在车上，依然气定神闲，唱着萨满神曲，如入仙境。

  阿敏安静下来，不能让叶赫部的人看到胆怯，他挺直腰身，走回马车旁，牵着马，大踏步地走向对岸。别看阿敏才八岁，拉得开成人的战弓，沉重的铠甲披在身上，依然精神抖擞，健步如飞。他要让对手看到，爱新觉罗家族的人，生来就是巴牙喇（战神）。

  接灵的仪式就在叶赫河旁。东哥身披重孝，等候在河岸，任凭凛冽的寒风吹飞她的眼泪。阿敏看到，即使极度的悲伤，依然不能遮掩住东哥惊人的美丽，那是一种忧伤的美，别有滋味。

  棺盖徐徐地打开，看到阿玛半爿遗体，东哥哭昏了过去。

  这哪里是送还遗体，分明是羞辱，那林布禄抽出刀，想让阿敏陪葬。大萨满展开松弛的皮肤，将阿敏包裹在身体里，身体变得如巨石般坚硬。

  天神的使者是不能触碰的，那林布禄抱着布塞的半爿遗体，放声大哭。

  叶赫萨满扛着半截木头人，走到棺材前，将布塞的半爿遗体合二而一。别看没人告诉叶赫萨满建州会归还布塞的左右哪半爿遗体，可天神已经告诉了他。在使者奔走在叶赫与建州之间的时候，叶赫萨满就吩咐使者，一定要弄来几滴布塞身上的血，他有神力让布塞完整的灵魂回归故里。

  使者不辱使命，居然将舒尔哈齐割下的那块衣袍偷偷地揣了回来。

  叶赫萨满开始作法，他把那块衣袍绑在布塞合二而一的脑袋上，发出了最毒的咒语，衣袍的主人不得好死。

  衣袍的主人就是阿敏的阿玛呀，他冲上前，想把衣袍抢下来，可是，叶赫的部族已经将棺盖合上，钉下了半尺长的棺钉。

  大萨满抱住阿敏，低声嘱咐，这就是命，无法更改，从今天起，你是阿牟其的儿子，远离你阿玛。

  阿敏说，萨满是天神的使者，是善良的化身，不该发毒誓。

  大萨满说，我会惩戒他的，让他神力尽失。

  半爿遗体是不能火葬的，尽管叶赫萨满将布塞的灵魂完整地召唤回来了，没让他魂飞魄散，可让灵魂升入天界，成为陪伴天神阿布凯恩都里的神仙，庇佑叶赫部，还需要另半爿遗体。眼下，只能将遗体下葬，等到全身回来，再让萨满举行火葬升天仪式。

  安葬罢布塞，东哥有了空闲，该找阿敏算账了。你阿玛杀了我阿玛，这是血海深仇；你欺骗我阿玛，诱他入山林，这是难解大恨。

  大萨满早就教会了阿敏如何应对，句句见刀，字字见血。阿敏说，罪魁祸首是大贝勒那林布禄，他不挑起战争，不去毁灭建州，咱们两个部落不仅是亲戚，还能亲上加亲，你阿玛也不可能命丧黄泉。罪大恶极的还有乌拉部的布占泰，他不火上浇油，赤膊上阵，九部联军也不可能形成，这场大战也不可能发生。要恨你就恨他们吧，我们一忍再忍，土地被占，城堡山寨被抢，我们都没还手，再忍下去，就要亡族灭种了，我们奋起反抗，有罪过吗？

  阿敏的手突然指向大贝勒那林布禄，大声吼道，你阿玛就是他的牺牲品。

  那林布禄像被冷水浇了头，他没有想到，阿敏小小年纪，居然话如利箭，直刺心窝。好在东哥捂着耳朵，根本不听阿敏的辩解。等到阿敏说完了，东哥挥起拳头，奋力地砸过去。

  阿敏不能让东哥砸到自己，他身穿铠甲呢，东哥打不疼，只能伤了她的手。他退了几步，捡起一根木棍，递给东哥，然后用胳膊护住自己的脸，任凭东哥疯狂地抡下。

  一番猛烈的发泄之后，东哥扬起脸，愤恨地说了句，总有一天你们会明白，我阿玛不会白死。

  东哥和阿敏较劲的时候，叶赫萨满和老萨满之间的角逐早已暗暗开始了。萨满之间的战斗是灵魂之战，不用言语，也不用舞刀弄剑。

  天神的心倾斜了，叶赫萨满体似筛糠，神灵皆无，顿时沦落为凡人，再无神力保佑叶赫部平安，更没有资格充当人神之间的使者了。

  老萨满微微一笑，不再穷追猛打，他要给叶赫萨满留下最后一点尊严，起码还能行医看病，救死扶伤。

  老萨满松弛的皮肤变成翅膀，裹挟阿敏飞翔过叶赫河。老马识途，无须有人赶车，那辆空荡荡的马车独自前行，宽广的叶赫河冰面上，孤零零的。

  5

  转眼间，到了万历二十五年，东哥十五岁了，更加亭亭玉立，风姿绰约，眉眼间的妩媚，口鼻间的娇柔，磁石般吸引众人的目光。

  东哥的美，莫说是人，就连森林里的野鹿也会跑出来，面对着东哥呆呆地看。叶赫的男人们搭弓上箭，准备射杀野鹿，东哥回眸一视，男人的眼睛立刻变成了野鹿的眼睛，不会射箭了。每逢这时，东哥总会拍拍野鹿，赶它们回到森林。还有叶赫萨满骑着的七岔梅花鹿，只要萨满不骑它，总爱蹭在东哥的身旁，渴望东哥薅一把嫩草，抓一把黑豆喂它，然后趴下身子，让东哥骑到它身上，昂起硕大的七岔鹿角，耀武扬威地行走在叶赫东西两座山城。

  女真各部的贝勒贝子们、达官显贵们，趋之若鹜地赶到叶赫城，看风景般来看东哥，哪怕只见东哥一眼，就会念念不忘。东哥经常高傲地昂着头，从他们面前一掠而过，身后留下一片追随的目光。

  四年间，发生了很多事情。先是与叶赫部世代交好的蒙古科尔沁、喀尔喀部叛变了，与建州通好。继而建州各路牛录额真（八旗前身）大破哈达，剑指辉发，恫吓乌拉，叶赫好不容易整合了海西女真的扈伦四部，却被努尔哈赤拦腰斩断，心悦诚服也好，委曲求全也罢，各部落纷纷嫁女送妹，取悦建州，通好结盟。更危险的是，大明朝对这一切却漠然视之，还因“保塞有功”继续封赏，允许建州部的两个都督分别赴京朝贡，接受宴赏。

  虽说乌拉是叶赫最可靠的同盟，可乌拉发生了政变，建州把他们恩养的二贝勒布占泰送回去接任大贝勒。布占泰的大贝勒当了一年多了，不但不敢履行婚约，连迎娶东哥的话都不敢说，忙着把自己的格格嫁给建州，把建州两个都督的格格纳为自己的福晋，恐怕建州怀疑他们不忠。

  叶赫更加孤立无援。

  十五岁，不小了，在满洲大地，早已与人为妻了，可东哥的婚事却遥遥无期。布占泰差一点为东哥丢了命，再好的美人，也比不上命重要，一堆白骨不但抱不得美人归，还会让好不容易整合好的乌拉部重新陷入混乱。迎娶的事儿，还要看努尔哈赤的眼色，只能一拖再拖。东哥正巴不得拖黄了，不嫁布占泰，正合她意。

  把东哥嫁给谁，那林布禄陷入了两难之中。他一心一意促成布占泰与东哥的婚姻，叶赫急需盟友，他不信见到东哥的美，布占泰不拜倒在石榴裙下。每当那林布禄试图带上东哥前往乌拉城，与布占泰会谈时，东哥眼里的秋波立刻停滞下来，抬起手学着阿敏的样子，指向那林布禄，就差说出那句，我阿玛是你害死的。

  那林布禄顿时像霜打过的茄子，没了精神，恐怕东哥闹腾起来，揭开他心底的伤疤，再也不敢催婚了。

  东哥乐得没人迎娶，她讨厌自己成为礼物，被男人们送来送去，自己的男人她要自己选。偶尔，她也会坐船跑到东城太太的房里，委屈地哭上一场，尽管过去了四年，她还是无法接受阿玛死于爱新觉罗家族这个事实。

  倒是东哥的哥哥布扬古果断些，他继任了阿玛的二贝勒，驻守在叶赫西城，快刀斩乱麻地解除这桩婚姻。他支持妹妹，不能让妹妹嫁给这个狗一样被恩养在建州部落里的男人，立马派使者去乌拉，索要婚书。

  恩养三年布占泰学会了察言观色，变得温顺服帖，深得两个都督的喜欢，早就不敢言说与东哥的婚约了，一口气娶了三个爱新觉罗家族的格格。即使被放回来执掌乌拉，获得了自由之身，也不敢因为东哥和努尔哈赤闹翻了脸。三个格格告诉了他一个秘密，大都督喜欢东哥，喜欢到了无以复加的程度。大都督愿意摸八字胡，不是因为习惯，那是想东哥了，在找和东哥在一起的感觉。

  刚刚回到乌拉部，脚跟还没站稳，就去迎娶东哥，触动努尔哈赤的心肝，那是找死呢，布占泰才不会干这种傻事儿。叶赫的使者刚刚表明来意，布占泰毫不犹豫地拿出当年布塞写给他的婚书，交给了使者，还嫌取回聘礼麻烦，权当两个部落的友谊，只要叶赫莫忘乌拉，就足够了。

  既然退婚了，就不能留聘礼，布扬古坚决主张退回去。那林布禄却把聘礼搬到了东城，世事瞬息万变，聘礼不退，这份约定还在，他不信布占泰肯久居人下。

  退婚的那天，天气晴好，嫩嫩的青草生长在叶赫河畔，暮春时节，东哥踩着嫩草，欢快地蹦跳。叶赫萨满的七岔梅花鹿也跟着跑了出来，陪着东哥在河边撒欢。

  东哥心灵的枷锁终于被打开了。

  这边刚刚退婚，布扬古就让叶赫萨满出使建州。萨满死活不肯去，他在和建州老萨满对视中，丧失了神力，再也判断不出东哥嫁给努尔哈赤是福还是祸，他要养精蓄锐，修补神力，接通天神阿布凯恩都里，不能沦落为只会祈福消灾的家萨满。不能与天神接通，对于一个部落最高的萨满来说，比丢了性命还要耻辱，他不想再次背上耻辱。

  萨满不肯做联姻的使者，布扬古亲自出马，以走亲戚看姑爸爸为名，来到赫图阿拉，拜见孟古哲哲，还要献给努尔哈赤一份大礼，那就是自己的妹妹东哥。一语说得孟古哲哲泪流满面，她何曾不希望修补建州与叶赫的裂痕，哥哥布塞之死，成了挡在两个部落之间的一堵高墙，若是东哥嫁过来，这堵高墙自然就倒塌了。

  五岁的黄台吉正在地上玩耍，突然间插了句话，我阿玛不要东哥额云（姐姐），要你们的叶赫东西两城。

  布扬古满脸错愕，这哪像五岁的娃娃说的话。孟古哲哲连忙捂住黄台吉的嘴。

  能娶到满洲第一美女，努尔哈赤当然欣然接受，婚事就这样定下来了。聘礼是万历皇上赏给建州部的奇珍异宝，在满洲大地上，很少有人见过这些好玩意儿。努尔哈赤说，只有天下第一珍品，才配得上天下第一美女。

  一场婚姻，让叶赫与建州重归于好。至此，海西女真扈伦四部与建州全部通姻结盟，只待时机成熟，共同拥戴努尔哈赤为满洲大地的汗。

  可是，布扬古并不知道，他前脚刚离开叶赫城，大贝勒那林布禄就派密使去了乌拉城，召唤来了布占泰，两个贝勒开始密谋着另一件大事，神秘得没有宴请，没有随从，整天整夜地在一起。至于密谋什么，东哥和太太并不知晓。

  东哥到东城看望太太，从房里出来时，正巧遇到布占泰。若在平常，布占泰起码要纠缠一会儿东哥，把东哥从上到下看个够，哪怕被东哥奚落几句，也厚着脸皮听。尤其是刚刚退婚，说几句惋惜的话，或者是伤感的话，总归是人之常情。可是，今天见到东哥，布占泰身子突然一扭，做贼般溜走了。

  还有大贝勒那林布禄，眼神也很特殊，不肯与东哥对视，躲闪着匆匆而去。

  回到西城，东哥心里忐忑不安。那一夜，她失眠了，总觉得那林布禄的眼神很熟悉，有过一次很深的印记，到底是哪一次呢？东哥想了很久，想到了困意来袭，有那么一瞬间，她感觉到阿玛就站在她身旁，刚想去抱，却扑了个空，她打了个激灵，猛然想起，九岁时，哈达部的孟格布禄来叶赫时，那林布禄见到她也是这种眼神，之后就发生了他与哈达部的孟格布禄一起设伏，在迎娶她的路上，杀死了大贝勒歹商。

  东哥忽地一下子坐起来，难道那一幕要在努尔哈赤身上重演？这真是太恐怖了，她讨厌当工具，讨厌拿她做交换，讨厌阴谋诡计。当初和哈达部结盟，害死了歹商，也等于间接地害死了自己的阿玛，和建州结盟，那就是故技重演，要害死努尔哈赤呀。

  对于努尔哈赤，东哥纠结得翻身打滚，被子撕破了，眼泪打湿了双鬓，依然打不开她的心结。她喜欢努尔哈赤，喜欢得撕心裂肺；她恨努尔哈赤，恨得咬牙切齿。假如四年前阿玛能平安无事，叶赫部败了就败了，胜败是男人的事情。可是，明明可以不去要阿玛的命，像对待布占泰那样恩养，凭啥非杀不可？还有杀了就杀了，打仗难免死人，干吗还拿着半爿尸首羞辱叶赫部？

  思来想去，东哥下定决心，不嫁，谁再逼我，大不了就豁出去了这条命，这样既能保住努尔哈赤不会中计，又不会让自己的内心过于纠结。

  聘礼是阿敏带人送到叶赫西城的。十二岁的阿敏，生得身高体壮，不再需要老萨满用神力保佑。他跨上战马，威风十足，身后跟随着的几十名巴图鲁，个个有万夫不当之勇，他们从赫图阿拉出发，护送聘礼，庄严得如同出征。

  拿稀世珍宝当聘礼，意味着视东哥为掌上明珠。这些宝贝，许多部落的贝勒莫说是拥有，一辈子连听都没听说过。若是换成粮食，恐怕选出几件，就能让东西两城的叶赫那拉家族吃上几年，不再饱受灾荒之苦。如此厚重的礼物，迎娶东哥之心，可谓诚之又诚。

  叶赫部的男男女女聚在了西城，一件一件地欣赏东哥珍奇的聘礼。女人们啧啧称赞，羡慕东哥，真是美得倾倒了无数英雄，建州不惜举国之力，取悦美人。

  布扬古沉浸在与建州结盟的喜悦中，假若用这些聘礼购战马、打兵器、养精兵，那就是打建州的资本。这足以见得建州并无吞并叶赫之意，反倒看出努尔哈赤为了娶东哥，不惜动用血本。打好东哥这张牌，叶赫不必动用武力就可以摆布建州，何乐而不为。

  那林布禄更高兴，结下婚约，他的计谋就成功了一半。他迫不及待地与阿敏商量着努尔哈赤迎娶东哥，走水路还是走旱路。

  东哥派人去喊阿敏，打断了他们之间的会谈，阿敏长得再人高马大，他也是个孩子。那林布禄疑惑了一下，和他商量什么？东哥回话，这是我的婚姻大事，凭什么都由你们做主？谁来问过我是否愿意？东哥把自己的态度深藏心中，她要在拒绝这桩婚事之前，好好戏弄一番阿敏。

  自打外边吹吹打打把聘礼送到西城，东哥就没迈出过屋门，侍女们把聘礼夸得天花乱坠，无论她们怎么怂恿，她都无动于衷。东哥不是用来交换的，东西再好，也无法打动她的心，至于聘礼是啥，她瞅都不瞅，直接派人召见送聘礼的人。

  阿敏迈进东哥的屋，却不敢抬头，尽管他们之间熟得不能再熟，对方马上就要成为自己的阿牟了，他不得不格外尊重，何况在东哥面前，他总有一种负罪感，布塞是自己骗进山林的，自己的阿玛又手下无情，才给东哥带来了无尽的痛苦。他匍匐在东哥面前，请求东哥查验聘礼。

  十五岁的东哥，变得深沉而又端庄，她坐在炕沿，倚着炕桌，不紧不慢地喝茶，让阿敏爬到近前，把脸扬起来。

  看到东哥那张灿若桃花的脸，阿敏呆住了，四年未见，成熟的东哥更美了，美得摄人心魄，任何一个男人都会为她神不守舍。阿敏刚刚迈进青春期的门槛，懂得什么是男人的欲望，此时此刻，若不是因为阿牟其有约在先，阿敏也会奋不顾身。

  按照东哥的吩咐，侍女捧来了墨汁和石膏泥，还递给了东哥两支笔。东哥对阿敏说，想让我去检验聘礼，可以呀，你先化化妆，咱们再一块儿出去。阿敏只想多瞅一会儿东哥，任由东哥摆弄自己的脸，权当他们回到小时候，相互间在做一种游戏。

  冰凉的墨汁与石膏泥交替着游走在阿敏的脸上，不用照铜镜阿敏也知道，自己被东哥画成了半黑半白的阴阳脸。

  画完了脸，东哥说，起来吧，陪我出去，一块儿瞧瞧你们的聘礼。

  阿敏不起来，跪在地上，石头一般坚硬，他说，玩够了吧，该把我的脸擦干净了。

  东哥说，为什么要擦干净？这就是你们爱新觉罗家族的嘴脸，更是你们的心，直截了当地把心挂在脸上，让大家瞅瞅，不可以吗？

  阿敏说，你可以羞辱我，但不能羞辱我们的家族。

  东哥瞬间泪如泉涌，大声喊道，你们只归还我阿玛半爿尸首，还有比这个更甚的羞辱吗？恬不知耻地提亲，我替你们臊得慌，拉着你们的聘礼，滚回去。

  阿敏怔了下，以为东哥说了句气话，没想到接下来的话，东哥一句更比一句狠，恨不得每句话当成利箭，射向每一个建州兵的咽喉，让整个建州为布塞陪葬。

  那林布禄和布扬古急忙跑过来，本来是桩喜事，千万不能出岔子。两个贝勒进屋时，东哥已经嫌骂人不解恨了，正拿着鞭子抽阿敏。阿敏护着脸，承受着一切，一声不吭。在哥哥布扬古一句接一句的呵斥声中，东哥才放下鞭子，阿敏的阴阳脸没来得及擦洗，一下子暴露无遗，在众人面前显得格外尴尬。

  古往今来，女真各部没有一个格格敢喊出退聘礼的，顶多哭一阵闹一阵，最终都要嫁出去，给别的部落生儿育女。布扬古根本不理会东哥拒绝出嫁的哭喊，带着阿敏，洗净阴阳脸，参加接风宴。

  闹腾了一天一宿，不管东哥如何羞辱，阿敏只守住一个底线，聘礼拿来了，绝不带回去。东哥心里骂阿敏是个傻狍子，怎么就悟不透其中的玄机。

  东哥没有办法让阿敏把聘礼带回去，只能提出更刻薄的条件，让阿敏知难而退。她刁难阿敏，聘礼太薄，看不到努尔哈赤的真情实意，还要追加两份聘礼，云朵絮成的被，河水铺成的床。

  阿敏张口结舌，云朵不可能絮成被，河水不可能铺成床，分明是为悔婚找借口。

  回到赫图阿拉复命，阿敏把这天大的难题交给了阿牟其。

  努尔哈赤淡然一笑，吩咐从汉人的阿哈（奴仆）中找个工匠，按照东哥的身形，烧制一口浴缸，人既能舒服地躺在其中，下面还可添加炭火。陶瓷浴缸烧成的那日，孟古哲哲特意试了试，躺在里面洗澡，舒服极了。她有些羡慕东哥了，真是会享受。

  阿敏赶着大车，装上浴缸，再次前往叶赫西城。在东哥的卧室里，安装好了浴缸，舀来叶赫河的水，架入烧好的木炭，烧得满屋云腾雾绕。阿敏请来东哥，让东哥享受云朵絮成的被、河水铺成的床。

  东哥几乎要忍俊不禁了，可她还是忍住了，努尔哈赤真能想得出，弄一口浴缸糊弄她。她的眼睛盯着阿敏，有那么一刻，她甚至想让阿敏干脆带着他的巴图鲁们直接把她抢走，一下子省却了她的纠结。

  可她的心思能说给谁？只能拂袖而去，让事情越来越远地背离她的心愿。

  6

  与努尔哈赤的婚事，东哥和那林布禄爆发了激烈的冲突，吵骂都是轻的，摔碎了所有摆设都毫不心疼，甚至公开叫板，让那林布禄杀了她。东哥心里清楚得很，努尔哈赤不可能用大兵压境的方式来娶亲，到叶赫城来迎娶，顶多带上几十个亲信和随从，加上鼓乐手和负责三十二抬大轿的人，也不会超过百人。无论旱路还是水路，都会掉进那林布禄谋划许久的陷阱，歹商的那一幕，无可避免地就要重演。

  让她爱恨交加、肝肠寸断的努尔哈赤呀，真的难死她了。

  那一段日子，原本温婉的东哥，脾气格外暴躁。除了太太来劝她，她会号啕大哭一场外，无论是谁，只要提及出嫁，她都会立刻翻脸，大骂逼她出嫁的人是狼心狗肺，那是杀死我阿玛的仇人，羞辱叶赫部的敌人，你们毫无廉耻，毫无骨气。

  布占泰也是急呀，背着自己的福晋们，到远处的城堡偷偷摸摸地练兵，但迟早会被努尔哈赤发现，乌拉部还不够强大，只要努尔哈赤不死，他不敢惦记东哥，更不敢和努尔哈赤翻脸。

  争吵持续了两年，东哥十七岁了，若是嫁人，早该是生儿育女了。可大贝勒那林布禄和哥哥二贝勒布扬古依然没有办法说服东哥。伏兵伏久了，也会懈怠，何况暗设的弓弩会腐朽，铁蒺藜也会生锈。那林布禄急了，威胁东哥，再不出嫁，就把她扔进水牢里，永远不见天日。

  东哥一阵冷笑，将那林布禄赶了出去。然后插死屋门，拿过白绫，拴在梁上，套在脖颈，欲悬梁自尽。她是享受暖水为床祥云为被的人，宁死也不会承受水牢之苦。东哥上吊的一举一动被那林布禄从门缝里看得真真切切，根本不是一哭二闹三上吊的吓唬人，完全就是以死相拒。

  叶赫部几百年出不来一个这样的美女，这么重的筹码，那林布禄怎肯轻易放弃，他挥起大刀，破门而入，砍断白绫。

  苏醒之后的东哥，让哥哥布扬古召集六年前九部联盟的首领，她要在叶赫西城公开征婚，聘礼就是努尔哈赤的脑袋，谁能杀死努尔哈赤，她就做谁的福晋，努尔哈赤送来的聘礼，就是她的嫁妆。

  东哥此举，无异于把暗杀努尔哈赤的阴谋变成了阳谋，而且是公然地借刀杀人。

  尽管布扬古不希望与建州为敌，可是妹妹以死相抗，他已无法改变，况且对阿玛之死，他也是耿耿于怀，部落间哪儿有永恒的联盟，翻脸是迟早的事情，悔婚就悔婚吧，只要努尔哈赤不直接剑指叶赫。

  布扬古想不通的是，东哥为什么死守住努尔哈赤的聘礼不放，用这些价值连城的东西，完全可以换取女真各部落的支持，还可以策划一次九部联军攻击建州。

  公开征婚仪式设在叶赫河下游的叶赫湖畔，那里离建州更近一些，那林布禄这样做，就是想刺激努尔哈赤。叶赫湖周边皆为沼泽，努尔哈赤想进军北上，只有水路一条，河的隘口处，恰是那林布禄准备好久的埋伏圈儿，倘若努尔哈赤以叶赫悔婚为名，率军到征婚仪式上抢东哥，隘口将是努尔哈赤的葬身之地。这不仅可以报了布塞的仇，也可以拿着努尔哈赤的半爿尸首，羞辱建州。

  财富和美女，让许多部落乱了分寸。时值盛夏，各路贝勒贝子们冒着酷暑，赶到叶赫城，又乘船顺流而下，赶到叶赫湖，一睹东哥的芳容。稳坐钓鱼台的只有努尔哈赤，权当什么也没发生过，根本没有发兵到叶赫湖，劫回属于他的东哥。

  日上三竿，叶赫湖面微风轻拂，碧绿的荷叶接天连地，一束束荷花迎着日头鲜艳地怒放。东哥穿着雪白的紧身衣裙，擎着一柄藕荷色的遮阳伞，走上为公开征婚搭建的平台。东哥的身后是艳红的荷花，背景是满湖的绿叶，雪白的裙，精致的伞，凸凹有致的东哥显得格外高贵。

  人群里一片骚动，大家惊诧于东哥的美丽，若不是砍努尔哈赤的脑袋会冒着掉自己脑袋的风险，人们早就挤塌平台，去抢东哥了。

  一阵风吹来，吹动了一湖的荷叶，吹皱了东哥绣着荷花的衣裙。东哥左手擎着伞，右手抱着征婚牌，面若荷花，唇似樱桃，黑亮亮的眸子闪动着波光，她在静静地等待着，等待着能替她报仇的如意郎君。贝勒贝子们看傻了眼，却没人跳上征婚台，抢下征婚牌，发誓发兵建州，砍下努尔哈赤的脑袋。

  忽然，一匹白马飞奔过来，马上是一员穿白袍的巴牙喇，白马纵身一跃，一朵白云般轻盈地落到征婚台上。白马白袍和穿着白衣裙的东哥相映成趣，在满湖绿色荷叶的衬托下，如梦如幻。身着白袍的巴牙喇，伸手抢下了征婚牌，来到那林布禄面前，驻马停留片刻，低声留下一句话，我家主人在叶赫城等你呢。

  白马又一次像白云般飞奔而去，跃进湖中的一艘帆船。那帆船扬起风帆，从叶赫湖驶向叶赫河，逆流而上。

  台下的贝勒贝子们议论纷纷。女真各部的贝勒贝子们相互间没有不认识的，这个白袍巴牙喇像是从天上掉下来的，到底是哪个部落的？

  东哥冷静得像叶赫湖里的水，也不追问是谁抢走了她的征婚牌，在侍女的簇拥下，梦游般缓缓离开。她是怀着心如死灰的悲哀公开征婚的，既然喊出为阿玛复仇，敢于应征的人，就是东哥的恩人，她不能表现出一丝一毫的不情愿。

  乘船回到叶赫城，那位白袍巴牙喇已经等在岸边，看到那林布禄、布扬古和东哥他们下了船，他便骑着白马，径直去了西城。不言自明，他的主人就在西城布扬古家的客厅等他们。

  来客这么神秘，显然是不想让别人知道他的真实身份。三个人进了屋，白袍巴牙喇守在门口，不让其他人接近。客人坐在炕上，大夏天还捂着脸，恐怕被人认出，直到大家一一坐定，他才镇定地放下征婚牌，摘下了神秘的面纱。

  那位神秘的人，其实并不神秘，叶赫的老熟人了，哈达的贝勒孟格布禄。两个贝勒终于松下了一口气，感慨东哥真是有魅力，两个月前哈达还和叶赫拼个你死我活呢，一场征婚就让孟格布禄来个全面转身，向建州倒戈一击了。

  显而易见，孟格布禄不去征婚现场，就是不想公开身份，一旦公开应征，就意味着向建州公开宣战。现在，时机尚未成熟，孟格布禄不敢贸然行事，却又怕失去迎娶东哥的机会，只能派下属去抢征婚牌。

  那林布禄笑了，六年过去了，九部联军古勒山大战影响还在。叶赫与哈达也经历了三番五次的恩怨情仇。事实上，那场大战过后，满洲大地上的女真各部重新洗了一次牌，错综复杂的各种矛盾与利益，在原有的基础上，又重新编织了一遍。

  六年间，叶赫在恢复元气，建州在增强实力，乌拉在忍辱练兵。三个部落貌似平安无事，却都在暗中较劲儿，等待着新的碰撞。只有哈达，不断地左顾右盼，企图依靠别人的力量壮大自己。

  那林布禄格外愤怒，八年前歃血为盟时，一心想当哈达贝勒的孟格布禄对那林布禄说，咱俩姓氏相同，名字也只差一点点，形同骨肉同胞，歹商一死，哈达就是叶赫的属臣。于是，才有了共设美人计，伏杀歹商的事件。可是，孟格布禄当上了哈达的贝勒，就玩起了首鼠两端，不再唯叶赫部马首是瞻。

  孟格布禄却不这么认为，他从未想过与叶赫背盟，扶植他上位，那是大恩。最先背盟的，应该是叶赫，道理很简单，既然东哥许给了哈达部的贝勒，歹商死了，按规矩就该是继任者孟格布禄。他之所答应给叶赫当内应，除了羡慕权力，更是喜欢上了东哥。千不该万不该，他们不能为拉拢乌拉参战，把东哥许给布占泰。

  想起曾经的恩情，孟格布禄忍下了这口气。

  叶赫与哈达的裂痕就是从古勒山之战开始了，既然东哥许给了乌拉，那就让布占泰冲锋陷阵吧。那场大战，哈达部基本上全程观望，哪怕建州的山民拿着锄头冲上来，他们也要退避三舍，决不正面冲突。一场大战打完，哈达部完好无损。

  养精蓄锐了好几年，叶赫也该抖擞起精神了，那林布禄要像努尔哈赤统一建州女真一样，统一海西女真的扈伦四部，第一个开刀的，就是背盟的哈达，既然承认了臣属地位，就该言听计从，不能出尔反尔。那林布禄历数孟格布禄种种忘恩负义之事，发兵讨伐。孟格布禄力不能敌，一步步退让下去，连忙把三个儿子送到了赫图阿拉城，请求努尔哈赤派兵支援。

  把叶赫拖入战事，正是努尔哈赤求之不得，进兵哈达，更是努尔哈赤梦寐以求。他毫不迟疑地派出两位大臣，率两千精兵，驰援哈达。

  和建州结盟的乌拉部、归顺建州的锡伯部也蠢蠢欲动，三方吞并叶赫的架势已经拉开。

  叶赫三面临敌，形势危急。

  两个贝勒问卜叶赫萨满，怎么办？萨满已经不能预测未来了，神鼓敲得再响，腰铃舞得再圆也无济于事了。他把两个贝勒关在门外，要自己祈神。他向天神祈祷，宁愿戗害自己，也要得到天神的指引。

  一番惊天动地的神鼓与腰铃，一夜唱得泣血的萨满神曲，叶赫萨满似乎终于得到了天神的宽宥。萨满毫不犹豫，要来生石灰，硬生生地烧瞎了自己的眼睛。

  东哥听说叶赫萨满作法时自毁眼睛，心疼地跑过来。萨满不想有人打扰他与天神的沟通，嘱咐东哥把门插死，他想和天神说话，不想让外人听到。

  神鼓与腰铃声再次响起，天神阿布凯恩都里终于垂临了叶赫萨满的心灵。天神告诉了萨满，东哥的心在努尔哈赤。萨满这才悟出，当初天神告诉他“得此女可兴天下，可亡天下”的真正含义。努尔哈赤得了东哥的心，就等于得了天下，谁想娶东哥，就给努尔哈赤留下攻打的口实。天意如此，天命难违呀。

  东哥捂住了叶赫萨满的嘴，天机不可泄露，心在杀死阿玛仇人那里，传出去，原本冰清玉洁的她，将如何做人？

  折腾一夜的叶赫萨满，天亮时终于打开了门，只开口说了一句话，按东哥的意思办，大张旗鼓地喊出去，公开征婚，自有天下英杰替叶赫解难。

  直至今天东哥公开征婚之后，两个贝勒才知道，萨满口中的那个天下英才，居然是哈达贝勒孟格布禄。这样也好，不管孟格布禄有没有能力拿下努尔哈赤的人头，只要他能临阵反水，那就是叶赫的福音。

  接下来的事情，三个贝勒开始密谋如何扣留下努尔哈赤派到哈达的两个大臣，如何让建州的两千精兵缴械投降，如何骗努尔哈赤单枪匹马进入哈达地界，如何让孟格布禄押在建州的三个儿子安然无虞。

  三个贝勒交头接耳时，东哥愤然离去，她眼望苍天，命运为何对她如此不公，如此地任人宰割，不给她获得真爱的机会？没人知道东哥又一次沦为阴谋的工具，更没有人来安慰东哥，苦不堪言的东哥又无法诉说，只有叶赫萨满的那只七岔梅花鹿通情达理地跑到她面前，蹭着她的身子。

  瞎了眼的叶赫萨满，变得深居简出，他的坐骑七岔梅花鹿总是无拘无束地奔跑在两城之间，享受着人类永远也体会不到的自由。看着七岔梅花鹿，东哥灵机一动，她回到闺房，写了一封信，把孟格布禄的密谋全写在了上面。

  随后，她薅了把嫩草，叠在信中，用油纸包好，绑在七岔梅花鹿的鹿角上，拍着鹿屁股，将它护送过叶赫河。

  东哥相信，七岔梅花鹿认识阿敏，只要阿敏看到信，努尔哈赤就不会上当。

  七岔梅花鹿果然是头神鹿，翻山越岭地跑到赫图阿拉，找到了阿敏。开始的时候，阿敏只是认出了这是叶赫萨满的坐骑，陪东哥来过赫图阿拉，正在纳闷，怎么只见鹿不见人呢？到底是谁骑它来的？他正准备将鹿赶跑，七岔梅花鹿突然用它沉重的鹿角将他拱倒，他这才看到鹿角上藏着的那封信。

  努尔哈赤捏着信，眼睛湿润了，尽管信很短，情却很深，一把嫩草，虽已枯萎，可东哥那颗滚烫的心却在为他跳动。真是一封救命的信，努尔哈赤正打算到哈达慰问他们的大臣呢，一旦这个计谋成功，他真的命丧黄泉了。

  人最大的恶，莫过于恩将仇报，本来是支援哈达，避免他们被叶赫灭掉，这下倒好，反过来倒咬一口，阴谋吞下建州。努尔哈赤勃然大怒，正好没有借口呢，天赐良机，他要借此灭了哈达，把建州的地界向西北推进二百里，打通与锡伯部落的通道，彻底将叶赫部与其他女真部落隔开。

  有了东哥的密报，两个大臣迅速撤回，两千精兵也毫发未损。

  孟格布禄立刻傻了，策划得如此周密，去叶赫城也是只带一个巴牙喇，半夜出发时，他刻意乔装打扮了一番。没人能认出他，更没人知道他这次叶赫秘密之行，哪个地方出了纰漏，让努尔哈赤警觉了？他百思不得其解。可眼下，容不得他去想谁走漏了消息，与建州这场大战不可避免。

  攻打哈达选在了中秋时节，努尔哈赤不能让哈达把成熟的粮食收入仓廪，他在咄咄逼人地发出攻打哈达的消息时，试探出了叶赫的底线。叶赫担心乌拉与锡伯部乘人之危，兵力集中到了与这两个部落的交界处，却再没有能力救援哈达了。努尔哈赤率建州大军，倾巢出动，一路破城拔塞，直抵哈达城下。

  十四岁的阿敏一马当先，冲在了阿玛的前边。

  攻下哈达城，哈达部就亡了。孟格布禄一边散布消息说，城破之时，就是努尔哈赤的屠城之日，一边向叶赫紧急救援，承诺亲自到叶赫城为人质，那拉氏永远是一家，哈达部永远归属叶赫。

  哈达部众殊死抵抗，白袍巴牙喇把战袍都染红了，建州兵一次又一次攻上城墙，一次又一次被打退，城上城下堆满了建州兵的尸体。有那么一次，阿敏率部已经攻上了城墙，与白袍巴牙喇交战中，居然力不能支，幸亏阿玛赶上来，从刀口下抢回了阿敏的性命。

  哈达城久攻不下，死的人堆积如山，舒尔哈齐畏葸，建州原本兵卒不足，再也不能无辜地送命了，请求退兵。努尔哈赤杀红了眼睛，退缩就意味着结盟的部落会反水，重新依附到叶赫，再来一次九部联盟，建州就真的亡了。

  努尔哈赤不允，身先士卒，冲在最前边。阿敏担心阿牟其受伤，催马抢在了阿牟其的前边，挥舞长枪，手疾眼快地拨打城墙上雨点一般射过来的箭。

  激战持续了六昼夜，见到建州兵死伤惨重，老萨满承受不住了，发出神力，折损自己的阳寿，向天神乞求。天空中突然间乌云密布，旋转成了大贝勒歹商模样，歹商的眼里流出了滂沱的泪，浇灌进了哈达城中。

  人们尝出了，那雨水是咸的。

  城外，滴雨未下，努尔哈赤替歹商大贝勒呼喊着，孟格布禄反复无常，见色忘义，戗害主人，暗害恩人，为了一个叶赫美女，让无数好男儿命丧九泉，十恶不赦，赶快放下刀剑，归顺建州。

  攻心战立刻奏效，哈达兵放弃了抵抗，两大臣率先入城，擒获了孟格布禄。

  孟格布禄终于看到了努尔哈赤的脑袋，可他的手脚被捆绑着，莫说割下努尔哈赤的脑袋，就连自己的脑袋能不能保住都难说了，更别说美女东哥和那一箱价值连城的聘礼了。

  努尔哈赤没有砍掉孟格布禄脑袋的意思，更没有占据哈达部领地的打算，对原兵民不加歧视，编入户籍，迁至建州，充实给各个牛录额真。还从孟格布禄的儿子中选出一人，送回哈达，接任大贝勒，把自己的一个格格嫁了过去。

  和布占泰一样，孟格布禄也被恩养在赫图阿拉，穿着努尔哈赤赏赐的貂帽豹裘，过着锦衣玉食的日子。和布占泰不一样的是，第二年春，朝廷对建州攻打哈达的责问淡化了，努尔哈赤以孟格布禄奸污了自己的庶福晋为名，将其开刀问斩。吓得孟格布禄之子立刻将哈达部交给了努尔哈赤，甘当亡国之臣。

  东哥的婚约又一次化为乌有。

  第三章　叶赫老女

  洪荒时代，天上是水，地上也是水，水浪一个推着一个，如飞闪的铜镜，一切生灵都难以存活。这时，从远方来了一只小海豹，救起了一男一女，把他俩驮到了被猛犸、水鸭神推出的山包上，这一对男女生了一个女儿，被天神阿布凯恩都里派来的代敏格格（神鹰）叼走了。代敏格格把她养大，使她成为世上的第一萨满和人类的始祖母。

  始祖母带着她的子孙们泄洪排涝，耕耘田地，结网捕鱼。始祖母快要归天的时候，把她的格格们召回，团坐在自己身旁，点燃熏香，谁第一个被熏得发抖，就是被神看中了，将成为下一代萨满。人类的萨满就这样一代接一代地传承了下来，一直传到了女丹萨满这一代。

  女丹萨满照样神通广大，不断地为人类祈祷消灾，她作过法的地方，天灾人祸都远远地避开。部落的首领以她为神，纷纷邀请她，她的法力不再局限在一个部落，而是整个满洲大地。统领着所有部落的皇帝听说女丹萨满法力无边，盛情邀请她做国家的大法师，部落的首领们害怕皇帝发兵攻打他们，将女丹萨满拱手相让了。

  皇宫里森严壁垒，女丹萨满属于山林草地河流，自由是她的生活习惯，忍受不住深宫大院的约束，她经常和皇帝顶嘴，更不肯替皇帝消灾祈福，因为皇帝所祈求的，都是战争的胜利。皇宫里便有人趁机进献谗言，把女丹萨满推入井中淹死了。

  没有了女丹萨满的护佑，皇宫天天乌云密布，暗如黑夜。皇帝惊问大臣，大臣观察天象后说，不是阴天，好像是一只巨大飞禽的翅膀遮在了皇宫的上空。皇帝命令御林军里的大力士，向天空射上一箭。果然，一支羽毛落下，遮住了皇宫里的井口。

  皇帝吓坏了，恐怕天神惩罚，捞出了女丹萨满的遗体。一个女真部落里的男子骑着带翅膀的白马，飞入皇宫，左臂夹着神鹰的羽毛，右臂夹着女丹萨满的遗体，回到了部落，隆重下葬了女丹萨满。

  这个闻着香味飞入皇宫的女真男子，继承了女丹萨满的衣钵，成了满洲大地上的第一个男萨满。从此，部落的萨满被男人取代，女人只能成为家萨满。

  ——萨满传说

  7

  万历三十一年，秋风乍起，干爽的疙瘩杨树叶，唰啦啦地响。忽然，一片枯黄的树叶落下，刮进孟古哲哲的屋门槛，她呆呆地望着树叶，眼角滚出了两行泪。树叶落了，预示着归期快到了，病榻上花容凋落的孟古哲哲，吃力地抬了下手指。婢女们立刻明白，那是在召唤爱根，呼唤儿子。

  努尔哈赤带着黄台吉和阿敏，风尘仆仆地跑进来。伏在病榻前，努尔哈赤的手紧紧抓着孟古哲哲瘦骨嶙峋的一只手，她的另一只手，却抓着黄台吉，她那留恋的眼光也停留在儿子的脸上。儿子虽然壮实得像头小豹子，机敏得赛过小猿猴，毕竟才十一岁。

  望着孟古哲哲的婆娑泪眼，努尔哈赤知道，她有许多事情放不下，可天神已经召唤她了，她不得不撒手人寰。看着孟古哲哲急切的眼神，努尔哈赤对天发誓，无论他有多少个阿哥，最疼爱的只有她的儿子，不管谁当大福晋，高看一眼的，只有这一个孩子。

  誓言过后，当着孟古哲哲的面儿，努尔哈赤把“黄台吉”，改成了汉人的叫法——皇太极，从名字上固定了孩子高不可攀的地位。

  阿敏瞥了眼改称皇太极的弟弟，心里有点酸，可他毕竟不是阿牟其的儿子，只能静静地立在一旁，观看着人家的生死相别。

  孟古哲哲闭上眼睛，长呼出一口气，又滚下了两滴豆粒大的泪珠。过了许久，她吃力地呼唤两个人：额娘、东哥。

  自从万历十六年嫁过来，孟古哲哲已经十五年没见到额娘了，她想啊。再见不到，她真的只有下辈子见额娘了。她渴望能最后一次在额娘的怀里撒个娇。可她更惦记着自己的爱根，惦记着叶赫的那拉家族别再和建州的爱新觉罗氏结仇了，她死了，姻亲就不在了，仇恨更会加剧，她渴望着东哥续上两个部落的姻缘。

  她恨自己性格的柔弱，相信东哥有本事让两个部落和好。

  才二十八岁，她真不甘心离开这个世界，十几年来，她不断地消弭两个部族的仇恨。可仇恨已深入骨髓，她的呼号与弥合，是那样的无足轻重，丝毫不能影响爱根与哥哥。每一次仇恨的加剧，都似一把钢刀砍在她的心上，她那颗宽容与善良的心，被无休止的伤害剁碎了，疲惫的身子也就垮了下来。孟古哲哲多么渴望时间能够倒流，回到十六年前，哥哥那林布禄陪着她到赫图阿拉，努尔哈赤率众出城相迎，杀牛宰羊，大宴成婚，自己身着婚装，庄重大方地坐着。

  然而，岁月无情，一阵紧过一阵的秋风，把更多的落叶送过门槛。孟古哲哲瞅着落叶，无力地闭上眼帘。她只寄希望十六年前的盛况在东哥身上重现。

  努尔哈赤请来了老萨满，求天神发慈悲，一定要给孟古哲哲续命。

  老萨满的眼睛藏在眼皮里，他一言不发，他是部落的萨满，不是家萨满，不做与部落兴盛无关的祈祷。

  努尔哈赤把眼光盯在阿敏身上，阿敏虽然不能给孟古哲哲续命，可他可以快马加鞭，把孟古哲哲的额娘请来，把东哥带回赫图阿拉。这是孟古哲哲最后的愿望，努尔哈赤不能让自己最爱的福晋愿望落空。

  阿敏骑马率队出发前，听到努尔哈赤红着眼睛威胁四个婢女，服侍好孟古哲哲，一旦有个好歹，你们全部殉葬。他瞄了一眼四个婢女，她们吓得体似筛糠，孟古哲哲已命悬一线，打个喷嚏，就有可能过去，她们怎能不害怕？

  阿敏片刻不敢耽搁，催马前行，急得快把马屁股打烂了，跑到叶赫河畔时，马的嗓子都跑冒了烟。他只顾寻船，没顾得上身后的马，一口水饮下，战马立刻浑身颤抖，嘶鸣不已。眼看着心爱的战马倒毙，他却顾不上了，丢下马，跳上渡船，急切过河，直奔叶赫东城报信，他要带着孟古哲哲的额娘还有东哥，奔往赫图阿拉。

  听说妹妹已处弥留之际，那林布禄火冒三丈，怒骂奴酋欺凌我的妹妹，不到三十岁，就被你们折磨得灯枯油尽，还借此诱骗我额娘去探视，留下老人家当人质，顺便拐走东哥，如此丧尽天良，天理难容。

  阿敏毫不示弱，立刻回敬，你妹妹为何心焦如焚，还不是你害的？你不念亲情，处处发难建州，时时与我们为敌，阿牟其一忍再忍，只因不想难为孟古哲哲，阿牟其对孟古哲哲宠爱有加，十一年前，大福晋哈哈纳扎青刚过世没多久，阿牟其就晋升你妹妹为大福晋，统领赫图阿拉城的内务，怎有欺凌之说？女儿思念额娘，大贝勒却推三阻四，不顾人伦常情，不准相见，与禽兽何异？

  那林布禄吼道，那都是做给别人看的，骗人的把戏，奴酋屠城戮堡的事少干了？

  两个人争吵得不可开交时，东哥搀着她的太太走了进来。阿敏不想给东哥留下坏印象，停止了嘴上论英雄，他在思考，怎样把她俩带回去。

  听说女儿病危，孟古哲哲的额娘急得直哭，一个劲儿地问，到底是什么病？找神医，找萨满，把能救命的人都找来！

  阿敏瞥了眼那林布禄，平静地说，思亲病，如果您老人家看上她一眼，也许能起死回生。

  东哥说，备车吧，我陪太太一块儿看姑爸爸。

  那林布禄不相信努尔哈赤会珍惜孟古哲哲，几百年来，格格们就是女真各部交换的礼物，或为同盟，或为利益，互相间送来送去，死就死了，就当礼物消失了，一旦额娘与妹妹成为努尔哈赤的新筹码，叶赫又将陷入被动，哪怕奴酋派兵来抢，他也不会放走她们。

  东哥恼怒了，脸涨成了红苹果，她大声喊道，你们男人是什么？比野猪还蠢，比狗熊还笨，一个个贝勒与贝子谁也砍不下努尔哈赤的脑袋，今天，我就手持利刃，随你们去建州，看望姑爸爸，他想娶我也成，我就在洞房里手刃他的脑袋，亲手替阿玛报仇。

  这番话，东哥骗得了那林布禄，也骗得了布扬古，却骗不了阿敏，阿敏知道，东哥想阿牟其快想疯了，哪里是想去报仇，分明是主动投怀送抱。

  额娘的哀求，妹妹的执拗，那林布禄即使内心坚硬如铁，也难以抵挡女人的纠缠，不让额娘看女儿，确实情理难通。阿敏趁热打铁，愿以自己为人质，留在叶赫。

  正当那林布禄快要妥协的时候，布扬古来了，身后还跟着辉发部的首领拜音达理贝勒。

  阿敏怔住了。

  拜音达理是为东哥来的，除了没敢承诺拎着努尔哈赤的脑袋来求婚，什么都答应叶赫部了。

  阿敏万万没有想到，会在叶赫东城见到辉发部的贝勒。就在几天前，拜音达理特意去了赫图阿拉，向阿牟其表达臣服之意，一转身，就来到了叶赫，求得叶赫的庇护。如此这般的首鼠两端，让阿敏格外气愤，立刻热血上涌，挥剑前来。

  事实上，辉发部的两面讨好，确实出于无奈，孟格布禄一死，哈达部就名存实亡了，辉发部东南西三面被暴露在建州的刀兵之下，只有北面分别和叶赫与乌拉接壤。有点战略眼光的人都能看出，建州若想称霸满洲，必然将乌拉与叶赫隔开，而攻下辉发，则是必由之路。对辉发的种种拉拢与胁迫，已经证明了努尔哈赤的战略意图，不管怎样交好，辉发难免重蹈哈达的覆辙。

  拜音达理决定赌一赌，左牵叶赫，右联哈达，这样既能保住自己，也能免得叶赫唇亡齿寒。可是，让他彻底倒在叶赫的怀里，也是有条件的，那就是东哥。所以，听说阿敏要把东哥带走，他什么也不顾了，赤裸裸地跳出来。

  于是，在叶赫东城，阿敏与拜音达理刀剑相见，厮打在了一起。

  那林布禄乐得鹬蚌相争，对东哥留下一句话，看见没有，是他们不让你们走的。说罢，他也不去劝架，转身就走。

  布扬古劝了几次，两个人刀剑搅在一起，劝不开，也就罢了，坐观胜负。

  东哥承受不住男人们为自己决斗，大声喊，够了，你们都给我滚。

  声音炸雷一般，响在两个人的耳畔，他们各自后退十几步后，都收起了刀剑。

  就这样，孟古哲哲想见额娘的愿望，东哥想去赫图阿拉的企图，全被辉发部的贝勒拜音达理给搅黄了，也给那林布禄留下了不允她们同行的借口。末了，那林布禄只打发一个无关紧要的人去赫图阿拉，那就是孟古哲哲乳娘的爱根，阿敏觉得，窝囊极了。

  这股气在阿敏的心里憋得难受，迟早有一天，他会挥师征讨辉发，让他们的贝勒拜音达理死在自己的刀下。

  阿敏赶回赫图阿拉时，秋风正猛，刮得天旋地转，孟古哲哲屋外的那株疙瘩杨，忽然间满树金黄。风不间断地揪下树叶，遍天飞扬。最终积在孟古哲哲的屋门口，堆成一团。阿敏推开屋门，树叶乘虚而入，纸钱般在屋里飞舞。

  孟古哲哲期待的眼神望向阿敏的身后，只搜索到了乳娘爱根一个身影，便疲倦地收回眼光，长长地叹息了一声。她的眼睛大大地睁着，注视着飞扬到房梁上的一枚树叶，久久不动，两行泪痕也僵在了脸上。

  带着对额娘的思念，对爱根与哥哥之间争斗不休的无奈，孟古哲哲撒手人寰了。

  努尔哈赤一句话也不说，把鞭子丢在阿敏面前，忙着办理孟古哲哲的丧事去了。阿敏自知去叶赫未能完成使命，在赏罚分明的阿牟其面前，鞭笞之刑是不可避免的，就捡起鞭子，自己找到执法的旗丁，任鞭子抽到他的后背。

  每挨一下打，阿敏都会把仇恨记在叶赫与辉发两部的身上，他知道，阿牟其发兵叶赫与辉发，那是早晚的事，他会在战场为自己争回荣誉。

  孟古哲哲的葬礼，规模空前，超过了前任大福晋哈哈纳扎青，毕竟，孟古哲哲的身份是叶赫部的格格。努尔哈赤命服侍过孟古哲哲的四个婢女生殉，用牛羊一百只祭祀。他四处派人，把报丧的消息发给了所有部落，贝勒来不来吊唁，送来什么礼物，表达的就是与建州的亲疏远近。

  停灵三七，女真各部的贝勒与贵族都来了，甚至蒙古部落的首领也来了，一直等到出殡，叶赫部还是乳娘的丈夫，分明摆出了人死亲断，仇恨到底的架势。

  努尔哈赤固执地不让人们把孟古哲哲送入墓地，而是移到院中安葬。他要为她守灵，什么时候想了，走出屋门，在坟前点燃一炷香，就可以诉说思念。葬礼过后数月，努尔哈赤一直素食，更不去其他侧福晋屋中居住。

  等到努尔哈赤走出孟古哲哲屋子时，赫图阿拉城已是银装素裹，严寒早将苏子河冻透。寒冬季节，河流沼泽再也不是行军的障碍，正是发动长途奔袭的最好时机。正月的鞭炮声还未退，努尔哈赤已按捺不住，战袍披挂整齐，擂响战鼓，进军叶赫，责问那林布禄，凭什么不让见额娘最后一眼？

  阿敏一马当先，不消几日，建州兵就攻下了叶赫部二城七寨，俘获两千余人。那林布禄居然不敢应战，事后也没敢派人来索城要人，只是写了一张奏折，向朝廷告奴酋的状。辉发部也没敢派兵助战，作壁上观，眼看着叶赫吃亏。

  建州第一次征叶赫，就把叶赫恫吓住了。事实上，努尔哈赤打叶赫，只是造势，摸一摸叶赫和辉发的底牌，震慑住那林布禄，让他不敢轻举妄动就够了。此战，他是项庄舞剑意在沛公，降服辉发才是真。拜音达理不是想要努尔哈赤的人头当娶东哥的聘礼吗，努尔哈赤就在辉发的家门口打叶赫，辉发不敢增援叶赫。

  叶赫不敢反攻，就意味着服软，努尔哈赤转过身来，就剑指辉发。江山美人一块儿要，世上哪有那么便宜的事儿，没这个本事，就别当墙头草，服服帖帖地听命于建州。马上就打辉发，有一点儿名不正言不顺，会落下为一个女人而去征战的话柄，不战而屈人之兵，才是最高的境界。努尔哈赤凯旋，只把阿敏留下，不与大队人马返回赫图阿拉，就近赶往辉发，向辉发贝勒拜音达理索要人质，送到建州。

  拜音达理再也不敢与阿敏拔刀相向，马上答应送七大臣子弟为人质，同时，拜音达理也不想做赔本的买卖，马上提出要求，帮辉发部从叶赫要回上千名叛逃到叶赫的子民。阿敏折回身，即刻赶往叶赫。叶赫新败，士气不振，那林布禄不想继续与建州为敌，遣返了辉发逃民。

  人是被那林布禄放回去了，可逃民的心却被那林布禄收买了，遣返的人群中，混杂着大量的奸细，甚至还有被叶赫成功策反了的贵族，他们准备与叶赫里应外合，灭掉拜音达理贝勒。

  拜音达理的耳朵长着呢，部落势力不强，再不擅长情报战，哪儿还有生存的空间，他早就在各部落安插好了自己的耳目。消息一传来，不等叶赫集结兵力，拜音达理忙向那林布禄赔罪，恳请不要兵戎相见，把答应给建州的七大臣之子弟转押给了叶赫为人质，两家和好为一。

  这正中努尔哈赤的下怀，这笔账他记着，欠得越多，攻打辉发的理由就越充足。更重要的是朝廷的脉搏，他要摸准，复职三年的李成梁，已经八十岁了，耄耋老人能有多大的精力决断女真事务？

  没打辉发，还有一个顾虑，乌拉部的布占泰已经做大，外有李成梁撑腰，内有叶赫部结盟，若是战事一起，插手辉发，也是件麻烦事儿。无论如何不能让各部重新结盟，努尔哈赤要各个击破，先要挫掉乌拉的锐气，回头收拾辉发也不迟。

  三年后，也就是万历三十五年，二十五岁的东哥的婚事终于定下来了，不管拜音达理有没有能力砍下努尔哈赤的头，叶赫的两个贝勒都要把东哥嫁给他。别人家的格格，这个年龄，儿子都该跨马征战了，东哥还待在闺阁之中，成了大龄剩女。东哥的心被揉碎了，这么多年，她频频暗示阿敏，努尔哈赤该娶她了，用她这颗滚烫的心，石头都该焐热了，怎么就焐不热努尔哈赤的铁石心肠，眼看着她嫁给不喜欢的人，无动于衷？

  谁都认为努尔哈赤会为红颜一怒，与辉发刀兵相见，叶赫与乌拉也陈兵边界，一块儿把建州拖入辉发的泥潭。努尔哈赤却为东海女真瓦尔喀部，在千里之外的乌碣岩开辟战场，大败乌拉。腾出手来，努尔哈赤亲率大军，风卷残云般，突然杀向拜音达理躲进的自称铜墙铁壁的扈尔奇城。一路过关斩将的阿敏，带着大军以摧枯拉朽之势，冲垮了城上的防守，把拜音达理逼到了城的一角，只要一声令下，就能把众叛亲离的拜音达理射成刺猬。

  阿敏不想这么做，四年前，在叶赫城，两个人刀剑交错大战了上百回合，没分出胜负，血气方刚的阿敏，还没遇到过这样的对手，现在，一决高下的机会就摆在面前。阿敏要与这个想把阿牟其脑袋砍下换来美女抱的高手过过招，别辜负了他想娶东哥的那份野心。

  真的比试起来的时候，阿敏突然觉得，拜音达理在气势上已经输了，步法不稳，刀劈乏力，武艺再不似当年。阿敏正想活捉拜音达理，押回赫图阿拉恩养，拜音达理突然扔下了刀，跪下求饶。

  女真人向来不惧生死，阿敏最瞧不起惜命的人，尤其是一个部落的贝勒，刀架在脖子上，也不应该眨眼睛。阿敏说了句，养你个，一剑刺穿咽喉。

  至此，两个部落为东哥而亡，三个贝勒为东哥而死。

  8

  建州公然吞并了辉发，这等逆天的大事，李成梁居然没看见一样，朝廷更没有派兵干预。辉发一灭，叶赫立刻两面受敌，面临着不是被朝廷剿灭，就是被建州吞并的危机。那林布禄忧心忡忡，一病不起，临死时，没把贝勒的位置传给儿子，而是交给了弟弟金台石，叶赫危如累卵，需托付给能力挽狂澜之人。

  金台石问计于叶赫萨满，怎么办？

  叶赫萨满摇摇头，他已经败给了建州的老萨满，天神阿布凯恩都里不会再帮助他了，他失去了神力，眼前一片漆黑，看不到未来。

  金台石说，不求神，只问人。

  叶赫萨满说，时过境迁，叶赫难成满洲霸业了，只能韬光养晦，交好朝廷，结盟乌拉，扳倒偏袒奴酋的李成梁，变叶赫两面受敌为建州三面受敌。那林布禄最大的失误，过于计较你们的阿玛之死，与努尔哈赤争雄时，从未借助过朝廷的力量。

  一番话，打开了金台石的心结，努尔哈赤能和杀父仇人亲同父子，他们因小义而忘大利，朝廷偏袒谁，就意味着谁拥有满洲大地上的话语权。于是，他们开始贿赂李成梁的政敌，答应布占泰，恢复与乌拉的联姻，重新将东哥许配过去。

  布占泰可不是哈达与辉发的贝勒，动不动就拿努尔哈赤的头发誓，嫡福晋、侧福晋都是爱新觉罗家的格格，答应之日，就是与建州彻底绝交之时，所以拖了好几年。

  一晃就是万历四十一年，东哥也是三十一岁了，不过，她保养得很好，没显得比十八岁老多少，只是更沉稳了，眼神中流淌着不易察觉的忧郁。至于两个贝勒商量她的婚事，她的神态像在听与她毫不相干的事。

  朝廷的天平在金台石的操纵下，倒向了叶赫，布占泰远涉蒙古科尔沁部，频繁前往叶赫城，每一次看到东哥端坐在一旁，他都会怦然心动，回去之后，他就折磨来自爱新觉罗家族的福晋，宣泄他来自内心的纠结。

  终于有一天，布占泰得到了朝廷的承诺，痛下决心，公开与七次结盟的建州决裂，迎娶东哥。东哥闻讯，潸然泪下，她知道，与努尔哈赤的缘分真的尽了，再也找不到当年她揪着努尔哈赤的胡子荡秋千的感觉了。

  婚期定下来了，布占泰已经筹备好了婚礼，正准备迎娶东哥时，努尔哈赤率建州大军倾巢出动，第三次征讨乌拉。这一次不是对布占泰反复无常的警告，虎狼之师以乌云压城之势，要一口将乌拉吞下去。

  原指望的明军南北夹击变成了泡沫，叶赫明哲保身，不想伤及自身，没有派出一兵一卒，乌拉这株被努尔哈赤修剪多年的大树，轰然倒塌，三万精兵毁于一旦，布占泰战败，只身逃往叶赫。

  至此，扈伦四部中有三部沦陷于建州，广袤的满洲大地上，叶赫部显得格外孤零。与叶赫部同样孤独高冷的，还有他们的格格叶赫老女东哥。亲人尽失的布占泰特别渴望东哥能温暖他，恳请东哥，婚期不变，婚礼改在叶赫西城。一直端坐着的东哥，一言不发，直到布占泰倾诉完毕，她缓缓地站起来，飘然而去，脸上依然是挂着霜般的冷。

  布占泰把希冀的目光投给了布扬古，毕竟这桩婚事是布扬古极力促成的，他想让哥哥做主，说服妹妹，履行婚约。谁料到，布扬古的脸比东哥的还要冷，直截了当地嘲讽他失国无用，还恬不知耻地惦记东哥。

  失望至极的布占泰，哭得比失去乌拉还要伤心，他一生都在耍戏别人，屡试不爽，没想到最后被大明王朝和叶赫部给耍了，关键时刻把自己算计了，两家居然没出一兵一卒，若是依他之计，努尔哈赤出兵乌拉之际，就是大明王朝与叶赫掏掉建州老窝之时。

  同样做着统一满洲梦想的布占泰，梦醒之时，却是寄人篱下的凄惨，尊严丧失得猪狗不如，没过多久，就郁郁而终。

  万历四十三年，东哥三十三岁，女真各部的格格们，到了这个年龄，已经被人称为太太，儿孙满堂了，可东哥还是孤身一人，鱼尾纹悄悄地爬上了她的眼角，揉红了手掌，也揉不掉岁月的痕迹。

  没有出嫁，格格老死家中，是部落的耻辱，女真各部亡的亡残的残，剩下边远的部落，莫说是要砍掉努尔哈赤脑袋，首领们能保住自己的脑袋就不错了。还是蒙古喀尔喀部大度，他们的贝勒愿意接纳叶赫老女，赐给他的长子莽古尔岱。

  娶亲的人来了，只有三五个人，赶着勒勒车来了，聘礼是几件裘皮兽袄，还有一群跟随着的牛羊。当年努尔哈赤送来的聘礼，从箱子里拿出任何一件，都比喀尔喀部全部聘礼值钱。如此寒酸，心比身先死的东哥，已经毫不在乎，她觉得，她就是长着人模样的喀尔喀部赶来的牛羊，接着被他们牵回去。

  带着无奈，带着依恋，带着哀怨，东哥将要离开养育了她三十三年的叶赫部，嫁到千里之外的遍地风沙的不毛之地。还有那箱努尔哈赤当年送来的聘礼，一直保存在东哥的闺房里，这次远嫁，她也要带走。

  哥哥布扬古不许，东哥的愤怒终于爆发了，她的青春全给叶赫部当筹码了，每一次结盟，她都像个物件般送来送去，二十四年过去，她已经被嫁过七次了，她只要一次属于自己的东西还不行吗？你们的失败，是计较小利而失大局，凭什么怪罪我是红颜祸水，凭什么把脏水往一个女人的脸上泼？

  再僵持下去，东哥真的会再一次拒绝出嫁，尽管布扬古舍不得那一箱子的财富，但还是妥协了。

  东哥到叶赫萨满那里辞行时，萨满深陷的眼窝居然流出了泪水，东哥以为萨满舍不得她呢，可萨满却说，他舍不得叶赫部，他深爱着叶赫，可用不了多久，失去东哥的叶赫将不复存在了，他恳求东哥，陪着东哥一块儿出嫁，思乡了，他可以给东哥解闷。

  东哥答应了，最后和哥哥布扬古辞别时，她抱着哥哥号啕大哭，不是舍不得哥哥，是舍不得她把青春熬干了的叶赫。

  勒勒车沿着叶赫河溯源而上，朝着遥远的喀尔喀方向，缓慢地行走。叶赫萨满居然不顾东哥就在车上，不时地跳下他的七岔梅花鹿，往叶赫河里撒尿。他说，这辈子，再也回不去叶赫了，就让自己的尿被河水捎回家。

  东哥却不想家，家让她的心比冰还凉，她想的是努尔哈赤，此次远嫁，他们之间的情丝就被彻底地斩断了。她决定再次借用叶赫萨满的七岔梅花鹿，给阿敏报一次信儿，假若努尔哈赤有情，半路把她劫走，倘若无情，就会把昂贵的聘礼退还，她一生不想欠任何人的。

  七岔梅花鹿老得已经不能再老了，老得相当于人的一百岁，可它已经老成精了，犄角挂着东哥的信，一路向东跑去。

  很快就要进入草原了，他们谁也不往外看，坐在勒勒车里的叶赫萨满，悲凉地唱道：

  世间的一切都在平衡中存在

  我们也在其中

  猎人早晚有一天会成为猎物

  如果不明白这个道理

  我们将失去全部

  人总是太过于自信

  所以，得到的多

  失去的也多

  一切都是有循环的

  没过多久，阿敏果然跨马追来，如果动起手来，喀尔喀部的几个人根本不是阿敏这些人的对手，只能任阿敏抢走东哥。

  阿敏何曾不想抢走东哥，不管东哥老到什么程度，阿牟其不喜欢，还有他阿敏接着呢，从七岁起，阿敏就喜欢上了东哥，如今他已经是而立之年了，战功赫赫，是阿牟其眼前最红的红人，红得超过了阿牟其亲生的阿哥们，可打死了他也不敢说喜欢东哥。

  阿敏带给东哥一个坏消息，报信的七岔梅花鹿累死了，更坏的消息是，阿敏居然说出，蒙古诸部谁敢欺负东哥，他将带着建州大军荡平谁。

  毋庸置疑，东哥最后的一丝希望断了，阿敏到来，没有肩负着抢走她的使命。东哥绝望地闭上了眼睛，她早就厌倦了杀戮，也厌倦不属于自己的生活。许久，她睁开眼睛，指着当年阿敏送来的聘礼箱子，泪流满面，她悲伤地说，带回去吧，原封未动，你家大汗爱的是江山，不是我，我一生恐惧成为工具，末了还是沦为工具，成为他荡平各个部落的借口，现在，我远走天边，不再当任何人的工具了。

  阿敏跪下了，替自己，也替阿牟其给东哥跪下了。

  风沙起来了，春天的风沙总是这样，带着呜咽之声，吹倒了草原上的红柳，吹伏了去年稀疏的枯草，勒勒车在荒漠中艰难地行进，铃铛声孤独地响彻原野。一路上，叶赫萨满始终正襟危坐在勒勒车里，口中念念有词，除了喝些奶茶，吃把炒米，一口羊肉不吃，眼见得消瘦下去。

  东哥心疼萨满，劝他，今后活在草原，哪能不吃肉呢。

  萨满说，此行为脱胎换骨之旅，我虽瞎了，也失去了神力，归根到底，我还是萨满，属于叶赫的萨满，我的血、我的肉、我的筋、我的骨，都不属于我，它们将携带我的灵魂，飞回叶赫，变成一滴水、一根草、一粒土壤、一块石头，我瘦得越多，我回到叶赫的灵魂越饱满，等我瘦到一丝不剩的时候，我又会回到天神阿布凯恩都里的身旁，在天上为叶赫部落的民众祈福。

  东哥哭了，她说，你没了，我该咋办？

  萨满说，我瘦到只剩下几两骨头，也不会死的，我会一直陪着你。

  东哥说，不死，那不就是修行成神了吗？

  萨满说，萨满就是神的化身，我可以死，萨满不死。

  东哥说，你是化作叶赫河的神还是叶赫山的神？

  萨满说，当然是山神，河是流动的，不能保佑叶赫，你没看到吗，无论走到哪里，我眼睛的方向始终是叶赫山。

  东哥看到了，只要勒勒车一转弯，萨满的身子就会陀螺般转动一下，眼睛虽瞎，可他的天灵盖上像长了眼睛，方向总是准确无误。东哥说，你讲了这么多，我也给你讲个故事吧，讲女丹萨满的故事吧。

  这个故事尽管萨满听了无数遍，可他还是喜欢听，因为这是从东哥嘴里讲出来的。东哥讲女丹萨满的时候，手抚着叶赫萨满的头，萨满觉得，好像回到了遥远的过去，听额娘讲故事。

  终于赶到了喀尔喀游牧的大本营，时节已经到了夏季，草原依然是那么干旱，只有王公贵族才有资格把牧场改到细瘦的西拉木伦河畔，其他的牧民只能将牛羊交给贝勒王公，甘当奴隶，否则，只能饿死。

  叶赫萨满瘦得只剩下三十多斤了，可他声若洪钟。

  婚礼上，东哥向莽古尔岱提出一项要求，不许同房，一生不能有福晋之实，否则她将变得比恶魔还丑，无妄之灾将降落在喀尔喀的贝勒身上，草原上将会血流成河。

  喀尔喀部落的贝勒瞅着东哥，又瞅了瞅自己的儿子，想起了女真诸部四个贝勒因东哥而丧命亡国，询问了一句叶赫萨满，当真如此？

  叶赫萨满说，此女可兴天下，亦可亡天下，天神在东哥出生时就告诉我了，也被一一应验了，喀尔喀得到了东哥，是你们的福分，你们不违拗东哥的意愿，便可是草原上的霸主。

  贝勒当即站起来，与萨满击掌为誓，他忽略了萨满瘦得只剩下骨头了，手落重了，正在疑惑会不会把萨满的手拍散了架子，没料到，像落到了铁抓子上，反倒自己疼得直龇牙，忙说，遵守诺言，善待东哥。

  发下誓言的是贝勒，可娶东哥的却是贝勒的儿子，莽古尔岱天天看着美人，馋得就像草原上的狼看到了羊羔儿，不叼到嘴里，会痛苦得翻身打滚，生不如死。终于有一天，莽古尔岱找到了机会，把东哥单独堵在蒙古包里，扒光了东哥的衣服。

  东哥的草原被莽古尔岱野蛮地占领了，她的泉眼里流出的是汩汩鲜血。心满意足的莽古尔岱骑上战马，一路狂呼着，叶赫老女是个处女，为我守身如玉一辈子。

  收拾好残碎的衣服，东哥的眼泪流成了西拉木伦河，她知道，河的下游是叶赫河，河水会带着她的眼泪，回到家乡。从那天起，东哥一下子变老了，真的成了叶赫老女，头发枯萎，脸色苍白。她的守身如玉为的是努尔哈赤，可是，仅仅一瞬间，她的完美被破坏殆尽，她再也没能力对努尔哈赤讲，对他的感情是纯洁的，她的世界里再也不会有阳光了。

  就这样，东哥不吃不喝，不梳不洗，形容枯槁，瘦得人如骷髅，大雪纷飞，覆盖草原的时候，东哥完全进入了冥冥世界。她看到，此时的努尔哈赤，身穿黄袍，在正月里喜庆的鞭炮声中，登上赫图阿拉金黄色的宝座，称为覆育列国英明汗，建立了后金王朝，册封的后与妃中，没有她东哥的名字。

  与姑爸爸一样，东哥为努尔哈赤流下了最后两行眼泪；与姑爸爸不一样，她只留在努尔哈赤的心里，没有给她任何名分。

  东哥枉活了一生。

  在东哥去世一七后，坟墓前只剩下十几斤的叶赫萨满，他为东哥做了最后一次萨满，便化作了一股青烟，羽化成仙，什么也没留下，魂灵化成了叶赫山神。

  万历四十七年，也就是天命四年初秋，努尔哈赤在萨尔浒大捷大败明军后，直扑叶赫，攻陷叶赫东西两城。直至此时，皇太极才第一次见到那克出（舅舅）金台石，劝降未果，金台石自刎而亡，布扬古降后被杀，死前留下一句谶语，我叶赫那拉氏就算只剩下一个女人，也要灭建州女真。

  至此，叶赫亡。

  东哥坟头上的青草正在茂盛地疯长，好像生出无数双眼睛，替她观望努尔哈赤。

  责任编辑　刘升盈

  【作者简介】周建新，满族，1963年冬月生于辽宁兴城，当过乡村教师、工商局干部、文学编辑等，现为辽宁省作家协会副主席。著有长篇小说《大户人家》《老滩》《王的背影》《锦西卫》、小说集《分裂的村庄》《平安稻谷》等，曾获全国少数民族文学创作骏马奖、百花文学奖长篇小说奖等。

未知

烈焰梅花

  ——李知展——

  和母亲争吵后，她冒着夜色出了门，巷子里远远来了一个人影，是丁秋石。何烈梅后来想，早一步或晚一步，也就遇不上他了，也就避开了她一生都难以启齿的灾难。丁秋石明知她和母亲吵过嘴，却每个字都偏向她。他抚摩她的背：“去老师那儿吃碗面，别瞎逛了。”她就像条小狗，顺从地跟他走。十来年后她想，多傻，陌生人一碗热面就把你感动得稀里哗啦，娘呢，吃喝伺候了十来年，倒喂成仇人了。人是多么容易鬼迷心窍。

  1

  母亲带来的辣椒染着霜红，浓烈的辣下面是一层凛冽的冷静。这种辣椒是母亲在田头自己种的，朝天椒，果实密集，钉子一样直戳天空，风也吹雨也打，太阳暴晒一夏，味极辣。这种辣有原野的日头星辰做背景，辣得辽阔，辣得厚重，也辣得层次分明，何烈梅喜欢。母亲说：“你呀，和这辣椒一个脾性。”

  母亲说这话的时候，她笑了，她懂得这话里的心疼和无奈。其实，母亲何尝不是辣子一样的火暴脾气？在她出来之前整个青春期，她们的母女关系一度是紧锣密鼓的，动辄剑拔弩张，三句话说岔了，做娘的不拘逮着什么，扫帚疙瘩、拖鞋、鸡毛掸子，都可以充当凶器，拖过瘦弱的她摁倒就打，打得大张旗鼓。可她死倔，就是不哭，小小年纪，咬牙切齿的，很有骨气。母亲只好祭起新一轮的暴力，可到底也镇压不住她，母亲丢了扫把或拖鞋，自己倒呜呜嗬嗬地哭起来了。母亲哭得迅雷不及掩耳，像是受了很大委屈，样子也丑，撇着嘴，瞪大眼，头发蓬乱，泪水漫漶，像在质问命运何以如此？可你哭死，命运才不管不问呢，所以母亲声势浩大地哭了片刻，便遽然刹住，很突兀。命运刚要抽支烟闲看她笑话呢，这利落的小娘儿们，一转身甩掉眼泪，该干啥干啥去了，倒打了命运一个措手不及。

  后来想想，母亲那时候也难，一个女人家，挑一副小吃担子，要挣两个人花销，还要负担她的学费，担子摇摇晃晃，左一步辛酸，右一步辛酸，哪一天不是度日如年？

  何烈梅还记得母亲瘦瘦的身子挑着担子的样子，走在黎明前的小巷里，路灯三好两歹的，坏掉的地方缺出一个黑窟窿，母亲就在这明明灭灭的路灯下飘摇穿行，身影薄薄的，也硬硬的，晨风都吹不动。她小时候也曾是个乖囡囡，小手小脚的，特别懂事，早早起来，帮母亲把碗碟装好，还打一把湿毛巾，拴在担子上，让母亲热了擦汗。母亲收拾妥了，拉过她，亲她脸，抱她回床上，盖好被子，让她继续睡。等母亲出了门，她再爬起来，趴在窗前，看母亲在路上渐行渐远……

  那时候母亲赶早集卖油茶。油茶是当地的叫法，棒骨做底，吊上鸡架牛肉，混上面筋，咕嘟咕嘟熬上半夜，熬得糯糯的，用包着厚厚棉纱的大铜壶装了，盖得严严实实，到了早集，那些卖菜的卖肉的卖小玩意儿的刚摆好摊子，顾客还没来集市，正好有一小段空闲，买两个烧饼或是取出自备的干粮，喊一声：“雪姨，来一碗。”雪姨就放下担，拽开壶把，身子微弯，一手执碗，一手倾倒铜壶，顷刻间油茶注满，锥上壶口，接了钱。摊主就环抱着热气腾腾的粗瓷海碗，沿着碗边吸溜吸溜地喝起来，间隔咬一口烧饼或干粮。有那爱说浑话的，吸溜两口，先道一句：“雪姨，香。”再喝两口，又说，“哎呀，你看，忘带干粮了，雪姨，把你那俩白馒头借我吃吃吧？”雪姨也不恼，笑一笑，柳眉一立：“吃你娘的去！”浑人就哈哈大笑，玩笑不再深入，都知道雪姨脾气，弄不好热油茶敢泼你脸上。就这么从东到西一趟下来，雪姨一铜壶油茶基本就见了底，她买了菜，再从西到东把碗收了，挑着担儿，迎着朝阳，回家做饭。

  干了两年多，母亲就在镇上买了一处小小的房子。房子很破，冬冷夏热，墙皮脱落，露出粗糙的红砖，不过总算有个属于自己的下脚之地了，雪姨很满足。请老孟打了一套简单的家具，自己买了白纸糊了一遍墙壁，房子焕然一新，有了家的温馨舒适样子。可也就是因为答谢老孟的这餐家常饭，何烈梅对母亲的态度随后转了个大弯。

  老孟叫孟长顺，可他一点也不顺，老婆跟人跑了，撇下个儿子，老孟常带着他在市场卖菜。小男孩黑黢黢的，拖着鼻涕，小眼睛滴溜溜转，像只瑟缩的耗子。别人卖菜都言辞婉转，吆喝起来一套一套的，透着亲切透着巴结，老孟黑着张脸，人不问他不吭，问到脸上才有一说一。那些妇女不过是故意挑点刺，讲讲价钱，他却直来直去的，人问：“这菜蔫巴的，怕不新鲜吧？”他回：“净胡扯，昨儿个还在地里长着呢。”人再问：“叶子上咋有虫眼？”他回：“石头上倒没有，能吃吗？有几个菜不生虫的。”得，这生意还做个屁。买菜妇女白他一眼，去邻近菜摊了。

  雪姨看他可怜，常在他那儿买菜，有时候她收担早了，也帮衬着老孟在摊前招揽一会儿。其实老孟的菜着实不错，换成雪姨，不大会儿摊前就人头攒动。邻近的菜贩子眼气：“雪姨，你也在我这儿卖一会儿呗？”“让你家里的卖去，价钱可要高点。”“哟，你啥时候成了老孟家里的，咋的，老孟那二两棒槌就比兄弟的好使？”“比你爹好使，要不咋弄出你这么个玩意儿。”那人口风上占不了便宜，可被雪姨骂骂好像也很受用，嘻嘻哈哈和雪姨闹，直到老孟黑着脸把秤砣在秤盘上砸了几下，要打谁的样子。那人讪讪的，道一句：“我×，老孟急眼了，这不还没娶进家里呢，就护上了。”

  说实话，老孟的家具打得挺业余，毕竟是小时候学的木匠手艺，多年没怎么锻炼，桌子椅子样式都笨笨的，好在挺耐用，雪姨用了半辈子，直到岁月把他俩都用旧了，它们还好好的。

  那天晚上，雪姨做了一桌子菜，让女儿去叫老孟，“孟叔帮我们做了这么多事，我们总要谢他一次的。”她这么跟女儿解释。

  等何烈梅领着老孟进了院子，看到母亲，何烈梅惊呆了。在她出去这一会儿，母亲洗了头，换了衣服，发梢仍湿漉漉的，头发随意披拂，上边儿松松绾了一个云萝髻，脸上润润的，配上草绿的裙子，不唯她，老孟也惊住，仿佛一件瓷器扫去了附着的尘土，露出原本精美的釉质。她从来没有意识到，“母亲”这个词除了坚忍、勤劳、含辛茹苦之外，竟然也是美的。这美却让她不习惯，并隐隐不安，她感到有一种尖锐的东西探出水面，终究要把她们母女隔开到河流两岸。

  母亲大约对自己洗去尘垢也有点害羞，轻轻笑了下。这一笑，老孟咽了咽唾沫，声响大得像砸了块砖头。

  何烈梅早早吃完睡了，像是闷闷生着谁的气。中间她渴醒，起来找水，母亲和老孟还在吃喝，她躲在屏风后面，渐渐发现他们之间不对劲。老孟喝了点白酒，黑脸红扑扑的，望着雪姨，伸出手，想触碰她长发又不敢冒犯，大着舌头，嘿嘿傻笑。雪姨手执酒杯，忽然拿起他的手放在自己身上，老孟似被烫住了，退缩了几下，在雪姨的眼神鼓励下，每个指头像苏醒的春蛇，活泼得很，凌乱得很，走两步退一步，章法全无，老孟的手上也带了不少力度，但大方向没迷失，须臾，钻进了雪姨衣服里；而雪姨腰部拱出一个丰满的弧度，很配合的样子。风撩着屏风，一动一动的，波光粼粼的……出于恐惧或是惊慌，她拼命捂住嘴巴，许久，才从愣神中回转过来，蹑手蹑脚退回床上，蒙住被子，绷紧身体，像睡在一面鼓上，心脏在夜里咚咚作响。

  之后，老孟就时常来家里喝酒。每次都是深夜，每次都以为她睡着了。

  她刚上初中，因为贫穷，因为单亲家庭，更因为关于母亲的传言，她敏感而自卑，恨不得把自己蜷缩成一个圆，在风中守着内心孤独的花园取暖。那个晚上老孟的手一直在她眼前暴走，她愤激地想，关于母亲的流言，这下好了，都坐实了。她不恨老孟，却恨雪姨，你是做母亲的啊，怎么可以这样子……下贱呢？

  2

  那时她还随着母亲的姓，叫钟安安。“何烈梅”这个名字是她后来自个儿取的。出走之前，她把名字和姓氏都还给了母亲。

  曾经，她对母亲，只有偏执的恨。她的恨还因为，正是和母亲逐日扩大的裂痕，才将她推到丁秋石跟前，虽然，那时她能认识丁，还曾很开心。

  她是和母亲一次吵架后在巷子里徘徊遇上丁秋石的。

  母亲对她岌岌可危的期中成绩不满意，数落了几句，都很刺耳：“成天也不知想什么，闷头闷脑的。”又说，“你不好好学习，将来能干什么，难不成继承我这副担子沿街叫卖吗？”又说，“考这点分数，还一天三顿照吃不误，真有脸。”又说，“打死算了，也不知费心巴力养你有啥用？”雪姨就这样，脾气上来了，刀枪剑戟斧钺钩叉都抡上，不泄完火闭不上嘴。说起来，也是拜生活和命运的揉搓，对唯一的女儿，爱压在心底，表达出来却都是枪林弹雨。

  面对母亲“你怎么这么笨怎么就考这点成绩”的连番质问，她一句话就成功实现对敌反击，她轻飘飘地说：“那还不得感谢你给的好基因。”说完她还扯着嘴角微笑，看母亲愣住、抓狂、跳脚。还没等母亲抄起扫把，她偏着头已主动请缨，“你打，往这儿打，不是要打死我吗？”雪姨再次愣住，望着仅比她低半头的女儿，瘦瘦的，倔倔的，带着青春期危险的质地，小狗×的，什么时候蹿这么高了？

  女儿脸颊骄傲地上扬，迎着她的巴掌：“你打，你打呀！”一千个一万个回声，你打你打呀……扫把无地自容地掉落，雪姨的手也垂下来。“你不打是吧，那我可走了。”女儿挂着得胜的讥笑，末了还不忘再追击一句，“不就是个打嘛，我还以为您有多大能耐呢！”

  雪姨立在原地，蒙了，回过神，喊一声，带出满腔的号啕。

  而她冒着夜色，出了门，微笑还没保持半分钟，眼泪就下来了。

  巷子里远远来了一个影子，等走近了，她抬眼，在迷蒙的水雾后面看清是丁秋石，刚分到中学的美术老师。学校没怎么给他排课，毕竟中考又不考这个，他在学校暂时负责出个黑板报之类需要画点什么的杂活。刚就被校长叫去问他学校旁边的大垃圾坑填上土，绿化出个什么图案比较美观，以应付上边检查。他在那儿听校长滔滔不绝指示了半天，脸上笑着，却恨不得一脚将其踹入垃圾堆里。丁秋石唉声叹气，他在学校里不得意。

  她溜墙站着，叫一声：“丁老师好。”巷子窄，等他走掉，她再孤魂野鬼一样，继续漫无目的地游荡。可丁秋石没即刻走开，看看她，俯身说道：“怎么啦，受委屈啦，谁欺负你了？”

  彼时的钟安安以后的何烈梅后来想，早一步或晚一步，也就遇不上他了，可能也就避开了她一生都难以启齿的灾难。虽然，灾难在露出狰狞的面目前，带着人畜无害的笑脸。丁秋石明明猜到她刚和母亲吵过嘴，却说出的每个字都偏向她这一边。这份体贴本身就值得怀疑，可到她那里，听起来都是巴心巴肺的熨帖，她多憋屈啊，这一会儿简直要引为知己。挨打挨骂她都能扛着，笑笑无所谓，可陌生人一点温暖安慰，她就受不了了，要哗哗落泪。当着他的面，她真哭了出来，泪珠子扑簌簌的，内心藏着积满了委屈的湖。

  丁秋石叹息一声，带着感同身受的语气，很有感染性：“没想到哇，在这世上，一个女孩家也怀着份大委屈……”一个不得意的闲置老师，一个离家的叛逆女孩，他这一叹，有点同是天涯沦落人的意思。他抚摩下她的背，“去老师那儿坐会儿，别再瞎逛了，天黑。”

  像条无家可归的小狗，她就顺从地跟他走。

  到了他租在巷子尽头的屋子，丁秋石捅开炉子煮了一锅面，下了俩荷包蛋和一把青菜，煮熟，捞出来，滴了芝麻油，拌点辣椒，一人一碗。她没顾上吃晚饭，这会儿才觉得饿极，接过碗呼噜呼噜就吃了。吃完了，望着空碗，眼泪又滴落。丁秋石笑了，揉揉她的头发，很有点师长的样子。

  十来年后她想，多傻，陌生人一碗热面就把你感动得稀里哗啦，娘呢，吃喝伺候了十来年，倒喂成仇人了。人是多么容易鬼迷心窍。

  丁秋石给她看了散在地板上的油画草稿，抱怨了一番诸如：“这小镇真他妈烂透了，连颜料都买不到。”“学校领导一个个都是吃屎的，成天叫我干的什么事儿，来这么久，连张办公桌都没分给我。”“真是倒了八辈子血霉，分到你们这个鸟不拉屎的破地儿。”没想到他有那么深的怨恨，整个小镇都不入他的眼目，这个世界都对不起他。他的语气是玩世不恭的，故作洒脱的，也是日暮穷途的。

  在她看来，他不得志艺术家的悲观气息和潇洒神气，正和她灰色调子打底而又茫然叛逆的青春期相契。他似乎向她昭示了一种更辽阔的生活，关键这生活是区别于小镇这片灰蒙蒙的低矮天空的，这一点最要命。

  临别，丁秋石寥寥几笔勾勒出一张少女画像，并在少女的脸颊上画了一枚绯红的月亮，他说：“今天晚上月亮很好，让我遇到了你，以后我就叫你月亮少女吧。”

  3

  在岭南，即便寒天，三角梅也不改其热烈，红艳艳的，却也是寂静的，是冷的火焰。这姿态和气度让她喜欢，艳也好冷也罢，开了就开了，它只逆着节气红装清简，望着这个世界，不发一言。

  她立在前庭花丛前，沈宽经过，似怕惊扰了，轻声问一句：“看花呢？”他是来送“善水堂”秋季书画拍卖展的设计效果图的。沈宽开了个设计工作室，挣不了大钱却也过得体面，因工作和他接触过几次，他知分寸，不让人讨厌，大约对她有些好感，几次约她，何烈梅都委婉拒绝了。据说他女人缘挺好，而她离婚后带着孩子，过了玩玩的年纪。

  “沈总来得挺早哈，看来这单不少钱赚。”

  “老孙这抠门货，你又不是不知道，撒泡尿都恨不得拿箩过三遍，生怕尿碱里漏了什么宝贝，要不是看你的面子，我才不接他这活儿呢。”

  “哟，还傲气上了，我可没那么大面子，”她顺手指指，“老孙在茶室那儿。”笑说，“给我点封口费哦，要不我可告诉老孙。”

  沈宽笑笑，眨眨眼：“人给你好了，敢要吗？”

  何烈梅浅笑轻叱：“老沈，哥屋恩（滚）。”

  然后同事送来参展的出席名单，何烈梅看了一眼，脸上的笑还没收尾，猝然就跌进了深渊。名单里赫然印着：某某学院教授，著名画家，丁秋石。

  何烈梅摇晃一下，头晕目眩，胃腔里翻腾着一股呕吐感，同事上前扶住她：“梅姐，你怎么啦，不舒服吗？”

  “没事，”她仓促地笑了下，“刚早餐吃出了个苍蝇，一想还恶心呢。”

  坐在向阳的办公桌前，阳光猛烈高悬，她感到一种来自身体内部的冷，哆嗦着，抱紧臂膊，那些封存的记忆又一幕幕浮现出来。

  初二那年，老孟给雪姨买了一辆三轮车，还帮她把车子焊接改装了一番，更适合她装铜壶瓷碗。车子牵到雪姨跟前，她红了眼眶，看了良久，忽然蹲下去，把头埋进臂弯。这一哭让老孟手脚不安，他哪儿经过这场面，一个劲儿地说：“看你天天挑担太辛苦，早就想买了，我没本事，才攒够钱……”雪姨哭得更厉害了。

  这天晚上，和往常一样，雪姨做了一桌子菜，烫了酒，洗了头发，哼着歌，去换裙子。打开衣柜，歌声断了，火光乱飞，雪姨掐住虎口，闭上眼。那件她最心爱的绿裙子，被铰碎了，还放在原处，像一堆被揪下的残叶。雪姨连瞪她一眼都没，平静地给她每样菜都拨出一点，让她先吃了再做作业，早点入睡。

  她很沮丧。恨意满满的恶作剧没有换来敌军相应的愤怒，有种一拳打空了的失落感。吃了饭，她磨磨蹭蹭的，假装做作业，在纸上瞎画一气，停下笔，才意识到勾出的是丁秋石的眉脸。她想起这几次和他相见，都是夜晚，他一边向她抱怨灰败的现实处境，一边向她展示最近的画作，在他脸上一半是飞扬一半是落寞，他滔滔地说：“我要考研我要离开这个鬼地方我要让那些笨蛋知道他们都瞎了狗眼……”说到激动处，他还紧紧拥抱了她，并且贴着她的耳朵，无限忧伤地说：“在这里，幸好有你，我的心才略有安慰。”在最多第三或第四次见面时，他就提议让她做他的模特，为她画一张最美的肖像，留给时光，留给记忆。他的劝说是那么动人心意，在他的蛊惑下，她虽忸怩，却情不自已，清澈孤独的少女，还是衣服落地，袒露胴体……他像是一道情绪跌宕的海浪，以席卷的激情和感伤裹挟着她，随他起伏而去，这起伏虽然刺激，可极有可能沉入叵测的深海里。而她不知底细，沐浴在他给的虚伪光辉里，反而觉得一种荣幸和慰藉。在这里，幸好有你，我的心才略有安慰……想起他在她耳畔说的那些话，每个字都颗粒滚烫，直击心脏，她的脸发涨，将作业纸撕下来揉成一团，心也跟着皱了。有些心事悄悄爬上眉头，将她的眼神弄得水汪汪的，迷离了，曲折了。

  母亲坐在饭桌前，等老孟。

  要过多少年，她才能懂，作为女人，母亲其实比她成功，至少到老都有一个男人对她死心塌地。而在当时，她只是想，行啊，都不用支使我去叫了，肯定在集市上早对好暗号了，真够没廉耻的。

  母亲那天晚上好像特别温柔，灯光下，镀着一层娇羞，给老孟一会儿倒酒一会儿搛菜，百依百顺得像个小女孩。那姿态，实在让她看不上眼。她眼珠诡谲一转，在里间拉灭灯，蒙头大睡，为了做足样子，还响起了鼾声。过了大约一个小时，在他们推倒杯盘入港之际，她突然从床上起身，拉开灯，拽开门，对着黏缠在一起的雪姨和老孟大喊一声：“真不要脸！”

  这一声将雪姨和老孟定格在肇事现场，老孟一双手无处安放，像被攥住腿的鸽子空自扑棱着翅膀，一张大红脸吓得灰扑扑的；雪姨脸上的羞红转换成铅青，从碎裙子到这时暗暗燃烧的导火索终于引爆了炸药的内核，碗先飞出去碎裂地热个场，笤帚作为主力紧跟而上，鸡毛掸子以后备军旁敲侧击，几股力量齐心协力，将小小叛军包抄在中心打得落花流水……老孟反应过来，手忙脚乱，总算分开鏖战中的双方，刚要对弱势一方进行安抚，她立着眼睛冲老孟骂一句：“狗男女！”

  然后夺门而去。

  这一夜，母亲和老孟喊着她的名字，安安，安安……找到天明，也不见她的踪影。

  她蜷伏在丁秋石臭烘烘乱糟糟的床上，哭泣，任他涂着紫药水且摇头叹息。他的叹息落满她的身体，他扳过她潮湿的脸庞，掠起她缭绕的鬓发，他轻轻解她衣服，她以为他还是要他做模特，可又不像上次，只是让她坐在那儿，他画。这次，随着扣子解开，她微小的乳房草莓一样升起，他喉结浮沉，多了其他动作。直到他压在她身上，大手覆盖住少女无知微凉的胸脯，她才惊觉，刚要懵懂反抗，可丁秋石一句话，她抓挠的手和踢腾的脚忽而松动，心软了一下，他便趁机顺流而下，谋取了她。

  因为他一边轻柔抚摩着她身上的伤口，一边满脸怜惜地说：“我的月光女孩，这世界给你委屈，没事的，让我来疼疼你……”

  4

  母亲将家里所有家具的边边角角都用棉纱包起来，因为安安开始学走路了。母亲包得很认真，包好了，博古架和花架那儿母亲还不放心，伏下身，用额头触碰一下试试轻重。这把何烈梅笑得肚子疼。母亲说：“还笑呢，这么小，就遗传了你的倔，走起路来磕磕碰碰的，却不让人扶。”

  是的，隔了十五年，她又把“安安”这个名字以女儿的名义激活了。她理解了母亲的心意，一辈子，平平安安的，比什么都好。平安地活着，对于两辈孤儿寡母来说，近乎信仰。

  何烈梅笑着逗女儿：“看外婆对你多好，可比对妈妈亲多了。”

  母亲手里忙着：“对你亲的时候你是没记着，净想着和我吵架了。”

  她不嫉妒了，她确实曾让母亲操心断肠。

  母亲忙完了，收拾针头线脑；收拾完了，哄安安睡觉；安安睡了，她们还想再说些什么；可这些天说得太多了，似乎想起的话题都已说过。母亲坐着，她也坐着，电视里放着冗长的剧情，石英钟嘀嗒走动，阳台上母亲在盆里种的朝天椒正红彤彤……时候不早了，母女俩却不舍得起身。她想，真好，哪怕什么也不说，母女俩就这么坐着，就很好。

  “遇到合适的，还是再找找。”母亲说，“那个男人，鬼头鬼脑的，妈一见就觉得配不上你，真的。”母亲认真的模样，特别可爱。“我那时还担心生了孩子像他可咋办，幸好，安安随你。”母亲说的是她的前夫，在她孕期就和别的女人把持不住，“你也别有啥阴影，觉得遇到一个糟货，之后就没好男人了，哪会呢，难不成踩了泡狗屎就不接着走路了？”

  她笑了，母亲可真会比喻，她答应：“嗯。”

  “不是别的，妈不是催，是有个伴儿，遇个事儿也有人商量。”

  “我知道呢。”

  “还是现在好啊，”母亲感慨地说，“以前一个女人家，日子过起来，真苦。”

  长大之后，她见过父母结婚时的照片，照片上的母亲带着女孩气，微笑着，给人一个娇弱羞怯的印象，特别是在父亲粗糙的“国”字脸衬托下。可以看出他们也曾度过一段幸福的日子。后来，父亲在矿难中出了事，身后留下一笔赔偿金。她问过母亲，为什么不跟他们争呢，那可是父亲拿命换来的钱。母亲很平淡，你是没见过陷在贫穷泥潭里的亲戚们忽然面对从天而降一堆钱的嘴脸。他们怕母亲改嫁，钱由他们保管，因为这笔钱，兄弟妯娌之间争吵不断，终于把母亲净身逼出家门，母亲才带着襁褓中的她在小镇上艰难存身。那柔弱的小女人在和生活狭路相逢中，也逐日蜕变成兵来将挡水来土掩的暴烈母亲，一手拿起针线，一手担起命运。

  “妈，过年我们一起回去，你和孟叔要不就把证扯了吧？”

  母亲纹路密布的脸上舒展了，从眼角那儿洇出一抹浅红：“傻闺女，说啥呢，都老成这样了，不让人笑话啦。”说开了，母亲也不羞了，因为沉入某些回忆里，母亲眼睛眯着，呈现出蒙眬的神情，“年轻时倒还真想过，怕你吃亏，就搁下了。”

  母亲说得隐晦，是怕她难堪，她哪里会吃亏，要不是她阻挠作祟，可能他们当年就成婚了。想起那些恶作剧，她只剩下后悔，对着岁月，老老实实说一声：“妈，对不起。”

  母亲没接话，过了许久，才抬起眼，问她：“姑娘，眉角还疼吗？”

  她摸摸眉梢隐藏的伤痕：“你不说我都忘啦，早不疼了。”

  事实上，她到死也不会忘，那是她为愚蠢而叛逆的青春付出的代价。

  5

  展拍会开幕还算顺利，市场虽不景气，可老孙作为本地人，政商界都有靠山，活动能量极大，还是忽悠了一帮人，卖出一批展品。最后一天的答谢晚宴，都得了钱，宾主尽欢。他们每个职员对接服务几个专家，各自将他们送入酒店。何烈梅在出口抽了支烟，给母亲打电话：“妈，我晚点回，你和安安早点睡。”

  沈宽的微信恰如其分地赶到：“今天累坏了吧？”“还好。”“被老孙剥削有啥意思，辞了得了。”“辞了你养我啊？”“不是还有安安吗，哪能只养你呢？”“别乱煽情，我喝了酒，容易感动，惹哭了小心我当真，赖上你。”“真的，来我公司吧。”“不去，我一做行政管理的，又不会设计，去你那儿干吗？”“放心，有位子留给你。”“什么位子？”

  抽完烟，何烈梅不再和沈宽逗笑，收起手机，折身返回酒店。在电梯里，她还在想，这么做有什么意义呢？可她身不由己。对质也罢，凭吊也罢，她还是要见见他，就像她必须面对眉梢那一痕伤疤。

  她先进洗手间，从拎着的包里拿出一件裸背的短裙，为了彰显某种职业性，短裙下边还缀着鱼鳞般的亮片。何烈梅咬咬牙换上，还挺费劲，毕竟生过孩子，肚腹那里怎么都不能抹得平如青春，可她决定放手一搏，戴上波浪卷的假发，掏出化妆盒，粉底、腮红、眼影、美瞳、睫毛，纷纷上阵，把她篡改得与往日大相径庭。最后，涂上口红，因为太用力，嘴唇像着了火。化妆完了，她对着镜子检视，镜中人此刻的样子，似乎急切地要把自己兜售出去。

  手机又响了下，她打开，还是沈宽，接着她刚才的话，回她：“还缺个老板娘，你要不要来持证上岗？”这个傻瓜，昭然若揭了。

  沈宽应是怕她觉得是油滑的调笑，才隔了这么一会儿答她。她没想到的一层是，他怕她拒绝，他到最后，也只好以轻松的调侃剖白心迹。这个时代，谁敢轻易深情付与？像母亲的那碗油茶，旋转着从边沿敲敲打打，逐渐试探真情或假意。

  她探明了，是真的。

  何烈梅倚着盥洗台，被这句话击中，心里软软地一恸，很想像烟花炸开一样，那么美好地、幸福地破碎一回。她仰着脸，试图让那层在眼眶里打旋的泪水回流，可没能成功，怕妆花了，她弯腰快速甩落那几颗眼泪。她回复沈宽：“半小时后，来接我吧，我醉了，被你灌的。”她捂着嘴，对着镜子痴笑，笑得眼角湿了，他妈的，妆花了就花了吧。

  何烈梅握着包里那瓶用朝天椒泡出的辣椒水，走出洗手间，在沈宽的车到之前，她要了却那段孽缘。

  上楼。敲门。

  熟谙的敲法。咚咚，咚，咚咚。分三次，首尾两下呼应，中间孤独的一声。这是他们曾经的约定。那时她怀揣着寂寥而殷红的心跳，做贼心虚地去敲门投怀送抱。他在夜里预谋好地钩钩手指，她就迫不及待地献身。时隔十来年，她重蹈覆辙，为自己被利用的愚蠢，满心都是悔恨。

  门开了。探出他光滑的脑门。

  他也老了，头发率先裁军，裹着浴巾，肚子鼓囊囊的一坨，酒后的脸上泛着虚光，摊在中年的脸上，像油饼放久冷却后汪着的那层油黄。

  丁秋石警觉地看她一眼，然后会心地笑了。“都说这城市特殊服务搞得好，我倒还是第一次领教。”他说，“进来谈？”

  他把她当成上门推销的失足妇女了。她没想到能这么轻易达到目的，同时又觉得悲哀，才十来年，他就已认不出她，而且展拍会上他们也潦草打过几次照面的，是她妆化得成功，还是他根本未曾在意？

  她进去。

  “什么价位呢你这？”他倒熟练，开门见山地说着，就上手试探成色。

  “急什么，丁教授，夜才深，”她拨开他的手，“故事还没开始。”

  “哦，你怎么知道我名字？”

  “你名片上写的嘛。”她从桌上拈起一张铺满头衔的名片，夹在指间，故作轻佻地旋给他。

  丁秋石如释重负。虽然名片上堆砌虚荣，这会儿还是不要被认出。还好，既然是陌生风尘女子，交易大可继续。“都有哪些项目？”

  “水中探月，体贴入微，佯装关心，假意温存，诱骗少女，要不要体验一下？”

  “你这项目，怪怪的，没听说过。”丁秋石咧嘴笑说，“接着说，‘诱骗少女’完了还有啥花样？”

  “最后一项，”她说，“堕胎。”

  她抠着自己的虎口，才没让声音走样。

  初三那年，他终得考研走开。临走时，他承诺，我到了学校就给你写信，捧着她泪雨迷蒙的脸，他甚至发了誓，他说你要相信我，我不会骗你的。刚说完，他便一去杳然。打着爱的旗帜占据了她的身体，之后，旗子拔走了，只在她肚子里留下爱的遗骸。当她终于瞒不住，向母亲坦白，母亲正在缝纫机上给她做衣服，然后，剪子魂不守舍地飞过来，她应声眉梢血红，却倒竖着眼睛，期待母亲泼水一样洒出密不透风的愤怒。母亲没有，她哭了，母亲一边哭一边扇自己耳光，叫天天不应叫地地不灵，母亲仰面号哭，她大骂道：“我×你妈老何，你怎么就看不好我们的女儿啊，你在天上瞎了吗……”母亲苍茫的痛哭似裂帛之声，回旋于她整个青春。

  “咦，我好像在哪儿见过你，怎么总觉得有些眼熟？”丁秋石紧紧浴巾，警惕起来。

  “那你得好好想想了。”

  “可能是在梦里吧。”

  “丁教授平常哄女孩子也都是这个路数吗？”她挣扎出一个笑色，像是贴着冰面上开出的一朵幽凉白花。

  “聊得不少了，”他错错嘴唇，干涩一笑，“干点正事吧。”

  “不是还没说定价格呢？”

  “那你说嘛。”

  “拿你一幅画来抵，怎么样？”她说，“别害怕，知道你的画比婊子值钱，你参展的旧画，就看一眼，如何？”

  “你怎么知道我画过什么？”

  “我们这样的，就不允许爱好个艺术了？”

  “你要看哪一幅？”

  “《月光女孩》。”

  丁秋石闻言，眼皮跳动：“你是谁？”他取出折叠花镜，戴上，审慎地打量。

  而何烈梅笑吟吟的，一脸浓妆。

  “你看我像谁呢？”

  “你叫什么？”他逼视着她，一脸紧张。

  “何烈梅。烈烈沉静的三角梅。这名字好听吗？”她取出身份证，“不信的话，你可验证。”

  丁秋石对比了她身份证，脸上绷紧的皮肉松弛下来，叠出几道褶子，近乎嘀咕道：“我就说不会那么巧嘛。”他笑了，“你也真有意思，出来卖，还报真名，还随身带着身份证，嘿。”他说。今晚他喝得不少，动真格的还不一定能行，“算了，再和你聊聊也罢。”

  “听你口风，我像你以前认识的某个女的？”

  “嗯。”他取下眼镜，瘫坐在单人沙发上，吁出一口酒气，开阖了两下嘴巴，抹抹额头，眨巴眨巴眼。从他习惯性的动作里，何烈梅知道，他又要编瞎话了，“那时候我在一个镇子支教，她还小，疯狂地爱上了我，小女孩家，一旦品尝了爱情，犹如患了羊角风，见天缠着我，你不知道，很甜蜜也很苦恼啊……”

  “然后呢？”

  “我支教完要去深造，然后我凭着才华和奋斗，到了今天这个位置。”

  “我问那个女孩，‘疯狂地爱上’你的女孩。”

  他有一瞬间的迷茫，似乎她提了一个无关紧要的问题，她应该问他如何一路披荆斩棘获得各项荣誉，这才是他愿意唾沫横飞的。

  “我这辈子，咸池侵扰主星，注定命犯桃花，爱上我的多了，哪能都记着呢。”

  “这些年，扬扬得意之外，你就没有一点忏悔？听说你诱奸那女孩时，她才十五岁。”

  “你听谁说的？你是谁？”他气急败坏，“什么叫诱奸？我们是爱！我为何要忏悔，是我给了陷在小镇寂寞生活的她以安慰，明白吗，她对世界的想象是我给点亮的！”

  “我听说的却没这么美好，说那女孩怀孕了，打了胎，辍了学，醒悟了，找了你十几年，一心要杀了你！”

  丁秋石惊坐而起，刚要问“你听谁说的”，然而那女子笑吟吟的，透过浓重的口红，这笑简直血淋淋的，假睫毛后面满是肃杀，望着他。丁秋石感到一种突降的寒气，腮帮子哆嗦了一阵，跳起来，因为惊恐，滑倒在地，转而破口大骂：“你他妈到底是谁？想干什么？”

  女子不吭，笑意盈盈，探进包里去掏东西，从包口望去，隐约亮闪闪的，装着某种液体，不知道是什么凶器。

  责任编辑　张　烁

  【作者简介】李知展，曾用笔名寒郁，1988年生，河南永城人，现居东莞。中国作协会员，鲁迅文学院第34届高研班学员，广东作协小说创作委员会委员。在《人民文学》《小说月报·原创版》《钟山》《中国作家》《北京文学》等刊发表小说若干，多篇被《小说选刊》《小说月报》《北京文学·中篇小说月报》《长江文艺·好小说》等选载。曾获“紫金·人民文学之星”短篇小说佳作奖、广东省有为小说奖、台湾梁实秋文学奖、《莽原》《红豆》《黄河文学》等杂志奖。出版小说集《孤步岩的黄昏》《只为你暗夜起舞》。

未知

D大调元叙事

  ——阿　正——

  一九七几年的时候，松林路不知哪儿来的一阵风刮出来不少搞艺术的人。那时演出《黄河》是这些人的节日。每当到了音乐的激昂之处，全体乐队一块儿晃，晃得指挥也不好不晃。晃得《黄河》波涛汹涌，晃得观众心潮澎湃，晃得星海乐团名噪一时。晃得对手受不了了，他们晃着头说：你那指挥的是《黄河》还是《晃河》？薛再生说：演奏演奏，就是要表演着奏。晃是水平。尤其D大调那段必须晃，不晃哪儿还叫最强音！

  1

  松林路在八林区。八林区因为有八条有“林”字的路而得名，当地人有句话叫“八大林子什么鸟都有”，意思是这一带出奇人。

  八大林子其实没有林子，一九七几年的时候，只有沿街趴着的两排房子。有深宅大院，也有浅陋小屋。深宅大院墙高门紧，里面的故事秘而不宣。浅陋小屋从窗户就能看见床铺。松林路上也没有松树，只有几棵小槐树，身上拴着晾衣绳，晾在上面的被子有黄褐色的尿嘎拉，隔着老远就能闻到臊味。

  松林路一共一里多长，百八十户人家，住的都是一般正常人家，一九七几年的时候却一阵风刮出来不少搞艺术的人。管弦乐队的各种乐器几乎都有学的。搞键盘的于奇瑞，拉小提琴的薛再生，搞指挥的文老师，拉大提琴的胡一六，都是那一批。他们到老都是苗子，没能长成树，直到他们的子孙一辈，基因得到了加强，才开始崛起。这两三茬儿的松林人中，国家级的人才层出不穷，连世界级的也偶尔有之。那时候松林路本身也已经崛起，土路矮屋变成了水泥玻璃立方体，夹峙着黑亮的柏油大马路。

  本土诗人老德说：“松林路的味道隽永厚重。”想必他是把尿臊味再加上阴沟味，还有南头棉纺厂翻砂车间的煤烟味，中间“杏春楼”饭店的油烟味，北头儿文化馆附属印刷厂的油墨味放在一起闻，才闻出来那么一种高级味。

  本土作家阿歪说：“松林人的元叙事是D大调的。”这个略显深奥，不过也不是不可解读，翻翻松林路的老故事，应该能找到蛛丝马迹。

  2

  于奇瑞长得像葱。

  说到葱，首先纠正一个说法。说摔“倒栽葱”是错的，摔的应该是“正栽葱”，因为葱本来就是头朝下的。

  于奇瑞才是真正“倒栽葱”——顶着一撮自来鬈的头发当葱根，上部白白嫩嫩，下面是叶子一样的腿，软不拉塌，头重脚轻，撑不住体重似的。

  于奇瑞在家行六，是最小的一个。于奇瑞父母年过半百才生育于奇瑞，已经有些力不从心，只能栽葱。但是于奇瑞头脑没问题，五岁上小学，六岁戴眼镜。后来“文革”把他挡在大学门外，他只好也去革命，但胆小，光呐喊，不敢靠前。

  松林路的人说于奇瑞吹拉弹唱样样都行，那是有点儿犯了松林自豪病。首先于奇瑞唱就不行。说他不行是说他嗓子不行，发出声来嘶嘶啦啦的，像吹葱叶子。他只是爱唱而已，整天曲不离口，模仿各种地方戏各路演唱流派。唱起来很忙乱的样子，鼻子在脸上跑，舌头在嘴里颤，下巴前后伸缩左右摇晃胡啃乱咬的。所以想欣赏一下很难——挨近了你怕他咬着你，隔远了你听不清。

  于奇瑞最拿手的是键盘乐器。但是松林路没有人知道于奇瑞的钢琴是怎样练成的，没有人知道于奇瑞是否练过车尔尼。大家看到的是于奇瑞紧随殷承宗之后就在大众剧场演出了钢琴伴唱《红灯记》，为他配戏的还是省里来的名角。之后不久，当钢琴协奏曲《黄河》新鲜出炉后，又在区文化馆星海乐团的协奏下演出了全本的《黄河》。

  《黄河》以D大调开始，以D大调告终。最强音《东方红》用的也是D大调。

  于奇瑞因D大调崛起，成了八林区名人。

  3

  《黄河》拉近了于奇瑞和薛再生的关系。

  薛再生拉小提琴，是星海乐团首席。薛再生擅长拉慢板儿，快板儿他拉得嘈嘈切切，却分不出大珠小珠来。薛再生坐首席是因为他拉琴会晃。他拉到陶醉的时候，身体会跟着音乐晃起来，晃得其他人也想晃。

  薛再生也教学生。他的教学名言是：“艺术”二字，是艺在前，术在后。所以他的学生们拉起琴来都是把艺术放在前面，把技术放在后面、大后面或大大后面，而且也都会晃。

  那时候，演出《黄河》是于奇瑞、薛再生这些人的节日。他们自己砍柴自己烧，能从三分的收获里，得到十二分的陶醉。每当到了音乐的激昂之处，于奇瑞亢奋，薛再生晃动，弦乐队跟上，带动了全体乐队一块儿晃，晃得指挥文老师也不好不晃。晃得《黄河》波涛汹涌，晃得观众心潮澎湃，晃得星海乐团名噪一时。

  晃得文老师的对手受不了了，他们晃着头说：“你那指挥的是《黄河》还是‘晃河’？也不怕晃晕了从台上滚下来！”

  文老师听到这话心烦意乱起来，豁出去不睡觉了也要把于奇瑞和薛再生找来，豁出去冲上一壶茶也要和他们聊聊。

  于奇瑞只说：“管他去。”

  薛再生说：“演奏演奏，就是要表演着奏。晃是水平，尤其D大调那段必须晃，不晃那还叫最强音！”

  果真，中央乐团的《黄河》拍成电影公映了，用俯拍的镜头，专门表现了弦乐队在D大调低音区演奏《东方红》时候的晃动。区别是中央乐团晃得雅一些，星海乐团比较野。

  这次文老师邀集两位座谈电影观后感，薛再生说：“中央乐团的《黄河》水太清了，太‘象牙塔’了，不如我们的《黄河》更像真的黄河。混浊一点儿，纷乱一点儿，嘈杂一点儿，怕什么，这才是原生态的黄河。”

  于奇瑞“嘁”地一笑，击掌说“好”。

  文老师歪了脑袋，一时不知该说什么好。

  4

  于奇瑞经常把薛再生叫到家里切磋音乐，最常切磋的是马斯涅的《冥想曲》和莫扎特的《小步舞曲》。《冥想曲》柔美，《小步舞曲》逗趣。

  《冥想曲》是洋话剧《泰伊思》的插曲。泰伊思是妓女，害人无数，洋和尚阿太纳尔下山说服泰伊思从良，干得很成功，但是回到寺庙以后发现自己陷入了胡思乱想。小提琴就在那时候拉《冥想曲》。

  《小步舞曲》一步一顿，有点儿搞笑。

  切磋到最后，他们才发现哎嗨巧了，这两首曲子用的都是D大调。

  于奇瑞根儿上是民族派，他更愿意切磋《山丹丹开花红艳艳》之类的曲子。“山丹丹”民族e商调，口语也说D大调。

  薛再生说：“D大调了不起哈，《小步舞曲》多么会玩儿，‘红艳艳’多么土骚，关键是《冥想曲》，里面多深的道理！”

  这么想着，拉到洋和尚胡思乱想那一段用力过猛，弓子脱臼，马尾乱飞。

  切磋之余，于奇瑞也经常叫上薛再生到市里胡转。于奇瑞比薛再生大五岁，那时候已经工作，在棉纺厂子弟小学当老师，口袋里有钱。薛再生还是高中生，混吃混喝不必脸红。

  于奇瑞对市内各处名吃都烂熟，坐几路车、哪站下、什么时候人少，什么时候能吃到新鲜出炉的都了如指掌。

  那天于奇瑞带薛再生去吃老东镇的灌汤蒸饺。冬天，天下雪，挺冷。两人喝了两杯热老酒，都有了酒意。薛再生从窗外看见街对面的水果店在门口摆着冬枣，便对于奇瑞说：“再来点儿水果吧。”于奇瑞只摸眼镜，不说话。薛再生说：“心疼钱是吧？那这样吧，我给你五分钱，只要你敢去买五分钱的冬枣，今天的饭钱我拿。”说完掏出五分硬币，“啪”地拍在桌子上。

  于奇瑞拿起硬币很庄重地走了。薛再生在窗口盯着他，看见于奇瑞把钱递给女售货员，又说了句什么，只见女售货员刚才还很松懈，突然就瞪直了眼，转头朝店内大声喊：“快来看！”霎时间从店里跑过来三个售货员，薛再生赶紧跑到蒸饺店门口，只听一个男售货员说：“你找事儿怎么的？”于奇瑞说：“五分钱也是钱，买一个尝尝还不行？”售货员们一时语塞，面面相觑。这时一个经理模样的人从里面走出来，看于奇瑞不像个流氓，最多是精神不正常，就抓了两个冬枣给于奇瑞，挥挥手说：“快走吧，烦不烦！”

  这时蒸饺店的人也都围拢到门口看热闹。只见于奇瑞把胳膊架着，握着两个冬枣，踏着哆哆嗦嗦的凯旋步走了回来。薛再生赶上去迎接于奇瑞。于奇瑞变回了脸，也“嘁”地笑了出来。周围的人知道原来是玩笑，有的跟着轻松起来，有的很扫兴。

  薛再生高高兴兴吃了冬枣，高高兴兴把饭钱付了。两人来到街上，薛再生对于奇瑞说：“再干什么？要不学个瘸腿吧。”于奇瑞说：“可以，走二百米，不准笑，不准半途而废，谁犯规，谁买江米条。”又问薛再生，“你病在哪里？我病在胯骨上。”说着，把右臀肌往上一收，右腿真就短了一截，在原地走了几步，一步高一步低，斜里逛荡地，像个真瘸腿。

  那天于奇瑞头上戴的是一顶带耳棉帽，帽耳朵没系带，一边一个呼扇着，那时候便索性把帽子在头上转了九十度，让帽耳朵一前一后呼扇着。

  于奇瑞一边在原地踏瘸腿步，一边催薛再生：“你呢，你病在哪里？快说。”薛再生心里已经笑得乱哆嗦，说：“我就来个‘老撇’吧。”说着弯了腰，用右手扶了右膝盖，把右腿往右前方伸出老远，不是个撇，倒是个捺的样子，然后左脚点一下地，右腿画一个圈儿，径自先走了。

  薛再生走出一截儿，回头一看，于奇瑞就在他身后，一步高一步低，艰难地上升，沉重地落地，茫然四顾，连神情也是瘸子的。嘴里还哼着一步一顿的D大调《小步舞曲》，把律动调理得和他的瘸腿形成绝配。薛再生不禁“啊呀”一声，笑倒在雪地上，忘了自己是撇还是捺，半天没能爬起来。

  此时于奇瑞换了一脸得意，拉起薛再生说：“买江米条。”

  5

  胡一六进了星海乐团，让松林路的人感慨万千。松林路的人谁不知道胡一六，他哪会拉大提琴。他小时候长得跟缩×猴子似的，偷了人家的白球鞋，染成黑的，叫人家认出来了还不承认。

  那时候胡一六家里只剩了兄弟两个。他爸是国民党兵，1949年逃了。他妈又嫁了人，后来在一九六六年“文革”一开始就吓得自杀了。胡一六他妈死后，弟兄俩靠偷鸡摸狗过日子。幸亏街道上待他们还不错，先是他哥哥进了街办小造船厂，过了两年，又把胡一六分进了棉纺厂，在并粗车间做了维修工。

  后来有那么一天，胡一六蹑手蹑脚进了于奇瑞的办公室，颤颤地叫了一声“于老师”，唱歌一样说道：“于老师，你不认识我，我可早就认识你。我现在睡不着觉地想，就是想学点儿乐器。学什么好呢？我知道你于老师大名鼎鼎，这方面是咱厂的‘大拿’。我过去没有条件，现在老天爷能让我遇上于老师，我真是三生有幸。你随便教我点儿什么都行，你于老师拔根汗毛就够我扛的。从今天起，我就是你的人了。”

  于奇瑞让胡一六先坐下再说。胡一六说：“我哪敢。”于奇瑞不耐烦起来，说：“怕什么的！”胡一六才尖了屁股坐在椅子边上。

  那时候于奇瑞正给厂里排演《智取威虎山》，演员算是齐了，乐队却总是落实不了，遇到演出都是临时调人，有时候连三大件和锣鼓班子都凑不齐。这却使于奇瑞创造了一架手风琴包揽全部乐队的传奇，他用和弦“咣咣咣咣”地当锣鼓，幸亏是折子戏，时间短，要不然于奇瑞不是拉断了胳膊就是累昏在台上了。

  于奇瑞问胡一六：“粗活儿能干？”

  胡一六忙不迭地说：“绝对没问题，我的于老师，别看我瘦，我可是能爬高，肌肉紧，有干巴劲儿。我从小没别的毛病，就是爱干活儿，家里那么个情况，不干也不行。”

  胡一六说着，四处瞅瞅，运足了气去拎地上的手风琴箱子，没想到箱子是空的，闪了他一个大趔趄。

  于奇瑞说：“好，那就行。另外，你也学学大提琴吧，会调弦，能崩个根音就行。不过这个事我得先跟高天滚说说，你等我通知吧。”

  高天滚是棉纺厂的工会主席。“文革”初期打派仗，成立战斗队，写大字报，都从领袖诗词里选名字，有叫“风雷激”的，有叫“千钧棒”的，还有单打独斗的一个姓赵叫“赵天烧”的。高天滚想，我姓高，我就来个“高天滚”吧。“高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹！”没想到叫响了，很多人都忘了他原来叫什么了。

  高天滚出名是因为他的一封信。那时候他反对纺织局革委会，认为他们是乱七八糟的乌合之众，他却不写大字报，也不组织人游行，只到医院产房的垃圾桶里捡了一撮头发装进信封，写上：纺织局革委会亲收。

  革委会的人打开信封一看，说：“什么乱七八糟的东西！”

  这正是高天滚要说的话。

  于奇瑞还没找高天滚，高天滚就来找于奇瑞了，开门见山地说：“尤大姐找我，说并粗有个胡一六，能不能叫他到工会学点儿乐器。不是调了来，是业余。你看着安排安排？”

  尤大姐是全国知名的劳模，前任的厂工会主席，当时的纺织局工会主席。于奇瑞听罢，直了一会儿眼睛，随即说：“我知道我知道，好，好，行。”

  于奇瑞没有计较胡一六瞒着锅台上了炕，他反而感觉省了自己的事了。

  于奇瑞手把手地教胡一六摆弄大提琴，从调弦识谱开始。无奈胡一六音乐细胞几乎为零，学了半天，只是能比画个样子。弦也调不准，样子也不是什么好样子，更不用说即兴伴奏了。

  于奇瑞想了想，跟胡一六说：“这样吧，我给你画上‘一二三’，你能认识一二三就行了。我画‘一’的地方，你拨‘哆唆’，画‘二’的地方拨‘唆来’，画‘三’你就拨‘发哆’。记住了，大提琴呢，D大调拨起来最方便，外边三根弦儿就是D大调的发、哆、唆，拨起来都不用摁弦儿。所以为了你，咱的曲子能用D大调的我都用D大调，不能用的我也给你翻译成D大调，所以你也不用管它是什么调，你就照着‘一二三’拨。你先练好了大调咱再说小调，不过那就不用细说了。”

  胡一六频频点头，但是说迷路就迷路。于奇瑞就一边儿拉琴，一边儿朝胡一六点头，点一下点两下或者点三下。胡一六拨错了，就赶紧摇头。

  高天滚看到这种景象后说：“于奇瑞，对不起给你添麻烦了，叫你带着个猴子卖艺。这个小胡也不知道给尤大姐灌了什么迷魂汤。我就知道他帮着她家看孩子来着。”

  于奇瑞说没有事，他还能干别的。

  也的确，有了胡一六，于奇瑞省掉了许多事，他的手风琴不用自己背了，谱子不用自己拿了，水也不用自己倒了。一应的力气活儿烦琐杂事儿，胡一六全包了。差一点儿，他连自行车也不用自己蹬了。

  6

  于奇瑞能骑自行车，但不会溜。这使他上下自行车都很“各色”。上的话得选下坡道，找块石头踏了，或踩着马路牙子，跨上车，扶正了把，两脚往后一划拉，走着了，再赶紧用脚去找脚蹬。下的话也是要老早就观察地形，找一高处，减速，靠过去，车子一歪，赶紧用腿撑住。歪不好，人仰车翻。

  所以于奇瑞一般不骑车，尤其不能在市内马路上骑。他尤其怕红灯。红灯一亮，人车拥堵，凭于奇瑞的车技，不大可能抢到马路牙子，就只好摁着铃铛，喊着“闪开”，死乞白赖地往右拐。要去的地方就在正前方，他却越骑越远。要是碰巧了一路红灯，就只能一路右拐，拐回原地，再重新发车。

  棉纺厂传达室的人都知道，于奇瑞一骑车，他们就叫了人来看，说看看“往右拐先生”是不是又要转圈儿玩儿。

  于奇瑞那一阵可是必须骑车，他得去文化馆练琴，而且一天要来回好几趟。棉纺厂没有钢琴，子弟小学也只有手风琴。《黄河》出名之后，于奇瑞窃以为自己名不副实，开始刻苦练琴。

  那时候指挥文老师也感觉到了自己的不足，不能快节奏的曲子只用甩手疗法，慢节奏的曲子只用太极八卦那些套路。他设计了一系列新的指挥动作。他还向名指挥学了一个拉洋车的动作想要用上。他不光要对着录音练，对着镜子练，他还要对着于奇瑞这个活人找实战感觉，所以他也不断约于奇瑞到文化馆一块儿练习。

  但是于奇瑞白天还有课。子弟小学师资紧张，除了音乐，他还兼了美术。他只能在两堂课的间隙中来回穿梭。步行来不及，只能骑自行车。但大马路和柏林路相交的那个十字路口却使他打怵。他怕红灯，怕往右拐，怕往右拐了再往右拐，那他还练什么琴，练自行车算了。

  胡一六来了，知道了，说：“于老师，我带你。”于奇瑞说：“不行，厂门口一个警察，柏林路有岗楼子，中间能带几米远？那还不如推着走。”一想不对，又说，“那还不如走。”胡一六想想，说：“我给你扶着车子，跟着你跑怎么样？碰见红灯我一把抓住。”于奇瑞说：“那哪行。”胡一六说：“怎么不行！好吧我的于老师，我这就去找人换班，只要你练琴，我全上夜班，白天我来给你扶车子。我换上运动服，换上球鞋。我正好没有个锻炼身体的好机会，于老师你一定得把这个机会给我。”

  于奇瑞说：“那，你不睡觉了？”胡一六说：“我早晚两头睡点儿就够用了。在车间里边也不是一点儿不能睡，下半夜当官的都困了，我在棉花垛上挖个窝趴下，谁还知道？”

  胡一六真的跟在于奇瑞的自行车后边跑了起来。棉纺厂到文化馆二里多路，胡一六跑得气喘吁吁，大汗淋漓。那情景使得大马路上的人直发愣，以为是戴眼镜的偷了小瘦子的自行车。

  跑过那么几次，那天跑到文化馆之后，于奇瑞突然火了，对胡一六撑粗了嗓子说：“你听我的，再不用来了，我自己能行！”

  第二天，于奇瑞提前出发。没走出多远，听到身后照旧传来跑步声——胡一六早就在路边等着了。

  以前于奇瑞骑车是不敢回头的，这次他不光回了头，他还不知道怎么就一翻身下了车子。他先是把自己吓了一跳，继而又喜出望外。他兴奋地拍着车座对胡一六笑道：“好了好了，这回好了，你回去放心睡觉吧，这不，我自己会下了。”

  胡一六说你再来一遍试试。于奇瑞便又来了一遍，果真是会了。虽然险象环生，但最终是来到地上了。

  从那以后，于奇瑞随时随地都想着提携胡一六。但胡一六进星海乐团，并不全是沾的于奇瑞的光。

  于奇瑞去文化馆排练，胡一六鞍前马后，他替于奇瑞抱衣服、提包、倒水。后来他也替文老师干类似的事儿。

  乐队里没人理他，他不着急，他拿自己不当外人就是了。他无论走到哪儿，都是人还没到，笑先到了。见了乐队的人，无论长幼，统称老师。扎进人堆里，屁股没坐下，先撒一圈儿烟，虽然他自己并不抽烟。

  星海乐团进个新人像移植个器官似的，会有各种各样的排异反应。大家观察了胡一六一阵，发现他不是个器官，而是个跟班，就放松了警惕。

  后来胡一六当然就黏在乐队上了，在乐队排练的时候他会坐在大提琴声部的旁边，看看谱子，看看指挥，看看拉琴人的手。一会儿不懂，一会儿又懂了。有时候还要小声地哼唱。

  演出的时候他更是每场老早就到，往车上搬东西。抢着搬那些最沉的。满脸滴汗也顾不上去擦。

  乐队短距离运动的时候，他像一个身上扎满了果子的刺猬。他抱着于奇瑞的谱子，背着文老师的总谱包。他还经常要给首席大提琴手背着大提琴，给铜管声部长提着圆号，有时候脖子上还要再加挂一把小提琴什么的。

  这时候你从后面只能看到一大堆移动的物件。从前面你可以在箱包的空隙中看到胡一六的脸，紧咬着牙，流着热毛子汗。

  那时候大家心情大变，都感觉胡一六这人真可以，能吃苦，能吃亏，能干。好人！

  所以有一天，当胡一六拿了大提琴远远地坐在乐队后边时，没有人感觉特别不舒服。即使有人感觉扎眼，耷拉下眼皮也可以忍受。更多人对他友好地笑，表示欢迎入伙。

  胡一六转正以后，事情的败露就不存在时间问题了。他不可能老是一个人坐后边。大家很快发现他只认D大调，拉别的调需要换算，很麻烦。而且他拉起琴来很带架儿但是没有声儿，问他，他说他也不知道他的琴什么毛病。帮他检查，才发现别人的弓子擦松香，他的弓子打肥皂。同时败露的还有胡一六把“升半音”老是说成“升半拍”，这不是一般智商能想出来的，属于世界级爆笑性新闻，传出去会使星海乐团很搞笑。幸亏于奇瑞及时启发文老师说胡一六可以留作他用。“他只会拉D大调也是我的失误，不能光怨他。”文老师灵机一动，找胡一六单独谈话，让他干了星海乐团的专职乐务。胡一六死地后生，努力工作，地位迅速上升，到达于奇瑞、薛再生之上，可以进言参政议政，被称作“D大调的内务大臣”。

  7

  “文丑子怕老婆”，是松林路的一句成语。

  文丑子就是文老师。他家是地主出身，他老婆家是三辈子的贫农。他是艺术中专生，文化馆业务干部，“臭老九”。他老婆是小学毕业生，街道靴鞋厂鞋帮组工人。比团体总分，他老婆占优。两人结婚，是文老师攀了高枝，他老婆一不小心“失了足”。

  文老师头小，所以脸只能长得比巴掌大不了多少，再大没有地方了。文老师老婆拿着脸和文老师赌气，把脸长成文老师的两个大。所以他们的结婚照好像文老师老婆把脸趴在镜头上，文老师却躲出去很远。

  结婚以前，文老师老婆有腰有腚的。结婚生孩子以后，她又拿着体形继续和文老师赌气。她眨眼之间就把身体弄得圆溜溜的，还把屁股向后撅出去一块，整体上看像极了一个花鼓炉子。她整天头发冒烟鼻孔喷气，也就是个炉子，要是又细又长的文老师敢站在她身后，那他们家就连烟囱也不用买了。

  松林路的乡里乡亲昵称文老师老婆“花鼓”。

  公理公道地讲，文老师又细又长也不能光怨花鼓，这和文老师不听他娘的话也有关系。文老师刚长成男人的时候，他娘就拉长了脸告诫他：“少动女人，动多了伤身体，没看你爹。”文老师的爹死得早，但是并不是他娘说的那个原因。他爹是“土改”时死的。他娘编假话吓唬儿子，主要是怕儿子知道真相后在外边惹祸，其次才是怕儿子损阳折寿。可文老师在炕下能想着娘的话，一上炕就什么都忘了。

  文老师他娘多半时间住文老师他姐姐家，偶尔才到儿子这边住几天。文老师的房子实际就一间，后窗临街，门开在院里，倒背着手立在松林路上。文老师结婚时，在房间中间夹个板壁，在板壁上开个门，抠个窗洞，在门上挂块布帘子，在窗洞上用胶布粘块玻璃，把一间做成了里外两间。里间有炕，睡觉，外间起居做饭。他娘来了就在外间临时搭铺。

  那时候文老师和花鼓的婚姻主要靠炕上运动来平衡彼此的心情，文老师更是用那个来发泄一肚子窝囊。但是他娘有个毛病，晚上里间一有动静她就犯咳嗽。这个方法刚开始有效，后来很快失灵。

  花鼓咬着牙对文老师说：“你给我继续，不能停，你就当成给你娘治咳嗽还不行？”

  接着两个人一块儿出大声。果然，文老师他娘不咳嗽了，但是转移成了别的病。

  有一次正是文老师在上花鼓在下，弄得满炕转，转得花鼓面对了夹壁上的窗洞。花鼓突然就大张着嘴，手指窗洞翻了白眼。吓得文老师赶紧叫了暂停找眼镜，却只见窗洞还是那个窗洞。

  等到花鼓缓过气儿来，文老师佯作不知地问：“怎么了啊？谁啊？”花鼓先是双手死命掐住文老师脖子，嘴里咝咝地出了一阵子气，又左右开弓在文老师脸上扇了两巴掌，然后又拉警报一样发出一声长啸，最后才拖着长腔哭骂起来：“谁，谁，谁！还不是那个老不带彩的老——妖——精！”她突然又瞪直了眼睛，咬牙切齿，一迭声儿地振臂高呼：“打倒地主婆！打倒老流氓！打倒文玉圭文丑子他娘！”赤裸着身体就往外间冲。文老师赶紧抱住她，一边朝他娘喊：“还不快跑！”他娘眼前“土改”重现，赶紧遁入漆黑的夜，傍身的小包袱也没来得及拿。

  两岁的女儿吓醒了，跟着她妈一起哭闹，在花鼓的噪声里加进一个如锥的尖声。文老师的脑子本来就嗡嗡响，像星海乐团低音声部的齐奏，这一来齐了，一支小提琴协奏曲撕心裂肺地奏到了高潮，文老师却只知道团团转，不知道该打什么拍子。

  花鼓从此内分泌失调，上火、发干，例假也乱了套，应该滋润的地方不再滋润，应该滋润的时候也不能滋润。有时候却又会突然发情，不分晨昏也不择时机。文老师的脾气越发温良恭俭让，跟花鼓说话的语调绵软甜美如山东特产高粱饴。以前他最爱听小提琴协奏曲，现在他一听那东西就心烦意乱，认为只有不正常和月经不调的人，才会写出那么折磨人的东西。

  8

  但是那时候文老师不爱听小提琴协奏曲已经来不及了，他以前爱听是颠扑不破的事实。星海乐团有一小撮人揭发了他，材料上写的是“他深夜躲在小黑屋里偷听柴可夫斯基的《D大调小提琴协奏曲》”。

  材料直接给了区革委，处理意见很快下来了，文老师暂停工作，马上上花果山参加思想学习班。

  电话通知了笙馆长，打电话的是个四川人，笙馆长问：“学习班？什么问题？”那人说：“我也不知道是啥子问题，听说是偷听‘嘀嗒屌’。”

  笙馆长眨巴着眼睛百思不得其解：“什么‘嘀嗒屌’？那个东西能偷听？”

  笙馆长爱喝酒，喝酒的方法很有个性，下班路上，见了卖酒的小铺就进去，一两散白酒，掺上白开水，什么下酒菜也不要，连本地人常说的“钉子蘸盐水”都不用，一仰脖咕嘟咕嘟灌下去，一抹嘴，跨上自行车就走，再到下一家喝去。从文化馆到笙馆长家总共六家卖酒的，他一般在到家以前就喝得晕头转向了，车子也不能骑了，家也找不着了。所以笙馆长几乎成年累月地推着车子满街逛，东一头西一头地乱闯。他老婆因此和他离了婚，幸亏他女儿待他不错，收留了他不说，还坚持天天上街找爹。

  后来笙馆长在文化系统就地取材又找了一个老婆。该女士原来唱过大鼓，胖大肥硕，那年头儿也敢涂脂抹粉穿得珠光宝气。笙馆长新婚大喜，常穿得新崭崭的，推了车子，和新夫人在街上漫步。见了熟人，满脸堆笑，别人没说什么，他先说同喜同喜。别人翻白眼，他也说同喜。只是自行车太破了，醉生梦死的时候摔烂了，真正的铃铛不响，全身都响，走起来稀里哗啦的，像给二人的行进敲架子鼓。

  笙馆长把于奇瑞和薛再生请到他的办公室虚心请教，揪起眉头也揪起嗓子说：“怎么回事儿呢，这是？什么叫，啊，‘嘀、嗒、屌’？”

  他把三个字分得远远的，免得它们组合起来，使他浑身难受局部发痒。

  于奇瑞说：“都听，谁不听？这是业务。专业的也听，不听《天鹅湖》，哪有《红色娘子军》？”

  薛再生说：“文老师听的时候，也许，小泽征尔正在地球另一边儿指挥演出老柴的这部协奏曲呢。”

  薛再生看到笙馆长的眼皮眨得像蜂鸟的翅子，解释说：“就是你说的那个。”

  笙馆长说：“嘀嗒，啊屌？”

  薛再生说：“啊。”

  笙馆长还是半明不白的，急吼吼地说：“你们无论如何得教教我见了领导怎么说哦。”

  于奇瑞说：“这还不好说，你就说调查明白了，老文他听的是《小二黑结婚》，那些告状的人不懂，以为是那个什么。”

  笙馆长又说：“嘀嗒，啊屌？”

  薛再生突然变了脸，朝笙馆长吼道：“什么嘀嗒啊屌，D、大、调，听好了，把声调说对了，是‘调’，不是‘屌’。你普通话四声不分，连个调还是屌都分不清，你还当的什么文化馆馆长嘛你！”

  说完摔门而去。

  笙馆长愣在那里，张口结舌了半天。

  于奇瑞也被薛再生吓了一跳，安慰笙馆长说：“没事没事，薛再生他是替你着急。”

  笙馆长眼珠呆滞，旱鱼似的吧嗒了两下嘴，叹口气说：“于大师啊，可惜再生他说得都对啊。你们看我活着，其实我早就死了。我好好一个农民，家有薄田，本来不想出来当官啊。可是我也放过枪扔过手榴弹，多多少少也有功啊。我干工商干得顺风顺水为什么一竿子把我拨拉到这个一溜邪气儿的文化馆来受这个罪哦。我也想过学业务说普通话，但是我这一把年纪没有一点儿基础我能弄懂‘嘀嗒屌’还是‘D大调’？当年我拍拍会计的腚，无非让她好好干活儿，算是什么作风问题吗。现在批我斗我，一打打我个半死，但是打我的都是些什么人啊……”

  笙馆长说着，面部痉挛，老泪纵横，呜呜哭出声来。哭着哭着，他又立停，瞪眼说：“薛再生他不能摔木碗儿啊，老文不在，乐队活动不能停啊。开会什么的，区里还指着我们这个星海乐团打门面来。”

  于奇瑞说：“摔木碗儿不会。薛再生不是那号人。”

  笙馆长说：“真的不会？啊呀你跟他说我给他赔礼道歉哈。”

  于奇瑞说：“他摔打你，应该他给你赔礼道歉。”

  笙馆长说：“我活该，遇上这些破×事儿，连个，啊，D那个什么……”

  他又问一次于奇瑞：“什么来的？”

  于奇瑞鼓鼓嘴才说：“D啊，大啊，调！啊呀我也差一点儿跟着你进了胡秫地。”

  笙馆长如此器重薛再生，盖因那时候薛再生已经上升为星海乐团副指挥。首席本来就是副指挥，但是以前是名义上的，现在是上了台了。

  那时候星海乐团出现异象，每次排练结束，文老师刚要拿腔拿调地讲话，大家都看薛再生，他不动，大家也安静地坐着，他一收拾家伙，大家便稀里哗啦，轰的一声散了。文老师只好双手围成扩音筒，干干地喊：“别忘了，下礼拜几，几点。”

  文老师对此情此景做过比较性思考以后，有时候便忍痛把指挥棒让给薛再生挥舞一下。

  薛再生和文老师的指挥艺术有几大区别。

  文老师指挥，面前放着总谱，所以脑子里没有谱，手上也没有音乐。

  薛再生指挥不用谱子，谱子都装在脑子里。

  文老师的动作，都是模仿某名家的。名家是胖子，他是瘦子，一样的动作，他做出来并不是名家的效果。

  薛再生的指挥动作基本不讲套路，都是从感觉出发。要求强的时候，他瞪眼，握着拳哆嗦，有时候再加上跺脚。音乐最激烈的地方，他劈头盖脸打组合拳。音乐轻柔抒情的时候，他闭上眼抚摸。乐曲结束时是最见指挥功力的地方，如果是强结束，薛再生会用双手把全体乐队一把攥死。弱结束的话他会伸出两个手指把飘浮的余音先捋一捋，捋成一只蚊子，再在适当的时候悄悄捏死。捏死后还要一哆嗦，把尸体扔出去。

  他第一次扔尸体的时候获得星海乐团的全体鼓掌。

  文老师排练前先讲课，抄一些说明文干干巴巴照着念。

  薛再生不讲解音乐，只在音乐进行中给出提示。要求渐强的时候他说：“杠杠儿起来（勃起）！”抒情的地方，他说：“唱！唱起来。”他自己也唱起来。

  处理两拍子的三连音的时候，薛再生彻底击败了文老师。文老师坚持打他的两拍子，让乐队自己去解决二除以三等于几的问题，导致乐队一片混乱。薛再生却不管三七二十一，上去就是三拳，打得乐队人人清醒。

  之前于奇瑞已经在排练现场为“二除以三”这件事和文老师争论过，说：“你把简单的事儿弄复杂了。”文老师当众下不来台，对于奇瑞说：“你弹好你的琴就行了吧，我还能把两拍打成三拍？”后来薛再生真的把两拍打成三拍，而且效果奇佳。于奇瑞得意地跟文老师说：“你看看。”文老师脸色发青，歪着脑袋不说话。

  那样的情况，使文老师和薛再生的关系越来越微妙而不是复杂。

  一次演出之前薛再生发烧，其实也没严重到不能上台，却托人捎信给文老师请假。文老师大惊失色，立即来到薛再生家，柔声细气地说：“无论如何你也要坚持一下，哪怕只是上台坐着，不拉。”

  那时候《黄河》演出两周年了，文老师对指挥工作已经很开窍，他的窍门就是在容易迷路的地方跟着薛再生走。

  文老师顾了茅庐，薛再生答应尽量争取参加演出。演出前一小时，薛再生还没动身，文老师却推着女儿的儿童藤车来接他了，说：“我来推你吧。”

  那一刻薛再生感动得什么似的，也惭愧得什么似的。

  9

  其实那时候薛再生也偷听过“D啊大啊调”，不过不是柴可夫斯基的，是贝多芬和勃拉姆斯的，也都叫《D大调小提琴协奏曲》。

  星海乐团的副首席吕金迪人小鬼大，在社会上交往了几个中俄混血大朋友，从他们那里搞到一批从苏联走私过来的古典音乐大唱片。吕金迪听过后，留下自己喜欢的，把剩下的加价转让了出去。

  那时候薛再生刚由学校分配进工厂做学徒工，拿出一个月的学徒补贴二十一块钱买了吕金迪三张唱片。用的先斩后奏的办法。他家他奶奶掌财政。他奶奶对薛再生有求必应，只是嘱咐薛再生千万不能让他爸妈知道。

  薛再生选了个月黑风高夜，趁他妈上夜班时，凑了一批人和设备。拿电唱机的可以带上自己的得意弟子，拿收音机的可以捎上自己的姐姐和准姐夫。大家像搞地下工作一样秘密会聚到薛再生家厨房里，关门堵窗地享用他们的音乐盛宴，听许多世界“名指”指挥世界名团演奏的世界名曲。除了吕金迪转让的，还有其他人从其他渠道弄来的，都是以前闻所未闻的，都是一听使人开了脑盖儿的……

  他们没有懂俄文的，他们当时并不知道柴可夫斯基《第一交响曲》的标题是“冬日的幻想”，但他们照样蜷缩在那里幻想。谁也不看谁，或者闭着眼，或者望着天。长号的独奏悠长而又悲怆，他们的脊背一阵阵过电。有人自言自语：“我想起了下乡的日子。”就呜呜咽咽哭了起来。

  贝多芬的《D大调小提琴协奏曲》刚一奏响的时候，他们汗毛倒竖，其中一个憋了一阵子说：“啊呀不好，我想打人！这个比造反歌还厉害哈。”

  听肖斯塔科维奇的《第七交响乐》“鬼子进村”那一段的时候，他们惊得下巴都掉了。一齐说：“啊呀呀原来如此，《平原游击队》！”

  听到下半夜，薛再生问：“还听？”有人问：“还有？”有人说：“听吧，机会这么难得，没有了就把听过的再放一遍。”下乡回来的那个说：“就是，我都想听着这个死了算了。”

  直到晨光初露，他们才依依不舍散去。

  薛再生问奶奶：“怎么样？”

  奶奶说：“二十一块怎么也不值。”

  薛再生说：“我是说音乐怎么样。”

  奶奶说：“音乐呀我听就是一条狗，低着头，在雪地上走。”

  薛再生说：“您这是说哪一段？”

  奶奶说：“就那一段，先轰轰隆隆，再吱吱勾勾。”

  薛再生想了半天，也不知道奶奶说的究竟是哪一段。他奶奶一开始给孙子们放风，听外边儿的动静，后来就堆在里屋炕角那儿点了一夜头，有时候是打盹儿，有时候是表示把音乐听进心里去了。

  正说着，薛再生爸爸披着衣服从里屋出来，瞪大眼说：“知不知道你们这就叫树欲静而风不止，以后这样的事儿还是少捣鼓。”

  10

  薛再生找到吕金迪说：“你小子怎么回事儿？”

  吕金迪说：“我没骗你，就是七块一张。”

  “我不是说唱片，我是说文老师。”

  “哦，你说老柴‘D大调’？我借给他的，怎么啦？”

  “别装蒜，是不是你们告的他？他可是上有老娘下有老婆孩子的人，不能这么搞！他老婆已经起了疑心，找笙馆长说：‘什么学习班，我这几天眼皮老跳，是不是把俺男人抓起来了？’接着哭得稀里哗啦的。”

  “他老婆怀疑你？”

  “这和她怀疑谁没有关系。赶紧写信，给文老师上解药。”

  “哪有信，不是写的信，不用信，打个电话就行。”

  “就可以抓人？”

  “那么怎么的。他那也不算抓。你不知道哦？判刑，枪毙，也就是一个电话的事儿。”

  吕金迪没命地抽了几口烟，绷起脸来又说：“本来也不想瞒着你，因为这件事其实还不都是为了你。不信你去问问结巴篮子和关和平，我们怎么商量的。当然这也是大家的艺术生命问题，而且关系到将来咱‘松林路乐派’的历史定位。文老师他也太没数了，一个搞民乐的，一开始连五线谱都不识，更别说移调乐器，净是占着茅房装拉屎。我给他听老柴‘D大调’本来只是让他补课的，后来是结巴篮子他们……”

  薛再生眯眼看吕金迪，沉吟半晌才说：“我能理解你们。全世界，哪里，任何时候都有反对派，这个很正常。但是你们这么弄，道德上站不住。最轻你们这也是无聊、空虚、恶作剧。不过，松林路乐派的说法很好。还有谢谢你们对我的好意，但是问题没你们想得那么简单。先把这件事了了，把文老师放了咱再慢慢说。”

  “你听我说。”

  “你不用说。不就是咱们拾柴，文老师烤火？”

  “岂止！一方面老文里里外外都以星海乐团做资本，在馆里居功自傲，把笙馆长也不放在眼里。另一方面却贬低你和我们的作用。最不应该的是，他竟起用胡一六这样的其实连D大调也他妈不认的鸟人。我们的意思，不行咱们拉出来自己单干。”

  “另立山头？那是胡说八道。我们的社会制度决定了，要搞音乐恐怕离不开文化馆。文老师干是正当防卫，我干是谋权篡位。至于艺术上谁高谁低自有公论，不是自有公论，是已有公论。再说争那个干什么？我们能各尽所能享受音乐就行了。我知道你的心情。我很同情你。你也知道你的父母都曾经是我的老师，他们‘文革’初期被打倒的时候，我可以想象你的心情。但是你要控制住自己，不然发展下去会不好收拾。还有一件事我也趁这机会给你说开了，我知道我拉首席你也不服，但是你代替不了我。首席要的是综合素质，你比我还是单薄了点儿，你可以拉独奏，但是你做不了首席。哈哈你们没想怎么收拾收拾我？”

  “你看你，那个怎么不可能，啊，不是，那个怎么可能！”

  “要用‘鸡皮’钓滕老师的不是你们？”

  吕金迪愣了一瞬说：“这个×养的两面三刀的结巴篮子，是不是他跟你说的？这就是他一个人的主意，我们都没同意。‘鸡皮’和我什么关系，我能叫她干那种事？”

  一提“鸡皮”，吕金迪没了脾气。

  薛再生听说的情况是“鸡皮”本名季萍，文化馆声乐队美女歌手。“反对派”另外三个核心人物，一个吹长笛的小平头（关和平），一个吹圆号的大白鲨（沙一鸣），还有弹贝斯的结巴篮子，他们同时看上了“鸡皮”，就在三个人一起伸出脖子围住“鸡皮”还没下手的时候，吕金迪来了个老鹰抓小鸡叼走了“鸡皮”，闪得那三个脑袋碰了脑袋。“鸡皮”很快怀了孕，找大白鲨姐姐安排秘密流产，流产后不敢回家就住在结巴篮子家后院的杂物屋里。结巴篮子和他哥哥分了家，单独占有那间杂物屋。吕金迪回家偷俩鸡蛋，借结巴篮子家的水壶到松林路火烧铺从茶炉里打壶开水，把鸡蛋烫得半生不熟地让“鸡皮”补身子。那时“反对派”全体轮番照顾鸡皮。

  另外薛再生也知道“反对派”他们整过于奇瑞。所谓“整”也就是突然一起不理他，视他如空气。吕金迪对他薛再生还是收敛的，只敢做些小动作。比如趁他上厕所的时候拉拉他留在谱台上的琴，如果弦调得没问题就正经拉一段旋律表示在试琴，弦调得不太准就拉些怪声让大家注意首席的水平不咋地。他知道更多时候“反对派”只是瞎折腾。吕金迪体形像咏春拳的练拳桩子但是身体灵巧很能上蹿下跳，整天带领“反对派”跟过山的猴群似的轰地掠过马路又轰地钻进院子。再不就晚上躲在黑影里吓唬人。打赌——吓得那人蹲下多少钱，坐在地上多少钱，出声多少钱，不出声多少钱。

  他们吓过他，半夜三更四个人一起大喝一声从树荫里冲出来夹住他，结果他直挺挺站着一动不动，也没出一点儿声，使他们很扫兴。

  不久文老师的学习提前结束，回家后花鼓问：“放出来了？”

  文老师说：“学习嘛怎么还……”

  花鼓说：“看样学得挺好，学得眼镜都糊着胶布？脸上的青那是怎么的？”

  文老师打个哆嗦说：“你知道了？”

  花鼓说：“我不找老笙要人你就等死吧你。”

  文老师说：“不骗你，就是学习班，学习班光让写检查不让睡觉，不打人。眼镜是溜门子的‘造反派’干的。不认识，也不知道哪派的。”

  花鼓摸摸他的脸说：“疼不疼？吃亏了。”

  文老师想想经历的惨状，抱住花鼓放声大哭。

  花鼓说：“哎哟出水了。快不用哭了，赶紧来吧，把我当‘反动派’造一顿，出出你的窝囊气。”

  完事后文老师感慨不已，说：“还得听‘D大调’啊！”

  花鼓说：“恣（爽）糊涂了你？”

  文老师说：“我的意思是没有学习班，哪能看出咱的夫妻情。”

  花鼓说：“才知道你，才知道你。还真是，我看通过学习班，我觉着我也没有病了。也怨咱以前太勤了吧。”

  文老师赶紧说：“所以咱娘有咱娘的道理。”

  那么你叫咱娘想来住还来住，把小窗做个帘子就行了。

  与此同时薛再生想找笙馆长道歉，一进馆长办公室就看见笙馆长模样变了，正在戴着花镜捧读经卷。笙馆长一看是他，抱住他就不停地拍打起来，拍得他尘土飞扬直咳嗽，什么话都没说出口。

  激动过后笙馆长说出了激动的原因：“谢谢你和于奇瑞，真是人不学习不如物，以前以为交响乐就是又叫又响，协奏曲还以为是要血揍谁，哈哈。现在我知道了，世界四大小提琴协奏曲，有三个D大调。十大协奏曲有四个D大调，三个d小调。d小调也不是善茬子，而且大调就是男的，小调才是女的，所以嘀啊嗒啊，啊！——也不是我胡说的。”

  11

  那时候时间飞速运转起来，十来年一眨眼就过去了。

  笙馆长退休以后，文老师熬成了文馆长。他娘临终的时候把他爹的事儿告诉了他，盼望看他哭骂一场。文馆长说：“那是民族的记忆不关我事。”脸上没有什么表情，他娘没有办法只好咬牙咽气。

  虽然文馆长女儿小时候哭都能哭出小提琴协奏曲，文馆长却对女儿说：“没有必要把音乐当作专业来搞嘛，作为爱好可以啦。有几个D大调就够听的啦，世界哪里需要那么多音乐家呀！关键是这一行也全是钱铺路啊，所以货真价实的少之又少啊！”

  花鼓成为馆长夫人以后在松林路开了第一家早点铺，比起以前从事的修鞋业务，明显收入多了，劳动强度低了，社会形象也提高了。

  松林路那时候兴起烧油的土暖气，告别了老式的烟囱和炉子。

  笙馆长退休以后继续学习音乐理论，专门研究D大调为什么那么吃香。东抄一段，西抄两段，合成三段，出了专著。还捎带着研究了《鼓子的历史》，把他唱大鼓的老婆写进了文献。

  胡一六先是调进文化馆，接着调进文化局，而后成了八林区音乐家协会主席。每逢视察工作观摩演出，他都少不了翘起嘴唇巧声发问：“这个曲子这么好听，D大调的吧？D大调那可是个好调儿。”

  每次给乐队讲话，都要嘱咐乐手：“弓子可是不能打肥皂哈。”

  胡一六进星海乐团的时候引起松林路老百姓感慨万千，他戴上文化局局长桂冠的时候老百姓感觉理所当然。虽然没有放鞭炮，但是也没有上街游行喊口号。

  做出过激反应的只有吕金迪。

  他结结实实揍了胡一六主席一顿，为揍这一顿他先练了咏春拳。“反对派”已经散伙，只有吕金迪和结巴篮子有联系。结巴篮子侦察到胡一六常到八林公园散步，吕金迪就埋伏在八林公园的柳树林子装作拉琴钓马子。胡一六看见他以后，还没来得及决定是迎上去搭讪还是扭头逃跑，吕金迪就下了手，一边横平竖直地揍一边说：“知道为什么揍你吗？”

  胡一六说：“你小心！”

  “小心什么？我揍你这样的是替天行道。”

  “小心地上那个窝，别崴到脚。”

  “为什么揍你？别打岔！”

  胡一六又说：“你小心！”

  “又小心什么？”

  “打哪儿都行别打脸。”

  “他妈你还知道要脸！”

  说着拳脚加力。

  “还不知道为什么？”

  “知道知道，我和‘鸡皮’你夫人光搞对象儿没结婚。”

  “不是为那个。那算什么。她那是自甘堕落。那时候我和她也没什么关系。”

  “那就是我向文丑子告密。”

  “告什么密？”

  “我没告你，我是告薛再生。”

  “你告薛再生领导我们要叛变不就是告我们吗！但是哪有的事儿！但是你这一告闹得星海乐团树倒猢狲散，改变了我们一批人的人生命运你知道吗？《黄河》是我们的青春，星海乐团是我们的摇篮，因为你这个D大调内务部部长的卑鄙无耻，害得我们的青春不是一片灿烂而是一片糟烂。这是多大的损失你知道吗？”

  一边放风的结巴篮子舌头黏在上牙桥上做个要说话的动作，发出“嗤嗤”撒气声。

  吕金迪替他说：“要不是‘文化大革命’及时地结束，区里还不知道要怎么处理我们，你知道吗？”

  胡一六脆生生地说：“游街。已经定了。那时候看个黄色录像都游街。”

  吕金迪说：“你还好意思说。”

  胡一六说：“坦白从宽，抗拒从严。”

  结巴篮子又“嗤”了一声。

  吕金迪又替他说：“要不是‘改革开放’，我们都很难看知道吗，要饭都有可能。”

  胡一六又说：“你小心，你头上有个‘借溜’（知了）要尿尿。”

  吕金迪一抬头，胡一六借机就溜，撒腿就跑。

  于奇瑞教琴教得成绩斐然，有好几个学生登上了世界乐坛，那时候他已经被有的人称作“钢琴泰斗”，却被薛再生翻译成钢琴“太逗”。

  薛再生和于奇瑞来往得好好的突然消失了，四年以后再出现突然就中了邪，说是去西藏转山发现了神秘的宇宙法则：万物全是振动体；量子不可测是真事儿；灵魂不灭；音乐能治病，D大调治得最好。并且他们趴在国境线上创作了交响诗《云南印象》，主调用的是D大调。

  责任编辑　张　烁

  【作者简介】阿正，本名张永正，1950年生于青岛。自幼对文学、绘画、音乐皆有所涉猎。大学读音乐教育。先曾以作曲、配器、指挥等身份活跃于音乐领域。后又曾潜心铜板蚀刻肖像创作，作品曾被选作礼品赠送给来访的美国总统克林顿等多国国家元首。近年在《小说月报·原创版》《时代文学》《光明日报》等报刊发表小说散文数篇。

未知

代号蝉

  ——赵小赵——

  小野并不是第一次听说蝉。两年前，特务部得到情报，中共华中局派遣了一个代号叫蝉的高级特工来到武汉领导一支谍报小组。他派了五名精干的便衣登船抓捕，结果五名便衣全都浮尸长江。小野说，这个人是帝国的心腹大患。川岛说，他让我想起一个人——蝙蝠，军统的一名王牌特工。小野说，不对呀，蝙蝠是军统的，蝉是中共的。川岛说，他们的作案手法是如此相像，如果两者不是同一个人，那么，很可能是师出同门……

  壹

  坐在胭脂路维多利亚理发店对面的黄鹤茶馆里，一九四二年早春的阳光透过雕花窗户斜斜地照在脸上，萧敬文感觉有些刺痛。就好像那不是一束柔和的光，而是在湖南乡下田间地头随处可见的鬼见愁草，锯齿状的叶子能轻易划破人的肌肤。萧敬文绝没有想到会在这里见到阔别十年的妻子柳蓝，更没想到妻子已经改嫁，在店里忙上忙下的那个男人就是她的丈夫宋连科。茶馆跑堂的伙计告诉他，对面那家夫妻店开了两年之久，在武昌颇有名气，不少达官贵人都到那里理发。

  萧敬文在远东旅社挣扎了整整一个晚上，直到教堂的赞美诗被潮湿的江风吹到耳边时，他才拿定主意怎么跟妻子见面，以及往后两人怎么相处。他用冷水洗了个脸，看着镜子里的自己，头发蓬乱，眼窝深陷，胡子拉碴，如同鬼魅。没错。他刚刚从铁磨地狱里逃出来，身上还残留着死人的气息。他出门走到街边的一座公用电话亭内，把一块银圆含在嘴里，然后拨通了维多利亚理发店的电话。他假称自己是柳蓝的表弟萧三，刚到武昌，准备找份活儿干，约她半小时后在司门口的圣三一堂见面。

  柳蓝没有听出萧敬文的声音。那天，早春二月的雾气笼罩了整条胭脂路，四周影影绰绰有如梦幻。柳蓝万万没有料到，这一天，自己的潜伏和婚姻将会迎来一个重大的转折点。

  这通突如其来的电话让柳蓝心生疑窦，表弟一直在湖南醴陵乡下开染坊，怎么会突然跑到日本人占领的武汉来谋生？宋连科忙着给客人理发，脱不开身，他悄悄叮嘱柳蓝带上家伙以防万一。

  做礼拜的信徒如同早雾渐渐散去，空空荡荡的长椅上只坐着萧敬文一个人，手里捧着一本卷了毛边的《圣经》。前几天武汉三镇下了一场雪，教堂屋脊上的残雪反射着碎碎的银光，整个空气里荡漾着一股彻骨的寒意。他身穿破旧的青色长衫，眼睛长久地凝视着墙上那个巨大的白色十字架，强迫自己镇静下来。

  萧敬文听到了身后的脚步声，很轻，而且有些迟疑，似乎在揣度他到底是什么人。十年前，她的脚步声不是这样的，那时她走路像一阵风，还挟带着好闻的雪花膏的气息。脚步声更近了，他又听见了拉枪栓的声音，尽管很细微，他甚至分辨出了是一把托卡列夫手枪，苏联造。他没有慌张，这种场面他经历得太多了，他要是沉不住气，坟头早就长满了野草。

  柳蓝走到了萧敬文身边，尽管他半张脸都被厚厚的围巾遮盖，她还是从脸形和眼神认出他并非表弟萧三。她心中一惊，脚步没有停留，径直往前走，插在裤兜里的右手握紧了手枪。萧敬文用力嗅了嗅，似乎在寻找那种久违的熟悉的香气，但很遗憾，他只闻到了一股淡淡的枪油味。在柳蓝走到十字架下时，他开口了，宋太太，请留步。

  我们认识吗？柳蓝停下脚步，但没有回头，她握枪的手沁出了汗珠。

  何止认识？同床共枕三载有余。萧敬文缓缓揭下围巾，露出捂得有些发热的脸。

  柳蓝回头看见了这张在梦里出现过无数次的脸，顿时如遭电击。她和萧敬文青梅竹马，师范毕业后她在县立中学当国文教员，萧敬文在《渌江星报》做编辑。民国十八年（1929年）两人结婚，三年后，萧敬文辞职去汉口做药材买卖，结果一去不归，音信杳无。有人说他被土匪害了，也有人说他发了大财另娶新欢。此刻，柳蓝压抑着内心复杂的情感，冷冷地说，我以为你死了。然后她的头微微上扬，望着穹顶上的镏金浮雕，控制着不让泪水流下来。

  还没到汉口，药材和盘缠都被土匪劫了，我没脸回乡。说完，萧敬文起身走到柳蓝跟前，仔细端详着这个曾经的枕边人。她比以前更漂亮了，当初那种小家碧玉式的青涩已荡然无存，如今就像一颗饱满的熟透的浆果，浑身上下散发着一股诱人的气息。然而，品尝浆果的人却不是他。想到这里，萧敬文的胸腔里似乎钻进了一只耗子，堵得慌。

  那现在为什么来找我？柳蓝的右手从裤兜里抽出来，如释重负的同时，心尖又好像被蝎子蜇了一下。她补充道，你怎么知道我在这儿？

  萧敬文看见了柳蓝的镂花耳坠，是他当年送她的定情之物。他说，他被土匪掳到山寨做了几年狗头军师，后来逃出来，在蒲圻乡下当私塾先生。东洋人打过来后，私塾开不下去了，流落到武昌，偶然经过胭脂路发现了她。他叹了口气，兵荒马乱的，实在活不下去了，找你讨碗饭吃。

  萧敬文的眼神可怜巴巴的，柳蓝从没见过他有这种眼神。记忆中的他，总是意气风发激情燃烧的，似乎是整个世界的王者。

  我已经改嫁了，不要来纠缠我。柳蓝的话像一把刀戳在萧敬文的胸口，尽管她不忍心，但不得不这么做。

  我知道你有男人了，所以才冒充萧三约你在这里见面。我不怨你，这是命，我认命。对了，我可以给你们打下手，我爹就是剃头匠，我从小就会玩剃刀。萧敬文的语气很平静，你就当我是你表弟好了。

  你哪儿来哪儿去！柳蓝掏出身上所有的钱，塞给萧敬文，然后快步离开。

  我可以三年不要工钱，包吃包住就行！萧敬文的声音里透着一股绝望，就像一头垂死的野兽在悲鸣。

  但柳蓝头也不回地走了，走出礼拜堂，她的眼泪夺眶而出。她没有马上回理发店，而是跑到江边失声痛哭。她等了十年之久的丈夫终于回来了，她却必须将他从身边驱离。她和宋连科都是中共特工，两人假扮夫妻在武汉秘密从事抗日工作。她怎么可能收留丈夫？连夫妻相认都不行！

  柳蓝的反应在萧敬文的意料之中。十年前，他辞掉报社工作，跟柳蓝说要去汉口做一笔稳赚不赔的药材买卖，实际上是去了上海，加入了国民党的特务组织。上海沦陷后，他率领军统暗杀小组除掉了不少臭名昭著的汉奸和日酋。梅机关悬赏一万块大洋要他的人头，却连他长什么样都不知道。两个月前，他接到上司指令，去提篮桥监狱营救一位重要的女犯人。他带着手下冒充日本宪兵，将那位女犯人从监狱里提出。眼看大功即将告成，女犯人得意忘形的神色引起了看守的警觉，仔细盘查后终于露馅，双方爆发了激战。死里逃生后，萧敬文才知道，那位女犯人只不过是国防部某位高官的情妇。为了掩护她脱身，他的手下全部阵亡。在日军的疯狂追捕下，萧敬文被迫离开上海南下，准备转道武汉回老家醴陵城休养一段时间，他也因此跟军统失去了联系，成了一只断线的纸鸢。

  回武汉的轮船停靠鄂城县樊口码头时，上来五个日军便衣，对船上乘客展开了搜查。一开始萧敬文以为是针对自己的，他躲进底舱，做好了反击准备。搜查持续到半夜，当轮船行至黄石江面时，日军便衣抓住了一个穿青色长衫的中年男人，带入底舱审讯。

  日军便衣把一桶冰冷的江水浇在那个男人身上，威胁说，再不开口就把你扔进长江里喂鱼！

  在那个男人即将被塞入麻袋沉江时，他招供了，说自己是中共高级特工，前往武汉领导083号小组的反日斗争。这个小组有八个人，但他并没有见过，只知道每个成员的代号、掩护身份和在小组中扮演的角色。

  他还说，我的代号叫蝉。

  日军便衣狞笑道，你们都是可怜的蝉，大日本皇军才是无敌的螳螂。

  也许是这句话刺激了躲在暗处的萧敬文，一阵枪声过后，五名日军便衣倒在了污血中。萧敬文走到那个中年男人面前，目光阴冷，如同射进底舱的月光。

  那个涛声澎湃的晚上，萧敬文花了一个小时，从中年男人嘴里掏出了一些他想要知道的秘密，然后他问，你还有什么想说的？

  中年男人明白大限已至，他脸色苍白地问道，你是什么人？为什么要知道这些？

  从现在起，我就是蝉。微笑着说出这句话的同时，萧敬文的枪响了，中年男人眉心中弹。

  萧敬文剥下那件满是汗馊味的青色长衫，穿在身上，然后把六具尸体推入滚滚长江。接着，他趁着夜色跳入江中，泅渡上岸，从陆路抵达武汉这座有“东方芝加哥”之称的城市，开始了他冒险的替身生活。

  丈夫突然归来，让柳蓝意识到她和宋连科的潜伏面临极大威胁，她有种直觉，萧敬文不会就此罢休。她必须尽快向组织报告，以便采取对策。必要的时候，也许会采取非常手段。但上任组长老谭半个月之前牺牲，代号蝉的新任组长还没有履职，她不知道该向谁汇报。看来，只能先跟宋连科商量了。穿过户部巷时，一个报童递给她一张《大楚报》，说，太太，有位先生要我给您的。

  柳蓝打开报纸，报眉上有行柳体字：速打这个电话。后面附了四个阿拉伯数字，并且画了一只蝉。

  柳蓝惊喜不已，蝉出现了，而且应该就在她身边！她连忙找了座公用电话亭打电话。此刻，就在两百米开外，一家俄国人开的咖啡馆内，萧敬文坐在前台边喝黑咖啡边听柴可夫斯基的《悲怆交响曲》。电话铃响了，他往嘴里塞了颗坚果，然后拿起话筒。

  对上接头暗号之后，柳蓝顾不上寒暄，迫不及待地把遇见丈夫的事报告给了蝉，请求指示。

  萧敬文这才知道柳蓝和宋连科是假夫妻，他的身上立即有了一种如同被阳光包裹的暖意。屋檐上的残雪，似乎刹那间化成了酝酿着无限生机的春水，《悲怆交响曲》似乎也没那么悲怆了，而是有了些许欢快的节奏。他假装想了想，然后说，你和老宋的婚姻有很多程序上的漏洞，也不符合湖南老家风俗，如果你丈夫胡搅蛮缠，你和老宋的身份很可能暴露。

  要不，再给他一笔钱，把他打发走。柳蓝说，实在不行，就把他送往根据地关起来。

  钱花完了，他也许还会再回武汉。他是无辜的，抓回根据地关押也不妥。萧敬文摩挲着手中的咖啡杯，说，不如……把他留下，控制起来。

  跟真丈夫和假丈夫生活在一起，太荒谬了，我做不到！柳蓝的目光落在远处的江面上，那里依旧雾气弥漫，她完全没有想到蝉会给出这样的指示。

  服从命令！萧敬文的口吻不容商量，然后叮嘱道，你丈夫的身份要瞒着老宋，以免他尴尬。如果露出破绽，后果难料。

  阳光如血，日本宪兵又在疯狂搜捕抗日分子，柳蓝在呼啸的警笛声中回到维多利亚理发店，把自己跟蝉接上头的事告诉了宋连科，还说了蝉要他们收留她“表弟”的事。宋连科没有表示异议，他说理发店生意兴隆，忙不过来，一直不雇伙计也容易让人怀疑。

  当天下午，萧敬文又打来电话，是柳蓝接的。他说，一日夫妻百日恩，你真要做得这么绝吗？

  柳蓝主动约了萧敬文见面，还是在圣三一堂。残雪消融，暗香浮动，她对萧敬文说，我可以留你在理发店干活儿，但你对任何人都不能透露我们以前是夫妻。

  放心，那些陈谷子烂芝麻的事我保证都藏在肚子里，一个屁都不放。萧敬文自我解嘲道，我还不想戴这顶绿帽子呢！

  尽管是假结婚，妻子跟别的男人同居一个屋檐下，萧敬文心里多少还是有点吃醋的。

  别怨我狠心，当年抛弃妻子的是你。柳蓝愤恨地说，虎子你也不能认！

  柳蓝说的虎子是她和萧敬文的亲生儿子。

  萧敬文是在柳蓝分娩前夕的那个春天离开醴陵城的，他跟柳蓝说，他辞职做买卖就是为了给孩子更好的生活。在报社当穷编辑，那点薪水只够糊口的，再添一口人，就更捉襟见肘了。但萧敬文不知道，那时柳蓝已经秘密加入了中国共产党。虎子刚满月，柳蓝就带着他去了长沙，以开古董店为掩护，从事党的秘密工作。每次虎子问起爸爸去哪儿了，柳蓝就说在汉口做买卖。跟宋连科假结婚后，柳蓝骗虎子，说这就是他亲爹。

  虎子是不是我的骨肉还说不准呢。萧敬文故意很猥琐地说，我认他干吗？

  你就当他是野种吧，反正你也不配做他爹。柳蓝气血翻涌，但忍住了没有发作。十年里，她无数次想象跟丈夫见面的情景，次次都是那样美好。他像阳光像闪电像诗歌猝不及防地奔向她，让她幸福得无以复加。但她从没有想到，他会以一个粗鄙的流浪汉的形象出现在她眼前。她坐到钢琴前，调匀呼吸，弹奏起了一首圣歌《奇异恩典》，温和柔婉的音乐弥漫开来，渐渐平息了她心中的悲愤。

  萧敬文用柳蓝给的钱去当铺买了几身旧衣服和一些日用品，晚饭前就住进了维多利亚理发店。这是一栋带有浓郁汉派建筑风格的两层阁楼，柳蓝“一家人”住楼上，楼下除了理发厅，还有个储物间，萧敬文就蜗居在这个只够摆一张床铺的狭小空间里。第一次见到虎头虎脑的儿子时，萧敬文极力控制住狂乱如野马奔腾的情绪，让虎子叫他表舅。看见萧敬文遵守了承诺，柳蓝悬着的心这才落地，但同时心里涌起一阵悲哀，萧敬文似乎对亲生儿子没有什么感情，眼神像生铁一样没有任何温度。虎子认生，对这个凭空出现的“表舅”并无好感，瓮声瓮气地叫了声，就扭头上楼画门神去了。

  对宋连科，萧敬文倒是亲热有加，表姐夫长表姐夫短的，还夸他天庭饱满地阁方圆一脸福相，难怪理发店生意好。萧敬文说湖南老家的染坊被土匪抢了，他到汉阳来贩麻油，刚结款就被偷了。他流落街头时无意中看到表姐在武昌开理发店，他一身邋遢不好意思直接进去，就先打了个电话。萧敬文的谎话编得天衣无缝，言行举止也带着一股乡下人的穷酸和拘谨。有一瞬间，柳蓝都差点信了，她心想，以前真没看出来他有唱戏的天赋。

  萧敬文就这样成了维多利亚理发店的一员，结发妻子柳蓝成了他的东家。剃头是萧敬文祖传的手艺，曾祖父那辈就是剃头匠，“萧记剃头铺”可是醴陵城里的老字号。看了几张明星画报后，萧敬文就知道大武汉流行什么发型了。不到一个礼拜，他就能在理发店独当一面。

  宋连科庆幸收留了“萧三”，现在他可以腾出更多时间来从事秘密工作了。这种三人同居的生活却让柳蓝感觉异常别扭。在萧敬文面前，她刻意跟宋连科保持距离，以免刺激到丈夫。宋连科却恰恰相反，为了在“萧三”面前隐藏他和柳蓝的假夫妻身份，他对柳蓝表现得比以前更亲昵。有时没有客人，宋连科就让柳蓝躺在理发椅上，给她捏背揉腰，梳头烫发。尽管萧敬文心里像猫抓一样难受，但他必须沉住气。十年的喋血生涯养成了他隐忍的性格，所以他才能活到今天。

  柳蓝和宋连科虽然同居一室，但一个睡床上，一个打地铺。储物间就在两人卧室楼下，萧敬文住进来后，宋连科晚上故意把床摇得很响，搞得柳蓝第二天见到萧敬文，眼神总是躲躲闪闪，脸上飞起两片红云，跟偷了情似的。

  每逢楼上动静大，萧敬文都知道两人是在演戏，他尽量不让自己入戏，以免心里生堵。有时早上遇到刚刚下楼的柳蓝，他还会调侃一句，哟，眼圈都黑了，昨晚没睡好吧？表姐，保重身体啊。

  这种戏谑的语气，让柳蓝以为萧敬文对她全然没了感情。她跟别的男人“睡觉”他都无所谓，想必在他眼里，她已跟路人无异。柳蓝的心头就像被剃刀割了道口子，疼得她直哆嗦。

  这段时间柳蓝经常失眠，想起她和萧敬文曾经的浪漫岁月，想到丈夫就睡在楼下却不能以夫妻身份相认，她就辗转反侧。有时她故意下楼起夜，经过储物间时，她躲在外面偷偷听萧敬文发出的鼾声。

  刀尖上舔血的生活让萧敬文非常机警，一点细微的响动都会把他惊醒。每次柳蓝来听房他都知道，他会蹑手蹑脚地起床，靠在门背上感受她的呼吸。这扇薄薄的漏风的木门，却像一道无法逾越的屏障，把夫妻俩隔成了两个世界。

  柳蓝暗中观察过萧敬文，发现他早已不是当初的那个热血青年。每天他除了理发，就是跟街坊搓麻将，或者蜗居在储物间看《肉蒲团》和《绣榻野史》之类的淫狎小说。报上那些金屋藏娇、红杏出墙之类的八卦他也特别关注，甚至会跟同有此癖好的顾客讨论细节，言语之粗鄙下流，令柳蓝作呕。

  有一天，宋连科出去买菜了，柳蓝对萧敬文说，你变了，我都快认不出你了。

  不是我变了。萧敬文翻阅着香艳小说，头也不抬地辩护道，是世道变了。

  我真希望这次没有遇见你，那样的话，你还是我念想中的样子。柳蓝看到萧敬文的目光停留在一张类似春宫画的插图上，她满脸鄙夷地说。

  宋连科对萧敬文表现出来的状态却很满意，这让他踏实。一个还没有讨老婆的乡下人如果对男欢女爱不感兴趣，那就很不正常了。他甚至不顾柳蓝的极力反对，给萧敬文安排了一次相亲，相亲的对象是王寡妇的女儿戴小芸，这丫头幼时得过脑膜炎，留下了后遗症，二十八岁了还没出阁，开裁缝店的王寡妇头发都愁白了。

  相亲就在理发店对面的黄鹤茶馆，两人面对面坐着。小芸看着萧敬文一个劲儿地傻笑，嘴里还在啃一只烧饼。萧敬文轻佻的目光从她脸上游离到胸脯、腰肢、大腿，然后让她站起来，转一圈。

  回到理发店后，萧敬文说，表姐夫，我不中意。

  宋连科正在给“长生”纸扎店的邱掌柜理发，他问萧敬文，为什么看不中小芸？

  萧敬文看见小芸扭着细腰从胭脂路上走过，嘴里咿咿呀呀地唱着汉剧，身体单薄得像邱掌柜扎的纸人。小芸远远地抛过来一个媚眼，萧敬文轻薄地说，她奶子太小，屁股太扁，不会生崽。

  宋连科和邱掌柜扑哧一声全笑了，剃刀差点割破了邱掌柜的耳朵。

  贰

  维多利亚理发店的二楼再往上走，是个上了锁的格子间，窗户还没有一张年画大，外墙爬满青藤，屋檐上长满杂草，很不引人注目。电台就藏在这个局促的秘密空间，外接天线隐蔽在那些青青藤蔓里。在083号小组，宋连科负责报务，柳蓝负责对外联络。一个春雨霏霏的夜晚，宋连科接到华中局密电，后天，交通员将携带一大笔经费乘小火轮抵达武汉采购药品。码头一向是日军的搜查重点，华中局指令083号小组，确保这位交通员在码头的安全。

  次日清晨，人行道上全是雨水打落的玉兰花，整条胭脂路上芳香弥漫。柳蓝的湖南老家也有一棵玉兰树，从孩提时代起，她就和萧敬文在那棵树下嬉笑打闹、读书唱歌。在惊心动魄的地下斗争中，柳蓝经常靠回忆来舒缓内心的紧张和忐忑。这种小女人的心思有时会让她惶惑，自己是不是不够勇敢和坚强？

  柳蓝把一盆仙人掌摆在格子间的窗台上，这是她和蝉约定的联络暗号，蝉说他每天都会从胭脂路经过，看见仙人掌，就会给维多利亚理发店打电话。柳蓝对这个新任组长充满好奇，他跟之前的老谭很不一样，像个神秘的影子，从不在阳光下现身，只用电话联络。更准确地说，他就像一只蝉，总是隐蔽在茂密的树叶之中不见踪迹，但又总是能随时随地听到清越的蝉鸣。她经常用目光睃巡着从胭脂路经过的行人，想辨别出哪个是蝉，但哪个都像，哪个又都不像。

  萧敬文看见了那盆仙人掌，他借口去买报，来到临近的粮道街，刚要进入公用电话亭，就遇见了小芸。他只好假装看张贴在电话亭上的治疗梅毒的小广告。

  小芸拿着油条，冲萧敬文傻笑。那次相亲后，她就像个花痴，经常跟在萧敬文屁股后面乐颠颠的。王寡妇暗示萧敬文，只要他肯娶小芸，以后裁缝店就是他的。麻将桌上有人怂恿萧敬文：王寡妇才四十啷当，白白嫩嫩的，你要是做了上门女婿，可是母女通吃。萧敬文说怕肾亏，不想当药罐子，我还想多活几年。街坊听了一阵哄笑，都觉得这个湖南乡下来的伙计像活宝，好耍。

  好不容易把小芸支开，萧敬文连忙拨打了维多利亚理发店的电话。得知华中局的指令后，他迅速通知083号小组的三个行动队员，但有两个脱不开身。一个正在给老母办丧事，一个患了伤寒卧病在床。除了柳蓝和宋连科，083号小组还有两个情报员、一个宣传员。萧敬文不想动用非行动人员，他再次给理发店打电话，说自己明天将亲自出马，如果有什么意外，083号小组立即进入休眠状态，等待上级指示。

  萧敬文刚进理发店，柳蓝就把他叫到储物间，黑着脸问他，你有梅毒？

  萧敬文愣了一会儿，才想起电话亭里的那张小广告，他说，哦，快好了。

  柳蓝一个大耳刮子甩过来，萧敬文眼前立即金星飞舞，但他只能打落牙齿和血吞。在十里洋场厮混时，他跟许多女人打情骂俏，但从没有过真正的肌肤之亲，他对妻子一直保持着忠诚。

  看着投射在彩色玻璃上的阳光，萧敬文的眼神变得迷离，他在想自己为什么要忍辱负重当那只蝉。是因为对先前那个组织的绝望吗？还是因为他身体内一直没有冷却的热血？或者，是害怕成为一只断线的纸鸢，希望找到根的感觉？也许，这几种原因都有。他喜欢做一只蝉，趴在树上，在炎炎烈日里唱着战歌，一呼百应，汇成抗日的大合唱。

  两名行动队员缺席，使柳蓝很担心蝉的安危。当初老谭就是在冒险参加一次行动时中弹牺牲的。那次他本来可以不去，但为了提高保险系数，他还是去了，不料意外失手，被特务的子弹打成筛子。为此，083号小组整整休眠了两个月。柳蓝不希望这样的悲剧重演。

  第二天，柳蓝说服宋连科，两人决定顶替那两名行动队员。但离交通员到达的时间只有一个钟头左右，通知蝉已经来不及了。柳蓝要萧敬文守店，并且下午接虎子放学，她要和宋连科去汉阳门码头给工人理发。

  萧敬文立即明白了她的用意，他来不及用蝉的身份阻止她，只好撒谎说，我预约了那个治梅毒的郎中，下午去看病，没时间接虎子放学。

  柳蓝厌恶地说，那你就改时间。

  萧敬文假装着急地说，那个郎中明天就离开武汉了，耽误了治病是大事。

  那些江湖游医，十有八九是骗子，不看也罢！柳蓝凑到萧敬文跟前，低声问，接你亲生儿子，难道不是大事？

  看着柳蓝和宋连科提着理发工具箱走远，萧敬文站在一地的碎发中，有些发愣。

  十分钟后，萧敬文换上一身灰色长衫，从后门离开理发店，他招手叫了辆黄包车，直奔汉阳门码头。他在那里看见了刚刚摆好剃头摊点的柳蓝和宋连科。行动队员刘硕已经到位，他发现柳蓝和宋连科出现在码头上，很吃惊。柳蓝说，他们不光是来接应交通员，也是为了保护蝉。她问刘硕见过蝉没有，刘硕说没有，但蝉肯定见过他。有一次在他上班的书店，在他正要整理的《蜀山剑侠传》里发现了一张书签，上面画了只蝉。

  柳蓝再次感觉到了蝉的神秘，他似乎无处不在，但又无迹可寻。

  一艘小火轮拖着浓烟抵达汉阳门码头，华中局派来的那个交通员出现了，手里提着一只藏有金条的咸菜坛子。

  密电中交代了交通员的体貌特征，柳蓝一眼就认出来了，她和宋连科、刘硕交换了眼神。萧敬文躲在江边一条搁浅的驳船后，也看到了交通员，他戴上一张关公的脸谱。就在交通员准备上黄包车时，两个日本宪兵走过来，叫道，站住，坛子打开，皇军的，要检查！

  宋连科正在给刘硕刮胡子，柳蓝紧张地对两人说，糟了，要坏事！

  宋连科手中的剃刀一抖，一道血痕出现在了刘硕的下巴上。

  交通员对日本宪兵点头哈腰，太君，坛子里是我娘的骨灰，没别的。

  日本宪兵踹了交通员一脚，吼道，打开，快快地！

  交通员摸出几张钞票递过去，说，太君，行个方便，骨灰坛打开不吉利。

  日本宪兵端起上了刺刀的三八大盖，对准交通员，叫嚣着，再不打开，死啦死啦的！

  交通员揭开坛口上的封泥，突然从里面摸出一把手枪，朝两名日本宪兵射击。一名宪兵当即被打死。另外一名宪兵正要朝交通员开枪，被萧敬文击毙。

  柳蓝看到那名宪兵太阳穴中弹，她说，蝉现身了，他是名神枪手！

  码头上一片混乱，大批日军和便衣朝交通员追了过去。

  宋连科喊了声，还愣着干吗，动手啊！

  刘硕扔出一颗烟幕弹，柳蓝和宋连科在脸上蒙了一条毛巾，掏枪朝日军和便衣射击，交通员趁机躲到一辆轿车后面。

  萧敬文冲到交通员身边，说，快，把金条拿出来，坛子给我！

  交通员立即明白萧敬文是自己人，也明白了他的用意。经费的安全高于一切，交通员连忙把金条从咸菜坛子里掏出来，一共十二根，全部揣在身上。

  萧敬文问他，会开车吗？

  交通员点点头。

  萧敬文揭下关公的脸谱，里面还戴了一个口罩，他把脸谱递给交通员，说戴上，开车跟那三名同志会合。然后又叮嘱，告诉他们仨，马上撤，这是命令！

  交通员戴上脸谱，临上车前问道，你是谁？

  蝉！萧敬文提起那只咸菜坛子跑开了。

  交通员驾车跟柳蓝、宋连科和刘硕会合，叫他们赶紧上车，说这是蝉的命令。三人不敢违抗命令，只得上车。柳蓝看了一眼引开日军和便衣的那个神秘组长，他身手敏捷，如同一只真正的蝉，轻盈地穿梭在枪林弹雨之中。

  萧敬文边打边撤，在一个地形复杂的窝棚区成功摆脱追捕。

  护送交通员到达安全地带后，天已经黑了，柳蓝和宋连科回到维多利亚理发店，发现店门紧闭。柳蓝说，老三可能带虎子出去吃饭了。没多久，萧敬文以蝉的身份打来电话，说他已脱身。柳蓝和宋连科都长舒了一口气。

  打完电话，萧敬文从后门溜回理发店，刚在储物间里换好衣服，柳蓝就推门进来，问，虎子呢？

  萧敬文愣了一下，虎子？他还没回家吗？

  柳蓝这才明白萧敬文忘了去接虎子，她连忙叫上宋连科，两人拔腿就往学校跑，萧敬文气喘吁吁地跟在后面。但还没跑出胭脂路，就看见邱掌柜牵着虎子走过来。邱掌柜说，他是在长春观门口看见虎子的，当时虎子正在哭。

  虎子说，放学后他左等右等没人接，他就一个人回家。半路上看见个卖糖葫芦的，他嘴馋，就跟着走，走着走着就迷路了，不知道怎么回家了。柳蓝抱着虎子，心疼得直掉眼泪。

  萧敬文知道闯祸了，他说，表姐，表姐夫，对不起，我，我看病去了。

  宋连科叹了口气，摇摇头，没吭声。

  那天晚上，趁宋连科在洗澡，柳蓝冲进储物间，关上门，一把夺过萧敬文正在翻阅的《绣榻野史》，撕成碎纸，扔了他一脸，骂道，你的脑子被狗吃了吗？虎子要是被人贩子拐走了怎么办？

  萧敬文看着被撕毁的书本，气急败坏地说，你脑袋才被驴踢了，这书是我租的，还没看完呢，撕坏了要赔钱的！

  柳蓝气得浑身发抖，指着他的鼻子，萧敬文，你自己的儿子都不关心，倒关心这种下流东西，你还是个人吗？

  早跟你说了，我要去看郎中，你非不听。萧敬文点燃了一支香烟，深吸了一口，冷笑道，出了事就怨我，还有没有天理？

  柳蓝说，你惹了一身脏病还有理了？

  说话别这么难听，这不叫脏病，叫快活病。萧敬文朝她脸上喷了一口烟雾，笑嘻嘻地说，谁叫你不在我身边呢，我又不是太监，哪熬得住啊？

  柳蓝憎恨地盯着他，你真不要脸，下作！

  萧敬文伸手去摸柳蓝的脸，猥琐地说，要不，你以后一个礼拜陪我睡一觉，我保证不去找野女人了。

  柳蓝挡开他的手，警告道，姓萧的，你给我放规矩点，不然马上从这里滚蛋！

  回到楼上，柳蓝看着窗外深重的夜色，心头浸满了绝望，十年的等待，竟然等来了这么一个不堪的男人。他还不如死在外面好，那样他还能活在她美好的回忆中。现在，连回忆他都给她剥夺走了，他太狠心了。宋连科洗完澡出来，发现她脸色铁青，眼角还有泪痕，他问道，你跟老三吵架了？

  柳蓝点点头，说，他是个白眼狼，对虎子太没感情了。

  他又不是虎子亲爹，能有什么感情。宋连科笑着说，一个乡下人，不懂事，别跟他计较。

  明天我就向蝉请示，把他赶走。柳蓝依旧气愤难平，当初就不该收留他，我真是悔呀。

  他要是不肯走呢？宋连科端起茶杯喝了一口水，慢悠悠地说，请神容易送神难呀。

  柳蓝关上窗户，坐在梳妆台前，看着镜子里的自己，沉吟了一会儿，她说，只要能让他滚蛋，用什么办法都行！

  先征求蝉的意见吧。宋连科开始打地铺，我们说的都不算。

  我会说服他的！柳蓝拉灭电灯，脱掉衣服，上了床。但她很久都没有睡着，她长久地盯着天花板，黑暗中，其实什么都看不见。

  萧敬文同样很久没睡着，他很憎恶自己在柳蓝面前表现出来的形象，完全就是个蝇营狗苟之徒。十年前，他要是遇到这种人，是不屑与之为伍的。可是现在，在他最挚爱的妻子眼里，他就是这副可耻的嘴脸。十年的特工生涯把他变成了一个戏精，能随时开唱生旦净末丑。只是，他唱戏的地方不在台上，而在阎罗殿。唱砸了，他就成了生死簿上的孤魂野鬼。

  柳蓝清晨起来的头件事，就是把一盆仙人掌放在了格子间的窗台上。萧敬文看到了，他借口买豆浆出去了。很快，他以蝉的身份打来电话，问柳蓝，有什么事？

  听柳蓝发完一大堆牢骚后，萧敬文断然说，不行，他不能走。

  为什么？柳蓝很意外，她原以为蝉肯定会同意的。她说她再也无法忍受跟这种男人住在一起，他生活腐化，道德败坏，举止粗俗，看见他就像看见一只苍蝇一样恶心。

  萧敬文拎着装豆浆的搪瓷缸，嘴里嚼着包子，缓缓地说，有这种人在，你才会更安全。

  不管柳蓝怎么请求，蝉就是不答应。她的每一句抱怨都像一道带刺的鞭子抽在他灵魂上，让他疼痛，并为之战栗。他彻底看清了自己在妻子心目中的模样，就是堆臭狗屎。最后他说，柳蓝同志，请你以抗日事业为重，服从命令！

  萧敬文刚走出电话亭，又看见了小芸。这丫头阴魂不散，经常猝不及防地出现在他眼前，吓他一大跳。这次他假装看张贴在电话亭上的招嫖广告，小芸傻笑着说，三哥，你来找我吧，不要钱。他哭笑不得，不理睬她，径直往胭脂路方向走。小芸像只撒欢儿的小母狗从他身边跑过，他闻到了一股雪花膏的气息，突然有种梦幻的感觉。

  萧敬文刚跨进理发店的门槛，柳蓝就拿着一把剃刀逼视着他，怎么去了那么久？

  早上空气好，在外面溜达了一会儿。萧敬文笑着说，粮道街李家豆皮店养了只八哥，会讲人话，真稀奇。

  柳蓝把剃刀在刮布上磨得闪闪发亮，让萧敬文想起了日本兵的刺刀。他的好几个同志就是被日本兵的刺刀挑死的，他眼里浮现出一抹恨意，但稍纵即逝。宋连科送虎子上学去了，只有柳蓝在店里。她讥笑道，八哥都会说人话，你却只会说鬼话。你是人，又不是畜生，不找母的你会死啊？萧敬文知道，小芸又告状了。他把搪瓷缸放下，嬉笑着说，哎哟，我的大表姐，你是饱汉不知饿汉饥啊。对了，人脱了裤子，跟牲口没什么区别。

  柳蓝两眼冒火，此刻，她真有一种割了萧敬文的祸根，让他当太监的冲动。

  叁

  在蝉的约束下，柳蓝只得断了把萧敬文从维多利亚理发店赶走的念头，她尽量把这个男人当空气，都不多看他一眼。十年前，如果知道他走后会变成这副德行，她一定会极力阻止的。她还记得那天送别的情景，阳光洒满老家的那棵玉兰树。在醴陵城的南门口，他登上一条乌篷船。她挺着大肚子，站在码头上朝他拼命挥手，叮嘱他早点回家。乌篷船驶出很远，她还站在那里哭。那天整个世界都是他的味道，如同春草散发出来的温润气息，在天地间弥漫不散。

  萧敬文对情报的嗅觉很灵敏，能从看似普通的新闻报道中捕捉到线索，然后指令两名情报员去深挖，往往会有意想不到的收获。对萧敬文来说，三教九流出没的维多利亚理发店也是个情报集散地，他以蝉的身份指令柳蓝和宋连科，兼职情报搜集，并教授他们如何从顾客口中套取和分析情报，去伪存真。在蝉的指导下，083号小组的抗日救亡宣传也开展得有声有色，发展了不少抗日积极分子。行动方面更是战绩斐然，接连除掉了好几个罪大恶极的汉奸和日酋。

  听到初夏的第一声蝉鸣时，柳蓝觉得十分亲切，她从来没有觉得蝉叫得这么好听，像弹钢琴，又像是拉小提琴，有时还像吹萨克斯。有一次，她看到祥泰布庄秦掌柜的儿子捉了一只蝉，她连忙用一串糖葫芦交换过来，然后把蝉放飞了。因为那个代号蝉的神秘上级，柳蓝似乎对蝉也有了一种特殊的感情。

  一天深夜，宋连科收到了华中局发来的嘉奖电报，这已是半年来第三次嘉奖083号小组了。宋连科和柳蓝很兴奋，两人开启了一瓶法国干红庆祝。

  太好喝了！宋连科说，这不是葡萄酒的滋味，这是胜利的滋味！

  柳蓝看着杯中如血的酒水，说，老谭的血没有白流，他可以瞑目了。

  都十年了，那个人你是不是该放下了？我已经放下了。柳蓝知道宋连科指的是谁，她说，他已经死了。

  宋连科有点诧异，他死了？你什么时候得到消息的？

  他在我心里已经死了。柳蓝将杯中酒一饮而尽。

  宋连科点点头，就算他还活着，抛妻弃子，也枉为人夫人父，与死何异？

  柳蓝又倒了一杯酒，心里叹气，她爱过的那个男人只活在梦中。不，连梦里都没有出现过了。

  宋连科看着微醺的柳蓝，美艳动人，他一时心猿意马，握住了她的手，说，现在可以接受我了吗？

  对不起，连科，我还没做好这个心理准备。柳蓝将手抽离出来。

  我等这一天等了很久了。宋连科又揽住了柳蓝的腰。

  柳蓝挣扎了一下，没挣脱，她将一杯酒泼在宋连科的脸上。

  宋连科松开了手，悻悻地说，抱歉，我喝多了。

  柳蓝开门下楼，坐在空空荡荡的理发厅里。她没有开灯，只是在黑暗中默默流泪，但她不知道自己为什么哭。

  没多久，萧敬文从储物间出来，他朝楼上看了一眼，上面传来宋连科的呼噜声。他在一把理发椅上坐下，说，又失眠了？

  柳蓝看都懒得看他，你管我呢！

  你身上有酒味，有什么喜事？

  外面传来敲梆子的声音。柳蓝如同一头蜷缩在夜色中舔着伤口的母兽，她说，我最大的喜事就是你从这里滚蛋。

  你就这么讨厌我？

  比你想象的更讨厌！

  这年头，夫妻情分薄如纸啊。黑暗中，看不清萧敬文的脸，他说，想想我们以前，多他妈幼稚。

  我确实太幼稚，竟然会跟你结婚。

  萧敬文发出一声轻笑，我也很后悔，当时许家的大小姐非要嫁给我，还说生了孩子后可以允许我纳一房妾，我脑袋被门板夹了，居然没答应。

  她后来嫁给了一个唱小生的，比你强百十倍。

  唱戏的都是银样镴枪头，哪有我厉害啊。萧敬文嬉皮笑脸地说，窑子里的姑娘都说我赛虎狼，堪比西门大官人。

  柳蓝缓缓起身，一口唾沫啐在萧敬文脸上，然后上楼，像扔垃圾一样把他扔在黑暗中。

  当晚，警笛声大作，日本宪兵和特务突然封锁了整条胭脂路，开始挨家挨户搜查。原来，日军的无线电侦测车连续几次侦测到胭脂路一带有不明信号，判断有地下电台活动，于是进行了一次突击搜查。街口和巷口都有日军把守，转移电台已经来不及了，柳蓝和宋连科取出手枪，做好了与电台玉石俱焚的准备。

  柳蓝不怕死，但怕连累虎子。如果她和宋连科牺牲，谁来照顾虎子？尽管萧敬文是虎子亲爹，但他哪有一个当爹的样？虎子交给他抚养，能不能养活都是个问题。即使能养大成人，恐怕也不会学好。当爹的是个浑蛋，儿子能好到哪儿去？想起这些，柳蓝肝胆俱痛。

  街上传来几声枪响，是日军在吓唬开门慢的居民。宋连科把子弹一发发压进弹匣，说，别担心，我们的同志会照顾虎子的。

  柳蓝突然想到了蝉，心里的一块石头落了地，她想蝉不会不管虎子的。

  萧敬文已经被惊醒，他打开店门查看外面动静，嘴里嘟囔着，大半夜的闹得鸡飞狗跳，日本人抽风呢。一回头他发现柳蓝站在身后，月光透过门缝照在她脸上，惨白如纸。他说，你走路怎么跟猫似的，一点声音都没有？

  帮我一个忙。柳蓝说。

  我一个穷光蛋能帮你什么忙？萧敬文说，借钱我可没有，你又没给我工钱。

  萧敬文其实很清楚柳蓝为什么来找他。趁柳蓝和宋连科不在店里时，他偷偷进过阁楼格子间，门上的那把锁他只用一根小铁丝就打开了。他找到了电台、两把苏式手枪、一些子弹和一颗美制手雷，还在外墙的青藤里发现了天线。

  柳蓝对萧敬文说，有个朋友寄存了一些违禁品在格子间，如果被日本人搜到，她和宋连科都会没命。如果两人出了什么事，他就照顾虎子几天，她的朋友会来接走虎子。萧敬文故作好奇地问是什么违禁品，柳蓝犹豫了一下，说，烟土。

  哎呀，这玩意儿可值钱了！萧敬文说，在黑市上，比金条还抢手。

  不是用来抽的，是治病用的。柳蓝厌恶地看着萧敬文，朋友开药铺，这个能治哮喘和麻风病。

  萧敬文故意问虎子到底是不是他亲生的，得到肯定回答后，他说我的崽凭什么给别人养？有我一口吃的就不会把虎子饿死。柳蓝没有跟他废话，说如果他见到了她的朋友，就把格子间窗台上的仙人掌交给那个人。柳蓝已经在花盆里埋了一张纸条，里面有她写给蝉的话，陈述了今晚的变故，要蝉帮忙照顾虎子。

  柳蓝上楼后，萧敬文进入储物间，子弹上膛，将两把手枪藏在身上，其中一把手枪是他在船上拿了蝉的。日军的搜查逼近维多利亚理发店，他已意识到事态严重，今晚可能要跟日本人拼个鱼死网破。但很快，他听到了一个熟悉的声音，是《朝日新闻》驻武汉的特派记者加藤次郎。

  这个人来店里理过几次发，喜欢理小平头，每次都是萧敬文给他理。

  一来二去，两人就熟了。加藤次郎能说一口流利的汉语，经常作为随军记者参加各种军事行动，在日本军界人脉很广。

  萧敬文瞒着柳蓝和宋连科，跟加藤喝过两次酒。有一次，加藤想要疏通上面的关系，让自己的妻子搭军机来武汉。他请萧敬文给一个叫宫崎的少将做了全套：剃头、净面、掏耳、修脚、松骨。宫崎将军被萧敬文伺候舒坦了，就答应了加藤的请求。从此，加藤视萧敬文为朋友。

  萧敬文主动出门跟加藤次郎打招呼，加藤君，有一阵子没见到您了，还好吧？

  破事多，半夜把我叫醒，就为了找部电台。加藤打着哈欠，反日电台每个月都能找到一两部，这算什么新闻？

  您头发又长了，来来，去店里坐会儿，我给您理理发。萧敬文说，晚上剃头能交好运。

  加藤推了推鼻梁上的金丝眼镜，好奇地问，萧君，还有这种事？

  头发是至阴之物，那些不干净的东西最喜欢附在上面。半夜阴气最盛，邪祟更容易上身，这个时候要是剃掉头发，就能驱鬼辟邪，逢凶化吉。萧敬文边说边把加藤往店里拉，给他系上白色的围袍。

  看到这一幕，柳蓝和宋连科在楼上面面相觑，他们不明白，萧敬文现在为什么还有心思给日本人剃头？

  您太太在武汉还习惯吧？萧敬文边给加藤剃头边说，她要是来烫发，我跟我表姐说一声，免费。

  她很喜欢吃这里的热干面和鸭脖子。加藤说，下次我一定带她来见识你的手艺。

  加藤君过奖了，给您太太效劳是我的荣幸。

  萧君，你不光会说话，还会做事，不会一直当伙计的。加藤笑着说，你迟早会当大掌柜。

  哟，加藤君，我要是当了掌柜，您就是报社的大老板了。

  加藤哈哈大笑起来，他说，等我当了报社老板，就请你去大日本帝国开理发店，金票美女大大的有。

  萧敬文喊表姐过来倒点热水，他要给加藤洗头。

  加藤已经被萧敬文服侍得昏昏欲睡了。

  趁柳蓝往铜洗脸盆里倒热水，萧敬文用醴陵土话低声对她说，格子间藏的东西不用担心，日本人的搜查我来应付。

  柳蓝有些惊讶，她不知道萧敬文怎么应付她和宋连科都应付不了的棘手局面，难道指望这个加藤吗？但此时，她顾不了那么多了，只能死马当活马医。

  萧敬文叫醒加藤，刚给他洗完头，日本宪兵就进来搜查了。楼上楼下搜了个遍，什么都没找到。日本宪兵发现了上锁的格子间，要宋连科打开。萧敬文附在加藤的耳边说了几句什么，加藤起身用日语说，这是我朋友的店子，他是良民，我寄存了点私人物品在格子间，就不必搜了。

  宪兵队长说，加藤君，很抱歉，这是上峰的命令，每个地方都必须搜，我不能违抗。

  你们不是要找电台吗？我替你们进去找。加藤说，我不希望我的私人物品受到侵扰。

  宪兵队长说，我们必须亲自搜查。

  加藤发怒了，浑蛋，宫崎将军都给我面子，你算个什么东西？他拿起理发店的电话，要我现在就跟宫崎将军请示吗？

  宪兵队长退让了，鞠躬说，不必了，那就有劳加藤君亲自搜一搜。

  萧敬文示意柳蓝把格子间的钥匙给他，然后陪加藤上楼，打开格子间的门。宪兵队长带着手下站在外面。柳蓝的手枪藏在一条毛巾下面，宋连科的右手插在裤兜里，握着一颗美制手雷，两人都很紧张，准备随机应变。

  进入格子间，萧敬文打开灯，从地上的一堆废旧书刊里翻出几本春宫画图册，递给加藤，他说，怕我表姐发现，我藏这里了，好不容易淘来的。

  在一次喝酒中，萧敬文得知加藤次郎有收藏春宫画的癖好，就去旧货市场上淘了几本，花了不少钱。

  加藤喜滋滋地翻着春宫画图册，连连说，不错，不错。

  萧敬文说，都是清版的，算古董了。

  萧君，你的够朋友！加藤拍了拍萧敬文的肩膀，回头我请你喝清酒。

  萧敬文打开一只樟木箱子，里面有床破棉絮，电台就藏在下面。他说，加藤君，您看，哪有什么电台？都是些破烂玩意儿，上面还有老鼠屎。

  加藤对找电台根本没兴趣，他敷衍了事地看了几眼，然后把几本春宫画图册塞在衣服里，走出了格子间，对宪兵队长说，查过了，没有电台。

  宪兵队长鞠躬道，打扰了。然后带着手下撤离了理发店。

  萧敬文附在加藤耳边，说，下次我给您弄点壮阳的酒，喝了保准销魂。

  加藤次郎朝萧敬文竖了竖大拇指，打着哈哈走了。

  宋连科把手从裤兜里拿出来，发现自己的整个后背都湿透了。柳蓝朝他使了个眼色，他会意地点点头，上了楼。柳蓝问萧敬文，刚才跟加藤在格子间里干什么。萧敬文把过程说了一遍。柳蓝大惊，问他什么时候进的格子间，怎么进去的。萧敬文装糊涂，说，就上个礼拜，门没锁，我就进去了，把春宫画藏里边了。

  你在里面看见什么了？柳蓝有些紧张。

  里面都是破烂儿，没什么呀。萧敬文说，我也没发现烟土，你们藏哪儿了？

  柳蓝只好说，藏棉絮底下了。

  这天晚上，柳蓝和宋连科再也没有睡着。宋连科说，他在格子间里的那床破棉絮上放了两根头发丝做记号，他刚才检查过了，头发丝的位置没有变，说明电台没有被发现。他还说，他记得每次从格子间出来都锁上了门。柳蓝说，你肯定忘锁了一次，不然老三怎么进得去？宋连科感叹，幸好没有把她这个表弟赶出理发店，关键时候帮了大忙。柳蓝更加佩服蝉的英明睿智了，觉得他有先见之明，事事都想得很周全。然而，柳蓝对萧敬文仍然没有好感，他不仅自己看那些下流玩意儿，还拿去讨好日本人，跟汉奸差不多了。

  更可气的是，格子间有抗日电台，是个无比神圣的地方，他竟然把那些脏东西藏在里面，这简直是对革命的亵渎！

  肆

  为了避免再次被日军侦测到无线电信号，遵照蝉的指示，宋连科尽量缩短每次发报的时间，并且开始移动发报。把电台装进皮箱，到汉口、汉阳和武昌别的街区，躲在旅馆里发报，发完后迅速撤离，让日军的侦测车根本来不及定位。日子就这样缓慢地流逝，就如同黄鹤楼下的悠悠长江水，看似平静，实则暗流汹涌危机四伏。转眼到了一九四三年夏天，柳蓝还是没有见过蝉，确切地说，是那位代号蝉的神秘上级。

  萧敬文跟胭脂路的街坊越来越熟了，给他做媒的人也越来越多。但柳蓝经常以表姐身份把媒人挡回去，说自己这个表弟终究是要回湖南老家的，他父母交代过了，要找个本地媳妇。对宋连科则说，老三吃喝嫖赌，娶谁谁倒了八辈子的霉，让他打一辈子光棍儿是积德。

  那天下午，宋连科去接虎子放学，萧敬文问柳蓝，你怎么老是把我的好事搅黄，你什么意思啊？

  柳蓝振振有词地说，我是怕你又惹一身杨梅大疮回来，祸害良家妇女，你不怕遭报应我怕，我还要在这里开店呢。萧敬文笑嘻嘻地说，反正我已经有儿子了，不急，多等几年，老牛吃嫩草也不错。柳蓝把一盆满是头油的脏水泼在他脚下，你什么时候改了这副臭德行，我一定亲手给你准备彩礼。

  只有柳蓝自己知道，她说的所有这些理由都是托词。但她说不清楚自己为什么要阻止萧敬文相亲，对他明明厌恶至极，却就是不肯放手。这到底是种什么心理？她找不到答案。

  王寡妇请萧敬文去她家吃过一次饭，就在距维多利亚理发店两百米远的地方，也是一栋阁楼，楼下是裁缝店，楼上住家。那天，王寡妇和小芸不停地劝酒，喝的是自家酿的药酒，酒坛子里泡了条碗口粗的银环蛇。母女俩都挺能喝，一盘猪头肉还没吃完，萧敬文就醉得不省人事了。

  等他醒来，发现自己赤条条地睡在王寡妇家床上，小芸一丝不挂地躺在身边，看着他傻笑。他吓得立马坐起来。颤声说，小芸，快，快把衣服穿上！

  小芸搂住他，娇滴滴地说，三哥，我是你的人了。

  萧敬文看见床单上有几滴血，他的脑袋嗡的一声，像炸了蜂窝。他挣脱小芸的手，飞快地穿好衣服，跳下床，就要溜走。但刚开门就被王寡妇给堵住了，她叉着腰说，怎么，穿上裤子就不认账了？

  我，我做什么了？萧敬文问，他脑子仍然昏昏沉沉，完全不记得自己是怎么跟小芸睡到一张床上的。

  公了还是私了？

  王姨，此话怎讲？

  公了就是报官，说你糟蹋良家妇女，准备挨枪子儿。王寡妇说，私了呢，就是娶了小芸，做我家上门女婿。

  萧敬文一时没有说话。王寡妇就打开门窗，朝外面大声哭喊起来。她的哭喊声抑扬顿挫，起承转合极富韵律，就像在萧敬文湖南老家盛行的哭丧歌。大意是老天不开眼，小芸这个没爹的黄花大闺女命苦，被人给欺负了，求四大金刚八方神仙观音菩萨太上老君王母娘娘给她做主。

  王寡妇根本不怕家丑外扬丢人，反正小芸已经给她丢够了人，这次丢人说不定还能赚个大男人回来。

  当时正值午后，街坊大都在午睡，阳光白花花地照在这条寂静的小街上。王寡妇的哭喊宛若一声惊雷，不到一盏茶的工夫，胭脂路的街坊就挤满了她家的小阁楼。柳蓝和宋连科也跑过来了，手里还拿着剃刀。

  然而，让所有人目瞪口呆的是，萧敬文和小芸手牵着手站在了楼梯口，小芸已经穿戴整齐，娇羞地说，妈，我在听三哥讲《樊梨花大破金光阵》呢，怎么来了这么多客人？

  天热，我们就迷迷糊糊地睡了一会儿。萧敬文含情脉脉地看了一眼小芸，那是初恋男子注视情人的目光，带着火，带着电。他说，今晚我陪小芸去看绿牡丹挑大梁的《樊梨花大破金光阵》，唱的可比说的好听多了。

  王寡妇的脑子转得快，她一把抹掉鼻涕眼泪，哎呀，我真是眼瞎，原来是萧三在小芸屋里头呢，我还以为来了歹人。没事了，没事了，大伙都回了吧。

  萧敬文看到了柳蓝愤怒的眼神，她没说话，和宋连科转身走了。

  街坊都散了后，王寡妇笑呵呵地看着萧敬文，觉得他脑子灵光，确实是块当家的料，把小芸的终身托付给他，放心。

  王姨，中午喝的酒里泡了什么药？劲好大呀。萧敬文意味深长地说，这酒不能多喝，亏肾。

  王寡妇的脸色就变了，青一阵白一阵。

  萧敬文离开时，在王寡妇家门前发现了一堆鸡毛，还有一摊已经凝固的血，他记起中午并没有吃鸡肉，他就明白自己中了仙人跳。但他没有戳穿，这种鸡飞狗跳的人生是他掩护身份的最佳手段。他知道，中午的这幕闹剧在天黑前就能传遍半个武昌城。

  回到理发店，萧敬文头还有点疼，店里没有客人，他想睡会儿，刚躺下就被柳蓝拽了起来，她关上储物间的门，说，你跟小芸到底怎么回事？

  还能是什么事。萧敬文打着酒嗝说，不就是男女间那点事嘛。

  柳蓝瞪着他，你说清楚点。

  我，我睡了她。

  柳蓝靠在门背上，支撑着自己虚软的身体，她感觉五脏六腑都被拧到了一起，像团麻花，有种剧烈的绞疼。她咬牙切齿地说，你真是个祸害！

  萧敬文点了一支烟，吞吐着烟圈，就许你睡男人，不许我睡女人，没天理呀。

  这是个死结，柳蓝无法跟他解释清楚，只好问，你打算怎么办？

  能怎么办？要么娶小芸，要么你去警察局给我收尸。

  看来，要我给你准备彩礼了。

  不急，我跟王寡妇说了一年后再上门当女婿。

  她能同意？

  我说我一身杨梅大疮还没好利索，这病得养个一年半载。

  离开储物间的时候，柳蓝双腿一软，差点跌坐在地。她顶着明晃晃的太阳走在街上，神情有些恍惚，跟梦游一般。她从胭脂路走到戈甲营、马道门，又走到文华书院，然后坐在旁边的小教堂里。

  那里正在举行一场小型的祷告会，有人在吟诵赞美诗，柳蓝感受着这种肃穆祥和的气氛。

  一个中年女人走到柳蓝身边，递给她一本《圣经》，说，一位先生要我给你的。

  一位先生？他人呢？柳蓝疑惑地问，她早已忘了，在圣三一堂，这本起了毛边的《圣经》曾经握在萧敬文的手里。

  已经走了。中年女人说。

  柳蓝发现《圣经》里夹了一片法国梧桐树的叶子，她打开一看，树叶上画了一只蝉。她立即跳起来，往门口跑。跑出教堂时，眼前都是陌生的行人，她根本不知道哪个才是蝉。但她知道，蝉肯定来过。

  他跟上帝一样，无处不在！

  他在用这种特殊方式告诉她，他什么都知道了，他要她冷静。

  她的心突然就安宁了，好像笼罩着一层神性的光辉。

  这年秋天，一个蝉鸣幽幽的深夜，华中局来电，有位代号河马的同志被捕，他是打入日本华中派遣军高层的翻译官，在窃取一份绝密名单时暴露。名单上的人都是日伪派遣到根据地的特务，危害甚大。河马被关押在汉口的陆军监狱，即将被处决。

  河马属于026号小组，他被捕后，全组即刻进入休眠状态。

  柳蓝见过河马，有一次，026号小组的电台出了故障，有份紧急情报需要发出去，河马找到了维多利亚理发店。

  名单可能还在他身上。宋连科说，华中局要我们想办法接近他，拿到名单。

  我们有多少时间？柳蓝拉上窗帘，遮挡住路灯的光，抗日形势越来越紧张，深夜里每个游荡的人她都觉得可疑。

  三天！宋连科沮丧地说，三天后他就要上刑场了。

  柳蓝一愣。

  这是不可能完成的任务！宋连科倒了杯咖啡，加了块方糖，用勺子搅动着，屋里顿时弥漫着一股咖啡香。他说，日本陆军监狱守卫森严，我们根本没有办法进入，除非我们自己被抓进去。

  柳蓝站在窗前，抱着胳膊，她问，是死命令吗？

  宋连科喝了口咖啡，说，上面要我们尽力而为，在保证自身安全的前提下。

  第二天清晨，柳蓝把仙人掌摆在格子间的窗台上。跟蝉通电话时，她说，这个任务实在太难了，要不要问问组里别的同志，看他们有没有办法？

  我现在就问。蝉说。

  十分钟后，蝉打电话来，说，他们都无能为力。

  那只能放弃了。柳蓝说，总不能武装劫狱吧？

  萧敬文站在粮道街的公用电话亭内，看着外面香樟树上跳跃的乌鸦，想了想，说，犯人总是要剃头的，你丈夫不是认识那个日本记者吗？

  柳蓝豁然开朗，等萧敬文买热干面回来后，她在饭桌上说，想多赚点钱给他准备彩礼，听说汉口陆军监狱里关了很多犯人，经常需要理发，要是能找那个加藤次郎疏通关系，把这个活儿包下来，是笔很大的收入。宋连科也说，老三，这笔外水全部存起来，我和你表姐分文不动，以后你娶小芸的时候都给你。

  萧敬文抹了抹满嘴的芝麻酱，说，我找加藤问问。

  当天中午，萧敬文请加藤次郎和他太太在武昌大中华酒楼吃了一顿全鱼宴，鲭鱼肚当、拔丝鱼片、茄汁鳜鱼、橘瓣鱼丸、母子大会……这桌饭花了五块银洋。当然，账单柳蓝给报销。

  当加藤知道萧敬文给犯人剃头是为了筹措彩礼钱时，他大笑，说，萧君，你知道那是什么地方吗？对你们中国人来讲，是阴曹地府，进得去出不来。

  趁加藤太太去上厕所，萧敬文从怀里摸出一本春宫画图册放在加藤面前，乾隆版的，老百姓饭都吃不饱，卖不出好价钱，您倒腾到东洋，至少抵您半年薪水。

  加藤是个行家，一翻就知道货真价实，他当胸擂了萧敬文一拳，等我消息。

  河马上刑场的前一天，柳蓝把虎子托付给王寡妇照顾，她和萧敬文、宋连科由加藤亲自开车送进陆军监狱。狱警对他们进行了严格的检查，要不是加藤说情，剃刀差点被没收。这天，登记理发的犯人有六十个，三个人分头理发。都是理寸头，一个最多十分钟，费用由狱方支付。犯人头发里都是虱子，萧敬文故意叫苦不迭。柳蓝没有理会萧敬文的抱怨，她现在最担心的是河马不在登记名单里，那就白忙活了。

  到下午三点多钟，蓬头垢面的河马才在牢房里看到了柳蓝和宋连科，立即明白了他们来监狱的用意。他大叫狱警，明天老子就上路了，走之前要理个发，清清爽爽地投胎。

  浑蛋！狱警踹了他一脚，再乱喊乱叫，今天就枪毙你！

  剃完头，我就招供。河马笑眯眯地说。

  狱警赶紧报告上司，很快，河马被允许剃头。他戴着手铐脚镣，走进临时开辟的理发室里，身边站着两名虎视眈眈的狱警，他的一举一动都在监视中。

  柳蓝、宋连科和萧敬文都在理发室，分别给犯人理发，理完一个，狱警就押走一个。给河马剃头的是萧敬文，柳蓝就在旁边给一个女犯理发。她和河马不能在狱警眼皮底下谈论那份特务名单，她很着急，眼看河马就要剃完头发了，两人连一句交流都没有。

  萧敬文也没想到狱警的监视如此严密，就算河马身上藏有情报，也很难传递。

  河马不能确定萧敬文是自己的同志，他没见过，但这是最后的传递情报的机会，他顾不得那么多了。他说，我右耳朵里好像飞进了一只小虫子，你帮我掏掏。

  萧敬文看到了河马异样的眼色，他立即明白了，名单就在耳朵里。他用耳勺在河马的右耳里轻轻掏着，并故意用身体遮挡住狱警的视线。他掏出了一颗白色的小珠子，比绿豆大一点。他把珠子悄悄攥在手心，说，哎哟，老哥，你这半年都没掏耳朵了吧，耳屎都结成块了，硬得跟石头似的。河马冲他微微点头，说，是啊，现在舒坦了。

  柳蓝和宋连科都没有看到萧敬文的小动作，两人绝望地看着河马起身，准备离开理发室。突然，河马抢过萧敬文手中的剃刀，快速割断了一个狱警的喉咙，鲜血喷涌而出。

  打倒日本帝国主义，抗日救亡必胜！河马大喊，他不想死在侵略者的刑场上，他以这种悲壮的方式跟自己的同志诀别。

  另一个狱警慌忙冲河马开枪。又有几个狱警跑进来，纷纷朝河马开枪。河马当即被打成了蜂窝，倒在血泊中。柳蓝忍住泪，看着他眼睛里的亮光像燃尽的蜡烛，一点点暗淡下去，一抹笑容却凝固在他嘴边。萧敬文蹲在墙角，拼命地呕吐着，紧紧攥住手心里的那颗白色小珠子，像是要把它嵌进皮肉里。

  从监狱出来时已经天黑，三个人坐当天最后一班渡轮从汉口返回武昌。柳蓝站在空旷的甲板上，捂脸痛哭。宋连科站在她身边，神情黯然地说，可惜了，还是没拿到那份名单。

  萧敬文吹着《玫瑰玫瑰我爱你》的口哨走过来，说，表姐，你怎么哭了？

  宋连科连忙说，她被吓到了，日本人杀中国人，可真狠。

  表姐夫，真是奇了怪了。萧敬文说，被杀的那个人耳朵里，掏出一个稀罕东西。

  萧敬文的手心里摊着一颗白色的小珠子，在月光下熠熠闪烁。

  柳蓝和宋连科的眼睛也随之闪起光来。

  柳蓝一把抓过那颗小珠子，说，当时你怎么没声张？

  牛有牛黄，狗有狗宝，都是值钱玩意儿。萧敬文故意装傻，我想这东西说不定也值钱，就没吭声。

  宋连科拿起来看了看，不动声色地说，就是耳结石，我见得多了。

  说完，他手一挥，假装把珠子扔进了江中。

  萧敬文朝漆黑的江里啐了一口，悻悻地说，还以为是宝贝，攥了这么久，妈拉个巴子。

  伍

  一回到维多利亚理发店，柳蓝就剖开那颗白色珠子，其实是个蜡丸，里面藏了一张纸。宋连科用放大镜看到，纸张上面密密麻麻地写了三十多个名字，这就是河马用生命换取的特务名单！当天晚上，宋连科就把这份名单发给了华中局。根据地保卫机关连夜行动，潜伏特务被一网打尽，083号小组再次获得嘉奖。

  隔日，在跟蝉通话时，柳蓝把这个好消息告诉了他。

  她在话筒里听见了他略显激动的声音：河马同志走得风光啊，三十多个狗特务给他陪葬，值了，真该喝一杯！

  她俏皮地说，我好想看见你醉倒的样子。

  他问，为什么？

  她笑着说，因为不管何时，你总是跟上帝一样清醒。这次要不是你出主意，我们连河马同志的面都见不着。

  萧敬文放下电话，买了瓶烧酒坐在蛇山上慢慢地喝了一个下午，耳边响彻这个秋天最后的蝉鸣。从这里可以看见日本人的军舰在长江上耀武扬威横冲直撞，他想起了河马舍身传递情报的悲壮场面，想起了在他身边倒下的一个个同志。他还想起了青春年少时和柳蓝漫步在醴陵的古城墙上，想起了两人热血澎湃的理想，她要教育救国，他要当作家启蒙民智，但最后，他们都放下了笔杆子，拿起了枪杆子。往事如风，斜阳似血，他踉踉跄跄地下山，从忠孝门走回胭脂路，刚进理发店就吐了一地。

  柳蓝边拖地边骂，是不是又到哪个窑子里喝花酒去了？真是狗改不了吃屎！

  萧敬文突然记起柳蓝在电话里说想看他醉酒后的样子，他不由苦笑。

  看到萧敬文烂醉如泥的丑态，柳蓝心里直叹气，他要是跟蝉一样，该多好。

  又是一年春天，屡遭失败的日军企图打通中国大陆交通线，扭转太平洋战场上的被动局面，豫湘桂战役爆发。九省通衢的武汉成了日军调动兵力和运输各种军需物资的枢纽。

  华中局得到情报，两天后，从郑州开来的一辆日本军列会临时停靠汉口站，补给后开往南边，上面都是毒气炮弹。宋连科说，上面指示我们炸毁这辆军列。

  柳蓝很愤怒，说，居然用这种灭绝人性的武器，鬼子的心比毒气炮弹还毒！

  宋连科擦着眼镜片，这也说明鬼子快完蛋了，在垂死挣扎。等抗战胜利后，我们……还能以夫妻相称吗？

  柳蓝明白他的意思，她想到再过几个月，萧敬文就要娶小芸了。王寡妇已经请长春观的道长算好了良辰吉日。

  她的心不由得痉挛了一下。

  宋连科重新戴上眼镜，热切地看着她，鬼子都快灭亡了，我对你的攻势，却看不到一丝胜利的曙光。你的城防，比鬼子的炮楼还难攻克呀。

  柳蓝避开他的视线，看着窗外落了一地的玉兰花，她说，你可以找个更好的，我还带着个拖油瓶。

  你在我心中就是最好的！宋连科把柳蓝的双肩掰过来，让她面向自己，我不觉得虎子是拖油瓶，我把他当亲生儿子，他也把我当亲爹，我和他感情很深。

  假扮夫妻这几年，柳蓝感觉宋连科对她和虎子都是真心实意的好，她也被深深感动过，可她还是不愿给他一个承诺，她也不知道为什么。

  宋连科叹了口气，说，你表弟都要结婚了，我们之间，还这么生分。

  她的心又开始抽搐，说，不要提那个王八蛋！

  老三行为不检点，确实可恨，但我没想到你这么恨他。宋连科笑道，照理说，姐姐都是很宠溺弟弟的，你这样恨他，不像姐弟，倒像是……

  可能觉得不妥，宋连科把后半截话吞了回去。

  像什么？柳蓝问。

  宋连科还是说了，像夫妻。

  柳蓝一愣，然后掩饰说，我痛恨他，是恨铁不成钢。

  从柳蓝那里得知华中局的指示，萧敬文马上通知三名行动队员做好准备。刘硕说，他可以化装成扳道工，在军列上安放炸弹，但没有证件，很难蒙混进车站。另外，就算人能进去，炸弹也不好带进去，车站检查很严格。

  这天晚上，萧敬文在蛇山下的防空洞里约见了两位情报员，一个叫李枫，一个叫邹海鹏，黑暗中，三个人看不清彼此的脸。

  李枫说，军列停靠那天，汉口火车站一定高度戒备，伪造扳道工证件可能行不通，而且时间也来不及了。

  萧敬文深吸了一口烟，然后吐出来，说，那就制造事端浑水摸鱼。

  邹海鹏说，我认识一个外号叫豹哥的地头蛇，汉口火车站一带是他的地盘。

  从防空洞出来，萧敬文以蝉的身份给柳蓝打电话，要她准备一些长头发。柳蓝说店里有不少，都是一些剪掉的长辫子，留着卖钱的。萧敬文又把计划步骤告诉刘硕和另外两名行动队员，要他们做好相应准备。

  萧敬文回到维多利亚理发店时已是深夜。柳蓝下楼审视着他，问他又到哪儿野去了。他说去吃了个夜宵。柳蓝叮嘱他，这两天千万别把店里的长辫子卖给收破烂儿的了，后天她要带上去汉口火车站收购长头发，顺便给候车的旅客剃头。

  萧敬文故意说，为了挣几个钱，跑那么远，至于吗？

  你以为我愿意呢。柳蓝白了他一眼，还不是为了给你准备彩礼！

  想起小芸，萧敬文的头都大了。自从去年夏天两人在一张床上睡过后，小芸隔三岔五地来找他，给他洗衣服，送好吃的。有时什么都不做，就安静地坐在门槛上看他给顾客理发，或者咿咿呀呀地唱汉剧给他听。她的脑膜炎后遗症似乎好了许多，很少疯疯癫癫了。王寡妇为此开心不已，经常当着街坊的面说，男人得了疑难杂症要冲喜，女人也一样，同房包治百病。

  萧敬文带小芸去阅马场的华泰剧场看过几次汉剧，她特别喜欢看才子佳人的戏，看到伤心动情处还会抱着萧敬文嘤嘤地哭，她身上总有股雪花膏的香气，跟柳蓝当年一样。

  那次小芸裸身躺在旁边，萧敬文发现她并不是他说的那般胸平臀瘦，而是该大的地方大，该肥的地方肥。只是平常不会穿戴打扮，埋没了好身材。

  萧敬文没打算真的跟小芸结婚，但婚期越来越近，他还没想好怎么搪塞。

  行动那天，柳蓝本来没打算带萧敬文去冒险。但蝉指示说，老板和老板娘都出门做剃头生意，伙计却不去，别人会觉得蹊跷。柳蓝只好让萧敬文挑着理发的行头，跟在宋连科后面。她胳膊上挽着一个篮子，里面装了好几条粗大油亮的长辫子，底下藏着三名行动队员需要的家伙，包括一颗定时炸弹。

  邹海鹏已经打点好豹哥，让萧敬文三人在候车厅找了个角落摆摊理发，柳蓝提着篮子在旁边吆喝，高价收购长头发。在进站口遇到宪兵搜查，柳蓝说长辫子上都是虱子，宪兵就没有动手搜查篮子。身穿扳道工制服的刘硕和两名行动队员相继进入候车室，悄悄地从柳蓝的篮子里取走家伙。

  运输毒气炮弹的军列已经进站，正在进行补给，站台被宪兵严密封锁，所有旅客都不能进入，工作人员也必须核验证件才能进站台。

  一名行动队员突然朝天花板开枪，候车室里的旅客顿时骚动起来。柳蓝和宋连科收拾起理发的行头，跟着人流往外逃。站台上的部分宪兵跑过来，另外一名行动队员扔了颗烟幕弹，刘硕趁乱混入站台。

  萧敬文在浓烟中用剃刀杀死一个宪兵，把尸体拖到厕所，扒下军服，穿在自己身上。他贴上人丹胡，简单化装了一下，然后冒充宪兵，大摇大摆地进入站台。

  刘硕在军列上安放定时炸弹时，被宪兵发现，双方发生了枪战。萧敬文能说一口流利的日语，他假意拆除炸弹，骗过押车的日军，把炸弹藏在军列上一个更隐蔽的角落，然后他又加入了追捕抗日分子的行列，并最终亲手“抓捕”了刘硕。他主动押解刘硕去宪兵队，却在出站口悄悄把他放了。

  刘硕问他，你是什么人，为什么要救我？

  萧敬文微笑着说，我是蝉。

  先期跑出候车室的柳蓝发现萧敬文没有跟上来，她慌了，转身就要去找，但被宋连科一把拉住了，说，你不能去，那里都是宪兵，太危险了！

  是我们带他来的，不能把他落下，要回家就一起回家！柳蓝说。她挣脱宋连科的手臂，撒腿往候车室跑，宋连科只好跟在她后面。两人先是碰到了刘硕，他说看见了蝉。要不是蝉暗中相助，这次行动就失败了。

  看见我表弟了吗？柳蓝问，这个时候她已经顾不得蝉了。

  没有。刘硕摇头，他说候车室已经被宪兵封锁，进不去了。

  宋连科说，你已经暴露了，赶紧回去，我和柳蓝再找找。

  刘硕点点头，走了。柳蓝和宋连科继续在火车站周边寻找萧敬文，柳蓝急得快哭了。已脱掉宪兵制服的萧敬文突然出现在两人身后，他一副惊魂甫定的样子，说自己混乱中跑散了。就在那一刻，柳蓝发现，自己的心里还是在乎他的。

  那辆日本军列行驶到郊外时发生了剧烈爆炸。在汉口返回武昌的渡轮上，柳蓝和宋连科听到爆炸声，也看到了南边腾空而起的蘑菇云，两人激动万分。

  这次多亏了蝉。柳蓝站在船尾，吹着充满鱼腥味的江风，由衷地说，每次行动他才是主角，我们不过是跑龙套的。

  真是一只神奇的蝉啊！宋连科感叹道。

  柳蓝说，我真想知道他长什么样，是像关云长还是像岳武穆。听他的声音，应该不太老，有可能长得像小罗成。

  宋连科提醒说，别忘了，我们有纪律，不能太好奇了。

  明白，我只是说说而已。柳蓝看着两岸璀璨的灯火，心有余悸地说，对了，下次行动不能再带上老三了，他已经受了几次惊吓了。

  是不能带他了，不然，我们的身份迟早会被他知道。

  完全有可能，这家伙鬼精鬼精的。

  宋连科突发奇想，说，能不能让他主动为我们做事？

  你想让他成为我们的同志？柳蓝靠在一个救生圈上，吃惊地看着宋连科，说，这怎么可能？

  不能太绝对了。宋连科说，人总是会成长的。

  透过船舱窗口，柳蓝看见萧敬文和几个乘客在吆五喝六地玩牌九赌钱。

  她冷笑一声，我宁愿相信驴子会上树。

  陆

  柳蓝又坐在了文华书院旁边的小教堂里，捧着那本起了毛边的《圣经》，在赞美诗和淡淡的三色堇香气中想那个男人。他接管083号小组以来，每次行动都那么完美。也许是被他干练的作风和人格魅力所打动，也许是被他的神秘所吸引，她对他竟然有了一种微妙的感情，不完全是同志间的关切，似乎有男女之情在里面。她很难形容这种感觉，这是在宋连科身上体验不到的。

  她渴望在这里再次遇见他，只要被他远远地看一眼，哪怕她根本不知道他是谁，她也觉得甜蜜。但走出教堂时，她遇见的是萧敬文。她脸上那种少女的柔光一下子收敛了，问道，你来这里干什么？

  萧敬文笑着说，领唱赞美诗的女人很漂亮，哦，就是穿暗绿色旗袍的那个，奶子像刚出笼的大肉包子。

  柳蓝凝视着教堂屋顶上的十字架，鄙夷地说，你来这种地方是亵渎上帝。

  看看又不犯法，美需要欣赏嘛。萧敬文的目光落在柳蓝手中拿的那本《圣经》上，问道，这上面写的你都信吗？

  柳蓝懒得跟他讨论这个问题，她往理发店方向走，他跟她一起走在暮春温暖的阳光里。她问，店里生意不忙？

  他说，就一个老头子，你男人在给他掏耳朵。

  柳蓝突然想起了很多年前，她和萧敬文经常走在醴陵师范的校园中，一起讨论普希金的诗歌和鲁迅的杂文。两人都是学校创造社的成员，出墙报、上街演讲、下农村考察，那是一段多么美好无邪的时光啊。那时的萧敬文就跟现在的蝉一样，是她心目中的神，充满领袖气质，做什么都是那么优秀。

  经过花园山时，柳蓝又想起了那天宋连科在渡轮上跟她说过的话。她看着满山怒放的金盏菊，黄灿灿的，像一盏盏小灯笼。她说，我们去山上走走吧。

  两人沿着台阶上山，他走前面她走后面，走到陡峭处时，她希望他拉她一把，但他没有，连头都没有回。她问，你就打算这么过下去吗？

  萧敬文这才回头看她，你这话什么意思？

  柳蓝不好直言，就隐晦地说，你就没想过改变一下？

  萧敬文停下脚步，坐在一块大石头上，问她，你要我改变什么？

  柳蓝在他身边坐下来，看着远处的粉墙黛瓦，心里琢磨着合适的字句。沉默了一会儿，她说，你不觉得现在这种生活没有任何意义吗？天天只知道吃喝玩乐，跟鸡鸭猫狗有什么区别？她把目光收回来，落在他脸上，说，我喜欢你当年的样子，像个爷们儿。

  萧敬文淡淡地说，我没觉得现在有什么不好。他折断一朵金盏菊，用根茎掏着耳朵，又说，你不是跟我过着一样的生活吗？

  柳蓝哑然。在外人眼里，她每天跟宋连科过着小日子，靠开理发店养家糊口。去菜场买菜，她会为了一毛钱跟小贩讨价还价。有时闲得无聊，她会跟街坊搓几圈麻将。市井弄堂里发生的那些八卦，她也会津津乐道。至少在表面上，她的生活跟所有小市民一样，一地鸡毛蒜皮，比萧敬文高尚不到哪里去。

  柳蓝觉得这个话题讨论不下去了，她换了个话题，望着王记裁缝店的方向，说，你真的打算娶小芸吗？

  怎么，反悔了，舍不得出彩礼？萧敬文起身，有些激动地说，这两年我给你们挣的钱不少吧，你们才给了我几个零花钱？还有上回，日本人来搜查那次，要不是我打点加藤，理发店早就关门了！你们可不能忘恩负义！

  柳蓝觉得没有继续对话的必要了，两个人的思维不在一个层次上。她站起来，往山下走。萧敬文又坐回石头上，抽着烟，看着她的背影会聚在人流中，如同一滴水慢慢消失。

  立夏那天下了一场梅子雨，萧敬文没有想到，一场祸事随着这场雨悄然降临。

  运输毒气炮弹的军列被炸毁后，汉口特务部的川岛大佐负责破案，所有嫌疑人一一排查，那天进入候车室摆摊理发的宋连科、柳蓝和萧敬文也进入了排查视线。川岛得知这三个人来自胭脂路的维多利亚理发店，立即想到了那个神秘的电波信号。进一步密查后，又得知河马死在陆军监狱的那天，这三个人也在场。他像狼嗅到了猎物的气息，兴奋地对小野少佐说，这个理发店，有问题！

  小野的额头上有条蜈蚣状的疤痕，那是炸弹的破片留下的。去年秋天，刘硕奉蝉的命令刺杀汉奸金老二，当时小野跟金老二坐在一辆轿车里，准备去汉口民众乐园看电影。金老二被炸死，小野侥幸逃生。

  小野说，大佐，我马上去理发店抓人！

  老谋深算的川岛制止了小野的冲动，他说电台不会藏在大人物的家里，维多利亚理发店顶多是个联络点。涸泽捕鱼不如放水养鱼，捣毁了那个理发店就会惊动更多的反日分子，得不偿失。先监视，适当的时候捞一两条小鱼，看看是什么品种，从哪里游过来的。捞上来的小鱼不要杀，不够塞牙缝的，要放回去当诱饵，吸引大鱼，时机成熟后再一网打尽！

  小野开始秘密监视维多利亚理发店，电话也被监听。很快，萧敬文嗅到了危险的气息，最近胭脂路上老是出现一些陌生而可疑的面孔。萧敬文没有使用电话联络，他在柳蓝的剃刀下放了张纸条，上面画了只蝉，还有一行字：今晚九点，蛇山防空洞见。

  柳蓝很激动，这是蝉第一次主动约她。出门前她精心打扮了一番，穿上了一件绣花旗袍和一双高跟鞋。宋连科有点醋意，调侃说，你这是去幽会还是去接头？柳蓝的脸就红了，说你想多了。那天柳蓝正值生理期，肚子很疼，理发店有辆自行车，但柳蓝不会骑，店里来了顾客，宋连科又走不开。柳蓝想要萧敬文送她一程，推开储物间的门，发现里面没有人。宋连科说，半个小时前，小芸来找老三，他就不在。柳蓝有些气恼，说他真是只花脚猫，闲不住！

  进了防空洞，柳蓝才意识到她的打扮是多余的，里面伸手不见五指，只能模糊地感觉前面有个人影。她问，是你吗？

  黑暗中传来“嗯”的一声。

  柳蓝感觉自己有些心律不齐，那个神一样的男人就离自己咫尺之遥。她尽量让自己平静，问道，今天你什么时候去过理发店？

  不该问的不要问。

  对不起……为什么不打电话约我？

  电话可能被监听。

  防空洞里潮湿沉闷，萧敬文嘴里含着一块槟榔，慢慢咀嚼着。他说了自己的担心，说可能是因为军列爆炸事件被日本人盯上了，最近要特别小心。他要柳蓝告诉宋连科，尽快把电台转移到安全的地方，最好今夜就动身，天线也要拆除。还有，要做好随时撤退的准备。该撤时一定要果断，绝不能拖泥带水，很多地下工作者就是因为优柔寡断丢了性命。决定生死的时间往往只有几分钟，甚至以秒来计算。

  防空洞不知哪里漏水，发出叮咚的滴水声，像是从地狱里传来的幽响。

  柳蓝说，我从来没见你慌张过，这是头次。

  萧敬文说，在河边走久了，鞋子总会湿的，只是时间问题，没有人会例外。

  我相信你的直觉，我现在就照你的指示办。柳蓝转身往外面走，高跟鞋踩到地上的苔藓，脚底一滑，差点摔倒。黑影一个箭步上前，搂住了她的腰。她感觉到他穿着洋装，他的胳膊碰到了她丰满的乳房，她浑身滚过一阵电流。

  但他很快松开了她的腰肢，说，慢点。

  柳蓝一路上都在回味被他搂住的那种感觉，就好像初恋时第一次和萧敬文相拥，她的整个身体都潮湿了，如同一朵含苞了许久的花，突然美丽地绽放。回到理发店，她看到镜子里的自己，脸还是红的，连忙用冷水洗了把脸，然后上楼把蝉的话告诉了宋连科。

  尽管宋连科觉得蝉有些反应过度，但还是遵照指示连夜拆除了天线。他把电台装进皮箱，绑在自行车上出了门。但他的这些举动都没有逃过小野的眼睛，他被跟踪了。

  宋连科前往武泰闸，准备把电台寄存在姨妈家。进入千家街时，他感觉到后面有一辆轿车尾随，他连忙钻入一条狭窄的巷子。但小野早有防备，从轿车尾厢里取出一辆自行车，紧咬住他不放。

  宋连科从巷子出来时，一辆轿车戛然停住，灯光突然打亮，照得他什么也看不见。他刚把自行车掉头，又被小野挡住了去路。

  小野笑着说，宋先生，深夜去给谁理发啊？

  宋连科伸手去裤兜摸枪，但枪还没掏出来，就被轿车上下来的两个特务扭住了双臂。他被塞进轿车后排，装电台的皮箱从自行车上卸下，放进了尾厢。轿车直接驶入长江边一座荒废的码头，一个特务骑着宋连科的自行车随后赶来。

  码头四周空旷僻静，附近还有乱坟岗，特务把宋连科押下车。

  小野问他，哪方面的，重庆还是延安？

  宋连科面无表情地回答，抗日的。

  帝国运输特种炮弹的军列，是你们爆破的？

  没错，失败的滋味不好受吧？宋连科说，小鬼子，你们的末日快到了！

  小野说，如果我没猜错，你应该是重庆方面的。

  宋连科冷笑了一声，不置可否，他觉得日本人太低估共产党了。

  小野额头上的疤痕在月光下显得更加可怖，就像一条真正的蜈蚣在张牙舞爪。他用枪口指着疤痕说，这应该也是你们留给我的纪念。你们的行动手法，不是共产党的，是军统的。

  不管是共产党，还是国民党，都是中国人！

  宋先生，请告诉我，你的上线是谁？小野擦着王八盒子，目光阴冷，你的组织里有多少人？他们叫什么名字？住在哪里？

  宋连科看着漆黑的江面，沉默着，他知道自己生命中最黑的夜晚到来了。

  小野说，我很好奇，在陆军监狱，河马是怎么把名单交到你们手上的？

  别问这些没有意义的问题了，我不会回答的。宋连科说，我会把这些秘密带进坟墓，开枪吧。

  如果想杀你，我们早就动手了。

  想利用我放长线钓大鱼是吧？宋连科一脸轻蔑。别做梦了，如果我一个小时内没回理发店，就说明出事了。现在已经过了一个小时，我的同志早就撤了。

  小野笑了，你出门前给你姨妈打了个电话，我们的人会让你姨妈告诉你太太，你姨夫生病了，你要晚点回去。

  宋连科的神色立即变了，他说，她不会信的！

  我们有办法让她相信。

  我接受命运的安排。宋连科说，但你们这些侵略者也逃脱不了下地狱的命运。我的牺牲是光荣的，你们的覆灭是可耻的。

  你的死是不是很光荣，暂且不论。但你在武汉的两个妹妹，还有你漂亮的太太，她们很快就会觉得，活着是一种羞辱。小野狞笑着说。

  宋连科的心脏如同一条灌满了江水的小船，猛地往下一沉。

  柒

  仅仅因为在防空洞里跟蝉见了一面，这个夜晚就显得是如此静谧美好。柳蓝干什么都魂不守舍，她久久地回味着蝉身上所发散出来的气息，就像初恋时，她总是陶醉在萧敬文身上发散出的气息当中一样。她坐在床头，拿起《普希金诗选》翻阅，这本诗集曾经是萧敬文的最爱，上面每首诗他都能一字不落地背诵出来。柳蓝很喜欢听萧敬文朗诵诗歌，有时候是激情澎湃，如惊涛骇浪；有时候是温柔甜蜜，如三月里的小雨。

  宋连科出门四十分钟后，正在胡思乱想的柳蓝接到了姨妈的电话，说宋连科的姨夫心脏病发作，被送到了医院，连科留在那里照顾，要晚点才能回家。柳蓝问是哪个医院，姨妈说是普爱医院。谨慎的柳蓝当即把电话打到了普爱医院急诊科，问刚才有没有一个叫周启民的病人过来。周启民是宋连科姨夫的名字。接电话的医生说，有这么一个病人，心脏病发作，正留院观察。

  柳蓝这才松了口气。她并不知道，宋连科的姨妈和普爱医院急诊科的医生，都已被特务控制。柳蓝刚上楼，就听见外面传来敲门声，她下楼一看，门缝里塞进来一张画有蝉的纸条，上面写着：带上枪，马上去普爱医院，核实后，用公用电话打这个号码：8396。

  刚才是萧敬文敲的门，不是在店外，而是在店内，他在储物间偷听到了电话内容，隐隐觉得有些不对劲。二十分钟后，柳蓝坐黄包车到了普爱医院。她拎着在医院门口买的水果，在观察室里见到了姨夫。她问，连科呢？姨夫说，他上厕所了，你快回去吧，虎子还在家里呢。

  柳蓝不知道，姨夫也被控制了，他旁边的护士就是女特务。

  柳蓝急着向蝉报告，就走了。深夜的长街寂寞空旷，她再一次想起了蝉。她很想跟他手挽着手在街头吹风，让路灯把他俩的影子拉得细细长长。很多年前，她就经常和萧敬文徘徊在醴陵城的午夜街头，吹拂着柔柔的晚风，轻嗅着不知从哪个角落飘过来的暗香，两人海阔天空地闲聊，躲在路灯的暗影里热吻。那个时候，她觉得自己是世界上最幸福的女人。

  柳蓝在街上找了家还没打烊的咖啡店，拨打了纸条上的那个号码。萧敬文早已在粮道街的那个公用电话亭里等候。柳蓝把自己核实的情况告诉了他。

  萧敬文说，你应该等老宋从厕所出来再走的。

  连科的姨夫不会撒谎。柳蓝说，如果你不放心，我再回去看看。

  不用了。萧敬文看着深夜清冷的街道，说，如果医院真的有特务布控，你再回去，就会被捕。

  那现在怎么办？柳蓝喝着咖啡，她觉得他太谨慎了。

  不要回理发店了，找家旅馆住下。萧敬文果断下令。

  不行！柳蓝说，虎子还在店里，我要带他走。

  你丈夫会照顾他的，如果你不放心，也可以交给我。

  我也不能把我丈夫留在那儿，如果真的出了事，他会被连累的。柳蓝说，我必须回去一趟。

  萧敬文的心里一阵感动，危急时刻，她还是牵挂他的。他知道多劝无用，只好说，那动作迅速点！

  十五分钟后，柳蓝回到了理发店，她先叫醒了假装熟睡的萧敬文。她还没来得及开口，就听见外面传来宋连科的敲门声。她一阵惊喜，连忙开门，宋连科把自行车推进店子，说，还没睡呢？柳蓝掩饰道，听说你在医院照顾姨夫，我怕你忙不过来，正要叫老三去帮你打个下手。

  萧敬文嗅到宋连科身上有股淡淡的消毒水的味道，应该是在医院沾上的。他又观察了一下宋连科，神态并无异常，他放心了些，故意嘟囔着，大半夜的叫我起来，我还以为失火了呢。

  宋连科说，我妹夫去了医院，没你的事了，去睡吧。

  萧敬文就哈欠连天地进了储物间，但他并没有睡，而是躲在门后偷听。

  柳蓝倒了一脸盆热水，把毛巾递给宋连科，低声说，我还以为出事了。

  哪能呢，我可是老地下了。宋连科的声音也很小。

  你再不回来，我就撤了。柳蓝把蝉的指示告诉了宋连科。

  风声鹤唳，至于吗？宋连科用毛巾擦着一张劫后余生的脸，他说，这只是个小小的插曲。一点风吹草动就慌成这样，还怎么开展工作？

  柳蓝把洗脸水倒掉，说，我也觉得他过于小心了，但小心驶得万年船，不是坏事。

  睡吧，我有点累了。宋连科上楼上到一半的时候，回头看着储物间，又说，你没跟老三透露什么吧？

  柳蓝摇摇头。

  楼上卧室的灯熄灭后，萧敬文走出储物间，蹑手蹑脚地来到顶楼。他用铁丝打开格子间的锁，进去后没有开灯。他站在黑暗的屋子里，居高临下，透过窗户观察着外面的动静，没有发现什么可疑分子，连声狗叫都没有。他凝视着月光，静静梳理着宋连科从出门到回来这段时间的每一个细节，也没有发现明显的破绽。

  但萧敬文忽略了一点，今晚秘密抓捕宋连科的幕后策划人，是刚刚从上海梅机关调任汉口特务部的川岛茂雄大佐。这个间谍头子是他的老对手，跟土肥原贤二、川岛芳子并称日本谍报界的“三朵樱花”，曾因屡屡破获国共在上海的地下组织而获天皇亲赐的菊花军刀。到武汉上任伊始，川岛就调阅了当地抗日组织的所有档案，成功锁定了中共设在维多利亚理发店的这部秘密电台。

  当晚，小野就把宋连科招供的细节报告了川岛，说武汉这两年一系列的反日事件，有很多是中共083号小组策划的。他说，组长是一个代号蝉的神秘男子。

  小野并不是第一次听说蝉，两年前，特务部得到情报，中共华中局派遣了一个代号蝉的高级特工来到武汉领导一支谍报小组。他派了五名精干的便衣，登上蝉可能乘坐的轮船，结果五名便衣全都浮尸长江。尸检表明，都是一枪毙命。

  大佐，蝉领导的共党083号小组，每一次行动都堪称完美。小野说，这个人是帝国的心腹大患，必须除掉。

  川岛一直沉默地擦拭着菊花军刀，似乎在思考着什么。

  小野说，我最初的判断有误，以为他们是重庆方面，没想到是延安的。

  川岛依旧在沉默，这把菊花军刀寒光中透着血色，显得阴森可怖。

  除了蝉，083号小组的所有成员都在我们监控当中，宋连科的太太柳蓝也是小组成员之一，但那个叫萧三的伙计不是。小野说，萧三是柳蓝的表弟。

  川岛仍然没吭声，他用手指弹敲着刀刃，发出铮铮的金属音。

  大佐……

  小野话还没说完，川岛突然起身，抡起菊花军刀，朝小野头顶凌空劈下。小野大惊，但刀锋在离他头顶不到一厘米的地方停下了。

  川岛说，他让我想起一个人。

  什么人？小野问。

  我不知道他的名字，也不知道他的长相。川岛收刀入鞘，我只知道他的代号叫蝙蝠，是军统的一名王牌特工。

  日军占领上海后，川岛就跟蝙蝠打交道，两人互有胜负，旗鼓相当。提篮桥监狱的那次劫狱行动，蝙蝠领导的谍报小组覆灭，只有蝙蝠只身逃脱。但川岛很清楚，打败蝙蝠的不是帝国谍报机关，而是其昏庸的上司。从一九四二年春天开始，蝙蝠就在大上海人间蒸发。为此，川岛很是失落了一阵子。就好像下棋，再也找不到水平相当的对手了。

  小野说，大佐，不对呀，蝙蝠是军统的人，蝉是中共的。

  是呀，我也很疑惑。川岛放下军刀，走到落地窗前，看着夜色中霓虹闪烁的大武汉，然后说，他们的作案手法是如此相像，如果两者不是同一个人，那么，很可能是师出同门。

  小野站在川岛身后，说，这个倒有可能，国共的关系很特殊，分分合合，有很多人是同一个老师。

  如果我的判断是正确的，那今晚宋连科的被捕很可能会引起蝉的怀疑。川岛转身面对小野，沉声道，必须释放烟幕弹，迷惑蝉！

  川岛说的蝙蝠就是萧敬文，那是他在军统的代号。跟川岛推断的完全一样，萧敬文确实对宋连科产生了怀疑。尽管没有发现任何明显破绽，但宋连科送电台到姨妈家，姨夫就突发心脏病；柳蓝去医院核实，宋连科就去了厕所；柳蓝正准备撤退，宋连科就突然回了家。

  这些都显得过于凑巧。

  但萧敬文没有采取任何对应措施，毕竟，这只是他的猜测。弄错了，是要死人的。而且，如果宋连科有问题，势必整个083号小组都处在特务的监控当中。这个时候行动，只会促使特务提前收网。萧敬文决定再观察一下，也许，什么事都没有，是他太敏感了。

  这天晚上，宋连科彻夜未眠，但怕惊动柳蓝，他没有辗转反侧。他静静地躺在地铺上，心如死灰。

  从码头离开后，小野开车带宋连科去了位于武昌斗级营的慰安所。已是深夜，那里依然灯火通明。日本兵排着队前来发泄兽欲，不时传出慰安妇的惨叫和日军的浪笑。

  小野说，宋先生，你要是不合作，你的太太和两个妹妹，都会被送到这里来慰劳皇军。

  宋连科并不怕烈火焚身，但他害怕把自己的亲人推下火坑。一颗子弹就可以成全他的光荣，他只需要承受短暂的痛苦。但如果是他亲手把自己的家人和爱人送进炼狱，他将一辈子饱受凌迟般的折磨。

  无边的黑暗中，宋连科闭上眼睛，泪水流了出来。他感觉有某些东西从自己胸腔里逃离，他成了一个没有魂灵的人。

  捌

  为了不打草惊“蝉”，小野遵照川岛大佐的指令，停止了对083号小组全体成员的近距离监控。不过，电话监控是必不可少的。从蝉的活动轨迹来看，他应该就住在胭脂路附近。这很可能跟维多利亚理发店藏有电台有关，他需要跟华中局保持密切联络。控制了宋连科，就控制了华中局跟这支谍报小组的联络通道，蝉被捕获就是迟早的事。

  特务部故意在《大楚报》刊登悬赏启事，重金征集军列爆炸案的线索，而且还在启事中描述了刘硕的体貌特征。

  这就等于公开将维多利亚理发店从嫌疑名单上排除。

  柳蓝又收到了跟蝉接头的指令，这次不是在蛇山的防空洞，而是在纱厂码头附近一艘废弃的驳船上。蝉在纸条上提醒柳蓝，这次接头不要让宋连科知道。柳蓝明白，蝉对宋连科有了戒备心理，她正想找个机会跟蝉解释清楚。

  这天晚上，柳蓝对宋连科谎称去开布庄的朱太太家打麻将。宋连科似乎没有生疑，只是提醒她早点回家。但柳蓝一出门，他就悄悄尾随在后，跟着她来到接头地点。不过，这里比较偏僻，他找不到电话向小野告密，也不敢靠得太近，担心被蝉发现。

  驳船上寂静无声，漆黑一片。头戴礼帽的萧敬文站在船舷边，跟柳蓝保持几米远的距离。萧敬文嘴里含着一块糖果，他说，后面没有尾巴吧？

  没有，我注意过了。柳蓝说，黄包车离这里还有三百米我就下了车。

  萧敬文又问，这两天，有没有发现老宋有什么异常？我指的是各方面，包括吃喝拉撒睡。

  柳蓝很认真地回答，我仔细观察过了，没有任何异常，他跟以前完全一样。

  你能告诉我吗？萧敬文问，你都是怎么观察的？

  柳蓝说，他脱衣睡觉时，我发现他身上没有伤。

  这个萧敬文也注意到了，在宋连科给顾客理发的时候，萧敬文发现他的手腕和胳膊上没有任何伤痕。行动也很自如，不像是被拷打过。

  他睡得很踏实，连身都没翻过，也没说梦话。如果他有被捕经历，不会这样安心。柳蓝说，我悄悄检查了他的手枪，子弹一粒都没有少，这说明他没有遇到过危险。对了，我去了趟他姨妈家，他姨夫已经出院了。当时家里没有别人，我套了两位老人好久的话，都没有发现什么问题。那天晚上，老宋确实去医院了。对了，我看见老宋寄存在他姨妈家的那只皮箱了，我把锁打开，发现电台还在里面。

  萧敬文慢吞吞地说，所有这些都是可以伪装的。

  那《大楚报》上的那则悬赏启事呢，难道也是假的？柳蓝不认同他的观点，她说，有可能特务确实监视过我们，但只是例行排查，因为我们在案发时间出现在候车室。没发现疑点，他们就撤走了。

  我不否认这种可能性的存在。萧敬文说，我也希望如此。

  老宋入党十几年了，是老地下，也算是久经考验了，不是软骨头。

  萧敬文摘下礼帽，看着江上点点渔火，暗黑中传来一只水鸟的悲鸣，显得有些孤独和落寞。他的眼神很空洞，如同这深重的夜。他说，人都是血肉之躯，精神的抗压性也是有极限的，超过了这个极限就会崩溃。没有领教过日本人的审讯手段，就不会知道他们的审讯有多可怕。

  难道你领教过？柳蓝好奇地问。

  萧敬文没有回答，虽然他没有被捕过，但他的很多战友曾领教过。许多热血志士在日本人的拷打下精神崩溃，尽管他们勇敢无畏视死如归，但日本人的拷打有时不仅仅是摧残肉体，更多的时候是摧残精神，让被俘者生不如死。一个人如果精神崩溃了，要么疯掉，要么投降。

  那天晚上，宋连科偷听到了萧敬文和柳蓝的对话，他心惊肉跳。蝉比宋连科想象的更加可怕，以至于他放弃了跟踪蝉的念头，他生怕被发现。死在日本人手里，他是中共烈士。死在蝉的手里，他是遗臭万年的叛徒。

  第二天早晨，宋连科送虎子上学回来，经过昙华林时看见路边停着一辆轿车，小野在后排朝他微笑。宋连科拉开车门坐进去，迫不及待地说，我见到蝉了！

  宋连科把昨晚跟踪柳蓝的情况报告了小野。他说，但我没看清蝉的长相。

  小野用一把匕首刮着下巴上的胡须，说，幸好你没有继续跟踪下去，不然今天早晨我就看不见你了。

  宋连科很担心，说，他还是很怀疑我，怎么办？

  小野没有回答，他朝司机挥了挥手，轿车直接开到了抚院街，停在亚东书店附近的一棵法国梧桐树下。书店已经开门营业，但顾客寥寥无几。透过车窗，可以看见刘硕正在整理书架。前两天，刘硕在《康熙字典》里发现了一张画有蝉的书签，蝉提醒他最近要格外小心。他也看到了报纸上的悬赏启事，所以比较警觉，随身带着枪。以前只有出任务的时候他才会带枪。

  小野目光阴鸷地说，宋先生，伙同蝉爆破帝国军列的就是他吧？

  没错。宋连科感觉自己的声音有些颤抖。

  萧敬文正在给顾客理发，柳蓝在旁边烧水，电话铃突然响了，柳蓝走过去接电话，里面传来宋连科焦急的声音。他说送虎子回来时，想起《大楚报》上的那则悬赏启事，担心刘硕的安全，就想去提醒他最近避避风头。但还没进入书店，就发现几个可疑分子在附近游荡。其中一个人手里拿着刊登了悬赏启事的《大楚报》，边看报边观察店里的刘硕，似乎在比对两者的体貌特征。宋连科说，他正在公用电话亭内打电话，让柳蓝赶紧把消息报告蝉。

  柳蓝要宋连科马上通知刘硕撤离书店，她这就跟蝉联络。柳蓝放下电话就急匆匆地上了楼。察觉她神色惊慌，萧敬文意识到出事了。送剃完头的顾客出门时，萧敬文抬头发现格子间的窗台上摆着一盆仙人掌。

  等柳蓝下楼时，发现萧敬文已经不见了。她很快接到了萧敬文以蝉的身份打来的电话：出什么事了？

  柳蓝没料到蝉的回复这么迅速，她把宋连科的话陈述了一遍。

  萧敬文站在昙华林的一座公用电话亭内，因事发突然，情况紧急，他已经顾不得电话可能被监听了。他说，我过去看看。

  你别过去了，我已经要老宋通知刘硕马上撤。特务还没有动手，应该还来得及。柳蓝紧张地说，你是组长，千万不能出事！

  正因为我是组长，我有义务保护大家的安全。萧敬文的目光穿透电话亭，落在嘉诺撒仁爱修道院的屋顶上，那里有一群斑鸠。他说，你马上撤离理发店，越快越好，不要管虎子，如果出了事，我会照顾他。记住，确定安全了你再回来。

  没等柳蓝回答萧敬文就挂断了电话，然后往鼻子下面贴了一撮假胡须，又用一支很细的眉笔在眼睛周围画了几笔。他很擅长化装术，这也是川岛始终不知道他真实相貌的重要原因。

  这个电话自然遭到了日本特务的监听，而且被定位，但特务没有前去抓捕，他们已经在抚院街布置了天罗地网。

  柳蓝本想找个理由让萧敬文暂时离开理发店，放下电话后，发现他还没有回来。她又在心里咒骂了一遍这只花脚猫，他不打招呼就溜走的次数越来越多了。

  宋连科去药铺买了只口罩，又脱下西装，跟一个摆地摊卖狗皮膏药的换了件长衫。路过小野乘坐的轿车时，小野朝他点了点头，这意味着他的化装技巧得到了认可。宋连科重新进入电话亭，给刘硕打了电话，说，你被盯上了，赶紧撤！

  刘硕用眼睛的余光发现了朝书店走来的几个便衣，他扔掉电话，跑向书店后门。等特务冲进书店时，他已经钻进一条巷子。特务穷追不舍，刘硕拔枪射击。

  小野坐在轿车里，目光像雷达一样扫描着抚院街上的每一个人。行动前，川岛叮嘱他要做到两个保证：第一，不能打死蝉，要抓活的；第二，宋连科跟皇军合作的秘密绝不能暴露！

  十五分钟前，萧敬文向一个巡警报告，在公用电话亭里发现了两颗子弹。巡警进来查看时，萧敬文一拳将他打昏。换上巡警制服后，他在制服口袋里找到了讯问用的本子和钢笔，他从本子上撕下一张纸，在上面写了一行字：维修中，请勿使用。然后蘸上唾沫，把纸张粘贴在电话亭的门上。接着，他又用电话线把电话亭的门捆死。

  抚院街上已经有一些巡警加入了追捕刘硕的行列，萧敬文紧跟在后面。

  在刘硕疲于奔命时，宋连科跑了过来，手里握着枪，说，跟我走！

  两人跑进一个熙熙攘攘的菜市场，但仍然没能摆脱特务和宪兵的追捕。宋连科的左臂被子弹打中，血流如注。刘硕急忙说，老宋，你快走，我掩护你！

  宋连科躲在一个卖卤菜的摊位后面，说，要走一起走，我不能丢下自己的同志。

  你傻啊！我暴露了，你还没暴露。刘硕朝特务开了一枪，说，你要是被抓了，柳蓝也会被抓，我们的损失就更大了！快走！

  宋连科假装听从刘硕的意见，说那你多保重。说完，在刘硕的掩护下，他捂着伤口钻进一片密集的居民区。

  刘硕朝另外一个方向跑，但迎面被几个巡警堵住。刘硕朝巡警开枪，却发现没子弹了。巡警乱枪齐射，刘硕倒在了血泊中。没人再管刘硕的死活，巡警忙着向赶来的小野邀功请赏。萧敬文上前查看，发现刘硕还没有咽气，正朝他金刚怒目。他蘸着血水，在刘硕的手掌心里画了一只蝉。

  刘硕看见了这只血蝉，他的目光变得柔和安详了，他慢慢地闭上了眼睛。

  萧敬文有些失神地离开，他脚步踉跄，目光涣散。他不记得有多少次了，眼睁睁地看着自己的同志倒在敌人枪口下却无能为力。那天阳光如血，他似乎闻到空气中弥漫着浓浓的血腥味。

  柳蓝并没有只顾自己隐蔽，她也赶到了抚院街，并且目睹了刘硕的牺牲。悲愤之下，她把手伸进挎包里去掏枪。但一支冰冷的枪口顶在了她的后背，一个声音说，别冲动……现在没事了，马上回家。

  等柳蓝回过神来时，只看见了一个巡警的背影，越走越远。她意识到他就是蝉，连忙追了上去，但那个背影很快消失在了四通八达的小巷中。

  朝刘硕开枪的巡警站成一排，被小野轮流扇耳光。

  小野叫嚣道，浑蛋，谁要你们把他打死的？！

  那些巡警全都捂着面孔不敢吭声。一个特务发现了刘硕手掌心里画的蝉，连忙报告。小野立即意识到，刚才蹲在刘硕尸体旁的那个巡警就是蝉。

  那只神秘的蝉竟然就在他眼皮底下从容地飞走了！偏偏这个时候，旁边的树梢上蝉鸣声四起，小野恼羞成怒，举枪朝树上连续射击，树叶簌簌而落。

  柳蓝回到理发店的时候，萧敬文正在磨一把剃刀，店里没有顾客。萧敬文调笑着说，你男人好像生病了，脸白得吓人，快去安慰一下他吧。柳蓝快步上楼，发现宋连科躺在床上，脸色很难看，满头虚汗。宋连科把他受伤的经过陈述了一遍，说幸好只是贯穿伤，子弹没留在身体里面，也没伤着骨头，不然还得做手术。柳蓝学过急救，重新给他处理了一下伤口，撒了消炎药粉。

  得知刘硕牺牲，宋连科的情绪很激动，他不顾柳蓝的反对挣扎着起床，站在窗前朝抚院街的方向举手敬礼。看着宋连科左臂上血迹斑斑的伤口，以及他敬礼时那种庄严肃穆的表情，柳蓝更觉得蝉对他的怀疑是没有任何根据的，完全是主观臆测。他甘愿冒着生命危险去营救刘硕，怎么可能叛变？

  回来的时候，我脱下长衫搭在胳膊上，没人发现我受伤了。宋连科喝了一口柳蓝泡给他的咖啡提神。他说，我比老三先回来，他以为我生病了。你跟他说一声，我胃病犯了，这几天店里的活儿他要多干一些。

  宋连科重新躺下来，柳蓝给他掖好被子，说，今晚你睡床，我打地铺。

  宋连科没有表示反对，他问柳蓝，出门前跟蝉联络上了没有？柳蓝点点头，说她在刘硕现场看见了蝉，穿着警服。她还说，他的反应太迅速了，我摆出花盆不到十分钟他就打电话过来，我想他应该就住理发店附近。

  宋连科心里一阵恐惧，他没想到这只危险的蝉离自己如此之近，看来必须格外提防。他说，留神点，今天蝉可能还会联络你。

  小野在川岛的办公室里蔫头耷脑，检讨说自己抓捕不力。

  川岛笑了笑，说要是那么容易就抓住了蝉，那就可以证明蝉不是蝙蝠了。

  小野又说，宋连科分析蝉可能就住在胭脂路，他已经派人秘密排查街上的所有租户，特别是一九四二年春天来此租房的。按照蝉的行动规律，刘硕今天被打死，蝉很可能会跟柳蓝接头谈论此事。小野信心十足地说，我会亲自盯死蝉，只要他胆敢出现，一定不会再让他逃之夭夭。

  川岛提醒小野，如果没有把握抓捕，宁愿放走蝉，也不能惊动他。我们需要逆向利用那部电台，绝不能让蝉对宋连科起疑心，这是重中之重！

  这天，当斜阳照进理发店的时候，柳蓝在铜脸盆底下看到了蝉留下的字条：晚上八点，纱厂码头老地方见。

  柳蓝想要萧敬文晚上给虎子辅导一下功课，虎子最近数学考试没及格。但找了一圈，都没发现萧敬文，小芸家也没有。气得柳蓝在心里咒骂他，整天吊儿郎当，只顾自己风流快活，对亲儿子完全没心没肺。

  这次接头，柳蓝没有隐瞒宋连科，她确信他没有任何问题，是值得信任的。柳蓝一出门，宋连科就打电话把接头地点报告了小野。大批特务在纱厂码头附近秘密布控，但小野没有出现在码头，他躲在胭脂路街口的一座公用电话亭内，亲眼看见柳蓝上了一辆黄包车。轿车目标大，跟踪容易暴露，小野带着几个手下骑着自行车尾随在柳蓝身后。

  戴毡帽的车夫拉着黄包车往纱厂码头方向跑，但跑到半路的时候，突然拐进一条偏僻的巷子。柳蓝连忙说，你走错了！

  车夫的帽檐压得很低，他把黄包车停在黑暗深处，用毛巾擦了一把满是汗水的脸，背对着柳蓝说，不去纱厂码头了，就在这里吧。

  玖

  柳蓝这才知道车夫是蝉化装的，蝉的谨慎出乎她的意料，她永远不知道他下一步会干什么。萧敬文坐在黄包车的扶手上，他提醒柳蓝就坐在车厢里，不要下来。两人就这样在黑暗中对话，旁边有棵高大的紫叶李，花香袭人。萧敬文承认今天制止她开枪的那个巡警就是他，并且严厉批评了她的莽撞。柳蓝诚恳地接受了批评，她把宋连科受伤的情况告诉了蝉，说现在可以完全打消对老宋的怀疑了。萧敬文沉默了一会儿，说让老宋把电台带回理发店吧，电台静默了好多天，收不到华中局的指示，我们就都成了断线的纸鸢。还有，要把刘硕牺牲的事报告华中局，烈士的名字绝不能被遗忘。

  这等于间接承认了宋连科的忠诚，柳蓝很欣慰。如果跟自己假扮夫妻的同志是叛徒，她会觉得很丢脸。其实萧敬文并没有百分之百信任宋连科，他知道没有什么不可以伪装，就像他伪装蝉一样。但在没有确凿证据的情况下，他不能随便给内部的同志定性，只能在工作中慢慢甄别了。

  小野带着手下跟踪到了这条巷子，但没有靠近，只是躲在巷子口监视。小野看见黄包车停在巷子内，柳蓝并没有下车，以为她和蝉临时改变了接头地点，她在这里等蝉出现。小野决定守株待兔，但二十分钟后，车夫又拉着柳蓝原路返回。直到柳蓝进入理发店再也没有出来，小野才后悔不迭地意识到，那个黄包车夫就是蝉，但此时，他早已无迹可寻。

  柳蓝快熄灯睡觉时，萧敬文才醉醺醺地回来。柳蓝关上储物间的门，把虎子没及格的数学试卷扔在他面前，冷冷地问，你儿子考成这样，你也不管管？

  萧敬文身上残留着女人的脂粉味，脸上还有一个口红印。他打着酒嗝说，虎子又没叫我爹，我管这闲事干吗？又说，不是还有你这个当娘的嘛，怎么也轮不到我来管呀。

  不是跟你说了吗，老宋犯了胃病。柳蓝说，这里里外外的事我都要操心，还要给老宋抓药，我哪有时间管？

  萧敬文瞟了一眼试卷，满口酒气地说，会算数就可以了，读那么多书干吗？你我书都读得不少，那又怎么样，还不是个剃头的？

  我不当教师，不是因为读书没用，是因为抗战形势紧张，醴陵县政府经费短缺，给学校发不出薪水。柳蓝说，为了养活虎子，我才辞职的。

  这个借口柳蓝早就跟萧敬文讲过。她说自己离开醴陵城后，在长沙的一家古董店当店员，老板就是宋连科，两人日久生情。后来战乱频仍，古董店开不下去了，她就把虎子从醴陵老家接过来，跟着宋连科到武昌来开理发店。

  连教师的薪水都不给发，那就是读书没用。萧敬文从枕头底下摸出一本《玉楼春》，边看边说，乱世泱泱，真金白银最实在。

  柳蓝觉得萧敬文已经堕落得无药可救，跟他谈点正事总是如鸡同鸭讲，她恨恨地摔门而去。

  清冷的月光透过雕花窗户照进来，把半个储物间镀上了一层银。萧敬文收敛了刚才的油滑气，认真地看起了虎子的试卷。很多简单的算术题都做错了，虎子的数学基础确实很糟糕。但他哪有时间给虎子辅导功课，这几天晚上，他都会到组里其他几位同志家附近悄悄观察，看有没有特务监视。而且，他担心跟虎子走得太近，会不由自主地流露出父亲本色，以至于让外人察觉他跟柳蓝的夫妻关系。

  萧敬文轻轻叹了一口气，这也许就是革命的代价。当年把他引领上革命道路的谭雨秋老师就说，你要考虑清楚，干了这一行就会忠孝两难全。为国尽忠，就很难为家尽孝。他离开醴陵城没几年，父母就相继去世。他都没时间回老家奔丧，只是在黄浦江边烧了一些纸，磕了几个头。多少次梦回故园，他被父母指着鼻子痛骂，说他是不肖子孙，要把他从族谱上除名。

  这个寂寥的夜晚，萧敬文的眼角流下了两行清泪。他不知道哪一天自己也会成为墓碑上一个冰冷的名字，不知道给他烧纸磕头的人会是谁。

  第二天上午，川岛在办公室里挥舞着菊花军刀练习劈刺。小野推门进来，军刀挟带着一股劲风横扫过来，刀尖离他的喉管不到两厘米。

  小野保持着帝国军人的风度纹丝不动。他说，大佐，就在两个小时前，柳蓝把宋连科寄存在他姨妈家的电台带回了家。

  川岛收起刀，笑道，看来083号小组要正常运转了。

  胭脂路一带的租户全查过了，没有发现可疑分子。

  那就停止排查，查得太紧，会惊动蝉。川岛眯着眼睛，看着窗外的阳光，说，维多利亚理发店就是一棵树，只要盯住了它，会找到蝉的。

  宋连科又把电台架设起来，遵照蝉的指示，他把最近的情况报告了华中局。很快，刘硕的名字和事迹出现在了《新华日报》上，还有一位著名作家写了首诗纪念他。柳蓝看到了报纸，她热泪盈眶地对宋连科说，组织上没有忘记我们这些在刀尖上跳舞的人。

  宋连科的心情很复杂，他透过眼镜片看着激动的柳蓝，那一瞬间，他宁愿在报纸上留下名字的是他。

  十几天后，宋连科胳膊上的伤好了，秘密工作似乎重新走上正轨。083号小组接连收到华中局的三次指令：采购物资，惩治汉奸，慰问在汉的抗日烈属。小组顺利完成了上面交付的任务。

  我们现在是安全的。在又一次秘密接头时，柳蓝兴奋地对蝉说。但她根本不知道，这是川岛有意而为，目的是保护宋连科这只鼹鼠。另外，川岛对这些含金量不高的情报也没什么兴趣，他不是挖煤的。

  萧敬文只能选择相信柳蓝。地下斗争就是这样，永远充满了不确定性。如果一有怀疑就畏缩不前，那工作就没法开展了。也正是因为如此，谍报人员的生死往往是在一线之间。有时候活着，并不是因为自己有多么机智勇敢，仅仅是因为侥幸；有时候牺牲，并不是因为自己愚蠢无能，仅仅是由于偶然。

  柳蓝又问了一句，我丈夫就要跟小芸结婚了，怎么办？

  黑暗中，萧敬文长久没有说话，他也在发愁。他并不爱小芸，他怎么能当着妻子的面娶别的女人？但如果他悔婚，以王寡妇泼辣的性格，肯定不会善罢甘休。闹将起来，他会很难在理发店立足。

  他对柳蓝说，还有一个月呢，到时再说吧。

  对于谍报人员来说，每一天都可能是生命中的最后一天。明天太阳能不能照常升起，还能不能看到自己的亲朋好友，能不能吃上一顿热乎乎的早饭，都是一个未知数。

  那次，萧敬文是在昙华林仁济教会医院的太平间跟柳蓝接头。

  柳蓝先走，萧敬文抽了支烟才离开，他要用烟味覆盖他身上沾染的福尔马林的气味。但没走几步远，他就听见身后传来窸窸窣窣的脚步声。他心中一咯噔，被跟踪了！他迅速躲在一棵女贞树后，一个黑影轻手轻脚地走过来。

  萧敬文闪身出来，枪口顶着黑影的后脑，低喝道，什么人？

  同时他闻到了一股雪花膏的香气。

  黑影缓缓回过头来，竟然是小芸！

  她惊讶地看着萧敬文手中的枪。

  这天晚上，萧敬文恰好没有化装，按照军统的惯例，他是可以杀人灭口的。看着眼前这张清纯秀丽的脸，他犹豫了一下，还是放下了枪。

  他问，你怎么在这儿？

  我跟着你来的。小芸的眼睛在夜色中像流萤闪烁，她说，我看你是不是去找别的女人。

  萧敬文一把将她拽到女贞树后，沉声问，你都看见什么了？

  看见你进了太平间，过了一会儿，你表姐来了。小芸歪着头问，你们为什么要在那种地方说话？不怕鬼吗？

  有个远房亲戚去世了，我们到太平间跟他告别。

  小芸又问，那为什么不开灯？黑咕隆咚的，吓死人了。

  萧敬文看着傻乎乎的小芸，太平间里的死尸没有吓到他，倒是她把他吓着了。他说，那个亲戚跟日本人作对，被打死了。我和表姐去看他，不能让别人知道。不然，日本人会把我们抓起来。

  小芸打破砂锅问到底，那你怎么会有枪？

  是亲戚的，就是被打死的那个。萧敬文说，他生前藏到我这儿的。

  三哥，你也跟日本人作对吗？小芸认真地看着萧敬文，像在茶馆看戏。她说，我爹就是被日本人打死的。

  萧敬文有点诧异，他听街坊说过，王寡妇的丈夫在广州跟人合伙开茶庄，后来病死了。

  小芸抱住了萧敬文，流着泪说，我爹不是病死的，是被日本人用刀劈死的。我娘不让我跟别人说，你马上要娶我了，你不是别人。

  日本人为什么要杀你爹？

  我娘说，他是中统。三哥，中统是干吗的呀？

  就在这个夏蝉初鸣之夜，萧敬文和小芸的心突然被拉近了，他第一次吻了她的额头。她的秀发像打了一层蜡，在黑暗中闪烁着光泽。她的睫毛密得像不透风的篱笆，深黑的眸子则如同藏了许多小秘密的花园，让他流连忘返。她温驯地依偎在他怀里，就像他曾经在大上海抱着那支爱不释手的汤姆森冲锋枪。他反复叮嘱小芸，今晚看见的事千万不要跟任何人说，要烂在肚子里。不然，他就会跟她父亲一样被日本人杀死。

  我不要当寡妇！小芸斩钉截铁地说，我不要跟我娘一样。

  此后，萧敬文经常主动到王寡妇的裁缝店里干点杂活儿，挑水、劈柴、做煤球。对这个用仙人跳逼他当上门女婿的老板娘，他没那么反感了。他觉得照顾抗日烈属是自己义不容辞的责任。有一次，他看见了挂在墙上的小芸父亲的照片。虽然穿着长袍马褂，一副掌柜模样，却有一股藏而不露的特工气质。在隐蔽战线厮杀了这么多年，他有着超乎寻常的洞察力。特工的长相跟普通人没有什么区别，甚至比普通人更显普通，但身上自有一股独特的杀气，锋芒慑人。

  还没上门，女婿就这么勤快孝顺，王寡妇心花怒放。她家里太需要一个男人了，她泼辣得像个男人就是为了保护这个家，嫁不出去的傻闺女成了她的心病。看见小芸相中了理发店的那个伙计，她就动了心思。去年那天，她在酒里下了催情药，想让萧敬文把生米做成熟饭。但萧敬文醉倒后呼呼大睡，完全没有烧火做饭的意思。于是她宰了一只鸡，把鸡血洒在床单上，冒充小芸的处女红，逼迫萧敬文就范。她果然成功了。

  婚期一天天临近，王寡妇开始给两人布置新房。

  柳蓝把萧敬文对王家的殷勤全看在眼里。以前都是小芸追萧敬文，现在是萧敬文主动向王家母女示好。

  宋连科说，老三好像对小芸真的动心了。这家伙，吃里爬外呀，在理发店干活儿都没这么麻利过。柳蓝的心像被剪刀剪了一个洞，汩汩地往外流血，嗓子眼里都是血腥味。但她作为“有夫之妇”，有什么权利去阻止“前夫”娶小芸？

  有好几次，柳蓝捧着《圣经》默默坐在空旷的圣三一堂，那是她在武汉跟萧敬文第一次见面的地方。在宛如天籁之音的圣歌声中，她不止一次想过，向蝉请示，在萧敬文面前披露自己的真实身份，告诉他，她和宋连科是假夫妻。但每一回她都忍住了，革命之初她就被教导过，绝不能感情用事。

  就算萧敬文不娶小芸，柳蓝也不能保证抗战胜利后，她和他还能以夫妻相处。他已经不是当初那个胸怀大志激情洋溢的书生了，她没有把握还能重新爱上他。而且，她跟宋连科同居了几年，虽然同房不同床，但他会相信她守身如玉吗？

  柳蓝没有发现，每次她独坐教堂的时候，暗处都有一双眼睛在默默注视她。

  萧敬文的心思跟柳蓝差不多，好几次他都想把自己的真实身份告诉她，以便消除隔阂，拉回妻子渐行渐远的心，但最终他克制住了。

  两个人近在咫尺，却像隔着万水千山。

  柳蓝开始给萧敬文准备彩礼，每买回来一样东西，她就像被剃刀在五脏六腑上割了道口子。她觉得自己是在准备一场葬礼，埋葬她婚姻的葬礼。

  这天，柳蓝在卧室整理一床红色丝绸面料的盖被，凝视着鸳鸯戏水的绣花，她黯然神伤。宋连科进来站在旁边，看着她，说，我怎么觉得你很不开心？

  有吗？柳蓝强作欢颜。

  有。宋连科问，是心里有事吗？

  柳蓝掩饰道，不是跟你说过吗，我怕老三害了小芸。

  也许老三结婚了，就会收心了。宋连科说，大千世界，都是一物降一物，可能老三就是老天派来救小芸的。

  柳蓝苦笑，你是唯物主义者，还信这个？

  小芸跟老三好上后，很少再犯疯病了是事实。宋连科关上房门，说，不是只有我这么认为，街坊都这么说。

  看见宋连科又去关窗户，柳蓝问，上面有指令了吗？

  宋连科点点头，你马上联络蝉。

  拾

  新四军某部猛虎团团长郭大彪在战斗中腹部受伤，子弹没有从腹腔取出来，伤口已严重发炎化脓。但根据地的医院条件简陋，做不了这种复杂手术，华中局决定派人秘密护送郭大彪到武汉医治。治疗期间，由083号小组负责他的安全。

  郭大彪骁勇善战，是老红军出身，也是鬼子的眼中钉。他曾指挥部队伏击日军的战地观摩团，亲手击毙一位跟天皇有姻亲关系的日军大佐。为此，日军派遣了好几拨特务潜入根据地暗杀郭大彪，但均遭失败。如果不是因为郭大彪命悬一线，华中局也不敢冒险把他送往敌占区做手术。护送郭大彪的是一个警卫班，全是精壮的小伙子，由此可见华中局对这员虎将的重视。

  根据地来的渔船在汉阳门码头秘密登岸，蝉指令郑厚德安排郭大彪住进毗邻胭脂路的仁济教会医院。郑厚德是广安中学的副校长，在083号小组负责抗日宣传，他的妻子吕薇是仁济教会医院的妇产科大夫。郭大彪在医院化名李贵，对外宣称自己是货郎，在土匪抢劫时被打伤。

  得到宋连科的报告，川岛喜出望外。郭大彪是皇军的噩梦和耻辱，如今竟然掉入了他挖的坑中。这是一个向军部和天皇邀功的极好机会。但他没有急于下手，他要保护宋连科这个重要的情报源。郭大彪只要到了武汉，就等于虎落平阳，捕获他就跟抓一只猫那样容易。可以慢慢地跟这只猫玩一玩。川岛喝着清酒，微笑着对小野说，玩腻了再把他喂食军犬，告慰那些为帝国玉碎的勇士。

  郭大彪的五个警卫员，两个以家属的身份陪护，一个化装成卖香烟的小贩，一个化装成擦皮鞋的，都在医院门口活动，还有一个通过吕薇的关系，在医院当清洁工。如此严密的保卫措施萧敬文还是不放心，又把两个行动队员调过来，在医院门口摆了个水果摊子。

  萧敬文以蝉的身份指令柳蓝，每天都要去医院看望郭大彪，做些好吃的送去。但去的时候必须戴口罩，不能让人认出来。另外，要她注意观察医院有无可疑情况。一旦有，可以不必请示他，先把郭大彪转移到安全地带后再报告。

  这天黄昏，萧敬文看见了柳蓝在格子间窗台上摆放的仙人掌。每次看到这盆仙人掌，萧敬文都有种亲切感。这株小小的植物似乎成了心灵的媒介，拉近了他和柳蓝之间的距离。很多时候，他盼望着看见这盆仙人掌，盼望着以同志的身份和自己的妻子接头。只有在那个时候，他们才是心心相印的。也只有在那个时候，他在妻子心目中的形象才是高大伟岸的。

  当晚，两人在弥漫着福尔马林味道的太平间里见了面。

  萧敬文问，有什么异常吗？

  没有。柳蓝看着站在停尸床后面的萧敬文，说，郭团长要见你。

  萧敬文一愣，为什么？

  他乡遇故交啊。柳蓝笑道，郭团长说你们是老战友，黄麻起义就认识了。在一口锅里吃过饭，一条战壕里打过仗，你们还喜欢同一个女战士，但她没有看上你们俩，嫁给了别人。

  都是陈谷子烂芝麻的事了。萧敬文背对柳蓝，点了支烟，顺着柳蓝的话说，看来老郭的伤没那么严重啊，脑子还这么清醒。不过，我可没喜欢过什么女战士，明明是他单相思，非要扯上我。

  估计是太寂寞了，寻开心呗。柳蓝说，他老跟我抱怨，躺在医院就跟坐牢似的。对了，他还怕打针，打仗都不怕怕打针，你说好笑不好笑？

  萧敬文一点都不觉得好笑。郭大彪居然跟蝉是老战友，这是一个很棘手的问题，处理不好就会暴露他的身份。他必须找个理由避免跟郭大彪见面。他对柳蓝说，你告诉老郭，我这些天有事，不方便去医院探视，等手术后再说。

  郭团长说三天后就要做手术了，他担心自己下不了手术台，非要见你，还说可能是最后一面。柳蓝觉得蝉真是太小心翼翼了，连老战友都不愿意见。

  太平间里躺着好几具尸体，都盖着白色的裹尸布，在黑暗中显得格外瘆人。这也是萧敬文选择在此接头的原因，白天都很少有人敢到这里来。

  萧敬文长长地吐了口烟圈儿，说，叫老郭别像个娘儿们，整天胡思乱想。下不了手术台我替他收尸，年年给他烧纸上香。

  三天后，郭大彪做了手术，主刀的是个叫保罗的德国大夫，顺利地从他腹腔里取出了一颗子弹。保罗感叹说，子弹在腹腔滞留了这么久，病人还能活着，堪称神迹。郭大彪住在一个单间养伤，从窗口能看见医院大门，还有半个昙华林，视野很好，两名警卫员就在房内打地铺，二十四小时警戒。

  但郭大彪房间里的一举一动对日本特务都不是秘密，他们早就在天花板上安装了窃听器。隔壁的双人病房住了两个特务，他们负责窃听。另外一个三人病房住的也是特务。这些情况连保罗都不知道，他不是那五个“病人”的主治医生。除此之外，仁济教会医院对面的一幢花园洋房里，秘密进驻了一个特务小组，他们日夜监视郭大彪病房的动静，包括监视医院门口的两名警卫员，以及083号小组的两名行动人员。

  郭团长明天要见你。柳蓝说，他已经做完手术了，恢复得不错。

  这次接头地点选择在仁济教会医院侧面的花园山上，夜晚很少有人上去。

  这个老郭，真是耐不住寂寞。萧敬文和柳蓝之间隔着一棵大槐树，两人背对着背交谈。萧敬文说，他就不怕见了我，激动得伤口裂开了？

  他问我，你最近脸上是不是长麻子了，丑得不好意思见他？柳蓝笑道，我说我从来没见过你的样子。

  萧敬文也笑了，他的嘴还是那么损。

  话说到这个份儿上，萧敬文再也不能推托了，他答应明天上午去探望郭大彪。柳蓝走后，萧敬文依旧站在槐树后，身边飞舞着许多萤火虫，忽闪忽闪的，就像提着马灯的夜行者。他长时间沉默地抽烟，思考对策，该怎么化解明天的这场危机。

  回到理发店后，柳蓝当即把蝉明天上午要去医院见郭大彪的消息告诉了宋连科。她兴奋地说，我好想在场，亲眼看看这只神出鬼没的蝉到底是不是有三头六臂。宋连科故意说，没得到蝉的指令，你绝对不能去，别违反保密纪律。柳蓝坐在梳妆台前卸妆，说，我知道，他比你凶多了，我要是不请自到，他肯定得处分我。

  宋连科下楼，拿起电话，用密语把明天上午蝉要在医院出现的消息报告了小野。川岛指令小野明天收网，将蝉和郭大彪，还有在场的所有中共人员一并抓获。但不能动柳蓝，如果柳蓝在场，一定要等她离开再动手。

  小野得意地说，大佐，这次蝉插翅难飞了。

  川岛也觉得明天的抓捕行动不可能失败，他说，我希望蝉就是从上海逃走的那只蝙蝠，它喝了太多帝国军人的血，我要它全部吐出来。

  这个夜晚，心情复杂的宋连科再次失眠。他很清楚，随着蝉的落网，083号小组将彻底崩溃。柳蓝却梦见了蝉，他就站在她面前，没有化装，西装革履，玉树临风。一开始他的脸是模糊的，但很奇怪，后来竟然变成了萧敬文的样子。

  怎么是你？柳蓝惊讶地说，你什么时候参加革命的？

  我比你参加革命的时间还长。萧敬文深情地凝视着她，说，我们一直是同志。

  柳蓝一头扑到萧敬文的怀里，又哭又笑，说你真坏，都不告诉我。然后两人牵手跑在武昌的古城墙上，唱着悠扬的湖南民歌。他们看见一轮血红的太阳从地平线上冉冉升起，整个世界光芒四射明媚无比。他们还看见了逝去的双亲，看见了许许多多牺牲的同志……

  早晨醒来时，柳蓝才怅然发现只是一个梦。

  宋连科说，你昨晚讲梦话了。

  柳蓝有点紧张，她反问，我说什么了？

  你叫了好几遍你丈夫的名字。宋连科推开窗户透气，晨光瞬间投射进来，屋子里充满生机。他说，你还哼着歌，不过有点含糊不清，不知道唱的什么。

  柳蓝穿衣下床，站在窗口，看着仁济教会医院屋顶上的一群野鸽子，她掩饰说，我什么都不记得了。

  你还是没有忘记他。

  记得不等于怀念。

  宋连科开始冲泡咖啡，他说，在梦里你很开心的样子。

  一个梦而已，你想多了。柳蓝在梳妆镜前坐下来，开始打扮。明知道自己今天见不到蝉，她还是刻意化了淡妆，甚至戴了首饰。她想，万一两人擦肩而过呢。她不认识他，但他认识她。不知怎么的，她总想把最美好的印象留给蝉。她为自己有这种想法心惊肉跳。

  我上午要去跟小芸拍结婚照。吃早饭时，萧敬文说，顺便带小芸去看场戏，绿牡丹的《二度梅》，今天首场演出，王姨好不容易弄到两张票。

  柳蓝梦里残存的那点甜蜜一下子被萧敬文的这句话消耗殆尽，想起他和小芸将以夫妻的名义定格在照片中，她的胸口就像压上了一块沉重的磨盘，让她难受得喘不过气来。嘴上她却云淡风轻地说，你去吧，店里有我和你表姐夫呢。

  宋连科也通情达理地说，老三，快成亲了，杂七杂八的活儿比较多，有事你就去忙，不用跟我们打招呼。

  萧敬文“哦”了一声就起身走了，小芸已经在门口等了他好一会儿。

  柳蓝看见两个人有说有笑地走在玫瑰色的阳光里，她顿时没了一点食欲。

  拾壹

  和小芸在武昌显真楼拍结婚照时，萧敬文的神思有些恍惚，好像又回到了醴陵城，也是这样一个阳光灿烂的早上，他和柳蓝在照相机前亲密依偎，两人脸上满是甜蜜的笑容。那一瞬间，他们都以为一生的幸福会如同照片一样永远定格。多年后，他才发现，幸福早已成为过去式，尘封在岁月的风尘中不可辨认。

  拍完结婚照，萧敬文和小芸来到了阅马场的华泰剧场，看汉剧名伶绿牡丹主演的《二度梅》。时间尚早，演出还没开始，萧敬文借口闹肚子要去厕所。出了剧场，他找了个公用电话亭化了装，然后坐黄包车去了仁济教会医院。

  萧敬文潜入更衣室，穿上一套白大褂，戴上口罩和帽子。他心里是有点发虚的，不知道今天能不能蒙混过关。他打算在进入病房后，以医生身份让郭大彪吃药，他会在温开水里掺入麻醉剂，让郭大彪昏睡过去。事后他就以自己来过病房，但郭大彪在睡觉，怎么叫都叫不醒为由搪塞。郭大彪肯定还会要求再见面，到时他再找别的借口，拖到郭大彪出院就万事大吉了。

  从更衣室出来时，萧敬文突然在门诊部大厅发现了加藤次郎，他似乎在候诊，手里拿着一张《大楚报》在看。萧敬文心里一惊，加藤住在汉口，离协和医院很近，看病怎么会舍近求远到武昌来？而且协和医院比仁济教会医院的医疗条件更好。萧敬文在揣测中走入住院部。一个身穿病号服的男子从厕所出来，经过他身边，他闻到了一股日本清酒的气味。那个病人走进了郭大彪隔壁的病房，进入后，立即关上了房门。萧敬文从门上方的观察窗里看到，里面有三个病人，正在交谈，虽然听不清楚说什么，但从神态举止来看，很像日本人。

  萧敬文立即放弃了进入郭大彪病房的打算，他转身离开，再次来到门诊部。他发现一个比加藤后来的病人都看完了门诊，但加藤还坐在那里看报纸。萧敬文意识到不对劲，加藤经常会出现在抓捕现场抢新闻，难道这次也是？他的判断没有错，加藤就是接到特务部的命令来现场采访的。虽然加藤两次帮助了共党分子，令川岛十分恼火，但念及他并不知情，而且在军界政界的关系盘根错节，川岛就没有追究，也没有告诉加藤，他之前帮助的是共产党。

  在更衣室脱下白大褂，萧敬文卸掉伪装，又一次来到门诊部大厅。他假装跟加藤邂逅，说，加藤君，您怎么在这儿？身体不舒服吗？

  加藤做了个安静的手势，示意萧敬文坐到他身边。他小声说，今天特务部有行动，我是来采访现场的。

  萧敬文明白郭大彪暴露了，医院内外肯定全是特务和宪兵。他的脑袋里像搁了一把算盘，珠子飞快地拨动着，计算着各种应对措施的利弊得失。

  加藤在眼镜片后面注视着萧敬文，问，萧君，你来这里干什么？

  萧敬文没有回答，他反问道，要抓的那个共产党，是不是躲在住院部308病房？

  加藤惊讶地问，你怎么知道？

  萧敬文神秘兮兮地说，我是来举报的。

  萧敬文说，这几天他偷听到表姐和表姐夫老提起一个姓郭的新四军团长，还看见表姐每天提着好吃的去仁济教会医院。他跟踪了一次，看到表姐进了308病房，他怀疑里面那个叫李贵的病人就是他们说的郭团长。萧敬文又说，上次皇军搜查阁楼的格子间，表姐和表姐夫显得很紧张，他觉得奇怪，后来就仔细在里面找了一下，发现了电台、手枪和手雷。但他没有举报，怕自己受牵连。

  加藤惊得合不拢嘴，他说，那你这次怎么想到要举报？

  萧敬文笑着说，我要结婚了，急着用钱。日子都定好了。加藤君，您是贵宾，到时一定要给我捧场子。

  加藤说，我给你们当证婚人。萧敬文说对了，加藤君，趁皇军还没动手，我要赶紧举报，不然这个发财的机会就打水漂了。我现在去打电话，等我领了赏金，请您和您太太再去大中华酒楼吃鱼宴。说完，他朝医生办公室走去。他边走边思忖，既然郭大彪已被秘密控制，柳蓝每天来医院送吃的肯定遭到了特务的监视和跟踪，她的身份暴露无遗，维多利亚理发店也就没有任何秘密了。他主动举报能让自己免遭连累，一旦他被捕，083号小组就不复存在了。

  萧敬文当着瞠目结舌的医生的面打了举报电话，把他刚才跟加藤说的那番话跟警察复述了一遍。

  案情重大，警察局立即把举报内容反馈给了特务部。这个意外情况让川岛措手不及，沉思片刻后，他指令小野立即找到举报人——维多利亚理发店那个叫萧三的伙计。

  走出医院，萧敬文发现并没有任何异常。特务为什么迟迟没有动手抓捕郭大彪？他们在等什么？想到一个答案后，尽管走在燥热的阳光中，他浑身还是打了个寒噤。特务等的就是蝉！他跟郭大彪会面的事只有柳蓝知道，柳蓝不可能出卖他，两人接了很多次头，要出卖早就出卖了。只有一种可能，柳蓝把他要见郭大彪的消息告诉了宋连科，是宋连科出卖了他。

  也就是说，宋连科早就叛变了，他充当了内鬼。既然如此，即使萧敬文举报，日本人也不会动宋连科，柳蓝还是安全的。特务抓捕郭大彪和蝉，肯定会以别的借口。那特务会怎么对待他这个举报人呢？两种可能：第一，杀人灭口，保护宋连科；第二，发展成特务的线人，监视中共联络点。

  第二种可能性更大，因为对特务更有利。而且，一旦萧敬文被杀，势必会引起柳蓝的怀疑。

  就在萧敬文陷入深思时，一辆黑色轿车停在他身边。

  一个便衣从副驾驶下来，说，萧先生，请上车。

  萧敬文明白，特务来找他了。他故意装糊涂，你谁呀，我们认识吗？

  便衣说，刚才是你举报共党分子吗？我们是特务部的。他拉开后排车门，小野少佐有请。

  萧敬文这才坐进车内。后排的小野擦拭着王八盒子，问道，萧先生，你举报的内容属实吗？

  萧敬文故作战战兢兢地说，有半句扯淡，太君您一枪崩了我。

  小野突然把枪口顶在萧敬文脑门上，说，你为什么要举报自己的表姐和表姐夫？

  我，我下个月就要结婚了，手紧。萧敬文哆嗦着说，还有，我表姐和表姐夫勾结共产党，迟早会连累我，我可不想让我老婆当寡妇。

  共产党要是报复你，你太太还是会当寡妇。

  皇军怎么会出卖我呢？我不担心。

  你是个聪明人，当伙计可惜了。小野放下手枪，笑着说，但是皇军不打算抓你表姐和表姐夫。

  为什么？萧敬文假装诧异。

  你替皇军监视他们，比抓他们更有用，你的明白？

  萧敬文装出一副闷闷不乐的样子。

  怎么，不愿意？小野眼里凶光毕露。

  我还以为他们被抓了，理发店就是我的了。萧敬文一脸沮丧地说，不抓他们，什么好处都捞不到，我举报个屁啊。

  小野大笑起来，掏出两根金条递给萧敬文，说，现在愿意了吗？

  萧敬文接过金条，在手里掂了掂，然后眉开眼笑道，成交！

  回到华泰剧场，《二度梅》快演完了。小芸娇嗔道，三哥，你怎么才来，是不是肠子都拉出来了？

  萧敬文笑了笑，说，差不多。然后他搂着小芸的腰看起了汉剧，但心里却在思考补救措施。郭大彪的被捕不可避免，仁济教会医院今天必将爆发一场血战，他却无力回天。宋连科叛变，负责郭大彪安全的警卫员和行动队员全都在特务的监控之下，萧敬文根本没有机会通知他们把郭大彪转移。

  中午时分，蝉仍然没有出现。川岛意识到情况有变，有可能蝉已经察觉了医院被布控。如果继续等下去，蝉可能会推断出日军要抓的不仅是郭大彪，还有他。那蝉一定会明白内部出了叛徒，泄露了他要和郭大彪见面的绝密消息。绝不能暴露宋连科这条重要的情报线！川岛指令小野，马上抓捕郭大彪，但不要动用潜伏在医院内外的特务，而是直接调用宪兵队，以免共产党发现郭大彪早就遭到监控。

  一场血战过后，日本宪兵在医院遗尸一片。毫无反抗能力的郭大彪被捕，五名警卫员和一名行动队员被打死，只有一名叫周韬的行动队员侥幸逃脱。同时被捕的，还有介绍郭大彪前来就医的郑厚德和他太太吕大夫。

  听到医院传来密集的枪声，柳蓝就知道出事了。她取出手枪，要去营救蝉和郭大彪，但被宋连科拉住了，他说，来不及了，你不要去送死！

  柳蓝把头埋在宋连科怀里泪流满面，她说，怎么会这样？我们的安保措施这么严密，郭团长怎么会暴露？

  宋连科站在格子间窗口，望着仁济教会医院方向，受到惊吓的野鸽子四散逃窜。他说，可能是医院内部出了问题。

  枪声停息没多久，整条胭脂路的街坊都在传，仁济教会医院死了好多人，还抓走了一个病号。当晚，柳蓝在宋连科的陪同下去太平间认尸，日本宪兵的尸体已经被拉走，六具弹痕累累的尸体他们都认识，都是自己人。没有发现蝉的尸体，柳蓝心里稍稍宽慰了一些，蝉应该逃脱了。

  第二天，特务部借加藤之笔，在《大楚报》上宣称，是仁济教会医院的某位大夫举报了郭大彪，说从那个叫李贵的病人腹腔取出的子弹，是一颗6.5毫米有坂步枪弹，这是日本军用三八式步枪弹。土匪基本上不会有这种武器，而李贵诡称是被土匪打伤的。医院救治过许多伤员，医生基本能辨识子弹型号。因为害怕报复，那位大夫犹豫了两天才鼓起勇气匿名举报。

  这个说法既没有出卖“萧三”和宋连科，又避免了“连累”柳蓝。因为那位大夫是抓捕当天举报的，柳蓝前几天给郭大彪送吃的自然就“不会”有特务监视，她的身份也就没有暴露的危险。

  柳蓝把手枪“啪”地拍在《大楚报》上，满脸杀气，她愤怒地说，必须找到这个告密者，我要亲手把他除掉！

  这次我们遭受的损失够大了，不要擅自行动。宋连科表现得很冷静，他说，先请示蝉再做决定。

  很奇怪，到现在他都没有联络我。柳蓝坐在黄昏的阴影里，整个人像瞬间衰老了几岁，她说，这么大的事他不可能不知道。然后一脸担忧地问，会不会他也被抓了？

  宋连科的眼神在镜片后面迷离闪烁，他摇头说，如果他被捕了，日本人早就大造舆论了，不可能一直沉默。

  那他为什么也一直沉默？柳蓝百思不得其解。

  萧敬文的确在沉默，宋连科叛变，整个083号小组肯定都遭到了特务监控，他必须小心翼翼。叛徒就在身边，跟柳蓝联络更要谨慎，一着不慎，后果不堪设想。维持现状，迷惑特务，保存实力，也许还有翻盘的机会。他几次看见柳蓝在格子间的窗台上摆放仙人掌，但他没有理会。现在他必须沉住气，想好对策后再行动。几天后，萧敬文兑现承诺，请加藤夫妇俩在大中华酒楼吃了一顿丰盛的鱼宴，旁敲侧击地打听到郭大彪被秘密送到协和医院养伤。加藤说，川岛接到军部高层指令，要尽最大努力劝降郭大彪，这比杀了他价值更大。

  萧敬文这才知道，他在上海的老对头川岛茂雄到了武汉。

  加藤还告诉萧敬文一个不幸的消息，郑厚德和他太太已经被宪兵队的酷刑折磨死了。

  郭大彪被捕第二天，宋连科向华中局报告了事发经过。华中局指令蝉迅速组织力量营救郭大彪。必要时，可以请求活跃在武汉周边的木兰山游击队协助。宋连科回电说，蝉一直静默，下落不明。华中局当即指令他，尽快找到蝉！

  这几天柳蓝心烦意乱，就像到了生理期，看什么都不顺眼。没有顾客的时候，她经常坐在理发椅上发呆。怨毒的目光穿过店门，盯着胭脂路上来来往往的行人，特别是从仁济教会医院出来的身穿白大褂的医生，似乎想找出那个告密者，除之而后快。每次看到萧敬文在她眼前晃动，她就拿他撒气：地上这么多碎头发，你也不晓得打扫一下！或者说：愣着干吗，把毛巾洗干净啊！

  有一次宋连科不在，萧敬文调侃柳蓝，火这么大，是不是你男人不行啊？

  柳蓝一声怒喝，滚！

  柳蓝去了跟蝉接过头的所有地方：蛇山防空洞、文华书院旁边的小教堂、纱厂码头边废弃的驳船、小巷紫叶李下、仁济教会医院太平间、花园山的槐树后……

  但她都没有找到蝉！

  小野悄悄跟踪了柳蓝，他也很想知道这只蝉隐匿在何处。他终于知道了川岛为什么对蝙蝠念念不忘，那是一种棋逢对手的惺惺相惜。现在，他对蝉也有了这种感觉。

  华中局的急电一道一道发过来，蝉还是无影无踪。

  他不会离开武汉了吧？宋连科试探着问，他想知道柳蓝到底有没有隐瞒蝉的下落。

  不可能！柳蓝断然否认，他不是那种胆小鬼。她翻阅着那本起了毛边的《圣经》，说，他可能遇到了什么特殊情况，比如说生病了。

  也不能太绝对了，地下斗争什么情况都可能发生。宋连科说，蒋介石发动“四一二”反革命政变的时候，很多意志不坚定的同志就选择了逃跑主义，退党了。

  柳蓝给仙人掌浇了点水，对她而言，这盆仙人掌已不仅仅是一盆植物，而是寄托了她对蝉的特殊情感。她说，所有人都可能逃跑，但蝉不会。

  宋连科喝着咖啡，审视着柳蓝，问道，你为什么如此信任他？

  柳蓝一时语塞，她也不知道为什么。她想了想，然后说，就是一种直觉。

  直觉往往是错觉。

  你什么时候见到蝉会在夏天变成哑巴？柳蓝起身打开窗户，倾听着，仿佛真的听见幽暗深处有蝉在啼鸣。她说，越是酷热难耐，蝉的歌唱越是嘹亮。

  你太理想主义了。宋连科说，这不是革命的态度。

  革命是需要理想主义的，当年我们都是为了一种理想参加革命。

  宋连科换了个话题，说，告密者肯定是那个叫保罗的德国大夫，他给郭团长做的手术。听说他今天失踪了，估计是害怕我们报复，拿了日本人的赏钱逃跑了。

  其实保罗不是失踪了，而是被特务秘密杀害了，尸体被抛入长江。川岛通过嫁祸保罗来保护宋连科这个情报源。

  在柳蓝第六次在格子间窗台上摆出仙人掌花盆时，她终于在剃刀下看到了蝉的字条，要她今晚八点在黄鹤楼下见。柳蓝压抑着内心的激动，对宋连科说，晚上她要去华泰剧场看场电影散散心。但宋连科察觉出了她的异样，他不露声色地说，去吧，你最近上火，老憋着会生病的。

  那天下午，萧敬文躲在储物间里听到，宋连科用密语把柳蓝的行踪报告了小野。等宋连科上楼后，他也给小野打了电话，说他表姐今晚要去看电影，形迹可疑，如果皇军允许，他可以悄悄跟踪。

  萧敬文的话正中小野下怀，他笑着说，要是你能帮皇军抓到你表姐的上线，我大大地有赏。

  拾贰

  川岛乘坐的轿车停在法国梧桐树的暗影里，他亲眼看见萧三尾随在柳蓝身后走进古楼洞。小野问川岛要不要跟踪，川岛摆摆手，说，也许那个瘪三比我们有办法。

  小野说，那倒也是，他们是表姐弟，知姐莫若弟。

  萧敬文早就发现了特务的轿车，但他装作没看见。穿过古楼洞后，柳蓝停下脚步，掏出小镜子，假装站在路灯下化妆。发现没什么异常后，她迅速沿着一条偏僻的小路上了蛇山。萧敬文则钻入茂密的灌木丛，从另外一条小道上山。两人一前一后来到寂静漆黑的黄鹤楼下，四周古木参天，荒草萋萋。

  你终于现身了，你知道我等了你多久吗？柳蓝有些幽怨，声音都哽咽起来，我都快急死了！

  萧敬文和柳蓝隔着一尊残损的石狮子对话，他说，你的暗号我都看见了。

  那你为什么不联络我？柳蓝真的快哭了，她觉得自己受了巨大的委屈，说，你应该知道郭团长出事了，我们的小组都快瘫痪了。

  萧敬文嘴里含着槟榔，他没有马上回答，而是点了支烟，沉默地抽着。香烟抽到一半的时候，他才弹了弹烟灰，开口说，我得先保证联络安全。

  柳蓝说，有什么不安全的？我又没有暴露！

  萧敬文扔掉烟头，在鞋底下踩灭，说，你已经暴露了。

  怎么可能？柳蓝根本不信，她说，我要是暴露了，我们还能在这里接头吗？我和老宋早就被捕了，维多利亚理发店也早就被封了！

  不仅你暴露了，除我之外，整个083号小组的同志都暴露了。萧敬文说，你们全是日本人笼子里的鸟，随时可能被吃掉。

  那你还约我在这里接头？就不怕特务跟踪我把你抓了？柳蓝还是无法置信，她环顾了一下四周，没有任何动静。她说，日本人为什么不抓我们？

  现在还不到收网的时机，在榨取完剩余价值后，他们会抓的。萧敬文说，日本人想反向利用我们的电台，窃取情报。

  柳蓝很惊讶，他们破译了我们的密电码？

  萧敬文又点了支烟，说，差不多吧。

  柳蓝有点焦急了，说，那赶紧换密电码呀！

  更换多少密电码都没有用。萧敬文抬头看着残破的黄鹤楼。

  为什么没有用？你能说明白点吗？柳蓝急躁地问，能不能别跟我打哑谜了？

  要换的不是密电码，是人。萧敬文说，我们身边出了叛徒，他出卖了郭团长。

  是谁？

  就是你身边的人。

  你还怀疑老宋？柳蓝盯着萧敬文的背影说，不是已经证明了他的忠诚吗？他为了营救刘硕，自己差点被捕，还中了一枪。

  那是伪装给我们看的，出卖刘硕的就是他。萧敬文的目光透过黄鹤楼，投向遥远的江面，说，把电台寄存在他姨妈家的那个晚上，他就被捕叛变了。

  我不信！

  真相往往是残酷的。

  有证据吗？

  日本人特意选择我和郭团长见面的时候动手，就是宋连科告的密。萧敬文说，我发现情况不对，就提前走了，但来不及通知其他同志。当时，整个医院都处在日本人的严密监控之中，很遗憾，我只能自保。

  柳蓝开始回忆，蝉去跟郭大彪见面的事，只有她和宋连科知道。她没有告密，那就只有宋连科有可能了，但她还是提出了疑问，日本人不是说一个大夫举报的吗？给郭团长动手术的那个保罗突然失踪了，告密的应该是他。

  保罗是被嫁祸的。萧敬文说，如果我没猜错，他应该已经被特务杀了。

  你怎么知道日本人是冲着你和郭团长接头来的？柳蓝提出了新的疑问，你不在场，他们也动手了。

  晚风轻拂，黄鹤楼檐角的青铜风铃发出叮叮当当的声音。

  萧敬文沉吟了一会儿，然后说，我有我的情报来源，不便告诉你。

  那现在怎么办？柳蓝开始半信半疑了，尽管她觉得宋连科是叛徒的证据并不充分。她问，要撤退吗？

  …………

  从蛇山上下来，萧敬文一路小跑，一辆轿车突然加速驶来停在他身边，小野在后排朝他招手。他坐进后排，气喘吁吁地说，太君，我正要给您打电话！

  小野说，你表姐刚才去了哪里？见了什么人？说了什么话？你通通地告诉我。

  萧敬文就把自己跟踪柳蓝的过程说了一遍，说她在黄鹤楼下跟一个男人幽会，黑暗中看不清那个男人的样子。他怕被发现，不敢靠太近，没听见两人说什么。

  你为什么不早点报告？小野说，那样我们就可以抓住那个男人。

  我想看看他们会干什么。萧敬文猥琐地说，我还以为是偷情呢，看了半天，两人光说话，嘴都没亲。

  小野压抑着恼怒，厌恶地瞪着萧敬文，说，以后遇到类似情况要尽快报告，现在，你带我们去看两人见面的现场。

  萧敬文就带小野一行人去了黄鹤楼下，在那里发现了槟榔渣滓和几个烟头。小野突然问萧敬文，你刚才躲在什么地方？萧敬文走到十几米远的一处灌木丛后，说，就躲在这里。小野打开手电筒，发现地上果然有新踩的鞋印，跟萧敬文穿的鞋子完全吻合。小野又让两个特务站在黄鹤楼下说话，他在萧敬文躲藏的地方听，确实听不真切。

  柳蓝回到理发店，宋连科发现她脸色不好，关切地问，不是去散心吗，怎么更不开心了？

  柳蓝说，我没去看电影，是去跟蝉接头了。你知道的，每次接头前我都不能告诉任何人，包括你，这是保密纪律。

  宋连科给柳蓝倒了杯水，说，我知道，所以我没打听。他最近到底去哪儿了？为什么不露面？

  柳蓝把蝉教她的那套说辞搬出来搪塞宋连科。他说担心郭大彪被捕后经受不住严刑拷打，因为郭大彪是认识他的，如果叛变了就会指认他，所以他暂离武汉几天避风头。柳蓝说，从种种迹象来看，郭团长并没有叛变，因此蝉就回来了。

  宋连科摇摇头，说，他这个人太多疑了，郭团长那样的老革命，怎么可能叛变？

  人性是有弱点的，酷刑之下，谁也不能保证自己不会崩溃，任何人都可能当叛徒。柳蓝话里有话地说，包括我，还有你。

  也许吧。宋连科不敢直视柳蓝，他换了个话题，华中局的指令告诉他了吗？

  柳蓝点头道，他已经打探到郭团长被关在协和医院，他要你马上跟华中局联络，请求木兰山游击队派至少一个排的武装人员潜入武汉市区，协助我们营救郭团长。时间要短，五天之内。然后她把一张纸条交给宋连科，说，这是营救方案。

  宋连科接过纸条看了看，划燃火柴烧毁，他说，事不宜迟，我现在就去发报。

  看着宋连科匆匆离去的背影，柳蓝怎么也无法把叛徒的形象跟他统一起来。她觉得一定是哪里出了差错，让蝉产生了误会。除了丈夫萧敬文，宋连科是她在这个世界上最了解的男人，他有信仰，有担当，有血性，以前还是她的上级。

  柳蓝觉得，如果萧敬文参加革命，他叛变了她一点都不奇怪。他内心脆弱，一击即溃。总之，萧敬文浑身都是小资产阶级知识分子的臭毛病。

  当晚，阅马场传出枪声。不久，都府堤方向又传来爆炸声。第二天，《大楚报》报道这两个地方昨晚遭到抗日分子袭击，三名巡警被杀，四名宪兵被炸死。又一日深夜，宝庆码头、花楼街、霞飞将军路、大智门火车站，又有宪兵、汉奸、警察被杀。两日共计死亡十八名。

  柳蓝没有惊讶，她对宋连科说，是蝉干的，他跟我说过，我们牺牲了九名同志，敌人要用双倍的血来偿还。

  宋连科的额头冒出了虚汗，他打开窗户透气，表情不自然地说，痛快淋漓啊。

  川岛看着一张张惨不忍睹的现场照片，说，这就是蝙蝠的手笔，有仇必报，冷酷无情，他和蝉绝对是同一个人！

  小野说，宋连科报告，木兰山游击队将于明晚九点整秘密登陆汉口龙王庙码头，蝉会在那里等候。事先，蝉会派人冒充宪兵进入协和医院，以防备共产党营救，要把郭大彪转移到梅神父医院为由，开车把犯人劫走，送至龙王庙码头，然后从水路逃窜。

  川岛冷笑，他们就那么自信，能把犯人从协和医院劫走？

  如果劫人不成功，游击队会进入医院，切断电源，武装营救。小野说，游击队派了一个排的武装分子，装备精良，有两挺轻机枪。

  川岛不再说话，他拔出菊花军刀，开始在办公室里练习劈刺，一招一式充满杀机。二十分钟后，川岛收住架势，长长地吐出一口气。他走到墙上悬挂的武汉市区地图前，边用毛巾擦汗边查看龙王庙码头的地形，然后对小野说，打开一个缺口，让他们从医院把人劫走。

  大佐是要在龙王庙码头把共党分子一网打尽吗？小野说，如果劫人的路上发生了意外怎么办？

  盯住他们的车！川岛放了一张唱片在留声机里，说，不能让游击队进入市区，协和医院有很多帝国伤兵，还有高级军官，在医院发生战斗，容易误伤。

  房间里回荡着优美的日本民歌《拉网小调》，川岛靠在椅背上，一脸惬意，因为那只可怕的蝉，他已经很久没有享受过这种美妙的音乐了。现在，他的噩梦就要结束了，过了明晚，再也不会有讨厌的蝉在他耳边聒噪，他可以安安心心地睡觉、喝清酒、听音乐、赏樱花。

  共产党营救郭大彪的这天晚上，小野不断把各种信息报告给川岛：被监控的两名共党分子在花翎巷会合，换上了宪兵的制服，登上了一辆救护车，往协和医院方向行驶；被监控的另外一个共党分子三天前突然没了踪影，有可能就是驾驶救护车的那个人；龙王庙码头附近的芦苇荡，有神秘火光，可能是蝉跟游击队联络的信号……

  萧敬文、李枫和邹海鹏冒充日本宪兵，顺利地从协和医院带走了郭大彪。为了让郭大彪配合押解，上车前，萧敬文让医生给郭大彪注射了一针麻醉剂，使其昏睡。当然，萧敬文此举也是为了避免郭大彪认出他并非真正的蝉。

  救护车刚离开医院，就被两辆满载特务的轿车尾随。经过江汉路中国实业银行大楼时，救护车突然加速，等特务再次发现目标，救护车已经接近龙王庙码头。然而，救护车并没有减速，而是继续往前疾驰。

  小野感觉有诈，连忙喝令手下拦截。但救护车进入巷道密集的汉正街之后，就消失不见了。十几分钟后，特务找到了那辆救护车，但刚拉开车门，一声巨响，救护车燃成一团巨大的火球。

  川岛带着大批宪兵在龙王庙码头设伏，听到汉正街方向传来爆炸声，又看了看芦苇荡里渐渐熄灭的火光和寂静的江面，他这才意识到中了蝉的圈套。

  从黄昏开始，柳蓝就坐在龙王庙旁边的望江茶馆里听楚剧《雪梅吊孝》。

  其间，她借口上厕所，去了趟江边的芦苇荡，按照蝉的指示点了一堆篝火。然后她重新回到茶馆。此刻，当她看到大批宪兵从门口经过，她终于明白蝉所言非虚，宋连科当了叛徒。

  柳蓝出门的那一刻，望江茶馆里唱的楚剧是《审潘洪》。

  拾叁

  原来，早在三天前，萧敬文就躲过特务监控，以蝉的身份秘密联络上了李枫、邹海鹏和周韬，把宋连科叛变的事告诉了他们。萧敬文指令周韬立即前往木兰山，找到游击队，让他们不要在原定的龙王庙码头登岸，而是选择汉阳鹦鹉洲。

  萧敬文驾驶救护车加速摆脱跟踪后，在街道拐角处停车，让李枫和邹海鹏把郭大彪迅速带走，换乘一辆事先准备好的汽车赶到鹦鹉洲，跟前来接应的游击队员会合。然后萧敬文继续驾车往龙王庙码头方向行驶，以迷惑特务……

  川岛站在救护车的残骸前，脸色比夜幕还要阴沉。他现在毫不怀疑蝉就是蝙蝠。只有蝙蝠才这么精准地摸透了他的心理，知道他会放任救护车劫走犯人，选择在龙王庙码头设伏。只是他不明白，蝙蝠怎么摇身一变成了蝉？虽然目前国共联手，但面和心不和，特别是情报战线，更是互不信任。

  小野脸上还残留着烟熏火燎的痕迹，他气急败坏地说，大佐，看来蝉已经知道宋连科跟我们合作的事，他很狡猾，利用宋来了一个反间计。

  川岛就像一头狼，仰头望着月亮长叹，我早就说了，他没那么容易对付。

  小野颓丧地说，可惜啊，我们失去了一颗棋子。我想，宋连科的尸体明天就会漂浮在长江江面上。

  川岛阴笑道，他不会死的。

  大佐，共产党对叛徒一向冷血无情。小野说，他们怎么可能饶恕宋连科？

  因为他不是叛徒，维多利亚理发店的那个伙计才是。

  小野很惊讶，说，大佐，您这话是什么意思？

  我已经给宋连科留了退路，万一被共产党察觉，就把所有事推到那个伙计的身上。川岛狡黠地说，让那个伙计替他背黑锅，他就可以继续替皇军做事了。

  小野恍然大悟，说，我明白了，让那个萧三当宋连科的替死鬼，大佐英明。

  萧敬文撤离汉正街后，坐渡轮到了武昌。他化装进入维多利亚理发店，没等宋连科反应过来，就将其打昏，塞进黄包车，拉到蛇山下的防空洞里绑了起来。然后，他若无其事地回到理发店。他知道，柳蓝今夜之后只能转入地下，但他仍然是特务的线人，是安全的。

  柳蓝回到武昌后，直接去了蛇山下的防空洞。事先蝉跟她约定，如果证明宋连科是叛徒，会将他带到这里由她亲自处决。萧敬文离开的时候，在宋连科身边留了一盏马灯。柳蓝在灯光中看到了被五花大绑的宋连科，他已经苏醒。

  柳蓝拔出塞在宋连科嘴里的毛巾，冷冷地说，真是知人知面不知心。

  你这是什么意思？我怎么被抓到这里来了？宋连科一脸迷惘地说，蝉不是要你去龙王庙码头联系游击队吗？你怎么跑这儿来了？郭团长救出来了没有？

  宋连科，别装了，你手上沾满了同志的鲜血，今晚该你偿还血债了！

  说完，柳蓝掏出了手枪。

  宋连科说，柳蓝同志。我完全不懂你在说什么，你能说得明白点吗？死也要让我死个明白，我好到马克思那里有个交代。莫名其妙地往我身上泼脏水，我死不瞑目！

  柳蓝就把蝉怎么发现他变节的事陈述了一遍。她说，今晚的行动，足够证明是你把密电内容透露给了日本人。否则，日本人不可能在龙王庙码头埋伏。

  宋连科一副惊呆的样子，他说，柳蓝，你让我想想，这到底是怎么回事。他躺在潮湿的地面上，望着爬满洞壁的青苔，镜片后面闪烁着诡谲的冷光。

  柳蓝推弹上膛，枪口对准了宋连科，说，别狡辩了，你的死期到了！

  宋连科突然说，肯定是萧三，他被日本人收买了，偷听了我们的谈话！

  柳蓝一愣，说，你血口喷人，你有什么证据怀疑他？

  今晚你们都出门后，我到储物间的壁柜里找榔头，在一双破手套内发现了两根金条。宋连科说，我本想等你回来后再问你，老三哪儿来这么多私房钱？

  柳蓝心中一惊。她收起手枪，决定先去找萧敬文问个明白再做决定，毕竟这是人命关天的大事。

  柳蓝从后门悄悄走进维多利亚理发店，发现萧敬文正在打电话。

  他说，太君，他们都跑了，只要回来，我马上报告。你们可千万要抓住他们，格杀勿论。不然，这个店子就不姓萧，姓宋了。对了，太君，我可是提着脑袋替你们做事，就给两根金条太少了，再意思意思吧……好，那就这么说定了。

  柳蓝立即相信了宋连科的话。

  萧敬文刚放下话筒，就看见柳蓝举着手枪对准了他。

  柳蓝咬牙切齿地说，萧敬文，你竟然跟鬼子勾勾搭搭，出卖自己的同胞，真是猪狗不如！

  萧敬文以为柳蓝处决宋连科之后，就会立即转入地下状态，没想到她竟然回到了理发店，还抓住了他当“汉奸”的把柄。面对黑洞洞的枪口，萧敬文一时不知如何跟柳蓝解释。是坦承他冒充蝉，还是继续假冒特务的线人？

  柳蓝却没有给他时间多想，枪响了。

  一颗子弹钻入萧敬文的胸腔。

  倒地的那一瞬间，萧敬文看见柳蓝满脸泪水。他嘴唇翕动着，想说什么，但喉咙里像塞了棉花，一句话都说不出来。然后，他的灵魂仿佛离开了躯体，刹那间就飞越万水千山，回到了湖南醴陵城。

  他悬浮在半空中，看到了亲爹亲娘，看到了故园漫山遍野的打碗碗花，看到了他和柳蓝坐在玉兰树下朗诵普希金的诗歌……

  听到理发店枪响，正在倒洗脚水的小芸把脚盆一扔，光着脚丫子就狂奔过来。她看见萧敬文躺在地板上，鲜血汩汩地从胸腔往外冒。她号啕大哭，那种毛骨悚然的哭声如同悲伤的汉剧唱腔，惊动了整条胭脂路，街坊全都冲进维多利亚理发店，七手八脚地抬着萧敬文往仁济教会医院跑。

  柳蓝回到蛇山下的防空洞，解开了捆绑宋连科的绳子。她把刚才发生的事情陈述了一遍，然后抱着他哭泣不止，她颤抖的身体就像风中的树叶。从这一刻起，她对萧敬文的幻想彻底破灭。连他们的过去，她都不再觉得是美好的，而是充满了罪恶和耻辱。

  宋连科安慰柳蓝，说，引狼入室我也有责任，我会请求组织处分。

  从现在起，我答应你。柳蓝泪眼婆娑地看着宋连科，说，抗战胜利后，我就向组织申请，我们结为真正的夫妻。

  宋连科一把抱住了柳蓝，他说不出话来，镜片后面流下了两行眼泪。

  柳蓝和宋连科离开防空洞，住进武昌察院坡的一座小院子。下午，柳蓝已经把虎子送过来，叮嘱他不要出门。这座位于小巷深处的院子是前两天萧敬文租下的，租期半年。他以蝉的身份指令柳蓝在此隐蔽，暂时进入休眠状态，等待他的召唤。他说虎子也不要继续上学了，让她在家辅导虎子功课。把宋连科扔在防空洞里后，萧敬文还把藏在理发店格子间的电台也搬到了这里，包括那盆仙人掌。

  柳蓝摘下萧敬文送给她的那对镂花耳坠，扔进院子里一口幽深的古井中时，小芸正跪在仁济教会医院的安德森院长面前，不断磕头，求他救救她的丈夫。

  我的孩子，上帝都救不了他。安德森抚摸着脖子上的十字架，叹气道，他的伤太重了。

  要多少钱都可以！小芸说，钱不够我就去当窑姐。

  这不是钱的问题。安德森看着已如同死人一般的萧敬文，说，你还是把钱留着给他准备后事吧。

  但小芸就是不肯起来，她抱着安德森的大腿不松手。王寡妇也扑通一声跪下了，声泪俱下地说，您要是能把我女婿救活了，我和我闺女就都信上帝！

  这时，得知消息的加藤赶过来了，他掏出一把手枪顶在安德森的头上，厉声说，你要是不救我的朋友，我就杀了你！

  安德森摇摇头，只好让医护人员把萧敬文送上手术台。

  当文华书院的屋顶上露出微曦时，满眼血丝的安德森走出手术室，说，上帝保佑，他能活下来了。

  小芸听了，浑身像被突然抽去了筋骨，一下子就瘫软在地。

  这天《大楚报》的发行量比往日多了一倍，上面除了有共产党劫走郭大彪的新闻，还有维多利亚理发店的伙计萧三效忠皇军，遭到共产党残忍枪杀，但死里逃生的耸人报道。

  维多利亚理发店的老板和老板娘竟然是共产党，而伙计萧三为了赏金，竟然向日本人出卖自己的表姐和表姐夫。看了报纸，胭脂路的街坊全都震惊了，他们开始后悔昨晚把萧敬文送到医院抢救。黄鹤茶馆的吴掌柜叹气说，这得去归元寺烧多少香，才能让菩萨宽恕。

  王寡妇把刚熬好的一罐乌鸡汤倒进了茅厕，她的丈夫是被日本人杀死的，她宁愿把女儿嫁给瞎子瘸子聋子，也不会让日本人的走狗当上门女婿。王寡妇把小芸反锁在新房里，不让她再去医院照顾萧敬文。但小芸不信报上的白纸黑字，她用椅子砸烂窗玻璃逃了出来，守在还处于昏迷中的萧敬文身边。

  小野看到了报道，他惊讶地说，这个伙计还真是命大，竟然没死。

  川岛沉吟不语。

  加藤用煽情的文字把萧三描述成一个大东亚共荣的忠实拥护者，一个日中亲善的楷模，这让川岛动了心思。

  郭大彪在皇军的眼皮底下被劫走让川岛无地自容，现在他很需要这样一个典型来抵消军部对他的诟病。

  川岛对小野说，萧三不能死，他得活着，明白吗？

  小野当然明白，他派特务在仁济教会医院布控，防备共产党再次刺杀，并要求安德森院长给萧三用最好的药，所有费用由特务部支付。

  宋连科外出买报纸时，把昨晚发生的事情和新居地点报告了小野。他说已经获得柳蓝的信任，但蝉还没有现身。

  小野嘱咐宋连科，务必阻止共产党报复萧三。

  柳蓝看了宋连科带回的报纸，获悉萧敬文没死，她当即抓起手枪，说，我再给他一枪！

  宋连科拦住她，说，日本人正到处搜捕我们，不要在风头上行动，锄奸有的是时间。

  柳蓝挣扎了几下没有挣脱，反而被宋连科夺下了手枪。她怔怔地坐在从天窗射进来的阳光中，她对萧敬文已经没有了任何夫妻情分，只有革命者对汉奸的仇恨。她冷冰冰地说，那就让他多活几天。

  宋连科用电台把他被蝉误解的经过报告了华中局，上面回复说，已经看到了日军的报道，要他们注意隐蔽，并指令蝉尽快跟华中局联络。但蝉一直没有现身。

  院子里有棵高大挺拔的桑树，这个季节，蝉声如歌。柳蓝一听就是小半天，她一点都不觉得枯燥无聊。有时柳蓝也会长久凝视着那盆仙人掌，静静地回忆她跟蝉接头的那些奇妙而美好的时光。

  三天后的一个正午，阳光像花一样绽放。

  萧敬文缓缓睁开双眼，看到了小芸那张清瘦了许多的脸。有一瞬间，他觉得很不真实，以为还在魂游天外。小芸惊喜地叫道，三哥，你终于醒了，上帝显灵了！他又看见小芸手里拿着一本起了毛边的《圣经》。她说，在理发店找到的，我现在信上帝了。

  在小芸的叙述中，萧敬文回忆起了自己中枪的经过，他开口说的第一句话是，我表姐呢？

  小芸用勺子给萧敬文喂了一口鸡汤，说，日本人说她是共产党，她和你表姐夫都跑了。

  萧敬文要小芸把这三天的报纸都找来。

  看完报纸，他慢慢明白了柳蓝为什么要刺杀他。

  小芸用柔和的目光看着萧敬文，问道，三哥，你现在能告诉我，报上说的是真的吗？又说，如果是真的，你就到上帝面前忏悔，上帝会原谅一切罪过的。

  萧敬文听着窗外传来的蝉鸣，想起自己投笔从戎这么多年，从来没有后悔过，更谈不上忏悔。他做的是一项非常神圣的事业，他心中也有一本《圣经》，也有自己向往的天国。他没有正面回答小芸的问题，他说，你希望我是什么人我就是什么人。

  小芸抱着萧敬文，说，那我相信你是好人，是这个世界上最好的男人！

  当天晚上，萧敬文遭遇了一次暗杀。

  一男一女化装成医护人员潜入仁济教会医院，但在接近萧敬文住的病房时被日军便衣识破，双方爆发了激战。两名刺客都被打死。萧敬文亲眼看到那个女刺客在自己面前咽气。他用颤抖的手指揭下她的口罩，发现不是柳蓝，而是一个二十出头的年轻姑娘，长得很漂亮。如果山河无恙，花样年华的她应该正在享受美好的爱情。

  第二天，《大楚报》上登了新闻，说这两名刺客是军统特工。

  为了震慑抗日分子，川岛指令宪兵把关押在陆军监狱里的五名军统特工押赴刑场枪决。

  半个月后，萧敬文出院。从仁济教会医院到维多利亚理发店，短短几百米的路，萧敬文感受到无数饱含敌意的目光像箭一样投射过来。王寡妇把一痰盂隔夜的尿水泼到他和小芸脚下，然后“砰”的一声关上裁缝店的门。

  萧敬文这才知道小芸早就回不了自己的家了，照顾他的这些天，小芸吃住都是在维多利亚理发店。

  萧敬文搂紧小芸，深情地说，我们结婚吧。

  拾肆

  出院第二天，萧敬文和小芸在圣三一堂举行了婚礼。没有一个街坊到场，也没有任何亲戚前来道贺，连王寡妇都没有露面，只有加藤夫妇出席了婚礼。在飞扬的圣歌中，萧敬文感觉到了一种孤独至极的宁静和悲凉。柳蓝化装后来到了婚礼现场，她就是那个弹奏赞美诗的钢琴师。听到萧敬文和小芸在神父面前许下爱情誓言，她指间的音符有了片刻的凌乱。她原本想在婚礼上刺杀萧敬文，看到他给小芸戴上一副镂花耳坠，她突然想到了十几年前的自己，她再也没有勇气拔出手枪。

  婚后，萧敬文重新开张了维多利亚理发店，小芸给他打下手。但生意非常清淡，没有街坊来照顾生意，只有不知底细的过路人才会在这儿理发。但日子还算过得去，加藤经常会给萧敬文介绍一些活儿，比如到日侨聚居的地方理发，或者到军营给日本兵剃头。

  第一场秋雨来临的那天晚上，在察院坡附近的一片树林里，萧敬文以蝉的身份跟柳蓝接头。他说前一阵子离开武汉避风头，他看到了报纸，承认自己冤枉了宋连科。他命令柳蓝停止对萧敬文的暗杀行动，你知道那天的婚礼现场有多少日本暗探吗？他问，你只要一掏枪，就会被乱枪打死！

  柳蓝愕然，你怎么知道我去了他的婚礼现场？

  萧敬文看着这个要亲手把一颗子弹射入自己胸口的女人，他的心脏开始隐隐作痛。他说，我看见你了，你的心乱了，琴声也乱了。

  柳蓝没想到自己的心乱都能被他看出来，她问，你去那里干吗？

  不该知道的不要问。

  难道就这样放过那个告密者吗？

  保护自己比复仇更重要。

  华中局在召唤你。

  告诉上面，我和你，还有老宋，成立一个三人小组，会继续战斗。

  还有吗？

  我审查不严，错怪了老宋，我向组织做检讨。

  没有了？

  ……替我转达对老宋的歉意。

  说完，萧敬文打着伞走了。

  柳蓝要的就是这句话，她觉得他欠宋连科一个说法，应该道歉。那晚在防空洞，因为蝉的主观臆断，她差点错杀了自己的同志，想想就很后怕。但两天后的一个深夜，宋连科在出门给虎子买馄饨后再也没有回来。他的尸体次日早晨在白雾弥漫的江边被发现，胸口被刺了一刀，深达心脏。

  是他的手法！川岛黯然地放下尸检照片，说，一刀毙命。

  难道蝉发现萧三替宋连科背了黑锅？小野问。

  一定是这样！川岛说，难怪这几天我脑子里一直有蝉鸣，他出来活动了。

  那柳蓝就没有价值了。小野说，我现在就去抓她。

  川岛看着小野，一脸苦笑，问道，你觉得蝉会让柳蓝在家里等你吗？

  小野语塞。

  正如川岛所料，当日军冲进武昌察院坡的那座小院子时，里面已空无一人。在宋连科被杀的当天晚上，蝉就通知柳蓝带上虎子和电台紧急转移，他已经在武昌宝通寺旁边给她租了一栋小阁楼，作为新的联络点。

  得知宋连科的死讯，柳蓝哭了整整一个上午。以假夫妻身份相处数年，两人有了一种介于爱情和亲情之间的感情，很复杂，也很微妙。宋连科和虎子也形如父子，当虎子问柳蓝，爹怎么还不回家时，柳蓝只能含着泪水说，你爹出远门做买卖去了。

  萧敬文以小舅子的身份收殓了宋连科的尸体，又让邱掌柜扎了些纸人纸马在宋连科的坟前烧了。然后萧敬文以蝉的身份约见柳蓝，说老宋可能是被特务杀害的。柳蓝说，还有一个人也可能是凶手！萧敬文看到了她眼里如春草般茂盛的恨意，他知道她指的是谁，胸口的旧伤不由得疼了起来。

  秋蝉的叫声有些虚弱，萧敬文忍着疼痛，说，整个小组只剩我们两个人了，你不能有复仇的任何念头，我不想当孤蝉。

  柳蓝犹豫了一会儿，说，我答应你。

  此后，萧敬文和柳蓝这个两人谍报小组接连完成了华中局交付的几个任务，再没有出过任何差错。他们接到的最后一个任务是获取日军细菌战的铁证。日军在邻近武昌的岳阳城驻扎了一支防疫给水部队，隶属南京荣1644细菌部队，大肆培养炭疽菌、鼻疽菌、牛瘟菌、鼠疫菌、伤寒菌等病菌，然后应用于实战，戕害了无数中国军民。有情报显示，日军已经意识到失败不可避免，正在加紧销毁这些反人类的罪证。

  这是个极其艰难的任务，要想潜入日军绝密级别的防疫给水部队基地搜集罪证，无异于闯进阴曹地府抢阎王爷的生死簿，萧敬文想到了加藤。

  加藤的太太已经回国，他独居在汉口日侨聚居区的一个院子里。在初夏的一个雷雨夜，萧敬文拜访了加藤，但他掏出的不是春宫画图册，而是一支手枪。他要加藤交出所有证件，他要以《朝日新闻》特派记者的身份去趟岳阳城。

  你为什么要这样做？加藤坐在沙发里，叼着雪茄，听留声机里的日本民歌，似乎根本不把萧敬文的威胁当回事。

  你的同胞用细菌武器杀害了很多中国人。萧敬文的枪口一秒都没有离开过加藤，他说，战后，这些刽子手应该上审判席，我必须拿到罪证。

  你到底是什么人？

  当然是中国人。

  共产党？加藤缓缓地吐了口烟圈，有点好奇。

  你可以这样认为。加藤在枪口下的冷静也让萧敬文感到好奇。

  你就是蝉？

  你猜对了。萧敬文说，在武汉，你是唯一一个看到我真实面目的人。

  所以你会杀人灭口，对吗？加藤的眼睛在镜片后面凝视着萧敬文，说，我们可是朋友。

  萧敬文模棱两可地说，没有战争的话，我们可以做朋友。

  萧君，我早就知道你是蝉。

  马后炮。萧敬文笑着说，我们下棋的时候，你最擅长这着儿。

  不是马后炮，有次你喝多了，我送你回理发店，发现你身上带了把枪。

  萧敬文一愣，然后说，这年头，带枪的人多了去了，怎么能证明我是蝉？

  从那以后我偷偷跟踪过你几次，发现你跟你表姐秘密接头，你特意化了装。加藤说，如果我没猜错，柳蓝应该不是你表姐。

  萧敬文说，我们是夫妻。然后补充了两个字：曾经。

  加藤很惊讶，说，你太太居然亲手朝你开枪，不可思议！

  你怎么知道是她开的枪？

  能这么近距离走到你身边，给你致命一击的人，只能是她。加藤说，对了，你不仅是蝉，还是蝙蝠，你是军统和共产党的双重间谍。你并不是真正的蝉，你冒充了他。

  我承认，但你不会有机会发表这条新闻。

  加藤起身，萧敬文枪口一摆，说，别动！

  加藤笑了，别紧张，喝点酒，放松一下。然后他拿出一瓶清酒，倒了两杯，递给萧敬文一杯，说，喝吧，没下毒。说完，他先喝了一口。

  萧敬文也喝了一口清酒，眼睛却始终盯着加藤。

  在自己人面前都不敢公开身份，说明你心虚，你只是蝉的替身，只能躲在黑暗中活动。

  加藤君，你不应该做记者，应该去做警察，或者特务。

  记者从某种意义上来说也是侦探，喜欢根据蛛丝马迹来调查真相。

  那你为什么不告发我，还一而再，再而三地帮我？

  加藤喝光了一杯清酒，说，因为，我也不喜欢这场战争。我经常梦见那些可怕的战斗场面，还有燃烧的村庄、乞讨的孤儿、被强暴的妇女、失去儿女的老人。我拍的许多照片都被军部禁止发表，我每天要吃安眠药才能睡着。我靠酒精、女色来麻痹自己，不然，我会疯掉。

  萧敬文问道，这就是你喜欢春宫画的理由？

  算是吧。加藤说，萧君，你冒充我去岳阳城刺探情报是找死，那里的驻军有很多人认识我。

  萧敬文沉默了，他也知道此行很可能是条不归路。

  加藤再次起身，萧敬文这次没有制止。他看到加藤打开保险箱，拿出一个铁盒子，放到他身边，打开，里面全是照片，至少有上百张。

  萧敬文看到，这些照片正是在岳阳城防疫给水部队基地拍摄的。从角度来看，应该是秘密拍摄。其中有培养病菌的各种器皿，有贴有病菌名称的试管，有锅炉，有地下冷库，有焚尸炉和化骨池，有各种活体解剖场面，还有很多翻拍自机要文件的档案，上面都有“绝密”二字。

  有些是我拍摄的，有些是我朋友拍的，不是所有的日本人都好战。加藤说，我收集这些，就是为了让人类记住这场战争，记住这些罪恶。

  在萧敬文带着这个铁盒子走出院门的时候，他听到后面一声枪响。他没有回头，扔掉伞，就像一只伤痕累累的野兽，孤独地行走在一九四五年的梅雨中。整个大武汉灯光忽闪，水雾迷离，所有人的脸都看不清楚。

  第二天清早，《大楚报》上登出一条新闻，一名日籍记者在汉口寓所吞枪自杀，据悉，是因为工作压力大，酗酒过度。

  这条新闻登在报上一个很不起眼的角落，就如同加藤次郎的死，卑微如尘埃。但萧敬文在这种卑微中看到了一个高贵的灵魂，对他而言，这是加藤留给这个世界的最有价值的新闻。

  拾伍

  蝉是在日本天皇宣布投降的那一刻失踪的。自此之后，柳蓝再也没有看见过他，也没有他的任何消息。一开始，华中局以为蝉被日军逮捕，秘密杀害了。但委托国民党方面查阅了日军汉口特务部的所有机密档案后，并没有发现蝉被捕的任何记录。曾经负责侦办083号谍报小组的川岛和小野，在日本投降前夕相继剖腹自杀。据说川岛自杀之前精神已经陷入狂躁状态，他最害怕两种动物——蝙蝠和蝉。他晚上极少出门，就是为了避免看到蝙蝠。他白天总是紧闭窗户，就是为了避免听到蝉鸣。

  小芸的女儿满月那天，国民党军警闯入维多利亚理发店将萧敬文逮捕，罪名是汉奸。萧敬文被押上吉普车时，整条胭脂路上全是鞭炮声。柳蓝就沉默地站在欢呼庆祝的街坊当中，她似乎听到了几声有气无力的蝉鸣。

  萧敬文挣扎着回头，对哭着追赶吉普车的小芸大喊，记住我说的话，你希望我是什么人我就是什么人！

  一个礼拜天，柳蓝在文华书院旁边的小教堂里见到了小芸，她正捧着那本起了毛边的《圣经》唱赞美诗。柳蓝坐在她身边，说，你是在为他赎罪吗？

  每个人都是有罪的。

  我说的是汉奸罪。

  他不是汉奸。

  当年日本人吹捧他的报纸你应该看过。

  那不是真的。

  那是他的日本朋友写的，怎么会有假？日本人说的话不能相信。

  你被他洗脑了，你也是受害者。

  你错了，跟他在一起，我很幸福。

  我曾经也跟你一样，觉得很幸福。对了，有件事我要告诉你，我和他不是表姐弟关系，其实是，夫妻。

  我知道。

  柳蓝很震惊，说，他告诉你的？

  小芸点点头，鬼子投降那天说的。

  你打算怎么办？柳蓝问，他可能出不来了。

  他会回家的，上帝会保佑他。小芸认真地说，你也信上帝吧。然后把那本《圣经》递给她，眼神澄澈地说，我可以送给你。

  柳蓝没有接那本《圣经》，她起身走了。这天，柳蓝把自己和萧敬文的真实关系报告了组织。她并没有被批评，在当初那种特殊的环境下，她隐瞒跟萧敬文的夫妻关系是可以理解的，而且当时也得到了蝉的批准。

  抗战刚刚胜利，趁着这难得的和平时期，华中局成立了一个专案组，到武汉来调查蝉的神秘失踪案，以及当年宋连科的离奇被害案。作为当事人，柳蓝参加了专案组。组长就是曾经被083号小组营救过的郭大彪，他现在已经是师长了。经过斡旋，专案组查阅了日军汉口特务部留下的档案，意外地发现了宋连科被捕并且叛变的记录。

  专案组的所有人都很吃惊，柳蓝更是难以置信，她认为这是特务伪造的记录。但是，通过走访宋连科的姨妈、妹妹和妹夫，他们承认当初被日本特务胁迫做假证，而且正好是在宋连科把箱子寄存在姨妈家的那天晚上。

  宋连科叛变已经是板上钉钉的事实，但专案组同样在档案中找到了萧三，也就是萧敬文向特务告密的记录。为了获取更多证据，专案组提审了萧敬文。

  知道你们会来，我一直在等。这是萧敬文见到专案组的第一句话。

  你很有自知之明嘛。柳蓝嘲讽道，知道我们绝不会放过你。

  你也可以这样理解，萧敬文说。他看着自己的镣铐，眼神有些空洞。

  郭大彪问，当初，你是怎么知道我在仁济教会医院养伤的？

  华中局告诉我的。萧敬文淡淡地回答。

  柳蓝一拍桌子，说，萧敬文，严肃点，你要明白这是什么地方！

  华中局指示我，郭团长一行人会在汉阳门码头登岸。萧敬文抬起头，说，我委托郑厚德夫妇把郭团长安排进仁济教会医院。安保措施是我制定的，病房内两个，走廊上一个，医院门口四个。

  专案组的成员面面相觑。

  柳蓝厉声说，你这个日本走狗也配当我们的同志？老实交代，你在哪里得到这些情报的？

  加藤自杀的那天晚上，我在宝通寺旁边的那栋阁楼内把一个铁盒子交给你。萧敬文看着柳蓝，说，那里面都是日军从事细菌战的证据。当时，你穿着一件墨绿色的旗袍，感冒了好几天，正在咳嗽。你不敢出门看大夫，我给你抓了几服中药送过去。

  柳蓝瞠目结舌，她不知道这些细节萧敬文是怎么知道的。

  你到底是什么人？郭大彪也糊涂了。

  我就是蝉。

  这句话说出来，专案组的成员全都惊呆了。

  宋连科是我处决的。萧敬文又补充了一句。

  原本坐着做记录的柳蓝站了起来。她尖叫道，不可能！萧敬文，你疯了，竟然敢在这里冒充蝉！

  郭大彪笑着说，萧敬文，你这个谎话编得太低级了，我跟蝉可是老相识，你们俩除了都是男的，哪里都不一样。

  柳蓝说得没错，我是冒充了蝉。萧敬文幽幽地说，真正的蝉，早就死了。

  什么，他死了？郭大彪一脸惊愕，问道，他怎么死的？

  萧敬文的思绪回到了一九四二年的春天，他把自己在轮船上的遭遇告诉了专案组，然后又把自己冒充蝉的种种经过陈述了一遍，特别是跟柳蓝每次接头的经历，他说得特别详细。

  事关重大，当天的审讯临时中止，专案组需要从外围补充调查。但柳蓝很清楚，已经没有必要核实了，如果萧敬文不是蝉，他不可能知道那些细节。他甚至记得她每次接头时穿的什么衣服，戴的什么首饰。他说，那本起了毛边的《圣经》就是他托一位中年妇女送给她的，当时她坐在文华书院旁的小教堂里发呆。他还说，他在圣三一堂第一次见到她时，他手里就拿着这本《圣经》。

  从监狱出来，柳蓝分别去了这两座教堂。她心潮起伏，怎么也没想到那只让自己心心念念梦牵魂绕的蝉就是萧敬文，没想到那个跟她同生死共患难的神秘战友就是自己的丈夫。他忍辱负重，拼了全力来保护她。他领导083号小组，在隐蔽战线立下了汗马功劳。她却对他射出了一颗致命的子弹。现在，她的心脏也像被子弹打中，疼得她一阵阵痉挛。

  护送郭大彪离开武汉后，083号小组有三名同志留下来参加了木兰山游击队，除了李枫在一次战斗中牺牲，邹海鹏和周韬仍然活着。他们虽然没有见过蝉的真实长相，但提供的信息都能印证萧敬文所言非虚。如果不是当事人，萧敬文是不可能知道每次联络的具体过程的。

  但是，还有很多谜团没有解开。

  三天后，专案组再次提审了萧敬文。

  冒充蝉以前，你是干什么的？郭大彪问。

  是军统的行动人员，代号蝙蝠，军衔少校。萧敬文坐在阴暗的墙角里接受审讯，此刻他的整个状态就像一只暗夜里的蝙蝠，沉静却似乎隐藏着杀气。

  柳蓝几乎失声叫起来，她很早就听说过蝙蝠的大名，在上海滩曾让日寇和汉奸闻之色变。一九四二年春天后，蝙蝠突然销声匿迹，当时很多报纸都报道过这条新闻。

  你什么时候干上这行的？郭大彪又问。

  民国二十一年。

  柳蓝记得，正是这一年，萧敬文离开醴陵城，说要去武汉做药材买卖。

  谁介绍你加入组织的？

  我的入党介绍人是县立师范的国文教员谭雨秋。

  这怎么可能？柳蓝惊讶地站起来，谭老师不是国民党，是共产党，他也是我的入党介绍人！

  我入的就是共产党。

  萧敬文的话再次让专案组震惊了。

  我离开醴陵后，没有来武汉，而是去了上海，在那里坐船前往莫斯科，接受了两年的特种培训后，我被党组织派回上海，在中央特科工作，代号乌鸦。我的直接上级是顾顺章，他叛变后，我就跟组织失去了联系。后来我以流亡学生的身份加入了国民党秘密特务机关，我一直在寻找自己的组织，但没有成功。我没法证明自己的共产党员身份，所以，我冒充蝉只能隐身……

  一个月后，经过艰苦的内查外调，专案组对内宣布，萧敬文冒充蝉打入083号小组是真，但很可能是受军统委派，另有不可告人的企图，而非单纯的抗日行为。他所谓的入党介绍人谭雨秋早已牺牲，死无对证。至于他说自己曾经参加过中央特科，还有个代号叫乌鸦，经查证，完全是一派胡言。当初派往莫斯科接受特种培训的学员中，根本没有“萧敬文”这个名字。

  郭大彪说，抗战胜利后，萧敬文以汉奸罪被捕入狱，很可能是军统耍的花招，我们不能上当。他宣布，专案组的调查至此结束，但这次的调查内容属于绝密级别，不得向外泄露半个字。违者，军法从事！

  柳蓝不服，她说，也没有证据证明他冒充蝉有不可告人的目的。我们应该跟国民党方面交涉，让他获得自由！他不是汉奸，是抗日功臣！

  郭大彪严厉地说，柳蓝同志，请服从命令！

  柳蓝默默地流着眼泪，她在蛇山下的防空洞中，仿佛看见萧敬文随着一道光渐渐遁入黑暗深处，再也无迹可寻。

  虎子问柳蓝，鬼子都被打跑了，爹怎么还不回家？

  柳蓝抱着虎子的头，哽咽着，一句话也说不出来。

  整整一个夏天，柳蓝耳边全是悲伤的蝉鸣。

  就在专案组撤走的那一天，萧敬文突然神秘越狱，不知所终。《大公报》把越狱的细节描述得神乎其神，说萧敬文利用狱警吐在地上的牙签打开镣铐，然后操着一口流利的英语，冒充前来采访日本战犯的美籍华人记者，大摇大摆地走出了监狱。临走前，他甚至还邀请一位女狱警当晚去汉口民众乐园跳舞，并以钱包丢失为由，找女狱警借了二十块钱。

  但也有人说，越狱只是个幌子，他已经被国民党军警秘密处决了。

  胭脂路上的玉兰花开了又落，小芸每个礼拜都会带着女儿去教堂，仍然拿着那本起了毛边的《圣经》。她已经能熟练地吟唱赞美诗，甚至还学会了用钢琴弹奏圣歌，她经常虔诚地祈祷丈夫早点回家。当别人说她丈夫已经死了时，她说，不，上帝告诉我，他还活着。当别人说她没有必要为一个汉奸守寡时，她又说，不，上帝告诉我，他不是汉奸！

  有人问小芸，那你觉得你丈夫是什么人？

  小芸看着落满维多利亚理发店屋脊的阳光，笑盈盈地说，我希望他是什么人他就是什么人。

  一九四六年夏天，国共内战爆发。这年初秋，柳蓝被组织派往上海继续从事隐蔽战线的工作，代号花粉。在一个蝉声悠扬的傍晚，柳蓝奉命在霞飞路的玛丽咖啡馆跟代号掌柜的上线接头。那是她第一次跟掌柜见面，接头信物是，两人各拿着一本精装版的《圣经》，区别仅在于封皮的颜色不同。

  走进咖啡馆，柳蓝发现一个头戴礼帽、身穿灰色风衣的男子坐在角落里，正在低头看《良友画报》，他身边放着一本封皮深蓝色的《圣经》。柳蓝走过去，把自己那本封皮暗红色的《圣经》放在桌上，说，先生，这里有人吗？

  《良友画报》遮住了那人的大半张脸，他用余光瞟了一眼柳蓝的那本《圣经》，然后漫不经心地说，没有，随便坐。

  柳蓝说，谢谢。然后坐下来，她从精致的挎包里掏出一瓶“蝴蝶夫人”香水，准备往身上喷洒。

  那人鼻子翕动了几下，似乎闻到了香水味。他说，对不起，女士，我对香水有些过敏。

  柳蓝把“蝴蝶夫人”放进挎包，微笑着说，真有意思，我还以为只有女人容易过敏，没想到男人也会，对香水过敏的人我更是头一回听说。

  那女士对什么过敏？那人问。

  花粉。柳蓝说。她看到《良友画报》的封面是个搔首弄姿的性感女郎，丰乳肥臀，眼睛幽蓝，有点像混血儿。她问，先生在哪里高就？

  在西药房工作。

  是药师吗？

  不，是掌柜。

  暗号对上了。

  他说，从今天起，我们以夫妻身份住进霞飞路83号，家里还有个带着孩子的用人，叫小翠。孩子是她女儿，刚满周岁，叫阿巧。

  说完，他合上《良友画报》，抬起头，目光深邃地看着柳蓝。

  看清对面那张脸时，柳蓝的脑袋里、耳边、心中，瞬间全是清越嘹亮的蝉鸣。

  那人竟然是萧敬文！

  柳蓝惊喜地说，敬文，怎么是你？你不是军统的人吗？

  萧敬文的目光转移到那本深蓝色封皮的《圣经》上，脸上看不出任何表情。他说，我跟你一直都是同志。

  那专案组为什么不给你恢复组织关系？

  不该打听的不要打听。

  你是怎么越狱的？

  这件事你不需要了解。

  柳蓝激动得语无伦次，说，这肯定是组织上的有意安排，我们终于在一起了！对了，这不是做梦吧？她紧紧地握住萧敬文的手，又说，敬文，我们再也不要分开了，永远永远在一起！

  萧敬文把手从柳蓝的紧握中抽离出来，平静地说，很抱歉，我们只是假夫妻。我真正的妻子是假扮用人的小翠，她的真名叫戴小芸，阿巧是我和她的亲生女儿。

  一瞬间，柳蓝泪流满面。

  责任编辑　刘升盈　饶霁琳

  【作者简介】赵小赵，男，原籍湖南，现居武汉。已出版《武汉爱情往事》《殇城》《爱情有病》《寻人启事》《我的昙华林》等多部长篇小说。其中《寻人启事》已改编成同名电视连续剧播出。独立编剧的《神秘人质》《我的铁血金戈梦》《李三枪》《悬红》等电视剧在央视及各大卫视热播，并多次获奖。

未知

2020年《小说月报·原创版》总目录

      篇名

      作者

      刊期

      河洛图（上）

      李佩甫

      1

      无名井

      何大草

      1

      恋恋的时光

      陈　武

      1

      深山来客

      米　可

      1

      宝物

      刘荣书

      1

      你看你看月亮的脸

      朱斌峰

      1

      钛白

      李　铁

      2

      河洛图（中）

      李佩甫

      2

      暗光

      梁洪涛

      2

      爱上一个谜

      赵大河

      2

      玉蝴蝶

      孙志保

      2

      港菜

      董永红

      2

      河洛图（下）

      李佩甫

      3

      进山

      汤成难

      3

      误入歧途

      李　御

      3

      肥年

      李林河

      3

      不在场

      张艳荣

      3

      洪霞的美好世界

      胡宗青

      3

      荒漠里有一条鱼（上）

      赵本夫

      4

      王彼得后来上了电视

      陈　九

      4

      我曾经是一个艇长

      李治邦

      4

      糌粑

      江洋才让

      4

      杨春生做屋记

      严　泽

      4

      荒漠里有一条鱼（下）

      赵本夫

      5

      亲爱的武汉

      云　舒

      5

      锦衣

      陈蔚文

      5

      月球异乡人

      周子湘

      5

      归途

      沙　石

      5

      逆行的代沟

      阿　成

      6

      婚姻几何（上）

      川　妮

      6

      余震

      吴向东

      6

      找补

      乔　迁

      6

      结鳞记

      谈雅丽

      6

      福贵大哥

      石钟山

      7

      婚姻几何（下）

      川　妮

      7

      亲爱的麦琪

      李绵星

      7

      鲣

      张　哲

      7

      朗读团

      刘威成

      7

      拳

      何大草

      8

      欺骗向日葵

      杨映川

      8

      下山

      魏心宏

      8

      我是夏始之

      余　耕

      8

      操盘手

      袁亚鸣

      8

      愤怒的钢铁

      韩梦泽

      9

      四人餐桌

      沈星妤

      9

      林希小说三题

      林　希

      9

      忽视的存在

      景亚杰

      9

      天下父母（上）

      袁　远

      9

      蛙牛大了

      刘庆邦

      10

      她从云上来

      文清丽

      10

      女生模范

      梦　琳

      10

      擦肩而过

      漠　然

      10

      天下父母（下）

      袁　远

      10

      浮生

      周海亮

      11

      万水千山

      盘文波

      11

      乌鸫轶事

      禹　风

      11

      沉碇记

      王彤羽

      11

      酥油

      江洋才让

      11

      请君入席

      红　日

      11

      两只老鼠

      女　真

      12

      返景

      刘鹏艳

      12

      东哥不是哥

      周建新

      12

      烈焰梅花

      李知展

      12

      D大调元叙事

      阿　正

      12

      代号蝉

      赵小赵

      12