==============================================
读书 进步 快乐！来下吧！http://www.laixia8.com
==============================================

《小说月报》2021年第3期

目录
【中篇小说】
　　瓦猫（选自《当代》2021年第1期）……葛亮
　　刺客爱人（选自《收获》2021年第1期）……双雪涛
　　白梦记（选自《长城》2021年第1期）……胡学文
【短篇小说】
　　名记小郭结婚离婚附件（选自《江南》2021年第1期）……须一瓜
　　灵异者及其友人（选自《花城》2021年第1期）……鲁敏
　　太阳升起时的静脉曲张（选自《北京文学》2021年第1期）……盛可以
　　河马按摩师（选自《作品》2021年第1期）……邱华栋
　　不要同时打开冰箱（选自《小说界》2021年第1期）……殳俏
　　爸爸喝酒的日子（选自《湖南文学》2021年第1期）……玉珍

作家现在时·胡性能
　　胡性能，1965年6月生，云南昭通人。中短篇小说集《在温暖中入眠》入选中国作协21世纪文学之星丛书2004年卷。作品多次入选文学年度选本。现为云南省作家协会驻会副主席、秘书长。
　　Q：您开始小说创作的动力和灵感来源于哪里？
　　A：有时候来源于一个词汇，有时是因为一句话，有时也会是生活中突然的顿悟和发现。人汲取营养的方式不同，创作的动力与灵感来源也千奇百怪，它们是上苍的恩赐，让你对这个世界还有想象的愿望与重构的渴求。
　　Q：自己作品中有哪一部，因为创作过程之难忘，让您对其有特殊的感情？
　　A：中篇小说《生死课》。为写这部作品，我去重庆奉节与殡葬师生活了一个星期。近距离与阴阳两界的“摆渡人”交往，我深感整个社会对他们的拒绝。他们的孤独，他们置身文化底层，内心对亲情、友情和爱情的渴望，触发了我对个人尊严的思考：与强者的对抗固然是获得尊严的渠道，但更重要的渠道是对弱者的悲悯。
　　Q：在您评价作家的私人尺度里，最看重的是哪一点？
　　A：独创性。他们的与众不同，他们的离经叛道，他们的天马行空，他们在写作时的肆无忌惮与任性妄为，以及他们在平凡生活中披沙拣金的能力。对于这样的作家来说，写作是自由的象征。
　　Q：您是否有固定的私人写作习惯？
　　A：我在写作上矫情且脆弱。我非常羡慕那些能够在机场、火车站、会议中写作的人，他们是全能的写作者，有着百无禁忌的自由。我不行，我得心无杂念，清空内心所有的干扰，有封闭的空间，仿佛写作是不足为外人道的隐私。
　　Q：请您描述一下您与现在生活的这座城市的关系。
　　A：也许，大多数人会有一个肉身的故乡和心灵的故乡。三十多年前我到昆明，立即热爱上这座城市。它的蓝天与白云，古典又洋气的建筑，时光包浆过的老街，阳光灿烂的气质，阔朗又清澈的湖水。总之，它满足了我对天堂的想象。虽然说今天，我内心珍藏的昆明城只剩下一些地名、一些破碎的记忆和隐约的气味，但毕竟给我提供了想象的依托和肉身的庇护。熟悉意味着倦意，但也意味着接受、从容以及依赖。


瓦猫
葛亮
　　大阔嘴，旗杆尾。
　　钟馗脸，棉花肠。
　　大肚能容乾坤会，
　　梁上驱邪吓退鬼。
　　——滇区童谣
　　Ⅰ
　　说起来，那次去云南，完全是为了卡瓦格博。
　　可是到了香格里拉时，我因为高反，引发了急性肠胃炎，已经不能动弹了。这对我的确是一次意外。因为仅在一个月前，我从利马直飞印加古城库斯科，一路辗转上了马丘比丘。在海拔三四千米的地方，身体并没有任何反应，甚至未服用类似红景天的高反药物。可这次云南的行程，尽管做了充分的准备，却事与愿违。
　　但我还是坚持随队上了德钦。到达驻地，便开始发高烧。
　　大约折腾到了半夜，人才睡了过去。第二天醒来，已是接近中午时候。照顾我的是当地的藏民德吉大婶。她会的汉话不多，但表达却很恳切，因此足以交流。我喝了一碗她为我熬制的鸡汤，据说里面放了当地的藏药草，对缓解高反有神效。这滚热的鸡汤，喝下去，立时感到好了很多。
　　有人敲门进来，是拉茸卓玛。她是我们队里的人类学家雷行教授的研究生，也是当地的土著。卓玛看见我的样子，似乎很高兴，一边说，昨天看您脸色煞白的，吓死我。今天就这样好了，是有卡瓦格博保佑呢。
　　然后她便热情地用藏话和德吉大婶交谈。我才知道，大婶是她的“阿尼拉”，也就是姑妈。
　　没待我问起。她便告诉我，同伴们都去了附近的白马雪山垭口。回程的观景台，据说是看卡瓦格博最好的地方。我在心里叹口气，觉得这一场病得十分煞风景。
　　卓玛大概看出了我的失望，说，毛老师，我陪你到村里走走吧，远远地看雪山也很美。
　　卓玛没有说错。在这个村落的任何一个角度，都能看到卡瓦格博。
　　她站在一块高岩上，高兴地指给我说，我们的运气不错呢。是的，大约是季节将将好，并没有搅扰视线的云雾，“太子十三峰”看得十分清晰。峰峰蜿蜒相连，冰舌逶迤而下，主峰便是卡瓦格博。
　　我远远望去，不禁也屏住了呼吸。雪峰连接处，冰舌逶迤而下，是终年覆盖的积雪与冰川。这样盛大而纯粹的白，在近乎透明的蓝色的穹顶之下，有着不言而喻的神圣庄严。
　　我静静看了一会儿，说，这村叫“雾浓顶”，今天倒是给足了面子，一丝雾没有。卓玛便笑了，说，老师，您这是作家的说法。我们这“雾浓顶”，其实是藏语的音译。“雾”是菩萨的意思，“浓”是下去了，“顶”和“邸”一样是高地，合起来就是菩萨下去的地方。
　　我问，菩萨下去了哪里呢？
　　卓玛遥遥一指，说，村里老辈人说，那边有个水塘，现在已经干了。菩萨被一个女人惊动了，从那里下去，飞去峡谷对面的飞来寺了。
　　这村落里错落着民居，都分布在山坡上。卓玛说，整个雾浓顶，也不过二十多户人，从她记事时就是这样。
　　白色房屋掩映在层叠的青稞地里。冬天的田地，是土黄色的，远望广袤无边。大约因为刚收获过，近观不很丰盛。有些野雉在地里啄食，并不怕人，看到我们过来，也没有退避的意思，反而好奇地昂起头，看着我们。看够了，晶亮的眼睛一轮，并又低下头，在地里刨生计去了。
　　在一处空旷的田野里，我看到了一尊精美的四面佛像，晾在天棚下面。说是精美，是因形容笔绘端穆。但身体还有镶卯拼合的痕迹，应该还未来得及塑上金身。我正看的时候，卓玛接到了电话，她说，老师，我姑爹请我们去他家里坐一坐呢。
　　我便随着她，走到一幢半坡上的房子前，门口蹲着一只黑狗懒懒地晒太阳。看到我们，立即站了起来，大声地吠叫。卓玛对它说了句什么。它便又顺从地趴了下去。我们就看见德吉大婶迎了出来，手里还端着一只竹匾，里面金灿灿的，是新收的玉米。
　　这房子如同村里多数的民居，白墙灰瓦，有个坡屋顶，大约用来晾晒，各色粮食在阳光底下纷呈，煞是好看。相对先前所见，干打垒的外墙算是朴素的，并无浓烈修饰，只开了几扇黄绿的藏式方窗。屋子边上就有白塔和焚松枝的香炉，院外整整齐齐码着木柴，是为过冬备的。
　　德吉大婶领我们走进门，是个过厅，穿过去豁然开朗，是挺宽敞的客厅。靠窗一长排藏式长椅和茶几。午后浅浅的阳光，恰照射进来，落在墙壁上。挂着斑斓的壁毯，是藏传佛教的故事绣像。迎面则是木雕佛龛、壁柜。房间正中的炉里生着熊熊的火，坐在炉上的水壶正咕嘟咕嘟地冒着热气。一个面色黎红的老人，看着我们，高兴地道一声“扎西德勒”，便站起身来。我也双手合十与他还礼。
　　之后便充分领略到了藏人的好客。这位朗嘎大叔，似乎将家里好吃的东西都拿了出来，甚至包括刚熏制好的藏香猪肉干。当然少不了的是酥油糌粑。卓玛大约看出我一瞬的犹豫，便和她姑爹说了句藏话。然后对我说，老师，您肠胃还没恢复，这个难消化。不用勉强。
　　朗嘎大叔哈哈大笑，道，你们城里人……
　　然后他也放下碗，脸上是一言难尽的宽容表情。为了不让他失望，我立时模仿他，将奶茶倒了小半碗，依次倒进了酥油、炒面、曲拉、糖，用手指拌匀，捏成了小团。味道竟是出乎意料地好，有一种馥郁的芳香与酸脆。又学他灌下了一杯青稞酒，热辣辣的。
　　朗嘎大叔格外地喜悦，眯起眼睛，对我竖起大拇指。他的话也多起来，原来竟能讲很不错的汉话。他说，我能来他很高兴，可以和他说说话。村里农闲，整个雾浓顶已经没什么人了，都去转山了。
　　我便问，您为什么没有去呢？
　　他眼里的光便有些黯淡，告诉我说，他的风湿病犯了，走路都很苦难，最近越来越严重。他又叹一口气，说，一定是年轻时猎杀了太多的动物，这是卡瓦格博的报应。
　　看他低头不语的样子。卓玛便用藏语和他说了什么。大约是在劝说，他便渐渐神色缓和，又和我们谈笑风生。我们临走时，他拿出了弦子，引吭为我们唱了一首德钦本地的民歌。因卓玛的翻译，我依稀记得其中的一句歌词：“我是雪山上的雄狮，没有了洁白的雪山和冰川，雄狮怎能存活？”
　　大叔拄着拐把我们送出来。走出了好一段，我们回过头，看他还站在高坡上目送，卓玛叹息一声，说，其实姑爹这样的康巴汉子，不能去转山，是很折磨的事情。
　　我想想说，老人年纪确实也大了，在外面万一有个闪失……还是在家里放心。
　　卓玛摇摇头道，我们藏人对生老病死，都看得很开。能在转山路上死，在卡瓦格博脚下死，是很幸福的。姑爹苦的是，身体上不了路。
　　我们在回程途中，看见一座小房子，孤零零地坐落在路边。与雾浓顶普遍两三层的屋宇相对，它显得尤为低矮。只开了两扇窗，也没有装饰。倒是屋后有一座很大的白塔，耸立着。比起房屋，白塔更为洁净，像是有人着意打理。上面飘着经幡，在太阳底下若隐若现地闪着晶莹的光。
　　而吸引我的，是这房子的坡顶上，有一尊雕塑。这是周边其他房子上所没有的。它黑乎乎的，像是某种图腾。在我有限的关于藏传神佛像的知识储备里，似乎了无印象。它更像是一只动物，确切地说，是一头老虎。它虽体量不大，但有双怒睛，突兀地张着大嘴，面目可称得上狰狞。
　　这时，一股山风吹过来，吹进了我的领口，让人一个激灵。我回过头，问卓玛这是什么。
　　但卓玛脸上有迷惑的神色，愣愣的。这时她回过神来，说，瓦猫。
　　瓦猫？是种……神兽？我问。
　　她说，是，但不是我们藏族的。这些年我跟着教授，在大理、玉溪、曲靖考察时都见到过。在呈贡马金堡也有，叫“石猫猫”。但这一只，应该是昆明龙泉的形制。
　　我说，你不讲的话，我还以为是老虎。猫兼虎形。
　　她点点头，说虎也不错，“降吉虎”驱邪嘛。它是云南汉族、彝族和白族的镇宅兽，自然是模样恶一些。多半是在屋顶和门头瓦脊上。这大嘴是用来吃鬼的。大门对着人家屋角房脊，一张嘴吃掉。要是向着田野，有游魂野鬼，也要安一只镇一镇。
　　我说，这样说来，还真是只霸道神兽。
　　她说，可是……究竟不是我们藏族的东西，我不记得以前有。这房子，是村里五保户仁钦奶奶的。
　　可能是听到了我们的声音，门这时打开了，有人探出了头。是个很老的老太太，身着一件很厚的氆氇藏袍。她佝偻着身体，抬起头看着我们，说了句什么。我看到她一只眼睛里有白色的翳障，应该是看不太清楚。另一只眼睛，却有些警惕的鹰隼般的目光。卓玛走近了，和她亲切地交谈。她这才点点头，看着我，眼光柔和了，竟然绽开了笑容。黑黄的脸上，沟壑般纵横的皱纹也因此舒展开来。她掀起衣襟，擦一擦眼睛，似乎想要仔细再看看我。
　　卓玛走过去扶着她，说，我跟她介绍说，您是城里来的教授。奶奶可喜欢读书人呢。
　　她于是指着屋顶上的瓦猫，跟仁钦奶奶说了一会儿。
　　奶奶沉吟一下，点点头，对卓玛说了句什么。卓玛就笑着对我说，奶奶问，您是从哪里来的？
　　我想起此次云南之行的起点，不假思索答道，昆明。
　　这一回，奶奶好像忽然听懂了。她走近我，仰起脸，望着瓦猫的方向，开始用极快的语速说话。我自然是听不懂，看我茫然，她改成用手比画。因为她过于急切与激动，卓玛已经来不及翻译。奶奶一跺脚，直接捉住我的手，就将我往她屋子里拉。
　　我们走进去，屋子里的光线，十分昏暗。漾着一股气味，是酥油混合著年迈的老人特有的气息。墙上是一幅班禅喇嘛的画像。佛像前摆着三枚铜碗，里头盛放的是给佛的供奉。
　　奶奶跪坐在火炉后的壁柜前，一只只打开来翻找，同时嘴巴里嘟嘟囔囔的。良久，终于有了发现。她小心翼翼地将手伸进去，拿出了一样东西。是一个牛皮纸的信封。她站起身，将这只信封塞到我手里。
　　信封上印着“迪庆藏族自治州文化馆”的字样，一角已经磨损了。借着微弱的光，看到上面用钢笔写着一个昆明的地址，字体很工整，但有洇湿的痕迹。没待我细看，她又开始很快地说话，间或我只能听见她在重复“昆明”二字，然后用热切的目光看着我。卓玛说，老师，奶奶拜托你把这个信封，亲手交给地址上的人。
　　卓玛想想，跟奶奶说了几句话，想将信封从我手上接过来。
　　奶奶似乎生气了，使劲拨开了她的手，执意将那封信放在我手里，让我牢牢地攥住。我将手也放在她的手背上说，奶奶，您放心。
　　她便又绽开了笑容，如同初见我时。而后想起了什么，打开炉子。我知道，这是要打酥油茶，要做糌粑招待我们。
　　我们离开的时候，仁钦奶奶手里执著一串佛珠，踉跄地跟了几步，嘴里依然喃喃念着什么。卓玛说，奶奶在给我们祈福呢。
　　我连忙对她双手合十。奶奶的面目忽然严肃了，指指我手中的信封。
　　待我们终于走远了，卓玛像有些抱歉似的说，其实我刚刚和奶奶讲，您是远道来的香港客人。可能没时间去帮她送信，不如交给我邮寄。可是她怎么都不听我，老师，给您添麻烦了。
　　我说，没事。我返程还要在昆明待个几天，再回去。难得奶奶相信我这个陌生人，定不辱使命。
　　第二天，我们驱车去了明永村。招待我们的是雷行教授的一位旧识，村长大丹巴。大丹巴头发花白，也是个老人，但却是十分强干的样子。穿着一件迷彩服，脚蹬解放鞋。步下生风，说起话来，也是掷地有声。看他挺直的身板儿，问起来果然有过参军的经历。
　　“明永”，在藏话里是“神山卡瓦格博护心镜”的意思，近年因为附近的冰川观光而声名大噪。这个五十多户居民的小村落，深居山坳。过去交通十分不便，游客从布村过澜沧江大桥后，得跟随马帮步行翻山才能到达，路途艰辛。当地的旅游事业，自然不成气候。后来因为德钦到明永的简易公路修通，游客蜂拥而至。村民靠为旅游者牵马和门票分成，赚了不少钱。
　　我们等村长时，看见村口的白塔旁，一些村民三三两两或站或坐，男的在抽烟，女的手里没有闲着，在做些针织的活儿。他们眼睛不时望着大路，身后的几匹马，也懒懒地吃着草料。自从公路通了，每天都会有几批观光客。村民们便轮番牵马送上冰川去。这时候，就看见一辆摩托疾驰而来，村民们一拥而起，七嘴八舌。牵马的牵马，鞴鞍的鞴鞍，更多的是召唤彼此。没过多久，就看一辆中巴车进入视线，停在了白塔边上。十多个游客陆续下了车。这边厢，村民们便迎上去。女人们和游客讨价还价，未几便谈好了。男人们便服务客人上马。整个过程行云流水，看出来已经相当熟练。
　　大丹巴见有新客，便问我们要不要上冰川一游，他来安排。雷教授便说，今天时间紧，就不来凑你这个热闹了。还是跟你去家里，我做新纪录片，要补几个镜头。
　　我们走在路上，看到一个半大的小子，跟在马后头，和身边的伙伴起了争执。伙伴嬉皮笑脸，他倒有些气急。听他们说话间，不断提到“甲炮”这个词。我便悄悄问大丹巴，是什么意思。
　　村长哈哈一笑，说，怕是刚才分马的时候，觉得自己吃了亏。这个词啊，得分开念。“甲”在藏语里头，是指外乡人。这“炮”是胖的意思。
　　我抬起头来看，果然坐在马上的，是个体态丰满的先生。他自己左顾右盼，是怡然之态。身下的马，蹄子深深陷进泥里，大约有些吃力。
　　他们现在可精，就怕分到胖子。客一来，赶紧就要抢小孩和小个子女人。
　　这时候，摄影师打开机器拍马队。一只野虫飞舞着，落在镜头上。摄影师驱赶虫子，有些手忙脚乱，吸引了众人的目光。先前那个半大小子，干脆将头伸到了镜头前，脸上是好奇之色。
　　村长便呵斥他，洛桑，人家在拍电视，捣乱想要挨揍！
　　他用的汉话，倒像是当着外人面训孩子的家长。这孩子便嬉笑地躲开了。
　　雷教授便说，这来看冰川的人，比我上次来，又多了好多。
　　大丹巴叹口气道，越来越难管。抢客不行，抽签也不行，都怕吃了亏。
　　卓玛道，这条路是当年跟“斯农”抢来的，也难怪他们。
　　村长说，一九九八年通路，这一晃二十年过去了，家家做牵马生意。地不耕、羊不放。
　　雷教授说，做旅游还是有风险，望天打卦。我老家在粤北，也是自然村，跟风搞古镇游。一个“非典”、一个金融风暴，就伤筋动骨了。现在老老实实回去种地。
　　村长连连点头，说，这我可说得不算。你回头见我家小子说说他，这一窝蜂都是他带起来的。现今村里，连好好的松茸都没人去采了。
　　沉默了一下，他又说，教授，我其实一直没想通。你说那场山难，是卡瓦格博降下的“扎吾”，却让明永出了名。十七条命没了，来的人却越来越多，这算是怎么一回事。
　　我们进村的路上，有一条贯穿全村的水沟。一路都是潺潺的流水。这水沟引来山泉的工程，是大丹巴很引以为豪的事，因是在他任期内完成的。他说以往的明永人喝水靠的是混浊的冰川，许多人得了大脖子病。
　　这沿水而建的明永当地的民居，的确比雾浓顶的村舍，又排场了许多，可以看出富裕的气象。有的除了保留了藏窗的样式，建筑风格已经极为现代。甚至一所楼房，除了传统的藏画，外墙上竟绘制了鳞次栉比的摩天大楼。
　　这楼房的对面，有一棵巨大的柿子树。上面还结着未及掉落的秋柿子。大约经历了风霜，这些柿子都并不很饱满了。我方注意到，树下靠坡一侧，有块巨大的山石，上头生了青苔，布满了经年的藤蔓。再仔细一看，原来上面大隶镌着字，“勇士，在此长眠，2006年10月”，底下有同样的格式，刻着日文。
　　这是一座石碑。在这石碑的顶端，有一尊塑像。虽在藤蔓遮盖下，我还是看清楚了。一只动物，似猫非虎。是的，这是一只瓦猫。
　　我立即拿出手机，打开了图片簿。定睛望去，不禁深吸了一口气。
　　大丹巴见我呆呆望着，便说，这座碑，是在最后一个日本队员的遗体找到时，才立起来。
　　我回身看他，说，这只瓦猫，我见过。
　　我将手机给他看。是的。黑色，怒睛巨口，与在仁钦奶奶家屋顶上的，一模一样。
　　大丹巴撩开藤蔓，仔细地辨认。半晌，才喃喃道，我想起来了，他去过雾浓顶。对，他临出发去转山前，说过，要去那里找个人。
　　我问，他是谁？
　　村长说，做这只瓦猫的人。仁钦奶奶和你说了什么没有？
　　我说，奶奶交给我一个信封，让我带到昆明，交给地址上的人。
　　大丹巴沉吟一下，慢慢说，那要保管好，亲自交给他啊。
　　Ⅱ
　　三天后，我回到了昆明。本地的朋友晓桁，当晚请我在石屏会馆吃饭。对我说这是个有来历的地方，很适合请我。
　　我说，哈哈，不讲来历，能有个地方祭五脏庙，就心满意足。
　　其实我对这里，连一知半解也谈不上。大约只知道门口题字是状元袁嘉谷的手笔，加之是个吃菌子的好去处。
　　会馆邻近翠湖路，结庐在人境，果然算是个闹市里的桃花源。觥筹之下，宾主尽欢。我忽然想起了，就把信封上的地址给他看。
　　晓桁看一眼说，龙泉镇？那地方可都快拆完了，哪里还找得到。这人怕是很难寻了。
　　我说，那我也得去看看。
　　他说，这一片都划到北市里去了。你看这地址，还写的官渡区，如今早归盘龙区管了。听说开发了几年，都没个动静。主要是业权复杂，有些名人故居什么的，都混在城中村里。一涉及文保，动辄得咎。
　　我说，这石屏会馆也是文保，不是处理得妥妥当当的。
　　他摇摇头，说，你啊，还是读书人的思维，哪那么容易。这样吧，明天我开车送你过去。咱们碰碰运气吧。
　　第二天下午，我们上了北京路。这条街道堂皇得很，是昆明的主干道。大约二十多分钟，便到了龙泉镇。
　　但我看去，不见什么村镇的景状，只是一个热火朝天的工地。推土机、货车穿行其间，沙尘滚滚。
　　晓桁停了车，倒是熟门熟路，穿过了工地，一路向前走。我跟着他，渐渐豁然开朗。这满目喧嚣后头，竟然是个集市。在沙尘中，各类摊档井然有序地摆成了两列。晓桁转过头，对我说，没想到，拆成了一片，这“乡街子”竟然还摆着。
　　他见我茫然，笑道，说起来，我在这里算是个土著，小时候就跟我爷爷住在麦地村。每周三，龙头街上摆集市，叫“乡街子”。不过，几年前我爷爷去世，就很少来了。
　　这集市的热闹，大大超乎我的想象。大约以手工制品为主，竹编笸箩、各色织物、整爿的水磨。看起来，满眼是附近的乡民，衣着都是浓彩重绿。一个穿着白族服装的大爷，大约在卖整捆的晒得明黄的烟叶。他半坐着，手里有一支长长的水烟筒，支在地上，是个怡然的姿势，发出咕嘟咕嘟的声响。见我驻足，很殷勤地招呼我试一口。
　　他的背后，就是兴建中的司家营地铁站。打桩声不绝于耳，他倒是听不见似的，仿佛将这声音完全屏蔽了。
　　我说，还真是不知有汉，无论魏晋。
　　晓桁远远地喊我，声音很兴奋。看他站在一个凉棚底下，三四把小桌板凳横七竖八地摆在凹凸不平的石子路上。极其浓郁的羊肉味传过来。原来是个羊肉米线档。我们坐下来，看大铁锅正冒着煞白的热气。老板给我们盛了两碗出来，晓桁用本地话和他说了句什么。老板掂起大勺，又往我碗里加了一大块羊肉。他对我说，快趁热吃，鲜掉眉毛。自己埋下头，呼啦啦喝了一大口汤。我学他的样子，汤味还真是浓酽得很。晓桁说，这个羊肉摊，打我记事，一有集市就摆在这里，几十年过去，雷打不动。倒是稀豆粉油条、牛扒烀、油炸洋芋，如今都看不到了。我说，那这集市也老得很了？
　　那可不，打有昆明城，这集就有了，他说，老辈儿说昆明有龙盘，龙头就在这儿。明末建了驿道，就是这条龙头街。有这条街，就有了云南的马帮集散、歇脚。这镇子也就热闹起来。关键是，南来北往的消息，也从这儿走呢。
　　他叫我将那牛皮纸信封拿出来，拿去给老板看。老板看一看，说，司家营早就扒得底都不剩了。
　　那人还找得到吗？
　　老板说，要去瓦窑村碰碰运气，这姓荣的，多半是开窑的。如今镇上的龙窑，十有九废。年前迁走了一批，差点动上了刀子。说不好，真的说不好。
　　旁边的老者看一眼，道，荣瘫婆家，造瓦猫的？
　　镇上现今唯一一个做瓦猫的，就是他们家。听说他们家二小子，给人做白事。神龙见首不见尾，得去碰碰运气。
　　他又眨眨眼，说，要说难，可也不难，守着那几座“一颗印”。你敢过去动动土，他们可不就立时出来了。
　　走在路上，忽然下起了雨。我们紧走几步，躲到了一处屋檐下避雨。这好像是个寺庙，因为门口的白墙上，写着“南无阿弥陀佛”。门两侧各画了哼哈二将。只是其中一侧已经脱落了颜色，漫漶着曲折的污秽水迹，但我仍然可以辨认出那笔触的精致与细腻。门头立有一红匾，书“兴国禅林，康熙丙申仲春之吉”。
　　门是紧闭着的，看不到里面的状况。我才注意到建筑的外侧，不起眼的地方，镶嵌了石碑，上面刻着“昆明市级文物保护单位，兴国庵，中国营造学社旧址”。
　　与此同时，我发现了这幢建筑的孤立。因为雨越下越大，四周的工地已暂时停止了劳作。大颗的雨点击打在地上，竟然激起了一片烟尘。雨倾盆而下，将这些烟尘压制，洗刷。视野慢慢澄净了。没有建设中的喧嚣的干扰，原来我们已处在了一片空旷的中心。除了远处的摩天大楼造就的天际线，和散落的零星的推土机，四周是没有遮碍的。我们置身的这座庵庙，像是这荒凉原野中的孤岛。
　　这场景未免有些魔幻。我的头脑中忽然一闪，想起了宫崎骏的经典之作《哈尔的移动城堡》。
　　当雨停了，我们踩着泥泞走出去。当我回身望去，不禁有些瞠目。我在这座古庙的墙头上，看到了一只动物，那是一只瓦猫。它虽不大，在这败落坍圮的围墙上，雄赳赳地坐立着。在雨水的冲刷下黑得发亮。我赶忙拿出了手机，打开图片，确定这只瓦猫的模样，和我在德钦看到的一模一样。
　　我们辗转找到了龙泉街道办事处的负责人。这是个模样恭谨，戴着眼镜的中年人，脸色是肾亏的灰黄。他面前是一个巨大的玻璃水杯，里面泡着枸杞与胖大海。他瓮声瓮气地问我们找谁。晓桁大约报了某个领导的名号，他立刻变得十分热情。我们说明了来意，并将地址给他看。他确定半年前已经拆除。我问他是否认识地址上的人，他说，荣瑞红……这就难找了。这里几条村都姓荣。
　　我就将刚才拍的照片给他看，我说，我想找做这只瓦猫的人。
　　他看了立即说，嗨，猫婆家的哑巴仔。
　　见我茫然，他打开了水杯，咕嘟地喝了一大口。我看见他吞咽的动作，那口水顺着他喉结的起伏，顺利地流动下去。让我也感到如释重负。
　　他说，别看这个镇不大，却有十多处文保。多是西南联大时期的。
　　我问，西南联大？
　　他说，对，别的地方拆迁，最怕钉子户。这是最让我们头疼的。这里从九十年代开始说搞开发，因为这些文保，拉锯了二十多年。去年算出台了方案，整体搬迁。
　　我带你们去转转，就晓得怎么回事了。
　　我得承认，接下来的这个黄昏，完全颠覆了我对这个小镇的印象。
　　马主任带我们在泥泞中穿行，驾轻就熟。他时而回头让我们看路注意安全，时而地碎声抱怨，他说着话，因为周遭暂时的安静，在这天地的空旷间，莫名有了回声。
　　准确地说，是在他的引领下，我们在这古镇的村落间穿行。尽管它们现今的面目，已是大同小异。不见荒烟蔓草，雨后空气中荡漾着浓郁的土腥，击打着我们的鼻腔。在任何一个角度，都是无垠的黄色，将所有的旧掩盖在了下面，伸展向了远处雾霭中新的昆明城的轮廓。然而，如同此前所见的兴国庵，我们看到了一些矮小颓败的建筑，间或其间，像是一些岛屿。我需要纠正方才孤岛的说法，因为它们以奇异的方式，呼应，彼此连接、伸延。形成了一张出人意表的网络，有如瀚海中的群岛。
　　在某个不起眼的角落，镶嵌着式样雷同的蒙尘名牌。上面分别写着，“中央研究院历史研究所”旧址、“北平研究院历史研究所”遗址、“中央地质调查所”旧址、“北大文科研究所和史语所”旧址、“冯友兰故居”“陈寅恪故居”……
　　我们在一处土木结构的小院前站住，门牌是龙泉镇司家营61号。大约因为它难得的完整，让我们驻足。马主任说，这是“清华文科研究所”。当年是闻一多租了下来。你看他的眼光多么好。“三间两耳倒八尺”，典型的“一颗印”房子。他自己住在南厢房，北厢住着朱自清和浦江清。
　　并不意外的，我又看到了檐头的瓦猫。是的，所有的，我们经过的这些老房子，都有一只瓦猫，或在墙头，或在檐角。太过颓败的，则在门口端正地立着。它们一式一样。面目狰狞，勇武，似小型的虎。而宽阔的眼皮，又有一丝惫懒，仿佛是小憩后的猛醒。
　　马主任说，猫婆家的瓦猫，在那里，谁都不敢打这些房子的主意。也蹊跷得很。之前中标的地产公司，让人移走了这些瓦猫。经了一夜，第二天，新的就回到了原处。村里的龙窑，早就扒掉了。谁也不知道是在哪里烧的。说来也怪，那个公司的老总，当月就被双规了；女儿在国外读书，出了车祸。以后就没人敢再动。
　　我说，这个猫婆，住在哪里？
　　马主任摇摇头，她们家不属于回迁户。拆迁时，也没和政府谈过条件，就签了字。家里也就她和孙子两个，谁也不知道他们现在住在哪里。
　　我说，我听说，他孙子帮人做白事。
　　马主任仿佛想起了什么，说，对对，这小子也挺邪的。嘴巴不会说话，倒哭得一口好丧。说起来，现在村里的老人十之八九，说没就没了。也是人心不古，外头的年轻人，都不愿意回来。没个孝子贤孙摔盆打幡不像话，就让哑巴仔顶上，他那一哭起来，地动山摇的，让丧家还真是有排场。
　　我说，见怪不怪。现今的白事，礼仪公司都包这项的。
　　马主任摇摇头说，他哭不收钱，只求人买他扎的纸人纸马。倒是也不贵。扎得好，到底瓦猫手艺的底子在那里，人是灵巧的。你这么说，我倒想起来，明天下午棕皮村的郭大爷设灵。你们二位，要不怕忌讳，兴许能在那碰上哑巴仔。
　　后来，我和晓桁交流过。都觉得，荣之武的模样，和我们想象中的不太一样。
　　其实，对于去参加陌生人的丧礼，我心里有些障碍。但是晓桁告诉我，他们龙泉的人，丧事是当喜事来办的。尤其是对年纪大的人，丧事的排场与敞亮，是生者的面子。他向我描述两年前他祖父丧礼的场景，讲各种规矩与程序，脸上并没有哀戚之色，甚而有些眉飞色舞。听他说完，我渐渐明白，或许对于已经都市化的昆明人而言，乡下长辈的丧事，成了他们长期压抑的矜持之下释放情绪的出口。所以各家各户，会赛着大鸣大放，形成了某种新时代的风气。
　　在这样的心理建设之下，当我来到了郭大爷的丧礼现场，仍然有些惊心触目。实在说，这么个陌生的地方，并未让我们好找。因为刚到棕皮村村口，便传来响亮的《月亮之上》的歌声。这支“凤凰传奇”的名作，实在熟悉不过，毕竟是每个小区广场舞的神曲。我很快注意到，之所以有铺天盖地，绕梁三日的幻象，是因为丧家从村口到每个路口都架设了扩音喇叭。这乐曲便类似于无所不在的引路人，实在也是很聪明的做法。因此，没费什么力气，我们就找到了丧礼的现场。
　　这应该是一个废弃的小学校的操场。两边的篮球架上，挂着巨大的挽联。而灵棚也正是因地制宜，有一根钢索在篮球架之间牵引而搭建。
　　我们到的时候，正有几个身着民族服装的年轻汉子和女孩，和着这支流行曲的音乐在载歌载舞。晓桁说，这是白族的服装，大概是呼应了老爷子的原籍。
　　他们的舞蹈并不算曼妙，但十分投入。民族服装并没有拘束他们，舞姿中有一种挥洒荷尔蒙的力量感，粗犷而磅礴。在挤挤挨挨的绚烂花圈的背景中，洋溢着怪异的欢腾的气氛。
　　我相信了晓桁的话，是我多虑了，的确体会不到任何的哀戚。两个同样穿得花枝招展的小孩，将一些用五色的毛线扎好的点心，分发到来者的手中。他们脸上的喜悦与祥和，也让我产生了婚礼花童的错觉。
　　这时候，音乐忽然换了，换成了《小苹果》。在缺乏思想准备的情况下，台上舞蹈的女孩，忽然齐刷刷地撕开了她们的民族服装，将头饰也豪迈地掷到地上。是的，我没有看错，她们摇身一变，成了一群比基尼女郎。尽管环肥燕瘦，但的确是穿着整齐的、荧光的比基尼。人群中爆发出欢呼声。她们在乐曲中抬腿、扭腰，向台下抛着香吻。
　　我感到了一阵晕眩。
　　待这一切都平静下来时，比基尼女郎从两侧分开，出现了一袭黑衣的男人。他是丧礼的司仪。他的出现，让我觉得仪式终于进入了正轨。他站定，很潇洒地扬了一下手。音乐便又响起来，是《二泉映月》。而他的脸色，便从泰然切换到了职业性的悲凉。他手中举着一张纸，口中抑扬顿挫，我相信是在念悼词。用一种我完全听不懂的方言。但是时而低回，时而澎湃，即使不知内容，因为节奏的恰到好处，也足以共情。我感叹这终于是个像样的丧礼。他又一抬手，有一种很钝利乡野的乐器的声音响起，那应该是本地吹鼓队的唢呐。唢呐声中，一些穿着重孝的人，簇拥着从人群中出来，然后一步一跪地爬向了灵堂。他们号哭着，女人们在哭声中，发出了吟唱的歌诀一样的声调。站在最前面的，看身形是个壮实的男人，他忽然扑通一声跪下。
　　当他开口时，让我心下一惊。那是一种难以名状的哭声，不像是人发出的，初听像是牛哞一样。浑厚，壮烈，中气十足。他哭得越来越响，像是在胸腔中的共鸣不断集聚、放大、交响。这声音渐渐盖过了所有的声响，吹鼓的乐声，以及其他人的哭声，让这些声音都显得卑微与琐碎。虽然不着一词，这哭声中的悲意，却随着些微的递进式的节奏而益加浓重，如黄钟大吕，以一种肃穆而深沉的方式，将所有在场者挟裹。我不禁有些发呆，不知不觉间，情绪像在迟缓地坠落进了一个无底的黑洞。
　　当摔盆的仪式结束后，这哭声才渐渐平息。我看到他回过头来。这是一张无表情的脸。但是净白、丰满、端穆，五官有一种奇特的雍容与出尘。这张气质古典的脸庞，让所有的喧嚣退后为了背景。仿佛丧礼成了他一个人的戏台。
　　我看他慢慢地站起来，穿过了人群。他走到了刚才的司仪身旁，旁边的壮大男人将一个信封递到他手中，拍了拍他的肩膀，又让了一根烟给他。他推开了，没有说话，开始打起了手势。手势的匆促，让他的模样没有方才从容。他的表情渐渐显得有些执拗。男人，应该是丧礼的主家，摇一摇头，脸上是某种宽容的笑。他似乎有些着急，一转身挤出了人群。在不远的地方，停着一辆三轮车。他抱起了车上的东西，又重新挤进人群。那是一些纸人纸马。他抱着它们，艰难地挤过人群，走到了主家面前，以不容置辩的坚硬表情，将这些纸扎的丧仪在灵堂里认真地次第摆开，丝毫不理会旁边的人与声响。摆好了，他又回到了主家面前，深深鞠了一个躬，便又转身穿过了人群。
　　我远远望了一眼，跟上了他。我知道，他就是我要找的人。
　　在他要登上三轮车时，我拦住了他。
　　他脸上似乎并没有诧异，是个处变不惊的表情。他做了几个手势，我们表示不懂。
　　他从怀里掏出一个笔记本，拿出笔，在上面写了几个字。
　　“我收钱，是纸扎和元宝的。哭丧不收钱。”
　　字竟然是十分端丽工整的楷书。我明白了，他是将我们当作丧家的人了。我从包里，取出了那个信封，给他看。
　　他看了一眼，只一眼，神情忽然变了。他愣住，良久，开始急切地打手势，用质询的目光看着我。我看出其中的焦急与热切，但我不懂。他一把抢过我手上的信封，在信封上的名字上重重地点下去。然后拍一拍车座，又拉了一把，让我上去。
　　我们会意，坐上了三轮车。他立即使劲地一蹬，稳稳地车就走了。
　　我和晓桁，不禁有些面面相觑。看到前面蹬车的人，宽阔的肩膀，因为用力，透过衣服仍看见背上的肌肉在有规则地律动。我们都不再说话，仿佛对于这个天生无言的人，说话是一种冒犯。尽管载着两个人，车却行进得很快。在进入乡野的路上，并无任何的景致，似乎绿色都很少见。偶尔遇到坎坷不平，或者是昨夜积雨的水洼，他会慢下来。我们可以感觉到他的细心。便也抓住了三轮车的两边，克制着颠簸带来的不适。前面的人，在半途中脱下了夹克，我们看到里面的白衬衫，已经完全汗湿了。
　　这样也不知过了多久，路上已经不见人烟。三轮车终于停下来，在一处看上去像是仓库的地方。
　　我注意到，四周并没有其他的建筑。除了近旁有一座寺庙，也是老旧的。但上面写着“弥陀寺”三个字。没待我看仔细，哑巴仔便对我们做了个“请”的姿势。
　　我们走进去。仓库的库房，大半都是空的。空气中飘荡着某种浓郁的铁锈的气味。我看见其中的一个打开着，黑黢黢，能看见的似乎是大型的机床的轮廓。而库房外的墙上，有业已斑驳的标语的痕迹，能辨认出，“要斗私批修！”后面是个红彤彤的触目的惊叹号。
　　我们一直走到了库房的尽头，是一个低矮了许多的、像是靠墙僭建的房屋。上面是铁皮的屋顶。我注意到的，是在这房屋门口的空地上，晾晒着许多的黑色的陶罐。
　　哑巴仔在门口，“啊吧啊吧”地叫了一声，这才推开了门。我们随他躬身进去。
　　屋子里的光线，十分黯淡。唯一的窗户照射进了一束光，可以看见光束中有灰尘在飞舞。哑巴仔伸手拉了一下近旁的灯绳。
　　屋子顿时被不强烈的灯光充满。我回了一下神，才看见面对着我们，端坐着一个人。
　　这是个十分老的妇人。她坐在轮椅上，膝盖上裹着很厚的毯子。说她老，是指她的样貌与姿态。那样深刻而纠结的皱纹，几乎令她的面目扭曲，整张脸像是植物失水的茎脉。她摆在膝盖上的手，也是干枯的。然而，她的神情柔和，面对我们，有一种和哑巴仔相似的处变不惊的仪态。她穿着一件陈旧但洁净的夹袄，已不丰盛的头发，一丝不苟地梳成了发髻，紧紧地盘在脑后。
　　她的眼睛并不混浊，甚至很明亮。她看着我说，你好。
　　我顿时注意到，她说的是十分标准的普通话。
　　哑巴仔急切地对她打手势。她微笑地看我们，一边简短地对哑巴仔做了一个手势。
　　哑巴仔立刻变得神情有些紧张。他看着我们，以抱歉的目光。他指指老人，又对我们指指外头，意思是让我们在外面稍等。我意会，赶紧出去了。
　　在外面，我又看见空地上的那些黑色的陶罐。不知是做什么用场，但却觉得似曾相识，它们整齐地排列着，在夕阳最后的余晖里，反射着沉厚的微光，像是肃然而列的兵士。
　　这时，远方飞来不知名的群鸟，在这库房的上空飞翔、盘旋，但迟迟都没有落下来。我抬头定定看着它们。
　　这时门响了，哑巴仔走了出来，脸上仍是抱歉的神色。他示意我进去。
　　这时，我看到老人坐在一个较矮的凳子上，那凳子显然是特制的。有一根布带将她的腰固定在了靠窗的一端。她的人，就恰恰被笼罩在了那更为微弱的一束光里。那光将她的侧影勾勒了出来，毛茸茸的一层，她的轮廓便因此而丰满了一些，不再是干枯的。我看见她的面前是一台转动的机器。因为我上过速成的陶艺班，知道那是拉坯机。随着轮盘的转动，她的手灵巧地摩挲与动作，手中的泥坯慢慢形成了一只罐子的形状。
　　我注意到，她的脚边，还有许多这样的罐子。有的和门外的一样大小，有的稍扁或圆一些。
　　我恍然，便试探地问，这些，是用来做瓦猫的吗？
　　她笑了，说，后生，好眼力。大的是身子，小的是头。连在一起，就有了一个形。
　　她擦擦手，又说，刚刚怠慢了客。人有三急，老了就不中用了。不小心就是一裤子，全指望我这个孙子给拾掇。
　　她说得很慢，是对我方才等待的致歉，但其间并无面对陌生人的尴尬和难堪，仿佛只是在描述某一桩日常。她的手也并没有停下，一边将一小勺水加入了脚边的瓦盆。
　　我这才看到这个屋子里，几乎没有什么陈设。除了沿墙摆了两张床、一张方桌、两把椅子和一个橱柜，便是窗台下的类似作坊的一角。一侧放着一个水泥袋子，另一侧挤挤挨挨地堆着扎好的纸人纸马。
　　我说，老人家，我是从德钦来，有件东西，托我转交给荣瑞红。不知是不是您家的。
　　老人听到了这句话，手停住了。她抬起头来，看着我。
　　我从包里拿出那个信封。再次问道，荣瑞红，是您家里人吧？
　　她咳嗽一下，用干涩的声音说，是我。
　　我把信封放到了桌上，但又拿起来，交给身边的哑巴仔。哑巴仔走过去，弯下腰。老人将手，使劲在围裙上擦一擦，才将信封接了过去。她慢慢地将信封一点点地撕开。伸手掏出的，是一本红色的笔记本。
　　这一刹那，我看到她手的抖动。她打开了这个笔记本。本子里掉出了一沓照片，落在了地上。我弯下腰，帮她捡拾起来，放在她手里。我看到其中一张照片上，是一个青年和仁钦奶奶的合影。他的目光沉郁，但是手势却很活泼，对着镜头比出“V”字。他的身后，是那幢低矮的藏式民居，覆盖着厚厚的雪，背景是飘着经幡的白塔。屋顶上隐约可以看到一只瓦猫。即使室内光线昏暗，我仍然看到这青年的面目，与哑巴仔有着惊人的相似。
　　老人将眼睛凑得很近，一张张地看着这些照片，忽而愣住了，大放悲声。
　　待她终于平静下来，她把笔记本递到我手里，问我说，后生，你能给我读一读，这本子上写的字吗？
　　Ⅲ
　　2004年4月1日，星期四，晴
　　我最喜爱的颜色是白上加上一点白，
　　仿佛积雪的岩石上落着一只纯白的雄鹰。
　　我最喜爱的颜色是绿上加上一点绿，
　　仿佛野核桃树林里飞来一只翠绿的鹦鹉。
　　我最喜欢的颜色是红上加上一点红，
　　仿佛檀香木上歇落一只赤红的凤凰。
　　——德钦“弦子”（1）摘录
　　这是我来到德钦的第三天，高原反应渐渐消退了。村长大丹巴对我说，身体强壮的人，有时高反更严重；体弱的和女人，反而会应付自如。
　　大丹巴说要我住在村委会旁边，好照应。我说，我还是想住在小学校里，他就把一件仓库收拾了出来，给我住。这间小屋旁边，有一株梨花树。很大的树，我就想起，黑龙潭的唐梅、松柏和明茶。一树的花，夜里下了一场雨，第二天早上起来，就是掉了一地的白。一辆拖拉机开过来，开过去，白上就是两列车轮的印子。
　　从我的窗子望出去，能看见明永冰川，有点发蓝。我知道冰川的事，我知道卡瓦格博的“扎吾”。
　　宁怀远从蒙自刚来到昆明时，在翠湖边上看到一株梨花。很大，风吹过来，就落了一地，好像雪一样。后来，他无数次对荣瑞红说起这株梨花树。荣瑞红说，我们龙泉镇，什么花都有，就是没有梨花。
　　后来，宁怀远在滇池边上，听一个拉胡琴的唱：“万紫千红花不谢，冬暖夏凉四时春。”他又想起这株梨花，想起满天飞的白，却怎么也记不起树的样子了。
　　荣瑞红倒记得清清楚楚。那年夏天，蓝花楹开得正盛。黄昏时候，村里头来了一个人，敲开他们家的门。荣瑞红应了门，见是个高个儿中年人，穿着青布衫子。蜡黄脸，满脸胡须。这人操官话，有两湖口音，口气温和，问荣瑞红家里头有没有要出租的屋子。荣瑞红就喊她爷爷。荣昌德老汉走出来，敲着烟袋锅，眯眼看来人胳膊底下夹着两本书，就问，先生，你是昆明城里来的教授吧？
　　那人点点点头，说，小姓闻。荣老爹回，我们家的耳房刚租了出去。最近来我们镇上问的，都是昆明城里的教授和学生。日本人的飞机，把读书人都折腾坏了。全城都在跑警报。走，我陪你去问一问。
　　荣老爹带着这个先生，顺着金汁河畔的小路，挨家挨户一路问过来。天擦黑了，这先生在一户人家门口停下，抬头看看说，这房子好，“三间两耳倒八尺”。荣老爹说，可不，正正经经的“一颗印”。
　　敲开了门，一看，小院干净开阔，房子也通透。用的石材、木料都考究得很，楼板和隔墙板还未装栅，眼见是新起的房子。闻先生怕人家是不舍得，但还是说了来意。屋主说，好。钱不打紧，您看着给。这屋子刚建好，您不嫌弃，下周就能住进来。
　　闻先生看他爽快，也很高兴。屋主说，不瞒您说，论起来，内人和袁嘉谷沾亲带故。我们云南，就出了这一个状元，可历来爱重读书人。都说昆明城里造了新大学，来了许多教授。北方要是不打仗，我们请也请不来你们。
　　荣瑞红才知道，这个闻先生，不是替自己找房子，是要替他们大学找个地方，盖个研究所。后来，她问宁怀远什么是研究所。宁怀远就说，是做学问的地方。教授做出学问来，他们跟着学。
　　要装修这个房子，镇上不缺人手。这些年，昆明城里闹得慌，人都不怕多走个十几里，往北郊来。有住下做长远打算的，也有那过一天算一天的。本来龙泉一带多的是马帮。滇越铁路一开通，又多了来往的工人。一时间，镇上起什么房子的都有，两层的木楼，土坯墙小院和因陋就简的毛坯房。可这闻先生，一个瓦匠窑工也不请。他和另一个姓朱的先生，撸起袖子，带着几个年轻人，自己干。
　　荣老汉就说，他们开不了伙。红妮，新烧的饵块，给他们送些去。
　　荣瑞红就拎着一只篮子、几只碗给他们送过去。闻先生客气，要给她钱。她躲过去。现在炭火上细细烤了，香味密密地溢出来。年轻人们不客气，拿起来就吃，不用筷子不用碗。其中有一个，说，你会做米线吗？
　　荣瑞红就说，怎个不会？
　　他就说，那有文林街上做得好吃吗？
　　荣瑞红就说，城里的东西，减料偷工，好吃有限。
　　那青年也就看着她笑，笑得灿烂，明晃晃的。
　　当晚上，她便制了米线和卷粉。第二天，用清汤煮了，从菜地摘了西红柿和白菜，搁上爨肉、葱和香菜，用鸡油封了汤头，送过去。几个年轻人正干得热火朝天，远远闻到香气，大约也是饿了。打开篮子，捧起碗就喝。打头的那个，烫得直吐舌头。
　　荣瑞红就笑，说，皮凉心滚，来了昆明这么久，都不知米线的吃法。
　　几碗米线下肚，荣瑞红问，比那文林街的怎么样？
　　昨日那青年便远远地喊，朱先生，我们以后再也不跟你去“味美轩”了。
　　说完了，对她眨眨眼，又笑了。露出了两排白牙齿，笑得明晃晃。
　　待装修好了。闻先生请村里的木匠，刨了一块木板，刨得又平又光。他对青年说，怀远，去龙头村的弥陀寺，找范先生，给咱研究所题个名。
　　半晌，青年回来了，说，冯先生不在，“史语所”的傅先生给题的。
　　闻先生便说，也好。他就拿一柄凿子，照着那题字，一点点地镌了上去。
　　黄昏的时候，“清华大学文科研究所”的牌子，就挂起来了。
　　屋主来了，看了又看，说，这字可真好。可这屋上了椽子，要住人，其实还缺了一样。
　　闻先生说，愿闻其详。
　　屋主笑笑，这得麻烦您，找荣老爹问一问。
　　当天后晌，宁怀远第一次见到了瓦猫。
　　他看见荣家老爹，捧了一只黑黢黢的物件走过来。走近看，是个陶制的老虎。那老虎身量小，但样子极凶。凸眼暴睛，两爪间执一阴阳八卦，口大如斗，满嘴利牙，像要吞吐乾坤的样子。
　　老爹捧得稳稳的，神色也肃穆。宁怀远记起朱先生讲应劭的《风俗通义·祀典》，引《黄帝书》，里头有神荼郁垒执鬼以饲虎的一段，说虎能“执搏挫锐，噬食鬼魅”。他想，这大概是一只和房宅相关的神兽。
　　他便大声感叹说，好凶的镇宅虎啊。
　　旁边的荣瑞红手里拿着红绫子，本也是肃然的，听了怀远的话，倒扑哧一声笑出来，说，读书人的见识大。阿爷的瓦猫，变了老虎。
　　荣老爹回头瞋她一眼，说，死妮儿，不说话当你哑巴吗。
　　这时，在宅前的端公，是本地的巫人。穿玄色的长袍，头戴锦帽，手里执了木剑。他捉来一只毛色绚亮的雄鸡，口中念念。旁人听不懂，大约是消灾瑞吉的咒语。随即出其不意，低头猛咬住公鸡的鸡冠。血便由肥厚的鸡冠流淌下来。端公唤来荣老爹，协他把住挣扎的雄鸡，将鸡血一一滴在瓦猫的七窍，眼、鼻、口、耳等处，又在那大嘴里放入松子、瓜子、高粱、枣子、根子，所谓“五子”，同时烧祭黄纸，一边再念咒语，在院落乾、坎、震、坤、兑、离、巽位一一泼洒符水。划地为野，点地为星，便在脚下的星位，置了一只香炉。
　　这端公即刻手势利落，将鸡宰杀了，在院内的锅里烹煮。半个时辰取出，直立于钵中，这鸡头须仰视屋宇檐角。端公遂点香祭之良久。最后，踏梯上屋顶，恭恭敬敬，才把瓦猫安在脊瓦上。
　　宁怀远看这端公，一场“开光”下来，大汗淋淋，像是脱了形。瓦猫坐在房上，凛凛地望着他们，竟让人有些敬畏。当地的人，经过了倒都要驻足，合掌默立。半晌，向主家道喜，才离去了。言语间皆轻声细语，像是怕惊动了什么。看得宁怀远心里，也穆然起来。屋主帮着他们一一安置好了，这才和闻先生告辞。一边说，先生，这屋子就交给您了。临走时，他又点上三支香，插在香炉里，阖目拜了一拜，才道，这瓦猫既上了房，逢农历初一、十五，点香祭供，先生莫要忘了。
　　陆续就将从清华辗转运来的书，都安置在了正房。因为没取道四川，直接从马道入滇，书籍竟没有什么损失。满满当当的十几架，看着也十分喜人。书架有的是从附近的人家征来的，有的是小学校的奉献。有木头也有洋铁制的，其间高低错落。荣瑞红没有走，帮几个年轻人擦洗摆放，不言不语地。旅途积在书上的尘土，这时终于飞扬起来，倒让人打起了喷嚏，跟传染了似的。大家都笑起来。打完了，荣瑞红定定地看，嘴里喃喃说，真像啊。
　　宁怀远就问她，像什么呢？
　　她就说，像你说的研究所。
　　宁怀远就问，你又见过研究所是什么样子？
　　荣瑞红说，我没见过，可满眼的书，就觉得这是研究所的样子。
　　闻先生带着太太孩子，就在这屋子的南厢房落脚。
　　当晚上，闻太太将冯太太从弥陀寺请过来，说一起包饺子，庆乔迁之喜。见冯教授没有一起来，闻先生就问起，所长怎么没来。冯太太就说，抱歉得很。他说近来镇上乔迁得太多，一个个贺不过来，自家人就不拘礼了。由他去吧。写他的《贞元六书》，饭也不吃。写到第四部了，说是停不下。我带了些麻花卷，刚炸出来的，你们趁热吃。
　　青年们都喜不自胜，说，冯师娘的炸麻花在镇上可有名呢。
　　冯太太摆摆手道，我是小打小闹，如今钟璞、钟越都长大了，靠他那点工资是不成了。我也是为了补贴家用，好在近旁的小学生喜欢，卖得不错。倒是梅校长家的咏华和潘、袁两家的三位太太，制的“定胜糕”，名头越来越大，现在都进了“冠生园”了。
　　闻一多在旁边叹口气道，也真是为难您。惭愧得很，如今持家，要靠你们这些教授太太十八般武艺，也真是巾帼不让须眉。
　　冯太太便说，我们既肯跟了你们来，这些都算不得苦。
　　闻太太便笑，对那几个青年道，你们都听好了。将来啊，娶妻当如任叔明。
　　宁怀远说，那可好，天天有油炸麻花吃。
　　大家便大笑。说话间，一锅饺子翻滚上来，熟了。闻太太盛上了一大碗，看着热腾腾的水汽，袅袅升起，又在屋子里头弥散开来，也很感叹。她声音咽咽地说，东奔西走这些年，囫囵总算是有个家了。
　　冯太太说，大普吉还住着许多人呢，都说那附近不太平，闹狼。走回城里上课都胆战心惊的。闻先生先前也是龙院村住着？
　　闻先生说，对，先住在惠我春家里。后来舍弟家驷来了，到大普吉，两家太挤，又搬去了陈家营。今年初，听说华罗庚在昆华农校的房子给炸了。他腿脚不方便，孩子又小，日本人飞机来了，跑不了警报。我就邀他们一家同住。
　　冯太太说，这我知道，华教授还作了首诗。在学生里头传开了。我只记得两句“挂布分屋共容膝”“布东考古布西算”。
　　闻太太笑道，可不就是“挂布分屋”吗？两大家子，十四口人，一间偏厢房，中间挂个布帘。到了半夜里，两个当家的，一个趴在黄木箱上考古，写《伏羲考》；另一边华先生骑着门槛，架张板凳当桌子，就着外头月光，算他的“堆叠素数论”。倒也各安其是。
　　冯太太说，唉，也真是不容易。好在是过来了。
　　闻太太将一簸包好的饺子，又下到锅里，说，你那边住得可好？等我这忙完了也去看看。
　　冯太太说，我本来不信鬼神，可那山坡上孤零零一座庙，住着总是不踏实。我们住的北房是个仓库，东厢住一对德国犹太人，说是男的以前在德国外交部当官，被希特勒赶出来的。我们相处得不错，最近也搬走了。他们临走，把护院的狗送给我了。白天孩子上学，家里就我一个人。这个“玛丽”也算陪陪我。
　　闻太太说，你还是常来走动，跟我做伴，也多个照应。
　　冯太太叹口气道，不是我迷信。我倒听说，这村里的房子除了庙，都要请尊瓦猫，才算清静了。我刚一进门，看见你们房梁上坐了一尊，那叫个威风。
　　闻太太便将荣瑞红推到跟前。冯太太说，呦，这是哪一家的姑娘，这俊俏，眼熟得很。
　　闻太太便笑说，我们家的瓦猫啊，就是从她爷爷那请来的。
　　荣瑞红也笑，说，这整村的瓦猫，都是我爷爷制的呢。
　　朱先生和几个研究生，就都住在另一厢房。里头有个广东人，便给这房作了个雅号，美其名日“一支公”。这其实是揶揄的话，在粤语里是“光棍汉”的意思。几个单身小伙子，都不善打理自己。闻先生拖家带口的，太太再三头六臂，也究竟照顾不周全。特别是伙食，以往在城里，下馆子打牙祭是常有的事。如今在镇上，大约就是赶那“子”“午”日的乡街子，究竟非长久之计。
　　几个人合计，便用陈岱孙教授在北门街宿舍的“包饭”的规矩，找了个当地人，集了资叫他做饭。可这厨子以往是给滇越铁路的工人做大锅饭的，并谈不上什么手艺。每餐大约就是两样，炒萝卜和豆豉。人又很刚愎，在烹饪方面，是不听这些读书人劝的。自己的口味重，无论荤素菜，都少不了要放茴香、花椒、辣椒，吃得小伙子们急火攻心。晚上睡觉辗转难眠，起来水喝个不停。
　　后来，他们就对宁怀远说，那个荣家的姑娘，菜做得好吃，不如请她来给我们做包饭。
　　闻先生听见就说，你们少撺掇怀远。人家姑娘家，来伺候你们一群单身汉，成何体统。实在不行，还是让你们师母辛苦些。
　　闻先生走了，恰巧荣瑞红上门，来给闻太太送滇绸的图样。怀远就当真跟她说了。荣瑞红摇摇头，说，一两顿饭可以。可我天天来做饭，谁帮爷爷做瓦猫。
　　小伙子们就起哄说，宁怀远啊。人家手艺都是传男不传女，荣老爹可缺个正经徒弟。
　　不知为何，荣瑞红脸飞红了一下，转身就走。宁怀远倒跟了出来，问她，荣老爹不肯收我吗？
　　荣瑞红轻声道，你一个读书人，哪里做得来这个。
　　她步子便快了些。怀远也不说话，倒跟着她。这时候是黄昏，太阳浅浅地照在石板路上，也不热了。金汁河的水，潺潺地流。走到了拱桥，他们看到桥底下，有几个妇人站在齐膝的河水里，正在洗衣服，一边说笑着。小孩子们在河里，扑腾洗澡。宁怀远看见有一个人捋起袖子，正举着棒槌，在岩石上使劲捶打着衣服。这正是闻太太。经了这两年，她劳动的样子，已经很娴熟了。
　　怀远站定就喊，师娘！
　　闻太太听见，转过头，看他，一边用手背擦一把汗。刚要说什么，却看见他前面的瑞红，愣一愣。即刻便笑一笑，对他扬扬手，叫他莫要停。
　　宁怀远抬眼一望，荣瑞红的步子却慢下来，目光落到了河对岸去。就见岸上有一对男女，肩挨肩走着，似乎在说着话。两人衣着都是齐整体面。在这村子里，像是一道风景。说实在的，经过这些年的纷乱。从蒙自到昆明这一路来，联大上下，其实都有些入乡随俗。教授们多半穿着粗布大褂。有极不讲究的，像是化学系的先生曾昭抡，半跋着一双鞋，脚指头和后跟都露着，被学生们戏称作“空前绝后”。女眷们也如闻太太，大多是本地妇人净简朴素的打扮。
　　而这两个人，男的西装革履，戴眼镜，含着烟斗。他身旁的妇人，也像男人穿了衬衫和齐腰裤装，举止间，是极飒爽的样子。
　　怀远说，梁先生。
　　荣瑞红便跟他说，旁边的，是梁太太吗？
　　怀远想想说，对。林是她本姓，我们也尊她作林先生。城里联大的校舍，是他们俩合力设计的。
　　荣瑞红眼里有光，对怀远说，这样，女人嫁了人，还可以用自己的姓，真好。
　　怀远说，他们夫妇两个，都是很有本事的人。当年为校舍的事，梁先生差点和校长吵起来，设计了好几稿，从瓦顶到铁皮，最后变成了茅草顶。
　　荣瑞红喃喃说，是啊，茅草顶的屋子，怎么上瓦猫呢。
　　怀远说，我们T字班出来的，都知道这事。学校没有钱，也是太难为他们。
　　荣瑞红说，我常看见他们两个在镇上走，看村里的老房子。你们的教授，来得久了，就和我们无分别。他们两个，样子还是他们的。当初却落手落脚，在龙头村自己建起了一幢房子。建得像我们这里的房子，又像是洋人的房。有一次我遥遥地看，觉得那房子真好看，可是正对着大片的野地，缺个瓦猫吃邪啊。我就对爷爷说，我们送个瓦猫给那个眼镜先生吧。可爷爷说，我们的瓦猫不能送，只能人家来请，是规矩。
　　怀远说，我也听说了。那幢房子，用去了他们所有的积蓄，每一颗钉子都是省出来的。
　　看两个人渐渐走远了。怀远说，神仙眷侣。
　　荣瑞红就茫然，问他，什么神仙？我们村里哪有神仙？
　　怀远就笑说，怎么没有？最欠也有一对土地公和土地婆吧。
　　荣瑞红知道被打趣了，便不理睬他，倒已经走到了家门口。
　　荣瑞红便推了门进去，看见荣老爹正在当院儿。他弯着腰，在院子里摆着一排瓦罐，整整齐齐地。
　　抬头看见怀远，便说，后生，不在你们那个什么所好好读书，到老爹这里寻热闹吗？
　　没等他答，荣瑞红朗朗接口道，阿爷，是有人听说你老了，寻思该收徒弟了！
　　Ⅳ
　　2005年6月2日，星期四，晴
　　不必刻意双手合十，
　　满山的香柏树已在礼拜，
　　不必可以供奉清水，
　　遍地山泉已献上净水。
　　——德钦“弦子”摘录
　　昨天“六一”，送我的学生去县里参加歌咏比赛，居然得了个第一名。过些天他们就毕业了。我教的小学只能读到三年级，他们以后就要去隔壁村的学校读书了。
　　天忽然放晴了。回程的时候，在车上，就着落日，能清晰地看到卡瓦格博。孩子们都把脸贴到车窗上，放声唱我教给他们的歌，把《水手》唱了一遍又一遍。唱累了，他们就偎在一起睡着了。阳光忽明忽暗，照在他们身上，也照在司机有点疲惫的脸上。他叼着根烟，漫不经心地开车。车子在澜沧江山腰上盘旋，隔着玻璃，都能听到山风的声音。
　　一转眼，我在这个小学，已经教了一年了。两个老师调走了，现在三年级我一个人教，语文、数学和英语课。我带来的手风琴，也派上了用场。前几天，我写了一份申请，托校长递到县里去，希望他们拨些钱买两台电脑。最好能够顺利批下来吧。
　　荣老爹看着宁怀远，像望着件稀奇物。他索性在堂屋门槛上坐下来，将烟袋锅使劲在鞋底上磕一磕，然后重新装上烟草。点上，使劲抽了一口，咳嗽了两声，才开口道，你要跟我学做瓦猫？
　　怀远点点头，自然不好直接道出来意，便说，是啊，看了就是喜欢。
　　老爹便又问，是喜欢瓦猫，还是咱龙泉的瓦猫？
　　怀远一听，自然答得飞快，喜欢龙泉瓦猫。
　　老爹便笑，那我问你，咱龙泉的瓦猫，和旁的瓦猫，有什么不同？
　　怀远想想，便说，龙泉猫，威风了许多。
　　老爹站起身，将烟袋锅望腰间一插，背过手去，说，妮子，送客。
　　怀远这一听，心说不好。赶紧老老实实，将“包饭”的事情和盘托出，说“一支公”既借了瑞红的手艺，却怕耽误了老爹制瓦猫。
　　老爹沉吟一下，说，后生，不是真有心学，什么也学不好。
　　怀远说，我有心学。技不压身，给老爹打打下手也好。
　　老爹冷冷地看他，说，下手？当年我给我爹打下手，错一步，柴火棍子就在我手上抽一下。晚上吃饭，筷子都握不住，你可受得了？
　　怀远一犹豫，轻轻点点头。旁边荣瑞红抢道，阿爷，你可是一下都没抽过我。抽个细皮嫩肉的书生，你下得去手？
　　这话戗得老爹，一时没个言语，半晌狠狠道，死妮儿，不说话没人当你哑！
　　说完了，自己的口气倒也缓下来，说，这下手活，那我就考考你，答得上再说，不然请回。
　　怀远赶紧称是。老爹就指指院儿里头，问他，这罐子是用来做什么的？
　　怀远看那陶罐，看得出是刚做成的坯，因为在墙的影子里头，有些还未阴干，罐底便是一个湿印子。依着土墙摆成了两排，排得整整齐齐的。一排长高，像是大肚瓶子，一排像球似的浑圆。
　　怀远看了又看，说，这长的，是瓦猫的身子。圆的是脑袋。
　　老爹点头道，对。
　　然后说，你就给我做个瓦猫脑袋吧。
　　他就跟老爹进了作坊。作坊的陈设很简单，靠窗摆了一个青石轮盘。老爹便坐下来，将近旁的窑泥在一个木台上用拳头砸了几下，使劲地揉，再又摔打。那泥团在摔打间渐有了韧力。老爹看他一眼，说，加了黄沙的泥，上盘就出坯。
　　老爹便取了一支长木棍插进了石头轮盘上的坑眼，使劲摇动，石轮便转动起来，他将刚才揉好的泥团放在石轮上，自己扎了马步，抱住那泥团，在泥团上抠出一个窝来。一手窝边，一手窝外，两手四指里外挤拉。在转动中，那团泥渐渐站立起来，生长出优美的弧度。有了罐子的雏形。老爹粗大的手，此时与窑泥浑然一体，泥坯仿佛在他的手心舞蹈，越来越圆润。这圆润中，呈现出了一种光泽，在昏黄的光线里，由呆钝也变得灵动。
　　一切都太过迅速，让怀远看得也有些发呆。这时，石轮戛然而止。老爹从腰间抽出一根丝线，在泥坯底下一割，一个罐子便捧在了他手中。
　　他走到怀远跟前。怀远诚惶诚恐，伸出手，正要接住。老爹却故意手一抖，那罐子遽然落在地上，刹那间，就是一摊泥。
　　怀远心中一疼。只觉得成了形的一团希望，莫名便跌落在地了似的，不由冲口而出，可惜了。
　　老爹冷冷一笑道，这就可惜了？那日头底下晒过了劲儿不可惜，出了窑烧裂了不可惜，上了房没搁稳摔成了八大瓣不可惜？你倒是可惜得过来。真可惜，就将地上的泥拾掇起来，给我重做一个。
　　怀远当真蹲下身子，将那团泥一点点捡起来，捡了满捧，放在木台上，再去捡。捡净了，便学了老爹，团成了一团，使劲揉。
　　老爹坐下来，点起烟袋锅，看着他问，会？
　　怀远笑说，小时候家里蒸馒头，帮我妈揉过面。
　　可他越揉，那团泥倒好像扶不起的阿斗，松身打缕，不成个景。老爹冷眼看他，道，后生，我问你，这面揉过了，要成形靠什么？
　　怀远说，得醒面，靠酵母头。
　　老爹说，醒好了呢？
　　怀远说，得下锅蒸，靠蒸汽。
　　老爹说，你手里这团窑泥，是掺了酵母头，还是要下锅蒸？
　　怀远手停住了。
　　老爹抬起手，用烟袋杆在他屁股上就轻轻打了一记，日脓拔翘！给我使力气摔打啊，没力气怎么站起来。泥不摔不成器！
　　待他真是摔打成形了。学老爹转了石轮，将窑泥捧上了去，中间抠一个窝。眼见着在老爹手中轻轻松松地成了形。他倒也扎了马步，全神贯注地。可那团泥在他手里，却是东歪西倒，跟个醉汉似的。怀远越急越是不听使唤。他身量又高大，渐渐膝盖都打起了抖。一个不小心，那泥团便豁出了个口，一团泥竟飞了出去，恰落到他脸上。
　　他用手使劲在脸上一擦，却忘了手上也是满手的泥。这一上一下，狼狈劲头儿，自然是别提了。宁怀远沮丧得很。
　　荣瑞红在旁边站了半天，大气不敢喘。看到这时，终于一横心，从襟子上掏出手帕，要递给宁怀远。
　　岂料老爹伸出烟袋锅子，在他俩中间一拦，说，死妮，我教训徒弟。你可别管闲事。
　　两个青年人一听，立马都杵着了。荣瑞红看着阿爷，眼里有光，张一张嘴，却无话。
　　老爹不正眼看她，对怀远说，手莫停！
　　他又望望外头的天色，对荣瑞红道，还愣愣着干什么。闻先生屋里整窝大肚蝈蝈等着喂。烧一锅饵块，昨天我钓了几条鲫壳，做个八面鱼，给几个后生打牙祭吧。
　　此后，每个黄昏，荣瑞红去为“一支公”的小伙子们做包饭。宁怀远则跟着荣老爹学做瓦猫。
　　除了这劳力的交换，老爹始终未有说过收他为徒的原因。
　　他不是个笨人，甚至可以说，相当聪慧。在半个月后，荣瑞红已见他可以手势娴熟地拉坯，再半个月，看他亲手做出了第一只瓦猫。看他为它粘上上下眼皮、泥球样的瞳仁；在瓦罐上挖出大口，安上四颗利齿；在脑袋顶上，粘一个“王”字，便有了虎似的威猛；在柚木的模具里印出一个“八卦”。而上釉、入窑则还是由老爹来代劳。
　　荣瑞红陪他，到金汁河下游的浅滩收塘泥和黄沙，又去河边青晏山脚去挖陶土。这些都是做瓦猫的材料。野旷无人，他们一同体会着劳作的辛苦与快乐。开始是默默的，两个人都没有说话。金汁河上漾起的气息，是泥土的浅浅的腥，混着水藻生长的味道，有些醉人。这时候，走来了一队马帮。人和马都要歇息。人引了马和骡子，到河边喝水。骡子不及马听话，打了个响鼻，拧着脑袋不肯喝。荣瑞红便悠悠开了声，唱起了一支“赶马调”：
　　我头骡要配白马引中雪盖顶，
　　二骡要配花棚棚，
　　三骡要配喜鹊青，
　　四骡要配四脚花，
　　前所街把骡马配好掉，
　　又到马街配鞍架……
　　也是怪了。这骡子支起耳朵，像是听了她唱。听完了，往前挪了几步，到了她近处。倒真的垂下头，咕咚咕咚地喝起水来。喝完了，又打了一个响鼻，仰起脑袋使劲一抖。那鬃上的水花，便飞溅出来。猝不及防，落到了荣瑞红的身上和脸上。荣瑞红一边畅快地骂着，一边笑着擦。怀远也不禁伸出手，为她擦那脸上的泥水。手指触在她脸颊上，一阵凉滑，却酥酥顺他指间爬过来。他忙抽开了手。荣瑞红愣一愣，低下头，从河上掬起一捧水，洗洗脸。
　　脸颊上的红云，便退却了。
　　回来的时候，经过龙头街，看到花花绿绿，是一片热闹。才想起了这是午日，摆了乡街子。从这里沿着金汁河岸，从麦地村、司家营一直摆到了龙头村。这集市是镇上的节日，四面八方的人，都赶了来。他们竟又看见了方才遇见的马帮，正靠着驿站补给。马锅头坐在木鞍上，伙计便卸货，大约是盐巴和碗糖。那大骡子吃着草，仿佛也认出了他们，长长地嘶鸣。
　　邱北的辣子，文山的三七，昭通的天麻，江津的米花糖，腾冲的饵丝，武定的壮鸡，宣威的火腿，似乎天下的好东西，都汇集在了这里。
　　两个人东张西望，荣瑞红便在一处烟草的档口停下来，细细挑拣，大约是为阿爷。她用彝语和那阿婆讨价还价。宁怀远便说，老爹的瓦猫要是在这里，定可以卖个好价钱。
　　荣瑞红听了，望一望他，脸色倒沉下来，说，宁怀远，你既做了阿爷的徒弟。还说这种话，瓦猫是能卖的吗？
　　怀远兴冲冲的，这时却语塞，见荣瑞红却是认真了。她烟草也不称了。自己一个人直愣愣地往前走，不理人。宁怀远跟着她，这时市集上飘来了香味。原来是到了食档口。铜锅鱼、酱螺蛳、竹筒饭、羊汤锅，都是馥郁的味道，浓烈地勾引着人的食欲；宁怀远这才觉得，腹中辘辘。荣瑞红只管在汤锅前坐下来，叫了一碗，看宁怀远，默默又叫了一碗。一碗羊肉汤下肚，两个人的心情便好起来。荣瑞红问，羊汤好喝吗？怀远点点头。她又问，有我熬的好喝吗？怀远一愣，又使劲摇摇头。她便哈哈大笑起来。笑声引得周街的人，都看她。
　　快走到麦地村时，他们看到一双背影。尽管是背影，他们还是认出来，是梁先生夫妇。身形都很挺拔。梁先生穿了宽大的衬衫。林先生这日倒穿了裙子，是当地落靛的扎染。她头上包了一块头巾，也是同样的扎染。荣瑞红见她在一个卖竹编的摊头上停下，弯下腰，和摊主交谈。谈好了，便浅浅地笑，脸上是明亮的表情。摊主为她挑了一只篮子。又抽出了一条竹篾，三两下便编好了一只蚱蜢，给她别在篮盖上。林先生便又笑，望望梁先生，笑得孩子一样。他们便挎上篮子走了，梁先生将那篮子从太太手中接过来。另一只手，执上了太太的手。
　　他们走得很远，荣瑞红还引着颈子看着，直到快看不见了。两个人往前走了几步。她回过身，望一眼宁怀远。怀远觉得她眼睛里头有小小的火苗，目光炽炽的。忽然间他的手，就被牵住了。
　　三天后，宁怀远又见到了梁先生。梁先生来找闻先生，求一枚图章。
　　关于闻先生挂牌治印，算是联大不得已的一桩美谈。大约要说到教授们的处境，彼时昆明通货膨胀得厉害，他们的工资，渐入不敷出，不免要各谋出路。最普遍的是去邻近云南大学、中法大学或昆明的中学兼课。像闻先生这样，在昆华中学兼课的报酬，每个月可得一石平价米外加二十块“半开”，按理还不错的。但家中人口众多，还要贴补“一支公”的研究生们，开支上远远不够，犹复不敷。到头来，终于重拾铁笔，好在同事们帮衬，算是抬了轿子。“一支公”的老弟兄浦先生作了润例。包括两位校长在内的十二位教授，具名推荐。闻先生擅长钟鼎，在美国又读的美术，自然不同俗笔。人又很谦谨，用墨上石，皆自尽心。云南地区素行象牙章，质地坚硬。闻先生刻得食指磨损出血，仍一日未辍。
　　梁先生看他手指间的厚厚老茧，也很感慨，便道，家骅兄，我听说你难。倒不知是这样难。前些天，盛传贵系刘姓教授为人写墓志铭，得资三十万，以为你们教文科的还稍好过些。
　　闻先生苦笑，这事不提也罢了。如今好过的，又有几个。当年梅校长让你用茅草顶盖校舍，独留了铁皮屋顶给教室，如今连铁皮都卖了去。人各有命，我除教书外，大约就是做个“手工业者”。
　　这时宁怀远进来，手里执著一枚信封，兴奋地说，老师，《国文月刊》回信来了，刘兆吉的那篇文章，要发表出来了。
　　他见有人在，再一看是梁先生。梁先生看看他，说，小兄弟，我们见过的。
　　宁怀远跟他问了好。他说，那天在金汁河畔，还有一个姑娘。内人说，你的样子，是中古人相，和姑娘的骨相一样好。
　　闻先生大笑道，还有这回事。怀远，说的莫不是瑞红姑娘？
　　又回过头说，是我们这里的大厨，做得一手好龙泉菜。
　　梁先生便道，有机会要领教下。我们到了云南就东奔西跑，其实没吃上几顿安生饭。复社时候，原先在循津街“止园”，倒是有家馆子不错的，和刘敦桢他们几个常去。后来去了山区，当地的乡民做的菌子，真是美味。那阵子也是居无定所，整天背着帐子，随身带着奎宁和指南针。回到昆明刚安顿下来，“史语所”就搬了，我们也就唯有跟着搬。前几天，“学社”的章子落在地上，碎碎平安。这不是求您来了吗。
　　闻先生道，这个好说。你后天跟我来拿吧。
　　梁先生谢过说，有空也来我们那里坐坐。自从盖起了屋子，慧音说又有了北平的沙龙的样子。钱瑞升、李济、思永、老金我们几个常聚，也挺热闹的。
　　闻先生笑道，你们两个设计房子的，倒真是第一次给自己盖了一个。
　　梁先生说，可不是！样样要自己落手落脚，从木工到泥瓦匠，越到后来，钱越不够用。你想，我们刚来时候，米才三四块一袋，如今都涨到一百块了。连根钉子的钱都要省，好歹费正清他们两口子，给我们寄了张支票来，可真救了急。唉，慧音到底累倒了，在山区落下的病根儿。近来的身体大不如前。
　　宁怀远蓦然想起了荣瑞红的话，便脱口道，梁先生，你要不要请一尊瓦猫回去。
　　梁家的瓦猫上房那天，是荣瑞红亲手给系上的红绫子。瓦底下除了放上了笔、墨、五子五宝，还有一本万年历，压六十甲子。
　　梁先生搀着妻子。林先生靠在他身上，身着家居衣服，披着披肩，笑盈盈的。虽笑得有些发虚，但人明亮。她抬起头，看那瓦猫，眼里头有光。
　　Ⅴ
　　2005年12月3日，星期六，晴
　　在中甸的草原上骏马成群，
　　一百匹马配一百个宝鞍，
　　一百匹马要离开，
　　马鞍不带走，留下做个礼物。
　　商人骑着骏马，
　　他不会住下，他要离开。
　　把最好的衣裳留下，给你做个纪念。
　　——德钦“弦子”摘录
　　今天认识了一个新朋友，山本长智。
　　云南德钦这边的藏人，管外族人叫“甲”。最早来这里的“甲”，是传教士，是个法国人。还有个探险家亨利王子，他从越南出发，从澜沧江进入怒江流域，再上溯到独龙江。我翻到一本《德钦县志》，从1848年至1951年，共有十六个洋人来德钦传教。其中有个穆神市，溜筒江的铁索桥是他设计的。他们还给当地人看病，藏人认为这是法术。说他们会施邪恶的法术，让明永的冰川融化。我见到个英国的老传教士，八十多了，听力不好，但说很好的汉话，好到像个中国老头拉家常。
　　我见过的“甲”，还有一个马来人，穿一双露脚跟的靴子，头发披散在肩上。见到他的时候，他说，今年转山，转了第三圈。他对我说，转山要转单数，双数不吉利。还有个美国摄影师贝贝坎，走南闯北实践他的拍摄项目，RepeatedPhotographyo找来德钦的老照片，在同一个地点重拍，我想要和他学一学。他和我同一个属相，他说，卡瓦格博也是这个属相。
　　山本和他们不同。他们来了，就走了。山本每年都会来。每年来，他会带来几个那年山难登山者的家属，来朝拜雪山。大丹巴说，山本在德钦的时候，会住在他家里，跟他一起上山，搜寻遇难者的遗骸。
　　我今晚，开始重看《消失的地平线》。大丹巴给我讲过上世纪三十年代曾经有架飞机，撞在了卡瓦格博的岩石上。村民们把飞机的铁背回来，找村里的铁匠打了好多把刀。用到现在，都说铁真好。
　　荣瑞红这辈子，第一次看电影，就是在昆明最大的南屏电影院。
　　那是个外国的电影。她看见银幕上出现几个洋人，其实心里有些慌。这几年，镇上有些洋人来了，手中都拿着相机，见人就拍照。她看见他们拿相机对着自己，也有些慌。
　　她心怦怦跳，想着将这慌张掩饰起来，故作镇定地挺直身子，坐好。但黑暗里头，有只手，握住了她的手。宁怀远的手，手心很软，暖乎乎的，让她心里安定了。
　　如今荣瑞红想来，电影的内容，其实是不太记得。大约是个玩世不恭的美国男人重遇昔日情人的故事。外文她是不懂。“演讲人”的翻译，虽是入乡随俗，但又确实不着四六，令人摸不到头脑。
　　那时的昆明上映的外国片子，是没有英文字幕的。便出现了一种奇特的职人。他们多半是本地人，粗通英文，坐在银幕前，给台下的观众现场翻译。在联大的师生没有来之前，他们在当地算是权威。因为没有人会质疑他们，便更为信马由缰地发挥。他们会根据只字片语去揣测，这样翻译出来，往往驴唇不对马嘴。
　　这天的演讲人是一个留着山羊胡的长衫老先生，带有很浓重的呈贡口音。他端着一杯茶，说几句话，便呷一口，全场都能听见茶水在他喉头的激荡。然后他咳嗽一声，继续往下说。他用很干涩的声音，在诠释剧情，将男女主人公的对话，翻译得如同在“乡街子”讨价还价。
　　和台下的观众一样，荣瑞红因此也看得一头雾水。但是她有一种天赋，这种天赋或许来自少女的想象。她用想象完善了这部电影的剧情，也因此体会到了它的美好。她想，这个故事一定是关于爱情的。这个女人背叛了男人，在异乡重逢后，又得到了他的原谅与和解。这个男人虽然长了花花公子的模样，但实际上是个情种。这样看下去，她越发觉得电影好看了。
　　剧情发展到，这个美国人，看着另一个男人走进了他的酒吧，明显表现出了敌意。老先生拖着长腔，用呈贡话为他配音：“拐求喽，你来做咋子？”
　　没待他为另一个男人回答，台下响起了声音：“我来培养一下正气。”
　　话是用很不标准的昆明话说出来，却引起了哄堂大笑。本地人都知道其中的促狭。因为正义路近金碧路西有一家店子，没店号，门口挂了块硕大的匾，上书“培养正气”。这店子呢，其实是以卖汽锅鸡闻名。老昆明人，一说起，“我要培养正气”，就知道是要吃汽锅鸡打牙祭了。
　　这一笑，却激怒了演讲人。他站起身来，叉了腰，叫将大灯打开，对台下道，哪个说的？！
　　台下的人噤了声，却还有窃窃的笑。这笑是荣瑞红的。她自己没想到，宁怀远还能整了这一出来。她的手，还在他手里，此时出了薄薄的汗。怀远倒是正襟危坐，面口无辜，好像个没事人似的。
　　待灯重新灭了，宁怀远悄悄拽一下荣瑞红，引她出去。出来后，两个人都深深吸一口气，又呼出来。外头刚下过雨，涤清车水马龙的尘土，空气中便是好闻的清凛凛的味道。怀远说，我是真受不了这呈贡味儿的《北非谍影》了。
　　荣瑞红说，那我们去哪儿呢？
　　怀远嬉笑地，用半生不熟的昆明话说，要不，我们去培养一下正气？
　　荣瑞红朗声大笑，笑够了，倒正色道，我想去你们大学看看。
　　荣瑞红没有想到，宁怀远读过的大学，是这样的。
　　一色土坯房，上面盖着茅草顶，甚至还不及龙泉临时搭建的铁路工人宿舍体面。地是沙土的，因为下雨而泥泞。一个洋人吹着口哨，身后跟着穿着短衫短裤的男孩子们。他们奔跑着，都是雄赳赳的。她又看到了许多的青年人。男的穿着宽松的土衫子、有些肮脏的飞行夹克，在校园里走动。有一个先生模样的，竟套了本地赶马人的蓝毡“一口钟”，因为他步态的挺拔，便有一种侠客的感觉。
　　一些女学生，结伴经过。她们穿着阴丹士林的旗袍，外面罩着红色或者深蓝的线衣。手中则都携了书。脸上表情一律是明朗而怡然的。其中一个，和宁怀远打了招呼。她们便也望向了荣瑞红。不知为何，面对这些女学生，荣瑞红忽然感到有些羞惭，也竟不敢回望。倒是宁怀远，大大方方地执起了她的手。一边问她们是上谁的课。她们说，上金先生的逻辑课去。
　　宁怀远便哈哈大笑，回头记得在路上捡几个金戒指。女学生们便都笑着走开了。
　　他们走到了凤翥街上，林立着茶馆。走进一个，人声嘈杂。原来是有人在唱围鼓，便退出来。走进另一个，也十分热闹，多了许多年轻人，都是大学生模样。这一家墙上贴了“莫论国事”，老板袖着手，靠在柜台上打瞌睡。倒是有个白胖的女子，很殷勤地走过来，手里是个食篮子。一开口，竟是江南口音，口气倒与怀远熟稔。怀远便从她篮子里拿出一碟芙蓉糕、一碟萨其马和桃酥，然后说，老例儿。待她走了，怀远对荣瑞红说，老板娘是绍兴人，远嫁过来，这里的点心都是她自己制的，好吃得很。
　　等茶汤端过来的工夫，有人远远喊怀远的名字。待他回头，是几个小伙子，说，学长，来一局。
　　原来是在打桥牌。怀远看荣瑞红一眼，摆摆手。瑞红便说，你去吧。难得进城来玩一玩。他犹豫一下，便过去了。
　　老板娘过来，搁下茶，对瑞红说，这个后生好。
　　瑞红便笑问，怎么个好法？
　　老板娘便轻声说，以往他来，只管看书、跟人打牌。有姑娘进来眉毛都不动一下。他现在，眼里头只有你。
　　瑞红不语。老板娘又说，这些孩子们，远远地过来，除了读书不知以后的着落怎样。听口音你是本地人，就照应他多一些。
　　荣瑞红愣一愣，说，往后的事，谁又知道呢。
　　老板娘叹口气，也说，是啊，这一打起仗来，谁又知道呢。
　　这时候，外面有人进来，大声喊，警报了。茶馆里头的人，倒好像没听见似的，喝茶的喝茶，打牌的打牌。一个人挠挠脑袋，头也不抬地问，五华山挂了几个灯笼了？进来的人便说，一个。那人便肩膀一耸道，不着急。
　　过了一会儿，又有人进来，大声喊，警报了，警报了。
　　刚才那人又问，几个灯笼了？
　　回说，两个了。同时间，荣瑞红听到了外面的汽笛声，一短一长，尖厉地啸响。茶馆里的人，才动起身，有的还将桌上的瓜子和点心，都有条不紊地包了起来，装到了身上。跟老板娘打了声招呼，气定神闲地出去了。荣瑞红感到一只手牵住了自己，快步往外走。
　　街上倒是人多了起来，宁怀远两人便跟着人群。看着沿途的店铺，三两地关了门。也有不关的，老板坐在门口，抽旱烟，饶有意味地看他们。这一路上有学生，有当地的老少，还有马帮。这里本就是他们的必经之路，联大大西门往前走，有条古驿道，石子铺成的小路，通往乡野。尽管空袭频仍，锻炼了人们的心智，究竟还是慌乱的人多。马帮有他们自己的节奏。人不乱，马便不乱，任凭人流在身边穿梭、奔跑。马锅头唱起呈贡调子。有人一愣，刚驻足来听，继而便被人流挟裹着往前去了。
　　就这样跑了一会儿，人越来越多。惊起了近旁松林的一群休憩的飞鸟。它们使劲地往天空中飞去，继而盘旋，却不敢再落下来。有风簌簌地刮起来，空气中飘荡着清凛的松针的气息。然而周遭的人，热浪一样，将这气息霎时间吞没了。
　　经过了一处荒冢，宁怀远拉着荣瑞红，和其他一些人都跑了下去。他跑得很快，在坟茔间穿梭，齐膝的野草与乱石，都丝毫没有让他犹豫，像是驾轻就熟。他跑了许久，才停下来。在背阴的地方坐定，头竟就靠在了墓碑上。荣瑞红到底是有些忌讳，他便一把拉着她坐下。说，怕什么。以往跑警报，我都到这里来。这个坟头就是我的，叫宾至如归。
　　荣瑞红坐下来，觉得身下凉丝丝的。更多的凉意，顺着身体蔓延上来，让她倏然一个激灵。看宁怀远，倒是坦然的样子，口中衔着一茎草梗，远远地望着山外的夕阳。夕阳沉降，在血红的落照里头，还可以看到拥簇的人群，像连串的黑点一样移动。
　　荣瑞红站起来。宁怀远说，别动。你不动，日本人的飞机，就不会炸这里。
　　荣瑞红说，我没跑过警报。但我们龙泉能听到昆明城里头的警报声。有一次赵太婆家的枝子，到城里头置办嫁妆。遇到警报，舍不得手里头买下的杭绸。回去拿，跑慢了，就给炸死了。尸首发现时，还把自个的嫁妆抱得紧紧的。
　　宁怀远说，我们从蒙自跑到了昆明，也跑累了，跑疲了。我同学里头，有不跑的。别人跑，他们在开水房洗头，煮红豆汤。也都想得开，说要是真给炸了，就干净地做个饱死鬼。其他人也不知道为什么要跑，只是跟着跑。教授也有不跑的。刚才遇到那些女生，说上金先生的逻辑课。那年昆师被炸，别人都跑了，金先生不跑。南北两座楼都给炸了，死了好多人。警报完了，他一个人愣愣地站在中间。后来就跟人一起跑，每次跑都带着自己的书稿，就像是闺女抱着嫁妆。有次跑到蛇山，警报过去，一阵风几十万字的书稿就全没了。对他来说，那还不如丢了命。
　　这时候，一只野兔，贸然地闯入了他们的视线，晶亮的黑色眼睛，定定望着他们。忽然竖起耳朵，站起来，是对峙的姿态。宁怀远倏地也站了起来，那野兔猛然地被吓着，仓皇地逃走了。宁怀远狠狠地说，我不明白，在咱们自己的地界上，为什么要跑？
　　荣瑞红说，你得好好活着，仗打完了，就回家去。你爹妈，都等着呢。
　　宁怀远苦笑一下，蹲下身，问荣瑞红，你说，我为什么每次跑警报，专拣了这座坟来躲？
　　荣瑞红望那坟茔，周边长满了萋萋的草，坟头上倒是干干净净的，好像被人打理过。她想，在这兵荒马乱的年月，倒是还有孝子。
　　她说，这坟排场。
　　宁怀远便执起了她的手，沿那墓碑上的一个字，一笔一画地写过去，问她，这是个什么字？
　　荣瑞红瞋他，你知道我不识字，来触我的霉头。
　　宁怀远说，你记住，这是个“宁”字，是我的姓。这上头写的是，“先考宁若成，先妣宁胡氏”。这是夫妇两个，底下有生卒年。男的比我爹大一岁，女的比我娘小两岁，两人比我爹娘晚死了十几年。我第一次跑警报，跑到这个坟头。有个炸弹落下来，落在另一个坟头上，把我同学炸死了。我被这坟头挡着，一点儿事也没有。从此我就当这坟里头的，是我爹娘。每次跑，都憩在这里。每次来，就给他们清清草，掩掩土。
　　听到这里，荣瑞红直起身，一把将宁怀远的头，揽入自己怀里。紧紧的，她只觉得心里疼得慌，疼得锥心。这男人毛丛丛的头发带来的温暖，让她好受一些了。
　　回到镇上，荣老爹等得望眼欲穿。
　　他闩上大门，将宁怀远关到外头。他叫荣瑞红跪在地上，拎起了烟袋锅却打不下去。他一转身，从地上拎起一只陶罐，摔在了地上。这陶罐因为只晾得半干，落在石板地上，声音并不脆响，反而是沉钝的，像是个生闷气的人。
　　荣瑞红见老爹胸腔里呼哧呼哧的，便想站起来，给爷爷顺顺气。老爹只喝一声，跪着。
　　她便跪着。老爹说，你一个姑娘家，和群小子整天混在一起。镇上的风言风语我不管，可是，飞机炸弹不长眼！连命也不想要了吗？
　　荣瑞红嘟囔说，姑娘怎么了？我在城里看见的女学生，都是姑娘，都跟后生们在一起。
　　老爹说，那都是在学堂里读书，学识了几个字给害的。你爹就是因为进昆明读了书，才认识了作孽的女人。
　　荣瑞红抬起头，目光灼灼的，说，爷爷，我就是我娘这样的女人，就喜欢和读书人在一起。
　　老爹说，一个外乡后生，你难不成要嫁了他，还是他能做上门女婿？长了翅膀的雀子，说飞就飞。
　　荣瑞红说，我凭什么不能嫁给他？
　　老爹也气，喝她道，你凭什么嫁？
　　荣瑞红一咬嘴唇道，就凭我和他一样，无爹无娘。
　　老爹被他说得一愣，焦黄的脸泛起了青，张开嘴却说不出话来。荣瑞红站起身，一声不吭地，自己走进了小作坊，关上门不出来了。
　　以往只有犯了大错，荣老爹才将瑞红关在作坊里。小时候，一关她，作坊里没有灯，乌漆麻黑。荣瑞红怕黑。怕了，就哭。哭上一阵，老爹心软，就放她出来。可她长大了，再关，坐在黑暗里头，拧着颈子不哭。老爹也倔，不放她出来。久了，彼此都觉得没意思。
　　老爹就问，妮儿，想不想出来？
　　她在里头答，不想，里头阴凉，舒舒服服，好着呢。
　　老爹想想，得有个台阶，就说，你也别闲着，在里头给我做六只瓦猫。就放你出来。
　　瑞红便答，六只太少了吧。我还想再待上一时半会儿呢。
　　老爹吹胡子道，美得你！你以为我让你做咱自家的瓦猫吗？除了龙泉的，各地统共给我做六只。有一分不像，不许出来。
　　瑞红在暗处扁扁嘴，不声不响，开始和陶泥。泥巴摔在木台上，摔得地动山摇。老爹听了，狠狠吸上一口旱烟，心满意足地走了。
　　说起来都是瓦猫，但云南之大，各族纷纭。这猫也是一猫一态。荣瑞红小时，老爹便带她去周边看人家的瓦猫。要看的，自然是和自家的不同。荣老爹打四十岁起，便连续在五年一度的瓦猫赛上称霸，业界以“猫王”誉之。后来老了，便有些隐退江湖的意思，但仍然带着荣瑞红看，看人家怎么做，有什么长进。这也是教她“知己知彼，百战不殆”的道理。
　　有一次，荣瑞红说，这只太丑，我不要学。
　　老爹说，你觉得丑，为什么别人要放在屋瓦上敬着。你眼里的丑，是人家的光鲜。说到底，是你眼界浅。
　　这时候，荣瑞红坐在黑暗里头，手在娴熟地动作。作坊里有蜡，她不点。一团泥，像是长在了手上。手指动作，跟着心走。心想到哪里，手就跟到哪里。她想，原来眼睛是多余的。眼睛有用处时，是因为心未到，手也未到。
　　待两个时辰过去，作坊里头没有一丝光线了，漾着泥土温暖后冷却的气味，砥实而清冽。她顺着这些做好的瓦猫的轮廓摸过去。圆润，部分有棱角，也有着陶土特有的细腻的颗粒。她一个一个摸过去，用手指辨识，在某个细节上停住了。老爹常说，做手艺人，便是一艺在手。手比眼准，用手触，便是看。任何一处不对，在手指间便会放大，你便知道不是拾遗补缺的事儿，是从根儿错了。
　　她便重新制了一只瓦猫。这才点上蜡，眼扫过去，舒了一口气。爷爷说得对。眼看见的，都是相，方才在自己手里，到最后合为一个。现在通亮的，却是百态。哪怕都是出自呈贡的，也因族而不同。彝族无釉猫，背部有龙刺，身为鳞纹，尾长盘向身前，耳朵高竖，眼睛大而外凸，是个机警的样子；汉族黑釉猫，身如筒，尾巴上翘卷曲，胸前有“八卦”，耳尖立，鼻成三角凸于面，胡须贴在左右脸颊，口大张，牙齿突出，仰天状；鹤庆白族猫，四肢粗壮有节，横站于脊瓦，尾巴直立上翘，嘴大如斗，上颚出奇大，下颚小，口内有四齿，舌头外伸，眼睛鼓暴，耳朵竖立，怒目而视，凶煞十足；文山壮族的上釉猫，身子似小陶罐，头呈倒三角，耳尖直立，眼睛大睁，瞳仁点黑釉，嘴高阔，上下牙齿四颗，脖子系有铜铃，前腿合并，后腿分开，倒算是一副乖巧模样，是最接近家猫的样子。
　　荣瑞红看着它们，稳稳地坐着，心想，说是万变不离其宗，但爷爷这么多年，带她云游，要看的，却是各种“变”。看多了，看久了，便越发守住了自家龙泉猫不变的根本。
　　这时候，外头响起了一阵咳嗽声。有人驻足在作坊的门口，在门上似乎敲了一下。荣瑞红站起来，也走到门口，可忽然心里发了堵，梗了梗脖子，不吭声，仍是一动不动地坐在了黑暗里头。
　　Ⅵ
　　2006年1月7日，星期六，晴
　　我亲手栽下一株树苗，
　　等小树长大，我用它建桑耶寺。
　　没有吉祥的桑耶，
　　那么多树怎么聚在一起。
　　我亲手搜集各种石子，
　　我用它铺一块黄金地。
　　没有吉祥的桑耶，
　　那么多石头怎么聚在一起。
　　——德钦“弦子”摘录
　　今天去看望谢老师。
　　谢老师退休两年了。我去的时候，他在屋顶上堆柴火。他请我去他的书房。他桌上摆着一幅花鸟，还没干。墙上有四君子条屏。他说小时候，他阿爸给他买了册《宣和画谱》，他就临着画，所以墨竹他最拿手。后来做生意，教书，就搁下来了。现在退休了，没事就捡起来。每天就画画，看书，干干农活。
　　谢老师是我们小学的老前辈，教了几十年书。祖辈是巍山彝族。他爷爷辈从西藏跑虫草买卖。阿爸在芒康认识他阿妈，他妈是藏族。后来他们家就在德钦做起杂货生意。谢老师其实只读过完小，但他古文底子极好。我在我们小学看过一些汉文文件，用字很讲究，都是他写的。大丹巴说他是县里的秀才。我在他家里看到版本很老的《昭明文选》和《尺牍清裁》。他对我说，是他阿爸留下的。
　　我问他，那你怎么做起了老师来？他说解放后改国营，家里生意做不下去了。他先是参军，后来转业回来，县里的代表来让他当教师，帮着办小学。那时候啥也没有，就在明永的公房里上课，自己编教材，还得帮孩子们烧饭，工资一个月十八块。他因为写了封信，给打成了右派，快五十岁了才摘帽。
　　他说现在他们全家都在当教师，姑爷用的，还是他当年写的教材。我给他看照片，问他，认不认识一个做瓦猫的人？他摇摇头说，你在哪里看到这只瓦猫，德钦怎么会有瓦猫呢？
　　宁怀远在马头桥边，遇到了梁先生夫妇。
　　当时他正走得失魂落魄。暮色里头的金汁河，凛凛发光。河边上飘起了水藻的腥气。他不禁站定了，呆呆地望。
　　这时听有人唤他，小兄弟。
　　他回身，看是梁先生。
　　他勉强笑一下，梁先生将他介绍给了自己的妻子，说是闻先生的研究生。因他脸色是青白的，就问他可好。
　　他说，还好。下午从昆明城里回来。
　　梁先生说，听说午后城里又有了空袭，飞机从海防过来，轰隆隆的，我们这里都听得到。你安全回来了就好。同行的人都没事吧。
　　他冲口而出，我是和瑞红一同去的。
　　梁先生关切地问，荣姑娘也回来了？
　　他沉默了，半晌，跟着就将来龙去脉跟梁先生说了，说瑞红回去，老爹让她跪在地上，凶神恶煞的。大门一关，不让他进去。他在门口站了两个钟点，叫门又不开，不知道里头发生了什么。
　　林先生问，可是和爷爷送瓦猫给咱们的姑娘？
　　梁先生说，是啊。
　　林先生眨眨眼睛，说，那就好了。你放心回家去，明天黄昏，我保准你能见着她。
　　第二天后晌，老爹听到有人敲门。他仔细听，敲门声音斯斯文文，慢悠悠，可不是那小子的莽撞。
　　他开了门一看，原来是龙头村住着的先生。他想，这梁先生是洋派的白面书生的样子，架着金丝眼镜。那天瓦猫上房，他一个人抱着，顺着梯子往上爬，倒比猴子还灵巧。老爹看他稳稳地将瓦猫放在了屋瓦上，一颗心落了地，想，都说人不可貌相，这先生看着文弱，其实是个练家子。
　　梁先生身旁的女先生，今天的精神似乎好了许多，笑吟吟地看他。他想，这女先生不是村里女人形貌，那天自己抽洋烟，也请她抽。她说她抽不惯。
　　他呆愣愣的。梁先生说，老爹，那天辛苦您过来送瓦猫。我们是来回礼的。
　　荣老爹才恍然，让开了身子，请他们进来坐。
　　三个人在院子里坐下来，梁先生手里举着一个纸包给他，说，老爹。知道您抽旱烟，我们前几天赶“乡街子”，给您带了些来。
　　老爹接过来，也不客气，打开闻一闻，笑了说，青马坝的烤烟，正宗得很啊。
　　他脸色也就好了些。林先生望望院子里，整整齐齐地晾着两排瓦罐。她便说，老爹的陶烧得好。我常爱去瓦窑村，看那里的老师傅制陶。有个建水来的师傅，说是烧三百个陶罐，只裂过一只。
　　老爹磕下烟袋锅，清清喉咙，你说叶三器吗，外来的和尚好念经。我们龙泉的龙窑建得好，谁制的陶都烧不坏。
　　这话噎人，两下未免有些话不投机。梁先生与太太对望一眼，笑笑说，听说您最近收了个徒弟？
　　老爹脸上些微的笑容也收敛了，面色冷下去，将那包烟叶子，往梁先生怀里一杵，说，是那小子让你们来的？
　　林先生见他摆出了要送客的架势，忙说，是我们自己要来，又要央您件事。我们呢，晚上家里来客人，要置些菜。可您知道，我这笨手脚，哪里应付得来。瑞红姑娘可是远近都知的好手艺，想请她来家里帮忙，不知合不合适？
　　老爹一梗脖子道，我训她的手艺，都用来做瓦猫了。她给我做那饭菜，也就毒不死个人，谈得上什么好！您二位请回吧。
　　这时候，作坊的门，“呼啦”一声开了。瑞红从里头走出来，眼睛望都不望她爷爷一下。她掸掸身上的尘土，大声道，瓦猫我摆在窗台上了。林先生，我跟您去。
　　荣瑞红挎了一只篮子，沿着长堤，一直走到了棕皮营。堤上一路都是桉树。桉树的叶子散发着浓郁清澈的味道，与金汁河里水草的腥香，混为一体，让人醒神。夕阳远远地下沉，一点一点的，是红透了的颜色。由远及近，余晖洒在河面上，也是金粼粼的。
　　邻近水塘，有一片修竹。梁家的房子，正在这修竹的掩映中。瑞红老远，便看到屋上的瓦猫，这是她自家制的。此时它稳稳地坐着，目望着远方的田畴。这屋也是“一颗印”的样式，坐西朝东，清瓦白墙。下段用碎石土夯筑而成，上段用土坯砌筑。但与邻近乡间的其他屋宇，还是不同的。它有两扇阔大的菱形花窗，从外头看，能瞧见里面的人影。从里头往外看，远山近景，便是如画了。
　　此时，林先生引了瑞红在屋内参观。看她呆呆立在窗前，不动了。瑞红说，以前不觉得，透过这窗子看，原来我们龙泉竟是这样美的。林先生说，是啊，我和斯成两个，平日看书写字，都抢着要在这窗子底下。写累了，往外头眺一眺，整个人的心都亮敞了。
　　瑞红说，听宁怀远讲，这整间屋子，都是您和梁先生盖的。
　　林先生说，是啊，我们两个一起设计，落手落脚地盖。后来他带队去了四川看古建，就我一个人来。你看看，这个壁炉，可是西式的呢。用青砖砌好，我得意了许久。等你冬天再来了啊，我们就可以对着它烤火了。
　　瑞红望一望林先生，看她可亲地对自己笑。觉得她瘦弱的身体里，有一种能量，吸引了她，让她们之间又近了一些。
　　这时间，一个小男孩欢笑地跑进来，身后又跟着个小姑娘。他们一进门就脱掉了鞋，撒丫子跑。倒是小姑娘，看到瑞红，停住了脚，眼睛晶亮地看着她。林先生从门边拿过拖鞋叫他们穿上，说，快穿上，地板凉脚心。
　　她又追上男孩子，给他擦鼻涕，笑着说，他们爸爸老在外头，我一个人真管不了。满山遍野地跑，以后回了北平，想野也野不起来了。
　　瑞红听到“北平”，觉得是个很遥远而盛大的地方。她其实很想问一问，因为那里是宁怀远以往上学的地方。但终究没有好意思问。这时，小姑娘很好奇地看着她手中的篮子，问，姐姐，这里头是什么？
　　小姑娘的声音脆亮的，很好听，用的也是国语，和宁怀远一样。
　　瑞红说，是干巴菌。
　　小姑娘又问，干巴菌是什么呢？
　　瑞红说，是一种菌子，不好看，但是很好吃。生在松树底下，要清早去采，太阳出来就萎了，看不见了。
　　小姑娘问，有没有鸡圾好吃？
　　瑞红就笑着点点头。小姑娘兴奋地说，姐姐，那你下次去采菌子，要叫上我一起啊。
　　林先生便摸一摸她的头说，姐姐到咱们家做客，还要给你们烧菜吃。还不快谢谢姐姐。
　　小姑娘正正经经，给瑞红道了个万福。
　　林先生笑说，我这个丫头子，嘴巴可刁着呢。你这么好手艺，怕是往后都不愿意吃我做的菜了。
　　荣瑞红也笑。看这小姑娘，和林先生一样，生着圆润宽阔的额头和略尖的下巴，已初具了美人的样子。她和她的母亲一样，也有着明澈烂漫的眼神。她看母女二人的眼睛，仿如复刻一般。这无关年纪，似乎是自身在岁月中的定格。一刹那，她觉得自己生出了盼望，也想有一个女儿了。
　　原来，林先生在屋后垦了一畦菜园，种着时令的蔬菜。说是时令，昆明四季如春，果蔬本是可以长种的。园子虽不规则，但是因地制宜。什么都种了一些，豆类、青椒、韭菜。瑞红陪林先生割鸡毛菜，看她戴着围裙，撸起袖子，是利落落的农妇形容。夕阳最后的光线，照在了搭架丝瓜的老藤上。丝瓜老了，干了，在微风里头微微摆动，渗着金灿灿的光色，竟有些丰收的景致。另一些，透过叶子照在了林先生的面上，是个毛茸茸的轮廓，有着优美的弧线。看得瑞红屏住了呼吸，她不禁再次地想，这个女人多么美啊。
　　她们便在厨房里头忙碌，一个择菜，一个洗菜，竟然配合得天衣无缝。林先生说，前些天，老金从城里带来一只宣威火腿，炒你的干巴菌正合适。一边说，我再去园里摘些青椒来。
　　瑞红掌勺，这干巴菌下了锅，混了火腿的咸香，满厨房竟然都是馥郁鲜美的味道。林先生不禁感慨说，用我们北平话，这东西生得寒碜，可真是菌不可貌相。瑞红说，入了口，才知道它的好。就像是人，哪有一眼就看出来的呢。
　　她便做了一个素菜。是昆明人极喜欢的，青蚕豆和蒜薹放在一处清炒，青翠欲滴，有个好名字，叫“青蛙抱玉柱”。园里的蚕豆很鲜嫩，连着豆皮炒，更为入味。林先生笑问，宁怀远喜欢吃什么菜？瑞红脸一红，想想说，他们“一支公”的几个后生，饭量大，最爱能下饭的。那我就再做个“黑三剁”吧。
　　这三剁呢，说的是剁肉末、剁辣椒和剁玫瑰大头菜。咸中带甜，开胃得很。
　　待她利索做好了这一道，林先生说，你先帮我把菜端进屋里去。
　　她一进屋，就看见了宁怀远。怀远站在窗边，也愣愣看着她。梁先生便在旁说，傻小子，看着瑞红姑娘忙不过来，也不搭把手。
　　怀远赶紧才过去，帮着荣瑞红端菜。两只手却碰上了，险些碰掉了盘子。荣瑞红连忙闪了一下，瞋他说，越帮越忙！
　　屋子里的人，便都笑起来。梁先生便给他一一介绍，看起来都是面貌很体面庄重的先生。一个是梁先生的弟弟，一个姓钱，是法学院的教授，姓李的，是考古学的教授。瑞红对这些“学”，自然似懂非懂。但又介绍一个，说是姓金，戴着一副眼镜，自报家门自己是教逻辑学的。瑞红便笑道，先生我知道你。
　　众人皆惊。梁先生便道，不得了啊老金，你的大名是传到龙泉来了。
　　瑞红便接口道，你就是那个金戒指教授。
　　大家会心，便哈哈大笑起来，屋子顿然有了快活的空气。金先生便也明白，和自己有关的掌故被怀远说给了这姑娘。金先生教的研究生中，出了一位别出心裁的有趣人物。联大常常要跑警报。这位仁兄便做了一番逻辑推理：“跑警报时，人们便会把最值钱的东西带在身边；而当时最方便携带又最值钱的要算金子了。那么，有人带金子，就会有人丢金子；有人丢金子，就会有人捡到金子；我是人，所以我可以捡到金子。”根据这个逻辑推理，每次跑警报结束后，这研究生便很留心地巡视人们走过的地方。结果，真的给他两次捡到了金戒指！他便将这收获归功于金先生的逻辑课。
　　金先生耸耸肩道，我自己倒是一次都没捡到过。可见这课是益人误己。
　　这时候林先生进来，说，我一时不在，你们倒是说的什么好笑话。梁先生扫一眼她手中的盘子，说，你们几个可有口福了。内人轻易不下厨，这是拿了看家本领出来。当年这道“豉油煮笋”，连我老丈人都赞不绝口。
　　林先生便道，我们可真是靠山吃山了。门口这大片竹林子，是既饱了眼福，又饱了口福。这炒鸡丁的菱角，是隔邻的大嫂采了送过来，还带着水清气呢。一同还送了一条乌鱼，我们前些天吃了“东月楼”，正好学着做一做“锅贴乌鱼”。老金，你的火腿派上了大用场，正在平底铛温着。
　　李先生就说，我可是也有贡献的。这景谷酒，我跋山涉水从民乐镇带过来，也算是美酿配佳馔了。
　　梁先生便说，老李，你倒是好意思说！哪有送人的酒，自己先打开喝的。
　　李先生便投降道，是真的没忍住。没有功劳，也有苦劳吧！
　　大家哄堂大笑。林先生看着也笑，她对瑞红叹一口气，轻轻说，这真让我想起在北平的日子，大家聚在一起。现在能说话的人，都天各一方了。前段正清和慰梅写信来，我一时都不知怎样回。
　　这时的林先生，换下了家常的衣服，着一件丝绒的旗袍。在这里，本是有些隆重的。她坐在桌前，却将这屋中的气氛，带出了几分先前未有的情致。
　　大家有些沉默。金先生说，今天高兴，说什么天各一方。我们几个在，都住在这龙头村，不就是天涯若比邻。
　　还有我们呢！外头响起洪亮的声音。众人循声望去，走进来一队青年，皆是英挺的模样。一色都穿着空军的军装，脸上明朗的笑容，将屋子顿然点亮了。走在前头的那个，手里举着一瓶香槟，遥遥地便对林先生展开了臂膀，喊了声“姐”，两人便紧紧拥抱在了一起。
　　荣瑞红看出，这个青年在一班孔武的同伴中，眉眼是清秀些的，与林先生有些相似。林先生回过头来，将他推到众人面前说，这是我小弟林恒。这些，都是我的弟弟。今天是个大日子，聚会的主题，是为他们的。他们从空军军官学校毕业了。
　　林先生此刻，脸上的表情与平日的宁静不同，是有些激昂的。
　　这些青年面对着她，站定，立正。其中一个领头的，大声说，敬礼！他们便齐刷刷地叩了军靴，端正地对林先生敬了一个标准的军礼，一边说，家长好！
　　这话在旁人听来，似乎是谐噱之语，但看他们个个面容肃穆，才知道是实情。原来，这些青年在昆明都没有亲属。梁先生夫妇，是他们的“名誉家长”，方才还在空军军官学校的毕业典礼上，为他们致辞。
　　倒是林先生连摆手道，吴耀庆，怎么到了家里，还这么多规矩呢。
　　这领头的青年，这才让同胞们脱了军帽，在席间坐下来。坐下来了，仍是笔直的。倒是金先生举起了酒杯来，说，斯成，你倒说句话。对着这两排兵马俑，我可真是动不了筷子。
　　大家一阵哄笑，他们这才松弛下来，恢复了年轻人该有的样子。梁先生倒上一杯酒，说，我今天上午已经说过。明天，你们就要上战场了。这杯酒是我做家长敬你们的，等你们凯旋。
　　钱先生便道，斯成，哪有上来就喝送行酒，“风萧萧兮易水寒”吗？既然是庆贺毕业，应该要喝香槟！
　　听到这里，这些士官生有了大男孩们的活泼，忙着开香槟，看瓶塞“噗”的一声射出去，都兴高采烈起来。
　　菜都端齐了，吃到一半，上来了一盘油淋鸡。鸡是林先生自家养的。今天早上现杀，十斤的鸡公刚贴了一季的膘，正是好吃的时候。大块地生炸，高高堆一盘，也是蔚为壮观。这群小伙子，可是放下了刚来时的矜持，你争我抢地，蘸花椒盐来吃，顷刻盘子便见了底。林先生问他们好不好吃。有一个便叹道，比“映时春”的还好吃。这“映时春”，是武成路上的一家馆子，做油淋鸡是最出名的。
　　林先生说，今天你们有口福，我请来了咱龙泉的大厨来。她就也端了酒杯说，我们也该敬瑞红姑娘，为这一餐毕业饭，陪我忙活了一个后晌午。
　　荣瑞红不羞不臊，倒也爽利利地站起来，端起酒，一饮而尽。一个男孩见了，拍起巴掌，说，真是个女中豪杰。比我们翻译科那些小姐们，扭扭捏捏的强多了。
　　林先生说，那大家说，我们瑞红手艺好不好？
　　众人道，好！
　　林先生又问，那人生得俏不俏？
　　有人又用云南话大声答，老是俏！
　　刚才那个男孩，带着几分醉态道，这就是人常说的“入得厅堂，下得厨房”。姑娘，等我把小日本的飞机都打走了，就回来找你！
　　林先生将一块卤牛舌放在他碗里说，樊长越，就你口甜舌滑。这块“撩青”当给你吃。我们瑞红名花有主，等不得你。
　　刚才还沉浸在这快活的空气中，瑞红此时心里忽然轻颤了一下。她不禁抬头，望一望宁怀远。林先生对着宁怀远说，怀远，我人给你带到了，你可是要争一口气。
　　刚才那个叫长越的男孩，颤悠悠地站起来说，说，秀才，你遇到我们这些当兵的。是要比文，还是比武？
　　林若恒拉住同伴。他却一把挣脱开，说，我们这一去……你们，有几个还准备从天上回来的。怎么，还不许老子过过嘴瘾……
　　这戏言，忽然让在场的人都沉默了。每个人，似乎都静止在了方才刹那的言行中。这沉默，在每个人心里都似乎过于漫长。在沉顿了数秒后，他们都听到了一阵音乐声。是莫扎特的《小夜曲》。这声音开始仿佛是幽微的，似乎在微妙的节点上试探，渗入这沉默。慢慢地，延展、宽阔、丰盈，渐渐将这房间填充起来。是那个叫吴耀庆的年轻军官，手中持一把提琴，在靠近壁炉的角落里，旁若无人地演奏。
　　众人无声地听，看这军装青年，侧着脸庞，沉浸在他自己的动作中。那臂膀屈伸的优雅，仿佛软化了军人坚硬的轮廓。而他身躯的剪影，被灯光投射在了壁炉上，也是高大而柔软的。
　　一曲奏罢，他轻轻躬身向他的听众行礼，仿佛在乐池中的郑重。
　　众人鼓起掌来。荣瑞红说，真好听。
　　林先生说，我许久没听到耀庆奏这一支了。这是我和这些弟弟们结缘的曲子，我从未和人说过这个故事。
　　林先生在椅子上慢慢地坐下来，说，日本人轰炸长沙的时候，我们乘汽车取道湘西，到昆明来。走到晃县，已经没有车了。我的身体不争气，又得了急性肺炎，发着高烧。这一个小县城，到处都是难民。我们抱着两个孩子，一路探问旅店，走街串巷，竟然连个床位都找不到。天下起雨，越来越大，我止不住地咳嗽。这时候，忽然听见，在雨声里头传来一阵小提琴的声音，正是这首《小夜曲》。在这边城，有这样的乐曲，让我们心里都安静下来。斯成冒着雨，循着琴声找到了一所客栈，敲开了门。里面是一群穿着航校学员制服的年轻人。那个拉着小提琴的正是耀庆。他们赶紧将我们迎进来，给我们腾出了房间，又给我找来了医生。我们这才安顿下来。
　　所以往后，我听到这首曲子，就会想起那个雨夜。我和这群弟弟，是以琴声相认的。后来，我们来到了联大，他们也来了昆明，大约注定是要重聚。他们给孩子们做飞机模型，还带来子弹壳做的哨子。再后来，我将若恒也送进了航校。他们现在，都要飞走了。
　　瑞红看出她有些伤感，便逗她说，他们都是老鹰，老鹰就是要往高处飞的。不飞走，难道留着下蛋吗？
　　林先生听了，勉强地笑了笑，说，是啊。他们驾驶的是“老鹰式七五”。他们都是老鹰。
　　看着耀庆举着琴弓，遥遥地抬一抬手，乐曲便又响起了。在这低回婉转中。林先生站起来，吟诵道：
　　别说你寂寞；大树拱立，
　　草花烂漫，一个园子永远睡着；
　　没有脚步地走响。
　　你树梢盘着飞鸟，
　　每早云天，吻你额前，
　　每晚你留下对话，
　　正是西山最好的夕阳。
　　梁先生走到了太太的面前，将手背到了身后，屈下身，做了个邀舞的动作。林先生便将手放在他的手中，两个人便在乐曲中起舞。这舞的好看，是荣瑞红从未见过的。不同于云南的各种舞蹈，它既不慨然，也不激扬。而又说不出的曼妙，让两人浑然一体。林先生此时，大约将一个女人的美，体现到了极致。而她却又觉出了乐曲的似曾相识。她回忆了许久，终于想起，这正是她和宁怀远在城里看的那出电影里的歌曲。她记得非常清楚，唯有那时，因为没有“演讲人”的打扰，她完整地听完了这支歌曲。
　　这对主人舞蹈着，渐渐走出了屋外，走进了更为广阔的园地里。乐曲便也追了他们出去。这时竟然有很好的月光，洒落在他们身上。他们的背景便扩大了，近处的竹林，在微风中簌簌作响。远处的山峦，幽深的轮廓，似乎也在跟着音乐起伏。荣瑞红想，他们多么美啊。
　　这时，一只手牵上了她的手。是宁怀远，将她的另一只手放到自己的肩膀上，然后轻轻搂住了她的腰。她低声斥他，我不会跳，你让人看我洋相！
　　他轻轻说，跟着我。
　　她便跟着他，听着他轻声地在她耳边打着拍子。她渐渐地跟上了，她觉得自己也舞起来了。身体变得轻盈，像是被这夜里的风托举起来。她跟着音乐，而耳边的其他声音也因此而放大。金汁河潺潺的水声，草间的鸣虫，不知何处归家的牛低沉地咋叫。她将眼光收回，看着眼前青年，此时也正专注地看着她，似乎有些忧心忡忡。她抬起头，猛然看见，屋瓦上还有一双眼睛。那是阿爷亲手制的瓦猫，在暗夜里，守护着这房子，也看着她。
　　他们将这些空军毕业生送走了。青年和梁先生夫妇，一一拥抱作别。除了那个叫樊长越的男孩，已经不省人事。李先生带来的长谷酒，后劲是很大的。众人目送他们，看他们远远地走入了乡间的小路，消失在了夜色里。但是忽然，从远方传来了响亮的歌声。开始是齐整的，但后来，有的小伙子唱得声嘶力竭，仿佛还带了哭音。但这声音仍然穿透了暗夜，也洞穿了荣瑞红的耳鼓，在她头脑里久久不去。
　　“得遂凌云愿，空际任回旋，报国怀壮志，正好乘风飞去，长空万里复我旧河山，努力，努力，莫偷闲苟安，民族兴亡责任待吾肩，须具有牺牲精神，凭展双翼，一冲天。”
　　林先生说，这是他们的校歌。
　　Ⅶ
　　2006年6月25日，星期六，雨
　　念青卡瓦格博多吉祥
　　神山扎那雀尼多吉祥
　　红坡护法神灵多吉祥
　　房顶五彩经幡多吉祥
　　灶神如意宝贝多吉祥
　　日松贡波三角多吉祥
　　——德钦“弦子”摘录
　　今天，他们告诉我，最后一具登山队员的遗体被发现了。
　　我赶到的时候，正看到大丹巴和山本长智从冰川上下来。他们手里还拿着塑料袋和钉锤。大丹巴在水渠边用水冲洗解放鞋上的泥。山本将铁钉的脚掌从高帮的登山鞋上取下来。
　　我问山本，确定身份了吗？他点点头。他说，遗体已经送去大理火化了，已经通知了家属。他从口袋里取出一张照片，上面是个戴着黑框眼镜的年轻人，对着镜头微笑着，笑容十分纯净。山本说，柳上健吾。最后一个失踪的日本队员找到了。他的任务也完成了，要回去日本了。
　　从1991年的那场“扎吾”发生，七年后，遇难者遗体才陆续在明永冰川上被采草药的藏民发现。在当地人眼中，冰川是圣域。他们说，“扎吾”是因为登山的人触怒了山神带来了灾难。即使山难之后，还连年出现雪崩、塌方与洪水。登山者以忌讳的方式侵扰了雪山，但死亡消弭了对大山的余孽。卡瓦格博收留了他们的灵魂，将身体还给了他们的来处。
　　我问大丹巴，有没有其他的发现。他摇摇头说，年轻人，这不是我们的发现，是卡瓦格博的饶恕和交还。
　　多年以后，荣瑞红收到了那张照片。她未想过，这会是那个聚会最后的定格。照片是林先生的女儿寄来的。每个人都笑得如此灿然，带着一种坦白的明亮。除了林先生的两个孩子，宝宝和小弟，他们在大人们中间，似乎有些不知所措。孩子脸上的茫然与迟疑，是面对镜头的，或许也是面对他们所难以预知的未来。
　　收到照片时，恰逢镇上的蓝花楹盛放，一如她遇到宁怀远的那个夏天。她想，很多事情，早一些或者迟一些。大概都会不一样了。
　　在那次聚会半年后，荣瑞红觉得，宁怀远忽然有些不一样了。
　　他似乎经历了一些成长。以瑞红的见识，不足以判断这成长的性质。但是，这却是来自于一个女人的直觉。
　　此时的清华文科研究所，搬来司家营后，已取得了很大的建树。闻先生所带的研究生里，有季镇淮、施子愉、范宁、傅懋勉等人。而这群“一支公”里，大约最受其器重的，便是宁怀远。跟闻先生习学，需要一股子倔劲，每日孜孜同上古文献打交道，这宁怀远有。但宁怀远对荣瑞红说，仅仅这样还不够，还要有科学的精神。荣瑞红问他什么是科学精神。他便同他讲了“赛先生”“人类学”与“理性”。荣瑞红就更加听不懂了。他便说，他很佩服闻先生，说闻先生写过一篇《伏羲考》，考证出龙是由蛇变来的。他滔滔不绝地说了很多。荣瑞红便有意扁扁嘴，说，这也需要考证吗？就好比我们的瓦猫，这样凶，一望即知是老虎变来的。怀远并不生气，只笑她妇人之见，说倒是给了他灵感，将来自己要写一篇民俗学的文章，研究研究瓦猫。他又说起闻先生的博学与宽容，说自己曾经想写一篇文章，证明屈原在历史上的不存在。这有点冒天下之大不韪，没有了屈原，《离骚》《九歌》便没有人写了。闻先生并不斥他，这是开出了一系列文献，说，你先读了这些，读完了再决定写不写。他读完了，汗颜自己的学问浅薄，也打消了念头。荣瑞红听了，恼他道，还亏有了闻先生，你若是敢写，别说是我阿爷，连我都不让你进家里的门。
　　屈子在滇地的名望，并不输于三湘。荣瑞红说，若是没有了屈大夫，每年端午时候，那千百个投到河里的粽子，不是都白投了。你一篇文章，就毁了这么多人的念想，难道不是罪过吗？
　　怀远便望着她笑，眼光却是郑重的，不当她是无理取闹。而瑞红，镇日听他说着自己听不懂的话，内心里却是欢喜的。她觉得，他明知道她听不懂，还要说给她听，便是心意了。
　　然而，近来，怀远却不和她说这些了。他甚至不怎么到家里来。连荣老爹都忍不住，说，什么有心跟我学瓦猫，三天打鱼，两天晒网！
　　荣瑞红便跟他辩白，说，怀远要毕业了，要写论文。
　　荣老爹说，什么文，能厉害过我们袁状元的文吗？写出来，能有人给他颁个“大魁天下”的牌匾，挂在聚奎楼上？
　　瑞红心里头很不服，觉得爷爷倚老卖老，拿前朝说事。刚想辩，又怕他说自己胳膊肘子外拐，便哼一声道，厉不厉害，写出来才知道！
　　这一日，瑞红黄昏过去给“一支公”做饭，却听见了堂屋里头的争论。竟是闻先生和怀远。闻先生是个严师，口气一向刚硬。可怀远历来都是个面脾气，何曾说话这样火气过。
　　她终于忐忑起来。旁边的一个研究生就说，我这个师兄，怕是疯了。红姑娘，你可要好好劝劝他。
　　说起事情的原委，原来怀远将毕业。闻先生专程致信梅校长，在联大为他争取到了讲师的位置。信中写“宁君毕业成绩，为近年所仅见”，可谓是力荐了。但是聘书下来后，怀远却自作主张，报考了昆明的“译员训练班”。
　　瑞红喃喃问，这训练班是做什么的？
　　那人便说，是为了飞虎队吧，也帮忙训练中国军队。训练班是国民政府军委会设的，在昆华农校，办了许多期了。不知师兄怎么忽然报了名。学完了，一批到前线，听说还有些发往了印度去。
　　这时候，就见堂屋的门响了，怀远急急走了出来。走到了大门口，嘴里狠狠地蹦出一句：“百无一用是书生。”
　　荣瑞红的心，倏地一紧，然后一点点地凉了下去。她想，这么大的事情，宁怀远从来都没有和她说过一字半句。原来，他，就要离开了龙泉了吗？
　　荣瑞红便追出去，将自己拦在宁怀远身前，定定看着他，也不说话。宁怀远也看着她，不说话。两个人就这样对望着，不知过了多久，宁怀远脸上因激动而泛起的红，这时一点点地消退下去。
　　他忽然执起了荣瑞红的手，拉着她，快步地往前走了几步。忽然间，他跑起来。他拉着她，跑得越来越快。他们沿着金汁河岸一路向前跑。渐渐地，瑞红看见，沿途人和风景都模糊了。人们看着两个青年人在跑，前面是个学生装的后生，后面竟是荣老爹家的孙女。有些小孩子，欢呼着，跟他们一起跑。终于跑不过他们，被远远地甩到后面了。他们就不知疲惫似的，越跑越快。瑞红听到耳边的风呼呼地响。高大的槐树，结着成串的槐花，那清澈的味道也在空气中飞快地流动，好像在跟随着他们一起奔跑。
　　他们的眼前，终于开阔了，看见了青晏山。金汁河也在这里宽阔了，有了浩浩汤汤的样子。他们还是跑，山起伏着，远远地被他们甩在了身后。水流淌着，高低、弯折、腾挪，不放过他们似的。此时是正是雨水丰盛的时候，在下游形成了一个瀑布，瀑布跌落的尽处，便是一汪清潭。他们终于在潭边，停了下来。气喘吁吁的，你看看我，我看看你，不禁大声地笑了起来。
　　他们在潭边的草地上躺了下来。两个人，面朝着天空。天上有游云，那样的大而白，一层叠着一层。瑞红辨认着它们，那前后相接的，像是马帮的队伍。打头的是手持马鞭的马锅头；那点着脑袋的，举着烟杆的，像是麦地村专帮人说媒做营生的六婆；那在云里隐现的阳光，忽然变得浑圆，像是滚动的龙珠；端坐在云端的，有些凶的像老虎，将这龙珠衔在了嘴里。不是，哪里是什么老虎，这就是我家自己的瓦猫吧。
　　风吹过来，是青草味，是草被晾晒了一天冷却下来的清爽。身下的草地是毛茸茸的，隔着衣服密密地瘆着皮肤，有些舒适的痒。她深深地吸了一口气，然后将眼睛闭上了。这时候，她的唇忽然被捉住了。她在慌乱间张开了眼睛，看见了宁怀远也在看着她。他眼中，并没有焦灼和欲望，是牛一样温厚的目光。这让她安心了。她忽然捧起他的脸，也吻了回去。这男人的唇，很柔软，有一种令人心醉的暖意。她觉得她的身子，也软了，甚而骨骼也一点点地化了下去。在融化的边缘，她忽然打起精神，挣扎地问他，你，不会走吧？
　　男人愣住了，有些紧促的呼吸，一点点均稳了下来。他翻过身子，像方才一样，和她并排躺下来。他们仰面躺着，不再说话，看着天一点点地黯淡下去。然后暮色浓重地，将二人包裹进去了。
　　是这个秋天，林若恒的中正剑，被送回了梁家。
　　龙泉人，不喜热闹，各家各户都安静地过日子。对于白事，他们却看得很重。“号丧”是一种传统，是对逝者的敬。说是号，其实是唱，大声地唱，唱得一波三折。生人唱，唱给去的人，也唱给自己。唱去的人的一生，唱完了，便是断了阳世因缘。从此生者平静地过自己的日子。
　　还有的，就是要在去者的碑头，安一只小的瓦猫。保佑他阴宅德厚，不受魍魉牵绕。猫头要向着他生前所住的方向，在泉下庇荫在世亲人。
　　荣瑞红从未经过这样朴素的丧仪。
　　她看着屋瓦上的那只瓦猫，也望着她。大约经历雨水与风化，颜色竟已有些苍青了。秋风吹拂过屋顶，将焦黄的叶子扫下来。这些枯叶又被风扬到了空中，飘几下，终于还是落在了地上。
　　一只白灯笼，吊在屋檐底下。那菱形的窗格上，缀着白色的流苏。她捧着瓦猫走进去，不见设灵。在壁炉的方向，有一丛菊花，是极淡的青绿色。两边挂着一副篆书挽联，“星沉瀚海，风逐青天雨落泪；月冷关山，露沾碧岭竹吟声”。
　　这联是金先生的手笔。宁怀远手中抱着一只相框，瑞红走过去，见是一幅炭笔的画像。画像上的人，正是那个仅谋一面的青年人。有着和林先生一样宽阔的前额，与一双典秀的眼睛。这些飞行员，首次上天前，已经拍好一张照片。大约是做好了准备。此时你便在这眼睛里，可以看到许多的东西，甚至还有一分不舍。
　　梁先生看了看，终于说，罢了，还是别挂了。我怕慧音受不了。
　　几个人，便都在堂屋里坐着。屋里极静，除了一只西洋座钟的声音。钟摆左右摆荡，大约到了正点，忽然“当”的一声响。在所有人的心头，猛然击打了一下。
　　金先生站起身说，还是叫她起来吧。
　　梁先生说，再让她睡一会儿。天蒙蒙亮的时候，才睡着。
　　这时，他们却都听见卧室的门开了。林先生站在门口。她的脸色虚白着，眼睛有些浮肿。人们不知她是何时装扮停匀的，穿了黑丝绒的旗袍，头上梳了很紧的发髻，胸口别了一小朵白绒花。她将自己的身体挺得直一些，但大约撑持不住，手扶住了门框。荣瑞红连忙迎过去，想搀住她。她对瑞红说，不要紧。
　　她走向壁炉。那丛菊花遮盖下的，是一只黑檀木的盒子。她愣愣地看着，然后说，斯成，再打开给我看看吧。
　　梁先生犹豫了一下，说，慧音，你答应我的。送上路前，不再看了。
　　林先生不说话，只是径直自己伸出手，要将那盒子拿下来。
　　梁先生拦住她道，这又是何苦？
　　他却终于小心翼翼地将那盒子捧住，然后端在了桌子上，打开。
　　荣瑞红看见，盒子里，摆着一摞信封，还有各式琳琅的物件。
　　林先生的手抚摸上去，在这些物件上流连，最后落在了一本英文的诗集上。她抬起头，望着众人，竟然牵动了嘴角，有一丝惨淡的笑意。她说，自打咱们离开北平，我时常说，人总是聚不齐。这不到一年，他们兄弟八个，倒是聚齐了。
　　她转过脸，看着瑞红，说，红姑娘，这支钢笔，是樊长越的。就是说胜利了要回来找你的人，你还记得吗？他是第一个走的。飞机刚上了天，“轰”的一声，人就没了。这副羊皮手套，是路易南的，湖南人，那天可爱吃你做的“黑三剁”了。一个个地，都走了。走一个，就寄给我一回。我的心就死一回，没等活过来，下一封就又到了。这张威尔第的唱片，还是我送给耀庆的。他和阿恒搭着伴儿走的。一前一后。两架飞机坠到了一处，还分得清谁是谁呢。
　　阿恒，你有这群兄弟陪着，姐放心一些。你从小就怕孤单，怕黑，我们都说你像个小姑娘。我问你在天上怕不怕。你说不怕，我所有的胆量，都留给天上了。
　　林先生举起那把中正剑，忽然紧紧地贴在脸上，久久地。然后，她脸上的肌肉，忽而抽搐了一下。她将这柄剑，郑重地放回到盒子里，将盒子盖好。瑞红看到，她眼里头的方才有一丝光，这时也一点点地熄灭了。
　　林先生说，不早了，我们走吧。
　　一行人，捧着这只黑檀木的盒子，走向青晏山脚下的墓地。弥陀寺的方丈，请来堪舆师父，在面阳背阴地寻了一处良穴。除了樊长越，青年们都没能找到完整的遗体，这便只是一个衣冠冢。方丈说，我龙泉，也算是有幸，青山埋忠骨。
　　岚气袭人，催着他们的步伐，不禁也就快了一些。
　　瑞红远远地看见爷爷，原来在等他们。他捧着云石雕的一只瓦猫，沉甸甸的。
　　安葬好后，他们仍在原地站着。看荣老爹将瓦猫小心地镶嵌在墓碑上。碑上有四列方块字，是八个人的名字。瑞红认真地看，却无从辨认。她从未为自己不认识字而懊恼过，此时却觉得心里无端地一阵空，空到竟至疼痛。她只认识自家的瓦猫，虽然小些，看上去却是一样的勇猛，会长久守着这些名字。
　　第二年的秋天，宁怀远报名参加了青年军。
　　这一年，日本在太平洋战争中已处于劣势。为支援被困在东南亚和滇缅边境的军队，日本急需打通从中国大陆到越南的交通线，因此在豫、湘、黔、桂发动迅猛进攻，从五月开始，洛阳、长沙、梧州、柳州、桂林相继沦陷。入冬，日军又攻陷贵州独山，直接威胁贵阳，重庆、昆明均感震动。同时间，罗斯福对蒋介石保留自己实力的避战态度相当不满。为在中缅印战区夹击日军，罗斯福致电蒋介石，敦促他加强在缅甸萨尔温江的中国兵力和攻势，如若贻误战机，需蒋承担责任并将断绝对蒋的援助。在这双重压力下，国民政府于1944年10月提出“一寸山河一寸金”的口号，发动十万青年从军运动。
　　闻先生和钱先生在校内发表了动员演讲，有两百多名联大学生报名参军。
　　年底时学校举行欢送同乐会，联大剧团演出夏衍、于伶、宋之的三位合作的话剧《草木皆兵》。
　　荣瑞红跟怀远看完了剧，对他说，闻先生告诉我了，你要走。你带我来看这出剧，是告诉我，我想拦，也是拦不住的。
　　怀远问，你不想让我走吗？
　　荣瑞红向前走了几步。她想，两个人，怎么就来到了翠湖岸边了呢？
　　那阔大的水上，升起了一轮巨大的圆月，静得不像真的，倒像是方才舞台的布景。有些捕鱼的水鸟，翅膀在水面上掠过，激起了涟漪，一圈圈的。这静中的动，却又是真实的。
　　她想起了宁怀远的话，便问，你说翠湖边上，有一棵老大的梨花，是在哪里？
　　宁怀远说，等着我。等我回来了，我们一起去看。
　　Ⅷ
　　2006年7月2日，星期日，晴
　　我往高高的山上走，
　　遇见小小的菩提树，
　　树儿发出淡淡清香。
　　我点燃香火烧得旺，
　　大地才能风调雨顺。
　　——德钦“弦子”摘录
　　十点多钟，我到了九龙顶。在藏语里，意思是“有很多杨柳的地方”。可是，我并没有看到一棵树。这里位于澜沧江边的山崖，夹在卡瓦格博和四千多米的扎拉雀尼雪山之间。峰峦叠嶂，直插入江。这里是茶马古道上连接德钦和云南内地的通道，也是去卡瓦格博的朝圣者外转经的必经过之路。
　　到了朝阳桥，那里有个转山接待站。我放下东西，跟转经人去支信塘。在小庙里烧了香，点了酥油灯，取了进山钥匙。接待站的人说，这回来转山的，多半是本地的藏族，还有四川甘孜来的。我看看他们带的东西，其实很少。主要都是食物，酥油、糌杷、琵琶肉、青稞酒。有个康芒来的老人看我一眼，说，你的鞋子不行。我看他穿的是高帮的解放鞋。他说，现在是雨季，上山到处都是水坑。你的皮靴湿透了，重得走不动路，解放鞋走走就干了。他看看我的脚，从自己的背囊里头，拿出了双解放鞋叫我换上。我一穿，居然正好。我要给他钱，他摆摆手，好像生气的样子，很快地跑走了。我走了几步，脚下果然轻快了不少。
　　宁怀远再回到龙泉时，是大半年后了。
　　他是悄悄回来的，没有告诉荣瑞红。
　　这时候日本已经投降。联大的学生们，大多都回来了。他们所属的青年军207师炮一营，就此解散。这个营隶属辎重兵第14团。在印度东北部阿萨姆邦密支那附近的兰迦基地，他学会了驾驶。然后上史迪威公路执行运输任务，这也是他执行的唯一一次任务。
　　因为闻先生全家与朱先生，已经搬回了城里。司家营的文科研究所，忽然空下来了，只余下“一支公”几个还未毕业的兄弟。他们将宁怀远安置在了北厢房的阁楼上。那里很僻静，扰不到人，也没有人扰。
　　但一周之后，荣瑞红便知道了。她跑去北厢房，几个箭步便上了阁楼，使劲拍门，大叫，宁怀远，你给我出来。
　　厢房里没有动静，她又说，好好的，“一支公”谁会让我在黑三剁里多放辣子。我知道你在里头，是人是鬼，你应一声。
　　里头还是没有回应。她却听到“吱呀”一声，像是床板的响声。
　　她便推开门进去了。
　　阁楼只有一扇很小的天窗，光线昏暗。大约因为刚才推门掀动了空气，那束光里边有许多尘土在飞舞。只片刻，这些尘便纷纷落在了地上，光束便又通透了。她的眼睛，已经适应了房间里的幽暗。穿过这光束，她看到床上坐着一个人。
　　她迟疑了一下，慢慢地走过去。这个人，留了一口大胡子。但是她还是一眼就认出，是宁怀远。刹那间，这男人用胳膊肘挡住眼睛。
　　荣瑞红想，他是不想看得到光，还是不想看到自己。
　　她走到床边，说，宁怀远，你看着我。
　　宁怀远没有动，但他的嘴角抽搐了一下。
　　荣瑞红忽然间捉住了他的胳膊，要拿下来。这男人将身体缩一缩，蜷在床头，同时更紧地护住了眼睛。
　　荣瑞红拖着他，将他往床底下拖。她不知道哪里来的这把子力气，狼一样。她不管不顾，将这男人硬是拖下了床。宁怀远一个趔趄，高大的身形，曲折地晃了一下，摔到了地上。他艰难地想要站起来，却徒劳。荣瑞红看到，他的右脚已变了形，翻转着，在地上轻微地抖动。宁怀远在挣扎中，胳膊落了下来。他用手撑着地，同时在右脚上使劲砸下去。
　　荣瑞红看见了他的脸。这时候，怀远恰好身处在从天窗投射进的那束光之中。瑞红看见了他的脸。
　　她捧起了这张脸。
　　宁怀远下意识地又要挡住，被荣瑞红死死地压住了胳膊。
　　这张脸上，一只眼睛，在瑞红的目光里躲闪。另一只，只有一个黑洞。
　　这黑洞，已经干涸了。能看见一丝丑陋的黑红的肌肉，缠绕着，从眼睛里贯穿下来，到鼻梁，便成了漫长的疤痕。蜿蜒着，如同一条在皮肤下爬动的蚯蚓。
　　渐渐地，宁怀远不再躲，他终于迎上了瑞红的目光。他轻轻说，一车人，就活了我一个。当时要是选了另一条路，就不会碰上那些地雷了。
　　瑞红看见这只眼睛里，流出了一滴泪。也仅有一滴而已，沿着脸颊流淌下来，沿着粗糙的皮肉，却在另一处嘴角的疤痕停住。
　　瑞红伸出手指，将这滴泪拭去了。她将男人的头，慢慢揽在自己怀里。她没有再说话，他也没有。这时候，他们头顶的那束光，因为夕阳的移转，也黯淡下去。黑暗浓厚了，将他们包裹了进去，藏得一星也看不见了。
　　荣瑞红，把宁怀远接到了家里来。
　　她在瓦猫作坊里，架了一张床，让他睡。
　　荣老爹终于气得说不出话。瑞红站在跨院里，和阿爷吵，吵得惊天动地。
　　他用烟袋锅子点着瑞红，说，一个没过门的黄花闺女，将个男人养在家里头。你让我老脸往哪里搁？！
　　瑞红听到了外头有聚集的人声。她索性打开了门，走了出去。看到她出来，人们便退后了一些。她站定了，面对乌压压的人群，大声地说，我荣瑞红，要跟这男人结婚了。来看热闹的，都说句道喜的话吧！
　　又过了一年，怀远的腿，能在村里走动了。
　　虽然还是一瘸一拐，但外翻的脚，硬是给瑞红矫过来了。她学了洋大夫打石膏的法子，用陶土为怀远打了副，给他固定在床上。隔半个月就换一副，开始时钻心地疼。宁怀远不喊不叫，瑞红便让他攥着自己的手。一个时辰下来，再看她的手，沿着虎口到手腕，都是青紫的。这样一副，又一副，慢慢地就养好了。可是脚踝，已经变了形。能下地走路了，就是身子有些拧。
　　老爹也去了，已有小半年。没病没痛，就是有一天，瑞红早上起来喊不应。走进去，人已没气了。脸相很安稳，寿终正寝。
　　算起来，虚岁八十五，也是喜丧。村里老人摇头，这一家人，一年里头先办喜事，又办丧事。喜事办了个不伦不类，没按公序良俗，在村里头落了说法，丧事也就不好铺张。有人议论说，荣老爹规矩了一世，行善积德，就为个好名声。临到了，自己却没个风光的后事，也是各家人各家命啊。
　　到了宁怀远能跟上自己的步子，瑞红便硬将他推出门去。带着他，见人就打招呼。怀远有些闪躲，打招呼的人便也很不自在。但是瑞红便还是要他出去，一句句地教他龙泉的地方话，要他自己开口唤人。
　　这样久了，他似乎已没有了名字。镇上的人，都叫他瑞红家的。他走到街上，后面有小孩子跟着，学他走路的样子，跟着他大声喊他“踬子”和“瞽子”。龙泉这个地方颇奇怪，民间的语言是极为古雅的，就连骂人也是如此，却不会减轻攻击的分量。“踬子”是笑他腐腿，不良于行，这个字的狠恶之处是多半用来形容牲口。而“瞽子”，自然是说他瞎了一只眼。
　　自小到大，他未感受过这样的恶意，于是感到屈辱，不愿意再出去。但是瑞红倒不为意。她问，他们说错了吗？你自己说，你是不是又瞎又腐？
　　怀远猛然被将了一军，有些吃惊地看着瑞红。瑞红将一块泥坯狠狠地掼在木台上，用胳膊肘擦一下额头的汗。她说，待他们说烦了，说腻了，说到舌上生茧了，自然就不说了。
　　不管这其中的是非臧否，老荣家的龙泉瓦猫，依然是一块招牌。这是荣老爹留下来的好基业。镇上的人，渐渐知道了瑞红一个年轻女子，可以独当一面。龙泉这地方的人，内里是厚道的。这体现在不计前事，看的是眼前的理儿。他们想，这一家做事虽不循例，但并未伤到谁。如今难了，是应该帮一帮的。
　　于是，跟老荣家订瓦猫的人，又多起来。谁家开宅起基了，做白事了，甚而老人合葬迁坟了，便都找他们。渐渐地，生意甚至比先前老爹在世时，还更好了些。
　　瑞红呢，就将这送瓦猫的活，都让宁致远去。宁致远不想去，她就逼他去。镇上的人，开始时有说法。他们看他腐着腿，端着瓦猫，颤巍巍地在路上走。身形从背后看，也是扭曲的，多半觉得有些凄凉。那瓦猫上的红绫子，有次缠住了他的腿。按规矩，送瓦猫的人，半路上是不能停的，更不能将瓦猫搁下。他整个人就更为狼狈，路过的人帮他，心里也说瑞红有些狠。这样的人，怎么能当个人用呢。更担心的，是他手脚不利索，将那瓦猫给摔了。这在当地，是很不吉的。
　　但是过了段日子，他们发现宁怀远走得虽慢，步伐并未有懈怠与毛糙。甚至经过了时日，走得越来越稳了。他们就看出这人，内里是很要好的。对他也就和善了起来。说到底，对有难的人，心里总是不忍的。人们便想，乱世里头，龙泉留下这么个外乡人，也是造化吧。
　　有不懂事的小孩子，仍然跟着宁怀远，耻笑辱骂他。倒是旁边的大人追过来，作势打孩子，给他赔礼。此时，宁怀远倒真的也不在意了，竟然回过头，冲孩子们做了个鬼脸。
　　斗转星移，谁说时间不是个好东西呢。宁怀远渐渐也明白了，日子是过给别人看的，最终还是过给自己。这样朴素的道理，宁瑞红早就看得比他明白了。他再去送瓦猫，脊梁便挺得直直的。“自重者人恒重之。”读书读来的话，他也才算真正懂了。请瓦猫的主人家，对他客客气气的。他本来就是个有礼数的人，又有读书人的书卷气，是很让人生好感的。瑞红经了历练，风风火火，有了家中主妇的样子。镇上的姑娘和小伙，便叫怀远“姐夫”，是带着亲热的。但瑞红却不满意，逢人便说，我们家怀远帮教授做事，是做过先生的。这时，联大北归，镇上的教授们已经次第离开了。但人们还都记得这份渊源，便将宁怀远的留下，视为对这段回忆的纪念。因为怀远送瓦猫的形象已经深入人心，他们便开始叫他“猫先生”。小孩子们，就叫他“猫叔”。虽然是戏谑之言，内里却是温暖的。
　　有天他回来，瑞红问他，今天是个什么日子？他仔细地想了又想，非年非节。他又看瑞红正色，莫不是给谁家送瓦猫，一时疏忽忘了。他便有些忐忑。
　　瑞红说，傻佬，今天是你的生辰。你一个城里人，怎么忘了呢。
　　他心里一惊，自离开北京，他已经许久没过什么生日了。
　　瑞红变戏法似的，从手兜里掏出了一个荷包，放在他手里。
　　他便拿出来，是一副墨镜。是飞行员戴的那种，很精神。镜框是金丝边的，下缘的地方有些磨损了。其他都是完好的。
　　瑞红撩起衣襟，将这墨镜的镜片擦一擦，只轻描淡写地说，我和班姐妹去赶“乡街子”，看见货郎担上摆着。我说这个我要了，谁都别和我抢。
　　说罢了，她便给宁怀远戴上，仔细地看了看。她满意地说，货郎说得对，戴上这个，比飞虎队还排场。
　　她便从桌上拿了镜子。宁怀远闪躲了一下，他许久没照镜子了。瑞红便使劲打他一下，喝道，你有点子出息！他终于才看镜子里头的人。这墨镜遮住了他的眼睛，也盖住了鼻梁上的一点伤疤。那余下的大半张脸，在镜子里头，算是完好的。
　　瑞红便一点点地，将亲手给他做的眼罩取下来。她在他耳边轻轻地说，我男人出去，要体体面面的。
　　听到这句话，宁怀远忽然哭了。他失声痛哭。自从出事以来，他其实从未这样哭过。甚至做手术时，因为不能上麻醉，医生将弹片和那只破碎的眼球，从他的眼眶里取出来时，他都没有这样哭。
　　此时，他哭了。他想，或许这女人的强大，让他猛然地软弱下来。他于是也放任了自己，眼泪从他的一只眼睛里不断滚下来，像是一道汹涌的泉流。
　　这个冬天，瑞红生下了一个男婴。
　　她对怀远说，我和你商量，这个孩子，能用我们荣家的姓吗？
　　怀远说，我无父无母，随你。
　　瑞红说，你这么说，倒好像是我欺负了你。荣家的手艺，是要传下去的。那好了，第二字用你的姓，总成了？
　　于是，这孩子叫荣宁生。怀远定的，因为是他们俩生的。如此起名字，一目了然，实在也没费什么力气。瑞红便扁扁嘴，我听村里私塾的先生说，起名字有说法。女《诗经》、男《楚辞》，文《论语》、武《周易》。你是学这个的，不能亏待咱们的孩子。
　　怀远说，我的名，是张九龄的诗里来的；字是《大学》里的。你看我的命好吗？要是一个名字就能定下了命，人活得还有什么奔头。宁生，我看，让他一辈子安安稳稳的，很好。
　　开春时候，镇上办了小学校，请老师。可临近开学，县上派下来的国文老师，却因为家事，忽然来不了。做校长的措手不及，发着愁，便在村里转悠。
　　他在一家人门口，看到副春联。上写：“大序归于六义；先师蔽以一言”。字是用得很秀拔的瘦金体。他想一想，便敲开了门。
　　荣瑞红正在制陶，在围裙上擦着双手的泥。打开门，见是个陌生人。便问他找谁。校长说，我找这写联的人。
　　瑞红道，联是我男人写的。人都说这不像个春联。
　　校长便笑笑说，我可以见一见他吗？
　　瑞红引他进来。校长便看一个男人从作坊里走出来，是当地人的打扮，身量倒是西南人少有的高，走路有些高低脚。但见他鼻梁上，还戴着一副飞行员用的墨镜。整个人便无端有一种时髦的滑稽。
　　两人坐下来，寒暄了一下。校长便听出了他北方的口音，便问，小哥不是本地人啊？
　　怀远便摇摇头，未说话。
　　校长看见他嘴角上的疤痕，便不再追问，只和他聊起当地的风物，聊着聊着，便聊起那副春联。看他健谈起来，渐渐便又聊到有关《毛诗》里的一桩公案。
　　听怀远的一番谈吐，校长点头称是，心里先有了数，竟至有些激动。他想，这个龙泉，还真是个藏龙卧虎的地方。
　　他便说想请他到小学校做国文老师。如果他愿意，明天就拟聘书。
　　怀远听了，愣一愣，继而苦笑道，您也看见了。我又瞎又腐，怎么为人师表。
　　校长说，我请的是您的学问，不是样子。
　　怀远又说，我没有什么学问，都是些乡野小识。我就是个手艺人。
　　瑞红在旁急急说，就你那三脚猫的功夫，也配说自己是个手艺人！校长，我听懂了。你是要聘我男人去当先生。他以前做过先生，他是在联大读的书。
　　校长沉吟道，如今联大在筹备北归了，没有想着要回去吗？
　　几个人便都沉默了。两只春燕，剪着尾巴，在他们的头顶掠过，停在作坊的檐子下面，叽叽喳喳地，忙着筑巢。
　　这时候，瑞红开了腔。她的声音与平日不同，慢而有力，每个字出来，都像是落在地上的铜豌豆。她说，宁怀远，往日人叫你“猫先生”，是好心抬举你。你现在就给我去，做个实实在在的先生。
　　小学校开在龙头村的杨家祠堂。
　　杨氏一族，抗战初期整族迁移，不知去向。但这祠堂却留下来了。虽不轩敞，却十分规整。外头绿荫环绕，花木扶疏，环境幽雅清静；堂前的庭院里栽着四棵桂花树，经年郁郁葱葱。
　　拱门上挂着的“克绳祖武”的匾额，大约是纪念杨家祖上攻克匪患的事迹。
　　供奉牌位的供桌，是留下了。但供的不再是杨氏的列祖列宗，也没有了孔子像。挂了孙文总理的大幅照片和他手书的“天下为公”的匾额。
　　几个年级各有自己的教室，还有一间备课室，在偏厢。宁怀远教这些小孩子国文，有他自己的办法。以往教中学时，并不觉得，他发觉了自己讲故事的才能。从《论语》到《春秋》再到《左传》，一个解释一个，他便当作人之常情来讲。其中的臧否，是人间的。他也给他们讲国外的故事，讲《块肉余生记》。他自然知道林琴南的翻译，对原作做了许多的敷衍，但他就是喜欢，因为有中国人的烟火气。他讲《安徒生童话》，讲着讲着，觉得很不过瘾。就自己编了故事来讲，拿什么做主角呢？这些学生里，有许多其实都是旧相识，彼时他送瓦猫时，追着他后面嘲弄他的。后来叫他“猫先生”，如今真的就做了他们的先生。宁怀远就拿瓦猫来编故事，说它是上古时的神兽。当年共工大败于祝融，一头撞在了不周山上。山崩地裂，民不聊生。女娲炼五色石补天，剩下了一块没用。这顽石浴火，自己便修炼成了一只似虎非虎的大猫。白天一动不动地，驻扎在屋梁上守卫，晚上便四处云游，行侠仗义。宁怀远的故事，便是瓦猫在夜间侠隐的故事。孩子们很爱听，有的甚而晚上，专门跑出来，去看看屋梁上的瓦猫，是不是真像“猫先生”说的一样，跑走不见了。后来就有学生学给了校长。校长便笑道，宁老师，你的瓦猫，倒和《红楼梦》里的通灵宝玉成了同胞。宁怀远说，等他们看懂了《红楼》，就不信我讲的故事了。
　　龙泉这个地方，敬重读书人，也崇敬学问，是素来的。办学便也自然得到当地望族的支持。说起来，因学而优则仕，民国时在当地仍有许多的榜样，如陆崇仁、桂子范、李卓然、李健之等。家族庞大的桂家，族中的桂子范，曾是云南省财政厅的股东，做过议员，做过富滇银行理事。在石龙坝水电站开始发电时，是他最先让龙头街与昆明同步通电。陆家的陆崇仁，曾为云南财政厅厅长，曾整顿税收、田赋、大力推行烟禁政策，创办多家银行。这几家的年幼子弟，便尤为好学。以往家中的私学相授，和宁怀远所教的，有如琴瑟。孩子回家说了，他们便都知道了这年轻先生的不凡。
　　到了年节时，带了礼物，特地上门来拜访。荣瑞红不禁有些怵，想自己一个普通人家，何曾受到过如此待见。那镇上的小公子们，一口一个师娘。她心里欢喜，竟然束手束脚，不知如何应对。倒看宁怀远，仍是落落大方的样子。
　　有一天，瑞红便悄悄到了小学校去。蹲在窗口外头，恰看见怀远带着学生们读书。是好听的国语腔，读什么，她听不懂。只觉得读得抑扬顿挫，好听得像音乐似的。她便闭上了眼睛，心里头如暖风拂过。她想，这先生，是我的男人啊。
　　他们自己的孩子宁生，风吹见长，渐渐可以在院内爬动。是个好动的脾气，看瑞红制陶，自己便也滋了泡尿，在屋檐底下和泥。瑞红便冲他屁股上就是一巴掌，说，学什么不好，学这粗笨活。往后一个榆木脑袋，怎么跟你爹读书。
　　宁怀远说，呦，你又不怕家里的瓦猫，后继无人了。
　　瑞红嘴硬道，这倒两不耽误。白天去学堂，晚上跟我学手艺。
　　月末时候，家里来了个客。是宁怀远的师弟，“一支公”解散后，便也很少来往了。师弟说，这回是昆华工校的聘期满了，他想要回北方去。联大三校在京津都已复学。恰好有人介绍了教育部的差事，便想试试看。
　　他来自然是道别的。但彼此好像都有了默契，都不说以往学校的事，宁怀远也不会问起。但究竟忍不住。这师弟压低声音，说一句，去年底，学校里罢课的事，想必你也知道。十一个同学，就这么没了。出殡时候，是我们老师走在最前头。他写了篇文章，我照抄了一份，给你带来了。
　　远远的，荣瑞红牢牢地盯着他们。宁生在地上爬过来，然后将只拳头往嘴巴里塞。瑞红一把打掉他的手，将孩子抱在自己怀里，说，呦，说早不早了，留下来一起吃饭吧。
　　师弟便站起身来，说，不吃了，还要回去收拾东西。师兄嫂子，我过时再来看你们。
　　宁怀远也站起身，追一句，老师，他可曾提起过我？
　　师弟笑笑，轻轻摇摇头。怀远将那信封在手中捏一捏，一阵怅然。
　　晚上，宁怀远展开信纸，看上面用工整的小楷，誉着《一二·一运动始末记》，署的是闻先生的名字。怀远一字一字读下来，原本平静的心，忽而悸动了。开始像是水中的微澜，渐渐似乎在水底，产生了暗涌，一点点地澎湃起来。没来由地，他的额头上，渗出了密密的汗。皮肤下的潮热，也顺着血管，四处伸张渗透，东奔西突。他觉得自己整个人，仿佛被蒸腾起来了。
　　这一年的七月中，荣瑞红家里收到一封信。看笔画，她认得是宁怀远的名字。他们家，以往从未有来过一封信，因为没有识字的人。她捧着这封信，有些不安，自己也不知是为什么。
　　后来，她每每回忆起那一个瞬间，都在想，是不是其实应该将这封信烧掉。这是一个女人的本能。任何的不寻常，哪怕蛛丝马迹，对她寻常的生活，大概都会构成威胁。但是，她还是将这封信，交到了宁怀远手中，然后用轻描淡写的口气说，快看看吧，不知哪个女学生写给你的。
　　宁怀远笑着拆开信。荣瑞红看见，笑容在自己男人脸上，一点点地凝固。
　　信里寄来的，是一张报纸，上面是闻先生的凶讯。
　　事情发生在三天前，到达龙泉是一番辗转。报上写，闻先生主持《民主周刊》社的记者招待会，揭露一起暗杀事件的真相。散会后，返家途中，突遭特务伏击，身中十余弹，不幸罹难。
　　报纸在宁怀远的手中抖动。荣瑞红看看他一只眼睛里的光，像笼上了一层霾，完全地熄灭。而另一只眼睛，如同黑洞，深不见底。
　　宁怀远当天晚上，将自己关在作坊里。宁瑞红几次起身，想去唤他回来睡觉。但她站在作坊门口，看见窗口渗出的一星烛光，终于没有推开门。
　　到了第二天清晨，她看到作坊里是空的，没有人。
　　她等了整个上午，没有人回来。她终于不想等了，她出了门，发疯一样地找。从司家营，找到了麦地村、棕皮营，又找到了瓦窑村。
　　第二天，她抱着孩子，去了宁怀远的小学校。坐在门槛上，等到了晌午，校长领着她，去找学生的家长。她走进那些高门大户，本是不卑不亢的样子，可听到旁人说起“猫先生”三个字，脚下一软，就跟人跪了下来。她说，求求你，帮我找找我男人。他又瞎又腐一个人，啥也没带，能跑到多远去。
　　村里人，燃了火把上山。又找了打捞队，沿着金汁河，一点点地，从上游，一直找到下游。
　　她不信。她一个人，又一直走到了青晏山。孩子饿，她由他哭。她一直走到先前和宁怀远去过的瀑布。瀑布没有了，水枯了。一滴水也没有。她坐下来，和孩子一起哭。一边哭，一边叫宁怀远的名字，然后又“瞎子”“腐子”叫了骂了一遍。天越来越暗，她索性喊起来。喊出来，才发现声音是干的。声音落在了远处，回音也是干的。
　　打这一年的深秋，昆明师范学院门口，总是坐着一个妇人。昆师是新起的，以往是联大的师范学院。
　　这妇人很年轻，怀中总是抱着个幼儿。她一坐便是一天。这年月，乱离人不及太平犬，这种情形并不鲜见。可这妇人，一身不见褴褛，脸上不见悲戚之色。相反，她的衣着十分齐整，即使坐着，身姿也挺拔。她有时面前摆了些应时的果蔬售卖，有时是一些针线织物。似乎也并不当真做生意，只为了将自己和路旁的乞儿区分开来。身边的孩子饿了，她顺手就捞起一只水果，剖开来给他吃。久而久之，便成了学校门口的一道奇景。她一时眼神涣散，可只要有人经过，特别是男人，目光立刻变得灼灼的，直勾勾地盯着那人仔细打量，直到人远走去。便有人笑说，这是不是一个花痴。但她并没有什么逾矩的举动，便都随她去，见怪不怪了。
　　荣瑞红带着宁生，便就这样在昔日的西南联大门口，等了整个秋冬。待到开春的一天，她忽然站起身，拍拍裤子上的尘土。她走到了翠湖边上，沿着堤岸一路走过来，逢看见了大棵的树，便停一停，辨认那新绿的、鹅黄的叶子。她一边走，一边慢慢看，直到将这偌大的翠湖走了一个圈。
　　待走完了，她定一定神，对宁生说，儿，回家去。翠湖边上哪有什么梨花树，他不会回来了。
　　Ⅸ
　　2006年7月9日，星期日，雨
　　一棵美丽的菩提树，
　　那根子长得实在好。
　　树根随着石头伸展，
　　向坚硬的岩石延伸。
　　延伸到坚硬的岩石，
　　威武鹰儿在此相聚。
　　——德钦“弦子”摘录
　　今天下了很大的雨。往阿丙村的路上水流很大，到处都是乱石沟。听说下个月还要涨大水，路更难走，这么说，我还是幸运的。
　　高反感觉也好了不少，从阿丙往怒江去。阿丙河两岸岩壁有很多石刻，多是菩萨、罗汉和护法神的造像，我停下来临了几张。晚上，我跟着几个藏民扎营在温泉营地，当地的藏话叫“曲珠”。我学着他们，脱光了身子，泡到了温泉里头。暖和和的，再喝上一口青裸酒，实在太舒服了。抬头望望，身旁就是浩浩汤汤的怒江水。我洗完澡，在四周溜达，发现“曲珠”附近的石刻更多。有佛像和脚印、手印圣迹，也有六字真言经文。我在想，我为那些登山人塑的瓦猫，不知以后会不会被人看见。
　　在一处噶拔希石刻下面，有一个石洞，藏民们都钻了进去。他们告诉我，这是转山路上必经的“中阴狭道”，能够顺利通过，死后可以进入天国。围绕卡瓦格博外转的过程，就如同到中阴世界走了一趟，每个朝圣者必经的象征性的死亡和再生。我也学他们从下层钻了进去，在狭小黑暗的洞穴里匍匐爬行，经过地狱，然后再屈起身体，从上层的天国里出来。有一个老僧人，一边剧烈地咳嗽，一边用石块在平台上搭起一个小房子，祈祷来生转世。昨天，我看到他为一个转山途中死去的老人在念《度亡经》。这一路上艰苦，很多人体力不支。但对藏民们来说，能死在朝圣路上，是最大的福。
　　荣宁生被人问起，你是个匠人，还是个读书人？他总是回答，我是个读书匠。
　　他是龙泉当地的文胆，但不考学，也不出仕，就是个悠然见南山的性子。
　　这样的人，在一镇八乡，其实不太多见。小伙子生得十分排场，高个儿，白皮肤，又不是本地人的形容。十几年过去，对荣家的变故，镇上的人其实有些不记得了。但宁生的成长，让大家渐渐又回忆起了“猫先生”。换言之，这孩子日益清晰的轮廓，像是宁怀远的复刻。或者说，将定格在人们记忆中那个残缺的宁怀远，修复得完好如初。人们不禁感叹时间与遗传的力量。
　　但宁生本人，对于父亲自然了无印象，直到他在家里头一本书中，发现了西南联大的学生证。他翻开了，看到一张照片。上面是个和他长得几乎一样的人，但目光似乎比他怯些。他淡淡一笑，确信这就是被母亲诅咒为“死鬼”的父亲。他认真地看了看这张照片，觉得它并不比父亲的其他遗物更有吸引力。从幼时起，他的聪慧在龙泉远近皆知。在村里的资助下，他在父亲执教过的学校读完了小学。从此便不再升学，荣瑞红用鞋底追着他打，也没有打消他执意跟她学做瓦猫的念头。但这并不影响，他在家中的自学。宁怀远留下的那些书籍，适时地派上了用场。他以强大的脑力吞吐着这些书，过目成诵。他和继续读中学的伙伴们玩的一个游戏，就是随意翻开《古文观止》的一页，从任何一个段落开始背诵。背完一页，便赢了一个馒头。错一个字，便输掉一个馒头。直到听者感到疲惫，打起了呵欠，他还在背，好像是没有倦意的机器。最终直至对方举手求饶。
　　当然这些书，在他长出唇髭的时候，就被母亲烧掉了。这时候兴起了叫作“破四旧”的风潮。让他看到了村里的许多变故。似乎以往的一些体面，都在化日之下，被凌迟与拨弄。他们家里，和“四旧”相关的，便是父亲的遗物。母亲关起院门，将那些书一本本地摊开，然后引火。这些书都很好烧，因为从未受潮。从他小时开始，每到梅雨季节，只要出了太阳。母亲就将这些书一本本地摊在院子里晾晒。母亲并不识字，可是将这些书整理得停停当当的，次序丝毫不乱。其实，荣宁生并不怕这些书被烧掉，因为书上的每一个字，都如同烙印一般，印在了他的头脑中。火光里头，他看见母亲迅速地将腮边的一滴泪拭去了。在这个瞬间，他也迅速将那本书里的学生证，藏进了自己的裤兜里。
　　后来上山下乡的年月，龙头街来了一批知青。这些外面来的年轻人，和镇上的同龄人，互相带来吸引。但知青们的自矜，让彼此的张望与打量，楚河汉界，并未付诸行动。为了帮助他们接受“再教育”，龙泉公社便筹划了一场背《毛主席语录》的比赛。司家营大队找到的青年代表是荣宁生。公社主任问起这孩子的来历，说是贫农出身，但一听只是个小学毕业生，心里又不免犯嘀咕。大队书记便说，您老不是常说，英雄莫问出处。
　　荣瑞红倒是紧张了。先前村里学习《毛主席语录》，这孩子有些心不在焉，这时倒是要打起十二万分精神来。她便手里捧着语录，要宁生一字一句地背下来。宁生说，娘，我说记住了，就是记住了。瑞红便说，你这孩子，不知厉害啊。
　　到了比赛那天，知青们摩拳擦掌。派出一个精精神神的小伙子，一开口，是厚实的播音腔，比镇上大喇叭放出的还好听。宁生也背，气势倒不如他，慵慵的，但字字也都在点上。那青年开口道：“独坐池塘如虎踞，绿荫树下养精神，春来我不先开口，哪个虫儿敢作声。”宁生便对：“自信人生二百年，会当水击三千里。”青年道：“登山不怕高，只要肯登攀。”宁生对：“无限风光在险峰。”青年道：“管却自家身与心，胸中日月常新美。”宁生对：“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”青年道：“如果不适应新的需要，写出新的著作，形成新的理论，也是不行的。”宁生对：“新瓶新酒也好，旧瓶新酒也好，都应该短小精悍。”
　　知青昂扬道：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”
　　宁生对：“少年学问寡成，壮岁事功难立。”
　　知青不禁有些着急，大声道：“革命第一，工作第一，他人第一。”
　　宁生搔搔头，说，毛主席教导我们：“吃饭第一。”
　　有人不禁“扑哧”一声笑了出来。这赛场上的气氛，便有些欠严肃。这时候一个女孩子站起来，说，看来背主席语录难分胜负。不如我们加赛，背“老三篇”。
　　她便开始背《愚公移山》，声音琅琅的，音乐似的。听得宁生不由得恍神，他愣一愣，才跟上去，背的也是《愚公移山》。开始各背各的，但后来，宁生竟然追上了她。这么长的文章，一个是标准的普通话，一个呢，是当地的龙泉口音。两个人的声音像是两脉泉水，汇聚一处，形成了和声，竟然是分外好听的。众人听得，有些叹为观止。背完了这篇，又背《纪念白求恩》，似乎都忘记了比赛的初衷，像是对歌一样。
　　待最后一篇《为人民服务》背完了，女孩说，我们这叫不分伯仲。还是毛主席的教导，我们“友谊第一，比赛第二”。
　　宁生回了家里，头脑里头便一直回荡着这句话。瑞红说，孩子，你今天算是赢了，还是输了？宁生便脱口用普通话回她：“友谊第一，比赛第二。”瑞红张了张嘴巴，便笑了。
　　后来，宁生在路上又遇到了那姑娘。这时，他已经知道了她有个很洋气的名字，叫萧曼芝。她就问他，荣宁生，你会背的东西可多？
　　宁生说，不多。
　　曼芝就说，我听说，你会背全本的《古文观止》。
　　宁生说，嗯。
　　曼芝便笑说，什么时候，背给我听听。
　　宁生说，不好背，是“四旧”。
　　曼芝便轻声说，背给我一个人，你愿不愿意？
　　宁生低下了头，过了半晌，也轻声应，嗯。
　　宁生和曼芝坐在金汁河边。他望着潺潺的流水，口中诵着《归去来辞》。他念到：“归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。”
　　曼芝忽而打断他，慢慢开口道，“觉今是而昨非”说的倒像是现在的我。
　　宁生便沉默了。
　　曼芝问，荣宁生，你说，我以后的生活会是怎样呢？
　　宁生想一想，便接口道：“木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。”
　　曼芝笑了。这时候风吹过来，河对岸的杨树叶子簌簌地响，这女孩的头发也被吹起来了，散发着一种宁生从未闻到过的女性的气息。这和他母亲的气味是不同的。因为终日和陶土打交道，荣瑞红的身上，是一种淡淡的温暖丰熟的泥味。和村子里其他的女人们也都不同。萧曼芝，有着清凛的植物的气味，像是刚刚生长出的树叶，滋润了前夜的露水，在初生阳光下散发出的那种隐约的味道。
　　荣宁生不禁深深地吸了一口气。这时候，女孩将手指放在了膝盖上，那葱段一样细白修长的手指。她口中哼起了一支旋律，一边用指尖打着节拍。这旋律荣宁生从未听过，但听得出是跳跃欢快的。像是一匹小马驹，在草地上撒着欢。萧曼芝的唇舌仿佛是某种乐器，弹奏着这支乐曲。荣宁生看见女孩睫毛密而长，将闭着的眼睑盖住了。
　　待这旋律结束，她忽然张开眼睛，看身旁的青年人望着她。她并未躲闪，反而迎着荣宁生望回去，问他，好听吗？
　　荣宁生点点头。她说，这是个意大利人作的曲子。这支叫《春》，还有《夏》《秋》《冬》。以后你背《古文观止》给我听，我就都唱给你。
　　他们再见面时，荣宁生将一只陶土制成的很小的动物送给萧曼芝。萧曼芝放在手心里，很惊喜。她问，你做的？
　　荣宁生点点头。她看这动物像是猫，可又有勇猛相貌，像一只小而逼真的虎。她问，这是什么？
　　荣宁生回答说，瓦猫。
　　荣宁生要娶一个知青的事情，在龙泉很快地传开了。这孩子的执拗，唤醒了人们的记忆，这记忆的一部分，也包括荣瑞红自己的。她想，难不成真是血里带来的。这孩子不声不响，却像当年的她一样有主张。
　　这女孩的美，以及外乡人的身份，都让她觉得不踏实。她不再是当年的少女，她懂得一个道理，是人拗不过时势。
　　她找到了大队书记，寻求帮助。然而，此时的龙泉公社，恰在寻找一个知识青年扎根农村的典型。他说，宁生娘，萧曼芝是成都的资本家出身。她有心嫁给咱无产阶级的孩子，也是帮了她进行自我改造。毛主席教导我们：“广阔天地，大有可为。”这不是喊喊口号，咱做父母的，可不能拖了孩子的后腿啊。
　　曼芝嫁到荣家这段日子，对于宁瑞红来说，是经得起咀嚼的。她甚至一度想，或许是自己过于狭隘，这其实是时日的补偿与成全。这孩子的温柔与贤淑，并不逊于当地的任何一个姑娘。尽管她举止中，有一种难脱去的令瑞红警醒的教养，是往昔生活的印痕。但她的眼睛里，总有安于命运的笑意，又让做婆婆的十分安心。
　　这个儿媳，除了有时作为扎根“典型”，被公社安排去周边大队宣讲经验，大多时间都在家里，向她学习家务农活、针线女红，甚至在她手把手下，学起做瓦猫的技艺，且很快就有模有样。瑞红看她砥砥实实将一块陶泥掷在木案上，不禁深深叹一口气。曼芝不解地看她，她便说，这一把好力气。可惜你曾爷爷去得早，要不看到这么个重孙媳妇儿，该有多欢喜啊。
　　过门的头一两年，曼芝接连生下了两个儿子。瑞红便更放心了。她想，老荣家是有祖宗佑着的，是时运回来了。
　　儿子和儿媳，都是安静的人。曼芝进了门来，宁生仿佛更安静了些。但他多了一种爱好，不知怎么，跟人学起了胡琴。可他拉出的调，外头的人，都说没听过。瑞红便骄傲地说，你们懂什么。这都是我们家曼芝教的曲，都是外国人写的。
　　有人告到公社去，说中国琴拉外国的曲子，到底算封建糟粕，还是资产阶级情调？
　　大队书记说，啥也不算，人曼芝是扎根典型，旁的人少给我放屁！可他有次也听见了，对瑞红说，你当娘的，也让宁生拉一拉《东方红》。
　　到两个小子满地跑的时候，村里的知青渐渐少了。听说是都想办法陆续回城了，有招工的，有病退的，还有独子回家照顾老人的。
　　瑞红心里又打起了鼓，她问大队书记，我们家曼芝，不会走吧？
　　大队书记叹口气，说，唉，这孩子，是真典型，实心眼儿。你不知道，前两年，公社下来的招工、工农兵学员的名额，都点了她的名。人家家里头，落实政策了，千方百计要她回去。曼芝一拧脖子，说，我男人孩子在龙泉，我家就在这里，哪也不去。她还让我不要和你说，怕你心里不舒坦。
　　瑞红听了，眼泪“唰”地就流下来了。
　　大队书记就说，这些年，我可看过了多少世态炎凉。瑞红，你到底是个有福气的人。
　　又过了一年，有天晚上，瑞红看小两口儿都不说话。吃完了饭，她收拾了，刚刚走到厨房，就听到儿子的声音。虽然是闷着，但话音内里却轰隆作响。
　　她听到宁生说，你这算什么，是在可怜我们吗？
　　曼芝不说话，静静地将两个孩子拾掇了，上床去睡觉。
　　她这才说，我不考。都荒下来十年了，考就能考得中？
　　宁生冷笑说，萧曼芝，你总明白，什么叫身在曹营心在汉。
　　曼芝不说话，过了一会儿，她说，这算是刚熬出来了，老荣家的瓦猫，也不是“四旧”了。咱这作坊，再也不用偷偷摸摸的了。
　　堂屋里忽然没声了，瑞红觉得蹊跷，擦了擦手，还没走进门，就听到“咣”的一声，一只大陶坛子砸到了地上。宁生涨红了脸，眼里头的光恶狠狠的。
　　那是只酒坛子，屋里头立时便充盈了米酒的味道。瑞红想，这败家子犯的什么浑！可惜了，九月才酿的新酒，刚出的糟。
　　她忙俯下了身子，将那碎片捡起来，慌里慌张，一不留神，将虎口拉开了一道，鲜红的血立时流下来了。
　　萧曼芝参加了一九七七年的高考，考上了昆明师范学院中文系，是整届考生的第一名。
　　宁生喃喃说，怎么可能考不上呢。听我背了十年的《古文观止》。
　　她去上学。毕业分配回成都，宁生硬生生地，把婚跟她离了。村里人都说，荣家人做事，又不循例了。见的都是知青这边寻死觅活地要离婚。他好，一个乡下小子，硬是把城里的小姐给休了。
　　荣宁生说，你给我走，净身儿走，过你的生活去。你把娃都给我留下，净身儿走。
　　曼芝走那夜里，荣宁生拉了一夜的胡琴。
　　这些外国曲子，给他拉得分外锐利激越。到了湍急处，像是给人扼住了喉咙。这在龙泉人大约是最后一次，以后便再也没有听到他拉琴的声音了。
　　半年后，有天回到家的只有老大，老二不见了。问起弟弟，只是哭。再问起两人干什么去了。老大说，出去找娘……弟弟走丢了。
　　宁生出去找，找着找着下起了雨，越下越大，雷电交加。天像漏了似的，先是雨，再是冰雹。
　　瑞红坐立难安。天麻麻亮，雨停了。宁生回到家，摇摇晃晃地，肩膀上驮着孩子。
　　一大一小都发着高烧，躺在床上昏迷。两天后，孩子先醒过来，看着奶奶，张张口，却说不出话。瑞红问他，是饿了吗？
　　孩子点点头。
　　当爹的到下半晚，才睁开了眼睛，也看着自己的娘，问，孩子呢？瑞红说，醒了，刚伺候吃了一大碗粥。谢天谢地，你们爷俩吓死我了。
　　宁生微微笑一笑，说，娘，我还困。
　　瑞红给他掖了掖被角，说，困了就睡，娘看着你。
　　宁生就睡过去。半夜里头，瑞红打着瞌睡，忽然听到他大喊一声“娘”。瑞红跑到床跟前，看着宁生脸红红的，使劲握住她的手，手心火炭似的。瑞红跟老大说，快，快去央隔壁冯爷爷请大夫。
　　宁生抬起眼睛，看着她，又阖上了。大夫还没有来。她觉得紧握住她的手，渐渐没有了力气。手心也不烫了，一点点地凉了下来。宁生忽然又睁开了眼睛，直直地盯着她。那双瞳仁，大得要将她吸进去似的。他嘴唇开阖了一下，有丝笑意。瑞红听见他说，娘，我走了。
　　瑞红心里头一沉，觉得宁生的手在自己手心捏了一下，倏然松开了。
　　Ⅹ
　　2007年6月3日，星期日，晴
　　印度秀丽的高山上，
　　有棵没有斧痕的树，
　　不忍心砍它绕三圈，
　　舍不得回望它三次。
　　——德钦“弦子”摘录
　　今天，找到了第六只瓦猫，我不知道，会不会是最后一只。他们说，雾浓顶可以看到最美的卡瓦格博。可是这一天，忽然下雪了。夏天的雪，竟然也可以下得这么大，我只能影影绰绰看到山的轮廓。
　　昆明的雪，下得太少了。偶尔下起来，大概也是在过年前后。明年过年，应该在家里过了吧。上个月，在小学校里掐了一枝梨树的枝条，都发芽了。我得想想怎么带回去，种在院子里，这样在家里也能看到梨花了。
　　德钦的梨花，不知道在昆明，能不能开得好呢？
　　回家前，我再去外转一次卡瓦格博吧。
　　村里人都说，荣宁生留下的后，一个是读书人，一个是匠。
　　荣之文考上了云南大学的新闻系，毕业后留在了昆明城里工作。陪在荣瑞红身边的是弟弟荣之武。小武小时候淋雨发了高烧，烧退后，人就哑了，能听不能说。脑子不知是不是也烧得不灵光了，读书再读不进。但是他却有两样好。家里不知怎么寻到了当年他爷爷宁怀远留下的一本字帖，《九成宫醴泉铭》。哥哥照着练，他也跟着练，竟然也练到似有八分像。瑞红就看出这孩子底子里，是很灵巧的。是灵巧，而非聪慧，灵在学什么便像什么。带他去赶乡街子，看着路边的货郎拿着竹篾编蝈蝈。他入神地看。回家的路上，随手从河边抽了根蒲草，一边走，一边便将那蝈蝈给一式一样地编了出来。
　　可临到上学，打着骂着，就是学不进。他十几岁上，瑞红便留他在家里，跟着学做瓦猫了。
　　荣之文的摄像镜头，对着司家营61号的老宅子，这宅子是正正经经的“一颗印”。从取景框里看见，那神兽端坐在屋瓦上，身上覆着青苔，颜色有些旧，鼓着眼珠，仍是气吞山河的模样。
　　最后的景是在自家取的。那天天气特别好，阳光筛过树影，星星点点地，落在了荣瑞红的身上，小武从背后扶住她，另一只手帮她转动了石轮。她坐在凳子上，抱住一只泥团。转动中，那团泥渐渐生长出优美的弧度。她的手，与窑泥浑然一体。泥坯在她的手心，仿佛越来越圆润，圆润中现出了一种光泽，渐渐站立起来了。
　　后来，荣家收到了一封信，没落款。信里头没有字，却夹了几张照片。照片是黑白的，看不出是在哪里拍的。信封上印着“迪庆藏族自治州文化馆”。照片的背景，有的仿佛是当地藏民的房子，有一些是远方的皑皑雪山，还有的是经幡飘动的白塔。但是，他们看得很清楚，这些背景的前方，都是一只神兽。是一只瓦猫，形容清晰，是他们老荣家的瓦猫。
　　信封在荣瑞红手里抖一抖，掉出了一样东西。她屏住了呼吸，是一枚破碎的墨镜镜片。这镜片的式样，是很久前美军飞行员的机师镜，如今已经不多见了。荣瑞红颤抖着手，将那镜片覆在自己的眼睛上，朝窗外看去。太阳就没有这么猛烈了，世间万物，都被笼罩上了一层昏黄。
　　我阖上了手上这本红皮的日记本。
　　猫婆看了我一眼，神色十分平静。她抬起头，目光落在了窗边的橱柜上。荣之武走过去，打开抽斗，拿出一只铁盒子。这是只月饼盒，上面画着神态喜庆的嫦娥，脚下是身形不成比例的玉兔。大概生了锈迹，哑巴仔打开得有些吃力。
　　终于打开，他从里面翻找，取出了一沓相片，递到我手里。又翻了一会，拿出了两本证件。翻开，其中一本已经泛黄，上面写着“国立西南联合大学入学证”，注册日期因有洇湿的痕迹，已经看不清了。左页下方贴着一个青年的照片，头发茂盛，净白脸，目光柔软而青涩。另一本是个记者证，这张上的也是一个年轻人，他的神情则要昂扬得多，但那眼睛的形状、宽阔的额角，与先前的青年都如出一辙。我抬起头，见哑巴仔将这两张证件放在了自己胸前，“啊吧啊吧”地对我比画着。
　　是的，他们的脸，五官、骨相、每一个动与静的细节，叠合在了一起。
　　我将笔记本里的照片，一张张地摊开在桌面上，和哑巴仔拿给我的照片比较。终于发现，它们有着一一对应的、相似的景物。尽管因为季节、房屋修葺、公路、植被与地形的变化，造成了周遭环境的更变，但是你仍然能够辨认出那是世转时移，经历了岁月的同一处地方。或许，是因为那复刻般的摄影角度，都有同一只瓦猫。
　　这瓦猫如我在德钦与龙泉所看到的任何一只，有着阔嘴、尖利的牙齿、硕大的肚腹，以及勇猛如虎的神情。
　　尾声
　　回到香港后，我曾给拉茸卓玛打了一个电话，问起她仁钦奶奶的情况。她说，仁钦奶奶去转山了。她和村里的大多数人不同，每年村里梨花开放，她都会去外转卡瓦格博朝圣。
　　我问，那她什么时候回来呢？
　　卓玛想一想，回答说，转到她心中的圈数，她才会回来。那时梨花应该还开着吧。
　　注释：
　　（1）弦子是流行于康、藏地区的藏族歌乐，由于歌舞时在队前多由男子用牛角胡或二胡伴奏，故称弦子。
　　原刊责编孟小书
　　［作者简介］葛亮，原籍南京，现居香港。著有小说《北鸢》《朱雀》《七声》《谜鸦》《浣熊》《戏年》，文化随笔《绘色》，学术论著《此心安处亦吾乡》等。部分作品被译为英、法、俄、日、韩等国文字。曾获首届香港书奖、香港艺术发展奖、台湾联合文学小说奖首奖、台湾梁实秋文学奖等奖项。长篇小说《朱雀》获选“亚洲周刊全球华文十大小说”。2016年以新作《北鸢》再获此荣誉。


名记小郭结婚离婚附件
须一瓜
　　邀请函
　　亲爱的们、亲爱的天使们：
　　我要结婚了！有人射了我膝盖一箭，我也狠狠反射了她一箭。带着爱情甜蜜入骨的伤痛，我们决定互相疗伤一辈子。要爱情的伤口不愈合，我们就互相疗愈到地老天荒。五月一日，请来为我们见证这个庄严的疗愈史开端吧！
　　呃，我的朋友有点多，她真正的朋友也不少。我们希望我们的朋友，只带着你们最美、最帅的形象，最有效的祝福，来吧！只要甜蜜祝福，不要红包（实在要给，就给吧）！
　　来吧，来吧，来吧！
　　谢谢各位微服人间的天使！
　　郭的丁携爱妻穆见可敬邀三月二十一日

　　《小城时分》版面安排：2007年4月1日周日
　　版序	内容		广告内容		栏行数
　　1彩色	时政		植树（公益）		17行*2栏
　　2套红	本地新闻	房地产（巴黎之春）	19行*4栏
　　3套	经济		春季服装展		19行*4栏
　　4—5彩	4、5版通栏中国海洋周宣传（含软文）分类广告	29行*3栏
　　6套	小记者的春天	益生菌+拍卖		11行*2栏
　　7套	美食侦缉组	莱茵湖畔（房产）	47行*通栏
　　8彩	凭栏国际	多又好超市商讯		19行*4栏

　　4月1日《小城时分》周日海洋特刊4-5版通栏
　　伊鲁坎吉水母攻打厦城（跨版大通栏标）
　　本报讯（记者郭的丁）：毒水母！伊鲁坎吉入侵厦城！专家目瞪口呆。
　　一周前，厦城环东海域，惊现伊鲁坎吉毒水母。作为世界最小的水母，伊鲁坎吉只有衬衫扣子大小，它能够轻易通过游泳安全防护网格。海洋观测人士谨慎预告，今天（1日）雨后，将有更大批量的伊鲁坎吉水母攻打厦城。
　　伊鲁坎吉水母通常在非洲西海岸深处活动，不可能出现在东南海域的中国厦城。专家面对多份取样，反复目瞪口呆。专家们表示，这是一个惊人的历史时刻。伊鲁坎吉水母出现的地点、时间、规模，全部溢出了人类经验之外。数名水母爱好者称：这和地球气候变暖、洋流变化有关。
　　厦城望东大学海洋水母专家威廉姆教授说，伊鲁坎吉水母毒性强大，仅稍弱于首毒——澳大利亚箱形水母。它直径0.6厘米，但极其危险。其触手轻抚，即引发“伊鲁坎吉综合征”——最初的半个小时只是轻微刺痛，甚至令人不察，随其毒液进入血液、流遍全身，剧烈的疼痛感会让人疯狂难忍，随后引发四肢痉挛、心跳过快和高血压等并发症。吗啡也无法止痛，恐怖的疼痛可能持续一周。
　　威廉姆教授说，事实上，很难知道有多少人死于伊鲁坎吉水母，因为高血压、中风、心脏病和溺水都可能是由它们间接引起的。而人类对这一属水母的研究才开始起步，我们仅仅知道，每年夏季，是它们数量增多的时候。目前尚无抗毒血清。2002年在昆士兰外海，2名旅行者被伊鲁坎吉水母蜇后丧生。伊鲁坎吉水母主要分布在澳大利亚大堡礁及印尼周围水域，但在美国、日本也有类似这种水母蜇伤的案例。
　　据厦城环岛博爱医院急诊科数据显示，一周以来，该院急诊人数比同期高发19％，扣除急性肠道疾病、海鲜过敏、溺水等突发急症，多人因为高血压、中风、心脏病不治。由于暖春如夏，市民多在环东海域的书法广场、音乐广场和雕塑广场，在海中戏水、浮潜，在沙滩徜徉，人群十分稠密。一名资深急救医生含义不明地表示，厦城人越来越懂得享受好天了。
　　本报一周前报道（详见《小城时分》3月24日7版社会新闻头条），郊外一农家的楼顶水池，惊现有“水中大熊猫”之称的桃花水母。在中国几乎绝迹的桃花水母，生活在干净的江河湖泊之中，它是唯一的在淡水中生活的小型水母，古人称其为“桃花鱼”。桃花水母在体貌上，和伊鲁坎吉水母相近，有外行人士戏称，里应外合，伊鲁坎吉水母漂洋过海，难道是来寻亲？
　　《小城时分》周日海洋特刊4版2条
　　知识网
　　人类不敌“海妖”（配图一）
　　伊鲁坎吉水母，因澳大利亚土著部落Irukandji中关于可以置人于死地的隐形海妖的传说而得名。因此类水母犹如隐形海妖，杀人于“无形”。
　　纽扣大的伊鲁坎吉水母伞体呈立方体，有四个侧面，每个面所夹的棱都有一条中空的触手，触手的伸缩能力极强，收紧时仅有五六厘米，伸展开可长达一米，触手上的刺细胞成簇分布，因此触手犹如一串珍珠。伞部的四个面各有一组眼睛。有如八眼海妖。
　　被伊鲁坎吉水母蜇的人起初只会感觉到轻微的刺痛，但随着毒液的扩散，中毒者皮肤局部会出现红疹，并伴随全身阵发性剧痛（有的中毒者形容，这种阵痛犹如被放在火炉中烤），随后会出现肺功能障碍，及肾功能障碍，严重者会死亡。更糟的是这种水母极小，在水中用肉眼几乎看不到，它们甚至可以透过网眼，钻到游泳区的防护网内。人类束手无策。
　　2000年，伊鲁坎吉水母，突然啸聚悉尼海域。悉尼奥运会水上项目危在旦夕，驱赶、猎杀等抵抗行动，均告失败。但是，开幕式前一周，伊鲁坎吉水母，突然“快闪”般神秘消失。2001年，伊鲁坎吉水母军团，幽灵般聚会美国佛罗里达沿海水域，原本安全的海域，笼罩在剧毒水母的淫威之下。游客锐减。
　　《小城时分》周日海洋特刊5版2条
　　一说水母，你就想到凉拌海蜇
　　记者郭的丁实习生楼小斌
　　一段时期以来，厦城剑麻小湾、剑麻大湾，陆续出现海蜇。剑麻小湾放置在海中的定制置网，最多的一天，钻进了六七吨海蜇。都是伞径15厘米左右的海蜇。尽管海蜇的涌现，给定置网的渔获，造成了一定损害，但是，对于爱吃海蜇的厦城人来说，也算喜讯。
　　水母有三千多种，海蜇只是水母的一种。从历史上看，厦城海域只是偶尔可见大型钵水母，如黄斑海蜇、海月水母等，但今年海蜇来得有点规模化。
　　不只厦城。美国研究机构发现，近年来，多国沿海地区都出现“海蜇成灾”现象。如黑海，每立方米的海水中，最多竟能发现一千多个拳头大小的海蜇。大片大片“随波逐流”的海蜇频繁骚扰夏威夷、墨西哥湾、地中海、日本、澳大利亚，每年有至少1.5亿名各国游客被海蜇毒刺蜇伤。海蜇的过度繁殖，让各国沿岸渔业和旅游项目遭受了数亿美元重创。
　　看来，海蜇是大部分地球人的痛，其美味更非一般地球人能懂。但在中国，海蜇渔业有悠久的历史，最高年产量可达数十万吨。如果亟须，中国吃货可以组成义勇军，到海蜇重灾区见义勇为吃掉海蜇。
　　老厦城人凉拌海蜇一般流程是：将海蜇用淡水泡上两天；然后，在食用前切好后再用醋浸泡5分钟以上，如此，才能杀死全部弧菌，就可以安全享用海蜇美味了。
　　海蜇营养极为丰富，每百克海蜇含蛋白质12.3克、碳水化合物4克、钙182毫克、碘132微克以及多种维生素。中医医学认为，海蜇有清热解毒、化痰软坚、降压消肿之功。
　　《小城时分》周日海洋特刊4版3条
　　水母和人类的战争
　　谁是地球的最后霸主？
　　记者郭的丁
　　有五六亿年历史的水母，好像从不认可人类是地球霸主。只要它们看人类不顺眼了，双方一交手，人类的局面总是难堪。
　　有一年，在日本，一伙越前水母拖住渔船，直接让日本人船覆人亡；就在去年，美国人想在澳大利亚炫耀最先进的航空母舰“总统号”，结果，招惹了成千上万不高兴的水母，它们直接攻占了核动力设备的冷却系统。美国人使用了杀虫剂、电击、超声波等反击，都无法驱赶水母。“总统号”被迫提前离开澳洲。“水母赶走美国军舰”成为当地报纸的头版头条。水母们还随心所欲地关闭人类发电站。1999年12月，五卡车的水母，忽然云聚，堵塞了菲律宾苏奥港发电厂的冷却系统，导致了该发电厂歇菜。日本浜冈核电厂的两座核反应堆，也因此被水母军团关闭过。
　　这个看上去死气沉沉的物种，恐怕是人类地球霸主的唯一挑战者。人类可能要对它的能力，重新评估。
　　它也确实身手不凡。
　　．5亿年前的海洋中缺氧，硫化物多，许多生物都没能挺过来，但水母没问题。它们耗氧低、存氧能力强，有些水母甚至能够在水面把氧气吸入它们的“帽子”里，然后像带着氧气瓶的潜水员那样潜入缺氧的水中长达两小时。
　　它们有雷霆般的繁殖力+难死的魔性。和它们初遇战的人类，把水母们杀掉，再倒回海里，没想到，水母被杀时，会立即排出卵子和精子，直接在水里受精。并复仇似的暴量繁殖。而和平期，水母的繁殖力也是惊人的——雌雄同体、自我克隆、体外受精、自体受精、求爱和交配、裂变、合体、同类相食……只要是你能想到的繁殖方法，水母们都无师自通。
　　水母还很难死去。如果水母遇到困境，会“假死、负生长”，一些水母能够保持假死状态长达十年！有一种灯塔水母，几乎是不朽的。当它“死亡”之时，许多细胞会逃离腐烂的身体，然后以某种方式找到彼此，再次组合成息肉，再分离，变成一堆新灯塔水母，这一切在5天之内就能搞定。
　　水母固然先天旺族，但亿万年来基本克制。而成就水母族崛起的，正是自大的人类。
　　地球污染、气候变化、过度捕捞海蜇天敌、生态系统崩溃，水母坐大；而渔船随意扔掉海蜇和各类人造海洋建筑增多（如石油平台和输油管道）都是海蜇疯狂繁殖的诱因。在人类不断将“营养”（比如农场化肥）添加到海水中时，海水会耗尽氧气，鱼虾都难活；人类造成的全球变暖和海水酸化也是水母崛起的重要原因。当海洋变暖时，热带箱形水母和伊鲁坎吉水母会扩张它们的生存范围，据悉，北大西洋海域曾有10万平方公里的面积被海蜇所“覆盖”。美国蒙特雷湾内，全体海洋生物“体重总和”的三分之一是海蜇。
　　这是人类的灾难，但水母的崛起，已经势不可挡。
　　《小城时分》周日海洋特刊5版右下边栏
　　记者手记
　　诗意的对手
　　四月呆子
　　没有脑子，没有骨头，没心没肺，没手没脚。难怪文艺复兴时期的学者们把水母当成植物，就这样一个不死不活的生物，过着地球上最美丽最悠闲的生活。全地球的生物，诗意的居住，只有它们做到了。
　　这个地球上，唯一只有水母的杀戮，不容易让目击者与受害人共情。这个海洋中的杀手，悠然、飘柔，轻盈、曼妙，它们生生世世，就这样在大海中，如诗如画地残暴着、贪婪着、杀戮着。
　　最凶残的人也想不到，那么美丽的身影，可以吃掉超过自己体重10倍的食物；没有食物了，它们就通过它妖冶的表皮，直接吸收溶解在海水中的有机物质；它们还会蓄奴，让一些藻类生存在它们的细胞内，奴隶们通过光合作用，就可以给奴隶主的水母提供能量。
　　这个美丽的生物，还惊人地浪费食物。也就是说，和所有的地球动物不同，它们没有饥饱控制，它们天生就是不断追捕猎物，不管吃饱没有，就是不断厮杀，直到——“还有谁？”的问声，在空空如也的海洋中回荡。
　　我觉得中国人，恐怕是地球上阻击水母崛起的最后希望。论历史，我们从来就没有回避过水母，从小就从凉拌海蜇中练习不惧强权；论武力，我们有太极拳、太极剑等与水母柔术抗衡媲美；论胃口，我们比它们更恢宏更辽阔，它能吃的，我们都能吃，它不能吃的，我们也全能吃；我们就是陆地水母，吃草挤奶、卑贱强劲，野火不尽春风又生，只要我们乐意，可以生满全地球，每一个人的基因里，都天生是吃海蜇的——谁怕谁？！
　　美丽、自由、无畏、飘荡、至柔至刚。
　　开战吧！让我们先向诗意的对手致意！
　　郭的丁与女友的短信：
　　阿呆：老婆，看到报纸没？
　　可可：扫了一眼。忙死了。
　　阿呆：几乎算我个人专版！怎么样，终于明白了什么叫才华横溢了吧？
　　可可：没感觉。
　　阿呆：这个愚人节，将激荡厦城。
　　可可：神经病。
　　阿呆：哎去看看我写的手记。一定要看！今天一拿到报纸，我自己又看了一遍，还是灰常感动！
　　可可：好啦。
　　阿呆：去看！推荐给你老板、你办公室的人都看看！让他们品味品味你老公的速度、温度与深度！
　　可可：都在加班布置会场！
　　阿呆：磨刀不误砍柴工啊。看看无妨。
　　可可：神经！——对了，婚纱照植物园的那一组，我说要他们全送。你搞定了没有？
　　阿呆：没问题。你把今天的周日专刊往米兰·米兰经理桌上一拍：这一整版都是我老公写的！让你们多送两张，是他看得上你们公司！
　　可可：少恶心了。
　　阿呆：唉命苦，找了个没文化的美女……
　　可可：再放屁！
　　二
　　《小城时分》周日海洋专刊热线反响：
　　读者王先生、何小姐：我们今天下午还在环岛路游泳。每个人都觉得身上很痒，是不是被伊鲁坎吉水母毒到了？
　　读者赵老板：我儿子和同学今天在沙滩捡贝壳，回来发烧了，现在，要不要带着你们的报纸，马上去急诊？！
　　厦城海洋专家：胡说八道！你们记者采访过真正的专家吗？！
　　读者老钱：我们家世代渔民，从来没有见过什么伊海妖水母！我们几个兄弟集资，昨天刚刚在环岛路开张了海鲜大排档，你们吓跑游客，我们几家人一起去砸烂你们领导狗头！
　　……
　　……
　　来自市长热线（多条合并）要求《小城时分》迅速反馈：
　　——伊鲁坎吉水母有没有解毒剂？
　　——厦城水域，到底有多少伊鲁坎吉水母？！
　　——厦城哪里有卖水母防蜇游泳服？普通浮潜服装，是否可以预防伊鲁坎吉水母攻击？
　　——被海水冲上沙滩的伊鲁坎吉水母，政府有没有紧急组织专人清扫？要不人民不放心！
　　……
　　中山医院、第一医院、环岛医院、仙山医院等多家医院反馈：
　　——120急救中心救护车，全部被调往环岛海域：
　　——有多名沙滩赤脚游客，因为疑似脚底被刺，怀疑被伊鲁坎吉水母蜇伤，请求医生仔细检查救治；
　　——蓝天救援队急送数名下海游客，因为血压高，自查自纠怀疑被伊鲁坎吉水母暗伤，请求急救；
　　——有准新郎在环岛路礁石上拍婚纱照，忽然中风，怀疑被伊鲁坎吉水母蜇到，急打120救护车；
　　——讨小海的五旬女子，手指受伤、莫名昏厥、四肢抽搐，路人担心系伊鲁坎吉水母所祸，代为报警；
　　……
　　厦城旅游总局：
　　——因厦城海域出现伊鲁坎吉水母，全国各地多家旅行机构纷纷来函来电，询问伊鲁坎吉水母入侵厦城灾情，目前，已有四家旅行社，明确表示延期带团或者取消厦城旅行计划；
　　……
　　厦城体育管理部门：
　　——接中国水上运动帆船赛事组委会通知：原定六月上旬举行的环东亚帆船大赛，因故暂缓确定赛事举办城市。具体赛事地点，将于五月中旬前另行发出确定通知；
　　……
　　三
　　《小城时分》编委会
　　关于四月一日愚人节专刊策划的情况说明
　　传真内容如下：
　　尊敬的倪部长：
　　一场生动有趣的科普专刊，遭遇了传播失误。鉴于去年本报6月8日，与海洋部门合作宣传“世界海洋日暨全国海洋宣传日”活动，许多生动有趣的海洋知识，没有版面及时传播宣传，因此，借本月一日愚人节，本报寓教于乐的形式，免费推出了海洋水母专版宣传。并借着愚人节的活动，与本报读者开了个善意的、增长知识的玩笑。
　　当日的报纸，特别注明是四月一日，遗憾我们对受众的节日心理，估计预判不足，节日的娱乐性突出不够，过于严肃正经，以致误导了读者。虽然，本专刊之海洋宣传效果，产生了空前绝后的影响力，但是，我们还是要吸取不足之处，等到6月8日国际海洋日，我们将吸收经验教训，更好地做好海洋日的宣传工作。
　　《小城时分》编委会
　　主管部门领导批复：
　　胡闹！祸国殃民！什么传播失误！是严重导向错误！祸害国计民生！
　　本周全市业务工作会议，责成《小城时分》领导班子全体列席。由负责人与会做出深刻检讨！
　　四
　　《小城时分》采编会议纪要
　　时间：2007年4月11日
　　地点：九楼圆桌会议室
　　主持：赵晓飞
　　出席：卜梅临、钱上游、詹靖、吴伟，以及首编首记以上人员、全体编辑
　　记录：杨曼
　　会议内容：
　　传达上级会议精神
　　晨报全体人员要认真领会，全面落实、勇于担当，紧紧围绕“三紧四严五过硬”，严格执行宣传纪律，严格采编流程，以高度的责任心，实干实效，确保正确舆论导向。
　　关于愚人节专刊检讨
　　周日专刊主编郭的丁发言摘要：
　　通过一周以来的教育学习，我的认识有了很大提高。我充分认识到：本次专刊愚人节策划初心，背离了新闻人的职业操守，虽然有普法善念，但因其不严谨不严肃的劣质传播方式，给社会民生都造成了极其负面的影响。个人完全认识到错误性质的严重性，并愿意接受组织的任何处罚。
　　专刊部主任吴伟发言摘要：
　　愚人节策划，我负有失察责任。虽然我远在北京学习，但是，小郭电话汇报本周策划，当时环境嘈杂喧闹，我没有听清楚，然而，我本该回头再打电话详询策划案的，但是，我因为一贯信任小郭的创意和稳重，最终没有打。这是我不可原谅的错误。如果我当时打了，一定不会有这个负面效果出现。
　　副刊分管负责人、副总钱上游发言摘要：
　　愚人节专刊的错误，不能都怪专刊主编。小郭一直是个非常努力上进、充满办报激情的同志。这一次，我们要肯定年轻人的出发点是助益社会的，有创意有公益心，但是，我们失去了分寸感。这才导致了事与愿违的社会效果。所以，上级震怒，我们应该理解，作为分管负责人，我签的大样，我没有把好关，我感到羞愧。此事，我个人负有不可推卸的领导责任。我请求组织扣罚我当月全额奖金。
　　本周采编工作总结：
　　本周有三个重磅独家新闻，令全市媒体羡慕，电台全部请求转播；其次，本报摄影记者救下轻生女子的亲历性报道，社会各界反响强烈；三、经济部与市旅游部门、农行、建行的合作，总体进展非常顺利。
　　五
　　《小城时分》会议不纪要
　　郭的丁：怎么算不实报道？这里面全是科学知识，没有一点造假！
　　吴伟：谁让你虚构伊鲁坎吉水母攻打厦城了？我们是新闻报纸！不是传奇故事会！
　　郭的丁：我愚人节报题的时候，你怎么不反对？
　　吴伟：我怎么知道你是这么无中生有地过愚人节？！
　　郭的丁：愚人节不就是这样无中生有吗？不然还算什么愚人节？！汇稿后做版时，我还特意又打长途电话请示了你。
　　吴伟：那边在喝培训班结业酒，吵得要死，我根本听不清你说什么。算了算了，多说无益，小子，我就是太信任你了！——真是幼稚！胡闹！
　　郭的丁：谁胡闹？谁胡闹？！你跟我说清楚！
　　吴伟：现在读者人心惶惶、鸡犬不宁，旅游受挫、赛事停摆，领导龙颜震怒，这不是胡闹是什么？！
　　郭的丁：我他妈是胡闹，你听“胡闹”选题汇报，怎么一个屁不放？还夸我们“总是被模仿、永不被超越”——就这点风吹草动，你他妈就怂了！
　　吴伟：我是实事求是！新闻饭碗，本来就是戴着脚镣跳舞。你当然不怕，我们在衙府里可没有岳丈泰山可依靠。你不怕死，时分报一班好兄弟姐妹可不想陪葬……
　　赵晓飞总编：够了！别说这些没有意义的话。年轻人有创意，是很可贵的。小郭元宵、三八节等几个周日专刊策划，角度都非常独特，令人耳目一新，反响的确很好；吴伟整月在外学习，还不断参与专刊的策划，出角度、出点子，心系两头，也是很辛苦的。你们的付出我都理解，并感激在心。就是这个惹祸的水母专刊，也能看出大家非常投入、非常用心。
　　要闻部首编老童：其实，我觉得这期水母专刊，非常棒，真的很有趣，通栏版面特别大气漂亮，色调也好，有开阔的海洋感。
　　经济部首记燕子：我两个同学特意向我要报纸，说报刊亭已经买不到了。益智益趣，洛阳纸贵啊！
　　热线部主任游侠：热线接到几十通电话，知道是愚人节专刊，大家都笑翻了，倒是非常开心，都说要把它珍藏起来，很多人说，《时分》报一直是最有活力、最有担当的报纸。
　　卜副总：唉，不领略愚人节文化的人，还是大多数。我们报的许多老读者，根本不知道什么鬼愚人节。还有，我们的愚人节策划，其实应该在周日当天的版面，做出说明，哪怕位置偏僻一点。这样，我们对上也好交代。你第二天再出来，毕竟事态已经不良发酵了。而且，大家也看得出来，主管部门很不高兴，否则，我们的“情况说明”传真就不会被怒退。听说领导是拍着桌子骂粗话了，说这次检讨再写不好，“那混账报纸就停刊整顿！”
　　钱副总：其实，签大样的时候，我还真有想过这个时间差问题。小郭说，当天就说明是愚人节，那就没有愚人节的乐趣了。我觉得也对。隔一天，我们就会作出说明，我想读者应该更开心，一场知趣冲撞，所以……
　　郭的丁：如果当天就说明是过愚人节，那干脆不要做这个周刊。海洋局多给我们没有用掉的钱，反正今年海洋日，照样可以用。他妈的，早知道，就是不做。老子熬了四天三夜没睡！这两个打通的整版，白干不说，还要倒扣我的钱？！！
　　吴伟：别丧心病狂地甩你的白头发，做媒体的，有几个不是少白头？
　　赵总：——够了。按规定扣。五一你结婚的时候，我给你个大红包好了。不用退。
　　梅副、钱副：我们给你的红包也别退啦。
　　六
　　《小城时分》总编辑赵晓飞在全市业务工作会议上
　　关于《伊鲁坎吉水母攻打厦城》不实报道的深刻检讨：
　　尊敬的倪部长：
　　《小城时分》报4月1日关于《伊鲁坎吉水母攻打厦城》是个严重的错误报道。我们为本报不严谨不严肃的报道，向领导及广大读者们沉重致歉。
　　我们知道当日是愚人节，专刊年轻人想与市民开个善意的知识玩笑。去年国家海洋宣传日，我们的报道，广受读者喜爱，所以，专刊年轻人想假借节日，继续帮助宣传厦城海域丰富的经济资源。虽然一片良好愿望，但是，我们对消息内容隐含的负面意义，严重估计不足。作为时分报领导班子，是我们没有把好舆论导向关口，给市民造成了恐慌心理，影响了厦城的经济建设。为此，我们沉痛道歉。并研究出台了一系列严控把关措施，及奖惩处罚条例。
　　吃一堑长一智，今后，我们将强化社会责任意识，认认真真、踏踏实实地办好人民真正需要的民心报纸。
　　《小城时分》编委会
　　主管批示：
　　认识有所提高，对错误的反省较为深刻，检讨也相对到位。一个轻浮的媒体，担当不了党和人民的喉舌使命。请自重自律。以醒目位置，向广大读者公开致歉。
　　七
　　社会评报员读报意见：
　　评报员万年春：
　　这周的星期天专刊，我一直如鲠在喉。真是洋节之祸！作为一个退休老教师，我实在不明白，现在的社会生活热火朝天、朝气蓬勃，一派欣欣向荣的国情民意，这么多沸腾的生活都不可以做你们专刊的内容吗？非得用个洋节来包装我们中国人的日子吗？
　　崇洋媚外，意欲何为？我们不是资本主义的不负责任的自由媒体。科普，你就好好科普嘛，为什么要装神弄鬼、浪费版面？喉舌不是儿戏，希望你们还是时刻把社会责任感放在心中。
　　评报员陈寿坤：
　　这个周末，贵报的水母专刊，知识性、趣味性都很强，但是，有一条记者手记，《诗意的对手》我觉得似乎导向不对。我读了三四遍，越读越感觉被骂了，是的，文章在骂人民。他在骂中国人民！某些记者请别以为自己高明，读者都是傻瓜。你仔细看吧，一开始以为他是说水母，后来，笔锋一转，它就在说人了。为什么这么说，你看，它说我们没有脑子，没有骨头，这分明就是骂老百姓，很愚昧，没有骨气，又说没心没肺，贪吃无度，一琢磨，感觉这就是骂中国老百姓不懂感恩不懂道歉，只是个吃货。而且，文章的意思，感觉中国人比无脑的吃货水母还要可怕。我觉得，这就不对了。这是我个人的读报意见，不一定对，但还望贵报反省三思，谨慎使用人民赋予的新闻报道权，不要误导读者，尤其不要误导祖国的下一代。
　　评报员姜金玲：
　　本周水母专刊，别开生面，寓教于乐，很好。就是有个错误。专刊《谁是地球的最后霸主》中，日本滨冈核电站，不是浜冈，是滨冈，它位于日本中部地区静冈县御前崎市。这虽然是白玉微瑕，但还是请更用心一点，我们不希望记者、编辑、校对，每个关卡都失守。谢谢。
　　八
　　郭的丁、穆见可延期或取消婚礼恭告亲朋好友书
　　尊敬的至爱亲朋：
　　本人郭的丁及穆见可小姐，原计划于五月一日，举办婚礼。但由于双方突然产生了比较严重的三观分歧，共同决定暂时延期或者取消五一婚礼，待三观统一。各位贺仪贺礼，我们谨将原路奉还。
　　如此意外一折，给诸亲朋至爱带来困扰，我们表示非常非常抱歉。
　　2007年4月27日
　　郭的丁辞职信
　　小城时分报社：
　　本人郭的丁，正式提出辞呈。
　　辞职的原因和理由，主要有三：
　　本人是出类拔萃的采编人员，目前，时分报已不合适本人的存在；
　　本人蔑视推卸责任者，蔑视前倨后恭者。由于本人嫉恶如仇，又生性记仇，因此，已不宜在中层吴伟先生手下干活（顺便说一下，本人的未发奖金，自愿赔付给吴先生购买被我打坏的眼镜。注：医疗费已于急诊室当场支付）。
　　作为优秀的记者，本人越来越讨厌很多没有专业精神的鸟同行，三观相去甚远，老子不追了。
　　其他没有了，祝报社好。祝兄弟姐妹们好。
　　申请人郭的丁
　　2007年6月5日
　　九
　　郭的丁给时分报旧友的邮件
　　燕子你好。迟复为歉。去了一趟海南，主要是思过，但有意外收获，和水母有关。有眉目以后，你若好奇，我再汇报。
　　我姨夫那个玩具公司，估计被我搞垮了。本来，他们那个玩具市场就竞争得很厉害，当时，我姨让我过去帮忙，我就明说了，我对玩具不感兴趣。他们也是好心，说你反正算是休整休整，在报社耗神耗体力太累，就当是玩玩嘛。我们这样的人你知道，创意根本挡不住。我也没想到，我随口建议的那个竖中指愤怒气锤，一面世，就他妈供不应求，吓死我了。你说，怎么人人都“那么想”对外界竖中指啊？！你知道那“小臂”有五十公分长的竖中指气锤很稚态可掬对吧，根本人畜无害，没想到当地人，连女司机都在驾驶座边放一把，一看到恶劣的司机，她们就把竖中指气锤，从车里伸出，狠狠挥舞，或者夹在车门玻璃上，一路鄙视。本来，交警也没有生气，尽管有时连我自己都看到，很多车里都插夹着愤怒的竖中指气锤。满大道都是五彩缤纷的竖大中指，很幽默可爱嘛，又消除了很多暴戾的副作用。没想到，出事那天，两个他妈的司机，因为愤怒的竖中指气锤，竟然互相别车，在主干道上丧心病狂地互撞决斗。他们俩的车都撞烂了，关键还累及了许多躲闪不及的路遇车辆。场面就像战争大片。现在，市政那边说，连损坏的市政设置，也全部要由我姨夫公司赔。你知道的，平时一个隔离墩、隔离栏就他妈三五百块钱，反光锥就更便宜了。一出事，就开价三五千块一个！但最最郁闷人的是——司机打架，怎么能怪我们呢？总不能人家用菜刀打架，就让我们做菜刀的铺子赔钱吧。哈哈哈。
　　反正这事是惊动当地了。几个部门还下了文件，不许我们再生产竖中指气锤，以及竖中指有关的任何“泄愤”的不文明玩具。我姨夫玩具公司被勒令停产整改了。
　　我在海南思过。
　　OK，各自保重。
　　郭的丁2007年12月
　　郭的丁2015年新名片
　　正面：东南烁金远洋水产技术咨询开发公司
　　郭的丁董事
　　反面：南海渔业集团水母分公司
　　凉拌海蜇专业户老郭
　　据悉，持名片者说，在飞机上邂逅当年水母名记郭的丁。他已光头。拥有多家海洋企业股份。其妻为外籍环保人士。生有两个半土半洋的混血孩子。他现在工作重心在于海洋保护。临别郭大记说，——感谢伊鲁坎吉水母！感谢领导！感谢大家成就！
　　原刊责编李慧萍
　　［作者简介］须一瓜，本名徐萍，女。1984年开始创作，著有长篇小说《太阳黑子》《白口罩》，中短篇小说集《淡绿色的月亮》《你是我公元前的熟人》《蛇宫》《提拉米酥》等。作品多次被各选刊选载，曾获华语文学传媒大奖及《人民文学》等刊优秀作品奖。长篇小说《太阳黑子》被改编为电影《烈日灼心》。短篇小说《灶上还有绿豆羊肉汤》《红痣》《灰鲸》获本刊第十三、十四、十七届百花奖。现居厦门。


刺客爱人
双雪涛
　　一
　　太阳出来了，李页还没有睡着。他倚在床上，十分惊诧。梦里的人他已多年未见，可她似乎比当年还要鲜活。他试着用自己的嘴轻轻说出这个名字：姜丹，姜……丹。他已经十几年没有说过这两字，说起它们的时候就像口中进了一块不大不小的石头。姜丹是他的女朋友，前女友。他们谈了六年恋爱，分手，之后再没联系过，就像一场雨突然停了，太阳出来，很快地上也干爽了。当时李页爱上了别人，准确地说，是和别人上了床，那个女孩他见过两次，第三次就去开了房，他没有犹豫，做了几次爱从床上醒来之后，也没有后悔。他炽热地爱上了那个女人，她的吸引力对于他来说完全是动物性的，因为其彻底，所以也变成了某种精神性的东西。他们两个交往了大概一年的时间，那几乎是李页人生中最快乐的一年，既堕落，又充实，床上功夫突飞猛进，剔除了庸俗的事业心。一年后，女人开始和别人约会，他患上了严重的抑郁症，几乎死去，全仗了母亲的陪伴才活下来。
　　李页的母亲是个会计，退休之后还在帮别人代账。他生病之后，母亲就来了北京，睡在他出租屋的沙发上，晚上对他严防死守，白天还要做账。当时他已几乎失去人的基本情感，也丧失了很多记忆，但是奇怪的是，幼儿时的记忆却时不时地浮现出来，那些最初的黏稠的记忆。他想起在他四岁的时候，腰部生了一个巨大的疖子，核桃那么大，枣那么红，母亲烧了一锅热水，把热手巾丢进去，用筷子挑出来，稍微晾一晾就敷在他的疖子上。他疼得死去活来，母亲用手锤击他的脸，那凶猛的肉拳头，打得他几乎晕过去。突然一声巨响，他确信他听见了那个声音，就像西瓜，熟透的西瓜，谁的手指轻轻一点，西瓜就炸开了一道裂纹。他的疖子爆开了，脓血喷溅在白色的手巾上。他感觉到巨大的快感和透支的空虚，像是有人从他的身体里抽走了签子，他的其他部分于是散落在地。他睡去了，感觉自己还在流淌着，但是同时也睡着了。醒来时发现母亲睡在出租屋的沙发上，已经老了，身体散发着老人微弱的臭味，因为北京的酷暑而频繁翻着身子，这完全陌生的生活因为母亲的身体而与过去的一切都产生了关联，就像新书里一片古老的叶子。我挺过来了，他对自己说。他发现自己在出汗，汗水顺着他的脚趾缝流到地板上。我活下来了，他的脑中泛起这个声音，没有过多的喜悦，他丢失了那个能够杀死他的东西，仿佛一个人爬过一座陡山，扔掉了最可宝贵的行囊，面前还有漫长的道路等着他。他回到自己的房间，关上房门，继续睡。一周之后，母亲回了老家，他每年除夕都会回去一次。
　　母亲一直对他十分严厉。他在小学时便显露出绘画的天赋，初中时已在S市出名，许多学画的孩子家里都有他的照片，报纸上剪下的。可是他觉得自己生不如死，母亲折磨他，认为他的天赋继承自她而不是在工厂负责板报的父亲，因为她的算盘打得极好，手巧。她经常痛殴他，要他画得更好，狭小的家里堆满了他用废的画笔，墙角放着一根竹棍。后来他想通了，只有画出去，考到北京去，才可以逃脱这无止无休的少年时期。他做到了，然后失去了对绘画的所有兴趣。寂灭，他当时想到了这个词，与姜丹分手也是那个时期，过去的一切都丧失了活力，想要继续生活下去，就要找到新的乐趣。他后来稍感宽慰，因为他与姜丹分手时，姜丹还是处女。他曾发动过几次猛攻，都没有得手，最激烈的一次是在他的家里，两人几乎厮打起来。姜丹狠狠地咬了他的肩膀，血马上流出来，滴到床单上。李页说，你疯了？姜丹喘着气说，我爸死了。李页说，什么意思？姜丹说，我爸死了。李页说，那不是几年前的事吗？和现在有什么关系？姜丹说，我也不知道，就是有关系，你娶我，然后保护我，我就给你。李页说，我年龄没到啊，把手拿开。姜丹说，我知道，那就等着，快把衣服穿上，你妈马上回来了。
　　现在他是一个平面摄影师，在圈子里享有不错的口碑，收入和名声都不错，他唯一的问题是过于严苛，有轻微的暴力倾向。曾经有一次，他把一台崭新的哈苏X1D照相机扔到了墙上，摔成了废铁。还有一次，他踢了一个模特的屁股。模特的屁股很小巧，他的大脚踢上去，模特马上扑倒，头磕在灯架子上流了血。那是一个相当有名气的女人，第二天就给他发了律师函，过了几天，又把律师函撤销了。
　　这天的上午十点，他应邀给一个新人女演员拍照。当他在调试机器时，女演员到了，被经纪人带过来跟他打招呼。在这之前他已经拿到了这个女孩的照片，对她的面部和形体做了一些研究，为她挑选了一种光，这种光打在她的脸颊上，会使她像一个女法老。他回过身，发现来的女孩是另一个，他吓了一跳，相机差点掉在地上。女孩长得很像姜丹，相似度大概有百分之七十，他的脑海里已经多年没有出现过姜丹这个人的样貌和名字，眼前这个人是一个再明显不过的提醒，只能又想起来。仔细看当然会发现诸多不同，因为姜丹是一个普通人，而女孩儿是一个依靠相貌谋生的演员，要比姜丹美得多。概括来说，姜丹长得更像男人，女孩长得更像女人，不是因为某一个五官的差异，而是每一个五官都有微小的差别，就像用两种铅笔画的素描。两人的主要相似之处是一种神情，具体内容是什么，很难描述。另一点差别，不能算差别，而是时间的客观性决定的，女孩像高中时的姜丹，姜丹现在应该已经三十六岁，跟他一样大。女孩三十岁，不算太年轻，但是看上去要比实际年龄小很多。女孩说，李老师好，今天换我了，原来那个女孩临时接了个广告。李页说，你好。女孩右边眉毛的上面起了一个疙瘩，一个红红的青春痘。她不好意思地用手摸着，说，我这两天没睡好，昨天又吃了火锅，昨天上午还没有的。李页说，没关系的，一会化妆师可以帮你盖一下。你不要挤它。女孩把手放下来说，我叫马久久，原名叫马晓童，公司让我改个名，说马晓童太像九十年代的艺人。我说就叫马久久吧，九九归一，长长久久，还骑着马。昨天刚把这个名字定下来，就起了一个痘痘，你觉得这个名字怎么样？李页说，我觉得不错，就是有点像那个拉大提琴的。马久久说，什么拉大提琴的？李页说，有个拉大提琴的，很出名，叫马友友。马久久回头问经纪人，有这个人吗？经纪人说，有。马久久说，那你昨天怎么不跟我说？你是猪吗？经纪人说，昨天没想到，李老师一说我才想起来。马久久回过头对李页说，其实我原来也不叫马晓童，马晓童是我上表演夜校的时候改的，我身份证上的名字是马小千。我的身份证呢？给李老师看一下。李页说，不用看，我觉得这个名字不错。马久久说，不会让人想起来打牌作弊吗？李页说，不会。马久久说，那就改回去，叫马小千。李页说，我只是随口一说，你们还是要好好研究，改来改去会让观众疑惑。马小千说，不疑惑，我还没有观众，就叫马小千了，你好，我是马小千，请多关照。李页也伸出手说，你好，我是李页，今天要辛苦你。
　　这一天的拍照很顺利，李页没有发火，他拍得很高兴。摄影者和被拍者的关系有时候像舞伴，两个顶级的舞者也不一定能成为好的搭档，搞不好会因为都要显本领而把对方绊倒；过于默契也不好，会像老人之间的交谊舞，好像随时两人就要粘连。最好的关系是，既要有对抗、挑衅甚至抗拒，又要有心意相通的一刹那，前者再漫长、后者再短暂都没有关系，只要在前者不停做功的累积下，后者乍现，然后抓到，就算是一切都没有白费。马小千很有性格，李页拍了一会就发现了，她默默无闻，但是相当自信，对自己的身体和脸型非常了解。最重要的一点是，她明白，拍照不是为了拍得美，而是把她内心里的某个部分形塑出来，这个部分不一定总是好的，但是她接受这一点，虽然她在拍照过程中很少说话，跟拍照之前的寒暄相比，工作的时候她非常沉默，但是李页知道她知道。
　　差不多傍晚五点，天光依然大亮，酷热还未散去，两个人的工作已经做完了。马小千卸了妆，走过来对李页说，你今天拍得挺好。李页说，是吗？马小千说，别装傻好吗？李页说，是，我也觉得今天拍得不错。马小千说，这是我第一次拍杂志，虽然不是封面，但是我很开心。多亏那个傻逼接了广告，洗衣液的，谢谢洗衣液。李页说，我得走了，晚上我约了人吃饭，希望有机会再合作。马小千掏出手机说，交个朋友吧，你扫我，不一定哪天我就不当演员了，不过交个朋友吧，不是因为别的，你挺虚伪的，但是你长得像我表哥。李页吓了一跳，马小千接着说，我哥是个弱智，不是逗你，是真的。你俩长得挺像。说完她自己笑了一会，转身走了。即将走出摄影棚时，她回头大声说，我没有表哥，别做伪君子行吗？然后大步走了出去。
　　李页晚上确实有饭局，但是并不像他说的那么紧迫。他大概提前了一个小时来到饭店，自己一个人喝茶。下午的经历很有意思，一个有趣的拍摄对象，他静下心来回忆，这样的女孩并不是第一个，有些人就是用这种略微失礼的方式引起你的注意。你生了她的气，又因为她的年轻貌美原谅了她，因此你就记住了她，这是一个平淡工作里一个故事性的隆起。喝了几杯茶之后，李页心想，确实没有什么特别之处，几年前有个女孩，也是如此，两人还约会了几次，之后他感到无聊，就像是树叶覆盖在水面，很有美感，风一吹，树叶散开，水是臭的。只不过这个马小千长得像他的前女友罢了，要说像也没那么像，说不出哪里像的一种像，也许是他们之间的默契引起了他的回忆，也许是一种非常主观的认知，一个人如果一直盯着瓷砖看，也能看出一个人形来，揉揉眼睛，人形就不见了。
　　过了一会，一起吃饭的人来了，这人叫宋百川，是一个无业的中年人，确切地说，是一个潦倒的中年人。他曾经是一个收藏家，据说还有不少工厂，后来因为酗酒，门牙脱落下来，厂子荒废了，被人侵占或者倒闭了。从某一天起他开始四处赠送自己的收藏，开始是送给身边的朋友，后来送给家里的保洁阿姨，阿姨辞职之后，他把一个明朝的鼻烟壶送给了园区里的一个房产中介。李页之所以跟他成为朋友，是因为在李页刚从美院毕业的时候，宋百川买了他大学时期的一幅画，当时给了他不小的一笔钱，这笔钱使他在北京熬了下来，直到把画画放弃了。李页一直很感激他，他潦倒之后，李页隔三岔五就约他出来，陪他喝一点酒，两人话题不多，但是每次都到天亮。在他送东西那阵，他送给过李页一个五代的佛头。宋百川很随意地告诉他，这佛头会变脸，别看现在是红的，像是喝多了，其实脸的颜色有好几层，随着时间褪变，里面的颜色就会露出来，没人知道到底有多少层油彩。这是意外收获，李页很喜欢这个佛头，他给它换了一个更好的木托，把它放在书房里，每天都能看见。他知道也许等他死了，红脸佛的脸可能还不会变色，或者宋百川根本就是胡扯，但是这并不重要，重要的是有这个可能。
　　宋百川总背着一把古剑，穿着布鞋，嘴唇向里凹陷。剑没有剑鞘，用一个木匣子装着，外面再套一个特制的皮袋，背在后背。这可能是他唯一没有送出去的藏品，无论什么时候见他，他都背在身上，吃饭时摘下来放在桌子上，困时还会枕着它睡觉。李页有几次提出看看，宋百川都拒绝了。这东西就像恋人的裸体一样，别人看不得，他说。但是他说这是战国豫让的剑，行刺未果，流落民间，后来属于他一个朋友，现在与他永不可分离了。
　　宋百川迟到了五分钟，到了之后他把剑套放在桌子上，给自己点了杯威士忌。他看上去半个月没洗澡了，手和脸都是黑的，比之前更瘦。你的佛头怎么样了？他喝下一口酒问。李页说，还那样，没变化。宋百川说，不急。他的左手少了小拇指，第一次见他李页就注意到了，每当他喝到一定程度，就会用另一只手的大拇指磨蹭小拇指的断处，好像给台球杆上枪粉。宋百川兀自喝着，好久没有说话，李页自己喝着啤酒，马小千的脸偶尔在脑海里闪过。今天的宋百川虽然脸上还带着酗酒者的浮肿，看上去却格外的精神，双眼发亮。突然他说，我今天有事托你。李页说，你说。他用手指弹了一下剑匣说，这剑我准备送你。李页说，别开玩笑，加点冰块。宋百川说，我已把房子卖了，钱我送了人，这世上我什么也不剩了。李页说，只要你想，你很快就可以振作起来。宋百川说，这剑我背了十几年，后背起了膙子，我以为它会陪着我直到结束，我最近想了想，似乎不用非得如此。李页说，那你住哪儿？他说，不用担心，我还有个院子，我就是从那儿走出来的，现在准备回去，剑你愿意留着还是卖了都可以，全由你做主。我今天看你的脸，觉得你好像爱上了谁。李页说，没有。宋百川说，我记得当年你爱上了一个人，得了抑郁症，画的手艺也丢了，今天如何？李页说，今天的事一句两句说不清楚。宋百川说，如果你去找人，把剑背着，会有好运气，我是个例外，不足为训。李页说，我确实不能要，太贵重了。你应该送到博物馆去。宋百川摆手说，这剑的真假没有找人鉴定过，如果你觉得压力大，就当它是假的好了。我一直觉得你是了解我的，别人都劝我戒酒，你陪我喝酒，也不打听我的事，多谢，我现在感觉很好，很好。说完宋百川站起来，李页还没反应过来，他已经头也不回地走出门去了。
　　晚上李页背着剑回到家，心想今天出了两件咄咄怪事。
　　当天晚上，李页就梦见了姜丹。姜丹还是高中时的模样，短发，平胸，来他家做客，李页的母亲很喜欢姜丹，觉得姜丹虽然脾气有时候有点直，但是本质极好，而且深深地爱着李页，对李页的一切都非常上心。两人亲热地说着话，母亲给姜丹切了一块西瓜，姜丹大口吃着，西瓜籽粘在了嘴唇上面还不自知，李页把她嘲笑了一番。这非常接近真实的记忆，本来母亲是反对他高中谈恋爱的，但是见了姜丹之后改变了看法，这是极为罕见的情况，母亲一直是一个固执的人，难以说服，难以感动。她见了姜丹两次之后，就对姜丹产生了很深厚的感情，一种难以抑制的喜爱，似乎提前多年就进入了婆婆的状态，每到周末就催促李页请姜丹来家里吃饭。这让李页很不舒适，他还没想好，两个女人似乎已经想好了。第一幕的梦突然结束了，第二幕开场就是姜丹的一张脸，两滴清晰而干净的眼泪挂在她的脸上。这张脸占满了他所有的视域，没有对话，没有声音，但是姜丹的眼睛肯定是看着他的。他张嘴想为自己辩解，却发不出声音。他忽然意识到自己的手里拿着照相机，是另一个女人给的，他是一个穷小子，根本买不起相机。相机里存有成千上万个女孩的照片，他占有她们很久了。那个女人的名字就在嘴边，他怎么也想不起来。他举起相机给姜丹拍照，闪光灯一闪，姜丹的脸就不见了，他也醒了。他从床上坐起来，看了看自己的右手，没有相机，但是攥成了一个拳头。他心潮起伏，一动不动，生怕刚才眼前的一切消失了。那么清晰，真是幸福，好像他们两个还在一起，只是闹了别扭，只要他收回他绝情的话语，姜丹就会回到他的身边，周末继续来他家吃饭。李页忽然憎恨起自己，他走了一大圈远路，得到的却不如原来的好，X你妈，李页，他缓缓摊开手掌，对自己说，X你妈，快四十岁了，你就是一条瞎了眼的公狗，现在你该怎么办呢？
　　第二天他没有外出，在家里的设备上处理前一天拍摄的照片。他没有睡好，情绪不佳，不过他总能在这样的状态里完成工作。不出所料，马小千的这一组照片非常好，即使化妆师不是十分认真，时间也稍显紧张，拿到的东西还是有很高的质量。几乎不用怎么修饰，马小千的特点就是不修饰，也许这是一种更高级的修饰，果真如此的话，她更加前途无量。自从放弃画画之后，他第一次有了又画了一幅好画的感觉，这种感觉既新鲜，又苦涩。中午的时候他跟杂志的编辑通了电话，认为马小千应该获得更多的版面，对方显然对此不屑一顾，又碍于李页的面子不好直接回绝，就把话题岔开去说别的事情，说她的老家最近李子丰收，要给李页寄一点。李页说，我不需要李子，我也不是要捧这个女孩，是好东西就应该放在好的位置，如果你们页码已经定死，就把她的位置往前挪挪。对方说，李老师，你说的道理我都懂，她遇见您是运气好，只要您想着她，她未来一定会有很多机会，但是我有话直说，我不喜欢这个人，我之前跟她打过交道，她是个破鞋，这点你不用怀疑我，也没什么大不了，我们主编睡过她，要不然她也不可能抢到这个机会。但是我觉得她是个品质败坏的破鞋，为了往上爬，她可以当狗，这不是什么比喻，是真实情况，一旦她得手，她就把别人当狗，我是女人，对女人看得更清楚。因为我们合作了好些年，是朋友，你这样的要求是第一次，我才提醒您，有些人看着娇艳欲滴，其实有剧毒，睡她可以，不要帮她。您还是原来那个地址吧，我把李子寄给您。李页放下电话，感到十分沮丧，不是因为对方拒绝了他的建议，而是他感觉到对方说的似乎是实情，在广阔的外部世界有很多他不知道的信息。他只是一个技术工人，永远在状况之外，一旦越过了自己的专业界限，就会发现自己是个傻子，这种感觉实在不好。真的不高明啊，他对斜前方的变脸佛说，变脸佛面带微笑，不置可否。大概半个小时之后，主编来了电话，说看了他拍的照片，非常震惊，实在太好，他觉得应该可以破例将其放在封面上，问问李页什么意见。李页说，我没想法，你决定吧。他关了电脑，穿上鞋子准备出去散步，站在穿衣镜前，他发现自己的胡子又白了两根，你真的不高明，他又在心里说了一遍，想在脑海里把马小千去掉，可是马小千说过的话，每一句似乎这时候都违抗他的意愿，一个一个跳出来。不要做伪君子啊，这句尤为突出。小区里都是盛开的花和翠绿的树，他坐在一条长椅上，看着一个孕妇推着婴儿车从他面前走过，车里的孩子因为强光眯缝着眼睛，手里玩着一只小海马。他下定了决心：如果再梦见一次姜丹，我就去找她，看看她过得怎么样了。没有别的意思，就是看看她过得怎么样。
　　二
　　距李页所住的小区二十七公里处，有另一个小区，远比李页的小区破旧，可是租金并不便宜，房价可能还要更贵一点，原因是这是一片学区房，姜丹就住在这里，带着她六岁的儿子。她的儿子名叫褚旭，极为聪明，性格霸道，姜丹为此十分头疼，不过她也明白，既然家庭里没有父亲，孩子的性格强硬点总比软弱好，至少不受欺负，不会让她内疚。姜丹的前夫和她是半个同行，他是证券法的律师，她是法理学副教授，本来他们是大学里的同事，后来他把工作辞掉，去律所工作，薪水大增，在家里的时间骤减。姜丹对此是接受的，在北京生活，有钱和没钱简直是天差地别，何况又有了孩子。一年半之后，丈夫提出离婚，孩子和存款都给她，他净身出户，去跟别人结婚。姜丹没有问那个女人是什么样的人，也没有问他们是什么时候开始又什么时候走到了这么实质性的地步。既然她一直没有发现，她觉得自己也没有必要问。她相信以丈夫的智力，他应该很早就开始部署，在外面希了一些钱，甚至已经有了房子、车、定期的出国旅游。一个新的完整的家庭配备已经形成，他就在两个家庭之间面不改色地生活，直到另一个家接近完全成熟，他这条鱼就要跳到另一个鱼缸里去，把她搁浅在原处。姜丹迅速心算了一下存款余额和孩子成长所需花销，她自己平时没什么花费，她不怎么化妆，也没有买包的爱好。她有一辆斯巴鲁四驱的吉普车，是她结婚之前买的，因为她幸运地抽到了名额，自己出了一半的钱，父母拿了一半。现在住的房子租金不菲，因为在海淀的中心，离她的大学近，孩子将来上大学的附小也方便，这笔钱一直是她先生付的。她完全没有买房子的想法，因为那实在不在她的能力范围。褚旭在上一些兴趣班，有网球、绘画、游泳、国际象棋，都不便宜，效果也都不错，他精力充沛，敏于学习，如果因为钱的关系给他切断，对他不公平。姜丹说，你走吧，每年给我三十五万。丈夫说，就这样？我确实很抱歉，人家把柄在手，我已回不了头了。姜丹说，每年给我三十五万吧。丈夫说，我每年给你四十万，从离婚那天开始算。姜丹说，好，我准备去上课了，我这两天带孩子住宾馆，你把你的所有东西运走。如果有东西找不到，你给我发微信，你有几件衣服在门口的干洗店，你自己去取，报我的电话号码就行。姜丹说完走出门去。在去民政局办理离婚的当天，两人又见了一次，说了几句话，关于协议的细节。之后每个月她把孩子送到他的车上，他带出去玩两天，但是她就不再跟他说话了，无论他说什么，她都不回答。
　　办完离婚手续三个月后，一天晚上，褚旭惹了事。褚旭马上就要上小学了，于是就上了学前班，学前班颇多束缚，褚旭很不适应，过去在小区里，年龄相仿的孩子都听他的，大家一起骑车，枪战，褚旭都是头领，制定规则的人。哪里是终点线，哪里是掩体，每人几发子弹，都是他说了算。在学前班，每一秒钟都在老师的注视之下，孩子们都听老师的，褚旭感觉很失落。那天下午，趁老师出去接电话的当儿，他就把一个比他小两个月的男孩狠狠揍了一顿。凶器是他爸送给他的铁质文具盒，他用文具盒猛击那个男孩的脸颊，把对方一颗已经松动的乳牙打掉了，血流了满地。起因是他邀请男孩陪他上厕所，男孩说马上就上课了，迟到老师会批评。褚旭说，那你有尿吗？男孩说，尿是有的，可以憋住。褚旭说，有尿就赶紧尿啊，快去快回。男孩说，来不及了，我可以憋住。褚旭忽然急了，觉得对方温顺到自我摧残的地步，他看不下去。他抄起文具盒向对方脸上打去，对方掩面而逃，他追上骑在男孩身上猛打。最后血流了出来，尿也尿了出来。事情当然不小，姜丹在学校上课的时候，学前班的老师就打她的电话，因为静音她没有听到，课间的时候她发现有五十几个未接来电，就知道大事不好。赶到学校时，对方的家长已经到了，孩子也已从医院回来了，多亏那颗牙已经松了，几天之内就会自然脱落，褚旭的袭击只是加速了这个过程，没有形成实质的伤害。但是此事性质的恶劣程度并不能因此减弱。男孩的家长和她住一个小区，是一对教师，两人涵养不错，这是姜丹的又一幸运。即便如此，男孩的妈妈还是说了几句难听的话，其中一句是：如果孩子有暴力倾向，就应该赶紧去找大夫治，不能混到正常孩子堆里，狼入羊群，今天是这只羊被咬了一口，明天就可能是另一只。自己的孩子被比喻成狼，姜丹的羞恼已经到了脑门，可是事实摆在眼前，她什么话也说不出来，而且对方对于伤人性质的判定，也符合刑法的精神。姜丹诚恳地道了歉，也提出给对方微信转账赔偿，对方没有接受，最后倒是被打的男孩解了围，说他一直喜欢褚旭，两人还是朋友，希望褚旭不要因此以后就不跟他玩了，他憋尿确实是一绝，褚旭不了解而已。褚旭也说了自己恨铁不成钢的心路历程，保证以后还跟对方玩。两个孩子拉了拉手，此事算是过去了。
　　回到家里，姜丹把褚旭关到了洗手间。她不会打人，甚至都不会骂人。对孩子最大的惩罚手段，就是关洗手间。褚旭毫无怨言，没有挣扎，进去之后还自己把门锁上了。姜丹从超市买了几罐啤酒，坐在餐桌前面喝起来。她几乎从不喝酒，婚礼的时候喝过一点，硕士毕业、博士毕业喝过一点，今天她无论如何也要喝一点。喝了五罐啤酒，姜丹觉得跟没喝一样，身体没有任何反应，她伸手一摸，发现不知什么时候眼泪流了下来，好像身体里有另一个自己在哭泣，而她无法感觉到。又喝了几罐，她找到了那个人，那个人有太多的委屈，太多的愤怒，太多的对未来的担忧，她的一双手抓住自己两只胳膊的外侧，指甲都嵌进肉里，无声地大哭起来。又喝下两罐，她平静了不少，趁自己还没有完全喝多，她把褚旭放了出来，褚旭在洗手间并没闲着，他给自己洗了个澡，头发湿漉漉，看上去崭新崭新的。褚旭说，妈妈，你睡一会儿吧。姜丹说，你饿吗？褚旭说，我不饿，我回房间做作业了。姜丹说，好。褚旭说，妈妈，我刚生出来的时候第一眼看到的是你还是爸爸？我过去是记得的，刚才我仔细想了想，好像又给忘了。我记得我在游泳，突然就见到了光。姜丹说，是我，你睁开眼睛的时候，我正好看着你，你就看见了我。褚旭说，好的，这样就对了。说完他就走回了自己的房间，没再发出声音。
　　姜丹觉得胃不舒服，到洗手间吐了一阵，吐到整个人都要变成胃收缩起来，然后回到自己的房间躺下，抻长。她的脑袋清醒异常，听觉比平时还要灵敏，她听见褚旭在他的房间玩着魔方，发出咔咔咔的脆响，听到窗外驶进小区地下车库的汽车的喇叭声，但是四肢不听使唤。她知道自己今晚没法做饭了，不过好在再过一个小时阿姨会来。阿姨做饭褚旭不爱吃，因为阿姨有一套养生哲学，做饭老是不爱放盐，而且改不掉用勺子从锅里盛汤品尝的毛病。如果她睡着了，阿姨至少可以帮褚旭点外卖。阿姨是她的老乡，也是东北人，比她大十岁，来北京已经十五年。十五年真是一个很长的时间，十五年就像是一页纸，一下就翻过去了，十五年的时间绝对是不短的，十五年就像是一条胡同，走着走着一拐弯，就在了身后。谁把无边无际的时间切割成了无数的十五年呢？谁在用十五年计数？远处似乎传来雷声，要下雨了吗？还是保姆在敲门？有那么一个夜晚，她曾经在雨里走着，没有打伞，北京的雨比S市沉，噼里啪啦地砸在她头顶，她就沿着一条阔路走着，那条路她不知道名字，那时候她已来到北京三年，但是还是哪儿也不认识。她怎么这么傻啊，在大雨里走，像是言情小说里的女主人公。她忽然记起了一个人，她很奇怪这时候为什么想起了他，不是褚旭的父亲，不是自己的父亲。她已经太久没有想起他，好像这个人在她生命里从来没有存在过一样，或者是因为她在某一个时刻奋力一扔，便把这个名字扔下了山崖云海。
　　没错，她是因为李页才来到北京的，她的成绩本来可以保送到武汉大学法学系的，因为李页要来北京学画，她放弃了保送的名额，去参加高考，考取了北京的大学。大三那年，导师让她读研究生，她拒绝了，她想先去律所工作，这样两人的生活还能有些保障，李页肯定是没有什么赚钱能力的，他在大学期间没有认真画画，要么在寝室蒙头大睡，要么去图书馆看看书，偶尔画一幅，同学们都啧啧赞叹，他之后的半年又一幅不画了。她怀疑李页无法毕业，那样的话总得有人养他。他与母亲的关系很差，放暑假也不回家，管家里要钱几乎是不可能的。她甚至偷偷坐着公交车去看了一些房子，大多在近郊，她这几年拿了一些奖学金，如果去律所实习，前面几个月应该可以撑下来。如果住在一起而没有结婚，李页的性欲怎么解决？她也认真地考虑过这个问题。那就结婚吧，她暗自有了决定，只要李页提出来，她就同意。她不是因为李页的才华而爱他，但她相信李页的才华，这几年只是逆反情绪占了上风，就像一只气球脱离了一双手，向天空飞去，摇摇荡荡很自在，但是没可能飞到外太空的，总要爆炸，变成一块胶皮落下来。她相信只要他回到画板前，认识到这是他唯一的命运，他就可以走出一条属于自己的路，即使没有拿到毕业证也没关系，这是这个行当的优点，虽然她对北京的艺术圈子毫无了解，连一个人怎么把画卖出去都不知道。
　　在她大三那年临近暑假的一天，两人相约去颐和园游玩，李页看上去疲惫异常，心不在焉，天气酷热无比，她从小贩那儿拿了一顶草帽戴在头上，小贩举起了一柄小镜子，她从里头看到自己，觉得自己很好笑，一顶帽子就可以让一个人变成另一个人。李页抢着付了钱，她挺高兴，李页总是这样，无论再穷，只要兜里还有一点钱，就绝不会让她花钱。两人走过十七孔桥，李页落后了几步，她回头看，李页被晒得睁不开眼，T恤衫从胸心处湿了一大块，好像正有什么东西从他的身体里流出来，她忽然后悔当时光顾着照镜子没给他也买一顶。他大走了几步，走到她旁边，说，我想出趟门。她说，去哪？去写生？他说，算了，不去了。她说，想去就去吧。他说，算了。他往前走，速度之快，像后面有人追他，突然他停下来，转头说，姜丹，我爱上别人了。她感到天气凉了，汗都退回到毛孔里，皮肤一下子干爽得像新买的凉席。李页说，我和她睡了，我以后就和她在一块了，我的决心已下，你说什么也无法更改了。姜丹注视了他一会儿，他还是过去那个人，没有因为这几句话一下变成了另外一个，她还是爱他，她为自己感到难过，她想说几句话劝他一下，张嘴时发现发不出声音，从喉咙里流出一些干巴巴的气体，周围的声音也听不见了，刚才还有鸟叫，有蝉鸣，有树叶沙沙的声音，现在全都不见了。李页说，我回了，再见。他的语速比平时快了两倍，在她的耳膜里变得十分尖厉。李页往前迈了两步，拥抱了她，像要逮捕她一样把她的全身跟自己贴在一起，她的身体像纸片一样轻，双脚都离开了地面。他突然松开了手，转身撒腿就跑，他一直不擅运动，跑起来的姿势十分难看，后脚跟不自然地一下下撩起来，她忽然想笑，但是他速度不慢，一会儿就从她的视野里消失了。
　　傍晚下起了雨，她在雨中走回了学校，中途草帽丢了。在两个室友的注视下，她爬向自己的床铺，用夏被盖上湿透的身体，马上睡着了。醒来时发现还是黑夜，她不知道她已经睡了一天一夜，她闭上眼睛又睡着了。她生了一场大病，找不到病原体的病毒性感冒，之后演变成支气管炎，再之后又在肺部发现了积水，住进了校医院。康复之后，她的体重从九十七斤下降到八十五斤，脸上的几颗青春痘完全干瘪脱落。她走到导师的办公室报名考研，七年之后她以最优异的成绩从博士毕业留校任教，体重一直在九十斤以下。
　　这些并不遥远的记忆竟变得十分遥远，甚至比儿时的记忆还要遥远。姜丹从床上坐了起来。她的父亲曾见过李页两面，一次是跟她一块儿，李页来家里吃了个午饭，那是他们上大学以后，两人没说几句话，但是气氛还算融洽，父亲还给李页拿了一罐啤酒。一次是他单独去找了李页一次，那是他们上高中的时候，父亲去跟李页说，离姜丹远点，现在还不是想这些的时候。李页没有接受她父亲的建议，他跟姜丹说，他也并没有生他的气，这非常正常，在这种关系里头，那个学画的男孩通常要多受一些指责。他对她父亲的印象很好，他说那天她父亲穿了一件棕色的皮夹克，穿黑色皮鞋，头发打理得很精细，有一副宽阔的肩膀。他们两个推着自行车沿着学校后面的小路走了一会儿，两边是干枯的杨树，衰落的叶子铺在地上，北风从小路的这头吹到那头。他不知道她父亲为什么知道学校附近有这么一条偏僻而美丽的路，这是他们几个男孩偷偷抽烟的地方。她父亲具有一种独特的威严，某种坚定的东西在他身上散发出来，让人觉得值得信任。李页说，他想掏出一根烟给他，想想还是作罢，两人想成为朋友还有很长的路要走。姜丹当时很奇怪，李页才见了父亲一面，对父亲的了解几乎就与她一样多。
　　李页后来才从姜丹处得知他见到的是她的继父杨道林，一名警察。姜丹的生父是S市拖拉机厂的保卫科科长，在她十二岁那年失踪，在她十三岁那年被发现，人已经死亡，死在湖底的烂泥之中，失踪当天的衣物都在身上。她的继父就是因为侦办此案，才和她的母亲走到一起的。这个复杂的故事她并没有告诉李页，她下意识地使李页认为她的生父是自然死亡，不因为别的，是因为她自己承受这些已经足够了，李页知道此事对他一点帮助都没有，只会让他对人生的看法更加混乱。
　　三
　　杂志出刊的那几天，马小千心情很好，本以为是在中后，没想到竟然是封面，而且奇妙的是，无论谁待在封面上，都像是大明星。北京报刊亭的数量虽然在锐减，但是但凡有一个，杂志的种类就会极全。她连续两天都在一个巨大的像翅膀一样展开的报刊亭前面站了二十分钟有余，目睹自己跟其他著名人物并列在一起，就像是一个星座里的星星。她不买，只是看，因为她觉得如果买回家别人就看不见了。
　　这天白天的工作结束后，马小千回到家里洗了个澡。浴室是她每天最喜欢待的地方，里面有一个巨大的浴缸，比例与公寓的总面积颇不协调，她就是因为看中了这个才把它租下来的。其实这个房子有许多其他的问题，比如楼层有点矮，三楼，经常能听到街上人说话的声音，并且在院子里，就在她的窗户底下，有一棵树，冬天的时候还好，叶子掉光了，像一株直挺挺的没有生命的建筑，春夏的时候叶子茂盛，就会挡住她的窗子，即使在一天中阳光最强的时候，她房子里也没有什么光线，在客厅的地板上只能看见斑驳的树影。楼上住了一户韩国人，有时候在电梯里遇见，对方会热情地用不怎么熟练的中文跟她打招呼，但是韩国人有四个孩子，两男两女，每天晚上都在她头顶上跑来跑去，最严重的时候，她的挂灯都在摇晃，然后从天花板肉眼无法看见的缝隙里，落下一些灰尘。浴缸确实是好浴缸，硕大，光滑，躺进三个人也没有问题，热水极热，冷水极冷，两把水龙头都非常通畅，无论什么时候拧开都会准确地流出冷和热的两种水来，如果你不关上，它们就一直不停地流下去，没有丝毫愧疚地，淹没整个城市也不足惜地流下去。
　　马小千脱光衣服之后先洗了把脸，把白天残留的妆容洗净，然后点上一根烟上厕所，她把烟灰从两腿之间弹进坐便池，最后把烟头也扔进去，冲掉。她弯腰给浴缸放水，像是一个调酒师一样小心地安排两种水的分量，最后她躺进去，把后脑勺搁在坚硬的边缘，两腿伸直。水卡住她的喉咙，压迫她的全身，她感觉到自己就像在一个秘密的舱体里，向着遥远的太空飞行。她回忆起那天跟李页一起的拍摄工作，真是顺利啊，她对自己说，她以为是在思忖，其实她会轻微地发出一点声音，但是她自己听不见。摄影师挺有意思的，她想，他喜欢我，但是他好像有点强迫自己冷淡。他拍照的技术很好，他的相机就像他的眼睛一样，不过是长在手指上。他的外表很平庸，虽高但走路像个骆驼，四肢很不协调，还一直戴着鸭舌帽，估计是头发不多，已经开始谢顶了。她迅速地辨别出了李页的口音，李页却没有听出她的。通过几年的训练，她的普通话已经非常标准，标准到毫无根基的程度，就像一个不出生在任何地方的人一样。他是S市人，他们是老乡，他的口音明显带着二十世纪的味道，保留着一些已经消失的土语，急迫的时候就会说出来，比如“别屈眼睛”，意思是不要把眼睛眯起来，她已经好多年没听到过这样的动词，她自己也不会说。她出生在S市，九岁的时候搬走了，但是她完全明白他的意思。他应该也觉得拍得挺顺利吧，但是他肯定没意识到这里头隐藏着同乡的默契。
　　水在变凉，马小千用脚指头拧开水龙头，放出一点热水，又用脚指头关上。她的脚比过去老了，关节处多了皱纹，趾肚也不如过去饱满。可能跟时间没有关系，是她走路的姿势不对。初中毕业之后她没有念高中，来了北京。她已经来到北京十五年，前两年的很多个夜晚她是在网吧里度过的，她的前两任男朋友都喜欢打游戏，都长得细瘦，她就在旁边看电影直到天亮。她演过小剧场的话剧，在破烂的布景里大声说着空洞的台词，关于存在，关于交通堵塞。观众本着好奇之心走进剧场，很快发现台上发生的事情与自己没有关系，有人开始大声聊天，有人把吃剩的零食扔到台上来取乐。她也在酒吧唱过歌，跟着一些乐手在午夜的街道闲逛，因为喝了太多啤酒，她蹲在路边的草丛里尿尿。两个男人挡在她身前，抽着味道很大的进口香烟。她参演过成本很低的艺术电影，她看中了那个剧本，导演是个严肃的艺术工作者，没有性方面的要求。他运气不好，他太执著于电影本身，以至于什么也没有得到，也浪费了她掏心掏肺的表演。后来有一次在席间，一个她不认识的人提起了这部电影，她马上把目光投向他，他们离得很远，环境嘈杂，每个人都在说话，她听不清那人说什么。她假装去洗手间走到那人身后，那人已经说完了。她等了一会儿，因为听他说话的人不感兴趣，那个男人已经转换了话题，谈起了文学。马小千有种幻觉，十四岁之前的她也是她扮演过的一个角色，只不过用时较久，后来她又演了一些别的，这些人物都在她身上留下烙印，一些手势，一些触碰，一些说话的方式，还有那些鬼天气，那些凝视她的目光，那些失败，都使她成了今天的自己。她曾想把自己从她们中解救出来，随着年龄的增长这样的欲求越发困难，因为她们的数量越来越多，她自己已缩小到不够一个。
　　李页正在找她。不知为什么，她突然有此感觉，她马上从浴缸里站起来，擦干身子，跑到客厅拿起手机。没有，李页没有找她，几个无聊的群里有人在说话，经纪人在跟她抱怨她随意改名的事情。她找到李页的微信写了几句话，前后改了几次，然后按了发送，把手机再次扔到一边。她忽然想起来今天晚上十点她有工作，一个男人要来她这过夜，是一个可靠的朋友介绍的，她开价六万元，对方接受了。她才想起来为什么要洗澡，还请了保洁到家里打扫了卫生，以至于她刚才差点被挪了位置的脚凳绊了一跤。她的朋友名叫刘一朵，比马小千大十岁，过去也是一个演员，很早就不再演戏了，她发现了自己身上其他的天赋，演戏说服不了别人，做事却让人信任。她和马小千认识之后，曾给马小千介绍过几个男朋友，但是每次马小千和男人的关系都无法长久，有的只持续了一个晚上，有的甚至只在她家里待了两个小时，她就让男人走了。有一天两人聊起此事，马小千开玩笑说，朵姐，下次得让他们付钱。刘一朵想了想说，这事不难。马小千看了一眼刘一朵的脸，那张脸在她眼中马上变得肃穆起来。马小千说，我就是一说，那点钱我还是能挣的。刘一朵点点头说，我们是朋友，跟我和其他女孩的关系不一样。我真心希望你好，如果你缺钱，我可以借你，开个咖啡馆或者饭店，面包店也不错，我有个朋友已经开了两家了，钱我也不要了，就当我入股。有时候你当着我的面撒谎，我也挺生气，还有些时候你假装天真，不该坦诚的时候你过分坦诚，以显示自己挺有性格，这我都能接受。谁不在演戏呢？我喜欢你，混了这么多年也没什么出息，我也挺同情你。你就当真那么想演电影吗？我看未见得，可能你就是想找个方式实现你的价值。你有多少价值？这才是一个问题。你演戏比我强，我承认，但是强多少？也是个问题。马小千拿起面前的咖啡喝了一口，有一瞬间她很想把咖啡泼在刘一朵脸上，她用牙齿轻轻咬着咖啡杯的边缘，愤怒快使她流泪了，她迅速在脑海中找到南极冰天雪地的画面，一片白茫茫，企鹅嘴里长着锋利的牙齿笨拙地走着，她需要赶紧平复下来。刘一朵没有看她，也许是故意的，她掏出自己的手机看了看，手机的背面写着“恶灵退散”几个黑字。她说，我下周去日本，你有什么要带的吗？马小千说，给我带一件巴黎世家的大衣吧。刘一朵说，今年他家没出什么好看的大衣，我看着给你买吧，牌子我挑一挑。关于价值的事你别生气，我也问过自己同样的问题。马小千说，我生什么气啊，我相信你的品位。
　　两天之后，马小千在家里的客厅给刘一朵打电话，她说，你到日本了吗？刘一朵那边有些嘈杂，她听见有人跑来跑去，还有孩子在尖叫。刘一朵说，我刚落地，过海关呢。马小千说，通常你抽多少，我是说，通常情况。刘一朵说，你等我一下，我找一下护照。几秒钟之后她说，通常我抽百分之二十五。我们的关系摆在这儿，但是这个比例我不能改。我可以保证给你挑的人都是好的。马小千说，什么叫好的？刘一朵说，你为什么非挑这个时候跟我说这个事呢？马小千说，你就跟我说说吧，行吗？刘一朵说，好的，就是好人，没了。马小千说，你怎么知道他是好人？刘一朵没有回答就把电话挂了。
　　过了两周刘一朵给马小千寄来一部手机和一件CELINE（思琳）的大衣。刘一朵告诉马小千，以后她们的业务通过这部新手机联系，新的微信号要换个八竿子打不着的名字，而且不要发朋友圈，一条也不要发，手机要随身带着，一旦丢了要马上告诉她，遇到特别紧急的事情要给她打电话，不要通过微信说。马小千琢磨了一下，给自己起名叫阿波罗，那是她小时候养的一条狗的名字。
　　又过了一周，刘一朵给她介绍了第一个客人，对方当天晚上只有两个小时时间，刘一朵开价三万，对方答应了。晚上十点整，男人准时到了她家楼下。马小千开了门禁，打开房门，她发现自己没有丝毫紧张，也没想退缩。她之前已经下了决心，如果这个男人让她恶心或者十分野蛮，她就把他杀了，然后去自首。马小千对自己的想法信以为真，她确实在床头的抽屉里准备了一把水果刀。电梯门开了，走出一个大约三十岁的人，穿一件天蓝色的棉质衬衫，手拿一束百合，头发像二十世纪九十年代香港电影里的明星，梳着三七分。马小千说，你好，咋还带花了？进来吧。男人说，谢谢，你家有花瓶吗？马小千把门关上说，没有。男人说，矿泉水有吗？马小千说，有，都是冰镇的。男人说，可以给我一瓶吗？男人接过矿泉水拧开，喝了一大口，马小千注意到他的手腕特别纤细，好像鼓槌。男人把百合花插进剩下的矿泉水里，水实在太凉，马小千感到花瓣似乎颤抖了一下，然后伸展开了一些，房间里飘起花香。两人简单交流一会儿，男人说他从事互联网行业，最开始搞的是测算，后来发明了一个算法，有了自己的公司。其实我是个数学家，他说，我在美国待了三年，那日子太苦了，就回国了。马小千忍不住说，我演过电影。男人说，应该应该。但是没有问是哪部电影，也没有问她现在还演吗。男人忽然拉住她的手，说，你这儿很舒服。马小千说，没有吧，很简陋。男人说，很舒服，我之前也有个这么小的房子，后来没有了。如果一会儿我睡着了，你能让我睡一会儿吗？如果超过了时间，我会按照比例跟你结算。然后两人上床发生了关系，男人一直很安静，马小千也没有怎么发出声音，男人突然号叫了一声，吓了马小千一跳，她睁开眼睛，看见男人的牙床都露了出来。他翻倒在她旁边，很快睡着了。马小千从床上下来，去浴室洗了个澡，男人自己戴了避孕套，也没怎么出汗，所以很干净。她忽然想，如果自己不要钱，这件事情就毫无问题，一点问题也没有，就像所有在大自然的森林里发生的事情一样。她从浴室出来，男人已经醒了，光着身子在床上看手机，她意识到自己的想法非常愚蠢。男人看见她，冲她笑笑，从床上下来穿好衣服。男人说，我已经把钱转给朵姐了。你还想再见到我吗？马小千说，说实话吗？不想，但是如果你想，我可以见，还在这里。男人点头说，朵姐说你经验很丰富，我感觉不是如此，使我有点分心，但是我还是按原价给你付账。男人走后，马小千把花和矿泉水都扔进了垃圾桶。然后买了一个鞋柜放在门口，所有来找她的男人必须把鞋脱在外面。
　　她又拿起手机看了看，李页没有回复。她把光着的双脚放在茶几上，整个人松在沙发里。刚开始每当距离客人还有一个小时来到的时候，她都会有些焦躁，她小时候学习成绩不佳，每当考试之前都会紧张。到了今年，这种紧张感逐渐消失了，一是因为刘一朵言而有信，委派给她的客人基本都是比较好相处的，有些人甚至非常内向。她的第三个客人，一个瘦高个儿，几乎全程没怎么跟她说话，但是他带来了一个音箱，十分小巧，品质一流。在他们上床之前，他播放了一首乐曲，马小千觉得无聊，但是也只好跟他一起听下去。曲子相当漫长，他在浪费自己的时间，马小千心想，但是她也承认，她逐渐听了进去，她几乎听出了曲子里包含某种自我责备，某种阴暗的反省。曲子结束了，她礼貌地问，这是什么歌？男人说，《第八弦乐四重奏》，一个叫肖斯塔科维奇的音乐家写的。她说，我听过，但是不知道叫什么名字。男人眼睛一亮说，真的吗？她说，真的，挺巧的。这当然不是真的。男人点点头，把手轻轻伸进她的裙子底下说，肖氏说自己在谱写过程中流下的眼泪，跟一个人喝了大量啤酒后撒的尿量一样多。之后马小千自己买了音箱，也买了这张碟片，但是自己听的时候感觉差了好多，她搞不清楚为什么，也许那个男人的存在如同一个注脚，或者这首曲子只适合在做爱之前听。另一个原因是马小千的经济状况改善了，大幅度地，她的家里多了很多精致的家具和摆件，重新粉刷了墙壁。她小心地控制它们的量，不让家里显得太过拥挤。随着购买经验的累积，她的品位也进步了，她也不用再为了一点小钱演戏，她挑选的工作都是她喜欢的，她的表演也更自如了，因为她见过形形色色的人，也不担心自己发挥失常丢了工作没有饭吃。她签了一家新创立的很小的经纪公司，有了一个毫无经验的经纪人，总比没有强，表面上的业务她可以省心一些。但是她的曝光度还不高，像她这样的人有成千上万，她和刘一朵商量了一下，提高了她的价码，两周才上一次工。她计划如果她再红一点，就洗手不干了，但是现在还不行，她过去的经济积累太少了，还是不够安全。最后一个重要的原因是，她不想谈恋爱，受有钱男人的管制。略微让她遗憾的是，自从她接受了这个工作，就再没跟刘一朵见过面，刘一朵主动提出了几次，她都找理由回绝了，她也不知道自己怎么回事，不过这没有影响到刘一朵的职业性，客人跟她结算后的第二天，她都会把钱打给她。
　　她把玩着手机，看自己买的东西什么时候送到。李页的微信名叫作长夜里，她觉得这个谐音还挺好玩，是不是这人有失眠症？他看起来有点认真过关，也许会有这个毛病。马小千自认为也是一个认真的人，面对自己的两份工作她从来都不会懈怠。这有时候会让她痛苦，她不知道李页是不是也有同样的感受，人大不了一死，只要稍微想一下就会知道，但是还是忍不住要在活着的时候努力向上爬。这一点她觉得她和李页有不同之处，李页已经到了一个不错的位置，他的敬业也许是他的习惯而不是手段，听说他拍得不满意的时候会打入，还因此惹了官司。这相当奇怪，通常被拍摄者的要求会更高一些，因为是照片里的主人公，李页毕竟是一个服务者，就像一个厨师当真把自己的菜当成了作品，食客吃得漫不经心时他会从厨房冲出来动手。这还挺好玩的。最近她研究了李页过去的作品，大明星在他的镜头前面会变成一个普通人，充满了胆怯和犹疑，有的人服饰暴露，可是感觉不到一点色情的成分，倒像是在洞穴里的衣不遮体的原始人被偶然拍到，散发着单纯的身体的美感。有些她不认识的人，拍出来却像是大人物，野心勃勃，顾盼自雄，性欲丛生。马小千看了一眼手机右上角的时间，站起来去衣帽间找了一件长袖衬衫穿上，底下没有更换，还是一条牛仔短裤。
　　晚上九点五十八分，门禁响了，她遥控打开了底下的大门，然后把窗帘拉好。人迟迟没有上来。又过了大概十分钟，有人敲门，她打开门，门口站着一个中年人。也许是她见过的外形最好的中年人，身高一米八。左右，身材匀称得好像石膏像，头发浓密，鬓角花白，长了一只跟阿兰·德龙一模一样的鼻子，眼睛周围有些自然的皱纹，双眼像少年一样年轻。他穿了一件纯白的T恤衫，上面没有任何图案，一条牛仔裤，脚上一双黑色的旧皮鞋，没有图案。右手拿着一瓶红酒，背后背了一只挺大的黑色双肩包。男人说，不好意思，我刚才走错了。我以为是五楼，按了门铃等了半天，没人开门。马小千说，请进，请把鞋放在鞋柜里。男人说，好的，谢谢。他放好鞋子走了进来，把红酒放在餐桌上，说，你的沙发可以坐吗？马小千说，当然，沙发就是给人坐的。男人坐下，背包放在身边，双手抱拳放在膝盖上。马小千一时有点不知道说什么，她走到厨房去拿开瓶器，没有找到，她才想起来她家里没有开瓶器，她偶尔会喝一点酒，为了保持身材，啤酒是无法喝的，她就喝一点白葡萄酒，盖子一拧就开。她也喜欢喝红酒，但是她永远学不会用开瓶器，每次都会把橡木塞子弄碎，钢尖穿出来，酒里都是木屑，后来她就不喝红酒了。
　　她从厨房走出来说，不好意思，家里没有开瓶器，我叫一个。男人拍了拍自己的黑包说，我自己带了，晚点再喝，我们先聊聊天？马小千坐在男人旁边的单人沙发上，这个沙发自从买来她就没怎么坐过，当时图了它的造型和颜色，墨绿色，椅背高得离谱，坐上去不怎么舒服。男人说，我在杂志上看到过你，是你吗？马小千说，是，你觉得照得如何？男人说，很好，你开的价钱低了。马小千笑了，说，那我可以重新报个价。男人说，好啊，你报一下我听听。马小千说，我想减点钱。男人说，我没有开玩笑，你可以重新报个价，郑重的，一个人首先要尊重自己，这一点很重要，因为很多人没有判断能力，你自己的定位有时候就决定了你的分量。马小千说，你是大学老师吗？男人说，不是，我是无业游民，专业的无业游民。马小千说，十万可以吗？你可以待到明天早上九点，因为我明天上午还有工作，晚上你可以再来。男人说，你明天的工作给你多少钱？马小千说，明天是去试镜，还没谈到钱的事情。男人说，我把你明天也买下来，你再重新考虑一下。马小千说，明天确实不行，我答应了人家，我得去。男人说，一个承诺？马小千说，差不多吧，一个机会。男人说，我把你一周都买下来，多少钱？马小千说，这和钱没有关系，你可以问问朵姐。男人说，她也不重要，你觉得她重要吗？马小千有点不舒服，她不想持续地谈跟钱有关的事情，她也不想回答这么多问题。
　　马小千说，还是按原来说的吧，你待到晚上十二点，等我空了，我们可以再约。你确实很帅啊，你自己知道吗？男人说，你看见我的白头发了吗？马小千说，我怀疑你是染的，因为从你的整体造型来说，没有白头发还真的不行。男人说，我越来越喜欢你了，一周真的不行吗？马小千说，哥，真的不行。我有一个大浴缸，除了我没人用过，你想用一下吗？我可以给你弄很多泡泡。男人说，我的血压有点高，不好泡澡，既然时间紧张，我说话就直接点了，如何？马小千说，当然，我最讨厌伪君子。男人说，你放心，我不是。那我们现在就开始吧。马小千说，好。她背对着男人脱掉衣服，爬上床。然后她听见拉链拉开的声音，几秒钟之后，男人从后面拥抱了她，她感觉到无比舒服，男人的身体有着怡人的温度，她明显感觉到男人带着深厚的感情，似乎要把她哄入睡眠中。男人把她双手拧到后面，她说，你轻一点，我胳膊演戏脱过臼。突然一块胶布封到她的嘴上，她想喊却发不出一点声音。二十分钟后，她的四肢被绑在床的四角，男人从黑包里掏出了一个方形的电子产品放在她的床头柜上，又掏出一把不大的水果刀。因为她的挣扎，他出了不少汗，他去洗手间洗了一把脸，回来时比刚来的时候看着更干净。他说，你不用害怕，你害怕了吗？别害怕，这个东西是一个分贝仪，我现在把你嘴上的胶布揭下来，只要你的分贝超过三十，我就把你的舌头割下来。如果你听懂了我的话，你就点头。马小千感到自己耳鸣，她希望自己能冷静下来，可是全身正在无法抑制地抖动，脖子僵硬得像树根，她奋力动了一下，想要点头，整个后背都被牵起了两厘米。
　　男人从包里掏出一双白手套给自己戴上，随后他又从包里拿出一个小巧的摄像机和一副三脚架。摄像机的牌子是“虹”，马小千认识，那是一款相当专业的电影摄像机。他拉开窗帘看了看，黑夜里的树叶子几乎贴到窗户上，今年这棵树格外茂盛，把窗户整个挡住了。他把窗帘重又拉上，回来开始调试机器，然后熟悉了一下马小千房间里的电灯开关，研究了大概十五分钟后，他把机器架在床尾，正对着马小千的裸体，高度大约一米半，完全可以覆盖她的脸庞。然后他走到床头，伸手撕掉了贴在她嘴上的胶布。马小千使劲用嘴呼吸了几下，她的楼上住着韩国人，如果她大声呼救，也许他们能听见，但是他们不一定能听懂，即使听懂了，赶到时估计她也已经死了。这个公寓是一梯四户，以电梯间分界，东西各两户。她的隔壁一直空着，没有住人，据她的中介说，这户人家已移民去了国外，房子一直想卖，但是找不到买主，又不想出租，怕破坏了卖相。她知道求他放了她是毫无意义的，他有备而来，从容不迫，整个过程中没有一丝慌乱。她说，我想喝水。男人说，可以，但是你只能喝一点点，这种情况你上厕所比较麻烦。她说，明白，饮水机在厨房，杯子在水池上面的橱柜里。男人说，你有薄一点的被子吗？她说，有的，就在你后面的衣柜下面，第二个抽屉。男人找出被子给她盖上，接了水喂她喝，他扶住她的后脑勺，动作非常温柔，像对待一只小动物。马小千说，我不知道你想干吗，其实我遇到过不少恶作剧的人，人都有自己的癖好，你想这么玩我可以配合。男人说，你很聪明，跟小时候一样。你不要再出主意，如果你听我的，你就能活着，如果你做不到，你就活不了。你明白吗？我会割断你的动脉，让你的血流尽，然后把你切成小块，放在冰箱里。马小千说，你想让我干吗？你把我都绑上，我什么也干不了。男人说，我刚才说了，我们聊聊天，但是你有点急躁。马小千说，聊什么？男人说，回想一下，你最开始的记忆是什么？我是说，作为一个人的最开始的记忆。马小千说，我想不起来了，这跟现在有什么关系？男人说，肯定有一个起点，你想一下。马小千说，可能是三岁还是四岁，我妈在哭。好像是因为她的什么东西丢了。男人说，你有爱的人吗？马小千说，我爱你行吗？我爱你，你一进门我就爱你了。男人笑了，说，你为什么爱我啊？马小千说，直觉，我一直用直觉。男人说，谎言。还是从你的记忆开始吧，如果你讲得不好，我们就结束。你知道结束的意思吗？马小千说，我真的已经把大部分的事情忘了，我的故事对你有什么意义？我他妈就是一个普通女人，我混得挺不容易，这几年想挣点钱。我卡里有大概一百七十万存款，我都给你。密码是六个八。她的眼泪止不住地流下来，一直流到枕头上。男人说，你准备好了我就把机器打开。不瞒你说，你肯定要死的，因为你堕落，你将我的所有期望都辜负了，不过我也感激老天又让我找到了你，我以为再没有机会见到你了，你变得这样美，像所有人一样长大了。说到这里他停顿了一下，注视着马小千的眼泪，似乎在犹豫是不是帮她擦掉。
　　这些年里我经常后悔，我活得不好，现在我终于有机会把遗憾弥补了。不要怕死，这些记忆我都已经录了下来，在以后的日子陪伴着我，跟你活着没什么区别。你准备好了吗？
　　四
　　宋百川有一个仓库，位于东城区东北角，比邻烟袋斜街，在协作胡同的紧里头。那是他家的族产，“文革”的时候被抄没，一九七七年冬天返还给他。那年他十六岁，父母都已在运动中去世。他的父亲是画家，死于伤口感染引发的败血症，母亲是杂志社美编，死于悲愤。两人都是满族，在旗，事实上，两人都是皇族，尤其父亲，原名很长，一九四九年之后改姓为“宋”，胡乱起的，据父亲讲，大多满人的汉姓都取满姓里的一字或者一字之谐音，他却选了一个完全没关系的“宋”字，一是想跟过去彻底划清界限，二是宋朝虽军事孱弱，画家倒是不少，文人境遇尚可，就改了这个姓。十二月的一天，宋百川接到通知，让他去领钥匙。他的家已经被抄得干干净净，就剩下一点餐具，他自己也刚从外地回来。父母已殁，他就以串联的名义去各地游玩，火车上遇见有趣的朋友就去人家住下，击鼓传花一样一路南下，待了一阵后又折返北上，途中突然听闻伟人逝世，宋百川马上意识到，应该回家了，至于到底为什么，他自己也说不清楚。
　　那个仓库说是仓库，其实是一个四合院，只不过跟一般过去的四合院不同，是铁门，不是木门。宋百川拿着证明材料去仓库所在街道办了登记，就拿着钥匙去开门。捅了半天锁也打不开，已完全锈死，变成了一块铁疙瘩。宋百川看路上没人，就翻墙爬了进去，这几年的漂泊练就了不少本领，身体比在北京时强壮了很多，头脑也灵活了，知道了变通。里面一片破败景象，水缸里漂着碎冰，窗棂上挂着蛛网，院里的两棵桂花树叶片凋净，地上一片平整的雪，像婴儿的皮肤一样细嫩。父亲活着时跟他讲过，他们家族有一个库房，不属于个人，不属于某个家庭，属于宗族，百年来都是族里的人轮值打理，被抄走时才中断。运动开始时宋百川正要上小学，之后几年里学校的教育几近于无，但是生在这个家庭，耳濡目染，他不但看了不少书，对于书画的东西多少也有些了解，也帮着父母烧过不少东西。父亲边烧边讲，这是董其昌，这是徐渭，这是沈铨，来龙去脉，如何如何，然后就扔进火里。宋百川开始也心疼，父亲流泪，他也跟着流泪，后来都平静下来，烧起来没什么感觉，最重要的是抓紧时间。
　　他从墙头跳进院子里，膝盖一屈，脚踩在雪上。影壁墙被砸过了，但是没有坍废，还站在那里，像颗烂牙。四围的矮房都没有上锁，他随便推开一扇门进去，发现里面还很整洁，这是一间厢房，窗户纸都还在，一床铺盖卷起来放在侧面的榻上，他走近一看，铺盖还挺新，上面没有灰尘。在应该是正房的位置，被改造成了一个祠堂，父亲说过，说是仓库，重点就在这里，祠堂的底下是空的，家族的一些东西就放在里头，机关在供案底下，有一个菱形的石砖可以挪开。宋百川推门进去，发现有一个人坐在火盆旁边烤火。这把他吓了一跳，那人抬头看了他一眼，没有惊慌，说，你是哪个单位的？是一个光头少年，穿了一件破黑袄，估摸有十六七岁，和他年纪相仿，面貌清秀，脚边放着一把尖刀，刃大概有三十厘米长。宋百川说，这是我家的库房。少年说，有介绍信吗？宋百川说，当然有，我凭什么给你看？我能进来就说明这是我家的地方。少年说，我也能进来，这也是我家的吗？你是翻墙进来的，我都听见了。少年拿起刀把火拨了拨，说，我在这儿住了两年了，你再找个地方吧，我不想伤你。宋百川从兜里掏出钥匙伸到他眼前说，这确实是我们家的地方，今天刚还到我手上，大门的锁锈了，我估计你也看到了。少年看了一眼钥匙说，你姓什么？宋百川说，我姓宋，之前姓伊尔根觉罗。你叫什么？少年说，我叫霍光，我一直都姓霍。我爸是这儿的门房，我爷爷也是。我爸几年前死了，他临死前让我待在这儿看门。本家来了，我就走了，如果你不来，我不知道要看到什么时候。说着站了起来。宋百川说，你去哪儿？霍光说，我还没想好，我挺爱看电影的，这边放露天电影我老去，我会点把式，也许可以当个电影明星。有人说我长得像王心刚。宋百川笑了笑说，你把手伸出来我看一下。他听人说，如果一个人的掌纹乱七八糟，就说明心眼儿多，如果掌纹只有三条，清晰又不分岔，就说明是个可靠的人。霍光伸出手，只有一条粗壮的掌纹贯穿手掌，不但没有乱纹，连另两条纹路都非常浅，几乎看不见，像用橡皮擦过。他的手比一般人小，掌心雪白，四周红润，猫爪子一样。宋百川说，我家人也都没了，如果你愿意，以后跟着我吧。霍光说，你指着什么吃饭？宋百川说，我刚回北京，还没想好，听说恢复高考了，但是我没念过什么书，肯定考不上的。你呢？你有什么计划？霍光思考了一下，从兜里掏出一块手表和一枚金戒指，说，这些东西应该够我们活半年。宋百川说，哪儿来的？霍光说，抢的。宋百川说，别吹，你爸给你留下的吧。霍光说，我爸就给我留了一副铺盖，他死了，跳蚤还活着。手表是一个女的的，她很听话，我要就给了我。戒指是一个男的的，他不想给我，我就捅了他两刀。火盆里的火快灭了，他又放了两根木柴进去，说，其实也没什么大不了，我不杀他，我就要饿死。他抬起头对宋百川说，我不能去扛大包，看门也是暂时的。我是个人物的，知道吗？很多事情我一想就明白，你想吃肉吗？宋百川说，不想。他忽然想起他爸，死时不住地喘，母亲嗓子已经哑了，发出咝咝的声音，其实是在叫他爸的名字。他说，我们握个手吧，做朋友，相互间只说实话，如何？霍光把刀放下，说，你大名叫什么？宋百川说，宋百川。霍光说，你有住的地方吗？宋百川说，有，这院子也是我的啊。霍光伸出手把宋百川的手握住说，以后我们是朋友了，能不能同生共死不知道，但是我们是朋友了。宋百川说，我问你几个问题。霍光说，行。宋百川说，你不是北京人吧？口音不像。霍光说，不是。宋百川说，你爸不是我们家的门房吧？霍光说，不是。宋百川说，你真的杀过人吗？霍光说，杀过。宋百川点头说，我家有些东西在这里头，我们一起拿出来，具体有什么我也不知道，看运气了。霍光说，在哪里？宋百川说，就在你屁股底下。
　　两人挪开火盆，霍光用刀柄敲了敲，确实有一块地砖底下是空的。他顺着石缝把刀刃塞进去，撬开石头，露出一人宽的一个窟窿，能看见几级石阶，极陡，再往里面就看不清了。霍光说，别忙，我有手电。他跑到厢房拿来手电筒，宋百川说，你给我照着，我下去，上面要留一个人。霍光说，我瘦，我下去，你在上面等我，我最烦等人。他一手提刀，一手拿手电，后背冲前把自己顺下去。如果我老半天没上来，你就走，也许有埋伏，他说。宋百川说，谁埋伏你？霍光说，我说万一。他头进去之后，转过身来向下走。宋百川等了大概半个小时，霍光爬了上来，身上一层灰尘。宋百川说，怎样？霍光说，好玩。宋百川说，什么好玩？霍光说，底下才是祠堂，你列祖列宗的牌位都在底下。宋百川说，就这个？霍光说，有三箱字画，有的受了潮，大部分还很好，我看大概有一二百张。宋百川说，是谁画的？霍光看了他一眼说，我不识字，你自己看吧。墙上还有壁画，画的是和尚的故事，一小半掉了，大部分能看得清楚。还有十二尊石佛，都有半米高，我看每个都有两三百斤，运走需要点工夫。宋百川说，我去弄个板车。霍光说，板车太显眼，石佛不怕潮，壁画你也弄不走，只能让它先这么着。这些画我们放在包袱里背走，只要这个院子在你手里，别人进不来，石佛我们慢慢运就行。宋百川说，壁画其实也可以弄走，就是需要专业的工人。霍光说，多一个人知道就多一条命，弄完壁画我不会让他活着。你决定吧。宋百川说，其实过两年弄也来得及，剩下多少弄多少。我们不说，别人不知道地底下有东西。霍光把刀别在后腰，用衣襟盖住说，其实我现在杀了你，这些东西就都是我的。宋百川说，说得没错。霍光说，你去找包袱吧，回来时别翻墙，把锁砸了，换个新的。天黑我们就开始运。宋百川转身要走，霍光说，别着忙，评书里说越是这时候越要沉着，面不改色。我在这里等你。宋百川没说话，他跳墙出去，撤腿开始狂奔。
　　一九八四年，他们各自买了一台夏利车。一九九六年，宋百川名下的三家酒店和两家画廊都运营得很好，除此之外，他还控制着十几家服装厂，仿制国外的运动品牌，每个厂子都不大，分布在广州、福州、深圳周围的县市，思路灵活，生产力极强。他养着一支盗墓队，常年在全国各地的乡镇山岭游荡。此时的霍光已经认字，不但认字，还有了近视，戴着一副轻便的眼镜，他是宋百川的多家企业的隐形股东，但是他从来不坐办公室，对经营企业毫无兴趣。二十年间，因为经济上的冲突，宋百川有几个不可化解的仇家，在一次谈判中他被剁掉了左手的小拇指。后来霍光杀了其中两个，另外几个有的逃到了国外，有的彻底归隐，不再出现了。霍光把这两个人肢解，装袋，扔进了南方荒僻的野湖里。宋百川知道霍光动了手，但是具体方法和时间地点他不知道，也没必要知道。两人有时候争吵，有时候彻夜长聊，有时候去日本箱根泡温泉，有时候赌气一个月不再见面。但是两人有个共同的爱好，就是收藏。当年的石佛两人一人六个，摆在家里都没卖掉，壁画后来救出了三分之一，宋百川单独买了一栋房子，装上了最好的调节温度和湿度的控制系统。他把壁画镶在墙上，石佛摆在两边，祖先的牌位摆在画前的桌案上。他找人仿制了两个牌位，写上父母的名字也摆在上面。这个地方只有他和霍光知道，是他们沉思的空间，心灵的密室。
　　宋百川发现，因为涉足收藏，霍光的气质在变化，跟当年他们偶遇时已大相径庭，脸上的冷光消去，看上去像个读书人。霍光每年都会有几个月带着盗墓队在野外工作，他们设备精良，经验丰富，几乎每年都有不少收获。他也做古董交易，听说哪里有好东西，他就马上飞过去看。开始的时候他买过一些假货，后来这种情况就越来越少了，有时候他会故意买些假货放在家里，觉得好玩，因为宋百川有时候分辨不出。虽然出身世家，宋百川的水平已经远远落后霍光了，他知道一方面是那几年他忙于经营企业造成的，另一方面当年霍光的屁股就坐在无数古玩之上，这是缘分，不只是靠专注和努力就可以达到的。两人都没有结婚，宋百川的女人相对固定一些，他会认真谈恋爱，爱情消失了，两人就分手。霍光没有谈恋爱的能力，所以他的女人极多，是宋百川的很多倍，分布在全国各地，隐藏在三教九流。这是十分危险的游戏，两人因此大吵过几架，但是宋百川也知道，这正是霍光的性格，即使女人知道了一些不该知道的事情，他相信霍光也会处理好的。
　　一九九六年四月，清明刚过，霍光在S市的朋友小马给他打来电话，说他们得了一件东西，问他有没有兴趣来看一看。霍光问是什么东西，小马说是一把战国时的青铜剑，建筑工人在拆迁过程中挖出来的，现在到了他们手里。霍光问，品相如何？对方答说，一等一的，剑柄刻有一个“让”字。霍光说，我明天就到，到了呼你。晚上霍光来找宋百川吃饭，跟他提了一嘴第二天要去S市出趟差，宋百川跟他说S市这两年弄国企改革，不是很太平，万事要小心。霍光说他跟小马做过几桩买卖，基本还是可靠的。宋百川问，“让”，可能是啥意思？霍光说，运气好的话就是豫让。宋百川说，豫让是谁？霍光说，战国时的刺客。他的这把剑应该落到了赵襄子手里，后来怎么到了S市，难考，他的故事很有意思，你回头自己看看吧，《史记》里有。第二天白天，霍光从银行提了十万现金，又从家里保险柜里拿出一把六四军用手枪，到郊外简单试了试，性能没有问题。晚上坐K9J次卧铺，隔天早上八点到了S市。
　　S市八点的早晨还是灰蒙蒙的，好像还没有亮透。出站的广场上一座高高的尖塔，最上面顶着一辆纯钢的坦克。霍光提着行李包在街上走了一会儿，温度很低，走了一会儿就暖和了一点，他在站前找了一家回民馆喝了一碗羊汤，然后出来打车到了侯成宾馆。他每次来S市都住这个宾馆，位置在使领馆附近，是S市绿化最好的一片区域，价格昂贵，环境幽静，原来是领导人的住所，改革开放后对民众开放，牌匾是当地的大书法家沈延毅题写的，很见功夫。霍光打开电视看了会儿当地的新闻，然后用房间的电话打了小马的传呼，说他到了，小马回电话说他一个小时之内就到，带他去看剑。霍光问，今天就能看？小马说，能，下午就可以看。霍光说，东西在谁手里？小马说，在一个姓姜的保卫科科长手里。霍光说，在哪儿看？小马说，在他们厂，小型拖拉机厂，很安全的，工人都回家了，没什么人。霍光放下电话，拿了两万块放进包里，剩下的钱用纸包好，放进抽水马桶的水箱里。他躺在床上，想了想S市有什么女人可以会会，还真没有什么具体的人，之前有一个挺好的女人已经跟着丈夫南下去了海口，给他打过电话，他觉得实在太远，之后就再没见过了。
　　十二点刚过，小马到了，开了一辆白色的桑塔纳，两年没见，他发现小马比过去成熟了，之前他在小马这儿买过一个很贵的笏板，是从长春那边流出来的，他一直很喜爱，时间证明了它的成色，现在比那时更贵了，他也没有转手。那时小马是个话很多的人，生怕你不识货，说一串一串的话。这天他的话少了些，稳稳地操控着汽车，偶尔介绍一下经过的街道。这是艳粉街，他说，这地方你来过，有印象没？霍光说，有。他们的车从艳粉街中间穿过，霍光记起来了这个地方，上次来的时候比这晚，已经开化，路上都是烂泥，他们徒步走了好长的时间，鞋底子越来越厚，才到了一个自行车库。小马的母亲就在看车库，戴着一顶白色的绒线帽子，小马从床沿的一卷棉花里拿出那个东西。老太太正就着炉子喝苞米面粥，并没有看他们。霍光说，你妈现在怎么样？小马说，傻了，我给她送到阜新我姐那儿去了。后来就知道喝粥，你给她吃别的她认为你下毒。霍光微微点了一下头。一路上小马都没怎么提剑的事，他也没问，他知道这事小马就是一个联系人，能分到一点钱，但是对东西了解不多，甚至他可能都没见过。霍光觉得很有意思，他已经很多年没有这种感觉，就是心脏在不规律地搏动，就好像有什么东西在发出电磁波，这种电磁波只有他能接收到，而且越来越强烈。
　　他们开过一泊野湖和一处铁轨，面前出现了一片厂房，面积十分巨大，周围却十分荒凉，感觉艳粉街已经在身后十几公里的地方。小马停下车说，这就是小拖，当年单批的地，盖完小拖盖大拖，后来大拖迁到了合肥，这块地就空下来了。试拖拉机方便，有时候他们还在这儿比赛。十年前的事了。工厂门口站着一个人，感觉是站了挺长时间了，整个人缩着，脖子给压到了最短。他们下车之后他就走了过来，小马问，姜哥他们到了吗？那人伸出头来说，刚到，你们前后脚。说完走过去打开了工厂大门里面套着的小门，小马和霍光走进去，他反身把门锁好，引他们往前走。
　　阳光大好，把厂子里的树和房子都照得清清楚楚，只是宽阔的厂路上一个人都没有，两边停着数不清的拖拉机，崭新的，又似乎已经陈旧了，落着残雪和灰尘。走了大概五百米，那人一拐，进了一个车间，霍光跟着走进去，发现车间的面积很大，足有两千平方米，设备很少，只有一两台车床靠在一边，露出一大片空场，阳光从三米高的落地窗照进来，地上一块块已经干透的油渍反射着流动的光。两个人站在空地的中央，面前一张木桌，上面放着一个长条木匣，霍光远远看去也知道木匣是新打的，木头还挺生。两人走上前去，小马说，姜哥，这是北京来的光哥。一个穿黑色皮夹克的中年人，从桌子后面走出来伸出手来说，老听小马提你，终于见着了。中午吃饭没？霍光说，东西看看？姓姜的说，没废话，挺好，看吧。他转身把匣子掀开，里面是空的。霍光说，什么意思？那人说，你带了现钱没？给我们也看看。东西肯定是好的，交给国家我们立大功，交给你，我们要一百万。霍光说，这个钱有点多了。那人说，这几个都是我厂里的兄弟，厂子不行了，就去了建筑工地，东西是他们几个得的，钱都要有一份，实话说兄弟，大伙指着这个钱翻身。霍光说，理解，换我也一样，但是我不可能带这么多钱在身上。他从怀里掏出两万放在桌子上，说，这两万我买看一眼，无论东西是新的旧的，我买不买得起，这两万都是你的。那人说，可以，不俗啊不俗，不愧是北京来的。我看可以，嘎子，你去把货拿来。领他们进来的人点点头，从车间后门出去，等了好一会儿，抱着一个细长的黑色塑料条走回来，塑料上缠着一圈一圈的透明胶条，看分量不轻。叫嘎子的人把塑料拆开，里面是一个花梨木的剑匣，上面略有坑洼，但是不多，似乎还有点香味。剑匣平放在桌子上，打开，里面是一把青铜剑。全长大约七十厘米，剑体有五十厘米，锋利如新，阳光底下，霍光能看见自己的脸，剑柄上刻着一个“让”字，嘎子戴上线手套，把剑翻过来，剑柄的另一面刻着一个“智”字。霍光的心跳如雷声，他点点头说，好东西。姜把匣子合上说，现在怎么讲？霍光说，值这个钱。我带了卡，这两天我提给你们，东西别给别人看了。姜说，好，那就一百五十万，我找人带你提钱去。霍光说，不是一百万吗？姜说，兄弟，别谦虚，能拿出一百万，一百五十万你也没问题。卡拿出来。霍光笑了说，是不是我提了钱，这东西也不给我？他回头看了看小马说，是不是？小马摇头说，光哥，我完全不知道，不知道。霍光说，我把钱给你们，我能活着出城吗？姜说，想多了，钱到位，东西就是你的。宝剑配英雄。霍光说，我不是英雄，我是生意人，愿意按规矩办事，你挖个坑等着我，我不愿意跳。姜说，嘎子，帮他把卡拿出来。嘎子走上前来，手里拿着一把磨尖了的改锥。小马说，姜哥，要不咱们算了，光哥是个文化人，这么多年挺照顾我。嘎子说，你他妈别当秦舞阳。这时霍光从后腰拔出手枪，顶在嘎子肚皮上开了一枪，然后看也没看他，连跑两步，再垫半步前冲，一枪打在姜的胸口。剩下一人转头就跑，霍光一枪没打着，他紧跑两步，稍微镇定了一下，双手握枪又开了一枪，这枪打在他的腰间，他走过去把他翻过来，照着他的脑门一枪，血溅在他的皮鞋上。霍光转过身来，看见小马一动不动，好像休克了一样直翻白眼。他拍了拍他的脸说，没想到？小马突然尖叫了一声，光哥！霍光说，你刚才劝了一句，说的是事实，按理说我应该放你走，但是我们认识，你又在场，我不能让你活。你妈在阜新，我会找到她给她一笔钱，如何？小马的眼神聚焦了，看着霍光的脸说，哥，饶了我。霍光说，认识我这么多年，你算白认识了，我心里挺难受。他一枪打中小马心脏，小马一声没出，跌倒死了。他转身发现姜还没有死透，一手捂着胸口，另一条胳膊在地上上下摇着，像出了故障的指针。他从木匣里拿出青铜剑，分量不轻，五斤往上。他蹲在姜的身边，听见姜说，哥们儿，我有个女儿，帮我叫个救护车。霍光说，来不及了，你知道问题出在哪儿吗？你没规矩。你要是上来卸我一条腿，我把卡也给你了，你还没这个胆。挺可惜的，本来你要发了。姜哭了，说，我就想……霍光挥剑把姜的脑袋砍了下来，脖子上一条浅浅的线，似乎两厢还没有分离，姜的眼睛还在转动，话没有说完，血就流了出来，极多的血流在地上，像一摊机油。霍光摸了摸剑锋，一点血也没有。他脱下自己浸血的皮鞋，把几个人的鞋都脱下试了一遍，小马的鞋跟他的脚完全合适，好像定做的一样。然后他拾起了所有的弹壳，把脱下的血鞋揣进怀里。
　　半个小时之后，霍光用小马的桑塔纳拉着四具尸体来到了刚才经过的湖边。一个老人在垂钓，霍光停车等了一会儿，四周是初春的景象，枯草已经泛绿，刮着轻柔的南风，一只肥胖的野猫从树丛里钻出来，过了一条窄窄的土路，钻到了另一片树丛里。天色将晚，老人收拾渔具离开，似乎收获一般，意兴阑珊。霍光看他走远，下车，捡了一些石头放进车的后备厢，然后把车推入湖中。落日照在湖面，使湖水看上去稠密了一点。他等了一会儿，看车沉下去，又等了一会儿，看车没有浮起来，便用胳膊夹着包好的剑匣从艳粉街穿过，当晚就穿着小马的皮鞋上了回北京的火车。
　　五
　　当天晚上褚旭睡得很好，姜丹也睡得很好，褚旭在睡前自己听了一会儿小布机器人播放的评书《三国演义》，听到典韦为护曹操力战张绣而死，他觉得睡意来了，就让小布关机并与其道了晚安。姜丹是昏睡了过去，衣服也没脱，醒来时感觉身体极干，喉咙到胃好像被人用扫帚扫过，但是因为睡得实，所以头脑极清醒，她好久没有睡过这么好的觉了。昨晚窗帘没拉，天光已经大亮，但是尚在清晨，阳光显得净又新，像第一次穿的白衬衫。她打开手机，看见保姆一个小时前发给她的微信，她已经把褚旭顺利送到学前班，让姜丹不用担心，晚上她还会去接他。姜丹回复了感谢，给她发了一个八十八块钱的红包，然后爬起来洗漱。镜子里的眼睛还是有点不自然，眼袋比平时大，眼角比平时红，眼皮也比平时肿，眼睛就显得比平时小了。她给自己化了一点淡妆，到书房里简单整理了一下课件。今天是案例分析课，要讲的东西相对没有那么多，学生讲的要多一些，这种课有故事性，很多跟死亡有关，学生的积极性要好一些。她带了六个研究生，两个研一两个研二两个研三，男女各三个，就像是命运故意追求某种对称一样，其中两对还谈起了恋爱，而剩下两个，因为那个男生不喜欢女生，所以留下了一个巧妙的单数。这些孩子都非常聪明，这是姜丹最大的感受，由此她也相信了一点达尔文的理论，人的大脑是在向着更精密进化的，吸收知识对于他们来说就像是某种天性，像呼吸一样，不需要刻意的努力。另外一点是他们都非常清醒，明确知道当前的学业和恋爱都是为了什么，这一点又让姜丹有点怀疑进化的理论，在谋求幸福方面，灵魂和天意都在其中起着举足轻重的作用，而这两者都是很难说清的。学习法理就要了解一点苏格拉底和亚里士多德，姜丹不得不知道一些这种东西，某种程度上这也是命运的安排。
　　走到校园里，太阳已经完全升起来了，太阳越高，看着离自己越远，天气越热，姜丹感觉一阵子眩晕，出了一身的汗，她赶紧找了一把长椅坐下来，包放在旁边，休息了一会儿。长椅在树荫底下，一片巨大的草坪旁边，头上的树叶相互摩掌，沙沙作响，几个学生穿着黑而漫长的毕业礼服拍照，两个女孩把一个男孩抱了起来，男孩的双手钩在两个女孩的脖子上，帽穗冲前，好像一缙多余的头发。她发现有个戴着黑色前进帽的人坐在草坪另一侧的长椅上，双肘支膝盖上，一个灰色的看上去质地很好的背包放在旁边，几乎与她的位置完全正对，人对着人，包对着包。她心想，他是谁？这人衣品不俗，帽檐遮住了他的脸，像在发呆，又像在默祷。烈日照在他的黑色帽子上，应该非常热吧？难道高温能帮助他大脑思考？姜丹盯着他看了大概五分钟，他的脚是正常大小，尺码四十一左右，他一动不动，好像知道有人在看他，要显示一下自己的耐力。姜丹也搞不清楚自己为什么要看他，一般情况她看一眼对方的脚，不对就不再看了。也许是她酒还未醒，精神恍惚？也许是角度问题，无处可看？为什么要看他？她挪开了自己的目光，站起身来，忽然感觉精神好了不少。她迈开步子走向自己的教室。
　　一九九六年父亲失踪后，姜丹立志要找到他，甚至比她母亲更为坚定，她在厂区和艳粉街张贴了无数的寻人启事，跟着母亲去公安局敦促警察破案，后来母亲不去了，她就自己去。S市刑侦大队的人都认识她，知道这个案子的家属里有这么一个倔强的小姑娘。最开始几天姜丹担心是父亲抛弃了她，因为从一九九五年开始，父母亲的关系就紧张起来，母亲在区交通局做文职工作，父亲是转业军人，分配到小型拖拉机厂保卫科，两人通过介绍认识，很快就结婚了。一九九五年父亲虽然已是保卫科科长，但还是面临着失业的风险，母亲的工作相对稳定。两人对未来的规划出现了分歧，父亲想包辆货车，搞搞运输，母亲认为街面上不太平，开长途又聚少离多，不如在街边做点小买卖，或者干脆在家里待一两年，照顾一下姜丹，也观望一下厂子进一步的发展。父亲又提出要开个饭店，也被母亲否决了，饭店投资大，需要借钱，照应起来又要求细心，父亲平时对吃完全不在意，她觉得父亲不是这块料。其实两人的矛盾由来已久，姜丹虽小，早已意识到母亲的生活不那么简单，因为父亲的工作使他经常整夜不归，一周七天至少有三天住在厂子里，他也喜欢那种生活，有朋友，有漫长的夜晚，有炉子上的吃食和便宜的散装白酒。姜丹很喜欢父亲，她觉得父亲非常幼稚，一方面自命不凡，一方面又懦弱无知，对朋友之好要远远超过对自己的家人，好像那些人身上存放着他某种乌托邦的理想，是朋友就一生一世在一起，即使总是聊着那么几个话题，总是谋划着要干点事情，其实什么也没干过，都是靠工厂养活，但是还是不失对对方的尊重和迷信。姜丹认为父亲也喜欢她，只是找不到好的方式跟她相处，她相信如果她是个男孩子，即使父亲经常揍她，肯定也比现在更加亲密。她的成绩很好，父亲深以为傲，母亲倒觉得没什么，她甚至感觉到父亲有时候在她面前会有点拘谨和惭愧，她将其理解为一种对卓越的敬畏。很快她就松了一口气，父亲没有抛弃她，跟她父亲一起失踪的还有三个人，除了她的父亲姜卫刚，还有他的朋友王旭升，外号嘎子，七车间的焊工，他的朋友赵仝，保卫科干事，还有一个社会上的人，叫作马连众，与他们不是同事，几年前干了个体，离异，一直在搞古董买卖。一天晚上母亲把她叫到餐桌旁边，跟她说，小丹，你父亲生还的可能性已经非常小了。姜丹说，他们凭什么这么想？母亲说，他们在你爸厂里七车间的地上找到了血，有一部分是你爸的。姜丹说，人流一点血就会死吗？说完就回到了自己的房间。
　　半年之后，姜卫刚和其他几人的尸体找到了。又过了一年，姜丹初中二年级的时候，母亲再婚。搬家的当天晚上，继父跟她做了一次长谈，他先保证盲己会照顾好这个家庭，虽然家庭的情况有点特殊，但是所有家庭的核心都是一样的，父母要相爱，对孩子要上心，经济上要有保证。这些他都能做到。因为父亲的案子，她和杨道林早就认识，她对他有这个信任。她还是哭了，她知道这样没什么不好的，父亲已经死了，无论因何而死都不能活转了，这样没什么不好的，杨道林的家比原来的家大十几平方米，她的房间也布置好了，都是她过去用的书桌和床。确实没什么不好的，她哭得非常厉害，也许如果有什么显著的问题她倒不会这么哭。她在心里呼喊着父亲的名字，那个名字不再属于一个活着的人，阻止不了任何事情，可是那个名字在很多年里是多么的重要啊。
　　杨道林等她哭完，说，如果你愿意我可以跟你详细讲一下这个案子，这是我们共同在意的事情，我觉得我有义务跟你说一下。有什么问题你尽可以问，也可以帮我分析，我尽量客观一点，提到受害人的时候使用他们的全名，你能承受吗？姜丹说，能，我想听真话。他点点头，先陈述了一下案子的概况。那天厂里没人，原来两万人的工厂只有他们几个人，受害者的家属都不知道他们出门要干什么。马连众有一个女儿，八岁，那天她被锁在家里，无法提供有效的证言，现已被送到阜新她姑姑和奶奶那里，不过在马的家里搜出了十几件古董，有真有假，大多来源不明，也搜出了包括洛阳铲在内的一些盗墓工具。初步认为这起案子跟古董交易有关。所有人的尸体上都有枪伤，但是在现场没有找到弹壳，说到这里他停顿了一下，说，只有姜卫刚的身上还有一处刀伤。姜丹说，在哪里？他说，在脖子上，他的头被砍了下来。因为腐烂太严重，对于是一把什么样的刀我们无法确定。姜丹说，他的头和身体是被分开扔进水里的吗？他说，不是，都在车里面。那台白色桑塔纳就像一个大棺材，所有尸体都在里面锁着。姜丹说，嗯，你继续说吧。他说，我们认为姜卫刚、赵仝、王旭升、马连众几人应该是来到工厂跟一个或者几个陌生人做文物交易，中途产生了矛盾，凶犯杀了他们几个，沉尸湖中，把古董抢走了。具体是什么古董我们也不知道，因为知道的人都已经死了。姜丹说，你们知道什么？杨道林说，我们也不敢说自己知道，只能是一些推测，可能性。有时候办案需要直觉，我也跟你说说我的直觉，虽然有些同事不赞同我的直觉。姜丹说，你娶了我妈，你的同事怎么看？你觉得你会幸福吗？用直觉。杨道林说，我们虽然关系特殊，但是经历了从陌生人，到朋友，到恋人，到夫妻的过程，我觉得也并不怎么特殊，其他人怎么说我也不在意。我今年四十岁，一直没有结婚，现在结了，说明了一些问题。姜丹说，这不是直觉，继续说吧。杨道林说，所有尸体身上的钱物都没有丢失，衣服也都完整，只有马连众丢了一双鞋子。姜丹说，是不是搬动的时候中间掉了？杨道林说，我们把工厂到那个野湖附近的路全都找了一遍，没有找到。一个人出门是不可能不穿鞋子的。有人认为这不是一个重要的线索，我觉得不然，这个杀人者把弹壳都捡走了，说明做事非常严密，怎么可能把鞋子弄丢了呢？姜丹说，我懂了。杨道林说，你说。姜丹说，他换了鞋。杨道林说，嗯，我也这么想。他为什么换鞋我不知道，但是我比对了所有人的脚，马连众的尺码最大，四十四的。姜丹说，他可能是本市人吗？杨道林说，我认为不是，我们这两年已经排查了大量可能跟古董有关系的人，没有结果，我觉得这人不是S市人，是外来的，现在已经回去了。还有一个线索，姜卫刚除了枪伤，还有钝器伤，怎么回事？姜丹想了想说，哦，这个文物可能是一把兵刃。杨道林端详了一下姜丹说，你为什么这样想？姜丹说，如果致命伤是枪伤，他没必要再砍，如果是外来人，跟姜卫刚也没什么过节，只是来交易古董，很可能是第一次见面。唯一的可能性是试这个东西。杨道林说，我们想得一样，我觉得东西是一把刀斧或者剑，虽然古老，但是非常锋利。鞋和凶器，我们掌握的东西差不多就这么多。姜丹说，据我所知，姜卫刚对古董一窍不通，他连唐代和宋代都分不清。杨道林说，这不是问题，东西落到了他手里，有人告诉他这东西很值钱就可以了。另外他在保卫科工作，这点也很重要。
　　两人相对沉默了一会儿，杨道林站起来伸出手说，谢谢你对我们工作的支持。姜丹说，以后我叫你什么？杨道林说，你叫我大林或者老道都可以，我的同事叫我老道，我妈和我姐叫我大林。姜丹说，那我叫你大林吧。杨道林说，好，我们是朋友，你有任何事情都可以找我。睡吧。姜丹说，姜卫刚是个好人，我了解他，他是我爸。杨道林说，嗯。姜丹说，如果你已经放弃了这个案子，你也想着点他，可以吗？杨道林说，正相反，他是什么人不重要，案子我不会放弃。睡了。
　　学生已经到了教室，临窗的座位太晒，姜丹让学生拉上了窗帘，房间骤然幽凉。今天讲敲诈勒索罪的定罪依据和法理原则，尤其是涉及两人是情侣，准确地说是婚外情中形成的敲诈勒索案例的流变。姜丹的授课风格是言简意赅，不苟言笑，她会提醒学生，所有案例都不是故事，而是一个个活生生的人通过言行形成的，记住这一点，才能明白法律的精神，最终的精神是要通过裁制人而拯救人的，即使要对一个人处以极刑，也是为了救另外的人。讲得久了，这样人道的灼见也会通过重复变得僵硬，但是她也没什么办法，她是教师，是社会详细分工底下的一员，分工和人道似乎在某些方面总是略有冲突。私下里她和学生的关系都很好，因为她年纪不大就已是研究生导师，跟弟子的年龄差很小，有的学生曾是律师，有过社会经验，年纪和她相仿。他们会相互推荐电影、美剧，还会一起追星，在微信群里分享明星的新闻。姜丹对昨天的醉酒很内疚，婚变之后她其实是依靠着这份工作生存了下来，依靠着面前的这些学生，当然他们并不知道这些。她也不知道为什么最近几天她的情绪如此不稳定，经常溜号，感怀世事，原先是一棵树，这几天她似乎变成了一片叶子。她看了一眼教室后面的圆钟，得下课了，她听完了最后一位学生的发言，事实上她没听清他说的内容，只是在听他说话。说完了。她说，说得很好，就是如此，下课吧，作业我在群里说。学生窸窸窣窣站起来，和她打过招呼，走出去，她看见一个人站在门口，是刚才坐在草坪对面的那个人，背着灰色双肩包。她一下把他认了出来，那人没有回避她的目光，直挺挺地站在那儿。姜丹感觉到自己的嘴动了一下，没有发出声音，她稍微活动了一下脸部肌肉，感觉没什么问题，目光回到教室，教室里已经没有人了，她看着那些桌椅，第一次发现教室这么拥挤，中间的过道这么窄。
　　李页走进来，站在距离她两步远的地方说，打扰你了吗？姜丹说，没有，已经下课了。李页说，我来这儿找个朋友，没想到在草坪那儿看到你了。你后面还有课吗？姜丹说，没有，我去院办办点事情。她忍不住说，你戴帽子不热吗？李页把帽子摘下来说，主要是我今天没洗头。姜丹看了一眼他的头发，比过去短了点，依然浓密，额尖的部分略微少了一点，但还是乌黑发亮的。她记得之前她就非常羡慕他的头发，曾经开玩笑要移植一点过来，因为她的头发发黄，太阳一照像枯败的杂草，李页常说她有匈奴的血统。李页说，院办远吗？我陪你过去，正好我就走了。姜丹说，好。她把书和电脑装进包里，她忆起当年对他的恨意，浑身发抖。她说，十分钟路吧，在东门附近。李页说，我们现在往东走吗？两人走在路上，没有说话，有个骑自行车的学生认出了姜丹，跟她打招呼，她没有反应。姜丹原以为她会突然发作，没有，两人的步频基本一致，她不得不承认这几分钟的路她走得很舒服，没有感觉累也没有感觉热，风似乎在他们后面辅助着他们的运动。到了院办楼下，姜丹说，我到了。李页说，好，东门是继续往东吗？姜丹说，你走到这个篮球场后面，旁边有条大路，你上大路就看见了。李页说，我再等你一会儿吗？我今天没什么事。姜丹说，好。
　　我为什么要这么说呢？她走进大门，不自觉地加快了脚步，她想起了褚旭，我应该现在回去把他赶走，可是她的双腿已经走进了电梯，一手拎包，一只手迅速按了楼层按钮。也许我下楼时他已经走了，我三十六岁了，头发短了，眼睛也肿了，比大学时胖了。我为什么要评判自己？她再次想起了那个雨夜，她高烧不退，在被子里战栗，以为自己会因为心碎而死，眼泪的温度比体温还高。跟大多数男人一样，这是一个邪恶而没有人性的人，他只是欺负我有涵养。她感觉随着电梯的上行自己的体温也升了起来，走出电梯时伸手摸了摸额头，只有一层汗水，因为空调而变得温凉。院办的办事人员是一个小姑娘，态度良好，身材娇小，姜丹盯着她看了一会儿，小姑娘说，您在这里签字。她看着她的脸庞，毫无修饰，平整而美丽，小姑娘又说了一遍，您在这里签字。她说，好的好的。她的前夫喜爱音乐，褚旭从四岁开始学习钢琴，现在已经颇像一点样子，可以弹李斯特的《b小调奏鸣曲》了，这几乎是他留下来的唯一有益的东西。她看了一眼手机，今晚七点钢琴老师要来家里上课，她标注在日程上了，关于自己的工作她不会忘记，关于褚旭的事情她都记在手机上。她走出楼门口，看见李页还站在刚才的位置，在一片白色的日光里，像一株旱季的庄稼。她走到他身边，说，你来找我干吗？你凭什么想来找我就找我？你凭什么想在这里等我就在这里等我？李页说，我就是想来看看你，如果可能的话，跟你说说话，如果你想让我消失，我现在就离开。姜丹说，你想跟我说什么？李页说，你结婚了吗？姜丹说，结了。李页说，哦，你们生活得怎么样？我没有别的意思，算了，我有别的意思，你们生活得怎么样？姜丹说，你现在就从我眼前消失，我没记错的话，你可以跑得很快，现在消失。李页说，你有孩子吗？姜丹说，有。李页说，好吧，我现在是摄影师，如果你孩子过生日想拍些照片可以找我，我不收钱。我拍得挺好的。说完李页转头走了，姜丹看他走出了大概十几步，她意识到他就要再次从她的生活里走出去了，她忽然想尖叫一声，那是一种死亡的感觉，可是她已经不是过去的那个女孩子，她一动不动，毫无作为。
　　李页忽然转身走回来，说，你可以跟你丈夫离婚然后跟我结婚吗？孩子应该跟着妈妈，我会把他抚养得很好。如果你觉得对他不公平，我们可以不要孩子，就他一个孩子。我这些年赚了一些钱，不是很多，都交给你打理。我还在租房子，也没有车，我有很多镜头，也许你不关心我有多少镜头，但是我确实有很多镜头。我大概的意思就是这样吧。我为什么要说镜头的事情？我的意思你能明白吧？姜丹说，你为什么这样不要脸？你想过拆散一个家庭是多大的罪吗？把孩子的父亲从他的生活里驱逐出去，你知道对孩子的影响有多大吗？你真是道德败坏，真是恶心。李页说，是的，你能考虑一下吗？姜丹说，我昨天晚上想起了你，都是你做的坏事情。没想到你比那时候还要恶。李页点点头说，这可能是我对生活钻研的结果。姜丹说，什么结果？李页说，在有些事情上，善是全部意义，在有些事情上，通过善什么也得不到。姜丹说，我已经离婚了，但是我不能接受你，因为你不要脸。当初那个女孩呢？你可以为她死的那个女孩呢？李页说，不知道。我现在有竞争者吗？姜丹说，有，很多，我儿子今晚有钢琴课，我得走了。李页说，我能跟你一起去吗？姜丹说，做梦。姜丹产生了一种幻觉，她并没有在撒谎，确实有很多人在追求她，他们都把她当作人生的最终目标，就像一个方程式，看上去很严密，只要改动其中一个数字就可以得到她想要的结果。如果他再坚持一下，我就把钢琴课取消，让孩子休息一天也好，她心想，然后跟保姆说一声请她今晚多待一会儿。我需要再了解他一点，如果他没变，他还是会伤害我。如果他变了呢？那我还会爱他吗？他已经变了，他不再画画了。也许我也改变了呢？我改变了吗？
　　太阳烘烤着他们两个人，姜丹感觉到世界在转动，由近及远，越是遥远的地方转得越快，只有他们两个是静止的。
　　你开车了吗？
　　六
　　第二年冬天，也就是一九九七年冬天，霍光又回了一次S市。
　　前一年发生的事情他没有跟宋百川说，但是宋百川感受到了一点异样。剑他看了，确实是旧东西，但是旧的程度他分辨不出，是战国的东西还是汉代仿制的，很难说，上面写的“让”字是不是代表豫让，也很难说。没过几天霍光说，剑放你那儿吧，就是那个小祠堂。宋百川说，你不要了？霍光说，不是不要，是放你那儿，我想看就去你那儿看。宋百川说，你咋回事？霍光说，啥事没有，我就是觉得放你那儿好。宋百川答应了，把剑接了过来，霍光的性格如此，很多话不说透，可能过一阵子就清楚了。过了一阵子，他发现了另一个问题，霍光在大半年的时间里总是穿着一双米色的旧皮鞋。霍光是一个颇注重仪表的人，尤其是三十岁之后，衣服的搭配都很适宜。有一天宋百川忍不住问，光，你为啥老穿这双鞋？霍光说，是吗？我什么时候老穿了？宋百川说，你没注意吗？你天天穿，我怀疑里面都臭了。霍光说，里面干净得很。明天换一双，你怎么还注意这个？第二天他并没有换，只是把鞋擦了擦，打了打油。宋百川觉得越发奇怪，但是他知道再问也没什么意思，朋友之间要有个浑浊的地带，尤其是跟霍光这样的人做朋友。其实宋百川问过之后，霍光也注意了这个问题，这双鞋确实穿了好久了，帮子都开始变形了，但是不知道怎么回事，就是脱不下来，不穿着这双鞋出门就感觉浑身不舒服，好像没穿衣服一样，每天早上挑来挑去，总是把这双鞋挑出来穿在脚上。里面确实没臭，清爽得很，似乎有鳃在呼吸。他找人把鞋帮子加固了一下，还是穿在脚上，到了第二年冬天，在他的精心呵护下，这双鞋没有损坏，还能穿，只是好像变薄了，由皮鞋变成了布鞋。这是小马的鞋，他当然知道。也许我杀他之前说的话太直接了，他想，或者完全不交谈，干脆一点也比现在好。他觉得这样下去不是办法，需要回一趟S市，把鞋扔进湖里，也许小马这样就穿上了鞋子，也就走远了。
　　北京没有下雪，S市已下了不少，他走出车站的时候路边有不少积雪，堆得像沙丘。地上有一层新雪，应该是刚刚下的，现在停了，还有光泽。高处的坦克也顶着一顶雪盔，炮筒像包了一层棉花，指向天空深处。霍光上了出租车之后跟司机聊了聊天，司机在谈论自己的人生，继而又说了说中央的政策，没有提到去年的凶案，只是觉得自己有点生不逢时，开饭店兑床子都赔了。霍光让他开到距离艳粉街大概一公里的地方下了车。他在路上走了一会儿，想要找到一家小旅馆住下，转念一想没有这个必要，便径直从上次的路口走进艳粉街。街面上的积雪更厚了，正是清晨，似乎大部分住户还没有出来打扫，他就深一脚浅一脚地走着。霍光的记性和方向感都很好，上次跟小马开车走过一次，虽然完全是另外一个季节，景色大异，当时两人还在说话，他还是能够大致分辨出方向。走到一处铁轨，远处传来隆隆的火车声响，他等了一会儿，一列运煤的火车驶来，通体漆黑，像一股浑浊的黑水在他面前流过。他想起多年前的自己曾扒着这样的火车驶过一段铁桥，脚下就是滔滔的河水。也是一个寒冷的时节，他快冻僵了，使出最后一点力气攥住把手，手指在折断的边缘。绝不能脱落，即使有一天死去，也不能这样从火车上脱落而死。穿过铁轨，又走了大概一公里，他来到了那个拖拉机厂，他没有走近，只是远远地看了看，空地，大门，跟去年一模一样，不同的是去年门口有一个人等他，现在一个人也没有。他驻足等了一会儿，还是没有一个人进出，也许这个厂子彻底废弃了，他又等了五分钟，两个人从里面走了出来。是两个小姑娘，一个大概十二三岁，一个大概八九岁。两人穿得很厚实，但是都没戴帽子，边走边说着话，距离太远，霍光听不见她们说什么。她们出门便向右拐。霍光等她们消失在视野里，便向着他记忆中野湖的方向走去，走了大概一个钟头也没有找到。他走过了三四个小卖部、两个公共厕所和一个煤场，还是没有找到那个湖。霍光折返，在一个小卖部买了一个面包吃了，他问老板，我记得这附近有一个野湖，在哪儿？老板是一个中年妇女，文过眉，但是脸上的其他部位都没有化妆。她说，我看你来来回回走了好几圈，你是干吗的？霍光说，我不干吗，我就是找一下那个湖。老板说，你完全走反了，你刚才来的方向再往西，一直走就看见了。你没带冰刀，你找湖干吗？霍光说，我和人约在湖那儿见面，我已经迟到了。老板说，哦，那你赶紧，往西，一直走别拐弯。
　　霍光这次走得很快，湖已经结冰，有几个人穿着冰刀在上面溜冰，霍光意识到这湖比他记忆里的大，也许是变成固体的缘故。他觉得自己很蠢，鞋子是不可能在这个季节扔进湖里的，除非开一个冰洞。几个人都是中年男人，戴着帽子背着手，溜得都很好，无所事事地高速转圈，不交谈，除了冰刀划过冰面的声音什么声音也没有，似乎是让一双手撒到冰上来的，蛮不情愿，但是也没有别的事情可以干。他忽然看见了那两个小姑娘，就在距离他大概三十米外的湖边，也在静默地看着。高一点的女孩用手指了一下冰面，矮一点的女孩走上去，用脚跺了跺，然后蹲了一下，下巴贴在膝盖上。高一点的女孩走到她身边，小声说着什么。霍光看了她们好一会儿，然后走了过去，走到她们身后，两个女孩并没有注意。矮个儿的女孩说，我奶奶觉得他只是出差了，迟早会回来。高个儿的女孩说，我觉得死了就死了，要么我们记住他们，要么我们忘记他们。跟他们已经没关系了。矮个儿的女孩说，我还小，过两年我可能就把他忘了。高个儿的女孩说，那也行，我是不会忘的，只要我活着，他就在我脑子里。我会做最后一个忘记他的人。你跑出来他们没找你吗？矮个儿女孩说，我经常乱跑，他们也都挺忙的，记不住我回没回去。霍光走了两步，绕到她们侧前方，说，你们是迷路了吗？高个儿女孩看了他一眼说，没有。矮个儿女孩抬头看他，霍光也看了她一眼，她的眼睛很大，并不十分聚焦，鼻子不高，嘴巴不小，两个嘴角有稍稍向下的趋势。霍光感觉有人在他后脑勺打了一下，他的脑袋嗡了一声，回头看，并没有人。矮个儿女孩说，他们说我们俩的爸爸是从这里被捞出来的。高个儿女孩说，你别跟谁都乱说。矮个儿女孩说，我觉得这个叔叔能明白。高个儿女孩说，你是来找人的吗？我好像在工厂门口就看见你了。霍光说，是，来找人，没找到，他想了一下说，我儿子，他跑到艳粉街玩了，该回去吃饭了，我来找他。高个儿女孩说，他几岁？长什么样？霍光说，他七八岁，七岁，头发很短，穿蓝棉袄，长得跟我很像，眼睛很像。高个儿女孩说，没见过。听口音你不像本地人，你住几马路？霍光说，我不是这里的人，我来这儿串门，把我儿子带着了，是这么回事。矮个儿女孩说，你这双鞋我爸好像也有一双。高个儿女孩马上低头看了看他的鞋，又抬头看了看他的脸，霍光感觉到她的表情变了，身体都收紧了，好像有一个磁铁把她的四肢和思绪贴到了某个中心。霍光说，你再仔细看看，这双鞋是我在广州买的，你爸也去过广州吗？矮个儿女孩蹲在地上歪着头看了一会儿，说，好像不是，刚才感觉像，仔细一看又不像了。但是叔叔，你的脚真是很大。霍光说，是的，我爸爸和我爷爷都是大脚，睡觉的时候，他们的脚一半都在外面。矮个儿女孩笑了。霍光说，你们两个小姑娘跑出来，有点不安全，我把你们送回家吧。高个儿女孩刚才也有了些笑意，听他这么说，好像更放松了一些，不过她还在仔细看着霍光的脸，霍光带着一点点微笑，回望她的目光，没有躲闪。
　　一个人飞快地滑过来，单腿支撑，另一条腿跷在后面，像一架灯盏，霍光伸手把高个儿女孩向自己身边拉了一拉。她的头在他的下巴处，她仰头看他，霍光也看她，霍光心想，如果她叫出来，我就不能心软了。女孩说，你不去找你儿子吗？他说，我儿子的方向感比我还要好，我突然想了起来，他也许自己已经回去了。矮个儿女孩说，你说话有点前后矛盾，你是傻子吗？霍光说，是吗？傻吗？我觉得你有点早熟。矮个儿女孩笑着说，我奶奶是痴呆，老说我说话颠倒。是早熟吗？霍光突然意识到了某种东西，他在她脸上看到了他，那个故人。我妈已经傻了，他那时说。
　　时近中午，太阳高了起来，照得冰面闪闪发光，三个人的面容都被冰面的反光打亮，寒冷的空气并没有因此退却，依然把他们包裹着，粘着他们裸露在外的皮肤。高个儿女孩说，我们要去汽车站，你去吗？长途汽车站。霍光说，好。三人离开冰面，临走时矮个儿女孩把冰面摸了摸，霍光假装没有看见，走在前面，虽然他不知道去长途汽车站应该怎么走。很快两人赶上了他，他们边说话边向前走，走出了艳粉街，走上了公交车。公交车上的人们都很蓬松，厚厚的棉袄，各式各样的帽子，有人嘴里还叼着烟卷。三个人挤在一块儿继续说着话，矮个儿女孩让他讲个故事，霍光说起自己小时候特别喜欢吃糖，但是没有糖吃，他就在冬天把舌头贴在冻透了的铁门上，舌头和铁门马上粘在一起，等三秒钟，他把舌头一下撕下来，就能感受到糖的味道。矮个儿女孩说，是真的吗？霍光说，是的，很甜很甜。高个儿女孩问，你去过很多地方吗？霍光说，去过。没计算，但是应该很多。高个儿女孩说，哪里最好玩？你去过北京吗？北京好玩吗？霍光说，北京很大，但是不怎么好玩。太大的地方一般都不太好玩。高个儿女孩说，你念过大学吗？霍光说，没有。我十七岁的时候才学会写自己的名字。高个儿女孩说，真的？霍光说，真的，我现在认识很多字了，那时候不行。矮个儿女孩说，你结婚了吗？霍光说，你确实早熟，你几岁？矮个儿女孩说，九岁，九岁零四个月。霍光说，我当然结婚了，我都有孩子了。矮个儿女孩说，啊对，我都忘了。
　　到了站，三人下车。长途汽车站人很多，人的行李也很多，声音很响，人们不知因为什么相互呼唤着，叫嚷着。有不少蹲在路边吃东西的人，嘴里冒着热气。高个儿女孩去给矮个儿女孩买了票，她要回阜新了，她说。霍光说，你一个人从阜新来？矮个儿女孩说，是啊，我给丹丹姐写了信，她就来接我了。高个儿女孩说，她的信里有不少错别字。矮个儿女孩说，是你先写信给我的。车快来了，他们排在队伍的末尾。矮个儿女孩对霍光说，你也给我写信吧。霍光说，我没写过信。矮个儿女孩说，你说你现在识字了，一定可以写信。霍光说，我认字，但是很少写字。高个儿女孩说，你别理她，她会写信之后，见人就让给她写信。矮个儿女孩说，我经常写错字，只要对方能懂就行。我的地址，你背一下，阜新市岐山西路二里三号，马小千收，邮编110035。霍光没有回答。马小千登上了长途汽车，坐在了自己的位子，她从窗户看着他们，窗户冻死了，拉不开。她冲他们摆了摆手，车就开动了，她笑了笑，然后把脸扭向前方。
　　霍光说，我也走了。高个儿女孩说，你会给小千写信吗？她见过他，也许有一天她可以把他画出来，他不应该让她活下去。只需要一会儿跟着她，找到她的住处，再耐心地等待一个好时机就可以清除危险。还有另一个女孩，一分钟之前他让她上车走了。他说，我走了。说完他转身走开，他越走越快，把脚下的雪踩得吱吱作响。他感觉到风已把他彻底吹透了，心里有一种令他舒适又苦楚的东西在向外翻腾，他不知道那是什么东西，怎么会产生这种东西。拐过一个路口，他飞跑了起来。
　　七
　　剑在花梨木匣子里，匣子在保险柜里，保险柜是黑色的，靠在墙上，里面只放了这一把剑。宋百川冥想的时候总感觉心神不宁，这是从未有过的情况，过去他只要来到这个密室，内心很快就可以凉爽下来。他和霍光还偶尔见面，但是这个地方霍光再也不来了，他觉得奇怪，也问过霍光，什么时候把宝剑拿回去？霍光经常不予理睬，尤其是霍光第二次从S市回来，关于剑的事情就更加不提了。又过了大概八九个月，密室里的佛像开始脱皮，有的从佛身开始，有的从佛头开始，佛像的里头竟然颜色各异，原来它们是一层一层的，这是太令人兴奋的发现，好像过了上千年，它们终于感到了热。人有千面，佛有千层，此前他听过这样的说法，没想到真是如此，他不知道是最开始泥造之时古代的匠人掌握了这种工艺，还是随着时间的流转，佛像自己产生了变化，是一种物理现象，还是一种生命现象，他搞不清楚。蜕下来的石层很快就变成了粉末，里面的颜色光艳如新且有着不同的纹饰。他把粉末分成几组，编号，对应着原来的佛像储存起来。他给新佛拍照，因为他相信它们还会脱落下去，每一层都需要记录下来，要不然就失去了珍贵的证据。
　　一天晚上，宋百川从一个应酬上回来，喝醉了酒。之前他的酒量一直很大，喝得再多也不会失态，也不会多言，只是感觉到兴奋，身上有使不完的劲，人生还有许多事情可以做，很多地方可以去。现在他的酒量下降了，之前他选择酒会很谨慎，无论是威士忌还是茅台，都要看一下年份。现在只要喝了一点之后，他就什么酒都喝，一直喝到后脑勺发麻。他叫来司机，让他把自己送到密室。他已经大概一个月没有来了，他开门进去，把所有佛像检查了一下，没有丝毫变化。他坐在地上想要休息，可是脑子不停地转，不让他休息。他感觉到自己不是自己，他很奇怪自己陷入了一种恍惚的状态，眼前出现了一座石桥，相当古朴，相当坚固，是中午时分，艳阳高照，现在已经绝种的植物密布在河两岸，他叫不出名字，风一吹倒伏在地。一条龇牙咧嘴的大狗从树丛中跑过，身上刻着金色的铭文。他意识到自己躲在桥下，准确地说，是悬挂在桥的底部，清澈的河水从他的身下流过，河底的泥沙都清晰可见，鱼儿发出嘤嘤的叫声。他在等待什么人。宋百川站起来走到厨房，喝了点水，然后洗了一把脸，他走回原来的房间，躺在地上，桥底就在他头上，温润的青石间有一些苔薛，像肺叶一样张合。他听见一列车辇行过桥上，有一个伶人走在队伍最前面，唱着曲子。他听不懂歌词。他想打电话给霍光，问问他该怎么办，他在这里干什么。他开始攀爬，然后翻身上桥，拦在车队前面。车队缓缓停了下来，伶人还在唱着，腰间挂着一只鼓，就在他的面前。
　　一个人从车上走下来，他知道此人应该是这一队入马的核心人物。他认出这人是衰老的自己，这可把他吓了一跳，这个自己看上去已经八十岁了，脸上的皱纹像菊花瓣一样密集，脖子上也是，还有不少褐色的斑点，白而枯的头发盘在头顶。他想起为什么他今天会喝醉，是他意识到他和霍光之间有了隔阂，这个隔阂产生于霍光第一次去S市之后，霍光莫名其妙地把剑送给了他，至于在S市发生了什么霍光语焉不详，然后他开始频繁穿着同一双皮鞋，好像老鼠粘上了捕鼠器一样，那双米色皮鞋永远在他脚上。他第二次从S市回来之后，他们之间的隔阂加重了，他们见面的次数开始减少，霍光似乎变得年轻了，或者准确地说，是在向着他们认识之前的那个他完全不了解的人回落。他待在北京的时间越来越短，但是宋百川并不知道他去了哪里，见了什么人。他似乎在周游，他曾想找人跟踪他，看他是不是有了女友，但是这种方式太过危险，一旦被他发现，后果将相当严重，而且似乎情况并非如此。但是这两年他明显感觉到霍光衰老的速度减慢了，而他自己的白发开始增多，睡眠不好，开始酗酒，有些熟人的名字到了嘴边就是说不出来，让他干着急，视力也不如以前，他不知道是因为他的老去从而跟霍光疏远了，还是反过来，跟霍光的疏远导致了他加速老去。过去那么多年太依仗他了，宋百川心想，早知如此当年在四合院就应该把他赶走，或者在后来的某个节点，找一个不知天高地厚的马仔把他除掉。现在我已投入太多了，来不及了，就像一匹老马已经熟悉了自己的辕。老去的自己说话了，你是谁？为什么要挡在这里？宋百川说，我是你啊，你仔细看看，你要干什么去？为什么要从桥上经过？那人说，哦，我要去赶一个集市，那里非常热闹。宋百川说，我怎么不知道这里还有这么一个热闹的地方。那人说，有的有的，你看我的戏子，他已经等不及了，磨了我一个月的时间要去那里看看。你背着什么？宋百川回头看了一眼说，一把青铜剑。那人说，原来是你，我上了桥就听见了。宋百川说，你听见什么？那人说，一把剑。这把剑跟你没关系，扔到水里吧。宋百川有点生气，他说，怎么跟我没关系？过去几年它一直在我的保险柜里。那人说，你看见我还不明白吗？你过去是个平庸之辈，老了也是个平庸之辈。看热闹可以，热闹是别人的，不是自己的。宋百川说，放屁，我干了多少事，养活了多少人，你摸摸我的衣服，一点汗水都没有。我活得热闹极了。那人说，你还记得霍光吗？宋百川说，怎么不记得？我的跟班。那人说，是你在跟着他，他走了，你就会变成我。宋百川说，他是我捡来的无名氏，我让他活着他就活着，我让他死他马上死。那人说，顽固不化，躲开，不要挡我的路，集市就要开始了。伶人附和道，是啊，集市就要开始了，有酒，有花，有鼓，有糖，有姑娘，有小伙子，还有一伙唱经的大和尚。宋百川拔出青铜剑说，我先杀了你，再杀霍光，看我之后活得多快活。说着他冲过去一剑把伶人劈成两半，又一剑把那人的头砍了下来。那头“咚”一声掉在桥上，滚了一米多，不动了。
　　宋百川睁开眼睛，发现身上的衣服已经湿透，大腿内侧粘着一团精液。他感觉到一生的力气用完了，手上拿着青铜剑，自己已忘了什么时候从保险柜里取出的，怎么输入的密码。拿剑的胳膊还在发抖。面前倒了两尊佛像，一尊佛像身上多了一道剑痕，但是没有被劈开。另一尊佛像的佛头掉了下来，在他脚边停着，因为滚了半圈，所以双眼成了一条竖线，好像歪头看他。它抿着嘴唇，面带微笑，当他看它时，它“哗啦”掉了一层面皮，里面的那张脸相当严肃，没有表情。
　　宋百川抑制不住，哭了起来。
　　八
　　褚旭的琴快要弹完的时候，姜丹回来了，跟她一起回来的还有一个男人。褚旭用余光看了一眼，没有说话，老师坐在旁边轻轻哼唱着。褚旭比李页想象的要强壮一些，肩膀挺宽，家里开着空调，他还是只穿了一件背心，露出两条圆粗的胳膊。在路上时，姜丹和李页一直说着话，突然她说起了父亲姜卫刚和继父杨道林，她一点点都跟李页讲了。他没有想到姜丹的人生里有这样的故事，尤其令他意外的是，当年跟他在一块儿的时候，她也并没有告诉他她的生父死于凶杀，而重逢的第一天却讲了出来。他说，你为啥今天告诉我？姜丹说，就是觉得你应该知道一下。我设想过，如果我还有机会见到你，就跟你说这件事情。过了一会儿，他开始讲他跟她分手之后的生活，包括抑郁症，包括卖画，包括漂泊，包括后来做了摄影师。在等一个红灯的时候，李页吻了姜丹。姜丹迅速把头转向他，接洽了他的吻。他感觉到姜丹口腔的热度和香味，过去也是如此，姜丹的嘴里总有一种香味，吃了什么东西都掩盖不住，像是有一片新抽的叶子捣碎了，一直在嘴里嚼着。他用舌尖碰了碰她的舌头，她也碰碰他的，后面的喇叭响了一下，她扭回头，汽车驶过了斑马线。之后两人半天没有说话，李页激动的心情逐渐平复下来。这是他要永远在一起的女人，无论如何也要跟她一起度过余生，他希望自己先死，这样就不会遭受再次失去她的痛苦，也不会因为孤独死去而怨恨生活跌入地狱。
　　姜丹说，去哪儿？李页说，听你的。姜丹说，你可以见见我的儿子，他今天在家。李页说，好，找一个商场，我给他买个礼物。姜丹说，不要太贵，意思到了就行了。李页说，我不知道他喜欢什么，你帮我参谋。两人把车停到商场的地下车库，在商场里逛了一会儿，一边逛一边闲聊，每当李页说出前半句，姜丹总是能领会后半句的意思，反之亦然。上扶梯的时候，姜丹挎住李页的胳膊，李页忽然想起他曾经给姜丹买过一顶草帽，他的心揪紧了，眼泪差点流出来，他努力使自己平静下来，身体放松，感受姜丹步伐的节奏。李页给孩子买了一个美国队长的盾牌，可以变形成为激光炮，他从来不看超级英雄电影，但是美国队长和他的盾牌他还是知道的，三百多块，姜丹对这个选择很满意。两人又推车在超市里转了一圈，买了些吃的和日用品。姜丹在超市的门口看到了一个卖朝鲜红参的柜台，说要买一盒送给李页的母亲。李页说，她不会吃的，她觉得自己身体很好。姜丹说，你寄给她，她不吃也会高兴的。等天气凉快点，你让她到北京来住几天。自己一个人很没意思的。李页说，她每天跟邻居打牌，自己记账，安排得很满。姜丹说，打牌就是没意思才会干的事儿，两边住住好一些，人老了，身体每天都有变化，摔倒了别人都不知道。结账时姜丹没有让李页付钱。
　　两人回到车上，李页说，你妈和你后爸现在咋样？她说，两人几年前就基本分开了，不在一起住。李页说，为啥？姜丹说，没啥，就是不在一起住了，我后爸在家的时间很少，他退休之后到处走，老是在路上。李页说，旅游？她说，不是，找人，找当年杀我爸的那个人。李页愣住了。姜丹说，他当年答应我一定把这个人找到，你把安全带系上。李页说，你们还联系吗？姜丹说，偶尔打个电话，他跟我说一下进展。其实进展很微小，现在DNA的技术发展很快，当年的案犯没留下什么东西，所以基本无法比对，只是知道他的脚比较大，在四十四码左右。过去我和他都有一种感觉，这个人在我们心里萦绕太久了，即使不知道他长什么样，但是只要见到，就会认出来。后来我意识到这是一种幻觉，是一种自我蒙骗。他不这么想，他一辈子抓过不少人，但是最想抓的人没有抓到。你是不是觉得他疯了？李页说，没有。姜丹说，我也觉得没有，他非常正常，只是有点固执。他说有一次他几乎已经找到了凶手的住处，就在北京。你记得侯成宾馆吗？使领馆旁边那个，现在拆了。案发前一天有一个人在那儿住了一晚，用的身份证是假的。有一个受害者，倒卖古董的，家里有一个电话本，上面有一个人叫光，传呼机号是北京的。他把电话本上所有人的传呼机号码都打了一遍，只有这个呼机号作废了。他认为这两个人是一个人，他在北京转悠了好几年，没收获，现在又去别的地方了。李页说，你记得也很清楚。姜丹说，实话说，如果现在有人可以烧毁我脑中的这段记忆，我马上接受。现在我不爱接他的电话，他也知道，但是只有我能跟他聊一聊了。我经常想，就当我爸在我十二岁那年病死了，谁也怨不着，这样想就好多了，所以我当年也不算骗你。
　　褚旭的钢琴老师是个中年女人，面相慈祥，其实非常严格，笃定自己的学生要超过别的老师的学生，恰巧褚旭也是一个非常要强的孩子，两人碰到一块儿，总是从争执开始，从讨价还价开始，然后平稳，最后进入一种疯狂的操练。李页看见褚旭的脖子后面都是汗水，剪得很短的头发一根一根亮晶晶的，他的双手时而抚摸着琴键，时而用力按下，身体前倾，好像要跳到钢琴上，老师的身体也随着他的节奏摇摆，两人好像在同一场惊心动魄的龙卷风里。进门时，姜丹示意他把礼物藏进门旁的衣柜。姜丹说，家里有啤酒，你喝吗？李页说，不用，我喝点水就行。他坐在餐桌旁边，没有坐在更远的沙发上。姜丹简单换了一身运动服，站在褚旭后面看他练琴。褚旭回头说，妈，我也想喝水。姜丹给他倒了一杯，他拿起来一口气喝完。李页心想，这是她跟另一个人生的孩子，但是我为什么这么喜欢他呢？他看起来真的不错，虽然他跟姜丹长得一点不像。这个房子不大，很舒服，家具的数量和距离都刚刚好，李页接着想，也许是没有成年男人的缘故，家里气味清新，更像家一点。餐桌上方有一幅画，画的是两只石榴，成熟的石榴，敞开着，是印刷品，李页盯着看了一会儿，画得真差，但是放在这里非常合适。最后再完整地弹一遍，老师说。李页想，如果他不喜欢我，我就走。姜丹会解决这个问题。下次来我可以带上我的照相机，让他玩玩。他不会喜欢，真蠢，你的破相机算什么玩具，李页努力回忆他在这个年纪喜欢什么，送他一只小狗，我小时候一直想要一只小狗，一直没有得到，一直到有一天觉得养狗麻烦了，再也不可能养狗了。送他一只小狗准没错，一只拉布拉多，大鼻子，小眼睛，有劲儿的尾巴，浑身黑得像泥鳅。我也有父亲的，李页心想，要不然我何以存在呢？但是他想不起他父亲的样子，在他很小的时候，父亲就离开家了，再也没回来过，跟姜丹的父亲不一样，他父亲还活着，现在是不是还活着，他不知道，应该还活着吧，在某处生活着，衰老。他就是受不了这一切，然后离开了。是他小时候惹人厌了吗？还是母亲的性格太强硬？还是他爱上了别人？没人跟他说过。母亲从来不提父亲，他记得他懂事之后问过一次，母亲的回答是，他就是走了，带走他所有的东西，不回来了，如果再问就揍他。他下定决心长大绝不做父亲，其实最近几年，他注意过养老院的广告，他也相信养老院发展的速度，未来他住进去的时候条件应该会是不错的，就像是小时候住校，像一个大家庭。这是之前的想法。
　　你给我买了什么礼物？他抬起头，褚旭站在他面前，几乎跟他坐着一样高。我妈说你给我买了礼物，在哪儿？李页说，你给我背一首诗，我就给你。褚旭说，那我不要了。说完他转身要走，李页说，别忙，我拿给你。他从衣柜里拿出盾牌递给褚旭，褚旭马上打开玩了起来。能变形，他看了一眼李页说。李页说，可以变成激光炮，只要被打到就会变成粉末。姜丹把老师送出门，然后切了一盘西瓜放在他们旁边，看着他们。褚旭说，你的武器呢？李页说，我没有武器。褚旭说，你没有武器我们怎么对战？李页说，我家里有把宝剑，切金断玉，但是我没带在身上。褚旭说，吹牛，你现在去取来。李页说，我家离这儿挺远，要不然你借我个武器。褚旭想了想说，也行，你等一下。他跑到自己的房间给李页拿了一把小巧的玩具手枪，感觉是他三岁时的玩具，褚旭说，你用这个吧，我爸给我买的，别看它小，其实威力很大，能打穿甲弹。李页说，好，各自找一个基地，现在开始？褚旭说，我挑厨房。李页说，那我在厕所，厕所在哪里？姜丹用手一指说，那个门就是，厕所滑，你小心点。两人隐蔽好，开始对射，由远距离射击逐渐演变成近距离肉搏，满屋子跑，褚旭大笑着，声称自己从未被击中，而李页已经千疮百孔。李页后来跑不动了，开始装死，非常逼真，褚旭怎么挠他他都不动。李页学着机器人的声音说，我已变成粉末。褚旭说，你骗人，你还很完整呢。李页突然跳起来要抓他，他用力过猛，把褚旭一下拉倒在地上，后脑勺结结实实撞在地板上。李页吓了一跳，看了一眼姜丹，姜丹正在做饭并没有看见。褚旭站起来撒腿就跑，又跑回了自己的基地里头，好像完全不疼。
　　吃完晚饭，褚旭要做作业。李页说，我走了，改天再来找你玩。褚旭抬头说，你别走。姜丹说，叔叔明天要工作，今天要早点休息，你写完作业就得睡了。褚旭说，我睡了你再走。李页说，好。写完了作业，姜丹给褚旭洗澡。李页轻轻在屋子里走了一圈，走到阳台从窗户往外看，阳台的晾衣架上晾着姜丹的胸罩和褚旭的游泳衣。楼层很高，底下的园区看不清，对面的楼上还有灯在亮着。他从来没有过像今天这样的感觉，生之喜悦，伴随着微醺一样的倦怠，也许小时候有过，但是他忘记了。他意识到自己快要四十岁了，大部分时间过得很苦闷，就像是一个人在黑夜走着，看见亮光就马上跑过去，是一堆篝火，可是人已散，火马上就要熄灭了。他哆嗦了一下，转身坐回到餐桌旁边。过了大概二十分钟，姜丹从卧室走了出来，说，他有句话要跟你说。李页走到卧室门口，褚旭穿着一件裤头站在床边，手里拿着盾牌，说，我想看看你的宝剑。李页说，宝剑不好玩，我送你一只小狗怎么样？褚旭说，不要小狗，就想看宝剑。李页说，还有小朋友不喜欢小狗的？褚旭说，我就不喜欢，小狗很臭。李页说，好吧，改天我拿剑给你看。褚旭说，哪天？李页说，明天如何？褚旭说，说话算话？李页说，说话算话。褚旭不再看他，抱着盾牌跳到漆黑一片的床上去了。
　　褚旭完全睡着的时候已经将近夜里十一点，姜丹也同他一起睡着了，讲到一半的绘本还拿在手上，衣襟散开，露出一截腰部。李页把他们房间的灯关掉，又检查了一下厨房的水龙头和卫生间的喷头，都拧好了。他坐电梯下楼，打车回到家，从房间里拿了一瓶冰啤酒大口喝下，然后洗澡上床。他马上睡着了，一点也没有耽搁。
　　九
　　小千你好：
　　见面时我跟你说了，我认字不会写字。我没给你写信，因为我在练习写字。我学会了一些，但是写得不太好，这种东西好像不能一下子就写得很好，所以这里头有一些错字，如果不影响你理解我的意思，那就很好了。信这种东西很难让别人帮我检查。
　　我姓霍，很高兴认识你，如果你收到了信，请你给我回信，地址在信封上。
　　霍
　　霍你好：
　　我太开心了，你给我写信。你多少岁了？我觉得太有意思了。我有两个姑姑，一个奶奶，我爸死了，我妈妈早就不见了。希望你能做我的朋友，我还跟你见过的那个姐姐通信，可能是她最近学习忙了，不再回我的信了。她的爸爸也死了，跟我爸爸一起，所以她找到了我，给我写信。我这里有一座大煤矿，我的两个姑姑都是矿上的，但是她们不挖煤。你是做什么工作的？你有爸爸妈妈吗？他们会给你讲故事吗？我喜欢听故事，没有人给我讲，我就自己在脑袋里想。想的时候很好，想完就忘记了，如果有人讲我可能就可以记住。
　　我查了字典，你只有两个错别字。你的“理解”两个字写得不对。下次加油吧，我不会的字就先用拼音，然后再查字典。你也可以试试。这是我写过最长的信。
　　马小千写的
　　小千你好：
　　你喜欢读书吗？我像你这么大的时候，没有书读。现在我又开始读书，为了学写字，我还买了教材。上次我说不要把我们通信的事情告诉你那个姐姐，长大了你可能就会知道，人都有不想告诉别人的事情，可能没有什么特别的原因，就是不想让别人知道自己的事情，相信答应我的事情你是可以做到的。北京越来越热了，到处都是柳絮，飞到人的嘴里，很让人恶心，但远看是觉得很美的。北京的春天是一个可有可无的季节，就在夏天的嘴里头，我没有找到更合适的描述，不知道这样说你能明白不。我的工作比较清闲，你不用帕耽误我的工作，给你回信是一点也不浪费时间的，不是每一个大人都像我一样，每个人都不一样，所以不用担心。这次我给你讲一个游泳的故事，它是真的，我尽量把它讲得更像真的。有一次我走到一个地方，有一个水塘，那天很热，周围一个人都没有，我就脱光了衣服下去游泳。游了一会儿下起了暴雨，雨越下越大，我游得更舒畅了，这时不知从哪里跑来一条狗，也跳进来游，好像它也挺长时间没有洗澡了，我们俩就一起游了一会儿，那条狗很大，我还趴在它背上，它驮着我游了一会儿。游了挺久，我们都没劲儿了，雨也停了，我俩就都上了岸。我想烤火，找不到干的树枝，那条狗好像明白我的意思，不知从哪儿叼来了干树枝，我就生了一堆火，不一会儿就把我们都烤干了。我好几天没吃东西了，又游了泳，我想应该把这条狗吃了。我就从包里拿出刀子，把它按在地上，准备把它的脖子割开。它看着我，我不知道你明白不，它看着我，以为我在跟它玩，一动不动等着。我就打了它两拳，把它放了。之后我又饿了几天，差点饿死，我吃了松鼠和泥鳅，才活了下来，我差点饿死，但是我没吃那条狗。快到走出那片林子的时候，我又看见了那条狗，可能它一直在跟着我，我把它叫过来，把它吃了。那是一条棕色的大狗，毛艮长，一处都没有打绺，有四十斤。这就是游泳的故事。
　　信里这三百块是给你买书和衣服的，如果你看见什么好看的衣服就买吧，如果你姑姑问你钱是哪儿来的，你就说是你爸爸的朋友寄给你的，如果她们想拆开我们的信，我就不会再寄钱，如果她不拆，三百块里可以给她们一百0如果她们告诉别人，我也不会再寄了。
　　信里的邮票是给你用的，回信时可以多贴几张邮票。
　　霍
　　霍你好：
　　你的故事很吓人，跟我脑子里想的故事不一样。我能明白你的意思你相信吗？有时候我奶忘了给我做饭，我饿了一天，就想偷东西。我跟你说实话，我偷过几次东西，我的邻居玉奶奶她卖雪糕，就在我们家的胡同口。她会睡着，我觉得可能还是她起床太早了，她就坐在板凳上睡着了，她的钱匣就在雪糕箱的旁边，也是木头的，有两个小门，一边是十块，一边是零钱，我从来没拿过十块的，我只拿零钱。我能想明白你的意思。这是你给我钱之前的事情了，现在我不偷了，我拿钱去她那儿买雪糕，有时候一次买两个。我昨天在学校里打架了，她们三个打我一个，我把其中一个人的衣服抓烂了，还把另外一个人的眼睛捅伤了。我还想用笔扎她们，但是笔后来掉在了地上。我考试总是考不好，我经常溜号，我控制不住自己，总是溜号，老师也不喜欢我，因为我考试不好，还喜欢打架。她叫我的家长来，她们也从来没有出现过。你知道吗？有时候我觉得自己挺孤单，我爸爸活着的时候，我不孤单。他会给我做饭，给我洗衣服，给我讲故事，有时候还会陪我跳皮筋。他不是很喜欢说话，但是很勤快，现在我住的家里太脏了，我爸爸很爱干净，出门的时候总是梳头。他死了两年了，我还记得他的样子，一点也没有忘。他要是活着该多好啊，我就不需要任何人了，我不明白他为什么会死呢？那天他出门的时候还活着啊。
　　如果有一天你也消失了，不再给我写信了，我也能明白的，你为什么要给我写信呢？我要是你我就不写，我去干别的更有意思的事情。如果你还想写请接着给我写信，写到真的不想写了为止，行不行？
　　小千
　　小千你好：
　　听说你要上初中了，我为你高兴。你问我上初中会是什么样，我不知道，我没上过，所以无法告诉你。但是我告诉你，初中会比小学好，因为初中只有三年，三年之后就可以上高中，高中也是三年，之后就可以离开家上大学。如果不想上大学，就可以去做别的，因为那时候你已经长大了，谁也不能控制你了。不过我还是觉得上大学比较好，我认识一些上过大学的人，他们看上去都比较好，他们在大学的时候会认识很多朋友，将来大家可以互相帮助，他们会有一个通信录，上面写着电话号码，如果有困难就打上面的电话号码。因为给你写信，这些年里我涨了一些知识，不写信的时候，我自己也会看书，我感觉很好，跟过去的感觉完全不一样，知识是很好的东西，写书的人他有知识，看书的人即使没有，也可以通过书跟他交流，他不会瞧不起你，或者摆一个架子，因为他的东西就写在书里，今天看，明天看，他都在那里写着，态度不会变。书里还有很多故事，比我跟你讲的精彩很多，我之前一个人待着的时候就是待着，我可以一动不动地待着，现在我看书，我有很多时间干这件事情，这种感觉很不错。书店来了新书好书，我就排队去买，在之前我不敢想象我会做这种事情，我现在会做。这是因为你的帮助，具体怎么回事，我也说不清楚。你现在很反感书本，将来有一天也许你会喜欢的。前两天我整理了你给我写的信，有好多，这三年你的信越写越好了，你长大了。我也长大了，只是是往小里长大。我不能再给你讲故事了，因为你已经马上上初中，是个大孩子了，你应该自己去看故事了。这次给你的钱，我希望有两种用途，一是给你买一辆自行车，因为你跟我说过，初中要比小学远很多，你买一辆好一点的自行车，永久或者凤凰的都可以，不要光看外表，要骑一下试试。不要买变速的，变速的很容易坏，尤其在冬天。二是你去你们市的图书馆办一张借书证，想看什么故事就去借，借书证很便宜，押金需要一些钱。
　　刚上初中的时候可能会有一些不适应，所有人你都不认识，也许你还会跟人打架。这没什么关系，如果打架的话，你往对方的脸上打，把自己的脸尽量躲开，身上挨了多少拳都不要紧。因为第二天脸上受伤的人就会被别人认为挨了打，身上的伤别人是看不见的。吃了亏也不要去跟老师告状，不要做一个告状的人。文具盒买一个铁的，不要塑料的，有时候会用得上。
　　我最近会出差几天，你的信到了我可能不在，所以回信可能会晚两天，不要担心，我—回来就会给你回信。
　　霍
　　霍你好：
　　今天我奶奶去世了，她们把她从医院拉回来，她死在了家里。住院的时候医药费我出了三分之二，她们出了三分之一，她昏迷了一个月，都是我在花钱。我觉得只要她活着，就有意义，可是后来她的屁股出了一个大窟窿，死的时候跟床单粘在一起了，我不知道自己这么做是不是对的，是我太自私了吗？我的两个姑姑继承了她在S市艳粉街的那个小房子，肯定不会有我的份，我也不会去问她们要。她临死前把眼睛睁开了一下，看了我们一眼，看了看屋子，我觉得她很失望，这不是她真正的家，但是她只能死在这里，我知道了，当人死的时候，她的选择就很少了，除非她是一个很重要的人。我还活着，我还能选择。我不想待在这个地方了，你让我等到高中毕业，我等不了那么久了，如果奶奶活着，即使她是糊涂的，可能我也能等下去，她会给我讲我爸爸小时候的事情，我小时候的事情，她只记得这些，对我已经足够了。我没有告诉你，有一件事情我一直没有跟你说，其实我一直在上夜校，教表演的，表演培训班。你让我看书，我真的看不进去，我不是念书的料，我只爱看电视剧，看电影，我喜欢王姬，喜欢江珊，喜欢小燕子，我做梦就是她们，我跟她们一起吃盒饭，一起拍戏。我怕我告诉你，你就不给我寄钱了。我不想再念书了，我想去北京，我能吃苦，老师也说我有表演天赋，不管你信不信，我真的有。你能接我一下吗？帮我找一个住的地方。或者如果你方便的话，我先睡几天你的客厅？我想你家应该挺大的吧。距离上次见面已经六年过去了，也许你接我的时候认不出我，我在这封信里放了一张我现在的照片，是我在夜校排《日出》时照的，我演的人物叫小东西，不是最主要的，但是很重要，你看了很多书，应该知道这个故事。我没有化妆，所以你应该可以认出我。
　　我确实挨不住了，请你尽快回信给我，我就买票了。我想你也应该愿意见到我吧，是我的幻想吗？如果你没时间接我，我可以直接去你家找你，我有你的地址，毕竟我们是朋友，对吧？
　　小千
　　小千好：
　　我的地址已有变化，我搬家了，勿来。你瞒着我的事情，我没有生气，但是确实出乎我的意料。我没法接待你，我的工作很忙。我不会再给你寄钱了，过去寄的钱也不需要你还给我。
　　霍
　　霍你好：
　　之前写的几封信都没有回音，我知道你确实搬家了，不会再给我回信了，或者说，我们就这样失散了。这是我给你写的最后一封信，当然你是不可能收到的，不过我还是要写，寄到原来的地址。我来北京了，我现在刚刚出站，我找了一家邮局给你写信。我期盼的奇迹没有出现，你没有在月台或者站外面等我，我记得你的样子，我找了一大圈，又等了挺长时间，你没有出现。我明白了，往下就靠我自己了，谢谢这么多年你一直在帮我，没有你我不会是现在的我，我一直依靠着你的信活着，其实你不知道，你的信比你的钱重要一百倍。现在你没有了，我还得活下去，不是吗？我失去了身边的一个个人，我还得活下来，北京这么大，有这么多人，我应该可以找到一个自己的地方。我哭了，我喜欢的人为什么都要离开我呢？是我有什么问题吗？是我爱别人爱得太多了吗？你给我一点点东西，我可以回报你很多，为什么你还要消失呢？算了，没关系的，如果我们还能见面，我会原谅你的，真的，在之前我会自己努力，我会非常努力的。
　　小千
　　十
　　快到晚上的时候，李页醒了。前一夜他睡得很好，没有做梦。上午处理了一些手头的工作，定了几个拍摄的时间和地点，多年来他都没有助手没有徒弟，所有事务性的工作都由自己打理，工作时设备也全由自己背着。然后他回了几封邮件，马小千的那期封面反响非常好，在几乎已经完全商业化的时尚杂志圈子里引起了一些波动，一个常年默默无闻且年龄已不小的女孩登上了重要杂志的封面，散发出令人惊奇的魅力。她是谁？她做过什么？她下面的时间怎么安排？很多人在问这几个问题，她为什么如此美丽？她的皮肤不太好，瘦小不性感，面容也有些悲戚，眼神里散发着难以捉摸的戏谑，为什么无法把视线从她身上移开？下午的时候李页躺在书房的躺椅上看了会儿画册，跟姜丹通了几个微信。今天姜丹学校没有课，但是下午要带褚旭去顺义参加一个钢琴比赛，大概晚饭时候可以到家，李页跟姜丹说他们比赛结束时告诉他一下，他就从家里出发，大概四十分钟就可以到。姜丹说他忙的话，她可以在褚旭睡后，到他这里来找他，李页说他不忙，他一天的工作已经基本做完了，而且他答应了褚旭今天要再见面，他会在他睡前赶到。姜丹询问了他对褚旭的印象，当然是从对褚旭的批评开始的，以此诱导李页说几句。李页诚实地说，他很少跟孩子打交道，但是他很喜欢褚旭，褚旭让他想起了自己的小时候，他看褚旭弹琴的样子就想起了自己小时候画画，经常也光着脊背。之后姜丹问了问他晚上想吃什么。李页没有思路，他让姜丹自己决定，两人商量了一下，决定用电磁炉吃火锅。下午四点左右，李页在躺椅上睡着了，通常他会在这个时间小睡一下，这天也不例外，醒来时已经五点多了，他看了一眼手机，姜丹没有微信来。这个时间从顺义回来应该是非常堵车的，李页突然感到有些焦躁，他喝了点水，在屋子里转了转，决定提前出发，平时这个时间他会在园区里跑步，今天他决定骑共享单车去姜丹家，他看了一眼导航，骑车大概需要两个多小时，挺好，他心想，那个时间也许姜丹和褚旭正好到家。
　　李页开始整理自己的背包，这个背包他背了好几年，每个东西应该放在什么位置他非常清楚，但是临出门之前还要用手摸一遍。他想起跟褚旭的约定，他站在客厅里想了一会儿，把宝剑从书房里找了出来。这是他第一次仔细看这个东西，剑套是特制的，上好的黑牛皮，因为用得久了，皮子已经非常绵软，但是没有一点破损之处或者磨得发白的地方，依旧有光亮。剑匣比剑套更古旧一点，应该也是后人所造，花梨木的，有钢铁的折叶和锁扣，打开剑匣，宝剑就在其中，比他想象的短小、宽阔。在他脑中青铜剑总是狭长的，这把剑不然，全长大概七十厘米，剑柄占去了大概三分之一，剑身比一般的长匕首长不了多少，最宽的地方有十厘米，以非常柔和的曲线收紧在剑尖，厚约一厘米，像一块上好的牛排。拿在手里，握感极好，重量在三公斤左右。剑柄一面有一个“让”字，另一面有一个“智”字，都是篆书。他把包里的东西整理了一下，身份证和门卡揣在兜里，其他东西不带，然后把剑背在身上，下楼。他在小区门口扫了一辆黄色的单车，调试好车座的高矮，骑上出发。从酒仙桥，他骑到了霄云路，然后右拐，向西骑去，沿着东风北桥，骑往海淀方向。太阳正在西垂，但是还是很热，他的汗一直从鼻子流到胸口。夏天正在流逝，到了这个时间，就像有人抽走了夏天的鱼骨，肉固然美味，已不是那么劲道。北风带着一点凉意吹拂着李页的身体，他已经好多年没有骑车了，觉得骑车极舒服，甚至可以一直骑到香山去。到了一个路口，他停了下来，等了两个信号灯也没有走。昨天晚上马小千给他发了一个微信，微信的内容是：李页老师好，前阵子一起工作特别愉快，谢谢你给我的帮助，我都明白。不知道你这两天方便不？到家里来坐一坐，我明天后天晚上六点之后都在家。地址在国贸新城29号楼7单元301。拍摄那天我可能有点不太礼貌，那也是因为我觉得你挺有意思的，你明白不？
　　李页掏出手机看了一下，姜丹还没有给他发微信，这个时间她应该坐在一个大厅里，听一个一个孩子弹琴，等待褚旭上场。她的心里应该全想着这件事情。他感到自行车车座的坚硬，心脏剧烈地蹦跳了一下。他给马小千回了一个微信：我半个小时之后到。发完之后他重新设计了手机的导航，继续骑行。大概二十分钟之后，他到了国贸新城的门口，锁好车，进入了小区。29号楼的位置比较偏里，需要走过一片小草坪，他走了一会儿才找到，楼旁有一棵高树，枝叶茂盛，几乎倚在住户的窗户上，目测大概有十米。他按了门禁呼叫，没有人应答。有点奇怪，李页心想，微信她也没有回。也许她睡着了，那贸然上去是不是有点不妥当？几个韩国人出来了，好几个孩子在前，两个家长在后，大声说着韩语，一个孩子跑得太快差点摔倒。李页拉住门让他们走过，男主人用中文说了一声谢谢。李页点点头走了进去。电梯挺宽敞，楼道也非常整洁，一看就是一个非常成熟高效的小区。李页按了门铃，没人开门。他又敲了敲门，趴在门上听了听，一点声音也没有。可能是她的安排临时有变，现在出门了。他准备离开，忽然发现门口有一个棕色鞋柜，三层，简易的拉门，他拉开了最上面的一层，只有一双鞋子，一双男鞋，黑色皮鞋，尺码很大，看上去不是四十四码的就是四十五码的。他用三根手指拎起鞋的后帮看了看，这双鞋穿了有一段时间了，鞋的前部形成了自然的脉纹。鞋底子上有泥，他用另一只手摸了一下，是新泥，还有一根草。他抬起自己的脚看了一眼，然后把皮鞋放回原处。
　　李页趴在门的底下往里看，什么也看不到，房间里的门口有地垫，把缝隙完全挡住。他站起来敲门，用了不小的力气，声音回荡在走廊里，马小千在家吗？马小千你在吗？他大声问。门开了，一个中年男人站在里面，穿着白衬衫和牛仔裤，身材高大，他说，您是哪位？李页说，我是马小千的朋友，她在家吗？男人说，她下楼买东西去了，马上回来，您请进。李页犹豫了一下，然后走了进去，客厅不大，布置得很精心，一瓶没有打开的红酒放在餐桌上，上面还系着彩带。厕所在他的对面，厕所左边应该是卧室，门紧闭着。客厅的窗帘没有拉开，屋里亮着灯。李页努力让自己冷静下来，能够思考。他把剑套摘下来放在餐桌上，男人在盯着他看，又看了看剑套。他知道如果这时候他拿出手机，可能他预感要发生的事情就会提前。男人说，你是小千的哪种朋友？李页说，不好说，你呢？男人说，我们认识很多年了，中间一度失散了，最近又联系上了，挺幸运。男人长了一副沉思的脸孔，以摄影师的角度看，他的四肢比例完美，胖瘦适中，如果说中国有绅士，就应该是他这种样子。李页说，她下楼没带手机？男人说，好像是吧，好像是。李页说，没带手机怎么买东西呢？男人说，她这么聪明，总有办法解决吧。我给你倒杯水。说完他转身进了厨房。李页使劲喘了几口气，他的脑海中浮现出褚旭在台上弹奏的样子，他迅速打开剑匣，把剑拿在手里。厨房的门开了，男人手里拿着一把水果刀，男人说，这剑哪儿来的？李页说，马小千还活着吗？男人说，我问你，这剑怎么在你手里？谁派你来的？李页大喊，马小千！你在哪儿？有人吗？救命啊！他一手拿剑，另一只手掏出手机，男人扑过来，用刀刺他的肚子，他一闪，手机落在地上，这一刺其实是虚晃，男人的刀接近着横动，李页没有躲开，他感觉自己的小腹一痛，被刀划开了，血马上流出来。李页抱着剑滚向厕所，男人追上来，他回头冲着男人挥了一剑，男人躲开，手里的水果刀立起，刀刃向下，扎向他的前胸。李页觉得像是一块冰掉到了自己的肺里，他被刺中了。他仰面朝天，男人的脸就在他的鼻子前面，他看见男人面无表情，或者说表情跟迎他进门时没有分别，只是在专注杀他。李页忽然一把抓住男人拿刀的右手，使男人不能动弹，另一只手将剑刃挑起，刺进男人的肚子，那一瞬间他感觉不是他的手在操持着剑，而是剑在引诱着手，刺进的一下如此地顺滑，像是切开一块奶酪。他翻身把男人压在身下，剑还在前进，刺穿了地板，把男人牢牢钉在了地上。男人说，稍等。李页觉得自己气短，张开嘴拼命吸气。男人说，火车开了。李页说，什么？男人死了，没再说话。
　　李页爬到卧室门口，拧开了卧室的门。他向里爬，看见了一双洁白的脚，他爬上床，看见马小千四肢都被绑住，嘴上也有封条，一台摄影机在无声地运转着，房间里有微弱的电流的声音。他撕开了封条。她还活着，因为她在均匀地呼吸。跟他想的一样，她睡着了，睡得很沉。李页掏出手机，发现姜丹给他打了十五个电话，他用微信给姜丹发了一个位置和一个语音：来找我，我爱你，再给我一次机会。他抱着马小千闭上了眼睛，感觉到自己躯体里的生命前所未有地高涨，血在床的凹陷处形成了一个湖。
　　原刊责编吴越
　　［作者简介］双雪涛，小说家，1983年生于沈阳。已出版小说集《平原上的摩西》《飞行家》，长篇小说《聋哑时代》《天吾手记》《翅鬼》。


灵异者及其友人
鲁敏
　　又有朋友跟我说起了小神仙，第几次了？得有十回了我想。小神仙，你肯定也听说过，大概每一个基数单位的人群里，比方说，两万人左右吧，就会有这么一位，也有的叫大师、巫婆、预言者，类似的。人们总会在口耳相传中，交换他（她）的各种灵验案例。你们当中的那个是什么名号？我们这个叫千容，据说是朋友圈呢称，就都这样叫开来，虽然大部分人并没有加她为好友的运气。
　　“听名字是个女的？”虚假地，显示我对她一无所知，以听到更为详尽的其人其事。
　　“哦！你！”朋友满意地摇头，“居然都不知道，真正的小神仙哎。”显出蓬勃的讲演欲。她学工艺设计的，在新西兰念过一年研究生。她一直对这些感兴趣，并且强调，外国大学或机构里，专门研究转世记忆、巫术原理、灵异事件的，多着呢，也算人类学的一个小切口。
　　“多大了？长得好看吗？”
　　“哦！”这回是责怪地摇头。对一个神仙，怎么能关切她是否漂亮呢？但朋友还是迁就了我，认真想了想，像回忆一个太过熟悉的老友：“以前很苗条，结婚生小孩后胖了点，胖点更好看。”
　　“结婚了，都。生小孩了，都。”我喃喃重复。也一样的程序啊。婚姻、工作、学区房、车牌摇号、婆媳相处、双语幼儿园。她会比平常人笃定和幸运吧，最起码会很顺利。
　　“她前面还离过一次婚呢。”朋友也若有所思，语调随即上扬，“预言者从来都不算自己的。见过理发师自己剃头吗，医生自个儿开刀吗，送葬人自己入殓吗？再说，也许她命里头，就该着离一两次婚的。”
　　“也是也是。你接着讲。”懊恼不该打岔。纯粹的“信”，会使讲述更加动人。就前面若干次听闻千容的经验来看，有讲得特别投入的，双目圆睁起来，听得我汗毛为之倒竖，十分痛快。也有一边讲，一边哂笑着自嘲或解构，这就十分的不好玩了。
　　其时，我们正从屋里走到南阳台，正事已经谈完，随意寒暄到花花草草。朋友窗台上一溜排装置般的草木，配有山石沙地，皆极为袖珍，没一个大过巴掌的，品种我一个也叫不上来。“你可真讲究，我只会水培绿萝，那玩意儿好伺候，从桌子爬到空调，从空调顺着晾衣架，能把半片窗户都绕得绿油油一大圈。也挺热闹。”我其实带点自夸。
　　“你绿萝下面的水里，有鱼没？”朋友打断，语气像抓住什么要害。
　　“鱼？”从没想过，能惦记着换换水就不错了。
　　“绿萝还好，要别的爬藤类，可不能养在屋子里。那个，最是吸人精气。所以要放点活物，回去买几条小金鱼丢进去吧，游来游去的就好了。真的，千容说过。”她就是这样说起千容的。
　　为了进一步奉劝，她随即神色凝重地讲到她一个朋友。律师，自己开事务所，精干得不得了，以前专门做经济案子，这几年迷上传统文化，也顺带做些版权保护之类。有天，她正跟一位书法家在事务所谈事情，书法家途中接个手机，谁的呢，就是千容的。千容一通手机，马上就对书法家说，哎哟，你现在待的地方不大好啊，赶紧的，叫你身边那位朋友，把房间里的大株植物统统都移走。一株不留，快快地。可惜了可惜。
　　我显得愚蠢地摇头：“这可怎么讲呢。不都说植物净化空气嘛，人与自然的和谐。”
　　“我那律师朋友跟你想法一样。再说，隔个电话，都不认识，平白无故的，可惜个啥，她可什么都好得很。听之不理。好了，两个月后，查出乳腺癌，晚期。赶紧地再求教千容，千容也是老实，说她并没有办法解救或挽回，她只是可以看到必将发生之事。至于爬藤，是她看到事情的一个通道或信号，爬藤与病症是关联的。我那律师朋友现在胸前空空，装了逼真的义乳也没用，还是得了抑郁症，成天地瞅人不注意，要扒窗户往外跳。”
　　“千容，她替你看过什么吗？”我听她谈起千容的口气，很是随意。
　　“哦，我还不认识她呢。”朋友扭开头。“那你怎么说她胖点儿好看？”“我是一直觉得吧，女人，还是稍微胖点耐看。反正我从此就不再养大株植物，体质本来就寒，再给吸了气，还了得。小盆景也好的，你凑近点，定住了往深里看，有点日式小庭院的意思吧。”
　　最早听到千容的神异预言，是一桩好姻缘，十多年前了。也是听一个朋友所说。朋友是个泛指，但也对，大家每天出门，碰上的、彼此说话的，不都是朋友吗？这个朋友，跟千容是真的认识，故而讲得要详细些。
　　千容啊，她有一双好唇，圆圆的，微嘟。她喜欢松松地扭一根辫子，系一条复古的艳绿色丝带，拖过来搭在一侧肩膀上，搞得小年轻们挺爱慕呢。可一听说她有那本事，嗬，全跑了。你想，谁能接受枕边躺个巫婆啊。其实她挺能干的，一直在外头自己做事，给各处的网站做客服外包、旅行社、培训班、连锁酒店、小剧场、茶庄，什么活儿都接。嫁第一次人的时候，辞了工回家。离了就又出来做。再嫁，就又回家，专心备孕带小孩，算是贤惠型的吧。
　　那她帮人看这看那的，收费吗？才不，从不，连谢礼都不要。千容也从不有意地拿腔拿调，给人家看个高考或大买卖什么的。我感觉着，她做这事是要有灵感的，碰巧看到了、晓得了，就自然会告诉对方。硬赶着问，似乎不成。
　　她替你看过啥呢。记得我当时多次追问，朋友也是多次地避而不答，反倒更紧地抿起嘴巴，似乎哪里牙齿里漏一道风，也会走漏命运的信息。碍于我们的交情，她会略做解释。这么跟你说吧，你在外面按摩过吧——打个不恰当的比方，跟那个一样的。她按得我哪里痛、哪里酸，只我自己才有数。讲给你也是白讲，她替你看过啥呢。
　　她倒是愿意讲讲别人的事。下面是她说的，那桩姻缘——
　　我有位朋友，算是老师兄，86届的复旦大学中文系，出了名的书痴书疯子，毕业后分到古籍社，一头扎进去，万事不管，慢慢做成古书上的头块牌子。他太太呢，研究宋词，比他还要呆上十倍，从不社交，只给学生上课，可她的讲义，整理出来，卖得很好，现在她也是著名学者了。他们有个宝贝儿子，不负书香子弟之谓，一门心思专攻古代戏曲研究，也是三记大棍敲不出一个闷屁。有什么与众不同的吗？哦，他特别耐寒，一件厚衬衣就能过冬。千容不知是什么场合见过这孩子一回，远远看了一眼，便对我那老师兄断言道，你家公子啊，二十七岁结婚，会娶个演员，小演员，不是太红。
　　师兄掰开指头数数，儿子那时已虚岁二十七了，时至年底，他生日是五月，满打满算也就还有半年，他连初恋都不曾有过，就能结婚？再说，演艺圈，怎么可能！他们全家人就是分三批次绕地球跑上一圈，也遇不上那个圈子的呀。不用说，师兄跟我们转述时，口气是大大地发笑的，也带点骄傲。
　　千容不可能看错。半个月后，我这师兄被邀参加地产公司的一个年度庆典，这家地产公司的所有楼书，都喜欢做成线装古籍的样子，摘引起文乎乎的断篇，跟社里算是有些合作，这且不讲。碰巧那几天师兄患上风寒感冒，西药汤剂齐下，也不见效果，只落得个昏昏欲睡，不敢开车，便让儿子接送他往返。地产界都是活络的人，哪里肯让他公子回家呢，留下来一起参加庆典吧。而这庆典上的蓝色水钻短礼服的主持人，便是他儿子当晚将一见钟情的明日娇妻。
　　确实是小演员，排不上号的过路角色，三四集之后就不知所终，是热闹娱乐圈的寂寥人。可能正因为如此，他们互相感知并爱慕了。当晚所有能同时看到他们两个的人，都会看出来，有爱降临了，端庄庞大，空气都在颤动。独我那师兄后知后觉，他被安排在主桌，药物缘故，总是倦眼蒙胧，只靠拼命喝水提神。晚宴过后的回家路上，他从一上车就开始让儿子找公厕要撒尿。直到他第二回放空膀胱，坐到车上，猛然发现，后排坐着一位亮闪闪的蓝衣少女。他惊骇地询问驾驶室里同样脸颊带光的儿子，后座传来细丝丝但毫无怯意的抢答：我是他女朋友，可以叫你爸爸吗？
　　三个月后，他们在民政局排起短短的队伍，怀揣旁若无人的甜蜜。
　　这朋友的讲述大头小尾，把老师兄夫妇介绍得挺详细，对新人的终身之定只草草带过。但在当时听来，反显得更加可信。毕竟，一对年轻人，如何结识，如何闪电相爱，并不重要，比这更离奇的姻缘可有的是。厉害之处在于千容，是真的提前知道，她“掐”出来了呀。我都能够想象到，那一对老书虫夫妇，面对这戏剧化的飞来横喜，回想千容半年前的预言，会是什么反应呀。跌落海底，还是升入高天，就此修正笃行大半生的辩证唯物主义吗？
　　那个时候我就有点动心了。我想，得结识千容，让她也给我看看。当时我正好陷入一段荒谬的恋爱，他是一个诗歌论坛上的宿敌，我们观点相异、势不两立，总是鼓捣着各自的队伍大吵，有一天被坛主拉着，在线下结识，并强烈地互相吸引。他太年轻，一无所有，脾气很暴，所有理性可及的现实主义条目，都不符合婚配中最起码的杠杠。我对他而言，恐怕也一样。我们像拙劣的对子，明显不工整不对仗。可他妈的，激情又像大江大海似的在奔涌啊。
　　我这情况，不是比她师兄的儿子那根本无影无踪的缘分有更多线索吗？假如千容也能远远地看我一眼，肯定就会提前“看到”，我这场恋爱到底有没有结果了。然后给个暗示也行啊，是否要继续纠缠和犹疑下去。我这人从小被家里教育得对“珍惜时间”很有执念，替自己想，也替别人想着，别瞎耽误工夫。而搞恋爱，免不了要看苦月亮，没完没了地谈话，幻想或辩论将来的可能性。多浪费时间啊，等于慢性自杀或谋财害命，鲁迅先生都这样说的呀。当时我真太急于解决此事了。
　　可我没有吭声。我这位朋友是因为别的事情认识千容的。就算认识了，她也从来不问千容任何事情，只等千容无意中看到了，才会得到忠告。总之，要结识到千容，并得到其指教，这简直比恋爱本身还要微妙，连介绍认识都是不被允许的一因为你先自就存着主动的想法。而千容的天眼，得在全然“空无目的”的状态下才会开，其预言才有如神算。
　　这些，都是我这个老朋友很早就警告过我的。确实，我完全同意。命啊，多么玄虚，哪能那么容易识破呢？故我始终压制着请她引见的渴求，只茫然等待“无意中”结识千容。
　　好在我总还是能继续听朋友讲到千容。
　　那之后隔了大概有三年吧，有天我在街上拐进一家假发店——我想剪掉长发，那瞧上去太温顺了，又土。换个爆炸头？得找一顶类似的假发试试，看是否合适——着伪装的购买意愿，一看二问三试，在导购员的帮助下，终于套上了一顶二十世纪八十年代港味的满头细卷，正对着镜子照前照后，突然感到有人使劲拧了一把我的大腿。什么情况，有这么笨拙的性骚扰吗？我忍痛扭头寻觅，那家伙影子一晃，已出了店门，却隔着透明橱窗跟我直招手。眯眼一瞧，认出来，老朋友啊，毕业那年，我们在同一家报社实习过，当时处得很好。
　　她仍在招手，幅度更大，是叫我出去的意思。我只得匆匆又看了几眼镜中的自己，确定了我跟这种发型是不相宜的，摇摇头放下假发就出来。
　　“好好讲不行啊，拧得我恐怕腿上都青了。”我亲热地抱怨。多年不见，正好斜对过有家西点坊，进去要了两个甜品。
　　“我不好讲的，怕店员打我。镜子！假发店的镜子，是千万不能照的。”
　　“镜子？”我盯着她，几年不见，她脸上跟我一样，留下了时间的印痕，可以看到一连串跌爬过去的障碍与栏杆。做过人流。还在换工作。三人合租并且是最小的那间。开了双眼皮但很不自然。与最近一个男朋友分手了。
　　“知道什么人买假发最多吗？除了一小部分爱臭美的，大部分都是各种原因秃顶的，或者做化疗的。”她用明显偏见的口气，“外头的镜子，真不能随便照。对你不好。”
　　我没吭声。谁有资格嫌弃谁啊？她以前可不这样，当年在报社，我们被版面编辑派着，跟一家国企跑戒毒所，拍中秋节送温暖的照片，她还拼命争取着，要给照片里的戒毒人员打马赛克。
　　“这并不是我本人的认识论。”她看出来我的态度，立即补充，“也是听以前公司的一位副总讲的。他认识一个，怎么讲呢，巫婆吧可以这么说，懂这方面的门道。关于镜子，讲究可多了。”
　　“叫什么？”嘴唇沾了一大块奶油，来不及拭去。我有预感。
　　“千容。反正我听他们都这样叫她。”朋友面带敬意，压低声音。多么熟悉的腔调啊，我心里也立即升起了那股子熟悉的贪婪感。
　　店里进来一对搞早恋的学生党，挨得很近共同挖舀一桶冰激凌。这丝毫不影响我们的交谈。
　　“千容对镜子特别有研究。她有次跟着一帮人到我说的那位副总家里玩，他爱收老玩意儿，旧铁壶旧烛台旧花瓶什么的，啥都捡回家。老婆早已离婚，儿子在澳大利亚留学，所以甩开膀子来，到处瞎收，家里堆得满地。这可好，那千容一进门，脸色就变了，副总又跟她不熟，问怎么了，哪里不舒服。她只说需要歇一下，也不跟众人四处看东西，只在沙发上喝烫茶，一杯接一杯。等到聚会散了，她却磨蹭着留下一步，私下问副总，你是不是收了什么老镜子？镜子，没有啊。副总想半天。哦哦，有个带镜子的老梳妆台，算吗？有点残破，我放在楼上小阁楼里了。
　　“千容点头。你这镜子，起码三个女人死在里面。一个是小脚，她抽烟袋，脖子挂一长串珠子，穿得倒是气派，就是老得不成样子。再一个，又小得不成样子，都没照到二十岁，白衣黑裙的学生样。镜子里照到她最后出门那天，手里还挺神气地举着小标语。还有一个，镜子里模糊些，但一看是见过世面的样子，经常关起门在家对镜子穿各种洋装，出门却换上灰蓝工装。有天被拉出去开会，回来一照，头发被剃掉一半。然后就开了柜子把所有洋装通通剪碎，然后系上绳子把自己吊起。千容逐一地说，好像面前有本影集，她在翻看那三个女人。
　　“你想那位副总，搞收藏的嘛，倒是乐坏了。你刚才说的长珠子，是不是朝珠啊，那没准是个诰命夫人呢，她后面的女学生，搞运动的吧，时间对得上。嗬，这可是捡着了！我收来时一个角被砍，破相了，价格很便宜。走，带你上楼近了瞧瞧，你要能看出来那老太太身上衣服的纹样，我就能推出来，她大概是几品……男人啊，也真是心大，也不想想，千容一进门，可是被镜子里三个女人给惊着的呀。千容又捧起茶杯来喝，咂了一口，凉了，换上滚烫的，喝那烫茶。不了，她不要看。她只是说，这老镜子啊，孤单了，还是要喊个女人来照。你家要有个女人了。副总想着，这是暗示他会再婚，无所谓地大笑。他为人有趣，确实也有一两个亲密女友，这事儿，还用老镜子来呼唤吗？”
　　朋友讲到这里，定睛瞧我，我也瞧她，足够的停顿过去，她嘘一口气说：“过了没两个月，副总的儿子从澳大利亚回来，已做完变性手术，上面下面，相关的器官各有增减。退掉两年的学费做的，还加上两年打工所赚，还借了一点点钱，总之是没要老爹出钱。能说什么呢，副总于是把老梳妆台送给变成女儿的儿子了。”
　　挺叫人唏嘘的，可得承认，听着很满足，千容从来不会让我失望。
　　朋友用小叉子戳起最后一口甜品道：“千容说，每个人最好用自己的镜子。镜子啊，特别能藏，所有照过的那些人，不管死的活的，魂魄精气都留在里面，时间久了，就要到人间瞧瞧转转，可能啥事不碍，也可能要闹一闹，兴风作浪的。所以，你推推这个道理，假发店镜子里藏着的，可全是焦虑症、忧郁症、工作狂、绝症之类的呀。”
　　她后面的说法有些生硬，算是她的创造性发挥，但无论如何，这显示了她对我的关切。能有人关切，多好。我当即郑重点头：再也不照假发店的镜子了。其实我心里更高兴的是，又听到千容了，她还在我的朋友们口中流传，总在为朋友、朋友的朋友们显现她的灵异之力。这不能不让我重燃某种希冀，也许，我正在以不可知的弯弯绕的轨道向着她那个方向缓慢靠近，并将在某日，达成“不期然”的相遇。
　　不过当时，那场令我纠结无比的激情恋爱，早已安然作古，无疾而终还是恶病发作，都想不起来了。但我对千容的向往依然强烈，因我正陷身一个更难的抉择——对，在考虑换工作，有一个很不错的机会，但不是简单的跳槽涨薪，是完全的连根拔起，到一个偏远的北方城市。北方，对我到底意味着什么呢？面食、干燥、儿化音、暖气。当然不止这些，甚至不是这些。橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。连橘子都会变种，何况人呢？心里可真是不踏实，午夜梦醒，想到故土难离，远地未卜，实在辗转难安。
　　“你呢，现在咋样？”久别重逢，必然会聊到这一步。她刚刚说了她的情况，跟我第一眼从她脸上看到的信息差不多。于是我也说了我的，这不丢人，谁不是一串瞎扑腾总摔跤的冰糖葫芦，尤其说到我南北之移的为难，顺便想听听她的意见。我又向店员要了两杯饮料。
　　朋友直摇头说：“我能有啥见识。要有千容替你看看就好了。她可不光懂镜子。”那对学生情侣走了，又来了一对可能刚刚吵完架的母女，她们仇怨地彼此错开视线，要了不同口味的大杯奶茶，分得较远地默然坐下。朋友过渡性地观察了一会儿她们，又讲起千容的另一个故事。
　　是那位爱收旧玩意儿的副总讲的。不用说，儿子变性之后，他成了千容的铁杆追随者，四处搜集和传颂她的预言故事。为了减少转述中的损耗，我把朋友的这一层转述去掉，好比是直接听那位副总讲吧。
　　“千容看得可远了，前因后果，三生三世。生人就不讲了，讲了你们也对不上号。就讲带她来我家的那位朋友吧，我起先就是找他打听的。他做药材生意，天南海北地跑深山老林，收各种草木藤根，回头加工一番，就成了名贵中药材，赚得可狠。他有时在乡下看到老家什老物件，三文两文也替我收了带回来。我们也算是铁交情。见我打听千容，他马上就端正身子，抹一把脸，用眼睛盯着窗外。我也跟他盯着窗外，外面空空的呀。盯了一会儿，他才说，还记得我媳妇不？能不记得嘛。那可是个标致人，陕北妹子，做一手好吃食，我因为孤家寡人，常去他家蹭饭。
　　“可他媳妇后来不见了，挺突然的。那一回，我听闻他长途收货回来，便像从前一样，拎着几包熟食，径直踩着饭点过去。一进门却发现家里冷锅冷灶，四壁颓然，黑灯冷影里，我兄弟一人枯坐着呢。大半月没见，瘦缩了一圈。怎么回事啊这？我咋呼着，开了各处的灯，唤找他媳妇出来收拾吃食。这四处一转，发现他家里跟地震了似的，墙上画、案上瓶、地上凳、房里床，各样东西或是移了位，或是颠了倒，都瞧着不顺了。关键是，少了一个大活人呀。他媳妇人呢？好在也算熟门熟路，我到厨房找出碗碟筷子，又翻出上次没喝完的老酒，摆好，拉小兄弟坐下。他压着胡子连喝几口，才缓过劲，从嗓子里拖出一团湿棉絮来：我没去山里收货。就在家里，花了半个月，好不容易才把她给赶走了。
　　“这是什么话呀。我惊得酒都洒了半盅。他又连喝几杯，我强夹给他几片猪耳朵，让他慢慢说。他却又什么也不肯说了，只管摇头。反正打那以后，我就再没见过他媳妇。算算也是三年前的事了，要不是他这会儿自己提起，这谜底恐怕还一直不会揭开。既然，你还记得我媳妇，又问起千容，该着的，我是可以讲了。再保密下去也没意义了。他看着窗外跟我讲。
　　“起先是病，他媳妇患上疑难女症，有大半年了，下红淋漓不止，四处求看，药汤喝下去能有半条河，仍是只见重不转好。虽说不是立时三刻致命，但恁是多强壮的身子，也经不住这样的流泻。有天他在小区里烦恼地瞎转，脚上踢到一只野猫，全身通黑，一对绿幽幽眼眸，喵呜嚷他一声。他不管，继续闷头走，哪晓得小东西竟蹿到前头，绕在脚前不去。他想起媳妇一直好猫，身上常年揣着鸡肉肠，院子里的野猫她认得十有八九。可能这一只，也是她喂熟的呢，他心里一软，慢下步子。黑猫真跟带路似的，一步两回头，带着他曲曲折折地走。不过，这就是小区嘛，还能走到哪里，走到头就是西侧门，侧门外就是水果铺子。黑猫把我兄弟给带到水果铺子，绿眼睛一眯，就跑不见了。行，都到这儿了，那就，称一把香蕉、买五斤苹果呗。他挑拣起水果。
　　“你呀，恐怕得买梨子，回家跟你媳妇分着吃。他刚要付钱，给人拦下了，让他换成梨子。是个不认识的女人，也是买水果的，一边挑她的桃子，一边瞅我兄弟的脸色。她把他拉到边上，两句话切中要害，全是媳妇的内中症候，然后不轻不重地指点了几句：她不能跟你一起待家里了，要往西南方向，一千公里，在那边正经住下来，调理半年。我能同去吗？不行，你得老死此地。并且你还要回去，把家里的东西，如此这般地做一番颠倒与挪移一那便是我当时去他家所看到的局面。当时连他自己也觉得此事太过离奇，所以不肯跟我细讲，怕万一不灵，反落个大笑话。
　　“他给我讲到这里，吁一口气，把眼光从窗外转到我脸上。是灵的。他媳妇一到西南某小城，一个星期不到，身上就清爽了，两个月下来，肉长回来了，脸上又有颜色了，等住到半年，月事恢复正常，发来的照片，简直大姑娘似的。这当中，一有媳妇好转的消息，小兄弟便千恩万谢地向那水果摊上偶遇的女人报告。他跟千容从那时起，就算是有了交道。可千容总是半点喜色也无，也不要他的谢谢，只说不要恨她便好。你们想想这话啥意思？我这时其实也回过来神了，对啊，这都过去了三年了，他媳妇身子是早就好了，可人却回不来了，身子和心皆已生根在西南边了。连这个，千容也是知道的，或者说，她真正所提前预知的，就是他媳妇在西南边的另有归属。所谓病症的调治与家具的颠倒，不过是一种过渡与形式。他跟我回顾到这里，平静地补充道，怎么可能气恨千容，服气还来不及呢，到底是救了媳妇一命。是恩人。”
　　朋友转述了她从副总那里听说的，他那位小兄弟千里逐妻的救命之事，然后跟我总结道：“看，千容就能知道，这人，跟哪里的水土，是合的。合才能养人，才能安人，也才能久居。可惜我离开那公司久了，跟那帮子人来往少了。要不要我试试看，这位副总人挺热心，叫他替你跟千容拉个线？你这毕竟，也是大事啊。”
　　我心里一动，还是忍着，摇头谢绝了。并带着一丝丝优越感想着，她也是只知其一不知其二啊。怎么能主动去结识千容呢？要也能有只全身黑的绿眼睛野猫给我带路还差不多。
　　不过人的想法会变。尤其最近这几年，这事那事的一层层覆盖，每到难处险处跌跤处，便多次为当时的拒绝而感到懊恼。她都那样说了，就嘴边上的事，我点个头就行的呀，那现在又何至于这样，凌乱中抓瞎。痛中反思，我在心里反复给自己叮嘱，假若再能听到“千容”二字，别再一根筋了。世界上哪有什么纯粹“不期而至”的相遇，还是得努力，得事在人为吧。
　　好在千容毕竟是大家的，月亮或星星一样，或是这里那里升起，或是这里那里闪烁。那天我带果果去打针，就又听说到她。果果，对，是我胖儿子，两岁了，那周该打乙脑疫苗。
　　那两年，我有几样事，是串在一起发生的。当时我差不多已决定去北方了，还有些细节想去人社局打听一下，同学群里有人说，有位高一级的校友应当在那里做事，几个话头一捎，便联系上，原来是他呀，我们都在校广播站干过。他颇热情，替我考虑到伴侣跟随政策、购房、医保接续、人才流动等各种政策细节，连两地工资水平，甚至未来的养老金发放标准等都打听到了。前后有一个月，他带着我东跑西跑。有天正好碰到大雨，我们给困在一家小面店，对着桌上只有残汤与菜叶的大碗，他突然开起玩笑，说在校广播站的“共事”，他那时还暗恋过我呢。
　　玩笑还是真话？但这话，能说出口来，就是个意思与信号吧。再说我真挺谢谢他的，那一阵子，我是太飘忽了，抓个浮枝都能当铁锚的。当晚就跟着去了他的住处。他跟我讲了他突然逃婚的前女友，语气甚是悲凉，这让我意识到，他还没走出那一段。随后，我一边继续准备有关调动的琐事，同时等待北方那个城市的各种回复，一边麻木地继续与他同睡，不顾前路。
　　然后就发现自己开始呕吐。两人都太粗心了，准确地说，是对自己和彼此都浑不在乎。那怎么弄呢？沉默地看了一会儿验孕棒上的两道杠，他斟字酌句：要是你舍不得打掉，就别去北方了。我心里一块石头轰隆隆滚落，突然放松了，这个宝宝就算是留我在这里的吧。至于跟什么人结婚，也没那么重要。总之，就那两个月，去留问题、婚姻问题连带着怀孕一并解决了。
　　果果打疫苗有个特点，人多必然长号大哭，人少则软绵绵哼唧，若只有母子二人面对医生，说不定还笑嘻嘻。所以我尽可能地磨蹭着，很不积极地排队。然后就发现，有一位妈妈，似乎跟我是一样的想法，我们像两个“慢车比赛”选手，只等着大批的哭闹主力军过去。无聊之中，两个孩子在我们手边就近玩了起来，无法，我们也只能相就着一起打发时间。而这种两个妈妈抱着孩子在疫苗接种区的聊天，恐怕是世上最乏味也是最奔放的聊天，三分钟之内，就能从小孩一天大便几次到乳房缩小与下垂程度，聊到盆底肌恢复情况以及是否漏尿等隐私话题。
　　“你知道人类平均每年应当做多少次爱吗？”瞥了一眼正彼此吐泡泡与口水的孩子，园园妈妈突然抛出这个问题，我一怔，还真没想过。她马上灵活地从微信收藏夹调出一篇文章，伸手到我眼前，标题上就有显示：一百零四次。
　　“园园爸爸是达标了，他一直在外面乱搞。要是什么有情有义的小三，那也还能讲得通。可是他，全是刷的约炮软件。”明白了，怪不得她眉目间总有点忧色，讲起性的话题来好像别有一种亢奋，“可笑就可笑在，这还是千容跟我说的。”她很随意地提到千容。我不敢相信，可能是名字相近的人名？
　　“谁？你朋友吗？”
　　“才不是，公司网站的客服。你想，连个外包客服都能看出来，说明我这是呆到什么程度，说不定办公室所有同事都知道了。我就说呢，他跟我，连人类平均次数的十分之一都没有，另外十分之九，全都在外头哪。”她露出这种情况下常见的怨愤。想到以前听说千容是做客服的，看来应当就是她。我露出愿闻其详的同情之情，心里不敢惊动地轻声喟叹。来了，千容又出现了。不过，听说她再次结婚后，好像不工作了呀。
　　相对我以前听到的千容故事，尤其是讲述者那种有意地起承转合，节奏和因果上的拿捏，园园妈妈这个就显得太过平常了。她只是因为在公司里负责跟网站客服对接，所以两人打交道比较多。“你们见过吗？”“没有，她做客服呀，就微信上聊聊的。”园园妈妈显然把千容看成一个有点多嘴的八卦婆，从别的某处听说，按捺不住，告诉了她而已。
　　园园妈妈兀自沉浸在她的痛苦中说：“关键两边老人都很烦，几个老家伙一条心，整天盯着我要二胎，说既然政策放开了，当然得用足啊，正好换个品种，要个女孩。以为这是点菜吗？点什么就有什么。关键是，没有人给我撒种啊。我都三十五了，高龄产妇了。”她的忧虑显然还包括生育。
　　“你，听听千容怎么讲呢？”我想把话题往千容身上引，她只是一带而过。
　　“她能知道什么，自己也是个单身妈妈呢，搞得一塌糊涂。”虽然我知道卜者不自占的道理，可她的口气让我很是不安，“不过，你这一说，我想起来了，”园园妈妈沉吟道，“她当时跟我讲了两个消息，一个是园园爸爸的事，还有一个是讲我，说能看到我后面有一条大河。说大河主富贵，我过几年就要发大财了。你说怎么可能呢，就这指甲盖大的微信头像，她还能看出条大河来？真要能发大财。妈的我这家里一样不拿，连手机都不要。”她作势要把须臾不可分的手机都扔掉，表示弃绝之烈，“带上园园就走，我他妈的也找男人去，一年搞一百零四次。”她使劲儿地笑，苦中作乐、绝无可能地笑。
　　我颇为羡慕地看着她。我知道，千容“看到”的肯定能成真，她多么有福啊，眼下这根本不算个什么。可她，也太不拿千容当回事了，实在叫我看不下去。膀子里两个小孩不知啥时都睡着了，打针的队伍还是臃肿着，保姆、爷爷、爸爸、外婆、小姨，一个小孩起码两个大人跟着。我们两对母子倒像一个小小的岛屿。我突然一阵冲动。
　　“你啊，是真不晓得千容？她可是顶顶出名的小神仙哪。”我把果果在手里换一边胳膊，把从前打各个朋友那里听到的案例全都讲了一通。可能有些地方比较含糊，或转折过于凶猛，毕竟时间久了，记不清，得边想边说。即便如此，我满意地看到，她把她儿子也换了一边胳膊，向我这里靠得更紧，梦魇似的，眼睛半睁，眼珠快速转动。她这模样加剧了我转述的愉悦程度，也增添了我转述中的华彩，我甚至编造了些更有趣的细节。比如，对那个在澳大利亚变性的孩子，千容甚至从镜子里看到了她（他）回国后初次揽镜自照的模样：一套红蓝条纹的连身工装女裤，唇膏和眼影都是银色的。诸如此类。这并没有改变事情的本质，不是吗？
　　偶尔地，在停下来喝水时，我一闪念中也会想到，以前听朋友们讲述时，我也是这样迷醉的梦魇之状吗？而她们，也同样地，会不由自主地添油加醋吗？但我咕咚咕咚地喝水，并把这样的念头一并咽下。不管这些，毕竟，这个过程太有成就感了，我简直把园园妈妈给换了一个人。
　　她的样子慢慢恭敬和拘谨起来，在我提到千容时，会小声跟一句，我们该叫千容大师吧。但对我，反倒有点倨傲和防备了。她现在也知道了，不日，她将要大富贵了，哪怕就是三年五载之后，那依然是显见之事，必将到来的呀。
　　“介绍我认识一下千容吧。”我直截了当地说。铺垫得够多了，也许太多了。打针的队伍已到尾部，再过半个小时，上午的门诊都要结束了。
　　“这个，她又不是我朋友，只是外包客服呀。对客服这一块，我们公司有规定，我不好私下里……”她支吾着，好像千容反过来成了她必须尽力维护的什么宝藏，当然，她也有点不好意思，伸手到包里乱翻，又慌张地摇怀里的儿子，想喊醒他，“这样，我给你指个路子，你呢，就直接到我们公司网站下面去留言，反映问题，客服就会出来跟你沟通的。千容，不，千容大师就跟你直接会话了……”她一扭腰抱着儿子站起来，快步往队伍后面走去。
　　“你什么公司啊？”我也一把抱起果果，腿都差点一软，仍不依不饶地也挨着她排上去。
　　“弗兰卡厨具，华东大区。”她匆匆作答，拿出她的号码条，跟前面两个人说了什么，一下子就插到最前面，刚好里面有两个老人合抱着一个哭得直打挺的娃娃出来，她便一大步挤将进去了。
　　谁叫我跟园园妈妈只是这种偶然的闲聊关系呢，就算刚刚谈过乳房下垂和性交频率又怎么样。我也没太伤心。只在心里默念那个厨具品牌，有些不情愿地想着，真去售后客服那边留言吗，或者当真给家里换一套整体水槽？这是合理程度的努力吗，还是有点过头？关键是我不太喜欢售后客服这个背景，千容那是在工作之中吧，总觉得氛围不对。
　　可惜刚才没问清楚，千容是真的又离婚了吗？她过得不怎么样吗？她就不能找另一个小神仙（同行之间也会有联系的吧）给她自己也把一把不好吗？我拉拉杂杂地想着，心里倒替她感到有些纷乱不安。我自己这边，其实最近还好，虽小烦小恼不断，但到底一家三口算安定下来了。就算前面可能埋伏着什么，正淌着哈喇子打算把我吞下去，我也没必要提前操心。就这么着，暂时搁一下吧。只要千容还在我们当中就行了。
　　“记住啦，回家路上你拐到菜场去，买两条小鱼。你要信！可别也整出个什么毛病出来。”再次叮嘱一番之后，我朋友左右交替挪动双腿，右手无意识地抓捏，这是急于要送我出门的架势。可能是因为刚刚承认了她并不认识千容，有点不自在。可更多的是，我能看出来，我太熟悉这感觉了——这些年，她显然也都是从不同的朋友那里听说千容，并跟我一样惦记着，有着求而不得的憾恨。
　　Twoheadsarebetterthanone（人多智广），想起初中时学过的这句英语谚语。我们不如合力把各方面信息碰一碰，不是更能接近渴慕之人吗？我们是从业务关系慢慢变成好朋友的，知道对方的为人和生活情况，也足够信任彼此。
　　前年，我儿子果果被两家大医院和一个研究所诊判为智力发育障碍，也就是大家骂人时常讲的“弱智”，果果爸爸崩溃得很彻底，第二天就离家出走，切断所有联系，一个半月后托人捎话，说再也不回来了。曾宣称暗恋我后娶了我的高中广播站成员就此成了前夫。能怎么办呢，他先抬了腿，不要讲出走，我连寻死也轮不到了，总得有人把果果给拖大，还得挣下我死了之后他的养老钱。
　　想想一个小文科生，除了敲打键盘，能干什么呢？长夜苦思，看几眼痴睡的果果，我开始挨个儿给网上的小破店留言，尤其是那些一看就没有策划包装的店铺，提出我的全套文案服务，诸如广告词、产品描述与解说、创意命名之类。比如，卖干花的，我会替它搞一个“紫色心情”或“窗外”系列，类似这样：“时间驻留往昔芬芳，化为颊边的恋人絮语。”卖百香果或紫薯的，则是“我们采撷大地深处的精华，穿越千山万水，纯正原香只为换取你的每日维C一笑”。而卖棉服饰的，则需要给那些皱巴巴的裙子取出名字来，叫“湖畔相遇”“庆历四年春分”等等。三四流的土味诗意，正好够用。这一谋生的想法，多少也算来自千容吧，我相当于她的上游产业，负责勾起购买欲，她那里则是跟进售后。既然她一个人能单干，我干吗不试下？
　　没有料到，这还真做出点名堂，需求之大、收入之易超乎意料，后来我索性辞掉小文员差使，找了一个肯吃苦的姑娘做帮手，全心全意做起这无本生意来。而我眼前这位朋友，手上开了五家网店，不排除还要扩大，全都是我替她从无到有一手托举起来的。她起先卖女包，小作坊流水，好在皮子还可以，我给她的定位就是意大利风格的小众品牌，价格立刻翻了两倍。后来她卖贝壳饰品，成本很低，有时就是残损边角料，我给她所有的文案和页面配乐等都指向跨性别与多元文化，黑酷范儿，卖得可好。生意上，她确也离不开我。
　　所以也没多想，我把意思跟她说了出来：“不如一起找找人，跟这个千容结识下。明面儿上，我们可以说是请她做你的售后客服，这很自然……”
　　不等我说完，她用手势打断，把我从阳台引回室内。“假如真能认识，就太好了。我正碰到……”她停住，毫无过渡地突然抽泣起来。她戴着用深海贝壳做成的异形项链，随着她肩部的抖动，它们散发出蓝绿色的深海荧光，一点也看不出廉价。我所有朋友中，她留过学、父母不用她养、丈夫很顾家、女儿找人上了双语幼儿园、生意很可以、定期健身，真是什么都好的呀。可那怎么也控制不住地抽泣，又表明她绝对碰到了大事情，远大于我以前或眼下碰到的任何事儿。“我实在扛不住了。有一个多月了，得不断增加药片，才能勉强睡一会儿。快说吧，我们怎么能认识她？”她那口气，像急等汤药入口救命。
　　“你真的，相信她能帮到你？”不知怎的，我问出这愚蠢的问题。可能是她表现得太急切了，让我十分忧心，万一千容解决不了呢，那种完全扑上去却一脚踏空的破灭，我是不敢想象的。她是我流水额最大的旺铺客户，跟我的结算是佣金式的，她生意好，我的收入才能多些，果果将来便更多几分保障。她闭着眼睛抽泣，所答非所问：“需要，我需要的呀。”
　　我们于是有商有量地，从所有讲过千容的那些朋友里，各自分头打听起来。事实上，这工程并没想象中的庞大或曲折，知道她的人比预想中还要多。没费太久，千容的喜好、工作、生活、社交圈等皆已了然——确实是又离了，自己带孩子；年前出过一起车祸，断了三根肋骨，但恢复很好，基本无碍；工作不再是单干了，被一家公司收编过去，而今只负责家用电器方向的客户；她性格偏内向，但朋友倒是不少；喜欢看电影，尤其动画片等一大堆有细碎情况的电影。
　　最终，找什么人来引荐，大家约在哪里一边吃饭一边聊聊，也全部敲定：就这个周六中午，粤式茶餐厅，据说那里的海鲜粉丝煲和招牌腊味饭口味甚好，是千容习惯吃的。看看，这就搞定了嘛。我与朋友击掌相庆。这会儿，就是叫我们去结识我们都喜欢的布拉德·皮特，恐怕也非难事。
　　其实每个周六我都要带果果去海洋馆泡一天，他最喜欢待在那里面。算了，只能把他送到一家托管处，那托管处居然同时接管宠物，气味不大好闻。可这次见面太重要了，我不希望果果出现在那边。然后便急急忙忙回家收拾打扮，试了起码五六套衣服，连背什么包都琢磨了半天。我心里在不停地翻滚和盘点，带点劫后余生般的兴奋劲儿，千容让我回想起若干我最需要她的那些艰难时刻，一浪又一浪的恐慌与打击。单方面看，我认识她得有十年了吧，都能算是老朋友了。可她还没见过我呢，所以真得好好收拾下。我简直有点面试的心态，要显出我老到的职业状态，同时很会过生活，当爹当妈一把手，虽然经历了些坎坷，可对付得还行……也许就凭今天看我的这一眼，她看到了一切……
　　我提前一个小时收拾，扔了满床的衣服，最终出门还是迟了。网上叫车要排队，还碰着个慢性子水平又菜的司机，一路吃红灯。粤式茶餐厅在美食中心中庭三楼，我气喘吁吁地，老远就在扶梯上就看到那家店，落地玻璃里，我朋友的玫红色绲边套装十分触目。她昨晚就发了照片给我，选了最贵的，然而我认为是最难看的一套，好处是让我一下子就看到他们四个。
　　我们俩共同的一个朋友，打横头坐着，正跟服务员讨论菜单。有一位男士，昨天我们也加上微信了，他是我俩共同朋友的朋友，是他带了千容过来。男士与千容都背朝扶梯这个方向坐着。我朋友正跟千容在讲话，我看到她鲜艳的上半身，两只胳膊不对称地挥舞，显得过分活跃。她旁边空着，那是留给我的位置，跟千容斜对面。
　　我理理头发，触到脸颊的两根指头冰凉，像两根迷你冰棍儿。我上了扶梯，又从边上掉头下来，打算再上一遍。他们聊得正好，我反正已经迟到，对结识千容而言，等这么些年了，还在乎这几分钟吗？
　　扶梯很慢，甚合我意。我得以远远地张望千容的背影，带着莫名的温存与眷恋。近在咫尺啊，只最后一步，就要抵达她了，从此将失去对她的所有期盼与无限寄托。
　　碎短发，并不是某个朋友曾描述过的粗长辫子。从背影看，也谈不上微胖，是相当清瘦的体形。扶梯到最高处时，能看到她小半个侧脸，肤质有些糙，发黄，好像蛮沧桑的。还能看到她脚下搁着个大挎包，鼓鼓囊囊的，款式和颜色跟我以前一个同事的一模一样，我刚刚送儿子去托管处，用的也是类似这种大包。这让我有一种悸动的亲切。这就是奔波中人常用的包嘛，轻、能塞。像今天，我装进了儿子只肯吃的两种零嘴、惯用的水壶、替换的小毛巾，还有他走哪儿都要带着的一只毛绒企鹅。猛然间想到果果，我心头一空，感觉离开他很久又很远，突然很不放心起来。想想看，为着周六的海洋馆，他等了整整一周，这可是他最大的盼头。他会一直哭吧，不远处还全是狗吠猫叫，臭味一阵一阵。
　　这让我有点不安，但仍然重新踏上扶梯，一边张望千容，一边在心里念叨：这么多年啊，可终于等来她了。可是，等一下，突然一阵剧烈的心跳，继而几乎骤停：如果真在多年前遇到千容，而她也平静地指示出我今天的必然，在确凿的命运线中，我真能走得到今天吗？眼睁睁地看着自己一头撞向透明的冰山？或者，我将由于她的预见而拼命抗争，纵身投入那一无所有的恋爱，一意孤行去往北方，逃命般地通往另一段婚姻，以求像大部分人那样生下一个健康的宝宝一一那么，我将没有果果？
　　不，我受不了这样的假设，我甚至已不能接受跟果果有超过半天的分离。我在后怕中大感庆幸，随之而来的，是心乱如麻，是更大的愧痛，有如锥刺。我怎么能一下子想到这许多，太冒犯了。若以此类推，今天，当真结识千容之后，未来的生活……
　　像个冲到悬崖边的胆小鬼，或是差点伸手去按动类似核武器的启动按钮，都等不及到顶头再换乘了，我有些踉跄地扭头就往下跑，用力跑，加速跑，才能跑过扶梯本身的上行速度。正是饭点儿，扶梯中挤挤挨挨全是赶赴约会的人们，带着空腹，也带着期待地交头接耳，他们由远及近又由小而大的面孔，在我失焦的瞳孔中，像美好的花朵一样轻微晃动。我喜爱他们那无知无觉的样子，多么天真啊！“对不起，让个道，对不起。”我向他们所有人抱歉。
　　双脚终于着地的时候我突然想到，千容应当早就知道了，说不定也早已告知我那衣着玫红套装的朋友，以及在座的其他两位了。她斜对面那个位置，将会一直空着，我不会与他们一起共享海鲜粉丝煲和招牌腊味饭。她什么都知道的，对吧？这个想法让我大为释然，几乎愉快起来。我最后一次扭过脖子，抬起眼睛，像暗中浇灌并拥抱某种不为人知的深沉友谊，远远凝望茶餐厅那个方向，虽然已看不到千容的背影。
　　原刊责编许泽红
　　［作者简介］鲁敏，女，1973年生于江苏东台。着有长篇小说《六人晚餐》，小说集《纸醉》《取景器》《伴宴》《惹尘埃》《九种忧伤》《荷尔蒙夜谈》等。曾获庄重文文学奖、郁达夫小说奖、百花奖原创新人奖等奖项，入选《人民文学》“娇子·未来大家Top20”等。短篇小说《伴宴》获第五届鲁迅文学奖。现居南京。


白梦记
胡学文
　　一
　　带来消息的是一个自称刚子的平头，脸扁如杏，眉毛稀疏，像患了害虫病的麦苗，目光倒是浓粗得很，眼眶肌都要被牵拽起来了，要斗架的样子。虽带着笑，可因为浓硬的目光，吴子宽甚觉不适。他没有放下编了一半的柳条筐，目光从刚子脸上移到门口的银灰色轿车。那里停过牛车、马车、四轮车、三马子，没停过轿车。轿车不是什么稀罕物了，但整个村庄只有栓子家有。栓子爹在城里干活，从架上摔下来，没等送到医院就断了气，老板赔了三十万。栓子爹下葬不到七天，栓子就买了辆黑色的轿车。吴然的狐朋狗友，吴子宽虽不是都认识，但他清楚，他们和吴然是一样的货色，屁股底下有辆来路正的摩托就算不错了。几时交了这样的朋友？
　　叔，我真是吴然的朋友啊。刚子又往前挪了挪，似乎他脸上有什么标记，想让吴子宽看得更清楚些。
　　吴子宽没看他，目光垂耷，继续编筐。
　　刚子围着吴子宽转了一圈，像吴子宽是一只河蚌，他寻找着撬开吴子宽的缝隙。吴子宽仍不看他。刚子急了，跺了跺脚，我有必要哄你吗？
　　吴子宽抓起一根柳条，不耐烦地，有什么事？你倒是说啊！
　　刚子蹲在吴子宽面前，因他这个动作，吴子宽再次和他对视在一起。然后，刚子把那个消息告知吴子宽。显然担心吴子宽被击昏，刚子做了一个扶护的动作，同时说，叔别急。
　　吴子宽没急，还差点笑出声。
　　吴然杀了人？他盯住刚子，很想在杏脸上捣一拳。
　　刚子迟疑地点点头，不是故意的，失手……
　　吴子宽平静地，杀了几个？
　　刚子叫了声“叔”，目透惊愕。
　　吴子宽嘲讽的目光罩住刚子，你要救他出来，要我拿钱对不对？没等刚子回答，吴子宽如炮一样炸了，滚！你赶紧滚！滚得远远的！
　　人活在世，难免被骗。与别人不同的是，骗吴子宽的是自己的儿子，而且骗得不轻。吴然欠了债，债主要割他的耳朵；吴然被车撞了，正在医院抢救；吴然打伤了人，对方索要医药费……吴然是导演，而他的狐朋狗友就是他的帮凶。毕竟是自己的儿子，而且，吴然每次“闯祸”或“遭难”，杨红整个人就成了泪缸，哭得吴子宽心慌意乱。哪怕是砸锅卖铁呢，于是，三头黑白花乳牛卖了，六十多只羊进了屠宰厂。发现被骗，吴子宽气得几天吃不下饭，但吴然再次“闯祸”，仍然替他擦屎屁股。家底就这样被吴然刮光了，吴子宽和杨红成为全村的笑柄。吴然不只骗吴子宽和杨红，还骗他的姐姐，当然，她不像吴子宽那么容易上当。年初，吴然在县城寻了营生，没再耍什么幺蛾子。吴子宽以为吴然改邪归正，没料又搞这么一出。这次玩得更狠，杀了人。这个叫刚子的肯定是吴然雇的，吴子宽怎么会给他好脸色？
　　叔，你这是……刚子往后退退，却没滚。
　　吴子宽抓着柳条，作了个抽打的动作，隔得远，没抽到刚子。柳条落下去的地方，一绺尘土浮起，炊烟似的拖着长长的尾巴。
　　我只是告知你，没让你拿钱，吴然是我朋友，我会想办法救他，一切包在我身上。刚子说得极快，仿佛担心吴子宽跳起来缝住他的嘴。你别急，有什么消息，我会第一时间通知你。刚子斜着身子往门口走，极慢，似乎等待吴子宽叫住他，又似乎吴子宽是什么怪物，他想研究一番却无从下手。
　　声音远去，吴子宽铁青的脸松弛下来，或许是绷得过久，竟有些疼，像被抽了耳光。他没上当，这个叫刚子的家伙被他赶跑了，但吴子宽仍然难受。他再无编筐的兴致，两手托地，身往后斜，半仰着。七月的阳光渐渐变烫，他的心却阵阵发冷。本是平静的一天，杨红搭车去镇上赶交流会，他留在家里编筐。如今自个儿编筐的人不多了，但吴子宽还是自己编，包括扫帚也是自己绑。能省一个省一个，而且他享受那个过程。日子不如意，仍要过下去。儿子不肖，但吴子宽仍盼着他平平顺顺，甚至在盼望中生发出虚幻的想象，靠着想象的慰藉，夜里能睡个安稳觉。年龄大一大，再成个家，吴然或许就懂事了。浪子可以回头，吴然为什么不能呢？在想象中，吴子宽数次见吴然带着女孩，当然是面相和善的女孩归来。有时，他还会发出笑声。杨红瞥见过，问他笑什么。他不答，那是他的秘密。似乎想象足够多，就会变成现实。
　　可刚子的到来击碎了吴子宽的梦幻，没有奇迹发生。吴然未能如他想象的那样改变。故伎重演。你个不肖子。吴子宽骂，坐直了，猛抽自己的脸，仿佛吴然在他脸上贴着，一掌又一掌，直到院墙外伸出一颗脑袋，吴子宽骤然停住。彼时，脸胀如包，却不再疼了。他的目光甩过去，人头隐在墙后，那是看笑话的，他清楚。
　　气已消，至少大半消了，把气连根拔掉，从身体里挤出，是不可能的。第一次被骗，吴子宽气得两天没进食，鼻口长出数个蘑菇样的火疮，上唇外翻，炸裂了般；第二次吴子宽起了满嘴泡，倒是有进食的欲望，但张不开嘴，喝水都得用细管吸。渐渐地，吴子宽有了免疫力，仍然有气，但来得快去得也快。他已学会自我安慰，知道怎么消气，气死了又能如何？若能让吴然走上正道儿，他宁愿死。可他知道可能性渺茫，他的死不会有多少价值。活着，就不能凭由身体变成气球。
　　吴子宽继续编筐，手指稳当，就像那个叫刚子的不曾出现过。正午时分，日光暴烈，空气烫了许多，吸一口，鼻口和喉咙辣齁齁的。吴子宽移到堂屋，打算接着编。杨红要三点左右回来，她回来前，他要把筐编好。也许他还有时间做饭。他暗自庆幸，还好杨红没在，不然，他没那么容易驱逐那个刚子。每次上当，和杨红大有关系，她一哭闹，他的脑袋就乱，就变成了木偶，被牵着鼻子走。事后，他责备她，护犊须有度，她这样其实是害了吴然。杨红会保证，以后听他的，不再搅混。可“祸事”临头，她依然又哭又嚷，吴然有什么意外，她就不活了。那次，她竟真的把半瓶去痛片倒进嘴里，若不是吴子宽反应快，掐着她的脖子，一粒一粒抠出来，后果难以想象。在她的纠缠和威胁下，吴子宽一次次妥协。其实杨红也是儿子的帮凶，杨红在家，那个叫刚子的家伙恐怕又要得逞，当然，是吴然得逞。本是殷实人家，现在欠了五六万外债，再借，怕是门都敲不开了。这么一想，吴子宽觉得自己赚了，身子轻了许多。她天天赶会才好。杨红是戏痴，以前赶会每天都去，她习惯坐在前面，看到动情处，眼睛就湿。台上人假哭，她是真哭。每次回来，吴子宽一瞅她眼窝，就知道当日的戏是悲还是喜。自日子紧巴，杨红不再天天不落。赶会的人回来手都不空着，衣服、水果或日常用具。两手空空，杨红难为情。她没说，但吴子宽清楚。今年会期过半，杨红第一次去，还是在吴子宽的劝说下去的。她带着吴子宽借来的一百元钱，除了买塑料布，还须买尼龙绳和磨刀石。单去看戏，杨红怕是不肯。若让杨红每天去，那就得想辙儿，什么借口合适呢？吴子宽手上忙活，脑子也不闲着。
　　然后，他听到了“咚咚”的脚步，奔跑的声音，是杨红的。吴子宽突然一愣。杨红搭车去，自然该搭车回来。她搭乘的是二愣的三马子，可能年头久了，三马子患了喘息病，半里外都听得见。吴子宽没听到三马子的吼喘，况且，还不到戏散的时候，不会回来的。怎么回事？难道……吴子宽抬起头，杨红已闪进院子。一瞅她双臂的幅度，吴子宽心知不妙。杨红没放慢速度，似乎更快了。吴子宽生怕她摔倒，疾步上前，两人几乎撞在一起。
　　不得了了呀。杨红的嚎哭射碎日头，天突然就暗了。
　　二
　　再见到刚子是几天后了，吴子宽和杨红在县城的梦缘旅店已住了两天。吴然没玩花样，这次真的杀了人。那个嘴角长痣的公安接待了他们，话从他嘴里说出来，不会有假。给杨红的电话也是他打的。狼真的来了，吴子宽更为震惊和痛心，吴然怎么就杀了人？凶手，这两个字比刀子还锋利，吴子宽感觉周身上下满是血窟窿。他急欲见到吴然，想狠狠抽他几个嘴巴。杨红和他一样急，衣服哭湿了几次。但见吴然没那么容易，判决前，吴然不能和家属见面。当然也没白跑，知道了吴然被关押在什么地方。两人寻见看守所，在门口守了两个下午，日暮，才相互扶着离开。
　　那个傍晚，两人走过大桥，忽然刮来一阵风。风是热的，像被炒了，夹着劈啪的声响。吴子宽下意识地抓紧杨红，仿佛杨红会被吹倒。杨红被抓疼了，“哎呀”一声，猛地一甩，吴子宽立时松脱。不知是被杨红甩的缘故还是阵风过大，吴子宽竟如纸片一样悬离了地面，飞出五六米才踉跄着立住。桥上来来往往，行人和骑自行车的靠近栏杆，中间是轿车和摩托车。一辆摩托距吴子宽两米处刹住，凶巴巴地骂。吴子宽没听清骂什么，更没敢回应，三步并作两步，蹿到桥栏一侧。杨红吓傻了，半晌才问，你咋了？吴子宽不知自己咋了，突然就轻飘飘的，他没回答，扯了杨红一把，快速走过桥面。
　　梦缘旅店在车站西街的巷子里，街两侧是一家挨一家的饭馆，拉面馆、削面馆、饺子馆、莜面馆，巷子里多为旅店。吴子宽提议吃过饭再回店里，那样就不用再出来了。杨红说没胃口，吴子宽说没胃口也要吃，饿死啥事也办不成了。杨红便跟在吴子宽身后。待吴子宽感觉不对劲，回过头，杨红果然没跟上来。走啊！吴子宽喊了一嗓子。杨红瞪着吴子宽，在酒幌和灯箱的映照下，她的目光呈现乌紫色，你要吃饺子？吴子宽反问，咋？这两天，除了面条就是烧饼，吴子宽想换换口味。杨红质问，你还有心思吃饺子？吴子宽皱眉，饺子怎么了？饺子也是饭。然后补充，饺子不见得就贵。杨红说，有喜才吃饺子，出了这样的事，你还想着吃饺子？吴子宽说，谁规定的不能吃饺子？你别给自个儿戴嚼子。杨红气呼呼地，要吃你自己吃，我不吃。她使气，吴子宽只得由着她，垂下头说，那就还吃面条吧。杨红面条也不吃了，吴子宽拽了几次，都被她甩开。吴子宽无奈，软着双腿跟在后面。
　　进屋没几分钟，两人又吵起来，不再因为吃饭，尽管吴子宽饥肠辘辘。吴子宽提出明天回村，在县城呆着意义不大，住店吃饭都要花钱。杨红不同意，让吴子宽先回，她还想住几天。吴子宽问她住着干什么，她说打听吴然的消息。吴子宽说，打听得够清楚了，你还想打听什么？杨红斜着他，清楚？吴然白天吃什么？夜里盖什么？吴子宽一直压抑着火气，在饺子馆门口，不，在大桥上就压着了，这会儿再压制不住，叫，你就是个糊涂蛋！见过护短的，没见过你这么护的，什么时候了，还担心他吃不上饭？杨红没被暴怒的吴子宽吓住，声音也高了，什么时候也是我生养的，娘疼儿，有什么错？吴子宽大叫，你不是错，是蠢！蠢透了！！杨红毫不示弱，蠢又咋的，我就要蠢！吴子宽指着杨红，恨恨地说，你自己蠢吧，我可不陪你。杨红“哼”了一声，爱陪不陪。吴子宽说，钱花完了，只能住到明天中午，再赖着，只能睡大街了。杨红负气道，大街就大街！仿佛回击得不够狠，又补充，住哪儿也不用你管。
　　敲门声响起，两人立时噤声。吴子宽以为是老板娘，顿了顿，拉开门。触见平头，吴子宽不由愣住。
　　叔，我是刚子啊，不记得我了？刚子冲吴子宽一笑，又冲杨红点点头，这是婶吧。吴子宽当然记得，先前以为是吴然雇的，现在清楚刚子没诓他。你怎么找到这儿的？吴子宽满眼疑惑。刚子一笑，屁大个县城，找个人还不容易啊。没等吴子宽再言，便从他身边挤进屋。吴子宽向杨红介绍了刚子，杨红被焚烧的双眼立马腾漫出水汽。
　　既然是吴然的朋友，又是他第一个带消息给他们的，那么，他知道的定然比他们多。两人争相询问，但刚子没有立即回答，说一时半会儿说不清，你们还没吃饭吧？吴子宽的肚子“咕噜”了一声，没等他言，杨红抢先说一点儿不饿。刚子说，那怎么行，饭总是要吃的。杨红欲言，刚子已经走到门口，他的神色、他的身影似乎有什么魔力，让人不得不顺从，杨红没再说什么。
　　刚子的轿车在巷口停着，他拉开车门，做了一个手势。杨红驻步，还要坐车？她扭脸看吴子宽。吴子宽的不安甚过杨红，但没在脸上显露。远就算了，也不怎么饿。他犹豫着说。刚子说，远倒是不远，坐车方便。他是笑着的，目光却比刚才浓硬了。吴子宽推杨红一把，两人先后钻进去。车内空间大，两人隔着老远的距离，谁也不看谁，仿佛互不认识。倒不是怄气，陌生的空间让他们变得小心。
　　轿车没像吴子宽期望的在某家餐馆前停住，在大街上驶了一段，四个红绿灯后，向北拐去。灯火不像主街那么繁盛了，两侧的店铺有的亮着灯，更多的关了门。几分钟后，灯光越发稀暗，看不到店铺了，路两侧除了树就是树，甚至连树也看不到了。杨红往吴子宽这边挪了挪，吴子宽抓住她的手，她手心着了火一样，她一紧张手心就烫。吴子宽想安慰她，却不知说什么合适，而且他心里也有些毛，不知刚子要把他和杨红拉到哪儿。吃顿饭有必要跑这么远？他有些后悔，不该上车的。刚子自称吴然的朋友，可吴子宽对他并不熟悉，不该这么相信他的。心里越发虚了，就想牢牢抓住什么，手劲突大，杨红“哎哟”一声，吴子宽立即松开，明知故问，咋了？杨红没好气，疼死了！
　　就快到了。刚子说。
　　看到隐隐的灯光，吴子宽松了口气，碰碰杨红，杨红缩回手。
　　店铺开在闹市才对，可这家叫生态园的酒店却远离县城，像一座孤岛，但每一盏灯都比车站街的亮，犹如白昼。吴子宽和杨红跟在刚子身后，一个穿旗袍的女孩将他们引到包间。刚子让吴子宽和杨红随意坐，然后招呼服务员点菜，点完，见吴子宽和杨红仍然站着，叫，坐啊，吴子宽和杨红这才坐了。两人紧挨着，与刚子相对，颇有谈判的架式，只是两人的神色透着局促。刚子瞧出来了，笑一笑，不好意思，让叔和婶跑这么远，主要是这儿清静，菜也做得好。
　　这一声“叔”和“婶”让吴子宽和杨红彻底放松，再瞧，刚子的目光不那么浓硬了，毛茸茸的，像刚冒头的柳芽。吴子宽为刚才的表现害羞，欠一欠身，给你添麻烦了。刚子说，哪里话？我是吴然的朋友，应该的。吴子宽立即咬住刚子的话，正要问你呢。
　　刚子看看吴子宽，又瞅瞅杨红，顿一顿，再呷口水，仿佛拿不定主意，仿佛那是一颗重磅炸弹，会把吴子宽和杨红炸碎，但话出口，却轻飘飘的，那是个意外。
　　刚子讲了大致经过。我的儿啊。杨红叫了一声，大声哭出来。吴子宽听清楚了，但不是很明白，还想问刚子些问题，可杨红哭个没完，刚子不停地劝，他寻不见插话的机会。数次碰杨红的脚，杨红根本不理会他的暗示。吴子宽忍不住了，嚎什么嚎？杨红停住，停了一两秒，便以更高的声音回击，我难过，还不让哭了？吴子宽骂，这是你哭的地方？要哭回家哭！杨红似乎被吴子宽震住了，不再出声，泪线却没断。刚子说，哭哭也好，不过，不必太担心，吴然是过失伤人，想来不会判得太重，我正在想办法，请你们到这儿，也是想告诉你们一声。
　　闻言，吴子宽的眼睛仄圆了，丝丝缕缕的东西冒出来。杨红也停止抹泪，脖子伸得长长的，仿佛要把刚子看得更清楚些。刚子说，过失和故意性质不同，在法律上有说法，具体结果我说不好，我不敢打保票，但我保证，会想尽一切办法，你们放心好了。杨红喜得都结巴了，恩……人……救……星……刚子摆手，别这么说，我和吴然是多年的朋友，应该的。正是这个“多年”让吴子宽生疑，吴然都是些上不得台面的狐朋狗友，再说到县城时间不长，和刚子怎么会是多年朋友？但疑问一闪而过，不管怎样，能帮到吴然就好。吴子宽亦想说些感激的话，服务员开始上菜，就闭了嘴。
　　三个人，刚子点了八个菜，四荤四素，单那条金毛狮子鱼就够吴子宽和杨红吃了。吴子宽“哎呀”着，钱不是这么个花法，这要多糟蹋呢。杨红附和，是呀，一盘饺子就够了，他只想吃个饺子。本来点了烙饼，刚子闻言，又让服务员上盘饺子。吴子宽没拦住，狠狠瞪杨红一眼。杨红委屈地，我就是说说。刚子笑道，别客气，第一次请叔和婶吃饭，怎么也得像样点儿。吴子宽说，我们不把你当外人，你也别把我俩当外人。杨红附和，是呀是呀，你的钱也不是大风刮来的。刚子说，反正点了，叔和婶多吃。
　　或许是有了刚子的保证，杨红胃口大开。她饭量一向比吴子宽好，也不挑食，吴子宽曾奚落，喂猪食也能吃两大碗，她前世就是头猪，这两天没怎么吃东西，这一顿把前两日的全补上了。杨红吃得少，吴子宽担心，看她当着他人的面猛塞，又有些难为情。他冲刚子解释。刚子说，婶子没把我当外人，这就对了。叔，你也吃啊。吴子宽说，好好。
　　吴子宽也并不是不好意思放开吃，而是揣了心事。刚子答应想办法，并不意味着一切顺利。想办法要花钱，刚子和吴然再好，也不可能掏这个钱。他发愁的是这个，不知得多少钱。他等待刚子说出来，但直到吃喝完毕，刚子把他和杨红送回旅店，也没提。
　　三
　　吴子宽和杨红又住了两天，不是梦缘旅店，而是位于县城中心地带的大象宾馆，上下都坐电梯，自然是刚子安排的。羊毛出在羊身上，吴子宽是懂得的，所以不大情愿，再好的宾馆也不如自家舒服，但没拗过刚子。刚子虽是商量的口吻，但架式不容置疑。他没绑架吴子宽，但在吴子宽内心，那和绑架没什么区别。面对刚子的盛情和好意，不配合就显得不通人情、不知好歹了，况且，杨红不愿回去，吴子宽尚未吐口，她就抢着表了态。她是能代表他的，在家庭大事上，基本是她说了算，他虽不赞成，但经不住她一哭二闹。那就听婶的。刚子就势拍板。杨红不无得意地瞟着吴子宽，吴子宽怎会读不懂她的眼神？他心里火气直蹿，但有天大的气，也不能当刚子面发作，他努力压着，嘴巴都歪了。
　　刚子并未如吴子宽期待的那样跑跑公安局、去看守所探看吴然，杨红倒是直言不讳地提了，但刚子说必须听他安排，他已经找了人，正有序进行。他们用不着出面，出面不但无济于事，反而添乱，一切包在他身上，什么时候需要他们，让他们做什么，他会告知。一句话塞住了吴子宽和杨红的嘴巴。
　　也未让两人在宾馆干等，刚子带他们逛了周边的景点，那又是一笔人情债，吴子宽一再说不用了。这次杨红和吴子宽站在了一起，说开了房间不住，跑出去花油钱，实在是不划算。但刚子不由分说，吴子宽和杨红也只能跟在身后。
　　景点实在没什么意思。一片大淖，几只野鸭，就称天鹅湖，也就哄哄外地人，骗骗吃皇粮的城里人。把草滩围起来，盖几个蒙古包，就敢称塞外山庄，明摆是糊弄人的，但就是有人乐意上当。刚子让两人骑骑马，吴子宽摇头。他养过马，一匹纯红色骒马，说是马，但更像他另一个女儿，马得病死了，他伤透了心，半个多月眼圈都是红的。他再没养过，甚至不愿意靠近任何一匹马。但这些没法和刚子说，他边摇头边往后撤。刚子让杨红骑，说这些马都是驯化好的，老实得不能再老实，大可放心，钱已经付了。杨红问，不骑钱能退吗？刚子笑说，退不了。杨红说，若是这样，那就不能白花。吴子宽想拦，没等他上前，拉马的已经靠过来。他眼睁睁地看着笨重的杨红骑上去，一惊一乍的。吴子宽气青了脸，暗骂，摔下来才好！马匹远去，吴子宽又为自己的诅咒不安，目光拽得长长的。刚子走近他，说，别担心，摔不了的。吴子宽“啊”了一声，用浅笑作为回答。
　　另一处景点在坝上与坝下交界处，不同于平坦的草原，两侧皆为山丘，中间是潺潺溪流，山上是郁郁葱葱的森林，松、柏、白桦，难得一见，也仅此而已。初看新奇，一会儿没了意思。倒是景区向游客兜售东西的女人牢牢粘住了吴子宽的目光。她们有的卖蘑菇，有的卖蕨菜，有的卖用干枝梅编的花环，有的卖奇形怪状的石头。无疑，这些是她们从山上采捡的。这倒是个挣钱的法子。他想，但想及吴然所犯的事，揣量所需要的钱，他又极度沮丧。刚子不让他多想，作为父亲，怎么能不想、怎么能开心呢？就是天上的仙景，也提不起兴致，盛情难拂，强打精神罢了。
　　那天晚上，吃过盛宴——依吴子宽的标准，每一餐都是盛宴，刚子把吴子宽和杨红送至电梯口。吴子宽说，明天一早我俩就回去了，你不用过来了。他琢磨了一整天，什么时候说，怎么说，在心里反复演练。不是和刚子商量，是告知他的决定。他说得极快，没待刚子开口，没待杨红插话，他接着说，我俩回去，你安心忙吴然的事。刚子说，那也好，别挤班车了，我送你们回去。吴子宽急忙摆手，用不着，方便得很。刚子说，别争了，就这么定了，明早一起吃饭。电梯开了，吴子宽拽着杨红闪进去。可能是吴子宽动作猛了，杨红说她有些头晕。我长着脚呢，用你拽啊。杨红捂着头，声音不悦。吴子宽说，我怕你让电梯咬了。
　　进了房间，杨红仍然捂着。吴子宽问，还晕？先躺一会儿。杨红没言语，也没躺。吴子宽明白她有话要说。果然，几分钟后，她憋不住了，说，要是能见见吴然就好了。吴子宽立即斩断她的念头，甭说不能见了，能见也不见，忘了刚子咋说的？见面只能添乱，见面重要，还是救他出来重要，你拎不清？杨红迟疑着，我就是——吴子宽严肃地，甭就是了，听人家的，你赶紧收拾东西，天亮咱就去车站。杨红问，刚子不是说一块吃饭吗？吴子宽没好气，你还麻烦得人家不够？杨红说，你刚才说听他的，是他说要一起吃饭，不打招呼就走，他会不会不高兴？吴子宽“哼”了一声，你几时变得这么乖？杨红说，他是吴然的朋友，是咱的救星，不听他的听谁的？吴子宽没和杨红争执，只要不赖在县城，就由着她好了。
　　次日吃过早饭，刚子开着他的银灰色轿车将吴子宽和杨红送到院门口。刚子反复叮嘱，让两人在家里耐心等消息，案子一时半会儿结不了，可能得数月，甚至一年，但不管多久，终有结果，请律师什么的，均由他安排，如有人询问，就说什么都不知道。确实，吴子宽和杨红一无所知，想说也不可能。他们能说的就是对刚子的感谢话，尤其杨红，言语甜腻，颠三倒四，吴子宽有些羞，脸上都挂不住了。吴子宽没那么失态，在感激之外，他揣着忧虑，那是压在心上的巨石，掀不掉。吴子宽等刚子开口，刚子总要摊牌的，他搭上时间，搭上精力，还能把钱搭上？吴子宽知那不会是小数目，他有自己的打算，想让刚子说清楚，如果能筹齐，就由刚子去，怎么找人，怎么花，都由他，若难以承受，那就算毬了，该怎么判怎么判。还能怎么办呢？他心疼儿子，也只能在心里疼。谁知刚子请他们吃喝，带他们玩耍，就是不开口。吴子宽不知刚子的葫芦装的什么药。
　　吴子宽以为刚子送他们回来，会说的，但仍然没有。刚子掉头离去时，吴子宽忍不住了，快步蹿上前，挥舞着胳膊。刚子停住，摇下车窗，叔有啥事？他笑意十足，但目光浓硬，又如吴子宽初见那般。吴子宽不由迟疑，说不清为什么这目光、这恩人的目光让他不适。刚子再问，吴子宽压低声音，小心翼翼地，仿佛那是易碎的器皿。刚子像是早有预料，毫不意外，淡淡一笑，这个没法预算，我给不了叔具体数目。吴子宽双眉垂耷，就怕我凑不起啊。刚子说，有我呢。吴子宽听清了，在炽白的阳光下，那三个字犹如彩色的石球，弹跳碰撞。但因为真切，吴子宽更愣了。刚子拍拍吴子宽扒在车窗的手，再次说，叔放心，一切有我，如需叔做什么，我会告知。
　　轿车远去，那彩色的石球仍在弹响。吴子宽一动不动，仿佛那声响有魔力，将他定住了，直到杨红推他一把。他转看杨红，杨红的脸也染了彩，五颜六色的。吴子宽的眼睛陡地瞪大，过于突然，也可能是大得夸张，杨红后退一步，惊问，你咋像见了鬼？吴子宽伸出手，试图抹杨红的脸，被杨红一把打开。中邪了？杨红又问。彩色褪去，杨红的脸恢复如初，她双脸褐红、粗糙，像过火的大饼。吴子宽掩饰道，你变得好看了。杨红骂，老没正经的。问他和刚子说什么了。吴子宽一面往院里走一面说，我让他慢点开。杨红说，我看你鬼鬼祟祟的。吴子宽没好气，鬼你个头！
　　晚上，杨红给吴子宽搓了一屉又细又长的莜面鱼，汤是土豆条、芥菜叶。端上桌时，杨红说，大鱼大肉倒是好，就是太腻了，天天吃非把人吃坏不可，我就知道你馋莜面了。她面带得意，显然心情甚好。其实，从饭食上也看得出来，只有高兴时，她才搓又细又长的面鱼，心情一般，只搓大板鱼，再差就推猫耳朵，极不痛快，吴子宽只能吃到面疙瘩，火候再差些，半生不熟，粘牙，都没法咬，而细鱼子，吴子宽吃得也快，用杨红的话，就是个馋猴。但那晚，吴子宽没像以往那样风卷残云，虽不是味同嚼蜡，但没滋没味的，若不是怕杨红扫兴，他早就丢下筷子。杨红斜着他，咋？饭馆下出瘾了？吴子宽说，莜面也要慢慢嚼，快了吃不出味儿。杨红说，我还以为你挑剔了。
　　入夜，杨红脱到一半便停住，让吴子宽挠挠背。吴子宽有一搭没一搭的，胡乱挠了几下。杨红磨磨蹭蹭的，不知手不听使唤了，还是用不上力气，一粒扣子解了半天，然又突然忘了解扣子的目的，傻怔傻怔的，眼倒是眨得欢，仿佛鲜鱼在跳。吴子宽心领神会，这娘们儿有想法了，就如她做饭论心情一样，逢遇喜事总要庆祝一番。那是他们的节日，没有鞭炮燃响，甩几个汗滴就够了。但吴子宽没有进一步动作，杨红没激起他的欲望，反让他的心更加沉重。鲜鱼蹦跳了一会儿，终于僵硬，杨红钻进被窝，背转身。
　　吴子宽在炕沿上吊了一会儿，重重叹口气。杨红翻转过来，问他怎么了。吴子宽说没什么。杨红说那你叹个啥气。吴子宽这才意识到自己叹气了，问，我叹了？杨红说，你真像撞了鬼！两眼抹黑也没见你愁成这样，现在有刚子帮忙，你倒耷拉颗苦头，你啥意思？刚子捞人，你不痛快？吴然不是你亲生的？吴子宽说，我没说不痛快。杨红追问，那你是咋了？吴子宽想开玩笑，猛吃一顿莜面，塞住了。杨红噌的坐起，怨怒中带了几分惊疑，你是不是有啥瞒着我？吴子宽说，没有啊。杨红盯着吴子宽，肯定有，你这副德性，我一瞧就知道。吴子宽苦笑，不相信，钻我肚里自个儿瞧去。杨红的双眼已有水汽在冒，刚子变卦了？好端端的，怎么就变卦了？吴子宽眼见号啕来临，赶紧说，没变卦，他答应得好好的。杨红半信半疑，没变？吴子宽说，不信，你给他打电话，反正你留了号。杨红松了口气，五官扭了几扭，几滴泪滚落，但没有出声。没变卦就好，她抚着胸口说，他是吴然的朋友，不会变卦的，那你怎么还苦着头？
　　某些想法或疑虑，吴子宽不愿和杨红说，因为她不但帮不上忙，往往添乱。杨红不停地追问，吴子宽只好说，我心里不踏实，刚子自称是吴然的朋友，可你我从未见过他。杨红松弛下来，吴然的朋友多了去了，都让你见？你算老几？吴子宽说，我自然不都认识，见过那些，都是鸡鸣狗盗、小门小户的，这个刚子看上去就不一般，他会是吴然的朋友？杨红来气，你就没给吴然念过好，他只配和烂人交往，遇上个体面的，你是横竖不痛快。吴子宽说，我没不痛快，就是不踏实。杨红反问，他要不是吴然的朋友，干吗要救吴然？这几天你也看见了，他对咱多好。吴子宽问，你不觉得过于热情了吗？杨红更加来气，对你好也错了？你脑袋是不是让驴踢了？半夜不睡觉，假装司马懿。你睡不睡？我拉灯了！没等吴子宽回应，屋子陷入黑暗。
　　杨红不再穷追，吴子宽却憋不住了，说，你这娘们儿，头脑简单，别人说一你就是一，就算他是吴然的朋友，减刑捞人都要花钱，这不是一笔小钱，钱从哪儿来？灯再次亮了，杨红坐起，披了衣服，面色有些白。刚子和你要了？她的声音像秋日瓦片上的蒿草，枯萎、抖瑟，多……少？吴子宽没言。杨红拧他一把，你倒是说话呀！吴子宽说，他说有他呢，让我放心。杨红喜气迸溅，蒿草突然间冒出绿芽，真的？随后双手合十，老天爷，咱可遇上好心人了。吴子宽泼冷水，你就不想想，亲兄弟还明算账呢，就算他是吴然的朋友，怎能让人家出钱？人家凭什么给你出钱？他的钱是大风刮来的？杨红怔了半晌，豁出去似的，管他呢，他说帮，自然会帮到底，钱么，慢慢还就是，你我胳膊腿都还硬邦，欠不下他的。吴子宽说，若数目不是一般地大呢？杨红问，你认为会是多少？吴子宽摇头，我怎么知道？杨红说，你猜猜么。吴子宽说，就是猜不出，我才心慌呀。呆了一会儿，杨红说，走一步说一步，刚子要时再说。吴子宽说，咱不能装死猪，先筹借一些吧，有个预备的。这回你也得上阵了。
　　四
　　盘算到后半夜，两人才熄灯睡觉。
　　吴子宽这才发现起风了。七月的风，超出想象地大，树叶哗啦作响，像互扇耳光；屋檐下吊着的咸菜干有几次甩到玻璃上，叮叮当当的；竖在墙角的扁担突然倒了，八成是砸到了猪食槽，声响有些馅牙。杨红咕哝，这破风，片刻便扯起鼾声。她胃口好，睡眠也好，哪怕前脚哭散架，倒头就如猪。吴子宽先前也还好，锄地间隙也能打个盹儿，后来就不行了。追溯起来，自二女儿吴静离去，他的脑袋就被钉了楔子，变得比杨红还爱哭。不同的是，他常常躺在树林，躲在角落，躲在被窝，偷偷抹泪。吴静年仅八岁，还是个花骨朵。她常常头疼，村里的医生、镇卫生院都看了，说是没啥大毛病。后来疼得厉害，带她去市里检查，路上就昏迷了。血管先天畸形，已经破裂，她未醒过来。悲伤、自责，吴子宽几乎被击垮，胯间塞了风似的，走路来回飘摆，半年多才停止晃荡，眼睛也不再红得吓人，脑里的楔子却未消失。
　　再后来，吴然出生了。尚未懂事，他便有了“特权”。从吃到穿，从白天到黑夜，对两个孩子的爱浓缩到吴然一个人身上。吴然要什么，两人不惜一切代价，吴然有个头疼脑热，夫妻俩彻夜守着。吴然是他们的宝，两人小心翼翼，生怕这个宝磕着跌着摔着碰着累着。村里人都说两人养的不是儿，是皇帝，吴子宽亦明白这么娇溺对吴然的成长并不好，怎奈每欲呵斥，那小脸便变成两张，加之杨红拦护，他便忍住，待他下狠心管教，已经抓不住吴然的笼头。吴然成为凶手，吴子宽和杨红有不可推卸的责任，说帮凶也不为过。夜风呜咽，吴子宽心上的石块在砸落，击起另一种刺耳的声响。他使劲压着胸口，把自己缩成一团。
　　救救我！
　　吴子宽刚有一丝睡意，眼皮尚未彻底合住，突然被惊醒。那是吴然的声音，来自墙角。吴子宽迅速仄起，暗想，难道吴然逃出来了？他屏息凝视，直到柜、桌、电视的轮廓在黑暗中浮出。
　　只能靠刚子了，我可没那个本事，放心，我会使出宰牛的劲。仿佛吴然在角落蹲着，躺下去的时候，吴子宽悄语。
　　次日一早，吴子宽推醒杨红，让她给大女儿吴安打电话。杨红哈欠连天的，咋也得吃了饭吧。吴子宽没好气，一会儿上班了，咋接电话？杨红嘟囔，小事不能接，咱是大事，接又咋的？吴子宽猛地撩起她的被子，几乎是恶狠狠的，你睡傻了还是咋的？杨红赤裸着坐起，吴子宽将手机塞给她。手机是吴安买的，又大又重，但按键方便。吴安给他们买的第一部手机小巧轻便，不到两月，被吴然要了去，他的手机不知摔烂了还是喝醉酒弄丢了，他从来不解释。吴安后买这部非常皮实，用了几年，没出过故障。
　　打通了，但响了一声，杨红就挂了。吴子宽瞪着她，咋挂了？杨红边穿裤子边说，吴安会打过来。吴子宽的火再次冒出，什么时候了，你还算计电话费？杨红白他一眼，吴安让这么打的，她打比咱打省不少，误不了的。果然，说话的工夫，手机响了。杨红快速抓起，还未接听，便叫了声“闺女”。吴子宽气笑了，暗骂，昏头的娘儿们。
　　闺女呀，听见了吗？杨红声音极大，还没上班吧？那就好。
　　吴安与丈夫在深圳一家玩具厂打工，一对儿女由公婆带着，每年只在春节回来几天。钱倒不少挣，但花销也不小，除了租房、吃喝，所剩无多。那不多的钱除了儿女的生活费用、接济公婆，大半被吴子宽借了，说是救急，其实都糟蹋了。每每想到吴安的血汗钱塞了无底洞，他就愧得慌。现在，真的要用钱救急，吴子宽反张不开嘴。也正因此，他让杨红出马。
　　当然有事，你弟弟杀了人……闺女，妈没瞎说，这次是真的……你咋这么说，还是不是我养的？别挂！
　　杨红“喂喂”几声，抬起头，气呼呼地，她不相信，说一大早就拿吴然的鬼话烦她，以前不这样，咋就有了脾气？杨红的头脸涨红，被烤了似的。
　　吴子宽说，也难怪。甭说吴安不信，若不是公安亲口讲，他又怎么会相信呢？吴然自导自演的那一出出荒唐剧，伤的何止是他和杨红？
　　杨红问，咋办？还打不打？
　　吴子宽发狠地说，打！想借钱就得打！
　　杨红说，要不你试试？
　　吴子宽说，还是你打吧。
　　杨红再拨，响了几声，断了，再拨，提示对方已关机。杨红将手机摔在褥子上，骂，这个没良心的。
　　吴子宽也没料到吴安会关机，他倒没像杨红那么生气，说，手心手背都是肉，你得替她着想。
　　杨红说，她好好的，替她想啥？
　　吴子宽叹口气，还是我来吧。
　　杨红说，打给女婿，不信他也挂断。
　　吴子宽说，斗什么气？人家也不欠你。
　　杨红说，我就——
　　吴子宽不耐烦地说，不早了，别嘟囔了，你还光着屁股呢。
　　杨红这才将穿了半截的裤子拽上，说，我都气糊涂了。
　　吴子宽没有马上拨，即使吴安开机，这会儿也夹带着情绪，不好讲的。再一个，他怕影响吴安上班。是他性急了，本该让杨红晚上打。这一整天，吴安怕都不会痛快。
　　吃过饭，吴子宽让杨红去娘家那边走走，如有必要，住几天也可。距她娘家所在的西庄也就五六里，一天可以几个来回。距离虽短，与他们生活的村庄却属于两个不同的省份。只要能借出来，什么条件咱都答应，吴子宽叮嘱，使出你所有的本事。杨红说，我有啥本事，除了哭，不会别的。吴子宽说，那你就狠狠哭，别关键时候连沙子都揉不出来。杨红咕哝，又不由我，这眼泪也怪了，你不让哭，倒没个完，正让它流，咋也不出。吴子宽重声道，这就是你的问题。杨红不悦，我又不是故意的，怎么能怪我？吴子宽说，是呀，你没一样是故意的，所有的事都坏在你不是故意上。杨红正洗碗，闻言将碗丢进锅里，你总是怪我，嫌我坏事，你自己去！吴子宽没像往常那样说软话，气咻咻地说，火烧屁股了，你还使性子！杨红回击，是你故意找碴儿，我不去，你还能把我绑了去？你能耐大，你借去呀！吴子宽压着一蹿一蹿的火，我没长三头六臂，你倒是去不去？杨红铿锵有力，不去！你能把我怎么着！吴子宽咬牙道，你不顾你儿子死活，我他妈也不管了。杨红瞬间就被电击了，战栗着，绷着的脸“哗啦”裂开，若不是扶着门，就散碎在地上。一大早你就嚷嚷，还让人活不了？杨红声调变样，眼睛潮湿。吴子宽再熟悉不过，清楚接下来会发生什么。他夸张地挥舞一下胳膊，像驱赶突然袭来的毒蜂，等等！杨红吓了一跳。吴子宽盯着她的眼睛，别流！你节省点，一会儿还要派用场呢。杨红幽怨道，谁答应你去了？这么说着，她却缩拽着眼睑，硬生生把试图摔落的泪珠挤回，有两滴已经挂在睫毛，再无缩回的可能，她抹了抹，小心翼翼地攥了手，仿佛那是稀世珍宝，可以换回一切。
　　杨红前脚刚走，吴子宽后脚就离开家。灾祸来临——真正的灾祸，他当然不会只靠杨红。杨红有杨红的任务，他有他的使命。
　　出了村庄，穿过没有围墙的场院、茂密的杨树林，便是被林带割成块状的田野。奇特的香味扑到鼻口，吴子宽深深吸了口气。他瞅瞅田野，没看到人影，便往地畔的帐篷走去。刚到那儿，乔库从帐篷钻出来。乔库愣了愣，继而佯装吃惊，你真稀罕。吴子宽尴尬地笑笑，老远就闻到了，真香啊。乔库说，再有几天就熟了，比这还香。吴子宽附和，那是，整个村都闻得见，都说你的香瓜是自然熟，是真正的香瓜。乔库说，我不用这个剂那个剂的，那是坑人呢。吴子宽说，难怪你的香瓜一到集上就被抢了。乔库说，没那么玄乎，有时也卖不动。
　　两人立在帐篷外说了三五分钟，乔库“哎呀”一声，我得干活去了，话音没落，已走出好几步。吴子宽被晾在那儿，像个木头概子。他一定知道我的来意，吴子宽想，根本没必要张嘴，这是自讨没趣。吴子宽脸火辣辣的，定了几分钟，又硬着头皮跟上去。
　　乔库是吴子宽的二姨哥，天生不安分，酿过酒，开过店，什么都没弄成，后来回村种香瓜。村里人都说，这和酿酒、开店一样，胡折腾。吴子宽和乔库的过节就是从这儿开始的。乔库向他借钱，被他拒了。那时吴子宽手头还宽裕。乔库跑了三趟，让吴子宽好歹借他几百，吴子宽说我不是不借，借你等于害你。乔库再未登门，不知从哪儿挪借的，而他竟然种成了，那年的七八月，天空的飞鸟都比往常多。待吴子宽四处借钱时，乔库已经成了村里的富户，听说悄悄放贷了。吴子宽没向乔库张过嘴，现在，实在是没路了。
　　乔库自是听到身后的声音，但他没回头，走到地头另一端，解了裤子撒尿，黄蒿、杂草不堪尿液的冲击，东倒西歪的。吴子宽静静地立着，感觉自己和蒿草没什么区别，混浊的尿液在他脸上飞溅。他没有丝毫屈辱，乔库若能借钱，甭说尿一泡，尿三泡他也挨着。
　　呀，我还以为你走了呢。乔库动作夸张地提裤子，脸上隐着嘲讽。吴子宽笑笑，有个……事，实在是……乔库说，讲嘛。吴子宽说，吴然失手……杀了人。乔库同情地说，我听说了，娃是个好娃，生生让你们惯坏了。吴子宽声音越发小了，也不知咋判。乔库问，我能帮上啥？公安法官，我一个不认识。吴子宽说，吴然的朋友在跑，我想借几个钱。乔库没吱声，定定地看着吴子宽，像是没听明白，借几个钱？吴子宽点点头，阳光斧子般削着脸颊。乔库慢腾腾地说，我不是不借，借你等于害你，杀人偿命，天经地义，吴然的朋友能救他出来？明摆着忽悠，你也信？吴子宽说，失手和故意，性质不同。乔库说，就算可以，那得一大笔钱呢。吴子宽乞求，帮帮我吧，借也行，贷也行，只要……他往前一步，想离乔库再近些，没料脚底一软，栽倒了。
　　五
　　二十多天，吴子宽筹借了三万五。大头儿自然是吴安，她先汇了一万五，隔了两天，又汇过来五千。这两万块钱不知要做多少个玩具才能挣回，上班期间不能随便去厕所，白天不敢喝水，渴得厉害就抿抿嘴，夜里猛补，因喝水多而睡不好觉，吴安两口子都是黑眼圈。吴子宽自然心疼吴安，每次张嘴，都感觉腮帮子夹了刀片，但准备好的话，从未有一个字落下。乔库挖苦了好一阵子，但还是掏了一千给他，吴子宽打算付他利息，二分三分都可以。另外的钱，多是杨红从娘家那边借的，这个姨一千，那个舅八百。杨红的舅姥姥，九十岁高龄了，眼神儿不好，掉一粒豌豆在地上摸索半天，听说杨红救儿子，硬是塞给杨红三百，最大的一张五十，其余都是二十、十、五元，不知藏了多久，闻着都有味儿了。她的另一个亲戚得了不治之症，没几天活头了，仍让女人拿了一百给杨红。想借给你，根本用不着哭；不借你，哭也没用。杨红如是对吴子宽说。她每天来来回回，精心准备的眼泪多半没派上用场。
　　指望这三万五救吴然显然不可能，但吴子宽和杨红已尽了全力，肠肠肚肚的油水都挤出来了，把脑袋割了，也难让那个数字增加。其间，吴子宽给刚子打过一次电话，刚子让他安心等消息。筹到那笔钱后，吴子宽去了趟县城，空手去的。刚子说已经找好了律师，从北京找的，绝对厉害。吴子宽既喜又忧，北京的律师厉害，费用自然也厉害。那笔钱太可怜了，吴子宽没敢提，只是问自己能帮上啥，刚子仍是那句话，有我呢，需要叔出面，我会告知。刚子没让吴子宽多待，当天就打发人把吴子宽送回村。几日后，公安上门问了吴子宽和杨红一些问题。刚子叮嘱过，两人没乱说，一问三不知。对吴然在县城的情况及案发前后的事情，吴子宽确实不知情，杨红更什么也不知道，所以，即使刚子不叮嘱，公安从吴子宽和杨红嘴里也挖不出什么东西。
　　九月初，已是黄昏时分，刚子来了一趟，说公安调查取证快结束了，他请的律师已和吴然见了面，开庭估计得十月份了。刚子让两人耐心等待，勿急勿躁，一切有他，他过来就是怕他们着急，不比别的，这得一步步来。吴子宽问律师透露什么没有，比如刑期，律师该有个估计的。刚子摇头，说律师不好讲的，这要看检方怎么指控，死者家属什么态度。吴子宽心一沉，家属肯定盼他死吧。刚子说，那不一定，如果私下达成协议，判决就没那么重了，吴子宽眼睛突然通了电，当真？忽又暗下去，他底儿虚啊。刚子说，我正在和死者的家属接触，也寻了人从中说和……杨红忙着烧水、冲茶，捡拾着两人的片言只语，她端了茶杯进屋，恰闻此言，打断刚子，他们怎么说？吴子宽狠狠瞪杨红一眼，但杨红毫不在意，紧紧盯着刚子。刚子轻轻一笑，达成协议的可能当然是有的，就看怎么谈，这个叔和婶也不用操心。杨红说，谢天谢地！
　　嘴巴和人情是达不成协议的，最终还得靠钱说话。吴子宽没像杨红那么欣喜若狂，脸色反变得难看。刚子察觉，问，叔担心什么？吴子宽有些吃力，一条人命，那得多少钱呢？刚子说，正在探对方的底儿，叔不必发愁，钱是人挣的，我会想办法，只要能救吴然，我不惜一切。刚子声音略略提高。杨红说，能交你这样的朋友，实在是吴然的造化，你是我们全家的救星。刚子说，婶别这么说，我和吴然亲如兄弟，应该的。杨红说，我和你叔本该出大力，可没啥本事，不知咋帮你。刚子说，有我呢。杨红说，也不能全靠你，我们没多少，只凑了三万五。
　　吴子宽没言语，不是没话说，而是脑袋有些不够用。他说不出的窒息，像整个人被碌碡碾轧住。刚子所言并未让吴子宽轻松，反令他发蒙。一条人命的钱，刚子自己想办法？不让他和杨红操心？甭说好朋友，就是亲兄弟也难以让人相信。但刚子近乎保证的语气让人不得不信。因为听得真切，吴子宽更加困惑。杨红哪想这个，她以为刚子是吴然的朋友，这么做就是天经地义。欠了债欠了情，欠了什么都要还，问题是拿什么还。这娘儿们的脑子实在是太简单了。
　　刚子的目光在杨红和吴子宽脸上来回跳了跳，然后说，我凑就是了。杨红说，那怎么行？她打开锁，从柜里拿出装钱的书包。书包是吴然用过的，不到一年他就退学了，书包跟新的一样。都在这里，你先拿上。杨红说。刚子往外推了推，现在用不着，如有需要，我来取就是。杨红又一推，省得跑一趟，快拿上！她沉了脸，使出在吴子宽面前常使的霸蛮，你不拿，今儿甭出这个门。刚子“哎呀”了一声，那我先拿上。杨红因刚子的妥协而面带得意，这就对了。刚子冲吴子宽笑笑，叔甭愁，像婶这样就对了，天塌不下来。吴子宽终于想起该说什么，正要张嘴，刚子起身，天不早了，我得走了。
　　送走刚子，两人反身进屋，杨红白了吴子宽一眼，你脸阴得都能拧出水了，给谁看呢？吴子宽说，你不该给他拿钱。杨红不解，你就是为了这个？咱借钱不就是为救吴然吗？拿给刚子有错了？你啥意思？面对杨红连珠炮似的反问，吴子宽的脸更加难看，像吃撑了，那东西不但胀满了肚子，连喉咙也塞住了，半个音儿也挤不出来。他不担心被骗，如杨红所言，凑钱就是给刚子用来救人的，而且，他为这个数目的可怜而害羞；也不是因为杨红抢在他前面把钱给了刚子，她就这样，总想显摆在这个家里她说了算，事实也确实如此，他习惯了，若为此计较，不知吵多少架呢。那是为啥？吴子宽也在问自己，他说不清楚。
　　你倒是说呀，怎么哑了？杨红没因吴子宽的沉默而罢休，刨根问底。不是故意吵架，她心情不错，就是觉得奇怪，吴子宽突然间换了个人。拿就拿了，终于，吴子宽喘上气，有什么好说的？杨红却不买账，什么叫拿就拿了？好像我做错了。吴子宽说，没做错，早给了他也好。杨红反问，那你还寿拉个脸，抽哪门子疯？像是陷入泥潭，吴子宽感觉自己在扑腾，怎么也站不稳，钱太少了，根本起不了作用。杨红说，少总比没有强。吴子宽说，一条人命，你算算。杨红僵住，顿了顿说，我算不出来，反正有刚子，他那样子，像是大包大揽了。似乎直到此时，吴子宽的喉咙才彻底通畅，声音不再喑哑，有着山石从高空陷落的轰响，你这个娘儿们呀，当真是猪脑子？杨红傻看着他，咋？吴子宽说，若说千儿八百也就罢了，一条人命咋说也得几十万吧，凭什么让人家大包大揽？他又为什么大包大揽？杨红似乎从未想过，或者，她不愿去想，被吴子宽撼着头，她不得不面对，却仍用装傻的方式，是他说一切有他。但底气没那么足了，脸也缩小了一圈。吴子宽的目光变硬，箍起笼子，将杨红牢牢关在中间。你说凭什么？吴子宽又问一遍。杨红说，他是吴然的朋友呀。吴子宽冷笑，就算是，那得什么交情的朋友才……亲兄弟也难做到。杨红说，也许吴然救过他的命，要不就是救过他家人的命，他是有良心的，所以上心。
　　吴子宽一愣，他没朝这方面想。杨红见自己的话起效了，接着说，你整天数落吴然，嫌他这个怪他那个，别忘了人各有长处，电视里的韦小宝啥也不会，比咱吴然差远了，可运气好，救了皇帝的命，娶了几房老婆。吴然能交到刚子这样的朋友，救过他也没准儿呢。一条命值多少钱？你不是会算吗？你算算！良久，吴子宽摇摇头，他觉得不大可能，如果那样，刚子该说的。吴子宽说，你是大白天做梦，想得美。杨红说，说来说去，你是不相信自己的儿子。吴子宽说，他多大出息，我心里清楚，别扯电视上那些，都是假的。杨红说，不管咋说，刚子全心救吴然，咱不能怀疑人家，心让狼叼了似的。杨红的责备让吴子宽羞惭，可疑团一个接一个，轰隆作响，他无视也难呀。杨红说，没有刚子，那是两眼黑，甭说救吴然了，见他一面都难，就是刚子骗咱，咱也认了，由他折腾，别乱想了，往常遇事，都是吴子宽做杨红工作，现在倒由杨红开导他，吴子宽越发不舒服，但不可否认，杨红说得还是有些道理。既然他帮不上忙，那就只好等刚子的消息，至于刚子为什么这么卖力，总有一天会知道答案。也许杨红的猜测是对的，刚子为了报答吴然，倾囊相助，只是……他使劲儿摇头，不能让杨红带沟里，不能跟着她做梦。也许刚子会讨要救吴然的所有费用，他也不会赖，五年还不完，十年，十年还不完，二十年。他还不了，还有吴然，吴然不会永远不成器。这么一想，吴子宽的脸不那么阴了，但仍觉被绳子悬着，难以踩到地面，因为两种可能都令他发慌，他不知该盼哪一种，哪一种都不由他。
　　那一夜出奇的静，没有风，听不到沙石与树叶击打的碎响，连狗也集体沉默了，在暗夜里呼呼大睡，杨红罕见地没有打鼾，吴子宽以为她醒着，问了句话，没回应。他知道她沉在梦乡，在梦里，吴然已经出来了吧。吴子宽早就有了睡意，只是脸颊似乎有风吹拂，凉凉的，痒痒的。外面没风，屋里怎么会有风？况且，门窗紧闭，墙壁也没有缝隙。但那就是风，他确信，肚子也感到凉意了。他蒙了头，风仍在吹拂，而且更大了，由胸脯向脚底流走。他又将被子撩开，在黑暗中坐起，左右顾盼，风仍在流动，但他捕捉不到。这他妈是怎么回事？难道我脑子出问题了？他想推醒杨红，已经伸出手，碰到她的一刻猛又缩回。她肯定会骂他疯子。
　　六
　　开庭在十二月中旬。夜里落了场大雪，清早竟然放晴了。房屋、街道、柴垛、树木、牛马粪被雪覆盖，臃肿了许多。在雪天雪地的白中，喜鹊的黑尾巴不见了，似乎也被染白，变成了鸽子，当然，叽喳声一如从前，那是报喜的声音，别的鸟学不来的。
　　吴子宽听到了，杨红听到了，来接他俩的刚子也听到了，连说喜兆啊。滴水成冰，一张嘴便有白汽蹿出，吴子宽和杨红戴着厚厚的帽子，而刚子仍如夏天那样赤着头，发不长，刚刚盖住头皮。虽说开着车，可出出进进的，难免冻伤耳朵，吴子宽要拿个皮帽给刚子，刚子说用不着。吴子宽听见刚子吸溜了，不冷咋会吸溜，他执意要拿，不就几步路吗？刚子说路上不好走，再晚就来不及了。闻言，吴子宽乖乖上车。
　　吴子宽和杨红在法庭上见到了他们的儿子。吴然被警察带上来的时候，杨红欲离开座位，被吴子宽拽住。吴然冲这边点点头，杨红的鼻子像断了一样，发出很大的声响。他瘦了，脸上都有坑了，我就知道他吃不饱。杨红鼻音重，每个字都像浸泡过，能拧出大把的水。吴子宽叫她闭嘴，提醒她这可是法庭。但杨红控制不住，不过更压抑了些。不知警察动刑了没，屁股上抽两下没事，可别抽着命根子，他还没娶媳妇呢。杨红嘀咕。吴子宽让她安心听，他想知道的过程和细节在审判时均会提到的，那会比刚子告知他们的详细，还有法官的语气，起诉方的态度。但杨红抓不住重点，这娘儿们来法庭似乎就是为了看儿子，目光始终笼着吴然，不时冒出一句没有任何意义的话。她就像一只失去理智的鸡，吴子宽的耳朵都要被啄烂了。吴子宽不敢呵斥，小声斥也不敢，生怕杨红控制不住，号啕出来，那人就丢大了，又不能不应，他尽量温和地提醒她，无奈是对牛弹琴，杨红根本不予理会。吴子宽虚应着杨红，同时防备她趁他不注意跑到吴然跟前，那是有可能的。他的目光逮空落在另一端，揣摩着对方的性格、心思。那是死者的父母，与吴子宽、杨红年龄相仿。
　　吴子宽一心多用，而那个夜晚吊在耳侧的风突然又复活了，吹个不停，加之法庭有回音，法官的、律师的那些话，他都听到了，但没听清。脑袋成了糨糊桶，到最后，他使劲儿捂着脑门，生怕当庭炸裂。审判结束，杨红企图靠近吴然，但没得逞，她被吴子宽紧紧攥着，她打了一下，没打开，这才发现她的棉衣被吴子宽的手指戳出了洞。吴子宽浑然不觉。他想松脱，但怎么也拽不出来，僵硬如铁。杨红以为他故意的，眼见吴然被带了出去，她红着眼睛冲吴子宽嚷，你要掐死我呀？还是刚子帮忙，将吴子宽的手指拽出来。他安慰脸色难看的吴子宽，不用太过担心。吴子宽长吁一口气，总算结束了。回村的路上，吴子宽的脸色也没缓过来，始终青着。
　　等待判决的日子更漫长，更难熬。吴子宽和杨红不敢出远门，甚至连村庄也不敢离开，除了必要的活计和事情，大半时间守在家里，似乎守着，判决就长了翅膀。他们只有一部手机，以往谁出去谁带着，那些日子，手机像坐月子似的在醒目的位置躺着，即便黑夜，也让手机躺在两人中间，刚子说一有消息就打电话，所以，他们必须寸步不离地守着。
　　在镇屠宰厂干活的宝柱拎来一套羊下水，吴子宽立刻明白了宝柱的用意。每年冬天，吴子宽都会到屠宰厂做工，自然是宝柱帮忙，吴子宽请宝柱喝顿酒就成。前几日宝柱问吴子宽，吴子宽说走不开，此时又登门，还拎了羊下水，吴子宽就知道屠宰厂缺人手。果然，工钱还比往年高。吴子宽动了心，他可是比谁都需要钱呢，犹豫了一下，还是说过些日子吧。宝柱是个粗人，毫不避讳杨红，说，再等就过年了，还干个㞗！吴子宽讲了，宝柱说，我知道，问题是你在家里死等没用，法官知道你等就会少判？毛驴X母猪，根本不可能！吴子宽说，理是这么个理，可心思乱，咋干活？出了岔子难免连累你。宝柱说，倒也是。
　　宝柱离开，杨红说，牲口宰多了，说话也跟捅刀子似的。吴子宽笑笑，嘴脏，心肠热。杨红说，那倒是。劝吴子宽该去，家里有她守着就行。宝柱的话也对，你等是那么判，不等也是那么判，塌下这么多窟窿，好歹有个进项啊。吴子宽没言，从炕布下取出比手机大不了多少的黑皮本。那是家庭账册，借谁的钱，数目、日期，一笔一笔地记着。不是每天看，但隔个三五天就会翻出来，一页一页检阅。当然不是有瘾，也不是怕忘记，而是他摇摇晃晃烦乱不安时，账目就会变成重石，变成锥子，会让他疼痛。他需要疼痛，发作过后会舒服一些。
　　那天合上黑皮本，吴子宽做出决定。他叮嘱杨红把手机挂在脖子上，杨红说你放心吧，我丢了，手机也丢不了。吴子宽当即寻出在屠宰厂干活常穿的翻毛皮靴，鞋面脏污，已经看不出原来的颜色，一只满是暗红的点子，另一只被黄色的斑覆盖。面相难看，但保暖，杨红问，这就走？吴子宽说，我怕一会儿改了主意。杨红说，那也得吃了饭，稍等，我把下水爆炒了，你㧟筐柴回来。
　　吴子宽拎了筐出去，银灰色的轿车正好停在门口。吴子宽扔了筐，快步过去。果然是刚子，平头，耐看的扁脸，稀少因而显得珍贵的眉毛，没有一处不透着亲切。刚子背了个包，或许是包带紧拽的缘故，他身子有些歪。吴子宽及时扶住他。刚子笑，我又没七老八十，叔，婶在吗？吴子宽说，在呢。刚子立即道，进屋讲！没打电话，我必须亲口告诉你们。
　　吴然被判了六年。
　　六年？我的个妈呀，出来三十岁了，还能娶上媳妇吗？杨红声音如棍，眼睛撑圆，眼泪早就准备好了似的，迅速闪出，但显然又吃不准，也可能是因为吴子宽的瞪视，泪珠挂在眶边，没坠下来，吴子宽恶狠狠地说，闭嘴吧，你！这比他预想得轻许多。即便是失手，也是杀人罪呀，哪个朝代都要砍头的。若不是事先和对方达成协议，又从北京请了铁嘴钢牙的律师，六年？做梦去吧。
　　刚子似乎也没料杨红这么着，他笑得不那么自然，目光却是浓硬的，似乎更浓更硬了，这已经相当理想了，你们不知道，这过程有多曲折，六年说过也快，一眨眼的工夫，况且，还有减刑的可能。
　　啊？能减刑？杨红推开挡在她前面的吴子宽，泪珠消失，眼圈还有些红。
　　听刚子说完！吴子宽甚是恼火，杨红嘴贱，还爱抢话，挡都挡不住。
　　杨红没听见一样，目光烤着刚子稀疏眉毛下的眼睛，那可真是太好了，也不知能减几年。
　　吴子宽拽拽她，她距刚子不足一尺，眼看就要上脸了。这娘儿们，说到儿子，就跟疯子一个样儿，什么也不顾了。
　　我问刚子话，你别打岔！杨红很是来气。
　　吴子宽不想当着刚子面吵架，尴尬地笑了笑。他往旁边挪挪，呈三角之势。
　　我说的是可能，被判刑的都有这种可能，我说不好，婶，真的说不好，没法保证，那得看他的表现，还有其他因素。刚子说得慢，或是怕某句话长了尾巴，被杨红咬住。
　　你做得够好了，你是吴家的恩人呢。吴子宽说。他必须表态了，这话早该说的，虽然以前也说过，但尘埃落定，必须正式地道谢，没有杨红搅浑，他早就说了。
　　刚子说，吴然是我朋友，可别这么说，做什么都是应该的。
　　吴子宽说，能交你这样的朋友，是吴然的福分。
　　刚子解释，我尽力了，无罪释放，那实在太难了，若有一丝可能，我也会……
　　说得吴子宽脸倒发烧了，可别这么说，我们相当知足，相当满意。
　　刚子笑笑，监狱那边我也会想办法，吴然受不了罪的。
　　杨红担心地说，会挨欺负吗？听说要挨杀威棒呢。
　　刚子又一笑，婶从哪儿听来的？胡说呢，你别急，有我，放心好了。刚子再一次保证。
　　杨红“哎呀”了一声，搓着手，真不知怎么谢你呢。
　　刚子又笑笑，婶客气了。
　　吴子宽拽杨红一把，杨红终于退后一步，看着吴子宽，那……我去做饭？
　　吴子宽也反应过来，看着刚子，还没吃饭吧？今天无论如何，你要吃了饭走，正好有新鲜的下水，几分钟就好。
　　杨红附和，对对，我这就炒。
　　刚子说，饭就不吃了，下次吧。
　　杨红带了些霸蛮，不行，你不能饿着肚子走。
　　吴子宽帮腔，哪怕你吃一口呢，不然，我和你婶要难过呢。
　　冈子说，来日方长，有的是机会，先别忙活，还有一档子事。
　　吴子宽“咯噔”一声，心迅速下坠，刚才过于兴奋，头都昏了，忘了尚未结束。吴然判了，账还没算，不能永远装糊涂。先前刚子没说，或是因为说不清楚，这会儿可以说清了。人家暂时垫付，已经是天恩。吴子宽暗想，如果刚子要利息，他也应。他怕杨红说不当的话，给她使眼色，不知杨红看懂了没有。她倒是安静。然而刚子没有往下说，而是转向他的包。
　　刚子进屋便将挎着的包放在炕角，两人只顾盯着刚子，争抢说话，没太在意，那与他们没关系。当刚子抓起，才看清包是深蓝色的，带与包衔接处是鸡蛋大小的铜环，撩起包盖，是铜色的拉链。刚子缓缓拉开，伸进手，掏出一沓捆得整整齐齐的票子，一沓，又一沓。吴子宽屏住呼吸，杨红似乎被票子粉色的光晃晕了，歪了歪，终于立定。她没叫，只是张大了嘴巴，眼睛渐渐撑圆，仿佛干旱的河床，浮荡着烟尘。屋子里没有声音，只有票子与票子的撞击声。直到掏完，刚子方抬起头。整整二十沓，垒在那里，如厚实的墙。
　　叔、婶，你们收下。刚子的声音有些飘忽。
　　吴子宽傻了，他晃晃头，望望比他更傻的杨红，极快地瞄瞄“城墙”，盯住刚子，吃力地问，这……啥？
　　刚子平静地说，吴然坐牢，你们不能喝西北风啊。
　　好像被那堵“城墙”压住，吴子宽喘气困难。刚子不但没讨要赔偿死者的钱，没算请律师的费用，反将一块又一块“砖”码在那里，他怎能不惊？怎能不恐？怎能不傻？怎能喘得上气？老天，这究竟是怎么回事？
　　半晌，吴子宽才艰难地挤出三个字，使不得。而杨红，彻底变成了砖头。
　　刚子说，你必须收下。声音不高，但异常坚定。
　　吴子宽的嘴唇仍然木了一样没有感觉，这使他的嘴巴奇怪地歪咧着，你已经花得够多了，本来……气息不够，他停下来。
　　刚子说，我说过，有我呢，你们不必操心。
　　吴子宽问，花了……多……少？
　　刚子含着笑，叔要和我算账吗？
　　吴子宽咬了咬，试图让嘴唇恢复知觉，但还是不行。我就是……想……
　　刚子极快地说，叔没必要知道，我不会告诉你的。对你，对婶，毫无意义。
　　吴子宽扫了扫“城墙”，烫了似的迅速缩回，那钱慢慢算，这钱……
　　刚子笑说，不必讲了，收起来！笑意突消，扁平的脸说不出的严肃，甚至有一丝凶狠。记住，不要和任何人说起，对你们不好，对吴然不好。
　　吴子宽闪跳了一下，好像发烫的砖头砸了脚，杨红仍然定着，只是喘息更加不匀，喉咙发出怪异的声响，塞了树叶般。
　　刚子的神色再次变得温和，叔和婶别紧张，这是干净钱，不让你们声张，是为了避免不必要的麻烦。你们年龄比我大，这个比我懂，我不多说了，记住我的话。
　　刚子拎包离开，吴子宽和杨红谁也没动，没说半句客套话。两人你望我，我望你，好像突然间坠入深谷，找不着方向了。好半天，还是杨红先反应过来，跌跌撞撞地跑出去，将门插上，又爬到炕上，挂了窗帘。
　　七
　　屋子顿时暗了，“城墙”却更亮了，粉色的光芒照耀着被垛、窗棂、墙壁，甚至，吴子宽惊讶地发现，杨红的脸也粉嘟嘟的，而她的眼睛长出了数万张舌头，一舔一舔的。吴子宽看出她动心了，若不是他眼神里的警告，她就会扑上去搂在怀里。而现在，她与他一样，保持着距离。两人就那么盯着，那是宝物，又是炸弹。
　　管他呢，先装起来再说。杨红一副豁出去的架势，她将装白菜的编织袋清空，把那些厚实的“砖”塞进去。“砖头”上箍着白色的封条，像一条条腰带。吴子宽没有制止，亦没有上前帮忙，等杨红装完，把编织袋放进柜里，他突然松了口气。
　　杨红系了围裙，将羊下水撼进盆里清洗，吴子宽出院㧟柴火。她切，他掏灰。他点着火，她正好切完。两人谁也不说话，但配合默契，炒羊杂的声音响起，顿时满屋子香味。饭菜上桌，他们都盯着碗，谁也不理谁，似乎吃饭是多么庄重的仪式。只是在吴子宽出门时，杨红问，不换鞋了？吴子宽说，不换。不去屠宰厂了，至少今天是没法去了，脑子太乱，他必须捋一捋。他出了村儿，风硬了许多，吹得他一歪一扭的。数十枚钢针刺向脑门，刺出一个个洞，尖锐的疼痛由洞口向深处蜿蜒，就像昆虫在寻觅巢穴。寒风未能让他平静和清醒，几乎变成冰疙瘩，不会转动了。
　　吴子宽回去，杨红竟然还插着门。他敲了几下，好半天她才开。她神色略有些慌，朝吴子宽身后张望，似乎担心有人尾随。柜盖翻着，吴子宽瞄瞄，杨红快步过去，重新盖了，解释，我又数了一遍。吴子宽没说话。
　　我老怕数错了，要不，你数数？过了一会儿，杨红说。
　　吴子宽没理她，使劲儿地搓着手。
　　咱不是做梦吧？她又问，气若游丝。
　　吴子宽如同聋子。
　　你聋了还是哑了？杨红终于炸响。没得到回应，她赌气地拉开被子，没脱衣服便钻进去。几分钟不到，鼾声飘起。待她睡醒一觉，吴子宽仍在炕沿坐着。她下地撒了泡尿，再要睡时，吴子宽叫住她。
　　我还以为你从此哑巴了呢。杨红说。
　　吴子宽不是故意装哑，他只想理出个头绪。他了解杨红，不管不顾的，他却不能。但越理越乱，越理疑团越多，照这样，不等天亮，脑袋就撑裂了。他想和她唠叨唠叨，也只能和她唠叨。可是，杨红等着，吴子宽却又顿住，实在不知从哪儿说起。
　　你以前不这样的，让人剪舌头了？
　　你真是没心没肺，吴子宽长叹一声，呼噜打得能把房顶掀了。杨红说，咋？像你一样半夜不睡觉，耷拉个脑袋就好？吴子宽说，我睡不着。杨红揶揄，让烫着了？吴子宽说，栓子爹被埋，老板赔了三十万。杨红不解，这和栓子爹有啥关系？吴子宽说，不知刚子咋和那家签协议的，他不说，我估摸着怎么也得三十万，加上请律师，算上其他开销，加起来不会是小数目，这些本该咱掏的。杨红说，给了他三万五嘛。吴子宽说，那几个钱顶什么事？杨红说，刚子说一切有他吗。吴子宽说，这还不算，他又送来二十万，你不觉得……我实在想不通。杨红说，想不通就甭想，送给你的是钱，又不是毒药。吴子宽瞪视着杨红，你以为啥钱都能花？你这娘儿们，咋就不动动脑子？杨红说，吴然是他朋友嘛。吴子宽冷笑，又来了，什么样的朋友能到这份儿上？杨红说，我说过，你不信，吴然肯定救过他的命，他现在只是报恩，在你眼里，钱是钱，在人家眼里，钱跟煤块差不多。吴子宽骂，你真是猪脑了！如是这样，他干吗还千叮万嘱的？那眼神儿，我想起来都怕。杨红也被吴子宽吓住了，脸有些白。那为啥？她不安地问。吴子宽说，我怎么知道？杨红说，也许吴然和刚子一块儿做过什么买卖，这钱是他应得的。吴子宽脱口道，什么买卖能挣这么多，除非抢……突然顿住。杨红来了气，什么帽子你都敢扣！吴子宽说，我不过是推测，除了……没法解释。杨红说，也可能是赌场上赢的，吴然脑子好使，和村里的后生打牌，谁都赢不了他。似乎自己的解释再合理不过，杨红双目放光，钱是他和刚子合伙赢的，他出不来，可不就得让刚子送过来？吴子宽“哼”了一声，净往好处想。杨红说，谁像你呢，胡乱琢磨，开始我也挺蒙的，后来一想，钱到自个儿手里就是自个儿的，爱咋咋。吴子宽说，听你这口气，还打算花了？杨红反问，那依你的意思呢？烧了？扔了？吴子宽说，依我的意思，得还给刚子。杨红说，刚子怎么说的，你别忘了，如果他要拿，那会儿就拿走了。吴子宽想想也是，刚子说一不二，还真有些难。杨红说，欠了那么多债，也该还了。吴子宽寻思一会儿，说，还是缓一缓吧，现在还不能动。杨红问，你打的啥主意？吴子宽说，怎么也得弄清楚。杨红反问，要是弄不清楚呢？吴子宽说，只要想，总能弄清。杨红说，也好，咱花得踏实。
　　改日，吴子宽和杨红专门到县城，将那笔钱存到银行。
　　临近年根儿，两口子到监狱探望吴然。监狱在另一个县，倒了三次班车。杨红买了两条烟、五袋牛肉干、三斤酱驴板肠，还有花生、馒头片什么的，又给吴然织了一双红袜子，每年都要织，明知吴然不爱穿。吴然小时候冻伤过脚，那成为杨红抹不掉的痛。吴子宽打算一个人去，他有重要的话问吴然，杨红在，难免会妨碍，但没能说服杨红。
　　在等候吴然的那几分钟，杨红不停地念叨，不知他吃得咋样，胖了瘦了，不知刚子打过招呼没有，吴然那身板可禁不住打。一路上她反复念叨，没完没了的，至此仍管不住嘴巴。吴子宽低喝，你能不能消停会儿？杨红似乎想闭嘴的，但根本控制不住，好像她嘴巴里藏着另一个杨红，是另一个杨红驱遣着她。如吴子宽所担心的，吴然刚刚露面，杨红的眼泪就稀里哗啦下来了。我的儿啊，想死娘了，杨红不管不顾，吴子宽提醒她注意，吴然也劝，杨红的声音小了，泪水仍如山洪倾泻。吴子宽气急败坏，恨不得马上把她拖出去，但他清楚，杨红当场就会和他干起来。我没事的，别为我担心。吴然劝。他长相随了吴子宽，脸窄，下巴尖，剃了光头，脸更窄了，仍习惯偏头，像总在琢磨什么歪点子。吴子宽将事先准备的毛巾塞给杨红，但杨红仍然用袖子抹，两个袖子都快拧出水了。杨红从头哭到结束，吴子宽根本没有说话的机会。若不是吴子宽最后提醒，杨红就把给吴然买的东西带回来了。吴然站起身欲离开，吴子宽抓紧机会说，有刚子，家里你放心。吴然并不意外，显然，他心里清楚，但他的眼神里似乎含着某种疑问，这仅仅是吴子宽的猜测，他再想捕捉，吴然已经转身。
　　吴然胖了，还是瘦了？两人坐上长途大巴后，杨红冷不丁地问。她只顾哭了，什么都没看清。胖了，吴子宽说，两腮都有肉了。监狱伙食有这么好？你胡说了吧。吴子宽搪塞，伙食不好，犯人会闹事呢。杨红又问，他没挨打吧？吴子宽说，没有。杨红松了口气，多亏了刚子，吴然要有这么个亲哥就好了，一辈子都能指靠上，我想认他做干儿，也不知他肯不肯。吴子宽严厉地说，你趁早死了这念头。杨红嘟囔，我就是说说，还生这么大气？嘁！吴子宽将脸扭到窗外，扫视着光秃秃的树木。
　　初一，吴安和丈夫带着两个孩子过来拜年。他们腊月二十八才回来，初七就要返回深圳。以往，她在娘家待一半，在公婆家待一半，今年因为吴然在监狱，吴安大半时间待在娘家。吴子宽叮嘱杨红管住嘴巴，绝不能透露那二十万块钱，至少现在不能，到该说的时候自然会告诉她。不是不相信自己的闺女，是怕不小心传出去。为了吴然。吴子宽用刚子的话敲打杨红，他知道什么话管用。杨红保证半个字也不会说，但吴子宽仍然不放心，那几天，他守在家里。吴安当然问了，有些她已知道，有些尚不清楚，而且知道的，也是些大概。都是吴子宽解答，有时杨红想说，吴子宽使个眼色，她适时封住嘴巴。吴安走后，杨红说自己怪不好受，吴子宽何尝不是？第一次和女如此隔心。
　　第二次探监，吴子宽一个人去的，费了牛劲儿才把杨红留在家。
　　吴子宽和吴然面对面坐着，狱警在几米之外。不过两个月时间，吴然好像真的胖了些，吴子宽生怕自己眼花，努力睁大眼，吴然自是察觉了，一笑，怎么这眼神儿？与以前一样，吴然笑起来眼睛便溅射出贼贼的光，口气也是玩世不恭的，只不过声音低了些。吴子宽突然有些恍惚，同时，一个巨大的疑团悬在头顶。难道这是吴然导演的另一出戏？坐牢是假的？但……吴子宽瞥瞥不远处的狱警，真真切切，而吴然身上宽大的狱服也提醒着他，吴然确实在服刑。
　　你呀……吴子宽马上收住，意识到时机和场合不宜数落。他又扫扫狱警，把那句捂了许久的话从嘴边又拽回喉咙。
　　吴然说，你别紧张！我好好的，吃得饱睡得着。刚子也来看过我，他还去过家里吧？
　　吴然似乎料到他想说什么，吴子宽点点头，正想瞄瞄狱警是否往这边瞧，吴然抛出一个眼神儿，吴子宽就没动。
　　吴然伸出两个指头，迅速缩回，很像抽烟的动作。是这样吗？
　　吴子宽又点点头。本想询问吴然，现在反过来了，吴然在向他求证。
　　你放心好了，吴然说，刚子会照顾你们，直到我出去。他说话算数。
　　这是在向他暗示，吴子宽想，他听得懂，但又不是很懂。哪儿来的？吴子宽想问，又怕问出祸乱，改成，怎么回事？
　　你老怪我头发长，流里流气，这下好了，彻底光了。吴然坏笑了一下，出去也剃光头。
　　这是阻止我问呢。吴子宽想。他来就是为了询问，他太想知道了。路不能往斜里走，越走越斜，吴子宽决定换一个方向，不能那样。
　　那就是我的！吴然声音更低了，但警告意味甚浓，我好好改造，没事别再跑了。坏笑消失，双眉拱向中间，隆起一个大包。
　　吴然什么都明白。吴子宽想。他没敢再言，在心里大声质问，凭啥？你凭啥？
　　八
　　四月底，杨红开始忙了。天蒙蒙亮，便有金杯车、三马子或带篷轻卡停在村口，将做短工的拉到外村或更远的地方，黄昏时分、有时半夜才回来。杨红是其中一员，每天八十到一百，最多的一天挣过一百五。赶交流会期间，歇个半月二十天，第二波活计就来了，一直到十月中旬。最多的一年，杨红挣了三万，去年最少，一万多一点。今年杨红的目标是不低于三万，感冒都没歇着。
　　相比之下，吴子宽要自由一些。他骑着破自行车，挨村给养羊户剪羊毛。他剪得又快又好，而且，他喜欢听剪刀的咔嚓声。剪完羊毛，又轮着洗羊了。吴子宽的羊卖光了，但养羊户多得是，把羊丢给吴子宽，他们放心。从羊身上挣不上钱了，吴子宽才去干别的。土地包出去了，没几个钱，打短工是收入的重要来源。
　　那天下午，吴子宽在喇叭营给霍品剪羊毛。霍品养了一千只羊，除了吴子宽，还雇了另外两人。那两人边剪边聊天，对一个熟练的剪毛工而言，嘴和手互不影响。吴子宽没参言，而且，尽量不往耳里捡。他怕分心，虽然自认比另两个技艺好，可今年自开剪，已有好几只羊被他挑破皮，以前可从未发生。霍品脾气暴，吴子宽可不想在霍品这儿再有闪失。真是怕什么来什么，吴子宽说不清怎么回事，剪尖刺进羊的身体，并自顾自向前行进，他拽都拽不住。羊惨叫着从他身下逃脱，剪子尚在身上挂着。吴子宽傻了，呆了数秒，才跳起来去追，还是另外两个人帮忙，将羊撼倒。羊脊处豁开二寸长的口子。霍品在院里抽烟，闻声过来，见状大发脾气。吴子宽一个劲儿致歉。霍品没撵吴子宽走，他知道吴子宽的儿子坐了牢，有些同情吴子宽，但叫他睁大眼睛，他是剪羊毛，不是来睡觉。吴子宽连声应诺。霍品喊了女人给羊敷背，还没收拾停当，另一只又被吴子宽豁破了。
　　吴子宽离开霍品家，霍品不撵，他也不敢剪了。回去的路上，车胎爆了，只好推着，感觉自己和破胎没什么区别。不只剪羊毛，这些日子，他像失了魂，处处出错。没加水却猛填柴，差点将锅烧塌；端了小便盆，本应去茅厕倒掉，他却往街上走；去小卖部，进去却怎么也想不起买什么。
　　吴子宽的病与那二十万有关。吴然说那就是他的，但吴子宽不相信。吴然离家不到一年，怎么会挣这么多钱？就算是他的，来路呢？总有来路吧？吴然不说，吴子宽清楚，就是吴然出了监狱，也难撬开他的嘴。他不了解自己的儿子，但这一点心中有数。如果真像杨红猜想的那样，吴然救过刚子，像电视上演的那么传奇，也就罢了，那种可能也就杨红这样的脑子敢想，他是不敢的。吴子宽把脑子挖烂了，也寻不出一种可能说服自己，他只能劝说自己装聋作哑。吴然不让问，那就不问。和杨红也不再提，好像那钱不存在。但嘴上可以装，心里装不了，不停地翻滚，不停地扑腾。
　　不能再装傻了，吴子宽推着没气的自行车，脚下跌跌撞撞，脑里念头纷乱。这么下去，毁的不是他自个儿，还有他的吴然。他恨铁不成钢，可毕竟是他的儿子，万一那就是个炸药包呢？
　　次日，杨红打着哈欠穿衣服，吴子宽说这几天就住在喇叭营了。杨红说管吃还管住，姓霍的挺大方。她没有任何怀疑，只叮嘱他别每天喝得烂醉。她前脚走，吴子宽便往镇上急赶。等班车前，先买了几张豆皮。下了车即给刚子打电话。虽然来往多次，吴子宽对刚子的情况并不是很清楚，不知他住在哪里，在哪里办公。刚子说过和朋友做生意，但没说具体什么生意，所以吴子宽连大致方向也没有。事先没和刚子联系，担心刚子直接开车去家里或在路上堵他。
　　二十分钟后刚子就过来了，仍是平头，与吴子宽初见时一般长短，好像他的头发不再生长，仍是带着笑，粗硬的目光呈弯钩状，脸黑了些，因而更看不透了。
　　叔要办啥事？晚饭前这一段我都有空，陪你去。刚子单刀直入。
　　没……啥。吴子宽掩饰着慌乱，一见刚子，他就慌了，说不清为什么。我给你带了点豆皮。
　　刚子“哦”了一声，接过去，谢叔了，不是单送豆皮吧……叔，你这就不对了。
　　吴子宽笑了笑，顺便转转。他不那么慌了。刚子说，旅游点还没开，倒是有一个去处。
　　吴子宽忙道，不必了，我自己转转。
　　刚子说，那怎么行？上车！
　　刚子的语气、眼神，当然还有他的热情，令吴子宽难以抗拒。
　　刚子带吴子宽去的地方是古墓群，六个古墓呈菱形排列，据说是辽代皇室之墓。其中一个已经被挖开，墓被盗过，骨骸尚在，已寻不见陪葬品。另外五个墓正在挖掘中，现场指挥的是省考古队工作人员，挖掘工人多半是从附近村雇的。
　　吴子宽毫无兴趣，他感兴趣的是进入现场的过程。现场用绳子拦着，一个戴黄帽子的人守着，不让进。刚子打了个电话，没几分钟，从里面出来一个显然是头头的人物，不但让吴子宽和刚子进入，还陪同做了讲解，直到两人离开。吴子宽又一次见识了刚子的能量，看似小事一桩，但很能说明问题呢，尤其与以往的判断加在一起。当然，这样的判断是笼统的，模糊的，吴子宽并不清楚刚子的身份，刚子仍是谜一样的存在。总能搞清楚的，吴子宽想，别人能把几百年前墓里埋的人弄清楚，难道他连眼前的也整不明白？
　　没有你办不成的。上车后，吴子宽试探着恭维。刚子“哈”了一声，叔这么高看我？没有呢，我也就是打了一个电话。没有丝毫的张狂，极其沉稳。不是谁打电话都管用。吴子宽说。刚子说，我正好认识一个人。没有说下去，语气冷了许多。吴子宽识趣地闭了嘴巴。刚子或许意识到了，问吴子宽想吃点什么，吴子宽说吃碗面就行。刚子说，那怎么可以，吃涮肉吧，我正好有券。
　　那是六人包间，只有吴子宽和刚子，显得很空，正如吴子宽的心一样。刚子要了两盘羊肉、两盘牛肉，加上蔬菜豆腐，几乎摆满了桌子。涮肉锅的开关在桌子上，吴子宽不知怎么弄，正要问刚子，刚子喊了一声，服务员跑进来，帮吴子宽调试好，说有什么需要再喊他，他就在门口。刚子问吴子宽还想吃点什么，吴子宽慌得站起来，已经太多了。刚子用手压了一下，叔，坐着说啊。吴子宽坐了，说，哪能吃这么多，太浪费了，刚子问，下午没事吧？吴子宽摇头。刚子说，慢慢吃，别看摆得满，不禁吃的。
　　怎么样？好吃吗？刚子问。吴子宽刚夹到嘴里，有些烫，闻言快速下咽，说好吃。除了烫，没觉出别的，喉咙火辣辣的，怕是烫破了。刚子说，那就多吃点。吴子宽“唔唔”着。他专程来，可不是为吃一顿饭，哪怕是山珍海味。他一直寻找问话的机会，也许，刚子瞧出来了，用这种方式阻止他？
　　我这次来，是有话问你。两度犹豫之后，吴子宽终于说出来。
　　刚子并不意外，神色几乎没有变化，一边往锅里夹蘑菇片，一边望着吴子宽。
　　就是……我想知道……你垫付了多少钱。吴子宽说得慢，就像拽一根绳子，而对绳子的另一端一无所知，担心引爆，因而小心翼翼。
　　刚子眼底闪过一丝暧昧不明的笑，叔真拗啊，怎么，你现在要还我吗？
　　吴子宽突然就气短了，现在……不行。
　　刚子说，那还问什么？声调不高，话是硬的。
　　吴子宽说，我想知道，以后……也许……
　　刚子夹了一筷子肉放到嘴里，嚼得极其专心，似乎吴子宽不存在。吴子宽寻思，刚子生气了。但刚子抬起头，脸上又有了笑意，叔，你认为钱重要，还是朋友的情谊重要？
　　吴子宽说，都重要。
　　刚子说，那是你的看法，在我心里，情谊远大于钱。现在，你明白了吧？
　　吴子宽问，你和吴然真是朋友？
　　刚子瞧怪物似的，叔，这你也不信？吴然没告诉你吗？
　　吴子宽被他冷硬的目光戳着，感觉自己突然缩短了许多，我……信！能交你这样的朋友，定是前世积了德。
　　刚子有些责备地说，那还见外？
　　吴子宽说，好吧，你垫付的钱，你和吴然慢慢算，我不管了。可那二十万，我不能要。
　　刚子放了筷子，浓硬的目光再次罩住吴子宽，成叔心病了？
　　吴子宽说，你同意，我改日送回来。
　　刚子说，当然同意。
　　吴子宽一怔，没料刚子应得这么痛快。他盯住刚子，想进一步验证同时，他又有一丝失落。
　　刚子说，我当然同意，但你最好问一问吴然。
　　吴子宽几乎是下意识地说，为啥？
　　刚子说，因为那就是吴然的钱。
　　刚子所言与吴然的话重合在一起，吴子宽却被烫了似的，歪咧着嘴，他怎么会？
　　冈子说，别小瞧自己的儿子，那就是他挣的。
　　吴子宽不假思索地说，那不可能！
　　刚子冷笑一声，目光带出寒意，信不信由你。
　　吴子宽一阵战栗，他干了什么违法的事？怎会……天啊！这可……
　　刚子皱眉，但一分钟后，神色转暖，抚慰道，叔放心，我向你保证，除了那桩意外，吴然没干过违法的事，不过是碰巧发了笔横财。这年头，有多少人做梦都盼着发横财，馅饼偏偏就砸吴然头上了，叔，吴然幸运，你该高兴啊。
　　如果是这样，那就……吴子宽松了口气，但依然半信半疑。他不知说什么，脑袋塞了太多信息，搅成了一锅粥。
　　刚子说，但有一点，叔和婶要管牢嘴巴。刚子似乎明白吴子宽想问什么，紧接着说，难免招人嫉妒，引祸上身，明白吗？
　　吴子宽机械地点点头。刚子说，赶紧吃，多好的东西，你在村里吃不到。吴子宽心里就有了气，我跑到县城，又不是因为吃不上饭，这些东西好，我也不稀罕！他还想问刚子，那是什么样的横财，只砸到吴然头上了，还是同时也砸到他头上？又怕刚子不耐烦，打算日后慢慢套问。
　　饭后，刚子问吴子宽是否有别的事，吴子宽说如果方便想去他办公的地方看看。刚子淡淡一笑，说乱糟糟的，实在没什么看头。他顾不上陪吴子宽了，打算让他的小兄弟领吴子宽转转。吴子宽没让，说这就回了。刚子便把吴子宽送到车站。
　　吴子宽在候车室坐了个把小时，决定再住一晚，来一趟不容易。没有具体的打算，实在不知干些什么。
　　可能吃得太多了，整个人笨重了许多，原本只想躺一躺，孰料竟然睡着了。一觉醒来，已是傍晚。他出了旅店，在街上慢慢溜达。不怎么饿，但防备夜里饿，还是买了个烧饼揣在兜里。
　　毫无目的，或许是被繁密的灯光吸引，他溜达到麒麟宾馆。没有近前，只是站在马路牙子上，宾馆正门有三四十米宽。门口的台阶上站了几个人，吴子宽随意地瞥瞥，目光跳了跳，细瞧，确实是刚子。他夹了个包，正与人说话。吴子宽不想让刚子看见，紧走几步，站在树丛后。其实，刚子根本没朝这边瞅。他为自己的鬼祟不安。
　　吴子宽正待离开，一个肥胖的男人从宾馆出来，刚子紧随其后，说着什么。快到轿车跟前时，刚子超过肥胖男人，拉开车门，那是辆黑色的车。肥胖男人钻进去，刚子将车门合住，从另一侧上了车。
　　吴子宽像被钉住了。吴然的这个朋友在吴子宽心目中，几乎可以通天，他想起那句话，人上有人，天外有天。
　　九
　　吴子宽走走停停，目光如钻。那些坑大小不一，浅的如窖，深的七八米，皆是村里人挖的，盖房、筑坝、修路，都从村子北面的高地挖土。传说乔喜喜所发的横财就是挖土时挖出了金马鞍，都这么说，谁也没看见过，但乔喜喜搬离村庄是真的，在包头做生意也是真的。吴子宽当然不信这些，自打记事，村里人一直从这儿取土，没听谁挖出过什么宝贝，轮到乔喜喜，就挖出了金马鞍？吴子宽从不参与捕风捉影的讨论，认为那不过是出于对乔喜喜的妒忌。刚子说吴然发了横财，吴子宽突然想起乔喜喜。也许那些言论是真的。乔喜喜可以，吴然为什么不可以？乔喜喜挖出金马鞍，吴然又是靠什么？吴然不说，刚子不说，也许他们是对的，那是秘密，他不该探听。可是，他太想知道了。尽管他认可横财之说，但在心底，疑虑仍如小虫子在啃咬。
　　已是第九次到这个地方，他似乎着了魔，仿佛有什么宝物吸引着他。他无意寻找乔喜喜挖出金马鞍的坑洞，也不是想步他后尘，期待传奇。他往这儿跑，只为获得神力，没错，是神力。他接受了事实，或者说，打算将上天砸落的馅饼吞咽进肚，但不安分的虫子让他发慌。当他难以承受时，就跑到这儿，在坑洞之间巡游，呼吸一次坑洞的气息，虫子们便消停几天。也许，这些坑洞隐藏着治疗吴子宽的神药。
　　太阳渐渐往西，吴子宽开始往回走。夜晚来临，这里就成了恐怖的陷阱，喝醉酒的赶车人，牛、羊、马，以及野兔、野狗都摔落过，飞鸟不惧，且常常在此栖息。吴子宽头顶已有数只在盘旋，他不敢看，生怕分心掉进坑洞。离开洞群，大地已将日头吞进嘴巴，天色尚未暗下去，但空气已变得黏稠，野草、筱麦、胡麻，当然还有从菜田追杀出来的农药。自周围的村庄种菜，空气就成了这种味道。在黄昏中吸嗅曾是吴子宽的爱好和享受，现在他只愿快一点摆脱这黏稠。
　　汲足神力，吴子宽的步态轻快了许多。
　　老远便看见院门口的人影，及至近前，看清是乔库，不由一怔。自借钱被拒，乔库再未登过门。暮色笼罩，吴子宽仍能觉出乔库眼里的急切。我等你好久了。乔库说。
　　吴子宽以为乔库是来要钱，自然要装出急用钱的样子，也可能是真的。本来计划剪完羊毛还他的，可从县城回来，吴子宽就没好好干。一进屋，吴子宽便说宽限三五日，保证还他。乔库说，我可不是来要钱。吴子宽又一怔。乔库没有马上说，他掏出烟，抽了一支给吴子宽。吴子宽摇头，说早就戒了。乔库将烟插进盒里，我也戒了，去年闹了场病，不能抽了。吴子宽没听说乔库闹病，显然，这盒烟是特意给吴子宽买的。
　　你得帮个忙，乔库说，这可是大事。
　　吴子宽愣愣地望着乔库。待乔库说明来意，吴子宽更愣了。乔库的女儿在县城陪读，她的第二个孩子也到了上学年龄，但入不了学，乔库所说的忙即是这个。县城上个小学比大学还难，乔库托了一大圈，说不进去，才来求吴子宽的。
　　如果不是乔库诚恳的神色，吴子宽肯定认为乔库在开玩笑，甚至在羞辱他。可……吴子宽糊涂了，不，是乔库糊涂。他哪有本事替乔库的外孙找一所学校？
　　你能！就看你愿意不愿意。
　　吴子宽“哎呀”着，你满嘴胡话，我看你是发烧了。
　　乔库神色骤冷，我没烧，清醒着呢。吴然出了这么大事，就判了六年，我就知道你上面有人。
　　原来如此。吴子宽被撞着，摇晃了一下，终又立住。他忍着疼痛说，吴然是失手，要是故意，还能活着呀。
　　乔库说，没有人，失手也不会判这么轻，再说……你我都不是傻子，心里清楚。实在是没辙儿了，兄弟，这个忙是无论如何也要帮，需要多少钱，你只管说。
　　吴子宽哭笑不得，这不是赶鸭子上架，是赶鸭子上天。他生怕哪句话说得生硬了，小心，温软，但没有任何余地，拒绝了乔库的恳求。乔库胡说，他可不能胡来。
　　乔库倒没有多么恼怒，当然，他极不痛快，临走撂下话，让吴子宽考虑考虑。
　　好像被乔库打蒙了，吴子宽竟忘了给杨红做饭，直到杨红进屋，他才醒过神儿，匆匆热了昨日的馒头，两人就着大葱，草草吃过。杨红搁下筷子，瞄瞄吴子宽，怎么了你？脸那么灰？吴子宽摇头，没怎么。杨红追问，你肯定有事！没吃饱？看你就不对劲儿。吴子宽就说了。杨红说，得病乱求人，他实在是找不着门路了。吴子宽说，那也不能找我呀，他以为我是谁？杨红提醒，要不找刚子试试？吴子宽瞪着她，你疯了吧？凭什么？杨红说，他是吴然的朋友呀！吴然的事多亏了他，他能耐这么大，上个学肯定行，他不是说过嘛，有事找他。吴子宽没好气，人家随便一句话，哪能当真？杨红说，五十岁的人了，还没人求过你吧，都是你求人，现在有人求你，你试试怕啥？刚子又不吃人，乔库也不是外人，万一成了呢？
　　吴子宽说不清是被杨红撺掇，还是内心隐秘试验的驱使，次日答应乔库试试，特意强调，只是试试。乔库满脸的感激，有你这句话就够了。
　　吴子宽仍是下了车才给刚子打电话，满以为如上次那样，几分钟后就可以见到刚子。没料刚子关机。吴子宽一遍又一遍拨，直到中午，总算通了。后背湿了无数次，身体的水分流失过多，他口干舌燥，一时竟说不出话来。刚子问了两遍，他才吐出第一个音儿。刚子在外地，问他有什么事。吴子宽说等他回来，刚子说也好，便挂了电话。吴子宽有闯了祸的感觉，他听出刚子不耐烦。
　　几天后，吴子宽竟然接到刚子的电话。吴子宽又惊又喜，更伴着不安，生怕刚子生气，说完又补充，行就行，不行就算了。刚子说，叔等我消息。当天下午，刚子回话，已联系妥，开学前办手续即可。吴子宽连声致谢。挂了电话，吴子宽却又没来由地慌，不知何故。他去还钱并告之乔库，乔库很平静地说，我就知道，你肯定成。乔库拿了钱，却又塞给吴子宽，吴子宽不肯要，乔库说，这是天大的忙，你总要谢谢人家的。吴子宽就接了。惊恐再度袭来，好像走在坑洞的边缘，一不小心就会闪坠其中。
　　半个月后的一个阴雨天，吴子宽和杨红都在家歇着。月底该去探监了，杨红盘算着要带的东西，她总怕忘记，说一样，提醒吴子宽一次，可得记住啊。起先吴子宽还应着，可杨红计划带的东西太多了，包括自家水井的水，也要给吴然灌两瓶。吴子宽火了，问她是不是要把锅背上，现场给吴然烧饭。杨红说，烧饭怎么了？监狱允许，我就烧，吴然爱吃我做的饭，你又不是不知道？他受这么大罪，你还不让我心疼？我的儿子，我想咋心疼咋心疼，你管不着！她这是成心耍腻。吴子宽没好气，惯到监狱了，还惯！杨红像皮球一样弹起来，就差往吴子宽身上撞了，寒穆自己的儿子，没见过你这样的爹！几十万眨眼间挣到手了，你敢说他没出息？你胡子快白了，挣回过什么？吴子宽差点去捂她的嘴巴，手伸出去，又缩回来。她炸裂，他捂不住的。他的动作更加激怒了杨红，你还想打？你打呀？肥壮的身体冲吴子宽就来了，吴子宽跳起来躲开。关键时刻，他总能管控住自己。他想躲出去，这是常用的法子。一开门，看到披着灰色雨衣的杨红二舅。
　　若那时照镜子，吴子宽一定会发现自己的脸比雨衣更灰。吴子宽弓缩着身子，就像睾丸被无形的手捏住，费了老大的劲儿才挤出几粒笑。杨红二舅顶雨上门，自然不是为了串门。但愿他是来要钱，可吴子宽有被压迫的预感，他很可能是有别的事。
　　二舅脱了雨衣，吴子宽接过去，两次才挂到门上。杨红拿了毛巾，二舅没接，仰着湿漉漉的脸，红啊，闯大祸了！“哆嘭”的一声，吴子宽身体发出巨响，似乎腰绷断了。
　　昨天夜里，二舅的三儿因偷牛被抓，他刚得的消息，不敢耽误，马上赶过来，跌了好几跤呢。他是求吴子宽帮忙捞人。罚多少咱都认，别判刑。预感落地，吴子宽并不吃惊。他苦笑着说自己帮不上忙。二舅沉了脸，你别跟我来这虚的，我知道你上面有人，要多少钱，你说！吴子宽几乎哭了，这和钱没关系，我没那个能耐。二舅根本不听，与乔库的逻辑一样，冷一句热一句，最后说，你要不管，我就不走了！吴子宽感觉被撼在水塘里，几近窒息。你住着吧，正好给看门儿。二舅腾地站起，没良心的货，你们碰上事，我咋帮的？看我——
　　杨红及时扯住，没让二舅够着剪子。劝了好半天，二舅的火消下去，不再耍横，改用软招，抹了一把脸，鼻涕眼泪都出来了。舅是没办法了啊，舅这把年纪了，还没求过人呢……
　　杨红也跟着帮腔，吴子宽只好说试试。
　　到了县城，已是下午，他没贸然打电话，先找旅店住下。再三掂量，傍晚，小心翼翼地拨通刚子的电话。刚子接了，不冷不热。准确地说，吴子宽听不出冷热，那一刻，他周身冒汗，双耳炸响。
　　快到晚上十点了，吴子宽以为刚子不会来了，他有些失落，但又松了口气。差不多晚上十点半，刚子来了，酒气很重，有那么一点晃，吴子宽第一次见他喝这么多酒，但他的目光稳稳当当，仍有硬度。吴子宽说完，刚子说这有点难办，我又不是公安局局长，就算是，也不能说放就放。吴子宽脸上发烫，说，屡屡给你添麻烦，自己都羞了，也实在是没办法了。他算个啥呢？什么都不算，这个结果是他料到的。刚子离开时，又说可以试试，能帮上多大忙，他说不好。恩人，你就是恩人呢。吴子宽像喝醉酒一样，比刚子晃得还厉害。他盼刚子拒绝，又怕刚子拒绝，他无法描述内心的感觉，摇摆，矛盾。
　　十
　　并非杨红二舅说得那么简单，三儿还有别的案底，且不止一桩，审讯时一并牵扯出来。交钱赎人已不可能，但杨红二舅仍三天两头过来，有时连杨红二舅母也带过来。杨红二舅母和杨红一个路数，大哭小哭，高哭低哭，没完没了，不同的是，杨红只是眼泪横飞，她舅母还甩鼻涕，有时抹在鞋帮，有时直接抹在炕沿，所以她一来，吴子宽头更大。吴子宽又硬着头皮找了刚子三次，刚子总是那句话，让他等消息。吴子宽不知刚子在搪塞还是放在了心上——吴然那会儿刚子也这么回复他的。吴子宽脑里闪过刚子为其开门的那个肥胖男人。但愿刚子上心，吴子宽想，他快被弄疯了。
　　八月中旬，吴子宽跟宝柱去了肉联厂。比往年早了些，吴子宽只想躲开杨红二舅。他和杨红一样起大早，夜晚才回家。被杨红二舅堵过一次，多半夜没合眼后，他就像宝柱一样住在了工人宿舍。当然，隔四五天回村一次，他不放心杨红，还有柜底藏的存折。
　　那天，吴子宽正在剔骨，耳朵突然一阵酥痒，他没摘手套，扬起胳膊蹭了蹭。并未听见喊声，好像被神秘的力量牵引，他回了回头，触见杨红二舅那张似乎从烟囱里钻出来的脸，突然一抖，剔骨刀滑落，差点扎到脚上。杨红二舅抢在吴子宽前面捡起刀，放在案板上，说，累了吧，歇歇。吴子宽摘了手套，随杨红二舅到院子里。
　　两人站了二十多分钟。吴子宽告诉杨红二舅，目前还没消息。杨红二舅问咋回事，好像案子就在吴子宽手里，他拖着不办。吴子宽答不上来，只说自己尽力了。杨红二舅说，你尽力那就没问题。吴子宽的脑袋隐隐作痛，苦笑着说，我肯定会尽力，不过有没有用真不好说。杨红二舅说也托了别的关系，都不行，吴子宽是唯一的指望了。吴子宽说怕到时候让他失望。杨红二舅说已做了最坏的准备，犯事哪有不坐牢的，但随后话锋一转，要是一年就行，为啥要坐三年呢？吴子宽说这事不由他。杨红二舅说，这是自然，不管咋说，只要使了劲儿就行。吴子宽唯有苦笑，让杨红二舅别跑了，有消息马上告知他。杨红二舅说，看着你，我才踏实。
　　吴子宽哑然。
　　傍晚，宝柱拉吴子宽出去喝酒。小包间，两个凉菜，一瓶草原白，不消半小时便光了。宝柱没喝尽兴，又要了四瓶啤酒。吴子宽说他一瓶就够了，宝柱不干，不就两泡尿吗？喝！
　　宝柱看出吴子宽闷闷不乐，问他怎么了。吴子宽没有倾诉的习惯，再憋屈的事宁可烂肚里也不奢望他人同情，那晚可能是喝了酒，没忍住。
　　X毛当扫帚，那是亮眼儿的事，你咋苦着个脸呢？宝柱不解中带着探究，你不是装的吧？
　　吴子宽苦笑，我装个X啊！不痛快就是不痛快，有啥装的？
　　宝柱说，你是怕我也找你办事吧？目前还没有。不过，要是求到你头上，你可别斜眼看天，假装不认识我。
　　吴子宽急了，我哪有那个本事？
　　宝柱斜睨着吴子宽，我早就听说了。
　　吴子宽紧张地问，听说什么？
　　宝柱说，乔库的外孙女上学是你弄的吧？吴子宽迟疑着，那也是凑巧。
　　宝柱说，杨红二舅咋不找别人，非找你呢？
　　吴子宽说，我怎么知道？快让他缠死了。
　　宝柱“嘿嘿”笑，舒服不舒服自个儿知道。
　　吴子宽骂，你这货，从来没个正经！你真认为我装的？
　　宝柱一饮而尽，喝得猛，连打几个嗝，那句话随着嗝一起喷出来，这人一有能耐嘴脸就变了。
　　吴子宽想解释，又不知怎么解释，末了，像宝柱一样猛灌下去，带了些气恼，你这是寒穆我呢！
　　宝柱冷眼看着他，别以为我不知道。
　　吴子宽后背一阵冷麻，你知道什么？
　　宝柱说，谁都知道，那又不是秘密。我宝柱是粗人，但不傻。
　　吴子宽越发紧张，你说的是什么？
　　宝柱说，你认为是什么，就是什么。来，喝酒吧。有酒喝，真他妈痛快！
　　宝柱再次要啤酒，吴子宽没有阻拦，若宝柱多灌一些，他就可能套出宝柱舌底的话。宝柱不是藏话的人，此时却咬了舌头。他知道什么呢？还谁都知道……吴子宽被这个问题钻得脑袋要裂开了。但宝柱直到喝醉，也没吐露半个字。
　　半夜，吴子宽被噩梦惊醒。几个公安闯入家中，翻箱倒柜，搜出那张巨额存折。杨红这个不知死活的货，竟扑上去抢夺，还咬了公安的手臂，公安将枪口对准她。吴子宽惊醒过来，大汗淋漓，心跳如雷，好一会儿才镇定下来。他撒了泡尿，躺下，却再也睡不着。脑里翻滚着那个梦，伴着混杂的声音，然后，他听到了警笛，不是幻觉，实实在在，真真切切。他慌张爬起，从大门翻出，跌入黑漆漆的夜。
　　吴子宽跑一会儿，走一会儿，中间跌倒五六次，及至进村，到自家门口，整个人像水里捞出来的。没看到警车，八成是到别村的。他一手扶墙，一手托背，嘴巴大张，如渴极了的骡马。杨红睡得正香，这会儿敲门会吓着她。吴子宽想歇歇就返回镇上，可盯着黑漆漆的窗户，他突然犯疑，是不是回来得晚了？怎么没有一点声响？着火的喉咙也折磨着他，他一点点挪着。
　　杨红拉开门，吓了一跳，问吴子宽出了什么事。吴子宽奔进屋，里外转了一圈，目光在上锁的柜上停了一下。杨红问他找什么，吴子宽仍旧不答，灌下半瓢水，才说，你没事就好，我回来就是看看你。杨红怪怪地盯着他，你发哪门子神经？我能有什么事？吴子宽长叹一声，讲了那个噩梦及并非梦幻的警笛。杨红骂，你真神经了！
　　有些日子没去坑洞汲取神秘的能量了，因为忧虑加重或是噩梦缠绕，吴子宽特意请了一天假，中午，还在某个浅洞中睡了一觉，但奢侈的旅行并未如以往那样起到暗示和镇静作用。他不知乔喜喜挖出金马鞍是什么感觉，是否认为在做梦，他知道的是自己。从那个上午，他在编柳条筐，灰色的轿车停在门口开始，他就被拖拽进梦中。吴子宽有些怕了，事实上早就怕了，必须从梦里冲出来，至少，要看清这个梦的真相。
　　吴子宽没有突然行事，杨红这关是要过的。那个夜晚，吴子宽对杨红摊牌。杨红没听完就炸了，交出去？你疯了吧？吴子宽耐心地说，吴然多大能耐，你清楚，我清楚，他不可能挣这么多，肯定有问题，他不说，刚子不讲，这就更有问题了。到时候，吴然怕就不是六年了，你我也逃不脱。杨红问，你认为这是为吴然好？万一害了他呢？本来……就算有问题，可神鬼都不知道，别人又咋能知道？不行，绝对不行！你要交，先抹了我的脖子！杨红跳下地，拎了菜刀，与吴子宽拼命的架势。吴子宽说，你护柜没用，我长着嘴呢，你连我的嘴也缝了？杨红大怒，你敢！吴子宽声音有些冷，这不是敢不敢，是必须交出去。
　　我的个妈呀。杨红决堤，仅仅号一嗓子便压制住，声音低下去，泪水却没放慢速度。这种时候，说什么都没用，而且，越劝她流得越猛。吴子宽垂着头，等她消停。
　　好像吴然不是你亲生的，你为什么要害他？第一波洪水终于过去。吴子宽反问，怎么就是害他？不声不响，才是害他，装三年五年，你能装一辈子？杨红说，那就是吴然挣的呢？吴子宽冷笑，除非抢银行。杨红说，就是正道来的呢？吴子宽再次反问，为什么吴然和刚子都不肯说？这就说明有问题。杨红说，刚子怎么说的，你还记得吧？那会害了吴然。吴子宽何尝不记得，但沉默就能平安无忧吗？杨红说，我绝不同意，除非吴然和刚子都同意。吴子宽说，那就给刚子退回去，咱不能要。杨红说，刚子讲了，那就是吴然的。吴子宽揶揄，你记性倒好。杨红说，你不是记性不好，你是糊涂了。吴子宽说，我是糊涂了，自吴然失手……这桩桩件件，没一件是明白的，感觉隔着牛皮灯笼，看起来挺亮，就是望不透。杨红说，那你就装个糊涂。吴子宽说，糊涂那么好装？我是害怕呀，不然，能半夜三更往回跑？杨红说，我不管，只要我有半口气，你甭想祸害我儿！仿佛意识到力度不够，加重语气，不信你试试？！吴子宽犯怵，这娘儿们脑子发热，什么都能干出来。
　　次日，吴子宽返回屠宰厂。这个事不能急。
　　几天后，杨红二舅又来催问，吴子宽仍是那句话。他不再躲，也躲不掉的，乔库、杨红二舅……不知什么人还会寻来，他没地儿躲。他原本就是一只麻雀，却被插上老鹰的翅膀，被无形的巨手扔到高空，每时每刻都提心吊胆。吴子宽想落到地上，他只想成为踏实的麻雀，那么就必须从无形的手掌中挣脱。那笔巨款是炸药，也可以作为扳手，哪怕撬开半条缝隙呢。不知能否成功，必须试试，他不打算和杨红商量了，悄然进行。也许会引爆炸弹，但哑着未必就没有危险。
　　晚上，吴子宽拨通了刚子的电话。
　　原刊责编张雅丽
　　［作者简介］胡学文，1967年生。着有长篇小说《私人档案》《红月亮》等四部，中篇小说集《麦子的盖头》《命案高悬》等六部。作品多次入选各种选刊、选本与年度排行榜。曾获第六届鲁迅文学奖、河北省文艺振兴奖、河北省作协优秀作品奖及《十月》《中国作家》等刊奖项。小说《命案高悬》《逆水而行》《像水一样柔软》《从正午开始的黄昏》《风止步》分获本刊第十二、十三、十四、十五、十六届百花奖。现为河北省作家协会副主席，中国作家协会会员。


太阳升起时的静脉曲张
盛可以
　　六年后接到他的电话，他说已经回北京了。那口气就好像昨天他们还在一起吃饭。
　　往事搅动，旧怨新发，她准备敷衍了事。
　　他们的故事是在拉萨发生的。她工作稳定，生活圈固定，人称得上传统，一到拉萨就脱离了现实，涌起一股莫名的浪漫不羁。原先的环境里，周围的人互知底细，彼此审视，眼神像无所不在的空气——一旦远离这些，她就缺氧了。她当时的情况并不危急，头三天晕晕乎乎的，在酒店睡觉吸氧；三天后适应，跟当地人一样活蹦乱跳的，一蹦就蹦到了他的面前，一跳就跳进了他的怀里。
　　他住的是独门独院，院内有树，墙边有花，还养着一条咖啡色藏獒，名叫二郎，就是额头中有一只慧眼的二郎神。二郎像只憨胖的熊猫，每天清早隔窗观望床上的他们。它体味很重，嘴里流出来的涎沫弄得到处都是。她没来得及跟它建立更深的感情。
　　眼前晃动六年前的事物，连窗帘的花色都没忘，连阳光如何分割客厅中的茶几都记得一清二楚。
　　电话里是过去那张被高原暴晒过度的脸——除了北京口音，他的样子就是个彻底的康巴人——正在营造轻松愉快的老友气氛。
　　“老天跟我开玩笑，没想到，最后还是回到了北京。你挺好的吧？”
　　“挺好。”
　　“还在老地方吗？”
　　“嗯。”其实她早就辞了职，离开南京去了上海，还发生了一些事情，都没必要跟他说。
　　“手上的风湿还痛不痛？”
　　“风湿啊？转心里去了。”想起他煮艾叶水给她烫手去湿的情景，风湿没了，是他的功劳。
　　“心里怎么了？”
　　“被人甩了嘛，一到阴雨天就发作。”
　　“你呀，你可真会记仇！”
　　“不明不白，死不瞑目。”
　　“那我现在告诉你原因。”
　　“别，好像我多在乎似的，没兴趣。”
　　“你就这副脾气。”
　　“我倒是记得你做的麻辣火锅。”
　　“总算有一样让你惦记的。”
　　当然不止这一样，她什么都没忘记。遇见，第二天，她住进他有花有树有狗的家里。二郞蹭了她一手口水。当晚月光朗朗，繁星闪耀，他领她看夜空，告诉她星星的布阵与名字。她是过了三十五岁的女人，这种浪漫情节不在奢想之中，还有更多的未知。新的开始，充满好的可能，也藏着坏的变数。
　　她什么都没忘记，他带她见到的美景。他也让她体验到什么是真正的寒冷。
　　那个去看丹顶鹤的凌晨，她几乎冻成冰棍。
　　他的变化就在那时。
　　他们是和其他摄影发烧友一起去的。
　　凌晨三点多从拉萨出城，这里的星星和月亮样貌截然不同。他走遍西藏，屡进无人区，他拍摄危险动物、雪山绝境、花草树木；也拍摄牛毛帐篷和碉房里的家庭生活。他跟她讲过很多自然的、人文的、民俗的、宗教的物事，但那个早上他一路没说话。他没看她。车在道路平坦时也没将她的手攥在手里。
　　车前灯逼得黑暗连连败退，更浓密的黑暗从车尾压迫过来。
　　不能惊动丹顶鹤，他们把车停在离湖沼挺远的地方。下车徒步，四周晦暗不明。几只手电筒亮了起来，鬼影绰绰。她和他们一样，将鞋子裹上塑料袋，避开浅水坑，飞越石滩上细薄闪亮的溪流，尽力拉开胯部避免一脚踏进溪水中。路况复杂，像野外生存训练一样激烈。黑暗中她感到衣服越来越薄，寒气在皮肤滑动。
　　她已经不知道哪个人是他。哪一束光来自他的手电筒，她顾不上了。她必须留心脚下，抓住手电筒一闪而过的亮光。但她一次次踩雷。他们匆匆奔赴前方，没有人停下来问她，都以为她是个训练有素的老手。从这点她可以肯定，他没跟他们细说，比如说她是他新交的女朋友，比如说她是个探险方面的菜鸟，但对野外有一种病态的向往。当然她也没告诉他，他对野外的热爱与探险技能，是让她着迷的重要部分。
　　她接受在急行军中不分性别的态度。她不想拖后腿，但心里有气，她的气只针对她的伴侣。他应该牵一下她的手，必要时背她涉险，抱她过滩。而不是化身一团黑影。他也应该预先告诉她这次出行的艰难。不是说把车开到那儿，然后一切尽收眼底。她要是早知道看丹顶鹤要跋山涉水，冷得嘴皮都动不了，她会准备更好的装备。她要戴有动物毛的帽子，里面加绒的皮手套。她会买条羽绒裤，穿防水的靴子，避免像现在这样狼狈，塑料袋破了鞋里进水，脚像住在冰窟里。而且，她很多年没有演习那些高难度弹跳动作。她感觉哪里拉伤了。她想一屁股坐下来。作为伴侣，他在这一行程中缺席。她强迫自己甩开他，假装全心投入去看丹顶鹤这回事里。
　　“看到你的新图像了，刘海剪得很漂亮。”
　　“谢谢。”
　　“多说两句吧。好久没听你的声音了。”
　　“六年而已。”
　　“别用这样的语气，咱们好好说会儿话。”
　　“怎么突然想起我了。”
　　“你一直在我心里。”
　　“鬼话。”
　　“信不信由你。”
　　“你不是马上就跟别人结婚了吗？”
　　“是。两年后，也结束了。”
　　“我怎么就没想到，原来是脚踏两只船呢。”
　　“不是你想象的那样。这事得当面跟你讲。”
　　“别，好像我多在乎似的。无所谓。”
　　“你呀，能不能好好说话？”
　　“为什么要一个被你莫名其妙甩掉的人跟你好好说话呢？”
　　“又绕到这个问题上来了。我们能不能像朋友一样，心平气和的？”
　　“你的朋友都是甩成的吗？”
　　“好吧。你今天是要跟我一直杠下去了……我头晕，晚点再联系。”
　　她不知道他是真的头晕。她一直在想，他欠她一个解释。六年之后他打电话来，应该道歉，应该解释，是什么原因让他的感情骤然降温变冷。他们从头至尾只有二十天。虽未经生离死别，谈不上刻骨铭心，但她对他的感情是没有保留的。她倾心于他。
　　那是个辉煌而又可怜的清晨，他们终于走近丹顶鹤栖息地。天才蒙蒙亮，天际浮现远山的轮廓，脚下是一大片灰白的水域，仿佛下了一层浅雪。摄影师们找角度，架相机，调镜头，避免惊动丹顶鹤，都轻手轻脚。没有人说话，气氛肃穆，他的设备也装置待命。他陪着它，等着曙光乍现的时刻。她走到他身旁，做出要拥抱取暖的样子。他拍拍她鼓鼓囊囊的羽绒服，巧妙地推开了她。
　　非常明显的拒绝。
　　她冷得身体僵直，用暗劲踩压地面，活动脚趾头。如果说它们是一群巢穴里的小鸟，此时已经冻得奄奄一息，只剩下心脏微弱地跳动。他冰冷的态度犹如雪上加霜，尽管接下来的奇观让她终生难忘。
　　在丹顶鹤起飞，太阳从与脚平行的辽阔水面熊熊烧起来前，她以一个即将冻死之人回光返照般的清醒鲜活，仔细回顾了他们相处的所有细节。想想自己说错了什么，哪些行为让他生厌，他对她爱意顿失一定事出有因。
　　他的态度分水岭，在看丹顶鹤的前天晚上，他们没聊太多内容。她说到了自己追涨买下几百万的房子，欠下的银行贷款，私人订制的仿古家具……因为要早起，晚上他们没有做爱。这种理由经不起推敲。做爱不会耽误睡觉。做爱本身就是睡觉的一部分。事实证明，不做爱睡得更差。
　　她想不明白。最后从现实找原因，是她不够漂亮。他才四十岁，她对他来说太老，他就是忽然厌倦了她。自尊心不允许她低头，她始终没问他到底为什么。当一个人对你没有感情了，就是水龙头拧上了。知不知道原因，都没有意义。知道为什么，并不比不知道为什么会更让人好受一些。
　　第一只鹤起飞时，她忘记了寒冷和他。她看见湖心浅滩分布，密密麻麻的全是鹤，它们正随着晨曦的召唤蠢蠢欲动。突然，湖面和天空沸腾。成千上万只鹤同时鸣叫、飞翔，地动山摇，成群结队飞向远方。有的在水面追逐嬉戏。
　　依旧没人说话。摄影机咔嚓咔嚓作响。
　　高潮很快退去，水面渐渐明亮，水天交接处呈现粉红。猛然间，一弯远比摊伸双臂更巨大惊人的红弧探出水面。她被这一景观击中。她从没见过这样的日出，更没见过这么大的太阳，水面与脚平行，近乎俯视。随着这轮红日一点点攀升，感觉自己融入了那个火球中。眨眼间，整个太阳浮出水面。火光的投影被水波拧成一根根不规则的曲线，像静脉曲张。
　　回到车上，她脱掉鞋子和袜子，盘腿坐在后座，专心将那接近气绝的十只小鸟暖化孵活。随着车内暖气升温，她感到皮肤上的霜冻渐渐融化，骨头浮现痛感，知觉回到她的身体，静静地望着窗外那不久前还黑暗一片的风景。她想，晚上开诚布公，问他，她是不是应该离开。
　　“我现在胖了二十斤。”他是过了三天才打的电话。
　　“说实话，你为什么找我？”
　　“……我早应该给你道歉。但不足以表达我的内心。”
　　“干吗道歉？难道还想再甩我一次？哈哈。”她并不是真笑。那个酸痛的秘密像被囚禁的麻雀扑腾，她差点放它出来。
　　“过了这一阵，我去看你吧。如果你欢迎的话。”
　　“为什么要过了这一阵？”“别误会，我不是要你马上来。”她知道他在探询她是否单身。那个可有可无的人算不算男朋友呢？他们会在周末见面一起做点事情，包括睡觉，也经常一连几天不联系。“你为什么离开拉萨？”她接着问。
　　“我差点死了。”
　　她听着，判断他这话的真假。
　　“脑袋里长东西，切了。躺了两个月，花了三个月学走路。正在慢慢恢复，已经好多了。大病让我停下来，想了很多事情。”
　　她想，他说的那些事情里头也许包括她。
　　“药物让我胖了20斤。医生警告我，永远不能再去西藏。”
　　“我理解。离开那儿，也等于要你的命。但你得听医生的。”
　　“是啊。吃药、理疗、针灸、遛弯、研究食谱……活得像个真正的老头儿。”
　　“让我看一看，变成一个什么样的胖老头了。”
　　他们视频。他只给她看他穿着棕色耐克运动鞋的脚。这双脚在沥青马路上交替前行，伴着他的喘气声，给她看路边的鲜花，天上的云彩。她也不让他看她的脸，只显示那面书柜墙，屋子里的摆设，窗口的风景。他看见书架上摆着他送的小唐卡。他原以为她早就扔了。
　　此后，他和她总是开着视频。她陪他走路，听他说话，看他煮茶，甚至他在针灸的样子，从头到脚扎满银针，像个毛掉得稀稀拉拉的刺猬。他好像这些年特意收藏了一肚子笑话，有机会就逗她开心，一会儿就蹦出来一个。她给他提供食疗方法，推荐他听某种音乐。他对感情的嗅觉更灵敏，对她更细腻。她心里有复苏的春天。
　　这样的相处，与拉萨那二十天大不相同，对她来说似乎更具意义，更深入心灵。那二十天制造的情感纽带，纤细但也柔韧难断。现在，她和他将其越缠越粗壮，越缠越结实。他所有的努力，好像都是为了康复后去看她。他很快就能正常速度走路、骑车、驾驶，似乎是两人合力，就这样将疾病一点点踩熄，希望之烟袅袅升起，气氛愉快。他和她都知道，他脑袋里的东西可能复发。不想，他们都朝向乐观。
　　她有几回差点说出秘密，她也打趣他过去骤然的冷淡。当他诚心要告诉她，她却又极力阻止，表示那已经不重要了，也许她害怕那个理由会对此刻造成新的伤害。说出那个理由，也许只是帮助他卸下包袱。而那个重量也许会叠加在她的身上，挤压她心里的秘密。
　　她不敢确定自己现在是不是带着一丝报复的心理。
　　他给她吃的苦头，比他想象的大。
　　那是藏地极平常的夜晚，他院子里的星星，像被他亲自一颗颗精心擦洗过。她感到温情，也很心酸。明天就要挥别这片美丽的星空，她已经爱上它。午饭后她与他谈了话，总共没说几句。她下结论，说他并不是真的喜欢她，他没有反驳。她决定订机票返回，他说他开车送她，平淡得残酷，之后他们去市场买菜。他要让她尝尝他的绝活——麻辣火锅——他轻易不做的。她对他过去的婚姻了解极少，只知他前妻会跳西藏舞，好吃麻辣火锅。他练就地道的川味火锅手艺，纯粹是为了讨好妻子的胃。从这一点可以推测，他曾经并不马虎地爱过。
　　她不知道，在分手时刻，他给她做一顿过去讨好妻子的火锅意味着什么。她已经从情侣的角色中跳出来，付了螃蟹和虾的钱。他没有阻止。她早先看到一张租金催缴单，想过他的财务问题。但他开着路虎，人车气宇轩昂。
　　整个下午他就泡在厨房里，火锅香气直到第二天她出门时还留在院子里。
　　浓郁的麻辣香味飘散出来，她好几次想哭，有种无福消受的遗憾，有种幸福从指头溜走，自己却无法把握的无奈。她拿根骨头逗二郎，转移自己的注意力。想到二郎还不知道她要走了，见不着她了，她再也摸不到它毛茸茸的脑袋，于是眼圈一阵热辣。而院子里的花，也在阳光下轻轻颤抖。这时她明白了什么是“感时花溅泪，恨别鸟惊心”。
　　夜幕和寂静同时落下，麻辣火锅摆到了桌面上，一切都摆到了桌面上，眼泪不是她想要流的，但无法控制，她憎恶它们。它们不断地涌出来，妨碍了她的吞咽功能。她努力三次，才将一片毛肚送下肠胃。她最终泪眼婆娑地笑起来，说心肝肺都辣痛了。
　　饭后，他们似乎成功转化为朋友关系。他决定玩会儿牌。她钱包里有三千八百块现金，争上游时输了一半，赌21点时运气也没好转。最后押了两把大的，剩下的筹码输个一干二净。他没有退还给她，钱和牌一起滑进了抽屉。第二天上午，他在机场拥抱了她。“我会想你的。”他说这话时没看她的眼睛，车绝尘而去。
　　她回家哭了三天。骗子。一个星期后，她决定忘记。
　　她慢慢整理住所，想象他在这里的样子。她从电脑里找出文件名为冤家的照片，去影印店放大冲洗装裱，与小唐卡并排陈列。他将海拔六千多米的雪山踩在脚下，丽阳和白雪。他像山上裸露的巨石，那么坚硬，生机勃勃。
　　有点云散天开。她的确不再纠结被他甩掉的原因，回来是最重要的。她愿意理解他的复杂状况。曲曲折折，不过是丰富了人生。好的、坏的，打包全收。她给发蔫的花草松土，摘除黄叶，浇水、施肥，想起他院子里的花，他离开拉萨前送走的二郞。她重新摆设家具，将落地灯移到单人沙发旁边，他喜欢窝在沙发里翻艺术杂志。
　　离他到访的时间只有三天了，他已经研究了几道新菜，正如他为跳藏舞的前妻学制麻辣火锅。他要在她的厨房大显身手，她来到卧室，记着他偏好睡在右侧，将左臂贡献给她的脖颈。睡梦中会迷迷糊糊地发生一些事情，是她喜欢的，被她怀念的。现在她脑子盘桓的，都是他的好。
　　她在他那侧的床头柜上放了两框小画，一幅是他拍的，一对比翼双飞的丹顶鹤，在天空与湖泊之间。一幅是她不到六岁的儿子，她守口如瓶的秘密。他将不费吹灰之力，从这个小男孩的眉眼中发现他自己，就连嘴角都弯翘得一模一样。
　　他最后一个电话是晚上八点钟打来的。
　　声音遥远，口齿不清，像一个没有牙齿的老人。
　　他说六年前是他生活状态最差的时候，很多事都没处理好。
　　气喘多于语言。
　　她意识到最担心的事情发生了。她手忙脚乱，问他在哪家医院。
　　“我结婚……是和同一个人。”他说他的，“四年前，航班失事……她在那班机上……还有……我们十岁的女儿……”
　　一段挣扎的沉默，他似乎想努力多说一点。
　　她没有等到他的声音。
　　这一次，他永远地甩掉了她。
　　原刊责编侯磊
　　［作者简介］盛可以，女，20世纪70年代生于湖南益阳。2002年开始小说创作。著有长篇小说《死亡赋格》《道德颂》《北妹》《水乳》，中短篇小说集《可以书》《取暖运动》《在告别式上》《缺乏经验的世界》等。作品曾被译成英、德、日、韩、荷兰等文字。曾获首届华语文学传媒大奖。水波


河马按摩师
邱华栋
　　一
　　高光的故事还是由我来讲吧，我来讲可能比较靠谱。我知道高光来肯尼亚，纯粹是自找的。他做梦都想不到自己会来到非洲的肯尼亚，在内罗毕安顿下来，过上了小日子。
　　东非大裂谷穿越了肯尼亚，肯尼亚还有五百多公里长的海岸线，是东非风景最壮阔、最优美的国家。肯尼亚的首都内罗毕，号称东非小巴黎，是非洲最繁华的城市之一。这座城市有几百万人，当然大部分都是黑皮肤的。这让我们这些黄皮肤的和一些白皮肤的人看上去比较扎眼。
　　一般人很害怕来到非洲，都传说在非洲容易得怪病，这倒是真的。在非洲染上疟疾，已经很好治疗了。有的病就很奇怪。有一次，我看到在高光的诊所里，来了一个在内罗毕的中国工程公司发包的项目上干活的小伙子，他的胳膊上隆起了一个包，不知道是怎么回事。
　　高光把这个包割开之后，里面就流出来一包小蛆虫。原来呀，这个小伙子曾经被一只奇怪的飞虫叮了一口，结果胳膊上就长了这么一包虫。
　　在内罗毕找高光的诊所很容易，这家伙一开始来肯尼亚的内罗毕，就开了一家诊所，你一进门，就能看到在厅堂里立着一个铜人。就是中医医院里面常常能看到的铜人，裸体铜人，身上的经络和穴位都画出来了。
　　在内罗毕开一家中医诊所，针灸、拔罐、刮痧，在有的国家会引发法律官司，说大夫搞巫术，虐待病人，吃不了兜着走。内罗毕人是慢慢相信起中医的，一开始，我估计，这个中国铜人会让来看病的内罗毕人感到害怕，以为中医是巫术，可要是你看见高光给前来治病的黑人身上扎上银针，那就更觉得这家伙很神奇了。
　　他的针灸技术非常高超。有一次，我得面瘫了。这种病俗称鬼吹风，不知道怎么回事，晚上没有睡好，或者中午在小货车上打了一个盹儿，醒过来，我就发现我的嘴歪了，半边脸不能动，一只眼睛的眼皮子也不能闭合，光流泪，这就很奇怪了。
　　我就来到高光的诊所。他一看见我的症状，就笑了：“歪嘴子，哈，刚才在你前面还来了一个。”
　　他带我走进里间，我看到一个黑人小伙子坐在那里，右脸上扎满了银针。这个家伙也是面瘫患者。于是，我也坐下来，让他往脸上扎银针。
　　此前，我从来都没有针灸过。我是中国人，我知道这个，但我没扎过针灸。只见高光穿着白大褂，拿出来一个盒子，让我坐在那里，从盒子里取出来长长的、长长的、令我感到恐惧的银针，看着我的脸，用指头一边触摸，一边问我的感受，然后，瞅准了我脸上的某个穴位，就开始扎银针了。
　　一根根的银针被他扎着捻着，就钻进我的右半边脸上了，奇怪，一点也不疼，还不流血。这针灸就是这么神奇。然后，他让我和那个同样扎满了一脸银针的黑人小伙子，并排躺在两张小床上，拉过来像是台灯一样的东西，末端伸出来一个圆饼形状的、黑乎乎的玩意儿，插上电。
　　原来是烤电器，对准了我们两个面瘫患者的扎满了银针的半边脸，就这么烤上了。烤电半小时，我的半边脸在银针的作用下，皮肉开始逐渐跳动起来，瘫痪的脸部有了一点蚂蚁走动的感觉。就这样，我和那个黑人小伙子接连扎了三天银针，烤了三天电，我们的面瘫脸，很快就好了。
　　我就感觉到第一天我的右脸上本来已经完全瘫痪了，跟不上大脑的指挥和使唤，可忽然，在烤电器下面，扎满了银针的半边脸上有蚂蚁在爬，很痒。第二天，我感觉脸上不再是蚂蚁在爬，而是一条条的蚯蚓在爬，热乎乎的。第三天，感觉我脸上的那些蚯蚓就连接起来，让半张脸开始活动了。我的面瘫被高光就这么治好了。
　　在高光的中医诊所里，不仅有针灸，还有艾灸、刮痧、拔罐、中医理疗按摩等项目。有时候，你一进他的诊所就能闻到艾草焚烧的香气，烟雾缭绕的，那是在艾灸了。碰到有那么一两个黑人小伙子光着脊背走出来，背上一连串的红色血印子，圆坨坨，看着很吓人。
　　不过，内罗毕人已经知道这不是中医在搞酷刑，而是一种“去火”的诊疗方法。再说了，他们的电视台老早就报道过中医这些在他们看来多少有点奇怪的诊疗方法，内罗毕人就见怪不怪了。
　　高光的诊所里，除了一楼的诊室和治疗室，还在二楼设了一个按摩理疗室。高光的老婆魏娜带着三个内罗毕黑人姑娘，在那里为客人推拿按摩。魏娜是一个长相妖娆的女人，说话嗓门高，动作麻利。她喜欢穿紧身的衣裤，这一点和黑人妇女穿紧身裙、裹出性感臀部的打扮一样，难怪高光会动心。据说这俩人是一个县的老乡，这对痴男怨女走在一起，也是上天注定。
　　魏娜在二楼，指挥三个黑人姑娘按摩推拿，生意非常好。各种肤色的男人都来一探究竟，想了解这中医按摩推拿到底是什么玩意儿，会不会是他们想歪了的事情。结果，男人们发现，几个黑人姑娘绝对是真的在推拿按摩，把他们推拿得酸爽舒适，嗷嗷叫。
　　黑人姑娘手法很娴熟，都是魏娜一手教出来的。不过，这几个黑人姑娘干活不用心，在内罗毕，一般雇人干活，发的都是周薪，每个星期五，一发钱，那几个姑娘就不见了。请求按摩的客人还在诊疗室外坐着排队呢，害得魏娜直骂娘，只好亲自上手，给客人推拿按摩。
　　等那几个姑娘把钱花完了，她们就回来了。
　　魏娜就和她们签订协议，但还是没有办法，当地姑娘说辞职就不见了。魏娜的按摩理疗室就不断地招聘。后来，来了两个中国中年妇女，她们是跟着务工的丈夫从中国来的，这按摩推拿的队伍才算稳定下来。
　　二
　　高光的中医诊所在经历很多当地政府的刁难、小流氓的滋扰和资金链的紧张等挑战之后，刚刚站稳脚跟，就遭到了一场蚂蚁的疯狂袭击。
　　有一天，高光早晨起来，在院子里刷牙，忽然发现院子的墙根处，一片肥厚的叶子旁边，鼓起一个褐黄色的土包，墙根怎么能长一个疙瘩呢？
　　他就走过去看，看不出那是什么，也不像是蜂巢。要是马蜂窝，肯定有很多马蜂在那里出出进进的。这土包一点动静都没有，可似乎还是在从内向外扩展，就跟肿瘤似的。他刷着牙，想了想，觉得这土疙瘩不影响院落，就不再管了，回到了房间里。
　　第二天，就在诊所当院的中间，隆起了一个土包，这让他吓了一大跳。他赶紧让我来。
　　我这个比他资格老的新内罗毕人一看，就笑了：“这是蚂蚁窝。你完了，你招惹了它们，它们要占领你的诊所了。”
　　高光不信，拿出来两把铁锨，让我们把这蚂蚁窝土堆铲平了。一铲之下，根本就铲不动。那蚂蚁窝非常坚硬。我说：“这玩意儿比石头还硬。”
　　高光不相信，走过去拿拳头捶了两下，发现几乎像木头一样硬。那种蚂蚁窝是黏土构造的，他拿着铁锨，又是铲，又是捅，结果只是在蚂蚁窝上砸出一点痕迹而已。
　　高光很无奈地看着我，我这才从自己背的包包里，拿出来一个电钻。我把钻头安好，让他把电线插板从屋子里引出来，我把电钻的连接电线插好，一开动，电钻滋滋响着，飕飕地转着。
　　我走过去，把电钻抵在蚂蚁山的中间。电钻很厉害，很快就把蚂蚁窝钻了一个洞，很多又黑又大的蚂蚁遭到我的袭扰之后，从洞里面爬出来。我不管它们，继续在蚂蚁山的各个部位都用电钻钻出眼。然后，让高光拿着一把锤子，一顿乱锤，蚂蚁山轰然倒塌了。
　　大家这才看到有大量的蚂蚁在土堆里面爬动，密密麻麻的，真的很吓人，因为蚂蚁太多了，多到你根本就无法去消灭和移除的地步。这时，围观的黑人妇女们却欢呼雀跃起来，用当地语言喊着，手里多出来了几个盆盆碗碗的，走过去在蚂蚁窝里面抓着什么。
　　我一看就知道了，她们抓取的，是蚂蚁窝里面的蚂蚁卵，那可是绝美的食物，最棒的蛋白质。那几个黑人妇女跟过节似的，手里的盆碗都装满了蚂蚁卵，这才心满意足地离开回家。高光看得目瞪口呆：“她们是拿回家炒菜吗？”
　　我笑了：“当然啊，蚂蚁卵在非洲可是好东西。不过非洲人不怎么打扰蚂蚁的，他们从不去捅蚂蚁窝。”
　　那天，我用电钻把墙根处和院子里的这两个蚂蚁窝给搞定了。高光让诊所伙计接着把坍塌的蚂蚁窝碎片铲平，院子里很快变得平平整整的。
　　高光很得意：“你看，蚂蚁窝没了，它怎么能斗得过我。”他又叫魏娜往那两个蚂蚁窝的“遗址”处喷了消毒水、药用酒精，总之对待蚂蚁是一副赶尽杀绝的态度。
　　我笑了：“这蚂蚁可狡猾了。你吃不了兜着走。”
　　高光得意地打了一个响指：“谢谢你，兄弟，今天免费拔罐。”
　　第二天，在他的院子里，又崛起了两个小土堆。肯定又是蚂蚁窝，而且坚硬无比。他大为光火，又把我叫来，铲除这蚂蚁窝。
　　我这一次没有拿电钻，我告诉他：“老高，我告诉你，这非洲的蚂蚁真的不好惹，最好的办法就是和平共处，相安无事。你不要再去动它们的窝了，这里本来就是人家的国土。说不定某一天，那些蚂蚁就真的撤退了，那个时候我再来帮你彻底荡平这些蚂蚁窝。”
　　高光想了想，摆了摆手：“妈的，听你的，算啦。由它去吧。”后来，他的中医诊所院子里出现了三座蚂蚁窝小山，比一个人还要高，而且坚硬无比，还在继续生长。高光听了我的话，他发现这非洲的蚂蚁真的不好惹，它们的群体太过庞大，也不怎么去理会蚂蚁窝了。
　　来来往往就诊的人，也绕着走。大队的蚂蚁在这三座蚂蚁山内外奔走，排成长长的行列，蔚为奇观。以至于有到内罗毕旅行的国内旅游团，先到他的诊所观赏那两米多高的三座蚂蚁山。高光的诊所就经常有很多游客，在那里指指点点，啧啧称赞，这非洲的蚂蚁山的确很壮观，之后，就在高光的诊所里艾灸、按摩、拔罐，倒也给他招徕了些生意。
　　就这样，过了大半年，有一天，天阴得厉害，看样子内罗毕要下大雨。半夜，瓢泼大雨终于下了下来。第二天，我来到诊所，发现蚂蚁搬家了。三座蚂蚁山外面一只蚂蚁都没有，里面肯定空空如也。我就告诉高光：“那些蚂蚁搬走啦。”
　　高光说：“太好了，那你给我把蚂蚁窝钻成碎片吧。”
　　这一次我又帮了他的忙，院子里的三座蚂蚁山算是彻底铲平了，因为蚂蚁真的搬家了。
　　三
　　我和高光熟悉了之后，我听说，他来到内罗毕，是魏娜一定要他来的。魏娜希望他们俩一起出走，躲得远远的，就这么从中国躲到了肯尼亚的内罗毕。这样的话，老家的人就都不再议论他们了。在他们老家的县城里，在街上转一个圈，就都认识。好事不出门，坏事传千里，高光和魏娜的绯闻早就传遍了小县城，因为高光是一个有家的男人，而魏娜是从南方回来的女人。
　　那个时候，正是高光的中医小医院在县城里生意最红火的时候，结果闹出这么一档子事儿。他和魏娜的事情一出来，马上就有人传出来了他们在宾馆里幽会的视频，虽然不是很清楚，但熟悉他们的人断定，那搞事情的男女，就是他们俩。他们走到街上，总感觉有人戳戳点点的。
　　高光的老婆李冬梅知道后，就要和他离婚。高光一开始不愿意，后来就同意离婚，把房子、车子和抚养费都给她，把女儿也给她带了。
　　这样，魏娜就和高光住在一起了。
　　他们在县城西边买了一套房子，住在那里。可是不行，高光的小舅子——李冬梅的两个弟弟可都是坏种，他们晚上在高光新家的门上抹大粪，到处散布他是王八蛋负心郎。他们还把他新买的车子的轮胎扎破，把他和魏娜新家的窗户玻璃砸破几个洞。
　　关键是高光开着一家中医小医院，从此生意一落千丈。往常，他的中医医院不大，但门庭若市。
　　高光的父亲是中医大夫，已经去世了，高光从小耳濡目染，就知道点中医。父亲曾经手把手教他，希望他长大了能考进中医大学，子承父业。但高光不务正业，不好好学习，高中毕业去参军，当了野战军的汽车兵，跑遍了西南地区那些危险的山路，最远到过西藏阿里，几次历险，差点死了。在部队里的医院他倒是专门学了一年的医疗救护，算是有了从医的经验和证书。
　　几年之后，高光复员回来，他先是转业到了市消防总队，有一次火灾他们没有处理好，高光受到处罚，离开了消防队。
　　那怎么办？他就回到老家县里开了一个中医小医院。高光看病，不乱收钱，病人没钱也给看病，正所谓悬壶济世、医者仁心。
　　可自从他把老婆孩子抛弃了，和县城里那个有名的浪荡女魏娜搞在一起，他在他们心目中的形象就毁了。尽管很多人都是一屁股屎，可看别人成了落水狗，不仅不同情，还要往他脑袋上扔大粪。县城里的人都不来找高光看病了。
　　过去都说高光是个老实疙瘩，怎么让魏娜给搞定了呢？他们背地里议论纷纷，魏娜早晚得甩了他，就跟人家甩了她一样。
　　传说魏娜在深圳打工的时候，认识了一个老板，被包养做了二奶。后来那个老板生意做不好了，跑路了，就不管她了。她又不愿意去打工，吃不了那个苦，就回到老家的小县城。可她的穿着打扮就像个招摇过市的二奶，谁都不招惹她，特别是男人，还有点怕她。
　　他们到处传闲言碎语，说高光和她勾搭上的时间，是她到高光的中医小医院去看妇科病的那个遥远的下午。那天下午被别人传得有鼻子有眼的，就好像他们当时都在高光的诊所里围观一样。
　　话说那天下午，魏娜扭着水蛇腰，穿着高跟鞋，溜溜达达来到了高光的中医小医院，要看妇科病。男大夫看妇科病，都是比较让人有想象的事情。但中医医生无论看什么病，都要先把脉。
　　他们说，高光把手往魏娜的脉上一搭，和她射过来的目光一对上，他立即被她电到晕眩，当场崩溃了，也就丧失了男人的底线。之后发生了什么就不好说了，总之，他们说，高光把中医小医院的门关上，让助手小李子回家，然后和魏娜在检查患者的那张床上做了好事。
　　高光被他们传说成这样，老是被人指指点点，这日子很难过。他也是哭笑不得。可他脾气好，觉得无所谓，心想过一阵子，也就不会有什么了。
　　魏娜却很生气，她说：“狗屁小县城！在深圳就不会这样，没有人关心你是怎么生活的。真讨厌！我们得离开这里，走得远远的。”她咬着自己的右手无名指指甲说。后来，她想到一个办法：咱俩去非洲，躲得远远的。
　　哎呀妈呀，高光一听，就头大了。去非洲，亏她想得出来。非洲遍地都是大象、河马、狮子、老虎、野牛、羚羊、豹子、鬣狗、鳄鱼、角马、蟒蛇、蚊子、蚂蚁，人人住草棚，吃红薯、土豆，高光连想都不敢想的事情，她敢想。
　　她不仅敢想，而且还让她在肯尼亚的内罗毕办公司的亲戚发来了邀请函，凭借这封邀请函，他们就能办签证，就能去肯尼亚的内罗毕进行商务考察，就能在那里待下来，也开一家中医诊所。
　　就这样，他们俩跑到内罗毕来了。
　　刚开始来东非的时候，高光真的担心肯尼亚到处都是野生动物，可来到了内罗毕，他们发现这是一座大城市，高楼林立，好几百万人在这里生活，不仅中国人不少，世界各地来的人也很多，这里也很自由，可以开赌场，枪支买卖也很容易。
　　魏娜的好几个远房亲戚都在这里扎根了，都做中非贸易，有做木材贸易的，还有做矿石贸易的，都干得不错。他们就在内罗毕待下来了。
　　高光、魏娜住在内罗毕南郊，租了一个小院子，里面是二层楼。办理了很简单的注册手续，他的中医诊所就在内罗毕开张了。
　　四
　　不知道为什么，我第一眼见到魏娜，就感觉到她早晚要离开高光。因他俩根本就不是一种人。男女关系要稳定，得看这俩人是不是一种人。高光是一个特别踏实的人，干什么都是一把好手。可魏娜是一个天生就对自己已经拥有的生活感到不满意的女人，她总要折腾自己，顺带把和她在一起的男人也折腾个够呛。这不，把高光鼓弄到东非的内罗毕，就是她的一次梦想成真。可这一次的梦想成真，让她接着又出来一个梦想，你要是问她下一个梦是什么，她又不会告诉你。魏娜好高骛远，她不知道自己真的要什么。她要什么？钱吗？不是的，她似乎也很缥缈。
　　有一次，我在诊所拔罐，和她说话聊天。我问她：“魏娜姐，你们还得回河北老家吧？你们俩生不生个孩子呀？”
　　魏娜就说：“少操别人的心，瞧瞧你自己，跑到内罗毕打零工，你的老婆在哪里呢？”
　　她说到点子上了，我自己的老婆在哪里，我还不知道呢，正所谓少年不识愁滋味，我还想不了那么多。现在，很多中国公司在非洲有建设项目，我经常去参加一些建筑工程的施工，我是电焊、瓦工、木工都会一些，不愁没活干。不过，常来高光的诊所，我倒是对中医很感兴趣，常常和高光一起聊天，开始学习针灸和把脉。
　　在非洲，动物很常见，它们都不怕人。人和动物常常混居在一起，即使像内罗毕这样的大城市也是这样。在城市里，常常看到两群猴子为了争地盘，在街道上和商场附近打架，打得歇斯底里、大呼小叫、旁若无人。
　　有时候，城市菜市场里，人们熙熙攘攘络绎不绝，正在买菜卖菜，忽然眼前掠过一道黑影，原来是一只老鹰从天而降，瞬间伸出爪子，把市场上某人正待售卖的公鸡给抓走了。行车的时候，忽然从道旁的树林里，窜出来几只野猪，排成行列，旁若无人地穿越马路。我在建筑工地干活，有一天一群非洲大象闯了进来，吓得刚从中国来的建筑工人不知所措。我眼疾手快，赶紧从工棚食堂取出工人们中午要吃的香蕉和苹果，拿给了那些大象。大象们慢吞吞吃了水果，这才撞坏铁皮大门，扬长而去。
　　某天我一觉醒来，听到窗户玻璃有敲击的声音。我拉开窗帘，看到不知从哪里飞来的两只野鸽子，正在窗台上问候我呢。它们也不怕我，闪着清亮的眼睛看着我。我找了一点面包屑给它们吃。吃完了，它们就飞走了。
　　我知道高光到内罗毕之后没多久，得过一次疟疾。这病在非洲曾经是绝症，现在好治了。可当时还是让他难受了一阵子，发烧、打摆子、浑身酸疼、体感寒冷，拉稀、视力模糊、全身无力、性欲减退，这些词都是他给我描述的感受。可性欲减退这个词还是让我乐不可支，得病了，还胡思乱想，难怪魏娜经常骂他。
　　他们在内罗毕生活了一年多，魏娜的肚子也没有鼓起来。魏娜那个时候想要孩子了，还专门弄来了非洲男人见面都很神秘地互相问问“吃了吗”的那个东西——那个东西非常“斯壮”，是一种块茎类植物，叫作“穆豪根”——也就是非洲男人壮阳的东西，让高光吃。
　　高光吃了，除了眼睛发亮，也没有什么惊人之举，让魏娜感觉他有如神助。高光把那个“穆豪根”给我吃了，我的肚子胀得很大，其他部位也跟着胀大，可无法排泄，吃了泻药才拉出来。果然非常“斯壮”。
　　在我的记忆里，也就是院子里的蚂蚁搬家之后的一个月，有一天，诊所来了一个男人，是个白人，改变了他们的生活走向。
　　这个男人骑着一辆自行车，胳膊上盘着一条蛇。他来诊所是来治疗，因为他被蛇咬伤了。他竟然会中文！他说他叫霍华德·弗兰克，是个美国人。高光一看他胳膊上盘着的那条蛇，就知道他受伤并不重，给他清理咬伤，给他煎服解毒中药汤汁，说，你中毒不深，这蛇毒性没有那么大。
　　那天，我也在诊所里，我正在研究他的那个中医铜人身上的经络和穴位，听到他们用中文说话。霍华德·弗兰克是一个记者，他告诉高光，他常年在亚洲跑，在中国的长江流域生活和采访了六年，写了一本英文非虚构《滚滚长江天际来：大河边的中国人》，还上了《纽约时报》图书排行榜。他的脸颊边上，有一层黄色小绒毛，在阳光下闪亮。他的皮肤发红，个子很高，笑容可掬，喜欢戴墨镜，穿着摄影师喜欢穿的那种有很多口袋的军绿色裤子，很强壮。
　　他说，他很喜欢中国人，这次来肯尼亚是来寻找他的弟弟。他的弟弟在非洲做生意，可今年忽然没有了音讯，他的老父亲从美国打来电话，要霍华德·弗兰克在非洲找他弟弟，他就从中国的重庆来到了内罗毕。
　　魏娜那一天从楼上下来，看到了霍华德·弗兰克，这一眼就觉得有点不一样，我感觉魏娜有点小兴奋。她跑过来看霍华德·弗兰克胳膊上盘着的那条蛇。那是一条好看的花蛇，还在嘶嘶吐信，她就尖叫起来，声音怪怪的。
　　她说，你把它放生了吧，你老是抓着它，它肯定要咬你呀。
　　霍华德·弗兰克笑起来，他把蛇递给了魏娜。魏娜的脸很红，很害怕那条蛇，打算躲开。霍华德·弗兰克抓住魏娜的胳膊，把那条蛇盘在了魏娜的胳膊上。
　　魏娜格格笑着，忽然又被朝她吐信的蛇吓哭了。她一甩手，那条蛇从她的胳膊上滑落在地，游动着身子，跑进草丛中不见了。
　　五
　　霍华德·弗兰克后来就住在高光诊所二楼的一个房间里，他给魏娜预付了三个月的租金，说，三个月的时间，要是我找不到我的弟弟，就打算再回到中国。
　　那段时间里，聘用我当电焊工的内罗毕一家中国公司承包的建筑项目完工了。他们要接着转战坦桑尼亚的新工程，也愿意聘用我。可是我不愿意去，我喜欢内罗毕，喜欢肯尼亚。我就在高光的诊所里学习中医诊疗，给高光当助理。
　　每天早晨，吃了早饭，霍华德·弗兰克就骑着自行车出门去了，到处打听他弟弟的下落。但每天傍晚他都是一个人回来的，表情落寞。
　　他弟弟看来是一个神秘人物，是不是在肯尼亚贩卖军火的？说不定呢，我和高光小声议论著。
　　魏娜就说：“别瞎说了，你看弗兰克就是一个好人。他还给了我一根辟邪的非洲黑木雕呢。”
　　我们就一起看霍华德·弗兰克给魏娜的一根黑木雕。那是一个非洲女性身形的木雕，带着原始的美感和性感，不知道怎么回事，看着就像是魏娜的身形。
　　一天天就这么过去了。霍华德·弗兰克总也找不到他的弟弟，他也不说他找弟弟的难度有多大，为什么找不到弟弟。每次回来，他总要带回来一些非洲人制作的东西。有一天，他带回来一面非洲木鼓，是一段镂空的木头做的，外表用羊皮蒙着，羊皮上画了拙朴的图案。他把鼓送给了魏娜，魏娜不要，说，你会打鼓？那你打鼓给我听。
　　霍华德·弗兰克就坐在那里，用两腿夹着那面木鼓，用双手拍打起来。他打鼓的声音很规律，到后来越来越激动，鼓声非常有节奏，结果唤起了周围遥远的地方，也隐隐传来了非洲的鼓声。原来，是别处的黑人在呼应他，也敲响了自己家的鼓。
　　魏娜就兴致大发，在院子里跳起了舞。魏娜的舞姿妙曼，非常有节奏，这更证实了她可能曾在娱乐场所工作过的传闻。霍华德·弗兰克兴致勃勃，高光脸色阴沉，躲到屋子里不出来了。
　　也就是在那段时间，高光的中医诊所院子里，出现了一次壮观的动物大战。
　　中国人喜欢说一阵秋雨一阵凉，可在内罗毕，下完了雨反而更热。那场雨下得很滂沱，霍华德·弗兰克坐在长廊下面，看着外面的雨，双腿夹着他的木鼓在敲打。鼓声中，一只、两只、三只……越来越多的青蛙，是的，我们都看见在草丛中、树木背后，很多青蛙在雨水中跑出来，开始汇聚到诊所的院子里来。
　　霍华德·弗兰克的鼓声更加密集，青蛙涌现得更多，雨声也更大，哗啦啦的，青蛙扑嗒、扑嗒地跳出来，越来越多了，非常多的青蛙在雨声中伴随着鼓点在跳跃，哎呀，真的是奇观啊。
　　我们都惊呆了，诊所里所有的人都出来了，大家都站在走廊里，看着院子里的青蛙有几百、几千只，在那里蹦跶。呱呱呱，呱呱呱，呱呱呱……哎呀，这是青蛙在合唱呢。青蛙的合唱高低起伏，有混合声部，有领唱，还有低音伴奏。
　　我们正在那里看青蛙大合唱，魏娜忽然尖叫了一声。她指着墙头说，看那里！我们看过去，发现了新的情况。一条蛇正在翻墙进入院子，接着，从可能进入院子的任何缝隙，都出现了蛇的身影，一条条的大蛇、小蛇，黑白相间的蛇，花蛇，红黄色的蛇，都来了，都来了！这么多的蛇在雨中嘶嘶吐信，向院子里爬来，发出了雨声中的另外一种声音，令人恐怖，令人不知所措，大家都惊呆了。
　　霍华德·弗兰克更加兴奋了，他使劲地拍打着羊皮木鼓，让鼓声在雨声中变得更激越。一条条蛇扑向了在院子里雨水中蹦跶的青蛙，张开血盆大口去吞没青蛙，青蛙纷纷逃窜，使劲朝天空蹦跶，可越来越多的蛇加入追捕青蛙的队伍里，蛇的游走很迅速，青蛙的蹦跶很绝望。
　　这场大雨中的青蛙和蛇的大战，或者说蛇对青蛙的围剿非常壮观、激烈。我们都看呆了。这个过程持续了很长的时间。霍华德·弗兰克打鼓打累了，魏娜竟然顶上了，她把鼓拿过来，夹在自己的双腿中间打，为青蛙和蛇的大战擂鼓。
　　魏娜打鼓打累了，高光也兴之所至，把那面羊皮木鼓拿过来，继续用双手擂鼓。高光打鼓打累了，我接着来，我把那面羊皮鼓打得嘭嘭响，我兴奋异常，因为青蛙和蛇的大战正酣。
　　忽然，有一条蛇疾速向走廊里的我们游过来，很快就到了霍华德·弗兰克的身边，一下子就攀援上他的腿，游走到了他的胳膊上。啊，正是他曾经带到诊所里的那条蛇，它又回来了，只是，它刚刚吃了两只青蛙，肚子鼓出来两个疙瘩。这条蛇认出了霍华德·弗兰克，它和他嬉戏了一阵子，就游下去，一下子攀援着魏娜的腿，也游走到了她的胳膊上，像是认识她一样，实际上当然也认识她，朝它吐信。
　　魏娜这一次一点都不害怕了，她小心地摸着蛇的冰凉皮肤，和这条蛇对视。这条蛇的目光很清澈，它很喜欢魏娜，它举着自己的上半身左右摇摆，就像跳舞一样。过了一阵子，它俯身游走了，不见了。
　　院子里的青蛙和群蛇大战到了尾声，一条条大蛇、小蛇都吃饱了，青蛙数量急剧减少，雨声停歇下来，鼓声慢下来。不多一会儿，剩下的青蛙蹦跶走了，吃饱的蛇也游走了。一时间，院子里安静下来了，仿佛刚才那一幕，就是一个幻觉和梦境。
　　高光跑到院子里，在泥地里仰天大笑，可天空一滴雨都没有了。
　　晚上大家都喝多了，高光喝醉了，他倒在一楼诊疗室的小床上睡着了。魏娜也喝了很多酒，她在跳舞，霍华德·弗兰克在弹着一种叫踏巴巴的非洲乐器。那类似冬不拉的弦乐器，在木头架子上安装了一个骆驼皮蒙制的共鸣箱。他弹拨起来，我们听到了沙暴来临的激烈，听到了情欲勃发的沸腾。
　　月亮出来了，非常明亮。我没有喝多，我很有自制力，我感觉今晚有事情会发生。
　　果然，歪倒在一层诊疗室椅子上装醉的我注意到，在二楼的一间推拿按摩室，魏娜先进去了。停了一会儿，我听到霍华德·弗兰克的脚步声也进去了。接着，发出了遥远的猫叫声，或者是河马的呼哧呼哧喘息的声音。在这样一个奇特而怪异的夜晚，他们一定做了烈日对沙漠做过的事情。
　　六
　　第二天，雨过天晴，天气大好。一觉醒来，我发现高光急得像热锅上的蚂蚁。原来，魏娜已经不见了。显然，她和霍华德·弗兰克一起消失了。或者说，她是跟着弗兰克私奔了。
　　这是我本来就预料到的事情。可高光却没有想到。他在团团转，在二楼霍华德·弗兰克居住的那间屋子里寻找蛛丝马迹，最后，只找到了几张纸，上面有些英文字样。
　　我抓过来，翻译成中文给高光听：“这个，好像是他写的什么文章的大纲，嗯，他在写书，这本书叫作《百万中国人在非洲：第二大陆》。难道，这个霍华德·弗兰克是个调查记者？他来非洲不是找他弟弟的，而是写中国人在非洲的？他也许是个间谍。”
　　高光气急败坏地说：“他写啥都和我无关，他是什么人我也无所谓。可他把我老婆魏娜带走了，这是夺妻之恨。我一定要找到她，我一定要杀了他！”
　　我劝慰着高光，说，你不要着急，先稳住心神，过两天，可能魏娜自己就扫眉搭眼地回来了。她跑出去，在非洲这地界，无论如何，都没有生活的经验和能力，肯定还会回来的。
　　高光的眼睛渐渐亮了。他听了我的话，说，等等看，看看魏娜是不是会回来。也许她真的会回来。
　　高光就这么等了一个月，魏娜还是没有音讯。
　　在这段时间里，高光自己被小风一吹，也面瘫了。他指导我给他针灸，烤电。他对我说，魏娜是铁了心跑了，还是被弗兰克给害了呢？我要去找他们，我一定要找到他们。
　　我无言以对。我知道有时候生活就是这样，突然带来它的重锤，给人以重大打击，让你猝不及防。人性的复杂性就是一个深渊，谁都看不清，闹不明白。比如我，怎么能想明白魏娜会跟着弗兰克离家出走呢？高光这么好的一个中国男人，背井离乡，跟着魏娜来到了非洲肯尼亚的内罗毕，她怎么能抛下他，说走就走呢？
　　可事实是，这样的事情真的发生了。
　　有一天，诊所里来了几个基库尤人。
　　基库尤人是肯尼亚古老的土著部族，他们生活在肯尼亚的东部。听说高光能够诊治失眠症，其中一位饱受失眠症影响的基库尤人部落的首领找到了他，让高光给他治疗失眠症。
　　高光熬了汤药，味道很不好闻，在诊所里弥漫。他让那个头戴装饰性花环的部落首领喝了三天汤药。结果，那个基库尤人部落首领果真不再失眠了。
　　奇特的是，这个部落首领让懂英语的翻译给我听，我又翻译后告诉高光，这个部落首领根据自己的测算，知道高光的老婆跑了。她跑到了肯尼亚的大河边，后来，又走过了肯尼亚最高的山——肯尼亚山。她一直在路上走着呢，不知道她要到哪里去。你要不要去找她？
　　高光兴奋起来了：“当然，她是我老婆，我当然要去找她。”
　　然后，几个基库尤人就走了，留下了诊所里怅然若失的高光在发呆。
　　“这么说，她还在路上，她还活着呢。”高光告诉我这个情况，“我要去找她。”
　　“那你的诊所怎么办？”
　　高光双眼发亮：“留给你了，兄弟，我看你无论是针灸、刮痧、拔罐、烤电、抓药、把脉问诊，样样都很在行。你只要穿上我的白大褂，就能坐诊了。我得去找魏娜了。”
　　高光在某一天开着他的皮卡，终于前去寻找魏娜了。我不知道他会如何寻找魏娜，到哪里去找魏娜，但他上路了。
　　我听了他的话，穿上了白大褂，坐在他的诊所里开始了行医。这事儿是不是很奇妙？真的很奇妙。
　　七
　　等到我在他的诊所里坐诊了一年多，也感到厌烦的时候，我也上路了。毕竟我只是一个三脚猫，我是临时替补高光，当上了中医大夫的。我要去找高光。人人都要在路上，每个人都有多种可能性。这就是非洲的魅力，你来到了这里，在非洲，一不留神，你就会变成另外一个人。
　　我听说，高光去了肯尼亚的一条大河边。那条河叫作塔纳河，是肯尼亚最大的一条河，发源于肯尼亚山上的冰川，也带给了肯尼亚旖旎的风景，养育了大量的动物，也养育了很多肯尼亚人。
　　我驱车前往那里，在波光粼粼的塔纳河边寻找高光的足迹。
　　我走啊走，在河边的当地人部族的茅屋处，找到了保护动物组织的几个人。他们住在那里，救护失去母亲的大象，救护被偷猎者割掉犀牛角的犀牛，救护长颈鹿，救护飞鸟，特别是脖子受伤和腿部受伤，不能飞翔、落单在水面上的火烈鸟。
　　我说明了来意，我说，我来找一个中国人，他叫高光，你们谁可曾见过他？那个人脸上有点坑坑洼洼的。
　　他们告诉我，去年，确实有一个姓高的中国人在这里住过，可能就是我要找的那个人。有意思的是，这人救助了一头失去母亲的小河马，每天给那头小河马按摩。河马快速长大了。我知道成年之后的河马块头很大，一般有三四吨重。这头河马每天白天都要去塔纳河，和一个河马群在一起，晚上就回到高光所在的茅屋里，让高光给它按摩。
　　“什么，他变成了一个河马按摩师？”我啼笑皆非。可在非洲，一切皆有可能。这说明，高光还没有找到魏娜，可他变成了一个动物保护者，他参与到肯尼亚保护动物组织的工作里了。
　　“是的，”那个动物保护组织的一位高大、硬朗的白人女性告诉我，“那头河马简直就像是高先生的孩子，它每天晚上都要回到高先生的身边，让他给它按摩。”
　　“他是怎么给它按摩的？”我哈哈大笑，想象不出高光怎么给一只河马按摩。
　　“用手给它按摩，按摩它的头部、脖颈、背部、脚，还有屁股，按摩河马的每一个部位。这头河马很懂事，它来找高的时候，就直接进来，趴在高给它准备的一个由两块木头搭建的槽里，下面铺着干草，闭上眼睛等待高的按摩。它很享受人对它的按摩，它上瘾了。直到有一天，它被盗猎者打死了。”这个女人的眼圈红了。
　　“盗猎者打死一头河马干什么？它没有象牙、犀牛角和虎皮那样的价值啊。”我很惆怅。高光给河马按摩的故事太有意思了，可怎么能就这么结束呢？
　　“盗猎者喜欢吃河马的肉。他们杀掉一只河马，会立即把河马内脏取出，架起来烤制，制作成烟熏烘干河马肉，带在身边，作为干粮，继续和我们捉迷藏，在森林里、裂谷中和大草原上，进行他们的盗猎活动。”
　　我沉默了。我能想象到这只通人性的河马，在被盗猎者杀死之后，这件事对高光的心灵带来的冲击。
　　“后来呢？河马死后，高光去了哪里？”
　　“那只河马被杀之后，他得知了情况，就跟着一支保护动物的巡逻队，朝着肯尼亚山国家公园的方向去了。”
　　我决定到肯尼亚山国家公园去找寻高光。我们每个人都在世界上寻找着什么，可总也找不到，高光、魏娜、霍华德·弗兰克和我，都是这样的，我们都在非洲寻找着别样的人生。
　　内罗毕到肯尼亚山国家公园的距离是一百九十公里，我已经走了一百多公里的路了。那里有一座海拔5199米的肯尼亚山，是非洲的第二高峰，有雪峰和森林，有各种各样的动物在山上栖息。我猜想，高光一定在肯尼亚某座青山的高处，等待着我前去和他会合。
　　原刊责编李京春
　　［作者简介］邱华栋，男，河南西峡人，1969年生于新疆。毕业于武汉大学中文系，曾任《青年文学》主编、《人民文学》副主编。1985年开始发表作品，著有长篇小说《夜晚的诺言》《正午的供词》《花儿与黎明》及“中国屏风”系列，诗集《花朵与岩石》《从火到水》，随笔《城市的面具》，中短篇小说“时装人”系列、“社区人”系列、“我在那年夏天的事”系列等。曾获庄重文文学奖、老舍文学奖长篇小说提名奖、《山花》文学奖、《上海文学》小说奖等。部分作品被译成英、法、德、日、韩等文字。


不要同时打开冰箱
殳俏
　　我沿着小径歪歪斜斜地走回家。打开门，猫在沙发上等着我。“她”是优弦养的一只母猫，大约四岁多，扁脸，但看上去没有那种加菲猫一样的面中内陷的讥讽感，是一只清秀、带点傲慢的小母猫的样子。
　　“你不能写它，你得写她。”
　　优弦为我设定许多规则，在恋爱中粘人的一方往往会给对方安排更多的限制，比如我和优弦的关系。她指导我，跟她一起在外面吃冰激凌的时候不能舔；家里吃完饭脏盘子不能叠起来；饮料不能开瓶直接喝，除非在某种完全找不到一个杯子的场合；互相发信息的时候提到猫，不能用动物的“它”，而要用拟人化的“她”，等等。
　　“什么它不她的，你就是她，烦人。”
　　我都会故意这么对她说，然后她便翻一个白眼，随即滚倒在我怀里。
　　优弦非常粘人，猫都比不上。因为猫实际上是冷眼旁观的动物，过来蹭人也只是一种试探。优弦说，猫是适合在一个家庭中生活的异物种，不像狗会吞噬情感，你怎么也喂不饱它们。狗就像是停不下嘴的爱的贪吃者，毫无节制观念的消耗者，促使一个家庭内部每个人都用力去爱的煽情之王。猫则是没有感情的记录者，优弦说，每一只猫死后，都可能变成一卷记录着同居人类七情六欲的古老胶片，这上面深印着所有不堪入目的我们曾经的爱、恨、挣扎、见不得光的忏悔、暗影里的鲜艳欲望，猫把所有故事都调成絮状、冷色调，转而消化为看似可爱的毛球，悄悄吐出来，留在我们每个人疏于打扫的回忆角落。
　　我们的恋爱肤浅而流于日常。优弦跟我曾经都在同一个朋友圈子里，她一看就是那种聪明刻薄但不失有趣的女孩，生活既没有在她脑内堆积污浊，也未曾在她身体上堆积一丝一毫的不流畅，这让她虽然是个普普通通的女孩，但走到哪里，都带着一种奇异的光。最初我不敢追求她，因为朋友圈里有好几个高高帅帅的男生都对她直白地表示了好感，而我则是戴着深度近视眼镜、身形瘦弱、不善言辞的那一类。老实说，在最初的最初，无论是她对我的吸引，还是我对她产生的兴趣，都是那种浅淡的底色，画在纸上慢慢晕开令人心情愉快的那种，并没有浓烈到让我的勇气呼之欲出的地步。
　　一次约饭聚会的间隙，从洗手间出来，我就看见她站在洗手台前专注地用水冲刷着手，嘴里还像在悠闲地嚼着什么。她也已经看到了我，这让我不知要说些什么来填满之后要一同洗手二十秒左右的时间的空白。
　　“吃什么呢？”我故作轻松地问。
　　“啊？”
　　“感觉不像是桌子上的硬菜啊。”我硬着头皮往下接。
　　“那你说对了。”
　　她轻盈地走向我，极其自然地搂住我，踮脚啜了一下我的嘴唇，我感受到了她嘴里某种完熟水果的甜香味。
　　“上了盘新鲜的桃子。”
　　她扭头走回饭局，我呆立在那儿，双手湿漉漉的，不知该不该关上水龙头，但嘴唇上分明还留着她轻不可闻的甜味，眼镜的镜片也被喷上一层薄薄的雾气。
　　确定恋爱关系不久，我们便搬到一起住。家里有个双人的洗手台，她仍然喜欢在两个人同时洗手的时候，忽然凑过来啜一下我的嘴唇。
　　“两个水龙头同时开着的时候，这一片空气都是湿漉漉的，于是就觉得嘴唇软了，不亲一下可惜。”
　　优弦是这么说的。
　　而今，我一个人回家，第一件事就是站在洗手台的右侧，打开水龙头，任水哗哗地流着。猫在这时，一般都会蹲在我身后。这是她与生俱来的担忧习性，想知道与她一起生活的人，有没有任何可能会被倾泻而出的水淹死。
　　而优弦已经不在了。
　　去优弦葬礼之前，我准备了一盒巧克力蛋糕。
　　蛋糕坯是自己烤的，端出烤箱的那一刻空气中洋溢着黄油的香气。我小心翼翼地从模具中倒出圆形的蛋糕坯，边缘光滑柔软，毫无瑕疵。接下来的步骤是抹巧克力酱，优弦说，她喜欢那种老式蛋糕的感觉，抹在上面的奶油和裱花是加了黄油的，口感硬硬的。这样的蛋糕，放在冰箱里冻一下更好吃。
　　葬礼的前夜，我用熬好的加了黄油的巧克力奶油酱仔细地涂抹着圆形的、静默的蛋糕坯，猫在不远处的一个置物架上，把自己挤在一个纸箱和另一个纸箱之间，面无表情地看着我，这让我有点着急。
　　抹完了不厚不薄的巧克力酱，就要开始裱花。
　　猫只要一看着我的动作，我便会下意识地想，你可别告诉她啊，我的动作这么笨拙，我抓着裱花袋的手指也并不好看吧，可得赶紧把这一整套笨手笨脚的活儿干完啊，优弦快要回来了吧。
　　心里微微跳动了一下，我的眼皮也微微跳动了一下。“优弦已经死了”的杂音在流淌而出的旋律中只是这么呲啦了一下，我和猫，还有蛋糕，就都当作什么都没有发生过，让时间继续绵延不绝地过去。
　　直到我把完整的蛋糕放进了冰箱，因为我记得优弦说过，这样的蛋糕，要吃冻过的，比较美味。
　　晚安啊，优弦。
　　我看着冰箱里的灯光，一整个蛋糕放进去，就把这小小的空间堵塞得有点昏暗。
　　我把蛋糕拿到葬礼上，是因为如果不拿去，家里的冰箱实在放不下了。但那是一场正儿八经的葬礼，我觉得不能草率地拿去。
　　家里有尺寸大小不一的蛋糕包装盒，展开的那种，上面印着淡淡的折痕，提醒你要这么叠过来，翻过去，把耳朵一样的接头插到划开的缝隙中，一个白色的，上面什么文字图案都没有的蛋糕盒就折好了。
　　自从我学会做蛋糕之后，优弦说的最多的话就是：
　　“我男人厉害了。”
　　她举起双手，像小孩子凭想象跳舞一样，在空中划出奇怪的圆圈。她的下巴往上抬着，唇角勾勒出漂亮的弧线，从她眼睛的开口、嘴巴的开口、光洁的鼻翼两侧，都流露出快乐的、微小的光，就像我第一次意识到自己喜欢上她了的那天一样。
　　她把我做的蛋糕当作最宝贵的礼物。女朋友的离婚派对也送，外甥的毕业庆典也送，公司的忘年会也拿去一个，甚至于连她父母吵架了，她都拿着我做的蛋糕给她母亲，骗老太太说，这是她父亲为了给母亲赔罪做的。
　　“那如果他们和好了，岂不是一下就穿帮了？”
　　我问。
　　“不会，”她漫不经心地说，“我妈得那个病已经很久了，根本认不出我爸是谁。”
　　我把蛋糕放进盒子里，盖上盒盖，蛋糕迅速被稳稳地包裹在阴影里。我一下觉得恶心，意识到自己厌恶这个动作，但光是恶心，却哭不出来。我满屋子地走了一圈，不知道自己要找什么，也许是擦眼泪的纸巾，但，我明明哭不出来。
　　后来我想起来了，是要找细细的绳子，用来绑蛋糕盒子。
　　顺利地在花瓶上找到了一条，应该是某个纪念日，我送给优弦一束玫瑰，她从包装纸上取下来的。
　　“太贵了。”她注视着那一束深红色的、半开的花苞说。
　　“我想送给你，好像这是第一次送你花。”
　　“太贵了。”她把花束平放在桌上，因为松开了绳子，带刺的茎彼此散开了，躺在用来包花的过期的报纸上，别有风格。
　　“以后不准买了。”她嘟起嘴说。
　　“那要送你什么？”
　　“吻一个好了，啵啵。”
　　她凑过来，这次我比较抢先，把她的嘴唇包裹在我的嘴唇中，是湿润的、柔软的、似有一层薄雾笼罩的吻，吻得浅一点，好像是清晨的时候，不肯醒来的感觉；渐渐吻得深了，愈发能尝到她小小舌头尖端的甜味，抓着我的领口，一并翻滚到黑夜里去。
　　我忘记了葬礼的全过程是怎样的，直到葬礼结束之后的第七天，我从床上慢慢起身，扶着床沿，让自己不要起得太快，否则会晕。之前发生了什么？也许我睡了七天，但好像每天深夜，我都会坐起来一小段时间，然后像这会儿一样，慢慢地，慢慢地，从床走到厨房去，找一点吃的东西。
　　一定是这样的，否则不可能，我到现在，还活着。
　　但除了找吃的，我应该没做别的事。去参加葬礼的黑色西装还挂在衣橱上，我望着那个黑色的人形，它比我真正的身形大了两圈，好像是我跟同事借的。它被衣架支撑着，板正地紧贴在衣橱的门上，散发着肃穆的死亡气息。我这才想起来，为什么没有把它及时地收起来。
　　因为衣橱里都是优弦的衣服。
　　我不想让这样的沾染了葬礼味道的不祥的外套，闯进优弦的衣服堆里，如同把一大桶黑色油漆，泼在一丛鲜花上。
　　挂着黑色西装的衣橱门被我向外拉开，它没有权利看到那个气味芬芳的世界。优弦的衣服满满当当地簇拥在衣橱里，一件一件，宛若平时的样子，互相挤兑着，材质不是真丝，就是乔其纱，还有几件厚一点的连衣裙是丝绒的。优弦把棉质的衣服都叠起来，放在抽屉里，这里只属于挂起来的、她会化了妆穿的小世界，犹如一个梦衬着另一个梦，明明是悬挂着却又推搡着的衣橱，我试着把脸埋进去，一瞬间感觉有四五个优弦的分身包围了我，捧着我的脸，对我喃喃细语：
　　“把水杯递给我一下。”
　　“那个是刚送来的架子，我不会装。”
　　“那好，你先去做早饭。嗯，那再等一会儿吧，今天是周末，你晚一点去做早饭。”
　　这就是我和优弦的世界，她总是这个不行那个不行，这个不会那个不会。她生活在依赖中，我生活在她对我的依赖中，谁也离不开谁。
　　而现在，我只需给自己倒水就好了。家里的家具已经放得满满的，再不用买新的。以及，我已经有很多天没吃早饭了。
　　总是要回到日常里去的，这该死的，并没有人会依赖你的日常。
　　我给公司打了电话，可能之前也打过，但我忘记了，电话那头的部门小领导煞有介事地嗯嗯回应着：
　　“没事，没事，我们都听说了，你可以再多休息几天的。”
　　“实在抱歉啊，给大家添麻烦了。”
　　我疲惫地说道，想让他明白，我没有在休息，我比什么时候都累。
　　“不会，完全没有。”他完全没有意识到我的怨气，“你的那部分活儿大家分一分，也就立马给解决了。”
　　混蛋。
　　我挂上电话，想了想，接着给母亲打。
　　“一个礼拜没去上班？”
　　“两个礼拜了……”我恹恹地说，“公司那边，乱成一团，但我没有心思……”
　　“不会把你开除吧。”
　　“那不至于，现在的项目还是离了我不行。”
　　“那就好。”
　　母亲说了这三个字之后，仿佛就陷入了死局，不知道要再跟我说什么。因为是母亲，所以我也很自然地沉默着，觉得那样的沉默没有负担。
　　“唉，那个女孩子，你很喜欢的吧……”
　　她终于找到了下一句台词。
　　我点了点头，轻轻地，她在那一头，看不见听不到也感应不出来，但是随便吧。
　　“对了……你不会因为这样，就再也不考虑结婚了吧。”
　　我挂上了电话。
　　“喂，是宠物店吗？”
　　对方是个甜美的女声，立刻“是”了一声。
　　“家里的猫很久没有洗澡了，最近什么时候可以来接？”
　　对方甜美地回答随时都可以。
　　“那……让我想想，最近真是乱七八糟呢……”
　　对方甜美地嗯啊着。
　　敷衍。
　　“其实是，家里出了点事，我也知道，本来早就应该送过去洗了，她也脏了不是一天两天了，但是吧，猫不会太脏的，他们自己就很会清洁自己，再说了，之前都是我女朋友照顾，日常也把她弄得很干净的。但是就前不久吧，我女朋友去世了。”
　　对方仍然是甜美地嗯啊着，几下子之后，加了一句：
　　“那太遗憾了呀，您要节哀。”
　　我苦笑着，摇着头。
　　“那现在可以来接猫去洗澡吗？”
　　“啊。”
　　“我说，现在可以接吗？”
　　“可是先生，现在已经超过十一点了。”
　　“你刚才自己说的，随时可以接。”
　　“那是说白天，白天随时可以。”
　　她的语气露出不耐烦，甜美变得黏腻，不情愿地往下滴。
　　“先生，我真的要挂电话了，其实我们十点就下班了，只不过我今天刚好留在店里。”
　　行吧。
　　今天我对自己还是颇为满意的，至少是跟外界联系了，我不再像个死尸一样躺在床上，既没有勇气陪着优弦一起去，跟她相比，又是一具丑陋的、空洞的、没有任何价值的尸体。
　　但我的活动空间依然局限于这小小的家里。
　　明天一定得出门了，冰箱里的东西也都已经消耗殆尽了。
　　在我形如死去的那些日子里，不说话、不出声，所有的挪动都十分缓慢，唯有一个动作，让我重复得非常上瘾。
　　那就是，打开冰箱，继而关上。
　　打开冰箱，那里有随时为你亮起的一盏灯，看似温暖，实则让你感受到冰冷；看似冰冷，实则在为你保存人世间少有的那一点点新鲜。里面的食物在微黄的灯光下一览无遗。
　　冰箱是如此冷静而理性的电器，它面无表情地告诉你，你还有六个鸡蛋、半桶牛奶、两块上个月朋友出差维也纳带回来的黑巧克力、做蛋糕剩下的家庭装黄油、开过的培根、包装丑陋的香肠、母亲嘱咐要冻起来的辣椒面、两种口味的速冻水饺、不知猴年马月的已经变得硬邦邦的一条鱼、结了霜包装依然一眼看上去就俗不可耐的夹心雪糕，等等。
　　打开冰箱，关上。过一会儿，再去打开，看看，又关上。
　　小时候母亲因为此事训斥过我，这是浪费电的行为，频繁开关冰箱会坏。现在想来，哪一句都是借口，她只是不喜欢我来来回回开关冰箱。
　　“多看几次，冰箱里又不会长出新的东西来。”
　　但优弦对我这个习惯，有不同的看法：
　　“这是你的贪念，不是吗。你每开一次冰箱，就是检查一遍自己的贪念，不该有的欲望。”
　　“是这样吗？”
　　我有时候会被优弦的话吓住，她伶牙俐齿，表达和执行都比我强。本来我们在同一间公司，她就比我高了好几级，交往之后，因为公司里有不能谈办公室恋爱的规矩，她自动辞职，反而得到了另一间更大的公司的更高职位。
　　冰箱就放在沙发旁边，她坐在沙发上，脑袋靠着冰箱，用手指轻抚我的嘴唇。
　　“哎呀，谁不想不劳而获。我也想冰箱里忽然就长出新的东西，最好是我想吃的东西。”
　　我们咯咯笑着亲成一团。
　　“但是，说真的，”她正色道，“不要总是去开冰箱，那是无意识行为，会胖的。”
　　“嗯，会胖的。那怎么办？”
　　“那就规定自己，一天只有一个时间能开冰箱。”
　　“什么意思？”
　　“比如八点之后，就最好不要再吃任何东西了。但如果无论如何都忍不住的话，就规定自己，只能在十二点半开一次。”
　　从此之后，她就开始身体力行起来。
　　但我，反而渐渐戒掉了反复开关冰箱的习惯。那一段时间太累了，我想活出个男人样来，从公司回到家，往往熬不到十二点就睡了。
　　而优弦在我入睡之后，仍严格执行着这个习惯，有时我在睡梦中，仍能感受到客厅内冰箱轻轻打开的一道微光。
　　坏习惯复发的时候，要改掉它。
　　何况冰箱里的东西，已经被我吃得差不多了。
　　但是手痒，很想打开它，哪怕闻到那一股开门的一瞬间骤然窜出的清冷之气也好，这冷气夹杂着这个家里常买的各种食物的混合味道。冰箱作为通了电的摩登家具，也只是更难守住秘密的奶奶的腌菜缸而已。
　　我强忍着拨开冰箱门气垫边缘的冲动，直到时钟走到了十二点半。
　　“只能在十二点半开一次。”
　　优弦在心里某个地方说。
　　我站起来，将右手拇指按在冰箱那寒光闪闪的粗大门把上，四根手指缠绕着把手，毫不费力地往外一拉。肉眼可见的冷气如轻烟一般泛出，我等着空洞无物的冰箱内部，白色的枯燥网格，寂寥的黄色灯光，让我对又一个夜晚死心。
　　但是。
　　我揉了揉眼睛，又用手拨开一点持续涌出的冷气，疑心自己是不是有了幻觉。
　　冰箱里是满满的食物。
　　没错。
　　是满满的食物：有带着长长绿色缨子的胡萝卜、切成一半用保鲜膜细细包好的圆形白萝卜块、装在玻璃碗中洗好的玫瑰色的水萝卜、塑料袋包装的切细的沙拉拌菜、黑色小盒中带着墨绿色果穗的鲜红色小番茄、两支真空包得紧紧的浅黄色玉米。
　　有人来过了？
　　我这是真的昏迷太久了，有人来过了都不知道？
　　我心中对母亲瞬间闪过一丝愧疚，也许是她老人家打心眼里看不过去我这样的颓唐，从骨子里理解我对优弦的眷恋，所以她就偷偷来送了吃的？
　　不，不可能。
　　这个推测一下被我否定了，因为母亲并没有这个家的钥匙。
　　或者这么说吧，除了我和优弦，谁都没有这个家的钥匙。
　　我这么想着，顺手打开了冷冻室。
　　更浓重的白色冷气倾泻而出，冷冻室竟然也被装满了，且还放得乱七八糟的。
　　我带着一种忿然，拿出里面冻的东西一件件看着。
　　方方正正的是牛腩肉块。从粗到细剁成一截一截的应该是牛尾。两包烟熏三文鱼显然应该放在冷藏室的，但是放错了，扁平的袋子表面已经结上了一层白色的冰渣。各种味道的雪糕，大都是有巧克力夹心的。
　　这都是什么鬼。
　　我习惯性地把东西放回去，顺手整理好。以前优弦总是喜欢这样乱七八糟地放东西，随手乱塞，冷冻室里的肉无不被冻得变了形，根本分不出是排骨还是五花肉。又或是，她喜欢把自己不确定应该放冷藏还是冷冻的食物，一并偷懒，塞进冷冻室。于是我经常会在某个意想不到的角落，发现一些本该鲜嫩欲滴的食材，在抵挡不住的严寒之下，提早变成了僵尸。
　　到底是谁放进来的这些食物，这个人的习惯，跟优弦有够像的。
　　我嘟囔着稍微整理了下食材，随手关上了冰箱门。
　　等等。
　　优弦？
　　一阵凉意袭上了我的皮肤，继而又是一阵酥麻。
　　我又猛地打开了冰箱。
　　空洞无物的冰箱内部，白色的枯燥网格，寂寥的黄色灯光。这才是我之前期待中的冰箱。
　　脑子有点晕，我看了一眼墙上的钟，十二点三十五分。仅仅在五分钟前，这个冰箱还是满的，且那种满满当当，带着一种异常的轻松愉快，仿佛是女主人刚从超市回来，一边哼着歌儿一边往里塞了所有的东西。猫在她脚边打转，撒娇成性地哼唧着，但她并不理睬她。
　　我看了眼背后，猫又挑了个好地方，这次是两个柜子之间的缝隙，她把自己最大限度地填充进去，好像一个奇怪的皮毛塞子。她一动不动，眼睛晶晶亮地看着我，也许是看着冰箱。
　　我关上门，嘴里碎碎念着：
　　“白天有人来过了？”
　　猫没有动弹。
　　“世界上真有鬼魂？”
　　猫连哼都没哼一声。
　　“她真是死都改不掉那些坏习惯啊。”
　　猫忽然从暗处蹿出，把我吓了一跳。但她只是去扑一只不知从哪飞出的极小的飞虫。这更让我倒吸一口凉气。
　　这只小飞虫是刚刚从装得满满的冰箱里混迹出来的。
　　上午十点多，我在家楼下的便利店门口跟孟也见了面。她是优弦的大学同学，也跟我同一个公司，之前的朋友聚会一直有她。自从优弦跳槽去了另一家公司、我们的恋爱公之于众后，朋友圈就开始作鸟兽散。我不太明白是为什么，优弦的解释是：
　　“你让别的男人都没机会了呗。”
　　“我有那么厉害吗？”
　　“那是，”优弦说，她注视着我的嘴唇，“别装傻了，那个圈子里当然也有女人喜欢你。”
　　“我看没有。”
　　孟也是个高个子，跟优弦的小巧相比，她有副雅致的大骨架。优弦走后，只剩我俩是同公司的了，她对自己的闺密倒是忠心耿耿，对于我们刚公开时起的那些流言蜚语，她只要看到谁都会跟谁解释一遍：
　　“我看他们很般配，办公室恋爱也是有真心的。”
　　她不时会买点甜点，双人份的，让我带回家跟优弦一起吃。我不太好意思，所以在给优弦做各种好吃的时，也顺手给孟也多加一份。
　　我见到她，隔着一段距离点点头，她递给我一支烟，我这才想起来，葬礼过去的那么多天里，我竟然没有抽烟。但在葬礼前，我几乎是一支接着一支地抽，完全离不开那种烟雾缭绕的氛围，似乎是不藏身其中，就活不下去的感觉。
　　“那个巧克力蛋糕很好吃。”
　　“是吗？”
　　“那种硬硬的口感，我小时候就很喜欢。”
　　“是吧，看来你们女孩子，喜欢的都差不多。”
　　她的表情茫然，对我的超级正常表现出迷惑不解。
　　“你还好吧？”
　　“还好。”
　　“一直没有出门？”
　　“没有，但也不是你们想象的那样。我就是想多休息休息。”
　　“那就好。”她小心地回答，给我一大袋东西，“这些你拿着吧，不知道能吃几天。”
　　我接过袋子，往里看了一眼。
　　包装三明治、罐装的拌饭酱、微波炉转一分二十秒可以做熟的优质米饭、含牛肉的简易咖喱块，看上去十分用心的方便食品，实际上也就比速冻的水饺馄饨之类稍微人情世故了那么一点点而已。多半格的体温，仍只能充饥，不能让我感受到任何味道。
　　“我要的也在里面？”
　　“哦，在里面。”
　　我点点头，又寒暄了几句，准备上楼去。但有句话我不吐不快：
　　“昨天晚上我幻觉了。”
　　“啊？”
　　“我说，我有幻觉。打开冰箱，忽然看到一大堆吃的，都像是优弦平时喜欢吃的，而且是刚买回来的那种。但过了一会儿，我关上冰箱，又打开，幻觉就没了。今天早上，我又试了几次，但始终没再能产生幻觉。”
　　“哦。”
　　她认真地点点头：
　　“你太爱她了，这不值得。”
　　“什么？”
　　我以为自己听错了。
　　“我是说，到现在这个样子，你还想拥有这样的幻觉，不值得。”
　　她有点冷漠地掉头走了。
　　我回到家，看着那一大袋方便食品，心里有点厌恶。但想到之后几天，甚至是几个星期，也许我都还需要孟也这样的补给，也只能把它们一件一件放进冰箱。
　　打开冰箱，确确实实是空的。
　　无论我怀有多少期待，幻觉始终没再出现。
　　我老老实实地，把那些印着诱人食物照片的方便食品，漫不经心地放进冰箱，空荡荡的小空间逐渐被填满了一些，塑料纸泛着廉价的光，像是一宗宗不值得一提的背叛。是的，我正在背叛我的冰箱，我曾经的恋人，把那些她完全看不上的食物，旁若无人地，放进了她已经不在的家里。
　　优弦走后，第一次，食物堆得快要满溢出冰箱，需要大力关上门，食物才不会从格层滑下来。
　　我叹了口气，看了看孟也提过来的另一个塑料袋，里面是优弦买的一个小铜锅，一度在家里怎么也找不到了。后来我猛然想起，是借给孟也了，但也一直忘记跟她要回来。总之当时孟也说她要熬什么汤什么药的，家里没有合适的锅。
　　但这些都不重要。
　　塑料袋底部还有一包桃子、一包杏子、两个橙子、一些小袋装的香料，都是我让孟也买了一并带过来的。
　　深夜，我在厨房给桃子去皮，给杏子去皮，然后去核切块，全部放在铜锅里，加水，加上大量的白糖，开小火，慢慢熬煮一锅杏桃果酱。
　　桃肉和杏肉渐渐被煮烂，加了糖的液体慢慢浓稠，变成金褐色，飘出令人窒息的甜香。这时候，烹饪节目里的主妇就会说，要削一点橙皮进去，但优弦说，我要一个大橙子，上面插满丁香，密集到让人觉得恐怖那种，直接放进去，跟杏桃一起煮，最后把软了的橙子直接捞出来扔掉就是。
　　优弦啊，你知道你有多任性吗？
　　这样奇奇怪怪的操作，都是你提出来的，但你从来不做。
　　因为你知道我会为了你，把所有自己不愿意的事，都变成愿意。
　　插满了丁香的橙子在果酱锅中浮动着，像一只长着黑刺的惊慌失措的金色刺猬。现在也还不是最令人讨厌的一步，最讨厌的环节是把它捞出来，遗弃到垃圾堆里，它仍然在散发浓烈的香辛气味呢。
　　我用勺子搅动着铜锅里的甜腻，抬头看着墙上的钟。
　　十二点半。
　　我深吸一口气，站在冰箱前，做好了食物滑落而下的准备，轻柔地打开了冰箱门。
　　果然不出所料。
　　我的心狂喜地跳动着，又看到了那一个不属于我的冰箱。
　　胡萝卜和小番茄不见了，今天多了黄瓜和茄子。一口不大不小的浅橘色珐琅锅占据了显眼的位置，冰箱门放饮料的位置多了半瓶红酒，歪斜地插着瓶塞。我看了一眼，嗯，不是什么好货，一样在我意料之中。
　　如果我没猜错的话，牛腩和牛尾，总有一包消失了。我一边这么想，一边朝珐琅锅伸出手去，揭开盖子，里面果然是一锅已结了肉冻的红酒炖牛腩，配的蔬菜则是切成棱形柱的胡萝卜和已然炖到稀烂的小番茄。
　　沙拉拌菜今天已经有点发蔫，但仍然静静地躺在袋子里。很显然，主人前一天把它们买回来准备做配菜，提醒自己要生活得更健康一点，但最终还是舍弃了它们，因为什么都比不上直接消耗一大锅肉菜的快乐。
　　我现在收回我刚才的话，这不是不属于我的冰箱。
　　这话说得非常不合常理，但任何一个冰箱的主人，确实都应该深思一下。犹如不会认错自己回家的路一样，你也不会认错自己的冰箱。所有的冰箱都深刻地浸染了自己主人的气息、吃喝的喜好、烹饪的野心、不切实际的向往、对彼岸阶层的觊觎。
　　一个生气勃勃的冰箱，是活着的。活着，善于总结自身规律，且很难对任何人撒谎。
　　我抚摸着那口珐琅锅，拿起瓶子，拔掉瓶塞，闻了一下那劣质的、只能用来做菜的杂牌红酒，忽然不可自控地高兴起来。
　　就算是主人死了，冰箱还是会活着。
　　但也许，主人根本没死，优弦只是跟我一起，同时间地，打开了另个平行时空的同一个冰箱。
　　愚蠢的人类，妄想着封存自己的脑，冷冻自己的生命，或是自由穿越时空。却不知道，生死之间，食物与爱的共同入口，可能只是家里那只静静转动的冰箱。
　　清晨，我被窗外鸟儿的婉转啼鸣唤醒，忙不迭地跑到厨房检视我的杏桃果酱。经过这气氛轻松的一夜，它已完美冷却，金黄色的膏体微微凝固，折射出水晶般的璀璨模样。
　　我从橱柜中找出几个之前用过又洗干净的玻璃瓶子，用一把勺子慢慢把果酱灌进瓶中，那种甜美的流动让人觉得不可思议，如同昨晚的……梦境？
　　一整锅果酱装瓶完毕。我慢慢走向冰箱，在它面前伫立了一小会儿，发呆一样地听着它憨厚的上电声，猛地打开，方便食品如我所料，不识趣地大规模滑落，掉了一地。我骂骂咧咧地把几包特别大的直接扔进了垃圾桶，然后调换位置，把杏桃果酱一瓶一瓶地冰了进去，然后关上冰箱门，不再一次一次冲动地打开。
　　我吹着口哨，洗着铜锅，心里有八百万分的笃定。阳光从窗外射进来，被各种家具的形状切割成条状、块状或锐角三角形，猫在某个角落睁一只眼闭一只眼。我洗完锅，又去洗了最近所有堆积在洗衣筐里的内衣，然后整理了下沙发上的杂志和小说。恢复到一种有条有理的生活，忽然间我对自己充满了信心。
　　我跑去书店，询问了一下是否有那种记录菜谱的笔记本之类，正在弯腰整理明星八卦杂志的小女孩对我露出了奇诡的眼神，极其随意地往某个方向指了指。于是我来到了一排放着老式工作手册的架子前面，细细寻找，在充满了怀旧感觉的信笺纸和花里胡哨的小学生日记本之间，发现了一种大开本的册子，里面是泛着米色的粗砺质地的白纸，没有网格，没有框架，像是你可以随便乱涂乱画，外面的硬皮封面上，是两个乌云压顶般愁眉紧锁的大字：菜谱。
　　就是它了。
　　从优弦走后的第十四天开始，我买了大型菜谱记录本，开始在上面添加每一天的十二点半打开冰箱时，它内部所呈现的模样。
　　每一种食材。
　　每一罐调料。
　　冷藏室和冷冻室的记录是分开的，冷藏室的食物多是新鲜瓜果、牛奶饮料、一些蒸煮一下即可食用的半成品，也有随手放进去的卤味之类的小零食，消耗得比较快。冷冻室里永远都乱七八糟，无论我如何在前一天将其中的东西整理好，第二天总是又会被翻得四脚朝天。但这样也好，看那种随意而纷乱的感觉，主人并未注意到前一天这样的序列被人重新调整过了。
　　优弦果然还是粗心，她属于那种被人照顾着却不自知的女孩。被人爱着是宠辱不惊，被人深爱着也浑然不觉，如果有一天有人背叛了她，或是暗算了她，她怕也是完全神游在另个世界吧。
　　我饶有兴趣地观察着每一天冰箱里食物的变化：添加、减少、量变和质变，所有的一切都有助于我了解她在另一个世界的生活节奏，看上去她的习惯跟在此地此间并没有多少改变。
　　5月1日
　　冷藏室：苹果、彩椒、洋葱、酸奶一盒、玫瑰味腐乳、无盐黄油、法国进口杏桃果酱、可口可乐六罐、白葡萄酒一瓶。
　　冷冻室：五花肉、肋排、后腿瘦肉、三文鱼切片、可可雪糕四根。
　　5月2日
　　冷藏室：苹果（切块，半盒）、洋葱、白萝卜、小青菜、玫瑰味腐乳、无盐黄油、法国进口杏桃果酱、可口可乐四罐、外卖披萨半个、白葡萄酒半瓶。
　　冷冻室：肋排、牛沙朗、牛尾段、三文鱼切片、可可雪糕三根。
　　5月3日
　　冷藏室：蓝莓、草莓、玫瑰味腐乳、炒青菜小半碗、半锅牛尾萝卜汤、含盐黄油、无盐黄油（剩得不多）、花生酱、橙皮酱、法国进口杏桃果酱（几乎见底）、蓝纹芝士一块、可口可乐两罐、白葡萄酒（新）。
　　冷冻室：肋排、牛沙朗、可可雪糕两根、抹茶冰棍一盒（新）。
　　……
　　诸如此类。
　　每天夜晚十二点半的冰箱是如此瑰丽的宝藏，打开它犹如开启一个童年的过家家游戏，你熟悉的味道，冰箱里都有，你所渴望的，冰箱都给出了提示。有时是绵密的凤梨甜香夹杂着一丝白酒味，有时是炖肉的余温和着生白菜的清冷气息，有时是堆得层层叠叠的卤味盒子上沾上手便很难洗去的香辛大料，有时则是打翻了某种汤羹的鲜浓加上用来擦拭的消毒剂的人工柠檬香，算是另一种家常。
　　“你猜，我今天吃了什么？”
　　之前的优弦会这么问我，之前的游戏是握着她的手予以热吻，然后猜出她下班跟朋友去吃了火锅还是烧烤，喝了啤酒还是威士忌。
　　那时的我，若是她不回家来吃我做的饭，就会生出一丝微微的嫉妒，但抚摸着她的脸啜着她的舌头，我会觉得对那些不知所踪的食物和酒也打上了标签，在那些她自作主张喝醉或吃撑的夜里，我亦可以精准地找到她的去向。
　　总之在十二点半之前，优弦总要回到家，打开一次冰箱。
　　我看不见她的脸，摸不到她的身体，但食物告诉我，她在另一扇打开的冰箱门的另一端，平淡无奇地生活着。
　　我坚信这一点。
　　猫也会同意我。
　　我跟孟也说，如果我没记错，应该还有一个糟卤坛子在她那里。
　　她气冲冲地拎来了那个坛子：
　　“你可能是疯了。”
　　“我没有，她的一日三餐都跟活着的时候，一模一样。”
　　“你是每天晚上把头埋进冰箱嗑药吧。”
　　“不，这是我俩之间的交流，”我把烟摁灭，“独一无二的交流。”
　　“我没有想到你这么可悲。”
　　“怎么说？”
　　“每天晚上做一堆吃的，等着死人来欣赏。”
　　“我不会等着，我不会被动。何况她本来就喜欢我做的味道，更何况我从现在开始，想要重新定义一下，她到底死了还是没死。”
　　“太可悲了，”她看着我，带着一种嘲讽的表情，“你把她最爱吃的果酱，放回到那个十二点半的冰箱里，看看会发生什么，不就都清楚了吗？”
　　“你怎么知道我没放？”
　　“我比谁都清楚，她已经死了。”
　　要如何证明一个人并没有死，她只是去了一个普通人不敢相信的平行世界？
　　当你找到规律，认真观察，不断分析，直到你确信这个假说可能就是真相的时候，接下来就轮到验证了。你举起一块小石子，轻轻扔进臆想中的河里，发现震荡出的波纹，溅起了真正的水花，弄湿了你的手。此时你的眼睛大概率会湿润，对看不见的事物亦会报以坚信不疑，所谓的眼见为实只不过是那些可怜的，没有远见也没有想象力的人对自己生命的可能性的限制。
　　平行世界没有限制。
　　优弦就在那个完全与此时此刻没有任何触觉联系的独立的小世界里。通过她的冰箱，唯一能够在暗夜十二点半与我的此时此刻发生联系的一扇门，委婉动人地对我诉说着她的平凡日常，没有凶险的日常，远离了嫉妒、背叛和阴谋的普通女孩的轻快日常。
　　我慢慢试着触碰界限，好像第一次打开冰箱时，从另一个时空飞来的庸庸碌碌的小飞虫，它立刻被猫发现并扑杀了。
　　但我会做得更小心。
　　每天在我打开冷冻室的时候，都会注意到，优弦就像在这个世界一样，持续不断地囤雪糕。软质的、咬起来硬硬的、水果味的、巧克力带着奶油酱夹心的。
　　终于有一天，我忍不住，拿起一根巧克力雪糕，咬了一口。先是小小的一口，继而，又舔了几下，然后我笑起来，觉得自己像是个快乐的、完美行凶却没被人发现的罪犯一般，癫狂地快乐着，然后把咬过的雪糕重新塞回包装里，又放回了冷冻室中。
　　第二天夜间，掐着点，我第一次有点颤颤巍巍地打开了冰箱，注意力直奔冷冻室。我翻找了一会儿，发现并没有被咬过的雪糕。
　　她把它给扔掉了。
　　但也有可能是满不在乎地吃了。
　　怎么可能？
　　上面有牙印，我故意咬得非常明显。
　　但不管怎么样，她留下的气息让我觉得，那是非常随意的，被咬过的雪糕完全没有引起她的怀疑和警惕，那如此这般，我就愿意相信，她是把它给继续吃完了。以前优弦经常会干这样的事，当我去找冰箱里自己咬了几口的苹果的时候，发现她正捧着这仅有的一个，吃得很欢。
　　“可这是我咬过的啊。”
　　“没关系啊，你可是我男朋友。”
　　我笑了，她还是那么大大咧咧。
　　但三十秒过后，我的笑僵住了。
　　她如果可以在另一个世界里，也如此心不在焉地接着吃别人咬过的食物，那是不是说明——
　　平行空间的那个家里，是否还有另一个人？
　　一晚无眠，我翻看了从最开始到现在，将近一个月的，关于另一个冰箱的食物记录，然后拼命回忆着，我和优弦在一起的时候，两个人一起消耗的食物的量。
　　是的，一锅子的炖牛肉一天就吃完，每天至少消耗两罐啤酒或两罐碳酸饮料，半个月就换了新的黄油块，时而半瓶葡萄酒时而一整瓶葡萄酒一夜就会被喝光。
　　我可能是个瞎子，她吃喝的当然不是一个人的量。
　　也许接下来要证明的，就是在另一个世界，与她共同生活的人，到底是不是另一个我。
　　虾要洗剥干净，白灼。文蛤要洗刷掉所有泥沙，汆烫。土鸡只选一边的翅膀和大腿，蒸熟了先浸冰水，再用刀斩得整整齐齐，鸡皮贴在柔软的鸡肉之上，应该是生脆的口感。再加上焯过的碧绿毛豆，全部食材码好，放在坛子里，用糟卤仔仔细细地没过，然后放冰箱。
　　天气热了，优弦最爱吃这个，不先拿这道菜开胃，就会对任何其他食物都没胃口。
　　之前的杏桃果酱，我并不敢明目张胆地冒险，只敢在十二点半打开的冰箱里，取出她吃了三分之二的法国进口的那种杏桃果酱，在里面加上自己做的这一种，量大概刚好是那个瓶子的三分之一。神经大条的优弦，应该在那一边也一样漫不经心，混合了另一种，也是照吃不误。
　　但也有极大的因素，是我早把她喜欢的味道，娴熟掌握。
　　这一次，这一坛糟卤，我想要传递些大胆的讯息。
　　找出一张便笺，我在上面写道：
　　“想见你。”
　　我把便笺贴在了坛子上，粉色的便笺纸配着古旧粗糙的坛子，看上去有点滑稽，有点古怪。
　　今晚，下了一场雨。
　　我沿着小径歪歪斜斜回家，猫在沙发上等我。走进客厅，我觉得自己的衣服上沾染了雨水混杂着泥土腐败又清新的味道。但厨房的气味似乎要比我身上的土腥味更重，那是一种堕落之日鱼肉腐烂的味道。
　　做了太多天食物，但又太多天没洗锅了。
　　但是，不重要，只要我准时打开冰箱，里面仍然会溢出清冽的白雾、醉人的食物香、淡淡的酒味、洁净的霜冻气息。
　　我期待着对面世界的回应。
　　也许是“我男人厉害了。”
　　也许是“我爱你，啵啵。”
　　当然，我也做好了最不济的准备。
　　“你是谁？”
　　我是谁？
　　在打开冰箱前的那一小段时间内，我还真的认认真真思索了这个问题。如果另一个空间的优弦问我是谁？
　　那我是谁？
　　这问题在此刻困住了我，让我嘲笑自己，总在不对的时刻，问不合时宜的问题。面对另一时空的爱人，明明确信自己的爱情无坚不摧，无往不利，却对持有这份情感、掌握这一整个冰箱游戏的始作俑者，产生了怀疑。
　　管它呢。
　　每一个平行空间都会有十二点半，十二点半如约而至。
　　我打开冰箱，看见坛子平静地放在昨天我放进去的那个位置，那几乎是冰箱的中心。而贴在上面的粉色便笺，被换成了蓝色。
　　被换成了蓝色！
　　我的手指颤抖着，伸向坛子，揭下了那张作为应答的蓝色纸条。
　　不用说，那是她的字迹。
　　这更实实在在地证明了，这另一个世界，和另一个世界的她，如我估测一般地真切存在。
　　我细细地读着纸条上那熟悉的字体：
　　“我知道你是谁。”
　　这第一行的六个字写得大大的，坚毅有力。
　　加油，再读下去。
　　“你这卑鄙的第三者，有种就不要再偷偷进到我家，骚扰我们的生活。”
　　一道闪电划破夜空，接着是不留情面的惊雷，它们是我真实存在的世界的闪电和打雷。厨房的窗没关，窗外愈发猛烈的雨点砸在厨房的窗台上、地上、水池里没洗的各种锅碗瓢盆上，像是讽刺的鼓点忽然奏响。
　　我吓得一个激灵，不小心把冰箱关上了。再去开的时候，十二点半已过，拉开冰箱门，冰箱又恢复了在这个世界里百无聊赖、丧尽生活气息的惨白模样，且飘出一股怪味道。
　　所有的真相，都不如生活表象看上去那么如意。
　　对那个世界的优弦，我一样心怀歉疚。
　　不速之客是优弦的父亲。
　　老先生提前打了招呼要来，我特意把家里收拾了一遍。他带着一个秘书模样的中年女人，神情冷漠地走进客厅，秘书轻车熟路地帮他换了鞋，两人并排坐到了沙发上。直到那一刻，我自认所有表现都毫无瑕疵。
　　事情过去了一个月，优弦父亲的脸上好像已经迅速清除了一切悲伤的表情，又或者，他不想把这一面对我袒露。可以理解，我拖了把椅子坐在他们对面，想点烟，但又克制住了，这对我来说，一样也是个问题。我想让自己看上去悲伤点，但事实上，现在的我看上去神清气爽，甚至有些兴奋不已的倾向。
　　“我听说你被公司开除了。”
　　优弦的父亲语气平静地说。
　　我“嗯”了一声，实际上现在我的心里，因为有一个重大的发现，所以是不是还要去公司上班这件事，对我其实早就无关紧要了。
　　“但是，”他继续往下说，“我也可以理解，优弦的死对你打击很大。所以，接下去我会帮你安排另一份工作，足够应付你未来的生活。”
　　我点点头，感觉自己的心思完全不在这些言语之上，我迫不及待地想让他们知道我的发现，足以让他们手舞足蹈，欣喜若狂。
　　“另外，谢谢你在葬礼上，担起了那么多我们没法做到的事。”
　　女秘书像是抢着说。
　　“我好像已经忘记自己做了什么，”我说，“我见过你吗？我做了什么？”
　　两人惊讶地互相看了一眼。
　　须臾，女秘书有点强作悲痛地说：
　　“你忘了？要把棺材推进火葬炉的时候，炉子的那扇门，不知道为什么卡住了，任谁都打不开……你上前去，一把就……”
　　“在胡言乱语些什么呢！”
　　优弦父亲严厉地说。
　　“我真的忘了，”我说，“但是现在这些都不太重要了，我想告诉你们一些重大发现。”
　　“是不重要了。”优弦父亲说道，“我们今天来，实际上是为了通知你，一个星期之内，你必须搬出这间公寓了。这本来就是我们给优弦买的房子，其实从一个月前开始，你就没有权利再住在这里了。”
　　“我理解，我理解，”不知为什么，我语气平缓地回答道，“但现在不是好时机，不妨再多给我一些时间吧，我现在找到一个路径，可以把优弦找回来。”
　　“不会再宽限了，在优弦去世的第一个星期，你就没资格再住在这里了，现在已经一个多月了，是时候改一改你这死赖着不放的作风了。”
　　天哪，这老头子，说话真是太不给人面子了。
　　我把手伸进裤兜，准备掏烟，我觉得自己还很冷静。
　　不，我不是赖着不走，而是现在有更重要的事。
　　“小伙子啊，你真的该想想自己接下来的路了，你也还年轻。”
　　女秘书这是在打圆场？我不懂，但她的父亲不想自己的女儿回来吗？
　　“别说了，这是最后通牒了。下星期一，如果你不离开，我只能报警了。”
　　我的手心开始冒汗，这真是太不近人情了。
　　“那我，我可以把这里的冰箱带走吗？”
　　我嗫嚅着嘴唇，想到一个还能苟延残喘一下的挽救方案。
　　“不行，所有东西都不能带走，”优弦父亲站起身来，“这里的任何一件家具、电器，都不属于你。”
　　“难道你不想自己的女儿回来吗？”
　　我有点难过，说话的声音也变得尖利。不是为了自己即将失去住所，而是为了优弦，她的父亲为何这样无情。
　　“她跟你在一起的第一天，我就已经失去她了。”
　　来不及了。
　　我这样对自己说。这样的紧迫感，把我的心变成一座方形的水箱，雨点密密麻麻地落下，落到水箱里，迅速地积起青灰色污浊的液体，液体越来越满，快要把整个箱体填满，而箱底是一个小小的人儿在呜咽，我看不清他或她的体态，也许只是小小的黑色人形，仿佛那只从另一个平行世界无意间撞入的小飞虫，就这么惊慌失措地来到了另一处绝境，它被污浊的水淹没，本来还可以浮起来，可以挣扎，可以凭着最后一丝力气逃离。但现在水箱里的水越来越满，窒息不可避免。尽管有翅膀，它纤细的大腿、薄薄的翅翼、小小的前足上，也沾满了让它飞不起来的、黏腻的、脏兮兮的液体。
　　我坐在沙发上，对这样的情景想象了很久，思绪也一样飞不出困境，在点点滴滴的污水中不可自拔。
　　她不是死了，她还在平行世界。
　　她有伴侣，她被人爱着。
　　她有对手，她也一样被人暗算着。
　　我能与之交流，但她显然没把我列入她的计算。
　　现在的问题是，我要怎样去到另一个世界？
　　本来我可以好好思考这个问题的，但现在只剩下一星期的时间。就算是她最亲的人，都等不及要赶紧地把她的所有痕迹，在这个世界的所有痕迹，一一清除，包括这间公寓，包括仍留着她香味的衣服，包括可以通往她所在的另一个世界的冰箱，包括我。
　　我也不想就这样随着她被清理掉，十二点半是唯一的逃生通道。
　　临近十二点半前，我又开了几次冰箱，把里面剩余的食物，这些日子我给优弦做的所有的食物，全部清理掉。一大盆她爱吃的僵硬的菌菇炒饭、已经长毛的意大利肉酱宽面、长了霉点的茉莉花茶味道的整盒提拉米苏、结块的火腿香菇炖鸡、冻得惨绝人寰的大碗装的杂莓冰激凌，只有那几盒腌菜，反而呈现着五味混杂的新鲜率真，感觉放多久都精神奕奕。
　　但是没有用了，统统倒掉就好。
　　我已经决定了，要去到优弦在的那个世界。无论有多少个平行空间，有她在的地方，才会存在我活着的意义。她如果在那个世界有别的伴侣也没关系，我可以解决他。她在那个世界，如果经历类似的欺骗，也没关系，我可以一并解决。
　　她嗜好我，我嗜好她对我的依赖，如同嗜血。
　　我坐在冰箱旁的沙发上，久违地唤猫过来。小母猫羞怯地看着我，慢慢靠近我，一开始犹豫不决，我伸出一只手指，抚摸着她的前额，她慢慢顺从地眯起眼睛，在我身边躺倒。我抱起她，放在膝盖上，一个劲儿地挠她的脑袋、脖颈、耳朵的背面、两眼之间。
　　十二点半终于来到。
　　我抱着猫，猫还沉浸在舒适中，眯着眼睛，发出呼噜声。我打开冰箱，昨天的坛子已不见踪影，今天的冰箱内部，零零碎碎的食材已被清理，中心放着半个西瓜，边缘青薄，瓜皮墨绿，中间是鲜红的沙瓤，以及排布得整整齐齐的黑籽，看着颇为甘甜。
　　冰箱的灯光正打在西瓜的背后，把它衬托得鲜艳诱人，还有冷气缓缓从灯光处释出，我觉得，循着光和雾，我就可以穿梭到另一个时空去。
　　当然，我不傻，我懂得先做实验。
　　猫还在呼噜，我抱着她，缓缓把她举到冰箱中，她瞬间感受到温度降低，开始挣扎，但我牢牢钳制着她的脖颈。
　　猫开始不安，凄厉大叫，四脚乱动想要回头咬我抓我，但我按着她的后颈，她无法改变自己的方向，我把她塞进冰箱，如同按着她的头进到一缸水中，她呈现出溺水般的大力挣扎。
　　再忍一会儿吧你。
　　咻！
　　忽然之间，猫不见了。
　　我松了一口气，定了定神，确定她真的进入了那道光，便是那道从冰箱冷藏室深处淡淡溢出的光，她进入了光的深处。
　　顺利，顺利。看来这样的穿越，确实是可行的。
　　那现在就轮到我了。
　　怎么操作呢，一个成年男人的身体，当然比猫大，但好在我是个瘦子。我把冰箱门开到最大，双膝用力地跪进冷藏室，然后奋力地把身体蜷缩起来，一点一点地把整个人伸进冰箱里。
　　鲜红的半个西瓜太碍眼，我笑自己笨，可不得先把它拿出来嘛。
　　我仍记得对它伸手的那一刻，西瓜骤然有点变化。鲜红的瓜瓤先是从鲜嫩沙甜的模样变为黏稠，像是水果坏了，汁液要往四面滴下的感觉，然后，自那黏稠的鲜红处，长出了一条布满了深深浅浅斑点的舌头，初看肥厚柔软，动弹起来的架势却异常锋利。同样锋利的，还有青薄瓜皮瞬间化成的青黑色上下颚间，迅雷不及掩耳涌出的三角形獠牙，大大小小，长长短短，却依次排列整齐，勾连着舌头舞动时的口腔黏液，带着一股血腥味，突如其来地向我袭来。
　　咔嚓。
　　你永远无法描述自己的头颅连带着颈部的上端，被某种远古猛兽齐刷刷一下咬下来的强烈感觉，这事情发生得如此快速，以至于痛感和快感都一下子随体腔的鲜血，迸发得过于淋漓尽致，又无意识地陡然蒸发于空气中，消失得无影无踪。
　　被咬掉头颅的我，身子向后倒去，背重重地撞击在地板上，两脚朝天。我的身子一边抽搐着，仍一边在想：背好痛啊。这真是太过奇妙的体验，因为承载着如此思索的我的头颅，早已不知去向。
　　冰箱门发出一声嘎吱，慢慢关上了。
　　我沿着小径歪歪斜斜地走回家。打开门，猫在沙发上等着我。她是我养的一只母猫，大约四岁多，扁脸，但看上去没有那种加菲猫一样的面中内陷的讥讽感，是一只清秀、带点傲慢的小母猫的样子。我不喜欢人家在跟我描述她的时候，称“她”为“它”，因为猫在我看来，是真正的伴侣动物，甚至超越了伴侣动物的意义。有时候我会想象，在我睡着的时候，灵魂依然不肯休息，就可以借着猫的躯体，始终保持清醒，在深夜依旧蹦蹦跳跳，以局外人的姿态，从房间角落注视着自己熟睡的身体。
　　请原谅我这样的胡言乱语吧。我叫优弦，我男朋友叫与生，现在距离与生的死，已经有十几天。从发现与生的遗体开始，直到他的葬礼，我一直都处于一种神志不清醒的状态，闺密跟我说，这很正常，如果你爱一个人很深，又很久，那确实是会在最初的两三个月内，完全没法正常思考。
　　葬礼上我尽量保持得体，不要做无意义的抽泣，更不要失态地大声哭泣，这样的控制对我来说不难做到，因为对于与生的死，至今为止，我的迷惑都大过了悲伤。虽然我渴求他死亡的真相，但最好的朋友孟也对我说，千万别去探究。
　　孟也是发现与生死亡的第一个人，据说当时在我跟与生同居的公寓内，孟也推门而入，第一眼看到的是与生失去头颅的尸体，从脖颈开始，被什么锋利的东西整齐地切割下来。孟也整个人吓到不行，立刻报了警，而警察也对如此的惨状表示不可思议。
　　之后，与生的头颅在冰箱背后被找到了。警察细细勘查现场时，又发现了在天花板上悬挂着的细而结实的绳子，那是之前与生送我的玫瑰花束上的绳子，后来我们经常买这种类型的绳子，来绑蛋糕盒。
　　当我从国外赶回来时，警察告诉我已经结案了。遗体已经由死者母亲确认，死因也很明显：与生是上吊自杀，但因为我出差在外，公寓内没有人来访，所以尸体静静悬于绳圈内，重力使得头颅和身体最终完整得分离开来。警察也建议我，不要再看遗体了，还是赶快举行葬礼，让死者安息吧。父母则急着要帮我整理东西，让我搬出那间不祥的公寓。
　　生活也许就是如此，就算噩耗来得莫名其妙，你也得往前看。
　　但我其实没那么多忌讳，我也不害怕一个人待在与生死去的地方。我只是想知道，为何他忽然决定要离我而去。
　　长年累月依赖着与生的我，现在连给自己做顿简单的饭，都觉得手生了。
　　从葬礼到现在，我什么东西都还没吃过。想要打开冰箱看看有什么可以充饥的，我却倒在沙发上，有点站不起来。
　　猫在静静地看着我。
　　想到与生曾经开玩笑说的，如果想减肥的话，每天过了八点，就只能开一次冰箱找东西吃。咱们就把这个开冰箱的时间固定下来吧，十二点半怎么样？
　　我抬起头，看到墙上的钟，正指着十二点半。
　　我奋力站起来，走向了冰箱。
　　原刊责编项斯微
　　［作者简介］殳俏，作家、编剧。出版有小说集《料理小说俱乐部》，散文集《饿童时代》《胖子之城》等。小说《双食记》《甜蜜之家》被改编为电影。


爸爸喝酒的日子
玉珍
　　一
　　还不到四岁我就常跟着我爸出去喝酒，我妈太忙了，根本没时间带我，她的工作没我爸自由。大人们拼酒的时候我就在一边玩。有时我爸给我夹一些菜，让我在一旁慢慢吃。包厢里总是闹哄哄地，气味让人生厌。我看着我爸在吆五喝六的聒噪中咕咚吞下大量酒，旁边有时欢呼，有时起哄，有时无声无息，他大概会围桌绕上好几圈，喝到不能喝了才涨红脸歪在椅子上。
　　我坐在旁边打盹，困得要死，我爸把他的手搭在我脸上摸了一下，就当是安慰，囫囵地说了句大概是爸好像喝多了之类的话。我本来快睡着了，但他的手有时特别烫有时特别冷，酒气让我醒来。他脸色疲倦，还有些浮肿，不太好看。我跟着出去，外面不太亮，他的屁股或后背消失在走廊那儿，进了厕所，有时我站在外边，有时会跟进去。
　　我爸在卫生间吐得像个狼狈的野兽，或者说像个撅着屁股在垃圾堆翻垃圾的乞丐也行，有时吐着吐着把衣服扯下来，光着膀子趴在洗手台上洗冷水脸，水溅得到处都是，洗完接着呕，声音从肚子、胃、喉咙、胸腔或别的地方一起发出，使他像个正在哀号的破拖拉机。有时我走过去想安慰他，我只有他的肚子部位那么高，站在他肚子旁边喊他，但他突然靠墙歪在那儿没动静了，一点声音也没有，我大喊，爸！
　　老爸！
　　他还在呼吸，肚子一鼓一鼓的，呼吸声还很大，我想他吐累了，要歇一歇，就站在旁边等着，然后我听到了鼾声。
　　我爸睡着了。
　　卫生间的人进进出出，在我们身旁走过，从我爸的衬衣上踩过去。
　　在遇到我妈之前，我爸就爱喝酒，没人管得住他，就连爷爷也是个酒鬼。听说我爸十岁的时候就开始喝酒，后来到了建筑公司上班，成天应酬，跟着那帮兄弟，喝得就更加理所当然且凶猛了。
　　我让他别总出去聚餐喝酒，他说你妈又没在家，谁给我做饭，出去多热闹。
　　我爸是那类很会活跃气氛的人，这种天赋来得匪夷所思，他在家比较沉默，甚至不开玩笑，大多时间就在灯下画建筑图纸，酒桌上那些大量的故事、消息、笑话甚至幽默段子，那种见人说人话见鬼说鬼话的本事不知从什么地方来的。
　　我听到他跟我妈说，一切为了钱和生活。我妈说放屁，你就是爱喝，还要找崇高的理由。
　　他们喊我爸酒鬼，这让我没有安全感。有一回看着我爸喝多了倒在酒店大堂，那些工作人员像拖死狗一样拖走他，把他像货物一样撂在车上，我就觉得心寒。
　　王叔将他背上楼，门一开他俩就一起沉到地上去了，因为我爸太胖，瘦小的王叔实在筋疲力尽，他进屋喝了一口水要回家，我爸拉住他裤脚问他上哪去，说还要喝，喝完去大街上晃，又问自己现在在哪个街，我把他手臂从裤腿上扒拉开，喂他喝了些水。
　　我妈特别生气，王叔走后她开始破口大骂。
　　天天喝天天喝！我造了什么孽！起来啊！喝成死猪来折磨我！
　　爸爸怎么起得来呢，这是他第几十次喝醉？没人记得。
　　我妈每天很忙，还要照顾生病的奶奶，脾气日益暴躁，她伸出那双比男人更有力的手把我爸半拖半抱到卫生间，我爸还在干呕，就是吐不出来，我妈给他一拍，大叫着让他赶紧吐，我爸听话地吐了很久。感觉好多了，消停了，也不说话了。
　　给他洗脸洗脚擦干净脖子，扶到床上，我爸睡着了，好像脑袋已经不是他的了，无论妈妈多么生气难过伤心他都没感觉，这是我最怕的东西。好像酒精把他的思想和大脑掏走了，把他的灵魂也掏走了。
　　睡去吧，妈说。妈显得很累，但她还是很美的，就是很疲惫。疲惫扼杀美人。
　　你去睡吧，我陪他，我明天不上学。
　　不上学也去睡，等他醒了还得让他洗个澡，一身臭死了。
　　然后我去睡了。我觉得屋子里特别闷，这是我很讨厌的感觉。
　　极其讨厌，极其压抑。在几百里之外的乡下，我的曾祖父，就因为在大冬天喝酒喝多了，然后鬼使神差把炭火炉子挪到床前，然后起火了，他把他自己活活烧死。
　　至于我爷爷，也是个不省心的酒鬼，身子弱，六十就没了。我的姑父也是喝酒喝死的。我的大姨父，我的三爷四爷、五爷六爷，我的表叔堂哥堂弟甚至婶婶伯母姑姑，全爱喝酒，这个家族几乎被酒控制了。
　　就像战争，战争不会因死亡而停止，反而因胜负而更加疯狂，阴影无所不在，死亡为战争加冕，谁也毁灭不了它，只有战争毁灭别人的份，虽然这之上有着胜利，但完全可以称之为可耻的胜利。
　　二
　　喝酒其实只是生活中极小的一部分，但喝醉将这件事放大。
　　我爸喝醉了会哭，我非常见不得男人哭，我妈也受不了，这个事情我迄今没找到合适的词语来形容。有一回跟他们领导喝酒喝多了，等车的空当儿在几十人面前哭得像林黛玉，一个一米八几的大汉坐在那泪流满面，咕哝着，不知道说些什么，过路人都觉得可怜又好笑。人家给我妈打电话，让把他带走，妈怒火三丈，又不好发作，只好等领回家了破口大骂。
　　喝喝喝！不喝活不了？迟早要完！我造了什么孽摊上你？
　　我造了什么孽？！
　　知道酒是个什么玩意儿还喝！这个家还不够遭殃？！
　　我造了什么孽？！
　　我妈说了四五十个“造了什么孽”，但我爸什么也不知道，骂声从来是给我老妈自己听的，我爸只像个傻子，好了伤疤忘了疼。等我爸折腾完睡着了，我听到我妈躲在厨房哭。她说她要离婚。我说不行，离婚我就死。
　　我妈吓一跳，说我小小年纪怎么说出这种话，我说我开玩笑。
　　喝多了睡着没什么，最可怕的是梦游，虽然次数并不多，但这是个炸弹，让人不安心。大多时候梦游发生在他喝醉酒的夜里，也有不喝酒的时候，好几回我爸自个儿起来走到客厅，东摸西摸，不知要找什么。有回撞到柜子桌角，摔下去连带摔碎了好几个水杯花瓶，自己把自己摔成了猪头。
　　还有一回睡前忘了反锁大门，我爸大半夜下楼了，一早起来发现他睡在楼梯间。
　　在那些我爸喝醉酒的夜晚，我像只怪物那样警惕，像个随时要临战的人。
　　任何人叫他喝酒他都去，这是我最痛恨的地方，酒像个魔障，控制了我爸的思想，在我爸那儿大于一切，爱与意志力之类高尚的词语在酒面前也不堪一击，除了酒，没什么能这样让他二话不说。有时人家只是随便说说，结果他迅疾且高兴地跟上了，人家也不好说什么。
　　他们常聚餐常摆饭局的酒店就那么几个，大多在公司附近，有时考虑客户和官员，会在别的地方。王叔是老板司机，几乎每个饭局都参加，但他不能喝酒，我爸因为能喝，爱来事儿，喜欢人多热闹，久而久之成了老板饭桌上的活宝，说挡酒机器也行。
　　那时我常去饭店找他。放学后我去大堂写作业，服务员问。孩子你在这干嘛，等人？嗯。等我爸。你爸在里头吃饭？嗯。你咋不去？我不去，我等他出来。
　　有时我进去看他，但讨厌他喝酒的样子，脸红得像猴屁股，满脸笑容地走来走去，但我爸好像都无所谓，心大得像个马大哈。有时我爸很快就出来了，有时候怎么也不出来。
　　有一回，我看到一个脸红得像烂西红柿那样的男人夹杂在一堆大肚子或大肥头的男人之间走出来。他的脚步真奇怪，带点儿滑稽和难以形容的得意忘形，脸部的通红淹没了若有若无的表情，像是得意忘形，走近了一看，是我爸。
　　我喊，爸！爸你还好吧。
　　我爸还认得我，他走到我跟前，说，还没回家？来接你。
　　我爸坐下来，好像特别累，毫无形象地瘫在那儿，哈哈大笑。
　　我觉得他太丢人了，就拉着他往外走，我要去打车。
　　我爸走出酒店的门边就不行了，脚步开始打飘，上了车，开始发出难受的呼噜声。
　　我很怕他会吐出来。我说，爸你忍忍啊，回家再吐。
　　他总在口袋里掏，闭着眼神志不清但还在掏，我问，你要找什么？钱包丢了？
　　爸没有作声，就往里掏，他衣服口袋很多，还有些我妈特意缝的，方便他装些小东西，烟啊手机啊钱包什么的。
　　我不知道他要找什么，看他那一脸烂醉的样子和涣散的神情，真是觉得悲伤。司机转弯的时候他没有坐稳，因为两只手一直在口袋里掏啊掏，也什么都没有掏出来，结果转弯的时候速度太快太猛，把他给甩到座位下了，我也没做好准备，毕竟我还小，我没能拉住他。他掉下去之后突然不动了，可能觉得躺在座位下反而舒服些，就不动了，我喊，爸，我去捞他，捞不起来，他也不想动，那就让他这样吧，他突然就睡着了。
　　到了家，我妈给他换衣服，一包东西从他裤子口袋里露出来，是一包吃的，鸡腿，螃蟹，鲍鱼。
　　唉，我的爸爸，真是单纯又老土。但他爱我和妈妈。
　　三
　　我不太想描述喝酒的场面。
　　有一类饭局会让你如堕地狱，当你不做准备地打开一扇包间的门，声音与气味的极端会把你击懵，如果有人吸烟，屋子里就像在烧高香，看不清人只觉得声音和味道乱七八糟，但他们不觉得，那时他们正喝得高兴。那些酒局老手来来往往围桌游走，说些好话递个名片嘻嘻哈哈聊几句，如果你有心思要去扩展你的人脉，要去认识人，那你就一定能做到。
　　大多情况下场面是热闹的温情的，合影，交谈，加微信，自我介绍，相互介绍。他们说我干了你随意，或说很高兴认识你，常去我们那边看看，还有一些是害羞的，不善言辞的，他们只是朝你微笑，然后喝下那些酒轻轻走开，好像生怕打扰了你。
　　一顿饭三四小时，有时候一两个小时，中途我会走进去看，打开那扇门进去找我爸总觉得像走进了动物园，大雾或起火了的动物园。有时我坐在旁边看他们的热闹，我喜欢观察别人，从小就喜欢，这可以打发时间，而且比较充实，猜想别人的心思和观看所有人的表情是一件极有意思的事情。让我排斥的是氛围和不通风的空间。
　　作为气氛担当，我爸走来走去，说着话，有时候打趣，有时候严肃，有时哈哈大笑，有时表情痛苦，这种来回切换的语气和腔调，那种恰当好处的马屁，让我厌恶。比起这些，我最厌恶的是逼别人喝酒的人。
　　比方这个逼我爸喝酒的嗓门能炸掉顶上水晶灯的人，像个围着桌子转动的没感情的机器。我在好几个饭局上见过他。
　　我妈给我电话，让我爸早点回。但又说了一句，说家里有事。
　　在人群里找我酒酣耳热的老爸，喊他快吃完回家，我爸像刚从梦中回来，问我，几点了，我说很晚了。我爸就说，你先回我马上，我说咱一起，他说你先回不用等我，我说不等你你醉了睡大街上？他说有人会送他，我说别人有别人的事情。旁边脸上长一颗大痣的男人走过来，开着玩笑说，妻管严啊。酒还没喝好呢。不准走。
　　我说我爸要回家。
　　他说，回什么家，早着呢，才喝那么点。
　　爸听那人一说，更觉得要继续喝，说有事你妈会打给我，我说她很忙，他说我一会儿就回，你坐那儿等三分钟。
　　三分钟过去了，我说，爸，走。
　　大痣男人说，大人还在说话呢小孩子不要管，到一边去。
　　我说我爸已经醉了！
　　哪有，你爸最能喝，今天好不容易高兴，多喝点，我们领导都在，再喝点。
　　他醉了会出事。
　　能出什么事，你回去，你爸在这。
　　我要跟我爸一起。
　　小屁孩子，今天必须喝好了，不喝不许走，谁也不能走。
　　我爸说你先回去，我就回。
　　我走到门口回头往里看，大痣男人热火朝天聊着，往他杯里倒酒，他劝酒的样子是我见过的最讨厌的。
　　我去医院帮着妈把奶奶带回家，十一点了，我爸还没回来，几十个电话一个不接，气得妈又开始一遍遍念叨“造了什么孽”。我赶紧换好衣服，出去找他。
　　我保证一小时内把爸带回来。如果我爸出事了，我妈怎么办。
　　打遍了我认识的爸爸所有的同事，他们说离开的时候我爸要在大厅歇会儿，说会打电话让我来接。但他并没有打给我。我做好了报警的打算。
　　后来在路边的女贞树下找到他，他睡在围绕着的景观树下面，不知道做了什么梦，因为天阴，路灯也不怎么亮，路上行人不多，我找了很久才发现他。
　　这就是我爸，一个彪形大汉，醉醺醺睡在花坛里。我拖着我爸打车回家，他泪流满面，浑身无力，也不说话。我想他可能累了，但他突然醒过来，挣扎了一下，努力将自己的头颅送出车窗，然后疯狂地在急速的风中呕吐，但大风又把他呕吐的东西刮回了车子，司机生气了，破口大骂。
　　离家还很远，穿过市中心，到天桥，再过桥，再到国王路，他的头好像一颗巨大的黑色的果实在风中晃动，然后不动了。卡在窗户上，忧伤地闭着眼睛。我真难过不能帮助他，我希望在他肚子上戳个洞，酒倒下去直接从洞里流出来。
　　我多给了司机一些钱。
　　妈站在门前，脸色难看。他倒在地毯上，那是我妈为了我爸特意买的加厚地毯，我们都以为他躺会儿会好些，谁知他躺在那儿无声无息了。妈紧张得拿手去探鼻息。
　　还好，还没死。这是我第一次看到我爸的脸色这么怪异，送到医院才知道很严重了。我爸在医院住了三个月，一身病，医生说我爸这辈子都不能喝酒了，没死已经是命大。再喝脑子都要坏了。
　　这一回彻底把家里的钱花光了。
　　虽然家里的男人病了，但我妈好像并没有更加沮丧，好像终结了一个噩梦，她坐在沙发上嘟哝。
　　病了也好，总之再喝不了了。我是受够了！
　　我下楼给他俩带饭菜，在饭店喝了点酒，觉得舒服了不少，我几年前就开始喝了，这件事自然不能让妈知道。
　　四
　　我爸病了之后，妈嘱咐把所有的酒都处理了，她几乎是咬牙切齿地在说这句话，我说我拿去小区的商店看能不能退掉，妈说好。我把酒全藏起来了，我不能没有酒。
　　我一直偷喝爸爸的酒，大多时候也自己买，所以这件事只有老天知道。在我很小的时候就喜欢喝酒，四岁的时候喝过我爸杯子里的酒，当时我认为是白水，那滋味，我到死都不会忘了，还有一次我又气血上涌给他挡酒，半醉不醉地，我一个人在屋子里神经兮兮地跳舞，那感觉竟然很爽。
　　我还把我的零钱拿来买酒，别的同学买酸梅干和奶茶的时候我就开始买酒了，商店老板有一回按捺不住自己的疑惑了，我看着他眼珠子，知道他接下来要说什么，然后他打开那两片薄嘴唇问道：闺女，这是你给你爸买的吧？
　　我当然说是，我说我爸是酒鬼。
　　哦，他这才说，我也是，我也是酒鬼。我捂着耳朵也知道他要说什么，他的眼睛总是比他的嘴巴先把要说的说出来。
　　但我不知道我能喝多少，因为从没醉过。我对酒的感情非常复杂，极端得恨，控制不住想喝，但我要杜绝那些悲剧在身上发生，只要不醉就行，我认为控制了瘾就是战胜了酒。
　　我爸病了后不再参加任何的酒局应酬，我妈很放心，他提前进入了老年生活，除了做点安静的本分事，就是锻炼和散步，唯一照旧的是梦游，梦游还是偶尔发生。
　　这是治不好的，医生明确说了，这辈子都要注意，但也别怕。精神压力不要太大，要开心。我听着这几句就是废话。
　　反而我突然多出了些应酬和饭局。我喜欢出门，不太想待在家里。
　　那天的饭局坐着的都是些私营企业地产公司的骨干，骨干们带着他们的左膀右臂，正襟危坐得像大桌旁的盆栽。还有事业单位的公务员，以及少数几个艺术工作者。
　　饭局是一位大老板组的，我不喜欢这种场合，但我挺尊敬这位老板。因为他也很尊敬我们这样的人，尤其喜欢听唢呐。有一回他们单位新年晚会，我吹的唢呐赢来满堂喝彩，据说老板很喜欢，觉得我勾起了他的乡愁，因为他有位舅公是吹唢呐的，他对这个有感情，所以在酒桌上夸我，爸的老板知道这个，就跟他说，那是我员工闺女，我们熟呢，所以这次就跟着他来了。
　　我的唢呐吹得好，很多行家也这么认可。我爷爷唢呐吹得好，可惜喝酒太猛，走得早，能达到我爷爷相当水平的是我姑父，我是我姑父教的，十几年前他在乡下做红白喜事唢呐手，闻名乡里，但也因为喝酒太猛，早逝了，现在这本事全家族就我一个人会，我还是觉得好玩才学的，达不到老一辈水平，但还行，学会后没怎么发挥，只在学校施展了一下，老师觉得好，又四处给我张罗，只要有文艺活动就让我去，我去了很多次，拿过奖，这没什么不好的。
　　桌子很大。二三十个人，间距较大地坐着，转盘桌直径很大，几乎看不清对面的人长什么样，大家也不好意思到处东张西望，看另一个角度的人都要扭脖子才行。
　　这像一群过早发育过早衰老的小学生在等班主任主持开学第一天的班会。
　　我几乎坐得快要睡过去。
　　大老板来了。之所以叫他大老板，因为他就是大老板，所有这些老板里最有钱最有背景的人物。至于他的详细情况，我不太了解，也不关心。
　　一个谢顶的男人跑出去，像迎接辉煌的主角一样将双臂迎了上去，那神情，我真不好形容，因为我没在平常的生活场景中见到这样谄媚的神情，他将他中年男人的秃头靠在大老板的胸膛上，喊着：
　　哎呀我们的好领导，好爸爸，和蔼的刘总大人，您怎么才来啊。
　　一丝表演的痕迹都没有，好像天生这样炉火纯青，他说的每一句话都是那么的放低身段，那么的让人舒服。一个天生的马屁精。
　　听说那就是他们公司的姚秘书长，姚秘书长说，好了，都到齐了，现在让我们刘总说两句。
　　就像科举考试或某个节目要开始了。我不排斥发言，但我太饿了。
　　一桌子饭菜气儿都跑透了，我看着菜叶子都蔫了吧唧。就拿上好的鱼羊肉来说，看一眼都能感受到肉质在牙舌间叫人泄气的口感。
　　接下是发言和自我介绍。一个接一个站起来。我说我就是个普通人，唯一拿手的是吹唢呐。
　　五
　　介绍完，公司秘书长就开始张罗饭局活跃事宜，他最先盯上的就是我，虽然桌上还有一位画家和一位舞蹈家。但他显然最先对我感兴趣，可能因为我够年轻。
　　他说，来来，让这个会吹唢呐的小同志先给我们吹个歌，热闹一下。
　　这没什么。
　　我说我没有带唢呐，嘴巴和大脑转得比高铁更快的秘书长马上喊服务员来，指示他赶紧去找一个唢呐来。酒店里面怎么会有唢呐呢？但他命令的语气不由分说，好像不找到唢呐，就要脑袋搬家似的，如果你恰好喝酒喝到神魂颠倒的程度，会觉得自己还在封建社会的某个妓楼上给嚣张的官员作陪。
　　服务员十分为难，去找他们的经理，他们的经理四处打电话，找人送唢呐来。
　　之后一个小时就在不断地干杯和节目表演中，每次我伸出筷子准备去夹菜，掌声就响起来，我赶紧放下筷子，跟着噼里啪啦地鼓掌。没掌声的时候大家就正襟危坐，听着歌唱家唱歌，书法家写书法，甚至舞蹈家在旁边跳舞，实在不想整那么复杂的，笑话也要讲一个。
　　表演后的间隙，爸的老板让我去给各位敬酒，因为在座的就我最小，是晚辈，这个礼数我是尊重的。
　　当我走到秘书长旁边，就觉得哪儿不对劲了，或者说是熟悉，一种带着厌恶的熟悉。
　　应该是那颗痣了，他嘴角那颗大痣太熟悉了！现在近在眼前，太熟悉了！
　　没错了，就在多年前，某些个酒局，也很大，很多人，大家都喝懵了，啥也不管了，我还是个孩子，看到这个中年男人游刃有余地围桌劝酒，更难忘的当然是逼我爸喝酒的那些模糊情节，很吵，很不舒服。他几乎要去摁我爸的头，让他喝掉那些酒。我还记得那张脸，那是一张不管喝不喝都又醉又色的脸，劝酒最疯狂的那个。我没想过要记住这张脸，但不小心记住了他嘴巴边的一颗痣，那颗痣乍一看就像一小块瓜子壳或芝麻啥的，所以极其突兀和难忘。
　　没错了，就是那个满嘴厚黑学围桌劝酒的疯狂的大痣。那时他还不是秘书长。
　　他那张嘴永远没完没了但像含了颗核桃，一旦到了领导的跟前，舌头就突然捋直了，嘴巴开光了，能吐出些让人高兴的词语来。
　　近一个小时后，唢呐送来了，秘书长开始兴奋，他的眼神总像是发作的猴子。
　　我拿起唢呐吹了一支擅长的曲子，我想起《武林外传》有两场我喜欢的戏，小六师傅老邢请客吃饭让小六吹吹唢呐，他吹了个忧伤的，他师傅说给为师吹一个快乐的，不要吹散场的曲子，我当时吹了那一曲散场的曲子，因为我他妈早就想散场了，我已经吃不下去了。秘书长说，怎么吹个这样晦气的，吹个快乐一点的活跃气氛，年纪轻轻的吹这个搞得像死人似的，不好不好，换一个。
　　这也无所谓，我又吹了两曲，大家都很高兴，我放下唢呐，让秘书长为大家表演他的拿手绝活。
　　他勉为其难唱了一首歌，我们谁也没有想到他突然脸瓜一沉，就像川剧变脸那样陷入忧郁，唱了一首《月亮代表我的心》，他这张脸无论如何让人想不起爱情和月亮。但他确实露出了那样的神情。
　　我拿了一杯酒走到他跟前说秘书长你唱得太好了，我敬你一杯，再过五分钟之后我又上去，我说再敬您一杯，你这样的嗓音都可以当歌手了。
　　他说你拍我马屁呢。我说我没有。
　　六
　　我决定今天要大喝一场。必须。
　　迄今为止，我没在任何人面前醉过，我不知道自己酒量的极限。但我觉得自己能超过我爸，想到这居然有些兴奋。
　　在包厢的镜子里我看了一眼自己，很好，很满意。我觉得我是个红眼妖怪，马上要开始吸血了。
　　菜全凉了，但酒真的不赖。好酒让人痛快。
　　为了表达对这位嘴角有痣的秘书长的特殊情感，我前去敬酒五次，他喝了三次，就不肯喝了，我又去了两次，说了些好话，那全是他说过的，他勉强又喝了一次，再不肯喝了。我不太喜欢他，跟我第一眼看到他就不喜欢一样，不喜欢一个人十分简单，讨厌也一样，有时是因为性格或仇恨，有时不需要什么理由。
　　我应该给他敬酒，冲他那么热情，这么活跃气氛，这么急切努力往上爬，冲他这么能喝这么势利，冲他曾这么劝我老爹喝酒，我应该敬他无数杯。
　　我甚至想起他曾经劝一个不喝酒的诗人喝酒，人家不喝他觉得在装逼，还说不喝酒还想写出诗来？看看人家李白。
　　李白造了什么孽呢要被抬出来劝酒，我爸说那诗人喝到被抬出去了，他们接着喝。像他这样的难道不应该很喜欢满嘴厚黑学的劝酒大师吗？今天我就是大师。
　　他说你别找我喝了，我喝不了酒，我平常都不怎么喝的。
　　你向来不怎么喝酒吗？
　　对啊。
　　哦，我一直以为你很能喝，我爸十几年前就常跟你喝，那时你很能喝，我爸喝不过你。他就是真不行，现在已经喝废了，再喝不了了，你还是那么年轻。
　　是吗？你爸见过我？
　　是的。他叫李丛山。
　　噢，我知道。那是以前，现在我不喝了。
　　那底子还在的。你那时很会劝酒，我常看你劝酒。
　　没有没有，酒要少喝。
　　这场合多高兴啊，不能扫了兴，真不喝了？
　　真不喝了。
　　好的，尊重你，那喝完这最后一杯。再不喝了。我以为在这种场合不喝不行，今天你看我，足够尊重你吧。
　　尊重，尊重。
　　但他没有喝。一滴也没有。我清楚我是个记仇的人，对讨厌的人我能记一辈子，他应该也差不多，我的朋友告诉我，智慧的人深藏不露，可我不是智慧的人。
　　那天我喝了很多，几乎把所有的男的都喝倒了，喝了多少瓶我完全记不起来了。
　　中途我爸给我打来电话，他问你在干吗，我说我在吃饭，他说怎么那么吵，我说在人多的地方吃饭，他说你赶紧回来，我说我马上就回来。
　　我爸压根不知道我会喝酒。他的老板王大伯给他打电话，放着外音，让我跟我爸说话，说我在这喝倒了一片，我爸还说她不会喝酒啊，我当时觉得搞笑，大声笑了几声之后，我就倒了，可能笑猛了，一口气没上来眼花了，头一昏就栽了下去。
　　屋子，天花板，桌椅，人，都倒了，在晃，晃得厉害。可能是因为缺氧可能是因为别的，总之我不觉得醉了，认为是眩晕或做梦。
　　也有可能醉了，我想，我从没有这样过。
　　我拖住一个男人的腿，想要跟他说话，我也不知道为什么要去拉人家的腿，可能是把那当成手了，要他把我扶起来，那应该是秘书长，因为我后来想起来恍惚看到了那颗痣。我拉住他的腿不想动，就像多年前那样，我要我爸离开，而他拉住我爸一定要继续喝。
　　我嘴里嘟哝着，不许走。
　　接着喝，马屁精。
　　不喝的都是装逼。必须喝。我好像这么说了，也可能没有。
　　他用另一只脚把我扒拉开，我没放手，因为我没来得及做出反应，这个动作我记得很清楚，但周围的一切都很恍惚。就这么一扒拉我好像醒了又好像没有。我真想把他撂在地上暴揍一顿，但我没有，我可能还不够醉。
　　七
　　那条腿将我的手撇开之后，好像离开了，接着我眼前突然出现很多的腿，一条，四条，无数条。我朝着那些腿挥动我的手臂，腿们在晃动，无数的腿，我觉得手腕被碰在什么地方，有点疼，但很虚幻。
　　我挥着我的拳头去抵挡那些腿，甚至拿我的头去撞，我压根不知道为什么要这么做，就是想这么做而已，我好像觉得这是个梦，撞破头也不会有问题，醒来就没事了。我手脚运动得很快，就像在健身房锻炼，总之不受控制，这应该不是我了，我也不知道我在哪儿，脑子里乱糟糟地，我的胳臂跟脑瓜和某个愤怒的点相连了，其他的地方都很恍惚。
　　有人在拉我，很多的爪子，像蝶蚣，或者别的，总在碍着我。我好像再次看到了我的脸，不，应该是眼睛，我看到了我的眼睛，血红的双眼，发着光。
　　有什么东西稀里哗啦碎掉的声音，或者是别的动静，总之很吵，我头昏脑涨，浑身都不舒服，我的手好像不是我的了，但手掌还在，我的手掌有那么些火辣辣。
　　脑子还在晃，手臂却停下了，脑子像之前手臂那样晃动，手臂被什么钳住，眼前的人也不见了，变成一些格子，耳朵边嗡嗡嗡，我像是趴在沙滩上，毛茸茸的沙滩。只觉得吵，极其吵，有人在说话，但看不清人在哪，因为一切都在晃，白色，黑色，红色，飘动的格子，我觉得有些不稳，眼珠子好像自己在晃，在滚动，地球仪那样，我可能是趴在地毯上了，也可能在自己家，因为我好像看到我老爸了。然后是我老妈。也可能不是，管他呢。我还看见了医生。
　　不知道过了多久，也许一分钟，也许一天，也许一年。
　　我觉得躺着很舒服，没有人朝我伸他们的手了，也没用脚踢我，没有碍眼的东西了，我躺着，大概是躺着，虽然我想吐，但我还行。我还想继续喝，好像有什么还没完成。
　　是一杯酒还是一场酒？我不觉得过瘾，好像有什么还没完成。
　　很多人在说话，很多，这是个糟糕的梦，我想醒，很想。也许我已经醒过来了。
　　你孩子经常喝醉？
　　她从没喝醉过，她根本不喝酒的，滴酒不沾。
　　她明显很会喝。
　　怎么会，她从不撒谎。
　　她有过精神疾病吗？
　　你在说什么啊？！
　　只是了解情况，可以帮助诊断，她为什么自己打自己，对着桌椅暴揍，平常跟人打架吗？
　　从没有。
　　压力大吗？她还梦游。
　　过去从没有过。
　　不要受刺激。
　　不过她爸也梦游。
　　哦，多注意，还有心情，释放。
　　她很乐观的。
　　但她会伤害自己。
　　只是喝多了。
　　她为什么哭呢？
　　她喝多了。
　　可能有什么心事。
　　有可能。
　　她好像睁眼了。
　　这些话也许是梦里的，也许不是，几个白衣服的人在抬我，白衣服，还有绿衣服的。我不知道他们想干吗。我上车了，可能是车吧，也可能是床。有风，有别的。
　　我像在水涡中。
　　突然间什么声音也没有了，我应该睡着了，应该在做梦，我好像听到我妈妈在哭，我爸呢，我不知道，刚刚我好像看到他了，他很老。
　　我整个人好像成了一堆稀烂的东西。
　　现在特别热，没有之前舒服，我想趴着，或挥动双臂，那会使我更好受些，但好像被什么控制住了。有些灯让我反感，晃着，变成一些火，我有睁开眼吗？好像没有，但我真看到火了，很大的一团火，我看到我的曾祖父了。他正被火烧着，甩动着手脚，挥动着双臂，像要朝我走来。
　　我挣扎着想去救他，但我动不了。
　　原刊责编易清华
　　［作者简介］玉珍，90后，生于湖南炎陵，作品散见于《人民文学》《十月》《花城》《作家》《诗刊》《长江文艺》《青年文学》《汉诗》等刊，出版有诗集《燃烧》等。

==============================================
读书 进步 快乐！来下吧！http://www.laixia8.com
==============================================