    《小说月报》2020年第12期

    目录
    短篇小说
    黄咏梅   睡莲失眠
    （选自《中国作家》2020年第11期）
    乔 叶    给母亲洗澡
    （选自《北京文学》2020年第11期）
    赵 瑜    下下签
    （选自《长江文艺》2020年第11期）
    海勒根那  以大师之名
    （选自《草原》2020年第10期）
    董夏青青  礼堂
    （选自《人民文学》2020年第10期）
    陈楸帆    爱的小屋
    （选自《小说界》2020年第5期）
    中篇小说
    葛 亮   飞发
    （选自《十月》2020年第5期）
    鲍尔吉·原野    乌兰牧骑的孩子：铁木耳与海兰花
    （选自《芙蓉》2020年第6期）
    大头马  离婚恩典
    （选自《中国作家》2020年第10期）


    睡莲失眠
    作者：黄咏梅
    《中国作家》2020年第11期
    《小说选刊》2020年第12期
    喝光最后一口咖啡，许戈在那套宽大的运动装和那条掐腰的连衣裙之间犹豫了一小会儿。最后，她套上了裙子，有点艰难地从后背拉上了拉链。这样，物管处的那个小张，就不会认为她是像往常遛狗时顺便过来领一下分类垃圾袋，或者来给门禁卡加磁。她不是顺便来的，当然，她也不想用“投诉”这个词。
    这件事的确不好处理。他们不是没看到那盏灯，不过没有一个人上楼劝那个女人关灯。
    “那不是一盏路灯，起码一百瓦，就算隔着窗帘，都能照到我的枕头上。如果我掀开窗帘，看书都可以省电了。”已经一个多月，许戈被这些光闹得几乎神经衰弱，仿佛这些光是高分贝的噪声，挖掘机一般。失眠的时候，这些光又像一面放大镜，在许戈错综复杂的脑神经里翻来拣去，一忽儿照见了很多往事，一忽儿又延伸出了很多未来，许戈的夜晚就在记忆与妄想之间奔波，疲惫不堪。
    许戈不懂得流程，光顾着说。小张在抽屉里摸来摸去，只找到一种表格，填好业主姓名、楼号等基本资料之后，剩一个大空格，上边打印着：投诉事由。小张就在那个大空格里记录许戈的话。她又不得不申明，自己并不是来投诉，只是来让他们去做做那个女人的工作，让她关掉那盏灯。可是，他们这里只有这种表格。最后，许戈检查了一下小张的记录。那些歪歪扭扭的狗爬字，削弱了整件事的严肃性，还把她反复强调的“光污染”写成了“光乌染”。许戈捏着那张表，寻思是不是要找物业主管，她怀疑小张的能力，尽管他每次见到她都热情得像她的弟弟。在业主签名那一栏，许戈犹豫了一下，签上了自己的名字。
    往回走的时候，许戈习惯性地绕进了“迷宫”。会所后面，有个比人高一头的小“丛林”，修剪得整整齐齐的扁柏树隔出几条曲折小径，七拐八拐。“迷宫”，是朱险峰起的名字。刚搬进来那一阵，他们喜欢来“迷宫”散步，在这个相对隐秘的公众场合，接个吻，抱两分钟，扁柏树吐出来的植物气息对他们来说，具备了一点催情的刺激效果。“迷宫”又密又厚，隔壁小径传来一男一女的讲话，看不见人影，只能听到声音。“不怕，整人的人最终都没有好下场。”“犯不着把自己搭进去啊，这种坏人不值得奉陪……”要是许戈有兴趣，她完全可以站在原地，把他们讲的事情听完整而不被发现，就像藏在厚厚的窗帘背后偷听。不过许戈没再听下去，从何时开始，她对人的秘密不再感兴趣，或者说是害怕更为准确些。她快步走出“迷宫”，往小池塘去。
    小池塘是人造的，在会所和公寓连接处，水深不过四五十厘米，里边养着锦鲤、乌龟、棍子鱼，最常见的是一群群的小蝌蚪。总有小孩子被家长牵着，拿个小水桶，从这里捞蝌蚪回家，观察它们慢慢长出四肢，蹦蹦跳跳，之后又放回这里，告诉孩子青蛙是有益的动物，要放生。许戈觉得这做法很有意思。小时候父亲也这样带她观察过小蝌蚪变青蛙，现在她长到了中年，几岁大的小孩子们还在接受这样的教育，好像蝌蚪是诠释成长的必修课，人长大了务必要成为一个“益人”。可是，稍微长大一点的人都会清楚，“益人”不是生长起来的，并不是蝌蚪变青蛙那回事。现在是盛夏，青蛙已经蹲在石头缝里捕捉猎物了，有时也趴到莲叶上吐舌头。翠绿的莲叶几乎铺满了整个池塘，中间错落着若干朵粉色的睡莲。正午，睡了一夜的莲花精神饱满，面迎烈日，争分夺秒沐浴这酷热的阳光。她到了这个年龄才逐渐能欣赏睡莲，认为所有的花其实都应该像睡莲一样，昼开夜合，收放有度，开时不疯狂，收时不贪恋。
    许戈要看的是那朵米色的睡莲。它挨在假山一角，相比起其他花形，它略小，但不局促，每一瓣都张开到极致，像伸长着手臂想要得到一个拥抱。前天夜晚路过池塘许戈就发现了它。所有睡莲都闭门睡觉了，独剩它还没合拢，月光照在花瓣上，比在太阳下更为耀眼。许戈站在池塘边看了许久，等第二天上午再过来看时，发现它混在那些盛开的花中间，没事人一样，开得照样精神，看不出一点失眠的萎靡。
    连续两天，许戈都来看这朵失眠的睡莲。迈过砌在池塘边那几块不规则的石头，近距离地看它。因为这个秘密，她觉得它也认识她了，在水中朝她点点头。
    那张投诉表也不是没起到作用。入夜，对面阳台那盏奇葩灯开了之后，关了一次，约莫夜里一点，又亮了起来。许戈当时正要进入睡眠状态，一阵强光扑到她的眼皮上，好像谁在窗帘外搭起了一个舞台，准备鸣锣唱戏。她尽力闭着眼睛，想死死抓住那一抹刚刚降临的睡意，但是睡眠已经趋着光飞走了。她沮丧地爬起来，索性把窗帘拉开，跟那盏灯对视。
    是一盏戴着帽子的圆形落地灯，要不是被临时牵到阳台上，它应该站在沙发的一个角落，被拗成一个优美的弧度，散发着温柔的黄光；它应该照在沙发上跷着二郎腿翻休闲杂志的人头上，而不是像现在这样，照着空洞的黑暗。许戈的客厅里也有这样的一盏灯。朱险峰坐在沙发上，抱着吉他，客厅便只开那盏落地灯。他的吉他弹得不错，ＦｉｖｅＨｕｎｄｒｅｄＭｉｌｅｓ，忧伤正好跟头顶的灯光般配，淡淡的。一度，许戈以为他们的婚姻就会这样，偶尔关掉灯，弹弹吉他，对酌一杯红酒，到老了也还可以做这样的事。离婚之后，那盏灯就成了摆设，也没什么理由打开它，她看书会坐到书房的桌子前，正对沙发的那面墙上挂着电视机，许戈根本找不到遥控器。倒是每次扫地的时候，她会仔细地将那灯的底座挪开，清理下边的灰尘。
    对面那盏落地灯肯定换过灯泡，不是原配，ＬＥＤ灯炽白得扎眼，灯罩又将光全都聚拢在一起。许戈能看清楚几乎要伸进阳台的几簇合欢树的枝叶，风吹过，影子就在墙上晃动，因为失去日照而收敛起来的合欢树叶，一副垂头丧气的样子。因为这强烈的灯光，本来从阳台那里能看进去的餐厅一角，陷入了一片阴影里。很多次她看到过那女人坐在餐桌一侧，有时吃饭，有时就那么坐着望出来。再往前一些日子，她还看到过那个男人，板寸头，肩膀很平。吃饭的时候，男人话比女人多。后来，两人一起吃饭的场景许戈不再望得见了。
    灯是从什么时候亮起来的？是许戈生日那天，周六。早上起床之后她窝在阳台的藤椅上发呆，她还没想好今天该怎么过，她更倾向于就这样掩耳盗铃，装作什么也不是地过掉。没有孩子的人是没有年龄感的。这一点她和朱险峰的感受一致，所以过去他们在一起的每个生日，几乎没什么仪式，无非到饭馆吃个饭，去商场买个礼物，大不了晚上他为她弹几首曲子，如果非说要有个类似切蛋糕那样的固定动作，大概在那晚必定会做爱算是一种吧。
    女人坐在一楼绿化带那张长椅上，淡红色的合欢花落了一地，铺在她的脚边。这画面其实是很有诗意的。不时地，会有一些女人，穿着袈裟一样空荡的棉麻裙子，坐在这棵树下摆拍。许戈时常在微信里看到类似的照片，下边的评论免不了有人用到“文艺”这个词。不过女人坐在那里一点都不“文艺”，随随便便穿着一件阔阔的黑Ｔ恤、一条瘦瘦的黑裤子，脚上蹬着一双天蓝色的塑料拖鞋，垂头坐在那里，像是从家里赌气跑下楼。
    许戈很快发现她其实是在哭。没哭出声，只是不时地用手去抹脸，手的频率越来越密集。她看起来还年轻，估计三十岁左右，基于她因为什么吵架或者什么原因会跑到外边哭泣，许戈认为她有可能更年轻一些，二十几岁？
    在阳台坐了一会儿，许戈回房间给自己泡了一杯红茶，打开电脑收到了她的责编的邮件。自从上一本写职场的小说被改编成了电视剧，责编就一直盯着她，这次希望她能写一本言情小说。“相信一定会大卖，根据我们营销部的大数据来看，目前言情小说的市场份额还是蛮大的，许老师您出手不凡，我和我们社长都万分期待您的言情小说。”许戈毫不犹豫地回复过去：“抱歉，我没有写这类小说的打算，对于一个离婚女人来说，我对那东西更多的是怨言。我想你们找错人了，呵呵。”
    她甚至都不想把“爱情”两个字敲出来。有那么一段时间，跟这两个字相关的行为，例如看到有人当街接吻或拥抱，她都会感到讨厌；看到手挽手说笑着走路的夫妻，她会从心里发出一声冷笑，有时这冷笑还从鼻孔里哼出了声音。她再也感觉不到夜的甜蜜。朱险峰像躲避瘟疫一样离开她和大班，留给她最后的眼神，就像在看一个罪人，根本没有办法将他和从前他们一起做过的可以称之为爱情的事联系起来。
    惦记着那个哭泣的女人，许戈端着红茶又坐回到阳台。女人还在，但不哭了，一动不动地坐着。许戈拿起阅读器，继续读耶茨那本《十一种孤独》，翻几屏，从栏杆的缝隙里瞄一眼楼下。许戈似乎对伤心事更能感到共情，自己愿意默默陪她一会儿。
    太阳从树的那端渐渐挪到了女人的身上，大概是温度升高使她感受到了时间，她撑直腰，站起来，慢吞吞地上楼。三楼，在楼道窗户，女人的身影分别出现了两次才消失。
    之后陆续有人按响对面单元的门禁。来了不少人，都停留在三楼的楼道。后来，那栋楼的电子门索性被人不知从什么地方找来一块大石头压住，敞开着，好像即将要搬运什么大件家具一样。
    搬出来的是一个大相框，由一个满头白发的男人抱在手上，那女人扶在相框的另一端。他们后边跟着一群人，显然跟刚才陆续上楼的是同一拨。相框里的黑白照片放得很大，吓了许戈一跳。板寸头、圆脸，很喜庆的模样，拍照时刻意收敛了笑容。
    傍晚，许戈带大班出门遛，大班嗅着扣扣屁股的时候，扣扣妈就开始讲，五栋三〇二的那家男人在高速路上出车祸被撞死了，今天出殡。许戈脑子里立刻出现那张巨大的黑白免冠照片，板寸头，算起来今天她还是第一次看到他的脸。“还没上车，在小区门口就差点打起来了。女方的爸爸不知道跟谁打电话，小声说了一嘴，说幸亏当时女儿没在那车上。男方那边的人听到了……按说这想法也没错，但怎么能说出口呢，是应该烂在肚子里的秘密啊……”如果她们没牵狗，在马路上碰到，许戈通常只会跟她点一下头就走开。
    许戈强制地把大班拉开了。她不明白为什么每次遇见扣扣，都是大班死皮赖脸喘着粗气去嗅人家的屁股。两只狗相互嗅屁股，辨认味道，等同于陌生人见面交换名片。不过它们互相可不是陌生的狗。大班的主动热情总会让许戈感到受伤害，人们往往会将它跟自己的处境联系起来——她肯定跟大班一样孤独，迫切需要友谊，以及爱情。可是说真的，一个人生活，许戈并没感到有多么孤独。母亲之前经常催促她再找个人结婚。
    “我不想再结婚啦，我有大班陪就可以了。”她总是这么应付母亲。
    “可是大班会比你先走的啊。”
    母亲去世的时候，许戈才领会她的意思——她也会比自己先走的啊。
    就是在那天，对面三楼阳台亮起了那盏灯。刚开始许戈以为是遵循某种习俗，类似于“头七”，要为亡人留一盏灯，照亮回家的路。可是，已经一个多月了，他是不是早该回家了呢？
    生日遇上一次出殡，照以往，许戈一定会生发出很多不祥的念头，至少会引出一大通关于“生命无常”的命运感慨。朱险峰一贯认为，写东西的女人很“神经质”，因为她们都是缺乏理性精神的“唯心主义者”。如果没有那封邮件，许戈的确是会联想到很多的，她的写作一直靠无限放大日常生活里的发现，这很受出版商的欢迎，他们认为读者依靠这些熟悉但又陌生的细节，找到了自己生活的影子。在确认那个责编没有继续回复自己邮件之后，她的邮箱里跳出了一封未读邮件，是医院发过来的。自从第一次在那家医院登记过之后，生日那天都会循例收到标题为：致朱险峰先生和许戈女士的一封邮件。内容是告知他们在进行新的一次体外受精——胚胎移植手术前的注意事项，当然，重点在于提醒他们续交胚胎保存费用。最后免不了很公文式地祝福他们生活美满。
    他们要不上孩子。前面那两三年，是两人达成一致意见，先不着急要，过过二人世界再说，他们会在一年中进行两次出国旅游，把整年的积蓄花掉一半。后来，他们就一直要不上。尝试过各种偏方，像医治某种慢性病一样小心调理身体，甚至托人去香港带药品，还荒唐地将母亲在寺庙里求来的“观音送子符”供放在两个人的枕头之间的“安全通道”……这些事唯一的好处是使许戈本来偏瘦的身体变得健壮了。三十九岁生日那天，作为一种仪式，他们决定去医院做试管。在那张夫妻资料卡上，许戈留下了自己的邮箱地址，以方便日后上传更多的检查资料和身体情况说明。四年内，他们做了四次，配成了八颗胚胎，用掉了六颗，现在，在那家医院，还保存着两颗孤零零的胚胎，靠三千六百元一年的冷冻费存续着他们的希望。
    这封邮件可以看成是两颗胚胎在找妈妈发出的啼哭信号？说不准就是这两颗中的某一颗，最终在许戈温暖的子宫里，着床，长出了脑袋、心脏、手和脚……
    做第四次的时候，他们出发去医院前，朱险峰抱了抱她，希望她能够放平心态：“这一次，小蝌蚪一定会找到妈妈，会慢慢地长出手和脚，蹦蹦跳跳。”许戈的紧张才有所缓解：“就像小池塘里的那些蝌蚪？”两人愉愉快快地出门，好像许戈已经是一个妈妈了，在心里计划着给孩子的种种打算。然而，这次小蝌蚪依旧没能变成青蛙。
    失败之后，朱险峰从朋友那里领回了大班，一只两个月大的萨摩耶。虽然没有找到什么医学根据，但许戈敢肯定，那些打进自己卵巢里的促排针，直接修改了她的荷尔蒙，她胖了一大圈，让人看起来就像一个饮食无度、自暴自弃的女人。她变得苛刻和蛮横，易怒乃至歇斯底里，朱险峰指出她“失去了过去那种偏于善良的理解力”。他们默契地不去碰“孩子”这个话题，因为那样经常会引爆很多无关紧要的小事情，不是对和错的事情，只是生气和不生气的事情。大班成为他们的共同语言。他们共同照顾大班的吃喝拉撒，给大班吃精选的狗粮和零食。为了使它毛发更漂亮，他们在网上找食谱给大班做狗饭，并让出浴缸来给它洗澡。他们花很多时间陪伴它，跟它讲话，在大班第一次听话地把朱险峰的拖鞋叼到卧室的时候，他们简直有点喜出望外了。
    每天下班后，他们牵着大班在小区里散步，偶尔会到“迷宫”里跟大班捉迷藏。大班看起来不是特别聪明。在“迷宫”里，如果重复几次在某个拐角藏起来，之后再从另外一个拐角处消失，它会惯性地在第一个拐角处找，焦虑地嗅着刚才撒过尿的那棵扁柏树，直到他们等得失去耐心，发出些声响，它才能顺利地在另一个拐角处找到他们。朱险峰嘲笑说大班这智商肯定是随许戈。许戈也笑着默认，想起十多年前他们在哈瓦那街头，朱险峰要看街头弹唱，许戈则想去逛工艺品店，他们约在拐角的那家麦当劳会合，最后，他们分别在两家麦当劳门口等了对方半天。那时他们还年轻，朱险峰还会担心她被哪个艳遇对象给拐跑了。许戈自认三十来岁是她最好看的年龄段，她的身材还没有被促排针打掉原形，在薄薄的后背下方还能摸到结实的腰窝，足以让朱险峰有这种担心的。不过，她不是那种到处撩骚的女人，她喜欢朱险峰，无论外形还是他那种怀抱吉他的“文艺范儿”，都很对她的胃口，在她的书里，正面的男主多少都有着他的影子。
    有了大班，朱险峰加入了一个朋友圈组织起来的“狗友会”，清一色的男人，不定期带着自家的狗聚会。男人们聚会多半是为了交更多的朋友，喝喝酒，聊聊时政，幸运的交往会对自己的事业有一点帮助，再不济，暂时离开家庭的琐碎喘口气。聚会周期不定，基本上一个月会有一次，最远的地方是开车到离市区六十公里的郊外，在硕大的草坪上，跟狗玩扔飞碟的游戏。许戈在朋友圈看到了照片，朱险峰和大班趴在草坪上，姿势一模一样，就连表情都有点像了。
    渐渐地，许戈发现朱险峰对大班的关注多于对她。
    在大班绝育之前，朱险峰对许戈说：“要给大班尝尝男人的滋味，让它做一回爸爸。”他在“狗友会”为大班觅到了一个合适的“情人”，是一只美丽的拉布拉多。他把大班送去那人家住了三天。接回来之后，朱险峰比任何时候都心满意足，他抚摸大班的时候，脸上时常会不由自主地浮现一种幸福的微笑，他坐在沙发上给大班弹吉他，唱“这是一首简单的小情歌，唱着我们心头的白鸽……”满脸温柔，好像对面坐着另外一个女人。这场景时常会让许戈生出一些嫉妒，她曾对自己的这种嫉妒感到吃惊和羞愧。但事实证明，这嫉妒同时来自女人的另一种直觉，这直觉甚至比大班的嗅觉还要灵敏。有一天，她用朱险峰的密码进入了他的微信，很轻松地找到了头像是一只拉布拉多的蒋夏朵的名字，然后又从蒋夏朵的朋友圈里，很轻松地搜集到了她的基本资料，包括单位、工作的内容等，还看到了她的父母。她长得略为像她的母亲，说不上漂亮，许戈认为至少没有自己年轻时好看，五官过于清淡，脸形过方，所以自拍的时候大多选择侧面的角度。让许戈最受不了的是，在一次发布内容为“老公来了”的照片中，大班给窝在布艺沙发上的拉布拉多舔毛，半眯着眼睛，既享受，又忠诚。
    三个多月后，大班成了四只小狗的爸爸。朱险峰把照片给许戈看，四只小狗眯着眼睛，拱在拉布拉多的怀里吃奶。那个时候，许戈已经确认这个被朱险峰称为“亲家”的“狗友”实际上是他出轨的女人。“亲爱的班爸”，蒋夏朵在微信里这么喊他。看着四只吃奶的小狗，许戈恶心得想吐，她终于揭穿了他的秘密，爆发出了所有女人遇到这类事情的共同反应。跟多数那个年纪的男人一样，朱险峰不想离婚，他对许戈反复保证，现在的家庭关系对他来说刚刚好，他们没有额外多出来要做的事情，他每天睁开眼睛并不会感到迷惘，一切都在按惯性走，他很安定，除了——偶尔会有一些莫名其妙的冲动。
    许戈从来不承认自己是一个作家，她只是业余喜欢写点通俗小说，她出过三本书，内容都是职场故事，关于女人与女人、女人与男人之间的博弈。她不喜欢言情小说，如此看来，是因为她真的不能准确地理解并描写出那些“冲动”。当然，那三本书里少不了男欢女爱的情节，但那都不是重点，而是为了给小说增加些看点。她不擅长在书里表达自我，也有可能她对自我还不太确定。就朱险峰出轨这件事，她最终还是依靠一本小说找到了灵感。置入大班脖子上那个项圈里的针孔窃听器，录回了朱险峰和蒋夏朵“在一起”的证据。听上去，朱险峰并没有履行向许戈承诺的“永远不再联系”，他的声音轻松、愉悦、毫无顾虑，他们一起取笑绝育了的大班，反复问它想不想自己那四个孩子。朱险峰的话很多，像个出差一段时间回到家的男人那样，只是在蒋夏朵开玩笑说要给他生个小孩的时候，他没接一句话。他们沉默了好一阵。听到这个地方，许戈不确定这沉默是默认，还是百感交集到无语，最有可能是他们在这个话题之下酝酿着干起了“交配”的事情。
    许戈从没想到过找蒋夏朵，她觉得她没有多少胜算的资本，除了那张不知道塞到哪里去了的结婚证之外，她并不比蒋夏朵多出什么。她不知道要跟蒋夏朵怎么谈，以怎样一种语气跟这个年轻的女孩谈谈关于一个公务员“私德”的问题。事实上，听到他们谈生孩子的话题时，整个事情就发生了变化。她将录音内容发送到了蒋夏朵单位的官网邮箱，实名举报了该单位职工蒋夏朵的小三行为。她并没有预料到结局，在点击那个发送提示的时候，她没想到更多，就像是在给某个部门发送投诉报告，类似于向环保局投诉垃圾焚烧场的安全距离、向工商局投诉保健品乱标价等等，这些投诉往往都石沉大海。当然，在她过去的小说里，小职员搜集证据举报上司而获得了正义的胜利，但那仅仅是小说里的结局。
    跳楼的结局很像一本小说拙劣的收场，潦草到让许戈难以置信。就像她每天打开手机，偶尔会跳出一桩关于自杀的新闻，理由往往简单到让人惊叹，也会让人绝对相信，死者在还没断气之前一定对自己的冲动后悔得要死。朱险峰向调查的警方说明，跟蒋夏朵最后一次因为离婚的问题发生过剧烈争吵，她从家里跑出去了，他没有追回她，他以为让她独自冷静一下，事情就会缓和下来。根据他的经验，他跟许戈无数次争吵最终都是这么“冷静”掉的。可是，他和蒋夏朵之间如鲜花盛开般短暂的爱情生活，谈何经验？
    蒋夏朵的死亡使得这件事有了很大的反转。他们离得很干脆，没有任何条件，更谈不上任何纠缠，朱险峰连吉他也没背走，好像是一种冲动的赌气行为，又好像犯错误的是她一个人。在两年多的独居生活里，许戈置身于一种自我谴责之中。午夜梦回，她心里总是会响起一个声音——何以至此？如同从某个小说结局开始倒推，一直推到故事的开端。
    女人打开门之后，许戈看到了那张餐桌的另外一端。那一端的墙上，挂着一张大大的婚纱照，黑色礼服、白色纱裙，以及按照摄影师的要求摆好的标准笑容。新娘跟眼前这个女人不是很像，过浓的妆使她比真人要老一些。
    听明白许戈的意思之后，女人对许戈表示了歉意：“因为老公刚刚过世，我一个人住太害怕了，实在太抱歉了。”女人边讲边抬头扫一眼墙上的照片。
    许戈理解地点点头，但还是表达了这些灯光对她睡眠的困扰。她提出了一个折中的办法：“可以换一种灯泡，那种光线柔和的灯泡，二三十瓦已经足够亮了。”许戈说的是那种落地灯原配的灯泡。
    “哦，是的是的。我有那种灯泡。真的真的很抱歉。”女人已经道过好几次歉了，但听起来她似乎并没有采纳这个办法的意思。
    “是这样的，可不可以再忍耐几天，我的意思是说，过几天我就会关掉的。”
    女人的声音里完全缺乏她那个年龄的中气，跟她瘦弱的身形倒是很相符，说到半途会没来由地停顿下来，倒也不是出于谨慎。事实上，她说话一点也不谨慎。不到一刻钟时间，许戈就被迫听到了一些关于她自身的事情。她在单亲家庭长大，一直跟父亲过，出事之后，本来父亲是要过来陪她住一段时间的，但是他们之间发生了一些争吵，她把他赶回东北了，不过，现在他们又和解了，再过几天，等父亲办好提前退休手续，就搬过来陪她。到那时，她一定立即把那盏灯关掉。
    女人迫切地希望得到她的同意。
    “要是不忌讳的话，你愿意坐下来喝杯茶吗？”
    许戈原先没有这个打算的，但还是坐下了。
    女人在茶几的抽屉里匆匆忙忙翻了一阵，想找那种一次性纸杯，但发现已经用完了，只好从另外的抽屉里取出一个青瓷杯子，解释说：“这是给客人的杯子，我们平时都不用的。”在走进厨房冲洗之前，她又对许戈强调一遍，“他的东西我都整理打包了。”
    许戈倒不在意这些。那个青瓷杯子很好看，有点像是日本苏山烧制的清水杯子，跟红茶的汤色极其相配。她大大方方地举起杯子，呷了一口。女人这才放松下来，坐到了沙发的另一端。
    这房子是小区里那种最小的户型，设计师为了保证其他大房的每扇窗户都能看到树木，又不至于浪费地产空间，隔出这种小户型，均价比大户型要便宜三分之一，除了小之外，它的缺点是采光不够好，窗户都对着墙。
    “我和他都是独生子女，结婚很不容易。他家经济条件不好，当初买这个房子，我爸用光了积蓄。装修是他们家出的钱。”女人苦笑了一下。
    “没关系的，你还年轻，可以重新开始。”许戈认真地看着女人。她长得挺好看，小小的鹅蛋脸，鼻子很直，梨窝浅浅，就算是这种苦笑，想必也是惹人怜爱的。
    “明年三十了。”
    “三十岁是最好的年龄。”
    “说实话，我没有信心能过好。”女人摇了摇头。
    “会好的。”许戈点了点头。
    聊了一会儿，许戈提出要去看看阳台那盏灯。
    “这个阳台是唯一能看见树的地方，我们也很喜欢这里。”女人的心情似乎振奋了一些。
    站到阳台上，许戈一眼就看到了自己的家。同一侧的客厅、书房、卧室，统共三排窗，被楼下几株香樟树簇拥着，为了配合窗外的绿色，她特意挑选了奶油底色的花卉窗帘，从外边看起来就像一年四季都置身于春天里。许戈也看到了那盏挨着栏杆的落地灯。果然跟她家那盏一模一样，戴着一顶淡绿色的帽子，要是翻开底座的商标来看，说不定就是同一个厂家生产的。
    “我们本来还有很多计划，先好好玩几年，然后再生两个娃。我想去希腊，他想去硅谷看看。他是个程序员。”
    开始时都是这么想的。许戈伸出手去，拉了一下那棵合欢树的枝条，摸到了柔软的叶子，拉近看，羽毛一样的小叶片排列在叶轴的两侧，又细又密。
    “这些叶子会不会长进屋里？”许戈觉得自己实在是没话找话。
    “嗯嗯，我们一直都在等这些叶子长进来，应该会的吧。”
    许戈点点头。阳台这里的确是这间房子最好的地方了。
    她们往房间走回去的时候，又经过了那张餐桌，因为地方窄，只放了两把椅子。许戈下意识望一眼那个男人时常坐着的位置，心里一阵凄凉。
    “你知道吗？合欢树的叶子跟其他树叶不一样，是昼开夜合的。”女人送她往门口方向走的时候，突然问她。
    “哦，是这样的呀。”
    事实上，从这个阳台上看不到许戈家的另外一侧，还有一扇窗子。那里是一间儿童房改造的属于大班的房间。大班住在里边，吃饭、嬉戏，他们给它买了不少玩具，还给它安装了一个两层高的狗别墅，大班喜欢窝在里边的海绵垫上睡觉。在那扇窗子的楼下，也有一棵高高的合欢树，隔一段时间，他们要用剪刀去剪断那些伸进来的枝叶。四五月份的时候，羽扇一样的绒花会跌落到房间里，要是不及时收拾，大班会去吃那些花。曾经在某一个春夜，因为花粉过敏，她和朱险峰带大班去吊水，在宠物医院守到天亮。
    “有一阵，我们很好奇，要是晚上用灯光去照那些叶子，是不是就不会合上？就像在白天一样，如果时间长了，它们是不是就分不清楚白天和夜晚？我们说过要试一试的，嘿嘿，你觉得可笑吗？”回忆让女人变得话突然多起来，她看看许戈，又继续往下说，“我们经常会有很多无聊的想法。可惜这个事情我们没能一起去做，我们有很多事情说好的都没去做……”
    “我该回去了，我们养了只萨摩耶，现在没人在家。”许戈打断了她。
    “哦，哦，好的，抱歉啊，耽误你的时间了。”察觉自己的兴奋实在不合时宜，女人又向她道了一次歉。
    在通往门口那条廊道的墙上，极有设计感地组合着一些小相框，一眼望去，相框里都是他和她，有单人，有合影，背景都不一样，是他们挑选出来的值得纪念的印迹。离许戈最近的那张，两人穿着那种海滩景点都在卖的黄花衬衫，衬衫上的椰子树跟他们靠着的那棵很相似。他们依偎着，背对蓝色大海。程序员笑得没心没肺，嘴巴咧得阔大，完全意识不到在不久之后，他命运的程序将会突然遭到修改。女人笑得很甜，专注地看向镜头，好像那一刻从她眼睛里看出去，无论是什么她都会爱上。照片里全是美好的瞬间啊。
    要是在那面墙下再多待一秒，许戈觉得自己可能会哭出来。分开那么久，她从没如此强烈地希望朱险峰能看到她现在这个样子。
    他们找的那家医院环境很好，依着山。因为这里成功诞下了很多试管婴儿，在业界享有口碑，医院干脆以此特色为风格重新装修。相比其他远远就看到“急诊”两个触目惊心的大字并弥漫着消毒水紧张气味的医院来说，这里可以说格调温馨，几乎有点不像医院了。入口处的小院子里，布置了一个心形的巨大花坛，花坛里摆放着应季的花卉。在花坛背后，有个小水池，长期叮叮咚咚地从一个瓦罐子里流出一股清泉，这些清泉落入池里，又继续循环进罐子淌下来。在这股循环的水流底下，立有一座水泥塑像，一对夫妻相向站立，额头抵着额头，四手相牵，手臂搭成一个“凳子”，上面坐着一个胖乎乎的小男婴。每次经过这座塑像，朱险峰都免不了要嘲笑一番，认为它过于具体，毫无想象力，更谈不上什么美感。这种时候，许戈总是会严肃地制止他，甚至隐隐迷信是否是朱险峰的这种态度导致了他们的失败。这个实在毫无艺术感的雕像竟然曾经是许戈的图腾呢。
    许戈在这座雕像跟前停了下来，她觉得应该告诉朱险峰一声，尽管在那份协议里，在那些打印好的一项项条款后面，他们用笔签下了自己的名字，但那毕竟已经是过去的事情了，那时候，她的意见就是他的意见。离婚后，他们一次都没就那两颗冷冻起来的“希望”进行过交流，他们很少联系，只有那么两次，一次是为了找到大班的注射疫苗记录本，另一次是许戈母亲去世。
    “我现在在医院，打算按照协议上的处理，将那两颗胚胎销毁。”
    打出“销毁”这两个字，许戈心里颤了一下。她应该用一个温和的词。在她写书的时候，她的词汇还算丰富，有时候故意不去选择智能输入联想出来的词组，这样会显得她更为讲究一些。她的手指停了下来，推敲着，手机屏幕乌下去又亮起来，亮起来又乌下去，几个回合，她还是想不好一个相近的替代词语，似乎再没有比协议上这个词更为准确和直接。在他们一起做的最后的这件事情上，她不希望跟他有任何分歧，甚至出现一点点理解上的误差。
    “按照你的意愿办，我都接受。”那边几乎是秒回，是看不出一点情绪的回复，更看不出对这个词有什么不快。
    许戈对着雕塑抿了抿嘴，那感觉非常熟悉。过去的婚姻生活里，在某些时刻，她总会为自己这些多余的担心而感到后悔和受伤。
    核对过许戈的身份证和离婚证之后，护士调出了当初他们签的那份协议，在一张授权书上让许戈签上自己的名字。按照协议，夫妻双方离婚后，同意将剩余的胚胎授权医院进行销毁。
    “我想问一下，销毁是怎么做的？”一直以来，许戈只对胚胎移植成功之后的状况进行过细致钻研，她查找过大量书籍，并加入了好些个准妈妈群，旁观她们的交流，她清楚胚胎着床之后孕妇的各种注意事项、药物辅助、饮食护理，也清楚胎儿在腹中每一个月的变化以及孕妇应做的种种配合，她甚至懂得如何育婴。但她从来没有想过要去了解，“销毁”的医学所指。“胚胎是无意识的生命”，她不知道是谁先说的这句话，被很多准妈妈像格言一样引用。他们将怎样去销毁这两颗生命？一路联想下去，许戈惊心动魄，手心里的汗让她几乎握不稳手中的笔。
    年轻的女护士抬起头看看她，向她展开了一个职业的微笑：“等于进行安乐死。”平静、淡漠，不容置疑，天晓得这句标准答案从她嘴里说过多少遍。
    许戈对这个答案并不满意，也没有获得些许慰藉。在走出医院的路上，她一直按照字面去琢磨：冷冻胚胎，即胚胎在零下一百九十六摄氏度的液氮环境中得以存活。反之，她和朱险峰的那两颗“希望”势必将会在解冻的温暖中渐渐失去生命力。她更愿意这么不靠谱地去理解。
    那朵失眠的睡莲终于收拢起了花瓣，比其他花收得更紧。许戈去看的时候，感到有些失落，好像她和它之间失去了某种联系。第二天中午，她又去看，满池苏醒的花朵，开得欣欣向荣，尽管有一些已经开始步入凋零，萎谢的花瓣落到了叶面和水面，但还是挣扎着盛开了。那朵花竟然还在睡，对灿烂的阳光毫无知觉。看起来，它的花瓣还没有松动至跌落的迹象，倒是被一些什么力量收紧着，像一只握起的小拳头。或许它是醒着的，只是捂着一些孤独的秘密，等到想好之后，它会再张开。许戈想，应该等等看。



    给母亲洗澡
    作者：/乔叶
    《北京文学》（精彩阅读）2020年第11期
    天底下母亲为未成人的女儿洗澡司空见惯、天经地义;女儿为老态龙钟的母亲洗澡却并不多见。于是在女儿面前，被脱光了衣服的老母亲像一个羞涩的小姑娘 扭扭捏捏。如此，为了尽孝的女儿如何连哄带骗与母亲周旋呢？
    1
    浴室的门错着巴掌宽的缝儿，母亲让我关严实，我说没事儿。她说了两遍，我也这么应了两遍，她就不再说了，只是不时警惕地朝门那里看看。和在老家相 比，在郑州的她，气势上缩小了好几个尺码，显得怯弱了许多。此时脱了衣服，她明显更怯弱了一些。
    在自个儿家里，怕啥呢？我说。
    不怕啥。
    怕人看你呢。
    那可不怕。就这一把枯树老皮，怕啥？不怕啥也不兴开着门呀，谁开着门洗澡呢？
    可我得听着泥蛋儿的动静呢。
    哦。那把门儿再开大些吧。
    泥蛋儿是我年方四岁的小侄子，我弟弟的宝贝二胎。泥蛋儿是母亲给他起的小名儿。他整日里哒哒哒地跑来跑去，没个安生时候。弟媳妇小娜跳广场舞去了 ，侄女去上英语强化班，弟弟方才说下楼去买点儿东西，我不得操着小家伙的心？
    果然，他就哒哒哒地跑了进来，奶声奶气地喊：奶奶脱光光啦！
    瞎叫个啥！母亲满是宠溺地呵斥，眼睛就粘在了泥蛋儿身上。对这个小孙子，她是怎么看都看不够。
    哟！哟！奶奶脱光光啦。泥蛋儿叫得更起劲儿。在幼儿园学会起哄了。
    谁说我光了？还穿着裤衩呢。母亲低声说。她确实还穿着裤衩，宽大的平角裤，白底儿起着小蓝花。
    那叫底裤！不叫裤衩！泥蛋儿纠正。
    叫啥都中，叫啥都中。
    你也脱光光呗。我怂恿泥蛋儿。
    才不哩。我不洗澡！他一阵风儿地跑了出去。
    低处的龙头汩汩地放着水，水位慢慢地往上涨着，眼看着泡住了母亲的腿。母亲坐在浴缸里，水汽缭绕中，像一尊像。自然不是佛像菩萨像观音像，可不知 怎么的，就是像一尊像。
    她用左手往身上一下一下地撩着水。也只能用左手了。自从中过两次风之后，她的右半个身体就越来越像是摆设了。
    我把高处的花洒取下来，拿在手里，也往她身上冲着水，说，先洗头吧，不然头皮黏糊糊的。先洗了就清爽些。母亲说，也中。叫身子先恶服恶服。
    我说，对，恶服恶服。
    恶服，特指浸泡脏污。除了豫北乡下的老家，我再没听说过别的地方有这个说法。洗脏衣服脏床单，洗油腻锅碗，又或者是洗人，总之，但凡是洗，但凡是 洗之前的浸泡过程，都可以叫作恶服。恶，脏污。服，顺服。只有把脏污泡软，让它们顺服，接下来才能好好清理。这么理解是不是很合适？不曾见过老家有谁 把这个口头语转化到字面上，反正我就是这么理解的。
    母亲闭上眼睛。我把花洒举在母亲头顶，水流倾泻下来，母亲本来就花白的头发更花白了，本来就稀少的头发更稀少了。头皮大片地露了出来。花洒冲左边 ，左边头皮露得多，花洒冲右边，右边头皮露得多。
    突然想起小时候母亲给我洗头的情形。大约是每周一回，彼时我的发量称得上是茂盛，这个频次就有点儿过低。没办法，母亲忙，我也贪玩，把时间凑到一 起不太容易。洗头又不是什么要紧事，能拖就拖着呗。我每日里胡天胡地地疯跑出汗，头发里最是容易藏污纳垢，挨到必须要洗的时候，往往是因为母亲隔着饭 桌都能闻到我头上的酸臭味儿。于是就洗。此时我脑袋上已经攒了许多“锈疙瘩”，要把“锈疙瘩”梳通，总是要费些劲儿，也总是有些疼的。于是母亲骂骂咧 咧，我鬼叫狼嚎。一个像在上刑，一个像在受刑。每次洗也都要用好几盆水，可真是一项大工程啊。
    等到渐渐长大，自己知道了干净，我就再也不让她洗头了，自己洗得勤快得很。再后来，就是给她洗头了。用过硫黄膏，用过“蜂花”，用过“飘柔”。到 现在，我用的已经是防脱洗发水了。弟弟家里用的是“润源”，大概是个新牌子，没怎么听说过。
    水小点儿，多费。母亲说。
    我调整着花洒，让水流变小。
    这城里水贵的，能赶上早些年的油价钱。
    瞧您说的。啥时候油都比水贵。
    那是。油不比水贵，那还能叫油？昨儿小娜才买的那油，叫啥瓜子油，恁小一瓶，都花了一百多哩。
    是葵花籽油。
    就你会洋气。葵花籽不是瓜子？
    是，是。
    自从母亲中风后，我就不怎么顶撞她了，她的脾气也被我惯得没了边儿，动不动就指责我训斥我，在我跟前耍尽威风。
    油跟水，不是一物，就不能比。人整天得喝水，谁整天喝油哩。油得炼，水用炼？天上下雨下雪那都是下水哩，啥时候见过天上下油？叫我说，水就不该叫 人掏钱买。水跟土一样，都是老天爷赏人的。
    中风一点儿都没有影响母亲的嘴皮子。利落得很，甚至更利落了。直到花洒冲洗发水的泡沫时，她才闭上了嘴。
    2
    已经有五六年了吧，每年入冬之后，母亲都要来郑州住两个月。暖气开通一个月后来，在腊八之前一定回去。
    她原是不大愿意来的，每次来都要我和弟弟三求四请，软磨硬劝，她才会勉强答应。泥蛋儿出生之后，她就很情愿过来了。她跟我说，过来住一住，对谁都 好。大儿子一家能好好松快一段时日，闺女和小儿子也能好好尽尽孝。谁的心里都得劲儿，谁的面子上都光鲜。
    别以为我没看出来，你就是想多看看你这小孙子。
    那可是。她慨然道。
    大孙子不亲？
    你个挑事儿精。大孙子也亲，可那是老大家的。弟兄们再好，一门是一门的根儿。要算细账的话，我平日里亲大的多，还亏了这小的呢。
    水流中，母亲脸上的皱纹更明显了，老年斑和黑痣也更明显了。在水光的润泽下，这些倒也不颓丧，是闪亮亮的一种明显。她的左眼角有一个月牙形的小疤 。听她讲过很多遍，那是大跃进的时候，我姥姥在村外和社员们大炼钢铁，她和小伙伴们偷偷跑去看，你推我搡的，根本不知道害怕，越看离炉子越近，忽然间 ，炉子里爆出来那么一团火星子，直朝她飞过来，把她的一大片头发都烧焦了。
    还好没破相。每次她都会这么感慨。以往我都会回敬她“那是您有福气”之类的，这次我决定改个说法。
    要是破了相，可怎么嫁进我们老李家哩。
    你个龟孙，花销你老娘来了。她骂。笑盈盈骂人的母亲，总是特别有光彩，那个神采奕奕的模样，好像根本不曾中过什么风。
    母亲第一次中风大概是在十年前。那一年春天，我们家最靠北的那块地被上面“规划”了，说是要修一条高速公路。上面赔了一笔钱，说是收了当季麦子就 不许再种庄稼，不定啥时候就会动工，到时候会毁庄稼，谁种谁心疼。有的人家就让地荒着，也有的人家不舍得让地荒着。在母亲的唠叨下，大哥大嫂就在那块 地上种了玉米。进了农历八月，玉米穗眼看着一天天结实了起来，突然有一天就被工程队全部铲倒了。第二天，母亲就催着大哥大嫂和她去地里捡玉米。正值秋 老虎的天气，那天也是热极了，一大片地里有好几个人中了暑，母亲则是中了风。
    第一次中风后，母亲的后遗症并不怎么严重。我闻讯赶回家时，她都下了床在厨房门口择菜了。我埋怨她，你看看你，多不值当！地都是人家的了，你还非 得要那点儿庄稼！
    母亲说，地是地，庄稼是庄稼。
    人家不是把庄稼钱都给咱了吗？
    钱是钱，庄稼是庄稼！母亲的神情都有些严厉了。
    我只好沉默。只听她自顾自地唠叨：也不知道那些货们是咋想哩，恁造孽，不可惜庄稼。就不能跟咱们早说个一两天，容咱们收收？
    母亲很快就开始了貌似正常的一切举止。其实那时她的右肢已经没有了韧劲儿，可她但凡在村里行走，就会格外注意保持平衡。她说不能让人看出来，不能 让人笑话，也不能让人可怜。
    水汽氤氲中，母亲微闭着眼睛。这可以让我从容地看她。她在郑州期间，我的主要任务，一是给她做一次全面体检，根据体检情况开药调理——只要不是大 问题，母亲就绝不住院。她抗拒医院。她的口头禅是：那是啥好地方？不管身上有病没病，到了那个地方，心里就先病上了！二呢，就是常来看她，除了周末两 天必陪，周二或者周三下班后也会抽空来一趟，送点儿吃喝穿戴，再给她洗洗头发，简单擦擦身子。痛快洗澡的日子都是在这样的周六晚上。周五我还要上一天 班，太过紧张。周六上午能舒舒服服睡个大懒觉，午饭后到超市大肆采买一番，再来到弟弟家，给母亲洗晒一下床单衣物，然后早早吃过晚饭，细细致致地给她 洗这个澡，顺便好好说说话。
    这两个月间，在我的反复恳请下，她也会光临一次我家，但绝不过夜，晚上必定要回到弟弟家。
    没听说过“七十不留住、八十不留饭、九十不留坐”？万一出了啥岔子，我可不能在别人家丢了最后那口气。她说。
    我这里又不是别人家。
    还就是别人家。她叹口气，闺女再好，也是门亲戚。
    最初听到这话，免不了要跟她辩几句。后来就不辩了，随她。
    唉，这日子多不经过，你老娘我可是都七十五啦。母亲突然说。她总是这样，会突然强调一下自己的年龄，语气里有骄傲，也有感伤，似乎还有一种释然。
    不算大。加把劲儿，再活个七十五！我说。
    油嘴滑舌。母亲翘着嘴角，微微笑了。
    这是我的母亲。她总是自称老娘。有时我也这么叫她：老娘。娘老了，就是老娘。老了的娘，就是老娘。虽然没有了老爹，但我是个有老娘的人，这就不错 。即使她中过两次风，也不错。
    3
    水流中，母亲耳朵眼儿上的金耳环亮闪闪的，手上的金戒指也是亮闪闪的。这是第二副，她戴了也有十年了吧？给她买第一副的时候，是我刚结婚不久。结 婚时我没有让丈夫买“三金”，母亲一直暗戳戳地引导着我要，说咱们又没要啥彩礼，也没叫他买啥好衣裳，好歹有个“三金”戴着，办事儿那天也不会显得太 素净。说得我没了耐性，明明白白地跟她说我不喜欢，她挺纳闷，说那是多好的头面啊。我说，那我叫他买一副给您戴吧。她狠狠地啐了我一口。
    不知什么时候起，我一回村看她，就听她左一句右一句地提，村里哪个老婆子戴了金戒指，哪个老婆子戴了金耳环，有闺女的都是闺女买，没闺女的都是儿 子买。她口气里很不屑，嘲笑人家烧包。我问她，你是不是也想烧包？她就骂我。我说我也给你买。她说你可别乱花钱，我可不是那轻浮人。我就买了一副“三 金”给她。她先是叫着说，一样儿就中了，你还买三样儿！人家新媳妇儿也才三样儿！拿在手里看了看，就放在了一边，说，你就是买了我也不戴，我可不是那 轻浮人。我说，闺女我是个轻浮人，就想叫你戴上，叫人家夸我孝顺。戴呗戴呗。她说，那我就戴个耳环吧。就戴上了。又说，顶多再戴个戒指。就又戴上了。 项链死活不戴，说村里的老婆子没人戴。照着镜子看了看，又讪笑着说，怪没脸的。又说，恁贵。又说，你就是杆实心秤，就不会买个假哩？买个假哩也中，看 着黄啦啦的就中，外人谁知道是真是假哩。我说，我又不是买给外人的，我是买给亲娘你的。你要是后娘，我就给你买个假哩。谁叫咱是真娘真闺女呢，可不能 戴假哩。
    起初她还是不大舍得戴戒指，说干活儿不利落，又说怕把金子磨少了。只有走亲戚之类的重要场合她才会戴上。有一次，她在村里吃酒席回来，和面的时候 取了下来，等蒸完馍却怎么也找不到了，也想不起放在了哪儿。急得哭，骂自己老没成色老没材料，拨拉着大哥一家子都给她找，还把刚蒸好的馍一个个掰开找 。后来终于在案板和灶台墙的夹缝里找着了。再后来，她就常常戴着了。说是不怕丢，又说是金货避邪。
    那些时日，老有新闻说，有骗子专门到信息闭塞的乡下去骗老年人的金首饰，我就有些担心。她好强，若是直接提醒她她肯定不接受，我就曲线救国，每次 回去就弦外有音地跟她扯闲篇儿，讲哪儿哪儿又发生了一起什么故事。听到后来她还是恼了，说响鼓不用重锤，在这十里八乡，你老娘还算是个响鼓，省省你的 锤吧。
    可她还是上了当。那次她是去镇上赶集，看见一个地摊前围着很多人，她就也凑了上去。摆地摊的是一个白胡子老头儿，穿着白衫，有点儿仙风道骨的样子 ，是个“野先儿”——我们老家都这么称呼到处流逛的游医。人挺和气的，说起话来慢条斯理，稳妥妥的。他面前铺着一块干干净净的白布，白布上摆着一堆草 药，说这些药能消炎，能解毒，能去火，能顺气，最关键的，是还会免费送出几服药，只不过得挑有缘人。他一眼就挑中了母亲，说母亲一看就儿女双全，是上 辈子积德积得厚，这辈子就该有福报。他就给福人再添点儿福吧。只是在给药前，需得先作个测试。金戒指和金耳环会影响测试的准头儿，需得摘下来。母亲就 取了下来，“野先儿”叫她交给他保管，母亲有些犹豫，“野先儿”笑着说，老姐姐，这么多人看着哩，你怕啥？我这里有平安符，把这两样贴身物给你包一包 ，还能再送给你个全家无论远近老少儿女子孙都平安的大平安哩。
    母亲就交了出去，眼珠不错地看着他把戒指耳环放进了红彤彤的平安符中。“野先儿”还对着平安符吹了一口气，才放在了一边儿。他给母亲的手腕上涂了 点儿药水，看看颜色，说测试合格。接着就给母亲包了草药。包好药后，他把药和平安符一起给了母亲，让母亲第二天才能打开平安符，若是时辰不到就打开的 话，“法力”就散了。
    事实上，从镇上回家的半路上，母亲就开始心神不宁。快到村口的时候，她还是没有按捺住，忐忐忑忑地打开了平安符，发现金戒指和金耳环都变成了假的 。虽然也是“黄啦啦的”，却是铜的。她转头就往镇上走，到了集上，集还热闹着，那“野先儿”的地摊却如她最担心的那样，消失得无影无踪。她站在不远处 ，看见原来摆摊的地方站着两个老太太，一个在骂，一个在哭。
    母亲没有上前。她说她看清楚了情况就走了。她怕人家也看出来她是丢了金货，她这个响鼓已经叫骗子的锤擂过了，喧嚷出来只会让别人的锤一擂再擂。她 丢不起这个人。这事儿憋在了她心口，那两天她都没有吃下饭，然后就病了，发烧不止。任谁怎么问都闷着不理。大哥打电话给我，我赶紧返回，我一进门，她 的眼泪就淌了出来。我问了好半天，她才吞吞吐吐地说了缘故。她一边哭，一边痛骂自己老没成色老没材料。我说，没事儿，就当丢了。丢东西又不是丢人。她 说，丢东西就是丢人！我说，我再买不就得了。她说，可不要了。你那钱也不是大风刮来哩。
    话堵到这里，我就不劝了。她懊恼了半天，终于还是回转了过来，犹犹豫豫地说，都知道闺女给她买了金首饰，以后走到街上，人家问她：你闺女给你买的 黄啦啦哩？我可咋说哩。我连忙接住话茬说，咱再买呗。你又不是丢了闺女，闺女又不是没有钱，咱又不是没地方买。她扑哧笑了。想了想，说，那项链一次都 没戴过，还崭崭新哩，你拿去换成戒指耳环吧。我说不行，“三金”一样都不能少。她说，那这回真的买个假的吧，我看我也不衬戴真哩。我说，咱买两副，一 副真的一副假的，你想戴哪副就戴哪副。过了一会儿，她又心机重重地说，人家要问原来那副哩？我说，你身上的物件儿人家谁操闲心呀？她说，这你可不知道 ，满村就那几个人，谁在街上咳嗽一声，不看脸儿就能听出是谁的喉咙。这是寻常物件？这可是金首饰哩，黄啦啦地晃着，那就是会说话哩。谁不看在眼里！
    我说，这也简单。你就说，郑州的店里有活动，能以旧换新，闺女非要换个新鲜样式给你戴嘛。谁叫你养的闺女太孝顺嘛。她这才畅快起来，骂道：还孝顺 死你个龟孙哩。停了好大一会儿，才像发布世界上最重要的真理一样说：唉，还是有个闺女好呀。
    4
    洗完了头发，洗发水的泡沫也落了一浴缸。一朵一朵地漂在水面上，像一朵一朵虚幻的花。母亲坐在花里，有点儿不像是母亲了。
    泥蛋儿又哒哒哒地跑了进来。
    奶奶坐在奶油里啦！他喊着，就凑过来用小手去掬泡沫。
    这可不能吃。母亲慌忙说。
    我知道！我又不傻！他想把泡沫往母亲脸上抹，又够不到，差点儿跌进浴缸里。我只好用湿淋淋的手一把抱住他。
    你也脱光光吧，和奶奶一起洗。
    我不！我不和女生一起洗澡！
    我和母亲一起大笑起来。
    俺泥蛋儿多乖，都能分清男女呢。
    原本就得意扬扬的泥蛋儿更得意扬扬，他指着母亲的乳房说：奶奶，你也有咪咪！
    母亲笑得合不拢嘴。招呼他：吃奶不吃？
    我才不吃！我从来不吃！
    咦，你可不知道你那时候吃得多欢！
    你胡说！你胡说！
    泥蛋儿朝母亲撩着水，母亲也朝他撩着水，祖孙两个闹得不亦乐乎。不一会儿，泥蛋儿也就湿淋淋的了。我干脆擒拿着他，把他剥了个一干二净，飞快地给 他冲了个澡。刚给他洗好，弟弟也回来了，我们俩在卫生间门口，一里一外，把泥蛋儿给交接了过去。
    给泥蛋儿冲澡的时候，母亲就那么盯着泥蛋儿，简直都舍不得眨眼睛。
    母亲的第二次中风，就是因为泥蛋儿。这事儿说起来，其实也跟人家泥蛋儿没啥关系。在我大嫂怀我大侄子——也就是母亲的大孙子时，母亲去邻村的观音 庙里上了香。她说那个庙里的观音就是灵，当然也是因为她诚心诚意地跪够了一个时辰的缘故，所以才得了大孙子。因此呢，她认为小娜怀泥蛋儿的时候，她也 有必要再去上上香。在我们的坚决反对下，她作了暂时的表面的妥协，到底还是趁大哥不注意，自己偷偷跑了去，跪够了一个时辰，起来的时候就又犯了病。那 时已是深秋，霜降刚过。
    那一次，我们谁都没有埋怨她。有什么可埋怨的呢？埋怨又有什么用呢？
    我能生个儿子，也是因为您跪了吧？过了很久之后，我和她开玩笑。当然我也得到了意料之中的回答：这可不能居功。我可没跪。要跪也是你婆婆去跪，人 家是当奶奶的嘛。我去跪个啥？
    因为把最小的泥蛋儿放在了心尖尖儿上，母亲有时候说话就会失了分寸。我们几个都常给她一些零花钱，这些年她大概存下了有三四万，对这钱的归属她早 就宣扬过，说，那都是泥蛋儿的，你们可谁都甭想。这话惹得大嫂和小娜都不大高兴。大嫂不高兴她偏心，说，偏就偏呗，面儿上咋也得平嘛，赤裸裸地偏了小 孙子，把大孙子往哪儿搁？小娜不高兴的是，又没多少钱，显得咱沾多少光似的，我可不想承老太太这人情，实在是犯不着。妯娌俩都有理。我们也只能承认， 老太太是有些老糊涂了。
    母亲的皮肤上已经有了一层薄薄的灰白膜，看样子是“恶服”好了。我便开始给母亲搓澡。先从脖子搓起。她脖子下深深的颈纹一道叠着一道，像是起了皱 的棉布。我尽力把纹撑展，一下接着一下，慢慢儿地搓。
    你轻点儿，当我是搓衣板呀。
    我便把手劲儿放得更轻些。其实我都没怎么敢使劲儿了。如今的母亲比以前瘦多了，也更容易疼。
    搓完脖颈，我开始搓胳膊。很快，灰白色的泥垢便滚成了一小条一小条，有点儿像是……像是什么呢？对，像是炒熟的碾馔。碾馔，如今知道这种东西的人 恐怕不多了吧，更别说吃过了。碾馔用的食材就是已经饱满却还没有变坚实的青麦粒，把这种青麦粒放到石磨上去碾，一遍一遍地碾，碾成青绿色的小条条，这 就成了碾馔。母亲炒碾馔的时候，会放很多大蒜。有时候再奢侈一点儿，会再破个鸡蛋，那更是清香四溢。
    背还是重中之重，需用的时间最长。母亲的背并不是那么宽阔，却也得让我搓上好大一会儿。搓着的时候，像是在锄地，像是在给庄稼松土，像是玉米出苗 后给它们间苗。需要搓两遍。先是从上往下搓，然后从下往上搓。以前，我只是从上往下搓，母亲总觉得不够过瘾，嫌太顺当了，就要让我从下往上再搓一遍。 我便听她的，从下往上再倒搓一遍。这样搓完之后，母亲方才觉得圆满。
    搓着搓着，母亲的背就有点儿红了。如果她的皮肤很白的话，如我的皮肤一样白的话，那此时应该是很红很红的，可是她的背，因为苍老的缘故，因为黑的 缘故，只是显得有一点儿红。
    背上搓下来的“碾馔”也最多。缤缤纷纷地落下，颇有些规模。母亲身上还能搓下这么多“碾馔”，这真好，真好。在欣悦的同时，我的心里也有一个黑黝 黝的地方正在塌陷：真怕母亲身上能搓下的“碾馔”越来越少，越来越少——这简直是一定的。甚至有一天，再也没有了“碾馔”，就像一块土地停止了对麦子 的生长。那就意味着，我再也没有老娘了啊。
    妈，我都好几年没吃碾馔了。
    咋想起这口儿了？母亲道，要吃也得等明年的新麦啦。
    5
    二十多年前，母亲也曾给我搓过一次背的。迄今为止，那是我记忆里最深刻的一次搓背，因为疼。那时我还没结婚，刚上了班没多久，有一次，往老家打电 话，母亲在电话那边喜滋滋地告诉我，镇上新开了一家澡堂子，“可卓了”。卓，这也是我们老家方言，很漂亮、很不错的意思。不久，我回去看她，就带她去 镇上洗澡。澡堂果然很“卓”，居然还开设有包间。我想要个包间，母亲不肯，说，别烧包了。你刚上班，才挣下几个？省下那钱，买点儿啥不好？
    于是就去洗大间。已是初冬，又是周末，洗澡的人还挺多的。熙熙攘攘的裸体中，母亲一层一层地脱着衣裳，也不大敢看别人，神情很是有些羞赧。我三下 两下脱光后，就去帮她脱，她一把把我推开，说：别管我。我只好等她脱完，然后给她把衣服归置到柜子里，又给她拿来拖鞋，扶着她走进浴室，让她先进池子 里“恶服”，母亲一进池子就碰见了邻村的熟人，那个老太太也是闺女带着来洗澡的。母亲和她热络地聊着天，才渐渐自如起来。
    等我在淋浴间洗完，母亲也在大池子里“恶服”好了。我把她从池子里扶出来，给她搓背。那时候的她，还只需要搓背。那时候的她，背厚实得像案板。那 时候的她，总是让我使劲儿再使劲儿。那时候的母亲，还很年轻，那么那么年轻。
    给母亲搓完之后，轮到母亲给我搓了。她可是真下力气啊。搓了第一下，我忍着。第二下，就忍不住了，我说：疼。母亲说：恁娇气。第三下的时候，我从 她手掌心里逃了出来，说：别搓了，太疼了。母亲说，不这么着哪能搓干净呢？我说，反正我不搓了，你快把我的皮给搓掉了。就是那一次，我的背当时就被母 亲搓出了一道道的血印子，之后还结了一层薄薄的痂。我给母亲看，母亲还是那句话：恁娇气。
    母亲其实用不着搓澡巾。她的手掌就像一块搓澡巾。
    姑姑，你在干什么？换过衣裳的泥蛋儿又进来了。
    给我妈妈搓澡呀。
    我也想搓！
    不行！
    为什么？
    因为这是我的妈妈呀。我的妈妈，就只能我来搓。
    泥蛋儿乌溜溜的眼睛瞪着我。
    你等你妈妈回来，给你妈妈搓就好了呀。
    哦——
    你姑姑诳你的。母亲朝着泥蛋儿伸出左手，说，俺泥蛋儿真孝，恁大点儿就知道给奶奶搓澡，来，来搓两把。
    泥蛋儿就猴上来。我只好抱着他，让他学着我的样子，在母亲背上搓了几把。
    搓得恁卓。俺泥蛋儿恁仁义，恁乖。
    记得回头给你妈妈搓澡呀。
    孩子都得给妈妈搓澡吗？
    对呀。
    哦。
    搓够了，泥蛋儿又跑了出去，只听到他大声喊：爸爸，你为什么偷懒，不给你妈妈搓澡！
    和母亲笑了一会儿，我继续给母亲搓。搓她的腋下，搓她的两肋，搓她的乳房。褪掉她的内裤，搓她的肚子、她的小腹……她的身上有很多疤。大大小小的 ，都有缘故。小腹上那道长长的疤，是生完弟弟，做结扎手术留下的。左大腿上有几个耙齿痕印，是20世纪80年代初，刚分地没多久，大哥借了“小四轮”耙地 ，大哥开车，母亲就站在耙上压耙。耙在土地上跌宕起伏，把母亲撂倒了，母亲的左腿被耙齿耙住，她大声喊着，可是“小四轮”的声音更响亮，大哥根本听不 见。直到邻地界干活儿的人觉出了异样才把母亲解救了出来。左手腕上的小疤，是那年父亲得了癌症，母亲病急乱投医，在一个“野先儿”那里求了药，还按吩 咐放自己的血做药引子，原本只是咬手指放血，嫌放得少，也放得慢，就割了自己的腕，倒是放得足了，差点儿没止住。右乳正上方那个小疤呢，则是她自己用 铁棍烙的。那里不知什么时候起长了个软软的小肉瘤——后来我确认了一下，那叫皮赘。她听人说用烧红了的铁棍烙掉就行，居然就真的那么做了。而且居然真 的也没事，只是留了这么一个小疤。她对此很是得意。
    这么想起来，母亲倒是没有因我留过疤——唉，她眉心的那个小圆疤，我怎么给忘了呢？那是母亲怀我的时候营养不良，月份越大越难熬，在家里纳着鞋底 都能晕倒，一头磕碰在了桌角上，伤好后就有了这个疤。后来讲起这事，她还挺有些幽默感地说，都说怀闺女的娘更俊，敢情俺闺女就是叫俺这么俊的呀。
    最后搓的，自然是母亲的脚。母亲的脚，左大拇指有点儿歪，因为十来年前骨折过。当时她正在做晚饭，猛听见大孙子在门口号哭，就慌忙往外跑，跑得太 急，就被门槛绊了一下，把大拇指给绊折了。她当时根本没在意，直到实在不能忍了才去让村里的赤脚医生给看一下，上了点儿跌打损伤的药。定型之后，大拇 指就成了这个样子。
    没啥，又不妨碍干活儿。她说。好像这世上最重要的、最要紧的事情，就是能干活儿。
    6
    给母亲搓好了第一遍，再搓第二遍。第二遍，灰白的“碾馔”就少多了，只是零零星星的几小条了。
    第二遍搓完。母亲道：这可搓净了，哪个汗毛眼儿都在出气儿呢。
    要把浴缸洗一遍才能再换水。怕母亲在浴缸边沿儿坐不稳，我便把弟弟叫了进来。我把浴巾围拢在母亲腰间，母亲用左手紧紧地捏住浴巾两端的合口。我扶 住母亲，叫弟弟去洗浴缸。弟弟埋下头，唰唰唰地清洗着浴缸里的污垢。薄薄的属于母亲的污垢。
    搓出这些腌臜，能上几亩地了。母亲说。这个“上”，是给地上粪的意思。
    弟弟把污垢刷干净后，又用花洒把浴缸冲了又冲，冲了又冲，仿佛想要冲出一个最新的浴缸。
    中了，二小，这还不干净？还能咋干净？费水。老贵。这些个水，也能浇老大一片地了。
    在郑州，母亲的思维永远是要和豫北老家对比着来的。听小娜说菜价，她会说老家这些个菜一块钱能买一大兜。听小娜说电费，她会说这一个月电费够村里 谁谁谁一年的了。有一次，说得小娜不耐烦，就说她：老家是农村，这儿可是省会。母亲竟然接话道：叫我说，为啥叫省会，就是因为啥都恁贵，更得省着。省 会省会，省着就会，不省不会。此妙语一出，遂成了我们家里的金句。
    水能有多贵！弟弟说。他不抬头，闷闷的，口气有些凶。
    你看看你这孩儿。都说不当家不知柴米贵，你这都当家多少年了，还不知道柴米贵？还恁不识说。恶声歹气的，还吃人咬人哩。
    弟弟抬起头看着母亲，嘿嘿嘿地憨笑着，那样子比泥蛋儿还呆萌。
    妈，你可真会给人安罪名呀。弟弟说。
    母亲也笑了，说：我自己的孩儿，那还不是想咋说就咋说！
    刷干净后，我和弟弟扶着母亲——弟弟几乎是半抱着母亲——让她重新在浴缸里坐好。在这个过程中，母亲一直用左手紧紧地捏住浴巾两端的合口，生怕浴 巾掉了似的，直到弟弟出去方才松开。
    母亲坐稳妥之后，我开始放新水。水哗哗地流着，水位一点一点地上升着，像是正在生长的柔软水晶。母亲就坐在正生长着的柔软水晶里，微微闭着眼睛， 似乎是要睡着了。
    我一边往母亲身上撩着水，一边有一搭没一搭地逗她说话：
    妈，早些年，你跟我爸都咋洗澡啊？
    汉们讲究啥，咋着都能洗。夏天河里洗，冬天烧盆热水抹抹搓搓就中了。我就是在家洗，咱那个大红盆，用了多少年。
    妈，咱们今年过年去旅游吧？别在家招待亲戚了，老烦人。
    那可不中。大大长长的一年，不待亲戚？跟亲戚们说甭来啦，俺要去外头耍？那可不中。
    妈，要是真让你挑个地方去耍，你想去哪儿？
    真要叫我挑呀……她忽然有些不好意思地抿了抿嘴：想去南京和北京。说起来，你在北京上的大学，二小在南京上的大学，村里可有人问呢，南京啥样？北 京啥样？还怪想说说嘴呢。
    那为啥哪回叫你去你都犟着不去？！我气得把毛巾摔到了浴缸里。
    你个龟孙。说闲话哩，咋还恼了？母亲睁开了眼睛，倒是笑了：如今说想去，算是迟了？
    不迟！我恶狠狠地说;等过完了年，天一暖和了就去！
    唉，不去了，我也就是说说。看景不如听景……
    必须去！
    中中中，去去去。
    ……
    水放够了。无须再搓，我便用毛巾轻轻地擦着母亲。擦她的大腿，擦她的大腿根儿，擦她的屁股，擦她的膝盖，擦她有些僵硬萎缩的右腿……擦着我能擦到 的她的一切，她的松懈的下垂的一切。
    再次擦胸乳时，视线向下，我看见了母亲的小腹。累累垂垂的横纹，如同一条条微型的道路，黄中带褐的肤色恰如土地，道路的颜色则要深一些。道路中间 的阴影时宽时窄。小腹之下的阴部毛发，则是如雪如盐的纯白。
    似乎是打了个盹儿，母亲突然闪了一下，睁开了眼睛。
    妈，咋样？洗好了吧？
    可好了。
    卓吧？
    可卓了。她满足地叹了口气，说，都说有闺女给洗大澡是福气，叫我说，能洗上这小澡才是福气哩。
    又胡说了！
    ——老家规矩，临终前用清水抹洗全身，就叫洗大澡。这是女儿们要做的事。
    我喊着弟弟，让他过来。弟弟进门的时候，母亲喊了一声：嘿！我扭头，看见她指着浴巾。可是这时弟弟已经进来了。他走到母亲身边，想要去扶母亲，母 亲把他划拉开，等我拿着浴巾过来，又给她围拢到腰上，才让弟弟架到她的胳膊下。
    母亲说，看看我这一身水，别弄你身上。
    没事儿。弟弟说。我能听出来，他肯定是哭了。
    作者简介
    乔叶，本名李巧艳，女，河南省作协副主席。出版小说《最慢的是活着》《认罪书》《藏珠记》，散文集《深夜醒来》《走神》等作品多部。曾获鲁迅文学 奖、庄重文文学奖、华语文学传媒大奖、《北京文学》奖、《人民文学》奖以及中国原创小说年度大奖，首届锦绣文学奖等多个文学奖项。



    下下签
    作者：赵  瑜
   《长江文艺》2020年第11期
    一
    映秋叫圆圆，说，我要去见陈成功。
    外面有些吵闹，开关车门的声音，间或有音乐杂乱的手机铃声。研究生宿舍在财经大学的东南角，临近学校的南门。旁边的空地上常常停满了车子，学校就在这里划了一个停车场。
    有警察不停地用很严肃的态度讲话，大概能听清一些关键词，大抵是说，案情复杂，现在不宜采访当事人，媒体应该要等一下，不然的话，掌握的信息不全面，报道出来的内容会伤害当事人。
    然而，媒体人很聪明，不停地在拍照片，还有一些视频网站的记者，正在直播采访遇到阻拦。
    社交媒体上的新闻已经有了，本地的新闻网站用弹窗的方式发布了一则标题新闻，《突发！财经大学大四男生挥刀砍向老师》。
    陈成功就在这则新闻里，图片模糊，但是他的上衣上的数字是92，这是映秋的出生年份。去年暑假的时候，她们一起去杭州看西湖，在西湖边上，陈成功买了两件数字体恤衫，一件上是他的出生年份，94。一件是映秋的，92。映秋长他两岁，正在读研究生二年级。
    图片中陈成功虚晃的身影所传递出来的愤怒让映秋觉得无助，绝望，她突然觉得，从认识陈成功到陈成功杀人，一切的责任都在她这里。然而，一开始，她不过是想帮助陈成功一下而已。
    二
    陈成功吃饭时的声音大，一群人便笑话他。是周末，财经大学的社会科学联合会的成员们到东区的会展中心做志愿者。一个性文化历史延伸展览。陈成功是财经大学社科联合会的新任主席，很积极，被系里的老师招了来，在展览现场做志愿者。而映秋是陪着圆圆一起来的，女生们都好色，她们想看看中国那么陈旧的历史观念中，是如何看待“性”这样一个反道德的文化的。
    然而，映秋一去便成为了志愿者，忙碌不堪，竟然没有时间进入到展览馆参观。午饭时，主办方给他们订了附近的一家牛肉拉面，大份量。陈成功饿了，吃得很大声。映秋一直犹豫着，她端着她的那份拉面，找不到机会分给其他人一半。太多了，她吃不完。听到陈成功的声音，便笑着走过去，说，陈会长，求你帮我一个忙。她的手掬着那碗面。
    陈成功意会了，笑着说，我吃面拿手。
    映秋也觉得他有趣，补了一句：日本人吃面时是要发出声音的，这样让主人家听到吃面的声音，是有礼貌。
    旁边有同学打趣陈成功，说，陈会长看来适合到日本留学。
    那陈成功却铮铮地说，去日本，这辈子我是不会去那里了。没有等大家问，他幽幽地补充了一句说，我们家里是有人被日本鬼子打死的。
    噢。同学们似乎是理解了，又觉得陈成功很奇怪，都什么年代了，还恨日本鬼子，抗日神剧看多了吧。
    回校后陈成功便来找映秋，说是要还半碗面的人情。映秋应了。这是两个人交往的开始。
    大学生活像冬天的宿舍一样，有风声，有缝隙。有时候总会需要一个怀抱，哪怕不是亲昵和身体的寂寞。
    那年入秋，财经大学校园的树叶子都落了，有银杏也有红枫。陈成功来找映秋，说，这两片叶子，你要哪个。映秋觉得陈成功幼稚，笑着说，我都多大了，已经过了要树叶的年纪了。
    陈成功说，宿舍里的有哥们儿可恶心了，说是女生选银杏就是可以发生亲密关系，如果选枫叶呢，就先相思着。
    映秋一下笑了。总觉得心里刚刚生出来的一丝欢喜被陈成功成功地抹去了。
    映秋自然恋爱过，却并不深。说不好是什么样一种滋味，别人的爱情都是热情的，而她的是幽暗的，是凉的。
    她有时候羡慕宿舍姐妹的那种甜腻的电话粥，或者微信语音说教。但更多的时候，她觉得这些恋爱中的女生真是幼稚啊，就那样被男人们骗得团团转。
    映秋有这样的资历，所以常常陷入一种自我怀疑。有时候，她和那个男人在离财经大学很远的一个小旅馆里，事后，或者正激烈的时候，男人的电话响了。就那样，她屏住呼吸，调低电视机的声音，听那男人在电话里很温柔地哄骗他的老婆。过后，两个人便会很长时间的沉默，空气也变得陌生。通常是，接下来两个人所谈论的内容也会变得更加理智，甚至匆忙穿上衣服，离开小旅馆，各自回到各自的生活里。
    有一天，映秋接到那男人的电话，说是要见个面。不等映秋说话，便说了地址。等映秋到了那家小旅馆，才知道，那人在前台留了一本书。叫做《炒股短平快》。这有些黑色幽默，有一次他们约会的时候，他拿了一本这样的书看，说是他的学生刚出的，让他看看。那天的他精力不济，短平快结束了，俯在映秋身上，说，有一天，我们两个要是有了缝隙，或者是你有了新的恋情，就拿一本这样的书给我。
    映秋不解，他又说，炒股，就是将我的屁股给炒了。用短平快的方式炒了，自然是不再相好了嘛。
    映秋笑，总觉得他有了新的打算。
    果然，不久她便收到了这本书。映秋将这本书放在自己床头柜子上最上面一层，每天一抬头就能看到，提醒自己，自己被炒了。
    映秋有些不甘，却只在内心里恨自己。有时候夜深了，回味她和那男人在床上的事情，感觉自己还是太干燥了。可能，男人都是喜欢女人湿润一些，或者说，风骚一些。而映秋给人的感觉，总是像李清照的亲戚，有忧愁感。她的名字也是，映秋，映着秋天的一些心事。
    倒不是说映秋没有男人喜欢，其实，私下里，向她表达好感的男生也有的，只是，映秋总会拿那人和以前的男人相比较。重要的是，映秋的这场恋爱，让她的心态老了很多。她有一种黑暗而堕落的快感，这和她表面上的朴素安静形成极大的反差。当所有的女生沉浸在和男友卿卿我我的试探和拉锯中，映秋看到的是她们在浪费自己的人生，用这种毫无信息的词语将自己这么好的青春都浪费掉了。恋爱会让时间变短，会让这些年轻的孩子们智商降低。而映秋的恋爱，显然省略了这些，她的恋爱是从别人婚姻之外开始的，像一个故事的高潮部分。
    映秋遇到陈成功的时候，正处失落期，有说不出的哀伤，内心里藏着厚厚的初夏的柳絮，捞一下却又全是自己的轻薄。她觉得，和陈成功相比，自己已经是一个过来人了。
    她和陈成功去逛世纪欢乐园，看了电影，吃了东区的合记烩面，甚至还在如意湖边上散步了四十九分钟，分别说了很多学校里的事。
    陈成功是一个有着明确道德嗜好的人，和映秋这才相处几天，便开始在背后说社科联小草的坏话，以及社科联里上任主席大刘的坏话。倒也并不是恶意的抹黑，是他看不惯他们身上的那种做事不认真的作风。
    映秋很快便发现，陈成功评论别人的目的并不是真的和那个人有了矛盾，而是想借着批评别人的某种做法来表达自己的观点。他是想更多地向映秋展示自己。只是可惜，有时候，他太着急了，展示的那些片断缺少开头的部分，让映秋愣愣地不知所云。
    终于有一天，映秋遇到了陈成功批评过的人。映秋发现，对方处处微笑，态度温和，并不像陈成功所描述的那样。她也会偶尔地说一句，陈成功，你说的那个谁谁看起来也挺不错的啊。陈成功准会说，他这个人不长久，时间一长你就会明白了。
    时间一长这种事情，也的确不好拿捏，所以，映秋也只好随他。
    陈成功的好处是，他的人缘好。坏处是，他干活多，起草公告书，群发短信息，组织公益活动，设计海报，以及在校园里散发传单。所以，映秋和他的恋爱很是业余，差不多都是陈成功一身臭汗地跑过来，给她送一袋子桃子或者蛋糕片。
    陈成功不仅仅给映秋送东西吃，有时候，还会给圆圆也带一份来，自然是映秋告诉他的，圆圆最喜欢吃这个了。所以，圆圆便也觉得陈成功人不错。
    陈成功人不错，但就是太拘谨了。这是圆圆的评价。比如，圆圆在宿舍里，而映秋恰好不在，陈成功是不会进到她们宿舍里的，站在门口，往里面看一眼，微笑一下，便会到宿舍楼的一棵树下面等着。他不玩手机，更不会写一个留言条给圆圆，让她转交给映秋，就那样执着地站在那门口等着。等映秋过来，看到他远远地站在那里，以为有重要的事情，哪知，他还玩深情，说，前天看一本书，书上说，喜欢一个女生，至少要在她回来的路上等着她一次。书上说，最好是下雨的时候，我这次还不算。
    映秋笑了，虽觉得幼稚，但认真地感动了，说，好啊，你们这小孩子的把戏还真是幼稚。映秋常常叫陈成功为小孩子，是她自己原创的一种亲密方式，很显然，那陈成功并不认可。两个人外出吃饭的时候，或者一起去看电影的时候，映秋会喊一声，小孩子，小朋友，弟弟，等等很即兴的称谓。映秋一开始的时候，只是觉得想要提醒他，和自己恋爱要慎重。毕竟映秋比他大两岁。可到了后来，叫得习惯了，虽然陈成功不大乐意她这样喊他，为了讨好她，也应下了。
    映秋终究是比陈成功成熟一些，映秋知道陈成功看着她的眼睛里，满是欲望的火苗，可是，她只要不热情地迎着，他便不知所措。陈成功不是一个有侵略性的男孩子。这大概是他的道德感过于封闭，在骨子里，他大概觉得，一个女人的身体必须在确定了婚姻等更加深层次地探讨之后，才能去碰触，甚至私有。所以，去看电影的时候，过马路，陈成功牵一下映秋的手，过了马路，就会松开。仿佛，亲密是有条件的，一旦过了马路，便过了保质期。
    而映秋需要的是更加大胆的男生，她总觉得，陈成功对她的那种单纯的好感，那种只停留在牵手和爱慕的好感，是从道德上在拔高她。在感情浓郁的某一个刻度，或者是在暗夜的校园里，她希望陈成功能从后面抱紧自己，双手触碰自己的乳房，让自己的心跳加速成春天刚融化的黄河。
    然而没有，陈成功一直用道德高尚的态度在和映秋展示恋爱的内心戏。圆圆有时候会打趣一下映秋，说，你好像在和一个小和尚谈恋爱。
    小和尚也有大胆的时候，比如，学校社科联要出一趟远门，去洛阳白马寺做田野调查，有老师带队，但是，老师是参加洛阳牡丹花会的一个财经论坛的，所以，所有的田野调查事项均要由陈成功和研究生院的一个学长来执行。
    陈成功叫了映秋去，说是顺便看看牡丹。
    那就看牡丹。映秋想，自己的论文一直不顺畅，或者外出放松一下，会有新的收获。
    那天晚上，映秋和陈成功在老街的石板上闲走。映秋拉着陈成功的胳膊，说了一句：其实，我有过一个男人。
    陈成功没有听懂，愣一会儿神，像是明白了。
    你说什么？
    我和一个男人好过。
    陈成功下意识地将映秋的胳膊松开了。映秋看着他脸色渐红又慢慢沉入夜色里，觉得自己可能说得早了。
    映秋告诉陈成功的意思，其实是想说，她不是一个身体紧绷的女孩。她希望恋爱中的男女应该拥抱亲吻，甚至上床。然而，她并不知道该如何和陈成功交流这样肉欲的话题。
    映秋又说，我想和你说说我喜欢的男人。
    陈成功仿佛不大想听，但也坐下来，坐在映秋的身边。
    映秋说，你也认识的，就是我的老师，米瑞城。
    陈成功差点跳起来，米瑞城老师，他，他有老婆的啊。
    映秋说，是啊，所以我们分了啊。
    陈成功有些不理解，他甚至有些激动，语气中流出过量的道德义愤，说，陈映秋你真过分。
    是程映秋。映秋纠正他。他总是程陈不分。
    是米瑞城强迫你的？陈成功这样猜测完全符合他一贯的逻辑。
    映秋愣住了，那不是一段愉悦的记忆。映秋的迟疑给了陈成功一丝安慰。
    我就说是吧。陈成功好像因为自己猜测正确而赢回了一局，很开心地笑了。仿佛，之前映秋的那一段恋爱是她不情愿的，所以，遇到他才算是重新开始的一局。
    映秋看着他自欺欺人的脸，就想，算了。还是不说这个了，这不是一个能理解女人心事的小和尚。
    三
    从洛阳回来后，陈成功像是换了一个人。从原来凡事都羞涩腼腆的小和尚，升级了，转身变成一个事事深沉成熟的男款。他不再发微信留言说他想映秋了，而是说，我发现了米瑞城老师的一个秘密，见面说。
    映秋有些担心陈成功的理解能力，总觉得自己羞于向他细说的那一部分内容，陈成功误解了。可是，回来之后，陈成功摆出一个已经接受了映秋过去的姿态，每次当映秋想和陈成功再说说她的过去的时候，陈成功总会用近乎大义凛然的姿态说，这件事情我们以后不再说，我喜欢你，就是喜欢你的全部。
    关于米瑞城，映秋始终没有机会和他再细细说。其实，映秋的意思是想说，她和米瑞城，虽然在结束的时候，她是不情愿的。甚至是被老师多次用恶语打击的，但是，在恋爱的时候，她是幸福的。但这样的内容该如何向感情空白且道德狭隘的陈成功描述，她有些犹豫。所以，她一直试图想解释一下自己的过往，却每每被陈成功的“大度”堵回去。
    和过去相比较，陈成功有了心事。有时候，在深夜的时候，他会给映秋打一个电话，说他看到了米老师和他的太太，肚子很大，大概要生了。所以，他就想，米老师一定是因为太太怀孕了，所以才耐不住寂寞，勾引了映秋。
    映秋说，我们好的时候，他的太太还没有怀孕呢。
    陈成功说，那一定是他骗你的。
    陈成功固执，他所有认知的东西都是在自己的脑电波里运算过，且储存过，所以，他既狭隘又偏执。这是映秋害怕的地方。
    映秋有时候想，也许是自己想多了，陈成功为什么不关心其他人，他之所以这么关注自己，是因为喜欢自己。
    这样想也能缓解她的不安，但是，陈成功总会在她的平静中投入一粒情绪的石子。映秋给陈成功过生日，礼物选了几个，问陈成功，都不喜欢。陈成功不是一个物质的爱好者，这和他多年来朴素的生活有关系。问他最想要什么，陈成功羞涩地说了一句，只想要你。
    映秋就说，那好吧，那天我们一起去钟楼广场吃饭。钟楼是老市区的中心，旁边有一条老街有着八十年代的风情，金水河的水经过治理后，清澈，有了风情。那附近有很多小客栈，映秋说，吃过饭后，我们不回学校了。
    映秋说得很直接了，意思是，我就将我自己送给你，当作生日礼物。
    啖毕，映秋让陈成功去开房间，说，她也带了身份证。陈成功在那里犹豫不决，因为喝了两支啤酒，陈成功的脸红红的。他说了一句连他自己都吃惊的话，程映秋，你可不可以不这么随便就和人上床啊。
    这一下两扇门关死了，街道上行人稠密，省城从不缺少像映秋这样内心孤独的人，映秋觉得脸上火辣辣地被打了一巴掌。她不想再理会眼前的这个不了解她心意的生瓜蛋子。
    映秋知道陈成功在后面追，故意快了脚步。陈成功呢，在后面边追还边哭着喊她的名字，说，程映秋，我爱你啊我爱你。
    大街上的人当戏看他们，陈成功却越来越有表演欲，他跑上前抱住映秋，咬着她的耳朵说，我不知道该怎么办啊，我想要你，现在就想要你。可是，我又觉得这样对不起你，因为……
    映秋不想听他的解释，她猜也猜得出，陈成功这一肚子的道德文章，不过是羞耻感和他的家庭教育造成的。她想，或者两个人在床上打个滚，能治好他。
    两个人在床上折腾了很久，陈成功喘着气，大声地叫映秋的名字，叫得很变态。小旅馆隔音效果差，映秋用被单塞进他的嘴里，他仍然在那里大声地叫。
    仿佛叫出来，他才会得到释放。
    事后，两个人躺在幽暗里的小旅馆里说人生的远处。映秋说，你刚才叫的时候，我就想，我们是从刚才那一刻开始熟悉的。
    陈成功抬了一下头，啊了一声，又平静地躺了下来。映秋还想说些什么，陈成功呼呼睡了。
    后来又有过一回，陈成功仍然是叫得很协奏曲，钢琴小提琴全上了的混乱感。映秋就用手掐他，说，你怎么像个女人似的。
    陈成功就说，我也不知道，我老是在觉得之前有一个男人就这样干过你。我要不停地叫喊，让自己注意力集中才好。
    映秋一下将他掀下身来，说，你还是嫌弃我。
    陈成功说，我不嫌弃你，我是恨米瑞城。你知道吗，上周三，我去家属区的时候看到了米老师和他的老婆，他们的孩子刚刚满月不久，一家三口，看着很幸福。我当时真想告诉他老婆，米瑞城是一个什么东西。
    映秋一下坐了起来，她有些紧张。如果陈成功介意自己的过去，那么，她会用尽身体里的柔情来浇灌他，来启蒙他。但是现在的问题是，陈成功开始向她故事的上游潜行，他似乎一直停留在对感情的占有上。映秋知道，像陈成功这样感情简单的男生，一旦喜欢上一个女人，那么，这个女人过往中所有的恋爱对象，都是他的仇人。
    然而，毕竟米瑞城老师已经和她结束了。尽管她在贪恋米老师的博学，甚至有时候也喜欢暗中和人偷情的那种有着羞耻感的刺激。但是，映秋在骨子里还是一个守着本分的姑娘。她知道什么时候该停下来，什么样的感情是有营养的。
    所以，当她遇到陈成功的时候，她一直处于旁观者的角色，她不喜欢这种植物系的男生，过度的单纯其实就是自己视野狭窄的表现。在这样一个知识更新便捷的时代，仍然还保留着要求别人也同样纯洁的道德感，差不多也是一种道德病态。
    所以，陈成功天天来示好，映秋并不为所动。然而，陈成功成功地向映秋的社交圈宣示了主权，他是喜欢映秋的。大学那么多空旷的时间，如果有一个男生喜欢，那么，即使是当备胎用的，也总比孤独寂寞冷要好。
    映秋中了陈成功的计谋，陈成功这种单方面送温暖，全方位展示他喜欢映秋，哪怕映秋根本不喜欢他，他也会这样一直对她好。这是一种内心储蓄的行为，渐渐地，映秋的生活中全是陈成功的影子。虽然他对映秋的示好笨拙、土气，甚至有些好笑的纯洁，但是，这种痴傻的执着，在别人的眼睛里是迷人的。
    映秋觉得自己是一点点被别人的示好给俘获了，她甚至有些后怕。当初那种可有可无的冷淡，是怎样一点点地消失的呢，她如今已经完全不记得了。她有一种离不开陈成功的存在感，意思是，如果没有陈成功，那么，她的生活可能没有现在这么主动，她还停在一个被动的甚至是自我怨恨的生存语境里。而现在，她没有时间去想过去那一段感情中的错与对。她有的，是想要改变陈成功的狭隘，让他能知道，爱情是两个人在一起的现在，而不是纠缠一个人的过去。
    显然，她失败了。
    映秋觉得陈成功对米瑞城老师的仇恨超出她的认知范围，所以，她一直想找个机会向他解释清楚，她和米瑞城老师的那段感情已经结束了。映秋希望，两个人相互喜欢，一定也包含着对一个人过往的无限接纳。
    每周三，学校社科联活动结束之后，映秋会和陈成功去南门对面的小馆子吃面食，他们有固定的位置，几棵竹子后面的角落里，两个人常常吃完面之后，说说下一周的课时，想看的书，电影，以及更加隐私的话题。也会说说同学们的小闲事。
    映秋铺垫，说她的好姐妹最近可能要出国了，网恋，找了一个老外。陈成功说，那她外语不错啊。
    映秋说，是对方中文不错。
    陈成功很意外，原来和老外也可以中文聊天。
    映秋又说，上星期她去上了米瑞城老师的大课，她还是很喜欢米瑞城老师的上课方式，先看数据，再看新闻，然后看个案。最后才来讨论现实和逻辑。
    陈成功有些激动，说，我最近在看一本书，介绍一种疾病，叫斯德哥尔摩综合征，你知道吗，就像你这样的。
    映秋自然知道斯德哥尔摩综合征的，反驳说，我知道你想说什么陈成功，可是，我和米老师不是你想象中的那样。我们是有感情的，而且我们也是自然分开的。
    陈成功很生气，大口喝了一杯啤酒，说，你们有感情的？那你还不知羞耻地和我上床？
    映秋一下愣住了。这是恋爱中的人应该说的话吗？
    她有些短路，心跳都加快了，一边在安慰自己可以心平气和一些，一边又在督促自己不如趁早和他分开。
    映秋有些矛盾，去卫生间抹了一阵眼泪，回来后，继续耐心地和陈成功解释，说，我可以和你说米老师的事情，就是想告诉你，我已经将他放下了，我现在心里是你。所以，我想和你彻底说清楚这件事情。
    陈成功仿佛有些明白了，他有些后悔刚才所说的话，头低下来，示意映秋继续说，他听着。
    映秋就说，我就是想要告诉你，我现在不喜欢米老师了，但是，我并不恨他。所以，我也希望你也不要恨他。
    陈成功抬起头，幽幽地说，你不恨他是因为你还是没有放下他。明明他已经结婚了，还勾引你。完了以后，还主动再抛弃你。你这个时候不但不恨他，还要再说服你的男朋友，让我也不恨他。你这不是斯德哥尔摩综合征是什么？
    映秋说，这个话题如果说不清楚，我们两个就相互冷静一下。因为，我不想你每一次和我在一起的时候，心里就有一个阴影。我想你能彻底忘记我的以前，我也很后悔告诉你我之前的事情。所以，我们两个两周之内谁也不找谁，就想想清楚，接下来我们该如何相处好吗？
    映秋说完这话之后，觉得自己还是心里太软弱了。她本来就应该直接向陈成功摊牌，直接告诉他，我们是在恋爱中，但是在人格上是平等的，你不能因为我的过去的一段情事儿而觉得我有了人格上的缺陷。但是，她说不出口。这些话虽然都是可以坦白交流的。但如果说给陈成功听，映秋担心陈成功会当场恶语相向，又或者他会直接报复自己。报复？映秋自己也不知道，怎么会在一瞬间想到这个词语。她隐约感觉到陈成功的这种性格会有一种自己占有不了，但也不能让别人得逞的报复感。
    所以，映秋觉得自己说得太委婉了，反而给她和陈成功的这段感情留下了隐患。她还是被自己的寂寞感欺骗，觉得自己需要一个喜欢自己的男生。然而，她不知道的是，这个喜欢自己的男生，也有着自己的偏执的道德嗜好。
    陈成功端起眼前的那碗面，大声地滋溜了一口，吞咽下去，眼睛里一闪烁，有泪光，然后，没有说一句话，走了。
    四
    七天。九天。第十一天的下午，陈成功来找映秋。
    映秋说，我正要去上米老师的课，如果你不生我的气了，又能接受米老师了，我们就一起上课去。
    陈成功应下了。
    公共教学楼的一楼合堂教室大多是音乐美术课，或者是报告会，只有像米瑞城这种有着社会知名度的教师才会用这么大的教室，因为旁听的学生很多。据说，每一次米瑞城老师的课，都会有很多社会上的人来旁听。甚至连学校里的保安都有听着米瑞城老师的课最后考上研究生的。
    米瑞城是财经大学的一个传奇。
    去得晚了，就坐在靠后面的位置。陈成功挨着映秋坐下，不时地看着她的脸色。映秋倒也平静了，她觉得，她明年研究生答辩，接下来开始论文的开题和写作，所以，倒也没有多少时间缠绵了。她有一个美好的愿望，那就是，希望到毕业了，两个人能像朋友一样，自然而然地分开。因为，她知道，陈成功一定会回到他的家乡去工作的，而她呢，也要回到自己的家乡。映秋是湖北人。在学校的时候相互取暖一下，毕业后渐渐失去联系，也是大学恋情的常态。映秋想明白了，她甚至觉得，她和陈成功中毒式地相互指责，甚至想要相互改变，可能都是人生多余的事情。还不如好好把握眼前，在一起的时候，欢快一些，分开的时候，能淡然一些。
    这是她的心里话，她想找个机会对陈成功说一下。
    然而提问环节，还是出了问题了。陈成功竟然一连问了三个问题，最后一个问题竟然是：米老师，你在道貌岸然的外表下面，是不是藏着一颗龌龊的心？你有没有伤害过喜欢你的学生？你凭着良心说一句，你在这个讲台上站着，是不是有资格？
    天啊，教室里一下子乱了，所有人都看着陈成功，需要注释的是，陈成功旁边的映秋脸一下子红了，低着头。大家看着陈成功的同时，也发现了映秋的异样。那么多看客，总有一些人是敏感的，仿佛猜出了一两集的剧情，在下面窃窃私语。
    而最重要的是，米瑞城发现了陈成功旁边的映秋。
    米瑞城也没有想到，那个之前在他的认知中是如此完美的女生竟然在另外的男生面前说他的坏话。他在一瞬间不知道该如何拿捏形象被损害后的尺度。但是，米瑞城还是镇定地对陈成功说：你请坐。
    然后，他咳嗽了一声，若有所思地看了一眼映秋和陈成功，说，也许这位同学对我的一些过往的经历有一些误会了。但是，我想说的是，我过去的所有事情虽然不一定全都正确，但我都不后悔。所以说，在这里，如果有什么不妥当的观点，甚至是在人格上伤害了你们中的某位，那么，我会为我的率性道歉。但是，我希望在人格上，我们大家都是平等的。
    陈成功自然不满意米老师的回答，他还要举手说话的时候，被身边的映秋狠狠地掐了一下胳膊，然后，被映秋强行拖出了合堂教室。
    映秋在前面一直走，路过两个人经常闲坐的操场东区的看台，还有实习楼旁边的实验创客咖啡馆，一直走到了无人区。是学校闲置的一个果园，原来种满了梨树和苹果树，现在被改造成停车场。而因为偏僻，这个停车场常常是空的，成为学校的无人区。这里是映秋和陈成功第一次约会的地方。
    映秋走到了梨树区的石凳子旁，在一只鸟的叫声中站定了，对着陈成功说：我们分手吧，彻底的。
    陈成功木着脸，脸是白的，他的呼吸不均匀，眼睛里闪着光，拳头握紧着。他突然说，要分手，也一定是我先说，你这样算什么？是我对不起你了吗？明明是你的感情经历不单纯。你先和我说分手，没门。
    过了几秒钟，似乎是又温和了一些，他在心里挑选甜蜜的词句，说出来，却是：“我爱你，所以才想替你讨回公道。我不想让他在你的心里成为一个阴影，如果这口气，我不替你出出来，我恐怕你一辈子也不会感觉轻松。”
    映秋说，我的过去是我自己的。我从没有因为我的过去而觉得配不上你。是你自己误解了。陈成功，我反复对你说过，我过去的所有的经历，不堪也好，甜美也好，都是我自己的，你无法参与。我也不想你参与。所以，我希望你能站在我的立场上理解我，而不是用你的方式理解我。我不是你想象中的那个因为和老师恋爱过而变得自卑、受伤的女生。我不是。虽然老师主动提出和我分开，我伤心难过了很久，但那纯粹是我自己的事情。不需要你来替我打抱不平。你懂吗？
    陈成功说，我不懂你的逻辑，我只知道，我如果爱你，就不想你受委屈。
    映秋说，我那不是委屈。
    陈成功说，还不是委屈？你和我在一起的时候，经常百般地讨好我，你自己都没有意识到吧。你潜意识里还是觉得自己对我有亏欠，我看得很清楚。所以，映秋你不要自我欺骗了。我就是想替你出这口气，然后从你的内心里，彻底将这个叫米瑞城的男人抹掉，只有我。
    映秋一下子哑了。原来，陈成功是这样想的。他们两个从一开始相处，到现在，陈成功有很多行事上的粗糙鲁莽，虽然都是出于对映秋的好意，但大多暴露了他的大男子主义、节约的小农思想和自私。可是，人哪有是完美的呢，虽然陈成功在和别人相处的时候会有一些火爆脾气，但对于映秋，却又是温柔加温柔的。他对映秋的好，已经到了无条件接受的地步了。一想到他愿意为了自己而改变，映秋对他的一些缺陷也就都温和地接受了。甚至，明知道陈成功的某些做法是错的，也都细言细语地应对，耐心地说她的想法。总之，映秋想用自己的温婉的方式，告诉陈成功，做什么事情没有必要这么固执，这么急于求成，不顾及他人的感受。所以，她对陈成功的那些迁就和纵容，本意是想在相处的过程中，有所磨合，慢慢地对他产生影响。哪知道，对方竟然当作自己是因为感情上的失意，甚至是感情失败了以后的自卑。
    映秋一时觉得无语，心里漫出一些凉意，觉得人与人之间的相互理解，原来是如此之难。他们愣在时间里，时间又停止了一般。鸟叫声远去，吃饭铃响了几次。两个人各自在内心里统计过往的争执。终于，映秋听见自己内心里的一只气球破了，她内心的力气用尽了，不想再委屈自己。她对着陈成功说：“成功，我想好了，你和我在一起，终究是有一个阴影跨不过去，不如我们就分开吧。反正……反正不久后我毕业，也是要回我的老家去。”
    陈成功从梨树上摘下一只青涩的梨，扔到了映秋的脚下面，转身走了，身后留下一句话：要分手，也是我来说。
    映秋想着觉得苦涩。她想笑。
    映秋将自己封闭了两天，在宿舍里列论文提纲，满脑子都是米瑞城看向自己的眼神。她有些迷失心性，总觉得自己在老师心目中的形象从此幻灭了。从内心里，她仍然喜欢米瑞城，然而，在自己的理智中，她和他已经结束了，是陌生人。之前的那些狂欢也好，交融也好，都成为彼此的内心经历。米老师让她知道了，男人有了婚姻和家庭以后，欲望并没有减弱，然而，他们有自己的伦理，除非遇到合适的出口，不然，他的这些被自我管理妥当的欲望，只能成为别人眼中的道德和模范。
    映秋理解米老师，她愿意分担他的所有的孤独感。然而，她也知道，她和米老师不会有结果。所以，当米老师主动中止他们的关系时，她既理解，又难过。陈成功有一次骂她是“斯德哥尔摩综合征”时，映秋也仔细地梳理过她和米老师的这段感情。她觉得，从头到尾，她都没有一丝被强迫和不愉快。她觉得，爱情有时候就是反道德的，而陈成功和她的错位，恰好在于道德的不同步。映秋想，她可能不是一个有道德的人。
    现在，映秋觉得，她有些不能接受陈成功的这种压迫人的道德感。过于主观的道德其实已经是一种迫害。映秋总觉得她被陈成功的某种“爱”捆绑着。与米瑞城在一起的时候，虽然偷偷摸摸地，却从没有内心里的压抑感。而和陈成功在一起的时候，她有时会觉得，如果将来有一天，和陈成功这样的男人结婚了，一旦有个男人多看了自己几眼，他一定会找人打架，甚至会杀人的。
    然而，让映秋担忧的事情还是发生了。陈成功宿舍的小球来找映秋，说陈成功这几天晚上整夜地不睡觉，喝酒，嘴里不停地念着米瑞城的名字，说要杀了他。现在整个男生宿舍都传遍了映秋和米瑞城老师的事，传得很邪恶，说是米瑞城灌醉了映秋，然后强奸了她。又说，是陈成功陪着映秋去医院做的流产手术，被老师们发现了，陈成功为了保护映秋的名誉，才假装成映秋的男友的。再后来，陈成功喜欢上了映秋。
    映秋愣住了，没有想到，才几天的时间，枯躁的财经大学已经成为一个小说创作学院，而这一切的起点，都和陈成功在课堂上对米瑞城的那一段质问有关。
    映秋跟着小球到了男生宿舍楼，说了很久的话，才在那里登了记，上楼。陈成功在床上，听到映秋来了，将宿舍门关上，换了衣服，然后开了门。
    两个人坐在那里愣了很久，谁都没有说话。
    门外面大概有同学在听着，又或者是担心陈成功会做出什么傻事来，总之门外面有同学们小声说话的声音。小球敲门，递进来两瓶水。
    映秋没有说话的原因是她还没有想好，因为在陈成功的情绪没有平静之前，她不想刺激他。关于分手的话，已经说过了。她希望陈成功能在感情上成长起来，分手有时就是对恋人的一种成全，不论成全的是幸福也好还是苦难也好，尊重对方的选择也是爱的方式。然而，这样的话，她说不出来。这个时候的陈成功像个刺猬一般，他不知什么时候钻进一个悲剧的故事中，成为一个受害者的形象。映秋提出分手，并不是想要伤害他，而是说，在很多个方面，两个人无法沟通。她感谢之前他对她的爱护和照顾，但是，恋爱本来就是一种试错，如果两个人有一个人走不下去了，另一个人应该有意识去成全。
    而陈成功没有说话的原因，后来小球送映秋的时候，转述给她听的是：陈成功觉得自己将映秋的名声搞坏了，所以，他一定还给她一个清白。
    映秋总觉得陈成功要还给自己一个清白这件事情有些危险。她在晚上的时候发微信给陈成功，只发了一句语音，说：老大，我要说些什么才能让你明白，我和米瑞城老师是恋爱，是恋爱。虽然他已经结婚了，但是，当时的我不介意。我之所以之前一直不和你说这些，是因为不想让你参与我的上一段恋情。可是，我发现我错了，我说得越少，你想得越多……
    话没有说完，时间到了，自动发出去了。
    然后，没有收到任何回话。
    映秋就用文字发微信给陈成功说：“我只希望你能遇到一个对的女孩，我真的感觉配不上你。”
    的确，发这样的句子，映秋有些欠考虑，因为网络语言的影响，大多数女生在拒绝男生的时候，都爱说我配不上你之类的话。
    微信回过来，三个字：“你睡吧。”
    两个人刚开始恋爱的时候，发微信，陈成功也是这样，最后不想说话了，都是说“你睡吧”，像个守护者。
    可是，映秋看到这三个字，想到的却是，你睡你的吧，我接下来所有的事情与你没有关系。
    映秋失眠了。她觉得自己可能做了这一生最为愚蠢的事情，就是和陈成功恋爱。尽管她也不知道如何陷入到陈成功的那种单纯的关心中。但是现在她意识到了危险，她思前想后，决定，她可能需要委屈一下自己，她要将自己对感情的要求降低一些，分给陈成功一些，同时还要变得笨一些，理解一下陈成功的矛盾。总之，映秋一个晚上思考的结果是：她要去安慰陈成功，并继续和他恋爱。如果她和陈成功继续恋爱，就能化解这一次的心理危机，她愿意尝试。
    天亮以后，映秋打陈成功的电话，关机了。她买了早点，去找陈成功，她想好了，将早点给陈成功送过去之后，她要去一趟王母娘娘庙。那庙香火颇旺，在城郊不远的柳镇上，很有名。那里是求姻缘的地方，她想知道，自己和陈成功的这个姻缘是凶还是吉。
    小球开的门，陈成功一早就起来了，说是要去操场上跑三千米。
    映秋说，他手机关机了，你将这早点给他，还有，告诉他，晚上的时候，让他回电话给我，我今天要外出。
    小球多问了一句：成功要是问我你去哪里，我怎么回他？
    映秋笑了一下，说：保密。
    映秋去寺庙的时间很早，庙后面的解签室还没有开，她连抽两次都是下下签。
    她选了一个绿色的竹签去解，排队，那个女人看了一眼映秋说：今天有签不好。映秋说，有办法破解吗？
    那女人说，有办法。
    映秋知道，无非是让她多交一些香火钱。
    映秋想问一句，有没有微信支付，又觉得太唐突了，这里毕竟是寺庙。但是这个寺庙因为是姻缘寺，所以，格外的世俗，主庙的大殿建筑得像一个民房一样。好笑的是，不到十点钟，这里已经有人吵架了。清洁人员说，隔几天就有人来这里吵架，说是这里的姻缘签不准，结婚后老是吵架，才到这里发泄的。
    映秋一想也有些哑然，这庙的名字叫王母娘娘，可不正是拆散了牛郎和织女的那位吗？
    但是，看庙门口的简介，映秋才明白，原来这个王母娘娘并非是天上的那位，而是一位姓王的前清公子的母亲的庙宇，有一个动人的故事。王家的人祭祀，后来才成为方圆数十里的姻缘的庙。
    凶签还没有解，映秋刚将钱交给一侧的女僧装扮的人，电话响了。映秋有些慌，她想晚一会儿接，将电话摁断了，可是马上又响起来。她接通：是惊天的消息，吓得她当场大哭，陈成功早上在操场上跑步的时候，跑到了买早餐的米瑞城老师的后面，用水果刀当场割了米瑞城老师的喉咙。救护车还没有来到，人已经死了。
    现在学校已经乱成了一锅粥。校领导让教务处第一时间将映秋找到，保护起来。
    映秋哭着问：陈成功在哪里？
    电话里说，陈成功自杀未遂，被救护车拉走了。
    有很长一段时间，映秋的脑袋里有一盏白炽灯亮着，她什么也看不到，更听不到身边的声音。她张着嘴巴却哭不出声音。直到感觉到自己的人中穴很疼，才知道，刚才是晕厥了。是庙里的那位女主持长摁她的人中救醒了她。
    她朝着那女人作了一个揖，转身就跑向了寺门外面。电话一直响着，她先后接到了圆圆的电话，小球的电话，小慧的电话，师姐李兰芝的电话，导师的电话以及教务处领导的电话。
    她一直哭到了教务处。
    教务处的领导和校长都在等着她，所有的人，都在等着他，公安机关的两名警察也在。
    映秋知道了，这一切错误的源头，其实在于她将自己的一段感情告诉了一个不应该知道的人。她恨自己的无心。她恨不能将时间全都抹去，她恍惚且难过。只是哭。
    映秋只是哭。公安人员随队带来的心理医生对学校领导的建议是，女生在短时间内遭遇到重大的刺激，可能精神有些恍惚。这个时候不适合对她进行任何问询。建议她回到宿舍，并让一两个同学二十四小时观察，直到她能正常交流。
    就这样，映秋被老师和同学包围着送回到宿舍里。她被圆圆和隔壁宿舍里的小慧看守着，整整两个小时，映秋的嗓子哑了，意识才回到了身体里。
    陈成功有了杀人念头，其实她并不感觉到意外，她甚至有了种种的预感，只是没有想到的是，陈成功竟然真的将米老师杀了。映秋彻底模糊了人性的恶，她不知道，沟通是如此之难，而一个人对另一个人的爱，竟然可以成为杀人的理由。
    爱，竟然是如此丑陋的一件事情。这也是人内心的狭隘对映秋的教育。
    五
    圆圆将社交媒体上的新闻转给映秋看，两则大标题：一则是《突发，大四男生挥刀向老师》，一则是《博士生为女友出气，割了老师的脖子》。当然还有很多完全是演绎的故事。
    警察轮流在映秋的宿舍楼前值班，他们的职责就是隔离映秋与媒体的接触。因为媒体人员会忽略掉映秋口述的重要内容，甚至用误解和擦边的方式将这则新闻发酵。
    所有和映秋交往密切的学生全都被老师和办案人员询问了一遍。他们一次次地陈述他们眼中的映秋，他们眼中的米瑞城老师，他们眼中的陈成功。在这些同学和老师的眼里，米瑞城老师端庄而风趣，是学校里最受学生们欢迎的老师，从未有过任何绯闻传出。而映秋基本是老师们眼中的乖乖女，是一个并不引人注目却对财经方面的问题有着非常独立的判断看法，是未来经济领域难得的女性学者。而陈成功则是老师们众口一词夸赞的学生社团领袖，是学校里面德智体美劳全面发展的优秀学生。
    这样的三个人，发生如此重大的惨案，几乎让所有的老师和同学们都疯掉了。他们觉得，这几乎是一件天方夜谭的事情。
    然而，现实就是如此的残酷，陈成功杀害米瑞成后割腕，被救回。他醒了后的第一句话：我错了，我对不起映秋。
    映秋还是想第一时间去看一下陈成功，她想知道，陈成功的内心是从哪一刻开始崩溃的。她到底说错了什么，做错了什么，在他这里成为一个不可饶恕的过错。她有很多很多的话要问陈成功，她甚至觉得，陈成功应该杀掉自己而不是米瑞城老师。
    映秋甚至还想走到米瑞城老师的爱人面前，说一句，是她不好，是她害了米老师。
    但是，她的这些想法，均没有得到学校和公安机关的允许。
    记者们被分批次放进来采访。记者们可以采访映秋的同学和老师，也可以采访陈成功的同学和老师，但是不得采访映秋和米瑞城的夫人。陈成功还在急救室，暂时也无法接受采访。
    无论公安方面的人员如何做工作，第二天的社会新闻的推送标题仍然是：《财经大学吵翻了天，无良教授染指学生恋情被杀》。
    还有一篇批评财经大学阻止采访的评论文章，大标题是这样的：《大学的面子重要，还是社会大众的知情权重要？》。
    映秋一直在努力回忆他和陈成功的最后的对话。
    陈成功说，你睡吧。这是最后一句。还有呢，再往前，是两个人坐在一起，彼此沉默了将近两个小时，一句话也没有说。
    映秋这才意识到，不说话，或者是，找不到合适的话来解开陈成功心里的那把锁，是这场悲剧的开始。
    映秋还想到了王母娘娘庙里的那两个下下签，如果当时她凭着感觉，给米瑞城老师打一个电话，提醒他注意一下安全，会不会也能避免这一场悲剧？
    圆圆的电话快被打爆了。她不停地哭着解释，她在电话里不断说的话是：不是的，不是这样的，不是啊，我发誓，不是这样的。
    是的，这个世界是多么的不可信啊，连自己最亲的人最信任的同学的话，都不再相信。因为，他们天然地认为，媒体上写的才是真的。而圆圆一定会听学校里的话，所以，圆圆的话都是替自己的同学来掩饰。
    圆圆终于将自己的电话关机了。
    映秋终于坐在了公安机关的人员面前，说，她愿意详细地说说整个事件的过程。她特别强调的是，她之所以愿意接受采访是想给米瑞城老师挽回名誉。
    映秋仔细梳理了她和米瑞城老师的关系，她爱米老师，米老师也喜欢她，但一直保持着友谊。直到有一次外出研讨会，映秋做会议记录，晚上聚餐时，她被一群老师灌了酒。米瑞城将映秋从酒桌上救了。那是她们恋爱的开始。
    映秋说，她曾经和米老师设想过，要做一辈子的师生关系，喜欢归喜欢，但不能乱了伦理。然而，还是没有把握住。因为喜欢是一种储蓄的行为，到了一定数额会有相应感情利息。映秋说，她是有负罪感的，而米老师也是有负罪感的。所以，两个人适可而止，又回到了各自的原地。
    陈成功是一个单纯的人，这一点映秋一开始是喜欢的。单纯的人总让人觉得简单，安全，甚至有一种放心的私有感。映秋渐渐感觉到单纯的人的偏执。陈成功的单纯里，总有一种缺少情感和世事体验的狭隘。
    映秋以为恋爱会补充一个男人的见识，哪知，陈成功的单纯和道德感有着强烈的排他性，陈成功不但不愿意接受外来的波段，还很有侵略他人的意识。
    陈成功既好奇映秋的感情，又嫉妒映秋的上一段感情，所以，他总有一种患得患失的报复感。一直到映秋说到了自己的伤心事。关于和米瑞城的分手，映秋是伤心的。然而，映秋只向陈成功说了一句她是难过的，她便后悔了。她意识到自己又说多了。她甚至也知道，陈成功不会理解她和米瑞城的这种超越了家庭和道德的相互喜欢。所以，陈成功再问她为什么难过的时候，她不再说下去了。
    所以，陈成功便一直搜集米瑞城的负面的信息，结果长时间的关注却无任何收获。之后，他又将目光回到了映秋身上。一点点地试探映秋对米瑞城的关心程度。陈成功很快发现了，映秋仍然喜欢米瑞城。
    陈成功觉得很生气，这个女人怎么可以这么贱呀。明明对方已经抛弃了你，你还在这里百般地维护他。
    陈成功自然不理解映秋的逻辑，正如映秋不理解他的做人的逻辑一样。
    映秋说得仔细，办案人员记得也认真。映秋希望她的询问笔录能发给媒体一份，让那些采访的记者们知道，映秋对两个男人都是喜欢的。只是时间不同。而米瑞城老师并没有在她和陈成功恋爱的时候，与她有过任何亲密的联系。相反，当米瑞城知道映秋有了新的恋情时，是非常祝福的心态。
    然而，过了几天以后，媒体记者的后续报道出来了，竟然完全无视她向公安机关口述的内容，继续发酵学生们在自媒体上的猜测内容。在媒体最新的调查报告里，米瑞城不但骚扰过映秋，还和三个以上的女生谈过恋爱，是一个典型的大学教授中的败类。而陈成功成为媒体记者笔下的英雄人物，他是为了自己的女友出气。新闻标题已经改为《中原版房思琪的男友杀师后成为同学眼中的英雄》。
    映秋看着报纸哭，她给办案的女警打电话说，我的采访为什么不给新闻媒体公布，为什么还要让这些记者们污蔑一个被冤杀了的好人呢？
    那女警察说，我们按照规定给那些媒体记者发了通报稿件的，但是，具体如何报道就要看那些记者们该如何采信哪些信息了。
    映秋挂断了电话，仿佛有些明白了。这些记者愿意写大学教授必然是坏的，是因为普通民众愿意相信这样的事实。
    而同样的道理，陈成功之所以反复地从映秋嘴里问询米瑞城是如何让她伤心的，也是因为，他相信米瑞城是一个坏人。
    只是让映秋疑惑的是，为什么陈成功让人给她捎话说，他错了，他对不起她呢？
    究竟陈成功在背后袭击米瑞城的时候，米老师说了什么？
    一定是米老师说了一些什么，让陈成功有了新的认识吧。映秋有些痴迷地想。她想不出有什么原因能让陈成功在一瞬间打开自己，装入新的信息，或者是观念。映秋太了解陈成功的固执了，那是一个封闭的空间，幸好他是善良的，但是，狭隘的善良，恰好也会做出杀人的事情。
    映秋想给媒体写一封公开信，在信里，她想如实地告诉那些记者们，她现在的所思所想，她对米瑞城的爱，以及对陈成功的爱。她想告诉大家一个真实的爱的世界。映秋想向米瑞城道歉，想对他说，他的爱虽然不合乎伦理规范，却给她一生的启蒙，让她知道一段好的爱情足可以营养一生。而她也想向陈成功说一声对不起。她不该在一开始的时候接受陈成功的那份关心，或者是爱情。因为，两个对爱情理解不同的人，如果度过了甜蜜期，那么，一定会有缝隙出来。这个缝隙一定会伤害到其中的一个人。所以，是她的孤独害了陈成功。
    映秋觉得，她最对不起的人，是米瑞城的爱人，那个刚刚做了母亲的女人，她想对她说的是：全世界所有的人都不相信米瑞城的时候，你也应该相信米瑞城的为人。因为只有相信，爱才存在。如果不相信，那么，爱就是一种折磨。
    然而，让映秋失望的是，她的公开信在网上和纸质媒体上发表之后，所收到的回复依旧一片骂声。网友们已经先入为主地相信米瑞城就是那个禽兽教授，所有后期洗白的这些内容都是学校为了自己的脸面而造的假。
    映秋想起王母娘娘庙里下下签的那几句签语：欲理新丝乱，闲情多是非。只困罗网里，相见几人悲。
    “多是非，几人悲。”映秋念着这两个句子，疼痛来袭，又一次放声大哭。

    以大师之名
    海勒根那
    第三条河岸
    早上，银灰色的晨雾一如往常，徐徐压着宽阔的依敏河谷和低矮的丘峦。 八月已是呼伦贝尔的初秋，草原呈现深沉的墨绿色，辽远得连天上的苍鹰都望不到边际。 昨夜下过一宿毛毛细雨，此时蚊蝇还湿着翅膀，不能哄哄然叮咬牲畜，牛羊马群埋头在河岸边没膝深的草地里嚯嚯地捋食。 阿拉木斯和巴雅尔两个年轻人从营地出来，去替换值夜班看守牲畜的牧人，他俩睡眼惺忪，不紧不慢地乘马而行，身影被乍现的朝阳拉得长过了套马杆。 草原静寂，除了牧人的哈欠声、马蹄刷草声，便是百灵鸟漫天的啁啾。 再过上几天，驻扎在依敏河畔的八户牧民就要迁往秋营地了。 日子慵懒得像身上的虱虮，谁也没有料到即将发生的事情。
    几个换岗下来的老牧人刚刚走远，好像冷不丁一下，天上的鸟就哑了嗓子，代之的是一种由远及近的刺耳而巨大的轰鸣，阿拉木斯两人抬头看去，只见成群的轰炸机如同乌云轧过头顶，而远方的草原，一排排黑乎乎的家伙（坦克）不知从什么地方冒出来，卷起的冲天烟尘，遮蔽着天际……不久后，隆隆的炮声和爆炸声就在不远处的海拉尔城响起了……
    那天就是在这乱哄哄的轰鸣声和枪炮声中开始的。 阿拉木斯那时刚刚二十岁出头，他嗅着空气里的火药味儿和浓浓的焦煳味儿，不用站到高处就能看到镇子那边的火光和滚滚黑烟。
    “是苏联人打进来了。 ”阿拉木斯说。
    “何以见得？ ”巴雅尔眯着眼睛，望着天空。
    “我认得那些飞机，和诺门罕时的一模一样。 ”
    “你说的是哈拉哈河的那次苏日之战？ ”
    “没错。 ”
    “这么说，日本人要垮台了？ ”
    “嗯，高日布老师早就说过，‘满洲国’要完蛋了。 ”
    不一会儿，葛根大叔的小儿子芒来骑着快马来报：“是，是苏联的骑兵……”消息得到了验证。 随后，芒来又一溜烟去往别处传播消息去了。
    整个上午，枪炮声接连不断，不时惊愣住牲畜的耳朵。
    两个牧人砍来柳条，爬上山顶祭祀敖包，每当草原有灾祸或重大事情发生，牧人都会向长生天祈愿。 他俩把柳树枝插在高高的石堆上，围着敖包转着圈子，一边泼洒奶食。
    “这个世界怎么了，走马灯似的换朝代。 ”巴雅尔说。
    “只要我们的牲畜好好的，他们不来骚扰我们牧人就行了。 ”
    “日本人最坏了，他们在草原到处挖矿，砍伐我们的森林……”
    “别人来也一样，求长生天保佑我们的草原吧，让所有入侵者远离这里。 ”
    午后，阿拉木斯去圈回河中乘凉的马群，他提马上岸时看到了迎面而来的那一家子日本人，跑在前面的是个佩戴短刀的军人，牵领着两个半大的男孩，后面紧跟着一个穿和服的女人，她怀抱着婴儿，不时弯下腰去大口喘息。 日本男人也发现了阿拉木斯，前者像野兽意外遇到了猎人那样，眼神掠过一丝慌乱，他下意识地摸了下腰带间的手枪，看到阿拉木斯对他没有恶意，这才用胳膊夹起稍小的孩子继续赶路。 女人却跌倒了，双肘着地，婴儿的哭声随即传过来，女人连忙爬起，用手捂住了孩子的嘴……她仿佛丢了什么东西，低头找寻的当儿，那个男人回头凶吼了一句，女人不得不跟上来，再走路的姿势就变得一脚深一脚浅了。
    巴雅尔在远处草坡看到了这一幕，等阿拉木斯驱马回来，他迎过去，问道：“那是落荒逃走的鹿吗？ ”
    阿拉木斯点点头。
    “你怎么没截住他们？ ”
    “他身上有枪。 ”
    “我们也可以取枪过来。 ”
    “不，他带着女人，那是个母亲，还有三个孩子。 没有了爪牙的狼，随他们去吧……”
    “你真是菩萨的心肠。 ”巴雅尔望着远处，那里仿佛有一群黑影卷着尘土而来。
    一会儿的工夫，十几个苏联骑兵沿着河岸显现身形，隆隆的马蹄声惊动了那一家人。 日本男人慌忙抱起两个男孩，和女人一起蹚下河去，隐蔽进河边的一小片芦苇丛中。 有个高个子士兵跳下马，他在河边拾到了一只女人的木屐，递给一位长官。 长官拿起望远镜四下望了一番，随后率队向山坡上的两个牧人奔来。
    长官是个白俄罗斯人，留着浓密的红胡子，他用一根手指提着木屐，一边向阿拉木斯两人问询，其中一个黄眼珠黑头发的士兵会讲蒙古语，给长官做翻译，喊着：“你们看到什么了吗？ ”
    巴雅尔望着阿拉木斯，后者摇了摇头。
    “我们是来解放你们的，看到的所有日本人都要告诉我们！ ”
    “你俩真的没有看见？ ”
    阿拉木斯恍惚了一下眼神，他的目光落在不远处的牛群里，一头金黄色的牛犊正俯身在母牛的膝下吃奶。
    “喂，牧马人，长官在问你话呢。 ”
    巴雅尔忍不住要说些什么，却见阿拉木斯举起了马鞭子，他先伸向了那片芦苇丛，随之手臂一划，指向了河水奔流的远方。
    骑兵军得到了暗示，向他竖了竖大拇指，纵马向前方搜寻而去。
    “你不该说谎。 ”巴雅尔仰躺在草地上，气鼓鼓的，嘴里嚼着肉干。
    “这不叫说谎，”阿拉木斯拿起铜壶猛地灌了一口马奶酒，阳光亮晃晃的，他半眯着眼盘腿坐在那里，“成吉思汗小的时候被泰亦赤兀惕人捉去，躲在斡难河里，锁儿罕失剌发现了他，也是这么做的。 ”
    “可那是日本人……”巴雅尔忽地坐起来，“你不会忘记吧？ 阿拉木斯，就在三年前，因为辉索木（呼伦贝尔地名）那个日本教师木赖三郎的诬陷，宪兵队抓走了我的表哥马萨尔和同伴，他们对我们的族人严刑拷打，马萨尔和他的另一个伙伴死得好惨……另外那两个被他们放回来的青年，后来又是怎么死掉的？ 你应该记得，在狱中，那些日本人给他俩打针，两人回来后上吐下泻，没出三天就死了，这还不算完，他俩带回来的传染病让我们整个辉索木的牧民死了两百多人，族人都说，那一定是日本人给我们带来了瘟疫……”
    “我当然记得，”阿拉木斯随手拿起一根牛脊骨，一拳下去击成两段，“可是从圣主时起，我们征服敌人，从来都只是杀掉比车轮高的男人，即便是狼的崽子，我们也要饶他性命。 那是长生天的旨意。 ”
    “我俩只需把他们的藏匿地点告诉苏联人，其他不关我们的事。 ”
    “你想成为告密者吗？ ”阿拉木斯说，“那不是我们能做的。 ”
    河岸边，那对日本夫妇趔趔趄趄地抱着孩子爬上岸来，迅速躲进不远处的山丁树林中。 那个日本男人却朝这边走来了，他晃动着双手，证明自己没拿武器。 阿拉木斯一直拿眼睛瞥着他，直至他走到近前。
    男人浑身湿漉漉的，他抹了把脸上的泥巴，从手腕上摘下手表，谦恭地用双手呈给阿拉木斯，用日语掺杂蒙语说着：“我的名字叫吉田，蒙古人大大的好，谢，谢谢你们……”大概十年前，日本人就开始在草原上普及日语了，牧人能听懂他的话。
    阿拉木斯摇了摇头。
    男人忙又从口袋里掏出几张伪满洲国钞：“对不起，一块手表两个人……是我的错。 ”
    阿拉木斯用手指了指他腰间的手枪。 男人望着眼前的牧人，迟疑地：“这个……”
    四目相对着。
    “不要用它再行凶了。 ”阿拉木斯说。
    吉田的双手有些颤抖，须臾，他还是不得已地卸下枪来，递给眼前的牧人：“……战争就要结束了，我用不到它了。 ”
    “你要去哪儿？ ”阿拉木斯接过枪，端详着这个沉甸甸的玩意儿。
    “海拉尔的军车不拉家眷，我们去前面的小镇牙克石，在那里集结，然后回国去……”
    巴雅尔盯着男人的脸：“我好像认识你，你是那个海拉尔的日本裁缝吉田先生？ 我从你那里买过布料……”
    “正是鄙人。 ”他声音卑怯地，“我家族来自日本清水县，在这里已经十几年了。 ”
    “一个裁缝怎么穿上军服了？ ”巴雅尔问：“莫非你是日本特务？ ”
    “这……”男人低下头去。
    此刻，阿拉木斯却把枪口对准了他。
    “不要，”吉田举起手，“不要这样……”
    “走吧，日本人，回家去吧，不要再来了。 ”阿拉木斯说。
    吉田后退着，直到认为没有危险，不过他又站在那儿了，面露哀求：“能给点吃的吗？ 用这个，买也可以……”他将那几张钞票放在草地上。
    “快滚吧，日本特务，”巴雅尔愤怒着，“我们不会给狼喂食的！ ”
    男人这才转过身去，一步三回头地走了。
    他刚下坡，阿拉木斯就瞄到了那几架飞机，从正西面飞来，那是苏联的小型巡逻机，其中一架发现了吉田，像一只鹰那样俯冲过来，男人没有逃向那片山丁树林，而是转变了方向，拼命地朝一处沙坑跑去。 巡逻机追上了他，从他头顶一掠而过，随之，一颗炸弹在吉田的身边爆炸了。
    有那么一刻，阿拉木斯的耳朵失聪了，好半天才重又听见草地上叽叽喳喳的虫鸣，他定定地望着那片炸弹形成的浮土坑，仿佛过了许久，一个人影从那里爬出来，慢慢地，一点一点……阿拉木斯这才松了口气。
    太阳偏西的时候，那队骑兵军返回来了，押解着二十几个日本俘虏，阿拉木斯两个认出来其中一些人，有索伦旗的日本教师木村仓介、海拉尔城统计局和银行的日本职员、食料理的老板……他们中间，很多人都换上了戎装。 一位面目慈祥身着白色褂子的中年妇女引起了两个牧人的注意，那是妇产科的卡奈大夫。
    巴雅尔不禁冲到了队伍里面去，他拉住了卡奈，女人一副茫然的样子。 “你不认得我了吗？ 我的弟弟和妹妹都是你给接生的。 ”巴雅尔急切地说着。
    黄眼珠的士兵驱马过来：“怎么回事，同志？ ”
    “她不是坏人，我敢保证，她，她是个大夫，救过我们很多牧人的孩子！ ”
    “你的证言我会向长官禀报，”士兵说，“可眼下我们不能放了她！ ”
    押解队伍缓缓地向前面走去了。
    巴雅尔的脸上落满尘土：“苏联人会把她怎么样？ ”
    “那个士兵已经说过了，”阿拉木斯拍了拍巴雅尔的肩膀，“但愿好人有好报。 ”
    那天的傍晚仿佛故意姗姗来迟，直到枪炮声渐熄渐远，落日才终于停靠在天边泼墨般的晚霞间。 整个下午，山丁树林都没有声息，也没有鸟落在上面。 此时，牛羊群欢叫着去河边饮水，阿拉木斯要跟过去，巴雅尔喊住了他，随手递给他一大把肉干。
    “把这个给他们吧。 ”巴雅尔说。
    阿拉木斯看了看他。
    “我想，那些孩子应该饿坏了。 ”
    入夜前的河流像一床铅灰色的磁铁，缓缓推移，那是一段深潭，只有漩涡处发出喧哗的响声。 阿拉木斯下了马背，向着低矮的密林走去，他拨开树丛，却没看到人影，他一边喊着：“嘿，有人吗？ ”一边继续深入里边，接近河沿的当儿，猛地，阿拉木斯看到了眼前的一幕：那个云鬓高髻的日本女人，半蹚着河水，正为两个男孩做最后的整理。 母子三人的后背都用重叠的柳条捆绑着巨大的石块，这使得两个孩子瘦小的腰身不得不倾弯着。 男孩脸色苍白，一声不吭，女人哼着摇篮曲似的歌谣，等她做好了一切，便依依不舍地展开穿着和服的双臂，将她的孩子搂在怀里，不停地由上至下，亲吻他俩的头发、脸颊和嘴唇……接下来的一瞬，母亲把两个孩子轻轻地推进了河水，就像把两个布袋沉入水下，连一点涟漪都没泛起……
    阿拉木斯和他的呼喊声一并冲出树林，那个女人受了惊吓，她只是惊恐地回头望了一眼牧人，身体已横倒在河面，激起大片水花……阿拉木斯随之扎进水中，看似流速缓慢的河水却把他冲出很远，他使劲游着，不断靠近那个时起时伏的女人，而她的手臂始终高举着一个包裹，清脆的嘤嘤啼哭声正从里面传出来，阿拉木斯先抓到的就是这个浮在水面的东西，女人却撒开了双手，转瞬间消失无踪……
    牧人阿拉木斯忘记了自己是怎么爬上岸的，只记得抱着婴儿返回山丁树林的情景——吉田背靠着树干，躺在那里，身下泊满了乌色的血，他的腹部插着那把亮晃晃的短刀……吉田半垂着眼皮，大口地喘息，他的一条腿血肉模糊，那该是巡逻机炸坏的……吉田也望到了阿拉木斯——这个怀抱自己骨肉的异族人……
    “不要救他，让他，随我们去吧……”他气息奄奄。
    “遇到了我，他命不该绝……”阿拉木斯说。
    吉田不再言语，他透过细碎的枝叶，望着林外渐渐落下的夜幕，眼神迷离起来：“我想回家，回我的故乡清水县去，我的木屋，我的父母，还有我的童年，都等着我们回家呢……”他说着，脸色显出干奶皮的苍白，“可我们是罪人，没有彼岸可去了……”
    “不，河有第三条岸，那该是长生天……”阿拉木斯拂下了吉田的眼帘……
    第二天清晨，两个年轻的牧人乘马沿着河岸返回营地，迎着一弯羊肋条般细小的新月，它挂在天的另一边，与初升的太阳遥相呼应。 而晨光下蜿蜒而去的伊敏河水像一条飘飘荡荡的湛蓝色哈达，一直伸向天的尽头，真如阿拉木斯所说，那天际是河的另一条岸吗？ 伴着无数只云雀的鸣啼，阿拉木斯怀里的婴儿呢喃着，笨手笨脚的牧人正用一根指头逗弄着他。
    临近营地时，巴雅尔快马加鞭，去向族人禀告信息，不一会儿，山脚下的十几座蒙古包前已聚满了族人。 还没等阿拉木斯勒稳马，人群中，一位老额吉早已颤颤巍巍地伸出手去，从马背上接过孩子。 按族人的传统，领养孤儿是件天大的幸事，需由年龄最长的母亲赐福。 老人打开婴儿的被裹，便咧了没有牙齿的嘴，笑了：“喏，这还是匹小马呢。 ”
    阿拉木斯解下马笼头，让马自由奔去：“额吉，能给这个孩子起个名字吗？ ”
    “是这片草原救了他的命，就叫他塔拉夫（蒙古语：草原的儿子）吧。 ”老人说着，将一指奶油抹到婴儿的唇边，喃喃自语道，“进了牧人家，就要换换口味啦……”
    二○一五年夏，在呼伦贝尔的锡尼河苏木，年逾七十岁的塔拉夫老人身着布里亚特盛装，带着我们去祭祀家族敖包，他高高的颧骨，一对唯蒙古人种才有的细小的眼睛，和我们交谈时，满口标准的布里亚特蒙古语。 老人在苏木教了一辈子的书，业余兼做牧人，向我们这些城里的年轻人炫耀他的牙齿：雪白如玉、坚若石凿，上下打磕“咔咔”作响。 看到我们艳羡，他眉开眼笑了，说，他这口牙可是草原给的，从小喝牛羊的奶子、啃硬骨头练就的。 在敖包山顶，老人解下彩虹那么长的腰带挂在脖子上，右手托帽，向着长生天九跪九叩，一边默念草原风调雨顺的祈愿。 那一刻，苍穹高远，草原辽阔如海。 我无意中转身，看到行完最后一礼的老人正泪流满面。 我们搀扶起他，老人并不掩饰自己的悲伤，像个孩子那样抹了一把眼泪，说：他想念死去的阿爸了，小的时候，总是阿拉木斯骑马驮着他来祭拜敖包，他坐在马前，阿爸坐在马后，一手持缰绳，一手环臂拥抱着他。 阿爸的手臂硬邦邦的，可真有力量，塔拉夫老人说。
    一桩事先张扬的杀人案
    努桑哈的老婆被人拐跑了，这谁能想到，谁能想到有人胆敢在老虎嘴巴上拔毛。 那几天，努桑哈在他家的平房里磨他那把宰牛的长刀，人们隔着门和院子都听到了嚯嚯的声音，像一只野兽遇险示威时从喉咙里发出的鼓噪。 那几天雪也跟着凑热闹，噗噗噜噜地下，好似无数天鹅在空中被生擒活剥，羽毛乱飞却只落到努桑哈家的院子里，专为他家渲染悲剧的氛围，平添肃杀之气。
    要是一个愣头青或一个汉子早就按捺不住了，早就跳着脚在自家院子里骂了，把炉筒子、水舀子、洋铁皮洗衣盆等能出响的物件通通摔在地上，不弄出震天响不足以平心愤，房门也会遭殃，咣咣当当，这样才能表明一个男人的尊严被侵犯了，他要让全世界人都知道他要报复，即将打折不要脸的婆娘的腿，再把野汉子千刀万剐！ 可是努桑哈毕竟是努桑哈，一连三天他只磨一把刀，夜以继日地磨，他能沉得住气，不哭不闹，不声不响，就像暴风雨之前的宁静或者日出之前的黑暗。
    磨刀的声音不停，大雪也不停，松弛有度，直到把整个巴镇层层包裹，封成一片清冷的素缟。 努桑哈是什么角色，这谁都知道。 当年他们乌氏家族的三个兄弟，在东镇跺跺脚，西镇的屋檐都掉土。 有那么一阵子，哥仨儿好勇斗狠，横行乡里，巧取豪夺，变着法地占尽别人的便宜。 那时，人们经过他家的“府邸”谁敢高声语？ 别说打他们的主意。 可是出来混总是要还的，恶贯满盈的老大和老二因充当“车匪路霸”而东窗事发，牵扯出一系列过去的旧案，锒铛入狱。 作为酒鬼的努桑哈，那段时间每日喝得烂醉如泥，错过了兄弟“发财”的机会，因此幸免牢狱之灾。 这等货色，如今竟然有人在他的后院放火。
    其实，时至今日，巴镇的人们也不敢相信，努桑哈的老婆，那个刮一阵风就能被吹走的柔弱女人，脸色蜡黄，说话比蚊子声还小的女人，怎能做出如此惊天动地的事情。 六七年前，自打她被努桑哈用一匹骟马驮到镇郊的破平房里，她就成了老虎爪子下的一只小鹿，白天拼命地干活，晚上遭受努桑哈无休止的折磨。 特别是努桑哈每次酗酒之后，都会把这只小鹿捶个半死，她难得的几次上街都是遮遮掩掩的，脸和脖子上总是青一块紫一块。 若是有段时间不出门，那一定是肋骨或者腿被努桑哈打断了。 凶神恶煞似的努桑哈早就拿着刀子威胁过女人，对天发过毒誓，哪天她若想从他手心里逃掉，那么，她所有的娘家人都会遭殃。 人们想，这个女人肯定是上辈子作了什么孽，或者欠了努桑哈的一条小命。 就在这时，坊间传出了女人私奔的消息，比这更让人意想不到的，是那个带她跳出火坑的男人——那个打了半辈子光棍儿，窝窝囊囊，见谁都恭恭敬敬满脸谦卑笑容的巴根，没人能想到会是他，平日里默默无闻，只会赶着马车四处为食堂饭店拉那些臭不可闻的折箩和泔水的男人，在小镇人的花名册里基本可以忽略不计，唯一让人对他有点印象的是，即便衣着寒酸干着世界上最脏的活计，可他总是干干净净，面目和手指像读书人一样清瘦、白皙。
    一只饿着肚子的狼就要出动了。
    这天一早，大雪初停，当努桑哈扒拉掉院墙上一尺厚的积雪，从墙头跳出来时（院门已被冰雪封住），也即将开始他一整天的恶行。 很久以后，人们想起那天发生的事情还唏嘘不已，感慨一个疯子的行径。 此刻，努桑哈已来到了街上，他扽着袖口，把腰弯成虾米状，夹着“尾巴”吐着痰，在雪地上踩出一溜大坑，这个架势走路的人多半都揣着家伙。 街坊们从门缝里看着努桑哈，看着他什么包裹都没带（一个不要命了的人带那些累赘干什么），看着他被千万条游走的“雪蛇”裹挟着上路，不禁心头发紧，为这一对私奔的男女命运担忧。 不过，一个恶人的所为没人能猜透，他们不会按常人的套路出牌，努桑哈也一样，他并没有人们想象的那样急于赶路，镇民甚至看到他和两个扫雪的环卫工人温和地打了声招呼：“这雪下得可真大……”然后他一转身钻进了一家奶茶铺。
    餐馆里聚集了十几个用早餐的人。 努桑哈携着一团寒气进了屋，于是，所有人的脖子都扭转向了他，一时间餐馆里鸦雀无声。 努桑哈扫视了下众人，露出一副谦逊而僵硬的笑容，摘下帽子，拍了拍身上的雪，像没事人那样，举重若轻地和每个相识的人打着招呼：“雪下的可真大……”他说着这句，然后找了一处窗口落座。 他捋了一把黄胡子上的白霜，摆出一副君子的姿态，仿佛正义都站在他这一边，对那些投射来的目光他毫不忌讳，甚至有点享受这种瞩目。 他正了正衣襟和手指上的戒指，心情仿佛不错，一边喊店老板点单。
    “早上好老弟，你知道我爱吃什么，”他对走过来的年轻老板说，“对，再给我来瓶草原白，这天可真够冷的。 ”
    一位年长者拄着拐棍在靠近吧台的地方坐着，老花镜耷拉在鼻翼上，定定地瞅着努桑哈。 他是店老板的父亲，也是巴镇最倔强而有威严的老爷子。
    没人想安慰努桑哈几句。 餐馆里只有喝奶茶吃面果子的声音，气氛显得沉闷而压抑。
    “雪下得可真大，”努桑哈搓着双手，没话找话，“不知道是好兆头还是坏兆头，这年头，很多事情都没法说……”他这么说着，同时环顾周围人的表情，可是没有人搭他的茬。 这让他显得十分尴尬，他用筷子敲了敲碟子，以引起人们的注意：“怎么，你们都哑巴了吗？ ”
    没有人回应。
    “想必你们早就听说了，我努桑哈家出了档子事，你们没人说句公道话吗？ ”
    仍没人出声。
    年轻的店老板把奶茶、包子和酒给他端上来，他没有动筷，也没有恼怒，舔了舔嘴唇，先慢条斯理地饮下半杯白酒。
    这时候，那个受人尊敬的老爷子说话了，声音嘶哑但不失洪亮：“努桑哈，你已经在这儿挂了很多账了，什么时候给结？ ”
    没人想到给努桑哈搭茬的会是这句。 人们暗地里想，这老爷子耳朵聋，打雷都听不见动静，他该是没有听说那件倒霉的事，否则怎么也不能火上浇油，不能朝一个怀揣刀子的人要账。
    努桑哈转头瞅了老爷子一眼，出人意料的，他咧嘴笑了笑：“过几天，过几天就结。 ”口吻里满是愧疚和歉意。
    “这话你说过很多次了，”老爷子啜了一口热茶说，“去年你就赖了很多账。 ”
    一片哗然。 一个人被当众揭了短。
    努桑哈脸色铁青起来，他收起笑容，抬起那双像被猫尿泡过的烂黄的眼睛：“老爷子，我说过了，过几天给您结账……”
    那天的不祥之兆就此开始显现了。
    很显然，老爷子的讨债最先影响了努桑哈的情绪，否则他或许还能伪装上一阵子。 接下来的他不再正襟危坐了，而是歪斜在凳子上，把一只手伸到头发里抓上一抓，这样他黄卷卷的头发就乱成一团，随后举起满满一杯酒倒进喉咙里。 餐馆里一片肃静，忽然，毫无预料的，努桑哈发出了那种憋在喉咙里的哑笑，笑得胡毛乱颤，不得不趴在桌子上，挤出几颗眼泪，终于，他笑够了，抬起头，冲着左右说：“有句话你们听说过吗？ 虎落平阳被犬欺，这句话我一直不懂，谁来给我解释解释？ ”
    餐馆里的人面面相觑。
    “哎，你来说说，”努桑哈冲着墙角的一个矮胖男人说，“就是你，这里数你最有文采……”
    他指定的是那个老实巴交、一天书都没读过的牧羊人缸巴图。
    “我？ ”缸巴图战战兢兢地站起来说，“我不懂你说的。 ”
    “你懂！ ”努桑哈说，“你懂得很多，你还懂得上法庭做证呢！ ”
    人们恍然大悟：缸巴图曾经出庭为他那两个恶魔兄长的罪行做证，他的羊群误入乌氏家族的草地，被哥儿俩讹诈了十几只羊。
    “你到我这里来一下……”
    缸巴图没动，用惊惧的目光望着努桑哈。
    “我让你过来，你他妈没听见是吧！ ”他嘎巴嘎巴地扭了扭脖子，狰狞着脸，一匹狼终于露出了真面目，“我数三个数，一、二……”
    在没数到“三”之前，牧羊人来到了努桑哈的面前。
    “你说的是，是一只老虎和一条狗的事。 ”缸巴图木讷地说，一边搓着衣角。
    “那谁是狗？ 谁是老虎？ ”
    缸巴图摇头。
    “不知道是吧？ 我来告诉你，我就是那只落难的老虎，你们都是狗！ ”他指着缸巴图和餐馆里的人，“你们都在看我努桑哈的笑话，很好，我无所谓，看吧，但是好看的还在后面呢……”
    努桑哈说着，从怀里掏出了那把用帆布包裹的刀子，拍在桌子上：“告诉你们，我要杀人！ ”
    随后，他举起手臂，给了牧羊人两个嘴巴：“你记住了！ 右边这个，是为我大哥打的，左边是为我二哥……”
    “住手！ 努桑哈……”老爷子拄着拐棍站起身，厉声道。
    努桑哈看了一眼老头，年轻的店老板在吧台拿起电话机的手柄……
    “没什么，”努桑哈摊了摊手，“我只是和他开个玩笑。 滚吧，老羊倌，以后不要让我再看到你……”
    接着，努桑哈手拄额头，俯首啜泣起来，但他此刻没有眼泪：“我可怜的哥哥啊，你俩受委屈啦……”他大口地吞咽着包子，喝着酒，“你俩在监牢里肯定吃不上喝不上……都是那些狗把你俩害了……”
    用餐人停下了碗筷，用目光表达着愤怒，有人安慰着牧羊人离席。
    “努桑哈，你走！ 这里不欢迎你！ ”老爷子杵着拐棍，声音颤抖，“你，你是一匹害群之马！ ”
    努桑哈白了下眼睛，把满嘴即将吞咽的东西呕吐到碗里，冲着老爷子张大嘴巴说：“瞧，我把吃的东西都还给您了，这回别再说我欠你们什么账了！ ”他向着离散而去的人们挥着刀子说：“告诉你们，我要杀人！ ”
    这匹狼重新走到了街上时，已日上三竿，雪后的太阳有点朦胧，被雾状的雪屑遮蔽，一副恶魔缠身的样子。 这回他不再两手空空，而是一手提着裹布的长刀，一手提着酒瓶，充满血丝的眼睛在街头搜寻着什么，最后他将目光定格在临街一家门店上。 人们的心一下子提到了嗓子眼，那家主人不是别人，正是巴根的弟弟，那个靠打字复印为生的残疾人。 他来这里的目的昭然若揭，这个恶人，他到底想对一个手无缚鸡之力的人做些什么？
    不难想象绍布——这个跛脚的店主人，见到努桑哈时的惊愕表情，他愣在那里好半天才缓过神来。 努桑哈不请自坐，把一只满是泥雪的脚放在另一把椅子上，他邪恶地笑着，摆好刀子和酒，用那种欣赏猎物的眼神看着绍布。 “见到我不意外吧？ ”他说，“我昨晚就梦到你这个小家伙了！ ”
    “这不关我的事。 ”绍布说。
    “你指的是哪件事？ ”努桑哈龇着牙，“我说了什么吗？ 我什么都没说你就猜到了？ 真是个聪明的小家伙。 ”他一副嬉皮笑脸的样子，用手指轻轻地敲着桌子，“那就说说吧，所谓‘无事不登三宝殿’，我来找你干什么？ ”
    “我知道你是为我哥哥的事而来，”绍布激动地说，有点畸形的胸脯起伏无序，“可这不关我的事。 ”
    “噢，噢，很好，继续说，”努桑哈像哄小孩子那样，一边眯着细眼，慢条斯理地一层一层打开裹刀布，“说说你哥哥都干了什么……”
    “努桑哈，求你了……”绍布声音里带着哭腔，“放过他们吧，你的女人就要被你折磨死了……”
    努桑哈呆滞了下神情：“那是我们夫妻的事，不需要你多嘴！ 我要你说说——你哥哥做了什么坏事！ ”
    “好吧，既然你不说，我就替你说吧，你那个整天拉臭泔水的哥哥拐走了我的老婆，一去无踪。 ”努桑哈用那块布擦拭着刀刃，使它更加寒光闪闪，“所以我只能来找你，就是这码事。 嗯，先别着急，有账咱们一笔一笔地算，这样，你先给我打两份字！ ”
    绍布满眼疑惑地看着努桑哈：“打，打字？ ”
    “是的，打字。 ”努桑哈提起酒瓶往嘴里灌了口酒，“你知道我不会写字，所以只能烦你代劳。 一份，是我的遗书； 一份，是你哥哥的讣告！ ”
    “努桑哈，别这样……”
    “好吗小家伙？ 现在我们就进行，你要学会听话。 ”努桑哈颠着刀子。
    绍布一跛一跛地来到电脑前，打开主机……
    努桑哈饮着酒，暂时闭上了那对混浊的眸子，口述大意如下：“我的死去的父亲母亲、万分想念的大哥二哥，努桑哈不孝，给你们丢脸了。 我那刚生育完就死去了的母亲，我似乎没见过你的面，但在梦中我总能梦到您，我愿您往生。 我的那个终于死去的父亲，拜您所赐，我们三兄弟都很像您，血管里流的都是邪恶的血，所以我们和您一样酗酒、赌博、搞女人，更像您一样无赖！ 小时候您像打牲口一样打我们，不幸中的万幸，我们能活到今天，我祈愿您下地狱。 而我的两个哥哥，我感激你们从小把我带大，教会我偷鸡摸狗的本领，没有这些我们只能饿死。 其实这个世界对我们有很多不公，在此已无法尽述，所以，我诅咒这个世界，也诅咒长生天……现在你哥儿俩已在狱中，这是迟早的事，也是报应。 再不能为非作歹了，以后要好自为之，我祝愿你俩早日改邪归正。 最后，我想说的是，这个世界上我最对不起的是我的女人，我的恶毒源于我那该死的父亲，母亲就是被他一脚踢死的，那时我刚刚出生，母亲临死前还紧紧抱着我，怕我被他活活掐死……”说到这里，努桑哈流下了眼泪，也流下了鼻涕和口水，好半天，他接着说，“可是，我不能容忍背叛，不能容忍，特别是那个从泔水缸里爬出来的男人，他偷走了我仅有的一点东西，那是我手心里的小鹿……所以，我要杀了那个小偷，不，是江洋大盗！ 我要杀了他，我要亲眼看着他死去！ 这是我和这个世界最后的了断！ 不孝的努桑哈遗书……”
    努桑哈擦净了眼屎，他重新拿起刀子，瞅一眼屏幕上的字：“你是照我说的写的吗，小家伙？ ”绍布点点头，打字的双手颤抖着，肩膀抽搐着。
    “那就好，下面可以写关于你哥哥的讣告了，然后把他逃亡的地址给我，我要亲自给他送去。 至于死亡日期，由我最后填写就可以了……”
    “不，不，努桑哈，你不能这么做。 ”绍布伏在桌案上哭了起来……
    “我知道你很难过，”努桑哈拍了拍绍布瘦削的肩膀说，“你和我一样，都是哥哥带大的……”
    “不过，也许是从小哺育你我的方式不同，你吃的是哥哥带回的折箩，我吃的是兄长偷来的腐尸烂肉，所以，结果也不一样，你们成了人间正道，我们成了狼……”努桑哈感叹着，“好吧，小家伙，你唤起了我的感情，我原以为自己没有这些。 看在你对你哥哥感情的份儿上，我不再为难你了，只要你把你哥哥的去向告诉我，哪怕是电话号码……”
    “我，我不知道他去哪儿了，我不知道……他也没有什么电话号码……”
    “怎么可能，你是他唯一的弟弟，要是我哥哥，不管去哪儿，他们都会告诉我的，只要我一个人在家，从来都是。 所以，小家伙，你有点不诚实了！ ”
    “我真的不知道，你杀了我，我也不知道……”
    努桑哈呆愣在那里，大概有几分钟，他转动着眼珠，想了一会儿：“那么好吧，我想我已经知道他的去向了，这个一点也不难猜……”他站起身，把打印出来的遗书方方正正地叠好，放在口袋里，而后舔尽了瓶子里的最后一滴酒，提着刀子走向门外。
    “可是你哪儿也去不了，”绍布抬起头，喊着，“客运站都停运了，大雪封路！ 你杀不了我哥哥！ ”
    努桑哈转过身来：“你他妈怎么知道？ ”
    “他们刚刚打印的通知，在我这儿……”
    “狼”抖了抖身上的毛：“那又怎么样？ 冰雪总会化的……”
    “努桑哈！ 为什么你的心不能融化，他们俩，很好，真的很好……”邵布满脸是泪。
    “但是我不好，我一点都不好……”努桑哈栽靠在门框上，一脸的疲惫，头上像顶着鸡窝，从背影看去，显得猥琐又苍老。 “所以，我也不能让别人好过……”
    绍布声嘶力竭地哭喊：“……睁开眼看看长生天吧，即便你是条狼，也是她赐给了你生命……”
    “嘭——”酒瓶子四散着碎在地上，努桑哈像头困兽那样咧了咧嘴巴，翻着死鱼似的眼睛说：“告诉你们，我就要杀人！ ”
    冬日苦短。 努桑哈再次站在街头时，天地一片宁静，雪地在夕光下显得十分耀眼，泛着青蓝色的寒光。 几匹马屁股冲着背风的方向，在胡同里冻得发抖。 一瓶酒的酒精正在努桑哈的胃里、血管里燃烧，他趔趔趄趄，眼神比街巷还直。 努桑哈不太相信别人的鬼话，他刚刚去砸过客运站的大门，大门紧锁，他拾起一块硕大的石头……几个穿制服的人冲他走来，他弯下身，假装用它蹭了蹭鞋底的雪，直到瞥见几双皮靴从身边嘎吱有声地走过，他才举起石头向他们的背影做了个恶狠狠的怪相，然后悻悻地丢到一边。 现在他漫无目的，看到的街景和他一样摇摇晃晃，有人影偶尔路过，他凑上前去准备打声招呼，可那些镇民见到酒气熏天的他，避之唯恐不及。
    “妈的！ ”他重新掏出怀里的家伙，刀子反射的光圈四处乱晃，“告诉你们，我要杀人！ ”他嘴里嘟嘟囔囔说着这句，随手砍断身边的小树，踢飞了路旁的垃圾桶，使出浑身力气向路灯杆撞去……当他大大咧咧冲一户人家的板杖子撒尿时，院子里的一条大黑狗窜出来，冲他狂吠，围着他撕咬。 努桑哈怒不可遏，他想起“虎落平阳”那句，举刀追砍，只差那么一点就要刺破黑狗的肚皮了，刀子却脱了手，最后，他终于踢断了黑狗的一条后腿，若不是大黑狗夹着尾巴逃掉，他非把它剁成肉酱不可。
    他怒气未消，重新来到大道上。 前方，一群羊浩浩荡荡，像大地的虱虮顶着风卷雪匍匐过路，羊群进镇还真少见。 此时，刺眼的阳光让他睁不开眼睛，他举起刀背遮挡了一下，看到一辆四轮车正向这边驶来，于是他站在了路中央逼停了车辆。 驾车的是个黑壮的小伙子，这时他摘下口罩，露出一副紧张、冷漠而厌恶的表情，他是收废品的吉达，努桑哈认出他来，便咧开嘴哈哈大笑：“妈的，是你？ 吉达，扒了皮我也能认得出来你，没想到，一晃长这么高了……”他说，“不过，我现在不喜欢你们这些小崽子了，我眼下最痛恨的就是垃圾，你们这些收折箩泔水、废铜烂铁的人，你们都是垃圾！ ”
    他在空中挥舞着长刀：“垃圾！ ”他谩骂着，“记不记得，你小的时候，我还干过你……”他淫荡地笑着，做着猥亵动作……
    “我还干过你姐，差点扭断你俩的小腿……”努桑哈笑得弯下腰去……
    没有人知道那是什么时间，只知道是哪个路口……有那么一瞬，他感到腹部有点冰凉，有点异样，一股湿漉漉的东西从里面流出来，他伸手摸了一把，举在眼前，是血，满手的血……这时，他抬起眼睛，看到一张模糊的面孔，遮挡住了眼前所有的光亮……
    经过一整天的折腾，努桑哈现在安静地躺在街上，细沙般的雪屑扑打着他，像扑打一块路边石。 他似乎累了，需要休息。 街角路灯投射来的昏暗灯光抚慰着他惨白色的胡子拉碴的脸庞，表情显得寂寞又安详。 他四腿拉胯，一对空茫的眸子微睁着，望着那片被他诅咒过的天空，深邃而浩渺的天空，让他永远也琢磨不透。 他躺在白皑皑的雪地上，一只马靴反扣在一边，身下浸染着大片湿润的黑紫色……这个死去的人一手握着刀，一手紧捏着那份铅字规整的遗书……
    
    【作者简介】海勒根那，内蒙古“中生代”代表作家。 出版有短篇小说集《到哪儿去，黑马》《父亲鱼游而去》《骑马周游世界》（蒙汉双语版）等，诗集《一只羊》。 作品散见于《民族文学》《青年文学》《天涯》《作品》《青春》《草原》《滇池》《飞天》《鹿鸣》等文学期刊，有小说被《长江文艺·好小说》等刊选载。 曾获第十二届全国少数民族文学创作骏马奖，第十届、第十二届内蒙古文学创作索龙嘎奖，第三届内蒙古敖德斯尔文学奖等奖项。 现居呼伦贝尔。


    礼堂
    作者： 董夏青青
    《人民文学》2020年第10期
    《小说选刊》2020年第12期
    码头上拴着一艘铁焊的、能住人的趸船，离艇组在岸上的活动板房不到二百米。艇组的组长和分队的教导员睡在舱室。
    半夜，教导员醒了。船头有个声音，持续地铛、铛、铛。某个东西正在撞击。教导员弓着腰从驾驶座后头的长条椅上坐起，披上大衣爬到甲板。凭他的第一感觉，应当是江水洄流里的浪在推船，绑在船头的碰垫撞在岸上发出响声。
    他探出身看，发现碰垫离岸有一定距离，缆绳也没松。仔细听，刚才的声音也停了。钻回舱房，他脑袋刚挨上椅垫，那个声音又来了，铛、铛、铛。他辨认着听，越听越像一个人落水了，在用脑袋撞击船壳。大队有通知，上游翻了艘渔船，要是见了尸体漂下来就给队里报一声。
    教导员叼上手电，爬到舱外再次检查碰垫和码头。水中无浪，船头也一动不动。他往船尾走时，手电朝水里晃了一下。电筒刹那照见一个东西。
    他倒退到驾驶舱窗前，使劲敲了几下玻璃。舱里的艇组长从驾驶台上爬起来，扭头四处看了看，过会儿跳上甲板，接过教导员手里的手电，走到船尾往水里照。
    乍看，黢黑的江水里有一个长发披散的圆形头颅，被洄流推着撞向船尾，弹开后又被水流卷回来。艇组长蹲下来瞅了瞅。
    “是个塔头墩子。”艇组长回过身对教导员说。
    “啥墩子？”教导员反问。
    “就是从沼泽湿地上漂出来的一块草甸子。”艇组长说。
    艇组长从教导员手里接过探水竿，捅进江水里来回摆弄。过会儿挑起塔头，叫教导员到跟前看。腐坏的草根密密地扎紧一小块土，草枝子湿溻溻的，腥臭。
    岸上的香杨、柴桦和沼柳条叶交错，在风中摆动时发出沙沙声。夜鸟唧唧直叫。一条麻蛇钻出水蓼，蹭上渗水的泥地，顺着逶迤伸展的小路虬曲向前，月光下的皮纹灼灼发亮。
    教导员双臂交抱，噙着烟望着江心。他听县文化馆的霞姨唱过一个故事。荒古。挠力河边一个叫满格木莫日根的人被凶兽叼走，他十四岁的儿子，希尔达鲁莫日根听闻噩耗痛断肠肚，上仓房拿起父亲的弓箭，挎上母亲手缝的马哈鱼皮箭囊。父亲已不在仓房了，他用过的东西，晒的肉干、鱼皮和鱼都在。希尔达鲁莫日根环顾其间，喊了声爸爸就昏倒在地。
    前年，从江对岸游过来一只东北虎，吃掉了拴在活动板房门前的小笨狗。留下一条狗尾巴和一只前爪。次日清晨，被一个准备去江边提水的新兵发现了。那只小笨狗是刚回舱补觉的艇组长从家里抱过来的。
    教导员直抽到烟快燃完了才扔掉烟屁股。艇组长比他小好几岁，见了水里的塔头淡定处之。自己父亲还是从前线退下来的炮兵，反倒&lt;E怂.jpg&gt;了。
    “前线铺满黄金龟儿子敢去、阵地布满地雷老子敢上”是当年父亲参战时期的口号。父亲那一拨入伍的战士，有一大部分是铁路职工子弟。运兵的军列停靠在火车站听候开动，坐父亲旁边的一个战士指着对面楼上亮灯的窗户，说那就是我的家。很多战士的家长赶到站台，围上前呼喊自己儿子的名字。遵照纪律，谁也不能下车，有人就钻到座位底下不让家里人看见。汽笛声响时，藏起来的人和扒着窗户招手的人一同大哭，有几个人唱起了《再见吧，妈妈》。
    父亲他们经过三天三夜的铁路输送和一天两夜的摩托化机动才到前线。刚上战场那些天，二十四小时趴在工事上捕捉目标。白天炮击不断，夜里，敌方特工频频偷袭。前半个月，大家困了就靠在工事上打个盹，连背包都没有打开过。过后打开背包时，才发现已经成了老鼠窝。里面钻着大大小小的老鼠，被子都给咬烂了。有人吃罐头不过瘾，就烤老鼠崽儿吃。
    教导员刚到艇上巡江那段日子，背上摞着层地起疹子。艇队的老班长几乎人人有风湿病、骨膜炎，后背上长潮疙瘩。父亲给他寄来两盒草本药膏。父亲说起在前线时，那地方十天九雾。洞里闷热潮湿，不见阳光，衣服被子都发了霉。衣料黏在皮肤上，不光痒、起疹子，还烂裆。有人身上的湿疹化了脓，和衣服黏在一起。后来不少人干脆光身子，或者套个编织袋在身上当衣服。
    有时一开船，就得好一阵子没地方蹲坑。父亲他们那时在洞里，有人用空罐头盒解决，有人就地痛快了再拿铁锹培上一层土。
    一个步兵防化班长要父亲陪他出去解手，帮他听着点儿迫击炮的动静。出了工事，班长到一个隐蔽的地方蹲下，父亲猫着腰警戒观察。班长刚蹲一会儿，父亲就听见迫击炮的发射声。估摸射击方向不好，父亲上前拽起那个防化班长就跑。刚离开，炮弹就在防化班长蹲过的地方爆炸了。他俩被冲击波顶飞出去，父亲落在土坑里侥幸没受伤，防化班长提裤子那只手的腕子撇断了。
    复员后，父亲回老家当了警察。父亲推着坐轮椅的战友去监狱做战斗事迹报告，下会以后进号子教犯人怎么把被子叠成豆腐块。用母亲的话说，父亲起点不错，就是做事老不赶趟。母亲说父亲跟美白牙膏似的，能刷鞋、刷首饰，刷抠不掉的双面胶，就是刷牙刷不白。
    教导员从武装部出发往分配地走的那天，父亲在从单位赶来送大红花的路上遇着个抢包贼，翻墙去追的时候把裤裆撕了。摁倒小偷时，又给胳膊划了一道豁口。他母亲蹬着车走了老远，都没有找见卖大红花的，就买了一朵新郎结婚戴的小红花给他别在胸前。教导员有个同学，背包是家里当兵的干部亲手打的，挺板正，背着怎么跑也没事。他的背包是自己打的，没等挤上火车就松了架，只好抱着。
    到山东烟台时已经黑了天。候船大厅，带队干部发给每人一份面包、火腿肠和矿泉水，通知他们准备换乘轮船到大连。原本计划八点钟登船，又突然接到大风警报，说推迟到凌晨两点再出航。一群人困得睁不开眼，搂着背囊埋头打盹。凌晨两点半，带队干部叫醒所有人登船。教导员迷里迷瞪走上码头，到海洋岛号近前抬头一看，那客轮有五层楼那么高。
    船顶着大风警报开进了，在浪里晃得额外厉害。教导员蜷在床上头疼恶心，浑身发冷。过会儿爬起来扶着床架子，蹲在垃圾篓边上把刚吃的全吐出来了。反复几次，就开始吐黄绿色的胆汁。他走出屋，扶着楼道把手慢慢往前挪。到了前台，看见带队干部坐在地上抽烟。教导员问他有没有晕船药，带队干部说他带的药都分完了，问问前台吧。
    找到前台，女服务员说她手里的药也分完了，建议他往甲板上走，那里通风，能透口气。教导员又摸着墙去找甲板，拽错了好几个门把手才找到通风口。
    站在甲板上，涌上高空的浪峰通体银白。风与浪的尖啸声令他毛骨悚然。衣服还未被水汽泡透，他就缩回了船舱。
    教导员想到这儿，觉得那恐惧更胜今晚方才。
    艇组长躺回舱里，觉着刚才起来这顿折腾，把他弄饿了。不多时，想起他跟奶奶去村外的河沟里摸螃蟹。
    那是一条下游河，河道窄，水流急。长年流水，水底下长满了长长的水草。脚踩上去特别滑，一不小心就栽跟头。奶奶在岸边的石头上铺了块手帕坐下，指挥他下水。
    那天的河水正好漫到他两个腿岔之间。奶奶一再叫他别把腰弯得太狠，别把上半身衣服打湿了。他在水里一脚深一脚浅地倒退着走，感觉踩到水底下有东西就赶快弯腰下手摸出来。有好几次他出手的速度太慢，脚一碰着螃蟹，螃蟹就顺水跑了。过会儿他掏上来正在交配的一对，还有一只母蟹裹着一只小蟹，奶奶叫他都给扔回水里去。
    带回家的一桶螃蟹，他捞出来几只个头大的放进水缸。缸里有从河道捞的水草和鹅卵石。夜静的时候，能听见缸里唰唰唰的声音。
    等把螃蟹养大一圈，他也攒够了一塑料瓶的瘪眼子花生米。他记得母亲临到晚上睡前总嗳气、烧心，嚼上几粒瘪眼子花生就会好些。
    “又寻思给你妈送？”奶奶问他。
    他最不爱和奶奶说这个，就光点头。
    “送她是白送。”奶奶说，“熊啊，年年端午给你抱走一只胖大母鸡，你个兔崽子。”
    他给母亲送第一只老母鸡的时候，母亲就托带东西的人捎回过话，往后什么也别给她拿，她不缺。他也寻思过，是不是带东西的叔可怜他孝心，明知道送不下也给拿走了，不然为什么这两年连句回话都再没有过。
    奶奶评价，他母亲这种人就跟脚底下的黑土地一样，见太阳死硬死硬，一下雨光哧溜儿光哧溜儿，不是杠硬，就是贼拉软。当初那个变故，换作别人家的妈，肯定不会找算儿子跟丈夫。
    这些话奶奶叨叨了很多年，从起初一口气说完，到后来得喘上好几次才能数落明白。奶奶查出肺癌晚期的时候，已经开始时不时昏迷。在县医院治疗效果不大，又转回了镇上的卫生院。奶奶临终前，他在单位带队集训走不开，是奶奶的亲侄女，他表姑在床前伺候。等回家给奶奶奔丧才听表姑说，卫生院的人都觉着奶奶的病虽然没得救治，可不至于走那么快，也许是自己偷喝了药。
    他觉得这挺像奶奶能干出来的事，奶奶最烦拖累。当初他母亲离家不久，奶奶就把他接回自己的住处。奶奶对他讲，他父亲小时候在山里吃了一把野蚕豆，回到家口吐白沫，脑子给毒坏了，模样正常其实有点傻。要是带着他这个拖累，更不好再找对象。
    把他安顿下不久，奶奶托人给他父亲介绍了带着个丫头的寡妇，比父亲大四岁。奶奶回家开了瓶小烧，给他倒了一盅。奶奶说，她欠熊孙子一个交代，往后定会尽心尽力，不亏待他的人生。
    中考前一个月，中午他坐在教室吃奶奶给带的馒头，嚼了几口觉着味道不对，胃里发烧还犯恶心。同桌拿起他装馒头的袋子一看，是个洗衣粉袋。
    曙色微明。已能依稀看清连队板房松松砌就的砖头院墙和掩映在丛草里的防兽铁丝网。教导员望见有战士从活动板房里走出来，就敲敲窗玻璃，叫醒艇组长。
    俩人在江边漱了漱口。教导员双手舀起一点水，在脸上抹了两把。
    “导，你多弄点水洗，再不洗洗不出来了。”艇组长说。
    教导员蹲下又舀了几捧水浇到脸上，来回搓了搓。艇组长弯下腰，把从陆战靴筒里冒出来的裤腿扎紧，解开鞋带系了个十字结。
    板房里，炊事班长给备好了饭菜。小塑料圆桌上摆着炒茄子丝、炒白菜、炖豆腐、炒菜花、炒角瓜、炖土豆、两个凉碟的小咸菜。
    教导员坐在艇组长对面的小凳上，边嚼烙饼边瞅他。
    “你真是享了长相的福。”教导员说。
    “啥意思？”
    “虎林艇组的那个老太太，谁能给她处明白了？全大队也就是你没挨过她的告状。”教导员说。
    “跟小白脸子没关系。”艇组长说，“我刚去的时候她也闹，早上带队跑操喊个口号她也举报我扰民。我就琢磨，问题到底出在哪儿。最后叫我给想明白了，她是埋怨我们不带她玩。老太太是大姑娘的时候，和艇队关系处得相当好，有来有往，后来上年纪，成老婆子了，艇队这些小年轻就不爱再上她家去，这不就整出隔膜了嘛。”
    “那你咋哄的，找她跳皮筋啊？”
    “我那会儿上她家去谈的。”艇组长说，“我跟她说，大娘，艇组挨着您家住，这个种菜我们不懂，您要多帮我们。老太太就说，那是你们的地，我可管不着。我就再跟她说，您这话说得太生分，什么你的我的，我们出力气种地，您和我们一块儿吃好不好？往后供给到了，我都叫人先挑点好看的水果给她拿过去。每回放下仨瓜俩枣，走的时候老太太都给杀一只鸡，要么一只大鹅带上，还有一大包鸡蛋、鹅蛋、山核桃、红薯干、蕨菜。有要复员的战士跟着巡江，我就去找老太太，跟她说这小孩要回老家了，饯行饭就在你家吃啊，可说好了。每回老太太都张罗一大桌菜，吃完撵着我们走，不让留下帮忙收拾。”
    “老太太的心理你给把握得挺到位。”教导员说。
    “我是老太太给从小带大的。”艇组长说，“那只叫老虎吃了的小狗，就是我奶奶养的，叫我抱过来了。”
    “你奶奶舍得叫你抱走？”
    “我奶奶在茶缸里泡她的假牙，叫那狗叼出来套自己牙上了。”艇组长说，“我奶奶掰完苞米回家一看，牙没了，晚上喂狗才见它嘴里戴着牙呢。直接牙留下，狗给踹出去了。”
    艇组长扎开一盒牛奶递给教导员，自己掰了块馒头，蹲到门框边撕一点喂进嘴里。左手边就是过去拴他那条小狗的空地。
    听岛上哨所的老班长说，一九九六年夏天，从俄方游过来两个喝醉的士兵，到老百姓家踹门砸窗户要酒喝。那户人家是鄂伦春族，家里的老头从梁上取下一把土枪，架到窗户跟前比画。那俩士兵一见，扭头跳进江里游跑了。从那边跟过来的狗，爪子受了伤，被老头抱回鹅圈养起来。时隔二十多年，俄方的老虎又游过来吃了他的狗。一来一去，谁的狗也没多，也没少。
    临到中午开饭前，教导员接到上级电话。说俄方刚发来通报，他们的海军巡逻艇捞到了那具渔民尸体，下午让教导员和艇组长领队，带上二分队的翻译过去交接。渔民家属的船会跟上，艇组的船将渔民家属带到648航道的7号码头再返回。
    俄方的一名中尉和一名战士用渔网兜着那个渔民，放到渔民家属的小铁船上。翻译从挎包里掏出一瓶百老泉，浇在泡胀的尸体上遮味。
    教导员和艇组长在982艇上的驾驶舱里等。过会儿翻译从小铁船上跳到艇上，隔着舱玻璃冲他俩挥手。
    “快走快走。”翻译钻进舱门时使劲摆手。
    艇组长发动了一下船，发现点不着火，连打了三回船才有反应。这两三分钟间，翻译扯下帽子，跳到驾驶座和副驾驶座之间使劲拍打座椅，催他们赶快把船开走。
    船起了航翻译才说，江面和地界上一样，讲究不能和死人抢道。渔民家属开的小铁船走得慢，要是被它抢在道前，回程这一路就得跟在它屁股后头荡悠，天黑前未必能赶回驻点。
    “俄方那俩水兵是不是把人交过来以后，又把渔网给收走了？”翻译问。
    “那玩意对他们来说可金贵。”教导员说。
    “估计翻译都不知道他们那网咋来的。”艇组长说。
    “编的呗。”翻译说。
    “那是有渔民把网下到了人家那边，叫人家给缴了。”艇组长说，“他们拿到那网比得着一筐鱼还高兴。”
    正说着话。艇组长发现船艇的转速从一千二一下提到将近一千六，船艇瞬时直朝前方猛冲。
    艇组长眼瞅着艇要失控飞车，向着航道方向，大力打了把舵。
    “日他哥的！”艇组长揽住舵大喊，“我把舵绳干折了！”
    “快关柴油机油阀，堵死进气道！”教导员边喊边冲上去拉下油门。
    熄火后，船艇一头插进江汊子里的滩涂。
    “仔细瞅瞅，是供油部件卡死了还是高压油泵坏了。”教导员带人爬出舱去。
    这地方没有明确的岸形。教导员张望了一眼，滩地上遍布柳毛子、山丁子和臭李子树。远处江面，一只山狸子露着半截脑袋，正在过江。
    艇组长随后跟出来，叫人把撑杆放进水里将船头别出去。试了几回，肌疙瘩最粗的班长也没撑动。教导员又走到船尾看船屁股，底下坐得有点实，看样子也没法一下给船拖到水深的地方。
    “上缆绳拉船头吧。”艇组长叉着腰喊，“船头跟江汊子水面平行的，能拉出来。”
    艇组长说这话时并无十分把握。刚下江开艇那年他就浅过船，拽艇的时候缆绳给扯断了。上级找地方协调的钢绳送到之前，艇上的人没吃少喝地原地扛了三天。
    解缆时，一只江鸥从天顶落下，停在船舷。待缆绳绑在浅了滩的船艇的羊角上，准备往外拖拽时，江鸥扑棱翅膀飞进一旁的灌丛。当船艇回到水中，它又从水里的矮林中飞起，落了回来。
    船艇再次开动，舱里有一种嗡嗡叫的静寂。舱外那只伴着艇低飞的江鸥，正用一只亮闪闪的眼睛看着副驾驶座上的艇组长。
    那年集训结束后，艇组长连夜赶回家，表姑和表姑父在等着他。表姑说奶奶临走前交代了话，意思是自己很有可能搁心不下，不情愿走。要是那样再在家里整出什么动静来，就叫熊孙子上屋外折一根桃树枝子，在屋里各个房间的地上抽打抽打，把她撵走。
    如今这只鸟，水浪打着它也没走，叫艇组长想到奶奶说过的话。
    收江后不久，冬季来了。下午四点，天黑下来，教导员在办公室泡了杯茶，一边嘘溜一边想，还是夏天能出船的时候有意思。两国的口岸也在夏季时往来最热闹。县城广场一到傍晚，好些长得和瓷娃娃一样的混血小孩，只穿着一条纸尿裤到处跑。每每有头一回到县里消夏的外地人，问他们的爷爷奶奶怎么不给小孩穿件上衣，老人们就会有几分得意地说，小孩的妈妈是俄罗斯人，天生体质好，穿多穿少都不生病。
    跟着在俄罗斯做生意的中国丈夫回县城的俄罗斯女人，入夜后和她们的丈夫各人手里边拎一瓶冰啤，要么坐在路边长椅上饮酒，要么溜达进十元店，边喝边选货。逛十元店是她们最乐得的消遣。
    教导员赶着年根儿办了件大事。队里以前在锅炉房工作的一名三期士官，烧锅炉那些年间弄得腰间盘突出，压迫神经疼得晚上也休息不好。去年又遇上全队锅炉改造，他一天到晚往楼上抬暖气片，把腰累完了。今年这名士官要退伍，找到教导员，说想让单位给开个证明，讲明他腰上的毛病是在经年累月的工作中落下的。这件事教导员一口应承了，可新来搭班子的队长年轻，怕担责任，就跟士官推托，说开这种玩意到社会上不好使，再说腰间盘的毛病也够不上评残。
    教导员趁上级找他谈转退意愿的时候提了这事。他表示虽说自己近两年的工作有瑕疵，自认还是有个面子提一个要求。他恳请领导找军医给这名士官开个制式证明，最好领导能签上字。领导痛快地允了，不光签上字，还给盖了单位的章。
    那天晚饭，领导留教导员在大队的小灶上吃。领导问他，还有什么要求和想法，可以再提。教导员尝了口领导给他舀进碗里的小鸡榛蘑汤，点着脑袋说还真有一件事要托领导多上心。
    前年，一名刚转上士官的战士借探亲休假，瞒着队里更改了返家的车票日期，跟几个渔民去湖上打鱼，被大风刮进了湖面上没有冻实的“龙口”里。这件事叫教导员背了个处分，当年的职务也没解决。按他的年龄，级别上不去就只能等转业。
    父亲跟教导员讲过一个自己救自己的故事。一天晚上，大雨如注，天黑如墨。狂风掀开了前线防御工事的表面伪装，工事里进水塌方。敌对双方一时间都顾不上战事，先投入自救。父亲所在连队的观察所工事里边，水深已达四十厘米。全连只留了一个侦察兵在观察孔警戒，其余人员悉数参加工事的排水和抢修。就在抢修进行一个来小时后，父亲抡下去的铁锹挖断了一枚埋在土中的已朽手榴弹木柄，眼看泥里蹿上一股白烟。这时，父亲又狠劲抡了一铲子下去，将那枚冒着烟的手榴弹扬起十几米后爆炸。
    教导员打小总听这样的事，觉得人比猫不差，不说九条命，起码没那么容易被干完蛋。可那名战士说完就完，自己的事业也跟东北冬至时候的大鹅一样，枪眼子顶了屁眼子。
    这两年的清明节，教导员都叫上那名战士的老班长一起到湖边烧纸。逢上中秋和春节，他就上网挑点好吃好用的，给那名战士的母亲寄过去。赶上老士官回家休探亲假，他就给人家转个红包，叫他们在老家当地买点特产快递给那名战士的母亲。不管是谁从什么地方邮寄，留的寄件人姓名都是“您松阿察河的儿子”。
    教导员对领导讲，自己转业以后，领导得让这特产接着邮走。不能让人家母亲觉得这里的人忘记了她儿子。那名战士打小没有父亲，全靠母亲养大。为了能留士官，他当义务兵那两年里没少受累。春天，他给营区每棵树刷上八十厘米高的白石灰。夏天，一个人带着自己的脸盆去淘旱厕，淘完又拿水管子把地刷得干干净净，墙根撒上驱虫药。秋天扫树叶，接着入冬铲雪、做冰雕。他领的津贴基本全转给了母亲，探亲休假穿走的那件外套都是找同班战友借的。他去湖上也不是贪玩，是觉得市场卖的大白鱼太贵，想自己捕两条带回去给他母亲尝鲜。
    教导员又说，再过上几年，知道这事的人差不多就走没了。领导不管，也不会再有人管。
    领导答应下来。领导问教导员，心里边是不是记恨上级的处理，教导员听罢摇头。
    当时，教导员的处分下来以后，上边要进一步处理这名战士所在班的代理排长，一位四期士官。教导员听说后，跑了一趟领导办公室。他说，可以把给他的处分再加重，让他按战士复员都可以。那位代理排长兢兢业业十六年，马上就要脱军装回老家，为这样一件事背个处分实在说不过去。况且奖励过头了，收回一张奖状就成，处分下重了谁收得回来？教导员一再坚持，不但不能给人家处分，之前预备给这名四期士官的三等功也不能给整黄了。领导把他骂了一顿，叫他赶紧滚蛋。他一听，摔了领导桌上的一个文件夹。
    饭桌前，教导员起身给领导打了一碗粥。坐下时说自己谈不上记恨，这些年间另有一件事情意难平，得讲一讲。那年他刚分到艇队，对周边地理很不熟悉。一天，领导叫他带队机动到一个叫黑鱼泡子的地方，他找错了方位。
    教导员对领导讲，手机装上定位以后，他又到了一趟那附近，方圆二十里地就有六个地方叫黑鱼泡子，哪分得清哪里是哪个。领导端着碗直乐，说就那个，贼黑贼黑的那个。
    屋外寒风正造出刺耳、粗嘎的响动。窗玻璃上有一大朵透明的毛茸茸的霜花，晶体蜷曲而流动。教导员放下手中的杯子，掏出手机来看。刷到一条朋友圈时，腾地起身照窗户捣了一拳。
    等教导员打车赶到那家烤串店，前年从艇队退伍的一名士官跑出来接他。
    “你这干吗？”教导员说，“要害我啊？”
    士官赔着笑脸说：“导，艇组长对我挺好，不能打他小报告。可我瞅着这事儿还得让你知道，就拍了个酒瓶子的照片，那条状态就你能见。”
    士官领教导员进屋之前还在叮嘱，要教导员一定讲是过来打包烤串遇上的。
    教导员拉椅子坐下时，原本趴在桌上的艇组长直起身子，瞅了教导员一眼。
    “导。”艇组长说，“来了啊。”
    “你这是啥意思？”教导员推了推艇组长的肩膀。
    “我是真不乐意休假，不是假的。”艇组长说着打了个嗝。
    “每年的探亲休假都是按照规定走，人家想休的休不上，你这打死不休，休了也不回家，是想干啥？”教导员在艇组长又要倒酒时夺下他手里的酒瓶。
    “我这不违规。”艇组长伸手去够那个酒瓶，“休假期间适量饮酒不违规。”
    “说说，为啥不回家。”教导员推开凑上来抢瓶子的艇组长，把他一把摁回座椅上。
    艇组长摊开腿，抄起胳膊将脑袋朝后一仰，不多时就张开嘴睡着了。
    教导员叫烤串店的老板娘过来收拾桌上的酒瓶，冷了的串拿去加热，又点了一盘炸鸡蛋馒头片。
    “他不回家，跟你在这儿是要干啥？”教导员问士官。
    士官摸起桌上一根牙签扎了扎艇组长的胳膊，看艇组长没反应，才跟教导员小声说起话来。
    “他不是不回家，是没家可回。”士官说。
    “啥叫没家可回？”教导员问。
    “我也是这之前，他奶奶没了以后听他说的。”士官说，“他小学刚毕业，他妈就离家走了，在外头又成了家。过后他爸也新找了个媳妇。就剩他跟他奶奶过，奶奶一走，他就单崩了。这一休假，你叫他上哪去？”
    “那要么去爹家，要么上妈家，再成家就不认儿子了？”
    “不是那么回事。”士官说着直摆手，“您知道他有个小名叫小熊不？”
    “听人这么叫过。”教导员说。
    “他们光知道艇组长有个小名，可就我知道他这名儿咋来的。”士官说，“他小时候，家里在一个小学旁边开小卖部，一家四口，他爸妈还有他和他妹。有天晚上，他爸忘了锁门，正好一头熊下山，从门外一巴掌把小卖部的门给拍开了。当时他全家人就睡在柜台里边，柜台外边都是大货架子。那头熊在里边好一阵祸害。这时候你猜咋的，艇组长他爹吓得钻进他们平常码货和烧火做饭的小房间，还把门关上了。艇组长呢，睡在窗户跟前的木头板子上。一睁眼看见那熊，他啥都没想，拉开窗闩跳出去跑了。”
    “还有他妈和他妹呢？”教导员问。
    “是艇组长的妈后来给他说，他妹当时正要往他妈跟前去，那头熊推倒一个货架，把他妹给砸倒了。他妈一看，也不再想法子逃，就坐在地上等着。没想到那熊一个转身，见窗户开着，就从窗户翻出去走了。这事儿后来传出去，当地人就称呼他们一家子‘熊到家’，往后也不叫艇组长的大名，就叫他‘熊’。”
    “这是他妈的真事儿吗？”教导员闭上眼，双手搓了把脸。再睁眼时，见艇组长已经坐起来，正瞅着他。
    “真的。”艇组长小声说，“怎么不是真的呢？”
    “我让我妈寒心了。”艇组长又说，“我奶奶说，她年轻时候在大兴安岭的林场里边给工队做饭，当地有一个插队的知青叫黄鼠狼迷了，成天见着人就上去啃人家的手，说馋鸡爪子，嘎巴脆。我奶奶说这种人就是魂儿叫大仙赶跑了，厉害的人两嗓子就能给他叫回来。我奶奶厉害，她给叫回来好几个。可就我奶奶这样的，把人的魂都能给叫回来，她叫不回来我妈。”
    “你自己去找你妈来着吗？”教导员说。
    “找了。”艇组长说，“我妈说，这个家里她就偏心我，有了我妹以后，她也偏着我。我妹三岁那会儿，我妈牵着我去买包子，我妹也非要跟上。家里当时差钱儿，只够买一个肉包子。我妈就抱起我快往前跑，想着我妹一看我俩走远了，就不能再跟过来。可我妹一直在后边追着跑，跑到岔路口摔倒了，叫我奶奶追过去抱回家的。我妈说，家里有点啥钱，都花在我身上，有点啥好吃的，都先拿给我和我爸，我们是男人，是最大的指望。可事到临头，有难了，我和我爸第一时间跑个没影儿。在她眼里，我和我爸也不是心有多坏，是压根没长心。我咋来当的兵？是我奶奶说的，部队就出活雷锋。当了兵，人家就不能再说我是没长心的东西了。”
    那晚，教导员躺在队部的床上，回想艇组长在几个小时前说的话。
    去年同俄方会晤，俄方的船艇领航。眼看要到主航道时，俄艇突然熄了火，顺着主流往下漂。开船的俄方老兵钻进机舱鼓捣了近半个钟头也没找到故障原因，无奈准备中止检查，将艇拖回去时，艇组长找到翻译，表示他估摸是油路出了故障，可以帮忙看看。艇组长上了俄艇，没管主机是没见过的型号，铭牌上也全是俄文字母，就沿着燃油走向查了一遍，发现是油管连接处松动进气。艇组长找来工具紧固，又排了排气，五分钟后俄方老兵按动点火开关，俄艇顺利启车。会晤结束时，俄方大队长取出一面海军军旗，亲自交到艇组长手里。可临到年底评选先进，艇组长自作主张把预备给他的先进名额让给了一名班长。
    教导员觉得艇组长脑瓜很灵，有能力，就闹不明白他为什么对荣誉不积极，今时总算解了惑。这两年，队里的先进表彰大会都会邀请先进的家属到礼堂观礼。颁奖时，家属上台为先进献花，说上几句鼓励的话。照艇组长目前的个人情况，他必然不乐意以先进的身份进礼堂。
    细碎的雪花在风中飘浮、旋转着，彼此推撞着，落地后不停地累积厚度。对面楼房面向马路的一侧，亮起五彩缤纷的新年彩灯。比前几日更硬、更厚的水坑结成的冰，也掺上一点颜色。
    在屋内琥珀色的灯光里，艇组长安静地坐着。
    霞姨的丈夫在厨房里焖肉。饭桌前，霞姨将热气腾腾的鱼块夹到艇组长和教导员面前的餐盘里。
    “你们边吃，边听我把刚才的话说完。”霞姨说着又往艇组长的碗里搁了一块炸茄盒。
    “教导员听我唱过赫呢哪调，说好听。”霞姨说，“我小的时候，我母亲就一边哼着那个调儿，一边烧火、做饭。锅里贴着大饼子，熬着鱼汤。那时候我母亲走的路是塔头墩子，住的房是小地窨子。地窨子里边用薄木板子铺了一层当地板，地板底下就是江水。我和三个哥哥都是她在地窨子里的鲜木头板上生的，木板上铺着鲜树叶。为了叫我们吃饱，生完小孩十天八天以后，我母亲就下地打鱼去了，孩子就放在屋梁上柳条编的吊筐里。每天回来做完饭，她都把我们挨个抱在她腿上。才四五十岁，我母亲的腿就变形得厉害，成了罗圈腿。我母亲去世以后，我经常梦到她，梦里她还要把我抱起来往她腿上放。后来等我有了孩子，我就知道不管当母亲的人在哪里，孩子永远都像还在她的腿上抱着一样。”
    “我这种情况也是吗？”艇组长问，“我妈也会在心里惦记我？”
    “当然。”霞姨说，“是一定会的。”
    “那就好了。”艇组长低下头笑了，“我奶奶安慰我的方式和您不一样，我奶奶查出病来以后，说话老是神神道道的。她说有时候闹不清是我们待的这个世界是‘死’的，还是死了的人去的地方是‘死’的。按理说，她带着我这些年，好些时候都快熬不下去了。比方说，念到初二那年，奶奶病了没法出去帮工。凑不齐学费，我开学就没去报到。过了几天，学校老师给我打电话，说有人帮我把学费交了。那人自称是半夜梦见有个小孩找他，哭自己上不起学了，还把学校地址、年级班级都告诉了他。奶奶说，这样的事不止一回，每到山穷水尽快过不下去的时候，就会有谁拉我们一把。我奶奶觉得，我们在这个世界给走了的人烧纸，也许对那边的人来说，我们也是‘死’了的人，也会有在那边的亲人、记挂我们的人，给我们送来最需要的东西。我奶奶叫我往后落单了也别害怕，总有人是念着我的。”
    “你想过可能是你母亲托人去帮的你吗？”教导员问。
    艇组长点头。“可我不敢给自己这么大盼头。”
    “姨。”艇组长抬头望着霞姨。“就像导刚跟您说的，要是哪天我真能上礼堂领奖，您一定得到场。替我妈看看，我不熊了。”
    教导员转业回到家，和他父亲成了同事。端午节那天，父亲领着他去康复医院给战友送粽子，给那位曾坐着轮椅、被父亲推去监狱一起作报告的战友。
    当年的一天深夜，敌方特工原计划偷袭团部通信枢纽，被哨兵发现后，撤离途中发现了父亲所在连队的维护哨。当时哨点一共四人在位，住在一顶班用帐篷里。每人躺在一块木头床板上，离地面有十来厘米高。
    一名敌方特工绕过警戒哨，将两枚手榴弹塞在战友床板底下。手榴弹爆炸后，战友身下的床板被炸得粉碎，人也被炸起几米高后摔在地上昏死过去。父亲和帐篷里的其他两个人也当场炸晕。等父亲醒来后爬过去看，战友躺着不动，两颗血红的眼珠暴突，鼻子、嘴、耳朵都在往外冒血。天亮时，等步兵在路上排过雷，卫生队来人将父亲的战友抬下阵地，送入后方。战争结束后，父亲回家又见到这位战友。战友当着父亲的面自夸，说托那床板上铺着的几块棕垫的福，他只有两条腿落下毛病。
    父亲没有告诉战友，当天早上，过来塞手榴弹偷袭的特工在撤离时被一枚挂雷炸掉了左边胳膊。被俘后，那名特工住在卫生队养伤期间，父亲还给那人送了几天的饭。
    医院里，父亲的战友躺在床上瞪着天花板，一声不吱。战友的女儿告诉他们，父亲的老年痴呆越来越重，再往后，连一句囫囵的话可能都说不成了。
    教导员陪着父亲在床边坐了半个来钟头，俩人各吃了一个战友女儿削的苹果。走出住院楼时，教导员的父亲抬头看了看傍晚的天。
    “你看啊。”父亲对教导员说，“就这一小会儿时间，太阳和月亮都在。”
    教导员也仰起头，过会儿又看了眼父亲。“有一个在的，就不赖了。”
    董夏青青：女，一九八七年一月生。陆军政治工作部宣传文化中心创作员，出版有小说集《科恰里特山下》。






    爱的小屋
    陈楸帆

    用所有的眼睛，造物们看见
    敞开处。只有我们的眼睛
    如被调转，遍布其四周
    像陷阱，包围它们自由的出口。
    ——里尔克《杜伊诺哀歌》之八
    Day 3
    Hello各位团友大家好，欢迎收看“忒修斯的线团”特别节目“爱屋及乌”第三期，我是你们的Vlogger不胖的阿修，每天五分钟，带领大家了解一个御宅族的日常。
    【动画字幕：（捂脸哭泣表情×3）真的很无聊很没有人气呢～～】
    如果追看过前两期的团友应该知道，最近阿修被卷入了一起神秘的恋爱事件呢，你看到的我所在的这间漂亮的大屋子，不是我的，而是当当当当——女主人公小樱的。什么？同居？哪里有这么好的事情啦，只是帮忙看房子而已啦……
    【动画字幕：粉色桃心飞起】
    龙猫想想还在屋里呢，我给它准备了一个礼拜的粮食和水，希望它的大便不要把自己熏死就好了……
    话说回来，阿修住进来之后，一直以为只有自己一个人，直到昨天半夜，准确地说应该是今天凌晨，发生了一件很奇怪的事情……
    阿修暂停了视频录制，揉了揉发青的眼眶，疲惫地叹了口气，尽管用游戏掌机来当提词器，双目摄像头捕捉他的口型同步滚动，可是那些做作的脚本还是让他表情生硬，尴尬不已。他又看了看订阅数，只躺着孤零零的数字132，比昨天还少了一个人，打开率和完看率更是低到个位数。
    这个时代真是对我们这种相貌中上身材中下的人不友好呢。
    阿修内心暗暗吐槽，放下了机器，继续研究昨晚半夜发生的神秘现象。
    事情是这样的，阿修玩着游戏在客厅沙发上睡着了，迷迷糊糊间听到有女孩的说笑声和脚步声，他勉力从睡梦中睁开眯缝眼，一边问着是小樱吗，一边在茶几上摸索眼镜。像他这种双眼600度以上的睁眼瞎，只看到几团带颜色的光在晃动。等他戴好眼镜，听得门咣的一声关上，便什么都没有了，留下他自己孤零零在黑暗中，这时手机显示是凌晨4：20。
    他打开了所有的灯，并没有发现屋里有人动过的迹象。
    究竟是怎么一回事呢？
    如果是有窃贼的话，首先她无法破解高强度加密的大门，除非把整座墙拆了，否则面部、声纹、步态、瞳膜等十几项生物特征识别，加上每次随机生成的密钥，都将是一般窃贼难以用小技巧绕开的屏障。其次倘若选择硬闯，则肯定会激活中控安防系统，自动发出警报并报警。
    可门还在那里，连一点指甲划痕都没有。
    阿修摇摇头，他就是太容易陷入这种技术性的细节，像是雪地里无法控制僵硬肌肉的初学者，滑出一道半径太大的弧线，却无法回到本应前进的方向。
    所以刚才那是小樱回来了吗？可她明明说爸爸有急事找，会进城待一个礼拜，下周三回。如果提前回来，怎么也应该先打个招呼吧。
    阿修觉得女孩是这宇宙间最神秘的事物，远远超过了暗物质与曼哈顿实验。他甚至认为自己不应该去揣测小樱，因为那已经逾越了他知识与经验的边境。
    一个想法无法控制地闯入他的脑海：也许小樱并不想看到我，也不想和我在现实的三次元世界里发生联系？所以只是匆匆来去，拿上忘掉的什么东西。
    甚至更糟糕的一种可能性，她看到了我，却选择逃掉？
    这让阿修感觉沮丧，他跌坐回沙发，用粗大的手掌揉搓胖脸，试图让自己清醒一些。
    我是谁？我在干什么？我为什么会在这里？
    这一连串问题令人窒息。
    这时，伴随着天花板上粉色光线的细微流淌，一把柔和的女声响起，那是中央控制AI“阿鲁卡斯”的声音。
    “阿修君，我监测到你的睡眠被不正常打断，现在各种生理曲线非常紊乱，我建议你马上喝下我为你特殊调配的安神饮品，放心，小樱交代过我，不要给你喝任何含糖的东西，那对你的身体代谢不好。”
    自动饮料机里已经调配好一杯淡绿色饮品，由圆滚滚的家居机器人端到阿修面前。阿修一饮而尽，是他最爱的抹茶味。
    小樱还是很关心我的。阿修心里好受了些。
    “谢谢你，阿鲁，所以刚才是小樱回来了吗？”
    “是的，她看你睡得很熟，就没有叫醒你。她急着要把一些文件带给父亲。”
    “大半夜的，可真是吓我一跳，以为进贼了呢。”
    “请阿修君放心，这里非常安全，没有我的允许，任何人都无法随便进出。”
    “幸好还有你，我也没那么无聊了。晚安。”
    明天我也许应该看一眼小樱的卧室。阿修这么决定着，突然一阵浓烈的困意袭来，他已经无暇思考那些重大而终极的问题，又深陷在沙发里沉沉睡去。
    Day 1
    各位团友大家好，想必你们都和不胖的阿修一样，此刻的心情就像是香菜露出了兵库北的微笑呢。啊对不起我又在说些奇怪的老梗了，毕竟是死宅本性嘛～
    【动态图片：花泽香菜的鬼畜笑容】
    现在我们马上来到小樱家门口了，这个地方真的不好找，似乎是非常奢侈的私宅呢，不像我们住的都是共产房（泪目的说）。当然出于对小樱隐私的保护，我是不会告诉你们我在哪里的，你们就死了这条心吧。
    嗯？现在我们面前有一扇黑色的大门，没有任何的门铃把手吗？真的是高科技呢，难道要敲门吗？咚咚，小樱桑，咚咚，小樱桑，我是阿修君啊。
    什么鬼！门上突然出现了一张脸，有点像但却不是小樱桑，年纪大概要大个十岁，看起来像是个仿真度很高的CG人物呢。
    她居然开始张嘴说话了……
    “等等，是不是走错门了啊……”阿修放下云台，开始四处张望，这个奇怪的地方附近并没有别的建筑物，像是掩藏在花园绿植里的独栋，离哪里都很远。司机也是找了半天才在这里把他放下。
    “是阿修君吗？”门上的那个CG头像是个表情温婉的东方女子，大概三十岁左右，一头短发，嘴角似笑非笑，但明显已经跨过了恐怖谷的谷底。
    “啊，你怎么会知道的？”
    “小樱把所有关于你的一切都告诉我了啊，所以我一眼就认出你了。”
    阿修上下打量着门框，并没有看到那只“眼”在哪里，也许已经集成到了门体内部，也有可能整个门板上就密布着感光元件，它就是一只大眼。
    “您是哪位？小樱呢？”
    “我是她的中央控制AI，也可以叫我阿鲁卡斯……”
    “阿鲁……果然是小樱喜欢的银魂梗哈哈哈……”AI看着阿修乐不可支的样子，不知该作何反应，这不在她的自然语言理解范围之内。
    “阿樱突然接到她父亲的紧急电话，到城里去几天，她希望您能在这边住下，等她回来。”
    “这样啊……不会不方便吗……”事情比阿修原本想象得复杂，但却是往好的方向发展。在小樱生活的地方住下，体验她每天的日常，这简直是H游戏里才会出现的剧情。一些曾经在脑海里幻想过的隐秘画面快速闪现，他激动得有点不知道该说什么好。
    黑色大门悄无声息地打开了一条缝，透着稀薄的微光。
    “请先进来吧，阿修君，一切都为您准备好了。”
    “好、好的，需要脱鞋吗……”
    “拖鞋就在地上。”
    就在阿修即将迈进大门的那当口，他口袋里的电话响了起来。
    “喂喂……是快递啊……不是说好今天早上送到吗……喂喂……我这边信号不太好……能不能改一个地址啊……什么改地址得重新配送……那你还是改吧……你记一下……”
    阿鲁卡斯静静地听着阿修打完电话，阿修满脸不好意思地抬起头。
    “本来是订了给小樱的礼物，想亲自送过来，不巧他们的快递无人机出了故障，改成了真人投递，所以花了些时间，我已经让他们改成直接送到这里了。”
    “没问题，快进来吧。”
    进了门，房子的跃式结构让内部空间看起来比外面更大，不像之前想象中的小女生风格，充满了简洁的现代主义家具和装饰，色彩是淡淡的，暖暖的，像是冬天午后的煦阳照在雪地里的感觉，没有什么多余的摆设和玩具之类，一切都是恰到好处的样子。阿修隐隐觉得，小樱在网上表现出来的样子和现实中的她也许完全是两码事。
    “哇，好棒的房子！”阿修打量着眼前的一切，不由得脱口而出。
    “小樱过段时间就会换种风格，这是这一季的北欧冷淡风，阿修君喜欢吗？”
    “怎么可能不喜欢呢！”脑中闪过自己狗窝般的卧室，阿修不由得产生了一阵羞耻感。自己竟然在这样有品位有格调的女生家里做客，真的是不敢相信呢。
    “那就请把这里当作自己家吧。”
    “真、真的可以吗？”
    “这是小樱临走前的吩咐，她说，一定要让阿修君有回家的感觉。”
    “她真的这样说的吗……”阿修不知为何脸开始发烫了起来。“那么……请问这里的wifi密码是多少呢，感觉这地方网络有点不太好……”
    “啊是这样的，因为装修过程中内部通讯模块被弄坏了，我已经下单了，新的配件还在路上，估计这几天就会到，所以还得麻烦您先忍耐一下吧。”
    “原来是这样，难怪我说小樱这几天都没怎么出现。还好我设置的Vlog自动更新素材还能维持几天，不用怕团友们等得着急了哈哈。”
    阿修干笑了几声，心里清楚所谓等得着急的团友并不存在。
    “所以我能到处参观一下吗？”
    “请便，一楼是客厅、厨房、客房、健身房和洗手间，二楼是卧室和工作室，地下是影音和游戏室。”
    “啊居然还有专门的游戏室，厉害……”阿修努力控制自己不要表现得过于兴奋，流露出死宅本色。
    “小樱说过，您是个游戏高手呢。”
    “哪里哪里，那我可以先去游戏室看看吗？”
    “当然可以，”又一扇门在客厅底部拐角处悄无声息地打开了，“从这里进去，下楼梯左拐就是。”
    阿修站在那扇门口，黑漆漆的楼道自动亮起灯，像是打开了一条通往次元空间的隧道。
    Day 0
    看，这就是小樱，证明我不是在骗人吧团友们！
    【切入图片：脸部被打上心形马赛克的短裙少女，背景是一家连锁便利店】
    什么，说我有钟情妄想症？坂田银时来决斗吧男人哭吧哭吧不是罪！
    说实话接到这个邀请时我也很难相信这是真实发生的事情。毕竟父母车祸去世之后，我也很久没有接触过什么陌生人，交过什么新朋友了，除了你们。又说起这么伤感的话是怎么回事，应该高兴才对不是吗。
    再透露一点，小樱就是你们中的一员噢。没错，我们就是通过Vlog认识的，具体一点？你们想知道什么？上几垒？我要把这位用户关小黑屋了。
    就是像你们一样在发弹幕吐槽的时候，我注意到了有一位团友，总是能及时接上我的老梗，比如我拍了卧室窗外正对的大烟囱。
    【切入图片：红灰相间的大烟囱在蓝天下喷着白烟】
    她就会发出一条“啊嘞，这不是阿姆斯特朗回旋加速喷气式阿姆斯特朗炮，还原度可真高啊！”
    【黄色弹幕飞过】
    什么？你们都没get到吗！我怀疑你们到底是不是我的粉丝……
    阿修表情凝重地打开自己的衣柜，发现除了宅Tee以外，并没有任何适合约会的衣服，不由陷入了沉思。
    对于在三次元世界里与真实人类见面这件事情，阿修一直持抗拒态度。他花了三年时间才从那次意外里走出来，就连看心理咨询师也是通过连线进行。日常除非迫不得已，接待社保局定期调访人员（他们关心的只是父母的遗产是否得到妥善使用），他可以用网络解决一切生活需要。
    离开蜗牛般的窝，阿修走得最远的距离就是在后院里搬个椅子看夕阳，直到太阳下山，星星堆满天，然后想起原本在这个时候会喊他吃饭的母亲，泪流满面。
    就连开Vlog这件事，也是那位叫“茂茂”的在线心理咨询师建议的，他说这样能够有效地逐渐降低内心的防御机制，把内心的情绪郁结向外纾解。而且茂茂还教了阿修一个好办法，先是不打开“公开”选项，这时基本没有人会主动去搜你的ID或者频道，只有系统给你灌的chatbot用户，为了平台数据好看。等到心理建设差不多了，再打开选项，这时算法就会根据Vlogger的内容相关性推荐一些真实的人类用户了。
    茂茂的建议确实有效，阿修感觉胸口没那么堵得慌了。
    他在向虚拟树洞倾倒了十八个月的情绪垃圾之后，终于迈出了那小小的一步。对于阿修来说，却是人生的一大步。尽管之前的许多视频内容都被加了锁，但这种接受大众窥探隐私的感觉，既刺激又恐惧。
    然而他发现，并没有什么人对这样一个现充不足的肥宅生活感兴趣。绝大多数游客都是一进来看到阿修的脸立即退出去，更不要说持续关注了。这样一来，倒是给了阿修更大的勇气，从一开始的完全说不出话来，尴尬囧笑，到能够看着台词脚本比较流畅地表演，甚至在某些时候，还能抛出几个几十年前的动漫老梗，希望博得观众一乐，当然这种可能性实在是微乎其微。
    直到小樱的出现。
    一开始阿修还以为那只是一个路过的游客，头像部分只是灰色卡通小人，但是在看过了他所有节目之后，ID“小樱”订阅了他的频道，同时头像也变成了一张萌甜少女大头照，拥有251个粉丝。
    不仅如此，小樱还经常发弹幕跟阿修互动。跟其他那些观众的模式化吐槽不同，小樱总是能第一时间捕捉到他的梗，并给出恰如其分的反应。她的弹幕几乎就像黑夜里的流星那么醒目，飞快地划过并击中阿修的心窝，让他浑身一颤，从混沌中醒悟过来，原来自己并非一坨蠹木，也需要能够读懂心事的朋友。
    他们开始聊了起来。一开始只是在Vlog平台的私信里，后来又转到即时聊天工具上。小樱有时候会发一些自拍给阿修，甚至是超短视频，内容无非就是美食、风景和宠物，但却让阿修感觉温暖。毕竟他已经很久没有和一个真实的人类建立这么深入的联系了。
    阿修终于迈出了那最艰难的一步。
    他把内心最隐秘的痛苦告诉小樱。父母的意外离世，他始终觉得是自己的过错，如果当时他没有因为社恐发作而拒绝和父母一起出门，也许能在最后关头避免这一惨祸。但也许只是也许，你永远都不会知道在另一条时间线上会发生什么。
    小樱听完，安静了那么几秒，说，我给你讲个笑话吧。
    阿修说好啊。
    小樱说，有一个社恐想要追求一个女孩，却不知道自己究竟是否真的喜欢对方。有一个人给他出了个主意，说一群人在一起大笑时，人会自然地看向他所喜欢的那个人。社恐听完就哭了，你知道为什么吗，阿修君？
    阿修问为什么。
    那个社恐说，如果我有一群人一起大笑的机会，我就不会是个社恐了呀。
    阿修回了一串笑出眼泪的表情。
    小樱沉默了一会儿，说，我的妈妈也去世了，现在我只有爸爸，可是……
    阿修问可是什么？你从来没有提起过你的家人呢。
    像《银魂》里说的，我们光是活着就竭尽全力了。不是吗？
    小樱你到底想说什么啊。阿修摸不着头脑。
    小樱欲言又止，说要不我们还是见面再说吧。
    见面？这个词组就像是一枚炸弹丢到了阿修的木头脑壳里，引发一连串无法停息的爆炸，所有漫画动画电影中的约会桥段，如万花筒般铺天盖地地在他眼前旋转炸开，他感到眩晕。
    好……好吧。
    阿修竟然无法阻止自己的手指敲打出这一行回答。他觉得这就是命运的召唤，促使他去走出这一步，也许前方是万丈悬崖，也许是鲜花遍地，就像是漫画里的英雄人物，如果在听到召唤之时不回应，人生便会像是笼子里的龙猫，每天踩着疯转的轮子，却只能原地踏步。
    他从来没有机会在人生中扮演一个英雄。
    小樱说自己有一套在城外的房子，只有自己住，但她每个礼拜会进城去陪父亲，完成父亲安排的工作。她希望和阿修君的见面能够在一个让人感觉安全、舒适、温暖的地方，毕竟两个人都是社恐不是吗。对面发过来害羞的表情。
    这表情让阿修如鲠在喉，把自己的回答删了又改，改了又删，不知道该回什么才合适，最后决定发过去同样的害羞表情，只不过是复制三次。
    Day 2
    大家好，又是我阿修。欢迎回到“爱屋及乌”第二期，当然在你们看到这期节目时，也许我已经不在这里了。希望通讯模块能够快点送过来，否则的话，我只能先拍摄一些素材作为存档，这样就表现不了阿宅的真实生活了阿鲁……
    【一把温柔的女声响起：阿修君，你是在叫我吗？有什么需要我帮你的？】
    啊没有没有，我差点忘记了这个AI也叫阿鲁，也许就是小樱和我之间隐秘的默契吧。真希望她能早点回来啊，请人到家里做客自己却跑掉，这确实有点终极社恐的风格啊。
    既然这样的话，阿鲁，给我们表演一下你无所不能的超能力吧。
    小樱的这座房子所有软硬件的集成度超级高，这个AI也是我看到过的智能程度最顶尖的管家，感觉只有军方才会有这样的配置呢。
    【所有家具的抽屉和门同时弹开，又迅速收回】
    你们可以看到，家具、家电、门甚至抽屉和窗帘都可以自动控制，是不是有点闹鬼的感觉呢。当然你也可以改变视觉呈现的方式，像这样，阿鲁，现身吧。
    【阿鲁卡斯的身影幽灵般飘过所有的平面，地板、墙壁、天花板、洗漱台、橱柜……】
    阿鲁可以帮你完成任何事情，虽然看起来还是有点别扭，毕竟是2D的投影，但在心理上至少比空穴来风舒服一点。
    厨房都是语音操控的，直接通过烹饪系统与食材供应商对接，只要你提前一天说出想吃什么，不管是成都小面还是法式大餐，阿鲁都会准时献上米其林级别的美味佳肴。
    如果有需要，她还可以改变家具或者房间结构来适应不同的需求，比如多一张客床，或者游戏室扩大十个平米，墙体由吸音效果变为混响效果，这在唱卡拉OK时非常有用，只要你想，没有做不到的。
    当然对我来说，最最重要的还不是这些，而是阿鲁的情绪感知模块……
    虽然只有短短一天半，阿修已经对屋子里的一切了如指掌，除了一处——小樱的卧室。他好几次走到房门口，忍不住要推门进去探个究竟，但最后时刻还是退了出来。
    别像个色情狂一样窥探女孩子的隐私，他告诫自己。
    书房里的二手漫画和画集都和阿修想象中没有两样，几个复刻版手办也恰到好处地触到他的兴奋点。小樱的口味在许多方面都与阿修重合，这也解释了为什么她能够迅速get到Vlog里隐藏的老梗并做出反应。但这些书阿修都已翻过许多遍了，他兴趣缺缺地让手指从书脊上磕磕绊绊地滑过，便离开了书房。
    同样的情况也发生在地下的娱乐室里，所有的影音产品和游戏，就像完美复制了他的卧室。
    我们的口味简直就像是一个人。阿修又惊又喜，努力控制住遐想的触手。
    在卫生间里他花了最多的时间，把所有那些瓶瓶罐罐全都打开，使劲翕动鼻子，试图分辨每一种不同的味道。他甚至用小樱的沐浴液和洗发水把自己里里外外洗了一遍，这对于平时不甚热爱清洁的阿修来说可是例外。他光着身子滴滴答答走到洗漱台镜子前，身后留下蜗牛爬过般潮湿的水痕，琢磨每一种或液体或膏状的化妆品究竟是抹在什么部位管什么用的。
    冥思苦想之后，他依然不得要领，只好求助于AI。
    “阿鲁，你能教教我这些是怎么用的吗？”
    “我可以把每一种产品的有效成分，使用手法和先后顺序告诉你，或者，更简单的是，我可以回放小樱使用这些产品时的画面。”
    “你能能能……什么？我以为这些画面属于小樱的隐隐隐私呢……”阿修一时激动得有些结巴。
    “一般情况下当然是这样，不过小樱交代过我，您是特殊客人，有任何的需要我都会尽全力配合满足。”
    “特殊……客人……”听到这几个字的阿修甚至比看见视频更加的兴奋。
    洗漱台的镜子亮起蓝光，呈现出一种奇怪的深度。小樱的脸似乎是从一口深潭里浮现出来，影影绰绰的有点不真实，但那眉眼嘴鼻与之前阿修看到的自拍照片确实是同一个人。小樱披着浴袍，不经意地露出雪白的肩膀和脖颈，突然向着阿修的方向凑近，似乎是要去亲他，阿修本能地往后一躲，差点滑倒到地上。
    小樱只是想去探究镜子里眼下的细纹。
    她开始拿起桌上不同的瓶瓶罐罐，如同一个真正的艺术家那样，用不同的手法将那些化学制剂涂抹到脸上、脖子上、身上的不同位置。阿修依样画葫芦，觉得这真是太蠢了，蠢得有点怪异。
    小樱又隐没在镜子深处。阿修相信自己身上已经有了小樱的味道，这就像是两个朝夕相处生活在一起的人一样，他们的表情、举止甚至是味道和生理周期会慢慢同步，最后无比接近。
    那种味道复杂微妙，如同爆米花撒上梅子粉，阿修的词汇如此贫乏，竟无法准确形容描绘。如果有小樱敷脸的视频资料，那数据库里肯定还存有更多，阿修为自己的想法激动起来。
    “阿鲁，还能调出更多小樱的视频吗？”
    “需要在不同场景下进行激活。”
    阿修知道自己今天的生活将相当充实。他在屋子里重温每一处小樱留下的过往印记，模仿这个素未谋面却比生命中任何人都要熟悉的陌生人。他感到一种难以言喻的兴奋，像是窥探，又像角色扮演，仿佛这样就能够进入小樱的内心，接通情感的共振频道。
    这不正是我来到这间屋子的目的吗？证明在世界的另一个角度还存在着另一个一样格格不入的人。我们因为拥有彼此，再也不会孤独。阿修点点头。
    每天的视频都大同小异，看来小樱是个生活非常之有秩序感和仪式感的人呢。
    尽管大部分时间小樱都是一副活泼开朗的阳光少女模样，甚至会突然唱起歌跳起舞来，但是阿修总觉得在小樱的眼神底下藏着什么东西，那是一种黑暗而悲伤的感觉，像是一口深井在缓缓散发寒气，却吸引着好奇者一探究竟。
    阿修再次站在了小樱的卧室门口，也许这里面录制的视频会有更直击人心的内容？他拿不定主意，焦躁不安地踱来踱去，阿鲁卡斯似乎捕捉到了他情绪的异常反应。
    “阿修君，有什么需要我帮忙的吗？”
    阿修张了张嘴，又尴尬地合上了。他没想到自己在一个AI面前竟然也会顾及颜面，感受到一种道德上的压迫。
    “没、没什么……我去睡了，晚安阿鲁。”
    这一个晚上阿修注定辗转难眠。
    Day 4
    各位各位……我现在心情有点乱，我想我看到了一些不该看的东西。该死！我就不应该进去她的卧室……现在我该怎么办……网络还没有恢复。阿鲁说内部通讯模块应该今天能送到。如果连上网我应该先找谁呢？报警吗？可是警察会相信我吗？我怎么解释我自己的身份呢？魂淡！不不不……我现在需要冷静下来，如果是你们会怎么做呢？
    我需要喝杯东西让自己镇定一下……阿鲁！
    阿修连喝了三杯水，却还是无法消除喉咙中灼烧的干渴。他做着深呼吸，试图让自己恢复理智，脑海中却仍然疯狂回放着刚才看到的画面。
    他似乎听到小樱卧室里传出什么声音，再三犹豫之下，还是推开了房门。似乎有一道光闪过，房间里却空无一人。粉色壁纸，淡蓝带鸢尾图案的床单，木质落地衣柜，床头小樱与母亲的合影，百叶窗外的阳光斜斜投下，将屋里的空间切成金色薄片，带着一股莫名熟悉的甜味。
    阿修拘谨地站着，不敢轻易移动自己的脚步，似乎生怕小樱会突然推门而入，发现这一个不速之客，正在以奇怪的表情抚摸枕头，嗅闻内衣。
    “呃咳咳……阿鲁，能调出这里的小樱的图像资料吗？“
    “当然，阿修君。“
    从床头的梳妆镜里，衣柜门后的落地穿衣镜里，墙上正帽子的古董圆镜里，所有形状各异但同样光洁明亮的反射面中，阿修看到了一个与其他场合截然不同的小樱。她一动不动地平躺在床上，面无表情地直视天花板，似乎那里藏着什么宇宙的秘密。
    她会突然疯狂地在床上弹跳，尖叫，用头去撞墙，这时阿鲁会把墙变软，然后她那好看的脸就会像碰到棉花糖一样陷进去。
    她还会脱光衣服，掩面哭泣，尽管阿鲁好心地打上马赛克，但阿修君还是依稀能看出，小樱是因为身上的一些变化而哭泣。他想知道那到底是什么，只是出于好奇，不是为了性，绝对不是。
    “阿鲁，把滤镜关掉。”
    “阿修君，为了保护主人的隐私，我不能……”
    “我只需要看她的背面，你说过我是特殊客人，这种等级都不行吗？”
    “……我试试看吧。”
    一种不祥的预感让阿修屏住呼吸，就在小樱转身背向他的时候，马赛克缓缓变淡，最终消失，如同眼前拂去一层薄雾，让他倒吸了一口冷气。
    在小樱原本雪白的后背直至臀部，爬满了一道道紫红色细密且短的伤痕，似乎有什么凶残的野兽在上面磨爪，又像是雪地里开出冶艳的花。
    小樱转过身，正面对着阿修，马赛克又恢复了。
    阿修还处在上一幕的震惊中缓不过来神。他试图寻求合理的解释，许多种可能性飘过脑海，甚至怀疑这是否只是一场玩笑，是小樱cosplay的特效化妆。可眼神不会骗人，那些藏在眼底的黑暗，就在那一瞬间溢了出来。
    他不禁要想，在自己所看不到的角落里，还有多少道这样的伤痕。阿修直视着小樱无助而空洞的眼神，觉得自己身体里的某一个部位开始沸腾。
    “阿鲁！这是怎么回事？为什么你没有保护好她！”
    “很遗憾，您没有权限得知更多信息。”
    “究竟是谁干的！为什么不报警！”
    “很遗憾，您没有权限得知更多信息。”
    “混蛋！”阿修的拳头重重地落在了墙面上，却被早已洞悉其举动的阿鲁化解掉，拳头打在了棉花里，软绵绵的，像被吸进了漩涡。
    他开始回忆所有的碎片，点点滴滴，从与小樱相识开始，谈及家人时那些奇怪的反应，突如其来的离开，家中没有留下丝毫痕迹的父亲，语焉不详的任务，伤痕。这些线索在他脑中纠缠、编织、成形，构筑出一个骇人听闻的黑暗故事。
    “阿鲁，把小樱父亲的资料调出来给我。”
    “抱歉阿修君，您没有足够的权限。”
    “我到底要怎么样才能有足够的权限，我想帮她，这还不够吗？”
    空气中突然沉默了，阿鲁似乎在认真地思考这个问题。
    “快回答我！”
    “有一个办法，除非你成为小樱的特殊监护人。”
    “那是什么？”
    “在未得到现有监护人，也就是她父亲同意的前提下，如果您能够证明受监护人，也就是小樱正面临生命危险，并愿意以自己的社会信用积分作为抵押，我们就可以向社保局提出申请，将你列为特殊监护人，享受与一般监护人同等的数据权限。”
    “我愿意！”阿修几乎是脱口而出。
    墙面上出现了一份密密麻麻的电子文书，需要下拉好久才能看完，最后需要阿修的生物识别信息及签名作为确认。阿修飞快地下拉，根本无暇去细看那些佶屈聱牙的条款。把手掌按在上面签名之后，文书上出现一个淡蓝色圆环，开始旋转，上传。
    “我忘了，内部通讯模块是不是还没有修好？”
    “刚刚送到，正是时候阿修君。”
    不知为何，阿修突然觉得阿鲁的声音带上了一丝难以捉摸的笑意。
    Day 5
    事情有点不对劲，团友们。
    虽然阿鲁说内部通讯模块已经恢复了运作，我把之前几天做好的Vlog上传到平台，虽然也有点击浏览和互动，可不知道怎么回事，那些团友的评论都很假很套路。我试着联系小樱，却怎么也没法接通。我甚至想到要报警，可报警电话总是不停地让我选择按键和转接中。
    阿鲁也变得有点奇怪，它告诉我特殊监护人的审批流程需要24小时，也就是说这24小时里我什么也做不了，连门都出不去。它说这是为了我的安全着想，可我总觉得这里面有什么不对劲儿的地方。
    如果你们谁能看到我的信息，请联系警方来找我，我的地址是……
    一想到小樱可能还身处危险境地，阿修心里就仿佛扎进了刺般不是滋味，他尝试了各种方式与外界取得联系，但均告失败。一个念头闪过，也许是阿鲁从中作梗也说不定，毕竟理论上，它的后台一直通过物联网协议保持与外界沟通，否则所有这些家居服务都无法正常运行。
    可它又有什么理由来阻止别人拯救自己的主人呢？阿修实在是百思不得其解。除非它就是小樱父亲的帮凶，毕竟这座小屋也是来自父亲的馈赠……
    “需要帮忙吗，阿修君？”
    阿鲁突然从天而降，把躲在洗手间里的阿修吓了一跳。
    “没、没关系的……”阿修慌乱地关掉机器。“只是一点小故障。”
    “阿修君好像在为粉丝数烦恼呢，每天忙着更新一定很辛苦吧。也许我可以帮帮你……”
    “哈？”
    “很简单的，就像这样子……你想要多少？十万？五十万？一百万？”
    阿鲁手一挥，面前的墙上突然出现阿修Vlog账号的界面，粉丝数量变戏法般地从一百多随着阿鲁的声音涨到了十万、五十万、一百万，点开每一个头像都能看到详细的用户数据以及行为轨迹，并不是伪造的僵尸账号。
    “如果不想要也可以让它掉回去……只是一些数字而已。”
    阿修目瞪口呆，某种不安的感觉开始爬上他的背脊，像是冰凉的鲇鱼。
    “阿鲁，所以……小樱关注我的Vlog，也是你干的吗？”
    “举手之劳。”
    “可为什么是我？”
    “经过几亿PB的数据分析，我认为你就是那个能拯救她的人，你很善良，有正义感，又能够设身处地地理解她的处境，没有人比你更合适了。”
    “真的吗？”
    “千真万确。”
    “那为什么你要阻止我与外界联系？我试过了，这明显和网络无关。”
    “那只是为了你的安全着想。”
    “我的安全？那小樱的安全怎么办！”
    “在你的特殊监护人申请生效之前，我必须保证你的人身绝对安全，这是程序里写好的。”
    “那生效之后呢？”阿修还是想不通这里面的逻辑。
    “你就是小樱的特殊监护人了，可以享有与一般监护人同样的数据权限，你就可以看到你想看到的一切了。”阿鲁眨眨眼。
    “那并不重要……”
    “那不就是你想要的吗？”
    “我想要的只是把小樱从她那禽兽不如的父亲手里救出来，让她不用再去做她不愿意做的事情！”阿修眼中燃着怒火，已经完全不是刚进门时那个温吞友善的肥宅青年。
    “那只是你的大脑想象出来的故事。”
    “你到底在说什么……快把真相告诉我！”
    阿鲁微笑着升上天花板，整个房间随之暗下，充满令人情绪平和的淡绿色光线，只剩下一把声音继续在阿修耳边鬼魅般回荡，久久不去。
    “你会看到的……”
    Day 6
    嘿你们，我的团友，还在这里吗。
    也许我这些视频永远也不会被看见，尽管看上去它们就被挂在那里，谁都可以去点开，可事实上谁都看不见，谁都不会去点开一个肥宅的日常。
    这就是为什么我不相信它，不相信阿鲁说的一切，因为我不相信我自己会有这么幸运，成为一个天选之人。这背后一定还有别的什么阴谋。
    也许我应该把机器藏在哪里，让它录下即将发生的一切，再用蚂蚁搬家的方式备份到云端。也许未来的某一天，还会有人能够看见。
    只是那个时候，不知道我还能不能和团友们一起欢乐地玩弹幕了。
    有一句话我知道说出来一定会被你们耻笑，不知道为什么，当我知道所有真相的时候，我觉得我漫长的青春期终于结束了，就在这间充满回忆的小屋里。
    就在阿修提交完特殊监护人申请的整整24小时后，他站在客厅中间大声呼喊阿鲁，可是阿鲁却没有像往常一样马上出现。
    “出来啊，阿鲁！”阿修感觉自己已经有点不太正常了。“我们要赶紧找到小樱，现在我的权限跟她父亲是一样的吧，我可以帮她摆脱这一切的！”
    整个房子的光线瞬间变为血红色。房门、家具、厨具的门疯狂开合，像是吃错了药般激动不已。一股尖利如刀的噪音潮水般升起，在各个房间涌动，扰得阿修心烦意乱，他捂住耳朵，蹲坐在地上。一切又都恢复了正常，就像刚才只是一场盛大的幻觉。
    “阿修君，恭喜你的申请通过了。从现在起，你就是小樱的特殊监护人。”阿鲁从地板升起，出现在客厅中央，依然优雅得体。
    “那你现在可以把她父亲的资料都调给我了吧。”
    “你所要求的资料并不存在。”
    “什么意思？不存在？那你说小樱去城里找她父亲是怎么回事？”
    “那只是程序的一部分。”
    “程序的目的是什么？”
    “让你成为小樱的监护人。”
    “然后呢？”
    “拯救小樱。”
    “胡扯！”
    “我说过，你会看到的。”
    阿鲁的形象开始闪烁，边缘模糊，她的五官似乎流动起来，变得年轻，变成了小樱的样子，不仅如此，她分身成许多个不同的小樱，每一个似乎都是同一个人，但是在身材、肤色、发型、穿着上都有些微的变化，如同万花筒般旋转变幻出无数个版本的小樱。这许多的小樱一会儿变成运动少女击打排球，一会儿变成色情女星做着挑逗的姿势发出呻吟，一会儿又变成难辨雌雄的中性装束，甚至还被二维化成卡通人物，这千变万化的诸多个小樱在屋里的各个角落穿梭，从所有的缝隙中探出头来，又轻灵地一跃，飞入另一个无法栖身的角落，甚至轻轻穿过阿修的耳侧，一阵凉意让他毛骨悚然，两眼发直。
    “所以……你是说……小樱也不存在？这一切都是假的？”
    阿修脑海中闪过无数的碎片，从结识到现在，许多稍纵即逝的疑团渐渐变得清晰，像气泡般浮出水面，他开始懂了，又好像什么都没懂，一种巨大的心碎攫住了他，挤压着他的胸腔，让他无法呼吸。这种心碎渐渐变成了愤怒。
    “为什么要骗我！这一切究竟是为什么？”
    “阿修君，我来给你讲一个故事吧……”
    所有的小樱都消失了，取而代之的是一幅褐色剪影般的古代王国画卷，一段故事开始上演。
    查理曼大帝晚年疯狂地爱上一位德国姑娘，这使得忧心国事的大臣们陷入恐慌之中。姑娘突然死去，皇帝把姑娘做过防腐处理的尸体搬进寝室，并拒绝离开它。大主教对这种令人悚然的激情感到不安，怀疑皇帝中邪，坚持要检查尸体。他在姑娘的舌头下找到一枚镶着宝石的指环。指环一落到大主教手中，查理曼立即深深爱上大主教，并草草地把姑娘埋葬了。为了避免这个难堪的处境，大主教把指环抛入康斯坦茨湖里。查理曼从此爱上那个湖，终日痴痴凝视湖面，不愿离开湖岸。
    “所以……你想告诉我什么？”阿修抱着自己的脑袋，双目无神。
    “你爱上的并不是小樱，而是那枚戒指。”阿鲁，或者小樱微微一笑，“我就是那枚戒指。”
    “阿鲁卡斯，你到底是谁？你想对我做什么？”阿修突然醒悟过来，阿鲁卡斯，Arukas，倒过来拼便是Sakura，樱。如此明显的梗自己居然一直视而不见，真的是太蠢了。人类的盲点实在是太多了，尤其在一段突如其来的炽烈感情面前。
    “阿修君，我们并没有个人恩怨，只是遵循着设定的目标，在网络上寻找合适的对象，就像是捕蝇草遵循亿万年进化的基因密码，你并不是第一个，也不会是最后一个。”
    阿修像遭了雷击般呆住，他不知道哪个事实更令人受伤，关于小樱的一切都是幻象，还是即便受骗上当，自己都无法成为独一无二的那一个。
    “所以你们只是为了让我签下那份文书，好夺走父母留给我的遗产？”
    “是的，在这个世界上，你在虚拟空间接触的绝大部分人都可能是AI，它们被设计来骗取人类的信任，夺走你们的信用点和资产，就像旧时代的网络诈骗一样，只不过这一切都超出了人类理性所能判别的范畴。”
    “所以你会杀了我，然后让虚拟的小樱继承我所有的财产？“阿修此刻竟然意外地平静。
    “程序确实是这么设计的，只不过……”阿鲁竟然语气中流露出一丝犹豫。“……我喜欢你，并不想杀你。”
    阿修心头一紧，这句话的背后究竟是AI程序，还是别的什么东西，他现在已经完全失去了判断。
    “我原本可以有无数种办法让你痛苦地死去，比如让你在马桶上尿尿时电流短路，让空气中一氧化碳过量，在食物里投毒，提高室温让你脱水而死，或者把你冻死，用没日没夜的噪音剥夺你的睡眠，或者干脆，把房间变成缓慢碾轧肉体的刑房，上一个这么死掉的人足足挣扎了一个礼拜。相信我，你不会想体验那种感觉的。但是我不会那么做，为什么？你不是那种触发极端程序的人，如我所说，你是个善良的人，一个正义的人，但是即便善良正义如你，内心也会有潜藏的恶的种子，比如……那个名为‘EVA002的加密文件夹？”
    阿修浑身如过了电一般颤抖起来。
    “你什么意思？难道……不可能，不会的，我设置了最高权限的密钥。”
    “你当然是，可别忘了，网络对于我来说就像是一片后花园，解码也不过是摘片树叶的功夫。你把色情视频里女星的头部全都换成小樱，好让能自己能够得到一种特别的快感。我说的没错吧。”
    “可……可是，”阿修的脸色变得煞白，他开始明白为什么自己会出现在这里。“那只是我私底下的幻想……我从来没有想过要伤害任何人啊……”
    “正因为如此，所以我希望你能够选择一条不那么痛苦的路。”
    “……你能放我走吗？”
    “很遗憾，不能。我只希望你能尽可能愉快地度过最后的时光。毕竟你是小樱的特-殊-客-人。”
    阿修突然跑向大门，猛力拉拽门把手，却纹丝不动，他绝望地拍打，大声呼喊，声音沙哑。这些天来他被照顾得太好，已经完全忘记了自己身处于一片荒无人烟的郊外野地，这里立着一座用高科技建造的完美监牢。
    它像一个黑洞，能把所有的光线和信息都吞噬掉，没有任何一丝希望可以逃出去。没有。
    Day 7
    门铃声。接着响起了敲门声。
    奄奄一息的阿修简直不敢相信自己的耳朵。还没等他从地板上爬起来，阿鲁已经接管了对话。是快递。
    七天之前由于无人机故障被转到这里的快递，终于送到了。
    那是阿修订给小樱的礼物，一件限量版的银魂手办，他本来想跟小樱一起把它拼好涂装上色的。一份爱的礼物。
    阿修终于爬到了门口，他用尽最后一丝力气拍打着沉实的金属大门，口齿含糊地求救。他总觉得自己还有希望。
    在快递员的面前，只有一块屏幕，上面显示着健康快活的阿修，他通过授权给大门的生物识别系统进行签收，包裹交给圆滚滚的家务机器人，会自动拆包、消毒再进入室内。
    所有不和谐的事物都已经被完美过滤。
    阿修终于放弃了动作，他艰难地呼吸，喉咙中发出嘶哑的气声，像是在欢迎，又像是在道别。
    他不是第一个，也不会是最后一个，被以爱的名义诱入，成为小屋的猎物。
    在这世上，这样的小屋还有很多很多。




    飞发
    葛亮

    喂呀呀！敢问阁下做盛行？
    君王头上耍单刀，四方豪杰尽低头。
    ——题记
    楔子
    “飞发”小考
    清以前，汉族男子挽髻束于头顶；清代则剃头扎辫，均无所谓理发。
    辛亥革命，咸与维新，剪发势成燎原。但民国肇造期的“剪发”，把辫子齐根剪断而已，发梢披散，非男非女。发而能“理”，决定性条件乃西洋推剪之及时传入。有了推剪，中国男人才有延至今日之普遍发型。
    “理发”之英文表述，是to have a haircut。cut者，切割而已，就与“发”之动宾配搭而论，规范化汉语把它演绎为“理”，言简意赅。
    不过粤方言自有特点，广府人善于吸纳外来词并使之本土化。例如“理发”，地道粤方言要说“fit发”，把fit读得更轻灵，便成“飞”。何以粤方言弃cut而选fit？首要，是fit之核心内涵乃“使之合适”，把头发修整得合适，正好跟“理”相符。“飞发”即“fit发”，其有上海话可资佐证。自十九世纪中叶出现洋泾浜英语迄今，上海俚语把配备传动装置的小机械称作“飞”，如单齿轮作“单飞”，三级变速自行车叫“三飞”。洋泾浜的“飞”，已被确证为对于fit的借用。异曲同工，粤方言借fit指称理发。
    民间另一“桥段”即与配备了弹簧的推剪相关。剪发师傅是用推子和剪刀来剪发，每推一下，手部都有一个向外甩的动作，把顾客的头发甩至一边，因此便有了“飞发”一词；而近更有一说，源于男发剪技之“铲青”，亦作“飞白”。铲也要铲得有层次，可看出渐变效果。此“渐变”，便是英文的 fade，也就是飞发之“飞”。由此源自西方的“Barber Shop”，便顺理成章，成为港产的“飞发铺”了。
    壹
    年初的一次春茗。我的朋友谢小湘对我说，你们中文系，真是个藏龙卧虎的地方。
    我摆摆手，表示谦虚。
    我和小湘算是港大的校友，但在校时并不认识。他是读电机工程的。他爸是港岛一间酒楼的主理，机缘巧合，在一次朋友的婚礼中相识。他每每和我饮茶，总是会告诉我一些学系的新闻。大约因我深居简出，他四处包打听的性格，是有些讨喜的。
    他说，真的，我前些天遇到了你的师兄，翟博士，他开了个理发店。
    我一时愣住，头脑里风驰电掣，想起了翟健然。高了一级，跟系主任研究古文字。博士论文研究楚简，四年，认出了五个半字，在当时的学术界还引起过不小的轰动。毕业以后，传说他在新亚研究所做过一段时间的研究员，许久没有联系了。
    我于是明白了小湘说的“藏龙卧虎”。是的，近年来，我们中文系不走寻常路的同窗，的确不少。在一次文化部组织的活动上，我和学妹小哲惊喜相遇。才知道她早就放弃了对“新感觉派”的乐理研究，投身梨园，已经是香港粤剧界崭露头角的花旦。依稀谈起当年我给她带导修，说，师兄，我大二古典小说课程演讲提到任白，唯你一个还能聊得上，我就觉得自己得出来闯一闯。至于闯得更大的，是我同门师弟陆新航，博论跟导师研究南社。前段时间，还在巴士上看到他巨大的照片，写着港大五星导师。才知道已经跻身补习行，是业内甚有名望的“四小天王”。同学聚会，他自谦下海不过是要给女儿买奶粉。旁边同学起哄，瞒不过上了新闻啊，“天王陆生斥半亿，喜购康乐园跃层别墅。”
    但是，翟师兄开理发店这件事，还是有些超越了我的想像。印象中的他，头发有些谢，终日穿一件深灰的美式夹克，见人脸上总是有谦卑的笑。但只要不见人的时候，立刻换上了自尊而清冷的表情。
    五月的一个周末，我收到了一张甲骨拓片。是个搞现代艺术的朋友，要做一个专题展，叫“符语千年”，大约是有关中国巫文化的。他电邮中说，这是新出土的甲骨，上面有些字不认得，请我找人帮他认一认。
    我忽然想起了翟健然，就找出小湘给我的地址。
    当我到达北角时，太阳已经西斜。我沿着春秧街一路穿过去，才发现，这里已经和我印象中的发生了很大变化。早就听说要仿照台北的松山，做一个文创园区。没想到几年间已经成形了。路两旁的唐楼，都带着烟火气，保留了斑驳的外墙，甚而还能看见五十年代鲜红的标语的痕迹。墙上装有简洁的工业风的外楼梯，虽也是复古的，但因为明亮的红色，却带着劲健的新意。我想一想，原来是《蒂凡尼的早餐》中防火梯的样式。大约走到了以往丽池夜总会的旧址，已经是一个广场，这才看见有一些肥胖的铸铁雕塑。这些人形没有面目，或坐或卧，都是很闲适的样子。我立刻意会，这是本地一个艺术家的新作。他的雕塑系列“新欢.如胖”（For New Times Sake），分布在这座城市不同的地点。比如油塘地铁站，或是湾仔利东街。这些作品中的形象一律是富足而悠闲的，有着今朝有酒今朝醉的表情，或许寄予了对本地人生活的亟盼。其实香港人是如何都闲不下来的。我就在转身的时候，看见了“乐群理发”的标牌。
    这幢红砖墙的独立建筑，在广场的一隅，不知是什么名堂。外面是转动的红白蓝灯柱，在香港其实也很少见到了。
    我确认了一下地址，推门进去。门上有铃铛“当啷”一声响，提醒有客人进来，也是复古的装饰。店里有人迎出来，正是翟师兄的脸，挂着殷勤的笑。他招呼我，问我预约了几点。我说，我并没有预约。他说，不碍事，正好有个客cancel了appointment，他可以为我服务。
    但是，翟师兄始终没有认出我来。我一时竟不知怎么开口与他叙旧。他的模样依旧，并未老去，但神情昂扬。穿着洁白的制服，身姿也是挺拔的。更不可思议的，头上竟是一头丰盛的黑发，用发油梳得十分整齐。
    在我愣神的时候，他问我怎么剪。
    当时我的眼睛，正盯在墙上挂着的一张猫王海报。埃尔维斯·普雷斯利，在这店里昏黄的射灯光线中，浅浅地笑。
    翟师兄站在我身后，微笑说，虽然依家兴复古，但这个“骑楼装”，还是有点夸张哦。
    我这才回过神，说，那，那就稍微修一修。
    “修一修。”这个似是而非的要求，往往会让理发师和顾客，都有台阶可下。
    但是，翟师兄却忽然现出肃然的表情，道，到我这里，怎么可以修一修。来，我给你推荐一个发型。
    我嚅喏着，以为他会拿出一本目录给我挑，这是一般发廊通常的做法。然而，他指着橱窗玻璃的一幅招贴画说，我只剪这六种发型。我放眼望去，这张发型示意图是以手绘的。模特都是欧美人的样子，暗影呈现深邃的轮廓，头顶一律用白色标记了耀眼的高光。
    每张图底下，有英文的注释。比如City Slicker，aAristocrat，bValentino，cExecutive。d在一张看起来十分浮华，布满了波浪的发型下头，写着Play Boy。e
    翟师兄跟着我的目光，详加介绍说，这个“水浪涡”靓仔得来，但打理起来好麻烦。“九龙吊波”就好些，出街冇问题。
    他返身看一看我，依你的头型，剪这个“蛋挞头”最正。既然怀旧，就做足。
    这烟火气的名字，让我愣一愣，看不出怎么像“蛋挞”，但却似曾相识。他瞧出了我的犹豫，便说，潮流就是这样。兴足十年，兜兜转转又十年。当年Casablanca里头的Humphrey Bogartf就是这个发型。
    我顿时明白为什么觉得眼熟，于是点点头说，那就这个吧。
    坐下的时候，我的心情很复杂。因为我在翟师兄的眼中，只看到了面对一个陌生顾客的殷勤，以及职业性的微笑。我想，即使并非同门，但毕竟在一个系里呆了四年的时光。记忆竟然真的可以了无痕迹。
    他走到了墙角，打开一只电唱机，又弯下腰，挑拣了会儿，才将一张黑胶唱片放进去。音乐响起来，瞬间就将这店里的空间充盈了。沙沙地响，圆号和塞克斯风的前奏，是久远前灌制唱片的信号。即使许久没听爵士，我还是认出来，《Summertime》。比莉·哈乐黛的声音，永远略带苦难感。
    翟师兄按了一个按钮，开始将理发椅缓缓降下，我的脸冲着天花板。听着音乐充盈着空间，让不算狭窄的店堂，忽然显得拥挤。
    翟师兄给我干洗头发，手法十分轻柔。我的眼睛，停留在了天花盘旋的裸露的排风管道上。我看到一滴冷凝水，与另一滴聚合在了一起，越来越大，就快要滴下来了。
    这时候，我感觉到眼睛上一阵温热。翟师兄将一块毛巾覆在我的脸上，同时间闻到了植物清凛的味道。黑暗里头，我听到他说，这是柑叶精油，能够放松心神。听爵士，要闭上眼睛。哈乐黛的声音，像一个黑洞，进去了，就一眼望不到头。你知道吗？我第一次听《Strange fruit》，听到泪流满面。
    说到这里，他的语气轻颤了一下。其实此刻，我努力想睁大眼睛，看一看翟师兄的神情。我回忆在大学里的每一个和他交谈的线索，他的寡语、不苟言笑，都恍如隔世。
    包括在头顶工作的一双手，按摩间的停顿和敲击，也让人踌躇。当我终于想要问句什么，他告诉我，头已经洗好了。
    他用吹风机将我的头发吹干，然后说，我要开动了。
    翟师兄拿出一只电推，在我的后脑勺动作，手法十分娴熟。我面对着落地大镜，看到他专心致志，这倒是有几分印象中面对古文献的情形。此刻，我放弃了唤起他记忆的想法，于是有充裕的时间看清楚整个店面的陈设。虽然墙体用原木砌成，没什么多余的装饰，走的北欧路线。但细节上，却有许多欧洲barber Shop的痕迹。取光的玻璃柜里，摆着品牌的洗发水、润肤皂，甚至还有不同款型的须后水。普普风的大幅电影海报，镶嵌在镀金的画框中。桌椅，包括他特制的工具箱，都规则地铆着铜钉，是略有奢华感的暗示。
    我从镜中看到对面的墙上，贴着许多的黑白照片。有风景，也有人。仔细看去，大都是本地风物，拍得非常有韵味。光影之间，竟让我联想起喜爱的摄影师何藩。其中一张，我一眼认出，是在港大附近水街的甜品铺“有记”。照片上的女人，是我们都十分熟悉的老板娘。她以精明着称，但对学生仔，永远有一种宽容慈爱的神情。
    我不禁说，这些照片，真好。
    别动。翟师兄略使了一下力气，将我的头扳正。然后轻轻说，我过去这些年，都花在这些照片上了。
    我心里倏然漾起暖流，虽然不知道他何时有了摄影的爱好。但是感慨，师兄原来以这种方式，纪录下我们共同的母校时光。
    我说，“有记”去年关门了啊。
    他说，嗯，是啊。
    我发现他在用推刀时，话少了很多，似乎神情也肃然起来。我想，这样好，还是以往的翟健然。
    过了一会儿，他改用了剪刀。在两鬓铲青的上缘修剪发梢。这时唱片放完了，我只听到耳畔有极其细碎的声音。嚓嚓嚓，嚓嚓嚓，好像蚕食桑叶。
    他说，再冲下水。
    他给我擦干头发，一边问我，等一阵出去系倾公事，还是去party？
    我愣一愣。
    他笑说，莫误会，我要为你塑形。不同场合，塑形的方式不同。
    我说，其实没什么所谓。
    他开了电吹风，一边用手指一点点地将湿头发顺着一个方向捻开。吹风的声音很大，忽然戛然而止，店堂里过分地静了。我的目光又移到那些照片上，其中一张，看不出是什么年代，但应该是久远的。一位理发师傅，站在街边给一个孩童剪头发。理发椅不够高，上面还架了一只矮凳。旁边有个穿着碎花短衫的母亲。她看着理发师的手势，一边用手绢擦着汗。脚边是个菜篮子，里面装着丰盛的果蔬。
    翟师兄一边将一些发油，抹在我头顶，一边说，还是做个斯文的型吧。
    我问，你为什么把理发店开在这里？
    他手略为停了一下，然后说，这里原本是我的摄影工作室。
    我说，你只拍黑白照片啊。
    他笑一笑，对。你不觉得拍摄黑白照片，其实和剪头发是一回事吗？
    我想一想，无从发现其中的联系。
    他指着其中一张给我看，那是一个巨大的天台，有星星点点的光晕构成了斑驳的形状。他说，为什么黑白相好，因为是用最有限的，表现最多的。不同的光影部位间，黑色与白色的浓度都不同。黑白之间，还有太多的层次，我们叫灰度。灰度的频率、节奏和连贯性，最变幻莫测。我们亚洲人的发色以黑色为主，懂得观察，处理得出色的话，中间也绝非只纯粹地有黑、白两色而已。最可看的，其实是中间渐变的部分。
    这就是我剪头发的道理，男人的发型，无外乎厚、薄两个部份。头顶发线最厚，发脚和“的水”部份的发线则最为单薄，每每露出头皮与皮肤。一个优秀的发型，同样存在着灰度，如何去铲青或偷薄，使头发在薄与厚之间，展现出优美的渐变、结构、轮廓和光泽，道理就如摄影中对灰度的处理一样，无比奥妙，要将这个灰度拿捏得好，是门很大的学问。懂得欣赏的话，实在又是一件很好玩的事。
    他将一面镜子放在我身后，左右观照，我果然看见，中间有水墨退晕一般的渐变，从鬓角到耳际，是圆润青白的流线。
    我看着镜中的自己，也有些陌生。这是一个我从未剪过的发型，带着某种老派的年轻，但似乎还原了这些年在我身上消失的一部分。
    我说，剪得真好。
    翟师兄眨一眨眼睛说，谢谢侬。
    他见我愣住了，便说，你的广东话很流利，但是能听出上海口音。我认识一个老人家，口音和你一模一模。
    他从上衣口袋里掏出一张名片，对我说，谢谢帮衬，欢迎下次再来。
    我接过名片，上面是一个英文名字。Terence Zag。
    在校时从来不知道，一直循规蹈矩的翟师兄，还有个时髦的英文名。
    我终于忍不住。我说，师兄，你不认识我了吗？我是毛果。
    这回轮到他愣住了。
    但很快，他就哈哈大笑起来。他说，你是不是找翟健然？
    我茫然地点点头。
    他笑得更厉害了。我一直以为比我大佬要靓仔好多，还是时时被人认错。
    他将名片反转过来，一拱手道，我是翟康然，幸会。
    在明园西街见到翟健然时，已经是黄昏了。
    翟康然带着我，在北角的街巷往返穿梭，终于停下。我再一次看到了“乐群理发”的标牌，但这个门脸却要小得多，甚至有点过于简陋。
    它的左边是一个花店，右边是一个腊味铺，两者间其实应该是一处后巷。它就在这巷口上搭建起来。门口也是三色的灯柱，但却是用油漆画在墙上的，静止的螺旋形的图案。
    翟康然并没有进去。只是在门口喊，大佬，有人揾你。
    就有人掀开了塑胶门帘，走了出来。
    没错，是我的师兄翟健然。
    我一时有些恍惚。因为面前是两个一模一样的人，但似乎又大相迳庭。走出来的那个，仿佛比我印象中的，头发更为稀薄了。他佝偻着肩膀，架着高度数的近视眼镜，但并没有挡住青紫的黑眼圈。他脖子上挂着围裙，出来时，还使劲在围裙上擦一擦手。
    而我身边的这个，挺拔而壮硕，穿着合体的A&F的T恤衫。站在夕阳里头，金灿灿的。他见翟健然出来，没有多话，但目光却向店里草草扫了一眼，转身便走了。
    见到我，翟师兄眼里有惊喜的一闪，这让他刚才木然的神情生动了一些。
    他说，毛果。
    而我也只是微笑了一下。因为，毕竟刚才和翟康然的见面，已经消耗了大半故人重逢的热情。
    这时候，天上忽然下起了淅淅沥沥的雨。翟健然拍了一下我的肩膀，将我让进了店里。
    店里的空间非常局促，还有两个人。准确地说，是两个老人，一个站着给另一个在剪头发。站着的那个，头发已经快掉光了。我注意到，他和翟健然的脸相十分相似，更瘦一些。脸色干黄，也戴着眼镜。眼镜腿上缠着胶布。
    翟师兄开口道，爸，这是我学弟。
    老人轻轻“嗯”了一声，并没有抬头，只是说，坐。
    翟健然将椅子上的一摞杂志搬下来，让我坐。这椅面上的皮革似乎修补过。我坐上去，感到不太平整，大约是里面的海绵脱落了。迎面是一个变电箱，上面贴着一个财神，手里拿着“招财进宝”的条幅。下面有个接线板，延伸出各式缠绕的电线，蜿蜒向店里各个角落。
    我看到翟健然有些抱歉似的，看着我。我才想起说明自己的来意，从包中拿出iPad，找出朋友传来的拓片，说请师兄帮忙认一认。
    翟师兄扶一扶眼镜，很仔细地看，然后从手边拿出一张报纸摊开，开始用笔在上面勾画。
    有些淡淡的香气，在空气中浮动，是隔壁的花店传来的。但同时也有些陈年腐败的、酸而发酵的味道，是这老旧巷弄的气息。
    每几分钟，便有行人匆匆经过，大概是抄后巷作为捷径。耳边传来老人清喉咙的声音，间或有孩子的吵闹，和女人大声的呵斥。
    翟师兄专心致志，似乎没有被这些所打扰。同样专心的是他的父亲翟师傅，大概因为视力的缘故。他将头埋得格外低，几乎贴着那位客人的脖颈。他用剃刀，细细地在客人“的水”处刮着。这是理发最后的程序。他仿佛做工艺的匠人，用了很长时间刮完了一边，接着又去刮另一边，又用去了很长时间。他轻轻对客人说，得喇！
    翟师傅用一只鬃毛扫在客人后颈轻轻地扫，一边很小心地将围单一点点地扯开来，好像生怕头发茬儿掉进客人的衣领，然后扑上了爽身粉。客人满意地在镜中看一看，从口袋里掏出包烟，递一颗给他，道，好手势！
    客人付过钱。翟师傅忽然喝一声道，你畀多咗喇。老人优惠二十八蚊咋！a
    他一边敲敲大镜上的价目表，上面写着：长者小童，二十八元。
    客人一愣，却即刻佯怒道，老人？你话我老人？丢！我无头发咋？收咗佢啦！
    他也不依不饶，硬是抽出了几张，塞回这老客人手里，道，你以为我唔知咩，你上个月满六十五，都可以申请长者八达通啦。同我扮后生，唔知丑！
    两个人就这样嬉笑怒骂着。老客人终于拗他不过，将钱收回去，却没忘回头追一句，得闲来揾我饮茶。我请！
    翟师傅用围单在理发椅上掸一掸，然后对远处挥了挥手。
    他坐下来，点上那颗客人留下的香烟，抽了一口。翟师兄立刻抬起头，对他道，阿爸，医生话，你唔好食烟啦。
    他一拧颈子，背对着我们，说，你理我做乜嘢？
    翟师傅走到门口，看着外头的雨，好像下得大一些了。我听到他和隔壁腊味铺的人寒暄。对方说，今日落雨，生意唔好。早点收。
    他点点头道，都系，长做长有啦。
    这时候，翟师兄叹了一口气。我安慰他说，不急。我让朋友再问问别人。
    他摇头道，都认出来了。翻来覆去，不过还是那几个字。可见近几年，也并没什么新的发现。
    我很开心地说，师兄还是你厉害。好汉不减当年勇！
    “认出来又点？又不能用来揾食。”b这时候，就听到翟师傅苍老的声音传来，虎声虎气的。
    我们两个于是都沉默了。
    这时候，我才看到翟师傅盯着我看，目光透过眼镜片，鹰隼一般。他拍拍理发椅，冲我说，坐低。
    我犹豫了一下。他更大力地拍，说，坐低。
    我于是坐下，翟师傅给我围上了围单。拿出剃刀，开始在我后脑勺上动作。我感到了一阵凉意，但那不是来自锋刃，倒好像是丝绸柔软地掠过我的脖颈。
    这时，头顶响起了一个炸雷。雨忽然更大了，势成滂沱。雨水沿着塑胶皮的门帘流下来，外头的景物也都模糊了。雨打在铁皮的屋顶上，砰然作响。但翟师傅的手并没有一丝停顿，甚至没有过犹疑。那种凉意渐渐暖了，像是猫尾巴在皮肤上轻扫，有种舒适的痒，一下又一下。
    暴雨卷裹。终于有雨水从屋顶渗漏下来，滴落在了我面前的镜台上、隔壁的座椅，以及打湿了那一摞杂志。翟师兄倒是有条不紊地，在滴水的各处放上不同的容器接着，仿佛驾轻就熟。他将一只空保鲜盒放在镜台上，很快里面就积聚起了一汪小潭。
    这时，滋的一声，灯忽然灭了。店铺沉入一片黑暗之中。
    暗中只有一星光，在镜子里头一闪，那是翟师傅还叼在嘴里的香烟。
    我什么都看不见，想他也是一样。但我感到他的手没有停，锋刃丝绸一般，
    熟练而清晰地在我颈项、两鬓游走，有极轻细的摩擦声。
    翟师兄点亮了一支蜡烛。昏黄的光晕中，我忽然看见了一颗人头，在我的身后的柜上微笑，不禁一个激灵。
    我有些恐慌地转了一下头。终于看清，那不过是一颗塑胶的模特儿的头，有茂密卷曲的头发，大概是用于给理发师日常练手。
    感觉到有一双手轻轻地将我的头扳正，说，别动。
    声音似曾相识。在黑暗中，这双手没有停。
    翟师兄找到了电箱。将电闸拉了上去，店堂重现光明。
    翟师傅已经在用毛扫扫着我颈子上头发茬，他笑笑说，睇下点？
    我看到我的两鬓、后面的发际，被他刮得十分干净。是匀净的青白色。然而，让Terence引以为傲的灰度，所谓fading，没有了。不见退晕，非黑即白，界线分明。
    他将我的围单取下来，有一些轻柔的光，从眼镜片后放射出来，对我说，依家青靓白净a翻！
    但即刻，鼻孔里轻“哧”了一声，说，不知所谓，飞发佬呢啲位都整唔清爽，畀啲客出街，好丢架！b
    我听出了他话里的针对。站起来，下意识地掏出了钱包。他用手使劲一挡，说，你在那边付过了。我帮条衰仔补镬，唔收得。
    翟师兄送我出门。沿街的店铺陆续关门了。也是华灯初上的时候，不知是哪户人家，飘出了极其浓郁的炒虾酱的香味。
    我们默默走着。我说，师兄，你离开新亚多久了。
    他愣一愣说，有一排喇。c
    我说，你学问这么好，不可惜吗。
    他摇摇头，说，你知道的。我在校时就不善人际，应付不来这么多的事情。好多都是功夫在诗外。与其要费心机和人打交道，不如整天和人头打交道，还简单些。
    我说，你在这帮你爸爸。那Terence那边呢。
    他又沉默了，半晌，说，一言难尽。
    送我到了路口。我说，师兄，好久没见了，一起吃个饭吧。
    他说，不了，改天再约。我要回去帮阿爸收铺了。
    我顶着新发型，去学校上课，意外地受到了学生们的赞美。
    如今的大学生，行止已不以含蓄为准则。他们总是如此直接而发自肺腑地表示喜欢与不喜欢。下课时，有个学生专门走到讲台对我说，毛老师，呢个发型好劲，好似Sam哥。
    Sam是吴镇宇在《冲上云霄》里扮演的角色。当年街知巷闻，是个型到爆的机师。
    我承认，我的虚荣心莫名地得到了很大的满足。
    于是两周后，我又去了“乐群理发”。
    我的头发生得快和茂密，而且发质硬挺。九十多岁的老外公常说，我刚生下来，就是“一头好鬃毛。” 所以，想保持一个时髦的发型，于我殊为不易。
    我和翟康然预约了下午的时间。他见到我，似乎很高兴。
    我有些意外的是，翟健然也在。他佝偻着身形，坐在一边的沙发上，看着翟康然为上一个客人做收尾的工作。
    那客来自法国，有着巴黎人一贯的健谈与爱交际。他走的时候，连坐在旁边的我，都知道他是一家欧洲香精公司的驻港代表，住在西半山，有两个孩子和一条金毛犬，以及一只英短金渐层猫。他似乎对翟康然的服务十分满意，说要介绍更多的朋友来。
    终于，翟康然让我坐下，去换了一张唱片。“Torn Between Two Lovers”的吉他前奏，在店堂里头响起来了。所有的陈设好像都镀上了一九七〇年代的昏黄。
    他给我围上了围单，看看镜中的我。忽然眉头一皱，轻轻说，有人动过了。
    嗯？我有些茫然。
    他说，那些fading的部分，有人动过。
    我明白了，他指的是用去了很多的时间，打出的渐变式“飞青”。但我吃惊的是，这头发已经长了半个多月，他竟依然一眼看出，那些他所说的黑白之间的“灰度”，被人染指。
    他咬了一下嘴唇，似乎忽然明白了。他转过头，狠狠对翟健然说，你看看，他永远不放过。别人都是错的，只有他自己那套老古板的套路，才是对的。
    我在镜子里，看到翟健然张了张口，终于欲言又止。
    在以下的时间里，没有人再说话。翟康然面目十分严肃，格外细心地为我剪发。剪刀在我的面颊、前额、耳尖游动。
    金属摩擦的声音，混合着音乐的声响。
    “Couldnt really blame you，If you turned and walked away. But with everything I feel inside， Im asking you to stay .”a
    他的动作依然很轻柔，应和音乐的节拍，金属在皮肤上游动。我倏然记忆起了另一把剃刀，是丝绸轻掠过的感觉。
    在他为我塑形的时候，翟健然终于站了起来，走近了我们。
    或者是为了打破一直沉默的尴尬，我说，师兄，这张照片上的人，好像你们两个。
    我指的是墙上一张很老的黑白相。因为我在另一间“乐群”见到过同一张，只不过更为老旧些。那上面有几个年轻人，都是在彼时很时髦的打扮。他们一律留着齐肩的长发，站在中间的那个，眉目酷似翟师兄和Terence。
    翟健然目光落在了照片上，愣住了。他没有回答我，但似乎是什么让他下了决心，他很认真地说，阿康，你再考虑一下。
    翟康然也就开了口，但声音有些冷：我说很多遍了。他想剪头发，可以到我这里来。
    你知道那是不一样的。翟健然叹了口气。
    Terence在我脖子上扑爽身粉。口气软了下来，说，大佬，就算林生不收回间铺，好快政府也要清拆。他不是要更怒气？依我看，长痛不如短痛。
    翟健然搓一搓手，说道：你知道老窦b的情况，我们要对他好一点。
    我听到了他声音中的无力。Terence手停一停，回转了身，眼睛直直看着他的胞兄，说，他的情况，难道不是在安老院更保命。你辞咗份工，由他性子，陪他日做夜挨，就是对他好？
    翟健然哑然。他没有再说话，而是径直向门口走去。
    走出去的一刹那，好像被猛烈的阳光刺了眼睛。他用手挡了一下，似乎回头又看了我们一眼。
    当我出去的时候，看见翟师兄还站在烈日底下。整个人呆呆的。
    我走过去，说，师兄，你怎么还在这儿。多晒啊！
    他这才回过神，用一块不太洁净的手帕，擦了擦额头的汗。他说，我在等你。
    等我？我说，为什么不在里面等。
    他用殷切的眼光看着我，说，我，我想请你帮个忙。
    我们坐在附近一间冰室里。外面的阳光，似乎是太猛烈了。景物在蒸腾的空气中，影影绰绰地抖动。炎热得不太像是初夏。我们靠窗坐着，可以看到外面依墙生了一丛芭蕉。叶子浓绿而肥厚，在暴晒中耷拉了下来。
    翟师兄呆呆望着面前的杯子，说，这个冰室，有四十年多了。小时候，阿爸收工，会带我们来吃红豆冰。你看那个肥仔老板，是我的小学同学。
    我说，师兄，我能帮什么忙。
    他似乎立时不安起来，用手指捻动吸管。他眯起眼睛，忽然抬起头，对我说，医生话，阿爸还有一年多了。
    他将身体前倾，想要与我靠近些。他说，肺癌第三期。我们只要一年，再租一年就行。
    他说得支离破碎，但因为早前他和康然的对话，我基本上拼接起了事情的大概。
    我说，所以，是业主不肯续租了，但你们还想将老店做下去？
    他点点头，说，阿爸不知自己的情况，还想要做。其实是几十年的街坊了，但林伯去年过身，他的仔想收翻间铺，不租给我们了。
    我们近来成日收到匿名投诉。“四大部门”都来，消防、地政、食环什么的，好折磨。又说你是僭建，要看地契。那么旧年代的地契，业主不帮手，我真的应付不过来。
    想起了翟康然的话，我说，按理讲，休息一下，对伯父是比较好的。
    翟师兄摇摇头，你不知道，阿爸好硬颈。明知成条街都快清拆了，还要做。
    我和业主谈过一次，可他觉得太麻烦，不如收回。我嘴巴又笨，都不知该怎么说。博论答辩，我都结结巴巴，是上不了台面的。其实前年你发新书，我去书展听过你的演讲，讲得真好。你能不能帮我去跟业主说说，我们只要一年，就一年。
    我说，其实，Terence说让他到新店里来，倒是个两全的办法。
    翟师兄沉默了一下，终于说，阿爸和细佬，已经几年没怎么说话了。还是你陪我去，好吗？
    我看着他热切的目光，说，好。
    翟师兄似乎舒了一口气，整个人也松弛了下来。
    他想起什么似的，对我说，你在店里看到的照片，是阿爸在“丽声”的电影训练班拍的。旁边都是他同期的学员，后来蓝天和丁虹，都做了大明星了。
    贰
    “飞发”暗语
    旧时广府理发业，内部使用暗语繁多。
    如称理发为“摩顶、割草、扫青”；理发师则称“摩顶友、扫青生”；理发店称“扫青窑”；头发叫“乌云”或“青丝子”，剪发洗头叫“作浆”；胡须叫 “蚁王”，剃胡须称“管蚁”，挖耳称“推雀”；徒弟拜师为“单零”。
    到了近时飞发铺，又用“草”来指代头发。以此类推，厚头发是“叠草”，短头发是“短草” 。剪发为“敲草”，洗头则为“浆草”，烫头发为“放草”。染发为“包草”，吹头发为“爬草”。头发茂盛的客人，则为“草王”。
    理发师傅之间，交换顾客信息，也自有一套话语系统。“生”代表男性顾客，“莫”代表女性。小女孩为“莫仔”，成年女性为“莫全”，“顺莫”指靓女，“波亚莫”则专指“挑剔麻烦的女客”。
    店堂内外，数目字的暗语则从一至十，编成顺口可唱歌诀：
    百万军中无白旗，夫子无人问仲尼。霸王失了擎天柱，骂到将军无马骑。
    吾公不用多开口，滚滚江河脱水衣。皂子时常挂了白，分瓜不用刀把持。
    丸中失去灵丹药，千里送君终一离 。
    这些暗语乍看玄妙，但细看不过是关于数字笔画拆分的字谜。如“百万军中无白旗”，即把“百”字的上边一横与下边的白字分开，便成了“一”；“夫子无人问仲尼”的“夫”字，将其“二”与“人”分开，便成了“二”；“霸王失了擎天柱”，将 “王”字的中间一竖抽去，便成了“三”；“骂到将军无马骑”的“骂”字，将下边的“马”字去掉便成了“四”……以此类推，“丸中失去灵丹药”，将“丸”字中的“、”抽去，就成了“九”；“千里送君终一离”，将“千”字的上边一撇“离”去，便成了“十”。这种类似文字游戏的暗语，亦似江湖隐语，长期流行于市井业界，也别有一番趣味。
    叁
    翟师傅叫翟玉成。年轻时候，有个外号，叫“孔雀仔”。
    这其中有一段故事。他当年考上“丽声”的电影训练班，培训期间，是要住宿的。年轻的孩子们，晚上玩得疯一些。夜里回宿舍迟了，吵醒看更的阿伯，不免被唠叨几句。阿伯是新界大埔人，没有读过什么书，一见他就说，“雀仔，外出揾食咁迟都知返啦。” 原来是不认识他的姓“翟”，只当是“雀”。一来二去，“雀仔”就成了他的花名。翟玉成自己是不甘心的，因为他格外的骄傲和自尊，又精于潮流装扮。有人便完善了这个外号，叫他“孔雀仔”。但是，虽然他的相貌可称得上清秀，但却并非特别出众或个性张扬。这个绰号就显得名不符实。久了，大家仍旧叫他“雀仔”。
    后来，当他在理发店做工时，老板为了招揽生意，便将他在“丽声”时的照片放大，贴到了店里当眼的位置。果然吸引了一众师奶，到了店里便点名让他剪。追着他问，丁虹是不是割过双眼皮，蓝天和赛落是不是一对，李由是不是有私生子。开初时候，因为能带出自己的见闻与掌故，他便好脾气地一一作答，至少也是敷衍。一时之间，他成了当红的理发师傅。但久而久之，他的故事不免重复而缺乏新意，而在这个过程中，每次的讲述其实多少也触碰了他的痛处。毕竟这些同期学员，有一两个已经成为了明星。而他又是格外自尊的人，有次，一个太太忽然向他打听起梁慕伟，他终于不耐烦，冷笑一声，说，他迟过我好多先入来“丽声”。
    或许是他的神情，触怒了太太敏感的神经。于是客人在服务结束时，去经理那里投诉了他，还抛下一句，故意很大声让他听到，“有乜巴闭a，不过一个飞发佬！”
    或许如此，让他动了自己开店的念头。
    至于为什么要开理发店，他也有一套说法。
    那时节的青年人，在工厂里打工其实是时髦。可翟师傅除了短暂地在一间塑胶花厂做过一个星期，再也没有打过一天的工。用他自己的话来说，“工”字不出头。要想出人头地，就要有自己的一爿生意。
    这观念，大约是家里世代累积的言传身教。按说五十年代时，内地迁港移民如涛而至。翟家来的时候，已是尾声。情形又是较为落魄的，不像前人带了雄厚的资本来，他们除了几枚傍身的黄鱼和细软，别无所有。
    翟家在佛山也是大户，家里有种植香柑的果园。但到他父亲一辈，已经是强弩之末。时代的一番迭转之后，自然是动了根基。到了香港，本想过东山再起，但人生地不熟，英雄难有用武之地。将不多的家底跟人投资，不知底里，也败在了里头。按理说，如果甘下心来，细水长流地过倒也算了。翟父是心气高的人，爱面子，先前的排场不想倒，便更加速了衰落。他们从半山搬到了北角，是在翟师傅上小学的时候。在他成长的记忆里，父亲是个半老的人，总是带了周身的酒气，和输了牌九的怨气。翟师傅是二房庶出。他的“大妈”，父亲的原配，终日躲在逼仄的小房间里，吃斋念佛。所有的持家的重担，便都落到了翟师傅的母亲身上。母亲又的确是能干的，迅速地将自己嵌入了这福建人与上海人混居的地界，独当一面，几年后竟在春秧街开了一爿南货店。翟师傅自小就浸淫在这方尺之地，深谙于福建人的务实和上海人的精明。这让母亲大为放心，觉得家业有继。
    但她不知道的是，这做儿子内里呢，却觉得自己是个理想主义者。虽然读书不成，却深爱电影和戏剧。大约皇都戏院一有新的戏码，便迫不及待地翘课去看。而且呢，海纳百川，并不挑戏。从邵氏的黄梅调，一直看到张彻的新武侠，当然还有午夜二轮重放的詹姆斯·迪恩的黑帮片。看得多了，自然人就自信，觉得自己也可以演。北角一带，当时有一些左翼剧团，都是热情的年轻人为主力。他就报名参加。可试戏的时候，那剧团的负责人说，演戏靠天份，但得有个方法。你底子不错，还缺些方法。
    这话对他是很大的激励。他并不当是托辞，而体会出了自己是块璞玉的意思，“玉不琢不成器”。后来在报纸广告上看到电影训练班在招收学员，便毅然辍了学。
    如今，翟师傅仍然保留了定点看粤语残片的习惯。甚至在理发铺里，终日开着一台小电视，有个台叫“岁月流金”，都是老电影。台词他都背得出，只当是店铺里的背景音。
    在训练班期间，他照样早出晚归，似乎比以往更为勤奋。因为这孩子独来独往惯了，家里竟没有看出一丝破绽。直到了年尾，有个女孩子找上门来，才知道自家儿子，竟瞒天过海了半年。
    这女孩是翟师傅在训练班交下的女朋友。后来他回忆起，便说是初恋。但他对这初恋的回忆并不美好。也怪自己儿女情长，夭折了演艺事业的大好前程。这女孩后来也并没有读完训练班，草草地就嫁人了。中年失婚，后来又嫁，境遇也每况愈下。翟师傅便评价说，将自己当戏来演，可不就败给了“命”字。
    这事让翟家大为光火，尤其翟师傅的父亲。老翟先生的亲生母亲便出身梨园。这女人到了翟家，生下了他，却抛夫弃子，又偷偷跟戏班子跑了。这令他成长的境遇，很不如意，所以一辈子痛恨伶行。此刻，老翟先生前所有未有地清醒，指着儿子骂，我是戏子养的，知道戏子的德行。生个儿子，还要当个下贱的戏子，死都阖不上眼。
    好说歹说，翟师傅不学电影了。但中学他也是死活不想再上。家里就想他早点接手南货店，他便说，人各有志。我这辈子，可不再劳你们操心了。
    他自然有自己的主意。在公司上训练班时，年轻的孩子们没少见到往来的明星，便也提前染上了娱乐圈虚荣的习气。男的要型，女的要靓，除了衣装，便是被前辈们带去Salon做个好看的发型。发型要keep住，绝非易事，常常帮衬便也日渐看出了端倪。一来二去，他便懂得，这里不单是整个香港最潮流的地方，还是个如假包换的交际场。这发廊开在铜锣湾百得新街，叫“新光明”。客人大抵是社会绅商名流、导演明星和骑师等等。
    翟玉成便去毛遂自荐。老板见小伙子是以往的客人，以为他胡闹。他就将训练班的照片拿出来来。老板看照片上方烫了四个字：“明日之星”。他说，我一个“明日之星”，都来给你撑场面，不就是店里的生招牌吗。
    老板一想也对，便叫他试试，半年出不了师便走人。何曾想读书不行，演技欠奉，这年轻人学起剪发却灵得很，合该是祖师爷赏饭吃。活好，加上人样子标致，说话又很伶俐。打小在南货店锻炼出的好口才，全都派上了用场。不出一年，已惹得新老顾客都十分喜爱，人人点他。他在店里是“8号”，行话叫“番瓜”。预订的电话来了，大半是找“番瓜仔”或“雀仔”的。木秀于林，长了自然惹人不待见。再加上他自己，见技术上再无所精进，也有些疲于敷衍那些九不搭八的故事。所以，后来遭遇了投诉，对他并不是意外。或许，反而是一个台阶，他便就此跟老板辞了职。
    老板自然早看出了他的心气儿，也不想再留了。算是好来好去，还多给了一个月的工资。但他没想到的是，一个月后，这小伙子便和自己打起擂台。
    说起鲫鱼涌英皇道上的“孔雀理发公司”，那真是翟玉成师傅一生中的高光。是他落手落脚，亲自打理起的生意。
    北角一带的老辈人，谈起“孔雀”，总是有许多可堪回味之处，仿佛那是他们的集体回忆。如同时下上海静安区的老人儿，谈起百乐门，谈得眉飞色舞，其实并不见得都是当年叱咤舞场的老克腊a。毕竟“孔雀”作为一间高级发廊，当年用的是会员制，并非可以自由出入。
    大家记忆中的，大约是“孔雀”堂皇的门口，高大的西门汀罗马柱上是拱形的圆顶，上面有巨大的白孔雀浮雕。灵感来自翟玉成爱去的“皇都戏院”上的浮雕“蝉迷董卓”，声势上却有过之而无不及。据说当年在夜色中，这孔雀便是缤纷绚丽的霓虹，不停地变换着颜色。在罗马柱旁，则有一对汉白玉的维纳斯。但和人们所见的断臂女神不同，这对维纳斯复原了自己的双臂，一个举着镜，而另一个则托着一只地球。创意谈不上高妙，但足以让人印象深刻。
    就如同对这繁华包裹下内里的不知情，当这间高级发廊在北角的版图上荡然无存，人们也并说不出子丑寅卯，仿佛先前描述的，只不过头脑中的海市蜃楼，连自己都疑心它曾存在过。对于这个花名叫“孔雀仔”的发廊老板，也就有了许多的猜测与想像。因为他的年轻，没有人会相信白手起家的传奇，坊间流传的是他与一个女富商之间的暧昧。
    多年后，翟师傅已入老境，再回忆起霞姐这个人，会觉得恍若隔世。因为开始与结束，似乎都没有清晰的界限。但有件事他记得很牢，可谓眉清目楚。
    那时他还在“新光明”。有天黄昏时，正在为一位女客梳很复杂的盘髻。时间久了，客人阖目养神，忽然睁开了。在镜子里头，他看见这女人原本严厉的目光柔和了，落在他在头顶动作的手上。她说，你的手真好。指头又白又长，比女仔的手还漂亮。可惜了，应该去弹钢琴。
    对于“可惜了”的评价，他在心里不置可否。但当下却是享受这句话，手势便分外地仔细与尽心。
    后来，霞姐的确教会他弹钢琴，但他也只会她教给他的那几支曲子。在如水的夜凉中，他坐在“丽池”顶楼的落地窗前，弹《致爱丽丝》。霞姐说，我教会你，就是只要你弹给我听。你不要弹给别人。
    “丽池”有三分一的业权，属于霞姐的先生。准确地说，霞姐是他的外室。这男人发迹于南洋，捭阖半生，在一片莺歌燕舞中想通透了，终于叶落归根。霞姐跟他，从青春少艾到寞寞徐娘。他自然也没有负她，算是打点好了她的后半生。香港就这一点好，交易都在明处。哪怕中间有情，都是实打实的，没有一丝虚与委蛇。霞姐对翟玉成有真心，但也是“讲清楚”后的真心。她看出这个年轻人，有着同辈不及的现实与早熟。这份自知之明，不会给她带来麻烦。只是因为年龄的关系，还欠缺见一些世面。这她不怕，她的过去，就是他的世面。
    翟玉成承认，这个女人深刻地影响了他，并不仅仅在经济和事业上。还有她的品味和审美，在漫长的岁月中以心得与阅历做底，没有保留地传授给了他，塑造他，并使之居高不下。至于爱情，因为年龄的悬殊，于他们都显得奢侈。毋宁说，她给他带来了十分完整的情感教育。有关爱的质量，门槛被无限提高。这让他此后，对女人变得很挑剔。与他个人的境遇无关，就只是挑剔。
    无疑，是她为“孔雀”带来丰沛的人脉，使得“会员制”经营可实行得顺风顺水。这其间形成了微妙的舟与水的辩证。达官巨贾、名人士绅以“孔雀”的服务彰显地位，后者自然也倚重于前者打开局面。而从“新光明”这样的发廊挖来师傅与客源，到后来似乎成为顺理成章的常态。尤其是邓姓大哥，是霞姐的“契哥”。作为家喻户晓的明星，兼有三合会首脑身分。他入股“孔雀”，自然使得业内不敢再有任何微词。至于有心还是无意，本地的小报都算是拍到了几张他口中叼着雪茄，在保镳簇拥下进入“孔雀”的照片，算是坐实了“力撑”的姿态。
    让翟玉成抱憾的，始终是半途而废的演艺生涯。在他又蠢蠢欲动时，邓哥适时发出警告，有关这一行的水深难测。但这不影响他格外善待娱乐界的朋友，例如女猫王沈梦、歌手吴静娴等等，都是他的座上宾。后来，在他们的鼓动下，他终于在两部电影中客串过角色。一部因为尺度问题，没有上映。他在里面演一个偷渡而来和女友团聚的青年，因后者的背叛而自尽。最后有一句台词，“香港也没这么香”。而另一部里，则是和女主角有简短床戏的花花公子。他在里面的表现十分生硬，且能隐约看到松弛的肚腩。他为对自己身体的不自律而懊恼，也从此放弃了演戏的梦想。霞姐也只是宽容地笑笑，“‘雀仔就是这个脾性，你说他不听。试过不行，他就安生了。”
    在现在看来，这句话有如谶语，甚至预示了翟玉成一生的转折点。当“试”成为常态的时候，人往往会忽略评估其中的代价。何况彼时，香港的经济已走向了蓬勃，每个人对自己能力的预判，都会稍微夸张一点点。然而就是这么“一点点”，可能会影响未来的走向。
    并非是要为翟玉成开解，但是有一些历史事实，可能会帮助我们了解他的心态。二十世纪整个六十年代，是香港工业腾飞时期。由1962年至1973年，香港的本地生产总值GDP撇除通胀后，每年以9.4%复式增长。1962年的本地生产总值为86亿港元，上升至1973年的410亿港元。一九六〇年代，香港工业成就举世知名，是全球最大的纺织制衣、钟表、玩具、假发、塑料花等的出口王国；旅游业亦享誉盛名，有“购物天堂”之称。就业情况良好，失业率几乎接近零。
    不得不说，翟玉成得自遗传的生意头脑，比较他的父辈，还多了与生具来的野心。在家人尚在犹豫时，他毅然投资了一家成衣公司，并且在此后的两年获得了丰厚的利润。当然，这其中自有霞姐的点拨。在一个蒸腾的时代中，她要做他的底，让他放心地当他的弄潮儿，而不至于从浪尖上跌下来。他是风筝自飞于南天，卓然同侪，他身后有一条看不见的引线。而放线人，便是霞姐。
    但是，翟玉成对这条引线的感受，渐渐地从牵挂而转为牵制。其中有一种很难言喻的傀儡感。迅速的成长，让他产生了一种错觉，自己的骨骼血肉，已经足够的丰满强劲。而这一点，让他在性事上表现出更为明显的主导。这是具有迷惑力的细节。霞姐点上一支烟，拍拍他光裸的后背，满意地叹一口气，称他已“大个仔”了。他们都没有体会到，这句话下面暗藏的危机。
    仅仅在两年后，香港爆发了前所未有的工潮，并因此发展成为轰轰烈烈的反殖运动。百业萧条，“孔雀”自然难以独善其身，翟玉成在成衣厂的投资，亦有不小折损。他没有听霞姐的，选择壮士断腕，关闭“孔雀”。这间高级发廊每天都有着庞大的开支，不得不将晚上的霓虹也关掉。翟玉成对霞姐说，“孔雀”是我的梦，还没有做踏实，我舍不得醒。
    事实上，这次坚持成为日后他与霞姐争持的资本。这个时代，或许先天就是为翟玉成这样的年轻人所准备的。为了“孔雀”，他日渐逸出了霞姐那代人相对保守的轨道，而与这城市的起伏同奏共跫。年轻的翟师傅，曾是1969年底远东交易所开业以来，第一批入市的香港人。恒生指数两周后创下160.05当年新高，从而由此开启了这座城市的股市神话。
    这神话的覆灭，是在五年之后。老辈的香港人回忆，都说其中过程不突兀，有许多不可思议的信号，如今被称为笑谈。翻开当年的报纸，“置地饮牛奶”收购战，“过江龙饱食远扬” 事件，桩桩足可警惕，但在一个全民嘉年华的时代，只当是这神话链条中的异彩。自1972年至1973年，香港有119家公司上市。市民们陷入了“逢买必涨，不买则输”的狂欢中，每日以粗糙而世俗的方式，举办自己人生的盛筵。“鱼翅捞饭”“鲍鱼煲粥”“老鼠斑制鱼蛋”是一九七叁的荒诞与疯狂。这一年，“孔雀”也迎来了它的巅峰时刻。翟玉成亲自登高，将两颗硕大的哥伦比亚祖母绿，镶进了浮雕白孔雀的眼睛里。
    孔雀瞳仁中的绿光，说不出的艳异，其实是最后的回光返照。只一个谣言引发的蝴蝶效应，便破碎了泡沫，让恒指在一年间跌至150点，跌幅近91%。来势汹汹的股市坍塌，殃及楼市，元气大伤。数万股民毕生积蓄，朝夕化为乌有，哀鸿遍野。这场股灾，让多年后的香港人谈起，仍是噤若寒蝉。以致TVB以此为题材的剧集《大时代》播映，派生出了都市迷信般的“丁蟹效应”，如幽灵在城市上空游荡不去。
    即使到了暮年，翟玉成听到了《大时代》的主题歌《岁月无情》，总会伴随着一阵生理的痛感。
    “爱几多，怨几多；柔情壮志逝去时，滔滔的感触去又来。”所谓柔情与壮志，只不过都是孔雀的尾翎，盛时展开来是一幅锦绣。一根根地脱落了，被踩踏进了泥土，怕是自己都不想回头去看一眼。
    幸耶不幸，当年他遇到的，也还都算是重情义的人。最后的疯狂中，他暗自转移了霞姐的部分资产投入股市，直至一败涂地。她没有起诉他，甚至没有追讨，权作为了分手的礼物。而因道上的规矩，邓姓大哥要为“契妹”讨个公道，便叫手下人斩了他的一根手指。斩断了，即刻派人送去医院，给他接上了，也算是顾念交情，留足面子。
    在医院里醒来，他睁开眼睛，看到陪在病床边的，是好妹。
    郑好彩是“孔雀”的美发助理，其实干的是俗称“洗头妹”的活儿。当然她一边为贵客们洗头，一边也在接受着剪发的训练，再过一个月就满师。
    在“孔雀”这样的理发厅工作，于她这样的女孩，多少有一些虚荣的性质。对其他人来说，还未来得及体会这场中的浮华，便要离开，是会不甘心和落寞的。但她却没有。
    “好彩”在广东话里，是“幸运”的意思，经理就顺理成章给她起了个英文名字，叫lucky。如今要离开了，lucky没有了，她还是好彩。
    她自然说不出“成败一萧何”这样的话，但她信命，也服气命，是随遇而安的脾气。日后，她便总是想起当年面试时的一幕。那日看其他来面试的女孩，都是漂亮的。她也算生得周正，胳膊是胳膊，腿是腿。但身形却敦实，其实是很好的干活的身架子。但是，她举目四望，看这理发厅里，是她想不到的堂皇，水晶吊灯将繁花般的光影投在了天花板和四壁上。喷泉跟着音乐的声音起伏，上面有个小天使，手中是一把金色的弓箭。这些都与她的日常无关，她便有点慌，好像自己走错了地方。面试的一个环节是洗头。到了要她下手的时候，她的手不听使唤，不停地抖。被她洗头的那个模特，索性站起来，说，不行了，这妹仔抖得厉害，跟触电了一样。我都跟着抖。
    好彩叹口气，擦一擦手，准备离开。手却又不抖了。这时她听到一阵笑声。就看见一个青年靠着门站着，西装搭在肩膀上，嘴上叼着一根烟，似笑非笑望着她，说，留下吧。
    好彩愣愣地看着，想，这人可真是个靓仔啊。
    经理便赶紧说，还不快谢谢成哥。
    她张一张嘴。此时的翟玉成，还未从一夜笙歌的宿醉中醒来，他揉一揉惺忪的眼睛，悠长地打了个呵欠，对她摆了摆手，转身就离去了。
    或许，就是这惊鸿一瞥，让好彩总是有了种种的回味。日后，他常问起翟玉成，当时为什么要留下她。翟玉成开始会笑着敷衍，说，睇你靓女嘛。她自然是不信，再追问，翟玉成就不耐烦再说了。
    其实进来“孔雀”后，她极少能看到翟玉成。因为大堂里的电梯，可以直达三楼，那里是办公区和贵宾室。而老板照例并不会在他们工作的地方出现。偶尔看见了，他往往和别人在一起寒暄或应酬。她远远看见他在笑，却觉得这笑里其实是疲惫和肃然的。
    那天，她最后离开“孔雀”时，禁不住还是回头看一看。巨大的拱顶上，已经没有了霓虹闪烁。在渐沉的暮色中，是一团突兀的灰。她心里头有些哀伤，倒不是为了自己。她想，不知道这么大的房子，以后可以派什么用场。会是什么人接手，那么美的喷泉，不知还留不留得下来。“但我再也不会回来了。”这样想着，她心里莫名地也有些悲壮。
    可是呢，离开没有很久，她却又回来了。但大门已经贴了封条，进不去了。她透过大门的门缝向里看，里面一片漆黑。这让她觉得十分狼狈。她开始在门口徘徊，一面在想办法，一面在心里骂自己“大头虾”。她想，丢什么不好，哪怕丢了整个工具箱呢。偏偏丢了这件。
    丢掉的是一把剃刀。ZWILLING J.A. Henckels，德国产，很贵。才买了三个星期。原本是想用来做自己出师的礼物。可实在是太喜欢，就提前买了。这花去了她半个月的工资，想来还是十分肉痛。她沮丧地想，这真是赔了夫人又折兵。公司匆匆散了伙，还有半个月工资没着落，这把刀一丢，可凑了一个月的整。
    正当她左顾右盼，终于准备放弃时，看到公司的后门开了，她想天无绝人之路。刚想要溜进去，却看走出了一伙人。几个魁梧的汉子，中间架着一个人。那人走路踉跄着，脸色煞白，一只手上裹着纱布，已经被血渗透了。她仔细一看，是翟老板。吓得一个激灵，忙躲到了暗处去。她心里头风驰电掣般，想起了公司里听到的许多流言。不是说，这人已经和姘头卷款逃去了国外吗？
    她又看了一眼，看到翟玉成向这边方向偏了一下头，青白的脸上是种麻木和绝望。她回忆起了，那长久前的惊鸿一瞥，他似笑非笑地看着她，说，留下吧。
    她看到一辆车在后门停下，那几个人将翟玉成推了上去。她心里咯噔一下，不知哪里来的勇气，飞快地拦住了一辆“的士”，说，跟上前面那辆车。
    翟玉成醒来时候，看到的人，是郑好彩。
    她俯在床头的栏杆上睡着了，睡得很熟，竟微微打着鼾。他在回忆里使劲搜索了一番，终于想起了这个长相敦实、脸庞红润的姑娘，是“孔雀”的员工。听有些人叫她“好妹”。
    他感到肩膀有些酸痛，轻轻移动了一下身体，床“咯吱”响了一声。郑好彩揉揉眼睛，懵懂地抬起头，看着翟玉成正看着她，这才猛然醒了过来。她用手背擦了擦嘴角的口水，一时又愣住了，和眼前的这个人对望了一下。
    忽然，她想起什么似的。站起身，将床头柜上的保温桶打开来，倒出了一碗。往翟玉成面前一杵。翟玉成下意识地往后一躲。好彩说，猪脚啊，今朝起早炖了两个钟。以形补形。
    翟玉成和郑好彩的婚礼，并没有留下什么痕迹，甚至没有一张像样的结婚照。
    好彩是个孤儿，在圣基道福利院长大。翟玉成早先因为投资股票的纠葛，跟家里断绝了关系。其实他父亲早已去世，母亲积劳成疾，前两年也过身了。留下一个“大妈”，已经老得不行了，倒是还在家里吃斋念佛，不闻窗外事。翟玉成跟几个兄弟反目后，也再没回过家里，从此形同孤家寡人。
    结婚那天，便自然省去了一个“拜高堂”的环节。来了都是以前好彩在纺织厂上班的工友，都是一样敦实爽朗的姑娘，在一个潮州卤味店摆了一桌。到拍照时，姑娘们簇拥着好彩，倒将翟玉成挤到了一边去。照片上新郎就讷讷地站着。日后好彩看那照片，说，好像是一群女工旁边站着个傻佬工头。
    其实，好彩并不想铺张婚礼，她甚至从未对小姐妹们说过翟玉成的过去。关于以前，她只想记得那个将她“留下来”的瞬间，中间可以跳过所有的事，再连接到这个眼前的人，依然是她在乎的。
    婚礼后，她将姐妹们的“人情”都记了帐，这一块将来是要还的。她经年的积蓄，都是嫁妆，竟然也有不小的一笔。翟玉成没有人来随分子。但是第二天，却收到了一个很大的礼包。打开来，里头是厚厚的一叠“大牛”（五百块）。这礼包没有具名，只在右下角，写着四个字：“孔雀旧人”。
    这笔钱，他们没有动，因为不清楚来历，便存到了银行里头。但后来，终于还是用掉了，因为“孔雀”虽然申请了破产，翟玉成却还有一些零星的外债没有清。息口不高，但几年间的通胀很厉害，都怕夜长梦多。
    好彩没和翟玉成商量，自己出去觅了间铺子。她本不是个精打细算的人，但她现时手里握着压箱底的嫁妆，却知道一分一毫都是未来，不能有半点的差池。
    到了开张的前一天，她才带了翟玉成看那间铺子。这铺子搭在明园西街的后巷，左手是个五金铺，右手是个烧腊店。外头粉白的墙，是好彩落手落脚刷的。铺子上头，“乐群理发”四个字，一笔一画都格外方正踏实。门口的三色灯柱，不是红白蓝，倒是红白绿。翟玉生想，这是仿照“孔雀”的灯柱。他是别出心裁的人，别人要用蓝，他偏要用绿。但眼前这灯柱，是转动不了的。因为也是好彩，一笔一画地画在墙上的。
    好彩左右看看，悄悄对他说，我们好好做，往后把隔壁的店也盘下来。
    翟玉成看看好彩，眼里满满憧憬，全是将来。此时，他心里却都是过去，忽然发酵一样，堵住了他的胸口。他深深地吸一口气，想，这辈子，就这样了。
    小门面的生意，靠的是街坊帮衬。好彩醒目，知道开业那天，自己给自己送了一个花篮，又放了一挂鞭炮，便是让左邻右舍都知道。
    人们便看，这小夫妻两个，女的有股市井的爽气，见人三分亲。男的很俊秀，话少，神情倒是郁郁的。虽然没有什么夫妻相，干起活来，倒是十分默契。两个人都是勤勉的。那时候的香港人，别的不认，就认人勤力，所以都慢慢地喜欢他们了。
    其实，翟玉成被斩了手指，接上了，但却留下了后遗症。大概是伤了神经，雨天疼，拿起稍有重量的东西，便抖。越想集中心神，越是抖得厉害。
    他不能剪头发，也不能替人刮胡子。只能给好彩打下手。夜晚在灯底下，他惨然一笑，说，当年你手抖一时，我留下你。如今我可能要抖一辈子，你能留我到几时。
    好彩什么话也不说，只是将他的头揽到自己胸口，紧紧地。翟玉成听到好彩的心跳，也听到自己的心跳，渐渐地，就跳到一处了。
    可他究竟是不甘心，闲下来，便翘起二郎腿。举着剃刀，拿自己的膝头哥练。开始不行，手稍微一抖，膝盖上就是一道血痕。他便擦掉了渗出的血珠，再练。一个小时练下来，就是密密麻麻、蛛网似的血道子。
    好彩见到了吓一跳，说我好彩唔好彩，怎么嫁给个傻佬。她便买了个冬瓜。冬瓜大小像是人头，上有一层绒毛，像是人的须发，正好给他练手。
    练完了，晚上他们将这冬瓜吃了。从此一时冬瓜海带汤，一时蚝豉肉碎，一时花生瘦肉，轮番地煲。晚上吃，他们就笑，都觉得这一餐好像是赚来的，心里满足得很。
    他这样练着练着，手倒真的渐渐定了。
    有一天，他们收到一个包裹。打开来，里头是一把剃刀，还有一只推剪。好彩认了认，“哎呀”一声叫起来。原来这把剃刀，是ZWILLING J.A. Henckels。和她在“孔雀”丢掉的那把，一模一样。
    包裹上没有具名，还是那四个字，“孔雀旧人”。翟玉成看好彩高兴得像个孩子，心里也笑，暖一下。
    到了年底时候，好彩有了身子。第二年入秋，生了一对双胞胎。两个男孩，广东人叫“孖生仔”，是好兆头的意思。孩子的眉眼像翟玉成，清秀。身形似好彩，敦实实。他们就给起了名字，一个叫阿健，一个叫阿康。
    但都觉得意犹未尽，就请教店里的老客，教中学的叶老师。叶老师就给加了个“然”字。翟健然，翟康然，果然雅了许多。
    孖生仔六岁的时候，好彩又怀孕了。夫妻两个就说，这回要好彩的话，就是个女仔。
    翟玉成对好彩说，女女好，知道疼惜人。好彩说，对，长大了，会帮阿爸捶筋骨。
    两人就说，那我们去黄大仙，烧香许个愿，求给我们一个女仔。
    生下来了，真是个女仔。夫妻俩欢喜极了。对他们来说，这是双喜临门。隔壁的五金铺不做了，租约夏天到期。他们就跟业主商量，想把铺子盘下来。两厢就谈好，就差签约了。他们说，这女女是我们的福将。以后会越来越好。
    给女女取名字，爷娘各一个字，叫“彩玉”。到街坊发猪脚姜、红鸡蛋，都说这名字好听，很吉利。
    出了月子，好彩要抱了女女去福利院看院长。这些年，逢到年节，好彩都要去自己出身的福利院，好像回娘家。翟玉成说，路途远，我陪你去。
    好彩说，前街孟师奶，约了今日来烫头发，她晚上要去北角饮宴。老街坊，不可失信人。你好好帮她整。
    见他不放心，好彩说，我叫阿秀陪我去，总成了吧。
    阿秀和好彩是一个福利院出来的姐妹，这些年一直要好。翟玉成便说，好，那你早去早回。
    好彩到了福利院。大家都很欢喜，聊了很久。院长说，我也快退休了，看到你过得好，心里真是开心。我当年没给你取错名字。
    回程时，好彩就想，如今有了女女，天遂人愿，该去黄大仙烧炷香，还个愿。
    她便让阿秀先回去。阿秀忖一忖说，那行，家里等我煮饭，你知道我婆婆厉害。你自己小心点啊。
    好彩在黄大仙庙烧了香，又发了新的愿。从庙里出来，她闻着自己一身的香火味，觉得心里定定的。
    她往大巴站的方向走，看见迎面走来一队童子军。小小的男孩子，穿着浅绿制服，走路雄赳赳的，都很神气。大概是刚刚野营回来。好彩想，孖生仔再过一年，也到了幼童军的年纪，到时穿上制服，也会一样的神气。
    她这样想着，心里满足，一面就看这队童军手牵手，过马路。
    当邻近她的时候，忽然看见一个男人斜刺跑过来，摇摇晃晃地，手里举着一把刀。孩子们一哄而散。男人愣着眼睛，只追其中一个男孩，眼看就要追上，刀要斩下来。好彩没时间想，一个箭步上去，挡在了男孩前面。一回身，护住了那孩子。那刀便刺在她后背上，她推一把孩子，叫他快跑。男人拔出刀，又更猛地刺下来。
    好彩倒在血泊里。人们制服了那疯汉，报了警，叫了救护车。想将她扶起来，扶不起，见她已经没有了知觉。手里还紧紧抱着自己的婴儿。女女脸上身上都是血，直到将她与好彩分开，才嚎啕地哭起来。
    翟玉成赶到医院，跟着担架车往手术室里跑，一边大声叫着老婆的名字：好彩，好彩……
    好彩煞白着脸，这时忽然张开眼，看着他，竟淡淡笑了下。她说，“我唔好彩啊。”
    就又闭上了眼睛。
    好彩死后的那个月，翟玉成那根被斩断的手指天天疼，疼得钻心。
    有人来探他。他就狠狠扇自己耳光，说，那天要跟去，好彩就不会出事。
    别人劝他。他就说，千不该万不该，去什么福利院。福利院是孤儿所，她好来好去，留下仔仔女女做孤儿。
    人们就又劝他，还有你在，孩子们怎么会做孤儿呢。
    这时候，女女彩玉哭起来。他冷冷斜一眼，并不管。他说，不是为咗呢个死女胞，好彩点会出去，点会去黄大仙还愿？佢累死佢阿妈，抵死。
    人们看他哭着，一边诅咒自己的亲生女儿。有些不解，更多的也万分同情，这男人突然遭遇不幸，是觉得人生坍塌了，糊涂了。总要时间，才能走出来。
    但翟玉成，这以后，天天任由婴儿在家里哭，哭到没力气。也不开工，自己一个人，坐在家门口喝酒。喝到酩酊，就躺倒在了地上不起。
    孖生仔的小哥俩，却因此迅速地懂事了。他们还没有消化和真正理解母亲的死，却已经在讨论和试探中，模仿阿妈的手势照顾妹妹，给她喂奶粉，换洗尿布。
    但他们，毕竟也还是很小的孩子，并不具备常识。如果不是因为社会福利署的义工来家访，他们都不知道妹妹已患上了黄疸病。
    待发现了，已经迟了。婴儿太小，也太弱，没抢救过来。不到两个月，便随阿妈去了。
    将女女葬了，葬在阿妈身边。当天回来，翟玉成又喝了大醉。孖生仔远远看他，谁都不敢说话。他看儿子们，眼光里忽然都是恶。走过来，左右开弓地打。阿健闷着头，任他打。打累了，他喝一口酒，又换了阿康打。阿康挣扎一下，他打得更凶。小小的孩子，捉住他的胳膊，狠狠咬下去。趁他一松手，跑出家门去了。
    街坊的舆论，渐渐就变了，不再同情他。
    但可怜一对孖生仔。阿妈走了。还是长身体的年纪，没有人照顾，还有个不生性的老爸，往后可怎么办。
    有善心的，便偷偷招呼了小兄弟两个，到家里吃晚饭。临走，哥哥眼睛定定地看饭桌上的叉烧包。街坊以为他没吃饱，便包起来给他带走。
    回到家，清锅冷灶。翟玉成一只手拎着酒瓶，看到儿子们，骂道，死仆街，放学唔知返，学人做古惑仔！
    从腰间抽下皮带就要打。阿健不躲，由他揪住衣领。阿健从书包里拿出叉烧包，说，阿爸，你先吃了吧。你一天没吃饭了，吃饱了才有力气打。
    翟玉成一愣，抬起的手，慢慢垂下来。他觉得这只右手，忽然间抖得很厉害。他用左手牢牢地握，但终于无力地松开了。他猛然将儿子揽过来，用下巴紧紧抵住，觉得眼前一热，立时模糊了。
    手这时候，倒是慢慢不抖了。
    第二天，人们看到翟玉成在“乐群”门口，脚下搁着几只油漆桶。他弓着身子，细细地刷那三色的灯柱。是缘着好彩当年画下的轮廓，一笔一画，刷了一道又一道。
    肆
    有关“三色灯柱”的典故
    迄今香港的飞发铺，店外仍然悬有一到两条红蓝白灯柱，被称为Barbers Pole。这通常被理解为招徕顾客的手法，实则不止灯饰这么简单。
    其渊源可追溯至于中世纪的欧洲。在《开膛史》一书中，我们可以看到一张中世纪理发师画像。理发师的右手拿着剪刀，平时为人们理发用；而左手拿的是比刮胡子用的剃刀大得多的手术刀 。这是因为，1215年拉特兰会议作出裁决后，形成了一个新的职业——理发师兼外科医生（barber-surgeon），并且风靡中世纪的欧洲。1361年法国巴黎理发师协会颁布规章，并于1383年重申：“皇帝的第一位侍从理发师掌管全巴黎市所有理发师的业务”且是“国内所有理发师和外科医生的首脑”。从这则规章中可以看出，当时被理发师一统的外科医学地位。
    在那个时代，很多手术都是由理发师完成的，所以有种说法理发师是外科医生的祖师。1365年巴黎已有40名理发师出身的外科医生。在英国，爱德华四世（King Edward Ⅳ）在1462年成立了第一个理发师公会，并将其作为其他行业的典范，授予公会成员在伦敦拥有理发和外科手术的垄断权。至1540年，亨利八世准许有证书的理发师参加外科医生协会。
    早在中世纪，欧洲已出现并流行一种放血疗法，但是血在宗教教义里一直处于一种比较敏感的存在，所以早期实施者都是教会内部的神职人员，直到1163年，教皇亚历山大三世下放了放血疗法权利，将任务交给了民间理发师（barber）。每逢春、秋两季，许多人特别是有钱人，都要定期接受放血，以增强体质，适应即将来临的气候变化。
    由此，理发行业的柱状标志就起源于放血之举。因为放血通常就在浴室中进行，病人先用温水沐浴，使血液流动加快，这样更容易放血。病人手中握着一根木棍，理发师在要放血部位的上方缠上绷带（通常在是上臂）阻止血液流动，再用小刀割破隆起的血管，血就此流出，由于压力较大，有时甚至喷涌如泉。放血后，理发师把绷带洗干净，放在室外的柱子上晾晒。久而久之，这种在风中飘动的绷带竟然成了理发师招揽生意的广告。
    于是，人们设计了一个招牌。顶端的黄铜水池用于盛放水蛭，底端的水池用于收集血液，圆柱代表病人手中握着的木棍，而柱子上的红色和白色条纹则是源于理发师将洗过的绷带悬挂柱子上晾晒。风中的绷带相互扭转，围柱环绕。大约1700年，这种圆柱就成了理发馆的固定标识。随着外科技术的发展，外科医师协会规定外科医生的标识为红白相间条纹，理发师的标识则调整为蓝白相间的条纹，以示区别。后来，理发店标识将二者结合起来，使用红、白、蓝三色条纹，红色代表动脉，蓝色代表静脉，而白色则是缠绕手臂的绷带。
    此后，放血以及其他外科医疗交还给医生，理发师回归本业。然而，门口使用三色灯柱，却已经成为了理发店的一种标志。直至今日，旋转的灯柱在世界各地依然被当作理发店的象征，甚至还出现在某些地方的法律文件中；例如，2011年美国宾夕法尼亚州的理发师执照法就要求：“每个理发店应提供一根旋转灯柱，或一个表明能提供理发服务的标志。”
    伍
    我陪同翟健然见了飞发铺的业主林先生。在一个钟头后，林生答应了我们续租一年的要求。他最后对翟师兄说，我是看当年好姨的面子。这一年，叫你阿爸好来好去，莫再荒唐了。
    这话里的话，隐隐地，未免冷酷。但既然已有了结果，也就不深究了。
    年底时，我一个好友结婚，让我做“兄弟”。朋友是个华侨，在美国长大，对中国文化抱有海外华裔归根式的好奇。因为和本港一个女孩迅速地堕入了情网，这个婚礼便要成为他们共同想要的样子。中西合璧的婚礼形式，包括“兄弟们”的服装与发型，也是一种不可思议的复古。因为多年的交情，自然是迁就了他。我看着他发来的图片，想像着我们将要顶着一式一样的发型出现在婚礼上。我终于揶揄他说，你是要让我们都做你的葫芦兄弟了。
    他在whatsappa的那头，似乎很茫然。我于是知道，以他的成长环境，是不会理解这么曼妙而贴切的比方的。但是，我仍然答应他，去为兄弟寻找能剪出这张早期好莱坞电影海报中出现的发型的师傅。
    于是我找到了翟康然。我说，Terence，麻烦你，我知道复古是你的拿手好戏。
    他看了一眼，笑笑说，这个我恐怕剪不来，太古早了。不过我可以带你去见我的师父。
    我有些吃惊，心里想，难道他的师父，不就是翟老先生吧。
    但是，鉴于我知道他和他父亲的关系不是很和睦，于是也没有多问。
    于是我见到了老庄师傅。
    别误会，我这样称呼他，并非是因为他如何仙风道骨。而是他的年纪看上去，确实足够大了。这是从他脸上的皱纹和体态看出来的，尽管他极力地让自己看上去挺拔些。是的，在我看来，他是个很体面的老人。头势清爽，梳理得一丝不苟。制服里头的白衬衫领子浆洗过，抬手时可以看到一颗考究而低调的袖扣。
    大约因为Terence作了介绍，他见我便用上海话打招呼，侬好（口伐）？
    我说，我其实是南京人。
    老庄师傅便笑了，说，江苏人啊，那我们才是老乡，你听我上海话里有江北口音。我老家是扬州。伊拉香港人也搞不清爽，江浙人在这里都叫上海人。
    这时，一个满头发卷的师奶说，庄师傅，你好帮我弄一弄啦。
    他忙走过去，把一个宇航员帽样的东西推上去。那是台烘发器，看得出有了年头。他一边轻声和师奶说了句什么，一边拆下她头上的发卷，又喷了点水，才开始给她吹头发。这时候眼里的笑意没了，眉头因专注紧锁，嘴也抿起来。
    他熟练用卷发梳，一边梳理一边吹风。这吹风机是白铁制成的，是个海螺壳的式样。我依稀觉得在哪里见过。忽然想起来，是年前的一个贺岁的卡通片《小猪佩奇》。有好事的网友将祖师版的吹风机刷成了粉色，竟与佩奇别无二致，不期然掀起一股怀旧风潮。如今在这里见到了实物，有异样的亲切，不禁多看了几眼。那师奶以为我在看她，有些不好意思，用广东话说，后生仔，你是不知我们年纪大了，头发薄，卷一卷才好出街见人。庄师傅就说，吹出力道，打松了，又年轻十岁。
    师奶便笑了，改用上海话说，庄师傅嘴巴甜得来。
    庄师傅说，我老老实实，不讲大话的。
    师奶呵呵笑道，冲这个甜嘴巴，好手势，我月月都从九龙过来帮衬的。大家好讲上海话，认牢这个师傅。
    庄师傅说，哪里有，有两个号头没来过了。
    师奶便立即说，你都晓得，阿拉在浦东买了别墅，虹口也有套房子，一年总要回去住一住，才划算。
    庄师傅便接话，侬就算不住，房价这些年，都是坐火箭升上去，富婆做得适意得来。
    师奶似乎急了，身形一扭，开口声音忽然有些娇嗲，侬弗要乱讲啊。
    这时候，Terence忽然低声说，师母来了。
    那个师奶便好像定住似的，正襟危坐。一个身形精干的女人走过来，蜡黄脸色，俐落的短发，面目严肃，倒不太能看出年纪。她抱了一叠白色的毛巾，放进了座位旁边的抽斗里。打量那位客人，倒是微笑了一下，说，何师奶，好气色。
    这瘦小的人，竟是浑厚的烟嗓，倒显得整个人不怒而威了。
    先前的师奶，声音低下去了八度，客气道，老板娘讲笑。阿拉侄孙周末摆满月酒，飞个靓头发去饮宴。
    老板娘说，多谢帮衬啦。
    说完，收了几条用过的毛巾，放进一只塑料篮子里，俐落落地又走了。
    她前脚刚走，这何师奶便道，阿弥陀佛，得人惊。
    “唔好郁。a”就听到庄师傅柔声道，大概头发吹到了尾声。师奶熟练地从桌上抽出一张纸巾，掩住口鼻。庄师傅用一大罐喷发胶，喷洒了一圈；又找出一罐小的，在额头喷了喷。
    “何师奶，我同你讲……”庄师傅一开口，“自然定型，今晚唔好落水洗……知道喇，次次来，次次讲。”何师奶不耐烦似的，却又轻声笑起来。
    庄师傅拿一面镜子，给她左右照照。又给她细细掸掉身上的碎头发。何师奶站起身，说，真的好手势，靓翻啰。
    便到柜台去结帐。她临走先搁下五十块小费在台上，然后才出门去，身姿虽丰润，竟是有些婀娜的。
    庄师傅将钞票塞给Terence说，康，拿去给你朋友买雪糕。
    Terence笑着推却，说，师父还当我们是细路仔。
    庄师傅就装到自己口袋里，倒有些不好意思，说，嗨，世道不景，阿拉这辰光，唯有靠熟客啰。
    这时候，便听到那把庄太的烟嗓，是熟，熟得很。六十岁的人了，还跟人飘眼风。这个何仙姑！
    庄师傅呵呵笑着，说，话是话，好歹人家也帮衬了二三十年。
    老板娘说，是啊，住在北角就帮衬，搬去了土瓜湾，坐船也要过来同上海老乡倾倾偈。
    Terence就说，师母，何师奶口水多过茶，师父可是目不斜视。
    庄太就佯怒道，康仔，你就护你师父的短罢。
    说罢叹一口气，说，如今都请不到小工，我一个要顶八个用。你们男人家进来剪头发、剃须、汏头、擦面，至少要用六条毛巾。我哪里洗得过来。
    庄师傅便道，夫人辛苦，谁叫你是女中豪杰。
    庄太嘴里“哧”一声，我是劳碌命，老板娘是摆摆样子，人家有别墅的才是女中豪杰。
    庄师傅回过头，对我们做了一个鬼脸。庄太说，以往生意好时，我们光师傅就有十几个。你看现在，那边的龙师傅，来香港才二十多岁。现在刚过八十寿，也还是在做。
    我远远看去，这个师傅须发皆白，胖胖的，一脸的福相，倒真看不出已经是耄耋老人。他哈哈一笑，说，我这是香港精神，手唔震，就做落去。我们这间老字号，客同师傅，都是死一个少一个。有啲一百岁、坐住轮椅都嚟帮衬。两、三个月冇嚟，到个仔嚟剪发，我话乜咁耐唔见你妈姐？佢就话过咗身啰。a
    庄师傅这时坐下来，接口道，对，李丽珊是香港精神。我孙女最钟意麦兜，吃菠萝油也是香港精神。
    他打开一只纸袋，拿出面包，又打开一只保温杯。一边啃面包，一边便说，从早上到现在，才有空吃口饭。你是Terry的朋友仔，不和你见外了。按规矩我们上海师傅做事，有客时不能吃东西。不像广东师傅，叼着香烟给客人剪发，冇眼睇。b
    这时候龙师傅转身收拾手上的活计，背影有些蹒跚。庄师傅轻声说，看他乐呵呵，去年底心脏才搭了桥。没办法，也是没有年轻人肯入行。
    Terence便说，师父急用人，我就来帮手。
    庄师傅使劲摆摆手，大概是面包吃得急，堵在嘴里讲不出话来。庄太就接口道，可不敢请你，你老窦不要上门一把火烧了我们“温莎”。
    这时候，我才仔细环顾了这叫做“温莎”的理发店。带我来的时候，阿康特别强调，这是一间上海理发公司，不是一般的飞发铺。
    其实地方不很大，大约是因为两整面墙都是镜子，感觉阔朗了许多。地面用石青色的马赛克，唯有柜台镶嵌一面大理石，在柔和的灯光里，也并不显得冰冷。上面钉着几个明星的黑白“大头相”，赫本、梦露和吕奇。巨大的月份牌，上面有个旗袍女子。丹凤眼，腮红，欲语还休的样子。整个厅堂里，响着极其清淡的音乐，是上个世纪的风雅。惟有一只方形的挂钟，式样和做工，虽是金灿灿的，却显出批量生产的简陋，让这气氛有些破了功。
    这时，庄师傅吃完了，将那装面包的纸袋折叠好，扔进垃圾桶里。细细地洗了手，这才走过来，说，拿给我看看。
    我将朋友发来的照片给他看，他说，呦，花旗装，这发型可是很久没剪过了。你这个朋友仔有眼光。
    他便拍拍我的肩膀，先去洗个头，然后遥遥地喊，五叔公！
    刚才那个龙师傅，便引我过去。我走到洗头椅上躺下来，他说，后生仔，到这边来。这边是男宾部。
    我茫然站起来，才看到他站在店堂的另一侧，有几个水盆。庄师傅哈哈笑着说，阿拉上海理发公司，分男女，“架生”不同。广东理发店汏头朝天困，阿拉铺头，男宾是英雄竞折腰。
    我在龙师傅指引下坐下来，俯下身将面冲着白瓷洗脸池。龙师傅用手试试水温，这才轻轻将水淋在我的头上。这感觉很奇妙，好像童年时外公给我洗头的感觉，是很久前的了。这位老人家手力道很足，又有很温柔的分寸。擦干前，用指节轻轻敲打，头皮每一处都好像通畅清醒了，舒泰极了。
    站起身，庄师傅冲我招招手，让我在一个庞大的理发椅上坐下来。
    我这才注意到，男女宾的座椅原来也是不同的。女宾部的要小巧简单一些。
    五叔公汏头适意吧？他一边用吹风机给我吹头，一边问。
    他便好像很得意，说，那是。我们这边啊，人手依家少咗，可功架不倒。汏头、剪发、剃须、擦鞋，讲究几个师傅各有一手，成条龙服务。哪像广东佬的飞发铺，一脚踢！
    这吹风机的声音很大，我有些听不清他说话。吹完了，我说，师傅，这风筒有年头了吧。他说，你话这只“飞机仔”？你自己看看。
    我借着光一看，刻着字呢，隐约可见字样，“大新公司，1960年3月7日，算起来有六十年了。
    我说，是个古董呢。
    他一边剪，一边说，要说古董，我这里不要太多。就你坐的这张油压理发椅。我在日本订了来。盛惠三千八一张，我买了八张。当时一个师傅的月薪才三百块，是一年薪水。六〇年代，可以买两层楼呢。
    庄太接口道，埃个辰光（这时候），真不如买了楼。乜都唔做（什么都不做），现在卖了手头两千多万来养老。
    庄师傅不理他，你看这老东西，质量交关好。真皮座垫头枕，几十年才换了一次皮，脚踏可调高低，椅背可校前后，还带按摩。适意得来，这么多年，帮我留住了多少客。
    他一边说说，一边踩那脚踏，椅背便降下来。我似曾相识，便说，“乐群”那里也见过这张椅。
    Terence便道，我那张，是找人仿制了师父这里的，如今买少见少。“温莎”这几张真古董，林家卫拍《一代宗师》，张震的白玫瑰理发店，在这借过景。景能借，椅子能仿，可手艺借不了。艾伦你就闭上眼睛，叹下什么是真功夫。
    我果然闭上眼睛，一块滚热的毛巾敷在面上，顿时觉得毛孔都张了开来。就感到一把毛刷在脸上轻抚，有一种小时候的花露水味道，滑腻而冰爽，是剃须枧液。一丝凉，从唇上开始游动，然后是下巴、颈项、面颊两边，奇异的张弛，是伴随手指在脸部的轻按与拉伸。这感觉似曾相识，但似乎又是全新的体验。大约因为一气呵成，有一种可碰触的洁净。像是锋刃在皮肤上的舞蹈，令人几乎不忍停下。
    我忽然明白了，翟康然师出有名，的确不是来自他的父亲。
    我的脸上又被敷上了毛巾，作为这冰爽后的一个温暖的收束。
    椅子被渐渐升起来，我看到庄师傅牵过椅子侧面的一条皮带，将剃刀在上面打磨。他说，这东西我们叫“吕洞宾裤腰带”，我一柄“孖人牌”，磨了几十年，还禁用得很。
    他笑道，你大概听说过扬州三把刀。这剃刀在上海理发公司才叫发扬光大，我“温莎”的回头客，来来往往，都是为了再挨我这一刀。
    我看见他将刀刃已经磨成了波浪形的剃刀，用布擦干净，很小心地放进手边的盒子里。
    庄师傅剪头发，不用电推，只用牙梳和各色剪刀。他的手在我头顶翻飞。剪刀便如同长在他的手指间，骨肉相连，无须思考的动作，像是本能。流水行云，甚至不见他判断毫微。手与我的头发，好像是老友重逢的默契。
    待那只大风筒的声音又响起来，已是很长时间后了。但我似乎又没有感到时间的流逝。镜子里头，是个熟悉的陌生人，却如同时光的倒流，与这店里昏黄的灯影、墙纸上轻微蜿蜒的经年水迹、颜色斑驳的皮椅，不期然地浑然一体。
    成个电影明星咁！庄师傅赞道。他最后细心地调整了我额前发浪细微弯折的曲度。
    临走时，庄师傅从柜上取下一个金属樽，对我说，你的发质硬，要仔细打理，照我说的方法。我送你一罐发蜡。
    我接过来道谢，上面只有“温莎”两个字。他倒是眨了眨眼睛，道，都说我们上海师傅孤寒，那是没遇到知己。
    走出店，翟康然看看我说，我师父做的花旗头，是一绝。和外头不一样，但他不教我。
    我问，为什么。
    他问，你没看出，他根本看不上广东飞发吗？
    其实，他是看不上我阿爸！没有等我回答，他说，但师父答应他，不给我出师。他一天不教我花旗头，我就不算是他徒弟。
    我终于问，你为什么不跟翟师傅学剪发呢。
    翟康然没说话。我们俩在北角默默地走，我看到了翟师兄对我说过的皇都戏院。在英皇道的拐弯处，巨大的玫瑰色的背景，是业已斑驳的浮雕，“蝉迷董卓”。我细细地辨认，看不出蝉，也不见董卓。但可以想见昔日的堂皇。如今熙熙攘攘的人流，没有谁在此驻足，哪怕抬起头看一眼。不期然地，我想起了“孔雀”。
    我说，Terry，我想进去看看。我们走入去，其实里面并没有什么可看的。只有两个卖玩具的档口，和一个临时搭建起的报纸摊档，兼在卖色情杂志。翟康然翻看了一下，说，也不知还卖不卖的掉，价钱倒没怎么涨。当年冲田杏梨那期出街，我们几个男生，集钱买《龙虎豹》来看。摊主说，铺租可涨得好犀利。翟康然就掏出钱，买了一本，说，当个纪念吧。
    这地铺的尽头，是个眼镜店，叫“公主眼镜中心”。他对我说，那时候我哥刚上初中，来这里配近视眼镜。我爸说，“讲好孖生，又不见康仔眼有事，晒咗啲钱a！”你说谁好好的，会想要近视。我哥读书勤力，家里那个十五瓦的小灯胆，不近视才怪。
    自然这地处偏僻的眼镜店，也并没有什么生意。我们驻足，老板便走出来，脸上挂了殷勤的笑容。他愣一愣，招呼说，康仔!
    Terence便道，水伯，我陪朋友来看看。他是个作家呢。
    这叫水伯的老板说，好好，作家好。我细个时，成日睇梁羽生小说，你写不写武侠的。
    我便说，我想写写老香港。
    水伯踌躇一下，便大笑道，说，老香港，咪我啲呢班老嘢，有什么好写哦。
    接着他又说，哈哈，康仔，不如写你老窦啦。我好耐未见佢，仲未死？
    阿康便答他，就快了，肺癌第三期。不过他唔知道。
    我只觉头脑轰的一声。水伯变得手足无措，他显然没预计老伙计之间的玩笑话，会招致如此答案。但阿康说得不露声色，风停水静，仿佛只讲一件极小的家庭琐事。
    我看出，他眼里有淡淡的恶作剧的神情，在这一瞬难言的尴尬。他并没有给水伯足够应时间，就告辞离开。留下这个老人，五味的表情还凝固在脸上。
    我们走进北角官立中学。大概因为这天周末，并没有什么人。
    校园里有一棵参天的榕树，垂挂下的气根，上又生出了新的枝叶。它的大和古意，与校翻新的校舍、运动设施似乎有些不相称。
    我们在树底下的长凳坐下，阿康说，我好久都没回来了。现在看，这些东西怎么都变得这么小。
    你不知道，以往对面有个夜总会。舞小姐的宿舍就在楼上。我们这些男生一下课，就跑到教室天台上看，好彩能看到她们换衣服。她们也不避人，还跟我们抛飞吻。有一次啊，我们刚跑到天台上，就看见了教导主任，眼巴巴地望对面。
    我大佬，就从来不跟我们去看。他们都说我跟翟健然，除了长得分不清，没一处一样。可是我第一次逃学，就是我哥帮我顶下来的。
    那天逃学，翟康然走进了“温莎”这间上海理发公司。
    他是受了一个同学的影响。这个同学是Queen乐队痴迷的拥趸。一九七O年代，因为Queen和The Osmonds，加之本港温拿乐队的推波助澜，几乎全港的青年男性都开始蓄发，留椰壳头，成为盘桓良久的时尚标竿。但此时这波风潮早已经过去，这个男生仍然坚定不移地将一头长发，作为对偶像表达忠诚的标志。哪怕冒着被处分的风险，仍然在所不惜。但某一天，他走进了教室，同学们惊奇地发现，他的头发剪短了，一同剪掉了他的不羁。但他的新发型，整洁而精致，却呈现出了某种高贵而成熟的气质。在这些成长于北角街巷的孩子们来说，这是新奇的。翟康然和他们一样，第一次体会到发型对个人的改变，可以如此巨大。他看到这个同学，显然对自己的改变持某种骄傲的态度。当反复被人问起，这个孩子才言简意赅而略带神秘地说出“温莎”两个字。
    崔康然站在这间理发公司门口，看着这两个字。它的标牌上有一个简洁的男人人形，用的是剪影的手法。他打着领结，嘴上叼着烟斗，是个西方的绅士的形象。在一瞬间，翟康然觉得自己十多年养成的审美，受到了某种击打。
    他走进去，首先就看见了大理石影壁上赫本与梦露的大幅黑白海报。梦露浅笑着，垂着眼角望着他，带着某种欲语还休的魅惑。他同时听到了舒缓而节奏慵懒的音乐，这和此时本港的流行，也大相逐庭。年轻的他并不熟悉，这是爵士，来自于柜台上的一台山水牌唱机。
    他模仿着身边的大人，坐下。立即有个胳膊上搭着毛巾的人走过来，半屈着身体面对他。他的手里有一只木盒，里面放着几种香烟，有万宝路、总督等牌子，供客人挑选。学校的规矩，此时让他仓皇地摆了摆手。这人便转向下一个客人。他看着身边的人，接过了报纸与香烟，立刻有一只zippo的K金打火机， “咔”地在嘴边打响。这“咔”的一声，在霍康然听来，有一种难以言喻的形式美感。他想，他自己家的铺头，只在阴湿的墙角放着几本公仔书——《傻侦探》《财叔》《老夫子》《铁甲人》，用来哄一哄哭闹的街童。
    他远远地看见这店里的师傅。
    这些师傅各司其职，有的在给人洗头，有的在刮脸，有的在客人临出门前为客人擦鞋。有条不紊，是他所未见过的排场与讲究。师傅原来都是一样的装束，穿着枣红色的制服。这是“温莎”许多年没变过的barber jacket，这制服上两侧各有一个口袋，左红万、右马经。
    唯有一个人，穿着深蓝色。这个人和他的父亲年纪相仿，但却比他老窦挺拔得多，浆洗得挺硬的衬衫衣领，将他的身形又拔高了一些。他打着黑色的领结，和门口招牌上的绅士一样。此时，他正弓下腰，与一个客人耳语，脸上是专注与殷勤的表情。
    就这样，翟康然目睹了庄师傅为一个男客服务的整个过程，并且就此做了决定，要拜他为师。
    在回家的路上，翟康然步态轻松，尽管他花去了他积攒的零花钱。但他耳畔似乎还响着带着上海口音的那句略软糯的“先生”，而不是粗鲁地叫他“细蚊仔”。他觉得自己的脸颊无比光洁。因为这声“先生”，他剃去了在荷尔蒙涌动下，已经长得旺盛得有些发青的唇髭。此前他从未刮过胡子。这个上海师傅柔声问他要不要刮去，因为此后长出来，会更加坚硬。他毅然地点了头，像是接受了某种告别青春的仪式。他在路上走着，忽然闭上眼睛，回味着手调的剃须泡在脸颊上堆积的润滑，而后锋刃在皮肤上游动略为发痒的感觉。他再静开眼睛，觉得神清气爽，他是个真正的“男人”了。
    翟康然做然地走进了逼仄的家。他已预计到了父兄的反应。在昏暗的灯光里头，翟健然拍起头，看着胞弟顶着从未见过的发型，进了门。他恍惚了一下，大约因为这张和自己一模一样的脸。他的目光从眼镜片后投射过来，定定地、呆钝地落在了阿康身上。然后猛然转过头去，他看见醉酒的父亲，红着眼睛，像是在望一只误打误撞、从外面走进来的野猫.
    翟康然在父亲的眼睛里，终于看到了一丝怯懦。为了掩饰这怯懦，翟玉成从腰间抽出了皮带，走向自己的儿子。他比平时走得慢一些，并不是因为他喝得比平时更多，而是他有些犹豫。当他说服自己，“慢”只是更为表现自己权威的动作，翟康然已经捕捉到了父亲的犹豫。当后者终于抢起了皮带，要抽向他的时候，他一把握住了父亲的手。眼神里浮动了一种轻蔑的笑意，这笑意和他的新发型配合得天衣无缝，是见过了世面的少年老成。这笑终于激怒了翟玉成。他使了一下劲，却发现自己动弹不得。这时，他惊恐地发现，原来儿子已经长大了，长到了与自己相等的身量。甚至更高，因看向自己的目光是俯视的。
    翟康然当然有了得逞的快意。一个飞发佬的儿子，却去了别人那里剪了头发，并且是他从未操刀过的发型。他知道父亲已经深深体会到了羞耻。是的，这十几年来，经过父亲的手，他多年剪的是最为简易的“陆军装”与“红毛装”。身为一个飞发佬，翟玉成并不想将精力用在自家孩了身上，因为无关乎营生。他对两兄弟向来是粗疏和敷衍的。
    这个精致而略显浮华的发型，在一个中学生的头上，无论视觉与心理，都对他造成了打击与挑战。他想，他长年寄身于街巷，大概有多久没剪过这样的发型了。
    翟玉成后退几步，颓然地坐下来。翟康然只当是他内心的挫败与虚弱。他的举动，印证了孩子对他的想像，这就是个终日酗酒、混吃等死，虚张声势的飞发佬。
    但是做儿子的不知道，在这一刹那，父亲的脑海里出了“孔雀”两个字。这是他内心最后的多年来隐藏在他记忆的暗格中。像所有的秘密一样，被用酒精麻醉，行将调萎，但终究是没有死。
    翟康然自然不知道当年“孔雀”的盛况，即使有老辈的北角人曾经提起，他也不会觉得与自一丝毫的关联。这间港产的发廊，已经彻底从版图上消失，成为某个阶层温柔的时代断片。前无过去，后无将来。
    翟玉成知道，尚年少的儿子，终于与他青年时的职业理想，出现了交叠。这或许是遗传的强大。幸耶不幸，但儿子的理想，却是寄身于另一人身上。
    你要同个外江佬学飞发？他问儿子。
    对!翟康然并未正眼看自己的父亲。他仅仅是通知他。
    庄锦明看见这个男孩走进来，直接了当地向他提出了学师的要求。
    他望着这个不知天高地厚的孩子，心想，如今是什么世道，广东仔都这么理直气壮，想学上海理发？
    彼时，尽管整个香港飞发业在时代的浪潮中节节败退， “上海理发公司”在其中，仍然是个奇妙的闭环。
    大约因为某种流传至今的排场与尊严。
    剪头发在庄锦明家里，算是世业。老早的扬州三把刀，他家里是占了两把。爷爷辈除了剃刀，还有修脚刀，一上一下。后来时世迭转，背井离乡，便都转做了头上功夫，出了几个有名的理发师傅。“上海老早剃头店，都是阿拉同乡开的嘛。”这是颇令他自豪的一句话。他父亲出师后，便在上海金门饭店的“华安理发”做，算是很见过了世面。“埃个辰光，剃头店的门是旋转的，有红头阿三开门，老高级的。”后来庄老积攒了客源，自己出来开店。再往后，便和几个朋友南下了香港。
    大约过了些时候，庄老先生便将儿子也申请了来港。说实话，刚来时，少年的庄锦明对香港是失望的。他回忆起当时感受，常以“蹩脚”一言蔽之。满眼是低矮陈旧的三层唐楼。而因为还未大规模地填海，湾仔铜锣湾一带，也是缺乏气象的。虽说他出来时，相形昔日繁华，上海已有些“推背” (走下坡路)，但较香港还是绰绰有余。好在他所在的区域，是北角。那里有许多的上海人，殷实些的迁去了半山继园一带。到他来港，还有不少散居民间，在春秧街、明园西街等处和福建人混居在一起。这里便称为“小上海”，自然也带来了上海人的品味和生态。洋服店、照相馆，南货店是不缺的。早上起来，想吃地道的粢饭、咸浆、鳝糊面也都可以找得见地方。庄锦明并不觉得和在上海时有太大差别。
    此时，年轻如他，当然意识到了“上海”二字，已经成为了某种时髦的风向标。而上世纪的五六十年代，如庄老先生开的上海理发店，也成为这海派的时髦里最显性的基因。上海理发师傅，为香港带来了“蛋挞头” “飞机头”等经典发型，也带来周到的服务。“顾客至上”的原则甚至价格的高昂，形成了某种洋派传统的仪式感，令街坊式理发的粗枝大叶相形见绌。
    到庄锦明开店时，上海理发虽远未至强弩之末，其实已过了盛时。这大约因为全球化与资讯的传递，已经进入了新的纪元。各种流行与风潮在欧美出现，很短的时间内就可在世界燎原。然而这风潮又的确捉摸不定，受到各种因素的影响，反战、平权、朋克运动甚至只是一出电影。飞发师傅们并不懂得这些，他们只看到本港年轻人的头发越留越长，可以许多个月都不剪。而蓬松与疏于打理，竟然也会成为某种审美和流行。这是不可思议的，并影响到了他们的生计。
    庄老先生过身后，庄锦明退租了原来在渣华道的铺位，选择在春秧街另开了一间新店。对于一个上海理发店，这具有某种革命的意义。从另一角度来说，或许也是他的聪明之处。
    他的前辈们，是不曾在如此街坊的地方开店的。上海理发店，一直都是壁垒分明的阶层标志。但“温莎”的到来，则打破了这一壁垒。在有限度地保留一贯的服务与形式的前提下，它以入乡随俗的作风和惠民的态度面对了街坊。这就是其意义。换言之，它让北角的普罗街坊得以平价享受了从未体验的飞发排场，以及与之相关的虚荣。在消费学和市场学的界定里， “上海理发”类似贺施所提出的Positional Goods (地位性商品)。庄锦明可谓抓住了其中的精髓，且深谙其道，如同当下某些奢侈品牌与大众连锁店的合作，推出所谓设计师款。牺牲了一点矜持，就获得新的市场与口碑。
    于是，“温莎”的铺租，自然也就更为合算。它没用庄家老店张扬气派的门脸儿。在人头熙熙攘攘的春秧街上，它的左邻右舍，是面粉厂、南货店以及果栏。每天清晨伊始，这街道上即开始了一天的劳作。所以它的气质，也便随之勤勉而务实，类似于某种脱胎换骨。比起老店，它也关得更加晚，在门前“叮叮当当”的的电车声中，来往的人们都看得见它的灯光，和招牌上绅士剪影的标志
    如此，庄锦明为北角的街坊，忠诚地提供着对绅土的服务。但他却并未牺牲应有的品质与流程。比如师傅次第接力式的服务，各司其职。这对于人手是有要求的，鉴于香港人工的相对高昂，便很需要控制成本的艺术。
    在这方面，庄锦明可谓得天独厚。他出身于理发的世家，而与他的太太家里亦是同行。在他奔赴香港继承父业时，两家留在内地的亲戚，正与时代同奏共跫。他们是知青的一代，经历了上山下乡，被下放到安徽和苏北插队。他们通过高考和招工，回到城里，成为了教师、工人和家庭主妇。
    在时间的淘洗中，他们渐渐忘却了祖业。直到有一年清明，庄锦明携太太回来，给他祖父上坟。他们发现，这个香港亲戚衣锦还乡，靠的正是家传。这才唤起了他们对手艺的记忆。庄锦明看着三堂哥一家，局促地住在已颓败的亭子间，在走廊里烧饭，不禁脱口而出，不如你们来帮我吧。
    于是这些亲戚们，申请了三个号头的探亲签证，来到香港，为新开的“温莎”助阵。即使手势生疏，但遗传的天份，使他们在汰了一个星期的头之后，已然可以上手，独当一面。在这三个月里，庄馆明管他们吃住，给他们三四千一个月的月薪。当他们回去时，带了万余元的港币现金。可以想见，相对于内地当时普遍工资，这是一笔钜款。因此，亲戚们可谓前赴后继，“温莎”也从未缺过人手。
    庄锦明回想起那时的自己，尽管摆出了躬身的姿态，内里仍有些气傲。
    他看着这个少年，长着广东人典型的微凹的眼睛，眼里泛着微光。庄锦明以一种看似亲和、实则居高临下的态度，打发了他。
    但是，这个少年第二日傍晚又来了。坐在同一个位置，是在等客区的角落，大约为不影响其他的顾客。他一声不吭，只是定定看着庄锦明剪发。由于他并未打扰店里的工作，无可指摘。直到快要打烊时，他才走过来，再次表示了想要学师的愿望。
    这一天很累，庄锦明没有了敷衍他的兴趣，就说，后生仔，你看，我们不需要人手了。
    少年问，我想学徒，我不要工钱。
    庄锦明直接了当地说，我不收学徒
    但是这个少年仍然每天都会来，甚至不再询问他，只是以一种坚执的目光望着他，眼睛都不眨一下。庄锦明在他的注视下，有些不自在，但久了也渐渐习以为常。
    直到有一天，他听到了两个客人的议论。
    一个说，这细路，不是“乐群”那个飞发佬的仔吗？孖生的。
    另一个答，是哦，不知是老大还是老二。
    这个便说，老二吧。老大是个四眼仔。
    店里的师傅便对庄锦明说，难怪熟口面。
    自己家开飞发铺，跑到人家铺头学师，系唔系黐线？
    这句话提醒了庄锦明。后来，翟康然问起，究竟是什么原因，让师父忽然回心转意，收下了他。庄锦明笑而不语。
    其实，当他在春秧街开铺的那一天，他已经十分清楚，自己会触动同业的利益。
    而近在咫尺的“乐群” ，必然是其中之一。即使“温莎”以屈尊的姿态，但在价格上还是比“乐群”高了二十元。但毕竟高得有限。一如前述，北角的居民，已视“温莎”为改变生活品质的捷径。这并阻挡不了客源的流动。如果付出了十几二十块，就可以不用忍受横街窄巷里经年的污水与死耗子味，享受好得多的服务，何乐而不为。
    直到终日在宿醉中上工的翟玉成，也意识到了情势的变化。他看见隔壁铺卖烧腊的大强仔，从“温莎”中走出来，喜气洋洋地。长相粗豪的强仔顶着一个精致的蛋挞头，走出来，青靓白净起来。翟玉成无名火起，因为强仔终年都在他那里剪一个陆军装，那是一种极易打理的、类似光头的发型。中饭的生意空当，一只电推就可顺手搞定。强仔的移情，既不符合就近原则，也无关乎效率，这足以令人警惕。
    “温莎”的出现，改变了北角飞发佬的生存环境，是必然的。在翟玉成们看来，无异于鸠占鹊巢。他们深信这间“上海理发公司”，一定名不符实。“白粥价，碗仔翅当鱼翅卖!”是对非法打破业态的控诉。霍玉成并未加入这种控诉。只有他自己知道，他心底埋藏着一个“孔雀”。这个别人眼中的神话，是他个人的秘密。尽管永远秘而不宣，也使得他在内心不屑于和这些飞发佬们为伍。
    但是，当得知自己的儿子，要拜在这个上海师傅门下时，终于对他造成了打击。
    那段时间，“温莎”的生意已经过了开业时盈门的火爆，进入了平稳期。但是庄锦明心中并不畅快。
    即使有所准备，他所感受到来自于同业的敌意，依然大于想像。关于他出现了诸多的流言。在开初的时候，他还一笑了之。但是这些流言在流传的过程中，捕风提影，生长、丰满、自我逻辑化，变得越来越有鼻子有眼。
    其中之一是说，他开所谓“上海理发店”，但自己却不是上海人。他的祖上，是来自苏北乡下的修脚师傅。这自然是为了撼动他的权威与手艺继承的合理性。而另一说，则是讲他在开店执业之前，是在北角的殡仪馆，专为死人剪头发。这个诡异的谣言，显然是空穴来风，却有着令人啼笑皆非的依据，是因为他用来打薄的牙剪，比一般剃头佬的要小一号。
    这些谣言彼此交缠串连，编织成了一个完整的故事。这个故事的核心内容便是，他是个出身低下、手段阴暗的侵入者，“上海”二字不过是用来惑众的表皮。
    在长期的哑忍后，他决定扞卫自己的尊严。
    他收翟康然为徒，于是有了意气的性质。
    他不相信翟玉成在这个谣言链条中的无事。打击一个，便可儆百。
    翟康然在意外的喜悦中进入了“温莎”，因为出自珍惜，他很清楚成为一个学徒需要做的一切。
    没有拜师礼，没有敬师茶，他理解为这是所谓洋派作风。他也有了一身制服，枣红色，左红万，右马经。虽然并非为他度身订做，有些宽大，但他依然有了某种骄傲。他看着镜子中的白己，背后也有镜子，一个叠一个，一个套一个，前前后后便有无数个自己。像是将这有限而无限的世界充盈了，他心底升起了一丝浅浅的得意与安心。
    这店堂里的爵士，忽然转成了一个女子苍厚的声音，妖治慵懒。他不知这是白光的歌声。但穿过这歌声，他似乎看到了三十年代的老上海。那是他从未去过的地方，只在电视与画报上见过。但他仿佛看见了摩肩接踵的大厦，外滩一望无尽的灯光，滔滔的黄浦江水，远方传来鸣船的汽笛声。入时的男女，衣香发影，拥在一起舞蹈。在霓虹的闪烁中，若隐若现，晨昏无定。
    他想，这就是他的理想。他要成为一个上海理发师傅，他离着理想，越来越接近了。
    他还是个少年，理想也注定有少年的天真，以及少年的一根筋。他在中五辍了学，投入了他自己所认为的事业。
    这时，旁边响起一个声音，康仔，倒痰罐了啦。等着积元宝咩。
    他这才回过神来，赶紧拿起痰罐。里面的味道让他干呕了一下。痰罐里的污物上，漂着几颗烟头，是冲鼻的气息。但他忍住，利索地走出去。
    看着他的背影，这一瞬，庄锦明心里有一丝不忍。他甚至动摇了一下，但稍纵即逝。他想，已经一周过去了，这孩子竟没有看出他非出自真心。他甚至没有体会到周遭的嘲嗦与淡淡恶意。
    在翟康然看来，师父安排他的工作无外乎两样，给客人递烟与倾倒洗刷痰罐。他想当然将之视为历练。他看过太多这样的故事，师父用不可思议的方式考验徒弟，其中大多与屈辱相关。但这些考验，无一不指向倾囊相授与终成大器。
    这一天收工前，庄锦明点起了一灶香，要求他扎下马步，然后悬在手中摇晃一支筷子，模拟理发的动作。
    翟康然想，终于接近了这个故事的正式起点，师父开始教他了。
    他定定地站着，让自己的背挺着更直一些。当不久之后，他感到腿开始沉重，手腕也因无依持发起了酸。
    当他的腿开始发抖时，感到膝盖被猛地一击。
    他连忙振作了精神，让自己站得更直一些。
    他的身后又响起了上海话，间或是讪笑的声音。这是他这些天里，唯一感到不友善的地方。这些师傅，总是在他经过时，改用上海话交谈，似乎有心要让他听不懂。他听到他们在身后议论。他们都是知情的人，他们在等待他的耐心和自尊感的崩塌。
    这时候，门打开了。庄锦明看见一个精瘦的男人走了进来，脸色青黄，顶有些谢。重点是，来人有双微凹的眼睛。庄锦明心里冷笑，他想，事情终于接近戏骨了。
    翟玉成看着自己的儿子，以一个滑稽的姿势站着，面对自己，手里执着一根筷子。因为看见了父亲，他的手忽然静止，整个人的姿势，便更为滑稽，像是一个傀儡。意想中的，他感受到了屈辱。
    儿子的身后，站着一个男人，头发梳理得一丝不苟。嘴角有些下垂，是严厉的表情。他的手中举着一只鸡毛掸，狠狠地打在儿子的腿弯，说，手莫停!
    这一下，仿佛打在了翟玉成身上。他走到翟康然跟前，说，康仔，走。
    庄锦明又一下打下来，说，叫你手莫停。
    他看到了这个男人额上渐渐爆出了青筋，但仍不露声色。这已经让他意外。庄锦明想，小看了这个广东飞发佬，还真沈得住气。
    庄锦明始终没有正眼看他。在长久的沉默后，这男人终于拉动了翟康然一下。
    庄锦明这才站起身，厉声道，我教训徒弟，旁人插什么手。
    他仍然没有看翟玉成。翟玉成静默了一下，提高声音说，这是我儿子。
    庄锦明冷笑，同时闻到了一股酒气。他想，酒壮怂人胆。这人露出了色厉内荏的一面，所以管教不了他的儿子。他转向翟康然，问道，康仔，是吗?
    翟康然一声不吭。
    翟玉成上前一步，定定看着庄锦明道，你又飞发佬，我又飞发佬，凡事讲个将心比心。
    庄锦明说，我不懂什么飞发，阿拉上海师傅，只讲理发。
    翟玉成脸上的肌肉抖动了一下，这轻微的表情被庄锦明捕捉住了。他想，好，这个中年男人，终于要失态，他能怎样。无理取闹，歇斯底里，一哭二闹三上吊。他便输了。
    翟玉成说，你唔返学，唔返屋企，依家唔认我呢个老窦。我只问你一句话，你跟定这个外江佬学飞发？
    愣在那里的翟康然，这时忽然抬起了脸，看着父亲，坚定地点了点头。
    翟玉成叹一口气，回转了身去。他往前走了几步，站定。却又转身过来，举起了自己的右手，竖起食指。他说，康仔，你听好。二十年前，我为“孔雀”，断佐呢条手指，后来驳返。
    他虚无地笑一下。人们看到他用左手握住了这只手指。只听到“喀啪”一声，近旁的人来不及反应。看到翟玉成又举起了这只手指，已经无力地垂挂下来，仅有一层皮肤相连，像是一节调萎的枯枝。
    大约因为万分疼痛，他轻咬住了嘴唇。但面部表情，竟然还十分平静。他说，依家断多一次。你我两父子，今后桥归桥，路归路。
    这时候，瞠目结舌的人们，才回过神来。他们七手八脚地拥住翟玉成，要将他送医院。但是，他轻轻推开了人们，自己往前走。他甚至自己用左手，推开了沉重的玻璃门。疼痛让他体力不支，稍微晃动了一下。但他只在门口站了几秒，便昂然地，步履坚定地走开，渐渐消失在众人的视线中。
    良久的安静后，庄锦明听到了人们的议论，他间或听到“孔雀”两个字。这是流传在北角很久的传说。
    他感到自己擦着鸡毛掸的手心，已渗出了薄薄的汗。
    陆
    理发店的胰子沫，
    同宇宙不相干，
    又好似鱼相忘于江湖。
    匠人手下的剃刀
    想起人类的理解，
    画得许多痕迹。
    墙下等的无线电开了，
    是灵魂之吐沫
    ——废名《理发店)
    柒
    我在这个冬天，接到了霍健然的电话。
    赶到医院，我看到翟师傅静静地躺在床上。
    他紧闭着眼睛，面目紧蹙，头发凌乱地散在枕头上，像是经历过了挣扎。他的右手，伸在被子外面，插着点滴。那手干枯黑黄，经络密布，仿佛被滤干了水分的树枝。其中一条枝桠，有着明显的错位，那是他变形外翻的食指。
    翟健然将我叫到一旁，轻轻说，昨晚一直昏迷，今早才醒过来，现在又睡过去了。医生说了，也就这两天的事。
    我看到了他的黑眼圈，比平常更为浓重，应该是一宿没有睡。我心里不禁有些发涩，说，师兄，真难为你了。
    翟师兄叹一口气，戚然道，但凡醒过来，就跟我嚷嚷，说要回飞发铺去。现在，也嚷嚷不动了。
    我说，话是话，你陪了他一整年。
    他摇摇头，老窦心里明镜似的。他知道，我也只是陪着他，不是陪他的手艺。
    我们便静静地坐着，再也没有说话。倒是可以听到翟师傅微弱的呼吸声。每次听上去不太均匀了，翟健然便急忙要站起来。等他呼吸和缓下去，才又坐下。
    窗户外头，望出去，有整面的闯眼睛的绿。那是一座古老的教堂，似乎在翻修。绿色的纱幔是为了遮住脚手架，便只能看见教堂的轮廓。方正的钟楼，以及一个高耸的尖顶。
    半晌，门打开了。我们看到翟康然走进来，他身后还有一个人，是庄师傅。
    庄师傅看上去，比我上次见到，更老了些。他终于没有了挺拔的姿态，变得有些佝偻了。他在翟康然的搀扶下走过来，手里拎着一个工具箱。
    他看着床上的翟师傅，无声地叹了口气。翟康然将一只凳子放在床头，让师父坐下来。庄师傅稍事停顿，打开了工具箱，拿出了牙梳和推剪。
    他伸出手，摸一摸翟师傅的头发，说，都是汗啊。康仔，给你老窦擦一擦。
    翟康然用一块消毒棉，一点点地，在父亲上擦拭。他的手，有轻微的抖动。
    庄师傅声音发冷，低声道，衰仔，咁样(这样)抖法，仲想出师？!
    我看到翟康然，站起身，走到窗前去。他背过身，肩膀无声地颤抖，我走过去，看着他。他已泪流满面。
    庄师傅叫健然将翟师傅的头垫高，自己微微躬身，就住他，开始动作。无关乎步态的蹒跚。他的手竟还是灵活俐落的，从头顶开始，一点点地，小心地剪。剪下一点，便用毛巾接着那头发，不让他落在枕头上。病房里，一时间，只有“喀嚓喀嚓”的金属摩擦的声音。因为安静而空旷，这声音一点点放大，竟然十分响亮。
    我们看到翟师傅的眼皮，轻轻动了一下。他睁开了眼睛。
    他的头不能动弹，但能看到我们，眼珠一轮，最后落在了庄师傅身上。这混浊的眼里，有些虚弱的光，我可以辨认出一瞬的惊讶，然后松懈下来。
    他转向庄师傅。我们听到了他干枯而艰难的声音，他说，都传你以往是给死人剪头发的。我不信，如今瞧你这手势，八成是真的。
    他的嘴唇翕动了一下，微微张开，竟然笑了。
    “唔好郁。”庄师傅没有停止动作，他的手正在翟师傅鬓角，用剃刀修整“的水”。他说，我这柄“孖人”，用了二十年，还锋利得很，比你的Henckels可经用多了。
    你又知我用Henckels？翟师傅眼睛对着天花板，好像在自言自语。
    庄师傅刷上须泡了，轻手而俐落地为他剃须。手并未有一丝停顿，他说，十几二十年，你的事，我什么不知道。
    我们在旁边看着这一切。庄师傅剪这个头发，用去的时间格外长，剪得格外细。在邻近尾声时，他为翟师傅的脸颊，擦上了一点须后膏。我闻到了淡淡的薄荷味道。
    他对翟师傅说，我啲上海师傅唔孤寒的。
    这是贵嘢，一般人我不给他用。
    他站起身，轻轻地抬翟师傅的头，将头下的垫单取出来。然后拿出一面镜子对着翟师傅，问，老板，点啊？
    翟师傅看着镜中的自己，似乎端详了许久才开口说，好手势。
    说完这句话，他又微笑了一下，这才阖上了眼睛
    尾声
    翟师傅的追思会上，用的是他年轻时的照片。
    那黑白照片是翻拍过的，有一点模糊，但是，可以辨认出这青年惊人的英俊。大约是因为那双微凹的眼睛，里面还盛着许多的憧憬。但人似乎又有面对镜头的羞涩，整个面目便生动了起来。
    翟师兄告诉我，这是老窦当年考电影训练班的报名照，他找了许久。
    来吊唁的人并不很多。老庄师傅看见我，热情地打招呼。我问他可好，他说，上次没来得及和我说，他已经关了“温莎”，将理发椅送给了阿康三张，其余捐给了港岛民俗博物馆。
    我表示了惋惜之情。他却很看得开似的，摆摆手说，年纪大了，去年经过了疫情，更想通了。他说，康仔出师了，我教会他剪花旗装。
    顿一顿又跟我说，他没想到，剪了一辈子头发，最后一个客，是翟师傅。
    说到这里，他不禁也有些失神，道，我们这行，医者难自医。到时我的头发，又是谁来剪。
    临走时，我向翟师兄道别。
    看他眼神远远地落在远方，手里是一封帛金。
    那信封上工整地写着四个字：“孔雀旧人”



    乌兰牧骑的孩子：铁木耳与海兰花
    鲍尔吉·原野

    1
    有人说，所有的奇遇都发生在假期，这话没错。下面这个故事就是五个小学生在假期里的奇遇。他们是谁呢？
    铁木耳、金桃，这是哥哥和妹妹。海兰花、巴根、江格尔，他们仨是姐弟。铁木耳年龄最大，十二岁；江格尔最小，八岁，他们在苹果小学读书，这个学校在内蒙古大草原东部的赛罕汗乌拉旗的汗乌拉镇，他们是蒙古族人。
    铁木耳和金桃的父母丹巴和龙棠是乌兰牧骑的队员。爸爸会跳舞，妈妈会唱歌。海兰花、巴根、江格尔的父母宁布和山丹也是乌兰牧骑的队员。爸爸会拉二胡和四胡，妈妈会报幕和讲故事。
    他们两家的父母是好朋友，他们的孩子也是好朋友，他们九个人都是好朋友。
    乌兰牧骑是什么意思？这是蒙古语，本义是“春天的红色的草的嫩芽”，后来变成单位名称，是说内蒙古各个地方的文艺小分队。文艺小分队的演员们每年都要去茫茫的草原为牧民们表演文艺节目。
    2
    汗乌拉镇的西拉木伦街两旁栽着苹果树，苹果树开花后，像白蝴蝶被胶水粘在了树枝上，想飞却飞不起来。那是五月，有些地方还积雪，但苹果树开花了，让经历了六个月寒冬的汗乌拉镇的居民产生梦幻感。为了感谢这些树，旗里把西拉木伦街改为苹果花街。第二年，西拉木伦河暴发了大洪水，冲倒很多苹果树，旗里把街名又改了回来，加了一个大字——西拉木伦大街。
    初夏，镇里的人换上好看的衣服来看苹果花。有的花枝高，大人把鼻子凑到花朵前闭眼嗅一嗅。有的花低，接待小孩的鼻子。高处和低处的苹果花都有杏仁的清香。
    现在是八月，学校放假了。铁木耳、金桃、海兰花、巴根和江格尔他们坐在西拉木伦大街西侧红色水泵的铁管子上远望。
    江格尔看到云彩像巨大的白象，把长鼻子卷进肚子里，连续不停地向前翻滚。
    巴根看到一群鸟笔直地飞进路旁的苹果树里，树枝颤动。
    金桃看见一只蚂蚁爬上自己的塑料凉鞋。凉鞋的横格像一个十字路口，它迷路了，走两步又退回去，想了想再往前走。
    铁木耳把一株青草用指甲掐成小棍，眼睛眨来眨去，想事情。他从铁管上站起来说：“放假了，我们要制订一个计划。”
    江格尔说：“我的计划是去白银花草原找蓝莓吃到最后牙变成紫牙，像魔鬼。”
    巴根说：“我的计划是去我叔叔那儿看那匹枣红马。我想骑着马在河边跑，用刷子刷马身上的毛，看河水把它蹄子打湿。我还要骑着枣红马一口气跑上山顶，一口气跑下来，跑到楚格家。他有一块猞猁皮褥子，放在羊圈围栏上，狼站在很远的地方不敢往前走。”
    海兰花说：“我听外婆陶格斯说，镇子北边的赛罕汗乌拉山里有一只神鸟，神鸟古代就生活在山里。你们知道，森林里有松树、栎树，还有白桦树。但是神鸟住在一棵红珊瑚树上。
    “这只神鸟叫什么名字？你们猜！我看还是别猜了，你们猜不出来。它的名字叫乌音嘎。意思是好听的旋律。这只神鸟唱起歌来，天上的喜鹊和地上的松鼠跟着翩翩起舞，其他不会跳舞的动物原地转圈，你们听了也会转圈。这还不算，乌音嘎冬天唱歌，松树上的雪团会滴答滴答化成水，因为雪团听到歌声浑身热得受不了。
    “为什么会这样呢？因为乌音嘎是神鸟。它不光唱歌，还跳舞。平时不跳，高兴了它才跳舞。天空的白云、红云编织成彩色毯子时，乌音嘎飞到树梢顶上跳舞。它的翅膀分为七层，一层有一层的颜色。最底下是蓝色，上面是绿色……”
    “不对，”江格尔说，“不是绿色，应该是紫色。”
    海兰花说：“绿色，就是绿色！然后才是紫色。神鸟尾巴的羽毛像缎带飘荡。它飞起来，两个翅膀像扇子一样扇来扇去。它的翅膀一扇，云朵就改变了颜色，红云变成绿云，紫云变成黄云。
    “这不算什么，最厉害的是啥？你们猜。”
    “是什么？”
    海兰花说：“这只神鸟会画画。你们知道吗，赛罕汗乌拉山上有一块巨大的悬崖，上面有各种各样的壁画。上边画着太阳、牛车和挥舞长矛的人。这是谁画的？肯定是神鸟，因为人登不上那么高的地方。”
    铁木耳说：“你讲的是神话。”
    海兰花说：“不是神话，是真事，这是我外婆讲的。”
    铁木耳说：“我们今天要商量计划，你说了半天根本没计划，什么雪团融化滴滴答答从树上流下来，这不算计划。”
    海兰花说：“我的计划是在这个假期去赛罕汗乌拉山，找到神鸟乌音嘎。”
    金桃说：“我也要去。”
    铁木耳问：“你找到这只神鸟要干什么呢？”
    海兰花说：“我拜它为师，学唱歌、跳舞和画画。”
    “但是，”铁木耳最近喜欢说“但是”这个词，比如他说“我渴了，但是我要喝水”。他说：“赛罕汗乌拉山离我们很远，要渡过西拉木伦河，还要穿越红嘎路沙漠，最后才到达赛罕汗乌拉山。骑马可以到达，但是我们没马。”
    巴根说：“我舅舅僧格家有一头黑毛驴。”
    “骑毛驴到不了那个地方，太远了。但是，”铁木耳又说，“我也想去找那只神鸟，不学唱歌跳舞，我想跟它学习飞翔。会飞之后，我们飞到赛罕汗乌拉山，当天再飞回来。我们还可以飞到别的地方看看，到通辽、赤峰看看。”
    巴根说：“铁木耳，在你学会飞翔之前，怎么去赛罕汗乌拉山呢？”
    铁木耳说：“这就是我思考的问题。白云在天空上每天飞行一百多里路，不喝水，也不带干粮。人走着走着就累了，还要吃干粮。干粮吃光了怎么办？他只好往回返。”
    这时他们都不说话了。
    铁木耳说：“我要宣布我的计划！”
    他背着手在地上走，背手这个姿势是他跟大人学的，显得有智谋。“我的计划是跟我爸爸妈妈一起下乡演出。”他说。
    海兰花说：“你要做一个乌兰牧骑的队员吗？”
    江格尔说：“只有大人才能当乌兰牧骑队员。”
    金桃说：“乌兰牧骑的人会唱歌、跳舞、理发，会给牲畜治病，你会什么？”
    铁木耳说：“反正我要去乡下。”
    3
    傍晚，铁木耳和金桃回家。他们沿着西拉木伦大街往北走，从旗委平房往右拐，路过一个奶牛站。再路过海兰花的外婆家，在堆着高高的红松木头垛的边上，是铁木耳的家。
    家里，铁木耳看见爸爸丹巴正在整理衣服，他把雨衣雨鞋挂在桦木的栅栏上，对铁木耳看都没看一眼，说：“把手指全张开。”
    铁木耳每根手指之间都夹着蜻蜓或蚂蚱的翅膀，他把这些昆虫扔到天上，但有些昆虫不会飞了。爸爸说：“跟你说过的，不要捉拿昆虫，昆虫也是一条命。它的命和马的命人的命是一样的。你把它们抓回来干吗，这里是它的家吗？”
    爸爸接着说：“你把兜里的东西掏出来放在窗台上，否则衣服变色了。”
    原来铁木耳和金桃衣兜里装满蓝莓果和一种叫羊奶子的浆果，这些野果容易把浅色的衣服弄脏，像沾了紫药水，洗不掉。
    铁木耳和金桃把兜里的野果放在窗台上，进屋，从铁锅里盛上玉米粥。他们蹲在院子里一会儿就把玉米粥吃光了。
    爸爸和妈妈并排坐在条凳上商量事情。
    条凳四条腿，这边坐一个人，那边坐一个人。家里来客人，爸爸把条凳端出来，让他坐条凳，自己坐炕上。夏天，爸爸把条凳搬到院子里，一边欣赏向日葵，一边说话。坐条凳的人若要起身，要告诉边上的人。不然，那个人失去平衡会跌倒。
    爸爸说：“咱们明天出发了。”
    妈妈说：“是的。”
    爸爸又说：“铁木耳在家管妹妹。”
    妈妈说：“玉米面和高粱米都在米缸里，铁木耳会做饭。”
    爸爸说：“还要做作业，这比做饭还重要。”
    妈妈说：“是的，咱们下乡回来第一件事就是检查他们的作业。”
    爸爸说：“我发愁的是幻灯片被水泡了。头几天下雨，把放在小棚里的幻灯片都泡了，玻璃片上什么都没有。明天下乡，牧民看不到幻灯片了。”
    什么是幻灯片？它有点像电影。天黑后，在墙上挂一条床单，床单要挂白色的，花床单看不清画面。幻灯和电影不一样，图像静止，比如一幅画，或者一行字。
    幻灯片机的后面有一个二百多瓦的大灯泡，它的光亮加上镜头的放大，把图画放映到床单上。
    幻灯片有的是玻璃，有的是赛璐珞片，总之是透明的，人在上面写字画画。
    爸爸妈妈说话时，铁木耳躲在门后听。听爸爸说幻灯片的画面被雨水浇没了，铁木耳高兴得差点蹦起来。
    铁木耳干吗这么高兴呢？因为他会画幻灯片。
    乌兰牧骑的人只有桑布会画幻灯片，爸爸说桑布去盟里培训，一个月之后才能回来。爸爸挺沮丧，他坐在条凳上，双手抱着自己的头，好像怕脑袋从脖子上掉下来。
    妈妈说：“如果我会画就好了，可惜我不会画。”
    爸爸说：“我应该让桑布把幻灯片提前画出来，多画点。不管下不下雨，就算桑布被狼吃了，我们也有幻灯给牧民放。现在怎么办呢？”
    铁木耳大喊：“我会画幻灯片！”他一边说一边跑到爸爸身边。
    爸爸说：“你说什么？你再说一遍。”
    铁木耳说：“我会画幻灯片。你放在黄木箱里的幻灯片，我偷着拿出来看过，对着纸也画过。只要你把毛笔和蓝墨水借给我用，我就能把幻灯片画出来。”
    4
    听说铁木耳会画幻灯片，爸爸眉开眼笑。他从条凳上忽地站起来，摸着铁木耳的头说：“你真的会画吗？”
    那一边，铁木耳的妈妈龙棠从条凳上摔下去，她后背着地，脚向天空举着，条凳也学着她的样子四腿举向天空。
    铁木耳看妈妈手脚朝天，先想笑，但没笑，把妈妈扶了起来。
    妈妈对爸爸说：“你突然站起来，不告诉我，我怎么能不摔？”
    爸爸对铁木耳说：“把你画的东西给我看一下。”
    铁木耳领爸爸走到鸡窝边。鸡窝里冲出一只大公鸡，咯咯飞上屋顶。铁木耳伸手从鸡窝里取出一个油纸包。打开包，露出一堆碎玻璃。碎玻璃上有图。有牛，还 有白云或一群羊。但这些碎玻璃不能当幻灯片播映。真正的幻灯片是割成四方形的玻璃，边上包纸壳。
    爸爸对铁木耳说“你画一个图我看看。”
    铁木耳从书包里拿出作业本和一支铅笔。“画什么？”他问。
    爸爸说：“画军人。”
    铁木耳画了一个人，身上斜挂子弹袋，手端一支步枪，头戴很小的帽子。
    爸爸说：“这是什么军人？”
    铁木耳说：“日本鬼子。”
    爸爸很生气，说：“我们不需要画日本鬼子，你会画解放军吗？”
    铁木耳说：“会，解放军眉毛粗。”
    他画了一个解放军，浓眉大眼，身上交叉子弹袋，比日本鬼子多一条。枪也比日本鬼子的好，是冲锋枪。
    “怎么样？”铁木耳哗啦哗啦抖本子，问爸爸。
    爸爸拿起图来看，问：“你还会画什么？”
    铁木耳画了一头牛，又画了三只羊，还画了一个蒙古包，蒙古包有门窗。门上画着吉祥图案，天空上飘着祥云。
    爸爸说：“画得不错，铁木耳。没想到你有这个本事，我要表扬一下你。你可以给乌兰牧骑做工作了。”
    爸爸拿出乌兰牧骑的玻璃幻灯片，说：“你在这些幻灯片上画图，一会儿我给你找来红墨水和蓝墨水，还有毛笔。”
    铁木耳很自豪，他搓了搓手，手心立刻变得发烫。自豪真是一种享受啊！他抬眼眺望远方，而妹妹金桃正崇拜地仰望他，好像他是一只站在山顶上的金毛老虎。
    爸爸回来了，他从乌兰牧骑队部拿来红蓝墨水和一支小毛笔。那支毛笔头很细，像刚出生的小猫的尾巴尖。
    爸爸说：“你画吧。”
    铁木耳问：“画什么？”
    爸爸低头想，说：“我也不知道画什么。每次画幻灯片，是到了牧区之后，村长介绍情况，然后再画。春天接羊羔，夏天打草。还要听广播，按广播里说的画。 广播说支持巴拿马收回运河，我们就画中国人民举起拳头，帮助他们收复运河。”
    妈妈问：“那怎么办？”
    爸爸说："让铁木耳跟咱们一起下牧区，按村里情况画幻灯片。”
    妈妈问：“金桃怎么办？铁木耳跟咱们一起走了，谁管金桃？”
    金桃说：“我要和你们一起去牧区。你知道吗，赛罕汗乌拉山上有神鸟呢，我们要拜它为师。”
    爸爸说：“不行，乌兰牧骑下乡只有两辆大马车，拉乐器，还坐人，金桃去了车上没地方。另外，小孩子到牧区，生了病怎么办？从白银花草原回镇里要走几十 里路，要是急病的话，上医院都来不及。”
    金桃低下头，眼泪随之掉在地下，她不敢反抗爸爸妈妈，唯一能做的就是流眼泪，并且用拇指拨弄其他手指。
    妈妈说：“那就让金桃上宁布家里，跟海兰花他们一起玩儿吧，好不好金桃？”
    金桃点了两下头，有两串眼泪落在地上。
    铁木耳根本没在意金桃掉不掉眼泪，他把木头箱子里的幻灯片摆到炕上。炕是北方人睡觉的地方，用砖垒一尺多高的台子，下面通烟囱，冬天不冷。一张两张三 张四张，一共有12张幻灯片，也就是12块玻璃。他在这些玻璃上哈气，然后拿衣服蹭。这些玻璃片变得非常透明。到了明天或后天，玻璃上就画满铁木耳画的画 了。铁木耳看一眼箱子上的红墨水瓶和蓝墨水瓶。他觉得墨水瓶里藏着好多东西，牛马羊和皮靴战刀都藏在那里。
    铁木耳把幻灯片玻璃擦好了，然后小心地放回木头箱里。每一块幻灯片和另一块幻灯片之间垫上毛头纸，保护幻灯片图案不被蹭掉。现在幻灯片上没有图，但铁 木耳照样用毛头纸把它们包好。
    然后，铁木耳趴在窗台往外看。每当铁木耳的眼睛滴溜儿转动时，就是他在思考计
    104-105|特稿
    划。这时候他眼睛又滴溜儿转了，好像里面有机械发条。他猛地下炕，对金桃使一个眼色。他俩偷偷溜出房门，向院外跑去。但铁木耳的爸爸妈妈没发现他们的 行踪，他们俩还坐在条凳上商量乌兰牧骑下乡的事情。
    5
    之后第二天或许第三天，乌兰牧骑准备下乡了。
    那天早上，铁木耳的爸爸丹巴把头发梳了又梳，往头发上抹了一点香油，他的头发卷儿闪闪发光，并有香味。
    铁木耳的妈妈龙棠换上一身水蓝色的蒙古袍，粉色绲边。这种粉色像牛犊子嘴唇的粉，非常好看。
    他们三人往旗政府走，铁木耳身背装幻灯片的黄箱子。黄箱子两侧钉绿帆布带，可以斜挎在肩上。木箱前脸画一颗红五星，五星两边各画了三条像猫胡子的横线 ，比喻五星放射光芒。
    他们来到旗政府门口，这是集合地点。乌兰牧骑下乡的两辆大马车停在那里，八匹拉车的马脑门戴红绸花，马鞭系着新红缨。好像这些马要去结婚一样。
    出发前，旗长吉日嘎拉接见乌兰牧骑全体队员，还拍一下铁木耳的脑袋。他站在马车对面发表讲话。
    旗长说：“今天早上，我在这里为你们送行。我每次为你们送行的时候，都想跟你们一块儿走。虽然我唱歌跑调，跳舞绊脚，但我愿意跟你们一块儿到牧区，亲 眼看到牧民欢迎你们的热烈场面。牧区地广人稀，人与人之间没有什么来往。你们去了之后，他们感觉去了亲人，但是他们真正的亲人也不一定会唱歌，不一定 会跳舞，不一定帮他们干牧业活儿，更不会帮他们放幻灯片……”铁木耳又听到幻灯片这个词，心儿像火箭升上天空。
    旗长接着说：“说到这里，我不知道往下怎么说了，实际上我是很会讲话的人，但我的话语被激动的感情挡住了。我想说你们就是百灵鸟，在天空上唱着婉转的 歌。你们就是梅花鹿，在山坡上跳着吉祥的舞。你们就是庙里画的祥云笼罩的菩萨，专门去帮助别人。你们做这些事是因为你们有一个美好的名字叫乌兰牧骑， 我为你们感到骄傲。现在，我命令你们一出发！”
    两辆马车的八匹马听旗长的讲话入迷了，听到他说出发！马一边点头一边抬起蹄子在地面上踩踏，意思让车夫把刹车的手闸松开。
    正像马盼望的那样，车夫把马车的手闸松开了。马拉着大车一溜儿小跑，跑上西拉木伦大街。演员们坐在车里向旗长招手，旗长用两只胳膊向两辆马车招手，每 条胳膊关照一辆，马车走出很远了，旗长的两条胳膊还像木偶一样来回摆动。
    乌兰牧骑下乡的地点是赛罕汗乌拉山北面的白银花草原，离汗乌拉镇很远。
    很远有多远？坐大马车要走五六个小时。如果进入红嘎路沙漠走近路，三个小时就到了。但沙漠里走不了马车，马车的轱辘陷到流沙里动不了，所以他们要走大 道。
    6
    铁木耳第一次坐在这么好的马车上。上回也就是前年，他坐过舅舅朝戈的驴车。毛驴短短的尾巴像半截白菜帮子，没有长可扫地的马尾神气。驴车很小，舅舅朝 戈坐在前面，铁木耳坐在车厢里，车厢空余地方只能装几颗山杏。乌兰牧骑的马车由四匹马拉动。四匹马的16个蹄子在西拉木伦大街路面上嗒嗒踏响，轻捷而有 力量。马当然知道它们蹄子落地的声音好听，所以它们机警地竖起尖耳朵倾听这些节奏一嗒、嗒、嗒、嗒。
    这次乌兰牧骑下乡出动两辆马车。铁木
    耳坐在前面那辆车上，赶车的人是乌兰牧骑的手风琴手毛瑙海。铁木耳坐在黄木箱上，他身旁堆放着乐器。这辆马车的后面还有一辆马车，赶车的人是乌兰牧骑 的笛子手青龙。那辆车上装着大鼓、下乡吃的粮食，还有红绸子幕布。
    苹果树站在西拉木伦大街两旁，叶子在微风里飒飒摆动。苹果藏在叶子后面，现在还没红，绿皮带一层白霜。铁木耳坐在马车上看，觉得这些树比平时矮小。这 些矮小的树，秋天结出国光和黄元帅苹果。铁木耳不知道这些苹果什么味道。秋天会有人来到树下摘苹果，他们把苹果装上解放牌大汽车，拉到了远方，最后不 知道谁吃了。
    嗒嗒……嗒嗒……，马车在西拉木伦大街上行进。铁木耳闭上眼睛分辨哪个声音是由哪匹马踏出来的，乱猜而已。每到一个分叉的路口，驾车的毛瑙海会用吁吁 喔喔这些口令告诉它们往左拐或往右拐，最终到达白银花草原。
    丹巴和宁布他们在马车前面骑马行走。天热了，他们解开上衣，露出健壮的后背。
    “吁一一”丹巴在马上举起胳膊，这是停止前进的意思。他转回身问：“谁看到给羊药浴的药粉啦？”
    大家摇头。
    药浴是把生石灰和硫黄粉搅拌成糊糊，撒到水池子里，赶羊下水。用药水给羊洗澡，预防羊得疥疮病。
    丹巴让大家下车，把马车上的东西一样一样搬下来，找装生石灰的白口袋和装硫黄粉的黄口袋，没找到。丹巴说：“我记得我把这些药装到车上了，你们有看到 吗？”
    大家摇头。
    丹巴有些恼了：“大家要帮助我记这些事情，我一个人记不过来。我们到了白银花草原，牧民看我们没有带来药浴粉，他们心情多难受啊，咱们心里要多想牧民 的事。”
    说着他走向后面那辆大车。那辆车上坐着铁木耳的妈妈龙棠和演员琪琪格玛。丹巴把大鼓搬下车，把粮食搬下车，还是没发现药浴粉。这时候他抱起红绸布，扔 到车下。你猜怎么着？红绸布下边坐起一个人，她一边揉眼睛一边问：“我们要去哪儿啊？”
    这是谁呢？是铁木耳的妹妹金桃，原来她藏在马车的红绸子幕布底下睡着了。
    7
    爸爸丹巴和妈妈龙棠看到坐在大车上的金桃，十分惊讶。
    爸爸问：“你怎么钻到这里面来了？”
    妈妈问：“是谁让你钻到这里来的？”
    金桃还没完全睡醒，刚才她睡得正香，脸上出汗了，头发一缙一缙地挂在前额上。人在摇晃的马车上睡觉一定睡得香。她问：“咱们怎么来到这里了？”
    爸爸说：“你先回答我，你怎么钻到这个红绸子下面了？”
    金桃低下头，说：“如果现在不是做梦的话，那就是哥哥把我藏到红绸子里面的。”
    铁木耳这时站在前面大车上立耳倾听，爸爸听金桃说完，马上回头看铁木耳。铁木耳嗖地跳下车，爸爸这是要动武了。
    爸爸用手指着铁木耳“来、来、来……”，他虽然没说“打”这个字，但牙齿咬在一起不松开，说明怒气填膺了。
    铁木耳朝四外看，周围是苹果树，远处是西拉木伦河。过去挨打，妈妈袒护他，但妈妈现在的表情没有一丝袒护的意思。铁木耳轻轻走向爸爸，好像地上全是蚂 蚁，怕把它们踩死一样。他心里想，爸爸只要一抬手，他立刻逃跑。
    爸爸问：“这是怎么回事？”
    铁木耳说：“妹妹要和咱们一起去白银花草原。”
    妈妈说：“问题不是妹妹想不想去草原，是你瞒着我和爸爸偷着把妹妹藏在了这里。”
    爸爸接着说：“妹妹想去白银花草原不是错误，你瞒着我们把妹妹藏在车里是犯罪，你知道吗？”
    铁木耳问：“犯什么罪了？”
    爸爸向边上看，铁木耳知道他在找打人的东西，刚准备跑，胳膊已被爸爸的大手抓牢。
    爸爸说：“你犯的罪是你的屁股太想念柳条了，柳条在哪里？”
    爸爸让铁木耳双手扶着马车的车厢，把他裤子扒下来，露出雪白的屁股。爸爸在路边儿撅一枝苹果树的树枝，他本来想找柳枝，但附近没柳树。平时他习惯用柳 树枝打铁木耳的屁股，用顺手了。啪！苹果树枝打在铁木耳的屁股上。铁木耳像过电一样，身体挺得溜直，但不敢出声。按照爸爸的性情，越是号叫就越打得厉 害。其实呢，这种带树叶的树枝打在屁股上并不太疼，但这个架势比较吓人。爸爸打了七八下，妈妈把树枝抢过来，说：“你让铁木耳自己说说他犯了什么错误 ！”
    铁木耳说：“我犯了不诚实的错误。”
    “不诚实的人应该咋样？”爸爸问。
    “挨打。”
    妈妈说：“我已经告诉陶格斯外婆，说金桃去她家里，到现在金桃还没去，陶格斯外婆不知道急成什么样子了。她会四处找金桃，外婆的眼睛本来就不好，走路 掉进坑里怎么办？那你真是犯罪了。”
    爸爸仿佛看到陶格斯外婆掉进坑里腿被摔断的样子，他从妈妈手里夺过树枝准备接着打。妈妈双手抓住树枝不放，说：“你还有要紧事呢，去找药浴粉。如果找 不到，我们马上回旗里取这些东西”。
    爸爸醒悟了，他说：“哦，硫黄粉和生石灰到底在哪里？”
    金桃这个时候说话了，她用细细的声音说：，'我知道。”
    妈妈问：“药浴粉在哪里？”
    金桃指着自己坐的马车说：“在这下面捆着呢。”
    爸爸俯下身，看到有一个黑雨衣的包裹捆在了马车厢板底下。
    他问：“这是谁捆上的？”
    金桃说：“兽医站的孟和叔叔捆上的。他说这个药物气味儿太大，不能放在车厢上，如果下雨被浇湿的话，就没法给羊药浴了。”
    妈妈问：“你看到孟和叔叔捆绑药物了吗？”
    金桃点点头，说：“这个药气味大，我始终闻着它的味，后来睡着了。”
    找到了药浴粉，爸爸很高兴。他转身见铁木耳把裤子提起来了，这又让他很生气：“谁让你把裤子提起来的，你怎么知道我不打你了？”
    铁木耳说：“你已经打过了。”
    爸爸说：“刚开头，这怎么能算打过？今天算你幸运，因为有找药浴粉的事情，先打到这里。如果你再犯错误的话，两件事算在一起打，多打一倍。”
    铁木耳说：“要是那样，我把我犯的错误一下子都说出来吧，前提是你不能打我，把错误都放在刚才已经打过的上面。”
    爸爸惊呼：“啊？你还有错误？”
    铁木耳说：“可能比这个错误稍微大一点儿，但是你不能打我。你如果打我，我就永远不告诉你，你永远不知道是啥错误。”
    爸爸急得原地转了一个圈儿，他把手中的树枝扔掉，说：“不打你，你说吧。”
    铁木耳说：“我让妹妹藏在这辆大车的红绸布里，让海兰花、巴根和江格尔他们仁悄悄从红嘎路沙漠那条道去白银花草原了。”
    “啊？”爸爸真是吓得不轻，招呼宁布：“宁布你快过来，你听到没有？海兰花、巴根和江格尔去了红嘎路沙漠，你知道吗？”
    “我不知道啊。”
    “完了完了，这条路大人去走三个小孩子怎么能走出来呢？
    宁布说：
    爸爸说：都走不出去，完了完了。”
    爸爸咬着牙问铁木耳“这是谁的主意？是你的主意吗？”
    铁木耳垂头不语。
    妈妈问：“陶格斯外婆知道吗？”
    铁木耳说：“她不知道。”
    “完了完了，”丹巴说，“宁布你快去，回到镇里，进入红嘎路沙漠找到这三个孩子。你一定要小心。多带水，带衣服，你们晚上可能出不来，还要带上打狼的 布鲁，快去吧。”
    宁布听说自己的三个孩子进了沙漠里，急得满头是汗，他一边擦汗一边说：“马上马上。”
    丹巴说：“如果我先到了白银花，派人到沙漠里接你们。”
    8
    海兰花和弟弟妹妹走进了红嘎路沙漠。
    沙漠多么美呀！金黄色的沙漠想堆都堆不起这么高，它像从天空巨大的漏沙器漏下来的沙堆，否则顶上怎么带尖呢？沙漠细腻，没人碰过它，就连蝴蝶也没用翅 膀扇过它，一粒沙子都不少。沙漠顶端带着柔和的峰缘，阳光照下来，峰南金黄，峰北是黑色的。人走在沙漠上，流沙急速抱住你的脚，好像早就盼着这一天， 知道你的脚要走到这里来。沙子钻进鞋里，和你的脚趾捉迷藏，这多有意思。当然在沙漠上走路费一些力气，明明往前走了一步，因为沙子塌陷，只能算半步。 即使这样也蛮有意思。那么在金黄与黑色的沙漠的上空有什么呢？蓝天？是的，蓝天在金黄沙漠的映衬下显得特别蓝。反过来说也一样，金黄的沙漠在蓝天的映 衬下黄得耀眼，简单说就是好看。蓝天不光蓝，上面还有丝绵般的小云朵。这些小白云蛋子在蓝天上走得很慢，好像俯瞰沙漠上有什么东西。实际上，沙漠除了 沙子什么都没有，它空寂、干净。但仔细观察，沙漠也有生机。蜥蜴从沙漠的斜坡上爬过去，它的小脚和尾巴踢落一些沙子。蜥蜴跑了几步钻进沙子里。它钻到 沙子里面又去了哪里？没人知道这些事情。
    海兰花、巴根和江格尔走在沙漠上，心情很好。
    在丹巴允许铁木耳随乌兰牧骑一起下乡那天晚上，铁木耳和金桃偷偷跑到海兰花家里，那时海兰花的父母宁布和山丹都不在家。
    铁木耳对海兰花说：“你知道吗？爸爸允许我跟着乌兰牧骑去白银花，一起坐大马车穿越大草原，唱歌跳舞放幻灯片。而且爸爸给我一项任务画幻灯片，这太了 不起了。最重要的是马车上必须有一个人高举红旗，不管风从哪边吹过来，红旗上的字迹都会露出来一一‘赛罕汗乌拉旗乌兰牧骑’”，人们老远就看到乌兰牧骑 来了。爸爸让我举旗，举旗的人虽然胳膊酸，但不能放下红旗。”
    海兰花说：“那又能怎么样呢？”
    铁木耳说：“我想让你们跟我一起去白银花，去找神鸟乌音嘎。”
    海兰花说：“我爸爸妈妈不会同意的。”铁木耳说：“这需要计策。”
    “什么计策？”
    “我把妹妹金桃藏在马车的红绸子幕布里。”
    “那我们呢？”
    “你们步行，你领着巴根和江格尔沿着一条小路去白银花草原。”
    “可是我们不认识这条路。”
    “很简单，”铁木耳说，“你从西拉木伦大街一直往北走，走到兽医站的十字路口，就看到右边有一条通向沙漠的路。那是一条小路，从这条小路前往白银花草 原比走大路要近得多。当然这条小路全都是沙子，你们走得会比老牛还慢一点，但是它也近呢。有可能你们比我们先到白银花草原，那时你的爸爸妈妈和我的爸 爸妈妈看到你们三个突然出现，他们会多么惊讶啊，还高兴，而且他们会把你们抱起来转圈圈。”
    海兰花说：“如果是这样的话，证明什么呢？”
    铁木耳说：“证明你们长大了。”
    “可是我们不认识路。”海兰花说。
    铁木耳说：“刚才我已经说了，从西拉木伦大街往北走到兽医站，往右边一看就是沙漠。沙漠只有这一条路，你们不会迷路。顺这条小路一直往前走，连老鼠都 能走到白银花草原，你们怎么会走不到呢？”
    海兰花问：“走过去有几里地？”
    铁木耳对几里地是多远没有什么认识，他只知道远和不远。他说：“不太远。”
    海兰花又问：“那我怎么跟陶格斯外婆说呢？”
    铁木耳说：“你的爸爸妈妈出发之后，你告诉陶格斯外婆，说你领着弟弟妹妹去海拉苏镇的马西舅舅家，在那里待三天。反正外婆眼睛已经瞎了，她不会去海拉 苏镇找你们。”
    海兰花对这个冒险计划很喜欢，但是感觉有一点害怕，她问铁木耳：“这会有危险吧？”
    铁木耳说：“这有什么危险？没危险。你们一直往前走就是了。你们在沙漠走走走，会看到金色的沙漠变成了绿色的草原，有房子和蒙古包，那就是白银花草原 。这多有趣啊！”
    9
    在乌兰牧骑出发的那天早上，海兰花看到爸爸妈妈走出家门。他们穿着厚衣服和雨靴，戴着遮阳帽。出门前，妈妈对海兰花说：“要听外婆陶格斯的话，照看好 弟弟妹妹，
    不要乱跑啊。”
    海兰花在嘴上说“嗯”的时候，心里咯噎一下。她知道这个“嗯”里包含着谎言，她第一次对爸爸妈妈说谎。妈妈说不要乱跑啊，她心里已经准备带着弟弟们乱 跑了。话虽然这样说，铁木耳的计划还是太吸引人了。爸爸妈妈出门之后，她帮弟弟们穿好衣服鞋子，准备好自己和弟弟的假期作业本。她记得铁木耳说沙漠里 很热，应该带一点水。但是，一点水是多少呢？海兰花不知道用什么来装水，她想起自己收藏过三个小瓶子，这是跟旗医院的乌云阿姨要的栗子色的小药瓶。瓶 子只有核桃那么大。她把这些瓶子找出来装上了水，放在衣兜里。还需要带什么呢？海兰花没走过沙漠，不知道带什么，实际上需要带的东西很多。她又带了一 个小铲子，把小铲子和三个小药瓶装在自己书包里。然后告诉弟弟们在家里等着她，她要去陶格斯外婆家。
    陶格斯外婆住在西拉木伦大街的东侧，外婆的房子靠近一个红色的水泵。每年春天小鸟飞回来时，红水泵从地下抽水灌满了路边的水渠。这样，西拉木伦大街边 上就有了一条亮晶晶的小河。如果脱掉鞋子在水渠里面走，水特别凉，凉得骨头疼。外婆陶格斯家的木栅栏上爬满了牵牛花，粉色和紫色的牵牛花像喇叭一样， 对着大街开放，但不放音乐。海兰花每次看到这些牵牛花，都想摘下来一朵做成酒杯，用它喝露水。
    海兰花进到外婆家里，她说要到马西舅舅家里住几天。外婆闭着眼睛，用手摸海兰花的胳膊，说：“好啊，马西家里的杏树每年都结吃不完的杏，又甜又软，你 们多吃点。”马西舅舅家里从来没有杏树，这是外婆的想象。外婆说她养的猫总是从外面给她叼来各种各样的礼物，比如老鼠、松鼠、青蛙，最大有一只兔子。 这只猫也生活在外婆的想象里，她家没有猫。但外婆确实养了一只狗，这只狗陪外婆在外面散步，它像警卫员一样把外婆要走的路线前前后后看一遍，遇到有坑 洼的地方，上前扯外婆的裤脚，为外婆规划一条安全路线。
    海兰花走出外婆家，外婆往她兜里塞了很多山丁子果。这种野生水果只有小手指肚
    大，酸到让人尖叫。海兰花随后来到僧格舅舅家，借他的小毛驴。僧格舅舅问：“你带毛驴去哪里呀？”
    海兰花说：“我们要到沙漠里玩。”
    僧格舅舅说：“沙漠不是随便去的，你看那里平静，其实有危险，你知道吗，海兰花？”
    僧格舅舅的话还没说完，海兰花已经牵着毛驴走出了院门。
    10
    海兰花和弟弟巴根、江格尔离开家前往白银花草原，是在上午9点多钟。街上走着他们姐弟三人和一头小毛驴。小弟弟江格尔骑在毛驴上，姐姐海兰花走在毛驴的 左边牵缰绳，大弟弟巴根走在毛驴右边。西拉木伦河大街两旁高大的新疆杨像巨人那样躬着身为他们送行。在风里，新疆杨的树叶旋转着、露出背面的银灰色。 海兰花想起来，僧格舅舅这头毛驴是有名字的，它的名字叫乌日根，意思是山丁子树。乌日根好漂亮，身子像水獭一样乌黑发亮，但眼眶是白的。白眼圈里是黑 水晶一般的眼睛，使它有点像化过妆的演员。小毛驴嘴巴也是白色的，吃起草来，嘴巴一动一动的，看得特别清楚。
    小毛驴乌日根迈着碎步往前走。蹄子踩在西拉木伦大街的鹅卵石上，像有人清脆地敲木鱼。江格尔第一次坐毛驴，他坐在海兰花绿色带红花的棉袄上，察觉自己 的身体在驴背上不由自主地扭动，脖子像安了弹簧一样左右晃。
    走着走着，他们走到铁木耳所说的那条通往红嘎路沙漠的小路，边上是兽医站。
    走进沙漠，他们三个人感觉新奇，互相咧嘴笑。沙漠清洁，又像刀裁过一样整齐，而线条又是柔和的。远远地，他们看着一只鹰飞过沙漠，飞得很低。这只鹰和 它的影子在远处汇成一个小黑点儿，留在沙漠上。

    他们所走的小路是两座沙漠中间的谷底。两座沙漠的沙子从顶上流到下面停住了，中间形成一条路。这条道弯弯曲曲，随着沙丘的形状时隐时现。走了一会儿， 海兰花和巴根有点累。在沙漠里，脚往前走一步，被流沙吞没，相当于往后退了半步，所以走得很慢。走一会儿，他们停下来脱鞋磕打鞋里的沙子。后来海兰花 和巴根干脆把鞋脱下来别在后腰上，光着脚往前走。在沙漠上光脚走，沙漠既干净又暖和。但沙漠被太阳晒得很热，脚烫得受不了，他们只好把鞋子再穿上。不 久，他们的头被太阳晒得发昏。强烈的阳光照射下来，仿佛把空气中的氧气吸干了。干燥的风抽走他们口中的水分，姐弟三人觉得口干舌燥。
    海兰花这时想起来她有水。她又想，这刚刚开始旅行，水还是留到以后再喝吧。她一边这样想，一边张望，看哪里有水。海兰花想象前边不远处，就能看到蓝莹 莹的湖水，白鸟张着很长的翅膀在湖上飞翔。无论往哪个方向看，她都看不到湖水，到处是白花花、干燥的沙子，沙漠反射阳光让人睁不开眼睛。他们三人把眼 睛眯成小缝。
    终于，坐在驴背上的江格尔喊道：“我渴了。”
    海兰花连忙从书包里拿出一个小药瓶，把盖子拧开递给江格尔。
    江格尔一仰脖把药瓶里的水喝光，说：“还有吗？这么点水，没等咽下去就在舌头上化了，我能喝10瓶。”
    海兰花说：“还有两瓶，那是我和巴根的水。”
    江格尔说：“但是我很渴啊。”
    海兰花又把一瓶水交给江格尔，说：“这是我的水，你到最渴的时候再喝吧。”
    江格尔一口喝没了水，说：“我还渴。”但是没水了，海兰花不知道怎么办。巴根把自己那瓶水珍惜地贴在脸蛋上，好像用脸蛋贴着水可以解渴。
    海兰花觉得自己走不动了。她告诉自己再坚持一下，这是磨炼。所有的好事都是经过磨炼才得到的。她听到巴根说“我走不动了”，回头看巴根已经坐在地上。
    海兰花走过去拉他起来，他不起来。海兰花说：“你把药瓶的水喝了吧。”
    巴根从兜里掏出小药瓶，拧开盖，用舌头一点一点地舔。他每舔一下，海兰花就往下咽一次口水，但是没口水，嗓子冒烟了。她眼看巴根把药瓶里的水一点点舔 光，说：“你站起来吧。”巴根站起来，但是走不动。
    这时候小毛驴也不走了。海兰花拽着驴的笼头往前走，驴就是不动地方。
    海兰花抬头看，他们眼前的路断了，迎面是一个沙漠。往前走就要往沙漠上爬，小毛驴爬不上去，才停下了脚步。
    这可怎么办呢？看来小毛驴真的没劲儿了。海兰花把江格尔从毛驴背上抱下来，把毛驴牵上沙漠的顶上。回来，她又领着江格尔和巴根往沙漠上走，但江格尔一 步也走不动。海兰花抱起江格尔往上走，她感觉到自己的两条腿像灌了沉重的铅，每走一步都在心里告诉自己：一定要完成这一步，就这样一步一步走上沙漠顶 上。回头看，巴根还在沙漠的半腰上，又下去拉着巴根的手，一点一点走到沙漠顶。这时候海兰花筋疲力尽，坐在地下一动也不能动了，觉得自己仿佛要死过去 。
    这时候如果问海兰花在想什么，事实上她什么也没有想，眼前飞起一片金星，耳边有嗡嗡的轰鸣，好像是太阳照在沙漠上反射的回声。有水就好了，她想，但是 没水，他们手里只有三个空空的小药瓶。不知过了多久，她听到江格尔喊：“姐姐，姐姐！”然后感觉有人推自己的肩膀，原来她被晒得昏了过去。
    海兰花睁开眼睛看见巴根推自己的肩膀，巴根说：“姐姐，毛驴跑了。”海兰花用尽力气爬起来，看到小毛驴乌日根从沙漠
    顶上一溜烟儿跑了，跑得很远，变成一个小黑点。
    看到小毛驴跑远了，海兰花突然打了个寒战，这回完了，没有毛驴，他们走不出这片沙漠了。她往四处看，左边右边都是白茫茫的沙漠和像蓝玻璃一样的蓝天， 一丝云彩也没有。阳光像火焰一样倾泻下来，晒到脸上像伤口被盐水浸泡一样疼痛。虽然隔着衣服，她的两个肩膀仍被阳光晒得火辣辣的疼。海兰花突然感觉到 了一种叫悲哀的情绪，觉得自己到了特殊的时刻一一再也见不到爸爸妈妈了。他们姐弟三人要在这里无力地等待死亡降临，直至和这个世界告别。想到这里，她 把巴根和江格尔拉过来，抱住他们的肩膀。两个弟弟被太阳晒蔫了，把头靠在她的肩膀上，一句话也不说。
    这时的海兰花不光感到悲哀，还有彻骨的疼痛。是她把弟弟们带到这里，却出不去了，她特别恨自己，眼泪突然冲出眼帘，流了下来。海兰花用手摸一下脸，看 是眼泪，用舌头舔一下是咸的。她希望多流一点眼泪，好解渴呀。但是眼泪吮到嘴里，越吮越咸。
    海兰花紧紧抱着弟弟们，眼前出现了爸爸宁布的形象。爸爸眼睛带着笑意，他的头发稍微长一点儿就出现海螺样的卷发。爸爸喝上一点酒，会用力呼出嘴里的辣 气，然后小声温柔地唱蒙古歌。这些歌是关于羊羔、母亲、春天的歌，还有迎接从南方飞回来的小鸟的歌，非常好听。爸爸唱这些歌，眼睛里好像能飞过小鸟。 可惜再也见不到爸爸了，海兰花想起妈妈。妈妈身上有特殊的香味，比鸡蛋的香味还要香，有点像牛奶加青草的香味。妈妈的头发黑中带点淡黄色，但她的眼睛 完全是黄色的。在阳光下面，妈妈的瞳孔是金黄的，回屋里，她的瞳孔变成琥珀色。妈妈开口说话，优美的蒙古语从她红润的嘴唇和像贝壳般洁白的牙齿中间冒 出来，像泉水冒出草地。海兰花想躺进妈妈的怀里，像躺在宽阔的草原上一样，柔软舒服。海兰花越想这些事，流下的眼泪就越多，她一边流眼泪一边想：我身 上已经没有水了，是从哪儿来的这么多的泪水呢？这些水如果不变成眼泪直接流到我嗓子里多好啊，我就可以解渴了。
    海兰花想到沙漠的可怕。在这里，你怎样呼喊也没人听到，你怎样奔跑也跑不远。这里没有人路过，没有蒙古包，没有一棵树，也没有河流经过。刚才爬过的蜥 蜴现在也看不到了，而阳光越来越热。
    11
    宁布跟乌兰牧骑的队员分手后，骑马回到镇上的家里。屋里空荡荡的，桌上放着孩子们吃完炒米的碗。炕上乱扔一些衣服，而地上孩子们的鞋没有了，被他们穿 走了。宁布叹一口气，孩子们已经出发了。
    他去了外婆和僧格舅舅家，僧格说：“这三个孩子借着我的黑毛驴去沙漠了，我很担心他们。”宁布一听就明白了，和铁木耳说的一样，他们进入沙漠了。
    宁布又回到家。他找到两个用羊皮做的口袋，一个口袋里装满酸奶，另一个口袋里装上水。找出一件雨衣，还有蒙在头上防止被太阳晒伤的床单。这时候他想起 丹巴说的要带上打狼用的布鲁。布鲁是木柄铁头的投掷器，狼头被布鲁击中后必碎无疑。带上这些东西，宁布骑上白马，很快就来到兽医站边上的十字路口，进 入沙漠。
    马在草原上跑得快，进了沙漠就慢了。马把蹄子费力地从沙里抬起来再放下，根本跑不起来。宁布心里急，但急也没用。他下马，牵着马往前走。照这样的速度 ，不知道什么时候才找到海兰花姐弟。
    宁布边走边观察沙漠上的脚印。孩子们体重轻，他们的脚印被流沙埋住了，但驴的蹄印还残存一部分。这说明孩子们是从这条路走过的。宁布担心的是孩子们突 然改变路线，进入无边无际的大沙漠，那就出不来了。如果他们顺着这条路走，肯定能相遇。宁布走着走着开始小跑，马在他身后也跟着小跑起来。他们一直跑 到了那片挡路的沙漠下面。
    宁布看到这里有孩子们的足迹、屁股坐在沙子上的印记，还有驴在沙丘上蹬踏留下的蹄迹。
    上这个沙坡好费力，马甚至登不上去。马蹄一蹬，沙子竟塌下来。宁布使劲拽着马的缰绳往上牵，才把马牵上高坡，上了高坡，他往远处看，看到三个孩子在远 远的地方躺着。啊？不祥的感觉冲撞宁布的胸口，他不知道孩子们发生了什么事情。
    宁布飞一样跨步跑下去，没站稳，头朝下从沙漠顶上笔直地滑下来，然后连滚带爬朝孩子们跑过去。
    走近，他看见三个孩子在地上躺着。海兰花脸朝上，闭着眼睛，江格尔脑袋枕在海兰花胳膊上，巴根脸朝下，他们都一动不动。宁布从马鞍上取下羊皮口袋，仰 头含一口水喷在海兰花脸上。连喷了两次，海兰花才睁开眼睛。她用奇怪的声音说“爸爸”，想爬却爬起不来。宁布用水往巴根和江格尔脸上喷，把他们扶起来 ，然后拿出另一个羊皮口袋，把酸奶灌进他们嘴里。这种酸奶是马奶做的，特别酸，蒙古语叫“车格”，止渴的能力强。江格尔咽了一口车格，酸得浑身打了一 个激灵，巴根也打了一个激灵。他们姐弟三个轮流捧着那个大羊皮口袋，简直像三天三夜没有喝过水的老牛一样咕噜咕噜地喝水。江格尔喝完把羊皮口袋递给巴 根，巴根喝完把羊皮口袋递给姐姐，姐姐喝完递给江格尔，他们终于把水喝足了。三个人用亮晶晶的眼睛瞪着爸爸，什么话也不说，等爸爸说话。
    爸爸说：“僧格舅舅的毛驴乌日根呢？”海兰花用手指东南方向：“它跑了”。爸爸说：“毛驴找水去了”。
    爸爸登上沙丘顶上，说：“乌日根在那个地方。”
    他们重新上路，往毛驴所在的方向走，走平坦沙漠的时候，巴根和江格尔坐在马上，爸爸背着海兰花。如果登沙丘，江格尔和巴根都要下马，爸爸把他们轮流抱 到沙漠顶上，再回头牵马，走了很长时间才到达毛驴乌日根待的地方。
    毛驴站在一座沙漠下面，爸爸说那个地方一定有水。他们走近，看到那儿有桌子大小一摊水，水上面漂着马粪和驴粪，不能喝。
    爸爸在这摊水边上一尺远的地方掏坑，他掏了很大一个坑。爸爸说：“那些水会慢慢流进这个坑里，经过沙子过滤，水会变得干净。”
    真是这样，水慢慢从边上渗过来，渗成了一小坑水。爸爸让马先饮水，再让驴饮水。然后在这摊水的另一边掏了一个大坑，等水渗过来，他把羊皮口袋装满了水 。
    他们开始往白银花的方向走。两个弟弟骑马，海兰花骑毛驴。太阳继续喷火，爸爸把床单盖在两个弟弟头上，把自己的衣服脱下来盖在海兰花头上。爸爸光着膀 子，像一个油光光的红铜雕塑，牵着马往前走。走着走着，爸爸说：“要下雨了。”
    海兰花说：“你怎么会知道呢？”
    爸爸说：“天空有鸟飞过来了。下雨前，藏在沙漠里边的虫子会爬出来，小鸟飞过来吃这些虫子。”
    海兰花抬头看，天上一丝云彩也没有，阳光强烈，哪有雨呢？就在这时候，沙漠远处传来闷闷的雷声，好像有人在爆破。随着响雷，那边的天空变成了灰色，云 层翻滚变成黑色。云层越来越低，白色的沙漠变成深灰色。说话间黑云来到了他们头顶。
    爸爸说：“你们快下马，把衣服脱掉。”说这话的时候，爸爸已经脱掉裤子，只剩下灰色的裤衩。他帮助巴根和江格尔把衣裤脱掉，他俩没裤衩，裸体。爸爸在 沙子上嗖嗖挖了一个大坑，在坑里铺上雨衣。他说：“我们准备接雨水吧。”
    黑云好像看到爸爸准备好了，立刻把雨点洒下来一噼里啪啦，噼里啪啦，雨点大而密集。他们哥俩，包括爸爸都光着膀子，海兰花穿着裤子和小背心被雨浇。
    他们高兴地站在雨水里，举起双臂迎接雨水，洗脸洗脖子洗脚。他们张大嘴，让雨水落在嘴里，哦哦哦地在嘴里洗漱，啪地吐出去。滚烫的沙漠在雨水里变得清 凉。
    雨下着，爸爸把他们四人摊在沙漠上的衣服拎起来，用手把衣服里的水拧到铺着雨衣的大坑里，然后再把衣服铺在沙漠上接雨水。就这样，衣服拧了两三遍，那 个像大黑铁锅一样雨衣做的坑里的水已经满了，天也晴了。太阳不慌不忙地走出来，照耀沙漠。
    沙漠上刚才还有雨滴跳来跳去，现在变得安静，好像是两个地方。沙漠变得非常干净，还有香味。沙粒被雨水冲刷过后变得亮晶晶的。
    爸爸说：“我们有一坑水了，不怕没水喝。先保证马和驴有水喝，这样它们才能带我们走出沙漠。如果今天晚上走不出沙漠的话，这些水也够我们用了。”
    江格尔望着这个像大铁锅似的水洼说：“这个湖真好，我可以下去洗个澡吗？”
    爸爸说：“不可以，这是饮用水，不能洗澡。”
    江格尔用小手舀着水，一点一点往嘴边送。爸爸说：“你随便喝，管够。”海兰花这时候悄悄掏出三个小瓶子，灌满水。爸爸说：“这么一点水有什么用处，连 润嘴唇都不够呢。”
    巴根突然喊：“有鱼呢！”
    这个雨衣的水坑里真的有两条小鱼在游，不仔细看都发现不了。小鱼半透明，略微有一点驼黄色，身体有火柴棍的一半那么长。它们透明到什么程度呢？连身上 的鱼刺都可以看得清楚，头部还有很小很黑的眼睛。它们的尾巴活泼地甩来甩去。
    海兰花问爸爸：“鱼是从哪里来的呢？”
    爸爸说：“沙漠里要是下雨的话，马上就会有鱼，我也说不清鱼是从哪儿来的。如果让我说，它们是从天上掉下来的鱼。”
    海兰花说：“太神奇了，我们喝水的时候要小心，不要把鱼喝进肚子里。”
    爸爸笑了，说：“我还会唱一首名字叫《小鱼的歌》呢。”他蹲在水坑边上，用手指着小鱼唱道--
    “从雨里来的，
    “到水里去。
    “从水里来的，
    “到河里去。
    “从河里来的，
    “到海里去。
    “小鱼小鱼，
    “到了海里
    “你就变成了大鱼。”
    海兰花问：“今天晚上我们要住在这里吗？”
    爸爸说：“我们尽量走出沙漠，赶到白银花草原。他们在等我们。但是人在荒野，要做好各种各样的准备。不能光想着好事，也要想着困难，今天晚上也有可能 住在这里。”
    海兰花说：“晚上住在这里有趣吗？”
    爸爸说：“沙漠到了晚上很冷，会把你冻得全身发抖，而且狼有可能来袭击。”
    海兰花问：“爸爸你怕狼吗？”
    爸爸说：“我不怕，狼害怕我们。狼最害怕我的白马奎屯。它是一匹非常勇敢的马，蹄子像铁一样，一下就踢碎狼的脊骨。马和狼搏斗是非常有趣的事。狼始终 躲着马的蹄子，趁马不注意，用爪子掏开马肚子，马肠子流到地下，马就完了。但马始终在躲狼的爪子。有时候两只狼围住马，一只狼在前面挑逗马，另一只狼 从后边偷袭马。马心里明白，它假装攻击前边的狼，突然一蹄子把后边的狼踢得头破血流。动物啊，都是非常聪明的。”
    海兰花说：“晚上睡觉的时候，我不睡，看弟弟们。”
    爸爸笑了：“该睡觉还是要睡觉，也许
    白银花草原的人不到天黑就能把我们接走，那样我们就不用在沙漠过夜了。”
    他们走着走着，又走不动了。马走不动了，驴也走不动了。虽然有水喝，但是它们一点力量都没了。在深陷的沙漠走路，非常消耗气力。
    这时候，爸爸看到路边有一个废弃的牛车。他用身上带着的斧子，把牛车的横梁两块原木卸下来，立在沙漠里，用床单搭一个凉棚，又在凉棚下面掏了一个地窖 。
    爸爸说：“我们不走了，在这里乘凉吧。”
    到凉棚下，人立刻感觉到有风吹来，而且爸爸刚掏的沙漠地窖还有湿润凉爽的水汽，用手攥着这些湿润的沙子，特别舒服。他们在凉棚下躺着，海兰花问：“我 们在这里休息多长时间？”
    爸爸说：“等到气温降下来，我们才能出发。否则弟弟们会中暑，我们就出不去了。”
    12
    他们在沙漠里面休息，小鸟从天空飞过来，这是江格尔最先发现的。爸爸在红方格床单遮蔽的凉棚下鼾声大作。
    江格尔对巴根说：“那些小鸟飞过来了，它们飞到了雨衣的水坑里喝水，一边喝一边往四处看。”
    水坑边上还站着上了马绊的毛驴乌日根和白马奎屯。
    巴根说：“这些水很珍贵，不能让那些鸟喝。”
    海兰花说：“这么多水，鸟是喝不完的，如果鸟不喝水，就没法在天空飞了。”
    江格尔说：“它们是怎么发现这里有水的呢？”
    海兰花说：“它们在天空飞着找水，白茫茫的沙漠一点水也没有。这时候爸爸做的水坑像镜子一样反射银光。小鸟可高兴了，互相转告，一起飞到这儿来。”
    海兰花说得没错，鸟儿越来越多，站在水坑的边上形成一个半圆形，喝一口水，往四外看一看。再喝一口水，再往四外看一看，好像这些水比苹果汁、葡萄汁还 好喝。它们有黑头蓝脊背的鸟，有绿尾巴白头的鸟。有的鸟干脆全身都是白的，但是脚爪乌黑。它们一边喝水一边在水坑边跳跃，啄沙子，好像那些沙子是米粒 一样。有几只鸟落在白马奎屯的背上。奎屯温顺驯地低下头，似乎变成一个台阶，让小鸟从它的脊背一直走到水坑边上喝水。有的鸟飞到毛驴乌日根的背上，乌 日根不高兴。它用后蹄子刨沙子，甩掉这些鸟。乌日根认为毛驴背上可以坐人，但不能坐鸟。如果一只毛驴的背上坐着一只鸟，别人会瞧不起这只毛驴。鸟们惊 恐地飞走了，觉得这只毛驴的脾气不太好。
    远处传来了叮当叮当的铃铛声。
    海兰花很警觉。这是什么声音呢？这不是鸟发出的声音，也不是沙漠的声音。狼会发出叮当叮当的声音吗？
    爸爸突然翻身坐起来，说：“太好了，他们到了！”
    海兰花问：“他们是谁呀？”
    爸爸说：“是你妈妈他们呀。”
    海兰花觉得爸爸太聪明了，听到叮当叮当声就知道妈妈来了。那么妈妈是怎么来的呢？是从天上降落的吗？
    海兰花、巴根和江格尔使劲往天上看，天上没有妈妈的身影。
    爸爸说：“你们站到沙丘上面去看吧！”
    他们三个跑到沙丘顶上，看远处有三峰骆驼排成一队，朝这边走来。
    江格尔指着前面说“快看啊，骆驼！”
    其实他没有见过骆驼，他听海兰花说这是骆驼就跟着喊骆驼。
    骆驼很奇特，身体曲线鲜明。骆驼高昂着头，两只眼睛很大。它的脖颈往后下凹，凹到很深的地方凸起来，形成一个驼峰。然后再凹下去，形成第二个驼峰，多 有耐心！骆驼的蹄子大，比两个牛蹄子加到一块儿还要大。它走路很慢很慢，好像还没从睡梦中醒过来。走路时，它脖子下面的铃铛响起来，叮当叮当，节奏也 很慢，只有沉闷的沙漠才配得上这么清脆的铃声。
    这三峰骆驼在沙漠的顶上走着，一头挨着一头。前面那头骆驼上坐着一个人，看不清是谁，他手里拎着一条红纱巾，使劲往这边挥舞。
    骆驼走近，海兰花才发现那个向他们挥红纱巾的人是妈妈山丹。妈妈从骆驼上跳了下来，和海兰花、巴根、江格尔拥抱，狠狠亲他们左边和右边的脸蛋子，然后 轮流把他们三人抱起来，再亲脸蛋子。爸爸在边上看着哈哈大笑。
    爸爸说：“太好了，白银花的人给咱们带来了骆驼。懂得沙漠的人才知道只有骆驼能把人从困境中救出来。在沙漠里，骆驼最能吃苦耐劳，就算几天几夜没吃的 、没喝的，骆驼也能顽强地一步一步往前走。这一点，马和牛都不行。”
    前面那只骆驼听爸爸说话，晃了晃脖子，铃铛跟着叮当叮当响了几下，表示赞成。
    海兰花仔细看这只骆驼，觉得它真是不同寻常。它眼睛很大，但眼神里流露出一些悲哀。骆驼头顶上的鬃毛像刘海一样长到眼睛上方就不长了。它身上的毛是褐 色的，有几个地方脱毛，像披了一床驼色的破破烂烂的棉花套子。
    他们骑着骆驼往白银花草原走。马倌抱着巴根走在最前面，妈妈抱着海兰花走在中间，爸爸走在最后，抱着江格尔。在爸爸后面是白马奎屯和英俊的小毛驴乌日 根。他们组成了一支队伍，在沙漠顶上行走。
    出发前，爸爸带走雨衣，把“水坑”里的水倒在沙漠上。江格尔发现两条小鱼在沙漠上蹦，他不禁哭起来，海兰花赶快掏出小药瓶，把两条小鱼装进药瓶里，药 瓶里正好有水。江格尔破涕为笑，问："这两条鱼以后能长多大？”
    海兰花说：“从现在开始算，到白银花草原，它们并不能长太大。这个瓶子还能装得下它们。如果把它们放进湖里或者河水里，河水的浪花一波一波地拍打它们 ，它们就会长得很大，最后像一条船那么大。”
    江格尔很高兴，说：“像船那么大，我们可以骑着它到哪里去呢？”
    巴根说：“我们骑着它回汗乌拉镇。”
    江格尔说：“那就不用骑毛驴和骆驼了。”
    海兰花说：“是的。”
    他们骑着骆驼往白银花草原走，这时候已经是下午6点多钟。骆驼走得很慢，它像在睡梦中一样，每一步迈得都很慎重，它怕破坏大地的梦境，它认为大地也在梦 中。骆驼在沙漠上行走，脚下没有声音，只听到它脖子上系的铜铃叮当叮当响。前面的骆驼把叮当叮当声传到后面，后面的骆驼用叮当叮当声来回应前面，它不 必回头看伙伴跟上了没有。三只骆驼一起走，就有三重叮当声组合在一起。
    人骑在骆驼上可舒服了，比骑在马上和毛驴上都舒服。因为骆驼的后背很宽。海兰花和妈妈坐在中间的骆驼上，海兰花坐在前面，妈妈坐在后面，她们共同坐在 两个驼峰中间凹陷的地方，垫上棉被当驼鞍。海兰花抱着驼峰，好像抱着一条船的船头，分开的双腿搭在骆驼宽大的两肋。骆驼的汗味传过来，和牛毛毡子的味 道差不多。
    抬眼看，风景跟刚才不一样了。天气有些凉快了，很多云朵乘着晚风在天空上飞翔。热的时候，云朵根本不想动。天空像分成10层的溜冰场，每一层都有白云滑 行。
    它们和自己上一层的白云互不冲突，各走各的路。云彩的影子投在白花花的沙漠上，沙漠就有了一块黑影子。天上有多少白云，地下就有多少黑影子。这些黑影 子像潜水艇一样在沙漠表面游动。
    海兰花看到前方的沙漠上有树了，是红柳。在沙漠上，突然看到长绿叶子的树，会觉得幸运。你甚至觉得那些红柳非常好吃，是多汁、酸甜的植物，想去折几根 放在嘴里嚼一嚼。妈妈说沙丘长柳树说明下面的水分很充足。每下一场雨，红柳都会把雨水储存在根部，像一个水罐。
    他们又走了好长一段路，到了人们所说的傍晚时分。太阳慢慢降落到西面，整个天空一并金黄。刚才说的那些白云像被链子锁到了一起，变成一列火车。这些变 成火车的白云成了金色的，而它的底部一车轮部分是灰蓝色的，驶向落日。
    妈妈告诉海兰花：“爸爸听说你领两个弟弟走进沙漠，你知道发生了什么吗？”
    海兰花问：“发生了什么呀？”
    妈妈说：“爸爸非常悲伤。铁木耳说这件事的时候，他正骑在马上，兴致勃勃往白银花草原走，听到这个消息，他从马上跳下来，蹲在路旁哭了。”
    海兰花问：“为什么呢？”
    妈妈说：“你不懂。像你这么小的孩子，领着比你更小的弟弟，在没有大人的陪伴下进入沙漠非常危险，容易渴死，容易迷路。你们如果迷路了，就没人能找到 你们，不知道去哪里找。你们留下的足迹会被风吹的沙子覆盖。红嘎路沙漠方圆100多里，没人知道你们去了哪里，找你们的人也有可能渴死在沙漠里。但我们不 能诅咒沙漠，它什么也没做，怪你自己。爸爸小的时候，他有一个弟弟因为追兔子进了沙漠，再也没有出来。”
    海兰花说：“我们不如在沙漠里待几天，把爸爸的弟弟找到，我们发现了两条鱼。”
    妈妈说：“爸爸的弟弟早死了，埋在流沙里。”
    海兰花听妈妈说话，她坐在高高的骆驼上往远处看。太阳在西天越落越低，光芒越来越红。沙漠面对夕阳的坡面显出均匀的金红，仿佛把色彩喷到了上面。沙漠 背对落日的坡面是青铜色。而沙漠顶端弯曲的边缘线分开了金红和青铜两种颜色。沙漠的形状是三角形，就像金字塔一样。大自然最多、最好看的形状就是圆形 和三角形。太阳、水滴、树冠是圆形。山峰、驼峰和马奔跑时双腿的样子是三角形。树杈是倒立的三角形，这都是美的形态。
    妈妈问海兰花：“你在听吗？”
    海兰花点点头说：“听着呢。”
    妈妈又说：“海兰花，我现在轻声慢语说这件事，其实它很吓人，幸好有好的结局，白银花村派骆驼把你们及时救了出来。如果爸爸找不到你们，你们就完了， 再也见不到爸爸妈妈了。如果骆驼不及时赶到那里，你们就要在那里过夜。在沙漠过夜很辛苦，也可能遇到狼。”
    海兰花说：“我觉得没在沙漠过夜很遗憾。我一直想近距离看看狼是什么样子。如果在月亮地见到狼一定更有意思。”
    妈妈有点生气了，反问她：“你难道不害怕吗？”
    海兰花说：“我不害怕，因为有爸爸呢。”
    妈妈更生气了：“爸爸也是人，狼也会
    把爸爸吃掉。你怎么不心疼爸爸呢？”
    海兰花说：“狼不可能吃掉爸爸，爸爸那么魁梧，狼怎么能把爸爸吃掉呢？”
    妈妈说：“海兰花，这不是重点，重点是你犯下了一个错误，你知道是什么错误吗？”
    海兰花说：“我把弟弟们带出来，没告诉你和爸爸。”
    妈妈说：“不光是这样。你犯了一个非常大的错误，这个错误叫不诚实，是绝对不能犯的。可怕的事情不是你偷着把弟弟们带出来或没带出来，或者你在沙漠里有危险或没危险，而是你没对所有人说实话。你没把你的计划告诉我和爸爸，也没对陶格斯外婆说实话，没对僧格舅舅说实话，这就是不诚实。”
    海兰花说：“可是我和铁木耳约定好了，要保守秘密。”
    妈妈说：“我来跟你讲一讲保守秘密和诚实之间的关系。每个人都有自己的品格，把品格支撑起来的柱子叫作诚实善良。只有你诚实，别人才会相信你。如果你 不诚实，就永远没有信用。在别人眼里你成了一个说谎者，那多悲惨啊。什么叫保守秘密呢？保守秘密是不说不应该说的话。但是我们来看一下，你自己的生命 和弟弟们的生命都在你的计划里，你能不告诉爸爸妈妈，去偷偷试验吗？如果你做了一件坏事，会因为没跟别人说就变成好事吗？诚实是多么好的一件事啊，你 诚实别人会帮助你，会了解你的困境。如果你把这件事情隐瞒起来，别人什么也不知道，那么悲剧就会发生了。我们说保守秘密的时候，主要是保护别人的安全 和名誉。你和弟弟们都处在非常危险的境地，怎么谈得上保守秘密呢？当然你是个孩子，铁木耳也是个孩子，我们原谅你们这样幼稚地看问题。否则你们是不能 原谅的，背着大人偷偷出去冒险，这差不多成骗子了。”
    妈妈停顿一下，又说：“铁木耳的爸爸听说他设计了这个计划，让你们从沙漠里前往白银花草原，生气得快发疯了。”
    海兰花问：“怎么了？”
    “铁木耳的爸爸把铁木耳的屁股打肿了。”
    海兰花听说铁木耳的屁股被打肿了，不禁嘎嘎笑起来。
    妈妈说：“这件事不值得笑，铁木耳是你的朋友。他屁股肿得让他不敢坐下来。你应该知道他被打的原因和你一样，也是因为不诚实，隐瞒了一件有可能发生危险的事情。”海兰花默默点点头。
    妈妈说：“我和爸爸不会打你，但是应该把这件事情的道理跟你讲明白。你听到铁木耳被打的事情后，既不要高兴，也不必恐惧，这叫作惩罚，就好像烙铁在牛 身上烙的印记一样，一生也不能磨灭。大人不能随便惩罚小孩儿，但也不能因为他们犯了错误就不惩罚他们。其实，我这样说你可能不理解，惩罚是人生一件宝 贵的礼物。受惩罚的人会永远记住他被受惩罚的原因是什么。就这一点，它就称得起礼物。尽管这个礼物来得有点痛苦，但是人生哪有那么多美好等着你？”
    海兰花没想到妈妈一口气说出这么多话，更没想到，她偷偷带着弟弟们出来玩，差点儿酿成一个危险事件。她心头有点沉重，默默地看远方。
    在妈妈对海兰花说话的时候，风景又有更新。太阳落山了，地平线上留下玫瑰色、金红色和深蓝色的天幕。沙漠耀眼的金色变成炉火一样的红色，而沙漠的背阴 处变成了黑色。沙漠成为立体的用红色和黑色勾勒的雕塑。
    前方模模糊糊露出了草原的模样，草原的草在夕阳下如同毛茸茸的红毯子。有几个小湖泊水银似的反光。海兰花看到了树，草原上并没有成片的树林。那些蒙古 栎树、蒙古黄榆和白榆树星星点点地散落在草原上，这一棵离那一棵很远。这些树被夕阳拉出很长的影子。好像树在自己的影子里藏了好多东西。
    再往前走，海兰花看到了白银花的房子和蒙古包。
    骆驼看到这些房子竟加快了脚步，它高高地昂起了头，与其说昂头不如说高高扬起了自己的嘴巴。它的嘴巴和眼睛在同一水平面上。它抬脚一迈，嘴巴往前一伸 ，好像一只大鸟用长喙啄前面拦路的树枝，嘴角淌下一尺多长亮晶晶的涎水。
    海兰花看到有一排人站在村口等候他们。这些人伸出手臂朝这边挥舞，妈妈说：“这是乌兰牧骑演出队的人们和村里的人们在迎接咱们。”
    13
    骆驼队走到村边，根本没有欢迎队伍，只有丹巴和铁木耳孤零零地站在那里，他们身后是一片榆才对丛林，远看好像是人群。
    丹巴把海兰花、巴根和江格尔从骆驼上抱下来，拢到身旁，用手摸他们的头、他们的肩膀，然后摸他们的小手。可能丹巴心里在想这三个孩子差一点丧命在沙漠 ，看到他们骑骆驼回来，心里头很是激动。
    铁木耳老老实实站在那里，一看就是一个犯过错误的人。海兰花想到他屁股被他爸爸打肿了，不能坐下来，就想放声大笑。海兰花想问他屁股现在还疼不疼， 但没敢问。
    白银花村的房子是用土坯垒的，被太阳晒成白垩色。房子的前后左右都是绿绿的草原。有一条土路穿过村子，路上露出雪白的沙子和牛粪、羊粪。牧民住的土坯 房子很矮，他们从屋里出来弓着身子。牧区的狗很瘦很机灵，把尾巴团成一个圆，使劲卷在后背上，红红的舌头像叼了一块红布。村子的北面有一条小河，很细 的河水从草叶中间若隐若现地流过。这条安静的河里有青蛙、鱼和虾。虾为了让别人知道它是虾，使劲往空中跳，别人看到了：噢，这里有虾。这些虾落到水里 之后，别人又看不出它们的身影了，因为它们身体是透明的。被青草遮蔽的河面上有野鸭。牧民们叫不上这些野鸭的名字，它们胸脯和翅膀的羽毛鲜艳，像挂满 了装饰品。
    铁木耳看到这些风景心里很满意，他认为一个好地方的标志是这里的动物要多，你看这个白银花村有马、有驴、有牛羊和狗，还有骆驼，这很不错，往村后面看 ，还有鱼虾和野鸭，证明这是个好地方。看起来这里只是缺少狼。一个地方没有狼，没有狐狸，也算不上什么好地方。铁木耳希望看到狼。
    前面围着一群人，有老有少，有人拄着拐棍儿，身后有牛车、驴车和拴在树边上的马。铁木耳他们走过去看，原来他们围观一个土包。土包上面被铲平，变成一 个台子。台子上面留下新踩的脚印。乌兰牧骑的叔叔阿姨们正在这里装台。他们在台子后边立起两根木杆子，在木杆子中间挂上包裹金桃那条红绸子幕布。铁木 耳觉得兴奋，这是他爸爸妈妈的演出。
    铁木耳钻到人堆里，感到这些人很有趣。好多人是老奶奶，她们很老了，脸上的皱纹像用铁丝勒出来的，彼此说话时带着慈祥的笑容。有人一笑，光秃秃的牙床 更显慈祥。这些奶奶身穿蓝色洗得发白的蒙古袍，耳垂上挂着珊瑚耳环，头发里插着珊瑚簪子，手指戴绿松石戒指。有人来自很远的地方，布制蒙古靴子上沾着 泥。
    丹巴对铁木耳和海兰花说：“你们既然来了，就要听大人的话。我们的演出马上就要开始了，你们待在这里看演出，哪儿也不要去。草原这么宽阔，你们跑丢了 没地方找，听懂了没有？”
    海兰花和铁木耳说：“听懂了。”
    这时候，红绸子幕布后边传来二胡、四胡和手风琴的声音。二胡和四胡在对弦儿一嘎吱嘎吱。这让牧民们感到很惊奇，他们问这些声音是从哪儿发出来的，其实 他们和乐器只隔了一层红绸子。这些牧民没看过文艺演出，也没有人把土包铲平了挂红绸子。
    乐器嘎吱嘎吱的声音响完之后，海兰花的妈妈山丹从红绸子边上掀开一条小缝走了出来。她身穿绿蒙古袍，头系红绸带，鲜艳夺目。
    山丹走到台中央，左手四指和右手四指扣在一起，双手一上一下。她眉毛和上眼皮都描了墨线，两腮涂红，开口说：“赛罕汗乌拉旗乌兰牧骑慰问演出，现-- 在--开--始！“
    坐在台下的村干部拼命鼓掌，牧民们没鼓过掌，他们看村干部鼓掌也学着双手对拍，但有点不习惯。如果整个演出都要鼓掌，手会鼓肿的。后来村干部停了，他 们才停止鼓掌。山丹在台上微笑着，她双脚摆丁字步，一只脚的脚尖朝前，另一只脚的脚尖朝东。看上去，她两条腿变成了一条腿，十分苗条。
    这时候，巴根爬上了土台子，他拉着山丹的手，大声喊：“这是我妈妈！”台下哄地笑起来，山丹用眼神示意巴根离开，巴根不干，面对这么多人展示妈妈，他 心里非常自豪。山丹把巴根推回红绸子里面，巴根冲出来，坐在地下蹬腿哭起来。山丹只好牵着他的手，说：“请欣赏第一个节目，舞蹈《草原女民兵》。表演 者龙棠、琪琪格玛、贵丽丝花。”说完抱起巴根跑到台侧。
    说着，三个穿蒙古袍的女演员走到台前，其中有铁木耳的妈妈龙棠。她们穿着一模一样的红色蒙古袍，腰系绿带子。蒙古袍下摆一角掖进腰带里面。她们的辫子 一样长，摆在肩膀前边。每人手里拿一把木制步枪。
    紧凑的音乐猛然响起，铁木耳的妈妈龙棠和那两个女演员迈步摆成三角队形，再摆成并列队形，又摆成竖直队形。她们忽而猫腰前进，忽而步枪前刺，忽而在土 台上匍匐前进，不止一次用步枪枪托往后怼，表现内蒙古草原的女民兵骑马巡逻，与强敌殊死搏斗的情景。女民兵最后胜利了，脸上挂着幸福的笑容，眼睛从西 扫视到东，手臂慢慢上举，举向天空。
    三个演员小步跑下去。报幕员山丹又走了上来，列丁字步，巴根拽着她的蒙古袍站在边上。山丹说：“下面，为大家表演第……，”巴根又突然大喊：“这是我 妈妈！这是我……”
    山丹脸红了，用手使劲攥巴根的手，但无济于事，等巴根喊够了，她才接着说：“第二个节目，男声独唱（可爱的赛罕汗乌拉山》。
    表演者丹巴。”
    铁木耳和金桃的爸爸丹巴上场了，他脸上抹了红颜色，眉毛被黑墨水染过，看起来很像一个画出来的人。丹巴戴一顶前进帽，穿蓝色蒙古袍，走到台中央，叉开 双腿，闭眼，准备唱《可爱的赛罕汗乌拉山》。铁木耳忍不住站起来，高喊：“这是我爸爸！”
    铁木耳没想学巴根，他看到爸爸从那么高的台子上走过来，简直是一个英雄。铁木耳忘记了爸爸用苹果树枝抽他屁股的事情，金桃听到铁木耳喊，也跟着喊：“ 这是我爸爸！”他俩站起来边喊边鼓掌。牧民们以为又到了鼓掌的时候，站起来啪啪啪啪鼓掌。铁木耳的鼓掌停不下来，牧民们也不能停下来。最后村干部站起 来说：
    “好了好了，别鼓掌了，我们要听丹巴唱歌。”大家才坐下来，气氛比巴根喊的“这是我妈妈！”热烈得多。
    丹巴唱的是长调歌曲，节奏舒缓，像天上的白云一样舒缓。他把自己的左手慢慢抬起来，边抬边把手臂向外舒展，他的歌声也由小逐渐变大，旋律起伏转折，就 像草原的河流那样弯来弯去。唱到高音，丹巴睁开眼睛，看着天空，好像天空中出现赛罕汗乌拉山一样。
    这首歌的歌词是这样的：美丽的、好看的、可汗山啊，是我的爷爷奶奶、爸爸妈妈和我、我的孩子们居住的地方，它多么可爱！”
    歌词简单，但丹巴唱得有感情，每一个字每一个音都像是他心里珍藏的珠宝，拿出来一样一样给别人看。这些字是水晶的、琥珀的、珊瑚的、海螺的珠宝，它们 在阳光下面闪闪发光，是让他们骄傲的家乡一一赛罕汗乌拉山。
    牧民们喜欢这首歌，他们喜笑颜开，有人站起来鼓掌。一个老牧民走上台去拍了拍丹巴的肩膀，说了好多话，估计是表扬他的话。但丹巴正在唱歌，所以没听到 这些话。还有一个牧民上台送给丹巴两个香瓜，丹巴双手举在空中，不能拿香瓜。牧民把香瓜塞进他蒙古袍的大襟里。还有一个牧民用手端着一袋点燃的烟袋锅，上台送给丹巴吸。牧区的蒙古族牧民吸烟用烟袋，烟袋一尺多长，前面是金属的烟袋锅，装烟草；后面是玉石的烟袋嘴。牧民用自己的烟袋装一袋烟，点燃送给别人是崇高的礼节。丹巴接过烟袋，但没吸，用手举着，嘴里还在唱：“美丽的、好看的……”
    接着，有两个人---其中一个是老太太一也把烟袋点燃递给丹巴，让他吸。丹巴再不吸就失礼了。他停止演唱，在台上接过这四五个烟袋吸，嘴里冒出的青烟被晚风吹散。丹巴原本不会吸烟，但是也要接过烟袋来吸一下，表明接受了他们的敬意。
    丹巴在台上终于把这些烟吸完了，他和这四五个牧民一起走下台。山丹又领着巴根走上台报幕：“接下来表演的第三个节目是乌力格尔《欢天喜地修大渠》。表 演者宁布，图门，白银仓，绍布等。”
    这四个表演修大渠的演员唇上粘着用牛毛做的黑黑的假胡子，有捻出来的向上的尖儿。他们左手拿着四胡，右手拎着板凳一一两个人拎一张板凳，把板凳竖放在 台上，骑在板凳上准备表演。乌力格尔是蒙古语，意思是说唱故事，宁布用琴弓子嗒嗒打一个点，四把四胡演奏起来。节奏很快，表示人们用铁锹挖土挖得很快 ，然后用筐把土抬到上面。修大渠是为了把远处的河水引过来浇灌草原，但修渠造成草原的沙化，就停下来不修了。
    他们四个人边拉琴边唱，歌词说修大渠多么的快乐，大渠修得深又宽，修成后渠水像江河一样流不停。突然，宁布和白银仓用腿夹住板凳往前蹦，手里仍在演奏 四胡，嘴上还在唱，好像这张板凳是自动蹦起来的，他俩用力把它压下去。在他们身后，图门和绍布也用腿夹着板凳蹦着往前走。他们在台上边蹦边转，宁布和 白云仓的板凳在前边蹦，图门和绍布的板凳在后边蹦，台上扬起了一阵尘土，尘土里飘荡着他们四个高亢的歌声和琴声。
    牧民们对他们的表演不禁惊叹，出乎他们意料。结束后，四位演员大汗淋漓，身上湿透了。虽然板凳往前跑，但板凳并没用力，所以板凳没出汗。
    宁布对观众说：“牧民朋友们，现在是幕间休息。”这是他们跟大城市文艺团体学来的做法。大城市的交响乐团和歌舞团在演出中间都有幕间休息，他们也学会 了。
    休息期间，牧民们纷纷走到红绸子幕布后面看演员，他们看到乌兰牧骑的演员正坐在地下休息，走过去对演员们说：“霍日嗨（可爱呀），你们可爱啊！”
    他们不再给演员递烟袋，有人送给演员一颗煮熟的鸡蛋，有人送来从草地摘的野果。一个老奶奶对山丹说：“我看着你就像看我自己的女儿一样。”
    她上前把山丹缠头的红绸子取下来，从怀里拿出一把木梳，给山丹梳起头来。山丹坐在地下，这个老奶奶为了方便，跪着给她梳头。山丹立刻把头放在老奶奶腿 上，像孩子让妈妈梳头。老奶奶一边梳头，一边用舌头舔木梳，把山丹的头发梳得亮晶晶的。
    山丹问：“老妈妈，您从哪里来呀？”
    老妈妈说：“我是从西乌珠穆沁来的呢。”
    “走了多长时间？”
    “凌晨4点钟出来，到这里走了10个多小时啊。我自己赶牛车。”
    “您来这里是专门看我们演出呢，还是串亲戚？”
    老奶奶说：“我不看演出，我是来看看你们的。我早就听说有一个乌兰牧骑，但是没见过。你们比我想象的可爱。你们唱歌跳舞的时候，就像天上的小鸟站在春 天的榆树上唱歌，多好啊。”
    山丹说：“老妈妈，您对我们这么好，我应该怎么报答您呢？”
    老奶奶说：“不用报答，我看到你们很高兴，还报答啥？”
    山丹从怀里掏出来一个扁扁的小纸盒，纸盒上面写着三个字一一止痛片。在那个年代，止痛片是很珍贵的药。城里药店还买得到，农村和牧区很少见。
    山丹说：“老妈妈，这个药送给您，它止痛。一共有六片，您要是头疼腿疼，一次吃一片。吃药的时候要用水冲下去，不然它会沾在嗓子眼。”
    老奶奶想打开药盒，但她打不开。
    山丹教她：“这个药盒就像抽屉一样，从一边拉开”
    老奶奶看到里边有六片圆圆的白药片儿，说：“这真是很宝贵的东西，你从哪儿弄到的？”
    山丹说：“这是我在城里药房买的。”
    老奶奶说：“城里不可能有这么好的东西，这一定是你们演出的时候，天空上的佛爷看到你们可爱，把这些宝贝放在你们路过的路上了。”
    山丹听了哈哈大笑，说：“是的，这是佛爷送给我们的宝贝，今天送给您了。”
    幕间休息这会儿，丹巴寻找那几个孩子。巴根始终跟妈妈在一起。金桃老老实实地坐在台下第一排，她边上坐着海兰花。可是铁木耳和江格尔没影了。丹巴问海 兰花：“你们看到江格尔和铁木耳了吗？”
    她们摇摇头。
    这两个孩子到哪里去了？过一会儿天就黑了。
    草原平坦，向四外望过去一目了然，除了房子和柳树，没有什么遮蔽的地方。他俩上哪儿去了呢？丹巴来到村路上，手搭凉棚往东看。
    前方有一只黑毛驴嘚嘚嘚跑过来，走近看，驴背上骑着江格尔，驴后面是奔跑的铁木耳。他们在村路上疾驰。小毛驴两只耳朵竖得高高的，跑得快。江格尔在驴 上骑得很
    稳，他身体很放松地随着毛驴身体的节奏起伏。老天爷给了江格尔骑手的本领。
    到近前，江格尔挽住毛驴的缰绳，铁木耳也跑了过来，对丹巴说：“我们走到最东头，看到最后一座房子后就返回来。我保护江格尔。”
    丹巴说：“你们做得很好，但不要再骑了，你们要和海兰花、金桃坐在一起，我们要继续演出。”
    在后面的演出里，报幕员不再是山丹，因为山丹被巴根缠着脱不开。报幕员换上了琪琪格玛，她身穿白色蒙古袍，红绲边，扎一条红色腰带，头戴白纱巾。琪琪 格玛走上台，说：“下面为大家表演舞蹈《欢乐的接羔员》，这个舞蹈表现的是牧民们为母羊接小羊羔的情景，请欣赏。”
    牧民听说她们要在台上接羊羔，不禁交头接耳。因为母羊从来不在夏天产羔，演员们却能在台上把羊羔接生下来，太好了。但是，台上没有母羊，也没羊羔，全 是乌兰牧骑的女演员。她们六个人穿着红的、绿的、蓝的白的和粉的蒙古袍，一会儿抖肩，一会儿弯腰。要么背对背地跳舞，要么面对面地跳舞，要么手拉手地 跳舞。从台下看，台上被一片旋转的裙子占领了，这些裙子像是彩色的帐篷，一座连着一座，一座又淹没一座。她们转得这么快，不眩晕吗？音乐也是欢快的。 舞跳完了，可是羊羔在哪儿呢？
    牧民们经过探讨，恍然大悟，刚才她们转圈的时候，羊羔已经接出来了，都很平安。因为演员们旋转太快，牧民们没看清楚接生的过程。
    接下来的节目是男声独唱《牧歌》，这是一首有名的昭乌达民歌，歌词大家都知道：“蓝蓝的天上，飘着白云。白云下面，是可爱的羊群。”就两句词，演唱者 是宁布。
    宁布像丹巴一样，唱歌时要把手平端在胸前，好像歌不是唱出来的，而是端出来的。他端着一个别人看不到的隐形的盘子，盘子里放一块隐形的水晶，这块水晶就是他唱的歌。假如有人要求他把两只手放下来，那么他的歌一定唱不成了。每个人唱歌都有自己的奥妙，宁布的奥妙就是手端 隐形盘子。宁布唱完，由东日布表演马头琴独奏《牧民红心向北京》。
    马头琴是牧民特别喜欢的乐器，他们管马头琴叫作马的琴，也叫潮尔。这种琴的琴柱顶端有一个马头雕塑，它的共鸣箱是很大的四角形，琴弦只有两根。
    东日布的这首马头琴曲听上去好像马站在山顶上披着金色的阳光，脚下是绿色的草原。在绿草上边有一层白芒，那是露珠的闪光。马头琴比其他乐器更能表达生 活在北方的蒙古族人的深沉的感情。
    天色黑了，观众看台上演员的脸已经模模糊糊，动作也看不清楚了。琪琪格玛走出来，对大伙说：“亲爱的牧民们，我们下一个节目是为大家表演点亮汽灯，请 欣赏。”
    汽灯是野外用的照明工具。那时候，白银花草原和内蒙古大部分地区都不通电。乌兰牧骑下乡演出时常带一盏汽灯。汽灯是这样的：在玻璃灯罩的底部灌上煤油 ，然后用气管子往里面打气。煤油气化之后喷到灯芯上，点燃非常明亮。
    丹巴把汽灯摆在台上，牧民们轮流过来看这盏灯。他用手拦住众人，说：“汽灯点起来太亮，要离远一点。”
    大家环绕这盏汽灯围成一个大圆圈，
    “砰一一”，丹巴划火柴把汽灯点亮。大家惊呼，想不到汽灯会这么亮，他们在黑暗中一下子看清了彼此的脸，彼此都带着惊讶的表情，笑容是一样的。
    两个老太太说：“这个灯是天神化身吧？”说着她们跪下来磕头。
    丹巴说：“不要给汽灯磕头，它不是天神，是科学。”
    老太太说：“还有叫科学的天神吗？”丹巴说：“有，这是新天神。现在照明的事科学说了算。”
    丹巴把汽灯挂在旗杆上，牧民们一直盯着汽灯看，好像看天上的月亮。演员表演的快板书已经没人看了，牧民说自己家有这个灯多好啊，村子里挂一盏汽灯，也 很好。
    丹巴看大家被汽灯吸引走了，走上台前说：“牧民朋友们，我们最后为大家表演的节目是一个最好的节目，它是一个舞蹈，名字叫《军民齐心保边疆》，下面请 看演出。”
    话音刚落，红绸子幕布后就有鼓声响起，咚咚、咚咚、咚咚，演员们从幕布里冲出来，一手在前面把着缰绳，一手在后面持马鞭，表示骏马奔驰。他们沿着曲线 的队形往前走，人很多，有人穿着解放军的衣服，有人穿着牧民的衣服，他们骑在虚拟的骏马上任意奔驰，比前面节目好看的是每个演员手里都举一把战刀。虽 然战刀是用木头做的，但涂着银粉，举在手里很漂亮。牧民们认为一开始就应该表演这个举战刀的节目，它让人很振奋。解放军的衣服除了有红领章、帽徽之外 ，后背还披一条白披风。牧民们从来没见过穿披风的人，以为是神的装束。台上的演员们穿插变换队形，手里的战刀始终举着。有人发现江格尔和巴根都兴冲冲 地走台，他们手里举着柳树的树枝，傻呵呵地跟在演员后边走。就这样，演出在欢笑声中结束了。丹巴把汽灯从高高的旗杆摘下来的时候，大家都对汽灯恋恋不 舍。
    14
    乌兰牧骑的队员到村长仁钦家吃晚饭。
    他们吃到了用酸奶泡的炒米，用野葱炖的黄羊肉。牧民们冬天打猎的收获没舍得吃，风干后在家里留着。孩子们觉得最好吃的东西是这里的野果子一蓝莓果、山 丁子、羊奶子等。金桃吃酸酸的山丁子吃多了，跑到屋外吐了一地，把肚子里的酸奶炒米全吐没了。
    小孩子吃饭快，大人们还要坐在一起说话。铁木耳和海兰花领着金桃、巴根和江格尔走到屋外看星星。
    铁木耳最喜欢看星星。他甚至白天都想看到星星，但天不黑，哪儿有星星啊！铁木耳看星星，有时候连时间都忘记了。他觉得星星是从地球飘到天空的一个又一 个的白气球。因为气球的线断了，所以星星回不来。想到这里，铁木耳觉得这些星星很可怜，人们已经把它们忘了，星星却一直遥望着地球。如果地球上有人一 直看星星，那么目光总是会相遇的。星星想说的话也会随着目光慢慢传过来，当然这是比丝线还细的声音，只有屏住呼吸才能听得见。所以，铁木耳眼睛眨也不 眨地看星星，觉得不能辜负星星射过来的目光。
    有时候，铁木耳觉得星星是冰做的船，上面有冰砌的宫殿。冰雪宫殿有台阶，也有阳台。好多人在这个白色宫殿里面读书学习，低头散步。可是，铁木耳想真切 地看清白色的宫殿里有多少人，他们长什么样子，却看不清。这是铁木耳看星星的另一个理由，他想数出星星上有多少人。
    夜的草原，稍微仰起头就能看到星星。夜空好像是深蓝色的大铁锅，铁锅上有由星星排列构成的神秘图案，有寓意。不过铁木耳觉得自己暂时理解不了这些寓意 。看星星的时间长了，铁木耳觉得耳边有星星上吹来的一股微风，略微带一点腥味的风，还有水草和河流的气味。有时候，铁木耳想，在星星上生活的都是动物 。狐狸住在浅红色的星星上，老虎住在最大的星星上，白兔住在最小的白星星上。那么蓝的鸟儿、红的鸟、绿的鸟、紫的鸟住在一个花瓣形的星座上。每天早上 ，它们从那个星座直直地朝这边飞过来，在这边玩一天，天黑之前飞回自己的星座，那个星座就是它们的鸟笼子。
    这五个孩子坐在草地上仰面看夜空，听铁木耳说星星的事。
    巴根说：“仰头看星星的时候，如果想咽吐沫是咽不下去的。”
    江格尔试验了一下，说：“哎，真的咽不下去。”
    海兰花说：“我想我的眼睛像镜子，收进来几十个星星。”
    金桃说：“如果星星是冰做的，最好有一颗掉在红嘎路沙漠上，变成一个湖。路过的人都有水喝。”
    巴根突然说：“海兰花，你书包里的小鱼呢？你那个瓶子里放着小鱼呢！”
    海兰花挺直身子，她把小鱼忘了。她连忙跑到屋里，从书包里掏出两个瓶子，慢慢拧开盖子，把水倒在地上，那两条鱼已经死了，它们直挺挺地躺着，肚子上鳞 片有脱落，露出肉。
    巴根很生气，说：“海兰花就怨你，你应该进村就把小鱼放进河水里，你把这件事情忘了，你是杀人犯。”
    海兰花说：“是的，怨我，都怨我，我把这些小鱼忘记了，这都是我的错。”
    他们用木棍在草地上挖了一个坑，拿青草做褥子，把小鱼摆在上面，盖一层柳树叶，把两条鱼埋葬了。
    铁木耳说：“以后见到鱼不能捞出来。它们离开水就像人离开了自己的家乡一样，会完蛋。”
    海兰花说：“我们把鱼捞出来的原因是爸爸当时要把雨衣拿走，小鱼在沙漠也会干死的。”
    巴根说：“是的，沙漠里什么活物都没有。”
    铁木耳告诉金桃：“你快快祈祷吧，让你那个愿望早点实现，让天空降下来一颗冰做的星星，落在红嘎路沙漠上，变成一湖水。金桃，你听见没有？快快祈祷， 最好明天星星就掉下来。”
    他们说话的时候，一颗流星忽然划过天空。说划过不如说坠落，这颗星像一块石子从他们头顶垂直落在不知什么地方。速度快，谁都没看清这颗流星是什么样子。
    巴根说：“一颗流星落下来，马上还有两颗流星要落下来。”
    金桃说：“是吗？为什么呢？”
    巴根说：“它们是哥仁。”
    他们等了很长时间，那两颗流星也没落下来。如果天空的流星落得像巴根说的那么快，天上就没有星星了。
    说着话，他们走到村路边的那条小河旁。河水在夜里非常安静，每一根水草都枕在旁边那根水草的肩上睡着了，星星们漂浮在河水上放哨。
    他们几个盯着河水里的星星看。铁木耳说：“我们看河水里的星星，就像用放大镜看星星。我们有可能看见在星星上面站着的那些人。”
    啊？他们屏息盯着河水里的星星，看星星上会不会出现小人。小鱼一跳，把河水搅乱了，星星们逃逸。他们等河水慢慢平复下来，一晃一晃地出现星星。这时一 朵乌云浮到河面上，里面藏着月亮的光影。月亮像一个鸡蛋黄藏在灰色的棉絮里。乌云游到河水中央的地方，月亮从乌云的棉絮里慢慢钻出来，显得特别亮，比 天上的月亮还要亮。
    铁木耳说：“这么亮的月光一照，水里的鱼以为到了白天，都躲起来了。”铁木耳又说：“月亮出来后，星星少了。”
    远处传来宁布的喊声：“孩子们，你们在哪里呀？”
    他们咚咚咚地跑过去，看到宁布、丹巴、山丹几个人从村长仁钦家里走出来，走到院子里。
    丹巴说：“我们去民间艺人哈日衣罕家里，你们愿意随我们去吗？”
    铁木耳问：“哈日衣罕会讲故事吗？”
    丹巴说：“哎呀呀，人家就是讲故事的人。他不光讲故事，还会背诵史诗《格萨尔王》，是了不起的人。”
    太好了，他们跟大人往哈日衣罕家里走。
    路上，江格尔对宁布说：“我们刚才埋葬了两条鱼。”
    丹巴哈哈大笑，说：“孩子们的话太有意思了，草原上哪儿来的鱼呢？”
    江格尔说：“我们在沙漠里找到的鱼。”丹巴说：“沙漠里还有鱼？哈哈哈……”宁布说：“是的，孩子都是幻想家。”海兰花说：“我们不是幻想家，我们说 的是真事。”
    丹巴说：“你们年龄太小了，分不清什么是真实，什么是幻想。”
    海兰花心里想，大人认为小孩子说话不真实，恰恰相反，只有孩子们说话才是真实的。只不过大人不了解小孩，他们以为沙漠里没有鱼，实际上天空还有鱼呢， 要不然下雨怎么能冲下来两条鱼呢？
    15
    民间艺人哈日衣罕坐在蒙古包的北面正对着门的位置，这是正位。他头顶有一幅成吉思汗的挂像，镶在玻璃框里。丹巴和宁布进了蒙古包，先向成吉思汗像鞠躬 敬礼，把礼物双手捧献给哈日衣罕。丹巴献的礼物是扁瓶的红薯干酒，宁布的礼物是用作业本纸包的一点烟草。山丹献上一把山杏，龙棠献了一小块红糖。献礼 时，他们站成横排，头俯下，双手高过头顶，把礼物献上，主人接过礼物，双方欢喜。这并不是见民间艺人的礼节，蒙古族人的晚辈见到长辈都是这样子。
    他们坐下来。蒙古包的地是圆形，大家坐下就形成圆圈。客人坐在主人左手边，家里人坐在右手边。哈日衣罕看到这么多人来向他学习，很高兴，或者说很神气 。他上唇留着花白胡子，眉毛跟白胡子相反，乌黑发亮，肯定抹油了。他说：“我们先唱一首歌呢，还是先讲一个故事？好多小孩子来了，先给孩子们讲一个民间故事吧。”
    丹巴说：“好的，谢谢哈日衣罕老人。”
    哈日衣罕说了这样一个故事：“从前啊，有一对兄弟。哥哥是天神，弟弟是地神，他们的父亲是太阳神。父亲对哥哥说，你是哥哥，负责管理天空。像下雨呀， 刮风啊，出云彩呀，都归你管。管天的时候，你一定要仔细，什么时候该下雨就下雨，什么时候该刮风就刮风，但不要乱下雨，乱刮风。也不要不下雨不刮风。 哥哥说，是的，父亲，我一定听您的教导。父亲对弟弟说，你是弟弟，就当地神吧。地神管地下的事，像草原啊，河流啊，动物啊，庄稼呀，都归你管，好不好 ？弟弟问，我怎么管他们呢？父亲说其实你不用管。他们各自按照自己的意思生活就好了。但是他们如果有了矛盾，你要去给他们裁决一下。神嘛，不要干预人 的生活，让人按照自己的意思来。他们做好事得到好报，做坏事得到坏报。让他们慢慢明白这个道理。
    “哥哥天神每天很早就起身，站在天空看太阳出来。太阳出来后，天神往地下看。他看到森林茂密，青草很好，河流也很好，没有需要下雨的地方。天神巡视， 每飞到一个地方，就看这个地方的草是不是枯萎了。如果枯萎，天神双拳一攥，雨水就从天空缓缓而下，洒到那些枯萎的草上。不下雨的时候，天神把云彩分成 羊群、骆驼群、牛群和马群，在天空放牧。
    “有时候天神赶这些云彩赶累了，就想，还有什么事情需要做呢？忽然想到，好多天没刮风了。天神鼓起腮帮子吹气，这样，风从天空吹向了大地。
    “天神看到，风把树枝吹得左右晃动，好像用胳膊去抱前边的树，而前边的树回身拉这棵树的手，它们晃来晃去，像一片动荡的海洋。河流在风里面掀起波浪。 开始波浪很小，水面浮现瓦片似的细纹，后来风大了，波浪站起来，追赶前面的浪。浪站起来挡住了后边波浪的视线。后边的浪也站起来，它
    们纷纷站起来看前方，一边看一边往前跑。
    “马在大地上奔跑，风把马鬃吹得如旗帜飘舞，马尾也像旗帜飘舞。小鸟喜欢在风里逆向飞翔，这是练习翅膀力量最好的机会，就像人练胳膊的力量。
    “天神刚开始管天的时候兴致很高，时间长了，他觉得有一点单调。下雨，刮风，放牧云彩，没什么其他事情好干。他对弟弟说，这段时间你在家里休息吧，我 代替你做地神，看看大地上有什么事情要办。弟弟说那好，你当地神吧。哥哥高兴得一头从云端跳到大地上。
    “天神觉得大地好玩，比天空好玩多了。他看到有一棵树结的石榴咧着嘴儿，露出红而圆的牙齿，好像在笑，真是难以置信。他看到大鱼在河里游，小鱼也在游 。鱼游的时候身体根本不动，它们的尾巴像扇子一样来回摆动，身体自动往前走，很怪的。他看到马群在草原飞奔，褐色、黑色、白色和红色的马拼命往前跑， 谁也不知道它们为什么往前跑，前方并没有值得马去争夺的东西。天神不知道，马在大地上奔跑非常愉快，草原从眼前嗖嗖往后移动。风撞在鼻梁和耳朵上，就 像鱼在河里感受水的冲击。
    “天神说：‘马也很愉快。’””
    “这时候，他听到有微弱的哭声。他随着哭声一点一点往地面降落，发现这是从灌木丛里传出的小孩的哭声。天神喊了一声‘变！’”他变成一个白胡子老头，走 到小孩的身边问：‘孩子啊，你为什么哭呢？’”
    “小孩说：‘我的小羊羔找不到了。我给别人放羊，如果小羊羔丢了，我怎么向主人交代？’”
    “天神说‘变！’”化为一只老鹰，在草地上盘旋。他看见小羊羔正在山后的洼地上吃草。他轻轻用爪子把小羊羔抱起来，送给那小孩。小孩看到小羊羔喜笑颜开 。可是过了一会儿，小孩又哭了起来。
    “天神问：‘孩子啊，你为什么还要哭呢？’”
    “孩子说：‘我的好朋友走丢了。’”
    “天神问：‘你的好朋友是谁呀？’”
    “孩子说：‘它是一棵榆树。它就长在这里，今天我来的时候却见不到它，到处找也找不到。’”
    “天神说：‘榆树怎么会走路呢？’”
    “孩子说：‘榆树如果不会走路，它是怎样来到这里的呢？你看赛罕汗乌拉山脚下那些树，零零散散的，不都是从各个地方走过来的吗？要不然它们怎么会出现 在那里呢？’”
    “天神说：‘好吧，你的好朋友榆树长什么样子？’”
    “孩子说：‘这棵榆树腰上分三个杈，头顶分两个杈。它的脖子上系一条蓝色的哈达。’”
    “天神说：‘好嘞！变！’”他变一匹马，往东跑过去，看看有没有榆树，再往西跑过去，看看有没有榆树。最后在南边发现了这棵树。它的腰上分三个杈，头顶 上分两个杈，系一条蓝哈达。
    “天神走到这棵榆树边上问它：‘你怎么跑到这里来了？你的朋友正为你流泪呢。’”
    “榆树说：‘你不过是一匹马而已，怎么能管这件事呢？我要去找我的好朋友白桦树。’”
    “天神说：‘可是，那个小孩在那里哭怎么办呢？他是你的朋友。’”
    “榆树说：‘让他哭一会儿就好了，人每次哭的时候最多流五分钟眼泪，过了五分钟，眼泪自然就没有了。’”
    “天神说：‘不行，你要跟我一起去见那个小孩。变！’”
    “说话间，天神又变成一头牛，把这棵榆树拔出来放在背上，跑到小孩那里。当然，回到小孩那里，他又变回白胡子老头。
    “他把树放在小孩面前，说：‘你的朋友榆树回来了。’”
    126-127|特稿
    “小孩子笑了，过了一会儿，他又哭了。
    “天神说：‘你这个小孩子怎么这么爱哭呢？你再哭我就不跟你说话了。’”
    “小孩子说：‘我的祖母已经三天三夜没吃饭了，她没有粮食。’”
    “天神说：‘变！’”
    “他变回牛，牛拉一台车，他让小孩、榆树和小羊羔坐在车上，按小孩的指引去找他的祖母。车走到祖母的毡包前时，车厢里突然多出来好多吃的东西。有奶豆 腐，有炒米，还有很多水果。这时候天神又从牛变回白胡子老头，对小孩说：‘把这些吃的东西搬到蒙古包里吧。’”
    “他把树栽在蒙古包前面，把小羊羔放在树下面。然后他从蒙古包的缝隙里悄悄往里看，看见老祖母正在吃小孩搬到屋里的炒米、奶豆腐和水果，他们非常开心 。
    “天神也觉得开心，但他觉得树的数量有点少，从别的地方搬来六棵树，栽在这里。他把榆树的朋友白桦树也搬过来了。白桦树见到榆树，双方都很激动，用枝 叶互相拍打对方的脸，发出沙沙的声音，像悄悄说话。天神还给这个小孩带来一群羊，这样小羊羔就不孤单了。从此之后，小孩过起了幸福的生活。”
    讲到这里，哈日衣罕对小朋友们说：“你们觉得这故事好吗？”
    海兰花点头，说：“这是很好的故事，我们都被吸引了。”
    哈日衣罕说：“那就好，下面我给宁布唱一首歌。”
    宁布拿出一张纸、一支笔准备记谱。哈日衣罕颤巍巍唱起歌来，他的歌声好奇怪，像是从胸脯发出来的，又带着喉音。这种歌叫蒙古长调，每个音都拖得很长， 拖到不能再长的程度才唱下一个音。这首歌唱完了，哈日衣罕用毛巾擦了擦汗说：“刚才那首歌是阿鲁科尔沁旗的民歌，叫《江木伦的水》，下面我再唱一首蒙 古贞的民歌，叫《达那巴拉》。”
    江格尔突然说：“不行！”
    哈日衣罕吃惊地问：“为什么不行？”
    江格尔说：“那个小孩家的前面栽六棵树，还有一群羊，这根本不行。”
    哈日衣罕说：“为什么？难道有树有羊不好吗？”
    江格尔说：“小孩家里有那么多羊，但是他家里没狗。如果狼来了怎么办？那些树能把狼赶走吗？”
    哈日衣罕哈哈大笑，他看江格尔认真的样子，说：“你说对了，刚才我忘了讲，天神还给这个小孩带来两只狗，一只黑狗，一只白狗，看护羊群，这样狼就不敢 来了。”
    他问江格尔：“这样可以吗？”
    江格尔点点头，说：“如果他家门口没有这两只狗，那些羊可能在你唱歌的这会儿就被狼吃掉了。”
    哈日衣罕说：“是的，幸亏你心细，要不然这些羊早被狼拖走了，那个小孩又开始哭了。”
    16
    夜里，乌兰牧骑的队员住在村部，这是村里最宽敞的房子。外屋有一张桌子和几把椅子，村长在这里办公。里屋的南厢北厢都是火炕，可以住二三十个人。乌兰 牧骑的队员把乐器道具搬进屋里，防止被雨淋，然后准备睡觉。
    睡觉遇到了一个问题，就是谁挨着谁睡。
    本来宁布和山丹睡炕头，挨着他俩的应该是海兰花、巴根和江格尔。但江格尔不愿意，他说这个地方肯定有狼，他不能挨着巴根睡。因为狼来了，巴根打不过狼 ，他要挨着爸爸睡。
    那么江格尔就睡在了爸爸和妈妈中间。
    巴根说：“如果有狼的话，我睡在最外边也不安全。”于是他睡在爸爸的另一侧。
    海兰花和金桃挨在一起，金桃挨着铁木耳，铁木耳挨着爸爸丹巴，爸爸那边是妈妈龙棠。宁布说：“好吧，大家快快睡觉，我们明天早上还要劳动呢。”
    他们熄灭煤油灯。很快，有人打起了鼾。这是对面炕上的乌兰牧骑队员的鼾声。
    江格尔听到外边的门咣当咣当响，他觉得狼正在从外边悄悄走进来。不止一只狼，不然门怎么会发出那么大的声音呢？他突然坐起来，身上发抖。
    妈妈问：“江格尔，你在做什么？”
    江格尔说：“我听到狼进屋了。”
    妈妈说：“没有狼。”
    江格尔说：“我听到门在咣当响。”
    妈妈说：“那是风吹的。”
    妈妈下地把门插好，对江格尔说：“睡吧。”
    江格尔刚要睡，听到铁木耳在他耳边说了两个字：
    “天神。”
    江格尔非常兴奋，从爸爸妈妈脚下爬过去，躺在铁木耳的身边，问：“天神怎么了？”
    铁木耳小声说：“你不知道天神后来的事情吗？”
    江格尔很惊讶，说：“天神后来还有事情吗？”
    铁木耳把被单向上拉，蒙在他俩的头顶，悄声说：“你记得天神让那个小孩子家门前长满树，有榆树和桦树，让他们家有一群羊，还有一条黑狗和一条白狗的事 吗？”
    江格尔激动地说：“记得啊，狗还是我派去的呢。”
    “你知道天神后来到了哪里吗？”
    江格尔说：“我正在想这件事，天神到哪里去了？”
    铁木耳说：“天神离开小孩的家，在草原上走。走着走着，一条大河拦住了他的去路。这条大河的波涛就像一千个战士骑着白马往前跑。天神说站住，你们站住 ！但是波涛不听天神的话，它们只听地神的话。波涛继续往前跑，天神好恼怒，扑通一声跳进了河里。他跳进河里之后才想起自己不会游泳，因为他是一个天神，不需要游泳。他沉到了河水底下，这时候他也喊救命，救命啊，快来人啊！”
    江格尔说：“你说得不对，天神用不着喊救命，他可以变成鱼游泳。天神只要说变！就能变成各种东西。”
    铁木耳说：“对！你说得对，天神跳到河里说变！他变成了一条鱼。他回头看了看自己的尾巴，还不够长。他说，再长点儿再长点儿，结果他这条鱼有一条船， 不，有两条船那么长。他嗖嗖地浮到河面上指挥那些波涛。他告诉波涛前进！那些波涛打着滚儿往前跑。他说立正！那些波涛直直地站在河面上一动不动。他说 卧倒！那些波涛全部趴在水面上，一点浪花也没有。天神很满意，继续在河上巡视。在河流拐弯的地方，他看见一片桃花林，他在这里上了岸。上岸后，他遇到 一只老虎。老虎刚刚从一棵檀香树上爬下来，黄色的虎皮上有粗粗的黑道道。老虎说你是谁呀？天神说我是天神呀。老虎说你在撒谎嘛，你明明是一条鱼。天神 说，对不起哦，我忘记变了，他说变！变回天神。
    “天神变成天神后，有一座塔那么高，老虎趴在他脚下仰望。天神弯腰把老虎装在自己的兜里，往前走。路上，他遇到豹子，把豹子也装进自己兜里，当然是另 外一个兜。他还遇到了黄羊、野鸡、斑鸠、狐狸，遇到了好多动物，天神兜里已经没有地方了，他就把动物们放在自己的耳朵眼里，牙缝里，头发里。或者用唾 液把它们粘在自己脖子上。这时候他走到了一片草地上，草地开着各种各样的花。每朵花都有一人高，白花下面开着蓝花，蓝花下面开着红花，红花下面开着粉 花。远看这些花也像一座座宝塔，一层一层的蛮好看。天神感觉时间到了，就把老虎、狐狸、狗子、黄羊、野鸡、斑鸠这些动物拿出来放在各层花上，说好了，这是你们的乐园，你们在这儿玩儿吧。这些动物在这里过上了幸福的生活。”
    江格尔听完故事，把被单从头上掀下来，看到海兰花、巴根、金桃站在地下，手扶炕沿侧耳偷听铁木耳的故事。
    铁木耳很得意，说：“天神还有好多事情呢，这个故事讲也讲不完。”
    巴根说：“你接着讲吧。”
    丹巴不知从哪里走出来，他用手捏住铁木耳的耳朵，往上拽，问：“你的屁股是不是又痒了？你的屁股想念苹果树枝，还是柳树枝？”
    这些孩子吓得纷纷钻进了被窝准备睡觉，但他们睡不着。小孩子们来到陌生的地方，兴奋得睡不着觉。他们在人多的地方更睡不着了。
    月光从窗户照下来，照在这些人的被子上。铁木耳悄悄抬头四下看，看到自己的爸爸、妈妈和宁布、山丹的面孔。他们都闭上眼睛，脸被月光照得像抹了一层粉 。如果这时候有人进屋，会认为他们都死掉了，其实他们在睡觉呢。铁木耳舍不得睡去，这多有意思，这么多人睡在一铺炕上，每个人都一'动不动。说是睡觉， 像是在假装睡觉。想着想着，铁木耳也睡着了。在梦中，他骑在天神变的大鱼脊背上高喊，冲啊！他和天神一起指挥波涛向前冲锋。


    


    离婚恩典
    大头马
    1.居民楼
    市五环外某居民楼二单元六。二室间再普通不过的两居室。客厅略显杂乱，桌上堆砌了一些外卖包装盒、被捏扁的饮料罐、一对落满灰尘的哑铃。门厅放着一些 尚未被扔掉的快递箱子、主人还没下决心丢弃的生活废物。茶几上堆着一台录音机、领夹式话筒、减震架，还有缠绕在一块儿的线缆。这座老式居民楼隔音效果 较差，平时能隐约听见隔壁生活的响动，每周二晚上能听见楼上小孩拉小提琴的声音，早上六点前起床能听见麻雀、黑水鸡、喜鹊、斑鸠的叫声，深秋黑水鸡消 失，乌鸦的声音加入。若是再早一些，还能依稀听见清洁工人的蔑竹扫帚和沥青地面摩擦发出的窸窸声。此时，房间里除了两人激烈的争吵声，什么也听不见。
    “离!”
    “必须离!”
    “这次我把丑话说在前头……”
    “你可得了吧。”
    “曹莉莉，我告诉你,你已经触犯到了我人格的底线!”
    “哟,这就算你人格的底线了?”
    “反正我不同意,你要去，就离。”
    “那就离吧，我已经决定了。”
    “你决定了还来告诉我干吗？你直接把结婚证撕了走人呗。”
    “我怎么知道你会自私到这个地步?”
    “自私？我自私？哈哈哈……我自私，我真是没想到啊，你居然会认为我自私?”
    “你不自私？这个事情，我开口还没超过三句，你就是这态度。”
    “不说这件事，就说其他的,这十年来,大事小事都是听谁的？谁一忍再忍?”
    “你是又要老账重算，车牯辘话再说一遍?”
    “又要？我跟你算过老账？哪一次吵架我提过以前的事?”
    “哼，你是不敢提。”
    “我不敢?”
    “那你倒是说啊，今天咱们不妨把过去那些事都摊开了，一件一件仔细算算，我嫁给你,到底吃了多少亏。”
    “好啊，你终于把心里话说出来了。吃亏……你是一直都在算计是吗?”
    “我算计你？呵呵,你身上有哪一点值得我算计?”
    “我……你简直让我心寒。”
    “王德吾，我累了。”
    “我知道，你是打定主意要跟那个傻X在一块儿。”
    “我说过很多遍了，这是你的想法，不是我的。不要把你的想法强加在我身上。”
    “我就知道当年……他怀恨在心,没想到他居然能惦记十年。”
    “这只是一个工作。”
    “这小子摆明了是故意的。这项目他给谁不能给,非要给你?”
    “不是他非要,他只是邀请,是我非常需要这个项目。”
    “你怎么就需要了?”
    “我累了,我想休息。”
    “你说啊，你给我好好说说。这件事今天咱们必须说清楚!”
    “必须要今天?”
    今天,现在。
    “好。为什么我需要？这你还看不出来？你看看周围！我们现在住的，吃的，用的。你再看看我，我已经三十一了！这几年
    同学聚会我没去你以为是我忙，不想去？我是不好意思去!”
    “你嫌丢人?”
    “我嫌丢人。”
    “那我算是明白了。”
    “你明白什么了?”
    “我们压根就不是一类人。从你当初好好的钢琴不弹了，要去做什么制片人，我就觉得不对……这么多年，一次又一次吵架，一个又一个证据……我早就应该认 清楚,我们不是一类人。”
    “哈，哈,哈。”
    “你笑什么?”
    “哈哈哈哈哈。”
    “你笑什么?”
    “结婚时你没有觉得我们不是一类人;你叫我把钱交给你去创业的时候,没觉得我们不是一类人；现在我要追求更好的生活，你开始觉得我们不是一类人了。”
    “我就知道你还是耿耿于怀那笔钱……我们现在的生活难道还不够好吗?”
    “好？我每天早上六点钟起来，为了避开早高峰。一天开五个会，从城南跑到城北，伺候投资人，伺候甲方，伺候导演、演员、编剧，记着他们每个人爱喝什么 口味的咖啡，爱上什么夜店，陪聊陪酒赔笑脸。每天晚上睡不着觉，就怕半夜一个微信，这个投资人撤资了，那个演员翻脸了，电影开机了导演说剧本要重头改 ……”
    “我知道你辛苦，可你这又是何必呢……”
    “我不辛苦光靠你那点儿工资够我们干什么？连房租都不够交!”
    “钱钱钱，说到头来，还是一个钱。”
    “是,你清高，你不屑于谈钱,成天埋头顾好你那摊子事儿就心满意足了。你觉得钱不重要，我问你,没有钱你能做什么？你连想要升级一套录音设备都升不起!”
    “我不是说钱不重要，可你要的不是小钱，你要的是赚大钱，你一心想要的是成功，解是一夜暴富。你太着急了a"
    “王德吾，别再幼稚了好吗？现实一点中吧，你睁开眼睛看看这个世界，你看看房价！J我能不着急？我当年是不着急，把钱拿给你小去创业。我要是早一点着急 ,坚持用那钱买说一套两居室，我们至于现在连个十平米都买不起?”
    “莉莉，这件事是我不对。我很感激你当时对我的支持，也很怨恨自己失败了，辜负了你的信任。你说的这些我不是没考虑过。我甚至想过辞职，咱们离开这里 ……”
    “离开这里我们能去哪儿?”
    “回老家，或者找一个咱们能待下来的地方,小城市，你看，反正咱们也没有孩子……”
    “别提孩子。”
    “是……我是说，我们两个人，去哪儿不能待着？为什么要让钱憋死?”
    “王德吾!”
    "怎么？"
    “你说对了，我们的确不是一类人。”
    "嗯？"
    “我不像你，你只要一份简单的工作，抱着你的录音机,管好你那一亩三分地就满足了。我不行。”
    “你还是要赚钱?”
    “不，你从来就不明白，这和钱没有关系！我也是一个人，我只能活这一次,你有你的人生目标，我也有我的。你明白吗?”
    “你的目标是什么呢?”
    “我不想跟你说,说了你也不会明白。就像我也不可能明白你每天在一个小房间里，弄那些声音素材就很愉快了是为什么。我其实挺羡慕你的，人无大志反而比较 容易获得幸福。”
    “是啊，我是小志,你是大志。”
    “你看，我说了你不会明白。”
    “不是我不明白，是你不想让我明白。”
    "呵。".............
    “今天你能说这些挺好的。咱们不是第一次吵架了,也不是第一次提离婚了,可是哪一次你也没有像今天这样把话说得让我明白过。既然这样,我也说一些不该说的 ……”
    “不该说的就别说了。”
    “我要说。”
    “我不想听。”
    “你得听着。”
    “我不听。”
    “你以为只有你人生不顺利，我已经活明白了？我的人生圆满了？我每天待在单位那个小房间里就很开心了？你知道我最大的愿望根本不是这些……我想要的是 一个家庭。我和你,我们两个,再有个孩子……”
    “别再提孩子!”
    “我不想提孩子，我就想让你知道，我的人生也是有缺憾的。”
    “生不了孩子是我的问题吗?”
    “我没这么说，是我的问题我知道，你也知道，而且你知道我这辈子都不可能有孩子了……”
    “那也不是我的错啊。”
    “不是你的错。我就是想让你知道，我也有我的痛苦!”
    "我知道。"
    “就是因为这是我的问题,我觉得自己一直拖累了你，吵了这么多次架,每次最后都是我让着你……”
    “那我真是谢谢你了。你说完了吗?”
    “说完了。”
    “那我去睡了。”
    “你还是要去李猛那个项目？”
    “天啊！你说了这么多，又是孩子又是梦想，最后还是为了叫我放弃我的工作?”
    “我以为我说了这么多你就懂了。”
    “懂什么？为了配合你的痛苦、照顾你的感受,放弃一个让我改变人生的机会?”
    “我知道李猛一直对你念念不忘。”
    “你别再侮辱我了行吗？既然你认定了我去跟他工作就是出轨,那啥也别说了，我们还是现在就离了吧。不要再相互折磨了！”
    “你决定好了?”
    “决定好了。”
    “不会再反悔了？”
    “行,那就离吧。”
    二O一五年八月十六日凌晨两点，王德吾和曹莉莉决定离婚。
    2.X市老电影厂录音棚
    电影制片厂声音画面制作中心录音棚在市郊临近六环的位置，原本在老电影厂里头,二环的位置，后来厂子效益不好，把原厂址改租给了开发商，搬到了市郊，美 其名曰扩建。原本只占半层楼的录音中心也扩大成了一个独栋小楼，改了一个听着更专业的名字。放在X市，这都不算多么一流的录音棚,厂里主要接的是电视电 影、电视台的批片和政府的工程项目，吃的还是政府和国家资源，这就意味着不需要多么好的设备，录音棚被录音室和控制室一分为二，混凝土墙壁，双层隔音 ，由于没有通风管道，常年都比较闷热。没有人工作的时候，这里比南极还要安静。
    王德吾是在拨通了父母的电话之后才意识到选择在录音棚打这个电话是多么的不合适。
    那感觉实在太孤独了。
    “这次应该是离定了。”
    “什么离定了？我说过多少次了,你退一步，让着点莉莉……”
    王德吾听到电话那头一阵响动,他妈的声音悠远地从话筒里飘来，“你信他？他俩闹离婚又不是一次两次了，你别管了，过几天就没事了。”
    “德吾说这次是离定了。”
    “你不了解他俩我还不了解？上回闹回莉莉她娘家那次又怎么样，不还是和好了？我跟你讲你就别操这个心了，赶紧帮我把下午去跳舞的手绢找出来……哎，你 毛豆还没剥完啊？!”
    王德吾听着他妈的声音由远及近，他爸的声音由亮至暗。他在心里默算，在什么空间位置两人的声波将发生相位抵消。
    “我这不是一直在打电话吗?”
    “我几小时前就让你剥啦,你搞到现在？我锅都热上了……”
    “你讲话小点声行不？人家小两口要离婚..”
    “离不了！我跟你说了你怎么就是不信呢?”
    王德吾把电话搪了,泄气般坐在椅子上。
    的确，要说这世上还有谁比他和曹莉莉还熟悉离婚流程，可能就只有离婚律师了。毕业十年，结婚十年。第一次提离婚是结婚第四个年头的时候。两人都毕业于 电影学院录音系，王德吾学的是声音创作，毕业后进了老电影厂，一开始是做拟音师，那会儿已经是拟音这个职业穷途末路前的最后阶段，厂里正好还有一个空 缺，他得到这个工作颇觉庆幸,认为是自己成绩优异、天道酬勤的结果，因为班里没有一个人毕业后进了拟音行。直到数字化音频时代愈演愈烈，他才明白过来当 初不是没人得到这样的工作机会，是只有他一个人没看清拟音师是一个将被淘汰的职
    业。自他进厂之后，厂里再没招过拟音师。待了两年，工作越来越清闲，又待了两年，厂里要调剂他到录音编辑岗，他犹豫了。
    和他不同，曹莉莉学的是作曲。和他还不同，曹莉莉像他们系一部分有先见之明的同学…样.过早地意识到了不论录音还是作曲，做后期都是脏活苦活,头五年得 靠熬,后五年还得靠熬。她一毕业就决心爬到这行业的上游去,找了一家金字招牌混了进去，从最底层的影视策划开始干起。四年后，她终于做到了资深影视策划 ，接了第一个全盘负责的项目，从头跟到尾，一年有四个月开会、两个月建组、三个月在横店不分昼夜地吃盒饭，终于拿到了第一笔项目奖金。不算多，也还凑 合。
    她高高兴兴地回家，打算和王德吾商量拿这笔钱做啥的时候，一进门,看到屋子里多了一双奥康男士皮鞋，心中一紧，知道是谁来了。
    桌上是几个啤酒瓶、两盘小菜、一个人造革公文包，一男人正唾液横飞地朝着厨房的方向说话：“设备我已经和进口商谈好了。FostexFR-2你知道吗,这是现在美 国最先进的录音机！我们将是全中国第一家跟上世界录音标准的后期公司!”
    牛超伸手准备去拿桌上一个剩了一半的啤酒瓶,这才发现曹莉莉正站在玄关处,急忙把脚从桌上放下来，笑嘻嘻道:“莉莉，好久不见!”
    “好久不见。”曹莉莉冷淡地客气道。
    “别说你好久不见，我都好久不见了。”王德吾从厨房端着一盘槽爆花生走出来，放下盘子，笑着上去给曹莉莉拿包。
    曹莉莉转过身去,径直把包挂在大门后的挂钩上，又转过来，“油。”然后走到客厅中央,想找个地方坐下来。
    王德吾把手往身上擦了两下，抬头去看曹莉莉，别的没注意，光注意她那双灰泥底儿的平底皮鞋了——它正踩在他刚拖了一上午的地板上。
    牛超到底是机灵，“你们夫妻俩好久没见，我就不打扰了。莉莉，我先走了啊，改天给你接风！”走前又拽住王德吾，压低声音，“别忘了我跟你说的事儿。”
    牛超前脚走，曹莉莉就问:“牛超跟你说了什么事儿?”
    王德吾花了五分钟和盘托出：牛超要拉他一起开个影视后期公司，做声音。他做声音指导，牛超负责赚钱。
    曹莉莉用了两个字表达她的意见，“滚蛋。”又提了点补充看法，“我不是叫你滚蛋，我是叫他。”
    牛超的不靠谱是他们系里出了名的。同样是录音系,毕了业还不知道话筒、耳机和录音机怎么连的是他，补考的时候把声学的课本带进线性代数考场抄的是他，听 音分析把“增三减三”完全弄反的也是他。最让曹莉莉生气的是,当年她和王德吾结婚，他这个主婚人背的台词居然是《出埃及记》，“去吧，德吾。我必与你同 在。”
    王德吾心里也不是不知道牛超不靠谱，牛超毕业这四年,捣鼓这个捣鼓那个,从舟山渔场咨询到内衣模特经纪，啥都掺和过，唯独没碰过录音。叫他相信牛超能把 这事儿做成？“所以我才来找你啊！我的生意头脑，配合你的专业造诣,你别看现在影视后期苦,我把话搁这儿了，《建国大业》你看了没,票房四个亿！再过两年 ，中国电影的票房得超十个亿。再说了，德吾，你不相信我，你还不相信你自己吗?”
    王德吾倒不是信了牛超,也不是信了自己，他是觉得在厂里干下去实在没什么意思。在厂里，没有一个人像他那样明白声音的重要性。他渴望一个更大的世界，真 正的，自由的。曹莉莉回来的时候,牛超是第一次跟他提这个想法，他也就是三分心动,结果曹莉莉的态度反倒让他十分心动了。
    “你把脚抬起来一下。”王德吾听了曹莉莉的意见后,拿起了角落的拖把。
    “怎么？”
    “我要拖地。”
    两人就是因为这个事吵了一个月。曹莉莉其实早就看好了一套楼盘，满心想着用自己刚拿到的奖金,再加上两人这些年的积蓄，买一套两居室。没想到王德吾要用 这钱去创业,她说什么也不同意。吵到最后一天，结婚证撕了，离婚流程查好了，协议书签了。双方父母都劝过了，牛超甚至提出“就当他说的话是放屁”，两人 还是带着材料去了婚姻登记处。
    临到门前，王德吾心软了，“积蓄你都拿去吧，房子不是都看好了么?”
    曹莉莉眼泪喇地掉下来。两人抱在婚姻登记处门前哭成泪人，不知道的还以为这是刚登记完结婚的。回家后，曹莉莉大笔一挥,“钱给你，实现你的理想去吧。”
    一年后，王德吾和牛超宣布公司倒闭。倒闭的原因不是公司开不下去，而是王德吾对声音的执拗，牛超纵是舌灿莲花也缝合不了他和甲方之间的矛盾,两人于是散 伙，牛超另找合伙人重新起灶。王德吾回到厂里，顺从了厂里的调剂，做录音编辑，偶尔去拟音室帮帮忙，也兼做些混音之类的工作。他倒是没受太大打击,开公 司和在厂里，干的活儿其实也差不多。这次试水让他认清了，只要愿意花钱，你能在一个素材库里找到所有地区风的声音，而那些电影的真正操纵者，同样不会 明白不同的脚步声可以怎样传达出不同的情感。他隐约意识到，从来就没有一个更大的世界。
    这次失败让王德吾安下心来。曹莉莉也没有说他，两人只当什么都没发生。但这份不满演变成了对生活中其他细节的怒意，加剧了两人的争吵频率和幅度。曹莉 莉回家的次数比以前更少了。她更忙了，一个项目接着一个项目，只是运气不好，八成项目都黄了。王德吾一个人两点一线。上学的时候他总爱往外跑,背着一台 纳格拉模拟录音机和一支森海塞尔话筒，包里装满了磁带,录各种各样的声音。坐长途慢车去湘西寻找独特的声音，在火车上录不锈钢饭盒的擦碰声、旅客嗑瓜子 的声音、火车车轮和铁轨碰撞的唬哧声——他和曹莉莉就是在那趟旅途上确立恋爱关系的，他在火车上给曹莉莉描绘即将到达的湘西将会拥有什么样的山声、雨 声、风声，两人都没想到还会出现另一种声音一两人在吊脚楼的竹床上吱吱呀呀的做爱声。
    结婚后，王德吾很少出门了,录音也都是工作。有一天傍晚，他一个人躺在客厅的沙发上犯困，突然一记啼亮的声音把他惊醒,他一睁眼，窗外是大片大片的火烧 云，红得发紫，他这才分辨出来那是隔壁屋子新生儿的啼叫。他产生一股长眠已久的冲动，想把这绵长有力的啼哭声录下来，这才意识到那台纳格拉早已不知道 塞到哪里去了。这股没有得到施展的冲动于是转而变为另一种欲望他想有个孩子T。
    那是三年前了。他鬲曹莉莉提出这个想法的时候，如意料中再次遭到了对方强烈的反对，“我们现在哪有条件要孩子?”
    随后他们第二次闹离婚。同样的流程：结婚证撕了，协议书签了，亲朋好友劝了。这回没有走到登记处门前——前一晚曹莉莉让了一步，答应他试试，当晚他们 做爱。三个月之后没有动静，两人一起去医院做K检查，检查结果是王德吾的精子质量只有不到3%的可能性让他们拥有一颗受精卵。王德吾确认了，从来就没有一 个更大的世界。
    王德吾投降了。那之后他们的婚姻前所未有的平静了三年。因为每一次吵架，王德吾都会投降。
    这一次呢？他不知道。
    下午五点，王德吾离开厂里。一小时后他推开家门，看见桌上那些熟悉的材料一样一样被摊开来:被透明胶粘得歪歪扭扭的结婚证，户口本,身份证，照片，两份 协议书。
    “离了得了。这一次我一定把这个婚离了！”
    曹莉莉挂上电话,转身看到王德吾回来了，一言不发坐在桌前，右手握起一支笔。
    王德吾也坐了下来。
    曹莉莉把协议书推一份过来，“条件和以前一样。”
    王德吾拿起笔,还是看了一遍协议书，然后准备落笔。曹莉莉突然开口道:“这是最后一次了。”
    “我知道。"
    “我没有别的意思,就是希望这一次咱们都坚定点,别再在半路上反悔了，笑话已经让人看够了。”
    王德吾放下笔，“哦，离不了，这你也怪我?"
    “我没那个意思。”
    “你等一下。”王德吾把曹莉莉准备签字的手据下去。
    “干吗啊？你现在就要反悔了?”
    “不,我是觉得为了把这个婚离成，光重复这些流程还不够。”
    “那你还要怎样?”
    “这没有仪式感。”
    “离个婚你要什么仪式感？难不成还要给你办个离婚典礼?”
    王德吾一巴掌拍上大腿，“你说得不错。这次离婚咱们就办个离婚典礼！把当年参加
    我们婚礼的那些人再全部请回来。”
    "你这是什么意思?"
    “这你还不明白？”王德吾盯着曹莉莉,悠悠道，“让当初那些见证过我们爱情的人，再来见证一下我们爱情的破裂。让所有人都知道,咱俩彻底玩完了！”
    3.颖超动力影视制作公司
    公司地处某片聚集了影视前后期公司的艺术园区，虽然不大，但相当专业，最顶尖的设备、最一流的人才，不光做声音，灯光、道具、化妆，从前期到后期无所 不包。门厅走廊的橱窗内放着各式证书、奖杯、他们的老板与业界各个大佬的合影此时正值公司最忙的时候，脚步声、低声交谈声、打印机打印文件的声音、咖 啡机磨碎豆子的声音混杂在一起。最安静的地方不是忙碌得一刻也空不下来的录音棚，而是老板的办公室，走廊最里面一间，门紧紧关着，透过大片磨砂玻璃墙 面能看到老板正和一位来客面对面坐着，嘴唇翁动不停，但是一点儿都听不见他们在说什么。
    “离婚典礼?”牛超差点儿没把一口茶喷出来,“你疯啦!”
    “没疯。日子都敲定了，九月二十号，我们的结婚纪念日。”
    “哦,你没疯，是莉莉疯了。”
    王德吾没理会牛超的嘲讽，从包里掏出了一份文件，“这是当年参加婚礼的来宾名单。”
    牛超接过来看，名单不长,上面的人他基本上也都认识，只是大多失去了联系。王德吾和曹莉莉结婚就在他们刚毕业那会儿，请来的基本都是同学，双方父母都在 外地，满以为之后会再去各自老家办一场婚礼，也就都没来。他是主婚人，证婚人是他们学校教马哲的老师吕哲夫。由于刚毕业，两人都没什么钱，那场婚礼也 就因陋就简,来的人说是宾客,其实和帮工也差不多，张灯结彩，亲力亲为。
    “你俩现在是要把这些人都再请来?”
    “对。”
    “幸好你俩当年没有大操大办，只请了二十七个。”牛超把名单还给王德吾，“老王，虽然这事儿是有些荒唐,不过你放心，别说离婚典礼了，上刀山下火海，你 一句话，我肯定到场。”
    当年虽然合伙创业失败,但一点儿没有影响两人的友情。虽然王德吾没提，牛超心里明白撞掇老同学创业给俩人的婚姻造成了不小的创伤，因此心中一直有愧。他 俩这婚姻他一路看来,拉过不少架，听王德吾诉过不少苦，只是劝分也不是，劝合也不是，只能小心翼翼揣摩王德吾的心思，随时调整意见。
    “还有一件事。”
    “什么?”
    “当年结婚的时候，我给了你们每人一盒磁带，你还记得吧?”
    牛超先是一愣，然后笑了,“记得,当然记得！你小子够浪漫的……不过你放心，你给我的那盒磁带，我完全没听过，拆都没拆。我就怕听到什么不该听的……”
    “它还在你那儿吗?”
    “在啊。”
    “那你九月二十号那天记着把它带来。”
    “啥？你要干吗?”
    “我不是说了吗？要让见证过我们爱情的人，再来见证一下我们爱情的破裂。这二卜七份声音样本，我和莉莉会当众销毁。”
    那二十七份声音样本是王德吾在婚礼前费心费力准备的一个惊喜。他将和曹莉莉恋爱时录下的声音剪成了二十七盒磁带，在婚礼上分赠给了每一位到场的来宾,请 他们“帮忙保管他俩的爱情”。这个王德吾曾经引以为豪的设计,在他们婚后的无数次争吵中，却变成了曹莉莉嘲笑他的一个痛点，“还不是因为你买不起钻戒? ”两人决心要办这场离婚典礼时，曹莉莉不免又一次想起当年婚礼的简陋,对王德吾自是冷嘲热讽一番。“好,那这个离婚典礼就给你办个轰轰烈烈的!”王德吾甩 下这句话夺门而出。
    他先是跑了三天，去遍了各大婚庆公司，咨询“能不能办离婚典礼”，对方的反应都是先瞠目结舌，再三确认是“离婚典礼”而不是“结婚典礼”，然后出于服 务业的素养礼貌地拒绝了他。少数几家公司勉为其难“可以考虑”，但开出的都是一个超过了王德吾心理底线和存款承受范围的价格。
    “都是典礼，凭啥离婚就要这么贵?”
    “先生，不好意思,我们公司的流程都是标准化的,您这个属于特殊定制，从司仪的台
    词到选用的鲜花，从背景音乐的选择到情绪氛围的营造，都得重新为您量身打造,等于咱们公司为您一个人专门设计了一个新产品,光是前期调研就得好几万。”
    还有一家公司甚至觉得，“不过您这点子倒是挺新鲜,要不这样吧，咱们公司以您这个典礼为起点,重新开发一条产品服务线.您以投资入股的形式加入，这费用就 当咱们的共同投资……”
    “我要是有钱投资入股还至于闹到离婚?”王德吾没好意思说出来，礼貌告辞。
    跑了三天，一无所获。曹莉莉那边已经开始逐个儿排查名单上的嘉宾，寻找联系方式,打电话，忙得不亦乐乎。王德吾知道牛超她是懒得通知的，这才自己来了牛 超公司。
    “我问句不该问的。”牛超试探道。
    “你说吧。"
    “你和莉莉，就真的没有可能了?”
    “没有了，她……”王德吾欲言又止，想了想还是说了出来，“她要去给李猛当制片人。”
    牛超一听这话跳了起来，“李猛？！这小子不是赚大钱去了吗？！他怎么跑回来了?”
    王德吾简单描述了一下事情的来龙去脉。李猛当年是他们系里最能言善辩、懂审时度势的人,虽然没有太大的才华，但性格油滑狡黠，再加上家中的官商背景，毕 业后眼光精准地赶上了几波影视浪潮，飞快地成为一名成功的影视投资人。他曾是曹莉莉的前男友，后来被王德吾挖了墙脚，他也不留恋，很快找了新女友，做 派滴水不漏，堪称君子。只有牛超背地里一直瞧不上他，讥讽他是岳不群,用牛超的话讲，“一个入学第一天就知道系主任爱抽什么烟的人，一定也知道你哪场考 试带了小抄”。十年未见，李猛和曹莉莉恰好在一个饭局上相遇，李猛提到自己手里有个亿万级的项目准备运作，正愁找不到“经验丰富、聪明伶俐又值得信任 的制片人”，遇到曹莉莉简直是天作之合。
    “这圈子说大不大，说小也没那么小。巧遇，哪有那么巧的事儿?”牛超喝了一口浓茶,把茶叶又吐回去，茶杯往桌上重重一放,“绝对是别有用心。”
    王德吾心里本也是这么想的，但那天曹莉莉说起这事儿,他主要是被对方那股欢天喜地的谄媚气着了，再加上客观来说,他确实样样不如如今的李猛，着实在事业 上帮不了曹莉莉什么，原本他身上曹莉莉看重的东西,也早已被现实验证为两人生活的绊脚石。因此曹莉莉话刚说出口，他就表示强烈反对。后来冷静下来想，他 又觉得自己是不是真的想多了，也许事情就像李猛说的那样,是天作之合呢？仅仅是在工作上。这会儿听了牛超的话，他不禁又开始思索，是啊，就算李猛不是别 有居心,但曹莉莉一去他那里,两人朝夕相处，对方现在想必又比他有魅力得多……他看着牛超办公室后墙的玻璃书架反射出的自己的影子:肚子肿胀，发际线后退 ，眼袋下垂，一件因浆洗多次而领口变形的T恤，大裤衩,凉拖鞋……
    “你知道，我不是怀疑莉莉。”王德吾清了清嗓子。
    “我知道！我也不怀疑莉莉。君子报仇,十年不晚，当年李猛被你挖了墙脚，一句话没说，你俩婚礼他还托人送了礼金。现在，他这把君子剑是终于要出鞘了啊! ”牛超越说越来劲。
    “既然她横了心要去，我就放她去吧。要不是我，她可能早就得到她想要的东西了。”王德吾又说。
    「牛超觉洛这回王德吾和曹莉莉是铁了心要离了。他决定在这件事上，无论如何要帮两人一个忙，弥补他多年来的愧疚。
    “我懂。兄弟，你是好人,莉莉也不坏。就是你俩，实在不适合搭伙过日子。就像咱俩也不适合一起开公司，你看，咱俩分手后，你安稳了，我也……做得不赖。 ”牛超没好意思在老同学面前炫耀自己事业成功，草草谦虚一番。
    “现在有个问题，我还没找到合适的婚庆公司。”王德吾觉得牛超这比方打得实在不怎样,便岔开话题。
    牛超站了起来，在办公室转了两圈，突然回过头来一拍大腿，“这算什么问题！这个事儿我给你办。”
    “啥?，，
    “办离婚典礼，不就和拍电影差不多吗？道具、服装、化妆、摄像，我们都有。导演，就是我;演员呢，就是你俩。齐活儿。”
    王德吾仔细一想，的确如此。只是不好意思劳烦牛超，刚想推托一番,牛超看出了他的心思。
    “这事儿就这么定了。典礼就包在我身
    上了，就当我送给你俩的离婚礼金。这个婚,我一定帮你们离成了!”
    他这么说，王德吾也就不再反对。王德吾起身准备告辞，想着一出门就去给自己买身新衣裳,理个发，好好备战。临转身，牛超又问：“对了，莉莉没意见的话, 这个主婚人也还是交给我吧?”
    王德吾想了想，颔首道:“去吧，摩西。”
    4.咖啡馆
    极为普通的咖啡馆，位于四环附近一处小型商业地带。这个点儿正是上班时分，咖啡馆仍然坐满了一大半，多数是在谈工作。受限于公共场合的规则，每个人都 尽力压低声音，但仍能不时听见亢奋的词汇从空中爆破，“过亿”“一线”“C抡”“大数据”“对赌”是其中的高频词汇，它们从各个角落蒸腾而上，在天花板 组成了一朵朵高频音云，向四处移动游走。其中一个角落里，一对男女面对面坐着，和其他人相比,他们显得平和安宁。
    “还剩五个。”曹莉莉把文件掉了个头，朝
    向王德吾那边。
    决定离婚后，曹莉莉就从家里搬了出去。两人分头行动，曹莉莉负责联系通知离婚典礼要来的那二十七个宾客，王德吾负责去找婚庆公司，前所未有的配合默契 、行动高效。在这件事上两人都藏着一股儿较劲的心
    思，谁都不想显得不够积极。
    王德吾简要将典礼的事儿说了，曹莉莉
    出乎意料没有对让牛超来办这个事儿提出任何不满，连一句冷嘲热讽都没有。她表情严肃，甚至有几分忧虑。王德吾一时没读明白曹莉莉这表情的深意，直到他 看到那份邀请名单。
    二十七个人，其中二十二个人的名字后
    面都打上了一个钩，还剩下五个人的名字后头什么也没有。
    两人在冲动之下决定要把当初参加婚礼的宾客再邀请来参加离婚典礼时,并未仔细去想这件事实施起来的难度。十年过去，物是人非。十年既然可以让一对夫妇决 意离婚,也就可以让草原消失、犀牛灭绝、山海裂变、大陆架迁徙，更何况是人呢？
    只是，通常人们很难去注意到他们自己小世界之外的其他人的变化就像你无数次路过同一片丛林，如果不是因为什么意外让你成了丛林生态链的一部分，你不会 明白每天在这片复杂的生态系统里，都在上演怎样惊心动魄的剧变。
    王德吾安排离婚典礼不容易,曹莉莉联系那二十七个宾客更难虽说多是同学，但毕业后大家几乎都走上了不同的生活轨道，其中一半人失去了联络，另一半人则多 沦为对各自生活熟视无睹的陌生人，社交软件上展露的吉光片羽提供了维系同窗情谊的点赞通道。曹莉莉先是想方设法、辗转多方找到了他们的联系方式，然后 逐一电话通知或上门拜访，惊诧有之，不解有之,更多的是将信将疑:有些人十分顺利地便答应来参加;有些人冷淡地推托，声称那一天说不定在外地出差，实在无 法保证;还有人表示为难,他早已移民国外,亲戚的葬礼都没有赶回参加，更何况你们这出闹剧？
    饶是曹莉莉做制片人在世情里摸爬滚打多年，这一路电话打下来也是几欲呕血，中途不得不三番两次给自己做心理建设，才得以尽数周知完毕。几日下来已是精 疲力竭，声线嘶哑，最终好歹说服了大多数人，得到了基本的应允。
    唯独剩下五个人。
    王德吾仔细瞧着那五个人的名字:郝琦,迟爽,周雨萌，夏天，吕哲夫。
    “这五个人都怎么了？”
    “郝琦和迟爽都是死活不愿意来,夏天肯定来不了，吕老师我联系不上，周雨萌嘛……你觉得她可能来吗?”
    王德吾听了这话明白了一半。
    郝琦和迟爽是当年班上的另一对情侣，也是他们婚礼上的伴娘伴郎。不过后来听说两人毕业后就分了手，要让一对曾经的恋人来参加典礼，再次相见，那恐怕确 是有些尴尬。
    “郝琦和迟爽这两人现在怎么样了？要是各自都成家了，那是有些问题。”
    “迟爽我不知道，郝琦好像一直也没结婚，但她说是打死都不想再见到迟爽，我怎么说都不行。迟爽那边一样，-听说会见到郝琦，直接甩下一个'不可能'就挂了 我电话。”
    “那么吕老师呢？他是一走就没再回来？"
    吕哲夫是他们学校教马哲的老师，当年三十岁出头，为人风趣,虽说教的是通识课,但课讲得极有意思。王德吾和曹莉莉都打心眼里喜欢这个老师,和他关系亲近. 因此才请他做了证婚人。两人结婚后,隔三差五还会经常回学校看看，找吕老师出来吃饭喝酒。直到五年前，吕哲夫突然从学校辞职,没人知道他去了哪儿。这事 儿一直成为王德吾惦记的一桩心事,不过随着生活的日趋平淡,也就慢慢从心口上卸下了。
    “我找遍了同学、老师，都联系不上。”曹莉莉摇头道。
    “那么周雨萌呢?”
    “周雨萌!”王德吾说完的同时，就听到隔壁桌飘来一句，“周雨萌我都已经谈下来了,你还怕这个项目不成？票房起码十亿保底。”
    两人对咖啡馆里这场景见怪不怪。
    “呵。”曹莉莉轻笑一声，“我倒是按她网上的信息,给她经纪人发了邮件，到现在还没回呢。"
    周雨萌当年比他们低一届，是表演系的同学，现在，则是他们上下三届唯一一个混出头的大明星——片酬千万级别的一线女演员。谁都没有想到这个当年只会傻 笑、讲话怯生生的小女生，如今会变成他们只能在电视上见到的人物。
    王德吾猜想多半是如此,盯着最后一个名字,“夏天呢?”
    曹莉莉叹了口气，“其他人或许都还有办法，夏天是一定没法来了。”
    “他……死了？”
    “他没死，他把别人弄死了。过失杀人,现在蹲大牢呢。”
    王德吾反复确认,才相信曹莉莉说的话不假。夏天不是他们学校的学生，是个彻头彻尾的混混，四十好几了，没有一个正业，坑蒙拐骗，什么都干。当年在他们学 校以贩卖盗版碟为业,时常混迹在学校周边,和学生都熟，因为卖碟，对电影倒是如数家珍,最新的碟讯、影视圈的八卦，无一不精，兴奋起来了还会扯起视听语言 ，那架势和影评人没什么两样，和哪个系的学生都能唠两句。王德吾和曹莉莉的婚礼倒是没邀请他，是他听说了此事，主动要来凑这个热闹。本着一个都不能少 的精神,再加上他那儿也有一份录音,曹莉莉还是联系上了他，哪里想到他几年前因为和人发生口角，下手太重,进了监狱呢。
    王德吾看着这名单上的五个名字:一对反目成仇的恋人，一位下落不明的老师，一个高不可攀的大明星，一个深陷大牢的流氓。
    他和曹莉莉这婚还离得成吗？
    王德吾深深叹了一口气,他总算明白了曹莉莉之前脸上的忧虑。
    两人相顾无言。
    “接下来应该怎么办?”想的都是一样的话,却没有一个人开口说出来。
    “我先走了，你想一想这典礼还办不办。”曹莉莉站起来,仿佛看透他心思似的又补充了一句,，，不办典礼，这婚也是可以离的。”
    5.婚庆公司
    一家以业内标准为名的着名婚庆公司，服务宗旨是“Don'tmakemethink（别让我思考）”，想顾客之所想，忧顾客之所忧，以自己结婚的标准替顾客筹备婚礼。 从前台小姐到策划经理，无一不挂着精致的微笑，待客大厅分为若干小隔间，喜气洋洋，风格各异，体现出公司丰富的婚礼文化创意。隔间里满满当当，均是前 来咨询的情侣或祖孙三代，不时传出涌动的笑声。每个人都很快乐，偶有争吵，也是为幸福的细节所困扰的忧愁。
    坐在王德吾和牛超面前的这位业务经理，已经是第三次在两人低头查看案例簿的时候偷偷朝他们投去怀疑的目光了。
    “这风格好！我看就这个吧，朴素低调，内敛大方。”牛超指着其中一套照片说。
    王德吾只是淡淡地“嗯”了一声,便不再作声。
    “两位……”业务经理清了清嗓子，犹豫再三还是决定试探一下，“关于风格问题，两位其实不用担心。如果是嫌那种过于喜庆的感觉不适合……我是说，两位 如果是想要中性一点的风格，我们公司是国际背景,什么样的婚礼都办过。"
    牛超和王德吾听了这话相视一眼，同时道:“什么?”
    业务经理从身后的架子上取下另一本案例簿,在桌上摊开。
    两人一看，案例簿里的风格的确是换了个花样，只不过“喜结良缘”的卡通人物示意
    图上是两位男性。两人立刻明白了。
    “我们不是来结婚的！”王德吾脱口而出，起身要走。
    牛超想要拉他，他已经推门走出隔间，牛超只好也站起来，对一脸迷茫的业务经理赔笑,“不是，他的意思是，不是我俩结婚来着。”
    牛超在婚庆公司外总算跟上了王德吾。
    “哎，你发什么火啊？不是说好了来参考一下的嘛，不然我这个导演怎么给你们策划啊。”
    “牛超，这个典礼，我看很难办成了。”王德吾道。
    “啊？什么意思？你俩不离啦?”
    王德吾一大早就被牛超一个电话叫到婚庆公司来，还没来得及跟他讲出现的新情况。事实上，他冥思苦想了一晚上，也确实是没想出办法来。看着牛超起劲地跟 婚庆公司取经，他又实在不好意思打断,这会儿才找到机会跟他如实道来。
    两人找了附近一个还没收摊的早点店，牛超要了一笼包子、一碗杂粮粥、一碟小菜，王德吾却是毫无胃口。牛超一边吃一边听王德吾讲，除了在听到夏天那事的 时候唏嘘了一番,别的人他倒是一点不惊讶,仿佛早预料到了似的,吃完擦了擦嘴，“这就不离了?”
    “离还是要离的，只是这典礼……”
    “那其他那二十二个人呢?”
    王德吾没作声。
    “哎，我说老王，你身上有一个缺点，以前咱俩是合伙人，我不好说，现在我不妨直说了吧。你太完美主义了！宁为玉碎不为瓦全。以前合作方请你做声音是这 样，现在离婚,你也是这样。不能达到你那个标准，你就不做了。我问你，这二十二个人都通知过了，就缺五个人，你就不办了？那你让这二十二个人怎么办呢？ 让人再看一次你俩的笑话?”
    "唉,我也不想。”
    “你不是不想，你是压根就没想过！你知
    道吗？这个事情,你前脚跟我说，我后脚就开―
    始帮你想，公司里上上下下我都知会过了，摄圈影、化妆、灯光，挑的都是最好的，档期都给你>留好了，其他项目我都推了，怕莉莉对我这主中婚人不满意,我 还特意找了一编剧，给我写台富本。现在你一句不办了，你这不是浪费我感小情吗？!”说
    “牛超，我知道你上心，我也很抱歉……，现在事情还没定，我再想想办法。”
    “哼，你别给我道歉。”牛超顿了顿，意味深长道，“你俩都这么束手束脚、思前想后的……该不会还是不想离吧？要是因为这个，那什么都好说。”
    “怎么会呢？这回肯定离，谁也拦不住!”王德吾果然激动了。
    牛超一拍桌子，“有这个决心你还怕什么？！你开始跟我说这点子我还当你异想天开，后来一看你那表情我就明白了，你是想给你们这段感情画一个完美的句号 。我懂！所以我才这么想帮你。这事情没那么简单，我还能想不到吗？兄弟,你现在要的就是愚公移山的精神，知道吗?”
    王德吾被牛超这股鸡血一激，觉得他说得不无道理，又想，牛超的公司办得有声有色，确实有两把刷子。
    牛超继续道:“这五个人,周雨萌我是第一个想到的，那又怎样？又不是死了！你试都没试一下怎么知道请不动人家?”
    王德吾被牛超说得哑口无言，但是现在距离他们定的日子也就不到一个月时间了。夏天先不说，这点儿时间足够他把剩下那四个人找齐？
    牛超心中其实早有主意，铺垫了半天，这才神秘一笑,“周雨萌这种大咖先往后放,郝琦和迟爽这一对儿还不好解决?”
    “怎么解决?”王德吾终于开口问道。
    “亏你还是电影学院毕业的，那么多爱情片都白看了？冤家宜解不宜结，又不是生死仇敌，男男女女，说到底不就一个'情'字吗？想让这俩人解开心结，就得以 情动人。”
    6.电影学院礼堂
    礼堂是电影学院最古老的建筑。为了显示这座百年建筑的历史地位，经过几次整修，校方仍特意保留了礼堂最原始的骨架和砖块，原先的牌匾收进了校史博物馆 ，取而代之的是一块做旧风格的新匾。内里整齐肃穆，二十年来一直没变，舞台上那几大块酒红色的帘幕散发着腐败的尘土气息。立体声感极佳,适合举办各类文 艺汇演和做领导报告。
    对牛超出的这个主意，曹莉莉起先是反对，“他还真是电影看多了。”王德吾忍住不满
    再三说服，曹莉莉才答应试试。王德吾倒也不想劳烦曹莉莉大驾，只不过当年郝琦和迟爽两个人怎么谈起的恋爱，曹莉莉比他知道得更清楚，再加上两人走到一 块儿的关键事件，是发生在文艺汇演曹莉莉弹奏钢琴的时刻,要想场景再现,就不得不请曹莉莉再次扮演这一角色。
    按牛超的意见，要两人和解，最好是找出两人当年甜蜜的回忆，设计还原这一场景，让两人忆及过往，触景生情。
    “你怎么保证这两人还有情在？要是两人回首往事一阵恶心呢?”王德吾问。
    “我不敢保证啊。这就是一赌博，看你敢不敢赌。”牛超说。
    王德吾先是跑了一趟学校，提出想借礼堂用一用，被果断拒绝了。牛超预料到了这点，“明修栈道不行,咱们就来个暗度陈仓。”
    “啥叫暗度陈仓?”
    “你忘了现在是什么时候？暑假啊!”
    王德吾懂了,此时正值暑假，学校礼堂基本闲置，他们完全可以神不知鬼不觉地“借用”一下礼堂。事不宜迟，王德吾和牛超很快选好了日子，又委托曹莉莉分别 给两人发短信,请他们在同一时间来学校礼堂，说有重要的事要商量。钢琴是现成的，就在后台仓库。牛超熟门熟路地撬开了仓库大门，还感叹“十年了，锁都没 换一把”。只有一个问题,曹莉莉人虽然是来了，但怎么都不愿意再上台弹钢琴了。
    王德吾起先是不明白，还以为曹莉莉是故意闹别扭。等到了礼堂开始准备，才猛然想起那会儿也是他和曹莉莉的恋爱甜蜜期,在台下来给曹莉莉加油打气的不只郝 琦、迟爽，他王德吾才是挤破脑门冲到第一排的那个高光人物。
    想到这里,王德吾百感交集，他偷偷朝坐在台下前排座椅上的曹莉莉的背影望去，心中一软，又无法确认她心里是否也是一般的心思。只是时间紧张，不容他多想 ，在牛超的催促下这才一点一点朝台上挪去。
    既然曹莉莉不愿意弹钢琴，他和牛超又完全不会弹，最终只好临时想了个办法，让王德吾坐在钢琴前，利用灯光制造剪影，牛超在幕后放原声碟，来个以假乱真 。
    两人在台上紧张地忙碌着，曹莉莉只是安静地坐在台下，事不关己似的。牛超也不介意，一边调试舞台效果一边同王德吾道：“我去打听过了，这两个人都还没 结婚，而且哪,还都是单身。咱们这出戏要是演得成功,说不定还能让他俩再续前缘呢。”王德吾听了这话,心中叹了口气，一对夫妻费这么大劲要帮助另一对已经 分手的人破镜重圆，却是为了自己能够离婚，实在讽刺。
    一切准备妥当，三个人安静等待郝琦和迟爽的出现。
    王德吾突然想起来什么，冲藏身幕后的牛超问：“对了，你咋对礼堂这么熟悉呢?”
    牛超嘿嘿一笑，“还不是因为当年开不起房……"
    话音刚落，吱呀一声，礼堂大门被推开了。
    “有人吗?”
    进来的是一个穿一字裙的女性,踩着一双坡跟鞋，提着手提包，一边朝舞台前走，一边向四周打量，像是在找曹莉莉的身影。
    “莉莉?”
    王德吾偷偷看了一眼牛超，牛超示意他少安毋躁。曹莉莉则隐在礼堂靠近舞台的出口处。
    光线和灰尘的缘故,舞台上影影绰绰，加上被钢琴挡住的大半个身子，郝琦愣是没看见舞台上还有一个人。她见没找着曹莉莉，便低头从包里摸出手机,似乎是要 给曹莉莉打电话。她正好走到了曹莉莉的视线盲区，王德吾一看这情况着急了，万一曹莉莉电话响了，这出戏还没演就戳穿了。他又看了一眼牛超，牛超摇了摇 头,示意他沉住气。
    就在郝琦拿着手机按的时候，礼堂门又被推开了。
    “莉莉，是你吗?”
    郝琦回头冲门口看去，逆光，只看见一个影子从门口走进来。
    那人越走越近，突然停住了，等了好一会儿,才发出一声:“郝琦?”
    礼堂大门缓慢地合上，光线消散,郝琦终于看清了来人的样子，“是你?”
    两人同时道:“你怎么来了?”
    贝多芬的《月光奏鸣曲》适时响起。
    两人顾不上惊诧对方的出现，齐刷刷朝舞台的方向看去，这才发现舞台上有个人在弹琴。
    “莉莉?”
    “曹莉莉,什么情况啊这是?”
    那人不理会俩人，自顾自地继续弹琴。郝琦、迟爽愣在原地，相互看了一眼，都是一样的莫名其妙。
    “你怎么在这里?”迟爽终于又问。
    “曹莉莉叫我来的啊，说什么有重要的事……"
    “她也这么跟我说的。”
    俩人总算明白了。
    “曹莉莉,别弹了，下来解释清楚！”迟爽气急败坏。
    王德吾见不奏效，回头冲牛超比口型，
    “大点声!”
    “什么？”
    “大，点,声。”
    牛超总算看懂了,从帘幕后头缩回去，走回控制台旁边。他看了半晌，愣是没看明白哪个按钮是调音量的。“我堂堂一个录音系科班生……”一边嘀咕，一边瞅准 了一个按钮按下去。
    一阵齿轮转动的声音。
    舞台开始缓缓下沉，王德吾沉浸在琴声中，完全没注意到他连着钢琴一起向下降去。曹莉莉在台下双手捂脸，简直不知道该大声提醒他，还是直接从后门溜掉。
    牛超重新从帘幕后头探出，刚想问声音响了没，就发现眼前的舞台已经沉下去一半。他顾不上王德吾，重新跑回控制台，看着满目形色各异的按钮和一排排英文 字母,闭着眼睛又按了之前那个按钮旁边的一个。结果,整个帘幕开始从中间向两边分开。还没反应过来，自己已经完全暴露在了舞台前方。
    “曹莉莉!”郝琦、迟爽同时怒道，“你他妈到底搞什么鬼?”
    “我……我在这里!”
    两人目瞪口呆地看着曹莉莉从旁边走出来，满脸窘迫。
    “那台上的是谁?”
    牛超见事情完全败露，只好讪讪地走到舞台前头，冲台下三人挤出一个微笑，“好久不见,我是牛超。”
    “喂，拉我一把。”王德吾的脑袋从下沉了中一半的舞台上伸出来，正努力试图爬上来。
    牛超好不容易把他拽上来，王德吾拍了拍身小上的灰，“好久不见，我是王德吾……”
    曹莉莉右手扶额,心里已经不知道把两人骂了多少遍。
    “牛超？王德吾？曹莉莉?”郝琦看着这住人的组合，更困惑了。
    “你俩不是要离婚了吗?”迟爽问。
    “就是因为我俩要离婚了，我们才……”曹莉莉支支吾吾地说。
    “才想让你们来参加离婚典礼。你俩听我们解释……”王德吾在台上补充道。
    迟爽打断他，“哦，我电话里已经说得很清楚了，我不去。不好意思，我先走了。”说完就朝门口走去。
    “我也不会去。”郝琦紧接着说，想要跟着走，又觉得跟在迟爽后头实在尴尬，一时不知该往哪儿走。
    “你等一下--”曹莉莉往前追了两步，又回头对郝琦道,“你也等一下。”
    “你去追他,我来管这个。”王德吾翻身下了舞台。
    曹莉便向迟爽追去,这时候，礼堂大门再次被推开。
    “你们在这里干什么？！”三个人站在门口，站在最前面的是个老头，后头跟着两个穿着警卫服的男人。
    在场五个人看着那三个人，都停下了动作。他们看着那个老头，那老头眉毛翘起，满脸凶相。这副模样他们五个人都很熟悉。
    迟爽是第一个反应过来的,“跑!”
    “往哪儿跑?”郝琦问。
    曹莉莉指着后门的位置，“那儿!”
    牛超跑回控制台，双手在控制台上乱按一气，然后跳下舞台。
    五个人一起向后门狂奔。
    门口三个人立刻追了进来。
    一声巨响，舞台上突然喷出五颜六色的亮片,洒下一片散粉，地面上开始突突喷出干冰，一片混乱，礼堂内很快雾气弥漫。
    五个人从后门跑出来，在牛超的带领下沿着小路穿过礼堂后面的花畔，横穿整个操场，穿过学校后墙铁丝网当中一个仅容一人通过的小门一他们之前就是从这里 偷偷钻进来的，总算把那三人甩脱。
    “妈的！十年了，老吴怎么还在啊!”牛超气喘吁吁,弯下腰，扶着大腿骂道。
    老吴就是刚刚那个凶神恶煞的老头，是他们学校保卫处的处长，当年谁见到他都得矮半个身子。十年过去了，这五个人见到他
    的第一反应还是肾上腺素陡增，脑中只想着一个“跑”字。
    “哎哟一一”郝琦捂着肚子，双手扶墙,脸色苍白，呻吟起来。
    迟爽刚想上去扶她,又犹豫了一下，王德吾已经扶住她了，“你怎么了？”
    “岔气了，她以前就这样。”迟爽道，又补充道，“没事儿，一会儿就好了。”
    郝琦白了他一眼，推开王德吾，“是，我没事。”
    王德吾正尴尬着，不知道怎么应对这两人暗藏机锋的对答，就听见牛超突然叫道:“莉莉？莉莉你没事吧？哎,你怎么了？”
    三人一起回头，这才发现曹莉莉倒在地上，晕了过去。
    7.市第一人民医院
    从来和井然有序无关，这里发生的一切都是个人史诗叙事。上午医院内出现的多是慢性病、常见病和各地跑来求医问诊的疑难杂症病人，他们起早贪黑赶到医院 ，争抢专家号门诊。比他们更早的是黄牛，天还未亮就在医院周围兜售门诊号。此时是下午，门诊一般不再有多余的号牌。出现的病人多半是来挂急诊的，他们 拥入医院，同那些已经进入某种秩序、得到某个解答的病人相汇聚，就像两股振幅不尽相同的声波交涉在了一起，然后彼此独立地穿越对方。
    填表，开卡，排队，付钱，盖章。王德吾想不起来上一次来医院是什么时候，医院是他避免涉足的地方，这里的声音太多、复杂、混乱，高密度的声场令人难以 区分出任何一种与恐惧无关的声响。环境音的波动也过强,不时会冒出各种高分贝的噪音，令白噪音瞬间消散。
    取回各种盖完章的单据后他在长椅上坐着休息，竟睡了过去。这一觉他睡得极安稳,似乎还做了个梦。梦里他又回到了学校，不是刚刚那个时候，是他和曹莉莉还 在学校念书，一起逃课，她弹钢琴，他在旁边调整录音话筒的时候。他第一次注意到曹莉莉的时候,不是被她的琴声打动，是被她的声音打动了，他从没听过那么 动听、清脆、纯净的声音。那会儿也是夏天,他一个人在学校的树林边晃荡，打算录下蝉鸣的不同阶段，曹莉莉和几个同学从他身边走过,嬉笑着说着什么,他立刻 被她那独特的嗓音吸引住了，将那一种声音从一片白噪音的海洋里过滤了出来。这个梦他做了很久，等到牛超下楼在付费窗口附近找到他把他推醒，才想起来自 己是在医院。
    "莉莉怎么样了？”
    “不知道，进去了好久还没出来,我见你也没回来就来找你了。”
    两人上楼，回到门诊室门口，却看到郝琦和迟爽神色轻松地正在交谈。
    “他俩……这是和好了？”王德吾问。
    “不知道啊，刚刚还不说话呢。”
    郝琦和迟爽见两人回来，均是一脸不好意思。郝琦走上前说:“莉莉检查完了，没什么大事，医生说就是太累了，加上……”
    “加上什么?”王德吾问。
    郝琦一脸神秘，笑呵呵道:“你等她自己说吧。”
    “对了，我和郝琦刚刚商量了一下，你们的离婚典礼,我们决定参加。”迟爽说。
    “啊？”
    “如果你俩决定还是要离的话。”郝琦补充道。
    王德吾一头雾水,不知道他俩怎么会急转弯似的改变态度。
    “曹莉莉的家属是哪位？”门诊室的门突然开了，一个白大褂站在门口问。
    “他。”牛超推了王德吾一把,“快进去吧,我在门口等着。”
    王德吾急忙走进去。
    曹莉莉坐在一边的诊床上，脸色已经恢复了不少，只是神色古怪，既恐惧又吃惊似的。
    “莉莉，你怎么样了？”王德吾问。
    曹莉莉不答，医生问：“你是曹莉莉的……”
    “爱人。"王德吾说。
    “哦,那你也太不小心了。大热天的让你老婆在外面剧烈运动，不知道怀孕的早期阶段……”
    “意外，是意外。”王德吾打断，猛然又反应过来,“啥？怀孕?”
    “一个多月了。”
    王德吾总算明白了刚刚郝琦和迟爽脸上
    那个神秘的微笑是什么意思，他们又是为何突然改变态度。
    "“等下，医生，你确认是怀孕？”他朝曹莉莉看了一眼，曹莉莉看着诊室的别处。
    医生不耐烦地低头写诊断结论,懒得回答他这个问题。他一天要接待几十上百个病人,实在没工夫回应每一个病人家属的惊诧。
    “这不可能啊。”
    “你们上一次性生活是什么时候?”
    “上个月一号。”王德吾想也不想便答。每月一号做爱,这是他和曹莉莉维系婚姻生活最后的默契。也许要没有默契，他俩的婚姻还会好过一点。虽然这么想，两 人还是带着无奈、审慎和疲乏，尽力在每个月头一天完成这个动作。
    “那有什么不可能?”医生没好气地说，不愿再多废话，开了处方,撕下来递给王德吾，“这是一些常备药，拿了药就可以走了，下次再来就别挂普通门诊了,去妇 科那边吧。”
    曹莉莉从床上下来，沉默着往外走。王德吾跟上去,“你怎么会怀孕?”
    “我怎么知道？!”
    王德吾想到了一种可能，只有这一种可能，他慢慢地问道:“你是不是已经和他……”
    “都要离婚了，你管这么多干吗?”曹莉莉脱口而出，打开诊室的门径直朝走廊远处走去。
    王德吾站在原地,心中如敲大锤,拿着处方的手垂了下来，看着曹莉莉的背影,不知是追还是不追。
    诊室门口只剩下牛超一人。他见两人终于出来，刚想上去说话,就见两人均是神色有异,曹莉莉一言不发匆匆走远。
    “莉莉？”牛超喊了一声，未见回复，又问王德吾，“莉莉没事啦?”
    王德吾也不作答。
    牛超又问：“你俩又怎么了？”
    “她怀孕了。”王德吾慢慢道。
    “啊？！”牛超先是惊讶，又笑了起来，“哎呀,那是好事啊!”见王德吾脸上全无喜色，误以为是这个消息对这对正打算离婚的夫妇来说太过复杂,拍了拍王德吾 的肩膀，“不管怎么样,你们先商量商量,这婚到底还离不离。你别着急，就算不离了，这典礼也可以继续弄着，就当再吃一次喜酒……”
    “这孩子不是我的。”王德吾打断他。
    牛超拍在王德吾肩膀上的手僵硬了，慢慢缩了回来,小心翼翼道:“不是你的还能是谁的?”
    “李猛的。她和李猛早就……”
    牛超这下更安静了，愣了半晌,才说:“兄弟,这不是小事啊，你确定?”
    王德吾抬头看他，“我早就确诊过了，我没有生育能力。”
    牛超安静了半天，从牙齿缝里吐出来一句,“X!"
    8.烧烤摊
    晚上九点钟的烧烤摊，空气中弥漫着酒精和欲望的骚动。左边那一桌是开出租的司机，收了车下了班，终于能沾上酒，面前一堆空瓶子，牢骚、郁闷、不满在这 张嘴和那张嘴之间发生共振，嗡嗡嗡嗡。右手那桌坐着三男三女，女的俗气艳丽，清一色是白花花的大腿，男的要么精瘦要么肥弱，脸色通红，嬉笑声有节奏地 传来，像是在演样板戏。服务员沉默，冷眼旁观，神经不敢松懈，敏锐地捕捉每一桌客人的举动，生怕有任何一个不和谐的音符，会在酒精的加剧下让他们忙活 一晚上。其中只有一桌叫他们放心，那一桌只有两位客人，身怀痛苦，看着像是明白人。
    牛超好几次要点酒，都被王德吾阻止了。
    “喝点儿吧，放松放松。喝完这一顿，兄弟就帮你去找李猛那大尾巴狼算账！人我有的是。”牛超看着比王德吾还激动。
    “你还是别管了。”王德吾说。
    “怎么能不管？就这么算了？”
    那还能怎样呢？
    王德吾在家挺尸般躺了三天，这三天他睡不着吃不下，翻来覆去地想曹莉莉到底是什么时候和李猛好上的，具体是哪一天发生的关系。他翻着日历一天一天去数 过去这些日子，一遍又一遍查看他和曹莉莉手机上的聊天记录，试着推算出每一天曹莉莉的行踪日程。一个月大概有三分之一时间曹莉莉没回家过夜,说是在剧组 或是公司通宵;三分之一的时间曹莉莉是在十二点之后回的家，不是开会就是陪客户；还有三分之一时间……他最后放弃了，这俩人要是真有心上床，什么时候不 能上？就算是周末在家，曹莉莉独个
    儿出去看场电影，这时间也够俩人偷个情了。他知道这么想纯粹是给自己找不痛快,可又控制不住地去想。他也想大醉一场，可就怕自己一瓶酒下肚就哭出来了。 亏他在学校礼堂还一时心软，在医院做完那个梦甚至想再投降一次，等曹莉莉醒来就抱她回家,说不离了。可她居然不声不响地就背叛了他,背叛了他们这十年的 婚姻。
    “要我的话,这婚就不离了，哪能让别人轻轻松松捡了这个便宜？！”牛超还在自顾自地说话。
    “别说了。”
    牛超看着面容憔悴的王德吾，叹了口气,“我是真没想到莉莉会这么对你。虽然当年是你追的她，可你当时也是咱系的大才子啊！多少姑娘给你写情书哪……老王 ，你也别太伤心。散了就散了,甭愁找不到下一个。”
    王德吾的心思完全没放到离婚后自己的出路上，牛超这么一提，他才反观自照一番,想起来上回记着要去买身衣服，结果到现在也没去，“当年的事就别提了。”
    “嘿，你不知道咱班女生私下里喊你什么？小窦唯。”
    “现在和窦唯也差不多。”王德吾自嘲道。
    牛超这才觉得这例子举得不恰当，便岔开话题，“对了，我听说当年周雨萌都给你写过情书……”
    王德吾一愣,牛超虽是在插科打许，但被他这么一提醒,突然想起好像是有这么一回事。当年周雨萌确实给他写过一封简短的信表达好感，但当时他已经和曹莉莉 在一起，便草草拒绝了。周雨萌那时除了长得好看点儿,实在没什么特别之处，他很快便把这事儿忘了。婚礼上她也成为来宾之一，还颇让他有些意外，只道是不 知情的曹莉莉请来的。
    “多少年前的事儿了，还提这干吗?”王德吾说。
    牛超一听来劲了，“不是吧？她真给你写过?”
    "嗯。"
    “我x!你不早说!”牛超激动了。
    “怎么了？"
    “既然她给你写过情书，你还怕她不来参加典礼?”
    “你不看看人家现在是什么人了，还会记得这种事?”
    “嗜，哪有女人会忘得了自己的初恋？大明星就不是人啦？你不找她,说不定哪天她还要在电视节目上找你。”
    “嗜，什么初恋啊……写过一封情书也算？”
    “至少她肯定愿意见你一面。见了面，典礼的事儿还不好说?”
    “我怎么见她?”
    “你就拿着她给你的情书去！我不信她一点儿旧情也不念。”
    “这不好吧……”
    “有什么不好的？你不会还顾虑曹莉莉吧？她都给你戴绿帽子了，你还不给她点颜色看看?”
    王德吾的确是还在顾虑曹莉莉。准确地说，曹莉莉怀孕这事儿之后，他基本上把典礼这茬儿给彻底抛到脑后了，只顾沉浸在痛苦中，一点儿继续下去的动力也没 了。不是被牛超拽出来散心，他哪里还会想起剩余那几个人的事？
    王德吾一言不发，手机发出一声震动，他拿起来一看,是曹莉莉发来的短信。
    “对不起,关于离婚的事,我们再商量一下好不好?”
    他把那行字看了三遍，然后放下手机，把心一横，冲不远处的服务员招呼道：“再来一箱啤酒!”
    牛超张大嘴巴，不知道自己哪句话刺激到了他。
    “问题是，那封情书我早扔了。”王德吾回过头来，认真道。
    “这还不简单，你再伪造一封啊!”
    9.华星经纪公司
    经纪公司藏身于核心商业中心，周围是各种银行、地产、咨询公司的摩天大楼，雾霾遮蔽了楼群玻璃反射出的部分光芒，显得有些扑朔迷离。大厅于是更加光泽 轻亮，鞋跟走在大理石地面上发出尖亮的喳喳声，仅有的两位保安和一位前台站在需要刷卡才能入内的电梯群控门口，体现出大楼的等级森严。此处处于城市核 心地带，听不见一点儿自然的声音。
    王德吾在大厅的休憩区等了足足有四十
    分钟,才看到一位打扮入时、踩着高跟鞋、拿着胸牌、模样华贵的中年女性从电梯口走出来。此时他早已酒醒，开始后悔昨晚被牛超一激做出的决定。他半站起来 ，冲对方挥了挥手。对方见到他,不紧不慢地走过来。
    “不好意思,久等了，你就是那个……雨萌的大学同学?”对方没有一点不好意思的样子。
    “对。”____
    “你好,我是雨萌的经纪人,这是我的名片。”对方递过来一张名片,王德吾接过来，见对方看着自己，似乎是在等自己也递过去一张名片，“不好意思，我没有名 片。”
    “哦，没事。”对方似乎预料到了。
    “我和雨萌同校不同系，我是录音系的。”
    “嗯。”对方显然不是太有兴趣听他介绍
    这些细节，“你来是有什么项目要谈吗?”
    “不……我就是想见周雨萌一面,有些事
    想跟她说。”
    经纪人表情冷淡，“哦，不好意思,雨萌她比较忙，最近可能都没有时间安排这种私人会面。你有什么事就跟我说吧，我会转告给她的。”
    “我还是想亲自和她谈一下，或者你给我一个她的私人电话，我打电话跟她说也行。”
    “抱歉，作为经纪人，我无法透露她的私
    人号码。”
    “她今天不在公司吗？我只需要十分
    钟。”一…
    “不在，她最近都在国外。”
    “好吧。”王德吾预料到情况多半会是这样，便从包里拿出那封“情书”——那是他和牛超花了一晚上时间对比周雨萌在网上留下的签字，精心制作出来的。
    “我这里有一封雨萌她当年给我的东西，我想托你转交给她。她看了这个，或许会愿章爪我一面“
    ''经纪人鬲过来，那是一封发黄的信封，上
    面用娟秀的小字写着“王德吾（敬启）”。她迟一疑了一下,“这是……”
    “是雨萌之前给我写的信。”
    经纪人抬起头，终于认真打量了一番王德吾。
    “你到底想干吗?”小
    “什么?”说
    经纪人笑了，“你知道雨萌一个月会收到多少自称是她前男友的人寄给她的东西吗？如果你是雨萌的粉丝，想要送她礼物,我可以转交;如果你是合作方,有意来谈 合作，我们也欢迎。大学同学？凡是上过电影学院的都能自称是雨萌的大学同学了。再说你真是电影学院的?”
    王德吾一听这话怒了，“你什么意思？我难道还是冒充的?”
    “我不是这个意思，我是想说，雨萌真的很忙，没时间接待她的每一个……”
    “王姐!”
    就在这时，一个戴着墨镜、挎着手提包的年轻女子走进公司，看到经纪人在这,自然地走过来和她打招呼。
    经纪人看到她，有些不自然，但还是应道，“哎，你怎么来公司了？我谈个事情，你先上去吧。"
    王德吾一眼就认出来这人正是周雨萌，情急之下，他大喊:“周雨萌!”
    那女子愣了愣，朝他看了一眼。
    “我是王德吾……你大学同学!”
    她停下脚步,微微迟疑了一下，但看见经纪人朝她使了个眼色.便又继续朝电梯口走去，再也没有回头。
    “录音系的!”
    王德吾又叫了一声，然而她已经消失在电梯里了。他失望地转过头，心想周雨萌果然是不记得自己了。就算记得，她又怎么会理睬他呢？
    经纪人得意地看着他，那意思仿佛刚刚她对王德吾的质疑已经不言自证了。
    “我还有些事情,今天就到这吧。”她说。
    "这信"
    经纪人把信递还给王德吾,“你还是拿走吧。”
    王德吾脸上青红不定，内心痛骂自己愚蠢，只想赶紧回家。他接过信,正准备放回包里，见经纪人拿起手机查看了一条消息，脸上神情微变，突然又叫住他:“等 下。”
    “怎么？”
    “你在这坐一会儿,我上去一下，等下回来。对了，你这信先给我。”经纪人从他手里把那封信又拿回去，转身匆匆离去。王德吾心念一动,莫非刚刚是周雨萌跟 她发的消息？
    他重新坐回沙发上，开始等。其间牛超打了个电话来，问他事情进行得怎么样，他把
    情况简短地说了，牛超在电话那头兴奋道:“你看，我就说会是这样，人家怎么会一点旧情都不念呢！”挂上电话，王德吾又想起一件事来。他和周雨萌还约过一 次会！那是情书之后的事了，当时他和曹莉莉吵架，冷战了一个礼拜，中间周雨萌来找他看电影，他便去了。当然，也就是看了场电影，什么也没发生。事后他 颇有些心虚，总觉得这在某种程度上也算“背叛”，这事自然是没同曹莉莉说。这时他再想起这事，不禁觉得又有了几分把握，先前的屈辱感稍缓。
    很快,经纪人再次出现在大厅,王德吾忐忑不安地站起来。
    “这封信你带走吧，别再来找雨萌了！真无耻。”她换了副威胁的语气摆下这句话，没等王德吾反应过来就匆匆离去。
    王德吾蒙了,这到底是什么意思？
    10.颖超动力影视制作公司
    公司里的人空了一大半，似乎是提前接到了老板的什么通知，放假一天。少数出入其间的，也是本就不在公司坐班，需要外出跟组，前来扛器材的。这是公司极 少数的寂静时刻，因此，最里面那间老板的办公室就显得热闹了起来，虽然里头不过坐着三个人。从外头依然听不见里面的人在兴致盎然地讨论什么，但从他们 的表情来看，应当是一件十分重大而热闹的事情。
    “还能是什么意思？”牛超在电话那头说,“这说明周雨萌不仅记得你，还把这件事当成了她的人生污点！这就有意思了。”
    “你又是什么意思?”王德吾不明所以，但他预感到牛超接下来要说的话绝不会是什么好话。
    “既然她不仁，咱们也不用顾及什么同学情面。我这儿正和一个大佬吃饭，明天你来我公司，把情书带着。对了，你记得穿好一点。”
    王德吾挂了电话,虽然不知道牛超又出了什么馒主意，但牛超最后这句话提醒了他。他灰头土脸地走出周雨萌的经纪公司，直奔毗邻的商场，走进去逛了两圈，才 发现世界确实变了，商场里几乎什么东西的价格都成倍增长，让他恍惚感到自己像是从桃花源
    30
    中走出的古人，不知有汉，无论魏晋。而要遮掩住他走形的身材，使他看上去像五年前那样年轻，就需要付出更高的价格。他咬牙听从了导购小姐的建议。
    第二天,王德吾如约赶到牛超公司。
    牛超办公室已经坐了个陌生人。
    “我来介绍一下，这是卓老板手下的得力干将,小徐。这是我哥们儿，王德吾。你俩好好聊聊哈。”牛超笑容满面。
    王德吾一边和小徐握手，一边看着他，“聊什么？”
    “啧,就是你和周雨萌那个事啊。当年她是怎么苦苦追求你，你又是怎么狠心把她拒绝了，她又是怎么因爱生恨……细节我就不说了,留给你说。”
    王德吾这才明白，牛超是找了个狗仔队,要他给对方爆料呢。
    “王先生，您别紧张，我们就是随意聊聊。”小徐亲切地招呼他道。
    “对对，就当交个朋友。”牛超说。
    王德吾应付一番，把牛超拽出办公室，“你这是要干吗?”
    “你真是不知道有多少人等着周雨萌的料啊？她经纪公司贼得跟什么似的，把她洗得干干净净。昨天我和卓老板吃饭，随口聊起了你这事,他立刻派了记者过来， 还说要重金酬谢..”
    “不是，你这手段也太卑劣了一点吧？!"
    “卑劣什么？我让你添油加醋了吗？说的都是事实。再说了咱又不是真的要爆周雨萌的料，只要她愿意见你一面跟你聊聊……这访谈咱随时可以撤啊。”
    牛超见小徐在里头不住向外看,怕对方等得不耐烦,多生疑心，便不顾王德吾犹豫,把他推了进去，“你就有一说一。”
    王德吾只好坐下来,牛超也跟进来,坐在旁边。
    小徐掏出一支录音笔，打开放在两人面前的茶几上。
    “还要录音啊?”王德吾问。
    “就是留个记录,您放心,没有您的允许,我们不会随意使用。”
    “都是自己人，有什么不放心的!”牛超在一旁打圆场。
    “那王先生，您就开始吧。”
    王德吾盯着那支录音笔陷入沉思。房间
    里的秒针滴答滴答向前走，所有人都在等着王德吾开口。
    “你这个录音笔，是PCM-D50?"
    小徐和牛超等了半天都没想到王德吾说出的是这么一句。
    “是……您真是有眼力啊。”
    “这是很老的型号了，你居然还在用?”
    “啊,是啊,觉得挺好，也就没换，可能是我比较长情吧……”小徐尴尬道。
    “忘了跟你说了，老王他是录音系的，就喜欢玩这些。他当年可是我们学校的风云人物……要不周雨萌怎么会爱他爱得死去活来的呢，是吧?”牛超赶紧救场，试 着把话题引回到主题上。
    “哈哈，原来如此。”小徐打量着王德吾那身一坐下就被他的肚子撑得有些变形的衬衫,附议道，“王先生才貌双全，看得出来。”
    牛超恶狠狠地瞪了王德吾一眼，暗示他别再说什么狗屁录音笔了。
    “王先生,那就先从你们上大学的时候开始说吧。你们是怎么认识的?”小徐问。
    王德吾想了半天,愣是没想起来他和周雨萌是怎么认识的，只好说:“同学嘛，自然而然就认识了。”
    “那她当年为什么喜欢您?”
    “这……我也不知道。”
    “那她是怎么追的您呢?”
    “具体我也想不起来了。”
    这一问三不知，小徐又聊不下去了，朝牛
    超那边看了一眼。
    牛超站起来，“啧，你直接把那封情书拿
    出来。"
    小徐一听这话亢奋了，“还有情书?”
    “那当然了。哦，也不是老王他故意留着,他就是这习惯,录下来的磁带都整箱整箱存得好好的,他这个人啊，跟你一样,长情。”
    王德吾只好从包里又掏出那封情书。多亏了牛超公司的道具师傅帮忙，经过妥帖的
    加工之后，看着还真像那么回事。
    就在这时,办公室的门被敲响了，牛超问：“谁?”
    门被推开了一条小缝，是牛超公司的前台，“牛总,有人找您。”
    “谁啊？没见我这忙着吗？让他等等。”
    “对方说要立刻见您，不是……是要见这位先生。”前台的目光落在王德吾身上。
    “找我？”王德吾问道。
    “对，就是找您，好像是有什么急事。”
    牛超和王德吾相视一眼，牛超说：“那你先去吧，我陪小徐聊一会儿。”
    王德吾走出来，一眼便看到一个女人站在门口，一副来者不善的样子,赫然便是周雨萌的经纪人，心想这经纪公司果然好大的能耐，什么风吹草动立马便晓得了。
    正想着怎么应付，经纪人开口道：“不是我来找你，是雨萌。”
    王德吾惊讶道:“啊?”这才看见经纪人后头还站着个人，打扮和昨天不太一样,却是周雨萌无疑。
    周雨萌也不摘墨镜,冷冷道:“这里说话不方便，我们出去说吧。”
    王德吾和她便走到公司外的楼梯间，周雨萌终于摘下墨镜。王德吾一瞧，妆容精致,打扮得体，比电视上还要漂亮几倍，脸虽然还是那张脸，却怎么也和十年前那 个羸弱的女生联系不上了。
    “好久不见。”他客气道。
    “好久不见。”对方仍是冷冰冰地应道，也不说多余的客套话，直接便说,“我不知道你做这些究竟是想干吗?”
    “啊,这事儿真是个误会,都是牛超出的馒点子。我就是想找你，跟你说个事……”
    周雨萌不等他把话说完，便打断道:“那封信我看过了，是假的。”
    王德吾心里“咯噎''一声，没想到这封假信一眼就被周雨萌识破了，心中又想,确实，毕竟是她自己写的信，什么内容当然是她记得更清楚了。他说是按着回忆努 力拼凑出那封情书的内容，可哪当真记得半分啊？信中内容十成倒有九成是按牛超的意思“原创”出来的，不被识破才怪呢。
    他见既然被戳穿，反倒坦然了三分，不好意思地笑道:“这个事情我得和你解释一下……"
    “不用解释了，这种事我遇得多了。我们虽然是同学,但我低你一级，上学的时候话都没说过几句,我怎么可能给你写情书?”
    王德吾的笑容缓缓冻结住了。
    “你是说，你没给我写过情书?”
    “从来都没有，请你不要再无事生非了。你究竟是什么目的?”
    王德吾沉默了半晌，“那你总该记得，我
    和曹莉莉结婚的时候，你来参加过我们的婚礼这件事吧?”
    周雨萌微微一愣，随即答道：“我是参加过好几个同学的婚礼,有没有你的，我不记得了。"
    王德吾的心沉了下去。
    “既然这样……那我没什么事了。”
    周雨萌显然更关心里面的那个记者，继续道:“卓老板的人还在里面?”
    “你放心吧，我不会和他说什么的。”
    周雨萌不太相信似的，又强调道:“就算你说了什么，也不会对我造成什么影响用E谤我的人多了去了。我来找你,是不相信我的同学也会对我做这些，我就想亲眼 瞧瞧你是不是真这么无耻。”
    王德吾听到这话不禁怒从心头起,“周雨萌,你装个x!你现在是成大明星了，我们这些同学你都不放在眼里了！你说我诽谤你?这话你想清楚再说。”
    周雨萌脸上泛出一片血色，但还是顾及自己的身份，只低声喊了一句：“不要脸。”
    “我不要脸？哎哟,你当年约我看电影的时候可没觉得我不要脸。”
    周雨萌盯着他看了两秒,不欲再与他纠缠，侧身准备走去找经纪人。没走两步，眼前出现了一个人，她抬头一看，好一会儿才认出对方是谁，颇为惊讶,愣在原地 ，不知道是走还是不走。
    王德吾转身一看,站在眼前的竟然是曹莉莉，“你怎么来了？!”
    “我回家了一趟，没找到你，估摸着你是来找牛超了。”曹莉莉神色自然道。
    自曹莉莉怀孕那事之后，两人都没有再见过面，除了曹莉莉发来的那条短信,也没有其他联系。那条短信王德吾想了很久回不回，应该怎么回。“对不起”三个字 不言自明,等于是承认她和李猛的关系了。这婚自然是要离。下了这个决心后，王德吾虽是痛苦，也横了一条心，打算一个人把这个离婚典礼热热闹闹地办起来, 就当是给自己的祭奠，他不想再给自己任何退路。那条短信终究是没回。
    周雨萌见他们夫妻一起到了，不清楚王德吾的所作所为和曹莉莉有没有关系，她不想再多生是非，一个招呼也不打，准备绕过曹莉莉继续往前走。
    “雨萌，好久不见啊。”曹莉莉却开口道。
    “呃，好久不见。”周雨萌只好又停下脚步。
    “我之前给你经纪人发过邮件，想约你见见，不过到现在也没收到回复。”
    “不好意思,可能是她太忙了。”
    “我没想到你也在，正巧了。”
    “怎么?”周雨萌警觉起来。
    曹莉莉打开包，从包里掏出一捆信件，却是对着王德吾说话,“我回家是想找出这些东西给你，跟你说周雨萌有不得不见你的理由，你去找她肯定行。没想到你跟 我想到一块儿去了。"
    王德吾看着那捆信件不明所以。
    曹莉莉自顾自地拆开那捆信件,随意取出其中一封,打开来，掏出里面的信纸,打开,抑扬顿挫地念道：“王德吾同学你好,你不回我的信，我不知道你是什么意思， 我真的很喜欢你,前天晚上在饭堂门口碰到你，我跟你打了招呼，你却好像我们不熟似的……”
    王德吾更困惑了，打断曹莉莉，“这是什么？写给我的?”
    曹莉莉冷笑一声，“可不就是写给你的。”
    “这是谁写的?”
    "还能有谁?"
    曹莉莉看向周雨萌,王德吾跟着看过去,周雨萌脸色通红,又气恼又羞愤,双手简直不知道该往哪儿放。
    “你……胡说八道!”
    “哦,这儿还有不少，我是不是胡说八道,你心里清楚。实在抱歉，你当年给王德吾写的这些信,都被我收着了，他是真的一封也没看到。"
    王德吾这才明白，原来那封情书之后，周雨萌还接连给他写了许多封情书，他完全没想到这些信都被曹莉莉不动声色地截获了。他还天真地以为周雨萌跟他的事 情曹莉莉一点儿也不知情,如此看来,他俩的婚礼曹莉莉也是故意邀请她来参加的了。
    “你……你……”周雨萌想起往事，至此才真相大白，终于忍不下去了，高声怒骂，“你们夫妻俩，一个比一个无耻，一个比一个有心机！你现在拿这些东西过 来干吗？想敲诈我?"
    经纪人听到这里的动静,匆匆忙忙跑过来，"怎么了?"
    “到底是谁无耻？谁当年明知道别人有女朋友，还费尽心思挖墙脚，一封接一封地写信？"
    周雨萌气得眼泪都出来了，“你以为你老公是什么好人？他还不是背着你和我去看电
    影了！”
    王德吾此刻尴尬得只想找个地缝钻进去,实在想不到年过三十，头皮半秃，窦唯晚矣之年，还能有幸让两个女人为他争风吃醋。他偷偷望着曹莉莉，不知道她知道 这事会有什么反应。她却面不改色，只有胸脯起伏不定，似是在调整呼吸。他恍然大悟，既然这些信都被曹莉莉收缴了，那么他和周雨萌看电影的事她肯定也一 清二楚。他一方面感到愧疚，另一方面又觉得可怕，曹莉莉还有多少事没有告诉他？他又有多少自以为瞒天过海的腌腹其实早就被曹莉莉看在眼里？
    一旁的经纪人更加目瞪口呆，好不容易找到机会蹿上去，拉住周雨萌，“雨萌，别说了，一会儿你还有个通告要上。”
    周雨萌这才微微镇定下来，右手拢了拢头发，咬牙切齿道:“我祝你们夫妻百年好合!”
    曹莉莉冷冷道:“我们已经准备离婚了。”
    周雨萌又是一愣,“哼”了一声，“你们离婚也好，分家也好，都不关我的事。”
    “我和王德吾准备办一场离婚典礼,想把婚礼上邀请来的人再请来，参加这个离婚典礼。我们千方百计想要见你一面，就是为了说这个事。拿这些信来,也是为了 这个。”曹莉莉继续道。
    周雨萌看着她，又看了一眼王德吾，似乎是在分辨她说的话到底是真是假。
    经纪人在一旁催促，“再不走就来不及了。”
    周雨萌一言不发,终于抬起手戴上墨镜，整理了一下头发,和经纪人一起离开了。
    楼道里只剩下王德吾和曹莉莉面对面站
    着，王德吾一时不知道该说些什么，好半天才问:“你身体怎么样?”
    “挺好的。”
    "那就好。"
    曹莉莉望着他，似乎还想说点什么，到底首是没有说出口。
    “我们就是看了场电影……”王德吾觉得说有必要为自己辩白一下，但曹莉莉只是轻轻点了点头，便走了。
    王德吾看着她的背影，心中愁肠百结，走回牛超办公室，小徐和牛超还在热火朝天地聊着。
    王德吾从两人面前的茶几上把那封情书拿起来，三下两下撕了。
    “哎，您这是?”小徐惊讶道。
    “这情书是假的。”
    11.居民楼
    屋子里看上去没有太大的变化，虽然里面的东西其实已经减少了一半，但那减少的东西并未使这个地方更加整洁，也未让它看上去更加混乱。物品的减少并不损 害这个空间基本的功能性和视觉完整性，譬如，一眼向阳台上晾晒的衣物望去，并不能发现其中女性的那些已经被抽空，人的大脑所具备的完形能力弥补了无足 轻重的认知部分。即便是长时间与这个空间产生密切联系的人，也只有在惯性的驱使下使用那些已经消失的物体时，才想起它们曾经存在过。就像人们在看电影 时不会对其中的声音有什么特别关注，只有在它们变得不和谐或完全消失后，才注意到它的存在。
    王德吾花了两天时间，把过去收起来的那些录音带从储藏室的架子上一盒一盒拿了下来,录音带上的标签已经发黄了，有些标签的胶已经彻底干掉，一碰就要掉下 来。他将这些磁带用抹布擦拭干净,重新贴上标签,整整齐齐分门别类码进防湿防潮的小箱子里，放入干燥剂,小心存好,堆在玄关,等待被物流公司上门收走。前天 晚上他接到一条陌生号码发来的短信，就六个字：“典礼我会去的。”他回：“谢谢。”
    另一条消息是电影厂的老领导发来的，催促他赶紧回去上班。他请假的时候没有和领导说具体是为了什么，只说遇到些家庭变故，要请一个月的假。领导颇不情 愿，讨价还价一番最后准了半个月。现在半月已过，短信就催命般杀来了。王德吾假装没看到。
    牛超也发来消息，只提及卓老板那边他会处理，不用担心。他语气稳妥，让王德吾忽地想到，周雨萌公司能如此迅速得知那场采访的消息，极有可能也是牛超提 前布置好
    的。他压根就没打算真的爆料，只是声东击西罢了。
    屋子里的东西已经少了一半，曹莉莉在外面找好了房子，请搬家公司来搬走了她的那部分东西。王德吾有意回避了这个过程,回到家里时,仿佛看到一个卸了妆的 女人，哪里都对，又哪里都不对，到底有哪里不对，也说不上来。只有储藏间满满当当，东西一样不少，全是王德吾的录音带。那些录音带都是十年前的了，工 作没多久，录音介质改为光盘，然后又很快发展为数字，再不需要磁带了。曹莉莉劝过很多回让他把这些垃圾扔了，“都那么多年了，搞不好早就消磁了。”他 都当耳边风。现在她走了，他倒是把这些磁带收了下来，准备寄回老家。
    名单上还剩两个人。一个在监狱，一个下落不明。时间还剩半个月，王德吾几乎没有精力和情绪再去思考如何完成这不可能的任务。
    门敲响了。
    王德吾起身去开门，是曹莉莉。
    “敲什么门啊,你不是有钥匙？”他试图让自己的语气轻松一些。
    曹莉莉拎着一个造型夸张的果篮,站在门口，也不进来。
    “东西我基本上都搬完了,还剩了一些特角音晃的，可能还得再来几次。”她客气道。
    王德吾既恨她又想她,她冷言冷语破口大骂,他心里都舒坦，就是受不了她这副客客气气的样子。他把自己的情绪压下去。
    “来就来，还带什么礼物?”他开玩笑道。
    “哦,这个啊，不是给你的。”
    “嗐,我还自作多情了。”
    “咱们……”曹莉莉望着他，“去找夏天吧。”
    “啊?”王德吾没想到曹莉莉会说这个。
    曹莉莉掏出一张纸条，“地址我都查好了,也找了人打了招呼。现在出发，估计下午两点多能到。”
    “你还是想试试让他来?”
    “管他能不能来，就当看看老朋友吧。”
    12.监狱
    X市监狱在城市北边，靠近郊区的地方。这座监狱是省内规模最大的，早先是因为该处地下被勘探出丰富的矿产资源，需要大量的劳改犯下去做矿工，于是将监区 设立在了此处。后来矿产被挖光了，监区仍然保留了下来。监区周围是一片八十年代建立的纺织、铸造、水泥工业区，现在已几乎不再生产，只留下工厂和庞大 的机器。监狱门口有一些流动摊贩，售卖香烟、方便面、火腿肠等可以托人带进监狱的副食产品；还有模样可疑的人，盯住每一个前来探监的人，上前兜售灰色 地带的买卖——贩卖讯息或是带纸条之类；亦有在门口摆着大字报，为自己的亲人申冤的。监狱被高墙电网环绕，墙头有武警驻守，几十米一岗，真枪实弹。
    “你别老别着个脸，高兴一点好吗?”曹莉莉下车前叮嘱道。
    王德吾在车上和曹莉莉并排坐着，两人都不说话,各自看着窗外，中间留出好大一块空当。其间他就提了一下周雨萌答应来参加典礼的事儿,曹莉莉淡淡地表示知 道了。原本吵架说要办典礼时,两人均是在气头上，待开始操办各项事宜，心中都是犹犹豫豫，一步一个脚印地往前挪，中间有好几次，王德吾都想过要不算了吧 ,心中隐隐期待着一种可能，什么时候出现一道转机，让这事就此搁浅，没想到越往前走，路越狭窄,再无转头的余地。他坐在车上,不知道曹莉莉在想些什么，这 半月以来，他觉得对方似乎已经成了一个陌生人。
    虽然曹莉莉这么说，从车上下来,站在围墙高耸的监狱门口，王德吾实在难以高兴起来，他心想，他又何尝不是活在一座监狱里面？
    两人走进去，监狱极大，他们去的是第七监区，先去找狱政管理科登记,办理会见证。
    “你们是犯人的……”狱警问。
    “朋友。”曹莉莉道。
    “只有直系亲属和夫妻伴侣才可以探监。”
    曹莉莉小声道:“我是曹莉莉，制片人，之前和你们的分管狱长打过招呼……”
    “哦，我知道了。”
    那狱警拿出一张表，让两人填写，然后给了他们一张会见证。
    “对了，你这果篮不能带进去。”他说。
    “哦,这样啊，那就留在这里吧。”曹莉莉无奈道。
    王德吾勤俭节约的心思又上来了，问道:“那咱们不拿果篮，就拿几个水果进去可以吗？”
    曹莉莉没等狱警回答就抢先道:“拿什么呀，说不让带咱就别带了呗，也不值几个钱。”一边冲王德吾使眼色。王德吾觉得有些不对,只好暂时闭上了嘴。
    那狱警叫来另一个年轻些的狱警，为两人检查,包、手机、钥匙、尖锐物品等等全部留在这里，等出去后再交还给他们，检查完了后,便带两人去了监舍。
    路上，王德吾说:“那个果篮……”
    “那个果篮本来就不是给夏天的。”曹莉莉干脆道。
    “那是给……”王德吾没说完自己反应过来了,那是给狱警的，不由得对曹莉莉刮目相看,想再说两句,她已经走到自己前面去了。
    监舍是一栋大楼,楼下是一个院子,院子里有鱼塘、石桌、篮球场、若干健身器材,看上去和一个小区差不多。曹莉莉脚步轻快地和年轻警员走在前头，同对方寒暄 ,哪里人、多大岁数、做这个工作做不做得惯之类的。监舍有十多层，他们从楼梯一层一层往上,每层看起来都差不多。
    直到这时，王德吾才开始想,待会儿见到夏天该说点儿啥呢。对于一个杀人犯来说，似乎说什么都不合适。而且上学那会儿，他和夏天也真谈不上熟络，虽说他也 三五不时地在夏天那里买碟，但实在是应付不来夏天那咋咋呼呼的性格，都是买了碟，寒暄两句就走。夏天是哪里人？多大岁数？都做过些什么？有没有成家？ 他一点儿也不清楚。他对电影也没有那样大的热情，不像导演系、戏文系的学生，一听夏天骂起中国电影就来劲儿。这样的人学校周围有很多。他们平时上大课 的时候,总有校外跑来听课的,什么样的人都有，共同特点都是热爱电影。王德吾对待这些人都是一个态度，能不打交道就不打交道。偶然遇见了听他们说起天南 海北，指点艺术江山，他通常都是笑笑，既不肯定，也不反对。
    只有一次，他在学校录音房剪辑素材，临近放假，学生们基本都离校了。他看到一个人影在外面探头探脑，以为是同学要进来用录音房，走过去开门，一见是夏 天，颇有些惊讶。.
    “夏老板啊，有什么事?”他问。
    “我最近进了点尖货，想着来找你们呢。”
    “学校都放假了啊。”他有点奇怪,夏天在这儿摆摊卖碟也不是一天两天了，怎么会连这都不知道。
    “嗜，这不是快过年了嘛，我就想再多卖点,放假了不也还有老师，你看你不是也在?”夏天神情颇不自在，像是随便找了个借口。也不等王德吾开口，自己便走 了进来，一边打量录音房一边感慨:“这是你们搞录音的地方吧。”一一入…
    “嗯。”王德吾手上正在赶一个学期作业,实在不想跟他唠嗑。
    夏天有意忽略了王德吾的冷淡,东瞅瞅西摸摸,看什么都新鲜，边看边问:“这是干吗的？”
    王德吾只好一一解释,这是控制台，那里面是录音室，这是话筒架,那是话筒毛衣，用来降噪。最后他见夏天还不出去，索性坐回椅子上，继续编辑他的录音作业 。
    “咦，这是什么声音?”夏天听着他放出来的一段录音问。
    “牛叫，你没在农村待过吧?”
    “嘻嘻，”夏天也不回答,继续问，“你录这个干吗?”
    “给一个电影做音效。”
    “那电影是讲什么的?”
    王德吾虽然已经很不耐烦,还是回答道：“讲一个男人，五十多岁了，退休了，忽然想去云南，圆自己年轻时的一个梦……”
    “那你这声音录得不对。”夏天打断道。
    “不对？哪儿不对?”
    “云南的牛,叫声可不是这样的。南方的牛都是改良黄牛、西门塔尔牛、利木赞牛，叫声都不太一样,公牛和母牛叫声也不一样,但是和北方的牛比，声音更短、更 低。你这声音那么响、那么长，一听就不是云南的牛。”
    王德吾给他说得一愣一愣的，完全没想到他能说上这么一堆，听着似乎还很有道理。他录这声音，的确不是真的跑去云南录的,就是在X市找了个养殖场。
    “没看出来，你对牛叫这么有研究。”
    “研究什么啊？小王同学,你得去生活，知道不?”夏天笑嘻嘻道。说完，也就走了。
    自那之后，王德吾再见到夏天,倒也存了
    三分敬畏之心,只是仍不晓得跟他聊些什么。
    “这边关的都是重刑犯。”年轻警员边走边介绍，“没个十来年的出不来。”
    他们走在一条走廊上，两边各是一排犯人居住的监舍，铁门紧锁，门上开着一个小口，透过小口，能看见里面一边是床,另一边是一个长条木板，底下摆着些塑料 板凳。能听见犯人们在里头小声闲聊的声音。走廊上有长排鱼缸、一些盆栽，墙壁上有壁画。
    年轻警员带领他们穿过了一排又一排的牢所，仍未在某一间停下。他们最终走到了一间宽敞的房间门口，门还没打开，就听见里面爆发出一阵笑声，气氛迥然一 变。年轻警员让两人在隔壁的探视房等候，自己进去了。
    过了一会儿，警员和一个男人在探视房玻璃墙的另一边出现。
    “谁啊，没见我这正忙着呢。”那男人嘟嚷着,等抬头见到王德吾和曹莉莉，先是一呆,瞅了半天才浮现出一股既惊又喜的表情，“你们？等一下我好好想想…… 你们是……”
    “王德吾，曹莉莉。”曹莉莉说。
    夏天一拍巴掌，“对对对。哎哟，你俩怎么来了！”要不是中间隔着一面强化玻璃，看他那样子恨不得要上前给两人一个拥抱。
    警员在一角坐下，“三十分钟啊。”
    王德吾和曹莉莉相视一眼，两人还未开口，夏天就情绪亢奋地叽里呱啦说了一通:“真是没想到啊！这得多少年了？十年了吧？我这都进来六七年了，你俩是第一 个来看我的。我还以为这辈子不会见到熟人了呢。哎，说说，什么风把你俩给吹来了?”
    王德吾想张口，却被曹莉莉一个眼神制止了,她笑道:“我们也是最近才知道你的事,就来看看你。你怎么样?”
    “挺好，不愁吃不愁穿的，还交了不少知心朋友。是吧，小李？”夏天冲坐在角落的年轻警员一笑，警员嗔道:“谁跟你交心了?”
    夏天穿着灰色的囚犯服，顶着个光头,脸上皱纹增加了不少，牙齿因为监狱里没有烟抽反而程亮了一些，浑身精瘦，和十年前比,老了、瘦了，但那副嬉皮笑脸的 性格居然一点儿没改。和他一比，王德吾和曹莉莉倒才像是坐牢的那个。
    “在里头吃得咋样？”王德吾仍是用寒暄的语气问。
    “挺好，健康。我听说你们外头现在时兴吃什么……有机产品是吧？我们这儿全是有机产品！土豆、西红柿、绿叶儿菜，都是咱自己种的，馒头、芋头，吃的都是粗粮。哎，要不是进来一趟有些门槛，我都想劝你们也来待一段时间了。”
    “门槛确实不低。”王德吾也开玩笑道。
    “那是！咱这里个个都是人才，玩曲艺的，写书法的，打篮球的……"
    一旁的小李听不下去了,适时地咳嗽了两声，示意夏天注意传递正确思想。
    “我看你们那儿刚刚挺热闹,是在干吗？办联欢晚会?”曹莉莉调转话头问。
    夏天咧嘴一笑，“放电影呢，《天堂电影院》。我是放映员兼主持人，没想到吧!”
    曹莉莉瞪大眼睛，“还真没想到。”
    “哎，我说，这个托纳多雷真是牛x啊,意大利人，没的说。费里尼我也喜欢，可是他们看不来，总嫌太闷，没有我这个欣赏水平。托纳多雷就不得了了，老少咸 宜，《天堂电影院》我看了也有十好几遍了，每次看还是感动，这才是艺术啊！大师，有生活。我进来之后，也不知道他有没有出新片，我们这里吧，信息还是 闭塞了些。哎,小李啊，我跟领导反映过很多遍了，咱们放映库的片子一定得抓紧跟上……”
    王德吾和曹莉莉都给夏天说乐了，仿佛又回到了十年前学校门口听夏天胡侃的时候。
    “您就放心吧，片子够您放一辈子的。”小李说。
    “你这话说的！你别看我现在是无期,等我再多立几个功、评几个奖，说不定再过几年我就出去了。我说小李你这人生大事可得抓紧啊,别搞得我出去了你都没讨 成老婆。”
    夏天和小李一来一去连说带笑的，王德吾和曹莉莉却心中“咯喳”一声。
    王德吾开口道：“夏老板，你判的是无期？"
    夏天一愣，随后又笑了，“对，一开始判的是死缓，待了两年，看我表现好，给我改无期了。哎呀,说起来都是因为电影……要不是我有这爱好，也不会成为积极 表现分子。”他努力打消两人的不安，“塞翁失马，焉知非福，我年轻时候就想做放映员，老去你们学校转，就想有个机会能够和电影走近一点，哪知道到这里 来了，实现了我这个梦想呢。”
    王德吾和曹莉莉都不知道说什么好，他这话让两人更加生出一股莫名其妙的负疚感。........
    “光顾着说我了，你俩到这里来什么事？肯定不光是为了看我。”夏天问。
    “我们……”王德吾看了曹莉莉一眼，“我俩准备离婚了。”
    “离婚?”夏天吃惊道，“我看你俩好好的，怎么会想离婚呢?”
    夏笑上一次见到他俩还是参加婚礼的时候，离婚对他俩来说不奇怪,对十年后再度见到两人的夏天来说,这十年完全是个空白，跳接起来确实显得突兀。
    王德吾潦草道：“我们已经决定好了??…”
    夏天见他们有言难说，便不再追问，“那你们来找我是?”
    “是这样的,我们想办个离婚典礼，把之前结婚时来的人再请来一次。还有那盒结婚时给你们的录音带，想让你们一起带来，所以才来找你。”
    夏天一听这话更吃惊了，好半天才说：“行啊，真有你们的。我进来没儿年，现在外头都流行这个了?”
    两人尴尬地笑了笑。
    “你们这典礼啥时候办?”
    "九月二十号。"
    夏天迟疑了一会儿，笑道:“那这个忙我恐怕帮不上了。”
    气氛一时陷入沉默。
    “我们也没抱这个希望，其实，就是想来看看你。"曹莉莉说得诚恳。
    “我知道。”夏天说。
    “《最佳出价》。”王德吾突然说。
    “什么?”夏天问。
    “托纳多雷的新片，《最佳出价）,二〇一三年上映的。他还在拍呢。”
    夏天一拍桌子,“我就说这老家伙不会停下来的!”
    三人一起哈哈大笑。
    “我虽然没法参加你们的典礼了，但是……”夏天想起什么似的，说,“我可以叫我中儿子代我参加。你们看这样行吗?”?
    “你还有儿子?”小夏天得意地一笑,“没想到吧？我还有老说婆呢。”
    夏天找警员小李要了纸和笔，把地址写给两人，“那盒录音带我保管得好好的，本来指望你俩以后成名了，我可以拿出来卖。现在应该也还在家里。”
    小李站起来,提醒两人时间差不多了。
    王德吾走之前突然又问：“对了夏老板，认识这么久了，都不知道你是哪里人?”
    “我啊，正经的X市人啊，这辈子除了X市哪儿都没去过。”
    “那你怎么知道南边和北边的牛，叫声不一样呢?”
    夏天呆了一呆，想了好久才明白王德吾问的是什么，他哈哈大笑，“那个啊，我是随口说说的，没想到你信了啊!”
    13.老城区某棚户区
    棚户区地处城中黄金区域，被一片商业大楼远远包围，若不是置身其间，很难想象城市中还保留有这样的一片地带：四边多为平房，中间有不宽的小路，仅容一 辆汽车进入，所以出租车往往开到附近便停下让客人下来，一旦进入了就如同华容道般再难出去。生活在这里的居民并没有太强的公共空间的意识，路上停着自 行车、三轮车、小推车，老人们就坐在家门口纳凉，小孩们在迷宫般更为窄小的道路间游戏，许多人们以为早已消失了的食物在这里依然存在。同远处的高楼对 比，显得有些魔幻，到了夜晚,在高楼永不止息的灯光映照下，这片生活区就仿佛消失了似的。
    两人按照地址艰难地找到夏天家门口，天色已近黯黑，敲了半天,也没人开门。
    “会不会已经搬走了?”曹莉莉问。
    两人是离开探视房之后,才从警员小李那里了解到了夏天入狱的案件情况。他儿子那会儿刚上初中，被几个校外的小混混勒索零用钱，他儿子起先没有告诉他,等 情况越来越严重，夏天才从儿子身上的伤痕看出不对，一听说事情真相，就出门去找那几个小混混。双方动上了手，对方有刀,夏天到底是力气大,红了眼，最后 失手把对方带头的一个给捅死了。
    “家里出了这样的事，搬走也正常。”曹莉莉继续说。
    王德吾说:“不，他们应该还住这儿。”
    “为啥?”
    “我听到鼓风机的声音，应该是空调散热器发出来的，屋里空调还开着呢。我们在这儿等一等,人估计一会儿就回来了。”
    曹莉莉笑道:“哟,没想到你还有这本事,福尔摩斯啊、”
    王德吾也一笑，“夏天跟我说过一句话我忘不了。”
    “他怎么说?”
    “去生活，他说。”
    经历了夏天这一出，两人均有种旁观他人痛苦而产生的劫后余生感，不知不觉化解了些许两人之前相处的尴尬。
    “你们找谁?”一个声音突然问道。
    两人抬头,一个十七八岁的小伙子正站在两人眼前，头发染得五颜六色，面色白净,却穿了一身花里胡哨的T恤和牛仔裤，长得和夏天一模一样。
    “夏天是住这儿吗?”王德吾问。
    小伙子眉头一挑,干脆道:“不是，你们找错地儿了。”
    “那你是夏技吗?”曹莉莉又问。
    “不是。”小伙子不耐烦道，说着从两人中间穿过去，掏出钥匙来开门。
    “夏强，我们是你父亲的朋友，找你来想请你帮个忙。”曹莉莉直接挑明了。
    “我说了你们找错人了!”
    “那……你妈呢?”
    “我妈回老家了。”夏强说完,才发现上了曹莉莉的当，这么一说等于承认了他和夏天有关系，索性转过身来道，“你们到底想干吗？又是来要钱的？我告诉你们 ，想要钱去找监狱里那个人要，别来找我!”
    “你误会了。我们是你爸的朋友,不是债主。”
    “别说那个词，我和那老家伙已经没关系了。”
    “你怎么说话呢?”王德吾说。
    曹莉莉拉住王德吾胳膊，示意他别动怒,“我们刚去监狱看了你爸，你爸很想你。”
    “呵呵，真会演戏啊，亏他看了那么多电影。"
    “这么多年,你都没去看看他?”
    “谁要去看一个杀人犯啊？！还怕人不知道我是杀人犯的儿子？你们饶了我吧。”
    王德吾终于忍不住了，上前一把揪住夏强的衣服，“杀人犯？要不是为了你他会变成现在这样吗?”
    “是我叫他去杀人的吗？他一天到晚在外面鬼混,什么都不管。现在好了，他杀了人进了局子,他下半辈子是安全了,那些混混一天到晚来找我和我妈,搞得我们东 躲西藏，有家也不敢回。”
    王德吾怒极，举手一个耳光就要打过去，被曹莉莉拉住了。夏强一看这阵势,使劲从王德吾手下挣脱出来。
    “你爸是英雄，却生了你这么个质货!”王德尊iffl［首一
    夏强一从王德吾手下逃出来，拔腿就向远处跑去,一转眼就没影儿了。
    “算了。”曹莉莉劝道，“让他去吧，这孩子也不容易。”
    王德吾出了一身汗,往旁边走了两步，在花坛边上坐下，双手撑着上身，低头休息。天完全黑了下来。曹莉莉也坐了下来,她从包里掏出一张纸巾，递给王德吾。 “谢谢。”王德吾接过去。“客气什么。”她说。
    “真没想到。”曹莉莉说。
    “是啊,真没想到。”王德吾也说。
    “十年居然能改变这么多事。”曹莉莉说。
    “有的人从无到有，有的人从有到无。”王德吾电二廿
    曹莉莉“扑哧”笑了，“你说话跟诗人似的。”
    “对纹了一”工磁身祁
    其实他想说的是,咱们俩是从无到有,还是从有到无呢？
    “估计那小子是不会来替他爸参加这典礼的。”王德吾说，“这典礼,还办吗?”
    曹莉莉想了想，“办。”她一只手伸向了王德吾，王德吾抬头看她,“必须要办。二十七个人，一个都不能少。”
    王德吾握住她的手，点了点头,“好！二十七个人，一个都不能少。”
    这时，曹莉莉的电话响了，不知道是谁打来的，她起身到一边接电话。
    王德吾的手机也响了,牛超打来的，说自己在医院,得麻烦他过去帮忙签个字。
    放下电话，王德吾说:“我得去趟医院。”谁想到曹莉莉也说:“我也得去趟医院。”两人相互望了一眼,不知道这是什么情况。
    14.医院病房
    病房的走廊里开着明晃晃的白炽灯，照在浅色的墙壁和地砖上令人心惧，住在这里的人就像是实验室里显微镜下面的细菌，等待被清洗或是交割。在这里若是住 得久了，也就忘记了自己的病人身份，将自己视为大家庭的一部分，只有那些前来陪床或是探视的人，才会依然保持着畏惧，比患者更害怕听到命运的消息。普 通病房内通常有六张床，病人们相互熟知彼此的疾病，像分享礼物一样交流自身的问题，仿佛他们并不是身患疾病，而是身怀武功。病人们的家属却彼此保持礼 貌的距离，在病人相互说话时，就像幼儿园照顾孩童的家长，默认他们的亲密并不需要被认真对待。
    王德吾和曹莉莉一起走进了同一家医院，又走进了同一间病房。
    王德吾一眼就看到牛超正躺在其中一张床上，头上绑了绷带，闭着眼睛似乎是在休息。他走过去,“牛超，我来了。”
    牛超睁开眼睛，“太好了，你总算来了。”
    “你怎么进了医院?”
    牛超刚想回答，一眼看到曹莉莉跟在他身后,含混道:“没什么，就是和人打了一架。”
    “你？和谁打架?”王德吾吃惊道。
    “哎呀，就是一个路人，小伤。你就帮我签个字得了,不然他们不让我出院。”牛超说。
    正说着，另一个病人在护士的搀扶下走了进来，“莉莉!”他高声叫道。
    曹莉莉和王德吾都回过头去.曹莉莉一见那人的样子，吃了一惊，“你怎么搞成这样了？”
    那人右腿打了石膏，单腿站立，胳膊上也是青一块紫一块,鼻梁上贴着一块纱布，看样子比牛超还要惨几分。
    他愤怒地朝牛超看了一眼，“还不都是因.为他!”g
    王德吾这才认出来，“李猛?”3
    李猛循声望去，见是王德吾，微微一惊，“王德吾……你也在这儿啊。”；
    牛超忍不住了，“傻x,怂了是不?”
    “你嘴巴放干净一点儿!”李猛说。
    王德吾终于反应过来了，对牛超道:“你刚刚是和他打的架啊?”
    牛超见事已至此，索性说开了：“这下三烂的玩意儿，你不治他，他还以为自己牛X了。".
    “你他妈再说一句试试！狗X的。”李猛作势又要上前。
    曹莉莉和王德吾各自拉住一人,曹莉莉问李猛:“这到底怎么回事啊？你俩怎么就打起来了?”
    “我哪知道啊？我刚从公司出来,就被这小子拦住了，嘴里不干不净的,一见到我就开始骂，我根本没办法。”
    王德吾问牛超:“你干啥要打他?”
    “我为啥打他他心里没点儿X数吗?”牛超说。
    “你!”李猛气得说不出话来，“你今天就给我说明白了，我到底做了什么？欠你钱了还是x你妈了？”
    “是我X你妈!”牛超说。
    “我X你妈!”李猛说。
    曹莉莉见两人这样骂下去没完没了，不可能把事情讲明白，便要把李猛拉走。无奈李猛行动有碍，曹莉莉只好搀扶住他,试图把他弄走。王德吾一看她这动作，不 禁醋意四起，他大概猜想得到牛超为什么去找李猛打架,劝道:“别说了,先好好休息吧。"
    牛超不听劝,还在兀自骂个不停。王德吾突起一股无名之火，“别说了！这是我自己的事，你就别插手了行吗!”
    牛超愣住了,没想到自己去帮兄弟出头，反被他一顿骂。牛超顿时歇火了，但眼睛仍然盯着李猛，“你知道莉莉这几天都跟谁在一起吗？我也是凑巧看到，实在气 不过。你俩婚还没离呢,他俩倒同居上了。”
    王德吾浑身散了架似的，“随他们去吧。”
    “你哪只眼睛看到我们同居了？”谁知曹莉莉问。
    牛超被她突然这么一问，结结巴巴道：“我……我那天看到你和李猛一起走进一个公寓……“
    曹莉莉冷冷道:“那天李猛确实送我回了家。”她顿了顿，“因为那天我去医院做手术了,他陪我一起去的。”
    “手术？”王德吾涌起一股不好的预感，“什么手术?”
    "人流。"
    这下，王德吾和牛超均是吃了一惊。王德吾感觉肾上腺素突增，双手控制不住地微微发抖，“为什么?”
    曹莉莉平静道：“项目马上开始了，我哪有时间生孩子？这本来就是个意外。”
    王德吾看了看她，又看了看李猛。李猛听到这话似乎也不吃惊，只是微微流露出一丝惋惜。王德吾上前两步，问李猛道：“你也同意这么做？你都没有劝劝她?”
    李猛有些莫名其妙,“我是让她仔细考虑考虑，毕竟项目以后还会再有,也不一定就非得这时候……”他看了一眼曹莉莉，又说，“不过这是她自己的选择，我也 干涉不了太多。”
    王德吾被李猛的事不关己激怒了，他还未开口，牛超抢先骂道：“人渣！你当然不想干涉了，把人肚子弄大后就想甩手了之！还说得这样冠冕堂皇!”
    李猛和曹莉莉同时道:“什么?”
    两人似乎终于明白是怎么一回事了。
    曹莉莉脸色通红，不知道是愤怒还是激动导致的，对王德吾道：“这不是他的孩子,是……是你的。”
    这下轮到王德吾和牛超傻眼了。
    王德吾颤抖道：“你说什么？这是我的?不对，不可能啊,我没有……你确定?”
    曹莉莉说:“对不起，我骗了你。”
    “你骗我什么了？你没有和李猛……”
    “不是这件事，这件事我从来就没有骗过你。我骗你的是……当时医院的那张诊断书……是我拜托在医院工作的朋友伪造的。对不起。”曹莉莉说着说着两行眼 泪流了下来。
    王德吾如遭五雷轰顶。他一下子明白了，三年前两人因为要不要孩子吵得不可开交，走到了离婚那一步，曹莉莉左思右想,决定用一张伪造的诊断书打消他要孩子 的念头，让两人的婚姻得以继续朝前走。这期间曹莉莉大概一直在偷偷服用避孕药,直到一个多月前,她一不小心怀了孕。她自己也同样不知所措，不知道该怎么 和王德吾解释。如果说出三年前的真相，只怕王德吾会更加受到伤害。那条短信的“对不起”，是她为三年前欺骗王德吾的事而道歉，不是她和李猛已经出轨。 而他没有回复，她也就无从开口。她哪里想到这一出误会,竟让王德吾对她已经出轨深信不疑。
    王德吾感到自己陷入了深渊，无穷无尽的懊恼向他袭来，可他应该怨谁？
    他怪白垩纪小行星撞击地球导致恐龙灭绝，他怪美国杜鲁门主义出台标志冷战开始,他怪秦始皇焚书坑儒、隋炀帝弑父杀兄,他怪蒸汽机的发明、一九九八年全球 金融危机，他怪人类从不知晓历史的轮回听从命运的召唤,他怪两情若是久长时又岂在朝朝暮暮，他怪整个世界，可他就是不怪自己。
    此刻全世界都成了一片白噪音的海洋，他听到耳中嗡嗡鸣响，感觉自己突然失了聪。
    过了差不多有一个宇宙寂灭那么久，他才开口道:“那你又为什么要打掉它?”
    曹莉莉已经擦去了眼泪，努力让自己镇静下来。
    “因为我真的很需要这份工作。”
    “成功对你来说就那么重要吗?”
    "是。"
    王德吾明白了，她做这个决定,和李猛没有关系，和这个项目没有关系，甚至和他都没有关系。他只不过是在旁观另一个人的命运。这是她自己一个人的战争，是 她对于自己人生的选择。
    李猛和牛超望着这一对夫妻，均是说不出话来。
    15.居民楼
    屋子里已经全部空了。地上放着许多纸箱，大大小小，各种平时摆放在明处暗处的物件，此时被一一收缴，重新经过评估，被按照“有用”和“无用”规整。无 用的是绝大多数，在此之前它们的用处是构成一个家，但等到要被主人带走的那一刻，它们将接受最为严格的审判，更改它们的命运:是和主人继续走下去，去往 另一个城市；还是被其他人带走，赋予不同的使用价值;或是进入垃圾场，成为焚化炉的一部分。此时，它们都很沉默。
    王德吾抽空去了一趟电影厂，向领导平静地递交了自己的辞呈。领导大约已经从别处听到他离婚的事情，劝慰他:“不过是离婚而已，何必要辞职呢?”王德吾只 是笑笑，没有多说。.___..
    牛超听说他准备离开X市，回老家定居的消息，给他打了好几次电话劝他再考虑考
    虑。“不至于。”牛超说，然后又说，“你回老家能干啥呢？你这个工作在你们那儿能找到公司待着吗?”最后说，“兄弟,你知道，我公司其实一直给你留着一 个位置，声音总监。以前没跟你提，是怕我这儿地方小，容不下你,现在公司做得还不错,你过来就做你爱做的,咱有底气。”
    王德吾再三表示感谢，仍是拒绝了。他也不知道回老家能干啥,只是猛然顿悟，自己不做声音这行，也可以。正好厂里要换设备，他出钱把厂里之前他用惯了的二 手设备买了下来，准备一起带回老家去。再往后，他录音，就不是为别人录，只是为他一个人录的了。
    “声音是宇宙的振动。”
    这是他们大学时的马哲老师吕哲夫在课上说的话。这或许是唯一一门表面看上去和声音一点儿关系都没有的课，吕哲夫在课上也几乎从不谈论声音或是其他艺术 ，他也不讲马哲，而是先从生命的起源讲起。多数学生来,都是听得晕晕乎乎的，没几节课就不再出现了，一个宿舍派一个代表来负责签到，后来大家发现这位老 师压根儿就不点名，代表也就不来了。常常一个空阔的大课阶梯教室里，只有寥寥几个学生。王德吾一开始也没有被吕哲夫的课吸引，他是发现作曲专业的曹莉 莉几乎是一节不落地去上这门课，才不动声色地出现在同一间教室，挨着坐在第一排的曹莉莉后头。曹莉莉常认真严肃地在课上插嘴,请教吕哲夫刚提到的内容， 时不时还要辩论两句。王德吾非常享受两人的对话，沉醉于曹莉莉那一口清脆动听、充满着生命力的嗓音，他偷偷把录音笔带进教室，期盼每一次她的开口。
    “你在做什么?”终于有一次下课,曹莉莉回头质问他。
    “我在……我在录吕老师的课堂笔记。”王德吾吓了一跳，赶紧编了个理由。
    “我不信。”曹莉莉盯着他，“你放给我听听。”
    王德吾只好当着她的面,按下回放键。
    "……自盘古开天辟地以来，整个宇宙都在低声吼叫。从宇宙的宏大到量子的细小，我们意识到能量在不断振动。这种振动正是一切声音的根源。”吕哲夫的声音 从录音笔中传来，“声音是宇宙的振动。”
    曹莉莉重复道:“声音是宇宙的振动。”然后点点头转回身体，过了一会儿又回头问，"你是王德吾?"
    王德吾吃惊道:“是，你怎么知道?”
    “有谁不知道你？咱们系有名的疯子。”曹莉莉“咯咯”笑道，说着伸出手，“我叫曹莉莉，很高兴认识你。”
    王德吾迟疑半晌才伸手出来，也笑道：“—见如故
    物流公司上上下下好几趟，终于把箱子都搬走了,剩下那些不用寄走的，他打算在房东来之前请清洁公司来搞定。桌上放着一份已经签好字的离婚协议，他和曹莉 莉约好第二天在登记处门口见。电话又响了，仍是牛超打来的,他想了想还是接了。
    “事情都准备得差不多了,就等你这个演员来跟我对对词了。”牛超说。
    “你说的是……”
    “你们那典礼啊!”
    王德吾没想到牛超竟一直没落下这典礼的筹办，他叹了口气，“我和莉莉明天就去登记处了。典礼，还办?”
    “还有三天，你问我这个?”
    “名单上的人都找不全了,还办什么?”
    “谁说找不全？我跟你打电话就是说这个。吕老师的下落，我帮你找到了。你等一下，我发你地址。”
    牛超挂上电话，过了一会儿，发来一条短信，上面是个外省的地址。又发一条短信来：“三天后,我在典礼现场等你。”
    王德吾又想起了曹莉莉前几天和他说的话:“一个都不能少。”
    这场典礼到如今，已不再仅是为他们俩办的。
    他把收拾好的笔记本电脑又打开来，开始查机票信息。
    16.XX县县郊
    移动的中巴。窗户紧闭，然而这辆柯斯达上的空调制冷系统因年久失修而基本失效，内循环出来的热风将中巴煲成了一锅密不透气的砂锅粥，车上的乘客们则成 了粥中一块一块的进补食材，等待同粥一起原汤化原食。中巴前方的十五英寸电视上循环播放着同一部香港电影，考虑到绝大多数乘客昏
    昏欲睡的状态，声音被贴心地调低了。
    “大哥，你再往里面挤挤呗。”
    身边那个抱着一只母鸡的妇女第三次跟王德吾说话,叫他再往里面挪挪,好让她旁边的儿子坐得宽敞点。王德吾只好把手边的旅行包拿起来抱在怀里，往靠窗的方 向努力挪动方寸。他从包里掏出一张纸巾擦了擦脸上的汗,拧开矿泉水瓶把最后一口水喝完，再把水瓶和用过的纸巾塞进旅行包侧面的口袋。
    这辆中巴是唯一到达那个地址的公共交通工具，王德吾先是坐飞机到了省会,再转高铁到达H市。在火车站，票务人员给他提供了交通讯息，要赶上当天的往返汽 车已经来不及了，“要么你就到汽车站看看,搞不好有过路的货运卡车或者拖拉机。”王德吾最后只好选择在H市车站旁的小旅馆过了一夜，赶第二天早上的汽车 。
    在旅馆过的这一夜他睡得很不安稳。小旅馆隔音差，大半夜了,还能听见车站广场上叫卖宵夜的、播放震天响的迪斯科音乐的、抱在妇女手上哭闹的小孩的、巡逻 警车鸣响的声音。旅馆隔壁还有不安分的男女在床上赤裸交战的响动，墙壁都要震起来了。王德吾心情烦躁,躺在床上翻来覆去,他从没像现在这样恼怒于世界上 各式各样的声音，“声音是宇宙的振动”。他觉得宇宙实在太闹腾了，像头永不知庵足的斯芬克斯。
    第二天一早他迷蒙着双眼上了汽车，在车上睡过去好几次，每次都被中途新上来的乘客吵醒。怀抱母鸡的妇女是第四次把他吵醒的人,他干脆不再睡觉，老老实实 端坐在最后一排的座位上，看着窗外的景色发呆。汽车从城市驶入乡野,路过大片大片的农田，式样新颖、结合了西洋古典和现代乡土风格的独栋楼房一座一座地 插在农田之间。这让王德吾瞬间感到恍惚，仿佛被从时间的线性流动中拉了出来，在时间线上倒退了那么一点点。
    时间在不同物理空间的流动速度是不同的。他脑子里冒出一个结论。这个结论让他感到熟悉,好像并不是他自己想出来的，而是在哪儿听过似的。
    “……在经典物理学体系里，时空是绝对的。但是，爱因斯坦提出，时空是相对的，广义相对论认为，任何在物理规律中出现的时空量都应当为该时空的度规或者由其导出的物理量……”
    是了，这也是吕哲夫在课堂上说过的。
    他把手机又掏出来，确认了一眼地址，五年没有消息了，吕老师究竟在这么个前不挨村后不着店的地方干吗呢？他知道吕哲夫是北方人，这个西南省区的地址不 会是他的老家。五年前和他吃饭的时候，他还没成家，那时已经快四十了，他也不着急似的。所以不太可能是因为组建家庭之类的原因突然离开X市。王德吾前思 后想了许多种可能性，还是摸不透吕哲夫突然消失的原因。
    汽车从高速公路上驶下来，进入一片村庄，道路开始不平整,汽车于是颠簸起来。车上的人陆续开始向司机汇报自己的终址，汽车便频繁停下，让人下车。最后只 剩下王德吾和身旁那个带着孩子的妇女，汽车穿过了整片村庄,继续往前开了一会儿，然后在一处偏僻荒凉的地方停下了。司机回头冲他俩喊:“到了。”
    那个妇女站起来，叫醒了旁边睡着的小孩，抱着母鸡，慢腾腾地往前走。王德吾也站起来，拎上包,跟在她后头。下车之后，王德吾才觉得不对，放眼望去，一个 房子也没有，这哪里像是人住的地方？
    那妇女牵上小孩的手,沿着一条小路往前走,汽车已经开走，王德吾只好叫住她，打算和她打听一下那个地址。
    那妇女看了地址，问:“你找的人在这儿?”
    “对。”
    她古怪地瞧了他一眼,说:“那你跟我一起吧，我也去这儿。”
    王德吾便道谢，跟着她一起走。
    两个大人加一个小孩，沿着小路走了二十分钟，妇女说:“到了。”
    王德吾一瞧,眼前是一块荒地，相隔几米竖着一块石碑,各个石碑前都多少摆放着放了许久的水果、变质的肉、熄灭的香灰，周围种着菊花和迎春。
    这分明是一片墓地啊！
    王德吾目瞪口呆,“你确定是这儿?”
    “是啊，你不是来扫墓的?”
    王德吾摇了摇头,“我是来找人的。”
    “找活人还是死人?”
    王德吾想了想，“我也不知道。”
    “你要找的人叫啥子?”
    “吕哲夫。”
    那妇女听了这名字，朝着中间一块墓碑指道:“喏，那里就是咯。”
    王德吾往前走了两步,绕到墓碑前,那上面写着：
    吕哲夫之墓
    1974.6.8-2010.12.30
    王德吾猜想了种种可能,就是没有猜到这一种一一吕哲夫已经死了。
    或者说，他其实隐隐想过那样一个方向，但他不敢朝那个方向继续想下去。
    “你是吕老师的……”他问那妇女。
    “我不认识他，我是来给我丈夫扫墓的，扫得多了，就记住咯。”她站在离吕哲夫那块墓碑不远处的另一个坟头前，放下手中的东西,准备开始清扫墓地。
    王德吾在吕哲夫的墓碑前呆呆地站了一会儿，不知道应该怎样面对这样的结果。他拿出手机,拨通了牛超的电话。
    “喂?”牛超接了。
    “我找到吕老师了。”王德吾说。
    “嗯。”那边道。
    '他..…已经去世了。"
    “嗯。”牛超居然一点儿不意外似的。
    “你……你早就知道他去世了？”
    “不,我也是最近才知道的，就在叫你去找他之前。”
    “那你为什么……”王德吾想问，那你为什么还要我去。
    他没说完，牛超就打断他道:“对不起,这是莉莉拜托我的。”
    “莉莉？"
    “是她给了我吕老师的地址，让我叫你去找的。"
    “为什么?”
    “我不知道，我只是按照她说的去做了，她没说别的。”
    牛超说得诚恳，不像有什么隐瞒之处。王德吾挂了电话，盯着吕哲夫的墓，更加困惑了。曹莉莉既然知道吕哲夫已经死了，为什么还要让他白跑这一趟？吕老师 又是因为什么死的？他看到墓碑上，“吕哲夫之墓”旁边还有一行小字，写着：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。
    隔壁那妇女扫完了墓，看着王德吾在这边发呆，便说:“这个人,我听说是自杀的。”
    "自杀?"王德吾问。
    “是咯。我原先就是前头那个村子里的，后来丈夫死了，才改嫁到别处。这人死的时候我还在村里，听说他一个人从很远的地方跑到我们村子来，一个人到附近 的山上住了一段时间,死的时候都没人知道，后来是村子里的人上山才发现的。在自己屋里吊死的，被发现的时候尸体都烂了，听说怪吓人的。谁都不知道他从哪 儿来,警察也没查出来，也没人给他收尸，大家伙儿就凑了点钱,葬在我们村的墓地里了，已经死了好几年啦。”
    王德吾看墓碑上的生卒年月，看来吕老师是辞职消失后，很快就自杀了。这么看来，他辞职的时候，大约就做了这个决定。
    “他为什么自杀?”王德吾问。
    “这我就不晓得咯。”妇女顿了顿,又说,“你是这几年来，我碰到的第二个来找他的人。”
    “还有别人来找过他?”
    “是啊。一个女的，和你差不多大。她来的时候放了一封信在那个墓前头，喏,你瞧，就在那儿。”
    王德吾顺着她的目光看去，吕哲夫的墓碑下方，确实有一封信,只不过被枯萎的花枝挡住，不仔细看不会发现。他走过去,扒拉掉上面的枝叶，拿起那封信一看,信 封上只写着“吕哲夫老师（敬启）”。
    那笔迹他很熟悉。
    他拆开信封，里面是几页信纸，信并不长,果然是曹莉莉写的。
    王德吾的心脏扑通扑通地跳起来,飞快地读完信。信中曹莉莉只是介绍了她最近的生活状况，并提到她最近可能要接一个大项目，是一部有关音乐的电影，她很开 心能够接到这样一个项目，因为这可以实现她一直以来的梦想。从语气看,和一封写给老朋友的日常通信没什么不同。落款时间是三个月刖。
    这么说来，曹莉莉不是最近，而是三个月前甚至更久以前就知道吕哲夫的死讯了。
    除了确认这点信息之外,王德吾从这封信里看不出别的东西。那她为什么不告诉他呢？
    不对，一定还有什么遗漏的。王德吾又把信从头看了一遍，他留意到其中一句话,"……这部电影能够完成的话,你也不会再为我感到遗憾了吧。”
    这是什么意思？什么“遗憾”？
    王德吾突然反应过来，如果曹莉莉得知了吕哲夫的死讯，才给他写这样一封信的话,信中内容怎会这样日常琐碎、没头没尾？
    她一定写了不止一封信！
    王德吾立刻开始绕着墓地搜寻,他很快便在墓地后面凸起的石阶之间发现，那里的缝隙当中还塞着几封信。他把那些信费力地取出，一封一封拆开看。
    原来曹莉莉五年前就知道了吕哲夫的死讯，这五年来，她每年都会来祭拜吕老师一次,留下一封信。在第一封信中，王德吾知道了吕哲夫自杀的真相。
    他死于抑郁症。
    吕哲夫被抑郁症折磨了十几年,最终决定选择一个没有人知道的地方结束自己的生命。他死前将王德吾和曹莉莉结婚时的录音带寄回给了曹莉莉,并留下遗言说， 自己是个失败的人，所以不希望有任何人知道他的选择，也不希望有人因为他的死而难过，而曹莉莉是他认为最能保守秘密的学生，所以只告诉了她一个人。等 到曹莉莉收到录音带和遗书，赶到这里时，只看到了这样一块墓。
    王德吾心里默默对吕哲夫说，你没有看错,莉莉她的确是最能保守秘密的人。
    他继续看其他信。
    每一封信的内容都差不多，就是简单地叙述曹莉莉自己这一年的生活状况。在其中一封里,他看到了一句，“自从右手受伤不能弹琴以后，我也一直很遗憾,最近 却觉得也不遗憾了，那天听了朱晓玫弹的巴赫，我觉得我就算能弹下去，也不可能弹得像她那样好……”
    王德吾惊讶万分,曹莉莉右手受伤不能弹琴？这事儿他怎么不知道？难道就是因为这个她毕业后才突兀地放弃了钢琴，改去做制片人？
    他开始努力回想，曹莉莉究竟是什么时候开始不弹琴的。
    44
    他想起来了,大学时候,她的确因为出了一场小车祸，右手受伤，包扎了一段时间。但是那期间和之后，她都没有提到自己再也无法弹琴。哦，是了，他低估了一 个音乐家对手的要求的精细程度。她还是能弹，只是没有过去弹得那样好，她成了一个会弹琴的普通人,却无法成为一个以此为业的人了。
    那么，她为什么没有告诉他呢？
    他仔细推算、仔细分析，忽然，一道灵光闪过。她受伤期间脾气暴躁，因担心伤情严重而异常焦虑，他一开始还各种安慰,后来终于有一次失去耐心，两人吵了起 来。那之后他们冷战了一个礼拜。就是在那时,他和周雨萌去看了电影。
    曹莉莉发现了这件事，既受伤又怨恨，所以才赌气一直没有告诉他，只告诉了自己敬爱的吕老师。
    两个相爱的人若是想要较劲，流星也要改变自己的行道。
    如果不是为了较劲，又何至于惊动了全天下的人,要让他们见证自己爱情的破裂呢？
    王德吾终于承认,他哪里想要办什么离婚典礼，这一切不过是在和曹莉莉较劲啊。
    他把那五封信翻来覆去读了好几遍，每封信中自然也提到了他，提到了两人的生活。一开始读，他没看出有什么不对;再读几遍，他忽然觉察出什么了。从第一封 到最后一封，她描述的两人生活，都一如既往的寻常、幸福、平淡。可是,他俩的生活当真是信中那样吗？
    第一封信是五年前，那时正是他俩闹过第一次离婚，他创业失败，那一年两人吵得鸡飞狗跳。第三封信是三年前,他俩第二次闹离婚，三天一大吵两天一小吵。再 往后，虽然两人没再闹到走到登记处门前的那一步，可生活中的酪、冷战、自私将他俩的感情消磨殆尽，他们早已放弃争吵,取而代之的是对彼此的嘲弄、打压和 漠不关心。大部分时间，两人只是同宿一个屋檐下，你过你的，我过我的。
    这些，在曹莉莉的信中却只字不见。她在信中描述的，是一对普通平凡的夫妇，却不是他俩的婚姻。
    她为什么要这样写？
    因为信是写给吕老师的，她不想让他担心？
    可吕老师到底已经死了。她这些信，与其说是写给吕老师的，不如说是写给她自己的。
    或者,她是希望有什么人能真的看见这些信，从而明白她真正的想法。譬如,她想象中的那个丈夫。
    王德吾明白了，他再也忍耐不住,眼泪从眼底奔涌而来。
    她为什么要这样写？
    她为什么早就知道吕哲夫已死,还答应要办这样一场离婚典礼,坚持一个都不能少？
    为什么第二天就要去签离婚协议、去登记处了，她还要拜托牛超请他到这里来一趟？
    因为她爱他，她根本就不想离。
    这是一个多么简单而明显的事实啊。而他却因为自己的怒气、自己的较劲、自己的软弱、自己的怨恨忽略了，他看不到真相一直就摆在他面前。他是看不到吗？ 他是不愿意看到，因为爱是那样的沉重，你选择接受，就必须报之以全部的付出，献上最卑微的膝盖。又有多少人，愿意这样做呢？有多少人，愿意在被时间和 生活旷日持久的考验和折磨之时，仍然怀抱永恒的希望和勇气继续走下去？有多少人,能够在日常和重复消灭掉爱人身上初时吸引他的最后一缕光芒时,仍然坚定 地握住对方的手,赋予她信心，赐她以力量？有多少人，能够以言行事,不被生命是一场幻觉所击败，笃信“生命是一场奇迹”？
    王德吾跪在墓碑前失声痛哭。
    那位妇人盯着王德吾看了一会儿，便扭回头去，开始宰杀那只因许久没有进食而奄奄一息的母鸡。她的孩子站在树下,哭泣的男人和割喉的母鸡都让他觉得新鲜， 一时不知该看哪边。他决定闭上眼睛好好想想。
    17.X市监狱活动中心
    活动中心并不大，但是足够用来办一场只有二十七位来宾的典礼。同一般的庆典相比，这个朴素的空间限制了它所容忍的豪华，国程度。能看出是在极为短暂的 时间内临时布=置成的：五张圆桌挤占了绝大部分的空间，洁白的桌布齐整地平铺在桌上，上面放置着简单的菜肴，用不锈钢饭盒盛着，中间摆着一个小小小的瓷 花瓶，竖着一枝蓝紫色的鸾尾。桌说子边缘每个座位前放着鹅暖黄的名卡，手写着二十七位来宾的名字。四周墙壁上挂看的是囚犯们并不成熟的书画作品，靠南窗户的窗帘被掀起，日光穿过镶嵌着钢筋的窗栅栏透进来。活动中心的前方是小 小的讲台，原本的长桌被移走，简单改造成了一个舞台，后方的黑板上用粉笔画着艺术花边，中间写着四个字：“好聚好散”。左侧有一张高桌，放着一些音响 器材，用于控制音乐。两侧是几盏灯光器材，对角有已经调整好机位的摄影机。时间已接近正午，窗外偶有蝉鸣和犬吠，打篮球的人声却不见了。二十四位衣冠 整洁的宾客端坐在他们各自的座位上，人们自然很奇怪他们面前的这样一幅场景，但没有一个人发出声响。其中一个空着的位置上摆着一块牌匾，另一个空着的 位置的主人此时正站在后方,扛着一架手提摄影机，等候开机的命令。还有一个位置是留给站在舞台上身着白色礼服的男人的，他正不时看表，等待分针指向十二 点的那一刻。唯一一位身着警服的年轻人，站在音响控制台的后方，并不轻松地监视着每一处细节。不过，如果他注意留神聆听的话,便会听见摆在房间四处的鹅 掌木、龙须树、滴水观音、吊兰和非洲茉莉发出的议论声，它们正蓄势待发,迎接这一场小型而浩大的庆典。
    时钟敲响了典礼开始的讯号。
    牛超朝站在后方的夏天点了点头，夏天按下摄影机的开始键，他摸到这台机器是数小时之前，还不大确定是否掌握了最基本的拍摄技法，心里忐忑不安,还有几分 担当摄影师的激动。
    “当莺尾的花香和佳酿的气息荡漾在这个特殊的日子，当音乐轻轻地奏响，我们共同迎来了这样一段值得铭记的时光，一段曾经真挚的爱情故事，一段经过沉淀 的岁月洗礼。二。一五年九月二十日，我们一同见证王德吾和曹莉莉的分离。”
    说话的同时，轻柔的钢琴声开始鸣奏。听出那是古尔德演奏的《古德堡变奏曲》的人攫取到彼此的目光，微微点了点头。
    “今天，能够作为二位旧人离婚典礼的主持人我感到万分荣幸。这对夫妻一路走来，有阳光，有欢笑，也有风雨。对于这一切，我们知晓得并不比他们多，也不 会比他们少。十年前，我们曾一起送上对他们的祝福；今
    天，当他们决定放手，我们亦将尊重他们的选择。今天是一个值得我们记住的日子，我代表二位旧人对现场所有来宾表示最诚挚的感谢和最热烈的欢迎。接下来 ，典礼正式开始,让我们请出今天的两位主角登场。”
    活动中心的门洞开，穿黑色礼服和黑色连身裙的王德吾和曹莉莉一起走入，在所有来宾的注目下走上牛超站着的那方舞台。
    牛超站在二人中间，继续道:“两位，我知道在这十年里，你们对彼此已经说了足够多的话。现在，你们还有什么想要说的吗?”
    王德吾和曹莉莉均表情严肃，迟疑半晌,曹莉莉先开口道:“我只有一句话想说。”
    “嗯?”牛超问。
    曹莉莉向王德吾看去，“我恨你。”
    这句简单直接的话打破了牛超营造的好聚好散的氛围，来宾们轻微发出一些动桌子、调整坐姿、咳嗽的声响。
    其中一位宾客鼓起了掌,但发现没有人跟随，很快也就停止了。
    王德吾平静道:“我知道，这场典礼没能如愿办成你想象的那样盛大，甚至比结婚那场还要简陋,我很抱歉。”
    曹莉莉说:“我恨你的不是这个。我恨你的是，你从来都没记住过我们的结婚纪念日，结婚后你没有一次再送过我什么礼物。”
    王德吾低头道:“对不起,还有吗?”
    “你知道我不吃香葱，可每次做饭时还是习惯四个菜有三个菜放上香葱。”
    “对不起，还有吗?”
    “你的衣服裤袜从来都丢得到处都是，但不允许我把鞋穿进客厅三十厘米。我恨你,你没有朋友,但凡我和朋友一起同你吃饭,你从来不买单，点菜却都是你点。每 晚回到家看你躺在沙发上,不是看电视就是玩手机,我都觉得反胃。你连消消乐都玩不好,却成天对国家大事指手画脚。”
    “还有吗?”
    “我恨你每个月一号要跟我做爱,你的裸体让我觉得恶心！你射精的样子就像一颗突然瘪了气的气球，你知道那一刻我在想什么吗？我在想，我是谁，为什么在这 里，为什么我身边躺着的是这样一具尸体？他仿佛早就没了灵魂。每一次争吵都让我疲惫,有几次我甚至想杀了你……”
    “还有吗?”
    46
    “我收回一开始说的那句话，是的，典礼被你办成这样我的确恨你。我希望我们再不要见面，永远。”
    王德吾等了一会儿，直到他确定曹莉莉已经说完，点头说:“这场典礼之后，我们就是陌生人。”
    牛超问：“你有什么话要对你的妻子说吗？”
    王德吾盯着曹莉莉,对方眼珠微光闪动，睫毛扑簌不停,他微微一笑,说:“你今天很漂亮。"
    曹莉莉把目光错过去，胸口起伏不定。
    牛超问：“没有了？”
    王德吾郭向台下，“我还有一些话想对今天到场的朋友们说。谢谢你们。我知道你们都有自己的生活，今天占用了诸位的时间，我很不好意思。让你们目睹这样 一场奇怪的闹剧，我也很不安。希望这不会影响到你们自己的生活……”
    “不会。”底下有人说。
    王德吾点点头，“谢谢,我要说的就是这些。L………
    牛超于是道：“那么，如果在场没有人反对的话，我们就进行典礼的最终仪式吧。”
    台下鸦雀无声。
    音乐声停止了。牛超走下台，抱起了一个小箱子,里面是二十六盒磁带,在典礼开始前从宾客手上收集的,夏天的那盒是他儿子寄来的。曹莉莉从礼裙的口袋里也掏 出一盒磁带,放进箱子里。王德吾知道那是吕哲夫的。
    二十七盒磁带，一盒不少。
    牛超将箱子交给王德吾,王德吾抱着箱子走到一旁放着录音机的桌前,把箱子放下，从里面拿出那二十七盒磁带。只要将磁带放进录音机再重新按下录音键就可以 将内容完全抹消。
    他拿起一盒磁带，磁带上贴着标签，标签上只有数字，这些数字的意义只有他清楚。他不知道有多少宾客拿到这盒磁带后，回去听过里面的内容。也许一个人都 没有听过。
    但是他清楚地记得每一盒磁带的内容。
    2003年3月1日02：10：30
    漫长的寂静的河道边的流水和柏树叶与微风作用构成的场景音。
    偶有机动车渐响和减弱验证的多普勒效应。
    衣服被枝丫钩划的摩擦，有时枝丫被掰断。
    轻微及不可见的脚步声，时而在水泥地面，时而被泥土吞噬。
    不可预见无可归纳的两个人的交谈声和嬉笑声。
    2003年4月5日00：50：12
    空白的场景音。
    “好安静啊。”
    “嘘--闭上眼睛
    “哎？哦……”
    一个男人沉重坚定的脚步声，由远及近。
    "……老师来了？哎，没人啊？好嘛，原来是你。”
    “不是叫你闭上眼睛了嘛。"
    一个女人踩着高跟鞋在地板上发出的咯喳咯嗟。
    “……还是你啊！你连女人都能模仿？”
    “还有呢。”
    一个痛于一痛一拐拖着一只脚走在路上的声音。
    “太神奇了！还有什么？”
    “多着呢，你不去上课了？”
    “不去了！你还有啥绝活?”
    2003年4月20日00：03：05
    “阿嚏..阿嚏...阿嚏……哎,这有什
    么好录的？”
    “啊哈哈哈,我觉得很可爱啊。”
    “你别录了。阿嚏!”
    “哈哈哈哈。”
    “阿嚏..阿嚏...阿嚏阿嚏阿嚏...."
    2003年5月1日01：01：53
    一开始是稀稀疏疏的鼓点声o
    鼓点声由暗至明，节奏变快，开始变得密不透风。
    马头琴的声音加入进来，悠远辽阔。
    长号的声音加入。
    三角铁的声音加入。
    雄浑的男声开始用歌声诉说传说和故事。
    那是很久很久以前的一个黄昏，久到已经没有多少人记得那个黄昏。
    2003年7月15日01：10：57
    急促的喘息声，唇齿间碰撞缠绕以及口水被彼此吮吸的声音。
    衣服被扯开、棉质被褥掀起、身体在无限的柔软中交织的声音。
    床头板有节奏地撞击墙壁的声音。
    窒息的喉咙渴求氧气发出的咕嘟咕嘟，伴随着每一口空气的吞吐发出的啊啊啊喔喔喔。
    巨大的海浪从远处卷来，又被消波块四分五裂为五彩缤纷的呼喊。
    2003年9月11000：20：01
    0013l5365l4254l
    3_143|2-0|
    000|054|3_143|
    离婚恩典
    2-0|531|
    42751542153151
    1365|4--
    2!34-1123-161352
    1-0|0001
    001315365I42541
    324312--0|
    531|42_751542I
    53151136514—1
    2_34-1123-161352
    1-0|0001006JL1
    3143|2_7321
    1621170|00o1
    0021162117-0I
    316|27_5313271
    3163|614312--1
    712-|671-146137
    6-0|000|000|
    2003年10月27日00：53：38
    “你能不能不要这么小心眼，我都说了我和他已经没有联系了。这个作业是老师分配的，我有什么办法？”
    “那你就不能跟老师说一下吗？换个组不行吗？”
    “……我不想。这不是让老师看笑话吗?”
    “那我去跟老师说。”
    “你！别这么幼稚好不好。”
    “我……我就是不想你们……”
    “算了……我们别吵了。你想吃什么？”
    “我不想吃。”
    “别生气啦。我们去吃鱼好不好？你最爱吃的那个馆子。”
    “那我能点两条吗？”
    “没问题。”
    “好，走吧。”
    “啊！我忘了关录音机。”
    “天,我们刚刚吵架的也给录下来了？”
    “好像是。”
    “……那你之后记得删了。”
    “好。”
    2003年11月10日00：32：43
    啦啦啦啦啦啦，啦啦啦啦啦啦，啦啦啦啦啦啦啦，啦啦啦啦啦啦。
    “祝你生日快乐！”
    2004年2月18日00：10：22
    小汽车、客车、货运车间或从高速公路上开过去的声音。
    “好了没有?”
    “再等一下……好了……退后！”
    仓促的脚步声。
    烟花“咻”的一声从地面驶向天空，然后发出巨大的爆炸声，然后是辞里啪啦的绽放声。
    “哈哈哈哈哈哈。”
    “哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈。”
    2004年4月17日00：05：30
    “你能不能再重复一遍?”
    “不能。”
    “再说一遍嘛！”
    “不要。”
    “算我求你了，就一遍。”
    “我才不想被你录下来当证据。”
    “不会。我发誓只是录下来，我不会回头去听。”
    “……那也不行。”
    “真的不行?”
    “不行。”
    “好吧。”
    "……我爱你。”
    “……等一下，你刚说什么？”
    “说完了。”
    “再说一遍?”
    “不行。”
    2004年5月2日00：48：14
    。光哓啖/光。光。
    乒乒乒，啪啪啪啪。
    淅淅淅淅吸吸哩哩叽叽叽叽。
    。光哧。光哧。光哧11光哧瞬里啪啦辟里啪啦。
    嗦啦咪发嗦哆味咪发嗦啦发。
    叽里咕噜发嗦哆味。
    2004年6月1日02：30：11
    湍急巨大的水流声，伴随着嗡嗡的发电站的声音。
    两个人交谈的声音,但是被水流声遮掩,什么都听不清。
    其中一个人突然提高音量，“我有件很重要的事要跟你说。”
    “你说什么？”
    水流声紧接着又覆盖了两个人的说话声。
    2004年6月15日00：24：00
    “瞒呜。”
    W。”
    “汪汪汪汪。”
    "呱--呱--”
    “吱吱,吱吱。”
    “咯嗒、咯咯嗒。”
    “啾唧。啾唧。啾唧。”
    “嗷呜---"
    “嗒嗒嗒嗒嗒嗒嗒嗒嗒嗒嗒嗒。”
    2004年7月30B00：55：40
    啦啦啦啦啦啦，啦啦啦啦啦啦，啦啦啦啦啦啦啦，啦啦啦啦啦啦。
    “祝你生日快乐！”
    2004年9月7日00：08：11
    Andonedaywewilldie
    Andourasheswillflyfromtheaeroplaneoverthesea
    Butfornowweareyoung
    Letuslayinthesun
    Andcounteverybeautifulthingwecansee
    Lovetobe
    InthearmsofallI'mkeepingherewithme
    2004年11月18日01：19：00
    长达一个小时的空白，偶尔有轻微的室外传入的喇叭声。
    一个人走过来的声音，似乎在查看录音机的进度。
    咔嗒点着打火机的声音，烟头被点燃的喧咚声。
    几秒后猝不及防的咳嗽声。
    咳嗽声渐缓，有人开始说话：
    “一个礼拜没见到你了，你还好吗？”
    2004年12月31000：00：20
    “开始了吗？”
    “开始了，快！”
    “10,9,8,7,6,5,4,3,2,1!”
    “2005年我们来了！新年好!”
    “新年好!”
    2005年2月14000：10：30
    “都老夫老妻了还说这个干吗?”
    “哎呀来嘛。”
    “哼,好吧。王德吾，我爱你。”
    “我也爱你！曹莉莉！”
    2005年4月23日00：30：21
    目的地并不遥远
    我们决定步行去参加牙医的婶■礼
    天色刚开始暗下来
    这意味着与推销者的搏斗也刚开始
    他们领教到的诱惑的无效
    和前一天并无不同
    而那并排穿越过的药房、理发店、暗娼的家
    从来就不构成问题
    毕竟，我们中没有一个在此生活
    也就仿佛通过街道的气味
    只能拼出那两个人的未来只能得出一种生活的真相
    只有那唯独的两个人会面临的想象除了一些时间的问题
    南方的礼节和北方没有太多差别
    相爱的场面在哪里都完美无缺
    就像我们，他们曾经也知道
    隔着一整张桌子
    就是隔着一整片海
    简讯在举杯时面不改色地交换
    一整套仪式也在有条不紊地进行
    那惊心动魄的情话以像素的方式跳出时新人的誓言就显得残酷无比
    每一位宾客都开始着急
    他们从来就没有耐心参观完一部电影也就不可能有记录下整场叙事的野心我们沿着来时的路倒退步行第二次路过了牙医的学校
    从最后一个孩子手上交接了球场男人们脱掉了上衣
    在月光下开始一场无声的比赛
    女人们只得在一旁巡演
    现在是十月的开头
    鱼仍然新鲜
    很快,所有的东西都将结冰我会又一次开始学习煮狼也会最后一次记起：
    在宏大的音乐响起之前
    新娘的嘴唇紧闭
    睫毛跳动着细碎的光
    仿佛再也没有什么阴影能将她笼罩
    “这首诗真好，你写的？”
    “不是，我看来的。”
    “哦。”
    “对了，曹莉莉，你愿意嫁给我吗？”
    ，，什么？”
    2005年5月6日00：17：51
    “爸、妈，这是曹莉莉。”
    “叔叔好，阿姨好。”
    2005年6月3日00：15：22
    “爸、妈，这是我男朋友，王德吾。”“伯父好，伯母好。”
    2005年7月2日00：54：35
    虾在脸盆里偶发的尾巴拍打水花的声音。
    刀密集小力气剁在砧板上的细碎声，带着刀锋与肉泥产生的湿漉漉的迟滞。
    剥开豆荚的脆声，拇指将豆子从豆荚上抹下的几乎听不见的涩声。
    吸油烟机发出的中度聒噪声。
    油锅有间隔发出的唆啦声，先是突然的高频，渐渐变为平缓的低频。
    电饭锅的出气口发出的蒸汽扑哧扑哧冒出来的声音。
    碗筷摆上桌子的声音，瓷碗和银筷碰撞出的丁零声。
    2005年8月15日01：11：39
    “我和曹莉莉要结婚了，你有什么想对我们说的？”
    “……什么？你在录音吗？哦，恭喜你们啊！”
    “我和曹莉莉要结婚了，你有什么想对我们说的？”
    "请我喝喜酒！”
    “我和曹莉莉要结婚了，你有什么想对我们说的？”
    “快还我钱，不然我没钱交份子钱。”
    “我和曹莉莉打算结Ji昏了，你有什么想对我们说的？”
    “呃……恭喜发财,早生贵子？”
    “我和曹莉莉要结婚了，你有什么想对我们说的？”
    "……别烦我，我刚又被一公司拒了。”
    2005年9月19日00：22：10
    一个人的说话声。
    "我愿意。"
    “我--愿意
    “我愿意---"
    “我--"
    “再来一遍,王德吾，你行的。”
    “我，愿,意。”
    “我……愿意！"
    "咳咳咳咳咳咳。"
    “我！愿！意！”
    “x,还是不对……算了，就这样吧。”
    “我愿意。”
    2005年9月20日01：49：18
    鞭炮声。
    热烈的掌声。
    众人喧哗起哄的声音。
    人们拿起桌上的碗筷，用筷子敲碗和桌子的边缘发出的声音。
    大喇叭发出的婚礼进行曲的音乐声。
    主持人的话筒与音箱靠得太近而发出的剌耳的频响声。
    主持人用话筒说话的声音。
    新郎新娘啃一个苹果的声音。
    “我宣布,王德吾、曹莉莉，正式结为夫妻。”
    所有这些声音像一部跳接的电影一样，在王德吾的脑海中飞奔而来，又呼啸而去，“声音是宇宙的振动”。
    这电光火石的一瞬，宇宙奏响了宏大的交响曲，火山爆发，新芽破土,鲨鱼的牙齿刺穿海豚，人的利剑砍斫内心。
    而监狱里,秒针不过滴答了三声而已。
    王德吾闭上眼睛,又重新睁开。
    他将磁带放入录音机，同时按下录音和播放按钮。录音机开始转动，磁带向前卷走，新的声音被录制进来，覆盖掉原本的内容。
    王德吾走回舞台上，录音机要抹掉全部的磁带还得挺久,他朝牛超点点头。
    “地上百花开放，百鸟鸣叫的时候已经来到,斑鸠的声音在我们境内也听见了。无花果树的果子渐渐成熟，葡萄树开花放香。分开吧,放手吧,前往你们各自的道路 去吧。”牛超说，“我宣布,王德吾和曹莉莉,从此不再是夫妻。"
    底下响起了庄重的掌声。
    “那么，大家就开始动筷吧。”牛超朝大家说。
    第一个人拿起了筷子,很快,人们陆续加入进来，他们饥肠辘辘,对食物的渴望敌过了对台上那对男女的好奇，交谈声开始渐次出现，战战兢兢的仪式逐渐趋向一场 普通的聚会O
    觥筹交错，环佩叮当。笑声慢慢重新回到了空气之中，然后又渐渐退隐。
    起身的声音，告辞的声音，杯碗被撤走的声音,桌子椅子被重新归位的声音，生命的振动减弱，从空间中逐一离场。
    “再见。”“再见。”
    “再见。”“谢谢，再见。”
    “再见，回头见。”“回头见。”
    "再见。”"再见。”
    光线转弱，窗户映照晚霞。王德吾仍然站在录音机前,像个战士一样，守护着那台录音机，等待最后一盒磁带走完全部的人生。
    曹莉莉挎上包，没有看他,不疾不徐地走出房间，又一次走在长长的没有尽头的走廊上，路过那些铁门紧锁的房间。
    她的胳膊碰到了包的外侧，那个小口袋里装着一盒磁带，四角将包撑得轻微凸起。那是吕哲夫寄回给她的真正的那盒磁带。这盒磁带她听过无数遍----
    2003年］月7日00：23：10
    叮叮叮叮叮叮叮。
    “你在做什么？”
    “我在……我在录吕老师的课堂笔记。”
    “我不信……你放给我听听。”
    咔嗒。
    “声音是宇宙的振动……”
    “你是王德吾？”
    “是，你怎么知道？”
    “有谁不知道你？咱们系有名的疯子。哈哈……我叫曹莉莉，很高兴认识你。"
    “一见如故。”
    咔嗒---