《小说月报·原创版》2021年第3期

解放区的天
轮椅
做牙
星星别怕
春深处
朋友圈

解放区的天
李玉娇




一张照片

我在离休干部赵铁军老人家看见过一张女人的照片，那是一张黑白全身照，照片泛黄，很有年代感。女人身着翻领双排扣的干部服，腰身苗条，面容俊朗。留齐脖短发，两眼有神，看她的眼睛，似与你凝视。老人说她叫刘素兰，如果现在活着也和他差不多年纪了。

我问：“她和您一样，当年也是个革命者吧？”

老人眯着眼睛说：“咋说呢？我也说不好。”

“那就是说，她不是个革命者了？”

“也不能这么说。”

“那还是革命者。”

“真说不好。”

赵铁军声音颤颤的，这有年龄大的成分，也有激动、眷恋的成分。这个女人一定令这个垂暮的老人想起了一些刻骨铭心的事情。后来，他断断续续给我讲的一些故事，证明了我的猜测是正确的。

赵铁军老人是在一个叫凌州的城市离休的，离休前是这个城市的人大常委会副主任。离休后举家搬进省城，离开了他工作一辈子的城市。问他为啥要离开，他说离开凌州，就像卸下一段历史重负，他会感到轻松一些。

在凌州，目睹过刘素兰的人已经没几个了，他们都是上了年纪的老人，或记忆力减退，或口齿不清，但提起刘素兰，都竖大拇指，说那是个嗓子好、会唱歌的女人。还说，她长得挺漂亮。

听赵铁军老人讲，刘素兰是山东人，说话山東腔很重。也不奇怪，在东北，山东人的后裔很多，都是闯关东的后代，就是现在，在东北听到山东腔也是经常的事。赵铁军老人说，刘素兰语速很快，话出口就像竹筒倒豆子，噼里啪啦的，不是每一句都能听得懂。他第一次见刘素兰就闹了笑话，他问，你老家哪儿的？刘素兰说，俺山东的。他问，山东哪里的？刘素兰说，山东济宁鱼台县王鲁镇……他说，我听不明白。刘素兰说，听不明白就听不明白吧，别听我胡啰啰。他说，哦，你叫胡啰啰？刘素兰笑道，这回不是我胡啰啰，是你胡啰啰了。他说，你是胡啰啰，我是赵铁军。另一个山东人接话道，刘素兰说的胡啰啰是山东方言，就是啰唆和瞎掰的意思。赵铁军和旁边的人都哈哈大笑。

赵铁军说，刘素兰多才多艺，尤其唱歌好听，那时厂里有个废弃的大仓库，她经常跑进仓库唱歌，仓库里没人，说话有回音，歌声听起来有现在音箱的效果，嗡嗡的能拉出很长的回响。

我努力想象着一个空旷的库房，四周空无一人，异常寂静，库房的举架很高，四周是灰色的墙壁，抬起头才能望见上边小小的窗户，光线从窗户漏下，落在一个女人身上有半明半暗的效果。女人缓慢踱步，在库房中间停住步子，挺胸收腹，张开嘴唱歌。歌声撞击到墙壁反弹回来，发出嗡嗡的响声……我的目光再次落到那张照片上，女人的目光透过漫长的时光开始和我对视。

伏击

刘素兰第一次来凌州时，凌州刚刚经历过一场大仗。东北野战军主力经过七天的围攻，全歼了国民党守军。凌州的新政府刚刚组建，空气里还隐隐能嗅到硝烟的味道。

一支十二人的队伍于傍晚七点钟抵达凌州市郊马家洼。叫马家洼，其实是个山坡，是高地，从这里进城，一路缓缓下坡。正是秋季，白日渐短，此时太阳已经完全落山，一轮满月就挂在看似不远的天际。空气丝绸一般抖动，人的头发也在空气中抖动，往前望，整个城市都像在抖动，有些像海面上聚集的帆船。

这是一支从哈尔滨方向赶来的干部队伍，凌州急需干部，从各个方向赶来的干部队伍不下十几支。这一支队伍的领头人姓朴，大家都叫他朴大哥。队伍中有五名女同志，年纪最大的32岁，最小的才19岁。32岁的女子叫苏凉，别人都叫她苏大姐，是这支队伍的二号人物，也是五名女同志的头儿。刘素兰当时27岁，未婚，绝对的大姑娘了。一路走来，苏大姐没少唠叨，说像你这么大的，孩子都该有两三个了。苏大姐有三个孩子，两男一女。她是抗联出身，两个男孩一生下来就送给了老百姓，断了联系，现在已经无处寻找。女孩生在行军途中，没几天就夭折了。苏大姐说，她打算解放了再生三个，可我那男人在队伍里，想生也睡不到一块儿。说罢，哈哈大笑，别人也跟着笑。

步行，长途跋涉，每个人身上都覆着一层灰土，脸也灰突突的，没了皮肤的本色。最小的女同志说，进城安顿了，第一件事就是要好好洗个澡，把自己洗出个人样来。朴大哥说，进城了，他请大家吃一顿大餐，红烧肉、锅包肉、熘肉段、肉丸子，对了，还要有红肠、烤肠。苏大姐说，咋都是肉呀，掉肉堆里了。刘素兰说，太油腻了，吃不下。朴大哥说，革命者死都不怕，还怕油腻，你这是资产阶级思想，要不得。苏大姐说，无产阶级更不该大鱼大肉，要生活简朴。朴大哥说，对对，要简朴，我是看大家一路上吃不好睡不好，都面黄肌瘦，才想请大家吃顿大餐。另一个女同志说，吃不吃的无所谓，安顿下来后，我得赶紧把手头的活儿干完，过几天，我家那口子也要来凌州。她说的活儿是织一件毛衣，已经织了半截，路上只要有闲工夫，她就拿起来织。这是一件灰色和褐色两色线织就的毛衣，通身繁复的小碎花，相当具有难度，她耐心地织，一朵小花接着一朵小花凸起，看得人心痒痒的。

最小的女同志喊，看，星星都升起来了。大家都抬头看，果然天空挂出了许多星星，天气晴朗，星星们闪闪烁烁，那轮早早升起的月亮倒显浅了不少。刘素兰爱好天文，研究过星座，她除了能准确辨认北斗七星，还知道叠在一起的菱形星座是双鱼座。

从马家洼继续朝前走，有一段窄路，两边是凸起的山包，上边灌木丛生，藏了人马很难发现。若是队伍行军，路过这样的路段一定要先打探山包上是否有埋伏。现在凌州解放了，用不着再担心市郊会有埋伏，再加上这支队伍又是文职，根本没人想到会在到达凌州时遇到伏击。事情就是在毫无提防的状态下发生的，枪声大作，子弹是从山包的树丛里打下来的，也就一分钟光景，十二个人倒下了十个，只剩下苏大姐和刘素兰。苏大姐把刘素兰奋力一扯，也趴下了。

最先赶到出事现场的是附近一家电站的护厂队，领头的是赵铁军。待公安局的人赶到时，赵铁军已经勘查完了现场。公安局的人问询情况时，赵铁军就站在一旁，一双眼睛死死地盯住刘素兰。问询完了，赵铁军说了一句，这样居高临下的射击，很难有人能侥幸活下来。苏大姐瞪起眼睛说，你这个同志说啥呢，你是巴望我们一个不留吗？赵铁军说，我不是这个意思，我就是觉得奇怪。公安局的人斜了赵铁军一眼，也瞪起眼睛说，没有根据的事，不要乱讲。赵铁军也瞪起眼睛说，你有啥资格这么跟我讲话，老子在战场上拼杀的时候，你干吗呢？公安局的人不服气地说，我干吗？我们也没闲着。

整个问询过程刘素兰没讲一句话，她就是哭，拼命地哭，哭得死去活来。

发电站

离凌州城十余里有一座发电站，是火力发电站，烧煤的。储煤场的煤堆成了山，比马家洼的山包还高许多。这座发电站是之前日本人建的，除了阜新的煤矿坑口电站，火电站第二大的就是凌州电站，都是日本的设备，供电范围包括好几个城市。凌州解放后，东北野战军接管了发电站，改电站名为凌州发电厂。军代表郑大龙后来转业，成为凌州发电厂的第一任党委书记、厂长。

办公楼后身是储煤场。煤山的一侧是输送皮带，皮带的后方是一条铁路，是运煤列车专用线，另一侧是一条水泥路，可供汽车和行人通过。每当有列车卸煤，就会煤尘暴起，四周都被煤粉覆盖。办公楼的各个办公室都不敢开窗，即使关严了窗户，也会有煤粉突破窗缝挤进来，落在窗台、窗前的地面甚至办公桌的台面上。每天上班第一件事，就是拿块抹布擦桌子，擦窗台，擦喝水的杯子和桌面上的纸张。有人建议办公楼换个地方，郑大龙立马呵斥道，换啥换？这点儿苦都吃不了，还咋解放全中国，还咋建设新中国？那人噎住，不敢再说了。

有一天下午，刘素兰站在窗前眺望煤山，看见一辆军绿色吉普车从水泥路驶来，车尾巴带起一溜儿烟尘，像一条卷起旋风的黑龙。吉普车在煤山的正前方缓缓停下，车上跳下一个身穿军装的人，他没戴帽徽，说明他不是现役军人，但那腰身和派头，分明还是一个军人。从煤山一角转过一个胖子，一溜儿小跑奔向军人。军人从容不迫，胖子谦恭窘迫，军人瘦高，胖子矮胖，两个人对比起来形成极大的反差。

刘素兰认得军人，也认得胖子。军人是赵铁军，在部队里当过连长，负伤后进入军管会，现在已不是军人，是电厂的保卫科科长。胖子叫张宏生，是个技术员，热动力专业的，因为出身可疑，从电站的控制系统调到了煤场工作。刘素兰对胖子没啥好感，觉得这个人谦恭得近乎猥琐。对赵铁军她是有好感的，觉得这个人底气十足，是个男子汉。但这二人对她的态度和她的感觉正好相反，张宏生总是想方设法讨好她，赵铁军却总是用一双怀疑的眼睛看她，对她多有刁难。

在凌州安顿下来后，刘素兰跟苏大姐一起被分到了发电站工作。“四野”拿下东北后，东北成了解放全中国的大后方。生产军用物资，发电站是关键，是重点保护的地方，所以派来的干部也是最强的。苏大姐是厂里的副书记，是郑大龙的副手，刘素兰先是被安排在党办工作，后来成立工会，她又被派到工会当副主席。

有人敲门，刘素兰说声请进，转回身，眼睛盯住门板。门缓缓被推开，进来的是工会的年轻干事，刘素兰虽然是副主席，手下可指派的也只有这么一个年轻人。他递过手上的东西，说，刘主席，给您取来了。他递过来的是一件没织完的毛衣，穿着竹针，连着两团毛线，一团是灰色的，一团是褐色的。刘素兰伸出的双手有些颤，马家洼的情境浮现眼前。毛衣的主人已经没了，苏大姐当时跟打扫现场的公安要了这件毛衣，她跟刘素兰说过，我不会织毛衣，不然一定要帮她织完。刘素兰说，俺会。

那位干事出去了，刘素兰坐下开始织这件毛衣。她上学读书时跟一个同学学过织毛衣，当时她织过毛背心、毛袜子、毛手套，要织毛衣的时候毕业了，后来一直忙于业务，再没机会织一件毛衣。现在织起来手生，织了一阵，觉得错了，拆了重新织。往复数次，才觉得顺手了。

门被推开，吓得她浑身一哆嗦，竹针差点儿扎了手。撞进来的是赵铁军，裹着一股风，使刘素兰感觉似有煤粉扑过来。

她瞪著眼睛吼：“干啥呀，吓人一跳？”

赵铁军说：“没做亏心事，不怕鬼敲门，你害怕个啥？”

她说：“进来也不敲敲门，能不让人吓一跳吗？”

赵铁军说：“别扯资产阶级的那一套。”

她说：“这是应有的礼貌，与资产阶级没啥关系。”

赵铁军说：“好了，我不跟你辩论，我们说正经事吧。”

她说：“啥事？”

赵铁军说：“是这样的，我想问你几个问题，请你如实回答。”

她说：“俺凭啥要回答你的问题？”

赵铁军说：“凭我是保卫科科长。”

保卫科科长

赵铁军坐到刘素兰对面，眼睛死死盯住刘素兰的眼睛，冷冷地问：“你是啥时候参加革命的？”

刘素兰迎着他的目光看过去，说：“俺已经填过无数次的表格了。”

“填表是填表，问话是问话。”

“俺已经回答累了，懒得回答了。”

“我是保卫科科长，有权询问，你有义务回答。”

“为啥总这么问？”

“我们的队伍不明不白地被伏击了，十个同志不明不白地牺牲了，能不调查调查吗？”

“公安部门已经调查多次了，你一个厂保卫科的，保护好发电站比啥都重要，干吗要反复问俺。”

“不光是你，苏大姐我也问过多次了。”

刘素兰低下头，沉默片刻，又抬起头说：“好吧，俺回答，俺是三年前在佳木斯经人介绍入党的，当时佳木斯还没解放。俺的身份是小学老师，教音乐的。”

赵铁军还是盯着她的目光，继续问：“入党介绍人是谁？”

刘素兰还是迎着他的目光，努力平稳了心绪，回答：“王光武，也是小学教师，教国文的。”

“他能证明你吗？”

“证明不了，他牺牲了。”

“你是怎么到的哈尔滨？”

“出了叛徒，佳木斯党组织受到威胁，接到上级指令，俺撤到了哈尔滨。”

“有证明人吗？”

“有，叫杜文杰，他牺牲了。”

“你是怎么被派到来凌州的这支十二人的队伍的？”

“上级指派。”

“上级是谁？”

“是朴安国，俺们都叫他朴大哥，到哈尔滨后，他是我的直接上级。”

“可他牺牲了。”

“是呀，牺牲了。”

说到这儿，刘素兰的眼睛有些潮湿，她伸手揉了揉眼睛，避开了赵铁军的目光。赵铁军还是盯住她继续问，“也就是说，现在没有人能证明你了？”刘素兰说：“可俺的经历在他们牺牲前已经被证明了。”赵铁军的嘴角翕动了几下，没再问下去。

从工会出来，赵铁军进了苏大姐的办公室。苏大姐正在看一份文件，见他进来，热情地招呼他坐下。赵铁军坐了，说：“苏书记，有关刘素兰的问题，我还是想问一问你。”

苏大姐脸上的热情消失了，语气里有些不快地说：“不是问过了吗？”

赵铁军说：“不再问问，我心里不踏实。”

苏大姐冷冷地说：“为啥总是问她的问题，我和她一起来凌州的，也要这么调查我吗？”

“你和她不同，哈尔滨有许多和你共事的同志，可她沒有，能证明她的人都是死人。”

“难道她愿意他们死吗？就像朴大哥，他牺牲了，刘素兰不也是哭成了一个泪人，我和她是从死人堆里爬出来的，离死也就一个手指头的距离。”

“我就纳闷，那么多人都死了，咋就你俩没事。”

“你这是咋说话呢？我们没死难道有问题？”

“我不是这个意思，我只是有些疑问。”

“依你的看法，我们没死，是啥原因？”

“我要是知道原因，就不会问你这个问题了。”

苏大姐霍地站起来，用手指着赵铁军说：“我警告你，不要无故怀疑自己的同志。”赵铁军也站了起来，表情有些不自然，放缓了语调，说：“苏书记你放心，我不会无故怀疑自己的同志。”苏大姐这才长出一口气，还是冷着脸说：“这样最好，有啥问题你可以问了。”

出身

赵铁军怀疑得没错，刘素兰的确是国民党特务分子。

当年特务到学校挑人，她被选中，稀里糊涂入行，进培训班培训两个月又被淘汰下来。主要原因是她胆子小，登高，她有恐高症;射击，手抖个不停;擒拿，见对方的拳头过来就吓得闭上眼睛;汽车驾驶，车子启动就慌了手脚，油门刹车分不清;情报学侦查术之类也学得一塌糊涂……教官黄峰找她谈话，没开口先递过一张纸条，上边的字是她自己写的，“我誓以至诚参加团体，服从领袖，严守团体秘密，服从命令，遵守纪律，如违誓言，愿受最严厉的处分”。这是入班前的誓词，每个学员都抄过一份。黄峰说，你被淘汰了，但你的誓词永远不会改变，只要党国需要，你随时会被征召。她问，我能自由选择职业吗？黄峰摇摇头说，不能，我们已经给你物色了一个职业，进政府机关，这可是一般人想进也进不去的，也算是对你的照顾吧。

刘素兰就这样进了某个城市的国民党机关。这个单位的职能是监督社会上的群众团体，说白了，是个打着政府机关幌子的单位，其实就是情报部门的延伸，两者之间有着密切的联系。这儿也被一些人认为是个闲散机关，工作没有什么硬性指标，也没什么油水可捞，是个好汉不愿进、赖汉进不来的单位。

因为闲着的时候多，人与人之间就会无事生非。刘素兰初来乍到，跟一个叫史金卓的女人做事。史金卓也就四十岁出头，长得却不年轻，一笑额头和眼角都是皱纹，鼻子和腮帮子还布满了雀斑，抹了很厚的粉，脸部肌肉稍一活动，似乎就有白粉落下来。刘素兰看她就有恶心的感觉，可又不能不看，她有事没事总是找刘素兰，人家跟你讲话，你不能扭头不看人家。不想看还得看，表情就显得别扭。

主任传下话来，要开会。主任是这个部门最大的官，闲着显得无作为，他就经常召集人开会。开会的名目繁多，上边下来文件了，要开会学习;上峰有指示了，要开会布置;有什么风吹草动了，要分析讨论;没什么正经事了，就搞新生活运动，开会讨论大家平时穿什么服装合适，吃什么样菜肴更香。部门里一共二十多个人，开会的时候，大家都沉着脸，故意摆出一副凝重的表情，以示对本次会议的重视。会议一般由副主任主持，主任讲话。主任叫刘德发，梳背头，四方大脸，挺有派头，善讲，讲起话来很难刹住闸，下午一点开会，散会一般都是六七点了。有人委婉地提意见，刘德发听后阴着脸说，党国将士在前方流血流汗，白天黑夜哪有个下班的点，我们在后方开个会占用点儿个人时间就受不了，这咋行？告诉你们，以后开会不但要开得长，而且要开得更长，就是开到半夜一两点，我们也要乐观接受。见他真生气了，别人也就不敢再提意见了。

刘素兰走进会议室时，史金卓已经在里边了，她正在会议桌一侧的空地上做展翅高飞状。史金卓练过舞蹈，据说在国军一个劳军的演出团体里跳过集体舞。后来有个当官的说了一句话，把她从演出团体剔了出来，还让她退了伍，被分到这个机关。当官的说了哪句话呢？用她自己的话说，当官的说她年纪大了，跳舞太累，应该到更重要的位置去。别人私下里却说，那个当官的一定是看她长得太丑了，怕她跳舞影响国军士气，才说句话把她给撵走了。史金卓腰身还算苗条，柔韧度也不错，做起舞蹈动作还真有点意思。只是看过她的脸，再看她那袅娜柔媚的姿势，就没法舒服了。刘素兰想，岂止是不舒服，用恐怖、恶心这样的词都不过分。

又相继走进一些人，大家都歪头看史金卓。史金卓不跳了，冲大家说，你们注意到没有，舞蹈是用身体来完成各种优雅或高难度动作的一种表演艺术，一般得有音乐伴奏，有了伴奏，舞者会节奏感更强，情绪更高亢，效果才更佳。她说到这看了看刘素兰，说，素兰，听说你唱歌特别好听，可咱们单位这些人都没听过，是不是你也来几嗓子。大家都跟着起哄道，对，你来几嗓子，让我们也欣赏欣赏。刘素兰说，俺并不爱唱歌，唱得也不好听。史金卓听她这么说反而来劲了，说，你说啥呢，你唱得不好听人家传闻咋是好听？莫非人家在撒谎，不行，你今天非得唱几嗓子。刚走进来的刘德发接过茬儿说，小刘，你就唱一首吧，不好听也没关系。刘素兰本不想在这个单位显摆自己，但逼到这儿了，再缩头是不行的，也就索性挺胸抬头，说，那俺就不客气了，唱一首姚丽的《玫瑰玫瑰我爱你》吧。说罢便唱，玫瑰玫瑰最娇美 / 玫瑰玫瑰最艳丽 / 长夏开在枝头上 / 玫瑰玫瑰我爱你……本是一首欢快的曲调平直的流行歌曲，刘素兰却把它唱得婉转高亢，并且以情带声，声情并茂，十分好听。她唱完了静场片刻，随即掌声暴起，连刘德发都使劲地拍巴掌，直叫好。

大家的掌声和夸赞都十分真诚，只有史金卓脸色铁青，极不高兴。她原本想让刘素兰出丑，没想到唱得这么好，风头反而被刘素兰抢走了。接下来开会，史金卓一直心不在焉，刘德发讲话时突然问她一个问题，她愣愣地看刘德发，啥也说不出来。

这次会议的主题是“劳军”。南京国民党政府的财政亏空，军饷成了问题，就到民间搜刮，美其名曰，劳军。刘德发说，咱们是清水衙门，没能力劳军，上边也没给咱下指标，可没指标咱就无所作为了？不行，绝对不行。我看咱们自己定个指标，分头到各个群众团体里弄钱。刘德发话音未落，史金卓腾地站起，尖着嗓子说，云峰煤矿的工人自保会我包了，会员三千名，一人捐一元，还三千块呢！刘德发赶紧表扬史金卓，说，大家要向史金卓学习，主动承担，每个人都得給我弄来三千块。大家都皱了眉头，他们所监督的群众团体里大多是底层人士，吃饭都成问题，让他们捐款，比扒他们衣服都难。大家都瞪眼看史金卓，眼睛里多是怨恨。

有人说，云峰煤矿里共党分子活跃，他们会不会乘机挑动煤矿工人罢工？云峰煤矿煤质优良，一向是军工用煤，到时候出了乱子，我们可承担不起。史金卓一听就炸了，冲那人瞪起眼睛嚷，你说啥呢？你这是瞧不起我的能力，到时候不出事看我不扇你大嘴巴子！刘德发也冲那人嚷，说啥呢？还没做事就念倒霉咒，照你这么说，我们还能有所作为吗？

几天后，那人说的话“不幸”被言中了。云峰煤矿的工人们在地下党的带动下发起大罢工，抵制捐款。当局出动大量军警，工人们也没屈服。军方怕供煤受影响，让大事化小。刘德发只好亲自出面，承诺不再提要钱，罢工队伍这才解散。上边把刘德发臭骂一顿，刘德发就把史金卓臭骂了一顿。史金卓憋了一肚子气，回到办公室就朝刘素兰撒气，骂她是个扫把星。刘素兰也是受够了她的气，立马回嘴骂她是妖怪，丑人多作怪。她扑上来要挠刘素兰的脸，刘素兰好歹也是受过训的，身子一侧，躲过她的手，飞起一脚踢在她的肚子上，疼得她蹲在地上好一阵起不来。

歌唱

凌州城里随时随地都能听到欢快的歌声。有小合唱、大合唱，还有独唱。唱的都是从队伍里传出来的歌曲，有《抗大校歌》《三大纪律八项注意》《解放区的天》《诉苦复仇》《国民党一团糟》，等等。各种各样的队伍都在唱歌，用刘素兰跟上线汇报时说的话就是，“歌声笼罩下的凌州”。

刘素兰其实挺喜欢这种歌曲，简单明快，真的像晴朗的天。不像她经常唱的《夜来香》呀，《何日君再来》呀，《天涯歌女》呀，虽然曲调柔美婉转，听来总有一种阴郁感。是阴天唱的歌。有时她也忍不住跟着大伙儿哼唱，哼着唱着，原本忧郁的心情就会阴转晴，舒畅了许多。

去哈尔滨之前，黄峰找她谈话。黄峰个子不高，偏瘦，有一双鹰隼一样的眼睛和一个鹰钩鼻。他盯住你时你会感到浑身发凉、心里发虚，没做亏心事也觉得像做了亏心事。刘素兰最接受不了的就是鹰钩鼻，人看起来再帅她也接受不了。她找男人的底线就是拒绝鹰钩鼻。对方说话，你得看着对方的脸以示尊重，黄峰盯住她的眼睛，她也盯住黄峰的眼睛，她宁可心里发凉发虚，也尽量不把视线下移到他的鼻子。

黄峰说：“凌州城破，咱们所在的这座城早晚也会破，离开这座城是早一天晚一天的事。”

刘素兰没吭声，目光没有移开。

黄峰说：“非常时期，组织准备招你回来，有新的任务。”

刘素兰说：“俺不够格吧？”

黄峰说：“有的时候，不够格的也许更够格。”

刘素兰说：“俺听不明白。”

黄峰说：“明白不明白不重要，重要的是能否完成任务。”

刘素兰问：“啥任务？”

黄峰说：“我会用特殊的渠道，把你送到哈尔滨，然后，你将随一支共党的干部队伍进入凌州，潜伏下来。”

刘素兰又问：“啥任务？”

黄峰说：“没有任务就是任务。”

刘素兰知道，潜伏是件很危险的事情，她害怕得要命。可她也知道，对于黄峰，她不能拒绝。拒绝比不拒绝还要危险，她只能随波逐流，走一步看一步。后面发生的事情果然和黄峰说的一样，她顺利进入哈尔滨，顺利进入凌州城。

发啥呆呀？有人在她身后说话了，吓得她一激灵，几乎跳了起来。扭回身，才发觉身后的人是苏大姐。她想镇定，一时又镇定不下来，一只手摸着心脏的部位，心一个劲儿地狂跳。她想，俺真的是个不合格的特工，俺真的是选错了行。苏大姐说，我说一句话，至于把你吓成这样吗？你到底想啥呢？刘素兰摇头，冒汗，过了好一会儿，才说，没啥，俺想到了一个亲戚。

苏大姐问：“亲戚咋了？”

刘素兰说：“当年被恶霸强奸了，后来她、她跳井自杀了。”

苏大姐说：“真是悲剧，现在好了，新社会绝不会再有这种事发生了。”

刘素兰说：“是呀是呀，还是新社会好。”

苏大姐说：“现在大家都在歌颂新社会歌颂党，到处都是这样的歌声，你就没啥想法？”

刘素兰说：“想法，没有，真没想法。”

苏大姐说：“不是我批评你，没有想法是不对的，群众的热情那么高涨，咱们也都算老革命了，咋能没啥想法呢？”

刘素兰说：“苏大姐，你说得对，俺是应该有点想法，其实俺早就想过了，俺想在咱们厂搞歌咏活动。”

苏大姐说：“这就对了嘛，歌唱社会主义新中国，这是我们的职责，你又是工会的，带领大家唱歌才对。”

刘素兰说：“嗯，俺想成立一支文宣队。”

苏大姐说：“不光厂里要有文宣队，各个车间也要有，各个班组也要有，要让每一个职工都放开喉咙，大声唱起来。”

苏大姐说到这儿盯住刘素兰的脸，把刘素兰看蒙了，刚刚平稳一点儿的心又悬了起来。苏大姐盯着她看了好一会儿，才说，你当过音乐教师？刘素兰不好意思地笑了笑，说，教小学生的，水平不高。苏大姐说，再不高也比一般人强，你放开手脚，大胆带领大家唱歌吧。刘素兰的心这才又平稳下来，说了声好。

苏大姐说：“你唱两句我听听。”

刘素兰脸有些发烫，心跳依然有点儿快。

苏大姐说：“革命者死都不怕，还害羞呀？”

刘素兰用手摸一下脸，热热的，知道自己的脸红了。

苏大姐说：“想想和咱们一起来的十位牺牲的同志，你还能害羞吗？”

刘素兰说：“不能。”

她真是这么想的，和那些死去的人相比，任何危险都算不得危险。她开口便唱，唱出口的竟是“玫瑰玫瑰最娇美”，她意识到了什么，歌词在舌头上打了个弯儿，歌词变成了“玫瑰玫瑰最娇美，比不上解放区的天”。听得苏大姐直发愣。她接着《解放区的天》的调子唱下去：解放区的天是明朗的天 / 解放区的人民好喜欢 / 民主政府爱人民 / 共产党的恩情说不完……她唱歌一贯婉转柔美，这一次唱的是革命歌曲，由不得性子来，她便努力高亢，一个劲儿往上挑嗓音，拼了命把革命歌曲真正唱成了革命歌曲。

苏大姐起初有些疑惑，但很快被刘素兰的歌声吸引了，岂止是吸引，用震撼更准确。除了听收音机，苏大姐还没听过有人唱歌这么好听。刘素兰唱完了，苏大姐还愣愣地看她发呆。刘素兰问，俺唱得行吗？苏大姐这才缓过神儿来，一把抱住她说，行，太行了，以后咱们厂唱歌的事全交给你了。刘素兰挺兴奋，完全是英雄有了用武之地的感觉。

苏大姐走后，刘素兰关上门，站在窗前忍不住又把这首歌唱了一遍。阳光从玻璃窗投进来，洒了她一身一脸，歌声和阳光混合在一起，她身上热乎乎的，说不准是歌声还是阳光的作用。

唱完歌，她听到门外有动静。走过去，推开门，她呆住了。门外站了好多人，见了她，静场片刻，随后都鼓起掌来。

明朗的天

这一天凌州的天气特别好，天空一片蔚蓝，有几丝淡淡的白云飘浮在半空，像画上去的。昨晚下过一场雨，天地万物被洗过一遍，都显得十分干净。刘素兰走在通往发电站的大道上，心情不错，脱口哼出了“解放区的天是明朗的天”。

从身后走过一个年轻人，歪头冲她打招呼，刘主席好。刘素兰回应，你好。又有一个骑自行车的老师傅从她身边经过，也扭头冲她打招呼，刘主席好。她也赶紧还礼，师傅好。从家里走到办公楼，有不下十个人跟她打招呼，她心里暖乎乎的，自我感觉不错。

进办公楼，上楼梯。看见自己办公室门口有个人等她，是个小伙子，个子挺高，长相俊朗，是个生面孔。小伙子见了她率先开口，刘主席，我等你汇报工作呢！刘素兰问，你是……小伙子说，我叫高大祝，锅炉车间的，听说厂里要成立文宣队，我来报名。刘素兰说，好呀，进屋说。

开门，进屋。刘素兰问，你都擅长些啥？高大祝说，我会唱歌。刘素兰说，唱几句我听听。高大祝挺起胸脯，开唱，唱的是旧歌《思乡曲》，嗓子不错，唱得挺有味道。唱到一半，刘素兰似乎意识到什么，摆摆手，终止了他的歌声，说，歌曲太旧了，都解放了，新时代了，唱点有新时代特点的。高大祝说，新歌的调子都太简单了，体现不出我的水平。刘素兰说，你这个同志有问题了，啥叫简单，啥叫水平？能唱出新时代的风貌，就是有水平。高大祝愣愣地看她，不吭声了。刘素兰说，唱一首《解放区的天》我听听。高大祝还是愣了一会儿，才张开嘴不情愿地唱起来。

刘素兰耐心地听，等他唱完了，问：“知道你唱的有啥毛病吗？”

高大祝说：“我要知道有啥毛病，就不那么唱了。”

刘素兰说：“你说得也对，好，俺告诉你，你唱歌的毛病在哪儿：一、你不会运用气息，人体分胸腔和腹腔，平时咱呼吸用的是胸肺呼吸，也就是胸腔呼吸，跑步时咱用的是胸腔和腹腔联合呼吸，唱歌呢？用的呼吸方式就和跑步一样，用的是胸腹联合呼吸。二、你不会准确吐字吐音，你唱出的每个字每个元音都要保持高位置，共鸣焦点要集中，这样声音发出来才会集中在一个点上。三、你不会打开喉咙，低音区别太用劲，要像说话一样。四、你不会跨音区唱歌……”

刘素兰一口气把自己会的唱歌技巧啪啪啪机关枪一般说了一通。刘素兰在少女时代就跟人学过唱歌，老师是一个美国人，教得十分专业。

高大祝听得直翻白眼，听她讲完了，再开口唱，呜呜哇哇地不连贯，反而不知该咋唱歌了。

刘素兰说：“算了，别按俺的要求唱了，你还是想咋唱就咋唱吧。”

高大祝说：“那我到底能不能进文宣队？”

刘素兰说：“能，进文宣队了再好好跟俺学。”

就这样，第一个队员确定下来。接下来，刘素兰主动出击，她自己下车间去找好苗子。火力发电站有这样几个主力车间，也叫生产分场。排在头一个的是燃料车间，管煤的;接下来是锅炉车间，烧煤的;再接下来是汽轮机车间，生产热能的;再接下来是电气车间，是把热能转换成电能的。这几个主力车间刘素兰都要去，她先去的是燃料车间，去燃料车间首先要经过储煤场，也就是办公楼后边的煤山。怕弄一头一身的煤粉，她特意换了一套工人穿的工作服，还戴了安全帽，把头发先用毛巾蒙了，再戴帽子。全副武装进了煤场，并没看到煤粉飞舞的景象。一个人一溜儿小跑奔她过来，一身肥肉，一脸媚笑，是张宏生。

张宏生抢先开口，说：“是刘主席下车间了？”

刘素兰没好气儿地哼了一声。

张宏生说：“您要去哪儿，我带路。”

刘素兰说：“俺想挑会唱歌跳舞的人进文宣队。”

张宏生说：“挑人呀，你碰到内行了。”

刘素兰问：“你会唱歌跳舞？”

张宏生说：“我不会唱歌跳舞，但我知道谁会唱歌跳舞，你跟我来。”

刘素兰说：“俺知道你是学热动力的技术员，不知道你还会选唱歌跳舞的人。”

张宏生说：“燃料车间用不着我的热动力专业，我干点啥呢？只能慧眼识人了。”

张宏生在前边带路，刘素兰在他屁股后边走。绕过煤山，看见一条输煤皮带通向厂房。再往前走，是卸煤沟，煤车停在上边，卸煤工手工操作卸煤。车斗侧翻，煤滑向煤沟，有相当一部分煤粉煙雾般扬起，飘落。那些卸煤工的脸上、头发上、衣服上、鞋上满是煤灰，脖子里、耳朵里、鼻孔里都是黑的。张宏生说，这里都是煤黑子，把衣服脱光，身上能抖掉一斤煤粉下来。

张宏生停住脚步，刘素兰也跟着停住脚步。张宏生仰脸冲卸煤沟那边喊，石大炮，石大炮！一溜儿卸煤工都瞪大眼睛朝这边看，其中一个冲下边喊，叫我干啥？张宏生说，你下来，刘主席叫你。那个叫石大炮的卸煤工跳下车厢，冲他们走过来。

远看这些人一个个都是黑脸膛儿，没啥区别，近看才看出模样来。石大炮五官秀气，洗了脸肯定是个俊小伙子。张宏生对他说，认识吧，这是咱工会刘主席。石大炮说，不认识。张宏生说，这小子，不会说话。刘素兰说，认识不认识无所谓，俺就是想知道你会不会唱歌跳舞。石大炮笑了，露出一口洁白的牙齿说，卸煤我干不过别人，唱歌他们谁也干不过我。刘素兰说，唱两句我听听。石大炮扯开嗓子唱，唱的是萨满调，嗓音嘹亮，曲调百转千回，唱得真是不错。不过刘素兰赶紧叫停，说别唱这个，新社会了，唱点儿格调高雅的。石大炮又唱了一曲《煤黑子苦》，唱得是悲中加苦，如泣如诉。刘素兰说，唱点儿能振奋精神的吧。石大炮说，我不知道啥能振奋精神。刘素兰说，就唱《解放区的天》。石大炮笑了，说，这个我会，没啥难度，好唱。张宏生在一旁说，别骄傲，以后跟刘主席多学。刘素兰说，以后你就是文宣队队员。石大炮说，以后我就不用卸煤了？刘素兰说，要你唱歌你就去唱歌，不要你唱歌你就回来卸煤。

别了石大炮，张宏生又带着刘素兰往前走。走遍了燃料车间，共选出了五名文宣队队员。离开燃料车间去锅炉车间，张宏生还要陪她去，被她拒绝了。张宏生不好意思地笑了笑，说，也是，燃料车间我陪，锅炉车间自然也有人陪，我不去也好，不去也好。

锅炉车间和燃料车间区别很大，燃料车间在室外，锅炉车间在厂房里。进厂房，强大的噪音震得耳膜痒痒，和人说话听不清，只能看对方的嘴形猜测。到处是五大三粗的设备，看哪里都新鲜好奇，刘素兰双手捂耳朵，一双眼睛不够用了。

锅炉车间没有人来陪刘素兰，刘素兰就自己走，反而觉得自在。设备都在运行状态，又都是自动化控制，走了好一阵，也没看见一个工人。正琢磨着该往哪个方向走，终于看见一个人影了，人影在一根管路旁一闪，不见了。刘素兰寻过去，管路一侧是大墙，墙角有一台水泵，有个人正在猫腰往水泵上放一个东西，啥东西呢？她眼睛瞪圆了。她再不够格，也是受过特工培训的，不可能不认识炸药。炸药是干啥的？一想，她的脑袋就要炸了。她吓得跳起来，冲那人喊，她的声音落在噪音里就像一粒米落进了河里。她冲过去推了那人一下，那人吓得跳起来，见是个女的，就反扑，一下子把她扑倒了。

脑袋里飞速旋转，搞爆炸就是搞破坏，谁能搞破坏呢？国民党特务呗！刘素兰这么一想，这才想起自己也是个特务，身体一下子就软了。刚才还能和对方对付一阵子，现在完全任由人家摆布了。她喊是自己人，噪音太大听不清。对方拔出了一把亮闪闪的匕首，刘素兰眼一闭，心想死得岂止是冤枉，简直是窝囊。就在刀刃碰到脖子，她都感到凉风袭来了，刀刃却拐弯了。睁开眼睛，看见的是身上那人直挺挺翻到一边，匕首落地，他的脑袋被一支手枪逼着，握手枪的人她认识，正是保卫科科长赵铁军。

错位的喜欢

事后，刘素兰被叫到了厂保卫科。

保卫科的办公室并不比工会的办公室气派。桌子后边是一把椅子，端坐着赵铁军。办公桌前边也是一把椅子，坐着刘素兰。赵铁军的身后是玻璃窗，一扇窗户开着，有歌声一缕一缕地飘进来。唱的是《解放区的天》，是合唱，高一句低一句的，极不整齐。

解放区的天是明朗的天 / 解放区的人民好喜欢 / 民主政府爱人民呀 / 共产党的恩情说不完……

赵铁军说：“工作时间，外边谁在唱歌？”

刘素兰说：“不知道，是工人们自发唱的。”

赵铁军说：“也不看看是啥时间。”

刘素兰说：“从心底里唱出的歌不用看时间。”

赵铁军说：“我不跟你争论这个，还是说说敌人搞破坏的事吧，这次你立功了，要不是你发现得及时，油泵就被人炸了，里面的油就可能起火，造成厂房里的火灾。”

刘素兰说：“瞎猫碰上死耗子，我也是无意间碰上的。”

赵铁军说：“不管是咋碰上的，立功是真的。”

刘素兰脸发热，有点儿害羞。

赵铁军说：“立功是立功了，但我做保卫工作，遇到啥情况首先要打个问话。希望你能理解。”

刘素兰说：“俺就知道找我来不是为表扬我的。”

赵铁军说：“表扬的事归厂领导，我还不够级呢，你是工会副主席，咱们一个级别。好了，闲话少说，咱言归正传，我问你，你为啥突然去了锅炉车间？”

刘素兰说：“去为文宣队挑选队员。”

赵铁军问：“为啥早不去晚不去，偏偏那个时间去？”

刘素兰说：“因为那个时间俺想去，那个时间俺正好有时间。”

赵铁军问：“咋没人陪？”

刘素兰说：“俺先去的燃料车间，刚到煤场张宏生就出来陪俺。俺到了锅炉车间，自己在震得耳朵发麻的噪音里走了好一阵子，也没人出来陪俺。”

赵铁军问：“事先你跟车间的人打招呼了吗？”

刘素兰说：“俺给每个车间主任都打过电话了。”

赵铁军拿起桌上的电话，拨号，电话打到了锅炉车间。电话接通，赵铁军说，我找王主任。话筒里说，王主任下班组了。赵铁军说，我是保卫科赵铁军，你马上把他给我找回来，马上给我回电话，越快越好。撂下电话，赵铁军说，咱边聊边等，我再问你，你咋知道那人放在油泵上的是炸药？

刘素兰说：“没吃过猪肉还没见过猪跑？”

赵铁军摇摇头，笑了，也觉得自己的问话有些简单。

从保卫科回来，赵铁军的问话就已经在刘素兰的脑海里淡若云烟。赵铁军虽然对她不信任，可她并不怎么反感赵铁军，况且人家还救了她一命呢！有时她也觉得奇怪，她是奉命潛伏下来的，可预设的敌意并没有令她高度紧张起来。相反，比她在国民党的机关里上班还轻松。她没空多想，既来之则安之，目前她要做的就是尽快把文宣队成立起来。

没用多长时间，文宣队就成立了。一共二十六个人，刘素兰兼任队长。一个废弃的库房被利用起来，刘素兰先是带着大家把库房打扫干净。待浮尘落下，她往中间一站，高高喊了一嗓子，集合。二十多人排成两排，听她讲话。她先讲了成立文宣队的意义，然后开始给大家分配任务，谁谁是唱歌的，谁谁是跳舞的，谁谁是独唱领唱的，谁谁又是独舞领舞的。分配完了，她感到有一种从未有过的成就感。她从来没当过头儿，现在成了这二十几个人的头儿，心里美滋滋的。

起初，她没有注意到，这支二十多人的队伍里，有一双眼睛用一种与别人不同的目光盯住她。她的所有注意力都在唱歌跳舞本身，这种与众不同的目光被她忽略了。被选中的队员们唱歌跳舞虽然各有强项，但都粗糙，没有技艺感。她觉得这样不行，演出丢自己的脸面。她制定了一个培训方案，让队员们接受脱产培训，除了她自己当教师，还把凌州的另一个搞音乐的老师请进了厂，帮她培训队员。一个月之后，文宣队的水平果然上了一个台阶。

文宣队的第一场演出就在办公楼前的广场上，时间选在下班以后，这样不至于影响厂里的生产。舞台设在办公楼门前的台阶，下班后大家都没回家，办公楼前挤满了人，苏大姐主持会场，她站在台阶上冲大家喊，肃静，都肃静！歌唱解放区，歌唱社会主义，以后将是我们的日常活动，发电站的文宣队成立了，他们是歌唱解放区的领头雁，领头雁唱完了，所有的雁都要唱，大家说这样好不好啊？众人齐嚷道，好！苏大姐说，下面，演唱开始。众人鼓掌。

苏大姐下台阶，刘素兰上台阶。已是初冬，东北的天气开始刮鼻子刮脸了，刘素兰脸上还是挂着汗珠，她索性脱了大衣，一身短打扮上了台。冲台下黑压压的脑袋喊，工人同志们，你们好！第一个节目，合唱，《解放区的天》。二十几名队员排成两队上场，前边三个领唱，分别是高大祝、刘素兰和刘大炮。

解放区的天是明朗的天 / 解放区的人民好喜欢……歌声整齐划一，还分出了声部，该高音的高音，该低音的低音，轮到领唱时，三个人的歌聲更是细腻婉转，把一个音调平直的歌曲唱得凹凸有致，十分动听。也站在台下观看的郑大龙对身边的苏大姐说，你带的兵果然厉害，这刘素兰不一般。苏大姐说，现在都是你郑书记的兵，当然不一般了。郑大龙哈哈大笑。

接下来是舞蹈节目，刘素兰站到一边歇气，刚才一身汗，下台静下来了，冷风一吹，浑身像针扎。就在这个时候，有人把大衣披到她身上，扭头一看，这才发现有一双不一样的眼睛看着她。这个人是高大祝。

这以后，她才发现高大祝对她好，而且是出奇的好，好得她一时乱了阵脚。她出生于一个地主家庭，父亲是个冷漠的守财奴，对妻儿苛刻而又吝啬。她小时候趁父亲不在家，和哥哥一起偷着吃了一锅炒黄豆。父亲回来发现后把儿子吊起来打，把女儿锁在屋子里一天没给饭吃。母亲是个懒散的女人，只要自己能闲着就好，从不关心儿女的生活。十六岁那年她背着父母逃离家乡，到外边闯世界。在缺少爱的环境下长大，最受不了别人对自己好。高大祝自己舍不得吃舍不得穿，却常常买些好吃食送到她家。有时是一只烧鸡，有时是两块烤饼，有时是几个苹果，虽然都是小东西，也足够她感动一阵子的了。高大祝对她的好也被其他人看出来了，都偷偷议论他俩。

这种议论很快传进苏大姐的耳朵。有一天，苏大姐把刘素兰叫进自己的办公室，关了门问她，是不是谈恋爱了。她脸一红，说，没有的事。苏大姐说，没有不透风的墙，你就别藏着掖着了，革命者也是要谈恋爱的。她还是说，真没有的事。

苏大姐说：“这事得认真对待，闹不好会影响工作的。”

刘素兰不知说啥好。

苏大姐说：“我问你，高大祝对你咋样？”

刘素兰说：“挺好。”

苏大姐说：“那你对他咋样，你对他的感情是爱情吗？”

这句话还真把刘素兰给问住了。在国民党特工培训班短暂的培训中，教官告诉她的是，我们情报人员在执行任务期间，是不能与任何人发生爱情的，如果工作需要，你可以色诱对方，但绝对不能动真感情。现在，她对高大祝动真感情了吗？她低头想了想，感情是真的，但她对高大祝并没有男女之间的那层意思，也就是说，她对高大祝并没有产生爱情。

苏大姐说：“我需要你如实回答。”

刘素兰说“不是，俺对他只是一般感情。”

苏大姐说：“是同志间的那种？”

刘素兰说：“对。”

苏大姐说：“那你就该注意点儿了，不然闹出误会对谁都不好。”

刘素兰点点头，她觉得苏大姐说得对，于公于私都有益处。苏大姐突然伸长了脖子，脸上的严肃消失了，变成一副亲密相。她放低声音说，素兰，你心里有没有自己喜欢的人？刘素兰脸一热，觉得自己的脸又红了。苏大姐说，咱俩谁跟谁呀，有就告诉我，大姐帮你搞定。刘素兰想了想，还是觉得没有，就如实说，没有。苏大姐说，我看赵铁军对你挺关注的，八成是有那种意思。刘素兰心头一惊，脱口道，哪能呢？苏大姐说，咋就不能？他未娶你未嫁，没啥不能的。刘素兰心想，他关注我是对我怀疑，哪是那种感情呀？

苏大姐说：“你对他有啥感觉？”

刘素兰说：“没感觉。”

钉掌的手艺人

在铁匠行当中，有一种铁匠不干别的活儿，只做一门手艺，那就是专门给畜生钉掌。这门手艺历史悠久，据说相传了两千年。从古罗马战场到秦始皇灭六国，以及民间拉货、农耕用的牛马驴骡，都需要钉掌。钉过掌的牲畜蹄子耐磨损，抓地牢固，行走有力。新中国成立初期，城乡各地，到处都能看见这种铁匠铺和钉掌的手艺人。

刘素兰的单线联系人，也是顶头上司，叫牛老铁，就是个钉掌的手艺人。牛老铁的手艺是家传的，做特务之前就在凌州城里开钉掌的铁匠铺。没有牲畜钉掌时他就拿把锤子打铁、蘸火，将铁块打成一片片U形的马蹄铁，搁到货架上预备着，供顾客挑选。当年有个特务头儿拉一匹战马来钉掌，看他眼睛灵活会说话，就发展他成了特务，让他继续干这行当，暗地里进行特务活动。能拿一笔比钉掌多得多的钱，他何乐不为？后来他还有过立功表现，被提拔为一个小头目。凌州解放后，他奉命潜伏下来，与下线刘素兰保持单线联系。

有一天，刘素兰下班回家，发现门前大槐树下的土被翻过。刘素兰住在一个叫南岗的胡同里，两间平房，是发电厂配给她的。厂里有单身宿舍，但考虑到她是领导，才分给她两间房子。一间是卧室兼客厅，一间是厨房，卧室有火炕，烧炕的炉子在厨房，烟道通过屋里的火炕，由房顶的烟筒排出。烧炕的炉子也是做饭的灶台，刘素兰未成年就离家，平时没机会做饭，也做不好饭。现在进工厂，她中午吃在食堂，有时图省事，下班后也会跑去食堂吃一口。休息日没机会去食堂，她也会自己熬点儿粥，或下碗面，糊弄一下。刘素兰先看到大槐树下的土被翻动了，然后有意去看门板，发现门板上有一条白粉笔画过的痕迹，很浅，不细看几乎看不出来。她的心咯噔一下，随即四处查看，发现没人，这才拿了把铁锹，冲着大槐树下的土挖下去，挖出了一个纸团。她把纸团揣进口袋，又四下看一眼。这一刻，她才意识到自己是个特务，才觉得此时自己的样子又阴险又鬼祟。

进屋，关门。她一屁股坐上炕沿儿，心突突跳得厉害。这些天一直忙着组建文宣队，一直忙着排练、演出，她根本没想过有关特务、任务之类的东西，或者说她把自己的真实身份给忘记了。尽管这种忘记是暂时性的，可她很开心，与过去在国民党机关里相比，她觉得就是晴天和阴天的区别。现在握着这个纸团，有些东西没法回避了。她努力镇定下来，一点点打开，只几个字：该钉掌了。她知道，这是上司要召见她了。黄峰派遣她潜伏时，只告诉她这么一个接头人，上线牛老铁。没事的时候安心潜伏，有事的时候自有牛老铁找她。

刘素兰烧了纸团，把纸灰丢进炉灶。不敢耽搁，赶紧出门，奔东门口的铁匠铺。东北冬季的日头短，刚刚下午五点钟，日头已经落山，黑乎乎的天幕拉开，星星闪闪烁烁开始登场。刘素兰没有闲心看天上的星星和星座，她一路疾走，不时扭头看身后有没有尾巴。离东门口有一百米左右时，她就看见了牛老铁铁匠铺的招牌和门形的钉掌用的铁架子。铁架子下是空的，没有牲畜拴着钉掌。越走越近，她接着看见有个四十岁左右的汉子蹲在地上，在砂石上磨一块马蹄铁。汉子的臉呈黑红色，走近了，看那双手，也呈黑红色，手背有好几条冻裂的口子。

刘素兰站在他身边停住脚步，面无表情地说，师傅，钉马掌吗？汉子抬头看她一眼，反问，不钉马掌，我还开啥钉掌的铺子？刘素兰说，俺们厂有几挂马车也该钉掌了。说罢环顾四周，见没有其他人，压低声音问，有事说事，我不能长时间在这儿待着。牛老铁站起来，身体还没有刘素兰高，有些驼背，一颗头朝前探着，让人想起乌龟的脑袋。牛老铁拉下脸，先咳了一下，以示自己的权威，毕竟是上司，是领导，就得有个上司和领导的样儿。

清过嗓子，他才说：“奉上峰指令，找你来布置任务，有两条，第一条，继续潜伏，第二条，伺机拉拢腐蚀共党的干部，越高级的越好。”

刘素兰问：“拉拢腐蚀的目的是啥？”

牛老铁说：“为我所用。”

刘素兰问：“还有呢？”

牛老铁说：“没有了。”

这是刘素兰第一次见这个上线，自己好歹也是培训班培训过的，即使不及格，即使被淘汰过，自己也是在机关里混过的，咋也比这个给牲畜钉掌的强吧？怎么会给自己安排这么一个上司？转念一想，既悲哀又释然，看来黄峰用她也就是象棋里的挂脚一将，可有可无，对她并没抱太大的希望。另一方面，对这个钉掌的手艺人也没抱太大的希望。如果自己栽了，这个钉掌的也算是给自己陪葬吧。想到这，她对着牛老铁露出一丝鄙夷的笑。牛老铁从她的笑容中看出了不屑，不乐意了，瞪起眼睛问，你啥意思？刘素兰说，没啥意思。牛老铁说，你别瞧不起人，包子有肉不在褶上，下级对上级要无条件服从。刘素兰又笑了，觉得牛老铁开始不自信了。

笑归笑，对于牛老铁布置的任务，刘素兰还是要执行的。回到家，她胡乱吃口饭，就躺到炕上想办法。第一条，继续潜伏，这个容易，按部就班就可以了。不好做的是第二条，拉拢腐蚀党员干部，这属于主动出击，只要是出击，就有失败的风险。拉拢谁？她所能接触到的最高领导是郑大龙，能拉拢他吗？拉拢一个人是需要成本的，在她想来，所谓的成本就是金钱，如果拉拢对象是男人，还有另一个成本，那就是女人。她没有钱这个成本，当初黄峰没有给她经费，现在牛老铁也没有给她经费，她所有的，也许只有女人，她本身就是女人嘛！而且是还有些姿色的年轻女人。除了郑大龙，她所能接触到的领导还有一个，那就是苏大姐。对付苏大姐，色诱不好使，钱她又没有。思来想去，她还是把目标锁定在郑大龙。

新形势下的考验

郑大龙在队伍中做过团长，打凌州时小腹中弹，子弹取出来了，没有生命危险，可身子骨大不如前，稍一用力，腹部就疼痛不已。出院后，他也想随部队南下，上级考虑到他的身体情况，把他留在了凌州。就这样，他作为军代表进了发电厂，后来就当了书记和厂长。

做了企业的领导，工作性质变了，环境也变了。在队伍里，一个团没几个女兵，工厂里有上千名职工，女职工就有六七百人，加上庞大的家属队伍，女性围拢过来，那也是百花丛，花团锦簇了。为了个人利益，一些女人开始主动攻击他，苍蝇一样围着他嗡嗡嗡。有个做滤油纸生意的女人，老是往厂里跑，老是敲他办公室的门，见了他就往他的跟前凑，说话时呼出的热气一个劲儿往他脸上扑。女人说，只要电站用我的滤油纸，我的人就是你的。郑大龙拉下脸，冲门外高喊一声，来人，把这个女人给我轰出去。还有一个老敲他门的女人，是厂里仓库的保管员，长得白嫩水灵，见了他就表忠心，说如果厂里重用她，她就将自己这99斤全部献给厂里。郑大龙问，咋叫重用你？她说，很简单，提拔我当个办公室副主任或工会副主席，我就会为厂做出更大贡献。郑大龙说，共产党不兴自己要官做。她说，我不是要官，我是要担子，我身体好，一百来斤压身上没问题，不信你试一试？说罢，扑过来就要抱郑大龙。吓得郑大龙也冲门外大喊，来人！

有一次，郑大龙在厂子的干部会上说，留下来参加建设的同志们，咱们的战场变了，过去能禁得住枪林弹雨的考验，现在也要禁得住糖衣炮弹的考验。郑大龙说这话时，刘素兰就坐在下边听。她想，国民党的干部没禁得住这种考验，共产党的干部能禁得住考验吗？从心里讲，她是希望共产党的干部禁得住考验的，和这些人接触时间不长，对他们的好感越来越明显。

郑大龙的夫人姓周，以前是队伍里卫生队的干部，后来随郑大龙一起转业，到凌州市政府工作，大家都叫她周大姐。周大姐人长得粗糙，说话粗喉大嗓，郑大龙当很多人的面说过她是个男人婆，没女人味儿。刘素兰觉得有机可乘，于一个晚上，拎了一兜水果去了郑大龙家。两口子都在家，周大姐对她很热情，说，来就来嘛，还买啥水果？刘素兰说，不是特意买的，是以前买的，自己吃不了，就给您带了点儿。郑大龙说，你也是革命干部，你应该知道咱们不能送礼收礼。刘素兰说，一点水果算是礼吗？周大姐冲郑大龙瞪了瞪眼睛，说，你别教条主义了，这是小刘同志的心意，不是送礼。郑大龙不吭声了。

刘素兰跟周大姐说：“大姐，听说市里要搞歌咏比赛？”

周大姐说：“是呀，各个单位都要参加，要造声势，为解放全中国歌唱，为建设社会主义歌唱。”

刘素兰说：“电厂的文宣队是我负责，俺心里没底，想跟周大姐请教一下，唱啥样的歌能拿好名次？”

周大姐說：“当然要唱歌唱新社会、歌唱党、歌唱咱们解放军的歌了，想拿名次，不光要唱这样的歌，还要唱得好，唱得有水平才行。”

郑大龙说：“小刘唱歌得水平不低呢！”

周大姐说：“你唱两句我听听。”

刘素兰站起身，挺了挺胸，开口便唱：“解放区的天是明朗的天 / 解放区的人民好喜欢……”

唱完了，周大姐频频点头，说，唱得好，唱得好，唱得这么好听，拿名次应该没问题。郑大龙笑道，这就对嘛，我带的兵差不了。

周大姐出屋去洗水果，屋里只剩下刘素兰和郑大龙两个人。刘素兰觉得机会到了，她凑到郑大龙跟前，故意眨巴眨巴眼睛，说，郑书记，俺眼睛里好像进沙子了，你能帮俺翻翻吗？郑大龙犹豫了。刘素兰说，眼睛好酸，帮我翻翻嘛。郑大龙抬起手，帮刘素兰翻眼皮。郑大龙说，眼睛里啥也没有。刘素兰说，你吹吹气。郑大龙就朝她眼睛吹气，刘素兰痒酥酥的，就顺势倒到他怀里。吓得郑大龙一把将她推开了。

郑大龙正色道，严肃点，以后不许这样了。郑大龙是压低了声音说的，显然给刘素兰留了面子。刘素兰脸通红，坐回到原来的位置上。

没有攻破郑大龙，刘素兰又把目标转移到苏大姐身上。准确地说，是转移到苏大姐丈夫的身上。苏大姐到凌州工作不久，她的丈夫老高也调到了凌州工作，也是个领导。老高是老抗联出身，吃过不少的苦，带了一身的伤，现在进城当干部了，吃的用的都想好一些，偏偏苏大姐警惕性高，时刻提醒他不要忘本，不要被糖衣炮弹腐蚀。老高苦笑道，咱在家吃点好的用点好的，来哪门子糖衣炮弹？再说了，咱们参加革命吃了那么多苦为啥？还不是有朝一日能过上好日子，现在咱当家做主了，凭啥不能享点儿福呢？苏大姐说，想想世界上还有三分之二的人生活在水深火热之中，你就不会再有这种想法了。平时苏大姐和刘素兰聊天时说过这事，刘素兰上心了，觉得老高是个合适的目标。

有一天下班后，苏大姐在厂里加班，下车间带领工人们抢修设备。刘素兰见了，没回自己的家，拎了一兜水果直奔苏大姐家去了。那年代应酬少，不管是多大的领导，下班都会第一时间回家。老高回家后见老婆没回来，就自己系了围裙下厨。就这时候，门被推开，露出了刘素兰一张苹果似的脸。天冷，刘素兰的脸被冻得红扑扑的，比平时平添了一份娇媚。

刘素兰率先说话：“俺是刘素兰，苏大姐是我领导。”

老高显然对她的名字并不陌生，连忙说：“是小刘呀，请进请进。”

刘素兰进屋，反手将门关上。穿过厨房，继续往里走，老高跟在后边也往里走。进正屋，落座，刘素兰把水果撂在茶几上。

老高说：“来就来嘛，还买啥东西。”

刘素兰说：“不是买的，家里的吃不了，给苏大姐带点儿。”

老高说：“今天我家老苏咋没回来？”

刘素兰说：“苏大姐加班，下车间了。”

老高哦了一声。刘素兰发现老高系着围裙，就说，姐夫，你也做饭？老高笑笑，谁回家早谁做。刘素兰说，您这么大领导咋能做饭呢？老高说，都是革命同志，啥领导不领导的。刘素兰说，围裙给我，我来做。说罢就过来解老高的围裙，老高躲也不是，不躲也不是，就愣怔在那儿。屋里的光线已经相当暗了，也许是忙忘了，老高并没有开灯。刘素兰解他腰间的围裙，头正抵在他下巴底下，她身上散发的一股苹果般的气息令他怦然心动。他身体不由自主地靠向她，她就势搂住了他的腰。

老高在极度艰苦的环境中打游击多年，哪受过这般诱惑，人立马酥软了。二人滚到炕上，就在老高要扒刘素兰衣服时，一股羞耻感突然意外地蹿上来，刘素兰主动推开了老高，敏捷地跳到地上。

刘素兰后来跟上线汇报时说，共产党的干部大多拒腐蚀永不沾，但也有例外，也有禁不住勾引的，问题是我做不到出卖身体，我觉得那么做太下贱了。牛老铁说，你不是个合格的特工。刘素兰说，我本来就不合格，是被人赶鸭子上架的。牛老铁说，既然上了架，就得往前走。刘素兰说，那要看咋走了。牛老铁说，不管咋走都得走。

主人翁

苏大姐给工人们开会时说，国家的主人是谁？现在和过去不一样了，不是贪官污吏，不是地主老财，是人民，是我们在座的每一个人。有个刚从储煤场过来的一身一脸煤粉的工人，露出一口白牙冲台上嚷，我这样的也是主人？苏大姐说，没错，你就是主人。全场响起热烈的掌声。

刘素兰也在台下，也使劲鼓掌，她身体发热，一种主人的感觉令她也兴奋起来。以前无论是在机关上班，还是在培训班，她除了是小科员就是小学员，这之前当学生，在社会上流浪，更是遭遇了太多的白眼和训斥，现在想来那时自己就是个奴仆。现在不同了，现在她也是主人了，她还是干部，是主人中的主人了，她觉得挺起胸脯说话的感觉真好。

刘素兰找到苏大姐，要给全厂所有爱唱歌的职工办班，要提高他们的唱歌水平，唱新中国的歌就得像个样子嘛！苏大姐说，好，我支持你，主人主人，就要有个主人的样子，把自己的能耐都使出来，不能保留。刘素兰挺起胸脯，扬起脸说，您就瞧好吧。

苏大姐去找郑大龙，把办班的事跟他汇报。郑大龙说，那么多人集中起来学唱歌，会不会影响生产？苏大姐说，不会的，利用业余时间办班，每天下班后一个小时足够了。郑大龙还是犹豫，说，占用职工的业余时间，好吗？苏大姐说，自愿，又不是强占，有啥不好的。郑大龙这才点了头。苏大姐要出去时，他又把她叫住了，嘴唇动了动没说出话来。

苏大姐皱起眉头说，郑书记，你好歹也是个军人，有话就说，何必吞吞吐吐。郑大龙这才说，刘素兰，这个同志有啥问题没有？苏大姐说，跟我一块儿从北边过来的，都是从死人堆里爬出来的，经受过考验，能有啥问题？郑大龙说，政治上没问题，生活作风上也没问题吗？苏大姐盯住郑大龙的眼睛问，咋了，她跟你有过这方面的表现？郑大龙摇摇头，说，没有没有，我就是提个醒，搞文艺的容易生活作风出问题。苏大姐笑道，容易出问题和出问题是两个概念，这个你放心，我会把她身上的资产阶级习气都磨光了。郑大龙说，这样最好。

唱歌培训班很快成立了，报名踊跃，一下子就是上百人。劉素兰除了自己当教师，还叫文宣队的队员配合，辅助她教学。下午五点，夜幕徐徐降临，一个闲置多年的库房打开了所有的电灯，几百人拥进来，把没有取暖设备的高大宽敞的房子挤得热气腾腾。刘素兰站在人群中间开始教学，她身穿一身没有徽章的黄军装，短发齐颈，脸上挂一层细腻的汗珠，一双眼睛和她的汗珠一样都是发光的。她声音高亢，时而讲解，时而示范着唱几句。歌声像蝴蝶，在人们的头顶飞来飞去。高大祝和石大炮站在她的身后当助教，她说累了，他俩就顶上来接着讲。

刘素兰说，俺讲的已经不少了，下面，大家随俺唱一首完整的歌，唱啥歌呢？就唱大家最喜欢的《解放区的天》吧，大家注意了，随我一起唱，预备，唱……歌声起伏，不是蝴蝶了，是雁阵，是一个庞大的雁阵从库房出发，飞出去，掠过高大的厂房、烟筒和水塔，飞向更高更远的地方。厂院里很多人都听到了歌声。

刘素兰喊，停。歌声缓缓降落。刘素兰冲大家说，你们没吃饱吗？咋都唱得松松垮垮？大家要提起精神来唱，唱好了，我找郑大龙书记给大伙儿发奖金。众人鼓掌。刘素兰接着说，大家听我的，都打开喉咙，锁定喉头，用好共鸣……你们不懂是吧？没关系，我教你们，声音要以小腹为根据地，你放开想象，使劲想，想象自己的声音透过后脊梁，到后脑勺，再到口腔的后边，打个比方，你咬一口苹果，咬的时候会发出嗯的声音，感觉声音发自口腔后部和鼻腔上部，这就是共鸣点，好了，大家跟我练发声，啊……众人齐发，啊……

原定一个小时的教学时间不知不觉过去了，刘素兰毫无察觉。等到她觉得该结束时，实际已用了两个多小时。众人散去，高大祝凑上来要送她回家，她说不用，高大祝说太晚了，一个人走不安全。她说，都解放了，天下都是咱的了，有啥不安全的。高大祝说，还有特务呢！她心头一冷，特务两个字刺痛了她的心，至少在带领大家唱歌的时候，她是忘掉自己这个身份的。她不耐烦地说，我不怕。甩开高大祝就自己走了。

高大祝没灰心，从这以后还是执意送刘素兰回家，都被刘素兰甩开了。有一晚，教学结束时已是九点多钟。还没结束时高大祝就到厂大门口等她，为甩开高大祝，她有意拖延时间，走出库房没有直接朝厂大门走，而是绕道走一条偏僻的路。这条路要经过大烟筒、凉水塔、电网重地，然后才会绕到办公楼前，再到厂大门。走到凉水塔附近时，她发现夜幕中有一个人推着一辆三轮车竟奔水塔，那个人猫着腰推车，样子鬼祟。她四下看看，除了暗色的天幕，厂房和烟筒的影子，没见到其他人。那人已经到了水塔边儿，从车上卸下两个鼓鼓囊囊的麻袋。他解开麻袋口，就往水塔里倒东西。破坏？一定是有人来厂里搞破坏。瞬间她的主人翁意识爆棚，来不及想什么，大吼一声，住手！冲着那个人就扑了过去。那个人愣了一下，开始挣扎，她不依不饶，二人扭成一团。

还未分胜负，二人就被一束光罩住了。那束光来自一把手电筒，握手电筒的人不是别人，正是保卫科科长赵铁军。

被感化的怀疑

我问赵铁军老人，你为啥没坚持自己对刘素兰的怀疑？赵铁军木然地看着我，我发现他的头发、胡子、眉毛都白了，对于他能否思维清晰地回答我的问题，我并不抱太大的希望。

赵铁军说：“我也想坚持，可每一次怀疑她，想采取进一步措施时，都会被她的某些偶发行为所感动，正是这些感动，阻止了我的调查。”

我说：“都是什么偶发行为？”

赵铁军说：“有一次，我暗中监视她，没发现她有啥异常，却发现她在锅炉车间不顾个人安危，抓住了一个破坏分子。还有一次，也是我暗中监视她，发现她在水塔边也是奋不顾身，抓住了一个破坏分子。国民党特务能奋不顾身保护国家财产吗？我对她的怀疑渐渐就烟消云散了。”

我说：“她是真心保护国家财产？还是为了潜伏在作秀呢？”

赵铁军说：“我也这么问过自己，可每次得出的答案都是前者。”

我说：“这就奇怪了！”

赵铁军讲，刘素兰在库房里教歌的那段日子，他下班也没回家，有时在库房外边来回走动，有时也会随着人流进去跟着学唱歌。他是抱着监视怀疑对象的想法来的，可往往会忘掉初衷，情不自禁地跟众人一样，成为一个纯粹学唱歌的人。啊啊啊咦咦咦地练嗓，放开歌喉尽兴地唱歌。有时候，他觉得刘素兰就是上天派来的一个天使，她用好看的容颜悦你，用好听的歌声悦你，那歌声是旧社会从来没有过的，那是新社会才会有的，是脱离了压迫和剥削才会有的，它经由刘素兰的嘴，再经由每个来学歌的职工的嘴，像一只只飞虫或者蝴蝶，翕动着翅膀从库房里飞出，在凛冽的空气中盘旋或停留。

我说：“后来呢？刘素兰就从来没露出过马脚？”

赵铁军说：“也有让人怀疑的地方，但很快就有感人的壮举覆盖了我的怀疑。”

赵铁军接着讲，有一天晚上，库房里刚刚传出歌声时下雪了，起初下得不大，雪花飘得分散，朝空中望，像高处撒下来的碎纸屑。随着歌声越来越响亮，雪花也变得稠密起来。库房里散场时，外边已经是天地一片白茫茫了。他站在门卫室朝外看，看学唱歌的人流渐渐散去，唯独没见刘素兰的影子。他警惕而又好奇，瞪大眼睛等。门卫值班师傅问他，赵科长，你在等谁？他说，谁也不等。师傅说，谁也不等你咋还不回家？他说，这是保卫工作的秘密，你不要问了。师傅吐了吐舌头，不吭声了。过了好一阵，才见刘素兰走出来。待她走到门口时，他推门出去，她见了他满脸惊慌。

赵铁军盯住她的脸问：“你咋这么晚才出来？”

刘素兰说：“俺、俺就是想晚点儿出来。”

赵铁军说：“学唱歌的人早走光了，就你一个人留在库房？可我看过，库房已熄灯多时了。”

刘素兰说：“俺也没在库房。”

赵铁军说：“那你去哪儿了？”

刘素兰说：“俺、俺到水塔那边走了一圈儿。”

赵铁军说：“大半夜大雪天，你没事去水塔边溜达？”

刘素兰说：“俺、俺实话跟你讲吧，俺是躲高大祝，你可能也知道，他在追俺，俺对他没那个意思，俺要是和大家一起出来，他一定会等在门口送俺回家，俺只好先在厂院里转上一圈，待他走了，才出来。”

赵铁军说：“哦，原来是这样，这么晚了，一个人走夜路挺危险的。”

刘素兰说：“都新社会了，俺不怕。”

赵铁军说：“还有躲在暗处的敌人，我们不能放松警惕，这样吧，我送你回家。”

刘素兰说：“躲过高大祝，没躲过你。”

赵铁军说：“他是追你，我可不是。”

刘素兰说：“那你就送吧。”

两个人步行出了厂大门。刘素兰的家离厂里是半小时的脚程，天上下雪，地上有雪，走得要比以往慢一些，这样，二人就需要走上四五十分钟。一路上总得说些话，起初说的是有关唱歌的话题，说着说着赵铁军话锋一转，又绕到了他的老本行。

赵铁军说：“那天晚上多亏你了，没你在水塔边发现他，水塔就遭到破坏了。”

刘素兰说：“瞎猫碰上死耗子，看来俺没白躲高大祝。”

赵铁军说：“那你就一直躲下去吧。”

话出口，赵铁军浑身发热，他知道自己的脸一定红了。

刘素兰扭头问他：“你成家了吗？”

赵铁军说：“没有。”

刘素兰说：“俺也没有。”

赵铁军嘴唇动了动，不知再说什么好。好在刘素兰转移了话题，她说，如果我再遇见破坏分子，我和他进行你死我活的搏斗，我打死他行不行？赵铁军笑了，身边的刘素兰看似柔弱，骨子里却不弱。他说，还是先要保护好自己。刘素兰也笑了，说，那是，能让我打死的得是多么不堪一击的人呀！

赵铁军老人讲到这儿，整个人陷入沉思。我忍不住问，赵大爷，那个瞬间，您是不是对她有好感了？赵铁军老人说，也许是吧。

干掉牛老铁

刘素兰又一次从老槐树下挖出牛老铁传来的纸条，纸条上写着，你又该钉马掌了。看过纸条后刘素兰的身子一软，瘫坐到炕沿儿上。刚刚进入主人翁角色的刘素兰一下子被拉了出来，她不得不重新认识自己的角色，自己不是啥主人翁，而是一个解放区人人喊打的狗特务。这样一想，她就有一种被毁灭的感觉。

她开始后悔一系列的事情。后悔当初稀里糊涂进了特务培训班，后悔被培训班淘汰后进了国民党机关，后悔黄峰招她潜伏时她没有溜掉，后悔被送去哈尔滨后没有溜掉……如果自己不是个狗特务（不知从何时起，她也习惯把特务这个词的前边加上一个狗字），她就是这个社会的主人翁了，活在这个社会，工作在这个社会，都像是在自己的家里，那该是多么快乐的事。就像她现在的状态一样，全厂瞩目，出尽风头，周围都是兄弟姐妹一样的人，这可是她以前从来没有享受过的待遇。

咋能保持这样的待遇呢？坦白交代？显然不行，共产党对人民群众好，对敌人，对潜伏特务却是不好的，是残酷无情的。如果知道她是特务，一定逮捕她，进大牢是轻的，就是镇压了她，枪毙了她也是有可能的。咋样才能保持下去呢？她思前想后，細细分析，阻碍她保持现状的不是来自共产党的怀疑，而是来自自己那个组织的监督。现在她与那个组织属于单线联系，她的单线联系人只有一个牛老铁，如果牛老铁哪天不幸被汽车撞死，或者走路掉进下水井淹死，或者突然一口气没上来猝死，那她就脱离了这个组织，就没人再知道她的真实身份了。那样的话，她就成了自由人，就可以延续目前的待遇了，就可以开心惬意地生活了。一个念头就在这时跳将出来，那就是干掉牛老铁。

这个念头先是令她恐怖，而后是兴奋，她全身出汗，觉得这是自己把握命运唯一的机会。可是，咋能干掉牛老铁呢？她一时也想不出个好办法来。

当务之急，还是得去见牛老铁，不听他的指挥，把他惹急了，说不定他会找上门来。当面吵翻，把她的身份败露了，后果不堪设想。

刘素兰穿上大衣，用厚厚的毛线围巾把脸围住，只露出一双眼睛。下午六点钟，天黑蒙蒙的，与地上、树上、房顶的积雪构成了黑白分明而又模糊的世界。刘素兰踩积雪走，脚下发出咯吱咯吱的声响。铁匠铺门口的门形铁杆上拴着一头骡子，那骡子体形彪悍，一只脚被吊起来，牛老铁用膀子夹住那只骡脚，正用锤子往上钉马蹄铁。一旁蹲着一个粗糙汉子，在吸一杆长烟枪，烟雾在铁匠铺门口悬吊的一盏灯的光线里缓缓升腾，有一种诡异气息。刘素兰躲到不远处的一棵大树后边，静静地朝那边看。

没过多长时间，骡子的脚掌钉完了。牛老铁松开拴骡子的绳子，那匹骡子悬空的一只脚着地，在原地来回走了几圈。蹲着的汉子起身，给牛老铁付钱，然后拉骡子走了。原地只剩下牛老铁开始收拾工具。

刘素兰这才走过去。牛老铁见了她放下手里的零碎儿，盯住她的脸说，来了。刘素兰说，有啥大事，这么急找我？牛老铁说，没大事就不能找你了。刘素兰说，没大事见面，这是大忌，是违反纪律的。牛老铁说，我不懂啥狗屁纪律，我只知道我是上级，我有权召见你。刘素兰不耐烦地说，有话就讲。牛老铁说，我问你，拉拢腐蚀的办法咋样？刘素兰说，不管用。牛老铁咬了咬牙说，不管用咱就换个办法，搞破坏。刘素兰问，咋个破坏？牛老铁说，你是发电站的，想个办法让发电机停下来，没了电，全城会一片漆黑，会耽误他们很多事，这也算给他们一个下马威。刘素兰心头一抖，问，是你想的办法还是上边的意思？牛老铁说，也是我想的办法，也是上边的意思。刘素兰说，俺没这个能力。牛老铁说，没这个能力，想办法也要有这个能力，如果咱搞破坏成功了，上边会给咱追加活动经费，那时候，咱俩一人一半，也算发笔小财。刘素兰眼珠转了转，说，这个需要你的配合。牛老铁问，咋配合。刘素兰说，这个你得听俺的，你肯吗？牛老铁又咬咬牙说，肯。刘素兰说，那你就按俺说的办。

刘素兰把自己的办法说给了牛老铁，牛老铁点头同意。要离开时，牛老铁说，进屋待一会儿吧。刘素兰说，在屋外说这些话，你也没请我进屋，说完话了，进屋做啥？牛老铁露出一脸邪相，说，你色诱共党的干部失败，那是你不会做，进屋我来教教你做。刘素兰朝地上吐口唾沫，说，你也配，真恶心！说罢转身就走。搞得牛老铁也没办法。

几天后的一个晚上，牛老铁被刘素兰招进了发电厂。牛老铁根据刘素兰提供的情报，从厂院墙的一个豁口翻进来，翻进来后就朝着二号晾水塔的方向走。厂院里一共有八座晾水塔，哪个是几号他根本不清楚，刘素兰告诉他二号塔有明显区别于其他塔的外部特征，那就是塔身上有用油漆涂写的红色大字：社会主义好。天黑难辨认，牛老铁猫着腰，像一只窜进人家的老鼠，窜到一座水塔附近找，没找到那几个大字，就又窜到另一座水塔边找。八座水塔找遍了，才找到有红色大字的那座塔。这期间他遇到过一次厂内的巡逻队，这支巡逻队有三个人，配长枪，胳膊上都戴着保卫科的袖标，手里捏着手电筒，东照照，西照照。牛老铁吓得躲进草丛，头也不敢抬。总算躲过巡逻队，摸到有红色大字的那座塔前时，又遇到了两个来查看水位的工人。他吓得趴在地上，找不到草丛，他真想钻进土里去。工人总算走开了，他这才在附近找到一个堆废物的垃圾堆，摸过去蹲下，拿起一片废弃的三合板顶在头上，算是一种掩护，不管效果如何，心理上总算安稳了一些。

牛老铁在这儿伪装成废品等了将近两个小时，才见有人影缓缓朝这边移动。定睛一看，是刘素兰。待她走近了，他才扔掉三合板，冲过来埋怨道，咋才来？再不来我就回去了。刘素兰说，这点耐性都没有，还当什么特务。牛老铁说，少废话，咋样破坏？刘素兰说，你跟俺来。牛老铁就跟着刘素兰朝水塔边走，水塔里哗哗地落着热水，水线足有四五米高。刘素兰凑过去，把手伸进水塔，扭头对牛老铁说，你也试试这水温，热不热？牛老铁也凑过去，伸手接水，说，热。刘素兰问，你会游泳吗？牛老铁说，不会，我就是个旱鸭子，你可别让我下水。刘素兰说，我咋能让你下水呢，我的意思是……刘素兰说着说着已经绕到牛老铁身后，趁他不注意，伸出双手猛推，水塔边沿儿是往里倾斜的，牛老铁哎哟一声，扑进水塔，在里面开始扑腾，有两次挣扎到了边沿儿，都被刘素兰用石头给砸回去了。上边淋下的热水水线密集，里面是缺氧状态，没挣扎多久，牛老铁就安静了。

刘素兰这才一溜小跑去门卫室报警。

立功与疑点

公安部门的调查结果是，牛老鐵系国民党特务分子，潜入发电厂意欲搞破坏，被警惕性极高的刘素兰当场发现，趁其不备，将其推进水塔，溺死。从牛老铁的口袋里发现了手枪一把，对牛老铁的家进行搜查，发现了手雷、子弹等物。对刘素兰的陈述进行调查分析，没有发现可疑之处。刘素兰以主人翁精神保护国家财产，勇于与敌人搏斗，有功，受到了厂里的表彰。

刘素兰提心吊胆了一阵子，后来这件事渐渐平静，她也开始轻松了，觉得自己成了自由人，不是“狗特务”了。随后她全身心地投入工作，搞职工福利，搞业余文体活动。当然，最让她着迷的还是唱歌。年底市里有合唱比赛，各单位都要参加。刘素兰以文宣队队员为班底，又在各车间选拔了几十人，组成了一个庞大的合唱团，她是指挥。站在这支庞大的队伍前边，她忘情忘我，忘了许多不堪回首的往事。

据说合唱比赛的时候东北局的首长也要参加，郑大龙为表示自己重视，亲自参加合唱团，只要没有特殊的事情，他都会百忙之中抽出时间来参加排练。其他厂领导见一把手参加，也纷纷赶来参加。苏大姐也参加了，她拍拍刘素兰的肩头说，没想到你这么有能力，好好干，前途无量。刘素兰受到鼓励，拿出了所有的本领。排练的间歇，刘素兰发现大家都会自觉地围到郑大龙身边，有请示工作的，有找他签字报销的，有没话找话套近乎的，有拍马屁的，更有一些女同志，朝着郑大龙抛媚眼。刘素兰见了心里不快，她冲过去拉这个扯那个，把郑大龙挡在自己身后。她冲那些人嚷，这是排练节目，不是办公室，别搅扰郑书记好不好。郑大龙笑道，小刘同志，别这样，反正也是休息时间，我的时间是大家的。那些人听郑大龙这么讲，就又重新围拢上来。

刘素兰发现郑大龙一副很受用的样子，就也有了自己的主意。在给大家讲怎么唱歌时就时常把郑大龙加进去。她说，郑书记亲自参加排练，我们其他人还有理由不好好排练吗？众人齐说，没有。她又说，郑书记像阳光雨露一样关心我们，我们幸福不？众人说，幸福。她说，幸福就拿出幸福的样子，把我们的合唱练好。搞得郑书记脸都红了，却是幸福的红，满脸的笑纹都开了花。

有一天下班，她一个人走，走着走着觉得身后有人，她以为又是高大祝来纠缠她。回头看，不是高大祝，是赵铁军。她的心里忽悠了一下。

刘素兰问：“咋是你？”

赵铁军说：“正巧赶到你身后了。”

刘素兰说：“真巧。”

赵铁军说：“我还有话想问你。”

刘素兰说：“问呗。”

赵铁军说：“我就寻思呀，破坏分子咋都让你赶上了？”

刘素兰说：“你还怀疑俺？”

赵铁军说：“不是怀疑，就是觉得有点儿太巧了。”

刘素兰说：“也就三次嘛，第一次，你救了俺，第二次，也是你救了俺。我也纳闷儿，前两次咋都是你救的我，也太巧了吧？”

赵铁军说：“是呀，有时事情就是那么巧。”

刘素兰说：“第三次虽然你没到场，可俺推狗特务入水，那一瞬间的力量也是因为你。”

赵铁军说：“咋讲？”

刘素兰说：“俺当时就觉得你在俺身后，所以俺没害怕。”

赵铁军说：“所以他就被淹死了。”

刘素兰说：“俺也没想到他会被淹死，要知道有这个后果，俺当时还真不敢推他了。俺问你，那家伙真的是特务？”

赵铁军说：“是真的。”

刘素兰说：“你还有啥要问的，一股脑儿倒出来吧。”

赵铁军说：“没有了。”

除了觉得巧，赵铁军也找不出其他的疑点。刘素兰教歌完为躲高大祝，总会到水塔那边转几圈，所以遇到破坏分子的机会就大吧。他只能这么解释。

不知不觉到了刘素兰家门口，赵铁军回家是不路过刘素兰家的。刘素兰说，到屋里坐坐。赵铁军说，不了。刘素兰说，都到家门口了，不进去坐坐算俺不好客。赵铁军说，天太晚了，改日吧。刘素兰见他的脸红了，就说，那也好。刘素兰觉得自己的脸也有些发烧。

风雪故人来

夜里下雪了，风很大，不知什么东西被风吹得啪啪作响。刘素兰被惊醒了三次。第三次惊醒是在清晨，天要亮没亮的时候，有敲门板的声响，起初她以为是风刮的，细听，还是听出是有人敲门。她问，谁？外边的人说，开开门就知道是谁了。她十分惊慌，胡乱穿了衣服，走到门口再次问，你到底是谁？外边的人还是说，开了门就知道了。刘素兰说，你不说是谁俺就不开门。外边的人说，不开门对你对我都不好。

刘素兰脑海里闪过了多种想象，第一个想的就是牛老铁复活，找上门来了。这个想象很快被她否掉。可除了牛老铁，谁会选在这个时间段找她呢，难道是其他特务？她很快又否掉了这个想象，她在那个组织里是单线，除了牛老铁，没有人能再找到她了。莫非是厂里有人找她？这么想过，她才打开了门。

风雪扑面而来，弄得她一身一脸。她抹了一把脸，这才看见站在她面前的是一个穿着长大衣脸上围着围脖的男人。不用看脸，看见那双寒光闪闪的眼睛，她就知道是谁。她心头一凉，身体发软，整个人要塌了似的。

来人关门，进屋，解开围脖。不错，他就是黄峰。刘素兰以为自己已经和原来的组织断绝了联系，没想到黄峰会找上门来，看来自己还是太天真了。她呆愣着，不知说啥好。

黄峰抖了抖身上的雪花，不请自坐。刘素兰站在他前边，身子一个劲儿地抖。

黄峰说：“不用害怕。”

黄峰说：“到凌州潜伏你都做了什么事我都知道。”

黄峰说：“你协助共党抓住了我们搞破坏的特工，你还设计杀死你的上线牛老铁。不过这都不重要，牛老铁本来是个可有可无的角色，杀了他不足惜，重要的是你下一步要做的事。”

刘素兰颤颤地问：“啥事？”

黄峰说：“杀人。”

刘素兰说：“俺不敢。”

黄峰说：“你又不是没杀过人，你不是刚杀掉牛老铁吗？”

刘素兰不吭声了。

黄峰说：“这次你要杀掉的是共党东北局的头子，据可靠情報，他会到凌州市合唱比赛的现场，坐在第一排中间的位置。你指挥大合唱时正好背对着他，估计距离不会超过五米，也可能是三米、两米，你掏枪，转身，对准他心脏的部位，两三米的距离，一枪就可以打死他。”

刘素兰说：“俺要是不杀人呢？”

黄峰说：“那会有人杀你的。”

舍己救人

黄峰走了，刘素兰也出门上班。这天是厂里一个特殊的日子，有两台机组抢修，车间里十分忙碌，郑大龙亲自到现场指挥，他虽是外行，但有他到场，大家就干得更欢。苏大姐见了，把办公楼里的干部都喊了出来，对他们说，你们不会修机器，烧水送饭还会吧，都跟我进厂房，做好工人们的后勤。大家呼啦啦跟苏大姐进厂房，刘素兰也去了。她情绪低落，心里被那件可怕的事情缠绕着，没法兴奋起来。跟着送水送茶，看大家一脸油污一头汗水地干活儿，她也被现场的氛围感染，也像主人翁一样地干活儿，暗想没有那件事该多好。

就是在她胡思乱想中出了事。她去给一个在六七米高的设备上焊钢管的电焊工送水，爬铁梯子上去的，下来时走神，一脚踏空摔了下来。恰巧有人看见了，冲上去用双手接。巨大的冲击力将那个人当场砸倒，当时就昏过去了。刘素兰砸在那人身上，毫发无损，她一骨碌爬起，眼睛瞪得老大。

刘素兰说，咋又是你，说罢，放声大哭起来。被砸昏的不是别人，正是保卫科科长赵铁军。大家围拢过来，七手八脚将赵铁军弄到僻静处躺下，职工医院的医务人员赶紧施救。苏大姐也赶来，问医生，赵科长咋样？医生说，身上没伤，砸到了脑袋，可能是脑震荡，昏过去了。

很快赵铁军苏醒了，他推开身边照顾他的人，爬起来，用双手拍了拍身上的土。苏大姐问，你感觉咋样？赵铁军说，挺好的，睡了一会儿，感觉更有精神了。刘素兰扑过去拍了他一巴掌，红了脸嗔道，咋总是你救俺？赵铁军说，巧呗。有人跟着附和，巧呗！很多人哈哈地笑，赵铁军的脸也红了，嗖的一下溜走。一旁的高大祝也红了脸，鼻子里哼了一声，也走开了。

苏大姐凑到刘素兰跟前，压低声音说，多次救你，这就是缘分。刘素兰红着脸不吭声。苏大姐说，你是不是对他有点意思？刘素兰还是不吭声。苏大姐说，你不好意思讲，我替你讲，帮你俩把事情定下来。刘素兰脱口道，不行。苏大姐愣一下，问，他配不上你？刘素兰说，不是他配不上俺，是俺配不上他。苏大姐问，哪块配不上？刘素兰有苦难言，只能撒娇般说，配不上就是配不上。

抢修在一周内结束了。苏大姐找到刘素兰，说今晚要恢复大合唱排练，离比赛只有一个星期的时间了，要抓紧，咱们厂一定要取得好名次。一听排练刘素兰来了精神，立马忘了烦恼，说，我这就通知下去。

下班后，合唱队员们开始朝闲置的库房聚集。苏大姐和刘素兰一起来的，到了库房，苏大姐对刘素兰说，你说把这库房改造一下，变成一个排练场咋样？刘素兰说，那太好了，以后练习唱歌跳舞就有固定场所了。苏大姐说，不光要有排练场所，还要有演出场所，郑书记说过，咱厂以后还要建一个俱乐部，要有个大礼堂，开大会，搞演出，放电影都成。刘素兰的眼睛放光，随着苏大姐一起憧憬起来。

整个排练过程刘素兰一直保持兴奋状态，只有排练结束，回到家，一个人在房间时，她才又想起了黄峰，和黄峰交代她的那件事。她从褥子底下摸出一把手枪，这是黄峰留给她的一把勃朗宁M1900手枪。据说只有高级官员才会配这种手枪，钢质枪身在灯光下泛着黑幽幽的光泽。她握枪走到镜子前，对着镜子里的自己抬起手，枪管直指镜子里自己的脸。她闭上眼睛，仿佛看见了黑夜和夜空中闪闪烁烁的星星。睁眼，她收起了手枪。

合唱

歌咏比赛的日子到了，地点在原国民党驻军礼堂（这个礼堂后来经过扩建，改成了凌州市工人文化宫）。礼堂很宽敞，主席台即是舞台，背景有领袖的画像和红旗，整个大厅也用心布置过，墙壁上贴了宣传画，空中拉了横幅。各单位都派人参加，离预定时间还有半个小时，座位上就坐满了人。每个人的脸上都满是欢喜，大家说说笑笑，兴高采烈，用赵铁军的话说就是，每个人都有一种过上好日子的幸福感。

预定时间到了，东北局首长在凌州市领导的陪同下步入礼堂。全场起立，大家鼓掌。首长神采奕奕，平易近人，主动伸出手和够得着的人握手，然后坐在第一排中间的位置。接着，合唱比赛开始，各单位的合唱队络绎登场。唱的都是流行于解放区的歌曲，曲调或雄壮或欢快，都能让人血流加快的那种。有《开路先锋》《热血歌》《保卫黄河》等。发电厂合唱队第五个登场，唱的是《解放区的天》和《游击队之歌》，前者欢快，后者雄浑，多声部起起伏伏，唱得极具气势。

担任指挥的刘素兰背对观众站在合唱队的前边。舞台也就五十厘米高，她的背后就是台下第一排，刘素兰站中间的位置，她身后坐着的就是东北局的首长。首长看得很投入，对演唱很满意，看到高兴处带头鼓掌。刘素兰衣服口袋里揣着装满子弹的勃朗宁手枪，只要她顺着指挥手势将手滑进口袋，就能取出手枪……整个演唱过程刘素兰都十分投入，每一个指挥手势都干净利索，她似乎把刺杀任务忘记了，当她双手落下，歌声也落下时，全场掌声雷动。良久，她才转过身冲观众鞠躬谢幕，然后与合唱队队员一起有秩序地退场。

又有合唱队登台演出，首长这个时候起身，走向礼堂的边门，有个警卫跟了出去。首长内急，去的是卫生间。首长进去了，警卫站在外边的洗手池边。这时，一个穿大衣的人也要进去，被警卫拦住，叫他稍候。那人就和警卫一起站在洗手池边候着。有个女人从后台那边走来，走向隔壁的女卫生间，她没有进里边，只是站到洗手池边洗手，水龙头开到最大，水柱冲到手上溅出水花有一米远，溅到了随她走过来的一个男人身上。这个男人是赵铁军，女的是刘素兰。赵铁军下意识地往后退了两步，用手弹身上的水珠。刘素兰好像没看见他似的，依然水流哗哗地洗手。

首长走出对面的洗手间，经过洗手池并没有洗手，而是朝剧场里边的方向走。穿大衣的人朝卫生间里走，要进去还没进去时陡然转身，这时首长刚好走到女洗手间洗手池的位置。穿风衣的人手里握着一只手枪，走廊的窗户投过来一束阳光，刚好投在那个男人身上，枪筒在阳光里烁烁闪光。赵铁军跨前一步，挡在首长身前，刘素兰也跨前一步，挡在赵铁军身前。都是眨眼间的事，枪响了，刘素兰胸部中弹倒在地上。礼堂里的歌声太响亮了，对走廊里的枪声，里边的人毫无察觉。

后记

2009年我第一次去赵铁军老人家采访，之后写了一篇有关老一辈革命者的传记性文章。2019年我再一次去了赵铁军老人家。敲开门，房子已经易主。新住户是一对六十多歲的夫妇。我以为他们会是赵铁军的后代，就跟他们打听赵铁军老人，老两口儿的眼神有些迷茫。我说，就是这间房子的原主人。男主人说，我是从一个年龄相仿的男人手里买的二手房，如果赵铁军老人是他们的长辈，估计那时候就已经去世了。我说声打扰了，匆匆离开。

有些事情已经永远无法知道，有些事情其实也没必要知道。往回走时，我耳畔总是回响那首熟悉而又陌生的歌：解放区的天是明朗的天 / 解放区的人民好喜欢……

责任编辑 韩新枝

助理编辑 周航达

【作者简介】李玉娇，女，20世纪60年代出生，中国作家协会会员，现供职于辽宁省人民检察院沈阳铁路分院。业余写作，在《青年文学》《小说月报》《小说选刊》等刊发表或被转载过中短篇小说多篇，出版过长篇小说《纸杜鹃》《卧底》《潜流》等。


轮椅
孙志保


一

出租车驶到阳光养老服务示范中心大门口的时候，坐在副驾驶座上的鲁百川欠了欠屁股，轻轻地咳嗽了一声，说：“鲁仁，帮我安置好，你就回去吧！以后呢，有时间就来，没时间就算了。”

坐在后座上的鲁仁苦笑笑，说：“爸，咱不是说好了吗？再忙，我也会经常来看您的。”

鲁百川冷笑了一声，说：“这里有的是伴儿，我不会寂寞的。”

二

十天前，午休后正在家里练毛笔字的鲁百川突然晕倒。林子英拨打过“120”，便给鲁仁打电话，说你爸晕倒了，你晚上十二点以前必须赶回来。当时鲁仁正陪着公司总经理刘师在南京出差。鲁百川五年前便查出有腔隙性脑梗，老年病，偶尔会有头晕的感觉，一般情况下不用吃药，不用输液。鲁仁认为老爷子仍是老毛病，只不过这次犯得厉害些罢了。但是，赶回去是必须的。和林子英结婚三十年了，他深知林子英的脾性。她之所以让他晚上十二点以前赶到，意思很明显：她不可能陪护老爷子在医院过夜。鲁仁为难了好大一会儿，还是找到刘师，说要请假。刘师看了他一会儿，笑笑，说：“行，你回去吧！百善孝为先，我要是拦着你尽孝，我是什么了？”鲁仁知道刘师说的不是真心话，但是，这个时候，只有当真心话听了。鲁仁赶到黄花市人民医院时，已经是晚上十一点半了。林子英正在鲁百川病床前和一名护工为了守夜费用讨价还价，看到鲁仁，扭头便走了。鲁仁打发了护工，又跑到医生办公室询问父亲的病情。在回来的路上，他给林子英打过几个电话了解父亲的病情，林子英说不清，只说在输液。医生告诉鲁仁，老爷子这次晕倒，根子自然是腔隙性脑梗，但与营养不良和睡眠质量差都有密切关系。“八十八岁的人，就像熟透的瓜，一声咳嗽就可能震落了，你们为什么不小心一些呢？”医生这么说的时候，目光里有些嘲讽的意思。营养不良！这样的结论有些刺耳，也让人难堪。

怎么就营养不良了呢？

治疗了一周，鲁百川基本恢复了，便把鲁仁叫到床前，说：“三天以后我出院，这两天你辛苦一下，找一个适合我的养老院。”

鲁仁吃了一惊，问：“爸，咱有家有室的，您怎么想到养老院了？”

鲁百川说：“我早想到了，只是今天才说罢了。”

鲁仁说：“我不会把您送到养老院的！”

鲁百川不耐烦地挥了一下手，说：“我不是和你商量，我是通知你！”

鲁仁有些蒙了。老爷子的脾气倔，他们兄妹三人都知道，每一句话都是往树上砸钉，根本改不了。老爷子1949年以前就参加了工作，二十多年前离开工作岗位时，连个正科级都没混到，更不用说享受离休待遇了。追根溯源，主要是脾气坏，不变通，不灵活，把人都得罪了，把事情都弄毁了。历史都改变不了的脾气，儿子能改得了？

鲁仁问原因，鲁百川不说，问得烦了，才说：“你都五十多岁了，才做到私企的办公室主任，我不能再沾巴你了。”

似乎这不是理由，似乎是一个掩饰其他理由的理由。鲁仁说：“我和鲁倩、鲁义七年前就商量好的，他们每人每月出300块钱赡养费，我和林子英给您养老送终，怎么能说沾巴我呢？再说了，没有他们这600块钱，我该怎么做还会怎么做，这与我进步快慢有什么关系呢？”

七年多以前，鲁仁的母亲邢兰查出了胰腺癌，不到三个月就去世了。鲁百川独自一人在西城的老宅里坚持了一个多月，眼见得精神越来越萎靡，像缺水的马蹄蓮一样。鲁仁就把妹妹鲁倩和小弟鲁义召集到一家小饭馆，一起商量办法。鲁倩在邻城的一家民营水洗芝麻厂做会计，每年大年初二来黄花城一次，与大家聚一下。鲁义做废旧轮胎收购生意，天南海北地跑，碰巧了一个月能见一次面，碰不巧，五个月见不到一次。三个人琐琐碎碎地商量了半个小时，最终的意见是让鲁仁把老爷子接家里去，全天候养着。鲁仁是老大，老爷子最信任，而且工作相对稳定，性格也细腻一些，这事由他担起来最合适。鲁仁也想担，老爷子一辈子过得很艰难，风烛残年了，如果连根拐杖都没有，多寒心啊！鲁仁就回家和林子英商量，说咱儿子上大学去了，家里就咱两个人，把老爷子接到家里住，咱也热闹热闹。林子英坚决不同意。为什么呢？不为什么，就是不同意。鲁仁揣摩了半天，不得其解，万般无奈，又找弟弟妹妹商量，让他们象征性地表示一下。什么叫象征性呢？300块钱算不算？算！好，那就300，每人每月300元。鲁仁向林子英汇报了，林子英还是不同意，话说得很难听，说我如果现在同意了，就说明我是冲着他俩那600块钱去的。我虽然只是一个超市营业员，口袋里也不缺他们那600块钱。鲁仁硬气了一回，说我是一定要把老爷子带回家来的，你有什么话趁早说。林子英见弦绷起来了，才说：“那你让他们两个放弃老宅的继承权！”鲁仁吃了一惊。在一张床上睡了三十年，里里外外都摸透了，还真不知道这女人怀了这心思。既然怀了，还真不好弄掉。鲁仁知道，鲁义和鲁倩肯定不会同意的。老爷子1949年参加工作，到1990年退休，日子过得潦倒不堪，就这一处老宅子还算值点钱，让鲁义和鲁倩放弃继承权，那是打破头都做不到的事。鲁仁最后使了个障眼法，找人做了个假遗嘱，说老爷子已经把老宅子许给他了，有字据为证。林子英也见好就收，并不要求去公证处公证。公证了又怎样？早晚得有一场官司等着！手里攥着一纸文书，就有了先发的优势，先发就可以制人！

鲁仁担心老爷子是知道了假遗嘱的事才突然提出去养老院，试探了一番，看老爷子确实不知情，心才放进了肚子里，然后便怀着沉重的心思去寻养老院。黄花城的养老机构，成立得早，但发展很慢，到目前为止，只有三家资质过关的，总容纳量不到五百人。鲁仁把环境、交通、供电、房间设施、日常服务、收费、伙食等因素综合起来，比来比去，选定了一家叫“阳光养老服务示范中心”的养老机构。他把内景、外景拍了照，把穿着橘红色工作服的护工也拍了照，然后回到医院一一展示给老爷子看。鲁百川看了十几分钟，然后闭上眼睛想了半天，说：“那就这家吧！我倒要看看这里有没有阳光，没有阳光我拔腿就走！”

鲁百川是从医院直接转到阳光养老服务示范中心的。鲁仁回家给他收拾了一些生活用品，又按他的嘱咐把一只棕黄色的牛皮手提箱带到医院，然后给一个朋友打电话，让他开车来医院接老爷子。鲁百川问：“那是你的车？”鲁仁说：“好朋友的，回头我请他吃饭。”鲁百川又问：“什么车？”鲁仁说：“沃尔沃。”鲁百川说：“我就知道，如果是奇瑞，你可能就租车了。”鲁仁有些哭笑不得，说：“我不过是求个方便，哪里有显摆的意思？那我回家把电瓶三轮车骑来行不行？”鲁百川便闭上眼睛不说话。鲁仁没办法，只好找了辆出租车。

出租车司机是个嘴快的中年人，看到鲁百川和鲁仁父子带着大包小包要到养老院去，脸上现出吃惊的样子，说：“老爷子，你这个年龄，至少得有三个以上儿女吧？怎么混到养老院去了？”鲁仁没好气地说：“我看你这人面相倒不错，肥头大耳的，应该在市政府上班吧？怎么混成出租车司机了？”偷偷往鲁百川脸上看时，不只看到了不自在，甚至看到了一些悲惨的神情。

鲁仁把嘴凑到鲁百川耳边，说：“爸，我再一次郑重地要求您，咱回家吧！我宁可那个破办公室主任不做，也不想让您住到养老院去，我妈在九泉之下会骂我的！”

鲁仁心里明白，陪刘师出差半途折返，而且请假十天，已经严重影响了他在刘师心目中的形象，说不定明后天他的办公室主任就转手了。

鲁百川一挥手，像是推开了一团乌云，说：“老子一辈子没改过主意。”

三

从大门口到阳光养老服务示范中心的灰色主楼，有一条一百多米长的宽阔整洁的水泥路，路两边是绿化区，栽种着很多花木，郁郁葱葱的样子。这家养老院是市民政局的产业，前年外包给一个姓廉的酒商，合同期五年。民政局的初衷，是借助社会力量，在养老产业中树起一个标杆，起一个示范作用，因而，在政策上大开绿灯，在扶持上不遗余力。这也是鲁仁看中它的原因之一。但是，在这片郁郁葱葱之后，到底是怎么样的生活？是温馨美丽的夕阳，还是乌云蔽日？还是半阴半晴的清冷？谁也不知道！

出租车在主楼前停下了。鲁百川轻轻地叹了一口气，说：“我的新生活，就要开始了。”

鲁仁心里酸酸的，他想，这是一个奔向新生活的人说的话吗？

四

主楼前有一片宽阔的方砖广场，灰色的方砖，红色的方砖，共同组成一个阳光灿烂的图案。广场周边种植着数十株高大的金合欢树，正盛开着粉红色的合欢花。几个中年女护工在一个留短发的漂亮少妇的指挥下，正在主楼前摆放栽种着五颜六色花卉的花盆。看到鲁仁从出租车上下来，少妇赶忙迎过去，和鲁仁握了握手，向几个护工招招手，让她们帮忙搬行李。鲁仁和少妇说了几句话，便打开副驾驶一侧的车门，向鲁百川介绍说：“这是余英主任，是这个养老中心的总管。”鲁百川点点头，拄着一根湘妃竹拐杖慢慢地下了车。拐杖是昨天下午买的，有一个女孩子到医院做推销，鲁百川看女孩子可怜，就花了100块钱买了一根。方砖广场靠近主楼的一侧，有三层台阶，最上层的台阶上有一个长方形的平台，铺着灰色斜纹大理石，摆放着两排不锈钢连椅，坐着十几位老爷子老太太。他们用审慎而略带热切的眼光看着鲁百川，偶尔相互交流一下。鲁百川表情有些僵硬，手脚也有些不自然，仿佛周边都是穿裤子的，唯独自己赤身。

“来了？”不时有人招呼鲁百川和鲁仁。

鲁百川点点头，慢慢地走，并不回答。鲁仁用有些夸张的灿烂的笑回应着。

在主楼大厅玻璃门两侧的外墙上，挂着一副用隶书写的对联：替天下儿女尽孝，为党和政府分忧。鲁百川站住，仔细地看了片刻，又扭头看了看鲁仁，点了点头。

鲁仁装作没看到，掏出手机看了看时间，又把它装回衣袋里。

“老魯，你也来了？”鲁百川走进大厅，在鲁仁的搀扶下慢慢挪到电梯口的时候，忽然听到一个苍老的声音，似乎在招呼他。

鲁百川停下脚步，慢慢地转动身子，四下张望。还没看到人，便听见鲁仁用有些惊喜的语气说：“袁叔，您也在这里？您住在这里多久了？”

鲁百川愣住了，他疑惑地看了看鲁仁，又顺着鲁仁的目光看，终于，在总台附近的一张三人沙发旁，看到了须发皆白，蜷缩在一张黑色轮椅里的袁化仁。

“你招呼他？他是你的哪门子鸟叔？”鲁百川恼怒地向鲁仁喊。

鲁仁有些惊讶地看着父亲，忽然有些明白，脸红了一下，抱歉地向袁化仁笑了笑。

袁化仁有些尴尬，眼神暗淡，声音明显低了下去，说：“我住在这里一年多了。”

余英走过来，笑嘻嘻地说：“袁老爷子也住406，从今天开始，你们就是室友了。”

鲁百川脸上松弛的肌肉抖了几下，突然把手中的拐杖扔到地上，扭头就向厅门走，刚迈开一步，身体一个趔趄，险些摔倒。幸亏鲁仁手快，一把把他抱在怀里。

“爸，您这是做什么？”鲁仁低声说。

“走！我不住这个什么阳光，我要换一家！”鲁百川暴怒地说。

鲁仁长叹了一口气，说：“爸，您也知道这里是最适合您的，换一家，肯定不如这里的条件。再说，我已经预交了一个季度的费用。”

鲁百川指着总台，说：“那你去要回来呀！”

鲁仁为难地说：“爸，您以为这里是咱家呀？说什么就是什么？”

鲁百川瞅着鲁仁，说：“在咱家里，我说什么就是什么吗？我让你女人给我做一条鱼吃，说了一个星期，我连鱼鳞都没看到一片。这是他娘的说什么就是什么吗？”

鲁仁的脸一下变得通红。他猜测的老爷子坚决要住养老院的几个原因中，就有林子英对待老爷子的态度这一项。五年前，林子英的父母相继离世，她的性格改变了不少，对待老爷子的态度也更加刻薄起来。没有公开对抗，但女人的小手腕使了不少。鲁仁很头疼，私下和她谈过数次，每一次都不欢而散。林子英总是用一句话给他们的谈话结尾：有本事你养我呀！你有能力养我了，我就什么都不干了，在家专职伺候你们老的少的！不想做模范媳妇的，是王八蛋！

鲁仁向余英摊摊手，再看看周边围过来的老年人，一时无计可施。

“我一个月花2750块，就为了在这里不舒服吗？”鲁百川说，“就为了天天看到某个令人恶心的人吗？走，现在就走！”

余英笑着拉住鲁百川的胳膊，说：“老爷子，您有什么想法，可以和我说说吗？我都不知道发生了什么，您就要走，人家会说我的工作做得很差啊！您都是奔九十岁的老人家了，这么急急火火的，不伤身体啊？”

鲁百川向袁化仁瞥了一眼，说：“要我留下，可以，但要给我换房间，我不和那个人住一起。”

袁化仁慢慢地转动轮椅，到大厅门外去了。余英看着袁化仁的背影，似乎明白了。她示意护工搬过来一把椅子，让鲁百川坐下，说：“老爷子，如果有多余的床位，我一定给您换房间。但是，真没有了，如果您不信，我可以带您逐个去看。老年人都不愿意折腾，我也不好意思让别人和您换床位，我没有这个权利呀！我答应您好不好？一旦出现空床，我第一时间就给您调换。”

鲁百川渐渐平复下来，轻轻地叹了一口气，说：“我一分钟也不想和他住一起。”

旁边一个老爷子说：“这位大哥，那个老袁可是有背景的人。人家四个儿子两个闺女，可都是有本事的人，人家女婿也是有本事的人。你和他住一个屋，能沾些贵气呀！”

鲁百川跺了一下脚，说：“你不是想跪吗？那咱俩换换！”

众人都笑了。鲁仁担心这么发展下去会不可收拾，搞不好会变成传说，连忙俯在鲁百川耳边低声说：“爸，咱先上楼住下，有什么事，再慢慢和余主任协调，你看这样行吗？”

突然，一个面容白皙、头发花白、体态略瘦的坐在一张黑地儿蓝花布艺轮椅上的老太太从人丛外挤进来，说：“几十年不见你了，还是这狗脾气！儿子，放开他，让他走！我看他能走到哪里去！”

鲁百川惊喜地看着老太太，嘴巴张着，有些不知所措。

“不认识我了？你这鲁和尚，花和尚，鲁大河，一百条河！”老太太笑了。

鲁百川也笑了，说：“丁小美，你怎么在这里？你什么时候住进来的？我要是知道，早过来看你了。”

老太太提起拐杖，在鲁百川身上轻轻地戳了一下，说：“还小美，老美都算不上了。”

余英长舒了一口气，说：“丁冰姨，您和这位鲁叔很熟呀！”

丁冰点点头，笑吟吟地说：“以后这鲁和尚有什么不服管的事，你尽管找我好了。”又转眼看看鲁仁，说：“还愣着？赶紧把他扶到房间去。”

鲁仁有些反应不过来。陪了父亲五十多年，记事的时间怎么说也有四十八九年吧？怎么就不知道这天底下还有一个能降住父亲的丁小美？那个袁化仁他倒是很熟悉，是父亲的老同事、老朋友。小时候，他喊过无数次袁叔。后来，不知什么原因，父亲和袁化仁弄掰了，两家不来往了，但是，记忆并没有因此而抹掉。

鲁仁探询地看看鲁百川。鲁百川说：“你看我做什么？上楼啊！快吃中午饭了，你想饿我啊？”

五

养老院的主楼共五层，呈“回”字形，如果上面用玻璃封起来，就是一座象牙塔。406室的房门向北开，门前是一条被玻璃墙封锁的长廊，铺着一条廉价的红色软胶地垫。房间的南墙上，有两扇宽大的玻璃窗，出于安全考虑，只能打開一道十厘米的缝隙，可以流通空气。窗外是一片在微风中哗哗作响的高大的白杨树，阳光洒在白杨树上，也穿窗而入，铺满406室，室内温暖而明媚。房间是按照快捷酒店的标准间布置的，简单而清洁：壁挂的小彩电，小功率的壁挂空调，还有一个小小的加了安全扶手的卫生间，里面有一台电热水器。两张宽度1.1米的杉木原色单人床，床头抵着东墙，中间隔着两只同样颜色的床头柜。靠近窗户的床是袁化仁的。鲁百川指挥鲁仁把自己的被褥铺在北面的床上，把衣物摆进衣柜。一切就绪后，鲁百川慢慢地躺到床上，突如其来的百感交集如热水一样浸遍他的全身。

“你应该知道，鲁仁，这样的选择，在我的人生中太多了！”鲁百川的声音有些感伤，“在退休之前，每一次选择，虽然矛盾交织，却令我充满了好奇，也充满了希望。但是，退休以后的选择，包括你妈死后，我搬到你家去住，包括到这里来，我都有一种日落西山的感觉。我可能看不到明天早上的太阳，也可能看不到后天上午的乌云。我不怕这些，但是，我想经常见到你们，你，还有鲁义和鲁倩。”

鲁仁心里涌起一阵热流，鼻子有些发酸。老爷子是穿着铁衣服的，很少这么动情地说话。鲁仁坐到他身边，说：“爸，我已经和鲁义、鲁倩说了，他们很快就来看您。我一有空闲就来看您。”

鲁百川摇了摇头，闭上了眼睛。

袁化仁用手转动着轮椅，慢慢地进了房间。

鲁仁向袁化仁点点头，无声地笑了笑。鲁百川睁开眼睛，看着袁化仁，目光里有浓浓的敌意。

袁化仁把轮椅转到窗户前，在阳光里坐了片刻，说：“老鲁，我知道你对我有想法。如果当年我们换个位置，我可能也会像你一样。但是，好多事情的真相，也许，并不像你看到的那样。以后日子长着呢，咱们慢慢聊。”

鲁百川冷笑了一声，说：“日子长着呢？你告诉我有多长？”

袁化仁摇摇头，叹口气，说：“十一点半开饭，一般情况下，大家十一点就到食堂了。走吧！”

鲁百川没有理他。鲁仁说：“袁叔，您先去吧！我们再收拾一下。”

袁化仁走后，鲁百川说：“你不要喊他叔。你爷你奶就生了我和你姑两个，你没有叔。这个人改变了我们一家人的命运，你应该知道一点。七十岁以前，我原谅了很多人，但是这个人我到死也无法原谅。”

鲁仁点点头，说：“咱吃饭去吧。折腾了半天，您该饿了。”

食堂在一楼，鲁仁扶着鲁百川走进去时，里面已经坐满了人。花白的头颅，颜色灰暗的服装，各式各样的轮椅、代步椅，拐杖，原色的杉木长条餐桌，暗黄的杨木椅子。日光灯亮着，室内的光线依然无精打采。馒头、米饭和炒熟的蔬菜的气息，与特有的老年气息混合在一起，温热而略带酸苦。食堂的工作人员正在往餐桌上摆放盛了饭菜的不锈钢碗，每位老人两只碗，一只盛着饭，另一只，盛着两三样熟菜。有的老人面前摆放着一个老干妈辣酱瓶，或者一个小小的酒瓶，那是他们的自选动作。

袁化仁的旁边还有一个空座，鲁百川看了看，厌恶地摇着头，把视线转到别处。袁化仁也摇了摇头，拎起了筷子。

“这里！”丁冰在靠近南墙的一张长条桌旁边向鲁百川招了招手，她的身边正好有两个空位。

鲁百川的脸上有了笑意，摆脱了鲁仁的搀扶，拖着拐杖向丁冰走去。

“丁小美，难道你是自己住在这里？老牛呢？”鲁百川挑了一点米饭，放到嘴里慢慢咀嚼着。这是他在养老院吃的第一口饭，似乎里面有无尽的人生况味。

丁冰苦笑笑，说：“如果他还在，我何苦住到这里？前年就没了，心脏病。当时发了讣告的。”

鲁百川脸色黯淡下去，他伸出手，想拍拍丁冰的手臂，想了想，又缩了回来，说：“我真不知道。我退休之前天天躲在材料堆里，退休之后，只与花草为伍，很少跟老同事接触。”

丁冰说：“你的情况我倒是知道一些。”

鲁百川惊讶地看了丁冰一眼。

丁冰笑道：“像你这样的大河，哪里听不到你哗哗的水声！”

鲁百川也嘿嘿地笑了。

鲁百川和丁冰相识于六十四年前，那时他二十四岁，是临涡县长河区的共青团干事。丁冰才二十岁，高中毕业后刚刚参加工作，在长河区妇联做调解员。区委区政府大院里有四大美，丁冰名列第一，外号叫丁小美，也有喊她冰美人的。第二个外号没有流行起来，因为丁冰一点都不冰，她热情活泼，多才多艺，写一手好行楷，做一手锦绣文章。这样的素质，在那时是金疙瘩。鲁百川的父亲是小手工业者，惨淡经营着一家小小的豆腐坊。家里穷，勉强把鲁百川供到高小毕业。鲁百川经常往妇联跑，请丁冰教他文化。在文化水平迅速提高的同时，鲁百川发现自己爱上丁冰了，爱得百爪挠心。丁冰的父亲是临涡县副县长，是第一次国内革命战争时期入党的老革命，抗战时在临涡县一带打游击，留下很多传奇。鲁百川的思想斗争很激烈，像火一样，把他烧得面黄肌瘦。在豆腐坊里闻着豆腥味长大的男人，可以高攀副县长的千金吗？革命同志是平等的，但是，任何平等都是相对的。鲁百川知道自己是优秀的，他的工作能力为他赢得了很多口碑，很多重任已经放到了他的肩膀上，而且，还有更多重任在前面等着他。如果不是這样，爱情的火焰燃得再烈，他也不敢向丁冰表白。鲁百川记得很清楚，他的表白，是在五月的一个早晨。他和丁冰带着一个姓白的年轻干部，到一个叫张洼的村子检查麦收工作，当晚住在一个叫老黄的农民家里。老黄有两间房，五口人。老黄把其中一间房让给了他们三人，又从邻居家借来两张绳床。鲁百川和白干部睡一张绳床，丁冰自己睡一张绳床。大家都很累，三句话没说完便倒头睡了。第二天早上，白干部起床到田里散步去了。鲁百川和丁冰洗漱完，就来到村后的小河边吹风。在屋里闷了一夜，嗓子干燥得像放了三天的杂面馍。鲁百川喝了两口小河里的水，一阵晨风吹过后，他终于鼓足勇气，从衣袋里掏出一支崭新的新农村牌黑杆钢笔，递到丁冰手里，然后向丁冰做了三分钟的表白。他本以为半分钟足够了，但是，确实持续了三分钟。如果他没有在丁冰脸上看到由晴转阴的变化，这番表白也许会持续十分钟以上。热烈而富有诗意，像一团袅袅而升的火！这是后来丁冰给他的表白下的结论。袅袅而升的火？他无法把这火形象化。他本以为丁冰无论是答应还是拒绝，都会满面笑容，保持她惯有的神态。但是，丁冰的脸色突然变得凝重，似乎迷茫而又无奈。丁冰拒绝了他，意料之中，却令他无比沮丧。但是，丁冰把钢笔收下了，说自己正缺一支这样的钢笔。丁冰拒绝他的理由很充分：她父亲八年前就已经给她定了亲，是他一个老战友的儿子，叫牛长更。老战友在临涡县城解放时牺牲了，这门亲事就没有了反悔的可能。鲁百川说你怎么能接受呢？这是包办！丁冰摇摇头，说两块沉默的石头也能碰出火花。

爱情的火焰不在乎一盆冷水，鲁百川感到自己是一块永不冷却的铁。十个月以后，丁冰和牛长更结了婚，那时牛长更已经在县卫生局做了股长。鲁百川无法冷却，又担心自己失去理性，便向组织提出申请，调到县粮食局工作。不久，丁冰也调到了县妇联，两人偶尔能见一次面，简单地说几句话，并没有太多的交流。1968年夏天，鲁百川调到了行署粮食局。那时丁冰已经担任县妇联的副主任，一年要到行署开数次会议。鲁百川知道了，便跑去看她，一起吃顿饭，聊聊天。20世纪七十年代初，丁冰和牛长更都调到了行署，丁冰仍然在妇联，牛长更改行去了行署办公室。见面容易了，鲁百川却躲开了，说不清原因，用他自己的话说，是为下辈子相见攒机缘。四十多年了，他再也没有见过丁冰。但是，他知道丁冰是从黄花市妇联副主任的岗位上退休的，她有两个女儿，大女儿已经退休，小女儿牛立行在黄花市中国银行做副行长。

坐在丁冰身边吃饭，鲁百川感觉温暖、安心。火焰熄灭了吗？铁冷却了吗？没有答案，也没有叹息。

丁冰把一块猪肉夹到鲁百川碗里，说：“我很多年都不吃肉了，你来了真好，不会浪费了。”

鲁百川问：“和不是亲人的人住一间屋，习惯吗？”

丁冰笑着说：“我们这一代人，什么都能习惯。当年，我俩和老白，不是三个人住一间屋？还住了一个星期。”又抬眼看看鲁百川，说：“我一直想问你，你为什么没有娶杨绵柳？你知道她喜欢你，喜欢得厉害。”

杨绵柳是长河区委办公室的干部，比鲁百川小一岁，长得很漂亮，是四大美之一。杨绵柳喜欢鲁百川，这是大家都知道的事。丁冰刚结婚，区委办公室主任就受杨绵柳委托去找鲁百川，为他们说合。但是，鲁百川拒绝了。正在流血的心，还能往里面装东西吗？五年之后，鲁百川娶了邢兰，临涡县财政局的会计。

鲁百川笑笑，说：“前半辈子的事情，你倒还记得。”

丁冰叹了一口气，说：“如果你上个月住进来，还能见到杨绵柳。”

鲁百川不解地看看她，问：“她也在这儿住过？又回家了？她好像是在临涡县土地局退的休，我有五十多年没见到她了。”

养老院的老人，出出进进是常事，不满意就回家，想家了就回家，和护工吵架了，也可能转到别的养老院去住。

“去世了。”丁冰说，“突发脑溢血。她老伴十多年前就去世了，就一个儿子，在东北工作。儿子赶回来时，她都走了一天了。”

鲁百川默然无语。当年那个小脸圆圆身材修长悄声细语的女孩突然从记忆深处漂上来，很多往事，一起被带出来。本来以为已经忘记的事，怎么就像昨天刚刚发生的？鲁百川想起鲁仁的儿子鲁连连说过的话：记忆，会在路的尽头等你！

虽然看惯了生老病死，也难免心有戚戚。

食堂的菜不好吃，有点咸，而且，太熟，都熟成糊了。鲁百川吃了几口，就放下了筷子，对鲁仁说：“你下次来，给我带点萝卜干，五香粉腌的那种。”

“我知道，这位是发改委的袁主任。”鲁仁满脸堆笑，“他到我们单位视察过。”

“什么袁主任，他是二毛，二毛你不记得啦？”袁化仁笑着，用手指戳了袁清平一下。

二毛？鲁仁当然记得。小时候，两家住得很近，他和袁化仁的二儿子二毛年龄差不多，经常一起玩耍，是最好的儿时伙伴。进门看到袁清平，他就意识到这人就是二毛。但是，此二毛非彼二毛。彼二毛和他一样，都是光屁股;此二毛现在很风光，而他，仍然是光屁股。

“真的吗？”鲁仁装出又惊又喜的样子。

袁清平疑惑地看着鲁仁。袁化仁指了指鲁百川，说：“那是你鲁百川叔叔。”又指指鲁仁，说这是你鲁叔的儿子，你还想不起来吗？

袁清平恍然地拍了拍脑袋，说：“我想起来了，你是小仁子？”

鲁仁脸红了，说：“袁主任，难得你还能记得五十年前的事。”

鲁仁向另外三位拱了拱手，说：“这三位一定是弟弟妹妹们了。”

鲁仁和袁清平一起玩的时候，这三位中的两位还没出生。

三人向鲁仁笑着点了点头。

袁清平笑着说：“怪不得我看你面熟。”

鲁仁有些尴尬地笑了。

“你不是在那个四方公司工作吗？如果有什么解决不掉的问题，让二毛帮你。”袁化仁接过女儿递过来的一方湿巾，擦了擦沾满果汁的嘴。

“四方公司？刘师那个公司？”袁清平问。

鲁仁点了点头。

“那没问题，有什么事情，我和刘师说一声。”袁清平说。

一直保持侧睡姿势的鲁百川此时剧烈地咳嗽了一声。鲁仁连忙坐到老爷子身边，抽了一张纸巾备用。鲁百川慢慢地转过身来，慢慢地坐起来，眼睛半闭着，向地上找寻着什么。鲁仁把那只绿色塑料垃圾篓拿起来，放到父亲面前。鲁百川猛地咳了一声，把一口痰吐进篓子里，然后摆了摆手，说：“走，走！”众人错愕之际，鲁百川已经穿上了布鞋，站起身来，拄着拐杖摇摇晃晃地向门外走去。

鲁仁尴尬地追上去，搀住了老爷子的胳膊。鲁百川没回头，用左手向身后指了指，说：“带着。”

鲁仁有些不解地回头看了看，迎面而来的，是袁氏四兄妹瞬息万变的表情。

“他让你把水果带走。”袁化仁低声说。

鲁仁点了点头，向众人咧嘴笑了笑，回身取了水果，踉踉跄跄地追出门去。

“到老丁屋里去。”鲁百川说。

“爸，毕竟，袁——他的子女也都是中年人了，都是体面人，您还是注意点吧！”鲁仁压低声音说。

“我注意什么？”鲁百川站住，看着鲁仁，说，“我为什么要注意？你知道不知道，那几个懒兔子比他们的爹还差劲！我住进来这么长时间，他们就来这一次，还是伙在一起来的。你看不出来吗？他们是自己聚会，顺便来看看他们的爹。袁化仁有这样的儿女，是他积行的。这样的儿女，有一堆我也不稀罕，当再大的官我也不稀罕！”

鲁仁想，你那两个儿女，到现在还没来过一次呢！

七

丁冰正和李老太一起翻看一本旧相册，看到鲁家父子进来，笑着说：“我们正在看老照片呢！鲁和尚你看看，这里还有我们几个人的合影呢！”

鲁百川把头凑过去，看到的，是一张已经发黄发暗的黑白照片，照片上有五个人，从左至右，分别是杨绵柳、丁冰、黄士晶、鲁百川、刘大帅。这是1955年初秋，鲁百川调到县粮食局之前与区里几个同事的合影，背景是区政府大院里的一棵老榆树。丁冰的上衣口袋里，挂着鲁百川送她的那支新农村钢笔。黄士晶和刘大帅当时都在党办工作，后来都当过公社书记。黄士晶九十年代死于心脏病。刘大帅身体比较好，八十岁慢跑时被一粒小石子滑倒，摔断了脊骨，不到半年就去世了。这张照片的来历，鲁百川记得很清楚。省人民画报社的一个记者到区里采风，和几个年轻人玩得熟，听说鲁百川要调走了，專门为他们拍了这张照片。照片只洗了两张，一张给了杨绵柳，一张给了丁冰。鲁百川盯着当年的丁冰，不由自主地笑了起来。丁冰拍了他一巴掌，说：“和当年一样，笑起来还是那么憨。”

鲁百川从鲁仁手里接过话梅和水蜜桃，放到床头柜上，说：“这是鲁仁特意给你买的。”

丁冰笑着问：“鲁仁你怎么知道我喜欢吃话梅？”

鲁仁愣了一下，看到父亲一时无措的眼神，说：“我寻思着，女同志都喜欢这个。丁姨你是女人中的女人，自然更喜欢。”

丁冰哈哈笑了，说：“你这孩子，比你爸反应快。”然后抓了一大把话梅，放到李老太手里，说：“大姐，我一个人吃不了，你帮我个忙。”

李老太有些不好意思，说：“我吃你不少东西了，我连个谢的办法都没有。”

鲁百川多次在一楼大厅听到议论，说养老院里谁的孩子来的次数最多，谁的孩子来的次数最少。李老太属于后者。李老太住进来两年了，她唯一的女儿平均三个月来看她一次。女儿在一家服装公司做小工，日子过得很艰难，能提供给她的帮助很少。养老院里有一个私下流传的说法，说李老太交纳的是自理项目的费用，享受的却是半护理的待遇。也就是说，交纳2750元，享受的是3750元的服务。大家都认为这是养老院对李老太的怜悯。这个说法，给余英加分不少，也吸引了更多的人到这里来养老。鲁百川知道，这绝对不是怜悯与否的问题。半护理与自理，收费差别大，待遇差别也很大，半护理与自理相比，多出十来项服务，包括洗衣服、洗脚、洗头、带到院外遛弯儿、剪指甲，还包括生病时送饭到房间等。护工多护理一个人，多做一个项目，就要多拿一份钱，这份钱，养老院会替李老太出吗？养老院是商业服务机构，绝不是做慈善的。

李老太今年年初就坐上轮椅了，上下轮椅都需要护工帮助，她根本无法自理。

鲁百川在晚上睡觉前常常会想，如果没有这份工资，自己在养老院怎么生活？副科级的退休工资，交纳2750元以后，只剩下千把块了。据说冬天还要另外交纳暖气费，每个月400元。还有一些杂七杂八的额外费用，生病治病的费用，为治疗慢性病吃小药的费用。那么，到了必须半护理的那一天，怎么办呢？如果需要全护理呢？手头还有一点存款，只有动用存款了。但是，花完了怎么办呢？花完了，只有靠三个孩子了！

自己给他们什么了？除了生命和成长过程中的必需，什么都没给他们。

鲁义和鲁倩到现在还没有来看过他，这是一个“忙”字可以解释的吗？再忙，打一个电话的时间都没有吗？

鲁百川不怪他们。养儿防老，只是一种说法。但是，当他们不管不顾的时候，为什么心里这么难受呢？

如果自己是离休呢？

离休，他完全可以在老干部病房里度过余生，不需要自己花一分钱。即使他住在养老院，离休工资也够他过宽裕的生活。离休和退休，怎么就成了两重天呢？

丁冰享受的是离休待遇。一个星期前，丁冰问他有没有领到市里发的特殊津贴，1000块多一点，是专为离休老干部准备的。

当时，鲁百川叹了一口气，说丁小美，你挠我的痒啊？我是退休啊！

丁冰有些吃惊，说你是1949年以前参加的工作，怎么可能是退休呢？

一言难尽！鲁百川摆摆手，不想继续这个话题。

临近退休时，他曾经和单位的人事干部一起，到市委组织部查过自己的档案。档案显示，他是1950年1月参加工作的。刚参加工作的时候，天天忙得脚不沾地，待在办公室里的时间很少，也不知道那张证明他1950年1月参加工作的表格是谁帮他填的。明明是1949年5月参加的，为什么要填1950年1月呢？唯一的原因，是好记！新中国成立第二年的第一个月，多好记！谁会知道离退休是以1949年10月1日为分界呢？换句话说，谁又知道将来还有离休和退休的区别呢？谁参加工作是为了将来弄个离休呢？谁又知道离休是怎么回事呢？据组织部档案室的同志说，有很多老干部的工作时间都是1950年1月，大概就是为了好记。“那我是1949年前入党的行不行呢？”他问。人家说行啊！你的证据呢？他没有证据。他记得很清楚，他入党的时候，暑气还没散尽。一天早上，他刚要到村里去，被组织委员李天明喊住了。李天明把他带到那间简陋的组织室，和另外三个人一起举行了入党宣誓仪式。然后，李天明和他们进行了一次集体谈话。记得再清楚又有什么用呢？记忆有时是树的根，有时是天上的云，无论是什么，都解决不了他的离休问题。从组织部回来的第三天，鲁百川得知，有好几个他熟识的老干部都拿到了离休手续，他们还没他参加工作早，都是1949年以后参加的。于是鲁百川又去了组织部，说谁谁都成了离休了，他可是1949年后参加的，比我晚了不少呢！人家把档案调出来，把证据指给他看，说你看，这个1949年以前形成的干部简明登记表上，记录得很清楚，是1949年以前参加的吧？鲁百川看到了，是1949年前参加的，日期一点也不含糊，可那人的名字是写在登记表的末页的，是最后一个。但是，哪个表格没有末尾呢？末尾的就是假的吗？鲁百川回到家，有些郁闷，就把事情和鲁仁说了。鲁仁说要帮他运作一下，说自己有两个同学在有关部门工作，能使上劲。鲁百川突然急了，把鲁仁狠狠地熊了一顿，从此再不提这事。

李老太的眼泪慢慢浸满了眼眶，拉着丁冰的手说：“大妹妹，跟你住在一个屋，是我上辈子积的福啊！”

丁冰说：“大姐，住在一个屋里就是缘分，可别再见外了。我们都到这个年纪了，说什么谢啊？”

正说着，一个气质很好身材适中的中年女士满面笑容地从外面走进来，手里拎了一大包东西。

丁冰向鲁仁介绍：“这是牛立行，小女儿。”又掐指算了一下，说：“你得喊妹了，立行小你三岁。”

牛立行每个周日的上午十点准时来看母亲，带来一大包吃的用的，然后帮母亲收拾房间，帮她洗澡，剪指甲。

鲁百川已经见过牛立行数次，说：“二子，人家说闺女是小棉袄，你哪是棉袄啊，你就是丁小美的大被子。”

丁冰笑道：“你不是也有女儿吗？倒羡慕起我了。”

鲁百川阴了脸，说：“我是有個女儿，可她不是棉袄，她是找我讨棉袄的。倒是我儿子像个小棉袄，我要是没生这个儿子，现在的日子还不知道怎么过呢！”

鲁仁心里很温暖，眼眶酸乎乎的。

丁冰捏了一枚话梅塞到鲁百川嘴里，说：“你比比，是你酸还是这话梅酸？”

牛立行说：“我刚才经过一楼大厅，看到有不少老人聚在一起，正商议成立老人权益保障协会的事。妈，你怎么不和鲁伯伯下去听听？”

成立老人权益保障协会的事，已经运作十几天了，主要是几个退休前做过处级干部的老年人在运作，其中还有一个副厅级，姓黄。黄副厅是在黄花城退的休，之后便定居省城，五年前住进了省城的一家养老院，据说条件非常好，是白金版的。半年前，黄副厅突然搬进了阳光养老服务示范中心，说在省城住腻了，想呼吸一下新鲜空气。和黄副厅住隔壁的一位老人言之凿凿地告诉大家：黄副厅在省城住的养老院，一个月需要一万多块钱费用，全是他在某大型国企做高管的儿子出的，儿子半年前出事了，黄副厅迫于无奈才搬到这里的。这个老人权益保障协会，就是黄副厅他们筹备的。黄副厅认为，这个养老院的档次上不去，关键是服务跟不上。为什么服务跟不上？因为缺少监督机制。据说，协会的章程已经成形了，内容很多，涉及方方面面。大家给养老院算过一笔账，用大家交纳的费用总额，减去各方各面的开销，再加上市民政部门每年按照有关政策拨付的帮扶款项，余英他们每年可以营利近100万元。营利这么多，就要有与之匹配的服务，而眼下的服务，确实无法让大多数人满意。

但是，这个会长由谁来做？这是近期热议的焦点。按照大家的意思，既然是黄副厅等人筹备的，自然要从他们中间选一个人来当会长，最好是让黄副厅做会长。但是，黄副厅不同意，说要找一个身体好的愿意为大家服务的声音洪亮的老人做会长。

丁冰撇了撇嘴，说：“我喜欢清静，你又不是不知道。你爸和一个姓梅的女人交往了半辈子，去世前还时不时跟那女人见一次面，我都没说过什么。我什么都明白，但是，我不争。老牛你想走，我不留，你不想走，我锅里就有你一口饭，这就行了。现在到了养老院了，我更不争了。我一天三顿吃得饱饱的，女儿时不时来看一次，我还有个老朋友送我话梅，立行你说我为什么还要操那么多心？”

牛立行笑着说：“那个梅阿姨也老了，前天到银行更改储户信息，是她儿子推着轮椅送去的，签名时，手抖得不得了。”

鲁百川也笑着说：“老牛还有这风流事，我倒是高看了丁小美的魅力了。”

丁冰也笑了，又递了一把话梅给李老太，说：“花和尚，如果他们推你做这个会长，你是什么态度？”

鲁百川摇摇头，说：“他们不可能推我的。我这一辈子，在区里和县里混了十九年，在市里混了二十二年，最终落了个副科级，落了个退休。为什么？人缘、脾气、能力、运气，都不行。这里处级老干部一抓一大把，包括那个袁化仁，不也是副处级吗？年轻时他们争着进步，老了也不会落于人后的。”

正聊着，突然房门被敲响了。鲁仁把门打开，一胖一瘦两个头发花白的老人出现在眼前，胖老人拄着一根黄柏龙首拐杖，瘦老人则坐在轮椅上。

丁冰看了鲁百川一眼，说：“来了，你要交杏花运了。”

鲁百川会心地一笑。杏花运，是当年两个人在一起工作时发明出来的专用词。杏花呈粉色，结出的杏儿成熟时却是黄色，这个过程便是从粉到黄的过程。意思很明显，刚开始好看，到最后总是要完蛋的。

瘦老人正是黄副厅，胖老人叫马之，退休前做过两任副县长。马之做副县长时，经常跑到行署粮食局协调一些事情，偶尔还请局里的人吃饭，鲁百川和他很熟。但是，两人没有私交，见面也就是点点头。

黄副厅先和丁冰打了个招呼，然后看了一眼李老太的床，又看看马之，最后把目光盯在鲁百川脸上，说：“老鲁，为了找你，我把一天的运动量都用完了。”

鲁百川冷漠地看着黄副厅，说：“你屈尊找我，真令人受宠若惊。这要是放在以前，我脊梁沟子里的汗得出一大瓢。”

黄副厅曾经在行署粮食局做过两任局长。他做第二任局长时，鲁百川已经成长为临涡县粮食储备股的股长。黄副厅每隔半个月要到县里去一次，听汇报，看粮库。每一次，鲁百川都要代表储备股汇报工作。刚开始，他有些诚惶诚恐，后来就懈怠了。有一次，鲁百川在汇报时故意把上一次的汇报材料一字不改地念了出来，没想到，依然得到了黄副厅的表扬。

在鲁百川的印象里，这个人还是有些水平的，但是，官僚作风有些严重。

“成立老人权益保障协会的事，你们肯定都听说了。”黄副厅说，“老鲁，关于人事问题，好多人都提到你，我也看好你。我想让你做秘书长！”

鲁百川愣了，忍不住就看了丁冰一眼。丁冰吐出一枚话梅核，吸溜了一下嘴，似乎是被酸着了。

“会长是谁？”丁冰问。

“自然是黄老了。”马之说。

鲁百川突然有些激动。虽然是一个近乎无意义的位置，却令他瞬间想了很多。他一生中面临过多少次升迁机会？十次！第一次，难忘的第一次，是在1957年。臨涡县粮食局直辖的粮食一库的主任提拔到局里做了副局长，一库主任的位子空了出来。当时的县粮食局只有十二个人，五个办事员里，鲁百川和袁化仁资历最老，能力最强。如果局里派一个股长去一库做主任，就会空出一个股长的位子。如果局里直接派一个办事员去做一库的主任，也能说得过去。也就是说，他和袁化仁肯定能得到一个提拔机会。鲁百川和袁化仁是好朋友，觉得两人谁被提拔都无所谓，都是喜事。他在心里比较了一下，自己的条件比袁化仁还好一些，比如，他曾经在基层工作过，数年努力练出了一手好字，写材料像烧稀饭一样容易，等等。半个月以后，局里的任命下来了，果然，局里的一个股长到一库做了主任，而他留下的空缺，由袁化仁接任。局长专门找鲁百川谈了一次话，说考虑到鲁百川比袁化仁年轻两岁，两人的能力都差不多，就把这个岗位给了袁化仁，并鼓励他继续努力，说很快就会解决他的问题。鲁百川觉得可笑，年轻两岁什么时候成了劣势了？怎么不说袁化仁比我老两岁呢？即便如此，鲁百川仍然欣然接受。过了三天，有个同事告诉他，在袁化仁的任命通知下来前，有人给局长写了匿名信，状告鲁百川生活不检点，在区里工作时同时和几个女人谈恋爱，待不下去了才托关系调到县城的。鲁百川哭笑不得，仔细想想，虽然这些事都是放屁，但很有可能影响到局长的选择。是谁写的匿名信呢？没有利害关系的，谁写它干吗呢？想到这里，心里抖了几抖，但很快就过去了，觉得袁化仁不可能是这么下作的人。而后来呢？事实证明，袁化仁就是那样的人！

十次机会，他仅仅抓住了两次。第一次，终于在县粮食局升了股长，比袁化仁做股长晚了三年;第二次是在行署粮食局升了副主任科员，那时他已经五十岁了，到了知天命之年。第二次抓住的，是机会吗？三十岁的年轻人都做到主任科员了，他的这个副主任科员还用抓机会吗？

他最想抓住的，是1967年夏天的那次机会。那时他已经在县粮食局做了七年股长，面对突然出缺的副局长位置，他真的心动了。那次竞争失败，对他的后半生产生了极其重要的影响，而且，影响到了下一代。他快抓住了，袁化仁从身后冲过来，一脚把他踹开了。

“我不做秘书长。”鲁百川说。他被自己的声音吓了一跳，屋里所有人都被他的声音吓了一跳。

“给我会长我才做。”鲁百川嘲讽地撇了撇嘴。

丁冰笑出声来。

黄副厅脸色非常难看，抬起拐杖指了指鲁百川，说：“你这个同志，都这么大了，还争这些，觉悟太差。你退休前是哪个单位的？你给你单位抹了黑，你知道吗？”

鲁百川绝望地摇了摇头。他向黄副厅汇报了二十多次工作，得到了近二十次表扬，到现在，那个表扬他的人还不知道他是哪个单位的！

“给我会长我也不做了！老子什么都不想做！”鲁百川从丁冰身边站起来，从黄副厅和马之中间挤出去，回了406房间。

退休有退休的好处，鲁百川想，管他娘的三七二十一！

八

晚饭是面汤、馒头，外加一点炒黄豆芽、榨菜。鲁百川吃了几口就没有了胃口，起身要回房间，刚走了两步，马之在他身后喊：“鲁百川，我们都希望你做秘书长。我们认为你有这个能力，有这个身体，你还有一副热心肠。你再考虑一下，你不愿意为大家服务吗？”

鲁百川站住了，扭头看着正在剥馒头皮的马之，说：“那你去服务吧！我到退休还是个破副科，你做了十多年副处，经验比我丰富多了，能力也比我强多了。”

回到房间，鲁百川解了个小便，把裤子和手都弄湿了，心里更生气，便从枕头下摸出手机，给鲁义和鲁倩各打了一个电话，说一个叫鲁百川的老头快死了，听说他还有一个闺女一个儿，快点来收尸吧！然后，便躺到床上心灰意冷地睡了。

恍惚间，回到了在县粮食局当股长的时候。储备股是全局业务量最大的股室。前任科长姓李，退休前一个月和鲁百川谈了一次话，说自己已经向局里推荐鲁百川接他的岗。李股长说你知道我为什么要推荐你吗，反正我退休了，你也伤不到我了。如果你不伤人，就是个百分之百的优秀工作者了。李股长说的伤人，是指鲁百川的性格过于耿直，骂人只揭短，打人专打脸。比如说，有一次局里要派人到省会学习数据统计，论专业，按职责，都该是一个姓杨的三十岁左右的女同事去，结果局里却直接指派了李股长。那时县里去省里学习的机会很少，得到机会的，高兴得就像过年一样。过年只有那几天，这样的学习却是半个月，相当于过了几个年。谁都知道，李股长学习回来后，数据统计工作还得姓杨的女同事做。在单位的工作例会上，鲁百川借发言的机会把问题直言不讳地说了出来，把局长和李股长搞得很难堪。杨同事也吓了一跳，连连向鲁百川摇手，说自己家里离不开，主动提出不去的。鲁百川说你有什么离不开的，你丈夫在省运输公司工作，借这个机会去团圆一下，不是人之常情吗？这件事情弄得大家心里都不舒服，最终还是李股长去了。之后，杨同事见了鲁百川，不但眼神里没有感激，还给他一种唯恐避之不及的感觉。

鲁百川在梦中叹了一口气。耳朵里突然传来《欢乐颂》里的音乐，叮叮当当挺好听。袁化仁爱看《欢乐颂》，特别喜欢那个叫刘涛的女演员。鲁百川翻了一个身，又睡了。飘得不远的梦，又迷迷糊糊地转了回来。

做储备股的股长，是他在仕途上迈出的第一步，就像院子里的石榴树开出的第一朵花。没有第一朵花，就不可能繁花似锦。能不能做上储备股的股长，他心里没数。他知道自己在领导和同事心目中的形象和地位。他无疑是重要的，是不可或缺的，却每每在关键时刻成为众矢之的，成为被击打的帆布沙袋。单位里只有他这一只沙袋，里面的沙子，是他自己一点一点填进去的。李股长退休倒计时的时候，县里筹备人代会，从一些单位抽了一批人写会议材料。鲁百川也被抽去了，而且，由于踏实和能干，很快成了材料组的骨干。几乎所有被抽去的人都想应付完以后抓紧回去，毕竟工作又苦又累，自家领导还看不见。唯有鲁百川不这样想。鲁百川很兴奋，他把这项工作视为挑战，视为解题，他从中得到很多快乐。人代会取得了成功，县里的主要领导当着粮食局局长的面表扬了他，并流露出要把他调到县委做文秘科长的想法。局长有些诚惶诚恐，说他是我们单位的骨干，我们离不开呀！局长回到单位，迅速召开了党组会，三天后，鲁百川被任命为储备股股长。鲁百川当时不知道这些幕后的事，他感激这次提拔，却认为这次提拔是顺理成章：一棵枣树长大了，开了很多的棗花，无论如何也要结一串大枣吧？

如果没有这个储备股股长垫底，他就不会产生太多想法。一棵小树的周边都是高大的树，它看不到蓝天，感受不到阳光，会把活下去当作唯一的目标。树在树底下，人在屋檐下。但是，当这棵树与别的树一样高，享受蓝天和阳光都成为可能的时候，它的目标就调高了。鲁百川做了七年储备股股长，从一棵小树长成了较大的树，机会便悄然而至了。一个姓吴的副局长在工作岗位上心脏病突发，抢救无效。众人在悲泣之余，把目光盯住了那个空出来的位子。鲁百川自然也盯着。他的目标不高，做到副科就行了，这是他刚参加工作时就为自己设定的。当目标有可能实现时，他有些激动。局里有四个股长，鲁百川的资历最老，能力最强。这时袁化仁已经脱离局机关两年了，他到一库做主任去了。鲁百川没有把袁化仁作为竞争对手，有一个主要原因：袁化仁去年犯了一个错误，他把亲戚家的500斤二级小麦掺进了粮库的一级小麦里，然后兑了500斤一级小麦给了亲戚。鲁百川在一次例行检查时发现了这个问题。如果把事情捅出去，最轻的处分也是撤职，甚至有可能双开。以鲁百川的性格，迅速上报是最正常的反应。第一次升迁机会的丢失，鲁百川怀疑是袁化仁在背后做了手脚，但是，怀疑终归是怀疑，并没有影响到两人的关系。鲁百川最终选择了隐瞒，这是他一生中唯一的一次。隐瞒的原因，不是因为两人的关系。袁化仁此时已经有了三个孩子，他们要吃饭，要穿衣，还要上学，要过正常的生活，一旦袁化仁被开除公职，他的家庭就会陷入很惨的境地。袁化仁悔恨的泪水并没有淹没鲁百川的心，但是，三个孩子阳光一样的笑脸令他的心软得像一块蛋糕。他告诉袁化仁，三天之内把那500斤一等小麦重新放入国库，此事就算结束。这是袁化仁做梦都想不到的结果，也让他感激涕零，发下了誓愿：以后要以鲁百川马首是瞻。既然以鲁百川马首是瞻了，他怎么可能从一库跑过来和鲁百川竞争呢？鲁百川信心满满，就像一只五月中旬飞往麦地的鸽子，金黄的麦粒就在前面等着。但是，当任命文件下来的时候，他彻底凉了，鸽子死在突如其来的一场暴雨中。袁化仁，任命文件上的这三个字，像麦芒一样刺伤了他的眼睛。

鲁百川写了一份请调报告，要求调到行署粮食局。行署粮食局曾经数次要调他去，都被局长拦下了。局长很理解鲁百川此时的心情，把他喊到办公室，一再向他说明，升职的事全是上面的意思，副科级干部的任命，局里没有任何权利。鲁百川信，又不信，表情把这层意思表达了出来。局长叹了一口气，从抽屉里摸出厚厚的一沓信，说：“自打老吴去世，我一天能收到两到三封关于你的检举信。这些信，自然是一稿多投的，我有，县里的领导也有。我不能给你看，但是，我有几个问题要问你一下。你有没有和一个姓丁的女人保持不正当两性关系？有没有因为这个女人，在一次醉酒后打了自己的老婆？有一个同事的儿子长得很像你，你曾经让那儿子认你做干爹，惹得人家两口子闹了一个月，有没有这事？你有没有在收购公粮的现场，把一个农民的已经被认定为二级的小麦当场改为一级？那个农民是你的表弟吧？”鲁百川听不下去了，他起身走开了。明白了，是袁化仁做的，这些信都是袁化仁写的，只有袁化仁了解这些事，只有袁化仁能把这些事当作武器。关于那些生活作风和工作作风问题，自然是捏造的。他和袁化仁喝酒时，曾经开过一些玩笑，比如说，他说某某的孩子长得像自己，明儿个去问问能不能认个干儿子。那个抬升等级的问题，明明是粮站欺负农民，压人家的等级。至于和姓丁的女人保持不正当两性关系的问题，唉，他倒是想，人家丁冰理他吗？袁化仁，×你妈的袁化仁！

鲁百川在半年以后调到了行署粮食局，那时黄副厅已经转岗数年。他本以为新单位新岗位会让他如鱼得水，但是，他很快就发现自己错得一塌糊涂，他陷入了与在临涡县粮食局工作时一样的境地，因为他仍然在往那只沙袋里填沙子，让自己成为众人击打的对象。比如，在单位进行民主测评时，他在测评表上给一位副局长打了不合格，原因是单位统一更换办公设备时，副局长把一张办公桌拉到了家里。当大家纷纷猜测这一票不合格来自谁人之手时，他面无表情地站了出来，承认是自己所为。在行署粮食局，他成了一条沉没的船，沉舟侧畔千帆过，一代新人超旧人。当这条沉船五十岁时，一顶副主任科员的帽子终于戴到了他的头上。他对自己笑了。副科，是他刚参加工作时定的目标，现在实现了。虽然惨了点，也是完成吧？那时，袁化仁已经在临涡县粮食局做了三年局长。又过了一年，袁化仁调到了行署粮食局，担任第一副局长。鲁百川实在不想看到他那张虚伪的脸，更不想被他呼来喝去。费了一番功夫，鲁百川调到行署粮食局下辖的一家粮店，做了副科级副店长。他在这个位置上待了不到一年，就被人检举在春节慰问员工时中饱私囊，虽然查无实据，依然丢了官，成了一名普通工人，直到退休。好在，副科级没有取消，副科级的工人，这在粮食系统成了一个传说。这次检举与袁化仁有关吗？可能有，也可能没有。但是，他觉得有。

窗外已经有了些曙色，远处传来悠长的公鸡打鸣声。近旁，是袁化仁老鼠怀春一样的打呼声。似乎起了风，楼南边的杨树林的叶子发出哗哗的声音。鲁百川渐渐地清醒了，他非常疲惫地叹了一口气。

他慢慢地起了床，想到大院里逛一下。来到养老院以后，很多习惯都改了，早晨也很少散步了。

九

一楼大厅里，有十来位老年人或坐或站，似乎在议论什么。鲁百川和他们打了招呼，刚要打开厅门，一位姓廉的老太太扯了扯他的衣袖，说：“老鲁，大家想请你做保障协会的秘书长，你怎么不答应呢？”

鲁百川笑笑，说：“你是说大家想请我？不是黄副厅和那个马之自己的意思？”

廉老太说：“真不是他们自己的意思。你敢说话，敢交涉，思路清，而且有口才，你不做这个秘书长，还有谁能做呢？你知道吗？今天下半夜，311的赵老爷子病了，脑梗。和他住一个屋的老爷子睡着了，发现他生病时，已经过去一个小时了。现在已经拉到医院去了，能不能救过来，还不知道呢！如果养老院有值班的，有巡夜的，就会早发现，早抢救。这个值班巡夜的问题，我们都反映多少次了，就是没人搭理。如果成立保障协会，就可以有组织地反映一些问题了。如果你能做秘书长，就再好不过了。”

鲁百川无心散步了，他在大厅里转了一会儿，便坐电梯来到四楼，敲响了丁冰的房门。

丁冰正在喝降压药，看到他，有些惊讶。

“我决定做那个秘书长了。”鲁百川说。

“年轻时候吃的亏还不够！”丁冰瞥了他一眼。

“吃亏比吃药强。”鲁百川说完，扭头便去找黄副厅。

“你不是坐过我的轮椅了吗？”丁冰的声音从他身后传来，追着他走了很远。

三天以后，老人权益保障协会正式成立，一名会长，一名秘书长，还有十五名理事。在第一次理事会上，鲁百川认为有两件事是当务之急，一是养老院夜间的值班巡夜问题，二是电费价格过高的问题。而黄副厅和马之则认为提高饭菜质量才是燃眉之急。争吵了十几分钟，最终决定三个问题一起解决，由鲁百川带领五个理事去找余英。

余英不在，说是去省城参加活动去了。大家猜测是得到了风声，躲起来了。这倒无所谓，躲了初一，还有十五等着。当天晚上九点多，鲁百川和袁化仁正准备休息，一个姓刘的护工推开406的门，告诉袁化仁有人在二楼等他，有事要说。袁化仁一头雾水，坐到轮椅上，被刘护工推了出去。鲁百川打了个哈欠，刚刚脱下外套，便见余英从外面走了进来，手里拎了两瓶五粮液。

鲁百川明白了，笑着说：“余主任，这不到三分钟，你就用了两计啊！”

余英一脸愁容，坐到袁化仁床沿上，说：“鲁叔，我哪会什么计呀！我是一点办法都没有了才这样做的。说真的，我真没想到您会加入他们那个保障协会。”

鲁百川说：“我加入与否，这个协会都一样成立，一样发挥作用。”

余英说：“那不一样。我听人讲过您的历史，说实在的，我就怕您这样的老爷子。”

鲁百川看看那两瓶酒，说：“既然你知道，就不该带这个过来。养老院和老人的关系，其实就是水和鱼的关系，我们提出那几条要求，也是为了鱼水和谐。”

余英把养老院的难处讲了一通。比如，增加一个人巡夜，就要增加一份工资;电费虽然比居民用电高一点，但是，有利于节约用电，也有利于老年人休息;伙食其实并不差，只不过众口难调而已。余英把养老院的开支一笔一笔算给鲁百川听，算到最后，差点哭起来。

鲁百川长叹一口气，说：“我听明白了，如果你满足我们提出的三条，你们就要亏本了。既然是这么小的赚头，你们何必还要承包呢？”

余英抹了抹眼睛，说：“老爷子，现在做什么好呢？什么生意都不好做啊！”

“那你要我做什么？”鲁百川问。

“老爷子，您在那个协会里举足轻重，只要您保持沉默，您就是我余英的亲叔。”

鲁百川摇摇头，说：“这事没有余地。你既然了解我的歷史，今天就不该来。你走吧！我不会告诉别人的。袁化仁该回来了，被他撞见，我不敢担保他不说出去。”

余英站起身来，声音硬硬地说：“鲁叔，如果我不答应你们呢？”

鲁百川说：“你做的是生意，名声坏了，这生意还怎么做？”

余英愣了片刻，用力摇了几下头，拎着两瓶酒出去了。

余英走后，鲁百川感到有些头晕，躺了一会儿，仍然晕。连着几天没休息好，血压肯定又上去了，血糖也不乐观。小腹有些鼓胀，他想解个小便，然后好好地睡一觉。他慢慢地抬起上身，想把两腿挪到床边，然后慢慢下床。但是，像被一只巨大的粮包压着，两条腿一动也不能动。他感到一阵巨大的恐慌。他用两手去搬左腿，搬动了一点，左腿却没有任何知觉。又搬右腿，也没有任何知觉。他长叹了一口气，绝望地摇了摇头。停了数分钟，他再次尝试指挥双腿，就像以前指挥它们一样，但是，依然没有成功。鲁百川用双手抱住两条腿，大吼了一声，用力把它们挪向床边，他要让它们着地，让它们走路。两条腿终于挪到了床边，但是，他的整个身子也像一截枯朽的树干一样，重重地滚向了地面。

鲁百川疼得大叫了一声。

袁化仁推门进来了，脸上有些怒气。看到躺在地上的鲁百川，他吃惊地喊了起来：“老鲁，你怎么了？”

鲁百川摆了摆手，说：“给我儿子打电话。”

鲁仁的电话号码，用铅笔写在鲁百川床头柜上方的白墙上，它的旁边，还有鲁义和鲁倩的电话号码。

鲁仁心急火燎地赶到406室时，看到父亲在地面上躺着，正痛苦地哼哼着。他的身下有一床被子，旁边坐着袁化仁。袁化仁戴着老花眼镜，正在看一本《老年保健大全》，似乎在为鲁百川寻找答案。

“可能与肾功能严重衰退有关。”袁化仁看了一眼鲁仁。

鲁百川不耐烦地拍了一下地面。

鲁仁在赶来的路上已经拨打了“120”。

第二天上午，已经做了全身骨骼检查的鲁百川躺在市人民医院骨伤科白色的病床上，一声不吭地看着天花板。床前，立着一把破旧的轮椅，那是鲁仁交了100块钱押金，从护士中心租来的。鲁仁在医办室和医生谈了半个小时，逐渐陷入恐慌之中。医生指着CT片子，让他看老爷子的骨骼，说你看这个地方，已经钙化成什么样子了，你再看这个地方，到处都有骨质增生。还有股骨，你看看，已经衰朽成什么样子了，它们已经无法承载你父亲的重量了，永远都无法承载了。鲁仁虽然听不明白，但是，他认为，父亲的下半身突然无力，绝不是这些渐变的令人绝望的骨骼导致的。

“我一定要让您重新站起来！”鲁仁坐在父亲床边，用强装出来的笑容安慰父亲。

其实鲁仁心里很明白，老爷子，这一次，站不起来了！

市人民医院的治疗苍白无力，蜡疗、针灸、按摩、艾炙，以及中药熏蒸，就像窗外的风一样，你能听到它的声音，却无法让它为你改变什么。早晚的体温测试、大小便检验、血液检测，以及无休止的没有温度的问询，令鲁百川厌烦至极。一个病房五张床位全住满了病人，探望的人进进出出，白天一刻也得不到安静，晚上也无法安眠。陪床的鲁仁眼见得瘦了下去。五天之后，鲁百川告诉鲁仁，你给我买一把轮椅吧，我要出院。鲁仁去找主治医生，在得到一个模棱两可的结论以后，决定听从父亲的意愿。他去买了一把轮椅，实心车胎，坐垫中间有活动掀板，可以在下面挂便盆。想象着父亲在轮椅上大小便的情景，鲁仁的泪水忍不住就流了出来。

鲁仁在父亲刚住进医院时给鲁义和鲁倩各打了一个电话，两人很关心的样子，却没有回来。鲁倩给父亲打过一个电话，说自己有些忙，等有了时间就去看他。鲁百川说你不用回来了，我有一个儿子就足够了。

鲁百川情绪低落，甚至可以说是无比沮丧。回到养老院的第一天，他躺在床上不愿意起来，不吃不喝。鲁仁守到午后，单位有事，喊他去。无奈之下，他打电话把林子英叫来，让她守半天。鲁百川看到林子英进来，厌烦地闭了眼，突然意识到什么，又把眼睁开了。林子英手里，拎着一只塑料透明饭盒，盒子里，竟然是他最爱吃的熏牛肉，还有一小袋油汪汪的蒜泥。住在林子英家里的数年，他没有享受过这样的待遇。他有时想到外面去，找家牛肉馆，自己饱一下口福。都走到牛肉馆门前了，又退了回来。饱了口福又怎样？心里照样不舒服！鲁百川看着林子英，一时竟不知道如何对待。林子英打开塑料盒盖，用手捏了一块熏牛肉，蘸了蒜泥，往鲁百川嘴里送。鲁百川抗拒了一下，还是把嘴张开了。好牛肉，很香，还有淡淡的陈皮和香果味。当年，他多么喜欢丁冰身上的香果味啊！那是她的体香，走到哪里香到哪里。那年住在农户家里时，丁冰和他一样用冷水洗脸，从来不搽东西，身上仍然有那种不可抵挡的淡淡的香果味。也许，他爱上熏牛肉，就是因为它的香果味。

“这东西很贵吧？还是少吃为好，别闹了经济危机。”鲁百川有些嘲讽地说。他不习惯林子英的亲昵，也许，他已经不习惯所有的亲昵了。

“当然贵了，最近又涨价了呢！”林子英说，“不过，贵就贵呗！只要你想吃，我就买。”

鲁百川有些警惕地看着林子英。昨天上午，他在心里算了一笔账：几张小额存单加起来，他一辈子的积蓄，只有三万块钱。那座老宅，如果现在卖掉，能卖六十万左右。如果那三万块钱能应付他死后的开销，这六十万就可以全部省下来。鲁仁有一个儿子，鲁义有一儿一女，鲁倩也有一儿一女。五个孙子辈的，一人十万，总共五十万。还有十万，他要给鲁仁。鲁仁是仁义孩子，理应多得到一些。鲁百川突然想，林子英是不是也帮他算过这笔账呢？她突然这样对他，是不是认为他已经瘫在了床上，很快就会走掉呢？

嘴里的香果味，突然难以忍受了。他摆了摆手，说：“不吃了，你带回家自己吃吧！”

林子英愣了一下，脸色变了，拎起饭盒就走了。

鲁百川长叹了一口气，慢慢地吃力地坐起来。他要去和丁冰说说话，把满心的话说出来。丁冰肯定不知道他已经回来了，不然，早该过来了。他把轮椅拽到床前，刚把手刹锁死，手机响了，是丁冰打来的。丁冰告诉他，一直想到医院看他，这几天身体不大好，没有办法去，知道他回来了，心里就安泰了，让他安心养病。丁冰的声音很微弱，弱不禁风的样子。鲁百川便问丁冰怎么了。丁冰说没什么，老毛病犯了。然后，丁冰又说起权益保障协会的事，让鲁百川少操些心，自己的身体才是最重要的。鲁百川含糊地答应了一声。几天来，他的心里时不时想起那三件事，还和马之联系过一次。马之说他不在的时候，他们找到了余英，還没有交涉出结果来。挂了电话，鲁百川心里安定了一些。肚子不舒服，要小便了。他一手按着床头柜，一手按着轮椅的一侧，用两条手臂的力量支撑着全身，屁股一点一点向轮椅靠近，终于，在折腾出一身大汗之后，半边屁股靠到了椅座上。就在这时，房门响了一下。鲁百川已经酸疼的手臂猛地一松，整个人一下倒在了地上。轮椅被他撞得发出一阵呻吟，他绝望地摇了摇头。

从门外进来的，是刘护工。

刘护工把鲁百川抱到轮椅上，说：“老鲁叔，以后，我就是你的责任人了。你记住我的手机号码，有事情就打我电话，我分分秒秒就赶过来了。”

鲁百川冷冷地看着他，说：“我是自理的，不需要你。”

丁冰的诊断结果一个小时以后出来了：脑溢血。

鲁仁知道对于一个八十多岁的老人来说，这种病意味着什么，所以他一直陪着牛立行，为她分担，甚至挑起了大梁。丁冰被送进了ICU，一直处在昏迷状态。陆陆续续，有一些人来看丁冰，他们就像一阵风，来了走了，留下的，是笑脸和问候。鲁仁看着他们的背影，忽然有一种恐慌感，他想，自己只有一个儿子，如果将来自己落到这一步，儿子怎么应付呢？又想，父亲虽然有三个孩子，到老了，能起作用的，不就自己一个吗？这份辛苦，只有自己知道，也只能默默地承受。

丁冰住进医院三天了，仍然没有好转的迹象。医生说脑血管出血暂时止住了，能不能醒过来，就看这几天了。第四天上午，鲁仁准备去单位安排一下工作，去养老院看一下父亲，然后就回医院，陪着老人度过这关键的几天。刚走出医院大门，便看到父亲在马路对面等绿灯。父亲坐在轮椅上，花白的头发有些长，非常憔悴。父亲的脸色也有些发红，他眼神黯淡地盯着红灯，神情委顿而悲凉，而且，显得异常孤单，就像冷风中在树枝上摇曳的黄叶。鲁仁心里一阵难过，眼泪差点流下来。绿灯亮了，父亲用双手推动轮椅的辅轮，一点一点艰难地向他挪来。

从养老院到急救中心，整整两千米距离，父亲就是这样一点一点挪来的。

鲁仁在马路中间接到了父亲，然后推着他走进医院，上了三楼。

“我知道她这几天一直昏迷，所以我没来。我也知道她今天会醒的，所以我来了。我要当面告诉她，她一定能闯过这一关。我知道她听我的话，她一定能闯过去。”在走廊里鲁百川疲惫地对鲁仁说。

透过ICU室的玻璃门，能看到丁冰闭眼躺在病床上，身上连接了很多各种各样的管子。鲁百川泪流满面，他回头看看鲁仁，说：“你和医生说说，我想进去看一下，和她说几句话。”

鲁仁有些为难。他无权提出这样的要求，而且，医生数次说过，与治疗无关的人走进无菌病房，会给病人带来意想不到的危险。正在这时，牛立行走了过来，问候了鲁百川一声，然后对鲁仁说：“我理解鲁叔的心情，我去找医生说。说不定，老太太能感觉到鲁叔来了，能给她带来一些精神鼓励。”

牛立行去了半晌才回来，身后跟着一个护士。护士看了一眼鲁百川，给他穿上一身防菌服，把他推进病房。

鲁百川突然有一种凉冰冰的非常惶恐的感觉，就像从深秋一下子走进了隆冬。病房里非常安静，仪器有节奏的运转声，似乎在提醒他，这里是一个与尘世隔绝的空间，生命在这里就是一个被极力诠释的概念，没有温度。丁冰的脸色和额头异常苍白，嘴唇也没有一点血色。鲁百川静静地看了她一会儿，叹了一口气，说：“丁小美，鲁和尚来看你了。你能听见我说话吗？”

丁冰没有任何反应。鲁百川回头看看，鲁仁和牛立行都站在门外，满脸担忧地看着他和丁冰。

鲁百川长吁了一口气，说：“我没有想到会在养老院遇到你。以前，有很多见面的机会，我都有意回避了。见一面，又怎么样呢？但是，在养老院遇到你，我有一种非常幸运的感觉。我知道，这是上天给我的最后一个礼物。我从来没有感谢过谁，但是，这一次，我感谢了。我忽然觉得，到了这个养老院，我的人生才开了一个头，就像柳树刚发了一个芽，以后的时间还长得很。前些天，我站不起来了，很悲观，但是，一想到我们每天都能见面，心里就好受多了。丁小美，你一定要好起来，你一定要好起来啊！闯过这一关，还有不少好日子呢！”

丁冰突然轻轻地咳嗽了一声，胳膊也动了一下。鲁百川欣喜地看着她，眼泪情不自禁地流了出来。

丁冰慢慢地睁开了眼睛，她疲惫而柔弱地看着鲁百川，眼角也流出了泪水。

鲁百川把轮椅往前靠了靠，伸出手去，握住了丁冰的手。“我知道你会醒的！”他激动得嘴唇哆嗦着，说，“你肯定会好起来的。我还让鲁仁给你买话梅，我陪着你吃，我不怕酸！”

丁冰的眼睛里有了一点笑意，鲁百川甚至看到她点了点头，虽然那是一个几乎无法辨识的动作。

丁冰张了张嘴，似乎在说什么，但是，她发出的声音很小，鲁百川听不到。他把上身用力往前凑，总算听到了丁冰的细若游丝的声音：“李，桂，枝……”

丁冰又闭上了眼睛，她的力气几乎用完了。护士走过来，没有征求鲁百川的意见，就推着轮椅往外走。鲁百川无奈地回头看着丁冰，向她招了招手，说：“丁小美，我在養老院等你回去。”

十

一个星期后，丁冰去世了。

阳光养老服务示范中心沉浸在悲痛的气氛中，本来就安静的大院，显得冷清、悲凉。

这件事情对于鲁百川的打击，远远超出了鲁仁的预判。鲁百川在床上躺了一个星期，连坐起来的意愿都没有，也不和任何人说话。他任由刘护工帮他擦洗身体，任由鲁仁喂他吃饭，喂多少就吃多少，就像一台任人摆布的机器。丁冰的葬礼，他没有去参加，虽然牛立行专门来请他。那一天，他把自己蒙在被子里，默默地流了一天的泪水。

又过了几天，牛立行来到养老院，收拾了母亲的遗物。临走前，她来到406室，把一支新农村钢笔交到了鲁百川手里。

“我妈早就安排的，说如果她走在您前面，就把这个交给您。”牛立行的眼睛里有很多疑惑。

鲁百川的眼睛红了。新农村牌的黑杆钢笔！六十四年前，那个叫张洼的小村子，村后的小河边，他人生第一次向心爱的女孩子表白了爱情，并且送了她这杆钢笔。现在，钢笔已经非常旧了，却没有一点破损。她一直珍藏着，珍藏着他的表白，珍藏着他的爱情，珍藏着一个从未向人说起的故事。

鲁百川慢慢拧开钢笔。笔袋里没有墨水了，笔尖也秃得无法再书写，说明丁冰用了它多年，一直到它无法继续工作。

“我去看她的时候，她说了‘李桂枝三个字，是什么意思？”鲁百川问牛立行。

牛立行摇摇头，说：“不知道，这应该是个人名，但是，我不认识。您看望她以后，她一直处于昏迷状态，再没有说过一个字。”

鲁百川想，李桂枝，肯定不是一个陌生的人。丁冰在弥留之际和他说起这个人，自然有非同寻常的意义。

第二天下午，鲁百川正独自一人坐在轮椅上看电视，大院里突然传来了救护车的嘶鸣声。鲁百川用手捂住了脸，痛苦地摇了摇头。这样的声音，频繁地响在耳边，就像噩梦一样。但是，这样的年纪，谁又能挡得住噩梦呢？

袁化仁坐着轮椅从门外进来，说：“是那个李老太出事了，和丁冰住一个屋的。她在卫生间洗衣服，滑倒了。真怕她骨折啊！她要是躺下了，可就惨了，连个照顾的人都没有。”

鲁百川近来对袁化仁的态度发生了一些变化。自己发病时，人家着急忙慌地打电话喊来鲁仁，还把被子扯下来铺在他身下，还不停地问热问冷。这些日子，鲁仁不在的时候，人家没介意他的冷淡，嘘寒问暖，帮了不少忙。如果还摆出一副眼红脸热的架势，就有些过分了。虽然心里还有百般的不舒服，面子上也要过得去。两人开始交流了，偶尔探讨几句老人保健之类的话：老年人吃哪种钙片最好？洗澡用的搓灰泥，对皮肤有损伤吗？卫生间里的专用椅子哪里有卖？修脚指甲的那种砂轮能用多久？等等。有时，他们还会聊几句养老院里的事，像冬季一个月收400块钱暖气费是不是太多了，早晨让老人们用咸菜就馍吃是不负责任的表现，至少要炒一个豆芽，或者萝卜条，等等。但是，关于过去的问题，他们都有意地回避了。他们已经认识六十多年了，共同的朋友很多，共同做过的事很多，他们从没有提及过。久远的过去，其实是刚刚结上的痂，揭一点就会流血。两人都在小心翼翼地维护着这种得来不易的平衡。平衡到哪一天呢？没想过！日子越过越少，没有时间，也不愿意去想这些。

“她为什么要自己洗衣服呢？她不是享受半护理的待遇吗？这事，余英要负责任的。”鲁百川不满地说。

“你还不知道？”袁化仁说，“她现在是自理了，上周就变回自理了。”

“为什么要改呢？她身体允许了？”鲁百川问。

“不是身体允许了，是钱不允许了。”袁化仁叹了一口气，取过遥控器，换了频道，开始看他追了半个月的《我的体育老师》。

鲁百川用手驱动轮椅，向门外挪去。

袁化仁在他身后说：“老鲁，你还是别出去了，外面阴天，不舒服。”

鲁百川没有理会。下到一楼，他看到大厅里聚了很多老人，有的在打麻将，有的在闲聊，有的推着两用小轮椅慢慢地散步，有的坐在玻璃门里侧，看着外面随风而动的树梢，想着心事。

余英在服务台后面站着，看到鲁百川，想躲开，已经来不及了。自打送酒被拒以后，余英一直避免和鲁百川正面接触。鲁百川给她打过几个电话，问那三件事为什么还不解决，她一直以董事会还没明确答复为理由搪塞。

鲁百川来到余英面前，说：“我今天不是来催问那三件事的，我只想知道，李老太怎么样了？”

余英长舒了一口气，说：“应该没有大事。我们打了‘120，我又派了一个员工陪她去了。救护车上的医生说，可能是肌肉挫伤，到医院用仪器检查一下，应该没大事。”

鲁百川问：“她不是半护理吗？怎么会自己洗衣服？”

余英看了看四周，摇了摇头，说：“老爷子您不知道啊？您和丁姨那么熟，她没告诉您？”

鲁百川疑惑地看着余英。

余英说：“这个李老太，年轻时在街道工厂工作。八十年代中期工厂倒闭后，她便在街上做小买卖维持生活，一直坚持到七十多岁。年岁大了，干不动了，就靠一点积蓄过日子。两年前，她的身体越来越差，只好住进了养老院。她只有一个闺女，过得也不好，能提供给她的养老钱也很有限。她刚住进来时还能自理，逐渐地就不行了，我们不提供半护理服务她就没法生活，但是，她又拿不出那么多钱。我们和她女儿沟通了几次，也没有结果。您也知道，我们虽然是养老机构，毕竟是要营利的……正在为难的时候，和李老太住一个屋的丁姨找到我，让我给李老太升级到半护理，她来补足差额，还不让我和李老太说。现在，丁姨走了，我们没办法，只好把护理级别又降下来了。”

鲁百川的心里动了一下，问：“李老太叫什么？”

余英挠了挠头皮，不好意思地笑了笑，便去翻人员花名册。

鲁百川叹了一口气，说：“你别翻了，我知道了，她叫李桂枝！”

余英一拍手，说：“对对，就叫李桂枝，叫李桂枝！”

鲁百川默默地转身离开。他来到大廳的玻璃门前，看着外面灰黄的天空，看着空中偶尔飞过的落单的鸟儿，心里感慨万千。丁冰放不下的人，是李桂枝;丁冰最相信的人，是他鲁百川。他想，丁小美，你该永生的！过了一会儿，他又回到余英面前，说：“你把李老太的半护理恢复吧，我来补那个差额。”

余英愣了一下，问：“老爷子，您说什么？”

鲁百川知道她不相信。一个为了少缴一点电费而带头和她交涉的人，一个为了增加一根早餐油条而多次找她商量的人，他会慷慨地为一个喊不出姓名的不相干的老太太每月垫付1000块钱？鲁百川确认地点了点头，说：“那个差额，我来付。当然，和丁冰要求你的一样，你不要和别人说，包括李老太本人。”

十一

袁化仁咳嗽了半夜，早上起床时，脸色蜡黄，眼里布满了血丝。

鲁百川给刘护工打电话，让他把两人的早饭带上来。

早饭送上来了，米粥、鸡蛋、素菜包子。袁化仁没有一点胃口，吃了一口就放下了。

鲁百川拨打鲁仁的手机，想让他通知袁化仁的家人，尽早把袁化仁送到医院去。鲁仁的手机关了。仔细算一下，鲁仁已经五天没来了，连电话也没打一个。鲁百川吃了早饭，到一楼大厅里找到余英，让她尽快通知袁化仁的家人。余英到406房间看了看袁化仁，然后给袁清平打了个电话。

一个小时后，袁清平赶了过来，把袁化仁带到了市人民医院，午饭前才送回来，说是重感冒，吃几天药就好了，然后便匆匆忙忙地走了。袁化仁感激地看着鲁百川，说：“老鲁，谢谢你啊！”

鲁百川装出微微吃惊的样子，问：“你谢我什么？”

袁化仁说：“我知道，是你把余英喊来的。”

鲁百川说：“你儿子女儿都是大官，忙的都是大事，我不敢惊动他们，只好去喊余英了。”

袁化仁沉吟片刻，说：“老鲁，我知道，你对我的意见，这辈子是化解不掉了。你能让我说一下当时的情况吗？你知道……”

鲁百川一摆手，说：“我什么都不知道——也不想知道。这么多年都过去了，沧海都变作桑田了，我知道那些有个屁用！”

袁化仁咳嗽了一阵，说：“行，我这一輩子，欠你的！”

鲁百川取出手机，又给鲁仁打电话，仍然是关机。他在墙上找到鲁仁办公室的电话，拨过去，没有人接。他心里便有些慌。鲁仁近期比较忙，但越忙越不能关机啊！病了？还是有别的事情？鲁百川犹豫半天，还是拨通了林子英的电话，问她鲁仁做什么去了。林子英说：“好像是陪刘总出差了。五天前他给我打了个电话，说要出差，至少十天半个月，让我不要联系他。”

鲁百川说：“出差用得着关机吗？”

林子英有些慌乱，说：“他关机了吗？我还不知道呢！”

鲁百川气愤地挂了电话，他想，这是个什么女人啊！

袁化仁吃了药，仍没有止咳的意思。鲁百川心烦意乱，便和袁化仁有一搭无一搭地聊天，问他为什么不住院，为什么不趁机见一下孩子们。袁化仁说孩子们都忙，不想麻烦，再坚持几天看吧！鲁百川冷笑了一声，想，坚持，这样的年纪，越坚持走得越快！

袁化仁坚持了三天，再也坚持不下去了。他开始发烧，肚子开始无来由地疼，饭也吃不下，整个人瘦了一圈。他只好给袁清平打电话，说如果你有时间，咱就住院，如果没时间，我再坚持两天。袁清平来到养老院，看到形销骨立的袁化仁，大吃了一惊，连忙把他送到了市人民医院，办理了住院手续。

袁化仁刚离开，林子英就来了，说一直联系不上鲁仁，到他单位问，也说是出差了。

鲁百川忧心忡忡，问：“你有没有在他公司里发现异常呢？”

林子英摇摇头，说：“没发现，只是感觉公司里的人少了一些，没有原来热闹了。”

鲁百川说：“人少了，还不是异常？你听我的，赶紧去找找在纪检委或者在公检法工作的朋友，打听一下他的下落。”

林子英为难地说：“我们都是平头百姓，哪里有那些显赫的朋友？即使拐弯抹角找到了关系，三传两传，信息也不准了。爸，你工作恁些年，同事朋友一大堆，你打听一下不行吗？”

鲁百川郁闷地长叹了一声。林子英的话虽然令人窝心，却也不无道理。他倒是认识几个在那些部门工作的人，都是老同事的儿子或孙子。只是，如果打人家的电话，人家理他吗？这张老脸在风里雨里磨了近九十年了，虽然不值钱，也不想去冒被人羞辱的风险。

林子英走后，鲁百川给牛立行打了电话。哪怕这张老脸在牛立行面前摔成八瓣，她也不会笑话的。

鲁百川把鲁仁已经失联多天的事说了，问牛立行有没有什么消息，如果没有，能不能帮忙打听一下。

牛立行犹豫了一下，才说：“鲁叔，我明天去看您吧！”

鲁百川知道找对人了，自己的预感可能是对的，心脏便有些隐隐约约地疼，赶忙从衣袋里掏出硝酸甘油，往舌下放了一粒。

第二天上午十点，牛立行走进了406室，先是给了鲁百川一个笑脸，然后向袁化仁的空床位看了看，说：“鲁叔，这位袁叔，可能回不到这里来了。”

鲁百川吃了一惊，连忙问为什么。

牛立行昨天上午去市人民医院看人，路过肝胆科医生办公室，看到袁清平正在里面和医生探讨袁化仁的病情。医生建议转院，说你父亲这病，在我们这里可以确诊了。你们去武汉吧，那里有一家肿瘤医院，全国著名，如果在那里治疗，也许可以多留三个月。

“是肺癌！”牛立行说。

坐在轮椅上的鲁百川身子向后靠了靠，仰天发出一声叹息。五六十年代在一起工作过的老同事，百分之八十都陆续离开了。生活正一点一点消失，就像太阳正一点一点隐到地平线以下。虽然已经见惯了生老病死，但是，每一次，仍然会有很大的触动。现在，临到袁化仁了，心里似乎更难受一些。刚住进来时遇见袁化仁的情景还像昨天一样清晰，鲁百川心里忽然产生了深深的自责。

原来，当人生的尽头越来越近时，所有的事情都变得简单了。

牛立行在鲁百川对面坐下，说：“鲁叔，如果您不打电话给我，我不会主动告诉您。鲁仁他，已经被留置了。”

鲁百川已经有了思想准备，但心里仍然剧烈地疼了一下，全身突然变得无力，就连屁股下的轮椅也变得轻飘飘的了。

牛立行倒了一杯热水，递到鲁百川手里。

鲁百川示意她说下去。

牛立行开门见山地告诉鲁百川，鲁仁是替刘师背了锅。

鲁仁刚担任副总，就被刘师派到中行去办理一笔2000万的贷款，而作为抵押的财产，是公司的厂房和二十余亩厂房用地。出于对刘师的厌恶和不信任，牛立行本来要把这笔贷款作废的，看到鲁仁可怜巴巴的眼神，就批了一半。十天以前，中行突然得到消息，说刘师已经把公司所有流动资金转移了，他本人也不知去向。中行报了案，这才发现刘师的四方公司已经变成了空壳。经营不善，负债累累，所有的风光，原来都是表面，就像一个被发胶扶持的漂亮脑袋，其实头发里到处是虫子。可以抵债的东西，只有那片厂房了。那二十余亩厂房用地，本来就是工业园区的资产，是无法用来抵债的。

作为四方公司的副总，又是贷款的具办人，鲁仁自然处在了风口上，自然要配合调查。鲁仁是六天前被有关部门带走的，目前真相还没有完全查清。问题的关键是，鲁仁有没有因为这笔贷款从刘师那里获取额外利益，刘师的骗贷行为，鲁仁参与到什么程度，是合伙，还是仅仅被当作利用工具。

而作为贷款的审批人，牛立行肯定要承担责任，现在她已经被停了职，后续的处理，将视调查结果而定。

鲁百川看着牛立行，感到羞愧难当。他了解鲁仁，相信鲁仁是清白的。如果鲁仁是老师，可能会成为名师;如果他是医生，可能会成为名医;如果他是公务员呢？能混到中层，本本分分地工作到退休。但是，他没有机会。鲁仁在即将冲出中年人的行列时为自己努力了一把，也是无可厚非的，只是时运不济，造化弄人。鲁百川相信鲁仁会得到一个公正合理的处理结果。关键是，鲁仁把牛立行连累了，而根源，却是因为他和丁冰的关系。

“二子，我，能替鲁仁向你道个歉吗？”鲁百川说。

牛立行笑了，说：“鲁叔，鲁仁也是受害者。只怪我把关不严，原则不强，咎由自取。您知道，我的性格有些像我妈，优柔寡断的，唯一的优点就是善良。”

鲁百川想，丁小美何止是优柔寡断，她什么时候都是屈从的。

“我担心的，倒是您的身体，没有鲁仁的照顾，您行吗？”牛立行问。

魯仁点了点头，说：“没有什么行不行的。这个养老院里，有很多老人的身体还不如我，其中有些人的子女在外地打工，几个月都见不到面，人家不是一样坚持吗？而且，我相信，鲁仁会回来的。”

“您的老同事多，有不少老同事的子女都在比较重要的岗位上，您，想不想找一下？鲁叔您比我明白，找一下，应该比不找好一些。”牛立行说。

鲁百川坚决地摇了摇头，说：“不找。一辈子没找过人，这张脸皮没在地上蹭过，还是恁薄。”

牛立行叹息了一声，刚要向鲁百川告辞，却见袁清平推着坐在轮椅上的袁化仁走了进来。袁化仁更瘦了，昔日松弛的脸部肌肉被颧骨吸附着，脸小了一圈。

鲁百川眼神亮了一下，张了张嘴，却只发出“嗯”的一声。

牛立行帮着袁清平把袁化仁扶到床上，又叠了一床被子让他靠住，问：“袁叔，是不是出院了？”

袁化仁摇了摇头，说：“没有，是要转院了。清平他们联系了武汉的一家医院，说是治疗肺气肿的专科医院，要不了两个月就治好了。”

看来袁化仁还不知道自己的真实病况。袁清平为了让父亲多活三个月，准备最后搏一下。

鲁百川和牛立行交换了一下眼神。

“老鲁，我这点行李，几个孩子改天来帮我收拾。我今天回来，就是要和你见一个面。”袁化仁说，“有些事情，一直没机会说清楚。以后还能不能再见面，不好说啊！咱们这个年纪，每一次告别，都可能是永别。甚至，连消息都得不到一个。”

袁清平给牛立行使了个眼色，两人悄悄地走出去了。

“还是不要说了。”鲁百川说，“我们连楼下大厅里一张椅子的摆放位置都改变不了，还提以前做什么呢？是与不是，解释与不解释，对于我们随时可能停跳的心脏，都没有任何刺激了。”

袁化仁说：“那是你的想法，我不是这样想的。退休三十年了，虽然我们一直没有见过面，但是，我会时不时想起当初我们共事做朋友的那些日子。我想，如果我们能一直做朋友，现在是什么样子呢？”

鲁百川笑了，说：“我来告诉你是什么样子吧！你家的六个孩子，有可能和我的三个孩子一样，去收轮胎，去水洗芝麻厂当会计，去民营公司上班。你的某个孩子，也可能被人利用，被留置，甚至可能遭受牢狱之灾。”

袁化仁点了点头，说：“所以，老鲁，今天我要把那段时间发生的，与我俩都有关的事情告诉你，我不想让它烂在我心里。”

鲁百川做了个暂停的手势，说：“那要多长时间才能说完？从我住进来以后，我就明白，你一直都在试图告诉我，事情不是我想象的那样，我所想象的，都是虚构的，是没有事实依据的。是不是这样？”

袁化仁垂下眼皮，足足沉吟了十秒钟，然后，他慢慢地抬起头，说：“我知道你想象的是什么，因为，在当时的情况下，你不可能有别的想象。我要告诉你的是，你想象的，大部分都是真的！”

鲁百川吃惊地看着袁化仁，像看着一匹突然长出翅膀的枣红马。

袁化仁继续说：“是真的，大部分都是真的。”

枣红马的确长出了翅膀。但是，为什么要长出翅膀呢？长出了翅膀，就能轻松地飞翔吗？鲁百川轻轻地摇着头，闭上了眼睛。

“如果你不到这里来，我没有机会和你见面，我不会去找你。但是，见了面，想骗自己就不可能了。就像爬山，我们爬到了山顶，又从山顶下到另一面山坡的山脚，到尽头了，没有路了，即使有路，也不属于我们了，也没有力气走了。这个时候，怎么想？想什么？回头看看，心里能舒服吗？欠的债，没办法还了，但是，说一声，认这个账，还是应该的。我今天回来，就是和你说这一声的。”

鲁百川一时无语。说什么呢？说我原谅？还是说我不原谅？有意义吗？他很想告诉袁化仁，他最气愤的，是袁化仁他们破坏了他心里视为神圣的规则。规则是什么？是公平，是公正，是共同的良心遵循，是他一生的追求。但是，破坏的，已经无法修复了，好了伤疤，就把疼忘了吧！

“我只想问你一句，”良久，鲁百川才说，“老袁，如果从现在回到当时，你会怎么办？”

袁化仁显然没有想到鲁百川会这么问。他沉思半晌，才说：“我不知道。”

鲁百川笑了，说：“你不想骗我，也不想骗你自己。因为你看到了结果，你的结果，你孩子的结果，还有你们的家庭以后的走向。你还看到了我的家庭成员的结果，你能预判出我的儿子女儿的将来。所以，你没有办法回答了。”

袁清平从门外走进来，说：“我们得走了。”

袁化仁在袁清平的帮助下坐上了轮椅，在轮椅经过鲁百川身边时，他为难地笑了一下，右手动了动。

鲁百川平静地伸出右手，和袁化仁的右手握了一下，说：“早日康复。”

十二

一个月以后，鲁仁的问题查清了，他的确没有参与刘师的骗贷，也没有从中获取不正当利益。

鲁仁来到阳光养老服务示范中心的时候，有一种百感交集的感觉。当他走进406室，看到父亲躺在床上的虚弱的身体时，泪水哗哗地流了出来。

鲁百川看到鲁仁，眼神像被点燃了一样，迅速地亮了一下，然后归于平静。

“如果你一个月以后回来，只能在墙上看到我了。”鲁百川说。

鲁仁抽泣了一声，说：“爸，回家吧！咱不在这里住了。”

鲁百川摇摇头，说：“早就说过了，不要再提了。你的事情结了，很好，好人不会被冤枉的。只是，你把牛立行坑了。”

鲁仁说：“想不到刘师是那样的人，我没有办法弥补立行了。”

鲁百川指指衣柜，让鲁仁把里面的那只棕黄色的牛皮手提箱取出来，然后示意他打开。

鲁仁好奇地打开手提箱，里面是38本大小不一、厚薄不等、纸张各异的工作笔记。

鲁百川一本一本地抚摸，又打开其中几本看了看，说：“到了收官的时候了。我1949年参加工作，1953年开始记工作笔记，到退休，整整记了38本。我有没有认真工作，我有没有兢兢业业，它们可以作证。我死后，你把它们在我坟头焚了，免得被人家当废纸卖了。”

鲁仁欲言又止。

鲁百川又说：“我这几天一直在想一件事，你帮我办一下吧！”

鲁百川让鲁仁联系鲁义和鲁倩，让他们三天以后赶到养老院，他有事要说。鲁仁掏出手机刚要联系，鲁百川摇了摇手，说：“算了，指望不上，我还是和你一个人说吧！”

“我的身体，我心里有数。现在，我已经没办法自己挪到轮椅上了，在床上，想坐起来，也不容易了。身体会一天比一天差，日子会一天比一天艰难。我想，在我完全瘫倒在床上之前……”

鲁百川犹豫了一下，他看着鲁仁，似乎在想要不要继续说下去。

鲁仁说：“爸，您就说吧！而且，我也猜出来您想做什么了。”

鲁百川笑了，说：“是的，儿子！我想，让你带我去一次北京，我想到天安门广场看一下，还想，去一次纪念堂。”

鲁仁点点头，说：“我猜对了。也许您不记得了，您刚退休的时候，就说过这个愿望。”

鲁百川叹了一口气，说：“工作時，没机会去。退休后，想和你妈一起去，她的身体不好，一推再推，没去成。她去世了，我的心气也没了。再不去，我真的去不成了。我不想留这么一个大遗憾，所以，你带我去吧！”

鲁仁说：“我今天就去买两张软卧。”

鲁百川又说：“你出事的这些日子，我一直没有心思做别的，权益保障协会的事也没有过问。你去和马之说一声，我从北京回来后，如果还活着，一定要把那三件事办成。”

鲁仁苦笑笑，嗯嗯了两声。

一个星期后，鲁仁推着轮椅，带着父亲，登上了开往北京的火车。

鲁百川穿着一身灰色中山装，虽然面色有些苍白，但是，眼睛里闪烁着奕奕神采。在中山装左上方的衣袋里，挂着当年他送给丁冰的那支新农村牌钢笔。

躺在软卧车厢里，鲁百川长舒了一口气，说：“人一辈子，会错失很多机会。千万不要以为自己不会老，机会永远像树叶一样密。失去了，就没有了。”

鲁仁笑道：“您失去的很多机会，并不是因错而失的。”

鲁百川说：“机会失去了，倒没有什么，谁让我固执呢！只是，苦了你们三个。鲁义和鲁倩不来看我，我知道，不是忙得离不开，而是我给你们的太少，他俩看不惯我，对我有想法。”

鲁仁无声地叹了一口气。老爷子心明眼亮，也没有必要用言语掩饰了。

鲁百川看着折叠起来的轮椅，说：“丁小美说，坐在轮椅上，看蓝天都不一样了，看什么事情都不一样了。我觉得，并没有太大的区别。都坐到轮椅上了，你还要改变自己吗？”

鲁仁想，等到了天安门，要给老爷子拍两张照片：一张，是坐在轮椅上的;另一张，是站着的，至少，是扶着轮椅站着的。

责任编辑 张烁 刘升盈

【作者简介】孙志保，男，1966年4月出生，安徽亳州人。中国作家协会会员，安徽省作家协会副主席，亳州市作家协会主席。迄今发表中长篇小说三十余部，短篇小说多篇，多部中篇小说被国内文学选刊转载，收入多种选集。


做牙
箫耳


做梦

胡微儿梦见自己在香港。航班推迟，要晚上11点起飞。现在是下午1点，阳光照得人晕晕的。还有大半天的时间要打发。一起来的人，一个一个都走了，剩下她立在街边。香港还有什么人可以一见的吗？她茫然了一会儿，那个名字不可遏制地浮上来。西庸，他在香港已经好几年了吧。

遇到西庸时，胡微儿是家庭主妇，他们是在从香港回程的高铁上认识的。一等座，两个位置正好在一起。

西庸显得热情，刚坐下就帮她放好了一个挺重的行李箱，然后说话。西庸欠身点头打招呼，说，您在哪站下？我去上海参加个活动。胡微儿说，我带两个儿子去香港打了疫苗，要回杭州。就这么认识了。胡微儿的两个小孩就坐在前一排，专注地手拿PAD玩游戏。

胡微儿本想在车上清静片刻，打个盹儿，不料这个陌生人挺健谈。西庸去餐车买咖啡，顺便给胡微儿也买了一杯，胡微儿也正好想喝咖啡。两人就更熟了一些，也就聊些上海香港杭州的万金油话题。后来西庸说，我最想做的事是，到了杭州后，找一天凌晨5点起床，然后沿西湖跑步。或许看到特别好的风景，还可以停下来写个生。

西庸问起，胡微儿说了自己曾在拍卖行当助理。西庸就说，我在大学教书，也会画点画，玩点收藏，也时常关注苏富比、佳士得、保利和嘉德四大拍卖行的消息。

尽管胡微儿努力回忆从前的工作，说起拍卖相关的话题仍然左支右绌，显然这几年回归家庭，让她的专业技能夹生了，西庸却好像听得兴致勃勃，没有听出夹生来。

后来西庸说他也有一双儿女，在香港念书。两个人聊起孩子，倒是更亲近了。

杭州到了，告别西庸后，胡微儿回家，又喝了一杯咖啡，这些年的个人生活史碎片般涌来。日子一天天地过，不深入想还不要紧，无论是欢是忧，最终每一天都是在一个淋浴或泡澡后结束，到床上，睡不睡得着是另一回事。

在成为全职太太之前，胡微儿有过短暂的热血青春。她曾在大学时代诗社的一次夏夜朗诵会上，穿黑色小背心，跳上一张大桌子，披着长发朗诵过艾伦·金斯堡的《嚎叫》，那时她以为，女孩子只要穿上黑色小背心，露出修长脖颈和锁骨就是性感。那时夏天，胡微儿的常规装扮就是黑色小背心，搭配牛仔裤或牛仔裙。她在那个时期学会了偶尔为之的喝酒和抽烟。十年后，当年大学的诗友聚会，无论昂扬的还是颓废的，到了一起，酒瓶一开，人人手里夹着香烟。胡微儿又点上了细长的女士香烟。大家集体怀旧，老诗友们又让她朗诵一遍《嚎叫》，还是夏夜，胡微儿穿的是黑色吊带连衣裙，十年后的黑色吊带，质地要比十年前的小背心好得多。有位老诗友打开一瓶自带的人头马，让大家一起喊：“人头马一开，好事自然来。”

时隔十年，胡微儿又一次将“我看见这一代最杰出的头脑毁于疯狂”念得激昂。那时她想，不管怎么说，一辈子总要遭遇几个杰出的头脑才好。

这样的怀旧活动结束后，总会有昔日擦肩而过的男生向她示好。有位从前诗社的诗友，现在的一家高端礦泉水公司高管，要了她的家庭地址，说要给她寄点小礼物。胡微儿想毕竟是从前很熟悉的诗友，可能想给她寄几箱矿泉水吧，太推脱也不好，就给了他地址。没想到几天后，对方寄来的是一箱法国红酒，说这是他朋友酒庄的酒，让她尝尝。胡微儿就有点明白对方的心思了，果然一个星期后对方又说请她吃海鲜聚聚，胡微儿拒绝了，推说自己现在就是个家庭主妇，每天蓬头垢面对付两个娃，早不写诗了，对方说了句，你不觉得自己这样有点可惜吗？胡微儿不回，对方也就知难而退。

毕业后，胡微儿在拍卖行工作，年轻，面容姣好，干着专业含量低的助理之类的活儿，历练人情世故，不再碰金斯堡。有一次，她正好又穿了一件黑色吊带连衣裙参加一个行业的酒会，有个四十几岁的客户走到她跟前，跟她碰杯，说她长得像一个人。胡微儿好奇地问像谁？他说，向京。并且把有向京大照片的那期艺术杂志给了她。胡微儿打开看，才知道向京是一位女雕塑家。乍一看眉眼，还真有几分相似。但胡微儿知道自己只是一个普通版本的时代女性，普通到男人失去她也不会觉得有多受不了。当年她很在意的初恋男友，也是大学诗社里认识的比她大一届的师兄，化工专业毕业后，没舍得放弃广州宝洁公司的工作，回杭州找她，她也不肯去广州，僵了一年，都觉得对方不够爱自己，就散了。

西庸是正冉冉升起的精英人物。他在香港，突然某一天闯进了胡微儿的生活。当时的她，两个孩子，没有工作，全职主妇。她知道自己不可能成为西庸，西庸是名利双收的吧，她却只是个为呼风唤雨的西庸们服务的小角色。

她下火车前，西庸说过，如果你来香港，可以来找我，我请你吃饭。这话说了也有好几年了。后来，很多事情变得面目全非。西庸又在上海说过，你来香港，我请你吃饭。香港之后，他们又在三个城市见过面：上海、北京、杭州。

要不要主动给他发个信息，说她在香港，想见他一下呢？这个决断，对胡微儿来说太为难了。关于西庸的回忆，像游戏中僵尸到了快满血复活的阶段，他们曾经肌肤相亲的感觉也浮上来，他看她的眼神也浮上来，他拼命忍住自己欲言又止，结果拧了下她的胳膊的异样感，都浮上来。

有的人，告别容易，他们简单地告别，要彻底遗忘，却是难的。

胡微儿的弟弟跟女朋友分手时，只在微信上发了一个信息，说了句“你值得更好的，不想再耽误你”。女孩子又伤心又生气，还找过胡微儿哭诉。

“在一起大半年，他居然发个微信就跟我分手！”

胡微儿和西庸却郑重地告别了三次。一次上海，一次北京，一次杭州。每一次，她都觉得，这样与西庸告别，自己日后想起来就无憾了。

但是梦不听她的管理，一梦就梦到西庸了，要不要告诉西庸自己在香港？如果说了，这次他会不会来见她？还好正纠结之时，梦醒了。胡微儿并不在香港，是在自己的床上。

那次以后她很多年没去香港了，也不怎么喜欢那个城市，她最喜欢的香港，是那里的地名，小街路边的灯箱，还有竖排的繁体中文字的报纸，快速掠过人行道的人字拖们，以及偶尔能在极普通的茶餐厅里吃到的鲜肉虾仁云吞面。其他香港有的一切，好像杭州都有。

西庸在半个地球转了一圈，最后选择了香港落定自有他的道理。她初识他时，他刚从英国到香港。他们最后一次见面，她在杭州的高铁站送走了他。

后来，她听一个有业务关系的朋友说，西庸离婚了。再后来她接到西庸的邮件，说他就是那次从她那里回去后，他太太直接就告诉他，她爱上别人了。他和太太是大学同学，他们有两个孩子，那么体面的一个家，说散就散了。

胡微儿发了一封信问西庸近况，西庸来信，说了离婚的事。他说，就是上次从你那儿回去后，太太就跟我提分居。她就想象他一脸蒙的样子。

一想到西庸居然被太太抛弃，胡微儿忽然有种快感。她自己痴迷西庸，却不能让西庸在乎自己，但是，另一个女人已经不要西庸了。那女人，西庸的前妻，替憋屈的胡微儿报了仇了。

胡微儿给西庸写邮件，一副推心置腹的样子，以朋友的名义，历数西庸的种种问题，这封信发出去，就再也没有收到西庸的任何消息了。胡微儿讪讪地想，我大概什么都不是吧，我哪有资格教训他呢？

西庸和太太，同济大学的同学，班里的学霸一号和学霸二号。后来高大的男一号和秀丽的女二号就在一起了。他们肩并肩，一起去英国，他们就像萨特和波伏娃，旗鼓相当。他越来越出名了，事业有成，很多女学生崇拜他。她为他生了两个孩子，渐渐成了他的助手，仿佛穿上了隐身衣。后来一家人从英国到了香港，他在大学教书，太太就全职在家。再后来，太太突然爱上了别人，走了。

胡微儿不是没跟西庸较量过。她跟他一较量，马上处于弱势。他好像样样比她优越，她迷上了他，她最后悔的是一开始就错了，她用以报复林灏宇的在香港的那一晚，不该去找西庸。

离婚后重新拾起拍卖行的工作，也认识了一些艺术圈中人。那年暑假，西庸又来上海，带着一批学生做暑期项目。他说，我带着学生呢，责任重大，不能跟你私会。胡微儿挺失望。到最后一天，他说，我明天要回香港了，我们能见面吗？她马上说，我去上海看你。

那天晚上，他在上海見各种朋友，忙到了凌晨2点多。她从杭州到上海，为了省个宾馆钱，特地安排了第二天工作的事，就住在另一家单位定点的宾馆。本来他说他会找她的。到凌晨1点多，他说还在忙，过不去了。她很难过。第二天早上6点多，他听到有人敲门，以为是服务员，也不理。她站在门外，给他打电话，他才爬起来开门，回到床上倒头又睡，她就坐在他床边。有时看着他，有时靠着他，感觉两个人之间，既亲密又疏离。西庸很高，大脚，健硕。很冷酷又很热情。好像他们之间有一扇门，不知道什么时候合上，什么时候又会打开。

她坐在他身边，他却假寐了十分钟。后来他起床，冲澡。她坐在沙发上看他的钱包和他挂着的衣服。她不知为什么对他挂着的衣服总有兴趣看看摸摸，以前对灏宇从不这样。

后来他们去吃早饭。餐厅里正好在放一首陈慧娴的老歌。她说，那是我们上大学时的舞曲。他仿佛兴致很高，他们聊了很多大学时候的歌，童安格、张雨生、郑智化、罗大佑。他居然还说到了张行，还说他那时候曾有几年迷过张行。他唱起“我心里有个小秘密”，还有“下雨了”，表情像个大学生。

西庸乘11点多的飞机回香港。胡微儿帮他拎了最轻的包，打的去龙阳路坐磁悬浮列车，去浦东机场。在站台上，碰到了他的一群学生，他们是跟着他来上海的。西庸用英语跟他的学生们介绍了胡微儿，她感到他对她是有尊重的。

他们都是第一次坐磁悬浮列车，面对面而坐。西庸笑说，早上你敲门，我迷迷糊糊中，真以为是服务员叫早。

8分钟后，磁悬浮列车到浦东机场，他们拥抱了一下，告别。胡微儿在回去的地铁上想，我接你来，送你走，圆满了。

不料半年后在北京，她在一个保利的大型拍卖会上意外地碰到了西庸。他被一堆人围着，问这问那，她默默地等了一会儿，人散了，他请她去天安门边的咖啡馆喝咖啡。她挺开心的，心想刚才围着他的女粉丝们都散了，现在西庸只陪她一个人。他们散步、聊天、喝咖啡，然后告别，各自去办各自的事。告别时西庸摸了摸她的头说，你知道你长得像谁吗？胡微儿说，你想说向京吗？西庸说，是吧？原来有人说在前了。她笑说，向京是名人啊。西庸笑笑说，向京是我的朋友，我认识她好多年了。他送她到地铁口，她以为这次是最后的告别了。

听说西庸在香港依然风风火火的，也不知道有没有新妻子。胡微儿躺在床上，漫无目的地想着西庸，他亮晶晶的小眼睛泛着光，额上时有细小的汗珠，他爱出汗。这时候闭上眼睛，西庸七十五公斤的重量压在她身上，她也在他身上。她的人生，似乎又有了飞升。

她会哼几句朱哲琴的歌，叫《七日谈》，有一句歌词：树林里情人跑，不翼而飞，情人。哼着哼着，就想起西庸。

想念一个人时，胡微儿会像猫舔自己的毛一样，舔自己的牙床，再一颗一颗牙齿地舔过来。这样，一个晚上就从8点飞奔到了11点。12点前，洗澡，刷牙，在床上辗转反侧，摸胸一百下。摸胸不是为了情色，是自我做小保健，这逻辑是这样的：失恋了，心情郁闷，长期郁闷，容易生癌。女性又最容易生乳腺癌。每天洗澡和睡前摸胸各一百下，让乳房保持健康，不生结节，不长肿块。

把口腔里那些因为不爽制造出来的恶气、浊气排掉。把白头发对着镜子一根根拔掉。再去做个美甲。旧的不去，新的不来。

唯一不可改变的，是胡微儿口腔里的一口四环素牙。一般男人要是先注意上她的牙，而不是脸蛋、眼睛、鼻子、胸、屁股等身体其他部位，十有八九会倒胃口，男人要是讲究审美品位，在激情前还能冷静审视她，面对这一口丑陋的黄牙，怎么吻得下嘴。只是胡微儿要过很久才明白，这一口四环素牙，几乎成了她实施阶层跨越的障碍。

胡微儿小时候体弱多病，打针吃药是家常便饭，当时正值牙齿发育时期。20世纪80年代初，县城医院配的最多是四环素类药物和针剂，她的牙齿慢慢就成了黄褐色的。爹妈也不留意，自己也不留意，小命要紧，哪里管得到牙齿？

20世纪90年代中期，胡微儿县城高中快毕业前，七八个女同学一起在学校操场拍合影，大家咧着嘴笑，忽然有个女同学向胡微儿指出，你是四环素牙，不能咧嘴笑。

这个话题被激起，每个女同学都开始审视自己的牙齿，有个女同学随身带着小圆镜子，一堆姑娘你看我，我看你，看各自的牙齿，打打闹闹，说说笑笑，在欢乐气氛中，居然发现，八个女同学里，四个是四环素牙，连班花也是四环素牙。

当时几个四环素牙的女孩，也没觉得这是特别成问题的缺陷，倒是集体为小时候的多病之身撒起了娇，后来变成了回忆发烧咳嗽打针的那些日子，最想吃什么。胡微儿说，我一发烧，打针挂盐水，就吵着我妈给我吃四川榨菜。如果吃面条，我就要四川榨菜加火腿面。

她的四环素牙，一直也没成为心病。直到有一天，那是跟林灏宇离婚后一星期，恰好她买的一只股票一路飘红，等卖出时，一把赚了几十万，她认为这是上帝对她离婚的补偿。就把孩子送去了爷爷奶奶那里，独自踏上韩国旅程，想重新开启自己的人生。

在浦东机场，早到一个多小时，就在肯德基坐着，点了东西，找了个空位置坐下，对面坐的是一戴眼镜的帅哥，四十岁左右，高大，穿着讲究的西服，气宇轩昂。旁边凳子上，放着戴尔手提电脑，两人相对而坐，感觉有种奇怪的默契。他去拿牙签，看他还没吃完，让她感觉他好像在等她吃完。中间有两次，心急的服务员要来收他的东西，她替他看着。他回来时，看到了这一幕，就对她笑笑说，不是有两个人吗，还收得那么急。她也笑笑，没有搭腔，她不知为什么自己会那么腼腆，但心里觉得机场的邂逅太过仓促，而且自己离婚才一星期。

戴眼镜的帅哥看她抹润唇膏时，站起了身，她也起身，他走在前面。没料到他站起来临要走时，很肯定地轻声地对她说，你的牙，最好洗洗。她一时震住了。目送着他上了自动扶梯，心里翻滚着从未有过的不适。

忽然想，看起来大咧咧的西庸，不知注意过她的牙没有。

穿衣

胡微儿跟前夫林灏宇一起生活了十二年，也没有被嫌弃牙丑。他只是嫌她有了孩子后，不愿跟他每两三年迁徙一个地方，她的理由是，有孩子了，得定居下来，不能当游牧民族了。

他說，人家外交官家属，还不都是跟着丈夫迁徙的。她说，你又不是外交官。你可以辞职换个工作的，你又不肯。他妈来跟她说，古话说，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，嫁只猴子满山走。一家子总归要在一起，才叫日子。她干脆说，灏宇是猴子吗？

这事就僵在那里了。林灏宇后来派驻香港，身边有了知冷知热的人，就不需要她了。连孩子也重新生过。离婚后，两个孩子都跟了胡微儿，他出抚养费，偶尔相见，父慈子孝。

前夫林灏宇，家里姐妹四个，他是唯一的男丁，从小会读书，专宠得有点自私，凡事先考虑自己。胡微儿跟在广州的前男友分手，一蹉跎四五年，用她妈的话说，女孩子过了三十岁，是白菜价了。灏宇有个表妹，是胡微儿的高中同学。某年过年，一帮人在灏宇表妹家的新房子里一起玩了三天，打牌、打麻将、吃饭、唱卡拉OK。新房子是刚造好的自建房，三层楼，有大露台大院子，房间又多，灏宇的舅舅在当地开印刷厂，是成功的民营企业家。搬了新居，自然要热闹一下，在杭州工作的女儿难得过年回老家，待得无聊，就叫了一班朋友来新房子耍。灏宇和胡微儿就这样作为客人认识了。

新房子在富阳的一个村庄里，能看得见富春江，离高速公路也近。林灏宇自己的家在富春江往上走的桐庐，父母的房子也在江边。

一堆人聊天时，说起这条江，胡微儿说她现在还会背《与朱元思书》，“风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐，一百许里，奇山异水，天下独绝”，怎么都忘不掉，跟强迫症似的。一旁的林灏宇赞道，不愧是中文系的。胡微儿就注意起林灏宇。他长着一张正气的国字脸，戴眼镜，个子不高，一米七出头一点。在一起玩了三天，两人渐渐熟了，正好都在空窗期，被其他几个人一起哄，真的谈起了恋爱。半个月后林灏宇上班，当时工作地在上海，也不算远，周末有空就回杭州，两人约会吃饭看电影，跟大多数情侣没啥两样，胡微儿听灏宇说起了前女友因出国而分手。三个月后“五一”小长假，相约飞青岛玩，在青岛，在海景房、红酒烛光晚餐和音乐电台抒情钢琴曲的共同作用下，他们第一次上了床，手忙脚乱中消费了酒店的避孕套，就算正式确定了关系。同一晚，到青岛度小长假的情侣们在差不多的时间做着差不多的事情。对胡微儿来说，说不上感觉，就是完成“一切顺其自然”的那个“自然”。上了床之后，从此灏宇换下的内裤袜子就归胡微儿洗了。

半年后，双方见家长，胡微儿爸说，小伙子眼睛小了点，单眼皮。当眼科医生的胡微儿妈说，遗传学来说，小孩以后是继承大眼睛的，我们微儿眼睛大，以后孩子眼睛不会小。胡微儿说，你们想得太远了。

灏宇妈说，胡微儿不能笑，一笑就不好看了，牙黄。灏宇爸说，老太婆挑儿媳妇，眼睛就是尖，我看着宜室宜家，倒是蛮好。

灏宇跟他妈说，牙有啥要紧的，人好就行。

结婚头几年，日子一直加速前进。胡微儿和丈夫林灏宇，两颗新中产阶级的心，随着中国经济一路膨胀。

林灏宇是计算机博士，毕业后成了高科技公司的程序员。话不多，每天晚上八九点钟下班，吃饭、洗澡、陪孩子们玩一会儿上床睡觉，基本上天天如此。结婚后生活平静，灏宇一个人的工资够养全家，公司又鼓励骨干员工家属全职在家，一年能拿十万左右的补助。胡微儿读的是普通大学中文系，本来也没觉得自己非要当职业女性不可，就半推半就地拿着灏宇公司发的太太津贴，当起了全职主妇。一晃十年过去了，生了两个儿子，一个9岁，一个7岁，正是哪吒闹海的年龄，胡微儿忙得晕头转向，每天时间都不够用，也没空想其他。

灏宇每两三年要换工作地点，被总部派去不同城市的分公司，有时国内有时国外。照理说，胡微儿跟军嫂一样，可以当家属，跟着丈夫跑，到哪里都给丈夫一个家，可连续生过两胎后的胡微儿不想动了。她只想在杭州定居。平时性格一向柔顺的她，这次却很固执。灏宇有点沮丧地说，那我要等45岁退休了才能回来定居呢。胡微儿说，45岁，也蛮快的。

灏宇只好自己在外地过单身生活，在国内的时候，一个月最多能回家两趟，和老婆孩子团聚几天。这个过程中，一家人的物质生活欣欣向荣，家里有车有房，房子买了两套，一套市中心，一套偏郊区。胡微儿还有了几个名牌包。灏宇的衣服，档次越来越高。

接着灏宇派驻去了香港，要回家更不方便了。胡微儿去香港看过丈夫两次。第一次带着孩子，寒假一起待了一个月，在香港过的年，还有新鲜感，到处买买买，吃吃吃，时间就打发了。第二次去是次年冬天，就没啥意思了。胡微儿除了待在林灏宇的公寓宿舍，给他烧烧饭，弄些吃的，别的无所事事。灏宇不在的时候，她看美剧打发时间，《傲骨贤妻》看了好几季，情绪越来越低落。

她感到了不舒服。哪怕是在香港，灏宇也是把她当需要照料家事的主妇对待的。在香港待了半个月，胡微儿的菜越做越好，心情却越来越坏。灏宇下班回来吃得香，吃完只管自己玩手机。胡微儿想，大老远来给人当老妈子。灏宇也不把太太介绍给他在香港的同事朋友们，半个月了，胡微儿准备的出客小礼服一次也用不上。有一天饭后洗碗时，见灏宇躲房间里好久不出来，忽然就怀疑，他是不是隐婚了，也可能在当地有相好了。

孩子们由爷爷奶奶带着，是严格按中产精英家庭的培养模式来养育的，爷爷奶奶时常在胡微儿杭州的家里帮忙，也热衷于培养小贵族，搞得像家里有王位要继承似的。有时候两个孩子送培训班的时间有冲突，胡微儿送远的那个，婆婆送近的那个。两个娃寒假都要上各种培训班，所以这趟没有跟来。他们也不怎么想爸爸，在香港时，爸爸一年回来四次。暑假、过年、清明和十一长假。爸爸在的好处是他们玩的时间多一些，但平时有妈妈和爷爷奶奶就够了。

胡微儿常有迟暮之感，好像很久没有被灏宇抱过了。这趟南下探夫，本想重拾一下二人世界，没料到灏宇天天回来就说累，她来了一个礼拜才有一次性事，说不出的别扭，她能感觉到灏宇的身体不想她。做完后她想跟他说说话，他却翻身睡去。后来都是背对背而卧，她带了新的内衣来，也拉不下脸来主动求欢。

一日日过去，白天她自己逛街，自己吃饭。灏宇一次也没有请她去香港好一点的馆子吃一顿两人餐。她心里失落，可就是憋着不说，心想他可能外面的吃腻了。中间的一个休息天他用来补觉，也没带她出去。倒是有天晚上睡觉前，她瞥到他睡前看一本心理学的书，留意着第二天白天没事时翻翻，却发现他把书收了。

她要离开前的最后一个下午，本想主动跟灏宇说不在家吃饭了，一起去外面吃。打电话过去，说了自己的意思，灏宇说，我今晚加班，可能要半夜才能回来，你自己吃吧。语气平淡，说完就挂了电话。胡微儿回到床上趴了会儿，哭了。

起来后气呼呼地收拾行李，才下午5点不到。看到特地准备的两件性感风的小礼服裙，一黑一白，还有玫瑰色新款内衣，她忽然就怨愤起来。她不想就这么灰溜溜地回去。哪怕带来的衣服穿一次，独自去兰桂坊喝一杯也行，她可不要在这里守活寡。

她又翻看了手机里的通讯录，过了一遍在香港可以找的朋友。倒是有几个不算朋友的朋友，有男有女，一想冒昧打扰不妥，不是周末，香港人节奏快，哪里有工夫陪她闲扯。

忽然就看到了西庸的电话。这个火车上认识的男人，在大学工作。她想起他说过她来香港的话可以找他。她忽然就想要他陪她。这个火车上对她热情的男人，其实只是个陌生人。对，在香港的最后一晚，跟一个陌生人，才刚刚好。

西庸接到胡微儿电话的时候，已经过去了大半年。是她从即将遗忘的尘埃里捞起了他。他大约花了十秒的时间重新想起了火车上的那次邂逅，那个从香港聊到了杭州的年轻妈妈，他记得她身上有一丝对寂寞安之若素的气息。此刻他听到她显然并不开心的声音：我明天就走，就想今天晚上有人陪我。西庸犹豫了片刻，问她在哪里。她说，你可以陪我吗？西庸说，争取。一小时车程以内的话，应该可以。她说她坐两站地铁再走一段就可以到兰桂坊。他说了个地铁站附近的地名，说晚上7点他到那里接她。他说这些话时，语气里还都是礼貌和客气。

须臾，西庸见到了盛装打扮的胡微儿，跟火车上初遇时的女人不大一样。她化妆时大概下手比较重：身上的香水味道有些浓，烟熏妆化得妖媚，唇上口红的色系很艳。她的身上仿佛撇清了一个母亲的味道，流露出彷徨的魅惑。

西庸是开车来接她的，车程一小时不到。上车后西庸问她，你确定想去兰桂坊？我好久没去过那種让人头晕的地方了。胡微儿说，我也不知道别的地方。我不熟悉香港。

西庸笑了，说，倒也是。兰桂坊是著名地标，就像我去上海也只知道新天地。

胡微儿说，随便你带我去哪里，我以后也不想来了。

西庸说，你今天很特别，我刚看到你站在那里，有点不敢认呢。

胡微儿说，我看起来像什么，不像良家妇女是吗？西庸微笑不答。

过了十分钟，西庸说，你看起来又漂亮又寂寞。你明明就是一个好女孩，今天却想做一回坏女孩。胡微儿注意到，西庸在火车上明明见过她的两个孩子，却称呼她为“女孩”。

他带她先去吃了一顿粤菜。9点不到，他带她去了一家酒店。他给她烧了水泡好花茶，然后他去洗澡。他披着浴袍出来，然后就去抱她。他们倒在床上，她的黑色小礼服并不好脱，她自己解开暗扣把衣服挂好，披上了房间的另一件浴袍。他们亲吻，做爱。他对她说，你今晚美得不可思议，我一个正常男人，无法抗拒。他进入她时，她紧紧抱住了他，双腿紧紧夹住了他的髋部。

做完后，他又对她说，我知道你一定有什么心事，否则你不会突然给我打电话。她将自己埋在他腋下。他说，别太难过，忘了今晚吧，你是个好姑娘。

胡微儿回到林灏宇的宿舍时，已是晚上12点多。本想要丈夫看到她这约会回来的样子，哪怕恶吵一顿，也比他对她一日日的凌迟来得痛快。可她知道等不到他回来。她渐渐平静下来，慢慢地卸了妆，上了床。丈夫还没有回家。

第二天，她讪讪地回了杭州，在飞机上打盹儿，依然满腔对丈夫刻薄寡恩的怨愤，从此夫妻间更冷淡了，平时可以一周不联系，灏宇打电话来，也主要是跟孩子们说话。在微信上，这对夫妻则像躺在联系人名单里的陌生人。

他要联系她以外的家人，一般都是打电话过来，家里有座机。她发现他们时常会半个月没一句话。当然，她也没有话说。

林灏宇的生日，胡微儿依然记得。她发了首生日快乐歌给他，过了两个小时，灏宇回复：在加班。她就没再回了。

胡微儿偶尔会想到那晚和西庸。那晚的她，好像直接回到跳上桌子朗诵金斯堡的《嚎叫》时穿黑色小背心的自由女孩，刻意要表现得热力四射。可她不让自己多想那一晚，只当自己在陌生人面前大醉了一次。

过了大半年，林灏宇跟胡微儿说，公司不像前几年那么高歌猛进，现在要么裁员，要么减薪，不想被裁员，就只能接受减薪。她只淡淡说一句，日子总能过的。他说，现在经济不景气，工作不好找。

灏宇还是不想离职回杭州。自此开始拿原来的六折收入，给的家用也按比例缩减，勉强给到每月2万块。她也无可奈何，自己已经好久没赚一分钱了。

过年灏宇回家，给全家人买了礼物，给她的礼物，不过是一小套护肤品。大年初二，一家老小六口要去哈尔滨旅游，感受北国风光，带孩子们滑雪。灏宇这两年在香港，没有冬天，在杭州过年，穿的是旧羽绒服。临时去哈尔滨，灏宇对胡微儿说，你给我买件厚点儿的。那边比杭州冷多了。胡微儿答应。灏宇也没说要她陪他去趟商场买衣服，他回来难得放松几天，天天跟亲眷和老同学们玩耍，打游戏打麻将加赶饭局，忙得抽风。胡微儿上上下下小区电梯，见电梯里有一款大众品牌羽绒服的广告，看起来也不错，就随手上网，给灏宇买了件烟灰色羽绒服。

哪知灏宇拿到那件挺合身的羽绒服后，忽然发飙，说你给我买的什么东西，你什么脑子。

胡微儿说，不是挺好的吗？你也就穿这么几天。

灏宇火了，说，我他妈累死累活一年，就配穿这个？

对林灏宇来说，人生四十多年，忽然穿上了大众品牌，是可忍，孰不可忍。在这之前，穿的是巴宝莉，在中国买的奢侈品，很贵，他穿上这身新衣服的时候，连他开公司的朋友都有点眼热，说没穿过这么贵的衣服。后来买了件阿玛尼，在意大利买的，没有巴宝莉贵，再之前一件意大利牌子的羽绒服，十几年前花了3000多块，她买给他后，脸上都是欢喜，那时他四十岁不到，不胖不瘦，人还有少年感，好马配好鞍，她比自己买了好看的新衣服还要开心。对他来说，不过是羊毛出在羊身上。

他跟营业员说，我买什么都是我老婆说了算。她觉得好看就行。

有一次，婆婆说灏宇的一件夹克衫很旧了，怎么还在穿，她不知道夹克衫也是巴宝莉，一般不会穿两年就扔了。

婆婆再精明，这点上也没法说胡微儿不好，她自己有点马虎，心想当全职主妇，也就参加下孩子们的家长会，也没见谁开个家长会还精心打扮，真没什么场合要穿奢侈品。再说她生孩子前的好衣服也还有不少，都可以穿。过年回乡，偶尔参加个老同学聚会，她也对付得过去，灏宇在外面，倒是需要的，所以给他买的东西都很贵。

胡微儿见灏宇为一件羽绒服不爽，就提醒灏宇说，这半年你给的家用已经减了不少，一家人的开支却增加了，孩子们培训班的费用年年见涨。猪肉牛肉都贵了，前几天我买了四盒牛羊肉卷，就花了300块钱，真是吓一跳。钟点工人工费也涨了，现在一周三次改为一周一次了，也就打扫下卫生，别的家务都是我自己做。

灏宇冷着脸说，非要上那么多培训班干吗？儿子不累吗？

胡微儿说，我接送都忙不过来。你妈不是中学老师吗？她就是要替你培养太子的，一个班都不肯减。她是老师，我也说不过她。我说你儿子收入不比以前了，她就要我少买点衣服，我一年到头也没买几件新衣服啊。

灏宇说，我妈说得没错啊，现在不比从前了，可以随你买买买。再说你又不怎么出门。

胡微儿说，你什么意思啊，我哪里买买买了，要买也是给你儿子买买买。我都一年没买内衣了。

灏宇赌气道，反正我的生活水平下降了。

胡微儿说，我去哈尔滨穿的羽绒服，是在四季青服装市场买的，200块。

大年初二，一家六口向哈尔滨出发了。三代人的旅程无喜无悲，也算正常。回来后，她好像哪根神经被震醒了，决定要好好谋划自己的未来。

头几年，胡微儿当全职太太，林灏宇因为自己的工作性质，对她怀有几分歉意，知道她是为了家把自己的前程牺牲了。那时的胡微儿，怎么看都不像一个只安于当全职太太的女人。她身材高挑，五官精致，也有女人味，頭脑又不笨。

跟他结婚前，她在一家拍卖行做事，收入足够过体面的小资生活。跟他结婚后才全职带孩子。灏宇也不过就是中等相貌，普通家庭，只是读书好，一路读到博士。他自己从前的生活也是粗糙的，只是在这种日常的粗糙中，作为受宠的儿子，习惯了在已有的东西中自己拿最好的那一份。

胡微儿人生不如意事十有八九，她的四环素牙却没有成为生活中的不堪之物。林灏宇也没在意过她的四环素牙。前几年他也和她接吻，只是从来没有把她的口水吃进去那种吻法，他爱干净。

睡觉

胡微儿跟林灏宇离了婚，分了一笔钱和一套房子，还带走了她自己拍的几幅当代画家的画。灏宇不懂艺术品，也没问画的价值，并不知道其中有幅画的价格，已经可以变现20万元以上了。

她重回拍卖行工作，有段时间，因为工作关系，经常待在上海。两个孩子倒是没关系，妈妈要是忙不过来，也经常可以去他们的爸爸家。爸爸家里又添了一个妹妹。两个孩子觉得新奇，一有空，也时常去爸爸家看妹妹。

自那次香港之夜后，已经过去了两年。胡微儿因为拍卖公司业务的关系，忽然跟西庸有了牵扯。她看到他的名字时心突突跳，有种无地自容的感觉，又非常地想见到他。有一天，她收到了西庸的来信，他又在微信上加了她。他抱歉地说，老有莫名其妙的人想加我，我不知道是你。加上微信后，两人也会聊聊天。西庸开玩笑说，那我们就重新认识一次吧。

西庸老家在河北，听说胡微儿籍贯广州佛山，就很热情地说起，他有一年在佛山，一个人住在小旅馆里，房间的隔壁就是小姐们在做生意，搞得他整晚睡不好，又担心小姐来敲门。他俩第一次微信上聊天，聊得投机，还插科打诨，谁也不提及香港的那一晚。到晚上11点，语言里多了一点调情的味道。后来说，不好意思乱扯了。胡微儿说，土味幽默嘛。后来他说，要言归正传了。于是又谈了些中国当代油画的行情。再后来，他又说了点道听途说的内地的事情。

这趟西庸到内地，不是先到上海，而是先到北京。出发去北京前一晚，在微信上向胡微儿报备了行程。第二天下午，就收到了他的信息。胡微儿猜这是西庸群发的信息，告诉所有国内的朋友，他已到北京。也没什么特别的意思。所以當天她没有给他回信。不过她很奇怪自己开始更多地想到西庸。在走路、喝水、工作的时候，总有个念头冒出来：等一下要给西庸挂个电话。她似乎有点刻意磨蹭，要自己不要急于打电话给他。但到了晚上，10点刚过，她就拨通了他给她的国内手机号。几声之后，手机里传来一个很轻的声音。那是西庸，她过了大半年第一次听到他的声音，没想到那么轻。办公室里还有同事在加班，她不想直接叫出他的名字，就说，嘿，哥们儿。他们寒暄了几句他的行程之类，他说，又有电话来了。她说，那你接电话。他说，那我明天再跟你联系。挂了电话，过了半个小时，胡微儿有点意外地收到西庸的信息：我先睡了，明天再和你联系，她又有点异样的感觉。

早点休息，听你的声音好像累了。她回他。

次日下午，胡微儿在地铁上，忽然发现手机上有一堆发出的空短信，发过去的都是西庸的号码。胡微儿的心开始乱跳，慌乱加上尴尬。居然有六条空短信，在清晨8点钟扑进西庸的手机。她觉得自己很狼狈，心里打鼓了半个小时，终于还是发短信去道歉。过了一会儿，收到了西庸的回信，说：别放心上。

西庸的信息不早不晚地来了，问胡微儿下星期是否在上海。而且发了两遍。晚上9点，胡微儿出门见了个朋友，11点，和朋友在1号线的地铁末班车上，才看到西庸的信息。胡微儿平淡地回道：应该在的。

胡微儿知道，这次西庸的主要事务在北京，参加一个群展，顺道来上海走一下，停留两天，再回香港。

胡微儿将手机握在手里，生怕西庸会打电话给她。半小时后，西庸的电话果然来了。声音很温柔。他说明天就去订机票。胡微儿说去机场接他，他说是虹桥机场，晚上8点多到。又问他在上海住哪里，他说已有朋友帮忙安排了。听到胡微儿会去接机时，西庸推辞了一下，也就不再推辞。

第二天下午，没有一个电话。一个从英国来的装置艺术家来办公室坐坐，半英语半中文夹杂的表达让她很烦。胡微儿只盼他早点走，好继续想自己的心事。

转折点是在他又一次给她打电话后。电话里两个人说了一堆废话。她在出租车上，忽然心有所动，给他发了一条信息，说，我遇上了我心目中最完美的脑壳。

半小时后，他的回答是：口气仿佛在蓝田挖到类人猿头盖骨的考古学家。

她又说，考古学家拿着头盖骨左看右看，到夜晚舍不得放进保险箱，结果月黑风高之夜，盗墓者把头盖骨偷走了。发完信，又是一声哀叹。

晚上，胡微儿睡不好觉，不知他怎样理解这条信息。迷糊中，看到凌晨快1点时他的回复。他说，看不懂，能否解释一下。她说，多看几遍就懂了，不是你自己非要说头盖骨的嘛。他说还是不懂，你给个提示嘛。她被他一激，说，担心有盗墓者把头盖骨偷走，连睡觉都不踏实。他说，明明头盖骨在你手里没丢，令人困惑。她说，你困惑什么，我也不明白了。他说，不许用隐喻了。直接告诉我是怎么回事吧。她说，你木。他说，我是有点木了，我要睡了，你也睡吧，把头盖骨放在胸口上会踏实些。她斗胆说，趁头盖骨睡着了，偷偷地非礼它一下。

那晚胡微儿辗转反侧，突突心跳个不停。他们是早就“一夜情”过的两个人，现在到底要干吗呢。

次日下午快6点，她想他已经在去机场的路上了，忽然收到他的短信。“你会来接吗？”她心里暗笑，居然还问。

结果她跑错了地方，居然跑到国际航班的接站楼去了。好不容易两人会合了，她不好意思地说，我怎么下意识会以为你是从香港飞来的。他笑说，迷糊了是吧。两人一起排很长的队时，说的话不过是普通的寒暄。打到出租车后，西庸一路谈笑风生。她想起三年多前，他们在高铁上相邻而坐，说得投机，两年前，她和他在香港有了莫名其妙的一个晚上。现在，又坐在一起了。她心一软，身体也软了，将头靠在西庸肩上。两个人陷入沉默。之后他很快有了反应，他的手在她腿上拍了拍，然后停留在她腿上。手指参与了第一轮情感的互动，有意无意地轻抚对方。她闭上眼睛，进入假寐。他转过头吻了她的脸颊一下，说，So sweet，还用中文补了一句，这么甜。

她不喜欢这句话，这句话令她羞愧。

跟西庸相比，她觉得自己处处在下风。甚至连相貌都没法比谁长得更好。其他的，学历、地位、才华、名声、金钱，还有年龄，西庸处处占优。胡微儿没法不自卑。这是硬伤，西庸不可能像她痴迷他一般地在意她。胡微儿迷恋西庸到什么地步？在宾馆房间，他不在的时候，她凝视挂在衣帽间的他的衣服，一件件地摸过来，还用脸贴一贴。仿佛他的一切，他穿的BANANA休闲牌子，都是美好的，令她恋慕的。

他们挤在一张同济大学招待所的单人床上做爱，他的身体还刻在她记忆里，一触碰，所有的记忆就复活了。她疯狂起来，亲得他压抑着想大叫出来的冲动，只敢小声哼哼。他是到同济大学开讲座的，实在怕别人知道他夜晚的香艳事。

他们抱在一起睡，第二天早上醒来时，依然抱在一起。他从背后搂着她。她说要走了，今天大儿子生日，必须回去陪他。她让他再睡会儿。折腾了大半夜，此时他还是困的。他就闭上眼睛假寐，他迷糊中感觉她在看他，睁开眼睛，看到她盯着他看。

怎么啦。他问。

我想记住你的样子。她捧起他的大脑袋。他又抱了抱她，趁他们之间亲密的气场还未消散，她走了。

两个月后，西庸说在上海出公差，她希望他转道来一下杭州。他先含糊地答应了，后来又说，我太累了，不能去看你了。她哭了，回了句：我太想你了。他没回，过了半小时，她又发了一句：我是在自作自受。他还是没回。第二天，他告诉她，已在南京。

她失眠。凌晨将自己泡在浴缸里。水很热。脑子里占据着疯狂的念头，要不要一早赶去南京。西庸在南京，她在杭州。最早的车是早上7点。后来疯狂的念头又进了一步。难道不可以在早上5点打车去南京？她恨不得立刻就走。

她头上冒汗，从浴缸里爬出，径直把自己扔到床上。最后心里有个声音说，如果他打电话来，也许我会去。如果不打，我就不去。

他的电话过了很久才打来。他说活动终于结束了，感受到国内探讨学术的热情，他都被感動了。她笑话他，你在英国寂寞太久了，刚回香港，再回内地，就来了一次总爆发。她问他回到房间了没有，他说，还在一个朋友家里，等下要回去的。他问她过得怎么样，她说还好。他说，这两天都忙得不得了，见一大堆朋友，连打电话发微信的时间都没有。她说，那多保重。他又说，我昨天是到了房间才给你发短信的。她问他什么时候离开南京，他说，买了明天下午2点的票，去河北老家。她说，要不要去南京送你呢？他说，那太折腾了，不要了吧。

挂了电话，他渐行渐远，他是她得不到的蓝田头盖骨。

次日早上10点，她又拨通了他的电话，问他起来了没有。电话里传来低低的，似乎很不方便接听的声音。他说，我晚些打给你，就单方面挂了电话。她眼前浮现出一幕场景：他的床上躺着一个女人。忽然就难过极了。

她起来梳洗，坐在梳妆台前时，手机里又传来他的信息。他说，另一个一起开讲座的朋友和我住一个房间，晚些再联系你。她感觉他在撒谎。就回了一句：昨晚敦伦过度了吧。他没回。

有一个朋友发了几首他认为的“好歌”给她。第一首歌是《得不到的爱情》，百乐门老海派味道，姚莉唱的。“银嗓子”姚莉嗲嗲地唱，我要你的爱情，我要你的爱情。她想到自己是一个离婚女人。她父亲的老家那边，有钱男人有不少有二奶，家外有家，可她和西庸除了一点点新鲜和慰藉，还有什么。

五天后，胡微儿在去上海的火车上，看到西庸朋友圈发布了新活动的内容。明天，他要去北京参加一个学术对话，活动海报上的话题特别宏大抽象，她居然不假思索地给他发了条信息，说，你好大胆，这属于华山论剑了。发过信息便后悔自己又犯贱了。

十多分钟后，他的回信来了：题目是我起的。她正想再说句什么，他的信息又来了：我现在在机场，准备去北京，刚才还在想你此刻在干什么。她好像听到了他在床上的急促的呼吸声。

她后悔只沉默了五天，或许沉默更久一点，他会开始想念她，但是他会为她做点什么呢，也许什么也没有吧。

又过一年，西庸发短信告诉胡微儿，他要去一趟杭州，问她在不在。这一年，胡微儿努力工作，努力让两个孩子过上她认为的好日子，也拒绝了几个男人。她和灏宇作为前夫和前妻，相处友好。

听说西庸要来，她铁了心要跟西庸做最后的告别。几天后她去车站接他，陪了他一整天，去中国美院象山校区。但是到了晚上，她也不问他有何安排，只说自己早有约了，不能陪他。她开车把他送回茅家埠的民宿，民宿也是她帮他订的。登记入住后，他们走进去，房间不大，却自成一体，有种“躲进小楼成一统”的密封感。她陪了他一个白天，脸上有汗，她上了个卫生间，洗了把脸，整理了一下，就说晚上早有安排，得走了，他对她说，那你玩得开心。她走出房间，能感受到他的目送。

第二天他告诉她，清早5点，他就独自去西湖边散步，还画了几张速写。她说，你终于圆梦了。又说自己上午要忙两个孩子的事，下午直接送他去车站。

下午，他上了她的车，路有点远，两个人聊着，因为车的空间相对较小。路途不近，开了半小时后，似乎又有点熟悉的亲密的气流荡漾着。胡微儿说了句什么，西庸忽然轻轻地拧了她裸露的手臂一下，透着克制的亲昵，令她有些意外。

到车站候车室，她跟他道别。西庸面对面地搂住她的肩膀，轻吻了一下她的额头，然后走了。

他是否懂得她要郑重告别的心意呢？自北京的告别之后，这次在杭州跟西庸的告别，胡微儿终于满意了，就像重新一件件穿上了她在西庸那里主动脱下的衣服。

吃饭

送走西庸后，胡微儿听说父亲身体不好，休了几天假回县城老家探望。有一天，去了她妈介绍的一家私人牙齿诊所，她妈说，这个牙医小董蛮灵的。老祖宗就开牙科诊所的。原来在弄堂口，照相馆隔壁。你小辰光，还带你去玩过。

去牙齿诊所玩啊，难道看人家张开血盆大口。胡微儿奇怪道。

你小辰光呀，不但看，还给老董医生递过止血钳的。她妈说。

小董医师是个三十几岁的男人，白白净净。胡微儿挂了号，进了内间诊室，让医师看牙。医师说，你这个是四环素牙，洗不掉的。

就没一点办法了吗？胡微儿问。

装烤瓷，有点贵的。

多贵？

便宜的七八千，好点的上万。一颗。

一颗就这么贵啊，弄好要几十万了。

不用的，你只要门面装修一下就行。门面嘛，就是你笑的时候，张嘴的时候，露出来的，也就十颗左右吧。

那也要十万了。装不起。

后来，胡微儿又去了一次，只是补了补牙，花了一万多。心想以前没离婚时，也没注意到牙齿的问题，要是那时做，前夫虽然会嫌贵，她若坚持做，他也不好阻止吧。如今离了婚，每一分开支都是自己的，虽然她有一套房子，也舍不得甩出十万来装修牙齿。可是又忐忑要开始新生活，就得交往男人，那个层次高一点的圈子里，有没有不计较她的丑牙齿的男人呢？

她的眼科医生妈妈说小董医师其人，听说从小跟老董医师学牙医，大学学的又是中医，以前还曾去中山医大进修过两个月。十多年前辞职，凭技术好南下深圳，每个月能赚3万多块。后来又听说天南海北跑码头，主要做种植牙生意。小董医师跟人合伙，在湘潭、长沙、益阳、常德一带，开了好几家口腔诊所，现在发了财了。

发了财了，怎么又回来开个小诊所呢？胡微儿有点奇怪地问。

这倒是不清楚了。回来照顾父母，或者也是打发时间。她妈回答得有点苍白无力。

后来又有一次，胡微儿要拔一颗蛀牙。在小董医师的牙科诊所，遇到了开面包房的老齐。老齐是老烟枪，每半年来小董医师的诊所洗次牙，跟小董很熟。妻子前年病故，儿子刚去北京上大学。老齐的面包房，长三角一带已经有十几家连锁店。牙科诊所隔壁，就有一家大的面包房是他的。老齐算起来也是胡微儿的老邻舍，从前老房子隔了没几家，只是她对他没有印象。老齐却说，你小辰光弄堂里跑进跑出，我有印象的。胡微儿说，你印象中我小辰光啥样子？老齐卖关子，后来笑着说，我说了你也不会相信的。

那天老齐、胡微儿各躺在一张诊椅上，小董两边交叉忙碌着，三个老邻舍交谈，聊得很开心。到傍晚6点，小董下班，老齐和胡微儿也搞好了，老齐就说，不如你们陪我去吃饭吧。三人去附近一家不错的酒楼吃饭，继续聊得开心。老齐透露，其实我对投资艺术品也有兴趣的，原来我就是考古专业毕业的，现在也常看鉴宝节目。

胡微儿说，那个你也信？

老齐说，谁说我信啦。

两人都不时要回到县城。在县城的时光无聊，交往多起来。胡微儿才知道老齐家在杭州，以前也常住在杭州。这段时间，却喜欢住在县城的老房子散心，老齐的家是很少没有拆掉的老宅子之一。有时胡微儿去县城看父母，时间多出来，也会去老齐家里坐坐，觉得是个自由自在的落脚点。老齐会亲自系上围兜，烤小面包小饼干，削出漂亮的水果摆盘，最后摆弄出一桌西式下午茶。两个人搬出小椅子小桌子到天井里，吃着下午茶。老齐感叹道，大概年纪大了，以前喜欢住楼房，现在又想住平房了。胡微儿说，平房有平房的好，只要收拾干净，不要太潮。老齐又说，其实女人跟房子也挺像的。胡微儿好奇道，怎么像了？老齐说，有些女人像平房，有些女人像楼房。胡微儿笑着说，那你觉得我是什么房？老齐哈哈大笑，说，你当然是花园洋房。

老齐说到私生活，说他不喜欢太年轻的女人，相处起来吃力。发妻比他大一岁，就是个让他舒服的女人，可惜生脑癌走了。老齐打听到胡微儿单身后，很想跟胡微儿试试看。老齐说，我看你的面相，就觉得是自己的女人。胡微儿听着，不置可否。

有日在老齐家一起烧饭吃饭，胡微儿忽然想起什么，问老齐，你到底几岁。他问，那么你几岁。两个人把身份证拿出来，对了一下，相差9岁。老齐还说了一句，你天蝎我巨蟹，蛮配的。胡微儿笑起来，说，男人家还八卦星座呀。老齐说，可以试试的，对吧。胡微儿犹豫了几天，答应处处看。之前，她有过感情交往的男人，初恋比她小一岁，灏宇比她大四岁，天秤座。西庸比她小几个月，双子座。

过年加休假，他们一起去了趟维京游轮游中欧。老齐事先说旅游费用都由他来支付，胡微儿坚持一人一半，开玩笑说，我不欠情。如果我后悔了，下船我们就各奔东西。出门前，胡微儿的两个儿子送去了前夫家。她发现老齐晚上睡觉前从不刷牙，不过她倒也没什么特别的排斥。他身上好像有种面包香，让她莫名觉得安心，其实这面包香也是莫须有的，有几分是她想象出来的，他开面包房是生意，又不需要自己烤面包。

在游轮上，他们做爱，吃饭，睡觉。这个年龄的男人，欲望不强盛，但挤一挤总是有的。老齐的身体，她好像也不陌生，他的身体很热，贴着踏实。又有点油腻男人的模样，嗓子是烟酒嗓，总之不太清新，又抽很多烟。半夜醒来，还要去阳台上抽两根。前夫林灏宇是不抽烟的，口腔的味道完全不一样，还有点洁癖。西庸，她跟他做爱时好像只知道讨好他，注意力全在他身上，要他开心，反倒忘了自己。老齐就像一件穿旧了的丝绵棉袄，温暖贴身。她包裹着他，反过来他也包裹她，久久相惜。跟他做爱，她似乎不用担心自己长得难看，也不用紧张表现不好甚至忽然想到西庸。

他去船舱房间的阳台抽烟，从微开的窗子前，她听到他奇怪地吟诵了几声：月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？觉得特别好笑，因为她一直觉得他是个粗人，老忘了他其实也读过大专这件事。

在游轮上的十五天，两个人唠家常似的，总有很多话要说，也会讲各自小时候的事，好像他们是两个絮絮叨叨的女人。晚上躺床上，老齐说到往事，动情处会流眼泪，胡微儿又惊异了，心里一怜惜，身体就打开了。

有个晚上在海上做爱时，胡微儿居然收到了西庸的新年问候。过了很久，她才回他，我在海上，跟一个老男人。西庸回，他好吗？胡微儿回，跟他，有我。跟你，无我。西庸回，那祝福你。

游轮上的最后一天，老齐说，胡微儿你嫁我吧。又说，放心，日子不会差的，我的家底，够我们潇洒后半辈子了，你不工作也没关系。她点头。他的舌头卷进来，舔过了她的每颗牙齿，她被他舔得气喘吁吁，后来他说，我告诉你吧，你要不是四环素牙，肯定可以嫁得更好。

她告诉他，我打听过，可以做烤瓷牙的。起码要十几万，我没舍得做，想想没意思，我不想“女为悦己者容”了。

他抱紧她，说，那你先嫁给我吧，我再陪你去小董医师那里做牙，没准我还可以要他打个折。不然我怕你带着一口漂亮的牙，跟别人跑了。

她大笑，说，你可真是只老甲鱼。他笑说，我是本塘甲鱼，吃多了会补你的。

回去后领了证，也没办婚礼，凑到一起过了，老齐暂时住在胡微儿的房子里。胡微儿整理书房给老齐腾地儿，忽然在书架上柜翻到一册半新的《金斯堡诗全集》，胡微儿对着这套买来没怎么翻过的书发了一会儿呆，书是某年她在上海被西庸放了鸽子的晚上，独自在宾馆外面闲逛，拐进了一家小书店买的，现在已经蒙了灰尘。她扑了扑书上的灰尘，就整理别的物品去了。后来老齐进来归置自己的私人物品时，看到桌上的这套书，就问胡微儿，金斯堡是谁，胡子这么长。胡微儿说，一个美国的疯子。老齐说，想不到你还看美国疯子写的诗。胡微儿脑海里迅速掠过自己年轻时跳上桌子朗诵金斯堡《嚎叫》的镜头，就笑笑说，别人送的，我从来没翻过。老齐说，你信我年轻时候写过诗吗？胡微儿盯着站在书房内的老齐看了一会儿，大笑起来，说，信，为什么不信呢，你干过什么我都信。老齐说，我说我杀过人你信吗？胡微儿说，我为什么不信？老齐说，那你不吓死了，跟一个杀人犯同床。胡微儿说，你知道你像誰吗？你像有部电影《路边野餐》里的陈升。老齐说，我没看过，好人还是坏人？胡微儿说，不好不坏，杀过人。老齐说，你今天说的话，我好像有一半都听不懂。胡微儿只管自己收拾去了。

有一个晚上睡觉前，穿着睡衣睡裤的老齐，打开一个包，从包里掏出一个紫木匣子，让胡微儿打开看看，原来是戒指、耳环、项链、手镯等珠宝首饰，约莫十件。胡微儿奇怪地看着老齐，老齐说，我又没有女儿，你处理吧。胡微儿马上明白这是老齐已故的妻子留下的，像被触了下电一样放开了。老齐说，也值个七八万的。胡微儿说，你留着吧。我不会要的。老齐只好收了起来。此后老齐不提给胡微儿做烤瓷牙的事，胡微儿心里不舒适，却也不提，两个人也没再去小董的牙医诊所，好像都忘了这事。

在胡微儿的房子里住了一阵子，老齐说还是不太习惯，他更想念县城的老平房，接地气儿。两个人这时也已经黏够了，老齐建议两人一起搬到他的老屋里去住，胡微儿说她上班不太方便，要不老齐爱住哪住哪，她双休日有空了过去陪他，老齐觉得也不错，就是平时在老屋里独自吃饭寂寞了点。胡微儿双休日开车去老家县城陪老齐，也觉得慢悠悠的日子挺自在。这时候因为学区和户口的关系，两个孩子主要跟着灏宇和爷爷奶奶一起生活了。老齐为了热闹，在老平房里养了两只鸟，还有一只猫，就更加走不开，回杭州胡微儿这边住的日子就更少了。一年后，胡微儿工作的公司的总部搬去了上海，老齐说服胡微儿干脆辞了职，女人家有吃有穿，不要太奔波了，胡微儿听从了老齐的建议。这样，胡微儿和老齐的光阴基本上就留在了他们从小生活的老县城了，有事才回一趟杭州。胡微儿因此也有更多时间照顾父母，每天的时间照样过得飞快。

做牙

做牙的人不是胡微儿，却是胡微儿的前夫林灏宇。时间退回到胡微儿从香港探亲回杭州后的两个月，灏宇对她说，我明天去做个牙手术。“她”是周端端。

周端端想起他到香港后，说到过牙齿发炎，是小时候种的病根。小时候他跟同学打篮球，被篮球砸中了嘴巴，牙肿了好多天。后来老是隐隐的不舒服，他说，我这是很多年的老毛病了。

灏宇比较了一下，国内做牙手术，费用比香港低很多。不过要特地飞回来一趟，还得有假期。看来他还是打算在香港做了。

我现在做划算，趁公司有保险。

不然要几十万元吧。周端端问。

倒没那么夸张的，按汇率十几万元人民币吧。他说。

牙医真是赚钱的。周端端感叹道。

我有个大学学口腔专业的同学，十年前赌球，亏空几百万，后来为还债，去义乌淘金，没搞好，老婆带着儿子跟他离了婚。后来他去了广州。结果口腔医院的春天到了，他参股合作了好几家口腔诊所，现在年收入上千万。比我这个“码农”日子光鲜多了。

她听着，在他的房间里摆弄着一盆绿植。

周端端读博士比他晚两年，跟前夫也离婚了，闪婚闪离，没有孩子。现在她在香港一所大学做访问学者。他们在尖沙咀一家电影院里意外碰到，竟是旧相识。他们俩是桐庐老家高中的同学。

后来灏宇说，其实我真是很少会一个人出来看电影，鬼使神差。

她说，我也是。看电影我一般在电脑上解决。

那天他们看的电影是好莱坞大美人斯嘉丽·约翰逊主演的《婚姻故事》。看完后他送她回去，两个人又吐槽了婚姻的艰难。他们在她的校园里散了很长时间的步，分别时两人都有些不舍。第二天他又去找她，当晚就在她学校边上的小公寓里滚了床单，他感觉好像从来没有跟一个女人如此亲密过。

他们只是没有同居在一起。他的居住条件更好些，公司给租房子的资金很充裕，她一有空，就到他这边来。

胡微儿来港探亲回去后，灏宇的生活又恢复到和周端端的二人世界。那时，他也没想过一定要离婚。因为他想周端端不过在此地当访问学者，一年后也是要离开香港的。

过了几天，他跟她说，牙手术做完了。

我今天去看牙了，前面三颗牙从小受损，一直有炎症，没有完全治愈。到加拿大派驻那两年，做了根管治疗，上了冠。这样过了十几年，最近老觉得不舒服，去医院检查，今天才做了彻底治疗，又拔了三颗牙，取掉牙冠，拔出牙根，将炎症组织清理干净，种上了生骨剂，待伤口愈合后，再植两颗牙。做完手术后，感觉好多了，原来隐隐约约不舒服的感觉没有了。他一五一十跟她道来，像解一道数学应用题。

那太好了。她轻快地说。

说这番话时，她和他各自在自己的宿舍。那天她忙，并没有来找他。

感觉怎么样，疼不疼？她想起来又问。

不疼。疼的话医生开了止痛药。他说。

能吃东西吗？

我做了个套保护牙齿，能吃东西的。

以前我怎么没看到你打篮球呢？以为你那时挺斯文的。

你那时怎么可能注意到我呢。你是学霸、大队长，我是路人甲。

我要早知道，就去看你打篮球了。

别看了，你一看，我一开小差更要被撞坏了。

我那天看到你下排牙齿那里，是有点肿呢。

不舒服有段时间了，倒是不疼，就是有时嘴里有股子酸臭味。

哈哈哈，有句话我不敢说出来。灏宇听到她在电话里清脆的笑声。

什么。他有点怯怯地问，怕刚才说的“酸臭味”吓着她了。

没事，你那里的每一处我都亲过了呀。他听她说着，也难为情地笑了起来。

你一说，我都担心我这么野蛮，有没有弄疼你的牙，然后你还强忍着。对不起啊对不起。

臭丫头。

你说，真的有男人会想喝斯嘉丽·约翰逊的洗澡水吗？她问。

要是《赛末点》里的大美女，可能会吧，《婚姻故事》里的那个，就算了吧。他不假思索地回答。自从那次因为看《婚姻故事》重逢后，他又跟她一起在电脑上看了《赛末点》，他这个“码农”，这方面当然是在她的引导下。

你的牙整好了，可我还是四环素牙呢。你嫌不嫌弃我？她试探地问道，那会儿他正要去睡觉。

如果我的口腔里长出新的牙齿来了，那我就要嫌弃你的四环素牙了。

要长也是长智齿，会疼得让你哭的。

后来林灏宇跟胡微儿提离婚，胡微儿没怎么纠结就同意了。她说，我确实没法整个人生跟着你转。有一阵子我麻醉自己，以为我可以呢，原来我高估了自己。

他对胡微儿说，你放心，我不会亏待孩子们。

周端端跟胡微儿完全不同。她是学心理学的。灏宇从她那里，听到一个词：假性亲密关系。他曾想过，以前跟胡微儿大概是假性亲密关系吧，虽然他们一起生了两个儿子。她从来不知道他的牙床受过伤，不知道他小时候被篮球击中过。他也从来没想到跟她说这些事情，好像不合适说这些陈谷子烂芝麻给她听。

胡微儿跟林灏宇各自再婚后，有一次，两个儿子从杭州父亲家到母亲家，带回了一堆礼物，很是开心。看得出，礼物是另一个女人精心准备的，有唯恐亏待他们的用意。那时候，灏宇已经离开了原来的公司，在杭州另找了一份安定的活兒干，周端端也结束了访问学者生涯，回杭州的大学谋了一份教职。

大儿子和小儿子一起在老齐的老屋院子里玩着乐高玩具，胡微儿在一旁陪着他们，忽听小儿子说：妈妈，阿姨也是个黄牙齿，还没你漂亮。

胡微儿哭笑不得，咧开嘴，露出一嘴的四环素牙。

责任编辑 张烁

【作者简介】萧耳，女，作家，资深媒体人，高级记者。中国作家协会会员。曾为《南方周末》《书城》《信息时报》《百花洲》等多家文学期刊、时尚杂志和报纸写专栏，在《收获》《钟山》《上海文学》《大家》等文学刊物上发表中、短篇小说多部。出版有长篇小说《中产阶级看月亮》《继续向左》;文化随笔《樱花乱》《锦灰堆美人计》《小酒馆之歌》《女艺术家镜像》《20世纪60年代西方时尚符号》及电影文化随笔《第二性元素》、文化地理随笔《杭州往事》等。

星星别怕
张慧兰




1

雨扯天扯地地下着。刘惠珍一手抱着三岁多的小外孙聪聪，一手打着雨伞，站在马路边叫的士。锦绣花园是一个刚开发几年的小区，平素的士过来得少，遇到下雨就更少。刘惠珍已经在这等了近半个小时了。偶尔有几辆的士过来，都被那些身轻如燕的上班族给抢去了。聪聪早就不耐烦了，不停地扭动身体，想从刘惠珍怀里挣脱出来。

刘惠珍心急如焚。若是再叫不到的士，不能按时赶到学校，聪聪今天的ABA课就泡汤了。那可是专业督导老师的课，一节课四十分钟三百块钱，李老师吐出的每一句话连着唾沫都值钱呢。

刘惠珍要去的是静安区的一所特教学校。自从聪聪被确诊为疑似自闭症儿童以来，刘惠珍和女儿贺梦颖几乎跑遍了整个市区，千挑万选，才选中了这所名叫启慧的学校。在江城，为自闭症和发育迟缓的儿童提供特殊教育的正规机构的确很少，就算把省市残联创办的带有公益性质的培训机构都算进去，资质不错的也只有十来家。

那天一早，女儿打电话给刘惠珍，说她要去考察两所学校，从中挑选一家，问刘惠珍有没有时间一起去。刘惠珍满口答应，连忙找人把上午的两节课调了，随后马不停蹄地赶到女儿所说的地点。

第一所学校位于东湖附近一个庞大的商业住宅区，东南西北好几个门，刘惠珍找了半天才找到。进去后，才知道学校是租用社区的一栋办公楼，门口有一个圆形的广场，广场上有花坛、喷泉和健身器材等。正是上午高峰时段，好多家长带着孩子在那里等候上课。刘惠珍穿过广场进入办公楼，看到几个孩子正歪着脑袋、踮着脚尖在广场上疯跑，家长在后面不停地叫喊追赶。刘惠珍心里一阵发紧，不由得加快了脚步。

在学校一楼的家长休息区，刘惠珍见到了女儿。女儿说聪聪正在试课，熟悉环境。刘惠珍找来找去，在一楼一间小教室里看到聪聪正在撕心裂肺地哭喊，一边哭一边撞门要出来。一个约莫二十岁，眼睛有点斜视的女孩正在用力地拉聪聪，想用她手中的玩具吸引聪聪的注意。可聪聪毫不理会，仍旧用力地哭喊撞门，感觉若有足够的力气，他会随时撞飞门板，破门而出。刘惠珍有点不忍，怕聪聪看见，赶紧闪开。

女儿梦颖在填学校下发的问卷调查表，刘惠珍想随便走走，看一看。刘惠珍在去洗手间时，发现洗手间外站着一群男孩女孩，一個女教师正在组织他们排队上厕所。刘惠珍以为自己走错了，转头看了看标识，没错，确实是女洗手间。刘惠珍走进洗手间，正要解手，突然发现对面一档蹲着一个小男孩，十多岁的样子，朝着她笑，隐约可以看到他裆里的小鸡鸡。刘惠珍的心陡然像被什么刺了一下。出来问门口组织排队的女教师，怎么男生女生都上一个厕所。女教师说老师人手不够，忙不过来。

紧接着，刘惠珍来到二楼感统训练室。感统训练室是开放式的，刘惠珍看到一群孩子正在练习走独木桥，几个教师在教小孩抬腿。其中一个男教师腋下分别夹着一个小男孩，在做抬腿向上的动作。孩子的动作稍不规范，男教师便“啪”的一下拍在他们的屁股上。刘惠珍站了约五分钟，“啪”“啪”的声音响了好多次，她感觉自己身上都痛起来了。自从聪聪检查出疑似自闭症以来，女儿常常担心有人歧视他，欺负他，所以没对周围任何人透漏一丁点消息。刘惠珍想，要是女儿看到眼前的情景，还会一门心思把聪聪送到特殊学校里来吗？

从楼上下来，聪聪还在教室里与那位斜眼的女教师对抗。刘惠珍对女儿说：“聪聪的嗓子都哑了，今天就算了吧。”女儿的笔在那一摞厚厚的调查问卷上唰唰地画个不停，头也不抬地说：“刚开始，肯定要让他适应一下，慢慢就好了。”刘惠珍说：“可他老哭也不是个事儿啊？这一节课都哭过去了！”女儿平静地说：“没事，让他哭，哭够了就不哭了。”刘惠珍望着女儿，突然觉得女儿的心变硬了。以前，女儿可不是这样，聪聪一哭她就心疼，然后她会想方设法逗聪聪发笑。可现在，自从聪聪被确诊疑似自闭症以来，刘惠珍就很少见女儿逗聪聪了。不光聪聪没笑过，女儿女婿、爷爷奶奶，就连自己和老公贺子铭也没笑过。

刘惠珍没想到，在医学如此发达的今天，人类对于自闭症仍旧束手无策。专家说，自闭症儿童不能治愈，只能终身干预。而干预的最好结果也只能是生活自理，可就连达到生活自理这样的概率也只有百分之二十。因此，一旦孩子检查出自闭症，家长的脑海里只有一个信念，那就是训练康复。有人说，培训自闭症儿童就像跟训练宠物一般，只有反复强化，才能教会他们必要的技能。刘惠珍想，女儿肯定是受了这些言论的蛊惑，把孩子当作宠物了。

后来，刘惠珍又陪梦颖来到现在的启慧学校。相比前面那所学校，启慧显得小巧精致，也是租用了一个临街商铺的二三楼，只是装修比较温馨，墙上贴满了儿童喜欢的卡通画。说来奇怪，聪聪似乎本能地对第一所学校非常排斥，对这所学校却十分亲近。上楼后，刘惠珍带着他东看看西瞧瞧，他的情绪很稳定，不害怕，不哭闹。刘惠珍和梦颖跟督导老师谈话的时候，他还在办公室里走来走去，找玩具玩。出了督导老师的办公室，梦颖两眼放光，对刘惠珍说：“妈，我的直觉是聪聪一定会在这所学校里好起来的！我们就选这所学校吧！”这所学校比东湖那所学校离家近很多，平时打的也只需十几块钱，更重要的是聪聪对这所学校感觉不错。梦颖说：“我相信天意，一切以聪聪的感觉为主！”

见梦颖已经选择了这所学校，刘惠珍决定把在第一所学校看到的那些不雅的场景全部都咽进肚子，让它烂掉。

2

正当刘惠珍焦急难耐时，一辆的士“吱”的一声停在身边，车轮碾起的水花溅了她一身。刘惠珍来不及发火，赶紧拉开车门钻了进去。

进去后，的士司机说他之前来过一趟，转头见刘惠珍还站在这里，于心不忍，这才把车直接停在她身边。刘惠珍一个劲儿地说“谢谢”，一边报了地址，一边把肩上的挎包卸下来，把聪聪放在腿上。

聪聪不肯安坐，他跪在刘惠珍腿上，盯着窗外的大雨，不时发出一声尖叫“哇——呜”。刘惠珍轻轻抚摸他的头和手，试图抚慰他，让他安静下来。近来，聪聪的尖叫越来越频繁，睡眠也开始出现障碍，有时甚至整晚都不睡，已经先后有两个邻居向社区投诉聪聪尖叫扰民了。

聪聪的病来得十分蹊跷。刘惠珍记得，三月上旬，爷爷奶奶带着聪聪和姐姐丽丽从福建回来后的那个周末，自己陪同女儿和女婿鹏程带孩子们到海洋世界玩了一天。游玩当天，聪聪和往常一样会说会叫，可仅仅过了一天，聪聪整个人就变了，目光呆滞，神情恍惚，任凭谁叫他都没有反应。仿佛一夜之间，魔鬼偷走了他的耳朵和嗓子，让他变成了一个又聋又哑的傻子。

得到消息，刘惠珍和贺子铭连夜赶到梦颖家。那天晚上，家里所有人轮番测试，每个人都希望聪聪能和往常一样，冲着自己发出甜甜的奶声奶气的叫喊。可聪聪始终像完全不认识他们一样，任凭怎么引导启发，就是金口难开。

大家反复观看聪聪在海洋世界游玩的视频，眼前这个木头人就是视频里那个活蹦乱跳、伶牙俐齿的孩子吗？到底发生了什么，让聪聪一夜之间变成了这样？继续观看聪聪从福建回来后的视频，有着二十多年小学教学经验的刘惠珍敏感地发现，聪聪从福建回来时似乎就已经有些不正常了。

半年前，爷爷奶奶要回福建老家给鹏程的弟弟装修婚房，想把丽丽和聪聪也带回去。起先，刘惠珍和梦颖不同意，可爷爷奶奶说一不二，最后只好做了让步，安排丽丽在福建县城老家的一家幼儿园上学，嘱咐爷爷奶奶抓紧时间装修，尽快把两个孩子带回来。

一直以来，刘惠珍都跟两个孩子亲，每隔十天半个月就要来看看他们。回到福建后，隔山隔水，刘惠珍想他们想的心都起了一层茧。好在之前梦颖建了一个家庭微信群，爷爷奶奶每隔几天就会在群里发视频，刘惠珍想他们时就翻来覆去地看视频。那时候聪聪已经会说话了。刚开始刘惠珍还能听到聪聪的说话声，可后来就完全听不到了。爷爷奶奶发上来的视频，要么是聪聪一个人坐在房间里玩玩具，要么是独自一人在地上捡树枝，玩树叶。刘惠珍隐隐有些担心，好几次打电话给梦颖，问她跟孩子的爷爷奶奶视频时，聪聪会不会叫“爸爸妈妈”，可梦颖总说聪聪不喜欢视频，每次视频聊天他理都不理。

聪聪回去大约五个月时，爷爷在微信群里又发了一段视频。视频里，聪聪一个人蹲在十二层楼高的阳台上吃饼干，眼神散漫，甚至有点木木的。刘惠珍第一眼看到这个视频就觉得不对。她给梦颖打电话，问婚房装修好了没，爷爷奶奶为什么要把聪聪带到新房里去。梦颖说新房已经装修好了，听鹏程说，爷爷奶奶很高兴，经常带着两个孩子到新房里去玩，有时还在那里吃午饭。刘惠珍一听就急了：“刚装修好的新房，小孩子怎么能进去？”梦颖说她也没办法，她跟爷爷奶奶说过了，可爷爷奶奶总说装修材料是环保的，不会有影响。但依梦颖看，那个小县城哪里能买到什么环保的材料？更何况爷爷奶奶装修的钱都是东拼西凑的，就算有环保的材料也买不起啊！刘惠珍嘱咐梦颖，以后不要再把孩子带到新房里去了。梦颖很为难，说她已经说过多次，爷爷奶奶都有反感了，认为刘惠珍没有时间带孩子，还总是在挑他们的错，说三道四的。刘惠珍沉默无言。从那以后，不知道为什么，爷爷奶奶就再也不在群里发视频了。

刘惠珍联想到这些事，担心聪聪在新装修的房子里误食了什么，或者是房间里的甲醛对聪聪造成了伤害，建议梦颖赶紧带聪聪去看医生。梦颖对此也一直有些担忧，第二天就带聪聪到省人民医院做了详细检查。

检查结果出来，聪聪的听力没问题，也没有脑损伤，各种重金属也没超标，只是智力低下，语言和行动发育迟缓。省人民医院儿保科的医生建议梦颖带聪聪去江城儿童医院做自闭症专业检查。梦颖一听就蒙了。她哭哭啼啼给刘惠珍打电话，刘惠珍也蒙了。刘惠珍的闺密姚淑娟以前是儿科医生，现在在卫健委工作，经常组织举办一些慰问关爱智障儿童的活动，其中就有自闭症儿童。每次姚淑娟跟她分享活动心得，刘惠珍都会感慨自闭症孩子的家庭实在是太艰难，跟他们相比，自己生活得太幸福了。可她万万没想到，有一天“自闭症”三个字竟然也会跟自己有关联，并且降临到最疼爱的小外孙聪聪身上。

半个月后，检查结果出来，报告提示聪聪存在明显而严重的自闭症症状，表现为与人交往过程中的强烈回避，缺乏情感反应，智力水平严重低下，语言和运动发育迟缓，等等。

刘惠珍一字一句斟酌着检查报告，心也一点一点往下沉，一直沉到了谷底。三年前，聪聪的出生令贺子铭欣喜异常，一直渴望有个儿子的他感觉自己终于后继有人，与刘惠珍的生活也开始逐渐走上正轨。没想到却又迎来这当头一棒。

老天就是这样，若是和谁过不去，就会给她心上扎刀子，扎得又深又狠又准。

3

已经上了近半年的课，可聪聪对课堂还是十分排斥。每次上课都躲在刘惠珍身后不肯出来。李老师用各种玩具逗他，他总是一副呆呆的样子，对什么都不感兴趣。

今天，李老师想教聪聪安蘑菇丁。李老师按照图案上的标志，先安装了几个，然后引导聪聪学着自己的样子把蘑菇丁安放在其他空格處。聪聪忸怩了半天走过去，拿起一个紫色的蘑菇丁往图案板上放，可他的手就像被捆住了一样，柔弱无力，怎么也放不进去。李老师不停地在旁边安慰说：“不着急，慢慢来，慢慢来。”见聪聪有些焦躁，李老师正想伸手帮忙，聪聪突然把桌子上的蘑菇丁全部扒到地上，“叮叮叮叮”的声音响了一地。李老师不由得瞟了刘惠珍一眼。刘惠珍知道那眼神的含义，已经几个月了，聪聪竟连安蘑菇丁这么简单的动作也完成不了。

刘惠珍忍不住问李老师：“你说，我们家聪聪是不是一点希望也没有了啊？”话一出口，刘惠珍就觉得是在自取其辱。刘惠珍从小学到初中教了几十年书，见过各种各样的差生，每一次遇到家长这么问，她都会耐心地回答，怎么会没有希望呢？

刚开始，聪聪在江城确诊后，梦颖加了好几个公众号，有广州的“大米和小米”，还有北京的“星宝有话说”，里面推出的一些关于自闭症儿童通过一两年干预，成功“脱帽”的故事，让梦颖打了鸡血一般信心满满。为此，刘惠珍还陪梦颖一起到北京去看了专家。可当专家给聪聪做了评估后，梦颖的希望像肥皂泡一样破灭了。

梦颖问专家：“孩子之前会说普通话，是不是因为在福建，语言环境发生了变化，孩子听不懂，所以不会说话了？”专家反问道：“按你这种说法，那些住在深山老林的人是不是都应该是哑巴呢？”梦颖无言以对。梦颖又问专家：“是不是因为没有父母在身边，孩子缺少温暖，就形成了自闭症？”专家说：“不是的。自闭症儿童的病因，现代医学基本可以肯定的是跟遗传和基因变异有关，跟环境污染有关。现在，全球自闭症儿童的发病率已经达到了59 ∶ 1，但实际上每一个孩子的病因都千差万别，无法定认。正因为无法定认，也就没有更好的治疗办法。”

梦颖仍不死心：“我们家聪聪还不到三岁，我们从现在开始就进行干预，是不是越早效果会越好？康复的可能性越大？”专家望了梦颖和刘惠珍一眼：“像你们家孩子这种情况属于退行性自闭症，这些孩子两岁以前的表现跟普通孩子没什么两样，但到了两岁后其功能退化，自闭症的表现就突显出来。所以，这种孩子比普通孩子恢复的可能性要小，难度也更大。不过，”专家又补充说，“自闭症孩子最后能康复到什么程度都是无法估量的，总会有一些奇迹发生。”

从医院出来，梦颖感觉天塌了一般，哭得稀里嘩啦。倒是刘惠珍比较清醒与冷静，她不停地安慰梦颖：“事在人为，医生不是说总会有一些奇迹发生吗？也许聪聪就是那个奇迹呢！就算没有奇迹，我们通过训练，聪聪生活自理应该没问题的！再说，很多自闭症儿童都有误诊的情况，也许聪聪是误诊了呢？”

尽管希望渺茫，从北京回来以后，刘惠珍还是想办法帮梦颖请了半年病假，让她全力以赴带聪聪去特校上课，进行康复训练。刚开始，爷爷奶奶不理解，总说刘惠珍和梦颖小题大做，因为在他们老家，小孩子长到四五岁才开口说话的现象十分普遍。后来，他们陪聪聪一起去上特教课，经李老师再三讲解才似懂非懂，原来聪聪生活在自己的世界里，是一个来自星星的孩子。从那以后，爷爷奶奶整天唉声叹气，以泪洗面。不久，爷爷说想回福建打工给鹏程的弟弟筹备婚事。

刘惠珍记得，丽丽出生时是十二月，爷爷一直等到次年过春节时才来江城看丽丽。可聪聪出生时，爷爷第二天就坐飞机赶了过来。梦颖产假结束要上班，爷爷主动辞去工作跑到江城带聪聪。聪聪从四个月大就一直跟着爷爷。直到现在，聪聪吃饭喝水穿衣睡觉都只要爷爷，除非爷爷不在身边才会要奶奶。聪聪在爷爷心目中的地位可想而知，现在爷爷提出回福建，刘惠珍心知肚明。

医生曾嘱咐梦颖，自闭症孩子沉浸在自己的世界里，对亲情十分淡漠，聪聪依恋爷爷是好事，爷爷就是聪聪心里开着的一扇门，要让爷爷也加入聪聪的康复训练中来，这样可以收到事半功倍的效果。为此，梦颖曾请求爷爷暂时不要离开江城。可爷爷不听，执意回了福建。爷爷回去后三天两头给奶奶打电话，不久，奶奶也回去了。

爷爷走后，聪聪哭了好多天，梦颖花了近半个月时间才让他黏上自己。梦颖曾发誓一定要让聪聪康复，康复后再也不让他叫“爷爷奶奶”了。

可康复之路谈何容易。每天，不管刮风下雨，梦颖独自一人带聪聪去上课。刚开始，聪聪连教室也不肯进，他惧怕封闭和陌生的环境。为了强化训练，梦颖把家里也变成了学校，购买了与聪聪上课时一模一样的道具，只要聪聪有一点进步，就会给他零食作为奖励。几个月后，聪聪的认知能力有了一定进步，可语言和动手能力还是很差。有一次，梦颖看到一个自闭症孩子叫“妈妈”，还会说简单的句子，羡慕极了，主动上前去问那个年轻的妈妈。妈妈说，她的孩子已经在这所学校上了三年学了。那一刻，梦颖的心都凉了。

梦颖跟刘惠珍无话不说，只要心情郁闷，就会给刘惠珍打电话。每一次，刘惠珍都会开导她，教她方法，让她重新满怀希望地投入聪聪的康复训练之中。鹏程在一家科学研究院上班，是单位的科研骨干，平时工作忙，并且经常加班，自聪聪生病以来，生性内向的他比以前更加沉默寡言，人也一下子瘦了七八斤。刘惠珍担心鹏程闷出病来，多次劝解他。可鹏程说，他也不想这样，可看不到聪聪进步，他就开心不起来，快乐不起来。

所有的一切都建立在聪聪身上，聪聪成了家里唯一的金钥匙，只有他才能打开家庭的幸福之门。

前不久，梦颖单位公司上市，部门领导反复催她上班，说如果不上班就作自动离职处理。刘惠珍左思右想，跟贺子铭商量，反正自己在学校资格老，教的是第二类学科，倒不如提前办理病退，帮着带聪聪，把女儿解脱出来。贺子铭说，现在根本不存在提前病退，像你这样的高级教师，说不定还会延迟退休呢。再说，爷爷奶奶都不管，你一个外婆操什么心啊。可刘惠珍不顾贺子铭反对，趁着还在暑假，提前给单位递交了一份病假申请，随后到梦颖家住了下来。

刘惠珍一直认为，聪聪的状况是大半年近乎封闭的生活环境造成的，只要改变环境，把教育跟上去，聪聪一定会有进步。再说，ABA老师的授课无非就是与孩子一对一进行教学，自己一生桃李满天下，难道还教不好聪聪吗？这么多年，贺子铭总说刘惠珍是理想主义者，喜欢不切实际。这次同样对她嗤之以鼻：“要是所有的自闭症孩子都能自己教育好，还要外面那些机构和专业老师干什么？”但刘惠珍就是这样，自己认定的事就会尽全力去做，哪怕碰得头破血流。

4

上完ABA课，刘惠珍又带聪聪到二楼去上口肌课。口肌课是自闭症儿童必上的课程之一，主要是增强儿童对自己的口腔感知觉的意识，帮助儿童自主说话。李老师说，除了上口肌课，在家里要让聪聪多吃硬的耐咀嚼的食物，锻炼他的口腔肌肉。

刘惠珍刚把聪聪带到口肌课教室门口，聪聪转身就想往回跑。刘惠珍一把抓住他，把他抱进教室。聪聪一边挥着小手，一边不停地叫“哇——呜”。不知怎么，聪聪十分反感老师把口腔棒伸到他口腔里去。每次，口肌课老师总是很耐心地陪他玩，哄得他情绪稳定了，再趁他不注意时把手中的口腔棒伸到他嘴里去搅动一下。否则，强行伸进去，聪聪会哭得天崩地裂。一节课四十分钟，那个神奇的橡胶棒伸进聪聪的嘴里仅四次，总共也不过几秒钟而已。

上完口肌课，刘惠珍带聪聪走出封闭的教室，下楼来到室外。八月的江城，雨来得快，去得也快。路面还积有水，可天已经晴了，洗涤后的天空明亮而高远。眼前的光亮和马路上青翠欲滴的香樟树让刘惠珍恍若回到了以往的夏季。刘惠珍想，要是生活与从前一样，什么都没有发生，那该多好！

自从聪聪上特教课以来，每个月光学费一万多，房贷五千，还有其他各种各样的开支，经济压力陡然加大。鹏程工资不错，但也入不敷出。去年，为了帮梦颖和鹏程买一套学区二手房，刘惠珍和贺子铭把家里所有的积蓄全都拿了出来。刘惠珍是中学教师，贺子铭是县城水务局的一名科长，两个人都是工薪族，加上这几年大事不断，现在也是捉襟见肘。

刘惠珍这次来梦颖家，贺子铭曾嘱咐她，要她理智点，如果聪聪没什么进步，就不上特教班了。家里有个自闭症孩子，用钱就是个无底洞，怎么填都填不满。倒不如给孩子攒点钱，将来还有个保障。刘惠珍哪里不知道这个道理呢？自从聪聪患病以来，刘惠珍接触到好多自闭症孩子的家庭，很多父母为了孩子倾家荡产，最后一无所获。可这样的话她哪里说得出口呢？要知道，给聪聪上课让他早日康复是女儿女婿最大的愿望啊。

这些天，刘惠珍带聪聪来上课，如果没有特殊情况，一般都会坐摩的。锦绣花園后门有好多摩的，一趟六元，比坐的士便宜。上完课后，刘惠珍再坐公交车回家，只需一块两毛钱。除非像今天这样的天气，刘惠珍才会考虑叫的士。

坐公交车要过天桥到马路对面去。每次刘惠珍牵着聪聪的手爬天桥，聪聪都会蹦蹦跳跳很开心，因为他可以看到天桥下来来往往的小汽车。聪聪喜欢车，家里爸爸给他买的玩具全都是车。每次出门，刘惠珍的背包里总少不了两辆玩具车。

正是中午下班高峰期，天桥下的小车川流不息，银色、白色、黑色、红色，各种颜色和款式，令人眼花缭乱。这些车匆匆忙忙地来，匆匆忙忙地去，宛若人生的过客，一眨眼就不见了。

聪聪只有在看小汽车时神情是专注的，平时他的注意力最多持续不超过三分钟。他的眼睛盯着那些小汽车，不时发出一阵欢快的尖叫“哇——呜”。刘惠珍顺着他的眼光望过去，一辆银色的上海大众滑行而过。不知怎么，刘惠珍心里陡然一颤，想到了自家的那辆车，想到了贺子铭。

她想，贺子铭此刻在干什么呢？是在单位上班，还是在外面开会，还是开着车在返回单位的路上呢？

5

回到家，刘惠珍手脚麻利地做了两个聪聪喜欢吃的菜，豆芽和胡萝卜炒牛肉丝。

经过几个月训练，聪聪现在基本能自己用勺子吃饭了，只是撒的饭有时比吃的饭还多。聪聪有单独的餐桌，每次刘惠珍都会把饭盛好放在他面前，然后根据他的提示给他搛菜。比如他要吃豆芽，刘惠珍就引导他说“豆芽”。聪聪说不出来，刘惠珍就拖长腔调叫“豆——”，聪聪就加个尾巴“芽”，刘惠珍再搛给他豆芽。以前，刘惠珍在家里看摄像头，总觉得女儿用这种方法教聪聪说话，把一餐饭的时间拉得长长的，感觉很残忍，没想到自己来了不到一个月也学会了这种方法。不过，这种方法只有丽丽上学不在家时才用。丽丽总喜欢抢着答话，并且老爱学聪聪说话。要是聪聪说不出话来，丽丽就会笑他傻，笑得聪聪越发不敢说话了。

李老师说，吃是孩子最本能的需求，孩子只有在这种最本能需求的驱使下，表达的欲望才最强烈，效果才最明显。现在，聪聪基本能说单个的音节，这都是用吃来刺激教学的结果。

吃完饭，刘惠珍带聪聪到游乐场去玩。游乐场在小区后门那一排商铺的一楼，十分方便。聪聪的精细动作差，梦颖给他办了年卡，天天带他到游乐场去玩。刚从福建回来时，聪聪连滑滑梯都不会，一个人傻站在游乐场里哇哇大哭。现在，聪聪基本上能玩一些简单的项目，比如滑滑梯、蹦蹦床、钻毛毛虫等。从游乐场出来，聪聪玩累了，刘惠珍赶紧带他回家睡午觉，自己也好趁机补一下觉。昨晚聪聪不肯睡，熬得刘惠珍今天一整天眼皮子直打架。

刘惠珍一觉醒来已经是下午三点。她睁开眼，赶紧爬起来找聪聪。很奇怪，聪聪今天醒来后没怎么哭闹，只是一声不吭地坐在床上咬被子。聪聪喜欢咬东西，焦躁起来见什么咬什么，实在没什么可咬的就咬自己的手指头。他的右手食指明显比其他手指粗，长期处于红肿的状态，都是他咬的结果。

刘惠珍刚想把聪聪抱起来，突然闻到一阵屎臭味，紧接着便看到床上到处糊满了。刘惠珍惊叫了一声，肺都气炸了，却又无可奈何。聪聪犯病前，要尿尿了，嘴里会说“尿尿”，要拉了会说“臭臭”，大家就会把他带到洗手间里去。可现在，聪聪什么也不说，总是等他尿出来或拉出来了才知道。刘惠珍和梦颖为此请教过李老师，李老师说，没有更好的办法，只有仔细观察，等他有明显的表现再带到洗手间去，时间长了，就形成习惯了。可每次，聪聪涨红了脸明明是要拉了，把他带到洗手间，却无论如何不肯拉，等他一出洗手间就拉了。

刘惠珍记得梦颖小时候偶尔也会这样，自己生气了就打她的屁股，打得她哇哇大哭就长记性了。可聪聪这样的状况，自己骂也骂不得，打也打不得，怨也怨不得。

聪聪是晚上九点开始发烧的。他的额头滚烫，圆嘟嘟的脸蛋通红，不停地哭闹。刘惠珍拿出电子温度计一测：39℃，不由得吓了一跳，赶紧叫上梦颖往省人民医院跑。

赶到医院儿科，挂了急诊，医生说是病毒性感冒，要打点滴抗病毒。交了费，领了药，刘惠珍和梦颖带聪聪到注射室打点滴。已是晚上十点，可注射室里仍然有好多孩子在打点滴。

挂上点滴，聪聪仍旧哭个不停，不时发出一声叫喊“哇——呜”，引得周围的人像看怪物一般朝向这边。一位中年妇女瞥了梦颖一眼，抱着孩子往旁边挪了挪，极不耐烦地说：“吵死人了！”梦颖不停地抚摸聪聪的头，嘴里安慰道：“好了，好了，不疼了，不疼了……”见聪聪没有停止尖叫的意思，梦颖叫刘惠珍把挂钩上的药瓶取下来举着，自己抱着聪聪，两个人慢慢挪到大厅最外边的长椅上。尽管如此，聪聪的怪叫仍旧在大厅里回响。一个小女孩指着聪聪问妈妈：“妈妈，那个弟弟是不是有问题啊？怎么一直都在叫？”梦颖突然一下子崩溃了，望着刘惠珍泪如雨下：“妈，我怎么生了这么个儿子啊？妈，我该怎么办啊？……”

刘惠珍也泪如泉涌。几年前，女儿还躺在自己的怀里撒娇，可一眨眼，她已是两个孩子的妈妈了。自聪聪犯病以来，短短半年时间，梦颖的头上冒出了好多白发。幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。现实生活中，摊上一个自闭症孩子，好多家庭分崩离析，而且多半是男人抽身离去。因为还有丽丽，梦颖和鹏程的婚姻相对稳定，可未来的事谁能说得准呢？女儿到底该怎么办？她未来的路还那么长，那么远……

待聪聪和梦颖稍稍安定，刘惠珍抽空去上洗手间。聪聪有一个怪脾气，见不得人把门关着。要是刘惠珍上洗手间把门关上，他会像天塌了一般哭得人心里慌慌的。为了减少上洗手间的次数，刘惠珍现在喝水都比以前少多了。

从洗手间出来，穿过那条阴森狭长的走廊，刘惠珍突然想给贺子铭打个电话。这两年，不管上班还是休息日，只要两个人不在一起，贺子铭都会主动给刘惠珍打电话。贺子铭的电话通常是在刘惠珍下班前，问她什么时候下班，想吃什么菜。打完电话，贺子铭就会去菜场买菜，提前做好饭菜等刘惠珍回家。刘惠珍课程多，下班回来得晚，买菜做饭的任务自然就落在贺子铭身上。有时一天没电话，刘惠珍就会觉得不适应。可刘惠珍记得，这次自己来梦颖家后，贺子铭前后只打过两次电话。刘惠珍感觉有点不正常。

电话通了，贺子铭接过电话，刘惠珍听到那边有“噼噼啪啪”的麻将声，不由得皱了皱眉：“你怎么又在打麻将啊？”贺子铭笑着说：“几个朋友在一起玩儿会。”刘惠珍问：“还得多长时间？”贺子铭说：“还有半个小时。你要没什么事，我就先挂了啊。”随即手机里传来“嘟——嘟”的声音。

贺子铭这一生唯一的爱好就是打麻将。就因为打麻将，他在科长的位置一待十年，停滞不前。其实，自从聪聪出生后，贺子铭基本上不打麻将了。每到周末，贺子铭就开车到梦颖家，两个人帮着带孩子，享受天伦之乐，把周围的朋友都羡慕死了。

可是自从聪聪确诊以来，贺子铭又恢复了以前的状态。每到周末，贺子铭总是借故去打麻将，而刘惠珍则要从县城转三趟车到女儿家来帮忙做家务。有时，刘惠珍过来仅仅只是为了给女儿做两顿饭，让她好好睡一觉。梦颖是刘惠珍一手带大的，当时也没人帮她带孩子，所以她能体会女儿现在心力交瘁的感觉。到了周末的晚上，刘惠珍等女儿一家吃过晚饭，清洗完碗筷，再转三趟车回家，等到家时都快十一点了。可即便这样，刘惠珍从不在贺子铭面前叫一声累，说一句埋怨话。否则，贺子铭就会说：“谁叫你这么辛苦的？是你心甘情愿的，心甘情愿就不要埋怨！”

是啊，自己是心甘情愿的，可心甘情愿不就因为还抱有一线希望吗？刘惠珍想，要是每个人都像爷爷奶奶那样撒手不管，聪聪不就彻底废了吗？

6

夜深了，哭累了的聪聪与梦颖躺在病床上睡着了。刘惠珍搬把椅子坐在床边，静静地看着熟睡中的聪聪与女儿。

都说儿子像娘，聪聪长得像梦颖，五官端正，皮肤白皙。他的睫毛长长的，盖住了白天里那双大而有些失神的眼睛。大概心中的委屈还没发泄完，聪聪不时撇撇嘴，浑身抽搐一下。望着聪聪熟睡的乖巧模样，刘惠珍忍不住上前亲了一口。刘惠珍想，要是聪聪是个正常孩子该多好啊！那样的话，也许现在梦颖一家人都团聚在一起，而自己呢，也许此刻正依偎在贺子铭怀里做着香甜的梦呢！可聪聪现在变成这样，看贺子铭一副破罐破摔的模样，他还会有振作起来的时候吗？

事情发展到今天，刘惠珍一点也不怨贺子铭。当初，刘惠珍与贺子铭谈恋爱时，贺子铭就告诉她，他是一个弃婴，养父母都是农民，无儿无女，收养他时都已是年过五旬的老人。贺子铭问刘惠珍是否在意他这样的家境。刘惠珍的回答很坚决，不在意。贺子铭弃婴的身世让她心怀恻隐，加上贺子铭帅气高大，对她也很体贴，因此，刘惠珍不顾家庭和朋友的劝阻，毅然嫁给了贺子铭。

婚后不久，贺子铭就表达了自己想生个儿子的念头，可刘惠珍偏偏不争气，头一胎流产了。第二胎好不容易保住了，等到五六个月时，刘惠珍问贺子铭要不要去做个B超检查。贺子铭也很纠结，后来听医生说如果这次引产的话，有可能会导致终生不孕，于是打定主意不管是男孩还是女孩，就要这一个。梦颖出生后，两个人也一直过着恩爱幸福的小日子。

事情发生转变是在贺子铭的养父母相继去世以后。也不知道养父母离世前对贺子铭说了些什么，人到中年的他突然很想要个儿子。可因为政策原因，贺子铭与刘惠珍不可能再生二胎。刘惠珍曾劝贺子铭与自己离婚，重新寻找伴侣。可贺子铭舍不得刘惠珍，瞻前顾后，始终迈不开那一步。

四年前，国家二胎政策放开，贺子铭第一时间动员刘惠珍去医院检查。刘惠珍明知道没有希望，还是顺从贺子铭去了一趟医院。从医院回来，贺子铭十分沮丧，看上去人老了一圈。日子一晃又过去了一年。女儿梦颖赶上了生二胎的政策，不小心怀孕了。所有人都劝梦颖生下来，给丽丽做个伴。唯独贺子铭不大赞成，整天在家唉声叹气，有时甚至无缘无故冲刘惠珍发脾气。刘惠珍知道他的心结，也不怨他。

聪聪是六月二十日出生的。那天，刘惠珍外出参加教育培训，本来第二天结束的课程，结果提前了一天。当天晚上，刘惠珍满头大汗提着行李赶回家，却发现家门反锁，从大门的锁眼里隐隐透出一丝昏暗的灯光。可刘惠珍回来时曾跟贺子铭打电话，贺子铭说在外面打麻将。也不知当时出于什么心理，刘惠珍并没有说自己提前回家的事。

刘惠珍用力敲门，大约过了五分钟，门开了，贺子铭一脸不自然地出现在门口：“你怎么提前回来了？不是说明天回来的吗？”刘惠珍没理贺子铭，扫视客厅，发现沙发上坐着一个年轻的女人，顿时什么都明白了。

那天晚上，刘惠珍正式对贺子铭提出了离婚，打算第二天就搬到学校去住，彻底离开贺子铭！半夜里，两个人第一次背对背睡觉，尽管都没有动，但彼此感觉对方都没有睡着。刘惠珍流着泪把自己二十多年来与贺子铭的经历回想了一遍。她像翻书一样，把这些经历想一遍看一遍，以后就再也不想了不看了。

可是，事情总是出人意料。那天晚上，刘惠珍辗转反侧，还没睡着就被女儿的电话惊醒了。女儿说，她估计要早产了。鹏程还出差在外，奶奶要留在家里照顾丽丽，鹏程单位的同事已把她送到了省妇幼医院，叫刘惠珍和贺子铭赶快过去。

凌晨三点的街道空荡荡的。贺子铭把车开得飞快，风把刘惠珍的头发吹得高高扬起，耳边传来呼呼的声音。昨天晚上，刘惠珍已经决定与贺子铭分手，可此时此刻，却不得不与他一道赶往医院。贺子铭一边开車，一边与刘惠珍讨论女儿的状况，就像昨天晚上的事从来都没有发生过一样。

那天，在产房里，刘惠珍看到了聪聪出生的全过程。当护士把赤条条沾满血迹的聪聪抱起来，举给她们看时，仿佛有一道佛光从刘惠珍头顶划过，让她有一种获得新生的感觉。聪聪响亮的哭声宣告他来到了这个世界，而刘惠珍也突然顿悟：人不能总是活在过去的岁月里，一切都是新的，忘记过去，从头开始！

得知梦颖生了一个儿子，喜讯在一家人的手机上不停地奔跑。尤其是贺子铭，简直欣喜若狂。那天，刘惠珍从陪护病房里出来，贺子铭不顾周围有人，一把抱住她，在她耳边说：“亲爱的，原谅我，给我一次机会好吗？我曾暗暗发誓，如果梦颖生的是儿子，我们后继有人了，我就再也不胡思乱想了，我们一起好好过日子，好吗？”贺子铭手上的力度有点大，也许因为激动，把刘惠珍都弄疼了。刘惠珍靠在贺子铭的肩头，眼泪簌簌往下掉，她不知道是该高兴，还是该悲伤。

聪聪的出生宛若一轮明月，照亮了贺子铭与刘惠珍灰暗的天空。聪聪出生不久，贺子铭就在憧憬他长大后的情景。贺子铭说，他要教聪聪学武术，要带他到全国各地去游玩，要给他买最喜欢的玩具，教他如何读书，如何交朋友，甚至打算将来把房产都留给聪聪。刘惠珍知道贺子铭是把聪聪当作了自己生命的延续，感觉生活有了盼头，日子才过得精神起来。

生活变得风平浪静，刘惠珍偶尔在感慨自己现在的满足时，总有一种宿命感：冥冥之中，一切都仿佛上天注定。上天非得把自己和贺子铭捆绑在一起，自己反对也没有用。不然，为什么事情偏偏那么巧，就在自己打算离开贺子铭时，聪聪就出生了呢？看来，是聪聪改变了自己的命运，自己现在的幸福是聪聪带来的。正因为如此，刘惠珍常常想，自己一定要好好地回报聪聪，要对聪聪好，否则就对不住自己的良心。当然，这只是刘惠珍心里的一点小秘密，谁也不知道。

想到这里，刘惠珍又低下头亲了亲聪聪的小脸蛋。也许聪聪感觉到了刘惠珍的爱，轻轻一笑，嘴角露出两个小酒窝。刘惠珍望着那两个小酒窝，感觉自己浑身的骨肉瞬间化成了水，所有的苦与累消失得无影无踪。

7

现在，刘惠珍开始采用情景教学法，每天上午带聪聪去特教学校上课，下午带他到附近商铺去玩，去认物。

刘惠珍首先带聪聪去菜场，教他一样一样认蔬菜，青椒、番茄、土豆、南瓜;教他认鱼，喜头鱼、黄鳝鱼、鲈鱼、鳊鱼。每教一样，刘惠珍抱着聪聪的手指头让他指着那一样东西，然后不厌其烦地说它的名字，直到聪聪的注意力转移到其他物品上。有时，刘惠珍买几样菜，出来时有意让聪聪把钱拿着递给收银员，告诉他这些东西都是要花钱买的，让他理解钱的概念和怎么用钱。有时，也会给他买点小零食。慢慢地，聪聪喜欢上了刘惠珍，也喜欢上了逛菜场。聪聪虽不能准确地说出那些事物的名称，但基本可以指认出来，准确率达到百分之九十。刘惠珍把聪聪的这些进步告诉给梦颖和鹏程，还有贺子铭。可每次，刘惠珍说得无比兴奋，贺子铭就会打断她：“三岁多的孩子会指认有什么了不起？我问你，聪聪会说话吗？会叫那些菜的名字吗？除非他开口说话那就有救了！”

为了让聪聪开口说话，刘惠珍买了好多有声挂图。刘惠珍教聪聪按挂图按钮，按钮一按，挂图就发出声音自动读图。她把家里布置成一个学习的课堂，房间、客厅、厨房、洗手间，只要聪聪活动的地方，都安上挂图。并且买了一个播放器，经常讲故事，唱儿歌，念古诗。刘惠珍还从网上淘回各种各样的玩具，陪聪聪一起玩，开发他动手动脑的能力，还教聪聪认识自己的身体，鼻子、眼睛、嘴巴、手、肚子等，培养他的自我意识。刘惠珍沉浸在自己的教学过程中，每天乐此不疲。

那天早上，刘惠珍带聪聪来到学校。上课时间还早，刘惠珍带他到一楼超市去玩摇摇车。刘惠珍把聪聪抱上摇摇车，投入硬币，摇摇车便晃动起来，欢快的儿歌也响起来。聪聪坐在摇摇车上，双手握着方向盘，像个小司机。刘惠珍感觉很可爱，赶紧拿出手机拍照。

这时，一个比聪聪稍大一点的男孩跑进来，一上来就要抢聪聪的摇摇车。刘惠珍赶紧收好手机，想把聪聪抱下来。可聪聪不依，抓住方向盘不肯下来，那个男孩冲上前就打了聪聪一巴掌。聪聪松开方向盘，盯着那个男孩看了看，突然站起来，用力推了一把，把男孩推得摔倒在地哇哇大哭。男孩的妈妈生气地冲刘惠珍吼道：“你们家孩子怎么这么野啊？还动手打人呢！”刘惠珍冷冷地说：“你先把自己家的孩子管好再说吧！”随即抱起聪聪出了超市。出了超市，刘惠珍不禁一阵窃喜。以前，聪聪遇到这样的情况除了哭就是尖叫，今天居然学会了反抗！这说明聪聪的自我意识正在觉醒呢。

刘惠珍沉浸在喜悦中还没回过神，手机响了。是姚淑娟打来的。姚淑娟以前是儿科医生，刘惠珍曾跟她讲过聪聪的情况。刘惠珍以为姚淑娟是想问聪聪的状况，没想到姚淑娟开口就说：“你们家贺子铭出车祸住院了，你知道吗？”刘惠珍心里“咯噔”一下，赶紧问道：“他出车祸了？我还不知道呢。”姚淑娟说：“我也是今天到医院检查工作碰巧知道的，你赶紧给贺子铭打个电话问问吧！你也真是的，病休报告一丢就跑到女儿那去了，也不管贺子铭一个人在家怎么过！跟你说，儿孙自有儿孙福，你得把自己的小日子过好了！”刘惠珍一边应承，一边挂了电话。

刘惠珍给贺子铭打电话，问他怎么了。刚开始，贺子铭不肯说。刘惠珍再三追问，贺子铭才说自己早上开车时撞了。刘惠珍问他撞得怎么样，有没有受伤。贺子铭笑呵呵地说他命大，没什么大碍。刘惠珍问他如果撞得不厉害，怎么会住院呢。贺子铭说自己这几天上班厌倦了，想在医院住几天。贺子铭说得越轻松，刘惠珍心里越慌乱。

上完课，刘惠珍给梦颖打了个电话。等梦颖请假回来，刘惠珍便慌慌张张往家赶。半年来，刘惠珍一个人来来往往，这条路都跑出了一条槽。每一次坐地铁，她都会抓紧时间眯会儿觉。可今天，她的心里七上八下，一刻也不踏实。这些天，自己光顾着带聪聪，竟把贺子铭给忽略了，可没想到自己心里最重要的位置还是属于贺子铭的。

刘惠珍赶回县城中医院都已是下午两点了。还没上楼，刘惠珍的腿就不争气地抖了起来。待她调整好情绪，找到病房，却發现贺子铭竟好端端地坐在房间里看电视呢。

贺子铭说，因为昨天晚上打麻将晚了，回家后好长时间睡不着，今天特别疲倦，上午开车出去开会时不知怎么睡着了。等他感觉胸部撞上方向盘时，人醒了，才发现自己的车钻进了一辆正在等红绿灯的八平台车子里。幸运的是，车子钻进了八平台车的底部，只是把八平台车的车轮给撞坏了。自己呢，也只是胸部肋骨受伤，其他都毫发无损。

贺子铭说得轻巧，刘惠珍却听得心惊肉跳。贺子铭说：“你不知道，当时交警过来把我的车拖出来，看到我浑身上下一点伤都没有，一个劲儿地说我命大。还说真是奇了怪了，除了车前面的挡板外壳撞坏了，车玻璃一点都没破，万一玻璃破了扎到人，也不是好玩的！”刘惠珍心疼地抱怨道：“还说浑身上下没一点伤，肋骨伤了不是伤啊！”贺子铭笑着说：“医生说了，肋骨伤了没大碍，就是要静养，我索性办个住院，在这里做做理疗，权当是疗养了。”刘惠珍又急又气：“就你想得开！”

叫了外卖，吃了午饭，刘惠珍陪贺子铭在医院坐了一会儿。贺子铭说，刘惠珍那张病休报告根本不起作用，马上开学了，学校校长亲自打电话给他，他又想办法找人给刘惠珍开了一个月的病假条。不过，现在教育局管理非常严，如果想继续请假，一个月后还得再开三甲医院的病假条。贺子铭说：“你老是这样请假也解决不了问题，我想，如果这一个月聪聪还没有什么进步，你就干脆回来教书，让他们再想其他办法吧。”

刘惠珍叹了一口气，说：“我现在最担心的是梦颖和鹏程，他们都年轻，性格脆弱，哪受得起这样的打击啊！他俩到现在都还不能接受这个现实，我怕他们心理压力太大出问题。”

贺子铭说：“当初我说不要这个孩子你们都不听！你说，要是他们只有丽丽，现在还不快活得像神仙？”刘惠珍也感慨道：“是啊，要是他们是三口之家，没有聪聪，那该多幸福啊！”

8

从医院出来，刘惠珍去菜场买菜，打算晚上给贺子铭送饭，顺便带几件换洗衣服过去。

进了小区，走到楼下，刘惠珍习惯性地往自家的停车位看了看，停车位空荡荡的，车已被修理厂拖走了，只有几片树叶静静地躺在那里。那一刻，刘惠珍的心突然像被人剜走了一般，感到一种巨大的疼痛。转念一想，老天還算是眷顾自己的，只是停车位空了，人还在。如此一想，刘惠珍竟生出一丝庆幸。她想，不管贺子铭是否优秀，不管他以前是否伤害过自己，毕竟他们之间还有真爱，还有亲情。只要人还在，他就是她的宝，她的天，她的全部。记得有一个名人说，没有所谓的天长地久，所有的婚姻都是熬出来的。是啊，这么多年，自己不都熬过来了吗？

刘惠珍做了两个菜，煲了一个汤，给贺子铭送到医院。坐下不久，姚淑娟打来电话，问刘惠珍回来没有。刘惠珍说回来了，刚刚送饭到医院。姚淑娟问了贺子铭的情况，随后说想跟她聊聊聪聪的事。刘惠珍怕病房里说话不方便，便起身出来，到外面接电话。

姚淑娟问了聪聪的近况，说最近有一个“融合中国成就阿甘梦”的项目，省残联和市残联要联合搞一个公益助残的活动，主要是针对自闭症儿童的，问刘惠珍要不要给聪聪报个名。如果报名的话可以获得五千块钱的捐赠，还可以参加家庭探访、户外运动、家长分享等活动。刘惠珍说女儿肯定不愿意把聪聪的事情公开出去。姚淑娟说，她有一个朋友刚刚调到市残联，以后有什么事都可以关照聪聪，叫刘惠珍最好还是问问女儿，好好考虑一下。刘惠珍犹豫了一下，说自己打个电话先问问。没想到梦颖的手机关机。姚淑娟嘱咐刘惠珍尽快回话，机会难得，报名时间只剩下两天了。

刘惠珍从医院回来，一连给梦颖打了好几个电话，仍旧关机。刘惠珍有些担心，又给鹏程打电话，鹏程的电话一直占线。到了家，刘惠珍和往常一样打开了梦颖家的摄像头。梦颖家的摄像头已经安了好几年，平时，刘惠珍在上下班的间隙里，总喜欢看摄像头里的两个孩子打发时间。

摄像头通了，客厅里一片灰色的光点，家里没有人，也没有开灯。已经晚上八点半了，以往这个时候，梦颖和鹏程正忙着给丽丽和聪聪洗澡、冲牛奶，稍后一会儿就要带他们睡觉了。可今天家里怎么一个人也没有呢？刘惠珍想了想，把摄像时间往前倒了两个小时，细细观看。

刘惠珍看到晚上六点时，鹏程不在家，梦颖和丽丽聪聪一起围着餐桌吃饭。吃完饭，梦颖就带着丽丽和聪聪出门了。从梦颖出门到现在，家里再也没有任何画面。刘惠珍猜测，梦颖肯定和往常一样，把两个孩子都带到游乐场去玩了。可游乐场一般八点半关门，梦颖怎么还没回来呢？会不会发生了什么事？刘惠珍忐忑不安，在客厅里走来走去，却想不出任何头绪。

不一会儿，刘惠珍的手机响了，是一个陌生的电话。接了电话，梦颖在里面放声大哭：“妈，你快过来吧，聪聪不见了，聪聪找不到了！”刘惠珍问到底怎么了。梦颖说，吃完晚饭后，她带着两个孩子到游乐场去玩，中途丽丽要上厕所，梦颖就带丽丽去了，前后也就几分钟时间，没想到回来后聪聪就不见了。梦颖以为聪聪躲在游乐场的玩具里，把里面的角角落落找了个遍也没找到。梦颖把情况告诉给鹏程，鹏程在单位加班，不停地打电话询问情况，把自己的手机都打没电了。现在，鹏程刚刚从单位赶回来，一家人都在找聪聪。

刘惠珍给贺子铭打电话，三言两语说明情况，要赶去找聪聪。贺子铭说：“这么晚了你怎么去？”刘惠珍说：“我叫个的士去吧。”贺子铭再三嘱咐刘惠珍注意安全，上了车就给自己发个微信，把司机的车牌号告诉他。贺子铭喜欢看侦探小说，时时处处有防范意识。刘惠珍曾多次笑他“以小人之心度君子之腹”，现在天下太平，社会稳定，哪来那么多坏人啊？尽管如此，刘惠珍还是感到了一丝温暖。

坐在的士里，刘惠珍想，聪聪到底会去哪儿呢？怎么自己一离开，聪聪就不见了？

9

锦绣花园是一个庞大的商业住宅区。从小区后门出去，有一个长方形的广场，面对广场的是小区临街的一排商铺，一楼有河马生鲜、天天平价超市、智慧游乐场等。每天，刘惠珍都会带聪聪到游乐场玩，带他逛天天平价超市，带他到锦绣菜场去认菜。聪聪对这些地方早就熟悉得不能再熟悉了。

此刻，广场上早已安静下来，偶尔有一两个深夜下班回家的人。马路上歇满了无家可归的车辆，像一只只疲惫的甲壳虫。昏黄的路灯下，只有树的影子在翩翩起舞。刘惠珍和梦颖已经在这找了几个来回，一无所获。

在黑夜里找一个不会开口说话的孩子是一件很麻烦的事。刘惠珍和梦颖明知道聪聪不会答应，可还是一直不停地呼唤聪聪的名字。她们希望聪聪能突然像只小猫或小狗一样从车辆的缝隙或是某个角落里钻出来，窜到她们身边。可这样的情景一直都没有出现。梦颖嗓子都哑了，双腿发软，眼泪汪汪地望着刘惠珍：“妈，实在找不到，我们只有报警了！”

刘惠珍想到超市隔壁就是锦绣菜场，平时，聪聪特别喜欢到菜场去看鱼，他喜欢看水盆里的鱼游来游去，看水盆里充氧的水管不停地冒泡。聪聪会不会从超市跑到菜场去看鱼了呢？梦颖说她已经去找过了，可刘惠珍决定再去找一找。

所有的店铺都关门了，唯独锦绣菜场的大门是开着的。菜场里没有灯，黑咕隆咚的，犹如一个地下黑洞。

刘惠珍和梦颖沿着一排排水泥摊位往前找，嘴里不停地叫着“聪聪，聪聪”。果然，在菜场卖鱼的地摊前，她们发现了聪聪！聪聪正独自一人坐在地摊上，守着几个空盆子，眼睛像暗夜里微弱的烛光。梦颖惊喜地叫道：“聪聪！聪聪！你怎么在这儿啊？”可聪聪像没听见似的，头也不抬一下。

刘惠珍走过去，用手机电筒去照聪聪，发现聪聪坐在一摊水里，地上、身上、手上全都是，他已经有四个多小时没换尿不湿了。刘惠珍心里一颤，连着叫了几声：“聪聪！聪聪！”聪聪抬起头，见是刘惠珍，突然扬起满是的手，咧开嘴冲她笑了。这是刘惠珍到梦颖家来第一次看到聪聪对自己笑，眼泪霎时就出来了。她顾不得聪聪身上又脏又臭，上前一把抱住他，用自己的脸贴着他的脸，连声说：“外婆找到聪聪了！外婆再也不会丢下聪聪不管了！走，我们回家，我们回家！”聪聪抱住刘惠珍的头，突然欢快地叫了一声“哇——呜”。叫声在黑漆漆的菜场里回荡，把偷食的老鼠都吓回洞里了。

回到家，梦颖赶紧放了一大盆水给聪聪洗澡。看到聪聪身上被蚊子咬的大包小包，两个人心疼得直流眼泪。洗完澡，刘惠珍一边给聪聪抹“蚊不叮”，一边给梦颖讲姚淑娟说的公益助残行动的事，问要不要给聪聪报个名。

梦颖连连摇头：“我才不想让别人知道聪聪这件事！我加的群里有几个妈妈都后悔死了，之前因为周围人知道了，现在孩子上学连学校都不收！你知道嗎，整个江城，有几所学校愿意接受自闭症儿童上幼儿园，上小学的？就算上了学，学校里的那些同学也会瞧不起他，欺负他！再说，聪聪现在还小，说不定干预教育一段时间后会有好转的，我不想因为这件事误了他一生！”刘惠珍小心地说：“有些事情我们总得勇敢地去面对，现在，全社会对自闭症儿童的包容度也越来越强，不会有人欺负聪聪的。再说，事情公开了，遇到特殊情况你也好向单位请假带孩子，社区也有一定的救助措施，说不定也能解决一些实际困难。”

梦颖“哼”了一声：“哪有什么包容？其实周围人对自闭症孩子的歧视很严重，很多家长一听说哪个孩子是自闭症，马上就不让自己家的孩子跟他一起玩了。孩子的成长需要环境，我不希望聪聪从现在开始就成为一个被孤立的人。再说，鹏程单位的领导一直都很器重他，要是知道聪聪这个情况，以后肯定不会重用他了！还有，要是事情公开了，我以前那么多同学朋友怎么看？我不想让别人看我笑话，不想被过度关注，不想被别人瞧不起……”见梦颖顾虑重重，态度坚决，刘惠珍只得收了口，不再言语。

洗完澡，梦颖说今天她亲自带聪聪睡觉。这段时间忙工作，每天早出晚归，陪聪聪的时间少，要弥补一下。刘惠珍知道梦颖的心思，她怕聪聪跟自己亲了，以后不认她这个妈妈了。

凌晨三点，刘惠珍被一阵响声惊醒。睁开眼，竖起耳朵，听出是自己房门外发出的细微的声响。刘惠珍有些疑惑，起身拉亮灯，打开房门。只见聪聪穿着短衣短裤，正站在自己的房门外用手轻轻地摩挲着门板。原来，他趁梦颖他们睡着了，悄悄地来找刘惠珍了。

见到刘惠珍，聪聪咧嘴一笑，做了一个要抱的动作。刘惠珍心里一热，一把抱住聪聪，反复地抚摸他的头，用自己的脸蹭他的脸。聪聪一动也不动，像一只乖巧的猫。

10

国庆节快到了，鹏程的弟弟打来电话，邀请鹏程和梦颖回福建参加他们十月二号的婚礼。正好国庆节有七天长假，鹏程也不出差，梦颖和鹏程打算带着两个孩子回福建，也算是出去旅游一趟。

弟弟结婚是大事，尽管手头拮据，梦颖和鹏程还是准备了一个不算太小的红包。梦颖还给丽丽和聪聪买了新衣服，打算把他们都打扮得漂漂亮亮的带回福建。再怎么说，江城也是国际化大都市，可不能在那个小地方失了形象。

一切都在有条不紊地进行。丽丽甚至早几天都在不停地念叨福建县城那个名叫东方之珠的幼儿园，仿佛大脑里某一条线路被接通，让她陡然记起了去年自己在那儿上幼儿园的好多趣事，整天叽叽喳喳地说个不停。感觉聪聪的话都被她给说了。

梦颖和鹏程早就买好了9月30日上午回福建的高铁票，并提前收拾好了行李。当天早上，一家人正打算出发，鹏程接到了爷爷的电话。

接了电话，鹏程半天没作声，瘫坐在沙发上，一动不动。梦颖问他怎么了，马上要出发，还磨磨蹭蹭干什么。鹏程没说话，他的脸阴郁着，像一块乌云。梦颖赶紧过来问他，爷爷刚才说什么了，家里到底出了什么事。鹏程犹豫了一会儿，说：“爷爷叫我们不要带聪聪回福建！”

梦颖一听就火了：“爷爷什么意思啊？凭什么不要聪聪回福建？难道聪聪不是杨家的孙子吗？”鹏程说：“爷爷说，弟媳妇已经怀孕了，要是知道聪聪这种情况，怕她不肯要孩子。”梦颖愤怒地掏出手机，直接拨通了爷爷的电话，不等爷爷开口，梦颖一阵乱叫：“你们不让聪聪回福建，考虑过我们的感受没有？现在我总算看清了，当初聪聪不好，你们二话不说就溜了，你们早就对聪聪失去信心，对我们家失去信心了！你们现在把所有的希望都寄托在小儿子身上了！将来养老也指靠着他好了！好啊，你们不是不把我们当儿子媳妇看吗？不是不要聪聪回去吗？我们就不回去，从今往后我不是你们的儿媳妇，聪聪丽丽也不是你们的孙子！”

挂了电话，泪水从梦颖的脸颊滚落，一颗一颗，珍珠一般亮闪闪的。丽丽见梦颖在哭，懂事地跑过去替她擦眼泪：“妈妈，你怎么了？你为什么哭了？我们不是要回福建参加叔叔的婚礼吗？”梦颖忍不住一把抱住丽丽号啕大哭。

鹏程一直抱着头呆坐在沙发上，好半天才慢吞吞地说：“我觉得不带聪聪回去也好，你不是一直不想让别人知道聪聪的事情吗？我也不想让亲戚朋友知道这件事！我从高中开始离开县城在外面读书，后来又考取了清华大学，这么多年，亲戚朋友们都以我为荣，以为我在外面工作得很好，生活得很好，要是他们知道聪聪这样，他们会怎么看我？怎么看我们？你说我的脸往哪儿搁啊！”

梦颖像不认识似地望着鹏程：“外人瞧不起聪聪也就罢了，怎么连你也瞧不起！聪聪就算是这样，他也是无辜的，我们是无辜的！好啊，既然你这么看重面子，你要觉得聪聪丢了你的面子，我就给你面子！要是哪天我过不下去了，我就带着聪聪离开这个世界，让你和丽丽一起过你们的快活日子！”

鹏程突然大声叫起来：“梦颖，我不是那个意思！聪聪这个样子，我比谁都难受！我成天忙工作，对聪聪付出少，聪聪变成这样，我也有责任！有时候我也不想活了，你们都不要逼我，都不要逼我！”说着，抱住头把身体深深地埋进沙发里。

刘惠珍一直在旁边陪聪聪找玩具，梦颖和鹏程的争吵她听得清清楚楚明明白白，心里也释然了。她抱着聪聪走到梦颖和鹏程身边，平静而有力地说：“你们两个人都不要吵了！爷爷奶奶不要聪聪，我要！你们带着丽丽放心地回福建去吧，我在家里照顾聪聪。等你们回来，我就把聪聪带到县城，一边上班一边带聪聪。你们年纪轻轻的，就不要再说糊涂话了，什么离开这个世界，什么不想活了，没出息！丽丽很聪明，你们把丽丽教育好，培养好，过好你们三口之家的日子就行了！”梦颖说：“那怎么行？你一个人带聪聪受得了吗？”刘惠珍淡然一笑：“你以前不都是我一个人带大的吗？我们这一代人，什么样的苦没吃过？一辈子辛辛苦苦惯了，多吃点苦也没什么。我在县城教了几十年书，帮聪聪找个好一点的托管班是没问题的，我的朋友也多，大家都可以帮忙带。再说聪聪很听话，他现在跟我也有感情了，他一定会有进步的！你们就放心吧，赶快回福建！不管怎样，弟弟结婚，你们都不应该缺席啊。”梦颖抹了抹眼泪，望着刘惠珍：“妈，您放心！我不会放弃聪聪不管的！我就要证明给爷爷奶奶看，总有一天，我们家聪聪会好起来的！”

重新收拾好行李，梦颖和鹏程牵着丽丽要出门了。梦颖眼泪汪汪，突然回过头，像以前读大学离家时一样一把抱住刘惠珍：“妈，对不起！我都成家了，还让您整天替我担惊受怕，替我吃苦受累，对不起！对不起！”刘惠珍笑着拍拍梦颖的后背：“傻女儿，跟妈讲什么客气啊？妈也不图什么，只要你们过得幸福就好！”

11

梦颖一家三口走了，房间里顿时变得空空荡荡。尽管如此，刘惠珍既已打定主意，心里反而变得踏实了。

刘惠珍给聪聪做了早点，陪他吃完早餐，然后带他去逛超市，去菜场买菜。时光与往常一般宁静地淌过。

整个下午，刘惠珍一边陪聪聪玩，一边想，自己早上承诺一个人带孩子，这事还是得跟贺子铭商量一下。思来想去，刘惠珍想着明天就把聪聪带回县城，让贺子铭与聪聪相处几天，让他看看，聪聪现在确实比以前有进步了。说不定，他会改变对聪聪的态度，重新喜欢上聪聪呢。

打定主意，刘惠珍给贺子铭打电话。电话接通，刚说几句，贺子铭就叫刘惠珍不要带聪聪回来，他明天一早就来陪刘惠珍过国庆节。刘惠珍想了想，贺子铭过来也好，免得自己回去大包小包不方便，再说，只要贺子铭愿意跟聪聪相处，在哪儿都一样。

第二天一早，贺子铭开车过来了。自贺子铭开车撞伤肋骨后，刘惠珍后来又回家去看过他一次。一段时间没见，贺子铭还是那么神清气爽，高高的个子，棱角分明的脸庞，微微上翘的鼻子。做女人的不得不服，男人五十一枝花。刘惠珍现在很少照镜子，她怕看见镜中的自己满脸沧桑疲惫不堪的样子。

为了犒劳刘惠珍，贺子铭特意请他们在锦绣花园后面的麦香园吃牛肉面，随后又去菜场买了刘惠珍最喜欢吃的螃蟹，还有聪聪喜欢吃的卤腱子肉、青豆和胡萝卜。

贺子铭的到来让房间里充满了生机与快乐。刘惠珍把聪聪抱到贺子铭跟前，让他叫“外公”。这段时间，刘惠珍经常教聪聪说“外公”“外婆”，聪聪还不会说连贯的两个字，只会说“公”和“婆”。贺子铭蹲在聪聪身边，拿苹果哄他，叫他喊自己“外公”。聪聪见到苹果急了，赶紧喊“公——公——公——公”，惹得两个人哈哈大笑。

午饭熟了，螃蟹的香味弥漫在整个房间。贺子铭长期做饭，练就了一手好厨艺，他做的红烧螃蟹一直是刘惠珍的最爱。贺子铭吃完饭，在一旁照看聰聪玩小汽车，让刘惠珍心无旁骛地吃螃蟹。说来这还是今年第一次吃螃蟹。刘惠珍一点一点地吮吸着鲜美的蟹肉，一种久违的幸福感涌上心头。

吃完饭，两个人带着聪聪逛超市，又到儿童游乐场玩了一会儿。待聪聪疲倦了，把他带回家睡觉。等聪聪睡着，贺子铭小心地把他抱到大床上，轻手轻脚把刘惠珍拉到她的房间。

进了房间，关上门，贺子铭迫不及待地给刘惠珍脱衣服，拉着她一起钻进了被窝。多少年了，贺子铭这副脾性还是没改，总是猴急马跳的。刘惠珍想着，不觉抿嘴笑了。

好长时间没有这么酣畅淋漓了。因为兴奋，刘惠珍的脸庞光洁而红润。贺子铭望着刘惠珍，柔声说：“你赶快抓紧时间睡一觉，待会聪聪醒了又睡不成了。”刘惠珍听话地侧过身子，躺在贺子铭怀里，像一只疲倦的猫沉沉睡去。

不知过了多久，刘惠珍醒来，睁开眼睛，发现聪聪在客厅里玩玩具，贺子铭正坐在床前端详着自己。刘惠珍感觉贺子铭的神情怪怪的，眼神也飘忽不定。她翻身坐起，问贺子铭：“你没睡觉？”贺子铭叹了口气：“没睡，睡不着。”刘惠珍问道：“你是不是有什么心事？”贺子铭摇了摇头。几十年夫妻，贺子铭的脾性刘惠珍早已了如指掌。贺子铭是个嘴里闲不住的人，一旦沉默，肯定就是心里有事。

刘惠珍穿好衣服，再三追问贺子铭有什么心事。贺子铭突然“扑通”一声跪在刘惠珍面前。没等刘惠珍伸手去拉，贺子铭已经甩开手掌左右开弓地拍打着自己的脸颊：“惠珍，我对不起你！我对不起你！我不是人！我不是人啊！”清脆的声音“啪啪啪啪”地响起，吓得聪聪赶紧跑进房里，紧紧地抱住刘惠珍的大腿。刘惠珍大叫一声：“贺子铭，你到底干了什么？你说，你说啊！”

好半天，贺子铭才安静下来，告诉刘惠珍，他有儿子了。女方是之前认识的一个单身女人，几个月前因为聪聪检查出自闭症，自己心情郁闷，约单身女人出来聊天，酒后做了那事，没想到只那一次就成了。现在，女人怀孕已经四个多月，并且把怀孕后的血液样本送到香港去做检查，确定是儿子无疑。刘惠珍不敢相信地望着贺子铭，突然哈哈大笑：“贺子铭，你好啊！你做得好啊！我祝贺你心想事成，终于有自己的儿子了！”笑着笑着，不觉眼泪出来了。

黄鹤楼的顶楼上不知是哪个单位在举办活动，一群诗人高声吟诵，看样子正在搞电视直播。刘惠珍不觉停下脚步多看了一会儿。眼看暮色四合，西边的晚霞渐渐消退，刘惠珍带着聪聪下了楼，开始往回走。

穿过紫竹苑，迎面有一间雅致的餐厅。也许是肚子饿了，聪聪闻到餐厅里飘出的香味，一动不动地站在那里。他直愣愣地盯着餐厅，口水都流了出来。平素梦颖对聪聪的饮食有很多禁忌，极少带他到餐厅吃饭。刘惠珍想，今天索性破了规矩，就在这里吃一顿吧。

从紫竹苑餐厅出来，天色已经暗了下来。公园里的路灯亮了，隐在翠竹与高树之间，给树叶涂上了一层淡淡的黄晕。刘惠珍无心赏景，她牵着聪聪的手，想尽快走出公园，然后坐车回家。聪聪玩了一整天没有睡觉，她怕聪聪待会在路上哭闹。

走过鹅池，快到鹅碑亭时，聪聪突然挣脱刘惠珍的手，往回飞跑。刘惠珍不明所以，一边喊，一边追赶。好不容易追上聪聪，聪聪哇哇直叫，一边叫一边咬手。刘惠珍见他的手空空如也，突然明白，聪聪的小汽车不见了。刘惠珍问聪聪：“你想回去找小汽车，是吗？”聪聪望着刘惠珍点了点头。刘惠珍只得带着聪聪往回走，她想刚才在餐厅吃饭，是不是把小汽车放在餐桌上了。

到了餐厅，几个服务员都说没有见到玩具小汽车。聪聪不依，怎么也不肯走。刘惠珍只得从肩上的背包里取出另一辆小汽车，递给聪聪。这是聪聪平时最爱的小汽车，一辆金黄色的小跑车，是爸爸鹏程到乌克兰出差时给他带回来的。

拿到小跑车，聪聪总算愿意被刘惠珍抱着往回走了。从鹅碑亭到紫竹苑至少有一里路，这来来回回把刘惠珍累得够呛。不过，今天也没什么事，回到家也不过是洗漱后睡觉。这样一想，刘惠珍心里也就不那么着急了。

公园里安静下来，白天里那么多游客此刻似乎也都隐藏起来，几乎看不到行人。偶尔碰到一两对热恋的年轻人，相互搂抱着沉浸在自己的世界，对周围的一切都无知无觉。刘惠珍抱着聪聪从他们身边经过，就像风从他们身边吹过一样。

走过落梅轩，来到紫薇苑，再往前走一里路，就到了景区东门。出了东门，就可以坐车回家了。刘惠珍站了一会儿，喘了口气，抱紧聪聪，打算一鼓作气走出景区。也许是昨天一整晚都没有睡觉，加上刚才这一折腾，刘惠珍心力交瘁，神思恍惚，不知怎么一脚踩空，身子歪斜，整个人连着聪聪一起像一个陀螺滚下了山崖。这是蛇山南面的一处山崖，其他多处都植有修竹，唯独此处是一片近乎光秃秃的悬崖。刘惠珍慌乱中抱紧聪聪，身体碾着碎石草茎从几十米的高坡滚下，仿佛趟过刀山火海。

不知过了多久，刘惠珍醒了过来，她慢慢睁开眼睛，感觉头痛欲裂，并且头部像有什么东西在往外冒，伸手摸了摸，黏黏的，是血。借着微弱的亮光，刘惠珍看到自己正处在一小块平坦的空地，空地上有一些石砌的花盆，自己的头是撞到花盆上去了。刘惠珍记起了聪聪，摸了摸，却发现聪聪不在自己身边，她顾不得头痛，赶紧叫“聪聪，聪聪！”可寂静的山崖下，除了风吹过竹林，什么也没有。刘惠珍想，聪聪到底滚到哪儿去了呢？聪聪很怕疼，要是受伤了，一定会大哭大叫的。可此刻，聪聪的叫声也没有，哭声也没有，莫非聪聪他……

刘惠珍躺在地上，感到一阵无边的恐惧与绝望。她想，倘若聪聪不在了，自己活着还有什么意思啊？不过，倘若聪聪真的不在了，对他来说，对大家来说，未必不是一种解脱啊！如此，自己也可以安静地随着他一起去了……刘惠珍昏昏沉沉，不知不觉又晕了过去。

突然，刘惠珍被一阵声音叫醒：“外婆，外婆！”刘惠珍费力地睁开眼睛，看到聪聪正趴在身上喊自己。刘惠珍欣喜若狂，聪聪终于会说话了！她赶紧伸出双手摸聪聪：“聪聪，你怎么了？你没有受伤吧？你摔到哪里了？”聪聪一把抱住劉惠珍：“外婆！怕，我怕！”刘惠珍顿时热泪盈眶，不停地用手抚摸聪聪的头：“聪聪不怕，聪聪不怕！外婆在这儿呢，外婆在这儿呢！”那一刻，刘惠珍陡然记起了一位老师曾给她们讲过的一堂课。老师说，人类语言产生的最初起因是“恐惧”，因为恐惧产生了语言，继而产生了诗歌，譬如《诗经》。感谢上天，恐惧终于让聪聪开口说话了！

刘惠珍紧紧地抱着聪聪，把他的脸贴着自己的脸，沉浸在无比的喜悦之中。仰望天空，刘惠珍发觉离自己最近的地方有一颗闪亮的星星在眨呀眨的。可很快，她感觉怀里的聪聪仿佛睡着了一般，软成一团，气息也越来越弱。她猛然醒悟：不能就这样在暗夜里坐以待毙，必须尽快把聪聪送到医院去救治！

刘惠珍艰难地从背包里取出手机，按下了开机键。手机一开机，无数信息和未接电话扑面而来。刘惠珍不予理会，直接拨打了120：“请问是江城急救中心吗？我和我的外孙受伤了，在黄鹤楼景区紫薇苑附近的山崖下……”

助理编辑 周航达

【作者简介】张慧兰，中国作协会员。在《中国作家》《芳草》《长江文艺》《芳草潮》《芳草月刊》《长江丛刊》《延安文学》《湖南文学》《福建文学》《天津文学》《西部》《太湖》等文学杂志发表小说若干篇。出版专著《知音九章》、中短篇小说集《证人》、长篇小说《戏殇》等。

春深处
程青



小茉莉成年之后，爸爸告诉过她这样一件事：那年五月末的一天，他躺在沙发上刷手机，屏幕上跳出一条突发新闻，环路上一座立交桥坍塌，压扁了三辆行驶中的汽车，其中有一辆里面是一对母女。那会儿正是妈妈去接她放学的时间，那条路恰好是她们的必经之路，他疯了似的奔向出事地点，不仅忘了打车，连鞋都没顾上穿。他说，那是他最后的良心发现。不过，他又说，良心经常是最狗屁的。

小茉莉直到吃早餐的时候心里还很忐忑，生怕妈妈问起她数学小测验的事。这次数学小测验她没有考好，才得了八十八分，卷子发下来她一看成绩心脏便狂跳不已，胸口好像有一只被夹住一条腿的大鸟在不要命地扑腾想要飞出来。好在张老师说这次测验不计入总评分数，也没有要求让家长签字，她如释重负，心里觉得张老师真是个大救星，她觉得她的笑容很温暖，甚至她讲话时摆动的手势也不是奇怪地支支棱棱，而是那么亲切，优美得就像是在跳舞。她多么希望妈妈也像张老师这么和善宽厚，张老师跟她以往的老师不一样，她从来不火急火燎地催作业，有人没做完，她会说“请各位同学尽快把作业交上来”，语气还那么温和，你真是拖上一两天，她也不会像别的老师那样急不可待，让课代表追在你屁股后头狠命地催，当然最后作业肯定都是会完成的，谁也不会真的不做。小茉莉所在的这个班是全年级十个班级里唯一的实验班，班上每个人都是选拔出来的尖子，用她妈妈的话说是“竞争是白热化的”，妈妈也说張老师是“明松暗紧”，小茉莉倒是没有这种感觉，她觉得所有紧张气氛都是妈妈一个人制造出来的。妈妈就是这样，什么事情都爱急，整天就是催催催，催完爸爸催她，每天总弄得像是有大事要发生一样，爸爸给她起了个绰号叫“催命婆婆”，她听了变本加厉，对他们催得更紧，一点点小事到她那里都会成了房顶失火。从小茉莉上学起，尤其是上了初中后，她就是在妈妈的催促声中度过的，连周末都过不踏实。妈妈总要她抓紧，说读书就是逆水行舟不进则退，她在玩的时候人家都在学习，所以一点松懈的念头都不能有。妈妈有一套一套的说辞教育她，还老是突然跑进她房间来查岗，看她是不是在看书和做题。这个周末也是一样，一次次对她搞突然袭击。只要妈妈一叫她，她就以为是要问她测验的事，好在妈妈只是例行查作业，别的没问。周末两天妈妈精神似乎不太好，本来说好带她去逛公园也没有去。其实她对逛公园兴趣不大，因为妈妈只肯去楼下不远的免费公园，里面除了几只样子呆呆的鸭子什么也没有，她喜欢逛动物园和游乐场，妈妈一听就摇头，说，你都多大了，十二岁了怎么还跟个小屁孩儿一样？也不怕人笑话。反正妈妈不肯带她去玩她想玩的，既如此她觉得不如自己躲在房间里东摸摸西摸摸，玩玩那些从小玩到大的毛绒玩具也挺好的。

阳光透过白色的窗纱照到餐桌上，桌上照例放着牛奶、牛角面包、煮鸡蛋、煎火腿和切好的水果，她在桌子边坐下来，慢吞吞地吃起来。每天的早饭都是妈妈的任务，也是妈妈的作品，她面前的每一只碗、每一只碟子、每一只杯子摆放的位置和盛在里面的东西几乎天天都一样，不认真看根本看不出差别，就是仔细看，也看不出有多少差别。所以妈妈总说她粗枝大叶，再不就是幼稚、麻木、不上心、缺心眼儿。被妈妈说多了，她承认自己确实有点粗心。但总听妈妈唠叨，她也就习以为常了，用妈妈的话说是“疲了”。妈妈说她，她就关闭耳朵，不去听她说什么，该粗心的地方照样粗心。妈妈有时候拉长了脸忍着，自己一边生闷气去，有时候没忍住就朝她喷发，甚至连累上她温文尔雅的爸爸——压不住怒气的时候妈妈总是将他们父女两个一起纳入她火力密集的射程之内。所以，她没考好，除了害怕自己被妈妈骂，心里还隐隐替爸爸担心。而且，她的难处是不仅不能告诉爸爸让他提前预防，更不可能让爸爸站出来保护她。

她往嘴里塞着煎火腿和面包，喝两口牛奶，就想草草结束早餐。她盼着早点出门，心里想着只要上了汽车就可以跳过这一段，妈妈可能就想不起来问她小测验的事了。因为妈妈刚拿到驾照不久，新手上路手忙脚乱自顾不暇。以前妈妈不开车时带着她乘公共交通或者是坐爸爸的车送她上学，一路上不是要她背古诗就是要她背公式，即使和她闲聊天说的也是学习上的事。她很庆幸妈妈下决心去学了开车，这一路上总算闭上了嘴。她知道爸爸比她还要庆幸，既不用一大早送她去学校，又不用一路听妈妈唠唠叨叨，她觉得爸爸比她更怕妈妈絮叨，虽说他总好像是敢怒不敢言，但他会沉下脸，眉毛拧成一个疙瘩。这种时候她便机智地一声不响，她很奇怪自己都看得出来爸爸不高兴了，为什么妈妈就一点感觉不到呢？

她放下杯子正准备离开餐桌，爸爸裹着睡衣从洗澡间出来，他脸刮得干干净净，头发打了摩丝竖在头上，显得特别清爽帅气，就像是从广告里走出来的明星一般。爸爸伸长胳膊拍了拍她脑袋，这样打招呼表明他心情不错。她飞快地把脑袋往脖子里一缩，让爸爸扑了个空，他们两个不约而同地笑起来。这个游戏他们百玩不厌。恰好这时妈妈从房间里疾步走出来，她已经换好了出门的衣裙，抹好了口红，看见眼前这一幕，微微皱起眉头，不过脸色马上就缓和了，两眼朝老公，柔声说：“你没事起这么早干吗呢？”

“有个会。”爸爸在餐桌边坐下来，“临时的。”

妈妈走过来，靠近爸爸，她轻轻地带着娇气地叹一声：“唉……”

爸爸仰脸问她：“唔？”

妈妈轻轻点了下头：“嗯。”

小茉莉看在眼里，觉得爸爸妈妈就像在说暗语，心里好奇他们又出什么幺蛾子。

爸爸一笑，揽过妈妈的腰，既像要拥抱她，又像要和她跳舞，不过他马上就松开了她，在椅子里坐得更加舒服一点，口气轻松地说：“数数，已经多少次了？有二十回了吧？我都习惯了，我不是说了嘛，这事急不得的。”

妈妈一点不笑，倒像是要哭一样。她说：“你也不安慰安慰我？”

爸爸平淡地说：“都这个岁数了，哪里会像二十来岁那么容易？”

妈妈瞬间沉下脸说：“你这也算是安慰人的话吗？你就不会说点我爱听的嘛。”

爸爸哈哈大笑。

小茉莉觉得爸爸笑得有点虚张声势，其实她早已经明白他们两个在说什么事了。

果不其然爸爸对妈妈说：“你还是要把心态放松，有也好，没有也好，你这样想，兴许就比较容易有。”他喝了口牛奶又说：“要我说现在这样就挺好，我们已经有了一个漂亮聪明的孩子，可以知足了。”

妈妈想反驳，却欲言又止。她没说出来小茉莉也知道她要说什么，小茉莉不止一次听她说是爸爸想要儿子，爷爷奶奶想要孙子，但爸爸自己并不这么说，他只说“要是再有個儿子也不错”，不过这话他也有一段时间没说过了，爷爷奶奶回乡下去之后也听不见他们说这样的话了，倒是妈妈自己想起来就会说一下。比如表舅送她一个飞机模型，妈妈张口便说“你别拆开，留着给弟弟玩吧”;楼下新开一家双语幼儿园，妈妈开心地说以后你弟弟可以上这家幼儿园;再比如有一天他们经过一个卡丁车场，她想进去玩，妈妈却说你和弟弟一起来玩吧，听她那口气就好像真有那么个弟弟存在似的。她自己说不好想不想要一个弟弟，她觉得那是妈妈的事，不是她的事，甚至也不是爸爸的事。她对那个至今还没有到来的子虚乌有的弟弟很无感，也说不上嫉妒，她觉得妈妈说到弟弟时的那种兴奋感有点莫名其妙。

爸爸吃得风卷残云，桌上的碗碟很快空了一大半。他就像是突然想起来似的问妈妈：“你吃了吗？你怎么不吃？”

妈妈摇了摇头，虚弱地说一句：“不想吃，没胃口。”

爸爸说：“那怎么行？早饭最应该吃好，不然一天的能量是不够的。”他就像是随口问一句：“你肚子疼不疼？”

“还行。”妈妈按了下肚子，“可能大劲儿还没开始。”

“要不……我去送小孩儿吧。”爸爸说得迟迟疑疑。

小茉莉刚想说“好呀”，还没来得及开口，妈妈已经否定了爸爸的提议。

“算了，今天路上肯定很堵。”妈妈转过头盯她一眼，口气严厉地说，“你书包收拾利落了吧？该带的书带全了吗？学习用品也带全了吗？别出了门又回头，大早上的跟你折腾不起。”

妈妈总算没有提到考试卷子，她有躲过一劫的感觉。

早晨妈妈这样那样提醒了她一通，但有一样她没说到，就是没叫她穿外套。换季时节天气变化快，出门的时候天气晴暖，下午突然刮起了大风，外面飞沙走石，刚刚还阳光灿烂，转眼天便阴沉下来，气温一下子降低了几摄氏度。

因为突然变天，学校通知各班可以尽早放学。许多家长不约而同提前到学校来接孩子，其实就是天气好的时候，他们也会早早围在学校门口等着。妈妈一般都是踩着点儿去接她，不会太早也不会太晚，如果是爸爸接她，更得拖延一段时间。这天教室里快走空了，妈妈却迟迟没来。班主任陆老师安慰他们几个留在教室里还没走的学生，说才多等了不到一刻钟，叫他们不要着急。可是陆老师不说还好，这么一说他们反而有点坐立不安。

反正要等，急也没用，小茉莉干脆拿出本子写作业。突然她听见有人叫她，抬头一看，隔壁班的方壹壹正隔着窗玻璃朝她招手。她走过去打开窗户，看见方壹壹的爸爸跟在他后面，方叔叔笑呵呵地问她：“坐我的车回家好不好？”

以前她常搭方叔叔的车，更多时候是搭方壹壹妈妈林阿姨的车，方壹壹同样也搭过她爸爸妈妈的车，他们两家是相距不到一百米的邻居，她和方壹壹两人小学就是同学，小时候经常在一起玩，有时在这家，有时在那家，邻居甚至搞不清楚他们俩谁是谁家的孩子，也有邻居以为他们两个是一家的。后来方壹壹的爸爸妈妈离婚了，她就很少去他家了。再后来他们上了中学，两个人虽然考在同一所学校，但几乎就没在一起玩过。方壹壹没有考进实验班，平常他们在学校碰到的时候很少，就算碰到，也就是匆匆一见，或者就是远远看见，两个人上了初中几乎没说过话。

看见方壹壹和方叔叔两张热情洋溢的笑脸，她飞快地收拾好了书包，跑出了教室。方叔叔把手机给她，让她给妈妈打个电话说一声，她照做了。妈妈在电话里用气声对她说还在开会，关照她跟着方叔叔乖一点，到家把门关好，写完作业再看动画片，最后也没忘记让她谢谢方叔叔，她一口答应。

一上车她和方壹壹就瘫坐在后座上，和他们小时候一模一样。他们就像两只叽叽喳喳的小鸟，有说不完的话。方叔叔提醒他们系好安全带，好几次扭过头来笑嘻嘻地抱怨他们把他的头都吵晕了。这天大概是晚高峰提前，好几段路都很堵，开到半路还下起雨来了。两个孩子在车里聊得兴高采烈，堵不堵车下不下雨似乎跟他们毫无关系。

快到家的时候雨竟然下得很大，小区是人车分流，车没法儿开到楼门口，方叔叔想把她从地库送到电梯口，但他们两家不是一个地库，他的车进不去。他试图让保安放行，但说了好一会儿保安就是不答应。他没辙，只好把车开到离她家最近的一个大门口。他车里没伞，叫她快跑几步回家。她谢了方叔叔，冲进雨里。

到家她按了密码锁开了门，打开门的一刹那她吓了一跳，爸爸正坐在客厅的沙发上，见她回来马上站起身来，就像是弹起来一般，显然，他也是吓了一大跳。

“怎么这么早就回来了？”爸爸说着探头朝她后面望去，他快步走到门口，又朝门外看了看，然后才问她，“你妈妈呢？”

她说是跟方叔叔回来的。

爸爸这才如释重负地舒了口气。

他捏了捏她脑后的小麻花辫，逗她说：“赶紧赶紧，你的小猪尾巴化掉了，在淌水呢，快擦擦去，别感冒了。”

她往洗澡间走去，爸爸突然一把拉住她，她正不知所以，洗澡间的门开了，有个她不认识的年轻姑娘走了出来，看见她也是吓了一大跳的样子。

“我女儿小茉莉，估计是天气不好提前放学了。”爸爸已经镇定下来，他对那个年轻姑娘说，“没事。”

后面这句话说得特别轻，但小茉莉还是听见了。

爸爸又转头对小茉莉说：“她是我的研究生汪睦睦，你叫她姐姐吧。”

小茉莉还没开口，汪睦睦咯咯笑起来，快言快语地说：“好漂亮好惹人爱的小朋友！真想不到老师家的小公主这么大了。应该叫我阿姨，叫姐姐不对吧？”

爸爸哈哈大笑，说：“当然是姐姐，叫阿姨把你叫老了。”

“好吧，那就叫姐姐好了，听老师的。”汪睦睦笑得眼睛眯眯的，做出温顺的样子说。

小茉莉觉得她笑起来真好看，眼睛弯弯的，像月牙儿，一口白牙就像珍珠一样。她特别羡慕她有一头又黑又长的头发，一直垂到腰间，不过也是湿的，一绺一绺粘在一起，看来肯定也淋了雨。她礼貌地叫了声“姐姐”，走进洗澡间，看见门后面挂着一件陌生的透明塑料雨衣，正滴答滴答往下流着水。

她擦干头发，回到客厅里，厅里已经亮起了灯，爸爸和他的学生正坐在餐桌边头靠头在看电脑。她走过去，他们似乎没发现，或者说他们发现了也没当回事。她以为他们会跟她说话，至少爸爸会跟她说话，但她想错了。他们一边看电脑，一边聊得挺热闹，主要是爸爸在说。她听不懂，也没兴趣听，她在他们旁边站了片刻，故意发出些响动，爸爸好像突然发现她般，轻轻推了推她，朝她房间指了指，她明白他的意思，扭了下身子，表示不愿意。爸爸还是没说什么，只是拿眼睛瞄着她，他的目光从她脸上一直移向她房间的方向，神情明确，什么意思她自然是一清二楚，这下她不能不听他的了。她知道爸爸越是不说话，越是动作小，越是表明他态度坚决，她也越是不应该违背他。爸爸从来不对她疾言厉色，但她知道不能惹他生气，她不是害怕他，而是因为他们关系太好了，用爸爸的话说是“关系好就应该很有默契”，所以爸爸需要她配合的时候她总是很乖很听话。虽然她不想回房间，还想留在客厅里在他们旁边玩，但被爸爸大灯似的目光一照，她还是麻溜地回了自己的小房间。

她人待在房间里，心却还留在客厅里。家里很少有客人来，爸爸也从不请学生来，她觉得是因为妈妈爱清静，不喜欢别人来打扰，她还超级爱干净，有人来过她要反反复复地擦呀洗呀，凡是外人碰过的东西她都要仔仔细细地消毒。爸爸跟她说过用不着这么草木皆兵，越是弄来弄去抵抗力越差，反而容易生病，妈妈根本听不进，说他不懂科学，还满脑子错误知识。爸爸说不过妈妈，这也不是一天两天的事了，在妈妈面前他总是败下阵来，有时候他软得就像棉花一样，而且还总是毫无原则地妥协，她很同情爸爸，所以也是没有原则地站在他那一边。爸爸今天请了学生到家里来，他敢这样违背妈妈，她心里竟有几分替他高兴。

她怀里抱着毛绒猴子，竖起耳朵听着客厅里的动静。她听见爸爸的说话声，还有笑声——笑声是他们两个人的，就像两只气球在空中飘。她一个人在屋里坐了老半天，一看墙上的钟，才过去十分钟。

她坐不住了，悄悄打开门，轻手轻脚地溜进了客厅。她像小狗一样爬到地毯上，他们两个一直在说话，谁也没有理会她。她故意发出声响，他们就像没听见一样，或者说他们装得就像没听见一样。她朝爸爸那边爬过去，伏在他的脚边。平常她也喜欢这样，妈妈看见了那是肯定要骂的，说她不讲卫生，这里蹭蹭那里蹭蹭把细菌弄得到处都是，有她在这个家里没一处是真正干净的，还说爸爸纵容她，把她惯坏了。不过这会儿爸爸的注意力一点也没在她身上，她伏在他脚边他毫无察觉，只顾说自己的话。她钻到桌子底下，听着爸爸在头顶上面很响地笑，那个叫汪睦睦的小姐姐也在笑，两个人都特别开心的样子。她看不见他们的头和脸，只看得见他们的腿和脚。突然她瞥见汪睦睦长长的头发拖在椅子边，已经干了，发梢是棕黄色的，蓬蓬松松，很像松鼠的尾巴。她看得心里痒痒的，忍不住伸手去抓。汪睦睦垂下头朝她一笑，马上又抬头去听爸爸说话。她把她的头发绕在手指上，小心翼翼地拉了一下，她又一次低下头朝她笑，还朝她做了个鬼脸。她不知道爸爸发现没有，自己躲在桌子底下偷偷地乐。

她正玩得开心，汪睦睦站起身告辞。爸爸走进洗澡间帮她拿雨衣的当口儿，她拉起她的手把她从桌子底下拽了出来，问她上几年级。她回答说初一，爸爸的声音盖过她，朝汪睦睦说：“你看她哪像个初中生，还是幼稚小孩儿一个。”

爸爸怜爱的神色让小茉莉挺开心。

爸爸去送汪睦睦，她要跟着一起去，爸爸阻止了她，说外面雨下得那么大，你就别添乱再出去弄一身湿了。

爸爸送完汪睦睦回转没多一会儿，妈妈就到家了。她面色苍白，好像心情也不太好。她从洗澡间洗完手出来高声说：“怎么回事呀，里面一地的水？”没等他们回答，她又说：“我说过多少回了，别把洗澡间搞得跟个水帘洞似的，说说，你们两个谁弄的？”

小茉莉朝爸爸望去，爸爸也正朝她看，两个人都做出一脸无辜的表情。

妈妈瞪着他们，怒气冲冲。

妈妈弯腰整理客厅门口的鞋架，把他们脱得东一只西一只的鞋子一双双整整齐齐地归拢摆好，她拿起刚才汪睦睦穿过的拖鞋，略微迟疑了一下，也放上了鞋架。爸爸一声不吭，神情严肃。小茉莉朝爸爸咧嘴一笑，爸爸赶紧悄悄朝她竖起一根手指，暗暗做了一个“嘘”的动作，她立马会意，用手捂住了嘴。

从这天起，她觉得自己和爸爸有了一个共同的秘密。

小茉莉没想到很快又见到了那个头发长长的汪睦睦，她更没想到的是，汪睦睦摇身一变，竟成了她的家庭教师。

事情是这样的，雨天后的一个星期，数学小测验小茉莉又没考好，这次她只得了八十四分。比上次更加糟糕的是这次张老师要求家长签字，不但要签字，还要家长到学校开会。小茉莉知道这次可不会再像上次那样躲得过去了。

果不其然，当她战战兢兢地把试卷递给妈妈，妈妈的脸瞬间就黑了下来。

“天哪，你就考这么点分数？从头开始就有错题，你连最基本的都没搞懂，每天我问你课上学的会不会，你说都会了，你是真会啦？老师说你有退步，你这是断崖式下跌啊，你这个样子往后可怎么办……”妈妈既恼怒又烦躁，看上去痛苦不堪。

如果不是爸爸出差，小茉莉肯定会先跟他说的，再让他去跟妈妈说，妈妈肯定也是要发脾气的，但多少会好一点。这一次少了爸爸这道屏障，妈妈就像火山喷发一样劈头盖脸对她一顿痛骂。她一句话都不敢说，眼泪默默地往下流。见她淌眼泪，妈妈更加来火，气得差点撕了她的卷子。

小茉莉沮丧极了，哭得昏天黑地，被妈妈骂得一无是处，她觉得自己彻底完蛋了。妈妈不理她，更不勸她，随她去哭。她感觉妈妈肯定已经放弃她了，这下她肯定更想生二胎了。

爸爸回来了。不出意外，妈妈抢先告状。她所有的错，不光是考得不好，都被妈妈一条一条拎出来：早晨起床拖拉，写作业不专心，吃完饭不肯洗碗，擦地擦得不干净，看起动画片来没完没了，晚上不肯睡觉，不听话而且还会顶嘴……最主要的一条当然是学习不用心导致考试成绩下降。其实有这一条就够了，在妈妈眼里她已经彻底贬值。妈妈一边对爸爸诉说，一边扭过头来骂她，自己气得不行，而且还特别委屈。

“每天我忙里忙外累死累活，我图什么？你就上个学还学不好，真不知道对得起谁。为什么别人能考一百分你就不能呢？你是比人家笨还是比人家懒？你好好找找原因吧……”

爸爸听着，不吭声，好像挨骂的是他自己。妈妈在气头上自然也不会放过他，骂着骂着就要追根溯源，说他对孩子上学从一开始就不重视，别人家要么花大价钱买学区房，要么托张托李削尖了脑袋也要把孩子送进重点学校，他买不起学区房就不说了，还豁不出脸面去找人，怕麻烦，图省事，能凑合，孩子有个学校上就行，而且放任不管，大撒把，从来不抓小孩儿学习，什么事情都推给她……妈妈一路说下去，爸爸七七八八的旧事都被翻出来，一桩桩一件件，都是讲他对家庭缺乏责任感。

小茉莉最怕被妈妈骂，她怕听妈妈那些说了又说的车轱辘话，她也不喜欢妈妈骂人时的样子，本来好看的鹅蛋脸拉长扭曲成了三角形，眼睛突出，眉毛倒竖，就像一只凶狠的鳄鱼，变得一点也不好看。而且妈妈一骂她，爸爸也会变得不高兴，家里的气氛阴沉沉的，让她心情很压抑。爸爸不敢帮她说话也让她灰心，她在心里发狠，以后找老公一定不找像爸爸这样的。

不过这天爸爸却没有一直沉默下去，等妈妈发过一通脾气之后，他突然开口了，而且还喜笑颜开的，他说：“要不给她找个家教吧？那些课在家提前学，学通了成绩自然就上去了。”

“她有可能学得通吗？”妈妈柳眉倒立，不过她想了想又说，“要不就试试吧。”

爸爸喜上眉梢。

妈妈问他：“那是找她学校的老师吗？”

“学校规定不让老师做家教。”他轻松地笑着说，“这事我来承包吧。”

然后，汪睦睦就又出现在他们的家里。

小茉莉挺喜欢汪睦睦的，她喜欢长得好看的小姐姐，汪睦睦完全符合她的审美。汪睦睦瘦瘦的、高高的，大长腿，小细腰，眼睛又黑又亮，小茉莉觉得她长得很像芭比娃娃，在她眼里芭比娃娃是世界上最漂亮的女孩儿。汪睦睦还很会打扮，简简单单的一件白衬衫一条黑裙子穿在她身上就美得不得了，又清爽又飘逸，走起路来她的衣裙好像会跳舞。小茉莉特别喜欢她背着一个浅蓝色的小背包，又帅气又俏皮，就像是她的一个标签。那个背包是个三角形布兜，系着两根细带子，特别引人注目的是上面还装着两个毛茸茸的白色小翅膀，她第一眼看见就觉得特别眼熟，终于想起来是和日本电影《菊次郎的夏天》里小男孩儿正男背的那个包一模一样。爸爸见到她背这么个带小翅膀的包总要笑话她，说她心里住着一个小天使。汪睦睦和正男一样，经常会发呆，小茉莉觉得她发呆的样子比她讲题的样子要可爱得多。

汪睦睦先是两个星期到家里来一次辅导她，妈妈觉得不够，她便每个星期来一次，妈妈觉得还不够，她每个星期除了固定来一次，有时还会临时再加一次。每次辅导结束，妈妈（偶尔是爸爸）付给她家教费，一次五百元，她高高兴兴接过钱，落落大方，一点不扭捏。小茉莉暗中观察她，妈妈给她钱的时候她接得很快，而爸爸给她钱的时候她就有点迟疑，接得没那么快，而且笑容也跟妈妈给她钱时略微有点不一样。不过她从来没有推让过，除了说句“谢谢”也不说别的客气话。小茉莉看在眼里，心里那种隐隐的担心和尴尬就消失得无影无踪，她越来越喜欢汪睦睦了。

汪睦睦来辅导之后，她的成绩迅速回升，紧接着的两次小测验她都得了九十分以上，一次九十四，一次九十五。效果很明显，妈妈很高兴，说看来这个家教是请对了。爸爸肯定也很高兴，但他不表现在脸上，他只是说再看一段吧，时间太短还不好说。一个月之后便是期中考试，小茉莉的数学考了九十八分，两分扣在了填空题上，是她忘了写小数点。最后一道二十分的应用题，汪睦睦给她讲过一模一样的题型，考卷上这道题的计算比汪睦睦给她讲过的那道更容易，她轻而易举就做对了。爸爸说期中考试算大战，大战告捷，值得奖励。爸爸给她买了一个她早就想要的游戏机，妈妈给汪睦睦发了一个两百元的微信红包，大家都很开心。

汪睦睦都是周末的下午来，有一阵妈妈经常出差，妈妈不在家的时候不是周末她也会来，更多时候她晚上来。和之前一样汪睦睦先给她辅导作业，给她讲题，除此之外，还会陪她玩。她发现汪睦睦很会玩，打扑克、下象棋、下围棋等她都会，打游戏更是不在话下。而且她还特别会玩过家家，她随口给毛绒玩具起的名字非常有意思，好像它们本来就该叫那样的名字，她让它们扮演各种角色，自己现编词给它们配音，说出来的话能把人笑得肚子疼。她真是一个好玩的人，玩起来很投入很忘情，就像一个大孩子。尤其是妈妈不在家的时候，她特别放松，笑得很疯很大声。小茉莉自己也一样，她觉得妈妈不在家的时候家里的空气都更充沛。不过妈妈不在家的时候，汪睦睦除了给她辅导跟她玩也去跟爸爸说话。有时候她们两个正上课或者玩得正热闹，爸爸突然就推门进来了，他饶有兴趣地看着她们，好像也很想加入。爸爸一来，汪睦睦就变得心不在焉，题目讲得前言不搭后语，有时干脆草草收场，跟着他到厅里或者书房里去说话，把她一个人丢在自己的小屋里。

她不知道他们两个怎么会有那么多的话要说。就像那个下雨天她提前回家撞见的那样，他们坐在餐桌边，头靠着头一起看电脑，你一句我一句，一起哈哈地笑。他们一聊起来就把她给忘了，她不开心，却不好说——她跟爸爸那么好，跟汪睦睦也很好，她当然什么也不能说。

以前妈妈出差的时候爸爸就做些凑凑合合的饭，比如煮面条、煮速冻水饺，要不就是叫外卖。爸爸不喜欢下馆子，他说是怕等菜，可是汪睦睦来了就不一样了，他不会用煮面条和煮速冻水饺来对付，也不会随随便便点个外卖就合，而是欢欢喜喜地开车带着她们两个下馆子，而且还都是他在网上挑来挑去看了又看的好餐館。他也不再提怕等菜的话，等菜期间他有说有笑，比她们还耐烦。

小茉莉看得出来爸爸很喜欢汪睦睦，点菜的时候他老是问她这个吃不吃那个吃不吃，不过她不嫉妒，因为爸爸知道她爱吃什么不爱吃什么。她还有一个发现，只要妈妈不在家，汪睦睦回去的时候爸爸都会开车送她，而且一走时间都老长。好几次她歪在床头等爸爸回来等得都睡着了。而妈妈在家的时候爸爸只送她到门口，连家门都不出。她觉得爸爸有点装。

小茉莉成绩提升显著，妈妈很得意。有一天她在业主群里看见方壹壹的爸爸替方壹壹发的作业求助，拿给小茉莉看，问她会不会。小茉莉几分钟就在草稿本上做好了，妈妈拿起手机拍了张照，发给了方壹壹的爸爸。几分钟后方叔叔打来电话向小茉莉表示感谢，还夸她这个思路特别好，让他们豁然开朗，他热情地邀请她有空到家里找方壹壹玩，还说要请她去吃冰激凌。妈妈一高兴拿过电话顺嘴说了句是因为请了一个挺不错的家教，要不然她大概也不会做。方叔叔一听很感兴趣，问能不能给介绍一下，有可能的话也请这位老师辅导一下方壹壹。妈妈满口答应，把汪睦睦的电话给了他。等到汪睦睦过来，她跟她提起这件事，汪睦睦面无表情地说接到过电话，不过她给拒了。妈妈有点吃惊地问她为什么，汪睦睦淡淡地说了一句：“忙不过来。”

晚上，汪睦睦走后他们一家三口在灯下吃晚饭，妈妈提起这件事，她不满地对爸爸说：“你那个学生怎么回事呀？方先生想请她给儿子做家教，被她一口回绝了。”

爸爸“唔”了一声，面色和悦，似乎听了一个好消息。妈妈瞪着他，就像看一个怪物。

爸爸仿佛突然醒悟过来，笑了笑，像是替汪睦睦辩解说：“她自己的功课挺重的，要做实验，要查资料，要写论文，还要抽出时间辅导我们小茉莉。”

“那她也可以好好说嘛。”妈妈说，“人家方先生也是看得起她。”

爸爸不作声，脸上的笑容忽的没有了。

妈妈毫不在意，继续说：“你得说说她才好，你不是她导师吗？‘教书育人，你不光要教她读书哎，你还得教她做人吧。”

爸爸还是不作声，不过脸色已经不对了。

妈妈还在说：“她骄傲什么？真是不知道天高地厚！”

她不依不饒的。

爸爸突然“啪”的一声把筷子拍在桌上，饭也不吃了，转身进书房去了。

妈妈吃了一惊，恨恨地骂一句：“神经病！”

就为这么点小事爸爸和妈妈开始了冷战，两个人一句话不说，谁也不理谁。小茉莉比平时更加谨慎，她小心翼翼的，生怕再惹爸爸妈妈不高兴。她知道两个人都憋着火，她可不想他们的火烧到她头上。

爸爸妈妈不说话，家里的气氛很压抑。以前他们也吵过架，生起气来也有不说话的时候，不过从来没有像这次这么长时间。这次他们好像是铁了心不再理对方，小茉莉甚至担心他们会离婚。她的同学当中就有好几个父母离婚了，比如刘小桃、李娟娟、杨露露、宋悦佳，对了，还有方壹壹，他们有跟着妈妈过的，也有跟着爸爸过的，还有跟着爷爷奶奶或者姥姥姥爷过的，她想跟爸爸妈妈一起过，不想只跟着妈妈或者只跟着爸爸过，更不想被送到爷爷奶奶或者是姥姥姥爷家。爷爷奶奶家在乡下，她喜欢去玩，但不喜欢住在那里，那里没有繁华的大街，没有游乐场，没有她喜欢的好吃的餐馆，也没有她的同学和好朋友。姥姥姥爷家倒是离得不算远，不堵车的话开车半个小时就能到，特别小的时候她还喜欢去，长大一点就不爱去了，原因是姥姥姥爷不喜欢她，他们只喜欢舅舅家的一对双胞胎。双胞胎跟她同年，比她小了不到三个月，不管什么事情姥姥姥爷都要叫她让着他们，口口声声说他们是弟弟，你是姐姐，大的就得让着小的。有点好吃好玩的东西姥姥姥爷都要偷偷摸摸地拿给他们，她看得特别烦。她越来越不喜欢到姥姥姥爷家里去，假如非要把她送到姥姥姥爷家，她宁可离家出走——她真就是这么想的。所以她特别害怕爸爸妈妈会离婚。

一个星期过去了，又一个星期过去了，爸爸妈妈还是不说话。只有一个时候例外，就是汪睦睦来辅导小茉莉功课的时候，爸爸妈妈竟然还像往常一样热情地招呼她，他们彼此也是该说啥说啥，装得就像没事人一样，而且居然特别自然，看上去一点不别扭。小茉莉看他们变脸变得这么快，还以为他们气消了就这样和好了呢，结果汪睦睦一走，他们两个又把脸呱嗒一下拉下来，冷冰冰的谁也不理睬谁。

五月的第一个周末是小区里举办花展的日子，各家各户都会挑几盆得意的花草送到会所前的小广场上展览，业主们用小石子投票决出一二三等奖，由业主委员会颁奖。往年小茉莉家是积极的参赛者，妈妈对各种比赛都积极得很，即使是这种邻里之间的小活动也都特别起劲，花展前一两个月她就会认真准备，拉着他们两个转遍各大花市，挑选她认为的又漂亮又有新意的花木。爸爸笑话她只要一沾“比赛”二字便热血沸腾，就像打了鸡血一样，真是个见荣誉就上的人。今年她情绪不高，没有提前去寻摸奇花异卉，随随便便从家里搬了两棵栀子去参展，连她自己都说就是去凑个数。这次花展上最抢眼的是方家父子的展品，他们搭了个小花坛，在上面摆满了各种稀奇古怪的花草，据说有十好几种是难得一见的珍稀品种。邻居们都很惊叹，大家第一次知道原来这个小区里还住着一位很有名气的植物学家。

那天爸爸外出了，看过花展之后妈妈带小茉莉在会所的餐厅吃简便午餐。她们刚坐下，方壹壹和他爸爸端着托盘走过来找座位。她们招呼他们一起坐，四个人凑成了一桌。

这顿午饭吃得特别开心，因为方叔叔成了花展上的明星，不时有街坊四邻过来跟他打招呼，还站下来跟他闲聊，他们这桌成了中心。被这么多人关注，不仅方叔叔和方壹壹很高兴，她和妈妈也跟着很荣耀。吃完饭方叔叔邀请她们娘儿俩到家里去喝咖啡，她们喜笑颜开，就像得到了意外的奖赏一般。

到了方家，妈妈就像第一次来那样把他家的陈设和装饰好好夸赞了一番，她一遍又一遍地感叹道：“你们家真是太漂亮了！”方叔叔笑得很谦虚，显得特别开心。

他们四个人坐在厅里的小方桌边喝咖啡，喝过咖啡方叔叔提议玩会儿牌，妈妈欣然答应。她平常是不玩牌的，而且痛恨这类浪费时间的娱乐，要是看见爸爸跟她打扑克，她肯定要说他们“玩物丧志”。这天她却特别高兴，一边打牌，一边说笑，不提一句“玩物丧志”那样的话。

方叔叔拿了一把火柴做筹码，说一根一块钱，等结束之后大家要算钱的，妈妈热烈响应。因为是来钱的，他们玩得格外起劲。小茉莉赢得最多，妈妈输得最多——在家里不管玩什么，妈妈都是最想赢的那个人，假如她输了，会不依不饶，非要扳回去不可，爸爸就会故意让她赢，这让小茉莉很气恼又很鄙视。这天妈妈又输得很惨，她很担心她会像在家里一样，那样她会不好意思的。可实际上妈妈完全不用她担心，她一直情绪很好，笑得比谁都响，似乎一点都不在乎输赢，还做出娇媚的样子，连声音都是嗲嗲的。小茉莉觉得妈妈在卖弄风情，而且她越输牌越卖弄风情，每次输掉了她都低下头去哧哧地笑，肩膀一抽一抽的，从裙子的领口可以看到乳沟都露出来了，妈妈这个样子让她很不自在，也让她觉得很难为情。

他们打到天黑才散。最后是小茉莉和方壹壹赢了，妈妈和方叔叔输了，不过妈妈只输了一点点，方叔叔输得最多。小茉莉总觉得方叔叔是故意输给他们的，他不但一点不计较，而且输得开开心心。她还从来没有见过谁输牌输得这么高兴呢，她觉得方叔叔这个人真是挺好的，又亲切又大方。从方家出来，看得出来妈妈心情很爽，她步子轻快，边走还边哼着歌，一点不像在家里，玩输了会闷闷不乐还要发脾气。

晚上睡觉前她和妈妈闲聊，她问妈妈：“你说方叔叔是不是有意输的？”

妈妈听了一怔，随即笑起来，说：“连你这么个小孩子都看出来了，那肯定就是真的吧。”

她又问：“方叔叔为什么要故意输呢？”

妈妈脸上带着笑望着她，好像在等她自己想答案。

她故意说：“他是怕我们输了你会骂人吧？”

“胡说八道！”妈妈瞪她一眼，扑哧一笑说，“人家情商高呗。”

就像是碰巧一样，接连好几天，妈妈接送小茉莉上下学的时候都碰到方家父子，方叔叔热情地邀请她们有空时再到家里去玩，妈妈也向他们发出了同样的邀请，两家就这样又走动了起来。有时妈妈带着她到方家去小坐一会儿，有时方叔叔带着方壹壹到她家来串个门，一来二去，两家的关系变得密切。后来爸爸也会跟她们一起去方家坐坐。他们小孩儿跟小孩儿玩，大人跟大人玩，各得其乐。

小茉莉其实更愿意听大人们聊天。方壹壹处處让着她，但她却并不觉得他有多好玩，跟他玩一会儿她就不想再玩了，也只有特别无聊的时候她才愿意找他玩。有时候她不起劲，方壹壹就想出各种办法哄她高兴，可他越是这样，她越是没兴趣，要不是妈妈拉着她到方家玩，她更乐意自己在家闲待着。不过听大人们说话就不一样了，不管是方叔叔和妈妈两个，还是加上爸爸三个，他们都特别有得聊，不管说什么，都能聊得兴致勃勃，停不下来。爸爸和妈妈在家很少这样聊天，他们和方叔叔一起却话很多，而且他们说的话也都非常有意思，她常常撇下方壹壹，跑过去听他们畅谈。他们越是聊得海阔天空，她越是听得津津有味。

有一次又是爸爸妈妈和方叔叔三个大人闲聊，他们说起方叔叔离婚的事情，妈妈问他为什么要分开，方叔叔沉吟了片刻说，其实也没有什么大不了的事，甚至没有什么太具体的事，就是两个人过着过着没了滋味，谁都感觉跟对方在一起不快乐，挺累的，而且谁都不需要谁，不如自己过更好，于是就下决心分手了。

爸爸妈妈听了都是一脸疑惑，爸爸像是很不理解似的问他：“双方并没有什么事情的话，那为什么非离婚不可？”

方叔叔想了想，就像是检讨一般说：“要说我这个人是有点问题的，还不仅是有点问题，而是问题很大——我对自己对生活是有要求的，如果达不到我心里的那个标准，我会失望，会兴味索然。婚姻本身就很容易变得乏味，两个人日复一日地相互面对，要做到相看两不厌不是件简单的事。再说了，生活里加进了柴米油盐，又加进了孩子，琐事越来越多，就像扛一件巨大的行李，这个包袱越来越重，但趣味却并没有增加，反而是越来越少。她希望我成为家庭的顶梁柱，而我觉得自己根本不是那块料……我就是这么败下阵来的。”

妈妈说：“你们小林挺不错的呀，又漂亮又能干，我真没想到你们会离婚。”

小茉莉对林阿姨的印象也相当好，林阿姨温柔和气，笑起来特别爽朗，以前接方壹壹的时候她也经常捎带她回家，她最忘不掉的是半路上林阿姨会停车给他们买冰激凌吃。

“那是我没福气。”方叔叔叹了口气，苦笑一下说，“我对小林也说过，她是适合谈恋爱的人，她跟我一样，不适合婚姻，我们两个结婚本身就是个错误。我和她关注的从来不是生活，我们关注的是感受，是梦想，是观念，职场打拼，挣钱吃饭，对我们来说就是一堆无聊的事，不得已而为之。要说我们是两个脚不着地的人，这样的人一个家里有一个就足够了，容不下两个的。所以说我们离婚也算是纠正错误，但这纠错和错误本身一样令我们痛苦不堪。”

爸爸和妈妈听了都沉默。

方叔叔又说：“都说结婚过日子，我觉得这五个字沉甸甸的，就像大石头一样。年轻的时候当然不会知道这么多，也从来没有人告诉过我实情。”

三个大人好像突然发现她在场，不约而同地一怔。

方叔叔自嘲地说：“我这么说可别教坏了小朋友。”

爸爸妈妈赶紧催她走，叫她去和方壹壹玩。

她扭着身子慢吞吞地走，耳朵还竖着听大人这边的谈话。她喜欢听方叔叔说话，他说的许多话都是她从来没听到过的，她觉得新鲜，而且眼界大开。

她发现妈妈比她还要喜欢听方叔叔说话，用“着迷”形容她都不过分。好几次妈妈忙完家务空闲下来就问她作业做完了没有，做完了带她去找方壹壹玩会儿。她当然知道这不过是个借口，她没想找方壹壹玩，是妈妈想找方叔叔聊天。她一般都是痛快答应没一句废话，因为她这个时候配合，妈妈会心情很好，而且妈妈的好心情会延续挺长时间。有意思的是爸爸从来不反对妈妈带她去方壹壹家玩，有时候他甚至会提出来跟她们一起去，不过更多的时候还是妈妈一个人带她去。

逐渐地，小茉莉有了更多的发现。她感觉到方叔叔对妈妈态度有变化，比如之前妈妈领着她到他家，他也是非常热情，但那就是一种客气，爸爸跟着她们一起去，他也是相当热情相当客气，和后来妈妈带她去他家是不一样的——后来他反倒没有一开始那样客气，却多了亲切和自然，而且毫不掩饰自己的高兴。她一看他满面笑容就知道他是真心喜欢妈妈和她去的。还有就是他和妈妈说话也变得柔声细语，就像爸爸心情好时和妈妈说话那样，而她已经很久没有见到爸爸那样和妈妈说话了。她觉得方叔叔看妈妈的眼光也和以前不太一样了，他的目光柔柔的、亮亮的，就像很清澈的水一样。

汪睦睦有力地扶住了她，自己却差一点跌倒。小茉莉感到她的手那么细腻和温暖，忽然对她生出了一种奇怪的好感。往回走的一路上她都情不自禁地拉着汪睦睦的手，汪睦睦也紧紧攥着她的手，她觉得自己和汪睦睦成了好朋友。

野餐之后好几天，小茉莉都不时会想起野餐时的情景，特别是汪睦睦握紧她手的一刹那，她总是一次次地反复回忆起，那种柔柔滑滑又很骨感的触觉仿佛沾在她的手指上，或者说就像是沾在她的脑子里。她意识到有一种细腻甜蜜的感情在她心里升起来，这种感情仿佛贴着她的肌肤传遍全身，然后像扩散的涟漪一样不知不觉在她的身体深处消失了，或者说是潜伏了下来。见不到汪睦睦时她很想念她，见到汪睦睦时她又总觉得哪里有点不对劲，就好像这个真实的汪睦睦和她想念的那个汪睦睦并不是同一个人。现在，她一个人待着的时候心里常常会莫名其妙地感到寂寞，仿佛世界空荡荡的，夜晚、天空、星星、月亮、树和风都会让她怅然若失。

但她还是喜欢汪睦睦，汪睦睦的一切都令她羡慕。她羡慕汪睦睦明亮的大眼睛，羡慕汪睦睦挺拔结实的双腿，羡慕汪睦睦一头瀑布般黑亮顺滑的长发，甚至还羡慕汪睦睦二十出头的年纪。她多么希望自己能一下子长得像汪睦睦那么大，那她就可以自己走来走去，想去哪里去哪里，到哪里都不用爸爸妈妈跟在后头。她不断照镜子，满心着急，盼着自己长高长大，盼着自己眼睛变大，盼着自己头发变长，最好一夜之间就能长成像汪睦睦那样的大姑娘。

看她老是跑去照镜子，妈妈直撇嘴，讽刺她说：“才多大点岁数，就这么臭美了？你能把爱美这点心思用在学习上，至少成绩会好看些。”

爸爸听了直发笑，既不给妈妈帮腔，也不回护她，似乎甘愿当个吃瓜群众。妈妈对他这个态度显然是不满的，她要他跟她结成统一战线，要他坚贞不二地站在她一边，可是爸爸一条也没做到，妈妈自然就很恼怒。

妈妈很生气，后果很严重。妈妈的脾气变得十分暴躁，动不动就发火，而且她一动怒不管谁的错肯定要把他们两个都骂到。妈妈不仅埋怨眼前的事，还要把历史的案底翻出来一样一样说，她和爸爸实在是怕了她。

可是他们拿她没办法。妈妈是家里当仁不让的领导，家中什么事都是她说了算，好像她天生就是要占上风的，她得理不饶人，没理也要找出理，他们能做的就是让着她，任她唠叨，由着她骂。

看爸爸一副装聋作哑忍气吞声的样子小茉莉很生气，恨他骨头软。她又一次在心里暗暗发誓以后一定不找爸爸这样的男人做丈夫，她要找那种个子高高肩膀宽宽敢说敢当的男子汉结婚，她忽然觉得未来的目标一下子很清晰。然而眼下的日子还得一天一天过，不能跳过去。她想自己能做的就是尽量别惹妈妈不开心，可她发现这也不是光靠她努力就能做到的。因为有时候妈妈发脾气是冲着爸爸的，爸爸做的任何事情也都可以成为妈妈发火的理由，比如起床没有及时整理床铺，换洗的衣服没有放进脏衣筐，吃空的食品盒没有随手扔掉，用过的茶杯到处乱放，甚至毛巾晾错了挂钩，在她看来都是些琐琐细细不值一提的小事，但到了妈妈嘴里全变成了大事，每一件都可以说上半天，而且今天说了，明天后天还可以拿出来再说。她听得都快疯了，只要听见妈妈念叨这些就浑身冒汗，她真不知道爸爸是怎么忍受的。

她明显偏向爸爸，但有时候又不由自主地偏向妈妈。妈妈跟爸爸生了气，会对她说：“这日子没法儿过，我要离家出走了。”或者这样说：“要是沒有你，我跟他早散了。”她听着心会揪起来，觉得这些大概也是妈妈的心里话，妈妈真的很无奈，自己却一点帮不上她。

妈妈给自己减压的办法就是去方壹壹家找方叔叔聊天，妈妈叫她陪着去，她总是二话不说拔起腿就跟她走。方叔叔不但聪明，而且耐心，和他说过话之后妈妈情绪会好很多。她想了个词形容方叔叔——“绅士”，她也想了个词形容方叔叔开导过的妈妈——“安定”，她隐约感到男人绅士女人安定就能从庸俗烦躁的那团乱麻中摆脱出来。

有一天，一个意外的发现惊着她了。那天晚上妈妈一个人下楼去，不像平常那样出门要拽上她。妈妈出去了好一会儿也没回来，她问爸爸知不知道妈妈去干吗了，爸爸瞪大了眼睛说我正要问你呢，我还以为你知道。她拉爸爸一起出去找，爸爸正躺在沙发上追剧，叫她打个电话问一下。她拨通了妈妈的手机，但在一长串的“嘟”声后没有人接。她不放心，自己下楼去找。

她习惯性地跑到方壹壹家，按了门铃，没人开门。她绕到花园后面，看他家的几个窗户都是黑的，这么说妈妈不会在他家。她转身往家走，想看看妈妈是否已经到家。到家一看，还是只有爸爸一个人歪在沙发上看电视。她再次出门去找妈妈，这次变得茫然无绪。她沿着林荫道走到小区门口，门外是车水马龙的大街，灯火通明，仍然非常热闹，完全不像小区里面和她家里那样夜深人静。

她对着街景发了一会儿呆便折返回去，走到牡丹花坛边，有个熟悉的人影在眼前闪现，定睛一看可不正是妈妈嘛。她正要叫她，忽然看清她不是一个人，方叔叔正与她并肩走着，她立刻收住了脚步，轻手轻脚地跟在他们后面。

妈妈和方叔叔两个人走得很慢，就像是散步一样。她很想听听他们在说什么，又不敢靠他们太近，怕被发现。他们转过花坛，绕过喷泉，在小小的睡莲池边站了下来，她离得远，听不见他们说话，透过树影，倒是看得见他们并肩立着。她没有时间概念，不知道他们那样站了有多久。她心里有个冒险的念头，想走过去靠近他们，但她还是克制住了，没有那样做。突然，她看见那两个身影慢慢靠拢到一起，他们头靠着头，方叔叔的一只手搂在了妈妈的腰上。这不就是电影里的爱情吗？她惊愕极了，想到爸爸知道一定会生气。那一刻，她的心脏几乎要跳到嗓子眼儿里了。

小茉莉以为这件事肯定会在家里引起轩然大波，但实际上却无声无息。妈妈回来的时候爸爸只是随口问了一句“你去哪儿了”，妈妈也只是随口说一句“去物业问维修的事情”，爸爸就不再问，他显然既不感兴趣“物业”，也不感兴趣“维修”，多一句话都没说。她在自己的小房间里听着爸爸和妈妈说话，真想提醒爸爸多问几句，那样妈妈肯定就要露馅儿。可是妈妈露馅儿了又会怎么样呢？爸爸会不会跟她离婚呢？如果他们离婚，那她怎么办呢？她想得害怕起来，不敢往下想，却又忍不住不去想。那些纷乱的想法令她惊恐，她忽然生起妈妈的气来，觉得她太自私了，心里根本就没有这个家。

她心里对妈妈有气，表面对她却更加温顺。当她想到妈妈很可能会像林阿姨离开方叔叔和方壹壹那样离开爸爸和自己，她就更是做出一副乖巧懂事的样子，尽量不叫妈妈生一点气。现在妈妈不论叫她做什么她都执行得十分麻利，而且做得一丝不苟。

妈妈已经有好久没有拉她一起去方壹壹家串门了，她默默地看着她在晚上装得没事人似的玩神秘失踪，说是到楼下随便走走，或者是去小超市买点东西，却又不让她跟着，她既想提醒爸爸留意，又怕爸爸真的留意。爸爸吃过晚饭只要不出门就是雷打不动靠在沙发上看电视，要是有球赛，他更像是着了魔似的盯着电视屏幕，恨不得一头扎进电视机里，妈妈去哪里他问也不问，似乎毫不在意。

这天妈妈一反常态又叫上她一起去方壹壹家。走在路上妈妈仿佛不经意般说起前一阵子方壹壹被他妈妈接过去了，刚刚送回来，可能心情不大好，要她说话留点神。妈妈就像是顺口说起，说林阿姨又结婚了，这下子方叔叔和她复婚看来是彻底没有希望了。妈妈说这话的时候面带喜悦，似乎有点幸灾乐祸。小茉莉点头答应，心里有点不是滋味。

方叔叔还像以前一样热情和亲切，她跟在妈妈身后走进去，却感到有点不太自在。方叔叔和往常一样泡了茶，切了水果，她只跟他们坐了一小会儿就跑去找方壹壹了。

方壹壹正关在自己屋里埋头做题，见到她特别高兴，立刻丢下作业本跟她聊这聊那，说得兴致勃勃，把她也感染了。他们谈起各自班上的一些事情，说到的不少同学竟然彼此都认得，他忽然问她：“你认识陈雨诗吗？”

她不认得，好奇地问他陈雨诗是谁。被她追问他欲言又止，笑得十分羞涩，她更要刨根问底。他转了话题，问她班上同学有没有谈恋爱的，她立马敏感地问他陈雨诗是不是他女朋友。他脸一红，赶紧跑去关上房门。

小茉莉没想到方壹壹竟然像语文老师形容的“竹筒倒豆子”，痛痛快快地跟她分享了许多秘密。虽说他们从小在一块儿玩，但她并不觉得他们两个算得上是那种无话不说的好朋友，而且在她看来他还是个圆头圆脑天真稚气的小孩儿呢，没想到他心里可不像他外表那样单纯。

方壹壹不仅对她承认了陈雨诗是他的女朋友，而且还把自己喜欢上她的经过都对她说了。他向她透露有一次上体育课陈雨诗从双杠上摔下来，她的裙子翻起来露出了大腿，他一下子就爱上了她。她听得面红耳赤，忍不住笑起来。长这么大她第一次听一个人说这样的事情，况且还是一个男孩子，她吃惊、震动、害羞、尴尬，还有一些说不出来的迷茫——难道这就是传说中的爱情吗？她第一次感觉爱情离自己这么近，居然就发生在自己的同学之间，而且居然就发生在方壹壹身上。眼前的方壹壹说得绘声绘色一本正经，可她怎么看他都还是个小孩儿。

“你就不怕被陈雨诗拒绝吗？”她小心翼翼地问。

“我不怕。”他认认真真老老实实地说。

“她也爱上你了吗？”她说。

“她没说。”他还是认认真真老老实实地说。

她又忍不住笑了，不过立即收住了笑，她觉得好像不应该笑。

“陈雨诗是不是长得很漂亮？”她热切地问。

“呃，她是挺漂亮的……”他扑闪着大眼睛，一脸骄傲地说，“她是他们班的班花。”

“你怎么知道的？”她追问。

“我当然知道。”他说得得意扬扬，“学校里好多人都这么说。”

这个晚上余下的时间他俩一直在说陈雨诗，聊得兴味盎然。她得知陈雨诗是比他们高兩个年级的学姐，她不明白方壹壹怎么会爱上比他大的学姐，她想象这位学姐一定是才貌出众特别优秀。在操场上做操和上体育课的时候她看到初三的同学要比他们高出一大截，他们排成的方阵整齐有气势，完全不是他们这些初一的小豆豆可比的。初三有许多漂亮的学姐，即使穿着统一的宽宽大大的运动装校服，也掩盖不住她们身上洋溢的青春气息。在她们面前，她自惭形秽，觉得自己跟她们一比就是丑小鸭。她说不出来由地对陈雨诗充满了好奇，一定要方壹壹答应找机会指给她看是哪一个。

那天晚上，她梦见了陈雨诗。她梦里的陈雨诗长得像芭比娃娃，大眼睛，大长腿，穿着白雪公主的裙子，走路轻盈得像飞一样。让她惊奇的是陈雨诗也像白雪公主一样后面跟着七个小矮人，那七个小矮人个个相貌丑陋，她看了心里很不舒服。早晨醒来她依然觉得郁闷，仿佛在睡梦中遭受了某种说不清楚的损失，令她怅然若失。

方壹壹很守信，果然在一次全校集合时趁着队形没站好跑过来悄悄告诉她第三列第一个就是陈雨诗。小茉莉以为自己听错了，方壹壹指给她看的这个陈雨诗跟她想象中的陈雨诗完全不是一码事，她想象中的陈雨诗又高又美，而眼前的陈雨诗个头儿矮矮的，小圆脸，圆眼睛，身材也是圆圆的，看上去有点憨憨的，就像一个没有长大的小孩子。她心里的失望简直无法用语言来形容，那天梦里的那种失落感就像雾一样又涌了回来，她实在不明白方壹壹怎么会爱上这样一个平平常常的女孩子。

她一直想当面问问方壹壹，可见到他却根本不好意思开口。她觉得这个问题太尖刻了，她怕说了他会不高兴，说不定跟他连朋友也做不成，因此她忍着没有说。方壹壹却喜欢跟她聊陈雨诗，他在学校里碰到了陈雨诗，或者是陈雨诗和他说了什么话，即使不是面对面跟她说，也会在QQ上告诉她，他显然是把她当成了能分享自己秘密的知心朋友。

某一天，就像是无意间触碰了哪个开关，她突然对陈雨诗产生了浓厚的兴趣。她想不通一个看上去如此普通的女孩子竟然被大家公认为班花，她听同学说喜欢陈雨诗的远不止方壹壹一个，有不少男生为她着迷，各个年级都有，她弄不明白她怎么有那么大魅力。

她常常暗中观察陈雨诗。做课间操和上体育课的时候她的目光总是在一片蓝白相间的校服中寻找陈雨诗，她很快练就了火眼金睛，眼光像箭一样精准，总能飞快射中目标——每当她在人群中锁定陈雨诗矮小的身影，她的心里瞬间会涌起一股喜悦，就像达到了某种目的一样令她心满意足。

一天中午，她吃完饭正在教室里看书，突然外面一阵喧嚷声吸引了不少同学跑到窗户前去看，她也跑过去，看见教室前的空地上一群高年级的学生正在跳绳。她一眼就看见了陈雨诗，她一口气跳了好久，大家的加油声喊成一片，围观的人也越来越多。忽然陈雨诗换了一种跳法，两只脚在地上飞快地跺着，跳绳的速度快到来不及数，这下反倒没人喊加油了，大家屏声敛息看着她跳，当她停下时人群中爆发出一片掌声。小茉莉看得羡慕不已，她多想成为一个像陈雨诗这样受大家关注和欢迎的人。

她趴在窗口，看了一中午陈雨诗，看得如痴如醉。最后，她的目光落在了陈雨诗的脚上，她穿着一双崭新的运动鞋，海蓝的鞋面配着橘黄和浅粉的图案，银白的反光条在正午的阳光下熠熠生辉——在千篇一律穿校服的人中间，这双鞋让个子小小的陈雨诗那样突出，那样引人注目。

小茉莉趁妈妈情绪不错的时候跟她提出想买一双新鞋，就是陈雨诗穿的那样的鞋。

“不行，你有那么多鞋子了。”妈妈没听她说完就一口拒绝。

“那你自己还买那么多东西呢。”她脱口而出。

她以前从不这样跟大人说话，妈妈一愣，眉毛竖起来说她：“我辛辛苦苦上班，辛辛苦苦挣钱，我买什么还轮不到你来管。”又说：“你什么时候学会顶嘴了？”

她根本不看妈妈脸色，不顾一切地说：“你想想你买了多少东西吧，你没有裙子吗？但你买了一条又一条。你没有毛衣吗？天都热了你还在买。你自己买的鞋子还少吗？高跟的、中跟的、坡跟的、平跟的，白的、黑的、红的、绿的，样样都有。再说裤子，你的新裤子有多少？长的、短的，五分的、六分的、七分的、八分的，一条腿的、两条腿的、三条腿的、四条腿的、八条腿的……”

妈妈被她气笑了。

妈妈平和了口气跟她说：“我不是不给你买新鞋子，你脚长得快，原来那些鞋子不穿很快就都穿不下了。”

她气嘟嘟地说：“为什么你给自己买不给我买？你对我一点也不好。”

妈妈一听生起气来，说：“你够没良心的，我对你还不好？那谁对你好你找谁买去。”

她知道说错话了，把妈妈得罪了，心里好一阵后悔。

小茉莉跟妈妈的关系时好时坏，只要看见妈妈又给自己买东西她就不开心，可是也没有办法。妈妈一直没答应给她买她想要的那双鞋，她还是穿着她那几双土头土脑的旧鞋子去上学，感觉很抬不起头来。

那一段时间妈妈参加了一个网上的内购团，据她说买任何东西都比在别处买要便宜得多，她购物的热情空前高涨，买了许许多多家里用得着和用不着的东西，每天都有快递送上门，还经常是一连好几件。小茉莉冷眼看着妈妈买这买那，觉得她是个感情用事的女人，而且心里只有她自己。以前她常为妈妈的聪明能干凡事有办法而骄傲，这样的骄傲现在已经荡然无存，她对妈妈的看法改變了很多。

妈妈还在持续不断地买买买，热情丝毫不减，用爸爸的话说网购成了她生活的中心。爸爸说过她几次，丝毫不起效果，已经懒得说了，一副熟视无睹的样子。每天收快递拆快递是妈妈最开心的时候，不过打开之后她兴许就没那么开心了，碰到不满意的商品她便火速退货，一分钟也不拖延。有时她也犹豫，对到手的东西拿不准是喜欢还是不喜欢，不知道是退好还是不退好。看到她双眉紧锁，一脸愁容，小茉莉和爸爸就会相视而笑，他们越来越明目张胆地站到妈妈的对立面。

妈妈越买越上瘾，某一天快递送来了一大纸箱的婴儿用品，随后婴儿摇床、童车、小木马、学步车等接踵而至，不仅小茉莉目瞪口呆，连爸爸也瞠目结舌。

“哦。”爸爸带着讥笑说，“是不是有什么我不知情的情况发生了？”

妈妈反应了一下才干巴巴地回答：“没有。”

爸爸问她：“那你买这些东西干吗使？”

妈妈说：“趁便宜先囤着，省得要用的时候手忙脚乱。”

爸爸说：“又不是啥紧俏商品。”

妈妈说：“没让你操心，你怎么有这么多话说？”

爸爸就不再说什么，沉默了。

妈妈沉着脸，十分扫兴的样子。

小茉莉知道妈妈想生二胎，但这样迫不及待让她无语而且灰心，她觉得妈妈这样做分明是在强调她在她心中无足轻重。她跟妈妈越来越没有话说，非说不可时说不上几句就要戗起来，她也学会了像爸爸那样跟妈妈冷战。

妈妈的注意力似乎也不怎么在她的身上，她不再像从前那样抓她的成绩，她学习上的事情差不多都丢给了汪睦睦。

汪睦睦倒是兢兢业业的，给她看作业，给她讲题，然后落落大方地从她的家长手里接过家教费。这一阵妈妈没出差，汪睦睦只在固定的时间来，来了基本只待在她的小房间里，也不去跟爸爸聊天，爸爸也只在她告辞的时候出来露个脸。小茉莉总觉得哪里有点不对劲，却说不出来哪里不对劲。她特别想跟汪睦睦聊一聊，她有不少疑问想问问她，但却不知道怎么对她开口。

那天汪睦睦正给她检查作业，她突然说：“你郁闷吗？”

汪睦睦抬起头，一脸狐疑地问她：“你什么意思呀？”汪睦睦两眼盯着她说：“谁跟你说我郁闷的？”

小茉莉说：“你不郁闷吗？我很郁闷。”

汪睦睦扑哧笑出声，松了口气，随口问她：“你小小年纪郁闷个啥？”

小茉莉一本正经地问她：“你知道爱情是什么吗？”

“好心烦的问题。”汪睦睦皱起眉头说。

“你说呀。”小茉莉催她。

汪睦睦想了想说：“喜忧参半，既快乐又痛苦——有多高兴就有多难受，难受比高兴要多得多。”

小茉莉听了就像陷入了沉思，她两手托着腮，好半天一动也不动。

汪睦睦打量着她说：“你怎么啦？你问这些做什么？”她逗她说：“快跟我说说，你是不是有啥情况啦？”

小茉莉不作声。

汪睦睦说：“你有心事啦？”

小茉莉脸一红。

汪睦睦问：“能跟我说说吗？”

小茉莉飞快地摇头。

汪睦睦压低了声音悄悄问她：“你是不是早恋了呀？”

小茉莉很坚决地摇头，说：“我没有。”又说：“不过我们有的同学已经脱单了。”

“真的呀！”汪睦睦捂着嘴咯咯笑起来，“这么小就名花有主啦？”

“你有男朋友吗？”小茉莉突然非常认真地问她。

汪睦睦竟然没有一下子回上话。她嘴巴动了动，用张口结舌来形容一点不夸张。片刻之后她镇定下来，神情黯然，就像是赌气似的说：“有啊，有又怎么样？唉，我这辈子肯定是嫁不出去了。”她说话的口气就像面对一个大人。

小茉莉听了一感动，对她说出了知心话。她说：“跟你说句心里话，你别跟我爸爸妈妈说，我特烦待在这个家里，我就想快点长大，我好想有个男朋友。”

小茉莉做不到一下子长大，但她却很容易就有了朋友，还不是一个，而是两个。

一个朋友叫郭远山，是同班同学，另一个朋友叫张比尔，是初二年级实验班的班长。这两个人无论是外貌还是性格都截然不同，但他們却同样一往情深地爱着她，她也一样情意绵绵地爱着他们。

郭远山和她小学就是同学，有一学期他们还是同桌。他长得浓眉大眼，性格稳重，学习刻苦用功，属于穷人的孩子早当家的类型，是老师经常要拿出来表扬并且要大家向他学习的人物。他的爸爸在一次游泳时淹死了，家里只有他和妈妈。他的妈妈在商场里开电梯，经常在中午来给他送饭。小茉莉在小学时就无数次看见他妈妈从暖瓶里倒出煮好的粥给他吃，每次看见他们母子俩相依为命的样子她心里就酸酸的，很不是滋味。有时她会把学校发的小盒牛奶偷偷塞进他的书包里，吃午饭的时候她会把自己饭盒里的肉和鸡蛋给他吃，他从来不拒绝，也从来不说客气话，只是低着头笑一笑，十分领情的样子。他也总是默默地对她好，他们坐同桌时她的书本和笔掉到课桌下，他会飞快地弯下腰去帮她捡起来，轮到她值日他会主动帮她擦黑板。到了中学，他和她一起分在了实验班，她的成绩掉了下去，而他却依然名列前茅，她没记下的笔记他会借给她，她不会做的练习他会告诉她，后来她干脆早点到学校抄他的作业。他对她有求必应，特别乐意帮她，只要是她的事，他都当成自己的事，甚至比对自己的事还要上心。其实她成绩能提高得那么快，除了汪睦睦辅导她，他也没少帮助她。

他们两个好得特别自然，有一天老师抽查背书，正好抽到她，而她正好没背，老师也正好在气头上，罚她抄写那段课文五十遍，不抄完不准回家。那天所有课间和中午休息时间她都在奋笔疾书，她写字慢，抄得昏头涨脑才抄了二十遍。到了放学时间，同学都走了，但她走不了，还有三十遍要抄，她估摸没两三个小时肯定抄不完，她绝望得都快哭了。关键是这一天还是爸爸来接她，爸爸是最烦等人的，他和妈妈出门，妈妈偶尔磨蹭几分钟他都会暴跳如雷，如果让他在校门口等上那么久，他肯定会大发雷霆。可她也不敢不完成老师布置的任务，本来就是惩罚性的，她不敢再惹得老师请家长，那样她更加吃不了兜着走。就在这万般无奈的情形下，又是他默默地帮了她。放学之后别的同学都走了，他没走，留下来用活页本帮她抄——课间他已经模仿着她的字迹帮她抄了好几篇了，她感动得不知说什么好。他们两个埋头苦干，用了不到一节课的时间终于把剩下的都抄完了。作业交给老师，她还忐忑老师会发现笔迹不一样，但老师只是随便翻了翻，连篇数都没数，只是让她下不为例。

走出教室郭远山轻轻拉了一下她的手，他从来没有这样过，就连上小学的时候也没有过，她很意外，又好像并不意外，她马上抓住了他的手，把他的手指握得紧紧的。他羞怯地朝她一笑，她觉得他那一笑胜过千言万语。他什么也没说，但她懂得他的意思。从这天起他们两个就好上了——他成了她的男朋友，她成了他的女朋友。

和张比尔是另一个故事。张比尔长得高高瘦瘦，就像一棵春天的小白杨，他是一个德智体全面发展的学生，除了功课好，运动也特别棒，他打破过学校的跳高纪录，跑起来就像一匹小野马，是不少女生心目中的白马王子。她第一次见到他是在篮球场上，他和一帮高中的男生打比赛，汗珠顺着头发往下掉，他又灵活又勇猛，打得特别顽强。不知从什么时候起，她就暗暗喜欢上了他。不过她和他从来没有说过话，也没有什么交集。直到学校组织到伦敦游学，他们两个才算真正认识。

去伦敦游学是自愿的，学校也是第一次尝试组织这样的活动，因为费用高昂，报名的学生并不多，成行的只有二十个学生。游学一共十天，在这十天里她和张比尔从不认识到认识，游学结束在机场分别时他成了她的男朋友。其实经过特别简单，一路上张比尔对她处处照顾，他们特别有话说，但因为是集体活动，从早到晚各个项目安排得十分密集，他们完全没有单独相处的时间，也没有单独相处的机会。某个夜晚师生们到剧院看戏，拿到票的时候他们两个的座位并不挨着，张比尔不知用了什么办法把座位调换了，等戏开演的时候她惊讶地发现他竟然就坐在她的旁边。她英语不好，他翻译给她听，她也不知道他说得对不对，是不是有他编的，但他翻得头头是道，那副自信的样子让她深信不疑。在幽暗的灯光里她被他眼眸中的神采深深打动，他的眼睛不仅温柔，而且就像会说话一样，她从来没有见过哪个人的眼睛像他这样明净和动人。

一起看过戏之后她对他的感觉不太一样了，她觉得他们可以算作好朋友了，可她还是不怎么敢接近他，甚至不敢主动和他说话，他太帅了，他身上的那股骄傲和优雅令她胆怯。更何况她片刻也没有忘记自己是有男朋友的人。余下的几天里，她一直躲着他，排队站得离他最远，上车也故意不坐离他近的位子，只要他的目光朝她投射过来，她立马就掉转头不去看他，她一次次成功地避开了与他目光相遇。

离开伦敦的前两天她着凉发烧了，带队的老师怕她身体吃不消让她次日留在饭店休息。他得知她病了，不但给她买了水果和蛋糕，还主动提出留下来照顾她。她听他这样说心里十分感动。当晚同学们在阳台上喝饮料聊天，他一次次到她房间来看她，她烧得昏昏沉沉，连话都说不动。他给她烧开水，给她找退烧药，看着她吃了药，还坐在她床前陪了她好久。

第二天她烧退了，虽然还是头重脚轻，但仍然打起精神去参加集体活动。她不舍得浪费这难得的游览和学习机会，更主要的是她不愿意他做出那么巨大的牺牲留下来陪她。那天她坚持了下来，心里特别高兴，病也好了不少。

在回国的航班上，张比尔再一次把座位换到了她的边上，他为她要了毛毯和靠枕，飞机起飞不久他就站起身让出自己的座位，叫她斜躺着好好休息。航班在黑夜中飞行，他过来给她送过两次茶水，还帮她盖过毯子，她睡得迷迷糊糊，眼睛都睁不开，却清楚地感觉到有只温柔的手迟迟疑疑地触摸她的额头测探温度，她感动得心都要化了。

航班降落之后大家在传送带边上等行李，分别在即，她很想对他说几句感谢的话，可是又不知道说什么好。他帮她从传送带上取下箱子，就像对哥们儿一样大大咧咧地搂住她，顺势把她的一条胳膊拧到背后，用狠巴巴的口吻对她说：“做我的女朋友，答应不答应？”没等她说话，他不容置疑地说：“从今天起，你就是我女朋友了啊。”说完扬长而去。

她惊愕极了，那个刹那她脑子一片空白，心里像有音乐涌起一样充满了欢乐，只觉得幸福来得太突然了。

她就这样一下子有了两个男朋友。之前她看见同学中有人出双入对心里羡慕得不得了，也很想有男朋友，可她怎么也没想到自己会同时交两个男朋友，而且跟他们都那么好。他们两个对她都特别真心，她对他们当然也很真心，她心里被这两个男孩子塞得满满的，有时想想这个，有时想想那个，感觉都特别甜蜜。她既爱这个，也爱那个，一个也无法舍弃，她怕那样做了他或他会伤心，她自己不用说，肯定会伤心得要死。

上学的日子她都能见到郭远山。她不再觉得上课很无聊，做作业对她来说也不算是一件太痛苦的事，反正不会做可以问郭远山，不想动脑子就抄他的，如果她实在不想做就把作业本丢给他，他会悄悄帮她做好。有了郭远山，她觉得上学既轻松又愉快。

她和张比尔并不天天见，他们的教室离得不算远，跑步过去也就两三分钟，但她从来不去找他，她不愿意被他的同学用异样的目光盯着看，更不愿意被人嘲笑和议论。不过尽管他们见面不频繁，联系还是很密切，他经常在她的QQ上留言，或者给她发微信。他很浪漫，遇到节日会给她送礼物，他送过她小布偶、巧克力，还有漫画书，那些礼物用彩色包装纸一层一层包得很美观，一看就是花费了心思的，令她既欢喜又感动。

起初她这两个男朋友都不知道对方的存在，但这种事情在同学中传得飞快，瞒是瞒不住的，再说她也没想瞒。他们很快就相互知道了，都扬言要去打对方，不过都迟迟没动手。在她面前他们两个同样一句都不提，就好像没有这回事。

但班主任陆老师知道了这件事，她把小茉莉和郭远山叫到办公室，关起门来很严肃地和他们谈话。陆老师没提张比尔，她只管自己班上的事。陆老师问他们知不知道为什么要请他们来，他们两个都点头表示知道。陆老师说：“听人说你们关系不一般，是男朋友和女朋友，是不是有这回事？”他们两个都点头承认有这回事。陆老师差点忍不住笑，又问他们知不知道早恋的危害，他们两个又一致点头表示知道。陆老师说：“那你们跟我表个态，从今天起这件事不作数了，我也就不问了，还是我找你们家长来说？”他们两个都低著头不吱声。

陆老师严肃地看着他们，似乎在等着他们做决定。他们两个不表态，五分钟过去了，十分钟过去了，二十分钟过去了，老师和学生就那么僵持着。

“我劝你们分手吧。”陆老师终于忍不住开口说。

他们沉默着。

“你们也是知道的，校长要求学校杜绝早恋现象，你们不表态我都没法儿交代。”陆老师说得苦口婆心。

他们还是沉默着。

“你们到底想怎么样？”陆老师就像下了决心，“好吧，那就请家长。”她的语气干巴巴的。

郭远山的眼泪刹那间滚了下来，小茉莉看他哭了，忍不住也哭了起来。

陆老师雷厉风行，第二天就把她爸爸妈妈请到了学校。陆老师跟他们怎么谈的她不知道，他们到教室来接她的时候脸上乌云密布。回家一路上他们一句话没说，她的心上就像压着一块大石头。

回到家里，妈妈端坐在桌子边，拉开了要训斥她的架势，爸爸倒似乎已经冷静下来，就像他每次一回家做的那样，习惯性地打开电视，手里拿着遥控器不断调换着频道。妈妈已经很不耐烦，她高声叫他过去，爸爸扔下手里的遥控器，拖着脚步踢踏踢踏走过去。他们两个都阴沉着脸，就像要审判她。这阵仗让她不寒而栗。

妈妈朝爸爸一皱眉一努嘴，意思是让他先说。

“说说吧，你在学校都干什么了？”爸爸似乎并不想说，但被妈妈瞪着，他不得不开口。

妈妈显然不满他含糊的态度，抢上去对她说：“你知道不知道早恋的危害？你才多大啊，这么小就交男朋友，放在过去是要被抓起来的你知道不知道？你这么点子年纪懂什么呢，你懂爱情吗？我看你就懂替我们丢人现眼！”

妈妈没说几句就横眉立目骂起她来。

爸爸赶紧插话，他语重心长地对她说：“你这个孩子实在不让大人省心啊，你现在还太小，十二岁还不到十三岁，也就介乎儿童和青少年之间吧，还不到谈恋爱的年纪，你要把心放在学习上，你真要是一门心思读书，就没有工夫去琢磨别的事情了。”

妈妈暴躁地打断他说：“你别不温不火跟她说这些没用的，你明白告诉她，刚上初中就谈情说爱，说不定哪天就会被学校开除。”

爸爸并没有照办，他闭着嘴，不说话。

妈妈突然朝他喷发：“她这个样子，都是你造成的，老师说了别的家长方方面面都抓得紧，你管什么了？她自由散漫，放任自流，我管她你还护着，你让我还怎么管？她为什么成了这个样子，还不是你纵容的？”

爸爸没有像平常那样反驳，这天他好像下了决心要和妈妈结成统一战线，妈妈说他，他忍着，而他的沉默却激怒了妈妈，她滔滔不绝骂了他好一阵子，不但没消火，反而更加气恼。

“这孩子是完了……这样一个家，叫我怎么办？”妈妈突然大哭起来，哭得非常绝望。

爸爸终于憋不住了，对她说：“你别哭行不行？有话好好说嘛。我们不也是中学就谈恋爱的，也没那么糟糕吧？我劝你还是冷静一点，别弄得家里鸡飞狗跳的。”

爸爸不说还好，他这一说妈妈就像连环雷一样又炸开了。她边哭边说：“你是没什么，苦头都是我一个人吃的。你一个乡下来借读的土孩子，我不知道看上了你什么！如果不早恋，我肯定就考上大学了，不会上那个破技校，工作又累，挣得还少，在单位里还要处处看人脸色，到现在我都后悔得要死，我这辈子都耽误在这上头了。”

爸爸忽然变了脸，冷嘲热讽地说：“谁让你当初不长脑子，现在后悔也晚了，生米早煮成熟饭了。”说完，他走进书房“砰”的一声关上了门。

妈妈气得高声叫骂，爸爸毫无动静，任她怎么气急败坏只是一声不出。

妈妈气呼呼地换过衣服出门去了，小茉莉猜想她大概又是去方叔叔那里寻求安慰了。一个多钟头之后她回来了，手里拎着小区超市的透明塑料袋，里面只装着一把芹菜，她已经完全缓过来了，就像没事人一样，看不出一点生气的痕迹，浑身上下充满了一种重获青春的感觉。

紧接着校考、月考、阶段考、区统测、分层考，各个科目大大小小连考了十几场，老师和家长的注意力都集中在了考试成绩上，似乎把早恋的事情忘得干干净净。整个实验班考得都不错，小茉莉发挥得相当好，分数进步不少，终于排进了班级前十五名，郭远山还是稳居前三，他斩获了一枚“五星不凡学霸”奖章，陆老师说到他声音都是得意扬扬的，也不再提他与小茉莉之间的事。

然而考试成功带来的喜悦并没有持续多久，初三年级出了一件事，学校的气氛一下子又紧张了起来。

事情竟然就出在陈雨诗身上。小茉莉最早得知这件事是听班上的女同学说的，她们说得藏头露尾神秘兮兮，大概的意思是陈雨诗因为早恋离家出走了。她马上想到方壹壹，但她们说的人却分明不是他。后来这件事传的人多了，她大致知道了来龙去脉，原来陈雨诗喜欢上了一个救助小动物的男孩儿，那个男孩儿经常在微博上发保护流浪动物的视频，陈雨诗给他留言，两个人的联系密切起来，一直发展到了网恋。陈雨诗在考完第十场试之后给父母留了张纸条就走了。她留言说厌倦了这种考来考去的生活，她要去做点对社会有用的事情，还让爸爸妈妈别找她。她的父母看见纸条急蒙了，他们报了案，获取了她的地址，火速追去，把她带了回来。

学校再次强调杜绝早恋，老师不敢掉以轻心，班上几个重点关注对象——包括小茉莉、郭远山在内——又被叫到办公室逐一谈话，不仅要他们口头表态，还让他们写了保证书。

自从上次陆老师请了他们的家长到学校之后，小茉莉敏感地发现郭远山对她躲躲闪闪的，不像以前那样只要她朝他看，十有八九能与他对视，现在她很难捕捉到他的目光，有时他面对着她，眼睛却望着别处，好像刻意回避她，令她很伤心。她不再向他借课堂笔记，也不再抄他的作业，他不理她，她也同样不理他。他和同学说笑她不过去，他参与的游戏她不去参加，连有他的球队打比赛她都不去助战，以前她可是最起劲的啦啦队队员。她要做一个有骨气的人，心里再难受自己忍着。

就在陆老师跟他们谈过话不久，有一天发作业的时候郭远山把一张纸条夹在她本子里，并用眼神暗示她。她偷偷展开纸条，他约她中午到实验楼见面。她的心咚咚咚地狂跳，又激動又喜悦，她以为自己已经不在乎他，没想到他一张小纸条又把她点燃了，她心里酸酸的直想哭。

在教室里吃完午饭她去了实验楼。之前几分钟，郭远山已经先她出门了。实验楼靠近学校北大门，和教室隔着大操场和小树林，是学校里比较僻静的地方。她离得远远的就看见郭远山站在实验楼旁边的冬青丛后面，见她过来，他快步进了楼里。

中午实验楼里空空荡荡，他们走进去没有遇到一个人。实验楼是发了财的校友捐赠的，是学校里最高最大最新的建筑，刚刚封顶不久，除了下面两层已经启用，上面好几层还没有装修，散发着刺鼻的混凝土的气味。楼里的电梯不开，他们一口气爬到顶层十二楼，走得气喘吁吁。他们两个默不作声，在楼道顶头的窗台上离得很开地坐了下来。

郭远山打破沉默问她：“你爸妈骂你了吗？”

小茉莉犹豫了片刻，点了点头。

他又问她：“他们打你了吗？”

她摇了摇头。

“你比我好。”他似乎想笑一笑，但那个没有形成的笑容僵在脸上，显得很尴尬。

她关切地问他：“你挨打啦？”

“我妈往死里打。”他眼睛望着别处，故意说得轻描淡写。随即他眼圈红了，好像马上要哭了。

她浑身一疼，仿佛挨打的是她自己。她生怕他哭出来，那天在陆老师办公室她看他哭就好心痛，她起身走过去，坐到他旁边。他伸手搂住了她的腰，动作果断，毫不迟疑。她的心跳起来，想挪开，却没有动，由他搂着。他扭过头直直地望着她，她不好意思与他对视，把眼光挪到了一旁。

“我妈说了，如果让她知道我在学校里和女同学好，她就干脆打死我算了，她自己也不想活了……”

她脊梁后面一阵寒意。

“你吓坏了吧？其实我妈那个人特别好，她白天开电梯，晚上给服装厂轧衣服，经常一夜一夜不睡觉，她打我骂我也是为了我好。”

她听了不知说什么好。

他突然站起身，拉住她的手，她也站了起来。他两眼直视着她说：“往后我们不能再来往了，我一想到要和你分开，心就像被切成一片一片的。”

他松开她的时候，她的手指都被他捏紫了。

她一点没觉得疼，好一会儿才缓过神来。他紧锁着双眉，好像是下了巨大的决心一般对她说：“走吧。”

他们一起从楼梯下楼，十二层楼，二十四个转弯，她转得都晕了。走出实验大楼，她就像控制不住自己一样撒腿飞奔起来，眼泪也顺着面颊滚落下来。郭远山远远地落在她后面，他没有追她，也没有奔跑，只是不紧不慢地走着。

她坐在教室里，一下午都在打战，一直处于晕头涨脑的状态，老师讲的什么她一句都没有听进去。她不时偷瞄一眼郭远山，他在与她隔着两排座位的斜侧面端正地坐着，显得出奇的认真，记笔记很专心，老师提问他还像一贯的那样迅速举手发言，她太吃惊于他的冷静了，也很惊奇刚才分手的一幕就好像不是发生在他身上。他看上去完全像一个她不认识的人，这让她的心飘在虚空中。

小茉莉有了心事，她憋了一肚子的话没一个人能讲。她不会跟爸爸说，因为他根本听不懂，而且也没耐心听，她想跟他聊得多一点，他就会做出迟钝的样子，或者干脆不耐烦，推她去跟妈妈说。妈妈对她的话倒是听得懂，也会立刻有反应，但她脾气暴，不知听到哪句话就会急，有时候就像往油桶里扔一根火柴那样腾的就能烧起来。她畏惧妈妈，不想跟她说什么，妈妈不骂她就好了，她没有蠢到要往她枪口上撞。有时她想想挺委屈，说起来爸爸妈妈都很爱她，但她既不能和爸爸说什么，也不能和妈妈说什么。

她发现倒是和汪睦睦能说说心里话。

汪睦睦来给她辅导的时候她们经常关起房门，两个人头凑在一起声音小小地说悄悄话。

“你是什么时候有男朋友的？”她问汪睦睦。

“你问哪一个男朋友？”汪睦睦笑嘻嘻的，“过去的、现在的，还是将来的？”

她听了咯咯地笑，又问汪睦睦：“你同时爱过两个人吗？”

“有过啊，我同时爱过好多人……”汪睦睦两只手在空中夸张地比画了一个大圈子，随即换了严肃的神情说，“当我知道真正爱谁的时候，我就只爱一个人。”

“唉。”她重重地叹了口气。

“你叹什么气呀？你这样叹气真像个小大人儿，好像你懂得比我还要多。”

她们两个一块儿笑起来。

“我就是爱着两个人。”她鼓足勇气向汪睦睦坦白。

汪睦睦做出夸张的吃惊表情。

“原来你是个问题少女哎。”她神情凝重地说。

小茉莉第一次听到“问题少女”这个词，她一愣，受到打击一般沉默了。

突然，房门被猛地推开，妈妈探进满头烫枯的发卷的脑袋，恰好听见汪睦睦在说“逃避不是解决问题的办法”，她定格一般停在那里，好像在反应这句话是指什么。她显然并没有侦破她们的话题，不过脸上还是出现了不满的神色，板着面孔说道：“入神些啊，多练练难题，不要简单重复。这会儿省脑子，考试就露馅儿。”说完，缩回脑袋，退了出去。

小茉莉觉得妈妈说的都是废话，毫无信息量可言，就跟她平常的那些车轱辘话一样。妈妈这个样子一点也不可爱，简直让她难为情。她发现汪睦睦一脸无奈地望着她，对她充满了怜爱。她没有回到自己的位子上，而是不由自主地走过去，跟汪睦睦挤坐在同一把椅子上，伸出胳膊像长臂猿一样搂住她，头靠在她的肩窝里——那一刻她觉得汪睦睦成了世上唯一可以依靠的人。

不知什么原因，这天之后好一阵子汪睦睦没有到家里来。小茉莉问妈妈，妈妈爱搭不理，支支吾吾，含糊其词地说她大概是挺忙的吧。她又去问爸爸，爸爸也说她挺忙的，不过却是欲言又止的样子。她觉得爸爸妈妈的态度有点古怪，不过并没有太当一回事。

这段日子爸爸妈妈关系很紧张，他们动不动就吵架，为什么事都能吵起来，而且互不相让，有时直接对骂起来，骂急了两个人比着摔东西，把家里新买的一套水晶杯子都摔碎了。小茉莉很心疼，她喜欢那套漂亮的杯子，看着那些无法复原的碎片，她难过得眼泪忍不住掉下来。

但她的眼泪也阻止不了爸爸妈妈争吵，她发现爸爸妈妈也不睡在一个屋里了，夜里她起床去洗澡间，看见爸爸睡在客厅的沙发上，她很担心爸爸妈妈要离婚，电视连续剧里的人只要这个样子一般就是要离婚的。爸爸妈妈吵完架又是冷战，两个人一句话不说，以前汪睦睦来的时候他们还会装得没事人似的，现在汪睦睦不来，他们连装装样子的机会都没有。

家里的气氛很沉闷，每天她过得很压抑。

那天妈妈到了下班时间没回来，爸爸和她两个人吃速冻水饺，吃完之后爸爸问她：“最近你学习怎么样？”她听了一愣，因为爸爸平时几乎不问她的学习，不知从什么时候起，这成了妈妈的事情，妈妈的事情他是不操心的。她不知如何回答他突然的提问，心里很忐忑，因为练习本上确实有不会做的题目。

爸爸看她迟迟疑疑的，倒也没追问，只是说一句：“要不我带你去找你老师吧。”

她心中一喜，她早就想见汪睦睦了。

这次汪睦睦没到家里来，爸爸带她去了一家汉堡店，他们进去的时候她看到汪睦睦已经等在里面。汪睦睦看见他们不像以往那么高兴，脸板着没有一丝笑容，只是向他们举了一下胳膊示意他们过去。他们三个在一张窄窄的小条桌边坐下来，汪睦睦顾不上和她说话就跟爸爸聊开了。两个人都是一脸严肃，声音不高，但语速很快。她听不明白他们到底在说什么，好像在商量什么事情，和他们以前在一起说话的腔调也不太一样——以前他们说说笑笑，两个人轻松愉快，现在他们聊得很沉闷，两个人都显得非常为难。她坐在旁边插不上话，有点不知所措，坐也不是走也不是，在位子上不住地扭动着屁股。爸爸朝她打了个手势示意她保持安静，汪睦睦伸出手轻轻按在她手腕上，她明白她同样也是让她安静。汪睦睦细滑的手指一触到她，她立刻就坐稳了不再扭动。

“我先去给小孩儿买点吃的吧。”爸爸站起身朝柜台走去。在爸爸排队点餐的这段时间，汪睦睦给她讲完了她不会的习题。

爸爸买了汉堡和饮料回来，他和汪睦睦都没吃，只有她一个人吃得狼吞虎咽。两个大人脸对着脸说话，完全忽略了她的存在。她把每个汉堡咬了几口想引起他们的注意，但他们就像根本没有看见。

“你误解我了，如果我是这个意思，我又何苦和你說这么多。我只是希望你体谅我的难处，就好比你要穿过车道，你要向左看看，再向右看看。责任你总是无法忽视的，有些事情你想绕也是绕不过去的……”爸爸的目光落在小茉莉的身上，他好像一时找不到恰当的话说。

“你的意思我听明白了，我就一句话，既然如此，你根本用不着为难。”汪睦睦说得斩钉截铁。说完，她果断地站起身，准备离开。

爸爸一把拉住她。

突然，他就像拍板一样口气坚定地说：“你再给我一点时间，我早已经看清楚路标了，我会朝自己定下的目标一路走下去的，你要相信我，我不会让你失望的。”

汪睦睦绷着脸听着，她苦笑了一下说：“你这么说好像是我要你怎么样。我跟你说过，我只是不想陷入一团乱麻里，我承认我不知不觉已经陷入爱情的泥淖中。我现在不光是为难自己该怎么做，我难受的是自己怎么做都会面临很大的问题，我甚至怀疑这么做有没有意义。”

她口气也很坚决，和她平常说话的样子大不一样。

小茉莉听她说到“爱情”两字，心里一震，她感觉到事情大概很严重，特别留意他们要说什么。

爸爸沉默着，一只手痛苦地揪着自己的脸，就像一只漏气的皮球，不像刚才那样神气。

她多了个心眼儿，生怕妈妈问这问那不同意她去张比尔家吃晚饭，先去跟爸爸说，毕竟爸爸好通融一点。

爸爸看了请柬，做出惊讶的样子说：“嗬，现在小孩儿过个生日这么排场呀。”他把请柬举得高高的，逗她说：“快告诉我，这是不是老师不允许你们来往的你那个男朋友？”

她气急地说：“你别瞎说，妈妈会打死我的。”

爸爸收起开玩笑的样子说：“我同意你去还不够，说不定你妈妈会反对。”

她失望得快要哭了。

爸爸想了下说：“要不我帮你出个主意吧，就说明天我去学校接你，让你妈妈安排她自己的事情，她不是总说特别忙嘛。”

她转忧为喜。

爸爸说：“如果你妈妈回家晚就没必要跟她说了，如果她回来得早，就说你去方壹壹家玩了。”

爸爸这么替她想，让她心生感激，她真想像小时候那样搂着他的脖子亲他一口，但她没好意思那样做。

第二天放学后她坐上了张比尔家的车。他家的车很大很豪华，而且是穿制服的司机开的，这让她觉得非同一般。车里除了张比尔和她，还有另外三个男生和一个女生，男生都是他的同班同学，女生是他的表妹。到了张比尔家，他家的房子也令她赞叹，她还从来没有见过谁家的房子这样高级和气派。雅致的客厅、华丽的家具、钢琴、雕塑、绘画、插花等令她目不暇接，他家有些设施她是第一次见到，比如水墙和室内花园。张比尔的妈妈迎出来热情地和他们打招呼，她瘦削灵巧，烫着蓬松的鬈发，穿着长长的银光闪闪的裙子，既时髦又美丽。她俯下身轻轻搂了搂她，欢迎她第一次来，让她好好玩，还特别关照张比尔照顾好她。她给他们弹了一段钢琴曲，就起身离开去准备晚餐。

两个穿着洁白围裙的阿姨给他们端来了冰得凉凉的牛奶和刚烤出来的热乎乎香喷喷的点心。用过茶点，张比尔带他们去游戏房打游戏，他家的游戏机比游戏厅里的还高级，他们玩得开心极了。

打过游戏他们被请到餐厅去吃晚饭。餐桌已经布置停当，上面整齐地摆着碗碟、杯子和餐巾，每一样物品都那样精美、洁净、闪闪发亮，小茉莉几乎看呆了。几个孩子在餐桌边坐下，张比尔的爸爸妈妈也进来了，两个人手挽着手，就像电影里的人一样。张比尔的爸爸高大魁梧，衬得他妈妈更加娇小玲珑，他年纪看上去比他妈妈要大得多，头发花白，却风度翩翩。他话不多，态度亲切，笑容可掬，不住地劝小朋友们多吃，只要看见谁爱吃什么，立刻就把盘子端到谁面前。小茉莉从心里喜欢他，虽然觉得他和自己爸爸好像截然不同，但她认定他是个好爸爸。

吃完晚饭，阿姨过来收掉餐具，重新换上雪白的绣花桌布，准备切蛋糕。张比尔的爸爸站起身，他走到餐桌的那一头亲了亲他妈妈，又亲了亲张比尔，然后和每个孩子握手。张比尔的妈妈仰着脸低声问他：“你……这会儿就要走呀？”

他点头。

“吃过蛋糕再走吧？”她笑着问他。

“你们好好热闹，我也不能吃甜的，别搅了你们的气氛。”他温柔地说。

张比尔和妈妈起身送他，小茉莉和那几个孩子也都站起身。他让他们坐下来安享甜点，说着走出餐厅。大家重新坐下，一起唱生日歌切蛋糕。小茉莉不明白张比尔的爸爸为什么饭吃了一半就走，没人说，她也不好问。但切蛋糕的时候气氛明显比刚才吃晚饭时冷清了不少。

吃完蛋糕，几个孩子又回到游戏房打游戏。张比尔悄悄拉上她，带她去参观他的房间。

他的房间在三楼，布置得像一个城堡，墙上画满了稀奇古怪的画，既像是夜空，又像是海滩，她仿佛置身月球的一角。

“你喜欢吗？”张比尔问她。

她不知道说什么好，在她眼里这不像是一个家，她不能说喜欢，但也不能说不喜欢，因为她感覺新奇得有点反应不过来。她好像突然被拽进了一个未知的世界，四周仿佛有看不见的暗流和波浪在涌动。她走进他的卧室，看到床、被子和枕头这些熟悉的物品，才有了一点回到现实当中的感觉。

他们两个坐在床前的地毯上，靠着床沿闲聊。在这个异乎寻常的环境里她忽然对张比尔产生了一种前所未有的依恋感，她觉得就好像跟他坐在一条船上，又好像是身处远离人烟的孤岛，或者简直就像是在世界的尽头。她忽然觉得可以跟他无话不说。

她对他说起汪睦睦，她说自己很喜欢这个大姐姐，想跟她做好朋友，但她跟爸爸关系更好;她也说到了妈妈，说她脾气很差，动不动就在家里骂人，她很害怕她;她还说到了方叔叔，说他人很不错，特别会开导人，妈妈好像迷上了他;她一直害怕爸爸妈妈要离婚，除了担心自己考试成绩不好她最担心的就是他们了，他们一吵架她就心里发慌，他们可一点不让人省心……她搜肠刮肚，从一个话题跳到另一个话题，想出各种话来跟张比尔说，她心里有一种奇怪的冲动，她想告诉他自己生活中的秘密，她甚至觉得不跟他分享一点秘密很对不起他。

张比尔好像完全理解她的心意，他听得相当专注，神情和态度贴切地配合着她，令她心情舒畅。她的胸腔涌起一股股热流，她感觉自己一颗心软软的，不由得主动去拉住张比尔的手。

张比尔握紧了她的手，他望着她，眸子里闪现出奇异的光彩，瞬间令她想起了在伦敦看戏的那个夜晚，他眼睛里闪动的也是这样奇特美丽的光彩。她凝望着他，感觉就像置身梦里一般，当然是一个特别美的美梦。

他们笨拙地拥抱了一下，松开时两个人的面孔都红扑扑的。

“我爱你。”张比尔羞涩而温柔地说，“你爱我吗？”

“我也爱你。”小茉莉说，“我真的爱你。”

从张比尔房间出来的时候她已经知道了他最大的秘密：他爸爸有两个家，平常他住在那个家里，他从来不参加他的家长会，也不带他和妈妈去任何地方。

“你担心你爸爸妈妈会离婚吗？”小茉莉问他。

“我不担心。”张比尔十分坦率也十分肯定地说，“我爸爸妈妈不会离婚，因为他们没有结婚。”

这一晚还发生了一件令小茉莉更加惊愕和意想不到的事情。

张比尔的妈妈开车把她送到楼下，她刚进家，妈妈紧跟着也进了门。妈妈十分蹊跷地问她到哪里去了，怎么这么晚才回家。她根据事先爸爸替她出的主意，立马说去方壹壹家玩了，妈妈就像没听清一样反问她：“你说什么？”

她只好又说了一遍。

妈妈抬手甩了她一巴掌，怒目圆瞪对她吼道：“你是什么时候学会撒谎的？你骗谁呢，你说去方壹壹家了，我一晚上都在那里，怎么没有看见你？”

小茉莉顿时傻眼了，她涨红了脸，搬救兵一般把目光投向了给她开门之后还没来得及走到沙发前的爸爸。尽管电视开着，刚才妈妈的话他显然听得清清楚楚。

他收住了脚步，转过身望着她，他的目光像两束冰冷的激光。妈妈在原地打了个晃，就像被彻底击溃一般，脸上闪过尴尬、羞愧、抓狂等表情，随即歇斯底里大爆发，疯了似的向爸爸扑过去，爸爸及时抓住了她的手腕，但还是因她的冲力狠狠地撞向桌角。

两个人扭打在一起，小茉莉吓蒙了，她只见过他们吵架，从来没有见过他们动手。就在她发呆之际，爸爸和妈妈几乎同时转向她，他们不约而同地对她吼道：“快回你屋里去！”她来不及反应，机械地执行命令，不顾一切地跑进自己房间，以最快的速度关上了房门。

这是她经历的最心惊肉跳的一夜。爸爸和妈妈吵得天翻地覆，客厅里不时响起摔碎东西的声音，有尖锐的，有沉闷的，他们都像是愤怒极了，要把这个家砸烂十次都不解恨。妈妈从委屈到愤怒，一次次崩溃大哭。相反，爸爸却是从怒不可遏到冷静平和，他像算账一样一条一条责问妈妈，他没有骂，但他的话就像一颗一颗的钉子，被一锤一锤地砸进妈妈的身体里。妈妈的辩解声越来越弱，最后只剩下虚弱的抽泣声。

她在妈妈的哭声里听到疼痛和绝望，禁不住泪流满面。

她用被子蒙着头，仍然挡不住外面吓人的声音。吵闹声好不容易止息了，没过一会儿却又像死灰复燃一样响起来。到天蒙蒙亮的时候她再次被妈妈凄楚的哭声惊醒，她叫着爸爸的名字痛罵：“白瑞民，你无耻，你冷酷无情，你是个大骗子，你是个老狐狸，你这个浑蛋……”

第二天小茉莉还是在闹铃响之后起床洗漱，爸爸已经衣冠楚楚地坐在沙发上等着送她上学，她不知道这一夜他是不是根本就没睡。妈妈没有动静，可能还在睡觉。和往常不一样的是这天餐桌上没有艺术品般的早饭，妈妈也没有在厨房和客厅出现。餐桌上放着几页纸，小茉莉瞥见上面写着“自愿离婚协议书”，她心头猛地一跳，目光就像被磁铁吸了过去，只见上面写着：“白瑞民和李晓莉自愿离婚，夫妻婚后购有房产两套，育有子女一名，现协议如下……”

小茉莉跟在爸爸后面走出家门，她战战兢兢，小心翼翼。外面阳光灿烂，空气里充满了玫瑰花香。

责任编辑 饶霁琳

【作者简介】程青，出生于江苏，南京大学中文系毕业，新华社高级记者，中国作家协会会员，北京作家协会签约作家。著有长篇小说《盛宴》《湖边》《最温暖的寒夜》《成人游戏》《回声》《恋爱课》《绿灯笼》《织网的蜘蛛》《月亮上的家》等，小说集《十周岁》《上海夜色下的36小时》《今晚吃烧烤》和散文集《暗处的花朵》等。曾获老舍文学奖。

朋友圈
刘梦琳

一迭声的“坏了坏了坏了……”伴随着胡忠铭巴掌拍在脑门儿上的声音，把徐一帆从厨房里震了出来。

“怎么了怎么了怎么了？”仿佛配合演出似的，徐一帆也是一迭声地问胡忠铭。

“发错群了发错了……这破微信……”嘴上絮叨没停的胡忠铭，手指头慌慌张张地在手机上点来点去，终于匆忙而审慎地摁下了“撤回”键。

“那赶紧撤回啊！光坏了坏了的有什么用？”徐一帆觉得不过是发错微信而已，多大点儿事儿，至于这么慌乱吗？

打从结婚后，徐一帆就看出来了胡忠铭的沉不住气，动辄大惊小怪，就像现在。好笑的是，谈恋爱的时候，胡忠铭自夸男人最该有的品质他都有，譬如“泰山崩于前而色不变”。徐一帆听得很欣慰：到底是读书人家出来的，把能沉住气说得那么形象、高级。及至结了婚过上日子，才发现读书人家的修辞，仅仅是修辞而已，往往跟真相相去甚远。眼前这个满脸惊惧浑身懊丧的男人，跟泰山没半点儿可比性，只跟“崩”有关系。

从慌乱中吁了口气，胡忠铭并没感到轻松，他紧张地在脑子里回放刚才的惊魂几十秒，想要确认这条要命的微信内容，在办公群里“裸裎”了多久。至于它可能造成的破坏，胡忠铭还顾不上想，也还不敢想。

虽然刚刚还在骂“这破微信”，但到了这会儿，胡忠铭由衷地庆幸：还好这微信有“撤回”功能！而且是两分钟的撤回期限。记得刚开始用微信的时候，是没有“撤回”功能的，后来有了延时30秒的撤回期限。再升级的时候，就变成了两分钟的撤回期限。这个功能的强化，说明了大多数人的需求，搞不好微信的开发者，就曾经因为发错信息而深受其害过呢。

“幸亏发现得及时，在两分钟之内撤回了……”

胡忠铭惊魂未定的絮叨，在徐一帆看来简直可笑到可厌的程度。这时的胡忠铭脸红脖子粗，脑门儿上一层细汗泛着油光。要是上前摸摸他的胸口，定会触碰到一串无规律的叮咣乱动的心跳。这些形与声，在恋爱的时候，徐一帆以为是胡忠铭为爱情心动的青涩举止，可爱可珍惜。结婚六年，它们成了一个男人胆小怕事、慌张无措的明证，让当老婆的她嫌弃。

此一时彼一时，认识上的不同，带来了行为上的改变。徐一帆越来越斩钉截铁、不容置疑。胡忠铭继续着他的豪言壮语和慌乱本色。他们为一些柴米油盐上的微小决定吵闹、角力、僵持，最后以徐一帆的铁腕执行力，推动事情得出结果。

这一次把微信发错群的事情，徐一帆觉得又是胡忠铭在小题大做，哪里就至于一副天塌下来的样子！

胡忠铭觉得徐一帆在居安思危这方面永远都不可能理解自己。遇事先往坏处想，往严重处估量，才能认真对待、全力弥补，把损失减少到最小。如果事情结果并不严重，那也会有庆幸之感，左右都合适。所以，慌乱不是因为胆小，而是因为想得深远。这通道理，胡忠铭跟徐一帆讲过、争过、吵过，最终也只能如外交辞令中说的：各自持保留意见。

眼下最要紧的，是估计出信息从发出到撤回，这中间到底停留了多长时间。这个时长，微信里没有，有显示的，只是消息撤回的那个时刻和一条提示：“上午9 ∶ 58”“你撤回了一条消息”“你撤回了一条消息”。

胡忠铭撤回的是两条消息。那是一张屏幕截图和一段吐槽的话，分别发上去，接着又被连续撤回，才有了上面这种提示。

胡忠铭盯着手机屏幕上浅淡的三行小字，脸上露出徐一帆谓之“便秘脸”的思索表情，在脑子里一帧一帧地回放着失误发生的过程。

人设

这是星期六上午，原本很惬意的时候。赖床到差不多九点半。徐一帆在厨房里忙上午饭的光景，胡忠铭坐在马桶上等着便意降临。他的确是有便秘的毛病，但便秘发生时的表情，可跟徐一帆以为的“便秘脸”完全不同。胡忠铭对生理上的便秘从来处之泰然，因为越急越不来，还因为如厕时光有轻松愉悦乃至八卦搞笑的伴读物。最早是《故事会》《读者》《法制晚报》，有智能手机后，信息面就宽了，在杂乱无章的信息流当中，胡忠铭把自己宝贵的注意力，重点给了一个偶然发现的叫作“轻松小新闻”的微信公众号。

这个公众号会把前一天发生的或重大热门或有趣八卦或传播广泛的新闻，以无厘头搞笑的方式叙述串接起来，中间穿插贴切的表情包、动图、小视频，还有撰稿人的幽默点评，一路看下来，能欢乐好几次。

胡忠铭不爱看官媒发的新闻，觉得枯燥;也不爱看大众媒体发的社会新闻，觉得庸俗。“轻松小新闻”这种读新闻的方式，简直太合他的心意了，尤其充斥其间的聪明俏皮话，和撰稿人不吝自黑的洒脱态度，极对胡忠铭的胃口。

每天早上的如厕时光，胡忠铭感觉就是他的“充电”时间。这一二十分钟里，他不光了解了头天发生的新闻、熟稔了各种网络用语，还领略了比寻常人更新锐更搞笑更脑洞大开的看事情的角度。这一点，是经过多次验证的。

跟同事、亲戚朋友闲聊某个热门话题时，胡忠铭把从“轻松小新闻”上看来的观点抛出时，通常都会引来一通爆笑，或者众人静默几秒后的恍然称是。即便有个别自命不凡的人，也会送来颇有些意外的一瞥。

年过三十五，一向社交平平、面目模糊的胡忠铭，凭借着从一个小众的公众号文章里照搬的观点和讥诮言论，在一两年间竟然有了点儿人气，有了點儿性格，有了点儿眉眼表情。在单位食堂吃饭，有人会主动招呼他坐过去，有人会主动向他坐过来。这局面，在一个部委下属的事业单位的一个部门，是很有含义的。

胡忠铭明显地感知到这一点点细碎而不断累积的变化，他有点儿偷着乐的小得意，也偶有怕被人揭穿的恐慌。更多的时候，他尽力保持住对网络社会的飞短流长和无聊八卦不感兴趣的传统读书人的“人设”。对，“人设”这个词儿，也是胡忠铭从“轻松小新闻”中学来的，甩出来用，是在单位食堂吃饭的时候。

当时的情景，几个年轻人眉飞色舞地聊一个苦出身的男明星被老婆戴绿帽的八卦。胡忠铭听得技痒，当天早上他也是看了“轻松小新闻”的撰稿人对这则消息的嬉笑怒骂，简直才情飞扬，比眼前这几个小年轻的说笑可要高明百倍。于是，胡忠铭就以一种公允而出世、理性分析的语气插了句嘴：“人设即利益，颜值就是正义，看上去是人家两口子在大众面前丢脸，实际上是大众在为他们贡献流量，为注意力经济搞产出。你们真是热心，吃饭时间还为GDP做贡献！”说完，低头吃饭，脑子里响起铿锵潇洒的“沧海一声笑……”

胡忠铭虽然头顶上没有长眼睛，但他清楚地感知到了小年轻们佩服的表情。这几个年轻人的集群，是胡忠铭以前心向往之又不得其门而入的“小团体”——那种有着聪明伶俐说话像崩豆子似的漂亮姑娘、人高马大出手潇洒的帅小伙儿和精通名流八卦的社交达人的“小团体”。居然，在胡忠铭行将中年之时，被这样的小团体认他为同类了。

为了保持优势不露怯，胡忠铭从不向任何人提及自己的信息来源，准确地说是思想来源。异想天开的时候，他甚至企图把微信朋友圈能屏蔽可见人群的功能移植过来，把这个给了他新颖视角、承包了他每天的笑点的公众号给屏蔽掉，使他周围的人都看不到。

因为心虚，所以谨慎。胡忠铭从不张牙舞爪，他在心底时刻提醒自己谨言慎行。要说的话、要发的“朋友圈”、要在各个微信群里表的态，都尽量做到反复斟酌。从“轻松小新闻”里剽窃来的观点，改改用词、调调语序再说。那些个精彩机智的俏皮话儿、时髦词儿，不好修改的，则少而精地使用，尽可能不露痕迹。

就这么着，数量少但质量高的言论，使胡忠铭逐渐成为他人眼中“有點儿酷”的人，相比较三五年前同样话少的那个蔫人，简直判若两人。

要说胡忠铭说出的那些有内容的话周围人都没见识过，肯定是不对的。浩瀚的互联网虽然分流了大家的关注点，但同样地，也聚拢了有相似兴趣的人。更不要说有那么多蹭热点的写手，如猫追腥一般，扎堆在一个又一个热门事件中，语不惊人死不休地快速码字，以期在流量的大潮中多分点儿有形的利益和无形的资源。

人们的注意力和流量的大潮相互成就，也在相互消解。无心的人，跟着潮流在网络世界里溜达，身边人看什么，就跟着看什么。大家伙儿议论什么，就跟着议论什么。貌似有主见不跟风的胡忠铭，受制于他的信息来源，也会时不时地跟别人的观点撞车。就好像一个自认为长得漂亮穿得有品的女人，隆重打扮一番后，出门却发现跟别人撞衫了一样尴尬。尴尬的次数多了，胡忠铭有了思变的心。

在另类的视角和“自黑体”叙事的阅读中浸淫久了，胡忠铭逐渐地摸出了这个公众号写手的门道，总结出来有三点：一是反向思考;二是厚着脸皮说真话，尤其要说那些具有普适性的负能量真话;三是多抖“包袱”，也就是所谓“段子”。

胡忠铭学着逆向思维，有意反其道而行之地考虑事情，对社会事件中被人们普遍认为的那些高尚或者卑鄙甚至残忍的行为，都先持怀疑态度，然后诚恳地、设身处地地问自己：这事儿里如果我是当事人，我会怎么想？事情会是个什么结果？

这么思索着，奇妙的事情发生了，胡忠铭不光有了主见，而且这个主见还常常有别于他人。他获得了独特性，还有随之而来的说话的底气。胡忠铭将这一切归因于他设身处地的诚实态度，和敢于袒露自己思想上的阴暗面的勇气。他发现，当诚恳地发自内心地说出真话时，他这个人，不光独特，还有了力量。

勤于思考的胡忠铭，终于找到和形成了自己的话语风格。他变得爱表达了。

胡忠铭收获点赞数最多的表达，是对一条新闻《××工程学院学子联手注册公司齐创业》的点评。新闻里赞赏的事情，胡忠铭有相反的看法，他觉得有必要评论一下学生们的急功近利与不务正业。经过四个小时的深思熟虑，终于拟就一段文字，发了“朋友圈”：

“大学生琢磨创业，老板们进出校园;修行者开口功名，普通人闲坐论道;生意人满嘴情怀，朋友间‘利字为先;女人如汉子，男人似娘炮。凡此种种，皆为不着调。佛曰：该干吗干吗去！”

这一段纯粹原创的文字一经发出，就好评不断，24小时的点赞量差一点儿过百，其中包括胡忠铭上大学时暗恋过的女同学，还有亲戚群里的大舅——那个一直看不上他的成功商人。要知道，胡忠铭的微信联系人总共也不超过150个。

除此，还有意外之喜。单位部门主任郑美琪不光点了赞，还写了评论：“就是！”虽然只区区两个字，但这个评论，是胡忠铭发表公开言论以来，所得到的好评中，最高职级的人给出的，而且是肯定句式的绝对赞赏，堪称意义非凡。

这些反馈，给了胡忠铭极大的信心。在反复观赏和揣摩后，胡忠铭评定自己发的这条“朋友圈”消息，是独特的、被赞赏的。符合网络世界最受欢迎的段子体所具备的一切特点：机智、俏皮、有观点，还有那恰到好处的一点儿腹黑。

因着在“朋友圈”的这次成功，胡忠铭觉得自己具备了开个公众号的能力。用写公众号文章，来展现自己的风格特色还有思辨的实力，顺便实现名与利的双丰收……胡忠铭的短期梦想就此勾画出了蓝图。为此，胡忠铭每天必看的内容，除了“轻松小新闻”，还有微信“朋友圈”。只不过看二者的眼光不同：看前者，多是欣赏和学习;看后者，基本为鄙薄跟嘲讽。

“轻松小新闻”里有过一个段子，说微信的发明，对中国人的社交频度与密度的进步功不可没。只要是有智能手机的人，早晨醒来第一件事，必定是摸出手机刷“朋友圈”。那种躺在被窝里审阅他人生活的感觉，好比皇帝御览臣子的表演：你们随便演，朕就看看。而点赞乃至写评论，更是像极了皇帝批阅奏折：不是那么情愿，但碍于情面和大局，还是要与你积极地互动。

胡忠铭坐在马桶上刷“朋友圈”，比躺在香软的被窝里刷，感受上又有些不同，少了温柔正能量，多了呵呵臭狗屁。讥讽和嘲笑的语句，在他的指尖下蠢蠢欲动——

他想在王欣发的健身照片下评论：“疯狂健身的你，是不是想用胸肌的大，弥补某处的小？”王欣自诩“健身狂魔”，整天紧身速干衣加身，喜欢评点别人的身材。清瘦的胡忠铭虽然没被他评点过，但胡忠铭的感受里，王欣隆着胸脯，在紧身衣下凸起的乳头，是冒犯了他，以及周围的男人和女人们的。

他想在黄瑞敏用繁体字发的小清新鸡汤图文下评论：“缺什么秀什么，你做到了哦，亲！”再加上一个呕吐的表情，简直太痛快！其实在脑子里构建爽文的时候，胡忠铭是有点儿质疑自己的，就拿黄瑞敏发的那些个兑水鸡汤文来说，明知看了令人弱智甚至作呕，可是每每还要点开链接给人贡献点击量，简直有强迫症一样。

他还想在任静发的自拍九宫格下评论：“你是有多自恋？连你身后的电线杆子都向你弯下了腰。”对这句话，胡忠铭格外地想发出去，因为这是个巧妙的双关语，讽刺任静用“美颜”功能修图，为了修出尖尖的下颌，把照片上的电线杆子都拉成了“S”形。

可惜，这些人都是熟人，任静还是单位出纳，每个月月底报账期间，就算部门主任也要笑脸相向的。胡忠铭对他们的各种“秀”再鄙夷，也不能有丝毫流露。

因为自己精彩的讽刺不能公之于众，胡忠铭每每颇觉遗憾。他幻想着有一天，能成为意见领袖，坐拥数十万粉丝，激扬文字、指点江山、快意恩仇。为着那美好的未来，胡忠铭像保护自己的眼睛一样，保全着自己的节操：珍惜自己给出的每一个“赞”，从不轻易点给人。不像小李之流，对任静锥子般的网红尖尖脸不光点赞，还要评论“真美”！再加上玫瑰花的小表情示好。

相比一个滥好人，胡忠铭更希望自己是个有态度有主见的人，一个能切中要害针砭时弊的人，一个泥沙俱下的“秀”时代里清醒慎独的人。

想要做皆糊涂敷衍的众人里清醒而认真的那个人，是有代价的。而且，那个代价通常来得不早不晚，在刚刚好的时刻，刚好让人悔不当初。

胡忠铭触发了他本真的尖刻的代价就在此刻，在星期六上午九点多的自家马桶上。

微信“朋友圈”刷出三屏，部门主任郑美琪的“朋友圈”秀赫然跳出来，那是对一篇文章的转发和评论。

文章链接的标题是：“曝光！渥太华一动物园强行让动物母子分离，辱骂、虐待、殴打动物致死，结果让人心寒！”题目边的配图是一只在铁丝网里的羊。这则链接的上面，郑主任发出振聋发聩的文字：“呼吁严惩！动物和人类一样，有生存权！有尊严！”

在马桶上坐览众生相的胡忠铭，对郑美琪这条“朋友圈”秀的读后感，不是同仇敌忾，而是哑然失笑。

要说胡忠铭是个冷血的人，那肯定不恰当。生活中的胡忠铭惜老怜贫，尊重妇女儿童，对所有动物，包括鱼虫鼠蚁，均抱持敬而远之的态度。草草刷过这个链接，胡忠铭对报道中那些受虐待的动物充满了深切的同情，然而一旦关闭网页，残忍的事实就和显示的像素一起，神奇地瞬间消失了。胡忠铭的注意力只盘桓在郑美琪那十几个字的评论上，因为只有这十几个字，和字前面的那个微信头像，才是胡忠铭关心的身边事、周围人。

让胡忠铭笑出来的，除了郑美琪激烈的措辞，还有与郑美琪完全不相符的正义感、爱心范儿。还是那句话：缺什么秀什么。这是胡忠铭的基本判断。郑主任的可笑，在于她日常是个心地狠辣的唯权力论者。而在网络世界，或者说在公共舆论场，她又企图扮演胸怀大爱、众生平等的达观女性。胡忠铭除了日常体验郑美琪对办公室的冷漠统治，还曾亲眼看见郑美琪一脚踹飞一只流浪狗的狠状。

黑色星期二

郑美琪踹狗，发生在单位停车场。

交流中心的停车场分地上和地下。地上车位数量有限，仅限领导停车，保卫部给发了绿色停车证。地下车位逼仄狭窄，供普通职工和临时车辆用，发的是蓝色停车证。郑美琪将将过领导线，给她的车位在离办公楼最远的位置，而且还被一棵树占了一个角。驾车技术不精的话，很容易被粗糙的树皮刮到车漆。这个车位，就不及地下车位方便了。除了停车的难度，碰到刮风下雨，没有屋顶罩着的那几十米距离，对穿高跟鞋的女人来说，很不友好。

尽管困难如许，常年穿高跟鞋的郑美琪还是坚持把车停在专属于自己的地上车位，因为这是待遇。有待遇跟没有待遇有质的分別，有了待遇，就有了从一个待遇提高到另一个待遇的可能，怎可弃之不用？

胡忠铭清楚地记得，郑美琪踹狗那一天是星期二。

每个星期二，在胡忠铭单位属于大日子。这一天的下午三点，九个部门的负责人要集中开会，到整个交流中心第一号人物高主任办公室去汇报工作。因此，这一天的大半天时间，部门里都是鸡飞狗跳的状态。

处于亢奋和抓狂中的郑美琪会在这一天上午把自己部门办公室里十几口人轮番叫进去问话，对前一天每个人交上去的工作周报进行梳理或是质疑。直到下午一点半，盘问结束，郑美琪开始闭门准备汇报的说辞。这样的工作步调，也是整个交流中心的状态。

两百多名职员的黑色工作日，分两截儿存在，一截儿在星期一下午，一截儿在星期二上午和中午。特别是星期二这天，整个交流中心的办公楼里，空气都是滞重的，以至于中央空调吹出来的风都要很费力才能从格栅里挤进来。好多人在这一天会抱怨：“这空调怎么这么吵！”想着第二天报后勤来修的，可往往到了第二天，空调的动静儿又神奇地轻快到让人无法察觉了。

胡忠铭和他的十几个同事，星期二这天必然也是全勤到岗。上厕所的人轻落脚快步疾走，小便的时候提着耳朵生怕漏掉主任点名召唤，想着该少喝水少上厕所，回到座位上候着时，又怕口干上火口气重，熏到主任，赶紧喝口清茶漱漱口。

中午大家也都不去食堂吃饭，嚼点儿零食对付对付。单位食堂在B1层，办公室在六层，上下隔着七层楼，比心里忐忑的距离还要远。好些平时工作不上心的人，还指着这点儿时间查漏补缺。所以，星期二这天，单位食堂的上座率是最低的，品种也最少，质量还很敷衍。但大师傅并没闲着，他在小灶上腾挪施展。

小灶的菜单由交流中心办公室主任头一天亲自敲定。四个中心领导和几个重点部门领导的午餐，是不去食堂吃的，专门由食堂长得最好看的两个服务员（女的小杜、男的小秦）分别送到领导办公室去。

虽说每天小灶都得备餐，但这些个领导常常不在，唯独星期二中午是人最齐的。和楼上的步调一致，交流中心的办公室主任、食堂主管、灶上主厨也是从星期一下午开始商议和准备，及至星期二上午的这段时间，他们心思一致、团结协作，争取让领导吃得满意。

踹狗事件发生的那个星期二，胡忠铭清楚地记得，自己和同事们都顺利地在郑主任那里过了关。郑美琪去高主任办公室的时候，神情正常，并照例衣着光鲜。宝石蓝的套裙下配着同色缎面高跟鞋，在大理石地面上踩出一串脆响。当时胡忠铭还想：古人佩玉，环佩叮当，郑主任高跟鞋当当响，要的就是那个行事有响动的劲儿吧？

谁知提着劲儿去的郑美琪，泄了气儿回来。不用看人，光听鞋跟落地的声音就知道了。

郑美琪进了自己办公室，关上门，默不作声的半个小时后，轻声唤了王小松王胖子进去。再关上门的时候，声音就关不住了，郑美琪疾风骤雨的咆哮充盈在半边楼里，胡忠铭桌上弹簧玩偶的头都在簌簌弹动。为刚才的静默而悬着心的胡忠铭和同事们，到这时都舒了口气，雷都已经劈下来了，劈的又不是自己，于是相视耸肩撇嘴做惊愕表情，心里都知道，自己本周平安过关了。

谁知道，事儿并没有完。

这天下班，大家都不延宕，中午草草对付的肚子，已经发出抗议，需要认真对待。点儿一到，很快就都走了。上了趟厕所的胡忠铭落了单，发现大开间里就剩了他一个，于是关窗、关灯、关饮水机、关打印机，紧着奔电梯而去，满脑子想的是晚上吃什么。谁知电梯到一楼，门一开，对面电梯里走出来的，赫然是铁青着脸的主任大人。胡忠铭紧张地叫了声“郑主任”。郑美琪像是没有听到也没有看到，径直往大门外走，胡忠铭走也不是不走也不是，磨磨蹭蹭地拉开两米距离，准备伺机找个郑美琪的视线盲区溜之大吉。

郑美琪的车位在大门口的拐角处，从楼门口到大门口，三十米左右的距离。

胡忠铭搭地铁上下班，家里的车由徐一帆开。名义上是老婆上班远交通不方便，实际是胡忠铭对开车上路心存胆怯。交流中心离地铁站很近，出了大门左拐百十米就到，可这会儿，胡忠铭没法儿越过郑美琪出大门，只得亦步亦趋地跟在后。也因此，胡忠铭有了仔细打量郑美琪背影的机会。

年龄三十出头或许快四十具体不详的郑主任，算是交流中心一堆主任中年纪轻、颜值高的。她的上位，有几个版本的说法。说是几个版本，其实核心内容不外乎男男女女床上床下。胡忠铭从不参与扯这样的闲话，虽然他偶尔也好奇。

郑美琪的背影，先天条件属于平铺直叙的那种。但妙在她会穿衣打扮，尤其脚上那双纤细的高跟鞋，拉长了腿，垫高了臀，得腰肢款摆才能送出步子。加上肩头弹跳的鬈发，这个背影就充满了婀娜的女人味儿。胡忠铭想起徐一帆脚上一年四季的平底鞋，即使特殊场合，也只搭配双坡跟鞋，心里就有些遗憾跟欠缺感。胡忠铭曾经提议徐一帆置办双高跟鞋，徐一帆非但不肯，还不承认是嫌高跟鞋穿着不舒服，反而抢白说自己不穿高跟鞋是顾及胡忠铭个儿矮。胡忠铭觉得很冤，却也无处说理。

胡忠铭眼里心里都是高跟鞋的当口，郑美琪走完了三十米，走到了自己的车位旁。没承想，那双闪耀着娇贵光芒的高跟鞋画风突变，其中一只以凌厉的姿势飞踹出去，迅猛地落到了那只总在院儿里溜达的褐色的长毛流浪狗脑袋上。

不长眼的狗，显然没有料到它正在撒尿占领的这个有着好闻味道的轮胎，属于穿高跟鞋的气急败坏的女人。这只狗几乎天天在这里撒一泡尿，可今天它没看皇历，犯了大忌，被踢得闷哼一声飞将出去。跟着一块儿弹射出去的，还有郑美琪脚上的那只高跟鞋。它在空中翻转了两个跟斗，仿佛全方位展示美丽的光泽一般，一头扎进了树坑里。

这番变故，如电光石火，胡忠铭着实看呆了。他在离郑美琪五步远的地方呆立半晌才反应过来。气恼而狼狈的郑美琪，因为踢飞了一只鞋，只能扶着车单脚站着。胡忠铭来不及思忖，紧跑几步上了草坪，去树坑里捡郑美琪的鞋。这天草坪刚浇了水，泥巴湿漉漉地沾着胡忠铭的裤脚，而树坑里淤着的泥水，已浸染了高跟鞋鞋面和一侧的鞋帮。胡忠铭捏着后跟把鞋子从泥水中提出来时都觉得肉疼。

胡忠铭把那只泥水淋漓的娇贵的鞋子送到郑美琪面前的时候，低声说了句“干洗店应该有办法”。但那时的郑美琪，作为女人和部门主任的郑美琪，气恼已经到了顶点。她从胡忠铭手中一把拽过鞋子，扬手丢进车里，跟着一屁股坐进去，摔上门打着火，一把方向盘，车子也像是被人踹了屁股似的向前一蹿，迅疾地开出大门扬长而去。车位边上的树没法儿躲闪，只能硬生生地让车屁股蹭过去，朱红的车漆，像血一样嵌进了树干里。

经过这么一场事故，胡忠铭觉得自己和郑美琪之间，有了点儿私密的不为外人道的共同经历。他有意与郑美琪共处一个空间，企望得到一两句意在言外的话、一个半个默契于心的眼神。然而，茶水间的碰面，乃至专程到主任办公室做可有可无的请示，都未曾让胡忠铭捕捉到任何暧昧因子。郑美琪一如既往一视同仁地冷着脸，公事公办。

一个星期过去，胡忠铭颇有些受伤的感觉。等到了下一个星期二，疲疲沓沓的胡忠铭认识到，自己不仅被郑主任彻底无视，而且还被进一步践踏了。

原因是胡忠铭提交的周报里，把重要项目的合作方名字写错了，项目进展完全复制了前一周的内容，只改动的两个数字中的一个还是错的。指出这些错误时，郑美琪连话都没说，只是用她在美甲店精修过的粉嫩的尖尖的指甲，点着几处错，然后挑着眉毛看向胡忠铭，一副等他解释的样子。可是胡忠铭甫一张口，郑美琪就粗暴地把报告摔在了胡忠铭面前的桌子上，冷冷地吐出几个字：“重做，一个小时后给我！”

胡忠铭隐约的受伤感觉上，又加了一重被羞辱。

这之后，胡忠铭格外照顾起那只被郑美琪踢飞过的流浪狗。他常常在中午吃饭的时候，剩点儿鸡蛋肉骨头什么的，用纸巾包了，拿到院子里四处找狗。很快地，流浪狗就和胡忠铭熟了，每天中午凄凄然地候在芍药花丛下等点心。胡忠铭给这只狗起了个名字，叫大毛。

胡忠铭和大毛蹲在花木旁的样子，在女同事们看来，好温馨好有爱。可如果真有上帝视角的话，胡忠铭对大毛嘟囔着的，却不是人与宠物间的絮语，而是胡忠铭对“那个恶毒的踹狗的女人”的鄙薄跟嘲笑。大毛会在胡忠铭嘀咕到鼻子里直出冷气儿时，汪汪叫几声，无疑也是对郑美琪那个恶毒女人的控诉和声讨。

这一人一犬的莫逆友情沒能持续多久，因为大毛忽然就不见了，连着几天中午都没出现在院子里。胡忠铭问了守大门的保安，才知道大毛被赶出了交流中心的院子，因为“领导说不卫生，有安全隐患”。一并被赶出去的，还有两只流浪猫。胡忠铭听到这个消息的第一反应：是郑美琪搞的鬼！一定是她看到自己跟大毛的亲密关系，厌屋及乌，使出这等卑鄙手段。想到这里，胡忠铭对郑美琪的怨憎又加了十分。

天气渐冷，偶尔想起大毛，胡忠铭还会有些微的担心。这份担心，胡忠铭觉得不该只是自己默默承受，应该让周围的人知道，更应该让郑美琪知道，人在做、天在看，不是所有人都像她那么冷血的。

让周围人了然的渠道，自然是“朋友圈”。为发这条“朋友圈”信息，胡忠铭筹划了两天。最终，他决定了分享信息的形式：拍一张流浪狗的照片，配上一两句话。

照片拍得还算顺利，落叶和枯树的背景下，一只瘦而脏的流浪狗夹着尾巴在墙根处张望。狗的神态抓得挺好，绝佳地呈现了丧家之犬的悲催，只是夕阳下的光线过于暖，不够悲情。胡忠铭精益求精，用修图软件把照片调成了萧索的冷色调。配图的文字，很费了番周折。

他先是写：“大毛，寒冬将至，今安在？”觉得过于煽情，不是自己惯常的风格，还是朴素的文体好。

于是又写：“今天很冷，路遇流浪狗，真是担心，这个寒冬，它们过得去吗？”写完看看，太过直白，简直贫乏，还是该体现出些文采。

于是再拟：“曾经与你莫逆相逢，相处甚欢。倏忽不见，寒风中，道声珍重，望能再见！”这一句翻来覆去地遣词造句，终于写就了，读了好些遍，还是放弃了，怕被不解辞藻风情的人误读。

索性，还是来直接的：“曾经喂养过一只流浪狗，它的样子跟今天路遇的这只有点儿像。天寒地冻，被驱赶到街头的它，不知能否安然度过这个冬天……”这句写得顺畅，事实清楚，同时又温情克制。胡忠铭决定，就它了！待要发出时，惊觉当天阳光灿烂，是寒潮过后的回暖，只好收回本要点“发表”的食指，等下一个阴冷的日子。

仿佛为考验胡忠铭的耐心，晴好的天气持续了一个多星期。这条精心编写不能发表的“这一刻想法”，哽在胡忠铭的食指上，像上火冒的疱，抓不得挠不得，又痒得不行。

好在，冷空气终于又来了，还来得格外暴躁。狂风呼啸，让这座还没供暖的城市瑟瑟发抖。

同事们抱着膀子抱怨冷的时候，胡忠铭暗地里在发热。为了追求真实且实时的效果，他耐着性子等到下班，在地铁里，把存在手机里修好的照片，还有记事本里存着的文字，复制到微信“朋友圈”的发表栏，在来来回回审读了N遍，把省略号改成问号又改回省略号之后，终于到站下了地铁。站在地铁口，在凛冽的西北风中，胡忠铭点下了那个绿色的“发表”键，并点击显示了自己发言的所在位置。

这一天，天气预报发了八级大风黄色预警。吹过高楼之间的狭缝后，风不再是无形无状，而是有了锋利的线条和横截面。胡忠铭跌跌撞撞地突破这些时断时续的线和面，心里思量着的，不是风怎么这么大，要小心高空坠物，而是刚才发的那条“朋友圈”消息，能收获多少个赞，以及被什么人给什么样的评论。尤其是郑美琪，她会有什么反应呢？最好，她会因此而受到良心的谴责。

胡忠铭最不担心的一件事，就是郑美琪看不到他发的“朋友圈”。推己及人，胡忠铭知道，所有职场中人，绝不会漏掉任何一条同事发的动态。

艳照

回到家的胡忠铭一点儿也没为自己的平安到家而庆幸，他一只脚迈进楼门，手上已掏出手机，扫开指纹锁，点进微信，在“朋友圈”按钮的旁边，有个数字“9”，意味着有9个赞在那里等他。捏了一路的手机，这会儿像个小火炉似的烫。胡忠铭没有点进“朋友圈”看究竟，一向喜欢悠然享受的他，绝不会把收获成果的时刻，放在局促幽暗的楼梯间，草草地看上一眼。

生活里的乐趣本来就不多，他希望他的微小的快乐是完整的。他要进到屋里，洗过手换过衣服，稳稳当当在沙发上坐下来，再去摘桃子。

何况，这一会儿的工夫，很可能，那个红色小圈圈里的数字又增加了呢？

一腔隐秘的期待和快乐，跟着胡忠铭一道走进家门。徐一帆正往厨房去，看见胡忠铭脸上的表情，徐一帆有些不屑地说：“一脸的诡异，有什么事儿吗？”

胡忠铭没有理会徐一帆的揶揄，他用换鞋、洗手、换衣服的时间，体会着被延迟的快乐。原打算做完这一套进门的规定动作后，踏踏实实坐下来看手机揭晓答案的，可屁股还没坐实，就被徐一帆“赶紧过来剥头蒜”的指令给打断了。胡忠铭在心里叹了口气，乖乖地进了厨房，拿起蒜头剥皮。

被延迟的快乐伴生出焦躁，胡忠铭手底下的动作就有些重。徐一帆对胡忠铭心里的弯弯绕没有具体的感知，徐一帆敏锐地感觉到的是胡忠铭不耐烦的情绪。对于丈夫闷在葫芦里的负面情绪，徐一帆不予理会，察觉到了也装没察觉，兀自絮絮叨叨地说着今天风多么大，一个挺大的塑料片砸到车窗，吓得她差点儿开车撞到护栏上等等。胡忠铭对徐一帆的絮叨，同样采取听见了也装没听见的态度。他把剥了皮的蒜瓣儿放到台面上，语气平淡地问徐一帆：“还有什么事儿吗？”

夫妻之间，点燃对方怒火的，往往是这种藏在平淡中的克制。徐一帆一点就着，手里的菜刀咣当一声拍到菜板上，眉眼立了起来：

“没有了！有也不敢有，您歇着去吧！在外头吃了枪药回来……”

胡忠铭进门时的快乐已化为乌有，取而代之的是烦躁和不停上蹿的无名火。在事态尚可收拾之前，他扭头出了厨房，再一甩手，进了卫生间。进门之前，抓过放在茶几上的手机。

徐一帆重抄菜刀，密集而用力的下刀声，杀气腾腾。尽管胡忠铭知道那杀气只是虚张声势，还是不由得缩了缩脖子。

胡忠铭有些委屈地坐在马桶盖上点开了他的“朋友圈”。小红圈里的数字，进化成了25。给了胡忠铭稍稍的意外之喜。另外还有两条评论，都是在一个写字楼里的交流中心的同事，写的最长的是出纳任静：

“就是的呀 我好喜欢院子里那两只猫的 那么优雅 碍着谁了给赶出去 这么冷 想想真可怜呀”，没有标点，只用空格隔開的句子后面，跟着三个可爱的哭脸表情做结尾。

这条评论，让胡忠铭心里暖了一下。他没想到，这个天天在“朋友圈”里晒自拍的自恋女人，也有这份同理心、同情心和正义感。胡忠铭不禁告诫自己：看人要多面，为人要宽容。他一边想着，一边认真看过点赞的人的名字，再琢磨琢磨这些人在点赞的时候是认同还是敷衍。这一会儿工夫，点赞数又增加了两个。

胡忠铭有个习惯，看自己微信“朋友圈”的点赞情况，他不会从“朋友圈”最上端统计的数字处点进去，而是进到“朋友圈”后，刷到自己发的这条信息去看具体情况。有时隔的时间长点儿，得刷出好几屏去才能找到。纵然如此，胡忠铭也舍不得直接点了统计数去看，因为点开之后，这个提示就不显示了，除非增加新的点赞，再显示的数字也不会累计之前的数字。所以，胡忠铭宁愿麻烦点儿，也要保留住点赞数的完整统计，因为这里显示的不仅仅是数字，还是他的人缘儿、他在人群中的影响力。

现在这个数字，说明胡忠铭在郑美琪那里没有人缘儿，没有影响力。

“也说不定这郑美琪正跟徐一帆一样在做饭，还没顾上看呢。”胡忠铭这么想着，觉得郑美琪还没看到的可能性很大。而且郑美琪开车上下班，不像坐公交地铁的人，能一路浏览着微信回家。点赞数的停滞，也佐证了胡忠铭的猜测，这个时候，一般人可不都是或赶路或做饭呢嘛。胡忠铭又有了期待。情绪好转的他，殷勤地进了厨房，卖力帮厨，去贴徐一帆的冷脸。

徐一帆的好处是不记仇。饭菜上了桌，端起胡忠铭给倒上的红酒，徐一帆也就气顺了，她兴致高昂地讲起白天发生的一件极“狗血”的事儿。

徐一帆是市三小的英语老师，兼着二年级二班的副班主任。“狗血”的事情，就发生在二年二班的家长微信群里。

“你猜怎么着？”徐一帆用她说八卦的惯用语开头。

“啊？怎么着？”胡忠铭习惯性地配合，他惦记着自己手机里点赞数的进展，有些心不在焉。

“今天我们班吕紫薇她爸妈可现了大眼了，居然把黄色信息错发到家长群里，我跟刘老师都惊着了！”用悬疑句开头的徐一帆，却从不吊人胃口，紧跟着一句话就解开了谜题。

“给你看给你看！”徐一帆在自己手机上飞快地点点刷刷，乐不可支地把屏幕举到胡忠铭眼前。

徐一帆手机屏幕上，微信群里，最上面是一张照片，点开放大，是一个穿着半透明内衣的女人举着手机在镜子前的自拍照。照片下面，浅淡地显示“下午2 ∶ 25”，微信名叫作“吕紫薇妈妈”的，发了一条信息：“人家都洗白白了，你到哪儿了？紫薇可快放学了哦！”

再往下，时间显示“下午2 ∶ 27”，微信名叫作“吕紫薇爸爸”的，回了一条信息：“马上进电梯了。打一炮，误不了。”这句话的前头，是一个桃花眼、流着口水的表情图案。

刷下去，时间显示“下午2 ∶ 38”，“方涛爸爸撤回一条消息”。

再往下，时间显示“下午3 ∶ 05”，微信名叫“刘老师”的，发了信息：“@吕紫薇妈妈，您发错信息了吧？”

紧跟着的，是吕紫薇爸爸回的信息：“糟！发错了！真不好意思！对不住对不住！”跟在感叹号后面的，是三个脸上画着竖线的小人儿表情。

胡忠铭浏览到这里，自己也快被传染了事中人无地自容的尴尬，他脑补的画面中，除了那个叫吕紫薇的父母在一场忘乎所以的销魂性事之后，惊觉隐私爆料的崩溃，还有一堆家长在手机屏幕后面的哧哧窃笑。

“是够狗血的！这种内容，怎么还能发错呢？”对这样的事，胡忠铭词汇贫乏，想象力也有限。

“说得是啊，我跟刘老师分析，估计是先拍了照片，分享照片的时候老公的微信和班群紧挨着，不小心给点错了。真是现大眼了！不过呢，话说回来，看看人家两口子，孩子都七岁了，还这么有激情……”徐一帆话里有话。

胡忠铭听得懂徐一帆的言外之意，他没有再吱声，脑子里浮现的，是“吕紫薇妈妈”半裸的窈窕身姿，还有一脸挑逗的性感。他怕自己的表情泄露出来，赶紧搛了几根芹菜塞嘴里，嚼得山响。

徐一帆向表面上无动于衷的胡忠铭翻了一个重重的白眼，摇摇头，真心诚意地跟自己说：“真没意思！”

于是，吃饭的后半程，接上了做饭时的气氛，仿佛刚才那点儿轻松愉快是高利贷借来的。

窗外阵阵北风被密集的高楼夹击，发出兽吼一般的尖啸声。

这天晚上，十一点半，胡忠铭在困倦中最后一次看“朋友圈”，那个红圈里的数字，到了38，评论还是开始的两条。郑美琪也没有现身。暗地里铆足了劲儿的心理建设，得来一个似是而非的结果，胡忠铭在这一刻的心情，也就徐一帆说的那几个字——真没意思。他关了手机，关了灯，也关上了萧索的心情，睡得无知无觉。

转天醒来，是晴空万里的周末。伸手摸去，半睡半醒的徐一帆很安静，没像清醒时候那么奓着刺儿。昨天晚上跟着芹菜一起咽下去的“吕紫薇妈妈”的艳照，这会儿生动起来，令胡忠铭心猿意马，他掀起徐一帆的睡衣，任由想象恣意驰骋，徐一帆也出奇的乖顺和兴奋，两人合作无间，使这场晨间性爱有了些不同往日的意趣。

就是這么个心满意足的星期六上午，胡忠铭松懈的身体和慵懒的精神，导致他犯下个后果严重的低级错误。他把本来要发在“小团体”群当中的嘲讽和调侃，发到了单位办公群里。

第一条是对郑美琪发的“朋友圈”信息的截图，好在胡忠铭依照惯性的谨慎，给郑美琪的头像和微信名打上了马赛克。

第二条是胡忠铭写的评论：“我们身边总是有那么些个人，对远在天边八竿子打不着的悲剧，充满了深切的共鸣与同情，却对自己身边的不幸视而不见，甚至助纣为虐。真让人困惑，她们是真的有正义感、同情心呢，还是为博眼球拼人设扯的淡？”

这两条内容的杀伤力有多大，关键要看被议论的那个人，有多大胸怀跟气量。从踹狗、递鞋、批报告几件事来判断，郑美琪中招受伤的可能性很大。何况还被下属们都看在眼里，伤害值得加一级。

正在厨房精心制作西式早餐的徐一帆，这会儿还没从刚才床上蜜里调油的余韵中出来，对老公懊丧的事，尚有充足的耐心和关心。可是胡忠铭那里，已经从温柔乡转换到了惊悚场，他颇有些不耐烦地把错发信息的大概意思向徐一帆说了说。被胡忠铭不耐烦的语气传染了不耐烦，徐一帆对这事儿以及胡忠铭这人，就有些不加掩饰的不以为然了。她用一句刚学会的俏皮话宽慰胡忠铭：“天空飘来五个字：那都不是事儿！”兀自懊恼中的胡忠铭，一下子有了掉转枪口的支点，愤怒的小子弹向老婆一阵突突：

“那是六个大字好吗！数都不识，还懂什么人情世故！就会给人添堵！”

徐一帆没想到蔫人真能变豹子，半个小时前还在温存缱绻的人，这会儿獠牙尽露、狰狞相向。陡然而起一阵心寒，她一语道破问题实质：“屎屁股自己擦！少迁怒我！”吼完，揪下腰间围裙，摔门进了卧室，转眼穿戴整齐，乒乒乓乓地出了家门。

没了出气筒，豹子终归还是变回蔫人。胡忠铭的这一天，由心满意足始，至愁云惨雾终。

群

一句话，在合适时机跟合适的人群说，跟在不适合的时机对着不适合的人群说出来，通常结果迥异。要不，怎么会每个人手机里都有那么多的“群”呢？

要说胡忠铭惹祸的那两条微信，若是没有发错了群，那就是“小团体”群里轻松愉快的闲扯，不像现在，变成一个“压力山大”的错误。

“小团体”群是胡忠铭珍视的一个微信群，是他说话最多也最有尊严感的地方。

因着工作的关系，胡忠铭被拉进了不同项目的群，也被微商拉进过购物群，还有中学同学群、校友群，大学同学群，家庭群，等等。这些群中，有关工作和项目的群，过了忙的那阵儿，也就没有人在里面发言了，但没有人从这个群里退出去，除非建群的负责人先撤离，其他群成员才一哄而散。否则它们就原样盘踞在各色人的手机里，像一个个没有意义的纪念碑，又像是了无生气的僵尸，指不定什么时候被什么动静给唤醒。

胡忠铭曾把自己的微信通信录一翻到底，发现里面存着十几个静默的项目群。他的食指高悬在“删除并退出”那里，终究也没有点下去，因为有两个问题横亘在他的食指与屏幕之间。这两个问题，一是为什么别人没有退出？二是如果自己退出了，别人一旦发现会怎么看？

先不用想答案，单是问题本身，就足以拦住胡忠铭那根冒进的食指。

群多，意味着莫名其妙添加的微信“好友”多。说是微信好友，实际上大部分不熟甚至不认识，有的连面儿都没见过，只是通过微信名片或是一个扁平的二维码，就成了所谓好友。这个好友的世界，每天都在微信首页，一个个红圈里报着新消息来临的数字，等着被手指点开。这些密集的消息提示，看着红红火火，实际大多数来自微商的推销。胡忠铭在心烦意乱的时候，会删除这样的联系人，或者从群里退出去。然而过不了多久，又在不记得的情况下，加了回来，甚至被拉进了更多的群。直到用了“消息免打扰”的功能，胡忠铭才觉得，自己与那个熙攘的虚假繁荣世界相安无事。

真正关心的群，在胡忠铭这里，一共就三个。一是他建的家庭群，群成员六人，除了自己，还有母亲、舅舅、老婆、妹妹、妹夫。舅舅是胡忠铭妈妈拉进来的，那时老太太刚学着用智能手机，热衷于“加人”和“拉人”，等到会用了，要说关起门来的话了，才发觉把胡忠铭舅舅加进来并不明智。胡忠铭的父亲不在群里，是因为老头儿不会用智能手机，还排斥学，凡事需要老伴儿通报。因着信息的不对等，坏脾气的老头儿常常觉得自己被边缘化了。

另外两个群，是“健康产业促进部工作群（17人）”和“小团体”群。

部门的工作群名称上这个加括号的“17人”看上去挺多余，只有身在其中的人才知道其实很关键，因为这是和“健康产业促进部工作群”做区分的标志。

“健康产业促进部工作群”里有成员18人，比17人的群多的一个，即退休了的老李主任。在老李和郑美琪过渡期间，老李把郑美琪加了进来，就变成了18个人。待老李正式退休后，时间不长，一个周日，胡忠铭和其他15个同事在同一时间收到消息：“你被美琪加入健康产业促进部工作群（17人）群”，跟着，这个群里蹦出的第一句话，是微信名为“美琪”发出的：“以后部门里的工作，只在此群讨论。@所有人”。

习惯使然，加上新旧两群实在太容易混淆，办公室里不少人都犯过不止一次把信息错发到另一个群的错误。有时候，一个人错发了，后面跟着讨论的人没发现，一路说下去，直到他们收到来自郑美琪或者其他人的私信提醒：“发错群啦！”

胡忠铭很在意自己在新主任面前的表现，所以每次发送工作文件，哪怕仅仅是留个言，都要写好再检查一遍，避免出现错别字、病句，还要斟酌措辞，避免有歧义被人误解。检查过内容，发之前定要抬眼看看屏幕上端的群名称，确保有“17人”字样，才最终点下“发送”。饶是如此仔细，也有被人带进沟里的时候。

这种情况下，常常发错的人，难免牢骚：好好儿的干吗弄一新群？沿用老群有什么问题吗？弄得这么麻烦！

其实发牢骚的人也知道，之所以有了这个新群，是新主任郑美琪为了避开老主任，不让老主任了解部门现在的工作。这一点大家心知肚明，更進一步的问题是：干吗不直接把老主任移出群？这原本是名正言顺的事。

嘴快的小余憋不住，率先把疑惑说出来，这也是胡忠铭感到不解的，但胡忠铭不问不议论。不是因为谨慎，而是不愿多事，避免议论领导的嫌疑。爱“八卦”的老冯很乐于展示自己的智慧，他给他们解了题：

“如果老主任有天心血来潮，想要在群里发个声或是看看同志们最近的表现，却蹦出个‘某月某日你被某人移出该群，你让老主任情何以堪啊？”

旁听老冯的演绎，胡忠铭在心里给老冯作揖，并学以致用，当天晚上就新建了家群，不带他老舅的。

新老工作群的过渡，乱了一阵子，慢慢地，随着老群里越来越没有新的信息，这个群就在每个群成员的微信列表中逐渐沉了底儿，大家也就不再发错群了。

隔了好一阵子，胡忠铭在微信通信录里翻找一个不记得微信名的人，大拇指划啊划地，把微信记录划到底，也没找到。却在微信记录的最后一屏，看到“健康产业促进部工作群”，点进去看，里面传送过的文件、照片、视频都已过期，剩下一堆旧时的消息和对话，死不瞑目一般。再看群成员，老李的头像还在原来的位置，像是沉没在海底的遗迹，等着被人钩沉。胡忠铭就有些为老主任羞愧，他暗自提醒，将来自己退休，或是调离这个单位，一定当天就退群，免得让别人为难，也让自己尴尬。死亡了的社交，更需要体面地退出。

这一番感慨，让胡忠铭有些伤感，伤感之后开始警惕，他把手机中的“群”通通点了一遍，看看自己是不是被“移出”过。结论是还好，没有被移出。说明自己没妨碍到他人。还有一层意思，隐隐出现在胡忠铭的潜意识里：因为自己这个人无足轻重，可有可无吧？胡忠铭没有往清晰处想，他对这个念头撒开手，假装没有知觉到。

胡忠铭用老冯的话向徐一帆解释了他重新拉一个家群的原因，徐一帆却没有像胡忠铭一样，对这个解释五体投地，而是很鄙夷地说：“根本是多此一举！你不想想，昨天群里还七嘴八舌呢，今天明天后天就没人说话了，要不了几天人家就明白怎么回事儿了好吧？自作聪明！”

胡忠铭想回嘴，驳斥徐一帆这种想法太粗糙，没有切身体会到人家的感受。但转念又作罢了：當小学老师的，整天都在家校联系群里被家长捧着，刚发个小通知，全班家长就齐刷刷地报告：“收到，谢谢徐老师！”“徐老师辛苦啦！”好像立正接受最高指示一般。浸淫日久，徐一帆徐老师怎能不粗糙？怎能不膨胀呢？胡忠铭不出声儿地叹口气，咽下想对徐一帆说的话。

常常是这样，他和她，相互咽下去的话越来越多了。但总有些话，必须得说出口，在徐一帆这里找不到共鸣，胡忠铭就掉头去“小团体”里说。

这个“小团体”群，胡忠铭是最后一个进入的群成员。原来有五个人，群名字叫“五人帮”，自从加了胡忠铭进来，就被群主给改成了“六人帮”。胡忠铭总感觉这个群名称不妥，但他并没有提出来，因为加入没多久，还是客居的感觉。于是他就自己给群加了个备注名，叫“小团体”。

群里那五个人都是二十几岁不到三十岁的小年轻，三十五岁的胡忠铭算是高龄，想问题的深度和广度，说事情的客观和周严，都胜出他们一筹，因而在群里也就有了点儿意见领袖的意思。群里六个人，分属交流中心的四个部门，工作上相互之间的关联度很低，完全是因为说得来才聚在一起，所以，这成了个可以放胆议论工作和单位的地方。

胡忠铭的预想里，这番对郑美琪的嘲讽，在“小团体”里是绝对安全的。不光因为这个群里大家都不“尿”单位，还因为六人中，只有胡忠铭一人在健康产业促进部，那几个人虽然知道健康产业促进部的主任是郑美琪，但应该都跟郑美琪没有直接的交集，不会在郑美琪的微信好友当中，因而也就不可能看到郑美琪的“朋友圈”。更何况名为尊重他人隐私，实则谨慎处事的胡忠铭，还把郑美琪的微信名和头像都给打了马赛克。

却没想到，百密一疏，还是一大疏。阴差阳错，鬼使神差，闯祸的食指，竟把嘲讽主任的话，发到工作群里，还在那里待了整整一分钟，甚至更长时间。虽然险险地撤回了，但一分多钟的时间，足够人点开图片、细细品读这86个字、8个标点，甚至还有时间揣摩出三五个别有意味的疑问。错开视线眨巴眼的工夫，蓦然发现这两条胆大妄为、满怀恶意的信息忽然变成了浅淡的被撤回的痕迹，忽然就笑了，恍然了：胡忠铭这傻×，发错群了！后面要跟一串儿笑出两滴泪的小表情。

这一番联想跟揣测，表明胡忠铭的判断力还是挺强的，他对周围人的了解也可谓精准。要是能从上帝视角，也就是微信管理员的屏幕上看过来，这一天，看到胡忠铭撤回了的那两条消息的人，一共有三个。过了两天，又多了一个。

这个人数，胡忠铭不知道，对于这个数字的猜测，一直折磨着他。而当天没有看到具体内容的人，对着那两行“胡忠铭撤回一条消息”的小字，联想与揣摩的时间远远大于看到内容的人。虽然全球互联网和社交媒体每天生产的信息超过数十亿条，但每个人真正琢磨的，还是自己圈子里的那几十条。

盛怒中摔门而出的徐一帆难以理解胡忠铭的胆战心惊，她约了同事兼朋友小夏老师逛街吃饭。

小夏老师的老公在市政府当秘书，两人都是心思缜密、上进图强的人。就连两口子说的枕边话，大部分内容，也是分析老公单位领导和同事们言行背后可能藏着的深意。小夏老师从徐一帆滔滔不绝的吐槽中，得知胡忠铭把嘲讽领导的话误发到工作群里，还滞留了一分多钟后，发自内心地惊呼：“这还得了！”

为了说明严重性，小夏老师特地举了个例子，是小夏老公单位发生的事。

单位新分来的一个研究生，为部门例会做会议记录。做完整理成文档，图方便用微信发给领导，结果手滑发给了自己一个在媒体上班的同学。同学回了个问号，研究生才知道发错了，但他觉得没什么大不了，发错了而已，反正这份记录中也没什么机密内容。他就跟同学说发错了，自己又给领导重新发了一下，然后该干吗干吗去了。研究生的同学也是刚到媒体上班，正发愁报什么选题呢，看到同学错发的会议记录里有一个对坊间传闻的讨论，马上就报了这个选题。主编很重视，让一个老记者带着她着手了解。采访电话打到办公室，弄得小夏老公他们很被动，一路追查问责，最后查到那个研究生，直接给开除了。

徐一帆对小夏老师绘声绘色的讲述，虽然报以“啊？是吗”“真的呀”的语气，但还是觉得这事儿跟胡忠铭那事儿不是一回事儿，直到小夏老师举出第二个例子：她的表弟。

小夏老师说她表弟在一家世界五百强企业做销售，收入高，人又长得精神，就有些扬扬得意的。本来呢，在公司和部门里人缘儿挺好，可是不知从哪天起，忽然发现同事们不怎么搭理他，顶头上司也开始刁难他。到年底本来该算提成分红拿双薪领奖金的，却因为一个莫名其妙的工作失误，被公司开除了。表弟反复回想，那个工作失误根本是上司给挖的坑，但有冤无处诉，他都不知道是怎么得罪的上司。过了好一阵子，他请之前关系好的一个男同事喝酒，人家才说出来，表弟发信息到“朋友圈”，揶揄过某“剩女”。“三八”妇女节的时候，在工作群里转的链接里，他也“剩女”长“剩女”短的。而这个国际五百强企业里，女职员占多数，中高层的领导里，也是女强人遍地，且未婚和离异者过半。他自己还觉得自己体贴幽默呢，人家可火大了！开除，这也就是在中国分公司，要是在美国总部的话，直接告他歧视和性骚扰，吃不了兜着走。就算没处罚，有了这个履历，以后都别再想找体面的工作。

这第二个例子，生生地把徐一帆给吓到了。小夏老师力劝徐一帆认真对待这件非同小可的事。至于怎么认真对待，她没说，徐一帆也没想起问，她被小夏老师的震动给震动了。

粗糙的利己主义者

徐一帆回家的时候，胡忠铭正在手机上操作一件事：给每个微信群加标注背景。

设定完的效果，在“健康产业促进部工作群（17人）”的对话框中看来，蓝色铺底，右侧竖排一行反白大字：“这是工作群！”最顶上还有个醒目的橙色发亮的小灯泡图案。“家群”里，则是绿色铺底，右侧竖排的文字是“我自己的家群”。

显然，有了这样的背景设定，以后再把消息发错群的概率会大大降低。这个方法不是胡忠铭原创，而是他在“百度”和“知乎”中搜索“微信发错群该怎么办”之后查到的亡羊补牢防微杜渐的办法，然而于已经发生的失误却没有任何解决方案。

搜索结果有成千上万条，都是有过同样失误的人在慌乱地求助。那些因错发而產生的奇奇怪怪的事情，让胡忠铭一通爆笑。即使笑着，他脑子里挥之不去的忧虑，仍然是郑美琪究竟看没看到自己错发的消息。

郑美琪并不在当时目睹那则信息的三人之列。虽然这对于胡忠铭而言，是最大的悬念、最大的折磨，但他还是不知道为好。虽说郑美琪当时是没看见，第三天，也就是之后的星期一一早，就看见了——还是原模原样地看见。因为那三个人当中，有一个人，习惯性地对自己认为敏感或有用的信息，做了截屏。她在看到那则信息的第一时间，近乎下意识地翻转手背，用弯曲的食指关节在屏幕上飞快而轻巧地叩击两下，当前屏幕上的所有内容，都成了潜在的证据，被原样保存下来。

这个人，叫柳夏，是部门里管行政的妇女同志。

柳夏，作为整个交流中心独一无二的混血人种，她的白肤蓝眼褐发，本就是人群里最独特和醒目的那一个。

在健康产业促进部的办公室里，柳夏是既边缘化又核心化的奇特的存在。说边缘化，是因为健康产业促进部的工作，柳夏同志所承担的，没有十七分之一，也没有七十分之一，而是一百七十分之一，而且是在全办公室忙大型展会或活动的时候，才略微有这个工作量。

柳夏的核心化，倒不完全是因为她的长相，也是由柳夏对自我价值、自我身份、自我职位的强烈塑造意愿共同造就的，是柳夏自己努力争取来的。

实际上，柳夏初来乍到时，健康产业促进部的主任还不是郑美琪，而是再有两年该退休的老李主任。

老李主任对柳夏异域风情的长相很是欣赏，想要着意栽培她，没想到柳夏对领导栽培自己这件事的反应出乎意料。李主任原想着带柳夏一起，做自己主抓的重点项目，既能抛头露脸又有居间的好处，没想到“给新来的同志压担子，我还能带着你，尽快上手工作”云云的冠冕堂皇的一番话还没说完呢，柳夏就顶着一头细软黄褐色的天然鬈发，直眉瞪眼把老李主任给撅了回去。那话，是横着出来的：

“我不同意。我是新来的。就该先学习。把重担子压给我，出了问题谁负责。我干不了。”每一句都是不容置疑、不带情绪的肯定句。

工龄三十多年的老李主任，于坎坷仕途中遭逢的成百上千同事，让老李以为这事业单位的人事于他而言，就是太阳底下无新事。没想到，临近退休了，吃了这么大一个噎。及至退休后的好几年，老李都还在暗自庆幸：那番示好的话幸好不是在办公例会上说的，否则暴露了有意讨好的小心思，可就真是晚节不保了。

老李曾暗自调查，把这么个人物安插进来，是不是有人有意来设计他。很快地，老李不这么想了，因为这位不同寻常的柳夏同志，勇于且善于说不，对撕破脸毫无感觉。要说口舌狠硬，她对老李还算客气，部门里十几个人，在不长的时间里，都一一被她怼过。尤其是抱着惯性思维、企图让新同志多干点儿工作的人，被怼得人仰马翻。

要说柳夏纯靠嘴头的厉害就打遍全部门无敌手，显然不公平。

柳夏的学历并不低，是正经大学法律系本科毕业生，还有在法院工作过几年的经历。这样的学科背景，给了她极为严谨的、界限分明的处事方式，和对“责任”超级敏感的锱铢必较。为了规避任何可能承担的责任，以及连带产生的可能的不良后果，她尽可能少做事，少接活儿，以及少签字。

事业单位里同事之间的关系，暗地里再怎么剑拔弩张，明面儿上大家都是客客气气地扮演着斯文人。即使在17个成员分属的七八个小派系微信群里，也都以隐喻暗指来交流不满，言谈谨慎而留有余地，免得他日被倒戈相向的人当作把柄。柳夏无所顾忌的作风，招致的不是大家的反击，而是你行你厉害我躲着你的疏远。谁都不愿跟柳夏正面起冲突，不想在办公室里公开地吵起来。为点儿公事儿弄得脸红脖子粗，在每个人看来都是不值当的。所以，大家都选择在争端将起时闭嘴走开。

没有人愿意在工作上与柳夏产生关联，这让老李主任很为难。作为办公室里的一把手，他必须得给每一个下属安排工作、校正过程、验收成果。

老李先是让柳夏跟项目，头一两个项目负责人在她那里碰足了钉子后，向老李大倒苦水，如此一来，老李只能在办公例会上宣布，柳夏同志初来乍到，就先做办公室行政管理工作吧。这部分工作以前没有专人岗位，因为没什么可做的，也就是由打杂的范姐买买办公用品、跟保洁员结结账、收收快递什么的。

柳夏对这个形同打杂的工作，依然没有放松警惕，她给放办公用品的柜子加了把锁，然后制表打印，并群发邮件昭告全部门：领办公用品，请到她那里领表让项目负责人签字，然后部门主任签字，再自己签字才可以领走。而当办公室需要对外采购办公用品时，柳夏也坚决不做那个经办人，她让范姐去办这些事，报销手续也都让范姐签名。她自己，只消牢牢掌握住锁着打印纸、签字笔、记事本、文件夹、即时贴这些东西的柜门钥匙，以及盯牢了挂在自己办公挡板上的那一沓表格。

遇见这样鲜有的同事，大家很自觉地不去麻烦她，不愿意为了领几毛钱的笔去费工夫签一圈儿字。为了表示文明人的态度，小余在网上买了一堆花花绿绿的笔、本、夹，挤眉弄眼地送给办公室除柳夏之外的每个人。然而，这样的表达对于柳夏来说过于曲折。旁观的胡忠铭揶揄小余：该看懂的没看懂哦！

往外推事儿，柳夏是一把好手，在私利上寸土必争，柳夏更加擅长。除了能直接地说出诉求为自己争取利益，柳夏的高明之处还在于她对劳动法的熟知，以及专业地解读与之相关的各种规定。这些特点和能力的综合，使得柳夏在整个交流中心，能休最多的假，能享受最完整的福利。

在胡忠铭的感觉里，健康产业促进部因为多了个管办公用品的柳夏，犹如平地里起了座高山，把人与人之间差异的海拔给拉高了。以前部门里同事之间的矛盾，跟这座高山一比，立马变得不值一提。所以，倘若辩证地看问题，柳夏虽然是一个“空降”过来的人，却在一时之间起到了促使部门内其他同事之间关系向好的方向发展的作用。过去有矛盾的人，虽不至于将前嫌冰释，至少也做了搁置。

在各自的微信小群里，大家齐声吐槽这个厉害的女人：“够泼”“会算计”“欠缺礼仪教化”。胡忠铭对柳夏的评价，则被认为是最精准、最有文化的：

“有学者批评现在的社会，生产了很多精致的利己主义者。他不知道我们这里有更极端的情况：不光来了一个利己主义者，还是粗糙的。”这句话，原本是发给小余的私信，回应小余私信给他的话：“柳女士绝对是‘厚黑学的博士后水平。”没过几天，这句话被部门里除柳夏之外的所有人得知，并得到一致赞赏。“粗糙的利己主义者”，成了柳夏的代称。

“粗糙的利己主义者”本人，完全不知道那些“群”的存在，更不知道在那些“群”里，自己隔三岔五地被议论着、鄙视着、厌恶着。她不改行藏，依然故我。每天上班，安闲自在地刷最热门的网剧、比较着最合算的网购，到点儿了关机走人，安享通过斗争得来的静好岁月。连老冯都在感叹：“与世无争的前提，是斗争啊！”

及至老李主任退休，柳夏作为现象级的人物，在健康产业促进部成了合理的存在。因为相互之间没有具体工作上的关联，她也就成了同事中的一员，在平日里，可以闲聊几句的。只有到年底总结和年初计划的时候，人人心里有一本不平的账，看向柳夏的目光又恢复了讨厌和嫉恨。

到了郑美琪“空降”过来当主任，部门里的人都觉着这下好了，有热闹看了。暗暗盼着不了解情况的郑美琪新官上任拿柳夏开刀。这两人，一个是身份厉害、一个是人厉害，两下里干起来，旁观群众虽然没什么实惠可得，但隔岸观火本身就是件快事，大可期待！

始料未及的是，郑美琪远远不是群众以为的“没头脑”，柳夏也不是一味硬怼的“不高兴”。这两个看上去容易擦枪走火的女人，却相安无事。

事实证明，郑美琪在上任前做了充分的调研功课。柳夏的工作和福利，均沿袭了老李主任在时的安排，而其他人的工作，乃至整个办公流程，却都做了很大调整，仿佛重新洗牌一般。大部分人的大部分驾轻就熟的项目调换成了从没经手过的事情，管理文件也换了全新的一套规范。部门诸人从干工作的老手，变回了两眼一抹黑的新人，只能频繁地去请示领导，以免频繁地出错。就这么着，空降的部门主任郑美琪带着一套新规范，把一办公室的老人变成了她手底下的新人。只有柳夏岿然不动。

胡忠铭在部门里的资历，不长不短，正在中间。经历换顶头上司这是第二次。上一次还是在胡忠铭到交流中心工作的第三年，记忆中几乎没有留下什么印象，完全是平稳过渡。不像郑美琪的上任，如同地震，震塌了一個旧世界，建立了一个新朝代。

郑美琪的大变革虽然很招大家厌烦，但时间不长，她带来的好处也凸显出来。

经郑美琪争取，健康产业促进部主管的项目，管理费比例由过去的10%调高到15%。这是自健康产业促进部成立以来最大的调整，也是整个交流中心第一个调高管理费用比例的部门。以前大家外出办事，中午都尽量赶回食堂吃饭，因为没有提前审批的因公餐费是不予报销的。现在则不同，凡是在工作日的、事由清楚的餐费、出租车费，只要项目负责人签了字，到郑美琪那儿都批同意。每个工作人员还都给配了台笔记本电脑和一部手机，理由是为便于进行“互联网+”的工作。

这些被郑美琪轻描淡写地在每周的办公例会上分批次宣布实施的利好消息，使健康产业促进部的气氛，在应对新工作的烦乱与得实惠的兴奋中摆荡。最终，落在了兴奋和喜悦的那一头，随之而来的，还有对郑主任能力强、魄力大的认同。

每每郑美琪宣布完好消息，还要额外叮嘱一句：“别跟中心其他人说这些事儿，叫人眼红了闹起来，以后咱们也就没了。”这关起门来说的话，把单纯的高兴翻倍成了自家独有的快乐，健康产业促进部成员的集体归属感之高，前所未有。

领到崭新的笔记本电脑和手机的时候，一屋子同事都在摆弄这两样东西，每个人都喜笑颜开。胡忠铭一开始也高兴得有点儿控制不住自己的表情，环视四周，心头忽然冒出一句话：人是多么容易被收买呀！这么想着，就有些意兴阑珊了。他把电脑放回包装盒里，仿佛自言自语地说：

“可别高兴得太早了，发了这两样东西，只怕休息日都得给布置工作了。”

“说得是哦！到时都没理由装不知道了。”旁边的小余跟着附和，并没停下手中的摆弄。

“你可真能煞风景！”范姐嘀咕一句。难得这样的福利，她也有跟别人同样的一份，正兀自摩挲着喜欢着高兴着呢，被胡忠铭泼了瓢冷水。

坐在角落里的老冯操着京戏腔来了句念白：“看破不说破，说破没看破，看破说破那是破罐破摔呀……”

在老冯念白的婉转余音里，几声“就是”碎碎响起，胡忠铭才知道，这一下暴露了自己的揣着糊涂装明白，还有别人的揣着明白装糊涂。他不由得脊背上有些发凉，脸上有些发热。

“车到山前必有路，高兴一时是一时……哎，胡！”听到斜对过的王胖子叫自己，胡忠铭以为对方要跟他挤眉弄眼，刚一探起身来，就听“咔嚓”一声快门响，王胖子用新手机冲他照了张相，端详着屏幕说：“这像素！真清楚哎！”胡忠铭有点儿生气，却也不好发作，冲王胖子那边翻了个白眼，刚一坐下，就听在座各位纷纷附和“是够清晰的”“这表情，哈哈……”胡忠铭方知王胖子把刚才拍的照片发到了群里。照片上的胡忠铭，从挡板上方探出脑袋的动作，好似被惊扰的土拨鼠正从洞中钻出张望，形容猥琐可笑。胡忠铭怒了：“王胖子！删了删了删了！”再一低头，工作群里，照片已被“撤回”了。王胖子举着手机向胡忠铭挥舞了几下，还在不依不饶地耍贫嘴：“群里的撤回啦！手机里的留着，手头紧的时候找你换钱哪！”

四下里零星的几声笑，让胡忠铭也只能挤出干笑和敷衍，“我祝你财源滚滚，永不手紧”，以弥补刚才暴露出的不机智、不沉稳、不老练、不社会。

这一场景，被抱着膀子倚在自己办公室门框旁的郑美琪尽收眼底。

自始至终没有说话的柳夏，在自己座位上，从立着的小化妆镜里，把郑美琪冷冷的表情看了个一清二楚。

胡忠铭错发的信息，被柳夏看到，是小概率事件。因为柳夏对手机的依恋程度，在全办公室是最低的，就像对所有的新生事物都抱有先天的警惕一样，柳夏对“朋友圈”里秀私生活、晒幸福、发观点等，都持漠然置之的旁观者姿态。她看手机的频度低，但每次看都会事无巨细地刷到底，是“朋友圈”里隐身潜水的观察者。这一次，胡忠铭被柳夏恰巧“看见”了。

碰巧看到，顺手截图，跟着就发现信息被撤回，柳夏顿时觉得手机里的那张截屏图片，好像刚死的画家的遗作，立刻身价暴涨、奇货可居;又像犯罪现场留下的唯一铁证，可以左右嫌疑人的命运。对此需要妥当处理才能实现利益最大化。

另外两个看到那则信息的人，一个是老冯，一个是小余。其他人則错过了那个一分多钟的时间段，以至在当天，都花了很多时间用来琢磨：胡忠铭究竟撤回了什么？

小余马马虎虎地扫了眼，转眼去翻看别的新信息。重要的是，那会儿他还没刷“朋友圈”，没见着郑美琪的“朋友圈”秀，所以对胡忠铭的贬损完全无感。层出不穷的新信息很快转移了他的注意力。

老冯是老江湖，且机不离手，永远在线。看到胡忠铭发的消息的第一眼，他就断定是胡忠铭发错地方了。因为正常人是不会这么当众嘲讽顶头上司的，哪怕他们有过节，也不至于在同事群里撕破脸。在老冯看来，胡忠铭是谨小慎微的正常人，是无功无过的同事，跟郑美琪有过节算是有点儿奇怪，但相信这过节也大不到哪里去。老冯还连带想起了胡忠铭前几天发的那条流浪狗的消息，准确地判定：这郑、胡二人，有过节。这么想着的时候，老冯手机屏上，胡忠铭发的一张图和一段文字悄悄地消失了，取而代之的，是胡忠铭撤回消息的记录。老冯笑了，他感佩自己的判断力，并由衷地好奇起来：主任大人是不是也看到了呢？在老冯的意愿中，最好是看到了，这样，后面可就有好戏看了！看热闹、做推理、揣测周围人背后的关系，老冯既拿手又爱好。

有一样老冯没推断出来，那就是柳夏将胡忠铭错发消息的截屏图片原样发给了郑美琪。如此耿直的举动，在老冯的弯弯绕里，是超出想象的近乎不存在的事。当事情摊开来以后，老冯恍然大悟：单线思维的耿直，才是办公室政治中的奇袭撒手锏。

柳夏在星期一一早八点半，把胡忠铭鄙薄领导的言论截图，发给了郑美琪。

对柳夏而言，胡忠铭只是个同在一个办公空间里的陌生人。点下“发送”时，柳夏没有任何心理负担，她甚至没有想这个行为会给胡忠铭造成什么后果，她的目的很单纯：向郑美琪示好，以解决自己的问题。

一个星期前，柳夏向郑美琪提出，小学生放寒假期间，自己申请在家办公。郑美琪当时就回绝了，给的理由是这事儿没有先例，对其他同事也不公平。

柳夏有个刚上一年级的女儿，从九月开学，柳夏就以市政府倡导错峰上下班以解决堵车问题为强大的理由，为自己争取到了下午四点下班的权益。眼看一个学期将尽，快放寒假了，她开始琢磨解决陪护女儿过寒假的问题。对一个极度捍卫自己权益的人来说，被回绝是实现最终目的的必经过程，何况，从被回绝的理由中，柳夏更加明确了争取的方向：要么找个先例，要么找个让别人觉得公平的办法。

很快，有执行力的柳夏把两个条件都找齐了，一年多前交流中心对外援助项目管理部有个人腿骨折，但他负责的项目又没有人接手，所以在家三个多月，既养伤也没放下工作。项目完成，后来又申请多休养两个月，发80%的工资。

手握这个“先例”，柳夏开始着手安排自己和女儿的寒假生活，称得上丰富多彩的那种。胡忠铭错发的信息，简直为柳夏提供了恰逢其时的神助力，可以让自己向郑美琪示好，表明立场。柳夏不确定郑美琪是不是看到了这条消息，但这不重要，重要的是在这件事中所站的立场。之所以捂了两天，抻到周一早上发送，是柳夏的贴心之举：她不想占用郑美琪的非工作时间。当然，也包括她自己的。

升级版

郑美琪给柳夏的爆料，回了两个字：“呵呵”。

要按捺住极端的恼怒，要展现宠辱不惊的体面，要保持住不被人猜透的深沉，还有什么比“呵呵”更精准的模糊答复呢？

这一天，很凑巧的，郑美琪穿的是那双因为踹狗而飞出去的鞋。洗衣店收了不菲的价钱清洗，却没完全消除泥水留下的浅淡的痕迹，鞋面上的光泽和颜色也被清洗剂弄得微微褪色，两只鞋并到一起的时候，就能看出差异来。更巧的是，郑美琪把咖啡杯重重地蹾在桌上时，溅出来的热咖啡自由下落，端端正正落在了那只受过一次创伤的鞋面上。

郑美琪盯着咖啡渍在宝蓝色缎面上扩散开来，心中的恼怒也在扩张、升级。但能怎么办呢？郑美琪没有想好。她决定先按下不表露。

对郑美琪回复的“呵呵”二字，柳夏没有深究，她正在对比香港迪士尼和上海迪士尼的性价比。按部就班的计划，是明天（也就是星期二）等中心的高层们开过会后，再去找郑美琪谈。为此，柳夏由衷地希望本部门成员的工作全都完满优秀，郑美琪得到中心高主任的表扬，跟着，也就能心情畅快地接受她的申请了。

星期一这天，留神观察郑美琪神色的胡忠铭没有发现老冯对他的观察，他紧张的眼神和凄惶的鼻孔在老冯眼里，是一出好戏的前奏。可惜的是该演对手戏的郑美琪却不露声色，板着她终年妆容精致、没有一丝皱纹的脸。

在自己的小隔断里，胡忠铭坐立不安。整个上午，“一周工作报告”的标题下面，一个字也没有敲上去。他频繁地拿过手机，用食指指纹扫开密码，刷“朋友圈”，点郑美琪的“状态”。关心的信息一点儿没有，看见的，还是黄瑞敏用一张大图展示的她周末的“英伦下午茶”，任静用九宫格晒她和新包包姿态各异的合照，王欣在五张健身照上面感慨“三天不撸铁，上帝知道，自己也知道”。心情烦乱的胡忠铭，一概怒骂：“去你妈的！”没用文字，也没用声音，只用了微微翕动的嘴唇。但，上帝知道，胡忠铭自己也知道。

浑浑噩噩到了中午，胡忠铭蓦然醒悟：该交报告了。报告不过关，死得更难看。他没吃午饭，拿出要在沙漠里種出花的劲头，做成一份优质报告，险险地在下班前10分钟给郑美琪发了邮件。

郑美琪从胡忠铭的报告里，看出了胡忠铭的煎熬。她决定继续按兵不动，把主动权握在自己手里，让小职员胡忠铭继续煎熬下去。

对付人，核爆炸没用，核威慑才有效。

这一天，是郑美琪的加班日，要把部门里诸人的报告汇总、提炼，找出“亮点”，明确“抓手”，形成一个言简意赅的、全部由事实构成而又高于事实的《健康产业促进部工作周报》。只有郑美琪自己知道，她能年纪轻轻坐到部门主任的位子，不断强化的进取心、努力塑造的内外修养，还有过硬的总结提炼表达的能力，三者缺一不可，都是自己努力得来的。

郑美琪很清楚大家怎么议论她的升迁，通常时候，她不屑于理会。现在什么时代？情绪时代！不喜欢你，你再有理有力有节，也要被鄙夷靠色相上位。喜欢你，那色相也成了硬实力，要被解读为比你美比你聪明的人比你还努力。

郑美琪在心里做文章，观点激扬，却无人激赏，因为她才不会像胡忠铭那么幼稚，把心里话当智慧观点抖出来，不是杀伤一个就是得罪一群。

心里的抗辩过足了瘾，再翻出柳夏的截图和胡忠铭以往的“朋友圈”言论来看，置身事外的话，郑美琪对其中大多数观点还是赞同的。只有念叨流浪狗的那一条，显着别有用心的矫情。郑美琪多么聪明的一个人，怎么会不知道胡忠铭的影射呢？但流浪狗还真不是郑美琪让撵走的，帮着捡了鞋的胡忠铭后面几天的小嘴脸，郑美琪也不是无知无觉，她只是恼怒，不愿自己情绪失控的样子被别人看了去。

郑美琪为什么要发那条“朋友圈”？是真的关心远在千里之外的可怜动物吗？是有一点点，但也就一时的一点点而已。之所以那么用力地发表观点表达愤怒，是为了塑造自己的公众形象——大气与善良并存、聪明和情趣兼得，既勇敢单纯又智慧通达。这是个立体的、有难度的塑造过程，得假以时日润物细无声地在社交媒体上默默耕耘。有人不是说过嘛，装怎么了？装多了就成真的了。

何况郑美琪发“朋友圈”，早已脱离了在大众面前晒幸福秀优越感的低级趣味，而是为了职业生涯、进身之阶所做的外围工作。那句话怎么说的来着？“功夫在诗外”！简而言之，就是做给自己的上级、交流中心高主任乃至部里领导、外围合作者看的。关你胡忠铭一个碎催屁事！看到了，识趣一点儿，装没看到、没发生过不好吗？难道就不能像老冯之流，按照郑美琪的游戏规则来，按照“朋友圈”里的个人形象来配合演出吗？

胡忠铭却要一针扎破郑美琪精心塑造的形象，怎么能不让郑美琪气愤糟心意难平呢？

所以，情商这回事儿还是有的，胡忠铭就是情商低，还想混“朋友圈”！

交了每周工作报告的胡忠铭，要是能听见郑美琪脑海中翻滚的词句和念头，怕是会吓得屁滚尿流了。

郑美琪在脑子里写文章的时候，胡忠铭心里也没闲着，窗外墨沉沉的夜色里，遛弯儿的人如同鬼影。胡忠铭的思绪像受挫的哲人，忽然就勘破了许多：

走在路上摔了一跤的人，通常会迅疾起身，假装什么事也没发生似的快速走开。待离开事发现场，以为没有了观众，才顾得上掸掸衣裤上沾的土灰，撩开袖子裤腿确认下摔痛的部位是不是破了皮。

胡忠铭和郑美琪都是刚摔了一跤的人，只不过一个是贱招儿没出好害自己摔倒，一个是被人伸腿绊倒。不管主动跟被动，两人都不希望被人目击这次倒地。

路上摔一跤，前后左右几个人看见了，不厚道的人哈哈一笑，厚道的人低头抿嘴一笑，也就过去了。

社交平台上的绊倒，比现实世界复杂太多。摔倒的窘态可以被复制、转发、回放，呈指数级扩散。观众隐在屏幕后面，厚道的人笑笑就算了，不厚道的人截屏转发，甚至做个恶搞动画出来，散播成满世界的笑料表情包。

现实世界里做普通人的人，到社交平台上做人，做的是理想中的人，是升级版的自己，有1.0版和2.0版，甚至1.0版和3.0版的差别。

这么看来，胡忠铭2.0版的摔倒，暴露了胡忠铭1.0版的尖酸刻薄和背后议论人的不厚道。被攻击的郑美琪2.0版，是郑美琪1.0版试图掩盖的忸怩作态假模假式。不得不说，这真是一次两败俱伤的失误啊！

胡忠铭悔得肠子都青了。

“表情”

星期一一天，徐一帆继续从小夏老师那里受教育跟惊吓。回家路上，徐一帆提着一颗心，左颠右倒地思量：那个郑主任，究竟看没看到呢？看到了会不会给胡忠铭小鞋儿穿呢？胡忠铭白天在办公室穿了小鞋儿，回家必定就没好脸色。要是这个主任心眼儿小，不光穿小鞋儿，还给减薪扣奖金什么的，那可真真儿地严重了。得帮胡忠铭把这事儿圆过去……一路想着，进了家门，看到的是胡忠铭“一副失魂落魄的死样子”，心里一沉，忙不迭地问：

“她看见啦？报复你啦？”

“谁看见什么了？说什么呢？”胡忠铭反问。始终以“泰山崩于前而色不变”自诩的胡忠铭，知道在事发时已经失态了。为挽回颜面，他假装不明白老婆所指。

“别装了！赶紧说，是不是郑美琪报复你了？”从谎称没带作业本的小学生那里练就了火眼金睛的徐一帆，毫不留情地拆穿了胡忠铭的小心思。这倒不是因为徐一帆心肠硬，而是在徐一帆看来，帮助丈夫保持诚实的品德，就像当老师的要矫正学生的品行一样，是天经地义不容推辞的责任。这一套理论，胡忠铭从来就没同意过，更不要说领情了，他常常觉得自己的颜面被徐一帆那套无法反驳的强硬的正义逻辑给割裂得支离破碎。

“她？报复我？幼稚！都过去了的事儿好吧，不要再提了。”胡忠铭希望此事在徐一帆那里翻篇儿。

“我幼稚？我？幼稚？”徐一帆气不打一处来，拧着的眉毛快要把整张脸吊起来。胡忠铭见不得这表情，用装聋作哑换来偃旗息鼓。

和之前所有的争吵一样，这次夫妻吵架，也是起点明确，终点模糊，两下里都以为自己是那个大度隐忍息事宁人的人。

星期二下午，如柳夏所愿，郑美琪向中心领导汇报工作很顺利，得好评，被表扬。

从顶层中心主任的办公室施施然地下来，走进自己单独办公间的一路，郑美琪照例享受着部门成员目光的探寻。在一众察言观色的眼神里，郑美琪感受到了胡忠铭的忐忑和躲闪，不由得在心里冷笑一声，冒出个威胁词：“等着！”她还没来得及细想“等着”后面具体的惩治办法，迎面碰上柳夏热切的脸。

领导满意，皆大欢喜。刚刚开始享受一周中最静好时光的健康产业促进部成员，没想到从郑美琪的办公室里发出不和谐的声音，细一听，柳夏和郑美琪两个女人吵起来了。

柳夏说：“你说这事情没先例。我找来了。你又说不行是什么意思？”

郑美琪说：“根本不是一回事儿，叫我怎么同意？你这要求，我要是同意了，我还怎么管别人？大家要都像你这样，那就都别上班了！”

柳夏说：“你说不行没用！我找高主任说去。”

郑美琪说：“去说，现在就去说！告诉高主任，全中心这么多有孩子的同事，就你们家孩子金贵！”

柳夏声音提高了八度，说：“你说对了！就我女儿金贵。像你这种没孩子的女人根本不会懂！”

郑美琪声音提高了十六度：“我是不懂！但我最不懂的是你这种自私自利胡搅蛮缠什么活儿都不干什么责任都不担的人怎么还能这么理直气壮地来要东要西！往外推事儿你第一，争福利要待遇你第一，干工作你往后躲，截图私信打小报告挑拨是非你在行！我告诉你我忍你很久了！”

盛怒中的郑美琪战斗力超强，柳夏审时度势，甩下一句“狗咬吕洞宾，不识好人心！”摔门出来，疾步如风径直奔电梯而去。

这一场争吵，可谓健康产业促进部年度排行第一的大戏，还是大快人心的那种。几个回合，蕴含丰富的信息，尤其对老冯来说，可咂摸的曲折很多。老冯望向胡忠铭，胡忠铭脸上惊惧、糊涂混杂的表情来不及收拢，被老冯笑眯眯地都看了去。

“胡忠铭，你来一下。”沉浸于剧情猜想的胡忠铭，惊觉郑主任已开启下一幕。抬眼一望，郑美琪冷森森地站在自己办公室门口，脸像冰镇过一样挂着霜。

“该来的终归躲不过”，胡忠铭脑子里回荡着这句仿佛由天边传来的话音，勾头耸肩脚跟不著地地走进了郑美琪办公室。门，随即关上了。再没半点儿声音传出来。

“观众”面面相觑，不理解这突兀的转折。大家齐刷刷地望向老冯，老冯对聚焦向他的问询眼神，回以“一切了然回头再说”的眯眯一笑。这是老冯的开心时刻，虽然他对门里的胡忠铭抱有同情和担心，还有极度的好奇，但并不妨碍他希望事态可以再严重一点儿的想法。

胡忠铭在关上门的那一刻做出明智的决定：认保平安。是此刻性价比最高的处事方式，尤其对强势的女上司而言。

“对不起郑主任，我不该背后议论您。其实也不是议论您，原本是要发给我老婆的，我们吵了架，没话找话，谁知手滑点错了，我马上就撤回了，我老婆也没看到。”

事后想起这一刻，胡忠铭发觉自己有写小说的天赋。在没有打一点儿腹稿的情况下，用几句话编织出令人信服的情节，有前因后果还逻辑顺畅，把心理阴暗处心积虑嘲讽领导的主观罪责，说成了家长里短暖男哄妻无意犯错的过失伤人。

郑美琪刚坐回椅子，正要拿起手机调出柳夏发给她的截图，计划骂到胡忠铭眼前三寸的地方，连质问带挖苦带训斥，一消满肚子的怒火。胡忠铭的主动坦白让她措手不及。一时不知如何应对的时候，郑美琪以自己的处事经验做出决定：那就静静看着对方，根据事态，加入或暖或冷的神气。胡忠铭果然很吃这一套，笼罩在郑美琪冷硬的目光下，特别是在没有第三者的情况下，胡忠铭再没有什么道德立场，也没有自辩清白的执念，一秃噜到底。

“我错了，太自以为是了。纯粹就是为了在老婆面前抖机灵。对不起郑主任，真是对不起……”

郑美琪继续面无表情。

胡忠铭清晰地感觉到身上每一滴冷汗从每一个毛孔慢慢渗出来慢慢濡湿内衣内裤袜子的过程。墙上温度计显示24摄氏度，胡忠铭不知道主任大人的心里，事关好恶的刻度尺停留在哪个位置。会不会已经接近量变到质变的临界点？

郑美琪忽然笑了一下，跟着这个笑，她的怒气没来由地忽然就消了。

面对郑美琪突如其来的那一个笑，胡忠铭慌了一下神，他没有多余的脑力来处理这个笑，只是僵立在原地。预想中的疾风暴雨没有发生，他不敢相信这事儿能轻易过关。

“行了，去吧。”消了气儿的郑美琪，觉得疲惫和荒诞。放过胡忠铭的，不是郑美琪的宽容，而是作为部门主任，她不能在一个办公室同时树两个敌人的政治觉悟。她要让胡忠铭对自己既抱歉又感激，所以适时放他一马，展示一下自己的恩与威也就够了。

郑美琪把放在桌上的手机掉了个个儿，冲胡忠铭推过来：“看看这个再走。”

手机上是郑美琪和柳夏的微信对话框。隔着办公桌，郑美琪伸长手臂飞快地敲了一下屏幕，对话框里的缩略图放大，正是胡忠铭发出又撤回的那两条信息。说起来，这算是绝版了，胡忠铭自己看着那段文字都觉得有点儿陌生。他嗫嚅着道歉的话，郑美琪已不耐烦听，冲他挥挥手。

胡忠铭拉开主任办公室的门，脚底虚浮地走回自己的座位，心里来回翻滚着一句话：再不发微信不发“朋友圈”不发评论了。同时，他也了解了这个局面，是因为柳夏先当城门点着了火，他才侥幸成了池鱼，不至于被郑美琪的怒火当场烧成灰烬。

经此一事，胡忠铭深刻了解了自己：意见领袖绝不是懦弱、畏缩的自己能担当的。想要永远站在强梁一侧求安全，最保险的话题和意见，是输出所谓“正能量”。按徐一帆的话讲，胡忠铭“长得就负能量”，如何能拿出“正能量”的意见呢？

教训深刻，改错也就彻底。除了工作群、家群里一是一二是二的必要交流，胡忠铭果然不再发声了。即使在“小团体”群里，胡忠铭也保持了静默。群里伙伴起先还问他意见，见胡忠铭均是回以似是而非的“表情”，也就不再@他了。

为了少发容易惹祸、可能被曲解的文字，胡忠铭下载和积攒了一堆有内容又似乎没有内容的“表情”，用来代替文字。

表情发多了，人容易失语，脑子里用来想事儿的媒介也从汉语变成了“表情”。

虚无

从郑美琪办公室摔门而出的柳夏，消失了三天。第四天，她昂着下巴颏儿回来，收拾了办公桌上的东西扬长而去。

柳夏出门前甩给范姐一句话：“我调纪检监察室了，有手续上的事你过来找我。”跟着甩下来的一摞纸，是她进健康产业促进部后印制的“办公用品领取表”。

纪检监察室是交流中心离领导最近且旱涝保收的一个部门。所有竖着的耳朵都被这个消息震动，老冯感叹：“女中豪杰啊！”胡忠铭则不无悲愤：“果然会哭的孩子有奶吃！”

郑美琪关在自己办公室没出来，实际上，从跟柳夏吵翻的第二天，她就接到了中心高主任打来的电话，并且非常讲政治地、情绪稳定地赞成了调离柳夏的决定。像以往所有觉得不公平的时刻一样，郑美琪告诫自己：不能接受裁判拉偏架就不要在此地混，即便在这件事情上自己占理，那也是虚无的，这一次的胜利，属于无理的柳夏。什么硬实力软实力，都是虚无的。

好像在权力旋涡中的人比常人更容易有虚无感，郑美琪也是一样。

有意思的是，柳夏在调离健康产业促进部的第一天，发了她的“朋友圈”处女秀：一个心灵鸡汤体的文章链接，题目叫《看完了，你就什么都想通了》。

健康产业促进部全体同事，包括郑美琪和胡忠铭在内，都怀着嗤之以鼻的心情，点开了这个链接：

起头一张仙风道骨的工笔画，跟着是一个小故事，再跟着是一段仿似诗句的文字：

有两个人吵了一天，一人说3×8=24，另一个人说3×8=21，相争不下告到县衙。县官听罢说：“把说三八二十四的那个人拖出去打二十板！”

说三八二十四的那个人就不满：“明明是他蠢，为何打我？”

县官答：“跟三八二十一的人能吵上一天，还说你不蠢？不打你打谁？”

感悟：

不要和不讲理的人较劲儿，

因为最后受伤的可能是你，

因为你的十张嘴，

也说不过一张胡说的嘴！

人活着想要快乐，

一定要记住：

遇到烂人不计较，

碰到破事别纠缠！

…………

以此类推下去，六个故事六个人生感悟，紧紧围绕着一个主题：别跟烂人计较。

显然，在柳夏的认知里，这是对爱憎分明智慧的表达。

每个观众，都有心里想骂的烂人。在这些代入感很强的小故事里，许多看到这个链接文章的人，都生发出一股宽解自己、鄙视敌人的正能量，要通过点赞来表明“再同意没有”，要通过转发来刺激有所指的“那个烂人”。

古人所说的指桑骂槐，是今天很多人发“朋友圈”的原始动力，譬如柳夏。

面对这一则几乎戳到面门的辱骂，郑美琪没有回应。她知道领导和同事们都等着看笑话。回应意味着在意，谁在意谁就输了。晾着她才是君子对小人的王道。饶是如此懂得，郑美琪还是没忍住，她关起门来，对着自己手机爆粗口：“去你妈的！你才是那个傻×烂人！”

胡忠铭虽然近乎失语，但判断力还在。他在肚皮里一通狂笑，然后在肚子里问《看完了，你就什么都想通了》的作者：“按你的逻辑，谁说真话谁挨打喽？最后，胡说的蠢人江湖行走无阻碍，坚持真理的人自觉把嘴缝起来？”

胡忠铭也就在肚子里说说，完全没有了公开表达的欲望。他觉得，不去点赞，不去转发，也就算保持了残存的一点儿理智和节操吧。

柳夏自从发了這条“朋友圈”，尝到意见被瞩目和称赞的甜头后，一发而不可收，每天准时准点发“朋友圈”。除了正能量鸡汤，还晒她女儿的幸福生活。警惕性极高的她，发女儿照片时，从不让女儿露脸，只发背影或是后脑勺儿。

“朋友圈”里，王欣继续晒他穿紧身衣凸乳头的健身照。

黄瑞敏继续秀情调，不过已经从日式小清新，过渡到了北欧极简风。

任静雷打不动地在九宫格自拍照里搔首弄姿。

郑美琪隔三岔五发个新闻链接，事关国计民生、地球宇宙、自然环保、人类文明，等等。上面一定原创一句低调且精练的话，以关联内容，阐发感悟。涓涓细流地塑造自己的“人设”。

胡忠铭不再发“朋友圈”了。

2020年，一场疫情席卷而来。全民隔离的几个月中，微信、微信群、“朋友圈”热闹到要炸裂。胡忠铭深深地潜在这些热闹里。在外人看来，胡忠铭从“朋友圈”里消失了。

责任编辑 张烁

【作者简介】刘梦琳，女，生于青海西宁，毕业于南京大学中文系。1991年加入中国作家协会。曾从事记者、编辑、编剧、撰稿等工作。从少年时期开始创作并发表诗歌、童话，陆续出版《我是一滴雨点》《闪烁闪烁小星星》《儿童的童话》等作品集，曾获中国首届少年科学金质奖。近年以创作中短篇小说为主。



