    《小说月报》2020年第11期

    目录
    短篇小说
    梁晓声           可可、木木和老八
    （选自《青年文学》2020年第9期）
    蒋子龙           桃花水
    （选自《北京文学》2020年第10期）
    刘玉栋           芬芳四溢的早晨
    （选自《芳草》2020年第4期）
    曹军庆           前妻之间
    （选自《长江文艺》2020年第9期）
    王啸峰           夜静人未眠
    （选自《雨花》2020年第9期）
    李知展           落下的都很安静
    （选自《鸭绿江》2020年第9期）
    中篇小说
    胡学文           内吸
    （选自《花城》2020年第5期）
    郑  执           森中有林
    （选自《芒种》2020年第10期）
    杨晓升           海棠花开
    （选自《青年作家》2020年第10期）
    君  婷           一次失业
    （选自《青年文学》2020年第9期）




    可可、木木和老八
    梁晓声

    梁晓声：当代着名作家、学者，北京语言大学人文学院资深教授，中央文史研究馆馆员，茅盾文学奖、全国优秀中短篇小说奖、中国电视剧飞天奖、中国电视金 鹰奖获得者，代表作有《今夜有暴风雪》《雪城》《人世间》等。
    可可是北京某小学的五年级女生。她的爸爸是某医院的主任医师，她的妈妈是同一所医院的护士长。
    “木木”是一只黑色的泰迪狗，三岁了。
    “老八”是一只八哥，确切地说，已经是一只老八哥了。有多老呢？相对于可可，那它就是一只老爷爷岁数的八哥了。因为，一般长寿的八哥才能活十年左 右，“老八”却已经十三岁多了。
    可可的爸爸妈妈都是从小就喜欢读书的人，他们保存下了几十本小时候看过的小人书。可可上小学二年级时，爸爸妈妈将那些小人书交由可可来保存了。在那些 小人书中，有一本是俄罗斯作家屠格涅夫创作的《木木》。
    《木木》的内容是这样的：在俄罗斯还有农奴的时代，某农庄有一个又聋又哑的农奴，养了一只心爱的小狗。哑巴是没法说话的呀，他叫他的小狗时，口中只能 发出“木木”的声音。不管那小狗在什么地方玩儿呢，一听到主人“木木，木木”的叫声，就会飞快地跑向主人。所以，“木木”成了小狗的名字。一个又聋又哑的人，还是农奴，基本上就是没朋友的人了。“木木 ”对于他，不但是心爱的，而且是唯一心爱的小朋友。一天，女地主来到了庄园，“木木”对她叫了一阵，还咬住了她的长裙不放。这使女地主非常光火，下 了一道严厉的命令：必须将“木木”除掉，而且要由养它的人来做这件事。农奴没有办法，又悲伤又无奈地往“木木”身上拴了一块大石头，将它淹死在湖里了……
    可可读完这篇小说，禁不住流下了眼泪。当天夜里，她梦见了“木木”，哭醒了。以后，只要她看到有谁在遛自家的小狗，就会联想到“木木”，心里就会 难过。爸爸妈妈了解到原因后，为她买了那只小泰迪，她给它起名叫“木木”。现在，可可和“木木”之间的感情已经很深了。
    “老八”是可可的爷爷养了十来年的八哥。因为爷爷奶奶对它照顾得好，它才能活得那么久。可可的奶奶已经去世了，爷爷一直单独生活在别的小区，那只 八哥是爷爷的一个“伴儿”，爷爷对它的叫法是“老伙计”或“老哥们儿”。十来年里，爷爷教会了它近百句话。事实上八哥记不住那么多话，往往学会了 一句新的话，没过几天就把以前学会的话忘了。它经常说的也就三十几句话。对于一只八哥来说，那也很了不起了。
    二〇二〇年春节过去不久的一天，还没到下班的时间，可可的妈妈忽然从医院回到了家里。她告诉可可，为了控制住新冠病毒的传播、蔓延，武汉已经“封城 ”了。可可的爸爸作为北京支援武汉的第一批医生之一，直接从班上和同事集体飞往武汉了。妈妈自己作为经验丰富的护士长，明天也要与另一批医护人员飞往 武汉。所以，可可只能带上“木木”住到爷爷家去。
    可可呆愣了一会儿，生气地问：“为什么？”
    妈妈一边替她收拾她应该带到爷爷家的东西，一边反问：“什么为什么？”
    可可说：“我对你们的领导有意见！为什么让爸爸去了还要让你、去？他们怎么就不考虑考虑，把你们都派到武汉去了，我怎么办？”妈妈说：“你和爷爷住一 段时间不可以吗？我也去，是我自己要求的。”
    可可更生气了，顶撞地说：“那你真不是个好妈妈！少去你、一个人又能怎么样呢？”
    妈妈说：“你怎么不反过来想想？在疫情严重的时期，我们医护工作者都好比是战士，多一个人就多一份抗击疫情的力量，我们每一个人能发挥的作用比平时大 得多，快去把‘木木’的东西也集中起来！”
    关于疫情，可可已经多次听到爸爸妈妈在家中谈论过了，但她觉得那是与自己没有直接关系的事。她这么想，因为她的爸爸妈妈不仅是医生和护士，而且还是呼 吸科的医生和护士，这使她怀有一种特别安全的心理，如同自己是一位小公主，身旁有一位“雷神”和一位“白衣女侠”时刻保护着自己。在她的想象中，她的爸爸确似“雷神”，神力强大，手握神锤，冠状病毒根 本难抵爸爸的高明医术。何况还有妈妈这一位“白衣女侠”的护士经验助一臂之力，自己的安全岂不是万无一失吗？是的，可可的确是这么想的。像许多小学 五年级的学生一样，可可对手机的各项功能已经应用得非常熟练了。关于冠状病毒，关于武汉“封城”的一些情况，她已经从手机上了解到了，看那些信息的 当时，也替武汉人感到十分不安。但她毕竟只不过是个小女孩儿，过后就忘了。现在，爸爸已经去往武汉了，妈妈明天也要去了。而武汉是疫情的重灾区，那么 也就是危机四伏的城市；自己的爸爸妈妈都去往危险之地了，这使她感到问题严峻。万一爸爸妈妈有个三长两短呢？那自己和爷爷以后可怎么办呢？离开了两位 最爱自己的医护保护神，她开始感到疫情似乎一下子离自己近了，冠状病毒似乎就在眼前飘浮；她虽然看不见它们，可是它们却直往自己的鼻孔和嘴边凑，企图 随时被吸到她的肺里。
    突如其来的情况，使她不但生气，而且有些恐惧了。
    她没去收拾“木木”的东西，希望妈妈能重视她的不良情绪，改变决心。
    妈妈自己将“木木”的东西收拾好，预先放到车上去了。之后对她说：“现在，妈妈把你送到爷爷家去吧。”
    可可闷闷不乐地坐到了车后座上，一路没跟妈妈说话。
    妈妈离开爷爷家时，拥抱了她一下，并说：“好女儿，要听爷爷的话。”
    可可还是没跟妈妈说话，连头都没点一下。
    妈妈也跟爷爷拥抱了一下，这在以往是从没有过的举动。
    爷爷说：“多保重。”
    妈妈说：“您也保重。”
    妈妈的举动，妈妈和爷爷互相说的话，使可可更加感到不安了。
    妈妈离开得很决然，一副义无反顾的样子。那时可可觉得，妈妈确实像女侠；明知山有虎，偏向虎山行，无怨无悔。
    成心跟妈妈闹别扭，所以一句话也没跟妈妈说的可可流下了眼泪。
    爷爷看着她说：“可可，妈妈要出远门了，什么时候回来还不一定，你都没跟妈妈说句告别的话，不对吧？”
    可可愣了愣，冲到窗口，打开窗子，冲妈妈的车大声喊：“妈妈再见！祝妈妈平安归来！"
    妈妈的车已经开出挺远，一转弯不见了。
    显然，妈妈听不到她的话。
    爷爷走过去关上了窗。
    爷爷说：“可可，坐那儿去，爷爷和你说几句话。”
    可可顺J人地坐到了沙发上，爷爷则搬了一只小板凳，坐在她对面。
    爷爷问：“可可，你爸爸和妈妈，也无非就是因为工作需要出差去了，你哭什么呢？”
    可可小声说：“不完全是那财羊。”
    爷爷愣了一下，随即说：“是啊，不完全是那样，情况确实和一般性的出差有些不同……”
    可可打断了爷爷的话：“不是有些不同，是非常不同！”
    爷爷沉默片刻，又说：“对。是我孙女说的那样，非常不同。但你爸爸是医院呼吸科的出色医生，你妈妈是与你爸同科室的优秀护士，现在武汉人民特别特别需 要他们去发挥作用，他们能不去吗？”
    可可也沉默了，片刻后反问：“那，咱俩怎么办呢？”
    爷爷说：“还能怎么办呢？首先，对于这个小区为了防止病毒侵入所做出的一切规定和要求，咱们必须自觉遵守，对不对啊？”
    可可低声说：“对。”
    爷爷接着说：“这个小区，有三百多户人家呢，咱们的一举一动，都不应该给别人带来不安全的感觉，是吧？”
    可可想了想，不太明白地问：“什么样的行为，会使别人感到不安全啊？”
    爷爷说：“现在，北京市要求市民减少出行次数，尽量多待在家里。爷爷和你，都属于不上班的人，所以咱们应该尽量少出家门，这样就减少了感染的可能。一 旦被感染了，在自己不知道的情况下，会感染别人。人传人，会感染更多的人。咱们自觉遵守这一条告诫，既是对自己负责，也是对他人负责。同时呢，还能使 你的爸爸妈妈放心，是不是啊可可说：“是。”
    爷爷说：“如果咱们非出门不可，哪怕仅仅是倒一次垃圾，也应该戴上口罩。否则呢，如果碰到别人，就会使别人不高兴。这一点，爷爷能做到，你愿意做到吗 可可说：“愿意。”
    可可的爷爷和奶奶，都是公交汽车公司的退休职工，他们的住房，是当年单位分配的福利房，面积不大，才六十几平米，但爷爷奶奶住得特知足，哪儿哪儿都干 干净净的。奶奶去世后，爷爷仍保持着家里处处干净的良好状态。爷爷是个喜静的老人，孙女来和他住了，他心里是高兴的。但“木木”太闹了，这使爷爷一 时不太适应。爷爷吼过“木木”几次，却又使可可不愉快了。她的不愉快主要是内疚感，觉得自己给爷爷带来了麻烦。爷爷也不是讨厌狗狗的老人；恰恰相反， 以前爸爸妈妈和可可来看望爷爷时，每次都是带着“木木”的，但也就是待上大半天，往往吃过午饭和晚饭就匆匆走了。在那大半天里，爷爷还会主动逗“ 木木”玩儿呢。现在，“木木”也和可可一样成了爷爷家的“常住客”，情况太不同了。“木木”从没在可可的爷爷家住过，对新环境特好奇，有时也 特兴奋，经常在六十几平米的狭窄空间奔来蹿去，还往往蹦到床上去，将床单蹬得拖地了。再不就叼着这个叼着那个硬往爷爷跟前凑，黏着爷爷与它争夺。而"这 个”“那个”，又不是它的玩具。一在新环境里住下，“木木”对给它带来的玩具都不感兴趣了，却对爷爷的塑料拖鞋十分着迷，经常抱住不放，像一只护宝兽，以至于爷爷散步回来，往往找不到拖鞋了 。
    一天，爷爷看着那双拖鞋，自言自语：“唉，好端端的一双拖鞋，被它咬成了这样，没法穿了。”
    可可当时正在写寒假作业，虽然听到了爷爷的话，但没接言。她认为那不值得当回事。不就是一双便宜的拖鞋嘛，何况还是旧的，“木木”喜欢玩儿，给它玩 儿好啰。再从网上买双新的，一两天就会送上门嘛。
    偏偏就在那时，"木木”跑到爷爷跟前，想把拖鞋叼走。
    "你真讨厌！”爷爷用拖鞋打了"木木”一下。"木木”从没被打过，也许爷爷用的劲儿大了点儿，“木木”叫了一声。
    “真讨厌！真讨厌！”一八哥重复着爷爷的话。
    可可将“木木”抱在怀里，抗议地说：
    “爷爷，以后不许你、再打‘木木’，它是我朋友！”
    爷爷正色道：“你把这只狗宠坏了，它一点儿规矩都不懂，爷爷的生活已经被它搅乱了，以后爷爷要替你调教调教它。”
    “调教它！调教它！”一八哥又多起嘴来。
    “你给我停止！”可可指着八哥嚷了一句，转脸又冲爷爷大声说：“你的‘老八’还经常让我心烦呢！我能容忍它，你为什么就不能容忍我的‘木木
    “老八”是可可对那只八哥的叫法，而可可的话也是有原因的。家里忽然多了一个小女生和一只精力充沛的狗狗，并且一天二十四小时都在一个空间里，使“ 老八”也变得不同以往地兴奋，话多起来。多到什么程度呢？多到常使可可背着爷爷叫它"话痨”的程度。
    “老八”的话，东一句西一句的。比如上一句说的是"床前明月光”，紧接着会来一句"天亮了，起床啦！”上一句说的是“老头子，吃什么呀下一句竟会 说“将军！将军！”或“好球！好球！”显然说的不是爷爷一个人的话。如果它不是在可可写作业的时候说，可可不但不会烦，反而会欣赏它的能说会道。 但它话多的时候，往往是早上九点后和下午三点后；那时阳光好，爷爷将它的笼子挂在阳台的挂竿上，让它多晒会儿太阳。而那时，又恰恰是可可开始自学的时 候。
    听了可可的话，爷爷呆呆地看了可可一会儿，默默起身走到阳台上，取下鸟笼，拎到自己睡觉的小屋去了，许久没再出来。
    可可意识到自己的话太伤爷爷的心了，也太没大没小了。同时意识到，自己确实有点儿把“木木”宠坏了。关于这一点，是一个事实，爷爷的批评是对的。
    “可可啊可可，虽然爸爸妈妈并不宠惯你^，可你、作为独生女，是不是有点儿‘自我中心’，有时候自己宠惯自己呢？……”
    她不由得这么想。这一想，就因为自己对爷爷的态度后悔了。
    晚饭后，爷爷说：“可可呀，爷爷想和你聊聊心里话，你想不想也和爷爷聊聊心里话呀？”
    可可因为心里后悔和内疚，立刻回答：
    “想。”
    可可就又坐在沙发上，爷爷又坐在她对面的小凳上。
    爷爷说：“可可，你爸爸是爷爷的独生子。在爷爷心目中，你妈妈就像爷爷的好女儿。而你^，又是他们的独生女，是爷爷唯一的孙女，爷爷是非常爱你的，这一点你应该相信吧？”
    可可点了一下头。
    爷爷又说：“听你妈说你要来住下，爷爷立刻着手把大屋的家具重新摆放了一下，为了让你住得更舒适，也为了便于你的学习……”
    “爷爷，别说了，是我不对。我也不知道自己为什么会对您那样，我不是有意的，我……我是一直在替爸爸妈妈担心，白天都没法集中精力自学了，晚上还做 过噩梦……爷爷，您原谅我吧……”
    可可哭了。
    爷爷愣了片刻，也坐到沙发上，搂着可可说：“好孙女，别哭。你这么一说，爷爷心里就明白了。爷爷心里明白了，心情就舒畅了。可可，你得这么想哈，现在 ，武汉的医生们已经不缺防护服了，你的爸爸妈妈已经可以在特别安全的情况下救治病人了……”
    可可说：“特别安全也不是绝对安全呀。”
    爷爷说：“不要这么想嘛，非这么想就等于钻牛角尖儿了。小孩爱钻牛角尖儿，长大以后讨人嫌。”
    可可红着脸说：“那我以后不钻牛角尖儿了。”
    爷爷欣慰地笑道：“那我还接着说咱们的事哈。先说爷爷的拖鞋，我已经用万能胶把它粘好了，还能再穿一阵。”
    可可问：“为什么不从网上再买双新的呢，下了单一两天就能送上门呀。”
    爷爷说：“可可，现在北京也是严控疫情的时期，咱们仅仅为了买一双拖鞋，就让人家快递小哥送一次，而且这样的一单人家也挣不了几个钱，却使人家多了份 被感染的风险，也太不替人家快递小哥着想了吧？”
    可可回忆起了爷爷曾对她说的一句话——"特殊时期，尤其要多一份替别人着想的善良”，她的脸就又红了。
    爷爷抚摸着她的头说：“再说说咱们之间的关系。在爷爷看来，咱们之间的关系，不仅是爷爷和你这个孙女的关系，还要加上和‘老八’和‘木木’的关系。以人的年龄算，‘老八’的岁数比爷爷还大。它是你爷爷和你奶奶共同的朋友。如今你、奶奶不在了，它成了爷爷一个人的老朋友。看着它，听它天上一句
    地上一句地说话，会使爷爷回忆起和你奶奶这辈子度过的一些好时光，对爷爷是一种享受。可既然它干扰到了你的学习，那爷爷就每天把它挂到外边去一次。其 实，爷爷是想让你叫它‘八老’的。不论它的岁数还是它的语言天赋，都是当得起‘八老’两个字的。但是呢，既然你已经叫它‘老八’了，爷爷也能接受。挺 有意思的一种叫法，以后就那么叫吧。至于‘木木’呢，你爸妈为什么给你买它，你又为什么给它起名叫‘木木’，原因爷爷都是知道的。爷爷虽然是一名普通 的退休工人，年轻时却是个书迷，看过的书也不少。《木木》这篇小说，爷爷当年看过。而且呢，爷爷小时候也养过狗。你对‘木木’的爱心，证明了你的善良 ，爷爷很尊重你对它的感情。但是呢，狗狗和小孩子一样，不训练就不能成为好狗狗。只有好狗狗，才会人见人爱。训练狗狗爷爷比你在行。所以，你就放手把 ‘木木’交给爷爷来训练吧，爷爷保证使它成为懂规矩的狗狗，行不？”
    可可说：“行。”
    可可这么说的时候，不由得往爷爷怀里一偎；那种因爸爸妈妈离开了自己而消失的安全感，又从爷爷身上获得了。
    爷爷告诉可可，自己当年养过一条叫“红辣椒”的小猎犬，一身绸缎般的红色卷毛，不但嗅觉极其灵敏，还被自己训练得非常聪明，曾演过一部儿童电影。因 为太出名了，被公安局征去了，成为警犬了。
    可可问爷爷舍得吗？
    爷爷说当然舍不得了，不过看到“红辣椒”成为警犬后更优秀了，自己也就放心了。
    “红辣椒”还立过三等功呢，年轻时候的爷爷应邀出席了授功仪式，分享了那条狗狗的光荣。它"退休”以后，爷爷继续成了它的主人……
    那天晚上，可可又做梦了。不但梦见了爸爸妈妈和许多是医生护士的伯伯、叔叔和阿姨们像白衣战士那样大战冠状病毒，而且梦中还出现了两条神勇的狗；一条 是“木木”，一条是“红辣椒”。两条狗配合白衣战士们消灭变成怪兽的病毒，追咬得"怪兽”四处逃散……
    第二天吃早饭的时候，可可正对爷爷讲自己的梦呢，爸爸给可可的手机发来了自拍照。自拍照上妈妈和爸爸在一起，看上去都刚值完夜班，还没脱下防护服呢。
    爸爸妈妈都在自信地微笑，都举着两根手指做着胜利的手势。
    可可却一下子哭了一因为爸爸妈妈的脸上，都有明显的勒痕，几乎使可可认不出他们了。
    爷爷劝可可不要哭。爷爷说不碍事的，洗过脸，睡一觉，勒痕就不见了。
    爷爷也让可可为他俩拍一张合影发过去。几秒'钟后，爸爸回了一条只有三个字的短信——“放心啦！”
    可可看着短信噘起嘴说：“不可以这样吧？”爷爷也看到了那三个字。
    爷爷却说：“可可呀，没看出你爸爸妈妈有多累吗？爷爷眼神儿不如你好，但爷爷都看出来了，你、爸爸妈妈眼中有血丝呢。也许，忽然又有了什么新的情况要 求他们赶快去处理，所以来不及再多写几句话吧？”
    在可可听来，爷爷最后那句话虽然是一句问话，同时却具有肯定的意味。
    可可沉默了一会儿，小声问：“爷爷，你心疼他俩吗？”
    爷爷愣了一下，反问：“你说呢？”
    可可还没来得及说什么，爷爷又说：“怎么能不心疼呢。”一停了一下，紧接着说：
    “怎么能只心疼我自己的儿子和儿媳妇呢？”
    爷爷一说完，就起身走入小屋去了。
    可可呆愣了片刻，也起身走到小屋门旁，偷看爷爷一爷爷背朝他坐在桌前；坐得很直，一动不动。
    可可以为自己那句问话使爷爷难过了，忍不住轻轻叫了一声：“爷爷……”
    爷爷朝门口转过头，脸上并没有泪，样子也不是多么的伤心，但却格外严肃。
    爷爷说：“进来。”
    可可走到爷爷跟前，见桌上有四包口罩，一包已经拆开了，另外三包还没开封。
    “可可，你爸妈也联名给我发了一条短信，你应该看一看。"爷爷说着，把自己的手机递向可可。
    可可接过去一看，见手机上是这样几行字：“爸爸，武汉一千多万市民中，目前缺口罩的人家很多。您那里的口罩如果较多的话，可以让快递小哥送到我们医院 去，我们医院发起了口罩募捐。集中以后，会经过特殊途径捐到武汉来……”
    可可愣愣地看着，一时不知说什么好。
    爷爷起身坐到床边，指着椅子说：“坐下。”可可默默坐下，将手机还给爷爷，侧脸看着桌上的口罩，还是不知说什么好。那些口罩是从可可家带到爷爷家的。 可可和妈妈都患有粉尘过敏症，口罩一向是家中常备之物。每包十个，一共三十六个。可可对口罩是心里有数的，因为她总是怕口罩不够用。
    爷爷问：“可可呀，我该怎么给你爸爸妈妈回短信呢？”
    可可反问：“咱们的口罩算很多了吗？”
    爷爷说：“比起缺口罩的人家，不算少吧。”
    可可又从爷爷的话中听出了似乎在问，也似乎是肯定的意味。
    “这些口罩都是一次性的，即使咱俩每天只出去一次，十八天以后，咱俩就没口罩了。”
    可可对口罩的重要性，几天前就开始意识到了，她并不是一个除了学习和玩儿再就天大的事都不关心的女孩儿。
    爷爷说：“孙女，爷爷是这么想的一咱们这个小区和附近的小区都缺义工。对于义工，居委会能保证每天发给一个一次性口罩。如果爷爷去做义工，就能省下几 个口罩。”可可又认真地问：“捐几个口罩真有什么意义吗？”她并不是成心和爷爷抬杠，也不是仅对捐出几个口罩，而是对自己所问的问题确实挺困惑。
    爷爷说：“中国人口不是多嘛，口罩多的人家都捐出几个，估计也不少。对于一个口罩都没有的人家，我想几个口罩也好比是雪中送炭呀。”
    爷爷这番话，明显是肯定意味的了。
    “那，多久以后，才能买到口罩呢？”
    可可还是很忧虑；既为自己，也为许许多多别人。好几天，口罩成了网上比较集中的话题，这一点可可关注到了。
    "爷爷也说不准。咱们中国，对于灾害和疫情的反应一向比较快，估计要不了多久，口罩短缺就不是个问题了。”爷爷的表情也变得忧虑了，但爷爷的话却说得很 肯定。
    “你好！吃了没？”
    “老八”忽然说了起来。
    “爷爷，您决定吧，您怎么决定都行。”
    爷爷的表情一忧郁，可可心里不好受了，又想爸爸妈妈了。她吻了爷爷一下，起身离开了小屋。
    爷爷做义工的事，当天就获得了区委会的批准。小区的门卫，打扫卫生清理垃圾的人，开小店或到小区卖菜的人，基本上都是外地人。春节前，他们也基本回家 乡去了。由于疫情，他们一时回不到北京了。这个小区和附近的几个小区，确实急需义工。
    第二天，爷爷白天当义工去了。晚上，夜深人静的时候，爷爷负责遛一次“木木”，同时训练它懂一些规矩。由爷爷来遛“木木”而不是由可可来遛它， 可以省下一个口罩。第三天上午爷爷出门前，可可问：“爷爷，您替咱俩做出决定了吗？”
    爷爷说：“爷爷已经想好了，咱们别捐了。我孙女的情况特殊，不能不考虑。”
    可可却说：“爷爷，我也想好了，咱们还是捐吧。”爷爷缓缓蹲下，目光温和地与可可对视着，有些困惑地问：“怎么就想好了呀？”
    可可说：“每年春天快来的时候，关心我的同学，还有送给我口罩的呢，他们嘱咐我出门一定要戴口罩。咱们现有的那些口罩，不全是爸爸妈妈买的，也有我同 学送给我的。我不能接受别人关心的时候觉得温暖，却不愿在别人也需要关心的时候，送给别人一点点温暖。咱们捐十四个口罩吧，十四天里我不出门就是了。 十四天后，我还剩二十二个口罩呢。我相信，不等我把二十二个口罩用完了，全中国的人就都可以买到口罩了，爷爷不是也相信这一点吗？……”
    爷爷把可可搂在怀里，高兴地说：“真是爷爷的好孙女，可可能这么想，证明可可和爸爸妈妈一样，都愿为抗疫做一份贡献。但是，到底捐还是不捐，等爷爷中 午回来咱俩再做最后的决定哈。
    爷爷中午回来做饭时，一个字也没提捐口罩的事。与可可吃饭的时候也没说。晚上做饭时还没说，到睡觉前一直没说。
    可可忍不住问：“爷爷，您没把捐口罩的事给忘了吧？”
    爷爷说：“没忘，哪儿能忘了呢。爷爷困了，明天再说哈。”
    第二天爷爷出门前，仍不提捐口罩的事。可可看出来了，爷爷的想法彳以乎又与她的想法不同了；她忍住了不再问。
    中午，爷爷刚一进门，可可就迎上去说：
    “爷爷，我已经把那件事做了。”
    爷爷随口问：“什么事呀？”
    可可说：“我已经在网上下单，让快递小哥把二十个口罩送到爸爸妈妈的医院去了。”
    爷爷在门口张张嘴，没说出话来，默默换了拖鞋，缓缓走到沙发那儿，愣愣地坐了下去。
    可可走到爷爷跟前，笑着问：“爷爷是不是嫌我捐得多了呀？”
    爷爷这才问：“你昨天不是说要捐十四个吗？”可可说：“今天我一想，拆了包的口罩，也许会在运送的途中变成了不干净的口罩，那不是反而不如不戴了吗 ？所以……所以觉得，还是应该捐没拆包的……”
    爷爷说：“那你就只剩下十六个了。”可可说：“比起几口人都没一个口罩的人家，十六个还是挺多呀。疑似患者不是都要被隔离十四天吗？别人能够经受得住 十四天的隔离，我想我也能做到十四天不出门。”
    爷爷说：“可那些别人是大人。”
    可可说：“也不全是大人。我从新闻中了解到，有的大人带着是小学生的儿女从外地回到北京，那些小学生也要做到十四天不出家门。别的小学生能做到，我觉 得我同样能做到。我对自己有信心！”
    爷爷说：“万一，缺口罩的情况，比咱们估计的时间长得多呢？”
    可可说：“那十四天以后，我就隔一天出一次家门，十六个口罩能用一个多月。如果真像爷爷说的那样，我就隔两天出一次家门。但我对中国更有信心了，我相 信缺口罩的日子绝不会那么长。而且呢，我觉得爷爷也不必每天晚上都遛一次‘木木’，那您太辛苦了。特殊时期，咱们也得对‘木木’特殊……”
    “老八”这时清楚地说：“太辛苦了，太辛苦了……”
    它一说话，“木木”就警告地冲它叫起来。
    爷爷笑了，对“老八”说：“来了个管你的吧？以后得少说两句啦！”
    可可也被爷爷的话逗笑了。
    爷爷又说：“可可呀，爷爷得承认，因为太替你着想，爷爷打算捐口罩的念头确实改变了。今天呢，你反过来教育了爷爷，爷爷在你面前都有点儿不好意思了……”
    “爷爷，那您给我爸爸妈妈回短信，就说他俩的指示，咱们执行了。您先歇会儿，我去把要炒的菜洗出来！”可可在爷爷脸上亲了一下，转身到厨房去了。那 会儿，可可忽然觉得，自己是一个大人了。从那一天中午起，可可开始了自我“禁足”。比之于隔离，“禁
    足”对人自由活动的限制要宽松得多。即使是居家隔离，按照严格要求，也是将自己关在一个房间，一天二十四小时，除了上厕所和刷牙洗脸洗澡，不得再迈出 那个房间的门。连与家人说话也要戴口罩，保持距离，最好是隔着门，更不能与家人同桌用餐，同床而眠。这样的措施，必须不间断地实行到十四天以后。被隔 离者的身体状况一切正常，那么隔离就可解除了。如果一户人家居住面积不大，家庭成员又在三口以上，日常生活那真是乱了套了。不但对被隔离者的心理和情 绪是极大的考验，对家人的耐心也是一种挑战。
    自我“禁足”却只不过就是自己禁止自己出家门到外边去。爷爷的家面积虽然有限，但在有限的空间内，可可的活动却是自由的。以前她在家里可做的一切事， 自我“禁足”后不受任何影响。学习照常进行，想和“木木”玩一会儿就玩一会儿。她可以照常和爷爷在一个饭桌上吃饭，并坐在沙发上聊天，看电视。 不知不觉，三天过去了，她对自己所取得的“成绩”多少有点儿骄傲了。
    到第五天上午的时候，忽然，可可想到外边去的欲望一下子强烈起来，简直可以说变得无比强烈了。
    那一天的天气非常好，蓝天白云，风和日丽，像春天般暖和。
    她站在窗前，打开窗子，一边呼吸新鲜空气，一边听“老八”独自说话。“老八”的笼子挂在窗口对面的树枝上，在可可能够看到的地方。小区特别安静，只有 几位戴口罩的大爷大妈在缓慢地散步。这么好的天气，使“老八”的话比往日多了。虽然没有哪位大爷大妈停住脚步逗它说话，它却一会儿一句说起来没完。
    “老八，上午好！”可可朝“老八”喊了一句。
    “老八”听到了，注意力转向可可。
    这下，自我“禁足”对可可的考验升级了。
    “上午好！”
    “可可，干啥去？”
    “木木，别淘气！”
    “戴上口罩……戴上口罩！……”
    “木木”听到“老八”的话立刻兴奋起来，不断地跳跃，想蹦到窗台上。可可将窗子关上后，“木木”又反复跑向门口，一次接一次直立起来扑着可可的身 子。
    “别闹别闹，好吧，那就陪你出去走走。”
    可可戴上了口罩。
    她说的虽然是“陪你出去走走”，但那显然是自己给自己找的借口，实际上她想出去走走的欲望，受“老八”的话和“木木”的表现的影响，像麻醉针药 效过去了的大型动物似的，瞬间苏醒了。
    “天气真好！”
    “玩儿玩儿去！……玩儿玩儿去！……”
    “老八”的话如同魔咒，不断传入可可耳中，对她形成了难以抵挡的诱惑。
    “木木”已经把它的绳套叼到了门口，蹲在门口眼巴巴地看着可可。
    可可已经拿起了钥匙，已经站在门前了。就在那时，她的手机响了。可可又从门前离开，走进自己住的小房间，从桌上拿起了手机。
    打她手机的是和她最要好的同学冉冉。
    冉冉批评地说：“可可，你怎么回事呀，上午那么多同学给你发过短信，你怎么都不回呢？大家对你、有意见了啊！”
    可可说她还没来得及看呢。
    她点开微信一看，好家伙，居然有二十几条信息。原来，可可将她为了捐出二十个口罩而决定自己对自己“禁足”的事告诉了冉冉，冉冉又将这事在朋友圈中 公布了，于是许多同学都为她点赞。可可逐条看着那些文字滚热的信息，缓缓在椅子上坐下了。
    她忽然觉得，仅仅为了在小区走一圈就用掉一个口罩，太不值得了。
    “木木”又跑到她跟前，仰头看她，发出焦急的哼唧声。
    可可抱歉地对它说：“木木，对不起了哈，咱们还是不出去的好，我替你挠痒痒吧。”
    她将“木木”抱了起来。
    中午，可可和爷爷吃饭的时候，爷爷说：“可可，如果爷爷没记错的话，你已经五天没出家门了吧？”
    可可装出漫不经心的样子说：“是啊，我的困难时期已经过去了。”
    爷爷说：“其实呢，爷爷觉得你也不必对自己太严格。非常想出去了，用一个口罩不算浪费。
    可可说：“不完全是浪费不浪费的问题，我也是把自我‘禁足’当成对自己意志力的一次职。”
    那天中午，爸爸妈妈终于有时间与可可和爷爷视频一番了。
    妈妈说，全国各地包括海外侨胞捐向武汉的口罩，已经全部发向武汉市民了。
    爸爸说，火神山医院已经开始收治病人了；武汉的疫情，已经迅速控制住了。
    爸爸妈妈传递的消息，使可可和爷爷都特别高兴。可可自从住到爷爷家，第一次见到爷爷那么高兴。爷爷是个京剧迷，高兴地为可可唱起了京剧。爷爷一唱起京 剧来，“木木”也安静了，一动不动地蹲着，看着爷爷聚精会神地听，仿佛能听懂似的。
    从第五天到第十天，可可的心又沉静了下来。她的日子里，有了一些新的内容。她为“木木”洗了一次澡。一此前，那是连爸爸妈妈也不曾做过的事。给“木木 ”洗澡并不多么麻烦，所有的狗狗都爱洗澡。但是要用吹风机将“木木”水淋淋的毛吹干，那可是既要有耐心还要讲究方法的事。如果吹风机吹出的风热度太 高，一不小心就会使“木木”受伤，而热度低了风力小了，又很难将“木木”的毛彻底吹干；所以，此前这件事是由爸爸或妈妈开着车将“木木”送到宠物 店去完成的。可可也成了“老八”的语言教师，教“老八”学会了新诗句，提高了“老八”的“文化素质”，使它变得‘腹有诗书气自华”了。在充当 小教师的过程中，可可曾扬扬得意地对爷爷说：“爷爷，等疫情过去了，你得重谢我啊。”
    爷爷奇怪地问：“因为你捐了二十个口罩？”
    可可说：“许多人都为中国抗击疫情做出了贡献，爷爷也是其中一分子啊。包括自觉响应号召尽量不添乱的人，不是也算表现良好吗？我只不过捐了二十个口罩 ，那事根本不值得一提。我指的是，我让您的老朋友与时倶进，有希望参加央视的《中国诗词大会》节目，去和揺主们比赛啦！
    爷爷听罢，哈哈大笑，信誓旦旦地说：“是啊是啊，你、确实使我的老朋友更受小区里的人们尊敬了。爷爷保证，等疫情彻底过去，一定亲自做上七大盘八大 碗地重谢我孙女！”可可告诉爷爷，她还有了“教学”心得呢。她的体会是，谁如果想教八哥学会说一句七言诗，几乎门儿都没有。那需要连续张几次嘴，舌 尖在口腔中伸卷几次，八哥的舌和嘴根本做不到。能教会八哥说五言诗句就不错了。自己做到了，所以证明自己教的水平挺高。可可还告诉爷爷，自己悟到了一 条教的经验，那就是，八哥不太容易将有些汉字说清楚，比如“欲穷千里目”的“欲”字，它就说不清楚，所以就会偷懒，干脆只说“千里目”，“疑 是地上霜”的“疑”字也是它说不清楚的，就干脆说"地上霜”。
    那天有风，“老八”的笼子挂在阳台上。可可正向爷爷卖弄自己的教学宝典呢，“老八”在阳台上卖弄起饱学之士的风骚来。
    “老八”忽然说了一句‘床前明月光”。可可和爷爷就都不说话了，静听它接下来还会说什么。
    "老八”相当清楚地说：“更上一层楼。”
    它紧接着又来了两句是：“汗滴禾下土”，“为有暗香来”……
    爷爷又哈哈大笑，笑罢故作庄重地说：“厉害厉害，我老朋友长了串诗的本领了，名师出高徒！我孙女教得好，果然教得好！”
    夸得可可也不好意思地笑了。
    在那些自我“禁足”的日子里，可可从网上挑选了多部中外优秀儿童电影，包括几部优秀的动画片；但实际上并没看那么多。
    她对爷爷说：“爷爷，我觉得我不再是孩子了。”
    爷爷说：“十二岁以前都是孩子；十二岁到十八岁之间是少年；从十八岁开始就进入青年时期了。你还没过十二岁，所以你仍是孩子。”
    可可想说，新闻报道里每天增长的中国以及外国的死于冠状病毒的人数，使自己不再能像以前那样兴趣盎然地看得进儿童电影了，特别是动画片。依她想来，一 个孩子不再喜欢看儿童电影了，那也就不再是孩子了。
    她没对爷爷说出她的想法，怕爷爷为她难过。
    她说的是：“也许，我是一个早熟的孩子吧。”
    她的话还是使爷爷吃惊不小，愣愣地看她，一时不知说什么好。
    可可问：“早熟不好吗
    爷爷这才说：“那要看是什么事使你早熟了。”
    可可想说，她从没像现在这样，在短短的时间里，知道了那么多使自己感动的事，同时也知道了那么多使自己嫌恶的事。如果不是因为爸爸和妈妈战斗在阻击疫 情蔓延的一线，如果不是因为爷爷做了义工，她也许会像别的孩子一样，不怎么关心与疫情有关的事。那么，她就还是从前那个小学五年级的女孩儿，与之前的 自己不会有什么不同。
    她也没对爷爷说这些想法。
    她说的是：“暂时保密，以后再告诉您。”
    就在那一天，可可将自己以前买的几十本小说童书放入纸盒箱里，并用胶条封上了。她那么做时，在心里对自己说：“我要懂得一些大人世界的事情了。”
    自我“禁足”的第十天，可可的意志力坚持到了极限，打开手机已经不看任何别的内容了，只看关于口罩的消息一全世界都急需口罩，如同在饥荒的年代缺少 粮食。同学们发给她的短信少了许多，似乎都将她的事忘了。最新的一条短信是冉冉发给她的，只不过六个字：可可，挺住，加油！
    她很迫切地想跟冉冉通话，很迫切地想向冉冉承认：自己的意志力就快崩溃了，自己就快挺不住了。自己最怕的事情就是——在国内很容易就能买到口罩的日子 还遥遥无期，而自己只有十六个口罩可用了。
    但她又怕冉冉会因此笑话自己。
    爷爷比往天中午提前一个多小时就回到了家里。
    爷爷一进家门就兴奋地说：“可可，好消息！中国已经完全能够充足地向医院供给医用口罩了，估计民间缺口罩的日子很快就要结束了！……”
    可可的担忧顿时一扫而光。
    她说：“那我不是白对自己实行‘禁足’了吗？”
    爷爷说：“很快就要结束了也不是明后天就会结束嘛，怎么也得是十天半月以后的事啊。”
    可可并没从网上看到这一条好消息，问爷爷是怎么知道的。
    爷爷说，上午区里的一位领导到小区视察防疫工作，亲口向义工们宣布的。
    “老八”似乎也兴奋了，接连说：“好消息！好消息！”
    好消息使可可的意志力一下子又增强了。
    下午，冉冉给可可打了一次手机。
    可可刚一接听，冉冉就哭了。
    冉冉说她八十多岁的外婆，在外省被确诊为新冠病毒肺炎患者了，而且住进了抢救室。
    可可说：“冉冉，你不是上午还给我发短信了吗？那条短信使我觉得，你当时心情挺好的呀。”
    冉冉说：“我刚刚知道的坏消息……”
    冉冉说完又哭了。
    可可了解，冉冉与她外婆的感情特别深。
    可可从没遇到过别人需要从自己这里获得安慰的情况。
    她从没安慰过别人，不懂得应该如何安慰。
    但冉冉是自己最好的朋友啊，不会安慰也得安慰呀！
    可可与冉冉通了一个多小时的话，直到她的手机快没电了才终止。
    在给手机充电时，可可想回忆起自己究竟劝了冉冉些什么话，却几乎一句话也回忆不起来，只记得自己陪着冉冉哭了一鼻子。
    从第十天开始，可可每天与冉冉通一次电话。是的，可可确实是一个不会劝人的女孩儿。如果事关生死，大人们往往都不知如何彼此相劝，何况一个小学五年级 女孩儿。
    可可也不是没话找话地与冉冉通话。
    每次通话都长达一个多小时，没话找话的通话是持续不了那么久的。
    可可看的书和电影比冉冉多，可可是讲故事的能手；可可全家都是京剧迷，她自己也会口昌几段。
    在那一个多小时里，可可为冉冉讲故事，也为冉冉唱京剧；讲讲唱唱，唱唱讲讲。
    她心里只有一个强烈的想法，那就是尽量使自己的好朋友不被突然而来的担忧“压扁了”。如果自己也许能做到，那为什么不试试呢？以至于，她竟忘了自我 “禁足”这件事，忘了自己的担忧。日子呢，似乎也没了计数的必要。而一旦不再计数了，家里和外边似乎没了区别；仿佛家里就是外边，仿佛家里与人世 间也是同一个彳既念了……
    一天早晨，可可睁开眼睛，见爷爷正笑着看自己。
    爷爷说：“孙女，从今天开始，你可以出家门了。自己跑步也罢，遛‘木木’也罢，随你的便。因为十四天已经过去了，你出去一次换一个口罩都行，在北京买 口罩不再是难事了……”
    可可愣了片刻，用被子蒙上脸，哭出了声。
    爷爷在床边坐下，不解地问：“好孙女，你局兴才对嘛，为什么哭啊？
    可可说：“冉冉的外婆昨天晚上去世
    了..她是我最好的朋友，我没法安慰她
    了……我真的不知道再怎么安慰她了……”
    爷爷沉默了一会儿，叹口气，声音沙哑地说：“那不是你的错那不是任何人的错，冉冉会明白这一点的……”
    “五一”小长假期间，可可的爷爷开车将冉冉接到了可可家。可可的爸爸妈妈已经从武汉平安归来，可可的爷爷也已在她家住了一段日子了，当然还带来了“ 老八”。小长假一结束，可可的爷爷还要住回到自己家去，继续在那个小区做义工。那个小区的外省市居民比较多，北京一解禁，陆续都返京了。解禁并不意味 着人们可以大松心地恢复以往的生活了，各级政府提醒人们，在有序地复工复学的同时，仍要谨慎防止疫情卷土重来。可可的爷爷已经是一名资深的义工了，他 觉得自己的使命还没到结束的时候，认为在特殊时期做一名老义工是自己光荣的使命。
    冉冉总是听可可讲起“老八”，对“老八”的语言天赋特别侧服早就希望能有机会见到“老八”的真身了。她还没彻底从失去外婆的悲伤中解脱出来，但正 像老话说的那样，有所失往往也会有所得；冉冉的亲情关系中多了一个姐妹，那就是可可。她俩不再仅仅是小学生之间的好朋友关系了，也是亲如姐妹的关系了 。
    冉冉并不是第一次来到可可家，她与可可的爸爸妈妈以及“木木”早就熟了，“木木”对它表现出热烈的欢迎。她刚向可可的妈妈和爷爷问过好，"老八”就 开始炫耀自己的语言才华了。
    "老八”说：“冉冉来了！.…?不亦乐乎？”
    冉冉惊讶地说：“它第一次见到我，怎么会知道我的名字？”
    可可的爷爷说：“可可经常说起你的大名，你冉冉的大名对于我的‘老伙计’已经如雷贯耳了嘛！”
    “老八”又说：“天地玄黄，如雷贯
    耳！”
    冉冉惊讶地说：“哎呀‘老八’，您太有才了！”
    “老八”贫嘴地说“不客气，太有才了！”
    大家都被逗笑了。
    抗击疫情的战役取得了阶段性的胜利，从农村到城市，中国的男女老少，者拨自内心地为祖国感到骄傲。
    听着可可、冉冉在阳台上和“老八”对话，以及那一阵阵快乐的笑声，可可的爷爷悄悄问可可的爸妈：“我孙女向我提出过一个问题一对于她这种年龄的孩子 ，早熟好还是不好？我回答不了这么难的问题，你们认为呢？……”
    可可的爸爸妈妈互相看了看，都愣住了。可可的爸爸挠腮帮子，可可的妈妈张了张嘴却没说出话。
    看来，那个问题确实太深了，他俩一时也
    被难住了。
    “人之初，性本善！……‘木木’别闹!……”
    “老八”在阳台上大秀口才，乐此不疲。
    阳台上就又响起可可和冉冉愉快的笑声……





    桃花水
    蒋子龙

    素不相识的一男一女，身份和年龄反差巨大。男的是京城某大学一位教授、雕塑家，妻子十几年前就已经带着女儿去了美国，婚姻名存实亡;女的是黄土高原上已经有两个孩子却年轻貌美的少妇，其夫长年外出打工，出轨并已有了孩子。教授是一次下乡采风意外与少妇邂逅并鬼使神差迷恋上她的，他们之间将会发生什么，结局怎样？
    午后，在黄土高原特有的蓝天骄阳下，面包车沿着五百里无定河岸缓缓爬行。深陷于巨壑、断涧之中的无定河，在广漠的峁塬上兜兜转转，时而河面被冰雪覆盖，时而满河冰凌……不知从哪儿开始，无定河悄然跃升到地面，没有陡峭危深的河岸，也没有细润漫平的河滩，一片大水就在道边，浮浮漾漾，缓缓而下。深冬季节竟没有一丝冰凌，也算是奇观。
    有人一声惊呼，面包车上的人都掉头窗外，讶异、赞叹、大呼小叫，要求停车，亲近一下无定河。这时车内响起一声尽量压低音量的断喝：“安静！先别下车！”发声者竟然是平时极少说话，经常用相机挡住眼睛和嘴巴的祝教授。大家顺着他的镜头望去，在面包车的右前方，确有一幅奇异的画面：
    在大道与高塬之间有块不大的三角地，三角地中央兀突突立着一盘石碾子，上无遮盖，下无水泥碾道，两个半大小子和一个比他们略小一些的姑娘，在说说笑笑地推着碾子碾米，一个老太太就着旁边的土坡将碾好的面子过罗。土坡实际上是三角地最长的那条边，是一条从河边大道通向塬上的土道。在老太太的上方坐着一位少妇，头发绾在脑后，深绛色的斜襟短袄，右手托着一管细杆烟袋，烟袋嘴儿没有含在嘴里，而是顶着腮边，定定地望着无定河，像是在看，又像什么都没看见，是出神，却带着几分落寞。她一动不动像尊雕像，背后的夕阳反射出满天红光，越衬得她沉静秀异，神韵天然。
    车内不免有人轻声议论起来：
    “啊，好美哟！”
    “你是说人，还是风景？”
    “景美人更美，这黄土窝里难得见到这么漂亮的小媳妇！”
    “外行，米脂的婆姨绥德的汉，就离这儿不远，历来出美女。”
    “她手里那杆烟袋太美了，抽烟的女人都是有个性、敢爱敢恨的角色……”
    “祝教授自己不吸烟倒喜欢抽烟的女人？”
    “这你就不懂了，抽烟的女人媚而不俗。有高人说，男人抽烟是馋，女人抽烟是醉。”
    ……
    祝教授一声不吭，摇下车窗，按了许多次快门之后才让大家下车。十来位艺术家下车后大多都奔向左侧看河，尤其是画家和摄影家，对风景的兴趣最炽烈。而编辑、记者、作家们则在河边拍完照就转到右侧，他们对在没有村庄的大道边、凭空出现的碾米一家人充满好奇。
    少妇早已起身，用簸箕从地上的口袋里舀出黍米，倒在碾盘的中间，又把碾子边上已经碾好的黏面用簸箕收起来，倒进老人的细罗里。她深腰高臀，身姿轻盈，由于天不冷，薄薄的冬装裹不住健硕又不失柔美的曲线。一看便知这是那种能承担生活压力的俏女子。
    与陌生女子、特别是漂亮女子交流，是年轻艺术家的强项，一直默默地从各种角度为这碾米一家人拍照的祝教授，从别人和少妇的对话中，他大致知道了这一家人的情况：
    快过年了，碾点黏米做油糕。从坡道上去走十来分钟，是这位少妇的家，其实是娘家，村名叫清水湾。罗面的老人是她的母亲，推碾子的两个少年中略高一点的是她哥的儿子，另一个是她的孩子，已经14岁，那个女孩12岁，是她的女儿，孩子们都放寒假了……现场晚婚晚育乃至不育的艺术家们一阵咋呼：“你这么年轻孩子都这么大了！”
    其中有些人的艳羡还真是发自内心的。
    这群人是北京组织的文化下乡活动中的一个采风小分队，眼看天色将晚，领队便招呼大家赶快上车，于是纷纷道别。一直没有作声的老太太忽然大声说：“你们留下吧，明天早上吃油糕。”
    领队感谢了老人的美意，并解释说晚上市里还安排了活动。大家都陆续上车了，只剩下祝教授最后一个走到少妇跟前，问道：“从你们这儿到市里还有多远？”
    少妇似乎才注意到他，随随便便地穿着一件很好的酡色外套，面容清癯，却赫然一头乱发，眼神离离即即，看她的时候却很专注。好像搞艺术的这般神头鬼脸的很多，便缓缓答道：“你们坐车也就一个多小时。”
    “好，我晚上来给你送照片。”
    少妇似乎并没有被吓一跳，或许觉得艺术家精神上有毛病的也不少。她眼眸幽深，内心稳定，只是看着他没有出声，不知该不该相信他的话。祝教授冲她点点头，没有被拒绝似乎已经觉得很欣慰了，转身快步登车。
    教授一上来，面包车里就像炸了锅，大家相处快一周了，正好熟悉到可以相互开玩笑，特别是带点荤腥的玩笑：
    “教授，你是糊弄人家，还是晚上真的回到这无定河边上演《西厢记》？”
    “祝教授这是学雷锋，这家人太孤单了，老太太盛情挽留，也是为了她的女儿。她们碾的那个黏面子就是做油糕的，是过年才吃的好东西，可见老人是真心想留我们。”
    “祝教授要小心点，别让她丈夫撞见被暴打一顿……”
    祝教授终于忍不住接茬儿了：“诸位，请口下留德，别再拿这件事八卦了，我一个半大老头子无所谓，不要毁了人家清誉。我只是想给她塑像，因为泥在宾馆里，必须再回来一趟。”
    “塑个像，太棒了，可作永久纪念！”
    话题老是岔不开，祝教授计上心头：“这样吧，我跟你们打个赌，我出个字谜，在到达宾馆之前，你们只要有一个人猜对了，我晚上就不回来了，雇个司机来给送照片，我答应人家的事不能食言。如果你们猜不对，今后在任何场合都不能再谈论今天的奇遇。敢不敢应这个赌？”
    领队赞叹：“祝教授果然才思不凡，这个赌打得好，想来不是一般的字谜，大家不敢应赌也算输。”
    一年轻气盛的高级记者不服，高声应战：“这个赌打了，我不信这么多才子才女还猜不出一个谜语。但是有一条，你不能瞎编，最后谜底揭开，得合情合理、有根有据。”
    “那是当然，这个字谜是当代一位很有才华的作家给我出的，他是为八大山人立传的，一本难得的好书。你们准备好了，我可以出题了吗？”
    “请出题。”
    “刘邦大笑，刘备大哭，打一字。”
    霎时，面包车里安静下来，都在脑筋急转弯，谁都想率先破谜。憋了好一阵子，却无人憋出门道，甚至越想越摸不着头绪，觉得此谜好难猜。有人开始跟邻座交流破解之道，渐渐全车人都加入了讨论，希望靠集体智慧猜破此谜，你一嘴他一嘴，反而越说越复杂，好像离谜底也越来越远……祝教授乐不得换来难得的心静，低头专心检查自己相机和手机里的照片。
    车进榆林市，很快就要到宾馆了，大家急于想知道谜底，只得宣布认输，请祝教授讲出答案。祝教授不慌不忙地收好自己的相机和手机，一板一眼地说道：“刘邦一生中最开心的一次大笑，是项羽死，他要真正当皇帝了。刘备最痛心疾首的一次号啕大哭，是关羽死。项羽简称或自称‘羽’，关羽简称或自称也是‘羽’，‘死’在字面上也叫‘卒’，象棋里小卒子的‘卒’。‘羽死’惹得二刘一笑一哭，‘羽死’就是‘羽卒’，上面一个‘羽’，下面一个‘卒’，是什么字？”
    “翠！”
    “对了，诸位请记住你们的承诺。”
    有人恍然大悟，有人抱怨这太难了，但又不能说是胡编的……这个话题一直到进了宾馆下了车还在议论，还在回味。
    祝教授下车后请当地的面包车司机帮忙包了一辆出租车，他先去照相馆洗照片，然后跟大家一起吃晚饭，饭后向领队请了假，回房间提上那一坨雕塑用泥，坐出租车去照相馆取了照片，然后直奔清水湾。车行没多远，他忽然冒叫一声，才想起来下午忘记询问少妇一家人的姓名了，怎么去找？好在司机认识清水湾，并告诉他村里没有几户人家，你只要认识本人，就很容易找到。
    于是他放下心来，拿出照片一张张地挑选，效果太差的放到一边，自己需要的留下，放进外套口袋，剩下的都送给少妇一家人，有老人的，有孩子的，他们会高兴的……
    晚上九点多钟，老娘喜欢的省台电视剧播完了，捅醒了在一旁打盹的老爹，并催促着三个孩子上炕睡觉……
    少妇自己这一晚上却有些心神不宁，主要是那个乱头发教授临走前扔下的那句要给送照片来的话。如果他真来，就得到大道边去接一下，不然这塬上一片黑灯瞎火，他往哪儿去找？如果他就是随便一说，这十冬腊月的晚上，她一个人站在土坡上，岂不是冒傻气？犹豫再三，她还是穿上大衣，裹好围巾，拿着手电筒出了屋门。
    快到年底了，峁塬上的夜格外黑、格外静，却没有风，也不是很冷。无定河都没有结冰，还能冷到哪儿去？世道变，天道也变，她记得小时候天一凉就天天刮黄风，进九后再砸开无定河的冰，有二尺厚，那时候的冬天才像冬天，就像诗里说的，北方的冬天不是一个季节，而是一种占领、一种霸道……仗着路熟，她打开手电筒顺着坡道缓缓往下走，竟觉得一个人在这漆黑的旷野里走一走也很舒服，特别是现在用不着担心会受到野兽、强盗之类的伤害。塬上甚至连人都越来越少了。
    她的眼睛渐渐适应了黑暗，看见远处青黑的夜色中有一条淡淡的白色长带，那就是满天星光投射下的无定河。黄土高原上的夜晚，不管初一、十五，繁星总是这么贼亮贼亮的。为了让来人远远地就能看到她，没有去河边，而是站在高坡上，手电的光柱指向从榆林来的方向。四野一片寂静，大道上没有一辆车，眼看就到年根底下了，跑车的人谁不往家里跑啊？
    她蓦地想到了自己的丈夫，还有几天就是他当她的丈夫的最后期限，他会不会回来？这已经是他第四个春节没有回来过年了，她甚至连恨都恨不起来了……她希望自己能这样，有时也相信自己已经达到了这个境界，跟别人也总是这么说。其实她的心里恨丈夫，已经恨出了一个洞，这个洞至今并未长好。好在过了这个年就一了百了啦！
    时间真是一盘细磨，慢慢把人的心磨出了茧子，天大的事也会不怎么在乎了。细想起来也不能全怪他，自己当初如果跟他一块儿出去打工，他可能就不会找别的女人，就像自己的嫂子，大哥去哪里就跟到哪里，把孩子和地都扔给老人。她也试过，实在忍受不了那种外出打工的生活，吃不像吃，住不像住，最主要的是没有自由和尊严，被呼来唤去，谁都可以指使你、呵斥你，累个七死八活，说不要就炒你，说不给钱就可以真不给，甚至连工厂也是说黄就黄……
    那时她的两个孩子还小，舍不得丢下，结果却把丈夫丢了。也怪现在的男女关系太乱了，男女一乱，家就乱了，家一乱就把女人毁了……她的脑子里胡思乱想，却没有影响她看到从市里来的方向，真的出现了一对车灯，向着这边越驶越近，她赶紧移步下坡迎上去。
    车速减慢，在她脚边停下来，乱发教授慌忙从车里钻出来，声音里带着异乎寻常的感动：“不好意思，还害得你在这儿等候，冻坏了吧？”他伸出双手似乎要给少妇暖暖手，或者只是想握握手，却半截又缩回来反身打开车门，“快上车，里面暖和。”
    少妇迟疑着，她以为对方把照片交给她不就可以返回了吗？
    祝教授可能明白了少妇的意思，解释说：“我想到你家给你塑个像，只是打草稿，不会占用你太长的时间。方便不方便？”
    少妇虽然还不完全明白“打草稿塑像”的意思，却不好拒绝他想到她家里去的要求，何况自己的母亲下午邀请在先。于是她上了车，引导着爬坡上塬，来到自家院门前，她下车打开院门，让车开进院子，然后将乱发贵客或者说是不速之客让进屋里。她也想让司机进屋，司机却坚持在车里等候。
    刚才女儿一个人出去了，老太太自然不放心;妈妈出去了，孩子们更不会睡觉，听到汽车进院的引擎声，都从里屋跑出来。少妇将客人引进自己和女儿睡的房间，祝教授从兜子里掏出照片放到炕上。拍照片是祝教授专业的一部分，相机又好，照片自然拍得很好，而且人人有份，个个神态自然生动。大人孩子抢着看，一阵惊讶，一阵欢笑。
    祝教授拿出一张自己的名片递给少妇：“我叫祝冰，是中国工艺美大的教师，搞雕塑的，还没有请教你的芳名？”
    少妇一边低头看着祝冰的名片，一边答道：“我叫孙秀禾。”
    祝冰反客为主，把墙边的杌凳搬到屋子中间光线最好的地方，让孙秀禾脱掉大衣，只穿一件藕荷色的斜襟薄棉袄，身子微微向左侧着坐下，他嘴里叨咕着：“你的这个侧面美极了！”
    随后他自己也脱掉外套，里面只穿着衬衣，外套一件毛背心。他将大炕对面的桌子移到孙秀禾对面，把塑泥放到桌上，眼睛像刻刀一样在孙秀禾的脸上死死地盯了一会儿，两只手倏然变得像魔术师一样灵巧有力，那坨泥在他的手里既柔软又坚硬，软到随着他的手指任意变化着形状，凡经他捏出来的形状就硬到绝不扭塌。他的眼睛甚至常常不看手中的泥，只盯着孙秀禾的脸，十分专注，且锋利无比，仿佛能看到她的骨头缝里去。也有柔情脉脉的时候，饱含着迷恋，甚至是崇拜。却又不是那种色眯眯的、猥亵的，孙秀禾也就没有顾虑地随他看个够。
    屋子里安静下来，老人和孩子们不再看照片，而是围在祝冰身边看那塑像，首先是孙秀禾的儿子嚷起来：“像，像妈妈！”
    其他孩子连同老太太也都随声附和：“是像，还真像！”
    老人说完强行把孩子们都赶到自己的屋里去睡觉，然后又给祝冰和女儿各端来一碗枣茶，并随手替他们关好了屋门。祝冰的工作却停了下来，反复地看看塑像，再看看孙秀禾，他显然是遇到了困难。
    他脱掉毛背心，只穿一件衬衣，回手端起那碗枣茶一饮而尽，放下碗看着孙秀禾眼睛说：“小孙，我能摸摸你的头吗？”
    说完他使劲在衬衣上把两只手擦干净，不等孙秀禾反应过来就走到她的近前，双手捧住了她头颅的两侧，由上到下，又由下到上，随后是耳朵、脖子、脸、眼睛，甚至嘴唇……他的手时而轻柔，时而有力。她极紧张，却又不是没有一点舒服的感觉，她害怕和厌恶自己这种紧张又受用的感觉，从小到大，还从来没有人这样摸过她。她越来越感到祝冰的手指上带着火、带着电，火烫烫要把她烧化了、击倒了。她呼吸慌乱，双颊发热，胸部膨胀……偷偷地抬起眼睑瞄一下祝冰，原来他是闭着双眼在摸，可她却感觉不到他是在瞎摸，他的手上就像也长着眼睛。他没有像自己说的只摸她的头，顺势又摸了她的双肩、双臂，甚至捏弄了她的每一根手指……
    他睁开眼回到塑像跟前，不说话，也不再看她，注意力全部集中在塑像上，拧着眉头，眼瞳强力收缩，闪出一股兴奋和冲动，仿佛把她也忘了一样。过了好一阵子，他停下手，抬起头，端详着塑像，自言自语又像说给孙秀禾听：“行了，今天就到这儿，回去再细加工。”
    孙秀禾早就忍不住走过来看那塑像，心里一阵惊喜，眼睛火辣辣地燃烧起来……这个乱发教授真不是白当的，这么一会儿的工夫就重新塑造了一个孙秀禾。她太喜欢这个塑像了，这是自己，似乎又比自己更好，好在哪里她一时还想不明白，是比自己更漂亮、更有精神？
    祝冰移开凳子，让孙秀禾站到刚才坐的地方，身体仍然微微向左侧一点，不再提出申请就动手摸了她的腰、屁股、两条秀腿，然后从兜子里拿出个硬壳大本子，飞速地用笔画出她的站姿，随后又拍了照片，才长出一口气。一眼看见孙秀禾没有动的那碗早已冰凉的枣茶，端起来一仰脖子灌下去，擦擦嘴角冲着孙秀禾笑了：“以后我还会麻烦你，能不能告诉我你的电话？”
    两个人交换了电话，加了微信，祝冰开始收拾东西，把自己的零碎儿全放进随身带的大兜子，穿上毛背心和外套，从口袋里掏出一个信封递到孙秀禾手里：“这个信封里有一张卡，信封上的数字就是密码，里面还有10万元多一点，这不是你让我塑像的报酬，是给孩子过年的红包。”
    孙秀禾吃一惊，没想到这个乱毛还有这一手，坚决不要，但她更没想到的是祝冰手劲极大，摁住了她的手：“别跟我争，不要吵醒老人和孩子。”他强把卡塞进炕上的被垛下面，然后用自己的围巾裹好塑像，小心翼翼地抱在怀里，轻轻出了房门，并反身将孙秀禾推回屋里，轻声却很强横地说：“外边冷，你不许出来！”
    这个祝冰简直就是疯子，他不听你说话，也不管你心里是怎么想的，来一阵风，走一阵风，等孙秀禾反应过来，从被垛底下翻出那张卡，披上大衣追出门，只看到汽车尾灯顺着坡道渐渐消失在塬下。
    她站在院门前，呆呆地望着黑乎乎的远处……
    老娘不知什么时候也出来了，或许她老人家根本就没睡，一直在听着这边屋的动静，天底下只有娘最清楚女儿这些年心里的苦。老人轻轻地在女儿身后说：“外边冷，回屋吧。”
    孙秀禾顺从地回身进院，并随手锁好院门。
    这一夜，孙秀禾还能睡得着吗？
    孤寂沉郁了许多年的少妇之心，被这个疯子教授的出现搅乱了，脑子里涌出一堆问号：他到底想干什么？他为什么非要给她留下那张卡？是认为农村人穷，瞧不起她？这让她的心里很不自在。其实她真不想要他的钱，而想要那个塑像。可她张不开口，实际上也没容她开口，那个疯子抱着塑像就跑了。他在她的身上又摸又捏，分明是占自己的便宜，可她当时却无法抗拒，甚至还产生了一种说不出口的异乎寻常的刺激和感动，事后想起来还觉得脸红耳热，心里怦怦乱跳……
    她几次拿起手机，有一股强烈的冲动想给他打电话，问个明白，可她又怕自己说不出口，有些话在电话里也说不明白。他如果还在出租车上，当着司机能说什么呢？如果已经回到宾馆，说不定已经休息了，人家刚走电话就追过去，也不太合适……麻烦，孙秀禾陷入一种从来没有过的心慌意乱、顾虑重重、犹犹豫豫、拿不起又放不下的境地。
    早晨，天一放亮，她穿戴齐整，跟老娘打了声招呼，戴上头盔，骑着电动车直奔榆林市，她怕去晚了采风小分队的人走了。就这样等她赶到宾馆，艺术家们已经上了面包车，正要出发。她在面包车跟前下了车，从前到后扫视着车里，却发现祝冰并不在车上。
    面包车上的人本来就喜欢跟她搭讪，看到她一大早从乡下赶来，惊异而充满好奇，有人抢先告诉她，祝教授有紧急任务赶回北京，刚走不一会儿，去机场了。
    她愣在原地。
    有人喜欢多嘴，问她：“你找他有事吗？”
    废话！这么着急地跑来怎会没事，可有事能告诉大伙吗？
    她沉默了一会儿才答道：“昨天祝教授有东西落在我家了。”
    面包车里有人笑着说，“八成是他的魂儿丢在清水湾了。”
    车上的人开始小声嘀咕：“老祝可能闯祸了，这叫惹火烧身，他到底是北京真有急事，还是吓得赶快逃了……”
    领队提醒道：“大家别忘了昨天对祝教授的承诺。”
    孙秀禾知道是自己给祝冰惹麻烦了，这些人脑瓜本来就比别人转得快、想得多，自己一个乡下女子昨天刚认识，今天一大早就追到城里来，也难怪人家会多想。
    面包车载着艺术家们的玩笑声和怀疑的眼光开走了，一遇到这种事人们一般都不往好处想，他们肯定在不怀好意地揣度祝冰和她昨天晚上到底发生了什么事情……她心里猛地也上来一股狠劲，索性一不做二不休，把电动车存在宾馆，到门口拦了辆出租车，向机场追去。
    她追到机场，看见祝冰正排队办理登机手续，怀里抱着个裹得严严实实的东西，旁人一看就会认为是珍贵的瓷器或其他怕磕怕碰的宝贝。他用脚踢着跟前四个轱辘的行李箱，缓缓向前移动。孙秀禾看他这么爱惜自己的塑像，心里泛起一波暖意，站在远处定定地看了他一会儿，才走到他身边，伸出双手要从祝冰怀里接过塑像。祝冰嗖地往旁边一躲，刚要厉声喝问，看清是她，十分惊讶：“你怎么来了？”
    孙秀禾笑笑：“给你送行啊，要走了也不打个招呼。”
    祝冰没想到还要向她辞行，解释说：“今天早上临时决定的，太急了。”
    孙秀禾要替他抱着塑像，他却让她帮着推箱子，不肯将塑像撒手，外行人不懂得这个塑像对他的意义，他怕万一摔了。
    她说：“我替你抱一会儿都不行？”
    他竟实话实说：“我自己抱着心里踏实，不敢也舍不得让别人抱。”
    “我是别人吗？自打昨天晚上塑好了我还没有碰过，你总得让我抱抱自己吧？”
    祝冰这才把塑像交给她，让她到旁边的空椅子上坐着等候。他托运了箱子，领了登机牌，才来到她身边坐下。她腾出一只手，伸到外套里面的口袋里掏出那张卡，还没容她开口，祝冰眼快手疾夺过来又掖回到她里面的口袋里，完全不在意触碰了人家的胸。
    孙秀禾不敢挣脱、推让，脸却红了，毕竟候机厅里人很多。
    她轻声说：“我不要你的钱，我不是你的模特。”
    “模特？模特一节课只有几十块钱，我带着学生上写生课，四节课整整半天，才给模特两三百块钱。你怎么会是模特？你是女神，黄土高原的女神，我的艺术女神！”
    “满嘴胡说，当教授就是这么哄人的？”
    祝冰并无半点油嘴滑舌之相：“我接了一个项目，憋了好几个月就是找不到感觉，昨天一见到你脑子轰然开窍，灵感终于降临，昨晚回到宾馆创作欲望像火一样烧个不止，各种想法和细节源源不断地从脑子里冒出来，我一夜没合眼，边写边画，直到天亮。你说你不是上帝派来拯救我的灵感女神吗？”
    这个疯子说着兴奋起来，眼睛里迸射出奇异的火花，一只胳膊伸过来搂住她的肩，不顾众目睽睽在她的脸上亲了一口。
    孙秀禾僵着不敢动，努力保持神色自然。
    祝冰继续说：“你怎么老提那张卡，那不叫钱，再说我要钱也没有用，当时我就想给你点东西，表达我的心意，可我身上没有什么好东西，就那一张卡。要过年了嘛，给自己和孩子买点喜欢的东西，从今天起，恐怕三个月内我都得在创作室里工作，没有工夫给你买年礼。”
    “可我不想要钱，想要这个你给我做的塑像。”
    “这个塑像我回去还要处理，不然会裂。再说我抱回去还有大用，今后的三个月内我一刻也离不开她，现在你明白我为什么说你是我的艺术女神了吧？这个工程完成后我本来想自己留着，放在书房的桌子上，天天看着，时时给我以灵感。如果你想要就给你，我还想给你雕一个大理石的全身像……没关系，我是搞雕塑的，你想要什么样的像我都给你塑。”
    她不自觉跟他说话变得随便起来、自然起来，盯着他的眼睛不让他躲闪：“你说话算话？”
    “当然，我是跟石头、金属打交道的，虚一点都不行。”
    “你到底接了个什么项目？”
    “还没开始，不敢说。中途如果卡壳需要女神垂顾，我再请你去。”
    祝冰的航班早就开始登机了，广播里喊着他的名字催促他快点登机，他站起来从孙秀禾怀里接过塑像，非常小心地放到椅子上，然后在大庭广众之下很绅士地拥抱了孙秀禾，并在她脑门上亲了一下。然后在耳边嘱咐道：“回去的路上要小心，有的路段上有冰。”
    孙秀禾：“你到家后发个信息来。”
    “那是一定。”祝冰边说边快步走向登机口。
    她看着他，眼神茫然，心也茫乱。
    她打车回到市里，趁便用祝冰的卡买了一大包老人、孩子以及家里过年所需的东西，绑在电动车的后架上，正准备出发，收到了祝冰的微信：“我已落地，勿念。你到家了吗？”
    她回复：“有人接吗，是您太太去接的吧？我还在路上，到家再复。”发完微信她又觉得不妥，平白无故怎么会想到人家的太太呢？
    祝冰的回复又来了：“秀禾放心，学生接我，我的太太十几年前就带着女儿去美国了。”
    她很高兴他称她“秀禾”，显得亲切。但他又何必表明自己的太太不在身边呢？她没有再复，保留这个回复的机会到家后再写，却一路上都在猜想祝冰的生活状态，十几年来难道是他一个人在生活吗？对于一个大学教授来说这有点不可想象……
    她回到家，老娘已经做好了午饭，她从车上把年货解下来搬到屋里，大人孩子一阵忙活，欢欢喜喜，立刻有了要过年的样子。自打早晨她就没有吃东西，却并不觉得饿，进屋先给祝冰发微信：“我到家了，母亲做了油糕，可惜没有让您和您的朋友们尝到。”
    一下午她都把手机带在身上，却没有接到祝冰的微信。到晚上，忍不住找了个理由又给他发了一条微信：“还忘了跟您说声谢谢，谢谢您给的过年大红包，今天路过市里，给老人和孩子买了点年货。”
    他如果再不回复，两个人的关系或许就到此为止了。
    祝冰果然没有回复。
    晚上10点多钟，她在女儿身边躺下准备睡了，心里却空落落的似有所失。她问自己失去了什么？祝冰没有给你任何许诺，他当众抱你、亲你，以他的年龄和身份并无什么不得体，不过是城里知识分子的一种礼节，也可以说是逢场作戏，是你自己想多了。别忘了自己只是一个被农民工抛弃的农家女，千万别被城里人、特别是大教授的随口恭维迷惑了，他不过是看你长得好看，拿你当回模特。这是他有眼光，你自小就是塬上最漂亮的丫头。其实这也算不了什么，他在城里、特别是在大学里，年轻漂亮的女孩子不知见过多少，在农村突然见到一个顺眼的，半真半假、好听的话一大堆，千万别太当真，想歪了……也是由于昨晚没有睡好，她这样一数落自己，竟真的很快就睡着了。
    尽管已经睡着了，手机一有动静，秀禾赶紧坐起来，屏幕上显示快12点了，是祝冰的微信：“女神，我刚从创作室回到家，今天开头很顺利，这应该感激你这位女神，你占据了我整个人，满脑子都是你，极为端丽的五官位置，温婉循循，一切都在我心里活起来，何况旁边还摆着你的塑像做样板，创作起来得心应手，一气贯下来。只是有点累，我要先洗个澡。”
    这个疯子竟是从机场直接去创作室，一直工作到现在。孙秀禾想象不出他进入创作状态时的样子，心无旁骛，精神高度集中是肯定的，去洗个澡也要告诉人家……她写道：“您太辛苦了。请您以后别再叫我女神，叫得我很不好意思，我就是一个农妇。”
    过了很长时间祝冰才回信：“秀禾，你就是我心里的女神，女神是不能随便乱封乱叫的，我是由衷的。我也喜欢自己的这种心态，这对我的创作有好处。你最大的特点是美得真实，我不需要那种没有人间烟火气的漂亮。你如果愿意，有空时也可以跟我讲讲你的经历，你的家庭、丈夫、孩子，我看你的气质、谈吐，至少是上过中学了。”
    “高考时大意，将准考证忘在课桌里，下午耽误了近一个小时才进考场，题没有做完。落榜后就回家务农了。”
    “生命的意义很丰富，不必死认一条路。我在你们那一带跑了不少地方，有些很好的古堡都空了，甚至有的镇都没有多少人了，年轻人似乎大都出去了，你没有出去是不是有什么想法？连我都觉得那些古堡、古镇都空了，太可惜，我还想在古堡上做点文章。”
    “我也出去过，但没待几个月就跑回来了，我不喜欢打工的环境和精神上的压抑，再说打工的活，也不比在塬上种地轻松多少。比较起来我还是更喜欢在家里种地，天高气爽，自由自在，由于地多人少，维持生活很容易。”
    “好，终于碰到一个喜欢农村的知音。我就是农村人，至今做梦还都是梦到童年时老家的样子，我想退休后找个农村或有荒地的山区，盖两间房子，种几亩地，优哉游哉。”
    “真的吗？您能塌得下腰、吃得了农村的苦？”
    “我是在农村长大的，对农村对土地有种天然的感情，现在的工作说到底不过就是个石匠，有时候还当铜匠、铁匠，都不是省力气的活儿。至于苦不苦，全在个人的感受，以后若有机会我会证实给你看。”
    “我也喜欢我们这个地方，有人说，在我们这儿当个牛、当个羊都是快活的，犁地有犁地的歌，拉车有拉车的歌，所以羊肉不膻，有奇香，您再来的时候一定让您尝一尝。”
    “你的歌一定唱得很好了？”
    “好不好不敢说，自小在民歌中长大，陕北人哪有不会唱民歌的。”
    “好好好，我一定会找机会听到你唱歌的，那将是一种幸运、一种大享受！现在的年轻人喜欢农村的不多，你能喜欢自己的家乡这太好了，难怪叫秀禾！汉光武帝刘秀出生那年，他的父亲刘钦看到自家麦地里有一棵麦子长出九个麦穗，于是他给儿子取名‘秀’——‘嘉禾之瑞’。你就是陕北黄土高原上的嘉禾！我没动脑子脱口叫你女神，看来是叫对了。”
    祝冰的话让孙秀禾心里很受用：“您真不愧是大教授，这个名字我叫了三十多年，没人给我解释过，我自己也没有这样想过。”
    “你看这样好不好，为了奖励你难得的对家乡的热爱，今年放假你们一家人可以到北京来玩，开我的车随意去你们想去的地方，全部费用都不用你们操心。”
    “谢谢您的好意，我出不去，这个年我将非常忙，三十要回婆婆家一趟，如果我丈夫回来就利用放假这几天把婚离了。如果他还不回来，一过年我就得到县法院起诉他，强制离婚……”她突然打住，不知自己是怎么回事，竟跟人家说起这些家丑。
    “你的婚姻出了什么问题？”
    “前年我知道丈夫在外打工又有了别的女人，我提出离婚，一直对我不错的婆婆给我跪下了，不让我离婚。我提出一个条件，他必须离开外边的女人，回家跟我一起种地，若真是一门心思地想跟我过好日子，我可以考虑不离婚。他父母几次三番地去信催，甚至还派人去叫，他都没有回来，还跟外边的女人有了孩子。即便是为了外边那个女人和孩子，这个婚是离也得离，不离也得离。我给定的最后期限就是今年年底，他回来就协议离婚，不回来我就通过法院打官司离婚！”
    隔了好一会儿祝冰的信才发过来：“对不起秀禾，惹你谈起这种令人不快的事。但我要感谢你告诉我这些，现在我知道你身上那种沉毅清肃的风致是怎样形成的了。那天初见，你很特别，可以叫卓然而立，也可以说是孤独，一下子打动了我。孤独是心灵的深刻和敏感造成的，只有优秀的人才能在孤独中发现自己。”
    不等孙秀禾回复，祝冰的微信又发过来了：“西方一个知名的哲学家说过，婚姻是一种必要的苦恼。生活中充满悖论，你失去一个，说不定还得到一个;得到一个也许还会失去一个。当今世道，西方人找不到上帝，东方人找不到神仙，各行其道，大主意自己拿，自己主宰自己的生活。”
    “前两年我很绝望，觉得活着一点意思没有，完全是老人和孩子使我撑下来。”
    “大可不必，所谓绝望就是心死，心绝路才绝。有什么念头，就有什么命运，变换心境，就是变换生命。你肯定知道林青霞，一个优秀的演员，却情路坎坷，婚姻失败，陷于困境时圣严法师用八个字开导她：面对，接受，处理，放下。她放下后焕然一新，风华依旧，写了许多很漂亮的文章，展现了她的另一种才华，更重要的是，证明了优秀的女人具有强大的自我修复的能力。”
    “我放下了，但两边的家庭、老人和孩子放不下。他是我高中同学，各方面都很一般，我喜欢的男孩子考上大学走了，我们不可能有结果，便接受了他。看中的是他很老实，可以踏踏实实地跟我种地过日子。不想他一出去见了点世面，人就变得那么快。”
    “你因高考失误，竟在婚姻上退而求其次，这就叫凑合，为什么要委屈自己？而对方自卑的老实，是靠不住的，那是没有条件不老实，一旦有了机会自卑者反而更容易膨胀，要在另一个女人面前当大丈夫，这是一般规律。爱情的本质是分享，相互分享喜怒哀乐，当不但不能分享，甚至一方感到痛苦委屈时，就不能再继续委屈下去。情知不是伴，何必要相随？从我看到的你的状态，以及刚才你讲述此事的语气，可见你器识大度，自尊不允许你死缠乱打，这就是黄土高原上女神的境界！”
    孙秀禾感到一种被理解的欣慰和感动，从来没有人跟她说过这样的话，都是劝她忍，等待那个或许她从来就没有爱过、高看过的男人回头。他们总是说，男人在外边野够了自然会回家的，农村人都抱着“宁拆一座庙不毁一桩婚”的观念，其实堡子上的庙一解放就都被拆了，光剩下违约毁婚了……
    她忽然想到自己耽误祝冰的时间太长了，要说这个人的精力也真是好，在农村五十多岁就是老头了，看看他，一夜没睡，又长途奔波，回到北京不休息直接工作到深夜。她赶紧写道：
    “谢谢您对我的开导，时间太晚了，今天您也太累了，赶紧休息吧，等您有空时再聊。”
    “现在已是凌晨，时间不是太晚，而是太早。但我们确实都该休息了，既然是睡觉就道一声晚安！”
    “晚安！”——临睡前有个人跟她互道晚安，这让她的心里温暖，还有一种别致的感觉。
    自此以后，每天晚上无论多晚，两人都要互通微信，或者通个电话。话题越来越广泛，几乎无所不谈，也越来越深入，她自然也问到自己最关心的祝冰和他太太的关系，这复杂微妙的问题若通过微信说清楚得写多长？他只有在电话里告诉她：只是因为两人都忙，没有时间离婚，而且特别讨厌在中国离婚的麻烦，被逼着要回答许多问题，两个人又都还没有再婚的打算，婚离不离的无所谓。或许等他再去美国时，两人到拉斯维加斯去办离婚手续，花30美元，几分钟就可拿到离婚证。
    祝冰在讲述他的婚姻状况时跟讲笑话一样，常常逗得孙秀禾忍不住想笑。他妻子是画家，爱干净，最忍受不了他工作后一身脏兮兮的，回家往床上一躺像死狗一样。她最初爱他的才华，其实他的才华就在一双手上。他也非常爱妻子，喜欢给她按摩，为她摸骨，一开始她很享受。后来有了孩子，不管她处于什么状态，他的疯劲一上来就要又摸又捏，特别是创作遇到困惑时，拿自己的妻子当骷髅那样摸，让她受不了。他最早也是学绘画的，小时候在乱葬岗子捡了个骷髅头，用河沟里的水洗干净，就藏在自己的被子里，没事就摸那个骷髅，晚上搂着骷髅睡，一遍遍地在纸上、河滩的沙子上画那个骷髅……
    后来他的妻子送女儿到美国读书，就没有再回来。失去妻子的前几年他非常痛苦，家庭是天性和文化的妥协，他很后悔当初不懂得妥协。刚结婚时无论是他们自己认为、还是在别人看来都是完美的结合，其实哪有完美的结合？只有在结合中双方趋向和谐，慢慢找到各自属于自己的完美。可惜他们错过了机会，走到了反面。
    孙秀禾听到这儿禁不住想，竟然连祝冰这样的教授家庭也是走着走着就散了！农民的家在散，城里人的家也在散，有彻底散的，有名存实散的，有正在散和准备要散的，家庭散伙似乎成了一种时尚……她险些脱口而出，我喜欢被你摸的感觉。话到嘴边改口道：“您为什么要摸骷髅，摸人的骨头？”
    他说：“人都是骨头撑着肉，只有摸了骨骼和筋肉的形状和结构，对一个人的形体样貌才有把握。”
    她还关心他一个人怎么生活：“您每天吃饭怎么办？”
    “现在最不成问题的就是吃饭，吃饭有两个目的，一是为了生存，填饱肚子才能活着、工作;二是为了快乐。家里有厨房，学校有食堂，大街上有饭店，这两个目的都太容易就能得到满足。”
    ……
    每天晚上两人的通信或通话，成了她最期盼、最快乐的事情。每晚一过10点她就处于一种焦灼、饥渴的状态，等待着他的信息。有时过了12点还没有他的信息，她禁不住一遍遍发微信甚至打电话，而他的工作不告一段落是不开手机的，他错过了通信的时间不是因创作大顺，就是创作不顺。他强烈地活在自己的创作情绪中，也感染着她跟着一起兴奋、快乐或担忧。两个人通信或通话，不知不觉也变得越来越无话不谈，且情意绵绵……
    渐渐地她认同了他的工作规律和作息习惯，也开始试着接受他的精神世界。她敏感的心灵随着命运的安排开始活跃起来，自己都觉得与现在的状态相比，前几年简直就好像是假装在活着。就这样，自然而然地她发现自己真的喜欢上了祝冰。
    她虽然生了两个孩子，却根本没有真正恋爱过，上高三时有时与班长偷偷摸摸地传达情意，无法与眼前对祝冰的依恋相比，不要说一天接不到他的信息会发疯，他的信息就是来得晚一点她都觉得受不了。后来她要求每到晚上11点，就是工作没结束也要打开手机。一旦听到他那些恭维的昏话，就羞怯欢恋，情致旖旎。
    他有时甜言蜜语，有时胡言乱语，光是对她的称呼，一会儿秀秀，一会儿禾禾，一会儿小禾，甚至小丫头、小姑娘……她有时竟被这些亲昵的称呼弄得魄荡神迷。或许女人就需要这样被自己喜欢的人溺爱，宠赞。她相信祝冰这样跟她亲昵，也是他自己感情的需要。当每晚跟他通完话再躺下来，她神思如醉，内心畅满。
    有一天她终于忍不住说出了口：“我想你！你知道吗？”
    “将心比心，我怎么会不知道？我也想你，所幸我可以天天看着你，把对你的思念融进作品。”
    “这都怪你，天天说好听的哄着我。”
    “说得不错，但不是我哄你，而是我让你认识了自己。一旦你明白如何去聆听自己，欣赏和爱自己，你也就能爱上别人。归根到底，你生命中所发生的一切，都是你自己吸引过来的。那天你不坐在道边举着烟袋出神，后边的一切都不会发生。”
    “女人抽烟是不是很丑？那是我娘的烟袋，我有时累了、烦了，也会抽上几口。”
    “有一种女人抽烟，益增其美，你就属于这样的女人，显得更成熟、更智慧。你不见好莱坞电影里的许多美人都拿着烟，不是为了抽，是为了美。”
    “什么话从您嘴里说出来总是味道不一样，但我们不会有结果的。”
    “那不一定，我是可以给你结果的，就看你的决定。再说生命的意义并不在于结果，而在于活着的每一个过程。每个人最终的结果都是死亡，所以人活着总要有点意思。说穿了，人生就是经历，当一个有意思的人，有意思地活着，做点有意思的事，这本身就很有意义。”
    他的话像绕口令，却让她大脑开窍。
    就这样两个人天天有说不完的话，情意越来越浓，孙秀禾觉得上一辈子就认识他了，他像她的情人又像她的父亲，哄着她、宠着她……
    很快到了农历三月，塬上桃花开了，横山的冰雪融化，无定河的桃花水下来了。塬上的春耕春种也开始了，祝冰要来看她。
    桃花汛期中的无定河，比冬季宽阔了许多，河水浑浊而湍急，河岸边的花木郁郁茸茸，一派北方的暖春气象。祝冰开着自己的大众吉普，在灿烂的阳光下，远远就看到秀禾站在他们当初见面的道边等候。他将车驶近后在路边停住，推门下车，定定地望着秀禾桃花般娇好的面容，幽深而含笑的双眸，然后就扑过去，两个人熟悉得像久别的夫妻一样紧紧抱住，急切地相互寻找着对方的唇。
    孙秀禾没想到自己一点准备没有，竟会这么自然顺畅地就走到了这一步。待他们的想念和焦渴得到暂时的满足后才松开对方，祝冰为她拉开车门，两人上车后拐上进村的坡道，直接开进了秀禾家的院子。爹娘下地了，孩子们还没放学，家里很清静。
    祝冰打开后车门，车座上、座位下放满了箱子、盒子、兜子……他先把箱子拿下来，就在院子里打开，里面有两个硬纸盒子，打开盒子里面塞满泡沫塑料保护着两尊孙秀禾的塑像，一尊就是那个泥塑，另一尊是大理石的全身雕像。丰姿慧美，又卓然入妙，跟她完全是一个模子刻出来的，隽洁秀异，风致端凝，又多了一种雍容、幽淑的气度。她一时目瞪口呆，欣喜异常，转头在他脸上亲了一口。
    然后分别把两尊雕像抱到屋里，一尊放到自己屋里，一尊摆到爹娘屋里的迎面桌上。祝冰拉着她的手双双坐到炕沿上，直视她的眼睛，怎么想就怎么说，他希望她相信、其实也知道她会信任他：
    “秀秀，跟你说一件严肃的事。口北建了个北方博物馆，很堂皇，藏品也多，应该是北方最大的博物馆了。去年他们找到我，在博物馆大院的中央、主楼的前面立一尊塑像。我憋了几个月不知要塑个什么，几个月前看到你的那一瞬间我骤然开悟，既年轻漂亮，又要有历史感、有深挚沉静的母亲风韵。后来爱上你就更好了，这也是我的一个梦想，将自己爱人的形象借助大理石而不朽，永远矗立于人世间，供人们敬仰、膜拜！”
    “这是好事，为什么总不跟我明说？”
    “以前不敢跟你说明，怕你不同意，这毕竟使用了你的肖像权，如果你不同意我还要在面部做些改动，改得在像与不像之间。可我不想改，我就想以你的面貌立一个‘大地之母’。基座80厘米，塑像3.8米高，形神卓荦，仪态端静，既风神绰约，又满身散发着母亲的光辉。我给雕像定名为《大地之母》，你们这里有句老话不就是‘千年老根黄土里埋’嘛！当初因大陆板块移动，非洲的猴子从树上落到地面上，才渐渐成为人类，大地就是人类的母亲，我雕塑的就是黄土高原上的母亲，从内心到外表都很美，又年轻有活力，充满力量。无论是博物馆的人还是学校雕塑系的师生，看了完成的雕像后无不惊艳，一致通过。我自己也觉得这是我投入感情和心力最多的作品，是自己的得意之作。”
    孙秀禾就是先被他的智慧和精神的强大所征服，渐渐才爱上他的，她没有明确表示同意和感激，却搂住他的脖子一阵亲吻。自从这次见到祝冰后她像换了一个人，老想贴在他身上，跟他亲近不够。祝冰今天穿了一件样式极少见的夹克，头面也收拾得干干净净，显得很年轻，她越看越喜欢，原以为自己已经枯竭的心灵又滋润起来，甚至像无定河的桃花汛一样开始奔涌、激荡。
    祝冰继续说：“后天塑像揭幕，我想请你跟我一起去参加揭幕式，揭幕式一结束，我们两个一块儿回来种地，行不行？”
    孙秀禾有点顾虑：“我不会给你丢面子吧？”
    这回是他搂住了她，在她耳边轻声说：“你只会给我增光，那天整个博物馆里所有人的眼光都将盯着你。所以我给你买了墨镜，参加揭幕式的时候，只让人们看到你女神的风采，不让他们看清你的全部面目。如果你摘了墨镜，一定会引起轰动，走到哪里都被围观。这个塑像以及创作过程，将成为一段佳话流传开来，也是我们感情的见证。”
    他想了想又说：“我的学生会称呼你师娘、师母，他们不是开玩笑，是尊敬，你大大方方地接受就是了。”
    祝冰说完起身走出去，把车上的兜子、盒子都拿进来：“我给你买了两身衣服，试试看合不合身？”
    一身是休闲装，乳白色的紧身上衣，黑色高腰宽松裤，孙秀禾穿上以后整个屋子都亮堂起来，突出了她健美有致的腰身，真率天然，了无娇饰，越发显得轻盈灵秀，窈窕娟娟。秀禾对着镜子，目光荧荧，幸福感从心里往外溢：“真想不到你还会买女人的衣服？”
    “我哪里会买衣服，但我知道你的身高、三围，让服务员多拿几件，我来选。”说着他从兜子里拿出第二套衣服，是正装，准备参加揭幕式穿的。宝蓝色的直领衬衣和长裤，外面是浅棕色质地精良的薄大衣，肩上一系淡紫色的长纱，飘在襟前。他让她坐在炕沿上，耷拉着两只脚，他从纸盒子里拿出一双精美的深蓝近黑的半高跟皮鞋，却不给她试鞋，先捏她的秀足，从脚跟、脚掌到一个个脚趾，秀禾的身子都被他捏酥了，心里欢喜不尽地随他摆弄。他一边捏着一边说：“以前我没有摸过你的脚，但看上去你的脚不大，我还有点奇怪，在农村少见有这么秀气的一双脚。”
    她秋波盈盈：“小时候娘总是给我做小鞋，说女孩子别让脚随便长，长个大蹄子，人没到脚先到，难看死了。让我穿小鞋，挤着点。”
    “老太太有这般见识，难怪生出你这么漂亮的女儿。我买的大了半号，不知合适不合适？站起来，到外面走走看。”
    孙秀禾自己都觉得整个人被抬起来了，她到衣柜的大镜子前，前后左右看个没完，祝冰又拿出迪奥的太阳镜给她戴上，往她身上喷了同一牌子的香水，后退两步反复地打量着，惊奇自己努力的效果，面前的美人神姿艳发，如云出岫。他情不自禁地赞叹：“太好了，活脱脱一位高贵女神的范儿出来了！”
    他将自己的左臂弯伸到秀禾面前：“是挎着我的胳膊，还是让我拉着你的手，咱们到外面走一圈试试感觉。”
    秀禾选择了挎着他的胳膊。这样的衣服和鞋一穿，胸自然前挺，腰塌下去，头就扬起来了，双双走出院子，正碰上刚从地里回来的两位老人和放了学的孩子们，大家吓一跳赶紧让开路。
    祝冰向他们点头打招呼，秀禾故意不吭声，挎紧祝冰的胳膊向河边走去。她越走感到越舒服，胳膊也挎得越紧，紧紧依偎着祝冰，悄声说：“这要让你花不少钱，怎么好意思，你给我的卡里的钱还没怎么花呢。”
    “为你花钱我心里高兴，没有比这个钱花得更值了。等春种完了，闲下来，你跟我一块儿回北京，要好好买几件适合你的衣服。女人，特别是像你这样有身材有容貌的女人，如果不穿着适合自己的衣服，不把自己的特长穿出来，就是一种悲哀。”
    当他们走到河边再返回来的时候，院子前面站着一群看新鲜的村里人，孙秀禾松开祝冰的胳膊，摘掉墨镜，一双儿女大声喊着妈妈扑过来，她哈哈大笑弯腰将他们搂在怀里。
    她的娘抹着眼角进屋做饭去了，女儿不知有多少年没有这么开心地笑过了。她的老伴则在里屋看着女儿的塑像闷头不语，他不知道，女儿的心被这个人搅和活泛了到底是福还是祸？刚离婚就这么张扬，好像多臭美似的，可这个城里人靠谱吗？年纪是不是也有点大？
    老太太知道他的心思，走进来低声嘱咐道：“你给我打起精神来，在贵人面前不许带相。”
    农村历来是把姑爷看作“贵客”的。
    “这个人只要让我女儿高兴，我就认他！再说他不是比前边的那个窝囊废强百倍吗？”
    老头嘴里哼哼两声，算是答应。
    中午吃面条，简单省事，图个吉利。老太太昨天都准备好了，只剩下打卤、切菜码、烧水煮面，这就简单多了。很快热气腾腾的喜面捞出来上了桌子，这也确是一顿喜气洋洋的午餐，卤里全是羊肉丁，真材实料，香气盈盈。
    家里增加了一个祝冰，气氛跟往常就完全不一样，首先孩子们打心眼里感到新奇，闹闹嚷嚷。秀禾换上了那一身休闲装，看着格外的清爽喜悦。
    祝冰大口吃完面条，对着两位老人宣布：“老人家，吃过饭我跟秀禾就得出发，后天上午参加口北的一个庆典活动。最晚大后天我们回来。回来后我就不走了，跟着一块儿种地，等春耕春种完了再说。农闲时二老也可以跟着秀禾到北京休息一段时间，我北京的房子够住的。”
    老头抬起头，第一次正眼看着他，似乎没明白他的意思。
    祝冰笑了：“大叔，我是石匠，还是有点力气的，您看到禾禾的塑像了吧，我是用一整块大理石雕成这样，没点力气行吗？我是河北阜平人，太行山脚下，小时候种过地。”
    老头似乎笑了一下，点点头。孩子一听说祝冰再回来就不走了，兴奋起来，希望他用泥也给自己捏个像……
    饭后，祝冰从汽车的后备厢里拿出个大箱子，提到孙秀禾的屋里，对老太太说：“大娘，这里边是我的衣服和杂物，回来用的，就不带着了。”
    两个人一块儿上了汽车，老太太特意走到祝冰那一侧，对他说：“路上千万要小心，高兴就在外边多玩儿几天，别惦记种地的事，地是种不完的。”
    祝冰答应着，起动了汽车，顺坡缓缓而下。



    芬芳四溢的早晨
    刘玉栋

    这是多年前的一个故事了。那时候，马东和马南还是两个孩子。马东十岁，而马南刚刚八岁。他们在枣树林里碰到陌生人的那一天，正好是马南八岁的生日。马南的生日在农历的七月，用奶奶的话说，刚好是小枣红屁股的时候。在我们这一带，小枣红了屁股，就说明开始变甜了，变得好吃了，如同一个姑娘的皮肤变得光滑红润，开始让人想入非非。
    应该是秋闲的季节，而老人和妇女的户外活动却猛地多起来，她们来到离村子较近的地头上，坐在枣树下面忙她们该忙的事情。捏着针儿纳鞋底的，晃着梭子织渔网的，摇着纺车纺线的，择臭韭菜烂葱的……反正都是些针头线脑、鸡零狗碎的杂活儿，有一搭没一搭做着，嘴里却不停地唠叨着，七荤八素，张家长李家短的，随时会爆发出毫无忌惮的大笑，震得枣树叶子哗啦哗啦响。实际上，每个人都明白，她们是在守着自己家的枣树，防着那些偷枣的毛贼。有时候，孩子们不上学，也跟着跑过来瞎凑合。一时间，女人骂孩子的声音此起彼伏。孩子才不管呢，爬树、追鸟，玉米被撞得东倒西歪。
    这一天天气晴好，太阳早早地从东边钻出来。马东和马南就像两个新兵蛋子一样，从一大早，便开始做准备。马东把晒干的胶泥蛋子收进一个布袋子里，马南接过来晃一晃，布袋子里便发出哗啦哗啦的声音。胶泥蛋子圆圆的硬硬的，如果打在麻雀头上，麻雀就会像小枣似的从树上掉下来。
    “‘扑通’一声，”马南笑着说，“‘扑通’就掉下来了，大冬瓜，你说是吧？”
    马南叫马东大冬瓜，马东叫马南嘎小子。
    “一会儿咱走的时候，千万要躲开那个孟姜女。”马东把嘴巴凑在马南的耳朵上，眼珠子转了转，很有点神秘地说，“听到没有，嘎小子？”
    马南正使劲地拽着弹弓上的皮筋，并且眯着一只眼，做出瞄准的姿势，然后他松开皮筋，朝马东点点头。他们知道妹妹马红现在正盯着他们，每到他们想出去玩的时候，他们的妹妹马红总像一个“跟屁虫”似的跟着他们。
    “就像一根尾巴，甩都甩不掉。”马南说。
    “还爱哭，整天撇着嘴，跟孟姜女一样。”马东说。
    于是，他们开始叫妹妹马红“孟姜女”“尾巴”和“跟屁虫”。
    他们的叔叔马权从偏房里走出来。马权的手里提着一把刀。刀是木头把的，窄窄的，长长的，上面落满灰尘，刀背上生满酱红色的铁锈。马权来到枣树下面，他拿刀使劲地敲了几下树干，刀背上的铁锈纷纷地掉下来。马东和马南有些好奇，他们是第一次看到这把刀，他们没想到他们家的偏房里还藏着这么一把刀。他们来到叔叔身旁。
    马南说：“哪来的一把刀，这么长？”
    叔叔马权没理他，他正拿指甲盖试着刀刃，他的指甲盖黑黑的硬硬的，脏兮兮的，刀刃滑过去，一点儿痕迹都没有。
    马东说：“你拿刀干什么？”
    “宰人。”他们的叔叔马权猛地抬起头，朝他们吼了一嗓子。
    这时候，一颗红透了的小枣正好落下来，砸在马南的头顶上，马南吓得哇地叫了一声。这颗小枣肯定遭虫咬了，现在还不到小枣红透的时候。奶奶说，虫子一咬，小枣就红。小枣红了，就会从树上掉下来。马东拾起那颗小枣，攥在手里。他看了看叔叔马权。他发现叔叔马权脸色铁青，眼珠通红，胡子也黑了许多。他们的叔叔马权耷拉着脸，真像要宰人的样子。
    “倔骡子这是怎么了？跟狼狗似的。”马南说。马东和马南背地里管叔叔马权叫倔骡子。
    马东和马南躲开叔叔，他们抬头看看太阳。白亮白亮的太阳已经高过偏房的屋脊，就像一个风筝似的悬在空中。
    太阳一热，玉米叶上的露水就没有了。马东和马南都明白这个道理，他们讨厌早晨的露水，弄得身上湿乎乎的，不舒服极了。现在，露水已经干得差不多，于是他们对了对眼光，便装出若无其事的样子，准备走出家门。他们没想到，他们的妹妹马红就像一匹小马驹似的从屋里闯了出来。
    “站住，马东。”马红的头发披散着，嘴里叼着一块馒头，两手边跑边向上提着裤子。
    “你们想扔下我，没门。”马红气势汹汹的，如果不是头发长点，活脱脱的一个野小子。这丫头刚刚六岁，就神气得有点儿过头，这是奶奶说的。
    但现在，马东和马南必须停下来，他们都害怕马红那惊天动地的哭声。马南拿手捂住腰里的胶泥弹子，扭过身子，昂着头看天。
    马东说：“你干什么，马红，一惊一乍的。”
    马红说：“你们想扔下我不管。”马红一口把馒头吞进嘴里，然后拍了拍手。
    马东说：“我们就没想出去。”马东梗着脖子，咧着嘴，腰里的弹弓把儿硌得他肉皮疼。
    还是马南聪明，他知道把话题引开。他把目光从天上拉回来，马上露出一副嬉皮笑脸的模样。他说：“马红，咱姑姑咋样了？咱姑姑的病好了没有？”
    马红一听这话，小脸立刻严肃起来，她伸出两只胳膊，踮起脚尖，搂住马东和马南的脖子，把他们的脑袋瓜拢到她脸前，声音低低地说：“姑姑光哭，姑姑从那天回家来后，就不停地哭。眼睛肿得跟水蜜桃那么大。姑姑不能吃东西，一吃就吐，爷爷正准备去很远很远的地方请大夫呢。”
    马东和马南都瞪大了眼睛。他们不能不相信马红的话，因为马红和奶奶、姑姑睡一间屋。姑姑哭，马红既能听到，也能看到。姑姑在城里的纺织厂做工，都好几年了，做得好好的，不知道为什么被爷爷和父亲接回家来。奶奶跟别人说，马静生病了。马静就是姑姑了。奶奶跟别人说话时，脸阴得像要下雨的样子。母亲和奶奶一向合不来，两个人老是指桑骂槐地斗几句嘴。尽管还在一个大门里进进出出，可勺子早就不在一个锅里搅和了。这几天，奶奶满脸阴云密布。母亲呢，却是一脸的阳光灿烂。母亲似乎也比往日勤快得多，一大早，就哼着小曲儿下地干活去了。
    马东和马南问过母亲：“姑姑这是咋回事？”
    母亲说：“龙生龙，凤生凤，老鼠生的打地洞。”
    马东和马南不明白，说：“这与老鼠有啥关系？”
    母亲说：“母鸡能变成凤凰吗？”
    母亲盯着马东和马南问，有些趾高气扬的样子，搞得他俩一头雾水。
    马东摇摇头说：“没见过凤凰。”
    马南说：“母鸡也不错啊，可以下蛋，也可以吃肉。”
    母亲朝着马南的屁股踹了一脚，骂道：“就你奶奶的知道吃。”
    不过，漆黑的夜里，懵懵懂懂的马东还是听到了一段父亲和母亲的对话。
    母亲说：“强扭的瓜不甜，不行就散伙拉倒啊。”
    父亲说：“马静都做了流产，这要是传出去，咋活呀？”
    母亲叹一口气，说：“好死不如赖活着，唉，也不能喝药寻死啊。”
    父母说的话，马东听不明白，一歪脖子，就迷迷糊糊地睡着了。
    爷爷和父亲从屋子里走出来。爷爷穿得很板正，黑裤子和黑布鞋都是新的，大热的天，爷爷还戴着他那顶帽子。爷爷的头发都掉光了，所以一年到头，爷爷都是戴着那顶带遮檐的黑帽子。爷爷手里提着一个黑人造革提包，里面鼓鼓囊囊的，不用说，那准是给大夫带的酒和点心。爷爷把人造革提包挎在自行车把上，推起自行车，便急匆匆地走出门去。爷爷从他们身边走过时，根本就没瞅他们三个一眼。爷爷太阳穴上的那颗黑痣不停地抖动着。
    “姑姑得的什么病？”马南问马红。
    马红摇摇头说：“谁知道？她又不说话，她光哭。”
    “生病了就治病呗，也不能整天哭啊。”马东说。
    “就跟孟姜女似的。”马南说。
    “孟姜女？孟姜女是谁？”马红很认真地说。
    马东和马南猛地笑起来，他们看着马红满脸迷惑的样子，便笑得更欢。
    “马红，你过来。”父亲站在屋檐底下，他用舌头舔了舔卷好的纸烟，叼在嘴上。
    马红听到父亲喊她，便回过头去问干什么。父亲说：“叫你过来你就过来。”父亲的嗓门猛地大了许多，模样看上去很凶，以往父亲可不是这个样子。
    马红噘着嘴，扭着小屁股向父亲走去。这时候，叔叔马权把那块磨刀用的大青石搬出来，还端来一盆清水，放到枣树下面。叔叔正准备磨那把生锈的刀。
    马东捅了捅马南的腰，脖子使劲朝外一扭。马南立刻就明白过来，他们悄悄地退出大门，然后撒腿便跑，他们叽叽咯咯地笑着，几乎一口气跑出村子。
    “总算甩掉了这根尾巴。”马南停下来喘着气，又回头看了看村子。
    他们最害怕马红哭天喊地地追上来，这次还好，村里的街道上只有一只黑狗瞪着眼睛瞧他俩。马东掏出弹弓，朝着黑狗晃了晃。黑狗龇开牙，想叫没叫出声来。马南就把马东拽跑了。他们跑到村子东边的破窑上。
    马南手里拿着一根柳树条子,边走边抽打身边的野花，嘴里还发出嗨哈的声音。马东跟在后面，手里提着弹弓，垂着头，好像还在为去北菜园而闷闷不乐。马南突然喊道:“哇，快看。”他弯下腰，盯着草丛里，露出很惊奇的样子。马东紧走两步,来到马南跟前，低头一看，不屑地说:“大惊小怪。”
    马南说:“大蚂蚱背着小蚂蚱，还不奇怪啊？”
    马东说:“啥大蚂蚱背小蚂蚱，它们这是在配对。”
    马南瞪着大眼说：“咋是配对呢？你看大蚂蚱这么大，小蚂蚱这么小！大蚂蚱肯定是妈妈，小蚂蚱肯定是孩子。肯定是妈妈背着孩子，咋能是配对呢？配、配对也得差不多大吧。”马南急得都结巴了。
    这下子，马东实在忍不住了，他一屁股坐在地上，笑得几乎要打滚。马南不笑，他为自己的发现受到嘲弄而忿忿不平。他急得身子打转儿，两只眼睛瞪得像探照灯。他猛地看到一对红蜻蜓。一只红蜻蜓落在另一只红蜻蜓的背上，在芦苇丛上面飞。他举着柳树条子指着红蜻蜓说:“你看你看,你快看，这两只蜻蜓才是配对呢。你看它们一般大吧。”马东还在不停地笑，他根本没看那一对红蜻蜓。马南又被水里的蛙声吸引住，他伸着脖子，看到水边上有一对青蛙，一只青蛙正趴在另一只青蛙身上，他又举起柳树条子，指着河边说：“你看看，那对青蛙，机在上面的是小了一点儿，但不至于差这么大啊。”
    马东不笑了，他从地上爬起来，拍拍裤子上的草屑。他不再说什么，继续向北走。马南还没回过神来，他又愣了一会儿，朝着马东的后背哼一声，嘟囔着说:“啥事都想得这么流氓。”
    他们跨过一座砖垒的土桥，再向北走不远，就是北菜园。菜园嘛，肯定是在河边上。他们看到了河边芦苇丛中的那架水车。水车早已经废弃了，但它就那么一直竖立在河边。没有人用它，也没有人管它。在生产队的时候，它整天吱溜吱溜哗啦哗啦地响。马东还能记得水车转动的样子，可马南就没有见到过。包产到户后，菜园都变成了自家的菜园，浇菜园也变成了抽水机。
    马东见到水车，就特别亲，他记忆中还存有水车的神奇。所以，离好远,马东便朝水车跑去。现在，闷闷不乐的变成了马南。马南朝着马东奔跑的身影呸的一声，他在河岸上停下来，掏出小鸡鸡撒一泡尿，他瞄准那些野花，极力地把尿浇在上面。他看到野花被冲得东倒西歪，嘴里便呵呵地笑出声来。他把目光又向远处拉了拉，他看到更多鲜艳的野花，可是，他的尿已经够不到了。他想朝前迈一步，却突然发现那些野花在不停地抖，他往野草棵下一看，禁不住惊呆了。他看到一条蛇，不，是两条，两条灰白色的蛇，背上生着鲜红的花纹。他看到它们的身子紧紧地缠在一起，缠成了麻花状，扭着在堤坡上爬。
    当马南看清楚这是两条蛇时，他忍不住大叫一声，把手里的柳树条子一扔，扭头朝着马东跑去，边跑边哇哇哭着大叫。马东扭过身子,愣在那里。马南跑到他跟前，一头扎进他怀里，哭着说：“蛇，那边有蛇，两条，缠得像麻花似的。”马南的样子，让马东猛地觉得自己高大不少。马东拍拍马南的肩膀，轻轻推开马南，说：“等着，我去看看。”
    马东手里提着弹弓，他来到刚才马南尿尿的地方，抻着脖子瞅了半天，又向前找了一段，快到土桥时，他停下来，然后往回走。
    他回到马南身边，说:“找不到了。”
    马南惊魂未定，结巴着说：“两条，好粗，身上全是红花纹，缠得像麻花，吓死我了……”
    “那是两条蛇配对呢。”马东皱着眉头说，“老人说，看到蛇配对不好。快，马南，赶快闭上眼，朝着天，连说三声我瞎眼了。心诚的话，要扇着自己的耳光说。”
    马南这次很听话，他仰起头来，闭上眼，左右开弓，一边扇着自己的脸，一边说着我瞎眼了我瞎眼了。马东背过身，偷偷地笑起来。    早晨的菜园子鲜亮鲜亮的，跟大片大片的庄稼地不同，菜是一畦一畦种的，这一畦种的是萝卜，那一畦种的是辣椒，色彩斑斓，模样各异，比庄稼地好看多了。正是硕果累累的季节。红彤彤的西红柿上还挂着露珠；圆圆的乌紫的茄子亮晶晶的；长长的辣椒一串串的，红绿相间；绿色的大南瓜趴在地上，像一个一个的大娃娃；白菜的大叶子翠绿翠绿的，如同玻璃做成的……马东和马南在菜畦里穿梭着，他们知道什么样的西红柿、黄瓜和茄子最好吃。他们摘了两个嫩茄子、两根黄瓜和两个西红柿，马南把衣服撩起来，兜在怀里。
    马东说：“走，到河边洗洗去。”
    马南说：“我，我害怕。”马南皱着眉头，眼角瞄着河岸，撇撇嘴，要哭的样子。
    马东说：“怕啥，有我呢。走吧。”
    说完，马东便甩开胳膊往河边走去。马南只好跟在马东后面，两手兜着衣服，慢慢地朝前走。来到河岸上，马南再也不敢向前一步。马东只好抱着西红柿黄瓜，自己跑到河边，洗干净了，把它们递给马南。
    马东和马南，两个孩子，坐在岸边的土埂上，明晃晃的阳光落在他们身上，南面吹来的风，变得干燥炎热。他们面对着一片片的菜畦，一口一口地嚼着黄瓜啃着茄子。菜畦的那边，是一片枣树林，三三两两的麻雀从枣树林里飞过来，唧唧喳喳地叫着，落在菜地里。
    马南说：“看，有两只大鸟。”马南噌一下站起来，兴奋地指着枣树林和菜地的交界处。马东当然看到了，那是两只斑鸠。不过，马东可不像马南那么沉不住气，他知道，树林里什么鸟都有，只是多少的问题。
    “那是野鸽子。”马东告诉马南。这里的孩子，认识野鸽子，但不知道它叫斑鸠。
    “走吧，咱快打野鸽子去吧。”马南有些按捺不住了。
    “不着急，吃完了黄瓜。”马东稳稳地坐在土埂上，咯吱咯吱地嚼黄瓜。马东知道，即使他们跑过去，野鸽子早就飞得无影无踪。
    猎物是碰到的，而不是追到的。马东正想着，一只土灰黄色的鹌鹑沿着菜畦，朝他们这边跑过来。鹌鹑没有尾巴，样子像没长大的小鸡，跑得飞快，它可能看到了他俩，出溜一下钻进菜畦里。这下子，马东坐不住了，他把吃了半截的黄瓜朝空中一抛，抄起弹弓就追过去，边跑着，边把一颗泥丸加进弹弓里。他弓着身子，迈着猫步，朝菜畦里寻找着。马南跟在他身后，也学着马东的样子。两个人瞪着大眼，像发现敌情似的，悄无声息地找了半天，也没看到鹌鹑的影子。最后，马东直起腰来，使劲儿吐一口气，说：“跑了，让它跑了。”马南也直起腰，可能是紧张的，脸上都冒出了汗水，说：“是野鸽子吗？”马东一下子笑了，闹半天，这个嘎小子连鹌鹑毛都没看到啊。
    看到马东笑，马南也笑了。两个人对着傻呵呵地笑。
    正是这个时候，那个陌生的男人从枣树林里走了出来。陌生人高高的瘦瘦的，长长的头发乱蓬蓬的，就像树枝上的老鸹窝，一件瘦瘦的花格子衬衫裹在身上，盖住他窄窄的屁股，他的裤子更瘦，紧绷绷地捆着大腿，唯独裤裆前面，高高地隆起一团。他背着一个绿色的书包，朝着马东和马南走过来。马东和马南愣愣地盯着这个陌生人。他们被这个人的穿戴惊呆了。他们从没见过有人这样穿衣服。他们就像看一个外星人似的。走近一些才发现，那个人眼窝深陷、脸色苍白，身子歪歪斜斜的，衣服让露水打得湿漉漉的，显然他是在树林和玉米地里躲了好长时间。
    在西红柿畦边上，陌生人停下来，朝他俩笑笑，露出了雪白的牙齿。马南看一眼马东，眼神里满是胆怯，身子不自觉地朝后躲了躲。马东也没回过神来，弹弓啪一下掉在地上，他急忙弯腰拾起来，塞进腰里。
    “你们俩是这个村子的吗？”陌生人说话了。
    没想到的是，这个人的声音是这么好听，就像铁锤敲在铜板上，就跟收音机里的播音员似的，有一种独特的磁力。
    马东点点头，说：“你是干啥的？”
    那人又露出白白的牙齿，他伸手托起一个通红的西红柿，拿手指轻轻地摸了摸，说：“我是来找人的。你们认不认识一个叫马静的女的。她在县纺织厂做工。”
    马东一听是找马静的，张着大口，一下子愣住了。就在他不知道如何回答的时候，身后的马南突然大声说道：“马静是我姑姑。”
    “哦。”那个男人又露出一口雪白的牙齿，他的眼神也一下子亮起来，他向前跨一步，又停在那里，抬头看了看天空。高高的空中有一只鹰，像一枚风筝似的，轻轻地晃悠着。
    “你找我姑姑干什么？我姑姑病了。”马南的胆子似乎变大了。
    “我知道你姑姑病了。我是她工厂里的同事，我来看看她啊。”那个男人皱着眉头，像是很着急的样子。
    “你一个男的，来看我姑姑干什么？”马南的小嘴巴变成了一枚小钢炮。相比之下，马东的舌头倒像是短了半截。
    “我是马静的领导啊，我代表厂里来看看她。”
    那个男人这么一说，马南就不吱声了。他和马东对了个眼神儿。他们的眼里有些迷惑，他们不知道接下来该做什么。那个男人突然把手伸进书包里，抓出一把花花绿绿的东西，然后伸着手，朝他俩走过来，边走边说：“来，来，你们吃糖，大白兔奶糖。”说着，那个男人的手就伸到他们面前。
    大白兔奶糖！马东和马南听说过，但没有尝到过。他们盯着那个男人的手，那是一只苍白、细长、光滑的手，看上去是那么柔软，村里的女人也没有这么一只手啊。当然，他们看得更仔细的是这只手里的东西，那漂亮的彩色纸片上，那只可爱的大白兔。马东和马南，你看看我，我看看你，大眼瞪小眼，他们不知道怎么办。
    “快接着，吃吧，牛奶的，又甜又香。”那个男人龇着牙说。
    马南似乎闻到了奶香味儿，嘴里立刻溢满口水，手伸出去好几次，只是瞅一眼马东，又缩回来。马东也在不停地咽唾沫，大白兔奶糖，别说吃了，见也是第一次啊。可是……马东脑子里乱哄哄的，他不像马南那么专注地盯着奶糖，姑姑满脸的泪水和面前这个陌生男人雪白的牙齿老是叠加在一起，在他脑子里晃来晃去。
    马南的手又一次伸出去。这一次，那个男人把手中一半的奶糖直接摁在他手里。马南的手如同被烫了一下，迅速地抽回来，可是他发现，大白兔奶糖已经塞满他的小手。马南盯着手里的奶糖，眼睛再也不看马东，他拧开糖纸，一下子把雪白的奶糖塞进嘴里，接着，嘴里便发出一种愉悦的声音，脸上的笑容再也无法遮挡，灿烂如空中的骄阳。这时候，那个男人托起马东的一只手，把剩下的奶糖放在他手里。马东的胳膊软绵绵的，他歪着脖子，有些僵硬地看着漂亮的糖纸。最终还是经不住味蕾的诱惑，马东慢慢地剥开糖纸，有些羞涩地瞥了眼对面那个男人，然后把奶糖放进嘴里。一种美妙的味道让他无法形容，沿着舌尖，像电似的通到全身。这个夏日的早晨，一切都显得如此美好。
    “你姑姑病得厉害吗？”那个男人问马南。
    “她光哭，”马南含住奶糖，嘴里咝哈着说，“她吃了东西就吐。”
    那个人皱皱眉头，说：“走，带我去你家，看看你姑姑去。”
    马南瞅一眼马东，说：“咱还打鸟吗？”
    马东嘴里咂摸着奶糖的滋味，犹豫一下，手一挥说：“走，回家。”
    马南高兴地蹦起来，他朝着那人抡着胳膊说：“走吧。”于是，一蹦一跳地跑在前面，当起了开路先锋。那人加快步子，紧跟着马南。此时的马东，看上去有些心神不定，他跟在那人身后，步子散乱。他们沿着河堤，穿过一片豆子地，拐上一条乡间小道，小道两边长着玉米、芝麻、蓖麻、花生和地瓜，一群群麻雀飞起来，飞向远处的枣树林里，他们不再关心。他们走到小道的尽头，拐上一条通往村庄的大路，大路两边是高高的白杨。透过白杨，是乡村小学那排红砖瓦房，还有机磨坊那高高的烟囱。
    他们走进村庄的时候，人们正好吃罢早饭，有的坐在树下抽旱烟，有的站在门口剔牙缝，有的扛着农具准备下地干活……是的，他们都看到了马东和马南。当然，他们也都看到了那个穿着奇装异服的陌生男人。对陌生人，村里人有一种本能的敏感，何况还是这么一个陌生人。
    “马南，你这是干啥去了？”
    每个人都在问。每个人都盯着这个陌生人看。每个人都觉得这是个怪人。而陌生人昂着头，面无表情。
    “我姑姑他们厂里来人了，来看我姑姑了。”马南嚼着奶糖，甩着胳膊，神气十足。
    “哦。”人们把这个“哦”拉得长长的，目光盯着陌生人，像钩子似的钩住不放，有的人就被钩着跟在了他们身后，那队伍越拉越长。人们跟着陌生人，跺着步子，目光飘移不定，看似漫不经心地朝马南家走去。
    离家越近，马南的步子越快，后来，他干脆跑起来。他跑进家门，直接跑向奶奶和姑姑住的屋子，几只鸡被他吓得咯咯地飞起来，黑猫噌一下爬上枣树，马红像一团火似的朝他窜过来。马南闯进姑姑的屋子，他看到姑姑坐在炕上，背后靠着一摞被子。
    他上气不接下气地喊道：“姑姑，你们厂里，来人了，来看你，是个男的。”
    奶奶从外面走进屋，说：“马南，你就不会慢着点。”
    马南回头跟奶奶说：“姑姑厂里来人了，来看姑姑，是个男的。”
    这时候，姑姑歪着身子，已经把头伸向窗台。透过窗玻璃，姑姑似乎看到了特别可怕的东西，她惊恐地张大了嘴巴，猛地发出一声大叫，把马南和奶奶吓得愣在那里。姑姑撕心裂肺地喊道：“快，快去关门，别，别让他进来。我不想见到他。”
    奶奶和马南跑出去。马南跑得快，他蹦出屋门，正看到那个男人站在枣树下面，跟父亲说着什么。奶奶跟出门，一眼就看到那个人。奶奶好像一下子就知道了那个人是谁，她转过身，飞快地关上屋门。马南看到，他们家的大门口已经围满了探头探脑的人。马红跑到马南身边，拉着他的手说：“马南，那个穿得怪怪的人是干嘛的？对了，今天是你的生日呢，妈妈煮了两个鸡蛋，给你留着呢，一会儿你要是吃不了，可给我留一口啊。”马红的话，马南好像没听见，他从裤兜里摸出一块大白兔奶糖，递给马红，接着就把马红推到一旁。
    父亲朝这边走过来，那个人跟在后面。奶奶突然大声喊道：“站住！”父亲和那人都被吓了一跳，一下子站在那里。奶奶朝那个人说：“你快回去吧。马静不想见到你。” 奶奶说这几句话时，手在不停地颤抖。奶奶这么一说，那人突然就跑了过来，他绕过奶奶，直接跑到窗前，他使劲儿敲着窗玻璃，喊道：“马静，你开开门，你听我说几句话好吗？你开开门啊。”接着，他又跑到门口，可奶奶像个门神似的站在那里。那人说：“大娘，你让我进去好吗？我要跟马静说几句话啊。她是误解我了……”说着，他抓住奶奶的一只胳膊，奶奶伸出另一只手，一巴掌拍在那人脸上。奶奶咬着牙，一下一下拍过去，嘴里骂着“你个黑心的”。那人扭着头，躲着奶奶的巴掌。父亲跑过来，用力掰开那人抓住奶奶胳膊的那只手。可那人还是一个劲儿往门口窜。父亲从后面抱住他，用力向外拖。
    那个人挣扎着身子，跳着脚喊：“马静，你骂我也好，打我也好，你得听我说说啊；马静，你不能这样啊；马静……”那人脸涨得通红，脖子上的血管都鼓了起来。
    马南吓得呆愣在那里，他看到站在枣树下面的马东，也跟他一样，瞪着大眼，一动不动地盯着父亲向外拖那个男人。突然，叔叔马权从偏房里跑出来，马南看到，叔叔马权手里提着一把刀。刀是木头把的，窄窄的长长的，刀背锃亮，泛着清寒的光。那是一把刚磨好的刀。光刺进马南的眼里，禁不住让他浑身一哆嗦，一泡热尿就撒在裤子里。
    马权脚步敏捷，他几步来到那个还在跳脚的人面前，低沉地骂了一声。接着，刀便插进那件瘦瘦的花格子衬衫里。这时候，一群鸽子正拉着悠扬的鸽哨从空中飞过。
    一切都是那么迅速。迅速得让所有人都不知道发生了什么。
    马南啊地大叫一声，他像一只中弹的兔子，窜过身边的奶奶，窜过向外拔着刀的叔叔，窜过正向着地上瘫软下去的陌生人，窜过瞪着大眼的父亲，窜过那棵枝繁叶茂的枣树。他看到母亲正从里屋跑出来，他一下子扑进母亲怀里，惊恐地喊道：“妈，倔骡子，杀人了！” 接着，哇的一声大哭起来。
    时间静止在那个乡村小院里，静止在那个遥远的芬芳四溢的早晨。



    前妻之间
    曹军庆

    不过就是招待罗小凤这么一天时间，已经很让钱桂花头疼了。怎么招待才算合适？既要得体又不能过分。不能出格。不能太排场，太排场了会让罗小凤难过。以为我故意在她面前显摆，有意挤兑她、刺激她。也不能太寒酸，太寒酸了吧以为我瞧不起她。故意踩她、低看她，像打发叫花子那样不拿她当人。特地损她，不给她面子。还有，是在外面餐馆吃呢，还是在家里吃好？昨天晚上钱桂花和吴浩才为这事商量了一宿。商量的结果还是决定就在家里吃顿饭。吴浩才话少，木讷，商量的时候都是钱桂花在说话。她一会儿拿这个主意，一会儿拿那个主意。吴浩才嗯嗯唔唔地应着，到后来他犯困睡着了。钱桂花这时刚好说到就在家里吃饭吧，又慎重又亲切，还不铺排。
    她就此征求他意见，“你看行吗？”她说。
    他却鼾声如雷，推都推不醒。钱桂花一扭身，就这样定下来了。
    他们家住在龙口镇，公交车站就在镇子南头的那棵杨树下面。杨树上钉着块木牌，上面写着“龙口镇公交停靠点”几个字。牌子很旧了，在那儿挂了几十年。
    钱桂花天一亮就去那里瞅，明知道罗小凤不可能这么早，还是忍不住老往那里跑。她笑话自己，慌张什么呀，又不是不得了的贵客。
    吴浩才出去了，在外面干活，一天都不在家。
    她说，“你在家我们不好聊天。”
    吴浩才心里想，“你们会聊些什么！”
    汤快炖好了，昨日买了只肥母鸡，半夜起来放在炉子上用细火炖着。鸡汤的香气弥漫开来，钱桂花嗅着空气里的香味，擦了擦眼睛。她想，“我怎么会流眼泪呢？”
    “我没有流泪。”她想证明给自己看。“我只是眼神大不如从前。”她对着镜子照了照。钱桂花映现在镜子里的面容，一时间竟没了五官。她并不害怕，相信五官肯定还在脸上。她伸出手，摸了摸脸，果然在。于是，她又将镜子搁下。
    罗小凤是昨天接到钱桂花电话的，钱桂花知道她从广州回来了。她这次回来，专程去强制戒毒所探视儿子秦继伟，这个消息她刚回来就传到镇上来了。钱桂花打电话，想请她回龙口镇聚一聚，她说，“我们两姐妹见个面吧。”
    当时，也不知为什么，罗小凤听她这么说一口就答应了。我们俩是什么关系？为什么这时候要和我见个面？见面干什么？难道不就是要看我笑话？看我有多么倒霉？我从你那儿抢来的丈夫不光打我、不要我，还因为吸毒故意伤害被关进大牢。我和他生的儿子也吸毒，也被关在戒毒所里。难道所有这些不是我的报应？你满意了吧？你不就是要看我伤口吗？不就是想当着我的面一层层掀我伤口上的痂吗？好吧，就给你这个机会，让你见个够。见吧，在别处没脸和在你这儿没脸有什么差别，还不都是一样没脸没皮。
    “听说你不住在村里，住到镇上了。”
    “是啊，在镇上住了几年。”
    罗小凤还在电话里跟她寒暄，虚伪吗？管她！她恭维她说，“日子过得不错啊，都在镇上落户了。”
    “就那样子，”钱桂花很审慎很谦卑地说，“还算说得过去。”
    “那我到镇上来找你。”
    “你还记得公交站吗？我去那里接你。”
    “记得，公交站有棵杨树，我在杨树那里下车。”
    “对，杨树，老杨树车站。”
    从县城到龙口镇有五十多公里，公交车走了两个多小时。中巴车，车厢里的密闭效果不太好，灰尘呛鼻。罗小凤邻座是个老头。老头拎着只黑色塑料袋，一路呕吐。他把呕吐物吐在袋子里。罗小凤看到老头手上布满老人斑。他虚弱而又愧疚地对罗小凤解释，“对不起，我是个病人。”
    罗小凤说，“你不必道歉。”
    继而，她想，我也是个病人，只是我不呕吐。看着老头的脸，罗小凤突然不明白她为什么要去龙口镇。我要把自己送上门去让她羞辱吗？让她嘲笑我？或者任由她在我面前炫耀她现在的幸福？同是女人，从前难道不是我毁了她的生活？可是结果怎样？结果是她有了更好的归宿，而我呢，我满盘皆输。还输得那么惨，输得颗粒不剩。她是赢家，我需要去她那里展览我自己吗？输家站在赢家面前，所有的失败和丑陋一览无余？让她把我踩在脚下？或者直接把我踢进垃圾堆去？不就是这样吗？那么，我可以不去！就地下车，坐上返程的车回到县城，再回广州。我要有我的尊严。
    但是，罗小凤只是这样想了想。她仍然顽强地坐在座位上，随着中巴车摇摇晃晃地前往龙口镇。途中，老头接听了好几个电话。看来有人在关心他，那些人都在电话里很有耐心地叮嘱着什么。他一一应着，像个听话的孩子。罗小凤默然，老头其实并不比她孤单。
    这天，钱桂花第五次来到公交站才接到罗小凤。同车的老头下车时踉跄了一下，罗小凤上前扶着他。他凄苦地向她致谢，拎着黑色塑料袋远去。
    “我一眼就认出你来了，你没变。”
    “我也认出你了。”
    钱桂花牵了牵罗小凤的手，她的手冰凉。
    “那是因为我戴着假发，如果我不戴假发，光着脑袋，你就认不出我来了。”
    “我没注意你头发。”
    “假发是戒毒所那个名叫霍立志的警察买给我的，很合我脑袋。”
    “看不出来。”
    “戴假发是为了哄骗我儿子，不让他伤心。”
    “那警察人挺好的，他叫什么？”
    “是挺好的，我刚才说了，他叫霍立志。”
    “对了，你是说过，你说霍立志。”
    一路闲聊着到了家，闲话。罗小凤在闲话里填充了不少火药，句句话中带刺，只是没有被点燃。钱桂花小心回避着，尽量顺着她。她住的地方是套二手房。县城的人大多到武汉买房去了，镇上的人就到县城去买房。就像玩接龙牌游戏，一张张底牌往前递送。钱桂花在龙口镇买下一套旧房，前房主也搬到县城了。她们进了家门，把鸡汤端到桌子上。还有一盘青菜，一盘红烧肉。时间正好到了中午，该吃午饭了。可是罗小凤说等会再吃，她声称要先看看屋子。
    钱桂花是秦建设的前妻。罗小凤也是秦建设的前妻。她们都是。钱桂花在前面，罗小凤在后面。罗小凤当姑娘的时候是村小学的民办老师，31岁那年，她和秦建设好上了。用很通俗的说法即是“第三者插足。”秦建设于是和钱桂花离婚，并娶了罗小凤。他们离婚的理由是钱桂花不能生育。钱桂花对此无法反驳，因为它是事实。所以当年的离婚相当顺利，没有遇到任何障碍和纠缠。问题是罗小凤和秦建设的婚姻也没有白头偕老，他们在儿子14岁那年也离婚了。而积极怂恿他们离婚的人，正是他们的儿子秦继伟。他认为如果再不离婚的话，他的父亲秦建设肯定会打死他的母亲罗小凤。事到如今，当两个女人在此相会，她们的身份事实上都是那个男人的前妻，所不同的只是她们后来的际遇。
    罗小凤在屋子里转悠了一圈，突然摘下头上的假发套，就像某个喝了酒浑身发热的男人一把扯下头上的帽子。她把假发套随手丢在饭桌上，很潦草地扬手扔去。
    “她在向我示威，打我杀威棒！”钱桂花从这个动作里看到了敌意、愤懑和从骨子里喷薄而出的自暴自弃。但是她偏偏对她发亮的光头视而不见，她不去瞅她的光头。相反，她拿起假发套，用手指把上面的毛发梳理一下，然后端正地放在一旁。
    “我不再是个女人。”
    “你是。”
    “那也是个不齐全的女人。”
    “你不缺少什么，”钱桂花温和地说，“我们吃饭吧。”
    罗小凤大口喝着鸡汤，故意吧嗒着嘴巴。“我吓着你了吗？”她昂着头，脖子细长，头皮上泛着青白色的光芒。
    “没吓着，吓什么呀，不就是做过化疗吗？现在癌症多了，做化疗的病人多着哪。”
    “你以后还会长出头发来的。”这句话钱桂花没能说出口。
    “她心里才不会这样想，看到我顶着这么丑陋的脑袋，她心里早乐开了花。报应！她必然会大喊大叫报应，报应终于来了。看看从前的民办老师吧，瞧她做过的好事，再看看她现在落得的下场。”
    罗小凤审视着钱桂花，在她的面孔里辨认她没有说出口的话语，辨认那些像暗夜里扇动着翅膀飞翔——如同蝙蝠一样的秘密念头。
    “你终于在镇上有了自己的房子。”但是罗小凤这样说，她像个久别重逢的普通熟人那样闲聊家常。她甚至还在并非刻意地逢迎她，拍她马屁。她努力启发她，让她不经意地说出令她得意的那些事情。她说，“以前我们谁不想啊，谁都想在镇上买房子。你做到了。我刚才看了看，房子还那么宽敞，真叫人羡慕。”
    钱桂花回答得极其节制，毫无得意之色。仿佛她只是在陈述或解释，不过是一件无足轻重的往事。
    她说，“房子是吴浩才要买的，都是他的意思。钱也是他借来的。当初为了两个儿子在镇上读书方便，才买房子。他的决定后来被证明是对的，两个儿子今年都考上了大学。”
    “都考上了？我记得他们是双胞胎。”
    “都考上了，你没记错，确实是双胞胎。一个叫吴文飞，一个叫吴文剑。都在武汉，考取了两个不同的大学。”
    “说到吴浩才，就是你后来嫁给他的那个老光棍吧？我们当时不知道他的名字，一直叫他吴老光棍。”
    “是他，没错，吴老光棍，比我大十多岁。秦建设和我离婚后，我就嫁给他了。”
    “秦建设为你不能生孩子离婚，没想到你嫁给吴老光棍生了双胞胎。一生就生两个，这难道不是一场讽刺？”
    “不是讽刺，是缘分，是命定。”
    “什么缘分？什么命定？”
    “我和他没生孩子，跟吴浩才生了。他也一样啊！他和我没生，跟你生了。这便是缘分和命定啊。”
    “你为什么要把我扯进来？为什么要把我儿子扯进来？”
    “但这就是事实。”钱桂花小声说。
    “真像是一场梦啊，一场戏。咱俩演了一场对手戏，演到后来，你在天上，我却在地底下。”罗小凤斜着眼睛，她现在无比后悔来这里作客。她明白自己陷入了一种类似于鼠疫那样的情绪里，此时她盼着自己快点得上黑死病死掉算了。
    “你应该很满意了吧？”罗小凤幸灾乐祸地问道。她还嘿嘿嘿地笑着，笑声里包裹着鼠药那样的毒汁，就跟她刚才扔假发套的动作一样，有着相同的含义。
    “你怎么能这样想呢？你怎么能这样想？”
    钱桂花搓着手，“她把我当成什么人了？”钱桂花都快把手上的皮肤搓掉了。“她仍然在误解我，她认为我充满恶意。可是谁能告诉她，事情不是那样子。”
    “我能怎样想？你告诉我，我能怎样想？你的两个儿子在大学读书，我唯一的儿子却在戒毒所强制戒毒。”
    “可那不是你的错。”
    “那是谁的错？”
    “不是你的错，也不是秦继伟的错。”
    “到底是谁的错？总要有个人错了。”
    “谁也没有错，”钱桂花突然哭了起来，她哭得如此突然。“原本是什么样子就是什么样子。”
    “你在开脱谁？”罗小凤也哭了，她没想到她会哭。“你在为谁开脱？”
    “为我自己。”钱桂花哭得更伤心，她的脸看上去十分惊恐。
    罗小凤因此掉进了谜团，某个与此话题并不相干的谜团。迷雾是从饭桌上的鸡汤里升起来的。弥漫在两个女人之间，弥漫在整间屋子里。她们都嗅到了铁锈一样的气息，或是枯木一样的气息。钱桂花发现鸡汤已经凉了，她又端进厨房去热了热。
    “不必这样，最无辜的人大概就是你了，只能是你。”
    钱桂花还在抽泣，“我们中间没有无辜者。”
    “可是你说，谁也没有错。”
    “这个也是事实。”
    “那么谁有罪？”
    “如果我跟秦建设生了孩子，而不是后来才跟吴浩才生孩子。”钱桂花说，“你想想看会怎样？”
    “秦建设不会和你离婚。”
    “还可以这样想，即使他要和我离婚，我也不会同意。我会拖着他，跟他死缠烂打。很多婚姻都是这样维持下去的。”
    “你说得对。”
    “也不对，我在钻牛角尖。”
    “你把我找过来，就是为了跟我说这个吗？”
    “我从来没想跟你说这个，我另有打算。”
    “问题不在这里。”
    “问题在哪里？”
    “问题是秦建设从来没有打过你，他殴打女人是从他吸毒之后开始的，也是从我身上开始的。他打我，往死里打。秦继伟11岁时劝我离婚，他预测说我再不离婚，秦建设肯定会打死我。”
    “他没有打过我。”
    “我知道，他那时候不吸毒。”
    “我信你，我也信秦建设不是个坏人。”
    “他不坏吗？”
    “他从来都不坏。”两个女人曾经都是秦建设的前妻，钱桂花说，“他只是控制不住自己。”
    “控制不住自己意味着什么？”罗小凤太绝望了，她知道自己有多么绝望。她不是在问她什么，也不是要对她暗示什么。说实话，她不愿意回望来路。但是也不敢往前看，往前看她其实更害怕。
    “后来的事情我不知道，我相信秦建设打女人就是因为他吸毒。”
    “对，就是吸毒，吸毒又是因为什么？”
    “吸毒只能是因为吸毒，还有别的吗？”
    “没有别的了。可是每个人的生活都是由其他人决定的，不是由那个人自己决定。比如我，我的生活是由后来的秦建设和秦继伟决定的。”
    “她为什么这么说？我不明白她把自己放到哪里去了？”
    钱桂花说，“他们决定不了你。”
    “能决定，就是他们决定的。你也一样，你的生活是由吴老光棍吴浩才和你们的两个儿子决定的。”
    “他们做了什么？”钱桂花迷惑不解，“我倒想问问，你得上不好的病和秦继伟有关系吗？”
    “没关系。”罗小凤一口咬定，“你为什么这样问？”
    “因为有传言说秦继伟发过毒誓，那毒誓也是你逼着他发的。毒誓说若是秦继伟违背誓言吸了毒，就让他母亲得上最坏的绝症而死。”
    钱桂花可能太紧张了，她的脚底都在抽筋。
    “确有这回事，可是在我逼着秦继伟发毒誓之前，我就已经检查出了癌症。也就是说他发不发誓，或者他违不违背誓言，都跟我所得的坏病扯不上半点关系。”
    罗小凤怎么说出了这番话，她自己也不知道。她在想，“她是不是很失望？”
    钱桂花倒像是放下心来了，脚底也不再抽筋了。“我也这么想，是啊是啊，我也是这样想的，在他发誓之前你就得上病了。”
    她很认真地看着她，两个女人就像两堵墙壁相对而立。“你为什么这样想？”
    “这才是最好的结果，也才是最好的事实。”
    “最好的事实是怎样的事实？是不是要从最坏的事实里想办法找出一点不那么坏的事实？对吧？”
    “是这样子的，可是你告诉他了吗？”
    “谁？”
    “秦继伟呀。”
    “没有，我去探视他的时候还瞒着他，我不想让他知道我得上坏病了。”
    “你这样不对，告诉他吧。把你刚才跟我说的话告诉给他。告诉秦继伟，你在他发誓之前就检查出了癌症。”
    “一定要告诉他吗？”
    “他必须知道这件事情。”
    罗小凤沉吟着，“她和我想到一起了。”
    “那样他才不会内疚。”
    “跟他没关系，内什么疚！”
    她们在这儿心意相通，接着，罗小凤又问她，“吴浩才在做什么？”
    “他不是做什么的，没有固定职业。他什么都不做，又什么都做。每天出去，刮风下雨都出去。一天可能只做一件事，也可能做好多件事。反正都能挣些钱回来。有时候多些有时候少些，总有钱交给我，从不会空着手回家。”
    “还有这样的人啊？我没听明白。”
    “这么说吧，他会电工、木工、泥瓦工、油漆工、管道疏通工。还会装卸、厨师、扫地护工什么的。给死人穿寿衣，替迷了路的外地车辆带路，在龙口镇山沟沟里为旅游的人做导游。总之，见什么干什么。反正没有失传的手艺他会干，失传了的手艺他也会干。”
    “失传了的手艺是哪些手艺？”
    “比如给死人穿寿衣，先穿哪件，再穿哪件。有哪些讲究，哪些禁忌，他都知道。他说什么，主家就照着做什么。”
    “手艺倒是多，好像也自由。”
    “我以前不知道，嫁了他才知道。就为了活命，差不多是自小练就的本事吧。做光棍也好不做光棍也好都饿不死他。有童子功的人，再难再不容易也能活下去。实在没活干了，还会乞讨，能做个不让人讨厌的叫花子。”
    “秦继伟若能有这一身本事，我也就安心了。”罗小凤想，“好死不如赖活着，能活下去的本事才是真本事。”
    “看不出来，吴浩才看着弱，看着弱的人却强着呢。”
    “他看着像蚂蚁，可是再小的缝隙蚂蚁也能钻进去。”钱桂花说，“像灰尘，随便哪个地方都能落下他。被吹掉了，又能落在别的东西上面。”
    “不起眼，却能活着。”
    “谁又不是这样？”
    “有些人就是不能这样。”
    吃完中午饭花了一个多小时，一个半小时吧，不会更长。罗小凤要回县城，钱桂花坚持把她留下了。
    “我们去小镇上走走吧，转一转。”
    在她们吃饭的时候，外面下起雨来了。天气预报也说今天有雨，罗小凤坐公交车来的时候天就阴着，现在下下来了。雨是小雨。街上行人都打着雨伞。镇上还是那些诊所、电信营业厅、汽车维修铺、修脚屋、美发室、邮政储蓄、农业银行支行和信用社。还有镇政府办公大楼和集贸市场。
    行人面孔多半是乡下人，真正的庄稼汉。都不愿意住在村子里，借钱买房也要搬到镇上来。他们的服饰在雨水里散发出来历不明的气味。这种气味进而影响到他们的呼吸，他们的呼吸交叉混杂。独特的小镇的气味，是一朵朵水中的蘑菇云。满街的人都不像在行走，倒像是漂浮着。他们漂浮在雨伞当中。不是他们漂浮，街上就只漂浮着雨伞。雨伞在给雨伞让路或靠近。雨伞跟雨伞说话或接听电话。但是许多人都是异乡人，没有人知道真正的土着小镇人身在何处。
    钱桂花站在镇政府大楼外面，她对罗小凤说，“我在这里面还有几个熟人。”
    “都是领导吧？”
    “领导是领导，不大，算是小领导吧。吴浩才给他们修水管、装窗帘、换灯泡，一来二去就熟了。”
    一来二去跟吴浩才熟了，钱桂花怎么也会熟呢？
    镇子不大，不大工夫就转完了。钱桂花又要请罗小凤在修脚屋泡个脚。很明显，她这是在拖延时间。罗小凤想，“她是不是还有什么话要对我说？”
    给她们泡脚的是男人。店里说，给男人泡脚的是女人，给女人泡脚的当然得是男人。钱桂花说，镇上好几家修脚屋都有吴浩才电话。哪里客人多了，人手忙不过来，他们就打电话叫他过去。
    “吴浩才该不是也会泡脚吧？”
    “他会。”
    为罗小凤泡脚的男人手很粗糙，估计为钱桂花泡脚的男人也是。她们都是第一次出来泡脚。男人很狡黠，一眼就能看出来。皮肤黑，干惯了农活的手下力也猛。罗小凤不禁叫出声来。他给她按肩，俯在她耳边轻声问，“姐姐是不是心情很糟糕？”
    罗小凤大声说，“我心情好极了。”
    全屋子的人都看向这边，男人脸更黑了。钱桂花跟着说道，“我的心情也好极了。”
    从修脚屋出来，两人相视而笑。钱桂花说，“我们刚才是不是很团结？”
    “是的，很团结。”
    这会儿她们路过美发室，站在门口的小姑娘又一个劲儿把她们往里拉。
    “姐姐姐姐，洗个发吧。”
    “修个面吧。”
    “画个眉吧。”
    拉扯中都有些难堪，钱桂花也不太可能再花这个钱。又不好脱身，几个女孩揪着她们不放。罗小凤这时悄悄扯下了头上的假发套，她笑眯眯地望着女孩说，“你们看看我这样子，我需要洗发吗？”
    女孩们惊愕地松开手，退到一边。
    “你不能这样动不动就掀掉自己的假发套。”钱桂花说。
    “我这样怎么了？”
    “你在作践你自己。”
    “我没有作践自己。”罗小凤想发火，又极力控制着。“不要再浪费时间好不好？你到底要对我说什么？赶紧说吧。”
    “回家说行吗？回到我家里，我们坐着慢慢说。”
    “不必了，中午还没说够吗？”
    “可是我没说出来。”
    “那就说出来吧。”
    “就在大街上说？这么重要的话，你要我就在大街上说吗？”钱桂花脸色苍白。
    她想干什么？我倒想知道她想干么？罗小凤说，“说吧。”
    “那我说了，我就是我就是……我就是想认秦继伟做干儿子。”钱桂花像是喃喃自语，“你愿不愿意我做他干妈？”
    罗小凤愣怔了片刻，然后像是五雷轰顶。
    “就这句话？你是不是以为我活不了几天？干妈！干儿子！是不是以前我抢走你丈夫，现在你就要抢走我儿子？是不是？”她在心里狂乱大叫。
    她扔下雨伞，扔下手中的假发套，光着脑袋冒雨跑开。她在雨水中奔跑，跑向镇子南头的杨树车站。
    钱桂花在她身后喊道：“你知道不是这样。”
    罗小凤浑身淋得透湿，脑袋上全是水珠子，看着就像满头大汗。她并没有跑到杨树车站那里去，就站在广场上。以前广场是粮管所露天堆放粮食的地方。雨水落在她身上，似万千刀片在剐她。
    “这就是她请我来这里的原因，对吧？就是。这就是她的计谋，对吧？就是。她要做秦继伟的干妈。为什么？为什么？就因为我活不了太久？她要抢走我儿子？”
    “等等，让我再想想。”
    罗小凤捧着脑袋蹲在地上。“再想想。”
    她哭着，泪水和雨水混在一起。“这里面有问题吗？问题是什么？”
    “好像没有啊。秦继伟并没有失去我这个亲妈，他只是多了个干妈。还多了个干爹。吴浩才做他干爹，还能做他师父。”
    罗小凤渐渐直起腰，“秦继伟从戒毒所出来，若能有吴浩才做师父，那可是比他亲爸爸秦建设好多了。”
    “钱桂花懂我，还是女人懂女人的心。她这样安排，我就是死了也能对儿子放心了。”
    她又回到钱桂花家里，钱桂花正在不停地打她电话。
    两个女人紧紧拥抱着，哽咽不止。钱桂花说，“我去了杨树车站，没看到你。这才回到家里，一边等你，一边打你电话。”
    “我要洗个澡，要不然我会感冒的。”
    “赶紧洗。”
    “我还要在你这儿过个夜，明天再回县城。”
    “好的好的，过个夜。”
    钱桂花洗净罗小凤脱下的湿衣服，挂在椅背上，拿电吹风吹着。罗小凤穿着钱桂花的干净睡衣，在头顶上缠着干毛巾。她们就是居家女人，没有芥蒂地干着家务拉着家常。
    “我做主，秦继伟认了你这个干妈。”
    “那好，我是了。”
    协议达成，相视而笑。
    “那么，吴文飞吴文剑能叫我继母吗？”
    “不能。”
    “为什么不能？你是秦建设的前任妻子，我是他后任妻子。他们又是你儿子，为什么不能叫我继母？”
    钱桂花微笑着，她们的心情都比从前好了很多。“因为他们不是秦建设的儿子，所以你无法成为他们的继母。”
    “我和他们的关系就跟你和秦继伟的关系是一样的。”
    “不一样，秦继伟还是秦建设的儿子。”
    “也就是说，他可以叫你继母？”
    “我不知道，如果我在你后面，他应该叫我继母。可是我在你前面，我就不知道叫什么了。但是关系是这样子的。”
    她们故意扯着玩，理不清的线团。
    “还是干妈吧。”
    “我本来就是干妈，把我们连在一起的那个人也还是秦建设。”
    她们回想秦建设从前的诸多细节，那些细枝末节的习惯。他抽烟的样子，某些姿势。各种姿势。有一些很帅。比如钱桂花记得他对着电视机喷吐烟圈。罗小凤则记得他喝酒的时候很豪爽，在酒桌上猜拳鲜有敌手。她们的回忆有重合，也有不太一致的地方。他顾家，挣了钱全都交给她们。当然，罗小凤补充说，仅限于吸毒前。对喜欢的人有情有义，挺会讨好女人。他挑选的小礼物总能哄她们开心。他记着她们每个特殊的日子。他给罗小凤买裙子、巧克力，还带书回来给她看。
    “你是民办老师，喜欢这些东西。”钱桂花说，“他送我的礼物是一对银耳环，我到现在还保存着。”
    “还是很能迷惑女人。”
    “能迷惑。”
    电吹风发出呼呼的响声，钱桂花一手倒腾湿衣服，一手吹电吹风。她们在吹风机的响声中叙旧，一下子靠得很近。她们不是敌人，也不是亲人，但是她们共有同一个故人。故人在监狱服刑，罪名是吸毒和聚众斗殴。他服刑的监狱就在秦继伟戒毒所的对面。父子俩遥遥相对却不得见。
    罗小凤流着清鼻涕，可能是淋了雨的缘故。钱桂花烧了姜糖水给她喝。还劝她吃了一粒感冒药。感冒药很快有了药效，令人嗜睡。罗小凤昏昏沉沉地睡去了，她睡得很沉，一夜无梦。
    钱桂花就守在床边，用电吹风为她吹衣服。她一直吹到后半夜，才把她一身湿衣服全吹干了。罗小凤在睡眠中听着吹风机的声音，她可能听不见，因为她并没有醒来。可是她又知道她在吹衣服，就像她亲眼看着她在那样做。
    天还没亮，罗小凤就起来了。她的衣服就像在烈日里曝晒过一样干燥。钱桂花刚离开这里不久，之前她一直坐在这里。罗小凤不愿惊扰到她，心想，让她好好睡吧。她还记得龙口镇最早一班车大概快开了。她想就坐这班车。能不告别就不告别。她和钱桂花该说的话都已经说了。告别难免彼此尴尬。她轻手轻脚往外走，把她的大门虚掩着。她还在门口站了几分钟，在那里默想着什么。如果一定要说出来，她想说这家人真还不错。或者她更愿意说，这家人真好！
    然后，罗小凤穿过街道，来到杨树车站。她稍稍来早了一点，早班车还没到。但是，有人在陆陆续续往这边走。天也不再下雨了，今天会是个大晴天。光线在慢慢变得明亮。就像有谁拿着抹布，在悄悄擦拭天空这块玻璃。杨树下面这时聚了好几个人。除了罗小凤，还有两三个人，或三四个人。大家相互不认识，也就不说话。其中有个人在咳嗽。清晨的咳嗽声不大有恶意，听着清脆。但是罗小凤没有咳嗽，也没有流清鼻涕。看来姜糖水和感冒药还是有作用的。
    早班车还是准时开来了，司机胖乎乎的，长相像个贪吃的大厨。他吸着烟，说话时嗓门很细。手掌也偏小。罗小凤看得这么清楚，是因为司机从车上走下来了。他还跟熟悉的某个人打了声招呼，他的嗓音尖细沙哑。
    天这时差不多全亮了，有个男人远远地往这边走。他好像不是乘客，不会前往县城。罗小凤想，“我应该认识他，可是我不知道他是谁。”
    他果真走到罗小凤身边，望着她。他脸上似有笑意，又不太明显，更像是长年累月镌刻在上面的忧戚。
    罗小凤猛一激愣，“你是吴浩才。”
    “嘿嘿。”
    “你是吗？”
    “我是。”
    “我昨天没见着你，你回来晚了？”
    “嗯。”
    更多人来到杨树车站，先来的人坐到车上去了。人人都在抢座位。罗小凤数了数已到的人数，她不会没有座位。
    “钱桂花说你有一双巧手，什么活都能干。”
    “嘿嘿！饿不死。”
    “失传了的手艺活，还有没失传的手艺活，听说你都能做。”
    吴浩才不好意思，好像面前这个人对他的夸赞是不怀好意的浮夸。
    “嗯嗯。”
    他结结巴巴地又说，“你是我的贵人，我要感谢你。”
    “感谢？感谢我什么？”
    “不是你的话，我还在打光棍，我会打一辈子光棍。”
    他说的是我从钱桂花那里抢走秦建设那件事，如果他们不离婚，他也娶不上钱桂花。都哪一年的陈谷子烂芝麻！他居然视我为贵人。他那样子不会是说假话。看来他对娶上钱桂花很满意，他这一生过得很幸福。他专程前来向我道谢，充满诚意。看来，每件事都有多种解释。不对，不是解释，而是结果。应该是每件事都有多种结果，比如我们几个人之间这种错综复杂的关系。
    可是，罗小凤说，“我当时那么做，并不是为了你。”
    “那是那是。”吴浩才说，“可我从中得着好处了，我是受益者。”
    “你得着什么好处？”
    吴浩才笑得眉眼开花，“老婆呀，我有了老婆，不再打光棍。”
    “那你要感谢钱桂花。”
    “感谢她感谢她，也要感谢你。”
    “主要是她。”罗小凤准备上车了。
    “还有我的双胞胎儿子。”吴浩才认真地说，“也要感谢，他们今年都上了大学。”
    关于这件事，还有另外更让人吃惊的说法。
    钱桂花昨天告诉过罗小凤，她跟她说，吴文飞吴文剑并不是吴浩才的儿子，他们的亲生父亲“另有其人”。她并没有告诉罗小凤，那个“另有其人”到底是谁。她只是告诉她这个事实。她不知道，她为什么要告诉她这个。那时候她刚刚服过感冒药，刚刚躺到床上。她帮她吹湿衣服，俯在耳旁说了这番话。也可能是幻觉，是服过药之后的幻觉。如果是幻觉，那就不是事实。
    包括她后来是不是真问过她什么，是不是也是幻觉？罗小凤拿不准。她记得当时应该问过，她说，“吴浩才知道这件事吗？”
    钱桂花摇晃着头，她说，“我永远也不会知道他知不知道这件事。”
    这就是她回答罗小凤的话，她对此一筹莫展。这会儿面对吴浩才，她同样一筹莫展。她又一次看着他的脸，从那上面看不出一丝掩饰和破绽。他是那样诚恳地跟她赞美他的老婆和儿子，那么快乐。罗小凤想，这就够了。管那个“另有其人”是否真有其人，管他是谁，管他会不会是镇政府哪个不太大的领导。管他呢，吴浩才知不知道这件事又有什么要紧。他很知足，知足者天助。
    罗小凤对吴浩才说，“你儿子真厉害。等你老了，你一定能享他们的福。”
    “他们真厉害吗？”
    “真厉害。”
    “没想着享他们的福，”吴浩才说，“他们自己能好就行了。”
    罗小凤说，“我要上车了。”
    “你上。”
    吴浩才的表情很甜蜜，好像他能看到多少年之后的事情。多少年之后的事情当然是儿子的事情，他对此心满意足。罗小凤上了车，只有一排座位没有坐人，刚好是她昨天坐过的那一排。她坐进去，车马上就要开了。这时，又上来了一个人。还是昨天那个老头。他又坐在她身边，手上也还是拎着一只黑色塑料袋。
    老头侧过头，怯生生地说道，“对不起，又是我。”
    “没关系。”罗小凤说着，身子往里靠了靠。
    她从车窗看出去，发现吴浩才和钱桂花站在一起。她怎么来了？不知道她是跟他一起来的，还是后来她自己来的。或许罗小凤刚才和吴浩才说话时，她就站在不远处。现在他们并肩而立，从这边看过去，怎么看都像是一对相濡以沫的老人。他们看上去那么相爱，那么般配。
    他们是秦继伟的干妈干爹。
    “即使我死了，”罗小凤想道，“至少秦继伟还有他们。他们不会亏待他。哪怕再难再不容易，他们也有办法让秦继伟活在这世上。”
    他们就是这样活着的。
    公交车开动了，罗小凤对着他们挥了挥手。他们也对着这边挥了挥手。可是，当公交车行驶的时候，不知道他们能不能看到坐在车里面的罗小凤，不知道有没有什么东西遮挡住他们的视线。
    拎着黑色塑料袋的老头，这时抖抖索索地向她递过来一张纸巾。罗小凤接过纸巾说，“谢谢你！”


    落下的都很安静
    李知展

    1
    晚上的银丰路有着这个城市生动的烟火风景。 一条街上，两岸是数不清的酒店、餐馆、烧烤、沐足城、糖水店。 中间是穿行的人流，三五成群，吃点烧烤，撸个串，唱个歌，灯火璀璨。 人置其间，如坐顺水之船，霓虹灯光、酒精是催动的帆，浮生若梦，借着晚风，人们轻易收获半晌的放松。 即便疫情压顶，这里仍活色生香。 城市的人白天各种一本正经，入夜了，总得有个松弛的地方，卸下伪装，吃吃喝喝，吹吹水，扯扯淡，无伤大雅地放纵一会儿。
    走在霓虹灯光铺就的街上，满山草的腿有些打飘。 前些天他还在家里收麦子，脚底板说不定还有泥垢残留，这灯红酒绿摇曳的幻影，伴随着喧闹声，让他惯于踩在土地的双脚有种踏空的感觉。 灯火乍现，有点晃眼，他问兄弟：“斌娃，你这是带哥去哪里呀？ ”满文斌三十六了，风光时在这岭南海城闯出一片天下，回到家说个话舞舞扎扎的，气势非凡，可在大哥眼里，还是那个小小的牵着他衣角的斌娃。
    “莫问，走嘛，哥。 ”满文斌懒得多说。 停车位不好找，下车离陈小莲的店面还有点距离，他搀住大哥的胳膊，“饿不饿？ 要不要先搞个夜宵？ ”
    “不是吃了晚饭吗？ 你忘了，哥吃了两大碗。 ”晚餐，满山草说什么也不去满文斌订好的酒楼，他吃过两次，坚决不再去了，一顿饭几百块，他心疼，吃啥也不香，就随便在一个路边小店点了碟最便宜的攸县香干，嘱咐多放辣椒。 他以为米饭是收费的，盛了满碗，又用勺子压平。 满文斌觉得实在难为情，大哥身上深刻的农民性，这两天暴露无遗。 满文斌敢怒不敢言，要不大哥一句话甩过来，就能让他噎住：“人活一世，要惜福，知足，有钱就能浪费？ 你忘了小时候咱家粮食不够吃，咱娘为借点面，那是跟人作揖啊……我看你小子是有点钱就忘了出身，烧包。 ”满文斌没法，兄弟俩现在说不上几句就能吵架。 他咳嗽了一声，指指旁边的纸条：米饭、例汤免费添加。 大哥哦了一声，放心了，吃完又结结实实来了一碗，吃得唇角流油脑门冒汗，到现在肚里还仓廪丰实。 在大哥的意识里，夜宵算哪门子事呢？
    满文斌笑笑，他知道，拗不过大哥的。 电话来了，他接起，随即破口大骂：“滚你的，还涨价，老子不租了！ ”满山草刚要劝他一句，在外面混世界，要对人客气礼貌嘛，哪能满嘴爆粗呢？ 还没说出口，电话又接着，这回满文斌低着头，扭着肩膀，眉眼里挤挤挨挨都是笑，语气温柔得像刚吃了蜜：“张哥，您放心，再缓我五天，就五天，兄弟连本带利一并还你，放心，哥，一定的，一定的！ ”可放下电话，满文斌啐一声：“不就几十万，还催，催你爹呢，敢威胁我，老子砍你两刀！ ”他过于丰富的戏剧化演绎，满山草实在摸不着头脑。 想小心问问“有事啦，斌娃？ ”估计满文斌也不会搭理，最多仍旧大大咧咧地循例说一句：“屁事没的，大哥，你就吃好喝好玩好，听弟的。 ”
    终于到了。 门口竖着个镀金的巨大招财猫，爪子一动一动的，机械地打着招呼。 满山草迷瞪进来，也没看清门上方闪烁的是什么招牌。 只见一个三十岁左右的丰腴女人笑盈盈地迎着，热热切切地道一声：“来啦。 ”满山草手足无措，忙回应：“嗯，妹子，嗯，来了。 ”却余光瞥见女人转身时，满文斌在她旗袍包裹的臀部轻轻拍拍说：“我哥，陈老板，给伺候好喽。 ”
    陈小莲打他一下，招呼另外衣着简约的女子，从满文斌手里接住大哥，引往楼上包间。 满山草被两个女人贴身架着，样子像被绑架似的，不断扭过头看兄弟，期待他能救场。 满文斌挥挥手：“哥，放开消费，她们是为你服务的。 ”满山草仍犹疑，姿势僵硬，眼看要来脾气，满文斌只好祭出撒手锏：“哥哎，花钱啦，已经付给人家啦，你不消费她们也不退。 ”满文斌每次要让大哥心安理得去些消费的场所，都得用这一招。 果然，满山草叹口气：“斌娃，你说你没和哥商量，瞎花什么钱嘛。 ”
    “下次，哥，下次提前向你请示。 ”满文斌哭笑不得，一屁股坐在沙发上，回丁零作响的微信。 就这，不忘冲新来的前台迎宾吹口哨：“小妹，见你这么眼熟，过来，给哥倒杯水。 ”
    那姑娘倒了水，浅浅一笑，复归原位。 虽然是第一次见满文斌，但早就知道，这是老板娘的男人，她不敢轻薄接招。
    满文斌回完信息，腿跷在茶几上，烟雾缭绕地抽烟，眉毛扭成一道线，半晌不出声。 忽然，他由胸腔内发出一声长叹，吓了姑娘一跳，问他：“咋啦，哥，和莲姐置气了？ ”
    满文斌反应过来，又没个正经：“想啊想啊，就想不起在哪里见过你，莫非梦里？ ”这个女孩伶伶俐俐的，身材也不错，一对花瓣耳环摇摇曳曳。 满文斌踱到前台，撑着腮，和小姑娘聊天。
    楼上扔过来一条毛巾，砸在满文斌头上，一看是陈小莲，满文斌偃旗息鼓，笑眯眯地说：“我帮她看看手相，今年多灾多难，可不得看看流年运势。 ”又说：“不是让你给我哥服务吗，怎么下来了？ ”
    “满文斌，你要点脸吧。 当着她们小孩，不想骂你。 ”
    满文斌笑嘻嘻的，赶到陈小莲跟前，低头哈腰，将喝了一半的水送到她嘴边：“这不心里烦嘛，和小姑娘破个闷，你吃啥醋嘛。 ”满文斌的本事大半在一张嘴上，说话跟不要钱似的。
    陈小莲踹他一脚，“我吃啥醋，还喝酱油呢，德行！ ”她说，“你把你哥弄到这儿，是几个意思？ ”
    “服务好他不就得了，他能来几次，这辈子估计也就这一回。 ”
    “什么叫好，怎样才算好？ ”
    满文斌嘿嘿笑：“就按服务我的那种，就好。 ”
    这回，陈小莲真有点生气了，照他肩头给了一巴掌，揪着他的耳朵，低声说：“满文斌，你把我当什么了？ ”
    满文斌堆出笑，手脚并用地安慰：“我喝多了，说胡话呢，别生气啦，我不就这一点，嘴欠，要不你再扇几下？ ”他说：“对嘛，有什么好生气的呢，今年，能平平安安活下去，就值得笑。 ”
    “真是你大哥？ ”陈小莲不和他计较，问道，“怎么看着像你爹似的。 ”
    “亲哥，真的，要不我会舍得让你去给他按摩？ ”他说，“我哥大我十来岁，大半辈子在老家农田里忙活，土里刨食，风吹日晒的，显老。 ”
    “怎么突然良心发现，把他接来了？ ”
    “不是接，接不来的，他的心思被那片烂田给拴住了，你三天不让他干活儿，他浑身不舒坦。 没办法，各有各命。 ”满文斌说：“过年回老家，见他脖子、腋下肿大，这次是逼他来，带他去广州做检查，结果出来了，初步判断是淋巴癌，还没敢告诉他。 不知道他是不是感觉到了什么，这几天一直嚷着要回去。 ”
    2
    “大爷，您别客气，满总花了钱的，我们理应提供服务。 ”
    满山草坐在按摩床上，手脚没处摆放，他搓着手，面露羞态，但训起兄弟来，还是得心应手：“别听他瞎说，我弟就那个样子，人倒不坏，就是嘴赖，爱指摆人。 ”抹抹额头又说：“哪有让你这小姑娘家给我老头子洗脚的道理，使不得的。 ”
    “那我没法交代啊，大爷，这是我的工作，”洗脚的小姑娘杨柳指指旁边玩手机的陈小莲，“要不待会儿老板娘会骂的。 ”
    “给人洗脚还是工作？ ”满山草非常疑惑，咧嘴一笑，“我大老粗，没啥见识，你们别笑话。 闺女，老板真会骂你呀？ ”
    杨柳眨眨眼睛，点点头：“骂得可厉害啦！ ”小姑娘冰雪聪明，看见陈小莲停下手机要驳斥，她连忙反应，“不过，我们老板可好啦，年后工资没缩减一点。 这一段也不怪莲姐，顾客少，你看这水电房租人工，都要开销，她心里难免上火。 ”
    “既然她那么好，就不会骂你，”满山草说，“待会儿我跟她说，是我不让你洗的，没事。 ”
    “别呀，大爷，求你啦，别让我们为难嘛。 ”说着，就要捉满山草的双脚。 他的脚似被烫住了，不停地闪躲，却无处可藏，被杨柳摁住，脱了鞋。 满山草几乎羞愧难当：“闺女，俺汗脚……可臭呀，你别……我自己泡，我自己会泡脚。 ”满山草三下五除二脱了鞋子袜子，卷起裤腿，插在药水里。 屋子里立时弥漫着一股酸臭味。 满山草做了个双手捂脸的动作，花白的头发一览无余，倒把齉着鼻子的杨柳逗笑了。 她开大空调风速，还好，没那么强烈了。 这确实是她接待过的一双浓度饱和的脚，可她态度真是好：“不算啥，大爷，常有跑车的司机，味儿更大。 ”
    满山草这才拿开掩在脸上的手，豁着牙齿笑了。
    陈小莲在旁边，忍住笑，发微信给满文斌：“你哥真可爱哟。 你要有你哥十分之一的老实，也就算个人了。 ”
    “要像我哥这么老实，那我肯定也在老家修理地球，恐怕和美丽的陈老板打了照面，你也不会瞧一眼。 ”
    “真该向你哥学学，至少改了你的油嘴滑舌。 ”她说，“换个医院再复查下吧，看着这么健康的人，怎么会得绝症呢！ ”
    满文斌发了几个号啕大哭的表情。 “我都不敢想，想了也没用，听天由命吧，天天嘻嘻哈哈的也是怕我哥多想，看出破绽。 ”他说，“能挨一天算一天，我还得笑着。 ”
    陈小莲的心猛地颤了一下，隐隐掠过一抹疼。 这个男人嬉皮笑脸，向来没个正经，未尝不是他权衡后的处世策略。
    “陪我哥聊会儿天。 ”满文斌说，“我俩不行，说不到三句正事，就能杠起来，拗得很。 一和他吵，我就想起小时候他对我的好，有多好就能吵得多厉害，吵完了我又蛋疼，没办法……拜托了。 ”本来陈小莲挺感动，她坐在包间里监工，就是想着随时能照顾上满山草。 可满文斌又贱兮兮地追加一句：“要是我哥有那个啥的想法，就帮我想想办法，我多给钱。 我哥打了大半辈子光棍，没挨过女人，说起来可怜。 ”
    “去你的，你以为别人都像你这么龌龊。 ”
    “要是没治了，我真希望他能龌龊点，至少最后有点快乐，”满文斌说，“你不知道，他半生操劳，我爹死后，他先是在建筑队砌墙，供我上学，后边我在外瞎忙，他又在老娘床前侍奉，给她养老送终。 本以为这几年他可以放松点了，他不，还要种地，十来亩地，麦子、玉米、西瓜、山药，养了猪、鸡、鸭，比以前更累了。 我说你都奔五十了，何必还这么辛苦啊哥，弟弟现在虽本事不大，但替你养老还绰绰有余吧？ 他不听，说闲不住。 他一年在老家还真不少挣钱，怎么也得有小十万，什么也不用我管。 现在想，他这个病，应该是年轻时在县城小铝厂做工，辐射大，给伤住了。 ”
    “那还不是为了不给你增加负担。 ”
    “去年，我回老家住一段，发现他不时地去邮局汇钱，我还替他开心，行啊，哥，深藏不露，还包了哪个小老太婆呢。 谁知道，结果他是资助了邻村的两个大学生……”
    “你真该扇自己两耳光。 ”
    “嗯。 我就有一点想不通，他一个人在老家，其实无拘无束，我还定期给他钱，他怎么能像一棵树似的，就能守住自己的一方尺寸呢？ ”
    陈小莲思忖良久，心底想，也许是大哥他没有我们这么多贪嗔痴的欲望。
    3
    “大爷，脚泡得差不多了，你拿出来，我帮你修修，按摩下。 ”
    “不用。 ”满山草又呵呵笑，“我自己擦就好。 ”杨柳无法，递给他毛巾。 “这么雪白，是擦脚的？ ”
    “柳柳你歇会儿，我来，”陈小莲落座，“大哥，你随意点，就当自己家，不愿意修脚就不修，你躺那儿，帮你按按摩，松松骨。 ”她说：“到大哥这个年龄，辛苦了这么多年，也该歇歇，享受享受啦。 ”
    “嗨，俺们乡下人，一辈子劳碌命，一闲下来呀才不行，容易生病。 ”满山草说，“你是老板？ 这么年轻，真厉害。 ”
    “哪还年轻哟，属牛的，比满文斌小一岁，三十五了，听文斌说，大哥也属牛？ ”
    “可不是嘛，比妹子大一轮。 ”满山草松弛了些。
    “怪不得见了大哥，觉得亲。 ”陈小莲说，“大哥，你的名字可真有意思。 ”
    “嘿，我爹他爱唱戏，豫剧，有个名角叫牛得草，牛得了草，一辈子旺发，他受到启发，俺们姓满，就给我起了个满山草，可惜我公鸭嗓，唱不了戏，白搭我爹一番心意。 ”他笑，言语密了起来，“其实，细论下来，这名字也不好，满山都是草，没粮食嘛，寻食难。 果然，我爹死得早，顶梁柱塌了，俺娘拉扯俩孩子，我十来岁就下了学，帮着家里干活儿。 ”
    “我觉得很好的，这名字和你属相挺相称。 再说，文斌被你带得多有出息，开个厂子，百十号人跟着他混，年产值上千万，虽然这两年利润低点，但熬过去，还有一番好光景呢。 ”
    “他呀……”满山草欣慰地摇摇头，“其他都好，打小顾伴，讲义气，就有一点，认死理，心气强硬，说话冲，不知根底的人，看不惯他那做派。 ”
    满山草想起庙会的事。 那时，满文斌最多九岁，一年一度的庙会，他带着弟弟凑热闹，主要围绕各类小吃摊打转，买不起，闻闻气味也好。 山脚下有个烧烤摊，人气尤旺。 他们眼睁睁地看着有个城里打扮的小男孩，从兜里掏出一把零钱，抽出一张，买了串烤肠，却一转身，被他妈妈发现。 他妈妈正扯着件新衣裳找他比量，哄他：“乖宝不要吃哦，垃圾食品，脏，扔了吧，我们去选衣服。 ”在他关心新衣的空当，母亲自作主张替他将烤肠扔了。 满文斌和大哥随着烤肠划过的弧度咽口水，他们没吃过。 更让他们讶异的是那位母亲的语气，实在超出他们的经验范围。 三十多年前的庙会上，他们第一次听到，自己没吃过的香气迷人的肉肠在别人眼里竟然是“垃圾”。 满山草也不是买不起烤肠，是觉得花一元钱买一串，不划算。 鬼使神差，满山草随手也往垃圾那里扔了下钥匙，装作去找钥匙，顺便将沾染了尘土的烤肠攥在手里，拉着弟弟到没人的地方，吹了吹烤肠，送到满文斌跟前，想让弟弟尝尝。 满文斌一巴掌将哥哥的好意打落地上，但同时咽了口唾沫，高声武气地斥责哥哥：“就算饿死，我也不会吃别人丢的东西。 ”当时满山草还很生气，羞得满脸通红，却不舍得扔，自己负气塞进嘴里，咬一口，真香啊，香得让他心酸，几至落泪。
    山脚下溜达完，满山草要带弟弟去爬莽山。 莽山不高，海拔不到两百米，却是这广袤的豫东平原上唯一的名山，王侯将相陵墓甚多，顶峰的观音庙尤其着名。 没想到满文斌无动于衷，摇摇头，小小年纪，竟然望着远处，眼神迷离：“哥，这山，太矮了。 ”他要爬的山，不在这里。
    满山草感慨地笑：“从小，他就志气比山高，不像我，畏畏缩缩的。 ”满山草很为弟弟骄傲。 这些年，满文斌在外面闯荡，他没其他本事，家里的田地、老屋、父母的坟冢，他就好好守着，满山草定时修葺老屋，勤苦耕作田地，在父母坟墓前种上桑树和花草，他想，不管弟弟哪天回到老家，炊烟未凉，总还有一方鲜活的故乡。
    “大哥，你自己在家里，苦不苦？ ”陈小莲说，“为什么不找个老伴，文斌说，他经常劝你，有合适的……”
    满山草羞赧地笑：“一个人过惯了，到这把年纪，哪还有那心思，让人耻笑。 ”
    陈小莲调笑：“大哥是不是在家里有什么相好呀？ ”
    满山草笑得更羞涩了，咧着嘴角，眼里漾着温柔，一个老汉，羞红面皮，透着可爱，却连忙摆手，急于否认。
    陈小莲让他躺倒，想帮他按按腰部。 可说什么他也不愿意。 看着他因年轻时出力太多而静脉曲张血管凸起的小腿，她只好说：“大哥，帮你松松腿吧，要不，待会儿满总该发火，怪没伺候好您。 ”
    “他不敢的。 ”满山草似乎很有把握，这些天他看到了，弟弟只有和陈小莲打电话视频时才言语和气，他大约能猜出他们的关系。 他呵呵笑了，说：“妹子，他脾气倔，你多劝劝，在外面混世界，可不能跟人乱发脾气。 ”
    “就是。 可人家是做大事的老板，主意大，哪会听我的。 ”陈小莲笑，“不过他倒是常念叨大哥您，一直记得您为家庭的牺牲，当年供他上学的恩情，点点滴滴，他都记得。 ”
    “他真这么说的？ ”满山草不由得坐起来，眼睛里汪着光，黧黑的脸上抬头纹舒展。 得到陈小莲再次郑重地点头确认后，他笑了，轻轻叹口气，说：“长兄如父嘛，换作他是当哥的，也会这么对我，没啥好说的。 ”满山草眯着眼，似是陷在遥远的记忆里。 “不过那时候斌娃可真乖，什么事都和我说……”
    “现在呢？ ”
    “早不说啦。 他长大了，有自己的事做，回去也匆匆忙忙的，我说什么，他都觉得土里土气，动不动粗声豪气地给我钱，让我花。 我要你的钱干吗呀，好像给了钱就什么都解决了，老实说，有时候，他说的做的我也看不惯，说不到一起了。 ”
    “那是他的错，以为自己混出了点样子，比以前厉害，要我说，还得大哥揍他一顿，让他知道自己是打哪儿来的。 ”
    满山草嘿嘿一笑。 “当然，他一个人在外面，总归背井离乡的，做点事不容易，我帮不上忙，心里瞎着急，也不敢问他。 说起来，还是怪我，没啥本事。 ”满山草叹息一声。
    她发信息给满文斌：“真该和你哥好好聊聊，他挺孤独的。 ”
    “我又不是没催他找个女人，他不找，怪我吗？ ”
    “你真是不可理喻。 ”陈小莲说。
    “再者说，我带他去个好点的餐馆，他都要上纲上线，批判我，还怎么聊？ 他那老一套，自以为可以放之四海。 没法沟通。 ”满文斌对大哥的做法很不认同，比如，满山草总爱提小时候的生活艰苦，以此教训满文斌惜福，满文斌不愿意回忆那些艰辛的过往，他想，过去忍耐着艰苦，不就是为了将来的幸福吗，现在有条件了，我为什么不找补回来呢？
    “我一个陌生人，都能和他聊这么多，他可是你哥，随便你吧，”陈小莲说，“脚洗了，他不要按摩，躺在那儿，整个人都是硬的，他受罪，我也没法按摩。 接下去咋办，满总？ ”
    “杨柳呢？ 后半夜交给她自由发挥。 ”
    “满文斌，你带大哥来我这儿，就为了这个？ 你以为这样就是对他好了？ 你侮辱了杨柳，也侮辱了你哥。 ”陈小莲怒说，“你就当一回正经人，行么？ 拜托。 ”
    4
    满山草在楼上休息。
    陈小莲在楼下对满文斌说：“我给你讲个故事吧。 ”
    在豫东，村里有个小伙子，他十二岁之前都很开心，无忧无虑。 他父亲是乡里电管所认证的电工，在十里八村挺受尊重，谁家电闸坏了线路有问题，他随叫随到，一己之力守护一个片区的光明。 他的母亲，漂亮贤惠，将里里外外收拾得温暖整洁，更可喜的是，母亲去年又给他生了个弟弟。 他刚上初一，下了学，回到家，先要亲亲襁褓里的弟弟，再帮母亲生火做饭，为父亲整理好电工包，一家人，和和美美。 他觉得自己真幸福。
    可他父亲耿直。 邻村还有个私下里的电工，在外省习得一样“绝技”，能让电灯长明而电表指针不动。 村里有几户上头有关系的，倚仗权势，办了养鸡场、磨面厂、石子厂，每月用那么多电，电表显示的度数却屈指可数，等于盗用国家电力，他父亲看不下去，往上面反映了几次，也没人处理，毕竟那几个大户都有关系。 他父亲就借着检修线路，将设在电表上的诡计解除，再去抄表，一月几千度，要收费的。 如此几番来回，大户们生出一条恶计，这天，风雨过后，线路出了故障，叫他父亲来修。 他父亲切断电源，爬到电线杆子上去检查高压线，也是自恃业务谙熟，未做任何防护，正在专心修理，忽然电闸推上，过了一道电，父亲当场电死……查来查去，结果却不了了之，乡里不过赔了一点抚恤金。 母子三人，失去遮蔽，从此凄风苦雨，自不必说。
    他初中没毕业，就下了学，担负起养家责任，种田之外，做泥瓦工、运煤、贩粮之类，挣下些辛苦钱，治疗母亲因常哭而蒙砂的双眼，供养弟弟上学零花。 这些也都不说，且说一件，他上学时喜欢过一个女孩，青春无忧的年纪，也曾幻想过将来娶她为妻，等家里经此变故，不敢再做他想。 女孩其实也对他有意，可架不住家庭势力，终究嫁与他人。 他就默默付出，后来，他弟弟上了大学，有工作了，又自己做生意了，开厂子了，有出息了，能给他钱了，家里情况好转了，可是，他也老了……这些年里，他也一直观望着女孩的生活，女孩也老了，有了自己的家庭，有了儿女，过得不算如意，但也还能过下去。 他执意待在老家，有一部分原因，就是想继续守望他那苍老了的女孩。
    “你知道他为什么不找老伴了吗？ ”陈小莲说，“知道你今天带你哥来这儿的想法多龌龊了吗？ ”
    满文斌埋着头，再抬起脸，仍然笑嘻嘻的，眼角却有水意，他说：“前边的故事我知道，后边的故事他从没说过，没想到他会告诉你。 当初陷害我父亲的那几家，我都报了仇了。 我为什么很少回去，就是不想回那个伤心之地。 ”他又说：“谢谢你，小莲。 我买了烧烤，你的酒呢，陪我喝点儿。 ”
    陈小莲给他斟上一杯，问：“你那厂，还能撑下去吗？ ”
    “本来能撑下去的，六月份恢复了一些电子元件的订单，可上周台风，天气预报也没预测到那么迅猛，哗哗的强降雨，一层的设备全进水了……没办法，签了合同的，要赶订单，从老张那里借了一笔高利贷。 ”他喝了一杯酒，“搞了十几年的厂，虽然小，也有百十号兄弟，不甘心解散，再撑撑看。 滨江的房子已经抵押银行，给那帮家伙缴了社保发了工资，”他似是被酒辣住了，龇牙咧嘴地笑，“没事，还有一套。 我就不信，能把我难住了。 ”他虚虚地点一下她的鼻尖，“早几年，喝醉了，借着酒劲给你表白，你倒好，还拿架子，好了吧，现在嫁我，你可亏大了。 ”
    “前几年追我的海了去，我哪知道哪个是真心的？ 你清醒的话我都不信，何况醉语。 ”陈小莲敲他手指，“现在我也没说要嫁给你。 ”
    “你呀，你呀。 ”满文斌握她的手，被她打了一下，还是被他攥在手里。
    他还没说和朋友合伙从福建收的一批茶叶。 他们是从网上看到的，某地茶叶滞销，茶农心焦，那里的茶叶他们喝过，确实不错。 满文斌联合几个朋友，收购了一批，既是助农，也指望囤点好茶，将来市场好了，能赚一把。 六千多斤，也浸了水。 陈小莲不敢问，想想都心痛。 满文斌还不当事似的，说：“真破产了，你得养我。 ”
    “想得美。 我这一摊子，还不知咋过呢。 ”
    “那我俩手拉手去讨饭，我学过要饭调、莲花落，唱得可好听了，保证饿不着。 ”
    “你自己要去，老娘貌美如花，再不济，也能勾搭仨俩本地土豪，才不跟你，一个濒临破产的电子厂小老板，跟你，我傻呀……”
    “我看你是说梦话呢，还土豪，哪个敢招你一指头，我跟他拼命。 ”满文斌想抱抱她，却扑了个空。
    “切，你算我什么，我又算你什么呢？ ”她说，“不要以为睡几晚上就谁跟谁了，我们，两无挂碍。 ”陈小莲故作轻快地起来，掩住笑意，上楼去看满山草睡得可安稳。 满文斌知道，这是怪他拖延，他笑笑，是他不敢，这浮华城市的真心，谁不是沿着边角敲敲打打，逐渐试探。 他自知轻浮，哪敢轻许。
    5
    到了下半夜，下弦月隐隐地挂在天上，像只独眼，望着夜幕笼罩下的烟火人间，不悲不喜。 这时候，银丰路才算安静了些。
    “大哥怕你推辞，嘱托我把这个交给你。 ”陈小莲把一个包裹给满文斌。
    包裹里是一本红色的邮政存折，还有六万多现金。 存折上是他这些年回去时给大哥的，他都一笔一笔存着； 现金应该是这次来这边，满山草将猪羊卖了，还没来得及存上，加在一起，五十来万。
    是满山草所有的积蓄。
    “我说这么热的天，他总穿个长袖呢。 ”满文斌喝了口急酒，擦了擦眼角。
    “你这一段生意不好做，你借钱，他都知道。 ”陈小莲说，“这个钱，就是给你解燃眉之急的。 ”
    “……”
    “你知道你哥说什么吗？ ”陈小莲眼睛红红的，“他自言自语，像在说梦话：‘麦子熟了，麦叶就悄悄落了； 果子熟了，树叶就静静落下……我也快落了，我得回家，落在熟悉的地上。 ’”她的声音已然有了浓重的泪意，“你还以为他没发觉呢，大哥他心如明镜，应该都感觉到了。 ”
    满文斌来到楼上，满山草还在睡。 他睡着的样子像是收割后的麦田，坦然、安静，带着收获后的疲倦和欣慰。 满文斌悄悄给大哥盖上毛毯，来到天台上抽烟。 陈小莲跟上来，他们并肩站在天台上，随着她的话，残月已悄然落下。 陈小莲说：“再复查一下，过两天，我们一起送大哥回家吧，叶落归根。 ”



    内  吸
    胡学文

    1
    我通常叫不上工人的名字，也不在意他们叫张三或李四，那两口子是例外。
    夜里没睡好，我起得晚了点。家里没饭，我踱到小区门口的早点铺，要了碗羊杂汤，一个烧饼。羊杂汤里浮了几粒葱花，一撮芫荽，绿茵茵的，很招摇的样子。我慢条斯理地搅拌着，一瓣黑乎乎的瓜子露出肚皮。老板娘兼服务员正用抹布擦桌子，她个子高，弯腰时两肩前伏，肥臀后撅，鸵鸟一般。我收回目光，将瓜子皮夹放在桌上。吃到一半，老边打电话说快到了。我估摸怎么也得十点，没想这么快。我吃饭一向慢，而且喜欢边吃边想事，就是有人催也快不到哪儿去。但老边不同。我不敢怠慢，放下筷子，结账离开。
    我返回小区，开了金杯车，直奔车站。
    那一队人站在广场上，当然不那么整齐。男男女女的脚下堆放着鼓鼓囊囊的编织袋、行李、脸盆、提包，孩娃在哭闹，远远望去，像一群逃难者，但他们的脸是亮的，看不出流浪的疲惫和狼狈。看见我，一旁抽烟的老边喊了什么，他们挪动腿脚，齐整了许多。正在吞咽干粮的汉子停止咀嚼，腮边凸起两个大包。那一束束目光藤蔓般伸过来，缠绕住我。车站嘈杂，这一处却异常安静，似乎掉根针都听得见。老边凑过来，说十六个人，加上娃十八个。然后冲那一队人用不标准的普通话说，这是马老板。藤蔓又伸长了一截。
    我不是老板，虽然别人背后叫我二老板，黄萍不在时，工长也向我汇报，但我知道自己不是。哪怕二老板，我也不够资格。可这话不能逢人就解释，尤其这种场合。
    不是选演员，无须面试，只要胳膊腿健全，能干活就行，何况他们是老边选出，千里迢迢带来的。老边让我过目，表面是让我拍板，其实更像炫耀。在这高原小城，能有本事从他乡带人，且不止一拨的，没几人。已经不是第一次了，我粗粗一扫，就想让老边带他们上车，而老边的手已经举起，那是发号施令的意思。
    这时，我注意到队伍的那两口子。其实，我刚到广场就注意到了。男的细瘦，女的矮胖，好像没站稳，她一肩高一肩低。两个孩娃都是他们的，小的在丈夫的背上，大的也没多大，也就四五岁的样子，由妻子紧紧牵着。外来工常有带孩子的，并不稀奇。但我没料那女的是个瘸子。男娃抽脱手，她去追，还好，男娃跑出五六米。否则，就她那瘸腿，根本追不上。
    我看老边，老边噢了一声，说原打算一会儿再和你说的，她有点儿特殊，但干活麻利，我亲眼见的，而且——老边眼睛扫扫队尾，压低声音，她同意不挣满工的钱，你看着给。我没吱声，不是不同意，而是寻思着要不要给黄萍打个电话。去年新建了冷库，电力那儿没协调好，断了几次电，这些日子她在跑这个事，没准这会儿正跟某个头头谈呢。头头未必多大官，但只要能管着你，就是头儿，就得把腰弯下去。又怕影响了黄萍，我犹豫着，不知该不该打。
    老边招了招手，那两口子走到我面前。男的面皮发黄，女的肤色微黑，颧骨处有几粒雀斑。丈夫还算镇定，妻子极为不安，似乎不敌高原的风，身体左右摇摆。她的手倒利落，掏出身份证让我看。我捏着瞧了瞧。花玉兰，蛮好听的。花玉兰冲丈夫使眼色，他慢吞吞地拿出来，冲我笑了笑，小心翼翼的。与妻子同姓，叫花小春。显然，他清楚叫什么并不重要，我还给他的同时，他用央求的口吻说，留下我们吧，她干活不疲。
    老边说，工钱由你定，没二话。花小春立刻点头，对对，咋都行。说到这个份儿上，我再说别的就不近人情了。留就留下，想来黄萍也不会责备。但规矩还是要有的。事先不说好，难免揪扯不清。我说日工一百二，给你一百，行吧？花小春和花玉兰异口同声说行。我瞟瞟老边，老边说那就这么定了，又对那两口子说，碰上这样的老板，是你们的福分。花小春和花玉兰感激又讨好地冲我笑笑。
    金杯车是十五座的，除了驾驶座和副驾驶座，全拆了，放一堆马扎，人货两运。依黄萍的意思，副驾驶座也要拆的，我没同意。某些时候，我说话还是起作用的。十八个人，加上他们的行李、提包，结结实实塞了一车。我不跑客运，不走长途，从县城到野马镇也就三四十里，不用担心这个拦那个查的，别人也这么干。
    花玉兰和她的两个娃坐在副驾座，她揽一个抱一个。小的先前在花小春的背上，她坐在副驾后，他递给她的。我没看清，想必不到一周岁。花玉兰上车时，我特意观察了一下。她没用花小春扶，先将大娃抱上去，然后伸腿斜肩，麻利地钻进驾驶室。倒是花小春或是细瘦的缘故，早就挪到车门口，但一次又一次被胳膊肘或行李挤开。他是最后一个上的。
    县城不大，车却不少。算不上富庶之乡，但有钱人挺多，据说上百万的私家车不下二百辆。不怎么宽的街道从早到晚都是吃撑的样子。穿过半个县城，花了二十多分钟。
    咳嗽、低语、咀嚼，还有说不清楚的气味，使车厢胀了许多。我摇下半个车窗，冷风扑进来，右侧的花玉兰马上把小娃的头盖住。我顿了一下，玻璃升上去，只剩筷子宽的缝隙。花玉兰扫见了，想说什么，但又没说。大娃对悬挂在车内的吊坠很感兴趣，几次伸手欲摸，都被花玉兰拽住。但大娃不死心，目光粘连，身子歪倾，伺机挣脱她的牵拽。花玉兰自是明白他的心思，低喝一声，抓得更紧了些。她怕大娃闯祸。看得出来，她非常紧张。
    吊坠是桃木的，蝴蝶状，年头久了，灰暗无光。下部已经开裂，车内看不清楚，阳光下还是很清晰的。如果是别的，我可以摘下来给他，但这个桃木吊坠不行。如果他挣脱花玉兰，我伸手就可将他拦住。这时，花玉兰往后缩了缩，用力一扯，将大娃夹在两腿中间。他再无可能够着，但她没放松戒备，双臂环围，箍着孩子的腰。
    四月的南方已是草木葱茏、百花绽放了吧，而在塞外高原，虽然五月初了，冷风依然呼啸。杨柳绿了，但叶片没完全展开。花朵更是稀少得可怜，偶尔能看见几朵黄色的蒲公英、蓝色的马莲花。
    当然，高原有高原的好，季节虽迟，却不会缺席。时间的错位，使宽城成为京北重要的蔬菜基地。与种小麦、莜麦的稳妥不同，种菜有点赌运的意思。有的一年暴富，成为宽城的人上之人，有的倾家荡产，巨债缠身。这么说吧，每年都有买宝马的，但每年都有寻短见的。
    运的因素很多，比如市场价格，比如虫害，比如菜的品相，太多不确定性。金枝玉叶，未必嫁得好，黄毛丫头，也有可能坐八抬轿。黄萍算不错的，她种了十几年蔬菜，只有一年入不敷出，其余皆有盈余，不然怎么可能建冷库？运气好，倒不如说她脑瓜灵活，虽然她初中还没毕业。
    在宽城，有那么一些人，不种菜，却依附种菜人生活。比如卖农药、化肥、地膜、水管的，比如跑运输的，比如打井的。如果说这些还有成本，另一些只靠嘴皮子就有不菲的收入，比如像老边这样专职领工的。种菜，特别是蔬菜密集采摘上市时期，需要大量的人手。黄金期就那么几天，耽误了，菜可能就烂在地里。宽城劳力不足，而且要价也高。于是催生出老边这样的专职中介。不知他们有什么门路，能从各地招揽。老边常跑南方，招的多半是边境省份的。老边在宽城很抢手呢。他是黄萍的远房舅舅，多远我不清楚，反正黄萍叫他舅。因而，他带来的第一拨人定给黄萍。按人头数，黄萍每天付给老边十块。而工人每天的收入，黄萍交给老边，由老边分发。当然不是转手发放，有提成的。就是说，老边这样的专职领工，两头得利。这也不是秘密。当然，老边也不是白提成，若有纠纷，他要处理。
    快到野马镇时，金杯从公路拐下去，往北也是柏油路，不怎么宽，但来回错车足够了。七八里后便到了地点，地头的平房皆是砖墙、石棉瓦。长的那一溜是给外来工住的，旁侧两间是厨房，对面三间，东间是守夜人住的，西间是办公室。车未停稳，黄果便跑出来。他是黄萍的叔伯弟弟，帮我干些杂七杂八的活。我简单交代过，然后指指花小春一家，让他们住在角上。如果他们愿意，可以从中间拉个布帘。我能照顾的只有这些了。黄果瞅瞅花玉兰，怎么是个瘸子？我说又不是跑步比赛，手利索着呢。黄果问，和我姐说了？他个儿不高，圆脸，宽肩，身板瓷实，相比之下，他的目光就虚多了。我盯住他，你现在请示一下？黄果的圆脸立刻绽开，姐夫别误会，我就是提醒你一下，免得她——我说，管好你自己吧，别动不动绷断裤带。黄果马上说，听姐夫的。笑意缩拢回去，像突然间被剃掉了，光秃秃的。
    晚上，我向黄萍汇报。培训了一下午，明天就可以打垄。这拨人不错，最大的也只有四十几岁。黄萍说，没白叫他舅。我说有一个腿有些残疾，但干活比别人还快，也是奇了。黄萍问，残得厉害吗？我说厉害你舅怎么会带出来，而且，每天给一百就行。黄萍斜我。我故意那么说的，平时当着她也叫老边舅的。我不紧不慢的，当然是你舅，然后才是我舅，亲有远近。黄萍的目光投向窗外，没忘了调侃，酸！
    2
    我拧开门，彭小莲正给母亲喂饭。母亲坐在那把特制的、无论怎么摇晃都不会歪斜的白木椅子上，她戴的围裙下摆长，几乎到膝盖了，两根背带没拴捆，从腰部垂悬到地上。围裙是绿色的，背带是粉色的，去年赶会彭小莲给母亲买的，还哄母亲，戴上这个，你要多美有多美，可惜我没娘，要不才舍不得给你呢。母亲看我，她不喜欢，我知道。彭小莲说，看他没用，你现在听我的指挥！我没吱声，母亲乖乖戴上了。
    现在，彭小莲又在指挥母亲。张大嘴，我拿出勺子你再嚼，哎呀，你咬住了，就剩七八颗好牙了，崩掉你就只能喝粥了。彭小莲立在母亲面前，穿着和母亲一模一样的围裙。彭小莲冲我扬了扬眉，示意我别出声。等她喂完再说话。我轻手轻脚地坐到沙发上。
    母亲还是听见了，我常常怀疑她不是凭借耳朵，而是靠直觉。老年痴呆，未必第六感官也失灵。她欲扭头，被彭小莲扳住。彭小莲板着脸，安心吃饭，别扭来扭去的！母亲或是被她吓住了，乖乖转回去。彭小莲从碗里舀米饭，母亲突然转身。准确地说，只转了三分之一，头肩往左倾，这使她整个人像要斜倒了。明知她不会摔倒，我还是迅速站起。母亲的计谋得逞，她看到了我。
    马屈！我就知道是你！母亲惊喜而得意，米粒和饭菜喷出来，有的掉到地上，有的溅到围裙上，下唇也粘了几粒。
    彭小莲砰地将碗撂在桌上，没好气地，瞧瞧，洒了不是？母亲不理她，或是这会儿她听不见训斥。她问，赶了老远的路吧，吃饭了吗？然后对彭小莲说，给我儿盛一碗。彭小莲用湿毛巾擦掉她唇边的饭粒，气哼哼地，你不听话，我就不给他吃。又半真半假地瞪我一眼，就饿着他！我笑了笑，端起小碗，佝下腰，对母亲说，我来喂你。母亲摇头，她满是渴望地盯着我，见到你弟了吗？我说见到了，先吃饭！喜悦如烟花在母亲眼底绽放，很快熄灭、混浊。她急切地，他挨打了吧？我说，没，他待得好好的，天天吃肉包子。母亲忽然变凶，别哄我，我不是傻子，监狱那么好，早撑破了！
    母亲的神态、语气与之前一样，有时我天真地想，她彻底清醒了，这世上的奇迹那么多，为什么就不能发生在母亲身上？
    你得管，马伸再糊涂也是你弟，卖房卖地，也要救他出来。母亲的喝令如冬日的冰水凌空泼下，我浑身发冷，满腹酸楚，回应说，我记住了。
    母亲说，那就别在这儿磨蹭了，赶紧去！被皱纹覆盖的脸缀满了冷硬和坚定。
    每次看到她这种神情，内疚便如毒蛇咬着我。父亲粗通文墨，我和哥的名字带了那么一点儿文艺。哥叫马屈，我叫马伸。母亲以为我还在监狱，总是把我认作马屈。
    去呀！母亲提高声音，还戳着干什么？
    母亲的头发已然如雪，头顶掉得多，盖不住了，灰粉的头皮显露着岁月的残酷。我的心又痛了一下。对自己的仇怨突然袭来，我缩了缩肩，用近乎残忍的声音说，他自作自受，活该他受罪！
    母亲被惊着，那横七竖八的纹路也被劈断，一截截的，几乎要掉落下来，她像不认识我似的，目光僵硬而陌生。你说什么？她小心翼翼，生怕谁听见，但突然间，她大嚷起来，与咆哮无异。我说了半天，你当耳旁风了？他是你弟弟，你怎么能这么说？
    我凝固着。也许激一激，气一气，她就会放弃。她已经失忆，为什么不把马伸从脑里彻底抹去？
    你救也得救，不救也得救！你是当哥的，就得这么做！母亲叫。米粒和菜叶早就喷干净了，此时只有冷飕飕的风。
    我没那个本事，你以为我是什么人？我的声音弱下来，毕竟这有点儿冒险。
    但母亲被激着了，她浑身颤抖，脸色铁青。她要站起来，也许她还想抽我。站了两次也未能立起。她的一只脚踩到围裙的背带，她的脖子半缩着，被折了似的。
    一直未说话的彭小莲瞪我一眼。这次是真瞪，她生气了。她一生气就翻白眼。没见过你这样的，不帮忙，还添乱！说着，她扶住母亲的肩，他逗你玩呢，他是你儿子，除了听老婆的，就听你的。
    我终是害怕了，接着她的话说，我也就是说说，他是我弟，我当然要管。
    母亲盯住我，凌厉而又带着怀疑，你说真的？
    我笑笑，有些酸，当然是真的，卖骡卖马也要救他！
    母亲说，那你快去吧，还愣着干什么？
    彭小莲抢先道，他刚回来，你得让他喝口水再走吧，渴昏了，他就救不了马伸了。
    母亲惭愧的，瞧我，差点糊涂了，吃饱喝足，你再上路。
    彭小莲倒了杯水，放到茶几上。
    这下你满意了吧？来，接着吃饭。你得听话，你儿子听你的，你得听我的，别扭来扭去！这么好的饭，都洒了！
    我踱进卧室，来到阳台，点了一支烟，然后将窗户半推开。这栋楼是银行的家属楼，与后来拔地而起的商品楼相比，显得破旧，窗户小，不怎么敞亮，尤其一楼。但优点是暖气烧得好，在寒冷的北方，这特别重要。别的楼四月底就停暖了，银行家属楼供到五月中旬，虽然只是清早供一会儿，屋里一整天都暖烘烘的。老人住这样的楼再合适不过。楼是黄萍买的。我进去不到半年，母亲就痴呆了。黄萍把母亲接到县城，专门雇了保姆。那时，我和黄萍已离婚数年，她完全可以不管。
    院不大，墙不高。一棵白皮杨被砌进墙中，彼时应该还是细弱之身吧，此时已有碗口粗了，墙体被撑开拇指宽的缝隙。它比路边的树绿得早，叶片已彻底舒展。墙角处长了些杂草，还有开着黄花的苣荬菜。看到苣荬菜，我心里一动。
    手机突然响了。我瞄了瞄，快步走过去，将门关了，然后接通。先生，您好。这样的电话接了太多，卖楼的，售药的，推销保险的，但我并没有马上掐断。我沉默着，任由那端鼓舌。我等待奇迹发生，也许是故意装扮，玩笑一番就会露出真容。数分钟后，我按了关停键。点起第二支烟，手机又响了，我接通，没有任何犹豫。再次挂断，我并不恼，心如无风的水潭。
    我出来时，原先的电话号码已被移动卖给他人，是个乡村老太太，为了赎回这个号码，我花了一部手机的钱。并不是我对这个号码有多少感情，而是因为记住这组数字的不只是我。方便旧友打，这有些滑稽，可对我异常重要。空等了三年，我并没有失去信心。依然在等，我就不信！
    彭小莲推开门，夸张地用手掌扇了扇，怎么又抽烟了？你跑过来就是为了抽烟吧？我将剩下的三分之一捻灭，丢出去，正要关窗，彭小莲制止，你抽一次，要走大半天呢，大娘最烦烟味了，这么大一个人，不长记性！作为保姆，彭小莲自然是越权了，但我不在乎，而且还喜欢她这种傻咧咧的直性子。
    彭小莲是黄萍雇的第三个保姆，前两个我没见过，据黄萍说干了几个月就被她辞了。一个太馋，整日变着法打着母亲的幌子为自己做好吃的，另一个太懒，屋里迈不进脚。彭小莲在菜地打短工，被黄萍相中。黄萍自诩有识人之才。确实，彭小莲侍候母亲，我是放心的。
    吃过了？我没话找话地问，语气带了那么一点点讨好。
    彭小莲说，我做的饭，大娘哪次都吃得干干净净。
    彭小莲从小没娘，半路地儿父亲去世，她跟随哥嫂，什么活都干过。厨艺多么好那是胡说，不过日常的饭食还说得过去。莜面窝窝推得厚了点儿，倒也整整齐齐。现在像她这个年龄的女孩，别说推窝窝，能把莜面和好就不简单了。
    我说，多谢你呀。
    彭小莲说，谢什么？我把她当自个儿的娘呢。
    一句话说得我眼睛发潮，她可不是嘴巴讨巧的人。彭小莲问中午在这儿吃不，她要包饺子。我摇头，说有卖苦菜的顺便买点。彭小莲说有是有，就是太贵了，二十块钱一斤，还不是顶芽菜，叶子宽得能喂猪了。我说别管价钱，让你买你就买。彭小莲说你们的钱也不能乱花呀，大娘睡午觉的时候，我自个儿去地里挑，在村里，谁都挑不过我。我不得不沉下脸，告诫她绝不能将母亲一个人抛在家里。我掏出一百块钱，叫她单买苦菜。彭小莲说月初留了钱，再拿没法算账，坚决不要。她死心眼儿的时候，实在让人没办法。我不敢硬塞，怕引起误会。
    母亲靠在沙发上，头微微垂着，眼睛半睁半合，吃过饭，母亲就犯困。听到动静，她马上仰起头。我脚步极轻，自己都听不见的。
    你弟弟呢？母亲往我身后瞅了瞅，又盯住我，混沌的目光挂满钩子。
    快了，就快回来了，你别担心，我说。
    彭小莲推我，走你的吧，哄人的话，还说个没完了。
    彭小莲的话如同伤口撒盐，但我不计较，更不羞恼。许多时候，伤口是需要盐的。我这就去，你等着。我推门的时候，母亲叮嘱，路上小心。我知道，当年母亲也是这么嘱咐哥的。我咬了下嘴唇，闪出去。
    已经十点了，我不敢耽误，直奔菜市场。不管本地工还是外地工，都要管一顿饭。这是规矩，哪家种菜的都这样。对外来工，还要多一顿，当然这多出的一顿需他们花钱买。伙食上不挣钱，几块钱就可吃个肚饱。我除了拉人拉货，还负责买菜买米。黄萍不信任别人，哪怕是她的叔伯兄弟。当然，对我的信任也是有限度的。已经很不错了，毕竟我曾经伤害过她。她不计前嫌，和我复了婚，还让我成为她的总管。
    半小时后，我将金杯车停在银行家属楼小区门口。我买了三斤苦菜。确如彭小莲所言，苦菜的叶子宽大，二十块实在是太贵了。但母亲喜欢吃，我能做的也就这些了。
    我拧开门，将苦菜丢到地上，立即合住。我怕母亲看到我，她一成不变的询问和催促更像是审判。
    3
    那些外来的短工像候鸟一样，五月来，九月底返回老家，来年春日又飞过来。他们比本地打工的吃苦能干，工钱要得低，哪家都愿雇佣这样的人。其实冬天也能寻上活计，薯粉厂、薯片厂、麦片厂、奶粉厂都需要工人，或许受不了高原的寒冷，极少有冬日留下来的。当然不是没有，某个后生相中本地一姑娘，做了倒插门女婿，把自己变成高原人。
    黄萍让我管理，我当过厂长，管过百十号人，这是我的长项。只是说起来有些脸红，那百十号人同情我的屈指可数，多半人恨不得吃了我的肉。其实没什么好管的，凌晨三四点就起床干活，直到黄昏，一个个累得腰酸腿软，吃过饭早早就睡了。我曾想弄台电视，也算有个娱乐的，黄萍不同意。她说他们出来是为了挣钱，不是为了看电视，若弄一台电视摆进去，难免有个别不自觉的乱捣鼓，搞得想睡觉的人也睡不好，无端制造矛盾。黄萍看问题比较透，她说得有道理。睡不好觉，自然影响干活，她没说，但我明白。
    我准备了一些药品，当然都是常用药，感冒胶囊、肠炎宁、布洛芬什么的，有个头疼脑热就不用跑了，菜地到镇上有段距离，来回耽误时间。除此，没有需要我操心的。
    那个午后，我拉着水泵去县城修理。老地方，老关系，我把水泵卸下，问多长时间修好，师傅问着急吗？我说当然着急，他让我两小时后去拉。该采购的都购了，这多出的两个小时也没什么事。上午刚去了母亲那里，我可不想一天被她审判两次。回我和黄萍的家？也没多大意思。经过大桥，看见河边那一长溜垂钓的人，便将车停在桥头停车场。有那么几年，我迷上了钓鱼，也结识了一帮钓友，有时还跑到邻县的水库。那是老皇历了。钓具多半抵了账，买的时候花一万多块钱呢。
    钓鱼是心情，也是乐趣，只有痴迷其中才能够体会。看别人钓鱼傻乎乎的。其实，我也不纯粹为了观看。河边适合想事。黄萍说我酸，是有道理的，胡思乱想还要选个环境。我等待的电话一直没有来。但昨日不来不代表今日不来，今日不来不代表明日不来。也许，坐在河边，就等来了呢。
    神游八荒，两小时被偷了似的，转眼就过了。我返回修理部，拉了水泵，直奔菜地。开车从不走神，我发誓。中午犯过一会儿困，这阵儿清醒得很，我向老天保证。那路我一天跑好几趟，熟得就跟自己的手掌似的。连路边的野花野草，我都熟。刚出镇那一段尽是独行草，再往前就是一丛丛的蓝羊茅，还有青蒿、灰蒿、艾蒿，地头则是一片片的车轴草。五月蒲公英、马莲开花，一黄一蓝，六月飞廉和漏芦开花，粉嘟嘟的，七月翠雀开花，八月蒲公英、飞廉、毛茛絮便开始飞了，任风这个媒婆带着。我承认自己酸，管他呢，老天造就，改不了啦。
    这么熟的路，我怎么会出差错呢？
    如果我直接将车停在生活区，不会有任何问题，可车上拉着水泵，得送到井口。左边的田垄已经打好，这一百亩即将种白萝卜，工人们正在右边插种白菜秧。押宝不押孤定，可以降低风险。萝卜没收成，靠白菜回本儿，白菜赔了，用土豆找补。黄萍从不将蛋放在一个筐里。
    地边儿放置着工人的衣服、水壶、水瓶，还立了一把铁揿。有一孩娃在打了垄的地里玩，那是花小春和花玉兰的大娃，我老远就瞥见了。看见我，准确地说，是看见金杯车，他挥了挥手，然后向我跑过来。几日前，我参加婚宴，带回来一包糖，给了他，因此他见到我就喊老板。未必是花小春夫妇教的，小家伙天生嘴甜。
    我开得并不快，所以并不担心什么。倒是小家伙快到近前了，不但没有放慢，反拉大了步子。我摁了摁喇叭，提醒他。可他没有停，连连向我挥臂，还喊着什么。看着只剩几米远，我不由慌了。如此，他非钻轱辘下不可。我由慌而恼，猛摁喇叭，并朝右打方向盘。我该立刻停住的，事后回想，那一刻大脑彻底木了。一偏一转，车拐出地头，我才刹住。尖细的哭叫响起，我酥软如渣，推了两次才将门打开。
    我没站稳，突然扑过一股风，我被挟裹着，摇摆着跳了几下，才立定。正好站在车尾，距男娃几米远，我看得清清楚楚。他瘫在地上，一边呜嚎一边叫喊。我吓坏了，脑袋嗡嗡乱响，风停了，我拽了几次才将自己拽到他身边。我蹲下，触摸着他，试图发现他被碾压了胳膊还是腿。男娃挥舞着胳膊，叫喊声更高了。腿很细，但完好无损，他没受伤！车轱辘、车的任何一个部位都没挨着他。我稍稍松了口气。可他哭喊得更凶了，我有些纳闷，这娃似乎被什么吓着了。我正要问他，神经突然又绷紧了。然后，顺着他手指的方向，我看到衣服旁边的那个包裹。车轱辘正是从包裹上碾压过去的。心像被踩裂的冰面，发出巨大的持续不断的声响。我瞅瞅男娃，又盯住包裹。我小心翼翼地移过去，蹲伏下身子，慢慢撩开，整个人彻底傻掉了。
    我没作任何挽救的措施。眼前黑影乱飞，耳朵隆隆作响，直到花小春将我撞开，抱起包裹，直到花玉兰撕心裂肺的哭喊响起，我似乎才醒悟过来，意识到自己闯了大祸。那些人围过来，像牢笼一样将我囚在中间。
    不知黄萍在冷库还是别的什么地方，不知谁给她打了电话。没多久她就过来了。那时，花玉兰已与花小春挤在一处，花小春抱着小娃，她抓着花小春的肩，两人头抵头，互相支撑着，仿佛他们被抽去了骨头，不这样就会成为流沙。有个声音对黄萍说人已经没得救了，黄萍仍试了试鼻息。立起时，她的脸僵硬如铁。围在这儿干什么？干活去！她凶巴巴的。那些人便回到地里，只剩下花小春一家、黄萍、黄果和我。黄萍给黄果使眼色，黄果抓住我的肩将我拽起，扶进屋。我不想让他搀扶，但没甩脱。所谓的木偶，就是这个样子吧。
    我坐在床沿，黄果合上门离去，临走没忘了警告：别出来，除非我姐叫你！我不怎么喜欢他，他总拿黄萍压我。他算老几？我人落魄了，心上那团气还在呢。即便他偶尔露个苗头，我也会冷语还击。但在那个黄昏逼近的春日，我机械地点头，任黄果指挥。
    门合窗闭，我置身于密闭的空间，耳边仍有嘤嘤的哭声。头顶的某个地方苍蝇在飞。似乎还有风，脸颊能感觉到吹拂的凉意。我惊愕地抬起头，环顾了一圈，又垂下来。
    我看着自己的双手，如果那个孩娃不朝我奔跑，我就不会打方向盘。那么，花小春和花玉兰就不会失去他们的小娃。要不要向他们两口子还有黄萍道明原委和过程？那不怪我，至少不完全是我的责任。我搅翻着那个场面，并没有动，屁股被吸住了。我压死了人，这是事实，怎么辩解都不能改变。我知道黄萍在和花小春夫妇谈判，先让她谈好了。黄萍的损失不会小。按县城这几年的肇事案，少说也要四五十万。我没钱，这钱只能黄萍出。这会儿，她一定为和我复婚后悔死了。
    薄暮纱幔一样垂落时，黄果推门进来，让我跟他走。我问去哪儿，他说送我回家。我没反应过来，回家？黄果说，姐让我现在送你回去。她呢？我问。这很愚蠢，我轻轻咬了嘴唇。黄果说，姐让你好好休息，那事处理了。我吁了口气，但又有些怀疑，这么快？黄果说，姐是谁！
    那些外来工正在打饭，井然有序。我四下睃睃，没看见黄萍，也没看见花小春夫妇。我甚是疑惑，目光乱扫，黄果催促我快点，说再黑他就开不了车了。
    我问黄果怎么处理的，黄果说该怎么处理就怎么处理，你放心好啦。这个马屁精，竟然和我玩太极。我斜着他的脸，恨不得在那上面抓几把。老边正往过赶呢，其实他来不来都可，黄果没有任何征兆地摁了下喇叭，那刺耳的响声让我倏然一惊，目光从车窗扑出老远。灯光将黑暗凿出梯形的豁口，看不到别的车，也看不到飞鸟走兽什么的。黄果未必故意吓唬我，是我的神经变得脆弱。
    到了县城边儿上，黄果终于憋不住，说黄萍几千块钱就摆平了。怕我不明白，解释，姐和那个男人谈的。我确实不是很明白，停了几分钟，追问，她对你说的？我甚至想，也许黄萍是怕我内疚，故意将数字后边的零略去。黄果反问，你说呢？我就不明白了，像我姐这么厉害的人，你怎么舍得——我突然喊出来，掉头！我要回菜地！黄果说你这是干什么？还没进家呢。我没好气地，让你掉头你就掉！黄果将车停在路边，熄了火，拔了钥匙，说你给我姐打电话，她让你回，我没二话。我冷笑，我去哪里，还得她批准？说着就要推门。黄果说，她正替你擦屎屁股，你还是少给她添乱为好。我便犹豫了。黄果压低声音，推心置腹又带了些警告，那孩娃的父母见到你，情绪肯定不好，搞不好……我没再吱声。
    我和黄萍住在凤凰城，这是宽城第一个高层住宅小区。住的是顶楼，带一个小阁楼。夜晚，尤其深夜，难以入眠时，我喜欢站在窗前凝望。我喜欢夜空的深邃，常常幻想化作一颗流星，从这端滑到那端，哪怕付出化为灰烬的代价。
    那一整夜，我立在窗前。仰望星空，满脑子都是花小春和花玉兰。我不知黄萍怎么和他们谈的，可几千块实在是……我无法形容自己的心情。也许黄果听错了。我急于弄个明白，但再急也只能站在这里，等待黎明。
    次日一早，没等黄果来接，我打了出租车赶到菜地。黄萍和衣缩在床上，听见动静，她坐起来，揉了揉眼窝。脸色晦暗，眼圈泛黑。睡眠差，她就这个样子。
    黄萍没有详述谈判过程，简要说了重点，她让花小春提，他要了五千。她以为自己听错了，愣愣地瞅着他。他误会了她的意思，那会儿他已经平静下来，花玉兰也停止了哭泣。他问是不是要得多了，说还可以商量。黄萍连忙说不多，她当场数了八千给他。黄萍从床板下拿出已经打印好的协议，让我签字。花小春已经签了，歪歪扭扭的。我签完，黄萍折好，放进包里。我问老边来过？黄萍点头，说花小春签了字，他就回了。然后，她的目光横扫过来，你近视了吧，该去配一副镜子。我想解释，又觉得没必要。还好，两口子都是老实人，没有狮子大张口，不然，这一年就白忙活了，黄萍说。她似乎松了口气，但我还是捕捉到她眼底的忧虑。她想得远，自然担心。
    你今天买一顶帐篷，能用得住那种，黄萍说，让花小春和花玉兰单独住吧，也算照顾他们，挤在大屋，想也睡不好。黄萍舀了水，准备洗脸。她从镜子里发现我盯着她看，猛一回头，有什么问题吗？我说没有，这就去买。我出了屋，日头才刚刚冒出，蘸了血一般红。
    4
    帐篷的位置是黄萍选的，在厨房的另一侧，在我和黄萍“住所”的对面。傍晚收工，花小春和花玉兰便搬过来了。也没什么东西，他们自带了两床被褥，一个放置衣物的编织袋。帐篷里的床具是用木板支起来的，脸盆和暖壶是我新买的。另外，还添置了一套被褥。黄萍问我干吗买被褥，我没正面回答，说不贵。大娃想必是原和花小春合睡，这样就可以单独睡了。黄萍皱了皱眉，没说什么。
    两口子搬东西时，我站在帐篷门口，准备搭把手。花小春固执地扭转了肩，背对着我将行李拖进去，没让我碰。他眼底并无敌意，但这一动作说明他是怀了些怨恨的，毕竟是我压死了他的婴孩。除了昨天那一撞，他没动过我一指头。他隐忍克制，或许与我的二老板身份有关。花玉兰拎着编织袋，我抓住另一端，她说，我自己能行，老板。我没松开。她低着头，眉宇间含着丝丝缕缕的哀伤。
    有什么需要，尽管和我讲，我说。花小春埋头铺床，没吱声，花玉兰看看他，小声说不用了。她没正眼看我。虽然达成了赔偿协议，我还是有些内疚。而协议也成了另外的重负，仿佛那不是两页纸，而是厚厚的枷锁。
    我想把手机号告诉他，又想没啥必要，站了站，便出来了。
    黄萍回县城了，我留下来值班。黄萍叮嘱我看着点儿，别让他们的老乡随便进帐篷，胡说一气，容易生乱。我明白黄萍的意思，不以为然。老乡若想撺掇，白天也可以啊，何必等到晚上？虽有工长，但说句话还不是分分钟的事？但我保持沉默。她是老板，她说了算。
    晚饭是炒葱头、馒头。我比平时多吃了一个馒头。昨夜没合眼，我困得要命，但太困反而睡不着。而吃得太饱，眼皮黏合特别容易，屡试不爽。我想狠狠睡一觉，太想了。多出的一个馒头发挥了效力，我躺下不久便进入梦乡。
    半夜被噩梦惊醒，我摸起手机看看，没有短信，没有未接电话。每年初冬，我会离开宽城半月二十天的。黄萍不喜欢旅游，从不与我一起。其实，我不只是为了旅行，而是寻找那个人。如果有可能，我想走遍世间的每一个地方。大部分时间，我只能等待，即使深夜，也经常拎出手机瞅瞅。
    再无睡意，屋里有些闷，我轻轻推开窗户。看见帐篷门口一明一暗的烟火，我怔了怔，推门出去。
    他是蹲着的，烟火闪亮时，能照见他紧皱的眉头。我停住，他没任何反应，我便蹲在他旁侧。我摸了摸兜，烟在桌上，忘带了。他递给我一支，并给我点上。烟味很冲，我轻咳了一声。然后，便陷入寂静。
    高原的夜空，繁星如织，与在楼上凝望不同，虽是蹲着，星星反而更近了。
    我犹豫着要不要把昨日的过程说出来。终是打消。任何解释都没有意义。
    花小春又点了一支，显然，他不想回去睡觉。如我一样，他睡不着。也许，花玉兰也如此。我想还是说点儿什么。
    对不起！我听出声音里的虚。
    花小春没接，烟火更亮了一些。许久，他才说，都过去了。他的声音有些哑，有些浮。
    起风了，我瑟缩了肩。又一支烟吸完，花小春一言不发地钻进帐篷，我也快步回屋。
    清早，黄萍问我没什么事吧，我说都在各自的屋睡觉呢。黄萍说这几天你留在这里，别大意了，像是担心有人偷听，她压低声音，未必就这么过去了，我不踏实。我盯着她，试图剜出更多的东西，她的手机响了。她声音甜腻地叫了声舅，边说边出了屋。
    我值守了八个晚上。每天午夜，我都会坐起，习惯性地朝帐篷门口了一了。烟火再没闪亮。确如花小春所言，都过去了。花小春与花玉兰准点出工，准时打饭，神色淡然，好像什么事都没有发生过。他们还年轻，或许过几个月就能怀上，我妄自推测。
    第九天，黄萍说我不用再留在那里了。其实，睡觉在哪儿都一样。但黄萍说不用，我赖在那儿不回家也不妥，况且，她说要请老边吃饭，我无论如何要陪的。每年年根与开春，黄萍都要请老边吃饭。这不时不节的，她突然要请老边，自然与我的闯祸有关。黄萍谈判如此顺利，想必老边也做了工作。人是他带出来的，他说话还是有分量的。
    仍然是涮肉馆，黄萍点了一堆，连菜谱都不用看。老边爱吃的就那几样，猪脑花、鸭血、羊肚、尖椒，其他的都是配菜。老边也是从地里赶过来的，头发乱糟糟的，就如他的牙齿，没几个整齐的。看相貌没人把他当回事，但只要张嘴说话，谁也不敢小觑。
    这顿饭我请了，先说好，我来就是为了请客，不然我就不来了，老边重重强调过，然后吐出大大一个烟圈，轻轻一吹，那烟圈没散，旋转了两下，才慢慢散开。老边有些不被人注意的本事，极为奇异，比如这吐烟圈。独自抽烟，我多次想模仿，但没一次成形。据说老边找小姐从不花钱，有时小姐还倒贴。他两片嘴唇磕碰起来，她们便醉了。确实，他有把人说醉的本事。
    瞧舅说的，你这不是骂我和马伸吗？你这么忙，能抽空过来我们就很感激了，再说，自家人吃个便饭，谁请还不一样？黄萍接得也快。种了十几年菜，她修炼得伶牙俐齿。
    老边嘿嘿一笑，我请是有理由的，昨儿玩了个通宵，都是头面人物，虽说退了休，不能呼风唤雨，掀几个巨浪还是不在话下，若他们在位上，也不会和咱这种人打牌呀。退了才放下身架，但也不是什么人都交往，他们自己有个圈子，吃饭喝酒打牌，连买房都要结伴。他们在海南的房子同一座城市同一个小区，就是为了方便玩。他们麻将打得大，不然我也没机会结识他们。昨天我把他们割了。老边得意地伸出二个指头。
    我问，两千？
    老边嘁了一声，亏你还是当过厂长的人，太没想象力了。黄萍与我对视一下，说他哪能与舅比？但凡……也栽不了跟头。老边冲我笑笑，少说也得加个零。我暗暗吃惊，看来老边这几年收入很可观呢。
    所以，这饭得我请。行内有规矩，赢了钱要破一破，图个吉利，保持手旺。他们，老边停顿一下，带着淡淡的失落，我能参加他们的牌局，饭局是不可能的，毕竟咱不是大老板，挣的是辛苦钱，连暴发户也算不上。这已经很不错了，没你们这些种菜的，我恐怕还在亚麻厂看大门呢，哪有机会和他们混，挣他们的钱？
    黄萍会意一笑，恭敬不如从命，今儿吃舅的、喝舅的，祝舅的手气长好，运气长旺，你好了，我们也能沾光。
    老边连声说，互沾互沾，没你们我就喝西北风了。我说请你们，也有为你们压惊的意思，说实话，那天一听到消息，我吓得不轻。马伸，你这祸闯得不小！
    突然被蜇，我抽搐了几下。我想起忽明忽暗的烟火，想起那个清瘦的身影，脸上立时糊了浆，皱皱巴巴的。黄萍仍然笑盈盈的，没有丝毫的变化。
    多亏了舅，那会儿我急得头晕目眩的，黄萍举起杯，又看看我，我随着把酒杯端起。老边也不客气，一饮而尽。夹一块滚烫的猪脑花，蘸了蘸，塞进嘴巴，才慢吞吞地说，这是你的功劳。老边瞟着我，你娶了个能干的媳妇。我努力地挤出些颜色，不让自己的脸变得更难看。这么快就处理干净，像没发生一样，宽城以前没有过，以后也不会有，我敢肯定。马伸，你该敬你媳妇一杯。
    黄萍说，还是敬舅，我是先锋，舅是统帅，先锋要是有什么麻烦，还得要烦统帅出马。
    老边哈哈一笑，爽快地干了。说你这文词一串一串的，快赶上马伸了。他盯住我，听说你过去给工人开会，古诗顺口就来？没等我回答，老边就转了方向，那几个牌友，我寻思着他们成天在台上坐着，定是满肚墨水，出口成章，嘿，哪想他们说起脏话，比下水道还下水道，让我这个粗人开了眼界。然后感慨地，都说戴面具，一点儿不假，这还是当我的面，单他们，不知是什么样儿呢。
    黄萍说，管他呢，舅能赢钱就行了。
    老边说，这倒没错，来，喝杯压惊酒。
    黄萍识人察色的本领不比老边差，但论气场，老边远强于她。老边引领话题，一会儿天一会儿地，接着讲去年街头的一次车祸。一个人喝醉酒被撞死了，家属硬赖车主赔了五十万。另一出更稀奇，某人看邻居房屋装修，结果被木板砸残了，邻居并未邀请，是他自己去的，但闹得凶，邻居只好赔了几万医疗费。这个世界没道理的，怎么讲都行。老边又点了支烟，连吐三个烟圈，颇像个哲学家。他不看我，也不看黄萍，什么是理？谁霸道谁就是理，谁难缠谁就有理，我他妈算看透了。
    黄萍附和，舅说得对，再敬舅一杯。
    酒是黄萍带的，草原王，喝完一瓶，老边摆手说不喝了，吆喝服务员买单。黄萍说算舅请客，账还是让马伸结了吧。如果需要我结账，黄萍会给我眼色，绝不说话。她这样说，我就没动。老边摆摆手，说好的，别和我争。黄萍说，那就让舅破费了。老边说，哪里话，你舅我高兴。
    黄萍从挂在椅子上的黑包里抓出一个大信封，鼓鼓囊囊的。这是早就准备好了的，我清楚。这就是今晚请客的用意。就厚度和宽度，少说也有两万。她往老边手里塞，老边好像很吃惊很不解，这是干什么？黄萍说，这是谢舅的。老边生气地，这钱我不能拿，你把你舅看成什么了？黄萍说，不拿才见外，舅不是嫌少吧？那改天登门谢你？她这样说，老边也就顺水推舟，好吧，那就谢谢你和马伸。
    送走老边，黄萍将她的车钥匙给了我。她的座驾是白色现代，平时我是不碰的，除非她喝了酒。可现在我也喝了酒，虽然没她多。我强调，我也喝了啊，还开？黄萍问，怎么办？放在这儿？我说，听你的。黄萍说，那就走回去。
    黄萍走在前面，我跟在她身后，相距五六米。如果我是个称职的丈夫，该与她并排才对，她喝了酒，难免摇晃，需要我搀扶。可我不称职。还因为，我心里有气，我想让她发觉我的不满。要说，我该愧疚的，我不闯祸，她就不用给老边钱，可我就是有气。那张协议在脑里晃，还有那一明一暗的烟火。这是怎么个理？毫无道理可言的世界？
    黄萍自然觉出来，她似乎也生我的气。她先进屋，砰地合上门。我打开门，将她的车钥匙放在茶几上，她已经进了卫生间。后来，我听到放水的声音。我坐在沙发上，摆弄着手机。她是老板，一向都是她说了算，但在这件事上，我要亮出态度。
    二十余分钟后，黄萍穿着睡衣，踢踢踏踏走出来。她的头发还在滴水，空气弥漫着杏仁的香气。八九天没洗澡，浑身皱巴巴的，我早就想洗个澡。可我没动，我的心比后背还皱巴。
    黄萍没看我，在沙发的另一侧坐定，边用毛巾揉头发边说，问吧。她仍然没看我，目光瞟着茶几上的车钥匙。我准备好的开场白略去，直接说，我不明白。黄萍这才与我对视，不明白什么？我问，老边……敲诈你了？黄萍皱眉，以你的了解，他会么？我说，那就没必要给他！黄萍说，他是什么人？非要他提出来？我说，这不公平，给老边倒比赔得还多。黄萍问，那依你的意思，我再加赔点儿，还是跟老边要回来？我回答不上来，哪种选择都不妥。黄萍说，实话说了吧，我谁都不愿意给，挣钱不容易，花一分钱我都心疼，可……这是你的过，你倒怪我了。我立时哑然。一切由我造成，我是罪魁祸首。黄萍说，协议是签了，但并不代表没有纠纷没有麻烦，可以枕着枕头睡大觉，不把可能的因素排除掉，我不踏实，这么做，不仅仅是为了我，你该比我明白。
    我并没被黄萍说服，可头不知不觉地勾了。
    拔了捻子，炮就没那么容易点了，黄萍说。她用心之深，令我吃惊。多个心眼儿并无坏处，如果你当初……何至于弄成现在这样？不过，我倒是感激，不然，你也不会回到我身边。她的嘲讽已经扎不疼我，但我还是不适。我不回应，这样她的挖苦也就到此为止。
    没捻子的炮也是炮，是炮就有炸的可能，黄萍说，别以为过去了。
    她的话有深意，我不是很明白。我无意掩饰自己的疑问，有些吃力地望着她，有那么一点紧张。
    黄萍慢悠悠的，把婚离了吧。我被彻底惊着，再说不出话。
    5
    雨是从半夜开始下的，清早仍没有停的意思。活儿不能干了，饭是要吃的。我将两捆菠菜、一袋土豆、一袋萝卜、两兜馒头送到厨房。我的水杯摔了，昨天去超市买杯，顺手买了一个变形金刚，与曲奇饼干装在一个袋里。我靠近帐篷时，听见花小春在训斥他的娃。他说话快，用的是方言，我听得不是很清楚，但听懂了。那娃顶雨玩耍，弄湿了衣服鞋子。
    帐篷的门帘是撩着的，但依然昏暗。那娃赤脚站在地上，双腿裸着，上身披着粉色的褂子，肯定是他母亲的。鞋就在门口丢着，裹满了泥，已经看不出颜色。花玉兰蹲在地上，正揉搓脸盆里的衣服。
    看见我，花小春立即住嘴，只是愠色没完全褪去，如云翻卷。花玉兰反应快些，叫了声老板，站起来，甩着手上的水滴泡沫，完全是等待指令的恭顺。我说歇着吧，这雨一时半会儿的停不了。花玉兰问雨什么时候停。她大概实在找不出话了。我说难讲，天气预报也不一定准。我扬了扬手，冲娃说，给你的。那娃眼睛一亮，就要来拿。花小春猛地抓了他的肩，那娃朝后倾仰，差点摔倒。挺贵的吧，花小春说，那不行！那娃的目光像长满了嫩芽的柳条。我说从朋友那儿拿的，一个玩具而已。我走过去，塞给那娃，雨天出不去，正好在屋里玩。那娃倒机灵，说，谢谢老板。我佯沉了脸，你可不能这么叫，叫伯伯好了。那娃马上说，伯伯好！我摸摸他的头，说还没告诉我名字呢。那娃说花社。花玉兰让我坐，我说还有事呢。花玉兰推了花小春一把，但花小春只是嚅了嚅嘴。没等他发出音儿，我便离开了。空气阴湿，帐篷如瓮，实在憋闷。
    我返回县城，买了箱水果，割了几斤肉，直奔赵庄乡。赵庄与野马镇不在一个方向，是距县城最远的乡镇。虽不像去野马镇那么频，但这条路也常走。我知道路边有几处农家酒店，有几个加油站，还知道哪个路口有牌子。路面泥泞，我开得小心翼翼，目光像标尺一样，直视着前方，未有半毫偏移。可是……眼睛并不任人指挥，想装作看不见，根本办不到。牌子不大，白底黑字：宽城殡仪馆。下面有一个粗黑的箭头，指向岔路。我稍踩了一下油门，呼啸而过。
    那处院子在赵庄乡的最北端，院里有个盖着塑料布、四周压着砖头的大包。塑料布下是羊粪球，虽然盖着，空中仍弥漫着臭气。院内没铺砖，隔一米垫着一块石头。我踩着石头走到门口，将肉和水果放下。屋内也有一股羊粪味，比外面好些。堂屋没人，里屋也没有。但我知道赵月红肯定在。里屋的东墙有扇门，直通羊圈。门是后开的，丢过一次羊，赵月红和她现在的丈夫恨不得日夜搂着羊睡觉。羊圈的正门只填饲草的时候用，平常都锁着。
    我推开，浓重的气味卷过来，几乎将我掀倒。没等我喊，赵月红便从角落立起，朝我走过来。她穿着高帮鞋，戴着套袖和手套，脸湿而红。套袖尚能看出灰蓝，手套已经看不出颜色。
    她是个少言的人，说声来了，合上那扇特殊的门，搬了两个小凳放在堂屋门口。她问我喝水不，我说不喝。来过多次了，我没碰她家的水杯。我不是多么讲究的人，但也不是随时随地都可以端杯，何况我又不渴。我和赵月红分头坐了，她知道我待不长，所以仅仅是将手套摘了。院里的空气与她身上的气味差不多，门口是她招待我的最佳地点了，至少她是这么认为的吧。隔一段时间，我就想来，但来了就想走。
    我问销路还行吧，赵月红说上个月出了不少，我说那就好。赵月红问今年种的什么，我说还那样。都是没话找话，可有可无。但坐下来，总不能什么都不说。这短暂的时间也需要打发。时间这玩意就这样，眨眼数年就没了影子，有时每一秒都如蜗牛爬行。
    马屈在医院抢救那些天，赵月红基本没合眼。我不在现场，别人告诉我的。肇事司机跑了，医药费均是赵月红负担。她的钱多半是借的，后来，她嫁给现在的丈夫，只有一个条件，帮她还债。两人养了百十只羊，头几年没挣多少钱，近年收入才好了一点儿。也不是卖羊肉，而是卖羊粪。她丈夫的侄儿帮他们在网上出售，一小包十块钱。那些散发着臭味的羊粪于她如同宝贝。
    也就十几分钟吧，我起身，顺手将一个信封放在锅台上，不多，两千块钱。钱是黄萍挣的，我不能随便花。说老实话，黄萍不是吝啬的人，就她为母亲买楼，并雇人侍候这一项，就使我感激不尽。她完全可以不管的。我和她都分开那么久了，不管也没人说她什么。让黄萍连赵月红也管了，那说不过去。
    赵月红每次都推拒，但终会留下。而这次她坚决不要，说债还清了，用不着了。我强调最后一次，她说以后不要跑了。我看她，她立即道，没别的意思，大老远的。我笑笑，说嫂子放心。我来不仅仅是为送那两千块钱。心上垒着比城墙还高的石头，我常常喘不上气，跑一趟，多少能卸掉几块。我来，不全是为她。她要将这条路堵住吗？
    雨似乎小了些，我摇下车窗，冷风透进来，发出鸭掌扑打水面的噗噗声。桃木蝴蝶似乎不抵寒意，瑟瑟地抖。有雨丝吹到脸上，后颈凉凉的。我伸手摸摸蝴蝶，它抖得没那么厉害了。但稍稍松手，它就来回晃荡。我略略往上摇摇车窗。车内太闷了，我不敢关死。
    雨刮器不停地摆，那块白底黑字的牌子如一把利剑老远就刺入眼中。什么时候立在路边的，没人说得上，至少我不知道。无论多么醒目，和你没关系，你不会在意，自然无视其存在。一旦和你有了某种联系，即使蒙住眼睛，也难以忽视。
    我在路口停住，没下车，点了支烟，静静地吸着。拐进去，沿水泥路走几公里就是终点。每到清明，这条路忙忙碌碌，此时没有一辆车，没有一个人，只有朦胧的树影及逆雨飞行的燕子。每次经过，我都对自己说，别想了，没人能让时光逆流。但我忍不住，只要经过，记忆就如铁链抽打着我。我做不了什么，就如现在，停一停，抽支烟，唯此而已。这不是什么仪式，谈不上庄重与肃穆，只是这样做了，那堵高墙又能掉下两块石头，我会舒服一些。我很自私，不是吗？
    县城的街道没因下雨而空荡，反而更挤了。车像蜗牛，一个红绿灯要等老半天，举着伞的行人不顾喇叭的鸣叫，在蜗牛缝里挤来拐去。或是汹涌而至的人间烟火的诱惑，我突然饿了。不到十二点，还能赶上彭小莲和母亲的午饭。只是想到要向母亲复命，我又发怵。我其实挺想陪她一起吃饭，但只要我去，还没等站稳，她就催我救她的马伸。她吃不好，我也咽不下去。彭小莲性子直，若我吃得没滋没味，就会问我咸盐是不是又放多了。她很用心，既想合母亲口味，又想让我满意。她不懂我的心思，那与口味无关。
    还是吃过了再去，我这么想着，拐进卫生局对面的巷子。金杯车不好停，我又从另一个口出来，将车停在药店门口，步行入巷，走进通常去的莜面馆，要了块牛骨头，一笼莜面窝。服务员拎过一壶茶，端来两碟小菜。一碟是酸菜，一瞧就是刚腌好的，酸气清爽，若是老酸菜，汤是混浊的;另一碟是咸菜，芥菜丝，拌了鲜红的辣椒。这家莜面馆的饭食与他处没什么区别，但这两碟小菜让我有归家的感觉。每次饭上桌前，母亲也这般先上两碟菜，一酸一咸。我爱吃酸的，马屈偏咸，嗜辣，所以那一碟必定夹拌着辣椒粉或辣椒丝。
    刚啃了一口，手机响了。我匆忙放下，擦擦手接听。黄萍问我在哪儿，我说在外面吃口饭。她不轻易给我打电话，我问怎么了。她没回答，问和谁一起。我说没别人。我没撒谎，没必要，也许她就在街对面，看见了金杯车。黄萍说你吃完赶紧回来，我头皮一紧，再次问她怎么了。黄萍说电话说不清，你回来就是了。
    我催服务员上饭，接着啃牛骨头。
    三天前，我和黄萍办了离婚手续。与上次不同，这次是假离，我和她仍住在一起。离婚是为了规避风险。没人统计过中国假离婚的夫妻有多少，想必那是个庞大的数字。有的为买房，有的为转移财产。我和黄萍属于后者，只是因花小春和花玉兰而起，是我没想到的。如果花小春夫妇索赔几十万，就不会有后边这些事了。在请老边吃饭的那个晚上，黄萍大加分析。何以只要五千元？黄萍认为可能之一是他们久在偏远村寨，不知外面的“行情”;之二，那个小娃可能有什么残疾，碾压致死，虽也伤心，但也帮了他们。这很残忍，很无耻，很不地道，我强忍着，没让狠话出口。我还得仰赖她，母亲更是。其实，黄萍不坏，远比我好。包地时，她被一村民讹诈过，心有余悸。她心底有防线，或与此有关。我不赞成她的说法，但不得不同意她的决定。万一呢？我的一个失误会让她白白损失大几十万。房子，轿车，金杯，冷库，所有财产都在黄萍名下，离了婚，完全归她所有。找我索赔，单身一人，只有身上这套不值钱的皮。花小春夫妻做梦都不会想到吧。
    我隐隐有预感，她催我回去，仍与花小春夫妇有关。防火墙已经竖起，黄萍还不踏实吗？她还担心什么？那块牛骨头被我啃得干干净净，我没丢掉，翻来覆去，寻找着可能的遗留。不是我多么馋，就是想咬点什么。
    6
    黄萍坐在转椅上，肩往前倾，从我站的角度望过去，脸与电脑屏幕不足半尺，似乎里面有巨大的力量，要将她吸进去。她的双臂撑着电脑桌，绷硬如弓，似乎连吃奶的劲儿都使上了，整个人呈现搏击的架势。
    我心里一沉。黄萍喜欢看电视，极少上网。那台电脑虽是她买的，却属于我。电脑里有些秘密，当然也不是多么机密，可我不想让人知道，尤其是黄萍。我猜黄萍发现了那些文字和视频。暴风雨就要来了，我一时想不出应对之策。也许沉默是最好的选择，随她去！我倚住门框，故作镇定。
    贪夜蛾就要来了！黄萍背对我说的，然后才站起来，或是坐的时间久了，她有些站立不稳，扶了下椅背。
    我不由愣住，使劲地瞅着她。她的脸不怎么好看，晦暗中透着隐隐的青。她往旁边挪挪，指了指电脑，你赶紧瞅瞅。我听出了紧张和忧虑。
    这个阴雨天，黄萍没出门。吃过早饭，打了几个电话，睡了个回笼觉。她原本要洗衣服。她习惯边洗衣服边看电视。贪夜蛾的消息是从电视上看到的，她再无心思洗衣服，赶紧上网查。
    贪夜蛾是外来昆虫，吞噬能力强，可寄生玉米、莜麦、水稻、花生、高粱、大豆、番茄、马铃薯、白菜等八十余种植物;繁殖能力强，单头雌蛾最高产卵两千余粒;迁飞能力强，每晚可飞一百公里;适生范围广，从11—30摄氏度，都是适生温度。贪夜蛾一月份入侵云南，一路北上，五月份已侵入十三个省份。更糟糕的，现有的杀虫剂难以杀死贪夜蛾，据说专家正在筛选，目前尚无有效农药。
    难怪黄萍抽皮剥骨般。不与植物打交道，那就是个消息，如风过耳。可对黄萍这样的种菜人，就是悬在头上的利剑，这么说并非夸张，虽是小小的昆虫，如果不能有效杀灭，就可能颗粒无收，一年的辛苦付之东流。
    黄萍不是窥看我的秘密，可我没有如释重负的轻松。我理解黄萍的焦忧，甚至惶恐。
    怎么办？黄萍问，声音透着无助。
    我笑一笑，将窗户打开。黄萍缩缩肩膀，说太冷了。我将窗户拽了拽，留了一道窄缝儿。屋里太沉闷了。别担心，坝上风大，不等飞到，就刮回老家了，我试图用玩笑缓解她的紧张。黄萍不悦，我和你正经说话呢。我说，我也是正经话，你没必要太担心，专家都没办法，你能怎么办？况且不是还没飞过来吗？杞人忧天，有什么用？黄萍说，专家靠不住。我说，如果专家都靠不住——黄萍打断我，那年种香菜，若不是我坚持换药，就完蛋了。那倒是，黄萍文化不高，但在使用杀虫剂、杀螨剂、除草剂方面极有悟性，全靠自己摸索。我问，你想怎么办？黄萍摇摇头，我不知道。忽然想起什么，说出去一趟。我问她是否吃过午饭，她说不饿，头也不回地走了。黄萍就这样，一旦执着于什么，非弄出个子丑寅卯不可。
    傍晚，黄萍回来，拎了一袋油炸黄米糕，另一个塑料袋里是她新选的杀虫剂。这一下午，黄萍冒雨跑遍了全县的农用物质商店。我炒了盘鸡蛋，拌了个黄瓜丝。吃的是油炸糕，谈的却是农药。黄萍决定采取预防措施，“不能坐以待毙”，她说。这个词很大，大得有点吓人。她并非故意，就是那么认为的。
    需要说明一下农药的杀灭方式。常用的有胃毒、触杀、内吸、熏蒸几种，黄萍惯用内吸。药剂在植物体内具有传导性能，由根茎叶传导全株。内吸法受降雨影响小，能有效杀死隐蔽处的害虫。但使用须有度，如果用得多，蔬菜毒性大，甚至将自己毒死;如果剂量不够，不但杀不死昆虫，反使昆虫具有抗毒性，就如曹操吃砒霜一样。这个度很难把握，好在黄萍在这方面极有悟性，虽然请了技术员，但用什么药，多大量，都是她自己掌握。只是已经施过一次，若因预防贪夜蛾再施一次，会不会防卫过当？敌人还在路上，这阵势大了点儿。
    我抛出自己的疑虑，黄萍说你不懂。确实，我没她懂，但提醒还是必要的。我和她离了，依然绑在一起。就这么着吧，黄萍说，这就是不让我再多说。那就不说好了，谁让她是老板呢。吃过饭，我去看母亲了。
    五天时间，数百亩蔬菜被药喂了一次。也许贪夜蛾能飞到坝上，也许飞不到;也许这防火墙会起作用，也许毫无用处。但至少缓解了黄萍的紧张与焦虑，她的脸不那么青了。
    那天，我正从金杯车往厨房搬东西，黄萍从地的另一头走过来。她戴了顶草帽，挽着双袖。她不是只说不干的老板，许多时候她亲力亲为。我说葱头便宜得不敢相信，今年种葱头的怕是要赔死了。纯属没话找话。这不能说明什么，蔬菜的价格诡异得很，现在便宜，也许两月后能蹿上天。黄萍没接茬，说你进来一下。她的脸不怎么好看，难道又有别的昆虫入侵了？贪夜蛾夜行百公里已经让黄萍如临大敌，若杀出个夜行千里的，叫人怎么活呀。我没卸完，尾随她进屋。
    你给那孩子买玩具了？黄萍劈头问。她的目光像刚刚吸食了农药。
    原来是为这事，我甚是不快，但没显露在脸上。我顿了顿，反问，怎么了？不就是一个玩具嘛。
    黄萍毫不掩饰恼火，你怎么就不动脑子想想！
    我说，没几个钱。她不是心疼钱，我明白，但我故意往这上面扯。
    黄萍狠狠地抿了抿嘴，如果我是一个萝卜什么的，她怕是早就把我嚼了。这不是钱的事，她说，如果没出那样的事，你就是买两个三个，也没什么。可现在不同，你这么做，他们难免往别处想。
    小题大做，我感到好笑。没必要这么设防吧，我说，已经过去的事了。
    黄萍说，如果像你说得那么简单，那当然好，但你能百分百保证么？
    我说，我保证，拿我的脑袋担保。这是气话。
    黄萍显然听出来，她的脸又青了一些，你以为你的脑袋那么值钱？
    我说，已经买了，你说怎么着吧。破网是不在乎身上有几个口子，那几个口子会不会扯得更大。
    黄萍又抿了下嘴，她在克制。她不愿把破网扯得更烂。买就买了，还能怎么着？但愿这几个月平安过去，她说。她瞟瞟我，目光转向窗户，其实那孩子挺招人喜欢的，看见他，我就想起豆豆小时候，你不着家，顾不上陪他，大半时间他都一个人玩，孤僻不是生来的。
    黄萍拐到这上面，我便如扎了窟窿的轮胎。
    喜欢归喜欢，有些事还是要想得长远一些，考虑得周全一些，这没坏处，如果你有防人之心，也不至于……黄萍停住，等我的反应。我没任何反应。那是我的死穴，她使出一指禅，我便立时气绝。效果达到，黄萍没有再说下去，改口，上午老犯晕，也不知怎么了。我劝她找医生瞧瞧，黄萍说也没大事，稍躺一会儿。
    我打算把车上的东西卸完，出屋便看见花社蹲在车侧，正用树棍抠轮胎纹路里卡的石子。他腿如麻秆，胳膊也瘦。嘿，干什么呢？我问，他指了指。我摸摸他的头，叫他离车远点儿。他说，很多的。我唬了脸，听话，不然我弹脑门了！他勾了头，往帐篷方向走去，仍抓着棍子。我拉开车门，从副驾座上拿起绿柄红筒的塑料水枪。刚买不久，枪匣下端的孔里还吊着纸牌呢。我掂了掂，又放下了。合上车门，花社已经不见了。
    那个夜晚，我留在了菜地。种菜如怀胎，须精心呵护。菜长出来，就离不开人了。要么我，要么黄萍，要么黄果，有时我和黄萍都得住在地里。那天，本应黄果当值，他临时有事，我只好留下。住在地里也蛮好的，听风入睡，有扎入泥土的感觉。我常常想，做一棵草也挺好的，生生世世长在那里，秋枯春生，恬静，自然。
    不过，睡觉并不那么容易，越想睡越不得。脑子乱得很，我决定出去走走。这时，听见敲门声。
    竟然是花小春。他站在门口，略有些不安。我见亮着灯，估摸你没睡呢。我说，睡不着，正想出去转转，有事吗？花小春望望身后黑漆漆的夜，似乎以为我在说梦话，问，现在？他肯定是有事的，我想起黄萍的警告，难道真如她预料的那样？我说，进来说吧，风这么大。花小春没动，说也没什么事。迟疑了一下，问歇工日能不能带他进趟县城，他想把那些钱存了。我说没问题哇，哪天都行。他说还是歇工日吧。我说随你。他说麻烦老板了。我说没啥麻烦的，一天来回好几趟呢。
    几天后收工早了点儿，三点钟，银行五点才关门呢，我拉花小春，还有另外两个工人去了趟银行。工人们的钱有的在身上装着，自己缝的袋子，装个两三万没有问题，有的会存到银行或汇到老家。我管不着，钱是他们的，想怎么弄都和我没关系。花小春夫妇除了工钱，还有那笔赔偿，想来带在身上不大方便。
    我让花小春坐在副驾，另外两个人如先前一样坐马扎。那把水枪在他前面的台上放着，他没碰，甚至没看。下车时，我叫他拿给花社，他连连摆手，那可使不得。我没再说别的。
    黄萍知道我拉花小春几个存钱了，这并不是花小春专有的礼遇，哪个工人有需求，我都会拉。她没怎么担心，但还是问，存完就回来了？没去别的地方吧？
    7
    我回过头，母亲紧张得似乎气都不敢出了，枯树皮般的脸涂了一层蜡色，想看我又不敢，目光躲闪、游弋。我甚是奇怪，母亲刚刚还在训斥我，怎么我接了两个电话，突然就变了一个人？难道她的耳朵灵敏到可以听到电话里的声音？
    你怎么了？我盯住母亲。母亲不答，五指叉开护着膝盖，双腿紧紧并拢，完全是守护的架势。我的目光扫过去。母亲的腿角已经湿了，尿液顺着脚踝淌到鞋上，再流到地上。她一定是忍了太久，憋不住了。
    难怪母亲这个样子！我哎呀一声，皱眉道，你怎么不说话？母亲的目光没再躲闪，却比先前更加紧张，头顶没有被白发盖住的那一处暗粉更加醒目。她的嘴唇嚅动了数次，只是嚅动。心中便有瓷器碎裂似的，我蹲下去，她下意识地往后藏，被我摁住。我把裤脚往上挽了挽，鞋、袜、内裤基本湿透了。来，站起来！我抓住她的胳膊，她问去哪儿，我说还能去哪儿，给你换干净的。母亲叫，我不去，等小莲！她往后缩着，如果身后有洞，她肯定会钻进去。我说你会闹病的，母亲仍然不肯配合。我又疼又气，不由分说将她拽起来，搀架住她。她身体僵硬，但没再违拗。
    经过卫生间门口，我问她还想尿不，她说不了;问她要不要拉，她说不。便搀扶着她进了卧室，让她坐在床沿，将她的鞋袜脱下来，丢到一边。袜子是红色的，袜口各有一个黄色的福字。彭小莲喜欢大红大绿，给母亲挑选的衣服都是喜气洋洋的。
    我拉开衣柜，翻了几下，拽出一条红花粉底的秋裤，一条镶着绿边的黑色长裤。母亲不肯脱，比刚才坚决。她死死抓着裤子，与我对抗，力气大得出奇。我拽了半天，愣是没拽下去。我慢声劝她，不能穿湿裤子，换上干爽的舒服。还吓唬她不听话就不给她吃饭。母亲要么不言，要么就说等小莲。
    我的耐性终于耗光，左手抓住她的胳膊，右手猛扯。母亲又抽又甩又摇晃，但没能阻止我，我终是将她的裤子脱下来，近乎粗暴。母亲脸色大变，她躬了腰，双臂交叉，护住自己的下腹。几滴泪垂到赤裸的腿上，发出爆裂般的声响。
    我惊呆了。不是因为母亲哭，也不是因为她仓皇无助的遮护，而是因为她的腿实在是瘦得超过我的想象。好像没有皮肉，只有骨与骨连接着，用螺丝拧在一起。如果螺丝掉下去，骨节就会散架。
    我眼睛酸涩，低低地叫了声娘。母亲似乎没听见，依然保持着防护的姿势。她裸着的腿已经湿了。脱也脱了，咱们换上干净的吧，这么晾着容易感冒，感冒了就得给你输液，我说。她绷得更紧了些。我又哄又劝，她不为所动，我只好扯过毛毯盖在她腿上。她躬得不那么厉害了。但这么坐着不是法子，我和她商量，往里坐坐，靠在床头。她没说等小莲，我便揽住她的腰，托起她的双腿。她死死抓着毛毯，仿佛她的腿有什么秘密。
    彭小莲村庄搬迁，她回去签字。我看看表，有心给她打电话，又觉得太过分了。她极少请假。她说中午前赶回来，还有一个多小时呢。彭小莲已经到了婚嫁年龄，迟早要嫁人的。母亲已经离不开彭小莲了，我不敢想那一天来临，母亲是何反应。
    我问母亲喝水不，母亲摇头。她不掉泪了，但眼睛仍然透着红。我为刚才的粗暴而内疚，母亲这病与我有极大关系。想致歉，终是说不出口。
    你别在这儿晃来晃去的，好不好？我头晕。母亲用的是商量口气，但眼神不再发虚，已经没了紧张。我说我在外面坐会儿。她立即道，你不用管我，救你弟弟出来！我说我也是你儿子，你怎么不心疼心疼我，老惦记着马伸那王八蛋干吗？母亲先是惊骇，继而愠怒万分，满脸的网要飞起来的样子，不准你这么说！他是你弟弟，他有难，你不帮，谁帮？我说，他是自作自受。母亲猛挥胳膊，如果手里有东西，肯定会扔到我身上。你有个当哥的样儿！母亲喝道。我说，他有什么好，你这么偏向他！母亲说，他是马庄第一个考上大学的。我怔了怔，声音突然稀软，那好吧，等彭小莲回来我就走。快步走出卧室。
    差一刻十二点，彭小莲进屋，放下包，就忙着给母亲换衣服，自然少不了数落。母亲有些怕她，却又那么依赖她。我去菜店买了一袋馒头，一个茄子，两个西红柿，一块豆腐。回去，母亲已经坐在她的专属白茬椅子上。
    彭小莲看到我手里的东西，哎呀一声，忘安顿你了，中午要吃面条呢。我说为什么非得中午吃，晚上吃不一样吗？彭小莲说那怎么能一样，面条看似软，其实不好消化，适合中午吃;馒头暄乎，适合晚上吃。我说中午和晚上都吃馒头好啦。彭小莲比我想象的拧巴，说那不行，一天吃两顿馒头，谁受得了？彭小莲给母亲撑腰，母亲也给彭小莲帮腔，说就要吃面条。彭小莲得意地，听见了吧。我没再争执，跑出去买面条。
    彭小莲边做饭边数落我，就让你照看半天，还让大娘尿了裤子。她离开的时候叮嘱过我。我讪笑着，说一直留意着呢。彭小莲哼了哼，拉倒吧，你的心根本不在这儿。这个丫头心直口快，一下就说中了。我干笑着，不再辩解。
    我吃饭磨蹭，那日着了火似的，热气腾腾的面条，不足一刻就吞咽进肚里，而彭小莲才将晾凉的面条端到母亲跟前。母亲穿着大围裙，大约是饿了，早早地张开嘴。我可警告你哦，不能吃快了，别像上次再呛着了，彭小莲沉着脸。母亲点头，但并不听话，一嘬一吸，面条便进了肚。让你慢点，你咋当耳旁风？小心我罚你！彭小莲冲母亲瞪眼。母亲露了怯，却不忘张嘴，甚至更大了。我不知该欣慰还是该难过。正要走，彭小莲问我能不能再待会儿，她想让我帮着拿个主意。母亲听见了，插话，他要救他弟呢。彭小莲叫，你别打岔！她佯装撤碗，母亲便噤了声儿。我问着急不，彭小莲说急是不急。我说那就改天，我还有事。
    确实有事，不过也没那么当紧。赵月红给我打电话，说老宅柜底有两双雨鞋，如果我回村，拿上捎给她，不回就算了。赵月红不轻易打电话，更别说帮忙了，我颇为意外。但我没有回村的打算，因为两双雨鞋，太不值了。我从商店买了两双男式的，两双女式的。老板找不开钱，我又各要了一双，然后直奔赵庄。不知赵月红怎么记起老宅的雨鞋，她离开好几年了，可能是雨季快到了吧。
    赵月红各留了两双，还是我硬塞给她的。她与我哥有些相像，死倔死倔的。
    来回两个多小时，我返到菜地，近四点，刚刚收工。我接的两个电话中，有一个是黄萍的。香菜、油菜、芹菜之类的，不能及时卖掉的，都要存到冷库。她今天在冷库那边，让我早点回菜地。黄萍两头跑，哪边都不放心。出了那档子事，再加上贪夜蛾的消息，她神经紧绷着，如拉满的弓。
    通完电话，我又去了趟冷库，拉了些菜回来。那是不花钱的，或者说几乎不花钱。黄萍的菜也快下来了，基本能接住的。食堂的菜自然单调，但如黄萍所言，他们从老家出来，也不是为了吃喝。况且是免费的，从未有人提出异议。
    晚饭后，我躺在床上摆弄手机。每天不知要接听多少电话，但始终听不到等待的声音。我会一直等，等到我离开世界那一刻。并非我有什么奢望，也不是为了报复，只想弄个明白。我不为自己曾经的作为后悔，但是糊里糊涂进棺材那才遗憾呢。
    听到吵闹，我起身出去。帐篷外站了三四个人，边朝里张望边叽咕着。数声号叫，是从帐篷传出来的。我头皮一紧，快步过去，问他们出了什么事。一个汉子指了指，我缩头进去，顺手扯了门口的灯绳。
    号叫的是花玉兰，她披头散发，边叫边掐脑门。花小春试图摁她，但每次号叫时，花玉兰的身体如鳗鱼摇摆，花小春根本摁不住。显然，她折腾有一会儿了，花小春的黄面皮像从水里捞出来的，精湿。他慌张却没乱了阵脚，花玉兰快滚至床边了，他立马跳下地，死死护住。只是他的麻秆腰未必经得住花玉兰撞击，他自己也明白。这时，他冲旁边的花社叫喊，花社早吓得变了脸色，抖抖地靠过去，与花小春一同护住。又一声号叫，花玉兰滚向床的另一端。
    我连问怎么了，花小春没应。我急了，大喊，你他妈说话呀！花玉兰号叫的间隙，花小春说花玉兰的老毛病了，疼得厉害，但不会有大事。我问没带药吗，赶紧吃啊。花小春说带是带了，但不大管用，疼过劲儿就没事了。娘了的脚，竟用的是自然疗法！我说赶紧送医院吧，这要疼坏的。花小春立即摆手，用不着，真的用不着。花玉兰也听见了，虚喘着，没……事儿。我火了，想爆粗，又忍住，冲门口那几个人招招手，钻进来两个，将花玉兰抬进金杯。
    花玉兰的号叫弱了许多，或许她在强忍。我不敢大意，有事没事，医生说了算。我努力保持着沉稳，比平时还是快了许多。
    到了县医院，花玉兰偶尔呻吟一下，花小春与一同来的老乡欲抬她，她不用，只由花小春搀着，一瘸一拐，走得却极快。花社也跟着来了，蹦蹦跳跳的，仿佛到了什么好玩的地方。
    值班医生简单问了问，开了个CT的单子。没一会儿结果就出来了，当真没什么事。我问要不要做别的检查，花玉兰抢先说不用了。医生问要不要开几盒药，花玉兰与花小春一同摇头。但我坚持，医生就开了三盒正天丸。
    回去的路上，花小春说好几年没犯了，可能是累了，花玉兰当即道，累什么累，比家里可轻松多了。花小春马上改口，说这儿能早早歇着。这话无疑是让我听的。花玉兰腿不利索，反应倒比花小春快。
    他们下车后，我叫住花小春，把那两双雨鞋给了他，水枪则塞给花社。我留着没用，不就一把塑料枪么。黄萍顶多责备几句，反正不是第一次了，我不在乎。
    8
    窗外传来洗漱、说话、咳嗽声，我睁开眼，看了看表，不到四点，屋里还暗着呢。我躺了躺，竭力回想做的梦，能记起一些，绝大部分则如烟雾飘荡，紧抓慢抓，消散得干干净净。
    这么个工夫，窗帘上方的玻璃已经发白，我迅速爬起，打开柜子，抓起电动剃须刀，边刮边将窗帘拽开。我没洁癖，但绝不让他人染指我的私人物品，特别是牙膏、牙刷、搽脸油这些。黄果用我的剃须刀刮胡子，可把我气坏了。自那之后，我就将洗漱用具、拖鞋锁起来。
    打水回来，我看到花小春站在帐篷门口。他没吸烟，缩膀立着。我点了点头，他快步过来，说昨天多亏了老板。我说夜里没疼吧，他说没疼，回来就睡了。我说那就好。花小春将卷成筒状的钱给我，我说算了。花小春叫，那怎么行？麻烦你够多了。县医院不大，但左一个走廊右一个走廊，很容易转晕。来回交费，都是我跑的。昨夜花小春要去收费条，一早等在这里就是为还钱吧。
    花玉兰也钻出了帐篷。让她歇一天吧，我小声劝花小春。花小春笑笑，说没事了，疼一次，半年都犯不了。他回头瞅瞅花玉兰，加重语气，老板放心，不影响干活。像是丈夫发了什么信号，花玉兰径直走到我面前，躹了个躬，说，我刚刚吃过饭，一大碗呢，比好人还好。我被她逗笑了，说你觉得自己行，我不拦你。花玉兰甩了甩胳膊，下颌朝向花小春，不会比他差。
    半上午，我回到县城。昨天拉回的免费菜足够吃三四天，但馒头、麻饼、面条还需要采购。面食容易坏，坝上虽然凉爽，也不经搁的。现吃现买，一脚油门的事。
    我还惦记着彭小莲的事，她让我拿主意，也不知是什么主意。不是有人给她提亲了吧？心忽然就沉下去。
    在向母亲复命、保证后，我将彭小莲叫到一边。刚说几句话，电话响了。催要化肥钱的。农药、化肥都是赊欠，一般要等到卖完菜才结。那边说了一堆难处，用商量的口吻，希望先结一部分。现在资金紧张，这得向黄萍请示。总算把电话挂了，我冲彭小莲点头。彭小莲刚接过话，电话又响了。真是邪了，往日的电话没这么频。我抛出一个歉意的眼神，彭小莲哼了哼，抓起水壶浇花去了。
    黄萍问我在哪里，我说买馒头，同时瞟瞟彭小莲的背影。她一定听见了。电话那边没应，这不大正常，也许她猜出我在撒谎。也没什么秘密，我想，随即道，进来了了娘，什么事儿？黄萍说见面再说，我在菜地呢。我说好吧，这就回去。黄萍不大高兴，我自然听得出来，也猜出个大概。
    我没马上离开，和彭小莲说了会儿话。
    果然是为花玉兰的事，黄果昨天不在，她的耳目可真不少呢。黄萍并非因为送花玉兰去医院而不悦，而是我没告诉她。唉，区区小事，她也要操心。
    我的话音还飘着，她马上反击，这怎么是小事？她比以前注意保养，冬闲的时候，常敷着面膜走来走去。肤色倒是白了些，那些年她推着小车在街上卖饮料、矿泉水、花生、瓜子，风吹日晒，脸色褐红，如风化的砖头。旁边的商贩日落就收摊，她要坚持到九点，冬夏如此。她那么拼，是因为心里憋着气。可不是晒黑脸那么简单，因为怕上厕所，她白天极少喝水，夜晚则不停地喝，一趟趟起夜，睡不好，遗留了黑眼圈。所以她敷着面膜来回晃荡，我就有被抽打的感觉。此时，她的脸更白了，额头的疙瘩如绾结过紧的麻绳，随时断裂的样子。
    为什么别人不犯头疼病，就她犯？黄萍目光带着挠钩。
    我吃惊地看着她。这可不是一个正常人该说的话，太无理，太没水平了。
    黄萍显然意识到了，语气缓下来，我不是故意往别处想，但你不觉得蹊跷么？如果……她顿了一下，多个心眼儿总是对的。
    我说，她怎么干活你肯定留意了吧，不比别人差，拿的钱却少多了。
    黄萍的目光横扫过来，那不是说好的么？
    我说，说好也可以再议的，两口子没一个张过嘴。
    黄萍问，你是不是觉得我的心比煤球还黑？
    老实说，我从来没那么想过。她这样问，令我不快。
    黄萍说，如果你当初有防人之心，也不会落到这个地步。别人逍遥，你坐牢。
    她甩出撒手锏，我如同残破的城楼，立时土崩瓦解，唯有脸硬得跟果壳一样。我忽然想起一句话：马蹄飞踏，花泥四溅。
    黄萍没继续讨伐，也许是因为我脸色太难看了。你说她不是装出来的？真的犯了病？黄萍犹有不甘，忧心忡忡的。
    自贪夜蛾入侵，黄萍的脑袋上就顶了雷，时刻警惕。你说贪夜蛾飞到哪儿了？她数次问我，就像我是贪夜蛾的领队，我带着蛾群飞行似的。以前她不怎么爱看电脑，现在有空就杵到电脑前。虽然她提前施了药，冒着菜带毒性的风险，但还是不踏实。而花小春夫妇又像根刺扎在肉里。不，用她的话说，那就是颗炸弹。她眉间的疙瘩怕要长得更大了。
    如果他们想动心思，早就跳起来，何必等到现在？我说，这算什么？
    黄萍说，亏得有协议。
    我说，是啊，有协议，你又担心什么？
    黄萍说，国与国之间的协议还说撕就撕，跟擦屁股纸一样。那两页纸还能变成铁板？这世道，没什么是不变的。
    这倒是。国与国的协议撕毁了多少，我不清楚，但年年有。电视上经常听到看到。我不再劝说，她扯出大“旗”，我还有什么说的？
    要是开始不雇他们就好了，黄萍说，明年带小孩的坚决不要。
    我一直这么想呢，那样，我就不会成为肇事者了。
    舅也是，为什么带他们出来？黄萍这枪口，逮谁都要瞄一瞄。
    我说，如今说这个没用，以前有过的。
    黄萍思忖着，若是现在辞掉他们呢。
    我有些紧张。临时工，说辞马上就可以，一句话的事，不受任何法律制约。我不敢硬劝，怕适得其反。我极小心地说，那两口子可是没藏奸耍滑呢，你这么做，不大合适，况且，本来他们没想法，没动别的心思，要是被惹恼，恐怕就不好说了，你让他们单住帐篷，不就是怕别人在他们耳边乱嘈嘈么？
    黄萍嘲讽，琢磨我，你倒蛮下功夫的。
    我干笑一声，语带双关，不琢磨领导意图，我怎么往上爬？
    黄萍脸带红晕，斜我一眼。末了说，先搁搁，看他们还出不出幺蛾子，你留心一点儿，别大意了。
    我刚想松口气，黄萍说，必要时，也只能……
    9
    七月中旬卖掉甘蓝，距收白萝卜还有十多天时间，我把一半工人借了出去。这也是黄萍的意思。借出去的工人当然要借方支付工钱。这样，黄萍能少一些开销，对哪方都合适。待白萝卜成熟了，立即将人撤回。卖菜期需要大量人手，除了现雇，也常向别家借工。
    每天清早我将借出的人送到那边菜地，收工时再将他们接回来。自然我不会白跑，这里面的道道挺多的，还是不说了吧。
    某天，我把人送到，帮了会儿忙，返回时看见不远处的干枝梅，便将车停在路边。我喜欢花花草草，从小就这样，相比乡村淘气的男娃，有点儿娘们儿。诸葛菜、委陵菜、天仙子、野决明、南芥、飞廉、独行菜、毛茛、翠雀、沙参、老颧草，村庄周边的花草，我识得七八十种。以前每次回村，我要在田野上转一大遭，就为了看那些花草。我极少摘花，看到别人把开得正艳的花朵扯断，甚至连根拔起，很是难过，目光的温度也会升高许多。那天，我也说不上为什么，本是为了观赏。在干枝梅旁边蹲了一会儿，离开时，我掐了半把。干枝梅花期长，插在水瓶里可绽放三五个月。
    我没回菜地，径直开往县城。车停在楼下，我才意识到，干枝梅是折给母亲的。她越来越不爱动，让她出一趟楼，彭小莲连哄带吓唬的。母亲的话也越来越少，见了我还好些。用彭小莲的话说，每次看见我，母亲都像通了电。
    母亲正在打盹。她坐在她的专座上，白发垂顺，两臂交叉，大围裙仍在颈上吊着。想必她吃完就困了，摘都来不及。母亲白日睡觉的时间越来越长，夜晚越来越少，这样，彭小莲就得陪着她。我对彭小莲说过，趁母亲犯迷糊，她抓紧补个觉。彭小莲一句话就呛回来，你以为我是猪呢，说睡就睡！她说话直，但从不抱怨。
    我敛气屏声，冲拖地的彭小莲扬扬干枝梅。彭小莲将拖把靠在墙上，把干枝梅接过去。我走进卧室，掩了门，来到阳台，点了支烟。少顷，彭小莲进来，警告我少抽一支。老半天才能走掉烟味呢，她不高兴地说。我有心问问她怎么回复哥嫂的，又怕说多了惊醒母亲，便点了点头，紧吸几口，将烟头掐灭。突然听到母亲的叫声，我和她同时往外跑。
    母亲站立起来，颤颤巍巍，抖抖索索，目光则焊住了一样，牢牢地凝视着电视柜上的干枝梅，间或有零散的火星溅起，噼噼啪啪地炸响。彭小莲奔过去，抓了她的胳膊往下摁，同时训斥，不好好睡，发啥癔症？母亲没理会她，目光转向我，你弟回来了？没等我回答，她就笃定地说，他肯定回来了！这花是他弄的对不对？他就喜欢个花草，他在哪里？母亲目光弯折，竭力朝我身后瞅，仿佛他惦念的人被我藏起来了。
    风暴席卷，我摇了摇，竭力站定。我不知说什么。彭小莲急了，瞪着我，你说话呀，怎么哑了？我咬咬牙，往前靠了靠，这样母亲的巴掌就可以扇到我脸上。我就是马伸，你好好看看。一根根刺从母亲眼里射出来，转瞬便化成一缕缕烟雾。你就是？母亲摸摸我的脸，那马屈在哪里？我说马屈他……我哽咽起来。母亲突然叫，胡说！你是马屈，不是马伸，我还没糊涂呢，你别想哄我！母亲连珠炮似的，与刚才判若两人。我不管不顾地，我就是你该死的马伸，你怎么就不明白？母亲被激怒，她扬起手，但并没挥向我，而是在空中乱劈，少胡说！你少胡说！！彭小莲及时揽住她的腰，急赤白脸地，她可是病人呢，你和她较个什么劲儿？犹如冰水浇下，我顿时清醒，说不出的沮丧。可是，我不想就此放弃，诱导母亲，干枝梅是我采的，你想，谁爱采这个？母亲叫，一束花就想糊弄我？拿走！彭小莲劝，留下吧，挺好看的。母亲狂躁地，我不要花，我要马伸，他在哪里？我终于泄气，说，他在监狱呢，不能见你。母亲哼了哼，我就知道！救他出来呀，愣着干什么？我说，好吧。母亲催促，去呀，怎么不走？彭小莲再次训斥，有点儿耐性，他跑了大半天的路，总得让他歇歇呀，他也是你儿子，你也心疼心疼他！彭小莲提高声音，母亲的声音马上弱下去，我是急呀。彭小莲说，驴马还得吃草呢。母亲四处了望，饭做好了吗？让我儿吃饭！彭小莲说，你坐好了，你这个样儿，我咋做饭？母亲乖乖地坐了。彭小莲忙活时，我试图摘掉母亲的围裙。母亲双手紧护，要吃饭呀，不能洒在身上。母亲轻轻摇头，又指着彭小莲的背影，压低声音，她会罚的！我本来想再陪她一会儿，顺便喂喂肚子。眼底泛潮，就坐不住了。
    彭小莲追出来，将干枝梅和花瓶一并塞给我。我看她，她说还是别刺激大娘了。我没再说什么，回了趟黄萍的家，把花放在餐桌上。香气弥散，屋子顿时清亮许多。
    黄昏，我将工人拉回来，正要回屋，花小春迎上来，问能不能把他也“借”出去。他满脸的恳切。借出去的工人每天能多挣二三十块钱，但劳动强度也大。我沉吟着，说也就八九天。花小春说，干几天算几天。我说，明天我问一下，看他们需要多少人。花小春喜形于色，黄面皮顿时被染，谢谢老板。花社从帐篷跑出来，将水枪对住我和花小春，射出一道水柱。花小春呵斥花社，同时对我赔着笑，没弄湿你吧，他看见你可亲了。那倒是真的，他偷偷抠轮胎纹里的石子，以为我不知道。
    要说花小春的要求不是个事，但因为他的特别，我不敢轻易答应。这要和黄萍商量。我给黄萍打电话，她掐断了。过了几分钟，她又打过来，说正请人吃饭呢，问我有什么事，当紧不。我说不当紧，她说那就回家说。她没说在哪里吃饭，没说请什么人。我知道她一会儿还要打电话，她喝了酒，我得接她。我简单和黄果交代过，驱车回城。
    晚间新闻结束，黄萍也没来电话。手机倒是响了两次。我有些躁，翻弄着手机，不知该不该拨过去。来回走了几步，忽然盯住干枝梅，说不出的惊骇。不知因为灯光的缘故还是我的眼睛出了问题，原本粉白的花朵变成了红色，几乎要滴出血来。我晃晃脑袋，使劲眨了眨眼。仍然是红的，灯光也被传染了，耀眼，灿烂。正要去摸，听到开锁声。
    黄萍满面通红，浑身酒气，歪趔着，随时要摔倒的样子。我快步过去，扶住她，将松滑到臂弯的包摘下来。黄萍说恶心，我便搀她往卫生间走。我原本要扶她到马桶边的，到了门口，她推我一把，将门合住。
    黄萍呕吐时，我去厨房倒了杯白水。干枝梅又成了粉白色，我刚才经历的似乎是梦境。
    黄萍在卫生间折腾了许久。我问她没事吧，她说就是头有点涨，歇歇就好。稍后，听见洗漱的声音，我松了口气。我入狱前，黄萍滴酒不沾。和我重新生活在一起，她的酒量大得惊人，醉成这样，极罕见。
    从卫生间出来，黄萍的脸仍然红红的，但步态稳了许多。看见餐桌上的干枝梅，问我谁送的。我说回来的路上采的。黄萍说你还是没变。我没接茬，说晾了杯白水，问要不要加点蜂蜜。黄萍说不要，我去睡了。
    走到卧室门口，她立住，觑着我，目光滚烫，你不来吗？我一声不响地走向她。
    我和黄萍许久没有做爱了，二十天，也可能一个月，我记不大清了。时间久了，抚摸都变得生疏，不像缠在一起的身体，更像两棵被砍伐后叠压在一起的树。过了一会儿，才进入状态。在这方面，黄萍一向克制，哪怕成了老板。那一晚可能酒喝多了，黄萍彻底换了个人，我几次都想捂她嘴巴。她的冷让我扫兴，但她如此狂烈，我又犯嘀咕。去他娘的，想那么多干什么？我不在乎。我调整姿势，呼应着黄萍。干枝梅在脑里炸开，像碎裂的霞光。
    确实是喝多了，也折腾累了吧，黄萍转过身便打起鼾。花小春的事自然提不成了，只能明早再说。
    我睡觉没那么容易，不是一天两天了。黄萍的鼾声让我生出隐隐的嫉妒。翻滚了几十遭，刚刚有了点睡意，手机振动起来。是的，即便睡觉，手机也是开着。宁可被骚扰，也不能错过。其实毫无意义，于我而言，这无意义或许就是意义。
    黄萍是不会被惊醒的，我还是不敢大意，赤身躲到厨房。那边不说话，但我能听到她的呼吸。我的心跳骤然加快，声音颤抖得失真，我知道是你。没等我再说话，那边挂了。我一遍又一遍地回拨，几近疯狂。但提示都在关机状态。我盯着手机黑下去的屏幕，喘了好一阵子，走到阳台，凝望着夜空。不知过了多久，回到床上才感觉到冷。
    这一夜肯定要泡汤了，我想躺到天亮，没料竟然睡着了，而且睡得死沉，黄萍什么时候起床都不知道。睁开眼睛，快八点了。再拨昨日的电话，通了，是冰冷的男人声音，我说了半句话，他立即恼火地说打错了。我愣怔了足有一刻钟，如同血红的干枝梅一样，难道昨夜听电话也是幻觉？
    我抱着验证的心理来到餐厅。干枝梅不见了，连同花瓶也没了影儿。
    我抹了把脸，就往菜地赶。外借的工人等老半天了吧，地上扔了不少烟头。花小春也在其中。他的目光轻轻在我脸上扫了扫，和别人一样往金杯车门口拥。我正要拽他，他收束麻秆腰，极快地钻进去。
    10
    我把工人送到，抽了支烟便往回返。开出也就两三公里，黄果打来电话。他平时不喊我姐夫，叫姐夫准没好事。我的心直往下沉。他着急起来，舌头就短了半截，说话那叫费劲，但我还是听清了。电话里隐约传来哭嚎和杂乱的喊叫，知道黄果就在边儿上。我掉转车头，恨不得让金杯飞起来，到了地边，我跳下车，边跑边扫视。花小春扛了一袋菜，双脚生风，飞快地移往菜车方向。他身材细瘦如竹竿，那袋菜足抵他三个粗壮，然他步态稳健，没有丝毫摇摆。我奔过去，他正好走到车旁边。他抓住菜袋的两个角，往上一抛，车上的人稳稳接住。我扯他，他直往后甩。我喊声高，他意识到了，紧跟我身后。
    怎么了？尚未坐稳，他再次问。
    我阴着脸叫，抓牢了！
    花小春斜过身，如针的目光扎着我。我没理他，紧紧握着方向盘。上了公路，花小春的电话响了。没说两句话，黄面皮彻底转白，额际也冒出冷汗。目光再转向我，已经泛着血红色。他催我快点，眼睛紧紧盯着前面。我一言不发，已经够快了。我还想飞呢。
    黄果再次打来电话。挂断，我大出一口气，发现后背已经湿透。救过来了！我腾出右手，狠狠抓花小春一把。花小春的细胳膊比铁棍还要硬。天！他叫了一声。又打一通电话，目光没那么血了，他抹一下额头，在腿上擦擦;再抹一下，再擦擦。
    已经在去医院的路上，你……放心，我安慰道，不会有事的。他仍不停抹额头，仿佛突然间长出个喷泉，但脸已经由白转黄，透着隐隐的不安。给你们添麻烦了，他低声道。岂止是麻烦！我心想。斜斜他，皱眉道，你也是，一天一百二也不少了，非要跟别人跑，你留在菜地，看住他，哪会发生这事？幸亏旁边有人，及时救上来了，这要有个意外……那个黄昏闪出来，我忍住了。花小春惴惴的，嚅嚅嘴唇，什么也没说出来。
    上午是县医院看病的高峰期，车辆行人出出进进，喇叭声此起彼伏，比菜市场还喧闹。足有五分钟，才从门口挪进院里，却找不到停车位。我让花小春先下车，他倒利索，插进人流，一闪一跳便没了影儿。转了一圈，我又将金杯开出医院，停在马路边。
    黄萍、黄果在走廊里站着，两个人都板着脸。花玉兰则坐在地上，头发有些乱，脸带泪痕，花小春蹲在她身侧，小声劝慰着。
    黄果叫声姐夫，我说人呢，他看看黄萍，指了指门。我欲进去，发现门插着。不是救过来了吗？怎么回事？我问黄果。黄果又看看黄萍，似乎说话都需要黄萍批准。没少灌，医生建议洗胃。黄果的声音低得不能再低。
    每样蔬菜在不同的生长期要施不同的农药和化肥，黄萍钟情的内吸法，须把农药和化肥用水搅拌稀释，再浇灌。刚抽上来的水温度低，直接浇不利于植物生长。黄萍别出心裁，挖了两个大水池，既可晒水又可溶药。花社在给水枪灌水时滑进了水池。药水毒性轻于农药，但终是有毒。而且，出于对贪夜蛾的恐惧，黄萍用药比往年猛。想到此，我的心又吊起来，水枪是我送给花社的，唉，我怎么想得到呢？
    临近中午，洗胃结束，花社算是彻底脱离了危险，医生要求住院，观察三五天。黄萍和黄果先后离去，我帮着办了住院手续，买了午饭，又拉花小春取了行李。花小春说花玉兰一个人陪床就可以，我硬劝他也留下。花玉兰腿不方便，两个人照料毕竟好一些。
    我没顾上看母亲，一天折腾下来，身心疲惫，脑袋像灌了糨糊，开车时记得还有一桩事，停了车却怎么也想不起来。我想回黄萍的高楼好好睡一觉，黄萍打电话让我回菜地，我明白她要住在那里了。那张床是临时搭的，床板翘着，翻个身咯吱咯吱响，一个人睡还好，两个人挤在一起，耳边一整夜都不消停。但黄萍让我去，绝不是睡一夜那么简单。她考虑事情远比我长远，或是又想到什么吧？
    黄萍坐在床边，神色凝重。我触见桌上的水枪，突然明白在脑里摆来摆去，却模糊不清的东西是什么了。水枪在黄萍这里，她自然把一切都搞清楚了。难怪在医院的走廊，她一句话都没和我说。
    你干的好事！黄萍毫不掩饰自己的愠怒。
    我勾了头，谁能想到呢，那孩子——这是个意外。
    黄萍冷笑，意外？没那么简单。
    我吃惊地看着她，怎么会呢？
    黄萍说，动动你的脑子。
    我动不了，那一堆糨糊要胀破头皮了。好半天，我才艰难地说，谁会拿自己的孩子……不会的……绝不会。
    黄萍说，你坐了五年牢，白坐了。
    那是我的软肋，也是我的疮疤。未能随时间流逝而愈合，有风吹草动就钻心地痛。我紧紧咬着嘴巴，生怕自己说出难听的话。
    黄萍轻轻瞄瞄我，缓了语气。不是我多疑，实在是太蹊跷了。你前脚把花小春送走，那孩子就掉进了水池。我问过，他可不是第一次去汲水了。听黄果说，花玉兰干活心神不定，直朝水池了。如果担心，她就不该让他去那里。
    我终于缓上口气，你别乱猜疑了，如果他们有什么想法，完全可以——何必——
    黄萍说，如果没有那份协议，你以为呢？
    我说，不至于。
    黄萍哼了一声，眉间的疙瘩宛若青杏，这件事不会就这么结束，你等着瞧。
    那一夜，我没睡好，她也是。她总在我以为她睡着的时候，冷不丁地抛出疑窦。清早起床，她眼窝发青，脸皮枯干。她对着镜子照了照，拔掉一根白发，同时咕哝，昨天还没有呢。
    三天后，我将花小春一家接回菜地。两口子都有些衰，花社还是那么不安分，几次想摸那个桃木挂件，均被花小春拽住。花小春冲花社瞪眼，低声吓唬。如果是别的，我早就给他了。见他仍一眼一眼地瞟，我说改天送你个别的。那把水枪被黄萍扔了。我不会再买水枪给他。别的也许会买，也许不会，就那么一说。花社眼睛发亮，花小春却有些慌，娃不识惯，老板千万别再破费了。花社说他想要，花小春举手佯打，花社躲了一下，缩进花玉兰怀里。
    隔了一日，夜已深了，我和黄萍正要睡觉，花小春敲门进来。这些天我和黄萍都住在菜地。花小春冲黄萍笑笑，望着我，问我能不能帮个忙。我问什么事？他从兜里摸出一卷纸递给我。我觉得算错了，咋这么多呢，也就住了三天，他有些紧张，说话时麻秆腰一抖一抖的。那是叠在一起的药费条子，我刚展开，黄萍就夺了过去。她一一翻过，极其干脆地说，没问题呀，三千二百九十八。黄萍学历不高，但在数学方面极有天赋。花小春说，我不是说没加对——黄萍嘴极快，那就是算对了，你怎么说错了？花小春被噎着，脖子抻了抻，才略显艰难地说，不是数字不碰，是医院算得太多了，就三天，我寻思着——黄萍说，什么费用，每项费用多少钱，写得清清楚楚，医院就这么规定的，不是为你单设的标准，这还算少的呢，一天花几十万的都有。花小春显然被黄萍震了，或者说，吓住了，黄面皮僵僵的。如果就这个事，你不必说了，我很负责地告诉你，绝对错不了。黄萍将药费条卷住，塞给他。花小春说，我还是想去问问，万一算错呢。黄萍皱眉，我说了半天，你怎么听不懂呢？花小春甚是不安，他求救地望着我，灯光下，他的目光和他的面皮一样灰黄。我说既然有怀疑，抽空带你去趟医院。花小春生怕我反悔，说那就谢谢老板，风一样飘出去。
    我说什么来着？黄萍目光如锥。我说他没进过医院，有疑虑很正常。黄萍冷哼一声，有疑虑结账的时候就该问，何必拖到现在？询问医院不过是虚晃一枪，这小伎俩能哄谁？
    期间我给花社买过一箱牛奶，两盒曲奇饼干，几斤桃。住院费黄萍事先就严厉指示过，所以我没结。三千块钱不多，但对花小春和花玉兰，要干半个月才能挣回来。我和黄萍商量，钱也不多，要不给他结了吧。黄萍仍如先前一样坚决，不行！这不是多少钱的问题，我没那么抠，你给他医药费，性质就变了。我说未必有你想得那么复杂，黄萍的目光就有些凶狠，你敢保证？我说如果真如你想的那样，那协议他绝对不会签的。黄萍说没有前边的，这后边的事怕也不会发生呢。我还想劝，黄萍突然来了火，她让我扪心自问，她是不是黑心的人？她当然不是。替我照料母亲就不说了，每年她都给野马镇敬老院捐款，五千、一万的都有。
    我不吱声了。黄萍的感觉令人刮目。比如在用什么农药及量比上，她说不出理论依据，只凭感觉，连技术员都佩服。在识人方面，她更是胜我一筹。万一，真如她猜测的那样呢？
    第二天收工，我拉花小春去了医院。自然白跑一趟。收费的姑娘三言两语就把花小春打发了。花小春的黄脸蒙了一层灰，一路上不停地絮叨，咋这么贵呢？跟吃人差不多了。若是本地人，可报销一部分，他不在报销范围。我和他说了，他沮丧地，看来没指望了。我兜里倒是有千把块钱，那是攒下来，准备给赵月红的。脑里翻腾了一会儿，我放弃了。
    一周后的凌晨，我和黄萍起床时，花小春已经候在门口，神色焦灼、不安。花社半夜直叫肚疼，天亮才消停。他问能不能送他去趟医院，他想给花社查查。我立即答应。没有理由不答应。花小春感激地，又给老板添麻烦了，快步跑向帐篷。
    戏开场了，你等着瞧！黄萍拍打着浮肿的脸，目光却有些游移，老婆头疼孩子肚疼，哪会这么巧？
    也是从那个清早，我犯了嘀咕。
    抽血、化验、检查，折腾了一上午，医生说可能吃了不合适的食物，并无大碍。花小春连声道，那就好那就好，他就怕花社中毒。做父亲的担心很正常，来的时候四口人，现在成了三个，谁碰到这事儿不担心呢？只是，或许被黄萍灌多了的缘故，我心里打了个不大但也不小的问号。
    那晚半夜，我刚迷糊着，床板咯吱了几声，黄萍碰碰我，说花小春在打听花社掉入的水池里掺的是什么农药，还捡了几个农药袋子。为提防贪夜蛾，黄萍下药虽然猛了些，但也在安全范围。这本来不是问题，与花小春联系起来，恐怕真有些复杂。不过，花小春忧心花社中毒，也没错，可以理解。我劝她别乱想，黄萍说，该下决心了。我听出话外有音，问她想怎样。黄萍说，还没想好，不早了，明天再说吧。
    一早，黄萍发现自己的车胎被扎了。她非常生气，指着车，大声叫骂。发生得突然、蹊跷，谁会和黄萍过不去呢？扎她的车胎又有什么益处呢？那天，我没往外借人。黄萍报了警，警察来了一趟，挨个询问，气氛紧张极了，像发生了什么要案。警察临走，单独和黄萍谈过话。
    那天下午，老边把花小春一家接走了。他给他们找了新的雇主。花小春不愿离开，因为他的老乡都在这边。他指天发誓，轮胎不是他扎的，更不是花社。黄萍没说是他扎的，也没说不是他扎的。她没提轮胎，说去哪里都一样挣钱，有老边的面子，哪里都好。老边也打劝，花小春没再说什么。临时工，没有合同，辞退就是一句话的事，辞退花小春两口子有些小波折而已。
    傍晚，黄萍问我多久没去看母亲了，我说两天了。她说，明天我和你一块儿去。
    11
    九月底，最后一拨土豆收完，黄萍的精力全部放到冷库那边。我做了两天扫尾工作，到冷库帮忙。其实扫尾用不了半天，工人已经全部离开，或返乡或去他处谋活，只须打扫一下工棚，挂锁即可。看护的老两口常年住在菜地，清扫之类的活儿用不着我，但我硬是在菜地耗了两天。我有时地里走走，有时蹲在空了的水池边发会儿呆，就如我在村里那样。深秋，花草枯衰，还不如菜地有生气。偶尔还能看到一两棵绿油油的白菜。那是弃掉的，长势差，卖不上价。
    十月中旬天气转冷，某个下午还飘了阵雪，落地即化成水。路面湿滑，好几对车发生了刮蹭。黄萍的车被蹭了，我赶过去，已经处理完，那个男人赔了她二百块钱。钱是小事，主要是影响心情。吃饭时，黄萍随口说，听老边讲，姓花的夫妇没回老家。我一怔，问，找上啥活儿了？黄萍说，谁知道呢，我没问，反正和咱没关系了。我夹了块白萝卜，塞进嘴巴。黄萍忽然皱眉，怎么这么咸？菜是我炒的，忘了已经放过盐，又放了一次。我大口嚼着，黄萍推了碗筷，走进卧室。没那么忙了，她又可以天天做美容了。
    我没向黄萍提出旅行计划，还去不去，去哪里，我一直拿不定主意。没往年那么迫切，也许过些日子就特别想去了。再者，母亲的身体每况愈下，我挺担心的。
    某天中午，我替朋友拉了趟货，经过福瑞超市门前，街的拐角处围了些人，我瞟了瞟，看见一辆白色尼桑，知道又出了车祸。我没有观瞧的意思，想尽快离开。但走不动，摁了几声喇叭，也只挪了几米。不知什么人竟然将三轮车横在路上。我下车将三轮车推至路边，往人群扫了扫。脑门的筋突然被烫着，突突直跳。我往里挤了挤。没错，斜躺在地上的是花小春，他的麻秆腰似乎更细了，一把就能掐断。旁边倒了辆旧自行车，几个土豆散落开，一颗几乎挨着穿皮裙的女人的脚。她是车主，显然吓坏了，脸色煞白，声音有些走调，我明明踩了刹车的，没碰着他呀。
    有人叫她报警，她没听见似的，重复着，我没碰着他呀。又让围观者给她做证。花小春一声不吭，仿佛这一切与他无关。偶尔，他会抽搐一下。
    我站了不到一分钟，便退出人群。我有些紧张，生怕花小春看到我。我一点点挪着，终于驶离街口。从后视镜窥了窥，围观的人更多了。



    森中有林
    郑  执

    一、黄鹂
    两只黄鹂被吕新开从粘鸟网上摘下来，是清明节前一天，也是爹妈忌日。要不是日子赶得寸，他也不至于往深想，他想，这对黄鹂是爹妈化身的，不然咋这么巧是一公一母？铁定是惦记自己了，特意过来瞅一眼，索性对俩小玩意儿叨咕句：上班了，挺好的，放心吧。那只母的竟然应了一声，音儿瘪得能听出来饿不少天了——鲜有人比吕新开更懂鸟——黑枕黄鹂，母的眉羽比公的长，黑亮亮一绺儿朝后挑，像女人描眉哆嗦手了。来机场上班四个月，麻雀、乌鸦、杜鹃、野鸽、山雀、红隼、夜鹰，吕新开斋了个遍，从没如此金贵过谁，下手比绣花都细，生怕折了哪只膀子，愣在网前耗了半个钟头。他后悔犯懒没披大衣出来，被风打个了透。四月都出头了，沈阳还刮西北风。
    吕新开呼里呼哧地回到办公室，倒是没让两只黄鹂冻着，一边裤兜儿揣一只，掌心搓热当被裹着。已经八点半，大李刚早饭还没吃完，半缸大米粥吸溜儿一早晨了；小李刚不知道搁哪弄来根红绳，正往一颗空弹壳屁股上绑，手笨，一直脱扣，嘴里骂骂咧咧的。办公室一共就他们仨人，俩同名同姓，大李刚三十六，小李刚二十二，长得还连相，都是团团脸，绿豆眼，吕新开刚上班那会儿，以为亲哥俩呢。四个月前，吕新开第一次走进屋，那鼻子霉味儿从此挥之不去——与其称办公室，不如叫储物间，撑死就十平方米，还在半地下，刨去一个储物柜，两张桌子，一张行军床，连并排过俩人的地方都匀不出。吕新开双手插兜儿，站在原地转圈儿踅摸。小李刚问，找啥呢？吕新开装听不见，本来就不爱搭理他，这人嘴欠，比自己小一岁，仗着十七岁就上班，在机场也算老人儿了，开玩笑没大没小，上个月俩人差点儿动手，亏大李刚拉架，拽吕新开去走廊劝，别跟小崽子一般见识。小李刚又问，卵子落屋里了？吕新开问，昨天分那箱苹果呢？这句是问大李刚的。大李刚说，全烂的，扔了。吕新开问，纸壳箱呢？大李刚说，都搁门口呢。吕新开来到走廊，端起那箱烂苹果，去厕所倒进垃圾桶里，再回来的时候，空纸箱就做了两只黄鹂的新家。他用透明胶带封了箱顶，再拿钥匙捅出两排窟窿眼儿，装修完毕。两只黄鹂对临建房应该是挺满意，几声脆叫打窟窿里传出，底气明显比刚才足不少。小李刚暂停手中活计，啥玩意儿啊？吕新开说，鸟。小李刚说，废话，我问你啥鸟？吕新开眼皮都懒得抬，声音更低说，黄鹂。小李刚问，多大？有肉吗？吕新开这才抬头，拿防贼的眼神回瞪，清楚这小子不是开玩笑。平时小李刚打的鸟，基本都被他带回家吃了，猫头鹰都他妈敢下嘴，炖了锅汤，第二天还把剩的装保温瓶带办公室来，问谁想尝尝。大李刚捡了饭勺里剩的几粒米，来吕新开身边蹲下，顺窟窿眼儿一粒粒塞进去，打算在这儿养？吕新开说，带回家。大李刚说，黄鹂叫得好听，但不好养。吕新开自言自语，两个黄鹂鸣翠柳，下句啥来着？大李刚说，我初中文化。吕新开说，小学课本里的，说啥想不起来了。小李刚说，两个黄鹂鸣翠柳，我跟你喝交杯酒。——捅完句屁嗑儿，自己咯咯乐。吕新开忍无可忍，刚要开骂。大李刚又说，小时候没好好学习，现在后老悔了。说罢碰碰吕新开胳膊，挤了个眼，意思算了。吕新开合计也算了，他不想跟任何人置气，至少今天不想。小李刚没皮没脸，还接话，当初好好学习，现在又能咋的？大李刚说，不咋的，起码分苹果不至于总轮到烂的。小李刚哼了一声，将红绳套进脖子，黄铜色的弹壳在胸前晃晃着——跟个二傻子似的。吕新开心说。
    坐单位班车从机场回到大西菜行时是五点。纸壳箱一路被吕新开捧在腿上，两只黄鹂挺懂事，一声没吭，省了麻烦。吕新开主要是嫌跟同事搭话麻烦，平时坐班车，不管困不困他都装睡，没别的，就是懒，懒得记那么多人名。进屋五点多，大勺里有前天炖的豆角，剩个底子，点火热了热，半个凉馒头掰开泡汤，对付一口就出门了。
    天开始长了，但冷还是冷。彩塔夜市上个月已经陆续出摊儿，更多的厂子开始不管饭了，夜市反倒更热闹了。把北头第一家是个铁亭炸串，哈喇油爆面包糠的香，还是把吕新开给勾过去了。炸串这玩意儿，吕新开打搬到沈阳那年第一次吃，就上瘾了。小时候在山里和县城，从没尝过这口。甜酱跟辣酱分装两盘，自己上手刷。吕新开最爱炸鸡排，先滚一圈儿甜酱，再蘸单面辣酱，合他咸淡。俩大鸡排下肚，才算见点儿饱。再往前走，是家游戏厅，偶尔兴起，他也钻进去找人掐两把《街霸》，今天没工夫，他赶着去再前面一家杂货店，那家关门早，夜市开摆，一家三口就锁门吃饭，因为地摊儿卖的东西更便宜，所以只做白天生意。吕新开家里的锅碗瓢盆不少都是从他家买的，之前去的时候，他记得见过鸟笼子。
    赶上老板正要上锁，吕新开进门了。他没记错，指着收银台后面堆在最顶的鸟笼子问，那个多钱？老板说，那个不卖。吕新开说，摆那不卖，啥意思呢？老板说，我以前养了只八哥，死好几年了，跟笼子都有感情。吕新开问，八哥咋死的？老板说，话说太多累死的，逮个人进门都得显摆两句，伤元气了。吕新开说，闲着浪费，我要。老板说，五十。吕新开说，二十。老板说，三十。吕新开说，破不锈钢，又不是竹子的，二十五。老板装着一脸不情愿，收下钱，把鸟笼子交给吕新开，问，你养的啥鸟？吕新开说，黄鹂。老板问，单帮儿还是对儿？吕新开说，对儿。老板说，对儿好，不寂寞，黄鹂就得养对儿。吕新开说，两个黄鹂鸣翠柳。老板瞅他一眼，还买别的吗？不买我锁门了。
    再回到彩塔街上，天黑利索了。向西的丁字路口，有人烧纸，两团火焰一左一右地蹿动，好像黑夜在对自己眨眼——原本是回家该走的近路，眼见大风卷起烧得正旺的黄纸在半空中盘旋，他想起爷爷说过，那是孤魂野鬼在抢钱，突然犯了硌硬，随即掉头，继续往夜市南口走，宁可绕远。出了南口再往东，就是青年大街，也是从市区直通机场的主干道，吕新开每天坐班车来去的必经之路。自打年后开始动迁，整条街一天一个景，全程二十来公里，不是扒房、挖沟、埋管，就是栽树、架灯，没一段囫囵路。吕新开提着鸟笼子，沿青年大街慢下脚步，周边的拆迁户也出来摆摊儿了，夜市挤不进去，只能沿浑河排一长溜儿。吕新开有一搭没一搭地转悠，想踅摸两个小盅，回去给鸟盛水跟食儿。眼瞅快逛到头儿了，肚子突然一阵阵疼，感觉要蹿稀，反思一下，问题不应该出在炸鸡排上，不干不净吃了没病，估计是给凉馒头拔着了，要不就是早上让风吹着肚脐眼了。他赶紧加快脚步往家拐，还没走几步，一个八九岁的小男孩坐在地上撒泼，挨了他妈两手锤，说啥就不起来。吕新开路过一瞅，原来是为个玩具气枪走不动道儿了——来复式，一比一，他自己早就想买一杆来练手，说不上为啥，忽就犯起撩闲的心，摊儿主是个大姐，吕新开故意提高嗓门问多钱，大姐张口三十。他急屎，没心思讲价，甩下钱，拎枪要走，被大姐叫住，非送子弹，钢弹跟塑料弹都有，选一个，吕新开抓起一包钢弹蹽了，塑料还玩儿啥意思？他离开时，听身后那孩子快哭抽抽了。
    吕新开一路小跑到家，左手鸟笼右手长枪，冲上楼，直奔厕所，总算没在最后一刻失守。一泡拉完，才把两只黄鹂放笼子里安顿好，第二泡又来了，这回肚子疼得他一脑门儿汗，再出来时，腿都快站不住了，直接在沙发上卧倒，盖上毯子，看眼表，快八点了，随后迷迷糊糊地睡着了。
    他又梦见了嘎春河，明闪闪的河水，从两岸的山杨林跟白桦林之间蜿蜒而过，到了夜里还会发光。嘎春河从松花江来，途经新开农场的一段并不深。五岁前，爷爷常领吕新开去河里摸鱼，有时也拎火枪去打野鸭。五岁后，吕新开就敢自己去河边了，不一定非摸鱼，夏天光泡泡脚图个凉快，爷爷也管不过来。那场山火过后，爷爷比从前更难了，要养活孙子，每天还得坚持进山巡逻。爷爷去世后的这些年里，每次吕新开梦回嘎春河，都是以那场山火收场，梦中的一切都被烧成了红色，连河水都是通红的。儿时一起长大的小伙伴们，从头到脚冒着烟，散落在又高又密的落叶松林中，隔着河水冲他招手，吕新开从不敢越过去，即便他清楚那是梦。
    从沙发上醒来时，吕新开又钻了趟厕所，肚子没那么疼了，出来时感觉都瘦了一圈儿，晕晕乎乎，可能是发烧了，从茶几抽屉里翻出半盒扑热息痛，还没过期，吞了一片，打算回床上睡，听见窗外又传来乒里乓啷的空酒瓶子撞响，不用看表也知道，半夜十二点过了——街对面那家烧烤店关门的时间。一箱箱空酒瓶往门口摞，女服务员下手狠得像抛尸，天天陪一帮酒蒙子熬夜，就指这阵儿撒闷气呢。今天门口没人打架骂娘，已经算消停了。吕新开来到窗前，望着那摞酒箱子，又是一人高的红色，抽冷子就起了恨意，其实早都恨了好几个月了，灵感突如其来，拎过那把气枪，上好钢弹，拉开窗，架稳，瞄准最顶的红箱，目测直线距离不到五十米。吕新开收紧鼻息，扣扳机，只听街角一声炸响，碎玻璃碴子从镂空的箱中飞散到地面，月光捅了翡翠窝。女服务员奔出来，顿时蒙了，扫视一周，更蒙了，立马躲回店里，今晚肯定是不敢再折腾了。吕新开在心里正乐呢，感觉烧都退了一大半。上网摘鸟都四个月了，到现在小李刚还霸着那杆单管猎不让他使，老子七八岁就跟着爷爷摸枪，五十米开外俩卵子给你穿串儿，埋汰谁不会使枪？吕新开一边乐一边上膛，这把瞄的是正数第二箱最中间那瓶，直接扣扳机。霎时间，一声惨叫盖过酒瓶子的炸裂声——刚刚一辆倒骑驴不知打哪冒出来——只见一个男人紧捂右眼，从车座上翻落在地。
    这回轮到吕新开蒙了。
    接下来的两天，有警察在临街几栋楼里挨家敲门，正好赶周末，人都在家。吕新开知道出事儿了，把枪藏在床底下，终于还是等来了警察。简单寻访，更像查户口，临街三五十户，感觉也难问出个所以然来。心肯定是虚，吕新开跟警察反打听，人咋样儿了？那天半夜是听着救护车叫了，没出人命吧？年轻那个警察说，在四院眼科呢，八成瞎了。吕新开嘀咕，没出人命就行。年轻警察说，多倒霉，一个收酒瓶子的，得罪谁了也不知道。老警察瞅瞅小年轻，意思话多了，俩人就上楼敲门了。吕新开关上门，还没缓过神儿，大李刚的电话就打进来，问他啥时候上班，星期六都替他值一天班了，病假还要请到哪天。大李刚会说话，他说的是领导不乐意了。吕新开合计一下，说，明天就回去。挂掉电话，他坐回沙发，发会儿愣，听见两只黄鹂在阳台叫，起身去给添了一撮小米，这两天一直拿雪碧瓶盖凑合盛着。吕新开观察这俩小玩意儿，明显都胖出一圈儿，毛色渐显嫩黄，又琢磨了一阵，终于下定决心出门。
    下午两点半，吕新开打车到四院，下车后在对面的银行取了一千块钱，工资卡里就攒下这些。穿过门诊，上二楼，拉住院部的护士打听，赶上一个好说话的，告诉他，前两天半夜是收了一个男的，眼睛让玻璃碴子给崩了，查了一下登记，在407病房，叫廉加海。
    上四楼的时候，吕新开腿肚子转筋了，从小到大都没惹过这么大祸，关键是心里绞得慌，人家一个收酒瓶子的，本来就不容易，凭啥挨这一遭？真要瞎了，往后可咋办？登记上写了，廉加海，四十六岁，正是一家之主，顶梁柱的年纪。吕新开楼梯也没力气爬了，干脆坐在台阶上缓缓，竟有点儿委屈。这两天他一直找借口安慰自己，找来找去，唯一说得过去的借口，就是自己当时烧糊涂了。坐了能有十分钟，直到打扫卫生的拖地撵他，吕新开才憋足一口气，站起身朝407走。
    在病房门口，吕新开听见屋里传来单田芳说评书的动静——《三侠五义》。走进去，病房一共三张床，中间那张空着，挨门口的床上躺着一个大高个儿，双眼裹一圈儿纱布，应该在睡觉。最里面挨窗那张，一个男人靠着枕头被褥坐，听半导体的也是他。这人面色黝黑，剃平头，脖子短粗，右眼贴一块方纱布，应该是廉加海没错了——乍看可不止四十六岁，像个小老头儿。吕新开走上前，廉加海扭脸看他，俩人半天谁也没说话，廉加海先是关掉了半导体，随后左眼越睁越大，好像在对吕新开说，我猜到你是谁了。吕新开掏出那一千块钱，放在床头柜上，才开口，大叔，对不起，我叫吕新开，我来认错的。你眼睛是我打的。廉加海说，我眼睛是酒瓶子崩的。吕新开说，酒瓶子是我打的，拿气枪。廉加海眨了眨左眼，说，你挺准啊。吕新开无言。廉加海又说，坐吧。
    （本文插画：阿占）
    吕新开原本打算，先找受害者认错，再去派出所自首，心安排在理得前边。来的路上，他假想过好几种画面：家属讹他一笔，揍他一顿，这都能接受，最怕还是丢工作，万一赶上子女不是善茬儿，再叫个记者来曝光，上把早间新闻，人也一起丢了——但他说啥也没想到，自己被廉加海摁住扯了一下午家常，人家还给他剥了个橘子，吕新开觉着不可思议，橘子瓣儿送进嘴前还顿了两秒，怀疑是不是被下了毒，可转念又在脑子里扇自己嘴巴，真是小人之心，我是碰上活菩萨了吧？廉加海对他说，事儿都已经出了，历史不能倒退，你敢主动找我来，就说明你不是个坏孩子。你多大了？吕新开说，二十三。廉加海说，74年的，属虎？吕新开说，对，大叔脑袋挺快。廉加海说，我女儿跟你同岁，也属虎，十月份的，你几月？吕新开说，我四月底。廉加海说，大半岁，独生子女？吕新开说，对。廉加海说，嗯，我女儿也是。在哪上班？吕新开说，在机场。廉加海说，飞行员啊？吕新开说，驱鸟员，在地面活动。廉加海说，这工作挺有意思，我有个战友以前跟你是同行，平时打鸟用啥枪？吕新开说，大叔，那天晚上我就想拿气枪练练手，真的，我对不起你。吕新开说着，鼻酸突然止不住，眼泪落下两行，起身给廉加海鞠了一大躬，头沉下去就不起来，更嫌自己丢人，这些年想爷爷的时候都没哭过。廉加海说，坐吧，孩子，坐吧。吕新开抹一把眼泪鼻涕，又在空床搭边儿坐下。廉加海又问，你爸哪年的？吕新开说，五二的。廉加海说，我大你爸一岁，论起来你得叫大爷。吕新开改口，大爷。廉加海说，父母做啥工作？吕新开说，爹妈都没了。廉加海说，咋没这么早？吕新开说，我五岁那年，一场山火烧死的，俩人一起。廉加海叹了口重气，接不下去话。吕新开继续说，我不是沈阳人，我家在黑龙江农村，一个叫新开农场的地方，挨着大兴安岭，我是爷爷带大的，我爷爷是护林员。我去县城上高中那年，爷爷也没了，打那以后就我自己，一直都我自己。廉加海边听，手上又扒好一个橘子，递上说，这些年没少受委屈吧，孩子。吕新开一愣，突然又开始哭，一直哭，没完没了。
    吕新开离开四院时，正落太阳。他坐在公交车里，心踏实不少。窗敞着，风灌进来吹干脸上泪痕，凉飕飕，感觉像刚洗了个透澡，从里懈到外，闭眼能睡着。来沈阳第五年了，五年里，吕新开没跟任何人说过这么多话，还都是陈年积压的旧话，搁心里再憋下去可能会变质、发霉、长毛的话——抖搂一个干净，吕新开觉得自己像一个新生儿，一只才破壳的雏鸟。吕新开听了廉加海劝，没去自首，毕竟也没人报案，就算哪天警察真找上门，廉加海也向他保证，不追究责任。不过廉加海有个条件，吕新开必须每天下班去陪他说话，一直到出院，去了还得给他带两只一手店的猪爪，就爱啃猪爪。吕新开都应下了。不过那一千块钱留在床头柜上，他手里不剩钱了，下个月开支还得等俩星期，只能先跟大李刚借点儿。夕阳的余温洒上身，稍有了些暖意。吕新开心里捋着未来几天的大事小情，眼皮渐渐贴在了一起。
    吕新开睡过了，下车往回走两站。他挺喜欢住大西菜行的，热闹，有人气儿。房子是大姨留下的，套间，铝镁设计院分的宿舍，借给他住。大姨去海南以前，钥匙留给吕新开，说就当替她看房子了。在此之前，吕新开在航空职业技术学校住了三年宿舍。大专文凭是他到沈阳后，大姨逼着他考的。备考那半年，他就睡在大姨家的沙发上，那时候大姨夫已经先一步去了海南。最开始吕新开不愿意再读书了，被大姨硬拽着辅导了一个月，后来居然慢慢就上道儿了。收到录取通知书的当天，大姨破天荒夸了吕新开一句：我早就看出来，你智商随我们老刘家了，没随他们那一家子农村人，长相也没随——大姨就是那么个人，一句好话都能叫她说得硌牙。吕新开跟大姨不亲，绝对跟这有关，哪怕俩人是彼此在刘家最后的亲人。搬来沈阳之前，他跟大姨只见过一面，还是他七八岁的时候，大姨来新开农场给自己妹妹上坟，火车两天一宿来，两天一宿回，住都没住。可能也因为爷爷根本不招待，躲山里连面儿都没露，上坟还是吕新开领着大姨去的。总之吕新开那时候就看明白了，两家指定有大矛盾。刘家姊妹两个，姥爷跟姥姥据说是知识分子，以前在沈阳的某大学教书，20世纪80年代末先后病死了，大姨后来对吕新开说，就是让你妈给气死的。他在沙发里备考那半年，每天跟大姨也说不上几句话。大姨没孩子，男人又不在身边，每天下班回到家，吃完饭就钻进屋里看书，要不就是趴小书桌上画图，反正除了上厕所都不出来。这样的日子，后来总算在吕新开的点灯熬油下结束了，开学前三天，他就迫不及待地搬进了学校宿舍，连寒暑假都不回来，除非赶上年节，回来跟大姨吃顿饭，有两年的年三十，大姨去海南过的，他就买饺子自己回宿舍吃。他合计，这样挺好，应该也合大姨的意，他俩都是不爱欠别人的人。
    进了门，吕新开先给两只黄鹂倒了水，自己煮了袋方便面，站着几口吃完，洗澡的劲儿都不剩了。眼科医院应该没啥传染病，直接上床，沾枕头就着了。路上就预感，今天晚上应该能睡个安稳觉，不过在睡着前的一刻，吕新开的脑袋里最后冒出一个感想——这要是他自己的房子该多好。
    第二天去病房看廉加海时，吕新开不光带了猪爪，还带了俩鸡架，半斤熏鹌鹑蛋，外加一袋拌腐竹。廉加海心情不错，开玩笑说，这几个菜不整半斤白酒，真挺白瞎。吕新开说，要不是护士看得紧，我真就给你带酒了。廉加海问，你喝酒吗？吕新开说，滴酒不沾。廉加海说，难得。本来吕新开还有后半句：最烦酒蒙子，话到嘴边还是忍住了，他见廉加海胃口一天比一天好，心反倒揪起来——刚进屋时，正赶上护士换药，廉加海的右眼眶里血赤糊拉，他扭头没敢多看。护士还说，今晚能确定下次手术时间，叫家属来签字。护士走后，吕新开哆嗦着问，大爷，眼睛还能保住不？廉加海说，刚进来时说能保住，现在又说够呛了，做最坏打算呗。吕新开问，最坏打算是啥？廉加海说，摘除，装个狗眼睛。吕新开感觉喉咙被一大口口水给卡住，连吞了两下，才说出话来，大爷，手术费得多钱？砸锅卖铁我出。廉加海摇摇头，用不着你，我有医保，本来有，等我出院就去要。吕新开没太听明白。廉加海把猪爪放下，说，你真当我是收破烂儿的了吧？吕新开说，你说有时候也送嘎斯罐。廉加海说，那都不是我本职工作，我本职工作没跟你提过吗？吕新开好奇了，没有，大爷你到底干啥的？廉加海说，我是警察，狱警。他瞧出来吕新开不信，又说，我的警官证就在那夹克里怀兜儿，你自己翻。吕新开说，不用了，我信。大爷，那你不上班，收啥酒瓶子啊？廉加海说，这个问题说来话长，前年我下岗了。吕新开又糊涂了，警察咋还能下岗呢？别逗了。廉加海说，是被人顶包了，劳改局的领导贪污，把我们八十二个转干的指标给卖了，一个卖五万，逼我们下岗。吕新开嘀咕，还有这事儿。廉加海拿起猪爪继续啃，说，都告他两年了，等出院我接着告，告赢那天，医保都得给我补回来，这两年去药房买盒板蓝根我都留单子。
    第三天傍晚，吕新开拎着猪爪进屋时，中间那张空床上坐着一个年轻女孩的背影，扎一根马尾，腰绷得溜直，两只手扣在膝盖上，像个乖学生。吕新开走近了，那女孩一歪头，起身就要走，跟故意躲他似的，打他身边晃过时，瞥见个侧脸，吕新开也没好意思多看，转跟廉加海打招呼，我来了，大爷。廉加海点头，冲女孩说，再坐会儿啊。女孩也没应声，像在怄气，但离开的脚步很慢，趿拉鞋底走路。廉加海主动接过猪爪，叹气说，大了，也管不了。吕新开说，你女儿吧？廉加海说，是不是看不太出来？得亏长相没随我，随她妈了，她妈白。吕新开不知道该怎么接话，没吭声，坐上空床，屁股底下还有女孩的体温。廉加海把猪爪放一边，盯着吕新开看了一会儿，你有对象了吗？吕新开说，没有。廉加海又问，你觉得我女儿长得咋样儿？此话一出，吕新开就明白啥意思了，但他闹不明白这小老头儿心里盘算啥呢，咋就盯上他了？他一个农村出身的孤儿，一月挣一千块钱不到，图他啥呢？再说这又算啥？我欠你只眼睛，你搭我个女儿，没听过这思路啊。吕新开左右想不通，把半导体给拧开，故意小声说，长啥样儿没太看清啊。廉加海把半导体又给关了，说，要不我明天再给她叫来，你俩多坐会儿。吕新开瞅这意思是绕不开这话头了，干脆挑明吧，大爷你到底啥意思？廉加海说，我觉得你俩挺合适。吕新开琢磨着必须接招儿了，掰手指头说，我属虎，她也属虎，是吧？廉加海说，没错。吕新开说，我爷爷说过，二虎相争必有一伤，不合适。廉加海说，咱别扯那封建迷信的，我是党员。吕新开打偏了，心说早知道有这一出，刚才就该撒谎说有对象了。廉加海乘胜追击，说，小吕，你别以为我是心血来潮，我是真看上你这个孩子了，你是个善良孩子，我女儿也是，你俩合适，真的。吕新开换路子开始服软，说，大爷，我配不上你女儿。廉加海两腿一盘，身子前倾，说，可别这么说，都是平头百姓。没有人是完美无缺的，对不对？多少都有自己的小缺陷，大爷拿你举个例子，你这孩子，性子挺急，还有点儿鲁莽，这算缺陷，但是你敢作敢当，说话算话，心思也细，这都是优点，一个人优点只要盖过缺点，那总体就是一个好人，对不对？吕新开点头，这话没错。廉加海接着说，我女儿，优点也很突出，孝顺，懂事，还聪明，打小学习就好，长得也不赖，挺受端详的。吕新开敷衍说，看得出来。但廉加海突然不往下说了，左眼也开始游离——吕新开发现，人俩眼睛少了一只打配合，心思果然更容易暴露。他忍不住追问，那缺点呢？廉加海支支吾吾，啊，啊。吕新开重新占领高地，不依不饶了，接着说啊大爷。廉加海干脆低了头，把两只猪爪从塑料袋里掏出来，对吕新开说，今天一人一只，你陪我啃。
    俩人算是不欢而散，等公交的时候，吕新开越想越憋气。难怪那女孩走路蹭着地走，敢情是盲人！双目视力一个0.02，一个0.03，廉加海说得好听，不是全盲——那叫缺点吗？亏自己当初还怕被人讹钱，原来人家要讹你一辈子，还不如讹钱呢，钱起码有数儿。吕新开心里发狠，挖只眼赔他都认了，瞧不起谁呢，自己就算再穷再不济，这辈子也不可能娶她回家。
    吕新开气得饱饱的，到家也没心情吃饭，第一件事就是进屋从床底下拽出那杆气枪，进阳台拿锤子叮咣一通砸，惊得那两只黄鹂在笼子里上蹿下跳。劈成两截儿的枪杆，攥在吕新开双手中，他才算冷静了点儿，想想也不知道这是冲廉加海还是冲自己。屋里电话响了。吕新开进屋一接，火又蹿回来——还他妈追家来了！当初廉加海跟自己要座机号的时候，还寻思对方是怕他跑，该给，不避讳。哪承想全是阴谋啊，老东西道行太深了。吕新开张口就急了，你手术到底要多钱？我全赔，连手术加医药费，你都算清楚，半年还不起我还一年，一年还不起我还两年，你还想咋的！电话那边喘了一阵，廉加海才说，我为打个电话爬了好几层楼，你等我歇口气儿。吕新开不耐烦，有话赶紧的。廉加海说，我在你夹克兜儿里揣了封信，你好好看一下。护士叫我了，我回去了。
    小吕同志：
    你好。本人廉加海，当兵出身，也是党员。我对党对天向你保证，以下绝无半句戏言：
    1. 我女廉婕，家教严格，洁身自好。若你二人结合，你就是她第一个男人。
    2. 我女廉婕，外冷内热，知恩图报。若你二人结合，只要你不负她，她定不负你。
    3. 本人离异多年，与前妻无财产纠纷，外债已清，名下有房产一处，现与我女廉婕同住，若你二人结合，登记之日即可将名下房产过户与你，做婚房相赠。本人迁出，绝不打扰。
    廉加海
    1997年4月7日
    信纸上的名头是“沈阳市第四人民医院”。吕新开倒推了一下，敢情他第二次从病房回来，这封信就写好了。吕新开将信铺在小书桌上，捋了捋折痕，顺手拿镇尺压上，大姨以前画图用的。随后他又出了门，打车回了四院。
    进到病房，吕新开没有再坐中间的空床，直接坐上了廉加海的床尾。廉加海面朝墙侧卧着，左眼压在枕头里，也不知道是睁着还是睡着呢。吕新开坐的方向对门，只有头顶一根灯管还亮着，才发现第一张床的大高个儿应该是出院了，病房里就剩他们俩人。吕新开假装回头看天，其实在偷偷观察廉加海。窗外夜色淡蓝，大风天把夜空多吹出了几颗星星，就在此肃静一刻，半导体的声音突然响起来，由小渐大，这回是刘兰芳的《杨家将全传》。原来廉加海没睡，拧开了半导体，又把手收回枕头底下垫着。俩人就那么一声不吭地听完了一整段，直到插播广告了才开口说话。吕新开说，大个儿出院了啊。廉加海说，是个消防员，伤得不重，眼睛保住了，刚才老婆接回家养去了。吕新开问，再手术时间定了吗？廉加海说，后天早上。吕新开说，我请假过来。廉加海说，不用。吕新开说，我给你剥个橘子啊。廉加海说，大夫让少吃橘子，上火。吕新开说，那我明天给你买点儿桃罐头。廉加海说，明天你别来了。吕新开说，大爷，今天是我不对，脾气又急了，不该那么跟你说话。廉加海翻过身来平躺，左眼仰视吕新开，说，明天下班，你跟小婕见一面吧，小婕都同意了。吕新开点点头，去哪见？廉加海说，太原街的京九快餐，知道不？吕新开说，知道，没吃过。廉加海说，明晚六点。吕新开说，行。廉加海靠起身来，从床头柜里变出那一千块钱，夹在一本《知音》里，平平整整。廉加海说，钱拿回去，你俩吃饭逛街用。
    4月9号。星期三。早上一进办公室，吕新开先还大李刚四百块钱，又多给了五十，就当之前替自己值班的感谢费。大李刚嘴上说不用，手还是接了。九点半，小李刚才进屋，脖子上不挎弹壳了，换了条真金的项链。吕新开说，迟到了。小李刚说，我比你来得早，刚在食堂吃饭呢，咋的？吕新开说，你咋不连中午饭一块吃了呢？小李刚说，关你什么事儿啊？你前两天还没来呢。吕新开说，我请假了，大李刚替我班。小李刚说，臭你妈农村人，是不欠削了？吕新开就是故意找碴儿，单挑你是个儿吗？小李刚说，咱俩出去。小李刚瞄大李刚一眼，见这把没有要拉架的意思，硬着头皮扭身进走廊了。吕新开跟出去，小李刚还要往出走，被吕新开叫住，就这儿吧。没等小李刚反应过来，吕新开从身后一个大脖搂子将他放倒在地，紧跟着泰山压顶，膝盖死死顶压对方胸口。小李刚根本上不来气，只听身上泰山冲自己吼，以后少跟我狂，听着没！小李刚嗯。往后摘网子我一天你一天，打鸟你一天我一天，好使不！小李刚嗯。当泰山从自己胸口移走时，小李刚才发现大李刚正倚门口看热闹呢，他的目光随后被一片裤裆遮住，瞪眼见吕新开从自己头顶跨过，一路出了走廊。
    吕新开走上空地，头顶的天空是墙灰白。预报有小雨，看样子下不成，也不影响正常飞行。虽然在机场上班，但吕新开很少抬头看飞机，更没坐过，他只是单纯地不喜欢飞机，对飞行也没有向往。他更享受跟风景平起平坐，讨厌居高临下。他爱坐火车，最好是能睡上一两宿的长途卧铺，大觉接小觉地睡，醒来也不知道在哪儿的感觉最美。曾经他坐了两天一宿的火车来到沈阳。曾经他的大姨也是坐着那趟车，反方向从沈阳去大兴安岭给自己的妹妹上坟。二十多年前，母亲也曾坐过某一班火车，也或许坐的是长途汽车或者卡车——吕新开突然就想家了，想自己在大山里的那个家。
    青年大街的路越挖越宽，越来越难走，班车到大西菜行已经五点半。吕新开飞奔进家，换了身体面衣服，皮夹克是当年妈妈从沈阳就带过去的，收腰蝙蝠袖，是男款，他印象中妈妈爱穿男装。等他打车到了太原街，已经六点过十分了。吕新开心里挺愧疚，让人家女孩等自己，不地道，何况人家身体本来就不方便。小跑到地方，他突然又不敢进了，躲在路旁的一棵银杏树后，扫一眼，就发现了挨着玻璃窗坐的廉婕，还是扎个马尾，灰格子衬衫，牛仔裤，白旅游鞋，还是规规矩矩坐在那，腰板绷得直，面前只摆了一杯可乐，半天才喝一口。隔这个距离看，完全看不出来眼睛有什么不一样，没戴墨镜，也正常眨，文文静静一个姑娘。吕新开合计，毕竟还是跟一般人有区别，五米距离应该还是发现不了自己，干脆从树后面绕出来，走近两步继续站那看。他感觉自己这样不道德，甚至是下流，但他又挺爱观察她那些小动作——一会儿拢拢头发，一会儿紧紧领子，每隔几分钟就把手腕上的电子表凑近耳朵，应该是听报时，直到看见她又一次听完报时，起身抻抻衣角，准备要走了，吕新开才看了眼自己的表，都六点半了，但他仍然没挪窝儿，目光追着她从门口出来，下台阶很小心，先用前脚掌试探，后脚跟才敢落实，连贯起来，就是拖着地走路，应该挺费鞋的，为啥不整根盲人棍呢？肯定是不想让人当自己是盲人呗，怎么说还是小姑娘，心高。
    眼瞅廉婕都领先一段了，吕新开才想起来跟上，始终隔着两三米。几次见路面上坑坑洼洼，吕新开都差一点儿冲上去要搀她胳膊，但她总是能安全度过，时慢时更慢。一段路下来，吕新开发现自己已经开始为她提心吊胆了。原来她是要坐公交车，237，正好跟自己也顺路，吕新开也站一旁等。车来了，吕新开紧跟在她身后上车，担心她登阶会仰下来，双手随时做好推举准备。下班点儿都过了，车上人少，两人都有座，吕新开坐在她斜后方，隔着过道，这是个新角度。月光刚好偏向她那侧，吕新开盯着膝盖上那双手细看，手指修长，像弹钢琴的手，就是手指骨节稍粗。就那么一路看着，大西菜行到了，吕新开也没下车，继续坐，又过了两站，怀远门，她下车了，吕新开也下车。下车再看眼表，七点二十五。没走几步，她扭身一拐，进了家门市。吕新开抬头——敬康盲人按摩院。明白了，应该是在这工作。直接跟进去就暴露了，吕新开站在门外，徘徊了五分钟，想想该怎么圆谎，打了个腹稿，才跨进门去。
    白炽灯明亮，甚至有些晃眼。进屋右首是收银台，细长条的屋正中摆放了三张按摩床，两个男师傅把边儿各坐一张塑料凳，一个戴墨镜，一个双闭眼，应该都是全盲。再往里瞧，左首还有个里屋，是套间。戴墨镜的起身，问是不是会员，吕新开说，不是。墨镜又问点名找哪个师傅，还是随便，正赶这时候，廉婕从里屋出来了，正系白大褂最顶一颗扣子。吕新开说，这女师傅吧，我不受力。墨镜坐下了。廉婕系好扣子说，进里屋吧。吕新开乖乖进去，里屋又挤两张床。廉婕说，趴下吧。吕新开脱了皮夹克，就近那张床趴下，脑袋刚塞进那个洞里，就听见门被关上。廉婕问，哪儿不舒服？吕新开反问，我能翻过来吗？趴着难受。廉婕说，随便。吕新开就翻过来。廉婕站到他的脑顶正前，说，翻过来就先摁肩了。吕新开说，摁头行吗？脑袋有点儿麻。廉婕不再说话，指节顶住俩太阳穴开摁。吕新开感觉手劲儿太大，耳膜都被挤出噗的声音来。吕新开说，哎呀，重了。廉婕说，不重，正好。吕新开奇怪，抬眼仰视廉婕的脸，还真是第一次端详正脸，虽然是倒着，也能看出是标准瓜子脸，下巴短短，鼻头尖尖，有点儿丹凤眼——他大胆跟这双眼睛对视，还是没觉出任何不同，不算特别剔透而已，一下能从中望见自己，一下又消失了——知道了，原来是隔了一层薄薄的雾。廉婕说，你是那个相亲的吧。吕新开一惊，你咋知道呢？廉婕说，认得你动静。吕新开说，咱俩没说过话啊。廉婕说，在病房，你跟我爸。吕新开心说，耳朵果然灵。廉婕说，我的情况，我爸说了吧？吕新开反问，你咋不问我，今晚为啥约好了没去？廉婕说，习惯了，上个月也有一个没来，上上个月有俩。吕新开说，但是我又来了。廉婕说，来就来呗，按摩还是得给钱。吕新开问，你爸是怎么介绍我的？廉婕说，就说人品不错，在机场上班。吕新开心虚，没讲怎么认识的？廉婕说，没有。她的十指探进吕新开的头发里开始抓，你几天没洗头了？吕新开说，两三天吧，是爱出油。你平时都有啥爱好啊？廉婕说，小时候爱看看书，弹弹电子琴，现在只能听歌，听评书。盲文书太贵，也买不起。我眼睛不是天生的，知道吧？吕新开说，知道。你爸说你以前学习可好了，写书法还得过奖状。廉婕说，听我爸说你大专文凭呢。吕新开说，啥用没有，进单位没门子，都得从临时工干。接下来两人好一阵没话再说。吕新开眼皮发沉，摁头确实挺舒服，但又不忍心冷场，随口说，我考你一个吧。廉婕说，考啥？吕新开说，两个黄鹂鸣翠柳。廉婕说，一行白鹭上青天。
    一行白鹭上青天。一行白鹭上青天。
    就是这句，在嘴边转悠一星期了。吕新开在胸中一遍遍默念：两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。像一首摇篮曲，自己到底还是被哄睡着了。
    二、森林
    嘎春河是一条不存在的河，也不能说是真的不存在，河在，但名字不存在于任何一张地图上，只有当地村民才这么叫，其实就是一条再普通不过的小河，追根溯源，也很难让人联想到松花江，或者长白山天池——它到底是从哪流过来的，我爸也根本答不上，他甚至都说不清这条河到底有多长，本来有多宽——不过据他回忆，零八年那会儿，肯定比三十年前要窄不少，主要因为全球气候变暖，降雨量逐年下降，再加上两岸的原始森林被砍伐殆尽，泥沙这才趁机下山抢了河的地盘。2008年的秋天，我爸出狱的第二年，带着我回了趟他长大的黑龙江农村老家，原本是打算把我未曾谋过面的爷爷奶奶的坟，连我太爷爷的坟，一起迁回沈阳。可是全村祖祖辈辈的坟都在森林里，森林没了，坟也就都没了。我跟我爸在一片光秃的山坡上扑了个空，后来还迷了路，下山重新回到吕家村时，天已经黑透了。那年我九岁，打小我就没怕过黑，唯独挺惊讶，我爸待在监狱里还有精力关注全球变暖的问题。
    说起我爸这个人，他是个酒鬼，自己把自己给喝废了。他的前半辈子，本来滴酒不沾，而且他最烦别人喝酒——骤变发生在2006年，我妈车祸去世，我爸从此被酒精缠上了。假如每个家庭都有一本属于自己的家族日历，那么2006年，在我们一家人的日历上，应该被圈上黑圈儿。那年春天，我妈没了，我爸进了监狱。这些都得慢慢回忆，十三年一晃，有些事我到现在还没反应过来。
    我爸小时候挺苦的，五岁没了爹和娘，跟着爷爷在农村山里长大，一个叫新开农场的地方，本来叫吕家村，20世纪60年代跟周边几个村子合并叫成新开农场，90年代农场又拆伙，改叫回吕家村。刚叫新开农场的时候，我奶奶从沈阳过来插队，之后跟当地农民结婚，也就是我爷爷，生下我爸，从此跟沈阳的家人决裂，直到一场山火，把她永远留在了大兴安岭的原始森林里。关于那场山火，网上查不到，大概发生在1978到1979年间，再多我也不清楚，都是听姥爷讲的，他嘱咐过我，永远不要跟我爸打听。但我记住了一个细节，那场山火的起因是有人在森林里烧纸，一个村民进山给老婆上坟，在坟前喝醉了酒，纸还着着，人睡过去了——就因为这个，我妈去世后，我跟我爸和我姥爷去扫墓，从来不烧纸，只献花。我爸对烧纸有阴影。
    那天晚上，我跟在我爸身后，从山坡上一路朝下走，他的脚步迈得很坚定，一路上也没有回头看过我一眼，可我感觉他也不擅长分辨东南西北，身为一个农村出生长大的孩子，似乎不太应该。下山的路上，经过一片木桩，粗细各异，有的已经冒出新枝丫，也不知道是哪年哪月被砍倒的，有条小草蛇穿梭其间，一路跟着我，画“S”前进，我反过来追它，它又跑掉，我想继续追，被我爸给骂回来。多年后，我考摩托车绕桩时，突然想起那条小蛇，我把自己想象成它，顺利通过。
    我爸最后是奔着灯火走的。山坡下，河对岸，几间农舍的灯光很零散。我爸领着我，敲开眼前最近一家的门，是个独居的老猎户，八十多岁了，我爸竟还认得他，叫了声爷爷——吕家村的男人基本都姓吕，所以叫谁都习惯了不带姓。我爸随后报上自己名字，说，爷爷，我是新开啊，老猎户突然变得很激动，请我们进了屋。一老一少两个男人喝着白酒，唠了半宿，原来老猎户跟我的太爷爷是发小儿，一辈子都没离开过吕家村。老猎户跟我爸说，当年上边下来人推坟的时候，自己本来想替我爸守住祖坟，偏赶那年在山上摔断腿，下不了炕，也没我爸的联系方式，养到再能出门上山时，山都平了。我爸摇着头，没说什么，反倒问起村里的人都去哪了。老猎户说，一大半的人都搬到镇上了，留下来的人，基本都以伐木为生，外带卖卖山货。那晚我爸喝醉了，我俩就在老猎户的家里睡了一宿，第二天才回到镇上，搭火车往沈阳返。那是一趟来去空空的旅途，二十几个小时的回程，我爸跟我说的话加在一起没有十句。我后来想，我爸要是没回去那一趟，这世上还有一个地方跟他同名同姓，可自从那趟回来，他不再只是孤儿，连名字都丢了。
    我爸的名字，是他妈妈起的。我的名字，也是我妈妈起的。我叫吕旷，旷野的旷。我妈眼睛不好，双目视力接近全盲，因此寄情于我——目之所及，旷野无边，能看多远看多远——这是她的解释。我妈的眼睛不好不是天生的，是一种后天的视神经疾病，加上当年吃错药，十岁开始，视力就越来越模糊，没出两年就基本看不见了。我姥爷为给我妈治眼睛，掏光了家底，还拉了一堆饥荒，老婆跟他离婚，他一个人把我妈带大。我小时候，一年被我姥爷领去四院好几回查视力，人家大夫都说了我妈的病不遗传，他就是不放心。我眼睛特别好，随我爸了。我爸那双眼睛没利用好，大眼漏神，看待问题浮皮潦草，远不如我妈的心眼亮。
    在我的印象里，我爸妈的感情应该是特别好，走在路上，永远手拉手。家里洗衣服做饭都是我爸，我妈多不少时间，常被用来教我背唐诗。上小学以前，我就会背三四十首唐诗了。小时候，我妈常教育我，人要多读书，书读多了，自然心明眼亮，人生才会进步。我高中一毕业就进入社会，也就是2017年。庆幸时代变了，名牌大学找工作一样难，心里也就平衡了。互联网领导一切了，手机玩儿得明白就能赚钱，年轻人只要把自尊心放一放，出头机会遍地都是，虽然这关并不好过，但我是这么想的，也是这么做的。曾经我也一心想考大学，高中三年成绩还凑合，因为家里穷，本来报考了飞行员，盼着等进了航校就不用再跟我爸伸手要钱，体测跟面试都过了，没承想因为政审被刷下来，理由是我爸蹲过一年牢。为这事，我就想跟我爸要句对不起都没有，一赌气，干脆把高考也给逃了。那年国庆以后，我坐火车去了北京，找不到别的工作，只能送快递，最狠一天干过十六个小时，回宿舍的路上，骑摩托睡着了。宿舍六人一间，有个河南哥们儿，下班就趴床上看直播，工资都给女主播打赏了。开始我好奇，跟着看，接触多了，自己也玩儿了起来，但我的玩儿跟他的玩儿不一样。
    2018年，我刚注册速手的时候，在注册页面卡了半宿，卡在想不出起啥网名。到后半夜，心一铁，直接输入那六个字：狗眼儿两张嘴。半年后我开通直播，粉丝在直播间都问，为啥叫这么个名？挺瘆人的。我就解释，第一，我上小学时外号叫狗眼儿，第二，我姓吕，双“口”吕，拆开两张嘴。就这么简单，没创意。最开始粉丝喜欢叫我“狗眼儿”，后来粉丝多了，公屏满屏“狗眼儿、狗眼儿”，说实话心里还是不舒服，总让我想起上小学挨欺负那段日子，后悔起了这个名，活该，改了又怕掉粉，于是慢慢引导他们叫我“二嘴”，等我开始被叫“二嘴哥”时，粉丝刚突破十万。
    我的外号都是因为我姥爷。他的右眼是只狗眼睛，像个玻璃球，心儿是草绿色的。关于他的眼睛，我从小就问，姥爷自己说是执行任务时受的工伤，我爸也这么说，真实情况我也不清楚。我上小学一年级那会儿，都是姥爷来接我放学，蹬个倒骑驴。我户口跟我爸落在大西菜行，小学最开始念的是二经三校，挨着彩塔街，不远就是浑河。我们班的男生，放学一见我姥爷来，就喊他“老狗眼儿！老狗眼儿！”，我也就成了“小狗眼儿”。为这个我没少跟同学打架，可是因为瘦小，基本都是挨打，给自己气得直哭。有几次脸上挂彩，坐上倒骑驴，我姥爷就问，又跟人打架了？我说，全都因为你，以后别来接我了，你给我钱，我自己坐公交。我姥爷说不放心，等我上了三年级才能自己走。当时我们班不少同学家长都是开车来接，奔驰宝马也有，我从小自尊心就强，看人家钻进小轿车，我跟一车空嘎斯罐，脸恨不得埋裤裆里。那年姥爷已经五十四岁，蹬不动了，咬牙下本给倒骑驴装了个马达，劲给足了也不慢，能跑三四十迈，裆底下嗵嗵冒黑烟，呛得我直咳嗽。
    我姥爷是个好人，也是个人，谁逮谁敢欺负两下，多少次我陪他一起去送嘎斯罐，连饭店小工跟他说话都像呲嗒狗似的，也没见他闹过脾气。但他总跟陌生人强调，自己是个警察，监狱系统的，别人当然不信，他就亮出自己的警官证，人家更当他精神不好。警官证我看过：廉加海，1951年9月18日出生，汉族，单位是沈阳某监狱，地址在苏家屯。当年我也不确定真假，但照片上他穿警服的模样确实挺精神，跟老了完全不像一个人。直到2006年底，我在广播里听到新闻，一个退休的前劳改局领导在深圳被抓，罪名是在20世纪90年代长期贪污受贿，当时姥爷一边做饭一边对我说，姥爷没撒谎吧。那领导就是被我姥爷他们一帮人告下来的，一告十来年。讽刺的是，带头告状的我姥爷，那年刚好到退休年龄，恢复公职后直接领退休金，到死也没再穿回那身警服。
    我的初恋曾经问过我一个问题，她问我对童年最美好的回忆是什么，当时我答不上来。分手以后的某天，我突然给她发了一条微信，回复我的答案，是猪爪跟螃蟹。点击发送才发现，她把我删了。不过我倒是挺感谢她问过我那个问题，因为我本人不是一个热衷回忆过去的人。我想起，在我五岁或六年那年，我妈过生日，我爸买了猪爪跟大飞蟹。我跟我妈爱吃螃蟹，我爸跟我姥爷爱吃猪爪，两样都不便宜，一年上不了我家饭桌几回——那天的一桌菜，就是美好，美好得十分具体。我还记得，我爸上来就把一整盆螃蟹的壳都给揭了，拿勺挨个抠出黄儿来，凑了小半碗，一口口喂给我妈。那天还吃了好利来的蛋糕，我妈让我替她吹蜡烛。我妈平常也不喝酒，那天少喝了一点儿，脸红得厉害。饭后，她弹奏了一曲，家里那台电子琴，还是她小时候我姥爷给她买的。弹的哪首曲子我不记得了，总之是《小星星》一类最简单的调儿。我妈还在的时候，教我碰过几次琴，我完全没展露任何兴趣，我妈也没硬逼，后来她不在了，琴也就再没人碰过。
    我妈说过，如果不是因为眼睛，她的理想职业是音乐老师。她说自己最喜欢的地方就是学校。我上一年级那年，我妈每周都来学校几趟给我送饭。她干活儿的按摩院在怀远门，对面有家司机食堂，盒饭好吃还实惠，两荤一素五块钱。我最爱吃那家的锅包肉，番茄酱口的，我妈每次就打包了带来。怀远门到大西菜行要坐两站，我妈走路慢，下车再走到校门口，有时候菜都凉了。她会陪我坐在校门口吃完，听着校里校外孩子们的嬉闹声，她的脸上就会露出笑容，像在欣赏一场音乐会。等我吃完了，她再坐车回按摩院。就那次我对姥爷甩脸子，嫌弃他那破倒骑驴丢人，第二天中午我妈就来了，肯定是姥爷跟她告状了。那天她是拎着一袋子肯德基来的。肯德基好吃，但是家里没条件，那天以前，我只在店里吃过一回，也是我妈带我去的。在校门口，我俩还是在那棵柳树下的石墩子上坐着，我妈先是对我展开批评，教育我不要跟别人攀比，虚荣心最害人。我低头认错，我妈才打开袋子：一个香辣鸡腿堡，一杯可乐，一盒上校鸡块，还有一个草莓圣代。我记得自己吃得特别快，就怕吃慢了圣代化了，过程中糊了好几嘴柳絮。吃到最后我又放慢下来，因为要等我班同学从外面回来，我得让他们亲眼看见我吃肯德基。平时我吃饭急，那天却吃了一整个中午，我妈倒什么也没说，就一直陪我坐着，肯德基的塑料袋在她手中叠得方方正正。
    也就是那一天，在彩塔街跟青年大街的十字路口，我妈准备过马路，坐237回怀远门，一辆轿车把她撞倒了。刚撞完时我妈还能爬起来，意识也清醒，人是在坐救护车去医院的路上没的。当时有目击者称，是我妈过马路闯红灯。我妈不可能闯红灯。后来又有人说，我妈在等红灯的时候，背后被人推了一把，总之人家轿车没违法，判也是那么判的，最后象征性赔了三万块钱。
    那天是2006年4月11日。星期二。黑圈儿中的黑圈儿。
    墓地选在回龙岗墓园，我爸让刻碑的把自己名字也凿上去了。刻碑那老头儿说，没见过你这样的，年纪轻轻，多忌讳啊。我爸说，早晚的事儿，何必再花两份钱。半个月以后，他在外面喝酒，跟人打架输了，竟然回机场取了他上班打鸟用的猎枪，回来找人报仇。机场同事发现枪丢了，一个先给我爸打了电话，另一个直接报案，最后我爸去派出所自首，录口供时酒还没醒呢。警察问他，知道偷枪是多大罪吗？我爸还跟人狡辩，说自己偷的算办公用品。还好是自首，最后轻判了。没人知道他到底咋想的，我妈没了以后，我好像变成了透明的，他无论干什么都不会考虑到我。一年后他出狱，我跟他就像陌生人一样。工作丢了，出狱后他又闲晃了一年多，大部分时间待在家养鸟，越养越多，最多的时候，阳台晾衣杆上挂着七个鸟笼子。他一天除了给我做早晚两顿饭，对鸟比对我上心。最招他稀罕的还是那两只黄鹂，活了十来年，高寿。自从那趟吕家村之行回来，他经常对着那两只黄鹂说话，管鸟叫爹娘，我就知道我再不可能懂他了。后来他出去喝酒，都是跟几个养鸟的朋友，他养得最好，别人就撺掇他干脆去八一公园卖鸟，他也去了，第一天就卖出去两对儿雏儿，都是那两只黄鹂的后代。鸟成了他这些年的营生，一个星期出去摆三四天，卖鸟也卖鸟笼子。我家的小客厅，常年被一地鸟笼子霸占。
    我妈没了不久后，我姥爷也不蹬倒骑驴了，改种树。当时我爸劝姥爷别再折腾，搬回家来一起住，他伺候，那是在他出事儿之前。我肯定举双手赞成，姥爷来了，我就不用每天跟我爸大眼瞪小眼。姥爷不同意，倒骑驴虽然蹬不动了，但他还是闲不住，认准一个种树的“俏”活儿，项目被包装成公益事业，种树防风固沙，倒手还能赚钱，当时广告做得铺天盖地，结果半年不到，被揭穿是非法集资，几个老板跟演艺人员被抓。我姥爷就是被公司雇去种树的——植树人，每个月能领一千多块钱。一车车杨树苗用卡车运来，他们只管种。我姥爷分的片区在国道边，过了机场再往东，马上到农村了。他一共负责十亩地，道北边四亩，道南边六亩。姥爷把自己在市里租的房子退了，直接搬进了国道边的小砖房里，连吃带住地种树。我爸进去以后，我被姥爷送到了武校，就冲武校管吃住，一周五天住校，周六周日他接我回砖房去住。姥爷说他实在没精力一边种树一边带我，希望我理解。说真的，要不是小时候耽误那一年文化课，我学习应该能挺好。我用脚步丈量过那两块地的每一寸土，夏天逮蛐蛐，蜻蜓、扁担钩，到了冬天，赶上场一尺多深的大雪，就够我蹦跶一下午了。姥爷种树有自己一套规矩，他是先围着两块地界勾边儿，每块先种四条棱，好比画画前先裱好了画框，宣告这是属于他的画布，他人禁止涂抹。从夏天到秋天，我亲眼见证姥爷完成了自己的初步规划，南北两块地被杨树苗圈成两个四方的空场，可惜没等到用绿色填满，项目就黄了，姥爷自然也停止了种树，靠养老金生活，但那两块地始终没人来收，他就一直在那间砖房里住着，非说自己在那睡得踏实。十年后，在我动身去北京之前，去看过他一次，他整个人精神焕发，胃口很好，但比过去絮叨了，三句不离我七岁以前的事。他种的那些杨树苗，都已经长得很高了，每一棵树干上都长满了大大小小的眼睛。其中正对窗子的一棵，树干正中刻着一个很显眼的“婕”字。
    三、春梦
    自己离婚都快二十年了，之前一直挺有定力，怎么突然开始想女人了？——某个雪夜，廉加海坐在万顺啤酒屋里，紧盯窗外驮满积雪的倒骑驴，冷不防这样问起自己。夹一筷子小凉菜，半杯散啤送下肚，他开始反思——老婆甩手走人那年，女儿廉婕小学还没毕业，他一个人既当爹又当妈。那会儿他还是个狱警，轮班不规律，一个星期至少两天得住苏家屯，没法回家做饭，只能让廉婕上爷爷奶奶家吃。可廉婕要强，眼睛几乎看不见以前，对他说，爸，你教我做饭吧，洗衣服我已经没问题了。他教女儿做的第一道菜是西红柿炒鸡蛋，一边颠勺一边哭，不敢哭出声，不出声女儿就看不见。他清楚，女儿那不是要强，是懂事儿，心疼自己爹，知道她爹跟她爹的爹关系不好，不想让自己爹总低声下气。廉加海老早年就明白了一个道理——世上有的亲人，只是亲在血缘上，实际上辈子兴许是仇人，他自己家就是最好的例子。廉加海是家里老大，下面有一弟一妹，从小到大，苦历来都是他这个当大哥的吃，当兵几年领的补贴全寄回家，弟弟娶媳妇他出钱，妹妹嫁人，嫁妆也是他包，爹妈咋就还嫌他做得不够呢？弟弟妹妹后来过得都强过他，他碰上难处需要钱，咋就一个比一个会哭穷呢？这些问题，廉加海想不通就想不通了，只要认清自己这辈子不可能再指望家里，那就把亲人当同事处，谁也不该谁的，少来往就少计较，反倒豁然开朗。自己女儿自己养，他女儿比这个世上任何一家的孩子都懂事儿，这是福分，他得惜福。
    不过也二十年了，他廉加海又不是唐僧，没想过女人不可能，但也只是身体上想，不是精神上的，身体上那叫生理需要，不归精神管，可以原谅。廉加海来万顺喝酒的历史并不长，一年多前被几个蹬三轮儿的老哥们儿领来的。这帮人爱往这糊堆儿，酒菜比别家便宜是一方面，主要是大落地玻璃正对北富舞厅，舞女们搔首弄姿地进进出出，白看不要钱，连吃带喝，品头论足，都当自己是选美比赛评委了，干过眼瘾也值个儿——夏天就赚了，挨个露半拉胸脯，光两条大腿，比菜下酒。不怪有人给这地方起了个缺德名，叫穷鬼乐园。廉加海刚来到乐园时已经入冬，没赶上露肉，他就跟人喝酒打牌，块八毛，玩儿得不大。可时间一长，廉加海寻思这不行，太耽误挣钱，害他一天少送好几趟嘎斯罐，越不挣钱，对女人越只能干眼馋，恶性循环啊。没等来年立夏，廉加海就再不来了。有嘴欠的编派他说，老廉啊，一天天数你最玩儿命，光知道挣钱，适当得放松一下啊。廉加海反问人家，老婆没了，跟谁放松？那人又说，咱哪个不是离婚的，自己想办法啊。廉加海又不傻，还明知故问，啥办法？
    廉加海确实是演戏，其实私底下早采取过行动，只是不好意思跟人提——这种事说到底还是隐私，隐私都不背人，那不活成动物世界了。那天晚上，廉加海蹬着倒骑驴是一路往西，就快蹬出铁西区了，停运的铁路道边，一排洗头房入夜就亮起粉红小灯。出来的时候，他肠子都悔青了，悔自己没板住，一百元花得太不值，省下来够买外孙子要的那套什么忍者的文具了，外孙子刚上小学，吵吵要半学期了，他都没舍得给买，里边十分钟就败霍没了，关键花钱还买不痛快，中间那小姐一直偷瞄自己右眼，比硌硬门口停那倒骑驴还明显，闹得他给钱时又把警官证亮出来，说自己眼睛是工伤，结果一屋仨小姐全乐了。
    2005年的冬天，就在廉加海下定决心再不花冤枉钱以后，他爱上了一个女人，精神上的。
    那个女人叫王秀义，六三年的，离婚带个儿子，在中医药学院工作。廉加海想起来也笑话自己，人家连你叫啥都不知道，自己搁这单相思，还合计爱不爱情。自己十六岁当兵，五年没见过几个女人，复员回沈阳，经人介绍认识了前妻，处了一年结婚，二十三岁就当爹。啥叫爱情？脚打后脑勺儿过日子的人，没闲工夫思考这么深刻的问题，再后来那日子过得更别提了：女儿治病，跟老婆打离婚，还债，下岗，告状，女儿大了又要操心对象，一年年的晃个神儿就老了。不过这一圈儿回想下来，一桩桩事自己都办妥了，除了告状还没个结果——廉加海突然就悟明白了，为啥自己开始想起女人了？因为他再没有那么多事可操心了。外孙子已经上小学，蹦精蹦灵的孩子，长大指定有出息。女儿跟姑爷感情好得要命，小日子过得牢实，不欠账就等于富裕，俩人又孝顺，一直张罗叫他搬回去住。还要啥自行车——就是在这么个心情下，刚巧碰见了那个叫王秀义的女人，爱情把他给堵门口了。
    爱情到底该咋谈，廉加海外行。他第一次有冲动想跟人探讨这个问题，可身边跟谁探讨都不合适。赶巧那天中午女儿叫他回家吃饭，专门给他买了一手店的猪爪。姑爷吕新开滴酒不沾，也不耽误他喝高兴，心血来潮，对廉婕说，你带孩子上公园吧，晒晒太阳。廉婕最有眼力见儿，明白爷儿俩有话单唠，领孩子出了门。廉加海给吕新开也倒上一杯，说，今天为爸破个戒，整一口。吕新开没犹豫，干了，说，爸，你是不有话要说？廉加海突然害起臊来，还绕弯子，没啥，看你们过得好我就高兴，你跟小婕感情咋这么好呢？真让人羡慕。吕新开随口说，谁羡慕啊。廉加海说，我就羡慕。吕新开说，爸，你肯定有话，说吧。廉加海说，其实我一直有个问题。吕新开说，你说。廉加海说，当初我拉拢你跟小婕好，你还骂我是骗子，后来见了人，咋就一下认准了呢？吕新开说，我还当你要说啥呢。廉加海又给吕新开倒一杯，来，你给爸讲讲。吕新开说，我也不知道咋形容，就是感觉。廉加海问，怎么个感觉？吕新开清清嗓子，说，就感觉想跟这个人过日子，不是处对象，是想要过一辈子。廉加海竟然鼓了个掌，说得好。那就算一见钟情呗？吕新开吓一跳，说，算呗，其实是二见。廉加海自干一杯，想说什么又咽了。吕新开又补充一句，反正就是想对她好，想一直对她好。廉加海跟磕头虫似的点着脑袋，又给自己起了一瓶。吕新开这才突然反应过来，说，爸，你是不想找老伴儿了？
    廉加海之前同样只见过王秀义两次，一次在中医药学院的食堂，一次在人家里。第一次，廉加海给食堂后厨换嘎斯罐，食堂管学生跟职工两千来号人吃饭，嘎斯费得狠，大罐平均十天就光。那天是十二月头，刚下过一场小雪，地滑，廉加海卸罐的时候摔了个屁蹲儿。上二楼换好了罐，当时下午一点半，他一向都是这个时间段来，整个食堂没人，就一个后厨的小伙儿招呼他。大罐太沉，正在大理石砖面上拧着圈儿拽呢，那个叫王秀义的女人，从卖饭票的窗口里走了出来，手里拎一塑料袋饭票，五颜六色，她叫住了廉加海。她说，大哥，你后屁股脏了。廉加海回头一看，哎呀。头再转回来时，两张餐巾纸递到了自己面前，她说，擦擦。廉加海像是接受命令，乖乖擦屁股，一直没好意思抬头，盯住女人鞋看，一双半高跟的黑色小皮靴，挺时髦，但皮子薄，他猜里面应该带毛，不然这大冬天得多冻脚啊。擦完，廉加海才抬头说谢谢，她的手又伸过来，把脏纸接了回去，冲他笑笑，走出了食堂。廉加海杵在原地，屁股后反劲儿地疼起来，心说，这女人长得可真好看。
    第二次见到王秀义，是十二月尾，日历快换下一年了。中医药学院的职工楼有三栋，都是老笨楼，就在校区里，嘎斯罐也归廉加海。那天扛上五楼一家，门打开，竟是王秀义，应该是刚剪的短发，有点儿像成方圆。她还是冲廉加海笑笑，廉加海闹不清，她到底认不认得自己呢。屋里收拾得立立整整，红地板擦得亮，廉加海鞋底脏，正要换鞋，她说，不用换，没事儿。廉加海啥也没说，直接扛罐进了厨房，厨房也利索，大勺黑亮，菜刀跟剪子在钉子上挂着。拎起空罐正要走，一个男孩从里屋出来，管她叫妈。男孩看样子十六七八，长得一表人才，眉眼跟他妈一个模子扒下来的。男孩对廉加海点了个头，说了句“你好”。等廉加海扛着空罐出了楼栋，才反过味儿来，自己都没跟人孩子回问好，脑袋都想啥呢？乱了。全乱了。她这个年龄段，肯定结婚有孩子了啊，想啥呢。
    直到第三次见王秀义以前，廉加海都不知道她的名字叫王秀义，还是听卫峰讲了才知道。
    卫峰是廉加海以前看过的犯人，比廉加海小七岁，属狗。八六年犯故意伤害罪进去的，八年。卫峰在号儿里那几年，廉加海跟他处得还行，能聊几句。卫峰一米七出头的个子，一点儿不起眼，可骨子里那劲儿挺瘆人，平时不惹事儿，但也绝不认亏吃，死刑犯照样儿不怵。进去之前，卫峰是车筐厂的一个普通工人，出来以后，找不到工作，开过一段时间大货车，又因为跟人打架被辞了，再后来托人留在了中医药学院烧锅炉。就前两年，廉加海跟卫峰在青年公园碰上，俩人都挺感慨，喝了顿酒，一来二去，卫峰牵线，廉加海提着两盒月饼加三条烟敲开后勤科长家门，中医药学院的嘎斯罐就都被他包了，打那起干脆把收瓶子的活儿给撂下，忙不过来，铆劲送罐。为表谢意，廉加海给卫峰也拿了两条烟，卫峰没要，最后单喝了顿酒。廉加海觉得这人挺仗义，能处。自打下岗以来，廉加海身边也没啥朋友了。
    锅炉房就在职工楼底下，廉加海从楼里出来，屁股坐上倒骑驴又下来了，拐两步进了锅炉房。他跟卫峰也有小半年没见着了，应该瞅一眼。锅炉房不小，但向来只有卫峰自己。矮平层黑茫茫一片，水蒸气烫脸，地上跟空气里全是煤渣子，火苗从闭不严的大锅炉门里挤着往外蹿。锅炉后的角落里吊下来一个黄灯泡，下面一张小木桌，一个破躺椅，还有一地的烟头，那就到卫峰的地盘了。卫峰斜窝在躺椅里，脸上盖着毛巾，身上就一件衬衣，跟蒸桑拿似的，连人带毛巾都是黑黢黢的，谁要不知道这有个人，能给吓一跳。桌上摆着四盒菜，有红烧肉，还有炸刀鱼，三瓶大绿棒子空了，还有一瓶剩一半。廉加海发现照之前多了一把带靠背的小木凳，学生用的那种，坐下说，整挺丰盛啊。卫峰脸隔着毛巾说，喝点儿啊？廉加海说，不了，一会儿还得接孩子放学。卫峰扯下毛巾，额头一层汗，身子始终一动不动。廉加海握了握剩那半瓶啤酒，说，这都熥热乎了，我看节目里说，喝热啤酒对肾好。卫峰说，好不好能咋的，还能用得上是咋的。廉加海问，忙不最近？卫峰说，奇了怪，这两天总想起老孙。廉加海说，咋的呢。卫峰说，我合计这人到底是不是个精神病。廉加海又说，咋的呢。卫峰说，谁家正常人写诗啊。廉加海说，也不能这么说，那是挺智慧一个人，有大文化。卫峰说，那天突然想起来，他在号儿里写的一句诗，他天天写，天天念，我就记住了一句——我是个只存在于冬天的人——这他妈不就是说我吗？廉加海在心里品了品，还是说，咋的呢。卫峰说，夏天谁他妈还烧锅炉啊。
    廉加海驮空罐回去的路上，一直顶着风，只好开了马达，多少心疼油。风好像从多年前就认识他，可风不会老，这挺不公平的。他想起在深牢大狱里工作的年月，自己跟犯人又有啥区别呢？都是在高墙里吃喝拉撒，只不过犯人不下班罢了。卫峰说的老孙，是个奇人，一个大学中文系的老师，一个诗人，一个死刑犯，四十岁那年杀了自己的老婆，被判死刑。他坚称是误杀，上诉两年，最后还是维持原判。离执行不到半个月的时候，人跑了，越狱。具体怎么实施的，成了谜，因为人最后被击毙在棋盘山上，问不着了。老孙跟卫峰住同一间号儿，两年时间，每天就是写诗念诗，一屋子都挺烦他，打又懒得打，臭知识分子，要死的人了。老孙越狱当天，幸亏不是廉加海值班，不然他现在就不是被下岗，是被开除公职了。当时是秋天，城里一半的警力都去追老孙了，廉加海这帮狱警也被领导拎去局里训，人到底咋跑的？能跑哪儿去？丁点儿线索都没有？人跑了五天，最后没想到是卫峰立了个功。他主动找廉加海汇报，说老孙跑之前，一直跟他提棋盘山。卫峰不爱搭理，他就自己在那嘚咕，说啥玉皇大帝在那落了一盘棋，大运压在底下，棋子千年不挪，他要挪一挪。廉加海赶紧跟领导汇报，反正都火上房了，派两队人马包围棋盘山，人还真藏山顶上了，身上就带一把大斧子，拒捕，一枪给打死了。最后卫峰因为立功，减了一年刑，出来以前，他对廉加海说，我得感谢老孙，我猜他肯定是个好老师，谈问题一点就透。
    送完了外孙子，廉加海蹬着空倒骑驴，回到自己租的小单间，吃口饭，洗一把，躺上床，从脖颈子酸到脚后跟，天天如此。廉加海使劲儿先把老孙给忘干净，才能开始梳理下午卫峰跟他讲起的关于王秀义的那些情况。王秀义当姑娘的时候挺不省心，天天混西塔，处了一个对象，婚也没结，就怀上孩子，生下来没两天，那男的就跑韩国去了。她这段历史，中医药学院里的人都知道，连卫峰也总听人提。卫峰说，得亏落了个好儿子，学习特别好，在省实验念书，全校拔尖儿，给他妈长了脸，院里也就没人敢再多讲究。尤其那帮有孩子的大学老师，自己文化挺深，孩子学习啥也不是，打心眼儿里嫉妒。廉加海心说，懂事都是天生的，跟咱家小婕一样。卫峰还透露个情况，说王秀义有男人了，就这两年的事。廉加海嘴上说，你了解不少啊，实际心里反思，他上门时咋没发现屋里有男人生活的迹象呢？以他的职业底子来讲，不应该啊。估计还是太紧张，眼睛顺一条线进出，左右没好意思多瞟。那是个啥样的男人？卫峰说，社会上混的，叫郝胜利，在北市挺有号。廉加海还问，俩人结婚了还是搭伙过呢？卫峰终于不耐烦了，你打听她啥意思，有想法啊？廉加海嘴硬想往回掰，反问，那你咋知道这么清楚？卫峰说，我在这院十来年了，啥不知道？后又追了句，说了你都不带信的，我俩天天见面。
    过完春节，2006年正好踏入二月份，廉加海也有整一个月没再见到王秀义了。大年初三，“互助会”的蔺姐来了个电话，问他今年打算啥时候动身，这回去八个人还是十个人，另外会费吃紧，是不是该齐钱了。廉加海心不在焉，支支吾吾，一会儿说下个月，一会儿又说过了十一，齐钱的事让蔺姐做主，自己都行。蔺姐问他，你没事儿吧？廉加海说，没事儿，一切正常。蔺姐又问，要不咱们几个骨干出来吃顿饭啊？投票决定。廉加海又说，都行。他就再不说话了。蔺姐可能也觉得没意思，电话就撂了。“互助会”的全称是“监狱下岗职工互助会”，廉加海是会长，蔺姐是副会长。蔺姐对自己有意思，廉加海心里清楚，其他老同事也都知道，他自己愣装了好几年傻。但话说回来，他们这些个骨干成员，从十年前开始一起上访，早时候一年两三趟，慢慢岁数都大了，后改每年固定一趟，在哪儿扇扑克一扇一宿，感情比上班那会儿更深了。“互助会”最开始就是廉加海牵头组的，如今这些年，还是没个结果，他心里有愧，对不住这帮老哥们儿姐们儿。他甚至想过放弃，要不认了吧，人一直不愿从旧梦中醒来，新生活的大门也将永远沉睡。这不是他说的，这是他在一本书里看的，能写书的人，肯定比他活得明白。认也是种智慧。
    初八中午，廉加海回女儿家吃了顿饺子，猪肉酸菜馅儿。他活儿也不忙，下午蹬车路过北市，车把一歪，顺道就拐来万顺门口，果然有两个蹬三轮儿的老哥们儿正喝呢，隔落地玻璃冲廉加海招手。廉加海这趟来是带目的的，不喝也不吃，上来就跟俩人打听郝胜利。岁数大的那个，早年在社会上瞎混，还真知道。廉加海给他点了根烟，听他讲，郝胜利小名三利子，家里哥儿仨，他是老小，20世纪80年代就在北市这片儿混，人高马大，打架下手贼黑，严打那阵子犯过事儿，躲南方去了，九几年才回沈阳。廉加海说，难怪，要是蹲过号儿，我不该没听过。那人又说，现在当老板了，有个拆迁队，没少划拉钱。你打听他干啥？廉加海随口说，打过交道。那人咂吧一嘴，给人家打工啊？你是够狠还是够恶啊？吹牛吧。廉加海不乐意听了，提高声音说，我白道他黑道，自古黑白不两立。那人看看他说，你吵吵屁啊。
    背起人来，廉加海是真自卑了，于是又下定了决心，状还得告，说死必须恢复公职，不然真被郝胜利给比下去，太窝火了，那不就是个大流氓吗？那么温柔的一个女人，怎么能跟大流氓好呢？可论实际的，人家挣大钱，自己蹬三轮儿，还瞎一只眼，掰掰手指头，哪样比得过？除非自己穿回那身警服，站到王秀义面前——他一直自信自己穿警服挺带劲的。爱情让人冲昏头脑，这话不假，不过自己姑爷也说了，爱谁就是想对谁好，想一直对那个人好，单论这一点，跟钱没太大关系。
    从二月中开始，廉加海棉袄胸口里一直揣着两副女士鞋垫，他看电视购物买的，纳米发热，八十八一副。他买两副，因为怕目测不准，小的一副三六，大的一副三八，大了可以裁，再小咋也小不过三六吧，总有一副能用。可转眼都二月底了，学生还没开学，中医药的食堂只供值班的人吃饭，用气省多了，想要见到王秀义，只能指望她家里罐用完那天——她家里要真住了个大男人，外加一个正长身体的大小伙子，做饭用气应该不慢吧？廉加海心里躁得慌，脚底下都蹬不顺溜儿。最近他每三天就换身干净衣服，就怕突然接到王秀义家的电话——上次从她家出来，廉加海特意把号码存手机里了，这个心眼儿动了很正常，可那号码再也没响过一下，心思全白费。他也不是没想过打电话过去，但那就太明显了，得找个由头。坐在青年公园门口，廉加海双手捂住一个煎饼馃子暖手，犹豫再犹豫。心思乱的时候，廉加海就爱来青年公园坐坐。廉婕刚上小学时，最喜欢来青年公园，那会儿廉加海跟老婆感情也还不错，主要因为女儿当时眼睛还好好的。一家三口在湖上划小船，船是廉婕吵吵坐的，可一上去就晕船，头枕在廉加海大腿上睡着了。廉加海轻轻地摇桨，怕惊醒女儿，最后干脆任船被风赶着漂，晃晃摆摆，像三口人的摇篮。当时廉加海以为，自己的一生大概也就是这个样子了，平静，安稳，一点点波澜，四周望得到边。
    煎饼馃子吃到一半，电话还是打了过去。嘟声响那几下，廉加海抓紧把嘴里嚼的咽了，调整呼吸，撒谎不是他强项，心里突突怕露馅儿——那边接起来，几秒钟没声。廉加海抢先说，你好，我是给你家换嘎斯罐那个，没啥事儿，就是上回去换罐的时候，发现你家管子有点儿漏，不知道咋的今天突然想起来，提醒一下，趁早换了安全，要是嫌麻烦，我帮你换也行，本来一会儿也要去你们院，就这事儿。那边停了几秒，传来说，你来吧，谢谢——是那个男孩的声音。
    下午四点，廉加海把倒骑驴停在楼下。肩上少了罐，廉加海觉得自己脚步都轻快了，他站在门口，没有直接敲门，拍拍立整身上衣服，此时门自己开了，还是那男孩。男孩说，你好，请进。廉加海说，你好。进了门，廉加海一眼就发现了脚垫上那双男人的皮鞋，是双大脚。再往里看，一个玻璃烟灰缸翻在红地板上，烟灰铺散一地——准确说应该是砸上去的，因为地板上多出一个大坑，上次来时没有。男孩主动说，不用换鞋。门关上，廉加海才看见沙发上坐着的那个男人，留个毛寸，脑袋挺圆，虎背熊腰，光看腿就有一米八多，应该是郝胜利了。他正在看电视，手上烟灰直接往地上弹。廉加海没再多看，被男孩引着来到厨房，蹲下去装模作样地检查起胶管。男孩站在身后问，漏吗？廉加海说，多少有点儿老化了。男孩问，要换新的吗？廉加海说，今天过来得赶，没带管子，你家有胶带吗？男孩说，有透明胶，行吗？廉加海说，那不行，虎皮膏药有吗？
    男孩在沙发旁的斗柜里翻东西时，廉加海就守在厨房里偷看——郝胜利连瞄都没瞄过男孩一眼，但他也没有在认真看电视，播的是《武林外传》，自己外孙子也爱看，逗乐的，可郝胜利连笑都没笑过一下，眼睛里明显有其他的事在转悠。男孩拿着一贴膏药回来，廉加海才注意到，男孩的嘴角跟眉骨上一青一紫两小块，不细看不明显。廉加海自己摘下头顶挂的剪子，膏药裁一半，胶管接口缠一圈儿，拧开煤气，凑鼻子假装闻闻。男孩问，好了吗？廉加海说，应该没事儿，能凑合。脸咋整的啊？男孩眨了两下眼，说，磕的。廉加海说，你妈没在家呢。男孩说，出门了，多少钱，叔叔？廉加海起身说，不用了，再有问题，让你妈给我打电话。男孩点点头。廉加海往门口走时，赶上郝胜利起身进厕所，两人擦身而过，郝胜利猛过自己一头，脑袋左边有条一拃多长的大疤瘌，从太阳穴拐到脑顶，像只蜈蚣伏在草窠里。从进门到出门，廉加海就没被他正眼瞧过一下。
    两副鞋垫一直没送出去，廉加海就一直随身揣着，转眼又进了三月。那天，“互助会”的骨干终于聚起吃了顿饭，在兴工街的甘露饺子馆，一间小包房生挤下十一个人，廉加海跟蔺姐坐主位，肩膀挨肩膀，不知道的进来，以为俩人办婚礼呢。菜没等上齐，投票已经决定，过了五一就上访，为节省会费，这次只出六个人，住五天，廉加海跟蔺姐在名单里雷打不动。廉加海没发表任何意见。饭桌上，他也没怎么说话，听别人扯闲篇儿，发现这帮人一年比一年爱唠过去上班的事了，主要集中在那八十二个下岗职工身上，谁谁老婆跟人跑了，谁谁在五爱街挣着钱了，谁谁孩子结婚酒席寒酸了，好像彼此的生活还紧密联系着，哪怕一年也见不了两回面。一顿饭从上午十一点吃到下午四点，回回都这样。那天廉加海话没说几句，酒喝了不少，最后实在坐不住了，先走的。蔺姐非留他多坐会儿，廉加海说还得接外孙子去，留下一百块会费，就跟大伙儿拜拜了。不过那顿饭也算没白吃，听大老刘提起来，目前有个种树的俏活儿，一个月给开一千八，还管住，就埋头种树，他自己计划开干。之前廉加海在电视上见过，明星做的广告。一千八算不少了，满打满算比自己送一个月罐还多点儿，确实可以考虑。
    跨上车座，脑门儿给风一吹，廉加海比刚才迷糊了，左眼都重影儿，车一直往右边顺拐。右边这只狗眼，估计该换了，大夫说过，这玩意儿能挺个五六年到头儿了，过期了就得拿掉，要不就花钱换个晶体的，虽说也还是摆设，总比空落个眼眶吓人强。廉加海合计，等钱富余再说，先将就着用，也不耽误啥。骑到了二经三小学门口，廉加海一身酒味儿，怕孩子闻见，猛灌了两口随身的茶水。放学铃一响，他的外孙子吕旷，第一个飞奔出校门，三两步蹦上车板，催他快走。廉加海一边发动马达，心里一边乐，他明白啥意思，这孩子脸皮薄，还是怕被同学瞧见。一年级都上第二学期了，原来这个坎儿还没过去呢。坐上倒骑驴，吕旷的脸永远只向前看。廉加海发现他棉袄俩胳膊肘一边磨一个洞，像在地上蹭的，就问，没跟同学打架吧？吕旷脸也不扭，说，没有。廉加海又问，现在还有人欺负你吗？吕旷说，没有。廉加海心里也难受，吕旷打小冒话早，廉婕教他背首诗，扭脸工夫就会，这么聪明个孩子，不说生在金窝银窝，哪怕是条件能算上普通的家庭，将来的人生路也好走得多。没办法，谁跟谁凑一家是天注定的，好赖最后还得看他自己。廉加海一个酒嗝儿涌进嘴，憋气又给顶下去，说，旷旷，要是实在忍不了，就打回去，大小你也是个男子汉。姥爷理解。吕旷终于回了一下头，没说话，又把头转过去，继续迎着风。
    第三次见到王秀义，是廉加海自己争取的。开学没过几天，他接到中医药食堂要罐的电话，专门掐中午十二点半到的，食堂里全是人，廉加海在地上斜着滚大罐，左右还得躲着人，后厨的小伙儿走出来帮他，四只手抬起走。小伙儿问他，今天咋赶这点儿来？廉加海说，我也排不开，以后可能都这点儿来。小伙儿说，这么多人，砸了谁脚你负责啊。廉加海说，我加小心就得了。抬完，廉加海一个人转着空罐出来，故意拐两个弯儿，假装路过属于王秀义的窗口，抬头才发现“饭票口”改贴了“饭卡口”，原来是鸟枪换炮了。窗口外，陆续有人拿饭卡朝充值机拍上去，王秀义坐在里面收现金，哔的一声，交易完成。廉加海注意到，王秀义对每个人都会微笑，熟人还会打声招呼，实在招人喜欢。他趁有一小段没人时，鼓足勇气来到窗口前，王秀义伸手正准备接钱，他从怀里掏出两副鞋垫，塞进窗口说，给你买的。王秀义定住两秒，是你啊，大哥。说完又那么笑一下。廉加海忘了笑了，说，一副大点儿，一副小点儿，但愿能合适。王秀义眼睛转着，见廉加海后面排了人，收起鞋垫，说，谢谢啊。廉加海说，那我走了。王秀义起身叫住他，大哥，要不你在楼下等我会儿，二十分钟下班。廉加海点头，临下楼时，空罐差点儿被他忘在原地。
    都快一点半了，王秀义才下楼来。廉加海站在楼门外，冻得直跺脚。王秀义小跑着上前，说，你咋不在一楼大厅等呢，真死心眼儿。廉加海说，没事儿。王秀义说，我以为今天能早呢，不好意思。廉加海还说，没事儿。王秀义说，我请你喝杯咖啡吧。廉加海说，啊，都行。其实他第一反应是，地方离多远？近就走着去，远了，说死也不能叫人家坐倒骑驴啊，不行打个车。正合计着，王秀义说，不远，坐我车吧。
    市委对面的避风塘，廉加海平时总路过，一帮小年轻在里面搞对象，自己从没进来过，屁股坐下都分不开瓣儿。王秀义买了两杯咖啡，廉加海喝一口，不知道说啥。王秀义又笑了，嫌难喝？廉加海说，第一次喝。王秀义说，你这人挺实在。廉加海不说话。王秀义说，我儿子跟我说了，那天你上我家去给修管子，都没要钱。廉加海说，小意思。王秀义说，都没问你贵姓呢。廉加海说，免贵姓廉，公正廉洁的廉。王秀义问，为啥给我买鞋垫啊？廉加海嘴又笨了，扭捏两下说，我看电视上说保暖效果好，纳米发热，对女人好。王秀义笑了。廉加海问，笑啥呢？王秀义说，这都三月份了。廉加海说，也是，用不上了。王秀义说，又不是不过冬天了，来年能用上。廉加海点了点头，又喝一口咖啡，真挺难喝。王秀义说，我三六的脚，三八那副你带回家给嫂子吧，别白瞎。廉加海说，离多少年了。王秀义说，咱俩一个情况。廉加海差点儿脱口而出我知道，但他拐个弯儿说，自己带孩子，咱俩一个情况，我女儿跟我大的。王秀义说，我儿子就是我的命。廉加海说，你儿子真有教养，你不容易。王秀义说，说实话，都是天生。廉加海说，没错，没错。
    俩人在避风塘坐了不到半个点儿，王秀义又开车顺廉加海回中医药取倒骑驴。车啥牌子，廉加海不懂，好像叫马什么达，标儿像个小燕。大红色车，挺配她。车是郝胜利给她买的。廉加海就记住这个了，王秀义说了两遍——他对我挺好。这句再往后，廉加海耳朵像是漏风了，脑袋里没留下几个字。原来她跟郝胜利认识多少年了，郝胜利脑袋里镶那块钢板，就是为她拼命落下的。话不用再多说了，啥意思还不明白吗？为啥非要出来喝咖啡说？人家心里都有数儿，给个台阶好看，他懂。王秀义故意往这个话题上拐的时候，其实还挺刻意的。廉加海坐在车里，有股香味呛人，加上刚才那几口咖啡喝得心慌，直恶心。虽然还有句话，廉加海憋在心里，也只能当自己忘了。
    天猛地暖和起来，一场春梦也该结束了。来去匆匆的。三月中的某天，廉加海扛罐上楼时把腰给闪了，在家躺了两天，也没敢跟女儿和姑爷说，撒谎自己有别的事忙，得他俩自己接孩子了。闪腰也不是头一次了，可这一次，廉加海感觉自己老了，老到希望的大门只是朝他微微敞开过一道缝儿，立马又关死了。原来希望这东西，也是见人下菜碟。躺床上看了两天电视，廉加海一共打过两个电话，一个打给蔺姐，简单问了两句齐会费的情况，果然有人装死不交钱，能理解，都是不想再自欺欺人了呗。第二个电话，打的是那个种树项目的咨询热线，问一下种树都要啥条件，听动静对面是个小姑娘，挺客气，说啥时候想过来都行，只要有基本的劳动能力，别的没要求，最后把廉加海手机号记下了。
    重新下床的第一天，是星期天，廉加海给中医药职工楼一家送完罐下来，见隔壁栋口前停了一辆警车，正是王秀义家那栋。巧的是，其中一个警察自己还认识。廉加海叫住刚下车那个年轻的，郑羽？对方吓一愣，细瞅瞅才反应，廉叔？你咋搁这儿呢？廉加海说，这三栋楼的罐都归我管。郑羽点个头，啊。廉加海问，办案呢？郑羽说，啊。廉加海主动说，那你忙去吧。郑羽又问，廉婕挺好的啊？我听说结婚了。廉加海说，孩子都上小学了，挺好的。郑羽点头，说，挺好就好。廉加海反问，你呢？郑羽说，结婚了。廉加海说，有孩子了吗？郑羽说，媳妇刚怀孕。廉加海说，恭喜啊。郑羽说，谢谢叔，哪天我上家看你去。说完他就被岁数大的那个警察催着进楼栋了。廉加海明白，最后那句就是客套，那心里也挺热乎。郑羽是个好孩子，他过得好也是应该。
    郑羽是廉婕的初恋。虽然俩人也是廉加海猛撮合的，但人家本来就是小学同班同学，自己曾经就有那意思，他只是添把柴。廉加海跟郑羽他爸老郑一起当的兵，老战友了，两家知根知底，老郑也没反对。廉婕跟郑羽都二十岁那年，俩人约会了三次，就算正式好了，当时郑羽还在刑警学院上学。处了半年，有一天廉婕回家跟廉加海讲，郑羽自己说从小就喜欢她，她不敢信。廉加海说，那有啥不信的，郑羽不像撒谎的孩子。本来挺好一段缘分，直到半年后郑羽把廉婕领回家吃饭，他妈死活不同意，刀架自己脖子逼俩人分手。廉婕回来，哭了半个月。结婚以前，郑羽就是廉婕唯一的一次恋爱。结婚以后，廉婕给吕新开讲过这段，吕新开不是小心眼儿，反倒跟廉婕开玩笑，孤儿有孤儿的好，人生大事，自己拍板，谁的窝囊气也不受。吕新开说这话时，廉加海也在场，他心说，这个姑爷自己没看走眼，老天对他们父女俩不赖。
    廉加海站在王秀义家楼下，突然上来直觉，实在忍不住想求个对证，于是就进了锅炉房。卫峰正往炉子里一锹一锹添煤，见廉加海来了，又铲了两锹，关上了炉盖子，煤渣子绕着他周身飘。廉加海说，忙呢啊。卫峰说，咋的了。廉加海说，来警察了。卫峰放下锹，说，又来了？廉加海说，谁家出啥事儿了？卫峰说，找王秀义的。廉加海早知道自己感觉对，也没太意外，问卫峰，她咋的了？卫峰说，郝胜利失踪了，媳妇报的案。全学院都知道。廉加海心里揪了一下，问，郝胜利有老婆？卫峰说，儿子都上大学了。廉加海问，啥叫失踪了？卫峰说，一个礼拜不见人了，他媳妇跟警察咬死说是王秀义给拐跑的。廉加海问，实际呢？卫峰说，谁知道。
    三月底的某天，大概是整个月天气最好的那天，廉加海一大早又给种树的热线打了电话，约好下午去看地。那片地——准确说是两块地，中间夹着国道，来去最多的是大客跟大货，放眼四周再无他物。廉加海第一眼挺喜欢这个地方，不知道为啥，让他想起当兵那几年，驻在山里，站岗的时候，眼前就是一片空地，生满野草，经常有黄鼠狼和野猪路过，它们偶尔也停下脚来，看一眼廉加海。销售的小姑娘问廉加海，大爷，你身子骨还行不？廉加海说，没问题。小姑娘说，人可能得住这儿。廉加海说，挺好的。小姑娘问，大爷你还有啥问题吗？廉加海想想，问，平时有领导检查吗？小姑娘笑了，说，没有。廉加海说，那我种给谁看呢？小姑娘说，大爷，样板间知道不？廉加海说，知道。小姑娘说，我以前卖房子的，打个比方，大爷种这十亩地，就等于样板间，虽然楼还没盖好呢，但是万一别人想看房，咱得能拿出房给人看。跟这十亩地一个道理。你种一棵树，背后其实是一百棵树。一百个人一起种，背后就是一片大森林，懂了吗？廉加海说，懂了，以点带面。小姑娘说，大爷真有水平。没问题的话，随时可以过来，一车树苗下周就到。
    蹬回市里的路上，廉加海腰疼得厉害，后悔刚才坐小巴来好了，回去还能搭小姑娘车给他顺回去。廉加海想，既然决心种树了，干脆就把倒骑驴卖了吧，干完这礼拜，以后就不送罐了，用不上了。他又想，从今往后，再也不会见到王秀义了吧？郝胜利到底跑哪儿去了？那女人的命可真苦。可惜自己没本事，不能给女人托底的男人，就别把爱不爱的挂嘴边了。廉加海感觉自己终于想通了——如果不是因为自以为是，他也不至于冒出要跟王秀义做个永别的念头。
    廉加海给自己安排的那场永别，在4月11号。日子本身没什么特殊意义，他只是在难得睡了一个大懒觉醒来后，突然就想起王秀义，趁着还没完全清醒，壮胆打了个电话，得知王秀义当天轮休在家。电话里，他对王秀义坦白，自己以后不送罐了，他要去城市的另一头种树了，手头正好剩最后一满罐，就当送个人情，不要钱。王秀义没拒绝。廉加海迅速爬起床，洗了把脸，才算是醒彻底了，他对着镜子反问自己，为啥非要再见一面呢？留点儿念想不好吗？思来想去，只能劝他自己，好像还有话必须说，那话跟爱情没一个字关系。
    路上，廉加海感慨，当天的天气挺合适，阳光不烈，云薄薄一层，风也微微的。车板上唯一的一罐嘎斯，是廉加海为自己准备的信物。到了王秀义家楼下，扛罐上五楼，家门大敞着，两个工人在撬地板。廉加海站在门口，王秀义还是冲着他笑。廉加海说，是不是赶得不是时候？装修呢？王秀义说，没关系，进来吧。廉加海穿越被炮轰过一样的客厅，进厨房换好新罐，手上掂量下旧罐，至少还剩一半。廉加海说，这半罐你要留下也行。王秀义说，拿走吧，家也没地方摆。廉加海问，儿子呢？王秀义说，再有俩月就高考了，住校比家里清净，正好趁这工夫整整地板。廉加海问，人还没找到吗？王秀义说，找人归警察，我不找了。想走的人，你也留不住。廉加海说，是姓郑那个警察吧。王秀义眼睛瞪大一圈儿，说，你认识啊。廉加海点头，说，老相识了，我以前也是警察，之前没跟你提过。王秀义说，确实没提过。之前咽回去的话，廉加海犹豫再三后，还是吐出了口——郝胜利打你儿子，你是装不知道，还是真不知道？王秀义捋了一下刘海儿，眼神越过了廉加海，她说，我儿子是我的命。廉加海没话说了，该明白的都明白了，但最后还是撂下一句，我们应该不会再见面了，你多保重。没等王秀义说再见，他就转身下了楼。
    与王秀义永别后，廉加海扛着半罐气走出楼栋，都撂上倒骑驴了，就最后那下寸劲儿，腰又闪了一把，这次他听见咔吧一声，疼到钻心，扶紧车座缓了会儿，动弹还是费劲，原地合计半天，决定去锅炉房里先坐会儿，歇口气。廉加海进去，喊了两声卫峰，没动静，他忍着疼，一步步蹭着往深了走，想去找那把学生凳。经过大锅炉时，脚底下踩了一裤腿炉灰，低下头看，锹横着，他又叫一声，仍没人应。廉加海回味，刚好像有道银光在灰黑中抓了自己一眼，于是左手撑腰，身子一寸寸地抻着劲儿往下蹲，右手探进那堆炉灰里扒拉——第一眼不确定那是个啥，可能是个水壶盖，也可能是个厚易拉罐——不对，那是件比那些东西都扛烧的金属。光太暗，廉加海蹲在地上一时辨不清楚，一时又起不来身——最后竟是卫峰的眼神令他刹那间拐了心眼儿——啥时候进来的？卫峰从角落里钻出来，面色暗红，不知道是火烤的还是刚喝了酒。他盯着半蹲在地的廉加海追问，你蹲那干啥？廉加海反问，忙活啥呢？卫峰说，停暖好几天了，掏掏炉灰。廉加海说，正好想跟你要点儿。卫峰问，要这玩意儿干啥？廉加海说，我现在种树了，都说炉灰能养土，树长得快。
    撑饱四大编织袋的炉灰，卫峰帮着在车板上摞好，保证车板前后平衡。廉加海咬牙跨上去，腰已经不是自己的了。卫峰问，你这德行能行吗？廉加海说，没问题，进去吧。卫峰没进去，一直站身后望着他蹬出院的南门。等拐上了街，廉加海才把车停在道边，揉着老腰喘粗气。就是在他刚刚把东西偷偷揣进裤兜儿的那一刻，隔着布料的触觉令他意识到——那不是一块普通的钢板，那是一块钛合金板，医用，当年廉婕她爷爷火化完推出来，胯里装那个假股骨头就是这种乌银色，烧不化，掂在手里轻飘儿的，比钢轻一半。廉加海叫不准卫峰刚刚到底有没有看见，他也来不及想更多，职业病告诉自己，该有说道的事，必须有个说道。随后他掏出手机，给郑羽打了个电话，没接，也不知道换没换号码，改发了一条短信，灌了自己一肚子茶水后，咬紧牙继续蹬。
    他的腰好像被一双巨手给掰折了。廉加海不确定自己还能蹬多远，当他第一站路过敬康按摩院时，干脆把倒骑驴停下来。他朝屋里喊了两声廉婕的名字，等了两分钟，女儿从门内慢悠悠地走出来。廉婕问，爸你咋来了？廉加海说，顺路，看看你。廉婕说，我挺好。廉加海说，忙不？廉婕说，一般，正打算买肯德基给旷旷送去呢。廉加海说，爸拜托你个事儿。廉婕笑起来，啥事儿啊？还整这客气。廉加海从裤兜儿里掏出那块板，拉过廉婕的手，塞进她手心。廉婕看不清，问，这啥啊？廉加海说，郑羽还记着吧？廉婕说，说啥呢，当然记着，你跟他咋了？廉加海说，我刚才给他发了短信，说好去找他，但我有事儿过不去了，你帮我把东西交给他，沈河分局知道在哪儿吧，离青年公园不远，你打个车去。廉婕说，爸，你没瞎掺和啥事儿吧？怎么还跟郑羽联系上了？廉加海感觉自己的腰可能废了，揪起嘴说，他办案子求我帮个小忙，顺手的事儿。廉婕笑说，不信，吹吧就。廉加海说，不撒谎。待会儿一定打车去。廉婕低下头说，也不知道你们这是唱哪出儿，我都多少年没见过郑羽了。廉加海没在听女儿说话，他脑袋里正盘算，待会儿等廉婕进了屋，他就把倒骑驴停胡同里，打辆车上骨科医院，拍个片子，他真的是多一下也蹬不出去了。廉加海继续说他自己的，他说，今天我接不了旷旷了，我想，往后我也就不去了，让他自己坐车就行，旷旷那么聪明，离家也不远，我想他丢不了。廉婕眨眨眼，问，爸，你到底怎么了？廉加海说，我也得替孩子想，我确实给他丢人了。
    四、女儿
    是否每一棵树的生日都在春天？我不知道，也不确定，一棵树的生日该如何计算——假如按照扎根入土的日子算，我的生日就是2006年4月19号——廉加海的女儿，廉婕过世的第八天，正是春天。就在那天，那个叫郑羽的年轻警察，第一个来砖房找廉加海。他穿着便服来，手提两盒脑白金，一瓶虎骨酒。当时廉加海的腰只能是强挺着，走路始终用两手撑着后腰，像个老罗锅儿。此前几天，他才刚把自己那点儿家当——也可以理解为破烂儿，搬进这间砖房。他一个人蹬着倒骑驴来回市里，折腾了两趟。砖房把道北这四亩地的西北角，第一批树苗已经抵达，围砖房半圈儿，成排躺着，廉加海起初顾不上，每天从我们身上跨过来跨过去，就在他那间小房里忙活，奖状糊满墙，都是他以前当警察时立功的凭证。郑羽从我身上跨进门的一刻，迎面愣了一下，好像早都不记得廉加海曾经也跟他一样，是个警察。
    房子里还没收拾完，廉加海只能请郑羽一起坐在土炕沿上，脑白金跟虎骨酒也摆上了炕。廉加海对郑羽说，何苦大老远跑一趟，还拿这么贵的东西。郑羽说，别人送的，也没花钱，虎骨酒不错，长骨头能有帮助，试试。廉加海说，有心了，孩子。郑羽说，腰可不能不当回事儿啊，骨折应该在医院躺着。廉加海说，没骨折，大夫看了说骨裂，养着就行。郑羽说，这样就别种树了。廉加海说，本来也不着急，一天种一棵，日子一样到头。郑羽说，叔，小婕的事儿，你应该第一时间跟我说的，葬礼我应该到位。廉加海说，太突然了，确实也没准备。郑羽这才想起，从兜里掏出两千块钱，还没张口，就被廉加海摁住了手。廉加海说，你能来看我，叔就感激不尽了，收回去。郑羽较劲说，这是我爸妈给的，你一定得收。没等说完，廉加海直接夺过钱，硬塞进郑羽的夹克兜里，说，绝对不能收，回家替我谢谢你爸妈，我心领了。郑羽像突然被泄了劲，也不再争，身子塌下来说，当初要不是我妈，我现在可能都不叫你叔了，廉叔。廉加海说，缘分没到，别怪你妈。他又说，你现在过得好，小婕在天上能看见，肯定也替你高兴。说完他发现，低下头的郑羽好像哭了，伸手揉了把眼角加鼻梁，又抬起头说，叔，你给我发短信那天，是不是就是小婕出事儿当天？廉加海说，对，4月11号。郑羽说，我那天开会，后来才看到短信，中午就在办公室等你来着，后来再打你电话你又不接。廉加海说，我中午就去医院了，拍片子，手机没在身上。郑羽说，都是那一天啊。廉加海说，赶得不巧。郑羽问，你本来有啥情况啊？廉加海把身子换向另一个角度坐着，腰稍微缓过来一些才说，其实也没啥情况，王秀义家的罐是我送，你知道吧？郑羽说，知道，咋了？廉加海说，我那天进屋，发现她把地板都撬了，就觉着不太正常。郑羽说，这个情况我们也了解，王秀义自己说是家里发水把地板泡了，后来我们跟楼下打听过，没听说哪天漏过水。廉加海点着头。郑羽掏出烟，给廉加海也点了一根。廉加海抽上一口，说，多少有点儿奇怪。郑羽以点头回应，叔，我明白你咋想的，我刚进单位那年，就跟过一个案子，男的把老婆砍死了，血渗进地板缝里洗不干净，男的就把地板全撬了，不过那家是一楼，当初为了防潮，地板底下还铺了一层毡子，得亏我们再回去的时候，毡子还没来得及揭，在那上面才找到血迹。你也是在想这个吧？廉加海抽着烟点头。郑羽问，就这个情况？廉加海说，就这个情况。郑羽说，叔还挺老练。廉加海摇摇头，也是瞎合计。郑羽说，其实电话里说就行。廉加海说，本来想当面比较严肃。郑羽烟抽得快，脚下刚踩灭，手上又续一根，接着说，问题是，郝胜利从失踪那天，车一直停在自己家楼下。廉加海也踩灭了烟，说，人可能真跑了呢，也说不定。郑羽说，郝胜利的社会关系本来就复杂——话紧接又被他打住，只说，叔啊，再多我也不方便跟你说了。廉加海说，理解。
    那天郑羽临走的时候，廉加海双手撑腰，硬要送他出门。站在砖房门外，郑羽看着地上一排树苗，对廉加海说，叔，你也该歇歇了，早点儿回家去吧，以后生活上要是有困难，你就跟我说，就把我当半个儿子。廉加海说，叔有你这句话就够了。说完他也跟着看地上，说，要不帮我种棵树再走。
    我被种在了砖房朝东开的那扇窗前。活儿都是郑羽干的，廉加海站在一旁，郑羽不让他上手。郑羽开车离开以后，廉加海回到屋里，还是在炕角上发现了那两千块钱，郑羽是趁进屋取水桶那工夫放的。下午三点，廉加海折腾饿了，土灶刚搬进来那天就收拾出来了，改过的土灶也用嘎斯，廉加海开了气，煮一锅水，下了半棵白菜，一块豆腐，就着两个大饼子，吃掉一整碗菜。吃完饭，他在屋里晃悠一圈儿，又走出来，站到我的面前，手里攥一把抹墙的小三角铲，面对面端详过一阵，才动手在我身上刻起字来，刻的是一个“婕”字。
    那天的太阳落得慢。廉加海一直站在我面前，好像一尊静止的雕像，直到他又开口说，小婕啊，孩子都没有罪，你说是不是？她儿子是她的命，你也是爸爸的命，爸现在没命了，但我又没死，赖活着，是不是等于我就不存在了？——打那天起，廉加海每天都会赶日落那一小时，拉把折叠凳，坐在我的跟前，有一句没一句地说话。他有时候会抽烟，大多数时候不会，就那么坐着。他时常跳跃着讲起他们一家人的某段往事，好像那是别人家的故事，想到什么说什么，偶尔还会停留在某个细节上重复。还有段时间，他总叨咕关于眼睛的话题，像做算术题一样。他这么说：以前家里就我们父女俩，一共两只好眼睛，平均一人一只，后来为我姑爷牺牲一只，他又进这个家，三个人三只好眼睛，平均还是一人一只，再后来就有了旷旷，四个人有五只好眼睛，平均每人一又四分之一只好眼睛，如今只剩下我们爷儿仨，还是五只好眼睛，我不会除了，但平均数肯定是更大了——原来咱们家的好眼睛一直在变多，按理来说，生活应该是越过越好，这个账没算错吧？他每次算完一通，自己还会再补一句，肯定没错。几年之后，当我已经长得很高，躯干上由于廉加海定期修剪枝丫，结出大小不一人眼状的痂，某天他突然绕着我观察了很久，嘴里嘀咕，小婕啊，原来你有这么多的眼睛，一定比我们看得都多，我们谁也比不上你看得多了。
    透过砖房的小窗，刚好能看见廉婕的黑白照片挂在墙上，旁边还有张一家四口人的合影，彩色的。从照片里看，属于他们家的八只眼睛都是完好无损的，最亮的一双，属于那个叫吕旷的男孩。
    郑羽走后的第二天中午，廉加海正给我浇水的时候，接到一个电话，是那个叫王秀义的女人。电话里，她管廉加海叫大哥。廉加海对她说话的语气，跟平时不太一样。王秀义说，自己就是想问问他怎么样了。开始廉加海没怎么说话，就听王秀义一直说。她说，郝胜利可能不是失踪，很可能是死了。一开始她还安慰自己，这辈子就是被男人抛弃的贱命，郝胜利不过也是腻了而已，回到了他自己的家，现在她觉得，如果郝胜利是死了，自己心里反倒舒服一点儿。她问廉加海，会不会觉得她冷血。廉加海也没接话。王秀义又问，报纸跟新闻看了没？廉加海说，这没电视，也不给送报纸，但他在半导体上听了。王秀义说，上礼拜又死了两个人，都是郝胜利拆迁队的，算是左膀右臂，自己还跟那两个男的在一桌吃过饭。廉加海依旧面无表情，承认这个没听报道里提，光说都是被利器从脑后勺儿敲死的，尸体一具被扔在浑河边，一具被抛在北站附近的胡同里。王秀义说，警察现在怀疑是仇杀，郝胜利干拆迁这么些年，冤家数不过来，应该是得罪了哪个不要命的，杀一个是杀，杀三个也是杀，郝胜利可能就是第一个，尸体没找到而已。廉加海反问她，你给我讲这些啥意思？王秀义说，没别的意思，就是想让你知道，我知道你关心我，不然上次来家里，也不至于说那些话。廉加海说，早知有今天，我一句都不带问。王秀义说，她确实再没有人可以说这些了。廉加海最后对她说，要是不愿意跟他说实话，就挂了吧。挂掉电话，廉加海放下水桶，直接进屋上了炕，当时刚过中午十二点，他一直睡到第二天清早。
    第二个来找廉加海的人，是他的姑爷吕新开。那天已经是半夜，吕新开骑一辆摩托车，人是醉的，后坐垫上绑了件长条的东西。他把车停在砖房门外，卸下东西，摘去外面裹的两层挂历纸，里面是一杆猎枪。廉加海从屋里出来，被他吓了一跳，问他到底喝了多少酒。吕新开叫了声爸，说，你别害怕，给小婕报仇的事，就交给我，你不用管。吕新开被廉加海拉进了屋，摁坐下，还一直要酒。廉加海说，别喝了。吕新开就突然哭了起来，说，爸，我要报仇。廉加海说，孩子啊，你傻透腔了。吕新开又问廉加海，你不是说找到卫峰了吗？人在哪儿呢？说话不算数？廉加海说，昨天又接到电话了，卫峰说他一定会来，叫我先别再找他。你赶紧把枪送回去。吕新开说，我不回去，我就搁这儿等他，只要他有胆儿来。说完自己又哭了。廉加海说，卫峰是个说话算话的人。廉加海又说，我这两天在想，可能有些仇，根本没有仇人。我一辈子的仇，都不知道找谁报。吕新开抹着眼泪说，爸，我听不懂。廉加海说，这件事你再也不要管了，我会处理，你现在就回机场去。
    那天晚上，吕新开还是在砖房里睡了一宿，他太醉了。第二天，天蒙蒙亮时走的，临走时给廉加海跪下磕了个头。廉加海说，回去好好认错，其他你放心，爸会办妥。
    吕新开骑摩托离开的那一刻，我突然发现，两个人的背影像一个人。一年以后，吕新开出狱回来，我发现他们俩连模样也越长越接近，生人甚至会当成亲父子。出狱后，吕新开每个月都带吕旷过来一趟，爷儿俩喝酒，吕旷就在野地里自己玩。吕旷特别淘气，喜欢枪，夏天拿一把滋水枪，胡乱往哪棵树底下浇水，后来闹他姥爷给买了一把塑料手枪，可能因为我正对着窗口站，他从屋里往外射时专爱瞄我，偶尔也瞄我头顶落的麻雀和乌鸦。还好是塑料弹，打在身上并不疼。我算是看着那个孩子长大的，他直到上了高中，每年还会来这里住上一段，几年时间，个子蹿得比我还快。还是在某一年的春天，突如其来的感想令我为之一震——原来我是在替廉婕看他长大。
    那年春天，卫峰是最后一个来找廉加海的人，廉加海一直在等他。那天是4月28号。卫峰到的时候，是黄昏，太阳还没落山。他先坐大巴到机场下车，自己两脚走了五公里过来，灰头土脸。他跟廉加海俩人第一眼相见时，彼此点了个头。卫峰点一根烟，站在砖房门口抽。廉加海说，等你半个月了，为啥才来？卫峰说，我也得留时间安排后事。廉加海说，以为你跑了。卫峰说，能跑哪儿去。王秀义是不给你打过电话？廉加海承认，打过。卫峰问，都说啥了？廉加海说，啥也没说，但我心里有数儿。卫峰说，事情本来走不到今天这步，算你倒霉，我也认。廉加海说，我就想知道，到底是王秀义，还是她儿子，谁？卫峰踩灭烟头，说，现在唠这个还有啥意思。廉加海说，我就是想弄明白。卫峰说，让你弄明白，就都白忙活了，你永远也明白不了。不可能让你明白。廉加海说，那你又图啥？卫峰不说话，又点起一根烟。廉加海说，对她有感情。卫峰说。那天你要是没赶上我正掏炉灰，你还能猜着？廉加海说，不是猜，家里地板撬了，厨房那把张小泉剪子跟菜刀都不见了，我就明白一半了，要不也不会进锅炉房找你。卫峰说，你就是赶巧。
    廉加海跟卫峰一直站在门口，熬走了太阳。卫峰不耐烦说，咱俩别搁这儿废话了，再磨叽我可能改主意了。廉加海说，你可以自首。卫峰说，那孩子马上高考了，你知道吗？廉加海说，知道。卫峰说，他肯定能考上好大学，将来出人头地。廉加海说，我相信。卫峰说，我可以死，但不能自首。廉加海说，明白了。卫峰说，我答应来，你也得跟我保证，保证不再动她娘儿俩。廉加海说，我谁也没想动，证据都没了，但我得给我女儿要个说道。卫峰点头。廉加海说，你招儿挺高明，警察注意力都被你转走了。卫峰说，你说那俩？都惦记王秀义，多陪两条命，郝胜利不冤。廉加海说，是三条命，三条。卫峰又点上一根烟，抽掉一半才说，那天我骑车跟了你一路，以为事儿能在咱俩之间解决。廉加海接话说，把我也整死。卫峰摇头说，真没想到那步。我真不是故意推她的，知道她看不见，我就想抢她手里那个塑料袋。她要是直接去找警察，不是先给孩子送饭，也就没现在了。廉加海说，历史不能倒退，那天我不该去医院，我的命不值钱。卫峰说，电话里说了，今天就是来偿命的。他从怀里掏出一包耗子药，又说，有备而来的。
    两个人一直在砖房里喝到深夜，直到卫峰抽光最后一根烟。他揣了三包烟来。喝到一半时，廉加海还用土灶顿了一锅酸菜，切了半块五花肉下进去。肉是他前天早上在农村大集上买的。卫峰正对着窗户坐，窗半敞着，往外是一片空地跟那棵孤零零的小杨树。他望着窗外说，把我埋窗根儿底下，够胆儿咱俩做个伴儿。廉加海说，立块碑也行。卫峰说，啥也不要，记住，我不是死了，我是不存在，没人会找我。廉加海说，我可以给你种棵树。卫峰始终望着站在窗外的我，说，我看那棵就不错，现成的。廉加海说，随你意。卫峰又说，树长在我身上，我就又存在了。廉加海补充说，一年四季都存在。
    五、沈阳
    山崎川是名古屋赏夜樱最经典的路线，吕旷几乎是全程被欧阳阳拖着，沿河边走了小两公里。樱花早就在前面三天被他看腻了，加上刚刚从居酒屋里酒足饭饱出来，吕旷早困了。欧阳阳拉的是他的手腕，没有牵手。这样不失亲昵，彼此又都放松。欧阳阳果然是聪明女孩儿，心里自有轻重，上过床也不等于他们俩就是男女朋友，牵手那就是另一回事儿了。
    横跨一道小桥时，一对儿身穿和服的年轻日本情侣从他们身旁经过，女孩染着黄头发，两绺长鬓角打卷儿，撑把纸伞，伞顶画的也是一片樱花。吕旷把手腕从欧阳阳的手中收回来，掏出手机，对着那对儿情侣下桥的背影拍了一张，闪光自动忘了关，一圈儿白光将对方包围，情侣双双回眸，男孩的眼神里露出错愕。欧阳阳赶紧又拉起吕旷的手腕，从反方向下了桥。等拐到河的另一边来，欧阳阳才说，刚才那样不礼貌，日本人胆子小。吕旷揣回手机，说，当年侵略咱咋没见胆子小呢。欧阳阳打他一下，说，你怎么也这么说话。吕旷说，我发现日本人还挺会起名的。欧阳阳问，怎么呢？吕旷说，猪肉不叫猪肉，叫豚肉，鸡翅不叫鸡翅，叫手羽先，河泡子不叫河泡子，叫川，名起得洋气，听着一下就上档次了。欧阳阳说，你真没劲，好心带你赏夜樱，气氛全叫你破坏了。吕旷说，本来嘛，这不就是个河泡子？一步都能跨过去。欧阳阳说，不想跟你说话。说罢扭头朝前大步走。吕旷就在她身后跟着，樱花瓣浮在窄而浅的河水上，从两个人的右手边缓缓前进。吕旷还是不觉得晚上的樱花比白天好看，麻木是真情实感。
    回到小公寓里，两个人洗过澡后，做了一次。欧阳阳租的地方很小，目测顶多十五平方米，卫生间比火车上的厕所大不多少。宽不足一米的单人床，两人得并排侧身才能挤下。欧阳阳又冲了遍水出来，钻回吕旷怀里，把他的手搭在自己腰上，脸贴脸地说，你眼睛真好看。吕旷说，我一直有个问题，问了你别生气。欧阳阳说，可不保证，你问吧。吕旷问，你到底是姓欧阳还是姓欧啊？欧阳阳瞪起眼说，我咬死你！你是真不知道还是跟我演呢？吕旷说，是真不知道。欧阳阳尖声说，姓欧！欧！同学三年，你太让人伤心了！吕旷说，咱俩又不是一个班的，我听你们班同学都管你叫欧阳啊，我上哪弄明白去。欧阳阳说，他们那是故意的。吕旷说，我看是你父母故意的，肯定觉得复姓洋气，故意给你起这名字，混淆视听。欧阳阳说，我发现你这个人，真的是挺讨厌，再说我真生气了啊。吕旷闭嘴。欧阳阳翻了个身，脸冲墙，又拱了拱屁股，换面重新贴紧吕旷的肚子。欧阳阳说，那我也问你一个，高中那三年，你为什么没跟我说过话？吕旷说，这得问你吧，那时候我不就是个透明人吗？你多优秀啊。欧阳阳说，你说话就不能不阴阳怪气的？吕旷说，实话啊。欧阳阳说，你应该再考个大学。吕旷哼了一声，上大学有没有用，你还不清楚吗。欧阳阳朝墙叹了口气，算了，不跟你说了。说罢，她的确没再出声。吕旷主动把前胸贴满她的后背，皮肤滑溜溜，像怀抱着某种小动物的幼崽，下面又起了反应，刚要试探，就听到细细的呼噜声传到耳边，只好又静止下来，对欧阳阳的后脑勺儿说，告诉你个秘密，这次来日本，是我第一次坐飞机。
    吕旷上高中那三年，说是透明人可能有些夸张了，但平平无奇是真的。高中学校管得严，学生一年四季穿校服，想引人瞩目只能凭长相，其次靠才艺。吕旷自认长得一般，身无长艺，七岁在武校学那几招套路武术，最后一次登台表演还是初一那年文艺会演，后来自己都觉着像耍猴儿，谁再撺掇都不上当了，打那再没跟人提过小时候上过武校的事。三年，吕旷几乎也没什么特别要好的朋友，集体活动也从不参加，足球篮球一个不爱，早恋也跟他不挨着，最常干的就是躺在宿舍里看漫画，也喜欢翻图书馆里的军事杂志，这两样都可以帮他减少刷手机的时间，当时很多同学喜欢偷偷聚在厕所里打《王者荣耀》，吕旷都替他们爸妈心疼话费。虽说也有一两个女同学给他递过情书，不过吕旷心里清楚，对方选自己当目标，无非因为她们自己也都是平平无奇的存在，先价值比对，再资源匹配，那不叫恋爱，那叫配对儿，吕旷觉得太可笑了。他在高中三年唯一得意的事，是学校批准了自己的住校申请，本来家离学校不远，不符合住校资格，但班主任了解过他的家庭状况后，多半出于对他的同情，特批了。吕旷一周只有周末回家，而周六周日正是父亲赶八一公园卖鸟最忙的两天，父子俩见面时间基本就是两个晚上，吕旷已经很知足了。到了寒暑假，他有一半时间都去姥爷在国道边的那个小砖房里住，父亲也不拦他。直到2017年，吕旷去了北京，他再也不用费尽心思地躲父亲了，他把整个沈阳都躲开了。
    吕旷从小床上醒来时，欧阳阳妆已经化了一半。吕旷看手机，快中午十二点了。欧阳阳说，下午带你再吃一家寿喜锅，就送你去车站。吕旷起身，站到欧阳阳身后，盯着镜子看她化妆，自己全裸。欧阳阳回避着他的目光说，穿上点儿，羞不羞。吕旷觉着无聊，进卫生间简单冲了一下，出来套上衣服，拉开窗帘，楼下的街道很干净，离大马路远，零星有行人跟车辆经过。
    下午那顿饭，吕旷还困着，胃没醒透，只拣了小锅里几片和牛吃，裹着欧阳阳替他打好的生蛋液。吕旷倒是对那颗鸡蛋起了兴致，不停问欧阳阳，日本这鸡是怎么养的？生吃肚子里不长虫吗？中国的鸡蛋可以这么当佐料吃吗？欧阳阳说，鸡是无菌环境养的，你回了北京，去进口超市肯定有卖，估计就是贵一点。她直接让吕旷记住两个牌子，回去照着买就行。欧阳阳又问，你吃饭有什么怪癖吗？吕旷问，什么算怪癖？欧阳阳说，我不吃香菜，葱也不吃，一顿饭不能同时吃三种以上的肉类。吕旷说，毛病真不少。我不吃肯德基。欧阳阳说，这算什么怪癖。随后她转移话题，问吕旷，你之前一共有过几个女朋友？吕旷反问，你是说正经的？欧阳阳一口苏打水喷出来，那你还有多少个不正经的？吕旷放下筷子，装模作样地掰起手指头，从左手数到右手，接着对欧阳阳说，把你的手给我。欧阳阳中计，伸出手问，干什么？算命啊？吕旷说，我十个手指头不够用。欧阳阳狠狠打吕旷的两只手，吕旷反应快，只命中左手。欧阳阳气哼哼地说，上学那时候怎么没发现你是这么坏一个人呢？吕旷说，上学时你就没发现过我。欧阳阳收起表情说，其实我认识你，也知道你名字。你住校，头发特别长，晚饭点儿总碰见你从宿舍里出来，头发永远湿漉漉的，在夕阳底下闪金光，还挺跳眼。吕旷若无其事地说，这倒不像撒谎，我爱洗头。欧阳阳说，有一次，高主任把全高三头发不合格的男女生都揪到主席台上罚站，拎把剪子挨个剪，所有女生都哭了，里面就有我。吕旷说，也有我呗。欧阳阳说，对，轮到你是最后一个，你说死不让碰，高主任都快跟你动手了，最后还是没得逞。吕旷说，我记得，后来找家长了，我叫我姥爷来的。欧阳阳问，所以最后头发保住了吗？吕旷说，毫发无损。说罢得意起来，搂了一把自己的长发。欧阳阳说，你还没回答我问题呢。吕旷再度装起严肃，说，正经女朋友就有过一个，北邮的大学生，重庆人，玩逗音认识的，好了不到一个学期，都觉得没啥意思，就分了。欧阳阳问，长得好看吗？吕旷说，没你好看。欧阳阳呸了一口，少来。那不正经的几个？吕旷说，逗你呢，我多正经一人啊。欧阳阳拿筷子搅着自己那半碗蛋液，低头问，那我算正经的，还是不正经的？吕旷说，算一起落发的战友。欧阳阳说，你可没落成，你叛变了。吕旷撂下筷子，说，那你觉得我这趟来日本是找谁来了？欧阳阳嘴一噘，说，谁知道还有几个女的在后面排着呢。吕旷说，我明天早上六点飞机，你说呢。
    下午四点，吕旷被欧阳阳送到名古屋站，身背一个大双肩包。欧阳阳帮吕旷买的是JR线最快的车，票也最贵，吕旷给钱她硬是不收。进站前，欧阳阳又跑到便利店给他买了一排养乐多，两袋零食，还有一瓶矿泉水。吕旷说，整得跟小学生春游似的。欧阳阳说，上车发微信。吕旷说，知道了，妈。欧阳阳捶他肩膀一下，两人互看一眼，最终默契地浅浅抱了一下，没有亲吻。
    进站上车，车厢里不到一半人。吕旷找到自己座位，靠窗。车刚启动，欧阳阳的微信就在裤兜儿里震起来，吕旷掏出手机——
    阳阳：坐下了吗？
    二嘴：马上安排入睡。
    阳阳：到了发微信。
    二嘴：妥了。
    阳阳：东京的酒店还没订吗？要不要我帮你订？
    二嘴：想骗我身份证号没这么容易。
    阳阳：正经的。
    二嘴：计划睡大街。不用管我。
    阳阳：懒得管。爱跟谁睡跟谁睡。
    二嘴：也不是不可以。下车微信摇一摇。
    阳阳：你能不能改个微信名？
    二嘴：为啥？
    阳阳：土。
    欧阳阳仍在输入中，收到对方一个动图，是两个卡通红唇在不停接吻，唇间飘出小心心。
    二嘴：“二嘴”要是这个意思。还土吗？
    阳阳：你会想我吗？
    吕旷又在收藏的表情库里翻了半天，终于找到那张小女孩扑进小男孩怀里的动图，截自宫崎骏动画《悬崖上的金鱼姬》，正要落手点，被欧阳阳打断。
    阳阳：算了。不问了。
    吕旷还是把图发了过去。过了半分钟，欧阳阳又把那个动图发了回来。
    阳阳：宫崎骏的动画片，都是女人更主动。不说了，你睡会儿吧。这几天都没睡好。
    吕旷手指空舞了几下，最终划掉了微信，点开云音乐，掏出无线耳机戴上。
    车进东京火车站时，六点刚过，下了车，吕旷直接傻眼，周身的人潮让他怀疑自己是只被拔了触角的蚂蚁。他长这么大，眼睛里从来没有一次性容纳过这么多人，从四面八方涌来，又向四面八方涌去，吕旷感觉自己被同类的呼吸围剿，就快要淹死。吕旷在站内至少被困了半小时，问路语言又不通，最后干脆跟随一个方向的人流闭着眼睛走，总算逮住一部向上去的滚梯，尽头有半光不光的天色在守候。到户外，吕旷深吸了两口气，方向不复存在，他继续学瞎蚂蚁原地三百六十度转了个圈儿，意识到自己身处站前广场的某一角，身后是东京火车站的红砖建筑。吕旷掏出手机，随手拍了一张，随后挑了眼前最近的马路横穿，追逐新的人流。
    第二天早上四点半，吕旷坐酒店小巴到成田机场，飞沈阳的航班是六点半，值机窗口正开，吕旷抢了第一个。值机的年轻女孩，低头偷偷在嘴巴里憋死了一个哈欠，恰赶上吕旷站到面前，抖了下身子，马上点头说了句日语，吕旷听不懂，也能猜到是道歉。吕旷递上护照，女孩动作麻利，机票一边打印，她一边伸手朝下方的传送带指了指，说了两句，吕旷也没多余反应，顺势把背包从肩上卸下，甩上传送带，后换来一张贴着托运签的机票。吕旷目送背包平移向远处，才回味过来，自己从北京飞来的时候，背包一直随身，现在忽感脊背上空落落的，一点也不不踏实。
    过了安检，吕旷饿了，往登机口走那一路，开张的几家都是西餐，完全没兴致，继续走一段，已经到了，就索性找了个靠登机口最近的窗边位子坐下。巨大的玻璃窗外，晨光穿透一层低厚的云，看起来还挺美的，天气算不错。吕旷戴上耳机，闭目养神。
    于半睡半醒中，吕旷回想着昨天晚上到底是怎么一晃而过的——他记得，他背着大包走了很远一段路，直到前方再无成规模的人流，自己已经来到了一条相对安静的街上。街边有一家门脸不大的小酒店，他进去查看房价，拿手机换算，单人间合人民币六百多，在东京已经算便宜了。办好入住，他没有直接上楼，而是返回刚才路过那家街角的OK便利店，买了四罐麒麟啤酒。啤酒很冰，他捧在怀里回到房间，脱下背包，坐进小沙发里就开始喝起来，就着欧阳阳买给他的两袋零食。四四方方的一块死玻璃窗外，是东京的夜景，东京塔很出挑，红白相间了一阵，又变成蓝绿色。他心想，自己好不容易来趟日本，跟东京竟然就是隔窗一望的缘分，也是过于随意了。自己酒量不好，四罐啤酒下肚，已经有点儿晕了，衣服也没脱，上床斜躺着。欧阳阳的微信进来，问他找到酒店没有，他才想起来还没报平安，顺手把刚刚拍的东京火车站发了过去。欧阳阳回复他，不觉得眼熟吗？他回复，什么眼熟？欧阳阳回复，东京火车站，跟沈阳站一模一样。他放下手机回想了一下，好像确实长得像，但又懒得百度照片，就继续想，真的是一模一样吗？沈阳居然都跟他到东京来了。想着想着，他就那么睡着了。
    吕旷被人拍醒的时候，是五点半。两个身穿安检制服的日本男人，在他面前弯着腰不停说话。吕旷摘下耳机，蒙住片刻，对方意思应该是叫他起身，他才站起来。年纪大戴眼镜的男人，操着磕巴的英文对吕旷连说带比画，可是吕旷除了“yes”跟“no”一个字都听不懂。两个男人有些急了，吕旷更急，对方伸手想拉他走，他也不动。老眼镜手里不停比出“八”的手势，嘴里还学怪声，吕旷都想笑了。两个日本人忙活了二十分钟，眼看都开始登机了，吕旷终于不耐烦起来，逼不得已掏手机给欧阳阳打了两个微信语音，没接，这个点儿肯定睡得正死呢。正值此时，一个披米色风衣的男人，从登机口走了过来——这人刚才站在登机口一直看吕旷，三十上下的模样，个子不矮，短背头一丝不苟，半长的风衣里面，棉白布衫配藏蓝色九分裤，纯白运动鞋上裸着脚踝——整个人像是刚从MUJI店里走出来的。如果不是他用流利的日语跟两个日本人沟通一番后，又对吕旷说起中文，吕旷真以为这也是个日本人呢，讲话都是一样的细声细气。这人问吕旷，你的托运行李里，是不是有把枪？吕旷一时神飞，没有啊！这人说，再想想，是玩具枪吗？吕旷定了下神，恍然大悟——原来刚才老眼镜手上比画的不是“八”，是“手枪”，嘴里配的音是“bang！bang！bang！”
    枪是一把金色的沙漠之鹰，钢制枪身，长短、口径、手重，跟真枪丝毫无差，已超出玩具枪范畴，应归为仿真枪——是欧阳阳送吕旷的礼物。吕旷从京都到名古屋的第一天晚上，欧阳阳领他轧马路，路过一家军事玩具店，吕旷在门口就被迷住了。吕旷喜欢枪，不像大多数同龄人因为玩“吃鸡”才开始把武器型号挂在嘴边，他是上学那会儿看军事杂志就已经如数家珍。他独痴迷手枪，尤其某些特制款式，闪金亮银，雕花带刻，简直就是艺术品。为此他不是没动过当兵的念头。吕旷与橱窗中的那把沙鹰对视时，眼神甚至令欧阳阳嫉妒——她欧阳阳一个大活人还比不过件死物？多半就是出于嫉妒，欧阳阳没问吕旷一句就把东西给买了。
    好心帮助吕旷的这个男人，姓王，叫王放，也是沈阳人，生活在东京。王放一路陪着吕旷又从安检出来，进了一间小屋。小屋里还有两个日本警察在，加上那两个安检，六个男人一起等吕旷的行李送过来。王放问吕旷，你是把玩具的盒子都拆了吗？说明书也扔了？吕旷说，嗯，占地方都扔了。他又补充说，不是玩具，除了不能开火，跟真枪没区别。王放瞅瞅他，笑了，说，这时候不用这么实在。四个日本人看着眼前两个沈阳人扯闲篇儿，默不作声，一个个表情比当事人还紧张。吕旷对王放说，今天太感谢你了，哥，不然真给我整蒙了。王放说，都是老乡，不说了。你多大？吕旷说，99年的，刚二十。王放说，真年轻，属兔吧？吕旷说，对。王放说，我正好大你一轮。此时，欧阳阳打回来一个微信语音，吕旷嫌麻烦就给挂了，看手机时间，都快八点了。吕旷说，哥，为了我你都没上去飞机，心里过意不去。王放说，我怕你语言不通再惹麻烦，反正我也不着急，机票公司给报销。吕旷说，这钱应该我出。王放突然眯起眼端详吕旷，你网名是不是叫——二嘴？吕旷愣住无语。王放继续说，我看过你的直播，其实我第一眼就认出你来了。
    一个女安检携吕旷的大背包进门，打断了二人的对话。吕旷在注视下当场开包，脏衣裤、洗漱包、两盒巧克力、手机充电线、转换插头，逐一摊晒，那把金色沙鹰埋在最底下，用一件黑色T恤裹着。两个警察先接过枪，仔细检查一番，再等三个安检重新把其他物品筛摸一遍，五人细语几句，老眼镜才跟王放和吕旷点点头。此后二十分钟，王放至少替吕旷填了五份表格，吕旷只管签字。王放说，枪得扣下，如果还想要，他们可以代为保管，等你下次再来东京，或者寄到日本的朋友家里也行。吕旷说，我不要了。王放说，不要还得再签一份文件。吕旷不耐烦了，日本人可真磨叽。
    两人从小屋被放出来时，已经是早上八点半了。吕旷问王放，你的行李怎么办？王放说，比我先一步到沈阳，刚才我跟他们沟通了，等到了沈阳再找机场的人要。吕旷说，我欠你的，哥。王放说，还是先买机票吧，下午一点半还有一班飞沈阳的。
    买好票，吕旷重新托运了背包，跟王放一起再过安检。折腾来回，眼瞅十一点了。吕旷提议请王放吃个饭，王放没有拒绝，选了一家日式拉面。吕旷又提议喝一杯，王放也点头。两个人早都饿了，吃完两碗拉面，才开始慢慢喝啤酒。吕旷还是第一次见吃饭这么斯文的男人，吃拉面的时候，左手筷子右手勺（是个左撇子），右手掌心一直攥一张纸巾，额头吃出一层薄汗时就拿纸巾浅浅地蘸两下。等到喝起冰啤酒时，再把纸巾折成长条，绕扎啤杯的杯腰缠一圈儿，手不沾水——要是搁以前，吕旷会管这叫“娘”，但是安在面前这个男人身上，吕旷觉得这就叫“讲究”。王放问他，现在来日本自由行是不是很方便？吕旷说，其实挺方便，但我没工作，办签证费劲，不过现在上网花三千块钱就能搞定，人都不用去领事馆。王放问，你为什么没考大学？吕旷说，就是不想念了。哥，你说读那么多书，真有用吗？王放说，人虽然不一定非要在学校里读书，但读书一定是有用的。吕旷问，你高中是哪个学校？王放说，省实验。吕旷说，学霸，牛。后来就到日本上大学了？王放喝了一口啤酒，说，高考那年遇些事情，考砸了，二本掉到大连外国语，二加二，大三那年才来的东京。吕旷说，我那朋友也是大二才过来。王放笑了，女朋友啊？吕旷说，不算，就是高中同学，在名古屋大学。哥，你是做什么工作的啊？王放说，大学专业是日本文学，毕业后在出版社跟广告公司都做过，现在在一家动漫公司，快五年了。吕旷突然兴奋起来，咧嘴说，太牛了，我最喜欢日本动漫，真的！不信咱俩加微信，我头像都是“自来也”！——激动过后，吕旷稍有点儿后悔，感觉自己在人家面前毛愣得像个小崽子，但还是忍不住说，我的签名就是那句，“游龙当归海”——想不到王放直接跟他对起暗号——“海不迎我，自来也”。吕旷突然体会到什么叫相见恨晚了。他淡定一下，才说，哥，像你这种人，怎么会看我直播呢？王放反问，我这种人，是哪种人？
    吕旷刚开始玩儿速手那会儿，胡乱拍拍段子，根本没人看。后来一次跟快递公司的几个男孩去京郊烤串儿一日游，偶然发现一间废弃多年的小独栋，吕旷醉着酒，趁夜进去楼上楼下拍一圈儿，谎称是间鬼屋，没承想小火了一把，点赞五万多。之后他受评论启发，干脆把自己定位成“鬼屋探险”，每周末都在北京周边搜寻所谓的鬼屋拍段子，着名的“朝内81号”他也去过，不过被打更的给骂了出来，有时候再跑远点儿，去天津跟河北的农村。他胆子大，得益于小时候跟姥爷住在荒郊僻野，生生锻炼出来的。粉丝慢慢多起来后，他一周开四天直播，靠打赏每月能赚个八千一万，钱虽然不比送快递多，但再也不用起早贪黑，连玩带闹地把日子给过了，更符合他对二十岁的预期。如今他在速手粉丝二十七万，逗音粉丝也攒了四万，行情却大幅下滑，钱几乎赚不到多少。他渐渐发现，自己玩儿那一套，在短视频领域里越来越没人看——这也是为什么王放建议他尽快转型：改作“up主”，制作高质量长视频，可以继续专攻“鬼屋”跟探险，再拓展到神秘事件和都市传说，找专人剪辑配乐，往内容的上游走。王放觉得吕旷口才不一般，适合走这条路。王放说，当初我看你直播的时候，就这么想。吕旷提问，光做视频不直播，还怎么挣钱？王放说，目光要放长远，挣钱是后面的事，未来一定是内容为王，你永远打不败有内容的人，谁活到最后，金钱就忠于谁。——吕旷若有所思，虽然一时也不觉得王放说得都对，但他确信，这是个高明的人。吕旷还发现，王放说话基本听不出东北口音了，普通话很标准。他问王放，你为什么懂这些？王放说，B站你知道吧。吕旷说，当然。王放说，他们挖我去上海的总部，我这次回沈阳看完我母亲，就去上海办入职。
    两个人一共喝掉了七杯啤酒，大部分时间是吕旷在说，王放听。但王放听得极认真，甚至是专注，拿东北话讲，是走心了。因为母亲是盲人，姥爷单眼失明，眼睛对吕旷一家人来说，异常珍贵，也导致吕旷从小就对别人的眼神无比敏感——自己说了这么久，王放的眼神从没有一刻飘忽到他的脑后勺儿去，或者偷偷放空。吕旷注意到，王放有一双大而亮的眼睛，睫毛很长，衬在一张本就清秀的脸上，更显明净。吕旷讲到了自己的童年，还有他的姥爷，他的父母，彻底刹不住闸。王放不时也穿插几句他自己，自幼单亲家庭，没见过生父，自己跟母亲姓，在东京十二年，如今已拿到日本永居，娶了一个日本老婆，小女儿去年刚出生。提起他的母亲，王放的话明显多了几句，他说自己的母亲是个善良又温柔的人。
    直到机场广播第二次呼唤吕旷和王放的名字，两个人才发现时间早被忘在了脑后，幸好都没行李，一路小跑到登机口，总算赶上了。航班接近满员，都是来赶日本樱花季的东北游客，听口音一大半是沈阳人。吕旷的座位靠前，王放靠后，挨着窗。临起飞时，欧阳阳的微信又进来，问吕旷到沈阳了没有，吕旷懒得解释这个怪梦一般的上午，随手回她，到了。欧阳阳迅速回来一条，记得到家给我拍那两只黄鹂，我不相信它们能活二十年。吕旷烦得关了手机，心说这女孩智商也不算高，看照片你就能分辨出鸟的年纪吗？还当真了。他警告自己，千万别中了樱花的计，再美的景色也掩盖不了欧阳阳不过也是俗人的事实——如果不是因为他在网上有了点小名气，欧阳阳怎么会在高中的微信群里主动加自己？没劲。都挺没劲。
    飞机升空时，吕旷才觉出有点儿醉，闭上眼，努力想要睡一会儿，却怎么都睡不着，他总觉跟王放有话还没说完，嘴跟心都痒痒。等到飞机平稳后，吕旷起身来到后排，跟王放身边的沈阳大哥商量换座，大哥不太乐意，但还是换了。吕旷坐下，问王放，哥，接着喝啊？王放微笑，点点头。吕旷跟空姐要了两罐啤酒，王放要了一个塑料杯。王放小口抿着喝杯中酒，吕旷观察，他应该是醉了，酒量比自己还差。吕旷没话找话，我刚才跟你提过我学过武术的事儿吗？王放说，嗯，学一年。吕旷说，一年以后，我感觉自己是李小龙了，我从武校出来，换了一所小学，大西三校，但我要回二经三校去报仇，原来班里最高的那个男生叫余斌，以前总欺负我，那天放学，我就去二经三门口堵他，非揍他一顿，可是等到余斌出来，我发现他比以前更高了，没等我出招儿呢，又被他胖揍了一顿，后来我就思考，原来人就算有天大的能耐，在绝对力量面前也全是白费，所以我猜，李小龙要是活到今天，肯定打不过泰森，估计连巨石强森都打不过。王放这回好像没有在听。吕旷有些失落，又找话说，我爸给我讲，他以前当驱鸟员的时候，机场里会立假人，架喇叭放噪音，吓走那些鸟，可是就有那些老鸟，敢飞到假人头上拉屎，站喇叭顶，拿噪音当歌听，根本吓不走，那就只能拿枪打下来。王放这回接话说，人经历的痛苦多了，自然会对痛苦免疫，鸟也一样吧。吕旷听出王放说话故意换了一个腔调。他又起话头，问，哥，你说是所有的女人都爱慕虚荣吗？王放终于侧脸看了他一眼，说，小吕，你还年轻，看待生活有些偏颇，等你到我这个年纪，自然就会公正一些。吕旷一时无语。王放又说，我困了，想睡一会儿。
    从北京飞京都时，飞机一路颠簸，吕旷才发觉自己好像恐飞，幸好飞回沈阳这一程相当平顺。他见王放真的睡了，自己又跟空姐要了两罐啤酒，总算在把自己灌醉后，也睡着了。等他再醒来时，飞机已经开始下降，看手机，睡了快两小时。王放的头靠在窗户上，睫毛频闪，吕旷看不出他是醒还是没醒。吕旷就当是自言自语，又开始说，哥，刚才我认真想了一下你说的话，挺对的，挣钱不着急，目光要长远，再说我马上也不愁钱了——他又看看王放，仍没反应——我这次回家，其实是因为我大姨奶，就是我爸的大姨，就这月初，她死了。我从来都没见过她。大姨奶很早跟她老公去了海南，后来俩人离婚，也没孩子，她死以后，有律师打电话给我爸，说遗嘱写的是我爸名字。大姨奶留下三套房子，两套三亚，一套海口。我问过人，说加起来一千多万。都是我爸的了。
    此时，机舱广播提醒下降。王放终于睁开眼睛，收起了小桌板，调直座椅靠背，随后打了个含蓄的哈欠。吕旷也不知道刚才他有没有听见自己说什么。飞机下降得很快，王放的脸一直望向窗外，他开口说，你有钱了，接下来是怎么打算的？吕旷说，实话，有点儿飘。我从小到大都是班里条件最差的那个，二十岁，突然变成富二代了，哈哈。吕旷是想开个玩笑，但王放并没有笑，仍旧望着窗外问他，所以你会跟你父亲，还有你姥爷，搬到海南吗？吕旷叹口气，说，问题就出在这，我在电话里问他俩，俩人口径一致，都说绝对不走，永远都不走，这次回家，我就是要跟他们谈谈，实在不愿意走也行，至少先把海南的房子卖一套，改善一下生活，我姥爷都快七十了，吃了一辈子苦，该享两天福了。话音未落，王放伸出手朝小窗上戳了戳，唤吕旷说，你看，那像不像一个“吕”字？吕旷迷惑，凑近脑袋，顺王放手指停留的地方向斜下俯瞰——飞机距离地面越来越近，一条道路由细渐粗，在道的两侧，是两个用绿树勾边儿的“口”字，一大一小。吕旷顿时醒悟，那些树是杨树，枝叶繁茂，油绿似漆。吕旷并没有太惊讶，而是下意识地用目光搜寻那间他再熟悉不过的砖头房。王放说，我想你也走不了，年轻人。——吕旷闻见王放的酒味很重，又听他说，有人把你种在这片土地上了。


    一次失业
    君  婷

    出租车、飞机、中巴，三种交通工具，将英文名叫“Sherry（雪莉）”的女人脚下的海拔从五十米拔到三千五百米。手中的膳魔师水杯里泡着几块老树皮样的红景天，她一口一口紧喝，但风池穴附近依然扯痛不止。
    目的地村子，坐落在早已引发视觉疲劳的连绵油菜花田尽头。每年盛夏为期两周，是大片油菜花招摇着吸引全国各地游人，并大批量产出俗不可耐照片的时间。雪莉预想着即将见到的、属父亲家族的远房亲戚，又瞅了眼背包里谈不上诚意的几罐营养品，感觉像千里迢迢为归还某人落在自己家的一根促销圆珠笔那样多此一举。
    不如说，整个人生都是多此一举，以及，随处可见。她透过窗，尽管看高原天气像孩子变脸，交替山脉与青稞的阴郁，以及油菜花与白云朵的甜腻。
    公司有四个女员工的英文名都叫“Sherry”。其中，包括头发到腰，每天花大量时间凝视自己的珠光美甲和发梢分叉的前台雪莉；具母仪天下气质，实则裁人手起刀落的人力资源总监雪莉；新进公司，爱好“阿斯汤加”瑜伽且因练习过度已半年未来月经的雪莉；以及她自己——雪莉。毋庸置疑，音译为“雪莉”的“Sherry”，是任何外资公司里最容易撞见的女名，甚至多过“辛迪”，甚至多过“杰西卡”和“艾米”。
    不过，除她之外，另几个叫雪莉的，都渐渐在大家口中和这个名字先后脱钩。不为别的，因为只有她这个雪莉，才是在公司干了十年的、开天辟地第一个雪莉。于是，为避免混淆，前台姑娘开始被用“小某”来指代，人力资源总监被唤为“某总”，而团队新人则被称作“小雪莉”。这“小雪莉”（因练瑜伽走火入魔，意志力及自控力皆后生可畏）恰巧就在她雪莉手底下，她自然非常心烦将雪莉分什么大小，但这一年来也在人前笑意盈盈地称对方一声“小雪莉”。
    笑意盈盈，曾是雪莉最为核心并拿手的能力。自大学毕业起，她便在一家公关公司干了十年。论及“公关”一词的语境，十分复杂深远。它首先意味着“乙方”——“听喝儿”同义词，常常意味着“外包”——“碎催”同义词，且永远围着一个叫“客户”的轴心疯转，又可谓“受虐狂”同义词。笑意盈盈在线下面对一切“客户”，同时，在线上无数工作群组里向“客户”投掷各类笑脸表情，是雪莉每天八小时睡眠外的十六小时工作时间的主要内容。如同电商掌柜们与每位顾客对话皆以“亲”开头，雪莉在每个工作群中的每句话则皆以“哈”结尾，搞得她自感就要变成一只原地吐着舌头“哈哈哈”的哈巴狗。
    过去十年，雪莉在这家外资公关公司从叫作“AAE（助理客户执行）”的职位开始匍匐,一路亦步亦趋爬过“AM（客户经理）”“SAM（高级客户经理）”“AD（客户总监）”的坑位,直至如今的“SD（高级总监）”。客户则从墨守成规、尊重节假日休假的大型跨国公司，发展至如今汪洋大海般的各路野蛮生长的民办小公司。过去两年，雪莉都感到如同被后者二十四小时、一周七天别在裤腰带上，随叫随到，满脸堆笑，早已不觉昼夜更替与四季变换。
    俗语有言，“挣钱不要命”，业界为了“Revenue（收益）”和“KPI（关键绩效指标）”这些英文字眼，都悉数扒到“不要命”的列车上。自然，谁也不会想丢命。但皆因不确定失业与丧命哪个先来，于是便继续扒着这辆飞车。
    中巴车里不知疲倦地高声播放高原风曲目。十几首貌似不同的歌曲，轮流歌颂诸如母亲、神鹰、帐篷、皮袄、马背等元素。这类声色高亢嘹亮的高原民歌听得久了，仿佛都是同一首歌。她想起了自己的“高原爸爸”。雪莉的母亲是典型的皇城根脚下平原人士，而父亲则来自高原。不过，“高原”与“平原”在二十年前便分割干净了，在曾经的接壤处劈开一道深不见底的天堑，雪莉短促的童年尾声与整个少年期都栽了进去。
    万事唯有靠自己，然而，学习不出众，专业不突出。公关公司的一份工作曾是她人生唯一可以依赖的攀缘，且全凭着肯下苦功——别人晚睡我不睡，别人半秃我全秃，月薪总比同龄人平均线高出那么一点。这曾是雪莉唯一的暗自庆幸。然而今年伊始，这一点庆幸也似残烛熄灭了。
    “如果连这也不能配合的话，劝你们趁早别花这份钱了。”
    “你们内部意见就不能先统一一下吗？”
    “这份项目核销我已经做了六遍了，如果第七遍能让你满意，那我就做八遍。”
    这是近来她对神圣不可侵犯的客户说过的几句原话。有的以文字发在工作群，有的则是撂电话前最后一句。对，出自她自己的口，且再没有带“哈”。
    继而失控的是睡眠。她看过凌晨三点的手机工作群，那里还残留着午夜零点三十分某人恭敬的最后一句“以下文案请过目”；她看过凌晨四点的城市，透过厕所小窗能看到积木般的居民楼，彻夜亮灯的永远只有那固定的、不变的三户，令她匪夷所思并心生疑窦。
    情绪和睡眠相继失控，就仿佛，它们原本可以被人脑所控制一般。哼，她不止一次对镜苦笑。她拿出一位中层管理者的条分缕析能力，梳理自我系统一步步坍塌的过程，试图找出重大节点与启示。
    六个月前，一次为客户承办活动，她与团队里的“小雪莉”协调厂家将一千件文化衫均按要求绣上“BB”字样的图标，然而活动当日清晨，客户方临时决定“图标全部拿掉”！
    “怎么办你别问我。只要没有‘BB’就行。”
    于是，那天早七点到中午十二点，她都率领着几乎清一色娘子军的公关团队，坐在活动场地里，一针针拆掉每件T恤上的“BB”。由于“小雪莉”持之以恒练习“阿斯汤加”瑜伽造就的钢铁般意志力，她一个人就至少拆了二百件，功不可没。雪莉记得，那天活动全部结束后，自己依然独自坐在冰凉的场地里，抱着电脑完成需当日交活儿的“项目总结报告”。这也许是压垮骆驼的第一根稻草。
    第二根稻草则或许掉落于三个月前。她背着重量堪比超市五公斤装大米的单肩包，右耳塞着电话耳机，里面不断传出多方会议中客户女领导一句句飞镖似的话，声音好似正在被群殴的鸟类，尖厉且不绝于耳。“难道，这里只有我一个人对这个方案不满意吗？嗯？是这样吗？”她不断阴阳怪气地质问。此人不过是个年纪轻轻的副总监，便要把权力的每一盎司用尽，构建出不可思议的膨大的存在感。“你们线上等我六秒，”末了，她命令似的说，“我现在要过个安检，马上回来。”没错，此人还十分擅长在自己登机前和落地后的五分钟里指点江山。
    而雪莉则在这六秒中里，站在地铁里，打开了电脑，开始单手操作修改方案。“砰”的一声，电脑掉在车厢地面，还牵连了背包里一团乱麻的电源和充电宝。她等了六秒，都没去捡。
    最近一个月，她的顶头上司，公司“MD”——董事总经理，对她的状态表示出相当充分的担忧，在与她的两次约谈中，分别向她反馈了客户投诉与团队恶评。
    “人要外圆内方，你现在整个是‘外方内方’。”
    满嘴“方圆”的女上司自己刚因积劳成疾做完甲状腺癌手术，且曾在术前三分钟依然与雪莉交代某幻灯片中“信息屋”的不妥之处。
    两次约谈，雪莉都挂着一副“听进去了”的神情。但董事总经理发给她的“ＸＸ解读《金刚经》与“ＸＸ禅师教你怎样放松”等音频，她始终也没打开。不知为何，只要一听到这些贩卖“欢喜”与“静好”两个词的语言体系，她便避之不及。她感到自己周身缚满了绳索，且越缚越紧。这些字眼，不过是另一种“刻意”罢了，而一切刻意的，都只是新的“狗链子”。绳索的性状永远在变，但束缚的本质不变。
    此刻，窗外被两种颜色填满，湛蓝与鲜黄，天与花，皆是一派天真无邪的样子，仿佛幼儿园中班的小朋友用油画棒画出的习作。
    颠簸在油菜花田中的一条路上，间或被成群的牦牛或山羊阻挡。牛和羊这种动物办事都没什么效率，精神一贯涣散，走一步歇两步地在车前长时间僵持。司机并不催，牛羊与牧人也保持呆滞。每一次，都如同等一朵云完整地经过。
    盛夏时节，还需套一条薄秋裤，才能站在下午四点的村落里，而太阳已蜇得她颧骨附近生疼。
    村子似乎还是那样，虽然她绝没有刻意记过。山的形态很难生变，她也能轻易认出一片林子和一条河——曾在儿时的暑假里频繁见过，但好似二十五岁后便没再来。五年前，“高原爸爸”病重不治（恐怕平生仅有此一点遂了前妻心愿），而其前妻“平原妈妈”则显然余热过多（好似都是前半生对男人的怨恨所转化），竟跑去另一个城市帮外甥女带孩子。这世上，对雪莉来说，好像已没一处叫“家门”的地方。
    然而，她马上要敲响一处“家门”。一周前，她已无法起床。不用再上午九点出现在办公室，她便长时间在床上躺着，不是睡着——一夜都常常干瞪眼，只是全身滞重酸涩地压在床垫上，感觉连让脚尖触碰地板的意志力都动员不起来。她不禁联想到练“阿斯汤加”瑜伽的“小雪莉”。无法起床持续一周后，她终于决定出去走走，遂将红景天泡进了水杯。只看一眼油菜花便回来。然而，飞机落地后，她还是在犹豫不定中，买了点轻薄的礼品。多年前，便知道村里的老家儿多半已不在，或随年轻些的亲属搬去了镇上和省会。留在村里的，应该只有这个远房哥哥一家。哥哥的样貌她都记不真切，只依稀记得他头发稀黄，脑子不太灵光，智商水平微妙地踩在正常与残障间的灰色地带。
    她经过一片密林，不过是再普通不过的杨树品种，但因栽种得极密集而显得格外深邃高洁。从林中可清晰看见那条绕村河。河宽且急，水面上露出零星岩石，如巨兽弓着脊背。村里每户人家都相距甚远，定位记忆中那座位于密林后的院子不算挑战。
    没有一处叫“家门”的地方。她已不愿细想，自己干吗要跑来看一位远亲。她像电视剧里一个不太成立的牵强角色，不断出戏。总之，顶多坐一小时便走，去镇上宾馆。
    她掏出手机，确认时间。四十五个不同项目、不同由头、对外及对内的工作群都还亮着红点，其中，有三四个群组还是专门为内部人员发泄对客户的怨憎、倒苦水而设。成百上千条讯息此刻湍急地流动，似永不停歇。那些所谓“工作内容”，曾经就像万千虫豸啃噬周身，今日奋力掸下去，明朝照样爬上来。
    最后一次和客户开会前，雪莉洗了个澡，冲洗头部时，如绝症病人般抓下大把掉发。之后与客户——一个脑子不清楚、说话不清楚、五官也长得不清楚的中年妇女，相对而坐时，她觉得对方一直在看自己头顶左侧的位置。是的，近二年发量急剧减少，但也许……难不成……已经发生了量变到质变的飞跃？她对心中“女秃子”的画面感到惶恐，从头到尾没听对方讲什么。无须多言，发质、发量……，很多人的头发都拿不出手，却要日日顶在头顶。为头发困扰不堪的人在熟人圈里比比皆是，且一夜之间，仿佛神州大地都铆足了劲要生发植发。
    山到冬天也会变秃子。她看着院落背后如象群的山脉。冬天，它们还会在秃顶上扣白帽，成为雪峰。眼前，院落的门根本是大敞遥开的，她反而踯躅了。
    院内，侧屋的台阶上，坐着一个苍老的女人，头上包着一个难以界定是头巾还是毛巾的深蓝色块，空茫地看向她。她也空茫地望着那个老女人。
    突然，有什么从背后冲撞并抱住她的腰。她难以自控地尖叫一声，回头见是一个身高到她肩膀的男孩子。嘻嘻嘻，嘻嘻嘻，孩子止不住地傻笑，好像某种开关出故障的塑料玩具。他全身扭曲地站在原地，脸上五官基本也是挪位的，并在那持久的笑声中显得有些狰狞。一个疯孩子。
    “走掉！”
    什么人在喊。她循声看，一个包着艳粉色头巾的年轻女人正从院内疾步且利索地往外走，并冲着那孩子又训斥一遍：“走掉呀！”
    是兰措吉。
    她一直记着这个名字，一个藏族女名。论亲属关系，是哥的媳妇，该叫嫂子。
    她“嫂”字还在嘴边往外吐，对方已一下子抓住她的手，叫了她一声“娘娘”——当地小孩对“姑姑”的叫法。
    “你过来了呀。”她说，“你咋来了？”只有这两句。雪莉感到手被紧紧攥着，小臂上都热起来。
    “叫娘娘。”嫂子对疯孩子说。话音未落，又一个比眼前这个小上三四岁的男孩从里屋以战斗机的形态冲了出来，一路还叮咣五四地自我伴奏。小的冲撞到大孩子身上，后者又撑不住笑了。俩人开始一起嘻嘻嘻、嘻嘻嘻。一种瞬间袭来的不知所措让雪莉几乎想掉头就跑。
    “带哥哥屋里去！”兰措吉嫂子声音严厉，小的立马拽着大的一齐灰溜溜消失了。
    “把你撞坏没？”她相当诚恳且心焦地问，仿佛雪莉是个一碰就碎的金贵瓷瓶。
    “没有没有，嫂子。”雪莉一边应，一边细看眼前这个名叫兰措吉的女人。她嘴上管对方叫着嫂子，却觉得兰措吉和“嫂子”这个厚重的称谓根本无法对应。按理说，兰措吉还大自己几岁，可看着还似二十四五岁般，体态纤细灵活，皮肤晒得紫红粗糙，但脸上分明留有稚气。兰措吉的眼睛亮晶晶的，眼珠是极浅的黄褐色，好像总充溢着好奇却不好意思发问的神情。她第一次见过后便多年留有印象。
    “家里来。”嫂子用简练的半句话，将她往院子里让着。仿佛她的远道而来根本不用细究原委，只要简单热烈地欢迎便好。
    “北京来的。”她边将远客向屋内领，边对台阶上的老女人解释，“北京来的……娘娘……”
    老女人长久打量着雪莉，而后突然会意地感叹一声“噢——”，嘴里反复念叨着那两个字“娘娘”，脸上堆起天真的笑。想是弄明白了，这是孩子北京来的姑姑。
    雪莉心里突然升起踏实。嫂子的普通话词句库可谓捉襟见肘，但每个短句背后，都似乎承载着与句子复杂程度不相称的充足情感。她很久没有感受过这个，不若说，不记得自己曾感受过这个。只言片语可以导热，握住的双手可以传递能量。这些对她来说是天方夜谭，或是仅属于旧时代“文艺工作者”的特殊语境。在她熟悉的世界里，与语言相关联的，首先是“话术”，是用七十二小时的不吃不睡，打磨一百页图文并举的幻灯片，阐释一个三十分钟前在一个二十人会议室里刚创造出的概念。
    进了堂屋，映入眼帘的是一组带镜子的大衣柜、一个精心披着“花头巾”的彩电，以及一个占去屋内面积三分之一的炕。炕正上方墙上，挂一幅色彩浓艳的喷绘画，上有八匹马，并写有“马到成功”四个大字。雪莉在覆盖着绣有“泰山风光”四字沙发巾的沙发上坐定。
    嫂子麻利地沏上一壶热奶茶。雪莉很快就喝干一碗，并得到有限的一点信息。哥随村里一个人去广州打工了，半年后再回。嫂子带着俩孩子与自己年迈的爸妈同住。
    “一去要半年吗？”雪莉问。
    “半年可能也回不了。”嫂子说，“回来也要再去市里的工地上做。”
    她不知如何接话，发现一直没见兰措吉所提及的父亲，便客套地问起老人身体。
    “阿爸风湿，腿上不行——”她用手简单地在小腿附近上下比画着，显然在描述病情时词汇量有些匮乏。半晌才说：“他不太从屋里出来，现在可能睡着。”
    “这些年没见，都有俩孩子了……”雪莉发现自己也开始语塞，实在挖不出形容词来修饰自己方才见过的哥儿俩。
    然而，嫂子由衷地憨笑起来，露出如同两个孩子此刻就在膝头那样的疼爱神色。
    “弟弟五岁，哥哥……八岁了。”说“哥哥”的时候，她犹疑了一下，继而，像是解释，“孩子爸爸……不是有那病吗？”
    雪莉不语，实在想不起是啥病。
    “怀不上。头些年上省城看过。”嫂子低头看自己的脚尖，“老大生得很晚，闹了黄疸，我们不懂，四十天上才明白，耽搁了。”
    原来那是一个脑瘫的孩子。但是兰措吉的语调并无沉重，像是已全然接纳了这些原本万钧重的字眼。
    “好在……弟弟很好，弟弟多机灵、多……”雪莉试图找寻溢美之词。但对方好像早已不需要这些，笑盈盈给她继续斟茶。
    “热热地喝。”她说。
    雪莉发现兰措吉其实很漂亮。眼睛一闪一闪，脸瘦小，上衣是件枣红色的衬衫，淡蓝色牛仔裤的裤线处还缝着些亮片，鞋是那种“劳保”式样的军绿球鞋，显得脚很袖珍。把艳粉色的头巾算在内，全身多种色彩在冲撞，却意外和谐。
    二人随便就老人、孩子拉了几句家常，嫂子就显然有些羞涩得坐不住了。
    “你休息啊，我去炒上几个菜。”她已站起来一半，两手在牛仔裤大腿位置搓着。
    “你千万别忙。”雪莉也站起身，触电般赶紧说道，“我不吃饭，就看你们一眼，这就走了。”
    “走啥？”嫂子一下过来拉住她。
    “还得回去，工作上……走不开。”她没想到自己会毫不犹疑地奉上这句搪塞话。
    “哦，工作……”
    那对黄褐色的眼仁诚挚地望着她，仿佛“工作”二字意味着彻底神圣、全然陌生且不容侵犯的一方领土。继而，她会意地点头，然而显然所领会的十分有限。
    雪莉开始往外迈腿，可嫂子极大力地揪住了她。“住下，住下……”她说，“今晚住下……村里……有拉人上市里的，如果着急，再捎上走。”
    雪莉坐下了，语言的客套与反抗都未再有。因她突然清楚地感觉到，自己的内心，好像并不想走。
    “我去一下厕所。”雪莉提出需求。
    嫂子脸上顿时布满紧张神色：“茅房，有点远，我去……”
    未等嫂子说完，雪莉瞥见炕下有个尿盆。“你别忙了，家里还有那个的话，我先用吧。”雪莉由衷地说了今天第一句心口一致的话，“我有点累，能不能先躺会儿？”
    一个问句让对方如接圣旨，瞬时里屋外屋地忙开。兰措吉手脚动作十分轻快，进进出出开合着大衣柜，就如同塞着耳机、听着轻音乐在做活。雪莉鉴赏着，不到二十分钟，她便被领进了院子侧面一间仅有一张炕的房间。门帘上绣着两匹梅花鹿，炕上的床单被面全部花花绿绿地簇新。
    “都是‘里外三新’的。”嫂子说，用的恐怕是当地的形容。
    雪莉表达了数遍自己由衷的谢意，让对方不必费心，不过嫂子还是在离开前至少说了五遍“还是吃上点馍馍吧？”
    面对着眼前逼仄、毫无品位却简单洁净的房舍，雪莉感到一种全然的放松。这一年至少没这么放松过，或者，在更为长久的、不敢追忆的时间里都未曾如此放松。她在嫂子为她备好的塑料尿盆里解决内急，不记得什么时候曾如此清晰地听过自己的排尿声。而后，她从随身挎包里拿出一小盒十五克润唇膏、一瓶两百毫升护发精油。
    看着它俩，她突然开始想男人。
    润唇膏、护发精油。本想着顶多只有三五个月缘分的死物件，反倒和自己长长久久联系起来。前段恋爱仅维持了六个月。她端详着这两样“个护”用品，均是在一年多前、刚谈恋爱时购置的，用到现在，还各自剩下三分之一。可是，恋爱早已无影无踪。那个男人在自己生命中存在的时间，还没有润唇膏与护发精油长。她心中顿时堵塞，舔舔干裂的嘴唇，又把它们原封不动放回包里。
    雪莉这辈子，目前只谈过两次恋爱。大学时的男友，一直谈到了二十七岁，自感都快谈成亲兄妹、连体婴了，男友却在第七年上劈了腿，最后一次吵架摔碟子摔碗地嚷嚷“你太忙了”“太神经质了”。劈腿对象是男方单位一个一周只用来三天的女实习生，看去不仅有大把胶原蛋白，还有大把专门用来一心一意、不慌不忙俘获男人的时间精力。前不久，她听闻他已是两个孩子的父亲。
    这第二次恋爱的分手，单就痛苦而言，似乎依然是无法完结的进行时。男友像璀璨的彗星一样，砸在雪莉已单身五年的贫瘠时间轴上，她内心曾雀跃了良久。然而，小她三岁的男人在一个月前，却以“可能过不了我妈那一关”为由提出分手。
    大龄漂泊、积劳成疾、体弱多病、单亲家庭……，这些平日推心置腹和男友或倾诉、或抱怨的点点滴滴，突然间，在雪莉面前变成一对母子联席评委给自己打分并减分的画面。
    此刻，下颌所触碰的被面上，是大朵大朵的芍药花。新被子散发着一种干燥的杂粮味道。
    她近乎娴熟地瞬间掐断自己的思维回路，在脑中随便插播一首俗滥的流行歌，或某相声泰斗的单口，整个插播切换过程十分高效，总之，只要不再沿着“男人”这条线索往下想。她从不歇斯底里，哪怕失恋，哪怕失业。大部分时间，她都感到表里如一的平静。但她知道那平静是麻木的孪生兄弟，也是她小心翼翼、如履薄冰才能维系的一点系统平衡。人生创口贴下的创面早已大面积溃烂，但只要不揭开来，便可以保有还拥有“完好皮肤”的幻觉。
    在这个大山深处的家里，头一遭，且异样地，雪莉感到自己被松爽自然地接纳了。哪怕只有这极简的一床被褥，和短暂的一次安歇。想着嫂子，兰措吉，她觉察到一种“被照顾”的陌生感受，又仿佛一直被她照顾般心安理得。这样想着，竟至于在傍晚六点，像突然跌入一口深井一般，被墨黑色的睡眠彻底吞没。
    清晨的村子还是水绿色，但一个晴空万里的艳阳天已经要掀起盖头似的。雪莉早上五点半猛然睁开眼，有那么一瞬，眼前和心头都毫无挂碍。十一个小时的睡眠，像一场生命里的突发事故，让她仿佛醒在另一场轮回的起点，那样身轻如燕。她迅速穿好衣服，下地，走入依然一片静谧的院落。
    院门已是敞开的，能看见那片依然沐着青色薄雾的密林。院子侧边的厨房里，匆匆闪过包头巾的一抹艳粉，继而有轻微的锅碗磕碰声传出。雪莉没有声张，蹑手蹑脚出了院子。
    得去趟厕所。这是身体毋庸置疑的迫切旨意。印象中，嫂子口中提及的“茅房”就在林子边上。穷乡僻壤的厕所都盖在离房舍八丈远的地方，她凭着不断逃逸的一点早年记忆，艰难地寻到了它的踪影。
    忽然，她胆怯了，头皮都麻起来。这是“旱厕”。这么重大的事实怎么被自己抛在脑后了呢。
    对城里人而言，旱厕的污秽与恐怖，任凭如何尖锐的语言也无法尽述。那种难以转圜的无法适应，就像让水牛进沙漠，让大象走胡同。眼前这座旱厕，村里人方便的地方，由几块参差不齐的破板子马虎地围拢而成，向内一窥，性状各异的粪便堆成高耸的山峰，环绕纵情舞蹈且永不退散的蚊蝇，而如厕者与这壮丽景象之间，仅隔着脚下摇摇欲坠的一层踏板。在如此情境下大小便，会让人顿觉生命中最粗粝甚或狰狞的一面。如下蹲时间过久，还可能会被路过的野猪偷窥，或与门边某只眼神涣散的山羊两两相望。内心敏感者，还需不时“咳咳”地发出一两声动静，以示“进行中”。
    过去十年，雪莉上过最多的厕所，便是一个连中文标识都没有的、门上标有“Lady's?Room（女洗手间）”的写字楼卫生间。看到那样一扇门，以及其中的设施与配置，没有人会说“我上趟厕所”或“去趟茅房”。那扇门背后贴着信息细密的表格，汇报着每日两位保洁阿姨对卫生间的清理及消毒工作。卫生间共设八个隔间、八尊日本科技智能马桶——皆配备自动冲洗、自动烘干功能，甚至还有助便按摩功能；隔间门后都贴着禁止吸烟违者罚款五千的英文告示；盥洗池配备规律性呻吟的自动皂液器、低噪声烘干机、抽取式擦手巾，也常年摆放着“天然橙味”的李施德林牌漱口水，及大量整齐划一的一次性迷你漱口杯。——口气清新面对金主是必要的。不过这扇卫生间的门，不是任何来者都能推开，必须携带电子门卡，刷卡后方能入内。
    此刻，焚烧产生的刺鼻味道弥漫在四周，眼前的旱厕我行我素地伫立着。显然，如火如荼的“厕所革命”还未能覆盖这个区域。雪莉不由得心生退意，但体内信号已不容犹豫。她带着堪比就义的一股决心，眯着眼踏入那不可思议的腹地。
    旱厕给了粪便袒露和展示自己的机会，压根不分“你我他”的粪便摞在一起，毫无愧色。解裤子的瞬间，她的双腿在明显抖动。“积重难返”的粪便山峰正散发刺鼻的氨气，她感到眼球轻微刺痛，成团的苍蝇也不时往她眼鼻口处冲撞。一点余光瞥见角落里一个自制纸盒里，放着一沓裁剪过的旧报纸。手纸、厕纸、面纸、纸巾……任它什么叫法统统是没有的。她不禁紧紧闭上了眼。
    周六那次加班，她一个人不无松弛地坐在空荡荡的办公区，心如死水般静悄悄地修改一个项目结算表格，忽然听到拍打门的声音。她狐疑地走到带有地锁的玻璃门处，只望见空荡荡的电梯间。回座，继续操作表格公式。然而，拍门声一下下愈发钝重，不绝于耳，在那空寂的空间内，她甚至觉得那是来自她内心的声音。她再次起身走向玻璃门，依然无解。这时，一种被称为直觉的东西，引着她的双腿走向了那扇遥远的、印有“Lady's?Room”的门。她用门卡刷开了门，依然在里头拍门的女人——一个天天见面却几乎从未说过话的其他团队成员——差点一巴掌扇她脸上。对方怔了两秒，一下抱住了雪莉。
    “我以为这辈子出不来了。”她说。同样是独自前来加班，稀里糊涂、心事重重地尾随保洁阿姨（早已下班）进入厕所，待完事后才惊觉自己并未带卡。
    “我已经绝望了，”女同事说，“手都肿了。”
    两个女人就这样站在卫生间门口聊着刚刚的惊险一幕。那天的卫生间照例散发浓重的芳香。雪莉一直不喜欢那种异样的香气，冷漠并带侵略性，具有瞬间加重焦虑和孤独的奇效。
    她将眼睛睁开一条细缝，浓郁的氨气已开始让她眩晕，苍蝇直往脸上呼。
    她仓促收拾好自己，踮着脚尖蹿了出来。噔噔噔飞跑的脚步声一直持续到院子门口，方才止住，而心头因极端抵触带来的奇痒感依旧清晰。她不禁对着树林的方向，猛做几次深呼吸。
    转身进院门，和正匆匆往出迈的兰措吉撞了满怀。“你咋出去了？”后者心焦地问她，继而憨厚地笑开，“把我急的，刚去屋里也没找见。”
    雪莉在早晨明亮的光线下，看见嫂子脸颊上布满密密麻麻的红血丝，是长期暴晒的结果。脸上皮肤千疮百孔，眼里却毫无杂质。
    “进来把早饭吃上，”嫂子说，“焜锅馍馍。你吃得惯？”
    雪莉用力点头。那是当地特有的一种绽裂如花朵、色彩鲜丽的大号干粮，都是妇女们手作。
    院内，深蓝头巾的老太太依然坐在台阶上，旁边多了一把椅子，上坐一个穿一身破旧深蓝工服的老头，头上打蔫的鸭舌帽也是深蓝色。可以明显看出他拐棒似的歪斜双腿在距地面一寸的地方打晃。老头与老太太像两桩盘根错节的老树根，静默无言，一齐出神看雪莉，眼神如同老实巴交的食草动物。雪莉冲他们微笑、点头，他们也笑，铜色脸庞上的褶子把眼睛都挤没了。她注意到老头几乎没牙。
    “大家一起吃早饭吧？”雪莉问嫂子。
    “他们吃得早，”嫂子拍着雪莉的肩膀将她往堂屋揽，“阿爸他们吃点馍馍就清茶，已经吃过。你赶紧吃。”
    堂屋里，哥哥和弟弟呆坐在小板凳上，哥哥正把筷子往耳朵眼里捅。
    桌上是三碟子炒菜，圆葱炒木耳，黄蘑菇炒洋芋，还有摆在雪莉眼皮底下的一碟青椒炒肉。能看出来，哥儿俩一直都隐忍克制着，谁也没动过筷子。桌上还摆着垒成一座小山的五颜六色的焜锅馍馍，牦牛奶做的“曲拉”和整张的“奶皮子”。嫂子正给雪莉面前的碗里斟满热奶茶。
    清早便让女主人给予自己三个炒菜的礼遇，她感到不安，将脸深埋进奶茶碗里喝了一大口。
    “孩子赶紧吃吧。”雪莉说。一听到“吃”，哥哥弟弟又一齐嘻嘻嘻、嘻嘻嘻地笑起来。
    “嫂子，把你忙坏了吧。”她客套着。
    “没有，没有……”嫂子词穷，给雪莉夹了一大筷子的青椒炒肉，“娘娘……”她随孩子叫她，“你吃些这个，辣子炒肉。”
    翠绿的青椒，身披着亮晶晶的清油，和肥瘦相间的羊肉片牵缠在一起，还蒸腾着细密热气。
    她想起，上一次凝视这道名为“青椒炒肉”的菜色，还是半年前。那次的肉当然是平原上的猪肉，似乎是前尖或后尖，青椒也墨绿得发黑。而那次的凝视，持续了至少三小时之久，所以印象无法轻易抹去。为参加晚六点“永不可能准时”开始的竞标会，董事总经理亲自带队，打车一个半小时，才抵达蜚声国际的“中国硅谷”。为了这次知名高科技集团旗下某款主打年轻市场产品的品牌策略竞标，雪莉已带着团队四十八小时连轴转，在失明的边缘才打磨出一个九十五页幻灯片。当晚九点，竞标才进行至三分之一。客户方那个擅长在登机前和落地后指点江山的年轻女头目，还在鸡鸣般滔滔不绝，如一台加速倒带的失控收录机。六点半便被服务人员安放于每人面前的盒饭早已凉透，依然个个腰部紧束着猴皮筋，听旁边笔记本电脑风扇频频长吁短叹。客户领导不动筷子吃饭，自然谁也不会轻举妄动。雪莉长久地看着塑料盒里隐约可见的那三个菜，只有一个她爱吃，青椒炒肉。
    九点半，竞争者团队代表上台进行方案展示与陈述。看去三十五六岁的女人，瘦得前胸贴后背，镶钻细跟鞋里的脚面青筋暴突。她说起话来，也像只让人想一枪崩了的鸟。继而，一屋子饥肠辘辘的人陷入热烈讨论，唇枪舌剑辩论着眼下十八至二十五岁的消费者究竟中意些什么。
    不知从何时开始，无论什么年龄的从业者，都拉下一张张老脸，热络地舔着“年轻”这张冷屁股。那种苦思冥想地揣度与迎合年轻市场的样子，简直像太监们一起端详并分析皇帝出恭的状况。人们自我安慰着“年轻是一种心态”，而在这一间间公司会议室里，年轻与否，仅由代表年龄的数字决定。那晚，雪莉盯着青椒炒肉直到晚上十点，感觉自己彻底跪拜在了“十八至二十五岁”——这些填塞新时代物欲黑洞的冲锋号与排头兵面前。
    “你看见她那半脑袋白头发了吗？”事后，董事总经理谈起竞争者团队的那位女代表。
    雪莉摇头。可能是饿昏了，眼神不济也是有的。
    “从我这个角度看得真真切切。”董事总经理语气严厉，因团队竞标败北，气十分不顺。“人家就能把一件事做绝、做极致，人家拼。我告诉你，”她说，“那半脑袋白头发，你知道是挖掘了多少数据、做了多少研究和案例分析？这些东西，咱们也能做、也能‘秀’。全看你用不用心，是不是能做到极致、做绝。”
    说“做绝”俩字儿的时候，雪莉感到老板两眼直冒绿光。
    “哇”的一声，弟弟突然号啕大哭起来。满嘴塞着洋芋丝的哥哥，正用一部黑红相间的残破“老人机”猛凿弟弟脑袋。
    兰措吉果断地把手机从哥哥手里夺回：“不打弟弟！”
    她将小的一把拽到身后：“手机给妈妈。”
    “你多吃些啊。”她歉疚地对雪莉说，边说边领走弟弟。小的一路上还追着妈妈索要那部老人机。“我给爸爸打电话、打电话……”
    几秒后，屋里只剩雪莉，和合不上嘴、洋芋丝挂在嘴边的哥哥，他眼睛翻向斜上方，脸上恒久的笑意里此刻略带尴尬和歉意。
    她头一次仔细打量这孩子。他四肢十分瘦削颀长，像线打了死扣、瘫在座椅上的木偶一样，全身上下关节扭曲着，头也歪倒在一侧肩膀上，脸上是一块块脏污，细小的眼睛，时不时眨巴，像个小动物一样偷偷看雪莉，但当她回望时，他的目光便迅速躲开。
    她给孩子夹了一筷子青椒炒肉。“喜欢妈妈做饭吧？”她问。
    孩子听不见似的，望向她手边的手机，目光再未移开。
    “想看这个吗？”
    孩子咧嘴乐，不言语。
    她走到对面，蹲在孩子的小板凳旁：“我给你看。”她摁亮屏幕，出现她常年采用的苹果手机默认壁纸图案。画面上，浓黑的太空里，飘浮一颗孤独星球。孩子怔怔地盯看，扭曲的一只手因兴奋而迅速抬起又放下，不断重复。
    雪莉解锁手机，打开摄像功能，一桌的炒菜、馍馍和奶茶都被收了进来。孩子突然触碰了摄像头转换键，屏幕里顿时显现两张大脸。
    “想拍照吗？”雪莉一边问，一边摁了一下拍摄键。
    两张脸都是比例失调的，雪莉的左腮帮子还被削去半边。
    她不禁扑哧笑了，孩子不住地使劲拍手。而后，他模仿雪莉的样子，连续摁着拍摄键，雪莉挤眉弄眼做鬼脸，孩子也配合地做出张牙舞爪的怪模样。
    “别动娘娘的手机！”兰措吉走进来，大声斥责。“娘娘手机可动不得，要工作，要打电话的！”
    “没事的。”雪莉说，但孩子显然一下蔫了，俩人方才持续数十秒的欢乐与兴致已戛然而止。
    “中午咱们让娘娘尝尝‘背口袋’。”兰措吉眼中闪耀兴奋的稚气。
    一听“背口袋”仨字，孩子又拍起手。“背口袋”是种村里吃食，雪莉在遥远的暑假里曾见识过。
    “那个很麻烦，嫂子你千万别忙。”雪莉对着一桌子早餐剩菜，试图阻拦女主人的殷勤。“那个”的确麻烦，是用青稞面包裹一种叫“萱麻”的植物，做成饼子，形状又很像牧人用的羊毛长口袋。雪莉记得，那植物的采摘也需高超的技巧。
    然而嫂子已闪身出去，临走，只羞涩说了句“快得很”。
    一上午，雪莉都坐在院里的石台阶上，与家里的两位老人一起晒太阳。其间，她也试图与他俩交流，然而讲出去的话，他们大部分听不见，听得见的，又听不懂。在耳背与语言不通两座大山前，她放弃努力。语言在这里无用武之地，老头老太太之间也完全没有话。
    院子里别无缀饰，只扯着两根晾衣绳，晒着家里人的衣物，其中，孩子秋衣上的卡通动物作为唯一的亮色十分抢眼。哥哥弟弟穿梭在晾衣绳下无来由地疯跑、互追。之后，不知从哪寻出一对老旧的乒乓球拍子和一颗球，就那样毫无章法地隔空打起来。橙黄色的小球漫天飞，有几次飞到了老太太头上，老太太毫无反应，依然是一脸无声的笑意。到最后，球终于找不到了，哥俩开始用球拍子互相打对方乒乓球似的圆秃脑袋。
    “不打弟弟！”
    “别打哥哥！”
    雪莉发现，自己也开始自然地管教起孩子。
    她很想去那不断冒出热腾腾烟雾的厨房里帮忙，或者，哪怕立在一旁静静鉴赏嫂子忙活。但兰措吉一早把她推出去。“灶边上你别来，脏咧。”她说。于是，雪莉只能从远处看到影影绰绰的那抹艳粉色，听着炊具在一个人的指挥下和谐奏鸣。
    不禁想起“高原爸爸”曾提过的家乡传统——好男儿走州过县，好女子围着锅台转。小时候，她听父亲说起山里人说媒的一些“标准”。评判女方，第一要看饭食手艺行不行，也就是所谓颠勺切墩利索不利索；第二要看眼神好不好，做不做得了针线；最后还要看身子是否有异味，底线是至少不能有狐臭。
    除了第三条，其余两条雪莉都不达标，她暗自评估，自己在山里可能一辈子嫁不出。
    不在山里也嫁不出啊。她长叹，几乎说出了声。对面老头正看着自己，展露无牙的笑容。
    嫂子的“背口袋”没有失手，端上桌的一刻，一屋子老小眼发直。如“春卷”般炸成淡金色的青稞面饼“口袋”，毫无戒备地敞着口，包裹着的墨绿色萱麻拌汤正饱满四溢。老两口无声地冲雪莉挥手，邀她先动筷。
    她和两个孩子几乎同时咬了一口自己碗里的“口袋”，满口顿时都是奇异植物那清香的汁液，赛过记忆中任何一种蔬菜的甘美。
    她注意到，早餐明明还剩余很多的三碟炒菜竟全然不在午餐之列。羊肋条、血肠被摆在醒目位置，嫂子正用一把袖珍的藏刀为雪莉削下羊肋条上的肉。老人们悄没声地艰难啃咬“口袋”，还时不时挥动苍老的手，示意她“多吃些”。哥哥弟弟则不顾吃相地交错冲她傻乐。没有话题的五个人，无言地共进午餐。
    “太给你们添麻烦了。”质朴的殷切带给雪莉压力，“我待会儿……收拾一下就回去了。”
    “麻烦啥。”兰措吉忙说，又犹豫了一下，问道，“工作……晚些去做，也可以吧？”
    就在这时，久违的信息提示音响了，雪莉低头查看，是人力资源总监——那位后来被称为“某总”的另一位“雪莉”。
    “你看下周哪天方便过来办理离职手续？”
    她抹了一下嘴，食指与拇指顿时沾上墨绿色的细碎萱麻。看了眼对面的哥哥，半个下巴颏儿都是绿色的。她笑了。





    海棠花开
    杨晓升

    一
    赵家兄弟是一对双胞胎，共同居住在北京城海淀区的一座小四合院里。
    小四合院紧邻某大学校园，是北京城典型的那种：坐北朝南，中轴对称，卧砖到顶，起脊瓦房。北房三间，正房居中，左右两侧各有一间耳房。东西厢房各两间，南房三间。院的大门开在正南方向的东侧，不与正房相对。据说这是根据八卦的方位，正房坐北为坎宅，如做坎宅，必须开巽门，“巽”者是东南方向，相传在东南方向开门财源不竭，金钱流畅，所以要做“坎宅巽门”为好。
    院内很宽敞，庭院中莳花置石，东西对称各长出一棵枝叶茂盛的海棠，树冠已直追房顶。中央石凳之上摆放着数盆石榴盆景。紧挨盆景的南侧，是一口酱色大陶瓷缸，缸里养有金鱼数尾，寓意吉利。透过清澈的水面，可见缸里的金鱼在清澈的水里悠然自得，悠哉游哉，好不惬意。
    赵老太爷是毗邻这座四合院那所知名大学的历史系教授，赵老太太则是纯粹的家庭妇女。民国初年，赵老太爷靠着自己的勤奋，用十几年的积蓄置下这座小四合院，夫妇俩春风得意地住进了院里，开始安居乐业，并勤勤恳恳地进行着生殖繁衍的伟业。赵老太太先后怀了四胎，可要么中途流产，要么孩子生下来不久夭折。及至第四胎，夫妻俩从一开始便如履薄冰，小心翼翼，还问诊中医大师，百般调理细心保胎，总算大功告成，而且不生则已，一生就是一对双胞胎，即眼下这座小四合院的主人大赵和小赵。
    不知怎么的，赵家的这对兄弟自打离开娘胎便成了冤家。打小的时候，兄弟俩不停打闹甚至打架，碰到好吃的好玩的，他俩总是你争我夺，各不相让。并非赵教授夫妇缺少教养，孩子打小的时候夫妇俩就教导这对双胞胎儿子背《三字经》、读《弟子规》，还不知多少次地反复给这对双胞胎儿子讲孔融让梨、孟母三迁、头悬梁锥刺股的故事，向他们传递仁义礼智信、温良恭俭让的千年美德，教导他们要相亲相爱、互助互让，要把心思用到学习上。可赵家兄弟就像顽石二枚，《三字经》背是能背，《弟子规》读是读了，仁义礼智信、温良恭俭让这些道理，兄弟俩也都懂，可一旦遇到具体事情，甚至只是生活琐事，兄弟俩该不让还是不让，该打的时候还是要打。赵教授夫妇为此可谓伤透了心，苦恼不已。研究并教授了数十年历史的赵教授始终也闹不明白：莫非“人不为己，天诛地灭”真是人的天性、宇宙的绝对真理？
    赵教授况且如此，本就没太多文化的赵教授夫人，对此更是无可奈何了。每每见到这对孽债兄弟打架，原本生性温和的赵夫人只得急急地抓起赵教授上课时用的教鞭，以打代教，边打边教训。她打大的便对大的说：你大没大样，你就不知道这世上的人大的都要让着小的吗？她打小的会对小的嚷：他是你哥，你怎么就不知道要尊重你哥？
    对于母亲的管教，兄弟俩谁都不认账，也不服气。大赵据理力争：我怎么是大的了，我和他同岁，怎么就得让他了？小赵则如此反唇相讥：我与他同岁，他怎么就成哥了，他都没个好样，我尊重他个屁呀！兄弟俩轮番说出的话，时常让赵母目瞪口呆，举着的教鞭无力垂了下来，接着是唉声叹气，暗自抹泪。
    日出日落，月缺月圆。
    十几年的时间，说长则长，说短则短。转瞬间，赵家这对双胞胎兄弟很快就长大了。长大的这对兄弟，虽然数年间先后在同一所小学、同一所中学上学，可无论是上学还是放学，他们从来是井水不犯河水，都是各走各的，从不结伴而行。即便是上学时在父母的督促下一同走出家门，但出了家门他俩也是各走各的，几乎形同陌路。放学回到家里，也同样如此。
    一九五五年，大赵小赵已满十八岁，高中刚刚毕业。原本赵教授夫妇是希望两个儿子能上大学的，无奈赵家这对双胞胎兄弟生性顽劣，无心向学，俩人的学习成绩一直不上不下，尽管勉强也考上高中，但高中阶段成绩在班里排名时常倒数第一。眼看两个孽债儿子学习不可救药，上大学无望，又值上山下乡之时，赵教授便萌生将两个儿子都送去农村锻炼、接受贫下中农再教育的念头，并寄希望于两人在广阔天地能有所作为。但赵教授的想法，只得到赵夫人一半的赞同和支持。也就是说，赵夫人同意丈夫将儿子送到农村锻炼，但她不同意两个都送，只同意送一个。赵夫人的理由也比较充分：两个儿子都送走了，身边无任何子女，无异于断子绝孙，家不像家，夫妻俩孤零零住这么个四合院，日夜空荡荡的，你不觉得瘆得慌？再说万一咱俩有个三长两短，找个人跑腿照应都困难。可两个儿子只送走一人，手心手背都是肉，送谁不送谁，夫妇俩思前想后，进退两难，反复商量依然未果。于是想出了一个相对公平却并非两全其美的办法：抓阄。
    赵教授写好了两张纸条，一张写着“去”，另一张写着“留”，两儿子谁抓到“去”的这张纸条，谁就得尽快到居委会报名，到农村去锻炼。兄弟两人各抓了一个纸条，打开纸条的那一刻，大赵如遭电击，他两眼发直，久久地盯着那个硕大的“去”字，白纸黑字，确确实实，他不停地眨巴着眼睛，心仿佛正被一根丝线扯痛了，一直往下沉，耳边这时候却冷不丁响起小赵幸灾乐祸的笑声。此刻的小赵，正手舞足蹈，趾高气扬，一脸坏笑，而且越笑越开心。挑衅和嘲弄的目光，也像支支射出的箭，投射到大赵沉郁的脸上，让大赵感觉痛入骨髓、疼痛难忍，内心的怒火像即将爆发的火山，呼呼燃烧。在场的赵教授夫妇正欲呵斥制止小赵的放肆，大赵却已经抢先一步，闪电般举起手重重地扇了小赵一记耳光，转过身撒腿便跑，瞬间消失得无影无踪。
    日去夜来，赵家的小四合院随着夜幕的降临重归平静，白天发生的风波虽也在赵教授夫妇的安抚下回归平息，但赵家这对双胞胎兄弟结下的梁子，从此刻骨铭心。
    尽管心存不甘，大赵最终还是自认倒霉，也多少带着不当狗熊不让小赵嘲笑的自尊，独自前去街道居委会报到，几天后又独自背起背包同他的几位同学一起到了湖北黄冈农村。离家那天，原本赵教授夫妇准备前往车站送行，但大赵去意决绝，走出家门时既不道别，甚至都不回头看自己的父母一眼，只甩下一个长长的背影。
    更让赵教授疼痛的是，大赵此去湖北，除了刚到黄冈涨渡湖农场时来了封信，此后音讯稀少，甚至数年都不回家。大赵离家的第五个年头，赵教授实在坐不住了，夫妇俩利用寒假时间，冒着刺骨严寒，长途跋涉来到湖北黄冈的 涨渡湖农场。
    好不容易七绕八拐，沿途四处打听，总算见到日思夜想的大儿子时，一切完全出乎赵教授夫妇意料：大赵已经变成五大三粗的汉子，蓬乱的头发，疲惫却不乏神采的目光，黝黑的脸上胡子拉碴，一身已洗得发白且沾染泥土的蓝色粗布衫，使他整个看上去已是活脱脱一个地地道道的农民。不仅如此，大赵已经成家，媳妇是与她同年来到这个 涨渡湖农场的武汉女子，而且他们俩已经有了一个两岁的儿子！
    赵教授夫妇被农场的热心同事引进大赵家时，大赵一家三口正围坐在家里一张简陋的圆桌上吃晚饭。见到门外来人，而且是多年不见的父母，原本已经站起身的大赵瞬间像触了电一样木在屋里，两腮被还未下咽的食物撑得鼓鼓的，两只疲惫的眼傻傻地看着自己的亲生父母，那样子像极了一只正吃着东西却被突然吓着了的蛤蟆。他的妻子和儿子见状，同样像触了电，仿佛大赵身上的电流瞬间又传导到他们母子身上。
    当看到自己的亲生父母双双站在门口早已老泪纵横时，大赵才在同事的招呼下慌慌地回过神来，叫了声爸、妈，你们怎么来了？边说边招呼自己的父母赶快进屋。他们一家三代就这样在一阵手忙脚乱和唏嘘感慨的叹息声中，悲喜交加地团聚了。
    二
    转眼就到了一九七七年。
    那一年“文革”结束，全国恢复高等学校升学考试。大赵的两个儿子双双从湖北的黄冈中学考到了北京，而且大儿子上了清华大学，小儿子上了北京大学——小儿子是赵教授夫妇那年到湖北黄冈看望大赵之后第二年出生的。
    大赵的两个儿子，大的叫赵争气，小的叫赵争光。人如其名，事实证明大赵当初给这两个儿子的名字不仅起得好，而且起得高明。大赵的两个儿子虽然生在农场，长在农村，而且上学时也赶上“文革”，学校半学半农，学生时常被组织到农场或农村支援生产、参加劳动，接受再教育，可赵争气和赵争光兄弟俩勤奋好学，似乎从娘胎里就开始体谅父亲，深知父亲在赵家曾经遭受的委屈，他们要为父亲争气，为父亲争光。及至高中将近毕业，兄弟俩都顺风顺水地撞上了大好运，赶上了“文革”结束、国家恢复升学考试。一九七七年，哥哥赵争气刚好是应届高中毕业生，不早不晚，顺理成章赶上恢复高考后的第一届考试，而且一考即考出了高分，上了清华。此事一时间在大赵所在的 涨渡湖农场如春雷炸响，轰隆隆造成了轰动，见到大赵及大赵家人的人，无不竖起了大拇指。仅仅过了半年，比哥哥低一个年级、即一九七八级的弟弟赵争光参加高考，再度奏凯，一举考上了北大。这事一如地震，不仅在他们生活的“五七”农场，还在他们前后左右方圆数十公里的黄冈地区乃至整个湖北省都产生了轰动，而且经久不息。
    俗话说，祸不单行，福无双至。可福无双至这话，放到大赵一家身上却并不灵验。大赵两个儿子双双考上北京名校的同时，因为落实政策，大赵也按政策离开湖北黄冈“五七”农场，携妻带子荣归故里，一家四口回到了北京。这对大赵一家来说，不仅是双喜临门，而是喜事接连不断了。
    经历了之前的骨肉分离和亲情磨难，大赵一家的回归对赵老太爷和赵老太太来说，简直是喜从天降。眼见大儿子大儿媳和先后考上名校的两个孙子荣归故里，赵老太爷和赵老太太甭提有多高兴了。他们脸上的笑容就如春天盛开的花朵，收、收不回，关、关不住，满脸的舒心和甜蜜一如冒出的山泉，由里往外汩汩溢出。
    赵家全家人破镜重圆，而且如今是三代同堂、人丁兴旺，赵家的小四合院又热闹起来。
    自大赵抓阄不得已下乡到了湖北农村，留在赵教授夫妇身边的小赵开始洋洋自得倍觉庆幸，冷静下来之后却也思虑着自己的前程。思虑再三，他心有不甘，报名参加了高考，但无奈成绩太差，最终名落孙山。幸好他还勉强拿到了高中毕业证书。凭着这张证书，小赵幸运地考进了北京第二纺织厂当了一名机械维修工。工作不久，他也开始恋爱，女方叫丁秀芝，是本厂的一名纺织工，其父母是本厂的第一代工人，丁秀芝算是纺织厂的“纺二代”。他们结婚的时候，赵教授夫妇不置可否，只对小赵说，你的终身大事你自己定，好与坏你自己惦量，将来也别怨我们。
    婚后，小赵夫妇住在四合院东边的两间厢房。而后的几年，他们生育了一儿一女。小赵的这一儿一女虽然乖巧懂事，也都孝顺，但学习上却继承了小赵天性的愚钝，从小学到中学，成绩在班里总是丝线挑豆腐，无论如何也提不起来，两人高考都没考上大学。那时候，大赵的两个儿子早已经是清华和北大的高材生，他们比小赵的儿子和女儿大了几岁，侄子赵争气和赵争光考上大学的风光曾经那么强烈地刺激了小赵的神经，如今儿子和女儿的双双落榜，身为父亲的小赵并不甘心。尽管儿子和女儿高考落榜自己并无意复读再考，但小赵还是逼迫他们分别复读了一年，只是一年之后依然无果而终。
    还说当初大赵一家衣锦荣归北京的事。
    大赵在湖北农村时，小赵留在北京父母身边，与丁秀芝结婚之后生儿育女，赵家小四合院里的石榴终于见证了四合院的主人后继有人。赵教授夫妇先后将四合院东边的两个厢房和南边的一间倒座房分给了小赵一家，小赵和丁秀芝夫妇独住一间，他们的儿女长大之后各住一间。小赵的儿子叫赵一丁，女儿叫赵一秀，名字各取母亲姓名中的一个字。
    既然小赵一家已经住了东厢房的两间和南房的一间，大赵一家回京之后，自然而然就住到西厢房的两间和南房的另一间了。南房剩下的另一间用作公用。北房的三间，则一直由赵教授夫妇居住，正房用作客厅，东房用作卧室，西房用作书房。
    大赵一家的回归，让赵家的小四合院人丁兴旺，从过去的相对冷清一下子变得热闹、红火起来。赵教授忽然发现，四合院里的石榴似乎结出了更多的果实，饱满的石榴果在阳光的照射下红彤彤的，一个个像眉开眼笑的孩子。四合院里的海棠似乎也长得比以前茂盛，那数不清的果实也像调皮的小精灵，从茂密的枝叶中争先恐后地探出脑袋，在晴朗的阳光下冲四合院的主人挤眉弄眼。赵家的四合院确实迎来了有史以来最热闹最兴盛的时光。
    大赵一家刚从湖北迁回北京的那天，赵教授夫妇兴奋得像双双被打了鸡血，在四合院里进进出出、忙前忙后，张张罗罗大呼小叫，帮助招呼着让大赵一家将衣服杂物一一归位。当晚还破天荒预订了距离自家四合院不远处的全聚德烤鸭店，一家三代十口人欢欢喜喜热热闹闹在一起团聚了。赵教授夫妇之前还有些忐忑不安，担心大赵小赵至今还心存芥蒂，不给面子呢。
    要说芥蒂，大赵和小赵心里还是存着的。毕竟打小多少年一直打打闹闹、水火不容，毕竟两人在谁留城谁下放农村的人生关头，忽然间有了天壤之别，毕竟决定命运分野的那一刻，小赵还挨了大赵一记响亮的耳光。这种刻骨铭心的记忆，怎么可能一下子烟消云散呢？
    大赵举家从湖北迁回北京之前，赵教授夫妇就已经有话在先，老两口将小赵夫妇叫到自己跟前，再三叮嘱小赵千万别记仇，过去的事就千万不要再提了。好在小赵已是年过半百的人了，对于哥哥的到来，虽然不能说已经心无芥蒂，却也理解老父老母的一片苦心，识大体、顾大局的事，他还是能够做到的。所以面对老父老母的再三叮嘱，小赵拍着胸脯说，爸、妈，你们尽可放心，我不会给你们添堵。小赵的媳妇丁秀芝听罢更是噗哧一笑，说爸、妈，你们可真逗，我以为是什么大事呢，原来就这么点芝麻大的事，哪叫事么？大哥他们一家好不容易从湖北农村回来，我和小赵是举双手欢迎啊，怎么可能出现您二老担心的事情呢？
    话说到这个份上，赵教授老两口就像刚相互搀扶着走完了一处独木桥，那颗悬至嗓子眼的心总算回落到原处。
    大赵一家回到赵家四合院时，小赵见面时先是一愣，但这一愣也不过是一两秒钟，表情很快松弛下来，讪讪地笑。虽然他没有开口叫哥，却也快步迎上前去帮大赵一家招呼着搬行李。
    直到晚上，赵家三代人在全聚德吃饭的时候，赵教授夫妇端坐在雅间的正座中央，大赵小赵两家分列左右两侧，男男女女十个人将一张大圆桌围了个圆圆满满。酒席开始之后，大赵和小赵两家人之间虽然谈不上亲密无间、热热闹闹，可也算得上相敬如宾，劝酒和夹菜也都是礼尚往来，说话也是蜻蜓点水，该说的说，不该说的绝对不说。对于过去，大赵小赵可以说彼此心照不宣，都小心翼翼地维护着赵教授夫妇所在意的面子。至少，赵教授和夫人原先担心的事，并没有在全聚德的饭桌上出现。这让赵教授夫妇欣慰不已。
    此后的许多年，大赵和小赵两兄弟，虽然与父亲同住在一个四合院，但都各有各的家室，各自的四口之家一日三餐都是各顾各的，自家做饭自家吃。大赵小赵倒是约定，父母年纪大了，不能让他们自己做饭，要二老在两家轮换吃，每家吃一周。这主意是小赵率先提出来的，大赵听罢当即同意，兄弟俩一拍即合，这几乎是兄弟有史以来第一次意见一致。兄弟俩还一起到二老房间，郑重其事地说了此事，二老听罢彼此对视了一下，赵教授当即表态赞同，赵老太太说考虑到儿子儿媳都要上班，早、午餐就还是自己做，只轮流到他们两家吃晚餐。赵家父子三人听了觉得在理，于是就这样说定了。
    星辰轮换，日月更替。月复一月、年复一年的阳光和雨露，赵家四合院的海棠长得更加葳蕤茂盛了。
    三
    赵教授是在一九八九年夏天突发心梗去世的，享年八十岁。
    赵教授的去世，让赵教授的夫人赵老太太像一夜间遭了霜打的瓜藤，满脸衰败，忽然间苍老了不少。尽管赵老太太的儿子大赵和小赵依然遵循着老规矩，每周轮换着让老太太到家里吃晚饭，但因为遭受生离死别的打击，赵老太太的身体已经大不如前。走路步履蹒跚的她，已经不能再像从前那样到外面买东西了，因为白天大赵和小赵两家人都要上班，老太太的早餐和午餐便成了问题。
    小赵于是向大赵提出，老太太轮流在谁家吃饭就由谁解决老太太的早餐和午餐，大赵点头同意。
    事虽已定下来，双方也征得赵老太太的同意，按约定每周轮换一次，让赵老太太到自己家吃晚饭，每天上班前也都为赵老太太准备早餐和午餐，可兄弟俩的经济条件不一样，对母亲感情也是有区别的。
    小赵通过抓阄幸运躲过下放农村，进了北京第二纺织厂当机修工，又结识了“纺二代”丁秀芝，双双成为那个时期人人羡慕的工人阶级。那个年代虽然全社会物资短缺，但身为工人且是双职工的他们优先享受着凭票供应的首都市民生活，虽然不算富足，但相比于下放湖北农村的大赵，他们的粮食、肉蛋和日化等基本生活品，可以说样样都不缺。尽管星移斗转，天地轮换，他们所在的纺织厂在改革开放和商品经济大潮中宣告破产，被一家外资企业兼并改造成一家汽车制造企业。幸运的是，工厂变换门户并未砸破小赵和丁秀芝夫妻的饭碗。原本就是机械维修工的小赵被企业的控股方留下来，被培训改造成了汽车装配工。长相白净做事干练性格开朗的丁秀芝则被留下来干销售。这样一来，小赵夫妻俩不仅没有因纺织厂被兼并下岗，断了生计，反倒是塞翁失马，夫妻每个人的工资收入比原来还翻了一倍。他们的一儿一女，虽然没有考上大学，却也已经就业。儿子赵一丁刚开始受聘于一家医药企业做销售，没干几年就与人合伙开了一家药店，虽然还没有挣到大钱，但他一个人的月收入比他父母两人每月的工资总和还高。女儿赵一秀呢，职高毕业后进了卫校，如今是协和医院的一名护士，工资月收入也高于她父母中的任何一人。
    大赵因为下放农村二十余年，青春献给广阔农村的同时也牺牲了原本可能留在首都北京的大好年华，岁月的刻刀将他这位北京青年雕刻成了一个地地道道的农民。他皮肤黝黑，皱纹横布，手脚粗糙，言谈举止粗鲁随意，就连说话都带着浓重的湖北腔。他的媳妇胡素丽是位典型的武汉女子，性格火爆，行事泼辣，嗓门洪亮，办事待人都风风火火。家里的大事小事，大赵都得让她三分，基本上都是胡素丽说了算。与小赵相比，大赵的青春年华牺牲了太多太多，要说没半点委屈那是假的。内心深处，他觉得这个世界亏欠他太多太多，父母、弟弟甚至整个北京，都亏欠了他。幸好上天是公平的，在他心如死灰的时候，他的两个儿子为他大大地争了口气，为他长了脸面，让他不仅成为黄冈地区乃至湖北人人羡慕的新闻人物，而且在他们赵家也成为赵老头子赵教授津津乐道、光宗耀祖的样板。他更没有想到，他两个儿子先后考上北大和清华的同时，自己又赶上国家落实政策回到了原籍首都北京，原本多少有些自卑的他，感觉自己的腰杆骤然间挺直了。回到北京与弟弟小赵同住一个四合院，虽然不敢过于趾高气扬，暗地里却也时常感到底气十足，走起路来都感觉腰板空前笔直，脚下虎虎生风，说话的声调也拉升了不少。只是略感遗憾的是，虽然他和妻子赶上落实政策回到了北京，政府也给安排了工作，可并不理想。大赵被分配到邮电局当邮递员，他媳妇则被安排在一家国营百货商店当勤杂工，夫妻俩的工作不仅辛苦，收入也相对微薄，加上两个儿子都在上大学需要费用，一家人的经济时常捉襟见肘。幸好那时候上大学的费用和生活开销还不是很大，更主要的是，小赵的两个儿子赵争光和赵争气学习都非常争气也非常争光，他们每学期在各自的学校都能获得奖学金，本科毕业还先后以优异的成绩被选派到美国留学，当然这是后话，先按下不表。
    还说，赵老太太继续每周轮换在大赵和小赵家吃饭的事。
    小赵向哥哥大赵提议母亲轮到在谁家吃晚饭时，早餐和午餐也得管，大赵也同意。早餐放哪家当然都不成问题，因为他们各自的家人上班前也得吃早餐，无非是请母亲过来一起吃或将早点送给母亲。问题是午餐，因为谁家的人白天都要上班，四合院里只留下赵老太太，解决的办法是要么上班前给赵老太太备着饭菜，中午让赵老太太自己加热即可食用，要么中午赶回家给赵老太太现做。但后者难度较大，可能性也很小，因为偌大的北京可不像中小城市，路远不说，中午一般也就一个多小时的休息时间，匆匆赶回家去为老太太做午饭根本不现实，唯一的选择是上班前为老太太备好午饭。
    矛盾恰恰就出在为老太太备饭上。既然已经约定，无论是大赵还是小赵，午饭都会为老太太备的，但备什么饭、让老太太中午吃什么，一是凭本心，二是凭家庭经济实力。
    小赵家每天上班前给老太太备的午饭，要么是饺子、包子，要么是鸡蛋炒饭或肉饼，外加一碗小米粥，还时常送了一个香蕉或一个苹果。大赵家呢，午饭时常只给老太太备了一个花卷或馒头，外加一碟咸菜或一小碗前一天晚餐的剩菜，有时候也给老太太留下一碗粥或米饭，菜依然是咸菜或剩菜，没有鸡蛋更没有香蕉和苹果。
    开始的时候，大赵和小赵彼此并不知道，赵老太太也并不言语，两个儿子送来什么她吃什么。尽管时间长了，老太太心里的那杆称已经称出她自己在两个儿子心中的不同分量，但她并不埋怨，更不想说出。保持赵家四合院里的和谐与相安无事，让自己平平安安平平静静度完为期不多的余生，是赵老太太眼下最大的心愿。再说大赵一家为她备的午饭不如小赵一家，老太太尽可能往经济方面的原因想，毕竟她也知道大儿子一家的经济条件眼下确实是不如小儿子。即便大儿子真的是故意对母亲吝啬，甚至是有意报复、虐待（其实这一点老太太想都不敢想），老太太也准备默默承受。因为当初让大儿子下放湖北农村的事，赵老太太至今还是心存内疚的。
    赵老太太不计较甚至不在意，并不意味着矛盾就永久封存。
    那天中午，小赵因外出办事路过家门口，顺便回家看母亲，发现母亲正满脸愁容一点一点地就着咸菜啃馒头，心痛之余，胸中不由燃起无名的怒火。
    他问母亲：我哥每天中午都给您准备这样的饭吗？
    此刻，母亲嘴里刚咬下一口馒头。见小儿子一脸惊诧，她停住咀嚼，鼓着腮帮，睁大浑浊的眼睛像一头被惊吓的老牛望着小儿子。开始是点头，紧接着脑袋像拨浪鼓一样不停摇头，边摇边慌慌地说：没、没……
    小赵一把夺过母亲手中的馒头，大声嚷，您别吃了！言毕，不由分说转身将馒头扔到厨房的垃圾桶里。回头对母亲说，您等等，我给您煮饺子。母亲却举手拦住他，不用不用，你忙你的，我凑合着吃点得了。再说，我只是今天中午吃的馒头，你哥他们早上走得匆忙……言下之意，往日他们送的并不是馒头和咸菜。
    母亲还没说完，小赵便打断她的话：得了得了，您别哄我。吃馒头不是不可以，但得有菜啊，都什么年代了，怎么能让您老人家啃干馒头就咸菜？！小赵说完，果真回到自己家里，仅仅用了十几分钟就端来了一盘热腾腾的三鲜饺子，那是他从冰箱里拿出来的速冻饺子。
    小赵本想当即打电话质问哥哥大赵的，想了想还是忍住了。
    第二天中午，他利用休息时间专程到家里探看究竟，结果发现母亲午饭还是就着咸菜啃干馒头。小赵这下火了，这火像地龙一样呼地从他的胸中蹿了出来，怎么压都压不住。他像一团火球瞬间闯回自己家，唰唰唰地往大赵的单位办公室拨打电话（那时候还没有手机），恰好是中午休息的大赵接的电话。
    一听是大赵的声音，小赵就冲口质问：哥，你到底是不是咱妈生的，你就天天中午让老太太啃干馒头就咸菜？
    毫无准备的大赵冷不丁挨了一闷棍，愣了一会儿，他吱唔着回应：我……我不知道啊，午饭都是胡素丽——或许他忽然意识到说漏了嘴，转而停顿了一下，改口说——哎哎，我倒要问你，吃馒头就咸菜怎么了，你是不是以为你家多挣了几个臭钱就在老子面前显摆，有啥了不起？再说了，晚上我们再让咱妈吃好点不就一样了吗？
    听哥如此狡辩，小赵更是火冒三丈：得了吧你！谁不知道你们一家的德性，抠抠搜搜还满嘴谎言，你这样对待咱们家老太太，就不怕遭世上人戳脊梁骨？！说完，小赵狠狠地将话筒扣了，那股气像是狠狠砸在大赵身上。
    小赵虽然是在四合院的东厢房给大赵打电话，但声如响雷，震得原本静谧的四合院几近山摇地动，仿佛刚刚经历过一场地震。他的母亲赵老太太当然听得一清二楚。他回到母亲的房间，只见母亲正捂着胸口，苦着脸边咳嗽边责怪小赵：儿子，你……你怎么能……责怪你哥，午饭……又不是你哥送的……咳……咳……
    小赵仍没好气说：我知道不是他送的，他干嘛不自己送而让他老婆送？再说了，我不相信他自己送就能够送出什么花样来！
    虽然还在不住咳嗽，但赵老太太还是使出九牛二虎之力冲儿子嚷嚷：你——别管……我都这把老骨头了，吃……吃什么都不是一样？
    小赵却寸步不让：我就是要管！
    这天晚上，赵家的人都陆续回到了四合院。小赵将大赵约到自己房间，劈头就问：哥，说好了咱们两家每周一换轮流照顾妈吃饭，可我连续两天中午回家，却发现老太太总是馒头就咸菜，这也太寒碜了吧，你们这样对待自己亲妈也不怕遭天谴？！
    大赵明知是自己老婆胡素丽做得有些过分，此刻见小赵眼睛喷火，胸中的火苗也被点燃了：操，你小子竟然回家监督我家给老太太送什么饭？我问你，咱妈的饭这周该你管吗？你管得着吗？该你管饭的时刻我监督你了吗？操，老子还没监督你呢，你倒监督起老子来了？！
    小赵反击：你想监督尽管监督，我让咱妈吃什么你可以去问咱妈。你要是养不起咱妈管不起她吃饭，你就直说好了，别抠抠搜搜偷鸡摸狗尽干伤天害理的事！
    大赵明知理亏气短，却也不甘心认输：你别得了便宜还卖乖，你不就靠撞大运留在北京比老子多挣几个臭钱吗？有啥了不起臭显摆？三十年河东三十年河西。等着瞧，往后还不知道谁比谁更有钱呢！
    大赵说的也不是没道理，他的青春年华在农村整整耽误了二十余年，经济上眼下当然没法跟小赵比。可他的两个儿子都先后考上清华北大了，虽然现在还未毕业尚未挣钱，但谁都知道他们前程无量，挣钱是早晚的事。
    小赵还真被大赵这句话噎住了，干瞪着眼支支吾吾了半天，像一枚哑火的鞭炮。最后怒不可遏地蹦出一句——你……混蛋！
    大赵也不甘示弱——你才混蛋呢！
    两人不欢而散。
    兄弟俩的吵架声惊动了赵家所有的人，大家都围拢过来，好几只眼睛争先恐后地向他俩投来惊诧的目光。赵老太太此刻正倚在四合院正房的门框上望着自己的两个儿子，心如死灰，目光呆滞，泪水涟涟。
    当晚，赵老太太独自一人在自己的房间服下了大量安眠药，自此一觉不醒。
    四
    赵老太太的死，也让她的两个儿子大赵和小赵的关系更加水火不容。
    首先是对母亲的死互相埋怨，彼此推缷责任，甚至在护送母亲去殡仪馆火化的路上还大吵大闹。惹得殡仪馆正开车的司机都看不下去，大怒道：我说你们哥俩到底有完没完啊，也不看看现在是啥时候啥场合，吵什么吵？你家老太太都让你们给气死了，你们还不依不饶不让她老人家灵魂安生？你们就不怕让世上的人戳脊梁骨？哼，你们不嫌丢人我都嫌丢人，说实话，我现在都替你们感到脸红，替你们家老人感到痛心！
    要放在平时，脾气火爆的赵家两兄弟岂能容忍一个外人如此指责？可此刻面对司机劈头盖脸的痛斥，兄弟俩竟然一时变成了哑巴，尽管嘴唇已气得像正吐着气的汽车发动机呼呼颤抖，双双都只见眼睛喷火却不见嘴唇发射子弹。也许是丧事当前，面对母亲的亡灵，他们只好忍气吞声默默赶路，总算熬到将母亲的灵车送进了殡仪馆。
    在选择什么档次的骨灰盒上，兄弟俩又出现了分歧。大赵要买普通且经济实惠的，两三千元就可以搞定的那种，理由是人死入土，再好的骨灰盒最终都会跟人一起腐化成污泥，没必要铺张浪费。小赵则要买高档的，说母亲在世辛苦了一辈子，死后应当让她有个像样的居所享福安魂，随便打发那是不肖子孙才会干的缺德事。
    两人针尖对麦芒，争执不下，各不相让。
    大赵最后甩下一句：你非要买你就买，反正我没钱！说完将脸扭向一边。小赵鼻翼一提，轻蔑地剜他一眼，呛出一句：哧——这才是你要说的实话，而非你冠冕堂皇说的什么浪费不浪费的问题！还说，我知道你没钱，没钱就直说得了，干嘛编出那么多理由？言毕，他不由分说，自作主张买了一个价值一万元的紫檀木骨灰盒。
    安放完母亲，兄弟俩协商着分割父母的遗产。
    父母的存款还有五万，刚好一分为二，大赵和小赵每人分了两万五千块。分钱的时候，大赵一反常态，主动将五千元拍到桌子上，一脸豪气说：这是分摊母亲骨灰盒的钱，买骨灰盒的一万块钱，你我每人出五千！大赵的举动大出小赵意外，他眨巴着眼睛，反复打量着大赵，多少有些不相信，心想莫非太阳从西边出来了？于是他将大赵拍到桌子上的五千元推给大赵，说：别介，紫檀木骨灰盒是我执意要买的，钱我出，你甭管了。不料大赵怼他：母亲不是你一个人的母亲，也是我的母亲，你想让我以后不得安生么？！大赵咆哮着，一脸的凶神恶煞。倒将小赵一家镇住了。小赵只好鸣金收兵，摇着头嘿嘿讪笑，连声说，好、好、好。此刻的大赵则目光炯炯，豪气万丈，仿佛感觉到自己有生以来总算干了一件扬眉吐气、惊天动地的大事。
    分完了母亲那五万元存款，剩下的只有房子和家什。四合院里的东西厢房各两间，还有南房三间中的各一间，父母在世时已经分别给了大赵和小赵。
    余下的是北房三间，正房居中，左右两侧各有一间耳房，还有南房（倒座房）中间的那一间，总共四间。这四间房到底该怎么分？小赵的意见是北房的那三间，东西耳房每家分一间，中间的正房和南房的那间留作公用，正房作公共客厅，亲戚来了或各家有朋友来了，可在正房招待亲戚或朋友，南房的那间依然共用于堆放杂物。
    小赵的这个意见不无道理，毕竟是四合院，两家先前已分到的东西厢房都不适合招待客人，唯北面的 正房可做客厅，父母在世时本来就是将正房当客厅的。
    但大赵不同意这个意见，他寻思着父母一走，他们赵家已经没有什么亲戚来往，姨姑舅妗叔叔伯伯都已经作古，第二代的堂哥堂弟表姐表妹之类，有的在国外有的在外地，北京这边一个没有，父母的朋友旧交之类也不可能来往了。再说自己下放农村二十多年，少年时代的玩伴早已经失去联系，二十多年间结识的要好朋友都在湖北黄冈农村，返京后新结识的朋友几乎没有。同事倒是有好多个，但自己与他们的关系一直不咸不淡，即使聚也不可能拉到家里来。大赵左思右想，越想越觉得自己家里实在是不需要再招待什么亲戚朋友，坚持反对：那不行，没必要！小赵说：可正房只有一间，你说怎么分，莫非咱们两家一家分半间，再打上隔断？
    大赵听罢，松了口气。大赵说：当然不是将正房一分为二，我的意见是将正房分给一家，南面的那间公用的倒座房分给另一家。
    小赵紧追不舍：那我问你，咱们两家谁得正房，谁又得南边的倒座房？
    兄弟俩都想得正房，争着争着便吵了起来，惊动了各自的家人。凑巧的是，今天正是周末，大赵的两个儿子赵争气和赵争光刚好从北大和清华双双回到家，一进大门便闻讯将正在海棠树下剑拔弩张的父辈兄弟双双拉开。双方的家人这时候也七嘴八舌纷纷围了上来，无论是自己的媳妇、儿子还是女儿，都在竭尽全力劝阻，努力平息着眼前这场赵家内部亲人之间的激烈争吵，最终都将大赵和小赵连拉带拽强行架回到自己家里。
    大赵被两个儿子架回自己家，依然怒气难消，鼻翼像急促拉拽的风箱起起伏伏，呼呼哧哧。两个儿子赵争气和赵争光知趣地围到他的身边，不停地劝释安慰，希望父亲尽快平息内心的怒气。兄弟俩都搞不明白父亲因何如此，竟然与自己的叔叔差点儿打起来。待父亲怒气渐息，他们才逐渐弄明白缘由。听罢父亲大赵的诉说，两人都不约而同，劝父亲不必生气，有话好好说，不必与叔叔一般见识。
    两个儿子在身边左一句右一句地开导着，劝释着。坐在沙发上的大赵左瞅一眼右瞅一眼，像看着他俩唱双簧。他觉得两个儿子说的虽然都不无道理，可他实在是不甘心，而且拒绝苟同。内心深处，他一直认为自己在赵家是个倒霉蛋，赵家吃的苦遭的罪全都让他一个人背了，赵家亏欠他大赵的实在是太多太多。既然如此，那间正房作为补偿分给他大赵天经地义，有何不妥？想到这儿，他那颗已经花白的脑袋摇得像拨浪鼓，口中念念有词：不行，绝对不行，我就得要那间正房！
    大儿子赵争气看他犯犟，改变了原本一味开导的策略，索性将他：爸，你老坚持要分那间正房，可叔叔那边要是坚持不同意，那你怎么办，莫非真要同他打架，拼个你死我活、头破血流？哼，要是真闹到这个地步，你就一定能得到那间正房吗？我看未必。要真那样，恐怕咱家和叔叔他们一家就将闹得像巴基斯坦和以色列，没完没了打下去，从此永无宁日。可你觉得真要闹到那样的地步，值得吗？有好结局吗？
    这一番话像一团塞进嘴里的棉花，将父亲噎住了。大赵气哼哼地干瞪着眼，嗫嚅着，吱吱唔唔，半晌说不出话来。眼看父亲还为此事发愁，大儿子赵争气又劝起了父亲：爸，依我说，这事没啥可发愁的，想简单可以很快了断，可要想复杂你会没完没了被纠缠住。何苦呢！
    大赵望着儿子，不明所以，问：你说怎么个简单法，又怎么个复杂法？
    赵争气说：那不是秃子头上的虱子，明摆着嘛！你要简单，就别老想着一定非分到北边那间正房不可，干脆让给叔叔他们，或者最不济就公平一点，与叔叔抓阄，抓到什么就是什么，谁都别后悔。大赵听儿子这么一说，忽然像触电一样愣在那里，半天说不出话。
    妻子胡素丽闻声而来，她边解下围裙边接住话茬：依我看呐，争气说得也是，要不咱们就同对门一起抓阄，不然真要把你憋出病来，我可伺候不起！
    妻子这番话更是让大赵听罢，一头雾水，满脸狐疑。他不明白平素泼辣强势的妻子此时怎么也认怂了，心想莫非她真的是怕老子会憋出什么病来？可人家胡素丽一脸严肃，半点也不像是跟他开玩笑。他与她对视的目光中于是败下阵来。只听大赵唉的一声，抱着头低声叹起气来。话说到这个份上，大赵已经无路可退。再说他越琢磨越觉得家里人无论谁说的都很在理，他已经无力反驳。这么一想，他觉得只好听大儿子赵争气的建议，选择与小赵他们一家以抓阄的方式分房。
    令大赵没想到的是，老天竟然还是公平的。他与同胞弟弟小赵抓阄，结果北边的正房不偏不倚刚好被他抓到了。打开阄签的那一刻，他双手哆嗦，眼睛和嘴巴瞬间张得老大，有些不敢相信。待定神再看，这才尖叫起来，连蹦带跳奔向站在一旁的妻子，那种得意与兴奋，使他整个儿看上去像一颗被点燃后丢在四合院里正噼啪燃烧跳跃的鞭炮。
    五
    大赵与小赵分割完赵家四合院的房产之后，大赵的两个儿子赵争气和赵争光双双被美国的名校约翰·霍普金斯大学和麻省理工学院录取，还是公费留学，没过多久便离家出国读书去了，赵家的四合院终于平静下来。
    赵家院子里的海棠树和石榴树长得更旺更欢实了。
    春天到来的时候，粉红的海棠花、鲜红的石榴花竞相开放，争奇斗艳，将赵家的院子装扮得生机勃勃、春意盎然。待到夏季，海棠和石榴的枝头都渐渐结出了果实。进入秋天，那些果实便逐渐露出颜色，海棠果小巧玲珑，黄中透红。石榴果大腹便便，绿中浮胭，宛若刚刚化完妆的戏子脸蛋，或黄或绿，却终究显红的两种果实，一如驻守院子里的一对同胞兄弟，春去秋来，如期而至，和睦相处，生死相依，不离不弃。年复一年，年年如是。它们的生长与存在，像极了院子里一对忠实的卫士，他们似乎在恪守这座四合院的第一代主人赵老爷子当初栽种下它们时的愿望与诺言。
    赵争气和赵争光刚出国那阵，大赵家里明显渐趋安静，毕竟家里一下子少了两个人。纵然平日大赵的两个儿子都在北大和清华上学，而且都住在学校，但毕竟每逢周末都会像小鸟归巢般飞回家来，此起彼落与父母说着学校的各种趣闻轶事，那种热闹与欢乐，时常让大赵夫妻俩心满意足，内心深处萦绕着一种挥之不去的温馨与甜蜜。如今两个儿子的远走高飞、双双去美国名校留学，虽然给大赵两口子大大争了气、争了光，可往日的欢乐与热闹仿佛也被儿子们带走了，这让大赵两口子多少感觉到了落寞。
    为了不让安静与寂寞过多地占据儿子们离家后留下的真空，下班后或节假日，大赵两口子开始尽可能地张罗着找些节目打发寂寞时光。比方说，过去从不打牌下棋的他俩开始打牌下棋，玩跑得快或斗地主，用象棋驾驭车马炮捉对厮杀，或摆出军棋指挥起千军万马，水平不高也不求输赢，图的就是个乐呵和热闹。时常玩得热火朝天各不相让，玩得大呼小叫不亦乐乎，欢呼声欢笑声此起彼伏飞出门外，惹得对面东厢房的小赵一家时常探头探脑，往这边张望。
    自从抓完阄的那一刻起，没有分到正房的小赵虽然多少也感觉到了遗憾，心态倒还是正常的。抓阄本来就是他一开始就想到的方式，抓到也好没抓到也好，靠的就是自己的手气和运气，抓不到也没有什么可抱怨的。男子汉大丈夫，应该拿得起放得下，抠抠搜搜婆婆妈妈，早已经不是他小赵的性格和做派。再说当初他与大赵二选一抓阄下放农村，他小赵已经捡了便宜。世间的好事不可能老让给他一个人，他相信老天是公平的。所以没有分到正房，小赵虽然惋惜，但心态是平衡的，他不会怨恨谁。要说还有什么让他内心不那么痛快，那就是他越来越感觉到他的哥哥大赵比以前更加斤斤计较、不近情理，仿佛下放农村之后谁都欠着他钱似的，反正他明显感觉到大赵身上时时透着一股莫名的怨气。在大赵抓阄幸运地抓到正房之后，大赵的那种得意忘形乃至幸灾乐祸，让小赵内心像爬进了一群蚂蚁一样，怎么都有点儿隔应，不舒服。原本小赵估摸着，如果大赵好说好商量，北边的正房就别分割，作为公用客厅迎来送往招待客人或朋友，那多好！真要那样，赵家兄弟之间也还算有个牵连，甚至逢年过节也没准还能张罗着两家在客厅里一块聚聚。这下可好，父母的财产都分割干净了，兄弟之间的关系也已经名存实亡。
    大赵呢？自打分到了正房，他多少年来埋藏在内心深处的委屈和被亏欠的心理，或多或少得到了一些补偿。重要的是，他家还双喜临门，不仅如愿抓到了正房，两个儿子还双双公派到美国名校留学，而且还用不着他大赵操心费用，这让大赵不能不大喜过望，觉得真的是风水轮流转。心想自己倒霉了这么多年，委屈了这么多年，坏日子总算熬到头了。眼看着就将苦尽甘来，那难以自禁的喜悦，就像被开采后汹涌而出的泉水——挡也挡不住，堵也堵不回，只能任由它汩汩地往外流淌。这种压抑已久的情绪和发泄，倒也像极了感冒发烧服药之后排出的冷汗与恶气，让他日渐轻松舒心起来。以往在湖北农村久驱不散的阴云，也日渐从他那张粗糙黝黑的脸上逐渐消失。
    虽然是同住一个院子，进出同一个大门，甚至共同享用着院子里海棠树和石榴树给他们带来的美景和绿荫，就连院子里的那缸金鱼也还是他们两家共有的。但平日里兄弟两家依然如楚汉关系，隔河相望，却互不理睬，谁也不理谁，谁也不尿谁。院子里的卫生，也是各人自扫门前雪。虽然没有楚汉界线的划分，但打扫垃圾的时候却都是铁路警察，各管一段。各家的大事喜事，当然也不会互相禀报。就连大赵的两个儿子赵争气和赵争光留学毕业双双逾期不归，被国内原本的接收单位除名之后留在美国工作，小赵的儿子赵一丁结婚成亲和女儿赵一秀出嫁，两家都互不知情，当然也就互不上门祝贺。每年清明节上山为父母亲扫墓、祭拜，兄弟俩也从不相约，都是各走各的。有时候在父母的墓地相遇，兄弟俩也依然像平素那样形同陌路，各行其是。至多是看到谁先在父母墓前祭拜，谁就远远地躲在一边等候，直到先到的祭拜完毕离去，等候的才接踵而至。
    大赵和胡素丽跟着儿子们去过一趟美国。
    大儿子赵争气在旧金山，是某电器公司的技术主管。小儿子赵争光在洛杉矶，是一家生物研究所的研究员。两个儿子在美国都拥有自己的别墅，还都有独立的花园、草坪和泳池。让大赵和胡素丽说不清该骄傲还是该后悔的是，这哥俩不知是事先有约，抑或是打赌比赛着谁比谁更有本事似的，竟然双双都娶了个美国媳妇，并且都是先斩后奏。
    大赵和胡素丽夫妇到美国为两个儿子抱洋娃娃，大儿子赵争气生的是女儿，小儿子赵争光生的是儿子。这一男一女的两个混血洋娃娃，刚开始的时候曾让大赵和胡素丽见了兴奋不已，都争先恐后抱在怀里亲个不停，没想到两个美国媳妇见状都不约而同，都满不高兴，都一把从大赵夫妇怀里抢过孩子，一通叽哩咕噜的抱怨。弄得中国爷爷和中国奶奶一头雾水，搞不清两个美国媳妇到底是怎么了。
    这样的经历，第一次是在旧金山大儿子赵争气家。大赵问儿子你的美国老婆到底怎么回事，赵争气有些尴尬，不知该怎么回答。再问，赵争气也只是遮遮掩掩一个劲说没事没事，然后又扭过头去开心地逗着老婆和孩子，这让大赵和胡素丽原本悬着的心总算放了下来，以为真的是没事。
    待到第二次到洛杉矶小儿子赵争光家，夫妇俩见到洋孙子暗黄色的头发，黑亮黑亮的眼睛，粉嘟嘟鲜嫩得几乎能捏出水来的一张娃娃脸，做了奶奶的胡素丽不由分说从莉莎怀里抱过来就习惯性地使劲亲，像母鸡啄食般地亲。不料莉莎像被火烫着了一样惊呼一声，一把从中国婆婆怀里夺下孩子，大呼小叫地抱到一边，急急火火地从茶几上取出一张餐巾纸不停地擦，然后又取了一张消毒湿纸巾又不停地擦拭，像担心沾了病毒似的。虽然语言不通，但胡素丽这位中国婆婆再傻，也已经从莉莎这位美国媳妇的行为明显看出对方端倪，莉莎明显是在嫌弃自己脏。以致胡素丽刚一进门时的满心欢喜和高涨情绪，像被忽然间浇了冰水，内心都快结了冰砣。眼见母亲的脸色忽然间由晴转阴，机敏的儿子讪讪地笑着安抚母亲：妈，都怨我事先没提醒您，美国人讲卫生，一般都不让大人用脸去蹭孩子，尤其是不让用嘴去亲孩子。
    大赵这才恍然大悟，连声说难怪难怪，我们在你哥那儿也遇到同样的事儿，也同样遭你嫂子安娜的反对。然后又拍打着妻子胡素丽的肩膀安慰说：算啦算啦，咱们这是少见多怪，从现在起咱俩就入乡随俗吧。再说了，莉莎这也是为了咱们的孙子好，这么小的孩子抵抗力差，要是万一真的染上细菌得个什么病，不就更糟？反正父子俩对胡素丽连哄带劝的，总算平息了风波。
    然而，胡素丽并未因此长记性。没过几天，风波再起，并且在家掀起了不大不小的风暴。那天傍晚，赵争光和莉莎双双下班回家，莉莎无意间发现中国婆婆将嘴里嚼过的东西用铁勺接住，然后又喂进孩子嘴里。莉莎像疯了一样冲过去，一把将中国婆婆手中的铁勺打落在地，抱起孩子冲中国婆婆咆哮，呱啦呱啦地一通喊叫，眼里喷着怒火，那样子像极了一头发怒护犊的母狮。大赵和胡素丽一时惊得目瞪口呆，都不知道眼前这位美国媳妇到底在叫什么。但从莉莎母狮般咆哮的表情中，这对中国公婆大致也能猜出几分，都明白眼下这位美国媳妇肯定是不满意了，生气了。更让胡素丽糟心的是，儿子赵争光这回没再像上一次那样安抚她，甚至还站到莉莎一边埋怨她：哎呀妈，你也真是的，那么不注意，那么不讲卫生，我不是跟你说过美国人特别在意讲卫生么？
    胡素丽一听，气不打一处来：儿子，你可听好了，小时候妈可就是这样喂你和你哥的。你们别动不动就用卫生这两个字吓唬人，当初我就是这样一口一口地喂你们，你们不也长得好好的吗？你们不也长大了吗？不仅长大，你和你哥学习成绩从来就都是顶呱呱的，不仅考上清华北大，还到美国留学来了，怎么着？当初妈要不是这么喂你们，你们还不一定能有今天呢，哼！胡素丽满眼委屈与不满，恨不得像赵争光小时候那样挥手教训他。
    赵争光据理力争：哎呀妈，那是过去，那是在中国湖北农村！可这里是美国，是美国的洛杉矶。美国是发达国家，美国人的生活方式与咱们过去不一样！你也该知道有句中国老话说入乡随俗，咱们现在是在美国的地盘上生活，咱们就尊重美国人的习惯可以吗？赵争光说这话的时候，急得直跺脚，恨不得捶胸顿足，言语恳切得近乎恳求，将心窝子掏给母亲看的心都有了。
    胡素丽见儿子这个样子，一时语塞，只是干瞪着眼，眨巴着眼睛，而后双掌一拍，像一个泄气的皮球不住地叹着气。
    大赵赶紧出来圆场：好啦好啦，儿子说得对，入乡随俗，入乡随俗。从现在开始咱们注意点儿不就行了？
    胡素丽虽然不再说什么，却还是一脸委屈，甚至还悄悄抹起了眼泪。她也有理由感到委屈。儿子儿媳一整天在外上班，她和大赵辛辛苦苦帮助他们带孩子，不仅擦桌拖地搞卫生，还炒菜做饭，里里外外忙碌了一整天。眼看着儿子儿媳还没回家，她怕孙子饿了赶紧先弄了点饭菜喂孙子，不料却换来美国儿媳的一顿奚落，她这能不感到委屈吗？
    风波虽然过去，但接下来的日子，胡素丽并未感觉到快乐。虽然住着儿子在美国买的大别墅，屋内宽敞堂皇，屋外风景如画，吃的喝的不仅应有尽有，还尽是昂贵高级的食品。可日子长了，大赵和胡素丽吃着这些高级食品却感觉味同嚼蜡，以至于渐渐丧失了食欲。最难受的是，儿子和儿媳每天早出晚归，到单位上班，剩下大赵和胡素丽夫妻俩带着一个两岁多的孙子，除了在屋里及室外自家花园里活动，外面他们便不敢再越雷池半步。一是因为语言不通，周围又没有其他华人；二是美国治安不好、规矩又多，抢劫凶杀的事时有发生。儿子每天上班前都再三告诫父母千万不能外出。开始的时候，大赵和胡素丽对住美国别墅的生活还觉得新鲜、新奇，甚至还有几分得意、满足，儿子的告诫也全都遵守。可久而久之，大赵和胡素丽便日渐感觉到生活的单调、寂寞，甚至有一种如坐牢狱、度日如年的感觉。
    更让大赵和胡素丽难受的是，自打上次因胡素丽喂孩子与儿媳发生冲突，莉莎这位美国儿媳再也没了第一次在中国见面时的那种热情与笑容。外出回家除了一句面无表情机械式的哈喽，便只顾陪伴儿子叽哩咕噜地嬉戏逗乐。在孩子面前，她脸上的笑容和表情总是风生水起，摇曳多姿，要多生动有多生动。可只要停下来面对中国公婆，莉莎便面无表情，脸上那生动的音容瞬间跑得无影无踪，仿佛是彩色的电视画面突然遭遇断电。中国公婆在这位美国儿媳面前，仿佛可有可无，形同陌路。但有时也不尽然，因为莉莎吃起胡素丽做的中国饭菜，总是高兴得眉飞色舞，手舞足蹈，可一旦吃完放下碗勺，她生动的表情又恢复原样，甚至连句谢谢的话都没有。儿子赵争光看出母亲的不悦，倒是哄骗母亲说莉莎在饭桌上吃得高兴，一个劲夸妈的饭菜做得好，还要我对你们说声谢谢，只是你们俩听不懂罢了。胡素丽听罢即训斥儿子：你别红口白牙尽说瞎话，她要是真感谢我，她那眼神和表情能不对着我，我能看不懂？你以为我是三岁小孩那么好哄骗啊？
    儿子被一语戳穿，只好嘿嘿讪笑，一脸尴尬。
    表面上看，大赵和胡素丽虽然享受着荣华富贵，也享受着祖宗三代同堂的天伦之乐，可内心的孤独感如同春天拔节的春笋般与日俱增，直拱得他俩的内心惴惴不安，以至于有一天晚上睡觉前，大赵和胡素丽将儿子赵争光叫到自己房间，提出回国。兄弟俩劝说无果，只好顺了父母的意，给他们预订了回国机票。
    从美国回到北京四合院家中的大赵和胡素丽，仿佛一对放飞的小鸟，心情一天天又舒畅起来。尽管他俩与对面的同胞弟弟小赵一家依然形同陌路，互不往来，朋友和原来的同事也少得可怜，可他们的感觉还是如同从颠簸的空中航班回落到沉稳的大地，浑身感到安全与踏实，并且实实在在体悟到“在家百日好、出门时时难”的人生古训，感觉到自己在北京四合院中的家才是他们真正的家，在美国再好，住得再豪华，那也是儿子他们的。
    心情一好，闲来无事的夫妻俩又开始重操旧业，打牌、下棋、唱歌，反正是变换着花样玩，怎么高兴怎么玩。当然，最高兴的时候还是扯开嗓门哼起歌儿，什么“我们走在大路上”，什么“幸福的花儿心中开放”，什么“美酒飘香啊歌声飞，朋友啊请你干一杯”等等。
    因为父母回国，远在大洋彼岸的儿子赵争气和赵争光，多少有些愧疚，但更多的是牵挂。唯一能补偿的是更多地给父母寄钱，兄弟俩轮流寄。不是每月寄，而是每个季度寄。过去一个季度寄两千美金，现在加倍，寄四千美金，当然这都是兄弟事先商量好了的。他们都觉得自己的父母没在身边，寄钱是唯一的安慰。寄了钱，还不忘三天两头打来越洋电话，叮嘱父母想吃什么就吃什么、想买什么就买什么，千万用不着节俭省钱，时代不同了，咱们现在不缺钱。他们还劝父母到家政公司请个保姆，别再自己干活忙家务了，请保姆的费用甭担心，他们寄……如此等等。
    大赵天生好酒，一次喝个半斤八两的不成问题。可他以前买不起酒，茅台想都不敢想。现在买得起了，大赵便报复性地买回来喝，他想将过去喝不起的酒、吃不起的大鱼大肉一天天给补回来。胡素丽原本不会喝酒，现在大赵天天喝，茅台的酒香慢慢诱惑了她。刚开始她抿一口就呲牙咧嘴，摇头晃脑地一个劲喊辣，一边还用手掌不停地为吐出的舌 头扇着凉风驱辣。后来她便慢慢适应了，大口喝下的茅台再也没觉得辣，而是觉得香，以至于酒量如今都可以与大赵分庭抗礼、并驾齐驱。这让大赵很是兴奋，因为他终于有了酒友。
    至于儿子们说的请保姆一事，大赵和胡素丽一致拒绝。他们的理由是现在自己生活还能自理，干嘛要请保姆？再说家里冷不丁住进个外人，碍手碍脚不说，万一保姆要是手脚不干净怎么办，那岂不等于引狼入室？所以不能请，绝不能请。这就是他们夫妻俩的共同想法。
    只是他们不知道古人早有告诫：人无远虑，必有近忧。甚至连今人的俗语都忘记了：花无百日红，人无百日好。这不，人世间的忧患像雾像雨又像风，说来就来了。
    那天晚上，大赵和胡素丽像往日一样，正在餐桌上胡吃海喝，喝得兴致勃勃、酒酣饭饱之时，大赵最后的一口酒刚刚下肚，就感觉到浑身忽然间像着了火，有一股火苗自他内心深处热辣辣地往上蹿，直烧至他的脑门。大赵只觉得自己的脑门轰隆一声，像被火龙捅开了一样，一阵锥心的剧痛像炸响的鞭炮击穿了他的脑壳乃至全身。瞬间他一阵晕眩，而后重重地摔倒在地。
    只听胡素丽一声惊叫，叫声惊天动地。
    六
    却说同一座四合院里，住在大赵对面东厢房的小赵一家。
    刚刚退休那阵，好几个哥们儿拉小赵入伙合开汽车修理店，另有几个哥们儿介绍他到不同品牌的 4S 店当汽车修理工。六十出头
    的小赵虽然已经退休，但精力依然旺盛，自觉浑身还有使不完的劲儿，当然也不甘心就这么闲下来。哥们儿的热情招呼，正合他意。他最终选择到 4S 店当汽车修理工。这
    事他是与媳妇丁秀芝反复合计过的。与人合伙开修理店可能会挣得多些，但需要投入资本，他自己需要出资十几万元。那时候，十几万元对别人来说可能算不上什么，但对小赵来说则几乎要砸锅卖铁、倾尽家资，家里一点存余也没有，心能不慌吗？何况开汽车修理店，经营还存在风险，妻子丁秀芝听了也坚决反对。如此这般，他便到了离家不远处的一家 4S 店打工，每月又能挣四五千元的工资，虽然付出的代价是他每天都得早出晚归，出力流汗，还带回一身油渍，但他干得高兴，每天都乐呵呵的，将笑脸也一并带回了家。
    丁秀芝退休后，也曾有朋友介绍他到一些公司或单位当临时工，返聘谋一份工作， 像小赵一样多挣一份薪水，但遭到小赵反对。其实丁秀芝是五十五岁退休，比小赵还早了五年，论身体和精力，依然像秋天开出的寿菊， 蓬勃着呢，鲜艳着呢。可小赵却怜惜她，说你干脆先轻松几年吧，过几年你要当了奶奶， 想轻松门都没有了。丁秀芝听了，觉得丈夫说得在理，也心想丈夫每天早出晚归，假若自己也找份临时工在外忙碌，谁来照顾丈夫、照顾家呀。这么一想，她果真就放弃了。
    小赵的儿子赵一丁的媳妇孟小兰是他中学的同学，虽然也没有考上大学，但幼师毕业后在中关村的一家机关幼儿园当幼教，性格温和，能歌善舞，不仅在幼儿园里是顶呱呱的业务骨干，在家里还是相夫教子的一把好手。相比于赵家四合院对面西厢房大赵一
    家孤零零的落寞，逢年过节，抑或是周末，赵家四合院的东厢房时常是迎来送往，热闹非凡，欢声笑语时断时续。小赵的女儿赵一秀也经常带着丈夫陈景涛和女儿陈婷婷回娘家看望父母，每次来都是大包小包带来孝敬父母或岳父母的各色水果、点心或保健品。陈景涛是协和医院的的眼科医生，赵一秀是到协和医院当护士的半年之后，因工作关系与其结识并相恋结婚的。他们的女儿陈婷婷已经八岁，比赵一丁的儿子小两岁，正上小学三年级。
    三代同堂，一家八口，又有两个相差仅两岁的小不点孩子嬉戏追逐，在爷爷奶奶家相聚自然是热热闹闹。每次见面都欢欢喜喜、说说笑笑，并且在一起共进午餐或晚餐。但无论是午餐还是晚餐，都是婆婆丁秀芝、女儿赵一秀、儿媳孟小兰团结协作的结果。老话说，三个女人一台戏。小赵家的这三位女人， 每每在一阵锅碗瓢盆交响曲和嘻嘻哈哈的笑声中，不知不觉就会变魔术般做出一桌热腾腾香喷喷的饭菜。
    虽然四合院北边原本可以当客厅与大赵共用的正房已经分给了大赵，小赵一家也懒得向大赵开口借用，但他们也自有办法。天气寒冷或刮风下雨之时，一家八口时常围坐在北边的东耳房里，虽然是挤了点，氛围却也更热闹更亲切了。一到春暖花开、风和日丽之时，他们则时常将桌椅搬到院子东侧， 于楚汉界河的东厢房这边，围坐在海棠树下吃吃喝喝，把酒言欢，说说笑笑，一时间更是反衬出西厢房里大赵那边空巢家庭的孤寂与落寞。
    那天，是小赵一家在周末照例团圆的日子，女儿女婿和外孙女也都来了。晚上，小赵一家三代同堂，八个人圆圆满满围坐在北面的东耳房吃喝得正欢，忽然听闻院子西南侧的西厢房那边传出一声惊叫，桌上的人像被突然按下暂停键，纷纷睁大眼睛竖起耳朵探听动静。院子西南侧那边的惊呼声一阵紧似一阵，女婿陈景涛和女儿赵一秀双双放下碗筷想起身去探个究竟，不料却遭到一家之主小赵的制止。老头子不停挥着手示意大家坐下，说人家没准是唱歌或演戏呢。这么说大伙倒也觉得在理，因为大赵和胡素丽时常扯开嗓子唱歌唱戏，自娱自乐。女儿和女婿刚要坐下，准备重新入席，那边的惊呼声更高更紧了，而且还带着哭腔，一点儿都不像是在唱歌和唱戏。大人们这回本能地放下碗筷，从座椅上弹起来，纷纷冲出耳房冲向院子， 循着惊叫声冲到了西厢房。最先赶到的是小赵的儿子赵一丁和女婿陈景涛，其他人也纷纷赶到。
    眼前的情景让大伙大吃一惊：胡素丽正抱着摔倒在地的老伴连呼带叫，一边不停地摇着他的脑袋。此刻，倒在地上的大赵脑袋歪斜，嘴角流着口水，左手腕还不停抽搐。职业的敏感让医生出身的陈景涛迅速伏下身来检查大赵的心脏、鼻息和眼睛，一边大声呼叫妻子赵一秀赶紧打 120 急救电话。其他人也都急得手足无措，内心怦怦狂跳，像擂着一面面大鼓，惴惴不安地祈盼着救护车能尽快到来。
    大赵很快被送到协和医院急救室，检查的结果是急性脑溢血，需要住院治疗。谁都知道协和医院住院床位紧张，一般情况是很难一时住进去的。幸好赵一秀和丈夫陈景涛是协和医院护士和医生，是他俩帮助联系与协调并很快入住。负责抢救的急救医生告诉胡素丽，幸亏抢救及时，否则你家老头子恐怕就没命了。联想到丈夫被送进医院抢救和住院的过程，胡素丽内心不由得阵阵愧疚又声声感激，一股久违的暖流从胸间掠过，她感觉到坚硬的内心忽然间融化了、变暖了、变软了……
    大赵在协和医院整整住了两个月。经过神经内科专家的精心治疗，大赵虽然保住了性命，但是再也无法站立起来。他左脚和左手乏力，站不住，举不起。假若扶着他站起来，他也只能凭借右腿和右手，左脚和左手只能半吊着，看上去像被严寒拷打的黄瓜，蔫蔫地垂挂着。更糟糕的是，他的脸、眼和嘴严重歪斜，难以闭合的嘴巴时不时淌出口水， 仿佛一口接近枯竭而被遗弃了的泉眼。
    大赵虽然出院，但身体严重偏瘫。原本只有老两口相依为命的家庭，忽然间就像被压上了一座大山，让原本生性要强的胡素丽感觉被压得快透不过气来。虽然这个家有两个儿子，还是学业出色如今事业有成的儿子， 可他俩如今都远在万里之外、太平洋彼岸的美国，远水救不了近火。家里突发事故的时候， 两个儿子叫不来、帮不上。他们家倒是不缺钱，甚至可以说最不缺的是钱。可钱再多也长不出胳膊大腿，更不会直接忙前跑后听你使唤照顾你。这次，大赵送医院急救并且安排了住院，假若不是他同胞兄弟不计前嫌让儿子、女儿和女婿帮助，胡素丽纵然有三头六臂，纵然腰缠万贯，也只能是一只无头苍蝇， 即使胡飞乱蹿，也理不出头绪，找不到方向。面对偏瘫的丈夫，如今的胡素丽感叹人生最重要的还是亲情与健康，只恨自己的两个儿子不在身边，长期以来两个出色的儿子为她
    带来的骄傲和优越感也正在土崩瓦解、逐渐丧失。她甚至设想，假如当初两个儿子留下一个在身边，哪怕只是北京市一个没上过大学、地位卑微的普通职工，那自己的家庭将会是多么完美。
    获悉生病住院的消息，大赵的两个儿子赵争气和赵争光虽然请了假从大洋彼岸赶回家了，却都姗姗来迟。他俩在家里待了十来天， 每天除了到医院看望父亲，说一些开导安慰的话，并无更多的作用。最大的贡献是每人又带回了两万美元。有了钱，他们雇了最好的护工照顾父亲，而且一下子雇了两个护工， 一男一女，轮流值班照顾父亲。男护工安排在晚上，女护工则负责白天。
    相聚的时间毕竟短暂，赵争气赵争光十天假期转眼间便成为过去。他们俩在美国的工作都异常忙碌，而且各自都是本单位工作团队的业务骨干，赵争气和赵争光各自的公司都在催促他们尽快返美上班。
    离开北京的前一天晚上，赵争气和赵争光破天荒地毕恭毕敬到对面的东厢房去拜会叔叔小赵和婶婶丁秀芝，嘴巴都像抹了蜜一样叔叔婶婶地叫得异常亲切，一个劲感谢叔叔婶婶一家对自己父亲的照顾和对母亲的帮助。哥俩的到来让小赵一家人大出意外。刚开始，一家人的表情无异于见到了外星人来访，无论男女老少，个个异常惊讶，之后都冷冰冰地向这哥俩投去审视的目光，有些爱理不理的。随着那哥俩的不断表白，小赵一家人的表情渐渐由冷变暖，微微化解了疑惑， 流露出了善意。只有被称为叔叔的一家之主小赵一直沉默不语，面无表情，脸如岩石， 老头子只顾低着头巴哒巴哒地抽烟。只听赵争气继续说：叔叔婶婶，你们都是我们的长辈，肯定知道血浓于水这句话。以前我爸同叔叔有一些矛盾与误解，作为晚辈，我们一直都有些费解，也不便说什么。无论如何， 我爸肯定有做得不对的地方，请叔叔和婶婶多多担待，我们代表我爸向叔叔婶婶道歉， 并恳求叔叔原谅。说句锥心的话，我爸这辈子都快过完了，莫非叔叔和我爸还要把矛盾、误解甚至怨恨带到下辈子不成？
    说完这番话，赵争气还将手中一个鼓囊囊的信封放到叔叔和婶婶跟前的桌上，说： 叔叔婶婶，我和争光这么多年在国外，回来得少，也还从来没有孝敬过你们，这是我们的一点心意，再次感谢我们不在时叔叔婶婶一家对我爸我妈的帮助。明天我们哥俩就要回美国了，以后还请叔叔婶婶继续担待，多多包涵！言毕，赵争气和赵争光双双下跪， 举手作揖，然后不由分说转身离去。他们的这番举动与肺腑之言，让小赵一家人如遭电击，大感意外。一个个像木桩一样愣在那里， 都感觉刚才像是做了一场梦。待他们从梦中醒来，丁秀芝才急急打开赵争气兄弟俩留下的那个鼓囊囊的信封，发现里面装着整整五万元人民币。
    五万元在小赵一家看来，不是一个小数目。但这笔钱的到来，既像一个烫手的山芋， 也如一颗石子突然扔进他们一家原本平静生活的湖里，在每个人心中激起了不大不小的波澜。
    最先起反应的是一家之主小赵：这是要干嘛呢，莫非太阳从西边出来了？赶快给他们退回去！
    老伴丁秀芝一脸犯难：是应该退回去。可人家兄弟俩刚才的一番话，说得入情入理， 看得出是真心实意。现在这么就直愣愣送回去，人家的脸是否挂得住？
    老头子说：有啥挂不住的？他们早干嘛去了，这时候才知道亲情的重要？哼，假情假意。我呸！说着，还狠狠地掐灭了手中的烟蒂，像是将所有的怨恨都发泄到烟蒂了。
    这时候，儿子赵一丁却站出来说：爸， 我看人家哥俩这次专程上门来，说的话情真意切，句句实在，而且也很在理。虽然他们确实可能是被迫无奈才上门说这番话的，可俗话说伸手不打笑面人，得饶人时且饶人。这世界上的任何人，没有谁一辈子都是一顺百顺的，总会在某个时候有不如意甚至遭遇天灾人祸的时候，能互相帮衬最好，不能帮衬最起码也要与人为善。何况您和我伯伯确实是最亲最亲的骨肉兄弟呢，我觉得赵争光说得一点没错。再说了，从前您就怨恨伯伯， 甚至怨恨他们一家，以至于还不让我们与赵争气和赵争光兄弟来往。其实大伙都有骨肉亲情，又同住在爷爷奶奶留下的这座四合院， 平时进进出出的抬头不见低头见。可就因为您同伯伯小时候结下的恩怨，导致咱们一家与他们一直闹矛盾，难道您不觉得别扭与寒碜？难道您非得让我们晚辈也将你们之间从前的恩怨一直继续下去？说实在的，这要让外人知道了恐怕都会看咱们赵家的笑话，要我说这纯粹是在辱没咱们赵家祖宗的脸面。爷爷奶奶要是知道咱们今天仍是这个样子， 九泉之下真的会死不瞑目！
    赵一丁这番话像醍醐灌顶，让身为父亲的小赵浑身不由为之一震，可又心有不甘， 气哼哼地干瞪眼，张口想反驳什么。可那抖动的嘴唇和周边的胡子老半天没蹦出声响， 喉结滑了几个来回，喉咙里那股眼看将冲口而出的气流最终却仍像打呲了的气枪，“滋溜”
    一声被噎住了。老头子不是不想反驳，而是觉得儿子的话理直气壮，威力强大，而且入情入理，无可辩驳。尤其是一想到九泉之下的父亲和母亲，他原本坚硬的内心和充足的气血忽然间柔软了下来，他已经无力反驳。只是“哼”的一声，将气哼哼的脸扭向一边， 噘着嘴有些不情愿地叹气。
    这时候，一边正在帮着儿子整理衣服的儿媳孟小兰也说话了：爸，您甭生气，生气伤身体，得不偿失，何必呢。我觉得我妈和一丁说的话不是没道理，人家哥俩毕竟都是上了名校、如今在美国事业有成的人，刚才在咱们家说的那番话真的是入情入理，而且看样子说得也很诚恳，咱们最好就别再纠缠过去的那点恩怨了，说起来真的没啥大到永远解决不了的矛盾。再说了，咱家的东东将来长大了，没准也会考到美国去留学呢，是不是东东？孟小兰说着笑呵呵地逗起了儿子。
    不料儿子还真很乖巧地配合，朗声说是。还转身冲爷爷喊，爷爷，我长大了也要到美国留学，去找在美国的两位伯伯，您同意么？他稚嫩的脸转向爷爷，一脸天真，一脸无邪，一脸纯洁。乌黑的瞳仁在眼眶里滴溜溜的，期待着爷爷的回答。他萌萌的样子，让大人们忍俊不禁。一家人忽然爆发出爽朗的笑声。赵争气和赵争光兄弟回到西厢房不到半个时辰，赵一丁和孟小兰代表小赵一家到四合院的西厢房来了。他俩的到来也让大赵一家大感意外，胡素丽有些手忙脚乱，虽然也热情地招呼着赵一丁夫妻俩进屋坐，但身体却忘记让开，挡住了大半个门框，只顾讪讪地笑，多少有些尴尬。
    赵争气和赵争光闻声迎了出来，招呼赵一丁夫妇进屋，胡素丽这才意识到要让开身子。
    进了屋，赵一丁夫妇并未坐下，而是关切地问：伯伯的身体好些没有，现在感觉怎样，何时能够出院？胡素丽赶忙回答：还行， 这两天他吃饭、睡觉都还凑合，就是身子再也站不起来，什么都需要别人照顾了。唉， 太遭罪了，往后出了院可怎么办呐。
    赵争光说：妈，你别太担心，待我爸出院咱们请保姆照顾。如果一个不够咱们再请一个。两个一起照顾，应该够了吧？
    胡素丽道：你倒是说得轻松！人再多， 哪有自己的子女在身边好？明天你们哥俩又要去美国，天高地远的，家里有啥事都指望不上，我能不担心吗？想当初真不该让你们哥俩都走那么远！说完，她抹起了眼泪。
    赵一丁赶忙安慰：伯母，您别担心，争气争光都已经在美国那边扎根，这已是事实， 担心也没有用，只能面对现实。只要家里请来保姆照顾伯伯，问题还是可以解决的。再说了，我们一家人都在对面，近在咫尺，有啥事您就招呼一声，我们可以帮忙照应。说完， 他将手中鼓囊囊的那个信封完璧归赵，放在桌子上，对赵争光说：争光，你们的心意我们一家领了，但钱不能收，谢谢啦！
    赵争气正要上前推辞，赵一丁却拦住了他：争气，我和我爸我妈都商量过了，这钱绝不能收。你们放心走吧，伯伯伯母这边有我们帮助照应呢。俗话说，远亲不如近邻， 咱们两家不仅有骨肉亲情，又是近邻，伯伯伯母这边有啥紧要事尽管招呼，我们不会坐视不管的，这点你们尽可放心。说完，他伸出手来，同赵争气和赵争光握了握，赵争气和赵争光都同时感受到这位堂兄弟手中传递来的力量，这力量分明让他们感受到了对方的真心与实意。这让哥俩不由深深感动，他
    们回应赵一丁的是更加有力地握手，母亲这时也围上来向赵一丁千恩万谢。
    屋里的气氛一时间异常动人。就连站在一边的孟小兰也都触景生情，内心一热，感觉到眼眶里有温热的泪水涌出……
    七
    赵争气和赵争光回美国之后的第五天， 他们的父亲大赵出院了。出院手续是大赵的侄女也即大赵的同胞弟弟小赵那位在北京协和医院当护士的女儿赵一秀跑前忙后帮助办理的。赵一秀的哥哥还特意请了假到医院帮助接伯伯大赵回家。
    大赵虽然出院了，但身体严重偏瘫。他出院是叫了救护车才送回来的，是赵一丁用力将伯伯抱下救护车才回到了赵家的四合院， 也让大赵坐上了家里事先买回来的轮椅。之前的一天，赵一丁的母亲丁秀芝还陪伴胡素丽一起到附近的家政公司请了保姆，而且果真一下子请了两个，每人包吃包喝，月工资六千。再之前的一天，赵一丁还帮助伯母胡素丽张罗着从外面请来了水泥工，先是将西厢房的一个门槛拆了，又在西厢房外的台阶与天井连接处用石块水泥修了个通往院落的斜坡，以方便每天保姆推着轮椅让伯伯进出院子活动。
    经历了治病求医和出院的风波，赵家的四合院总算又平静下来，并且逐渐进入新的生活轨道。
    西厢院的大赵再也站不起来，除了晚上睡觉，白天便被安顿在轮椅上，与轮椅终日相伴，甚至还得穿上尿裤，被保姆推进推出， 在西厢房和四合院的院子里来回活动。大赵
    既无法喝酒，也无法再唱歌了，就连说话都很少，有时候甚至终日沉默寡言。这也难怪， 经历了病魔的打击，他大伤元气，身体偏瘫， 面部歪斜，说话口齿不清，而且还动不动淌着口水，能捡回条命已属万幸。苟延残喘的他， 每天坐在轮椅上被保姆推进推出，像极了一尊活着的木偶。年过八旬的他，余生唯一的任务，就是一分一秒地消磨时光、打发日子。
    胡素丽请来的两个保姆，一个负责照顾丈夫大赵，另一个负责买菜做饭洗衣打扫卫生。比起之前大赵没生病家里也还没请保姆的日子，胡素丽倒是从繁琐的家务中解放了。她每天所要做的事，就是督促两个保姆的工作，看管住自己的家尤其是家里的钱柜。两个儿子以前寄的钱以及这次他们回国看望父亲留下的钱，都被胡素丽紧紧地锁在她卧室的钱柜里，钱柜的钥匙都被她用细棉绳穿起来挂到脖子上，睡觉的时候都不放心摘。在她眼里，请了两个保姆等于请了两个潜伏在家里的贼，说不定哪天就会趁她不备偷走她钱柜里的钱。所以她每天都提心吊胆，每天都一次次提醒自己一定要看紧些、再紧些。她只是在需要用钱的时候才一个人悄悄躲进卧室，反锁上房门，摘下脖子上的钥匙悄悄打开，估摸着将要花钱的数额，取出一点， 又取出一点。不仅如此，每天让保姆去市场买菜，回来时她都要嘱咐保姆记账。稍有变化的是，胡素丽同对面小赵一家的关系，已经不是水火不容和老死不相往来了。每天见面，无论是见到对方家的哪位，她都会堆起笑脸主动打招呼，甚至有时候还会嘱咐保姆多买回来一些菜，匀点送到对方家。即便有时候网购了高档次的肉类海鲜或四时高档水果，她也会送些给丁秀芝。丁秀芝从开始的推辞到后来盛情难却渐渐接受，也使她们妯娌之间的关系渐渐融洽起来。当然，丁秀芝一家也投桃报李，每天都会在闲下来的时候， 到西厢房来看望大赵，嘘寒问暖，再三交代胡素丽，说有啥事言一声。即便只是简短的客套问候，也会让胡素丽涌起暖流，心生感激， 继而感叹活在世上最珍贵的还真是亲情。
    冬去春来，转眼间就到了 2020 年。春节未到，一场罕见的新型冠状病毒悄然来袭 ，并迅速蔓延全国 。本该是举国喜庆、万家欢乐的春节，无数的人却只能宅在家里抵御病毒、守护生命。就连北京赵家的四合院，也都没了往日的自在。平时经常在院子里活动的赵家人，无论老少男女，即便在院子里活动也都纷纷戴上了口罩。
    春节前，胡素丽请来照顾大赵的两个保姆都提出要回老家过春节。这要求分别从两位保姆的口中云淡风轻地说出来，却将胡素丽吓得不轻，心想真要让两个保姆都回家了， 剩下自己和残废的老伴，那可怎么办？这么一想，胡素丽整整一个晚上都在床上翻烙饼， 担心与忧愁像驱赶不走的噩梦一阵阵袭来， 让她无论如何都睡不着。
    第二天一早，早饭都未吃，胡素丽就将两个保姆叫到自己跟前。郑重其事地对她们说，春节你们都别回家了，我给你们加工资， 每人给你们加两千元，比国家规定的三倍工资还高，你们看怎么样？
    姓肖的保姆脑袋刹时摇得像拨浪鼓：那可不行，我都整整一年没回家了！我家上有老下有小，再说我母亲身体又不好，春节怎么说我都得回去看看。
    姓李的保姆则说：我也不行。我女儿明年高考，天天都盼着我回去。我要是不回去
    肯定影响她的情绪，也肯定会影响她的高考。两位保姆的话像两孔上了子弹正冲她而
    来的枪口，让胡素丽更加心惊肉跳。胡素丽故作镇定，脸上堆起了笑容，讨好地说：你们回家的心情我能够理解，可我家里也有实际困难，你们要都走了，我一个人确实难以对付。你们俩再好好想想，不回家不仅省了路费和旅途奔波劳累，十几天的时间还额外多挣了两千块钱，不错了。如果你们觉得加两千元少，我再考虑加点，反正钱的事好商量。
    姓肖的保姆说：不是加钱不加钱的问题， 无论如何我都得回去，不回去我老公可饶不了我，弄不好都可能同我闹离婚。今天我就得去买火车票。
    姓李的说：我也是……
    胡素丽抢白道：你们总不能今天同时去买火车票吧？
    姓肖和姓李的保姆这下倒是被问住了， 大概都明白确实不能都在今天同时去买火车票。她们商量的结果，是姓肖的今天去，姓李的明天再去。
    两个保姆都要回家过春节的事，突然间像一团乱麻塞进胡素丽心里，让她感觉内心异常压抑，呼吸急促，难受得快要喘不过气来。冥冥之中，她似乎预感到大势不妙，厄运将至。
    姓肖的保姆早饭后果真请假外出购买火车票去了。姓肖的保姆前脚一走，胡素丽便苦口婆心地劝起了姓李的保姆，说小李你还是别回去了。让小肖今年回家，你明年再回， 或者等你女儿考上大学时你再回，我给你加一个月工资，这个月给你发一万两千块。你想想，春节你回去不但要花路费，要长途奔波跋涉，回到家没准还分散你女儿准备高考的时间和精力。你不回去，让她专心学习，
    还多挣了六千元。不说别的，即便你女儿考上大学，不还得准备一笔钱供她上学？等她考上大学你再回去，一家人欢欢喜喜一块庆贺，不也很好么？
    这下姓李的保姆纠结了：春节到底是回还是不回？从内心上讲，她一百个想回家。她同样离开家整整一年了，谁不想家呢？再说她很想念女儿，也想念老公，还有家里的老人。可不回去能增加一个月工资，那六千元对她来说太有诱惑力了。何况主人说得不错，女儿考上大学需要钱呀，自己春节不回家能多挣六千块钱，待女儿考上大学自己再回去确实是更加划算呀。这么一想，姓李的保姆动心了，她准备答应胡素丽的要求，自己春节不回家。但姓李的保姆也要面子，她对胡素丽说：这样吧，我本来也想家，想得要命，尤其是特别想我女儿。可我又想，春节我和小肖真的都走了，你这里怎么办呀， 肯定照应不过来。那我还是先不走了吧，等暑假我女儿高考结束再回去。
    这话说得熨帖，让胡素丽一直悬着的心总算放了下来。她高兴得像个孩子似地双手一拍，连蹦带跳地说，这就对啦、这就对啦！ 姓李的保姆忽然发现，自打进他们家，胡素丽还从来没笑得如此灿烂。
    虽然姓李的保姆留下了，但胡素丽仍高兴不起来。2020 年这个春节，甚至整个春天， 她觉得过得异常沉闷、压抑。整天宅在家里不说，电视上手机上传播的信息，每天除了疫情就是疫情，全世界每天几乎人人都被病毒吓得半死，谁都担惊受怕谨小慎微，谁都时刻戴着口罩，买回酒精、泡腾片、84 消毒液、洗手液、消毒纸巾等各种消毒用品。电视和微信上每天都在报道世界各地新冠病毒
    的新增人数和新增死亡人数。人如蝼蚁，生命从来没有像现在这样如此脆弱、渺小。胡素丽忽然觉得，人生也就这么回事，来去匆匆，何必争个你输我赢，何必争个你死我活。联想到老伴和自己过去那么多年与对面小赵一家寸土不让地斗气，不由得心生悔意，惭愧和自责忽然像潮水般阵阵袭来、涌上心头。趁保姆不在身边的时候，她陪着大赵，悄悄凑近老伴耳边，将憋在心里的这种感觉告诉老伴，边说边发着感慨。不料老伴啥话也不说， 听罢却禁不住老泪纵横，放声痛哭。
    熬过了三月，四月悄悄来临。
    经历了两个多月的全国动员，全民抗击， 中国的疫情日渐平稳，外国的疫情却此起彼伏、风高浪急。美国的疫情更是惊心动魄， 连续数天新增病例以两三万计。这让胡素丽每天都担惊受怕，坐卧不安，她每天牵挂着大洋彼岸的两个儿子以及他们的媳妇、孩子。幸好如今有微信，胡素丽每天都要主动接通两个儿子的微信视频，说说话，看看他们的样子。因为时差，也因为两个儿子都很忙， 能说话的时间并不多，往往说不了几句便被两个儿子率先挂断了。后来连续几天，胡素丽的微信视频只能联系上大儿子赵争气，而小儿子赵争光却不管怎么努力都再也联系不上了。胡素丽只好问大儿子赵争气，为什么联系不上争光？赵争气沉默片刻，接着告诉母亲：争光这段时间被研究所安排参加抗疫工作，被单位隔离封闭，正与众多同事紧锣密鼓地研究抗击新型冠状病毒的疫苗，没日没夜加班，没时间也没机会与您通视频。不过他平安无事，妈，您尽可以放心。
    其实，赵争气没敢告诉母亲真实情况。但他在微信中悄悄告诉了堂兄弟赵一丁：弟
    弟赵争光十天前不幸感染了新冠病毒，因病人太多住不上医院，已于一周前去世。赵争气感叹说：危难时刻，自己才明白人生在世， 其实什么都不重要，生命和亲情最重要。假若危难时刻亲人之间能在一起守望相助，那该有多好！他向赵一丁坦诚：自己十分想念祖国，想念北京的亲人，尤其是十分挂念年迈生病的父亲和母亲。眼看着如今祖国日新月异的发展，真后悔当初留学结束自己没回到北京父母的身边工作。眼下自己在美国已经拖家带口，而且眼看着明年就到了退休年龄，再想回祖国效力也已经不现实。赵争气还感慨道：如果说祖国是一条巨轮，我感觉自己如今就像一个被抛进汪洋大海的弃儿， 面对来势迅猛、日渐汹涌的疫情，随时都有被风浪吞没的危险。要是自己这次万一也躲不过病毒袭击，像弟弟赵争光一样不幸客死异国他乡，那我这辈子可就再也见不到北京的父母和亲人了呀，想想真是可怕！赵争气还说，活了几十年，如今才算活明白了：人活着，要珍惜身边的每一分钟，珍惜身边的每一份亲情。人活着的时候，要善待每一个人， 因为没有下辈子。只可惜人生苦短，过去的已经一去不返。人生所有的遗憾和后悔，都将成为无法医治的痛。身在美国，遥望家乡， 思念父母和亲人，此时此刻，我只能徒叹奈何！赵争气在微信里的这句话后面跟着是三个触目惊心、泪流满面的表情。末了，他再三嘱咐赵一丁，千万别告诉母亲赵争光已经去世的消息，并且拜托赵一丁尽可能多去关心照顾父亲和母亲，日后若还有机会回国， 一定重谢。
    赵一丁看完赵争气的这则微信，内心里瞬间翻江倒海，他万万没料到世事如此莫测，生命如此脆弱、不堪一击。他忽然感觉到自己刚才像做了一场噩梦，内心不由涌起阵阵悲哀，一股温热的泪水禁不住从他的眼眶汹涌而出，不停地往下流淌。他赶紧从衣兜里掏出纸巾，慌慌地擦拭，唯恐让父母亲看到。四月的天气异常晴朗，北京的气温也渐渐趋暖。
    赵家四合院里的海棠花如约绽放。粉红的海棠花一朵朵一簇簇，在早晨阳光的映照下如妙龄女子般雍容柔美、婀娜多姿。麻雀们依然无忧无虑地在开着海棠花的枝叶间开心追逐、来回穿梭，尽情嬉闹。胡素丽陪着坐在轮椅上的老伴观看着海棠树上嬉闹追逐的麻雀，内心却黑云压城，感觉异常阴沉与压抑。此时此刻的他们，思绪已经飞到大洋彼岸，他们无比强烈地思念和牵挂着远在大洋彼岸的两个儿子。一想起早晨电视机里传来美国新冠病毒感染者一天里又陡然新增了两三万例的消息，老两口的心又像被什么重重撞了一次，思念和牵挂无形中又增加了一份。此刻他们是多么盼望：争气和争光现在要是在北京自己的身边，那该有多好啊！
    想着想着，老两口此刻已禁不住泪流满面。
    【作者简介】杨晓升，广东揭阳人；现任《北京文学》月刊社社长兼执行主编；着有长篇报告文学《失独， 中国家庭之痛》《只有一个孩子》，中短篇小说集《身不由己》《日出日落》《寻找叶丽雅》等多部；作品曾获中国报告文学奖、徐迟报告文学奖、浩然文学奖等；现居北京。



    一次失业
    君婷

    出租车、飞机、中巴，二种交通工具，将英文名叫“Sherry(雪莉）”的女人脚下的海拔从五十米拔到二千五百米。手中的膳魔师水杯里泡着几块老树皮样的红景天，她一口一口紧喝，但风池穴附近依然扯痛不止。
    目的地村子，坐落在早已引发视觉疲劳的连绵油菜花田尽头。每年盛夏为期两周，是大片油菜花招摇着吸引全国各地游人，并大批量产出俗不可耐照片的时间。雪莉预想着即将见到的、属父亲家族的远房亲戚，又瞅了眼背包里谈不上诚意的几罐营养品，感觉像千里迢迢为归还某人落在自己家的一根促销圆珠笔那样多此一举。
    不如说，整个人生都是多此一举，以及，随处可见。她透过窗，尽管看高原天气像孩子变脸，交替山脉与青稞的阴郁，以及油釆花与白云朵的甜腻。
    公司有四个女员工的英文名都叫“Sherry”。其中，包括头发到腰，每天花大量时间凝视自己的珠光美甲和发梢分叉的前台雪莉；具母仪天下气质，实则裁人手起刀落的人力资源总监雪莉；新进公司，爱好“阿斯汤加”瑜伽且因练习过度已半年未来月经的雪莉；以及她自己一雪莉。毋庸置疑，音译为“莉”的“Sherry”，是任何外资公司里最容易撞见的女名，甚至多过“辛迪”，甚至多过“杰西卡”和“艾米”。
    不过，除她之外，另几个叫雪莉的，都渐渐在大家口中和这个名字先后脱钩。不为别的，因为只有她这个雪莉，才是在公司干了十年的、开天辟地第一个雪莉。于是，为避免混淆，前台姑娘开始被用“小某”来指代，人力资源总监被唤为"某总”，而团队新人则被称作“小雪莉”。这“小雪莉”(因练瑜伽走火入魔，意志力及自控力皆后生可畏）恰巧就在她雪莉手底下，她自然非常心烦将雪莉分什么大小，但这一年来也在人前笑意盈盈地称对方一声“小雪莉”。
    笑意盈盈，曾是雪莉最为核心并拿手的能力。自大学毕业起，她便在一家公关公司干了十年。论及“公关”一词的语境，十分复杂深远。它首先意味着“乙方”一“听喝儿”同义词，常常意味着“外包”一“碎催”同义词，且永远围着一个叫“客户”的轴心疯转，又可谓“受虐狂”同义词。笑意盈盈在线下面对一切“客户”，同时，在线上无数工作群组里向“客户”投掷各类笑脸表情，是雪莉每天八小时睡眠外的十六小时工作时间的主要内容。如同电商掌柜们与每位顾客对话皆以“亲”开头，雪莉在每个工作群中的每句话则皆以"哈”结尾，搞得她自感就要变成一只原地吐着舌头“哈哈哈”的哈巴狗。
    过去十年，雪莉在这家外资公关公司从叫作“AAE(助理客户执行）”的职位开始匍匐，一路亦步亦趋爬过“AM(客户经理）”“SAM(高级客户经理）”“AD(客户总监）”的坑位，直至如今的“SD(高级总监）”。客户则从墨守成规、尊重节假曰休假的大型跨国公司，发展至如今汪洋大海般的各路野蛮生长的民办小公司。过去两年，雪莉都感到如同被后者二十四小时、一周七天别在裤腰带上，随叫随到，满脸堆笑，早已不觉昼夜更替与四季变换。
    俗语有言，"挣钱不要命”，业界为了“Revenue(收益）”和“KPI(关键绩效指标）”这些英文字眼，都悉数扒到“不要命”的列车上。自然，谁也不会想丢命。但皆因不确定失业与丧命哪个先来，于是便继续扒着这辆飞车。
    中巴车里不知疲倦地高声播放高原风曲目。十几首貌似不同的歌曲，轮流歌颂诸如母亲、神鹰、帐篷、皮袄、马背等元素。这类声色高亢嘹亮的高原民歌听得久了，仿
    佛都是同一首歌。她想起了自己的“高原爸爸”。雪莉的母亲是典型的皇城根脚下平原人士，而父亲则来自高原。不过，“高原”与"平原”在二十年前便分割干净了，在曾经的接壤处劈开一道深不见底的天堑，雪莉短促的童年尾声与整个少年期都栽了进去。
    万事唯有靠自己，然而，学习不出众，专业不突出。公关公司的一份工作曾是她人生唯一可以依赖的攀缘，且全凭着肯下苦功一别人晚睡我不睡，别人半秃我全秃，月薪总比同龄人平均线高出那么一点。这曾是雪莉唯一的暗自庆幸。然而今年伊始，这一点庆幸也似残烛煌灭了。
    “如果连这也不能配合的话，劝你们趁早别花这份钱了。”
    “你们内部意见就不能先统一一下吗？”
    “这份项目核销我已经做了六遍了，如果第七遍能让你满意，那我就做八遍。”
    这是近来她对神圣不可侵犯的客户说过的几句原话。有的以文字发在工作群，有的则是撂电话前最后一句。对，出自她自己的口，且再没有带“哈”。
    继而失控的是睡眠。她看过凌晨二点的手机工作群，那里还残留着午夜零点二十分某人恭敬的最后一句"以下文案请过目”；她看过凌晨四点的城市，透过厕所小窗能看到积木般的居民楼，彻夜亮灯的永远只有那固定的、不变的二户，令她匪夷所思并心生疑窦。
    情绪和睡眠相继失控，就仿佛，它们原本可以被人脑所控制一般。哼，她不止一次对镜苦笑。她拿出一位中层管理者的条分缕析能力，梳理自我系统一步步坍塌的过程，试图找出重大节点与启示。
    六个月前，一次为客户承办活动，她与团队里的“小雪莉”协调厂家将一千件文化衫均按要求绣上“BB”字样的图标，然而活动当曰清晨，客户方临时决定“图标全部拿掉”！
    “怎么办你别问我。只要没有‘BB’就行。”
    于是，那天早七点到中午十二点，她都率领着几乎清一色娘子军的公关团队，坐在活动场地里，一针针拆掉每件T恤上的“BB”。由于“小雪莉”持之以恒练习“阿斯汤加”瑜伽造就的钢铁般意志力，她一个人就至少拆了二百件，功不可没。雪莉记得，那天活动全部结束后，自己依然独自坐在冰凉的场地里，抱着电脑完成需当日交活儿的“项目总结报告”。这也许是压垮骆驼的第一根稻草。
    第二根稻草则或许掉落于二个月前。她背着重量堪比超市五公斤装大米的单肩包，右耳塞着电话耳机，里面不断传出多方会议中客户女领导一句句飞镖似的话，声音好似正在被群殴的鸟类，尖厉且不绝于耳。“难道，这里只有我一个人对这个方案不满意吗？嗯？是这样吗？”她不断阴阳怪气地质问。此人不过是个年纪轻轻的副总监，便要把权力的每一盎司用尽，构建出不可思议的膨大的存在感。"你们线上等我六秒，”末了，她命令似的说，“我现在要过个安检，马上回来。”没错，此人还十分擅长在自己登机前和落地后的五分钟里指点江山。
    而雪莉则在这六秒中里，站在地铁里，打开了电脑，开始单手操作修改方案。“砰”的一声，电脑掉在车厢地面，还牵连了背包里一团乱麻的电源和充电宝。她等了六秒，都没去捡。
    最近一个月，她的顶头上司，公司“MD”一董事总经理，对她的状态表示出相当充分的担忧，在与她的两次约谈中，分别向她反馈了客户投诉与团队恶评。
    "人要外圆内方，你现在整个是‘外方内方’。”
    满嘴“方圆”的女上司自己刚因积劳成疾做完甲状腺癌手术，且曾在术前二分钟依然与雪莉交代某幻灯片中"信息屋”的不妥之处。
    两次约谈，雪莉都挂着一副“听进去了”的神情。但董事总经理发给她的“XX解读《金刚经》与“XX禅师教你怎样放松”等音频，她始终也没打开。不知为何，只要一听到这些贩卖“欢喜”与“静好”两个词的语言体系，她便避之不及。她感到自己周身缚满了绳索，且越缚越紧。这些字眼，不过是另一种“刻意”罢了，而一切刻意的，都只是新的“狗链子”。绳索的性状永远在变，但束缚的本质不变。
    此刻，窗外被两种颜色填满，湛蓝与鲜黄，天与花，皆是一派天真无邪的样子，仿佛幼儿园中班的小朋友用油画棒画出的习作。
    颠簸在油菜花田中的一条路上，间或被成群的牦牛或山羊阻挡。牛和羊这种动物办事都没什么效率，精神一贯涣散，走一步歇两步地在车前长时间僵持。司机并不催，牛羊与牧人也保持呆滞。每一次，都如同等一朵云完整地经过。
    盛夏时节，还需套一条薄秋裤，才能站在下午四点的村落里，而太阳已蜇得她颧骨附近生疼。
    村子似乎还是那样，虽然她绝没有刻意记过。山的形态很难生变，她也能轻易认出一片林子和一条河一曾在儿时的暑假里频繁见过，但好似二十五岁后便没再来。五年前，"高原爸爸”病重不治（恐怕平生仅有此一点遂了前妻心愿），而其前妻“平原妈妈”则显然佘热过多（好似都是前半生对男人的怨恨所转化），竟跑去另一个城市帮外甥女带孩子。这世上，对雪莉来说，好像已没一处叫“家门”的地方。
    然而，她马上要敲响一处“家门”。一周前，她已无法起床。不用再上午九点出现在办公室，她便长时间在床上躺着，不是睡着一一夜都常常干瞪眼，只是全身滞重酸涩地压在床垫上，感觉连让脚尖触碰地板的意志力都动员不起来。她不禁联想到练“阿斯汤加”瑜伽的“小雪莉”。无法起床持续一周后，她终于决定出去走走，遂将红景天泡进了水杯。只看一眼油菜花便回来。然而，飞机落地后，她还是在犹豫不定中，买了点轻薄的礼品。多年前，便知道村里的老家儿多半已不在，或随年轻些的亲属搬去了镇上和省会。留在村里的，应该只有这个远房哥哥一家。哥哥的样貌她都记不真切，只依稀记得他头发稀黄，脑子不太灵光，智商水平微妙地踩在正常与残障间的灰色地带。
    她经过一片密林，不过是再普通不过的杨树品种，但因栽种得极密集而显得格外深邃高洁。从林中可清晰看见那条绕村河。河宽且急，水面上露出零星岩石，如巨兽弓着脊背。村里每户人家都相距甚远，定位记忆中那座位于密林后的院子不算挑战。
    没有一处叫“家门”的地方。她已不愿细想，自己干吗要跑来看一位远亲。她像电视剧里一个不太成立的牵强角色，不断出戏。总之，顶多坐一小时便走，去镇上宾馆。
    她掏出手机，确认时间。四十五个不同项目、不同由头、对外及对内的工作群都还亮着红点，其中，有二四个群组还是专门为内部人员发泄对客户的怨憎、倒苦水而设。成百上千条讯息此刻湍急地流动，似永不停歇。那些所谓“工作内容”，曾经就像万千虫豸啃噬周身，今日奋力掸下去，明朝照样爬上来。
    最后一次和客户开会前，雪莉洗了个澡，冲洗头部时，如绝症病人般抓下大把掉发。之后与客户一一个脑子不清楚、说话不清楚、五官也长得不清楚的中年妇女，相对而坐时，她觉得对方一直在看自己头顶左侧的位置。是的，近二年发量急剧减少，但也许……难不成……已经发生了量变到质变
    的飞跃？她对心中“女秃子”的画面感到惶恐，从头到尾没听对方讲什么。无须多言，发质、发量……，很多人的头发都拿不出手，却要日日顶在头顶。为头发困扰不堪的人在熟人圈里比比皆是，且一夜之间，仿佛神州大地都铆足了劲要生发植发。
    山到冬天也会变秃子。她看着院落背后如象群的山脉。冬天，它们还会在秃顶上扣白帽，成为雪峰。眼前，院落的门根本是大敞遥开的，她反而掷躅了。
    院内，侧屋的台阶上，坐着一个苍老的女人，头上包着一个难以界定是头巾还是毛巾的深蓝色块，空茫地看向她。她也空茫地望着那个老女人。
    突然，有什么从背后冲撞并抱住她的腰。她难以自控地尖叫一声，回头见是一个身高到她肩膀的男孩子。嘻嘻嘻，嘻嘻嘻，孩子止不住地傻笑，好像某种开关出故障的塑料玩具。他全身扭曲地站在原地，脸上五官基本也是挪位的，并在那持久的笑声中显得有些狰狞。一个疯孩子。
    “走掉！”
    什么人在喊。她循声看，一个包着艳粉色头巾的年轻女人正从院内疾步且利索地往外走，并冲着那孩子又训斥一遍：“走掉呀！”
    她一直记着这个名字，一个藏族女名。论亲属关系，是哥的媳妇，该叫嫂子。
    她“嫂”字还在嘴边往外吐，对方已一下子抓住她的手，叫了她一声“娘娘”一当地小孩对“姑姑”的叫法。
    “你过来了呀。”她说，“你咋来了？”只有这两句。雪莉感到手被紧紧攥着，小臂上都热起来。
    “叫娘娘。”嫂子对疯孩子说。话音未落，又一个比眼前这个小上二四岁的男孩从里屋以战斗机的形态冲了出来，一路还叮咣五四地自我伴奏。小的冲撞到大孩子身上，后者又撑不住笑了。俩人开始一起嘻嘻嘻、嘻嘻嘻。一种瞬间袭来的不知所措让雪莉几乎想掉头就跑。
    “带哥哥屋里去！”兰措吉嫂子声音严厉，小的立马拽着大的一齐灰溜溜消失了。
    “把你撞坏没？”她相当诚恳且心焦地问，仿佛雪莉是个一碰就碎的金贵瓷瓶。
    “没有没有，嫂子。”雪莉一边应，一边细看眼前这个名叫兰措吉的女人。她嘴上管对方叫着嫂子，却觉得兰措吉和“嫂子”这个厚重的称谓根本无法对应。按理说，兰措吉还大自己几岁，可看着还似二十四五岁般，体态纤细灵活，皮肤晒得紫红粗糙，但脸上分明留有稚气。兰措吉的眼睛亮晶晶的，目艮珠是极浅的黄褐色，好像总充溢着好奇却不好意思发问的神情。她第一次见过后便多年留有印象。
    “家里来。”嫂子用简练的半句话，将她往院子里让着。仿佛她的远道而来根本不用细究原委，只要简单热烈地欢迎便好。
    “北京来的。”她边将远客向屋内领，边对台阶上的老女人解释，“北京来的……娘娘……”
    老女人长久打量着雪莉，而后突然会意地感叹一声“噢一”，嘴里反复念叨着那两个字“娘娘”，脸上堆起天真的笑。想是弄明白了，这是孩子北京来的姑姑。
    雪莉心里突然升起踏实。嫂子的普通话词句库可谓捉襟见肘，但每个短句背后，都似乎承载着与句子复杂程度不相称的充足情感。她很久没有感受过这个，不若说，不记得自己曾感受过这个。只言片语可以导热，握住的双手可以传递能量。这些对她来说是天方夜谭，或是仅属于旧时代"文艺工作者”的特殊语境。在她熟悉的世界里，与语言相关联的，首先是“话术”，是用七十二小时的不吃不睡，打磨一百页图文并举的幻灯片，阐释一个二十分钟前在一个二十人会议室里刚创造出的概念。
    进了堂屋，映入眼帘的是一组带镜子的大衣柜、一个精心披着“花头巾”的彩电，以及一个占去屋内面积二分之一的炕。炕正上方墙上，挂一幅色彩浓艳的喷绘画，上有八匹马，并写有“马到成功”四个大字。雪莉在覆盖着绣有“泰山风光”四字沙发巾的沙发上坐定。
    嫂子麻利地沏上一壶热奶茶。雪莉很快就喝干一碗，并得到有限的一点信息。哥随村里一个人去广州打工了，半年后再回。嫂子带着俩孩子与自己年迈的爸妈同住。
    “一去要半年吗？”雪莉问。
    “半年可能也回不了。”嫂子说，“回来也要再去市里的工地上做。”
    她不知如何接话，发现一直没见兰措吉所提及的父亲，便客套地问起老人身体。
    “阿爸风湿，腿上不行一”她用手简单地在小腿附近上下比画着，显然在描述病情时词汇量有些匮乏。半晌才说：“他不太从屋里出来，现在可能睡着。”
    “这些年没见，都有俩孩子了……”雪莉发现自己也开始语塞，实在挖不出形容词来修饰自己方才见过的哥儿俩。
    然而，嫂子由衷地憨笑起来，露出如同两个孩子此刻就在膝头那样的疼爱神色。
    “弟弟五岁，哥哥……八岁了。”说“哥哥”的时候，她犹疑了一下，继而，像是解释，“孩子爸爸……不是有那病吗
    雪莉不语，实在想不起是啥病。
    “怀不上。头些年上省城看过。”嫂子低头看自己的脚尖，“老大生得很晚，闹了黄疸，我们不懂，四十天上才明白，耽搁了。”
    原来那是一个脑瘫的孩子。但是兰措吉的语调并无沉重，像是已全然接纳了这些原本万钧重的字眼。
    “好在……弟弟很好，弟弟多机灵、多……”雪莉试图找寻溢美之词。但对方好像早已不需要这些，笑盈盈给她继续斟茶。
    “热热地喝。”她说。
    雪莉发现兰措吉其实很漂亮。眼睛一闪一闪，脸瘦小，上衣是件枣红色的衬衫，淡蓝色牛仔裤的裤线处还缝着些亮片，鞋是那种"劳保”式样的军绿球鞋，显得脚很袖珍。把艳粉色的头巾算在内，全身多种色彩在冲撞，却意外和谐。
    二人随便就老人、孩子拉了几句家常，嫂子就显然有些羞涩得坐不住了。
    “你休息啊，我去炒上几个菜。”她已站起来一半，两手在牛仔裤大腿位置搓着。
    “你千万别忙。”雪莉也站起身，触电般赶紧说道，“我不吃饭，就看你们一眼，这就走了。”
    “走啥嫂子一下过来拉住她。
    “还得回去，工作上……走不开。”她没想到自己会毫不犹疑地奉上这句搪塞话。
    “哦，工作……”
    那对黄褐色的眼仁诚挚地望着她，仿佛"工作”二字意味着彻底神圣、全然陌生且不容侵犯的一方领土。继而，她会意地点头，然而显然所领会的十分有限。
    雪莉开始往外迈腿，可嫂子极大力地揪住了她。“住下，住下……”她说，“今晚住下……村里……有拉人上市里的，如果着急，再捎上走。”
    雪莉坐下了，语言的客套与反抗都未再有。因她突然清楚地感觉到，自己的内心，好像并不想走。
    “我去一下厕所。”雪莉提出需求。
    嫂子脸上顿时布满紧张神色：“茅房，有点远，我去”
    未等嫂子说完，雪莉瞥见炕下有个尿盆。“你别忙了，家里还有那个的话，我先用吧。”雪莉由衷地说了今天第一句心口一致的话，“我有点累，能不能先躺会儿
    一个问句让对方如接圣旨，瞬时里屋外屋地忙开。兰措吉手脚动作十分轻快，进进出出开合着大衣柜，就如同塞着耳机、听
    着轻音乐在做活。雪莉鉴赏着，不到二十分钟，她便被领进了院子侧面一间仅有一张炕的房间。门帘上绣着两匹梅花鹿，炕上的床单被面全部花花绿绿地簇新。
    "都是‘里外二新’的。”嫂子说，用的恐怕是当地的形容。
    雪莉表达了数遍自己由衷的谢意，让对方不必费心，不过嫂子还是在离开前至少说了五遍“还是吃上点馍馍吧？”
    面对着眼前逼仄、毫无品位却简单洁净的房舍，雪莉感到一种全然的放松。这一年至少没这么放松过，或者，在更为长久的、不敢追忆的时间里都未曾如此放松。她在嫂子为她备好的塑料尿盆里解决内急，不记得什么时候曾如此清晰地听过自己的排尿声。而后，她从随身挎包里拿出一小盒十五克润唇膏、一瓶两百毫升护发精油。
    看着它俩，她突然开始想男人。
    润唇膏、护发精油。本想着顶多只有二五个月缘分的死物件，反倒和自己长长久久联系起来。前段恋爱仅维持了六个月。她端详着这两样"个护”用品，均是在一年多前、刚谈恋爱时购置的，用到现在，还各自剩下二分之一。可是，恋爱早已无影无踪。那个男人在自己生命中存在的时间，还没有润唇膏与护发精油长。她心中顿时堵塞，舔舔干裂的嘴唇，又把它们原封不动放回包里。
    雪莉这辈子，目前只谈过两次恋爱。大学时的男友，一直谈到了二十七岁，自感都快谈成亲兄妹、连体婴了，男友却在第七年上劈了腿，最后一次吵架摔碟子摔碗地嚷嚷“你太忙了”“太神经质了”。劈腿对象是男方单位一个一周只用来二天的女实习生，看去不仅有大把胶原蛋白，还有大把专门用来一心一意、不慌不忙俘获男人的时间精力。前不久，她听闻他已是两个孩子的父亲。
    这第二次恋爱的分手，单就痛苦而言，似乎依然是无法完结的进行时。男友像璀璨的彗星一样，砸在雪莉已单身五年的贫瘠时间轴上，她内心曾雀跃了良久。然而，小她二岁的男人在一个月前，却以“可能过不了我妈那一关”为由提出分手。
    大龄漂泊、积劳成疾、体弱多病、单亲家庭……，这些平日推心置腹和男友或倾诉、或抱怨的点点滴滴，突然间，在雪莉面前变成一对母子联席评委给自己打分并减分的画面。
    此刻，下颌所触碰的被面上，是大朵大朵的芍药花。新被子散发着一种干燥的杂粮味道。
    她近乎娴熟地瞬间掐断自己的思维回路，在脑中随便插播一首俗滥的流行歌，或某相声泰斗的单口，整个插播切换过程十分高效，总之，只要不再沿着“男人”这条线索往下想。她从不歇斯底里，哪怕失恋，哪怕失业。大部分时间，她都感到表里如一的平静。但她知道那平静是麻木的孪生兄弟，也是她小心翼翼、如履薄冰才能维系的一点系统平衡。人生创口贴下的创面早已大面积溃烂，但只要不揭开来，便可以保有还拥有“完好皮肤”的幻觉。
    在这个大山深处的家里，头一遭，且异样地，雪莉感到自己被松爽自然地接纳了。哪怕只有这极简的一床被褥，和短暂的一次安歇。想着嫂子，兰措吉，她觉察到一种“被照顾”的陌生感受，又仿佛一直被她照顾般心安理得。这样想着，竟至于在傍晚六点，像突然跌入一口深井一般，被墨黑色的睡眠彻底吞没。
    清晨的村子还是水绿色，但一个晴空万里的艳阳天已经要掀起盖头似的。雪莉早上五点半猛然睁开眼，有那么一瞬，眼前和心头都毫无挂碍。十一个小时的睡眠，像一场生命里的突发事故，让她仿佛醒在另一场轮回的起点，那样身轻如燕。她迅速穿好衣
    服，下地，走入依然一片静谧的院落。
    院门已是敞开的，能看见那片依然沐着青色薄雾的密林。院子侧边的厨房里，匆匆闪过包头巾的一抹艳粉，继而有轻微的锅碗磕碰声传出。雪莉没有声张，蹑手蹑脚出了院子。
    得去趟厕所。这是身体毋庸置疑的迫切旨意。印象中，嫂子口中提及的“茅房”就在林子边上。穷乡僻壤的厕所都盖在离房舍八丈远的地方，她凭着不断逃逸的一点早年记忆，艰难地寻到了它的踪影。
    忽然，她胆怯了，头皮都麻起来。这是“旱厕”。这么重大的事实怎么被自己抛在脑后了呢。
    对城里人而言，旱厕的污秽与恐怖，任凭如何尖锐的语言也无法尽述。那种难以转圜的无法适应，就像让水牛进沙漠，让大象走胡同。眼前这座旱厕，村里人方便的地方，由几块参差不齐的破板子马虎地围拢而成，向内一窥，性状各异的粪便堆成高耸的山峰，环绕纵情舞蹈且永不退散的蚊蝇，而如厕者与这壮丽景象之间，仅隔着脚下摇摇欲坠的一层踏板。在如此情境下大小便，会让人顿觉生命中最粗粝甚或狰狞的一面。如下蹲时间过久，还可能会被路过的野猪偷窥，或与门边某只眼神涣散的山羊两两相望。内心敏感者，还需不时“咳咳”地发出一两声动静，以示“进行中”。
    过去十年，雪莉上过最多的厕所，便是一个连中文标识都没有的、门上标有“Lady'sRoom(女洗手间的写字楼卫生间。看到那样一扇门，以及其中的设施与配置，没有人会说“我上趟厕所”或“去趟茅房”。那扇门背后贴着信息细密的表格，汇报着每日两位保洁阿姨对卫生间的清理及消毒工作。卫生间共设八个隔间、八尊日本科技智能马桶--皆配备自动冲洗、自动烘干功能，甚至还有助便按摩功能；隔间门后都贴着禁止吸烟违者罚款五千的英文告示；盥洗池配备规律性呻吟的自动皂液器、低噪声烘干机、抽取式擦手巾，也常年摆放着“天然橙味”的李施德林牌漱口水，及大量整齐划一的一次性迷你漱口杯。——口气清新面对金主是必要的。不过这扇卫生间的门，不是任何来者都能推开，必须携带电子门卡，刷卡后方能入内。
    此刻，焚烧产生的刺鼻味道弥漫在四周，眼前的旱厕我行我素地伫立着。显然，如火如荼的“厕所革命”还未能覆盖这个区域。雪莉不由得心生退意，但体内信号已不容犹豫。她带着堪比就义的一股决心，眯着眼踏入那不可思议的腹地。
    旱厕给了粪便袒露和展示自己的机会，压根不分“你我他”的粪便摞在一起，毫无愧色。解裤子的瞬间，她的双腿在明显抖动。“积重难返”的粪便山峰正散发刺鼻的氨气，她感到眼球轻微刺痛，成团的苍蝇也不时往她眼鼻口处冲撞。一点佘光瞥见角落里一个自制纸盒里，放着一沓裁剪过的旧报纸。手纸、厕纸、面纸、纸巾……任它什么叫法统统是没有的。她不禁紧紧闭上了眼。
    周六那次加班，她一个人不无松弛地坐在空荡荡的办公区，心如死水般静悄悄地修改一个项目结算表格，忽然听到拍打门的声音。她狐疑地走到带有地锁的玻璃门处，只望见空荡荡的电梯间。回座，继续操作表格公式。然而，拍门声一下下愈发钝重，不绝于耳，在那空寂的空间内，她甚至觉得那是来自她内心的声音。她再次起身走向玻璃门，依然无解。这时，一种被称为直觉的东西，引着她的双腿走向了那扇遥远的、印有“Lady'sRoom”的门。她用门卡刷开了门，依然在里头拍门的女人一一个天天见面却几乎从未说过话的其他团队成员一差点一巴掌扇她脸上。对方怔了两秒，一下抱住了雪莉。
    “我以为这辈子出不来了。”她说。同
    样是独自前来加班，稀里糊涂、心事重重地尾随保洁阿姨（早已下班）进入厕所，待完事后才惊觉自己并未带卡。
    “我已经绝望了，”女同事说，“手都肿了。”
    两个女人就这样站在卫生间门口聊着刚刚的惊险一幕。那天的卫生间照例散发浓重的芳香。雪莉一直不喜欢那种异样的香气，冷漠并带侵略性，具有瞬间加重焦虑和孤独的奇效。
    她将眼睛睁开一条细缝，浓郁的氨气已开始让她眩晕，苍蝇直往脸上呼。
    她仓促收拾好自己，踮着脚尖蹿了出来。噔噔噔飞跑的脚步声一直持续到院子门口，方才止住，而心头因极端抵触带来的奇痒感依旧清晰。她不禁对着树林的方向，猛做几次深呼吸。
    转身进院门，和正匆匆往出迈的兰措吉撞了满怀。“你咋出去了？”后者心焦地问她，继而憨厚地笑开，“把我急的，刚去屋里也没找见。”
    雪莉在早晨明亮的光线下，看见嫂子脸颊上布满密密麻麻的红血丝，是长期暴晒的结果。脸上皮肤千疮百孔，眼里却毫无杂质。
    “进来把早饭吃上，”嫂子说，“焜锅馍馍。你吃得惯
    雪莉用力点头。那是当地特有的一种绽裂如花朵、色彩鲜丽的大号干粮，都是妇女们手作。
    院内，深蓝头巾的老太太依然坐在台阶上，旁边多了一把椅子，上坐一个穿一身破旧深蓝工服的老头，头上打蔫的鸭舌帽也是深蓝色。可以明显看出他拐棒似的歪斜双腿在距地面一寸的地方打晃。老头与老太太像两桩盘根错节的老树根，静默无言，一齐出神看雪莉，眼神如同老实巴交的食草动物。雪莉冲他们微笑、点头，他们也笑，铜色脸庞上的褶子把眼睛都挤没了。她注意到老头几乎没牙。
    “大家一起吃早饭吧雪莉问嫂子。
    "他们吃得早，”嫂子拍着雪莉的肩膀将她往堂屋揽，"阿爸他们吃点馍馍就清茶，已经吃过。你赶紧吃。”
    堂屋里，哥哥和弟弟呆坐在小板凳上，哥哥正把筷子往耳朵眼里捅。
    桌上是三碟子炒菜，圆葱炒木耳，黄蘑菇炒洋芋，还有摆在雪莉眼皮底下的一碟青椒炒肉。能看出来，哥儿俩一直都隐忍克制着，谁也没动过筷子。桌上还摆着垒成一座小山的五颜六色的焜锅馍馍，牦牛奶做的“曲拉”和整张的“奶皮子”。嫂子正给雪莉面前的碗里斟满热奶茶。
    清早便让女主人给予自己三个炒菜的礼遇，她感到不安，将脸深埋进奶茶碗里喝了一大口。
    “孩子赶紧吃吧。”雪莉说。一听到“吃”，哥哥弟弟又一齐嘻嘻嘻、嘻嘻嘻地笑起来。
    “嫂子，把你忙坏了吧。”她客套着。
    “没有，没有……”嫂子词穷，给雪莉夹了一大筷子的青椒炒肉，“娘娘……”她随孩子叫她，“你吃些这个，辣子炒肉。”翠绿的青椒，身披着亮晶晶的清油，和肥瘦相间的羊肉片牵缠在一起，还蒸腾着细密热气。
    她想起，上一次凝视这道名为“青椒炒肉”的菜色，还是半年前。那次的肉当然是平原上的猪肉，似乎是前尖或后尖，青椒也墨绿得发黑。而那次的凝视，持续了至少三小时之久，所以印象无法轻易抹去。为参加晚六点“永不可能准时”开始的竞标会，董事总经理亲自带队，打车一个半小时，才抵达蜚声国际的“中国硅谷”。为了这次知名高科技集团旗下某款主打年轻市场产品的品牌策略竞标，雪莉已带着团队四十八小时
    连轴转，在失明的边缘才打磨出一个九十五页幻灯片。当晚九点，竞标才进行至三分之一。客户方那个擅长在登机前和落地后指点江山的年轻女头目，还在鸡鸣般滔滔不绝，如一台加速倒带的失控收录机。六点半便被服务人员安放于每人面前的盒饭早已凉透，依然个个腰部紧束着猴皮筋，听旁边笔记本电脑风扇频频长吁短叹。客户领导不动筷子吃饭，自然谁也不会轻举妄动。雪莉长久地看着塑料盒里隐约可见的那三个菜，只有一个她爱吃，青椒炒肉。
    九点半，竞争者团队代表上台进行方案展示与陈述。看去三十五六岁的女人，瘦得前胸贴后背，镶钻细跟鞋里的脚面青筋暴突。她说起话来，也像只让人想一枪崩了的鸟。继而，一屋子饥肠辘辘的人陷入热烈讨论，唇枪舌剑辩论着眼下十八至二十五岁的消费者究竟中意些什么。
    不知从何时开始，无论什么年龄的从业者，都拉下一张张老脸，热络地舔着“年轻”这张冷屁股。那种苦思冥想地揣度与迎合年轻市场的样子，简直像太监们一起端详并分析皇帝出恭的状况。人们自我安慰着“年轻是一种心态”，而在这一间间公司会议室里，年轻与否，仅由代表年龄的数字决定。那晚，雪莉盯着青椒炒肉直到晚上十点，感觉自己彻底跪拜在了“十八至二十五岁”一这些填塞新时代物欲黑洞的冲锋号与排头兵面前。
    “你看见她那半脑袋白头发了吗事后，董事总经理谈起竞争者团队的那位女代表。
    雪莉摇头。可能是饿昏了，眼神不济也是有的。
    “从我这个角度看得真真切切。”董事总经理语气严厉，因团队竞标败北，气十分不顺。“人家就能把一件事做绝、做极致，人家拼。我告诉你，”她说，“那半脑袋白头发，你知道是挖掘了多少数据、做了多少研究和案例分析？这些东西，咱们也能做、也能‘秀’。全看你用不用心，是不是能做到极致、做绝。”
    说"做绝”俩字儿的时候，雪莉感到老板两眼直冒绿光。
    “哇”的一声，弟弟突然号啕大哭起来。满嘴塞着洋芋丝的哥哥，正用一部黑红相间的残破“老人机”猛凿弟弟脑袋。
    兰措吉果断地把手机从哥哥手里夺回：
    “不打弟弟！”
    她将小的一把拽到身后：“手机给妈妈。”
    “你多吃些啊。”她歉疚地对雪莉说，边说边领走弟弟。小的一路上还追着妈妈索要那部老人机。“我给爸爸打电话、打电话……”
    几秒后，屋里只剩雪莉，和合不上嘴、洋芋丝挂在嘴边的哥哥，他眼睛翻向斜上方，脸上恒久的笑意里此刻略带尴尬和歉意。
    她头一次仔细打量这孩子。他四肢十分瘦削颀长，像线打了死扣、瘫在座椅上的木偶一样，全身上下关节扭曲着，头也歪倒在一侧肩膀上，脸上是一块块脏污，细小的眼睛，时不时眨巴，像个小动物一样偷偷看雪莉，但当她回望时，他的目光便迅速躲开。
    她给孩子夹了一筷子青椒炒肉。“喜欢妈妈做饭吧她问。
    孩子听不见似的，望向她手边的手机，目光再未移开。
    “想看这个吗?”孩子咧嘴乐，不言语。
    她走到对面，蹲在孩子的小板凳旁：“我给你看。”她摁亮屏幕，出现她常年采用的苹果手机默认壁纸图案。画面上，浓黑的太空里，飘浮一颗孤独星球。孩子怔怔地盯看，扭曲的一只手因兴奋而迅速抬起又放下，不断重复。
    雪莉解锁手机，打开摄像功能，一桌的炒菜、馍馍和奶茶都被收了进来。孩子突然触碰了摄像头转换键，屏幕里顿时显现两张大脸。
    “想拍照吗？”雪莉一边问，一边摁了一下拍摄键。
    两张脸都是比例失调的，雪莉的左腮帮子还被削去半边。
    她不禁扑哧笑了，孩子不住地使劲拍手。而后，他模仿雪莉的样子，连续摁着拍摄键，雪莉挤眉弄眼做鬼脸，孩子也配合地做出张牙舞爪的怪模样。
    “别动娘娘的手机！”兰措吉走进来，大声斥责。“娘娘手机可动不得，要工作，要打电话的！”
    “没事的。”雪莉说，但孩子显然一下蔫了，俩人方才持续数十秒的欢乐与兴致已戛然而止。
    "中午咱们让娘娘尝尝‘背口袋’。”兰措吉眼中闪耀兴奋的稚气。
    一听“背口袋”仨字，孩子又拍起手。
    "背口袋”是种村里吃食，雪莉在遥远的暑假里曾见识过。
    “那个很麻烦，嫂子你千万别忙。”雪莉对着一桌子早餐剩菜，试图阻拦女主人的殷勤。“那个”的确麻烦，是用青裸面包最一种叫“萱麻”的植物，做成饼子，形状又很像牧人用的羊毛长口袋。雪莉记得，那植物的采摘也需高超的技巧。
    然而嫂子已闪身出去，临走，只羞涩说了句1央得很”。
    一上午，雪莉都坐在院里的石台阶上，与家里的两位老人一起晒太阳。其间，她也试图与他俩交流，然而讲出去的话，他们大部分听不见，听得见的，又听不懂。在耳背与语言不通两座大山前，她放弃努力。语言在这里无用武之地，老头老太太之间也完全没有话。
    院子里别无缀饰，只扯着两根晾衣绳，晒着家里人的衣物，其中，孩子秋衣上的卡通动物作为唯一的亮色十分抢眼。哥哥弟弟穿梭在晾衣绳下无来由地疯跑、互追。之后，不知从哪寻出一对老旧的兵乓球拍子和一颗球，就那样毫无章法地隔空打起来。橙黄色的小球漫天飞，有几次飞到了老太太头上，老太太毫无反应，依然是一脸无声的笑意。到最后，球终于找不到了，哥俩开始用球拍子互相打对方乒乓球似的圆秃脑袋。
    “不打弟弟！”
    “别打哥哥！”
    雪莉发现，自己也开始自然地管教起孩子。
    她很想去那不断冒出热腾腾烟雾的厨房里帮忙，或者，哪怕立在一旁静静鉴赏嫂子忙活。但兰措吉一早把她推出去。“灶边上你别来，脏咧。”她说。于是，雪莉只能从远处看到影影绰绰的那抹艳粉色，听着炊具在一个人的指挥下和谐奏鸣。
    不禁想起“高原爸爸”曾提过的家乡传统一好男儿走州过县，好女子围着锅台转。小时候，她听父亲说起山里人说媒的一些“标准”。评判女方，第一要看饭食手艺行不行，也就是所谓颠勺切墩利索不利索；第二要看眼神好不好，做不做得了针线；最后还要看身子是否有异味，底线是至少不能有狐臭。
    除了第三条，其佘两条雪莉都不达标，她暗自评估，自己在山里可能一辈子嫁不出。
    不在山里也嫁不出啊。她长叹，几乎说出了声。对面老头正看着自己，展露无牙的笑容。
    嫂子的“背口袋”没有失手，端上桌的一刻，一屋子老小眼发直。如“春卷”般炸成淡金色的青稞面饼“口袋”，毫无戒备地敞着口，包裹着的墨绿色萱麻拌汤正饱满四溢。老两口无声地冲雪莉挥手，邀她先动筷。
    她和两个孩子几乎同时咬了一口自己碗里的“口袋”，满口顿时都是奇异植物那清香的汁液，赛过记忆中任何一种蔬菜的甘美。
    她注意到，早餐明明还剩佘很多的三碟炒菜竟全然不在午餐之列。羊肋条、血肠被摆在醒目位置，嫂子正用一把袖珍的藏刀为雪莉削下羊肋条上的肉。老人们悄没声地艰难啃咬“口袋”，还时不时挥动苍老的手，示意她“多吃些”。哥哥弟弟则不顾吃相地交错冲她傻乐。没有话题的五个人，无言地共进午餐。
    “太给你们添麻烦了。”质朴的殷切带给雪莉压力，“我待会儿……收拾一下就回去了。”
    “麻烦啥。”兰措吉忙说，又犹豫了一下，问道，“工作……晚些去做，也可以吧
    就在这时，久违的信息提示音响了，雪莉低头查看，是人力资源总监一那位后来被称为“某总”的另一位“雪莉”。
    “你看下周哪天方便过来办理离职手续？”
    她抹了一下嘴，食指与拇指顿时沾上墨绿色的细碎萱麻。看了眼对面的哥哥，半个下巴颏儿都是绿色的。她笑了。
    哪天办理呢？那间此刻距离她两千公里的办公室内，还静卧着她的电脑、她的移动硬盘和她的台式梳妆镜，还有，她常年冲泡的用以疏肝理气的玫瑰花和滋补通润的蜂蜜。然而待在那里的每一天，气从来没顺过，人也没润过。半个月前，接到董事总经理的电话，开场白便是：“照理说，今天是你^合同到期续约的曰子。”
    续约，对雪莉来说向来不值一提，因为从来都是平滑过渡。不过这一次，董事总经理却特意致电，并用了足足四十五分钟，向她科普了一套“机制”。
    “你知道，为了确保绝对的公正和对你负责，”对方说，“我们的管理人员多次商讨，特意进行了尽量全面、客观的评估。”听到这里，雪莉已将手机放置一旁，按下免提键，在一旁的地垫上压腿。
    根据董事总经理的这套“全面、客观”的评估机制，有九位与雪莉"深度合作”的公司员工分别被要求注册一个“匿名邮箱”，并在二曰之内完成一套针对雪莉表现的问卷，内容涉及客户管理、团队支持、业务能力等多方面综合质素。由于是来自匿名邮箱的匿名打分，老板将客观地对问卷结果加以评判。
    “然而，我不得不说，结果比较……遗憾。”
    董事总经理说罢，似如释重负。为将这套“机制”的公正性充分说清，她嗓子都说哑了。
    雪莉在那一刻停止压腿，仅对筋疲力尽的老板说了声“谢谢您”，便挂断电话。其实在听见“全面、客观”四字后，她便已推导出了“遗憾”。据董事总经理说，她在客户管理和团队支持两项上，得分均为二分，满分五分。
    究竟是哪九位匿名员工呢？事后，她甚至饶有兴致地想了一想。自然，肯定不包括被关在女厕的那一位。那位一定给她十分，只可惜二人没共事过。而这九员大将里，只有一人暴露了自己，主动给雪莉打过一通电话，是一名她平日几乎没有过多关注的、团队新进的“AAE”。
    "我觉得您挺好的，他们干吗让我给您打分啊9”初出茅庐的小男孩十分困惑。
    董事总经理那通电话之后，公司上下似乎都对她格外温柔。人力资源总监反复向她强调：“其实是辞退，不再续约了，但你写个辞职信，一切可按主动离职办理。”
    对，主动离职，我希望主动离职。雪莉的心亮了一下，仿佛也瞬间有了主动离开男友的力量，尽管，后者早已离开了她。
    "娘娘吃得少，像个鸟。”弟弟竟说话了。
    “‘口袋’我都背了二个了呢。”雪莉冲小家伙挤了一下眼睛。才一半天，好像已经和两个孩子熟悉起来。她递给大孩子和小孩子一人一根羊肋条。
    老头和老太太在悄没声地吸溜羊肉汤。雪莉感到他们与这世界的交流似乎已进入另一个向度，虽无声无息，却无时无刻不在进行。她狠狠地长摁手机侧腰的按键，彻底关机。
    "实在忙的话……”兰措吉显得不知所措，“也再住上一晚吧。”
    “嗯！”雪莉未加思索。
    “娘娘住下！住下！”孩子们都很兴奋，大的拍手，小的喊叫。
    “别吵！”他们的母亲严厉起来，半晌，将声音降低八度，对雪莉说，“我看你累着，饭吃罢去好好睡一下。”
    十分中肯，是个让她瞬间认同的诱人提议。
    午餐结束，是弟弟领着她去房间休息。一只黑烫的小手将她攥得极紧，揪着她往前快步走。到了她屋里，她看清孩子的脖子像个小车轴，十个手指甲都镶着黑边。她从包内抽出一张湿纸巾，给孩子从脸到手擦拭一遍。纸巾成了碳色。
    孩子就要逃窜，她说“等会儿”，又从包里翻出一瓶面霜。
    “不擦香！”五岁的傻小子激烈抗议。
    “必须擦香。”
    她细致地给小脸小手涂好油，顺便为他理了一下额头发际处依然柔软的卷曲绒毛。孩子几乎敬畏地看她。
    她忽然想到孩子的父亲。眼下，这还似小羊羔一般的孩子，十几二十年后，会不会也就在某个工地上傻大黑粗地给人运沙子和水泥呢。
    孩子不断嗅自己的小黑手，而后安静地出去，不忘认真给雪莉关紧房门。
    她没去拉那片薄薄的农家自制窗帘，仅是将花被扯来一角，盖住肚子，任凭室外明晃晃的高原阳光，全部倾泻在自己身上。
    现在，这里，是她人生黄粱一梦的醒来处。男友和她仿佛从没认识过。又或者，他只是那种出现在莫名梦中，为支持莫名情节发展的莫名人物，原本哪里也没见过、不认识，更不属于白天积累的记忆库，于是，梦中的碰面无论发生过什么，都不该占用白天的思考与思念。然而，的确发生了“什么”，而那个“什么”，是自己过去半年唯一的亲切。她感到自己最激烈的感情、最深刻的痛苦，都被空掷进梦境一般无法界定的时空夹缝。那里深不见底，那里无人知晓，仿佛被遗弃在太空、戴着玻璃面罩独自浮游的宇航员。眼前，又出现手机壁纸上那颗星球。在太阳白晃晃的过度曝光下，她丧失了意识。
    睡醒一觉，天依旧是明晰湛蓝的。她从窗户看见兰措吉正踩着一截木梯登上屋顶。她赶忙出屋，也随着攀登那架梯子。
    屋顶无比开阔平整，半边都平铺着已晒干的“曲拉”。
    太阳下，嫂子笑得眼眯成线。“咋上来了她说。
    雪莉“哦”了一声，便席地坐在屋顶一角，双腿顺房檐垂下。
    原来，如此轻而易举便能拥有从未拥有的视角。尽收眼底的小院形同玩具，纯蓝的艳阳天似崭新的绸布，伸手可触，而四周群山正步步向自己逼近，她仿佛贴靠在大山敞开的怀里。
    孩子们不见踪影。院内，老太太正扶老头缓慢坐进一辆农用两轮手推车。车从陈旧程度判断，似乎曾是装柴火或牛粪的。
    “他们上哪儿？”她问。
    嫂子走到她身旁，望了望，说：“是推阿爸上茅房。”
    “慢些啊！”她冲年迈的父母喊一嗓子。老太太轻挥下手，示意放心。
    雪莉紧紧盯着那辆推车。皱成一团的妻子，推着不中用的丈夫，用院内到院门的几步路，播放着一幕迟缓至极的慢镜头。
    她突然觉得心口一阵钝痛，那层一向完好的创口贴像被撕开一角，她陷入猝不及防的惊恐。
    一种瞬间升起的、想要全然依靠并信赖一个人，或被什么人全然依靠并信赖的渴望，让她手足无措。她再度想起那个说着“可能过不了我妈那一关”的年轻男人，没有胸肌，没有腹肌，甚至有些黑胖，且永远在说错话办错事，而自己也如许多恋爱中的女孩一样，爱叫对方一声“胖子”。那种似乎会永远属于自己的憨厚，那些确乎曾仅属于自己的日日夜夜，带来亲人一样的粘连。她好想伏在那方脆弱的、退缩的、背叛的、毫不坚实的胸膛上彻彻底底、蛮不讲理地大哭一场啊。
    无法信任和依靠。群山点头，树林颔首。
    十年职场，九员大将，二分收场。只因自己还不足够“拼”，无法“极致”也无法“做绝”。但凡睡眠可以力挺她，神经可以辅佐她，但凡它俩都没有掉链子的话……然而，自己又要蹬着这辆永动机车驶向哪里呢？
    无法信任和依靠。
    十年，一切说出口的都是台词，一切伸过来的都是假肢。刚刚想和谁左右试探地生出一点真情谊，对方就会在某个转角猝不及防揭下一层羊皮，露出半张狼脸。她曾天真地将客户方的一位同龄姑娘当作“性情中人”，然而在她发烧二十八度五、家中网络全面瘫痪的那个夜晚，对方依旧条分缕析地命令着她为五篇“新闻通稿”和九篇“角度稿”逐一配插图，在她发来的大块头图片压缩包毫无悬念地一个也无法打开的情况下。
    “用你自己手机的热点，赶紧联网啊！”对方毫不犹疑地紧逼。她独自鏖战到凌晨二点，既没耽误发稿，也没耽误发烧一体温次日攀升至三十九度五。
    去年，她也曾想和一个十分面善可亲的孕妇同事走得近一些，结果不承想，孕妇比自己还不要命，同时坐镇三十个工作群，一言一语对接项目信息至每日午夜，不仅在预产期前一个月从她团队撬走精兵强将，还把一整场国际水准的高科技战略发布会顺利承办下来，并于休产假前，从“D(总监）”变成了“SD(高级总监）”，终于与雪莉平级。
    艳粉的头巾，军绿的球鞋，嫂子的眼神像来自鹿一样灵动的动物。在漫天的网络信号下，她仿佛独立于世，不懂思念，也不觉孤单。她掏出兜里的手机，开机后，一一点进四十五个工作群组，“删除并退出”。那一刻，宇宙似乎也停滞半秒，仿佛耗时千年、殚精竭虑的愚蠢造物，被失望至极的造物主顷刻毁灭。
    “孩子呢她问嫂子。
    “跑走了。”嫂子不以为意地笑，“哪里玩着吧。”
    她提议一起去找孩子们，顺便走走。二人于是从屋顶下来，一路穿越林子，来到河滩上。
    原本草绿色的河滩，被雾蒙蒙的粉吞没了大片绿，走近看是高矮错落的野花，花丛中闪现大团晒干的牛粪。
    雪莉随手摘取一朵小粉花，举在手里端详。它花瓣繁多，乍看少说也有十瓣，且每瓣竟都不重叠，如人工粘合的一般，彼此毫无遮掩，齐整地坦陈。
    “这花叫什么名?”
    “水晶晶花。”兰措吉说，“还有山
    丹花、马莲花、馒头花……多啊，名都叫不上。”
    两人在河滩上漫无目的行走，找孩子的任务似早已就地取消。身旁水声急不可耐，河面波光高频闪动，艳阳之下，万物披挂荣耀，高原的夏天如此开朗明艳。
    "娘娘……今年多大了？”兰措吉似鼓起十二万分勇气试探着问。
    “三十三。”雪莉据实答。
    “哦，年轻着……”
    “你呢
    “我比你大着几岁呢！”兰措吉脸上升起大姐姐的自信和温厚。
    “嗨，都是同龄人。”
    雪莉说着，然而心里早没什么“同龄人”的概念。两千公里以外的铁马冰河，年少的可能出手老辣，年长的可能为老不尊，但无一例外个个骁勇善战、不辍拼杀……她自己也从未在任何年龄做过“那个年龄该做的事”。
    回程路上，看见那间“旱厕”的身影，雪莉懊恼自己又想去厕所了。
    来到茅房边上，她感到似乎有嫂子在身边，异味和恐怖都已被大幅削弱，不过是青山绿水之间的一个小窝棚而已。
    "你等一下。”说罢，兰措吉身手矫健地从茅房后身抄起一把铁锹，铲了好几锹类似秸秆灰的东西，三两下倾倒进粪坑，进行了快速且具针对性的“修饰”。
    “你去。”她说，手握铁锹站得远远地
    等候。
    雪莉毅然迈入。她发现摇摇欲坠的踏板角落里，先前的一沓废报纸不复可寻，同样位置不知什么时候被放置了一盒“抽取式面巾纸”。艳红的盒身上，印有明显侵犯肖像权的某一线女星略微重影的半身像。从包装字样上看，应是购买洗衣皂赠送的促销品。她像蛙类一样鼓着两腮，全力屏住呼吸，尽量对狂舞的苍蝇熟视无睹。全速方便完毕，她抽出一张纸巾。然而，就在那一刹，许是纸盒太过轻便，竟不慎坠入她胯下的深渊。女星的粉白脸缓缓渗入粪便，纯白的纸巾全军覆没。
    她再度踮脚逃窜。
    下一秒，她发现自己已抱着兰措吉放声大哭。说不清是沮丧还是畏惧，蹿升直至爆表，熔断了她情绪系统的保险丝。归根结底，还是个“怕”字，在心头清晰升起。太害怕了，怕这绝对赤裸的粪便，一如怕没工作、怕没男人、怕没头发、怕没一处"家门”。
    “我把纸巾给弄掉了……”她在呜咽中避重就轻。
    “掉了不怕、不怕的啊……”兰措吉轻拍她后背。
    忽然，有什么在捶打自己的屁股，回头一看，是哥哥，正嘻嘻嘻地乐，头一遭，孩子叫出一声“娘娘！”
    "走掉！”兰措吉再度这般简洁地斥责儿子。
    雪莉飞快收起哭腔，抹干眼泪，才看见弟弟也在旁边，迷茫又忌惮地站着。她抓起一只黑烫的小手说：“走，回家。”
    傍晚，吃过兰措吉"简单揪的一点面片”后，包括雪莉在内的六个人，团坐在堂屋的黄光里。一天光阴，她觉得自己已成为这个家极其自然的一部分。
    老太太点起一支烟，开始独自吞云吐雾，悄无声息。老头则弓着背，像驮着石碑的老龟一样，艰难地将自己挪出屋。
    “去扶着。”嫂子冲小儿子说。孩子立马飞过去扶上姥爷。
    不一会儿，孩子步子沉甸甸地回来了，双手端着一满盆的热水。
    雪莉条件反射地起身要去帮忙，嫂子却说：“他会弄，你别管。”
    小家伙哼唷哼唷将盆放在哥哥板凳边，
    哥哥自如地将穿着脏旅游鞋的一双脚伸给弟弟，似乎天天如此，如一家人打开电视看新闻一样稀松平常。
    水汽蒸红了弟弟的脸蛋，他认真地为哥哥脱掉鞋袜。哥哥看弟弟的眼神，就像看着自己最心爱的一辆玩具小车，爱惜而专注。五岁的男孩，闷着小秃脑袋，奋力地给哥哥洗脚。他一丝不苟地反复将水撩上哥哥的小腿和膝盖。
    墙上那幅写有“马到成功”四个大字的“八骏图”下，兰措吉就静坐在她母亲的烟雾中。
    雪莉表示自己要早点休息，因次日要赶路。兰措吉十分不安地从板凳上站起来，郑重地说：“那你早点歇。”
    突然间，她苦于找不到词汇描摹嫂子的眼睛。也许，是清澈与殷切吧。而在那清澈和殷切背后，仿佛涌动着很想关心对方的一股急切，却又只能节制甚至笨拙地表达。
    艳粉色的头巾看去全无心事，脸上的“红二团”又似永远稚气。然而，她细想一番，嫂子日日夜夜面对的，一家子老的老、小的小、病的病、残的残，需常年饲养看管的、从羊到猪的各类动物，还有灶台、针线和那间旱厕。这是个“烂摊子”已几乎毋庸置疑。
    但兰措吉好像根本就没在吃苦，甚至不能说她在承受。她仿佛只是在生活，安于一种设定。或者，根本不在乎此设定与彼设定之间的所谓差距。
    次日清晨六点，村里唯一“跑旅游”的村民已将面包车停在院门口。两个孩子和一对老人都认真在门口列队，为雪莉送行。她仓促地将兰措吉拉到角落里。
    “这个拿上。”她说，攥着两千元纸币的手，使劲往嫂子裤兜里塞着。
    对方力气十分大，拼死抵住并躲闪。
    然而雪莉很坚持，同时从衣兜里掏出那部手机。“这个也拿上，我都清理干净了。”她强调，“必须拿上，是我给哥哥和弟弟的，给孩子的。”
    兰措吉使出浑身力气推却，雪莉硬是不将手回撤。
    “我给孩子的！”她觉得自己又要哭了，“我这个，至少比较……智能。你大儿子喜欢照相。”
    坐在面包车的副驾上，随着车行渐远，她也任由自己飞快地远离了那还在门边歪歪扭扭挥着手的五个人，远离了那片密林，更远离了那间旱厕和它所代表的一切。在油菜花海里，她想起嫂子最后对自己说的“一定再来啊”，和自己说的“有空一定再来”的已然茫远的许诺。
    三十六小时后，她已拖着二十英寸的箱子，出现在自家公寓里。
    整座城市正尊严尽失地在每年如约而至的那场桑拿中硬挺着。已自闭多日的房间，此刻如地宫里的棺木一样憋闷。她飞快将窗户九十度打开，却不过是让窗外的憋闷与屋
    内的憋闷不分彼此地连成一片。
    她试图大口呼吸，吸入的却只有似乎根本不含空气因子的热浪。一种或许就此窒息的恐惧攫住了她。
    没开灯，她和衣在一团漆黑中躺在单人床上。那件曾承载她事业与情爱深深焦灼的小物件，现正褪去它的一切“智能”，被千里之外一对小兄弟攥在手中。
    总得再买一部，她明白。但至少，眼下这一时半刻还不用。
    而就在这一时半刻的奢侈里，她在属于自己的绝对疆域中遥想高原。
    再过个把月，早秋就会让气温骤降，那间小院内外将天寒地冻，无法想见的寒冷会持续半年，甚至更久。而兰措吉，依旧会睁着鹿一般灵动的眼，手脚敏捷地打理一切，打理数张嘴的饭食，打理残疾的儿子，还有，打理那间旱厕。
    她突然不知道，自己是如何打理的。为何面对眼前这些过度的便利、过高的效率、过分的智能，都无从打理，常常，只想掩面而泣。




