《小说月报》2020年第2期
中篇小说
王蒙 笑的风
（选自《人民文学》2019年第12期）
凡一平 两个世纪的牌友
（选自《芙蓉》2020年第1期）
马小淘 骨肉
（选自《收获》2019年第6期）
郑小驴 骑鹅的凛冬
(选自《十月》2020年第1期)
短篇小说
范小青 无情物
（选自《湘江文艺》2020年第1期）
文珍 刺猬，刺猬
（选自《天涯》2019年第6期）
李凤群 路
（选自《安徽文学》2019年第12期）
曹寇 对食
（选自《江南》2019年第6期）
余耕 临摹
（选自《清明》2019年第6期）
郁小简 挂在窗口的男人
（选自《湖南文学》2020年第1期）                 


笑的风　作者：王蒙

　　一
　　一九五八年春天，滨海县中学迁移到新址三层楼房，傅大成得到资助贫农子弟的扩大招生助学金，十七岁零七个月的他，辍学三年之后，破格补招，合格录取，成了意气生猛的“大跃进”年代高中在校学生。其根由还在于省团委机关报五四青年节征文中，傅大成获奖，成了全村、全乡、全县一直到省上引人注目的“秀才”。
　　县中学新宿舍楼，依据当地习惯，没有建卫生间，住校生们沉睡中起夜，也要下楼出楼，到二百多米外体育场附近上厕所。这晚大成跑步出发，上完厕所缓缓回宿舍，路上，听到了一缕春风送来的女孩子笑声。那时是一九五八年，这个县尚保留着旧中国的做法，高小——小学五六年级男女分班、初高中男女分校，上大学后才能男女同班。大成没有姐妹，邻居没有女生，女孩儿的笑声对于大成，是稀奇与生分的。这个夜间的笑声清脆活泼，天真烂漫，如流星如浪花如夜鸟啼鸣，随风渐起，擦响耳膜，掠过脸孔，弹拨抚摸身躯，挑动了思绪。风因笑而迷人，笑因风而起伏。然后随风而逝，渐行渐远，恋恋不舍。于是笑声风声不再，剩下车声、虫声，有犬夜吠，鸡笼里偶尔传出鸡仔们相互挤踏引起的怨叹。再之后，鸟散犬止，车停人归，星光昏暗，小雨淅淅，雨声代替了笑声风声，滴滴答答饮泣般地令人战栗。
　　他回想着这奇异的风的笑声，笑的风声，忽然，他两眼发黑，大汗淋漓，天旋地转，好害怕呀，这是什么病痛吗?是晚饭吃少了?第一次青春与春夜晕眩，奇妙，恐慌，甜美。慢慢好了一点。他呻吟一声，同舍的学生有一个醒了，问他：“傅大成，你怎么啦?”
　　然后连续多天，大成写一首关于春风将女儿的笑声吹来的诗：“笑声乘风前来”，“春风随笑扬波”，“叮叮叮，咯咯咯，风将我吹醒，风将我拂醉。笑将风引来，笑与风就此别去。春天就这样到来，春天就这样走过”，“笑在风中，笑出十里内外，笑在雨里，笑得花落花开；笑在心里，笑得冬去春来，笑动大地长空，笑亮春花春月春海。的格儿的格尔楞，依呼儿呀乎呼儿咳……”
　　大成的未完成诗篇在全校传抄，开始流传到外校本县外县本专区外区本省外省外市。诗歌掌握了青年，也可能接受青年人的掌握与拾掇，于是出现了一些烂词儿：“听到了笑声如看见了你，看见了你如搂在怀里……”这其实是传播者自己的词，流传以后无人认领，被说成傅大成的词儿了。一首这样的歌儿被男生们唱起来了，套用二十世纪初流行歌曲作曲家黎锦晖的“葡萄仙子’’曲调。而本地梆子剧团的一位编剧趁势为诗《戏作》：“微风巧倩梦，细雨缠绵天。小子岂无梦，多情或未眠。几声欢笑脆，双乳妙峰酣。喜谑随风散，玲珑滚玉盘。”
　　编剧加注说，巧倩是指“巧笑倩兮，美目盼兮”，而双乳峰位于贵州黔西南布依族苗族自治州(兴义市)贞峰县。
　　党支部宣传委员与校团总支部书记找大成谈了一次话，一个是希望他慎独、谨言，注意群众影响。一个是学校与县委团县委都高度评价他的阶级出身、思想表现、功课成绩，特别是他的艰苦朴素的生活作风与刻苦学习态度，准备在他年满十八岁时候发展他人党，近期就要提名他担任校团委副书记……他一定要好自为之。说得傅大成面红耳赤，如坐针毡。
　　十八岁生日后几个月过去了，大成没能人党，也没有担任团委副书记，透露出来的说法是他的“笑的风”格调不高，影响不好。暑假一到，大成几乎是蔫呆呆地回到了乡下……本来诸事如意，天下太平，应了他们家从小就教育他的“警世通言”：“少想好事儿!”
　　一九五九年春节前，寒假一到，更是平地一声雷，天翻地覆：父母做主，要他与本村一位上中农女儿，比他大五岁的俊女白甜美结婚。他坚决拒绝，说自己还小。父母说不小，乡与村两级都有头面老人证明傅大成达到了结婚法定年龄二十岁，现在的十八岁之说是由于原来户口本上写错了，最早上户口时候耽误了两年，把已经满地跑爱说话的大成写成了刚刚出生。有关方面对此完全承认，并已经改正了他的年龄，从十八岁变成二十；乡政府民政干事也已经准备好为他扯出结婚证书。
　　真善美真善美，对于大成的婚配来说，善美重于真不真。媳妇过门，将使大成妈妈腰腿病引起的家政危机全部解除，使大成爸爸也要享上清福，将使毕生劳苦的双亲咽气之前看到孙子，延续香火，对得起祖宗大人。尤其是，村民乡民认识他们的人都认为，能与俊煞人灵煞人的甜美相匹配的家乡儿郎，只有本村唯一高中学生，省征文获奖者傅大成。
　　还有，白家由于成分偏高，女儿心气又高，想娶她的她不嫁，她想嫁的人又找不到，她的自以为是，本村人的说法是“酸不溜丢”。拖到二十三不嫁人这种状态，有可能招引起广大妇女同仇敌忾的公愤，要不就是幸灾乐祸看笑话，看祸害。据说自家上一辈人为水利与宅基地争端，得罪过邻村黄姓一族，仇家黄某某，一直想把白家成分改变成富农，将白家人从人民的队伍推搡到黄世仁南霸天附近。是白甜美自己提出来嫁高中学生傅大成的愿望，傅大成听说后全身发烧，耳朵根红里变紫，如仙如死如光天化日偷窃被抓住了，如大庭广众的场合，意外地掉下了裤子。
　　白家说，他们的婚事不需要傅家拿出任何聘礼，而白家会付出相当优厚的陪嫁用品，光大城市百货店里卖的鹅绒枕头就六个，花面被子两床。爹娘都提醒大成不要忘记他们因为贫穷，初中毕业后让儿子辍学三年，母亲多病，家务潦倒，困难重重，还有白甜美的聪明美丽健壮勤快手巧麻利那是全村有名的。然后三大伯六大叔、妇女主任、书记、村长、会计、出纳，这爷爷那奶奶，都来了，连新婚不久的姐姐嫂嫂们也都来找他谈心拉呱打趣，吃他的豆腐，暗示明示他的新婚必将出现火星四溅、山花怒放、人生奇趣的盛况。全村四十五岁以下的已婚育龄妇女，见到大成，个个笑得前仰后合，喜而贺，馋而妒，给他加油打气，分享他的“小小子，坐门墩，哭哭啼啼，要媳妇”的乐趣，然后分析着、嘲笑着、垂涎着白甜美足吃“嫩草”的幸运。至于娶不起媳妇的光棍儿们，歌颂他的福气，露骨地表达着羡慕忌妒恨，同时为他的新婚第一夜献计献策，启蒙传授，口沫四射，大成只觉得上天无路，入地无门，跃进中积极进取的青年学生傅大成，不知怎样摆脱粗鄙刺心的精神污染。
　　大成的颠覆性认知还在于，除了他一人蒙在鼓里，全村人民，全乡高中学生，更有各方面各部门有关领导与民政工作人员，还有各种理发员售货员妇产科医护人员，都知道他要娶媳妇了，都为傅白二家的喜事做好了准备。他已经铁定是白甜美的丈夫了，尴尬狼狈也罢，幸福美满也罢，早早过门也罢，再绷上几年也罢，大势已趋大局已定，媳妇在怀，婚姻凿实，全村全民共识，不留质疑空间，更不要想有什么变动。更离奇的是，对白家的一切，尤其是对二十三岁没出阁的白甜美坚持劣评的邻村黄氏家族，居然因了傅家的公众形象与人缘，因了全邻村第一个高中生的大局而不持异议，对傅大成兄弟，表达了坚守阶级立场与敬斯文文化传统的善意。
　　手也没有拉过，话也没有说过，更没有听到过甜美的笑声，如铜铃?如破鼓?如撕帛?如锯木?他什么也不知道，什么也没有接触，他已经大汗淋漓，他已经不无虚脱，他已经面色苍白……村上的少数所谓“二流子”，已经联系他说要帮助他“整点药补一补”了。
　　这时他想起了课堂上老师讲的一句话，宋朝曾慥指出：“一念之差，乃至于此。”一念之美，何尝不如是乎?一九五九年春节前夕的傅大成，在环境与舆论都空前成熟的条件下，忽然找到了精神出路：头一年春天的风声，送来的非是别个，那正是白甜美大媳妇的笑声。春风月老，笑声美意，春夜甜美，春雨滋润。既已如此，何不甜其甜而美其美?又岂敢岂能苦其甘而秽其美欤?

　　二
　　初中毕业那年，大成母亲难产，婴儿妹死了，母亲躺了半年，落下了难以痊愈的腰腿病。大成当然不可能再继续学业。那个年代高中办得很少，穷乡僻壤村落，有个小学可上，又上了初中，已经很了不起。必须感谢的是一九五八年“大跃进”，什么都努全力而跃其大进，所有干部都学习毛主席《关于农业合作化问题》的生动鼓舞，自省是不是自己成了“需要击一猛掌”的“小脚女人”。傅大成乘着疾风以劲草姿态续上高中，后人得知他的上学故事，也许觉得新奇咄咄怪。
　　上高中不久，就在起夜如厕归来的毛毛雨路上，听到了令他闻声起舞、恨不得满地打旋的女孩的笑声。根据他家乡务农的经验，这笑声远的话，说不定来自三至五公里以外。关键时刻，忽然顿悟：这就是白甜美在家的远距离之笑，不是，也可以认定信定确定，甜美而笑，当然。风为了甜美而送来了这笑声，这是诗的想象，是比现实更伟大的实现。他还相信，他应该、他可以到老到了，混沌此生，他将一直留恋这笑声，痛心于自己十七八岁时硬被做成二十岁的勉强娶妻的心境，又纾解于将笑的风声视为自己生命自觉、审美自觉、爱情自觉的天启天意。
　　而“大跃进”年代，写作“笑的风”后不久，他的县与他的学校，宿舍楼内盖起了卫生间，次年寒假后，实现了男女合校，夜半风吹小女子的笑声的奇妙感觉，很难再出现了。他也渐渐察觉到，甜美媳妇的笑声另路，他那次听到了的当然不一定就是甜美的笑声。事出有因，查无实据，笑声风声是他听到了也感动了的，大媳妇是他抱在屋里怀里的。“墙里秋千墙外道……笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。”隔着不知凡几的夜空与细雨，笑声美丽荒唐得人心悸痛。
　　更奇怪的是，“笑的风”的命运影响了他的仕途与一生：后来代替他担任团委副书记的是在功课上始终与他有一拼的赵光彩，赵光彩比他实际上小四岁，而后来从干部登记表上看是比他小六岁，因为为结婚他被长了两岁。一九六一年他与赵光彩并肩上了外语学院，他学俄语，赵光彩学日语。赵光彩后来官至副省级。而他，一直热心于文学创作，也算是功成名就，成为不需要强调“著名”就当真被知晓为“著名”的“著名作家”。而绝对称得上是渔村美女的白甜美，搞得他醉得他累得他犯了两次晕眩症。甜美真好，甜美带着自己的大个子小丈夫，去县城找了白氏宗亲老中医白神仙，开了三副中药，吃好了吃棒了傅大成同志。经过妥为打扮，傅大成英俊更英俊，高大更高大，精神更精神。村里乡里，都认为白甜美与傅家互择婿妻这一注子，押对了。
　　一九六一年，大成二十一岁，高中毕业，他考上省城外语学院，甜美生下了儿子小龙，到六三年春节，又生下闺女小凤。他们已经有了一儿一女，甜美也有了工作。而同时，他又可能缺少了点什么。应该恋过爱，可是没有；没有接到过或打给过甜美电话，更没有给甜美写过更没有收到过甜美的情书情诗；她没有对他说过一句甜言蜜语，她没有向他要求过照应与温存。看到听到同学同事给爱人、与“对象”通电话时那副亲密或者高度随意自得的样子，他羡慕。奇怪的是甜美很少笑，即使笑，也尽量不出声，她笑的时候常常弯下腰来，她笑的时候甚至把嘴捂住。
　　再两年后，一九六五年，他高校毕业分配到了一个遥远的边市Z城，做边事译员。赵光彩则到了沿海大都市，而且，据说光彩光彩地与一个高级干部的女儿结了婚。大学一毕业他就就任了那个大城市的团委书记。
　　而大成想着的是诗歌与小说，他左写右写，写了很多。他知道他已经小有声名，走过某一个角落，会吸引一点眼珠。似乎有女生背后戳他的脊梁骨，依稀听见有人说起他的获奖作文，也说起他的“笑的风”，偶尔听到有人说他在上高中的时候受到了“劝诫”。他最最不想听的却是人们言说他的“结婚”、“老婆”、“孩子”，还有“文盲”二字。其实白甜美不是文盲，学历是完小毕业，实际上，他感觉她应该具有初中毕业水准。不明白，为什么不论是在中学、大学，还是在Z城，所有与他接触过的育龄女性，都在揭他的底呢?不可能都对他有兴趣，都关心他的婚恋。他并没有那么大的魅力，他的早婚不至于引起那么多关注。他有点不安，有点惭愧，他感觉到的是生理上的不舒服。想起了他被虚报年龄，爬到了一个白花花的女子身上，从而受到某些对他有兴趣的女子的怜悯与嘲笑——他质问自己到底算什么?尽孝?包办?性欲?自欺?命运?生活?算了吧，又有谁谁是真正主宰了自己的命运呢?
　　他仍然不断地咀嚼着自己婚事的记忆与感觉。有过愤怒、反感、绝望，有过好奇、开眼、适宜，有过兔子的惊惧与活泼，小鹿的奔跑与童真，下沉百丈的羞耻与勇敢，没有自主自由自信的自责与谢天地谢父母谢男身的嘚瑟，有令人窒息的负罪感与过关斩将的快意岂不快哉!他有过被侮辱却又被引诱的折磨，挑逗却又揉搓一个俨然陌生的更可怜也更可怕的女人的折磨与享受感。结婚绝对是男儿的一大享受一大忽悠，与上了天一样，与打秋千一样，与骑牛骑驴挖沟扶犁还有大面积漫灌一样。他终于承认自己迷上了甜美，陷入了甜美，塌陷了自身，融化了自身，满意了自身，完整了也缺陷了自己。
　　尤其是当他读到巴金的《激流三部曲——家·春·秋》，读徐志摩、读李商隐，哪怕是读张恨水、秦瘦鸥与周瘦鹃，雪莱与拜伦，梅里美与屠格涅夫，他也会自惭形秽地感觉锐痛。最后，他只能耍出一种以歪就歪的姿态，接受乃至于欣赏自己的全然另类风景。
　　但他又不太想说自己有什么不好。他也不相信爹妈不管了、媒人失业了、恋爱所谓自由了，男男女女就一准得到幸福。他读过王蒙的小说，知道生活在“五四运动”氛围中的知识人有的伟大，有的渺小，有的高调，有的乱七八糟，有的追求新生活新文化，有的更加无奈、无赖地万分痛苦，叫作武大郎盘杠子，上下够不着。他悟到，与包办相比，自由恋爱说起来是绝对地美妙，但是，以自由度为分母、以爱情热度为分子的幸福指数，到底比以包办度为分母、以“家齐”度为分子的幸福指数高出多少，则是另一道算数题，只能答：“天知道”。新文化与自由恋爱主义者必须有如下的决心：幸福不幸福都要自由的爱情，即使你为自由的爱情陷入泥淖，也不向封建包办丧失人的主体性的瞎猫碰死耗子婚姻低头。这倒很像前些年一个夸张的说法：“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，那么他到底能不能说“宁要自由恋爱的狼狈与失败，不要封建包办的凑合与过得去”呢?
　　甜美有一双大眼睛，北方农村，这样大这样亮的眼睛一百个人当中也没有一个。她有高耸的鼻梁，白家人与其他人似乎有点不一样。白甜美确实显得洁白，躺在床上甜美是白花花一片，白莲花，白藕，白天鹅，白奶酪，白海浪与海滩，是白沙滩，不是黄金海岸。他为之晕眩，为之哭号。她学什么会什么，干什么像什么。她做饭、裁衣、绣花、针织、理家……她学会了并且创造了十一种织毛衣的花色模式品类，她学会了创造了超过十种的盐渍、酱腌、熏制、糖渍、发酵、沤制的食品，更不必提炉火上的煎、炒、烹、炸、烤、爆、涮、炖、熬、煲。她为儿女还做成过多种玩具，有泥捏的双头小猴，有点上蜡可以旋转的走马灯，有将口哨安装在屁股上的小老虎，有可以在天上飞翔一分钟的竹蜻蜓。她是手工之神啊，她是女红之王，她来到这个世界上，来到白上中农家，终于又来到傅贫农家，就是为了劳动，如马克思所主张的劳动本是乐生而不是求生的第一需要。她实际上是君临于傅家。在“大跃进”的高潮中她获得了县城服装厂的工作，很快，挣计件工资的她，有了傲人的收入。
　　只有一点始终使大成不解，甚至使大成感受压抑与畏惧，甜美的话太少太少。做家务活的时候她不说话，一起吃饭甚至共饮两杯小酒的时候她不说话，虽然她能喝一点。两口子上炕如此这般，她不说话，她基本上不出声，或者只出一点点压着挤着捂得严严实实的喘气声音，使大成想起深秋时分从窗户缝里挤进来的一股凉气。
　　有时候他看到甜美脸上的愁容，她怎么会那么喜欢皱眉?双眉的死结破坏了她的美貌，像是鲜美的才出炉的热包子上落上一只苍蝇。他怎么问甜美也不承认自己有什么愁烦，没有哇，没事儿啊，不知道哇。少言的她，给大成机会，让大成说了又说，终于感到了话语的无能与无趣。甜美的“耐话性”，你说一百句话她不言声，令大成急躁、不解、惊惧，最后心服口服。大成开始分析琢磨，想象猜测。他想起了一件怪事，他家有一只老猫，在他与甜美成婚后的第三天晚上，他们与父母一起吃饭时候，大成清清楚楚看到老猫追捕一只小老鼠，小老鼠居然从猫爪近旁跑掉了，从理论上说猫的出现会使鼠儿如中电般全身麻痹，绝对不可能逃脱于猫爪的势力范围。他没有注意甜美是不是看到了老猫英雄气短、难耐天磨的悲催，那个时候他不好意思当着父母的面看甜美。但是后来他可能不止一次地听到过甜美的呓语：猫，猫，猫儿哪……还有一次是一九六五年他大学毕业那年回家过年，大年初一，一只老鸹飞到大成家的大槐树上，老鸹的叫声令甜美一天面色阴沉，而且，最严重也最不靠谱的是，大成夜间听到了老婆口腔里发出了模仿老鸹的叫声，“啊哇，啊哇，哇啊，哇啊”，他吓坏了，他醒了。晨曦微光中，他似乎看到了妻子的愁容，应该说是病痛之容。但是，到底她是不是刚刚发出了仿生于老鸹的叫声呢?为什么睡得死死的她脸上呈现的不是宁馨，不是懒散松弛，却是某种紧张与痛苦呢?他没有能力辨别了，或者更加可能的是，甜美没有发愁更没有发声，是他这个即将参加工作的小丈夫被大而且白皙皙的媳妇挤对得做起了噩梦。他与甜又美，有恶兆吗?白甜美的眼睛与鼻子，是不是有中华北方少数民族的特点?想当初大成从来没有思忖过。那时他又是躲避又是好奇终于沉迷于这陌生的大眼睛与高鼻子，他感觉到一种莫名的粉碎性的改制改戏改身。他突然就结束了男孩子、小伙子、学生童子身的身份、独立与自由，而武侠小说上对童子身的严防死守，是极其重视的。
　　又过了差不多九个月以后，与女子怀胎的时间接近，他忽然为这眼与鼻所震撼，所刺激、所击倒，后来才知道，这边的教授学者作家记者们有一个匈奴遗民的说法，匈奴后裔，甚至一度变成了此区此地的一个品牌与一个骄傲。有个男人肩宽而且腰板倍儿直，有个老者头发弯曲而且褐黄，有个画家胡须蓬勃兴旺，有个女子大波与后臀浑圆，有个青年眼珠灰蓝，有个运动员个子两米一，都被群众辨析为匈奴后人，也许是单于嫡系，也许还是其后北方阿尔泰语系游牧为生的鲜卑、羯、氐、羌、回纥、高车、契丹、宋、辽、周、女真、金、蒙古、满等赫赫有名的族群的祖先。从学者那里，从村民那里，从小说诗歌的乡愁里面，流露出了一些对于“固一世之雄也，而今安在哉”的族群名称的思古之幽情。遐想连篇，旧梦如歌，大成甚至起意要写几百行长诗，痛写山河壮丽、男女强壮、虎豹勇猛、草木遮天、历史悠悠、文化灿灿、日月光华、旦复旦兮、日月阴晦、复昭昭兮。不怕与诗人公刘的名诗重名：《在北方》。我的“在北方”啊!

　　三
　　大成在上百公里外的边地Z城工作，而把妻儿撂在了家乡。二十世纪六十年代，许多城市控制人口，遣返几类人员与分子，谢绝家眷，尤其是女眷属农业人口户籍的家庭，孩子一律跟着娘，不可以去闹城市户口吃皇粮。倒是Z城这种边远地区，比较好说话，如果男子出息一点，有个一技之长。有个一官半职，有个领导关照，有个人缘好评，可乎，未闻可也，不可乎，或仍可也。有本事的职工，他们将过上比翼双飞、夜不独宿的小日子。他们接来妻子儿女，享受天伦之乐。大成来到从内地接来了家眷的同事家中，看到人家床底下的一双娇小女鞋，看到地上孩子玩的玩具汽车，看到衣架上挂着的一件纱巾，他会忽然产生出甜蜜与艳羡之情。
　　但是大成从一开头，想让甜美断了到Z城与他团聚之念。他一上大学，发现学外语的女生数量比例略略超过了男生。一组组、一群群如花似玉、莺声燕语、欢笑芳菲、灵秀天机的女生，甚至使他想让甜美断了此生与他团聚一地的妄念。“休”了白氏，再娶个大学女生，他没想过，与文化精神水准大体持平的女生女同事们在一起的时候，不让她们看到自己的乡村大媳妇，他确实这样想过。就是说他在理论上、司法上、户口本上承认自己已婚、有配偶的事实，但生活中不想剧透自己的感情与家庭生活痕迹。
　　工作以后，他写信给甜美说，来Z城报不上户口，即使报上户口也没有房子住。他有一种说不出的心情，他不愿意更没有勇气承认这种心情。到一个新的地方，以一个大学毕业生的身份报到，身后带着大媳妇外加儿子女儿，须知与他一起高喊着“到边疆去、到艰苦的地方去、到祖国最需要的地方去”的高校毕业生，还都是未婚男女。
　　而且是在黑云欲雨的一九六五年，是一九一九年五四运动后四十六年，是巴金血泪控诉封建包办婚姻的长篇小说《家》发表后的三十四年，是中华人民共和国成立后的第十七年，他却是一个背着封建包办婚姻包袱的可怜虫。一个妇人给他生了两个孩子，他却根本不想与他们共同过日子，大成想到这一点就觉得自己对不起妻子更对不起孩子，自己如同森林里一头迷了路的傻骆驼熊。但同时，只要不从近现代史与新文化运动的角度去反思自己的婚姻，只要想到孩子，做了父亲的傅大成又同时是泪如雨下。婴儿啼哭的声音使乳臭未干的爸爸肝肠寸断。幼小的孩子都那么俊美，那么聪明，那么天使，而自身想起从六一年上大学就安的与妻子儿女异地分居的冷酷阴森之心，他自己先认定自己是有罪的。
　　大成到了Z城四年多，用各种借口过大年也不回家，他甚至从而被提名为假期坚守岗位的先进工作者。一九六九年，父母让孙子小龙代笔，警告大成，如果他过年再不回来，全家五口打算到Z城找亲人，没地方住就冻死街头。
　　大成这才首次从Z城回乡探亲。终于亲耳听到了八岁儿子满口别字，把探照灯读成深照灯，把别墅读作别野，把邀请读作激请，把冤家一会儿读作兔家、一会儿读成免家，把路见不平、拔刀相助读作拔力相助，把万夫不当之勇读成万夫不当之男。儿子小龙，堪称别字集了大成，上了高峰。但是大成立即从儿子的别字累累中发现了孩子的书缘天分。
　　儿子叫小龙，女儿叫小凤，上学后学名叫阿龙与阿凤。小龙的错字连篇更说明了他的读书癖好，不问文字，但求读书。他给爸爸结结巴巴地讲《烈火金刚》与《野火春风斗古城》，背诵《唐诗三百首》与《卖火柴的小女孩》，后者本来是人民教育出版社六年级语文教科书中的一篇，小龙却在刚上三年级时就背诵下了这个感人泪下的童话，尤其是它的最后一段。大成想到，自己的对于文学的迷恋、自己的作家诗人梦，说不定要与他的下一代联手实现，如苏洵与苏轼、晏殊与晏几道，还有大仲马与小仲马。
　　更奇特的是在大成回家探亲三天以后，小龙突然出口成章，欢迎老子。他在晚饭后早早躺到床上，给全家人念道：

　　爸爸回家了，
　　爸爸给我穿棉袄，
　　爸爸叫我小宝宝。
　　爸爸夸我功课好。
　　妈妈妈妈真是好，
　　妈妈给我煮小枣，
　　妈妈叫我大宝宝，
　　妹妹才是小宝宝，
　　妹妹一点也不闹，
　　妹妹功课真叫好。

　　大成大惊，天衣无缝，无懈可击，小龙是太惊人了。尤其是“穿棉袄”三字，其实是妈妈给穿的，并非实有事件，那么就是说，小龙在八岁时已经具有了文学虚构、诗歌虚构、情节虚构与挪用的能力。冲这一点可以判定儿子比张爱玲的文学素质强一些。这样的孩子只能说是天才，他认定，但是他不能说，他认为这样说是不吉利的，可能是对于天地人三才的一个冒犯。他还是悄悄地对甜美说了。甜美眉头紧蹙，说“原来是这样的”，说“不能让他小小年纪就累坏了自己”，说“农家出这样的孩子我受不起”。大成为甜美的开言而庆幸，又为她的其实是从大成这儿才刚趸人的陈腐观念，感到些许不安。
　　小凤只比哥哥小一岁半。她听了小龙背诵《卖火柴的小女孩》的一段话：“小女孩只好赤着脚走，一双小脚冻得红一块青一块的。她的旧围裙里兜着许多火柴，手里还拿着一把。这一整天，谁也没买过她一根火柴，谁也没给过她一个钱。”小凤突然喊了一声：“暖和一下”，“暖和一下”!“暖和暖和……”在家乡，人们说暖和时候的发音是“攮活”，最后一个活字读轻声的话，更像是说成“攮嚯”或者“攮花”。小凤在首次分别以后见到爸爸，又多次听到哥哥朗诵“攮花”，她颇感兴趣地重复了几次“攮花”的发音，爸爸呼喊一样地哈哈大笑，六岁的女儿知道同情卖火柴的小女孩，希望让她过活得攘花一些。然后小凤忽然银铃般地跟随着笑了起来，像是一阵清风，像是一串铃铛，像是枝头小鸟，像是一缕山泉。大成一下子定在了那里。
　　大成想，原来，“十年一觉春风梦，留得童儿雏凤声”。一切美好都不会仅仅是记忆，一切记忆都会永远与他同在，与“逝者如斯夫，不舍昼夜”同步的，是新的生命正在萌发，生命永远鲜活纯美，笑声随风淡淡飘出，而后，新的笑声多半会无待而自来。笑不待风而自御，笑不待诗人而自然成诗。道法自然，诗发自然，笑当然最自然。
　　这一次大成看到了甜美的似笑非笑，又过了两个多钟头，甜美忽然说：“知道你疼孩子。我放心啦。今年夏天，一入伏，我带着孩子去Z城与你团圆。你太苦了，为什么……”
　　甜美的话掷地有声，她把大成吓住了，大成似乎无处可逃。大成说：“爹娘……还有爹娘啊。再说，到了Z城咱们住……在哪里?”
　　回应大成的是甜美的坚强的扬头，还有一声冷轻笑，还有她看着夫君的审视的眼光。大成心虚，不敢抬头，不敢与媳妇对视。
　　大成完全找不到对媳妇的感觉了。在Z城，他居然躲避了媳妇四年，视媳妇为耻为心病，同时又不是没有做过与甜美同房的春梦。四年后被父母催逼回来，他又顺理成章地搂抱了要了甜美，并为与甜美得到的儿女而福暖情热。
　　然后，躲完了冷完了的他，只能是去千方百计、九牛二虎地去盼家眷、迎家眷、接家眷。他自己说服不了自己、决定不了自己，也知道不了自己。他到底要什么?
　　大成回Z城后找了领导，一次不行就再一次，一个人不行就再找一个人，政治运动中原来的领导说话不管用了，就找革命委员会和工宣队。他感动着，每天都温习阿龙与安徒生、小女孩与一包又一包的火柴，呵，冬天冻死的是哥本哈根的那个女孩，而一龙一凤其实生活得很幸福。他到百货店为阿龙买了一件棉袄，他的感觉是自己成了财主，然而还没给儿子穿过欠着儿子棉袄。他出身好，他是革命群众，他不是走资本主义道路的当权派，他的老婆也是辛苦勤劳的劳动者，她每天至少劳动十五个小时，她家庭是上中农，不是富农更不是地主。政治运动的如火如荼，使大成渐渐意识到他与白甜美的婚配是一件好事，他想，他与白甜美的婚配里可能缺失缺席了《罗密欧与朱丽叶》《牡丹亭》《安娜·卡列尼娜》，没有爱情，仍然有孩子——星星、圣灵、安琪儿、天使，更有别处家少有的安宁。找不到爱情的地方怀抱了天使，找不到安徒生的生活里出现了天资。他为自己的这个想法想出的这句话热泪盈眶，掌声如雷。他也庆幸自己没有遭遇《白蛇传》。白蛇白素贞也姓白，不知为什么一提到《白蛇传》他就想起媳妇甜美，而他不需要同时对付法海和尚与小青义士，更不必担心哪天喝口酒，媳妇变成一条白花花的大蟒。当然不是每一个相貌平常、身材一般、雄风略逊的中国男人都能娶上白花花的女子，美丽的女子、健壮的女子与能干的女子。无论如何，白甜美热乎乎、紧梆梆、软绵绵，而且劲道光滑圆浑。白甜美的笑声将由小凤来弥补，白甜美的文墨粗糙将由小龙来拔高，天道有常，常与善人，阴阳和谐，乾坤相润相生相慰相补。大成不是高觉民，谈不上高觉新，白甜美也不是琴表姐，他不是吸引了、焚烧毁灭了安娜·卡列尼娜的渥伦斯基，也不是因为一次酒后的性侵而忏悔终生的聂赫留多夫，他不是卖油郎，白甜美也不是花魁娘子，同时毕竟他不是武大郎她也不是潘金莲，不是也不必要是、不可能是西施也不是东施。
　　政治运动让他明白，他必须是、只能是、恰好是傅大成。他媳妇已经是、当然是、绝对只是白甜美。每个人只是他自己，这就叫安分，分安而后己守，己守而后心正，心正而后事端，事端而后祸远，祸远而后福幸沛然。
　　他必须感谢甜美。甜美的存在让他少年老成，沉静安分，不掺和造反有理与文斗武斗，还有什么大联合学习班，更不当造反派、保皇派组织的“勤务员”“领路人”。而在仕途上顶掉了他的赵光彩，听说在沿海城市被收拾得不亦乐乎啦，打聋了一只耳朵啦。他这个姓傅的，不但不是大走资派，不是资产阶级权威，贫贱低微，福分才安，就连赵光彩他也够不着。他不操心，没受罪，有眼苍天。
　　……回想头几年，Z城这里他住的单身宿舍的男生出够了洋相，尤其是深夜赶上共同起床，在厕所里偶然打着哈欠小聚的时刻，他们说什么“翘然而起”，他们说什么“观音菩萨”，他们说什么“如狼似虎”……他当然必须有甜美，不论是不是一起唱过小夜曲，是不是应答过情诗情话。不一定是“妹妹”嘛，《牡丹亭》里声声唤的都是“姐姐”，也不用管什么文凭与学历，管什么来历与出处，更不要企图与什么古书洋书上的貂蝉与卡门攀比。他毕竟不是鲁迅巴金徐志摩，他能为摆脱生活与乡土、摆脱甜美大媳妇较劲到底?
　　同事们看好他把妻儿接来，老领导并给他背诵“老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者皆有所养，男有分，女有归”的《礼记》大义。他们叹息，“古人的认知多么伟大，公母俩不在一堆，就是鳏寡孤独呀，就是残废和疾患的渊薮呀!至少从周文王姬昌时期，公元前一一五二年至公元前一〇五六年，圣人就关怀阴阳乾坤之天道了。而杜鹃布谷鸟的叫声呢?在北方，人们都相信悦耳的春鸟啼鸣里，它们叫的是：‘光棍儿好苦’!”

　　四
　　就在甜美带着两个孩子准备出发投奔丈夫的时候，公公婆婆双双病倒不起，大成探亲后回Z城上班不到一个月，再次匆匆赶回滨海县鱼鳖村，为父母送终。父母都对儿子与媳妇做了叮嘱：“好好地过，你们俩在一起，这就对啦!”儿子与媳妇也都向老家儿做了最后的与坚决的保证：培育儿女，白头到老!
　　一九七〇年Z城员工工资按八类地区标准，大成自己感觉工薪不少，此次送亲，本单位又补助一百二十块钱，但是父母无缘了。人间最大的仓促最大的懊悔是没有来得及尽孝。“树欲静而风不止，子欲养而亲不待”，孔子说什么都那么准确而且优美。大成忙于充当边境会晤译员，来回只用了四天，花了三个月的工资。他想起父母为他找的媳妇，与这名大媳妇共同生养的子女，一阵心酸，终于下决心与老婆孩子一起好好地过。想想父母，父母也是由父母的父母决定的婚配。全中国七亿人，都是从哪里来的呢?
　　两个多月后甜美带着一龙一凤，坚决现身Z城，暂时住在大成的办公室，车到山前必有路。又过了三个月，他们住进了每月只需要缴纳九角二分钱房租、两角多钱水费、七角多钱电费的两间共三十二平方米的平房里。贫贱夫妻百事哀，Z城不是农村，什么都要掏钱购买，Z城又不是地地道道的城市，没有城市的全覆盖的商业设施与商业服务，什么都要自己跑自己找自己办。他们砌灶烧饭，他们挖窖藏贮，他们锯木钉凳，他们挂板置物，他们拉绳搭衣，他们养鸡取蛋，他们凭票排队购粮，他们凭票托友购肉，他们自行车驮麻袋买西瓜，他们粉刷房室、四白落地，他们修建暖气，自备小小锅炉……在白甜美眼中，一切废旧物资都是宝贝，一切辛苦都通向指向改善他们的生活……使大成觉得分外威风的是，他在同事的帮助下，在甜美的督导下，自己建立了修理自行车的一套家伙什，拿龙、补带、正把、紧条、座子、筐子、挡泥板、瓦圈、链子与自行车全身各个轴碗滚珠钢管，无不自力更生装修。其时其地，对于人民大众与绝大部分干部领导来说，自行车是主要交通工具，自行车被当地百姓称为“魔驴”，自行车在这里创造的纪录是一家四口，只凭一辆破车，即可驰骋二十公里。以大成家为例，必要时，他或白甜美骑车，小龙或小凤坐在骑车人前面的车梁上，白甜美或他坐在后面货架子上，还搂抱着未上车梁的另一个孩子。而用永久加重车载货的最高纪录是二百七十公斤，分别装在两个麻袋里，两只麻袋口扎在一起，放在后货架上，麻袋向两侧下垂，重心下降，骑起来更是异常，欲跌不跌，欲翻倒更不会翻倒。同时，这里由于路况恶劣，又由于自行车承担了过重的任务，车三天一小毛病，五天一大扭曲，前一天内胎放炮，后一天前叉子裂纹，再过一个月就会断轴断根断筋。对于堂堂发表过诗歌小小说通讯报告的傅大成作家来说，水来土掩，兵来将挡，他是越来越拿得起来，起着自行车修理师傅的作用。不但修自己的车，还经常免费为同事为朋友为领导代劳，更显得大气与大义慷慨。古人叫作仗义疏财，现时到了大成这里，至少是大义疏修车工技，直至部分自行车零件。
　　想当初，一九六六年，政治运动开始，才到Z城供职的傅大成，由于写过资产阶级、小资产阶级文艺作品，被斥为放毒若干若干，不免有些晦气。后来由于他自学成才，在修自行车上有卓越成就贡献，大大改善了形象，挽回公众观感，不忘贫下中农之本，靠拢工人阶级弟兄，密切了与各方的关系。家有图书腹有诗书万卷，不如红尘俗艺随身，他就是劳动创造世界这一历史唯物主义根本原理的样板与形象代言人。同样在政治运动中学会木匠打家具，学会烹调做菜肴，学会无线电家电做收音机、学会泥水活盖小房，学会电工管儿工油漆工的知识分子，那个年代也颇有一批。时势造英雄，古今皆然。
　　白甜美到了一段时期，渐渐在Z城名噪一时。她的到来全面扭转了大成的生活与形象，大成的所有衣装都经过她的整理整顿修复修补与美化。大成所有的袜子都配对成双，而此前他常常是一长一短、一厚一薄、一新一旧、一褐一蓝。劝君莫惜金缕袜，劝君应惜少年时，双袜完全直须穿，莫待失一再余一。大成的头发也时时得到甜美梳理，清洁与英俊程度显著提高。虽然Z城一时澡堂停业，洗浴无着，大成上班时仍然眉清目秀，耳朵梢与脖子前后，都是一尘不染、一皴不沾，像是刚刚出浴。也许没有增加多少新衣，但是大成的头发、眼角、手背、手心、衣领、袖口、纽扣、下摆、裤腿、腰带，包括他人无从看到的他独有的肚脐眼儿，都出现了更多的整齐清洁、奕奕精神、爽爽风光。
　　而更重要的是白甜美的炊艺。在农村高堂在上时，那十一年间白甜美韬光养晦、不露声色、粗茶淡饭、省吃俭用、糊口即可。来到Z城，大成月月现钱工薪，甜美带来自己的劳动工资积蓄，巨款九千三百七十多元，对于大成来说也算惊心动魄。甜美天生巧手，无师自通，过眼便明，闻味知艺，见形得法，略尝便有了谱系程序。大成见状，赶紧跑新华书店购买了一本《中华名菜谱》，一本《大众食堂菜谱》，令甜美开心不已。在供应匮乏、缺东少西的日子里，白甜美因势利导，拆东补西，就地取材，足智多谋，像变戏法一样地上抓下挠、左夹右攥，菜肴得失不由天，全在女人之灵气。家常便饭即是美味佳肴，信手一挥就是朵颐口福。她利用自己一时还没有找到班上的自由空闲，经常催促大成邀约同事友人促膝谈心、小吃大菜、冷盘热炒、鲁川东北、土酒散装、白干花雕，甚至他们的饭桌上出现过油炸花生米与龙虾片。她做的炸丸子汆丸子熘丸子，她做的炒肉片熘肉片，鱼香肉丝粉蒸肉梅菜扣肉腐乳肉，她做的更实惠的白菜白肉豆腐，她做的干菜馅酸菜馅鲜菜馅小豆馅包子饺子馅饼馄饨，她做的疙瘩汤手擀面酸揪片爆腌咸菜，都令人啧啧赞不绝口。尤其惊人的是，甜美无师自通，学会了自己做肉松。那时凭票购肉，问题是在Z城，肉铺多是空空如也，有票也常无肉可购。这天晚上，他们自一四川“黑”肉贩处购得四指膘肉二十斤，炖制好后，为防止腐化变质天天回锅加热，五天后只剩半锅油汤与碎屑。甜美自作主张，靠干汤水，放进一些面粉吸油，炒来翻去，竟成结晶式小粒肉松，质量色泽与新鲜度均远胜食品店的货色。推广延伸，牛羊肉脂肪，没有猪肉的多，便少放或不放谷粉，可以做出软纤维型牛羊鸡肉松。她掌握了技巧，客人们尝过，更是赞不绝口。
　　都说是甜美在家，福满大成。后来的说法发展为，甜美来Z城，是Z城各路人等的幸福，天官赐福，无米也炊，无酒亦欢，无肉也足实满意。越是艰难的时刻越是食欲大开，越开越珍惜口腹美意、朋友真情。大成甜美也就越是会想出一切办法结交火车汽车司机乘务人员与门市部日杂店售货员还有一些单位的秘书长副秘书长科股长，你得到了食材佐料，得不到急需的也能得到代用品。你帮我一尺，我帮你一丈，你帮我一两，我帮你十斤。在Z城，至少上六十人家说起吃饭自觉欠大成甜美的情；说起交往，自觉判定交友要交大成甜美这样的友，做人要做甜美大成这样的人。人喜人，必助人；人帮人，爱死人；人与人，共美味，共美意，幸福你我其他人!
　　美食是动物生命生活的第一要素，中华文化：民以食为天，人的因素第一，吃的元素居人的因素之首。爱怨情仇、沉浮进退，前提离不开搞饭吃饱。一顿好饭下来，世界观都有正面的调整。媳妇是男子奔小康的必须，美食是夫妻恩爱的重要依据压舱石，美食是计划和想象，愿望与动机，志气与胸怀的开端酝酿。美食是人类对于自然与劳动，进步与文化的第一推动，第一尝试，第一感恩与第一印象。在一个并不理想的时期，在一个并不充足的年代，在一个不太摸得着天意天机、不太看得见明天后日、不太找得着感觉手柄、不太踩得实路面凹凸的时刻，幸福的贫下中农出身译员兼青年作家兼修自行车能工巧匠傅大成，幸福的家务与胜任一切适合女性劳动的万能好手白甜美，他们是真正的成功者，他们是能干的老百姓，他们是惊涛骇浪里的安稳的两条小鱼。他们在匮乏的年代有很好的餐饮，在寂寞的日子有很多宾客，除了菜肴，他们给朋友们提供各式帮助：升学、就业、参军、发表文学匕首与投枪——三句半与快板、报户口、申请补助、财务报销、分房子、抓阄买电视机与上海锰钢凤凰牌自行车，当然他们也源源不绝地接受着好友们的主副食、票证、各种人物的关照与温暖恩惠。在那个时候，他们做到了广交贤士、团结互助，互通有无，互补亟需，以友谊纾解艰窘，以联手改善日常生活。
　　本地的一位老夫子、著名国画家与金石家范白石，在他们家用餐后题诗七律相赠：“慷慨居边远，风云乐腹肠，逍遥和五味，醴醪醉三江，秀质多甜韵，高情自彩光，食鱼夸尽善，大美赞贤良!”他解释说，后四句都是称颂贤内助白女士的。
　　也许将来这会成为一个科研课题，以加温与高调、拧紧与加速、全民与举国为特点的二十世纪一九六六年到七六年的中国，为什么出现了逍遥派，出现了那么多自由与任意、靠边站的不甘与靠边后的轻松如意度假感娱乐感自主感，出现了那么多休假与旅行，发行了那么多菜谱，生育了那么多孩子，玩了那么多麻将与争上游，发明了用钻桌子、喝凉水、戴纸糊的高帽子来惩罚调笑连贯三把不和的麻将手儿。不须好好上班的职工学了那么多手艺，打了那么多大衣柜，养了那么多海马与红茶菌，挽救了那么多玻璃器皿厂，培养了那么多少年音乐家、小提琴手、手风琴手、歌手与萨克风手，兴起了那么多健身奇术——从甩手到喝尿，从瑜伽到燕儿飞与抻筋，普及了那么多占卜秘方——码火柴棍与拴上铅笔头让它摆动，流传了那么多手抄小说——《握手》《梅花党》《李宗仁夫人郭德洁》，探了那么多次亲，夫妻恩爱屡上高潮，增加了那么多人口红利，举行了那么多家宴寻欢作乐——今朝有酒今朝醉，劝君一杯复一杯。也正是这一段岁月，受过五四新文化运动熏陶，小小贫农子弟作家及Z城著名自行车修理师傅大成，曾经为之痛心疾首的他与白甜美的婚姻，变得亲切安详，如鱼得水，如虾得泥，如胶似漆，遍体舒泰。对了，遥想当年，乡亲们祝贺的人生奇趣盛况愿景，梦想成真，做到了百分之九十的落实效率。
　　留下了百分之十的不稳定因素，现时露头的是：他们的两个可爱的孩子，与两年多前父亲探亲时见到他们的时候相比，他们的锋芒，小龙的天才与嗜书，小凤的笑声与趣味，他们的安琪儿气息，都似乎有所衰减，他们的一切都在往平衡、平稳、平实方面转化，而这，大成判断是受儿他娘的影响。儿他娘要的是平常普通，不喜欢个性、特色，更休说创造与神奇。
　　但来到Z城，一龙一凤仍然是崭露头角，儿子十一岁已经将《语录》倒背如流，女儿十岁成了“红小兵宣传队”成员，唱样板戏“听罢奶奶说红灯，话语不多道理深”的歌手。同时这平实平稳平衡的三平，又有一种提升，有一种哲学，有一种传统文化，在破四旧的高潮后复活了历史古色古香的魅力。这个平字写起来，极其动人，尤其是那最后贯穿与持中的一竖，每逢写这一竖的时候，大成觉得是那样的雄伟与潇洒，自由与胜算，平字的含义也令大成心服口服，五体投地。它们有多么正派，多么质朴，多么幸运!人是人罢了，媳妇是媳妇罢了，儿女是儿女罢了，作家是作家罢了，自行车是自行车罢了。平平平平，儿女是儿女罢了，作家是作家罢了，自行车是自行车罢了。平平平平平，他们平安幸福地度过了动荡的年代!

　　五
　　谢天谢地，乱乱哄哄中他们生活得平安。然后三十八岁、一九七八年岁末，他们赶上了党的十一届三中全会，改革开放从此春潮澎湃。
　　一九七八年底他在Z城的文学刊物上发表了一诗一小说，诗写的是远风吹来的女孩儿的笑声，笑声给了他憧憬，给了他希望，更给了他难忘。难忘已经是意义和价值，是生活的内容与怀想的安慰。憧憬和希望终究会克服阴郁与空虚，笑声总会替代啜泣，实践检验总会使一时还不太标准的真理大放光辉。而他的小说是写一个自行车修理师傅，帮助一个被迫害的领导干部，他攒了一辆表面破烂实际好使的自行车，胜过三枪凤头，给那位领导干部骑走了。他谢绝了那位同志官复原职后对他的报答。他坚信国人终会开上汽车，他梦想将自己的自行车修理事业发展成汽车制造与修理事业，同时他又在思考，也许再过三百年人们会发现还是自行车更好。
　　两篇作品都得到了好评。北京的大报上发表评论，激赏他的阳光信念与带笑春风。天津一位两米多大个子小说家兼画家称赞他对人民的赞扬与他对于自行车修理劳动的细致入微、门道精深、活灵活现的描写。大个子作家说“读大成作品如食橄榄熏鱼，经月有余味焉”。有两个大学的学报上还刊出了关于公元前六百多年、施奇恩于晋文公的介之推介子的论文，两位教授从傅大成的修车小说谈起，联想介子推的隐居、不言禄、不受报精神，问道：“这种精神有没有过时呢?为什么今人没有这种讲究了呢?”出现了对此的一些讨论争鸣。
　　反正傅大成的小说没有过时。三十八岁的他的小说名品赶上了最好的时期，正当其时，改革开放时期喜欢称这种恰逢其时为“机遇”。发展需要机遇，国家个人概莫能外。
　　一九七九年他三十九岁的时候参加了北京一家大文学出版社的创作座谈会，实质是出版社的订货会议。他住在崇文门第一招待所，人们说这里的招待所与宣武门第二招待所，简称一招二招，都是为前来瞻仰毛主席纪念堂的外省来客们新修的。在那个年代，住进首都北京“一招”，傅大成有芝麻开花节节高、青云直上向天骄之感。一切竟然变化得这样快这样彻底。他看到了八面来风的刘心武，他看到了朴实敦厚的贾大山，他看到了歇菜二十多年已经四五十岁的当年“青年作家”陆文夫、方之、邓友梅、张弦、从维熙、王蒙，看到一鸣惊人的代表性女作家谌容、张洁，看到突然四处涌现的贾平凹、莫伸、成一、王亚平等新星灿烂，也看到一些尚不为人知的“好苗子”。出版社的老社长老总编，经过一番惊涛骇浪，潮起潮落，怀着终于有了这一天的欣慰心情，向年轻的一代两代，发出了“写吧，加油吧，解放自己吧”的号召。
　　而在这样的北京中青年作家会议上，傅大成大开眼界，他听着京腔京韵、因势利导、谈笑生风的北京话高谈阔论，起底解密、愿景、神聊、坚定、沉思外加幽默瞎逗，闪转腾挪，纵横捭阖，大炮小鞭，刚柔内外，见好儿就收，见坡儿就下，见弯儿就拐，一言兴邦，舌头打天下的北京文学精英……他觉得此前四十年，在海滨，在边城，在家里家外，在饭桌上下，在无数会议前会议后，他傅大成只能算白活了。果不其然，伟大的北京，灿烂的朝霞，天安门广场，我们为你歌唱，我们向你敬礼，这里不一样，人人是上知天文、下知地理，人家这才叫开会，人家这才叫文学，人家这才叫举重若轻，知人论世如烹小鲜!
　　何况会上还有一位未曾与闻的明星，少数民族，风流潇洒，人高马大，黄胡子，黑眼窝，轮廓立体，浓眉大眼，笑容满面，笑吟吟语惊四座，意沉沉民生多艰，头歪歪气吞山河，气冲冲意撞蓝天；更令包括傅大成在内的小土作家们目瞪、口呆!
　　仅凭刚刚发表不久的一诗一小说，傅大成竟也成了事。不但参加会议、说话，还照照片、上报纸、见姓名、受注意。他觉得自己非常可笑，并非极少的文学人士知道他姓甚名谁，还说什么“古有范成大，今得傅大成”。一位女性杜讲师干脆给他背诵其实他也会背的范成大名句：“塘水碧。仍带面尘颜色。泥泥毅纹无气力。东风如爱惜。”大成为之心感快意——却又自责他这样的小人物何等的浅薄而且廉价!幸运之星照耀，谁也挡不住。前十几年谁喜欢文学，谁涉嫌“牛鬼蛇神”；至如今，谁能写点杂七杂八，谁说点信口开河，俨然成了珍禽异兽非洲巨鲸与黎巴嫩金丝熊，那金丝熊，其实属于老鼠科目。大成哭笑不得，想着自己往昔恰如水塘虾鳖，一无所长，如今碰到了时代变化，夤缘时会，住起了北京一招，而自己的姓名也居然与南宋千年之前的大家范成大混放到了一起。幸乎，妄乎，谬乎，愧乎?悲夫!
　　与会的作家们周末晚上去名牌大学中文系与许多做着诗家作家梦的学生们联欢。傅大成认识了陈建功、黄蓓佳、王小平，欢声笑语，载歌载舞，签名照相，直到互留邮址。然后互相拉拉节目，座位上有清茶、瓜子还有几片西瓜。大成用俄语朗诵了普希金的诗《假如生活欺骗了你》，与滨海和Z城相比，北京怎么这么多年轻人熟悉普希金呢?北京知道普希金的人，比Z城知道最红的梆子角儿筱莲花的人还多。
　　学生们的节目就更多了，手风琴与唢呐，数来宝与快书，特别是各种歌曲与戏曲演唱。与大成一见如故，为大成朗诵范成大《谒金门·塘水碧》的杜老师，在同学们的热烈当中唱了家乡山西的抗日民歌：“八路军打日本，真呀嘚儿呀厉害咦哟，妇救会送孩(鞋)，理应该，穿上孩(鞋)子跑得快，打得那日绷(本)，跳了东海”。她接着唱了味道完全两样的电影新片《泪痕》主题曲：“在我心灵的深处，开着一朵玫瑰，用我心中的泉水，将你浇灌栽培。”她的声音清澈明亮，甘甜酥脆，如儿童如少女。他沉醉于她的声音，沉醉于她的举手投足，扬眉甩发，风摆杨柳。
　　在全场疯狂的喝彩与掌声中，杜老师点名叫一位男生一位女生过来，并向各知名作家介绍了二位同学的写作与发表状况，二位同学大喊着说杜老师才是文坛俊秀。杜老师带领二同学唱起了十多年前苏联电影《蜻蜓姑娘》的插曲《玛丽诺之歌》。说的是一个苏联女工的聪明、活泼、顽皮与战无不胜。遇到歌曲里的衬词曲段，他们三人舌头练功，飞速地唱出“阿吧嘚儿哩嘚得儿哩嘚儿哩嘚儿哩嘚儿哩呆啦，阿吧嘚儿哩嘚儿哩嘚儿哩嘚儿哩嘚儿哩呆啦”，尽情发泄青春加苏维埃工人阶级的幸福感获得感优越感，掌声笑声喝彩声翻了天。这时响起的是杜老师的一阵仙乐般仙人般的笑声。原来又是一首新歌，哈萨克共和国人民演员哈丽玛·纳赛洛娃在一九五二年访华时唱过的《哈萨克圆舞曲》，融笑人歌，融歌人笑。歌笑旋风，阵阵吹过，他回到了难忘的童男子的十七岁，只有一次的十七岁。原来改革开放能让人返老还童，重温好梦。
　　最后还有一位教英语的外籍女老师，给大家演唱怀旧影片《往日情怀》的奥斯卡金曲：“记忆深藏，如画淡出，重修旧好，安能愿如?或成一笑，何必伤苦，往日情怀，思念当初。”
　　百感交集，往事翻飞。就在这个时候，傅大成两眼发黑，周围的一切开始越来越快地旋转，周围一切像是浸在深深的暮色里，渐渐变成黑影剪影，笑声吵闹声突然远去，渐渐变成呻吟与蚊子的扇动翅膀，不好，傅大成晕眩过去了。
　　大成醒过来时是在救护车上，他被文学出版社会务组人员送到了海淀医院，经检查认为可能有耳科疾病。给他开了一些安神补脑的药丸、镇静舒张的药片，送他回到了一招，然后好了。
　　大成自己明白，他的这次晕眩与二十年前与婚后犯过的那两次差不多，先是受了风声笑声的刺激，第二次是突然地白花花的大媳妇从天上压下来。甜美已经带他找白神仙治好了的，适逢改革开放的良辰美景，心猿意马，老病重来……他也在回首往日情怀。他重新听到了二十多年前的笑声与风声、女声与春天声、青春声与学生声、快乐声与心声。这是北京的声音，是大学生的声音，是爱情的声音，是召唤的声音。如舒婷北岛诗，如柳永与纳兰性德词，如安徒生童话。
　　在京期间，傅大成与参会同人到新街口电影资料馆看了犹太裔巨星芭芭拉·史翠珊主演的《往日情怀》，影片描写五十年代对抗麦卡锡、塔虎托法案迫害的美国青年的左翼抗争旧事，令大成感动至深。他们也看了法国电影《巴黎最后的探戈》。人体暴露尺度之大，令大成不能相信。
　　他回了家，他含着笑。他有时出着神出着神会笑出一点点声音。老婆上班才加了力，计件工资越来越见涨，小龙与小凤都考上了大学。他没有想到的是甜美在他从北京开会回来两天后就像是发现了什么：“咋啦?”“没咋。”他回答。这是他们俩成为两口子以来二十一年，老婆第一次问他的情况。“我太累了。我，有点累。”他不知所云地说。一边说一边抽搐了下鼻子，“你该洗头发了。”他说，这叫没话找话儿。
　　什么?老婆无声地发问，嘴唇好像略动了动。她去烧热水。晚上他似乎听到了甜美的自言自语。她说：“我等着，我怕着，我怕……”

　　六
　　没有办法，大成悄然变了，他似乎刚刚找到了自己，也就是说，他再也找不到原来的自己了。他不认同滨海县、鱼鳖乡与Z城了，他不认同甜美，也许还有家庭与实际的自己了?那么龙与凤呢?这太吓人。他收了杜老师的一本小册子，他知道杜老师的名字，也许只是笔名，她的署名是杜小鹃。小册子中有她写的一篇关于张弦的小说《被爱情遗忘的角落》的评论，论者问道：
　　“从‘有女怀春，吉士诱之’到现在已经有三千年，从《长恨歌》至今已经一千二百多年，从《钗头凤》到现在已经八百年，从‘五四运动’到现在已经半个世纪，在美丽的、文化悠久的神州大地上，到底有多少人得到过真正的爱情?到底有多少人享受过生命爱恋的美好与圆满?到底有多少人没有扭曲、践踏、压制旁人的与自己的与生俱来的对于爱情的梦?又有多少人次，人们乐于、狂热于、疯狂于充当爱情的刽子手、行刑官?被爱情遗忘的后果是什么呢，想想民间的捉奸热吧，压抑与发泄……”
　　他为之鼻酸。杜老师还写了论张承志《黑骏马》的文字，看得他嫉妒起张承志来。书里夹杂着杜小鹃的小说。原来她既能高论，又能创作，穷经作赋两相宜，俯拾即是，才华逼人。她的小说也是在写一个少女的初恋，受到了野蛮与残酷的对待。他一直想着杜老师。她是山西人，她其实没有甜美白净与透亮，她长着长脸，甜美是方脸。而大成是=三十岁以后才觉出长脸或许更高雅并且更文气的。他喜欢周润发，但是他更喜欢刘德华。在他自己十六岁前的时候，小伙伴们发现他的脸型正在逐步拉长，一起笑他开始长成了马脸驴脸，他天天照镜子，吓得不行。甜美比杜老师块头大也更胖，尤其是杜老师的脚与手要比甜美小得多。大成想起普希金的长诗《叶甫盖尼·奥涅会》里的两行诗：“我走遍俄罗斯，看不到一双美丽的女人脚板”。这些文学言语令他自惭形秽。也叫他不能不遗憾，为什么已经进入了文学神圣的笔触的男女，却离不开生理物理、尺寸形体、骨架肉感、器官设备的露骨描写呢?甜美的眼睛比杜老师大，个子才比杜老师高，但是杜老师身材显得秀丽、灵韵、绝妙。杜老师是双眼皮，而甜美是有点肉眼泡的单眼皮。
　　是文学的无能吗?是他不体会：男男女女对来自父母上苍的身体的正视与爱恋，面对与抚摸，并不注定下三滥，而是健康，是开朗，是诚实的生命的颂歌，是古老中华的一个进展?
　　大成在北京名牌大学那一个晚上，并没有与杜老师谈多少话，但是杜老师的笑容风姿声响话语举手投足已经使傅大成得到了此生从未得到的熨贴。没有办法，北京就是北京，滨海、鱼鳖、Z城，就是滨海、鱼鳖、Z城。杜老师说“您好”，北京人的“您”字像是雨露也像是花枝；“欢迎”，杜老师说的欢迎像是一阵歌笑。而且她那么能唱，一声“蜻蜓姑娘”，时光倒流了二十年。逝波长流，情歌永恒，你不舍你的昼夜兼程，我迷恋我的青春万年!
　　又过了三天，大成才发现了自己的问题，难怪甜美觉得他怪怪的，去北京开完了会，他的表现是食不安味、寝不安席、言不安唇、目不识目也不识丁，他正正经经是变成了：“心不在马”——“心不在焉”。他觉得他开始接触到了那个世界，他好想追求的那个不同的世界热烈了，也从未想象过的美丽了，而实有的世界从未有过的陌生了，平庸了。他想起了蹿红一阵的遇罗锦《一个冬天的童话》，描写她嫁给一个大脚丫子的男人，她与男人秋天去了香山，遇罗锦想着的是看红叶，而她男人忙着排队买带鱼。这个情节并不能说服他，他不认为带鱼与红叶有什么不可得兼的地方。正如文学与修车之间不会摩擦。然而他突然面临了陌生的四十岁。四十岁是一个叫人心慌意乱的年纪。四十而始惑于红叶与蜻蜓姑娘。他的心“随风而去”，如那部著名的描写美国南北战争的小说和影片Gone with Wind的书的题名，译作中文成了“飘”。俄语书题则是унесенные бемром。俄语题目直接转译中文则是“被大风卷走的人”。是五级风吹乱了心波，同时他随笑消融，随歌起身启程，随杜老师的论文与小说而飞翔万里，鼓翅追云。他忽然变成了断线风筝。连孩子都问他：
　　“爸爸，你咋着啦?”
　　我咋着啦?
　　是吃错了药?是喝多了酒?是睁开了眼睛还是揉瞎了眼睛?是唤醒生命、灵魂、爱情?还是用一把火燃烧掉了生命、灵魂、爱情、白花花的媳妇、聪明过人的笑靥如花的儿子和女儿?
　　就这样过了几天，他闹了一场急性胆囊炎，腹痛如绞，呕吐两次，最后他痛得嗷嗷大叫。高烧四十一摄氏度，浑身发抖。明白了，这是由于在北京吃得太多。作为鱼鳖农家的孩子，他多年来没有痛痛快快地饱餐过，更没有解过馋。而这次的北京之旅，他吃了回锅肉、粉蒸肉、狮子头和大棒骨，数次干烧鱼，还有一次大对虾。有两次吃罢晚饭他感到卖力太过，幸福与辛苦地喘息不止。
　　甜美推着一辆本来是驴拉的车将他送到医院，做了B超，验了脊髓，插上鼻饲管，说是为了减轻也不什么压力，又插上尿道管。大成大彻大悟，疼痛是难于忍受的，疼痛能够压倒一切，驱逐一切，当生命只剩下了疼痛的时候，为了离开痛苦，他完全愿意割舍生命，不要说割除胆囊了，就是割除头颅也算不了什么。佛家讲的是生老病死，病比生还强硬，比死还难受，比老还执拗。病是人生滋味，人生一绝，一极致，病通向的是正觉；而死只能通向虚无；然后知道了生而无病无恙无灾无祸是多么恩惠，多么幸运。健康是从前面，而疾病是从背面彰明了人生的珍贵与美好，然后他剩下的还有什么呢?只有甜美，只有小龙，只有小凤。只有甜美有权利有责任在手术书上签名，只有她能承担麻醉醒不过来的风险，血流过多死亡的危险，手术伤口迟迟不能愈合乃至感染不治的危险，还有打开腹腔一看，内脏已经被胆汁浸润伤害，无法挽救的危险，还有另外十三种凶险告诉你你的生命的脆弱境遇。在脱光了病号服抬上手术床之前，他看了一眼妻子儿女，他说了一句：“我没事。别着急。”他的声音竟然像蚊子一样，病毒夺走了声音，在尚未夺走其他以前。
　　非偶然也，这是老天的一个重要的信号。天心是零?零是什么都没有，是天弃权，那么你的心就必须去补位，你的心就成了天心，承担天心，流露天心。你切切实实受到了警告，受到了痛苦，受到了天谴，受到了黄牌。你结结实实地接受了红肿痛的炎症，接受了操作起来其实更危险的局部麻醉。接受了闪亮锐利的手术刀手术剪手术钳手术线……是急诊手术，外科主任不敢在你身上试微创技艺。
　　手术后第二天他遵医嘱忍痛站立排气，第三天恢复了流质进食。第六天他出了医院。
　　衰弱的他想起了面向四十岁时发生的一切，他想起了鲁迅在《二心集·宣传与做戏》里的话：“杨小楼做《单刀赴会》，梅兰芳做《黛玉葬花》……倘使他们扮演一回之后，就永远提着青龙偃月刀或锄头，以关老爷、林妹妹自命……那就实在只好算是发热昏了。”
　　……有人恋爱得死去活来，适合编剧出演题咏献花成全大角儿巨星。有人平平淡淡地婚丧嫁娶、上炕苟且，后来是兴味索然，弃之可惜，食之无味，再无味也还可惜，再无趣也不能闹邪了。
　　虽然是才刚做完了腹外科急诊手术，从眼神上，从容颜上，从声音上，从身体、手足、皮相、筋骨的种种状态上，白甜美立即感觉到了傅大成的情意，她流出了眼泪，她结结巴巴地说：“我其实知道，我们俩不是，我们不门当户对，门不当户不对。我要嫁给你是我傻，嫁给你以后才知道你迷的是文学，姐妹们告诉过我，我嘛也不懂，可是我听说过，我也想得到，作家蒙人，作家折腾人、坑人，作家败家，作家靠不住，作家还得罪人，老是犯错误。有了什么来着，你们叫文学，就没有了好日子，我明白着呢，我早就知道你发达了必定会蹬掉我……我知道，我知道……你不要说别的了，过一天就一天吧，让我多侍候你几天，你把我带到了Z城，Z城有电影院也有百货公司，有大马路还有那么多警察，有出租汽车也有马的(马车的士)……我还要告诉你，我有钱，比你有钱，你想不到的……”
　　白甜美向傅大成讲述了自己的创业计划。她听服装厂的工友们说，省城里已经出现了民营棋牌室，一位工友的叔叔在工商局工作，他们能够协助她办理申请，申请表不用她自己填。她的棋牌室里将会供给棋牌，提供茶水、可乐、酸梅汤、豆浆、鲜榨果汁，她正在研究咖啡与冰砖冰激凌雪糕，她正在订购苏州出厂的冰柜。
　　……大成紧紧地将甜美搂到了怀里，更正确地说是更深更紧地钻到了挤到了甜美的怀里，他哭得鼻涕眼泪，他激动得喘不过气来，他忽然一通百通，一顺百顺：让自由恋爱的人自自由由地去爱去抱去离去骂去乱去闹他个天翻地覆出窍涅槃吧；让没有得到自由的恋爱的人也爱他或她的能爱，搂他或她的能搂，舒服他或她的能舒服，抱怨他或她的想抱怨，哭着骂着也还要舒服着，得了便宜也还要卖乖，窝囊着也还要尽兴吧。同胞们，朋友们，闺女们，小子们，尤其是老小娘儿们，我心疼你们!
　　他出主意说，不要仅仅叫棋牌室，要叫棋牌茶室。
　　一面养病，甜美天天给他炖鸡汤山药枸杞，一面充当甜美创业的顾问，一面享受着家庭生活，一面不时想起三十九岁进北京的歌声笑语，而后又钻起牛角尖来。
　　他的命运多么有趣，他的拐点叮当五四，他的故事胜过许多人的包括他自己的小说……人生是谁的构思呢?一九四〇年出生，日军占领下的东北，叫什么“满州国”，四五年苏军粉碎日本关东军老底，四九年中华人民共和国成立，五五年辍学，五八年复学，五九年娶媳妇，六一年当爹，先是不要家，后是享受家，七九年北京开会，心神荡漾，文采飞扬，笑的风现出了才女的容貌体形，他已经不知伊于胡底，恰在此时候，猛地一场腹外科急诊手术扭转了人生方向，这是一种多么完整，多么诱人，多么出其不意，多么庄严多义的整体构思!伟大的物质世界，你的规律法则科学概括声光化电惯性正反加速度，就是你的构思。越是客观的世界，越是有构思的主体性与坚定性。你的诗性、小说性、禅性、易学性，究竟是怎么回事呢?而狗男女也罢，我爱你也罢，苦绛珠魂归离恨天，吊诡矜奇，病神瑛泪洒相思地，又是多么伟大刻骨的构思呢。

　　七
　　世上无难事，只怕有心人。白甜美的路子连傅大成也完全想不到。还有过去认为她不会说话，只是不会与大成说话罢了!她太敬他爱他讨好他高看他了，在他面前她紧张得一句话也说不出来。引车卖浆，忽悠、龙门阵、唠嗑、拉呱、八卦、天南海北，她到时候想要什么就能来什么，抛来什么掉下什么，她就接到手什么，歪来正对，热来凉应。转眼间，她找到了合伙人，她在大成认可下，用房屋的居住权作抵押，从银行获得贷款，从娘家也要到了支援。再说大成由于他的创作势头，由于他的北京之行，Z城文联把他调动到了文联创作室，并且分配给他两室一厅、使用面积达九十五平方米、水电暖设备齐全、厨房使用液化石油气、明暗两卫、公寓房——用作贷款抵押分外好使。
　　甜美租了本公寓楼两间空闲的半截地下室，粉刷修整，张灯结彩，悬挂西洋景与电影明星照片，刘晓庆、陈冲、张瑜、郭凯敏，方桌圆椅，喇叭电视，一应俱全。在一九七九年、农历己未羊年，公历十二月三十一日，农历十一月十三，摩羯座，甜美的“乡思”棋牌茶室正式开张。鞭炮齐鸣，茶烟皆备，酒香扑鼻，与“白总”夫妇有餐饮之交、公关之交、清谈之交、文墨之交的众友人来了个不亦乐乎，一半广东音乐《步步高》，一半邓丽君歌曲《甜蜜蜜》，为Z城带来了新感觉新声色。满室鲜花，满室贺词镜框，还有和田玉象棋、香港造麻将牌、日本造围棋与大量YET名牌扑克置放得兴旺吉祥，有条有理。由白总亲自操办监制的肉夹馍、热狗、三明治与鸡汤、奶油蘑菇汤加百威啤酒再加大盘沙拉油凉拌生菜土豆蛋白虾仁招待宾客，说笑声、碰杯声、喜歌祝词声、致敬致谢声满耳满室满街。主客都强调，“乡思”棋牌茶室的开业是Z城的盛世盛事，是形势大好，愈来愈好，是十一届三中全会正确路线的伟大胜利。最妙的是在便餐、汤品、礼物、言语、认识都是喜悦圆满百分之百的情况下，在嘉宾们正要告辞离去的时候，乡思室内的电视机突然打开，荷兰飞利浦、当时世界上屏幕最大的电视机、42英寸对角线、CCTV第一套节目，播的正好是电视片《三峡传说》，喇叭里放的正是李谷一的伴唱《乡恋》：

　　昨天虽已消逝，
　　分别难相逢，
　　怎能忘记。
　　你的一片深情……

　　这是一个奇迹，这是一九七九年末的又一个快乐奇妙的伟大构思，造就了二十世纪八十年代开始时Z城的一个传奇。
　　棋牌茶室的名称“乡思”是大成起的，他当时既不知道当晚中央电视台会播放什么节目，也不知道李谷一是谁以及她会唱什么歌，更不知道这么一首多情委婉，却又不无玄奥犯酸之词儿的歌儿竟成了生活将要起变化的一个先兆。他们的茶室“乡思”与李谷一的“乡恋”，天然接轨无缝。
　　他当然更不知道后来上海《文汇报》专门报道了这个歌曲如何受到欢迎，更不知道《乡恋》的出世前后，出现了多少文艺掌故与社会发展变化的故事，包括严肃的保留与廉价的感动，毫无疑问的大获成功，曾经敏感的邓丽君到大陆来唱歌的消息，与制造热点消息的北京青年报记者关键，甚至小小Z城人民，在茶室也议论起了日本影片《望乡》中的裸体镜头该不该剪掉。这是怎样的岁月哟!
　　他们呢，不只是躬逢其盛，而且是趁盛势直冲云天。
　　小小的Z城，不见经传的小小的民营棋牌茶室，在开幕式晚上听到了演唱之后，白总立即买来李谷一的名为《乡恋》的盒儿带，使在这里喝水吃点心，在这里下棋打牌的顾客听到《乡恋》，听到《洁白的羽毛寄深情》与《边疆的泉水清又纯》，而且加上了上海的益加软嗲嗲的朱逢博歌曲带子。一个月后，“乡思”棋牌茶室毅然更名“乡恋茶室”。他们的茶室搭对了文艺的快车，攀上了历史的巨轮，分享了明星的光耀人间。
　　那个时期的生活，就和一个小青年吃了一点兴奋剂，至少是吃了“多种维生素+金施尔康”一样，三个月一蹿，六个月一跃，一年过一个坎儿，两年升一次级。到一九八三年，傅大成出了一本短篇小说集、一本诗集，姓名经常在文艺报刊上变成铅字。而到一九八三年，白甜美的茶室已经另建一个大七倍的新址，原址变成了高价的茶室VIP部，还清了银行贷款，进入了良性循环。简单说一句话，白甜美比傅大成阔多啦。
　　棋牌茶室的建立与经营也有令大成极为头痛的麻烦：小小Z城，有的人才大体吃饱，就悄悄恢复了赌博恶习。麻将一毛两毛最多到一块，还好说。种种新鲜的扑克赌法，二十一点、斗牛、掼蛋、炸金花、乐高，花样百出，险情四溢，黑话连篇，背景深深。尤其是引人入胜的斯诺克台球，那个时期承载了多少赌局财富再分配，无人说得清楚。白甜美并不含糊，她苦口婆心，一面奉劝着顾客特别是老相识们玩儿玩儿就最好，万万不可违法聚赌，一面与公安局加了联系。必须依靠公安，又难以跑公安跑得太勤太张扬，也难以把遵纪守法反赌博的口号唱得太过于高分贝，她经营的毕竟是一个休闲的地方，一个放松的地方，不能变成做局打黑除恶的机关陷阱。
　　一切收费服务在给好人提供了快乐与享受的空间的时候，也提供了利用它蝇营与狗苟的可能。一时间，公安部门收获了各种举报，也发现了不少线索，什么涉嫌贩毒涉嫌为卖淫而拉皮条的涉黑人员都往乡恋棋牌茶室集结。
　　白总三天两头地被派出所调查询问。有一次是两个赌徒在这里赌完了台球，出门走到一个香烟摊前算账结账，言语与算术计算不和动了手动了攘子，被公安派出所拘留。并产生了对于乡恋茶室的种种怀疑与指责，包括茶室招牌含“恋”字，涉嫌微黄，这是一；棋牌茶室更名为茶室，有超范围经营与掩盖赌情之嫌；三是播放的歌曲涉嫌靡靡软软，不利公民教育；四是对于表面玩棋牌球，实际赌博心知肚明，口头劝阻，却又利用来非法牟利……一次还将白甜美行政拘留，是傅大成前往力争，又托了人，又妥协了某些规则，才从轻处理，拘留三天后白甜美回家，恨得大成跺脚捶胸。
　　这里还遗留了一个历史奇案，一九七九年十二月二三十一日晚八点后，“乡思”棋牌茶室开市大吉，即将圆满结束，飞利浦42英寸电视机是谁打开的?乡思是怎么样变成乡恋的?李谷一、朱逢博，后来则是明目张胆的邓丽君、徐小凤、梅艳芳、凤飞飞，她们是怎样进入茶室、进入Z城、进入全国的各个角落的?
　　一九七九年除夕，开市活动结束后，甜美对大成说：“赶得真巧，客人们要走了，你打开了电视机，《乡恋》就这样唱起来了……”
　　大成说：“不是你拧了开关了吗?我根本没有去打开呀?是谁打开的呢?是小张还是小朱?是小盛还是小苟?”张、朱、盛、苟，都是甜美的雇工帮手。
　　天才构思都是零构思，即无为而无不为；没有结论。然后出现了一些延伸故事，说是大成在北京见到了李谷一与音乐家协会的领导吕骥与大音乐评论家作曲家李凌。还有说李谷一给白总甜美打了电话，电话费用了三百多元。
　　担任Z城文联副主席的书画金石家范白石很有兴趣于这个飞利浦自行通电开机，唱李谷一《乡恋》的过程，老画家说：“这里有天数，天数精微，莫须有，偶然现身，成就了大历史。当历史走到这一步，天理人心，微风小雨，唱歌跳舞，吃茶下棋，一颦一笑，都有定数，都有易理。如果随便一个巧合、一个偶然、一个巧遇、一个碰撞，都能够歪打正着，都能赶上点，都能射中十环至少九环五，这个潮流还了得吗?这个大浪淘沙，春潮澎湃，不服行吗?”
　　一九八三年，乡恋茶室胜利地也是跌跌撞撞地营业四年，白总甜美因一些经营问题被两次行政拘七十二小时。后一次释放之后，傅大成反复思谋，建议茶室停止棋牌台球，与文联的书画家联手，经办少年儿童与退休老职工书画培训与借阅图书活动。

　　八
　　一九八三年十月，Z城文联转给傅大成一本东北一个地级市主办的文学刊物《葡萄园》。由于寄件方对大成邮址写得不清不楚，邮件转来转去，前后盖了邮电支局的四个“查无此人，试转XX局”邮政章，包装已经磨破。耽误十多天，最后才通过本市一家文学杂志将印刷品邮件交给了他。
　　一本印刷与装帧都嫌粗糙的薄本文学期刊的头条作品，是署名小鹃的短篇小说《无法投递》，以半日记半书信的形式，描写了一个大龄青年女子的感情经历。小时候女主人公爱上自己的老师，是她童年的白马王子，王子竟然不久就结婚了，娶了一个长得像“小白薯”一样的俗人。问题是班上有三个女生说那位准小白薯长得如何如何像第一人称女主人公“我”，这使女孩儿生气，感觉自己受到了极大侮辱，这件事给了她一个沉重的预言，“我”深信自己肯定是红颜薄命，噩运连连。
　　初中三年级，书信体小说中的“我”差一个月就满十六岁，已经是二八佳丽，“我”在公园里邂逅了她刚刚看过的当红影片主角男神阿匆。“我”毫不犹豫地叫出了阿匆的名字，阿匆怔了一下，走过来亲了一下她的手，抬起头，她挨了一个耳光，然后是一片哄笑。与阿匆的邂逅使她心乱如麻，所以，是谁打了她耳光，是谁在笑，是在笑谁与笑什么，乃至以上种种究竟是她的一个亲历还是一个幻觉、一个少女之梦?平白无故地相信自己被吻了手并扇了耳光?她完全闹不明白了。她痴呆了，她羞愧难当，她惊慌于自己的神经躁动，也许还有点疯狂，也许是有伤风化的开端。
　　无边无际的懊悔中她迷上了文学，她一口气读了三遍《红楼梦》、两遍《卡门》、三遍《贵族之家》、两遍《前夜》，她背诵了《长恨歌》《无题》《临江仙》《青玉案》《再别康桥》，还有苏轼的《江城子》。她也读了徐哥的《鬼恋》与《吉卜赛的诱惑》。“我”自己信笔由缰、穿云破雾地写将起来了，“我”变得更深沉，更珍重，更才华也更幻想，更痛苦也更灼热，她在燃烧，她在饥渴，她在膨胀。
　　她所有的习作都被倾巢退回。
　　而比一切的诗都诗，比一切的爱都爱，比一切的忠诚都忠诚的是爱情的童话，是童话的爱情，是安徒生《海的女儿》，是美人鱼。“在那条船上……她看到王子和新娘在寻找她……他们知道她已经跳到浪涛里去了。在冥冥中她吻着这位新嫁娘的前额，她对王子微笑。于是她就跟其他的空气中的孩子们一道，骑上玫瑰色的云块，升入天空。”
　　爱情是一个最美的童话。爱情就隐藏在辽阔的、深不见底的大海里。爱情是一种牺牲，是温柔的刚烈，是女儿的梦。
　　“我泪流满面，我深夜不眠，我终于得到了外国的爱情‘圣经’了，而中国的‘圣经’是‘天地合，乃敢与君绝’，是‘执子之手，与子偕老’。我下床。我跪到了地上。”小鹃继续写道。
　　然后是两行省略号，然后是一个三级跳——这样一行字，把大成吓了一跳：
　　“我怀了孩子!我生了孩子!我知道了这一切有多么拙劣，多么无耻，多么粗俗，多么丑陋。我有了罪，我给了我自己，我毁了我自己，我暴露无遗，我被每一个看我的眼睛扒了个精光光。
　　“……只能把我唯一的儿子，小小的，攥紧了拳头哭向他的可怜可恨的妈妈，帅哥式的儿子，我把儿子送给了他人，我们订了文书，此世永远不再见面。”
　　……
　　五迷三道，怔怔磕磕。横空出世，你这里，却是道啥为何?几分那小丫头糊里糊涂，几分那盛年美女激越撒泼。几分幻梦，几分执着，几分蹉跎，几分哆哆嗦嗦，几分哩哩啰啰。不像小说，不像非小说。赶上了国运大兴、文潮汹涌、有板有眼儿，开放改革!你也诗、我也戏、她多思、侬抒情，阿拉也错错错、莫莫莫、笑呵呵、一味地瞎嘚瑟。驴唇怎样去对马嘴?后轮印，到哪里去找车前辙?却为什么，无病呻吟，有病笑呵呵，小病藏猫儿猫儿、昧儿昧儿、魔魔，大病不准把脉摸。天真烂漫，如泣如歌?一腔心事，才女多磨。读未了，谁能不为之动心、动情、怜惜无限，为她垂泪，好端端傻话儿说得太多，好端端写得太拙，读得忒拙，嘛事儿啊，倒叫俺泪眼婆娑。
　　大成把这一段散曲，写在《葡萄园》杂志头题作品《无法投递》的结尾后空白上。
　　是谁继续强力构思二十世纪八十年代的中国与她的每个子民呢?难忘的一九八三年十一月一日，傅大成应上海文学界之邀飞上海，这是滨海县鱼鳖乡出生、Z城工作、年已四十三岁的大成头一次坐飞机。早先，坐飞机，至少也得是厅局级即地师级干部。没到这个级别，即使舍得出资，也不可能买到机票，除非你熟识机场所在地关键的秘书长。一九八。年他们文联一位领导，坐了飞机，不能报销，几乎造成了事件，这回呢，由于邀请方出机票，傅大成何德何能，居然进了机场，排了大队，登了飞机，靠窗坐稳，明白这也是祖坟坟头冒了青烟的喜事。他等了五十分钟，心慌意乱，东张西望，终于机声如雷，螺旋桨飞转如云霞闪光，机身震颤如电刑如打摆子，自我感觉益发慌乱。飞机前行，居然渐渐升起，起落架整个收拢。空中小姐送来了雀巢速溶咖啡、饼干，还有小巧玲珑的一盒五枝装混合奶香凤凰香烟，香气扑鼻。谣言也罢，忘记所由了，但是Z城百分之九十九的并未坐过飞机的人民，都知道有一次一架飞机上天，收起了起落架，轮到降落时刻，打不开、伸不出起落架的尴尬狼狈危险万分。感谢上苍，上海虹桥老机场到了，起落架正常——平稳——打开——探出——后轮先够上了跑道……傅大成怎么样上的飞机，又怎么下来了?傅大成血压与心搏恢复正常，平安抵沪。明白了吗，小小鱼鳖乡人氏傅大成从飞机上下来的地方就是大上海：冒险家的乐园?十里洋场?上海滩?三大巨头，四大帮派，南京路上好八连?这一天是傅大成与他出生的故乡鱼鳖村扬眉吐气纪念日。
　　上海是伟大祖国的最繁华城市。上海是中国工人运动的摇篮，是中国共产党的诞生地。上海有霞飞路后更名淮海路，还有南京路“霓虹灯下的哨兵”。上海的外滩西洋景图片在全世界全中国直到Z城不胫而走。上海住着作家巴金，有巴金办的《收获》，和同样由巴金担任主编的《上海文学》杂志。上海有二十世纪二十年代建起的西班牙风格美丽舒适的静安宾馆，这次文学界活动前来的各地中青年作家就住在静安宾馆。这里的水晶虾仁很有名。虾仁上要放山西陈醋或镇江香醋。
　　乡巴佬逛大上海，在上海见到北京女作家杜小鹃，傅大成拿着载有《无法投递》书信体小说的刊物，请她看了他写的散曲读文心得。时隔几年，二人会面。大成说：“你的《无法投递》迷住了我。”小鹃说：“那是因为它投递给了最该投递的你。”大成说：“好久没有见到你了，一见面，却又像常见面似的。”小鹃说：“不见了就会再见，再见当然就要看见……在上海，在这里，不是又见了吗?”然后笑声连连，如春风，如风铃，如金石，如上海夜灯闪烁。
　　奇怪，中华脍炙人口的说法是《诗·王风·采葛》：“……彼采萧兮，一日不见，如三秋兮!”说的是友谊深厚，思念浓烈，一天不见，如同分别了三个秋天或者三年。而与曾经屡屡令他心潮起伏的有趣的女作家杜小鹃副教授(已升级副教授)，再次见面的快乐立马荡涤了所有的过往千头万绪，他们是四年不见，如三分钟前还在一道兮，从未分别兮兮!
　　四年过去了，又一次全国性的文学聚会。新星灿烂，有新锐发言放炮的小胡子炮手，还有据说是风头正健与不无危险的现代派先锋——阿旺特尕尔得(前卫)，还有姚雪垠与刘再复的争论与魏明伦的有关奇文，然后是鸳鸯蝴蝶派的复活，还有不具有誉满全国的作品，硬是具有誉满全球的威名的文学大吹大砍大侃。还有陕军湘军北京作家群，还有伤痕寻根一声叹息两行清泪三分遗憾四季草花，说不定还有五毒俱全，但愿是五福临门。
　　不但开会，最优秀的几位中、青年作者吃了淮海路上的红房子法式西餐厅，上海西餐是不是比北京西餐更西?为什么会觉得上海餐饮至少是服务得更好?大红门，即后来的红房子，开业于一九三五年，时大成是负五岁，小鹃是负十岁。人们正好坐在临街的窗边观看大上海的繁华街道上来去匆匆，衣着体面，举止清爽的过客。红房子是一个欣赏艳羡消化上海的好地方。而比红房子的西餐更令大成难忘的是小鹃对西餐的熟悉与介绍。大成是第一次进正经西餐馆。是小鹃给大成讲了哪个是切牛排的刀，哪个是切鱼的双刃刀，哪个是汤匙，哪个是茶匙，左手使用的叉子序列，西餐的特点，头盘开胃、汤品、主菜一至三道、甜品，酒的上桌序列等等。她甚至讲到了法餐、意大利餐、俄餐、德餐，尤其是人们为什么嘲笑英国餐的故事，和自助早餐中大陆系列与英伦系列的分别。著名的历史学家的女儿与他这个鱼鳖乡村的贫农儿子的差别就是这样大，是怎样的机遇呀，他正骑在向现代化全球化疾奔的时代骏马上。
　　他们也去城隍庙寻找批发店、价廉物美的商品与美妙销魂的南翔小笼包子。他们到了郊区淀山湖、湖边报国寺、玉佛寺下院。报国寺中一千多年的古银杏树，叫傅大成、杜小鹃这一类小作家仰面感叹不已。“冀枝叶之峻茂兮，愿俟时乎吾将刈”，小鹃援引了一段屈原的《离骚》，说是希望树大枝叶茂盛，等待从中得到收获。虽然不算贴题，也显然高于其他江湖写手，毕竟是大学的师资。
　　他们登上了高高的藏经阁，嘹望说是有十一个杭州西湖大的淀山湖，他们俩含着泪水。“我们太小资产阶级，也太土鳖了。”大成自我批评。于是觉悟高些的文友转而谈青浦区是陈云同志的故乡，陈云参加过上海工人的三次起义，担任过罢工委员会的委员长和中共中央组织部部长。青浦区还有著名的朱家角、淀峰村等地，都有自己的难忘风貌。
　　他们在南京路上最早的洋式建筑和平饭店，听了老年爵士乐团的演奏，乐队成员平均年龄七十一，三十年代大上海的十里洋场派头，绅士风度，君子举止，侍应生谦恭，仆役识相，燕尾服，紫领结，令听众倾倒。小作家们摇头摆尾，垂涎欲滴，越羡慕就越嘲笑，频频击掌点头，然后抖一句小机灵的取笑语包袱，发出哄闹的笑声。胆子大的翩翩起舞。本来认定自己跳起舞来一定会使绊摔跤失足跌倒的大成，怒从心头起，恶向胆边生，舞池蹭鞋，居然从足尖足掌的运动上感觉有几次陶醉于音乐的旋律，更陶醉于在怀在手在音乐中的舞伴与“蓬拆拆”节奏。得意于身在斯时斯地的缘分，又困惑于《夜上海》《香槟酒气满场飞》《月圆花好》《给我一个吻》这些沉睡几十年的似乎是早已告老的伴舞调子堂堂正正地重新响起，他们尤其惊异于六人组老年乐团将《何日君再来》演奏得大气磅礴，像进行曲典礼曲赞美曲。《何日君再来》的作曲刘雪庵一度涉嫌汉奸，后来又说刘的遭遇完全冤枉。莫道人生苦太短，千姿万化恁晕眩?莫道歌者或低惭，转眼将军得胜还。歌者且随将军尾，乐奏铿锵壮士归!
　　上海本地人则介绍说，这个和平饭店里住过参与解放战争前段国共两党军事调处的美国五星上将马歇尔，住过《别了，司徒雷登》里的那个后来当了美国驻华大使的原燕京大学校长司徒雷登。还有超大明星卓别林，还有特大作家萧伯纳。“还有我们”，接着还讲了几个在场者的姓名，大言不惭地做这样的宣布的当然是从北京来的作家。
　　到北京，傅大成感觉了自己格局的渺小。他在北京扩展了心胸，提升了视野，拥抱了世界，联通了天地，积蓄并开始释放了能量。到上海，傅大成感觉到了自己的孤陋、落伍、愚拙。他在上海突然刻骨地触到了城市、现代、时尚、服装与餐饮，更不要说上海人过日子的细心、聪敏、适意、得体、精致得当恰到好处。北京使他知道了生活的阔大，上海使他感觉到了生活的精明的幸福。
　　而最最令人难忘的是他们在国泰影院观看了电影《小街》，痛苦的故事，表演得那么委婉与柔情，不，绝对不仅仅是控诉了一次政治运动，更是表现了恻隐、爱怜、帮助、同情、母爱、闺情、哥哥、弟弟、妹妹，尤其是并没有提一个字的爱情。在人间，最最温柔的抵御着最最强暴与残酷的，最最凄婉的硬顶着最最威吓与迫胁的，最最软弱的，也是最最顽强与不可战胜的。太久了，他们没有看过这样的电影，他们已经开始忘记一些善良的小人物的际遇，太久了，他们没有设想过哪怕是空想过这样含蓄的故事，没有听到过这样绝对不一味悲伤也不全是忧愁的缠绕于心、搅动于腹的剧情人情事情。他们都流了泪，他们也都知道他们可以寻觅到更深沉也更有力、更宏大也更高远的心绪、记忆、发酵、语言与记录。
　　与故事、人物、风景、遭遇一样重要的是数学，是最简单的算数。到上海，停留5天，120个小时，参会人数36，会务工作人员28，参加会的与做会务的人数64，对于文学来说，这是个盛会，是个规模不小的集体活动。但大成与小鹃的感受更像一次双人活动。双就是2，2就是双，2>1，2<3，傅大成与杜小鹃加起来人数是2，就是说每次外出活动，除去此2人以外还有62人在场或可能在场。然而为什么这两位朋友将此次上海的文学笔会记成了、看成了、想成了、感受成了两个人的会见与交谈，接触、触摸、对话、对接；仅仅是1+1=2，甚至是l+1(仍然是)=1了呢?
　　“我看了《无法投递》，我觉得好像没有写完。”
　　“谢谢你，你说它没有写完，我真高兴，我总算是投递给了一个可以回应的朋友了。但是那信，只能说也是冒了傻气。”
　　“傻气也是勇气。而且还要寻找。”
　　“我喜欢‘寻找’这个词。‘在满天的繁星中，我寻找着你，我凝视着你，你知道吗?’这是邵燕祥大哥的诗。地球寻找火星。呒。”
　　“知道。那一年我已经十六岁了，我辍了学，我在乡村，在打麦场上，我们看星星更清楚，我们更关心的是‘龙口夺粮’，要在降大雨之前把小麦打出来。说是那一年地球离火星近，这样的靠近，六十年才有一次。”
　　“六十年，太方便了。我们用肉眼就能看到仙女座大星系，她的直径是二十二万光年，我们看到她，用了二百五十四万年，就是说，她离我们的距离是二百五十四万光年，她们之间最远的两颗星星，要交换一次信息，双向要走四十四万光年。”
　　“仙女，那是我寻找的。你的寻找，应该是火星或者天狼。”“现在想的是……《小街》。一个俞，一个夏。一个哥，一个弟，一个妹……我们跑了那么远。最大收获是一起看了电影《小街》，上海国泰。远远到上海。购票看了一场电影，并且一起研究了火星与仙女座。一九八三年，十一月六日，十月革命节前一天。生活，有电影和远方。”
　　“《小街》里，他们俩还是他们仨?也许，一切其实更复杂，所以我希望它可以更简单。”
　　“毕竟不是星星。我送你两副手套。毛线的，是我自己打的，打出五个手指头来，手艺还可以吧?连指的棉手套，也是我自己琢磨出来的，有点笨，笨与傻气同样是‘无法投递’，但是暖和，我想象。Z城的冬天会很寒冷……”
　　“我……我怎么好意思，让你辛苦，我怎么配……真高兴。”大成觉得自己脸红了，灯光比星光更能照出脸上的红晕。
　　“我没有那么开心。我做得不好，怎么做也还是有点不对劲儿。”
　　“……上海真好。”
　　“我爱北京。”
　　然后两个人都笑了，笑声随风而散，风声因笑而变得舒适。

　　九
　　后来小鹃给大成写了许多书信。
　　后来大成给小鹃写了也回了更多的书信。
　　一九八六年，小鹃将这些信做了编辑和修辞、延伸和变奏，加上了漫画，加上了诗词，加上了悬疑和游仙，加上了对年代、对风貌、对岁月和风月的勾勒刺绣，加上了元小说，例如注明风貌、岁月、风月三个词在王永民发明的五笔字型输入法中重码，在五笔型中，岁月就是风月，风月与岁月就是风貌。它们变成了小鹃的柏拉图式小说新作，题目为“并不是情书”。男主角名火星，女主角叫仙女座。
　　作品一开头，作者小鹃声称：“一批书信，是笔者偶然‘获得’的，笔者受到了感染，同时觉得有趣。笔者乃以七十一封书信为素材，作了加工、改造、重写、引申，明修栈道，暗度陈仓，旧瓶新酒，老树新枝，文学虚构，遐想联翩，姑妄言之，姑妄写之……”
　　大成当年写下的读《无法投递》的感想散曲“五迷三道，怔怔磕磕……好端端傻话儿说得太多，好端端写得太拙，读得忒拙，嘛事儿啊，倒叫俺泪眼婆娑”，被引用到男主角火星给女主角仙女座的信上，而后，被编入了《并不是情书》中。然后“笔者”写道：“文幻诗拙泪更痴，随心吟咏且由之，驴唇愿作黄莺语，匆匆未误花明时。”
　　《并不是情书》小说引起了很大反响，有说是解放突破、新的观念、新的尝试、新的文体，新的开拓的；有说是看不懂，无主题、无情节、无生活依据的凌虚蹈空的。有说是“并”作，乃是对于灵魂与生命的求索。是对于庸俗社会学的颠覆，是真正的艺术升华，是文学的高峰陡起；有说是背离了现实主义的伟大传统，背离了曹雪芹与鲁迅，巴尔扎克与托尔斯泰，跌入了现代主义泥淖，走上了“牙路——邪路”的。有说是耳目一新，读了《并不是情书》，觉得生活变得不一样了，阅读变得不一样了，文学变得不一样了，自己变得不一样了的；有说这根本不是小说，只是任意随意的散文东拉西扯；有说是小说里有女权主义，有新时期的莎菲女士，有后现代后五四后“文革”后伤痕；有说是虚无主义、剑走偏锋、伤情滥性、倾向不端的。
　　更加令人尴尬的是几乎与《并不是情书》发表同时，所有的文坛人都传说此小说写的仙女座就是北京杜小鹃，而火星就是Z城的傅大成。他们俩拍拖的恋情正在演绎，正在走红。尤其是，在这篇新作里，作者没有署名小鹃，而是用了新的笔名远程。一下子出来那么多注疏：远程即是Z城，一：远程即yuancheng即Y城，Y与Z只差一小步；二：远程就是怨大成，就是杜小鹃的爱得不到傅大成的回报，不能不怨而怼之，痴心女子负心汉，中外古今皆然；三：不是怨城，而是冤诚，女人的爱是奉献，是牺牲，是痴迷，是我不下地狱谁下地狱，在欧洲是投人火焰，在中国是骑木驴游四街，女人献出的是生命与尊严，得到的是污辱、蹂躏与折磨，至少如《小街》里张瑜扮演的俞，你只能无影无踪，就地蒸发，而男人对爱情的理解是占有，是戏弄女子如玩玩具，是奴役，是奴婢，是显摆风流，十年一觉扬州梦，留得青楼薄幸名，爱情是女人的冤大头，是女人的诚与男人的得陇望蜀，喜新厌旧；四：远程就是原惩，就是原罪，就是性之冤之原之渊，爱之罪之醉之蕞；五……
　　上海之行带来了大都市病毒，带来全家病痛。大而笨的连指手套与坤式毛线分指手套，就是赃物，就是含情脉脉，亲昵礼物来历不明罪。白甜美心知肚明，一个女人，哪怕送你一条法国领带、一瓶XO白兰地、一只瑞士大英格手表、一身意大利华伦天奴西装，也不过是说明她购得了一点商品，送给你的是到处只要花钱都能买得到的货物，是能够购买也能转售的明码标价物件，她要显示她买得起几样物品，她要向你表示慷慨与好意，告诉你你对她好、为她办事她不会亏待你，她可能求你办点什么事务罢了。而此人把自己的做得歪七扭八的狗屁活计送给你，她居然不嫌寒蠢丢丑，孩子爸爸居然不嫌简陋添堵，这就真是出了怪事丑事了。这是二房行径，这是不要脸的婊子，这是等着孩儿他爹坏良心……她噙着眼泪将自己的判断尽量委婉地告诉了儿女。儿女佩服妈妈的精明，更佩服妈妈的视野日益开阔、知识更新、信息升级，一点即透、不点也明镜儿似的，眼里不掺沙子。儿女为父亲出了这样的事而不能不感到大难临头。
　　大厦欲倾，回天乏力，阿龙与阿凤他们去与爸爸谈心，爸爸显得理亏，脸红，咳嗽，扭动嘴唇，嘬牙花子。只能反复地讲，不是那么回事，不要胡思乱想，不要“一见短袖子，立刻想到白臂膊，立刻想到全裸体……”鲁迅早已如是说过。
　　大成说：“孩子们，我不是你娘想的那种人，我是诗人，我是小说人。诗是幻想、遐想，空想，想的是字儿，吟安一个字，拈断数茎须，我们追求的是虚拟的美丽，是云彩边上半隐半现的光环，是因为不太能得到而成为永远的念想，因为是彩霞一样的美丽而永远摸不着。而小说是编织，是虚构，是望梅止渴，是画饼充饥，是‘远看山有色，近听水无声，春去花不落，人来鸟不惊’，是画上的美人，是变成蝴蝶的庄生，是杜鹃啼血，是身无彩凤双飞翼，心其实也并无灵犀随便通，叫作心无灵犀何以通?最后只是‘梦为远别啼难唤’，多少流点眼泪，‘蜡炬成灰’尘，泪也不干，泪能排毒、杀菌、润滑、改善视力、释放情感，赢得怜悯与认同。为了一丢点儿浪漫主义，为了语言的实现与感动人，不怕发疯，不怕杀头，不怕冤案，不怕遗臭万年，笑骂由他笑骂，好书我自写之，这样才有了文学。我追求的只是文学。你们的娘她不可能懂得，她现在已经是突飞猛进，一日千里。我都佩服她，XO与华伦天奴，还说什么来着?大英格儿倒是早在中国出名了。她是个人物，她比我强，所以她用不着文学，她懂干活、操作、经营和运转。你们现在，你们早晚，你们有明白你爸爸的那一天。”
　　“爸爸，我相信您说的是实话，您确实想说实话。我们不想了解得更多，但是生活不只是文学，生活是咱们一家四口。您如果做出不合适的举动，您会毁了这一家，您一定先毁了妈妈，毁了您自己，毁了阿凤与我……这是现实危险，是悬在我们头上的达摩克利斯之剑，是烧向咱家的一把毒火。我讨厌那个我们没有见过的装腔作势的女作家，从她的窝窝囊囊的手套上，我觉得她与妈妈根本不在一个量级。文字算什么?写作算什么?妈妈首先是一个人——好人，杰出的人，劳动的人……”
　　“我知道，别说了，别说了，我知道。”大成哭了，用手势拦阻儿子，不让他再说下去。
　　“爸爸，如果你对不起妈妈，就别想着我们还能对得起你!”阿凤没有辩论的兴致，她只说了这么几个字。
　　女儿的强硬使大成一惊。他忽然想到自己的不得体，给儿女们大讲文学。简直是闹笑话，儿子，姑娘，都是学文学的，他们整天听教授讲师讲中国古代文学史、外国文学史、文学概论、现当代文学、古代汉语、现代汉语、写作课本……他想起了与小鹃在一起的快乐时光、欢笑时光，对话机锋，诗歌小说，旁征博引，尤其是翩翩起舞。与小鹃共舞的快乐如同进入了神仙世界，音乐响起，节奏清晰，美女在怀，美情在心，美步在足，美意在搂腰的手，文质彬彬，文明优雅，文思如酒，文学与音乐，朋友与社交感每分每妙都令人骄傲陶然，翩翩起舞的醉迷深入骨髓。
　　然而……快乐的另一面就是罪。所有的快乐都使他产生与妻子儿女没有共享的遗憾，遗憾再前进一步就是疑心，就是灾祸。怎么能埋怨妻儿的封建性老旧猜疑心理太重呢?跳舞时搂在一起蓬拆蓬拆时首先产生了警惕的疑心的并非他人而恰恰是傅大成自己!他的北京之行上海之行的快乐的要害在于，这前所未有的快乐与满足只属于妻子儿女之外的自己。他的快乐以排除自己的家庭成员为代价，为必须。他的快乐为什么突然变得这样深度利己?还是迷误?是热昏了心，还是错会了意?
　　他想起在上海时女儿给他的信。女儿说到两年后她毕业后的就业出路，一个是离Z城不远的省会P都第二中学，一个是P城属丰兴市新成立的紫丁香女子乐团。乐团早由最近红极一时的歌手许丁香领衔建立起来，她是阿凤的中学同学、闺蜜，她高度喜爱阿凤的嗓子和歌声，虽然阿凤并没有像丁香那样接受音乐教育，但是丁香坚决认定阿凤是唱通俗歌曲与民族民间歌曲的好苗子，是真正的天才，是不鸣则已，绝对的一鸣惊人的潜星。大成恍惚听说孩子她妈反对，禁止女儿出头露面去唱什么歌儿，而他这个爸爸竟然没有与女儿交谈商议过。
　　嗯，儿子女儿，有一个中年老年的明星爸爸，是多么晦气啊。
　　“等等，小凤，咱们说说你的前途的事儿。”
　　阿凤转过了身，看着她爸爸，有不少怨意，她噘了一下嘴角，说：“过两天再说吧，您现在哪里顾得上我?”她起身飞快离去。
　　大成只觉一团杂草堵在心里。这是一个大发展大变化的时代，这是一个突然改变了许多，倒塌了许多障碍的时代。这是一个人人都可以奔、可以追、可以想、可以相信点什么、念想点什么、卖点什么块儿、玩点什么花样生点什么花心的时代。人人都敢操心也敢操持自己了，为自己的发展为自己的满足，为自己的幻想更为自己的实现而异想天开了。尤其是又读俄语又写小说，还写诗，还是一个早婚早养儿女的傅大成自己，是一个有幸生活在二十世纪的城市，却以十九世纪的偏僻的农村习惯娶了一个完全陌生的女人。而这个女人无知却又聪明，无教而又忠诚，无恋爱而又温热如夏，无尊贵自有道理、自有主意、精明如商、技能武装、顶天立地、绝非等闲的角色。是一个时时让他敬、让他畏、让他依靠、让他馋嘴的大媳妇，又是一个永远无法与他对话与他交流与他互触灵魂的纯洁得贫乏、天真得愚蠢、忠诚得简单廉价的好使好用无情无趣的媳妇。啊，想想他怎么与甜美诗话，他怎么与甜美跳舞，他简直痛不欲生!他无法想象自己的爱情经历。就是在延安，毛泽东周恩来也参加舞会的啊。
　　要不，这仅仅因为他傅大成太文化了吗?一个白媳妇，一个挣钱的能手，一个好妈妈，她有什么必要知道“假如生活欺骗了你”?她如果努力去知道“假如生活欺骗了你”，那才是真的无可救药地让自己欺骗了生活与你呢。她有什么必要去知道陆游与唐婉的“红酥手，黄藤酒，满园春色宫墙柳”?哼哼，白甜美不知道这玩意儿，也不知道探戈与狐步，不知道恺撒皇帝的圆舞曲。傅大成倒还真知道这些，他的儿子与女儿知道这些，他整天琢磨这些，他明明不是普希金，不是苏东坡，也不是邵燕祥，更不是约翰·施特劳斯，他却有资格轻视甜美不知道这不懂得那了?臭大粪啊。

　　十
　　杜小鹃的《并不是情书》发表以后，一位年已六十七岁的老作家写了一篇文章，对杜文同情理解得无以复加。传说这位老革命老文人，并且是精通五国语言的老学问家给小鹃寄了非常富贵的养生补气血中药。或谓此公陷入了对小鹃的爱河，是在捧坤角儿?又都说绝非，老文学家一生圣洁纯正，与自己的革命伴侣共同生活五十余年，从金婚正在走向钻石婚，是踏实与干净的榜样。说是他所在的省妇联，已经有人发起将他树立为五好男人五好丈夫了。
　　“情书”发表后，家庭陷入危机，大成再次表达了维护甜美与子女的决心，他决绝地停止了与小鹃的通信。不通信了，他觉得自己更好，甜美更结实，阿龙更光鲜，阿凤更活泼。他表明了态度，他支持阿凤与她的闺蜜许丁香联手创业，他支持女儿还在高校没有毕业以前就去参加紫丁香团的演出，试唱几个歌，热热身，摸摸观众反应，阿凤没有受过专业的训练，没关系。
　　大成甚至觉得，停止了通信，死了心，杜小鹃也变得更高雅、更深沉、更诗意、更升华、更温柔，也更克己，如仙如道姑，如女神如雕像，如绘画如舞影，如梦如歌如春风传来的笑声了。她正是四百五十万光年外的仙女座，他偶然想起来掉下一滴眼泪，距离带来了忧伤，才有真正的甜蜜。
　　因为，当大成在信上对小鹃说“不”以后，一连几个月过去了，小鹃这边没有了一点声响，就像画上的仙女，从画上走下来，与他相会，倩影流连，无所不至，然后，仙女一笑回到画上。他这里剩下的是最最美好的记忆。
　　但是一九八四年春节前，大成接到了小鹃的信：“我已买好了去Z城的火车票，我去看你。”
　　把大成吓坏了，他打了长途电话给小鹃：“你不要来，不能来!我明天就回滨海鱼鳖村老家了。不回老家我也不准备见你。”
　　他心怦怦地跳，他已经不能再照顾一点杜小鹃的心情了，他引用了老作家谷峪的一篇受过批评的小说的题目：“强扭的瓜不甜!”同时来信与回电话的事也不能让甜美知道。
　　半年后，《江河诗报》上发表了署名“鸢橙”的诗，《只不过是想念你》：

　　只不过是想念你，
　　不过是难以忘记，
　　无望、无求、无助地，
　　想念着你的想念，
　　谛听你的无语。

　　想念夏夜的流星，
　　想念飞走的风筝，
　　挣扎而上高空。
　　想念受惊的骏马，
　　跑过一座座山峰
　　在那里嘶叫声声。

　　不要说想念是痛，
　　爱了才痛。
　　大山一样地沉重过了，
　　便不再沉重，
　　几分飘荡，
　　几分轻盈，
　　只要一点风。

　　我想故我在，
　　我只在我，
　　我必报应，
　　有念想就能。
　　我们互为生命，
　　互为存在做证。

　　就这样想念着、
　　想念着你，
　　直到风与笑淡淡止停，
　　飘坠于冰雪严冬，
　　伴有那一丝，
　　未了想念情。

　　大成凄然惨淡，把《诗报》藏了起来。几天后发现不见了，只有长叹。
　　到一九八五年春节，半年后即将结束学校生活的阿凤，正式开始了在紫丁香女声小合唱团的演出。返场时候，新人阿凤加唱了一首新歌：《未了想念情》，她选择的是半朗诵半唱歌的路子，“只不过是想念你……谛听你的无语”，她的声音温存，奇怪的是带上了阿凤特有的应该说是讥刺，这种讥刺的调子后来遍及滨海与Z城。“想念夏夜的流星……在那里嘶叫声声”，她唱得潇洒，甚至像是含笑的歌声，含唱的笑语，欢笑里不无嘲笑和苦笑，然后突然，她疯狂地喊叫：“……想念是痛……我必报应……冰雪严冬！”最后是泪如雨下，重复了两遍“就这样想念着……飘坠于冰雪严冬”，全场沸腾。
　　大成听朋友说到了女儿在歌手生涯开始的时候，唱红了杜小鹃的诗《只不过是想念你》，他大吃一惊。春节期间女儿在丰兴市演出正忙，他联系不上，问阿龙，也不知道妹妹什么情况，阿龙只是告诉父亲《P都晚报》上刊登了一则文娱信息，说是紫丁香团的春节演出成功，新人阿凤，声音甘冽，表演诚挚，台风纯朴自然，收放随意，诚则灵验，一鸣惊人，还提到了她演唱了女诗人鸢橙的新作，更名“未了想念情”。说到这儿时，阿龙鼻子收缩了两下，嘴上做出一种厌恶的表情，大成没有敢再问下去。
　　两周以后，大成终于找了一个时间，元宵节头一天晚上，他到了丰兴，花二十五元买了一张票，躲在后排一个角落，等了又等，终于等到了聚光灯下闺女出场，唱她妈妈的潜敌，她爸爸的潜伏在北京的恋人的诗之歌，他确实无法明白，这又是谁的构思、谁的导演、谁的脚本、谁的作词；这是胡扯，这是混乱，这是布朗运动，是小小的分子在液体中无规则地乱冲乱转悠，是老戏《花田八错》，老天爷错出轻喜剧，小丫鬟错出好姻缘，越乱越有福，越错越可爱，越荒唐越有票房与市场。
　　小阿凤一炮打响。白甜美经营有成，她组织的国画班、书法班、油画班都十分受欢迎，并且还要主办刺绣、手工艺、学京戏、教京胡、笛子、大阮，直到教你说相声的班子。Z城妇联前来考察，并在次年度三月八日授给她“Z城三八红旗手”称号。但是对家里的事她益发忧心忡忡，大成的情况十二分告急，她估计得最充分也最悲观。闺女唱起歌来对于她也绝不是吉兆。好女孩怎么能那样出头露面，优伶再一步就是娼，她没上过太多学，偏偏懂得优娼二字。
　　至于阿龙，他的心思放在出国留学的前景上面，一位老师与他商议着，而且妈妈表示支持，第一步，妈妈说可以为他筹措两万美元。他皱着眉头，留学还是娶媳妇?他为之拿不定主意。在他本人正在考虑成家立户的情况下，爸爸闹起什么似有似无、自身坚决不承认的第三者婚外恋，令阿龙心烦反感。
　　傅大成躲躲闪闪，心不在焉。阿凤唱歌成功，是凶是吉，他本来也有点二乎，怎样辅导下一代人的人生，他左右为难。从理论上，他支持阿凤冲一冲自己的生活之路，他反对一切的保守与控制下一代的企图。但是《P都晚报》上将阿凤的名字往娱乐圈里引进，他还是有些不安。阿凤居然是唱杜小鹃的歌词而走红，更是荒谬绝伦，是上苍对他对全家对杜小鹃的耍弄，是他的报应。杜小鹃已经宣布了，“我只在我，我必报应”，大成知道这话源自《圣经·罗马书》，它出现在《安娜·卡列尼娜》的卷首页上，原文是“申冤在我，我必报应”。这话太可怕、太压迫、太残酷了。阿凤却在瞎唱。
　　见不到阿凤，他干脆给阿凤写了封信：“孩子，这有点荒谬，这是那个你们不喜欢的人写的，这是预判，也许是诅咒。”他把信寄到阿凤的大学。
　　阿凤回信：“是我从您那里拿到这首诗的。丁香团已经给作者付了歌词使用费二十元。我很喜欢。想多了就什么也做不成了。我只在我，说的是感情，说的是感情不一定平衡与回应，不需要计算来往账目。报应当然是指好的报应，除非你是坏人，有了坏心，做了坏事，你只要不做对不起妈妈的事，你的一生吉祥。欢迎你为女儿写一首更加青春的歌曲。我的打算是，最多疯上八年，退出娱乐界，回滨海县教中学语文，还可以教音乐，我的识谱，超过了一些老歌手呢。”
　　读信后大成惭愧不已。女儿的水准大大超过了他，后浪推前浪，新人胜旧人。他背诵女儿的话，只要不做对不起妻儿的事，一生吉祥。女儿的话语有旧约新约天启的风格，天使的风格。他暗自刺骨锥心，对天鸣誓：不做对不起妻儿的事。
　　这时候他接到了中国作家协会通知，本年五月，参加作家团，出访德意志联邦共和国，参加西柏林举行的地平线艺术节。他反复阅读通知信函，并且打探北京朋友，确认此次出国人员名单中没有杜小鹃的姓名，他回答北京方面可以。他知道同去的还有演出团队，包括北京人艺出演《茶馆》，江苏昆剧团张继青大师，出演《牡丹亭》，他还会在西柏林见到在Z城见过面的台湾与美籍华人作家白先勇、陈若曦。他越来越相信命运在于自己，幸福、聪明、灾难、破灭，一切在我，一切报应，归根结底是生于我，及于我，自作自受。这并不是弥赛亚即主的宣示，而是每一个可怜与可爱可敬的生灵包括傅大成自己的责任。

　　十一
　　这是一个大开眼界的时代，这是一个怎么新鲜怎么来的时代，这是一个突然明白了那么多，又增加了那么多新的困惑的时代。有人说，是红灯绿灯一起开一齐开的时代，报纸上甚至出现了“松绑”与“闯红灯”的口号。一九八五年难忘。大成他们先到了北京，一夜激动，凌晨中巴把他们送到了首都机场国际航班候机楼。护照、边防、海关，穿着不同的制服、不带笑容、责任如天的工作人员，表格、签名、法律与政治责任，界限、标志、出境章，咔嗑。从北京起飞，乘坐汉莎航空公司DC-10——道格拉斯DC-10飞机，飞往西欧。道格拉斯民航客机，由于安全性的瑕疵，此后逐渐淘汰了，大成第一次国际飞行经验亦属难得。
　　与许多面相与文化殊异的欧洲人一道，闻着欧洲女性的似嫌浓烈的香水味儿，还有机舱餐饮的咖啡、乳酪、果汁、肉桂味道，考虑了几秒钟不应该考虑的种族与肤色差别，甚至于想到，德意志与日耳曼民族的特异优秀与悲剧罪孽，就这样上了高空。飞机经停巴基斯坦伊斯兰堡一小时，然后飞到德国法兰克福航空港，然后换乘英航客机，飞西柏林。
　　这么一折腾就到了欧洲?法兰克福?柏林?这样的报纸上地图上常见，又与他的生活从来联系不起来的地名，突然成了他的地面。他几乎是将信将疑。
　　世界真奇妙，不出门咋知道?亚欧交界处，欧洲一边是丛丛的绿，亚洲一面不知是不是沙漠的黄。也有人说并不是上苍苛待了亚洲，因为，几百年前，亚洲这边更富足与葱郁。
　　中苏关系恶劣，飞行在中欧间的飞机不能或不愿经由苏联领空飞向目的地，宁可走南线，经停或德黑兰、或伊斯兰堡、或阿联酋的加沙。中国要善于利用世界的多重敌友关系，赢取国际处境的利我。绝了，头十年还是腹背受敌，而后却是左右逢源。这也是“我只在我，我必报应”。
　　而西柏林的报应一直是苏联与西方世界的一个重大矛盾所在。二战后，战胜的苏美英法分区占领德国，柏林则是四国部队分片占领。美英法占领区，一九四九年五月二十三日成立了德意志联邦共和国(西德)，首都波恩。苏占区同年十月七日建立了德意志民主共和国(东德)，首都东柏林(苏占区)。西德无法建都西柏林，因为西柏林是社会主义东德领土中一个孤岛，苏联红军的巨大牺牲赢得了兹后的地图画法，柏林位于苏占区。东德与苏联阵营决不承认被整个东德包围的西柏林属于西德领土。最多承认西柏林是美英法三国军事占领区，他们不允许西德的民航飞机飞越东德领空到西柏林。所以，中国作家访问团抵达法兰克福后，只能更换西方占领国飞机飞西柏林。而为了防止东德民众“叛逃”西德，东柏林修建的柏林墙也成为二十世纪难忘的一个地理与国际政治标志。现在是傅大成等中国作家堂而皇之地进入这座被围的墙内市区来了。
　　大成的专业是俄语，十一届三中全会以来，他在自学英语，他订了一本《英语学习》杂志，杂志上连载了一个长篇小说《大空港》，描写的是在法兰克福机场发生的恐怖分子策划炸毁民航飞机的故事。说什么，读什么，就有什么，这是怎样的伟大神奇、开阔壮丽、惊心动魄!
　　现在傅大成是中华人民共和国作家，生于鱼鳖之乡，学于滨海之县，立足小Z，知名全国，乘汉莎而扶摇，到大港“美因河畔的法兰克福”，藉英航而越东德同志，赴西柏林而友谊四面，交通八方，此何时哉?此何人哉?此何世哉?端端的非同小可!他傅大成祖宗的坟头，伟大中国人祷告祖先以求保佑的坟头，大冒青烟喽您哪!
　　大成赞叹与惊异于飞往西柏林客人的超豪华待遇，不是一等舱，胜似一等舱，英航候机室里放着水果、面包、种种奶油与乳酪、咖啡、牛奶、酸奶，还有小纸盒的豆浆与玉米蛋糕，甚至不惜血本，上了利物浦产的巧克力与廉价的维夫威化巧克力。他真不知道是应该赞颂还是叹息西方世界的准斗牛士冲动，要向飞往西柏林的乘客显示西方优越，要摧毁大成不知道到底应该算是社会主义同志、还是苏联修正主义卫星国的处境不易的民主德国。而社会主义的古老巨大中国在经过大动乱之后走向新时期，成为本届西柏林艺术节的主宾国，仅仅作家就来了十五位，它的含义又将是什么呢?
　　团长是一位五十一岁的名人，他的小说作品早已引起了世界性的轰动，也受到过打击，一棒子打趴下四分之一个世纪，好像装进了保鲜袋置入了雪柜冰室冻结，二十多年后取出，仍然活蹦乱跳，才华四溢，像打了维他命与葡萄糖的兔子。副团长竟也是同样的命运，喜欢掉书袋，喜欢讲理论，哼哧哼哧地写了长篇小说，大成尚未拜读。本出访作家团里还有一位六十刚过的老大明星，占据过银幕中心，她的文字也无与伦比，歌颂新生活笔生彩霞，语出锦绣，哭了你笑了你又跳了你。从北京一上飞机，就被并不知道她是谁的汉莎空中小姐引入头等舱，明星就是明星，明星万岁!人的风度仪表谁能粗心大意?还有两位动乱加乱动时期的佼佼民间刊物作者，带着才气，带着不平，带着新意，带着一点点忧郁，若即若离，客客气气。再有就是东北作家中的老革命，参加过抗联，打过游击，后来又到了延安，充当了文艺战线的中高级干部，忠厚诚恳，方向端正，是大叔也是师长。三位“知青”作家，一位女性长着红扑扑的笑脸，种过十余年蔬菜，如今的诗里由于意象的奇特被一部分读者欢呼，被一部分师长抱怨，说是她的诗朦胧，看不懂，可能是走上了牙(邪)路。还有一位评论家，一上飞机他就大讲刚刚访问一个友好国家的经验。他说他们与受访国的同行见面，说到中国当代文学走过了曲折的道路，对方作家立即强调，在英明领导下，该国的文学事业一直是沿着笔直的道路前进的。大笑的作家都感到了自身的幸福，面对曲折就是面对无数的情节与故事，面对笔直全国只剩下一个从胜利到胜利、从正好到正好的情节，故事难编难讲。但是说到种大白菜经验丰富的朦胧诗人，有几个同行者热烈推诗坛新风，另有几位年龄偏大的作家翻了翻白眼。这一切又是多么可喜!
　　团里还有外语学院的德语与英语专家、文学翻译家，他们翻译了歌德、席勒，还有当代德国作家海因里希·伯尔的《丧失了名誉的卡特琳娜·勃罗姆》与君特·格拉斯的《铁皮鼓》。
　　然后然后，又有什么可说的呢?叫什么来着，傅大成新学的一个词，他本人应算是地方“新锐”，干脆是新蕊、新瑞、新蕤、新睿，xinrui。另一位rui，则是他一心回避的杜小鹃。原来出访团名单上没有，有的是一位高龄女作家，早年的德国留学生，三十年代与巴金一道发表过作品的祖师奶级人士。出发前两个星期老人家身体不适，人们不敢大意，临时换rui，变成杜小鹃，团员名单上用中、英、德语写着“她的笔名还有远程与鸢橙”。写着她的代表作，包括有小说《无法投递》《并不是情书》，诗歌《只不过是想念你》。更惊大成的是，她的书信体小说《并不是情书》，已经在德国的汉堡出了德语译本。
　　伟大的世界，伟大的格局，两个阵营，独立自主的中华人民共和国，不结盟国家集团，苏联、美国、英国与法国，亚洲与欧洲，东德与西德，法兰克福与东西柏林，二战，冷战，热战，罗斯福、斯大林、毛泽东、周恩来、赫鲁晓夫、勃列日涅夫、西德总理阿登纳与科尔、东德领导皮克、格罗提渥、乌布利希与昂纳克，四国占领，两区分治，西柏林危机，苏共二十大，九评现代修正主义，在这些大人物大时代大事件中，傅大成这样的草根，竟也与闻其事，似乎离大国大事日益亲近。还提什么杜小鹃的爱情诗爱情小说，还提什么傅大成与杜小鹃的不尴不尬不爱情或也勉勉强强就是爱情，未免是穷极无聊的极致，是抠抠搜搜、嘀嘀咕咕、嘟嘟囔囔、是是非非的极致。他想起来在作家笔会上听到的一个说法，广东的一位作家说，他读完《海明威传》的主要感想是：“我们都是自幼失势的太监。”
　　所幸的是他本来千方百计地想躲避开的，与瘟神杜小鹃的见面，轻松自然。人是需要见面的，敌对与不和国家的元首与政府首脑是这样，普通人也是这样，一见面，就不一样了，祸福安危善恶成败，不过如此罢了。他见了杜小鹃说：“你可好?”“你呢?”“我们又见面了。原来以为见不着呢。”“人不见天要见，天不见地要见，地不见中国作家协会要见，还有西柏林的艺术节要你见呢!哈哈哈哈哈哈。”“其实我们每天都见，不在报纸上，就在杂志上，要不在朋友问的谈论上见。”“可不是嘛!”
　　太高兴了太兴奋了，就会伤毁睡眠。从上飞机，中国作家就没有踏踏实实地睡下来。在欧洲，哪怕你是刚下飞机，他们的一顿晚餐，九或十点才开始，站在那里喝凉水与酸酒，吃用牙签挑着的小食品，不但要吃，更要说呀说呀说呀。两柏林是一个人夜不睡，夜十二时以后才掀起夜生活高潮的地方，与欧洲的资本主义相比，社会主义中国是多么健康与省心啊。
　　五月的西柏林寒风阵阵。他们下榻美资洲际集团酒店，美式高层建筑，旋转风门，大堂里人来人往，玻璃柜里摆放着许多艺术品：银制、水晶制、铜制与塑胶，墙上也挂满木、瓷、漆、合金浮雕与图片。室内室外，都飘曳着似有似无的摇滚风歌曲。本来是豁出命去，呐喊的沙瓤动人嗓音，带着哭声小声播放出来，好像是一个被苛刻地限制了发声分贝的演唱，痛苦是悄悄的痛苦，激昂又无法当真激昂，这声音里有太多的诉求，太多的欲望，太多的嘶哑，太多的保留，这一切，令大成心痛怜惜不已。
　　他的房间床太软，截至一九八五年，大成他还没有睡过软床，他在北京与上海住的最好的床垫也只是棕床。席梦思的温柔使他觉得不够真实，也不亲切，他反而睡不好觉。头天刚刚下榻，夜里找了半天，他终于找到了本室音响开关，他将开关关得死死的，仍然觉得有他室或者走道里的歌声传来。即使没有室外的声响，他脑子里的存贮的狂放却又压抑的声音，一直淅淅沥沥，绵延不绝，像连阴天的小雨。德国，俾斯麦、浮士德、白义耳(拜尔)药片、巴赫与贝多芬、康德与黑格尔、马克思、海德格尔，第三帝国、英国航空公司、攻克柏林、易比河会师、莉莉玛莲与日本的李香兰、莉莉玛莲的《提灯下的女孩》与苏联歌曲《灯光》，还有怪杰导演法斯宾德、最伟大的乐队指挥卡拉扬、德共主席恩斯特·台尔曼……的德国，历史与地理书上、报纸上、经典作品里、苏联与德国影片里、伟大音乐里与想象里的德国柏林，突然在一九八五年，来到他眼里耳里胃里和他的身边，就在北京时间的七个小时以后，就在疲累里兴奋里将信将疑的绝对稀奇的自问里，实现了与他同在。
　　这头一天晚上西柏林夏季时间二十三点半，已经是他一夜没有睡觉的北京时间次日清晨六时半，他睡下，过了四个小时。他醒了，翻来覆去再也睡不着。从感觉上，他是首次离开了国境，他到达了一个半真半幻的地方，但不论生活还是逻辑，灵魂还是身体，他不能理解出国意味着什么，德意志联邦共和国意味着什么，或者它们完全不一定意味着什么。他是傅大成，但是他不在中国，这有点不可思议。
　　他穿上便装，光脚穿上武汉出的皮鞋，困倦同时兴奋。他擦了擦眼睛，他到了楼下，坐在离旋转风门不远的一个绕柱而设的圆沙发上，靠着方形柱子，有点腰酸腿麻。他时而感到一缕寒风，更像是北京的冬天。他感受到了酒店内外的繁密的灯光，他体会到电灯越多越是哪一盏也不可能亮。星多月不明，灯多泡不亮，见多诸事忘。在冷风的抖颤中，他坐着坐着，没有过渡也没有想到，一下子深深地睡着了，比在房间还睡得好。除了床垫太软以外，五星级酒店客房内的镜子太多，电器开关太多，灯盏与灯泡太多，卫生间种种洗漱化妆润肤美容用品过多，各种虚假与做作的香味太多，对他有一种侵略，物质的高度发达必然会侵略了人。还有小冰箱里的冷食干果与小小瓶装洋酒，估计一瓶就需要他付出一个月的工资，他不准备享用，对他无用无干的东西却占据着他的狭小而昂贵的空间，他的房间里充满了莫名其妙的他人他物非我非己。在这样的酒店客房睡眠，当然是一种罪过，是浪费，是烧包儿，是强迫，个中也颇有快乐，快乐的折磨，突然的纷扰，铺天盖地，千朵万朵。
　　为什么，在楼下，在大堂，在后半夜，在非睡卧室内空间，他越睡越舒服起来，温暖起来，欣慰起来，安适起来?冷风没了，陌生没了，奢侈的拥挤啰唆侵略没了，异域的香气与歌声没了，除了不知从何而降的温情、温暖、温馨、硬块的破裂与融解以外，什么都没有了。
　　幸福地置身于西柏林洲际大酒店，终于安稳稳空荡荡的大堂里，他幸福平安地睡了两个多小时，他幸福地睁开了眼睛，他发现他是躺在一个女人的怀抱里、女人的大腿上。他颈有余柔，发有余香，体有余温，心有余情，他发现身上盖着一件女式风衣，最后才明白，他这两小时的枕席，两小时的平安与熨贴，两个小时的温暖与依靠全在于杜小鹃。他猛地坐了起来，“这个这个这个……对不起对不起对不起……”他应该做什么呢?感激?致歉?知情?惭愧?
　　他犯起傻，脸上带着哭笑不得的尴尬与前所未有的亲切与温暖。突然觉悟，傻痴总是与幸福孪生，而聪慧会带来本来可以没有的痛苦。
　　与他相比，杜小鹃是那样纯净、天真、自然，她说睡了一觉以后实在难以继续睡下去，便下楼走走。来到大堂，看到睡态可掬的傅大成，她坐在大成身旁。大成一歪，倒在小鹃的身上，她轻轻将大成放倒，她见大成穿得太少，怕他受凉，便将她的风衣脱下，盖在了大成身上。大成叫苦道：“唉，这不让你受冷了吗!”小鹃说：“你一个大热人，在我腿上，也是一个火炉呀。”大成脸红了，小鹃则是一味地笑，再笑，还是笑啊，得意又滑稽，笑得小鹃面如桃花。这时的傅大成忽然听到了德国的古典音乐，舒曼，“童年”，在中国，都称之为《梦幻曲》。在著名的军旅话剧、沈西蒙著《霓虹灯下的哨兵》中，“梦幻曲”一词被一位上海小姐说出的时候，话剧观众大笑起来。为什么在尚未破晓的时刻，这一曲子在洲际大厅或者大成心中出现——傅大成是多么想给小鹃跪下来啊。
　　也许只是个梦境，也许只是次梦游，也许夜三点以后摇滚乐被古典乐曲替代；所以如此珍贵，所以分外动心。然后，然后怎样然后呢?非你，非我，非梦，非真，非上海，非北京，非Z城，非法兰克福，也非柏林的，一个任性涂抹的故事。
　　只是天机，只是天命，只是音乐、对比、梦幻、威胁、天缘，历史，地理，必须欢呼，应该快乐，羡慕吧，歌唱吧，我的比小说还小说、比诗歌更诗歌，比李白还李白，比少年维特还维特的记忆与讲述。。
　　李白没有游法兰克福，更没有乘英航到过西柏林!普希金没有进过洲际大酒店，更没有登上过LH(汉莎)与CA(中国国际)航班飞机。哦!

　　十二
　　中国作家与世界各国的同行们在一起，举行作品朗诵会与研讨会。有趣的是多数朗诵会上没有翻译，完全不懂中文的各国主要是德国人士兴致勃勃地听着中文朗诵，似乎仍然能够找到一些感觉。一个土耳其作家告诉中国同行，他参加过三十五年前的朝鲜战争，他学习了一些中文，就是说，他曾经与中国人民志愿军在朝鲜半岛相互射击与拼刺刀。他说他大体上听懂了中国作家中国当代文学的朗诵，但是他说的汉语没有几个字能为中国同胞听懂，倒是讲英语、俄语哪怕是意大利语，反而好些。中国人似乎从土耳其作家的欧洲语词里面猜出几个单词，使那两位德国留学生与学俄语的大成、学英语的小鹃，以及评论家、大学老师们都兴奋万分。
　　另外几位中国作家就有些愤怒了，让我们听这些听不懂的外国文是为了什么呢?翻译干什么去了?翻译解释说，他们不可能一听朗诵就明白人家的作品，大家聚精会神地谛听，你也不能同步翻译。吵了朗诵者，更吵了其他听得懂与听不懂的观众。大成却觉得有趣，内行看门道，外行看热闹，听不懂内容，当然，还能听声音、听音乐、听感情，还可以看表情、看手势、看动作、看身体语言，顺便看看男女作家的风度教养举止文化，还有服装行头，外套大衣靴鞋帽子。比如一位长发的拉丁美洲女作家，她的大眼睛，她的披发甩头，她的铿锵有力的西班牙语和她的大嘴，就很可以一看一听，见而喜之，闻而悦之，巧笑倩兮，美目盼兮，不一定非得请译员掺和。听众中不见得有太大的比例是懂西班牙语的，他们仍然热情颠颠。这是生活，这是趣味，这是奇奇怪怪的二战后果，这是花样百出的欧洲政治地理与文化地理的活剧中的一个趣味盎然的片段，何况是中国的同胞呢?新的经验刚刚开始，前所未有的西洋景还在后面也就是前面呢。
　　他听到小鹃轻声与老作家交流：“就算是看看风景吧。”
　　小鹃真好。
　　后来还听昆剧团的人说，他们的演出本来准备好了德语幻灯字幕，剧院方坚决不要，他们只是在演出前发了一个德语的剧情说明，观众看得津津有味，各种反应都恰到好处，最后谢幕九次。他们重视对于活的演出的感受远远胜于人物言语语义的清晰。他们要求的看懂，不是逐字逐句的懂，而是人情与艺术的共鸣。大成与小鹃就此进行了仔细的讨论，觉得有趣。
　　他们还应邀到大作家君特·格拉斯家做客，格拉斯作家喜欢西柏林，西柏林是孤岛也是橱窗，接受西德的大量财政补贴，却不必或表面上不必对西德承担义务也不大受西德的管理督导。尤其是知识分子，他们将西柏林视作自由的圣地。例如，这里的红卫兵运动是西方世界最火热的，热度超过了闹过举世震惊大事的巴黎。
　　格拉斯长着国字脸，上唇留着浓密粗硬的胡子，面色黧黑，样子纯朴憨厚。果然，他的经历相当符合当代中国的人民化理论观点，是社会和生活锤炼出了这样的一个怪诞创新、独树一帜的作家。当初，他这个不到十七岁的中学生，就为希特勒充当炮灰去了，后来是盟军的俘虏，后来务工务农学艺术，浮沉闯荡。后来拿起了笔。用中国的说法，生活是创作的源泉，人民是文学的母亲。格拉斯可以做证。
　　格拉斯说他在一九七九年访问过北京与上海。下班时间，他看到上海街上的人流，他吓坏了，他著文说，幸亏人们出生的时候是脑袋先从母体里出来的，否则他害怕上海的婴儿看到下班时间的人流，吓得钻回到母体里去。
　　中国作家听不太懂格拉斯的用意，面面相觑，不知所云，也无反应。
　　格拉斯赶紧更友善与亲密地与中国作家交流，用泡着鲜红草莓的干白葡萄酒代替茶与咖啡、矿泉与可乐等软饮料充当待客饮料。他告诉大家他在希特勒德国社会与军队里的惨痛经验，他说他是德国社会民主党人，他是给犹太死难者纪念碑下跪的勃兰特总理的朋友。他还请中国作家看受过美术专业训练的他的一批自画像，有的画成蛇，有的画成虎狼，有的画成怪异，这样的绘画也标榜着他的艺术个性与充满想象力的生活。还有更重要的是，在中国作家纷纷从国外至少从港澳购买新式样大镜片眼镜的时候，大成发现格拉斯戴的是老式小扁圆镜片的近视镜。
　　果然，同行的德国文学老师告诉他，格拉斯的说法叫作“拒绝经典”，求新逐异，不在乎学问，而在乎创造，如他写了一个害怕成为成人的孩子成了侏儒，而随着时代的恶化，这个侏儒却又突然长大了几厘米。
　　也许更有趣的是顺便去东柏林听一场音乐会的经验：票价低得如同免费赠演，演出质量并不低于西柏林新修建的五角形音乐厅。拿着中华人民共和国的因公护照，他们进出德意志民主共和国完全免签证。而联邦德国也极欢迎来自中华人民共和国的知识分子。东柏林的房屋整齐清洁，只是显得冷清一些。
　　更更更有趣的是他们结识的此次活动组织方雇用的中文翻译赵先生，北京人，母亲的娘家在东柏林，父亲是中国当年留德学生，在德国加入了中国共产党，现在是中华人民共和国高级干部。赵先生拿的是中华人民共和国私人护照，当然，具有两个德国的签证，自由出入于东、西柏林与东西德国。他与老婆定居东柏林，他被西柏林一家媒体录用为记者与编辑，挣着数目不菲的西德马克，享受着东柏林的低物价与社会福利，他在西柏林不但有自己的住宅，还似乎有一位德美混血的金发女友。
　　世界呀世界，你是多么有意思，中国啊中国，人们是多么有机遇，大成啊大成，古今中外，谁能赶上你这样的八面来风，五月开花，春阳普照、万年不遇、千年不再的了不起的缘分!
　　经过了三天热烈的文学讨论，关于伤痕文学、废墟文学、文以载道、文学自由、西方东方、苏联美国、意识形态、经典与后经典、艺术与市场，高高兴兴，空空洞洞、现代后现代。大成无端地牛气了起来。
　　迎来了一天自由活动，他们上午去看柏林墙，隔墙可以清晰地看到东柏林成龙配套的建筑。墙的这边有德语的“革命无罪，造反有理”等来自中国的，也还有西柏林本地的德国红卫兵标语口号。下午大成与小鹃选择了去大集市，八音盒子扩大成手摇八音车，上紧发条，金属音带播放出了莱茵河魔女罗丽莱的歌曲：“谁知道很古老的时候，有雨点样多的故事，美丽的莱茵河上，吹来清凉的晚风……”大成则买了一个播放歌德《野蔷薇》歌曲旋律的八音盒子，送给杜小鹃。后来他们俩参加高大的旋转秋千上的风险游戏。每人坐进一只悬挂的秋千椅箱，旋转加速，秋千升高，风声鹤唳，方向横斜，城市景象混成一片，世界转成一团。大成喊叫起来，“哦，我的天空。哦，我的城市!”
　　小鹃从旋转秋千上下来，面如土色，感觉不好，她靠在大成身体上歇了四十分钟，大成总算还了在她身上睡觉两小时的情。
　　在集市上，这两个来自中国大陆的华人与大量欧洲人一起吃了香肠、烤土豆、酸面包与慕尼黑啤酒。晚餐后血流往胃肠方面集中，大成觉得困倦，便去了一家歌舞酒吧，一推门，强大的声浪像霹雷又像浪潮一样地冲击出来，原来是开始了滚石乐演奏，地方不大，乐器叮当，加上现代化的电声音响扩音，横冲直撞，震痛了震活了傅大成的牙周牙花齿槽，他直觉到第二天清晨或许会发现全口牙齿的破碎与脱落。就在他感觉已经难以忍受的时候，忽然柳暗花明，进入新的神经麻木的歌谱是幸福状态。按，到此地后，新鲜、好奇、惊异、眼花缭乱，信息感想满满，兴奋激动乓乓，撑得他心神不定、消化不良、睡眠难安，掌控不了自己，难受。听到强刺激型排他型横扫型音乐后，全部头脑心情内宇宙的容载内存被滚动的巨石挤扁碾压成粉面，随声兴起，随声散去。宇宙间酒吧间大成与众顾客的灵魂里剩下了巨响与麻木、敲击与号叫、音响与电流、磨轧与虚无。他在轰响中颓然入睡，入睡中被震动得神翻心覆、欲哭欲呕、灵魂游走，我自丢失，百感交集终于回到了一无所有。
　　杂乱混沌犹豫不安的思绪被玩儿命疯狂的音乐所粉碎，他睡醒了，醒睡了，听傻了，听醉了，听没了，不听了，全聋了，聋得只剩下身边的杜小鹃。杜小鹃爱怜地看着他，她看出了他的慌张与崩溃，她的样子像是想把他保护在自己温暖的怀抱里。
　　他后来正经睡了二十多分钟，小鹃说，换一个安静的地方吧。临走时大成看了一眼随着打击乐的鼓点小展舞姿的女孩子，他有点想哭，为西柏林的酒吧女，为Z城的夜间清扫道路女工，为鱼鳖村深夜搓玉米棒的农妇，为恩爱时绝对一声不吭的白甜美，也为中国国际台的一位播音员，她发音特别美式，叫蓝什么的来着，后来做了摇滚女郎，大成愿为她而一洒钦佩的泪水。他与小鹃到了一家咖啡馆，他们要了一些饮料，小鹃用易拉罐与玻璃瓶和乱七八糟的餐具清洁用品与糖果包装纸盒在他二人的桌子上修筑了一道墙，她说：“柏林墙，这样安全些。”说完，她哭了。大成轻轻拂动、拆毁着推倒着咖啡桌上的柏林墙。沉默良久，说：“再哭，你就是孟姜女啦。”
　　大成吟道：“你的呼吸使我低下头来，就这样等待着须发变白……”不知道这么两句是从哪里来的，他的句子?他读过这样的诗句?他梦里的吟哦?他累极了的呻唤?
　　“在满耳的疯狂中，听到了你笑的风。”
　　“也还有孟姜女的哭声。”
　　不知道是大成还是小鹃开始了另一段吟诵。
　　“在满天的繁星中，我看到了你的闪动，你的躲避正好告诉我的，是你的钟情。”大成与小鹃互相低语，是谁先说，谁跟着说，互相说，同时说，一起说，还是只在心里说呢?
　　“柏林墙也分明，施普雷河、哈弗尔河也同样做证。此生也是前生，前生也是来生，罪过也是天注定，愿望也难分明。”
　　“有些事你无法拒绝，拒绝正是包容，推开还是欢迎，灾难随你闪亮，热烈随我们冰冷。”
　　“不，不，不，也是对，对，对。别，别，别，也是郁葱葱。没有，没有，没有就是饱满，停住、停住、停住，就是永恒。”
　　似有非有，似诵未诵，似说未说。此夜他们拥抱在一起，他们亲吻在一起。他们你敲击、我战栗，她呻吟、你喘气，你咬啮、她吮吸，她如海、你如鱼，她哭哭、你笑笑，蹬蹬踹踹，捶捶打打，亲亲密密。不知道到底应该感谢还是控诉，西柏林极度体现了的人类世界的疯狂分裂任性与坚持；这里的滚石乐具有清场与归零功德。他们以同等的感谢心、分裂心、清场归零之意志，进行了他们的人生情感大转变、大飞跃、大吊诡、大天真、大婴儿、大圆满与大灾难。大成想起了在机场买到的台湾作家许地山即落华生翻译的印度故事《二十夜问》，按印度教与《二十夜问》的模式，他明白了为什么男女主人公在终于火热交合的时候祈祷的会是：“让主管毁灭与死亡的，五面、三眼、四肩湿婆大神赐顾，用雷电就此结果了我们吧。”

　　十三
　　生活产生文学，也有时候文学走在前面，它虚构了事件，而后生活现实模仿了文学。《读书》杂志上，讲到了一时红里透紫、自称不善虚构的张爱玲的小说《色戒》，描写一个女志士，用美人计去接近一位汉奸头子，到了暗杀他的机会来到的时候，却因了爱情而下不去手，最后是她的牺牲报应。其后上海果真发生了类似的事件，女志士被逮捕、受毒刑与杀害。头几年还传说，中国电视台播放了美国电视连续剧《加里森敢死队》，后来中国出现了这样的匪徒，作案后留名同样的“敢死队”。这警告了中国的有关方面，要加强管理，不可粗心大意。
　　大成早就提出了一个问题，是先有了爱情、后有了爱情文学，还是先有了爱情诗爱情故事、更多得多的人才学会了去爱恋，去相怜、去怀春，去风流而不仅仅是配种站的操作与不雅的声气。
　　在《并不是情书》之后，是傅大成与杜小鹃的访德后的通信，说明：小鹃的文学，引领了也创造了他们的生活与命运。生活与命运终于报应在文学当中。

致大成：
　　唱了一路的歌，我终于知道幸福是权利也是使命，快乐是勇气也是忠诚，爱也是智慧，是投入也是超拔，是展现也是自由，是生命翻了一个身，是烦闷终于迎来了发散与释放。我从小就老想大哭一场，我从小就知道自己傻，活了四十多年才哭出来了。活在当下，哭在当下，乐在当下，就这么豁出去了。山那边是好地方，你怕什么?不远了不远了，只要心儿不曾老。浮云散，明月照人来。路边一株野蔷薇，独自对着曰光，少年见了奔若狂。哎呀，小妹妹似线郎似针，哎呀，穿在一起不离分，离分了也是爱过了。我要唱的是：“我愿意!”

致小鹃：
　　教授，您太哲学太柏拉图了，而我，归根结底，只是农民。在鱼鳖村，有一成到一成半的男人没娶过媳妇。他们也许找过草驴与母羊。呵我，是多么煞风景。我获得了上学的天大福气，我早就会背诵“无情却被多情恼”，天呀，我忘记了是“多情被无情恼”，还是“无情被多情恼”呢?已经五月二十七日了，我们在艺术节后去到科隆附近的朗根布鲁赫小村落，海因里希·伯尔住宅。伯尔狠狠地批判西德社会，西德官方人士都烦他，他得了诺贝尔奖，科尔总理只好来道贺。伯尔要求自己住的朗根布鲁赫挂出“自由邦”行政区牌子，而不标明此地的行政归属，地方政府居然迁就了作家的意愿，二战后的德国果然有些个不同了。只是在科尔总理到来的时候，地方政府临时换掉了自由邦牌子。原来德国也有这种猫腻。你被你的天知道什么事务缠住了，噢，你是给自由大学做一个课堂讨论——习明纳尔。你没有过来，可惜了，伯尔这里的菜花黄得像海洋一样。对了，朗根布鲁赫的上一级是杜林市，你读过《反杜林论》吗?恩格斯著，写于1876-1878年，原名是《欧根·杜林先生在科学中实行的变革》……

致大成：
　　真是个好苗子，也许已经是正在成长的参天大树。我上小学的时候同样受到了革命的教育，我渴望的是革命、文学、爱情和变革，最后，对不起，是我行我素，要与男人合力生一个孩子。我十一岁时候就想过生孩子，我敢承认，其他知识女性不承认。而更早的时候，六岁，我与父亲讨论的是我要孵一个鸡蛋，不要笑，我期待孵出生命的伟大神圣，我绝对不听父亲的劝阻，我以命相争，我将一个鸡蛋放到内衣里，相信我的身体的温暖能帮助生命的诞生。现在说起来我仍然激动，我的梦想是在有生之年开创一个孵蛋场，这个孵蛋场要奏鸣贝多芬的《欢乐颂》。办不成孵蛋场我就写一个孵蛋的梦!你笑什么?你应该鼓掌，再鼓掌!
　　你读过日本女作家中条百合子的小说吗?她后来嫁给比她小十岁的日共总书记、文学评论家宫本显治，更名为宫本百合子。她的《伸子》，与《青春之歌》的林道静一样，早就表现了女性的革命与献身的急迫，离开自己平平淡淡的丈夫，唾弃了平庸与安宁。她们选择的是背叛与革命。连契诃夫最后一篇小说《新娘》也描写了逃婚去参加革命的女孩，权威贵族的评论家苏沃林告诉契诃夫：“人们不是这样参加革命的。”
　　我的第一个革命行动是十九岁时候生了一个儿子。相信你不会问我他的爸爸是谁，我想主动告诉你的是他爸爸打篮球。全世界没有痛骂我的人只有一个，我爸爸。我爸爸是那位独臂的明史专家罗艾卢，你不会知道的，比你大五年出生的文人就都知道罗艾卢是谁了。呵，你知道，太好了，谢谢。他帮助我把他的这位外孙，给了一位高尚人士。由于外姓人隐身，我的儿子是父亲的唯一亲孙子。是的，我不姓杜，只是为了不给爸爸丢人，我姓成了杜。我后来开除了学籍、团籍，我的感觉是也包括人籍与妇籍。我的孵蛋发展成了身败名裂的噩梦。靠爸爸的教导与自学，终于在乱动结束以后，我变成了七七级实际是七八年春季始业的大学生。更幸运的是我遇到了你，这与你的生活脚印没有关系，这与你理不理我娶不娶我也没有关系，我只是爱我的好了，与你一起，这是可能的生活，想着与你在一起，不见得能与你在一起，这是文学，这是虚构的自由与超越一切的升华。凡是声称自己不会虚构的文学家，我瞧不起。而虚构得才华横溢，生活得狼狈尴尬的女男作家，我要给他们献上束束大丽花与康乃馨，我会用捷克共产党员伏契克的话祷告：“我为欢乐而生，为欢乐而死，在我的坟墓上放上悲哀的安琪儿，对于我，这是不公正的。”

致小鹃：
　　而我是多么软弱啊。我是十五岁就做过一个梦，除了你没有告诉过任何人。梦里的女子在我家乡应该叫作夜叉，又壮又胖又狠又强，我死死缠住了她。后来是那个电影明星，你猜是谁?后来就什么都没有了。与你相比，我没有童年，没有少年。不仅仅是被爱情，而且是被许多现代文明所遗忘。你评张弦的电影的文章写得真好。
　　所以高中时候爱读鲁迅的话“一要生存，二要温饱，三要发展。苟有阻碍这前途者，无论是古是今，是人是鬼，是《三坟》《五典》，百宋千元……祖传丸散，秘制膏丹，全都踏倒他”，后来才明白，说踏倒不一定真能踏倒。如果是陈旧与愚昧踏倒了读鲁迅而且大志欢呼的青年呢?
　　到现在咱们的李老前辈津津有味地写，一遍又一遍：外国是先恋爱后结婚，我们是先结婚后恋爱。真好意思!张大哥小说里的好女郎都是瞎猫死老鼠硬撞上的，刘大哥小说里的美妻，都是运河里捞出来的。夫复何言?夫复何言?

致大成：
　　生活就是生活，历史就是历史，麻烦就是麻烦，困难就是困难；这才有滋有味，如果生下来就一帆风顺，那与安心享受在蜜罐子兼骨灰罐子里的福分又有什么区别?
　　而我们就是我们。我的儿子今年二十三岁，有人透露给我，也许他现在在瑞士留学。我们在艺术节上看到了瑞士作家迪伦马特主持日本作家、日中文化交流协会会长井上靖的小说朗诵。井上先生是坐火车来西柏林的。迪伦马特写了《贵妇还乡》，他在井上靖的作品朗诵会上表现得有一点点傲慢。
　　正如你在艺术节活动里用俄语朗诵的普希金的诗：“而那过去了的，就会变成亲切的怀恋。”

致小鹃：
　　如果那一切并没有过去呢?如果历史的变革无情、博大、勇敢，但同时又粗枝大叶，漏掉了太多的遗存与老旧，纵容了它们的残留，然后也成就了一些风光。你坚强而且智慧，你得了沉疴，你不但没有倒下，而且唱出了新鲜动人的歌，你尽管为新时期而歌唱吧，当然，请问，你会为没有清除的陈旧负担而怀念而亲切吗?
　　忽然想起了一点，它填补了一点空白，我十二岁的时候在一位朝鲜族老师家里看到一张伪满的《康德新闻》，报纸是一九四五年上半年的，介绍朝鲜舞蹈家崔承喜，我忽然明白了女人的可爱，当时我想的是，为了女人，我愿意去死。

致大成：
　　假如生活欺骗了你，生活也注定恩惠了你、抚慰了你、快乐了你、给了你，包括杜小鹃。包括比你大二十九岁的崔承喜的舞姿与故事。真巧，我知道这个后来与大众失联的艺术家。你给了杜小鹃新的生命、新的天地、新的灵感、新的火焰，你能够不从小鹃那里得到超倍的回应吗?你忘记了你搂着一个女人的时候说的笑的风了吗?你搂着她，就在柏林墙里，柏林墙下。

致小鹃：
　　不，不会忘记电影《火红的年代》，不会忘记苏联歌曲《快乐的风》，不会忘记我的“笑的风”，不会忘记我的小鹃的笑声、话声、喘息声、歌声、英语发言声、衣裳寒窜声。不会忘记亚洲与欧洲的风声，洲际酒店旋转风门内外的风声，还有让我魂神不宁的摇滚乐。还有旋转秋千飞转起来的耳边的风。你误会了，我没有抱怨，没有自叹，与我们的同胞相比，与经历了两次世界大战的德国人DDR(东德)与FDR(西德)人相比，我们有什么可抱怨与自叹的吗?还有我们的赵同志赵哥们儿赫恩(德语犹言“先生”)赵呢?祝他永远平安!我道贺他，但是并不羡慕。我们的幸福永远与艰难困惑一道。

致大成：
　　罗曼罗兰说，他赞美幸福，更赞美痛苦。陀斯妥夫斯基囚禁在西伯利亚寒冷的集中营时候说，他只担心一件事：“怕自己配不上自己所经受的苦难”。他说的话惊心动魄，我并没有读懂。最近我在写一篇历史小说，我重读了司马迁的《太史公自序》，恍然大悟，受到腐刑，写出《史记》，究了天人，通了古今，成了一家，这才叫对得起那奇耻大辱，对得起那盖世酷刑!如果做不到，不是白走一趟，白白受了苦了吗?我们也有我们渺小的痛苦，我们为爱为生命为文学而痛苦过，我们为愚蠢为懦弱为无知而苦难。你知道，英语的说法是：“比强盗更卑鄙的人就是懦夫。”
　　日子毕竟到来了，日前在北京的一次文学座谈会上，我认识了一个大连姑娘，她三十六岁，未婚，她去计划生育委员会申请一个生孩子名额，吓坏了大连与辽宁……
　　大成，我爱你，一夜就是永远，七天就是永生，一小时与一万年，都通向无穷，记忆与留恋都是经典，抒情与编织，字字晶莹!即使我们的爱情被枪决，请，我要说的是，“您，杀掉了什么呢?人们会做证，被杀的不是别的。只不过是爱情!”

致小鹃：
　　《只不过是爱情》是苏联波兰裔女作家华西列夫斯卡娅的一篇小说，卫国战争中，男主人公伤重致残，女孩儿坚守对他的爱。
　　但是，你听说了吧，深圳出了一个大贪污犯，花花太岁，女性十几个与他有染。他出了事，跑到泰国，被国际刑警组织通缉。由于给他的情妇打长途电话暴露了自己，经过联系合作，中国的警力进入泰国，蹲坑一夜，人家佛教国家规矩，天黑以后天亮以前，不能采取逮捕行动。后来抓回来了，他的情妇也抓了。逃犯判了死刑，接过逃犯电话的女从犯也锒铛入狱，女犯只有一个要求，判死刑，与情人一起处决。当然，法律不能这么走……有人说，这是本世纪最伟大的爱情。还有，调查中发现，所有与主犯相好过、后来被他抛弃了的女人，没有一个骂他的。致大成：
　　太极端了，无言以对。接不上了，晚安。爱情需要自由，需要文明，真正的自由正是文明，包括伦理的、法学的尤其是诗学的文明。文明爱护生命，不敌视不摧残生命。最美的是爱情，最丑的也说不定，你只消去看看政法新闻就知道了。

　　十四

　　这其实怎么能怨我，
　　这其实怎么能怨你，
　　我一直等着你，
　　等你说出“对不起”。
　　转身离去，背影再不像你。
　　愿意侍候你暖着你，
　　永世是你的奴婢，
　　一切一切都为了你，
　　任你说皱眉就皱眉，
　　说不理就不理，
　　任凭你是，也许不是，
　　你。你，你。
　　突然变脸，无法商议，
　　不承认有过欢喜，
　　哪怕已经过气。
　　多少年恩爱，多少千公里!
　　多少年恩爱，多少千公里!

　　一九九〇年，阿凤唱红了这首歌，Z城妇联有人建议白甜美主办女性婚姻悲剧博物馆。此是后话。
　　一九八五年，大成甜美一家，各种家具用品变成碎片，他们全家人的心碎片一地。
　　甜美号啕大哭，大成从饮泣也到了哭出声来，阿凤哭了，恨恨地骂了她爹，阿龙更是义愤填膺，对他爹说：“如果是宋朝开封，就让包公铡了你!”
　　傅大成与白甜美的离婚案件，一九八六年四月上了Z城的公堂，上了二十多家中国晚报。惊人的是白甜美出庭应诉时的一身打扮，英国原装苏格兰式蓝方格乳白底色外套，细薄山羊绒内衣，肥肥大大的亚麻褐色休闲裤子，而且她穿了一双北京市内联陞手工千层底坤千缘鞋，纯黑色板绒鞋帮鞋面，耸起的两道梗子，襻口上是一小块朱红线花锁住，纯朴优雅高尚古典，亦中亦西，亦洋亦土，亦生涩亦纯熟。眼睛已经哭肿，举止仍然雍容，脖子上围着小块纱巾。与她相比，起诉求离婚的傅大成略显猥琐，但他挺直腰板，强打精神。
　　诉方与诉方律师强调的是：一、诉方与应诉方的婚姻关系建立时，是诉方父母虚报年龄，欺骗手段领到的结婚证，违反了《中华人民共和国婚姻法》第二章第四条、第二章第五条，属于无效婚姻，不受法律保护。二、诉方与应诉方，性格、志趣、教育与文化程度、生活态度、个人爱好、精神素质、世界观人生观价值观相距甚远，非法结婚二十余年以来，二人没有一次有情有理有内容的切磋交流谈话，没有一次互爱互恋的亲密表示，没有夫妻情感可言，没有精神生活可言，没有精神文明可言，没有家庭幸福可言。三、几千年前的中国封建社会，许多思想家、文学家、戏剧家抨击父母包办、压制青年爱情幸福追求的婚姻风习，无数文学名著《红楼梦》《西厢记》等表现了追求婚姻自主的奋斗历程。一九一九年“五四运动”以来，中国人民对于封建包办婚姻更是口诛笔伐，深恶痛绝，决不妥协。一九四九年中华人民共和国成立后，通过的第一部法律就是婚姻法，其根本原则就是婚姻自由。中华人民共和国第五届全国人民代表大会第三次会议于一九八。年九月十日通过了修改的《中华人民共和国婚姻法》，其第一章第三条明确规定“禁止包办、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的行为”。目前法院面临的婚姻案件，是封建主义还是民主主义与社会主义谁战胜谁的原则问题，是现代化还是开历史倒车的大是大非问题。四、考虑到白甜美在与傅大成的二十八年生活中的一切好的方面，考虑到女性在婚姻离异后生活可能遇到的困难，诉方傅大成，郑重承诺：将二十多年夫妻共同积蓄的财产全部划归白甜美所有，只携带傅大成个人衣服、书籍、文具、洗漱用具、餐饮用具净身出户，并向法庭严肃保证，在离异以后，他的一切知识产权收入，三成交给白氏。如白甜美生活遇到困难，只要提出要求，傅大成将给予支援帮助，包括劳动力方面与财务方面的支援帮助。
　　应诉方律师做了充分准备，代表当事人白甜美回应指出：一、双方结婚已经二十八年半，共同生活一贯幸福美满，无感情不和、争吵对立，更无家庭暴力情况，亦从无经济纠纷。从结婚到一九七九年历时二十一年，无任何一方有婚外恋情况。二、此二十八年半期间，起诉方完全承认双方的婚姻关系，从未提出过对婚姻的合法性、有效性的异议。即使开始不合法，其后也成就了无可置疑的事实婚姻与合法婚姻，理应受到法律保护。三、起诉方与应诉方生有一子一女，起诉方与应诉方二人都尽到了监护与扶养义务，子女二人都得到了家庭温暖，身心健康，获得了良好教育，生活道路宽广光明，他们的状态，正是他们婚姻生活幸福成功的铁证。四、自一九六五年以来，起诉方与应诉方在Z城工作、生活、安家，他们的生活和美幸福，为Z城社会所承认，为许多人士所肯定与羡慕。五、一九七九年开始，起诉方在参加全国性文学活动中结识了某位杜女士，这才发生了起诉方与应诉方的婚姻危机。这样的危机完全是单方面造成的，一切不实说法与不良后果，应由起诉方负责。五、起诉方所以产生离异动机，是由于该杜女士的插足、介入、主动追求傅大成并离间破坏起诉方傅大成的幸福家庭，对这一婚姻离异纠纷，该杜负有不可推诿的道义与法律责任。应诉方正在考虑对此人的诉权应用。六、应诉方指出，虽然受到了起诉方六年半来的种种不正常言语行为的严重伤害与精神暴力、冷暴力，但是应诉方坚信起诉方的善良品德，认识到发生这些不正常状况的责任人主要是该杜女士，应诉方坚信，起诉方不可能长期接受该杜的诱导、暗示、心理强迫、离间手段，应诉方坚信她与起诉方的感情牢不可破，终将真情恢复，好梦重温，绝不给予品德与行为不端的该杜以可乘之机，也绝对不允许将起诉方傅大成推人杜小鹃设计的陷阱与泥淖中去。
　　旁听席上传出了一些掌声，审判员示意要维护法庭的严肃与静穆，掌声与喝彩被劝告制止。
　　应诉方呈交了一批辅助证明文件：六封本市友人致傅大成的信件，时间在一九六九年到一九八六年间，信件中多有对傅大成家庭生活特别是对白甜美的称颂，对于大嫂、小妹、贤内助、尊夫人、白总、白女士、甜美女士多方赞扬：“美貌能干如此，天赐吾兄洪福，令人羡煞也。”“可称秀外慧中，天作之合，吾兄珍重珍重!”“美德美食美心美人，大成大成，何患不成?”“贺喜贺喜。甜美尊夫人当选本城三八红旗手，实至名归，能不雀跃?众亲友，咸与荣焉……”应诉律师还朗诵了本地著名画家、金石家、市政协常委范白石先生为称颂白甜美赏饭而写的诗。又响起了稀稀落落的掌声。
　　起诉应诉双方子女，傅阿龙与傅阿凤。各出具一份法律文件，证明一九七九年以前父母关系笃厚亲切，无不和情况。
　　两家医院证明，一九七九年前，双方二人，身体状况良好，七九年后双方就诊次数大大增加，神经官能、消化不良、皮肤瘙痒、早搏房颤诸症状，不断出现。
　　法庭要求起诉应诉方本人陈述，傅大成未言先哽咽起来，他说：“我很内疚，应诉方的陈述全部成立，我对不起白甜美，对不起，对不起，对不起。社会是不断改革进化变化的，时代是不断创新的，人的思想心理也是有所演变的，十年生聚，二十年教训，三十年半辈子，犹思一搏，能不能生活得更理想、更文明、更丰富、更提升一些?社会在变，生活在变，形势在变，思想情感心理谁能一成不变?我就这么一辈子，我有可能活得更幸福更爱情更精神也更文学，可不可以?可不可以?请法官告诉我，请律师告诉我，请领导告诉我，请儿女告诉我，请天地告诉我吧!”他哭出了一点声儿。他几乎跪了下来，被法警拉起，审判员提醒：“请起诉人保持冷静与自重。”
　　白甜美则说：“只要是判决离异，我当场撞死!同志们，明白人们，各位领导，好人能不能有好报啊，恶人能不能有恶报啊!你姓杜的姓傅的坏良心，天理能容吗?”
　　审判员说：“要保持冷静，要相信法律，法院坚持以事实为依据，以法律为准绳，公平审理，公平判决!”
　　白甜美马上说：“是!”
　　傅大成五迷三道地点头不止。
　　宣布休庭四十分钟。
　　四十分钟后审判员宣布，根据有关规定，驳回起诉方诉求，由法院、双方律师与有关方面，进行庭外调解，争取当前婚姻与家庭关系得到维护。如不能和解，如果仍然是一方坚持要求离婚，另一方坚持不同意离婚，要求离婚方，可以在至少半年后再次提出告诉。

　　十五
　　对于白甜美在公堂上的表现，傅大成感到的是震惊，是赞佩，是害怕，是五体投地。白氏甜美，面貌与内涵从此一新。原来以为她是一个一句完整的话语都掌握不了的可怜人，到Z城后知道了她的能干、机敏、处事理家进厨房清扫卫生间样样高明，创业营业，大将风度。此次对簿公堂，终于知道了她的隐忍、她的心计、她的准备、她的原则、她的出手力度狠度。世界就是这样的，卑贱者最聪明，因为卑贱者时刻准备着最不好最不幸的人与事的发生，他们的人生是拼搏是防御也是应对反击，绝境取胜，他们是有准备的人士，他们满心满腹的从A到Z的预案；高贵者最愚蠢，高贵者净想好事，高贵的人整天梦见天上掉馅饼，越高贵就越飘飘悠悠，激情大言，遇事窝囊废!
　　所有参与以及听与者，包括傅大成与他的律师，律师还是他的作家朋友的弟弟，都认为此次开庭，白氏取得了完胜。律师告诉己方当事人，离婚诉求的关键在于证明情感的破裂，而诉方律师与事主拿不出这个核心点上的事实例证与凭据，特别是找不到他方做证。相反，对方言之凿凿，逻辑链与证据链清晰完整。而起诉人的现场表现，只能证明傅氏与白氏感情藕断丝连、情深意永。其实藕压根就没断。如果感情不断，他这个诉方律师，想取得胜诉就是痴心妄想。而且这种情况下对要求判决离婚一方进行法律援助，人们是天生反感的，人们肯定会认为这样的律师具有丧心病狂有失阴德的罪过，这样的律师为社会所不能接受。到时候，Z城头号著名作家傅大成也好，傅大成好友律师亲哥哥也好，谁也帮助不了只是在改革开放以后，才刚刚取得社会容纳与承认的律师行业的一个招恨的成员存在。
　　傅大成说，给他一周时间，他准备静静心，做出此生的一大“杀伐决断”，这四个字，曹雪芹喜欢用来形容王熙凤的特点与能耐。
　　他没有想到的是虽然法院提出调解，他仍然回不了Z城自家，从法庭上回到家，他被甜美痛哭加痛骂，尤其是他的聪明好读书的儿子阿龙大骂了他，“你一不—是—爸爸，你一是一坏一蛋一大一浑一蛋!”他看到了儿子的目光，那目光里含着杀机。他被家人轰了出来。
　　他在文联会议室的大沙发上睡了两宵后就回了老家鱼鳖之乡，这也算是深入生活，挖掘人民的题材与光辉。然而鱼鳖乡迎接他的是大打出手。
　　傅大成回乡三天就被白家亲友给了一顿痛殴。二十八年半过去了，大成从来没有听说过白甜美拥有这么多兄弟姊妹；原来她趁这么多大小舅子、大小姑子、大小表舅子、大小表姑子，这些人围住了他，一口一个坏了良心的，吃了虎狼胆蝎子毒的兔崽子王八羔子，吃着俺姐(妹)，喝着俺姐(妹)，花着俺姐(妹)，用着俺姐(妹)，让俺姐(妹)白晌黑下地伺候着抬举着骨碌着服侍着，你现在是怎么啦怎么着啦，你是升了发了涨了行市啦还是吃了邪药啦，你兔崽子王八蛋去了趟外国想休俺姐(妹)，你也不照照镜子!告诉你，老小子，今天教训教训你不是俺姐(妹)的主意，实话实说，是你亲儿子，傅阿龙，他下月就出国留学去了，你娘的连知道都不知道，说，你给出了几万美金?阿龙这样出国，他不放心，他说他一个人负责，打死了你他偿命，有你这样的爹，他出国不出国都没有意思……
　　说着说着几个大嘴巴就扇上了脸，两个嘴巴上去耳朵就聋了，第三个嘴巴上去一颗牙齿带着猩红的鲜血吐了出来。大成还了手，他的手臂一挥一收再一抡，已经倒地三个了，但白家大小舅子人多势众，有三个小伙子从背后扑到大成身上，一个抱着他的腰，一个锁住他的脖子，一个用头向他顶过去，对面又来了一位，下毒手踢向他的睾丸，大成躲了一下，对方只是脚尖够上了一扫，就把大成踹倒在地上，不但疼痛，而且恶心欲呕。就这样死了也行，他想的是。
　　此后二十多年过去了，傅大成常常回忆与反刍这次全武行，他怀疑自己，是还是不是，第一次庭审以后，他面对应诉方律师关于甜美并不过分怪罪他，而且甜美、子女、亲友、社会舆论都认为他们傅家已经度过了二十多年的幸福生活，这样的说法不能不使大成为之动容。他甚至产生了停止离婚诉讼，与白姐姐白媳妇一起过一辈子的想法。回想起来，摸摸良心，快乐的时候毕竟是有的，快乐的时候他甚至会自己调侃、耍戏也是安慰自己：一个大媳妇，年龄和块头都大，就像上了大马、大轿、大车、大戏台、大殿堂、大船与大海，他才算占尽了风光，享尽了情义，满溢了生命，他娶得值，他娶得赚，他上了老鼻子算了。这是另一种游戏、另一种福分、另一种迷恋；不是小鸟依人，不是逗弄单纯，不是小儿过家家；而是天高地阔，纵横捭阖，滚过来爬过去，风月无边，浪大水深风劲。他爱白甜美，他当然也爱杜小鹃，他可以更爱杜小鹃，其实他也能做到更爱白甜美。与白氏一起，他是吃大鱼大肉大虾，与杜小鹃在一起，他是吃鸡丝笋丝、莲叶米粥，喝清茶淡酒、松茸牛肉汤。关键在于，打一次离婚是他对小鹃的道义责任，败诉驳回，他们必须听法律的听国家的听权威的，他只能服从了。
　　挨完揍，他一下子怔住了。突然，他重新意识到了什么是现代化，什么是前现代与半现代化。调解、调解，既然是调解，为什么上来了殴打?把爱情变成道德义务，以道德的名义开打。不，不，不。我不准备追究，活打死了也不能喊冤，不能过堂。包括阿龙，他不可能打电话让乡亲大舅二舅小舅揍我，同样，也不大可能是阿龙娘策划了家暴亲暴村暴，毕竟是太不文明了。这里有老根子，有集体无意识，有义正辞严的怒火高涨，你能不正视这种你不能接受的凶恶吗?但是不能报案，让儿子与儿子他娘明白吧，我让你们揍成这个样子一声不吭，这已经是我做到的最多最好了。
　　可怜的白甜美啊，她在这个关键的时期，恰恰犯了一个许多自觉冤屈的女性多半会犯的大错误。她与子女全都对大成采取了排斥施压的方针，意在给大成明确他已经成为这个家庭的不受欢迎的人，他只有一条路，革面洗心，痛改前非。然而，后果与法律，他们没有明白。
　　在鱼鳖村挨了揍，此前此后又多次在Z城自家遭到冷落怨怼驱逐，大成睡够了睡会议室沙发，他干脆应邀跑到北京，与杜小鹃明火执仗地同居起来。大成说，知识分子最大的问题就是软弱，前怕狼，后怕虎，进退维谷，左右为难；贫下中农有斗争性思变性革命性，同时最大问题是眼光短浅，阿Q式的得过且过。他是农家子弟，学了洋文，赶上了又一次革命。一不做，二不休，思想解放了，闯了红灯了，松了绑了，观念更新了，要杀要剐要把我踢成太监，有什么招数全上来，你们全上来吧!
　　他的到京受到了京津冀报刊出版社的欢迎，约稿信络绎不绝。看不完说不尽让人精神振奋的北京啊!王府井新华书店，长安街灯火通明，东来顺涮羊肉，全聚德吊炉烤鸭，北海公园五龙亭与白塔，中山公园来今雨轩的红楼宴，颐和园长廊与昆明湖，万寿山下听鹂馆的御膳美食，精损贫逗却又多礼掉文的胡同口语，喜欢作时政评论的出租汽车司机，男女老少到处跳起来的迪斯科，踢鸡毛毽子与打太极拳，西直门外动物园附近的批发市场简称“动批”的廉价商品，数百个摊位吸引着全球游客与俄罗斯倒爷的秀水街国际商业区……无不吸引着大成，鼓动着大成，开阔着大成；再不必坐井观天，不必东张西望，不必探头缩脑，他就是要像此时的全国中青年知识分子一样，标榜思考的一代，标榜多梦的年华，张扬艺术的个性，高唱解放的新歌，开创崭新的生活。能崭新十年就是十年，能崭新十天就是十天，新意、新生、新方式、新风景，我，喜欢这个!
　　而北京是这样的朝气蓬勃，琳琅满目，高瞻远瞩，雄心壮志。杜小鹃帮助大成与中国女排取得了联系，傅大成打算写梁艳、郎平、张蓉芳她们的世界五连冠。他跑了几次，并且观看了几次球员训练。看到二十世纪开始改革开放的中国体育女郎，他看到了未来，看到了新新人类，看到了用拼搏夺取胜利的可能与必然，看到了什么叫健康、高大、伟岸、奋斗、突击、机敏、智巧、生龙活虎、反败为胜、势如破竹、创造历史、笑到最后。他的人生也是一样，四十多年过去了，事已至此，也算难得，比上不足，比下他是大有福、大成绩、大富富有余。譬如排球赛，后半场，特别是五打三胜的第五局，第五局的第二次技术暂停以后的后后半场，更较劲，更出胜败，更见结局，更见品格、技术、体力、耐性，全部综合实力，也更见天公地道、天佑中华，天助农家子弟傅氏大成!他面临的是新时期、新机遇、新方针、新人新老婆新住址新家庭新大都新北京新世界!
　　他关于中国女排的报告文学，大获成功。
　　世界上还有这样开心幸福的事情吗?你出生在贫下中农家庭里，你出生在早春、寒冷、土房、漏风的土炕上，与你同室的是一只小驴驹，它比你早出世大约十分钟。你生下来只有三斤十二两，相当于一九五九年改制后的三斤七两五。鲁迅的小说里呢?是九斤、七斤，最轻的也是六斤!你上完初中后被穷困所迫辍学。到十七岁了为“大跃进”的朝天热气推入高中。你被老风习裹挟着早早娶了媳妇，你当真能说自己是被害者吗?自古至今，连娥皇女英，唐尧的两个女儿嫁给虞舜，也绝对与他们二女一男的什么爱情呀恋爱呀没有一毛钱的关系。湘君与湘夫人的婚姻也是由家长包办的。而这样的包办中，瞎猫碰死耗子，他碰上撞上的是美女，是白净健壮的女子，是实干兴家、能干贤惠、德言容功俱全，加上改革开放时代的语境，她的丰满，她的吸引力，她的亲密无间融合协调都是令人赞美令人羡慕的，他享的福，说不尽也唱不完。
　　而就在与甜美中年大壮大旺大红大热之时，他碰到了撞到了更上一层楼的文运、仙福，更是天喜桃花、红鸾桃花、咸池桃花、风流倜傥的桃花运。是李清照、朱淑真、管道升、柳如是式的才女，还是林徽因、龚雪式的美人，小鹃她还有俄罗斯与法兰西的野性与不羁。是历史波涛、时代巨澜、社会的突然兴隆万状让他们相遇相亲，是精神的而不仅仅是日子的习惯使他们互相成就了天使之遇。
　　怎么到了北京住到杜小鹃家里他好像变成了另一个人?怎么北京改变人的内外心身的力量这么大?尤其是北京的中青年作家们，他们兴旺发达，会写会说，他们是杰出的脑力、体力、笔力尤其是口力劳动者!开跑吧，人生下半场进入决胜局的傅大成!
　　快乐中激动中的大成，下笔如有神助：几个青年男女在一处小小的屋檐下避雨，一个短篇小说出来了。一大群老者在东单公园清晨健身，舞剑耍刀，太极少林，一个老外在一旁观看，照相留影，又成为一首长诗的契机。一家又一家搬进新盖好的楼盘，写小说好还是报告文学好呢?天上地下，俯拾即是，如鱼得水，如鸟人林，原来写作是这样快乐，两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。天若有情天亦老，Z城已远鱼鳖小。
　　一张报纸刊登了当月好几家文学杂志的广告，竟有《人民文学》《收获》《延河》与《花城》上同期出现了傅大成的署名!春风杨柳，花枝招展，他赶上了什么样的机遇哟!全国都在讲机遇，他大成开始还不习惯这两个字，甚至觉得这两个字有点飘，等看到文学杂志广告中自己的姓名到处出现的时候，忽然明白了，机遇就是机遇，没有努力不行，有努力没有机遇你有戏吗?他想起小鹃给讲的故事来了，英国的一位汉学家，十分欣赏北京人遇到说没门儿即no way时，拉长声说成“没——戏一一”即no theater：没有剧院、没有戏剧效果、没有戏剧行当，还有可解为没有“战区”的设置。英国学者盛赞“没戏”的声腔，叹道：“看看人家北京人的说话，‘no theater’，看看人家那文化!”
　　到了北京，与杜小鹃干脆大大方方地同居，傅大成哥们儿，这就算有了戏了呗，叫作有“theatre”唱响全国！“戏”离得开机遇吗?干脆，北京的文艺领导，决定了发商调函，请他到北京工作。他与杜小鹃的关系，也已经是不争的既成事实，是文学界的时代佳话。

　　十六
　　一九八九年二月二十七日周一，人们大体上算是过完了六日的春节与二十日的元宵节，傅大成白甜美离婚案件，第二次“过堂”。两次过堂间隔已经两年零十个多月。此期间，法院民事庭、Z城文联与作协秘书长、Z城妇联、Z城工商局与工商联有关人员，都多次专程进行了调解，都没有取得进展。
　　到第二次过堂时，诉方强调自上次庭审以来，已经过去了近三年，这段时期，诉方一直无法回家，回家后即遭受责骂污辱，他与应诉方白甜美已经分居即将三年，已经构成事实离异的状态。这样的状态下还说什么感情尚未破裂，那就是不顾事实了。
　　白甜美虽说是聪明过人，但是过堂时她追求的是罚惩，首先是严惩婊子杜小鹃，其次是适当严惩向着当代陈世美方向发展的傅大成；她主攻目标是杜某，而对傅小子还要留情，她很明确，但是坚持自己与姓傅的这位爷感情并未破裂，她说不出口。当审判员明确要求白甜美正面回答是否与傅大成感情破裂时，她回答说：“恨死这个没良心的东西啦!我不能接受离婚，不能遂了小婊子与陈世美的心，我就是要耗死他们，你不让我过，我为什么要让你过!”
　　最后，审判长做出裁定：同意二人离婚，白甜美喊着“冤啊——”向审判台一头撞过去。
　　婚姻离异案件易于产生情绪激动与非理性行为，这样的民事案件审理尤其是判决时一定要做好保全工作，这是法院工作人员都熟知的常识。法警其实早已做好准备，拦住了抓住了白甜美，前来旁听的Z城妇联的一位副主席也拦腰抱住了甜美，审判员耐心解释说，这次判决并不生效，她还有上诉机会，上诉失败，也还有申诉权利……
　　白甜美没有再采取司法手段，她气得在家不吃不喝，躺了三天三夜。多亏妇女与工商界多位领导、她的公司下属、她的各界朋友，苦口婆心，多方劝说。他们无例外地一律大骂傅杜二人的奸情，伤天害理，必遭恶报。他们劝解白总，为时代争光，为妇女争气，认清世界与中国大势，决不为坏小子狗作家不齿于人类的傅大成殉情，决不能把堂堂正正、德才兼备、才貌双全、实干兴邦的白董事长的命运葬送到两个于国无益、于民有害、于妻有丧尽天良之罪、于子女有丢尽面皮之耻的坏蛋手里。人民医院的书记还带着内科主任与中医科主任医师前来探视，带了一些镇静剂、助消化、舒肝平脾补气安神的药品。妇联副主席总结说，白总争气，我们要活得更好，人民是站在你这一边的，舆论是在你这一边响彻云天的。这么干净漂亮能干的白董事长，怎能让两摊臭狗屎弄脏了你，当然要和这样的狗屎离婚。妇联担心的不是傅大傻子和你离婚让你孤苦伶仃，我们担心的是你这位爱国爱党爱民出色的女企业家，被狗屎熏出疾病来。这样的人跟他离定了，八抬大轿也再不跟他小子过啦!各位朋友，各位同志，各位兄弟姐妹，我现在与各位打赌，姓杜的姓傅的，他们的歪门邪道成不了事，他们的家庭建立不起来，建立起来也长不了。最多十几年，十几年过去如果他们的日子还能过得下去，我赔付你们每人大洋一千元，你们输了我一分钱也不要，只要求现在的你们三个月之内给白总介绍一位对象!必须是英俊能干的成功人士，气死兔崽子，气死王八蛋。
　　然后，副主席清了清喉咙，严肃认真、煞有介事地说道：
　　“同志们，朋友们，我给你们讲一个苏联赫鲁晓夫时期的故事，赫鲁晓夫弄了个草原开荒，从莫斯科列宁格勒弄了一批小子去哈萨克共和国开荒种地。另外赫鲁晓夫继承了斯大林的政策，设立了母亲英雄奖励制度，生够十个子女的女人，成为全苏维埃国家级英雄人物，其家庭可以获得巨额奖金。买芭蕾舞票和西欧丝袜子都优先。联共苏共，历来很注意，不能让俄罗斯族人口比例日益减少。
　　“有这么一家子，已经生了九个子女，还差一个，得不到大奖。丈夫伊万诺夫，给妻子伊万诺娃加油，说咱们再来一个，妻子说确实已经不行。于是丈夫坦白招认，五年前在哈萨克共和国开荒时，有一相好，留下了孽种一个，现在已经满地奔跑，肯定是将来的国之栋梁、家之宝贝。只要自己明媒正娶的老婆包容，他准备立即登车东去，领回儿子，指标已经达到，请老婆决定领不领这个奖金。
　　“伊万诺娃说：‘你在中亚开荒，堂堂莫斯科男子汉，怎么可能不招中亚姑娘喜欢，快快把儿子拿过来，英雄功勋归我，我用四只眼睛等待。’
　　“伊万诺夫盛赞诺娃深明大义，胸怀宽广，瞻瞩高远，立赴当年开荒失败之地，见到老相好，数日无话，带着三岁欢蹦乱跳的儿子长驱直入，来至克里姆林宫红星闪耀的伟大莫斯科。
　　“到了家伊万诺夫更是大呼小叫：‘老婆子吾爱，雅留不留(我爱你)，孩子够数达标，五万卢布到手是也!’
　　“老婆伊万诺娃，哈哈大笑，笑道：‘达个屁标!你小子不在这十二天，咱们原有的九个孩子当中，已经有两个被他们的亲爹领走达标去了!’”
　　义愤填膺、苦大仇深的白甜美家，爆发出一阵大笑!人生诸事，全在一念，妇联同志的故事大长了姐妹们的志气，大灭了秃小子们的威风，战士的责任重，妇女的冤仇深，古有花木兰，替父去从军，今有俄诺娃，猛把英豪志气伸，男女平等万岁，巾帼胜过须眉，女同胞们啊，向伊万诺娃学习，一定要自己把握自己的命运，一定要把不忠不孝不仁不义又腐臭又脏烂的大男子主义气死吓死憋死勒死在咱们的手心!
　　语言的力量，思想的力量，文学的力量是无穷的，半死不活、心灰意懒、愁绪满怀、天昏地暗的白甜美，竟然被伊万诺娃的故事打动，她现出了笑容。所有女宾客都起立鼓掌，挥手高呼女权口号，干脆围着白氏客厅，小小游行示威了三圈圈。
　　此后，“伊万诺娃”成了白甜美的保留节目，成了Z城女权主义新进口精神原子弹，白甜美带头，几位妇女英豪走到哪里讲到哪里，只要一讲，立马轰动，只要一讲，女生们立即原地示威游行，笑跳喊叫，一直喊到白甜美热泪横流，女客们跳起霹雳舞街舞。然后受到教育的男客也跟着叫好拍掌，有的干脆跟随跳舞，头脑先进的男宾，则大喊：“欢迎伊万诺娃，到中国传经送宝！”
　　Z城的人，编了一个民谣：

　　伊万诺夫一个宝，
　　拿回宝贝达标了。
　　伊万诺娃两个宝，
　　送走他们哈勒绍(俄语“好”)。
　　一宝回来两宝走，
　　奖金也就臬特(俄语“不”)了。
　　别看诺夫憨又粗，
　　诺娃把你耍了宝。
　　谁说红颜多命薄?
　　请君莫惹红颜恼!
　　红颜恼了满不论(读吝)，
　　管教你人仰马翻、天塌地陷、
　　丢人现眼、身败名裂、
　　跪完搓板跪碎瓷儿，
　　哈勒绍喂哈勒绍，
　　满屋满地您就把牙找!

　　说是阿凤将这个“民谣”配上俄罗斯民间舞曲旋律，加上集体舞蹈欢跳，在私下场合唱闹得不亦乐乎。她解释说：“唱唱这个歌，出出气，免得我见了我爸扇他耳茄子!”
　　二十余年后，新世纪的中国面貌一新，Z城被评为精神文明家庭和睦先进市。
　　而离婚胜诉后，最狼狈的仍然是大成。甜美高声喊冤，向主审台案撞去的场面太惨烈了，她的脸面变形，她的颜容变色，她的声气变音，她的力气把两个法警又冲又拽得东倒西歪，几乎倒地。然后听到她的哭声，真可说是肝胆俱裂。
　　当晚他收到儿子自美国发来的电报：“倒行逆施，天地不容!”女儿的电报：“再也不是我爸了!祸祸咱家，必遭雷殛！”
　　他一个月睡沙发，不想回北京，商调函到了，他也不办理，小鹃来电话，他不接。他梦见了甜美的死亡，他跪在灵前抽自己的嘴巴，他在机关会议室的沙发上狂叫。值班员过来叫醒了他。秘书长劝他办理调动手续，走吧，走吧。秘书长叹气不已。后来大成也是听到了邻国伊万诺娃的故事，听到了说是闺女私下唱红了的“哈勒绍”，他终于狼狈离Z，回到小鹃身边，正式调入伟大北京。
　　又拖了两年，一九九一年，他五十一岁了，与四十八岁的杜小鹃，总算领了结婚证书。
　　赶上北京盛夏，闷热难挨，叫作桑拿天的气候持续半月。一上床一与小鹃近身，大成闻到了一股陌生的气味，他的脑海里出现了原老婆的惨叫，出现了白氏的变颜变色变纹络变形状的绝望面孔，出现了白氏撞到不是台案而是铜墙铁柱上、鲜血四溅头骨开裂的场面，同时他听到了阿龙阿凤的恶咒。一点点对小鹃的爱怜陡地消退，他哆哆嗦嗦地说：“天太热了，我也老了。”
　　一次，又一次，大成说到了天热与年老，小鹃轻轻地、坚决地说：“要不，你还是回白姐那边去吧。”

　　十七

　　要不，你还是回去。
　　左右为难，何必?
　　要不，就这样回去，
　　让她原谅和拥抱，她肯定拥抱你，
　　让我想念和想象，我总是想念你。
　　想象比拥抱更美丽。

　　这是小鹃为新出现的大歌星甘若饴写的歌词。三个月后，杜小鹃收到了紫丁香女声合唱团寄来的歌词使用报酬六百元，六行五十四个字，平均每行百元，每字十一点一一元。
　　歌曲的成功不但使杜小鹃得到了高额酬报，而且大大平息了傅大成的忐忑烦恼。紧接着，杜小鹃充分用好了政策，策划了二人的皇家加勒比游轮东地中海加爱尔兰匈牙利之游。一面旅游，一面讨论、交谈、分析、感触，终得了断与正果。
　　他们讨论奇妙的希腊圣托里尼岛的伊亚小镇与费拉小镇美景，几千人的岛屿，每天数万人的游客，碧蓝澄澈的天空，洁白温柔的云朵，与蓝天和白云相同色调的悬崖峭壁上的建筑。这里样样确实都是艺术品、展览品。导游介绍说，这里是离天堂最近的地方。他们二人讨论了未来在这里买一套房屋作为“创作基地”的可能。走街串巷，他们发现了一纸告游客书，告示说：“我们是小岛的居民，我们要在岛上生活，请游客们理解我们的需要，请不要随地抛扔果皮、一次性餐具、包装纸与面巾纸等物。”他们二人明白了，这里没有工业，没有农业，没有学校、表演舞台和新闻出版，这里只有旅游、旅游、第三还是旅游。小鹃提出一个问题：这里确实是一个美丽得令人心醉的地方，但是，如果一条船把你送到了这里，你带着足够的现金与信用卡，请你住在岛上写作，你能待多久呢?大成说他可以待三个月，但是在岛上过了三个小时、吃完午饭并且喝了一大杯干白葡萄酒以后，他改口说，他可以待三个星期，然后他必须离开，不然，他会跳海自尽。
　　小鹃提出了一个尖锐的问题，人生活在天堂里，会不会寂寞得不想活下去了呢?
　　他们到了爱尔兰的首都都柏林。他们看了音乐博物馆，他们奇怪人们的这种奇特的思路，音乐是叫你听的，但博物馆主要是叫你看。小鹃说，现在欧美渐渐又红又紫的十九世纪末奥地利作曲家马勒，他的乐谱用目光欣赏起来美得不得了。乐谱能美成这样的还有苏联作曲家萧斯塔科维奇，她是听指挥大家李德伦说的。
　　更令二人感动的是爱尔兰大作家詹姆斯·乔伊斯故居，乔治北街35号小小一个三层楼，杂乱无章是它的特色，里头放了世界上各种研究乔伊斯的著作与他的艰涩的名著《尤利西斯》，而一楼的小卖部销售印刷上了乔伊斯名言的文化衫，一句话立刻击中了中年新婚的傅杜二位作家的心，乔伊斯氏说：“对于这个世界，我的对策是：沉默、(自我)放逐与一点计谋。”大成说：“我大吃一惊，我还以为他是读过老庄的中国作家。”
　　他们去了匈牙利，布达与佩斯间有链子大桥，桥下的多瑙河，仅仅“多瑙”这个译名，加上对于《蓝色的多瑙河》《多瑙河之波》直到《沃尔塔瓦河》的记忆，已经让新婚中年夫妻如醉如痴。他们还拜谒了大学者卢卡奇故居。卢卡奇的马克思主义哲学与文艺学建树，蜚声世界。一九五七年匈牙利事件中，他参与了伊姆雷，纳吉集团，与街头闹事的人群结合在一起，最后被苏军镇压。纳吉与他的同伙被枪决，刚刚就任匈牙利社会主义工人党领导人的卡达尔宣布：卢卡奇本来是书斋中的好汉，现在，回他的书斋好了。卢卡奇保住了脑袋，七一年去世。
　　卢卡奇的故居确实就是一个大书斋。一九四五年全靠着苏联红军的力量，从苏联回到匈牙利的卢卡奇，成了显贵学者。他的工作室正对着河、链桥、山麓，墙上挂着妻子年轻与年老时的照片。他们无法设想卢卡奇的心境。回到书斋，是本分也是宽大处理。更稀奇古怪的是，“四人帮”曾经将纳吉的帽子硬是想往邓小平身上扣。然后，笑柄成了笑柄，潮流滚滚向前。
　　这就是幸福，这就是新时期的新生活，他们一起畅游欧洲，他们可以讲一些外语，小鹃的英语可以使用，法语可以对付。大成的俄语算得上乘，英语可以对付。旅行欧洲，没有不便。看到景物，说出背景掌故渊源与旅游攻略，由此及彼，由实话虚，说不尽的话题，说不尽的道理，说不尽的八卦，说不尽的学问，佛法大道、法兰克福与布达佩斯学派。可以在屎尿中，更可以在名山大海胜景古堡、教堂宫殿、故居陵墓之上。五十多岁了，他总算尝到了不仅是夫唱妇随、如鱼得水，白头到老；更是凤凰于飞、鸾凤和鸣，相知相契，同心同趣，相看两不厌，只有城中鹃……之幸福。古往今来，对对双双，有几对夫妻赶得上他们的富有文化内涵的福!杜小鹃与傅大成正规划着共同写诗学与小说学的高等学校教科书各三卷，写一部高校用世界文学史，编一套世界文学经典选粹……更不必提才情万种、手到擒来的诗篇与长中短小说了!文章本天成，妙手偶得之，只要真情在，花开旺四时!
　　还有国内各地各高校、文联、作协、报刊、出版社的邀请，一波未平，一波又起。我们祖国多么辽阔广大，她有无数花园和森林，她有无数青年热爱写作，她有无数讲堂恭候光临!
　　兰州市内的黄河，迂回情深。敦煌与麦积山的雕塑壁画天地同光。新疆巩乃斯草原宛如天堂，喀纳斯湖碧清似玉。湘潭与韶山的故事绵延久远。大寨的艰苦奋斗作风经得住考验。大庆挺立红旗不倒。来到了《金瓶似的小山》里唱的西海，原来就是青海湖。宁夏中卫的羊杂碎令人销魂。你说杭州的美景消磨志气吗?伟人在这里谋划了惊天风雷。十万工农下吉安的豪情仍在井冈山震荡。优雅美丽的安徽老民居。张家界的美景突然打动了全国包括港澳台与海外。
　　还有不能不提的四川呢，成都的武侯祠与杜甫草堂，熊猫基地，乐山沙湾的郭沫若文苑、郭沫若故居，永放光芒。两个人对于郭沫若被一些无知者胡乱辱骂，深为不平，二人说起来一面为郭老怀念不已，一面为夫妻二人的完全一致而极度欢喜。
　　……关键不在于“去过”，“上车就睡觉，下车就尿尿，照片一大堆，到哪全忘掉”也是去过。不但要去，而且在于妙悟，在于知道，要好奇好问好学不倦，要爱之懂之思之乐之，要能吸收能推敲能欣赏能哀恸更能为每天的所见所至而接受生命的快乐、信息的沧海、知识的宏伟与文化的坚守。什么是爱情?什么是恋人?婚姻?夫妻?携手?偕老?这里有灵与肉的挣扎，有爱与痛的拼搏，有美与善的陶冶，有诗与歌的升华，有思想的火花，有信念的火炬，这里有每个个体只有一次的生命哲学、生命文化、生命享受、生命奉献、生命伴侣赞美合唱、共舞、对答与挺举、托举、抓举、论辩华章、天才创造、多部和声，真理、真经、真法的红日高升，烛照天地!
　　他们十年内在一些场合参加了对于新现实主义的研讨。其中一个话题触动了他们的神经。有没有爱情?有一篇名作，说是没有爱情。有利害、有交易、有门第、有性生理性变态性间谍性犯罪，有性公关与性政治同盟，有两方或N方的家族纠纷，各式婚姻中百味俱全，五香俱至。万事俱备，文武昆乱不挡，反正就是没有爱情。持这种观点的作家言之凿凿，千事万例，老到精准。谁维护爱情谁不过是酸的馒头sentimental——伤感的，多愁善感的，感情用事的，那是幼稚，那是天真，老古董即是小儿科。
　　他们的说法不一样，性里有诗有情有戏，男男女女里有梦有相思有泪有殉有赴死不辞的爱。你想要什么?你要诗要情要思念要悲情要喜悦，有可能要不到，终其一生还是没有得到多少，就更珍贵。我们付出了大代价大牺牲，终于得到，终于和鸣于飞，良辰美景，花好月圆。你根本不信不想不坚守，你就只剩下了冷漠，只剩下了应付，剩下了阴谋诡计，也还有奸夫淫妇，人财两空，爱情浪漫曲变成了刑事犯罪案件，几乎十个晚上中的九个晚上，法治频道都会给你讲这样的故事。
　　他们的联合发言有人鼓掌，也有人只是摇头。

　　十八
　　然后二十世纪就这样过去了，人们为爱情、为发展、为和谐、为挣钱买房升学求职都付出着辛劳，付出着未必不昂贵的代价。到处是车声门声手机声声声人耳，好事坏事段子事事事关心。傅大成杜小鹃，文章越写越得心应手，调性高昂，销量看涨级别涨，版税充盈情更盈。杜小鹃的小长篇《孵蛋记》发表了，大成很激动，文坛反应平平，经过十余年的探索突破，见新不新，见怪不怪，各领风骚三五天罢了。但生活上二人情感走低，更年期的天命不仅对于小鹃，对于大成也不无苦恼。莫非更年期也有传染性?小鹃连续欠安，睡不好吃不好，腰痛腿痛，胳臂痛脖子痛，脚后跟痛完肩膀痛，如此这般。大成也跟着发生，你痛我也痛，你惊我也惊，最后，傅大成干脆明确，自己也提前进入了男子更年期。
　　二人正式结婚十一年，恋爱十一年，真正领了结婚证以后大成才发现了小鹃爱管人爱制定与实现规矩的特点。也许应该算是组织能力吧。每次吃饭前与如厕后要监督洗手，洗手要用蓝月亮洗手液，不能用舒肤佳。洗手不能在洗脸池中洗，说是网上说了，脸池中的细菌含量多于大便后的抽水马桶。洗手时放水不可过大，过大是浪费水，不可过小，过小洗不干净。不干净就得接着洗，费水更多，更多用水又仍然洗不干净，未免愚蠢糊涂，不堪造就。尤其是大成在卫生间用自来水时候，他受到了全面预警，一怕水珠，不管是手上的脸上的身上的毛巾上的衣物上的，说是只要落在地上就会污染全室，然后是鞋子，然后是地板其他地方。其次是水龙头，用完关紧了没有，不紧会漏水，漏水是天大的失误，害人害己害家害国。关得太紧了没有，太紧了会伤害龙头，龙头拧豁了可能洪水喷溅，水灾临头。再有就是卫生间内适才大成用水处附近，溅了多少水点子，包括梳妆台上、地上，四周悬挂的物品上乃至天花板上。一次大成洗头，事后硬是发现天花板上有水迹，大成说是蒸汽冲天，凝结附着液化成水。小鹃说是大成涉嫌甩手甩发太过，把水珠甩到了天花板，动不动瞎使劲，是大成的习惯特点之一。小鹃并强调，关键不在于水迹怎会出现在头顶之上，问题在于，洗完头就往外走，为何没有善后意识、责任意识、收尾意识、便利他人意识。如果是日本教授，做法就会与你完全不同。为什么不同，他们有良好的学前教育基础，即幼儿同教育基础，而要有好的幼儿园，先要有好的幼儿师范教育，等等，事关民族性，以及明治维新时期他们占了先。大成立刻指出：正是这种亚洲人的脱亚入欧的优越感的膨胀，酿成了二十世纪的日本大误大祸大难。他们即使洗手时不溅一滴水，又有什么用?他们溅出来的是邻国人民的鲜血。小鹃马上指出，形而上学化与政治化，是大成的论辩武器之一，一人也好一国也好，其A优点掩盖不了B缺点，同样B缺点也掩盖不了A优点，我说你应该学A，你说他还曾经B，多么不讲道理!
　　远远无法止于此，用完卫生间，香皂盒可能没有关得严实不利于保存香皂，也没有放在原地原位，显示了杂乱，而例如周恩来总理，从来放置物品。规规矩矩，整整齐齐，一丝不苟，从无乱象。毛巾是否拧干，是否正正地搭在铝棍上，两端距离是否相等相当。马桶内外是否溅出了屎尿元素，逆推站立小便时是否妥善地打开了马桶盖子。洗澡前后是否换用了最适用的拖鞋，一切规则用她的语言来说，要检查出傅大成半个世纪前受的学前教育的长短得失来。
　　当然，舒肤佳还是蓝月亮，甩出来的还是水蒸气升上去的，这不能算问题，更不能说是瑕疵，与更年期不更年期也无大关系。大成甚至想，这也是受过良好的学前、初等、中等、高等、研究生直到博士后教育的恩爱夫妻生活的一个特点，要生活，更要规则、清洁、整齐、程序，我们生活在一个程序的时代、人工智能的时代，没有程序就没有一切，包括做爱与临终关怀。夫妻不叮当，夫妻不辩论，夫妻不争辩，夫妻不碰撞，还要夫妻干什么?夫说什么妻就是什么，干脆一夫一机器人就行了。妻说什么夫就什么，干脆一妻一机器人就行了，干脆自己跟自己结婚就行了，干脆自己把自己阉割了就更行了。事已至此，他必须坚定坚决坚守坚持，他与小鹃就是天作之合，就是天仙良偶，人间头一对，世上拿摩温(N0.1)，要如诗如画，如仙如死，要嘛有嘛，是柏拉图也是唐璜，是梁山伯与祝英台，也是秦始皇母亲赵姬与她的情夫缪毒，当然，更是徐志摩与陆小曼。
　　还有一个情况不知道是哪一位让另一位尴尬，或者谁跟谁都不用尴尬。大成一天不知道有几多次把小鹃叫成甜美，小鹃则偶然将大成叫成立德。立德是小鹃的十九岁时的非婚生子名字，后来慢慢知道的。大成叫小鹃为甜美的时候，一开始，小鹃现出一点愁容，后来，愁容改成苦笑，苦笑完了她会吁一口气，然后苦笑变成皱眉，然后皱眉变成了闭一下嘴唇，无可奈何，也还有一种难讲的疲惫。小鹃叫他立德的第一次，大成毫未在意，他问“什么?什么?”小鹃笑了，说“是我打了个磕巴”，什么事什么话也没有发生。第二次第三次，大成终于听清楚了，他说：“鹃鹃，你在叫我‘立’什么‘德’，立德是谁呢?是你曾经的男朋友吗?”
　　“不，不，不是。下回我再给你说吧。”小鹃说。
　　大成翻了翻眼睛，他们的谈话接续不下去了。
　　过了几天，那天两口子恩爱了一回，小鹃说起了她的青少年时代，她说得勇敢直爽，她愿意把心中的死角黑洞都亮给大成，大成就是她的太阳，大成就是她的阳光，大成就是她复仇解怨的生命金箍棒，闪闪放光。她想，她要说，她要唱《噢索罗密欧》，拿波里民歌，中译《我的太阳》，帕瓦罗蒂看家歌曲。但是大成云雨一番之后困劲上来了，他喃喃地说了一句“知道。《无法邮递》。你真傻，真的。你不怕狼叼走孩子吗?”然后他打起了小呼噜。
　　有什么办法呢?只差二十三分钟。如果恩爱后再陪她交谈二十三分钟，她愿意给他跪下，她愿意尊他为男神、太阳、天光。她不知道入睡以前，老大不小的小鹃献给老大不小的夫君这样一个未必高雅也不承认是罪恶的故事到底是爱还是傻，爱与傻，谁也离不开谁。然而，他不听她的了，他说的《无法投递》是她的小说，是她的叫春呼偶的哭喊，他不听。她想起十九岁非婚生的儿子来了，她从此脸上刺下了代表通奸的红字。想不到还有改革开放的今天。她想念她的儿子，她不知道儿子最近的去向。如果她现在见到儿子了呢?她要给他起名叫“字雄”，妈妈脸上刻上了耻辱的红字，儿子乃积健为雄，娘也雄。
　　次日大成起来似乎有些察觉，小鹃的脸上缺少了幸福感与满足感，但是他为自己解释，小鹃要说的是她自己的非婚生子，是她的一件绝非光荣的往事，是女孩子的一件太差太傻太天真太轻率的事，他表示了不感兴趣，即使是老婆，可以赤诚光腚相见，却绝不需要审问一个更年期女人的少年隐私，光着腚讲你的热情和诗歌小说、讲你的艳丽与美妙绝伦吧，不必不须把你的隐痛与尴尬透露给我，情深似海也好，心乱如麻也罢，最后最终，不过是一笑了之，也可洒泪一掬。千头万绪皆飘散，两语三言又何为?他说：“鹃，聊供参考，‘无法投递’作为小说题目，未若‘无从投递’，‘无须投递’也!”
　　杜小鹃立时感到了大成的意见的正确性了，她的眉头更皱，笑容更苦了。
　　过了几天，两个人聊起《红楼梦》来，大成说：“曹雪芹《红楼梦》的前四十回中四十回太伟大太生动太丰富了，这样的作品是注定无法完成的。就像《圣经》里说到上帝创世，要有光，要有日月星和昼夜区分，要有生命，要有人，要有食物……多么条理章法。但是想一想，造成了万物，也就乱了套了。你想想咱们去的西柏林教堂，那个耶稣，是多么失望和无奈，多么悲伤和痛惜!耶稣面对二战后的德意志联邦共和国，上帝的儿子也不能不肝肠寸断!”
　　然后，他又说：“说是‘善作者不必善成，善始者不必善终’。更多人说：‘善始者众，善终者寡。所有的影片与电视剧都是这样，开端，第一集，你看得目不转睛，等最后了呢，不过如此，这就是人生?这就是电影?这就是物理学工程学上讲的耗散效应?”
　　“什么意思?”小鹃没有找到感觉。
　　“所以要珍惜，要宝贵，要养护，要施肥浇水培育，坚持到底，一百年不要变，万古长绿。”
　　“坚持什么?宝贵什么?可能耗散着什么?你是说爱情吗?你是说咱们俩?”
　　大成拉住了小鹃的手说：“一切。一切成果，奋斗的成果，痛哭流涕的成果，建设的成果，改革开放的成果，流血流汗的成果。我们的爱情随着时间而巩固与充盈，但是时间也会使我们的珍爱一点点耗散与衰减……”
　　“不，不是的，我不信。真正的爱情一直爱到骨灰罐，什么叫坚持呢?爱情是美，是幸福，不是咬牙切齿。”
　　她抽回了手。她走了。民政局一位老同学要她去，说是谈她儿子的事。

　　十九
　　形势比人强，实际比心愿强。感谢改革开放的全面启动。感谢俄罗斯的憨直痛快的笑话，感谢妇联的建构与运转，当然也感谢法警的保全效能。她白甜美没有一蹶不振，她与当地民政部门合作，主办了助残与养老的民营事业。她设立了不止一家养老院，优先雇用了残疾人做医疗与清洁服务。她连续几年给希望工程捐款，她受到了好评。儿子多次邀约她去美国一游，她不想去。儿子十多年中回来过两次，她很高兴。儿子给带了美国大松子与美国产的以色列面包，她都喜欢。带来的棉织针织、羊毛羊绒服装也相当合身，毕竟她是大块头型女中豪杰，美国可不缺大块头。女儿大红大紫了一阵子，三十一岁急流勇退，结婚成家，给妈妈当助理，变成了妈妈主办的助残敬老的连锁养老院总经理、总院长。
　　妈妈在与爸爸离婚后，患有一种类似帕金森症的手颤抖病，女儿给妈妈雇用了一个驾车司机老郑，兼职给母亲做点饭。如果只是开车，甜美这里已经有公司的三个司机了，老郑来此则以司机之名行贴身侍应之实。做饭，白总十分自信，她本来最讨厌的就是好好一个女人自己不做饭让他人做，他人做的菜她也是十盘中至少否定九盘。老郑能做到对白总言听计从，字字聆听，句句照办，居然给女老板做了三年菜让极善执炊并极其自以为是的白甜美夸奖连连，奖励不断。阿凤将此情况告诉了哥哥，哥哥称道不已，阿龙甚至多次询问阿妹，老郑身高形象、生辰年月、家室情况，人品个性，有没有可能与老娘做伴成双。被阿妹骂了一顿，几年美国，昏了头脑，忘祖弃本，必然变成了老娘眼中的大坏蛋。
　　又过三年，阿龙学成探亲，见到郑叔。他一回家先将老郑正名为叔，然后察言观色，旁敲侧击，多方接触，掌握全息。他在临行赴美就职前一天，与郑叔密谈两个半小时。
　　一周后，郑叔辞职。总经理总院长阿凤与老郑密谈，知道哥哥点了一把火，知道老郑的非礼勿视、非礼勿闻、非礼勿行、非礼勿思的原则性与严肃性，对他嘉奖多端，诚恳要求他仅仅从仗义行义人道主义角度，继续服务五年，年薪十五万元。阿凤总经理指出，她哥哥在美国喝了迷魂汤，大脑进水，匪夷所思，一切话语劝告建议，全是放屁。费了九牛二虎之力，老郑坚决请事假一个月，以示心迹。
　　女儿发现，老郑的不在使母亲心神不定，心里明白了些，当着母亲的面，一再夸奖老郑的为人、才艺、谨慎、克己、沉稳、谦逊，尤其是在老郑身上那种老北京的文质彬彬，多礼敬主的风度。她赞不绝口，同时一再说明，老郑是由于家中急事，回去处理，一定会如期回来供职。母亲才踏实了些。
　　二〇〇三年五月，北京成为非典型性肺炎疫区。六月，白甜美呼吸系统有些不适，人们都很紧张，老郑生活服务更加周到细心亲密，全心全意，决不顾及自己。一周后甜美发烧，来了急救车要将甜美拉走，老郑大喝扑过来，自称是甜美表弟，而且他也在发高烧，他的病更重，他绝不允许将甜美一人拉到隔离区去。胡搅蛮缠，振振有词，最后，被一并拉到了隔离区专设病房。历时一月，两位都确诊无大挂碍，恢复了自由人的身份。
　　阿凤通过这个生死考验，感觉有了新的认识和希望，确认了郑叔的称谓，缓缓与母亲谈起老人的未来，谈起郑叔，谈起她们的事业，尽量使用了欢欣鼓舞、吉祥如意的词语。她说：“咱们可真走运，有了郑叔，郑叔是万能型人才，开车、修车、电视、电脑、手机、座机、烹调、餐饮、管儿工、电工，您说他哪样不精?除了不多说话，不搭讪，不东张西望，没有闲篇，没有废话，没有打听和议论，他什么做不到?有了他，不求人，万事通……”
　　妈妈笑了，十多年了，她终于笑得这样舒心。
　　说到谈婚论嫁，母亲态度慎重，她说：“不提这个话，也许我们还有十年二十年的缘分，提起这个话题，我只有三成把握，另外七成我告诉你就是人家立刻转身走人。小郑在乎的是一个礼敬，他更愿意在公司里得到信任和好收入。我比你爸爸大五岁，他最后嫌弃了我，男人都是这样的，他们觉得媳妇太大了丢人，他们受不了媳妇脸上的皱纹。与你郑叔比，我大八岁，我能跟人家过几年呢?”
　　“妈，您想这么多做什么?过一年算一年，幸福不要求绝对久远。永远幸福，最好；一段幸福，幸福一段，比老是不幸福仍然好过；爱过，幸福过，就好。毕竟，现在是新世纪了，您说呢?妈妈，您是多么不容易呀!”
　　“闺女，我其实都知道。你们不明白一个道理，我都快七十了，男人女人，上哪儿平等去?你做梦吧!你妈能混成这样，你就磕头吧。你六十多了想当新嫁娘，人民的唾沫活活淹死你。中国男人，从女老板那儿挣钱，他能接受；给媳妇当下属，从媳妇那儿领工资，非说这是吃软饭，没戏!你哥哥上次回国，已经与我说了，我一声也没吭。我警告他，不可以与小郑胡说八道。我知道，他与小郑肯定是说了什么，小郑才请了一个月的假。人家要脸!咱们是中国!跟祥林嫂相比，跟我姨比，我就够幸运的了。我姨十八岁结婚，十九岁死了丈夫，她守寡一辈子。你嘛话也别说了，尤其不要与你郑叔说什么，你要是说出去我只能是死路一条。我还得看，咱们的国，咱们的家，咱们的城，咱们的省怎么个变化法。我也可以了，我也对得起这一辈子了，连你爹我也不打算说他什么了，听说，跟那个娘儿们，他们不一定过得下去呢。”
　　这大概是中国固有的网络，固有的人一工一智一能，人网!口传耳，耳接心，心通口，每个活人都连着千万亿条网线网点。十余年过去了，恩怨情仇，已经淡了许多，双方的情况仍然互相连通。连通联想，藕断丝连。大成甚至也听说了老郑，他暗暗祈祷甜美的晚年过得好一些，而大成的新的尴尬又是从何说起的呢?
　　又是发表作品，又是出国访问，又是打离婚与结新婚，又是插足第三者，又是投递情书，杜小鹃闹出的动静很不小。原来收养她儿子的一位海南岛的官员，终于将真实情况告诉了养子立德，立德通过文学报刊寻找母亲，找到了，二〇〇三年，来到北京。是年立德四十一岁了，一米八，七十五公斤，母亲小鹃六十岁整。立德更是不简单，自幼聪慧异常，一九七八年十六岁时被合肥中国科技大学少年班(神童班)录取，后来又在瑞士苏黎世联邦理工学院获得了硕士、博士学位，现在已经天津大学教授。他首次看到自己的改革开放明星式的女作家亲娘。小鹃虽然含泪，一时无语，除了对不起你，对不起你的重复以外，她找不到语言，也找不到感觉。儿子的伟大的身份，过人的外表，甚至于给小鹃一种迷醉，我的儿子，我的儿子，四十年不见，仍然一见便知的儿子，他的左眉上的小痣，他的笑容，他的嘴角的动作，仍然似有印象。他的聪明智慧，神童，天才，离不开老娘我，他的到来带来了骄傲和光辉。说下天来，他的生命来自我这里。可又带来了惭愧和痛心。她终于哭出声来了。儿子过来拥抱着她，说：“不哭。”儿子说来前他读了他能找得到的母亲的所有的书，他理解母亲爱母亲，为自己的母亲骄傲。现在是太好了，他会常常来看母亲，他第一次来，给母亲留下了六千块钱。
　　立德在母亲这里住了一宵。大成与他相互都很客气，大成最喜欢的是立德与别人说话时专注地注视着对方。大成发现，有许多自以为是的人说话根本不看人，甚至握手时也绝对不看你，而是看着别处。同时，大成也感觉到了这位教授的神童班经历，至今保留在身，与母亲说话的时候他极有兴趣，他知道母亲的非同寻常，同时有一种高位的爱怜。还有，大成的感觉是，这样的人除了自己的专业，说不定别的方面知识与悟性，情商与常识都很有限。
　　于是杜小鹃的生活又掀起了新高潮。儿子带着妻子与两个孙子来了。小鹃一下子儿孙满堂。儿媳妇也不是善茬，是在美国学电影的，现在临时充当家庭主妇。两个孙子更是活泼异常，他们的到来使全家开了锅。大成甚至躲出去了几天，在家他无法读书，更无法写作。
　　三年后，白甜美突然发作心脏病过世。傅大成去参加葬礼，受至儿子冷淡对待，警告他“离远一点，别让妈妈的在天之灵添堵”。女儿对他稍微好一点，告诉他，她发现了自己丈夫的婚外情，准备果断离异。她将母亲的公司盘出，她已经受到省广播文工团的聘任，重出江湖，再唱十五年。
　　……又数年匆匆飞过，这期间儿子立德当上了科学院院士，任命为广州一所一本大学的校长，媳妇也加盟一家深圳文化公司，拍了一部电视剧一个电影。他们家南迁，请了两位保姆。他们邀请小鹃与大成到南方他们家去住，只需捎带手协助管理一下，他们买了近二百平方米的住房。大成苦笑着谢绝了。杜小鹃陪儿子去了广东，一两年才回来与夫君见一次，她说：“分别的时候我想着你，分别的时候不必盯着你上卫生间的程序。这更好一些。”小鹃甚至没给大成留她儿子在广东的邮政地址。手机时代要那玩意做什么?大成无语。
　　傅大成并无奢望。人生诸事，大至治国平天下，小至打牌下棋，包括文学艺术，包括炒股经商，有冷有热，有始有终，谁能万事一热到底呢?除了写作，他养了一只金丝雀，毛茸茸，光闪闪，稚气与灵气同时洋溢，鸣而不噪，跃而不闹，善而不叫，形象与清脆的叫声悦耳悦目悦心。三年过去了，金丝雀视大成如父母，见了大成，知心话儿说不完。大成也成段成章地与金丝雀交流，有话就对金丝雀倾诉，有文章先说给金丝雀。有次他问金丝雀：“你说人间到底有没有爱情呢?”雀鸟回答的叫声，大成理解的是：“光棍好苦，情靠不住。”
　　大成凄凉了。他把金丝雀从鸟笼里放了出来，金丝雀飞了一会儿，自己乖乖地飞回了铁笼子。它的小眼睛一直盯着大成，好像怕他掉泪。
　　立德对大成很客气也很友好，送老名牌派克钢笔给大成，但一次立德说什么“雄关漫道”，大成给立德指出当年毛泽东词“雄关漫道真如铁”句，意思不是说雄伟的关隘与漫长的道路，而是说不要说雄关如铁，漫道的含义是“莫道”。立德冷笑说：“现在一百个人里九十九个人都认为雄关漫道是一个组词，说漫道是漫长的道路，也可以讲得通嘛。”大成略略上火，便引经据典，从古诗文中拈出一大堆“漫道”、“漫说”、“漫言”说明漫字应作莫讲。立德反而笑了起来，说：“您讲老古董，那可不是我的长项!”大成听了，自觉噎在了那里。他从此再不敢与神童随便说话了。
　　大成开始发现立德的缺点，小鹃儿子的块头似乎有那么点侵略性，而且从头一次他就闻到一种气味，是人体脂肪之味，是贪吃饕餮之味，是年轻轻却可能患糖尿病之味。从立德的轻浮谈话中，他还嗅出了立德的历史虚无主义。小鹃有讨好儿子的苗头，也许是出自她的忏悔意愿。儿子也显然挚爱他这个四十岁以后才深挖出来的老娘。他与母亲互望的眼光与表情，甚至引起了大成的羡慕与一点嫉妒，当然并没有恨。立德养母已经死了多年。他管养父叫爸爸，管小鹃叫妈妈，这是最佳构思。大成还认为，对于立德来说，神童身份是他的立身之本，从母亲的情况看来，明星作家，神童儿子，这使双方都站得更稳，更加自信。他的出现让生他时晦气得无以复加的母亲一下子翻了身，使聪慧绝顶的他也一下子找到了天才的基因来历，使小鹃相信后继有人，心神不灭。
　　他把自己的感觉与小鹃说了，小鹃流了泪。果然小鹃一去经年，心在儿子那边。怎么回事呢?也许作家的爱情确实在于思念想象，而不在于实现。有不少作家写出了催人泪下的爱情故事，但是他或她的婚姻家庭都只能叫人摇头叹息。虎头蛇尾的文人爱情比虎头蛇尾的烂尾房多多了。他想起三十多年前自己从上海回来给子女上文学课讲作家的感情生活，想起小鹃的诗句“我必报应”，《只不过是想念你》，他报应了。
　　干脆提出与小鹃离异，做好各种文书准备，沟通了与广东民政部门的关系，他说，他不愿意妨碍杜小鹃与儿孙共享天伦之乐。小鹃还是热情邀请他去了立德在穗的家，终于将广东的详细地址告诉了大成。二人一起逛了逛大小景点，吃喝了各种干白干红与半干白红，生猛海鲜，早茶午茶下午茶，去了歌舞厅，双方友好微笑离婚。
　　傅大成自己评论说，已经浪漫过了，热恋过了，与时俱化，到哪儿说哪儿，缘来天作合，缘去挥手去，婚姻或知止，情爱永依依。他是农家子弟，接地气的人，不必太多“酸的馒头”，伤感。他找家乡鱼鳖村的同族姐妹帮助找了一个人好心好样子的村里寡妇，接到北京过将起来。有人陪伴，有人做饭，有人说话，有人打水烫脚，有人给他搔脊背七十之痒，他还要什么呢?
　　还有什么?二〇一七年法国马克龙在大选中获胜，妻子是总统小时候的老师，比马氏大二十多岁。大成与女儿进行了视频通话，想起孩子的妈妈，大成唏嘘不已。他们还谈了孔子的“逝者如斯夫，不舍昼夜”，说了英国的谚语“每一条狗都有自己的时间段”，还有“人不能两次踏进同一条河水”。父女俩无限欣赏马克龙夫人布丽吉特对记者的回答，考虑到自己年龄，她告诉马克龙必须本届就当选。还有“人须该做就做”。大成说，爱情的幸福与社会主义、共产主义一样，需要一代代的追求与发展下去，发展是硬道理，我们都在路上。阿凤说：“我想妈妈。”大成无声地哭了。
　　新年，大成总算收到了儿子从国外发来的贺卡：“想念，祝福。”最后是代表爱的“红桃儿”。
　　最稀奇的事是同学赵光彩，新世纪以后升职成为副省级官员。后来说是由于老丈人经济问题受到牵连，他被留党察看与降为副局级，回到滨海县养老。二人在滨海见面，唏嘘不已，赵光彩把大成夸奖了半天，把大成说成成功者与幸运者，令大成无言以对。
　　二〇一八年大年三十晚上，小鹃用手机要求与大成视频通话，他们互相问安，讲了很多鸡毛蒜皮。说到写作，两人都比较低调，但也都没有就此告老之意。小鹃再次用英语给大成背诵爱情小诗：“当生命中的冬日来到／我们无法要求春天回来／当白雪盖住我们额头的皱纹／爱情或回，爱人已经不在。”大成说：“我还活着呢。”“哈哈哈……”她似有声似无声地说：“大成，我爱你。”大成也用一首英语诗的一句话说道：“Keep wanting you till I die”——有生之年，仍然想你。沉默好久，大成没有关手机的微信通话，然后小鹃说：“Marriage is not that important anymore”(婚姻已经不是那么重要了)，又重复了一句“Love you”。“ятебя люблю”，大成用俄语说出了同样的意思。
　　到本年大成满七十八岁的生日，他写了一幅大字：“爱而不厌，悲而不倦”，题款“戊戌秋大成涂鸦”，一个篆体名章，Z城著名金石家范白石的得意之作，一个闲章，上书“仍然爱着”，自己刻的。

　　二十
　　傅大成在二〇一九年还有一个隐秘的计划，他将在此年的十月七日阴历九月九日重阳节，去给白甜美扫墓，这一天是甜美的八十五岁冥寿，他准备献白菊花，在甜美墓前长跪。
　　他还隐秘地盼望着，在梦里能见到甜美，他相信甜美一定会来到他的梦里。
　　他获悉，曾经有人劝白甜美办一个女性婚姻悲剧博物馆，他一直放在心上，他还计划与省筱莲花梆子剧团，再找一家文化公司合作，办一个以甜美命名的中国婚姻博物馆。先从婚姻题材的戏曲开始，《秦香莲》《西厢记》《梁山伯与祝英台》《拜月亭》《倩女离魂》《牡丹亭》《红鬃烈马》《打金枝》《朱买臣休妻》《拾玉镯》等等。
　　责任编辑　马天牧


两个世纪的牌友　作者：凡一平

　　上世纪
　　我赌博输掉古敏华的第二天，韦春龙从监狱里出来。他像一头从磨坊里脱逃的公牛，在广阔的天底下奔跑。四年的囚禁或劳役使他迷失了方向。他站在一条笔直的公路上，找不着北。他望着公路的一头，心想前面如果是北的话，那么后面就是南。这样他将拦住从前方开来的车。但如果前面是南呢？甚至是西？晕头转向的韦春龙手脚盲动。他像一只笨重的陀螺缭乱地旋转。东西南北在他心目中像容貌相似的四胞胎难以分辨。最后他决定哪辆车先开过来，不管是往东还是往西、往北还是往南，他都要把它拦住。
　　韦春龙抵达南宁的时候，我输掉古敏华算起来已经四个月了。这四个月的时间里，一些事情的发生不可避免，它们就像厨房里的鸡鸭必然挨宰一样不出所料。
　　首先，我被迫把古敏华许给了陈国富。她就像某弱国的一座美丽岛屿在一次不平等的谈判后割让给了对之觊觎或侵占已久的强敌一样，从一种生活制度变成另一种生活制度，从祖国的版图上消失而在侵占国的版图上出现——
　　陈国富，你狠。古敏华现在是你的了。你们爱怎样就怎样，我不管了。我对翻出三张A和一对Q的陈国富说。
　　五张红黑和数目分明的扑克牌像一份庄严缜密的文告摆放或出示在陈国富胸前的桌面上，相比之下我胸前桌面上的五张牌逊色、弱小，像一封轻浮松散的书信。我的牌势比不过陈国富的牌势，就是说我的运气不如陈国富的运气好。他三张A带一对Q，而我是一对K、一对5和一张J。我斗不过陈国富，就是说我输了。愿赌服输，那么我就得把古敏华许给他，因为古敏华是我的赌注和筹码。我没有钱了。我口袋里的三万块钱全没有了，它们是我干了许多个日日夜夜挣来的，却在一夜之间输了个精光。它们像一军血气方刚的战士，被我亲手送上前线，去和陈国富等人的兵团作战。然后我眼睁睁看着它们一营一营、一团一团地被陈国富等俘虏和吃掉。它们在残酷无情的战场上全部叛变投敌。
　　天快亮的时候，我已身无分文，像一个光杆司令。这时候赌桌边只剩下三个人：陈国富、梁迪和我。其他的人都走了。吴宏一大概是凌晨走的，他老婆见他那时候还不回家，就猛呼他，况且那时候他正赢着钱。赢着钱的吴宏一当然懂得怕老婆，他一副坐立不安和心烦意乱的样子，不再继续下注。田平见他谨慎保守的阵势，知道从他身上夺回损失已没有希望，就说你走吧，你走了说不定我运气会好起来。吴宏一一听，像小学生听到老师喊下课或放学似的，拔腿就走。他走后，田平真的时来运转，连连得手。半夜三更，他点了点回收到口袋里的钱，一边点一边喘气。点完，他说不打了。再打下去我的心脏受不了。梁迪说屌，赢了钱都想走。田平说我赢什么钱？他拍了拍装钱的袋子，我带了两万块钱来，现在也是两万，打平。梁迪说打平你不会走的。田平说我就是打平，不信你可以点。梁迪说好好好，你打平，打平。田平说我主要是心脏受不了，再打下去我肯定会心肌梗死。梁迪说我输了那么多，早就心肌梗死了。田平说你和我不同，我有心脏病，而你没有。你就是有心脏病，输多少也不会有事，因为你有钱。梁迪说以后我赢钱，也说自己有心脏病。田平说骗你我不姓田。他掏出一个药瓶，说这是地奥心血康，你看！陈国富这时候说让他走吧。以后我们要规定时间，比如说三点，到三点谁想走就可以走。我说输的可以提前走，赢的到规定时间才能走。梁迪说输了谁想走，你现在想走吗？陈国富说别怄了，现在是我赢，我陪你们玩到天亮，行了吧？你们不就是想从我口袋里捞钱吗？我给你们机会。田平捂着胸口站起来，说那我告辞了。没人愿意搭理他。他离开了赌桌。
　　田平出门时顺便把门关上的声音吵醒了伏在我肩膀后昏睡的古敏华。她撑着我的腰把头抬起，慵懒地说还赌呀，都什么时候了？我说别吱声，睡你的。古敏华说还要赌到什么时候？我说天亮。古敏华说哎哟，那我不难受死了？我说谁叫你来？叫你不来，你偏要来。到沙发上去睡吧。陈国富立刻说这哪成，到床上去睡。古敏华说你没听见让我睡沙发呀？我不耐烦地说去吧去吧，你想上床上去睡就去吧。古敏华说那我去睡了。哥，你小心点，别输光了。我突然怒狠狠地说你嘴巴怎么这么臭？古敏华顿悟她说了赌徒忌讳说的话，吓得便跑了。
　　我妹妹古敏华去了陈国富的床上睡觉。我、陈国富和梁迪又继续赌。那时候我只剩下不到一万元钱，另外的两万元已像鲜肉被如狼似虎的吴宏一、陈国富他们生吞活剥。他们不仅吞我的钱，还吞梁迪的。梁迪说他带了五万块钱来，现在只剩下不到五千了，这群鳄鱼！他酸楚地说。陈国富说输了你不能怪别人，只能怨自己倒霉。梁迪说我会要你吐出来的。陈国富说那么来吧。
　　我们三人用摸牌的方式重新选定座位。我摸到的牌最大，于是我指定坐陈国富原先的位子。陈国富居第二，坐到梁迪的位子上。我原先的位子，非梁迪莫属，但是他不乐意。他说我申请坐刚才田平的位子行吗？陈国富说可以。我说随你便。我们像部队换防或士兵换岗一样在新位子上坐定。又一轮战斗打响。
　　不到一个小时，梁迪屡屡受挫，剩下的五千块钱，像国民党留在大陆企图颠覆新生政权或幻想复辟的涣散兵匪，很快就被清剿殆尽。他再也没有力量或资本赌。而我所剩无几的资本也像负隅顽抗的小股武装一样苟延残喘，危在旦夕。满脸沮丧的梁迪像一个痛失金牌而含恨从竞技场退下来的运动员，无心观战。但是他叫我顶住。他又像一个难得糊涂的教练一样，明知道大势已去或败局已定，也要鼓励队员拼搏到底。古天明，他直呼我的名字，坚持住，天无绝人之路。陈国富说对。林彪说红旗到底打得多久，而毛主席说星星之火可以燎原。这个时候你要相信毛主席的话，别听林彪的。陈国富的话煽起我的欲火。我说陈国富，你下注吧。陈国富说我只能下两千了，因为你只有两千。他把两千压在牌桌上，我把两千扔出去。
　　这一扔扔尽了我的所有，像拿最后一个肉包子打狗一样。我垂头丧气地靠在椅子上，像一只自投罗网或在劫难逃的食肉动物，在食肉的捕食者的陷阱里流尽了最后一滴血。
　　陈国富掂了掂膨胀爆满的一口袋现钱，然后顾视我和梁迪，说你们知道你们输在哪儿吗？不等我们回答，他就说你们输就输在位子上。上半夜你们的位子不好，但下半夜运气转到你们的位子上，你们又换了。尤其是古天明，你不该和我换位。我说我才不信这个邪。陈国富说那还赌不赌？我说没有钱了，拿什么赌？陈国富说你虽然没有钱了，但是你还有古敏华。我说去你妈的，你不是人我还是人。陈国富说有话好好说，骂人不能解决问题。我说我宁可拿我的命做赌注，也不拿古敏华做赌注。陈国富说你的命值个屁钱，我才不要你的命。我只要古敏华。我说你做梦吧你，长期以来你勾引我妹妹我还没警告你。陈国富说我喜欢你妹妹，真心喜欢。你妹妹也喜欢我。我赢钱她比我还高兴，难道你看不出来？我希望你不反对古敏华嫁给我。我说不行。陈国富说我们再赌一把，我拿三万块钱，你拿古敏华。我输了，对古敏华死心，三万块钱还让你拿走。我赢了，你同意古敏华嫁给我。怎么样？我说不行。陈国富说五万？我摇头。七万？陈国富涨价。我还是摇头。陈国富说十万，行了吧？我说这不是钱多钱少的问题。梁迪就说干吧，十万块钱还不干？你赢了，没话说，天意。万一你不赢，也是天意，说明古敏华该嫁给陈国富。陈国富说其实我除了离过婚这点缺憾外，有哪方面配不上你妹妹？我说你就是有几个钱，还有什么？陈国富说这就够了。我心一横，说操，你以为你准赢吗？你赢不了。陈国富说那来吧。他收拾起扑克牌，利索地整理。那唰啦啦翻动的扑克牌像钞票在点钞机上运转一样。然后他把扑克牌递给梁迪，说你来发牌吧。
　　梁迪即将发牌的时候，我说去把古敏华叫出来吧，万一怎么样，她要愿意才行。陈国富说这个你放心，如果她不愿意，就算我赢了，我决不勉强她。现在的问题是你。我说那好，来吧。
　　我输了。
　　古敏华从陈国富的床上起来后，我对她说敏华，哥哥全输光了，连你也输进去了。古敏华揉着惺忪的睡眼，说你把我输给谁了？我说陈国富。古敏华说是吗？她的眼睛忽然清澈透亮，睡意一扫而光。我说从现在开始，你解放了，爱跟谁跟谁，我不管了。
　　古敏华说是真的吗？
　　我说是真的。
　　古敏华喜出望外，像一个已被判处徒刑的人犯忽然被改判无罪释放一样。她扑进陈国富怀里。

　　韦春龙从监狱出来，一百多天才到达南宁。他像一只蜗牛或乌龟，慢慢地缩短和我们这座城市的距离。从他开始拦第一辆车到那辆满载山羊的汽车出现，没有任何一辆车肯为他停下来。他的招手像乞丐的跪拜毫无作用。事实上，乞丐的跪拜时不时还引人驻足停留，偶尔还有零碎的钱币投在浅薄的碗里。但是韦春龙的待遇不如乞丐。后来他终于觉悟是什么原因阻碍了他。他光秃秃的脑袋和灰溜溜的囚服像一堆硬屎和一团皱纸，使洁身自好或明哲保身的人们见而生畏，避之唯恐不及。
　　那辆满载山羊的汽车开过来的时候，韦春龙已藏在树后。他像一只懂得人性的猴子一样对人隐避。他从树后盯着愈来愈近的汽车。当车头从树前一过，他蹿了出来，纵身一跃，抓住了车厢尾部的栏杆，然后蹬足。他的跳跃飞快轻巧，使车头的人无所察觉，像一只飞蚁落在腾动的马屁股上。
　　韦春龙脚跟未稳，他看见了山羊。密集的山羊被围困在车厢里，像难民营里的难民。韦春龙钻进车厢，成为一只山羊。
　　山羊们为韦春龙让开或挤出了一块地方，它们就像公共汽车上为老弱病残让座的优秀乘客一样，使韦春龙能够坐下来。他感动地看着默默为他奉献的羊群，像多年以前他看见银幕上数以百计的民众为保护一名干部的安全而舍生忘死、惨遭迫害。
　　汽车像一名马拉松运动员，在公路上长跑。它从遥远的山区出发，说不定来自我的家乡上岭村，然后经过了无数的村庄和城镇，终于抵达它的目的地。它跑进一个杀气腾腾的地方，那是一个屠宰场。它的大门像虎口，吃进一汽车山羊后立即关闭。韦春龙看见长着利牙的铁门封锁了出路。他来不及跳车脱逃。
　　几个手上沾满鲜血的屠夫把韦春龙像拽猪一样拽下来。因为他不像山羊一样有角，他们就揪住了他的耳朵和肢体，还有一个人在后面踢他的屁股。那些一路上与韦春龙唇齿相依的山羊已一只接一只被拽下车。它们的稀疏和减少使韦春龙无法藏匿，身体暴露。
　　一阵拳打脚踢之后，韦春龙才有解释说明的机会。一个一手插在裤袋一手拿着手机的男人来到他的跟前。韦春龙开始向这个男人解释。他说对不起，我错了， 不该爬车。但是我爬车不是想干坏事。我只是想回家。他一说话，从鼻孔里流出来的血就从他嘴巴里进去。我是个劳改犯，他继续坦白地说，但是已经得到释放。是提前释放的，因为我表现好。我在监狱里只待了四年，而判的是五年。我有证明。韦春龙从内衣的口袋里掏出证明，还有一百元钱。钱是夹在证明里，连带着出来的。他索性都递过去：我补票，这是监狱发给我的路费，我补票。拿手机的男人抽出裤袋里的那只手接过证明和钱。他看了后说，刚出狱就犯事，你胆子不小呀？韦春龙说我承认我错了，老板，我补票。老板说补票？没这么简单！你弄死了我几只羊，知道吗？他的手机指着车厢：你看看！韦春龙没有转头去看车厢，因为他知道里面有几只死羊。它们不是我弄死的！他申辩道，我上车之前它们就死了。它们是被闷死的。老板说是被你闷死的。你要赔，不赔就别想从这里出去。韦春龙说我赔，一百块钱全给你。老板一听就笑，说你在监狱里才待多久？一只羊现在值多少钱？装蒜还是怎的？韦春龙说可是它们真不是我弄死的呀。老板说你还抵赖！他的手机快点到韦春龙的额头上。我宰了你！他说。不，不，我不宰你，我把你送去当地派出所，说你劫车，让你再进监狱。韦春龙说我认了，等我回到家把钱寄给你。老板说你以为我是傻子呀？韦春龙说我把释放证押在你这儿。老板说不行。韦春龙说那怎么办？老板说你留在这里给我干活。按一只羊五百块算，四只羊就是两千块。你至少得干满四个月。韦春龙说好，我干。老板说你答应得这么干脆，我知道你想跑。我警告你别跑，释放证在我这儿，我不怕你跑。韦春龙说我不跑。
　　做了一段时间副手后，韦春龙拿起屠刀。第一只死在他刀口下的是一只生病的山羊。韦春龙敢杀它是因为看中了这只羊的软弱。它被连拖带抬架在一张长条凳上的时候居然不反抗和挣扎。一直劝韦春龙开杀戒的兰焕德说这只羊你再不杀，我就报告老板说你偷懒，让他叫你干五个月。他把屠刀交给韦春龙，像一名长官把武器发给新兵一样。韦春龙拿刀在手，像士兵被推上前线一样站到羊的前头。他扎好马步，单手抓住羊角，然后把刀尖抵在羊的咽喉。用身手在压制羊的兰焕德说对，就这样，用力捅下去，然后扭转一下刀柄，再拔出来。韦春龙在捅刀之前，看了一下羊的眼睛。他发现羊的眼睛阴冷哀伤，像无可救药的绝望病人，指望在医生的帮助下安乐地死去。韦春龙这才下了狠心，用力一捅。锐利的刀刺进羊的咽喉，只剩下刀柄在外。他依照兰焕德的指教，扭转刀柄，才把刀拔出来。鲜红的血迅速从豁口喷出来，像石油从井口喷射一样。一只塑料大盆在两步以外接着热乎乎的羊血，像酒店里的锅头，在为食客煮汤。
　　没过多久，韦春龙已和其他屠夫一样，手法熟练，技高胆大。他像是他们的高徒，很快学会和掌握了屠宰牲畜的技术。在这个私人的屠宰场，所有的宰杀，都是人工。刀便成为宰杀牲畜的主要工具。那些肥嫩的牛羊和猪狗，在韦春龙的刀下像农场的庄稼被收割得干净利落。
　　屠宰场的老板姓宋，叫宋桂生，但他的名字没人敢叫。韦春龙当然也不会叫他宋桂生。这天韦春龙见到宋桂生。他在心里骂日你妈的宋桂生！但是他嘴里却说宋老板，我求你，能不能现在放我出去？我已经在你这儿干了三个月了，而且我是很卖力地干的。宋桂生说不行，我这里又不是监狱，表现好就可以减刑，提前出去。我是做生意的，说四个月就是四个月。韦春龙摆头，说你看，我的头发都像羊胡子一样长了，你让我去理个发吧。宋桂生说你又想跑。韦春龙说要跑我早就跑了。再说我身上没有钱，释放证又在你手里扣着，南宁离这里还那么远，我怎么会跑呢？宋桂生说那就干够四个月。待在我这里总比你关在监狱里强吧？餐餐有肉吃，而且你又学会了一门技术。

　　当韦春龙在与我们相距二百公里的另一座城市屠宰牲畜的时候，我妹妹古敏华做了新娘。她像一个生怕嫁不出去的老姑娘一样，迫不及待嫁给了陈国富。而事实上，我妹妹古敏华如花似玉，年龄只有二十三岁。如果不是年轻貌美，陈国富怎么会娶她呢？就像如果陈国富没有钱，我妹妹又怎么会嫁给他一样。陈国富是离过两次婚的男人。两次离婚分别在他富了之前和富了之后，或者说一次是老婆抛弃他，另一次是他抛弃了老婆。他的婚姻像一部导不好拍不完的戏，扮演女一号的演员一再更换，不是演员觉得认错导演拂袖而去，就是导演觉得选错演员好生辞退，于是又选新的演员从头开始。那么我妹妹古敏华就像是被选定的女演员，怀着纯真而远大的梦想，进入导演的剧组，和导演上床。
　　婚后不几天，陈国富把那天我赌博输掉的钱如数退给我。他一手抓钱一手揽着蜜月里的妻子，说我们现在是一家人了，怎么好意思要你的钱。我说这是你劳动所得，有什么不好意思。常言道赌桌上无父子，何况我们的关系比父子隔得远着呢。愿赌服输，这点赌德我还是有。陈国富说不行，我必须退给你。古敏华说哥，拿去吧，本来这就是你的。我一边接钱一边说这好像没道理，钱本来是我的，这么多，没错，但是我已经输掉了，怎么又是我的了呢？古敏华说怎么没道理？这就好像我本来是你妹妹，现在我嫁给他做妻子了，但我还是你的妹妹呀。陈国富马上说好！他兴味盎然地看着他怀里的女人，像收藏家欣赏自己的一幅藏画。
　　几万元赌资回到手上，我当然高兴，就像失窃的财物回归原主肯定会让原主喜出望外一样。
　　我决定和朋友乐一乐。
　　在南宁我其实就几个朋友：陈国富、韦春龙、吴宏一、田平和梁迪。陈国富成为妹夫后不能算了，韦春龙在坐牢，那么就剩下吴宏一、田平和梁迪了。
　　我先给田平打电话，说今晚我请客。田平说赢啦？我说鸟，一定要赢才请？你什么时候见我赢过？田平说我以为我不在的时候，你又和他们干。我刚出差回来。我说算为你洗尘。田平说还有谁？我说梁迪。田平说吴宏一呢？我说算了，他那个老婆管得严，要叫你叫。田平说我叫他，另外，我可能还带一个人去。我说带吧。他说什么地方？我说富龙城，就是上次你请客的那个地方，六点。
　　接着，我找梁迪。先打他手机，竟然关机。而他平常是不关机的，除了还在赌博和做爱以外。我想梁迪肯定不在赌博，而是在做爱。那么这个时候和他做爱的必定不是他老婆。为了证实我的判断，我往他家打电话。我知道他老婆在家，因为他老婆是我们医院的护士，上的全是夜班。电话只“嘟——”响一下，我就听到了他老婆的声音。我说小钟吗？我是古天明。今晚我想请梁迪吃饭，他在吗？小钟说他不在，你打他手机吧。我说好的。然后我又把电话打到梁迪的公司。我知道他不在公司，因为他从不坐班，但我还是多此一举。接电话的是一位小姐。我说你好，请找梁副经理。小姐说梁副经理不在，请你打他手机吧。我说好的。
　　于是，只有呼他一条路了。我通过人工台呼他。我对呼台小姐说请呼8181508，我姓古。
　　打完呼机，我心里想我等半个小时。半个小时总该完事了吧？
　　我等了半个小时，我的呼机响了。我的呼机显示出梁迪的手机号码。我打他的手机，一拨就通。古大夫吗？梁迪开口先说，我知道他这么称呼我，其实是说给身边的人听的。于是我模仿他的口吻，说梁先生吗？梁迪说古大夫，你好呀。我说你在哪儿呀？梁迪说外面啦。我说你在外面干什么呀？梁迪说我跑业务啦。我说跑什么业务呀？梁迪说当然是公司的业务啦。我说我知道是什么业务啦。梁迪说找我有什么事吗？我终止调侃的语气，说请你吃饭。梁迪说你也想出国吗？我说富龙城，你来不来？梁迪说新加坡，好呀，那里的医院最需要像你这样的大夫啦。我说六点。梁迪说好，这事我一定给你办。马上。
　　六点，我准时等来田平。他带着一个陌生的秀气女子。这女子就像一种我不知名的花朵，把像瘦木一样的田平衬出些许阳气。田平先向这个女子介绍我，他说我的朋友古天明，第一人民医院主治医师。竺竺，他说出女子的名字，女诗人，文坛新秀。梁迪呢？他紧接着说。我说还没来。他说吴宏一说要晚一个小时到。
　　话音刚落，吴宏一到了。他匆匆忙忙、脚步生风，一到来就说，为了吃这顿饭，我把最后一节课给停了。学校离市区太他妈远了。我说为了你重视友情而不讲师德的行为，我再点一个好菜。吴宏一说田平说今晚喝茅台，我是冲茅台来的。我说没问题。我招呼一旁的服务员，说你听见这位先生讲的酒了吗？
　　然后田平对面面相觑的竺竺和吴宏一说，等梁迪到了，我一并介绍。
　　十几分钟后，我们等来了梁迪。他只身一人，一脸惬意的神情。我说出国手续给人办完了？梁迪一笑。田平说这次去多少人？我说你看他那表情，一副吃饱饭的样子，少不了。吴宏一说这里面有没有我的学生？梁迪说一般般，可有可无。
　　然后，田平对竺竺、吴宏一和梁迪相互介绍。他按照先来后到的顺序，先介绍竺竺：竺竺，女诗人，文坛新秀。然后他指吴宏一：吴宏一，桂邕大学青年才俊，中文系讲师。最后介绍梁迪：梁迪，国际劳务输出及人才交流公司副经理。
　　三个被介绍的人互相致意。竺竺说吴老师，你好，以后请多多关照。梁经理，你好，很高兴认识你。吴宏一说有田平关照你，我就放心了。梁迪说女作家长得漂亮的，还真少见。
　　服务员，上菜！我插嘴说道。
　　我们坐在富龙城酒店食客满堂的大厅里，像一个好逸恶劳的小团伙，接受侍者殷勤的服务。我们吃上我们点的酒菜，扯着滞留在肚子里的话。几日不见，如隔三秋，谁都有话要说。田平说天明，我出差去了，没能参加你妹妹的婚礼，不介意吧？我说跟我无关，介什么意？她的婚礼，我都没有参加。田平说可能吗？我说是不可能，但是……梁迪说古天明在婚宴上待得不久就走了。我看见他走的。吴宏一说我证明，他心绞痛。田平说何必这样？生米都已经煮成熟饭了。我说吃饱喝足就走，这有什么？田平说你这种态度不好。梁迪说要有个过程，慢慢接受。吴宏一说强扭的瓜也有甜的，何况我看不像强扭。竺竺这时候看着田平，用会说话的眼睛问为什么？田平说他妹妹嫁了个大款。我看见竺竺奇异的眼神像一道雨天的彩虹。我说不谈这个，喝酒！我端起装茅台酒的酒杯。田平端起酒杯。竺竺端起酒杯。吴宏一和梁迪端起酒杯。几个酒杯碰在一起，像一簇飘香的花。
　　四男一女共同干杯之后，四个男人又连干了几杯。田平的脑袋从耳朵红到脸，像一个成熟的苹果挂在树上。竺竺就问他还行不行？田平说没事。吴宏一说田平的红脸具有极大的迷惑性和欺骗性，看起来不得劲，其实是得的。梁迪说田平，这段时间干什么去了？田平说东奔西跑，组稿呗。出版社今年经济指标划到个人，重得像苛捐杂税，员工累得没个人样。我应该取个名字叫东西才对，可惜田代琳已经抢先一步叫东西了。吴宏一说那你在东西前面加个狗字呗，和正宗的东西有个区别。梁迪说再重再累也压不倒你，你能耐大，张贤亮的稿子你都能组到。田平抬手做了个赶的动作，说嗨，现在谁还组张贤亮的稿子？不组啦。梁迪说名作家的稿你不组，组谁？田平说演员、节目主持人。梁迪一愣，说演员、节目主持人，他们也……会写作？田平说哎，这些人一写起书来，一出版，不光作家，什么家的书统统都得往后靠，摆一边去，大折价！梁迪说我操，如此说来，写作天才全藏在影视或娱乐圈里，只要他们一动笔头，全惊天地、泣鬼神？
　　吴宏一就说梁迪，这你就不懂了。你以为演员、节目主持人写书是为了当作家？你以为出版社出演员、节目主持人的书是以为他们是写作天才？你以为他们的书要有艺术性和思想性才能畅销？你以为读者读他们的书是为了欣赏文笔和接受教育？他瞪着梁迪，就像你，你以为你千方百计把别人弄出国去，是为了为国家培养栋梁之材，而不是为了牟利？
　　吴宏一连串的“你以为”，把梁迪弄得莫名其妙又尴尬，说我问的是田平，又没有问你。
　　田平说吴宏一问得没错，我来回答。他顿了顿，夹起一块鸟肉咬后咽下，说隐私。隐私懂吗？广大观众想了解他们熟悉或者喜欢、崇拜的演员、节目主持人的内心世界、幕后生活，实际上就是想要窥探隐私。当观众看到写明星的书尤其是亲自撰写或口述的书，你说能不买来看一看吗？那么这样具有广阔市场和长远前景的选题或书稿，出版社能不开发吗？就像现在发现山中有金矿，哪能不挖？难道现在有哪个出版社不想赚钱？所以演员、节目主持人等这些大众偶像的隐秘世界或私人生活，可都是金子啊！隐私，归根结底就是这个，懂了没有？
　　梁迪说我懂了。
　　田平又说，至于吴宏一反问你的最后一个问题，你自己来回答。
　　梁迪笑笑说我拒绝回答。
　　竺竺闪着清纯的眼睛说我不太懂，一个人怎么能把隐私暴露给别人看呢？这多不好意思，谁愿意呀？我们是普通人都不愿意，明星们难道愿意吗？
　　田平说用钱买呀，你说他们愿不愿意？十万不愿意，就二十万。二十万不愿意，四十万、五十万。
　　梁迪说我操，值那么多吗？谁给我两千元我保证就把我的隐私卖了。
　　田平说你？你的隐私除了你老婆想知道以外，谁都不想知道。这主要是看谁。名人不同呀，名气越大，隐私就越值钱。×××那本还没写呢，就先炒，抬到一百〇八万，愿意了吧？卖了吧？这人我想你们各位是知道的。
　　我们都表示知道。
　　另外一些大名鼎鼎的演员、节目主持人，要价也不低啊。田平又吃了一块鸟肉后说。或一次买断，或吃版税，都是狮子大开口。我数几个给你们听。田平说着举起一只巴掌，五根手指像树木竖在我们眼前。××× 、 ×× 、×××、×× 、××。田平每说一个名字，就扳下一根手指，像伐倒一棵树。我看见五棵树全倒下了，田平的手掌变成拳头，像光秃秃的山峦。然后他举起另一块巴掌，继续细数，×××、×××、××、×××。最后，只剩下一棵树不倒。它残留在山上，像一个坚守阵地的英雄。田平抬举他保留的一根拇指说，都是这个呀。他的这根拇指，像是表示夸奖，又像是表示数目。就是这样，我们搞出版的，还互相打抢，田平说，争先恐后，害怕抢不到。我这次出差，就是去打抢呀。抢到了吗？梁迪问。我的眼睛也在问。
　　抢到了，田平说，不过只是签了协议。稿子还没拿到，正在写。
　　吴宏一说你信协议这东西呀？稿子没拿到，什么都是空的、假的，就像你不把女人明媒正娶抬进家里，你就不敢说她是你老婆。
　　田平说但是订金已经付了呀。订金已经付了。
　　多少？我和梁迪问。
　　三十万。这只是一半，田平说，交稿时付另一半。
　　你去哪儿弄这么多订金？
　　筹呀，田平说，出版社垫一部分，我借一部分。
　　说老半天，这人到底是谁呀？这又是我和梁迪共同的问题。
　　×××，田平说，你们应该懂得的啦，他演过什么电影你们可能记不得，但他是谁的前情人，哪个不懂？×××，号称中国影后的前情人啊！我这么一说，你们就知道这书有写头，出版后有看头，作者和出版者更有赚头了啦！
　　那这书将来出版了，你能拿多少呢？我说。
　　田平说反正以后我看见你妹夫陈国富，不会再感到很自卑就是。
　　一百万，六十万，梁迪摇头，表示不可思议。通奸不付费，奸情抵万金，风流不作罢，还过出书瘾。梁迪信口吟出一首五言绝句。
　　竺竺扑哧一笑。
　　我举手，说我有个问题，问田平。
　　田平说你问。
　　我说既然现在作家不吃香了，演员、节目主持人吃香，我看了看田平身边还痴笑的竺竺，那么你为什么还和作家形影不离呢？
　　我看见竺竺的脸唰地变得绯红，我和田老师只是普通关系，她说。我说我知道，看出来了，目前是。竺竺的脸还是红的，她说我有男朋友的。我说田平还有老婆呢。
　　竺竺说我见过师母，她很漂亮。
　　吴宏一说你的意思是说家猫一旦养尊处优或锦衣玉食，就不会在外面偷腥了？
　　竺竺说田老师才不是那种人。
　　梁迪说我了解田老师，对田老师最有发言权，他一不偷二不抢，守株待兔，等女人投怀送抱，愿者上钩。
　　竺竺的脸变黑了，被我们几个毒辣的话抹的。
　　田平敲了一下桌子，说你们几个能不能不以小人之心度君子之腹？我是个出版人，虽然逐利，但依然是有情怀的，对好作家的好作品，还是要出，赔本也要出。他转而对生气的竺竺，说等×××的书出版赚了钱，我就帮你把诗集给出了。
　　竺竺的脸又开朗起来。
　　我们又来了兴味。新鲜的欢快，是开始表演的模特掀起的。她们像一群下凡的天使，披挂着用森林的树枝、树叶编成的裙子，向着广大的食客走来。她们走过食客身边，在像石林一样的桌椅间绕来绕去。她们用性感的嘴唇、乳房、臀部和大腿吸引食客的目光，使食客放下筷子、杯子，停止进食，就像鸟用生动美丽的翅膀、羽毛和鸣啭，使猛兽目瞪口呆一样。她们越来越裸露地走着，像流水洗涤山丘和风卷残云，使食客轻浮的时间和金钱得到消耗和消遣。

　　我前妻把儿子从幼儿园骗走的那天，我遇见韦春龙。
　　我去派出所报案，而韦春龙去派出所报到。我们的重逢像戏剧中的巧合。
　　我从派出所的门走进，而他则从派出所的门走出。我们像两部进出关卡的车子，迎面相撞。
　　韦春龙？
　　古天明？
　　我们彼此称呼对方，带着疑问，尽管我们明知既不会认错人，也不会叫错名字。尽管我们隔了四年多不见。我们的疑问是事情怎么会这么巧？
　　于是我认为，我儿子在这一天被前妻骗走，是上天或命运的有意安排，用意或目的是让我与韦春龙重逢，而不是为了使我失去儿子，就像我和陈国富的那场赌博，最终目的不是要我输钱，而是迫使我同意古敏华嫁给陈国富。
　　我来派出所报到，韦春龙说，我被放出来了。
　　好，我说。我没有马上告诉韦春龙我为什么来派出所。你等一会儿，我说，我进去一下就出来。
　　在派出所值班室，我对值班的警察说我的儿子不见了。值班警察说你的儿子为什么不见了？我说他被我的前妻骗走了。值班警察放下手中的报纸，说既然你都知道你儿子被谁骗走了，为什么还来报案？我说我和前妻离婚的时候，儿子判给我。如今她擅自把儿子要走，就是侵犯了我的合法权益。所以我来派出所报案，请求帮助，把我儿子追回来。值班警察说你前妻把儿子带去哪里？我说深圳。她现在带着儿子正在去深圳的路上。值班警察说这事你应该上法院，不该来派出所。我说为什么？值班警察说因为我们职责有限，或力不能及，就像人生病就应该上医院诊治而仅向单位报告是不起多大作用一样。我不明白值班警察所说的话，但是我说我明白了。我立马告辞，因为我知道韦春龙在派出所门外等我，他似乎比我儿子更牵动我的心。
　　我拉着韦春龙的手，像明目的人拉着盲人，在车水马龙的街市行走。他被动地跟着我，任由我牵引。他先是跟着我进商店，从上至下，当即换上我为他购买的衣服和鞋袜。再跟我进发廊，洗发剪发。然后我们进酒楼。
　　春龙，你受苦了，我说。这时候我和韦春龙是在酒楼里。吃喝的过程中，我们彼此把分隔后的经历告诉对方。一千多个日子，像一百两粮酿成一斤烈酒，浓缩成一个小时，高度地概括和表达。我们彼此沉浸在对方的经历中。我感受着韦春龙的痛苦和磨难。感念他没有出卖我，使我免于牢狱之灾。吃药品供应商的回扣，我也是有份的，科室的其他人也有份，但最后都是韦春龙一个人扛了。他感受着我的放浪和迷乱。我们动荡肺腑地吸纳和倾吐，像酩酊大醉的酒徒。
　　春龙，我又说，从现在开始，我要你好好生活。我会想尽一切办法，为你找份好工作。
　　谢谢，韦春龙说，工作我自己找好了。
　　什么工作？
　　我打算去屠宰场应聘，当一名屠夫。等条件成熟，我自己开一家屠宰场。
　　为什么？我诧异地看着这名前大夫说。哪怕你去私人诊所应聘也行呀！
　　我喜欢上了屠宰，韦春龙说，我觉得当一名屠夫比当大夫强。
　　那……你现在直接开一家屠宰场，行不行？
　　我现在资金不够。
　　我给你筹，我们这帮朋友一起帮你筹。
　　谢谢，我以为时隔了这么些年，你们已经不再把我当朋友了。
　　你永远是我们的朋友，我说。
　　田平还好吗？韦春龙说。
　　好，我说，他像狐狸一样刁钻狡猾灵活精明。眼下正在策划出版明星的书，快发了。
　　梁迪呢，也好吧？
　　是的，我说，他现在是公司的副经理了，源源不断地送人出国旅游和务工，像野猫一样逍遥快活。
　　吴宏一怎么样？
　　他还是讲师，始终评不上副教授。
　　你离婚之后，又物色上新对象没有？
　　没有。其实独身挺好的。
　　川萍又嫁人了吗？韦春龙说。川萍是我的前妻。
　　嫁了。
　　嫁给谁？
　　一个港佬，但住在深圳。
　　真好，韦春龙说。他举起酒杯，邀请我和他干杯。
　　接下来，我想韦春龙该问及古敏华了。因为装在他心里的几个人，我知道还有古敏华没说出来。她埋在韦春龙的心底，像枪膛里的最后一颗子弹。
　　我等着韦春龙问及古敏华，像在劫难逃的人等着终结的子弹射向自己。但是韦春龙就是不问。
　　古敏华，她嫁人了。我忍不住说，嫁给了一个有钱人，像水往低处流一样。我没有拦住。
　　是吗？韦春龙说。他努力地举起酒杯。抖动的酒杯刚举到额眉却很快搁下来，像运动员抓举的杠铃没有举过头顶就从手里失落一样。
　　春龙，对不起，我说。

　　本世纪
　　韦春龙送我一辆奔驰的这天，陈国富的检查结果出来了。我这位刚满五十五岁、比我大一岁的妹夫，患了肝癌。他像一所破败的房子，又被巨大的滚石砸中，真是太不幸了。
　　中午一点左右，我将奔驰S400从4S店开出来，在城里兜风。崭新霸气的车子开在路上，在涌动的车海里，出类拔萃，像一只傲娇的海豚。手挡上已套上的手串，散发着黄花梨的幽香和佛光。它是经过西山龙华寺的湛空法师开过光的，并且用已故虚云大师的舍利进行了加持，庇佑我五年了，现在我用它来庇佑车。我觉得车更重要，没有行驶的安全哪来生命的安全。何况，这是韦春龙送我的车，配上珍贵的手串，方显得我对友情的重视和珍惜。
　　车里的副驾驶座坐着我的儿子。这个我最终从前妻那里夺回来的儿子，此刻看着我这个有隔阂和代沟的父亲，眼睛里浮现着惊异和狐疑的神情。他问我，韦叔叔为什么要送你车?而且还是奔驰。我说因为我们是朋友呀，好朋友。儿子说我也有好朋友，他们就从没送我东西，跟我吃饭都是AA。我说那就不是好朋友。儿子说那是什么?我说不知道。
　　二十八岁仍游手好闲的儿子继续看着我，说爸，我们能不能成为好朋友?
　　我想都没想，毫不犹豫地说可以。
　　儿子打了个响指，看起来十分激动，就好像埋藏或隐蔽多年的愿望终于实现。事实上我何尝不是如此，我希望与儿子息息相通、亲密无间，这个愿望也已经藏在心里好多年了。自从我通过法律，把儿子从他母亲那里夺回来，他极少喊我一声爸，只有跟我要钱或我主动给钱的时候才喊。我多么想他多喊我几声爸。
　　我把车开到路边停下，对儿子说：我们换个位子。儿子迟疑着，像是没听清，或等我更明确的表态。我说：这车从现在开始，是你的了。
　　儿子大呼一声吔，迅速打开门，然后迫不及待地和我换了位子。
　　奔驰的驾驶员变成了我儿子，准确地说，是奔驰车的车主变成了我儿子。我的好朋友韦春龙送给我的车，不到十分钟，我就把它转送给了我儿子。原因很简单，因为这是我儿子，儿子想和我做好朋友。
　　儿子一面开车一面和我说话，内容和语气十分亲切、融洽、温柔、大方。他不时看向我的眼神，充满了真情和信任。于是我相信，我们已经是好朋友了。
　　儿子把车开进一家酒楼，请我吃饭。因为我们还没吃饭。儿子点了很多菜，我随便他点，一切听从他的安排。我好享受和他在一起的亲密时光，忘了下午还要上班。
　　但是儿子没忘。离我上班还有二十分钟的时候，儿子说爸，我送你去上班。
　　儿子的时间掐得很准，离上班还有五分钟，我就到了医院大门口。儿子边朝我挥手边说老爸，下班我来接你!拜拜。
　　我刚看完一个病人，陈国富的检查结果便到了我的手上。检查结果是综合内科的刘群主任带过来的，因为陈国富目前在他那儿住院。我事先交代过刘群主任，陈国富的检查结果出来之后先告诉我。
　　刘群主任带来的检查结果，果然证实了我的预感，陈国富得的是肝癌。
　　姓名：陈国富 性别：男 年龄：55
　　方法：上腹部CT平扫及增强对比增强。表现：肝右叶前后两缘和左叶前后两缘见团块状高密度影，大小约12cm×1Ocm×9.5cm；边界欠清，增强后其内重度硬化；静脉期及延迟期低于肝实质密度；肝内见多发圆形高密度影，全部高度强化；胰腺及脾脏无肿大，其内未见异常密度影，双肾盂内见小点状高密度影，腹腔内未见明显肿大淋巴结及积液征象。诊断，肝癌。
　　检查的种类和方法还有好几样，结果都是一致：肝癌。
　　刘群主任说：古主任，这情况我们综合内科是无能为力了就转到你肝脏外科去咯?
　　我说好的。
　　诊断的结果是我们来告诉病人呢?还是你来告诉?
　　好的。
　　你先做做思想工作吧，铺垫一下，我们再告诉他。
　　好的。
　　好吧。刘群主任见我态度和神情麻木，走了。
　　我把诊室外余下的病人打发给了其他医生，关闭了诊室。我对其他病人和医生说，我接到一个紧急的会议通知，要去开会。我是肝脏外科的主任，开会要多于看病。病人们表示理解，而医生们肯定是服从和相信。
　　我在工作中第二次撒谎，没有去开会。上一次撒谎是二十七年前，调查组问我有没有拿药品回扣，我说没有。
　　我去见妹妹古敏华。她还是陈国富的妻子，至于她还爱不爱陈国富，那是另一回事。
　　我在妹妹家里见到她。她穿着睡衣，揉着眼睛接待我，刚起床的样子。看来昨晚是她看护的陈国富。
　　妹妹住的是别墅，枫林南岸的别墅是南宁区位最好的，在凤岭新区的中心，妹妹和妹夫就住在这里。除了别墅，他们还有很多套房子，但都已经卖了还债。别墅是他们最后的堡垒。尽管仍然欠着很多债，估计卖了这栋别墅都不够还，但宁可当老赖夫人，我妹妹坚决不卖这栋别墅。因为这栋别墅是陈国富和古敏华爱的物证，是陈国富对古敏华承诺的兑现，购置于2000年新世纪来临之际，陈国富生意的顶峰时期。然而住进别墅没几年，陈国富的生意就开始走下坡路，他买卖计划指标和投机倒把的营生，已经萧条和退出了市场。他开始吃老本，然后把剩余的钱投进股市。开始是赚了一些钱，在六千点的时候据说赚了五千万。但是后来跌到一千六百点的时候，五千万没有了，还亏本五百万。他借钱捞底，企图东山再起。的确慢慢有些起色，他融资做杠杆，眼看到2015年，他已资本过亿。在官方媒体称四千点是起步一万点是目标的鼓动下，他继续融资炒股。没想到股市在五千二百点的时候急遽狂泻，跌到两千点，他的融资盘被平仓，剩余的也割肉还债。债主还源源不断上门，他只好卖房。除了别墅，房子都卖完了，债依然还欠一千多万。他之所以没有被法院视为老赖，是因为这一千多万欠债，是欠韦春龙的。韦春龙没有告他。韦春龙之所以没有告他，是因为古敏华。尽管借据上借款人写着陈国富，但却是古敏华开口向韦春龙借的。因为古敏华，陈国富的信誉还有人尊重。但是他的身体却每况愈下，乏力、消瘦、腹胀、纳差、肝区疼痛……我劝他来我医院检查，他不来。而去了别的医院，说没事，是焦虑引起的虚弱症。这次终于来我医院，是因为医科大一附院没有病床了，进的还是综合内科。他拒绝与我及我的专业发生关系，因为他知道我对他没有好感。
　　我对妹妹说知道我今天为什么来吗?而且还是上班的时候来。
　　妹妹没有惊慌，像是已经知道或有所准备。是癌吗?她说。
　　是癌。
　　晚期?
　　晚期。
　　还有多长时间可活?不治疗的话。
　　三个月。
　　治疗呢?
　　那要看怎么治。他这种情况，化疗已经不起作用了，白花钱还活受罪。如果做肝移植，并且成功，可以活五到七年，甚至更久。
　　做肝移植，妹妹毫不犹豫地说。
　　你想好了?我对妹妹说。
　　这有什么好想的，什么方法能让他活着，就用什么方法。
　　肝移植的费用……
　　大不了卖别墅，妹妹打断我的话说。
　　而且供肝是个问题。
　　我可以把我的肝给他，要左叶或者右叶，都行。
　　左叶右叶都要，我说，那你就死了。他需要整体肝移植。
　　妹妹这才软下来，不再那么干脆和强硬。那怎么办?她说。
　　我说，既然你希望他活下去，那我们就共同努力吧。费用的问题，你多努力，供肝的问题，我多努力。
　　妹妹含泪望着我，她很少这么望着我。谢谢你，哥哥。
　　我说：我们一起去跟他说吧。
　　我给儿子打电话，叫他到姑姑家来接我和姑姑。
　　我妹妹看见我儿子开着崭新的奔驰来接我们，不敢相信自己的眼睛。她问我儿子这是谁的车?我儿子说我的。古敏华不敢相信自己的耳朵，说你再说一遍。我儿子说我的!古敏华看着我，说是你爸给你买的吧?我儿子说是我爸送我的。古敏华继续看着我，说你真舍得。我说不用我花钱，有什么舍不得的。古敏华说谁送的?我说韦春龙。
　　听到韦春龙的名字，古敏华便不吭声了。她在车后座上沉默着，像一个心事重重或追悔莫及的寡妇。事实上她离当寡妇的日子已经不太远了。她的丈夫患了癌症，在患癌症之前又已经破产。她真是个不幸的女人，谁想到一个富有和刚强的丈夫最后竟会贫病交加呢?而另一个本可以成为她丈夫的男人，当初她怎么就不看好呢?这个即使丈夫死了也不可能成为她丈夫的男人，现在真是富得流油呀，拥有五家肉联厂和两家超市，年利润至少一千万以上。他随手送给她哥哥的礼物就是一辆一百多万的奔驰，当然他借给她的一千多万目前看来也相当于送了，因为无论如何她都还不起。她还要救她的丈夫。
　　我、儿子和妹妹在综合内科住院部见了陈国富。他穿着病号服，骨瘦如柴，像一个单手完全可以拎起来的包袱。见我们三个亲人同时到来，并且表情凝重，他的脸色更加煞白，他像是一个死囚，看见法官、牧师和行刑官出现在面前便知死到临头一样。
　　未等我开口，陈国富就说：该来的还是来了。那就来吧。我已经做好准备了。
　　我说你准备好了什么?
　　陈国富笑笑说不就是死吗?死就死呗，反正我今天这个样子，还不如死。
　　我说如果给你换肝，你就可能活下去。
　　陈富国眼睛一亮，说真的吗?
　　我说理论上是真的。
　　理论上是什么意思?
　　就是说肝移植是终末期肝病患者肝功能得到良好恢复的一种外科治疗手段。
　　实际上呢?
　　比较难。难在哪里呢?第一，供肝稀缺。第二，费用昂贵。
　　陈国富眼睛里的光亮消失了不少，像是夜晚中萤火虫飞散的田野。
　　这时妹妹古敏华对她丈夫说：这些都不要你管，我和我哥想办法。
　　陈国富说：你们有什么办法?办法在哪里?
　　古敏华说我说了，这些都不要你管。
　　第一，别墅不能卖。第二，你的肝不能给我。陈国富抓着他妻子的手说，要动这两样东西，我宁可死。
　　我竟然莫名地感动，对情深意切的妹夫说：我掘地三尺、海枯石烂，也要救你。

　　我召集田平、吴宏一、梁迪和韦春龙来商议。在韦春龙开的鼎丰茶庄，我们五位老男人，加上已成田平正室的诗人竺竺、我的妹妹古敏华，围在一根巨木制成的茶桌边，商议救治陈国富的事情。古木幽香，茶水芬芳，七颗人心或七张人脸却愁苦不堪。
　　我们不是为钱发愁，因为韦春龙已经表示，陈国富所有的治疗费用都由他负责。
　　我们发愁的是供肝。
　　肝移植首先要找到供源肝，而且还要配型成功。供源肝本来就短缺，比稀土要稀缺很多倍，这很多人都知道。如果公开买卖，还好办。但供肝不能买卖，只能捐献。这就难了。到哪里去找愿意把自己的整个肝捐给陈国富的人呢?他或她必须是患不治之症或注定要死的人。虽然注定要死，但他或她的肝是健康的，这样的人倒是比比皆是。关键是，他或她愿意在死后，立即把自己的肝摘除，捐献给需要的人。这样的捐献者也是有的，就是太少了。医院有大量需要肝移植的患者，在排着队，等着捐献者配型成功的供肝。就算陈国富不需要排队，配型又是个问题。最容易配型成功的是近亲属的肝，就是说捐肝的人和接受肝的人之间有血缘关系，是最容易配型成功的，这叫亲体肝移植。但亲体肝移植已经被我们否决了，或者说不适用于陈国富。他父母双亡，兄弟反目有仇。唯一有血缘关系的儿子，就是我的外甥，正在国外留学，他父亲的病症还被我们刻意隐瞒，让他供肝就是要全家人的命。他的妻子也就是我的妹妹古敏华，如果供肝就是死路一条，也是不可能的。怎么办?
　　如果只要一叶，而不是全部，我倒是愿意把我的一叶肝捐给国富兄。田平说。这位现任出版社社长，喝着自己携带的保温杯里泡着红枣加枸杞的药水，在没有征求身边结婚没几年的妻子竺竺的意见下，最先表态。但是全部就难了，他继续说，我是一社之长，全社二百多号人靠我养活。我小儿子年幼，他看了看竺竺，竺竺身体欠佳。我得活下去呀!
　　竺竺说：我有乙肝。
　　上个月组织部安排优秀专家例行体检，我各项指标正常，健健康康。吴宏一说。这位长江学者和大学教授，两边手抻了抻唐装的衣襟，也发话了。我如果有病，没治了，肝是好的，我是愿意把肝奉献给国富的，谁让我们是好朋友和老朋友呢?可是……他把胸襟上的手摊开，像在赌桌上摊开自己的底牌，我没病。
　　我们看着梁迪，似乎是该轮到他表态了。
　　梁迪在使用手机，业务很忙的样子。的确很忙，他已主政的公司业务已经不仅仅是劳务输出，而重点是输入了——如今遍布南方的几十万黑人大军，合法的少说有一万是他引进的。发现我们都注视他，他关上手机的保护皮套，顿了顿，说：人种不一样的供肝行不行?比如黑人?
　　这其实是在问我，因为我是医生。
　　我说只要配型成功，什么人种都行。
　　梁迪说：我知道南方的黑人中，有贩卖人体器官的组织，但是是非法的哦。
　　我们面面相觑，像是在一个艰难的抉择前，互相鼓气。
　　田平说：我看可以。签一个表面上是捐献的合同，私下照样交易。见没有人响应，他进一步说这其实跟一些出版社出书是一样的，现在不给买卖书号，好，签一个正式的出版合同，然后把钱都打到出版社账户来，出版社给你印，书你全拿走。合法了吗?合法了。
　　吴宏一说：这跟某些大学里买卖文凭也一样。有些在职读硕读博的人，一节课都没有去学校上，只要交学费，找人帮写论文，到时间答辩一下，走一走程序，就能拿到文凭。拿着这文凭去提拔和评职称，照样管用。
　　我反对。沉默许久的韦春龙说话了，他捋着长在右脸痣上的几根毛，像爱护荒漠中的一丛草。非法的事情不能做，我是坐过牢的人。我不希望我们在座的人，做违法的事。
　　田平说：买肝的钱，我、宏一、梁迪和天明来凑，你负责手术费用就行。
　　韦春龙说：这不是钱的问题。我不是在乎钱的人。只要用途合法，我一分钱都不要你们出。何况我今天有钱，是当年你们几个朋友凑钱，支持我办的肉联厂。你们是体制内的人，生活现在非常好，既功成名就，又妻贤子孝。所以，我不希望因为违法买肝这件事情，你们把美好的生活给毁了。
　　吴宏一说：说到底，或准确地说，梁迪、天明、田平和我，才是你的朋友。但陈国富不是，他是你的情敌。
　　我们都愕然了，因为吴宏一突如其来的这句话，尽管他说的是事实，或合乎情理。
　　韦春龙说：所以，你以为我巴望他早点死，是吗?
　　吴宏一说：那你是希望他活着咯?
　　韦春龙说：是的。
　　为什么?
　　韦春龙看都不看古敏华，说：因为古敏华希望他活着，他是她的丈夫。
　　吴宏一说：那就应该全力以赴救治敏华的丈夫，哪怕不择手段。
　　韦春龙这才看着古敏华，他对陈国富的妻子说：你来决定。
　　一直被冷落一边的古敏华成为大家关注的焦点或重心，她忽然像海上的冰山一样突出，被人重视。只见她冷眼看着面前的一杯冷茶，冷冷地说：让他死吧。

　　陈国富没有死。
　　我们在努力让他活着。
　　那天在鼎丰茶庄的茶话会，虽然不欢而散，但是我们谁都没有放弃努力。寻找供肝的捐献者，成为我们每个人的当务之急。我们人人快马加鞭，仿佛与死神赛跑，一定要赶在死神夺走陈国富的生命之前，找到捐献者并且配型成功的活肝，给他换上。
　　不到半个月，竟然找到了七个捐献者。
　　田平找到一个。那是他远在湖南湘西土家族苗族自治州凤凰县的亲戚，准确地说是他表弟。田平的表弟在两个月前被诊断患了肺癌，他居然不知道，直到数天前他打电话给父亲询问家乡有没有患不治之症者时才知道。父亲说你表弟就是呀。放下电话，田平立马就朝凤凰赶去，在表弟家见到了已放弃治疗回家等死的表弟。他先向表弟表示歉意，然后给表弟一笔钱，希望他重回医院继续治疗。表弟没有同意，表弟的家人也没有同意。他们认为决不能在医院花那个冤枉钱了，之前已经在医院花掉了十三万，这是自费的部分，加上国家支付的那部分，总共将近五十万。他们想给家庭减负，也给国家减负，一死了之。这是给家庭做贡献，也是给国家做贡献。表弟和表弟一家视死如归的态度和无我为公的精神，让田平感觉到了捐肝的可能。他在表弟家足足住了三天，不失时机地给表弟和表弟家人畅谈人生的价值和意义，甚至谈及了佛教的生死轮回。一天早晨，田平在电话里跟我说，我表弟和表弟家人都同意了。我说先稳住，往后的关键是配型。
　　竺竺找到一个。这个我上世纪就认识的女诗人，我原以为她只是貌美，本世纪发现她还心灵美。田平抛弃前妻娶了她，看来是值得的。她找到的捐献者是她某女同学的丈夫，那人患了直肠癌。当她兴冲冲报告我的时候，我说直肠癌的生存期比肝癌要长很多，不过谢谢您。
　　吴宏一找到两个。这两个全部是他所在大学的大学生，一个是淋巴癌，一个是AIDS(艾滋病)。淋巴癌患者到了晚期，AIDS患者已引起并发症和药物的不良反应。为这两位捐献者，吴宏一可没少费心。淋巴癌患者是吴宏一的崇拜者，正在美国治疗。吴宏一加了他微信，昼夜颠倒地和他聊，直聊到他同意并征得家长的同意，而吴宏一因为昼夜颠倒，患了失眠症，已十天睡不着觉了。我看到他的时候，他浮肿的黑眼圈像是被捉奸的男人暴打了一顿。AIDS患者是吴宏一与学工处长吃饭的时候无意中听到的。学工处长说现在AIDS防治的形势很严峻呀，据传染病防疫中心通报，我们学校的AIDS患者就有不少。说者无心，听者有意。吴宏一像“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫”的情报人员一样，要求学工处长把AIDS患者的名单提供给他。学工处长摇头，说保密，保护AIDS患者的隐私和权益，这是规定。吴宏一不再问，只是一个劲地给学工处长敬酒。末了他还亲自把醉了的学工处长送回家。在家门口，学工处长张大嘴巴，问吴宏一：想要几个?吴宏一在学工处长泄露的AIDS患者名单中，选定了一个。他是河南人，是吴宏一的老乡。老乡见老乡，两眼泪汪汪。在老乡后悔不迭的哭诉中，吴宏一把他的演讲天赋发挥到了极致。两人从抱头痛哭到开怀大笑。最后，患AIDS的学生说：老师，需要肝移植的是什么人?坏人我是不捐的哦。吴宏一说：是我的好朋友、老朋友，我以长江学者的名誉发誓，是个好人，是一个菩萨心肠的大慈善家。当吴宏一把他找捐献者的经过告诉我之后，我说这个情况，你要亲自跟陈国富说，尤其你说他是一个菩萨心肠的大慈善家的评价，一定要说，不要漏了。
　　梁迪找到两个。—个黑人，—个黄种人。这两个捐献者需要打双引号。地下人体器官组织表示，表面签捐献合同可以，但私下必须按价码付钱。他话音未落，这种做法就被我毙了。
　　韦春龙找到一个。其实不用找，捐献者是他的员工。他在签署员工重大疾病报销单的时候发现，有一名员工的报销单背面写有一段话：敬爱的春龙老板，这是我最后一次报销医药费了。我知道我的病已经治不好了，请您帮个忙。我打算在我死后把我其他健康的器官，比如眼角膜、肝、心脏，捐献给需要的人，以报答社会对我和我家庭的恩情。我小孩小，老婆没文化，请您帮我办手续。李洪敬上2019年6月13日
　　真是瞌睡遇到枕头，走到断崖来了搭桥的人，这不是陈国富命不该死吗?韦春龙立刻去医院看望了打算捐献器官的李洪，他握着李洪的双手问寒问暖，当得知李洪还欠着银行七十万的房贷时，立刻说：明天，我给你把房贷全部还清。
　　这七个中有五个合法且有意向的捐献者，没有一个是我找的。我也没有找。我忙着准备肝移植手术的前期工作，比如将配合我做手术的三名医生、六名护士，选好并进行集训。我们医院肝脏外科已经有小半年没有做肝移植手术了，就是因为没有供肝。而且本医院能做肝移植手术的主刀医师只有我一个人，肝移植对象又是我妹夫，说实话我有些小紧张。我曾经想从上海请一个专家来做主刀医师，陈国富知道后却不答应，非要我来做。他这么做不是信任我，而是考验我和锻炼我，因为他知道我爱我的妹妹，我给妹夫做手术要比别的人来做更保险。除了集训，我还得给陈国富做各种检查——测量身高、体重；备皮、清洁灌肠、消毒液洗澡；置胃管、导尿管；血液检查：血常规+血型鉴定、凝血机制、肝肾功能、血糖、电解质、血气分析、病毒全项、血氨和血乳酸等；肿瘤标志物检查；血、尿、痰等体液细菌，真菌培养+药物敏感实验；胸片、心电图和肝……我时刻准备着一旦有了配型成功的供肝，待捐献者确定死亡，就立刻手术。
　　经过对捐献者逐个进行检查，最后与受捐者陈国富配型成功的，只有一个。他是李洪。
　　我第一时间又去看望了李洪，和李洪的老板韦春龙一起。三十五岁的南宁琅东肉联厂职工李洪，得知五个捐献者中只有他一个人与受捐者配型成功，十分高兴，就像众多的彩民中唯独他中奖一样。他当着我和韦春龙的面流泪，迫切地想知道什么时候把肝捐出去。我说你生命自然终止的那一刻。但是，你要顽强地活下去，我希望你活得越久越好。他说为什么?早点让受捐者活命不好吗?我说不好。他说为什么?我说因为人的生命是平等的。他更加不明白了，说生命是平等的吗?韦春龙就说是的，你是人，不是猪牛羊。
　　然后我去看了陈国富，韦春龙没去。韦春龙不去的原因他没说，就说不去。
　　陈国富这次看见我，可能看见了我脸上刻意掩藏但还是流露了几分的喜色，知道生的希望来了，他的眼睛活泛，像是吹进了春风。成了吗?他说。
　　成了，我说。
　　什么时候手术?
　　捐献者去世那一刻。
　　他什么时候……去世呀?
　　不知道。
　　陈国富的眼睛又变呆了，像是刚出土的禾苗被霜打了一样。
　　快了，日子不多了，我说。
　　多快?一周?
　　不止一周。
　　两周?
　　也不止两周。
　　一个月?
　　不知道，难说。
　　陈国富彻底蔫了，说一个月我就死在他前面了。
　　我说所以你要挺住，祈祷奇迹发生。
　　陈国富摇摇头，说：这恐怕比摸到三张一样的牌都难。

　　为了稳定陈国富的情绪，化解他对死亡的恐惧，田平和竺竺、梁迪、吴宏一，周末或下班后，便来看望和安慰陈国富，总之每天都有人来到他身边。我是每天早晚都要看他的，因为他既是我的病人，又是我的妹夫。
　　周六这天，看望陈国富的人非常多，不仅田平和竺竺、梁迪、吴宏一来，连韦春龙都来了。陈国富一看这阵势，非常害怕，吓得浑身哆嗦，以为是临终关怀。我对他说你不要胡思乱想，今天是周末，大家都有空，所以人来得比较齐。陈国富还是不相信，说连春龙都来看我了，这不是什么好事。韦春龙说我应该早点来看你，对不起来晚了。陈国富歉意地看着向他表示歉意的人，悲伤地说我欠你的钱，只有下辈子才能还了。韦春龙从手包里掏出一张折叠的纸，将纸展开。这是你写给我的借据，他说，现在我把它撕了。
　　我们目瞪口呆，看着韦春龙当众把陈国富写给他的一千三百万借据给撕了。撕碎的纸片合拢在韦春龙的手上，像雪片，他转身丢进了垃圾桶里。
　　为什么?陈国富说。
　　因为钱和命相比，我觉得还是命重要，韦春龙说。
　　陈国富笑笑说：我的钱早没了，命也快没了。
　　一旁的古敏华便瞪着她无比悲观和沮丧的丈夫，说：那么多人为了你这条命，全力以赴，慷慨解囊，你应该感到三生有幸。
　　陈国富说：如果有来生……
　　古敏华打断他说：你闭嘴!
　　吴宏一说：今天难得人凑这么齐，不如打牌吧?
　　田平说：对呀，几十年的老牌友，一个不少。
　　梁迪说：大家年纪都大了，打一次就少一次。
　　韦春龙说：我加入。
　　我说：想打的话，我们医院有棋牌室。
　　那我观战吧。陈国富说，他坐了起来。
　　吴宏一说：你参战呀!什么观战?缺你哪成!
　　陈国富看着我，说：我行吗?
　　我说：你只能打一个小时，最多两小时。
　　我们前呼后拥去了医院的棋牌室。棋牌室里有四个身穿病号服的老干部气质的人，在搓麻将，每人的面前都放着现钱，多少不同而已。见我们来了，他们急忙把钱收起来，干脆不打了，走掉。
　　棋牌室被我们独享。我索性去把门锁死。我回头的时候，田平、梁迪、吴宏一、陈国富、韦春龙已经各就各位。古敏华和竺竺在烧水和备茶。
　　打什么?田平边拆解着扑克牌边说，梭哈还是三公?
　　梭哈是你的强项，你肯定想打梭哈，吴宏一说。
　　田平说：强中更有强中手，国富兄才是强中手，是梭哈王。
　　梁迪说：我少数服从多数。
　　韦春龙说：我随便，重在参与。
　　我说：听我妹夫的，他是病号。迁就他。
　　陈国富说：梭哈充满了尔虞我诈，既伤神又伤感情。还是三公吧，三公比较公平、简单和放松，主要看运气。
　　三公。我们每人依次表态。
　　我们商定：轮流坐庄；押注封顶二百元；八点翻倍，九点翻三倍，小三公翻四倍，大三公翻五倍；统一微信支付。
　　我们还做了一个最重要的决定：输钱就是输了。赢的人赢的钱不能归自己，而是当抚慰金或爱心款留给陈国富。陈国富输的钱不收，赢了要给他钱。
　　陈国富说：这输赢规则不公平，那我不打。
　　于是其他人做了部分妥协，陈国富如果输钱，赢的人还是照收。
　　我们开战。
　　摸牌、翻牌、比点数、支付、收款，周而复始，有输有赢，有说有笑，不亦乐乎。
　　想当年，我们年轻的时候，打牌，国富兄是最大的赢家。赢了钱，还赢得了夫人。田平说，他的话既像调侃，也像是活跃气氛。
　　陈国富看了看倒水的古敏华，回过头来说：但最后的赢家却是你们。
　　吴宏一说：爱拼才会赢，你要拼。
　　陈国富说：我再怎么拼，也拼不过你们了。
　　梁迪说：现在你是庄家，你先翻牌，几点?
　　陈国富翻他的牌，六点。
　　梁迪偷偷看了看自己手中的牌，说比我大。他直接把牌塞进了桌上剩余的牌中。然后微信付款。
　　田平、吴宏一、韦春龙和我也相继表示比陈国富的牌小，不翻牌就微信付款。
　　陈国富通吃，赢了所有人的钱。
　　牌局结束，陈国富的微信账上，多了五万块钱。
　　其他人不服，表示下周再来。
　　陈国富说：我活到下周的话，来就来。
　　他果然又活到了下周，而日又赢了五万多。
　　古敏华发现了问题或者说识破了陈国富赢钱的奥秘。在她家里，她问我：哥，当陈国富坐庄的时候，我发现了，其实很多时候你们的牌都比他大，但你们都说比他小，然后把牌扔了搅乱，谁也不许看。为什么?
　　我说：油腻的男人都这样。
　　责任编辑　杨晓澜


骨肉　作者：马小淘
　　
　　一
　　我十二岁那年，我妈妈和我亲生父亲私奔了。我知道这听起来好像一个颇具喜感的病句，好像二人转里那句——我只知道生我那天我妈没在家。这要是句玩笑倒好了，可是我妈真就那么潇洒地跑了。十二岁，被她和命运一起归纳成我人生的分水岭。从此，我从一个动辄唱着“请把我的歌带回你的家，请把你的微笑留下”的无知少女，变得满脸不苟言笑的早熟。后来我读大学时，一个室友一边谈起私奔的浪漫色彩一边作少女怀春状，我特想给她一嘴巴。私奔有什么浪漫的，私奔就是自私自利，自己酒池肉林，把别人扒光了扔到雪地里。
　　我记得那是个平凡的傍晚，爸爸骑着自行车接我放学，我们一路有一搭无一搭地聊着，没有电视剧里的诡异配乐提醒接下来会有节外生枝的情节发生。
　　妈妈不在家，屋里灯黑着。餐桌上早饭的碗筷没有收拾，小碟子里一块吃了一半的酱豆腐几近风干，委屈巴巴地暗红着。碟子下边压了一张撕得参差不齐的牛皮纸，上边七扭八歪地写着：
　　张老师，我走了，先不带走张函，对不起。
　　没有落款，但显然是妈妈留下的。她走得太仓促，乍一看，那一行潦草的字迹简直如同涂鸦，而压根儿不像一张离别的便签。最精彩的是，她可能是太着急了，写了一个错别字。我叫张涵，她写错了我的名字。
　　如果是侦探剧，大抵会有人依据这错误的名字嗅到蛛丝马迹，推测出这是妈妈刻意留下的线索，她是被胁迫的，故意写错女儿的名字，便于展开推理。然而，她没有这么缜密的心思，她只是跑路心切。
　　那一刻我觉得挺好笑，感觉逮住了妈妈的把柄，她随随便便写错了我的名字，下次她再批评我做题马虎，我要拿这个作为有力的还击。我没有清楚地意识到发生的到底是什么。这事是有点不寻常，但是好像也没什么大不了的。我妈本来就是嚣张任性天马行空的角色。所谓离别，是在一次次对那个傍晚的回忆中逐渐清晰的。
　　爸爸颓然坐在餐桌旁。忽然很有点蔑视地盯着我。
　　“你不是我亲生的。”他有几分恶狠狠地说。
　　我不知道该接点什么，他一语道破的不是天机，对我来说却比天机更骇人。
　　“你妈，和你亲生爸爸跑了，我被甩了。”他接着说。
　　“那我呢？”
　　“看不出来吗？你也被甩了。还他妈的甩给我了。”
　　“我会为你养老的，请别杀掉我。”我一时不知道该说点什么，还无师自通地学会了为生存担忧。
　　“你以为我缺人送终啊？你这种苟且劲儿真像你妈！”他朝我大喊。
　　“什么叫苟且？这个词我好像没学过。”
　　“苟且就是，为了活，过一天算一天，什么事都干得出来。”
　　“嗯，懂了。但是我妈她跑了，她没过一天算一天。我才是真苟且，我不跑。你对我动点恻隐之心吧。恻隐之心，我新学的。”
　　“我在你说这些废话之前已经动了，我是成年人，不跟没用的人清算。我现在没什么心情吃饭，也不想给你做饭。”他犹豫了一下，接着说，“其实，我现在不太想面对你，你回屋睡觉吧。明天还要上学。”
　　时间也就是五六点，这个人竟然让我回屋睡觉，但是我不敢反驳。我知道我妈疯了，他说的应该都是真的。
　　“晚安。那个，我以后还叫你爸爸吗？”
　　“你觉得呢？”
　　“晚安，爸爸。”
　　然后我就真洗漱上床假装睡觉了。事情发生得太突然了，我根本还没理清头绪，就被裹挟进了肃杀的氛围里。在此之前，爸爸说话的方式并不如此刻薄。他绝对是个慈父，在每一个该讲原则的瞬间都会板不住脸。妈妈说他一直以来的做派叫作惯子如杀子。当然，那时候我以为他是我亲爹，对我多好都是应当应分的。所以当我被通知，他不是亲爹的时候，我忽然意识到自己遭遇了什么。之前和美幸福的家，原来一直是个危机四伏的肥皂泡，两个大人彼此心知肚明，只有我一直活在假象里。我妈和我亲生父亲跑了，而我叫了十二年爸爸的人，和我没有血缘关系。我竟然是个非婚生子，身份不仅尴尬，简直还有点肮脏。现在他们不管不顾跑了，还没带上我。
　　爸爸让我上床睡觉，我根本不敢提出其他意见。我还是有些惶惶然，生怕他还没考虑清楚。对他来说，我就是个狼崽子，也可以算作仇人之女，留着我干吗？当人质？慢慢折磨？越想越觉得凶多吉少。或者他万一图痛快，明天一睁眼，我已然被他扔到垃圾箱里，或者被送到孤儿院了。反正送回姥姥家姥姥也不会要我的，我感觉她连我妈也不怎么喜欢，她心思都在我舅舅身上。平心而论，这些年最喜欢我的还真就是我爸爸，但他现在已经成了我养父，还是被我妈戴了顶硕大绿帽子的养父。我以后的日子能好过吗？就算他不会追究我，我也不好意思再像以前那样在家里又作又闹，要漂亮衣服、要高级钢笔了。我得像《鹤的报恩》那样，把自己的羽毛拔下来织到布里，报答养父的大恩大德。
　　我真是无家可归，被亲生母亲抛弃，又忽然多了个素未谋面的生父。这种凄楚的身世比在武侠小说里大概还要更夸张，我可能还会被生父的仇人打下山崖，但是又会大难不死，很快在山崖下获得秘籍，最后还会有可能不止一个侠客英雄无缘无故地爱我，非要为我肝脑涂地。然而生活不是主角开挂的武侠小说，就算是，我也未必是生活的主角。我可能就是那种命不好，一直不好，到最后也没什么转机的配角。
　　我只是短暂地哭了哭。后续的眼泪要涌来时，我竟然劝住了自己。以前我只要一哭就停不下来，非要别人好言相劝或者赔礼道歉。这回我陡然明白了什么叫欲哭无泪，所谓一夜长大，真不用提前练习。真他妈的时势造英雄。
　　第二天我起来做了早餐，其实也不能算做，我就是把冰箱里的面包、果酱拿出来摆了摆，又冲了两碗芝麻糊。我收起了桌上那张边角参差的牛皮纸，我要永远记得那个错字。从前我根本起不来床，从来没用过闹表，都是妈妈叫我，第一次只能叫醒两根手指。我会从被里伸出两根手指，哀求：再睡两分钟，就两分钟。
　　那一天我学会了用录音机定闹钟，以便早早出现在客厅。
　　爸爸起来看了一眼餐桌，又看了一眼我。
　　“少来这一套，除非坚持一辈子。”他说。
　　我放下手里的面包就回被窝了。我已经很难准确描述出当时的心情了，愤怒、羞耻，还有点放心。我大概一直知道他其实是个君子，越表现得委曲求全只会显得自己更滑稽，不如就死猪不怕开水烫吧，应该不会被撵到大街上的。

　　二
　　我上学，他上班，我们像一对普通的单亲家庭的相依为命的父女。郁郁寡欢一点也是正常的，至少外人看来，我们这种有变故的家庭，总要有点垂头丧气才符合剧本，我妈抛夫弃女和野男人跑了，我和我爸都是受害者，我们一时半会儿还没法从打击中走出来。
　　爸爸以前也不是个话多的人，现在变得格外少了些。他表达苦闷的方式也真没什么新鲜的——少说话，多喝酒。他的举止做派都和电视剧里那些被绿了的好人差不多，让我怀疑他到底是真想喝，还是在模仿那些人。
　　他依然每天接我放学，虽然那时候我大多数同学都自己回家，不用家长接了。他没有提出不接了，我也不敢说，每天放学，他扶着自行车和一群低年级学生家长挤在一起，等我出来。有一天我甚至看到他在吃冰激凌，是那时刚刚流行起来的美登高，比小时候的冰棍卖得贵一些。车筐里放着一根，大概是留给我的，我走过去，他递给我。我们之间形成了某种别别扭扭的默契，可以不说话的时候就尽量不说。谁也没有通知谁，但是就这样仿佛一蹴而就地形成了，十二年的欢声笑语顷刻间灰飞烟灭。
　　他会在离家最近的仓买买两瓶啤酒，也不多喝，但是和从前的不喝比起来，还是有借酒消愁的意思。有时候他做饭，我就跟着吃。有时候他懒得做，就给我两块钱，能买一个面包一根火腿肠。
　　我绝对没有遭到任何虐待，也不是冷暴力。只是我们心情都不太好，或者说是非常不好，谁也不知道说点什么合适。好像彼此的伤口都还没有结痂，如果非要拥抱在一起，可能粘连，重新流出鲜血。淡漠、冷硬的气氛正搭配我们的心情，如实呈现痛苦比假装开心容易多了，毕竟我们在学校、单位多少都要做戏，表现出一切尽在掌握的勇气。
　　奶奶作为外围的当事者，表现得异常暴躁。她只要一看到我俩就克制不住大骂我妈，一骂就停不下来，很多时候以哭声收场。她总是用重复的词语声讨妈妈，数落爸爸无能，说不知廉耻的儿媳妇和窝囊废儿子让她抬不起头来。一想到儿媳妇和人跑了，她就吃不下睡不着，好像最为这件事困扰、可能一生也走不出阴影的是她。我们因为不想反复面对她的愤怒，降低了去奶奶家的频率。
　　“奶奶知道我的真实身份吗？”一次从奶奶家回来，我问。
　　“你有什么身份不身份的？”
　　“你明白我的意思。”
　　“不知道。”
　　“一直不知道？”
　　“原来只有我和你妈知道，现在加上你，应该就三个人知道。不对，也许你亲爸也知道。”
　　“你就是我亲爸。”
　　“忠心不要表得太早，显得很虚伪。”
　　“你不告诉奶奶吗？”
　　“算了。让她多骂几句窝囊废也没什么不好意思的。她挺喜欢你的，这个让她知道了，比你妈跑了打击大多了。她本来也不喜欢你妈。告诉她对咱俩都没什么好处，不仅你，我也会更艰难。咱俩就忍辱负重吧，别给你奶奶添堵了。”
　　后来我每次见到奶奶都觉得特别鬼鬼祟祟。尤其是她刀子嘴豆腐心，比以往更勤地给我买新衣服穿。我知道她觉得我没妈可怜，比以往更怜惜我。可这一切的前提是，我是她亲孙女，我是她儿子的亲女儿。她不是没事瞎关心全世界，给没妈的孩子送温暖。她只关心她的一亩三分地，关心她孙女。而我其实是个冒牌货，哪怕我妈没跑，我也不是她亲孙女。揣着明白装糊涂，骗吃骗喝，我的心里并不舒服。
　　我们家的情形就是《红灯记》：爹不是你的亲爹，奶奶也不是你的亲奶奶。你姓陈，我姓李，你爹他姓张！
　　据爸爸说，我爹他姓刘，叫刘雨刚，和我妈青梅竹马，两家住得不远，是小学同学、初中同学。我妈高中毕业时，他已经进了工厂，顺道因为游手好闲而小有名气。据说我姥姥顶看不上他，说他三岁看到老的没出息，一脸倒霉相。所以妈妈和他谈恋爱也是偷偷摸摸的，俩人不到二十就眉来眼去，二十二岁出双入对，在工厂是一对引领潮流的流氓。这是爸爸原话——一对引领潮流的流氓。搁在别人嘴里，可能是一对璧人，在他这儿归类为一对流氓，也算合情合理。后来的岁月里，我发现了他对“流氓”这个词的偏好，几乎稍有点出格之举的，他都会以流氓两字相赠。说回我亲生父母，据说两人山盟海誓认定了彼此，我姥姥纵使一百个看不上刘雨刚，也架不住自己姑娘铁了心，也就睁一只眼闭一只眼了。可这时候我爸爸，也就是我养父杀出来了。我爸爸作为群众艺术馆的新职工，被派去我妈他们工厂体验生活。他从师大美术系毕业，彻底结束了画家梦，浑浑噩噩被分配到群众艺术馆，彼时正沉浸在无法实现理想的苦闷中。不过说实话，即使我对他充满敬仰，我也必须承认，他的画乏善可陈，无非一些中规中矩的临摹，和所谓艺术毫不沾边。体验生活中唯一的亮点就是我妈了，爸爸说妈妈那时喜欢穿粉红、明黄、宝蓝、葡萄紫等等饱和度很高、存在感很强的颜色，在当时的女工中并不多见。因为色彩的关系，她站在人群里永远是出挑的，当然，肯定更因为长得好看。一个美人如此张扬，才叫耀眼。
　　“我那时候刚看了个外国电影，叫《叶塞尼亚》，女主角是个美艳奔放的吉卜赛女郎。那气质和你妈妈太像了，热情、大胆、野路子，还有种娇憨，和周围其他的人不一样，尤其和学校里的女孩不一样。”爸爸如是说。
　　可能是受了这番言论的影响，后来我看到妈妈年轻时的照片，觉得她一眼望去就是个浪迹天涯的人。这种人不该被娶回家，她不是安居乐业的命。
　　“然后，你就频频示好，从刘雨刚那儿抢了我妈？”
　　“默默示了示。你妈肯定能感觉到，她一看就是心思不往正地方使，对男女的事却非常敏感。我心里清楚她肯定看不上我，而且人家已经有了男朋友，我还硬往上冲就不太道德了。”
　　也不能算是卧薪尝胆，反正在工厂体验生活半年，本就要天天去上班。然后就不知道是劫还是缘地赶上刘雨刚出事了，他偷了车间的配件拿去卖，尝到几次甜头变得越发大胆，多次铤而走险，终于被逮了个正着，直接就被开除了。那时候正赶上“严打”，刘雨刚怕开除还不算完，再被抓进去蹲个十年八年，越想越害怕，就跑路了。在那个街口看公用电话的王大妈帮喊一下，没有手机、BP机，没有网络的年代，好像没来得及和我妈告别也是合理的。于是，骑着自行车下班的我爸，碰到了在长椅上哭的我妈。他劝了一会儿，把我妈送回了家。这一送不要紧，立马就被我姥姥盯上了，一个一看便知是知识分子的纯良小伙子，还在群众艺术馆搞绘画，不知道比偷东西被开除的刘雨刚强了多少倍。我姥姥对我爸异常殷勤，再加上刘雨刚的消失，我爸备受鼓舞，仿佛看到了某种希望。
　　而真正促成我爸妈结合的，其实是我。这时候我已经悄悄来到了人世，静静藏在我妈的肚子里。很荒诞的是，恰恰是我的到来，把我妈推向了不是我亲爸的男人。
　　“刘雨刚跑的时候知道我妈怀孕了吗？”
　　“这很重要吗？”
　　“当然重要了。知道不知道能决定他是臭不要脸还是不要脸。”
　　“他好像知道，你妈告诉他了。”
　　“真他妈的不是个东西。”
　　“不要轻易说脏话。你是个女孩。”
　　这是几年后我通过断断续续的谈话梳理出的他们三小无猜的故事。时间的流逝终于使我们可以越来越平静地谈论那个离开的女人，我也终于解开了好奇，我怎么可能另有生父。他们结婚十二年，我十二岁，而我却是其他人的孩子。原来，用现在的话说，我爸就是备胎、接盘侠、喜当爹。由于我的迅速壮大，他俩闪婚了。在这桩看似郎才女貌、速战速决的婚姻中，我爸飞快地成了一个神不知鬼不觉的后爹。我想起电视剧里夫妇不和时，总有那么句台词——孩子是无辜的。我太讨厌这句台词了——废话，我当然是无辜的。可是我好像又不太无辜，因为我来了，我妈才火速嫁给了我爸。
　　“你从一开始就知道，我是刘雨刚的？”
　　“知道。你妈这点倒是磊落的，我追她，她就告诉我她怀了刘雨刚的孩子。我怀疑她和我结婚主要就是为了合理合法生下你。她掌握着全部的主动权，利用了我对她的迷恋。你妈妈就是那个工厂的巨星，她在那儿虽然是个工人，却比厂长得到的爱还多。我相信不是我，还会有别人愿意。所以即使在那个时候，她的姿态也没低过。”
　　“你难受吗？”
　　“说实话，我有点记不得年轻的自己是怎么想的了，好像也痛苦过，但更多的是一种幸福，我为了得到你妈而感到由衷的幸福。更重要的不是婚姻，而是美。劳特累克说过：美丽女人的曼妙身姿并非为爱而生，它太精致了。”
　　“谁？”
　　“我喜欢的法国画家。你别打断我，我要说的是，我被你妈妈的美折服。她爱不爱我不那么重要，我为自己可以合法地、近距离地欣赏她的美而满足。尤其是你出生的瞬间，我觉得你就是我的孩子，我甚至觉得你长得像我。人要是渴望活在假象里，有一丝一毫的可能，他也不想戳破。我一度觉得，你妈妈可能已经爱上我了，你抱着娃娃跑来跑去，她边嗑瓜子边看电视，周末带着你去公园转转，没什么太新鲜的，平顺、踏实，我觉得这就是我想要的全部。直到你亲生父亲回来了，我察觉到你妈神不守舍，电视照样看，饭照样做，但是我能感觉到她微妙的紧张。她甚至开始像刚认识时那样，不由自主地管我叫张老师，我知道一定发生了什么。”
　　“你知道？”
　　“我没料到是刘雨刚阴魂不散，我以为是你妈外边有了别的什么人。结果我一问，她就说了，是刘雨刚。我真是五雷轰顶，你们完完整整一家人都凑齐了，我这位置不是一般的尴尬啊！因为你也是他的，我好像连打他都不合适。你妈也不是完全不痛苦，她两边跑，但是她对咱俩都还可以，请原谅我按驻地划分，把你归为我这伙。我都知道的，事情就是这么棘手，我得装君子啊！我也是太自信了，觉得十几年过去了，我们过得不能算恩爱，也至少是和谐，这么安逸，这是谁也舍不下的。我还鼓励她，说忠于自己的心，人是可以爱两个人的。可是她自己坚持不下去，她说她太难受，决定舍一个。没想到她那么果断，舍的是我，还没怎么犹豫。出局的是我！我细想这还真有点不对，虽然道德是可以超越的，但法律还是顾忌顾忌的好。我是合法夫妻啊，我是受保护的那个，她按先来后到，那可是街道大妈的逻辑啊！”

　　三
　　我学习成绩特别好，因为心里装着低人一等的秘密，我知道我必须要成为学业上的佼佼者。惟有所谓优秀，才能掩盖某些先天不足，我的身世已经是一个巨大的失败，我只能在能掌控的部分赢回一分。至少我希望，开家长会的时候，爸爸可以感到一丝骄傲。这个原本和他毫不相干的乱七八糟的孩子，吃他的，喝他的，哪怕让他有一刻觉得值得。
　　小学毕业后，我和爸爸搬离了那个邻里邻居鸡犬相闻的家属区，住进了商品房。爸爸虽然无缘成为大画家，但是画点油画把家境搞到殷实的地步还是可以的。我是非常雀跃地搬家的，毕竟作为那条街的重点保护对象，我始终无法以昂首挺胸的姿态出现。连号称格外古怪乖张的自行车棚看车大爷都对我格外关照，别人存车他正眼都不看，我和我爸一去，他总是关切地问，晚上吃点什么啊？两个人的晚饭不好弄啊。干吗老强调两个人，您这儿还一个人呢！商品房的好处就是永远不需要和邻居社交，再也没有人以过度关切的目光看我了，我知道大家都是好意，但是那些悲悯的目光好像一种提醒——你妈和别人跑了。而这提醒每次又会触动更不为人知的部分，不仅是跑了，她还是和我亲爸跑的呢。有时候我觉得，邻居们的好意也带着某种站着说话不腰疼的成分，政治正确地看别人家的笑话，只要掩饰好猎奇，假装悲悯就好了。
　　随着远离旧环境，伤口也在慢慢愈合。我与爸爸除了那些简明扼要的对话，也会有许多其实没什么特别，却意趣盎然的瞬间，我们越来越像一对真正的、毫无可疑之处的父女。我初中的班主任姓熊，报到第一天我看到长得怒气冲冲的熊老师，第一次觉得有人能和自己的姓氏神来之笔的匹配。回家我与爸爸提起，他兴致勃勃和我说起很多可以做姓氏的动物名，比如马、牛、虎、鹿、燕、龙、骆，甚至我们翻起了字典，查了猫、驴、鸭、猪等等，竟然发现鸡和狐也是可以做姓氏的。从来没遇到过姓这俩姓的人，鸡小姐、狐先生，哈哈，听着好像有什么别的意思似的。他也经常带我去公园、游乐场，我被指挥着在各种景点到此一游、笑对镜头。那时候相机还是胶卷的，一卷二十多块钱，才三十几张，拍完还要拿去冲洗，挺金贵的。洗出来要是哪张闭了眼睛，他还要怪我浪费钱。
　　“下次别照了，我不怎么喜欢照相。”
　　“你这是像谁啊？你妈最喜欢照相了。下次你好好配合配合，省得有人说我苛待你，有照片为证。”
　　“我当然是像你了。”
　　这中间我妈回来过一次，大概是我十四岁时，她回来和我爸办了离婚手续。据说民政局周六周日不办公，所以她是工作日回来的，只停了一天。而那天我正上学，回家后发现床上放了两件新外套、一件新马甲。非常明艳的粉色和黄色，它们无一例外都小了。我偷偷试了试，腋下非常紧迫，不及时脱下来可能会撑变形。看来，我真是比她想得顽强，在没有母爱的地方，我成长的速度已经超出了她的预测。爸爸问三件衣服是送给姑姑家的妹妹，还是要留着做个纪念。我反问有什么可纪念的呢？他还是默默留下了一件，收在了我衣柜最下边。
　　那时候我已经开始来例假了。我还记得初潮的情景。有天早晨我正在刷牙，爸爸欲言又止地出现在门口，他咬了咬下嘴唇说：“你看看你内裤上有没有血？”说完转身退到了客厅。
　　我狐疑地脱下内裤，真有血。我意识到自己是来了生理健康课本上的月经。
　　“怎么办？”
　　“我去买。”
　　我回到卧室，发现床单上有血，爸爸一定是看到了床单，推测出了我的情况。
　　彼时女孩都很回避这个话题，生理健康课上老师讲到月经，大家都讳莫如深，有的还做出夸张的懵懂，都急着和月经划清界限，一副谁也没发育那么早的奇怪模样。
　　“所以这个东西要多长时间一换？”我指着卫生巾问爸爸。
　　“具体我也不知道，可能几个小时吧。”
　　“能坚持一天吗？我不想在学校换被同学看见。”
　　“又不是在操场换，你在厕所弄谁能看见？”
　　“我们学校厕所是开放式的，没有门。”
　　“你等会儿，我打电话问问你姑姑。”爸爸犹豫了一下，“你自己打电话问问你姑姑呗……算了，还是我打吧。”
　　那是个没有网络的时代，现在不成问题的事，都要颇费一番脑筋。和姑姑通完话，他说中午去学校接我吃饭。
　　“我上午先去学校周围几个公共厕所转转，当然只能以男厕所的情况为参考。我接你出来吃午饭，顺道带你去上厕所。”
　　“那卫生巾你带着行吗？”
　　他冲我翻一个白眼，答应了。
　　中午他站在学校门口等我。
　　“你走路的姿势太吓人了。是想告诉全世界你用了卫生巾吗？”他撇着嘴说。
　　“有那么明显吗？”
　　“是的。两条腿劈着，非常不自然。”
　　初中余下的两年，每个月都有几天爸爸会到学校接我吃午饭。虽然很多时候是翻着白眼来的。
　　接下去的周日，姑姑带着她女儿和我逛了街。给我挑了好几件内衣，还嘱咐要轻轻用手洗。我其实不太情愿，和背心比起来，胸罩真是十分不舒服，有一种强烈的束缚感。姑姑说，现在不穿，以后胸会下垂，而下垂就不像年轻姑娘，会非常显老。
　　我能感觉到爸爸面对我发育时的束手无策和慌乱。他没有经验，甚至也没有立场，一个没有血缘的父亲，面对一个来月经的别人的亲姑娘，进退两难。他吞吞吐吐地告诉我，血不能用热水洗，不然容易洗不掉；特殊时期不要吃凉的东西，不要剧烈运动，不然容易肚子疼。我不知道这是姑姑告诉他的，还是他自己偷着查的资料，只是永远忘不掉他极力掩饰难为情的神色。有一次，我坐在沙发上看了两集电视剧，起身离开时，他很有些讽刺地瞧着我说：“自己有什么病，自己不知道吗？”我回头看到沙发上隐隐约约的血渍，赶紧冲进卫生间换裤子。
　　时间久了，好像这个家从一开始就只有我们俩，一切自然而平衡，仿佛不曾缺少什么。我的文具和衣服都是最高档的，都是百货大楼里最新的款式，好像某种较劲，别人家孩子有的，爸爸都会买给我。甚至初中三年级，我们家买了当时非常尖端的电脑——奔腾486；我成了同学里第一批玩上《大富翁》的；周六，他还送我去学计算机，我至今记得几个WPS的命令，可惜好像一直也没派上过用场。有些时候，我觉得他简直有些过分小心翼翼，比如同学们常常会说起家长下班回来气不顺，和他们发一顿无名火，我却从来没有遇到过。他表达苦闷的方式就是默默喝酒，喝多了就睡了，没发过酒疯，那种隐忍克制仿佛某种程序，不会被轻易破解。而我，感到一种并未被当成自己人的失落。至亲之间，总要有胡搅蛮缠的瞬间，因为骨血相连，不会被拆散，所以不必顾及什么。
　　有时候我觉得他对我有些过度保护，比如他坚持接送我上学，即使偶尔出差把我送到姑姑家，也叮嘱姑姑接送我。比如他不喜欢我参加集体活动，总觉得一个老师管好几十个学生会有照顾不周的危险。有一年学校组织去市郊的飞机制造厂参观，他不想让我去，觉得来回两个多小时大巴不安全。
　　“破飞机零件有什么好看的啊？在家看电视不行吗？”
　　“你不是不愿意我看电视？”
　　“我现在愿意了。”
　　“大家都去，我想去，我要参加集体活动。”
　　“不去的话，我给你买一套新衣服，不低于三百块钱。”
　　三百块在那时绝不是一笔小数目，对于一个中学生诱惑算得上巨大。
　　“你知道我是班干部吧？”
　　“两套，不低于三百。”
　　“你当年是这么跟我妈谈条件的吗？”
　　“她不值这么多。”

　　四
　　我十六岁那年，姥姥死了。她硬硬朗朗了六十多年，突然就脑溢血去世了。邻居们都说她是不敢缠绵病榻，一双儿女都不在近旁，真得了卧床不起的病，怕是也无人照顾。她年近四十就开始守寡，也可以说是忍辱负重，也可以说是独断专行地拉扯一双儿女。话说我妈那时候也快上高中了，正是叛逆期，姥姥却重男轻女，把节衣缩食的钱都投资在舅舅身上，所以母女俩多年来心有嫌隙。再加上她当初不同意我妈和刘雨刚，十几年后我妈又和刘雨刚跑了，她始终不肯原谅我妈。这也只是姥姥的一面之词，好像我妈一直十分忏悔，一心求得她原谅一样。在我看来，我妈根本不在乎她妈原不原谅她。她才不需要上有老下有小恶心她呢，她没妈也没女儿，她只有刘雨刚。
　　小时候我觉得姥姥挺看不上我的。我成绩一直好，她却总说女孩都是早慧，过几年就会被男孩追上。也不知道她说的男孩是指全部男孩，还是特指我舅舅家那个后进生。我和表弟每次起争执她都要拉偏架，义正辞严搞出一些姐姐要让着弟弟，男孩小时候会格外好胜的歪理邪说。最精彩的是有一次我们动起手来，她竟然一把推开了我，怕我伤到表弟。那时候爸爸妈妈舅舅舅妈都在，气氛让除了我姥姥的其他人都有些窘，四位家长都不知道该说点什么好，我记得舅妈冲我妈笑了笑，我妈也回以微笑，没一会儿大家就都各自抱起孩子起身告辞了。
　　我虽然年龄尚小，却对长辈的不友善的瞬间记忆犹新，一提起姥姥，就想起她推开我的画面。其实我妈跑了之后她对我特别好，但我对那种充满歉疚的好都充满了警觉，仿佛那种好与我的自尊相抵触，让我感到非常不舒服。她会经常买几本不着四六的书送我，还会不自然地夸我聪明、漂亮。有时候她会推心置腹地给我讲一些人生哲理，可是听起来都没什么切实的意义。姥姥不仅对我心怀愧疚，对我爸更是时刻准备着道歉。以至于她谨小慎微的态度让我爸感到非常难堪，总是把我送去就找理由告辞。而我爸越是要走，我姥姥就越感到抱歉，两人的互动陷入恶性循环，我都能感到两人的狼狈。
　　我不知道姥姥知不知道我到底是谁的孩子。她肯定不知道我知道真相。这么惊悚的问题，我必然不敢问她。
　　“其实你姥姥是个好人。虽然重男轻女，没什么文化，没什么分寸，有点势利，但是大理儿上是个好人。”我爸曾经这么评价她。
　　“重男轻女，没什么文化，没什么分寸，有点势利，这听起来简直已经一无是处了！”我觉得这几个归纳倒是挺到位的。
　　“大是大非上有数。就比如她看我那眼神，全是对不住。”
　　“看你也接不住啊，你根本不敢看她。”
　　“我一看到那些所谓知情者对我的抱歉，就感到屈辱。”
　　“我姥姥倒是一直对你挺好的。我觉得她不怎么喜欢我妈，也不太看得上我，就对你这个女婿还挺满意。”
　　“可惜还是个假的。我就是说双簧前边抹着白鼻子的家伙，发声的还是你爸，我只是在前边假装跟着动。”
　　“我说过一百次了，不要把那个人叫作我爸。”
　　那是秋天，北方的秋天特别短。那些高大的树，叶子却格外不结实，一阵风过，就稀里哗啦全掉下来了。树一秃，冬天就名正言顺地来了。姥姥好像瞅准了时辰，死在了那个转瞬即逝的秋天。踩在满地落叶上，咯吱咯吱的响声，好像姥姥平素那些没什么道理的絮叨。我发现自己非常想念她，想起她经常擦的花牌手油，我之前一直觉得那个气味太香了，却忽然很想再闻闻它。爸爸帮着舅舅操办了姥姥的葬礼，我觉得他完全有理由不参与，但是他被推进了一个逆来顺受大好人的轨道，不由自主去掺和那些让自己不痛快的事。姑姑说，毕竟妈妈和舅舅都在外地，他如果不帮着张罗张罗，自己心里过不去。

　　我妈赶回来的时候，已经是葬礼过后的一个深夜。据说她去了香港旅游，联系不上。这个人就是这么神奇，把女儿扔给别的男人，妈妈去世时正在香港潇洒。
　　她好像也没特别伤感，至少第二天她出现在我面前时看起来。她对我露出一个谄媚而热烈的笑容，继而向我扑来。
　　四年来我第一次见她，说平静是假的，但也绝不是激动。我偷偷打量了她，如果再高个几厘米，再瘦个十几斤，才更像我记忆里的她。她好像变矮变胖了，也许是爸爸的讲述里不断强调她年轻时的动人美貌，让我的记忆也出现了偏差。
　　我下意识地躲了躲，她也警惕地在扑空前收了手，那个拥抱在即将成型时不了了之了。
　　“涵涵，想妈妈吗？”
　　我都不知道她怎么好意思问出口的。
　　“这位女士，你是出差了三天吗？问出这么撒娇的问题。”
　　“我也是没办法，我们那时候条件太差了，什么都没有规划，根本没法带你走的。带你走就是让你吃苦遭罪。”
　　“所以呢，你是因为心疼我才抛弃我的？你就宁可吃苦遭罪也要追求自己的爱情，把我扔给没有血缘的人，留下一张草稿一样的便条，就人间蒸发了？”
　　“你知道了？谁告诉你的？这个王八蛋为什么要告诉你！”
　　“你有病吧！你骂谁王八蛋，我爸爸吗？阿姨，我警告你不要骂我爸爸，他是我唯一的亲人了。”
　　“你那么小，怎么可以告诉你这些！我以为他是个好人，他那么喜欢你，不会忍心伤害你的，我没想到他会和你说这些。都是妈妈不好，是妈妈做错了，妈妈应该带你一起走的，让妈妈弥补你吧，涵涵。妈妈现在就去和他说，妈妈带你走……”
　　她像电视剧里歇斯底里的被侮辱与被损害的妇女一样，边说边哭，语无伦次。如果不是从第一集开始看她这出大戏，还真以为她是受害者呢。
　　“我亲生妈妈都抛弃我，我有什么权利要求一个养父珍惜我！还要求他不会忍心伤害我，你伤害我们的时候怎么不问问你自己啊？”我挣脱了她的手，不想继续这我埋怨她、她埋怨我爸的对话，“我不走，我和我爸爸相依为命。你回你的苟且之地吧，阿姨。”我已经学会了“苟且”另外的用法，并且活学活用在了合适的语境。
　　我本来应该到此为止，但是我忍不住号啕大哭。我与她一脉相承，用哭号回应着她的哭号。被命运吞噬的人，却一副要吞噬什么的姿势。我们两个都长着血盆大口，看起来一定非常丑陋。

　　五
　　据说我妈还真去找我爸兴师问罪了，她觉得我爸揭破真相是对她的报复。她不擅长反思自己，却敢于第一时间追究别人。仿佛把小女孩遗弃荒野，却回过头来责难收留孩子的人为何没早点赶到。我爸还轻描淡写地对我道了歉，他说他那天告诉我就后悔了，也确实是失去了理智、确实是心怀报复才口不择言的。
　　“我永远不会忘记那天的情景，也会永远记得自己说过的话，我不会离开你的，爸爸。”我在心里对他说。
　　很多年以后我还是没想清楚，他没有直接把我送回姥姥家是出于习惯还是同情，还是他自己也没想清楚。
　　他其实无儿无女，离了婚可以轻手利脚地再找一个，可是却好像全无这方面的心思，一副除了含辛茹苦把我抚养大别无所求的架势，一心一意演着现实版《搭错车》。苦情程度简直超越了《搭错车》，毕竟我其实还是情敌的女儿。
　　我学业所迫，每天忙得睡眠不足，他一天天上班、下班，买菜、做饭、画点画赚点外快，日子好像复制粘贴一般日复一日，根本没什么乐趣可言。他绝对有大块空白的时间谈个女朋友，但是却丝毫没有这方面的迹象。他当然也不会像电视剧里的慈父，说出什么“看着你慢慢长大就是我最大的乐趣”之类的感人宣言。他就是默默地活着，好像没什么不开心，但是隐约透着一股黯然。
　　“你真是为了我不找女朋友吗？”我忍不住问。
　　“没有合适的。”
　　“有人喜欢你吗？”
　　“不多。”
　　“那就还是有呗。你为什么看不上人家？”
　　“不好看。”
　　“你还真是好色啊！都一把年纪了，二婚还要找好看的！”
　　很多时候我觉得我们的对话更像一种较劲，好像简单粗暴，又好像离真实无比遥远。爸爸真的依然执着于美人吗？遇到我妈那样一个不管不顾的蛇蝎美人，几乎直接摧毁他的一生，他却还觉得美色是第一要义？那他还真是吃一百个豆不嫌腥。
　　转念又想，我是真诚地希望他开始下一段感情生活吗？如果他谈了恋爱，顺利，要结婚，一个女的搬进我家，然后这屋檐下，我切实意义的后爸给我领来一个后妈，后妈还以为后爸是我亲爸，也许他们还会再生个孩子，他们才是骨血相连的一家，姥姥也不在了，好像最后的后路也被堵死了，真有那一天我该何去何从啊！
　　结果，有一天，他真领回来一个女的。我放学回家，看见桌上已经炒了三盘菜，一个女的扎着围裙从厨房走出来，对我笑。那真是恍如隔世，那女的不是我奶奶，不是我姑姑，虽然全然不像，却让我想起了我妈妈。那是平凡家庭每天都发生的事，一个扎着围裙在厨房的妈妈，我十二岁之后却只在梦里见过。
　　不只是全然不像，简直是截然相反：那女人矮而白胖，一头直发；妈妈高而黑瘦，最喜烫头。上帝造人的时候一定用妈妈和那女人互相参照了，不然怎么可以背道而驰得如此极端。再加上她糟糕的化妆技巧，那张白脸真是和美搭不上什么关系。
　　“涵涵，这是牟阿姨。”爸爸一脸假笑看着我。
　　我笑容可掬地叫了牟阿姨就看向餐桌。一个烧茄子、一个酱鸡翅、一条鱼，都是家常菜，但摆盘颇有讲究，尤其是那条鱼，还像饭店里一样在盘里放了一朵白萝卜雕出来的花。好像是鱼的追悼会，尸体旁边配白花。
　　“你们艺术馆搞雕刻的？”我小声说。
　　“闭嘴。”爸爸也小声说。
　　牟阿姨又做了一道拔丝红薯，说是专门为我做的，女孩都爱吃。这道菜还是有点难度的，连我姥姥都不是百分百成功，搞出过吃起来一样，就是拔不出丝的版本。牟阿姨不知是出色发挥，还是原就是零失误的高手，一盘拔丝红薯，块块能拔出老长的细丝，供我假装天真，掩饰不自在。
　　“你和爸爸长得真像。”牟阿姨微笑地对我说。
　　我和爸爸相视一笑，好像认同着牟阿姨对我们父女外貌的归纳。爸爸迅速地朝我眨了一下眼，只有我们知道这笑容里藏着我们共同的秘密。
　　“不仅仅是长得像，说话的神态、举手投足简直一模一样。”牟阿姨作为房间里话最多、掌握情报最少的人，滔滔不绝。
　　“他们都说我们长得像。”我像是捣乱地配合着，心里却真感到一阵温暖。我希望真可以像他，希望朝夕相伴可以替代遗传，让我们变成一对一眼望去便是亲生骨肉的父女。
　　一顿饭，她轻声细语对我嘘寒问暖，还弄了一双公筷礼貌地为我夹菜，一种并不仅仅是出于认生的别扭弥漫全身。她好像面面俱到，真诚友善，但那张若有所思的脸和过于准确的动作又透着一种隔阂。一个非常不恰当的感觉——她像个太监，再温驯和阴柔，也有一种毫无女性魅力的男性气质。我很多年没有猛烈地想起妈妈了，那一晚，很多和她有关的画面涌入脑海——她教奶奶跳迪斯科，把录音机调到最大声，不顾奶奶的羞怯和厌烦一顿狂扭；她急三火四地冲进我房间，大喊着：快换衣服，街角新开了一家锅烙店，咱们背着你爸去尝尝；她买西瓜人家多找给她五块钱，她捏着意外横财走了两条街，左思右想又给人送了回去；她看《渴望》边哭边骂刘慧芳，这女人有病，谁也救不了她，她自己有病……我必须承认，这个丧心病狂抛弃我的女人，有超出常人的感染力，她不管不顾，欢快、幽默，有一种与生俱来的热情。只要她在家，各处都回荡着她制造出的各种响动，那时的家庭氛围与现在完全不同。
　　“你觉得牟阿姨怎么样？”晚上，爸爸问。
　　“萝卜花雕得不错，祖上是御膳房的吗？”
　　“我觉得她很纯洁。”
　　“你是一朝被蛇咬十年怕井绳吗？二婚不是要找大美人，就是要找完全不一样，以纯洁为第一标准。”
　　我忽然意识到我爸好像还没走出我妈的阴影。他对女人的判断，我妈依然是一条隐隐的线，像她那么好看，或者干脆迥然不同。他还没有忽略她、忘掉她，他心里总有个隐隐的她。也包括我，那个牟阿姨真没什么不好的，她有可能贤惠、顾家、温文尔雅，而我对这个家女主人的认识是被妈妈定型的，所以我觉得正常的牟阿姨那么奇怪。
　　“说真的，你接受我和她交往吗？”爸爸继续问。
　　“哪儿找来的，简直如同定制一般，从头到脚和我妈南辕北辙！我无所谓。没给我留下什么确凿的印象，和大马路上任何一个稍微有点体面的人一样，嗯，她像一个工作人员，对，就是这个词，不知道干什么的，但肯定有工作，工作人员。你想和她好就和她好吧，好像不是多讨厌。我有什么权利反对啊，我一个寄人篱下的。你就是找个叔叔回来，我也会祝你幸福的。”
　　牟阿姨没有再出现过，我后来回想她做的鱼还挺好吃的，虽然煞有介事了点。奶奶说他俩肯定根本没谈过恋爱，是我爸随便领回家试探我的。可我觉得牟阿姨好像挺卖力表现的，不像一个随便搭戏的群众演员。

　　六
　　一晃我十九了，这中间我妈妈问过几次我要不要去南方和他们一起生活。我爸也问过几次，我确定他不是为了甩掉我这个包袱之后，就彻底拒绝了。我们俩过得挺好，虽然磕磕绊绊，也有些莫名其妙的冲突，但是感觉最大的挑战已经过去了，灾难也已经是虎头蛇尾的尾巴阶段。
　　听他自己说，他也和女人喝过咖啡，看过电影，只是最后都不了了之，他对异性能使出的全部勇气，都用在追我妈顺道接纳我上了，现在只剩下把天聊散的能力，坐在一个女人对面，说着说着就无话可说了。喝完咖啡，无言以对；看完电影，面面相觑。
　　“你可以不说话，直接抓她手。”
　　“你以为我是你那个流氓亲爸呢！”
　　连我也哑口无言了，他果然具有让人不想再说话的能力。
　　这中间我倒是谈了一次比较走心的恋爱，高中同学，学习不太好，长得挺帅。一起逃过课，看过电影，放过风筝，也畅想过未来。当然，像我这样长大的孩子，肯定不是一头栽进去的懵懂少女，我知道我们成不了，我还小。但我也是真诚的，虽然带着扫兴的理智。
　　老师知道后按照惯例找了家长，见到是个负责的爸爸便更加苦口婆心。说是对我给予了厚望，没想到高考前夕我会犯这么致命的错误。我心说我成绩也没有下降，不过就是正常的异性相吸，怎么就错误了？更谈不上致命！
　　我爸回到家竟然怒不可遏。
　　“只注意了你拿回来的成绩单，没想到你已经学坏！”
　　“我怎么学坏了？我卖淫了？不就是和男同学看个电影吗！”
　　“你听听，你高中都没毕业，就和男同学看电影，一副情理之中的样子。你的嘴脸非常丑陋，现在！你分得清你是干什么的吗？你是学生，不是流氓。你就应该好好学习，电影院就不是你该去的地方。”
　　“我给你考上好大学不就得了。”
　　“不行。你考上好大学是正常，你还得规规矩矩的。你不学好，考上哪儿也是没用！你可以收敛一点吗？我对你要求不十分严格，那是相信你自觉。我养你，是为你妈行个方便，不是要把你放任成女流氓报复她。麻烦你替我考虑考虑，没人知道你是遗传的堕落，都以为是我教唆你学坏呢！你还真来了上梁不正下梁歪的那一套！我不同意你谈恋爱，坚决不同意！”
　　“从我妈身上你看不出吗？家长喜欢的不一定行。家长不同意的，可能还过得不错！”
　　“你住口！”
　　“你又不是我亲爸爸。”我小声嘀咕。
　　“我是王八蛋！”他竟然听到了，暴怒地摔门而去。
　　“你他妈的现在知道我不是你爸爸了，早干吗去了？”大概二十分钟之后，他在隔壁大喊。
　　我没敢接茬。我知道我说错话了，但是我也不太想道歉。
　　除了我小声嘀咕的那句之后，这样表面上看起来通情达理，其实非常上纲上线的暴君训话，后来还发生了很多次。他总是能火眼金睛挑出我历任男朋友的缺点，毋庸置疑地指出，那个人配不上我。在他的认识里，我每段恋爱都是幼稚，是头脑一热，是自取其辱。
　　我记得有一次看台湾综艺，一个男艺人说自己剪了难看的发型，着急让头发快点长，就会把避孕药磨成粉加在洗发水里，屡试不爽。当时我正急于留长发，就到药店买了避孕药加进了洗发水。本来没当个事，可是被爸爸发现垃圾桶里的避孕药包装，又是一顿大闹。他先是以为我吃了那药，近乎歇斯底里地呵斥我。我说我只是希望头发长得快点，在尝试偏方。他将信将疑，以自以为严峻的目光注视了我半天，试图通过对视检验我是否慌乱。发现我非常淡定之后，他如释重负，一丝好奇飞快地从他脸上掠过，又迅速变为严肃与恨铁不成钢。但是发现我没吃，只是洗头，声调明显变低了，估计训诫强度也比之前准备的有所下降。他批评我愚昧又大胆，说避孕药有各种副作用，虽然不吃，随着洗发水和头皮接触，谁知道对身体有没有伤害？训诫之余，他还雷厉风行到卫生间把洗发水扔了。我其实还挺心疼的，毕竟避孕药也不便宜，还没怎么用，就被他给处理了。
　　他还偷听我和同学的电话，生怕我和男生搞出什么把持不住自己的亲密接触，重蹈我妈的覆辙。他没有明说，但他那紧张兮兮的样子，让我一眼看穿无谓的担忧。
　　我的高考志愿也和他冲突、拉锯了一阵。我想学英语，他认为英语只是工具，学别的专业也不耽误我好好学英语，我应该学法律、建筑，或者其他什么更像一个专业的专业；我想留在本地，他坚决认为我应该到北京、上海去读书，说大学不仅仅是学习，还有氛围，说我一定要去看看世界的磅礴和复杂，才能摆脱他们人生的局限。最后，我的第一志愿四个学校清一色报了北京，中文系。这是我们不断商量、彼此妥协的结果。
　　毫无意外，我被第一志愿录取了。仿佛人生某种平衡，在学业上我不曾遭受什么挫折，带着“穷人的孩子早当家”的努力，我总在分数上得到丰厚的回报。学习也确实让我快乐，好像因为觉得这世界太复杂，我竟然真的有很旺盛的求知欲和好奇心。每每弄懂了一些稀奇古怪的难题，都让我异常兴奋。我那个被爸爸棒打鸳鸯的男朋友，勉强考上了本地的三本。成绩出来后，我们对彼此的未来都有了大方向的估量，便心有灵犀地疏远了。

　　七
　　去北京报到前的暑假，我妈盛情邀请我去她家住几天。之前的寒暑假，她也发出过类似的邀请，我都以冲刺高考学业为重为由拒绝了。也不是全然没动过心思，只是拒绝她给我带来一种快感。多年前她抛弃我，如今我冷淡她。我不会可怜地等她回头，她一转身便哭着扑向她的怀抱。我已经牙打掉咽进了肚子里，我要用我的拒绝和桀骜来惩戒她，提醒她：她是个道德有污点的人。
　　“我觉得你应该过去住几天。她毕竟是你妈妈。”我爸很有些深明大义地说。
　　“她抛弃我的时候，就应该预料到有这一天。我又不是卖火柴的小女孩，怎么会饥寒交迫等在原地！”
　　“她抛弃的主要是我。你只是暂时被留下，人家没说不接你。革命必然会有牺牲，委屈你一个，成全你亲爹亲妈，这点觉悟都没有吗？”
　　“凭什么？她走的时候连我名字都写错了！我恨她。”我竟然哭了。
　　“你都这么大了，不能用书本上简单的感情来面对世界。不是只有爱和恨这么简单，人人都有难处。你妈妈不是故意的，她做事就那样心不在焉，当时又那么匆忙，你又不是判卷老师，写个错字没必要揪住不放。她后来一直给我单位汇款，尤其是每年你生日前后，我都能收到钱。你想想他们在外边生活也不容易，她在尽自己所能，在经济上弥补你。”
　　“你要了吗，那些钱？不是都退回去了嘛！咱们缺钱吗？”
　　“我没要，是因为早几年我也有气，而且确实咱们也不缺钱。如果，我是说如果，我下岗了，我们处在经济上的困境，她的钱可是救命的。”
　　“没有如果。如果我们那么惨的话，我只会更恨她。”
　　“你马上要变成一个大人了，不能总用受害者的身份想问题。你小时候确实过早经历了一些人生的不公平，包括你妈，包括我，都给了你一些伤害。但是我希望这些不要影响到你对世界的判断。不管是和我，还是和任何人，都不要成为互相舔舐伤口的人。而且你不能要求你遇到的人和事都是标准的、正确的，谁也没有做错，所有人对你轻拿轻放。我不希望你把自己当成一个弱者，别人做错了，你也要有能力去宽恕和原谅。我培养出来的孩子，要襟怀广阔。”
　　“对别人太过仁慈，那就是对自己残忍。”
　　“她永远不能算是别人，她是你妈妈。”
　　爸爸似乎说完了，我们沉默了一会儿，他忽然摸了一下我的头。
　　“你缺什么吗？你妈妈虽然不在，但我觉得我做得可以，所以你应该是个健康的孩子。要上大学了，要有精神上的成长，别没事老想着惩罚别人，那样还有工夫想自己吗？去吧。回来我们去海边玩。”
　　于是第二天，我襟怀广阔地、以一个强者的姿态上了飞机。一睁眼，行李都被收拾好了。我确实受了那番话的触动，也觉得人活得这么高洁活该吃亏。
　　飞机上隔壁坐着一个严重鼻炎患者，好像呼吸十分不通畅，几秒钟抽一次鼻子。一路被咝咝啦啦的抽鼻子声搅乱着思绪，好像什么都没有想，又觉得非常疲惫。
　　一出机场，就看到我妈在出口奋力朝我挥舞手臂，她依然动作夸张，看起来充满活力。我走近，见她身形没有多大变化，但当年的美艳已被生活撕扯得七零八落，原本肤色就黑，还不润，竟有了几分黑瘦老太的前兆。只有那生动劲儿一成不变，她大笑起来，眼角挤压出几条细碎的纹路，嘴里一颗虎牙也露了出来，一瞬间我觉得记忆里有过和这一模一样的画面，那种真实感让我不禁恍惚。
　　“你男人呢？不急于看看自己早年的作品吗？”我不知道为什么，冷如冰霜的语调从嗓子里冒出来，人有时候不能完全操控自己，本能无处不在。
　　“爸爸在家等你，他犹豫了很长时间，还是觉得在家里等合适。”
　　“我有爸爸。我不会叫那个人爸爸的。正常人都只有一个爸爸，请别为难我。”
　　“涵涵，你不叫也可以的。但是对他别太刻薄好吗？”
　　“你记得我是哪个‘涵’吗？”
　　妈妈有些糊涂地看着我。算了，她根本不知道我在说什么。我要是斤斤计较，早活不下去了。
　　去她家的一路上，她嘴都没有停过，如同一个导游，尽力介绍着这个城市的景点和地标。这和我有什么关系，我又不是来旅游的。她那副自顾自说话的样子，让我觉得非常熟悉。纵使七年空白，我依然可以自如地想起当年她还在的情景。
　　到门口的时候，我突然间却步，之前努力营造出的平静一扫而光。我将迈进的房子，原本是我理所当然的、亲子鉴定的家吧，爸爸妈妈都是医学上的如假包换。而我十九岁了，从未踏入过这个家门。
　　门陡然打开，一个六七岁的男孩向我扑来。一看就经过了动员、演习，训练有素的架势，让人想起领导来学校检查时门口那些挥动塑料花，喊着“欢迎欢迎，热烈欢迎”的孩子。他是我弟弟，来之前已经被做过了心理建设，要有姐姐的样子，大人的心结，不能拿弟弟出气。对了，我忘了说，他们私奔的第二年春天，又生了一个孩子。也就是说，我妈抛弃我的时候已经怀孕了。多么完美，新的孩子已经来了，旧的还有什么可留恋。她每一次都是怀着同一个男人的孩子奔向新生活的。刘雨刚优秀的繁殖能力也是让人佩服，不管在多么不合时宜的当口，他都能精准地入侵她，恶毒地发送一枚精子，变成我，变成弟弟，让他的女人以生育的方式和他建立紧密的羁绊。不被祝福的恋情，勾引有夫之妇，两次狗血的相遇，都以怀孕达到不得不有个转折的高潮。
　　“你叫什么名字？”我故作亲切地问。
　　“刘凯新。”
　　真难听。刘雨刚、刘凯新、张涵，听起来八竿子打不着，一点关系没有。我想起高中开学的第一天，老师点名，一个女孩叫刘涵。听到那个名字我心一惊，如果不是阴差阳错，我也应该是刘涵吧。
　　客厅不大，有一股贫贱夫妻百事哀的衰朽的味道，廉价的空气净化液把那味道吞噬了，但是还残存了一点点，被我捕捉到了。
　　沙发上坐着一个没有必要描述外貌的男的。仔细想想他当时也就四十多岁，却有一种非常苍老的姿态。我不得不承认，我曾经无数次在想象中描画他的样子，这个DNA上的父亲，我对他没有正向的情感，却充满了好奇。我以为他一定非常健硕，或者习惯性带着吸引低级女性的邪魅狂狷的笑容；或者喷着廉价发胶，把头发弄得硬邦邦的自以为很帅；或者就算长得不济，也应该目露凶光，有个亡命徒的样子。可是他竟然就是个头发稀疏的中年人，看起来毫无兴风作浪拐跑别人老婆的能力。他强作慈祥状，却没有一张与之配套的平静的面目，一脸被生活苛待的生硬线条，可以想见平时骂骂咧咧的模样。也没有形体可言，发发糟糟，像一块学徒做出来的不成形的面包。我忽略了时光，我的想象里他一直是二三十岁和我妈反复纠缠的样子。而他现在，已经是个发福的隔壁老刘，一点不像流氓，简直有一种“樯橹灰飞烟灭”的幻灭感。
　　他站起来，犹豫了一下，竟然向我伸出了右手。然后我那个弟弟也冲过来对我伸出了手，我妈不知是热衷展示一家人的团队意识还是短路了，也过来和我握了握手。难道有记者吗？难道本次会晤要上新闻？竟然会出现一一握手的诡异画面。寻亲电视节目到了这个段落都会哭天抢地，而我们竟然像领导人会面般握起了手。撒手之后，又都有些不知所措，表现得近乎冷场。毕竟我们的主题不是失散和重逢那么简单。
　　他们的手都不热，也都有点湿，生命气息微弱，散发着一家人的统一质感。我觉得我是个闯入者，摸了三条奄奄一息的搁浅的鱼。
　　“涵涵，别拘束，就像到自己家一样。”刘雨刚没有看我，声音不大地说。
　　听到他叫我涵涵，我一个激灵，涌起一股被陌生人无事献殷勤的不适。他的声音像是从鼻毛丛生的鼻孔里飘出来的，可怜巴巴，听着难受，让我想起初中时那个腿脚不太利索的生物老师。他的样貌、声音都让我反感，抛开前情，也不想相信这是我血缘上的父亲。
　　“就像到自己家一样”，这句待客的套话，用在这儿太准确太精彩了，简直是小说家也想不出的场景，可以分析出一百个微妙的意思。
　　相顾无言了一阵，还是我妈一惊一乍地带我参观了整间房子。两居室，比起我和爸爸现在的家，寒酸了太多。他们看起来像三个受害者，带着我参观他们并不宽裕的生活，我好像是代表我爸来访贫问苦的。所有关于奸夫淫妇的刻板印象轰然倒塌，一对私奔的男女，难道不该过得放纵糜烂、腐化堕落吗？可是他们竟然活成了一对可怜虫，像一对老实巴交、安分守己的中年夫妻。这就是妈妈背井离乡飞蛾扑火重新选择的生活吗？她应该早就追悔莫及了吧！这日子简直像一块嚼了一天的口香糖，无味到令人想吐。人有时候会产生非常上不了台面的小心思，某个瞬间，我脑中竟划过一丝庆幸：没有带着我一起跑，没把我拉进这拮据的生活，留我和我爸吃香的喝辣的算捞着了。
　　餐桌上，妈妈对我异常热情，几乎指着每一道菜都说是特意为我做的。还有据说我最爱吃的爆炒鱿鱼，我有点模糊了，最近这些年都是爸爸做什么，我吃什么，我最爱吃的已经变成了番茄牛腩。按说，我重新吃到妈妈做的菜，应该瞬间被拉回童年的记忆。然而好像我的味蕾都失忆了，嘴里的味道那么陌生，像是正处在一个新开张的餐厅，迎面而来的都是新的刺激。对面坐着一个六岁的男孩，上下唇迅速的碰撞表达出他的津津有味。这是属于他妈妈的味道，属于这个三口之家的味道。这间房子不大，却装满了他成长的印记，这里从未留下过我这个不速之客的蛛丝马迹。我，一个素未谋面的陌生姐姐，一个遥远而难缠的客人，一个他们复苏良心的安慰剂，他们一定早和他说好了，要对我好、对我笑，让我乘兴而归。
　　可能是房间的采光不太好，每个人的脸都很暗淡，他们都是满面尘灰烟火色；也可能是错觉，我觉得他们都很累，连小小年纪的刘凯新脸上也有疲于应付生活的沧桑。他长得像妈妈，眉眼浓重，鼻梁高挺。按照这个逻辑，我应该像刘雨刚，但是我不敢仔细看他，我希望他在我心里模糊着。
　　我们一家人整齐地坐在一起——不幸的是——已经太晚了。我与他们仿佛一个整体，却横亘着一道看不见的结界。尴尬的儿女双全，我比任何时刻更感到自己孤苦伶仃，我其实非常多余，我不应该被生下来，当初如果我妈把我做掉，老老实实等着刘雨刚回来，正常地结婚，生下刘凯新。而我爸也可以不出现在他们的故事里，他年轻时喜欢过她，然后她嫁给了一个流氓，他也许会难过一阵子，但是很快会过去，然后他会遇到一个真心喜欢他的女孩，有一个属于自己的孩子。这样两家人毫不相干，各过各的日子。只是这貌似完美的方案里，我消失了。我虽然很努力，也挺聪明，可我到底是个有点多余、给所有人埋下不幸悬念的孩子。好可惜！
　　晚上，妈妈底气不足地询问是否可以跟我一起睡。我拒绝了，不是多么恨，或者故意冷淡她。而是可以预见的窘迫让我没有和她亲热的勇气。况且，他们只有两间房，我和她一起睡，难道要睡在他们夫妇的大床上吗？我无法允许自己踏足那个男人的私人领地，不能坦然躺在他睡过的床上，我们之间必须有清晰的界限。
　　妈妈讪讪地走了，我理解她急于与我亲近的心，却也替她感到狼狈。如果我同意了，我们难道要互相搂着一秒睡去吗？如果不能马上入睡，要说些什么呢？只有些不咸不淡的话可说吧，如果真敞开心扉，哭一夜可能都是不够的。
　　我自然失眠了，躺在弟弟的单人床上，感到一种意念中的浑身瘙痒。妈妈说床单都是特意新换的，但我还是忍着抓狂钻进被窝的。睡在别人家的那种不适应席卷着我，即使我努力做到刘雨刚说的那样——像在自己家一样。他们一家三口挤在隔壁，以显而易见的低姿态表达着对我的歉意。我在这儿像个钦差大臣一样被敬着，却时刻体会着如芒刺在背。我知道，此刻自己是不由分说的VIP，即使现在起身到他们房间去砸东西，那所谓的父母也并不敢呵斥我。可这可悲的VIP，是拿举目无亲换来的，我曾经被弃之如敝履，曾经像一只旧拖鞋被轻易抛弃。不管是他们，还是我，都不知道如何拿捏那种假装亲昵的分寸，以显示我们可以忘了过去。
　　第二天傍晚，刘凯新坐在写字台前做数学题，据说为了迎接即将到来的小学生活，学前班都开始有作业了。我看见他的屁股在椅子上挪来蹭去，一会儿挠头一会儿吃手，压根儿无法沉下心五分钟。我竟有些优越地想起“蓬生麻中，不扶而直。白沙在涅，与之俱黑”。他大概不会太爱学习吧。
　　一礼拜终于度日如年地结束了。临走时，妈妈把我拽进卫生间，塞给我一万块钱。那沓钱是连着号的新票，显示是特意准备的。她说那是她和刘雨刚的一点心意，让我上了大学买点可心的东西。我和她推搡了半天，彼此的手都有些红了。我觉得她好像要哭了，于是我的手软下来，把钱捏住了。
　　收下钱，她和刘雨刚战战兢兢把我送到机场，不知是否为这救赎团圆之旅的圆满结束长出一口气。我想象着他们回到家瘫倒在床上、终于不必再强打精神的松弛模样。不仅他们，其实我也是小心翼翼的，那个家好像很普通，却让我觉得每一个细节都不对劲。我们根本就不是一家人，都在克制自己、容忍对方的奇怪，所谓对方，是指我和他们仨。十二岁时，我以为我会终生恨他们。直到一周前，我还非常鄙视他们。但是那一刻，我没办法统计出心里有多少个情绪，这对琐碎、邋遢、不敢招惹我的夫妻，我的价值观告诉我，他们是一对烂人，可是我竟产生了巨大的怜悯之情。但是我的愤怒还在，我感到胸口有一个冷风嗖嗖的窟窿，挤压着年深日久的寒气。
　　飞机慢慢滑行至跑道，我忽然发现自己在哼歌——终于可以走了，我是一个幸存者，逃离了他们家。我打开前座靠背里塞着的杂志，我需要读一些字，不管内容是什么，我不想思考。

　　八
　　“你们家人怎么样？”爸爸问得平静，我却觉得听出了一丝幸灾乐祸。
　　“他们家就那样。”
　　“你觉得你长得像刘雨刚吗？”
　　“他真的特别丑。”
　　我好像在爸爸脸上看到一抹得意之色，但也可能是我想多了。谈起那家人时，我的心态变得十分复杂，有一种家丑不可外扬的羞于启齿。
　　“人家一家人和和美美的，你会有些不是滋味吧？毕竟这些年没有共同生活，你可能会觉得有点别扭。你上飞机她给我来了电话，说感觉你有些拘谨，说你真像是我的骨肉，和我一样又聪明又刻薄，说话不那么招人喜欢。”
　　“我觉得他们特别可怜，房子那么小，俩大人看起来孱弱、无能，孩子也就那样。”
　　“你这都是什么逻辑？听来听去都是物质生活不好、人长得不好看，你怎么这么势利？难道他们住大别墅，你就觉得自己吃亏了，应该早点去投奔？你所谓的优越感竟然是人家物质条件不如咱们？他们要是真过得那么不好，你妈怎么不回来啊？至少她真没你这么嫌贫爱富！”
　　“我嫌贫爱富也是你教育出来的。她也得有脸回来啊！我的优越感难道不是因为他们是一对地地道道的小人吗？”
　　“不要这么说你妈！我挺佩服她的。至少人家追求真爱的时候是真果断，敢顶着坏女人的名声。道德不是法律，并不是完全不能超越的，比如为了爱情。爱情让人一往无前。我后来仔细想了，我们可能一直挺貌合神离的，只是我当时不敢往深了想，不敢面对，一直在伪装某种其乐融融。你妈叽叽嘎嘎和我说的事，我都觉得没什么意思；我感兴趣的事，我也不会跟她说。别人送我两张画展的门票，她说我得请她吃顿好的，才肯陪我一起去。我一直回避我们精神世界的不匹配。我对她，既奉若神明又居高临下，我没有真正在乎她在想什么，觉得她只要美就足够了。你想想，那是十二年啊！她和我过了十二年，还是不计得失地和刘雨刚跑了。说明她舍得，她知道哪个更好！可能她和刘雨刚确实更合适，他们之间才有交流，才有真正的吸引和理解。”
　　“灵魂伴侣，是吧？他们哪有灵魂，他们就是被肉体左右的人。别反省了，都是受害者太爱自我反省，坏人才越来越猖獗的。”
　　“我说过，咱们别把自己放在受害者的角度想问题。你失去的永远不可能是全部。你妈很单纯，单纯的人有时候能更坦然地面对自己的内心，包括不好的企图。我当然也翻来覆去地恨过，但是我后来明白了，她吸引我的就是那份天真，她就不具备瞻前顾后、患得患失的能力。一个成年人，别人为了责任和你继续在一起是一种羞辱，我又不是不能自理，没理由不让她走啊。虽然听起来不太周全，但她有权利追求自己的爱情。你是以一个标准形象要求她的，含辛茹苦克己复礼，但是这本来就是一个虚幻的、过于严格的标准。谁也不会得到教科书式的母爱。谁规定的妈妈一定要陪在身边？妈妈也有自己的选择，不能陪在你身边的妈妈也是妈妈。”
　　“我不是成年人！我不能自理！而且她追求的什么爱情，日子过得稀巴烂，还生个孩子叫凯新，是有多不开心，才要这么心理暗示！”
　　“你怎么知道人家不开心？没有很多钱，并不意味着不开心。人家守着自己的爱人，也许非常满足。其实我并不想听到她过得不好的消息。她可以走，但是刘雨刚毕竟我也认识，好像是差了点意思。”
　　“你刚不是说他们才有交流？”
　　“能交流的大有人在啊！不是我，也不该轮到刘雨刚，在能交流的人里，也能找到更好的。行了，咱俩别在这儿马后炮了，你妈自己不后悔就行吧。一个没什么能耐的大美人，她根本不了解这个世界；或者说，没能耐的大美人都是人到中年不那么美了，才知道世界的本来面目的。不过你看，她看人也不是一直不准，至少她看准了我是一个好人——她坚定地相信我会善待她的心肝宝贝。”
　　“她哪有心肝？她这是不负责任。”
　　“她真没有心肝就好了。每一个你觉得草率的决定背后，都可能有撕心裂肺的煎熬。她快刀斩乱麻舍的是我，你始终是她的心病。你妈真不是坏人。你忘了，你小时候咱们家二楼老头养的猫把麻雀咬死了，你妈还带着你去安葬小麻雀，她挺善良的。”
　　“你意思是，她对我还没对那麻雀好呢呗？”

　　九
　　几天后我们就去海边玩了。我好像对水边并没有特别的感受，爸爸似乎对江河湖海情有独钟。十五岁时的十一和爸爸一起去杭州，长假的西湖边人山人海，游湖的船上黑压压全是人头。爸爸试探地问我是去排队还是再等等。我说你给我买个冰激凌，吃完咱俩回宾馆吧。
　　当然，我还是在作文里把西湖美景大书特书了一番，对着苏堤、白堤、雷峰塔一顿抒情。我一直挺擅长写作文的，有一套勇敢的修辞技巧。我记得唯一写得有点艰难的一次，是赶上作文题目是《我的妈妈》。
　　夏天的北戴河竟然不热，吃海鲜、玩水也算是惬意的。我不会游泳，学了两次都以鬼哭狼嚎的喊叫告终。我坐在岸边看着水里的爸爸。他穿着我选的大花泳裤，看起来还是有些老了，肩膀和手臂都有点松弛，即使是背影，即使他不胖，依然和年轻人的紧致差异明显。
　　说好了第二天早晨去看日出，我们却默契地睡过了，他来敲我房门时已经八点多了，既然已经错过，就索性继续睡吧。如此恶性循环晚睡晚起了四天，吹吹海风吃吃海鲜，好像看不看日出也不那么重要。
　　书面语一般说海水是蔚蓝的，但是我觉得我看过的每一片海颜色都不太一样，一滴滴近似透明的水汇在一起，组成了各种微妙的颜色。按照那种很肤浅的联想，爸爸喜欢海大概是他有大海般宽广博大的胸襟吧。爸爸的确比我更享受这次旅行，他说这也许是我们最后一次一起旅行了，我长大了，会有自己的朋友和世界。我觉得他有点煽情了，我们的日子还长着呢。
　　海滩上拿着立拍得相机的商贩吆喝着生意，十块钱一张。
　　“给你们爷儿俩来一张吧？”
　　于是我们来了一张。
　　“都不爱露牙，爷儿俩一模一样。”照相的一手交钱一手交货，不忘对我们拍照的表情即兴点评。
　　我看着照片，也觉得我和爸爸一模一样，并且想起了一个风马牛不相及的例子——《葫芦娃》。七娃被蛇精、蝎子精养大，所以不认爷爷和六个哥哥，被蛇精的三观操控了对世界的第一反应。这样比我就成了七娃，我爸就成了妖怪。
　　临走最后一天，我挣扎着起来看了日出。爸爸以不容置疑的口吻要求我务必完成这项任务，说是要以一个温暖的日出结束我的毕业旅行。
　　睡眼惺忪地来到公园，比当年杭州的情形还吓人。天空没有几颗星，黑暗中，四处是只有轮廓、看不清面孔的人影，看来不辞劳苦也要逮住太阳上班的人还真是不少。我望向远处的大海，其实是一片隐约的深蓝。如果四下无人，可能还会有种寂静的美，可在百十来号人并不安静的注视下，我感到的只有焦躁和困倦。
　　当太阳像一个金色的气球蹿出海面时，我和爸爸异口同声地说，好圆啊！在周围激动的喊叫声中，我们竟然同时奇葩地先注意到了形状。
　　太阳桀骜、自带节奏地离开了大海，橘红色的光一层层铺洒在海面上，那的确是不可思议的景象。仿佛的确是一种强大的明亮和希望，君临天下般战胜这残夜，是严格意义的光芒万丈。
　　很快天就亮了起来，几乎算得上不由分说。好像瞬间的痊愈，黑夜荡然无存。周围原本模糊的面孔清晰起来，在短暂的激动过后，大部分脸上浮现出倦怠，甚至有怅然若失的神色。我和爸爸静静朝海边走去，轻微的浪打湿了小腿，我们有一搭无一搭地闲聊着。无外乎嘱咐我到了大学别和同宿舍的人太计较，花钱也不必太节省，学习可以适当放松但是要心里有数之类的。一只喜鹊飞过来，停在离我们大概五六米远的地方，它叽叽喳喳，两条细腿小范围来回溜达着，仿佛念念有词，把爸爸的良苦用心用鸟的语言重复了一遍。我们不敢贸然移动，怕喜鹊飞走。
　　爸爸忽然说：“我想吃咸鸭蛋。”
　　“你看日出时候想的吧，我也想到了鸭蛋黄。”

　　十
　　我大学四年，谈了俩男朋友。爸爸支持我恋爱，一改高中时的严防死守，变成了青春岁月不花前月下着实可惜的开明嘴脸。然而他对我选的那俩人都嗤之以鼻，他说一看就是没什么根基的东西，不值得托付。有一天他指着电视里播着的矿泉水广告问我，那个小伙子长得怎么样？我一看是王力宏。
　　“当然好看了。”
　　“要是他追你，你能甩了现在那小子吗？”
　　“能啊！王力宏当然行啊。”
　　“那我想想办法，看能不能联系到他。他叫什么？”
　　“王力宏！”
　　一度，他和他们艺术馆一个收集少数民族民歌的女的出双入对了一阵。那女人比我爸小九岁，也是离异。我爸屁颠屁颠陪她田野调查，也是相当投入。不过最后，女的着急结婚，软硬兼施，我爸忽然就嫌烦了。据说一个人独惯了，很难和另一个人再组装成一个统一思想统一行动的整体。
　　大学毕业，我被保研了，只是把行李打包好，寄存到学姐的宿舍，等到开学再搬到研究生宿舍。原本大三时也想过毕业要留在北京还是回家，如今继续上学的机会送到眼前，好像抉择就可以再拖三年。每每面对未来，我都思前想后，全然没有我妈的果敢。
　　本以为可以轻轻松松玩一个假期，还计划了和本科的同学去旅行，可是又被我妈给搅和了。我上大学时有了手机，还是当年颇为流行的诺基亚蓝屏8250，我妈隔三岔五会给我发一些不痛不痒的短信，有些就是那种转来转去的段子，有些是只要敷衍便可回答的“注意身体”“要穿外套”一类的叮咛。在我常常莫名想哭的青春期，她一直缺席，我第一次来例假她不在，我的第一套内衣是姑姑给买的，我从一米三五长到一米六五，她不曾看见。我一米六五三年了，一夜不睡依然红光满面，二十出头，刚刚变成了一个大人，身体好到了人生的巅峰，她让我注意身体。雪中送炭的时候不见人，这锦上添花的关怀对我又能有什么意义？
　　她得了乳腺癌的消息是爸爸告诉我的。大概她缺乏通知我真正消息的勇气，奇怪的是她好意思告诉我爸爸。人有时候很神奇，吃柿子拣软的捏，一捏就敢捏一辈子。她觉得她对我无比亏欠，对爸爸却定性为不过是有点突兀的好合好散。
　　爸爸勒令我立马回家，坐第二天的飞机去看妈妈。不知是出于什么心理，他订了两张机票，和我一起去。
　　“你是去看笑话吗？”
　　“住口。”
　　我站在病房门口，不想进去。几乎已经确诊了，还有个小检查要做。
　　爸爸拉了拉我的衣角，我还是没动。他把我叫到楼梯间，没有说话，给了我一巴掌。我十二岁之后他第一次打我，也没有多疼。
　　然后我默默跟着他进了病房。
　　妈妈已经垮掉了，她的眼角、法令纹、整个人都耷拉着，据说从来没感到过有什么不适，一发现却已经是晚期了。
　　刘雨刚和刘凯新都在，再加上我和爸爸，好像迅速勾勒了妈妈的一生。由于场合特殊，没有人表现出尴尬。妈妈吃力地朝我们笑了一下，我以前一直觉得她最让男人无法免疫的就是她的笑，特别完整，特别灿烂。而这个笑容很是勉强，几乎是哭的另一种表达方式。她还是不擅长掩饰情绪，绝望爬了满脸，有一种不会好了的气息。她的两任丈夫和两个孩子平和、友善地站在她旁边，仿佛她全部的爱和任性都已被接纳和原谅。可是她拿人之将死换来的，这看似和解的时刻，她只能靠在医院灰扑扑的枕头上，谁也无法真正体会她的疼痛、疲惫和孤独。
　　我当晚查了资料，网上说即使是晚期的乳腺癌，也有人又活了十几二十年。化疗、放疗虽然要遭罪，却不是没有存活的希望。
　　然而一直咋咋呼呼的妈妈迅速地死掉了。我开学不到一个月，就请假奔赴她的城市，去参加了她的葬礼。医生说发现得太晚了，治疗方案刚定下来，就又发现了脑转移。她有时表现得很积极，说相信自己会战胜癌症；有时候又说太煎熬，想直接跳楼。呕吐、头晕，后来不断晕倒，神志不清，越来越嗜睡。据说在弥留之际，她不让刘雨刚给我打电话，说不想我看到她不成人形的惨样，希望我记忆里一直是她年轻时的模样。
　　可是我还是看了她的遗体。在太平间冰冷的铁柜子里，她整个人变得干瘪而枯黄，好像头发也不似原先的黑亮，我不知这是人断气后的相同症状，还是癌症夺走了她发丝的光亮。在那个小格子里，她的脸如同戴了个失真的面具，是真正意义的死气沉沉。她好像一个陌生的大婶，筋疲力尽，僵硬又冰冷，不是我记忆里盛放的妈妈。那个被爸爸比作叶塞尼亚的女人，那个狠心抛弃我们去追求真爱的人，那个最炙热的人，就这么冷了，没有活过五十岁。
　　刘雨刚说，她的最后时刻曾经反反复复断断续续地说，要把连衣裙留给涵涵。他不知道说的是哪条连衣裙，也不确定这是她清醒时最后的托付，还是已经是意识模糊的胡话。他有些怯懦地看着我，说这段时间太忙了，等整理出来，如果有连衣裙，一定会给我。即使是这样悲伤的时刻，我们也忘不掉彼此的生疏。他在我心里始终是个扁平、混沌的形象，永远也无法立体、真切起来。
　　我也不知道什么连衣裙，是我十四岁同桌穿的那条？还是十八岁忽然流行的那条？我都曾默默希冀，却没有对任何人提起。面对这个世界，我早已有了深深的自知之明。我张嘴爸爸会买给我，但是我知道我不该享受得那么仗义。
　　难道她知道欠了我多少条连衣裙吗？她已经死了，说这些又有什么意思。
　　她的葬礼非常热闹，我、我舅舅舅妈，我们像外地的亲友团，被观摩和议论着。除了刘雨刚和刘凯新，我谁也不认识。那些可能是妈妈生前有着亲密关系的朋友、同事，与我毫不相干。我们是一对早已没有共同世界的、名义上的母女。我听见他们小声称呼我为“和前夫生的”，他们都搞错了，不是同母异父，我妈这辈子可忠贞了，她只为一个男人生过孩子！我觉得有点好笑，那个安详躺在棺材里，并不富裕又并不长寿的女人，看起来好像一事无成，却有着这么搞笑的秘密。她其实是个特工！一个打入我爸家内部，又全身而退的特工。
　　刘凯新眼睛像两个烂桃子，作为更名正言顺的孩子，他也并未被命运优待。他只有十一岁，就彻底成了丧母的孩子。比我当年还要小一岁。
　　爸爸也来了，他没有去葬礼。他说其实该送最后一程，但万一是添乱就没劲了。
　　我回到酒店的时候，他已经喝了不少。桌上一瓶古井贡，只剩三分之一了。
　　“我买了店里最贵的酒。清醒太难受。”
　　“你觉得她是不是特别负疚？所以积郁成疾了？”我也喝了一口。
　　“我听过你和你男朋友打电话，你骗人的技巧和哄人的手腕都是一流的，和你妈一样。你还读了那么多书，不是自以为是，你是真行。你妈没什么文化，自负都建立在幼稚上，我挺喜欢她那种无知而富有主见的劲儿。她以为她弹无虚发，她其实都脱靶了。你是升级版，你更厉害。但是你们最大的短板就是，你们其实挺有良心的，你们绝对受折磨。你妈没得选，她真爱刘雨刚，你看刘雨刚看她的眼神，你必须承认，他们之间有爱情。她是为爱情跑的，她跑的时候肯定血脉偾张，可能还笑出了声。但是跑只是一个时刻，跑了之后，她会不断地想、不断地检讨自己对不起你，对不起我。她绝对受着良心谴责。”
　　“我也是啊，我没有一天不在谴责她！我小时候好像诅咒过她得癌，可她真癌了，我又特别后悔。”我哭了。
　　“不管她是不是骗了我，根本没喜欢过我，但是她是你妈妈，你小时候不睡觉整夜哭，她就整夜抱着你，腰都累坏了……她没有陪伴你整个童年，但是她始终爱你。”
　　“别人家妈妈不都这样嘛！你什么时候这么艺术人生范儿了？”
　　“我后悔没把你早点还给她，我觉得她过不去的主要是没陪着你。这事可能最折磨她。”
　　“你是懒得再恋爱、再生孩子吧，万一再被骗呢！我听说外国人好像喜欢这样，他们不介意孩子不是自己的，说不用自己忙活完还得等十个月了，来了个现成的，前人种树后人乘凉。”
　　“哎哟，你怎么这么愚昧啊，跟那《大清炮队》里的清朝老百姓似的，觉得外国人腿不会打弯！他们是懒啊还是傻啊？孩子都麻烦别人生？人都差不多，外国人也不是神经病，还是想要亲生的。”
　　“《大清炮队》？干吗的？”
　　“一电影，刘晓庆演的，你小时候看过。”
　　“那你干吗不要个亲生的？”
　　“计划生育啊！再说不是装作你就是亲生的嘛！”
　　“那不计划生育，你要吗？”
　　“当然了。”
　　“那你对我和对他会一样好吗？”
　　“至少表面上一样。我也是有城府的。”
　　第二天我俩眼睛全肿了，我不知道我们聊到了几点，哭了多长时间，我爸又喝了多少。我失去了妈妈，他失去了唯一和他领过结婚证的女人。

　　十一
　　我博士二年级时，我爸得了癌症。
　　我周围的同学基本都是父母双全，我们好像根本没到要面对父母离世这件事的年纪。接连遭遇两个癌症，我真觉得自己是天选之人，二十几岁就一次次和命运短兵相接。
　　好在是早期胃癌，只要切除彻底，五年之后不复发，就算基本脱险了。
　　然而我爸和我妈表现出的绝望不同，他非常崩溃，以近乎亢奋的方式表达着自己的不甘心，用前所未有的反常释放出巨大的能量。
　　“别人女儿听说家长得了癌症都会号啕大哭，你竟然如此冷漠！因为我不是你亲爸爸对吧？你这个孽障！”他手握病历对着我大喊。
　　“你很快会康复，你只要把手术做了，好好吃饭就会好的。”
　　“放屁！好好吃饭就会好的？癌症，你知道什么叫癌症吗？我得了癌症！”
　　“别人女儿知道，别人女儿号啕大哭，觉得得了癌症就肯定活不了了，对吗？我是博士，我比她们有文化。我可以负责地告诉你，你八成死不了！”
　　“我怎么早没看出来你是个白眼狼！”
　　“你现在到底需要什么？希望受到怜悯吗？因为我没有哭哭啼啼地同情你，让你感到不悦了吗？”
　　“没一个好东西。”他瞥了我一眼，健步如飞地走了。
　　这样的咆哮一直持续到他手术前一周。仿佛破罐破摔，他一改之前的彬彬有礼，以各种歇斯底里博取我的关注。他甚至无来由地对我大喊：“你为什么越长越像刘雨刚？”妈的，我要是真越长越像他，我也没有办法啊！比如他让我倒杯水，如果我十秒钟没有起身，他就会厉声指责，对我军事化要求，令行禁止。我都怀疑他是不是得了躁郁症，过几天胃癌割掉了，这个躁郁症可不是那么容易好治的。但是我也理解他，自小没和他分开过，奶奶说我性格像他。我们都是孤僻的人，用教养掩饰内心深处的喜怒无常。看起来很好相处，其实非常挑剔。如今，他怀疑大限将至，再不放飞自我，大概来不及了。
　　直到手术即将来临，他好像才认清形势地平静下来。他把存折和银行卡都找了出来，一一写下密码。
　　“万一我下不了手术台，你就都取出来存到自己名下，不要告诉男朋友。你奶奶需要钱的时候，你自己衡量着给，觉得超出承受力也可以拒绝。我要是下来了，你主动还给我，我还要挥霍！”
　　“哎呀，别一副金山银山的架势好吗？就这么点遗产也好意思交代吗？还是再多赚些一并给我比较拿得出手！”
　　手术预料之中的成功，我想起我高中的教导主任就得了胃癌，切了三分之一，休息了俩月就回来上班了，体罚逃课的男生时依然孔武有力。冥冥之中，我预感爸爸不会什么事都不顺，既然是早期被发现的，就该顺利被切除。
　　之后的寒假，我陪他去了法国和荷兰。他说他画了一辈子油画，却只是早年被组织去过一次意大利。欧洲那么多博物馆、美术馆都没有亲眼见过。他说，在画画上他没什么天赋，少年时有过狂热，工作以后就变成了讨生活的营生，如今都快以所谓画家的身份熬到退休了，还是要去看看真正的艺术。
　　然而整个旅行对我如同噩梦，如果说有什么比我妈不告而别对我刺激更大，那就是这次旅行了。他一路或是抱怨我订的酒店贵，或者嫌便宜的酒店小，每天吃早餐都要拿走一袋糖——理由是怕自己低血糖晕倒，以备不时之需，虽然他根本没有这个病。在卢浮宫、奥赛、橘园、蓬皮杜，他瞻仰大师之余不忘以眼神维持秩序——对大声喧哗的国人挨个投以不忿的目光。我订了红磨坊最前排的票，可以边吃晚餐边欣赏无上装的康康舞，这个号称喜欢劳特累克的家伙却在抱怨芦笋煎得难吃。在阿姆斯特丹，我问他要不要来点大麻，在荷兰咖啡馆里吸大麻合法。他暴跳如雷，怒目金刚地瞪着我：“你太让我失望了！我辛辛苦苦培养你这么多年，到头来你还是个流氓，竟然说出这么无耻的话！”他的脸因愤怒而变形，像是已经偷偷吸完了。在海牙莫瑞泰斯皇家美术馆，他觉得一个外国老头插队了，企图用中文和人家理论理论。整个旅程，他身兼纪检委和纠风办，对我以及全世界的不文明现象展开了激烈的批判。我非常怀疑，医生把他长了肿瘤的胃切掉了一部分，是不是还顺道加了点什么。这个总是嘟嘟囔囔的人，真的是我爸爸吗？
　　矛盾在回程的飞机上到达巅峰。空姐来发水，他要了香槟，我不渴，就什么也没要。
　　“你怎么什么都没要？”
　　“我不渴。”
　　“你要一杯。”
　　“我不想要。”
　　“你要一杯，备在这儿，万一我要喝呢！”
　　这时候发水的车已经走到后一排了。
　　“人家问我要不要，我说我不要，现在要我追着去要吗？你渴了我再给你要呗，水随时都有。”
　　“你怎么这么做作？我不就是不懂外语嘛，让你要杯水，就这么费劲！我可真是不配给你当爸，也不能给你当爸了……”保守地说，我省略了三四百字吧。
　　我没接话，只是在心里说：不当拉倒。那时候我觉得自己没错，即使我应该对你感恩戴德，你让我不爽我也有权不配合。坦白说，我挺想要一杯水泼到他脸上的，就当养育之恩涌泉相报吧。

　　十二
　　并没有什么涌泉相报的机会。四年后，胃癌没有复发，爸爸死于酗酒过度引发的心脏病。
　　毫无预兆，没有留下只言片语。他去世的那晚，我正在看话剧《恋爱的犀牛》。已经是换过多少轮演员的老戏了，起初我迷恋那文艺而美的台词，后来我忽然觉得马路像爸爸。我坐在剧场里哭了。我不知道具体在哪个瞬间他不在了。
　　整理他的遗物。他的衣柜里一切按颜色分类，整整齐齐，像他自律、克制、单调的人生般一目了然，没有冗余。这个家已经二十几年没有个女主人了，我始终是个四体不勤的小崽子，里里外外都是他一个人操持。
　　我想起我们唯一的一次出国旅行。在蒙马特高地的小丘广场，他看着一群热闹的肖像画师在做游客的生意，不无自嘲地说：“我要是在这儿摆个摊，不知道能不能开张。”还有他执意要去的拉雪兹神父公墓，要去看埋葬着肖邦、王尔德、巴尔扎克的地方。由于看不懂园区地图，我们原计划两小时的公墓拜谒之旅变成了一个上午。在顺利找到了莫里哀之后，我彻底迷路。这里虽然有众多的名人墓地，却埋葬着更多普通人。细想有点滑稽，为了寻找名人，我们在普通人的墓园焦急地穿梭，好像即使死也有明显的区别。终于找到了王尔德。我曾在电影里见过他的墓碑，斯芬克斯的雕塑，被密密麻麻的唇印包裹。据说有一位女士情不自禁亲吻了他的墓碑，然后全世界的人都受了启发，要把香吻献给王尔德。过剩的爱总会变成一种负担，饱含深情的口红腐蚀了他的墓碑，花了九千欧元清洗、修复后，墓园决定用玻璃挡板隔离了墓碑。贫病交加、寂寥地死在巴黎拉丁区一个小酒店里，死后迎接着四面八方的一往情深，好不荒诞。面对着已被修整干净的墓碑，我想起他说过，“人生是一件蠢事接着另一件蠢事，爱情则是两个蠢东西追来追去。”这话简直是特意对我爸说的。他还说，“二十年的浪漫使一个女人看起来像一座废墟，二十年的婚姻使她像一座公共建筑之类的东西。”这句好像为我妈准备的，和刘雨刚二十多年的孽缘，两段加起来二十多年的婚姻，她既像一座废墟，又好像是一座公共建筑的废墟，那场浪漫的私奔，最后也不过是一桩柴米油盐的婚姻。
　　告别王尔德，继续抓狂地面对地图寻找肖邦。沿路我看到一个中年女人手扶墓碑默默流泪，对于我们这可能是个庄严的景点，对于她却是长眠着亲人、生死两隔的地方。那段时间热爱气急败坏的爸爸却平静地走着。他默默地看着一座座墓碑，感慨着这个墓碑好美，那个逝者太过年轻。我一边不信邪地研究着公墓的地图，一边等他，却见他在一座墓碑下驼着背、一动不动。看名字，那墓属于一个女孩，生卒年份相减的数字仅仅是七。墓碑上的雕刻是一双手，展开的手像一双翅膀，轻轻托着一颗蓝色的珠子。难道法文里也有掌上明珠这个词语？我看了一眼爸爸，他已经泪如雨下。
　　我意识到自己是个无赖，一直有多么自私和放肆，在他那么脆弱无助的时刻，我却全无体恤之心，要求他永远温和得体。而我，这个来路诡异、假冒伪劣的私生子，却一直心安理得地做着他的掌上明珠。我一直记得我妈欠我的，却选择性地忘了我欠我爸的。我竟然从没有认真想过，作为负心人留下的野孩子，他是以怎样的胸怀对我呵护备至，我哪来的底气对得了癌症的他挑三拣四。他默默消化了爱恨情仇，我却要求他时时刻刻保持优雅，即使和死神擦肩，也不能有一丝松懈。许多年前，我说“我会为你养老的”，结果我有恃无恐啃老读到博士，不曾有过经济上的担忧；我大学离家后，只在寒暑假短暂地回去。十几年他孤零零一个人，告诉我要襟怀广阔，而我心里只有自己，近之则不逊，远之则怨。他先是被我妈扔在半路，又被我渐渐忽略。我们真是一对背信弃义、赶尽杀绝的母女，我曾经轻蔑她的利己，却终于发觉我们如此相像。我好像看到了遗传的力量，我到底是我妈和刘雨刚亲生的，别人对我的好照单全收，别人稍微自我一点，我立马翻脸，我的基因里带着遗传的缺陷——自私、冷酷。我一直以为，父女一场，我给予爸爸的是克制里的深情，而其实我只是一只白眼狼。爸爸的整个人生被我、我妈、还有这不讲道理的生活彻底围剿。他原本可以丰富辽阔地生活，却被我们紧紧禁锢，变得可以轻易概括——一个沉默的好人。多少次泣不成声也遮掩不了我的无耻。但愿有来生，我们能做一对名副其实、血脉相连的真正的父女。愿他那时可以长寿，给我机会报以搀扶和陪伴。
　　虽然那个提供精子、血浓于水的刘雨刚还依然安康，可是我心里空茫一片，切实地感到双亲死去溃不成军的悲恸。从此，我是一个彻头彻尾的孤儿了。

　　作者简介：马小淘，女，硕士毕业于中国传媒大学。十七岁出版随笔集《蓝色发带》。已出版长篇小说《飞走的是树，留下的是鸟》《慢慢爱》《琥珀爱》，小说集《火星女孩的地球经历》《章某某》,散文集《成长的烦恼》《冷眼》等多部作品。;
　　原载《收获》2019年第6期


骑鹅的凛冬　作者：郑小驴

　　1
　　一群鹅，共五只，三白两灰，一公四母。立夏来回数了几次，放心了，端起盆，迈出门槛。鸡就来了。它们仰着头，咕噜噜地瞅他。立夏佯装撒谷，它们拍打着翅膀，腾跃起来。发现上了当，转而又咕噜噜盯立夏的手看。立夏捏了把谷粒，扬起手，空中便多出一道金黄的抛物线。沙沙沙，每颗都落了地。鸭子嘎嘎嘎，摇摆着也来了。它们伸着脖子，长喙东戳戳，西探探，看似笨拙，撮起食来最得劲，喙子像把吸尘器。都精明着呢，哪里谷粒撒得厚往哪钻。鸡被挤得弹脚舞翅，来了怒火，脖颈处鸡毛奓裂，鸡冠笔挺，朝鸭背狠狠一啄。嘎的一声，鸭子扇着翅膀跑了。鹅最后才来。它们优哉游哉，从桃树下慢慢踱过来。鹅群一来，就没鸡鸭事了。连捣乱的小黑狗也怏怏走了。五只鹅，白花花一团，谁敢抢食，哗啦一翅膀，扇得它们七荤八素，站脚不稳。立夏就笑。笑得悬在鼻翼的两条“红薯粉”摇摇欲坠。他赶紧吸溜一声，又缩回鼻孔。 
　　说来奇怪，这年冬天比以往任何一年都冷，滴水成冰，是南方少见的凛冬。立夏又从盆里抓了把谷粒，朝最大的那只白鹅喊，庆松，庆松，快过来！那只鸵鸟似的肥白鹅拍了拍翅膀，一摇一摆过来了，杏黄的喙比立夏小手掌还宽。庆松勾勾脖子，朝他欢叫。立夏趁势捉住它，骑了上去。白鹅顿时身子一沉，嘎的一声，“载”着立夏在院里慢慢走着。立夏学着电视里骑马的样子，驾驾驾，吁……觉得手中多了一条马鞭，时不时往空气里挥击一下。白鹅灵性，听得懂立夏的口令，他喊停就停，喊走就走。立夏经常骑白鹅，在他家院里摇晃，叫人好生艳羡。他们骑过牛，骑过狗，可谁都没骑过鹅。孩子们隔得远远的，喊，白痴骑白鹅，白鹅载白痴，白痴白鹅不分啰！ 
　　立夏怔怔地望着他们，也不懂回应。 

　　因为这群鹅，孩子们都不敢靠近立夏。当然只要靠近立夏，立夏肯定没好果子吃。现在水车谁都晓得这是个傻子。时间再往前退点，立夏四岁，水车人背地里嚼舌头，说包子铺雷老头家的孙子脑子烧坏了，四岁还不会说话，是个傻子。 
　　这群孩子里，要数二告最坏。二告指着地上一团暗绿的鸡屎，逗他，糖，甜的！立夏就蹲下去，抓了把，犹豫地望着他们，讪讪地笑，得到肯定的目光，猛地往嘴里一塞。孩子们强憋着气，不敢作声，生怕坏了好事，看立夏咧嘴皱眉，似在回味，突然一屁股坐在地上，呸呸呸，骂道，坏人！妈屄哦！大家憋得脸红脖子粗，噗的一下，像针戳破了气球，纷纷爆笑起来。笑得肠疼，笑得脚软，笑得眼泪长流。几只狗也受到感染，吐着红舌，摇起尾巴，欢快地围着孩子们打转儿。 
　　立夏受到伤害，缓缓站起来，一边吐口水，一边抹眼睛。院门这时开了，雷老头从门口探出半个身子，咳嗽一声，喊，立夏，回来！孩子们的笑声就打住了，纷纷望向雷老头。雷老头瞪着一双牛眼，因生气而涨得发紫的脸上，那道伤疤红得像枚印章，格外醒目骇人。雷老头当过兵，传言他脸上的这道伤疤是枪眼，对越自卫反击战时，越南人留下的。也有人怀疑这是雷老头的谎言，说不定是哪个仇家弄的。他是害怕仇人上门，所以才躲到水車来的。 

　　孩子们终于笑不动了，都沉默下来，愣愣站着，目送立夏朝自家小院跑去。雷老头依然冷着脸，远远地望着他的傻孙子跑来。那群鹅嘎嘎地从院门涌出，拍着翅膀，隔老远就来迎立夏了。立夏脸上还挂着泪痕，用力吸了吸两筒子鼻涕，蹑足走向鹅群中间，牵了一只，骑在上面。鹅嘎的一声，颠起屁股就跑，其他的鹅也跟着叫起来，院子顿时热闹起来。孩子们还想凑近点，被雷老头挡住了，孩子中要数二告个头最高，雷老头长臂一伸，佯装来抓二告，二告和孩子们嗡的一声，四散而逃。警告声追着屁股就来了：“再叫我看到你们欺负立夏，小心你们脑袋！”孩子们没跑远，等院门呜的一声关了，喘着气，嘻嘻哈哈的，又欢快起来，一起朝雷老头家吐口水。 
　　“我噗！我噗！” 

　　立夏的这群鹅比狗还管用，一有风吹草动，就伸着长脖，像高度警惕的眼镜蛇，生人根本拢不了边。看到鹅，孩子们的脚啊腿啊屁股啊隐隐作痛，都给鹅啄怕了。鹅一来，孩子们都躲得远远的。方圆几里，都晓得立夏家养了几只鹅，凶神恶煞的，比狗还护家。孩子们打不过鹅，将怨怒都记在了立夏头上。 
　　“立夏，出来啰。” 
　　“不出来，你们都是坏人。”立夏贴着院门的门缝，余怒未消的脸上夹杂着一丝犹疑。 
　　“哎呀，我们不会再欺负你啦！” 
　　“立夏，掏鸟窝去！” 
　　“对！清江对岸那株苦楝树上刚搭了只鸟窝呢！” 
　　立夏卷起衣角，放在嘴里嚼着，两条鼻涕随风飘荡。要是他们再怂恿几句，立夏保不准又出去了。这时院子里又响起雷老头的声响： 
　　“立夏，回来！”

　　2
　　庆松的尸体摆在水车镇中心的小广场上。那是春天，正逢赶集，附近村镇的人都目睹了这场死亡。四月份，连日的春雨过后，天空终于晴朗起来，春光明媚，空气中洋溢着一股看麦娘和油菜花的味道，几只布谷鸟正在河面飞巡。又到每年一度的播种季节了。赶集的农民，很多来不及换上干净的衣服，裤脚上还沾着泥巴，叼着旱烟管，一路往水车聚拢。一大早，附近就有人传言镇上发生了一起命案。死人的消息一传十，十传百，早饭过后，连枫树、洪庄那边的人都耳闻了。这天赶集的人，便比往常明显要多得多，一半是因为采购化肥农药的需要，一半是冲着死人来的。 
　　庆松躺在席子上，已经用彩条布盖了起来。旁边站着两个大盖帽，镇政府的几名干事蹲在石板街的台阶上抽烟。天气逐渐热了起来，阳光穿过屋檐，发出缕缕金光，人在太阳底下，不到一根烟的工夫，晒得头皮冒油。几天前，这儿刚结束掉漫长的雨季，还冷得能穿夹衣，现在一件短袖都嫌热了。 
　　彩条布下露出一截庆松的手臂。白皙光洁，指甲修剪得很干净，每个指甲盖都有月牙白，怎么看都不像一双短命鬼的手。 

　　人潮层层涌过来，声音鼎沸，都想瞅眼死者，彩条布被围得水泄不通。这一带已经平安无事多年，派出所已经很多年没接到命案了，现在一条人命就躺在脚下，能不叫人激动？
　　“今天早上，我刚打开铺面，一眼就瞅见他了，趴在石板街上，身后一长串的血迹，吓得我魂都没了。”剃头匠大牙对做笔录的警察小秦说道。 
　　“当时他还活着吗？”旁边年长的张警察补充了一句。 
　　“好像还剩口气。” 
　　紧接着，斜对面的杂货店老板老罗，作为第二个目击者说了起来。 
　　“我刚准备出门，差点一脚踩到他身上。满脸的血啊，蠕动着朝他家爬去……就像电视里即将断气的人一样，我喊他时，他还深望了我一眼，嘴里咕哝着什么，可惜听不清。” 
　　米粉店的老郑这时也插嘴了：“都成这副样子了，他还在爬，我说你赶紧停下啊，他仰起头，好像还朝我笑了笑。” 
　　“笑？你眼花了吧，人都要死了，还有心思笑？” 
　　“我也纳闷啊，他一脸的血，笑得我心里直发毛。” 
　　“凶手抓到了吗？！” 

　　1995年4月22日，准确来说，是早上六点一刻，庆松爬到距离自家院门还有不到二十米左右的罗裁缝店铺前，终于停了下来。那时候，更多晨起的人发现了他。惶恐的目击者纷纷停下脚步，目送庆松像条蛆虫一样，一点点朝他家爬去。 
　　“不要动了，快停下来！”大家惊讶地朝他喊。 
　　“庆松，你这样会死的。”好心的王家奶奶颠着小脚跟在后面奉劝。有腿脚麻利的，赶紧找庆松爹告信去了。 
　　庆松依然没有停止。一条突然冒出的黑狗凑到庆松跟前，用鼻子嗅了嗅，庆松缓缓仰起头，这张血污的脸把狗吓了一跳，黑狗猛地一个转身就跑，尾巴都吓歪了。庆松在石板街留下一道长长的血印子，像刚用拖把拖过。这副瘆人的景象吓坏了街坊，他们已经快十多年没看见如此惨烈的状况了。老罗家的小孙子吓得当场钻他妈怀里哭了起来，“妈妈，他要死了！”稚嫩的嗓音掠过屋檐，在水车上空长久战栗。 

　　镇上距离上一次杀人，还是十五年前。当时两户人家为一只偷跑去菜圃的鸡，发生了口角，两家女人坐在门槛上，从中午骂到日头西斜，依旧喋喋不休；耳朵屎都要震出来的男人们，直接挥舞着扁担锄头，哐当哐当干了起来。最后那个倒霉鬼冷不防挨了一锄头，脑袋当场开瓢，一坨坨的血豆腐块儿淌了一地。死相虽难看，但和庆松相比，那人的死便显得轻松多了。毕竟当场歇菜，没来得及做出反应，直接去阎王爷那报到了。 

　　庆松的惨况强烈地震撼着现场的每个人。整条石板街的人都给吓坏了。 
　　没人知道之前发生了什么。也搞不懂他为何不向人求救，憋着一口气也要挣扎回家。更没人搞得懂他死前的微笑。这抹微笑，在众人心中留下了浓重的阴影。他们不明白一个人死到临头了，还有心思笑？ 

　　雷老头闻讯赶来时，庆松已经失血过多，陷入了昏迷。空气中弥漫着一股甜腻的血腥味儿，混合着街角那树被雨水冲落得七零八落的泡桐花，徒增了一股不祥之兆。雷老头扒开人群，低吼了一声：“庆松，你怎么啦！” 
　　“庆松！庆松！你醒醒啊！”雷老头使劲摇晃着儿子，这突如其来的惨状，像心坎上被人捅了一刀。 
　　“是哪个天杀的啊！？” 
　　庆松躺在父亲的怀里，已经气若游丝，他挣扎着回去，仿佛就是憋着最后一口气，要告诉父亲什么。 
　　“爸爸……带我回家……” 
　　“我的天啊，是谁害的？” 
　　“……我们回家，回龙山……爸爸……” 
　　雷老头等着儿子接下来告知他凶手，胳膊突然沉了沉，再看时，见庆松眼皮一耷，已经彻底断气了。 

　　阳光渐渐大起来，犀利的光线将石板街一分为二，一半是阴影，一半浸泡在强烈的光影中。雷老头缓缓放下儿子，将他的身子摆正。炫目的阳光照在庆松脸上，那张失血过多苍白的脸仿佛又恢复了些许生气。雷老头挪了挪身子，用背挡住阳光，生怕晒伤庆松。有那么一会，阳光正好将这对父子分隔开来，看上去正好阴阳两隔。 
　　周围一时鸦雀无声。雷老头出奇地沉默着。大家大气不敢出，直到雷老头直起身来，喉结滚动，发出一声哽咽，大家悬着的心才放下来，纷纷七嘴八舌，猜测是哪个没天良的才做得出这么歹毒的事。 

　　中午时分，有人声称已经抓到凶手。凶手竟然就是石板街上的，据称一共三人，其中一位大家都认得，是服装店老板谭晓利。从谭晓利家出来，三人就被警察逮住了。说是逮，不如说自首。因为三人出门前，早早就给派出所打了电话。 
　　“马所长在吗？”谭晓利说。 
　　马所长自然没在，那会他还在午睡，整条石板街都晓得马所长喜欢泡温泉，喜欢打牌，喜欢去温泉中心泡完澡再打牌。有时一打就是通宵。说起打牌，谭晓利和马所长还是对不错的搭档。两人联手斗地主，几乎没有输过。 
　　接电话的是刚分配过来的小秦。他刚开腔，就愣住了。 
　　“人是我们杀的……我是石板街开服装店的谭晓利，我在家，我要自首，你们快过来抓人吧。”挂完电话没多久，警笛声就响了。一辆破北京吉普，后面跟着一辆锈迹斑斑的三轮摩托。整个派出所倾巢而出。除了抓赌，很多年这条街没响过警笛了。围观的人里三层外三层，都想一睹杀人犯的风采。三人连手铐都没戴，笑嘻嘻挤进吉普车，倒像下乡的干部，众目睽睽下，很是风光了一把。

　　3
　　譚晓利大概是水车镇最早做服装生意的人。更多的时候，大家不叫谭晓利，都叫他谭老板。他喜欢被人叫老板。很多年前，大家都还习惯在地摊上买衣服的时候，他率先在石板街上开了第一家服装店。他家的衣服比地摊上的贵，但款式、料子、做工，都不是地摊货能比的。当然也强不到哪去，都是株洲货。新化县的服装店都是从广州进的货，更高级些。但乡下人谁没事跑县城，何况价钱比谭晓利家的贵上几倍，除非钱多得打得卵包痛。 
　　每隔一个月，谭晓利就从株洲进一批货。通常天刚麻麻亮，就去汽车站搭乘头班长途汽车去株洲，第二天很晚才回水车镇，从汽车顶上抛下几只巨大的麻布袋，神色疲惫的谭晓利最后一个走下车，他这个月的活便干完了。做买卖的事，都由他媳妇李莉来打理，他负责打麻将，下象棋，偶尔接送一下上小学四年级的女儿果果。
　　4月21日那天下午，谭晓利的妻子李莉娘家有事，早早就回家了，留谭晓利看店。 
　　“麻将是七点钟开始打的，我、阿毛、窃牯仔，仨先斗了一会地主，庆松他是最后来的。他来后，刚好凑一桌，我们开始打麻将。” 
　　“打钱吗？” 
　　“嗯，一点点……” 
　　“一点点是多少？” 
　　“一块钱的。” 
　　“骗崽呢？” 
　　“开始是一块的，后来大家觉得不过瘾，就打五块的。” 
　　“从七点打到几点？” 
　　“凌晨三点多左右吧。后来大家都饿了，窃牯仔赢了钱，就让他去买了点夜宵回来。” 
　　“嗯，后来呢？” 
　　“大家还喝了点酒。” 
　　“怎么打起来的？” 
　　“发生了点口角。” 
　　“具体说说。” 
　　“他牌风一向不好，喜欢作弊，被抓过几回。说实话，大家都不喜欢跟他一块玩。他没几个钱，又不干正经事，靠一手牌养活着。你晓得，这样的人很讨嫌的……” 
　　“他昨晚作弊了吗？” 
　　“昨晚还好，我们知道他爱搞名堂，都盯防着他，他没机会出老千……最后他输了。” 
　　“那为什么要打他？” 
　　谭晓利突然沉默下来，扭了扭脖子，骨节暴响，目光便伸往窗外。正午的阳光白得耀眼，一只狗伸着长舌，卧在派出所的水泥球场上曬太阳，谭晓利望着一起一伏的紫红色的狗肚皮，突然有些激动起来。 
　　“……庆松……他……他这个……流氓！” 
　　“打死活该！” 

　　四月份以来，水车镇开始进入雨季。这年的雨水比往年仿佛来得迟些。每年漫长的梅雨季节，天气都很潮湿，墙上长满了霉斑，被褥衣服永远湿漉漉的，黏在身上，浑身不爽利。谭晓利不喜欢下雨，他老婆也不喜欢下雨，碰上雨天，来赶集的人就少，生意通常很糟糕。全水车镇好像就他家果果喜欢下雨。一到下雨天，她就兴奋，叫嚷着要她母亲李莉帮她从墙上的挂钩取下那把粉白色的小花伞。小花伞是去年谭晓利在株洲进货时给女儿带回的礼物，她如获至宝，每天都伸长着脖子盼着下雨。举着小花伞的果果从石板街上一路往东，路过镇中心小广场，再往北，途经汽车站，那段路是长途汽车和重型卡车的必经之路，常年碾轧，每天都在修修补补，永远尘土飞扬。当然去水车小学，也不是必须得走这条路。从“水车饭店”的隔壁钻过去，有一条窄窄的胡同，从那可以抄近道去学校。以前谭晓利一直反对女儿走这条小路，但自从三月份，一辆载重汽车在汽车站旁边轧死了一位上学的四年级男孩以后，他开始动摇了。那条废弃的小巷子，尽管荒僻，很少人出没，但可以让女儿远离汽车碾轧的危险。何况果果也喜欢走这条小巷，她举着小花伞，蹦蹦跳跳的，伸手挨个去摸斑驳的墙体，从上面抠些对于她来说有意义的小物件。有一天，她撕下一张“老鼠娶亲”的滩头年画，如获珍宝，小心地藏在她的一只小木箱里。 
　　李莉对这条捷径颇有些隐忧。她说这条路很少有人走，附近都是些没人住的危房，万一出个什么事怎么办？谭晓利去接送过几回，观察了一番，说走汽车站那条路反而危险，这么多车，进进出出，每个月都出事故，还不如走这条呢。起先他负责接送，有时他没掐准时间，到学校的时候，果果早已回了家。果果说：“爸爸，你买只手表吧。”李莉说：“你爸买了手表也不准，你爸过的时间和我们的时间不一样。”果果说：“怎么不一样？”李莉没好气地说：“你想啊，我们睡觉的时候，你爸在打牌，你放学的时候，你爸还在做梦呢！”谭晓利就笑，摸了摸女儿的头说：“别听你妈胡说，爸以后每天都准时接送你。” 

　　谭晓利的承诺只兑现了一个礼拜，随着雨季的到来，马所长的牌局也比往常更频繁起来。他们起先在谭晓利家打，后来李莉抱怨大晚上的打牌影响孩子休息，于是改到温泉中心去打。温泉中心和水车相距十多公里，他们通常骑自行车或者开派出所的那辆破吉普车去。 
　　马所长喜欢在温泉中心。那里不仅能泡温泉，还有夜宵摊，打牌累了，去泡泡温泉，喝点小酒，温泉中心的老板娘是个四川妹，手下有几个长得风姿绰约的川妹子，马所长一来，她们便变得热闹起来，围着马所长，麻雀似的叽叽喳喳，喝起酒来也都是一把好手。马所长对那个叫雯雯的南充妹情有独钟。每次见到雯雯，马所长就走不动了。南充妹不光人长得漂亮，腰是腰，屁股是屁股，说起话来软哒哒的，听得人心酥腿软。马所长不喜欢温泉中心是没有道理的。 
　　那天谭晓利刚到温泉中心，屁股还没坐热，李莉的电话就追过来了。李莉还没有开口倒先哭了起来。谭晓利最不喜欢女人哭哭啼啼的样子，问什么事呢？ 

　　挂完电话，谭晓利抓起衣服就走。马所长说什么事？谭晓利脸色阴沉，说你们玩，家里有点事，我先走了。马所长不高兴了，说什么事嘛，妈的刚来就走。谭晓利望了一眼马所长，欲言又止，拍了拍他的肩膀，说马哥不好意思，家里真的有点事，下次好好陪你玩。 

　　他回家的时候，女人还在哭，埋怨道：“整天就晓得打牌，要你接女儿，都当了耳边风！”果果倒是很安静，坐在小板凳上，手里捏着一只千纸鹤，望着地板怔怔发呆。他心里徒然一凉，瞪着女儿问： 
　　“你知道那畜生长什么模样吗？” 
　　果果摇了摇头。 
　　“他的口音呢？和你说了什么吗？” 
　　“他叫我别动。我有点听不懂他的话。” 
　　“那他……有没有对你做什么？” 
　　果果将目光从地板上缓缓抬起，眼眸闪过一丝犹疑：“那个坏叔叔，他摸了我。”他的心像被针扎了一下。她却突然想起了什么，有些失望地望着谭晓利说：“爸爸，我的小花伞丢了，你给我找回来。”谭晓利抱着女儿，突然鼻子一酸，眼泪差点掉下来。他说好，你等着，爸爸下次给你买新伞。 
　　谭晓利那时就发了誓，掘地三尺也要找到那人。 

　　放学那天，下了点小雨，果果举着小花伞，起先是和同学走在一块的，后来她一个人玩着就落队了。那会雨已经停歇了，但果果依旧撑着小花伞。她太爱这把伞了，对背后突然伸出来的手没做任何防范。小花伞落在地上，顺势滚了几圈才停下来。“伞！伞！”果果心里朝伞呼喊道。一道她无法抵抗的力量拽着她离伞越来越远。她被抱着朝小巷一处废弃的庭院走去。摇摇欲坠的木门被人反踢一脚，在猫一般凄厉的尖叫声中关上了。那时她心里还记挂着她的小花伞。那是班上最漂亮的一把伞，她为此得意了很久。她想扭头去看，铁钳似的大手让她丝毫动弹不得。这时她才拼命挣扎起来，想大声呼喊，奈何半点声音也发不出来。无边的恐惧攫取了她，像小时候溺水一样。那双陌生的大手紧紧地封住她的嘴，让她呼吸都开始困难。他们在一间四处漏风的房间停了下来，那是间木房子，脚下的地板露出手指宽的缝隙，看得见草尖。房间光线很暗，只有一扇窄小的窗，阴沉沉的，什么也看不见。
　　“不许叫，不然我掐死你。” 
　　她听见背后寒冷的声音。那声音贴着她的耳边，毛茸茸的，像小动物钻入耳朵。她一阵颤抖，身上湿漉漉的，冷意侵袭全身，她听见上下牙关轻轻磕碰的声音。 
　　“别害怕。”那人的口气温和了些。她感觉不像水车这带的口音。一只冰凉的大手像蛇一样滑过她的肌肤。被抚摸过的肌肤此刻像冰一样发烫。那人后来变得愈发放肆，以为她放弃了抵抗。当她意识到他正在干什么时，恐惧渐渐被忸怩和羞涩取代。 
　　立夏就是这时冒出来的。她眼角的余光不经意间瞥到了他。他看起来也吓傻了。不知所措地望着他们。她用哀求的目光瞥向傻子。当两人目光再次相撞的时候，傻子不知道从哪获得了勇气，猛地发出一声尖叫。突然的叫声把那人吓了一跳。她趁机狠狠朝他的手咬了一口，一声凄惨的叫声之后，她感到身上的力道卸了下来，赶紧慌不择路地跑了出去。 
　　天已擦黑，飘起细雨，她顾不上小花伞了，拼命地朝有人的方向跑，直到在小巷尽头看见前来找她的母亲，才停下脚步，扑进李莉的怀里惊慌失措地哭起来。 

　　谭晓利眼前时常浮现女儿描述的那双手，女儿说，从背后捂住她嘴的那只手冰凉，有劲，宽大，那双手伸过来，天一下就黑了。他容忍不了操着外地口音的人在女儿身上犯下的罪恶。他发誓要把那人揪出來。四月以来，这事一直困扰着他。疑惑在于，汽车站背后那条小巷，除了本地人，很少为外人所知，这使他陷入了困境。整个水车，谁不晓得果果是他女儿？他的恼怒在于竟然还有人胆敢向他女儿下手。有段时间，他仔细留意赶集的人，养成了下意识瞥手的毛病。 
　　李莉说报警吧，你不是和马所长好得穿一条裤子嘛，叫他来看看。谭晓利说你疯了吗？这事要捅出去，果果以后还怎么做人？这个畜生，不要让我抓到，抓到我得剥了他皮不可。

　　4
　　4月21日下午六点四十分左右，庆松最后一次走进谭晓利家。这年春天姗姗来迟，玉兰花到三月还没有开。这个春天他大部分时间都是和谭晓利他们几个在牌桌上度过的。头几回，庆松的手气出奇地好，几乎是将他们口袋里的钱全部榨干净了才依依不舍回的家。这样的好运气，使他近乎迷信，觉得谭晓利家是他的风水宝地。谭晓利家住三楼，整条街几乎一览无余。他近视眼，但喜欢坐在谭晓利家临窗的那个位置。手气好的时候，透过窗户，石板街上的一举一动尽收眼底。他喜欢这种感觉。 

　　有时庆松显得过于沉浸而分心，甚至忘了出牌。他们纷纷不耐烦起来，用脚踢他：“快点啦！”不用猜，他们也晓得庆松在偷窥馄饨店的刘芳芳。看刘芳芳撅着大屁股，在馄饨店前前后后忙碌着。庆松对刘芳芳的垂涎可不是一两天了。刘芳芳长相一般，但有一对令整个水车镇男人为之侧目的傲乳。这对结实霸道的乳房像对探照灯似的，水车镇的男人们想假装视而不见都难。 
　　庆松平时不敢对刘芳芳怎样，但喝了酒跟没喝酒的庆松，是两个人。喝了酒的庆松一改平常的怯懦本分，也敢和刘芳芳开带颜色的玩笑：“嘿嘿，昨晚搞了吗？”话未落音，刘芳芳手中的铲子率先表达了不满，啪的一声砸在尚未来得及收回的手上。庆松吃了疼，龇牙咧嘴地笑。“你再敢动手动脚，这锅滚水给你褪褪毛。”庆松也不生气，脸上依然挂着笑，怏怏地走远。 

　　“瞧瞧你这副德性，色眯眯的眼睛都快钻进刘芳芳裤裆了。”4月21日下午，他们又在奚落他了。庆松嘴角露出一丝不置可否的笑。这时街边一个小女孩映入他的眼帘，细长的脖颈，粉白，洁净，穿着柠檬色裙子，怎么看都像朵四月的花。女孩一边走，一边吹着气泡，身后飘起一连串五彩缤纷的泡泡儿。小女孩很快被气泡环绕，包围。庆松心里莫名一动。直到楼梯间响起细碎的脚步声，他才把小女孩和谭晓利家的果果对上号。 
　　他内心慌乱起来，假装尿急，去了一趟厕所。厕所的墙上布满褐色的斑点，头上挂着一只二十五瓦的白炽灯，飞蛾的残骸依然停在灯罩上。他凝视着眼前变幻莫测的斑点，体内许久才腾升尿意。一阵长久的喧哗过后，身体某处蓬勃的膨意逐渐消失了，他忍不住战栗了几下。 

　　返回牌桌的时候，果果已经上楼。卸了书包，侧身站在父亲旁边，手中把玩着一颗麻将。他闻到一股好闻的肥皂泡清香。谭晓利从桌上摸了两块钱，递给果果，说去外面吃碗馄饨吧，爸爸打牌，没时间做饭。果果将麻将抛到半空，周而复始，终于接了谭晓利的钱，又默默望着他们打了一会麻将。这个时候起，庆松开始一个劲输钱，输得手心直冒汗，仿佛旁边摆了一盘熊熊燃烧的炭火。 
　　果果观战了一会，嘟着小嘴说，“你们这些人真讨厌，整天就知道打牌，打牌，打牌！”她重复了三遍，咚咚咚下楼去了。庆松点了根烟，目光又不由自主地伸向窗外，那个可爱的身影出现在街上，小兽似的奔向刘芳芳的馄饨店。刘芳芳穿着一件低领T恤，不知为何，他忽然为她高耸的胸部感到怅然，甚至乏味。入夏季节的蝉鸣在石板街苍老的香樟树上重新响起，声声入耳，庆松听着莫名愉悦，这时他看见侄子立夏光着脚丫子走来，他身后跟着一群起哄的孩子，他们大声喊：“傻子！傻子！”立夏愕然地回头看着他们，目光闪烁着一阵忧伤和茫然。 
　　“我叫鹅啄你们！”立夏说。 
　　“那我们就放狗咬死它！” 
　　“放毒吧，那样省事些。” 
　　想到下毒，立夏似乎焦急起来，他暂时还没想到更好的对策。孩子们朝他围拢过来，用细长的木棍戳他的肩膀。立夏的脸上流露出怯意，眼看就要哭起来。立夏的表情让庆松一下子想起哥哥庆南。庆南当年在父亲面前，也是这副表情。也是这个季节，父亲将庆南吊在家旁边的柿树上，雨点般的夏蝉声透过叶隙，将耳朵灌得满满当当。庆南穿了一条裤衩，身上全是横七竖八的伤痕，父亲喝了很多的酒，握着皮带，气恼地望着他。他站在旁边，大气不敢吭。庆南咬着牙，执拗地望着父亲。“咳！我的老脸都要你给丢完了！”父亲暴跳如雷，高举着皮带。在密集的鞭打声中，庆南硬是不呻吟一声。他的态度惹怒了父亲，“我今天把你抽死算了，爹打崽，打死也不赔命的。”“你打啊，打死最好！”庆南依旧不服软，轻蔑地望着父亲。立夏这时跑过来，抱着庆南的腿，号哭起来，庆南一脚给他踹开，骂道：“狗杂种，哭啥哭，滚一边去！”
　　想起这一幕，庆松突然忧伤起来。更多的记忆纷至沓来，让他深陷往事的泥淖，突然小腿一阵锐痛，对面谭晓利不耐烦地踢了他一下，将他的记忆拉回牌局： 
　　“你还打不打了？又在发什么呆，刘芳芳你就别做春秋大梦了！” 
　　“快出牌！”窃牯仔尖着嗓子喊道。

　　5
　　防腐劑是从县城买回来的。据说打一针，能管上一个礼拜不腐臭。枫树那边做冰棺生意的还想附带推销一下冰棺：“列宁同志就躺在这种冰棺里，死了几十年跟刚睡着似的。”但他们的想法很快被水车人识破，被讥讽了一番：“想钱想疯了不是？死人的钱都想赚呵。” 
　　庆松静静地躺在彩条布上。临时给他搭了个简易的凉棚，挡住了强烈的阳光。遗体旁边放着一条布告，上面写着死者的生前信息和死因，后面附着刚冲洗出来的彩色遗照。只需匆匆扫视一眼，这些残忍的照片便足以让人反胃和厌憎，继而唤起强烈的同情心：一条年轻的生命在这里被人谋害了。 

　　这比马所长原先预想的情况要糟糕和复杂得多。事实上，自从中午刚入睡就被电话吵醒，他就预感到了什么。了解他脾性的人，从来不敢没事大中午给他打电话。小秦在电话中小声说：“早上打电话，您不在家……”马所长嗯了声。小秦本来还想说去温泉洗浴中心，也没有找到他，强忍了没了，直接说了命案的事。当听说命案时，马所长这才彻底从昏沉中清醒过来，他点了根烟，下意识地往墙上瞟了一眼，正午的阳光透过窗户，正照着墙上的邓丽君。邓丽君穿了一条米黄色的裙子，戴着九十年代初期流行的那种巨大的圆耳环，甜蜜蜜地朝他笑。他望着她谜一般的微笑出了好一会的神。雯雯这时从迷蒙中醒来，学着香港电影的语气：“阿sir，出什么事了？” 
　　马所长将烟掐了，拍了拍女人的屁股，说等我回来告诉你。他连袜子都没顾上穿，直接套了凉皮鞋，就去了派出所。 
　　此时笔录已经接近尾声。马所长说人呢？小秦说，“三个，都在里面待着呢。” 

　　马所长刚进去，听谭晓利喊了声“马哥”。其他两人赶紧叫了声马所长。马所长皱了皱眉，说怎么是你啊？谭晓利一脸苦笑，叹了口气说：“给马哥添麻烦了！” 
　　马所长拿了小秦的笔录看了眼，说到底怎么回事嘛？怎么把人给弄没了。 
　　谭晓利说：“马哥，这么多年了，我的脾性你又不是不晓得。我这人做事最不喜欢拐弯抹角，就是笔录上说的，要不是我亲眼看见，还真的不敢相信是他干的。” 
　　“他对果果？”马所长瞥了眼谭晓利，“别逗了，果果秧苗儿呢。” 
　　谭晓利说：“可不是嘛，这不畜生干的事嘛，果果才九岁呢！” 
　　说着马所长表情也严肃起来：“真的吗？你亲眼看见他对果果……” 
　　谭晓利说：“马哥，你不信问窃牯仔和阿毛嘛，他们昨天晚上也在场的。” 
　　“你们都看到了吗？”马所长问。 
　　两人同时点了点头。 
　　“是窃牯仔最先发现的。打到夜半，大家都有些饿了，窃牯仔赢了钱，我们就怂恿他买了些消夜和啤酒回来。吃完已经三点多了，我有些困，想回家睡了，窃牯仔说吃饱了睡不着，提议再玩几把回家。我看谭哥没有反对，庆松不见人影，可能撒尿去了，我说打就打嘛，反正稀烂的手气，我心里还盼着吃完夜宵手气旺起来呢。” 
　　“然后呢？” 
　　“我们等了会庆松，见他还没来，我喝多了啤酒，尿涨，就去上厕所，路过果果房间的时候，发现门是虚掩的，开了个口子。我瞥了眼，妈屄的，发现有个黑影站在床前，冷不丁吓了我一跳。我说谁，在干吗？这时庆松也发现了我，说喝多了，走错房间了。” 
　　“你当时看见他在干什么？” 
　　“他站在果果床前。床有蚊帐，蚊帐没有合拢，我不确定是果果睡前忘了关了还是后来打开的。当时也没有往心里去，毕竟谭哥在家，他除非吃了豹子胆了。谭哥这时听见声音就过来了，问他怎么进了他女儿的房间。谭哥一问，庆松有些慌张起来，说喝多了，走错了房间。谭哥说，你蒙谁呢？我家你又不是头回来……”

　　6
　　立夏站在水车的桥亭，底下是流淌的清江。他每天的任务，是将那群鹅赶下清江。鹅见到水，开始加快步伐，扑扇着翅膀，仰天嘎嘎叫着。每天都是那只叫庆松的大白鹅领队。排成一字型，一摇一摆地朝河边走去。隔着老远，它们就闻到河水的味道了，纷纷欢叫。庆松不叫。它走最前头。它不下水，所有鹅都停下来，撅着屁股等着。庆松伸长脖子，往河边探了探，扑打着翅膀，哗啦一声，跃入河中，先将头埋入水下，弓了弓脖子，反复几下，晶莹的水珠从羽毛上纷纷滑落。其他鹅这时也下了水，荡起阵阵涟漪，平静的河面全给它们弄皱了。 
　　立夏坐在桥亭上纳凉，俯瞰着他的鹅群。鹅……鹅！鹅！鹅！立夏在上面一声喊，所有鹅都抬起头，屏息侧听，听着是立夏的声音，嘎嘎嘎地回应起来。 
　　立夏喜欢这群鹅。跟鹅待在一起安全。身边有鹅，他就什么都不怕了。他们说立夏，傻子！他也敢回应了：“你才是傻子呢！”他们咦了一声，傻子还敢骂人呢！立夏就退，身后传来鹅叫声，他就不退了。那群鹅是他的保镖。其他孩子都没鹅，没有保镖，立夏便有些得意了。 
　　“哪天你的鹅就全死光光了！”他们诅咒说。 

　　果果从不欺负他。有时她跟在这群孩子后头，默默望着他，带着一丝怜悯。她穿红漆小皮鞋，举着小花伞，背一只唐老鸭的大书包。立夏察觉到了她目光流露出来的同情。她说你为什么不上学呢？立夏用小木棍戳了戳脚背：“老师不收我，我爷爷说我高烧烧坏了脑子，他们说我是傻子。” 
　　“你还会养鹅呢，你看它们都听你的，你一点不傻。” 
　　说到鹅，立夏马上神采起来：“我养的鹅会飞，能飞很高很高。” 
　　“能飞多高呢？” 
　　立夏就指了指天，蔚蓝的天空有半轮残月，像道浅浅的牙印。“能飞到那！”说完嘿嘿朝她笑。 

　　入春以来，连着下了几场雨。雨天他就不需要去清江放鹅。雨天河面浑浊，河水带来了上游的枯枝败叶和各类垃圾。有时还漂浮着淹死的猪和禽类。下雨天雷老头不许他去清江，立夏闲着没事干。他就在石板街上孤魂一般游荡着。起先他在刘芳芳的馄饨店玩，嫌碍手碍脚，被刘芳芳赶了出来。后来天空飞起了细雨，立夏有些无聊，便在汽车站附近耍。运气好，能捡到半瓶喝剩的矿泉水或者易拉罐。有次他在马路牙子上捡到一罐未启封的健力宝，旁边还放着一副太阳镜。这使他迷信般有事没事跑到那儿守株待兔。他还喜欢闻长途汽车的汽油味。每次闻到这股气息，立夏就亢奋不已。他还记得第一次坐长途汽车，从龙山坐了一整天才来到水车。
　　汽车进站，停稳了。车门抽噎，哗啦一声，门就弹开了。二告说汽车在拉屎放屁。立夏坐在马路牙子上，托着腮，望着迫不及待从车门挤下的人。傍晚时分，雨开始密了起来，街上打伞的人越来越多。他站起身，朝汽车站旁边的小巷走去。他晓得那里的屋檐可以避雨。放学的孩子们三三两两从小巷尽头走來。没带伞的人顶着书包，在雨水中一路小跑。立夏贴着墙根，缩身在旮旯儿，没人顾得上瞧他。打伞的孩子则不紧不慢走着。雨滴落在伞面上，轻轻转动伞柄，变成一朵旋转的雨花。 
　　果果走在最后。她举着小花伞，隔着很远，他就认出来了。她的小花伞出现在小巷，小巷里所有的伞都黯然失色起来。果果哼着《蓝精灵》的歌，旋转着小花伞，一点也不急着回家，看得出来她很喜欢雨天。 

　　立夏不喜欢雨天。尤其是雨夜。他经常在雨夜梦见父亲。父亲穿着白色袍子，在雨夜悄然潜入他们睡觉的房间。房间里睡着他和爷爷。门是闩上的，他不知道父亲是怎样进来的，跟猫似的，一点脚步声都没有。父亲站在床前，俯身朝他悄声说着什么，一脸的笑褶子，他想喊爸爸，父亲急忙做出嘘声的手势，要他不要吵醒旁边睡着的爷爷。然后穿着白色袍子的父亲轻盈地跃上他们家的单桌，伸手去勾房梁上挂的风干板鸭和鸡胗。突然房间里又多了一个和父亲一样打扮的青年男人。男子负责在底下接父亲从梁上取下来的板鸭。眼看梁上的板鸭一只一只被取了下来，梁上空空如也了，他焦急起来，想喊，却发不出任何声音。他眼睁睁地瞪着他们盗取，却一点办法都没有，急得全身冒汗。父亲和那个陌生青年男子看见他这副模样，几乎同时恶作剧般笑起来。每到这时，立夏就惊醒了。他大声喊：“爷爷，他们把梁上的板鸭都偷走啦！”雷老头从梦中惊醒，忙拉亮电灯，电灯一亮，父亲不见了，陌生青年男子也消失了，他赶紧瞟了眼房梁，板鸭一只没少。他大汗淋漓，躺在床上，像水里刚捞出来似的。 
　　“我刚梦见爸爸了。”他说，“他又过来偷鸭子了。”每当这时，爷爷的脸色总是很难看，他找来毛巾，替他擦了身子，没好气地说：“庆南，你像个男人就冲我来，不要再来纠缠立夏了，他是你崽呵！” 
　　他才晓得父亲叫庆南。他几乎快要忘记父亲的模样了。爷爷不说，他不知道父亲原来也是有名字的。他总是反复做着同样一个梦，梦见穿着白色袍子的父亲，悄无声息地推门而入，在床前俯身端详着他。父亲的脸异常的白，白得像鹅毛。 

　　庆松死那天，立夏在苦楝树下的草窝里睡着了。他的脸上爬满了蚂蚁。二告拍醒他，说你叔死了，你还在这睡大觉呢，他们找了一圈了，我就知道你在这。立夏揉了揉眼睛，没明白什么意思。“庆松死啦！”立夏听到“庆松”，一骨碌爬了起来，擦了把眼，盯着水上的鹅群看。“庆松没死呢！”他嘟囔着说道。太阳这时钻进鲸鱼般大的云团，河面突然黯黑下来。二告拍了拍他的头：“傻子，不是鹅，是你叔死了！” 
　　立夏跟着二告他们往家走着，一路走，一路回头：“鹅还在河里呢，我得先把鹅赶回家。”二告说：“你叔都死了，一大早大家都知道了，你不晓得吗？你真是个傻子！” 
　　回到家，立夏一眼就看到了石板街上那道长长的血迹。很多人围在旁边，他钻进人群，挤到最前面，看庆松一动不动躺在地上。那样子让他一下子想起了父亲，父亲当时也是这样，一身的血，躺在地上，旁边蹲着一位俊美的青年男子，抱着父亲的尸体恸哭。 
　　强烈的阳光倾泻下来，烤得立夏只淌汗，他擦了擦眼角的汗水，突然也想哭。

　　7
　　三年前，雷老头突然影子般来到水车。谁也不晓得他们底细。雷老头不爱言笑，做事不声不响，自称湘西龙山人，手里牵着一个小孩，旁侧立着一位十七八岁的伢子。小孩跟豆芽似的，蹦蹦跳跳，眉眼间透着一股呆气。问叫什么名字？不响，又问今年几岁？半天回答不上来，雷老头说，孩子小时候发过一场高烧，脑子不好使了。叫立夏。是我孙子。这么小就当爹了？他们将目光伸向庆松。庆松脸上飞起一片红霞，说这是我侄子。那他爹呢？庆松沉默下来。雷老头在旁边默默补了一句： 
　　“死了。” 

　　雷老头盘下这座衰败的小院，修葺一番后，弄了个门面，开了家包子铺。开包子铺不稀奇，水车像这样的包子铺，还有三四家。雷老头年纪不大，五十不到，但显老，看起来比实际年龄大出不少，右脸颊上有一处紫黑铜钱大小的伤疤。有人说是枪眼，有人说是刀疤，关于他的来历，没人说得清楚。有人好奇问起他脸上的伤疤，他就说越南佬打的。那些年，负伤退伍的军人很多，回来都有一段血肉模糊的故事。 
　　“你上过战场？” 
　　雷老头鼻子嗡了一声，算是回复了。 
　　“打得激烈吗？” 
　　“那当然。” 
　　“死的人多吗？” 
　　“那当然。” 
　　“杀过人？” 
　　雷老头停下手中的活计，乜斜着朝人深深望一眼。 
　　“战场上子弹不长眼，枪子儿打出去，死没死人，说不清的。” 
　　还想多问什么，雷老头只当没听见，转身忙别的去了。 

　　有关他的传闻就此传了开来，脸颊上的伤疤是打仗留下来的，那必定是上过战场的，上过战场，杀个把人那还不是玩儿似的。初来，还有些欺生，后来晓得他上过战场，负过伤，兴许还杀过人，什么场面没见过？便再没人敢小瞧他了。 

　　雷老头盘下这间铺面，专门做包子，他家的包子馅多皮薄个儿大，比别家还便宜，街坊都喜欢，隔着几条街远，也乐意过来。一年后，雷老头渐渐在水车站稳了脚跟。他很少谈老家龙山的事，也绝口不提女人和死去的儿子，但凡有人提起，就说害病死了。有人好心要给他做媒。说你一个男人，既做生意，又带孙子，家里少个女人，成何体统。雷老头说，蛮好。再劝，雷老头说，我一个人应付得来。语气异常寡味。对于续弦，雷老头似乎没多大兴趣，前后来了几个媒婆，以为这事八九不离十，吃定了这份彩礼，结果都碰了一鼻子灰回去。 
　　雷老头精心料理这家包子铺。每天鸡刚叫头遍，就起床忙碌开来。叮叮当当的，剁馅，发面，和面，揪剂，擀皮，包包子，最后上蒸笼，天刚蒙蒙亮，各种声音四处飘来，开铺面的，打哈欠的，往街面泼洗面水的，石板街彻底醒来，新的一天又开始了，正赶上雷老头的包子出笼，热气蒸腾，香气四溢。便陆续有人来买包子，待四笼包子卖完，旭日初升，照得石板街点点金光，雷老头收工，这天就该散场了。他每次只做四笼包子，生意再好，也只做这么多，没赶上趟的，就只能等明儿了。

　　8
　　几只苍蝇落在彩条布上，嗡嗡声不绝，迫使人不断挥手驱赶。天气热了起来，空气中飘溢着一股腐烂的苹果味道。他们谈到防腐剂，打赌说如果不是打了防腐剂，尸水都流出来了。庆松躺在镇中心的小广场，已经一个多礼拜了。现在这儿成了灵堂，每天不断有人涌过来，尤其赶集的时候，石板街前后堵塞得像条严严实实的香肠。习惯了在石板街上玩耍的小孩，也不敢出来玩了。大人吓唬说，庆松是横死，晚上会变作厉鬼出来吓人。 
　　一天前，医生又过来打防腐剂。防腐剂据称价格昂贵，一针一百多。一针下去，一头小猪仔的钱就没了。水车人啧啧感叹。闲来无事，扯起卵谈，说最近猪圈角落的猪粪开始长绿毛了，猪肉价格怕是又要上涨了，下场赶集的时候，要背条小猪仔回家。又聊起传说中湘西那边的赶尸。 
　　“庆松老家就是那边的，赶尸他肯定是听过的。” 
　　话题又转到了庆松头上来了。叹惜说要不是迷上了打牌赌博，怕早该成家立业了。又聊起两年前短暂出现在石板街的贵州妹：“他们走路都牵着手，看上去感情蛮好呢，没想到半年不到贵州妹就跑了。”那个爱穿牛仔裤和白波鞋的贵州妹，比庆松还大两岁，自称去过广东，能讲几句粤语。也学港台明星，喜欢将白T恤扎裤腰，外边再套件宽大的夹克衫。她率先掀起水车镇的第一股时尚潮流风。有一段时间，她是谭晓利店里的常客，经常委托谭晓利给她进货。他们半开玩笑半认真地问庆松：“什么时候喝你们喜酒？”庆松笑嘻嘻的，贵州妹也笑嘻嘻的。然而，没多久，贵州妹就跑了。走的时候，将雷老头藏在米缸的钱都翻走了。贵州妹跑后，庆松开始打牌。女人跑前，他只白天打，现在白天和晚上都打，连续通宵，别人问起贵州妹，说打牌把老婆都打没了，还不赶紧去找回来。庆松依旧笑嘻嘻的，跟没事儿似的。他笑起来的时候，眼角微微上扬，蝴蝶一样。 

　　几天前，街上开始出现了募捐。民办退休教师罗隆老师是水车一致认为最有德行的人，本地的红白喜事，概由他来主持。这位小学语文教师写得一手公认的好字，王羲之、柳公权、赵孟頫、颜真卿等，年轻时都一一临过帖。少时家里穷，没钱买墨，挑了水，在自家楼板上，写得如痴如醉。赶集的当天，罗隆老师现场挥毫，洋洋洒洒写下三百余字的募捐书。字迹极其工整、讲究。读罢让人声泪俱下，字字带血，除了陈情冤情，痛斥黑恶势力，还恳求大家齐心协力，一起募捐，促使这起民愤极大的冤案早日昭雪。 
　　募捐的效果相当不错，捐款的人罕见地排成长队，一毛、两毛，多则一块、两块，每一笔账都有专人记录，写在一个小本上，姓名，金额，何方人士。下午的时候，募捐箱就满了，数理一下，够庆松打上两针了，罗隆老师在记账本上工工整整地用毛筆小楷记下：壹佰三十柒圆伍角陆分。 

　　中午时分，镇长和马所长都来了。镇长说：“大家冷静点，你们的心情我是理解的。这其实是个误会，真相并不是大家想象的那样。就是几个年轻人打牌，喝醉了酒打架，失手打死了人。现在当事人都已经关起来了，该负法律责任的，一个也跑不掉的。天气热起来了，尸体还是早日火化好，摆在这里成何体统？每天这么多人聚在这里，要是被别有用心的坏人蛊惑，还容易酿成群体事件，请大家一定要相信政府，擦亮眼睛，我们一定会给大家一个真相和合理的交代……” 
　　镇长话没讲完，被一阵喧嚷打断。 
　　“庆松就是被人折磨死的！” 
　　“严惩凶手！” 
　　当天深夜，鸡叫头遍的时候，突然来了十多个烂仔，手持铁棍，强行抢夺尸体。尽管做了伪装，戴着口罩，或用围巾包住了头，还是被人认了出来，都是附近一些伢子。开了一辆小四轮，想把尸体运往县城的殡仪馆去火化，最后被闻讯赶来增援的民众团团围住，围了个水泄不通，双方都动了手，烂仔们的铁棍威力虽大，敲在身上半天缓不过来，但农民手中的锄头耙头铁锹，都是吃饭的家伙，使起来更得心应手，何况人多势众，一时把对方镇了下去。几个后生鼻青脸肿，画押讨保一番后，天亮时才狼狈不堪地跑了出去。留下跑不动的那辆小四轮，成了俘虏，被众人合力掀翻在地。 
　　事情本也没这么复杂，但抢尸事件发生之后，大家就觉得事情远没这么简单了。“此事定有蹊跷。”“要是真的如他们所说，那为何要抢夺尸体？”“这明摆着要毁尸灭迹。”这帮烂仔必定是受了人唆使，背后的人是谁，用脚也猜得到，必定凶手家属无疑。他们把尸体夺过去，火化成灰，便死无对证了。庆松死了几天，法医却迟迟没来，这事本就引起水车人的不满，再加上抢尸事件，等于火上浇油，犯了众怒，水车人开始不干了，撸起袖子发誓要给庆松讨回个清白。

　　9
　　4月22日上午，果果坐在教室一直在颤抖。同桌最先察觉，问她怎么打摆子？是不是生病了。她摇了摇头。直到第二节课，老师才发现她的异常，走到跟前，问是不是感冒了，怎么一直发抖？果果不说话，脸色苍白，眼神呆滞，像是给什么吓傻了。班主任将她带到办公室，摸了摸她的额头，没有高烧，只听见两排细小的牙齿像打字机发出咯咯的碰撞声。 
　　“是不是看到什么吓人的东西了？”班主任问她。 
　　果果的下巴轻轻抬了抬，猛地抽了一口冷气。 
　　班主任也被她吓得不轻，问到底发生什么了？ 
　　“杀人……杀人了……老师……我怕……”果果抬起头，怔怔望着班主任说。“杀谁了？”班主任一脸惊诧望着她说。果果不语。班主任更加好奇，使劲摇了摇她的肩膀。果果就说了：“老师你不要告诉别人……我爸他们昨夜把庆松打得快没气了，后来打累了就把他塞进柜子里，早上起来的时候庆松跑了……听说死在了外面。”“你爸为什么要打他？”班主任说。“我爸说他是坏人。说他要害我。” 

　　4月21日晚上，果果像往常一样，写完作业，看了会动画片，十点左右就去睡了。隔壁还在打麻将，隐隐能听见麻将碰撞的声音，声音很大，窃牯仔的声音尤其尖厉。天气有些闷热，她睡不着，喊，窃牯仔，你说话声音细点啊！窃牯仔故意装作没听见，没有回应，但一会儿，窃牯仔闭嘴了。 
　　她嫌屋里热，光脚下了床，将门开了一角，外边的灯光猛地斩了进来。野外的蛙声此起彼伏，战鼓擂动。每到四月份，夜里各个角落都是它们的呼喊声。她听了会，想《西游记》里有没有青蛙精。既然有兔子精，蛇精，蜘蛛精，那自然应该也会有青蛙精了。这样想着，她就更睡不着了，起身去了外边的露台。露台上凉快，没有蚊子，夏天的时候，谭晓利铺张凉席，直接在露台上过夜。月光皎洁，高高挂在街角那棵古老的香樟树上，投下一地的斑斓。街上店铺都打烊了，人息灯灭，只有偶尔的几声狗吠。
　　站在露台上，远处的蛙声显得更响亮了些，这些精灵仿佛潜伏在眼前某处角落里，正在开场万人大会。时而喧哗，时而高涨，偶尔沉寂一会，迎来一波更大的声浪，有一只声音特别威严低沉，像是蛙王。它一叫，旁边的蛙都变得安静了。果果一时听得入了迷。 
　　庆松出去小解，看到外边明晃晃的月光，见露台有人，就过去了。果果听见脚步声，回头一看，见是庆松，庆松刚想说话，果果忙嘘声说，你听——庆松听见几声蛙声，咕咕，咕咕，响如春雷。果果说，蛙王！它们就在那个角落。他顺着她的指向看了看，下边是一块荒地，月光下草木葳蕤，声音格外清亮。果果说，你去给我捉来。庆松就笑，说草丛里有蛇呢。说起蛇，果果也害怕起来，真的有蛇吗？会不会爬上来？庆松故意吓她，说怎么不会，蛇最爱钻家里了，软嗒嗒地挂在梁上，不小心一看，还以为是副麻绳呢！果果吓得一声尖叫，抱着庆松的腰，说你骗我，你是坏人！庆松摸了摸她的脸蛋，又闻到头发上那股熟悉的肥皂味儿，不禁心旌摇曳。 
　　谭晓利就是那时出现的。他听见露台传来女儿的尖叫，过来查看。月光下，庆松抱着女儿，捏着她的脸蛋。谭晓利咳嗽一声，说在干什么呢？庆松笑嘻嘻的，我说蛇会爬上来，她吓得抱着我的腿不敢走了。谭晓利对果果说，这么晚了，怎么还不去睡觉？果果说，房间闷热。谭晓利恼怒起来，说少啰唆，快睡去，明早上学又死猪一样起不来。果果嘟囔了一句，你们打牌吵死了，我睡不着嘛。一边说着，进房睡了。庆松依旧笑嘻嘻的，想说点什么，谭晓利一言不发，先回了牌桌。 

　　果果在蛙声中沉沉睡去。她梦见露台上站着一个穿白色长袍的青年男子，神色忧戚，似有心事。她走向前，问你是谁，怎么跑我家露台来了？白袍男子不作声，眼睛里突然涌出泪水。她惊诧地望着他，不敢再问什么。白袍男子说：“我弟弟快要死了。”她说你弟弟是谁呀？“我弟弟叫庆松。他现在你家打牌，我就一个弟弟呀，等会他就要死了。”她扭头想去看那边的牌桌，费了很大的劲，脖子像铁铸似的，怎么也转不动。她好奇说，你怎么晓得他要死了？白袍男子却倏尔忽逝，一下消失得无影无踪。 

　　果果是被一阵阵打斗声惊醒的。她听见谭晓利在咆哮。伴随窃牯仔尖细的嗓音。阿毛好像没有说话。但一会儿她就听出来了，阿毛在揍人。砰砰闷响。阿毛壮实，打起架来，没谁能在他身上讨半点便宜。她听见庆松的哀号，别打了，求求你了，别打了，痛啊！她赶紧爬起来，光脚跑出去，刺眼的光逼得她睁不开眼。 
　　地上一片狼藉，麻将桌已经被掀翻了，麻將散了一地，她脚下就踩着一块。空气中飘着一股刺鼻的酒气。庆松趴在地上，被阿毛揪了头发，窃牯仔反剪了他的手，一屁股坐在身上。见了果果，庆松微微扬着头，鼻尖的血一滴滴往下掉。谭晓利坐在一旁，抽烟，冷冷地看着。她从没见父亲如此吓人的样子。那眼神恨不得要将庆松生吞活剥了。她站在门口，扶着墙，吓得瑟瑟发抖。谭晓利说，痛快点吧，别啰里啰唆的，是不是你干的？庆松不响。阿毛见他不说，一边骂一边踢。踢麻袋似的。庆松又哎哟起来。她不知道打了他多久了。他妈的老实点，我盯你好久了，那天小巷里的人是不是你？庆松摇了摇头，说不是我，我不知道你们在说什么。怎么不是？全水车就你他妈的是外地佬，果果说那人讲话不是本地人，我就怀疑到你了。他妈的还果然是你，要不是我亲眼看见，还叫你狡辩过去了，刚才在露台的时候，我就该一脚把你踹下去。 
　　提到外地佬，窃牯仔也生起气来，尖着嗓子说，一个外地佬，跑到别人地盘，还不老实，这不讨打么？伸手往他头上拍，说还敢不敢撒谎？！ 
　　果果这才反应过来，明白事情原来和自己相关。她想起刚才的梦，心里有些害怕。谭晓利向她招了招手，说那天小巷子里的人是不是他？果果怯怯望了眼庆松，庆松的眼角破了，高高肿起，他的眼神看起来更像条上岸的鱼。果果觉得地上躺着的人突然陌生起来。她没看清那天那个人长什么样，也忘了什么口音。她只记得立夏，那个突然冒出的傻子。那人死劲掩住她的嘴，差点窒息的时候，是立夏的叫喊解救了她。趁那人慌张的时候，她狠狠咬了那人的右手一口。她下意识瞅了眼庆松，一双干干净净的手，没发现什么异常。 
　　“是不是他？”谭晓利又问道。 
　　“我不晓得……我只看见立夏。”果果摇摇头。 
　　“傻子不就是他侄子嘛！”阿毛说道。 
　　“傻子在那干吗？” 
　　“立夏朝他叫了一声，我趁机就跑了。” 
　　“傻子胆子很小，肯定是看到熟人才敢喊的。” 
　　“妈的，肯定就是这小子干的。在露台我看他就不对劲了，刚才要不是窃牯仔发现，还不知道要干出什么事来。” 
　　果果隐隐觉得有什么不好的事情将要发生。她希望庆松能据理力争，把事情原委说清楚，但庆松什么也没说，任由他们给他随意下了结论。仿佛这些和他无关紧要。这时她听见谭晓利说：“你进去睡觉吧，明天还上学呢！”“你们要对他干什么？”她下意识地问了一句。“大人的事小孩懂什么？睡觉去！”谭晓利喷着酒气，瞪了她一眼。她不敢再问，悄声返回了房间。听见谭晓利喊：“窃牯仔，给我找副麻绳来，看他妈的招不招。”

　　10
　　温柔的阳光抚慰着守尸的人，有几个年长的坐在长凳上打盹，他们有些人已经好几个晚上没睡个囫囵觉了。种子早已落了秧田，初具长势，如新剃的板寸，劲头十足。清江两岸四处碧绿的野草，一派生机盎然的景象。松塔刚发芽，长出粉笔长的嫩黄芽儿，沾满了毛茸茸的松粉。轻轻一摇，暴雪似的飘下一层厚厚的金黄粉末，空气中散逸着松塔独特的清香。这年的松塔没有毛毛虫，长势喜人。水车漫山遍野的松树林，到了秋天，等松塔熟透了，乘着氢气球打松塔，是镇上一道独有的风景。 
　　庆松在这儿已经躺了快两个多礼拜了。脸上的血迹已经干涸，变成褐色，看着像潦草的油漆匠胡乱的涂鸦。自打在此咽下最后一口气起，大概就把这当成归属之地，再没挪动过一尺。 
　　随着第二个赶集的到来，更多的人挤到募捐箱前。据说最多的一笔，有五十多元。一个年轻小伙子被人活活打死的消息不胫而走，已经传到县城。

　　这让马所长有些头疼。事实上，庆松死的那天早晨，他就预感到什么了。那天的他的右眼皮连着跳了三下。迷糊中瞟了眼正在酣睡的南充妹，她裹了一条毯子，侧着身子，勾出一道迷人的曲线，换作往常，他醒来都要抱着女人要一回。但那天他突然意兴阑珊，对女人失去了兴趣。 

　　为了这事，马所长刚挨了上面领导一顿批。他颇有些郁闷，之前他在水车好歹算号人物，想不通这无数张熟悉和陌生的面孔怎么突然都站在了他的对立面。他们的募捐口号是要凑钱去市里告状。“县里已经被凶手家属收买了，要去市里才行，市里不行就去省里，或者直接去北京，去中央告他们！”这是马所长始料未及的。不就是个小流氓嘛，有错在先，谭晓利他们只是做得有些过了。谭晓利请求他不要将女儿牵扯进来。所以他想以赌博引起的斗殴为由结案。庆松好赌，赌品不好，喜欢偷鸡，这点是众人皆知的。去年底的时候，庆松就在派出所蹲过几天号子。 
　　他原本十拿九稳。结果事情出在了抢尸上。那是温泉中心的老板王春雷出的损招，“现在大家激愤的就是这具尸体。尸体一日不火化，这事就一日没办法解决。把尸体偷偷运往县城殡仪馆烧了，这案件不结也得结。” 
　　他没吭声，但觉得也不是没有道理。没了尸体，死无对证，他们闹翻天，他也不怕。他问春雷，有没有办法。春雷笑了笑，说，哥，这事包在我身上。我今晚就去找人给你办好。 
　　事后，马所长颇有些懊悔。事先要想到这招一旦失败，将要导致的后果，他肯定不会同意春雷这么干。 

　　庆松死后一共打了三次防腐剂。枫树那边做冰棺生意的起初颇有信心在水车推销出一具冰棺——试想一下，庆松静静卧在冰棺里，和列宁同志一样永垂不朽，这是他做梦也想不到的哀荣。抢尸事件后，募捐的人到达了高峰，那天的募捐箱一共满了三次。罗隆老师用毛笔小楷在记账本上工工整整写着三百八十元五角八分。 
　　抢尸败露后，群情激愤。镇长再出面的时候，事情就有些失控了。成百上千的人围着简易灵堂，要求镇长和马所长给出一个说法。他们刚出现在镇中心的小广场，就被人群团团围住。镇长是个胖子，面对突然围过来的人群，两条大肥腿在西裤里瑟瑟发着抖，密集的汗珠不断从那张发酵似的胖脸上涌出来。“怎么办？走不了了。”镇长悄声说道。“等会增援的武警就来了。”马所长其实也有些紧张。他们几个人，带着警棍、铐子——但和农民手中的锄头耙头比，简直就跟玩意儿似的。镇长清了清嗓子，准备说点什么，突然一只破旧不堪的黄胶鞋飞了过来，直接砸在他的胖脸上。镇长呻吟一声，摸着吃痛的脸，面容苍白，几乎恼怒地朝马所长低声吼道：“看看你干的好事！” 
　　底下的农民饶有兴趣地目睹着镇长的狼狈不堪。那张昔日趾高气扬的脸此时显得格外苍白和怯懦。镇长掏出手绢不停擦汗，另一只手做了个请冷静的手势，回头又瞪了眼马所长。 
　　马所长清了清嗓子，这时站了出来。他一开口，底下的人倒都安静下来。他故意压低了嗓音，装出一副沉重的样子。 
　　“老乡们，你们都被骗了……这人其实是个不要脸的强奸犯，他把谭晓利家的小姑娘给祸害了。四月份的时候，就在汽车站背后那条小巷子里……” 
　　底下叽叽喳喳，马所长故意停顿了一下，等他们声音小了下来，才将庆松那晚在谭晓利家的事做了一番描述。 
　　“……之前为什么不说，我们也是考虑到人家小姑娘才多大啊，今后还要上学、嫁人……这事他干得实在龌龊，太流氓了！而且不是一次两次了，这次要不是被当场抓了现行，还不知道要祸害多少娃娃呢！大家试想一下，谁家没有娃娃啊，这么小的秧苗儿，他都下得了手，何况还是个外地佬，这事要传出去，多丢人啊！” 
　　马所长说完，人群一阵出奇地沉默。继而哄的一声，炸开了锅。 
　　“要是这样，怎么早不说？” 
　　“让谭晓利家的娃娃出来说两句。” 
　　“当事人要说是那就是。” 
　　果果就是那时被推上台的。她站在上面，怯生生地望着底下乌央乌央的人潮，她从没见过如此大的仗势，无数双眼睛齐刷刷地投向她，她完全不知所措，还没等得及问话，就掩面哭了起来。 

　　冰雹就是那时毫无预兆地下起来的。如此晴朗的天气，谁也没有意识到会来一场大冰雹。冰雹先是落在覆盖庆松尸体的彩条布上。彩条布在冰雹的击打下发出痛苦的噼啪声。更多的冰雹打在人的身上。啪啦啪啦，从点到线，天空像撕开了无数道口子，汤圆大小的冰雹滚滚而来，打得人群头破血流，纷纷作鸟兽散。这场罕见的大冰雹还砸坏了派出所唯一一辆破吉普车的挡风玻璃。吃痛的人群发出嗷嗷的惊恐之声。很多人摸着头上的肿包，不可思议。活了一把年纪的罗隆老师神色凄惶地望着天空，嘴里喃喃自语：“变天了，变天了啊。”

　　11
　　秋天深了。二告骑在墙上，偷看隔壁立夏家的院子。雷老头坐在小板凳上打盹儿。鹅群正在院子里啄食。立夏坐在地上，光着脚丫在玩泥巴。二告朝他头上扔了个泥丸，立夏抬起头，一眼就瞄见了墙上的二告。 
　　那堵墙，少说也有百十年了，青砖所砌。墙头长着几株蓬蒿，平时蔫头耷脑，到了春天，一下蹿得老高，二告妈每年都要搭楼梯上墙，砍下来扔猪圈里，是最好不过的沤肥。二告上墙从不搭楼梯。墙角有棵柚子树，与墙齐高，二告三下五除二，刷刷刷就上去了。整条石板街，没谁爬树有他厉害，二告妈说他是猴子变的。有段时间，二告爱上墙掏鸟窝。鸟爱在蓬蒿下搭窝。年年来，年年掏，年年掏，年年来，二告说，真是群傻鸟。鸟蛋椭圆，三五只，卧在松针搭的鸟巢里，还没大拇指粗。掏完蛋，傍晚鸟飞回来，绕巢三匝，发出凄厉的叫声，听得心慌。有天夏夜，二告睡得早，梦见一只黑鸟，在院子门前唤他，二告，二告！二告迷糊中下了床，光着脚丫子就往門外走。大人们还在院里乘凉，问大晚上的光着脚去哪呀？二告一声不吭径直要朝外走，拦都拦不住。二告妈发觉不对了，往他头上浇了碗冷水，二告打了个激灵醒来，发现自己只穿了根小裤衩儿，湿漉漉地站在院子里。 
　　二告说，鸟怪找我报仇来了。立夏说什么鸟怪啊？二告说，鬼你知道吗？鸟变成鬼了，就叫鸟怪。立夏点点头，说知道，我还见过。二告说，啥鬼你见过啊？立夏说，我前几天夜里看见我叔了。他穿着白衣裳，有时在院子里，有时在街上，什么都挡不住他。二告听得脸都白了，颤声问，你叔和你说话了吗？立夏摇摇头，没有，只是望着我。二告说，他们都说你叔把谭晓利家的果果给祸害了，在汽车站背后那条小巷里，说你也瞅见了？立夏一脸茫然，摇摇头，说我记不起来了。二告有些生气，你这傻子，问啥啥都不记得。立夏这时突然想起什么，哦对了，昨晚他回来说到了鹅。啥意思？他说让我骑鹅飞回去。二告听得害怕起来，赏了立夏一个爆栗子，说你瞎说八道，庆松死了，拉殡仪馆都烧成灰了，他们说烧成灰就不能变鬼了。立夏说，怎么就不能了，我经常看见他，我还梦见过我爸。二告说，你还有爸啊？立夏说，我爸也死了，给我爷爷绑树上抽死了。二告诧异说，为什么啊？立夏一下茫然起来，摇摇头说，我不晓得，他们说我爸爸做了对不起祖宗的事，我爷爷气得把家里碗都摔了，后来就把他绑在树上抽，我叔叔夜里爬起来，偷偷给他解绑，被我爷爷发现了，气得把我叔叔也给抽了一顿。第二天早上，我爸爸就死了。真被你爷爷抽死的？立夏摇摇头，好像也不是，是蛇给咬死的，蛇咬了他脚背，脚肿得跟茄子似的，乌黑乌黑的。二告说，你爸到底做了啥对不起祖宗的事啊？立夏剧烈地摇了摇头，眼里突然闪出一束惊悚的光，小跑着走了。

　　二告以后不敢掏鸟窝了，仍旧爬树，骑墙头，喜欢高高在上的感觉。一到墙头就称王了，整条石板街一览无余。街头靠河的地方，以前有架老水车，时间久了，变成了地标，他们说这是水车地名的由来。沿着石板街到头，往西走，去湘西洪江、怀化；往东走，则到娄底。立夏这时也蹭了过来，说，往南呢？往南去枫树。那往北呢？傻子终于把二告问愣了，白了他一眼，就你屁事多。 
　　有时二告也拉立夏上来玩。两人骑在墙上，掠过乌黑的屋檐，能看到蜿蜒东去的清江，夕阳下，河面闪耀着点点金光。他教立夏用手做手枪状，瞄准街上的行人，走近一个，枪毙一个。二告母亲猛然瞅见他们，厉声喊：“谁带他上来的？快点下来，傻子要是有个三长两短，我要把你脑袋调个方向！” 

　　瘸子走在前面，瞎子在后。瞎子高大壮实，背着个布袋，手搭在瘸子的肩头，亦步亦趋。瞎子和瘸子一来，孩子们都兴奋起来，朝二告喊：“哈哈，杀猪匠又来啦！”刚好赶上放学，孩子们纷纷拥簇着瞎子和瘸子往石板街走来。 
　　“读几年级啦？”瞎子翻着白眼问。 
　　“二年级。” 
　　“三年级。” 
　　“……” 
　　孩子们纷纷回答，小鸟似的追逐着瘸子、瞎子转。 
　　“二告在吗？”瞎子问。 
　　二告低着头，故意装作没听见。 
　　“他在这！”有孩子揭发。 
　　二告害臊起来，小脸涨得通红。现在谁都晓得这对残疾是他家亲戚了。他羞于家里有这样的亲戚。瘸子一言不发，就瞎子话多，喜欢问这问那，耳朵还特别尖，问完二告父亲，又问母亲，接下来问学习成绩，二告闷不作声，问得烦了，鼻子里哼嗯一声。 
　　“我从没听你叫过一声舅爷呢。”瞎子说。二告学着瞎子的样子，朝他翻了翻白眼。孩子们都哄笑起来。 
　　瞎子和瘸子每年都要来趟水车。通常还得住上几天。二告母亲每次看到他们来就发愁。 
　　“这对老不死的，咋又来了呢！” 
　　稍有怠慢，瞎子就会表达不满。瞎子表达不满的方式是旁敲侧击地对二告说：“我还是你舅爷呢！我可从来没听你叫过……”这个时候，二告母亲就该从梁上取板鸭了。他们平时一个礼拜都难得吃上一次板鸭。 
　　吃完饭，二告母亲将阁楼上的木板床垫上稻草，铺好床单，打了洗脸水，准备将他们安顿下来。这时石板街开始安静下来。鸡进埘，狗回家，秋蝉停歇，街上陆续响起关铺面的声音。瞎子和瘸子对脚躺下，说了些闲话，没多久都沉沉睡去。到了半夜，瞎子先冻醒，用脚踢了踢瘸子，说你冷吗？瘸子回了声冷。瞎子说，把长凳上的衣服拿过来盖吧。瘸子摸黑起来，一阵窸窣，把瞎子的衣服扔了过来。窗户外浮着一轮昏黄的圆月，深秋的凉意不断透过来，侵入骨髓。瘸子重新钻进被窝，把自己缩成一小团儿。瞎子说，你听到了吗？瘸子说什么？瞎子说，你听。瘸子竖起耳朵听起来，听见隔壁院子传来一阵噔噔的声响，像有人在剁东西。瘸子说，好像有人在剁什么。瞎子没说话。瘸子又说，是在剁骨头吧？瞎子说，现在几点？瘸子睁眼瞅了瞅窗外，过子时了吧。瞎子说，都这个点了，剁啥骨头呢？瘸子说，猪骨头吧，我看隔壁是家包子店。瞎子一声冷笑，说，我没瞎前，杀过二十多年猪呢。清江、枫树、石门那带的猪见了我都发抖。我听隔壁剁了很久了，这肯定不是猪，刀法不对，顺序也不对……瘸子说，那你说是什么？羊？狗？瞎子摇了摇头，又沉默半晌，突然笑一声，说，听起来倒像是人，先头，再手，胳膊，脚，小腿，大腿，最后开膛破肚……

　　12
　　庆松的尸体是傍晚时分火速拉进县殡仪馆的。 
　　从殡仪馆出来，庆松就被雷老头捧在怀里，一路从县城回到石板街。雷老頭将骨灰盒放在神龛上。神龛上摆着一个相框。有张庆松和他哥哥庆南的合影。旁边一张是庆南和另外一个男人的照片。男人的头已经被人戳掉，成了黑洞。穿着花衬衫的庆南搭着他的胳膊，两只眼角都是笑意，看起来非常快活。雷老头望着照片，发了很长一会呆，想了许久，突然双手抱头，用力捶了捶。 
　　立夏在院里追蜻蜓。天要下雨了，红蜻蜓飞得很低。立夏抓着网兜，满院子逮。逮着一只，用细线绑了尾巴，就成了活风筝。雷老头喊，别耍了，给我磨刀去。立夏停住，噘噘嘴，说昨天还磨了呢。见雷老头脸色阴郁，晓得还顶嘴，就要挨打了。 
　　磨完刀，雷老头准备剁馅。案板上落着几只绿头苍蝇，雷老头挥刀一斩，刀稳稳扎在案板上，晃了晃，下面躺着一只死苍蝇；雷老头鼓气一吹，顺手将肉往案板上用力一摔，肉颠了一颠，拔起刀，砰砰砰，喀喀喀，开始剁馅。剁得肉末横飞。剁得血肉模糊。立夏在旁边看得呆了，以为又惹雷老头不开心，大气不敢出。 

　　最先出来的是窃牯仔。窃牯仔在里面关了三个月，白了一圈，说起来话没以前尖细了，似乎有意显示出一副稳重的样子。窃牯仔出来没多久，阿毛也跟着出来了。阿毛倒是变化不大，稍微瘦了些，还是大大咧咧的，三句不离娘屄。最后出来的是谭晓利。谭晓利出来的时候，已经秋天了。水车的松塔迎来了一个罕见的丰收年。老远就能闻到一阵熟透的松果清香味。腰包厚实的人家购置了采摘松塔的氢气球，坐在吊篮里，气球飘起，伸手就能摘到松塔，比搭梯子轻松，还能避免意外。 
　　一场秋雨一场寒，凉意逐渐逼近水车镇。立秋没多久，忽刮了一夜的大风，早上起来，满阶黄叶，凉风袭来，穿得稳夹衣了。 
　　谭晓利出来后很少抛头露面，整天都待在家里。也很少和人说话。别人问在里面怎么样，有没有挨过打，他淡淡地回一句，就这样。或就那样。服装店关张半年后，恢复了营业。谭晓利又开始大清早起来去株洲进货；又开始打起了麻将；又开始接送果果放学。窃牯仔、阿毛，起先也没怎么露面，到了秋天，终于按捺不住去了谭晓利家。拉了隔壁闲人铁渣，牌局又恢复正常了。 
　　渐渐没人再提庆松。仿佛这个外地人在水车一直就没存在过。直到十月底，有人夜里又看到了庆松。穿着白色的长袍，光着脚丫，披着长发，脸白得跟粉墙似的，影子一样在石板街游荡。见到熟人，笑嘻嘻的，双目含笑，吓得人四肢发软，差点一口气没喘上来。

　　这年的冬天来得格外迫切，刚入冬没多久，就下了一场大雪。凛冬提前降临水车。大雪倒是有些预兆，因为立夏的耳朵提前一天就发了痒。他的耳朵一痒，第二天准会下雪。换作以往，立夏又该高兴得跳起来。他喜欢下雪。站在院子里，看漫天的雪花飘落，一朵比一朵轻柔，一朵比一朵急骤。天亮后，大雪呆立，万物无声，整个世界寂静了。他抓了一把雪，在雪地里咯吱咯吱地跑着，留下长串脚印；使劲摇摇树，落下瀑布般的雪末。不光立夏高兴，鸡鸭鹅也跟着高兴。它们在埘里就闻到雪的味道了，一放出来，纷纷蹦跳着往雪地里扑。 
　　现在埘里是空的，只剩一只鹅。一个礼拜前，鸡鸭摇头摆尾的，像醉酒似的，纷纷栽倒。鹅最后才倒。它们伏在立夏脚前，嘎嘎叫着，像在向他道别。眼看一只一只倒毙，立夏吓得哭起来。二告娘过来看了眼，说吃了耗子药，没得救了。立夏只哭。二告娘说，太缺德了，大冬天的谁放的耗子药呢？立夏一直哭。二告娘说，别哭了，还剩一只呢，它没吃药。立夏扭头去看，发现庆松站在雪地，用嘴啄着雪，将头埋在雪里。立夏走过去，抱着庆松，说，我想爷爷了。二告娘说，你爷爷犯了大罪，回不来了。叹口气又说，造孽啊，从小没爹没娘的，还是个傻子，今后跟我过吧，以后管二告叫哥。立夏抱着鹅，愣愣地望着二告娘，仿佛不知道她在说什么。雪又下起来，粉末般的细雪，纷纷扬扬，给凛冬骤然添加了一丝冷意。 
　　庆松叫了起来。嘎嘎嘎，嘎嘎嘎。立夏抚摸着它的长颈，小心翼翼地坐了上去。鹅屁股一沉，立夏跌了下来，鹅扑扇着翅膀，将雪扇得飞舞起来。立夏这时像是想到什么，站起来，抱起鹅往外走去。二告娘说你去哪？立夏说，我要回家。二告娘说，你家就在这。立夏说，这不是我家，我家在龙山，我叔告诉我的。二告娘说，大雪天的你怎么回？立夏说，飞回去。二告娘摇了摇头，真是个傻子啊。 
　　立夏深一脚浅一脚地往前走。他不知道龙山在哪。他只知道飞。他闷头闷脑往前走着。脸蛋紧贴着鹅，感觉风雪没这么凌厉了，怀里也有了暖意。这时，他看到了松树林的氢气球。它像个被人遗忘的孩子，孤零零系在树干上。立夏离开道路，往松林走去。他先将鹅放进篮里，然后解开气球的绑绳。篮子摇晃一下，震起细密的雪粉。立夏迈进篮子，气球徐徐飄升起来。飞了，飞了。立夏拍手笑了起来。气球越飞越高。飞跃松林。飞跃清江。飞跃他家的小院子。最后石板街变成一条狭长的黑线。清江也变成一条狭长的黑线。他看到底下的二告娘向他挥手。看到街上的人向他挥手。看到整个水车镇上的人都在向他挥手。立夏拍打着小手再次笑了起来。 
　　责任编辑　季亚娅


无情物　作者：范小青 

　　钱千里碰到棘手的事情了。
　　虽然棘手，但又不算是什么意外的事情，因为这本来就是他自已的工作。
　　小坝村要被征用了。
　　钱千里是镇上分管新农村建设的副镇长，这块工作现在可是头等大事，所以钱千里的排位也越来越靠前了，从第四位排到紧随正镇长之后，相当于常务了。
　　肩上的担子重呀。
　　而且因为书记镇长不和，两边都向他示好，他在中间有点如鱼得水的得意。这也是他的能耐。如果是个没有能耐的蠢货，夹在两个领导中间，那就是风箱里的老鼠，两头受气。
　　钱千里提拔当副镇长不久，就干了一件惊天动地的大事，征用大坝村。
　　征用土地，你以为是闹着玩的？
　　现在在农村干这样的活，拆迁一个村子，安置几百个农民，不死也得脱成皮。哪个不是把脑袋提在手里干的。
　　可是钱千里还好啦，不用提着脑袋，只是多操点心而已。这一来是因为他到这个岗位的时候还不够长，屁股上还没来得及沾上屎，他就很牛拽，我是一心为公的，我怕谁？二是因为他的脾气好，是个笑面虎，无论对方怎么不讲理，他都不会生气，不会动怒，碰到钉子户，他也不会动粗，只会可怜巴巴地坐在他家，一边讨饶，一边慢慢做工作，做得人家都没有了脾气，说，算了算了，你镇长都天天在我家上班了，你还不吃我们一口饭，你都自带干粮，我们还能说什么。
　　其他的乡镇，在征用土地的过程中，不知道出了多少问题，捅了多少漏子，给领导添了多少麻烦，害了多少领导，换岗的换岗，下台的下台，进去的进去，唉。
　　既然搞土地征用风险如此之大，那就不能不搞吗？
　　当然不能。这是大势所趋，谁又敢螳臂挡车呢。
　　所以，当钱千里顺利地搞完了大坝村，钱千里也就出了名，上级开始关注这个人了，前不久，组织上已经来考察过，程序也走得差不多了，如果不出什么差错，近期召开研究干部的常委会，然后一公示，他就要到另一个镇上去当正职了。
　　可偏偏就在这，要征用小坝村了。
　　这难道是一个劫数吗？
　　这事情连正镇长还都不知道呢，镇党委书记在第一时间悄悄地告诉了钱千里，让他有个思想准备。
　　而且，要他绝对保守秘密。只不过一个小道消息，不要搞得鸡飞狗跳。
　　尤其不能让小坝村的农民抢先知道了，若是他们先听到风声，那可是了不得的一场暴风骤雨，谁都保不证谁会在这样的风雨中倒下。
　　从书记口中听到这个“小道消息”，钱千里有点怂了，这和当初他雄心勃勃接手大坝村的时候完全不一样的精神状态了，他甚至冒出了冷汗，浑身都瘫软了。
　　无风不起浪，所谓的“小道”，常常来之于“大道”“正道”，只是提前走漏出来而已，很快事实就会证明，“小道” 就是“大道”，就是“正道”。所以对于征用小坝村的消息，钱千里是宁可信其有，决不信其无的。
　　钱千里十分纠结郁闷，唯一的希望就是暴风雨来得晚一点，只要“公示”一出来，他立刻就拍屁股走人了。
　　可是也许他走去的那个地方，也要征用呢，那就只能走着瞧啦，逃过一劫是一劫。何况他过去，是担任正镇长一职的，拆迁的事情，一般由分管副镇长具体抓，书记亲自坐镇指挥，正镇长反而可以超脱逃避一点。
　　只是公示这事情，他自已是急不得的，急也没有用，上一级的常委会讨论干部也是有规矩的，不是啥时候想开就开，即便方fang面面都准备好了，还要看一把手的时间安排，也有碰到不凑巧的阶段，这个阶段常委会就老是开不起来，或者因为其他中心工作太忙，或者这一批将要提拔的人不成熟，甚至中间有人被举报，更有甚者，也可能是常委会的主要人物比如书记或者组织部长出事了，等等之类，反正只要有一点风吹草动，讨论干部的常委会，就会往后挪，挪到哪一天，不知道。
　　凡是被考察过的在等待被开会的人，没有不心急的，但最急急不过那些年龄擦边的同志了，这是他们熬了一辈子最后的机会了，不比那些年轻的像小公鸡一样骄傲有资本的年轻同志，后面还有的是机会。如果一等再等，等到会议终于开了，他的年龄却已经到了，过了这村就没那个店了，急呀，真急。
　　所以钱千里心里非常清楚，想靠“公示”躲过这一劫，是靠不住的。那靠谁呢？这世道，谁都不可靠，不敢靠，只有靠自已呀。
　　自从向钱千里透露了这个小道消息后，书记每次碰到钱千里，都会有意无意地朝他多看几眼，似乎要从他那里得到点什么反馈，但是钱千里觉得既然只是“小道”，他就只作不知，假痴假呆，甚至有点躲避书记的意思，害得书记只好直接跟他说，钱镇长，你早作准备啊，文件是说到就到，方案是说要就要的啊。
　　钱千里心里“格登”了一下，文件说到就到，看来已经不是“小道”了，他也真的应该有所准备了。
　　在新农村建设的过程中，干部们都总结出一套经验了，拆迁这样的事情，政府可以拿政策，可以搞宣传，但是涉及到具体谈判，具体协商的事情，已经社会化，交给接盘侠。
　　接盘侠就是所征用这块地的日后的建设方，他们和拆迁的农民一样，是最积极的两方。这最积极的两方，又是利益最大化的两方，让他们坐在一起谈，谈好了，是政府的功劳，谈不好，可以甩锅给其中的任何一方。当然，甩给接盘侠的概率更大一点。你若是甩给农民的话，农民顶着锅跑到省城，往省政府大门口一躺，往嘴里倒一点假农药，热点就出来了。
　　现在这年头，什么都怕，其中最怕最怕的就是成热点。
　　但是接盘侠就这么好唬弄么，让接盘侠成接锅侠，他肯定是不干的，不过这不用担心，盘和锅，他都会接的，因为这都是你情我愿的事情，都是有互补合同的，你跟我签一份某坝村拆迁的合同，我再跟你签一份几年内镇上的基建百分之几十归你的协议。你这边为难一点，我那边就补偿你一点。事情都是这样做起来的。要不然，你以为呢。
　　所以现在钱千里要做的事情就是找到一个接盘侠，但又不能是真的接盘侠，因为如果是真的，事情就立刻泄漏出来了，小坝村就要沸腾了。没到沸腾的时候就沸腾，肯定要坏事。
　　找个假的接盘侠，签一份假的协议，做一个假的项目方案，捏在手心里，如果那个该死的征用小坝村的红头文件真的来了，书记就会找他要方案，他就交出去。他完全不担心假协议假方案会露陷，因为这样的方案，在他手里，不经过来来回回上上下下几十次的反复，是不会确定的，书记也决不会急急忙忙冲到第一线，在这个过程当中，“公示”他老人家应该来了。
　　当然，我们知道，钱千里并没有把全部的希望都押在“公示”上，他也是有后手的，如果经过了无数次的反复，确定后又再确定的方案已经完全无可挑赐了，这时候“公示”他老人家还没来，而假接盘侠的事情就暴露了，那么，这怪谁呢，当然怪那个假接盘侠骗子啦，谁能想到那个公司居然是个骗子公司呢，而且被戳穿以后，居然拉黑了他，一去再无踪影。
　　戳穿了骗子，又没被骗子骗去什么，只是白白耗费了一点时间，那就是上上大吉了，再重新物色接盘侠，这也许又是一个漫长的过程，就不信“公示”他老人家真走得那么慢。
　　如果真走得慢，钱千里也还是会有办法拖延的，总之，在他离开这个乡镇之前，他是不会做征用小坝村这件事的。
　　找假接盘侠这事情，难不倒钱千里，现在满大街都是假东西，找真的难，找假的易。
　　而事实上钱千里的办法更简单，连假的也不用找，相信谁也不如相信自已，男方乙方都是我。先胡乱编一个名字填入乙方就行了，反正反反复复的谈判都是由他出面的，一直到第三者比如书记要直接过问了，就哎呀一声告诉他，那公司出问题了，是个假公司，骗人的，怎么办，重新再找罢。
　　钱千里自已动手起草了一份关于小坝村拆迁的协议书，协议是十份规范的，一二三四五等等写了好多条，还故意在关键的地方搞一些漏洞，错别字，语句不通，甚至是反过来的意思，反正一切都在他的掌控之中，到时候如果真的派上用场了，再修正一下就是，这才显得初稿和二稿三稿和最后的定稿有区别。
　　当然，一份合同最重要的是甲方乙方，现在他只写了甲方乙方四个字，至于甲方是谁乙方是谁，现在谁都不知道，他也不知道，这个不着急，随时都可以填写。他当然希望到最后也用不着由他来填写。
　　钱千里把这份别出心裁的不完整不成立的合同又看了一遍，十分满意，打印出来，放进公文包，他要做的事情就基本完成了。
　　现在钱千里镇长，已经备好了那份假协议，他在相当的一段时间里，可以兵来将挡，水来土淹了，所以他胸有成竹地在镇街上行走着。
　　这时候钱千里的手机响了，有个朋友要找他喝酒，说是谁谁谁，谁谁谁，都会来。钱千里犹豫了一下，现在禁酒令很严厉，但这是私人聚会，不违反规定，何况朋友提到谁谁谁中的谁谁谁可能会有“公示”方面的内部消息，所以钱千里只是稍一犹豫，就答应了。
　　可是到了那里一看，谁谁谁并没有来，谁谁谁也没有来，朋友是带着个朋友的朋友来求他办事了。
　　这个朋友的朋友的朋友，是东北来的，想在钱镇长这里，找点活干。钱千里心里不太高兴，求办事就说求办事，不能骗人嘛，让他空欢喜空一场。但既然来了，也不能翻脸就走，毕竟他是个笑面虎嘛。人家还给他带了个礼物，一只口袋拎到他脚边，他朝里边望了一眼，一堆黑乎乎的东西，也看不太清楚。想起来，东北有三宝，人参当归乌拉草。但这都是老话了，现在谁还稀罕这些东西。
　　笑面虎忍隐下不快，为了朋友的面子，多少喝了一点，喝了点酒，情绪就好起来，交换名片，把人家的名片随手撂进公文包的时候，顺便瞄了一眼，刚刚明明介绍这个东北人姓王，这名片上印的却是李总，他也没在意，管他王总李总，今夜过后，恐怕八辈子也打不上照面。
　　散场的时候，他不想提那袋东北土特产，假装忘记了，但是人家特意提了追出来，硬塞到他手上。
　　钱千里走了几步，看到一个垃圾筒，随手就一扔，“扑通”一下，声音有点沉闷，感觉垃圾筒里垃圾肯定很多。
　　钱千里脑袋有点晕乎，酒这东西还是需要常喝常练，才能保持住水准，现在酒喝得少了，酒量明显下降，回家倒头就睡。
　　第二天早晨起来，老婆说，你昨天晚上拎回来什么东西，黑古隆冬的，你现在没人送东西了，连野草都收呀？
　　他朝门角落那儿一望，那袋东北土特产果然在那里，可是依稀记得昨天晚上是扔了的，难道酒后记忆错误，没扔？看来酒量真是不行了。
　　现在钱千里还不知道，他是扔了东西的，只不过是他酒后有些糊涂，扔错了，扔掉了自己的公文包。
　　镇上有个以捡垃圾为生的老太，每天早晚两次，准时到垃圾筒来收货，当天晚上钱千里扔了公文包后不久，老太就来了，捡走了垃圾筒里一些她认为有价值的东西，当然，其中肯定有钱千里的公文包。
　　老太打开公文包看看，里边有几份打印出来的文件，还有一张名片。老太不认得字，文件和名片对她来说，还不如一只空的饮料瓶有意思。但老太是个有道德的人，她想到丢失了公文包的人会着急，第二天一早她就坐在垃圾筒边上，看看那个丢包的人会不会找过来。
　　钱千里并没有来，倒是有个小学生经过，老太喊住了她，说，妹妹，你帮我看看。
　　小学生看看了文件和名片，她虽然已经认得出那些汉字了，但是以她的认知水平，还不能理解这些汉字组织起来后的意思，何况这些汉字还被钱千里有意组织得乱七八糟，小学生更加云里雾里，除了小坝村三个字的意思她是知道的，因为她自己就是小坝村的，但她不能告诉老太，这个文件的内容是小坝村。万一老太追着问，说小坝村什么呢，她回答不出来，很没面子。她想在老太面前显摆一下自己的水平，所以她撇了撇嘴说，喔哟，没有用的，人家扔掉的。
　　其实小学生想得也不错，小坝村三个字，算什么呢，太平常了。
　　老太一听，放了心，说，噢，那就好。
　　小学生说，老太，这几张废纸你也没有用，给我做草稿纸吧。
　　老太就把文件拿出来，交给小学生，小学生本来是向母亲要了钱买日记本的，老师早些天就布置要小学生自己去买练习本记日记，要定时检查。小学生口袋里揣着母亲给的钱，经过游戏房的时候，没忍得住，进去玩了。
　　现在她可以把这些文件纸裁一下，订成一个本子，来解决这个难题了。
　　小学生学习不咋样，日记也不会写，一直在拖拉，老师已经催了几次，她的手倒是蛮巧的，她把文件纸装订成本子，做得还像个模样。
　　老师终于收齐了学生的日记，学生的日记本大多是规规矩矩的练习本，但其中有一本很奇怪，比一般的本子小得多，也薄得多，是用A4纸裁成四页后装订成的，老师想可能这个学生的家庭条件比较差，就没有计较日记本的不规范。但是看了这个学生的日记内容，很一般，没有写作天赋，有的地方甚至狗屁不通。这下老师有点不高兴了，随手一扔，本子翻了过来，老师就看到了本子的反面，那是打印出来的小四号字体，用的是宋体，十分工整，她看了一眼被裁得零零碎碎前后倒错不成文的内容，只看到小坝村三个字是完整清晰的。
　　老师是刚刚分配到这个地方来当老师的，她还不太知道小坝村或者其他的村子是怎么回事，但老师是个负责任的人，她觉得小学生可能闯祸了，可能把人家的重要文件搞掉了，她认真研究了一下，甚至还把小学生订的订书钉给拆了，想把文件重新组合起来，虽然非常难，但老师还是大体上看懂了拼凑起来的内容，是一份关于小坝村的合同书。
　　老师把小学生叫来，问她这个纸是哪里来的，小学生说是老太给的，老师叫她去还给老太。
　　小学生听老师的话，去把本子还给老太，老太说，啥，老师是说有用的东西吗？那么是谁的呢？
　　小学生翻白眼说，我不知道，老师没说是谁的，老师只说叫你负责任。
　　老太有点着急了，急忙去把公文包拿过来，摸出那张名片，叫小学生念，小学生念道：内蒙古建群公司总经理，李利春。
　　老太想明白了，肯定是这个叫李利春的人丢的，可是他在内蒙古呢，应该很远吧，怎么办？
　　老太虽然不识字，一直捡垃圾为生，但许多年下来，也已见多识广，寄罢。
　　老太找到小区的保安，请他把日记本寄给名片上的这个人，邮资由老太出。怕保安不乐意，老太给了他两包烟，他同意了，还说，老太，真人不露相啊，你捡捡垃圾的，居然有总经理这样的关系。
　　老太说，你要用快递的啊，人家着急的。
　　保安寄快递的时候，除了写上收件人的电话，还需要留下寄件人的电话，保安没有留他自己的电话，随手留了个同事的电话。
　　小区保安周德才看到一个陌生来电，他没有接，可过了一会又打来了，如此反复打了三次，周德才想，这个骗子还真执着，反正闲着也是闲着，接了看看他使什么花招，跟他玩玩。
　　到第四次打来的时候，他接了，说，哎哟，人家骗子一般只打一次，你怎么打这么多次。对方说，我不是骗子。他虽然说的是普通话，但是周德才听出了乡音，感觉十分亲切，那边的人问他，你给我寄的快件，是一本小学生的日记本，啥意思？
　　周德才有点懵，愣了半天才说，谁，你谁呀？
　　那边说，你给我寄了东西，你都不知道我是谁？那你是谁呀？他见周德才不回答，又说，你寄我的这个日记本的背面，好像是什么文件，但是裁得乱七八糟，看不清了，只看得出小坝村三个字。
　　周德才说，哦，你是说小坝村啊，我们这边是有个小坝村，你是要找小坝村的人吗？这样吧，我把小坝村村支书的电话给你，你直接联系他吧。
　　小坝村村支书也接到李利春的电话，李利春说，我也不知道怎么回事，就是觉得这事情蹊跷，当然也有点担心，怕万一是什么重要文件，好像给小孩子搞成了日记本，
　　小坝村的村支书也没当回事，随口说，小坝村怎么啦，名气有那么吗，大到你们内蒙古都知道呀。
　　李利春说，我仔细看过了，好像是一份关于小坝村的合同。
　　本来洋洋哈哈、爱理不理的村支书，一听到“合同”两字，似乎触动了某根神经，立刻兴奋起来，什么什么，什么合同？
　　李利春说，我看不清楚，要不，我再给你寄回去。
　　村支书说，寄什么呀，你加我微信，拍下来发给我。
　　于是距离遥远的八杆子打不着的两个人，就互加了微信，李利春很认真，将裁成小块的合同，一页一页地拍下来，发给小坝村的村支书，最后两人还约定，等到春暖花开时，村支书邀请从未来过江南的内蒙古人李利春，来小坝村看看。
　　村支书在手机上研究这份破碎的七颠八倒的合同，放大了看，横过来看，倒过去看，看着看着，村支书觉得背脊骨阵阵发凉，村支书受惊吓了，受到了很大的惊吓。
　　小坝村要征用，他居然一点也不知情，人家居然已经签下了合同，虽然看不见甲方是谁乙方是谁的，可小坝村三个字是真真切切的，合同的内容也已经是白纸黑字了。
　　村支书一边出着冷汗一边胆战心惊地想，这可真是应了一句老话，被人卖了还帮着数钱。
　　现在小坝村的村支书惊吓过度，简直有点惊慌失措了，他其实已经戒了烟，但是现在不行了，他必须点一根烟来镇定一下神经，他要静下心来想一想，这到底是怎么了。
　　乘着村支书点烟的时候，我们还是回到钱千里这里来看一看吧。
　　钱千里始终没在意自己的公文包丢失了，反正他家里的公文包多的是，都是从前开会时发的，大多质地很好，还有不少名牌真货，只是因为太多了，堆在家里嫌占地，丢掉又有点可惜，所以家里添置家具的时候，特意买了一个超大的鞋柜，让那些公文包和鞋子堆在一起。公文包也和鞋子一样，需要的时候就拿出来用。
　　其实钱千里的公文包本来也就是做做样子的，以防有上级领导突击检查工作，一看这个干部两手空空，吊儿浪当，没有好印象，仅仅是这样一个作用而已。公文包从来都不是钱千里会关心的东西，重要的材料，搁哪里也不要搁在公文包里呀。有个干部还把和情人开房的房卡放在公文包里，傻呀。
　　扔公文包的第二天早上，他出门前，随手从柜子里又拿了一个，那一瞬间依稀有点印象，好像不是昨天的那一个，他还用心回忆了一下，昨天的公文包里有什么，记不很清。因为不重要，也就不需要记得清，应该是有几份打印的文件。凡是打印出来放在公文包里的，都不属于重要的东西。却忽然间记起昨晚喝酒时的一些片段情形，那个姓王的东北人给了一张姓李的名片，随手放在里边了。
　　当然，钱千里不把公文包的事情当回事情，最主要的原因跟书记是有关的，书记这几天到县里学习去了，见不着面，就不会给他眼色，没有书记那吓人的眼色，钱千里也不会庸人自扰，小坝村征用这样的令人忧心的事情，还是不要时时想起为好，决不放在心上，“公示”已经走在路上，他只管安心地等待。
　　这一天晚上，时间很晚了，钱千里已经睡下了，忽然就接到了小坝村村支书的电话，口气急得不行，如同遭到天打雷劈了，一分钟也不能等，有天大的事情要当面向钱镇长汇报。
　　村支书摸黑找到了钱千里的家，跌跌撞撞进来，慌得口不择词，不好了钱镇长，不好了钱镇长！
　　钱千里心头一凛，此时此刻，要说钱镇长有什么“不好了”的事情，除了“公示”还会是什么？
　　钱千里心里一“格登”，脱口而出，啊，举报了？
　　村支书不知道“举报”是啥意思，赶紧说道，不是举报，不是举报，是暴露！
　　一边说，一边取出自己的手机，翻出李利春发给他的微信，举到钱千里眼前说，钱镇长，你看，你看——
　　钱千里看到“李利春”三个字，感觉略有点眼熟，但想不起来是哪里的，他也看不明白那些拍成照片的支离破碎的东西是些什么东西，他倒是对村支书的屏保页面有点兴趣，那是小坝村的一幅全景照片，用美图秀秀修过，看起来很美。
　　村支书见钱千里竟然还在关注他手机屏保，看起来这事情真的很可怕，实在太可怕，连分管这块工作的镇长都一无所知呢，他急得说，钱镇长，晴天霹雳了，小坝村要征用了！
　　钱千里听村支书说“晴天霹雳”这样的词，差一点要笑出来了，但是随即他心中一荡，想道，天下真是没有不透风的墙，小坝村征用的事，到底还是泄露出来了。他颇有些奇怪，整个镇上，这事情貌似只有书记和他两个人知道，那消息是谁泄露出去的呢？再看小坝村村支书的神态，可不像是听了小道消息那样的猜疑和征询，那完全就是铁板钉了钉的态度。
　　钱千里立刻问道，小坝村征用？谁说的？
　　村支书急道，钱镇长，都到这时候了，还用问谁说的吗？
　　钱千里说，难道，文件下来了？嘴上问着，心里愈发觉得不对劲，又接二连三地追问道，支书你看到文件了？你怎么会比我先看到文件？难道是周书记直接找你谈了?
　　村支书说，钱镇长，你怎么消息如此不灵通，现在已经不是文件下不下来的问题了，人家连合同都已经签下了，哧，他们瞒得太紧啦，滴水不漏呀，我们被蒙在鼓里也就算了，竟然连钱镇长都不知道，简直了！
　　钱千里简直目瞪口呆，说，什么合同，什么合同已经签了？
　　村支书又把手机举起来，就是这上面的，刚才给你看的。
　　钱千里赶紧再把村支书的手机接过来，认真仔细地研究那些奇怪的图片内容，只是那些图片里的用词，都是十分规范的合同用语，除了小坝村三个字有特指性，其他的句子和字眼，放在任何一份合同里都是适用的，钱千里挠了挠头皮，正有些茫然，忽然间，他眼前一亮，因为他看到了一个词：
　　无情。
　　用在“解除合同”前面，就是“无情解除合同”。
　　钱千里一看到“无情”两个字，立刻“嘻”了一下，脸色很不严肃。几乎所有的合同都是板着脸的，字字句句背后都隐藏着杀机，都是冷酷无情的，只是这种无情，从来不会从字面上体现出来。
　　所以，对于一份合同来说，“无情”真是一个十分罕见的词。钱千里当副镇长的几年里，起草过许多合同，他当然是十分清楚的，所不同的是，他曾经起草的那些，都是真合同，而这一份合同，则是真呵呵，感觉好像是特意让他在紧张焦虑地等待公示的日子里，轻松一下，起草的时候，甚至带了点调皮的心态，有一点忘乎所以、心血来潮，在规范的“解除合同”前面，敲上了不规范的“无情”两字。他甚至还自鸣得意了一下，作为一个曾经的文学青年，参加工作以后，就没有任何机会让他使用一两个自己喜欢的词汇。
　　这个词，放在任何合同中，都是不适合的，一般的正常的正规的合同中是绝对不可能存在的。当然，如果钱千里的这份假合同最后要变成真的，这个词肯定是会取消的。只不过，钱千里完全没有让假的变成真的想法，所以他才敢、也才有机会调皮一下，用了一个不规范的合同用语。
　　这个不规范的特殊的词，让钱千里明白了，村支书手机里这些图片，正是他亲手做出来的又被切割了的假合同。
　　他完全不知道这份假合同有过怎样的曲折经历，怎么会从一个内蒙古的李利春那儿，拍成了碎片到了村支书的手机里，他一路回忆过去，只能回忆到自己酒后将公文包当成土特产扔了。
　　除此之外，他怎么可能知道它的经历呢。
　　虽然他可以觉得侥幸，因为合同上并没有具体的甲方乙方，他自己没有暴露，但是小坝村征用这件事情已经暴露无遗了，要指望村支书守口如瓶，保住秘密，那是不可能的事。
　　原来设计好的，万一出问题就甩锅给别人，难道结果要自己背锅吗？
　　还好，还有一把手书记在呢。
　　一把手是什么，就是个子最高的那个，天塌下来，肯定是他先顶着的。
　　书记已经结束了学习，返回镇上了，钱千里一大早就抢在所有人的前面，进了书记办公室。他琢磨了大半夜，觉得在书记的火眼金睛面前，还是不要耍小聪明，不要抵赖，直接先认错，承认不小心搞丢了合同，然后建议书记干脆将消息公开，先声夺人。
　　书记学习回来心情不错，笑眯眯地看着他，又看看秘书准备的日程安排，说，哟，钱镇长，什么急事，一大早，也不分个先来后到，抢别人的先头啊？
　　钱千里急切道，书记，等不及了，小坝村——
　　书记笑着打断了他，说，哦，小坝村啊，上次跟说你的情况，你准备得怎么样了？
　　钱千里说，书记，我就是来坦白这个事情的。
　　书记说，呵呵，坦白？我就知道，你没有准备吧，你那天跟我汇报，说合同都已经准备妥了，那是缓兵之计吧，不过你也别紧张，我早料到你会敷衍的，你不敷衍谁敷衍？都要公示了，都看得见明天了，你还揽这档子麻烦事吗？
　　钱千里愣了一愣，竟听不出书记这是批评还是鼓励。
　　他只是有些奇怪，怎么书记口气轻佻，神情轻松，眼睛里也没有了试探和加压的意思，很快他就知道了，原来书记那里又有了新的“小道”，小坝村还没有开始的征用叫停了，新来的县委书记的工作思路，和前任有区别，更符合新时代潮流，不要把农民的地拿来造新房子，而要在原来的泥土上打造美丽乡村，所以就无情地毫不客气地把前任已经酝酿成熟的想法扼死在想法里了。
　　本来嘛，你拿走农民的地，在乡下造了房子，风景再好，价格再便宜，城里人也不会来买。你农村就该是个农村的样子，该种粮食种粮食，该养猪就养猪，只要搞干净一点，再种点花花草草，打扮打扮就行，城里有好多人，好久没见过农村了，也有好多人，从来就没见过农村，如果是美丽乡村，他们会来看看，因为这里有他们的乡愁。
　　钱千里如释重负，长长地松了一口气，忽然就想起了自己的合同中使用的那个词：无情。
　　无情真好。
　　此时此刻，小坝村征用的消息，已经在小坝村全面传开了，小坝村的村民，纷纷谋划着自家的未来，纷纷行动起来，他们强占不属于自己的地方，他们抢搭违章建筑，他们甚至连猪羊圈都扩大了几倍，他们真是无情的一群人。只是他们不知道，因为他们是农民，他们常常是消息到达的最尾端，其实在消息的开端之处，他们的梦想的翅膀，已经被无情地斩断了。


刺猬，刺猬　作者：文珍

　　刺猬的刺有多硬，肚子就有多软。

　　通常刺猬的故事，都和朋友有关。但筱君记得高中时妈妈和她讲过一个关于刺猬本身的故事。
　　那年她十四岁半，刚上寄宿高中。学校是刚成立的区重点，离S 城市区大约三十多公里，从她家坐车过去单程要一个半小时，每周只能周六回去，周日晚上再归校。妈妈自然百千万个不放心，但也是筱君自己考的，考上了也就只好将错就错地让她去读。后来妈妈回想起那三年,第一反应竟然是庆幸：幸好你高中不在家里住，那时家里太乱了。
　　所谓的乱，自然不在于东西多，而在于人多。筱君妈妈面软心善，从县城到S城打工的老家亲戚基本都在筱君家里落脚，颇有几分县城驻京办的意思。问题是筱君家那时也只租了两房一厅，在一个老小区的一楼，加上筱君的父母、奶奶、外婆，以及一对住了至少一年多的母女，一个筱君的表叔——爸爸失业的姨表弟，常住人口七个，再加上从老家过来找工作的亲戚，鼎盛时期家里最多容纳过九个人，统统挤在那不到九十平米的出租屋里，连沙发上都没法坐——从早到晚躺着光膀子一百八十五斤的表叔。等筱君回来正好凑成十个，够两桌麻将还多。S城是沿海特区，夏季差不多有十个月之长，加上又是一楼，整年燠热得像蒸笼。所有人都在那小屋里辗转腾挪不开，爸爸又被人忽悠得辞了国企工作下海，结果很快和老板彻底闹翻，失业了一年多，天天在家里玩386电脑上的扑克游戏，也算是后世“家里蹲”的先驱了。——又因为他天天在家，没法开源只好拼命节流，为省电不开空调，这样造成的效果，套用一个现成熟语，就是“摩肩接踵，挥汗成雨”。
　　高一暑假，筱君在家里天天给爸爸做饭。做完中饭做晚饭，连早饭都要她一早起来去小区的早点摊子买油条豆腐脑。而这还好，给家里无所事事的男人们洗衣服才是更苦的差事。明明都不出门——出门也没钱花——不知一个二个都从哪里蹭得一身油汗。家里用的还是房东不要的旧式双缸洗衣机，每次洗完要动手拿出来放到另一边甩干。整个过程中筱君被迫接触到许多陌生的男人的内裤、衬衣、外裤和袜子，只能一边用指尖小心翼翼地拈起来一边恶狠狠地发誓：将来只给自己的男人洗衣服。
　　但这是一个十分柔弱的誓言。
　　家里面到处是浓重的人味儿，偶尔没人的时候，就充斥着接近回南天的霉味儿和赶不尽也杀不死的蚊群。以至于不管过去多久，筱君只要一回想起那气息，立刻就被拘回了那狭小阴暗的小房间。
　　后来她才明白，那不是别的，就是一种城市贫民别无出路的气息。

　　那么多人住在家里当然不是长久之计。慢慢地都走的走，散的散，找到出路的一个二个头也不回地离开，事后也从不感激筱君的妈妈。有些人老死再无往来——往好里想，大概是都不愿意面对生命里曾经最落魄的日子，比如筱君那个光着膀子在沙发上躺了半年多的表叔。他本来在机场开大巴，没结婚前挣的钱都买了各种吃食。后来不知怎的也和司机队队长闹翻了——这简直像是筱君父亲那边男性亲属特有的天赋——在筱君家躺了大半年后才终于不甘心地回了老家。此后二十年杳无音信，回老家扫墓时再见面，已经是一个十几岁高中生的父亲，几乎和记忆中完全一模一样，只是从一个年轻的胖子，变成了一个中年的胖子。据说依旧没工作，白天在祖屋二楼睡觉，吃饭时才下楼和筱君一家打个照面，立刻冷淡地调开眼睛，开始用最刻毒的家乡话骂自己儿子不长进。
　　要是筱君妈妈早知过二十年还是如此，她当时还会不会答应收留他，帮他？
　　当然也有混得好一点的，比如那对母女中的女儿一直借住到读完音乐学院的函授博士，再设法攒钱送礼打通关节，留在了S 城唯一的高校教书，隔几年会来筱君家打一次麻将。尽管如此，她妈妈仍永远盯着筱君家日子有没有过得比自己现在过得更好。从这个层面上看，又的确非常像亲戚才有的做派——但她们其实和筱君家任何一个人都没有血缘关系，只不过就是同乡。
　　当年在这样人挤人的情况下，还永远明里暗里摩擦不断。谁用了谁的东西。谁说了谁一句不好听的。几乎所有人都在找筱君妈妈诉苦、告状，既然她是这个家里唯一的养家者，是绝对的一家之主，最权威的仲裁者。
　　很长一段时间，妈妈也是筱君小小神龛里，唯一的神。
　　筱君读高中的那段时间，表舅也过来了。他原本在老家化工厂里当技术员，九十年代刚下岗，就在厂子对面开了一家小吃店，据说味道不错，书记也经常过来吃早点——当然是赊账而且永远不还。后来终于开不下去，来S城投奔表姐。起初在筱君家附近几公里的城中村借钱开了一家小饭店——叫好再来饭店，其实也就是大排档。租不起好地段，就开在市区一个立交桥桥洞附近的农民自建房里，看似是干道调头必经之地，门口却根本没地方停车，也少有人步行经过，客人即便觉得“好”也难再来。因此撑不到一年就宣告倒闭，投资——其实是借钱——失败的筱君家则多了无数盘、碟、碗、筷，以及一种奇怪的不锈钢食盆，不知道原本是做什么用的，造型简陋却坚固非常，用了十几年都毫发无伤。
　　小吃店倒闭了，筱君妈妈又想办法让表舅在郊区开了一家文具店，为图房租便宜选址再次失误，离最近的学校也有两站地，没一年也倒了。筱君家里随即又多了无数涂改液、胶水、自动铅笔和签字笔，够她从高中一直用到下辈子博士毕业。
　　那么多人靠过来，就像蚂蟥一样附在人的手手脚脚上，甩不脱。就在如此狼狈的境地里，筱君妈妈却每天看上去都兴高采烈，每天下班都会带一点新鲜的时令菜，有时还会买一种蛋糕边回来——家附近的西饼店一到傍晚，就会处理掉白天切剩下的蛋糕边，装满一袋子以远低于正常市场价格卖掉，看上去其貌不扬，却非常好吃。
　　每当有蛋糕边的日子，就是筱君秘而不宣的节日。
　　塑料密封袋里有戚风、奶酪，也有巧克力蛋糕，边边角角，形状不一。有的苦，有的甜，有的加了薄薄的杏仁片和巧克力碎屑，有的甚至还有水果罐头。就像筱君当时还想象不到来得更富足也更复杂的成年人生。
　　那时候筱君妈妈才四十岁不到。筱君再长大一点，才意识到其实那正是妈妈最快乐也最自信的时光。她喜欢自己被很多人需要，喜欢照顾很多人，喜欢人人都说她好，甚至对别人说丈夫配不上自己笑而不语。其他来求助的都是过客，只有她爸才是唯一的，让人嫉妒的永恒受益者。
　　而筱君从学校回来只能往自己的小房间一躲了之——不管家里塞了多少人，不到八平方的小房间永远是她神圣不容侵犯的个人领土，这是筱君妈妈唯一的执念：即便客厅里睡满了人，也不能染指女儿的房间。而筱君也不是不争气的。高一上学期还是年级一百七十多名，第二学期就猛地开了窍。期中考试前的五一假，她躲在小房间里没日没夜地复习四天再回校，一跃而至年级第一。而且这第一的含金量还非常之高，九门功课几乎门门第一，只除了英语——分主要扣在听力上。这不能赖筱君，她初二才随父母过来S城，而这边小学四年级就开始学英文了。真要说吃亏，这就叫输在了起跑线。
　　但是，另一方面是不是也说明，所谓的起跑线其实也没那么重要？

　　她是怎么发奋起来的，起因不过是妈妈给她写了一封信。是寒假最后一天收到的，看上去很随便地放在她小房间的桌子上，压在一本书下面。字迹是一度很流行的毛体——妈妈毕竟是当过红小兵的妈妈，龙蛇走笔，又不失敢教日月换新天的潇洒。内容时隔多年却完全忘了，原件也并没存底，大概是说现在家庭情况如此如此，感到十分抱歉，但希望女儿能够尽量不受影响。无论如何，这封之后不知所踪的信当时的确发挥了奇效，足以让筱君明白要从暑假给爸爸和其他清客洗衣做饭的日子跳出来，只有好好读书。但她当时以为自己不过只是不想让妈妈失望。筱君妈妈那时候还没有叫筱君刺猬。
　　而筱君在日记里写：我最爱和最敬重的人，就是妈妈。我的愿望就是让她不再那么辛苦。
　　从没给她看过。但筱君妈妈当然知道。

　　接下来高一第二个学期，筱君每天早上六点就去教室自习。那时她宿舍还有另外一个女生一起用功。前一天晚自习到十一点半再洗漱，躺下差不多都十二点了，第二天不到六点，根本不需闹钟，两个女孩就会在熹微晨光里一前一后醒来，相差不会超过一分钟。再摸黑无声无息地拿毛巾牙刷洗漱，尽可能快地换衣服下楼。
　　一个大宿舍住十个人。也就是说，其他八个人都还在香甜的睡梦里，她们就已经开始暗自较劲地比谁更早到教室了。多数时候筱君不如人家快。偶尔第一个走进晨光中的教室，总有格外的喜悦。但随即那女生就无声无息地滑进来了。筱君坐在靠前的位置回头看她，清瘦侧面平得像一张纸，只有鼻子嘴巴倔强地翘起。
　　筱君从来没有问过那个女生家庭情况怎样。某种意义上她们是战友。但战友当然也可以不熟。

　　她只渐渐发现起太早有一个明显的坏处：犯困。常年睡眠不足的她几乎在所有课上睡觉，包括体育课（边跑边睡），物理课（边做实验边睡）。这样一个“特困生”拿了年级第一，拍成日剧大约会很励志，但对于她而言，却始终只欠一场好睡。
　　妈妈对她成绩飞跃当然是高兴的。这样的情况，女儿寄宿是唯一也是最好的选择。而不管多忙——忙着照顾一大家子人，忙着加班，忙着想挣钱门道和替亲戚想挣钱门道——到周日返校时间，她都会设法赶回来送筱君到小巴车站。从家到车站，走过去十分钟不到。在这十分钟里，妈妈会想办法和筱君聊聊最近看到的新闻。也不知道妈妈和她究竟是不是看的同一份报纸，为什么筱君看到的都是娱乐八卦，而妈妈永远能一眼瞥到最惊悚的社会新闻，什么割肾卖器官啦，女大学生被拐卖到山区啦……对此筱君基本上嗯嗯啊啊，左耳进右耳出。但偶尔，妈妈也会说一点让她动心的事。比如有一次就突然说，听说城管最近不小心打死一个卖西瓜的小贩。
　　这应该不是报上说的而来自街头巷议。小巴眼看快到站了，筱君背着鼓鼓囊囊的包蓦然停下：后来呢？
　　小贩吗？就被打死了啊。
　　城管怎么处理的？
　　话音未落，小巴已经进站了。筱君紧跑几步上了车，向妈妈招手的同时还在说什么。隔着巴士玻璃，妈妈明显地听不清，有点困惑地笑着，一直站在原地目送她离开。

　　筱君到学校第一件事，就是去小卖部给妈妈打电话。那时候都还没有手机BP机之类，只能用固定电话。
　　妈，后来那城管有没有偿命？
　　什么后来？哦，后来当然把城管抓起来了，杀人偿命嘛。
　　那被打死的小贩呢？
　　他一个人来深圳打工，也不知道他的家人朋友在哪里，尸体一直没人认领，也许就扔到护城河里去了吧……妈妈趁机教育筱君：所以我们还是要对家里那些亲戚好一点。万一他们出去也遇险了呢？
　　这明显的信口开河却导致很多年筱君看到护城河都有一种不洁之感，仿佛里面仍漂浮着若干无人认领的小贩尸体。而妈妈这些难辨真假的新闻播报，大抵都只为了起到具体的教化效果：不要在外面乱晃啦，不要太晚回家啦，不要多管闲事啦，等等等等。没想到这不小心激发了一个高中女生朴素的正义感。
　　就像小时候给筱君说故事一样，永远会被追问“然后呢”。但人生哪里有那么多然后？筱君猜想这才是妈妈最想说的话。
　　有段时间妈妈甚至发明了一个永远讲不完的故事，比筱君长大后看的米切尔·恩德还厉害：从前，有一只老鼠进了谷仓偷米吃……
　　没等说完，幼年的筱君立刻打断了她：老鼠偷米吃，然后呢？
　　然后啊，就开始偷。偷了一粒又一粒……
　　然后呢？
　　偷了一粒米，又一粒……
　　然后呢？
　　偷了一粒又一粒……
　　怎么老是偷了一粒又一粒？偷完然后呢？
　　别急呀。你想想，谷仓多大，一只老鼠多小？它一粒一粒地偷，可不要偷很久才能偷完？
　　听上去很有道理，筱君就不再说话了。又过了一会，妈妈发现她睡着了。

　　那时候筱君才三四岁。让人吃惊的是这个偷米的故事妈妈竟然讲了数月之久，而不再费心去找其他童话故事，这个故事本身就带有某种永恒的意味。的确，以谷仓之大，恒河沙数无穷尽，无无穷尽。她甚至都想不起来这个故事什么时候结束了。大概听的人不抗议，说的人也总归有厌烦的一天。有一天晚上筱君妈妈终于宣布米偷完了，老鼠回家了，偷米故事就此戛然而止。但其他更有内容的故事筱君却一个都没有记住。
　　是从这个无法称之为故事的故事里，筱君第一次理解了时间，无条件的信任，等等。
　　而整个高中时代，除掉城管抛尸的可怕故事，筱君记得的，就只有刺猬的故事。
　　那次是秋天。S城即便到了11月，天气闷热依旧。但小区门口的大妈也开始卖煮好的山东大花生了，煮时还加了八角大料和盐，闻起来很香，难免让路过的北方人生出莼鲈之思。妈妈送筱君去坐小巴的路上看到，就停下来买了两斤。那时候家庭条件不好，除了蛋糕边，其他零食几乎从来不买，而筱君从小最喜欢吃花生，忙着剥开一颗趁热吃了，果仁饱满，满满一花生壳汁水咸中带甜，好吃得让人心花怒放。
　　她立刻剥了一颗送到妈妈嘴边：你也吃。
　　妈妈挑剔道：咸淡还合适。
　　母女俩就这样边剥着花生边闲聊，时间大概是下午五点来钟，天色已渐渐地暗下去，是南国暑热未消的初秋，道旁的高树顶端也开始被西伯利亚吹来的风带得有一丝神经质的微颤。天还热着，但也许马上就要凉了。也许明天就凉。

　　上次……我在报纸上看到一个新闻，很好玩。
　　又是什么凶杀强奸的社会新闻？筱君已经有点不耐烦那些千篇一律的道德训诫了。
　　这次啊，和刺猬有关。
　　就在水煮花生甘甜的余味里，她讲了这个故事。

　　你知道伦敦吧。这事儿就发生在伦敦。你知道，伦敦郊区到处都是树林子。（筱君想：我不知道。但她什么都没说。）林子里有好多刺猬。那年冬天，不知道为什么寒潮来得特别晚，都11月份了还不冷……
　　就像我们这儿一样不冷吗？
　　对，就像我们这儿一样，完全不冷。刺猬们本来都在洞穴里面冬眠，结果外面越来越暖和，就慢慢地都醒来了，跑出来一看，怎么树叶子还绿着呢！就有胆大的刺猬想，是不是冬天已经飞快地过去了？他正好是一个年轻的刺猬爸爸，回去告诉刺猬妈妈以后，他们很快就生了一只小刺猬。其他刺猬一看，大概春天真的来啦，就都纷纷走出山洞开始生起孩子来……
　　然后呢？本来不抱期待的筱君被这个故事彻底吸引住了。
　　然后寒潮就突然到来啦。下了好大的一场雪，大刺猬们吓得飞快地回了窝，那些刚生下来的小刺猬就这样被光秃秃地扔在了雪地里……
　　这时候小巴士正好也到了。筱君这次比上次听社会新闻时还不想上车，但这趟小巴士半个小时才一班，她只能不情不愿地上去，继续向车下比手势：我一到学校就给你打电话！
　　到学校第一件事却必须去食堂吃饭。因为今天出门晚了，虽然吃了水煮花生，也不觉得太饿。通常周日食堂的晚饭菜式最简单，比平时少一半。她胡乱扒了几口，就小跑着到小卖部去。刚打通电话，第一句话就是：后来那些雪地里的小刺猬呢？
　　电话那头的妈妈哈哈大笑，仿佛早就知道筱君会追问这个。她说：后来啊，伦敦市民知道了这件事，就自发组织起来，集体去郊区捡那些被爸爸妈妈遗弃的小刺猬。
　　捡回去怎么养呢？还是交给它们原来的爸爸妈妈吗？这又怎么分得清小刺猬们谁是谁家的呢？
　　妈妈那边好像没想到筱君会继续追问，想了一下：大概就带回自己家养吧。
　　小刺猬能养活吗？
　　用牛奶……和小米粥，应该可以。妈妈这次肯定地说。
　　英国伦敦也有小米粥吗？筱君想。但已满十五岁的她决定不再像以前那样打破砂锅问到底了。在她的想象里，成千上万个英国家庭已都在用熬好的牛奶小米粥喂那些眼睛都没睁开的小刺猬。这太可爱了。她想她这辈子都会很难忘记。

　　筱君上大学后有机会上网了，还真的去查过刺猬的习性。竟然和妈妈说过的差不多。

　　“刺猬是一种性格孤僻的异温哺乳动物，刚出生时刺软目盲。住在灌木丛内，胆小易惊、喜暗怕光、视觉听力不佳，嗅觉灵敏。行动迟缓，昼伏夜出。杂食，有时会误食被杀虫剂杀死的虫子而中毒身亡。因为无法稳定地调节自己的体温，使其保持在同一水平，所以在冬天时有冬眠现象，体温会下降到6℃，在这种情况下，刺猬是世界上体温最低的动物；提前结束冬眠则有可能导致饿死。”

　　筱君因此还知道刺猬很难作为宠物豢养。到北方上学后，却发现这是常见的野生动物，甚至被北京人称作八大仙之一，主管财运。家宅进了刺猬，是吉兆。——倘若环球同此迷信，那么难怪伦敦人民要巴巴地把小刺猬接回家，就好比接财神爷。
　　而她自己只在野外见过刺猬两次。
　　有一次，那时她已经到了北京读研并且快毕业了，一个晚上和女友在校园里闲逛。突然发现草丛里一团蠕动的什么，立刻就反应过来：刺猬！
　　走过去，刺猬却并不跑，原来是要横穿过一个铁栏杆，因为太胖被卡住了。
　　筱君蹲下来，大胆地用手把它往外栏杆推。刺猬安静得像一只蹲着的鸡，任由她动作，没缩成一团，也没作势咬人。竟然就被她推过去了，这才突然猛醒似的，迈动短短的细爪飞快消失在灌木丛的尽头。
　　筱君这时已经二十五岁。从大学开始，她就开始和妈妈很厉害地顶嘴了。
　　从要不要考研，到恋爱对象的确定，到读完研后要不要回S城，总而言之，任何事都值得母女俩发生没有硝烟的战争。甚至吵到互挂电话。筱君家的过客们早就消失了，爸爸有了新工作，表舅也终于找到了挣钱的门路。最艰难的时刻早已过去，但筱君妈妈的神圣光环，却也悄然随之消失。

　　筱君开始和其他人一样批评妈妈对人太好。工作中容易被人欺负，生活中更容易被最亲密的人压榨。人善被人欺，“坏人都是好人惯出来的。”经过长年累月的观察，她如是斩钉截铁。如果采用这个逻辑，那么外婆，爸爸，表舅，乃至于她自己的脾气越来越坏就变得可以解释。这是妈妈向长大后的筱君诉苦得不到谅解的后果，也是筱君青春期必然发生的叛逆。仿佛一夜之间，妈妈就变成了一个脆弱的，会在半夜吞声饮泣的更年期失败者。在单位里被领导排挤，被下属恩将仇报。买集资房差几万块无人可借。一直以来尽量照顾老家亲戚，但斗米养恩,担米养仇。受过恩惠的亲戚们并不念好，只斤斤计较有什么事向之求助了却没有成功。
　　“这就是妈妈当滥好人的代价。拼死拼活帮过那么多人，到底有什么用？不害你就不错了。”
　　仿佛为了和未来可能同样绥靖的自己划清界限，筱君说话又快又急，句句戳心窝子。
　　妈妈有时候会辩解两句。有时候就笑：你是刺猬，不和你说。
　　刺猬这个名头就是那时候叫出来的。筱君从二十岁到三十岁，是属于刺猬的整整十年。有时候她想，也许就和那个刺猬的故事有关。妈妈讲故事时只觉得刺猬爸爸妈妈被骗好玩，却从没有想过那些被丢弃在雪地里的小刺猬怎么想的。长大以后，又会不会心生怨恨。
　　在青春期的尾巴梢，一直对原生家庭习焉不察的筱君这才猛醒过来，仿佛温室的玻璃罩子一下子被拿开了。记得高考前夕回家，妈妈说他们房间有空调，让筱君过来一起睡。半夜筱君发现空调被关了（一定是被爸爸）后热醒，打开灯，眼睁睁地看见三只蚊子以极慢速度从蚊帐外叮上睡床边的爸爸身上不同部位开始吸血，原本干瘪的肚腹很快就饱胀起来。像仍然在噩梦里醒不过来似的，她不知道应该先拍哪只，只能够一动不动地看，浑身如过电般起了一身细密的鸡皮疙瘩。三只蚊子最后都全身而退，一前一后地施施然飞走了。
　　筱君在发誓不再洗陌生男人衣服之后第二次立誓：长大以后永远不再住一楼。
　　以及她对自己都没有明确说出口的：永远也不要活得像爸爸妈妈。尤其后者。

　　不知是蚊子惊魂，还是睡了平时没机会睡的空调房，筱君第二天感冒了。这一病非同小可，直接导致了高考期间发高烧，没考上第一志愿。考砸后才知道原来早有一堆人等着看笑话。整整三年没说过话的同班女生，等筱君考上同一所省内重点才过来笑嘻嘻地说：这学校你说高二就能考上的你记得吗。我们都一直等着看你考清北人，最不济也是复旦。没想到最后还是殊途同归。
　　筱君平静地看着这个女生。没有反唇相讥，没有哭，只默默转身走开。据说人有一种自动保护机制的能力，遇到伤害和侮辱时就会开启。
　　她是又过了好些年才知道，其实第一志愿的学校来找过妈妈，说分数相差不远，交五万块择校费就可以了。妈妈以怕她上大学被同学歧视为理由，拒绝了。
　　但筱君一听就明白了，只不过就是那时家里并没有五万块钱。所以妈妈都连让她知道的机会都没有给。如果不是要养表叔、表舅、外婆、奶奶……和那么多闲杂人等，如果不是爸爸常年没有工作，如果不是一年到头永远在外婆的压力下要给老家的亲戚寄钱……家里明明是有条件搬到稍好一点的楼层去的。也不至于一直买不起房，更不至于五万元都拿不出来。本科在第二志愿的第二专业——因为填了服从分配——她读得痛不欲生。
　　有些指责后来忍不住说出了口。有些则一直压在心底。那些年筱君动辄竖起浑身的刺，但刺不向外，只永远向着妈妈。
　　她有时也会心软觉得自己不应该对妈妈太严厉。转念一想，“中国人你为什么不生气”？那还不是，“可怜之人必有可恨之处”。一切归因对方是最简单的，这样才能够永远立于不败之地。

　　又过了好些年，筱君毕业了，因为研究生学的是新闻，又因为北京是政治文化中心，或者别的比如渴望逃离原生家庭之类的理由，她顺理成章地留京，进了一家报社，到了适婚年龄，也和看上去最合适的人结了婚，只是一直没要小孩。这也许和她后来没那么崇拜妈妈了也有关系，她想。做一个像妈妈那样的人又有什么好？还不是从一开始渴望解救全人类的理想主义，变成后来满怀愤懑，甚至无法得到身边人认同的自顾不暇？那还不如一开始就自私自利一点，哪怕当精致的利己主义者呢，和周围人的界限划得泾渭分明，这样至少谁也不要想占谁便宜，也好过付出了一切又觉得不甘。
　　反正殊途同归。反正每个人最后都会厌烦做一个正确的好人。

　　筱君三十岁后的某一天，突然发现自己每天都顺路送同事到地铁站——因为自己是在北京限号前买的车，而周围同事大多没车，也摇不到号。开始对烘焙有兴趣以后，又经常做了蛋糕带到单位请同事吃，甚至还会根据每个人不同的要求改变甜度和配方。朋友聚会时也会主动承担起送最远的女生回家的责任，如果当天限号，也会主动问一句到家了吗。而对方经常过很久才回，却很少有人同样关切她。有时甚至也会送男同事。她好像从来都不觉得自己是需要照顾的那个人。而等她终于意识到这一点，起因是有一次下大雨。她又习惯性地问同事要不要去地铁站？隔壁办公室的人刚好都没有走，两个都是长辈。她心想，说是送去地铁站，要是一会雨还没有停，索性就送人家到家吧——反正都住得近。但她也不好意思明说。只能等人家上车再建议。就像每次在路上给乞丐钱，不知道为什么她每次都比对方更不好意思。同时还要严厉地质问自己：你是不是只是为了自己良心好过？你是不是假装自己是个好人？你是不是有一点像妈妈，先用道德绑架自己，又绑架别人？
　　但她已经习惯了。所谓习惯的意思，就是已成自然，无法可想。隔空喊了一嗓子，人家也都高高兴兴地答应了，说一会走的时候叫她们。然后筱君就开始自顾自地关电脑，去茶水间倒茶叶，洗杯子。回来的时候她看了一眼走廊的窗外，仍然大雨如注，步履遂轻快起来，觉得自己多少帮了人家一点忙。可能是雨声太大了，对面的同事完全没听到她回来了。她突然听见其中一个人对另一个人压低了声音说：你说曾筱君天天这么助人为乐的，到底图啥？
　　图人缘儿好呗，哈哈。又不是领导，没必要走亲民路线吧，难不成还让我们举荐她上“感动中国”？
　　那不成，这点儿事迹最多感动报社——不过咱也别以小人之心度人君子之腹了。这世界上什么样的人都有。大概就真的有这种人吧。
　　我不禁要问，这种人到底又是什么人？
　　——嘘。人家好像回来了。
　　筱君好像完全没听见似的继续在这边手脚不停，整理东西。自动保护机制似乎又开启了。她收拾好桌子，整理好茶杯，浇了花，还拖了办公室的地。又过了好一会，她才笑着问：能走了吗？
　　雨这时候其实倒也小了不少了。筱君平时怕她们淋湿，还会专门跑去停车场开到报社大门口来。但今天她没去挪车。但是同事们上她车的时候照样千恩万谢，在车上照例又聊了一会儿八卦。筱君一直没说话，她们似乎也没发现。是到后来她觉得有点太明显了，才勉强接了个话头，大家都立刻如释重负地笑了。
　　等她们下车后，她说：明天见。开走后自动保护机制才突然失灵。她也想问最后那问题：那么，她这种人到底是哪种人？
　　雨势又慢慢变大了。是五月春夏之交的暴雨，下得就像要把整个春天积累的不快一股脑儿丢下似的。她在雨里慢慢地开着，看到红灯就机械地停下来。看到绿灯就机械地往前开。等开到第五个路口才总算缓过来了一点。她到底是哪种人？不过就是，和大多数人不大一样的人。反正也不期待回报什么，反正也并不觉得真的是朋友。既然不是朋友，也就不必真的伤心了吧？
　　她这次连此后不再带同事回家的誓言都没发。她知道如果雨真下大了，自己做不到的。

　　又过了好一阵子。筱君发现自己的精神胜利法使用得越来越频繁。推荐其他部门的年轻人做什么，反而被人说成拉帮结派。有新同事来，觉得人家孤零零的没人搭理，稍微表示点好意，又被人说是小恩小惠收买人心。怕遭人非议，一直和新来的领导不怎么走动——又有人说，她是前领导的旧部，是对今上不满。又有人说她是故作姿态。
　　她知道有人始终不能明白自己——更不会喜欢。人总是不会喜欢那些和自己太不一样的人吧。一句话就定性了：太装。
　　回去和丈夫偶尔说起这些，他总是取笑她对人的心太重。她问心太重又是什么意思。
　　他说，有些人就是不值得你对他好。都是成年人了，都有防御心的。你对人稍微冷一点，保持安全距离就好。
　　不是这样的。筱君想。其实也不是对人有什么心，可能就是喜欢对人好。她当然知道职场也有所谓刺猬理论，“刺猬在天冷时彼此靠拢取暖但保持一定距离，以免互相刺伤的现象。在管理学中，就是强调人际交往中的心理距离效应”。说白了就是《论语》里的“唯女子与小人为难养也。近之则不逊，远之则怨”。
　　但筱君一点都不喜欢这句话，这个理论。这与她喜欢的，所有伦敦市民集体出动去郊外树林子里捡小刺猬的温馨场面全然是两种画风。两个成年刺猬对峙，观望，小心翼翼地靠近彼此，只因为需要一点对方的体温——这太斤斤计较了一点。也太“大人”了。

　　倘若不提少数刺心的话，事实上她得到的善意友情也远较一般人为多。比如有一个和她年纪相仿的同事就说过：如果我们单位大逃杀，我只敢和你待在一起。
　　她明知故问：为什么？
　　因为相信只有你绝对不会害我啊。——不过还是算了。
　　又怎么啦？
　　你这种人一点自保能力都没有。和你在一起是不会害人，可也没什么用，搞不好还会冒傻气连累队友，死得比别人更早。
　　筱君窘道：是赵辛楣说方鸿渐的话——“你不讨厌，可是全无用处”么？
　　那倒也不至于。那姑娘哈哈大笑：至少你会开车，能聊天，知道全北京最好吃的日料在哪，品味也不错。大逃杀什么的又不是每天都有！而且，不是最信得过的人还是你么。
　　筱君就重新高兴起来。顺便又被提醒每年生日总会有满屋子人过来给她庆生。收到的礼物也最多。差不多整整一个月都在收礼物，各种同事、同学、朋友，甚至还有去了澳洲的发小千里迢迢寄过来。虽然大多数礼物都是“方鸿渐”，但是放在那里看看也是高兴的。
　　而与此同时，筱君妈妈也正在南方的S城一日日年华老去。因为一直想当老师却阴差阳错当了一辈子公务员，她退休后自己开了一家少儿教育培训机构，专门叫了表叔过来帮忙。奶奶去世了，而外婆还在，只是记性越来越差，经常逼着妈妈给老家亲戚重复打钱。也有亲戚想参股的，但没多久就嫌挣钱少，回去后又宣扬筱君妈妈管理不善。筱君妈妈一开始的雄心万丈，因为经验、资金和师资的多重缺失，投入无数却收益无几，就和曾资助表舅开过的餐馆、文具店一样经营惨淡。她经常挂在嘴边的话是：我真的没有任何私心……
　　筱君听不到也就算了。听到一定会冷冷地补一句：所以妈你根本不是做生意的料。
　　那你还不是。妈妈现在也会反唇相讥了。
　　所以我根本就不尝试啊。我们这样的人对钱没概念，怎么挣钱？你以为钱那么好挣？它也知道什么人真正喜欢它，才不会天上掉馅饼。
　　但筱君妈妈不为画饼，只为骑虎难下。最困难的时候她甚至企图拿筱君的高中成绩单做招生广告——也不知道她什么时候偷偷复印的，而筱君对此只有冷笑：拜托，一个排名老七的区重点十几年前的年级第一，又不是什么名人富豪，究竟有什么号召力？而且我当时成绩好和你们机构有什么关系？
　　但筱君一边嘲笑，一边暗惊地发现自己越活越成了妈妈的模样。妈妈是为了养活舅舅和几个比筱君还小许多的员工才退而不休，而她上班又为了什么？也只不过为了和谈得来的同事在一起，再互相打打新闻理想最后的鸡血，边笑边骂地一日日煎熬下去。她甚至想，要是自己有一天都不相信这一切了，别的人怎么办？
　　像她们这样的人，大概还是把自己想得太重要了。所有的好与坏，所有的骄傲与痴心，所有的目下无尘和不容于世，皆来源于此。
　　而她的高中过去多少年了？以为早远离了的家庭阴影此刻卷土重来，爱过的，恨过的，竭力划清界限却终于宣告失败的。此刻她正大步走在妈妈的老路上，重复同样的辉煌、危险、狂喜和虚无。——但再给她一次机会，恐怕仍然会犯和妈妈一模一样的错误。

　　妈妈六十岁生日那天的傍晚，筱君给她发了信息祝生日快乐。没回。又打电话过去，没打通。之前妈妈倒是问过她最近有没有可能来S城出差，她一口回绝了——也就只有对妈妈才能做到这样清坚决绝。她说，我很忙的！反正我回去你也总在忙你那些事！你不要做梦让我去给你那个机构讲课！
　　但她其实早早就订了一个巨大的红丝绒慕斯蛋糕。最好的品牌，足够十个人吃的，直接快递到她公司里去。她知道有时候妈妈也未必不虚荣——至少能理解虚荣这回事。筱君还在读书的时候，有一次赶上情人节，妈妈吃饭时突然笑着说：今年的玫瑰花肯定不好卖了。
　　筱君问为什么。
　　妈妈说：你没发现今年情人节是礼拜天啊？那些公司的女孩子肯定就不要男朋友买玫瑰花送到公司里去了呀，当天的花那么贵，两个人还不如省下钱来吃一顿大餐。
　　那也许是筱君漫长的后青春叛逆期开始之前，最后一次发自肺腑地钦佩妈妈。不，似乎还有另外一次。那年春节筱君已经读研究生了，那个借住过她们家的母女又来打麻将。那时候外婆的老年痴呆还不太严重，所有人给她的压岁钱一千两千的也都好好地收起来。但到了临睡前，她突然说少了两千块钱。大家开始一通乱找。那天家里偏巧还住了离婚后一直单身的姑姑，那妈妈知道只有自己母女俩是外人，急得赌咒发誓：这可怎么说得清！要不然你们来搜身！
　　妈妈就笑着说没事，肯定是我妈老糊涂不知扔哪里了。大家都洗洗睡吧。
　　到了第二天早上，外婆一打开衣柜门就喊起来：红包原来在这里。所有人都放下心来，皆大欢喜地吃了早餐。但筱君心里却有点疑惑：明明昨晚上她第一个找的就是外婆的衣柜。等所有人走了，她悄悄去问妈妈，妈妈笑道：我知道不管怎么样都会找到的。
　　筱君嗤之以鼻：妈你就这么相信人性。
　　我是相信就算是有人拿了，也一定会放回去。
　　那为什么不直接揭穿？太可恶了，都认识这么多年了。
　　那她以后怎么面对女儿？不过就是一时想岔了。刚好这段时间她家出了点事，又以为你外婆老糊涂了，没数。
　　又说：都过去了。你以后不要再提。尤其是你爸，他嘴上没把门的。
　　这件事筱君的确没有再提，但记了很多年。这简直就像“楚庄王绝缨”。但是她知道妈妈又不是要别人为她攻城略地，只是希望大家能面子上过得去，继续亲亲热热地来往。

　　这一天筱君因为打不通电话开始胡思乱想。大约是妈妈生她气了，人生有几个六十大寿，唯一一个女儿还不回来。又或者那蛋糕没及时送到她公司，她当着下属失了面子。还是遇到其他什么事了？她陡然间意识到这个熟极而流的十一位号码总是只要三声就接通，而那边熟悉的声音永远报喜不报忧。
　　她不安了几刻钟。到了晚上又打了一次，还是不通。到第二天早上依旧没信息，她终于真正紧张起来，一大早就拨通了爸爸的电话。相对于妈妈的而言，这是一个生疏得多的号码，虽然这些年她故意要气前者，经常格外地表示更理解后者：他这么胡作非为，还不是你惯的？……但父女俩终究是不够亲密的。毕业前夕，筱君有个大学舍友突然吞吞吐吐地问她是不是单亲家庭的小孩？她问为什么。舍友说：因为我发现你四年来几乎从来不提你爸。
　　对于爸爸，也许筱君的记忆永远停留在了那个一直给他做饭洗衣服的高中暑假，以及他永远在家里如同困兽般来来去去，却从不和女儿交流的低气压里。像小孩子一样被宠坏了的爸爸。像老顽童一样肆无忌惮的爸爸。永远和筱君一起争夺妈妈注意力的爸爸——还在想着，电话已经通了。筱君硬着头皮问：妈呢？
　　这也是她屡次打电话回家时如果爸爸接起，最常说的一句话。通常爸爸也会立刻告诉她妈妈在不在。这天他却格外多说了几句：你妈妈昨天向你诉苦没有？
　　没有，我发信息祝她生日快乐，没回。
　　昨天晚上她带你外婆提了好大一个蛋糕去舅舅家庆生。路上下大雨，她一直叫不到车，我又在修车子赶不过去，她后来说，这是她最不快乐的一个生日。
　　她为什么要去舅舅家过生日？舅舅干嘛不来我们家？
　　她说舅舅家人多，你表弟又刚生了小孩，不要他们过来。那个蛋糕她说不给员工吃，一家人一起吃掉最好。
　　筱君悔之晚矣：早知我就直接写舅舅家地址了！那个蛋糕是双层，好重的。
　　所以后来在雨水里打翻了……
　　啊？
　　她一手要扶着外婆，一手还要提蛋糕。可能还有一些什么别的给你舅的东西，你知道你妈这人的，反正就是一辈子生怕占人便宜。最后蛋糕摔了，她骂了我一晚上没及时赶到。
　　筱君想，很好，这位女士脾气好了一辈子，终于也会骂人了。骂人就不会得癌症。一边说：摔碎了就摔碎了，没关系的。
　　哎你不知道她多伤心。她说，崽宝花好多钱给她买这个蛋糕。上面还有两个刺猬……
　　筱君订的蛋糕上的确有刺猬。被妈妈喊了这么久刺猬，两个人也吵了差不多十年，她也不是故意的，就是刚好看到有这图案。
　　你妈后来难过到关了机，任何人电话都不接。昨晚上翻来覆去的也没睡好。要不现在喊她起来？
　　筱君听见自己瓮声瓮气道：不要。你让她多睡一会儿。
　　哎好像已经醒了——
　　她赶紧挂断电话。

　　倒不是耍酷，是没想到自己在哭。哭得根本没办法再说话。上次这样哭还是高中吧，家里人最多的那年，她有一次突然梦见妈妈死了。那次正好是周末在家，她光着脚从梦里哭醒，立刻去敲妈妈房间门。一开门就立刻扑到她怀里哭了。——这次就和那次一样，但自己早已是个成年人了。
　　像妈妈那样过一辈子也没什么。没办法，有些人对人世的爱就是过于充沛且不知悔改。还有些人天生只能从一些无聊小事里得到成就感，比如分发蛋糕边给所有家里住的人。比如被女儿当成超级英雄，编什么故事对方都信以为真，实际上却是一个无枝可依的疲惫的中年人。到老了，没用了，像同样帮了一辈子人的外婆一样，渐渐忘记别人，再被大多数人忘记。
　　但她快乐过，筱君十分确定她快乐过。就像自己这些年时常清楚知道的自己。
　　文珍，作家，现居北京。主要著作有小说集《我们夜里在美术馆谈恋爱》《柒》等。


路　作者：李凤群

　　一
　　那个瘦瘦的少年紧绷着脸从小区门口出来，瞟了一眼这辆丰田的车牌后，气鼓鼓地拉开车门。怕司机看不见自己给的脸色，猛地把自己和一只耐克双肩包往车里一掼，又“砰”一声大力关上门。
　　收音机正在播雨季注意事项：
　　要避免在低洼地带、山体滑坡威胁区域行车。
　　如果不小心走过低洼积水路段，车辆如果无法行驶，突然熄火，千万不要强行启动车辆……
　　“收音机关掉！”屁股落定的同时，少年的声音跟着进来，他粗暴地命令，声高气躁，眼皮都懒得抬一下。
　　司机伸出手一扭，关于暴雨的声音戛然而止。
　　刚刚下过一场雨，另一场正在蓄势待发，潮湿又黏稠的梅雨天，街上没多少行人。没等司机开口打个招呼，少年的手机就响了。手机铃是剑与剑撞出火花的声音。
　　“上了。”他没好气地对着手机喊：“睡过头了不行啊。”
　　停顿了一会儿，冷不丁提高音量又一声怒吼：“为什么不让老子坐高铁？”
　　电话里有声音在叽里哇啦地解释。少年掐断电话的时候，那声音像被锅盖一把扣下去似的，焖住了。
　　少年可以看到司机左胳膊支在开着的车窗上。这司机平头，身矮体窄，侧脸瘦而无肉，椅背显得阔大。少年吼完，掐掉电话，司机动了动身子，开始发动汽车，他皱巴巴的棉T恤蹭在座椅上摩擦出闷闷的声音。
　　少年的声音再次吼出来：“空调呢？”
　　司机保持着最初的沉默，关上车窗，打开空调。他动作的时候呼气声很轻。好像少年上车的架势使他的呼吸变得更轻似的。
　　拐过民生路路口时，突然天空炸裂，顿时风雨大作。街上的行人，立刻作鸟兽状，支在药店门口的广告牌，翻滚着扑向隔壁面包店。不知道什么人，勇敢地扑过来，还没够到广告牌一角，一阵风又来，广告牌腾地扭转着到了另一家店门前。这个勇敢的人被风牵扯着，摇摇晃晃地追着牌子晃，再一次笨拙地一扑，这次用力过猛，几乎全身压住广告牌，好像那是个无价之宝似的。车子驶过他身边，车里的人看清了他大惊失色的脸，好像风把他灌晕了。车子开过很远，少年还是从车窗里看到他呆在那里，狂风把他的衣服掀起来，雨点打在他裸露的背上。
　　“呆逼。”像是此人的表现损害了他的利益似的，少年悻悻地骂了一句。
　　天更闷了，前方施工路段放着红色的雪糕筒，雪糕筒就是做做样子，照样有汽车绕过它一直往前。自行车也等不及，躲躲闪闪地在喧闹的货车和小汽车之间穿行。淋过雨水的车轮闪闪发光。
　　看到内环高架桥时，少年突然用不同于他自己的声音说：“老金，做个交易。”
　　司机不吭声。
　　“你把我在前面放下来，我自己坐高铁去我奶奶家，我到时就说你送的。车费不少你，而且我还另给你二百，怎么样？”
　　司机不吭声。
　　“三百。”
　　司机没有吭声。
　　“五百。”少年气急败坏地喊，嘴巴已经贴到了司机的耳朵边。
　　绿灯亮起来，司机一脚油门，那孩子被惯性弹回到座椅上。

　　从福竹公寓到普济圩农场实打实也要六个半小时车程，赶上梅雨季的暴风雨，路上到处有坑洼和积水，从民生路开到高速收费口就已经整整耗掉一个钟头。刚过收费站，路上又堵上了。方方正正的厢式货车，跟双层巴士一样高的旅游大巴，盖着防雨布的卡车，越野车，七座小轿车。每辆车都急不可耐紧紧咬合在一起，密密麻麻挤成一团，一指宽的缝隙都不放过。
　　“老金，你能不能从应急车道过去？这种破车里坐六个钟头，我的腰都会断了。”少年盯住应急车道，别的车都噌噌地开过去，他早就急躁得不行。
　　老金不吭声。老金的表情很淡漠。车海好像是他的阵地，他倒很享受。
　　“你不能机灵点吗，我的手机只剩一格电，你的破车上连个苹果数据线都没，啊？”少年气急败坏地叫道。他的屁股在车垫上摩擦，像有什么地方瘙痒难耐。
　　离始发地还这么近，牢骚已经把车子空气撑得更稀薄了。
　　“你旁边的塑料袋里是零食和可乐，你吃吃饼干垫一垫。”司机的声音比他的背影看上去要更干巴、更软弱，经过他的口，食物也好像变得干巴巴的。少年嫌弃地皱了下眉头，看都没看一眼身边的食品袋。风在车窗外咆哮的势头很猛，前方的天空云团翻滚，像随意倒在画布上的颜料没有和均匀。
　　“我要投诉。”
　　司机回头看了少年一眼，像要正式认识一下自己的乘客，之前，他们甚至都没有相互介绍。
　　少年眉眼清秀，皮肤像女孩一样白皙，他理着像鹿晗一样坏坏的发型，纤细的手腕上戴着一只时髦的运动型手表，但他的眼睛可不友善，就那么斜着往下看。对于扫到他脸上的目光，他做出了不能忍受的表情：“看个屁，嫌老子话多，你停车啊，你罢工啊！”
　　司机不吭声，他一心专注于雨水。才刚过下午两点，可是天看起来已经是黄昏。水花弥漫到四周的窗户上，雨刷器根本忙不过来。发动机发出嘶嘶的叫声，远处应急车道上一辆汽车抛锚。雾气迅速弥漫，汽车艰难地穿过一个隧道，出来的时候，一侧是悬崖，另一侧是田野，一排排湿漉漉的长条玉米叶上挂着米粒一样的雨点，挂穗的麦苗像波浪不断地翻滚起伏。远处的房子透过雨幕也似乎变得歪歪斜斜。光线比刚才还要暗。水花一阵阵溅进空中，又消失在路面。
　　车到浙江境内，雨比上海下得还大，路上的车流量明显减少，汽车溅起的水花远远高过视野。眼前变得模糊不清，就好像不是隔着一块玻璃而是隔着一片浆糊。悬挂在后视镜上的红色中国结摇晃得厉害。
　　突然司机点踩刹车，车速开始下降。
　　“又没个鸟人，慢什么慢？”那孩子把自己的声音当成车的一部分了。
　　司机继续放缓车速：“情况不明，要是开到某条沟里去，到时连命都没有了。”
　　“怕了？那我们就回头。”少年开始使用激将法。
　　“我的任务是把你送到你奶奶家。”
　　“你的任务是拿到我爸的钱。”
　　司机不吭声。滑溜溜的路面，除了隐隐约约向身边滑过的白色虚线，能见度几乎为零。一切都浸泡在剑锋一样的雨柱中了。方向盘在司机的手心里震动，车头一会儿像要偏左，撞上护栏，一会儿又斜到右边。司机手背上的青筋暴突，好像这场战斗要使出全身的力气。
　　“可是我憋死了，”少年哼哼着，“我爸爸让你六个小时不让我上厕所吗？”他凑向前推了一下司机的胳膊。
　　司机没有吱声。

　　下午三点多，司机慢慢驶离主道，开上路肩，拐一个弯，到东亭服务区的岔道很陡，司机再一打方向盘，笔直的峭壁近在眼里，车道旁边是大块的砾石。
　　有没有哪个倒霉家伙被砸死过？
　　司机把车停在服务区的超市门口，他告诉少年：“左边是洗手间，你上过厕所可以到超市买你喜欢吃的东西。”
　　等他加完油把车开回来，透过玻璃窗，清楚地看到少年站在超市入口的一排水果面前。里面的人不少，可是每个人都心不在焉，根本没注意到这孩子像根刺一样杵在那里。少顷，这家伙似乎来了一点兴致。他伸了伸脖子，把手伸向面前的水果。他挨个捏着桃子、猕猴桃，像个检查员一样专注地挑选水果。一个顾客指了指货架，趁着服务员转过身去拿顾客要的烟，这孩子大大方方地伸出五指，瞬间夹住一个芒果裹进背包和衣袖之间，还在原地停顿一会儿，等服务员把烟递到顾客手上，才若无其事地出了门。他仰起头看天，雨点清晰地落到他脸上。意识到司机在观望他，他无所谓地挤挤眼，一甩手，就开始把芒果抛向空中，接住，再抛，又接住了，第三次，他举起小臂，把芒果对准立在台阶旁边的不锈钢垃圾桶，狠狠砸去。芒果砸在不锈钢支架上，发出一声巨响。现在，芒果变成一摊金色的垃圾。少年看了一眼，耸耸肩，又回头看了一眼水果超市，没人出来，在雨的声势之下，一切声音都不被重视，他回头看了看，悻悻地走向汽车。
　　汽车默默地在阴森潮湿的路面滚动，驶向一座桥面的时候，可以看见像黑洞一样的桥底，乌黑的河水像墨汁一样向岸边晕染。一辆蓝色的大型客车从超车道呼啸而过，车轮溅起的水花笔直地伸向空中，一声嘶吼，又啪啪浇落到路面上。
　　车子越大，开过去的动静越响。
　　司机伸长脖子察看道路，他注意到路中心有一洼水坑，坑边淤泥积塞，坑里的水浑浊，目测不出深浅，眼看就要到跟前了，他轻打方向，擦着坑过去。
　　车子离开了开阔的平原，向山边驶来，渐入湿雾中。
　　两辆车撞击在一起的车祸现场赫然出现在眼前。一辆面包车的车头完全嵌入到一辆中型卡车的底部，道路中间是汽车的碎片和车里散落的物品，应急车道上站着两个神色慌张的人在打电话。无法断定是否有人伤亡。
　　“死人呢？死人在哪？咋没死人？真怪了去，被大卡车这么干上去。”那孩子频频回头，怒火像解开绳子的狗，一个劲地窜，可是它也并不知道要去哪里，就那么乱撞。

　　二
　　司机打开收音机：
　　驾车行驶在立交桥下或积水路面，首先要查勘积水深度。或者先观察前车是否能安全渡过，再驾驶通过。若水深超过排气筒切不可着急驶过。如果此时已在水中，应降低车速缓慢行驶，不要熄火或者停车，等驶出水面后，先确定刹车有效，再继续行车，如果在水中突然熄火，切不可再启动车辆。
　　司机把车开下路肩，慢慢停在一个看似废弃不用的加油站。
　　“怎么，又不走了？没本事接什么单啊，高铁才不会向这屁大的雨认怂。”
　　少年坐正身体，摆出“开战”的架势，他深谙如何把人激怒之道。
　　突然，车子摇晃了几下，司机一脚油门，车子冲出加油站回到主路上，继续向前一百米，突然一个急刹车停在了应急车道上。
　　“我不是老金。”他开口了，这声音冷酷得完全不像刚刚那逆来顺受的声音。
　　“我爸说你叫老金。”
　　“老金的单子转包给我了。我现在想往哪开就往哪开。”
　　少年思考了片刻，冷不丁一只手钳住了司机的T恤。司机的余光看到了什么东西一闪，少年的另一只手上什么东西抵在司机的耳后。他稚嫩的声音可用力了，都喊破音了：“快开，别他妈磨蹭！”
　　司机把握着方向盘的手伸伸直，想做一个耸肩的动作，可是脖子被T恤的前领给勒住了。
　　他转过头来。这回，这少年才算是看清司机的真面目：整张脸瘦而阴沉，眉心的川字纹又长又深，像是一块水泥模板把这个字贴在上面，他的眼皮和眼袋都突出来，眼角有许多细缝向外扩散，使他的脸看上去很重，但他的面颊像一把小刀笔直地削下去似的，两条像括弧一样的法令纹绳子一样裹住了他的嘴。这张脸上的表情，像是被什么东西硬生生扯走了似的。
　　“你要是再乱喊乱叫，我就把你开到斗鸡场。听说过吗？小流氓在那里赌架，从早打到晚，打死算输，装进大货车用石子水泥浇铸，过一百年家里人都找不到。到了晚上还能活下来的赢一辆像这样的汽车。”
　　少年的瞳孔放大，意识到这只是口头上的威胁，可这张脸已经让他不寒而栗。
　　“我还可以把你拉到打沙船上去，过了江就到。黑心老板坐在船头看着你从早干到晚，等到你身上的肉被他榨干后，他把你扔在江滩上，警察找到你的时候，你饿得皮包骨头，他的船已经跑得无影无踪了。”
　　一丝夸张的冷笑及时挂在少年嘴角，这可不是认怂的时机。
　　“切，你敢，你晚上不把我送到我奶奶家，我爸就会报警，你插翅难逃。”
　　“这会你倒想起你爸了。你昨天不是要搞死他老婆吗？你昨天不是还拿板凳想砸死那个后妈吗？对了，前天，你不是把那三岁的小孩往浴缸里闷，想让他淹死吗？”
　　“搞死那女的，还有那个小狗东西！”这孩子的怒气像被燃起来了，“霸占我的家，让我去我奶奶家过暑假，他还要带着人家的小孩去国外度假。搞死他们怎么了！你有意见啊，想两肋插刀？”那孩子咆哮着，唾沫喷到了司机的脸上。
　　“你搞不死任何人，除了你自己。”
　　前方一排钢管立柱伸向天空，上面张贴着醒目的广告：故作正经的香烟广告、名人坐阵的楼盘开盘、手机供应商、银行新业务、新款豪车，还有一只广告牌上是一组针织地毯图案，单看，都是好产品，可一股脑挤在一起，远看，就是一团浆糊扑面而来。
　　“你比我想的更难缠。”司机说。
　　“切。”少年说，他把身子往前探了探，手上的硬物在暗暗发力，“快开，不要耍花样，快。”
　　话音刚落，他的手腕已经被司机反手扣住，司机头也没回，双手已经从座椅间向后伸出去，少年的两只手腕已经动弹不得，从指间滑下去的是一只不锈钢叉子。
　　一辆大客车从旁边飞快驶过，一声喇叭，刺破了雾蒙蒙的沉默，雨点击打车身，发出钢镚掷地的声响。
　　“从现在开始，坐好，管好你的情绪，不然，你得领教我的厉害了。”司机甩开少年的手，少年一个趔趄，倒在座位上。
　　“就在这辆车上，我一拳干晕过一个醉鬼，他吭都没吭一声。他本来跟你一样粗鲁，就在刚才，你的粗鲁超过他了。”
　　少年捏着自己的手腕，鼻子里粗气直喘，像在积蓄新力。
　　司机没有给他撒野的机会：“我都看到你怎么死的了。离这里不到十公里有一个县城，离你奶奶家也就五十公里，可惜你赶不到那里了。”
　　少年说：“就你？”这个还没有从手腕的剧痛之中缓过来的少年，显然不甘心放过反击的时机，可是过了半分钟冒出这么一句话来，声音还抖动得厉害，疼痛可能还在持续。
　　“你打算怎么干？”他继续追问。
　　“我什么也不用干，我把你扔到街边，你自己可能还正高兴呢，你又不想去农场你奶奶家。你一肚子火，又不敢朝我发，就在街上随随便便找一个看上去很怂的人发泄。县城里有个县医院，门口有人举个牌子在向人要钱，他的儿子得了白血病，他父亲才刚刚过世，他老婆也顶不住，倒在医院走廊上了，他只好出来要钱。你，走过去问他，为什么骗人？他说他没有骗人。你说你真的有儿子得了白血病吗？他说真的。你说，来，把证据举起来拍一下。你不就喜欢这么干吗？你不是趁你老子不在家，叫你后妈拿出爱你老子的证据吗？你后妈不是拿不出来被你一巴掌撸在地上吗？你那个小弟弟，不是也在你眼前晃来晃去让你瞧着不顺眼，被你往浴缸里摁吗？这街上的乞丐，幸好他把病历带在身上。看上去他比你后妈走运。他把孩子的病历和化验单举起来给你拍。你看都不看一眼就直接说是假的，花几毛钱就能搞到这几张纸。他倒宁愿是假的，他倒宁愿自己是骗子。他不光是对你说，他还对着手机说。对，你那手机整天不离手，你在拍视频。他跟你解释。你不听，你就在那里喊，瞧这个骗子，瞧这个骗子，瞧这个骗子。你在他身上这里摸摸那里捏捏，还说他明天没准就绑起一条腿坐到另一条巷子去装瘸子。你还叫他下跪，向网友道歉。他百口莫辩，只好拿出手机，想给他孩子的医生打个电话让他证明一下，你一把夺过他的手机，说要饭的凭什么还用手机。他早上出门的时候还哭了一场，哭他怎么这么倒霉，可是一转眼的工夫，整个街上人都在看他的笑话，说他是个骗子。你还一个劲地嚷，把附近的人全招来看热闹……你就喜欢这么干，你上个星期在地铁里过安检的时候把一个人的行李顺下来挂在扶梯上，让那人把头钻进传送带找行李，差点让警察铐起来了，你自己录的小视频在朋友圈你还记得不。”
　　像是自己的生活被别人扒开了一条缝，那少年的脸涨得跟熟过头的桃子一样。
　　“你在县城里，跟在上海一个样。你还招呼一帮子同学过来玩。这些同学跟你一个德性，也可以说，他们乐意看你笑话，一个劲地叫你扒他的皮。你看到有人围观起哄，就更觉得自己了不起，不知道谁递给你一把水果刀，你就一手拿着手机，一手拿着刀，往那可怜的人脸上比划……那人就躲，身前身后全是人的腿，往哪儿躲呀，就那么任人拿着刀在脸上比划，一会儿，他的脸上就出现了好几道口子，你越来越兴奋，越来越冲动，可怜的人都已经要晕过去了，你还在边比划边摆姿势让人拍照。”
　　司机回过头来直视着少年的眼睛：“你以为谁都知道你其实是个没脑子的蠢蛋吗？你当谁都能给吓唬半天还能保持理智吗？你不知道人被逼到墙角会红眼睛吗？你又怎么知道人家的父亲刚刚去世，儿子又得了癌症生死不明，你自己往死路上走你怪谁，啊！”
　　好像有军棍要敲下来，这孩子情不自禁地缩了下脖子，司机直瞪瞪地盯着他，发出了一声冷笑。现在轮到他的唾沫溅到少年的脸上。这孩子突然意识到，这人透支了那么多的耐性，已经累得精疲力竭了，可他好像还留着一拳力气等着砸下来。这时的倾盆暴雨里，汽车外边的雨点砸进来，发出“砰砰”的声音，像是在给他助威，鼓励他加把劲。现在，轮到这孩子心里发毛了。
　　“人家被你逼发了疯，抢过你的刀往你身上戳了几个洞。你猜一猜后来怎么样了？”
　　“缩什么缩，”司机说，“怕了？刚才那狠样呢？就你这种豆芽菜一样的怂货，自己有几斤几两心里没点数吗？你顶多是个欺软怕硬的小公鸡。你再喊一声你试试？来，我听听！”
　　捏着还生疼的手腕，少年把脸侧到一边：“杀人偿命，谁敢？”
　　“偿你的命，蠢东西，人家那是正当防卫，你被戳了几个洞还不好意思吱声，自己走到一边倒在角落里就那么不清不楚地死了。”
　　“我爸不会放过他。”这也是过了一刻钟后这孩子才哑着嗓子半张开嘴斗胆说出一句。
　　“你老子倒是想替你喊冤，可是网上朋友圈全是你拿着刀往别人脸上戳的小视频。他能怎么着？他哑口无言他！”
　　说这话的时候，他一拳砸到方向盘上，一声尖刺的喇叭突兀响起，少年吓得从座位上弹了起来。这可是一路上这辆车第一次发出叫唤。

　　三
　　雨不知不觉小了许多，可是风声凄厉，黑暗翻卷过来，缠绕着汽车，渐渐只留下这两人彼此的面目。下了高速，路况更差，石子硌在轮胎上嗒嗒作响，路面上的雨在灯光下像刷了一层油。周边的车子都脏兮兮的，廉价的面包车、露出铁皮的货车，甚至还有摩托车和电动车在路上，骑车人裹在呼呼作响的雨衣里。
　　这样子他很容易跌倒，其实他身上已经湿了，要么不走，要么把脸露出来。少年眼睛跟着那个骑车人看得出了神。风雨里的行车人，黑天里的危险路面，专注的侧影，微微前倾的背，看上去人们都精疲力尽。
　　“他有自己的主意。”司机简洁地说，把他红色的大手摊开，又放回方向盘上，好像是为刚才的怒斥道歉。他长着一双跟他身材比例不符的大手，粗壮，有力，手背上有疤痕。
　　少年用舌头舔了舔自己的嘴唇，他开始感觉有那么一点儿尴尬。这感觉可不熟悉，可有点不对劲。
　　“然后，”好像他没话找话似的：“再有十一里到一分场，雨下成这样，不知道那条窄水泥路有没有被冲掉。导航指望不上。地图上那条线，就是做做样子的。”
　　后座上没有动静。
　　“耐心一点儿，什么事都得耐心一点儿才好。”
　　那孩子还是没吭声。
　　这之后，很长时间车里一片安静，少年竟然沉沉地睡着了。少年不是仰着或者躺着，他向前伏撑着，头顶着驾驶员的座椅。
　　小孩做了一个梦，梦见有个人拿把刀捅过来。就像延续刚才司机的话。他躺在一只绿色的垃圾桶背面，看到巷子上方一条雾罩的窄天。
　　他死的时候，倒在地上最后一刻，他瞧见的是他以前瞧不见的东西——那巷子上的石砖竟然会膨胀，一直胀大一直胀大，直到把整个眼眶塞满，它又突然开始变形。他慢慢转过脸，巷子顶上的瓦也在旋转，好像要对着他的脸砸下来似的。他闭上眼，再睁开的时候，垃圾桶在晃动。不知过了多久，似乎有千万条腿在拖着它远离他，他只能看到行人的腿，各种各样的腿，粗的，细的，紧身裤的，短裙的，向他走来，要踩到他似的，终究拐向一旁，渐渐远离。他想呼喊，可是发不出声音，就连眨眨眼都好像做不到，眼前像是飘浮着木屑。他看着自己往下坠，往下坠，扒拉着，扒拉着，终于，他扒拉到一块什么东西，一把攥在手上，发出一声惊呼。他醒了过来。
　　司机回头瞧他一眼，似乎在说，你也知道害怕啊！
　　“我爸尽找我麻烦。”孩子吸着鼻子，发出轻轻的抽泣声。
　　“你爸不希望你闯祸。”
　　“你听他胡说，那女人就是个害人精，她别的都不会，就会拿甜言蜜语哄我爸，找我麻烦，哄我爸带她跟她儿子到处游山玩水。”这会儿他的口气像个女孩似的。看司机不吭声，他继续说，“你说我妈倒霉不倒霉，好好的家被人霸占，她自己只能住我姥姥家，一天到晚受我舅妈的气……难道就由着她霸占我的家，不行！”他的喉咙堵住了。
　　汽车开进一个桥洞。桥洞的路坑洼不平，车子颠簸得厉害，刚刚的山影和田地都消失不见了，前后左右一辆汽车都没有，蒙蒙浓雾之中，只听见水泥两壁呼啸的回音，汽车仿佛往黑暗的深处开去……
　　“过一会儿就没那么黑了……”果然，不一会，汽车平稳起来，天和地重新出现在眼前。
　　天一露出来，司机就闭了嘴，好像他对语言出自肺腑地厌恶。
　　“我觉得我们今晚到不了普济圩了。”意识到气氛有点古怪，少年岔开话题，不停地朝窗外看，外面的路一点儿也看不清了。他疑心这不是到奶奶家的必经之路。他心里没底，又不想让人觉得他在任人摆布。
　　“不，”司机说，“我们要赶回去，只要雨小一点。”他看了看少年。少年又装出一副无所谓的样子，摆弄着完全没有电的手机，把它在手上抛过来一下又抛过去一下。在他偷偷睥睨的间隙，他发现了司机跟刚才不一样的模样：头发贴在他的额头，有些脏，像是淌了整整一下午的汗，透支过度似的。
　　八点钟刚过，他们驶过了最后一个拐角。在一座水泥房子旁边的铺着沥青的停车场前，道路中断了。周围房屋低矮，像是一片田野。
　　村口一根细细的电线杆下亮着微弱的路灯，一把黑伞撑在那里。车子慢慢靠近伞边，司机摇下车窗。伞下探过来一张苍老的脸，她的银白色头发在脑后扎成一束，她的脸上忧虑重重，一看到司机，立刻眉头舒展，笑着打了招呼：“老金，你到啦！”
　　少年已经从另一侧推开车门，面无表情地看着奶奶。
　　“今天的雨下得跟打仗一样，不过我不担心你。老金，饭菜现成的，吃了再走？”
　　“不了。”老金回头看了看车座位，轻轻打了把方向，车轮慢慢滑动，开走了。少年跟在奶奶身后。四下里静悄悄的，只有风在树梢磨砺，雾气在侵蚀。
　　“他不是老金，”少年瓮声瓮气地说，“他不是好人。”
　　“我认识老金都四十年了，”奶奶说，“他家就住在五分场。”
　　汽车的尾灯都看不见了，少年仍然不肯转过他的头：“你瞧瞧他那样子。”
　　“老金是好人。不要看脸，他不笑，是因为他心里苦。”像是对他俩在路上干了一仗了然于心似的，奶奶什么也没问。
　　少年想跟她说说家里的事：后妈，后妈带来的儿子，挑拨父子感情，父亲的巴掌如此等等……他又要上火的感觉。
　　奶奶回头瞅了他一眼，眼光在他脸上停了一会，像在抚摸他的饥饿和疲倦，然后，她轻声说：“孩子，不要看表面，人比你想象的善。”
　　“不是说相由心生吗？”
　　“那你这会儿的样子看着也够呛呢！”她笑了一下，又收住，明明开孙子的玩笑又不想让他觉得是玩笑的样子。她岔开话题：“他赶回去陪女儿，我不留他吃饭是因为我知道他想快点赶回去看女儿。”
　　“他女儿多大了？”
　　“一岁了。”奶奶说。看到奶奶家的房子了，门前挂着雨滴的晒衣杆上，还是前年看到的那只竹竿，他熟悉这支竹竿上的纹理，奶奶家的大门，也是油漆斑驳，上面还有他用圆珠笔涂的鸦。
　　她抖了抖伞上的雨珠，推开了亮着灯光的门，让孩子往里去。
　　房间小小的，里面摆着一张四方桌和两条木头长凳，墙上挂着一只大大的镜框，里面有少年小时候的光头照，还有他父母还恩爱时相拥在油菜花地里的照片。一只温暖的灯泡吊在屋梁上轻轻晃荡，可口的饭菜，奶奶温暖的怀抱，他熟悉这一切胜过熟悉他现在的生活。
　　从这个窗户里，可以看到邻居家的灯光，他家门前滴水坡上的煤渣填的人行道。以前这个房子是青砖简易房，现在变成两层洋楼，墙上贴着乳白色瓷砖，他曾经在那里和邻居家的孩子玩过游戏，也打过架，后来和好了。
　　一种空间和时间的错觉，少年感到一阵眩晕。
　　“他这个年纪，小孩才一岁，是太小了点。”奶奶还在轻声说着话，“大的要是不出事，他也不会再要这个。”
　　“他那大孩子长得很讨喜，就是缺管教，遇事莽撞，不为个什么事，在街上跟人闹起来，被人刺了一刀。他不占理，也没吭声，他可能觉得不好意思喊疼。”奶奶自顾自说着，不管孙子在不在听。在不在听她都要说出来的架势。她的话语像柱子上系的缎带那样飘出来，却不容插嘴和打断。“我没见着，但是他们说暴风雨中他像一把大摇椅那样前后摇晃着走到一个巷子里，倒在地上。他蜷缩在那里，又不露出脸，让人看了害怕。没人知道怎么回事，经过他身边，都是躲得远远的。他也没喊救命。等倒垃圾的发现不对劲，送到医院的时候，血都流干了。我到现在还能听到他妈在清明冬至哭他的声音，这声音我这辈子都忘不掉。”
　　可是，从这里离开之后，好像一切都变了。他和爸爸妈妈一起去公园划船，在小船上，妈妈拿水往爸爸的脸上泼，他都笑得透不过气来，可是爸爸一脸茫然——可能从那时起，他的心就不在妈妈身上了。也是在这里，奶奶打了爸爸——她威风凛凛，保证帮妈妈讨公道，威胁爸爸说要离婚就不准他回老家，她让人觉得可以依靠。
　　可过年时她又当妈妈的面改口，说什么“有些事，当时懂；有些事，老了也不懂，再想一想……”他和妈妈都像被抛弃了第二回，妈妈因此一直很憋屈，连带他也不太想来了。
　　“大的出事快两年了，他总算能说几句话了。想想当时，他把手上的买卖放下来回来葬他的儿子，那真是雷打在心上啊！他听了来龙去脉，一句也没有责怪别人，一句大话都没有说过。”
　　房子包裹在风眼里。呼啦一声，又呼啦一下，什么东西撞在窗户上，劲道听着大，可是奶奶站在跟前，这风也不像白天那么让人发怵了。
　　“老金一分钱也没要人家赔。他还到医院去看了人家生病的孩子，那人没坐牢，上面说是正当防卫。”
　　墙上有只旧年的蜂巢，由于年深日久，风吹雨淋，已经残缺不全，或许还有留守的黄蜂缩在暗里注视着这阴沉沉的暴天气。
　　“让老金把眼珠子抠出来，把身上的肉割下来，把里里外外七七八八全拿出来，换他儿子，他也肯。可惜，也是妄想。”
　　少年望着黑漆漆的夜空，心里在翻滚，面上却显得有点呆萌，白天某种蛮横的痕迹悄悄在隐退。
　　“不要怕，”奶奶说，“每年都有这样的雨季。明天太阳出来，你去找你的好朋友们玩。他们都还记得你。”桌子上已经摆好了他小时候最爱吃的冬瓜炖排骨，香味刺激了少年的味蕾，这才想起自己其实已经整整一天没好好吃饭了。
　　乡村的夜，摆脱了汽车的轰鸣和人群的涌动，单调、深沉、恬静，屋檐滴下水珠，窗外有不知名的小动物的低语声。少年侧过身睡着了，耳边闪着湿漉漉的光泽。奶奶俯过身看着他，也不知过了多久，他回身仰卧。少年的脸静如晨光，雾气尚未完全消散，青春的轮廓正在渐渐清晰。
　　责任编辑夏群


对食　作者：曹寇

　　小张和老钱是一对年龄相差二十岁的朋友，但小张从来没有使用过“忘年交”这种词来向他人描述二人的友谊。
　　“忘年交是什么？忘掉年龄的交配？交配本来就不该有年龄限制，”有一天老钱在喝酒的时候，瞥了眼邻座的一个小姑娘，振振有词且声音越来越大地说道，“小张，我的前女友跟你差不多大。实话告诉你吧，如果我现在找女朋友，你这年纪的，我都嫌大。”
　　没错，邻座这个小姑娘明显要比小张小。
　　因为是背对着邻座，小张不便急于回身窥视那个小姑娘的反应。当初二人进饭馆吃饭，很难说他们不是因为这个小姑娘的赫赫存在（对比于其他桌子上那些扶老携幼吃饭的人）才落座此桌的。怎么说呢，这个小姑娘长得确实不错，像电视上那个谁谁谁。当然，她不是一个人在吃，男朋友或干脆就是丈夫与之“对食”（老钱语）。
　　男朋友或丈夫在饭间曾起身上过一趟厕所，小张和老钱不免对他一米八的身高和粗大胳膊上的刺青留下了较为深刻的印象。以小张对老钱的了解，如果此人独有一米八的身高或独有刺青，老钱会遵从多年来的习惯，趁机举杯向小姑娘远远地示个好。而如果小姑娘有较为积极的反应，老钱自然会以“应邀”的方式挪坐过去……多么遗憾，此人身高和刺青双备，老钱只好作罢，和小姑娘一起静候男朋友或丈夫厕所归来。
　　身高、刺青在场，老钱敢于如此高谈阔论，说明他喝大了。兴许邻座这对“狗男女”（老钱语）被老钱的气势震慑住了，看起来就像闻听此言很识趣地结账走（男搂肩女搂腰）人了，再不走就得忍受夺妻之恨似的。二人不禁目送这对男女款款出门，及至他们消失在玻璃窗外的夜色之中。走了，看不到了，二人这才发现饭馆大厅里的灯光太过明亮。灯光直射之下，老钱的秃头熠熠生辉，而脸上垂挂的皮肉倒显得异于平时的苍老。
　　虽然小张从来没有见过老钱口中那位跟自己年龄相仿的前女友，老钱也对小张口中的娜娜欣欣表示怀疑。但可以肯定的是，老钱曾有过一段婚姻，且儿子在北京大学毕业后也在那里找到了一份相对体面的工作，而小张，年近四十，孤身一人。很难说，二人之所以推杯换盏你来我往不是建立在都单着这一点上。他们都需要女人。区别在于，老钱是过来人，其对婚姻的失望和攻击，让至今未婚的小张感到自己就此话题丧失了发言权。你老兄毕竟没经历过婚姻生活嘛。也偶尔让小张暗自庆幸（尤其是老钱说到前妻的虚荣和庸俗，以及夫妻之间的龃龉和磨难之时）。对女人的需求，老钱认为求欢比求偶更加真实可靠。
　　“难道不是，婚姻本来就是世俗生活的重要内容，还有什么比‘两口子’这种东西更俗的？说白了，婚姻就是制度，就是体制。就说你吧，你当初好好的公务员不干，要当什么自由人，对不对？难道你现在还想进体制？”老钱质问小张。
　　小张无言以对。
　　“找女朋友就对了，就说刚才那个小姑娘，多好。你为什么不跟人家要个电话加个微信什么的？你真以为自己没有一米八就抖豁？瞧你也是一身肥膘，人家一根膀子纹了条龙，你两根膀子都纹，谁怕谁啊。”
　　没办法，小张只好配合着老钱一起发出干瘪的笑声。小张确实找不到什么话来说。好在他及时敛住了笑，问：“对了，你刚才说‘对食’，什么是对食？”
　　老钱没有立即回答什么叫对食，而是叹了口气，语重心长说道：“小张，你知道自己为什么在这个社会上老是吃亏吗？”
　　小张：“什么？”
　　老钱：“你吃就吃了没文化的亏。”

　　大概是为了帮没文化的小张补课，老钱决定带小张见见世面长长眼。
　　城南白马巷是一条古董街，除了各种玉石字画的铺面，更多的是周末来自四面八方赶来摆摊设点的地铺，笔墨纸砚，瓶瓶罐罐，糟朽的木头，锈迹斑斑的铜疙瘩、铁疙瘩，倒也琳琅满目，花花绿绿，看花人的老眼。老钱的课堂就设置于此。
　　如果小张没记错的话，他不止一次听过其他朋友提起老钱十多年前热衷于收藏的逸闻趣事。鉴于其时马未都还没上《百家讲坛》，也鉴于小张和老钱其时还没有成为朋友，所以下述是否属实，存疑，姑且存录二三。

　　老葛的故事。
　　有一天，老钱刚从白马巷回来，因过于兴奋，在家中坐卧不宁，他觉得，出于友谊，应该将今天的收获及时分享出去。分享快乐难道不是一种美德？老钱对自己说，然后给老葛打了电话。
　　按理说，老钱自进入收藏界以来，其藏品多次遭受老葛的冷嘲热讽迎头痛击，给老葛打电话实属自取其辱。但也可能正因为如此，老钱觉得这一天所收绝对惊天动地。他太激动了，激动得浑身都抖了起来。
　　“老葛在家吗？”老钱声音颤抖且彬彬有礼地问，问完他就后悔了，因为他打的正是老葛的手机。
　　“废什么话，又买了什么狗屁玩意？”老葛虽贵为大学历史系教授，脾气也不算好。
　　“谈不上谈不上，”老钱是真实的谦虚，“像你说的，这次，也未必是真的。但——”
　　“哦，是什么？”
　　“我说了，未必是真的……”
　　“妈的，说吧，不说我挂了。”
　　“《清明上河图》，我说了，未必是……”
　　话没说完，然后老钱就听到了忙音。他想，老葛很可能听到“清明上河图”几个字，就震惊于这项巨大的收获，直接奔下楼坐地铁赶来了。当然，从老葛家坐地铁还得走十分钟路，老钱倾向于认为，一向对朋友慷慨对自己吝啬的老葛肯定下了楼就不容置疑地招手叫了辆出租车。现在，老钱所做的就是在老葛的脚步声踩响楼道之前，赶紧洗好两个玻璃杯开好一瓶红酒，等他一起来庆祝。
　　老葛当然让老钱白等了。

　　老方的故事。
　　朋友们起码也认可一点，那就是凡事得交点学费。理论上，这个世界也不存在受骗上当。古人云，吃亏是福。其意盖指，这次吃亏了，有了教训在前，难道不正是下次占便宜的必要投资？
　　老钱对老方强调，这本破破烂烂的相册并非来源于白马巷，而是自己前段时间回祖籍祭祖时从一位已然瘫痪在床的老伯母的床肚子底下掏出来的。确实很破很烂。在打开之前，老钱还给老方递上了一双雪白的手套。保护文物保护文物，脾气一向不错的老方欣然戴上了手套，这才应老钱的嘱咐小心翼翼地打开相册。
　　“第一张就是慈禧太后，”老方跟别人描述的时候笑嘻嘻地说着，还顺便打开手机在网上键入“慈禧”二字展开搜索，“呐，跟这个一模一样。”
　　慈禧太后坐在一把看不见的椅子上，低垂慈目，被五个盛装的相对年轻的女人所环绕。前排二位，左者胖乎乎的，双下巴清晰可见，确有富贵体态皇家气度（光绪瑾妃）；右者则相形见绌，驼峰高耸，形销骨立，然而也不免有迟早成为太后的可能（隆裕太后）。

　　大李的故事。
　　大李可能是小张之前唯一有幸被老钱邀请一起去白马巷的朋友。在大李与老钱携手同游白马巷的年月里，后者已放弃古画和老照片之类的收藏，而是专攻各种古砚。而且此时老钱已见多识广，很少会对某件古物在摊前驻足良久，更不会流露出兴奋和激动。荷包也比以前摁得紧多了，鲜有出手，仅以高深的微笑等闲视之。按老葛的说法，大李显然错过了老钱在古董收藏上的黄金时代。老葛不由得替大李捏了把汗，担心大李和那些摊贩一样再也不可能从老钱身上榨取到什么而无法向朋友圈贡献段子了。老葛扬言老钱早已被榨干了，却言之过早，当大李在朋友圈奔走相告老钱的新段子时，老葛不由得扶了扶眼镜。
　　是这样的，老钱当着大李的面斥资购得一方古砚。“正宗的端砚，”老钱摩挲再三，还不忘考了考大李，“哥们，知道这砚台的盒子是什么木料的吗？”然后未及大李擅断，就自问自答道：“黄花梨！瞧这鬼眼。黄花梨你懂吗？比黄金还贵……算了，你不懂。说钱太俗。我告诉你，钱不钱的还不是我看重的，我看重的是这几个字。”
　　“哪几个字？”老葛扶正眼镜后也饶有兴味地问了起来。
　　“具体我忘了，”大李说，“我只记得‘天启九年’这个年份。”
　　“你管它天启几年干什么？”老钱事后辩解道，“年份也不重要，重要的是这方砚台上别的字，是天启皇帝赐给大太监魏忠贤及自己的皇帝乳母客氏的。皇帝赐物赐给一对对食的假夫妻，这太少见了。”
　　也就是说，在小张之前的很多年前，老钱就跟大李解释过何谓“对食”。大太监魏忠贤和天启皇帝的乳母在三百多年前的紫禁城里曾勾搭成奸，做了一阵假夫妻，名曰“对食”。
　　“你想想看，一个太监和一个宫女，他们能干什么呢，能干成什么呢？只能面对面坐着吃饭罢了。”老钱不仅给大李如此解释，时隔多年，也是这么给小张说的，包括措辞和语气大概也没有变。
　　在历史系教授老葛看来，可笑之处倒不仅仅在于“天启九年”（事实是天启帝只当了六年多皇帝就死了，“天启”年号只使用了七年），也在于魏忠贤和客氏是一对地地道道的文盲，这对对食夫妻根本用不着砚台。

　　现在，我们回到老钱偕小张重归白马巷的场景。几乎每次都是如此，二人虽结伴而至，但甫一入巷口，小张一个没注意，老钱就在摊点和人群之间踪迹难寻。这需要小张苦苦寻找，或许才能在某个摊点前的众多人腿缝隙中找到蹲在地上的老钱——后者正举着一个形似尿壶的陶瓷器皿认真研究呢。考虑到老钱的过往事迹，正所谓久困藩篱之龙归大海。
　　小张虽没有太大兴趣，但闲着也是闲着，很难说学不到点真才实学。果然，小张自此知道了何谓“对食”，也了解了何谓“包浆”。看得出来，老钱对一个紫砂水仙花盆恋恋不忘。看了两眼，就偕小张逛别的摊子，而眼睛却一直远远地向那个花盆瞥去。然后假装返回继续蹲下摩挲。如此反复。眼看天就要黑了，各摊点已开始收摊。小张也两腿酸软，饥肠辘辘，按例，已是他和老钱扳起老酒的光景了。卖花盆的大娘跟老钱也耗不下去了，倒是爽快，开口问老钱：“收摊了，便宜了给你吧。”
　　老钱不说话。就像没听到一样。
　　“多少钱？”小张没耐心了。
　　“八百。”
　　“五十。”小张直接掏出五十块钱扔在摊位上，拿起花盆就走。
　　大娘似乎很不满意，在身后直叫唤。如果不是摊位上还有其他名贵古董，肯定会追过来。事实上，小张确实听到身后有追逐的脚步声，然后被人一把拽住，这让他一时有点小小的紧张。一瞧，夕阳下，不是摊主大娘，而是一位大爷，再一定睛，该大爷并非旁人，正是老钱。
　　“还不快走！”老钱压低声音警告小张，自己兀自在前面跑了起来，好像不如此，小张就无法意识到事情的严重性，会像个劫匪那样被缓过神儿来的摊主真的给逮住似的。小张也啊地大叫一声，跟着老钱疯狂地跑了起来。

　　后面的事情小张能记得的不是很多。他只记得老钱反复说明，这件紫砂水仙花盆虽非古远之物，但实为当世奇珍。因为花盆底部款识“周桂珍制”已说明了一切。就老钱所知，周桂珍乃紫砂大师顾景舟弟子，1978年，我们敬爱的小平同志访日时所赠国家礼品即有周桂珍所制紫砂壶。自此周氏作品坊间罕见，价格惊人。以老钱的判断，此件水仙花盆如若是真品，价格在千万左右。不过，老钱认为其真品的可能性不大，但考虑到花盆做工还行，包浆醇厚，关键是小张家境贫寒，他愿意以一倍的价格，也就是一百块便于小张当日就能转手套现。小张当然不愿转让，反而赌其为真品，也就是它值一千万。在这个前提下，小张表示同意转让，价格也不惊人，从友谊出发，他只愿意收老钱一万块。
　　二人就此争执不休，杯来盏往，不觉往大里走。之后，小张只记得饭馆出来后，自己又怀抱着花盆前往老钱家，在后者家又喝了许久。次日在自己家醒来，小张发现并无花盆。致电老钱，老钱表示小张昨晚喝大，担心携带花盆一跤摔碎，死活不愿意拿走，坚持要暂放在他家。老钱声称，他已将一件宋代汝窑瓷器从缎盒中取出，而将小张的这个花盆摆了进去。他还保证，无论什么时候，只要小张想要这个花盆，老钱都会连盆带盒双手奉还。
　　不过，奇异在于，之后二人也喝过多次酒，也多次谈到这个花盆，但每次要么是小张没有提出带回花盆（在老钱家），要么就是小张提出了但花盆在老钱家的柜子里安全地锁着呢（在外面小饭馆）。也就是说，花盆始终都“暂存”在老钱家中，小张与自己花五十块钱购买的花盆仅有一面之缘。
　　一晃大半年就过去了。
　　在这大半年里，小张应某位女网友之邀，要前往北方某城市生活。临行小张信誓旦旦，说是该女网友已与他畅聊数年，彼此知根知底，互生爱慕，愿意招之入赘。且女方家境优渥，此去很可能就是结婚定居。不过，在老钱撺掇的饯行宴上，大概是朋友众多，或是过于兴奋，小张居然没有将花盆这事给端出来。可惜的是，小张和女网友并未修成正果。二人凑合了大半年，只好赶在年底顶着一头风雪像霜打过一般回来了。
　　跟家人过年实在没意思，小张不免联系老钱。电话中，老钱似有难言之隐，推阻再三，说年后再说。小张也没多想。只想了一件事，难不成老钱把花盆卖了一千万？
　　年后应约前往老钱家，果然让小张大吃一惊。前者家中一改往日邋遢拥堵的旧貌，装修一新。若非门牌依旧，怕是小张不敢进门。给他开门的也非秃头老钱，而是一位身段袅娜的女人。没错，这就是这大半年来老钱闪婚的年轻夫人。
　　老钱和夫人在厨房忙活，前者偶尔从厨房伸出的脑袋看上去也确实年轻了不少。开饭前，坐在老钱家的沙发上看电视抽烟，小张有点不知所措。嗯，确实不一样了。所有曾经让小张熟悉的家具物件都扔了。唯一让他有点印象的（也仅见过一面）正是电视柜上那个紫砂水仙花盆。盆中如其所用地植满了水仙，肥厚而绿油油的叶片，顶上颤动着白色的花瓣。仔细闻闻，除了主妇生活制造的气息，确实隐隐能嗅见水仙的异香。
　　“饿吗？马上好。”老钱夫人也探出脑袋问。
　　“不饿。”
　　“先喝罐啤酒。”老钱给小张开了罐啤酒又返回了厨房。
　　不知道为什么，这罐啤酒在小张看来相当难喝。
　　等老钱夫妇二人忙活完了，这才发现小张已经走了。但他们应该没有注意到电视柜上的水仙连盆带花也失踪了。
　　端着一盆水仙的小张在回家路上想到，老钱肯定暴跳如雷骂骂咧咧。但忙活了半天，总不能浪费吧，人总不能不吃饭吧，最后还是和年轻的新夫人面对面地坐下来吃起了饭。想到此处，小张在夜色中自己笑出了声。
　　责任编辑　李慧萍


临摹　作者：余耕

　　一
　　母亲从阳明山断崖跳下去那一年，我刚满六岁，正在台北福林国小读一年级。父亲没有让我见到母亲的遗体，我哭着找妈妈的时候，父亲说妈妈去欧洲求学了，学习西洋绘画技巧。母亲的突然消失，让我很是害怕，害怕父亲有一天也会离开我。每天放学回家，我都会趴在窗口张望着，一直要到看见父亲的身影走进院门，我才能安心作画或写作业。
　　升入国中那一年的暑假，父亲告诉我，母亲没有去欧洲，而是去了天堂。父亲还说，母亲从阳明山的断崖上跳下来的时候，是头部先坠地的，他不想让我看到妈妈难看的样子，所以才一直隐瞒妈妈离世的真相。
　　这个结局，是我早就预料到的。我在梦里很多回梦见母亲穿着白色裙子飘在空中，我在地面上跟着跑，追赶母亲。母亲笑起来很好看，她笑着朝我挥挥手，大概是不让我追她。随后，母亲越飘越远，我就哭着醒过来。此刻，听到父亲说母亲去了天堂，我没有流露出过多的悲伤，因为我的眼泪都在梦里流尽了。我抓起画笔，在半成品的《千里江山图》上填了一只飞舞的白鹤，对父亲说：“我早就知道了，她是这样飞走的。”
　　父亲抚摸着我的头发，安慰道：“你不要怪妈妈，那不是她的本意。”
　　我渲染着白鹤的翅膀，说：“我不怪她，她在梦里和我告别了，告别了许多回。”
　　看着我的画绢，父亲鼓起掌来，赞叹道：“吾儿的冲天孤鹤，盘活了千里青绿江山，真是妙笔。”
　　幼清的名字是父亲给我起的，出自《楚辞》里的“朕幼清以廉洁兮”。父亲大概是希望我也像他一样，以淡泊自居，以清廉自许。
　　再来说说我的画展。读国小六年级的时候，福林国小为我举办了画展，这是我个人的第一次画展。说是画展，更准确地说是我的临摹展，因为所有画作都是我临摹宋明大家的。大概是冲着父亲在文化界的名望，前来看我画展的人颇多，不乏当时的社会名流。父亲推掉了一次重要外交活动，参加了我的第一次画展。
　　四岁那年的夏天，母亲在阳台上描摹山色黄昏。夕阳将逝，最后一抹光亮为山镶了一条金边。母亲在阳台上，给我也安置了一个小画板，供我随意涂鸦。可当母亲回头看我的画板时，却被我的画吸引，她瞪圆漂亮的杏核眼，轻呼父亲来看我的画。
　　父亲盯着我和母亲一大一小两幅画作，问我是不是在临摹母亲的画？
　　母亲脸上露出难得的笑容，她对父亲说：“居然临摹得一模一样，是不是很神奇？”
　　父亲的眼神一直都在比较两幅画作：“神奇的不止是临摹的相似度，更是能够调出跟你一样的色彩，这才是幼清无与伦比的天赋。”
　　后来，父亲带我去医院检查身体，发现我一如常人，并无特别之处。只有在最后一项眼科检查中，医生发出一声惊呼，几乎吓到了我。父亲不无忧虑地看着医生，医生把眼睛从检测仪器上挪开，一边在纸上做记录，一边对父亲说：“视网膜从外向内总共分为十层，第二层被称作视杆视锥层，这一层是由视杆细胞和视锥细胞构成。视锥细胞对强光和颜色特别敏感，正常人的视锥细胞有700万，而令嫒的视锥细胞比常人至少多了一倍，能够捕捉到普通人难以识别的弱色，她注定是一位绘画的天才。”
　　自此之后，我便开始了临摹，先是临摹母亲的画作，接着临摹各门各派的名家大作，以博采各位大师所长。
　　父亲是一个很温和的人，他待母亲温和，待我更温和。但是，父亲也会经常抱怨。他对母亲抱怨说，昨天有哪个高官来借唐寅的画，今天又有哪个要员来借米芾的帖，而且大都有借无还。
　　闻听此讯，母亲看上去比父亲还要焦虑，她问父亲：“宋夫人借的《文会图》还回来了没有？”
　　父亲摇摇头，叹口气说道：“加上上个月傅先生借的《腊梅山禽图》，赵佶的真迹都快被借空了。”
　　母亲突然站起身来，抓起茶几上的粉彩盖杯，狠狠地摔在地上，吓得我把画笔掉落在地上。父亲急忙蹲下身来，捡起我的画笔，并把我抱进怀里。从那之后，父亲不再向母亲抱怨高官要员去中山博物院借文物的事。

　　二
　　家父曾经是外祖父的门生。外祖父是一位大收藏家，酷爱宋明画风，把晚清以来从宫廷散落出来的宋明画作大都收藏于手，几乎耗尽祖产。父亲无数回给我讲起外祖父的收藏故事，说他晚年时分，守着一屋子传世之宝，却过着入不敷出的日子。有一回，外祖父为买下《唐十八学士图卷》，甚至向太太和五位姨太太募借筹款，最终筹备出六根金条，才从一名清宫太监手里买下宋徽宗的这幅名作。
　　父亲说，日军入关后，中国局势紧张，外祖父心里清楚，凭一己之力，难于乱世中维护手中国宝周全，便将五十七件宋明真迹以女儿郭子绢之名，全部捐献给国立北平故宫博物院。
　　母亲离开我的前一年，突然变得沉默寡言，不跟父亲讲话，也不跟我讲话，大概整整一年没有抱过我。很多年之后，我才从父亲嘴里得知，母亲当时得了抑郁症。

　　国中毕业那年，父亲为我举办了第三次画展。这次画展，父亲为我设定的主题是宋绢工笔临摹，几乎囊括了宋代所有大家的知名作品。台湾当地艺术界的大佬们也前来为我捧场，父亲与往常一样，平静地与诸位嘉宾寒暄并致谢。
　　母亲的闺蜜林阿姨也来了。自打母亲去世后，林阿姨经常来看我，也许是看望爸爸。林阿姨曾经是名动上海滩的电影演员，当红之日，拜倒在她石榴裙下的，既有政坛新贵，也有黑道大佬。林阿姨送我一身黑色露背的礼服裙装，她一再叮嘱，要我在画展剪彩当天穿。
　　父亲觉得裙装露背太多，遭到林阿姨讥笑，说他是个老古董。
　　父亲似乎很听林阿姨的话，笑了笑，算是允许我盛装出席自己的画展。

　　在台大读大二那年，我恋爱了。他叫陈秉国，是高我一届的学长，和我同读国画专业。我父亲是台大的客座教授，陈秉国曾经上过父亲的篆刻课，自此便以父亲的门生自居。秉国嘴巴很甜，总能说一些让我熨帖的话，只要有他在，我的世界便阳光普照。林阿姨也喜欢秉国，说他将来会是台湾文化界的一缕阳光，能够驱散传统文化里的阴霾。
　　父亲却总是不以为然，每当林阿姨赞誉秉国时，他只是礼貌地笑一笑，笑容就像春风里飘舞的樱花花瓣，风停花即落。
　　对于父亲不置可否的态度，我有些不满，曾经当面质问过父亲。
　　父亲沉思半晌，答非所问道：“女人要在纷繁中为自己筑一堵有尊严的墙，以免被这个薄情的世界伤害。”

　　早我一年毕业的秉国，也进了台北中山博物院。我们国画系每年毕业大批学生，能够进入中山博物院的都属凤毛麟角，让同学们馋涎不已。秉国登门向我父亲称谢时，父亲却矢口否认，说他并不曾为秉国做过任何推荐，弄得我都替秉国尴尬。
　　待事后我跟林阿姨抱怨，方得知是林阿姨向蒋院长举荐的秉国。林阿姨还说，她压根就没打算父亲会帮忙，她也看出来父亲不待见秉国。

　　一年后，迎来了我的毕业季，还有我的第四次个人画展。这一回，父亲建议画展主题是“成长”，把我从画十八年的作品以时间为轴，以成长的次序梳理作展。父亲和林阿姨一起帮我挑选参展画作，我临摹母亲的作品作为画展的第一单元，林阿姨建议这个单元的主题叫“母爱”，父亲颔首，深表赞同。
　　鉴于我的画作成就，蒋院长亲自向我发出书面邀请，希望我毕业后能够进入台北故宫博物院，并承诺将出席我的毕业画展。中山博物院于我毕业前夕，正式更名为台北故宫博物院，我父亲出任主管金石和书画的副院长。秉国刚刚入院一年，便干得风生水起，已经从实习生进入了蒋院长的行政办公室，深得蒋院长器重。
　　收到蒋院长邀请函的当天，我兴奋不已。还没到下班时间，我便踩着单车进了博物院，想把这个好消息告诉秉国。秉国不在办公室，他的同事说他回宿舍了。故宫博物院的宿舍在山脚下，是一片掩映在桉树林后面的二层楼房。我欢快地上了二楼，走到顶头的那间宿舍。门上没有挂锁，秉国果然猫在宿舍里。我敲了半天门，房门终于打开了。秉国一脸窘迫，慌乱地看我一眼，问我什么事儿。
　　我心里很是纳闷，问秉国为什么老半天才开门。秉国支支吾吾地说道：“刚才……跟同事讨论、讨论下个月的玉器展览。”
　　我一把推开秉国挡在门口的身体，硬闯进宿舍，发现一位身材纤细、容貌娇媚的女孩站在床边整理衣衫。半年前的一个傍晚，在暮春里，就在这张床上，秉国缠了我许久，终于拿走了我的第一次。那次的疼痛，至今我还记忆犹新；那次的床单，也浑似今天这副模样……
　　秉国走过来，站在我和那个女孩中间，对我说：“这是我的同事沈碧涵，我们正在讨论工作……”
　　没有等秉国把话说完，我便甩手抽了他一记耳光。这是我平生第一次动手打人。

　　接下来，我把自己关在房间里，整整一个月没有出门。不想出门的原因，是门外的所有景物都会勾连起我和秉国在一起的回忆。我错过了大学毕业典礼，也拒绝了出席父亲和林阿姨为我精心筹备的第四次画展。我整日躺在床上，四肢像是在渐渐融化、衰老，甚至懒得为自己抹去泪水，更不消说举起画笔。我觉得自己正在死去。首先死去的是灵魂，它像春尽时分飘零的樱花花瓣，一片片凋谢枯萎。等到最后一片花瓣落下，生命也许就走到了尽头。对那一刻，我似乎有些期待，期待着自己飘在空中时，可以遇见妈妈。妈妈飞走的时候，我还是个乳牙未退的孩子，她现在能认出我的样子吗？我喊她妈妈的时候，她会是怎样的欣喜呢……
　　林阿姨悄无声息地走进卧室，一脸凝重地把我搀扶起来，说要带我去医院。我不再拒绝，也没有拒绝的力气，因为我觉得医院里四处都是白色，跟妈妈白色的裙子相得益彰，也许医院是我告别这个世界的最好去处。
　　爸爸和司机在门口候着，看见林阿姨扶我出来，急忙走过去打开车门。车子启动那一刻，我感觉到一阵眩晕，然后就漂浮起来。这一刻终于来临了……

　　等到有意识的时候，我发现自己躺在医院里。白色的墙壁，白色的床单，还有白色的窗帘。我听见白色的屏风后面，传来爸爸略带沙哑的声音：“范医生，您确定幼清是重度抑郁吗？”

　　三
　　出院的时候，已是冬季，冰冷的雨水打在我额头上，竟如炭火烤炙般生疼。我没有坐车，想走路回家，因为我要冰冷的雨水扑打我的额头和面颊，痛疼让我有存在感。林阿姨冲着司机点点头，然后牵着我的手，陪我一同往家走。父亲不远不近地跟在后面，我想他的脸色比台北的天空还阴郁。医生之所以同意我出院，说是我的意识里已经有了别人，说明我的状况有所好转，因为那天我看见林阿姨脸色苍白憔悴，劝她回家休息。
　　父亲几乎不再去故宫博物院上班，每天都在家里陪伴着我。博物院偶有要紧事宜，他也是打电话给林阿姨，等林阿姨到来之后，才会出门。为了让父亲不再为我付出那么多，我拼尽全力多说话，且配合父亲的良苦用心，每天早晨跟着他出门散步。
　　林阿姨拉着我的手，对我语重心长地说：“爸爸是担心你走上妈妈的老路。要想让爸爸放心，你不光要跟父亲说话，你还得拿起画笔来。”
　　作画对我来说，难度很大，因为我无法像从前那样集中精力。秉国时不时地会走进我的脑海，我们第一次牵手，我们第一次拥吻，我们第一次交欢……
　　林阿姨从父亲的工作室找出一幅油画，是母亲在阿里山写生的画作《高山人家》，让我比照着临摹。我心里清楚，自己的抑郁症给两位老人带来无比焦虑，我也想尽快走出抑郁，便顺从地拿起画笔。我用了整整一个下午，临摹出来的《高山人家》只有局部的神似，其余大部分几乎是一团糟。我那比常人多一倍的视锥细胞，大概已经无法聚焦，调出来的颜色不是浅了就是浓了。尤其是画中的一位高山族女孩，她那纤细的腰肢让我联想起沈碧涵，从沈碧涵身上自然而然又会想到秉国。我的眼泪止不住地流下来。林阿姨走过来抱住我，我伏在她的肩上，哭着说：“我的视锥细胞被泪水都带走了，我再也不能作画了……”

　　台北的雨季到了，我的状况依旧没有好转。唯一有所改变的是父亲，他不再翻阅心理学书籍，也不再时刻陪在我身边，而是躲到楼下的工作室里，没白没黑地刻印治印。有时候，林阿姨到来，他也浑然不觉。直到林阿姨下楼告辞时，父亲才知道林阿姨来了。有一回，父亲撑着略显佝偻的身躯出门送林阿姨，我在楼上听到林阿姨嗔怪父亲：“你昏天黑地忙叨什么？我怎么觉得你也快抑郁了？女儿还没有出来，你可别又进去了。”
　　我听见父亲回道：“曾经沧海难为水，我经历过了子绢，便不再有能击倒我的困苦了。”
　　林阿姨听罢，似乎有些不悦，她用幽怨的口吻岔开话题：“你整日里神神道道乱折腾个啥？”
　　父亲说：“大乱方得大治，我正在给幼清开药方子。”

　　一周后的晚上，林阿姨又来了，说是父亲要去博物院开会，给她打了电话。
　　父亲临出门的时候，上得楼来，告诉我和林阿姨，博物院新馆落成布展需要开个紧急会，估计时间会很晚。
　　林阿姨面色像往常一般沉稳，她面朝着我，却对父亲说：“你随意，我已经预定了阿健的黄包车，让他晚上十点钟来接我。”
　　父亲略微踌躇道：“不知道那个时间能否赶得回来，要不……您就留下来过夜，如何？”
　　林阿姨把头转向父亲，轻启嘴角笑了笑：“留下过夜成何体统，就此辱没了先生忠妻美名，岂不辜负了这番长情？”
　　父亲讪讪地笑了笑，退出房间后，顺手关上房门。望着闭上的那扇房门，林阿姨的眼神怅然若失，她转而抓起我的手，问我最近作画的状态如何。
　　我摇摇头，说还是找不到从前的感觉。
　　林阿姨说：“不要着急，那是你的天赋，既然上帝慷慨地赐予你，就不会轻易收回，上帝只是在考验你的耐心。”
　　林阿姨到了台湾之后，成为一个虔诚的基督徒。在陪我的大部分时间里，林阿姨都不停地向我布道，希望上帝能够拯救我。我敷衍着林阿姨，问道：“你喜欢我爸爸吗？”
　　林阿姨的反应依旧平静，可红晕从她细细的鱼尾纹播散开来，两个脸颊瞬间罩上一层淡淡的绯红。一时间，我惊诧自己的眼睛已能够捕捉到如此细微的变化，难道我的视锥细胞恢复了？
　　林阿姨轻轻叹口气，说道：“你爸爸的心思全在你妈妈那里，你妈妈去了天堂，你爸爸的心思也就不在人间，这个世界上的爱与恨全与他无干。”
　　突然响起的门铃声打断了林阿姨的感慨，我和林阿姨下楼来开门，发现是邮政员送来一个牛皮纸信封。因为信封淋了雨水，邮递员叮嘱即刻打开信封，以免浸湿里面的文件。我看了一眼封面，这是一封国际邮件，发件地址居然是法国，收件人则是父亲张恺之。林阿姨遵从邮政员的话，用裁纸刀小心翼翼地划开信封，从中取出一沓资料和图片。林阿姨似乎是为了避嫌，并未翻看资料，而是将其递到我手里。我被资料最上面的一幅照片吸引：照片是彩色的，拍的是一座小型的欧洲巴洛克式城堡。其他资料则是一些施工图纸，还有铅笔画的效果草图，貌似一座地下室的布局。看到资料没有遭受水浸，我便收拾放进父亲的工作室。

　　接下来的一周时间里，一股强台风覆盖了整个台湾岛，台北的白天黑夜都在下雨。这天晚上，父亲正在陪我吃晚餐，突然，家里的电话铃声响起，说是故宫博物院的变电箱遭遇雷击，地下十一号恒温室浸水了。父亲赶忙换上出门的衣衫，随即要给林阿姨打电话，却被我制止了。我说下大雨不要惊动林阿姨，我可以照顾好自己。
　　父亲用不无担忧的眼神看着我说：“这么大的台风，随时都有可能断电……”
　　我说：“没关系，上帝会给我光明。”

　　四
　　台北故宫博物院的损失颇为惨重，变电箱遭遇雷击后，地下十一号恒温室的排水系统停电，导致六箱宋明古画被水浸泡。父亲已经连续去博物院开了三天会，研究如何抢修被雨水浸泡的宋明古画。父亲是整个台湾最权威的装裱修缮专家，可他在会上表态，无心亦无力参与这么浩大的修复工程，原因都清楚，因为他有一个得了抑郁症的女儿。林阿姨对我说：“你爸爸不让我告诉你这些事情，但我还是要说，希望你能尽快从抑郁中走出来，不要枉费爸爸的一片苦心。”
　　林阿姨刚刚把话说完，父亲便顶着一头雨水上得楼来，他用食指捋了捋两道剑眉上的水珠，脸色轻松地说道：“蒋院长亲自定了盘子，要我在家里工作，修复浸水的古画。”

　　父亲揭裱的第一幅古画，是宋徽宗赵佶的《溪山秋色图》。
　　开工当日，父亲叫我去他的工作室。他往一盏青铜水盆里注满清水，然后认真地清洗他那双细白且枯干的手。待用白色毛巾擦去双手水渍，而后点燃一枝香，恭恭敬敬地插在一枚宣德年造的冲天耳炉里。父亲惯有的轻松脸庞上，堆砌着凝重，他仪式感极强地做着手里的事，浑似我不在屋里。接着，他从装裱台下的抽屉里取出一副白色手套戴上，然后打开案几上一只封着“台北故宫博物院民国五十八年七月二十三日”印的铝合金箱子，从中捧出一卷古画，在装裱台上缓缓展开。父亲立在台前，凝视古画良久，才回头招手示意我过去。父亲的凝重审慎影响到了我，我轻手轻脚地走到装裱台前站定。父亲看着画卷问道：“你知道这幅画吗？”
　　我点点头：“赵佶的绢本《溪山秋色图》，设色清淡雅致，行笔稳健流畅，画面正中是宋徽宗著名的‘天下一人’的画押和葫芦御印。”
　　父亲望着我说：“看来这些古迹珍本早已入了吾儿的心。自今日始，我们家昼夜都有八名安保人员守护，我修复一卷，安保人员运走一卷，然后送来待修复的第二卷。我粗略计算，这批传世国宝全部修复完毕，大概四年时间。作为普通人，很难如此大规模地接触传世精品，为父希望你珍惜这个机会，把所有名家大作细细临摹一遍。”
　　我知道父亲的良苦用心，范医生也提示过，说是最好通过一件事情，把我的注意力高度集中起来，只要坚持足够长的时间，我就会从重度抑郁中走出来。我不忍心辜负父亲的良苦用心，承诺会集中所有精力临摹这些传世之宝。
　　博物院派了一名摄影师，每天到父亲的工作室拍摄照片，记录揭裱过程的每一个环节。父亲告诉我，这个建议是陈秉国在开会时提议的，他还特别提议进行到“揭画心”这道工序时，摄影师必须全程跟踪拍摄。
　　说到此处，父亲冷冷一笑：“陈秉国美其名曰要为博物院保留图像资料，还要记录我精湛的揭裱技艺，其实是监督防止我劈层。”
　　我问父亲何为劈层？
　　父亲说：“宣纸至少由三层纸合成，如此一来，一幅古画便有可能被劈成三张，而好的宣纸甚至可以劈出十层。”
　　我问道：“一幅画变三幅画，色彩和神韵不会受损吗？”
　　父亲说：“受损是必然的，古画劈层如同把一个人的精、气、神拆分开来。这些画大都是你外祖父倾尽毕生心血收藏的，你母亲的早逝也跟这些画作密切关联，即便是与你外祖父和母亲不相干，我又如何忍心毁了这些传世国宝的精气神呢？”

　　今天是《溪山秋色图》揭画心的工序，博物院派来的摄影师果然早早来了。他不停地按动相机快门，记录着揭画心的每一道程序。揭画心加上托画心用了整整一天时间，摄影师在父亲工作室“陪伴”一整天，直到画心挂上挑杆阴干。待摄影师离开后，我问父亲，《溪山秋色图》乃是绢本，绢本无层可劈，为什么还要派人来现场监督拍照？
　　父亲用毛巾擦拭着他那双干枯白皙的手，说道：“总不能只‘记录’纸本，不记录‘绢本’，那样做过于明显。这个陈秉国绝非善类，凡有防人之心，必有害人之意，这个人不值得吾儿为之牵绊。”

　　时值台北雨季，《溪山秋色图》湿水上墙后，足足十日才得干涸。上墙后，父亲便让我开始临摹。我置好画架，父亲将一张与《溪山秋色图》画心同样大小的宣纸递给我。我接过宣纸，卡在画架上，开始用淡墨勾勒布局。父亲站在我的身后，一声不吭地看着我作画。待我勾勒第二座远山山峰时，父亲叹一口气，说道：“比例错了。”
　　我将画笔扔进笔洗中，然后瘫坐进父亲常坐的那把鸡翅木太师椅中，愤愤地说：“我知道，您为了帮我治疗抑郁症，让我集中精力临摹真迹，我已经尽全力配合了，可我现在作不了画……我真的画不了。”
　　说完，我的眼泪一如既往地流下来，滴落在手背上，将手背上的一点墨迹晕开，泪水很快变成了黑色。

　　五
　　父亲走到太师椅前，把我揽在身边，任由我的泪水在他浅黄色的亚麻裤子上弄湿了一片。待我止住哭泣，父亲牵着我的手走进工作室的内室。他摘下墙上一幅母亲画的油画《九份》，墙壁上露出一个保险柜。我进过这间内室，但是第一次知道墙壁里还有一只保险柜。我的脑子里迅速想到“间谍、特务”等字眼。父亲旋转保险柜上的按钮，打开厚重的柜门，将柜子里的五排抽屉依次拉开，抽屉里密密麻麻摆满大小形态各色印章。父亲示意我上前，我很是好奇。我已经许久没有好奇心了，自从与秉国分手之后。我从第一层抽屉里捡起一枚长方形印章，是一枚阳文虫篆，辨认片刻方识得是“道宁斋”三字。我又捡起第二枚印章，上面刻有“六如居士”。我自幼临摹宋明古画，对这两枚印着实熟悉，只是不曾见过真章。乾隆帝在无数画作上盖过“道宁斋”，而“六如居士”则是唐伯虎的印章。我接连翻看着保险柜中的印章，居然全是我熟悉的宋明大画家的印章。我十分不解，父亲为什么要治这些印章，要知道父亲治印的润刀费价格不菲，而且不轻易为人治印。
　　父亲用手轻轻地抚摸着印章，似是在对印章说话：“没错，这里总共是三百零八枚印章，涵盖了这次需要修复的古画的所有印章。每一枚印章与真迹上的印章，几乎是毫厘不差，已经我反复修改和确认。”
　　听完父亲这番话，我不由得一惊：我一向敬重的父亲莫非起了贪盗之心？一时间，鄙夷之心顿起，我将头扭向一侧，不再看那些印章。父亲对我的情绪变化浑然不觉，他轻轻拍了拍我的肩膀，示意我看保险柜旁的一个榆木橱柜。父亲拉开橱柜门，柜子里面装满了一个个精美的白色青花瓷瓶，瓶身上贴满标签：朱砂、赭红、胭脂、银朱、藤黄、雄黄、铅丹、铅白、炭黑、石青、佛青……
　　父亲的言语里不乏激动，他指着柜子里的瓷瓶说：“这些染料没有一样是化学成分，全都是矿物颜料和植物颜料，是我历经十年之久收集起来的。”
　　我抬起头来，直视父亲，问道：“您要把故宫博物院的传世国宝偷梁换柱？”
　　父亲赞许道：“吾儿聪慧。”
　　我把脸扭向一侧，正好看见一尊孔子的紫檀雕像，不禁忿而说道：“孔子过盗泉，渴而不饮，恶其名也。您为人父，为人师，为人长，却处心积虑行此等鸡鸣狗盗之事，不觉得可耻吗？”
　　父亲将橱柜门合上，又将保险柜关闭，挂上母亲的遗作《九份》，拍了拍他那双干枯细白的手，这才说道：“吾儿此言差矣，为父非偷非盗，而是拿回你外祖父用一生心血收藏来的画作，多一张不取。”
　　我说：“外祖父已经将它们捐献给博物院，不管我们用什么方式取回来，都是出尔反尔。外祖父地下有知，也会无地自容。”
　　父亲说：“外祖父之所以将其捐献，是想为国宝找一个更好的归宿，确保它们不会毁于战乱，谁承想所托非人。你祖父所捐之丹青墨宝，已近半数被附庸风雅的权贵们中饱私囊，有的甚至已经黑市被转卖到了欧洲。我们如果再不动手，这些国宝恐怕迟早都会落入贼手。”
　　父亲一番慷慨陈词，让我有些发蒙：“这些宝贝都是以母亲之名捐献的，我们以这样的方式狸猫换太子，会不会有辱母亲清誉？”
　　父亲朗声一笑，指着母亲的油画《九份》说道：“你以为这三百零八枚名家印章，是我一朝一夕刻完的吗？我的计划是跟你母亲一起商定的，在她尚未自杀之前，我便开始治印，并利用我的工作之便，一丝一毫比对校正，其间废掉的章料不计其数。随着权贵们前来‘借阅’的国宝越来越多，你母亲的焦虑情绪也日甚一日，她最终未能等到我的计划实施，便撒手人寰。”
　　提及母亲之死，父亲和我都沉默下来。过了片刻，我问道：“就算我们能够把这些国宝偷梁换柱，难道父亲就没有当年外祖父之忧吗？”
　　父亲说：“关于这些国宝的去处，我与你母亲早就计划好了。我们在法国有一位好朋友叫克洛德，克洛德先生承诺将他城堡的酒窖改造成一座恒温恒湿的大保险柜，替我们暂时保管这些画作。”
　　父亲的这番话，让我想起前不久收到的那封来自法国的信件，里面的确是一座巴洛克式城堡，还有一些地下室的施工图纸，看来父亲所言不虚。
　　我将信将疑地问父亲：“您的计划还包括什么？”
　　父亲拉着我的手，回到工作室的茶几旁，我们俩相对落座。
　　父亲斟了两杯茶，说道：“这个计划，其实是从发现你具备临摹天赋的时候萌生的，这就是为父让你遍访名师，又主攻宋明画作的本意。待你大学毕业后，你的画技已经极具宋明气质。既然吾儿的临摹水平已经成熟，我便开始寻找机会。恰逢故宫博物院新馆落成，需要重新布展，我便将你祖父所捐字画分散于六只箱子打包，暂存于博物院的第十一号恒温地下室。新馆布展本应于一个月前进行，我找了各种借口予以延误，终于挨到雨季……”
　　我忍不住打断父亲：“这些宝贝遭雨水浸泡，也是您……”
　　父亲点点头：“那晚进博物院开会的时候，我在变电箱里做了手脚，造成排水设备停机，第十一号地下恒温室才会浸水。”
　　闻听至此处，我有些气愤：“难道您……真的忍心让这些宝贝遭此劫难？”
　　父亲微微一笑，举起自己那双干枯细白的手，隔着灯光照了照，自信满满地说道：“这些宝贝遇到我这双手，一次浸水权当是为它们做了一次清理，换了一件新衣。揭裱之后，它们会更加饱满灿烂。”
　　可是，这件事情对于我来说，实在太过离奇了。况且，我已经失去了临摹的天赋，如何能够保证不露破绽呢？
　　父亲端起茶杯来，示意我喝茶。
　　我机械地端起茶杯，不无忧虑地说：“我恐怕做不到……”
　　父亲饮尽杯中茶，打断我的话：“必须毫厘不差，若是出了纰漏，不仅仅是我十几年的心血白白浪费，你的外祖父和母亲在天堂也难以安宁。”
　　我说：“就算我的临摹天赋能够回来，做到毫厘不差，就算您的染料不是化学合成，可那些绢、那些宣纸，是骗不了人的。”
　　父亲给自己斟上茶，悠悠地说道：“国宝当年从北平南下之时，其中有两箱明朝万历年间的苏州绢和蜀山宣，我也学着权贵们‘借阅’了一些，足够临摹我们需要的画作。如此一来，只要吾儿的画技不出意外，就算是火眼金睛，也难觅真假玄宗。”

　　六
　　台北七月，烈阳如火。从太平洋上袭来的台风，与亚热带的闷热交替肆虐，活像要把整座台湾岛从欧亚板块的大陆架撕扯进太平洋。
　　父亲已将《溪山秋色图》上墙十几日，画心完全干透，原作的本色和神韵都已显现出来，这是临摹的最佳时间。我尝试着遵循父亲的忠告，收拾起全部私心杂念，不再去想陈秉国。可树欲静而风不止，椰树在狂风中的悲唱，雨滴斜打在玻璃上的哀鸣，都会把我的思绪从工作室里拽回记忆中。我很清楚，在台风中撕扯的不仅仅是椰树和雨滴，还有我脱缰的情绪。
　　每当我停下画笔愣神的时候，父亲总会及时地介入，要么递来一杯咖啡，要么递来一杯热茶。今天，父亲递过来的是一瓶可口可乐，我很是诧异。父亲没有像以往那般说教，而是说起了自己：“在金石书画堆里摸索半生，吾儿可知为父最怕什么？”
　　我摇摇头。
　　父亲说：“我不怕死，但是怕中风，或是老年痴呆，一旦不能自主，人就会活得没有尊严，这才是最让为父害怕的。”
　　父亲总是寓己于教，我也深知此番话的言外之意——面对一个移情别恋的男人，我失去了对自我情绪的把控，不仅是活得没有尊严，且爱得没有尊严。正如父亲所言，大义当前容不得个人的自怨自艾，舍弃小我方能成就大我。眼前的大义，便是这批岌岌可危的传世国宝的命运。这些中国绘画史上堪称里程碑的名家大作，是父亲运筹近二十年的必得之物，是外祖父穷尽毕生的心与血，也是母亲以名以情以命相搏的信念。

　　一直到我临摹第五幅《溪山秋色图》的时候，父亲才算点头认可，同意我着色渲染。我已经渐渐找回属于我的天赋，画作的布局和颜色在我的眼睛里一帧一帧放大，任何一丝细微的笔触和颜色都成了我眼中的浓墨重彩。在我为《溪山秋色图》做第四遍渲染时，站在我身后的父亲说道：“吾儿成矣！”
　　翌日，便是我和父亲约定的正式临摹之日。早晨，父亲让我洗漱洁净再进工作室。他说，仪式化使人有神圣感，我们行的是君子之道，而非小人的鸡鸣狗盗。
　　待我洗漱完毕，换上一身亚麻罩衣，走进工作室的时候，看见父亲正在宣德炉前焚香。清香余绕间，父亲轻启一方檀木匣盒，从中取出一方与《溪山秋色图》大小相近的绢帛递给我。我接过绢帛，卡在画架上，却被父亲拦住。父亲把绢帛从我的手中抽走，走到装裱墙边，将绢帛罩在《溪山秋色图》的画心上，对我说：“这回是摹，而不是临。”
　　我说：“我从小都是临写，而且我现在的状态正在回升……”
　　父亲没有说话，他把绢帛放下，拿起我昨天着色的第五幅临摹画作，罩在《溪山秋色图》上，手指着画作中间部分，说道：“你走过来看仔细，隐现于云雾中的这座远山，比原作偏左了至少有三毫米。”
　　我反驳道：“赝品面世时，真迹远遁法国，只要真迹不出，谁人又能记得这三毫米？”
　　父亲面色一凛：“每一件出博物院的文物都必须拍照存档，这是当年蒋院长和我亲自制定的制度。万一有细心人追究起来，这三毫米足以让你我前功尽弃。我们父女身败名裂不足惜，让这些传世宝贝落入贼手，你我才是百死莫赎。”
　　父亲接着道：“临摹，临摹，临为心生，摹为本生，摹本不仅比例不差，而且题跋无虞。”

　　在下一个雨季冲刷台北时，我已经完成了九幅画作的临摹。
　　用父亲的话说，我已经将临与摹结合得天衣无缝。纯粹勾摹可得形似，但是画作拘谨沉闷；一味地临写，虽有灵动之气，却无法确保比例尺度。因此，每一幅画作，我只在真迹之上进行重要布局的勾摹，而后再做临写。此举，不仅能让比例准确无误，还能确保赝品不失原作的神韵和风采。题跋全部采用摹书勾填之法，父亲先在硬纸上熨涂黄蜡，至其透明后，罩蒙在真迹题字处，以淡墨做细线，依照笔法勾出轮廓。随后取下“硬黄”，罩在赝作的题字处，以浓淡干湿墨填空成字。父亲称之为“双勾廓填”法。勾填出来的字难免呆板，好在父亲的书法造诣了得，十几年来都在临写画作中的题跋，几个字略作修笔，神韵便跃然纸上。父亲在勾填完一处宋徽宗的瘦金体后，长舒一口气道：“对于画作，人们的注意力都在画上，只要画和章不出纰漏，很难有人细究题字。”
　　临摹纸本相对麻烦一点，若是临摹绢本则容易得多，因为绢帛远比“硬黄”透明度高，可以直接罩在真迹上勾填。采用“双勾廓填”技法，任一幅画作有多少人题跋留字，都难不倒我们父女。

　　林阿姨保持着每周一次来看望我们的频率，她和父亲，父亲和她，一如既往地保持着若即若离的距离，二十几年来不曾有过改变。父亲和我深居简出，在工作室日夜不停地劳作，幸亏林阿姨时常带来外面的新闻，例如一个叫林怀民的年轻人创研出一套现代舞，演出遍及台湾各地，产生了不小的轰动效应；还有一个叫邓丽君的女孩，凭着《海韵》和《千言万语》两首歌，已经唱红东南亚……
　　林阿姨这一次带来的消息，是她的私生子林小格在美国读完医学博士，于上周末荣归台湾，目前受聘于台大医院神经内科。说起儿子林小格，林阿姨脸上就会洋溢出满满的骄傲，说他的博导是如何器重小格，希望他能够留在美国的大学任教，可是小格如何放心不下母亲，务必要回台陪伴母亲的晚年……林阿姨还自作主张，说这个周末要在圆山大饭店金龙厅给小格接风洗尘，并邀请我和父亲参加。
　　还不等我表态，父亲便应承下来，说是该让我放松一下，也借机亲近一下留美归来的小格哥哥。我小时候见过小格几次，他比我大八岁，个子很高，眼睛很大，鼻梁很挺，头发卷曲着，是那种能让小女生尖叫的学长。
　　周末，在圆山大饭店再次见到小格的时候，才发现他越发挺拔俊朗，整整比我高出一个半头。小格见到我也不生分，主动迎上前来拥抱我，还夸我越长越漂亮了。欢迎宴会的气氛很融洽，林阿姨高朋甚多，有些人还身居高位。
　　我不关心大人们心照不宣的笑话，只注意到父亲跟小格谈兴甚浓，时不时地耳语交谈，颇显忘年交之融洽。

　　七
　　倏忽之间，三载已过。
　　待揭裱古画只剩下文徴明的《花卉册》和仇英的《仕女图》，只等临摹完成这两幅作品，我们父女便可大功告成。每一幅画作揭裱完成后，便由安保人员运送回故宫博物院，然后送来下一幅画作。也有几次例外，例如几幅小幅画作，为了节省时间，便一起送过来。这样便可在同一时间和同一工序里面，一起揭裱几幅画作。可我和父亲做的不仅仅是揭裱，还要在与以往同等的时间里，临摹出一幅幅与真迹毫无二致的作品。为了不露出破绽，我和父亲只好日夜赶工，在差不多的时间里准时把“揭裱”好的赝品送进博物院。每一幅作品的真迹和赝品，父亲都会把它们装裱得一模一样，锦、绫、绞、绢、天、地、轴、杆，均采用同质、同色、同款的装裱。每一幅大作完成，父亲都会将两幅画挂在墙上，然后和我肩并肩地站在一处欣赏。两幅经我们父女之手而过的画作，不要说外人，就算我们自己都难辨哪幅是真迹，哪幅是赝品。
　　有一回，我问父亲，会不会把真假弄混了？
　　父亲说：“放心吧，把这两幅画调转一千回，我也能辨出真伪。”
　　我问父亲，是如何做到的？
　　父亲微微一笑：“把这些传世大作临摹完，你的绘画技艺必将自成一家。以后记住了，一定要在属于你的作品里镶嵌进去自己的密码，就算有人能够临摹到你的水平，但却无法破解你的密码。”
　　我问道：“您的密码是什么？”
　　父亲神秘地摇摇头：“等我不再期待这个世界之时，再告知吾儿。”
　　我和父亲，静静地站在真伪两幅画作前，观赏约莫一炷香的时间，父亲会轻轻地抱握我的肩头一下，说道：“收了吧。”
　　三年以来，我和父亲歇息的时间屈指可数，甚至有两个除夕的晚上都在赶工序。我似乎已经迷恋上了这样的临与摹，它把我的身体和精神拢在一起，让我全力以赴。每一幅作品都是不同的内容，我尽可以跟随作者走进山川沟壑，走近仕女雅士，贴近市井田间，观察花鸟鱼虫。薄如蝉翼的纸绫绢帛，寿延千年，所承载的画作会更长久地影响着人类。人生不过百年，竟抵不过一片薄薄的纸……每每生出这些感慨，便为先前几年的失态而羞愧。如今，不过三年光阴，陈秉国与沈碧涵就像轻雾浮云，再也无法影响我的情绪。
　　三年居家工作，蒋院长数度探望我和父亲，有一回还带了陈秉国和沈碧涵一起来。此前几次探望，博物院会有人提前电话告知，我便会回避上楼，因为博物院大多数人都知道我得了抑郁症。这一回不知何故，蒋院长带着陈秉国和沈碧涵突然造访，我临摹的画架都没有来得及收起，便被众人撞了个正着。
　　进门后，蒋院长憨笑着解释道：“恺之兄切莫见怪，是小陈出的主意，说是要给张副院长一个惊喜。没想到还见到了幼清侄儿，真乃意外惊喜呀。”
　　父亲倒也镇定，不等我开口，便对蒋院长解释道：“幼清心情好的时候，便会下楼临摹这些名家大作。”
　　蒋院长凑上前来观看我临写的半成品，嘴里不停地啧啧称赞，直夸我是个有悟性的天才。同时，蒋院长也希望我能早日康复，前去博物院履职。
　　蒋院长是位两耳不闻窗外事的君子，他不会知晓我和陈秉国之间的事情，所以才会带陈、沈二人前来。初见陈秉国，我心里咯噔一下，还是有些不舒服。他和沈碧涵像是演练过，用十二分的热情与我寒暄，我只是冷冷地点点头，接着继续给仇英的《仕女图》渲染着色。待父亲与蒋院长落座后，陈秉国凑到我的画架前，仔细地比对着墙上的真迹看我的临写，用很夸张的声音赞叹道：“像！太像了！简直是丝毫不差。”
　　父亲为蒋院长斟茶，并介绍道：“自小女状况好转以后，凡是她临摹较好的画作，全色这道工序便让她来做。恺之年事已高，调色难免失准，幼清在识色调色方面，已经胜出我一筹。”
　　全色是揭裱中最关键的一道工序，需要识别原作中的原色，再调出同样的色彩为古画润色。从《溪山秋色图》开始，所有画作的全色都是由我来完成的。
　　蒋院长闻听，很是欣慰，举茶杯赞道：“恺之父女乃国画之福缘呀。”
　　蒋院长话音刚落，陈秉国伸出手，在我临摹的绢帛上轻轻触摸着，继而问道：“幼清真奢侈，随意临摹之作，竟也用此等上好的绢帛。”
　　陈秉国顿了顿，用蒋院长也能听见的音量说道：“同样的绢帛，还有丝毫不差的临摹，再加上幼清天才一般的识色调色，这样的临摹作品拿出来，绝对是真伪难辨呀。”
　　陈秉国的一番话惊出我一身冷汗。已经从我心里走出去的陈秉国，这一刻像是一只挥赶不去的苍蝇，让我厌恶至极。我举起画笔，狠狠地抽在陈秉国的手上：“拿开你的脏手。”
　　陈秉国讪讪地缩回手，冲着一旁的沈碧涵吐了吐舌头。沈碧涵装作什么都没有看见，把头扭向正在聊天的父亲和蒋院长。蒋院长提议，待这批浸水的名家大作重新装裱完成，要在台北故宫博物院新落成的丹青展厅里搞一个展览，一为新址落成，二为展示我们父女的圣手回春。
　　蒋院长问我父亲：“把展览日期定在新年元旦如何？”
　　父亲说：“只剩下仇英的《仕女图》和文徴明的《花卉册》，赶一赶工序，应该不会耽误元旦的展览。”

　　元旦距今还有四个月的时间，剩下的两幅画作虽说难度较大，但我和父亲都自信可以如期交画。

　　八
　　我从来不知道父亲几时入睡，也不知道他几时起床。每天早晨，我下楼之后，餐桌上都会摆放着煎蛋、面包和牛奶。今天下得楼来，看到餐桌上没有早餐，我顿生诧异。我推开工作室的门，还是没看见父亲的身影。我急忙再打开工作室的内门，发现父亲卧倒在保险柜前面，保险柜柜门开着，几枚印章散落在地上。我一时间惊慌失措，跪在地上推搡着父亲，他却没有丝毫反应，唯有嘴角流出一缕浑浊的口水。我急忙奔出内室，到门口呼叫安保人员。
　　父亲在台大医院的抢救室醒过来，看见我和林阿姨，眼角竟有些湿润。小格把我和林阿姨叫出来，说父亲身体暂无大碍，是疲劳过度所致，但是已经显现中风前兆。小格还叮嘱说：“日后，伯父的身边恐怕离不开人了。昏迷这样的状况还可能随时发生，万一贻误抢救时间，后果不堪设想。”
　　林阿姨看了我一眼，一副嗫嚅的样子，最后对我说：“幼清要辛苦了，以后睡觉也要警醒一些。如果觉得辛苦，就告诉阿姨，阿姨替你照应些时日。”

　　父亲在台大医院治疗休息了十天，便急匆匆出院了，因为还有两幅画作在等待临摹揭裱。回家的当天夜里，父亲又进了工作室，开始收拾保险柜里的印章。此时，我才发现，此前刻好的印章已经被打磨平，又变回了章料，只剩下《仕女图》和《花卉册》的用章。奇怪的是，一枚仇英的“十州仙史”方印不见踪影，任我和父亲找遍内室的犄角旮旯。父亲有些沮丧，鱼尾纹密布的眼角散射出疲惫之态，让我也心有戚戚。我劝慰父亲先行休息，等明天再找。
　　半夜里，我似乎听见楼下有响动，急忙下楼来查看，发现父亲正在内室捉刀治印。
　　我问父亲，是不是在治“十州仙史”印？
　　父亲没有抬头，他吹去印章上的石粉，升腾起的石粉末糊住他的花镜，这才摘下眼镜擦拭。
　　我嗔怪父亲不该继续劳心劳力，让他赶紧去休息。
　　父亲说：“为父天赋不如你，治一枚印，报废率极高，所以得抓紧时间。”
　　我不再听父亲解释，抢过他手中的刻刀和章料，硬生生将他送回卧室睡觉。

　　翌日，待我下楼时，第一眼便看见餐桌上的早餐，心中踏实许多。吃罢早餐，我走进工作室的时候，看到父亲拿着放大镜正在看一枚印章。我很是吃惊，问道：“一大早，您就把‘十州仙史’印刻完了？”
　　父亲放下放大镜，对着我摇摇头，答非所问道：“昨天，榆木柜子下面，你找了吗？”
　　我说：“找了，柜子下面什么都没有。”
　　父亲说：“我也在柜子下面找了两遍，可奇怪的是，今天早晨我再寻的时候，发现这枚印章就在柜子下面。”
　　我说：“兴许是昨天晚上光线不好，找到就好，找东西有时候就这样。”
　　父亲摇摇头，一副若有所思的样子。
　　事有凑巧，临摹最后一幅仇英的《仕女图》时，画面左下角有一位仕女的丫鬟，丫鬟裙摆下面露出一只红色鞋子，红鞋既非朱砂红，也不是胭脂红，而是暗红，而调暗红色的花青恰巧用完了。我正踌躇，突然想起父亲“应该在自己的作品里植入密码”之说，顿时起了童心，便用石青调朱砂，点上一粒暗红色。暗红色鞋子仅有米粒大小，外人绝无可能分辨出究竟是花青暗红，还是石青暗红。我想，这大概就是属于我植入作品的密码。父亲的作品是印章，他的密码肯定在印章里，又会是什么样子的呢？
　　接下来，我和父亲继续开足马力工作，终于在元旦前夕顺利完工。八名安保人员带着最后一幅赝品《花卉册》离开后，父亲立在门口，望着远去的车辆，神情一如往常般平静。父亲关上房门，示意我一起进工作室，随后将工作室的房门也关上。
　　父亲转过身来，说道：“今天晚上，咱们先搞一个真迹展，以告慰你外祖父和母亲的亡灵。”
　　我们用了一个钟头的时间，将保险柜里的古画真迹取出来，一一悬挂在内室的四面墙上，顿觉蓬荜生辉。望着三年半以来揭裱的三十三幅传世大作，我的心里没有丝毫偷窃的不安，相反竟是满满的陶醉和自豪。
　　父亲于宣德炉中燃起一支香，嘴中念念有词：“尊敬的岳父大人并吾妻子绢，民国二十五年，岳父以子绢之名向国立北平故宫博物院捐献五十七件宋明古画，三十二年以来，国宝不曾毁于外敌，亦未毁于内战，辗转万里，幸存台岛。然国运不昌，奸佞弄权，不仅秽乱朝纲，连博物院都未能幸免。当初，岳父大人所捐传世佳作，已有二十四件或借或窃，不知所踪。今日，小婿恺之与外孙幼清合力，将剩余三十三件国宝取回，将另图栖身之地，以告慰岳父大人与吾妻之亡灵……”

　　九
　　元旦前一天，台北故宫博物院布展完毕。临近傍晚时分，父亲带我进了博物院，偕同蒋院长一起视察预展。此刻，博物院里只剩下工作人员。进入丹青厅时，我看到陈秉国正站在一只方凳上，对着仇英的《仕女图》凝神拍照。我当时心头一紧：莫非他看出我植入密码的端倪了？
　　直到工作人员跟父亲打招呼的时候，陈秉国这才急匆匆跳下方凳，头也不回地出了丹青厅另一头。蒋院长一行人，一边观看揭裱过的宋明古画，一边不住嘴地盛赞父亲和我。此刻，我想我脸上的神情肯定极不自然。待走到仇英的《仕女图》前，父亲大概是觉得仕女图挂得不够正，便上前轻轻拽了一下画幅的左侧。突然，哗啦一声，《仕女图》从墙上掉下来。工作人员赶忙上前，小心翼翼地捧起画幅，才发现是天杆上的绳带断了。
　　父亲检查绳带断裂处，说道：“糟糕，这批颜色和材质的绳带都在我家里，这可如何是好？”
　　蒋院长说：“还得劳烦恺之兄动手修复，明天是展览的正日子，让安保人员带上画作，送到恺之兄府上吧。”
　　父亲摆手道：“小事一桩，今天安保人员都要值夜班，干脆派两名工作人员随我回家，十分钟便可更换绳带。”

　　民国六十二年元旦，台北故宫博物院扩建新馆落成，大批从未在台湾岛面世的珍品展出，整座台北市几乎万人空巷，人们全都涌进博物院，等待进院的队伍排出足有两公里。
　　在丹青厅里，博物院为父亲和我举办了一个小小的表彰仪式。蒋院长亲自致贺词，并邀请我父亲上台讲话。父亲略微谦让几句，便走向有麦克风的发言台。刚刚说完开场白，突然间，人群中涌起一阵小小的骚动，陈秉国举着一沓杂志大小的照片，快步走上主席台。他径直走向发言台后面的专家席，将手中的照片一一分发给众人。
　　趁着众人低头看照片时，陈秉国强行夺走主持人手中的麦克风，说道：“诸位，今天我要当着博物院领导和专家的面，剥掉一个盗窃国家文物的大盗的画皮！”
　　闻听此言，我的大脑一片空白，紧握的手心里全是湿津津的冷汗，意识里只有一个声音：完了！
　　因为不敢看父亲的脸，我只能紧盯着陈秉国。我的生命，怎么会与这个畜生交织在一起？恍惚间，我听到陈秉国说：“诸位也许没有想到，今天这座丹青厅里的宋明画作，全部都是赝品，而制作这些赝品的人，就是眼前这位受人尊重的台北故宫博物院副院长张恺之先生。”
　　陈秉国话音刚落，一阵阵喧嚣声便在丹青厅弥漫开来。
　　果然不出所料，我一时的童心居然铸下大错，让父亲栽了跟头……
　　突然，我听到父亲的声音传来：“年轻人说话要谨慎，免得给自己难堪。”
　　陈秉国冷笑着说道：“诸位领导和专家手里有三张照片。编号一是博物院摄影师拍摄的《仕女图》局部。这是《仕女图》送达张恺之家之前拍摄的，其中包括这枚绘画作者的‘十州仙史’破边印。编号二是张恺之先生为赝品治的‘十州仙史’印。不得不佩服张先生的治印水平，简直是毫厘不差。第三张照片是赝品上的‘十州仙史’印，也是被我做过手脚的印，右上角破边的尖角，被我改成了钝角。”
　　陈秉国边说便走到《仕女图》前面：“现在就请诸位移步，过来看看这幅带有‘十州仙史’钝角印章的赝品。”
　　众人纷纷起身，走近仇英的《仕女图》。一旁的沈碧涵拿着六七只放大镜，为专家一一递上。此刻，整座丹青厅哗然，唯一立在原地没有行动的，就是台下的我和台上的父亲。我忍不住看了父亲一眼，他站在台上，就像是沙漠里一棵干枯的胡杨，所有见过它的人，只需一眼便知道它最终的命运。三年半，一千多个日日夜夜的操劳，使得父亲已经两鬓斑白。遥望着父亲的白发，我禁不住鼻子发酸，泪水止不住滚落下来。父亲的脸色一如往常一样平静，只是不知道，这样的平静还能保持多久……
　　突然，围在《仕女图》前的人们发出一阵轻微的喧嚣，紧接着，听到一位专家说道：“没错呀，这幅《仕女图》上的‘十州仙史’印的破边是尖角，跟摄影师拍摄的印章局部照片完全一致。”
　　围观者们旋即发出一阵嘘声。
　　陈秉国急吼吼地嚷道：“不可能，印章是我亲自操刀改的。”
　　陈秉国从沈碧涵手里拿过最后一只放大镜，扒拉开身前的人，对着仇英的《仕女图》仔仔细细地观察，看着看着，便有一颗汗珠滚过他的脸颊。他直起身来，扔掉手里的放大镜，对着周边的人狂喊道：“绝无可能，绝无可能！我查阅资料了，这批揭裱的画作，全都是张恺之的岳父捐献给故宫博物院的，他这是处心积虑想把这批东西拿回去。”
　　其中一位专家举着编号二的照片，问陈秉国：“你又是从何处得到这枚印章的呢？”
　　陈秉国擦了一把额头上的汗水：“张……副院长中风晕倒那天，安保人员发现地上有几枚印章，顺手带回一枚让我看，正是《仕女图》里的‘十州仙史’印，我便将破边的尖角改成钝角，并交给安保人员放回张副院长的工作室。”
　　蒋院长鄙夷地看了一眼陈秉国，说道：“早有风闻，你为另攀高枝抛弃幼清，看来此事不虚。关于你的升迁，张副院长两次拒绝签字，是基于你的能力和人品，你便怀恨构陷，实在讨厌。从明日起，你不要再踏进博物院半步。”
　　蒋院长说罢，转身对父亲说道：“恺之兄，你能否解释一下那枚‘十州仙史’印？”
　　父亲依旧平静，朗声说道：“在座的仁兄，大概都有恺之的拙作，诸位不妨回去仔细观察一下恺之的治印。我所治之印的左下直角处，都有一条头发丝粗细的阴刻，占印边的三分之一长度，我称其为个人作品植入之密码。这枚‘十州仙史’此刻就在我家中的工作室里，一会儿便可派人去取。小女幼清自幼便有临摹天赋，但是，不幸患上抑郁症，与其母当年所得病症一致。为了缓解爱女病情，我便让女儿与我一同临摹这些名家的传世大作，以……”
　　父亲的声音戛然而止，一头栽倒在地上。
　　我想惊呼，可是发不出声音来，只看见父亲的一条腿不停地抽搐。

　　十
　　台北又一个雨季到来时，我推着轮椅上的父亲，登上飞往巴黎的客机。
　　林阿姨和小格送我和父亲到桃园机场，随行的还有我们父女通力合作的三十三幅宋明古画的赝品。此行是应法国一个慈善组织“父亲联盟”的邀约，前去巴黎举办“用绘画见证一场伟大父爱”主题的展览。
　　前来桃园机场送行的，还有一位外交部的行政副部长。副部长一脸阴郁地对我说：“我们接到陈秉国的取证，证明令尊亲自调配这些画作，置放于博物院第十一号恒温地下室，而这些画作凑巧都是你外祖父捐献的。于公于理，我们都不想让这批画作出境，可此事已经全球周知，甚至连宋夫人都支持你去巴黎参加画展，所以，我们也只能放行。”
　　副部长顿了顿，又说道：“我们希望你早去早回，而且要把这批画作尽数带回台湾。”
　　我冷冷地回道：“这是我和父亲临摹的赝品，我们有权对它们做任何处置。”
　　副部长摇摇头，苦笑一声，钻进了林肯轿车。

　　去法国参加“用绘画见证一场伟大父爱”画展的起因，还得从我的父亲说起。
　　父亲在博物院丹青厅晕倒后，迅速被送往台大医院抢救。这一次，父亲没有那么幸运，再次晕倒让他对整个世界失去了感知。翌日，小格对前来医院采访的媒体传达了最新诊断：父亲受到强烈刺激后造成脑溢血，其行动、语言、思维和意识受到彻底阻碍……
　　第二天早晨，林阿姨陪我回家收拾陪床用品时，我看到父亲书桌上置放着那枚“十州仙史”的破边印。果然，破边的角是一个钝角。我冲进工作室内室，从墙上摘下母亲的油画遗作《九份》。打开保险柜时才发现，保险柜根本没有设置密码。我从保险柜里找出仇英的《仕女图》，图上“十州仙史”印的破边的确是钝角，左下直角处有一条头发粗细的阴刻，占印边的三分之一。而且，仕女丫鬟露出裙摆的绣花鞋，也是我亲自调的石青暗红。联想起父亲那天在丹青厅说的话，我的心里似乎明白了一些缘由，一股泪水涌出眼窝。我旋即仰起头，生怕泪水打湿了《仕女图》赝品。是啊，它是赝品，可它在我的心里比真迹还要贵重，因为这是父亲给予我的最厚重的爱。我接着打开其余的宋明画作，真迹的全色和赝品的临摹，所有色彩都是我调的，仅从色彩和比例上，我无从识别真伪。好在父亲道出了他植入作品的密码，每一枚印章的左下直角处，都有一条头发粗细的阴刻，占印边的三分之一……果然，保险柜中的三十三幅宋明古画，所有印章的左下直角处，都有一条头发粗细的阴刻，占印边的三分之一。也就是说，保险柜中的画作才是赝品。如此说来，父亲虚虚实实编织了一个弥天大谎，甚至不惜搬出已故的外祖父和母亲来，只为了让我在三年半的时间里集中精力临摹古画，来医治我的抑郁症。
　　为了证明父亲的清白，我赶紧收拾好仇英的《仕女图》赝品，还有那枚被陈秉国改动过的“十州仙史”的破边印章，送至台北故宫博物院。我走进蒋院长办公室，正好赶上他跟几位专家在开会。蒋院长从我手里接过两件物品，看也不看地递给其他专家。蒋院长拉着我的手，忙询问我父亲的病情，我把我知道的最坏结果告诉他，蒋院长摇着头感叹道：“可惜，可惜，天妒英才！”
　　蒋院长稳住神态，转身问几位专家：“你们还怀疑恺之吗？”
　　其中一位专家有些讪讪：“一目了然，这幅画的确是赝品。”

　　先是林阿姨的朋友们周知此事，接下来，台岛的媒体开始报道。后来，全世界都知道了张恺之，知道了台湾有这样一位伟大的父亲。于是，在全球媒体舆论的合力下，终于促成了我和父亲的欧洲之行。
　　法国的“父亲联盟”把我们的画展安排在巴黎郊区，一座世纪初建造的巴洛克式风格的城堡里。初见这座城堡时，我竟有似曾相识的感觉。直到晚间临睡时，我才想起三年前收到的法国信件，里面其中一幅照片就是这座城堡的样子。
　　有了媒体助力，前来城堡看画展的人络绎不绝，很多人都要求与我和父亲合影。可怜的父亲一语成谶——三年前，父亲说自己不怕死，但是怕中风，因为一旦不能自主，人就会活得没有尊严……
　　午后，工作人员将我父亲推走，说是要送回酒店休息。我继续留在展会上，与前来看画展的人握手、合影，一直忙碌到闭馆。
　　工作人员陆陆续续离开后，一位留着花白胡须的老者朝我走过来，伸出手自我介绍道：“亲爱的幼清女士，我是克洛德，也是这座城堡的主人，请允许我尽地主之谊，陪你共进晚餐好吗？”
　　城堡的餐厅很是宽敞，墙上特意挂上了我临摹的《溪山秋色图》。一张阔大的餐桌，只有我和克洛德先生就坐，却摆着三份餐具。正在我们举杯时，突然，餐厅的大门推开，我父亲昂首阔步走了进来。
　　我顾不上捡起掉在地上的餐具，吃惊地望着父亲：“您……您怎么站起来了？”
　　父亲微笑着说：“因为我不想就此坐在轮椅上。”
　　突如其来的一切，让我一时间梳理不清楚：“我们带一批赝品来法国展览，父亲何至于费如此大的周折呢？”
　　父亲笑道：“吾儿错矣，我们带来的只有仇英的《仕女图》一件赝品。”
　　我说：“我察验了您植入的密码，每幅画作的印章都有那根头发丝粗细的阴刻纹。”
　　父亲笑了笑，没有说话，他端起餐桌上的一柄烛台，径直走到《溪山秋色图》前，并伸手示意我和克洛德先生也过去。父亲举起蜡烛，烛光照亮下的《溪山秋色图》，竟然显现出一份凝重的古意，若不是知情人，真的会以为这是一幅宋徽宗的真迹。
　　父亲伸出他干枯细白的手，用小拇指的指甲在“宣和”印章的左下直角处挑了两下，一根细小的黑丝粘在父亲雪白的指甲上。他举着小拇指，贴近烛火，“吱”的一声细微的声响，指甲盖上细小的黑丝化为灰烬。父亲用嘴吹了一下小拇指，灰烬消失了。
　　父亲微笑着说：“是真的头发丝。”
　　责任编辑　刘鹏艳


挂在窗口的男人　作者：郁小简

　　一
　　萧欣欣坐在咖啡店里，手边的一杯柠檬水已经凉透，还不见主任人影。她呆望着窗外，不知是玻璃上糊了水汽还是外面起了雾，窗外的人影虚晃晃的，她瞪大眼睛也拨不开那层雾气，看不到主任走来。
　　阴湿的天气，模糊了下午和傍晚的时间，萧欣欣有点心神不宁，拿起桌上的手机给老公拨了电话。听筒里铃声响了很久，那个懒洋洋的声音才从里面响起，就像这个阴湿的天气，不知被谁抽去了力气，一种半死不活的样子。
　　萧欣欣问，你什么时候回来？他说，要到钱就回来。这句话在萧欣欣耳朵里已经起了茧子，可却是她无法反驳的答案。
　　萧欣欣又说，今年过年得回我妈那。对面轻飘飘地呃了一下，萧欣欣没听懂的意思。她只能继续说，今年不管怎样我们都得回去一趟，四五年没回我妈那了，发达也好，落魄也好，今年必须回我妈那。萧欣欣的声音一下发了狠，喉咙口扯得丝丝的疼，心头的酸痛扯了上来。当年真不该不听母亲的话跟他来这么远，她是个不孝女。可现在说这些又有什么用呢？
　　手机里一片寂静。
　　你倒是说话啊，萧欣欣只好继续说，又把声音放软了，我妈身体不好，她想我了，我们今年就回去陪她过年好吗？
　　都有点哀求的意味了，他终于回了，他说知道了。
　　这算是答应了吗？
　　他又说，你在哪呢？
　　呃，我请我们主任在咖啡店吃个饭，年终了……
　　萧欣欣还想往下说的时候话被打断了，她难得听到他的声音这么急迫，还夹杂着几分恼火。喝什么破咖啡，赶紧看看微信去。
　　萧欣欣一愣，她恍惚看到他把电话放在了免提上，却专注刷着微信朋友圈的样子。萧欣欣也有几分恼火，对面电话已经挂了。她只能去看微信，看到他发了一张图片来。一栋楼房外墙的花架下吊着一个男人，男人双手紧抓着不锈钢花架，身子弯曲着往外拱起，两只脚用力踮踩在墙体上，一件灰扑扑的棉衣被风吹得鼓鼓的，就像一只庞大的蛤蟆匍匐在墙壁上。画面上的楼房有些眼熟，放大图片看，萧欣欣一惊，图片上的男人竟然就吊在自家楼下。萧欣欣霍一下起身，捞起一旁的大衣拎起包抬步就走。包拎在手里，衣服搭在臂弯里，脚步才迈出去，一扭头看到主任迎面走来了。
　　小萧，让你久等了。
　　主任脸上笑吟吟的，眼睛一晃到她手上笑就没了。
　　这是要去哪吗？
　　没有没有，我想去上个洗手间。
　　萧欣欣赶紧放下手里的东西，收起一脸的慌张换出张殷勤笑脸。
　　您快坐，快坐。
　　主任脸上的笑又浮了上来，雍容落座在对面卡座上。两个人闲聊了几句，趁着咖啡上来，萧欣欣让主任先翻翻菜单她去下洗手间。她在洗手间里急忙打开手机，也不敢在微信里问他是怎么回事，先去翻了翻朋友圈。果然，朋友圈被刷屏了。视频里，男人还像只蛤蟆一样匍匐在墙壁上，地面上，110 和消防队都到位了。朋友圈里有说是小偷的，有说是过年搞卫生擦窗户的，还有说这是找死跳楼又后悔了……
　　萧欣欣定了定神，心想应该不是小偷，她家住五楼，正对小区物业大楼，大白天哪有这么不要命的笨小偷。况且警察都到了，还是先顾好眼前的事吧。她把一颗慌乱的心暂且放回肚子里，对着洗手间洁净的镜子整理好神色又笑吟吟地回到餐桌旁。
　　陪主任喝了咖啡，用了西餐，又聊了聊衣服美容老公孩子，离开时两个人挽着手亲热得像对姐妹。萧欣欣把主任送到她车旁，不露声色地把一张购物卡塞到她包里。主任的笑容更亲切了，拉着她的手说。
　　萧啊，谁家里还没个事请个假的，你放心啦。
　　萧欣欣一颗定心丸下了肚，知道她的年终奖是囫囵保住了。
　　目送主任驾车离去，萧欣欣扭转头赶紧往家赶。她心里有事，脚步急匆匆的，咖啡店离家不远，下午走过来十五分钟的路程，晚上到家只用了十分钟。已经是晚上七点多了，萧欣欣到了自家楼下热闹早就散了。她抬头往上看，楼房还是以前的楼房，冰冷安静地矗立在那，四楼人家窗外的花架还在，也没有脱落松懈，那个悬挂的人影已经没有了。萧欣欣心里塞满了好奇，很想知道那个蛤蟆一样攀在楼外的人去哪了，是被救了？还是摔下去了？她拔步往东门门卫室去，想问问到底是怎么回事。
　　两个门卫说有这种事？我们晚上来交班没听说啊？
　　110、消防车都来了你们不知道啊？
　　真不知道，这得问他们白班的，我们七点才过来。
　　萧欣欣讪讪地往回走，朋友圈里也没有后续报道，如果没有那张图片在她真以为是自己产生幻觉了。小区里一派安静祥和，哪里像有意外发生过。
　　到了家，她先里里外外检查了一遍。家里也是一片安静祥和，除了少了点人气什么也没少什么也没变。她坐在沙发里，想贝贝了，她给贝贝奶奶打了电话，一样铃声响了很久才有人接。萧欣欣想母子俩真像，永远一副不急不忙懒洋洋的样子。老人说贝贝好着呢，别老打电话来，怕我虐待了他不成？萧欣欣无话了，就说让贝贝接个电话跟妈妈说几句话。奶奶说，一老一小在洗澡呢，你要真不放心，明天自己来看吧。电话挂了，萧欣欣嘘了口长气，拿了衣服去冲澡。洗个热水澡把一身的寒气都冲掉，整个人都轻松舒泰了。

　　二
　　眨眼就到年终了，再有半个多月就要过年了。萧欣欣老公还是没回来，萧欣欣每日在单位里忙忙碌碌，周日也在加班。年底了，她不敢再请假，再请假那点年终奖就真难说了。萧欣欣每天给贝贝打个电话，陪着笑跟婆婆说话，这样，五六次电话里就能有三四次听到贝贝甜甜糯糯的小奶音。一听到贝贝的声音萧欣欣的心都化了，一屋的冷清和孤独也就不算什么了。
　　自从那次四楼悬挂事件发生后，萧欣欣每天都会检查几次门窗。出门前检查，回来后检查，临睡前再检查一遍。她想要打听那次事件原因，却无从问起。萧欣欣这栋楼是一梯户房型，四楼那户是刚搬来的，有几次在楼道遇到，一个身材魁梧的男人和一个略显富态的女人，两人脸木木的，萧欣欣有心打个招呼，他们的目光从萧欣欣头顶漠然望过去，就好像她是一个透明人一样。三楼夫妻退休后去给女儿带孩子常年不在家，二楼一对小年轻，有点非主流，萧欣欣和他们搭不上话。一楼的老太太倒是很热情，可跟她说十句话她听不清三句，鸡对鸭讲，到最后萧欣欣的嗓子哑了，嘴巴咧着都酸了，老人家还拽着她唠个没完。
　　萧欣欣终于放下了心头的那点疑惑，她开始数着日子盼新年，到时候他怎么着也得回家了，他们可以先去婆婆家团聚，然后接上贝贝去外婆家过年。贝贝出生后还没去过外婆家呢。想起母亲，萧欣欣心里就有点发酸。母亲有严重的类风湿关节炎，她出不了远门，来不了这么寒冷的城市，可她唯一的女儿偏偏嫁得这么远。母亲在电话里说，欣欣啊，你带贝贝回来过年吧。母亲的声音在电话里停住了，萧欣欣隐约听到有可疑的啜泣声，接着她又听到母亲说，妈妈想你们了。萧欣欣的泪涮一下下来了，她说，妈，我们今年回去过年，早说好了，今年去我家过年。
　　真的吗？
　　真的。
　　那，那好，都回来，去看看你爸，趁妈还走得动，陪你们去看看你爸。
　　嗯。
　　萧欣欣说不下去了，再说下去她怕在电话里哭出声来。她匆匆挂了电话，发现泪已爬了一脸。父亲葬在老家西山的墓地里，母亲离他几十公里，萧欣欣离他一千多公里。
　　那一晚，萧欣欣辗转很久才入睡，她的梦里出现了一种声音，笃笃笃，笃笃笃，一会轻，一会重，断断续续地在她梦里敲打着。萧欣欣被那个声音敲醒过来，她侧着耳朵倾听，声音又没了。周而复始几次，萧欣欣有点怀疑那声音就是她的梦，她太累了，精神可能太紧张，连梦也出现了噪音。那个像从地底下敲击出来的声音，把萧欣欣的夜晚敲击得支离破碎。她看到自己的脸色黯黄憔悴，两个眼袋明显挂了下来。
　　那天周日，萧欣欣得了半天假，上街逛了一下午大包小包的回家，一推开进户门，她唬了一大跳。天色已近黄昏，楼梯口昏暗的光线里竟然直挺挺地跪着一个男人。男人听到有人进来，缓缓抬起头，额前长长的头发披散着，一双深凹下去的眼睛在纷散的刘海间隙中泛着鱼肚白。那双瘆人的鱼肚白眼睛死死地盯着萧欣欣，阴森森冷飕飕的。萧欣欣惊叫一声逃出门去，手里的东西仓皇落了一地。她脚步踉跄着跑到大路上，刚好遇到两个巡逻的保安，惊魂未定的心才稍稍安定下来。萧欣欣跟保安简单说了情况，两个保安一脸疑惑地跟着她往回走。走到萧欣欣家门道里，那个男人还跪在那。一头乱发披在额前，肩膀高耸着，一件颜色不辨的毛衣，像是支在一个木头扎成的稻草人身上空空荡荡的。听见有人进来，男人瘦削的身形一动不动，只有一颗脑袋机械地缓缓抬起。也并不完全抬起，抬到一半的时候那颗脑袋就静止不动了，一双死鱼般的眼睛从纷乱的头发里由下往上泛起，冷森森地盯着大家，深凹的两颊，皮肤浆了一层青灰色。
　　你在这里干什么？
　　一个保安怒声喝道。跪在那的人影一动不动。
　　问你呢，给我起来。
　　问话的保安怒了，伸出手去拉那个男人。可男人的身体像被铸在了冰冷的水泥地上，身强力壮的保安用了大力竟然拽不动他。
　　等下。
　　另一个保安拉住了发怒的保安。
　　这好像是那天跳楼的，四楼的。
　　啊！
　　萧欣欣和那个保安都惊了一跳。
　　四楼的？
　　萧欣欣颤声问。
　　是啊，说是这里不对，那天挂在楼上还是我看到报的警。
　　保安用手指了指自己的脑子。皱了皱眉。
　　听到这里，萧欣欣一颗惊悸不安的心稍稍安定了。心中还是很疑惑，她走上前去，尽量按捺住心中的惊惶和慌张，温言问跪在地上的男人。
　　你怎么跪在地上呢？快回家去吧。
　　男人一声不吭，一双眼睛空洞洞地望着前方。
　　你家里人呢？
　　萧欣欣弯下身子，把声音放得更加柔软。
　　我有罪。
　　男人垂着的双手撑在了自己跪着的双腿上，板直着身子，一颗抬起的头颅重重垂下去。
　　我有罪。
　　男人的声音狠狠地用着力，此刻，他就像一个要殉道的日本武士。
　　萧欣欣和两个保安面面相觑。
　　你有什么罪？
　　一个保安好奇地问。
　　我有罪。我有罪。我有罪……
　　男人激动起来，嘴角那层薄薄的皮肤扭动起来，他的语言频率越来越快，像被按了快进的复读机无法停下。
　　两个保安惊惶地退了一步，萧欣欣反而镇定下来，她试探着上前蹲下身子去哄他。
　　你没罪，有罪的人都被警察抓去了。
　　她的话像在男人急促的话头按下了一个暂停键。男人的头颅慢慢抬了起来，抬到和萧欣欣目光平视的高度。
　　你看，警察没抓你就说明你没罪啊。
　　我有罪，他们都说我有罪。
　　他们是谁？
　　他们要结婚，他们说我害人，我有罪……
　　哦……
　　萧欣欣无法询问下去了，她知道，即便她追问下去，男人无序杂乱的话语里也得不到完整的答案。
　　那有罪改了也是好人。
　　真的——？
　　男人猛一下抬起头，嗓子里拖着尖利的尾音。
　　真的。
　　时间静止了几秒，终于，男人紧绷的身子松懈下来。萧欣欣用目光示意一旁的保安，两个保安一左一右架着男人的手臂把他搀扶起来。
　　被搀扶起来的男人又高又瘦，一副瘦骨嶙峋的身架。他夹在两个保安中间往楼上走，脚步轻盈的像在飘。萧欣欣捡起散落一地的东西也跟着上楼，走到四楼男人掏出钥匙打开门，人却贴在门框边不动了。
　　两个保安有点不耐烦，用手推他进门。可瘦削的男人像被焊在了门框上，两个保安竟然推不动他。
　　神经病。
　　一个保安终于按捺不住，愤愤地骂了人。
　　你们可不能不管，这都年关了，要真出了事这楼里还能住人吗？
　　萧欣欣的心被那句神经病敲打得七上八下。
　　她走进男人的家里四处张望，空荡荡的家里没有一个人影。她把目光投注到客厅阳台窗户那，没装防盗窗的窗户，那一天男人就是从那里爬下去的。
　　这家人怎么回事？这种人还让他一个人在家，也不看好了！
　　另一个保安跟进来，把男人家里里外外巡视了一番。
　　赶紧让他们把防盗窗装装，毛病。
　　他们说我有病，我有病，我有病……
　　立在门框旁的男人嘴里又开始念念有词了。
　　你是有病。
　　他身旁的保安没好气地怼了一句。萧欣欣赶紧跑过去拽了拽保安的衣袖，她怕保安刺激到男人。
　　你家里人呢？
　　萧欣欣柔声问道，男人不吭声。
　　你打个电话给他们好吗？
　　萧欣欣觉得自己从来没有这么耐心过，她用哄孩子的声音哄着男人，并且尽量让自己的目光流露出善意和真诚。就这样足足对视了数十秒钟，终于，男人从口袋里掏出了手机。
　　男人掏出手机攥在手里却不动，萧欣欣试探着从他手里拿过手机，男人也没有任何反应。手机没有密码，萧欣欣从通话记录里找到一个最近通话的号码拨了过去。电话接通了，一个女人不耐烦的声音。
　　哥，你又怎么了？
　　是男人的妹妹。萧欣欣按了免提，下意识的隐瞒了自己的身份。
　　你好，我是小区物业。
　　萧欣欣把情况在电话里跟女人简单说了说。
　　他这种情况，你们不能把他一个人扔在家里的，要有人监管才好。
　　这都要过年了，家里一堆事，哪有功夫整天看着他啊。你把电话给他，我来跟他说。
　　萧欣欣把手机塞到男人手里。
　　怎么又不听话了？快过年了，嫂子不得给家买年货啊，大家都不干活围着你就有饭吃了吗？赶紧回家去，别乱动。
　　电话里一顿劈头盖脸的怒斥后就是嘟嘟嘟的忙音。也奇怪，男人被骂后一声不吭进了家门，一转身，把门里的保安和萧欣欣一把推了出去，门“嘭”一下重重合上了。
　　三个人在门口怔忡半刻，那个先前骂神经病的保安气得又骂了一声。
　　妈的，活见鬼了。
　　你们可不能不管，我跟你们说，这大过年的真要出了事谁来负责？萧欣欣说。
　　他家里人都不负责我们怎么负责？
　　你们抓紧跟他家里人联系啊，让他们看好管好，别让邻居提心吊胆的年也过不好。
　　知道，知道了。
　　两个保安不耐烦地挥挥手走了。
　　萧欣欣又在四楼门口停了一小会，她把耳朵贴在门上听里面的声音，一点响动也没有。萧欣欣想这个男人不知道又在干嘛了，难不成跪家里去了？跪家里也就罢了，别再爬窗户挂外面就好。
　　一场风波算是过去了。萧欣欣回到家坐在沙发上，有点惊魂未定，眼前都是四楼男人泛白的眼神和青灰色凹陷着的脸颊。她打开电视，让电视里的人叽叽呱呱说话，给清冷的家制造点热闹的气氛，也借着那点虚假的热闹安抚一下心头的惊惶。想了一想，还是给他拨了个电话。
　　电话接通了，这次听筒里像吞着颗炸药。
　　昨天刚打过电话，又怎么了？没钱我怎么回去，你说我怎么回去？
　　萧欣欣还没开口说话就被堵了回来。
　　不是——
　　不是什么？
　　是——
　　是什么你快说。
　　是，是楼下来了个神经病，就是那天挂在窗户外面的。
　　呃——
　　话筒里的火药味稍稍熄了下去。
　　不是小偷就好，你管他什么神经病。
　　我怕——
　　有什么好怕的，离他远点，这年头谁不是神经病。
　　呃。那你什么时候回来？
　　不是跟你说了吗，一要到钱就回来。行了，把门窗关关好，早点睡吧。
　　萧欣欣还想说什么，电话已经挂了。她握着手机呆坐了半天，很想给贝贝拨个电话，听他甜甜的小奶音喊她“妈妈、妈妈、我的好妈妈。”手指在手机屏幕上摩挲了半天，终于还是收了回来。

　　三
　　年关越来越近，空气里洋溢着一种新年将至的紧迫感。萧欣欣老公的钱讨得很不顺利，人还绊在外面。萧欣欣终于拿到了单位的全额奖金，当然，这得拜那次咖啡店的请客和她悄悄塞到主任包里的那张千元购物卡。
　　萧欣欣已经很久没有这么好的心情了，下班走出单位的脚步也变得轻盈雀跃起来。她想去美发店做个脸做个头发，把自己好好收拾一下。走出单位大门，却被两个男人拦住了。
　　你是嫂子吧？
　　问话的男人戴一副黑框眼镜，很斯文的样子。
　　萧欣欣没见过他。
　　你看，是这样的，你老公前段时间手头紧跟我借了两万块钱，这不过年了吗，他也总不露面，只能来找你了。
　　眼镜男人从腋下拿过公文包，慢悠悠地从里面取出一张纸递到了萧欣欣面前。萧欣欣的心猛地揪拢起来，她用目光迅速梭巡了下四周，几乎是条件反射般从嘴里蹦出了一句话。我没钱。
　　你先看看，看看再说。
　　男人把那张纸又递近到萧欣欣眼前，几乎就要戳到她鼻子了。萧欣欣被逼得身形向后倾斜过去，慌乱中她接过了那张纸，匆忙扫了一眼，果然是他打的欠条。
　　我没钱，你们找他去。
　　再说话萧欣欣明显没了底气，她用眼睛的余光去瞄四周，害怕突然就有热心的同事冒出来多管闲事。
　　你有钱，你们今天不是发奖金了吗？
　　男人依然慢悠悠地说着话，慢条斯理的声音听在萧欣欣耳朵里却似平地惊雷。他把那张纸从萧欣欣手里拿过去，很小心地折好又慢悠悠地放回到公文包里。
　　萧欣欣努力镇定着，裹在棉衣里的身子开始不受控制地发抖。
　　你看，我要每天来单位找你也不合适，你说呢？
　　萧欣欣再没有拒绝的理由了，男人的脸凑近过来，就那样和颜悦色地看着她，一副为她着想体谅的神情。她只能用包里还没捂热的钱换回了男人包里那张薄薄的纸。男人彬彬有礼地告辞了，萧欣欣站在冷冷的空气里，半晌，用几近僵硬的手指颤抖着把那张纸一点一点撕碎，扬起手，把手里的碎片用力抛向天空，潮湿的眼瞳里纷纷扬扬的雪花飘落下来。
　　萧欣欣没坐公交车，在阴冷灰暗的天色里失魂落魄地往家走。走到楼下黑暗已经兜头笼罩了她，尖利的北风呼啸着穿过她的衣服，冰刃一样剐痛着她的皮肤。她用僵木的手指按了密码进了楼道，用力跺脚，热烘烘的灯光一拥而上。她呆立在灯光里恍惚了几分钟，心头没有一丝回家的欲望。楼上的家冰窖一样冷，可不回去她也没有别的温暖去处。美容院倒是处温暖的好去处，蒸腾着洗头、焗油机、磨面机的热气，热烘烘嘈杂的吹风机，还有一屋子明亮的灯光和一屋子的人，是一种美好的生活景象。萧欣欣脑补着美容院的景象，嘴角泛着一抹苦笑一步一步垂着头上楼去。她看到四楼那个神经质的男人又笔直地杵在自家门口，嘴里念念有词。萧欣欣缩着身子紧抿紧嘴巴快步走过，从男人身边走过的一刹那，她喉咙口有种可怕的沸腾，有很多话感觉就要关不住了。
　　回到家，萧欣欣没开灯，把自己扔进沙发摸出手机打电话。
　　今天有人跑我单位去要钱了，刚拿的奖金被他们拿走了。
　　她拼命遏制着喉咙口火烧火燎的惊惶和委屈。
　　拿走就拿走呗，反正早晚都要还。
　　电话里的声音又是懒洋洋的，萧欣欣仿佛看到电话那头他跷着二郎腿，一副无所谓的表情。什么叫早晚要还，这是你借的钱凭什么要我还啊？
　　萧欣欣的声音蓦地凌厉起来。
　　还有，他们怎么就知道我今天拿奖金，时间掐得这么准？
　　电话那头默不作声，时而传出两声干咳声。哦——我明白了，是你，是你跟他们说的，是你让他们去的对不对？
　　是我说的怎么了？你喊什么喊？
　　好啊，你把家里的钱败光了，还让我帮你还钱，你还是不是男人？
　　萧欣欣的心在抖，她的话也在抖。
　　我的工资要养家，要给贝贝爷爷奶奶生活费，还要帮你还债，你凭什么？凭什么让人到我单位要债？
　　凭什么？凭你是我老婆，哪天你不想做我老婆了，什么钱都不用你还。
　　电话里吼了起来，萧欣欣的耳朵里一阵嗡嗡嗡的噪音。
　　一片死寂，空气里一团粘稠的潮湿把萧欣欣包裹成了一坨冰雕，她听到冻裂的声音，好像来自于自己身体的某个部位。她迷迷糊糊爬上床，迷迷糊糊扯过被子把自己裹进去，也不知道什么时候迷糊着睡去。睡梦里她又听到从地底下冒出来的敲打声，“笃笃笃”“咚咚咚”，那声音越来越清晰，越来越紧凑，一下一下凿进她脑壳里去。

　　四
　　萧欣欣看到楼下有几个陌生的人影在徘徊时，心头有了一种很不祥的预感，她想转头离开已经来不及了，那几个男人已经看到了她向她迎面走来了。萧欣欣下意识地低下头加快了脚步，她想从这几个男人中间快步穿过，而事实上这只是她的妄想。眼前的路突然就被几张纸蒙住了，不知道是不是今天的风大，萧欣欣听到那几张薄薄的纸在她眼前抖动出磅礴刺耳的沙沙声，一浪一浪的，迅速在她耳膜里汹涌成一种摧枯拉朽的气势来。
　　我没钱，你们找他去。
　　萧欣欣觉得自己的脖子和脸都在发烫，她咬着牙吐出这两句话，满腔的牙齿都在打颤。
　　他躲起来了，你是他老婆我们就找你。
　　我是他老婆我也没钱。
　　你们不是发奖金了吗？还有几天过年了，今天多少你也得拿点出来。
　　萧欣欣心头咯噔一下，她不知道原来有这么多人惦记着她那点奖金。
　　奖金昨天被人拿走了。萧欣欣呐呐地说。
　　我不管，今天不给钱我就不走。
　　对，今天见不到钱我们都不走了。
　　萧欣欣身边的声音密集凶狠起来，有人从他们身边经过，投过来同情不屑又心知肚明的目光。萧欣欣木木地站在那，觉得身上的衣服正被人一件一件扒下来。她脑海里一点残存的清醒告诉自己，必须尽快逃离，不然，用不了多久，她的身边就会簇拥起人群，说不定还会有热心人帮她报警，让她一下就成了小区里的明星，再被人拍了视频发到朋友圈里……
　　萧欣欣背上滋出一身冷汗，她一发狠，用力推开挡在面前的几只手往进户门冲去。很快，她的大衣像尾巴一样被人拽住了。
　　你去哪？
　　回家给你们取钱去。
　　萧欣欣吼了这一声就急匆匆往门里面冲。这一刻，她只想赶紧冲进这道门里，再冲到家的那道门里，然后给他打电话，不管他用什么办法，赶紧让身后的这些讨债鬼们离开。
　　萧欣欣噔噔噔往楼上冲，身后一批嘈杂的脚步声紧跟着她往上冲。楼道里暗蒙蒙的，萧欣欣也不去触摸墙边的楼道灯，她真想让黑暗就这样吞噬了她，最好大变活人把她从这个世界上彻底变掉。
　　她的脚步冲上四楼的时候戛然而止。她看到一个幽灵般的人影贴着墙根站在那，可能是她慌张的脚步惊到了他，那个薄薄的剪纸般的人影霍一下活了，两道白刷刷的目光从几绺乱发里直射过来，让萧欣欣在惊惶中迅速认出了他。
　　救救我，我后面的是坏人。
　　几乎是脱口而出，萧欣欣本能地抓住了这根救命稻草。
　　萧欣欣看到那个薄瘦的身影忽然间就膨胀了，几乎是一瞬间，那个膨胀的身影就堵在了楼梯口。萧欣欣把自己退到墙边上，按亮了楼道灯，这才看到四楼男人的手上还紧攥着一把大扳手。此刻，他正高举着那个大扳手，嘴里爆发出野兽般的嘶吼。
　　几个要冲上来的男人猝不及防，被吓得后退了几步，脚步叠着脚步，身体撞击着身体，差点就有人从楼梯上滚落下去。
　　你想干什么？
　　你谁啊？
　　突如其来的状况让要债的男人们措手不及。萧欣欣看不到四楼男人的表情，她只看到他绷得紧紧的身体，僵硬得像一堵水泥浇筑的墙。
　　他妈的，你给老子滚开。
　　一个体形粗壮的男人拨开人群手指着四楼男人冲上来。人还没到面前，头顶一把扳手挟着风声凌空砸了下去。粗壮男人反应还算快，几乎是条件反射般身子斜退出去。扳手贴着他脑袋边落下去，重重地砸在楼梯扶手上，木头扶手一声钝重的破裂声，碎屑四溅。
　　众人目瞪口呆，空气里一阵粗粗的喘息声。那个刚刚还无比凶横的男人脸色一派苍白，额头滋出一层细密汗珠。
　　我跟你们说，他可是神经病，出了事可没人管啊。
　　萧欣欣冲上前扯着嗓子喊了一声。
　　几个追债的男人面面相觑，将信将疑。
　　信不信由你们，你们可以去外面跟保安打听打听，他是不是神经病。
　　有人在楼道昏黄的灯光里凑近去看那张脸，苍白无神的眼睛里泛着诡异的凶光，高举在头顶的扳手上残留着木楼梯的碎渣。
　　终于，有脚步开始往下撤，一个脚步撤下去了，另一个脚步紧跟着撤下去，粗壮男人是被人搀着胳膊下去的。
　　不一会，杂沓的脚步声消失在楼梯间，萧欣欣还听到轻微的关门声，不知道是二楼还是一楼有谁好奇听了会热闹回家了。
　　楼道里一下阒寂无声，萧欣欣立在那，才发觉一身内衣都湿了。现在，那层湿布正紧紧地粘糊在身上，把沁骨的寒气一阵阵输到她的四肢百骸里去。她看到四楼男人又退回到墙根贴墙站在那，一双骨节毕露的手死死攥着那把大扳手，眼睛直愣愣地盯着萧欣欣，忽然，咧动嘴巴冲萧欣欣展露出一个笑。那实在是一个难看又古怪的笑容，把萧欣欣身上寒湿的汗毛笑得一根根站立起来。
　　她有些不知所措，不知如何回应。她努力扯动唇角，回报给男人一个同样难看的笑容，镇定着让自己的脚步一点一点退出来，退到楼梯口的时候她侧着身子慢慢往上爬。
　　我要回家了，你也回家吧。
　　男人好像根本没有听到萧欣欣的话，一双眼睛兀自瞪视着萧欣欣，古怪的笑容还挂在青灰色的脸上。萧欣欣也保持着脸上僵硬的笑容，然后把脚步一步一步往楼上缩。她歪侧着身子，一边走一边用眼睛斜睨着身后那个男人。一级楼梯，两级楼梯，三级楼梯，萧欣欣不敢走快也不敢转头，她后脑勺的头皮凉飕飕的，总感觉一转头那个男人的扳手就会狠狠地砸过来……
　　终于，到了家门口，萧欣欣一下冲进门去，用力合上了门，身子软瘫在门背后，一颗心差点就从胸腔里跳了出来。

　　五
　　萧欣欣老公失踪了，电话不接，微信不回，萧欣欣在无数次的拨号和留言后终于放弃了。那一夜，她纷乱的脑海里敲击声更密集了，仿佛很遥远，又似乎就来自身侧，一紧一慢，一紧一慢，就像是一种鼓点，某种前奏。
　　萧欣欣每日忐忑着上班，忐忑着下班。她每一天起早第一个到单位，挨到同事们都走了再下班，再在路上磨蹭着时间，等天色完全黑下来，寒冷的夜色里人影稀少她才回家去。有时候她会在黑夜里哂笑，笑自己突然就变成了一个鬼祟的人。昏暗的路灯下，进户门口伫立着一个人影，萧欣欣硬着头皮走过去，看到四楼男人僵尸般的身影。她松了一口气，开了门进去，脚步滞留了下，又退回来冲四楼男人说。
　　回家吧，这么冷的天。
　　男人还是僵直地站在那，萧欣欣不再管他，拎着沉重的脚步上楼。不一会，听到身后响起脚步声，轻飘飘的脚步声，每一下都像是萧欣欣脚步声里拖出来的一个细弱余音。
　　一连几天，萧欣欣回家时都看到四楼男人站在楼下。他贴着门边站着，看见萧欣欣过来，有一丝激动，身子僵挺着脚步急急地往一旁退，给萧欣欣让出道。萧欣欣不知道这么冷的天他为什么总站在外面，她看到男人高高的颧骨上被冷风吹出两坨红，鼻孔里不断发出嗞嗞声，还是那件不辨颜色的宽大毛衣空荡荡地罩在身上。萧欣欣轻轻叹了口气，温声说，回家吧。男人就真的跟在她身后回家。到了四楼，萧欣欣没有立即上楼，她等男人打开门，她心里的那点好奇心突然又冒了头，她想知道四楼的人都去哪了？门开了，萧欣欣跨进门内向里张望。她站在门内两步远，随时准备把脚步撤出门外飞快离开。四楼和她五楼的家一样空荡荡冷冰冰，嗅不到一点烟火气息，只有花岗岩地面上一派狼藉，洒落着一地的木块、起子、榔头、扳手、钉子。她刚想开口询问，四楼男人突然弯下身子，把手指伸到嘴边做了一个“嘘”的动作，压低着嗓子跟她说。
　　我马上就要走了。
　　你去哪？
　　我去天上。
　　男人神秘地指了指头顶。
　　萧欣欣莫名其妙就乐了，她把笑意扼在喉咙里，也压低着嗓子说。
　　呃，那你有空回来玩。
　　我是逃出去的，不回来了。
　　那就不回来，逃远点。
　　我跟你说，我走了他们就可以结婚了。
　　男人的脸上竟然浮现出一丝萧瑟的表情，他的目光垂了下来，身影慢慢松软，他的背一点点佝偻起来。
　　萧欣欣想问他谁和谁要结婚，又觉得意兴阑珊，她忽然没有了说话的欲望。她跟男人说了声“再见”就把自己退了出来，就像很正常地在邻居家结束了聊天回家。她在进门前回首望了一眼，看到四楼男人直愣愣地站在门口看着她，脸上有种很奇怪的表情。她冲他挥了下手，飞快地把自己撤回家里，回到家侧着耳朵倾听，一直也没听到四楼门合上的声音，却听到沉寂了许多天的手机在手提包里欢快地轰鸣起来。
　　他终于打电话来了，说后天就回家，接了她再去接贝贝。萧欣欣问，那从贝贝奶奶家直接去我家吗？他说嗯。萧欣欣又问，开车回我家吗？他哦了一声。他不再说别的，萧欣欣也把一肚子的话吞了下去。想到一家人马上能回去跟母亲过年，萧欣欣的心就欢喜起来，压抑心头的阴霾憋屈一扫而光。这一晚，她终于睡了个好觉，深睡无梦，连一直困扰着她睡眠的敲击声也消失无迹。

　　六
　　萧欣欣还是决定去趟美发店，她在洗手间的镜子里发现了许多白头发，耀眼地呲在她的黑头发里，她竟不知它们什么时候开始孕育，又从什么时候蓬勃生长的。她离开母亲的时候头发乌黑发亮，她想染个流行棕色，母亲说，别糟蹋这么好的头发，以后老了有你染的。萧欣欣跟母亲撒娇，那你老了你怎么也不染。母亲嗔怪地拍了下她，没大没小，妈妈老了吗？不老，妈妈是姐姐……
　　萧欣欣眼睛里的笑意湿润了，她阖上美发师给她的色调本，染黑吧。不容置疑的声音，刚刚一直跟她呱嘈着色彩的美发师顿了顿，说，行，姐喜欢就行。
　　年节前的美发店里太忙，萧欣欣头上涂满了焗油膏就被搁置在座位上。她起先没注意对面那个女的，一个臃肿的孕妇，肚子大得好像就要临盆了。很快，孕妇头发吹好了，她却不离开，掏出了手机开始自拍。她坐在那拍了很久，她不停转动着脑袋，侧着头，收下巴，又抬起头。她的眼睛里汪着浓密的笑意，她把嘴巴嘟起来，又向两边咧开，玫瑰色的口红，绽放着微笑，萧欣欣发现她唇角往两旁扯动的时候脸颊上竟然汪起了两个小酒窝。原来她是这样美丽，她脸上的神采，她眼睛的笑意，还有她张扬的肚子。萧欣欣看她接了电话，一个男人推门进来，他身上披着一层薄薄的雪花，外面开始下雪了。他给女人带了条厚厚的围巾，女人撒着娇不肯围，说刚做的发型弄坏了。到底还是围上了，两个人说笑着牵着手走了。
　　萧欣欣的回忆闪现了一下，她曾经也幸福地发着光，她的脸上一定有过那样美丽的神采，就好像全世界的幸福都被她攥在了手里一样。
　　做好头发，萧欣欣又上街给母亲和贝贝买了两大兜吃的，她踩着薄薄的积雪脚步轻快地往家走，看到小区一个熟悉的保安，老远迎上来跟她打招呼。
　　买年货呢？
　　是啊，你们过年也不放假，辛苦了。
　　萧欣欣嘴里寒暄着，脚步却不想停下来。要放假也行，嘿嘿，你们楼道不有自己的保安吗？
　　保安把嘴往萧欣欣家楼道口努了努，脸上的皮肤像是被冻住了，表情僵僵的，干笑两声走了。萧欣欣看到楼道口四楼男人笔挺地站在那。他今天穿了一件蓝色的棉袄，棉袄上落了一层雪花，鼓鼓的棉袄把他的身影膨胀得更加傻气。萧欣欣心里一动，快步迎过去。
　　你回家吧，别站这了。
　　她掏出一个给贝贝买的棒棒糖给他，男人搓着手，脸上竟然显出几分羞赧的神态来。
　　吃吧，这是奖给你的。
　　萧欣欣把糖塞到他手里，问他。
　　你家人呢？都去哪了？
　　男人不吭声，两只手掌不停搓动那个棒棒糖，很快，彩色玻璃糖纸的棒棒糖就在他手上旋转成一个七彩琉璃球。
　　好看好看。
　　男人突然兴奋起来，萧欣欣也笑了。她不再说话，开了进户门把男人拉进门。
　　回家吧，我回老家过年，你别站这了。
　　他们也去乡下过年。男人突然冒出一句话。
　　那你怎么不去？
　　他们要送我去一个地方，我不去。
　　萧欣欣心头一阵落寞，一时不知道说什么好。我告诉你，我马上要走了，我走了他们抓不到我。男人压低了嗓子跟萧欣欣说。我的梯子做好了，我走了他们就可以结婚了。
　　萧欣欣不知道他在说什么，她没有心思跟他瞎掰，她看到外面的雪越来越大，心想贝贝爸应该在回家的路上了吧。
　　她回到家发了个微信催促他早点回来。他回知道了，她便不敢再催促，她知道他的脾气，也怕老催他开车不安全。
　　她一直等到天色一点点暗下来也没见到他的影子。外面的雪越来越大，地上已经铺了厚厚一层。萧欣欣按捺不住了，她拨通了电话，依然是铃声响了很久才听到他懒懒的声音。
　　你人呢？到哪了？
　　我到我妈这了。
　　什么？
　　萧欣欣愣了。
　　雪太大了，来回跑折腾，我明天接了贝贝回家。
　　那我们从家去我妈那？
　　嗯。
　　萧欣欣心里安定下来，也行，她买了那么多东西，从家走还方便。
　　第二天就是小年夜了，萧欣欣几乎一夜没睡，她一大早就开始拨电话，催促他。是贝贝奶奶接的电话，她说，也不在这过年，让他们爷俩吃了饭走吧。萧欣欣便不能再说什么了，她只能眼巴巴等着。她把带给母亲的东西收拾在一个行李箱，又把他们一家三口的新衣服装进一个箱子，她把两个箱子都拎到大门口，就等车一回，立马就出发。她算过了，从贝贝奶奶家回来一个多小时，到萧欣欣家差不多要十八个小时，哪怕是开夜车，开慢点，他们可以轮流开车，这样，年三十肯定就到家了。
　　萧欣欣一直等着，也没吃饭，屋外的雪越来越大，她发微信催了一次又催一次，他回她“哦”，“知道了”。一直到了傍晚，萧欣欣也没等到他。电话里他的声音冷冰冰的，像是谁在他喉咙里塞了一把雪。
　　我妈说雪太大了，回你家过年不安全，让你明天坐车过来。
　　萧欣欣一下愣了，一大团雪突然就塞进了她的喉咙里。
　　你是不是故意的？你们是不是故意的？你有病啊，什么故意的？我能让天下这么大雪吗？
　　每一年你总有借口，你就是不想去我家，你就是不让我回家。
　　萧欣欣在电话里疯了，她觉得她早就要疯了。发什么神经？要回你自己回去。
　　电话挂断了，萧欣欣把手机用力摔了出去。她听到清脆的炸裂声，就像飞雪世界里的一个动人音符，只一下，连同萧欣欣喉咙口一声嘶哑的呜咽，世界重归寂静。
　　萧欣欣已经买不到火车票和飞机票了，就连中转站的票她也买不到了。雪下了整整一夜，萧欣欣蜷缩在沙发上和衣而睡，她睡得很轻，在睡梦中她听到屋外有一种声音，奇怪诡异，好像有人的脚步踩踏在屋外的墙壁上。萧欣欣想起身去看，可是她的身体很沉，她的头也很沉，她迷迷糊糊睡着，又迷迷糊糊间醒着。梦里，她看到一个蛤蟆般匍匐的身影，沿着一架长长的木梯飞快地往上爬，他爬得越快，梯子就伸展得越快，一直到那架梯子和那个蚂蚁般的人影没入在漫天五彩缤纷的焰火里……
　　第二天，雪停了，可路面都结冻了。萧欣欣不甘心，一遍遍打长途客运站电话，回答都是高速已经封了，客车都停运了。
　　萧欣欣母亲打来电话，她听见母亲低弱的声音。她说，欣欣啊，我看到你们那大雪，是不是你们今年又不回来了？
　　妈，我们回，我们已经出发了。
　　你们真的出发了？太好了，路上注意安全啊，我做了你最爱吃的扎肝，还有蛋饺，贝贝肯定爱吃……
　　母亲的声音在电话里欢欣起来，透着一股火一样的暖意从千里之外飞渡过来。
　　萧欣欣拉着两个大箱子就出了门，她想，她怎么就不能回家了，哪怕走她也是能走回家的。她发着狠把两个大箱子一路从楼梯上往下拖，楼道里响起巨大的轰隆声。她看到四楼男人又站在了门口，直愣愣地看着她。她没空理他，现在，她要赶紧下楼叫一辆出租车把她送到国道上，她可以从那里拦车，只要往南去的车子都可以，一定有车会回家的，一定有车会一路向南去。
　　萧欣欣从四楼男人身边经过时好像听到他在跟她说话，可是行李箱的声音太响了，她没听清，她也不想听清，这个神经质的男人，他的话又有什么意义呢？
　　萧欣欣在国道上站成了个雪人，时间一点一点流逝，她却不想回头。她开始想，四楼那个男人跟她说什么了？他到底想对她说什么？终于她拦到了一辆车，事实是她就站在路中央，只要有车过去都会被拦下。一辆面包车，一对夫妻赶着回家过年，那对夫妻的父母和孩子都在萧欣欣母亲那个城市，他们竟然是同乡。
　　萧欣欣上了车，面包车缓慢地行驶在雪地里，萧欣欣突然就想起了四楼男人说了什么。此刻，她在回家的车上，她的心安定下来，她的耳边就响起了四楼男人说的话。
　　四楼男人说，你回家了，我马上也要回家了，我的梯子已经做好了。
　　停车。萧欣欣大喊着。停车，停车。
　　她的声音突兀又尖利，吓到了面包车上的夫妻。
　　停车，我要下车。
　　你要下车？你不回家过年了？
　　我当然要回家，我当然要回去，我妈还在等我呢。
　　那你怎么要下车？
　　萧欣欣怔住了，是啊，她要回家怎么能下车？她要回一千多公里外的家呢，她母亲还等着她一起吃年夜饭呢。
　　可是我还是要下车，我得回去。
　　你回去干嘛？
　　我得回去救人，有一个人会死的，我回去也许还来得及。
　　可是你怎么回去？
　　是啊，国道上也没出租车，然道你要拉着两个大箱子走回去吗？
　　萧欣欣在夫妻俩的问话里愣住了，她说，可是，我不能不回去啊，我知道了，我就不能不回去啊，他也是一个人，一条人命啊。
　　萧欣欣听见开车的男人深深叹了口气。
　　人命关天啊，那我们送你回去吧。
　　你真的送我回去？
　　有什么办法呢，你现在让我们知道了，你说你知道就行了，你又偏偏让我们知道了，有什么办法呢，知道了就躲不开了。
　　说话间面包车在雪地里艰难地掉了头，城市上空已经有零星的焰火升起，一束又一束，越来越多。天空里盛放着花朵，冰冷的空气里弥漫起硝烟的热度。萧欣欣包里的手机欢快地响了起来，不知道是不是母亲的，又或者会是他的吗？
　　责任编辑：易清华