《小说月报》2021年第8期

目录
【短篇小说】
　　我是杰森    冯骥才（选自《北京文学》2021年第7期）
　　瓦卡火塘边的传说    次仁罗布（选自《芙蓉》2021年第4期）
　　航海长    陆颖墨 （选自《解放军文艺》2021年第6期）
　　临渊     张惠雯（选自《十月》2021年第3期）
　　烧舍利    冉正万（选自《湖南文学》2021年第6期）
　　替身    孙睿（选自《青年文学》2021年第6期）
【中篇小说】
　　驱熊犬    格日勒其木格·黑鹤（选自《草原》2021年第6期）
　　在桃源    杨映川 （选自《湘江文艺》2021年第4期）
　　韦驮天    王占黑 （选自《上海文学》2021年第6期）
　　伊斯法罕飞毯    叶临之（选自《天涯》2021年第4期）



短篇小说
我是杰森
冯骥才

　　一
　　我的遭遇缘自一次在海外不幸的车祸。那天，从早晨一上车我就有一种不祥的预感。这种不祥说不清道不明，反正心里边扑扑腾腾，总好像要出点事。事后，叫我最后悔的是通过一位巴黎当地的华人，请来一个导游兼司机小宋先生。据说他曾在非洲一国的领馆做过二等秘书，精通法语，是位跑遍法兰西的“法国通”，可是那天一上路我就觉得不对，他竟然连公路上的路牌都看不明白。那些年还没有GPS，他看地图的架势有点像看天书。不过，我这次车祸谁也不怪，完全是我自己找的。我在巴黎开过了会，还有几天时间没什么事儿，忽然想用两天时间往巴黎的西边跑一跑，我最想去的是两个地方，一个是位于诺曼底勒阿弗尔吉维尼的莫奈故居；另一个更远一点，是世界遗产圣米歇尔山。我在一张图片上看过这个圣米歇尔山，一个从海中耸起的小山峰，上边全是古老的建筑；峰顶是一座尖顶教堂，简直就是神话中的景象！我非要去看看不可！然而，由于这个冒牌的法国通几次迷路，我们的车在田野和丘陵中来来回回兜了许多圈子，到了吉维尼，莫奈故居已经关门，只有扒着门缝才看到在莫奈画中常常出现的那座轻盈的彩虹一般的日本桥了。小宋安慰我说，从圣米歇尔山回来途经这里时，还可以再来看。于是我们在村子里找到一家土耳其饭店，吃一顿欧式的“肉夹馍”，然后接着赶路，可这时天已经黑了。小宋似乎根本没有去过诺曼底这边。他总走错道，错了就得绕回来重走，我的心开始发毛，他的心几乎乱了。我说：“是否找个旅店住下来，走夜路不安全。”
　　就在我说这句话时，他忽然说：“不对，我又走过了，应该拐出去。”他说这话时，声音有些慌乱。
　　我坐在小宋旁边副驾驶的位置。我发现，车子右边有一个出口。车子开得正快，马上就要离开这个出口。小宋担心错过这个出口，猛地向右一拐。这种行车在高速路上是绝对违规的，没等我制止，只觉得身后边一个巨大的黑影疾飞而至，跟着一片炸开似的刺目的光亮和一声毁灭性的巨响，我感觉我像飞了出去——不知是我从车子里飞了出去，还是我的灵魂从我的躯体中飞了出去，同时我什么也不知道了。
　　
　　我清醒过来时，身体已经被固定在一张床上躺着。我的意识有点奇怪。一方面我很清醒，听得清周围的一切声音，看得清周围各种医疗器具，还有几位身穿白大褂、戴着口罩的外国医生与护士。我还知道自己因为车祸受伤躺在这里。我对车祸时死神降临那可怕的一瞬极其强烈。可是另一方面我的所知却好像微乎其微，无论我去想什么，脑袋里都像是空的，想不起任何一个与自己有关的人来，也想不起任何事情来。比如车祸，我对车祸的感觉记得虽然极其清晰，但因何车祸，就一点儿也不知道了。我好像不会想了，难道我失去了记忆？
　　一个蓝眼睛、中年、男性的医生走到我的病床前，问我是谁，叫什么？他用的是英语。我本能地用中国话回答他：
　　“我想不起来了。”
　　他表情为难，听不懂我的话，转而用英语问我：
　　“你会说英语吗？”
　　我竟然用英语回答他：“是的，我会。”我使用的英语还很熟练。
　　蓝眼睛的医生笑了，他说：
　　“好。我是你的医生拉方丹。请问你的姓名？”
　　不知道为什么我的回答是：“我叫杰森。”我用英语回答。可是我为什么说自己叫“杰森”？我曾经有过这个英文名字吗？谁给我起的这个名字，我完全没有记忆。
　　比这个还构成麻烦的是，当我用英语告诉拉方丹我是中国人时，他很惊异。他接着问我一串问题，比如我的姓名，我是中国什么地方人，我的手机号或邮箱地址，我认识的人，我到法国干什么来的，我认识哪些法国人——哪怕一位也行，我都一无所知。拉方丹找来一位中国面孔的人与我交谈，我们之间除去语言上毫不费力，但我什么信息也不能给他。我像一位外星来客。
　　经过许多努力，拉方丹告诉我必须面对一个可怕的现实。我是在法国西部高速公路上一次惨烈的车祸的受害者。我幸免于死，肢体健全，但面部已毁，必须接受整容。但警方在现场找不到我任何的身份证明。我自己精神虽属健全，但头部在撞击中出现了失忆，而且我的失忆很彻底，一片空白。现在很难说能否恢复。
　　他还说我同车的伙伴在车祸中被撞得血肉模糊，警方也找不到他的身份证明，而我们所坐的汽车的车牌竟是假的。拉方丹说：“我们找不到你任何朋友与家人，我们只能认定你是‘杰森’，鉴于你受伤的严重，我们必须给你马上动手术，同时给你整容。如果你同意，你的手腕骨折，无法签字，我们需要你用录音来认可。”他说，“你只要说‘我同意对我进行外科手术和整容，我叫杰森’就可以了。”
　　我同意了，用英语把他要我说的话说一遍，最后说：
　　“我叫杰森。”
　　此后，我完全不知道接下来的事。只知道自己在麻醉剂里昏昏沉沉睡了很长时间，这时间没法说清，醒来后面部和手腕依然密密实实缠着绷带，身体不准翻动。拉方丹每天都来看我，探问我的感受，我身上每一种痛苦与不适的消失，都换来他的一种很熨帖的微笑。他还领来一位鼻子尖尖、瘦瘦，戴着金丝边眼镜的医生看我。他说他叫马克，是我的整容医生，他跷着大拇指说：“马克是我们医院最出色的整容师。”于是，我开始对我的面孔有了期待。我最关心的不是我被整得是否漂亮，关键是否像我。可是我的记忆现在仍是一片空白，我凭什么断定马克是否“重现”了我？
　　过了一些天，揭晓的日子终于来到，拉方丹、马克，还有这些天护理我的医生护士围着我，眼瞧着马克像魔术师那样带点神秘感地揭开蒙在我脸上最后一层纱布，跟着引起一片惊呼、欢喜和掌声。他们向马克祝贺，也向我祝贺。一位护士拿着镜子竖在我的面前，我朝镜子里一看，天啊，我感到从此我和原先的自己告别了。虽然我完全不记得自己本来的模样，但镜子里是一张纯粹的地道的外国人的脸。隆起的眉骨下一双深陷而略带忧郁的眼睛，高高鼻子下厚厚的嘴唇。一位年轻的护士说我很像巴尔扎克笔下的拉斯蒂涅。是呵，我的整容师是法国人，他想象出来的脸一定是法国人的脸。如果你叫一个法国画家随便画一个人物，他画的人物一定是法国模样，决不会是中国人的模样——这是必然的！我完蛋了。
　　当我抬起头来时，我发现马克、拉方丹等满屋子的人，都望着我，等待着我的感受。不知为什么，我竟然非常肯定地说道：
　　“我是杰森。”
　　于是，快乐充满了大家的心。
　　
　　二
　　我说我是杰森，那么杰森是谁？我不知道。无论我怎么想，对杰森这个名字由何而来，都毫无印象。“杰森”这两个字，在我记忆的荒地上只是一个不知由来的碎片。它是不是我上学学习英语时给自己起的名字，或者我曾经是一个混血儿，原本就有这个英文名字，不然我的英语怎么说得这么好。真正的语言属于一种“本能”，不属于记忆。正因为我的中国话更是这样一种本能，所以我确认自己是一个中国人。可是——仅此而已，现在我连自己的中国名字都不记得了！否则，我会顺着这名字倒回我的记忆链。
　　失忆意味着什么？现在我才知道，一个人只有自己的经历才是自己的，因为你经历中的一切都真切地保存在你的记忆里，不会保存在别人的记忆里。如果失去了这个记忆，你还有什么？只剩下一个肉体，一个躯壳，一个没有内容的生命。虽然记忆不是实在的东西，一旦你失去了它，生命就变成空的！
　　我现在就是空的。我失去的决不仅仅是自己过去的一切，更失去了一切活着的意义、目标、欲望。这比死亡还可怕。死亡是一种实实在在的结束，失忆是一种活着的死亡。我几次感觉把握不住自己了，我要疯，要发狂，我想跳楼。
　　我之所以能活下来，完全由于巴黎一个纯民间的人道主义救援组织的帮助。这组织中有三位天使：一位名叫赛琳娜的妇女和两个中年男子——毛磊与雨果。他们都是有工作的人。赛琳娜是在政府机构工作的职员，毛磊是一家四星级旅店的清洁工，雨果是一位西装裁缝。他们对我做的事纯属公益。他们对我的遭遇非常同情。他们对我的帮助既有物质上的，更有心理上的。应该说，我一度难以摆脱的失忆之痛把他们扰得终日不得安生，但他们个个都是我的最具耐性的心理医生。可是，谁会对别人的精神和心理这么当回事？他们天天与我聊天，一直聊得我眉头舒展才放下心来。我被他们的人道救援组织安排住在拉丁区一座古老的教堂后边一间狭小的平房里居住。天天至少会有一个人来陪我。帮助我料理生活，并与我一同在我受损的大脑的缝隙里寻找残存的记忆。一天黄昏我和他们在塞纳河边散步，我忽然说：“好像在我的家乡也有这样一条从城中穿过的河。我好像有一点感觉了。我的城市很大。”这是一年多来，我第一次有了“记忆归来”的感觉。这一瞬间，我的感觉很神奇。
　　他们三人一下子把我拥抱起来。赛琳娜还感动得哭了。好像这是她自己的事情。
　　虽然，这个感觉只是在恍惚之间，瞬息冒出来，又瞬息消失，却给了我活下去的信心。我第一次抓到了自己的救命稻草。
　　我这三位朋友认为最好的找回记忆的办法，是我回到中国去，回到自己的城市里。只有在自己曾经生活的环境里，才会碰到各种朝夕相处过的生活细节，甚至碰上熟人与朋友，从而唤回我失却的昨天。他们三人都没去过中国，便扎在图书馆里翻了许多地图。经过再三研究，他们认为中国的两个城市——上海和天津最可能是我的家乡。虽然中国的大城市多缘于一条河，可是看上去更接近“穿城而过”的巴黎塞纳河的，还是上海的黄浦江或天津的海河。可是我若去中国，最大的问题是没有护照，我的护照可能毁于那场车祸。怎么去办？办理护照需要各种身份资料，我都没有。我只是由于遭遇一次惨烈的灾难、失去记忆而滞留在异国他乡的一个可怜人。
　　我的几位朋友费了很大劲，千方百计给我弄来一本护照。当然，其中的奥妙我不能说。
　　当护照拿到手里时，我翻开一看，既欣喜，也悲哀。上边的照片分明不是我，而是一个地地道道的外国人，但这正是我现在的模样。护照上的姓名——杰森倒是与照片十分般配。杰森就应该是这张面孔。何况护照的首页还写着我的出生地是卢昂，出生日期是一九九六年八月八日。我感觉这个日子像是一个不祥的日子，只是一时想不起来这一天历史上发生过什么了。
　　我和我的三位朋友在太子街一家小饭店里密谋了我即将出行的计划。我将以一个名叫杰森的法国人去往中国旅行。主要目标是两个城市：上海和天津。每个城市一周，全部行程为期半个月。上海入境，天津出境。真正的目的是找到我的家乡，找回我的记忆，最后找到我自己。我的三位法国朋友通过他们的人道救援组织给我提供一些经费，并上网订好来回的机票和我将要去往的那两个中国城市的旅店。他们各自从家里拿来一些衣物，给我凑足一个旅行者必备的行装。他们很细心很尽力，连遇到感冒流行时必用的口罩都给我准备好了。雨果把他一直没舍得使用的新款的阿迪达斯的双肩包也送给我了。在戴高乐机场与他们分手时，赛琳娜对我说：“无论你找到还是找不到过去，你和我们都共同拥有未来。”这话叫我原本不安的心一下子踏实下来，我的眼睛也潮湿了。
　　
　　我一坐上飞机就变得十分敏感，我好像打开身上所有神经的开关，留心各种意外触动自己记忆的各种可能的迹象。于是，我发现我对飞机没有陌生感，我以前肯定经常坐飞机，登机、下机、进关等等，因此这一切我全都轻车熟路。只是在排队过安检时，一位机场的值班人员过来对我用英语说：“先生，请您到‘外国人通道’那边排队接受安检入境。”他很客气。
　　这时我才意识到我不是中国人，是“外国人”。我谢谢他，去到那边排队安检。在过安检时，一位值班的年轻的女工作人员用流畅的英语问我是否第一次来上海。我说：“是。”并说，“我是杰森。”她笑一下，说：“上海欢迎你，杰森先生！”跟着“叭”地在我护照上盖图章，我就这样轻易地“回国”了。原先我一直担心这本不知从哪里搞来的护照会给我找麻烦。如果有了麻烦，我会一切都无法说清楚，而且谁都无法说清楚。我会在整个地球上都是一个解不开的谜，一个麻烦。
　　出了机场我立刻找一辆出租车去旅店，我发现我做这些事时竟然也十分熟练。后来一位医生对我说，人失忆的症状千奇百怪，有时只是失去某一部分记忆，其他记忆却完整地保存着。这位医生说，他见过一位头部受到撞击的女病人，伤好了之后，留下的后遗症是失忆症，但奇怪的是她失去的只是对“文字”的记忆，竟然再也看不懂任何报纸、书籍和一切东西上的文字。现在看来，我的失忆也是一部分。我对语言、文字、生活技能和行为方式的记忆都没问题。我失忆的只是对“我”的记忆——当然，这是最要命的记忆。你不知道自己，才是真正的一无所有。这样，你天天活着将从哪里开始？去向哪里？
　　
　　开出租车的司机是一个瘦子，他很爱说话，但他的英语很差劲，愈说我愈听不明白，我便用汉语说：“你跟我说汉语没问题，我能听懂。”
　　这瘦司机听了大叫起来：“呀呀，你的中国话说得这么棒！如果我不看你的模样，只用耳朵听你说话。你就是我们中国人嘛！你在哪儿学的中国话？”他一兴奋，汉语里边便开始冒出一些叽叽咕咕的上海地方话，我听不懂上海话。他却一直不停地说、不停地向我发问、不停地叫我回答。这叫我很难堪，幸好旅店并不远，车子一停，我几乎是从出租车里逃进旅店的。
　　
　　三
　　没想到的麻烦来了。从到了上海的第一天开始，我就不知道自己要做的事应该从哪里开始。我手里没有任何线索，去哪儿找到自己？人们都是凭借记忆寻找自己的过去与过去的自己，我要找的恰恰相反——我要寻找的是失却的记忆。记忆怎么寻找？到哪里去找？
    头一天，我在街头失魂落魄地走了三小时，走得两条腿疲软了，正好遇到一处街头咖啡店便坐下来，要了一杯红茶，一边喝，一边掏出旅游地图来查看，想从上边的地名上找出一点似曾相识的东西，忽然对面响起一个很清脆好听的英语声：
    “你想找一些好玩的地方吗？”
    我抬头看，一个女孩坐在我对面。她带着东方女人幽雅和细致的风韵，同时还有一些年轻人流行的气质，很漂亮；她柔和白皙的皮肤与乌黑光亮的长发搭配得很美。我刚要说话，她却抢先问我：“你是来旅游的吗？个人自由行吗？你是哪国人？”她说完微微一笑，等着我回答，更像迫使我回答。
    我说：“我是法国人，第一次来上海。"我想说我不是来旅游的，如果她再追问下去，我就无法说清楚。所以我没再多说。
    她说：“我可以给你做导游。”她说得很爽快，“上海好玩的地方非常多。我们边玩，我边向你介绍。”她的英语很好。
    噢，她是做导游的，我想。我笑了笑说：“我还是自己去转吧，一个人更自由些。”我婉拒了她。
    “你头次来，一个人会跑丢。上海很大。我陪着你，不是你陪着我，你会很自由的。”她热情地说，只是热情得有点过分。
    “我付不起导游费。很抱歉。”我坚持不要她做伴。
　　谁想她神秘地一笑，说：
　　“如果我免费导游呢？”
　　我很奇怪，她为什么要免费为我导游？
    这时，一个矮个子、穿黄绸衫的女子走到这女子身边，她们相互用英语打招呼，似乎很熟。这黄衫女子看看我，随即改用中文说：“你要为这老外做导游吗？”噢，显然这黄衫女认为我不懂中文，才说中国话。
    坐在我对面这女子也改用了中国话，她说：“还没说成，他说他没钱。”说完她一笑。
    黄衫女说：“那你搭理这穷老外干吗？”
    坐在我对面这女子说：“我不信他没钱。他是想讨价还价吧。你看他的双肩包，最新款的！”
    我很不喜欢她们讨论我有没有钱，便用中文对她们说：
    “二位小姐想喝咖啡吗？”
　　她两人听到我口吐中文，一怔，并知道我已经听懂她们的交谈了，很尴尬，匆匆起身走了。
　　虽然这是一个小小的插曲，但因为它发生在我旅程开始的第一天，弄得我挺不舒服。
　　
    接下来我在这座城市里转了三天，愈转愈觉得我与这座城市毫不相干。尽管并没有那种异域他乡的陌生感，却也没有亲和感。我说的亲和感，是那种唯有家乡才会给你的那种感觉。我忽然想起，我此次选择来到这座城市，不是因为这里有一条“穿城而过”的河流吗？我应该到这城市的河边看一看，说不定能找到家乡的感觉。于是，我打听到这座城市“穿城而过”的黄浦江，跑到江边著名的外滩上站了一个多小时，可是我站的时间愈长，愈没有感觉。家乡的河是从你生命里流过的，你不会对它无动于衷吧。
    进而又想，如果这座城市是生我养我之地，我怎么连这城市的人们说的话一半也听不懂？我和它的隔膜不正是来自这城市的方言？地方话是一个城市最深切的乡音。如果你长期在外，一旦返回，一准要被它独有的腔调一下子感动起来才是。
　　于是我断定这里不是我的城市。
　　
    在我离开上海的前一天，雨果从巴黎打电话给我。他说：
　　“怎么样老弟，有什么叫你高兴的发现吗？”
　　“没有，现在还没有，老兄。”我说，“我像一个找不到妈妈的孩子，我闻不到妈妈的味道。可能是我的记忆无法挽救了。如果我下一站到了天津还是这样，我决定放弃我的过去了。"
    “不要刚刚开始就说放弃，你要像考古学家那样，找到宝贝才是你的目标。”他使劲地给我打气。

    四
    事情发生变化了。来到天津的第一天就有一种莫名的感动从我心里冒出来。我在网上预订的旅店是在天津河北区原奥地利租界，由一所老房子改装的。房前就是海河。一看到流淌的河水缓慢而柔软，我就感到一种久违的温馨。小旅店的职工告诉我，这里原来还有一大片很漂亮的奥式建筑，都是二十世纪建的。我听了，心里忽地浮现出一片奥式风情的幻影。怎么，我怎么会有奥地利的印象？因为我曾经去过维也纳，还是我曾经在天津生活过，见过这里的街区？
　　奇怪的是，从旅店出来，我不需要任何人的告知与点拨，信步过桥，来到一片古老的城区，我马上有一种热乎乎、被拥抱起来的感觉。我面对着一座寺庙发怔了半天，举起相机刚要拍一张照片，只听旁边一个中年男子对我说：“我给您捏一张吧。"这男子以为我不懂中文，边说边用手比画，表示想帮助我拍一张旅游纪念照。
　　可是他为什么不说“拍一张”，而是说“捏一张”？这是这里的地方话。但他这“捏一张”，我听了竟感到一种熟悉，他说话的音调更使我有一种说不出的亲切，甚至感动。这跟我在上海时的感觉完全不同。这就是我的乡音吗？这里就是我的家乡吗？
    这男子热心为我拍照。他一边校正我站立的位置和姿态，一边说：“这地方是我们天津人的最爱。”他只管说，也不管我这个“外国人”是否能听懂。
　　我便用中文对他说：
　　“我知道，天后官。”
　　这男子听了，一怔。显然他不明白我的中文怎么会说得这么好，或是不明白我怎么会知道天后官。他给我拍过照片后，把相机还给我，说了一句：“你这老外还真有学问，居然还知道天后宫？”说完乐呵呵摆摆手走了。
    我也不明白，自己从哪儿知道的“天后官”。当时，我并没有瞧见庙前匾上边的字啊，难道我“未卜先知”，还是我前世到过这里？
　　于是我到庙里庙外转了一转，真好似童年时来过这里。
　　
    我在这城市里整整转了三天，我觉得就像在梦里转悠，或者梦在我脑袋里转悠，常常感到似曾相识。我渐渐感觉这里就是我的家乡。可是，似乎还有一层纸蒙在这一切一切的东西的上边，我捅不开这层纸，我走不进去，我离它似乎是差一步。我好像无法一下子从一个浑浑噩噩的梦里醒来，无法回到现实，这感觉难受极了。这是一种记忆开始恢复的迹象或征兆吗？但这比完全失去记忆还要难受。后来，我明白了，现在似乎只是一种家乡神奇的魅力感染了我，但我还是没从中找到“我”，还是没把失忆中的自己找回来。我仍在失忆里。我怎样才能穿过这一道无形的反人性的铜墙铁壁？
    一天，我走进一个街区，感觉非常奇特。这里的树木、街景、建筑、色彩我都熟悉至极，我好像曾经生活在这里。我看看街牌，上边写着光明路，这路名好像一下子敲响我的心。我很激动。我好像一努力就从这里回到自己的过去了。这几天，从没有感觉我距离自己这么近！我怎么办？我似乎还差一步，只差哪里伸过一只手来一下子把我拉过去。
    我忽然想，我如果生活或工作在这里，这里就会有我的熟人。如果我一直站在这儿，早晚就会有认识我的入发现我。我失忆了，认不出他们，但他们会认得我，叫出我的名字。我一旦听到我的名字，会不会瞬间就回来了？
    于是我站在街头，四处张望，想方设法叫人注意我，尽力与来往的每个人打照面，巴望着有一个人认出我，叫出我的名字。可是我傻傻地站了两个多小时，直到腰酸腿软，希望渐渐渺茫。正打算撤退时，忽然一个矮个子的人对我“呀”地一叫。这人穿着西装，拿着公事包，像个在办公房干活的白领。我对他说：
　　“你认得我？”
　　这人用英语说：
　　“是啊，你不是那个、那个、那个……”
    他好像一时想不起我的名字，样子很着急，但我比他还急。我的名字就在他嘴里。我太需要知道自己的中国名字了！我等着他，他忽然笑了，看样子他想起我来了，他朝我叫着说：
    “你不是法朗士吗？”
    “我是法朗士？”我说，我有点糊涂，我怎么会是法朗士。哪来的法朗士？
    这人指着我笑道：“我记起你来了，你曾经在我们国泰大楼三楼那个电脑公司上班。人家都说你是非常棒的工程师。听说你大前年回国了。现在你又回来了？你还在那家公司工作吗？我是大楼财务总监，姓杨，名纯。”他说着说着，表情忽然变了，显然他看到我满脸狐疑。他问我：“我是不是认错人了?”
    我已经十分失望。我用英语说：
    “是的，你认错人了。我不是法朗士，我叫杰森。”
　　等这人走后，我才明白，我今天其实白白地在大街上站了两个多小时。我的脸经过整容已经完全改变。即使曾经认识我的人，现在也不可能再认出我来！此时我已经变成一个高鼻深目的外国人，所以这位杨纯先生才把我误认作法朗士。我已经永远不是原先的我了。即使我真的找到自己的过去，回去——回家，谁会相信我是曾经那个我？
　　
　　五
    一个人永远不会知道自己明年会做出什么样的决定。因为，人很难知道明天会遇上什么事。到底是好事还是坏事。
　　我后天就该回巴黎了。我的旅行期限快到了，手里的钱也不多了。我想再做最后一点努力。一扇怎么也打不开的门，常常会在最后一刻忽然打开。我总觉得我的记忆一定卡在什么地方，就像电脑死机。对于不懂电脑的人，会以为电脑坏了，扔了算了，不知道问题往往就卡在某一个小小的程序性的错误上，如果碰巧弄对了，说不定就会“天下大吉”。所以我又跑到光明路那边，那里好像有我可以回到昨天的时光隧道。
　　在我穿过一条窄街时，看到一位老人坐在道边喘气，喘得急促，似乎很难受。我过去用中文问他：
    “你不好受吗？”
    老人见我的模样是一个外国人，怔了一下，还是对我说了：
    “我的心慌得厉害，胸口憋得难受。"
    我认为他犯了心脏病，赶紧招呼出租车，送他去医院。我扶着他，用手指按他手腕上的脉搏。他的脉跳急促得可怕。到了医院，赶紧招呼医院的救护人员。我付了车费，跑到急救室，一位医生对我说：“你是病人的什么人？赶紧去挂号。”
　　我不知该怎么回答。我不知这老人的姓名，没办法去挂号。没想到老人的神志还清醒，他听到了，有气无力地对医生说：“别找他，人家和我没关系。找我儿子，手机号12566337878，赵大路。"
　　我赶快与赵大路联系上，但我对老人放心不下，一直等他儿子赵大路来到才告辞离去。赵大路对我千恩万谢，晚间我回到旅店，看到赵大路正在旅店的大堂里等我。他说他父亲是急性心肌梗死，幸亏我出手相救，抢救及时，已脱离危险。他称我是他家的恩人，晚间非要请我吃饭。他的真情难以谢绝。晚间吃饭时，他称赞我的中文与口语之好，是他先前从未见过的。他甚至不相信我自称是在法国学习的中文。他说我“除非有中国的血缘”。使他感到惊奇的是，我说的中国话居然还有一点天津本地口音。这就使我更加确信天津与我的关系非同寻常。我无法对他实话实说。我的故事太离奇，甚至有点荒诞，一个模样确凿无疑的外国人怎么可能是中国人？我只好编了谎，说我母亲是中国人，早已离世。赵大路说：“怪不得！一个人从小使用惯了一种方言或口音，只要超过十五岁，就很难改变。"他还笑道：“你除去长相是法国人，很多地方——比如动作、手势等等也都像中国人。”
    他这话说到我的痛处。赵大路这人很敏感，他看到我表情有些变化，问我：“怎么，你不舒服吗？”
    我说：“没有，我只是想起自己的过去，”随后又加上一句，“想起我的母亲。”
　　赵大路听了，沉一下，说：“是，我的母亲也没了，因此对我年老的父亲更在乎。
　　
    赵大路对于我如此深爱这座城市感兴趣。他问我是否去过法租界，告诉我天津是一座兼有中国本土气质与西洋风的城市，愈看知道的东西会愈多，知道的东西愈多就会愈有兴趣。他说旅游者从来只是匆匆过客，浅尝辄止。他给我出个好主意。他说凭我的中文和英文，完全可以在这城市里胜任英文家教或者在一所私立学校做英文教师的工作。只要有机会在这城市里生活一段时间，便会真正深入到这城市的文化中。他说他在一所中学里做教务工作，在这方面有许多资源。如果我愿意，他可以出面帮助，介绍一份工作给我。他热心又真心。
    他这些话，好像要为我圆一个梦。
    我带着这团美梦般的幻想问他，这件事能够实现吗？
    赵大路听了，眼睛一亮，他说：“我想起来，一个朋友不久前托到我，让我帮他兄弟请一位英语家教，时间在两个月后的暑期，你应该是最棒的入选。这人的家庭条件非常好，可以给你安排住处。你的收入也不会低。"跟着说，“我可以马上与他联系。你是明天下午的飞机，上午还有时间，你们正好可以先见上一面。”这位赵大路帮助人时还是个急性子。
    这叫我心花怒放。

    转天上午，赵大路到旅店来，带来两个人，一个成年人，很壮实，满面油亮，看穿戴就知道阔绰富有；一个是少年男孩，十多岁吧，长得白细略瘦。头一眼看上去就不像父子。这成年人叫罗金顶，男孩叫小伟。不知为什么，一听这“小伟”二字，我的心一动。罗金顶和我握手后，正好手机响了。他走到一边接听手机时，赵大路小声对我说，罗金顶是这孩子小伟的继父。他不认识这家人，只知道小伟的父亲两三年前出国时失踪了。不知怎么回事，这个信息一下子把我与这孩子联系起来。可是我在记忆里已经没有我的孩子、妻子、父母、亲人以及自己的一切。我凭什么说这个失去父亲的小伟会与我有关？
　　可是当我的目光碰到小伟那双并不明亮的深灰色的眼睛时，我的心又一动。我仿佛一下找到了那个时光隧道的洞口。我想一下子扎进去，却听见一个浑厚的声音：“你喜欢我们的小伟，是吧？”说话这人原来是罗金顶，他说，“小伟这孩子很聪明，只是没有碰到一位好的英语老师。”
　　赵大路笑道：“这位杰森先生在北大教书都没问题。”
    在接下来的谈话中，我的英文很快就使罗金顶兴奋不已了。他问小伟：“你喜欢这位老师吗？他的中文可比我说得还好。"
    谁料小伟说了这么一句话：“我妈妈说，她不喜欢法国来的老师教我英文。”
    这叫我们大家一怔。罗金顶和赵大路完全不明白这句话是怎么回事，我似乎恍恍惚惚感到其中的一丝深意。
    虽然，小伟的妈妈根本不知我是谁。我也完全没有“妻子”的记忆。不知为什么，我却感到这其中有一个老天爷才知道的秘密。生活本身真的这么残酷吗？如果我继续在这神秘未知的世界里追根求源，恐怕就要陷入一种真正的现实的痛楚和无奈中。我绝对改变不了现实。更深的痛楚还要找上自己。看来任何人到头来还是只能顺从命运。
    我在胡思乱想，脑袋乱无头绪。赵大路说了一句话：“你们先说好了，别说死了。临近再定，好吧。"这才把我拉回到现实。
　　于是我和罗金顶客气地做了一个务虚的约定。谢过赵大路，我下午登机返回巴黎。
　　
    在戴高乐机场出口，我一眼就看到我的三位朋友在栏杆外朝我挥手。赛琳娜举着一把杂色的野花向我使劲地摆着，他们迎上来的第一句话：“怎么样，你找到自己了吗？”
    我笑容满面地说：“是的，我是杰森。”
　　他们只是怔了一会儿，跟着一拥而上，把我紧紧拥在他们中央。
　　
    一年后我在波尔图一个学院谋到一个华语教学的工作。我很称职，干得快活又起劲。波尔图有世界上最好的葡萄酒。每到夏天假期，我都向巴黎的三位朋友发出邀请。我与他们在波尔图灿烂的阳光里一起享受大自然的琼汁玉液与人间的蜂蜜。这期间，还有一个喜欢中国宋词的法国女孩喜欢上了我。她叫萨皮娜，个子不高，笑起来很美，嘿，我活得很满足。
    一天，在整整下了一天瓢泼的夏雨里，我睡在床上，奇迹不请自来，我忽然感到遥远的记忆一点点鲜活地出现了。你知道失忆的恢复是一种什么感觉吗？像神仙显灵吗？
    对我可不是！
    曾经在我苦苦寻求它时，它避而不见，毫无悲悯。现在，当我丢下了它，它却来找我，戏弄我吗？不，我决心再不去碰它。我决心拒绝回忆。我更需要的是保护好自己当下真实的生活。我跳下床来，开门跑出去，站在大雨中，任凭又疾又凉的雨水肆意淋浇，把我清醒地浇回实实在在的现实中。
　　
　　【作者简介】冯骥才，男，当代著名作家。曾任中国小说学会会长、中国文联副主席、中国民间文艺家协会主席等职，现任中国文联荣誉委员、国务院参事，天津大学冯骥才文学艺术研究院院长。新时期文学初曾以《雕花烟斗》《啊》《神鞭》《高女人和她的矮丈夫》等小说蜚声文坛。自二十世纪八十年代以来，徜徉在文学、绘画、书法、非物质文化遗产保护等诸多领域，且皆有建树。近年来文思泉涌，新作不断，颇引文坛注目。
　　
　　
  
中篇小说
驱熊犬
格日勒其木格·黑鹤

　　生活在大兴安岭深处的使鹿鄂温克人早期以狩猎为生，饲养的猛犬作为猎人的助手能够在狩猎时承担搜索、追捕、围猎等功能，协助完成狩猎。
　　在使鹿鄂温克人放弃狩猎之后，在大兴安岭深处的驯鹿营地里，猎犬的主要工作是作为护卫犬守护使鹿鄂温克人的营地和驯鹿，驱赶野兽。
　　
　　一  风——驯鹿降生的季节
　　风穿越林间的空地，掠过那些高大落叶松的树顶，被无数坚韧的松针撕裂，留下如同遥远海浪般的低鸣的叹息。
　　风越过树林，在山谷间惊扰了几只正在休憩的松鸦。它们愤愤不平地怪叫着冲向天空，风在后面追赶它们，吹皱了它们身上的羽毛。
　　风继续向前，没有什么可以阻止它前进的愿望。
　　风就是这样，无形却拥有可怕的力量。有时轻柔，仅仅能够在水面上吹起细小的波纹。狂暴时却拥有焚毁一切的能力，可以轻易将百年大树拦腰折断。不是一棵，而是很多棵那样的大树，——其实是一片森林。当狂风掠过森林，就像是一个左右挥舞着大棒的巨人狂奔而过，在他的身后留下一片狼藉的景象，森林里的人们习惯将这些被风折断的树木称为风倒木。
　　风没有停息，一直向前。
　　在森林向阳的山坡上，一棵被雷电击中后烧空了内腔的大树根部，刚刚结束冬眠的熊从洞穴中爬了出来。因为春日雪地的反射，阳光灼痛了它已经习惯黑暗的眼睛，它不得不低下头。但现在它没有心思理会，在经历了足有半年的沉睡之后，此时它身体的机能正在缓慢地恢复。最先觉醒的是它空荡的肚腹，它的胃因为干瘪收缩而灼痛，急需食物填充和抚慰，它必须立刻去寻找食物。
　　它在林间的雪地上埋头疾行。整个冬天耗掉了它身上所有的脂肪，它原本肥胖的腰身极度缩水，瘦得像狗一样。为了找到食物，它必须不停地奔走，走得越来越远。这样，它找到食物的概率也就会更高一些。
　　有时候，它的寻找似乎并不是那么盲目。每隔一段时间，它就会停下，扬起头，探出鼻子，寻找它期待的气息。为了获得更多的气味，它像人一样直立而起，这样它就可以获得更高处的风带来的信息。
　　它的鼻子湿润而敏感，漫长的冬眠只是让它的机体进入休憩的假死状态，并不会影响它的健康。
　　当它穿越一片谷地时，鼻腔终于捕捉到风带来的信息。那微弱的一丝风，已经将信息稀释得只剩下最后一点儿。但微不足道的气味随着呼吸进入它的鼻腔，它灵敏的嗅觉立刻筛选出期待已久的信息，这足以让它浑身一震。
　　它惊呆了，猛烈地翕动着鼻子，将更多的空气吸进鼻腔里。分析、比对，唤醒遥远的记忆，它在追寻风来时的方向——气味的源头。
　　经它的鼻子过滤收到更多的信息，它的胃开始条件反射地抽搐，它感觉到这个重要器官的渴望。同时，它的舌头也开始分泌唾液。
　　它站了起来，像一堵墙，挡住了风的去向。
　　它将这在森林中流浪已久的风截获，它需要的是风携带的更多的信息，它的鼻子其实可以还原这信息中包含的一切。
　　这就是森林中风与熊的关系。
　　
　　熊已经得到这信息的方向。
　　它开始奔跑，像一头找到嗅迹之后目的明确的追踪猎犬。
　　它一直向前，穿越桦树林，雪下干枯的枝条在它的脚掌下噼啪作响。它涉过冰河，毫不在意冰面随时可能坍塌。
　　前面是一道积雪的深沟，它直接冲进这深深的积雪中，像鼹鼠一样在雪中掘进。
　　雪太深了，它深陷其中，雪蒙覆了它的鼻头，冰冷在一瞬间蒙蔽了它的嗅觉。它终于爬出这道积雪的深沟，从贴伏在地面上的偃松间跌跌撞撞地继续向前走。然后，它终于爬上山顶。
　　此时，它已经不需要努力去寻找那气味的来源了。因为那气息扑面而来，在它的世界里，气味是有形的，那是一条通向美味食物的宽广的大路。
　　如果说之前的气息只是溪间细流，它生怕跟丢了方向，那么它现在已经是置身于气味的海洋之中，那是血的味道。
　　它追随着这气息一路向前，没有什么可以阻止它了。
　　但是，当这气息越来越浓，它也嗅到更多掺杂在其中的复杂的气味，最为让它感到不安的是烟火的味道。这样的气味与人类有关。
　　它犹豫了。
　　在它还是幼熊的时候，就明白应该远离这种气味。每当嗅到这种气味，走在前面像石头一样强壮的母熊会毫无征兆地突然停下来，它甚至会一头撞在母熊的身上。它可以感受到母熊肌肉绷紧，呼吸凝重，紧张气氛在转瞬之间将它们笼罩其中。那气味就来自于母熊凝望的方向，随后，母熊会发出一声如同呼唤的低吼。这是危险的警告，母熊在提醒它。
　　有时，当它开始跟随母熊奔跑的时候，身后会传来震耳欲聋的轰响，也伴随着呛鼻的硝烟的气味。母熊带着它拼命地奔逃，只为远离这种与人类相关的气味。
　　当然，还有狂吠的猎犬，没完没了地追逐。它太小了，甚至在恐惧中以为自己会因为心脏难以承受倒地而死。但是即使成群的猎犬终归不是母熊的对手。曾经有一次，它和母熊被一群猎犬围住，那些猎犬像是要爆炸般地发出狂吠。它和母熊被短暂地冲散。但是随着那些猎犬发出此起彼伏的绝望的嗥叫，森林重归寂静。回到它身边的母熊身上带着血的气息，有母熊的，也有猎犬的。母熊引领着它进入森林深处，在那里它们就安全了。
　　它们也曾经与狼群和猞猁狭路相逢，但是当母熊如石墙般直立而起，那些野兽还是会垂首退去。但这些野兽从来不拥有人类那种可怕的力量。
　　在它成长的过程中，已经学习到一个重要的生存法则。在这森林中，除了人类，熊是没有任何对手的。人类本身并不强悍，但是他们拥有成群的猎犬和能够发出巨大声响的枪械，那是高于自然之上的力量。
　　母熊教会它与人类的关系，在嗅到第一丝人类气息的时候就转身，逃向相反的方向。
　　此时，它在这人类营地的下风向徘徊，不断地站起身，为了捕获更多的气味。
　　终于，饥饿还是战胜了一切。它在一瞬间做出了决定，孤注一掷地冲向这气味的海洋，它希望自己淹没在这气味里。
　　
　　森林中的使鹿鄂温克人作为游猎民族，一直沿用古老的自然历法，一年只有六个季节，他们根据自然的更替不断地在森林中迁徙，寻找猎物。
　　第一季，那瑞给。公历二月到四月中旬，此时是猎鹿胎季。鹿胎成长，未出胎毛，狩猎后制作鹿胎膏等。这是最佳狩猎期。
　　第二季，能奈。公历四月下旬到六月上旬，是传统的猎鹿茸季，此时马鹿的茸角正在成长期。也是驯鹿的产羔期。
　　第三季，骄格。公历六月中旬到八月中旬，是碱场狩猎季。使鹿鄂温克人迁至河边居住，猎人晚上守碱场，在水泡河汊边，狩猎取食盐碱和水草的驼鹿和马鹿。六月下旬到七月上旬，桦树皮易剥制，此时宜制作桦皮船。女人制作桦皮工具，熟制兽皮。起烟驱蚊虫。
　　第四季，宝勒。公历八月下旬至九月中旬，狩猎贮肉季。此时马鹿及驼鹿肉质最为肥美，猎取后制作肉干准备冬天食用，熬制兽油和骨髓油，为冬天补充能量。铁匠升火，打制猎刀、砍刀、熟制皮张的工具等。制作鹿鞍、滑雪板，妇女缝制皮衣皮裤等过冬衣物。
　　第五季，施格勒勒。公历九月末至十月末。山中马鹿交配季，雄鹿居于山顶，高声鸣叫，吸引雌鹿。猎人制作鹿哨奥列温，用于吸引雄鹿来战，借机狩猎。驯鹿同样进入交配期，在营地建立围栏，将雌鹿和种公鹿圈入，自然交配。
　　第六季，它个。公历十一月至翌年一月，是冬猎季。猎人不断迁徙，踏滑雪板涉深雪开始进行长距离狩猎，猎取灰鼠、猞猁、黄鼬、紫貂、水獭等毛皮兽，以兽皮进行交易，通过出售交换获得全年的生产生活资料。
　　一年的六个季节里，使鹿鄂温克人一直在森林中追随着猎物不断地迁徙，驯鹿是他们在森林中生活最为重要的助手。驯鹿宽大的蹄子可以在森林穿越沼泽和林地，行走如飞。在使鹿鄂温克迁徙时，它们能够驮运撮罗子和所有的物资，在狩猎成功之后，它们将猎物驮回营地。鹿奶也是使鹿鄂温克人可以获得的最富有营养的食物。
　　驯鹿是使鹿鄂温克人森林生活的重要组成部分，使鹿鄂温克人是与驯鹿共命运的人。使鹿鄂温克人的名字正是由此而来。作为鄂温克族中的一个部族，他们是森林中使用驯鹿的人。
　　一年的六个季节，使鹿鄂温克人最看重的就是第二个季节，那是小驯鹿降生的季节。
　　在春日的夜晚，一个个小生命从母体中产下，滑落在林间铺满针叶与苔藓的松软地面上，它们吐出呼吸道中的黏液，吸入第一口清冽而寒冷的林间空气。
　　每一只春天新生的小驯鹿，都会带给使鹿鄂温克人新的希望，但是生产过程也会带来血的气息。
　　此时，也正是熊刚刚结束冬眠的时刻。
　　风经过使鹿鄂温克人的营地时，就会携带刚刚降生的幼鹿的血的气息。随后，风就带着这血的气味在森林中一直游荡，直到将这气味送进刚刚结束了冬眠的熊的鼻翼。这样，风也就完成了它们的使命。而此时，使鹿鄂温克人也不得不面对驯鹿幼崽降生季最大的挑战——熊患。
　　所以，每当驯鹿降生的季节有微风吹过，都会令使鹿鄂温克人忧心忡忡。
　　风是不会被禁锢的，风会去寻找熊。
　　
　　二  使鹿鄂温克人———丛林往事
　　十几年前，我第一次进入使鹿鄂温克人的营地。
　　那是当时使鹿鄂温克人最大的一个营地，在营地里居住着玛丽亚·索一家和芭拉杰依一家，当时这个营地拥有中国最大的驯鹿群。
　　无意的闯入之后是一段漫长的友谊。
　　那时正是美好的春日，冰雪正在融化，绿草萌发，森林中飘逸着松针的清香。
　　四月底，我到达营地时，第一批小驯鹿已经降生了，它们被依次拴在一根横放在地面上的粗大松树干上。
　　那是我第一次看到出生不久的小驯鹿。
　　它们看起来像是更为轻灵俊俏的小牛犊，棕红色的皮毛，柔软细密得像刚刚萌生的青草，其中有两只是黑色的。总之，它们是森林地面的颜色。当它们卧下，根本无法将它们从周围的环境中区分开来。它们长大之后，就会是成年驯鹿那种如同烟雾般的毛色，当它们在森林中穿行，看起来就是森林的一部分。
　　
　　那也是我第一次见到猎犬旭斯格。
　　当我跟随维佳一起走进黄昏的营地时，它也慢悠悠地跑过来迎接我们。
　　它并没有胡乱地吠叫，而是摇动着尾巴慢慢接近。
　　我懂得犬类世界的礼节，于是伸出手、摊开、掌心向上，让它嗅闻。这表明我的手中没有隐藏着任何武器，对于它是安全的。
　　它轻轻嗅闻我的手之后，我们也就算是打过了招呼。
　　我进入撮罗子坐定，跟营地里的人聊天时，它就一直卧在撮罗子的门口。
　　这是一头性格非常稳定的猎犬。中等大小，应该算中型犬。毛色暗黄，短毛，但是毛下有绒，当然，在这样极寒的地区，如果毛下无绒在冬天根本无法生存。立耳，卷尾。从它已经发白的嘴巴，我估计它的年龄在七八岁左右。
　　我也算是相当了解各个犬种，却无法判断它的品种，只当它可能是跟狼犬混血的一头护卫犬。
　　晚上，我们吃饭的时候，我习惯性将手中的阿拉吉掰下一块，喂给它。
　　但是，对于这块刚刚从锅里炸制出来，柔软松暄的点心，它却并未有所动作。
　　它的无视让我伸出的手颇为尴尬。
　　维佳看到，连忙用使鹿鄂温克语发出一个命令。当时，我还不懂使鹿鄂温克语，但我明白那应该是允许的意思。
　　听到这个命令，它才慢慢地走近我，表情甚至显得有些羞赧，极其小心地从我的手心叼起这块小点心。它表现得很谨慎，生怕咬到我的手。之后，它叼着这块点心走到撮罗子的门口，卧下，开始慢条斯理地享用。
　　噢，这是一头会拒食的猎犬。
　　
　　因为头一天睡得很晚，第二天太阳升起很高的时候，我才醒来。
　　旭斯格蹲坐在撮罗子的门口，认真地看着我。发现我醒来，它站起身轻轻地摇了摇尾巴，似乎是一直在这里等待我的醒来。我从床上起身，呼唤它的名字，它慢慢地走到我床边，神情有些羞涩，轻轻地舔了舔我的手。
　　自从第一次进入使鹿鄂温克人的驯鹿营地，已经有很多年过去了。关于驯鹿营地，在我的生命中留下了很多温暖的瞬间——芭拉杰依炸制的点心阿拉吉的酥香、从我的手心叼取食物的普通?、黄昏时夜鹰那如同用小锤子高速敲打铁砧般急骤的低鸣……而这一刻，我进入使鹿鄂温克人营地的第一个早晨，在一头猎犬的注视下醒来，也可以位列其中。
　　
　　就在我到达营地的一周后的一天晚上，森林就向我展现了它的另一面。使鹿鄂温克人的生活从来不只是像圣诞老人一样带着糖果味道的童话世界，更多的时候，这是一种艰苦的生活，要经常承受大自然惯有的荒野的考验。
　　熊是在午夜时分发动的偷袭。
　　那天夜里，旭斯格卧在我撮罗子里的火炉边。我正在酣睡，被它一声低沉的咆哮惊醒。它冲了出去，高声吠叫。随后，营地里一片混乱，鹿群受了惊吓，在营地里往复奔跑。
　　随后是震彻山林的枪声，在寂静的夜晚，步枪的枪声拥有足够的震慑力——至少震慑了我。
　　那天晚上，熊的袭击并不成功。
　　我并不清楚发生了什么，当一切安静下来的时候，我只来得及帮忙善后。
　　熊冲进了营地，成年驯鹿并不容易捕捉，所以熊退而求其次直接冲向小驯鹿。我想对于熊来说，刚刚降生的小驯鹿简直就是最肥美的点心。
　　维佳跟我形容熊是要将一只小驯鹿抱走，我想从熊的生理结构上来讲应该是叼走吧。旭斯格及时地截住了要逃进森林的熊，它勇敢扑咬，独自完成了堵截的任务，直到维佳拿着枪冲了出去。
　　维佳开了两枪，那支古老的步枪谈不上什么准头，不过也就是起到一个威吓的作用。
　　枪声确实起到作用了，熊扔下了小驯鹿逃进了森林。
　　那头小驯鹿被我抱进了撮罗子，放在炉火边。轻软的小东西，正像芭拉杰依说的，从熊爪下抢回来的小鹿是救不活的。
　　其实我将它往撮罗子里抱的时候已经意识到了，那时它的身体已经如同一匹柔软的布料一样，毫无生气。
　　看来确实是像我想象的那样，熊在将它叼起时力量太大了，直接咬断了它的颈椎。还好，这样它倒是没有承受太多的痛苦。
　　忙完了小鹿之后，我才注意到趴在撮罗子门口的旭斯格。它的眼角在流血，撮罗子里光线昏暗，我以为它失去了一只眼睛，仔细检查后才松了一口气——只是眼角有一道伤口，眼睛并无大碍。我打开自己背包中的急救包，帮它上了药。
　　尽管熊已经离开，但驯鹿群已经四散，只有到了天亮之后仔细清点，才知道真正的损失。现在，确实做不了什么。
　　刚刚上完药，旭斯格就发出低沉的咆哮，又冲进黑暗之中。
　　也许是那头被赶走的熊并未走远，仍然在营地附近的森林中窥伺，跃跃欲试。
　　我实在无法相信眼前的这头猎犬就是天天跟我摇尾巴要食物的旭斯格。
　　维佳告诉我，熊再次侵袭营地的可能性不大。
　　但我们已毫无睡意，索性点旺炉火，烧水沏茶，开始一次等待黎明的长谈。
　　在使鹿鄂温克人的生活里，每年春天小鹿降生的季节总是最危险的。几乎每年春天都有熊袭击营地的事件发生。
　　毫无疑问，营地需要勇敢而强悍的猎犬，驱赶这些饥饿的熊。
　　旭斯格已经八岁了。
　　营地的上一代猎犬就是在一次熊偷袭营地的时候受了重伤不治而殒命。它是那头猎犬的后代。
　　当第一缕阳光越过山脊的时候，维佳告诉我，旭斯格是不可多得的猎犬。冬天落了大雪之后，它经常独自跑进森林中，哄赶狍子，将这种腿长蹄尖的小兽赶进积着厚雪的谷底，最后当狍子不能移动时，它就完成捕杀。这是可以单独狩猎的猎犬。
　　那天上午，在距离营地不远的溪流边，我们发现了一头被熊在晚上捕杀的白色雌驯鹿，我们找到它的时候，熊已经将它吃了一半。
　　回营地的路上，我发现一只孤零零的在林地间徘徊的白色驯鹿崽，正是被熊杀死的雌驯鹿的幼崽。在驯鹿群被熊追赶的时候，它也就和母鹿失散了。
　　看到我，它一边悲伤地发出幼鹿特有的粗声粗气的嘶哑叫声，一边摇摇晃晃地走过来。其实，它降生没有几天，四腿不够强健，而且也没有掌握在林地间行走的技巧。
　　它跟随在我的身后，但是它走得跌跌撞撞，而且太慢了。
　　我俯身将它抱起，轻小的幼鹿几乎没有什么重量。我可以隔着它柔软的皮毛感受到脆弱的骨骼，说是抱着，其实我只是轻轻地托着它一路往回走。
　　一般情况下，使鹿鄂温克人不会触摸刚刚降生不久的驯鹿崽，鹿崽的身上如果沾染了人类的味道，母鹿就会拒绝为自己的幼崽哺乳。
　　小白鹿已经成为孤儿，也就没有这些忌讳了。
　　我将失去妈妈的小鹿抱回营地。
　　
　　那一年的冬天我再次来到驯鹿营地。
　　因为刚刚添置了一个长焦镜头，所以我每天的工作几乎就是背着相机去森林中拍摄野生动物。
　　最开始，因为怕迷路我只是在营地附近活动。但是因为距离人类的营地太近，我也就只能拍摄到像松鸦和大山雀一类比较常见的鸟类。随着对冬营地附近的环境越来越了解，我也就走得越来越远，不过最远也不超过周边几座山的山脊，在山脊线上总能看到从森林深处驯鹿营地里升起的炊烟，这总是给我足够的安全感。
　　距离营地越远，我拍摄到的动物品种也就越多，雕鸮、黑嘴松鸡、伶鼬、紫貂……最令我感到惊喜的是，我拍到了猛鸮，之前在大兴安岭没有记录到的鸮。
　　我想走得更远。
　　那天，是冬天并不多见的温暖的天气。
　　午后我背着相机包离开营地时，旭斯格想要与我同行，但是被我制止了。如果带着它，有很多动物我就拍摄不到了，毕竟它是一头猎犬，它的本能是捕猎而不是在发现野生动物的时候屏息不动，让我按下快门。
　　它有些失望，不过立刻明白了我的意思，转身回营地去了。我喜欢这种善解人意的猎犬。
　　其实，在冬天如果突然出现特别温暖的天气，而天空中的云层在慢慢地增厚，一般情况下，那是云层在向周围的空气释放热量，酝酿降雪，所以才会让人感觉到温暖。
　　我离开营地时，芭拉杰依提醒我要早些回来，因为马上就要落雪了。
　　我的运气不错，刚刚离开营地不久，就看到一棵落叶松的顶端孤零零地落着一只猛鸮。当时，国内几乎还没有几个人知晓在大兴安岭中有猛鸮的存在。而那段时间，我已经拍摄了不少这种小型珍稀猫头鹰的图片。
　　因为这种小鸟过于机警，当它感觉到我与它的距离太近的时候，就会拍打翅膀，飞到更远的一棵树上。所以，即使我带着500MM的长焦镜头，为了拍摄到不错的特写画面，仍然要扛着三角架上的镜头在没膝的雪中跋涉，只为了跟这只小猫头鹰的距离拉近一些。就这样，它也就把我带得越来越远。
　　当我的视野里已经看不到营地的炊烟时，这只猫头鹰仍然在往更远的地方滑翔。我并不紧张，走得再远我的身后还是会留下脚印，回去的时候我只需要沿着自己来时的脚印走，就不会迷路。
　　我跟随着它又走了一段路，这时天空开始渐渐昏暗下来，而雪花也悄然从灰色的天空中飘落。
　　这是我期待的一刻，此时拍摄的画面会记录下雪花飘落时的痕迹，照片中就会出现斑驳的效果。为了拍得更清晰一点儿，我想靠得更近一些。当猛鸮再一次起飞时，我回头看了看，自己留在雪地上的足迹还能够辨认出来。我想只需要再拍摄几张照片，就可以马上往回走，趁着刚刚落下的雪还没有掩盖我的足迹之前赶回营地。
　　当然，这只是我的计划。
　　我确实拍摄到了令自己都感到震撼的图片——以黛色的森林为背景，猛鸮黑白相间的鳞状羽毛色彩分明而闪亮，而黄得如同某种珍贵宝石般的眼睛瞪得滚圆，冷冷地盯着正前方。而我期待的效果更加为这画面加分，巨大的雪片落下时在画面上划过，还原了最为真实的北方荒野。
　　但是，在我直接用相机的显示屏浏览查看图片的效果时，已经注意到雪片是以四十五度的方向斜掠过整个画面的。
　　起风了。
　　天色几乎在一瞬间就黑了下来，雪片也越来越大。
　　就在我还犹豫是不是要再拍两张时，猛鸮再次起飞了。它似乎是刻意将我引到这里来的，这一次，它起飞之后并没有栖落在我视野中的另一棵树上，而是直接就消失在森林深处。
　　我必须得往回走了。
　　当我将相机收进背包再起身时，风力已经增大，落下的雪片巨大得几乎每一片落地时都能够砸出声音，而能见度已经不足十米。
　　我回头再看自己留下的脚印时，发现已经模糊不清，我立刻开始踩着自己的足迹往回走。
　　天更黑了，雪也越来越大。
　　我并没有走多远就失去了自己的足迹，我转着圈寻找时，发现也失去了营地的方向。
　　我什么也看不见，周围只有呼啸的风声，雪片已经悄然间化为雪霰，扑面而来击打在我的脸上，带着令人疼痛的质感。
　　我意识到自己显然已经迷路了。
　　我尝试着呼喊，但是自己的喊声在风雪中立刻就被吹得支离破碎，没有留下任何痕迹。营地里的人无论如何是听不到的。
　　在冬天的森林中，荒野向我展示了可怕的力量。面对这种暴风雪，我才意识到自己过于脆弱而单薄，并不具备对抗这一切的能力。这就是贪婪的结果，对自然缺少敬畏的人类终要为自己的无知付出代价。
　　此时无论如何不能慌张，再四处乱走只能越走越远，而且还会耗费太多的能量。
　　我的朋友达斡尔族雕刻师瓦然泰少年时代就一直生活在北方的森林里，他曾经跟我分享过遇到这种情况最安全的应对方法。
　　我在周围摸索着，终于找到一棵足够粗大的树，然后我就倚着树干背风的一侧蹲了下来，拉起羽绒服的帽子，遮住自己的头。
　　剩下的就是等待了。
　　只能这样撑过暴风雪。如果风力减小，我可以为自己生一小堆篝火取暖。这时我才意识到，离开营地时根本没有带取火的工具。
　　我终于明白瓦然泰当时为什么特意强调要蹲下而不是坐下，尽管我穿着质量很好的户外羽绒服和抗低温的滑雪裤，但还是感到风正在带走我的热量。如果我坐在雪地上，那么我会更快地失去热量。
　　我做不了更多的什么，只能等待。
　　雪越下越大，粗大的树干为我阻挡了大部分的寒风，而我也挡住了风的去向。我相信慢慢地在我的身后，树干的旁边就会积起雪堆，很快就会垒起一堵可以为我挡风的雪墙。
　　但是，这种姿势却也让我的血液流通不畅，手脚开始失温麻木。我想起身活动一下，但是又不想让自己袒露在风雪之中。犹豫间我只能让自己在风雪中缩成一团。
　　我的身体感觉越来越冷。这不是什么好兆头，我明白自己在慢慢地失温。
　　但是，背后的积雪确实正在慢慢地垒起一个雪堆为我挡风，我蠕动着让自己的身体缩成更小的一团。
　　我被冻得有些糊涂，几乎开始要就此睡去。
　　我并不清楚过了多长时间，感觉有什么东西在触碰我，我感到自己的脸上一片冰冷。我还以为是雪吹进羽绒服的帽子里，积在头发上，被我身体的热量焐化成水流到我的脸上。
　　但是冰冷是有触感的。
　　我试图抬起头，湿润的东西掠过我的脸颊。
　　噢，是舌头。狗的舌头。
　　旭斯格竟然奇迹般地出现在我的面前。
　　我紧紧地抱住旭斯格，生怕这只是自己的错觉，它会像刚才出现时一样突然消失在风雪里。我们为什么喜爱狗，就是因为它们可以为孤独和危险中的人类带来希望。
　　我不知道它是怎么找到我的。
　　它的嘴边和胡髭上挂着冰溜。
　　它稍稍跑开两步，然后回头看我。
　　我明白它的意思，它是来带我回营地去的。
　　在此时，我甚至有些惧怕离开这个冰雪中的小窝，至少它可以为我抵挡寒风。
　　就在我犹豫的时候，旭斯格已经返身叼住了我的衣袖，开始轻轻拉拽。
　　我必须起身，否则只能一直窝在这个雪坑里。即使一夜不会被冻死，恐怕明天风雪停息的时候，经历这样寒冷的夜晚我的脚趾和手指一定会因为冻伤而坏死。
　　我站了起来，身体有些僵硬，但我仍然把相机背包仔细背好。
　　我几乎看不清旭斯格，它只是我前面雪地里一两米外一个模糊的影子，我就跟随着它的这个影子开始往回走。
　　我确实无法辨认方向，完全靠旭斯格的引领。
　　风太大了，挟着雪片迎面而来，呛得我喘不过气来。
　　我害怕冻伤自己的鼻子，不得不抬起戴着手套的手捂在脸上。
　　走了一会儿，雪也越来越厚，我意识到自己并不是在走，而是在雪中滚爬。
　　旭斯格停下来在等待我，我在一次几乎滑倒时抓住它的尾巴，突然意识到也可以借着拉住它尾巴，让它拉着我往前走。
　　
　　我回到营地的时候竟然赶上了晚饭。
　　我掀开厚重的棉帘钻进撮罗子。这是一个炉火正旺的温暖的空间，火炉上的锅里肉已经炖熟，正散发出让我的胃开始抽搐的香味。此时我开始理解那些刚刚结束冬眠的熊的感受，它们实在是太饿了，为了食物也就不顾一切了。
　　尽管我感觉自己刚刚经历了生命中一次重要的起死回生的经历，但是出于自尊我并不想跟芭拉杰依和维佳还有柳霞分享。我装作若无其事的样子卸下背包，脱掉羽绒服，浑身冒着热气坐在温暖的炉火前发呆。
　　芭拉杰依告诉我，晚饭快要好了，而我一直没有回来，旭斯格就出了撮罗子。
　　芭拉杰依知道它是去找我了。
　　这是一头挽救我于风雪之中的猎犬。
　　我起身从悬挂在撮罗子顶上的风干肉中取下一大块，用刀切开，一块块地喂给和我一样蹲在炉火前取暖浑身上下冒着蒸汽的旭斯格。
　　我喂得太多了，芭拉杰依不得不提醒我没有必要一次喂它这么多肉。
　　我尽管口中答应着，但是仍然加快速度，将剩下的肉切开，都喂进它的嘴里。
　　我吃饭的时候，旭斯格就卧在我的脚下睡着了。
　　我记得那天的晚饭是米饭和土豆炖肉，因为太饿了，我吃了两盆。我还记得旭斯格身上的毛被炉火烘干时的气味，我永远记得那个味道。
　　它在我的脚边昏睡。
　　但那次我还不知道，这头正在步入老年的猎犬，不会仅仅只拯救一次我的生命。
　　
　　三  白鹿——驯鹿部族
　　第二年我再上山时，头一年我从森林里抱回来的小鹿已经成长为一头漂亮的一岁白驯鹿。
　　它的毛色白得洁净，像冬日的初雪。
    作为失去母鹿的孤儿，它被芭拉杰依照顾得很好。
    因为它是芭拉杰依用奶瓶喂养长大的，所以它并不像其他的驯鹿那样总是习惯性地与人类保持一定的距离，而是更愿意与人类接近。我刚到营地，这头小白鹿就跟我亲近起来，这当然不是因为我曾经将它从森林里抱回营地。它不会有这样的记忆。最重要的原因就是它能够从我这个人类的手中获得食物，我非常慷慨地将自己手中的阿拉吉跟它分享。
    从那时开始，这头白色的小驯鹿就总是在我的撮罗子里流连。
    而一起可以享受这一特权的，还有猎犬旭斯格。我上山之后，它也每天睡在我的撮罗子里。只要有时间，它们几乎总是守在撮罗子的门口。一块饼干，我分成两块，它们各自一半；一块阿拉吉，同样，我也分得很公平，仍然是各自一半。
　　偶尔，在晚上白色的小驯鹿和旭斯格就依偎着睡在我的撮罗子里。更多的时候，它会跟随驯鹿群到森林里去觅食。
　　
    每天早晨，我都会在小白鹿的舔舐中醒来，它那温暖湿润的舌头在我起床之前已经为我洗了一次脸。
    在我到达营地不久，小白鹿就受伤了。
　　我想这样的事情也许一万年才会发生一次。
　　那天清晨，我摇动盐袋子，几根细皮绳缀着的犴蹄甲敲打犴皮制成的硬质盐袋的表面，发出急骤的雨点敲打树叶般的声响。
    这声音在寂静的森林里可以传出很远，远到隔着一个山谷的驯鹿群会循声而来。
    很快，随着呼呼的喘息声，驯鹿群喷着白汽，像一列笨重的列车穿越茂密的林地回来了。
    我将盐袋中的盐粒倒在手心里。一如往常，驯鹿们急匆匆地围上来。它们在清冷的空气中喷着热腾腾的白汽，探过头来，我的眼前顿时浮起一片肥厚嘴唇汇成的丛林。它们伸出湿润柔软的舌头，在我的掌心灵活地舔食盐粒。
　　小白鹿没有像往常一样冲在最前面，它落后了一点。因为我对它的偏爱，每次都会给它特殊的待遇，所以它总是习惯性地紧紧贴在我的身边。
　　因为前面的驯鹿挡住了我的视线，所以我只能看到它的头颅。
　　它在驯鹿群的外围游移，看起来是想挤进来，但是似乎又有所忌惮。总之，今天它的表现跟往常不太一样。以前，它总是第一时间冲到我的面前。
　　为了躲闪一头过于急切地想要舔食盐粒险些将我撞倒的巨大公鹿，我不得不转了个方向。于是围在我身边的驯鹿们也跟着一起挪动，在驯鹿腿的缝隙间，我惊讶地看到小白鹿的腹下竟然拖着一根树干。我不知道应该怎么描述，那“树干”竟然像是从它的腹部长出来的。
    难道是森林中的奇迹，驯鹿与树木成功合体了。这种景象应该只适合出现在电影里吧。
    我立刻将手中的盐粒倒回盐袋里，然后穿过驯鹿群走向小白鹿。
    当我走近，终于看清楚——那是一根直径三四厘米，长度大概三十厘米的枯干的树枝，悬垂在小白鹿的腹下。一端插入它的下腹部，另一端在地面上拖拉着。
    这太诡异了，我没有精神准备。
    我立刻回撮罗子里取了一副鹿套，然后叫上正在喝茶的维佳帮忙。
    我将小白鹿叫到身边，给它戴上鹿套，将它牵到撮罗子的旁边拴好。
　　此时，我终于可以认真地检查这根似乎是从它身体里长出来的“树干”。
　　说是树干，其实是一根树枝——一根比较粗的树枝。它插入小白鹿腹部正下方的位置。我轻轻地触碰，树枝微微地晃动，小白鹿浑身战栗，弹了弹蹄子，显然我的动作触痛了它。树枝扎得很结实，但是树枝插入皮下的位置只有少量的血液渗出，应该没有真正地插入腹腔，只是停留在表皮层。这让我松了一口气，这样只需要简单地上药消炎包扎就好，如果刺入腹腔，就需要复杂的清理和缝合，在山上的驯鹿营地里根本就不具备这样的医疗条件。
    我稍稍用力将这根树枝从它的腹部拔了下来，没有费太大的力气，跟我预想的差不多。
    还好不是松树枝，松树枝的断茬尖利易折，很容易将断裂的尖刺留在驯鹿的体内，那会带来持续的感染发炎。
    这是一根干净的黑桦树枝，应该是已经断落在地面很久了，连树皮都已经风化剥落，插入小白鹿皮下的断口钝圆，这保证了不会有木屑存留在它的体内。但我也奇怪，需要多大的力量才能将这样钝粗的树枝插进驯鹿坚韧的皮下。
    在我处理驯鹿伤口时，维佳控制着小白鹿的后腿，以防我被它踢伤。他告诉我，这种伤口应该是在很久以前便有了。
    驯鹿在森林中奔跑的时候，前蹄踩中一根落在地面上的断枝的前端，树枝的后端翘起。树枝的前端以地面为支点，借助驯鹿奔跑的惯性，后端直接插进驯鹿的腹部。
    概率很低，一直生活在森林里的维佳告诉我，他也从未见过，只是听老辈人说起过。不过，这种情况一旦发生，驯鹿就会受伤。驯鹿受伤的程度取决于它奔跑的速度和树枝的粗细。有些严重的情况下，树枝会直接插进腹部深处，刺伤内脏，驯鹿会直接殒命。
    确实，概率极低。就像我说的，也许一万年才发生一次。
    如果树枝过细，直接就会被驯鹿踩断；树枝太粗的话，又不存在被踩到翘起的情况。所以，一切都是巧合，驯鹿恰到好处地踩中一根落在地面上的恰到好处长短粗细的树枝，树枝以地面为支点，插进驯鹿的腹部。
    大概两年以后，有一次我在森林里奔跑的时候，就这样踩起一根树枝。还好我的运气不错，那段树枝已经风化得太久，弹起后只是刺中我的大腿，然后断为两截。
    这种一万年一次的可能性已经被证明，确实有可能发生。而且，这种事在我的身边发生的概率已经极高了，两年之内，发生了两次。
　　之后的几天，每天早晨驯鹿群回来的时候，我都会将小白鹿抓住拴好，仔细处理它的伤口。
　　它的伤口没有发炎，但是伤口里还是会有组织液渗出。这是一件非常危险的事，气味会吸引来捕食者。在森林里，捕食者拥有灵敏得可怕的嗅觉，它们可以通过空气中微弱的气味捕捉到刚刚降生的幼鹿带来的血的气息，同样所有受伤的动物也会引起它们的注意。伤病，意味着这个猎物相对其他的个体更为脆弱，更好捕猎。
    在大概一周后的一个清晨，我起床时，驯鹿群跟往常不太一样，没有听到营地里人类的召唤，已经提前回到营地。我没有看到驯鹿群中小白鹿的身影。在毛色普遍灰黑色的驯鹿群中，小白鹿的颜色从来都是如此显眼。这让我非常担心。
    没有人类的召唤，驯鹿群主动回到营地也是正常的。毕竟，在漫长的岁月里，人类驯化了驯鹿，驯鹿也会眷恋人类营地里盐的美味。但是我总是感觉驯鹿群看起来并不像往常那样闲散地在营地附近随意休憩，它们有些过于接近撮罗子了，而且挤得有些太紧。
    也许它们受到了什么惊吓。无论如何，它们在被驯化的过程巾学到了很多重要的生存知识，其中之一就是当被荒野中的野兽侵袭的时候，要依靠人类的力量。
    我将驯鹿仔细地数了一遍，驯鹿群中只缺少小白鹿一头。
　　如果是一起少了四五只，倒也可以理解，也许是它们在森林中发现了盐碱地，贪食矿物质而流连忘返。但是只缺少小白鹿，就极不正常了。
　　那两天我正在协助维佳整修鹿圈，所以我们只是在附近简单地寻找了一下，没有找到小白鹿的踪迹，也就暂时地放弃了。
    维佳跟我提起，前几天他在不远处的山谷间看到了熊留下的新鲜足印。似乎是为安慰我们，芭拉杰依为那爪印下了定论，确定那只是一只过路的熊。
    驯鹿营地的生活一如往常。
    有些驯鹿没有回来，也许只是暂时的。经常都是这样，一些半年没有回来的驯鹿也会在某个早晨突然出现在撮罗子的前面。在春天，回来的母鹿还会带回在森林深处产下的小鹿，给使鹿鄂温克人带来莫大的惊喜。
    第二天上午，我们就已经修完了鹿圈。下午我背着相机准备去森林里寻找小白鹿，也可以顺便拍点什么。
　　旭斯格跟随我一起出了营地。
　　这是个温暖的春日午后。
　　几乎没有走出多远，一直在我前方十米左右以“之”字形的路线逡巡前进的旭斯格突然停了下来，它抬起头，翕动着鼻翼，显然是发现了什么。
　　随后它开始低头快步在林地间搜寻。
    此时它的行进方式已经不是刚才那种大面积拉网式的搜寻，它显然已经寻找到新鲜的嗅迹，兴奋地追随着也许不久之前刚刚走过的动物留下的气味开始追踪。
    它的目的性极强。
    很快，它在一棵白桦树下停了下来，回头看着我，发出一声轻轻地哼叫。
    这就是它搜寻的终点，猎物的所在。
    我走到白桦树前，这应该是一棵树龄超过十年的白桦树。
　　看到我走近，旭斯格低头嗅了嗅地面，我跟随它的动作蹲下，大树根部的地面上散落着细软的干草和鸟的绒毛，应该是从鸟窝里撒落下来的。
　　我抬头向上看去，在距离地面六七米高的树干上，有一个小小的树洞。
    远远望上去，树洞是黑色的，不仔细看会以为是白桦树上的瘢结，如果不是旭斯格的提醒，我无论如何也不会发现这个树洞。
    此时隐藏在树洞中的，应该是一只松鼠，也可能是刚刚完成一夜捕食后的紫貂，它们占用这个本是鸟窝的树洞，此时应该正在休憩。
    我了解捕猎它们的方式，如果有小口径的步枪，只需要敲打树干，将猎物惊出树洞，然后射杀就可以了。
    当然，如果没有步枪，那么也可以用比较原始的方法，就是用斧子放倒这棵树。树倒时，猎物会逃窜，此时旭斯格直接追上完成猎杀。如果它们不出树洞，那就需要用斧子劈开，而在最后一刻猎物逃出时，还是需要旭斯格以惊人的速度做个了结。
    不过，我没有步枪，也没有携带斧子。当然，我也不狩猎杀生。
    我只是举起手中的相机，拍下了树洞和散落在地上的那些鸟窝的碎渣。
    然后我就转身离开了。旭斯格有些失望，在我的身后焦急地叫了两声，看我并无回头的意思，也就跟了上来。
　　我让这只优秀的猎犬失望了。我不是猎人。
　　我又走了不到十分钟，就听见从前面的山谷中传来乌鸦的叫声。最初是带有征询意味的略显寂寥的呜叫，我想那是第一个发现者的叫声，它在午后的巡视飞行中可能发现了食物——一头死去的野兽。
    我意识到，小白鹿没有回到营地时自己的猜测可能是被验证了。驯鹿是群居动物，从来不会独自在森林中游逛，一定是出现了什么情况将它滞留在森林中了。最常见的情况是误入偷猎者设下的套索。在森林中乌鸦确实是死亡的使者，它们每天清晨即在空中巡视，总是可以第一时间发现死亡或者濒死的动物。它们呼朋唤友，等待一顿美餐。
    所以在森林中的驯鹿营地里，如果清晨有驯鹿未归，森林深处又有乌鸦群欢快的聒噪，那驯鹿显然已经是凶多吉少。
    乌鸦发出叫声的方向，那里很有可能是被套索套住的小白鹿。随后，从森林里不同的方向，传来其他乌鸦应和的呜叫声。它们一边快活地叫着，一边赶赴今天进餐的地点。
    我追随最初那只乌鸦发出叫声的方向，加快脚步。
    在穿越那些点缀着塔头的沼泽地时，我不得不像鹿一样飞快地驰行。我必须跑得足够快，趁着刚刚踩中的塔头还在缓慢沉落时快速跳离，快到让这些塔头反应不过来。穿越塔头地确实需要速度，一旦没有在塔头沉入水下之前跳离，那么冰冷的水就会灌进鞋里。我不想承受湿了鞋的不快，那种潮湿的沉滞感会跟随我整整一天。
    而对湿冷的水旭斯格并不在意，它只是轻快地越过沼泽，到了干爽的地方，才抖搂身上的水滴。
    在穿越一片稀疏的白桦林之后，前面是山谷的最底部，视野顿时开阔，平坦的谷底一览无余地展现在眼前。
    头上正翻飞的乌鸦给我指明了方向。
　　我加快了脚步，但是一直跟随在我身边的旭斯格此时加速斜插到我前面，挡住了我的去路。
　　它轻声地呜咽，显然它在提醒我，不要再向前走了。
　　有时候人类总是过于盲目自信，没有足够的耐心去解读犬的肢体语言。在那一刻，我本应意识到，它是在警告我，不要再向前踏入危险的境地。
　　但是我太年轻了，缺少对森林应有的敬畏。我没有理睬旭斯格，继续向前。
    我看到小溪边的草丛里有明亮的白色在阳光下闪耀。
　　似乎是小白鹿，卧在溪流边茂密的草丛之中。
　　我急切地上前，想要看个清楚。
    然后在一瞬间我突然明白了自己看到的是什么。那不是小白鹿，只是它的一部分。
    它的后半截身体已经不见了，只剩上半部分，其实只有头颅、胸腔和两条前腿。它的身上随便地覆盖着几丛连根扯下来的山茅草。
    我感受到真正的恐惧。
    这点丛林知识我还是懂的，这是熊掩藏未吃完食物的习惯。
　　我吓坏了。这是源自古老史前时代的恐惧，人类对未知的野兽和荒野力量的发自内心的畏惧。
　　我一瞬间明白了一切。那一刻我甚至来不及为这头殒命的小白鹿伤心。显然，它伤口散发的气味吸引来了熊。即使它身在鹿群之中，这种纯白色也过于醒目了，很容易成为熊捕杀的对象。
    我竟然直接踏进了熊的厨房。
    一头熊在完成了捕猎之后，会迅速地开始进食。大量吞食之后，它会将剩下的食物用草、树枝和泥土掩盖好，然后就在附近休息。只有在将所有的食物都吃光之后，熊才会离开。
    熊吃饱了，正在昏睡。此时，熊不会离自己的食物太远，应该就在附近的什么地方睡觉，消化肚腹中的肉块。
    此时的熊，像带着幼崽的母熊一样可怕。
　　老猎人曾经跟我说过，在森林里看到小熊永远不要靠近。母熊从来不会远离自己的幼熊，一旦母熊发现人类接近自己的幼熊，无论是被小熊吸引与否，在母熊的理解中，任何接近小熊的行为都会被认为是即将对小熊造成的伤害。母熊会对接近小熊的人类发动可怕的攻击。人们如果习惯用母狼来形容不顾一切的凶悍，那么母熊的凶猛程度也许是母狼的一百倍。事实上甚至你根本没有发现小熊，只是不小心走到了母熊和小熊的中间，也就是说将母熊和小熊隔开，那么在母熊的意识里，已经笃定你是要马上开始对小熊进行侵害。
　　然后，就没有然后了。
    所以如果发现自己已经站在母熊和小熊中间的位置，其实也就没有生还的希望了。
    在森林中行走时，作为一个不需要隐蔽自己行踪的非狩猎者，那么就要不停地发出声音和各种响动，这是一种最好的自我保护。远处的母熊听到声音，就会及时地带着小熊远远地躲开，对人类避而远之。
    那是母熊保护幼崽的本能。
    当然，熊的另一种本能就是保护食物。
    熊会认为接近自己食物的人类是要抢夺自己的食物。
　　我永远没有愚蠢到会去跟一头熊争抢食物。
　　恐惧。
    我浑身出汗，身体不知道为什么像是被电击般地战栗，我感觉自己的呼吸和心跳几乎停止了。
    恐惧，无望的恐惧。
    在这一刻我怀疑沉睡的熊已经苏醒，正在什么地方伺机扑向我。它可能躲藏在我左前方那片茂密的灌木丛的后面；在我右侧不远处有一棵巨大的倒木，它也有可能趴在那根直径足有半米的树干的后面。我也怀疑，它也有可能就卧在我身边的腐殖质落叶堆里。
    它无处不在。它就在这里。
　　此时，我只希望自己可以不发出任何声响，悄悄地逃走。我甚至希望自己连心跳都可以停止。
　　我相信自己可以无声地后退，唯一担心的是旭斯格。如果它糊里糊涂地向前冲去，或者叫出声音，一切就终结了。
    我想得太多了，此时我才注意到它就在我的身边，一动不动，沉稳得令我感到吃惊。一般的犬看到这种情形，会疯子一样地拼命吠叫为自己壮胆吧。
    当我望向它时，它甚至也正在看我，似乎是会意地缓慢小幅度摇了摇尾巴。我现在才意识到这只猎犬的意义，它本来已经警告过我了，但我太自大，并没有相信它。
    我现在明白维佳跟我说过这只猎犬的价值了，这确实是一只不可多得的猎犬，沉稳而勇敢。有些跟随猎人出猎的猎犬会因为遇到野兽而过于紧张，在主人的腿边挤撞，不但影响主人的射击，甚至会绊倒猎人，导致枪支走火伤人。
    我一边向两边窥视一边慢慢后退，很慢，生怕自己踩断了一根隐藏在树叶中的枯枝，发出一丝声响。
    旭斯格也配合着我的后退节奏，跟随在我的身边，其实它的目光也在向周围扫视。
　　就在我后退的时候，我看到了自己的脚边散落着几坨熊粪。其中一坨上还印着我的脚印。
　　我曾经在森林中不止一次看到过这种野兽留下的粪便，但是这么新鲜的还是第一次见到。
　　熊粪是深绿色的，看来它之前的食物只有植物，所以才会因为渴求蛋白质和脂肪而向小白鹿发起攻击吧。
    呛鼻的臭味突然间包围了我，几乎让我窒息到崩溃。我奇怪自己刚才走过来的时候怎么会没有发现。我注意到旭斯格从熊粪边走过的时候，不要说闻，连看都没有看一眼。显然，刚才它已经提醒过我了，我却并没有在意。
    我足足退出了将近二十米。
　　就在我深深地吐出一口气的时候，我注意到身边旭斯格的动作，它在望向我们的右前方，那里有一个巨大的蚁丘。它的身体僵立，颈上的硬毛耸立而起，这是一种本能的反应，犬或者猫科动物在与敌人相遇时，总会摆出这样的姿势，从而使自己的身体看起来更为高大，具有更大的威慑力。
　　在那个巨大的蚁丘后面，像升起了一团黑雾。
    一头熊正在抬起头，看起来像一只温驯的狗。它站了起来，向这边张望。
    熊的视力并不是很好。也许是风向的原因，它嗅到了闯入者的气味。但它并不确定，只是直直地望过来，我一动不敢动。我希望它可以将我看成是一块石头或者一个树桩，一个土堆也行，只要是非人类的一切都可以。
    它伸出鼻子。我跟它实在太近了，可以清楚地看清它湿润的鼻子像一颗巨大的栗子一样湿润闪亮。
　　熊开始向这边移动，这是一头壮硕的黑熊。
　　到这时我才意识到我与熊的距离太近，根本没有转身逃走的机会。
    旭斯格突然发出炸雷一般巨大的咆哮声，然后像一枚炮弹一样，直接向熊的方向冲了过去。刚才我制造出的无声的气氛被打破了。
    熊吃了一惊，停住了脚步。
    它有些困惑，猎犬的叫声意味着带着猎枪的猎人在附近，所以它有所忌惮。但是为了食物它又表现出足够的固执，并不打算退却。
    我很清楚旭斯格的意图，它是过去牵制这头熊。
    这是一只聪明的猎犬，它在熊的周围跳跃，围着熊快速地奔走，发出爆炸般响亮的吠叫声。它的叫声打破了森林的宁静，距离它那么近的熊会感到自己的头都快要炸裂了吧。
    它分散了熊的注意力，显然在给我制造一个脱身的机会。
　　我在慢慢后退时可以观察到旭斯格与熊在周旋。我注意到它的动作，它不仅仅是在牵制，甚至是在挑逗熊。它一次次佯装攻击，恰到好处地掌握着距离，总是可以极为惊险地从熊的利爪缝隙间全身而退。熊被它的挑衅激怒，却又抓不住它，几次直立而起。我清楚地看到它胸前白色的皮毛。如果此时我手中有枪，那是最适合的射击部位。
　　直到此时我才恍然大悟，旭斯格是在引诱这头熊，诱使它摆出这种姿势，向猎人展露它的胸口。那里是熊的心脏——最致命的部位，一个合格的猎人在此时只要开枪，就可以完成一次完美的狩猎。
    从警觉、发现、提醒，到熊出现，然后是牵制、引诱，这只猎犬所做的一切，简直像教科书般完美无瑕。它确实是只不可多得的猎犬。
    但我不是猎人，只能让它失望了。
    这已经是我一天中第二次让它失望了。确实有些愧对这只称职的猎犬。
    我意识到自己此时走出了足有五十米远的距离，已经脱离了熊的攻击范围。因为旭斯格的保护，我才有惊无险地离开了熊的餐桌。
    我现在安全了，只要快速离开就好。
    我又往前走了一段路，上了之前伐木队为了便于运输木材在林间修建的简易砂石路。离开了森林里松软的腐殖质土层，踩在坚硬的地面上，我陡然间品味到一种人类文明的安全感。
    隔着茂密的林地，还是可以听到旭斯格那愤怒的吠叫。我想它现在叫声中的愤恨是因为我没有开枪就离开了吧。猎犬更懂得狩猎的意义，它已经很久没有狩猎了。
    我打了个口哨。
　　很快，森林里就安静下来了。
　　旭斯格从后面跟了上来。
　　我没有放慢脚步，也没有回头看它。
　　我并不清楚自己应该怎样面对这只还在剧烈喘息的猎犬，我无法向它解释自己为什么没有带枪，为什么不在它诱使熊裸露胸口时及时地开枪。
　　这片北方的森林里，它拥有高于我的地位和阅历。我不是猎人，我没有枪，无法配合它完成这次本来是非常完美的狩猎。
　　它跟随在我的身边，我能够听到它的喘息声。
　　当我看到林地间闪现出营地撮罗子的轮廓时，旭斯格的呼吸已经平稳下来。
    营地里的小狗跑出来迎接我们。小狗只有半岁大，是芭拉杰依刚刚从另一个驯鹿营地要来的小猎犬，为了给旭斯格做伴。我离开营地的时候，怕它跟随我们出来，将它拴了起来。看来，我做出了一个正确的决定，如果今天带着它，也许会是完全不同的结果。
    大概是芭拉杰依看它被拴得难受，在我离开营地以后，就将它放开了。
    永远傻呵呵的小狗兴奋地向我和旭斯格跑了过来。
    旭斯格对它本来也不太搭理，这两天小狗的纠缠让它有些烦躁。偶尔当小狗闹得有些过分的时候，它也会挑起上唇露出牙齿恐吓，小狗自然会识趣地跑开。
    小狗避开了旭斯格，向我迎来。
　　就在它跑到距离我还有三四米远的时候，它的脚步慢了下来，神情变得猜疑，眼神闪烁不定。
　　我永远记得那小狗的样子。它几乎是颤抖着慢慢接近我，低头嗅了嗅我的靴子，然后发出一声怪叫直接逃走了。
　　我这才意识到，自己的靴子踩到了熊粪上面。即使是熊的粪便，也拥有可以碾压一切荒野的力量，足以将一只小狗吓得魂飞魄散。
　　
    第二天，我和维佳一起带着旭斯格，又去发现熊的地方转了一下。从旭斯格的轻松表现我知道熊已经离开了。
    原来掩藏着小白鹿的地方什么也没有留下，不要说一块骨头，甚至连鹿角都没有留下。显然熊饱餐之后，森林里其他的动物也一波波地光顾过了，这头白色的小鹿永远地回归森林了。
    确实是一头过路的熊，它只是无意中发现鹿群，然后捕杀了小白鹿。吃饱之后，它就离开了，并没有在这里流连。
    这头熊是黑熊，而不是棕熊。棕熊过于笨重，一般是追不上驯鹿的。
    我无数次进入大兴安岭的森林，那一次是我与熊最接近的一回。
    熊是北方森林食物链中顶级的掠食者，在大兴安岭一直往北直达西伯利亚甚至泛北极圈的广泛地域里生活的渔猎民族，在传统文化中一直将熊视为自己迷失在森林中的亲人，相信熊是高于其他动物之上的具有图腾意义的物种，当然它也以强大的力量成为荒野的象征。
    也是从那时，我第一次意识到人与自然的关系。在北方的森林里，使鹿鄂温克人总是坦然面对自然给予的一切，对自然的馈赠心怀感恩并保持足够的敬意。
　　从此，对于熊我心存敬畏，当我行走在森林中时总是适时地发出声响，让我和熊都能够体面地保持足够的距离。另外，在接近森林中死去的动物时，一定要非常谨慎，稍不小心，就可能碰翻熊的餐桌。
　　
    那双靴子我一直穿着，离开驯鹿营地下山之后，我将它换了下来，顺手扔在皮卡车的后车厢里了。
　　在我回到家时，我的爱犬们奔跑过来迎接我。
　　我注意到自己饲养的这些猛犬，依次走到皮卡车前，像是在完成某种仪式，以近似虔诚的痴迷嗅闻着这双靴子。在那一刻，它们颈背上的鬣毛悄然耸起，当它们回过头时，目光中已经闪现出一丝凝重的朦胧，它们血脉中遥远的记忆被这气息唤醒了，这是它们梦中无数次出现的荒野的化身——野兽的王者。
    在我遇到熊之后，我又在驯鹿营地里生活了一个星期。这也就意味着，我其实在森林中又走了很多路，留下了这头熊的气息。
　　我在猜想，会不会有另一头熊一直在跟随着这气味寻找自己的同伴，也可能有其他的动物正在森林中行走看到我留下的足迹，好奇地上前嗅闻，随后失魂落魄地逃离。
　　
    最后一次得到旭斯格的消息是在大概四年后的一个秋天。
    芭拉杰依下山跟我通电话，她跟我谈起，秋天的时候营地又遭到了一次熊的侵袭。
    秋天食物丰富，一般熊很少会突袭驯鹿入的营地。
    这一年，在大兴安岭里的使鹿鄂温克人响应国家的号召，放下猎枪，不再狩猎。所以当熊突然在夜晚偷袭使鹿鄂温克人的营地时，人们根本没有真正可以威慑熊的武器。
    在黑暗中只有旭斯格冲向那头狂暴的熊，它一直守在撮罗子前，没有后退。
    那个夜晚，无论是营地里的驯鹿还是人，都没有受到熊的伤害，但旭斯格受了重伤。
    那确实是一头不正常的熊。
    之后，那头熊开始驻守在横穿大兴安岭的公路上拦截过往的车辆。为了保护行人的安全，当地的森林公安人员不得不将这头熊击毙。
    在检查时才发现，熊的一只后爪上挂着一个偷猎者惯用的钢夹。钢夹夹断了熊的趾骨，熊挣扎时挣断了固定着钢夹的铁链，它就拖着这个钢夹四处游荡。它因疼痛而脾气暴躁，所以才会做出那一系列不太正常的举动。
    芭拉杰依谈起这一切，平静而坦然。当然，在她的世界里已经经历了太多，不会再有什么事情能够让她的情绪有所波动了。
    受了重伤的旭斯格就卧在芭拉杰依的撮罗子前永远地离去了。它的血浸透了门前的土地。最后，她像是叹息着说，营地里没有可以驱赶熊的狗了。
　　当年那只小狗在熊的这次袭击时被吓破了胆，藏在撮罗子里不敢出来，足足藏了半个月。没有办法，芭拉杰依将它送给了山下镇子上的居民。
　　我告诉芭拉杰依，明年春天再来驯鹿营地，我会带两只小狗上山。
    根据我的描述，芭拉杰依了解到，我将要带上山的是一种高大凶猛能够驱赶并且杀死狼的猛犬。
　　关于旭斯格这个名字，我曾经跟使鹿鄂温克人中的一些老者询问过具体的含义，得到的答案如出一辙，仅仅是一只猎犬的名字而已。这是一个普通的名字，使鹿鄂温克人很多的猎犬都会选择这个名字。就像在汉族地区的人们习惯给狗起名大黑或者阿黄，而在内蒙古的草原上，几乎所有牧民家的牧羊犬都叫都日波。不过，我发现使鹿鄂温克人给它起的名字与蒙古语中的西斯格比较相像，在蒙古语中，那是形容犬奔跑如飞的意思。
　　很多年以后，在某个温暖的黄昏或是燃起炉火的夜晚，在山上的驯鹿营地里，我和使鹿鄂温克朋友经常会谈起这只离去的猎犬。
    维佳经常会回忆起冬日落雪之后它独自外出狩猎的情景。
    旭斯格一般都会选择大雪过后的一两天外出寻找狍子。此时厚厚的积雪上已经结了一层硬壳，当它找到狍子之后，就会直接将它们向更容易积雪的谷地中轰赶。那里的雪足够深厚，当狍子跑过时，它们尖细的蹄子就会刺破雪表层的硬壳，四条腿深深陷入雪中，直达腹部。在这样的深雪中，狍子根本无法行走，只能像海豚一样在雪中腾跳前进。这种行进方式，狍子根本坚持不了多久，最后只能坐以待毙。此时，旭斯格只需要高声吠叫，给营地里的维佳报信即可。那些年，每个冬天旭斯格都能捕获几只狍子。猎人称这种猎犬为单猎，就是指猎犬可以在不需要猎人的情况下单独捕猎，这样的猎犬被猎人视为珍宝。只是维佳的记忆力不算很好，他在回忆时每一次关于旭斯格捕猎到的狍子的数字都不一样，有时候是一百只，有时候是五十只。这也无所谓，确实没有一个准确的数字。这些都不重要，知道它是一只不可多得的猎犬就可以了。
    我估计，数字是六十只左右。这是一个非常惊人的数字。
    旭斯格对于我有特殊的意义，因为它拯救过我的生命。
    它在森林的暴风雪中找到迷失的我，将我带回营地。当熊向我扑来的时候，它勇敢地挡在我的前面。
　　每一次，这种回忆总是伴随着火炉中燃尽的样子最后的一点光亮结束，结束语永远一样——这样的猎犬再也不会有了。
　　
　　四  牧羊犬——草原传奇
    第二年春天，我决定带两只小狗上山。
    随便选两只小狗是非常容易的事。但是选择什么样的小狗，我考虑了很久。
    当时，芭拉杰依跟我提到旭斯格在完成驱赶熊的使命殒命后，我曾经问她山上的各个营地是否可以要到不错的小猎犬。她告诉我，早些年那些曾经跟随着猎人狩猎的猎犬因为缺少保护血统的意识，基本上已经没有了。现在生活在森林中各个驯鹿营地里的犬血统杂乱，更多的时候，当熊或者野兽侵犯营地时，它们只会扯着嗓子蹲在角落里号叫，没有勇气对抗野兽。有些在面对野兽时甚至吓得屎尿喷溅。大兴安岭的使鹿鄂温克人营地里急需凶悍的护卫犬。
    我一直在自己的草原营地上饲养蒙古牧羊犬，就像我跟芭拉杰依描述的，这是一种高大凶猛能够驱赶并且杀死狼的猛犬。
    这个古老的犬种在很久远的年代已经开始保护游牧人的营地，我并不太清楚这种犬是否可以适应森林中的环境。但是简单地分析，它们凶悍，能够驱赶野兽，而且不惧严寒，似乎又没有什么不妥。
　　头一年冬天，我的营地里只有一窝幼犬降生。
　　繁殖这窝幼犬的雄犬是一只黑色的蒙古牧羊犬，来自靠近蒙古国边境新巴尔虎右旗的克尔伦苏木，雌犬是四眼蒙古牧羊犬，来自新巴尔虎左旗。一窝七只幼犬，我从里面选了一只最大的小雄犬。
　　我的想法是将一雌一雄两只小狗送上山，它们长大之后又会生出小狗，分散到各个驯鹿营地，让蒙古牧羊犬的血统一直在驯鹿营地里延续。
　　不过，如果直接从这一窝里选两只小狗，因为近亲，无法繁殖。
　　就在此时，一位我送过小狗的鄂温克旗的牧民给我带来一个好消息。他朋友家的牧场上，一只牧羊犬也产下一窝小狗。那家牧民饲养的牧羊犬凶悍异常，在那片草原都极其有名，之前他家的牧羊犬不止一次咬死过夜晚来袭击羊群的狼。就在两年前，一头猞猁在晚上进了他家的羊群，也命丧牧羊犬的利齿之下，这是真正凶悍的牧羊犬。
　　到这家牧民去讨要小狗的经历相当波折。
　　我驱车从海拉尔赶往鄂温克旗，在巴彦托海镇接上我的朋友，一起进入草原。在草原上没有识路的朋友做向导，根本寸步难行。
    在草原里颠簸了近两个小时，一个游牧人的营地终于出现在地平线上。像大部分当地的牧民营地一样，营地由一幢红色砖房和一座白色蒙古包组成。正如我预料的，当我的车驶近，从营地前的草地上站起来两个影影绰绰的黑影。
    毫无疑问，对于任何进入草原的人来说，当他们接近游牧人的营地时，呼啸而来的牧羊犬总会给他们留下深刻的印象。
    在车辆或马匹距离营地尚有四五公里的距离时，那些伏卧在蒙古包边的黑影已经悄然间抬起硕大的头颅，它们在警惕地观望。它们粗壮的喉管里发出短促深沉的咆哮，这种咆哮声穿透力极强，在一两公里之外也清晰可闻，极有震慑力。这仅仅是它们对入侵者的警告。见到入侵者继续执迷不悟，执意进犯，它们迎了出来，一开始只是小步地颠跑，然后速度越来越快，当接近入侵者时，它们的攻击是毫不犹豫的。
    在无边的草原之上，各个营地之间距离极远，有的甚至达到几十公里，所以任何企图进入营地范围的陌生人都是它们概念中的敌人。对闯入者的仇恨激励着它们发动如同野兽般凶悍的攻击。它们高高跳起，浑身硕重的毛层层飘散而起，像雄狮一样。它们狂吠着扑向马上的人，或是重重地将身体撞向结实的吉普车，几乎毫不停歇，一次又一次地攻击，倾注全部的力量要将入侵者从马上拖下来、从车里拉出来，撕成碎片。
    我乘车进入草原时也不止一次接受过这种礼遇，凶悍的猛犬咆哮而来，高高跃起，重重地撞在车窗上，在展露血盆大口中可怕的锋利獠牙，同时在车窗上留下一道道淋漓的口水。当它们发现这攻击最多只能在车体上留下一些划痕时，开始狠狠地向轮胎下口——这个部位的适口性更好。这些巨犬啃啮橡胶轮胎时发出令人胆寒的咯咯吱吱的声响，总之，结实的越野吉普车都在这种可怕的攻击中微微摇撼。
    我童年时还亲眼见过汽车轮胎被围攻的牧羊犬咬爆的场面。
    我骑马经过陌生的营地时，所骑的马也不止一次被牧羊犬追赶撕咬。有一次因为牧羊犬扯住了马的尾巴，马匹受惊狂跳，险些将我抛落马下。所以骑马出行的时候，一定要随身携带皮鞭和马棒，用以驱犬防身。
    在《蒙古秘史》中有这样一段记载，铁木真九岁时，他的父亲也速该带着他去翁吉刺惕部求亲，求娶首领德薛禅的女儿孛尔贴。也速该将铁木真留在了翁吉刺惕部落，入赘做了德薛禅家的女婿，在离开时，他一再叮嘱德薛禅，说自己的儿子铁木真怕狗，一定不要让狗惊吓了铁木真。少年铁木真后来成长为一代天骄成吉思汗，这位让世界为之战栗的巨人，在少年时代让其畏惧的正是蒙古牧羊犬，而蒙古牧羊犬中最凶猛的品种，正是成长于翁吉刺惕部的所在地——呼伦贝尔大草原。
    两只巨犬冲了过来，当它们确信我们是奔营地而来时，它们迅速地挺起身体，扑向我们的车。这是两只骨架大得吓人的巨犬，它们目光凶狠，脸颊和脖颈上点缀着与狼厮杀时留下的斑驳伤痕，而换毛时褪下却并没有完全褪落的长毛像厚厚的毡卷一样纠结在身上，使它们看起来如同史前时代的孑遗巨兽。
    此时，面对这些仿佛来自地狱的穷凶极恶的猛兽，最安全的办法就是留在马上或车内，向着蒙古包高声呼唤求救。营地的主人闻声从蒙古包里出来，喝退并用链子拴住猛犬。这时客人才可以下马出车，在主人的保护下战战兢兢地进入蒙古包。但此时仍然要小心，说不定那些誓不甘心的猛犬又会挣脱绳索，再一次扑过来。
    这些牧羊犬，颠覆了人们传统观念中狗的概念，它们过于凶猛、强悍，甚至可怕。
    那些初次进入草原的人，更是被这些充满荒蛮气息的巨犬深深地震撼。
    我开车慢慢驶进营地。
    主人出来，也是足足折腾了十来分钟，才控制住两只咆哮的巨犬，给它们拴上链子，我和向导才下了车。
    两只巨犬都是雄犬。它们咆哮着，一次次跃起，拖曳着铁链哗哗作响，以至于让我怀疑，那链子是否能够禁锢它们。
    营地的主人将我和向导迎进蒙古包。我送上准备好的礼物，又喝了奶茶之后，才在向导和营地主人的陪同下去看小狗。
    小狗并不在营地里。一般情况下，雌犬都会选择将幼犬产在草垛背风一侧挖出的洞里。但是这个营地的雌犬将小狗生在牧场上一个山坡的土洞里。营地的主人告诉我，每当雌犬要生产的时候，都会选择在牧场上自己挖的洞。这也许是一种返祖现象吧。毕竟犬也不过是一万五千年前才和狼分道扬镳。那些拥有足够好奇心并富有探索精神的狼，被原始人类的篝火所吸引并开始靠近人类，从人类这里获得食物残余，同时也开始协助人类捕猎和护卫，从而成为犬。所以从行为习惯上，草原深处的原始牧羊犬更多地保留着它们祖先的习惯，也许存挖掘的洞穴里哺育幼犬比在草垛里更有安全感吧。
    洞穴在距离营地一百多米远的一处山坡上。我们刚刚靠近那洞口，就听到从土洞的深处传来瓮声瓮气的阴沉咆哮，任何人都听得出那咆哮声的含义，洞穴里的雌犬是在警告陌生人，跟洞穴保持距离。
    在洞口边还扔着一具被啃食得只剩下一半的动物残骸，我根据残留的角判断，应该是一只狍子。
    “是它自己抓的，一开始藏在雪里，下了小狗之后，就叼了回来。生下小狗之后它几乎不吃营地里的东西，都是自己找吃的。”营地的主人指给我看狍子脖颈上的位置，在已经发黑干涸的血迹下，是獠牙留下的可怕齿痕。
    在草原上，当牧羊犬无法从游牧人的家庭中获得足够的食物时，它们确实已经习惯自己通过狩猎获得食物。
    我们又返回到蒙古包喝奶茶，在温暖的蒙古包里，透过包门上的小窗子，刚好可以看见那个洞口。营地的主人告诉我，每天黄昏的时候，这只雌犬都会出来到营地这边，他的妻子会给它喂水，这时可以让女主人将它抓住拴上链子，我们就可以到洞里去掏小狗了。
    我们喝茶时，女主人已经在给我们煮肉。我详细询问了他家的牧羊犬捕杀猞猁的过程。
　　男主人告诉我那是前年冬天发生的事。这片牧场位于呼伦贝尔大草原与大兴安岭的西部坡地的交界处，除了草原上的狼，经常也会有森林里的野兽下山滋扰牲畜。那天晚上听到牧羊犬狂吠，主人以为是狼群来袭击羊群。营地里一共有四只牧羊犬守护，对于野兽主人一般也不太担心。主人到羊群中去查看时，发现四只牧羊犬已经将那头野兽咬死了，当时营地的主人以为是豹子，第二天上报了当地的林业公安部门，后来才确定是猞猁。
　　我们一边聊天一边吃肉。
    女主人就在煮肉的肉汤中加入两碗炒米，又切了半个肥羊尾油在里面，最后又加了两勺牛奶。这样就煮成了一锅粥，这就是喂牧羊犬的食物。草原上的牧人，冬天总会给营地里的牧羊犬喂得更好一些。女主人将这粥盛在大盆里，端着出去，依次给两只被拴上的雄犬喂食。然后，她开始向山坡那边呼唤。
    直到此时，一只棕黑色的雌犬终于钻出洞口露面了。它慢慢地跑了过来。当它越来越近，我注意到这是一只高大的雌犬，看来主人确实喂得很好，自己又能捕食狍子，尽管在哺乳期，也没有一点消瘦。雌犬骨架粗大，看上去肩高接近七十厘米，在草原上这样高大的雌犬并不多见。女主人将盆里的肉粥全部倒进了这只雌犬面前的食盆，量很大，看来这只雌犬一直以来都受到特殊的照顾。它很警惕，显然已经注意到蒙古包里有陌生人，一边吃一边抬头警惕地盯着蒙古包的门。它抬头时，我注意到它的脸上有一道从左眼下经过鼻梁一直延伸到右下颌纵贯整个脸颊的伤痕，应该是与野兽争斗时留下的。对于草原上的牧羊犬，这是如同勋章般的荣耀。
    在这只雌犬低头吃食分神的一刻，女主人抓住了它的项圈，给它也拴上了链子。
    我和向导还有营地的主人出了蒙古包，直接开车到洞口。
    我们必须争分夺秒，抓紧时间进洞掏出小狗。刚才我注意到女主人用来拴雌犬的是一条细得可怜的而且锈迹斑斑的铁链，中间显然还断开过，只是用铁丝随便地拧上连接在一起。这铁链实在谈不上什么强度，一旦被它挣脱就危险了。
    护崽的雌犬是非常可怕的，为了自己的幼崽，会表现出可怕的勇气和凶狠。
    这种事我还是得自己做，确实不好意思让朋友和营地的主人帮忙。
    我让他们在外面守着——-万一雌犬回来还可以抵挡一阵。我脱掉了自己的羽绒服，直接钻进了洞里。
    这大概是一个废弃的獾洞，后来被雌犬利用起来了。
    尽管雌犬体形硕大，但这个洞口对于我来说实在是有些窄小，而且人类也不是善于四肢行走的动物，并不擅长爬行。
    我趴在地上，尽量让四肢紧贴在身体两侧，然后进了洞里。
    冰冷的土地冻得我两手发麻，灰尘则让我鼻子发痒想打喷嚏。但这些都不是最重要的，真正的恐惧来自身后，如果那只雌犬此时回来，刚好可以看到我露在洞外的后半段身体，那么毫无疑问在幼崽受到伤害的妄想下，它会不顾一切地攻击我的屁股。身体被禁锢在洞中，而屁股被攻击，也许世界上没有比这更可怕的事了。
    一枚碎骨扎痛我的手，顾不了那么多了，因为洞道过于狭窄，我不能充分伸展双臂，所以只能像一只虫子一样向前蠕动。
　　洞是呈大约四十五度角向下倾斜的，感觉到我的脚已经没入洞口之后，在黑暗中我嗅到了小狗那种暖烘烘的气味，听到它们略显受惊的呢喃。
　　在黑暗中我的手触碰到一堆暖烘烘肉滚滚毛茸茸的小东西，这世界上触摸起来最美好的东西就是小狗了。
　　一共是五只。
    洞里几乎没有什么铺垫物，小狗就直接趴卧在冰冷的地面上，能够在这样严酷的环境下存活下来，必然也是品质相当优秀的犬种了。其实很多牧羊犬诞生在比这还严酷的环境里，有草原深处的一些牧场，甚至没有草垛，雌犬就直接选个背风的地方，将幼犬露天生下来，小狗却可以在呼伦贝尔隆冬直抵零下五十摄氏度的低温下安然成长。
    一时间我竟然不知道如何选择。我后悔没有想到带一个手电筒下来，或者带上手机打开手电功能也好。但现在说这些已经毫无意义了，我只能在黑暗中相信自己的触觉。我在五只小狗中摸来摸去，感受它们下颌骨的宽度，那意味着未来更大的头颅宽度和更强的咬合力，那将决定它们将来是否可以成长为拥有巨大头颅的猛犬，具备更强的攻击性。通过爪子的大小也可以判断它们将来成年后的体形。还有当我的手落在它们身上时它们的反应，哪几只的肌肉摸起来更加紧凑……它们因为受惊而发出像小鸟一样的啼鸣，并且不停地爬动。我想得太多了，正在我出现选择障碍的时候，我听到身后洞外营地的主人和我的向导朋友催促我的喊声。
    此时，我只能下意识地抓住五只小狗中个头最大的一个，正好是只小雌犬。
    它表现得非常有力，我拎住它的脖子几乎无法控制住它。此时我迅速地做出判断，自己的选择是正确的。
　　刚才我已经感觉到，在这五只小狗中，有四只一直在向我靠近，尝试着将我的手指当作乳头吸吮；而另一只，一直在努力地抗拒着我的抚摸和接近。它远离我的手，当我的手触碰到它时，它尽量地靠向洞壁，并发出像模像样的威胁性的咆哮。
　　就是这只小狗。
　　对人有戒备心理的小狗，将来会更加凶猛。
　　我猛地伸出手去，一把扣住它的脖子，也不顾它的抗议，将它扯向自己。
    我正努力往后退的时候，身后洞外他们高声地催促使我加快速度。
    刚才我们过来的时候，营地的主人跟我描述了这只雌犬的凶猛。去年夏天，一个偷羊的惯犯开着车进了他家的草库伦。当时其他的牧羊犬都被拴着，只有这只雌犬是散放的。这个偷羊贼被严重咬伤，据说被警察带走之后在医院里整整躺了半个月。
    我现在做的事比进入草库伦偷羊要罪恶一千倍，我正在偷它的小狗。如果它攻击，我恐怕得在床上躺一年吧。
　　但我要退出洞去的时候才发现没有那么容易，洞是向下倾斜的，下来容易，上去，又是倒退着上去，而且手里又捧着一只小狗，就相当困难了。
　　正在我着急的时候，我感觉到他们两人各拉住了我的一个脚踝，用力将我拖了出去。
    我的头刚刚露出洞口，营地的主人就一把将我拉起，大声冲我喊道：“快跑！”
　　这时我也听到营地那边女主人变了调的喊声，我往那边望过去，看到雌犬已经奔了过来，距离我们也就不到二十米了。它果然挣断了铁链。
　　我并不清楚应该往哪里跑。
    我顺着主人推我的方向跑，前面就是我的车，我直接冲了过去。
    我跳上车，刚刚关上门，听到有一个沉重的东西狠狠地撞在门上。
    那是一种结结实实不遗余力的撞击。
　　随后，一声声咆哮像炸雷一样在外面响起。
　　而此时我手中那个毛茸茸的小东西，也添油加醋地吠叫起来。
    听到小狗的叫声，外面的雌犬变得更加疯狂，它高高地跳起，抓挠、撞击着车门。我估计车漆是废了。我小心地哄着小狗，用后座上的一条毯子将它包好。我简单地看了一眼，是一只四眼的小雌犬，正好可以跟我从营地那窝幼犬中选出的小雄犬配成一对。也许刚才一番快速奔跑时的震动，让它有些昏眩，或者是我怀里的温度让它安静下来。
    雌犬还在车门外咆哮扑咬，我听到它的爪子抓挠着车门发出的尖涩声响。它咆哮时的口水甩溅在车窗上。
    营地的主人拎着我的羽绒服过来。
    他终于抓住了雌犬的项圈，扯到一边，我的向导朋友才拎着我的羽绒服上了车。
    这尴尬的形势，我也无法下车跟营地的主人道别，我只能将车窗摇了下来，简单地道别，然后直接开车离开。
    车刚开出没有多远，那雌犬又挣脱了男主人的手，追了上来。
    它再一次扑到车上，我想它给车漆又增添了几道划痕吧。无所谓了，刚才估计车门一侧可能已经被它抓得露出了下面的钣金。我开始加速，尽快摆脱它也是为了保护它，以防它一不小心卷入车轮受伤。
    一个巨大的头颅撞在车窗上，展现在我面前的是白色的獠牙和甩溅在玻璃上的淋漓的口水，同时伴随着即使隔着车窗也令我双耳发麻的咆哮声。
    我缓慢加速，终于随着车速的加快，雌犬来不及再扑向汽车，但它紧紧地跟随着汽车奔跑。它那透过车窗盯着我的目光令我不寒而栗，那是鳄鱼捕食在河流中奔腾的角马的眼神啊，如果有可能，它不会放过任何一个将我撕成碎片的机会。
    很快雌犬又扑咬了几次之后，就被抛在后面了。
    在后视镜里，它已经被车轮卷起的灰尘淹没了。
    无论多么凶悍的猛犬，无论拥有如何出众的体力，依旧跑不过内燃机驱动的汽车。
　　得到这只小雌犬的经历就是这么富有戏剧性。
　　
    五  往事——从草原到森林
　　在那一年的四月底，我带着两只小狗上山。
　　将它们带上山，颇费了一番周折。
    那段时间根河去往阿龙山的公路正在维修阶段，如果我自驾前往，海拉尔经额尔古纳到根河的这段路还好，但是从根河经金河再到阿龙山的这个路段，基本上就是越野了。这个路段几乎要在自然道上颠簸一整天，幼犬一定会晕车，承受不了。所以最好的办法是乘坐火车。
　　以前我上山也乘过火车，从海拉尔上车，到了阿龙山之后再由朋友开汽车送我进山。唯一的缺点就是此趟火车逢站必停，要比开车自驾慢很多。
　　在海拉尔携带小狗乘火车要办相关的证明，相当复杂，我没有足够的耐心等待。
    最后，我选择先乘坐长途汽车到根河，然后在根河转乘火车。在根河的小站上火车，检查应该没有那么严格。
    我将两只小狗装在一个打满了洞的纸箱里，带到海拉尔的长途客运站。最初我想将它们放在长途汽车的行李箱中，但考虑到路途遥远，行李箱里面空气不好过于憋闷，小狗容易出现意外，所以我放弃了这个想法。
    最后在长途站大厅的一个小店里，我找到了终极运输工具——包袱皮，我买了两个。两只小狗，一只一个，大小刚好，我将它们稳稳当当地放在里面。我将自己的相机包和背包都扔在行李箱里，就这样拎着两个花包袱上了车。
    我一身冲锋衣登山鞋的打扮，却拎着两个色彩非常俗艳的包袱，确实显得有些不伦不类。但已经顾不了那么多了，现在我考虑的是怎样才能将它们平安地带上山。
    我只是期盼在路上它们千万不要在车里排泄，或者高声吠叫。只要不影响其他的旅客，一切都很好办。我一直认为蒙古牧羊犬就应该生活在草原上，之前从未有带它们去其他地方的想法，所以我确实不清楚它们可能在车上的表现。
    对于两只小狗，这是一次从草原到森林的旅程。
    为了不打扰其他的人，上车之后我直接走向最后一排座位，坐定后，就将两个包袱放在紧靠着窗边的两个座位上，一只一个。
    我打开了包袱，把它们的头露了出来，让它们透透气。
    它们的表现让我非常吃惊，两只小狗镇定从容，一点也不像未见过世面的幼犬，没有表现出丝毫面对陌生事物时的恐惧与不安。后来的事实也证明，我最初所有的担心都是多余的。
　　车上的人不多，几乎空了一半的座位。在车行驶起来之后，车厢的后部颠簸得比较厉害，所以不多的几个乘客也都集中坐到车厢的前部去了。
　　既然如此，我索性将它们从包袱里拿了出来，放在座位上。它们表现得非常自在，稳稳地蹲坐在座位上。
    两只小狗。来自我营地的这只更大一些，已经快两个月了，肥硕得像一头小熊。我索性就叫它熊熊。它的表现比较符合我营地中的幼犬的样子，因为雌犬能够获得足够的营养，分泌充沛的乳汁，所以它成长得非常健康，毛色油亮。
    而我从洞里掏出带回的这只小狗，也就一个月多一点，只有熊熊的一半大。毕竟它昨天刚刚离开黑暗的洞穴，现在它所能看到的一切对于它来说都是一种挑战。不过，它和熊熊一样从容而坦然，这就是蒙古牧羊犬的特性吧。如果非要说它和熊熊的区别，那么就是从昨天到现在，我感觉它比熊熊更敏捷而且更有力量，对陌生的事物表现出一定的警觉。它警惕的眼神颇像一头小狼，我索性就给它取名叫小狼。
    这只是它们暂时的名字，也是为了好分辨它们。到了山上的驯鹿营地，它们会得到属于自己的使鹿鄂温克语的名字。
    两只很有气质的小狗。
    熊熊拥有方正的头颅，粗壮的口鼻，柔软的黑色胎毛，在四腿、耳后、下颌处有规则的红色皮毛，而两眼上方两点如同蚕豆大小的红褐色斑点则标明它的出身，这也是蒙古牧羊犬如同身份证般的特点。在内蒙古草原牧区，几乎所有的牧羊犬都叫都日波，这其实就是蒙古语中数字四的发音，指的就是毛色上的这个特点。它们眼睛上方这两个红褐色的斑点看起来像另外两只眼睛，加上它们真正的眼睛，就是四只眼睛，即四眼。这种四眼毛色犬的优势在于，当它们守护在羊群旁边，即使它们闭眼休憩，眼睛上方那两个斑点，远远望去仍然像是双目圆睁，炯炯有神，让觊觎牲畜的野兽望而生畏，避而远之。当然，蒙古牧羊犬还有黑、白、灰、皮斑等多种毛色，但是草原上的游牧人因为这种毛色特殊的威慑效果，还是特别青睐这种毛色的牧羊犬。这种毛色也有一种说法叫作铁包金。
    如果说熊熊的毛色是铁包金，那小狼的毛色就可以称为铁包银了。它四腿、腹下包括眼睛上方的斑点，颜色没有熊熊那样鲜艳，是一种发白的淡黄色。它的体型长得方正紧凑，确实也是一只猛犬的坯子。在它的身上可以看到前天我刚到草原营地时向我进攻的那只猛犬的影子。
    昨天，我带着小狼回到海拉尔之后，因为第二天就要长途旅行，不敢给两只小狗喂太多的食物，只是傍晚给它们各喂了一个煮熟的鸡蛋。熊熊早就已经开始喂食，很快就把一个鸡蛋吃光。对于小狼，我想这应该也是第一次尝试正式开食。它的表现令我吃惊，还好我将鸡蛋掰成几块，放在盘子里轻轻地推给它，眨眼之间它已经将盘子里的鸡蛋一扫而空，险些噎到。想来那只雌犬已经进入哺乳的后期，乳汁正在枯竭，已经无法给幼犬提供足够的营养。看到它这狼吞虎咽的样子，我也颇为感慨，不过让我欣慰的是这显然是一只不挑食的幼犬。
　　车开始平稳地在公路上行驶，我也算是松了一口气，顺手从随身的小背包中取出一瓶酸奶打开，刚喝了一口，熊熊大概是闻到了气味，摇晃着尾巴靠近了我，我用手指蘸了一点喂给它，它将这酸奶舔得干干净净。不过，也许是因为这种瓶装的酸奶里有某种特殊的味道，它并不是太适应，然后就卧在包袱皮上，开始跟包袱皮的提手玩耍。
　　小狼在靠窗边的座位上小心地蹲坐着，显然它并不了解我在做什么，即使它嗅觉灵敏，也不知晓酸奶是一种食物。出于某种好奇心，我索性直接将酸奶倒了一点在手心里，向它凑了过去。
　　它尚不能理解我这个动作的含义，事实上在此之前它一直生活在洞穴里，甚至都没有见识过人类。昨天也是糊里糊涂地被我带出草原，路上又晕车，到了海拉尔时哈喇子流了一下巴。作为一只幼犬，到目前为止它的表现已经足够有气质了。
　　它略显迟疑，不过在迅速地扫了我一眼之后立刻做出正确的判断——我是无害的，不具攻击性的。
　　但此前它从未接触过这种食物，于是好奇地伸出鼻子嗅闻我手心中这种半凝固的液体。我想它除了一直喝母乳，接触最多的也就是咂摸过雌狗遗落在洞中风干得像木头一样的狍子肉吧。
　　酸奶是它从未接触过的食物。
　　但显然它对这种食物非常有兴趣，把鼻子凑到我的手中嗅闻着，但它不知道应该怎样取食。它此前的进食方式中一直是吮吸，而不是舔食。
　　我用另一只手的食指蘸了一点酸奶，轻轻地撬开它的嘴，伸进它的嘴里。它显然非常喜欢这种味道，迅速用它温暖湿润的小舌头将我的手指舔得千干净净。
    我这样喂了它几次之后，重新在自己的手心里注满了酸奶，它还在等待我将手指伸进它的嘴里，看我没有动作，于是尝试着将头埋进我的手心，却不知道下面应该怎么做。
    我恰到好处地用另一只手将它的头轻轻地一压，它的唇鼻上就粘上了酸奶。它下意识地去舔，于是——它学会了怎样直接从我的手中舔食酸奶。
    在我第三次向手心中添加的酸奶被它舔干净之后，我收起了酸奶瓶子，它显然有些意犹未尽，满怀期待地抬头看着我，希望再吃一些这种浓稠的食物。我在它那楚楚可怜的目光下险些动摇了，但还是打消了这个念头。对于这种刚刚换食的小狗吃得太多没有任何好处，饿一些倒是会比较安全，否则吃多了肠胃容易出现炎症，恐怕就会引起多种疾病，夭折是轻而易举的事。
    此时，我注意到熊熊已经趴在座位上睡着了。于是，我就将小狼抱到我的怀里。
    它柔软丰厚的胎毛上纠结着苍耳之类的一些带刺的植物种子，还有昨天它在晕车时口水干结后结成的硬块。总之，它现在看起来像一只戗毛戗刺的小刺猬。
    我从随身的小背包里取出洗漱袋，找到梳子，小心地为它梳理开有些擀毡的茸毛，并且仔细地为它取下那些紧紧地缠绕在毛发上的带刺的植物种子。对于那些极其顽固难以扯下的，我直接用瑞士军刀上的剪刀连毛一起剪掉了。这些种子显然是雌犬出洞寻找食物或者喝水时粘挂在身上带进洞里的，脱落之后又粘在小狗的身上。植物的种子如此构造就是为了可以让自己被动物带到更远的地方，让自己的基因得到更广阔的发展空间。我打开车窗，将这些从小狗身上清理下来的种子全抛出窗外，它们落在路边的草地上，很快就会生根发芽。这里距离海拉尔已经有近一百公里的距离了，这些种子大概从来也没有想过会到这么遥远的地方吧。
　　将它放回到自己座位上的包袱皮上。
　　正在此时，售票员从前面走过来。
    他大概是想到小狗的座位下寻找什么工具，将身体探过去时，小狼突然挑起上唇，皱起鼻子，露出尚还像猫牙一样尖细的獠牙，发出阴沉的咆哮，死死地盯着售票员。
    售票员愣了一下，嘟囔了一声：“噢，还挺厉害。"尽管他想做出在多年跑车的路途上已经阅尽人世沧桑，对一切都无动于衷的样子，但在探身到座位下拿东西时，还是将身体尽量地向后靠。
    他还是对可能遭到一只小狗的攻击而心存恐惧。
    他拎着一个生满铁锈的盒子准备回车前部去时，仍然像是漫不经心地问我：“这狗，卖吗？”大概是希望我说出一个令他惊喜的价格，然后立刻买下。
    但我可以想象即使我告诉他这只小狗一块钱就出售，他也会露出一副宠辱不惊的神情，但应该掩饰不住内心的惊喜。
    “送朋友的，不卖。”
　　我的回答显然让他非常失望，正在这时路边有人挥手拦车，车缓慢停下，他回到前面去了。
　　我没有想到这么小的一个东西竟然对陌生人如此凶猛，不过想想也非常正常，毕竟它的血管里还是流淌着猛犬的血。
    而熊熊却睡得香甜，对这一切一无所知。
    小狼补充了足够的食物，满足了饥饿肚腹的欲望，又恰到好处地表现了自己的勇猛之后，它迅速地困倦了。毕竟它还是一只幼犬。昨天晚上，我将它放在纸箱里，纸箱摆在我的床边，在纸箱里我放了一块小毯子给它保暖，毯子下面我掖了一块机械手表。刚刚离开母犬的幼犬会因为恐惧而难以入眠，而这块机械表表针走动时稳定的嘀嗒声会让它误以为是自己已经习惯的雌犬的心跳，从而消除焦虑，安然入眠。但是，在天快亮的时候，它还是醒来了，在纸盒中哀鸣。没有办法，我只好将它从纸盒中拎了出来，抱在怀里。我被子里的温暖让它安静下来，它慢慢蠕动到我的腋下，就在那里睡着了。
    我以为它会将就着在自己的座位上安睡，但显然这种被很多人坐过的脏兮兮的座位不能满足它的要求，它几次转着圈试着卧下之后又再次站了起来。据说这种在准备睡下时转圈的动作是犬类的孑遗记忆，它们远古的祖先这么做是为了在卧下前将草压平，可以睡得更舒服一些。
    现在已经没有草了，但这个动作竟然成为一种本能留驻在它的身体里。
　　它迅速地做出判断，知道自己应该去什么地方。它越过熊熊的座位，慢慢地向我的身上攀爬。车正驶过一段路况不太好的道路，颠簸得厉害，尽管战战兢兢的，但它很坚决地想钻进我的怀里。
　　我把它拎了起来，拉开冲锋衣的拉锁，放进怀里。
    小狼的举动也惊醒了熊熊，它也爬了过来，哼哼叽叽地向我的身上攀爬。
　　没有办法，我只好把它也放进自己的怀里。
　　两只小狗在我胸前的衣服里慢慢地蠕动着寻找到最适合自己的位置。最后小狼将头掖进我的左腋下，而熊熊则占据了我的腹部。我轻轻地将拉锁拉好，还好这是一件比较宽松的户外服。不过，两只小狗现在已经将它撑得鼓鼓囊囊。
    它们几乎立刻就睡着了。在睡梦中，它们只是偶尔发出轻声的呢喃，那是在想念自己的妈妈吧。中间应该是小狼还发出过一声吠叫。它们的心跳比我快很多。
    我隔着衣服轻轻地抚摸着它们，它们的呼吸慢慢地平复下来，睡得更沉了。
    它们拥有足够的热量，像是在我的怀里放上了一个温和的热水袋。我也很快睡着了。我想，如果有乘客刚刚上车到车厢的后面来找座位，看到的应该是一个过于肥胖大腹便便的人正在仰头大睡吧。
    我们一直睡到终点站——根河的客运站，车停下，所有的旅客都开始乱哄哄地下车，我才醒过来。
    它们也醒了，开始在衣服里蠕动。
    我闻到自己的怀里洋溢着小狗的甜烘烘的味道。
    先探出头的是小狼，它似乎睡得有些糊涂，不知道自己身在何方，四处看了看，然后又像是回味一样将头靠在我的肩上。
    它信任我。
　　而过于笨重的熊熊，还在衣服里闷头调整着方向。
　　
    当天的列车已经开过去了，我只能在根河等待第二天的列车。
　　买完车票之后，我就在车站前的小店住宿。
　　我仍然是将它们装在包袱里，所以前台的服务员并没有注意到我是携带着两只小狗入住的。进了客房，把它们放在地板上后，我就开始整理装备。它们倒是不太认生，一本正经地在房间里四处打探，甚至钻到了床下，这个房间里所有的一切都让它们感到好奇，它们认真地嗅着每一件东西。
　　我整理完装备准备躺下休息一会儿，也就是刚刚睡着的样子，就听到哼哼叽叽的声音，睁开眼睛，两只小狗正蹲坐在我床前的地板上，目不转睛地看着我。
    那目光中的含义非常清楚，显然是有所企求的。
    我以为是自己冷落了它们，它们感到不安或者不满才发出这样的叫声，伸手将它们抱到床上。这种站前小旅店的床单也不是每天更换，本来不是多么干净，我为了躺在上面，不得不将自己的抓绒睡袋铺在上面才敢入睡，让小狗上来也就无所谓了。
    但它们并没有安静地在我的身边卧下，还是不安地在床上走来走去，发出不满地哼哼。
    我突然间意识到，幼犬发出这样的叫声无外乎几种可能性，有可能是刚刚离开母犬的孤独感和不适应，也有可能是由于饥饿……对了，还有一种可能性，它们要排泄。
    这么小的小狗，想排泄撅起尾巴随便在哪里都可以了，难道它们还有必须憋着去外面才方便的忍耐力不成。
    我算了一下，从早上坐上长途汽车到现在已经有六个多小时了，它们一直没有排泄，对于这么小的狗来说，确实有些不容易。
    我抱着它们来到小旅馆的后院，将它们放在院子中间的土地上。刚刚将它们放下，它们就急不可耐地在地上嗅闻着，转着圈。很快，它们就已经蹲下，叉开两条后腿撒了足足的一泡尿。随后，两只小狗又各自转移了一个地方，分别留下一小堆冒着热气的健康的粪便。它们的动作是如此整齐划一。
    完成这些，它们慢慢地走到我的面前，蹲下，抬起头看着我，还是那种目光，看来是希望我带它们进房间。
    它们的表现确实出乎我的意料。我想起我的猎犬罗杰小的时候，都快三个月大了，还在房间里排泄，为了教它定点或者外出排泄，我几乎崩溃，甚至不惜亲自趴在地上为它做示范。
    而这两只小牧羊犬，竟然天生就知道不能在房间里排泄。
　　我抱着它们回了房间。它们两个在地板上游戏打闹了一番，然后又在我的床边哀鸣，我将它们拎上床。它们驾轻就熟地找到了各自安歇的地方，小狼还是卧在我腋下的部位，熊熊趴在我的腹侧。它们几乎是立刻入眠。
　　
    第二天，我还是将两只小狗放进包袱，带上火车。
    上车之后，为了不引起乘务员的注意，我将它们放在座位下面。
    车上人多，空气有些混浊，温度也有些高，我隔上三十分钟左右就将水倒在手心里喂给它们。它们每次都舔得心满意足，而且表现得非常得体，没有发出任何声音。
    火车在深夜到达阿龙山镇。
    我带着两只幼犬入住镇上的小旅店，它们现在已经算是进人大兴安岭的腹地了。后来我了解了一下才知道，那是蒙古牧羊犬第一次正式进入这片森林。第二天镇上的朋友就会送我上山。
    第二天的上午，坐着吉普车在山路上颠簸了将近三个小时之后，林间的简易砂石路到了尽头，前面再没有路了。我下了车，送我的朋友倒车踏上归途，剩下的路我必须用脚来完成了．
    我的使鹿鄂温克朋友，就在这片山林中放牧他们的驯鹿。
    朋友的车拐了一个弯，就消失在丛林深处，我回身重新整理了一下自己的背包。我带了三个背包，一个是装着相机和镜头的相机包，一个小背包装零散的用品，另一个是九十升的登山包，里面是我所有的装备，从帐篷到饭盒，总之里面装有可以让我舒服地在山里独自一人生活一周不接受外来补给的全部物资，当然还有我带给山上朋友的礼物。三个背包的重量加在一起应该在六十公斤以上。此行最重要的行李，是那两个装着小狗的包袱。
　　这两个包袱在森林的背景之下是如此醒目。
　　为了到达使鹿鄂温克朋友的驯鹿营地，我必须穿越一片没有任何道路的原始森林。林中道路崎岖不平，随时需要我分开灌木丛，所以我不可能再提着两个包袱，必须要解放自己的双手。我整理好登山背包，在背包的最顶端为两只小狗腾出一个位置来，将它们放进去后扣好背包带，这样它们就稳稳地坐在背包中，就像那些去印度骑乘大象坐在象鞍里横穿荒野的游客，舒服而且视野开阔。
　　作为小狗，它们很少有机会从这个角度来观察世界。
    相机包我反背在胸前，然后我又斜背起那只小背包，开始进入山林。
    使鹿鄂温克部族每年都会搬迁几次营地。驯鹿吃光了附近的苔藓之后，必须搬迁到新的地方，让已经被驯鹿采食过的苔藓慢慢地恢复，这也是使鹿鄂温克人一直以来信奉的天人合一理念并能与山林和平共处的原因吧。
    我不知道营地的具体位置，但我上次上山的时候，芭拉杰依告诉我，今年会在这片山林中修建营地。送我上山的朋友离开前大概跟我描述了一下营地的位置，应该是距离我下车的地点三公里左右的森林深处。我只要顺着溪流一直向上游寻找就可以了。
　　在森林里的三公里处跟其他的地方不一样。
　　这些年，我已经熟知使鹿鄂温克人建立营地的规律，总是在距离水源不远的地方。
    五月的春日，林地的气温上升，走了一会儿就热得我脱下了抓绒衣。
    冰雪开始融化。
　　大约走了半个小时，我看到地面上有驯鹿的粪便，但这并不意味着营地已经不远了，驯鹿经常翻越数座高山寻找食物，只有在渴盐的时候才会回到营地里，证明它们还是真正意义上驯顺的鹿。
　　又走了大概二十分钟之后，我后背背包里的两只小狗突然发出愤怒的吠叫。
    在春日青灰色的林地中，远远地悄然闪现出一片烟雾般弥漫的影子——一群正在林中觅食的驯鹿，它们好奇地抬起头向我这边张望。
    随后，它们对陌生闯入者的好奇心立刻消失，迅速地隐进森林，向林地深处走去。
    对于小狗来说，这是它们进入丛林后看到的第一批野兽。
    我并没有尾随它们，只是顺着溪流一直向上游走去。春日冰雪融化，从山上流下时裹挟着泥土和腐殖质汇入溪流，因为饱含丹尼酸，溪水呈现出深棕色。水量充沛，原本细小的溪流竟然如同湍急的河流，奔流间轰然作响。
    我只需沿着泛滥的溪流向上走，总会找到使鹿鄂温克朋友为了过河而搭建的临时木桥，到了那里，距离营地就真的不远了。
    林地间不时可以见到驯鹿踩出的小道，在森林中迤逦而去。
    我要穿越林地间不时出现的大片的塔头地，背着三个背包，为了不弄湿鞋，我不得不在塔头上跳来跳去。塔头下面就是半米深的水。
    背着三个背包，跳来跳去并不好保持平衡，很快我就累了。就在我决定要休息一下的时候，注意到前面的溪流狭窄处出现用几根风倒木临时搭成的一座小桥。
    走到桥边，远处对岸的落叶松林中，隐隐约约地露出几个灰白色的影子，那应该是营地的帐篷和撮罗子。营地就在那里。
    准备过桥时，我注意到因为最近山林中的冰雪迅速地融化，已经达到峰值，前段时间以三根风倒木铺设在溪流上的简易木桥几乎已经没入水中。挟着冰块的溪水飞速流过，而靠近上游一侧的水面上，被风倒木拦住的浮沫竟然像雪一样积了足有半米高。
    我将装着小狗的背包放在岸边，然后背着相机包和小背包先走了过去。
    风倒木颇有弹性，在水中又滑得厉害，顺流而下的河水又不断地冲刷，在桥的中间，水几乎没过脚踝。稍一失足，就有落水的可能。
    还好，我还是安全过了河，将相机包和小背包在树下放好之后，我又回来取登山包。
    背包里的两只小狗，表现很不一样。大概是在我背着背包的时候，晃晃悠悠地很舒服，熊熊竟然在背包里闭着眼睛睡着了。而小狼，却正在努力地要爬出背包，一半的身体已经悬在外面。
    我将小狼重新塞进背包，然后紧了紧背包袋口的松紧绳。它有些不满地哼哼，还在努力要挣脱出来。我估计是它在背包里待的时间太长想出来活动一下。
    上了桥之后，我感觉背上的小狼挣扎得更厉害了，它又挣又叫。尽管我看不见，但是凭感觉我也知道，它就要挣脱了——刚才我本应该将袋口的背包绳收得更紧一些。
    此时已经没有回头的可能了，没有办法，我只能加快速度快点过河。
    因为紧张，我的靴底一滑，差点摔倒。
    我听到身后的溪水中发出咕咚一声闷响，我知道是小狼落水了。
    距离对岸还有不到三米的距离，我两步就冲了过去，将背包卸下之后，我立刻向下游跑去。
    小狼在水中翻腾，沉入水下，又翻涌上来。
    我跑得比水流还快，在桥下游十几米处停了下来，拉住岸边的一棵小树，探身将顺流而下的小狼从冰冷的溪水中拎了上来。
    我把它放在草地上，也许是因为浸水后毛湿透贴在身上，它的体形小了一圈，极其狼狈。
    它还活着，就是冻得直哆嗦。
    我的靴子里也进了水，裤子湿透了。溪流中流淌的是刚刚解冻的冰雪融水，接近冰点，寒冷彻骨。
    我立刻打开背包，找出抓绒睡袋，将小狼擦干。尽管自己也冻得厉害，我还是解开了冲锋衣，将它放进怀里。
    这么一顿折腾，被我掏背包时扔在地上的熊熊开始不满地哼哼，叉开两条后腿在地上撤了一泡尿。
    这是我多次上山最狼狈的一回，浑身湿淋淋地出现在使鹿鄂温克朋友的面前。
    顾不得寒喧，我把湿透的小狼从怀中取了出来，放在火炉边上。
　　在山上，撮罗子中永远有不熄的炉火。
　　我又将冲锋衣垫在它的身下。
    它哆嗦着，目光呆滞，恐怕是被冻坏了。
　　我对它是否能够存活下来心存怀疑，这么小的狗，受凉之后很可能会出现肺炎等症状，在这里没有什么特效药，如果染病夭折几乎是必然的。
　　千里迢迢将它带上山没有想到是这种后果。
　　我万分沮丧。
　　换了干衣服之后，我去另一个撮罗子里吃饭。芭拉杰依为我煮了风干的狍子肉，炸制了阿拉吉。
　　已经整整一年没有上山，吃饭后又跟芭拉杰依聊天，后来也许是因为太累了，我糊里糊涂地睡着了。我醒来时天色已经有些暗了，突然想起了小狗，急急忙忙地跑了回去。
    火炉边没有小狼，也没有看到熊熊。
    我惊慌地呼唤它们，突然听到帐篷一角有细切的声响，转头看过去，昏暗中两双亮晶晶的小眼睛正在看着我。
    是它们，躲在我的背包旁边。
    我蹲下来，两只小狗翻越背包，跑向我。
    它们摇晃着尾巴跑近我，我抱起它们。它们兴奋地舔舐着我的手。小狼身上的毛已经干了，而且鼻子湿润——这几乎是放之四海而皆准的一条判断狗是否健康的标准，没有表现出一丝萎靡不振的样子，看起来一切正常。在山林中，它接受了第一次考验——冰河的洗礼。
    芭拉杰依告诉我，两只小狗一直躲在我的背包旁边，不让别人靠近它们。也许它们认为背包上有我的气味，在那里会比较安全吧。
　　我看到地上的盘子里是芭拉杰依为它们准备的食物，泡在鹿奶中的列巴，但它们并没有碰。
　　我将它们放在地上，将盘子推到它们面前，它们立刻扑了上去，急切地吞食。
    它们饿坏了。
　　“胃口真好啊。”芭拉杰依发出由衷的赞叹。
　　这是两只小狗来到林地后的第一餐，带着真正的驯鹿营地的特色。
　　
　　六  幼犬——丛林深处
　　丛林，对于它们来说是一个陌生的世界。
　　晚饭之后，我躺在撮罗子里的床上睡着了。
　　我是被两只小狗的叫声惊醒的，撮罗子里火炉烧得正旺，温度适中，门帘掀起，有空气流通，外面带着松针气息的空气可以不断地透进来，从门口望出去，外面的丛林在夕阳的照射下化为金红色的世界，这是北方森林里黄昏的惬意酣睡。    我眯着眼睛望过去，看到两只小狗在撮罗子的门口，正冲着外面发出稚嫩的吠叫声，摆出一副要进攻的架势。撮罗子外面，一头刚刚从林子里回到营地的小驯鹿正站在阳光下，是一头白色的小驯鹿。尽管白色的驯鹿不断地成为熊首要攻击的对象，但在驯鹿群中一直有白色的基因存在，也就会不断有白色的小驯鹿降生，这就是生命的意义吧，生生不息。小驯鹿在夕阳下白得耀眼，闪闪发光，它显然是被这两只出现在撮罗子里的小东西所吸引——驯鹿在很多时候是一种非常好奇的动物。
    而小狗，恐怕正经历着前所未有的恐惧，对于它们来说面对的是长着大角的荒野巨兽，那硕大的蹄子恐怕一下就可以将它们踏为肉泥。
    就在此时这头温驯的小鹿想要进一步了解这两只小狗，往前又踏出一步。两只小狗突然间发出一连串愤怒的吠叫，勇猛地扑向小驯鹿。
    小驯鹿受了惊吓，打了一个响鼻，逃走了。
    两只小狗显然为自己的胜利欣喜不已，冲着小驯鹿的背影又补叫了几声，然后跑回到我的床边卧了下来。
    这时我才注意到，它们是卧在我刚才脱下扔在地上的登山鞋上。
　　鞋上有我的气味，它们爬不上床，无法跟我待在一起，所以就卧在我的鞋上。这样，可以让它们在这陌生的环境里感到安全吧。
　　
    到了第二天，两只小狗的性格不同之处已经越来越明显。
    熊熊中规中矩，几乎一直待在我的撮罗子里，出去方便的距离也不会太远，一有风吹草动立刻跑回撮罗子里。
    而小狼，已经开始探索营地，但是因为它跟小驯鹿过于接近，两次被母鹿追逐，一路哀鸣着逃进了撮罗子。为了它的安全，我不得不把它拴起来，以防它在母鹿的蹄子下丧命。
    两只小狗迅速博得了芭拉杰依一家的喜爱，吃过晚饭之后，它们就已经拥有了自己的使鹿鄂温克名字。
    芭拉杰依先给小雄犬取了名字——其么切。
    其么切在使鹿鄂温克语中是六趾的意思，因为它的两条后腿上各长着一只悬空的狼趾，所以就得到了这样一个名字。我建议芭拉杰依现在就用线将两只狼趾贴根勒紧，用不了一个星期，失去营养的狼趾就会脱落，小狗也不会承受太多的痛苦。狼趾本就是毫无意义的累赘物，根本没有任何运动上存在的意义，长大之后如果不小心碰伤，还可能大量失血并造成感染。
    但芭拉杰依显然不打算采纳我的建议，她相信万物既生，就有其存在的理由，没有必要再人为地修整。
    柳霞更喜欢小雌犬，称呼它为阿兰卡其。这个名字更为诗意，在使鹿鄂温克语中是黑女孩的意思。晚上，它们仍然卧在我的鞋上。
    夜深了。
    两头驯鹿打着响鼻在撮罗子外面争斗，它们愤怒地喘息，鹿角挤撞在一起，发出巨大的声响。一只雕鹗在不远处的林地里发出急切而诡异的叫声，不知道是在恫吓敌手还是在招引同类。
    两只小狗发出不安的哼叫。
    在炉火昏暗的光线下，我看到它们卧在我的鞋上，紧紧依偎在一起。可能是感觉到我在看它们，于是一起抬头忧心忡忡地望着我。看来仅仅是我的鞋已经不能给它们提供足够的安全感。它们对于已经被焐暖的登山鞋还是略有留恋，不过对撮罗子外面荒野的恐惧还是让它们爬了起来，跑到我的床边，抬起头看着我，发出乞求的唁唁低鸣。
    北方林地里的夜晚，看来并不好过。昨天我太累了，直接就睡着了，也不知道它们的第一个森林夜晚是如何度过的。
    我无法拒绝小狗的请求，将它们抱了起来，放在我的床上。
    它们钻进我的睡袋，几乎立刻就安静地睡着了。
    它们的加入，像两个温暖的小火炉，为我的睡袋增加了更多的热量。这也让我想起瑞典探险家斯文·赫定在中亚探险时，总是收留流浪狗，那些狗会成为他的爱犬，守护他的帐篷，晚上也会卧在他的睡袋上为他暖脚。探险家后来为陪伴自己走过漫长旅程的这些爱犬写过一本书《我在亚洲的狗》。
    整个夜晚，两只小狗都无法走出自己的噩梦，不时发出细声细气的吠叫，四条腿痉挛性地抽动着，似乎在躲避危险。对小狗来说，这两天它们经历得有些太多了。
　　我翻身挪动时，也会惊醒它们。我轻轻地抚摸它们柔软的皮毛，作为回应，它们也用自己温暖的小舌头舔我的手指。刚刚从梦中惊醒的它们也许一时并不清楚自己在什么地方，但我手上熟悉的气味让它们感到安全，很快，它们又睡着了。
　　
    第二天早晨我起得很早，天还没亮就带着相机去山顶，想拍几张太阳出来之后以大兴安岭北脉的最高峰奥克里堆为远景的营地照片。
    我从山上下来的时候，撮罗子上的炊烟已经升起，我看到拥有了自己使鹿鄂温克语名字的其么切和阿兰卡其正在我撮罗子前的空地上晒太阳。
    快接近营地的时候，我遇到了从山下林业采伐队那边过来的一个工人，他们营区里有工人腹泻严重，他们的药用完了，补给要过两天才能送上来，所以到驯鹿营地这里来要些应急药。工人带了两只狗，是有狼犬血统的混血狗，大概是营区的伙食不错，两只狗长得又肥又壮。
    我和工人一边聊天一边往驯鹿营地里走，进了营地，突然听到小狗激烈的吠叫声。
    其么切和阿兰卡其就站在撮罗子前，它们冲着进入营地的陌生人和两只狼犬高声吠叫。作为护卫犬，这是警告入侵者，也是在给营地里的主人报信。
    走在我们身边的两只狼犬已经看到小狗，它们以接近猎物的审慎姿势伏下身体慢慢地向前移动，目不转睛地盯着这两个小东西。然后，它们冲了出去。
    工人高声呵斥，但两只狼犬根本没有一点减速。
    我怕它们会伤害到小狗，一边叫喊一边追了上去。
    两只小狗并没有直接转身逃回到撮罗子里去，它们竟然站在原地一动未动，紧盯着两只跑得越来越快迅速逼近的大狗。
    我不知道小狗对于这需要怎样的勇气，对于这可能相当于人类面不改色地面对呼啸而来的犀牛吧。
    令我没有想到的是，两只小狗竟然迎着大狗直接冲了上来。就连我之前认为有些胆怯的其么切也没有退后。太出乎我的意料了。
    两只正冲过去的狼犬也被两只小狗的气势震慑住了，它们有些糊涂。我想，在它们之前的经验里，小狗看到大狗，如果不是马上找个地方藏起来，应该也会直接瘫躺在地上，谄媚地低鸣着露出肚皮。它们没有见过这样的小狗。
　　两只狼狗的速度慢了下来，最后僵立在那里。
　　两只小狗却没有一点减速的意思，像两个高速移动的炭球直接射到两只狼狗的面前。冲在前面的阿兰卡其竟然一口咬向前面那头低头要嗅闻它的狼犬，狼犬在最后一刻猛地闪开，才没有被它叼住鼻头。
　　而随后赶到的其么切也没有落后，直接咬向另一只狼犬，那狼犬不知所措，惊慌间向后躲闪。
　　于是在驯鹿营地竟然呈现出如此奇怪的场面。
    两只小狗以一种压倒性的气势完成了冲击之后，并肩而立，四爪紧紧地扣住地面，绷紧了全身，同时发出响亮的吠叫。它们挑起上唇，向两头狼犬展露自己细小尖利的獠牙。
    两只小狗的勇气让我肃然起敬，它们太勇敢了，勇敢得超出了它们的年龄，勇敢得有些过于莽撞。其实，如果两只狼狗反应过来，恼羞成怒，眨眼间就可以让它们粉身碎骨。
    这大概就是北方草原上蒙古牧羊犬经过漫长进化而铸就的血统特点，强悍无畏、不惧猛兽，就算是尚还幼小的犬也拥有狮子般的勇气。
　　此时刚才乱了阵脚的两只狼狗似乎缓过神来，它们调转头，好奇地俯视着这两只小狗。其么切和阿兰卡其正仰起头，凶狠地咆哮着，它们的勇敢像模像样。面对这两只像刺猬一样不好惹的小东西，这两只狼狗一时竟然不知道如何下口。
　　这时，芭拉杰依已经拎着自己的拐杖走了过去，站在了两只小狗的身后，冲着两只狼狗大声呵斥。我也跑到了跟前，高喊着轰开了两只狼狗。从后面跟上来的工人抓住了两只狼狗的项圈。
    两只小狗摇头晃脑地跑近我。我蹲下，抱起它们，仔细地检查它们的身体，没有任何伤痕。
　　但是，我感到它们温暖的小小身体还在微微地战栗。勇气，它们不缺少。对于它们这样的小狗来说，它们的勇气甚至有些太多了，超出了我的意料。
　　
    我将两只蒙古牧羊犬的幼犬留在了山上的使鹿鄂温克营地里。
    那是大兴安岭的驯鹿营地第一次进入蒙古牧羊犬。
    我离开营地时，芭拉杰依给我烤了四个巨大的掺有鹿奶的列巴，两个当时包裹小狗上山时的包袱皮被重新利用，每个里面装了两个列巴让我带下山。下山之后，这四个列巴成为我每天的早餐，配着奶茶，我足足吃了半个月。
　　那两个包袱皮质量一般，下山后洗了一次就全部开线，我直接将它们拆开，原来是两块花布，我叠好放在我的登山背包里。以后每次上山，我就直接将这两块布从包里取出来，作为我在山上时的头巾。头巾承担着两个功能，一个功能是上山时包头，在森林中行走时最怕的就是俗称草爬子的蜱虫，被它们叮咬后的后果总是让人谈虎色变。人在穿越丛林时，它们会从枝叶间滑落，所以必须扎好裤角、领口和袖口，防止它们爬进衣服里。另外一个容易被人忽视的地方，就是头上，所以我总是习惯提醒第一次进入森林的朋友一定要戴帽子或者头巾。另外一个功能，就是在森林里经常会有偷猎者，因为视线不好或者恐惧，他们听到森林中有任何动静往往会胡乱开枪，造成误伤。毕竟森林中的视线不是很好，而色彩俗艳的头巾在很远就可以被辨别出来。这两条头巾我戴了十几年。
　　
    后来我不断地得到它们的消息。
    两只小狗在驯鹿营地里迅速地成长。
    其么切一直表现得不错，唯一一次做得比较出格的事是吃了不应该吃的东西。
    后来我上山，维佳非常详细地给我讲述了整个过程。
    那天早晨，维佳刚刚睡醒，看到撮罗子的门口，有两只小狗正在争抢一枚五号电池。它们对所有陌生的事物都持有旺盛的好奇心，它们也许是从床底下将这枚用过的电池翻了出来。
    维佳怕它们吞下去，一边训斥着一边冲过去抢电池。
    当时电池正被其么切叼在嘴里，当维佳冲到它身边时，那枚电池已经不见了。
    帐篷里光线昏暗，维佳没有看到它吞咽的具体动作，但是在对它周围直径大概一米的地面进行全面搜索并最终一无所获之后，他确信——其么切把电池吞下去了。
    如果电池漏液会相当危险，即使是质量非常好的正品电池，谁能保证它不会在狗体内强大胃酸的侵蚀下破损。
    随后整整一天，芭拉杰依就让维佳跟在其么切的身后，寸步不离。
    整整一天。
    到了傍晚，两只小狗在火炉边终于醒来。它们发现了一块碎皮子，在撮罗子的门口争抢这块皮子，一边晒太阳一边练着牙口。
    皮子被阿兰卡其抢走，其么切正要过去追抢，跑到一半，它突然站住了。
    大概是一种突然袭来的便意，它蹲了下来，叉开两条后腿，撅起尾巴，拼尽全力地挣扎着，试图排出腹中的累赘物。
    它的表情因为过于困惑而显露出楚楚可怜的无辜。它不清楚，本来每天都是叉开双腿往下一蹲就能顺理成章地完成的动作，今天为什么变得如此艰难。它几乎倾注了所有的力气，全身抖颤着，憋着气，将全部的力量都投入到这一次艰难的排泄上。
    维佳后来跟我说，他感觉自己等了足有一个世纪那么久，漫长的等待让他几乎失去了信心，已经准备过去协助小狗完成这艰巨的任务。
    终于，在它的身后传来几乎让人不易察觉的轻微的“噗”的一声，有什么沉甸甸的东西落在林地覆盖着腐殖质的松软地面上。
    维佳终于松了一口气。
    但其么切仍然感到困惑不解，站稳之后回头看了看自己的排泄物。今天的排泄物显然有些不太一样，不过在犹疑不定地嗅嗅之后，它对这东西失去了兴趣，跑开了，继续去跟阿兰卡其争抢那块趁口的小皮子。
    那是一枚五号聚能电池，在林地黄昏懒散的阳光之下，闪闪发光。
    维佳终于完成了自己的任务，用一块桦树皮托着这枚电池去跟芭拉杰依交差。
    这是其么切在山上的营地里做的唯一一件出格的事情。
　　而阿兰卡其的表现却实在是另一个版本，刚刚进入六月，它就干了一件惊天动地的大事。
　　在使鹿鄂温克人放下猎枪不再狩猎之后，春天割的鹿茸出售是重要的经济来源。
    那天上午整个营地的人都在忙碌着切下鹿茸，吃过午饭回来，他们发现阿兰卡其已经完成了营地历代猎犬想过却从未有过的壮举，它独自吃掉了一整根大约有五斤重的鹿茸角。
    它撑坏了。
    在山上的使鹿鄂温克营地里，人们不会因为这种事而责打它，只是在担心它那已经鼓胀到极致的肚皮会不会被撑破。确实它吃得太多了，像一只吸了太多血的蜱虫，挺着滚圆的肚子倒在地上一动不动，连呼吸都困难了。所有的人都认为它活不下来了。
　　但是大家的担心是多余的。到了第二天早晨，阿兰卡其已经活蹦乱跳地出现在他们面前，又对刚刚割下的鹿茸跃跃欲试，人们及时地把它拴了起来。
　　
　　七  驱狼——森林中的猛犬
    从我将两只牧羊犬送上山之后的四年内，芭拉杰依的营地里再未因熊的侵袭失去过一头驯鹿。从第二年开始，阿兰卡其每年都会哺育一窝幼犬，这些幼犬被芭拉杰依作为礼物送给其他的驯鹿营地。
    我后来做过一个简单的统计。在我将两只蒙古牧羊犬带上山之后，除了中间发生过一次传染病疫情，使鹿鄂温克人在一个春天损失了将近六十头驯鹿，此外再没有大规模的损失。五年之内，因为野兽一共损失了六头驯鹿，而其中的四只还是因为猞猁的捕杀。猞猁是机会主义者，更多的时候是在森林中隐藏然后突然发动袭击。有确切记录的熊入侵驯鹿的营地的事件一共发生了七次，几乎都被牧羊犬成功驱赶，熊只伤害了两头小驯鹿，而且未能将杀死的小驯鹿带走。
　　在没有牧羊犬守护的之前的年代里，曾经有一个营地，一个春天就因为熊失去了十八头鹿崽。
　　这五年，可以说是使鹿鄂温克营地在上交猎枪之后护卫能力最强的一段时间。
　　大兴安岭开始进入永久封林期，自然环境得到了极好的保护，野生动物的种群也在不断地恢复，熊是其中的受益者，它们的数量在不断增加。
　　在驱赶熊时，牧羊犬表现得总是极端凶悍，誓死不退。五年的时间里，我从各个营地获得了非常详细的记录，一共有八只牧羊犬殁了。
    那几年，我每次上山都会带上一两只精心挑选的蒙古牧羊犬的幼崽，有的是我的营地里牧羊犬的后代，也有的是我从草原深处的牧民家里找到的强悍的个体。我刻意选择不同的血统，以防止驯鹿营地里的牧羊犬因为基因群狭窄出现血统退化的现象。
　　我将这些幼犬送到各个驯鹿营地。事实上，在大兴安岭的数个驯鹿营地里，已经建立起蒙古牧羊犬血统健康的种群。
　　
    那一年的冬天，芭拉杰依驯鹿营地附近的大兴安岭林区突然有狼群出没。
    其实，当使鹿鄂温克人不再狩猎之后，整个冬天应该是休憩的季节。在备足了样子之后，在温暖的撮罗子里，使鹿鄂温克人相信这应该是一个安宁的冬天，毕竟熊已经进入最深沉的睡眠，春天降生的幼鹿已经足够强悍。
    没有人想到在草原上流动的狼群会进入森林。
　　这一片森林很少受到狼的光顾，狼更愿意生活在草原和森林相接的地带，据当时维佳回忆，驯鹿营地附近最近一次发现狼也是十五年以前的事了。
　　
    森林冬日的黄昏安稳而宁静。
    在山谷中使鹿鄂温克的营地里，撮罗子冒出的青烟缓慢而笔直地上升，这是个无风的日子。    这是传统的使鹿鄂温克冬日营地，避风、温暖，地势处于山谷稍高的位置，可以避开稍后春日的冰雪融水，附近有一片次生的白桦林，能够为整个冬天的取暖提供足够的袢子。
    这就是它们要守护的营地。
    天色越来越暗，两只最强壮高大的猛犬慢慢地从撮罗子前起身，它们轻轻地抖动着身体，甩掉粘伏在身上的雪粒。它们身上丰厚的皮毛下是细密的绒毛，皮下在秋天开始就已经贮藏了足够的脂肪。即使趴卧在冰雪之上，它们也感受不到丝毫的寒冷。森林中的寒冷与它们之前生活的地方——一无边的草原——相比还要差一个等级。平坦的草原是狂风肆虐的场地，风有掠夺一切的力量，最重要的特点就是带走热量，留下彻骨的严寒。
    它们慢慢向前走，然后蹲坐下来。最后一抹阳光也沉没到山脊之后，只是在山林的轮廓线上留下一线耀眼的金红色镶边，这种辉煌的影像转瞬即逝，天色几乎一瞬间昏暗下来，温度也骤然降低。
    山林间太寂静了，在山谷的底部，一只乌鸦大概是刚刚找到了晚上栖身的大树，似乎是在询问附近可有同伴，发出一声声寂寥的呜叫。
    两只猛犬向着面前黛色的山林，发出一声声咆哮。
　　这种咆哮声通过山谷的聚拢效果，拥有了巨人号角般的颤音，在丛林的上空回荡。它们拥有宽大的胸腔，让气流通过喉管，在脱口的一刻爆破。
　　这种咆哮声传得很远，甚至在两座山之外也清晰可闻。
　　这是入冬之后每天例行的仪式。
    对于守护营地的牧羊犬，森林与草原上并无不同，如若一定要寻找些许区别，那么就是它们这咆哮声要警示的对象了。在草原上是为了警示那些隐藏在地平线后面的狼群，而现在则是向藏匿在某片灌木丛中的野兽宣告这是它们的领地，它们在千年之前已经与人类订立契约，要舍身守护人类的营地，无论游牧人的毡房和羊群，还是使鹿人的撮罗子和驯鹿。
　　这一切并无不同，仅仅是地域的区别罢了。
　　在整个欧亚草原大陆上曾经遍布它们身影，无论是森林、草原、山地，还是荒漠，只要是与牲畜共命运的游牧人的营地，都会有这些猛犬身影，它们的咆哮声响彻黄昏。
    它们咆哮声的余韵尚在山谷间回荡，撮罗子的棉帘悄然间被掀开，芭拉杰依端着一盆食物露面。
    两只一直留在帐篷前的年轻猛犬立刻跃起，快活地摇晃着尾巴，这也是它们一直守在门前的原因。
    芭拉杰依也在呼唤两只蹲坐在营地前方的猛犬，它们似乎并不急于进食，食物并没有那么大的吸引力。芭拉杰依再次呼唤它们的时候，它们才有些不太情愿地回身，慢吞吞地向撮罗子这边走来，但仍然不时回头张望。
    而两只年轻的猛犬已经埋头在食盆间狼吞虎咽，那是芭拉杰依为它们准备的食物，从火炉上取下之后已经放置了一会儿，温度恰到好处，不会太凉也不会太热，太凉会让它们失去热量，太热会烫伤它们的食道。
    这是肉汤煮制的食物，保证了猛犬能够摄入足够的热量和营养。
    它们走到芭拉杰依的身边，礼貌性地轻轻摇晃着毛茸茸的尾巴。
    “我的阿兰卡其，我的其么切。"芭拉杰依轻轻地唤着它们的名字，抚摸着它们头颅。
    看到它们过来，两只年轻的猛犬极为识趣地结束了饕餮吞食，舔着嘴角稍稍退后。这是犬类世界的秩序与准则，它们必须学会尊重。当然，它们也吃饱了。
    但是，两只猛犬并没急于进食，它们侧着耳朵，倾听着遥远林地里的声响。
    芭拉杰依抚摸过它们后，已经掀开棉门帘，进了撮罗子。
    她当然不会听到，在并不遥远的山谷间，有狼嚎声响起，似乎是对猛犬咆哮声的应和。
    距离太远了，那声音是人类的耳朵无法捕捉到的。
　　但是两只年轻牧羊犬却听得非常清楚，它们视这种回应为一种挑衅。它们甚至在这狼嚎声中努力地试图分清数量和构成，甚至有威胁的意味。它们在揣测，狼群会不会在今天晚上发起攻击。
　　
    狼在冬日集结成群，在漫长的进化过程中，它们是群体协作的优秀猎食者。
    它们先是在营地周边的森林中大范围地迂回游走，慢慢地接近。在开始真正逼近营地时，它们的脚步是轻巧无声的。
    但在安静的冬夜里，无论它们怎样小心，终会在行进时触碰到最细小的枝条，踩踏到枯枝和雪地，这些终会发出声响。
　　而在整个夜晚，牧羊犬是彻夜不眠的，它们分散在营地周围，不断地往返巡视。它们不时停下脚步，扬起鼻子，捕捉空气中任何可能危险的气息。
　　那天饥饿的狼群已经执意要偷袭这个驯鹿营地。
    本来在黄昏的时候它们也许是有机会的，在距离这个营地不远的谷底，它们发现了一群驯鹿。但是当它们尝试围猎时，驯鹿群立刻开始飞奔，最终它们也未能在驯鹿跑进使鹿鄂温克人的营地前完成围堵。
    黄昏时牧羊犬的咆哮并未让它们放弃这个想法。
    它们上一次进食已经是四天以前，食物是一只冻毙在雪地里的病弱的狍子。狍子已经死去多时，而且在死前已经瘦得皮包骨头。但是即使如此，它们还是立刻开始分食。但是这只狍子真的太小了，最后除了狍子的角，它们几乎把一切都啃碎吞了下去，包括皮毛、所有的骨头甚至蹄子。它们太饿了。
　　它们从下风向开始接近营地，然后冲进驯鹿群。它们明白只要冲散了驯鹿群，就会有机会。驯鹿群在奔跑时，互相挤撞践踏，那些体弱无力的个体就会在惊慌中落后，跌倒甚至受伤。狼是真正的机会主义者，但更多的时候，它们已经在漫长的进化中学会通过合作提升捕猎成功的机会。
　　
    驯鹿群在营地的下风向。
    四只牧羊犬中，两只年轻的是其么切和阿兰卡其的幼崽，是芭拉杰依从去年的小狗中留下的，一雌一雄。
    阿兰卡其在整个晚上，几乎每隔半个小时就会绕着整个营地巡视一番。而其么切和两只幼犬，似乎更青睐营地前面的位置。两只年轻的猛犬除有阿兰卡其的召唤，否则它们的巡行是随机而无序的，更多的时候取决于它们的心情。其么切更愿意卧在那里沉睡，当真有野兽到来的时候，只需要阿兰卡其的一声嗥叫，它立刻就会冲出来。
    驯鹿炸群的一刻，随着阿兰卡其的一声咆哮，也决定了这不会是一个平静的夜晚。
    后来芭拉杰依告诉我，隔着撮罗子可以很容易就区分出四只牧羊犬的叫声，阿兰卡其永远是第一个发出咆哮声的，然后像智障者一样发出一连串嗥叫的是两只年轻的牧羊犬，而其么切几乎是不叫的。
　　我童年时，尚是内蒙古草原有游牧的时代。
　　在冬日的夜晚，不堪饥饿的狼群偷袭羊群。当然也不存在偷袭的问题，它们很少有机会在不惊扰牧羊犬的情况下完成袭击。
    这也是游牧人千年以来一直豢养猛犬的原因。
    我还记得幼小的自己睡得糊里糊涂，但还是听到蒙古包的外面牧羊犬和狼滚咬在一起，它们的嗥叫声和从齿缝间发出的喘息声，它们撞得蒙古包的毡壁砰然作响。牧羊犬和狼的厮打正是游牧与荒野对抗。在一万五千年前，那些更富有冒险精神的狼开始接近原始人类的篝火，获得人类食物残余的同时协助人类工作，成为犬。狼和犬也就此做出各自的选择，犬从人类这里获得食物和居所，同时也成为人类工作的伙伴，而狼则一直生活在荒野里。
　　那个冬天，只有芭拉杰依一人在营地里驻守。
　　整个冬天营地一共受到过三次狼群的袭击。驯鹿群总能及时地回到营地，因为有牧羊犬，狼群终未能得逞。
    每一次狼群的袭击，营地里的驯鹿群不断地奔来跑去，或远或近的狼和牧羊犬不断地发生争斗，撕咬在一起。咆哮和受伤的哀鸣，总是要持续整个夜晚。有时，狼群的第一波偷袭失败退去之后，它们并不是真的就此离去。过不了多久，又会开始新的攻击。
    牧羊犬从来不仅仅是护卫营地那么简单。狼群的战术是更快地将驯鹿群划分成几个小群，然后赶进森林深处，在那里它们就可以为所欲为了。所以牧羊犬要在营地周围布下一个更大的势力圈子，将吓得丢了魂的驯鹿圈回赶的同时，又要应对随时会发起攻击的狼。牧羊犬与狼打斗的咆哮声和尖叫声让整片森林不得安宁。
　　整个冬天狼群一直盘桓在这片丛林中，最多的一次，它们有十天左右一直在营地的附近寻找机会，但终于一无所获。一群狼不断地在芭拉杰依的营地附近骚扰，直到冰雪消融的季节才离开。
　　芭拉杰依告诉我，那是一些无法安眠的夜晚，自己却又无能为力。
    天亮之后，她掀开门帘的一刻总会心怀恐惧，害怕永远失去了哪一只猛犬。
    早晨，与狼厮杀了一夜的牧羊犬安静地卧在撮罗子的门前，舔着身上的伤口，有时候它们的血会染红身下白色的雪地，触目惊心。
    还好，四只牧羊犬撑过了整个冬天。那个冬天芭拉杰依也有了自己新的发现，用驯鹿奶熬制的奶油为受伤的猛犬涂抹伤口可以加快伤口的愈合。
    两只年轻的牧羊犬在那个冬天也成长起来，它们的身上都留有与狼撕咬后的伤痕。
　　而其么切的左耳，被咬断了一半。
　　
    我询问过，四只牧羊犬是否杀死了狼。芭拉杰依告诉我确实没有见到狼的尸体。
    但是在狼群最后一次袭击驯鹿营地的第二天早晨，她走出撮罗子，看到四只牧羊犬仍然像往常一样卧在撮罗子的门前，安然无恙。
    她挨个检查牧羊犬的伤势时，其么切从雪地上缓慢地站起，叼起了什么东西，走到芭拉杰依的身边，然后将叼着的东西放在她的脚边。
　　芭拉杰依低头查看，那是一截带着爪子的动物的腿，显然是被咬下来的。四只牧羊犬的腿完好无损，只是身上都有不同程度的皮外伤。
　　
    后来，我看到汗马保护区对外公布的一段红外线感应触发相机拍下的视频。
    这种红外线感应触发相机在监测野生动物时被广泛应用，只需要将它布设在动物可能通过的地点，当有动物经过时，红外线探头就会触动相机开始拍摄图片和视频。
    那段画面非常清晰，是白天拍下的，从植物的丰茂程度上看，应该是夏秋季节。
    在林间小道上，一群狼排成一列，鱼贯而行，狼群由七头狼组成。
    最后一头狼跟整个狼群拉开了一段距离，仔细看它的左后腿缺失，影响了它的速度。
    保护区的工作人员告诉我，在上一年的秋天，他们也曾经拍摄到了这群狼。当时，这只狼还是四腿健全的。
　　我了解了一下拍摄视频的地点，距离芭拉杰依的驯鹿营地直线距离不超过二十公里。
　　
　　八  荒野——狼獾出没的山林
    那年夏天，我驱车再次进入大兴安岭森林，赶赴芭拉杰依的驯鹿营地。
    我在山下跟朋友详细询问林间空地营地的具体位置时，朋友告诉我，只要开着车一直顺着唯一的一条简易砂石路向前开就行了，随后驯鹿营地的猛犬会给我引路的。
    这是已经废弃的当年伐木时代运输木材的简易砂石路，我大概开了一个小时，偶尔可以看到路边的森林中驯鹿的身影闪现，我知道距离驯鹿营地已经不远了。
　　终于我听到森林中的犬吠声。
　　我放慢车速，摇下车窗。
    那是我熟悉的蒙古牧羊犬的咆哮声。
    这是拥有宽大胸腔的大型猛犬发出的叫声。在草原上，这种血统古老的护卫犬在每个黄昏牧归之后，蹲坐在营地里向着地平线上的群山和草原发出这样穿透力极强的咆哮，一声接一声，像遥远云层中的滚雷。我每次到访游牧人的营地，牧羊犬就是这样来迎接我。它们从地平线上呼啸而来，围着我的车咆哮，扑咬，将口水留在我的车窗上。当然，也在车的漆面上留下它们结实的爪痕。
    但是在森林里，这是第一次。
    犬吠声越来越近，显然是一群猛犬的叫声汇合在一起。森林拥有极好的吸纳能力，而山谷本身就拥有极好的拢音效果。于是这犬吠声经过森林吸附杂音，再经山谷的特效，竟然带有某种特殊的浑厚。
    犬吠声从左前方的森林深处传来。而我也看到路边如围墙般紧密的森林有一个极不容易引入注意的缺口，那里在一根小落叶松的树枝上，系着一个白色的塑料袋。噢，这是芭拉杰依的习惯，这是一个记号，为到访营地的人指明方向。
    我将车熄火，在没有发动机的轰鸣之后，猛犬的叫声也就越来越清晰了。
    很快，旁边的松林中两只黑色的巨犬悄然间浮现，是两只雄壮的铁包金色蒙古牧羊犬。随后又有两只巨犬跟随而出，它们像是这森林的一部分。
    四只猛犬高大强壮，与其说是犬，倒更像野兽，从森林中现身之后，它们不再发出任何声音。它们慢慢地靠近，然后又突然发出可怕的咆哮声，呼啸而来。
    我养的犬很多，也在草原上见识过无数的猛犬，但毕竟草原上视野开阔，一目了然，没有森林中这种乍现的震撼效果，它们的轮廓从昏暗的森林中浮现时竟然带着某种来自远古年代的纵深感。
    这四只猛犬，毛色沉稳而华美，跑动时，身上结实的肌肉沉甸甸地在厚重的被毛下跳动。显然它们已经与森林建立了某种平衡，它们是这森林的一部分。
    这让我欣喜不已。我当年将其么切和阿兰卡其带进驯鹿营地的选择是非常正确的，它们极其适应这里的环境。在公元九世纪时，蒙古人正是从这里进入草原，由狩猎民族成为半狩猎半游牧的民族，这种高大凶猛、体硕毛长的猛犬就跟随着蒙古先民一起完成从森林到草原的过渡，不断地迁徙，成为游牧生活中一个不可缺少的部分，也是一个重要的生活和文化符号，现在人们已经无法想象游牧人的毡房和羊群旁边没有它们的身影。它们正是起源于这片广袤的森林，所以，对于它们这不过是回归祖地的过程。
　　它们慢慢地围拢在我的车边，然后安静下来。
　　真正的猛犬拥有足够的力量和勇气，从来不会随意地攻击人类。
    我下车，面对它们，摊开双手。
    最先走过来的牧羊犬，显然是这四只犬的引领者。它甚至还截住一只冒冒失失地要冲向我的牧羊犬。
    与其他三只牧羊犬相比，装饰在它黑色皮毛上的那些斑点颜色略淡，是淡黄色，我几乎已经判断出它就是当年我带上山的阿兰卡其。我伸出右手，掌心向上，这代表着我勇敢无畏，并无侵害之意。对于犬，真正的坦然和控制力才是最为重要的，犬可以嗅到人类内心中恐惧的味道。人类在恐惧时身体散发出的汗液会带有特殊的气味。它们会误以为这是心怀不轨，当然人类恐惧也会让犬感到自己拥有更强的力量，极容易诱发犬的自卫性质或纯粹宣示主权性质的攻击。
    它嗅了嗅我的掌心之后，轻轻摇晃着尾巴。我大胆地摸了摸它的颈项，在厚厚的皮毛下是结实的肌肉。
    我努力从另外三只犬中辨认出哪一只是其么切。两只雄犬长得太相像了，简直就是一只狗与它的影子。我初步估计是那只看起来更为强壮一些的。它们的表现如出一辙，眼神警惕，不让我触碰它们，我甚至怀疑如果不是因为阿兰卡其阻隔在我的身前，它们会为了宣示自己的强势，向我发动威慑性的进攻。
    另一只应该是年轻的雌犬，它也接受了我的抚摸。
    我收拾自己的背包时，它们就好奇地在一边查看。
    我背起背包进入丛林。
    它们跟随在我的身边，一直向前走。
    阿兰卡其——应该是它，就紧紧跟随在我的身边，陪伴着我。两只雄犬，则一左一右，保护或者说是在押送我。而那只年轻的雌犬则在前面引路，跑出不远还不时地回头。
    林地间的驯鹿越来越多，显然我已经到达使鹿鄂温克人的营地了。
    山上的营地我来过很多次了，这个营地我是第一次来，但是每一次来还是会有惊喜。
　　我似乎突然间踏出森林，来到这片林间空地。
　　今年降生的小鹿特别多，我看到营地前拴着一溜小鹿。
    一共二十三头。
　　森林中的使鹿鄂温克人与草原上的游牧人一样，生活的富足程度取决于幼鹿的数量，春天降生的小驯鹿是整个部族的希望，他们是与驯鹿共命运的人。
　　
    其么切和阿兰卡其对我表现出应有的礼貌，但是真正跟我亲近的还是它们的孩子，不到两岁的两只一雌一雄的牧羊犬。
    雄的被毛特别长，显然是返祖，我记得当年到牧民家去讨要阿兰卡其时，在蒙古包边被锁链拴着的雄犬中就有一只拥有雄狮般的鬃毛。但是，它却获得了一个过于呆萌的名字——毛毛，一只拥有很长毛毛的猛犬。
    雌犬叫小阿，几乎就是阿兰卡其的翻版。当它跟阿兰卡其在一起的时候，无论是动作还是姿势都如此相像。
    两只年轻的牧羊犬像其么切和阿兰卡其一样，头脸上都有伤口愈合之后滋生的白毛，看来它们已经是久经沙场了。
    它们喜欢我。原因很简单，在到达营地后，我吃饭的时候，慷慨地将自己的食物分享给它们。它们明白，在这个人类的身边，永远可以得到美味的食物。
    我在营地的那段时间，它们两个几乎成为我的专有护卫犬，总是跟我形影不离。我休息的时候，它们就卧在我撮罗子的门前，我进森林里，它们就跟随在我的左右。
    它们尚年轻，愿意接近人和一切新奇的事物，我给它们梳理毛发，跟它们说话。
    每天早晨我走出自己的撮罗子，它们就在我的门前等待我，永远热情饱满，摇晃着尾巴，压低两只前腿，邀请我加入它们的游戏。
    在阳光下，它们要爆炸般的热情真的是这世界上最美好的一切。
　　美好的暮春的日子。
　　
    在距离营地不远的河道里，生活着一对中华秋沙鸭。
　　每天只要有空闲的时间，我总会带着相机去拍摄一些照片。因为我每天出现，而且总是跟它们保持一个安全距离，所以这两只水鸟已经习惯了我的存在，直接在镜头前戏水、潜游，视我如无物。
　　此时正是营巢繁育后代的季节，但是我一直没有发现它们的巢，据说它们会把卵产在树洞里，在树上孵化。
    每次我出行，这两只年轻的牧羊犬都想随行。其实，如果是为了拍到完美的图片，我并不应该带着它们。但是，拒绝热情的犬，实在是这世界上最残忍的事啊。所以我有时也会带着它们一起过去，不过这意味着也就拍不到什么像样的图片了。
    两只牧羊犬兴奋地在河岸上跑来跑去，甚至冲进河水里，扬起水花，将两只水鸟惊得翻飞而起，飞往他处，或者一个猛子潜游而去。
    每一天都是这样。
    当然，飞走的秋沙鸭意味着我一天的拍摄到此结束。不过，它们倒是不会离开，盘旋一圈，还会飞回来的。
    我也不是专业的拍鸟爱好者，只是顺带拍一些。
　　我更享受的还是带着两只年轻的牧羊犬穿越丛林散步的过程。
　　
　　那天早晨，看到我背起相机包，本来卧在我撮罗子门前的两只年轻的牧羊犬立刻一跃而起，兴奋地迎了下来。它们已经习惯了每天的出行。
　　中华秋沙鸭栖息的那段河道距离营地不到两公里，我走了大概一半的距离，突然听到左前方的谷地里传来乌鸦的叫声。那里很可能有被偷猎者布下的套索套住的野生动物或是驯鹿。随后，从森林里不同的方向，传来其他乌鸦应和的呜叫声。它们一边快活地呜叫着，一边急匆匆赶赴今天进餐的地点。
    三年内，芭拉杰依家的驯鹿群中就有四头驯鹿毙命于偷猎者的套索，还有一头中套逃脱的驯鹿以失去半截前腿换来了自由。最可怕的是，无论是野生动物还是驯鹿被套住，它们可能要经历漫长的痛苦和折磨才会死去。
    我向着最初那只乌鸦发出叫声的方向，加快脚步。
　　在前方的一片谷地里，远远地我看到一头孤独的驯鹿正低着头。我以为它是被套索套住了鹿角，正要过去，看到挂在鹿角上的黑色的一团。
　　原来这头驯鹿是在跟这个黑色的东西角力，当它用力抬起头的时候，那黑色的东西也跟着猛地弹起，露出的上半身看起来像一条被激怒的眼镜蛇。
    是一头狼獾。
　　狼獾是一种特殊的存在。我跟不少朋友谈起过这种隐秘的动物，它们在中国的分布地域非常狭窄，除了新疆，只有大兴安岭有少量的分布。
　　很多人并不了解这种动物，很多时候，人们会习惯性地将狼獾的獾字念作“灌”音，这确实是一件非常令人感到尴尬的事。
    我第一次见到狼獾，已经是大概十年前了，那时还是在芭拉杰依的老营地。我和维佳一起出去也是为了寻找一头驯鹿，我们找到那头驯鹿的时候它已经死于偷猎者的套索。一头狼獾比我们更早地发现了驯鹿的尸体，它想要独占这份食物。为此它击退了一头狼。那是我第一次对狼獾这种鼬科动物有了真实的了解。
    对于那头狼獾，维佳一直耿耿于怀，因为它偷走了他设陷阱捕住的野兔。
    三年前营地就搬迁到新的地方。这里更靠近早年伐木队运送木材的林中便道，距离阿龙山镇也更近一些，生活上更为便利。
    我以为在这个营地不会再遇到狼獾了，因为这里距离人类的城镇太近，毕竟这是一种传说中极其隐秘的动物。
　　前几天我在附近走过，记得谷地对面的白桦林间有一条小小的溪流，溪水在厚实的腐殖质中若隐若现。如果一直溯溪而上，应该可以在上游的山石间发现一眼小小的泉眼吧，溪水就是从那里来的。在溪水的旁边，有一条隐秘的林间小道。
　　这条小道沿溪而行，这是所有野生动物喜欢的道路，狍子、马鹿、野兔，当然包括驯鹿都会使用这条道路。
    我就是在这条小道上发现它的足迹。一开始我以为是熊，从爪印的大小和深度来看，只能是小熊。但这不符合常理，小熊是不会独自出现在这里的，森林里的小熊身边一定有母熊陪伴。可是小道上只有小熊的足印，它并未因为失去母熊的保护而感到惊慌，走得坚决而欢快。
    这是狼獾。
    它肆无忌惮地在小道上留下自己的粪便。出于对它的食物的好奇，我还仔细地研究了一下，发现里面有野兔和啮齿类动物的骨头，还有鸟类的羽毛，但是因为只是绒毛，没有大的翅羽，我无法分辨具体是什么鸟类。令我感到惊讶的是，我竟然在它的粪便里发现了没有完全消化的都柿，这是一个很有意思的发现，我以前从不知道这种体型的鼬科动物的食谱中竟然会有浆果。想来那是因为去年冬天上冻得早，埋藏在雪下残留的果实。
    因为它的出现，还有它留下的粪便——显然它是故意留下的，小道上其他的动物见此会躲避开吧。
    据北欧的研究者说，狼獾是一种移动距离非常大的捕食动物。所以我也愿意相信，它当时只是路过。
    我第一次见到狼獾，它是为了争夺一头死去的驯鹿跟狼发生正面的打斗。
    这一次，这头狼獾竟然要捕食一头驯鹿。这头驯鹿的体重应该在七十五公斤以上。
    驯鹿尽管被称为驯鹿，只是因为人类部分驯化了它们，更大的野生种群一直生活在阿拉斯加的荒原上。使鹿鄂温克人驯化的驯鹿也是半野生的，它们一直生活在荒野中，跟它们野生的同伴一样，拥有强大的鹿角和坚硬的蹄子。所以，将驯鹿作为食物并不是一件容易的事，而狼獾确实又太低矮，不知道它怎样完成的这次捕猎。
    其实在森林里狼獾无论如何是追不上驯鹿的。在使鹿鄂温克语中，就有一个专有名词——依玛，用来形容驯鹿在丛林中行走如飞。我还用这个词语给我的一只猎犬命名。
    远远地我看到被狼獾控制的驯鹿的一条腿是断掉了，是那头被偷猎者的套索勒断了半截前腿的驯鹿。当驯鹿群遇到狼獾时，其他的驯鹿逃走它落在最后，这头狼獾孤注一掷，围住它周旋进攻，它有足够的耐心。事实上我来到的时候，这头狼獾快要成功了。
    两只跟随在我身边的牧羊犬也在此时发现了前面的一切，它们抬起了头，身体屹立不动，盯着前面的森林，我看到它们颈背处的鬣毛凛然耸起，那是犬类发现猎物或是危险时的条件反射。
    它们几乎同时发出响亮的吠叫，然后向那边奔去。随着它们的叫声，我也听到营地的方向传来应和的叫声，那应该是其么切和阿兰卡其，它们听到自己的孩子的召唤。
    我有些后悔没有在第一时间抓住毛毛和小阿的项圈，也许等到阿兰卡其和其么切到来后再将它们放开会更安全一些。
　　此时两只年轻的牧羊犬并不像看起来那样笨重，它们将身体拉到极致地舒展，向那边奔去。
　　它们奔跑过去的气势已经打断了狼獾的捕猎，它们奔到跟前几乎没有停顿，就向狼獾发起了攻击。
    已经几乎被扯倒的驯鹿挣脱出来，向我跑了过来。它吓坏了，本来只有三条腿，跑得跌跌撞撞。从我的身边跑过时，它在大口地喘息，呼出的热气在清凉的早晨化为白汽，极为醒目。它伸出舌头，那是疲惫的表现。
　　森林中就是这样，也许我再晚出现一会儿，它终将会被狼獾拖倒。如果我远远地听到乌鸦狂欢的叫声赶来时，也就只来得及看到它的残骸吧。
　　所以，被真正驯养的驯鹿，从人类这里不仅仅只是获得盐，还有保护，人类可以驱赶那些企图捕杀它们的野兽。这是一种恒久的互惠关系，驯鹿成为人类的伙伴，帮助使鹿鄂温克人驮运物资，以自身的优势在丛林中穿行，人类也会保护它们远离那些野兽。这也是驯鹿千百年来独立于自己的野生种群，成为人类伙伴的原因吧。
　　驯鹿的角上披着像是破布的东西，被扯落的只是从它已经骨质化的鹿角上脱落的表层茸皮。
　　它身上的血迹，应该只是表皮伤。
    其么切和阿兰卡其也从营地那边跑来了，它们从我的身边跑过，冲向正在跟两只年轻的牧羊犬纠缠在一起的狼獾。
    四只牧羊犬将这头狼獾围在当中。
    狼獾并不紧张，即使它面对的是四只成年的牧羊犬。看到捕食无望，它确实有些无奈，于是转身向白桦林的方向跑去，根本没有将四只牧羊犬放在眼里。
    毛毛第一个冲上去，咬向它的后背。
　　狼獾猛地弹起，转身直接咬向毛毛的咽喉。我从来不知道狼獾竟然会这样跳跃，真的是弹跳而起。看来它那种看似笨重的挪动，如同龟类的行进方式都是假象。在这森林里，除了带着枪的人类，它几乎没有天敌。所以，只要它想要，任何东西都有可能成为它的食物。至少它都要尝试一下。
　　毛毛也是虚晃一枪，向一边跳开了。
    而其么切就在这个时候，也从狼獾的身后开始攻击，咬向它的后腿，狼獾立刻回身防卫。
    因牧羊犬数量上的优势，它们就这样将狼獾围在当中，依次发起攻击。而强悍的狼獾左突右冲，确实有些疲于奔命。
    与另外三只牧羊犬谨慎的攻击相比，毛毛的每次攻击都过于冒险。即使它似乎有一次真的咬中了狼獾的尾巴，但自己也险些被狼獾咬到。当年我目睹过狼獾与狼的争斗，那头被狼獾咬到的狼根本无法挣脱，几近绝望。狼獾这种动物的咬合力惊人，一旦被它咬中，一定会严重受伤。
　　于是，我高声打出口哨，呼唤它们回返营地。
　　我没有想到的是，最先呼应我的是阿兰卡其，它喘息着慢慢地向我这边跑过来。随后，其么切和小阿也退出了攻击。
    只有毛毛还在那里跟狼獾对峙。
    我怀疑之前营地里的牧羊犬曾经与这头狼獾较量过，双方都很清楚对方的实力，几乎没有办法置对方于死地。于是，当我的口哨声响起，也就给了它们一个体面结束这次对峙的合适理由。
    毛毛回头看看自己的同伴已经都向我这边跑，过来了，即使不甘心，还是不得不放弃，显然它也慑于狼獾那粗大得吓人的獠牙。
    毛毛开始后撤。就在我以为一切已经结束的时候，它突然打了一个回马枪，向狼獾发起偷袭。这确实吓了狼獾一跳，重又摆开应战的架势。但是毛毛已经跳出对战的距离，小跑过来，跟另外三只牧羊犬汇合了。
    它们走到我的身边，我依次抚摸着它们。
    我看得很清楚，它们没有受伤，只是呼吸有些急促。
    而那头狼獾，也像什么没有发生的样子，向相反的方向跑开了。
    在即将跑进森林时，它抬起了头，我总是感觉它抬起头的一刻，像蛰伏的眼镜蛇被惊醒。确实像其他的獾家族成员一样，正常的时候它们在地面上行走时，看起来是匍匐前行，身体是扁平的。而当它仰起头，将黑色的鼻头探向空中，鼻尖是它身体的最高点。森林中也许有细微的风，风是从我这边吹向它的。显然，这对它非常有利。当然如果我是一个猎人，应该从下风向接近它，以防止它早早地就嗅到我的气味。
　　它在空气中翕动着鼻子，还向我们这边看了一眼，似乎立刻就失去了兴趣。这也许是一种遗传的本能，一般的情况下，与人类有关的一切，并不意味着食物，还可能是危险。它掉头跑开了，绝对不是因为恐惧。只是因为它无法捕食人类，而人类的猛犬因为依附于人类，捕食起来也会比较麻烦。
　　它沿着溪流边的小道一直向上。狼獾也是机会主义者，它就是这样盲目地跑来跑去，总会找到什么食物。事实上森林中任何活着的动物都有可能成为它的食物。
    看到狼獾急匆匆向前奔跑的背影，毛毛似乎又突然激起追捕的斗志，想要追赶过去。它还年轻，这是它的本能，追捕出现在它视野中的任何活着的动物。
    但我坚决地扯紧了它的项圈。
    它根本不是狼獾的对手，冲上去只会让自己受伤。
    今天早晨不用再拍摄什么了，我带着四只牧羊犬返回营地。直到此时我才意识到本来自己有机会用相机记录下一切。
    刚刚四只牧羊犬与狼獾对峙的时间不过十分钟，但是它们表现出惊人的团队协作能力，分工明确，秩序井然，敏捷而毫无畏惧。
    它们已经成为这森林中的一部分了，维护着驯鹿营地与周围环境的平衡。
　　乌鸦群已经散去，远远地可以听得到它们愤愤的呜叫声，它们得去别处寻找新的食物了。
　　现在回去，我还赶得上营地的早餐。
    早餐会有加了刚刚挤出鹿乳的奶茶，还有从炉火中新烤出的列巴。
　　这是个让人期待的早晨。
　　
　　九  阿兰卡其——猛犬血脉
    那一年，我再次上山。
    那已经是将阿兰卡其和其么切带上山之后的第六年。
    我已经习惯了在春天上山，这是小驯鹿降生的季节。
    北方森林中的驯鹿营地对于我已经有了不同的意义。
　　刚刚到达营地不久，我就发现了熊的踪迹。
　　因为春日冰雪融化，之前我取水的一个泉眼已经被河水淹没。河水里已经汇人挟带着冰雪的融水，这种水因为满是杂质不可饮用，我就往地势稍高的地方寻去，那里还有一眼泉水。
    我就是在取水回来的路上看到了那个巨大的爪印。
    我并不是常年生活在森林里的猎人，尽管维佳教过我很多次，但有时在溪边一片纷乱的足印中，我还是需要漫长的时间才能分得清驯鹿与狍子的不同，因而不断地被维佳嘲笑。
    但是这个爪印实在是太醒目了。
    冰雪消融，那爪印刚好踩透最后的一层积雪，露出下面黑色的泥土。明显得如同一个打印在洁白雪地上的黑色LOGO（徽标），我不想看到它都不行。
    我放下水桶仔细查看。
    爪印已经冻结，应该是昨天下午比较温暖的时候留下的。我用自己的手掌比较了一下，比我的手掌大出一圈还多，应该是一头成年的熊。
    我站起身往林中望去，刚好可以看到从撮罗子里飘出的炊烟从林地的上空升起。也许这头熊就是在附近逡巡，寻找机会。这里确实可以远远地观察营地的情况。
　　我回去将发现熊迹的事告诉芭拉杰依。
　　“也许，是一头过路的熊。"
    对于这头在不远处觊觎驯鹿的巨兽，芭拉杰依表现得异常平静。这是北方森林民族人民特有的气质，坦然接受命运和自然给予的一切。
    在漫长的岁月里，每个冰雪消融的春季，当小驯鹿降生的时候，营地总会遭遇熊的侵袭。这似乎已经成为春天的一种仪式或是传统。
    要不要对驯鹿营地发起袭击，这一般取决于熊的心情。
    好吧，那仅仅是一头过路的熊。我们只能这样期待。
　　就在那天下午，阿兰卡其在我的撮罗子里产下了七只狗崽。我用自己的睡袋铺在狗崽的身下，为它们做了一个舒服柔软的小窝。
　　
    当暮色低沉，四只强壮的牧羊犬在营地的附近转了一圈，然后蹲坐在撮罗子前，向着森林深处发出浑厚的咆哮。
    营地的下方即是谷地，于是这咆哮声在森林中回荡，传出很远。如果在附近的林地间有任何可能窥伺驯鹿营地中幼鹿的野兽，都会明白这咆哮声意味着什么。能够发出这种咆哮声的应该是体硕毛长的巨型猛犬。在之前漫长的岁月里，它们的父辈一直生活在草原上游牧人的毡房旁边，它们以这样的咆哮震慑地平线上的狼群。
    此刻，这四只猛犬守护的是森林中使鹿鄂温克人的撮罗子和驯鹿，它们要面对的是比狼更强大的熊。
　　这样一想似乎并没有太多变化，草原上的游牧人和森林中的使鹿鄂温克人都是与牲畜共命运的人。
　　天黑之后，黑暗也就统辖了森林中的一切。
　　维佳点燃了一挂鞭炮，那爆裂的炸响和飘散的烟的味道对熊还是有震慑的作用吧。希望那是一头过路的熊不过是我们美好的心愿，光有美好的心愿，世界并不能真正变好，我们还是要做很多现实的准备。
    我在驯鹿群休息的空地上摆好了一小堆柈子，还从备用油桶里倒出一瓶汽油放在旁边，以防万一。
    袭击是在凌晨开始的。
    一瞬间所有的牧羊犬都在咆哮，鹿群像深海中受惊的鱼群，往复奔走。总之营地里一片混乱，我本来就是和衣而卧，此时用最快的速度穿好靴子冲出自己的撮罗子。
    我和维佳拿着电筒奔向犬吠声最集中的地方，就是小驯鹿的鹿圈。
    黑暗中我只是看到手电筒光中跑过来的驯鹿那睁得大得吓人的眼睛，还有它们呼出的一团团白汽。
    我先是启动汽车，打开大灯，当灯光刺破黑暗，周围灰尘舞动，那是鹿群奔跑时扬起的。
    我轰了两脚油门，发动机的轰响应该也有足够的震慑力量，我又狂按了两声喇叭。
　　混乱中我什么也看不清，我将装着汽油的罐头瓶直接扔向傍晚时准备的那一堆样子，瓶子碎裂，空气中顿时弥漫着汽油的气息。然后我拿出打火机直接点燃了浇上汽油的柈子，火轰的一声高高燃起，火总是可以带给人类对抗野兽的勇气。
　　差不多够了。
    距离鹿圈也就十几米的距离，四只牧羊犬已经将这凌晨的混乱制造者围在当中。
    火光中，扬起的灰尘，驯鹿喷出的白色气团，都交织在一起。咆哮声，如同窒息般的呜咽，负痛的哀鸣。这似乎是万年之前原始人类栖身的洞穴前某个场景的重现．
    四只猛犬已经跟熊缠斗在一起。是四只，我看得很清楚，阿兰卡其也在其中。它的脖子上还拖着一截绳子。因为预测到晚上可能有熊来袭击，我不想让刚刚生产的阿兰卡其加入其他三只猛犬的行列，所以我用一根绳系在它的项圈上，另一头直接拴在撮罗子里一段鼓出地面的松树根上。显然，刚才它已经咬断了绳子。
　　这种猛犬的血统中几乎没有恐惧的基因存在，怯懦的个体早已经在漫长的进化中被剔除了。但是它们面对的是在森林中有巨兽之称的熊，而不是草原上的狼，它们没有与熊势均力敌的体形，可以与之对抗的只有不顾一切永不后退的勇气。
　　被围在当中的熊十分懊恼，正左右奔突，努力要摆脱这狂暴地围着它撕咬咆哮的牧羊犬。
    当后背受到袭击，它号叫着回身反攻。但是在它的身后，另一只牧羊犬立刻发起攻击。
    牧羊犬的扑咬过于凶猛，它们直接蹿上熊的脊背，但迅速被熊甩落，不过几乎在落地的一刻，它们又立刻跳起，再次不顾一切地扑上去。
    熊吼叫着挥动着巨掌击打向它发起前后左右的攻击者。永远不能低估熊的力量，它抡起的爪子就像挂着剃刀的石头一样有力。
    我听到有牧羊犬发出痛苦的嗥叫声。
    我们需要大口径的步枪才能够帮助此时正在守护着使鹿鄂温克人的鹿群和我们的护卫犬，但是我们没有。维佳直接将几串鞭炮投进已经燃得很高的篝火中。
    鞭炮的轰鸣，燃起的火光，抱着负死决心的护卫猛犬，当然还有身为人类的我和维佳发出的高声呼号。这些足以让本就紧张的熊放弃这次已经失去意义的突袭。
    熊决定退却了，它转身逃向森林里。熊在奔跑时拥有惊人的速度，那些童话里描述的熊的笨拙都是骗人的。
    四只牧羊犬仍然在它的身后不遗余力地冲上去扑咬，在熊逃进森林里之前送它最后一程。这足以给熊留下刻骨铭心的记忆，这些难缠的护卫犬已经表现出足够的勇气，当它再有这样的想法时，恐怕记忆和理智终会战胜饥饿，放弃这个被猛犬守护的驯鹿营地。
    牧羊犬一直追赶着熊到森林的深处，远远地我们听到牧羊犬再次与熊短兵相接时的咆哮。这声音被森林过滤，显得沉闷而失真。
    森林深处，就是熊的世界了。我打出口哨呼唤牧羊犬。
    我和维佳清点鹿群，发现小驯鹿安然无恙。看来本想偷袭的熊尚没有接近鹿圈就已经被牧羊犬发现了，它根本没有来得及抓住一头小驯鹿拖进森林。随后，四只牧羊犬将它紧紧围住，让它再无暇分身。
    天渐渐亮了，散落在森林中的驯鹿也回来了，成年的驯鹿也没有损失。
    这几乎是一个奇迹。
    四只牧羊犬也从森林先后归来，阿兰卡其在最后面。我依次检查它们的伤势。
　　小阿没有受伤，也许跟它的体形有关，它更为灵活。毛毛失去了半截尾巴，其么切的后腿上有一道伤口，阿兰卡其的左侧肋部有两道伤口。
　　那天，整个早晨我都在给三只受伤的猛犬处理伤口。
    耳朵和尾巴受伤的，经简单地清理，抹上红霉素软膏就可以了。我用医药包里的弯形手术针为其么切后腿上的那道伤口缝合了五针。
    阿兰卡其侧肋部的伤口一共是两道，共缝合了十七针。
    它们表现出的配合和隐忍让我吃惊，在缝合伤口时没有任何反抗或者发出因疼痛而不能自制的呜咽。
    缝合后的伤口，我仔细地用红霉素软膏涂抹在边缘，这是最好的促愈合的药物。
　　我刚刚在撮罗子前给阿兰卡其缝合完伤口，它就急切地起身，进撮罗子里去寻找自己的狗崽。
　　它卧下开始给小狗喂奶，叫了很久的小狗终于安静下来，于是我的耳边终于听到小狗吮吸时发出的响亮的声音。
    给所有的狗处理完伤口之后，我们终于来得及吃上一顿迟到的早饭。热茶和列巴。
    因为炉火的温暖，加上胃里正在消化的食物，我有些困倦，就简单地睡了一会儿。
    我醒来时太阳已经升得足够高，阳光照进撮罗子。阿兰卡其正在认真地舔每一只小狗，此时吃饱的小狗已经开始排便了。
    我以为是自己眼花，小狗身上的毛色竟然有些发红。
    我凑近了看，发现那是血。
    我重新检查了阿兰卡其的情况，发现它的嘴角有血。
    我以为它只是在与熊撕咬时划破了嘴唇或者硌坏了舌头，但是我没有在它的嘴唇上找到伤口，掰开它的嘴，舌头也没有损伤。但是仍然有血从它的口中缓慢地滴出，我注意到它嘴边的血中带着气泡。
    我再凑近点观察，随着它的呼吸，它的胸腔里发出类似要睡着的猫一样混浊的呼噜声。
    很显然，带着气泡的血意味着它的肺受到了重创。
    也许是折断的肋骨扎进了肺，我仔细地摸了它的肋骨，没有折断的情况。
　　那么，是熊抡起爪子击打在它的身体上时，除了利爪划开的伤口，也让它的内脏严重受伤。
　　现在，剩下的就是运气了。
    第二天，阿兰卡其呼吸时那种混浊的杂音越来越重了。它除了喝水，什么也没有吃。但是，它还是认真地给小狗哺乳。
    另外两只牧羊犬的伤口没有发炎的迹象，食欲也很好。
　　阿兰卡其却一直没有吃东西，我给了它鹿奶，它也只是象征性地舔了一口，并没有进食的欲望。
　　它只是喝水。没有办法，我只能在它喝的水中掺上鹿奶。这是它唯一可能接受的食物。它似乎总是很渴，身上温度很高。但是，它仍然没有停止给小狗哺乳。
    七只小狗像所有刚出生的幼犬一样，迅速地成长。
    但是伴随着幼犬的成长，阿兰卡其的身体也呈现出萎缩般的消瘦。当它为了配合小狗，僵硬地站起来翻身的时候，脊骨如嶙峋的山脊般耸起，肋骨也清晰可辨。
　　我感觉这些幼犬正在吸空它的身体。
　　
    十三天。
    我不能说这是一个阿兰卡其精心选择的日子。当然也可能仅仅是巧合。这也是一个与毅力有关的时间。
    狗崽确实是在十二天左右开始睁眼，在此之前，它们娇嫩的眼睛还在发育之中，不能接受光线的刺激。在睁眼之前它们对世界的感知方式只依赖于嗅觉和触觉，所以刚刚降生的小狗看起来更像是虫子，不停地蠕动，通过嗅觉来寻找雌犬的乳头。
　　在第十二天的早晨，我注意到已经有三四只小狗的眼睛睁开了一点小缝，那是蒙眬的目光。我想，它们看到将它们捧在手中的我，应该也只是颜色深浅的色块吧。它们用不太协调的圆胖四腿颤颤巍巍地站起，努力仰起头，向上张望。确实，我对于它们来说应该是遥远空间里莫名的存在吧。它们感到好奇，这是一种崭新的了解世界的方式。
　　此时，幼犬已经足够强悍，因为摄入了足够的母乳，它们迅速成长的肌体已经可以尝试新的食物了。两天前开始，我就已经将刚刚挤下的鹿奶用手指蘸着让它们吮吸，这些幼犬并不拒绝，它们急切地舔食，将我的食指误以为是雌犬的乳头吸进嘴里，我感觉到那吮吸的力量。
    我并没有想到阿兰卡其可以挺过这么长的时间。
    这段时间，阿兰卡其和它的幼崽一直生活在我住的撮罗子里。我将用自己睡袋做成的小窝放在床边，这样我躺在床上也可以随时照顾这些小狗。当小狗越来越大，我就在小窝的旁边堆了柈子，算是防护栏，防止小狗乱爬遇到危险。
    每天早晨我都是在幼犬的呢喃声中醒来，其实当我从床上起身的时候，并没有勇气望向床边的那个角落。我害怕阿兰卡其已经离去。
    这种事情我遇到过一次。大概是十年之前，在我的营地里一只白色的蒙古牧羊犬产下五只幼犬。其实，这只牧羊犬已经步人老年，我本不想让它再繁殖幼犬。但它跳出犬舍，还是怀孕了。这只雌犬在产下幼犬之后，生命体征立刻开始下降，几乎不再进食，但是仍然坚持了半个月才离去。还好，营地里另一只雌犬刚好也跟这只白色牧羊犬在差不多的时间里产下了八只幼犬。于是，这只雌犬就接纳了白色牧羊犬的五只幼犬，一共哺育十三只幼犬。十三只幼犬全部成活。
    但是，在这森林深处，如果阿兰卡其离去，我没有办法去找另一只正在哺乳期的雌犬。
    还好，阿兰卡其一直在坚持。其实它已经不吃什么食物了，只是会喝一些我用水稀释的驯鹿奶。驯鹿奶营养丰富，但是仅仅靠这些营养滋生的乳汁不足以支撑它哺育迅速成长的幼犬。
    所以，每一天我看到阿兰卡其的身形都像是在慢慢地消失，它越来越瘦。当它站起来时，几乎可以用瘦骨嶙峋来形容。犬瘦到这种程度基本上也就没有成活的可能性了。我甚至不相信这样瘦削的身体里能够产生乳汁。但阿兰卡其一直在认真地哺育这些小狗，这就是母性的力量吧。
    最开始，我以为它可能根本撑不过三天。它的嘴角一直有血沫流出，而且从它僵硬的动作也知道，不仅仅是肺，它的其他内脏显然也受到了严重的伤害。
    就是这样，我每天早晨醒来时，都在内心里祈祷，希望阿兰卡其仍然活着。
    阿兰卡其总是给我惊喜，每一次我都能看到它努力地舔舐着腹下的幼犬。
    在看护这些幼犬上，它非常尽职尽责。喂奶，呻吟着让它们翻身，舔舐幼犬，让它们排便。
    其实在头一天，我已经感觉那似乎是最后的时刻了。那一天它什么也没有吃，我给它兑过水的驯鹿奶，它根本没有碰过。
    我呼唤它时，它几乎没有什么反应，当我凑近时，它似乎已经认不出我了。
    我想，离别的时刻大概已经到了。
    它不断地调整自己趴卧的位置，一直望向撮罗子的外面。从掀开的篷布望出去，外面的风景倒也不是恒久不变，一块林间空地，再往前一些，就是鹿圈，新生的小鹿被拴在一根横放在地面的树干上。白天母鹿出去觅食的时候，就将它们拴起来，这样吃饱的母鹿就会准时回来给自己的小鹿喂奶。从小鹿降生的时候起，就要让它们习惯人类营地的一切——撮罗子、烟火的气息，最重要的是让它们熟悉人类。如果它们被生在森林里，而母鹿又一时没有被赶回来，那么它们真的很容易就变成野生的驯鹿。必须让它们对人类的营地心怀眷恋。
    受伤后第十三天的早晨，阿兰卡其再一次给我惊喜，它还活着。
    我将食盆里前一天剩下的鹿奶拿到外面分给那三只牧羊犬，然后将今天刚刚新挤的鹿奶兑上温水放在它的面前，尽管我知道它不会吃，但我还是要尝试一下，毕竟要保持相信会发生奇迹的乐观精神是森林生活中一个重要的组成部分。
    阿兰卡其只是嗅了嗅兑水的鹿奶，并没有触碰。
　　我在另一个撮罗子里吃完早饭，和芭拉杰依坐在撮罗子的门口，喝茶聊天。这里的惬意之处在于，既可以享受到背后火炉温暖的力量，又可以呼吸到外面清新的空气，空气中带着松脂和生命气息的泥土的清香。当然，还有洒在脸上的阳光。
　　我回到自己的撮罗子时，看到阿兰卡其正在挣扎着站起。
    小狗已经足够大了，它们仍然急切地在吸食着它的乳头。
    阿兰卡其的身体轻飘，没有太大的力气。昨天，它几乎一直趴卧着，没有起身。
    最后，它终于站了起来。在它的腹下，吊着两只强壮的幼犬，它们还叼着乳头贪婪地吸吮着乳汁，不愿意放弃。
    阿兰卡其摇摇晃晃地向前挪动了几步，两只小狗才从它的腹下掉落在地面上。它们因为失去了口中的乳头而感到愤愤不平，发出受了委屈的哼哼。
    阿兰卡其低头闻了闻两只小狗，舔着它们的鼻子，然后没有停下，慢慢地走出了撮罗子。它站在早晨的阳光下，就站在那里，静静地足有一分钟。它呼吸着外面新鲜的空气。
    它太瘦了，看起来，它几乎已经失去了曾经三分之二的体重。
    它就那样呆呆地看着前面的空地，空地上有驯鹿走过时，它的目光并没有跟随。
    我以为它只是出来方便，然后又会回到撮罗子里。
    我走到它的身边，轻轻地抚摸着它，这似乎将它从一种恍惚的状态叫醒。显然，它认出我来了，昨天它看我的样子似乎非常陌生。它轻轻地舔着我的手。
    正在这时，芭拉杰依也从自己的撮罗子里面走出来，看到站在这边的阿兰卡其，呼唤它的名字。
    它听到了，转过头去。
    它慢慢地向那边走过去，它走得很慢，但是很稳，并没有跌倒。
    它走到撮罗子前，嗅闻着芭拉杰依的手。芭拉杰依转身回到撮罗子里。
　　它不再等待，穿过营地前的空地，向前走去。芭拉杰依再出来时，我看到她的手中拿着一块列巴。但是，她并没有呼唤一直向前走的阿兰卡其。
　　营地里另外三只牧羊犬注意到阿兰卡其，它们走过来跟它打招呼。它们身上的伤几乎已经痊愈了。也许阿兰卡其身上的某种气息感染或是向它们宣示着什么，它们动作低缓，轻轻地嗅闻着它的全身，互相触碰着鼻子。
    然后，阿兰卡其又开始向前行进。另外三只牧羊犬并没有跟随它，只是一动不动地立在当地，目送它离开。
    我和芭拉杰依都没有发出任何声音，这时维佳和柳霞也从撮罗子里走出来，站在芭拉杰依的身边。
　　就这样，我们目送着阿兰卡其走过营地前的空地，它目不斜视，走过那些小驯鹿的身边。柔软的刚刚降生不久的小驯鹿，它们有的站起，执拗地扯着脖子上的鹿套，发出小牛般的叫声，呼唤早晨刚刚被放进森林的母鹿；也有的趴在地上小憩，当它们卧下的时候，几乎立刻与地面融为一体，毛色与森林的地面如此相似，它们拥有完美的保护色。
　　阿兰卡其从它们的身边走过，视而不见。就在十几天前，它用自己的生命保护过它们。
    它一直向前走，走过空地边的几棵白桦树，再往前就是茂密的落叶松林，它就那样走进森林里。
    然后，我就看不见它了。
    当年，当它还是一只刚刚满月的幼犬时，我将它带上山，进入使鹿鄂温克人的营地。没有想到，多年以后，在它生命的最后一刻，也是我送它离开。
    我的身后有响声。我回头看去，幼犬中最强壮和富有好奇心的两只已经被驯鹿奶的味道所吸引，爬到盆子边，它们尚不会直接进食，头直接扎进驯鹿奶里，抬起头时已经弄得满脸都是。但是它们似乎非常满意地舔着鼻尖上的白色乳汁。
    让我感到放心的是，这些幼犬已经足够大，我可以将它们养到能够独立生活。
    那一天，我们都没有再谈起阿兰卡其。
    芭拉杰依跟我说，她注意到幼犬中有一只小狗体形特别大，在阿兰卡其之前生下的小狗中，也没有这么漂亮的。她希望将这只小狗作为礼物送给我。
　　我的营地里有很多牧羊犬，但是我知道自己不能拒绝这个礼物，这是使鹿鄂温克人对我曾经将这个凶猛强悍的犬种带进驯鹿营地的谢意。
　　这是能够驱赶熊的猛犬的后代。
    下午，我必须下山去山下的小镇，找一个孕婴用品店。那里一定会有奶瓶出售。这个小镇我想应该不会有幼犬专用的奶瓶吧。
    在接下来的日子里，每天就要用鹿乳来喂养这些小狗了。
　　这个春天关于熊的危机已经结束了。
　　
    阿兰卡其，享年六岁。
    它与其么切一共生下四窝幼犬，这些幼犬被芭拉杰依作为礼物送到使鹿鄂温克人分布在大兴安岭森林中的各个驯鹿营地。

    【作者简介】格日勒其木格·黑鹤，蒙古族。出版有《黑焰》《鬼狗》《驯鹿之国》《黑狗哈拉诺亥》《狼谷的孩子》《叼狼》《蒙古牧羊犬——王者的血脉》等八十余部作品。曾获中宣部“五个一工程”奖、全国优秀儿童文学奖、榕树下诗歌奖、《人民文学》年度作家奖、茅盾文学新人奖、陈伯吹国际儿童文学奖、比安基国际自然文学奖小说大奖等多种奖项。有多部作品被翻译成十余种语言译介到国外。现为中国作家协会第九届全委会委员，黑龙江省作家协会副主席，大庆油田作协名誉主席。



短篇小说
瓦卡火塘边的传说
次仁罗布

　　古道
　　夜晚的推杯换盏之后，我被阵阵的鸟鸣声给催醒了。
　　睁开眼，我从木格子的窗玻璃往外望去，蓝透的天就挂在窗边，仿佛昨晚我跟天相伴而睡一般。我再看简陋的房间，迎面一张桌子，上面摆放电视机，它的旁边是一个烧水壶和两个白色的搪瓷杯。
　　头还好，只是稍稍地晕乎着。我躺在被子里想起昨晚东子唱的那首歌：?
　　
　　（女）口渴难忍真难忍，喝了一口又一口，不料水中的金鱼，已经钻进我肚里。!
　　（男）口渴难忍真难忍，喝了一口又一口，谨记最初的水源，不要把它给忘掉。
　　（女）口渴难忍真难忍，喝了一口又一口，只因今年雨水多，源头已经记不住。
　　………
　　
　　这是父女之间的一段对唱，女儿不慎怀孕，她借助歌儿把自己的状况告诉给了父亲。父亲并没有怒骂、训斥，也是唱着歌儿给女儿出主意，只可惜最初的水源（男孩）女儿竟然记不住了。这是以前横断山脉的谷地里，人们生活状况的一个真实写照吧。我回味着这首歌，对于来到这个地方采风，我心里充满了期待，相信会有惊喜砸在我的脑袋上的。
　　很多种鸟声像是协奏曲，从窗户里狂泻进来，长长短短的声音敲击我的每根神经。我从床上爬起来，准备好迎接在瓦卡的全新一天。
　　遗憾的是，昨晚到香格里拉机场时天色已晚，绕吉和向巴丁增接上我，汽车直奔瓦卡镇而去。出了香格里拉逆着金沙江，汽车飞驰在山间平整的公路上。由于天黑，两旁的山黑黢黢地静立在那里，无法看到依次相守的山之样貌。四十多分钟后，车子停在了瓦卡。
　　夜色中无法看清瓦卡的全貌，只能望着江对面灯火璀璨中的奔子栏，江那边是云南的地域，江这边却是四川的地方，这里是经川滇进入藏区的唯一关口，也是茶马古道的一个重镇。现在，我马上就要行走在瓦卡镇的道路上，感受这里的人文、建筑、民风等。
　　在绕吉的引领下，我们身披灿烂的金光，走在幽静的瓦卡镇里。一株株玫瑰花绽放着，乡间的水泥道路笔直宽敞，居民的房子宽大又具民族特色，令人印象深刻的是那紫色的三角梅，它们像瀑布一样从民居的墙头掉落。很多居民的房子被弄成了客栈、宾馆、饭店，世代生活在山上的百姓，被搬迁安置到了这里。瓦卡俨然就是一个漂亮、宁静的小城镇。之前，这里只是一个渡口，茶马古道上奔行的商人，都要从奔子栏那一头渡江到瓦卡，然后经过山腰的羊肠小道向德钦进发。那时的瓦卡山上，全是仙人掌，也没有人在这里居住。绕吉介绍这些的时候，他脸上的小眼睛因为太阳光眯成了一条缝。他是个身材不高却壮实的小伙子。
　　从瓦卡的高处往下望去，泥灰色的金沙江无声地在谷底深处静静地流淌，连绵的山峰让你望不到远方。望着这条万年奔腾的江水，想着它的身边曾经发生过许多有趣的故事。
　　我们把瓦卡镇全部都转了一遍，绕吉又带我去金沙江大拐弯处，给我讲起了金沙江初次流经这个地方时，山神巴乌多吉与这里的土地神本松之间斗法的传奇故事。绕吉给我讲述完这些神话，一手搭在观景台的栏杆上，身子前倾凝望着金沙江中的巨石。我希望听到更多的远古、当下的故事，这样我的这次出行才算有所收获。
　　“绕吉，我们下午是怎么安排的？”我望着观景台背后自然形成男性生殖器的山问。
　　“老师，吃过午饭我们到东子哥家去。”绕吉说这话时带着笑，那双眼睛又变成了一条线，一脸的纯真。
　　我们坐上车又往回走。
　　汽车在两边对峙的峡谷地里，顺着金沙江的流向往前飞驰。这些山上长满了仙人掌，给人一种荒凉中的生命力量和刚硬。
　　吃过午饭后，绕吉把我带到了东子家开的茶馆三楼。我们走进房间里，墙角边有个火塘，干干净净的，看不到柴火烧尽后的灰烬，看来已经没再使用了。靠窗的坐垫上依次坐着东子、扎西尼玛、扎西邓珠等人，我为见到他们心里一阵温暖。
　　“哥，你今天收获怎样？”扎西尼玛劈头就问。
　　“才刚开始！”我说着坐在了东子的身边。
　　“老师，我和扎西尼玛今天从香格里拉专程跑到瓦卡，就是为了给你讲故事！”扎西邓珠说。他的卷发有几根微微翘起，那圆鼓鼓的肚子很是张扬。
　　“你们这样辛苦地跑过来让我很感动！”我把双手合十放在了胸前。
　　东子唤家里的女主人给我们煮茶喝。摆着电磁炉的那张大桌上，马上摆上了一个黑色的肚圆嘴歪的扁形陶罐，再放上了酥油罐和竹子编的茶叶过滤器——一根十厘米长的细竹棍，它的头上留有六七根须。女主人把电磁炉开关打开烧茶，再往陶罐里丢了一坨金灿灿的酥油。
　　“你们那边没有这个东西！”东子以见多识广者的口吻说。
　　“我们那边是用搅拌机打茶。”我回答，这是我平生第一次见这种茶具。
　　“今天尝一下茶马古道上的人喝的茶。”东子说。他是当地的文化名人，精通弦子歌舞，自己又能写歌词谱曲，在外名气很大。他头顶的太阳帽后露出马尾似的长发，黝黑的脸庞绽开笑容时，有一对迷人的酒窝，眼睛里闪现的光充满了傲气。
　　女主人把过滤器放在陶罐上，茶壶里的茶水通过过滤器滴落进陶罐里，她再加进捣碎的核桃，拿起细竹棍，置入陶罐里，两个手掌夹起竹棍不停地揉搓。茶香扑鼻而来，夹着一层油脂的茶倒进了我们的茶杯里。
　　“现在不用火塘了吗？”我轻声地问。
　　“基本不用了！”绕吉隔着桌子说，他手里的香烟上升起淡白的烟来。
　　“瓦卡真是个好地方！”东子说完这句，抬头定定地凝视着前方，那眼神突然间变得很深沉。他这才继续说：“这地方可以说成是‘情舞之乡’！你们知道吗？这地方的男女青年在丹巴日古节时聚拢在一块坝子上，相互对唱起来。这是他们情窦初开的时刻，男孩心仪了哪个女孩，就会跑过去扯人家的头巾，然后匆忙跑开。女孩喜欢这个男孩的话，就会跟着追过去。胆大的女孩看上了谁，就会跑来抢男孩腰间的刀子，男孩半推半就，遂了女孩的心愿。唉！真是开放的青春期啊！”
　　我心里惊喜不已，一切从这火塘边开始了，还有黏稠柔滑的酥油茶顺着喉咙，驻留在肠胃里暖暖的。
　　“我们不可想象！”东子把茶杯上的油脂轻轻吹过去，暗红的茶汤露了出来，他耳边的几根发丝已经化为白色。“相恋的两个年轻人，会带上毯子到一处幽静的坡地上，间隔几米远相互躺下，望着谷地上空皎洁的明月和灿灿闪耀的星星，听着微风羞涩的呢喃，两人开始对唱起来。《相会调》《心愿调》《说梦调》等，曲调缠绵幽怨，如泣如诉。爱情的歌声牵绊住了月亮，它忘记了向前，听得痴痴迷迷，听得泪眼婆娑。直到太阳从东边的山头升起，它才依依不舍地从西面的山头跌落下去。两个唱了一夜对歌的年轻人，一前一后抱着毯子，向坡下走去，距离渐渐地拉开，可他们的心里开着莲花一样圣洁的爱情之花。他们的爱在歌声中升华，他们的情在夜色中变得浓稠。这样的爱情在当下的世间还能找得到吗？”东子沉浸在自己的叙述中。
　　我们所有人没有插话，静静地等待他的叙述。
　　女主人开始调制第二道酥油茶了，那竹棍在陶罐里搅动，发出细微的哗哗声。
　　“之前，我看过电视连续剧《茶马古道》，那里面讲的是杀杀夺夺，充满了血腥。而我常年行走在这里的山山水水间，与这里的百姓睡在一个屋檐下，我听到的茶马古道上的故事可不是这样的。一般一个商人有十个‘腊都’（管理骡子者），一个腊都有七匹骡子，十个腊都就有七十头骡子。虽然他们走在山间逼仄的小道上，被炎炎烈日晒得满头大汗，或碰上阴霾天降落晶亮的雨珠子，道路一片泥泞，可是清丽的歌声永远不会停歇下来，一首首辽远、反复的旋律会飘荡在山道上，歌声丈量着他们的脚步。空旷荒凉山脊上的仙人掌、荆棘，被他们的歌声加持，开出美丽的花朵来。一些野生动物站在岩石上，被歌声迷醉得直到驮队走了，还深情地凝望着他们的背影。每到一个地方，他们把驮物卸下来，骡子拴上去，喂足饲料和水，再烧一壶茶，吃上几口糌粑和干肉，等待夜色笼罩这片大地。一堆篝火在野地里噼啪作响，腊都们围着篝火拉起弦子，长袖飘飘，步履沉缓，悠扬的歌声洒满这荒郊野岭。他们知道太阳城拉萨的女人在打听，瓦卡的桃花开了吗？腊都的情人在太阳城里痴情得眼眶都塌陷了，头上抹的油都黏结了。喔嚯，舞一曲唱一首，让歌声飞越万水千山，抚慰那颗等待的心。几个月后，腊都们将胰子、香脂、茶叶、丝巾交到她们的手里，太阳城的情人落下感动的泪水。篝火熄灭了，他们围着火堆沉沉地睡去。守护他们的月亮和星星，把银色的清辉镀在腊都的身上，让风儿卷走他们一路的风尘疲劳。”
　　“强盗和马帮？”我有些急切地问。
　　东子笑了，那对迷人的酒窝子卷起两个深深的旋涡。扎西尼玛一只肘支在桌子上，用手托着下巴，扎西邓珠两只胳膊交缠在胸前，绕吉嘴里嚼着一根牙签，都在等待东子的讲述。
　　“藏族著名的商人罗布桑布在这条道上走过无数次。”东子很得意地说。
　　“是寺院里供的商人罗布桑布吗？！”我惊诧地问。
　　“就是他，民间流传着他的很多故事。走在商队最前面的是最俊的马，额头上贴着镜子，马鞍上铺着花色最美的垫子，马锅头背着叉子枪，腰间佩带一把长刀。他们从这个地界进入另一个地界，那里的强盗就在路边等待着。马锅头勒住缰绳，大呼一声‘吁——’马帮停住了。‘真是很准时啊！’强盗头子说。他的刀挂在腰间，衣服有些破烂，赭色的脸上看不出凶相。其他强盗有些在山坡上，有些把路给挡住。他们手里拿着磨得锋刃明亮亮的刀。马锅头骑在马背上，从胸口的怀兜里拿出一个牛角鼻烟壶，拔开塞子倒些烟粉在大拇指上，咝地吸入鼻孔里，吐出一口烟来，拍拍双手，把鼻烟盒装进怀兜里，这才缓缓地从马背上下来，向着强盗头子迎过去。‘我从太阳城拉萨给你们带来了印度的鼻烟、头巾、布匹，肯定会让你们高兴的。从建唐（香格里拉）需要带些什么东西过来？’马锅头问强盗头子。‘我们带来了酒和一头牛，路上你们辛苦，先吃好喝好！’马锅头和强盗头子一同往前走去。马帮的腊都把驮物从骡背上卸下来，强盗们准备杀牛煮肉。牛在几声叫唤中倒在了地上，四只腿蹬了几下，就不再动弹了。他们坐在溪流潺潺的柳树阴影下，从各自腰间取下自己的木碗放在面前，像是久未相见的兄弟一般。强盗头子捻动着佛珠，向马锅头打听这一路的经历，频频举杯一饮而尽。肉香飘散在空气里，酒开始让舌头打卷，这时强盗头子向马锅头倾诉日子的艰难。马锅头拍着强盗头子的肩膀，轻轻摇晃着脑袋说：‘谁不这样呢！’他们在夕阳金色的余晖中，端着盛满酒的木碗，喝得面红耳赤，喝得语无伦次。最后点燃一堆篝火，拉起弦子跳起了舞。他们唱道：‘骑着马儿翻过雪山，铃儿叮当∕家乡越来越远了，牵着马走在山下，铃儿叮当∕却望不见故乡的山……第二天，从地上爬起来，烧开早茶，匆匆吃过早饭，强盗和马帮依依不舍地分别。马锅头张开双臂，把强盗头子紧紧地抱在怀里。他们额头碰额头，相互拍拍肩膀，马锅头头也不回地骑上那匹骏马，手握缰绳，双脚拍击马肚的同时，嘴里大喊一声‘驾’，这声音洪亮地响彻深谷。强盗们望着马锅头的背影，眼睛里闪出艳羡的目光。腊都赶着马帮跟随马锅头消失在道路的尽头。‘这马锅头真是个好人！’强盗头子说完，把垂落的发穗夹在辫子里，扛起东西唱着歌儿向山上进发。他们脚底踩住的石块发出咔啦咔啦的声响，强盗头子的心里算计着马帮回来的日子。”
　　东子停了下来，从脑袋上取下太阳帽，放在了自己的膝盖上。
　　“这是我听到的关于茶马古道上的一些故事。”东子双手举到头顶，把头发向后捋顺。

　　C-47
    茶越来越浓，积的油脂越发金黄。屋子里静默了一阵，扎西邓珠手捂住嘴咳了一声，我们的目光投向了他。
　　“呀呀！那就由我来讲个真实的故事吧。"扎西邓珠用他沙哑的嗓音说，脸上挂着微笑。
　　“在这横断山脉中发生了一件很奇异的事情，那是在一九四四年吧，具体时间那个老人也记不住了。那天天空飘落着雨丝，一片灰蒙蒙的，人们躲在土房里，埋怨这雨下得真不是时候。地里的庄稼快要收割了，雨却像拉稀一样断不了。斯朗乃布蹲在火塘旁，用一根木棍搅动灰烬，心里非常焦急。这时他们听到了一种古怪的声音，它把山谷都震动了起来。斯朗乃布惊慌地连滚带爬跑出房门，看到一只巨大的铁鸟向着山谷呼啸冲过去，那叫声把他的耳膜都要震聋了。那只铁鸟从前方的山嘴贴着地皮掠过去，接着他们听到了巨大的轰鸣声。山上的七户人家，全都跑到了外面，一脸惊恐地盯着铁鸟消失的方向。村子里年纪最大的人说：‘是山下被镇伏的魔鬼逃了出来，他会把谷地里的人都给吃掉的。’女人和小孩恐惧地啜泣，雨把人们浇得全身在颤抖。十几个男人聚在一起商量，怎样才能阻止悲剧的发生。雨淅淅沥沥地飘摇，整个谷地一片灰色。斯朗乃布用手揩掉脸上的雨水，说：‘我们去嗡甲寺请僧人做法吧！’男人们脸上的愁容被这句话给冲淡了，他们觉得这是解决问题的唯一办法。他们商议派谁去，因为去嗡甲寺必须要途经铁鸟落地的地方，那些魔鬼会不会把人给抓去吃了？最终斯朗乃布和村里的两个壮汉被派了出去。他们的家人泪戚戚地与他们告别。他们仨牵着三头骡子沿着‘之’字形的盘山小道往坡下走，他们的鞋里灌满了泥水，冰冷的雨水让身上的温度降下来。‘要是我们被魔鬼抓去了怎么办？’有人问。‘格绒，你净会说些不着调的话，你念《度母经》，魔鬼还能碰到你？’斯朗乃布说。他们三个冻得嘴唇有些发乌，三头骡子也很不情愿地迈着蹄子，踩碎的水珠四处飞洒。斯朗乃布他们走到山脚下时，雨莫名地停住了，天空依然一片灰色。他们相互看看，心里想着这会不会是个不好的兆头。他们仨要穿过谷地，经过前方的山嘴，接着要沿着布满荆棘的更狭窄的山谷往前，之后再翻越两座山才能到达嗡甲寺。这一趟路骑着骡子也得走一天。他们仨抬头仰望自己的村子，除村子旁那一点绿外，整个山坡都被深褐色所占据，望去毫无生机。他们仨一同念诵《度母经》，心里祈求能够平安地穿过前方的山嘴。但越是靠近山嘴，他们的心里越是慌乱和恐惧。”
    扎西邓珠喝了一口茶，用手揩掉嘴唇上的油脂，把衬衣的袖子挽上去，露出白净的胳膊来。
    “他们看到之前见到的那只巨大的铁鸟，它上面冒着烟。铁鸟把地上的石头、土都给掀翻，挖出了一条深深的沟来，还有刺鼻的烧焦气味。斯朗乃布他们停下来，惊讶地望着那只庞然大物，为它的力道啧啧称叹。他们小心翼翼地往前走，到处散落着奇形怪状的碎片。‘我们不要靠近它，离它远点。’格绒带着不安的眼神说。斯朗乃布弯下腰捡起一块东西，上面还有白色的图，拿在手上沉甸甸的。‘格绒、达娃，我们去看看那铁鸟吧！’斯朗乃布提议。‘我们还是去嗡甲寺，请僧人降服这魔鬼吧。’格绒怯怯地说。斯朗乃布和达娃把骡子的缰绳递到格绒手里，他们向着铁鸟走去。他们看到铁鸟的两只翅膀给折断了，碎片到处都是，还能看到冒出的火星，听到噼啪声。铁鸟的门被撞飞了，黑洞洞的门里飘出烟子来。斯朗乃布站在门口犹豫了许久，他从腰间抽出刀子，钻入铁鸟的肚子里。铁鸟的肚子很大，一股刺鼻的烧焦气味弥漫，里面没有什么东西，再往铁鸟的头上看去时，有两个人坐在凳子上，趴在那里，还有一个倒在地上，一只胳膊不见了，满脸都是血，地上还有一地的碎玻璃。‘达娃，这里没有魔鬼，里面躺着三个人。’斯朗乃布说。两个人战战兢兢地凑过去，看到这三个人一动不动的，怎样叫喊也不理会，这才意识到他们已经死了。他们不再恐惧了，开始在铁鸟里寻找些有用的东西，找到了一些绳子、衣服、毛毯、鞋子。他们叫来格绒把这些东西给分了，他们为不用去嗡甲寺感到了高兴。他们折返到山嘴边的时候，格绒突然说：‘让他们这样死在那里真可怜！’斯朗乃布和达娃好像被这句话给刺痛了。‘都是父母生出的小孩，不能让他们抛尸在野外呀！’达娃补上一句。‘那我们把这三具尸体驮回到村子里。’斯朗乃布建议。他们三个都同意了。再次钻到铁鸟肚子里仔细辨认时，看清这三个人都是大鼻子、蓝眼睛，手臂上的毛像猴子一样密，他们从未见过这样的人，猜不出这些人是从哪里来的、为什么要死在这里。看来他们喜欢这个地方，那让他们葬在这里吧。一头骡子背着一具尸体，开始往村庄方向走去。到了山脚下，他们再次商议这样驮着尸体上去，会不会被村民们骂。但是想到要是他们腐烂生虫，那这些大鼻子真是遭罪了，他们仨也会因为没有怜悯之心遭报应的。斯朗乃布狠狠地吐一口痰，牵着骡子的绳子往山道上走去。格绒和达娃也牵着自己的骡子跟随在后。泥泞的道路上骡子不时地打滑，他们用力地往上拽。斯朗乃布他们快到村子时，所有村民等在村口。听完他们的讲述人们犯愁了，这些人跟村民不一样，安葬不好变成厉鬼那可就麻烦了。他们又派人到邻村的密咒师那里，请他指点如何处理这些大鼻子。傍晚，密咒师亲自过来了，他在三具尸体前跳了一圈祭祀舞，然后点上油灯，给他们诵经祈祷。村里人按照密咒师说的他们来自天上，就让他们回到那儿去的指令，第二天上午把三具尸体给火化了，一缕浓浓的烟子升腾起来。斯朗乃布和格绒、达娃把他们的骨灰装进一个陶罐里，在细雨飘落中再次下山，把陶罐埋在离铁鸟最近的山上。‘他们能看到铁鸟，就会安心的！’格绒说。‘他们的魂会开着铁鸟飞回天上去的口’斯朗乃布补充道。他们三个再次钻进铁鸟的肚子里，翻找了一遍，带上自认为可以用的东西就离开了铁鸟。其实，那是一架驼峰运输队的飞机，不知什么原因坠落在了横断山脉里，那架飞机被风吹日晒，在邻近村民的不断拆卸下，最后只剩下了骨架。有一次一个科考团到这一带来考察，他们惊奇地发现村民猪圈门上写着一行英文和C-47的字样，打听才知道这里曾经有一架运输机坠落过。之后，他们在许多村民家里，看到了很多的飞机残骸。”
    “斯朗乃布老人还健在吗？”我问。
    “他十年前已经故世了，这个故事我是听他儿子讲的。”扎西邓珠解释道。
    “还有个铁匠，后来把飞机上的钢材拆卸下来，专门打造了很多刀具，由于钢好卖得很俏。”东子插话进来。
    “我们这边还有种红酒，名字就叫C-47。”绕吉说。
　　我们所有人都笑了起来。我想这高山峡谷地带，有待挖掘的故事还有很多。
　　
　　一生
    “收获很大！”我由衷地说。
    “把茶喝完，在油脂上倒点糌粑，挼着吃特别香！”东子劝导我们，他开始挼糌粑。
　　我还沉浸在这些故事中，没有兴致吃糌粑。我的目光投向了扎西尼玛。十多年前他可是个很帅的小伙子，留着一头飘逸的长发，让许多女孩春心荡漾。他的酒量更是令我咋舌。现在，他留着寸寸头，肤色有些黧黑，多了一些稳重。
　　“大哥，本来我想给你讲讲卡瓦格博雪山（梅里雪山），但今天我先给你讲个赶马帮的人。他出生在我们的村子里，也就是在卡瓦格博山脚下。他十七岁时父母做主给他娶了一个媳妇，这媳妇来自一个很远的村子。这样平静地耕种土地、放牧几年后，他的媳妇生了一个男孩，这让他们一家人都很高兴。小孩长到一岁多时，他突然跟家里人说，他要去跑茶马古道。父母、媳妇轮流劝阻，他就是听不进去。他的父亲气愤不过，用长满茧的大手抽了他一巴掌。他的母亲弓着背，坐在火塘旁小声抽泣。不久，他从村子里消失了。”扎西尼玛停顿了一下，接着又说，“他的名字叫农布，是一个特别诙谐又特别机智的人。农布就这样跟着马帮第一次走茶马古道，经德钦、芒康、巴塘，最后到达了康定。这沿途的风景和经历的事情，让他对马帮的生活充满了兴致。他拿到了二十银圆的脚费，外加土黄色的上衣和一件崭新的藏装。他们再次折返回来时，他把上衣和藏装送给了父亲，把十五块银圆交给母亲。家里人再也不责备他了，只是他媳妇的眼睛里噙满了泪水。农布又踏上了茶马古道。这次他要跟随马锅头从建唐出发到拉萨去。马锅头到寺院请活佛算卦，帮他们选个吉日出征。这一天，天刚蒙蒙亮，他们这些腊都就集结到桑烟浓浓的烧香台前，解下自己左脚上的鞋带，把它举到额头上，大伙一同祈愿：‘农布桑姆财神啊，请您保佑我！到了习玛塘，不要轮到我放牧；到擦贡建塘，不要轮到我拾柴；翻越鲁岗拉时不要轮到我背水……’腊都们许愿结束后，把自己的鞋带交给马锅头。马锅头站在烧香台前祈诵《平安经》，将手里的鞋带在桑烟上熏干净，最后许愿‘从现在起一路上的庙神、地神、山神、水神、畜神，你们保佑我家的马帮一路上逢凶化吉，平安抵达拉萨’。马锅头将手里的鞋带分为三组，第一组为放牧，第二组为打水，第三组为烧火做饭。腊都们各自找自己的鞋带在哪个组里，知道这一天自己要干什么活了。最后马锅头做简短的动员，末了腊都们举枪朝天发射，嘴里高喊着‘格！拉森哕！（神保佑）’农布开始了真正的茶马古道远征。几百头驮着货物的骡子，穿行在山腰的狭窄的道路上，骡子不慎踩踏的石块从路边跌落下去，扬起一阵灰尘，向深谷里坠落。三天后他们进入了金沙江干热河谷的瓦卡。他们要在这里住宿一夜，第二天用船先渡骡马，后渡货物，两三天之后马帮全部顺利地渡过了金沙江。农布跟着马帮艰难前行到了阿墩子。让农布最痛苦的是过擦贡建塘，那里是一望无际的草滩，连一棵树都不长，草又很短，路上见到干牛粪就要捡起来，装进自己的怀兜里当柴火用。有时为了去打水，腊都在擦贡建塘迷路死去的事情就发生过。农布他们穿越擦贡建塘用了整整四天。农布的马帮经过几个月的艰难前行，终于抵达了拉萨。他们把骡子赶到交货地点，货物点清之后，农布觉得如释重负。他到河边把一身的尘土和汗水清洗掉，穿上干净的衣服，在客栈里等待马锅头给他们结脚费。"
    “他们过草地，蹚江水，爬雪山，这一路够辛苦的！”绕吉莫名地插了一句进来。
    我们扭头往他那里看去。绕吉把衬衣的下头给撩起来，露出了一点白肚皮来。瓦卡这边确实有点热，听说这么久了一直都未下一场雨。
    “农布得到了脚费近二百银圆，这是他未曾料到的。农布给父亲买了一顶礼帽，给母亲和媳妇各买了一套藏装和首饰。他用布把银圆给包住，藏在自己怀兜的最深处。马锅头让腊都们把骡马放养在拉萨郊区一段时间，等到毛色发亮时再启程回建唐。农布在茶马古道上奔波赚来的辛苦钱，能让他的家人过上温饱的生活，这当中媳妇又给他生了一女一男。农布父亲临走时，正好他回到了家，与父亲进行了最后的道别，但他的母亲去世时，他却在茶马古道上艰难前行。农布经过多年的奔走，人也变得油滑、胆大起来，他在茶马古道上有许多个相好的，他也喜欢喝点酒，常弄出一点声响来。有一次，农布他们的马帮到了一家客栈，卸下货物，把骡马赶到河边饮水吃草，再赶回来拴在桩子上。农布和几个腊都回到房间正闲聊时，一阵清脆的铃声响了起来，他们从木窗里望去，看见一队马帮过来了，这队马帮也进入这家客栈里。那些人忙着卸货赶马，客栈里一下安静了下来。农布他们也躺在软垫上，有一句没一句地瞎扯。突然，他听到了马的嘶鸣声。农布爬起来从窗户里往下望，有个人已经把他们马锅头的拴马绳给解开，正把自己的马往上拴。农布气不过，大声咒骂了起来。那人全然不理会，农布走下楼梯到院子里，挡住那入的去路，让他把马锅头的马给拴上去。两人争执着，后来扭打在一起。农布把那人给揍得鼻青脸肿，然后把马锅头的马给拴了上去。农布得意扬扬地回到房间，夸耀自己的能耐时，院子里有人高喊：‘谁打了我的人，给我滚下来！’与农布一同的腊都往窗外一瞧，都倒吸了一口气，大伙脸色煞白起来。农布却大摇大摆地走下去，站在那魁梧的人面前。那人身后站着十几个壮实的汉子。农布刚想跟他理论，那人却从腰间抽出刀来，向他砍了过来。农布的刀还没来得及抽出，脑袋上已被砍下一刀。他马上失去了知觉。等他醒来时，已是四五天之后了，他所在的马帮已经开拔走了，马锅头给客栈留了一点银圆，说如果醒了照顾他，如果死了把他给葬了。这一养伤一待就是四个多月，稍好后他回德钦老家去。到了家门口，他看到门没有闩，双手推开门时伴着吱吱的声响。家里一个人都没有，他走进去盘腿坐在火塘边。冷冷的灰烬，冰冰的锅。这样不知坐了多久，他听到屋外塞率的脚步声，那人在门外踱来踱去的。他喊：‘是谁？’他的女人推门进来，面向他双膝跪地。‘这是什么意思？’农布问。‘马帮的人说你被人杀了，我一个人带三个小孩没法活，只能改嫁了！’女人回答。‘那人对你好吗？’农布低下头问。‘待小孩很好！’女人再次回答。‘这就行了！’女人听到农布的这句话，向他磕了三个响头，急忙起身向屋子外跑去。农布闭上眼，抿紧嘴，有咸涩的水流进嘴里，咸涩了舌苔，苦到了心头。农布孑然一身了，地，他不想种；牛，他不愿放，常常饥肠辘辘。农布再次把家门给锁上，去寻找让他放飞的马帮。农布跟着马帮到过景洪、思茅、普洱、大理等，也走过亚东，到过印度的噶伦堡，他身上又恢复了原先的那种油滑与诙谐。他在腰间的牛皮挎包钱夹里塞满报纸，鼓鼓囊囊地到噶伦堡的商店里去跟印度女孩撩情；在藏地酒馆里摸着老板娘的手，说些热辣辣的话；经过某个村庄时，冲着女人唱一首迷魂的情歌……农布就这样放浪不羁。有次，农布他们从印度驮着物资回来，半路上被土匪抓住，不仅扣了骡子和物资，而且还给他们发放枪，逼农布他们去打解放军。农布听到枪声吓得腿在打战，身体软得瘫在地上。他把头伸进一个小洞里，听着枪声和子弹的呼啸声，后来竟睡着了。睡梦中有人在踢他的屁股，他从洞里把脑袋抽出来时，看到黑洞洞的枪口指着他。他本能地举起了双手，被抓到了监狱里。二十多年就这样过了。等他被释放出来回到德钦时，已是个白发苍苍的老人。见到谁他都会伸出舌头，喊一声‘本部啦（领导）’。他什么活都做不了，最后被政府划入五保户对象里。有一次我们带他到昆明去，做对他的采访，后来这老头说他不想回到德钦去，他要待在昆明。我们只能吓唬他，让他坐飞机回到了德钦。”
    “老师们天要黑了，我们去吃饭吧。"绕吉提醒我们。
　　“在那里还可以接着讲！”我站起来提议。
　　“吃饭时哪有讲故事的，要唱歌喝酒。”东子说。
    “大哥，明天我们接着讲。”扎西尼玛安慰我。
    我们走到大街上时，天色已经暗了下来，瓦卡对面的三座山峰，正好像一个拼音“W”。我轻轻地笑出了声。
    
    【作者简介】次仁罗布，西藏自治区拉萨市人，中国作家协会全委会委员，西藏作家协会常务副主席，《西藏文学》主编，入选中宣部文化名家暨“四个一批”人才工程。代表作有《杀手》《界》《阿米日嘎》《放生羊》《神授》《八廓街》等小说，《放生羊》获第五届鲁迅文学奖，长篇小说《祭语风中》获中国小说协会2015年度中国小说排行榜第三名。作品被翻译成英语、法语、西班牙语等多种文字。



中篇小说
在桃源
杨映川

　　一
    在没与吴洁见面之前，屈禾青就猜想吴洁十有八九是个婚托，不过，这也是他愿意进入这场游戏的一个理由。
    两个人如约见面。吴洁身材秀挺，高鼻雪肤，粉唇皓齿，长发飘飘，这样的人才哪里需要相亲？另外，屈禾青是知道自己长相的，他相过大概十次亲，也召过失足妇女，哪一次女方的眼里没有厌恶或是嫌弃？没有才是反常呢。吴洁就没有。吴洁说话轻声细语，脸上带着轻淡的笑，眼神略显空洞，完全忽视屈禾青半边烧伤的脸上留下来的疤和因伤无法合拢的嘴。屈禾青的理解是，如果目的不是相亲，当然不用在意对象。屈禾青单方面对吴洁很满意，他还没收拾过长相这么出众的女人呢，漂亮女人哭起来肯定要好看些，梨花带雨，漂亮女人手头积累的资产更丰厚，还有，长得好看不代表可以活得更长，他是不会心慈手软的。兴奋使屈禾青肾上腺激素的分泌一直在呈直线上升，他眼睛眨巴的频率加快，合不拢的嘴淌下一线口水。
    吴洁其实被屈禾青的长相吓到了的，但多年的“工作”经验已经在她的脸上修出一副面具，她很专业的，在她眼中，有另一种意义上的众生平等。对屈禾青的失常状态，吴洁理解为乡巴佬见美女的发痴，她笑得很包容。吃饭她没有选高档餐厅，在一家普通的快餐店点了一份砂锅饭和一盅汤，屈禾青照样来了一份，总共消费六十多元。有人借相亲之名做饭托酒托，吴洁显然不是，屈禾青在心里删掉了一些选项。其实吴洁是做过酒托的，那已经是七八年前的事了，她可以让她的客人一晚上喝掉上万元的酒水。后来她闹肠胃病辞工养身子，那家酒吧没隔多久被警察端掉，老板林咏志作为幕后黑手入狱，好多像吴洁一样的酒托小姐被抓，吴洁有幸躲过一劫。
    两个人吃饭时交流各自的情况，屈禾青说的基本是实话，三十五岁，市区有一套两居室的房，但真正的家在市郊义安镇，从市区开车前往，不堵车一个多小时就到了。他算是农村人，靠种花木为生，家中有一老母，父亲早过世了。吴洁自我介绍，三十二岁，平州县人，多年在外打工漂泊，累了，想嫁人了。
　　正像吴洁不在意屈禾青的相貌，屈禾青也不在意吴洁说的是否属实。他常年喜欢在网上搜寻一些低级趣味的网页，前些日子搜看时，被导入某相亲婚介网站，好多美女的照片更迭而出，风尘味十足的有，清甜白莲花也有，网站有弹幕反复弹出表明自己属公益网站，不收取会员任何费用，只为促成良缘。主页下面还有几对出来做见证的男女，说这网站令他们觅得佳偶，功德无量。如果是正经网站就不会与不良网页搭上链接了，不收取什么注册费报名费多半有更大的图谋。屈禾青平日宅在家中，不是种花就是上网，足不出户却又仿佛尽知天下卑劣事，窥看那些阴暗不见天日的天地，能供给他一种养分，他觉得他需要这种养分，否则有一天他会变成别人的养分。在反复研究这个相亲婚介网站后，他生出一个心思，要不换一种方式与女人打交道？那种四下搜寻失足妇女的行径他也厌了。于是，他在网站上登记了简单的资料，不多会儿就有管理员连线他，说经过一番比对，给他配了两个相亲对象，与他是同一区域，他可以和这两位美女先聊天，聊好后再决定和谁见面。他没有浪费时问，跟第一个聊了一些市区的标志性建筑和好玩的场所，似乎只是为了证明两个人能真正见上面，然后他们就敲定见面的时间地点。
　　之前与屈禾青在网上聊天的不是吴洁本人，线上有专人负责与人聊天，就像吴洁负责线下与人见面。吴洁新近才到南安，酒吧老板林咏志被抓后，她到东北待了几年。这次回来还是跟林咏志有关联，林咏志被关了三年放出来，消停了两三年重操旧业，与时俱进，总结经验，换了新瓶，装的还是旧酒。林咏志同时联络一些旧人，他把吴洁找到了，吴洁在东北卖山货，就是在林咏志一哥们儿手下干活。他们有他们自己定义的一套义气，林咏志让吴洁回来，先是安排她在别的地方干了一年，再让她转到南安来，这类工作不能固定待在一个地方，总是兜兜转转流动盘活。
　　吴洁和屈禾青聊得有礼有节，互相不打探实质性问题，聊南安的天气、物价和风土人情。屈禾青后来聊到他家的两只大狗，名叫金子和银子，金子和银子是俩兄弟，守家护院防小偷捉黄鼠狼老鼠样样在行，吴洁听屈禾青说那两条狗的趣事笑出声来，尽管前面一直微笑，但屈禾青认为这会儿姑娘是发自内心地笑，如破冰一样。吴洁说她从小就喜欢狗，狗对人是最忠诚的，单单看狗的眼神她就受不了，太纯良了，养狗要具备有天有地的院子，这样才不委屈狗，她没有养狗的硬件。屈禾青点头赞同，说吴洁这么喜欢狗，有机会他会带她认识一下他家的狗。吴洁大方地回答好的。饭后吴洁提出好久没逛街了，想走一走。屈禾青连声说好，这都是相亲的正规步骤。他的车就在附近的停车场停着，吴洁说不用乘车，在附近一带逛逛就好。他们没走多远，从快餐店出去向右拐，走三四百米有一家化妆品店，名叫冰肌仙，吴洁迂进去了。这里离真正的商业区尚有一段距离，在这种地方开护肤品店似乎有点不太明智。店面不大，货品种类比较单调，全是一盒盒的精美套装，吴洁认真翻看货架上的商品，屈禾青瞟一眼价钱标签，吓了一跳，一个不起眼的套装得好几千，上万的也不少。吴洁拿起一只套盒，有服务员过来热情地向她讲解这一款套装的好处，补水美白祛斑。吴洁指着鼻翼旁的几颗小褐斑说：“我最烦长这些东西了。”屈禾青没觉得那几颗小斑影响吴洁的容貌，相反，姑娘看起来多了几分灵动和俏皮。“我觉得挺好看的。"屈禾青发自内心地说。吴洁偏头娇俏一笑，手上还是拿着套盒翻来覆去地看。屈禾青从钱夹里掏出银行卡捏在手指头上说：“喜欢吗？喜欢就拿吧。”吴洁笑着点点头。服务员飞快地接过屈禾青的卡在机子上操作。尽管一切都在屈禾青的掌握中，这一刷八千多元没了，他的心还是揪痛了一下。服务员用一只礼品袋把套装盒装好递给吴洁，吴洁单手接过来没有离开的意思，她仍然低头翻看其他货品。“你先到外头等我吧，我还要挑一两件送朋友。”这话吴洁说得很体贴，意思是后面她自己埋单了，所有不傻的人这个时候得了台阶都会往外撤，屈禾青在这一环节上是趋同的，毕竟手没摸一下，八千多元就没了，他不算小气，也犯不着装大款。
    屈禾青说自己出去抽根烟，他出到门口点燃了一根烟，隔着玻璃能看到吴洁拿着套盒和服务员讨论。这时间店里又进去几个男女，都在货架上看货。屈禾青眯眼看对面马路边上的公共汽车站，一辆188路公共汽车开走了，过了一会儿又有一辆188路公共汽车开来了。等了将近二十分钟，他有些不耐烦，折回店里，让他诧异万分的是吴洁不在店内，吴洁消失了。他一直在店面门口徘徊，吴洁难道是插翅膀飞了不成？他问服务员，服务员漠然摇头说不知道。他仔细看了看这家店面，竟然还有一扇不起眼的后门，他打开后门冲出去，那是街的另外一面，依然是车水马龙，哪里有吴洁的影子？屈禾青的嘴角剧烈地抽动起来，这些天计算好的节奏莫名其妙碎了一地，还有八千多元扔水里不泛一点水花，婚托现在都这么不讲武德，简单粗暴获利出逃？他原本预想吴洁还会有更多的需求，还要他继续埋单，这些他都不怕，只要她上了他的车，他会很快把她迷晕拉回自己的住处，他有办法让她把昧下的钱吐出来，还有办法让她把手上积攒的钱吐出来，然后，他会让她消失得无影无踪。这样的女人就算是突然消失，也很少会有人关注，她们本来就见不得光。
　　
　　十分钟前，吴洁从冰肌仙门店的后门出来，马上从旁边的一个楼梯直上二楼。有个精壮的男人站在一间屋子门口，看到她，又警惕地看看她的身后，确定没尾巴后把门打开带她进去。房间有一张办公桌和一套沙发，装修得像办公室的样子。吴洁把刚才买的货品及收银单据交到男人手上，男人按照收据上金额的百分之三十把款转给她。手机叮咚一声，钱银到账。林咏志做事从来麻利，现买现兑一点不含糊，这也是吴洁愿意为他做事的原因。提成搞定，吴洁来到沿街的窗户边，隔着百叶窗向外看，男人也过来向外观望。他们看到屈禾青冲进门店，过了几分钟又冲出来在大街上茫然四顾。等屈禾青最终垂头丧气离去，吴洁去里间换了一身衣服，原先的白色长裙换成牛仔裤和T恤，披肩头发扎成马尾，她跟男人告别离开。她还得到另外一个区去见另外一个相亲对象，冰肌仙在本市共有三家门面，东区西区南区各有一家，与人相亲见面的人员会错开在不同的门店附近进行。吴洁中午是在东区的门店，下午到西区的门店。林咏志手下在线上的拓展还是不错的，吴洁几乎每天都有业务，收入不错。
　　忙到晚上，吴洁回到自己的住处，她租了一个一居室的小房，进门走两步就是床，床边有一张书桌，书桌上放着一只行李箱，地板上还搁有两只行李箱，衣橱太小，她的主要财产就是衣服，衣橱柜装不下就装行李箱里。她一年难得掏笔写回字，书桌没什么用。厨房和厕所分处于阳台的两头，偶尔给自己煮个面就有家的感觉了。和同龄姑娘相比，吴洁少有不切实际的想法，不搞什么穷精致，她的名牌包绝对是A货，口红不用完一支绝对不买第二支。她在意的只有银行卡上的存款，十年时间存款将近八十万，她对自己满意。要不是三年前被人骗去二十万搞虚拟币的私募，现在已经过百万了。被骗之后，她有一阵子缓不过来，当时那几乎是她财产的一半，抑郁得饭都吃不下。是林志咏开导了她，林志咏说谁没有骗过人，谁又没被人骗过呢，他一样被人骗了上千万，这世上总是一个骗一个，来来回回，重要的是能总结经验，不做那只被宰的羔羊。吴洁后来又碰到几次类似的事，躲过去了，她更有领悟，若不是早先被骗那二十万，后面她一样要栽，早经历比晚经历要好。她还有更高的领悟——只许她骗别人，不许别人骗她。就当是报应好了。
　　吴洁希望今年年底存款能冲一百万，有了一百万她会分成三份存进银行，两张四十万的存单，一张二十万的单子。这二十万的单子她存一年定期的，另外两张四十万的单子她一张存两年定期，一张存三年定期，若是二十万的单子满一年不需要用，她再存个三年定期的，等两年期的四十万存款到期，一样存三年定期，等三年期的四十万到期也再存三年定期，这一个循环下来，可保证每年都有存款到期，能备不时之需，拿的又全都是三年的定期高利息。吴洁自从被骗了二十万之后就开始学理财，她不买有风险的股票，基金少量买，做的是定投，保本存款是她最信赖的。手上要是有了一百万，再有一份工作做着，老了住养老院没有问题。吴洁不考虑买房买车，房子太贵，不费那个神交首付还房贷，车子一买就贬值，钱拿在手里算得出数目最稳妥，这是她的金钱观。
　　这些年的春节前后的一个多月时间，她都会到乐天康养小镇去做义工，那时候乐天康养小镇最缺人手，大家都忙过年，她却是最清闲的。她一个人过年，在哪儿过都一样。乐天康养小镇有一个时间银行制度，做义工的人员在基地服务多少时间，以后就能在基地享受多少天的服务，就是说吴洁当一个月的义工，她就给自己存了一个月的时间，以后就能在乐天康养小镇享受别人为她服务一个月。乐天康养小镇的主打项目是养老，还有旅游休闲等项目，吴洁是奔着养老这个项目去的。乐天康养小镇远离城市，地处一家国家森林公园附近，能看见大山和森林，空气新鲜，环境优美，夏天清凉，冬天虽说有些冷，但供暖做得很好，吴洁觉得要能在那儿养老是很大的福气。她目前已经存了八个月的时间，在没有住进养老院之前，她计划一直做下去，只要还做得动，别人也愿意接纳她，她就做。
　　吴洁在洗澡的时候听到电话响，她没加快速度，慢慢洗完出来，电话还在持续地响。是在东北交往的一男友的电话，她刚一接通，对方问她是不是不想接这个电话，语气里不无责备。吴洁离开东北前他们已经和平分手，她接他电话只因没及时把他从通信录里清理出去。前男友说开车撞了人，要赔一大笔医疗费，问她能不能够先借他五万元周转，年底还她。她说她哪里有五万元，南方房租贵，她挣的钱只够房租和吃饭。对方好像没听到她说的，继续表达自己的诉求，说知道她聪明，能吃苦能攒钱，五万元不会白借，会给她付利息。她说就是给她高利贷的利息她也借不出。对方把借款降到两万，再降到一万，她还是说没有。前男友开始骂她没良心，见死不救，痛诉当初是如何对她好的，比如她生病住院的时候衣不解带服侍，修理企图占她便宜的男人被捅了刀子，等等，又咒她以后遭难没有人会伸手。吴洁心想她遭的难还少吗，她就没想过求人。她把前男友电话掐断，果断拉黑。他们当初好，有一部分是生理需要，有一部分是精神需要，这些需求在吴洁这儿都不是刚需。
　　这些人最喜欢骂人没良心，这良心难道是树上结的果实，想摘就摘？骂她没良心最多的是姑姑。第一次被姑姑骂狼心狗肺天打雷劈那一年，吴洁现在回想起来，那是她人生曲线的底部，一切都糟糕透了。她在一家私人诊所当护士，诊所出医疗事故关门，她失业了。做护士薪水很低，还经常黑白颠倒加班，失业时她挺乐观，新工作只会更好，可连续找了好几份工都做不长，雇主很快把她炒掉，她有好一阵子一天只吃一顿饭，到处找同学借宿，看够了冷脸。她是可以找回护理工作的，但她不愿意走回头路。有一家品牌衣饰店招销售，她前往应聘，她对这份工作是向往的，衣服高档，能提高她的衣品，也能让她见识不同的人群。面试官说她的身材虽好，但长相远远达不到品牌的要求。这对吴洁打击很大，她从小知道自己长得不好看，但一直做的是护理行业的工作，从来没有人挑剔她的相貌。当真这么被人挑剔的时候，她知道如果想换个方方面面如意的工作，她先得对自己的脸下狠手。她打听到在整形医院工作能有优惠整容的机会。她找到一家正准备开张的整形中心，这家整形中心正在招人，就缺像她这样学护理专业的，为了将来，她得吃回头草了。她前去应聘，表明愿意签署免费打工合同，只要对方给她做整形。主管看她身材不错，给她做了一个全脸整形评估，她需要削骨磨骨改变脸形，还要用自体脂肪充填太阳穴苹果肌，再加上文眉隆鼻等大大小小的项目，做下来报价为二十六万，给她内部半价十三万。整形中心没有同意她用将来的工作服务全额抵扣手术费，让她自己先交六万，剩下的七万才能用将来的工作薪水支付，并且她的整形案例还要作为整形中心的广告使用。吴洁毫不犹豫地和整形中心签了协议，她在某平台贷款四万，再透支银行信用卡弄到另外两万，六万的手术费总算是凑齐了。
    姑姑的电话就是这个时候来的，说她爸爸住院了，医生说马上要做心脏搭桥手术，估计要六万手术费，要她马上汇钱回去，人也要赶回去。她觉得这件事情挺滑稽的，她好不容易弄到六万，熊宗举也要用同等数额的钱做手术，老天爷是要考验她有没有孝心吗？她没打算做孝女。她迫切变美，一天也不能等，她挂了姑姑电话，如期进行手术。术后有两个月的时间要用来恢复，恢复好后她才能上班，这些空窗期坐吃山空，哪里有多一分闲钱？从长远看，她变美能有更多机会做更好的工作，能挣更多的钱，这比熊宗举心脏搭桥的意义要大很多。熊宗举的心脏本来就是他自己弄坏的，他活在这世上就是苟延残喘，在他身上投每一分钱都是浪费。
    她一直不接姑姑的电话，姑姑只能发短信数落她，如果不是记得姑姑在她青春期给她买了第一只胸罩，给她炖过一次鸡汤，她可能早跟姑姑断了联系。有一天，姑姑又发来信息：“你没爸了。”姑姑不说“你爸没了”，说“你没爸了”，好像损失是在她这一方。她确定那一天自己没有流泪，新开的眼角结痂，不能湿的。
　　吴洁当时还不叫吴洁，她叫熊细欢。
　　
　　二
　　熊细欢在九岁那年失去了母亲。林场招人砍树，父亲报名后说补助少，反悔不去，母亲替父亲去了。一棵被锯断的大树从相反的方向轰然倒下，砸死了母亲。熊细欢觉得母亲是替父亲死的。
　　熊宗举拿到一笔数目不多的抚恤金，开始了荒淫无耻的生活。他什么女人都找，未婚的已婚的丑的美的老的少的，好像是女人他都能大度接收。乡里都是熟识的面孔，熊细欢能从那些女人看她的目光品出谁和父亲上过床。她们说不上讨厌她，但对她是关注的，她们见她时都展现出一副当她妈的姿态，喜欢说的一句话是，细欢长得真像妈，腿长腰长，就是模样差了点。熊细欢一点也不恨这些女人，她只恨熊宗举。
    上初一的第二个学期，女班长找熊细欢谈话，一开始打的哑语，女班长指指熊细欢的胸部，熊细欢低头看自己的胸部，虽然她在衬衫里穿了一件背心，但微微隆起的胸部仍然在衬衫外头有两个凸点。“细欢，要戴胸罩了，否则就叫露点了。”班长捂着嘴笑。班长是个善解人意的姑娘，故意用说笑的方式提醒已进入青春期的熊细欢。熊细欢脸腾地红了，别人都是有妈照拂的孩子，她有谁来关心呢？她瞟一眼女班长的胸部，看到衣服下面隐约显现的是一只有花边的粉红色胸罩。
    那阵子熊宗举在泡一个猪肉佬的老婆，他把猪肉佬的老婆约到靠近河边的木薯地。猪肉佬的老婆跟他没谈好条件，她想要一只金戒指，他只愿意送两身衣服。推打间猪肉佬挥刀冲进木薯地，猪肉佬的老婆顿时哭喊抓流氓。熊宗举一路狂奔，从河边跑到乡政府门口，他被门卫拦下，猪肉佬尾随而至。他抄起门卫坐的凳子生生接下猪肉佬的劈头一刀，双腿也跟着跪下。双方经乡领导的调解最后达成和解，熊宗举赔偿猪肉佬两头猪的钱作精神损失费，猪肉佬保证以后再也不能找熊宗举的麻烦。熊宗举手头上的钱早不剩几个，正苦思冥想怎么凑两头猪的钱，熊细欢进屋来冷着一张脸问他要四十元。他问拿钱干什么。她说反正不是干下流事。熊宗举被熊细欢的态度刺激到了。“我他妈欠你的呀，给你吃给你穿还要看你脸色？赔钱货！”“你才是赔钱货，我妈的卖命钱都让你糟蹋光了！”熊宗举拿起一张凳子朝女儿扔过去。“看老子不顺眼就滚，有骨气自己挣钱吃饭！”凳子打在熊细欢的胯上，熊细欢疼得掉眼泪。她一拐一拐跑到姑姑家，她跟姑姑说不回家了，以后不再给熊宗举做饭。姑姑问明情况，带熊细欢到百货商店给她买了一只胸罩。熊细欢以为姑姑会给她买两只的，这样才好换洗。姑姑让她回家后去翻她妈妈的旧衣服，把她妈的旧胸罩找出来改改凑合着穿，有一只新的足够了。晚饭时间，熊细欢待在姑姑家，姑姑没给她盛饭，劝她回家。“你爸是我一手拉扯大的，懒是懒了点，也贪玩，但人不坏的，你一个姑娘家要晓得孝敬大人。"熊细欢不知道人还要怎么坏才算坏。她回到家，父亲正在吃他自己做的面条，很大一碗，没有她的份。她饿肚子翻看母亲的旧衣物，母亲的胸罩又宽又大，她戴上去就掉下来，不知道怎么改。后来她去李家裁缝铺，用母亲的一双皮鞋跟李裁缝讨了几条宽厚的松紧带，她把松紧带缝成箍胸带，箍在胸部上面再穿上背心，就看不出胸部的凸起了。
    熊细欢是下了死力读书的，她一心要考上大学，离开大丰乡。熊宗举早早在她面前撂话：“你要考大学我不拦你，反正你不把我当爸，我也没钱给你交学费，你考上自己去办助学贷款，算你自己有出息，我以后不会沾你的光。"乡镇中学水平有限，熊细欢好不容易考上个三本，当时一心想读容易找工作的专业，所以选了护理，自己去办了助学贷款，整个过程走下来没跟熊宗举交流过一句。熊宗举抱着看笑话的姿态，“学会护理人也好，给人端屎端尿把别人伺候好了，以后再来伺候你老子估计就没有什么脾气了”。“你要是躺在床上动不了，不用通知我，就当我死了。"
    上大学的第一年，熊细欢就求年级辅导员给她留意勤工俭学的机会，她说她父母双亡，没有生活来源。辅导员给她找了一份给实验室和饭堂做清洁的工作，她假期又打零工，去菜市场帮人卖过菜，到餐馆洗过碗，最来钱的是给人做按摩，不过也累，一天干下来腰酸背痛的，好像是把客人身上的毛病都转到自己身上来了。几年下来她没有回过家，也没有用家里一分钱。毕业后工作很容易找，随便哪家医院都缺高级护理人才，她直接到一家私人诊所做护士，比公立医院薪水稍高。后来又换了几份工作，她的命运是在整形之后发生了质的改变，整形中心替她整形，半年时间，她的整张脸恢复得堪称完美，她的身材本来就不错，她成了整形医院的活招牌。
    一个叫林咏志的男人到整形医院来做烤瓷牙，接待他的人正是熊细欢。林咏志四十岁，长得帅气，人豪爽大方，喜欢夸赞护士姑娘长得漂亮，喜欢给姑娘们送礼物，礼物包括各种精美小吃及鲜花。他对熊细欢更是关注，说她当护士委屈了，可以去参加选美当明星当模特。熊细欢摸着自己的脸说全是整出来的，投入多少就产出多少，还有，她暂时跳不了槽，因为她跟整形中心签了两年的卖身契，等于是卖身还债。林咏志笑得前仰后合，说小姑娘有意思，讨人喜欢。在熊细欢的推荐下，林咏志另外加做去眼袋、填充太阳穴的项目，还办了一张水光针年卡。林咏志每一趟来都邀请熊细欢去他的酒吧玩，熊细欢没当真，说得多了，有一日她回应：“我去了，你请客呀？”“不然呢？”林咏志亮出一口白亮的烤瓷牙，熊细欢觉得一口百八十万的牙都做下来了，这样的人是吃不穷的，她接受了邀请。
    熊细欢在林咏志的酒吧见识了她从未见识过的世界，就好比以前只知道白天，不知道有黑夜。其实这大半年她在整形医院已经长了好多见识，整形算不上医院高利润的项目，针剂才是，上万的一针，顾客一次有打上几十针的。在熊细欢看来，花费一套房子的首付填满那些皱纹就像买砖造屋，内涵相同，价值也相当。还有定期来做私密保养的，一个月几万元的消费，到底那些女人的子宫会因为那些仪器的疏导而时用时新生命力泉涌吗？她一直未能证实。在林咏志的酒吧，熊细欢看到的是一瓶瓶昂贵的酒水被人毫不在意或者吆五喝六地灌进肚子里，它们大部分刚离开高档的酒瓶，很快就在厕所找到最后归宿，真还不如那打在脸上的针，好歹能把皮撑起来返青几个月呢。熊细欢痛惜那些酒水，也懊恼自己一个月的工资换不来两瓶酒。
    林咏志很有耐心，备类酒水一样样拿来教熊细欢品尝，附送一套云山雾罩的讲解。熊细欢酒量不行，理解力超强，再加上是学医出身的，能将酒水在人体器脏上发生的作用说得更朴实，也更有科技含量。好些人愿意听她说话，愿意买酒来与她共饮，听她搞科学分析。这正是林咏志早就预见的局面。他诚邀熊细欢来酒吧给他帮忙，熊细欢连想都没想就拒绝了，首先她与整形中心签有合同，期限没到。在林咏志的酒吧，她几个月下来认识了好几位酒托小姐，比如说容华姐、雅子姐、水晶姐、当娜姐。当然，这几位姐姐从来不承认自己是酒吧的人，酒吧更不承认她们是酒吧的入，她们有很有格调的身份，叫品酒师，都有证书的。熊细欢观察发现，这些品酒师姐姐不一定是酒桌上的中心，她们很低调，她们喜欢讲故事讲笑话，做的是活跃气氛的催化剂工作。爽朗的容华姐会跟男人说酒量跟男性的某项功能挂钩，没有喝不了酒的男人，只有放不开的男人，酒就是为释放天性而生的，酒的妙处需要时间去领悟。娇媚的水晶姐会说她一生的机缘就在酒上，她因为酒爱上男人，也因为酒离开男人，她在酒中找男人，用酒了解男人。这些品酒师姐姐各自有成体系的话术，只要她们在场，围在她们身边的男人能喝下很多酒，或者买下很贵很贵的酒。熊细欢并不认为自己有这样的能力，不排除还有瞧不上、不想与之为伍的成分，这是她拒绝林咏志的第二个原因。
　　林咏志最终还是让熊细欢死心塌地地跟定了他。他把一些酒水的售价和进货价摆到熊细欢的跟前，熊细欢眼睛瞪大了，有这么高的利润？林咏志说：“你可以拿走这些利润的百分之三十，我保证你以后的收入一定是现在的五倍以上。"一直抠抠索索当月光族的熊细欢面前噌地现出一片开阔的新天地，虽然她对自己这方面的能力并没有十分的把握，但林咏志铺设的愿景让她一头扎了进去，她想她签了免费打工合同，还欠着平台贷款和透支信用卡，这样一穷二白的境地难道还有什么输不起吗？SHOWHAND(梭哈)都可以。她把自己欠的外债一一对林咏志说明，林咏志让调酒师调了两杯名为情深似海的鸡尾酒，酒水是层层递进的蓝色，在深蓝的底部有一抹血色。林咏志举起酒水轻轻一啜把红色从底部吸上来。“你的事我来解决，喝了。”熊细欢学着林咏志的样子，嘴唇贴近杯边，轻轻一啜，她把蓝与红搅乱了。林咏志哈哈笑着，亲昵地拍了拍她的肩膀，熊细欢断定林咏志是爱上她了。林咏志说到做到，出面替熊细欢跟整形中心解了约，也替她还了贷款，剩下的就是她和酒吧的合作了。林咏志替她弄了一个假身份证，她的名字改成吴洁，一个很普通、容易撞名、容易让人记住又容易忘记的名字。
　　吴洁和先前那些酒托小姐不一样，她没有以品酒师的身份出现，她被包装为中医世家的传人，能望闻问切，深谙养生之道。一开始她的角色转变有些困难，每当看到有人喝到吐，她的心肠就会软下去，她用手把酒杯盖起来，“别喝了，别喝了，早点回家吧”。“喝这么急干吗，又不是喝水，慢慢喝。”吴洁头一个月提成少得可怜，刚够吃饭。容华姐特地把她带在身边，言传身教。“哥不能熊呀，小妹刚开了一瓶等着你呢，小妹先干为敬。”“哥，刚喝这点就不行了，那是不是别的也不行啊？”那些东摇西摆的男人听了容华姐的话，像回光返照再创新高。吴洁不是不会用话术，她是没有用这些套路的心，偶尔一用，做不到知行合一，身心投入。对容华姐，她有点瞧不上，感觉这个女人一直在讨好别人，就连她这样一个新人也要讨好。在众多“品酒师”当中，容华与林咏志是最亲近的，下夜班林咏志和容华上的是同一辆车，都知道林咏志有妻儿，容华自然就是情妇了。林咏志与一千女人都亲近，容华不吃醋的吗？这是吴洁疑惑的一个点。吴洁进步缓慢也有恃宠而骄的成分。
    有一天晚上来了四个客人，要了包厢，一开始文质彬彬的，听中医传人吴洁的引导上了最贵的酒，喝一两瓶后，说话声音最大那位渐渐失控，他拿酒杯往吴洁嘴里灌酒，最初吴洁是半推半就的，毕竟人家点了两三瓶万元酒，后来大嗓门牢牢把吴洁压在包厢的沙发上，吴洁刚要挣脱又被压了下去，其他几个男的除了起哄，把包厢反锁，关键时候还帮同伴一把，把吴洁控制住。这里所有的包厢都安有监控，管监控的保安早就向林咏志报告，林咏志一直没有行动。吴洁上身的衣服已经被推到颈下，短裙被拉到膝盖下，她已经放弃了反抗。这时有保安在外头敲门，说外头有条子来查，让大家注意点分寸。包厢里的人半信半疑，但都不敢再放肆，大嗓门从吴洁身上爬起来，吴洁衣冠不整地冲出包厢。她冲到林咏志的办公室，林咏志在里头泡脚，满头大汗。她声嘶力竭地哭诉刚才那些人是如何粗鲁流氓，她差一点就被强奸，她要林咏志赶快报警。林咏志突然大吼一声，截断她的哭诉，“哭什么，有什么好哭的，到了这里就不要装什么良家妇女，如果没有本事保护自己，被强奸就自认倒霉！你以为有轻轻松松能挣到手的钱？今天我还保你，没有下次。”平素温柔多情满脸笑容的林咏志到哪儿去了？吴洁才脱狼口，又遭雷击。“我不干了！”林咏志一脚把泡脚盆踢翻，说：“不干了？有骨气嘛，先把钱还完再走，你以为我这里是慈善机构？滚！”
    是容华姐把吴洁拉走的，她已经哭得快晕过去了。容华找了一间空的包厢，让她躺到沙发上，抽了几张湿面纸给她擦脸：“你啊，把身上的傲气去掉就好了，来这里消费的男人，千万不要指望他们能对你怜香惜玉，把你喝倒占便宜是他们的真实想法，你这头还替他们的身子担心，还替他们省钱？你不要把自己当作陪酒女，干这个也是一门艺术，像一群人跑马拉松，你不是陪跑的，你是啦啦队，跑步的人都想赢想跑到终点，你使劲加油就对了，别的不用考虑。"吴洁虽然还在那头哭，容华姐的话她却全听进去印在心上了，类似的话容华姐肯定也跟她说过，都是从耳朵旁滑过去，入不了心。她从今夜起对容华姐有了敬意。前头林咏志的痛骂，如冷水浇头，她一直以为林咏志帮她是喜欢她，她自作多情了。她明知林咏志有妻儿，明知容华姐和其他女人与林咏志有暖昧，她还享受这一份幻想的“爱情”，最深层的原因难道不是为了更多的益处？她有什么资格看不起容华？当她产生这份想法，就注定有一天要受辱。有棒喝在前，后头的教导才能如此人心入肺。吴洁哭了一夜，泪水能把人浮起来，思绪却一点点把人沉到最低处。她离家多年的经历让她学会了察言观色，说好话，放低身姿，但这些都没有像今夜这样彻底地把她粉碎，若说她早早看淡了亲情，今夜她还看淡了爱情和人情。
    第二天林咏志对她又和过去一样了，温和亲近，吴洁向林咏志道歉，像喊口号一样发出要把业务搞起来的誓言。她把白天黑夜颠倒过来了，早上都在睡觉，下午起床后开始吃早饭。为了让晚上不喝醉，她做了很多案头工作，把专业知识全用上了。虽然做的是酒托，但喝酒不能搞假，好多客人都是老猫，她在这方面只能老老实实做人。喝酒前她喝蜂蜜水，喝酒的间歇她会跑到里间喝上一些葡萄糖，每晚结束后她会喝水打坐，然后泡澡，把酒精散掉后再睡。她每天晚上随便能拿到几百上千元的提成，有时还能做成一些公司的生意，公司从酒吧批量进酒，她的提成更高。她很快还清债务，让自己存折里的钱快速增长。她后来还是跟了林咏志。林咏志带她出去旅游，他们当晚就睡在一起了。他亲她，她亲他，不紧张，不兴奋，但也不违和，她知道这是迟早的事。她睡在林咏志的身边，体会了容华的心情，容华对林咏志忠心耿耿，对林咏志的女人们真心相待，这是通透的至高之境，吴洁向她学习。为什么要吃醋呢？她们被那些男顾客上下其手的时候，林咏志有吃醋吗？不会。各取所需，各自安好。吴洁想到看过的一个采访，有人问一对明星，看到自己丈夫在戏里跟人接吻吃不吃醋，自己跟别的男演员接吻害不害怕老公吃醋。女明星很严肃地说：“怎么会吃醋呢，我们都是专业演员。”
　　吴洁很专业地在酒吧做了两年，后来酒吧被封，林咏志被捕，她前往东北帮林咏志的一个朋友卖山货。这位朋友是在酒吧认识的，当时他跟林咏志夸吴洁能干，说自己手下若有这样的霸王花生意定会更兴隆，吴洁戏说她要跳槽就跳东北去。这条埋下来的线让吴洁后来的几年过得还算安稳，那段日子做的是正经买卖，走的是收购再分装销售的流程。赚得虽然没有原先快捷，但也算是不错的收入。这样的日子一天一天过下来，吴洁在山货的香气里能感受到安稳和踏实。只是这样的日子略显沉闷，她想一定是这个原因，所以林咏志一个电话就能让她马上收拾行李离开。她看到了她的另外一面，她当然不是要追随林咏志，林咏志有案底，她得做好随时撤离的准备，她只是喜欢流动不定的日子。
　　
　　三
    屈禾青驱车前往邕江三桥。三桥底下有一个小市场，是个小范围人知道的人肉市场。要放在平日，屈禾青不会选这个地方，这个地方的女人档次较低，叫三四百的价，一两百就能领走，从她们身上图谋的单纯是性与欲。屈禾青有更高的诉求，他希望觅来的女人同时还是一个富矿，富矿表象上指向钱物，对屈禾青的意义却又不仅仅是钱物。他若猎得这样一个女人，把矿挖出来，他就如挖出一段冗长肮脏的历史。
　　这几天下雨，邕江的水变得混浊，泛起一股腥气，还有一种湿热胶着的气息让人多了几分换季的躁动。屈禾青架着宽框墨镜，戴着长舌太阳帽，这样的打扮在这儿很平常，因为来这里找女人的都习惯给自己配马甲。“马甲”们六十岁以上的偏多，年轻人反而少，主要因为现在是白天，年纪大的在白日里更为清闲。屈禾青看中一个女人，女人比较丰满，穿着一身浅蓝色的长裙，戴顶草帽遮阳，有淑女的姿态，在大街上碰到同款，不会联想到失足妇女。一个臃肿的男人凑到女人身边，像接头一样附耳说了两句，女人轻轻摇头，男人不甘不愿离去，一桩生意没有谈成。屈禾青过去，让女的开价，女的开一千元，这与本市场的消费定位显然不对等，溢价没有这么溢的，但屈禾青没有讨价还价，他点头应下。两个人一前一后往马路边走，屈禾青上了自己停在边上的小货车，女的跟着坐上了副驾驶座。屈禾青把女人带回自己的住处，前些年他在南安买下一套二手的两居室，这套两居室成为他接招女客的场所。进屋他把帽子眼镜都摘了，看清他的脸女人眉头皱起，眼中露出嫌弃。她把她的嫌弃说出来了：“你的脸怎么了？”“烧伤的。”“没结婚吧？”“你都吓着了，谁还敢嫁。”“要刚才看到你的脸，我不会接这单生意，你先把钱给我。”他从钱夹子里抽出两千：“多给你一千，把你的本事拿出来。”女人接过钱说：“我先去洗澡，要不一起？”“我不洗。"
　　女人动作熟练，用的狠招，屈禾青很快得到高潮。女人一分钟也不愿耽误，起身穿衣要走。“美女，别急着走，我还有礼物送你。”枕头下面藏的手铐一下铐到女人手上，女人以为他还想加戏。“玩这个要加钱的。”“加多少都可以。"他把人抱到床上，用布把嘴塞起来，把两条腿捆紧了。他坐到对面的椅子上，点燃一支烟。女人无法说话，动弹不了，只能用眼睛瞪着他。他抽完烟，把女人的包打开朝下抖动，手机钱包口红一样样落到地板上。钱包里七七八八的卡不少，只有一张是银行卡，钱票除了先前屈禾青给的两千，大概有两三百。屈禾青走到女人身边，俯下身说：“卡里有多少钱？密码是多少？”女人这时已经感到有些不妙，眼睛里露出惊恐。一把匕首贴在她的颈边，“乱喊乱叫我就把你喉咙割了。"屈禾青把女人嘴里的布取出。女人快速地把密码说出来：“钱都给你，不要杀我，我还有孩子，孩子才两岁，我男人不中用，只有我一个人出来挣钱。”屈禾青查看女人的手机，上面果然存有小孩的照片。“一个女人这样活着真是累啊，卖身养家？我是你，还不如死了好。你知道吗，你长得还不错的。”女人拼命摇头，眼里的泪水如泉奔涌。屈禾青给女人机会说自己的故事。女人挑的是凄凉的片段，比如被男人强奸过，被男人打过。屈禾青问她有没有骗过男人，女人摇头说没有，屈禾青也摇头说不信。女人说就算是骗也是小骗，现在的男人哪里好骗。屈禾青点头说是，他把女人的嘴重新塞上了。
　　屈禾青重新遮头遮脸出了一趟门，在外头的ATM机查到卡里有六万多，他一天取不完，先取了两万。他回到家给自己煮了一碗面，吃饱后再来审女人。“如果你还能拿出一万我就放了你。”女人无力地摇摇头说：“没有钱了，你就是杀了我也没用，你拿走我的钱最多算抢劫犯，犯不着害我一条命，杀人要偿命的。”女人看来智商在线的，还想在屈禾青这里讨一线生机。“我还在乎手上多一条人命？我手上已经有七八条人命，杀人偿命我也不亏。"屈禾青笑着说。女人面如死灰，她似乎已经看到自己的命运，有一团乌黑的云雾罩到她的头上，她逃不掉了。屈禾青重新把布塞回女人的口中，他的双手掐在她的脖子上，女人没有多少挣扎，只是拼命睁大眼睛，带着恨意盯紧这个丑陋的男人。她在弥留之际下了一个咒，她咒他不得好死。
    屈禾青打开衣柜，拎出一只大号行李箱，他把女人装进去，把箱子立在门边，他美美睡了一觉。第二天他出去在ATM机上又取了两万，随便把女人的皮包鞋子手机卡这些扔进不同的垃圾桶。临近中午，他拖着行李箱下到车库，把箱子装上车。一个半小时后车子到达义安镇。
    义安镇原本是一个靠山的小村子，这些年村民们陆续搬到公路沿边去起房子，房子越起越多，越起越高，有了饭馆、商场、诊所，镇子的规模和格局就出来了。屈禾青的家一直没挪窝，穿过镇子的主街，走到中段向右拐，朝靠山的方向行进，有一条砂石路，沿路也有一些住家。走到路的尽头只剩下上山的小道，在那儿如柳暗花明般地立着一幢别致院落。院子外墙是裸露的青砖，和它依靠的山色很搭，高高的院墙顶上还挂了一圈铁丝网，隐约听到狗吠。虽看不到院里的情景，却能看到楼顶的大露台，外围摆满一盆盆形状各异的罗汉松，中间搭有一间透明的玻璃屋，里面摆放的全是盆栽，似乎是兰花一类。
    屈禾青把小货车停在院门口，掏出钥匙开门，门里早就听到金子银子用爪子刮擦的声音，门一开，金子银子冲出来，它们壮实的身子扑到屈禾青身上，屈禾青脚下一个趔趄。“乖，别闹了，等会儿有你们好吃的。”屈禾青把两扇大门推开，把货车开进院子里。院子里铺的是石板，四周摆满了盆栽，各种花木高低错落，单单绣球花就能看到七八种颜色，一丛丛一簇簇艳丽多姿。合欢树含笑树与人齐高，都开满了花。一面墙下面摆了七八个架子，上面层层叠叠的多肉，有不少是市面上抢手的品种。要说这根本不像个农村的院子，没有一定品位的人修建不起来，但它又实实在在是农村人的院子，屋内全是水泥地板，没有铺一块瓷砖，也没有任何装饰，屋里家具都是有些年岁的木质家具，式样笨拙，与花木相配，呈现出一种岁月静好的状态。一棵高出院墙的玉兰花树下摆着一张竹床，竹床上躺着一个手执蒲扇的老妇人，看样子在熟睡中。
    屈禾青把行李箱从车后厢上搬下来，拖进木工房，金子银子尾随着他一路对着行李箱狂吠。屈禾青用脚把狗挡在木工房外，给木工房上了锁。母亲在他身后大声说话：“回来了，午饭吃了没？”母亲半眯的眼睛粘了一坨眼屎，头发蓬乱。母亲有耳聋的毛病，要不是狗叫唤，可能都听不到他回来的动静。“吃了，你去休息吧。”
　　从后院出去，有一面土坡，上边也全种满了花木，有桃树、三角梅、四季桂、凤尾葵等普通花木，间错地也种了菜，绿油油的莴苣、茼蒿，红薯藤爬得到处都是。西红柿是野生的品种，小粒，又酸又甜。卷茼青一大卷一大卷的，摘一个回去能吃两天。母子俩根本吃不完这些菜，任意地让它们生长，葱蒜一类的，开花结子又长出青葱的一片。屈禾青不愿意搬到外头挨近公路的地方起房子，为的就是守住这面坡，还有一院落的花木。母亲也是不愿意搬的，母亲说她只要看着这些花就能多活几年。母亲肺不好，心脏也不好，经常觉得胸闷气短，在屋里敞开窗子睡还觉得不舒服，经常就在院子里休息，说四周的花木养她，还说如果她死了，要把她埋在坡上，变成肥料还花木的情。
　　经常有人来跟屈禾青买花木，但这不是他最初种花的目的。他最初种花是因为喜欢到山上去，在山上看到许多不知名的花草，移回来到自家的院子种上，慢慢地，又看些相关的书，就喜欢上这一行了。他发现花木给他的回报比他对它们的付出要大得多，有的花浇点水就能灿灿烂烂地开一季，有的花是要花点心思，但所有的等待都很值得。他最拿得出手的是兰花，在楼顶种的兰花有不少是稀有品种，他费了一些周折才弄到苗芽，自己再慢慢培育分株。花木屯着，不急着卖，无人买的时候就自己欣赏，兰花的优雅清幽在他心中比所有的女人都要美好。
    下午四五点的晨光，他牵着母亲上山，两条大狗欢快地跟在他们身后。这也是母子俩每日的必修课，趁太阳偏西往坡上走一段散散步，顺便查看一下花木，让两条狗也能在野地里撒野。屈禾青随身带了柴刀和绳子，他跟母亲说要砍些木枝打木屑，母亲自己就先往西坡去了。屈禾青走到东边的坡地，挥刀将那片灌木斩了一小片，这片坡地一直没有开发，主要就是为了留些杂木做花土，这些杂木用碎木机打碎了经过发酵，是最好的花土。屈禾青用绳子把砍下来的杂木捆起来，一大捆，双手都围拢不过来，他拖着往山下走。西坡传来母亲呵斥金子的声音，金子银子这两个家伙见着耗子铁定是要追的，有时候直接钻进花丛里，把花枝都踩断了。
    杂木堆在木工房门口，屈禾青到水龙头底下冲了冲身上的灰土，坐下来歇口气，没多久母亲也回来了，手上捧了一捆菜，拐进厨房做晚饭。吃完晚饭，母亲把剩饭剩菜拿去喂鸡，屈禾青给母亲倒了一碗甜酒。这甜酒放的时间够长，是有些度数的。母亲回来看到甜酒，笑着说好久没喝了，洗完澡再喝。屈禾青耐心地等待母亲洗完澡，和母亲聊天，说南安准备再开一个花鸟市场，有一家租下铺面的来跟他订购兰花，母亲听着高兴说：“现在家里什么都不缺了，就缺个媳妇。”“媳妇不用愁，大不了我给你买一个回来。"“胡说，你要当人贩子啊，你成天窝在这山脚下，也不跟人交往，我看还是得找人给你说说亲。”“你又来了，我们不是说好了不再找人说亲了吗！”屈禾青的嗓门大起来。母亲有些委屈，开始抹眼泪。“行了，你别再想这事，早点睡吧。”母亲起身离去，屈禾青走到屋外，坐在竹床上。那些曾经与他相亲过的女人，她们的一张张脸在他的脑海中重叠着浮上来，丑陋变形，有的直接拒绝他，有的提出高得离谱的彩礼，他早就放弃了，这世上除了母亲，不会有别的女人真心对他。
　　母亲屋里的灯黑了很久，屈禾青换上一身破烂的衣服，鼻子上裹了一条毛巾，他打开木工房的门，把杂木移进去，从里头锁上门。木工房里有一把电锯，在把较大的枝条投进碎木机的进口之前，得先用电锯把枝条分割一下。屈禾青把行李箱打开，他把箱子里的人当成一大块木头。虽然隔着毛巾，腥臭的味道仍然让他干呕不断，他没有停顿，任凭血沫飞溅到他的身上和脸上。杂木投进碎木机的进口，混同着血肉，在出口那一头飞出来的碎屑像雪花一样轻盈，他最后把自己身上血污的衣服脱下来，也送入碎木机的人口。他用几只黑色的垃圾袋装好碎屑，连夜运到坡上新开的一片花地里。花地里有几个大坑，专门用来沤肥的，木屑倒进去，盖上一层浅土，过个把月就是上好的花肥。这片地里，他打算种鹅掌红。
　　屈禾青拎了十几桶水冲洗木工房，最后冲洗自己。他站在蓄水池边，一桶桶水从头到脚冲了一遍又一遍。水很凉，凉得他打了一个又一个的冷战。等他躺到自己的床上，他立即用毛巾紧紧把自己包裹起来，还是冷，他把所有的窗户关上，过了一会儿觉得气闷，又下床把窗子打开，反复折腾几回，不知不觉睡着了。恍惚间，一只毛乎乎的身体压向他，他下意识一脚踹开，一声闷响过后传来呜咽的声音。屈禾青睁开眼睛，天已经亮了，他竟然睡得这么死，被踹了一脚的金子满眼委屈地看着他呢。金子银子昨晚他是锁住了的，看来母亲已经起床，他也该上山转转了。他安抚地摸着金子的脑袋。金子和银子是两兄弟，义安镇上都传说屈家有两只恶犬，没事别挨近，有事也要绕道走。这样的传说屈禾青喜欢。
　　屈禾青想起和吴洁聊起过金子和银子，吴洁说喜欢狗，如果有条件一定养一条会跟在自己屁股后头的狗，他也说过，有机会带她来认识一下金子和银子。南安不过是一个百八十万人的城市，他能把她找出来。
　　
    屈禾青开着小货车在南安市转了几天，他自信能在熙熙攘攘的人群中把吴洁找出来。这当然是痴心妄想，类似买彩票中大奖。浪费了好几箱汽油，他没有找到吴洁，却发现了另一家冰肌仙护肤品店。“冰肌仙”三个字像针刺他的眼睛，广告牌上的美女在他眼中幻化为巧笑盈盈的吴洁。这家店也开在一条不算繁华的街道上，他找个地方停了车子，隔着马路观察店面，半天没见人进店。临近中午吃饭时间，开始陆续有人进店了，都是一男一女相伴进入，过了一会儿，出来的人手上都提着袋子。他已经有五分确认冰肌仙是黑店，吴洁的身份就是托，他想不明白的是，这些男女买完东西还待在一块儿，没有像他前次那样落了单。吴洁完全可以继续让他花钱，没有必要这么快抽身的。屈禾青当然没有办法想明白，这些前来相亲的女人，只要骗得男人在护肤品店埋了单，下一步就是找各种借口与男方分开，从而达到脱身的目的。每个人有每个人脱身的办法，包括上厕所、看电影都是办法，不会雷同。就算暂时脱不了身，继续找机会让男的掏钱吃喝玩乐一整天也没有任何损失。那天吴洁速战速决是因为还有下一单业务。
    尽管想不明白，屈禾青认定能在冰肌仙等到吴洁，既然目前已经发现了两家，说不定还有第三家第四家分布在不同的区域，吴洁应该就在这些店面不定时出现。屈禾青的思路对了，他又用两天时间把另一家店面找出来了，也就在同一天，吴洁奇迹般地出现在那家店面，身旁立着一位中年男子，偏胖，半秃。屈禾青惊喜之余忍不住与这男的比较，好像这人没比他帅到哪里去。他没有打扰他们，只是远远地跟着。男的给吴洁买了一个冰肌仙套装，他们出了店门没有分开，继续往前走。在一家奶茶店，吴洁给男的买了一杯奶茶，男的满脸是笑接过来。屈禾青嘴里溢出酸味，这女的竟然还会倒贴。过了一会儿，不知道他们说了什么，好像吴洁碰到好紧急的事情，一边手上拿着手机，激动地说个不停，一边挥手招的士。屈禾青也挥手招的士。在吴洁坐上车子以后，他乘坐的车子跟了上去。这次行程颇有意思，吴洁在最初屈禾青埋单的那家冰肌仙门店后门下了车。屈禾青看着她上楼，过了十来分钟又下楼来。
    吴洁把男的甩脱，兑换完提成，急着要去和另外一个人见面，见面地点就在附近，她一点也没注意身后跟着一个屈禾青。屈禾青跟了一会儿，追上吴洁，站在她面前努力做出惊喜的样子。“你好！又见到你了，前次你突然不见，我找了你很久，电话也联系不上。”吴洁吓得心脏快要蹦出来，这是她第一次碰到这种情况。她暂时没有在屈禾青的脸上读出愤怒，只能硬着头皮编台词：“那天我突然接到电话，我姑姑住院了，我急着赶去医院，出来没找到你，过后就忘了。”“没关系，能再遇上你就好，我还担心再也见不到你了。"吴洁没有办法判断这人是不是真的傻，但照眼前的情形，她是不能和下面一个人见面了，她得尽快离开这个地方。“能再次见面就是缘分，我请你喝杯咖啡吧。"她伸手招的士。“你还要买护肤品吗？”他指了指冰肌仙门店。她笑着摇摇头说：“你送我的还剩很多呢。"
    他们上了的士，一路上吴洁想的都是脱身之计，因为不知道这个人是不是故意到这里来蹲她，她得小心翼翼，在那一张烧坏的脸上，她是看不出太多表情的。但她能看出来，他刚看到她是兴奋的，也许他真的想念她？屈禾青的高兴不完全是装出来的，他找吴洁原本只觉大海捞针，就像盼望他那株水晶兰开出九朵花一样，这么快就把人找到还真是让他喜出望外。吴洁把屈禾青带到一家迷你型的咖啡屋，吴洁边往里走边说这家咖啡屋小是小，但布置得很优雅，她经常来。她有意无意透露自己生活的轨迹，意在表示自己凡事见得光。其实这家咖啡屋她也是第二次来，第一次是一个相亲对象带来的。他们面对面坐下来。“刚才还没来得及问，你姑姑身体好了吗？”“出院了，在家养着，心脏毛病。"喝着不太纯正的咖啡，吴洁想已经推了下一个相亲的对象，今天就当浪费了，好好稳住这个人，林咏志反复交代过的，安全第一。坐过三年牢的林咏志打一枪换一个地方，这个冰肌仙的护肤品店租约也就半年，半年就撤，换另外的商品和另外的店址。在做护肤品之前，林咏志开过玉石店，将要接替冰肌仙的货品已经选好，是一款保健器械。吴洁在南安再待半年，得换到别的城市去，和货品一样，换来换去。
　　和屈禾青喝完一壶咖啡，吴洁说明天是姑姑的生日，她要去挑一件合适的礼物，先告辞了，以后再联络。说这番话，吴洁是斟酌过的，小气或者谨慎一点的男生不会再坚持跟着她，毕竟还看不到任何希望，谁愿意投入过大呢？若屈禾青知难而退，她也解脱了。如果死还要跟着的，就自认倒霉让她再杀一刀，算是弥补她今天少见一人的损失。屈禾青反应很淡定，他问：“你想好送什么了吗？”吴洁摇摇头。“你姑姑喜欢花吗？”“花是喜欢的，不过，我想给她买留得长久一点的礼物。”屈禾青从手机上调出一张照片递给吴洁说：“这花留得久的。"照片上是一盆兰花，吴洁没有见过这样的兰花，叶子细长细长的，那花枝细细弱弱的，开出的花一面是紫色，一面是白色，像铃铛的形态。“我们行内人叫它双面兰，这款兰花香味浓，夜间放在屋里，一屋子蜜香。”“你养的花？”“是我自己种的，如果你不喜欢这株还有别的，我种了几千株呢，你可以随便挑给你姑姑。双面兰在市场上现在最少也得六千元一株，这株的品相能卖上万元，送人绝对有面子。"“哇，这么贵重的我不能要，别让我姑姑种坏了，白白糟蹋钱。”“你姑姑病刚好，让她高兴高兴，我家里有一间玻璃房专门用来种兰花，你有没有兴趣去看看？现在还早，又是周末，就当出去郊游。”屈禾青又调出几张玻璃屋的兰花照片，还有他家院子里的花树照片，看起来真是很美。吴洁不知道自己怎么就点头了。那么丑的人种出那么美的花，这种反差，让她有了好奇，同时，这人有些家底，玩一玩没损失，就按照相亲的程序往下走，继续深入了解呗。
　　吴洁随屈禾青打车去取了他的车子，屈禾青说他经常给人送花木，今天也是出来给人送花木。

    四
    屈家让吴洁惊艳了一把。曲径通幽处一个被花木围绕的院子，抬眼就能看到碧翠的山坡安静地飘散着花香，还有楼顶发光的玻璃屋，增添了几分梦幻色彩。和吴洁心心念念的乐天康养小镇相比，这里多了旖旎和从容。
    这个时间是母亲带着两条大狗上山的时间，院子里很安静。屈禾青请吴洁在院里的茶桌边坐下，他一路上已经谦虚地向姑娘解释义安镇是农村，穷乡僻壤，坐下来他还在解释这儿是山旮旯，是义安镇最偏僻的地方。说这些话的时候，他的眼睛情不自禁往木工房的方向飘移，他要把她送到那儿去吗？他好像没有做好准备，她可是他主动带回家的第一个姑娘。喝完一杯热茶，吴洁说：“我也是农村人。”“不像，你这么漂亮，这么洋气。”“不怕告诉你，我整张脸都是整出来的，我就身材过得去，长得不好看，塌鼻子，高颧骨，为了能找到一份好工作，我贷款整的容。”屈禾青没想到吴洁会跟他整出这么一个大实话，一下对不上话来。“你的脸烧伤很多年了吧？现在技术先进，做整形虽然不能恢复到跟原来一样，但百分之七八十是可以做到的。"“你觉得我的脸很难看？”“你不会这么敏感吧？整好看难道不好吗？起码让你嘴角恢复正常功能，不要牵扯着。我那时大整是遭了点罪，整皮肤不算大手术，我可以帮你打听一下，找个好医生。”“我就这样了，不想动。”“随你吧，这世界对男的宽容，只要有事业其他都可以忽视，女的就不行了。"从来没有一个人跟屈禾青说过这些，那些嫌弃他丑的人躲着他，笑话他，但没有一个人建议他去整容。他对吴洁的提议有些窝火，又有些感动，她在这个问题上对他说的是真心话。
    “你妈妈呢？”“她这个时间都是在坡上，我妈身体不好，她每天能到山上转一转，我就放心了。”吴洁点了点头，这时她对屈禾青已经没有什么戒备心，一个乡镇的大龄青年，看样子挺孝顺，心也巧，否则哪里种得出这一院一山的花木．她放下茶杯，指着楼顶的玻璃屋说：“那就是你种兰花的花房吧？”屈禾青点点头邀她上楼。他们一块儿上到楼顶，玻璃房里有点闷，屈禾青把门打开透气，吴洁一头钻进去，好奇地打量，阳光从透明的玻璃顶上射下来，给所有的兰花洒上一层光雾，每一株兰花都有自己的姿态，在这一空间优雅地展示魅力。玻璃房里还堆着一些形状奇特的山石，有的兰花就种在山石上，还有一条小水渠，渠边也种有兰花。整个布局主人是花了心思的。吴洁看到屈禾青先前给她看过照片的双面兰，双面兰像一位丽人静静地待在溪流旁，顾影自怜。“漂亮吧？你姑姑肯定喜欢。"“我觉得还是把花留在这儿比较好，我姑姑是个大俗人，养不好花。"“最俗的人是我，越俗花养得越好，肥料足。”“好吧，好吧，那我和我姑姑也是能种好花的。”说的人笑了，听的人也笑了。屈禾青为心情愉悦的自己感到吃惊，按照他的计划，他把她引到这里来可不是为了聊天的。
    突然，从坡上传来金子的狂吠声，屈禾青冲出玻璃屋，往坡上张望。“这是金子叫，可能出什么事了，我去看看。”“我也去。”“狗挺凶的，你不怕就好。”吴洁低头看了一眼自己的鞋子，一双细高跟鞋。屈禾青下楼来找出一双母亲穿的布鞋。吴洁换上，虽然有点窄，勉强能穿。屈禾青走得飞快，吴洁跟得上气不接下气。他们上到半坡，银子冲下来迎他们。在银子的带领下，他们找到了屈母。屈母斜躺在一堆草石上，金子守在一旁。屈禾青跑上前把母亲扶起来。“妈，你摔哪儿了？”“刚才踩到那块大石头上，打滑，摔下来了。”吴洁蹲下来，撩起屈母的裤腿，膝盖擦伤溢血，脚脖子有些瘀肿。吴洁的手在屈母腿骨上顺了一遍，再把屈母的腰脊柱摸索了一遍，转向屈禾青说：“腿骨没事，就是脚踝扭了一下，但腰胝有点小错位，等会儿回去我帮她处理一下。”“你还会这个？”“我学医的，在医院做过好几年护士。"她指着山道旁一丛带刺的植物说：“这是小蓟，用这个止血很好。”她说话间已经把草药采来，用石头捶烂了敷到老人膝头上。屈母盯着吴洁看，满眼都是赞许和喜欢。看吴洁认真做事的样子，屈禾青也是喜欢的，若有这样一个儿媳妇伴在母亲身边，母亲怕是能笑得像孩子一样。他马上又否定了自己的想法，这样的女人哪里会愿意留在这儿？正反转换的思路令他烦恼，他从来没想过和吴洁能有什么，这女人在他眼里没有将来。
　　屈禾青把母亲背起来往山下走，回到家中，他把母亲放到玉兰树上的竹床上。吴洁让屈母趴着，反抬起屈母的腿，把腰胝复了位。屈禾青在一旁观看，让吴洁教他，吴洁说这一时半会儿是教不了的，专业就是专业。屈禾青又让姑娘呛了一把，没脾气地去端来一盆热水，要给母亲热敷。吴洁说不急，先用冰敷。“不都是用热水敷吗？”“我是做护理出身的，你听我的就是了，估计后天才能热敷。"“我家没有冰箱。”吴洁翻了一个白眼，说：“老哥，你这是生活在什么时代呀，怎么连台冰箱也没有？”屈禾青有些尴尬，强辩道：“我们不吃冷冻的东西。”屈母插话说：“晚上没给你们准备什么菜，阿青你出去买点回来。”吴洁摆摆手说：“我看你们在山上放养着土鸡，土鸡比什么都好，不用到外头买了。”还真不把自己当外人，屈禾青又气又好笑。“吴医生，我去做饭，我妈就交给你了。”“我不用你们管，姑娘，你和阿青一块儿做饭去吧。”“好的，您先躺着，我就想上山捉土鸡。”
　　从后院的门出去，屈禾青走在前头，吴洁跟在后头。在山脚下蓄有一个水池，不断有鱼浮到水面吐泡泡。“喜欢吃鱼吗？”“喜欢。"“等下回来再捞鱼。”没多会儿走入一片桃林，桃树结了小小的果实。吴洁说：“春天这里一定都开满桃花吧？”“是的，这里的桃花和别处的不同，颜色深，一整片红艳艳的。”“我看你家这就叫桃源吧，世外桃源的桃源。”“好名字。”吴洁看到桃树下到处都是覆盆子，她一边摘一边往嘴里塞，动作熟练，一点也不斯文。屈禾青说：“我现在相信你真是农村娃了。”“对啊，小时候上山我最喜欢吃的就是这个，比草莓好吃多了。”屈禾青从一棵四季桂上摘桂花，吴洁凑上去闻，很甜蜜的味道。屈禾青摘了满满一兜。“你要用这个来做桂花糖？”“差不多，保准你爱吃，我看你挺爱吃甜食的。"吴洁是很爱吃甜食，她脑子里转着，她在他面前有哪里暴露爱吃甜食了？她不知道，白日里喝咖啡时，那咖啡里本来就加了糖，她还是拿起糖包加了一整袋。
    鸡被放养在一片竹林里，屈禾青捉了两只，一手一只。顺路回来，吴洁采了茼蒿和西红柿。一只鸡用香菇炖汤，一只鸡炒子姜，素菜是清炒茼蒿和西红柿焖黄豆，出自屈禾青之手。吴洁好久没吃上家常饭了，成天吃外卖把她的胃口都败坏了。她把减肥的信条通通抛之脑后，吃完一碗米饭，又盛了一碗。屈禾青说：“别吃太饱，还有好东西。”她想起刚才他采的桂花，笑着说：“饭后甜点不占肚子的。”屈禾青说：“脑子真好用。”他端上来一大碗汤水，里头有一小块一小块的胶状物，桂花漂浮在汤水里。他先给母亲盛了一碗，再给吴洁盛了一碗。“吃过这东西吗？”吴洁摇摇头。“现在很多女孩都喜欢吃的，桃胶，美肤养颜，比你用护肤品有效，我从山上收的全卖出去了，就留了一点给我妈吃，她还不爱吃，说滑溜溜的。"吴洁听说过桃胶有美容美白的功效，但真是第一次吃。汤水甜稠，有一股子药味。“有药味对吧，桂花就是用来中和药味的。"屈禾青看她吃了一勺下去，马上做旁注。吴洁恰恰喜欢这种药味，她做护理出身的，哪里会在意药味。“好喝。”
　　那天什么也没有发生，吃完饭不久，屈禾青开车把吴洁送回去，送到吴洁住的小区门外。那是位于旧城区的一个小区，房子至少有三十年房龄。屈禾青倒真没想到吴洁会住这么破烂的地方。吴洁说：“我住这儿就图房租便宜。”“双面兰放在屋里，破房子就不破了。”屈禾青差点就用了“蓬荜生辉”这个词。双面兰吴洁还是带回来了，姑姑一株，她一株。两株兰花放在屋里，半夜醒来闻到一股香味，迷糊间，吴洁想起是兰花，看一眼窗台，兰草微微摆动，夜风是凉的。
　　
    第二天早上吴洁给房东打电话，与房东商量最早什么时间可以解除租住合同，她的住处让屈禾青知道了，是需要尽快搬离的。虽然暂时没发现这人有什么错处，但与人保持距离是林咏志的教导，也是她的本能。房东絮絮叨叨，说什么他得重新打广告招租客，等招到新租客再跟她定时间，因为原本她的租住合同还有五个月到期，提前解约是可以不退押金的。吴洁知道这一带的房子不愁租，房租便宜，生活便利。“我也帮您打广告，有人接手我再退，不能让您亏了。"房东那头算是应了。
    吴洁在网上张贴广告，两天后就有人应征了，但说最快要三个星期以后才能搬来，吴洁答应了。三个星期她等得起，屈禾青再把她送回来几次都是没问题的。她被自己这个想法弄糊涂了，难道她还期待与屈禾青有更多的交往？静下心来想，屈禾青有一技之长，又孝顺体贴，是可以托付终身的，皮相最靠不住，她没有用这个尺度去衡量屈禾青，但她现在不想嫁人，不想托付任何人，她要以一个自由身挣钱，在没有达到既定的目标前，她不会停下来。
    屈禾青过了两天打电话来约她到青山去看花展，说那里有个新开放的兰花园。吴洁说青山有什么好看的，还不如他家后院的山，估计兰花园里的兰花也不如他种的兰花好看。屈禾青在电话那头听得心花怒放，说那就来他家吧，有土鸡吃，有有机菜吃。今天一早母亲就跟屈禾青唠叨，说从没有见他带姑娘到家里来，这次这个她看着顺眼。屈禾青说：“人家长得这么好看，又能挣钱，你儿子配不上。”“我儿子孝顺又能干，配谁配不起？”屈禾青这两天不是没有想吴洁的事，他把一个女人带回家，再把女人送回去，这史无前例，事后必须厘清思路。他想吴洁做婚托就是为了钱，他的钱虽然不多，但养活她没问题，总比做婚托好，吴洁够聪明应该明白这个道理，如果继续做糊涂女人就不要怨命不长。
    吴洁在一个空闲日，接受了屈禾青的邀请，再次来到义安镇。这次她提出到镇上逛一逛。屈禾青把车子停靠在路边，陪着吴洁在街上走。小镇上的人大部分彼此认识，他们突然看到疤脸仔带着一个靓女在街上逛，朝他们投来好奇的目光。屈禾青不喜欢这种目光的洗礼，他知道他们是怎样看他的。除了屈家的旧事，前些年母亲低声下气托媒人为他找老婆，疤脸仔没有女人看得上又是镇上流传的一个笑话。
　　父亲屈春雨就是在这条街上被捅死的。三十年前的某一天，屈春雨在街上摆卖小板凳和木箱，都是他自己打制的，生意不是太好，半天没有一个人来询问，他闲得可以教儿子背唐诗。父子俩排排坐，共看一本书，一个人念一句。他们的旁边是一个猪肉摊，卖猪肉的覃瘦子瘦得像痨病鬼，手起刀落斫肉的动作倒是麻利，覃瘦子吃人秤头靠的就是手脚快。临近中午，镇上管计生工作的蔡主任拎着一挂猪肉大声嚷嚷而来：“一斤半的肉，你能少称二两，这个摊子是不是不想摆了？”“这肉你是一早买去的吧？拿回去半天现在转回头，谁知道那二两是不是已经煲上汤了，现在又来讹我？”“我讹你二两肉？覃瘦子，你早就臭名在外了知不知道？”“我臭名在外还是你臭名在外，你去打听打听，哪家待见你？”蔡主任的胖脸抖了抖，说：“行，让攒钱买棺材，绝后的人就不晓得是天收的吗？”覃瘦子的儿子去年在公路上被车撞死了，蔡主任这话不能不说等同挖人祖坟。覃瘦子提刀朝蔡主任扑过去，屈春雨吩咐儿子认真背书，自己跑上前隔在两个人中间。蔡主任搞计生出身，泼辣惯了，根本不信覃瘦子敢拿刀真捅，她拨开屈春雨说：“来，有种过来捅。”覃瘦子骑虎难下，看屈春雨夹在中间，想起刚才屈春雨在他旁边教儿子背唐诗，屈春雨背书厉害得气人，覃瘦子对屈春雨也生出了怨气。“老子要劈她，你拦着干什么，要替她挡刀子？”屈春雨笑着说：“消消气，天天见面的，不要计较了。”蔡主任从容地将那挂猪肉砸到覃瘦子脸上，覃瘦子腾地一下，脑子里火星四溅，他左右挥刀，有一刀轻轻从屈春雨的颈部划了过去。屈春雨手捂着脖子，血如柱喷，人徐徐倒下。蔡主任这下相信覃瘦子是真的敢杀人了，惊叫着撒开短腿逃跑，一边跑一边大叫“杀人了”。覃瘦子马上清醒过来，他扔了刀子蹲下身替屈春雨捂脖子。“这怎么回事？谁让你挡刀子的，这怪不得我！”屈禾青在一旁傻傻地站着，父亲的眼睛死死盯着他，咽下最后一口气。他看父亲的嘴型，父亲最后吐出来的两个字是“儿子”。
　　没有人同情屈春雨，他不是英雄，倒像个傻子。覃瘦子被抓走了，覃瘦子的老婆和他的弟弟覃二觉得屈春雨是自己撞刀口上的，覃瘦子最多算过失伤人。他们上屈家来，让屈母为覃瘦子脱罪，屈母不愿，她说自己男人不能不明不白死了，得有个说法。覃家认为屈母是想讹钱，他们家最多只能出五千丧葬费。屈母哭着说：“一个大活人就值五千？要不你们谁去死，我给一万。”双方谈崩了。后来不知怎的蔡主任出来做证说屈春雨是自己撞在刀子上的，不关覃瘦子的事，她和覃瘦子也只是开玩笑打闹。虽然这么说，毕竟出了一条人命，覃瘦子被关押在看守所等待进一步的调查。蔡主任出来做证，屈母更是坚决地拒绝和解。与覃家拉锯战期间，覃瘦子突然发心梗死在看守所。这一桩案子最后不了了之，屈家和蔡家覃家、都结了仇。
    屈禾青那时并不太懂这些，父亲走之后家里过得艰难，母亲有一段时间经常出去拾垃圾，城乡接合部有一间很大的垃圾站，母亲一边拾垃圾一边帮人给垃圾分类。母亲带着屈禾青住在自己搭的一间棚屋里。有一天半夜，母子俩还在梦中，
有人往棚屋扔燃烧瓶，棚屋顶很快燃起来。母亲把屈禾青摇醒，拖着他跑出棚屋，没料到，又有一只燃烧瓶飞过来，砸到屈禾青对面的铁锅反弹回来，屈禾青侧过脸，躲避了一边脸，却将另一边脸露出来，伤疤永久留下来了，行凶者杳杳。屈禾青经常在夜里惊醒，他害怕黑暗当中又有投向他们的燃烧瓶。他问母亲到底是谁干的，母亲摇摇头说：“管他是谁，妈错了，妈不该与人结仇，害到你了。"母亲不再和镇上的人来往，大家陆续搬迁到公路边上，他们的家没有动。
　　屈禾青十八岁生日那天，母亲总算露出一丝笑容，母亲给他做了一碗长寿面，看着他吃完。“我儿子长大了，平平安安是福啊。”“妈，你说恶人会有恶报吗？”“当然有了，老天爷长着眼呢。”
　　一个月后，覃二被人发现死在公路上，摩托车摔在一边，来来回回不知道多少辆车子轧过。母亲上了一炷香，叨念着老天有眼。屈禾青想，老天爷一定有眼，只不过还要借他的手。覃二在镇上摆了一个烧鸭摊，每晚都要骑摩托车去五里以外的雁塘村收鸭子，屈禾青埋伏了半个月才找到合适的机会。
　　蔡主任退休后到外地跟儿子过，好些年没在镇上露面。有一年清明节回来，见了许多老朋友，说这一趟回来得好好给祖宗上坟烧纸。蔡主任进山上坟后再没有人见过她，都以为她不打招呼回儿子家去了。一个月后儿子寻来，镇上人才知道蔡主任没有回去，蔡主任到哪儿去了，谁也不知道。
　　
    吴洁在覃记烧鸭摊前站住了，覃记烧鸭摊摆在覃家四层楼的一楼前边。烧鸭放在一只大陶缸里烤的，缸下边架着红红的炭火，鸭皮被烘烤得鼓胀滋油，香味诱人。卖烧鸭的是覃二的儿子覃火林，覃火林不但长得像他爸，还继承了他爸的手艺。吴洁问：“多少钱一斤？”“三十二元。"“比南安还贵呢，南安才二十八元。"“就这个价。”覃火林板着一张脸。屈禾青从不买烤鸭，但他知道覃火林平时不会卖这个价，是想为难他，或者是想在女人面前杀杀他的威风。父辈的仇后辈都是记着的。屈禾青取下一只烧鸭扔在秤盘上。吴洁说：“半只就够了，吃不了。”“吃不了就让金子银子吃，狗也喜欢吃烧鸭的。"
    覃火林把烧鸭斩得咚咚响，比宰牛的动静还大。吴洁不知道他们之间的恩怨，但能感觉到不友好的空气在流动。返家的路上她掏了一块烧鸭放在嘴里嚼，味道还真不错，皮酥，肉也甜。吴洁问屈禾青这镇上是不是各家各户都认识，屈禾青说老住户都认识，近五年来的新住户就不关注了。“这卖烧鸭的覃记有一大幢楼，一定是老住家了，他好像对你不太友好，做生意的一点不和气生财。”“没关系，对我不友好的都活不长。”屈禾青的嘴角抽了一下，说这话就显得有点狰狞。吴洁以为是自己听错了，停下了脚步。“你说什么？”“你爱吃烧鸭？”“是啊，我喜欢皮酥的烧鸭，这家味道真不错。"“那他可以活得长一些。”屈禾青的眼神有一分戏谑，却不像是开玩笑。吴洁有点摸不着头脑，说：“看来你不太喜欢这个卖烧鸭的。”“是不喜欢，就像他讨厌我一样。”
    他们回到家，屈母又杀了土鸡炖了鸡汤。“你们还在外头买吃的呀？”“吴洁喜欢吃烧鸭。”“覃家的烧鸭吧？”“是的。”
    吃饭期间，屈禾青的手机响了，他接了一个单子，一家新开张的民宿要订一百盆兰花。他把一些兰花的照片发过去，对方很快敲定，下了订金，让他明天送货。当吴洁知道一百盆兰花的生意才有两万元，表示想不通。屈禾青告诉她对方百分之八十订的是便宜品种，像杨氏荷素、冠姚梅这类的，每株几元到几十元不等，真正能卖点钱的是文漪、绿云、关顶这类中高档的。他这儿场地小，属于小规模种植，接的都是小订单，大的接不来。
    饭后屈禾青带吴洁去选花苗，他们来到一畦兰花地跟前。“兰花最怕烂根，我都是用木屑和腐叶当土，花长得特别好。"“这么大一丛花，你不分株吗？”“正要来分盆呢，三年分一次。”屈禾青从花地里小心地挖出一株兰草，兰草根茎错综复杂，看样子能分出三四株来。他在一只花盆里铺上自制的木屑腐土，铺到一半之后，把分了株的花枝埋进去。他事先还在分株分出来的花枝伤口上点了一点黄色的粉末。“猜一猜为什么要点这黄色的粉末，猜对了有奖励。”吴沽闻了闻。“硫粉？硫是用来消毒的，难道花还会伤口感染？”“当然会了。”“真娇气。”“人家这么好看就允许人家娇气啰。”屈禾青嘴里说着玩笑话，表情却是认真的。屈禾青给兰草分盆，吴洁也在一旁学着。她亲手分了四个盆，在花盆上写下吴字做记号。“这四盆是我分的，我要看它们开花，你不要早早卖了。”屈禾青喜欢听这样的话，说：“半年时间就能开花，你不用久等。”吴洁后悔自己说话不过脑，等房子到期，她应该不会再和这个男人交往，何必让人生出希望？“你刚刚说我说对了有奖励的，还不拿出来？”屈禾青让她稍等。他上楼去拿了一只小盒子下来，盒子打开全是金饰，戒指、项链和耳环都有，看样子不是刚买的，款式也不新。“你喜欢就挑两件。”“你留着娶媳妇吧，我不要。"“你不考虑做我女朋友吗？我会去整容。"屈禾青鼓足勇气憋出这一句，他想他彻底不要脸了，如果吴洁一件不挑，他今晚不会放她走，他说话算话。
　　吴洁感到自己心里有个地方暖了，软了，看屈禾青一脸严肃的样子，她甚至想笑出声来，她忍住了，目光重新回到那些首饰上。看样子只有一只手镯和一条项链值点钱，她拾起手镯和项链。“我先拿这两件，如果哪天我反悔了，会还给你的。”她想，还可以做屈禾青一个月的女朋友。
　　
　　五
    新见面的化哥一下给吴洁买了好几个冰肌仙套装，这么豪爽的主难得碰上一个。出了门店，吴洁决定跟这位大主顾多待一些时间，算是对得起他的银子。化哥说带她去洗脚，大中午的顺便打个盹。她给化哥一个甜甜的笑脸，说化哥好会享受，她跟着享受一把。
    那家洗浴中心表面看起来不起眼，进到里头很是开阔，一间厢连着一间厢。看得出化哥是常客，好些服务员不但能叫出化哥的名字，还热情地跟问他最近是不是炒股又发了。化哥要了一间超大的包厢，有按摩床，也有宽敞柔软的大床。两名技师进来给他们洗脚捏脚，手法不错，吴洁不知不觉睡着了。她是被化哥压醒的，化哥的手已经伸到她的胸部，用力地搓揉，她下意识踢脚飞踹，男的很是勇猛，双腿把她的腿钳住，她再顾不得什么，双手并挠，化哥的头脸立时现出血痕。男人痛得叫唤，连扇她几记耳光，她被扇得晕乎乎的。“扮什么烈女，花了两三万还不让睡？”吴洁暂时放弃了反抗，男的以为她从了，放松了对她的限制，肆意放浪起来。她在凝聚力气，集中精力，猛的一个起身，抄起旁边小茶几上的烟灰缸砸向化哥的脑门。血从化哥的脑袋蜿蜒流下，化哥这一下也是半晕了。吴洁完全挣脱出来，扯下衣包钩上的皮包往外跑，顾不上身上还穿着洗浴中心的休闲服。化哥追在她身后大嚷大叫，守在门口的两名保安把吴洁拦下，化哥追上来，指着自己的脑袋说：“她谋财害命，不能放跑了。”
    吴洁被保安推进她原先待的包厢。洗浴中心的经理赶来，化哥把门关上。“你们都是证人，她把我砸伤逃跑，把我当冤大头呢？”“你耍流氓，强奸未遂，恶人先告状。”“你自愿跟我关一个包房里，现在说我要流氓？”“你给我买的东西，都在这儿，我不要了，你放我走。”“想走？你以为爷是随便打的？十万拿来！”“我没钱。”“没钱就乖乖待这儿，你真以为我是吃素的，让你见识一下也好。”吴洁看情形是走不脱了，她要求打电话找人借钱，化哥倒不怕她给警察打。“你把警察招来也没用，这里的人都可以为我做证，是你打了我。”吴洁哪里会给警察电话，她身上带的身份证都是伪造的，她比化哥要怕警察。她的电话是打给林咏志的，林咏志手下有一帮人，还有一些所谓道上的朋友。她想林咏志出头，这就是小事一桩。她刚把事情前后说清楚，林咏志那头吼起来：“这种事情我怎么好出头，你自己处理好，不要给我惹麻烦，最近先别上班了，休整吧。"林咏志挂了电话。她僵了好一会儿，眼里含泪冲化哥笑了笑。有人替化哥头上裹了毛巾，把化哥弄得像个相扑运动员。“化哥，没人帮我，你真不让我走？”化哥轻蔑地哼了一声，胖壮的身体横在她前头。
    包厢靠电视柜旁放了一只洗脚师傅专用的工具箱，吴洁冲过去打开工具箱，拿起一把去老茧死皮的尖头刀，用力在自己手腕上划了一下，手腕上的肉像婴儿的嘴翻开，血水滴滴答答漏到地板上。“要钱没有，要命有一条，大不了今天我死在这里。"所有人怔住了。做生意的最忌讳沾上这种血腥，洗浴中心的经理说：“你把我这弄脏算什么事？”他又转向化哥：“化哥，我做生意的可不想闹出人命，要不你们到外头自己解决？”化哥根本不敢看向吴洁，那血糊糊的样子他也是胆战的。“算你狠，给我滚！”
    吴洁手上仍然拿着刀子。她退着走到门边，拉开门往外走，血一路滴，身边的人惊吓着弹开。她头有些晕，强忍着，冲出洗浴中心的大门，挥手叫了一辆的士。她斜躺在的士上，拨打屈禾青的电话，此时她能想起的亲近的人只有屈禾青一个。她说她快要死了，在去医院的路上。
    的士把吴洁送到最近一家医院的急诊中心。刚躺到病床上，她就失去了知觉。
    屈禾青正在花房干活，接完电话扔下手头的小铲子，衣服没换，下楼开车直奔市区。他在医院找到吴洁时，吴洁的伤口已经缝合，住进了住院部。吴洁的脸苍白得像盐。吴洁清醒过来，伤口比她当时用刀拉开的时候要痛。她皱着眉头，看到屈禾青想笑一笑，笑不出来。屈禾青那半边烧伤脸绑了强力绷带，她一看就知道做过手术，这小子到底是去做整形了。前几天屈禾青自己找到一家整形医院，医生给他做检查后说的和吴洁说的差不多，能恢复百分之七十左右，先把增生的疤块切除，等愈合后再做色素淡化。他第二天就做了手术，脸上绑着强力绷带。本不想出来见人，偏偏吴洁出事了。
    “我们两个现在都是伤员了，不知道的还以为我们出车祸了呢。"“就当出车祸了吧。”屈禾青没有问吴洁是怎么受伤的，医生说了，割腕失血过多。割腕不会是别人割的，只能是自己割的，能这么对自己下狠手，碰到的事情一定是过不去的，但人活下来，就过去了。屈禾青觉得吴洁能在这个时候给自己打电话，在她心里，他是能给她托底的，他是能把她接住的，为着这份信任，他会照看她。他俯下身，手轻轻地在她的左腕上碰触，说：“痛吧？”她点点头。她伸出左手，摸摸他的左脸，“痛吗？”他摇摇头。
    吴洁出院那天，屈禾青问她是不是要回家。“我的房子合同这个星期到期了，我还没来得及找新的住处。”“那就去我家吧。”他顺理成章地把她拉回家，她那三只大大的行李箱跟随她一起迁徙。在车上，吴洁说：“我要住在桃源了。"屈禾青笑了，说：“桃源没有外头的热闹，你要有思想准备。”“外面的热闹和我有什么关系。”“对的，和我们都没有关系。”
    两个人头些日子是分开来住的，都住二楼，挨着的房间。在一个同看星星的夜晚，屈禾青的手揽过吴洁的腰，吴洁的头挨到屈禾青的肩膀上，他们住到一块儿看星星了。吴洁过上有生以来最祥和的时光。每天早上她在鸟鸣声中醒来，屈禾青喜欢睡懒觉，她喜欢早起。起床后背上一只布袋，里头放着一瓶水，她沿着后院的小道上山，金子银子绕着她的腿上下跳蹿，她就让它们跟着。她会走上四五里路到达这一面坡的顶端，从那里可以遥看整个义安镇，屈家的院落被树林遮住，反倒看不清。一路上看到鲜嫩的野菜，百花菜雷公根一类的，她会收进布袋里，回到家洗净，开水烫一烫，拌上一些调料当沙拉，清清爽爽的。她在网上查阅种花的知识，打算扩大多肉的种植。她告诉屈禾青现在流行种多肉，特别是色上得好的多肉，要想给多肉上色，光靠白日的太阳光不够，晚上得继续打灯照。屈禾青说多肉的价格再贱不过，如果通宵打灯怕是电费都挣不回。吴洁算了一下，还真像屈禾青说的，怕是电费都挣不回，这在一定程度上打击了她的积极性，感叹哪一行都有哪一行的不易。屈禾青笑着说让她不要带着赚钱的想法种花，喜欢种什么就种什么，能卖就卖，不能卖把这院落山坡装点了也不错，他当初就是这样过来的。
    屈禾青脸上的强力绷带已经取掉，层叠的伤疤变得平滑，经常失控的嘴角也恢复到正常状态。吴洁觉得只要说起种花，屈禾青身上就有一股超凡脱俗的仙气。
    住下了，吴洁就知道屋里为什么没有冰箱了，用不上。蔬菜基本上是现摘回来做的，肉不经常吃，不是舍不得吃，是不爱吃。屈母和屈禾青都不爱吃肉，蛋每天都有吃，卤蛋、香葱炒蛋、韭菜炒蛋、西红柿炒蛋轮着做，隔三四天吃一回鱼，就坡下那池子里放养的。吴洁来以后屈母天天出去买肉，专炒给她吃。在这里素菜比肉好吃，她不让屈母出去买肉，屈母也不客气，说少吃肉多吃蛋。屈禾青周末会出去给她买半只烧鸭。她喜欢这样的日子，清爽，简单，脑子基本不用动。屈禾青每天晚上给母亲烧热水泡脚，她给屈母按按腰背。屈禾青也会给她用热水泡脚，说热水泡脚好睡。泡不泡吴洁都好睡，山边安静，没有费心劳神的事，自然好睡。
    她还是闲不住，想种花或是种菜，最后决定还是种菜。她要种的不是季菜，她想种千里香，一年能开几次花，花用来煮汤、凉拌，都是上好的。她看平时种菜都是屈母一个人在弄，就和屈母说想种千里香，屈母告诉她坡下有一片地空了许久，阿青专门用来沤肥的，她想种千里香就在那儿种。屈母交代她把沤的肥晾一晾，晒过太阳才好种菜。这阵子屈禾青接了个大单子，在一个园区种四季桂和桃树，要包种包活，人待在南安，有几天没回镇上了。吴洁一大早扛着一把锄头到坡脚，先是松了土，再刨开掩盖在肥坑上的浮土，发酵的木屑翻出来，一股臭气冲鼻，她忍不住干呕了几声，像是死老鼠的臭气，十分难闻。她转回家找了一条毛巾在鼻子上头绑着当口罩用，回去继续刨。她把木屑铺好，照屈母说的晒几天太阳再种菜。这时，她发现木屑当中掺杂了好些白色的骨片，她拾起一片，看起来像脊椎动物的骨头，难道屈禾青还收集了猪骨头来做肥料？
    屈禾青回来，吴洁忙不迭吹嘘自己在坡下种了千里香。屈禾青脸一沉，说他打算在那儿种鹅掌红的。吴洁说空地还很多，几株千里香占不了多大的地，还说那儿像埋了一窝死老鼠，臭烘烘的。屈禾青说是池里的死鱼，他混同树枝一块打碎了做肥料。吴洁想她看到的骨片不像是鱼骨头，不过这个念头她没纠结下去。
    千里香种下后，她隔天去淋水，在地里又发现了几粒牙齿，她能确定是人的牙齿，她怀疑这山坡旧时有老坟堆。在农村这是普遍现象，有山的地方都能埋人。她学医，不怕这些，把牙齿扔掉拍拍手继续干活。千里香藤苗抽得快，屈禾青帮搭了架子。那一带蚊子多，屈禾青让她少去，说坡上种的瓜菜都是靠天吃饭，不要太费心思。
　　林咏志某天突然打来电话，问吴洁休整好没有，休整好可以重新开工了，现在新开了保健用品店，原来的冰肌仙不做了。从割腕到今天，三十多天，林咏志终于想起她了。吴洁说那天她被人为难，没办法，最后跳楼，摔断了腿，估计得休息半年。林咏志那边停了一会儿，说怎么这么严重啊，那就好好休息，好了再联系。挂了林咏志的电话，吴洁想到她的存款，今年冲百万的目标怕是有些难了。
　　
    过了两天，吴洁想起床起不来，她早上的爬山运动取消了。第二天也没起来，第三天还是没起来。早上起不来，并不影响白天的午睡，中午吃完饭，她照样能睡两三个小时。“完了，完了，禾青，我可能是患上嗜睡症了，再这样睡下去我膀阔腰圆的日子就来了。"“不会的，你成长的空间还很大。"屈禾青开她的玩笑。“明天我一定要定闹钟早起。”明天自然还是食言了，闹钟是响了，她把闹钟掐了。白日里，屈禾青要到市区整形中心打激光，她陪着去。出门前她带了一盆兰花，说送给医生，让医生活儿做得细致点，打激光是有技术含量的，多打一发少打一发效果都不同。屈禾青挺高兴吴洁能为他着想，吴洁抱着花的样子就像个小女孩。那做激光的女医生是个话多的，收下兰花后话更多了。屈禾青躺在床上做治疗，吴洁在一旁陪着。“这激光主要是为了打散沉着的色素，打完以后头几天看起来比原来颜色更暗，等脱一层痂就好了，最好不要碰水，洗头让你老婆帮你洗。"“我不是他老婆。”“不是吗？我劝你赶紧是，小伙子脸上疤痕一消，抢手得很，花种得这么好，对女人一定好。”“那我得好好考虑，他对我还行。"
    躺在床上的屈禾青听到这些评价有在云上飞的感觉，轻飘飘的，软绵绵的，天啊，这就是所谓的温柔乡吧？他对吴洁好吗？他没觉得自己做了什么特殊的事情，家里多一个人，母亲高兴，他高兴，他也愿意让吴洁高兴，就这样而已。这些天吴洁嗜睡，他猜想她是怀孕了，他想提醒她，又觉得她自己没感觉，他的提醒显得多余。有了孩子，她是不是就愿意嫁给他，踏踏实实住在桃源？如果这样，母亲期盼的媳妇有了，家也完整了。也许她不知道更好，让孩子在她肚子里慢慢长大，大到她不能轻易放弃。屈禾青总是先把母亲的意愿放在前头，仿佛眼前的局面只为讨母亲欢心，他还不习惯承认自己能对人好。
    吴洁最终还是发觉自己怀孕了。就在屈禾青打激光那天，她迂到药店，想买点鱼油，她担心自己的免疫系统出了问题，吃鱼油调一调。她问服务员总想睡觉有没有什么凉茶喝，服务员瞟她一眼，来了一句：“怀孕是不能胡乱喝凉茶的。”她刚想说自己没有怀孕，生生把这句话咽了回去。她的心扑通扑通跳。大姨妈迟来了，不过她月经一直不正常，有时候两个月一次，所以没放在心上。她跟屈禾青在一起时有几次没有保护措施，她学医的，怎么就没想到是怀孕了。那一刻她判断自己就是怀孕了，她想起来了身上孕妇的种种特征，比如说胸胀痛，再比如说脸上的斑颜色深了，本来以为是早上出去锻炼晒出来的。她买了一个早孕试条，鱼油没买。
    在回去的路上她没说话，刚才屈禾青也在药店，他先说话了。“你不高兴有孩子？”“我不认为我适合当妈妈，我没想过结婚也没想过要孩子。”“跟我在一起，这些事情你都可以考虑，我一直不开口，是我知道你不愿意，我不想为难你。可你如果怀上孩子，我希望你能要这个孩子，我们有一个家不好吗？”回到家，吴洁到厕所里验了，出来她没有说话。她不说，屈禾青也没有问，答案已经很明显了。他们都避而不谈。
    屈禾青买了一只烤箱回来，说可以用来烤鸡烤鱼烤鸭烤蛋糕烤红薯。屈禾青还说他打听到省农科院下面有一个养殖所，有奶牛出售，他想买一只回来养，以后家里就天天有鲜奶喝了。吴洁知道这是屈禾青的一种表达，他想要孩子，他想让她留下来。在她的人生规划里，从来没想过要孩子，她的奋斗积累好像只是为了防范自己老无所依。孩子生下来，要用心养育，孩子还是一种牵挂，如果有一天她不想在这儿待了，她会不会因为这个委屈自己？这些思虑让吴洁烦躁不安。屈禾青的殷勤改变不了本质的东西，她的责任不可能转嫁到另一个人身上。她承认自己不够爱屈禾青，一个人走了这么长的路，已经没有与人相伴的执着了。
    “如果我不要这个孩子，你会不会就不对我好了？”“我会对你跟以前一样，不过，我希望你能把孩子留下来，我们好好过日子。”“我再想想，你给我一点时间。”“你好好考虑，孩子也是一条命啊。”在说这句话时，屈禾青已经下了决心，他不会让她离开桃源，如果她想离开，他只有强行把她留下来。
    屈禾青很快从农科所把奶牛买回来了，牛圈和狗圈挨一块儿，金子银子担起夜间守牛的重任。屈禾青说这头奶牛刚满一岁，交配过了，顺利怀孕的话五个月后生产完就能产奶了。吴洁还没有见过真正的奶牛，好奇地倚在牛圈边看。奶牛偏灰白色，长得很壮实，尾巴不停地甩动。她递了一把干草过去，牛不惧生，嘴触一触张嘴大嚼，吃得很香甜。“真想看看小牛刚生出来的样子。”“很快的呀，五个月以后就能看到了。”吴洁想五个月以后她的肚子也老大了，她为这个想法吓了一跳，好像不知不觉她已经在接受现实，屈禾青给她买的防辐射衣她也穿上了。
　　她发现自己是懒了，懒得去改变什么。这些天她想着给林咏志打个电话，聊聊重新回去做业务的事情，拖来拖去，电话到底没打出去。她再下决心，翻看通信录，给一个熟识的房屋租赁中介打电话，托对方给她找房子，对方说她想要的价位现在不太容易找，要她等消息。想想原先住的旧房，伸不开脚，噪声大，灰尘多，她叹了一口气，她想不出还有比桃源更好的所在。
　　
    六
    连续来了几个暴雨天，水流挟裹着泥沙从山上冲刷而下，眼见着山上有几棵老树倒下了。屈禾青冒雨出去给坡下的鱼池泄了几回洪，每次返回都在截留坑里捡几条鱼回来。吴洁做了香煎鱼、蒸鱼、红烧鱼，不同的吃法轮换着，好不容易等到天放晴。天一放晴，屈禾青就有活干了，他先前为客户种的花木在这场暴雨过后要进行排水培固的工作。他在出门之前还说，等他忙完，会上山把那些倒下的树拖回来，枝干打碎了当花土。
    吴洁在家里闲着没事，带着金子银子往山上去，地湿路滑，她还摔了一跤。在桃林那儿，她发现一棵桃树倒了，她清楚地记得屈禾青和她说过，这棵桃树是他亲手种的，已经有将近二十岁了。走到近处，发现桃树掀起的根部有一大群白蚁爬出来，桃根多半早被白蚁吃空，一场雨加快了它的倾倒。金子银子围着桃树根蔸厉声狂吠，吴洁担心它们被白蚁咬，发声警告。金子和银子当耳边风，爪子开始在树根下刨，不一会儿拉扯出一块长条形的东西撕咬。当吴洁看清那是一只人手骨的时候，头麻了一下。金子看抢不过银子，跑回树根继续刨土，又刨上来一只圆圆的头骨。吴洁听到自己喉咙里发出一声闷浊的叫声，难道当年屈禾青不小心把桃树种到人家的坟头上？可那树根明明连着人骨，当时树一定是正种到尸骨上头，会没有发现？吴洁打了一个冷战。再联想到坡脚那片千里香地里有许多骨片和人的牙齿，这一座山变得鬼影幢幢。她的冷战一个接一个，全身开始抖动。她转身跑下山，跑了十来步，猛然想起不能让屈禾青知道她发现了那些骨头，她忍耐着恐惧，返回到桃树下，把被金子银子刨出来的骨头埋进土里。她检查了一下四周，确定没有什么明显的脚印，唤着金子银子快步离开。
    回到家里，她把脚上的泥洗干净，手忙脚乱地收拾行李，她收拾出一只箱子，另外两只箱子打算放弃，目前只能轻装上阵，像逃跑一样离开了。她虽然不能确定什么，但她明显地感觉到她已经深陷危险当中。手机响了，是屈禾青的来电，她稳定情绪，摁下接听键。他问她在干什么，她说刚起床，他说多睡点好，外头路滑就不要出门了，她答应了。屈禾青的电话让她冷静下来，她想这么仓促离开肯定会引起怀疑，前次她玩消失屈禾青都能够把她找出来，这次难道就不能？报警是最安全的，真相如何由警察来判断，可她目前的身份是假的，报警只会惹火烧身。她最后定下一个方案，思前想后都很缜密。
    她下楼去给屈母按摩，一边按一边聊天，问起屈禾青有没有什么好朋友，屈母说没有，说自家儿子喜欢安静，除了种花就没有别的爱好了。聊到屈禾青的婚姻大事，屈母有些伤感，说屈禾青脸有缺陷，那些姑娘看不上，有一两个勉强同意的，屈禾青又看不上。吴洁很想问屈家有没有什么仇人，怕事后屈母与屈禾青说起，没敢问。她说他们好像不太与镇上的人来往，屈母说人心凉薄，没什么好交往的，过好自己的日子就行。对于屈家过往的经历，屈母闭口不谈，说过去就过去了。不过屈母有一个结论：坏人都有报应的，当年欺负我们屈家的人，没有一个有好下场，天收的呀。
    屈禾青天黑透了才返家。吴洁给他把饭菜端出来，问他明天还要不要出去干活。屈禾青说已经全部做完了，不用出去。吴洁现在只希望屈禾青能早点发现山上的桃树倒了，她才好实施下一步计划。“我这几天想给素兰分盆，木碎都不够用了。”“山上不是有几棵树倒了嘛，我明天就去把树拖回来。”
    第二天屈禾青上山，吴洁躺在床上睡觉，听到屈禾青回来的动静，她才下楼。院子里躺有几棵树，包括那棵桃树。吴洁指着桃树问：“怎么这棵桃树也倒了？”“根部被白蚁蚀空了。”“太可惜了，是你亲手种的吧？”“是啊，种十来年了，马上就变成泥了，不是有句诗说化作春泥更护花吗？”屈禾青这么从容淡定，吴洁越发心惊。屈禾青还捞回一大盆死鱼，他把那些枝枝叶叶斫了，木头拖进木工房，电动碎木机启动，木碎轻轻扬扬地从机器口飞出来，那些死鱼也跟着一起搅碎，腥臭四溢，吴洁捂着嘴吐了。
    “你上楼去，别待在这儿了。"“太吵了，我出去逛逛。”吴洁逛到覃记烧鸭摊。摊子还没开张，覃火林正在大陶缸下烧炭，缸里挂满了赤白的鸭子。吴洁凑过去问：“你家每天能卖几只鸭啊？”“百八十只吧。"“这小镇能有这么多人吃烧鸭？”“我家的烧鸭销到市里呢，好几个店面买的是我家供应的。”“难怪能起这么高的楼。”覃火林不无得意地笑了。“小地方有小地方的活路，我从来不羡慕大城市，不过，你这么漂亮的姑娘来我们这儿大家都奇怪，说你是要嫁给那个疤脸仔的。"“屈禾青人很好。”“好吗？好些人说除了从良的鸡不会有人愿意嫁他。”这么恶毒的话从一张还算是红润的嘴里吐出来，让吴洁全身发冷，她差一点就将一巴掌印上去。她想起屈禾青对覃火林的敌视，他说留着覃火林是为了让她有烧鸭吃。此时如果屈禾青把他宰了，她想她能够理解。这么个想法出来，却无意让吴洁加强了之前的怀疑。
    她拎着烧鸭从镇上回来，没有什么胃口却装作很有胃口的样子，吃着吃着竟然吐了。吐不是装的，正好给她一个借口。“禾青，我这两天感觉有点不舒服，想出去做个检查。”屈禾青说：“那还等什么，现在就去。"“没那么严重，也来不及了，要网上预约，我等会儿预约一个，明天早上出去。"
    他们第二天去省妇幼保健院，排队的人山人海，就算是预约也要等两个小时以上。吴洁轻捶腰部说累，屈禾青陪她到医院的小花园，找了一张长椅让她坐下休息，他回去排队，排到了再打电话让她过去。吴洁在花园里坐了一会儿，用手机叫了车，不急不缓从医院侧门离开。她坐上的士直奔火车站，她昨天已经订好票。火车开动后，她给屈禾青发了一条短信，说明她不想要肚里的孩子，不能再面对他，只好选择离开。她不选择拉黑屈禾青是避免他往别的方向想。屈禾青打了无数个电话，她不接。他又给她发短信，一篇又一篇，求她马上回去。吴洁没心情看短信，她只盼火车开得再快一点，离南安越远，她的心才越安稳。她当然不知道，屈禾青在收到她的短信后砸坏了好几只垃圾箱，他开着车子在南安市里疯转，大声地咒骂，他后悔一时疏忽没有早早囚禁她，他发誓如果再找到她，他一定不让她再离开桃源半步。
    屈禾青在南安市转了好几圈，到他们曾经到过的地方都找了，包括吴洁居住的小区，都没有线索。他开车回家，看到吴洁的三只行李箱都还在。他之前趁吴洁不在的时候全部打开检查过这些行李箱。他重新打开箱子，发现最小的那只箱子里的一只黄皮信封和首饰盒不见了。他清楚地记得黄皮信封里有两张银行卡和吴洁的身份证，真正的身份证，身份证上面的名字叫熊细欢。屈禾青收拾了几件衣服，给母亲说吴洁要回娘家，他陪她回去一趟。母亲叨叨着：“怎么这么突然，早上不还上医院吗？”“就是上医院了才想回家去养身子，她家里的条件比我们这儿好。”母亲听他这么说就信了，嘱咐他多带点钱在身上，把吴洁照顾好，再给吴洁家里人买些贵重的礼。屈禾青点点头出门了。他的目的地很明确，他要到熊细欢的老家去，熊细欢可能回老家了，也可能没有回，没回也没关系，她家里一定有人知道她的下落。
    吴洁中途转了一次车，转车时，她用公用电话给南安当地110报了警，她把屈禾青的姓名住址详细告之，说在他家后山上的桃林发现了一具遗骨，在坡脚也有一些骨骸，她相信山上能找到更多的证据，他一定杀了不止一个人。对方问她姓名、联系方式，她没说，只说情况属实，绝对不是诬告。
    接到吴洁的报案后，接线员马上向上级汇报，上级领导对这起报案十分重视，认为提供了很多证据，有一定的真实性。义安镇派出所很快接到内部电话，让他们配合调查屈禾青的情况，并报告当地近期是否有人口失踪。屈禾青明面上的资料没有什么特殊之处，倒是他父亲曾经被人误杀，这在案宗里记得清清楚楚。而与他父亲当年有关联的人，有的出意外死了，有的失踪了。这个信息引起公安的关注，决定马上搜查屈禾青的住所。当这个指令下达的时候，屈禾青已经到达宜林。
    公安搜查了屈禾青的住所和他家后院的山坡，在那一片山林，至少查到八个人的遗骸，大部分遗骨成碎片状，推论事先被碎木机粉碎过。屈禾青离家，警察分析他是畏罪潜逃。
　　吴洁在第二天傍晚到达乐天康养小镇，先到管理处报到，说半个月后正式上班。负责义工管理的石主任原来是附近县城一家医院的护士长，特聘到乐天康养小镇，因为是当地人，逢年过节都会回家，吴沽过年时就经常来接替她的工作，石主任也不时邀请吴洁到她家吃饭，两人关系十分要好。吴洁这次来计划先把自己肚子里的孩子流掉，她本来希望石大姐能照看她一下，没想到石大姐刚动完阑尾手术，还住着院。石大姐心痛地说：“你们年轻人就是太随意了，拿自己的身体不当一回事，受罪的还是自己。”石大姐帮吴洁联系了县里的医院，说等她出院就陪吴洁去做手术，过两天县上还有一个重大的节庆辣椒节，有许多有趣的活动，石大姐让吴洁好好过完节再去做手术。吴洁觉得这个安排挺好，在石姐家住下了。
　　
　　宜林县大丰乡西塘路三十三号。熊细欢身份证上的这个地址真实存在，是由几排陈旧房屋围起来的院子，那些房子的外墙颜色古怪，经年的风雨将它变成深浅不一的黄绿色。家家户户门口堆满杂物，有柴火有黑炭还有鸡笼。有一个老妇人在门口剥青豆，时不时瞟一眼蹲在旁边穿开裆裤玩耍的孙儿。屈禾青走过去问老妇人这里有没有住着一户姓熊的人家。老妇人停下，手指了指最角落的一间屋子说：“熊家原先住那儿，现在好像住着他们家的亲戚吧。"屈禾青整理了一下衣服，手上提着两盒礼品朝那户人家走去。
　　门是半开着的，屈禾青敲了敲门板，一个瘦高个儿男子叼着一根烟出来，年纪看起来和他差不多。“找哪个？”“你好，我是来找熊细欢的。"“我表妹？她好几年没回家了。”“是这样，我们两天前还在一起，后来吵架了，她跑了，我到处联系不上，怕她出事，就找这里来了。”“进来坐。”瘦高个儿男人把屈禾青请进屋，给他倒了一杯水。“这种事我表妹做得出的，一失踪谁也找不着，她出去上大学以后我就没见着她，她爸死了她都没回咧。”瘦高个儿男子说这些话的时候怨气冲天，屈禾青坐在那只破烂的沙发上变得有些局促，他刚知道熊细欢也是没爸的孩子。“她脾气是不太好，她怀孕了，所以我一定要找到她。”瘦高个儿男人把烟蒂扔到一只盛有水的瓶子里，烟蒂发出吱吱的寂灭声。“她的事我一点不知道，我给我妈打个电话，她们好像有联系。”屈禾青连声说谢谢。男人打了电话，用本地方言快速地说了几句，挂了电话后他转向屈禾青说：“你等一下，我妈在附近，等会儿她过来，你自己问吧。”瘦高个儿男人又说自己还有点事要出去办，让他就在家里等着，屈禾青无可奈何地点了点头。好在他只等了十来分钟，就有一个肥胖的妇女气喘吁吁地走进来。“你是来找细欢的？”“是的，阿姨，我顺便来拜访你们。”肥胖女人坐到对面的矮凳上。“我是有好多年没见到她咧，你若找到她帮我转告一声，我不指望她孝敬我，她过得好就行，逢年过节给姑姑报个平安不应该吗？我从小看着她长大的，这没良心的孩子。"妇人说得动情，抹了眼泪。屈禾青只得编谎话，说细欢说过姑姑对她最好，她心里是记着的，只是在外头漂，很多时候身不由己。姑姑在屈禾青的引导下，开启了回忆之路，屈禾青才知道熊细欢不仅父亲不在了，母亲也早就不在了，顺便也知道了她的父亲没有太善待她，她恨她的父亲，她父亲死了，她也没回来看看……
    姑姑的讲述让屈禾青迅速地熟悉了那个始终和他隔着一层的熊细欢，他的脑子里不断闪出熊细欢青春期的模样，同时，也闪出他青春期的模样，他觉得他们都曾经在一条幽暗的路上走，走着走着，远离人群，把亲近的人都丢失了。他们的孤独有点悲壮，也散发着死不悔改的气息。他想如果他们再碰到一块儿，是有很多话题能聊的。
    本来以为在姑姑这里是得不到任何有用信息了，在屈禾青即将告别的时候，姑姑从手机上调出几张照片，说是前些年春节细欢给她发的照片。从照片上看，那两三年熊细欢都是在同一个地方过的年。屈禾青把姑姑手机上的那几张照片转存后告辞了，他往这个妇人手里塞了两千元，说了一句姑姑再见。“姑姑再见”四个字说得有些消沉，他一直在跟很多人说再见。
    屈禾青仔细研究了那几张照片，从大背景上看，那几年熊细欢都在同一个地方过年，穿的还是类似于护士的制服。他把衣服上的标签放大了来看，上面写着“乐天养老院”。屈禾青在网上查，全国共有四家叫乐天的养老院，而在省内只有一家。他把省内这家养老院的信息调出来查看，发现这家养老院是乐天康养小镇的一个项目，媒体还专门报道过这个康养小镇的义工养老制度，只要在乐天康养小镇做义工，能够像存钱一样把自己服务的时间存下来，将来能在康养小镇享受同样时间的服务。看到这儿，屈禾青已经笃定熊细欢那些年就是在这个地方过的年，难怪她经常把在养老院养老挂在嘴上。屈禾青心中的怜惜越来越浓重，他来之前的愤怒不剩多少了，如果找到熊细欢，他不会强硬地囚禁她，他会和她好好谈一谈，他一定让她知道，他比养老院更安妥。
    屈禾青没有耽误，他买了票前往乐天康养小镇。从最近的一个县城驱车前往康养小镇要一个小时。康养小镇被山环抱，屈禾青想熊细欢挺会选地方，风景优美，空气清新，又是另外一个桃源。与他预料的不差，熊细欢在乐天康养小镇用的是真名，他在接待处打听到了。对方说熊细欢前天是来报到了，但要半个月后才来上班。他再打听熊细欢现在在哪儿，对方说不清楚，要他等半个月后再来，人肯定就在了。
    屈禾青无计可施，只能返回县城，此时熊细欢和他就在同一个县城，屈禾青心里也隐约有点预感。屈禾青在一家宾馆住下，宾馆通知他只能再住两天，因为三天后是辣椒节，有很多外地人来，房子早预订出去了。本来这个县城的宾馆就不多，全订满了。好心的服务员建议他晚上可以到网吧过夜，白天可以回宾馆洗个澡。他谢过服务员。辣椒节前一天他搬出去住了，白天在县城公园闲逛，游览了县里最出名的景点“飞来石”。一面土坡上突兀地长出一块平滑如磨盘的大石，在大石上能眺望整个县城。晚上他到网吧过夜，上网到凌晨，要了一碗泡面吃完，就趴在键盘上睡了。早上醒来，整个网吧空荡荡的，打扫卫生的妇女说：“今天外边有很多活动，你不去看看？”他想外头热闹和自己有什么关系呢，要不是有能碰上熊细欢的期待，他一点也不想动。他又上了一会儿网，打算磨蹭到中午再出去找吃的。他在一个网站上看到一款婴儿床，鸟巢状的，除了睡觉，还可以变成摇篮。他把网址记下来，估计吴洁看了也会喜欢。网页切换时，一个省公安最新发布的通缉令跳出来，照片上的人很眼熟，屈禾青确定是他本人，他吓出一身汗，认真读完文字，确定自己已经是通缉对象，他关掉网页，离开网吧。他想不明白发生了什么，决定不想了，通缉就是结果，做过什么自己清楚，趁还没有被捉拿归案，无论如何要与吴洁见上面。
　　节庆日，整个县城的人口比平时多了一倍，人流对他是最好的掩护，但也增加了寻找吴洁的难度，何况吴洁还不一定在县城里。整个县城其实并不大，他用了一个多小时把主要街道逛了一遍。到处是各种推介辣椒制品的活动，有辣椒酱料、辣椒食品，最热闹的当属在中心广场的巨型麻辣火锅，据说这只大火锅可以同时供千人食用，吸引了大量的人。屈禾青被动地靠近火锅，每个人可以免费吃一碗，大家自觉排队等待。屈禾青站在南区，他突然看到在北区排队的吴洁。吴洁是被石姐拉出来的，石姐刚能自由走动，非要出来看热闹，麻辣火锅自然不能错过。
　　在没有看到通缉令之前，屈禾青只有一个目的，把吴洁带回义安镇，现在他改变主意了。他走到吴洁的身后，吴洁正在喝麻辣汤，嘴里喊辣。“吴洁，我在广场出口等你。"吴洁的肩膀抖了一下，她回过头，一个熟悉的身影没人人群中。她想马上逃离这儿，这儿到处都是人，她是有机会逃走的，他真是厉害，竟然又找到她了。她不知道她的报案有没有得到公安的重视，屈禾青到这儿是要杀她灭口吗？石姐发现了她的异样，问她是不是不舒服，她点头说是，肚子不舒服，她要上厕所。说完她不等石姐回答，飞快地扒开前面的人往外走。石姐心里笑她也太着急了。吴洁挤出人群，看到广场附近有巡逻的警察，她朝警察走去，走到一半，看到屈禾青在不远处向她招手。屈禾青头上戴的帽子把脸遮了半边，手上拿着两只红气球。红气球是屈禾青刚买的，他想，这是他送给她的最后的礼物了。那两只飘动的气球安抚了吴洁，在那一瞬间她有一种错觉，也许一切都是她臆想出来的，山上那些遗骨和屈禾青一点关系也没有，她的肚子里还有他的孩子，他们是血脉相连的。她朝他走去。
    他把气球塞进她的右手，拉起她的左手往街边的树荫下走。他站在树荫里说：“吴洁，我被通缉了。”吴洁一个激灵，把手抽回来，看来她的报案起了作用，难道他是报复她来的？“你不要害怕，我给你交代几句就走，我杀过人，公安可能很快就能查到这儿，你等会儿就去告发我，这样不会受牵连，还能拿到奖金，你肚子里的孩子是不能留了，我是个杀人犯，会让你们抬不起头的，让你受累了，算我欠你的，下辈子做牛做马还你。”他的手摸向她的肚子，嘴里无声地唤了一声“儿子”，就像当年他的父亲临死时看向他，嘴里最后吐出的那两个字。吴洁感到她要崩溃了，她不仅害怕，还被浓重的悲伤压迫着。她捂着嘴无声抽泣，气球从她的手中溜掉，升上半空。屈禾青笑了笑，说：“替我把家里的花都卖了，希望够我妈住养老院的费用，如果不够，只能拜托你了……”
    当屈禾青说他已经交代完，吴洁可以走的时候，吴洁没有犹豫，她拔腿就跑，她头都没敢回，一口气跑到广场边上的警察身边，她要把令她悲伤恐惧的内容远远地甩在身后。
　　吴洁后来听说，警察围剿屈禾青的时候，屈禾青跑到飞来石上，从高高的山上跳了下来。
　　
    又一个春节来临。除夕夜，乐天养老院摆了长寿宴，两百多名老人欢聚一堂。熊细欢忙得脚不沾地，她得一个个提醒那些肠胃不好的老人少吃油腻的，少吃甜的。吃完饭还有联欢节目，老人们排了迎春节目，纷纷奉献自己的才艺，有的唱歌，有的弹吉他，有的跳舞。大伙让熊细欢帮忙拍照。让她拍照的多半是有子女或亲戚的，照了照片发给亲人们分享。喜欢熊细欢的老人还拉着她一块儿拍照，他们把照片转给她一份。夜里，熊细欢把照片都删了，她的照片没有人分享，也不觉得有留存的意义。她记得有几个春节她给姑姑发过照片，后来她把姑姑手机号码拉黑，换了新手机新号码后，她再找不到姑姑的联系方式。
    半个月后熊细欢动身回宜林县大丰乡。她承认有点心血来潮，十八岁离开家乡去上大学，十来年过去了，这是第一次返乡。大丰乡是有不少变化，楼房多了，商铺多了，街道也延展了，但她不费什么力气就能认出她曾经留下印迹的地方，即便铲成了平地，她也能在那平地之上闻到她熟悉的味道。她回来之前做好了准备，如果姑姑已经不在人世，她会到姑姑的坟前给姑姑叩九个头，烧几刀纸，从此，她在这世上再不会有一点牵挂，大丰乡她不会再回来，仿佛她的返乡是一次最后的告别。当她见到姑姑精神抖擞地抱着一个一两岁的小孩游逛时，她有些失望。姑姑眼睛有点老花了，眯着眼看她半天认不出。她上前叫了几声姑姑，姑姑用一种看骗子的眼神盯她。“你是谁？”“我是细欢啊。”“细欢？你爸叫什么名字？”“熊宗举。"“你妈叫什么？”“杨菊花。”“你哪年出生的？”“一九八八年六月六号。"“说阴历。”“一九八八年四月廿二。”．．．．．．．．．
    查对半天，熊细欢才意识到自己整过容，她自己习惯了现在的样貌，当成原来的长相，但在亲人的眼里并不是。确认身份后，姑姑立即开启数落模式，“没良心”“天打雷劈”等词语一如既往砸到熊细欢身上。熊细欢边听边笑，姑姑骂她没脸皮，不知羞耻，她笑得更开心了。她说姑姑骂她等于给她消业。她问姑姑抱的是不是表哥的二宝，姑姑点头说是。她重新加了姑姑的微信。姑姑打电话给表哥，告诉表哥她回来了，让表哥回来吃个团圆饭，不知道表哥那边说了什么，姑姑骂了几句，挂了电话，告诉她表哥表嫂在一家木材加工厂打工，每天早出晚归，小孩都是她帮看着，一家人都难聚到一块儿吃个饭。她说她不吃饭了，她要赶最后一趟车回县城，这次就是想回来看一眼姑姑。姑姑抹了眼泪，说没良心的人就是这样，来来往往，像无根的浮萍。姑姑让她到她父亲的坟上拜一拜，说父女一场，人都化白骨了，仇怨也早该化了。她没有反驳姑姑，但也没有照姑姑说的去做，在她心里，父亲的形象可没有化成白骨。
    姑姑抱着孩子将熊细欢送到车站，她往姑姑兜里塞了三千元，让姑姑留着给自个儿花，不要什么都倒贴子孙。姑姑终于想起一事，问那个叫屈禾青的男人最后有没有找到她，还问他们的孩子怎么样了。熊细欢这才知道，三年前屈禾青在乐天康养小镇找到她是在姑姑这里得了线索。熊细欢说“都好，都好”。“那我就放心了，小伙子人好，配你绰绰有余，你对人家可不能像对我们这样。”熊细欢点点头。
    三年前，屈禾青从飞来石上跳下来，粉身碎骨，在地球上被抹掉了。按照之前屈禾青的思路，她报案有功，拿了奖金，和犯罪嫌疑人摘清关系，继续留在乐天做义工。屈禾青如大鸟飞落般经常来到她的梦中，总能让她惊叫着醒过来。做了梦她会到飞来石下边烧纸，一边烧一边念叨：“我没什么对不住你的，给你烧钱是修阴功，我们的缘分这辈子了了，你早点投胎吧。”她认为他一直没有成功投胎，如果成功，她就不会还梦到他了。回大丰乡这趟她才知道，她和屈禾青的纠葛没有她想的那样轻浅，他曾经到过她的生长之地，他从她的根部找到了她的行踪。
    屈禾青的根部在义安镇的桃源。熊细欢前往义安镇做一个礼尚往来的回访。她到了义安镇，才发现这里已经没有桃源。那幢山边的小楼看上去更像一幢鬼楼。楼顶的玻璃房应该被人砸打过，顶部四周缺失大块的玻璃，呈现出破碎却又坚持的局面。周围的罗汉松没了，想来玻璃房里的兰花也没了。院墙还是高耸的，外表爬满青苔。熊细欢刚靠近院门，狗吠响起。门是虚掩的，一只大狗冲出来，气势汹汹地狂吠。狗有一条腿是折的。她认不出是金子还是银子。它认出她了，吠声变成呜咽，眼神哀伤，摇摆尾巴，用肮脏的身体蹭她。院子里几乎没剩几棵花木，杂草芜盛，好像很久无人走动，走人的道都被淹没了。玉兰树还是在的，她看到坐在树下的老人。老人像一座塑像，仿佛坐了几个世纪，头发蓬乱，两眼发红。老人没有跟她打招呼，她走过去拍拍老人的肩膀，老人盯着她，嘴唇抖动，眼睛溢出混浊的泪水。
    老人不成章法的讲述，加上熊细欢自己的联想，三年前桃源经历了浩劫。镇上与死者有关联没有关联的人都来过这儿，所有的花木被搬空，山上能卖钱的花树被挖光，不解恨的人们还砸烂玻璃花房，给狗下药，药死了金子，银子捡回一条命，但被打折一条腿。那些花木被挖走的地方，杂草填补了空白。挖出死人的山再没有人走动，灌木野草很快覆盖了一切人的痕迹。山脚下的楼被称为鬼屋。
    熊细欢在屈禾青的屋里奇迹般地找到自己三年前留下来的几只行李箱，她的衣物都还在，那些人放过这些东西，或许认为这些东西是不祥之物吧。熊细欢觉得这几只箱子留在这儿，本身就有预示，她是要回来的。她问屈母要不要跟她走，她带屈母到养老院去，她计划把自己存下来的时间转到老人名下，她给老人养老送终。老人摇摇头，说要死在自己家里。她再劝，老人还是坚持。她叹了一口气，看来她要在这里耽搁上几年了。她开始收拾屋子，一点一点收拾，她还到网上采购花苗，把院子里的杂草除去，在过去开过花的地方种上花，慢慢地还种到坡上去。玻璃房破败不堪，她索性全砸了，把整个天台露出来，种满一天台的多肉。
    桃源渐渐恢复了原来的气相。屈母的身体也渐好，但神志依然混乱，喜欢躺在玉兰树下的竹床上自言自语，熊细欢一边倒腾盆栽一边听着。屈母痛诉这个小镇的无情无义，哀悼把她扔下不管的丈夫和儿子，她有时也骂熊细欢，骂她是妖精，骂着骂着突然停下来，讨好地看着她。
    鬼屋有鬼屋的好处，那就是做什么都没有人来干涉。熊细欢偶尔出去一趟，人们想不起这个人是从哪儿来的，又是哪一户人家的女儿。有一次她推着屈家老太出去，出门之前穿了一身长裙，裙裾上有可爱的小猫图案。她还化了明丽的妆容，将屈老太也收拾得千干净净，把自己的一身衣裙给屈老太换上。她们所经之处，人人盯着她们看，真像看到鬼一样。她们走到覃记烧鸭摊前，卖烧鸭的还是覃火林。覃火林剃的小平头，银白的发根。他弓背护着一辆小自行车，一个小女孩歪歪扭扭骑着车在烧鸭摊边转圈。小女孩样貌和覃火林有几分相像，覃火林嘴里一直嚷着，小心，小心。那孩子若是留下来，也能骑小小自行车了，就不知道是男是女。熊细欢指着大缸里烤得滴油的烧鸭说来半只。覃火林看一眼坐在轮椅上的屈母，目光重新回到熊细欢脸上时，多了几分恼怒，他盯着她说不卖。熊细欢说，为什么不卖，覃火林说，他的生意他不想做就不做。熊细欢不再理论，转身离开。小女孩骑车追上她们，盯着屈母说：“这位奶奶不会走路吗？”覃火林追上来，扭转小孩子的车头，呵斥道：“离远点，晦气！”
    熊细欢回过身，走到覃火林跟前。她吁了一口长长的气。“你应该谢谢我，我救过你的命，要不是我爱吃烧鸭，你早变成花肥了，真的，不骗你。”
    覃老二眼睛里除了疑惑，还有几分恐惧，手不自觉地抓紧了小女孩的手。
    “你做烧鸭有一手，我真的喜欢吃，以后还是卖给我，好吧？屈禾青种花也有一手，我跟他学了点皮毛，现在把那片坡又重新种上花了，有空你带家里人去看看，好漂亮的一片花坡，能为义安镇添光彩呢！”
　　熊细欢推着屈母往前走，抛下一串笑声。好久没笑过，这一笑像是拨云见日、荡气回肠呢。

    【作者简介】杨映川，曾用笔名映川，在《花城》《人民文学》《作家》《当代》《十月》等刊物发表过小说数百万字，有《魔术师》《淑女学堂》《我记仇》《狩猎季》等十余本长篇小说、中短篇小说集出版。曾获2004年度人民文学奖，第十七届百花文学奖，广西独秀文学奖，广西文艺创作铜鼓奖等。



短篇小说
航海长
陆颖墨

　　后来，当林之江成为一名海军少将，率领中国海军舰艇编队出访时，在大洋彼岸每一次升起国旗，他都会想起那一个彩霞满天的傍晚。
　　那是二十世纪八十年代，中国海军走出第一岛链。就是那个傍晚，他在西昌舰驾驶舱里，看着编队驶入那个著名的海峡。
　　第一岛链，粗略地说，就是从日本到中国台湾再到菲律宾，一连串大大小小的岛屿，形成一个链条，把中国内海和西太平洋隔开了。新中国成立三十多年，中国海军还没有走出过第一岛链。
　　这次中国海军舰艇编队出访，西昌舰是指挥舰。在驾驶舱里，见习航海长林之江很纳闷，听到编队正在突破第一岛链的报告时，编队指挥、舰队司令员肖远并没有像大家一样兴奋和自豪，古铜色的脸反而变得凝重。
　　对肖远，林之江的感觉非常复杂。肖远是西昌舰的老舰长，多次参加过海战，他的许多故事多年来在全海军中流传。
　　林之江在舰艇学院读本科时，肖远是他们的院长。在一次全院的航海知识竞赛中，坐在首长席上的肖远，突然提出了一个怪题，让林之江与冠军失之交臂。作为舰艇学院的第一代航海硕士，半年前他分配到了舰队的航海处当参谋，跟着也是刚当上舰队司令的肖远下过两次部队。他发现这个传奇式的人物，除了沉默寡言、不怒自威之外，没有别的神奇。他清晰地记得，第一次在部队吃午餐，餐桌上摆了几个凉菜。肖远拿起碗到边上给自己盛了碗米饭，就着凉菜扒拉起来。大家都以为首长饿了，先吃点垫垫底。大家还等着热菜上来，正式开餐时，肖远已经吃完了。他把筷子一放，“你们慢吃”，自顾自走了出去，大家面面相觑。
　　于是，这次下部队的十多天里，大家也都吃得很快了，当然饭菜也变得更加简单实惠了。
　　那时候，上个本科都不容易，像林之江这样的硕士，被大家称为海之骄子，他确实有点自负。一开始他以为这位首长在做秀，心里颇不以为然，后来发现肖远只是不愿意在吃饭上浪费时间，内心还是升起了敬重，当然是敬而远之。
　　没想到这次出航，他临时调到西昌舰，给航海长和副航海长当助手。军舰上有航海、机电、通信部门，还有各种武器部门，航海长领衔的航海部门，负责导航和制订航海路线。所以，航海部门也被大家称作军舰上的第一部门。航海长每天要带着林之江在驾驶舱值班，肖远常来驾驶舱检查工作或者在驾驶舱后部的海图室和他们交流海情，这下林之江想“远”也“远”不了了，只好留住“敬”字。
　　一周前起航，肖远就知道了林之江是舰艇学院第一代硕士，一下记住了他的名字。林之江以为还能让老院长想起几年前的那场全院知识竞赛，然而好像并没有。肖远问了几次林之江，舰艇学院现在的教学模式改革和研究生的培养情况，虽然两人级别差距大，在舰队机关里林之江也许只能“遥望”，而现在逼仄的舱室让林之江时常清楚地听到肖远的咳嗽和呼吸声。
　　这让他很快觉得首长并不像记忆中那么威严，于是讲话也开始放松了。昨天早上经过第六海域，林之江兴奋而又崇敬地问肖远，当年海战后游回海岸的故事是不是发生在这儿。确实，林之江就是通过这个故事第一次听说肖远的名字的，他当然知道那场海战，无论从史学的角度，还是从战略战术的研究，他都特别希望能听听亲历者的讲述。
　　战史上清楚地记载着，二十世纪六十年代初，肖远还是一艘鱼雷快艇上的机电兵。敌人的几艘大型驱逐舰组成的编队突然来袭，那时我军的大型军舰很少，距离又远，但是我军在现有的条件下果断出击。肖远他们的鱼雷快艇在炮艇的掩护下，飞速在炮火中穿行，驶入了敌舰的射击死角，而后发射鱼雷，击中了敌人的指挥舰。但敌舰在下沉前，还是发射炮弹击中了他们正在撤离的快艇。快艇被炸毁快速沉没，艇上的战友都不幸牺牲了，只有肖远在海上漂了两天两夜游回了陆地。
　　听完林之江的提问，肖远的目光冷冷地看了他一眼，没有吭声，转过头去看着海面。林之江顺着肖远的目光看去，大海一望无际，舰艏像一把利剑，把浪花分开。他不知道自己说错了什么，心里一阵忐忑，眼前的肖远又和那场海战一样，变得遥远而又模糊。
　　就在这时，通信部门长报告，北京有电报。肖远拿过一看，马上让他通知编队首长到指挥室开会。
　　肖远一离开驾驶舱，林之江赶紧把航海长拉到一边，犹豫了一下，问肖远为什么不愿意提到那场海战？肖远在西昌舰当舰长时，航海长是舰上的新兵，后来还和肖远一起参加过另一场海战，两人感情肯定很好。
　　航海长叹口气，压低声音告诉林之江：那次海战中，肖远还在水中挣扎，突然有人喊他。他循声一看，不远处艇长正抱着一个木质的炮弹箱，身边的海水都红了，显然受了重伤。肖远赶忙游过去，要抱住艇长。艇长艰难地说：“别抱我，抱着箱子，保存体力，我不行了……”说着就要撒手，肖远又赶紧抱住了他。艇长失血过多，很快变得虚弱，他竭尽全力道：“听话，要不我俩谁也回不去。记住，一定要回去，一定要开上国产的大军舰，一定要替我当上航海长。”
　　艇长用尽全身的力气把肖远挣脱，很快在海面消失。肖远大呼艇长，失声痛哭，他知道艇长已经接到通知，要到舰艇学院去接受培训，担任我国即将建成的国产导弹驱逐舰的航海长。
　　就这样，按照艇长的吩咐，肖远抱着那个木箱子游了回来。很长时间里，别人赞扬他这段悲壮历史时，肖远总是沉下脸说：“能游回岸的海军，算什么海军！”
　　林之江明白了，说：“他是怪那时我们的舰太小太落后了，是不是？”
　　航海长弹了一下林之江的脑袋：你还真聪明。有一次我陪老舰长去游泳，见我游得比他慢，骂我故意让他，命令我必须游过他。上岸后两人躺在沙滩上晒太阳，我见他心情不错，也就没大没小了：“我今天终于知道你这个游泳马拉松冠军的臭水平了。”他叹口气：“什么冠军，那时我刚入伍，是半个旱鸭子。人求生的潜力是巨大的，特别是艇长牺牲前的嘱托，要我替他当上航海长，支撑我咬着牙游到岸边。好几次，我都快绝望了，想到艇长最后的声音，才挺过来了……”
　　听到这里，林之江心里像被拨动了什么，“航海长”三个字突然变得沉甸甸了。
　　正沉思间，林之江忽然听得航海长说：“你看！”他顺着指向看去，右侧海面上出现了三艘军舰。再仔细一看，还是来自三个不同的国家。它们和编队拉近了距离，顺着这边的航向，像是伴随航行。
　　林之江心里一动，上级的研判真是英明，我们第一次出岛链，看热闹的肯定不少。
　　“这一段由他们‘护送’了，真是盛情难却呀！”航海长说。
　　舰长参加完会议，来到驾驶舱，正式通知，上级批复同意，在出第一岛链后的第一个清晨，指挥舰西昌舰举行升旗仪式。完了对航海长和林之江道：“升旗时间就看你们的了。”
　　林之江兴奋地问：“北京同意按太阳升起的时间升旗了？”
　　因为军舰是变纬度向西航行，每航行一段都会变换时差。那么只有准确测出明天早晨军舰到达点的太阳升起时间，或者说精准测算出太阳升起时军舰的到达点，才能在航行中让国旗和太阳一同升起。
　　测算升旗时间，在今天已不是难事，有北斗卫星导航，随时能确定舰艇的所在位置，然后根据位置和航行情况推算就行。
　　而那时候我们的军舰出航，靠的还是传统的惯性导航，通过高速陀螺的运转，用牛顿力学原理推算确定军舰的位置，从而把握航向。测算人员的经验和能力，直接关系到推算的精确度。当然，如果近海航行，通过岸上无线电测算，可以辅助校正。当时，不少民用船只开始装上GPS，但军舰的特殊性，决定了只能等待着我们自己的卫星导航。
　　舰长告诉大家：北京同意升旗时间由我们编队确定。考虑到这是第一次远航，会上也有一种意见，减轻航海部门的工作量，把军舰的升旗时间固定下来，用北京时间统一为六点三十分。航行中，肖远和编队政委一致认为，出第一岛链的这个清晨，升旗时间应该用当地的日出时间，因为全世界都知道我们一直按日出时间升旗。如果变了，就是告诉对方我们没有把握准确测定航线。
　　也有人提出，万一测不准怎么办？肖远说：第一次嘛，就算测不准也没啥了不得的，关键是我们努力了没有。肖远还强调：“即使将来我们用上了卫星导航，这传统的方法也不能丢。当年，我能游回大陆，靠的就是看天上的太阳和星星，估计方位和时间。”
　　正说肖远，肖远就来到了驾驶舱，他专门问航海长有没有把握。航海长是全舰队出名的优秀，在内海航行时，他用惯性导航的推算每次都很精确，他自信而又口气坚定地表示：“保证日出升旗。”
　　林之江就更兴奋了，出航前就做了这方面的准备，他和航海长已经演算过多少次了。
　　肖远点点头离开后，林之江忽然心里一动，对航海长说：“为了确保万无一失，咱们去测一下六分仪吧。”航海长马上同意。
　　天已经黑了，他们拿着仪器朝后甲板走去。忽然，听到前面有女孩的声音：“……就在这时，渔船的舱门突然开了，有一个蓝精灵正悄悄地走了过来，这是一只恐怖的海怪……”
　　他俩一愣，马上松了口气，相视一笑，知道这是随舰出访的文工团舞蹈演员。林之江心想，这帮女孩子太没有创意了，就喜欢找个没人的地方，躲在一起讲拙劣的海怪故事互相吓唬。虽说林之江现在是见习航海长，到了出访国还兼着文工团翻译和合唱队队员，出访前培训期间就和她们很熟了。
　　航海长想打个招呼，林之江把他拦住，坏笑了一下，顺着对方的故事情节，发出了一阵古怪而又低沉的叫声。
　　五个女孩子吓得尖叫起来，回神一看是林之江，嚷嚷着要冲过来揍他。看见航海长在，又不好意思地迟疑着。
　　航海长笑着说：“谁勇敢就冲出来，海之骄子还没对象呢。”
　　这一说，五个女孩子嘻嘻哈哈地跑开了。
　　甲板上马上清静了，只剩下轮机的轰鸣声和哗哗的海浪声。
　　满天繁星，北斗星很亮。他们马上对着北斗星勘测起来。通过对恒星的勘测，也是一种有效的定位法，可以对惯性测算进行验证。
　　勘测结果，再一次证明了他们测算的准确。
　　海面上依然有那几艘外舰在伴随。
　　航海长郑重地把明天的升旗时间报了上去。很快，通知到各个部门，明天清晨北京时间五点十五分起床，五点四十五分升旗。按照测算，升旗要比北京时间晚半个多小时。
　　熄灯时，有一艘伴航的友好国军舰朝西昌舰发来信号：“晚安，中国海军。”
　　来而不往非礼也！听到报告，肖远也让西昌舰用灯语回了一个相同的问候信号。
　　林之江特别关注信号员回复。他还特地查看了一下对方刚才发信号的时间，正是这边测定的当地时间九点三十分，舰艇例行的熄灯时间。对方的军舰是装有GPS的，这就反证了我们这边测量相当准确。不，应该是相当精确了。想到这儿，林之江有点小小的得意和自豪。
　　回到自己的舱室，见同室的其他三位都睡着了，他蹑手蹑脚地爬到了上铺，命令自己必须马上睡着。海上的风浪很小，舰身只有些小小地摇晃。他的舰室在三楼，位置较高，摇摆度也稍大了点。林之江刚刚想到“海浪把战舰轻轻地摇”这句歌词，很快就自己真的“头枕着波涛，睡梦中露出了甜美的微笑”。
　　谁知道甜美的梦不长久，航海长紧急把他叫到海图室，原来海上起了风浪，而且有几股海流冲击着军舰，他们必须随时根据航向和航速的改变，校正舰艇的航线，林之江熟练地操作着国产长城0520台式计算机。运转非常顺利，不知怎么的屏幕黑了，林之江怎么敲回车键都没反应。他满身是汗，想拔下电源重新启动……
　　这时，急促的起床铃把他叫醒，原来是一场梦。林之江第一反应是看舷窗外，依然是风平浪静，松了口大气。他和战友们赶紧起床穿衣，跑步冲去二楼盥洗室洗漱。他知道，半小时后就要举行升旗仪式，按惯例提前十分钟要在后甲板列队完毕。时间很紧，所以去洗漱时大家都穿上了雪白的礼服。但是刚进门，就看见一位身穿作训服的水兵，自己不洗漱，把水龙头让给了他。
　　是谁把服装穿错了，抬眼一看是老朋友小周，舰上的广播员，衣服没穿对，还站在这儿磨磨唧唧让你让他的。他一把拉住说：“快去换礼服，来不及了。”
　　广播员小周说：“快操你的心吧，我不参加。”
　　林之江急了：“为什么不去？多难得的机会，快换军装。”的确，林之江也想在这位好友面前小小地自豪一下。
　　小周说：“我要值班，录下早上六点半的中央台新闻和报纸摘要节目。等你们仪式搞完了，我好播放。”
　　说到早上六点半的新闻，林之江一怔，因为这个时段的新闻和报纸摘要，他是每天收听的。就因为在舰艇学院的时候参加知识竞赛，他和测量系的一名学员得分并列第一，评委们正商量着是生个双黄蛋还是临时加试一题。坐在首长席的肖远院长打断了评委们的讨论，表示自己此刻就加试一题，决定今天的冠军归属。考题很简单：“M角航母编队昨天到达哪个海域？”结果测量系那学员竟然没打咯噔就答了上来，冠军奖杯就此旁落。一打听才知道，当天早上六点半新闻和报纸摘要刚刚播报过这条新闻。在军校期间，早上六点半的新闻林之江是一场不落的。偏偏因为准备这场知识竞赛，当天早上没听，没想到……从此，林之江更加注意这个节目的收听。
　　自从调到西昌舰担任见习航海长，林之江常常因为值班不能收听六点半广播。为此他只要一值班就找到广播室，请小周提前给他录下来，所以他和小周关系很好。
　　这时，见小周磨磨蹭蹭打出这么多提前量，林之江又好气又好笑：“这不才五点多嘛，升完旗录也来得及！”
　　小周说：“不是说有时差吗，你们忙来忙去算个不停的。”
　　林之江提醒他：“这军舰朝西开，再有时差也是推迟。”
　　小周说：“我可分不出东西南北，我就用笨办法，这次出航每天录下来，起床铃后半小时播放。听说昨天就有时差，咋没感觉出来呢？”
　　林之江说：“对，昨天比北京时间晚三十八分钟。”刚说完，心里猛地一惊，冒出一身冷汗，扭头就朝后甲板跑去。
　　宽大的后甲板上，已经有不少人在列队，水兵的队伍都已经列好了。文工团的演员们也着装整齐，排好了队。军乐队还在忙着试音，一会儿升国旗时他们要奏国歌。
　　林之江满头大汗地找航海长，怎么也找不到，急坏了。昨晚对表时，应该用当地时间，他和航海长对的却是北京时间，所以计算今天的时差同样提前了三十八分钟。
　　像是在预热，伴随着大家的集合军乐响了，是一曲舒缓的《我爱这蓝色的海洋》。而林之江现在心中的海洋和黎明前的大海一样，沉沉的铅灰色。一个低级错误，让全舰提前了半个多小时起床，关键还要提前半个多小时升旗。
　　后甲板在舰艉，而舰艉正对着东方。此时东方丝毫没有要日出的意思，他看了一下启明星的位置，更加确定了自己的错误。这怎么是好，神仙也变不出个太阳来。整齐的白色队列和舒展的“蓝色”音乐，让林之江喘不过气来。怎么办？让队伍解散，让军乐停下来……他一样也做不到。
　　他又无助地看了一下右舷边不远处的海上，那三艘外军的军舰依然在伴航，依然睡着似的，丝毫没有关心这边的反应。
　　林之江心里明白，似乎睡着的军舰里，有多少双好奇而又警觉的眼睛，在注视着这边的一举一动，他们肯定有些摸不透中国海军为什么起这么早。
　　可怕的是，一会儿我们升国旗，时间错了，还差那么多，多少人怕是牙都会笑掉。林之江心里呻吟一声，这个错误犯得太大了，自己的军旅生涯也许就此到头了。
　　“立正！”值更官一声口令。
　　林之江不由心头一紧，浑身变得冰凉。
　　随着这声口令，肖远和编队指挥部领导从左舷大步走上了后甲板。紧接着出来的是舰长、政委，后面列队跟着航海长和各部门长。
　　“稍息！”值更官口令。
　　肖远站到了指挥官的位置，其他人也在各自指定的位置站定。
　　林之江知道，一分钟后，值更官就要再一次喊“立正”，而后跑过去报告，升旗仪式正式开始。
　　千钧一发，不能再等了。
　　林之江大喊一声：“报告！”
　　这声报告，像道闪电划破上空，全体在场官兵都很诧异地寻找这道闪电的出处。
　　“出列！”值更官下达口令。
　　林之江出列，迅速跑到肖远面前，报告自己测算时间上误差三十八分钟。
　　在场的人都听到了，空气一下子凝固了。
　　肖远背对着东方，那古铜色的脸上在渐渐变弱的星光下看不出表情，这让林之江更加紧张，心脏像要从喉咙里跳出来。他无法想象，自己要是肖远，听到这个突发情况，会怎么反应。
　　肖远沉吟片刻，很快不紧不慢地开口，声音里透出一丝少有的轻松：“嘿，既然起了个大早，就不能赶晚集。”
　　林之江吓了一跳，他知道肖远说过第一次远航，错了也没关系，但就这么将错就错提前三十八分钟升旗，太离谱了。他结结巴巴地说：“首长……不能……”
　　肖远没有理他，向乐队指挥招招手，指挥马上跑过来了。
　　肖远看了一下表，说：“已过去两分钟了，给你三十五分钟，搞一个军乐联奏，全体大合唱，留下一分钟调整，而后奏国歌升旗。”
　　指挥马上说：“首长，开始联奏要在一分钟后。”
　　肖远说：“那你掌握时间，反正升旗比原定时间推迟三十八分钟，提前一分钟做好准备。把乐配好，有困难吗？”
　　指挥的回答干脆利落：“没有！”
　　马上，军乐响了起来，联奏曲第一首按惯例，是《人民军队忠于党》。跟着肖远，大家都大声唱了起来：“雄伟的井冈山，八一军旗红，开天辟地第一回，人民有了子弟兵……”
　　跟唱这首歌，林之江的眼睛有点湿润。这么大的事，肖远这么轻轻松松就化解了。特别是现在唱的这第一首歌，是他刚上军校新兵训练那会儿学的，这歌也是他们学员队参加学院歌咏比赛时选定的歌曲。那次参赛，他们唱得很好，台下一片掌声，却没拿到名次。评委说他们在演唱时漏了一个字，学员们都不服。后来教他们歌曲的教导员有些气馁地说：是漏了一个字，原来这首歌的最后一句“伟大的共产党，伟大的毛泽东”。因为“伟大的”三个字在一个音节上发音太快，上一届学员唱这首歌时这仨字老是发音有些含混，被扣了分。这次学员队长建议换首歌，教导员是从江西农村出来的，他的伯父当兵就是跟着毛委员上的井冈山，现在还长眠在那里，所以这首歌他坚决不换。但吸取教训想了个招，把那个“的”字给去了，确实发音很清晰，却又清晰得让所有评委都听出他们漏了字，反而扣了更多的分。
　　想到教导员，自己入伍时的第一个领导，也是自己的入党介绍人，真是亲切可敬。此时，那位教导员正在西昌舰后面那艘军舰上担任政委，现场这句歌词不知有没有随着海风飘过去让他听到。林之江不由得心头一暖，差点笑了起来，也差点让那“伟大的”没有唱准。
　　忽然，歌声小了。林之江一回头，乐队演奏起一曲他不太熟悉的军乐。歌声没刚才响亮了，只有文工团员和一些军官老兵在唱。这歌他会唱，歌名却怎么也想不起来。跟着哼了几句，熟悉的旋律带出有些模糊的歌词，蓦然想起这是一部反映人民海军鱼雷快艇海战的老电影插曲《等待出航》：
　　“银色的月光映照着无边的海洋，勇敢的水兵焦急地等待着出航，到那水天相连的远方，去打击敌人保卫国防……”
　　林之江不由得想到，肖远参加的那次海战，和那部电影的故事极其相像。那时候，组建不久的人民海军不是很强，那场海战时大型舰艇没有赶上参战，硬靠炮艇压制敌人火力。炮艇的炮弹无法击沉对方，而鱼雷快艇就在炮艇的掩护下冲过去发射鱼雷，干的就是“董存瑞”的任务。想想那时的水兵，多么希望有自己的大军舰，发射鱼雷、发射导弹。这时候，林之江更加能体会肖远的艇长牺牲前的嘱托，也更加体会了肖远能坚持游回陆地，努力当上航海长的意志。
　　极目远望，月亮在天边的海上，正是银色的月光。林之江鼓起勇气，把目光投到肖远脸上。肖远浑然不觉，嘴里还在轻轻哼唱，脸上的表情变得丰富起来。终于，林之江在肖远的眼角发现一丝闪烁的泪光。
　　这首歌，本是这次出访与外军联欢时的合唱节目，先由文工团领唱主歌，副歌由大家合唱。那深情的旋律响起，熟悉的副歌到了，全体都提高声音唱了，林之江唱得特别动情：“啊威武的舰队，啊人民的海军，我们骄傲地航行在海上……”
　　也许，这正是肖远此刻最想让他那位牺牲的艇长听到的吧！现在国产的现代化舰艇编队正威武地航行在远洋大海上。
　　一曲《人民海军向前进》，结束了联奏。
　　东方既白，甲板片刻宁静。
　　“敬礼！”值更官口令。
　　后甲板上所有人都抬起头来，仰望着舰桥上方的主桅杆。
　　国歌响起，庄严的五星红旗徐徐上升；几乎同时，一轮太阳从天边海面上跳了出来，冉冉升起。
　　林之江再也控制不住，任由眼泪哗哗流了下来。这回没错，严丝合缝一秒不差。
　　国旗升到了旗杆顶，猎猎作响迎风飘扬，这响声是自豪的响声。
　　整个海面，已洒下了金色的阳光，连舰身也闪耀着金光。
　　仪式结束，航海长快步跑到肖远跟前，要请求处分。肖远摆摆手，走过去拍拍林之江的肩膀：“见习航海长，你可让我又见又习啊。”
　　林之江非常难过地说：“首长，我差点酿成大错。”
　　肖远说：“嗨，我刚当兵那会儿，文化水平低，把罗马数字看成了，让快艇方向偏了三十度，多亏艇长及时发现，纠正了过来。那时我还不如你，你是自己发现的。不，还是你自己报告的。我看，这次出访结束，你就不用回舰队机关了，就在这西昌舰干下去，把‘见习’二字干掉。”
　　留下来，当上航海长，肖远的话说到了林之江的心里。多巧啊，他也是刚刚萌生起这个念头……林之江百感交集，不知说什么好。
　　这时，昨天发来信号的外军军舰，又发来了信号。
　　肖远和林之江都看得懂：“致敬，精确的中国海军！”
　　肖远看着林之江，脸上露出了少有的笑容：“你看，精确，他们也很精确，他们的精确是因为卫星导航。而我们的精确，是因为勇于不断自我改正。”
　　说着，他仰起头，深情地回望高高飘扬的国旗，说：“回信号，祝大家都行驶在精确的航线上。”

    【作者简介】陆颖墨，1963年出生于江苏常州，1987年在《当代》发表小说处女作，1991年加入中国作家协会。著有《海军往事》《白色潮汐》《战争寓言》《寻找我的海魂衫》《白手绢，黑飘带》《中国月亮》《远岛之光》《军港之夜》等。曾获鲁迅文学奖、《小说月报》百花奖、第六届全军文艺会演话剧编剧一等奖等多种文学奖项。



中篇小说
韦驮天
王占黑

　　一
　　附近几条街遭了贼或出了人命，我敢保证，头一轮敲定的嫌疑犯里少不了我。过年前，靠西那栋楼丢了狗，民警来敲门，我说我住东头，隔着一条小马路呢。民警只问，去过吗？我点头。见过一楼的黄狗吗？我说挺凶。他又问，自己骂过什么不记得？我想起那狗朝我乱叫时，旁边还有一双半开半闭的眼睛。民警提醒我，你威胁他要吃狗肉。我说我们那人人都吃。他看了我一眼，我很想笑。要不是什么肺炎，回去吃过几顿都数不清了，谁有空背这锅。
　　几天后我再去，黄狗套着新打的铁链坐在门口，紧挨穿套装睡衣的老男人。他斜眼看狗，狗一个猛冲，我车头倒了，地皮轰起一层灰。我捡起纸盒上楼，男人的骂声紧跟，我听不懂，倒背得下了，依样画葫芦还给他。他住的这栋，我比自己住的还熟。底楼除了他还有户老太太，家具和人一样，下雨天散出很重的霉味。二楼养泰迪，没个狗样，常被楼下那只吓到发抖。三楼窗台的仙人掌下一秒就要掉下去。四楼两扇防盗门外加装了铁门，很像监狱。五楼我不熟，总是心急略过。到了顶楼，跨过一块红地毯，再一块格纹地毯，那姑娘东西最多，治痘的，美白的。真舍得花。每次只开一条缝，我连面也没见全，怀疑她岁数比“姑娘”要大得多。
　　我问同屋，要被发现记性这么好，会不会什么也没干就给抓进去了。小虎说，这有啥，慢慢适应，我还给当成小三呢。男的跟女的吵得正火，见我敲门喊女的名字，一口咬定女的跟我乱搞，那女的眼盯住男的，手指着我大喊，我有毛病啊，搞这种瘪三？跺着脚就开始哭，哭里带点干呕。他模仿那女人的口音和动作，叫正在吃饭的人统统笑倒，他又补一句，这种年纪，送我都不要搞。军军问，那倒贴呢？小虎闭上眼，伸开胳膊说，为了钱，我可以忍。
　　屋里六人，除我和老李，都一个地方来的，跑的是分开的片区，一天难得在路上见一回。我来头几天，每到晚上，他们总追问深圳的事，赚得多吗，对外地人好点吗？我说不出，他们就开始叹气。军军说，好点就不会走了。老李说，出了村口，哪儿都一样。他年纪最大，有家有室，据说还做过生意，赔了血本。老李开了头，几个人就开始瞎聊，一开始总讲不顺心的事，工资欠了，被老乡骗了。慢慢也讲到些开心的，网恋、做保健、老板做梦也想不到的绿帽子。一说这些，屋里笑着笑着，慢慢就起了呼声。好事容易发梦，老家的老人都这么说。
　　
　　刚来那阵特别难，打电话多半会被挂掉，又不敢学人家放下就走，只好一遍遍打。直到有个姑娘接了，我说送货，她问，那怎么显示房产中介，还广东的？我说不好意思，刚转行。她笑了，说现在经济是不景气，又提醒我赶紧换本地号码，你早被几十个人标记成骚扰电话啦。我听了挺高兴。于是问，你是404吗，能不能下来一趟。她说稍等，我给你开门禁啊。我央她，你能下来吗，我实在跑不动了。她问我大不大，我说挺薄，大概是本书。那放信箱吧，说完她就挂了。第二天我收到通知，自己因为拒绝上门被投诉了。
　　小虎说，别往心里去，投诉是个玄学，跟你干得好坏没关系。我慢慢体会到他的意思。比如你很热情的时候，吃进对方冷脸，你收一收热情，对方觉得你不够微笑服务。你想帮人搬进去，人怕你藏坏心，你不帮，又怪你服务不到位。反正事情总是从你想不到的方面来。我睡靠窗上铺，和对门的厨卫挨着。那晚，女人哐哐敲门，咬定我打手电偷看她洗澡。我说躺着看手机，是有点亮。她不信，喊男人出来，男人一出来，老人小孩也跟着出来。吵了几句，女人拿起电话就要举报。小虎骂，我们是群租，你们一家五口就他妈不是？三个数字将要按下，老李回来了。他把大伙推进门，拉下电闸，眼底一片漆黑，外面的骂声渐渐停下。我突然觉得自己的房间很大，大到像小时候老家的夜里，跑不到尽头，可识得出各种动静。对门重新放洗澡水了，楼上大人把小孩骂哭了，我的窗外是雨，雨里是“唰——唰”的大马路，大马路上面是“唰——唰——唰”的高架。地面、汽车和水打群架。以前我最喜欢，觉得这才是城里的声音，发动机去掉日夜的差别，也去掉无聊，可我后来又觉得没法去掉了。它催人睡着，静下来反倒不习惯了。直到有人“砰”一声撞了床脚，老李才想起推闸，一开灯，几只蟑螂吓得满地乱窜。老李说，群租房就是蟑螂窝、老鼠洞。六个人赶紧学蟑螂爬回床铺，重新灭灯。小虎搓着被撞疼的膝盖讲，要说刚没起过一了百了的杀心，也是句瞎话了。军军讲，老家四十万造四百平，这里四百万买四十平，怨不得他骂到最后就是一句滚。祝家大哥对堂弟说，我是真想回老家了。
　　那晚聊到最后，老李放了句怪话。他说，老李不好过了。具体的他不讲，也没人问。老李又提了一嘴，还是没人回话。我不知道别人是睡着了还是装的，反正我刚来，松不开这个手。过了几天，老李搬出去了，他说夜里看仓库，多挣一份，床位会转租给老乡。谁想肺炎闹大了，想出的出不来，想回的回不去，再没人接手他的床位。我们就把空酒瓶放过去，晾不干的裤头放过去，不知道我们床底的蟑螂有没有跟着过去。
　　
　　二
　　年头上，老板撑不下去了，往门口贴了张告示：全场包房，免费上网，点饮料送零食。底下一行小字：早八点到晚八点。祝大哥看了很兴奋，说有暖气有宽带，还图啥。为了多占便宜，我们一下班饿着肚子就去。人确实少得像包场，老板随手一挥，就算量过了体温，仔细看，他挥的是空调遥控板，但没真开空调。相互理解噢，他说，不通风要吃罚款的噢。一人点一杯最便宜的柠檬水，酸得倒牙。送的零食不好吃，但多吃也能顶饱。我觉得冷，跟老板要热水，老板说，维生素都破坏掉了，还防什么感冒？祝家兄弟倒是热血沸腾，一开打就往死里敲。老板斜着眼骂，小兄弟是证券交易所过来的啊？他俩扣着耳机毫无反应。我打不动，说实在，我是冲着按摩座椅来的，被敲得心怦怦跳，模模糊糊想起全智贤那天在小公园问我的好多问题。她两只手往胸前一碰，歪头冲我笑。我说不行，多少年没写过字了。她很激动，说只要会讲话会认字，就能写！磕磕巴巴聊完两回，我没问她采成了没，她也没问我写了什么。但她说那句话的表情总让我想起一个做传销的老乡，真得好像你只要去买彩票，就一定能发财。果然天一黑人就容易瞎想，我撒了泡尿，回来也开始噼啪敲键盘。祝大哥伸头喊我，玩啥呢，一起啊。我也假装扣住耳机不理他。刚开了头，想不好存哪儿，就先贴QQ空间，仅自己可见。我一上线，就看到“奔驰的宝马”也上线了。两个月了，盘子没回过我一条微信。好在从学会用QQ起，我俩就互相设置了隐身可见。我抖了抖他的窗户。隔五分钟，“奔驰的宝马”发来一个咧嘴笑。
　　你在哪儿？我问。
　　你在哪儿？他反问。
　　还能在哪儿，你跑了，猪奶奶的儿子儿媳天天来闹，老大说，你们要不去把人摆平了，要不把张玉盘找出来见我，两件事都不能，老大就把你带过去的老乡全开了。
　　真是条老狗，盘子问，现在还行？
　　我把盘子喝完酒最爱唱的一句还给他，“看成败，人生豪迈，大不了从头再来。”
　　也对，大学生嘛，机会多的是。他发来一个坏笑。
　　
　　盘子一向这样，用得上我，就说我是大学生，用不上了，就到处拆我墙，说什么野鸡大专不如不读。其实盘子心里觉得哪都不算大学，只有他妹的江西师范才是正宗老牌。他说，我妹是大学，你是学院，能一样？我没话说，自己也从不觉得那个在我毕业后突然升格的学校和我有什么关系，反正啥也没教，啥也没会。毕业那年冬天，也是QQ上聊天，我跟盘子抱怨起步不顺。盘子问，你学的啥？我把求职那阵常用的几句说了一遍。听不懂，简单点。我说就是做买卖。那好办，来跟我干。我说凭啥。盘子甩出年终奖之后，我辞掉在省城刚找的工作，退了合租的房子去深圳找他。
　　一天一夜的上铺。我是个死人躺在棺材板里，不吃不尿，盯着天花板反复想盘子说过的话。他说上学就不该是个义务的事，一百个人浪费青春写考卷，出一个人才，剩下九十九个都是炮灰。也就你傻，他骂，一路陪到底，你他妈就是个顶级炮灰。盘子初中没毕业就出来了，各行各业都尝过，按他的话，闯社会才算真活着，所以他比我多活了五六年。我还记得盘子最后一次被老师批评是在历史课上。点着书上带四个蛤蟆的什么仪，盘子告诉全班，假的，测不了地震。老师生气了。盘子说，真的，网上都这么说。老师骂，天天就知道上网吧，有出息？你造一个我看看。第二天盘子没来，有人说他真去造什么仪了，从此再没来过。我下一次联系上他，他说自己在省城了，叫我去玩。后来是武汉、长沙、广州，每次都叫我去玩。他从不问我在哪儿，在干吗，单说他自己的事，不分好坏。一开始我挺委屈没机会开口，仔细想想，自己实在也没啥可说。有一天我在食堂边吃边看电视，正放到家属探监，我突然觉得我和盘子就隔着那扇透明玻璃窗，我坐里面，盘子每隔一段时间坐到对面给我打电话，五分钟，十分钟，打完拍拍屁股走。过去的事都过去了，火车到站了，我复活了。
　　在深圳见到盘子，他晒黑了，但西装笔挺，脸也尖了，不像个盘子。他说，放心，好做得很，这一片都是我们永新帮的。我看了眼问，哪片？他背后一头是特别洋气的楼，正门高得吓人，棕榈树以下全部是大理石柱子，天上才是一户一户的大阳台。另一头电线扎堆，掉漆发黄，窗和窗贴着面。两头接着，那里没给这里留一点面子。盘子展开双臂说，都算，一片是理想，一片是现实。我盯着现实看了好久，南方日头毒，晕乎乎总觉得回到了老镇子上。你别看不起，盘子说，手上有农民房产权的，才真住得起那头。说完帮我把行李提了上去。从底楼起，一模一样的白衬衫挂满了走廊，我想起拥挤的镇中宿舍，积了多少轮男学生的汗臭脚臭，浑到让人忘了在里面住过多久，要干什么。盘子喊我一起住顶楼，说上天台抽烟舒服。我说不抽，只跟着去吹风，确实舒服。之后一年，我常去天台发呆，看到一头的矮房子像依次推倒的骨牌，平躺在地上，被远处的塔吊围过来吃个精光。我穿着衬衫西裤从这头出来，去那头给人提包，看车，按门铃，看里面的人穿着T恤短裤上车下车，戴墨镜，摘墨镜。我问盘子，人家都不讲究，咱们穿这么正式干吗？盘子说，别说短裤，人家一条底裤都比你全身贵。后来盘子因为当面开这种玩笑得罪了短裤，连带我一同被调到关外了，但我们仍住这儿，在天台上看高房子起，矮房子退。盘子说，对不住啊，还没干过大的就撤下了。我说我也干不成大的。盘子就骂我志气小，没劲。那你能干多大？我问。他光笑笑。当时我没想过，半年后会再次被盘子连累，甚至丢了工作。
　　
　　我问盘子，你和“猪奶奶”去哪儿了？
　　尊敬点，叫朱阿姨。
　　你把朱阿姨带哪儿去了？
　　她是她，我是我，你别乱说。
　　猪奶奶是盘子最后一个客户。进店啥也不问，背一只布袋坐下哭。这样的老人我在罗湖见过好几个，被子女冷落或吵了架，赌气就要卖房，最后总会被哄着抬着劝回去。脸皮厚的，没事就来店里坐坐，旁人不敢插手。可猪奶奶不一样，她坐了好几回都没人来收场，别的客人以为她和店里起了纠纷，客人不高兴，老大也不高兴。盘子嘴上说烫手山芋不好握，暗地里还是握住了。听说猪奶奶那片快通地铁了，又是小套，盘子在天台拍我肩，兄弟，看好喽。他情愿每天陪着进进出出。没想到猪奶奶对买家挑三拣四，前后看了几十个，这事还是悬着，有人就说猪奶奶不是诚心，耗下去没底。我也劝盘子，不是你教的嘛，别在一棵树上吊死。盘子一边答应，一边跟猪奶奶打持久战。总算到年底，猪奶奶出手了，一切顺利，忙完双休，盘子没来上班。第二天还是没来。我想起那节历史课，就知道他不会来了。直到猪奶奶儿子出现，店里吓了一跳，他来不是为房，是要找猪奶奶这个人。有人便说盘子早看上了猪奶奶的钱，放长线钓大鱼。也有人说是猪奶奶看上盘子了，用钱诱惑他私奔。最吓人的说法是，盘子杀人灭口，携款潜逃了。就算是真的，他携的也是猪奶奶的款，店里的钱，盘子一分没动。
　　
　　那你俩为啥同时不见了？我问。
　　她拿了钱，去环游世界了。
　　你陪？
　　我拿了钱，我游一小块世界不行吗？
　　你哪来的钱？
　　过户前一天，朱姨叫我陪她去山上走走。到了我才知道，她是来挑墓地。我想，钱多也不能这么花啊，不跟老头合葬，非要买块新的。她说，小张啊，我一出手，儿子恨死我，以后两块墓碑并排，他们擦老头的，不擦我的，我可有面子？我点点头，她想得有道理。回来路上她又说，小张啊，我是不打算告诉他们了。以后逢年过节，你来山上看看我，可好？我吓死，感觉眼前这就是个鬼了，赶紧说我以后要回老家去。她说放心，山路迢迢，不能白欠人情。就预付了我十年的差旅费。
　　他连发了好几行字，我只关心一点，多少？
　　十万。
　　十万扫个墓？钱太好赚了。
　　用真心换真心，你不懂。
　　真心你还拿死人钱旅游。
　　你别管，以后我还赚回来。
　　我只好换个话题，问他在哪儿旅游，到处都隔离呢。盘子说他在欧洲小镇。我第一反应是以前卖过的一个中档楼盘，分成好几期，有米兰小镇、约克小镇、佛洛伦萨小镇，听起来贵族，地块都是给外资轮胎厂糟蹋过的。我就问，哪一期？
　　你懂个屁，在意大利呢。他发来两张照片，一张有名的斜塔，一张城堡。确实像洋人住的，他们的宅基地和我们的差不多大，但楼看着特别结实，我们的楼拖拉机一推就倒。我就说，回来给我带点纪念品。
　　现在不是肺炎嘛，不好回。盘子说。
　　也对，回来就是送死。
　　地球村一家人，这病迟早要从我们这村到洋人那村去。说完，盘子的头像就变灰了。
　　我看着他发的照片，想到猪奶奶和盘子的脸，忽然有点懵，如果盘子没走，我没被拖累，按这几月的行情，店里也估计发不起工资了。一切都是定好了的，一切是从猪奶奶开始的。我突然决定把刚开的头全删了，从猪奶奶第一次来店里写起。写到看墓，快八点了，我把手边最后一点吃喝解决掉，拍了拍旁边两位。祝家兄弟死活不肯撒手，说一把，再玩一把。看了眼前台，老板正冲我笑。我只好跟着留下，顺便开始想以后的事，猪奶奶通过养老院告诉盘子自己病危，盘子因为隔离错过了最后一面，又遵守约定去给猪奶奶扫墓，越想越顺，越想越激动。我的最后一句只有一行：猪奶奶临死前说，卖房是她一生中最正确的决定。我看着这一句，眼前出现全智贤歪头冲我笑的样子，我也跟着笑了。
　　
　　三
　　网吧的告示有一块悄悄在变，从免费变半价，再变到八折的时候，祝家大哥说，这病是好得差不多了吧？他和堂弟不再去了，几个人又回到下了班躺着“吃鸡”的日子。我得知盘子在意大利之后没几天，就听说这病也跟着杀到意大利了，盘子是说过什么地球村，谁想过会这么快。给他发了好几条消息，都没回音，新闻里管那边叫人间地狱，我有点怕他是不是中奖了。
　　回了没？
　　疫情过去了，注意啊。
　　欧洲镇上是没电还是没网？
　　记不记得“全智贤”？不是隔壁班班花，是深圳那个，她知道你和猪奶奶的事了。
　　我每天挂着手机QQ，其实是为了说这个事，又不知道怎么开口。我编的故事全智贤特别喜欢，还说要采访盘子。我一边苦等盘子，一边又怕他上线。盘子肯定会先骂我，敢拿你大哥开涮？然后问，给钱不，给多爷就干。他会发挥得比我更感天动地，叫全智贤听得一把鼻涕一把泪，接着登报纸，上电视，被猪奶奶的儿子追着打。可他的头像总是灰色的，一个站在保时捷前面比手势的微胖男人，车是新楼盘地下停车场见到的，照是我拍的，“奔驰的宝马”这个网名是他自己取的，七八年没变了。我越看越觉得，这是一幅遗像，他大概早就病死在欧洲小镇了。
　　盘子应该还记得隔壁班班花，以前我们去网吧看《我的野蛮女友》，一致觉得她和全智贤特别像，主要是瘦高个和长头发，背面看一模一样，正面转过来，班花的皮肤要黑很多。我说，当然是全智贤更好看。盘子说，你不懂，黑里俏，全智贤要有她这么黑，还不如她一半好看呢。但盘子肯定想不起深圳全智贤了，谁，有这个人吗？他会这么回我。也许我们和全智贤在同一栋楼的那几分钟里，盘子根本就没留意。
　　那天我们和客户约了大堂见，我盯着电梯间，盘子在接别的客户电话。看到全智贤走出来，我一惊，拿胳膊肘戳盘子，他点点头。我吃不准他懂我意思没，继续戳，他瞪了我一眼，背过身去。这时全智贤刷完卡，头发一甩，从我面前大步走过，像极了电影里的野蛮女友，而且和班花不同，她主要就像在皮肤白。我看着她出旋转门，等了会儿车，小腿白白的，头颈白白的，很快离开了。我正要回头跟盘子说这事，发现他已经在给客户递名片了，也是个白白的年轻女人，反复抱怨上一任中介回消息太慢。盘子说，放心，到小张这，绝不再让您多等一秒。他给客户叫了车，我们骑电瓶车在后面追。我发现在深圳这种常年暴晒的地方，肤白的只有两种，一种是刚从北面来的，一种是坐办公室和打车的。
　　
　　在上海碰到全智贤，我一眼就认出了。她住在黄狗前一栋的六楼，刚搬完家，敞着门，周围摆一大堆废纸，大部分被雨水泡湿了。她绑了毛巾那么厚的发箍，坐在地上拆箱子，屋里乱七八糟。签完，她叫我帮忙抬到客厅角落，我不懂大冬天为什么要冰柜。后面连着几天都有她的大件。收件人是一个很长的英文名，我怕念错了出丑，只能喊601。她马上答应，门开得很大，照例请我搬进去。她在家常穿一身运动服，绑着头发还是像全智贤，但不野蛮，很有礼貌。她总跟我说不好意思，刚来，要置办的有点多，还给我瓶装水喝。我不懂这有啥不好意思，跑一趟多一单，要是人人都不好意思，这行就喝西北风去了。等她安顿得差不多了，外面清空，摆出一块黑猫模样的地毯，还挂了带猫的门环，我去得少了。好几次骑到黄狗楼下，我总觉得全智贤会从阳台上看到我，就尽量对它和老男人客气一点。走到顶层，我忍不住停下来看对面她的阳台，离得近，好像一脚就能跨过去。她不像别人，红红绿绿，什么都往外晒。她的窗帘是一层纱，有时看不见，有时又看得见了，白天也亮着灯，是那种不晃眼的橘黄色。还有一只猫，乌黑的，绕着床边走来走去。全智贤不适合住在这里，她应该有电梯，就像她不应该被晒黑一样。
　　后来全智贤经常找我，每回约好时间，像客户约看房一样严格。她要寄什么书，一本一个地方，到哪儿的都有，寄件人还是那个长长的英文名。我明白，她找我只是图我单价便宜。有一次我敲门，没人开，就在门口等了一会儿，看地上的废纸，大概是书上剪下来的，太久没认字了，读起来费劲。她从楼下冲上来，跟我道歉，说路上堵了。见我手里拿的，就要送我一本。我说不了，你老板得说你。她笑，这我自己做的。我问，你自己当老板？倒也不算，几个朋友一起弄的，她说。我接过来，假装翻了几页，什么也没看进去，就记得最后一页底下印着那个很长的英文名。回到宿舍，我把书放枕头边，没看半行就睡着了，后来不知怎么不见了，它再出现，已经在老李那放满东西的床上了。
　　
　　我能找你做个简单的采访吗？她说，可以在我家，也可以在小公园，随你。那天下很大的雨，地面积水厉害，我骑过去，溅别人一腿的泥。到傍晚雨渐渐停下，竟然还出太阳了。我收完她的包裹，正准备撤，西面的光线斜穿过楼道照进她的门，落到墙上、地上，也是一片橘黄。当时她是这么说的，我想知道这段时间不同行业的人是怎么度过的，你愿意参与进来吗？
　　我一口回绝了从没干过的事。理由是我刚从深圳过来，不了解。我不是故意这么说的。虽然每次见面我都很想提深圳，但除了喊601和收钱，我什么都说不出口。
　　全智贤立刻拍手，她一激动就爱拍手。巧了，我也刚从深圳来！那你能谈谈对那边物流业的观察吗？
　　听我疙疙瘩瘩交代完，全智贤说，其实我和你的工作差不多。我吓了一跳。她说，我之前在画廊，别看好像很高级，工资可低了，卖画可比卖房难多了，有钱人都知道买房来保资产，买藏品的人却很少，收当代艺术品的就更少了，就算有，也是些没文化的暴发户，根本不识货。她叉着手斜眼看着门框，好像门框就是暴发户一样。我现在辞职了，接点民间机构的项目来做，自由多了，她朝我笑。我不懂什么机构，但听到她说卖画和卖房差不多，也跟着笑。
　　我坐进软皮沙发，脚埋在长毛毯子里，眼神埋在脚里，怕一走神，气味就漏出来了。全智贤坐在茶几对面，问了我很多问题，除开年龄籍贯，我紧张得啥也答不上。全智贤说，没关系，我先说点，再换你说。那只黑猫从房间里钻出来，绕着我脚打转，也埋进毯子里。她摸着那只猫就说开去了。我才知道我俩算同乡，年纪差不多，也知道了我们的距离不出三代，她家是从她爷爷辈开始出来做工的，我从我自己开始，然后她去比盘子他妹更正宗的大学，我呢，顶级炮灰。没准我小时候回去祭祖还见过你呢！她讲话的时候眼睛死死盯住我，好像硬要我给点什么反应，可我一心在想要不要提写字楼的事。我说，你在深圳的时候……她就讲了很多深圳的不好，画廊的不好，又讲上海的好，我跟着摇头点头，但实际上，我觉不出这两个地方有什么差别。怕她不高兴，我打消了原来的念头。聊到最近，她突然变严肃了，掏出纸和笔问，你有没有在工作期间被认为可能携带病毒而遭受身体或精神上的歧视？如果病毒被证明可以由非生物作为载体来传播，你会出于安全考虑放弃这份工作吗？她的句子总是很长很绕，叫我反应很久。我的总是短得叫她接不住：没有。不会。直到楼下电瓶车响起警报，我起身要走。她说，等你空了，我们约小公园再聊一次吧。她主动加了我的微信，你叫韦明？我点头。我看到她还是那个英文名，后面跟了个铃铛的图案。她说，我叫陈佳龄，佳人的佳，年龄的龄，叫我杰奎琳就行。我读不出，觉得绕口。下楼之后，我把备注改成了“全智贤”。
　　
　　四
　　礼拜六晚上我迟到了。“全智贤”给的地址在市区老洋房，一栋好几户，特别难找。我下班晚，心又急，敲错了门，被捧着饭碗的老人骂来骂去。不想求助，空兜了好几圈，她竟然主动打电话过来，说怕我迷路，在大门口接。我只好从边门绕出去，假装刚从主路下来，一拐弯，她在路边朝我挥手。“全智贤”散开头发，毛衣罩住纸片一样薄的身形，比在家更好看些，和在深圳比，又显得随便很多。她问我最近忙不忙、口罩够不够，我说挺忙、挺够。还没想好要问她点什么，就到了。这栋楼我明明是路过了的。一楼墙上挂着遗照，家具老旧。没想到爬到三层，却是个新鲜毛坯房，一只吊灯，墙壁雪白，显得中间更大。有个留长发的小伙贴着墙讲话，其他人散在周围，坐桌上的、躺地上的，啥样都有。“全智贤”拨开门口的人头，对我说，随便坐。
　　
    前一晚，我把“全智贤”发来的微信给同屋念了一遍。祝家兄弟忙着开打，顾不上听，光说好好，去去。军军冲我问，参加啥工作？我答不上。小虎说，谁关心工作不工作，你就说“全智贤”好不好看吧。军军说，都叫“全智贤”了，还能不好看？这话把小虎逗乐了，他拍拍我的肩，说，无论何时何地，兄弟，记住一点，美女邀约，错过必悔。
    比起是谁叫我去的，好像没人关心我为什么会被叫去，直到我主动坦白是因为写了篇作文，祝大哥从床上弹起来，说，啥？你还有这特长？我说什么特长，就是和你们去网吧头一天无聊写的。小虎朝上铺大喊，比比看看，人家上网干啥，你们上网干啥。上铺一阵乱笑。
    我突然很想老李，这种时候，他会拍拍我说，怕啥子，去就是了。他的口气总能给我底气。老李走了这么久，没有要回来的意思。我不敢主动联系他，如果得来一句老李苦啊，就又卡在要不要借钱的尴尬上了。有时我经过老李的床铺，随口提起，不知他最近咋样，没人接话。我有点怀疑在我住进来之前，老李是不是和其他人发生过什么，还是老李有什么见不得人的秘密，他们都见过了，我还没有。我能做的就是定期处理掉床上的酒瓶子，等他介绍的小老乡进来住，实际上，等来的只有下一批空酒瓶。
    我死活睡不着，起来走走，不知不觉又到小公园，野猫正在上回“全智贤”找我聊天的亭子里打架。聊完那次，她没再喊我去收件，我们只在微信上联系过两回：第一回是我把猪奶奶的故事讲给她，她问能不能采访盘子，我说我去问问；第二回就是她邀请我参加什么工作，最后一行写着，一定要来噢！这中间十来天，盘子还是没有消息。我问过其他老乡，他们都说不知道。我自从转行，也和他们没联系了。主动跳出老乡圈的老乡，等于部队里出了个叛徒。但我就是不想在里面待了。“全智贤”也问过我，是什么促使你对工作和生活做出如此巨大的改变？句子还是很绕，我还是说不上。她安慰说，我懂，说不上来想干什么，想想自己不想干什么就好了。我嘴上没应，心里却明白了，盘子领我进的门，我是真不愿再往里走了。大概是这样，我才对盘子的突然消失怨不起来。
　　夜里的小区静得吓人，疫情把老的小的关在家里，路上空空荡荡。我没戴口罩，头一回觉得城里的树还挺好闻，像地里的新菜。亮灯的房间不多了，我挨个儿看，回想哪一间住的人叫什么、买过什么，但很难想起他们的表情，大多数人并不抬头，更多人连门都不开。我走到大黄狗那儿，椅子空着，它在底下打瞌睡，发现我了，没叫，也没往前冲。我不再怕。上一次它为什么要跑？比起我，它是不是更怕那个给它上锁的老男人？转头看对面六楼，橘黄色的灯还亮着，“全智贤”应该在准备明天的事吧，她的计划里，明天也会有我。那只黑猫把自己埋在毛毯里，或者绕着床走来走去，每一天都在她的计划里。这时窗开了，我看到两只手挂在外面，一手拿着易拉罐，另一手半弯曲，时不时往罐里抖动。烟会落下，她的目光不会，我知道她在看天，就不再怕看她。窗户重新合上的时候，我决定去了。
　　睡前我又给盘子发了一条：“全智贤”跟你一样，喜欢在顶楼抽烟。
    没人回应。
　　往上翻三页都是我的话。再往上是盘子的QQ签名：我们不一样，每个人都有不同的境遇。我忍不住唱。去年盘子老爱在天台放这首歌，前面死活不动，等了好久，终于等到这句高潮，一嗓子吼出来，非要学尾巴上那个沙沙的嗓音，像一个男歌手，挺苦涩。可汪峰应该过得一点儿也不苦吧，他比我、盘子、老李，还有那只大黄狗，比我们所有人都过得甜，他才是真的不一样。想着想着，我睡着了。
　　
　　五
    屋里的人要说时髦，我欣赏不来；要说像流氓，细看又挺斯文，一身工装的不像汽修工，裹长布的也不像僧人，总之就是挺少见的。有的女人剃寸头，有的男人耳环比脸大，一眼望去，瘦的特瘦，胖的特胖，放在老家，估计会被当吸毒鬼看。反倒是“全智贤”，我从没想过她会在人堆里显得这么普通，一身黑，眼前就有好几个。长发小伙说的什么我没听进，扫了眼幕布，第一行就叫我倒吸口气。原来“全智贤”发我的消息里，不是参加工作，后头还有个“坊”字，我愣是给看漏了。正巧她带个蒲团坐过来，我问，这是要干啥？她拍拍我肩，说，别紧张，瞎聊呢。
    长发小伙下去之后，一个穿背心的姑娘上来，我替她冷。她讲自己去了个什么地方，待了多久，认识了几个本地人。她后头是一个厚嘴唇姑娘，涂成茄子色，上下两片一翻，显得更厚。接着就是“全智贤”。她在吊灯底下特别白，连发尾上都反着白光。挺惭愧，她说，虽然是我发起的工作坊，效率却很低，每天都在荒废——说着就去抓自己的长发，往头顶上一掀，像一层浪——不过我请到一位朋友。人群中突然出现了呼喊，像祝家兄弟打到兴头上那种，吓我一跳。“全智贤”说，我常常觉得我是多余的加工者，但他不是，让自己为自己说话，才是真的、可贵的。她看向我，我模模糊糊望见墙上印着“猪奶奶”三个字，脑壳一阵发烫，只觉得她的话让我难过。我并没有让自己为自己说话，我替盘子和猪奶奶说了，说的还是瞎话，可盘子现在在哪儿、是死是活，我都不知道，我把两边的入都辜负了，什么也说不出。四面的声音把我围住。
　　猪奶奶是得新冠肺炎去世的吗？
　　她儿子会不会追讨剩下的扫墓钱？
　　盘子现在过得好吗？
    你是怎么把人写活的？
    想了半天，我回了一句，他们就是活人。
    四面都笑了。我有点慌，第一反应是怕屋里太大声，楼下的人上来敲门投诉。吊灯好烫，要把我的羽绒服烧起来了，我只能靠打远眼来去掉紧张，几排书架，一些酒瓶，墙上贴的画和纸，然后被一些声音打断。
    有个人抢着发言，什么老龄化我来不及听，只盯着他像非洲人一样的小辫，包在红头巾里。一个女的带头谈深圳的房市，以前地区老大过来开会也爱说这些。还有个满胳膊龙虎花纹的小伙问我最近缺不缺人，他也想来干几天。我说我转行了。大家的兴趣一下从猪奶奶和盘子转到我身上，我的工资、房租，和“全智贤”一样，什么都想知道。叫我从哪儿说起，平时在宿舍倒头就睡，睡醒再干，没人聊这些，要真聊到，恐怕就像老李那样，实在是干不下去了。吊灯越来越烫，他们的口气让我觉得自己不像满大街来去的电瓶车，倒是花大价钱从外地运过来的熊猫。
    “全智贤”给我找了个台阶，她说，没关系，你不想答，也可以问问。
    我就问，你们这么多人，平时住得下？
　　花胳膊小伙给我讲了一个叫生活实验室的东西。我一听是群租房，赶紧劝他们防着点邻居举报。他解释说，也不是全住，所谓实验，就是大家轮着来这里共同生活，看看能产生什么样的可能性。
　　什么可能，我和军军他们一起住几个月了，产生了多少空瓶。我没再问，也没回应，因为发现大家并不在乎我说了什么或是没说，好像只要我人在就够了，也许我和他们已经产生了什么可能性。很快有人开始放音乐，大家慢慢散开，又聚成一堆一堆，各自谈着什么，也有人躺在角落看书、玩手机，模仿猴子从这头爬到那头，底下一阵呼喊。我看了看窗外，并没有人在叫骂。
    “全智贤”和我并排坐，问盘子回复了没，我说他忙，还没。她突然说，其实我帮你想了个笔名，特别符合你的名字和职业。我说我用不上。怎么用不上？你得继续写，大家都等着看呢！她用力拍了一下手，我愣了一下，想起前几天网吧门口的优惠海报已经被撕掉了。“全智贤”说，你知道韦驮天吗？我摇头。她解释说，相传这个韦驮天健步如飞，就是菩萨里的飞毛腿。我说懂了，但我主要费的是电瓶，不是腿。
    怎么不是！有调查报告说，你们这个职业攒的里程，一年就能轻轻松松绕地球一圈。她很激动，手机屏幕一亮，那上面我的名字已经是韦驮天了。我有点不好意思。想跟她说我也给她取了个名字，叫全智贤，但是没敢说。只好岔开去问，这实验室怎么交租？
    我当二房东，跟几个发起人分摊。其他人量力给点。
    你不住这儿？
    住不一定得过夜嘛，我白天经常过来，就当是个工位。
    那你要交两份租？
    羊毛出在羊身上，这个社会处处想套你现钱，我们不如先去套它的钱，再扔给它。她笑。
　　我顺口说起祝家兄弟想去网吧占便宜，结果给老板送钱的事。“全智贤”大叫，超时不提醒是商业欺诈！下次喊我，我帮他们讨回来！我看着她说，你又不认识。她说怎么了，年轻人要互帮互助嘛。我想她要是见过祝家兄弟那副死活不肯走的样子，就帮不了忙了。
　　
    临走，屋里已经有人在打呼了。“全智贤”问我要不要住下，我说不了，得回。她说，那正好，我坐你车？我立刻摇手，只有一个头盔，不够罚的。话说出口，觉得自己脑门被驴踢了。“全智贤”倒没生气，点了点头，就先出去了，我只好推着车护送。一路上，我俩一前一后，三米两米地隔着，显得我像个跟踪狂。
    “全智贤”走在前面，背着双手，一双皮靴踩得噔噔响。她说，你知道吗，我租下来办的第一场是米兔谈心会。我没听懂。
    比如女性在工作中被吃了豆腐，可以来这里诉苦，寻求帮助。她回头看我一眼，接着说，当然男性也可以。我点点头。
    我在深圳那会儿，无处可说，只好自己忍着，忍久了，习惯了，就变成都是我自己的错了。
　　她用一个背影给我讲她的事，冷静得不像在讲自己，也不像是跟我说，更像电视节目主持人在分析什么案子。她说，一味地顺从，难免会产生斯德哥尔摩式依赖，我非常厌恶当时的自己总是妥协，去配合迈克，在配合中，我成了迫害我自己的帮凶。
　　我听得云里雾里。听了好几百米路，我才大概明白，是那个叫迈克的老板看上她了，总找她，她不敢得罪，就尽量顺着，结果被老板娘当着全办公室的人打了耳光。停了几米，她又说，相处久了，有时竟然觉得迈克是个不错的伴侣，你说奇不奇怪？
　　你喜欢你老板？我问了一句。
    “全智贤”停下，回头看着我说，假如你的老板喜欢你，他必须先摆脱作为你老板的身份，然后摆脱已婚的身份，明白吗？
    我没当过女的，也没当过老板，更没结过婚，不知道说啥好。突然感觉离她有点远了，就推着车小跑往前追几米，又不敢追得太近。
    我们之间始终存在着不平等，迈克利用他的职权接近我、引诱我，然后按他的想法塑造我，我甚至来不及意识到他最开始的举动是一种侵犯。她的语速越来越快，步子也变疾了，皮靴与地面接触所发出的响声却轻得几乎听不见，像踩在泥里。她说事情公开后，迈克被调走了，白天上班，同事躲着她，尤其男的，都说她不要脸、过河拆桥。她一夜夜睡不着，恨死自己，看过病，吃过药，都没用，最后狠了心辞职，搬家。
    你猜怎么样，她回头笑着说，我把自己从自己的世界里扔出去啦。
　　我听得愣住，回过神来，已经落在十米开外了。我想起以前店里来过一个四川姑娘叫小崔，个子不高，长得挺好看，老大到哪儿都喊她跟着。不知怎么，小崔跟一个叫小厉的小伙子好上，老大二话不说就把小厉开了。小崔说，你这是公报私仇！老大又把小崔开了。他开会说，以后不招女的了，招一个，乱一窝，军心不稳。可没多久又招了一个小李，还是让到处跟着。小李和“全智贤”一样，后来被老大媳妇扇了耳光，我和盘子都看见了。对这件事，盘子说，扇的又不是老大，老大怎么会长记性？后头又补了一句，这个小李也不是什么好果子。
　　我想把这些告诉“全智贤”，她却戴上口罩，朝我挥挥手，说，先走啦，咱们殊途同归！
    看着她的背影慢慢变小，消失在地铁站，我心里太难受了。她笑得那么响，好像前面那些话完全没说过一样，轻轻松松。我很后悔，非常后悔，恨不得抽自己一嘴巴，这时候就算不为自己，也该陪她回家的。我只能骑得飞快，像她说的韦驮天那么快，想象地底下有那么一列车，开得跟我一样快，快到“全智贤”的头发都飞起来了。她说过我的电瓶车可以绕地球一圈，我绕半圈就够了，省下的电用来载她。她会说，再兜一圈，韦明，再兜一圈！兜到天亮吧！
    骑到小区附近，我停下，想看着她进门，但她迟迟没出现，是到得比我早吗，还是从别的门进去了？我想起花胳膊的话，我和“全智贤”之间产生了很多可能性。

    六
　　那天之后，我被拉进一个叫“生活实验室”的群，一百多号人，每天往里头发各种公众号，底下大段大段的话，你来我往，看着费脑。有时也发些号召捐款的，我见他们情愿掏钱给陌生人，心里挺佩服。我连同屋都借不出手。可有时又觉得他们太闲了，啥都管，啥都能扯一大堆，还光打字，不动嘴。
　　军军一口咬定我这是被传销组织盯上了。他说，一间毛坯房，里面住很多人，定期碰头，还轮着发言，不是窝点能是啥？他劝我少去，还提醒我美女就是专门派出去发展下线的，千万别上当。小虎却说，上当那也是韦明占便宜多。他只关心我和美女的进展，礼拜六那晚我回屋，其他人都睡了，就他还在床上支着手机。我一开门，他笑嘻嘻地说，回挺早？还当你不回了呢。我没说话，小虎就拿手电筒照我脸，说，老弟别伤心，万事开头难。
　　
    开完头，我很久没再见“全智贤”，但每天夜里都会去看那个橘黄色的房间。这成了我的习惯，也是大黄的。我一到那儿，它就站起来摇尾巴，大概是说，老兄，你可来了。我坐下，开始值我的夜班。“全智贤”说自己最近闭关工作，还叫我有空多写点，大家都等着看呢。我不知道这个“大家”是谁，实验室里的，还是微信群里的，一想到要被好多人大段大段地讨论，我心里就发毛。从小最害怕被老师喊到黑板前去做题，每一步都有人盯着，写错一步，来不及擦，底下就有动静了，那动静能让我慌到忘记下一步。我还是喜欢在暗处看“全智贤”做题，她适合到黑板前做题，日光灯照下来，全班在底下望着她的背影，白的腿，长的头发，细手指头写出好看的粉笔字。做累了就打开阳台窗户，烟升上去，灰掉进看不见的草丛里。我拍拍大黄，问，好看不？大黄舔了舔舌头。我笑它，你这个舔狗。它又识相地趴下了，留我继续望着。六楼在树顶，也在半空，天气好的时候，六楼会住进云里，月亮绕着它走，我觉得自己在看一幅画。等画里黑了灯，画外也自动解散了，我俩总能打出很好的配合。这是我和大黄的秘密，不是和“全智贤”的。小虎却搞错了。他说，兄弟可以啊，天天约会，当心身体啊。我没理。他又说，累了找我当替身啊，不收费。我想着小虎和大黄并排坐在楼下的呆样子，忍不住笑了出来。
    看久了，我好像发现一件事，“全智贤”开窗前十有八九是在打电话。她走来走去，不算宽的阳台两端，几秒就是一个来回，走快了，头发会在她背上跳起来。有时又低头，几分钟，半小时，一动不动。挂掉电话，她贴着墙干站一会儿，然后走到窗边，一团雾从她嘴里慢慢游出来，散了，我看不清她的表情。我拍拍大黄，说，你说是迈克吗？大黄瞥了我一眼，把脸搁在地上。是我管太多了。
　　躺在床上，我总会忍不住去想“全智贤”在地铁站说过的话，关于她和那个迈克，我有没有听漏什么、误会什么，翻来覆去地想她那些长长的句子，皮靴在地上“噔噔”响，真是怪了，脑子里出现的却不是她，而是小崔和小李。她俩后来去哪儿了、怎么过的，我没处问。员工一离店就要退工作群，这是规矩。离开群，就是离开原来的世界，我忘不掉“全智贤”最后那句话。老大把小崔和小李从他的世界扔出去了，她俩要上哪儿把自己捡回来呢？我想到了小厉。
　　
　　我能来上海多亏了小厉。以前我俩宿舍近，经常一起点外卖，就加了微信。他和盘子不对付，盘子笑他结巴，见面就劝他转行，他觉得盘子看不起人，和我搭伙倒没啥问题。每回我去他屋吃饭，他就跟我聊老家的亲戚，报菜名似的，这个在义乌，那个在桂林，他说全村都跑出来打工了，老人小孩不掌眼，地就被拿去卖了，大家越发不愿回。小厉来深圳不想投奔亲戚，自己闯闯，没想到就闯出了事。盘子说，动小崔，就是在太岁头上动土，他不走谁走？我接不上话。走前那个早晨，我送小厉去火车站，他拍拍我，说，没事，以后来上海记得找哥们儿玩。他说过有个姐夫盘了间水果店，这回打算去帮帮忙。后来我也退群了，随口提一句，他还真给了我一个电话号码，我打过去，对方说要，我就来了。
　　其实我来这么久还没见过小厉，上海太大了，他说自己在什么思凡小区，我一查，都快到飞机场了，电瓶车骑到半路就得没电吧。但他也没主动喊我过去，只在微信上问过一句，这活还行？我说还行，就没联系了，平时只好在朋友圈点点赞表示谢意。他除了发他姐生的大胖儿子，还喜欢发一个姑娘的背影，和小崔一样，绑半高马尾，看来是有新对象了。说真的，小厉除了结巴，长得还不赖，有点像“爱情公寓）埋那个谁，曾小贤。
    我主动问了一嘴。没想到小厉说，那个婊子，两面通吃，还提她干吗？想想也对，小厉是因为小崔丢的饭碗，不好受。等我说起小崔也丢了饭碗，他说，丢就丢吧，这天底下还能少老板不成？我就没法往下问了。至于后来的小李，我更不知道找谁问起。其实我从没跟她说过话，只记得小李爱涂大红嘴巴，下巴尖尖的，笑起来更尖，锥子一样。当时盘子说，多少人倾家荡产去削脸，你看看她，命多好。我就给盘子发了一句，有小崔和小李的消息不？
　　盘子照例没有回我。听说因为疫情，飞机也不让飞了，是不是上网也不让上了？盘子同小崔小李一样，彻底从原来的世界消失了。
　　
    我又去过一趟网吧。“全智贤”催我了，她不光说大家等着看，她还说，我也等着看呢。我立刻感到自己被叫到黑板前去写题了，可她就坐在下面啊，我必须好好表现。全智贤说，要不谈谈你自己？我努力了，去总站揽货，去总站交货，真想不出自己有什么可讲，但讲到别人，我突然又会了。
    小崔刚来的时候染了个黄毛，被老大批评了。第二天一头黑发，看起来精神极了。她脸圆，话多，爱喝什么带盖奶茶，没事总来男宿舍串门。一见到有人点麻辣香锅就高兴得哇哇大叫，上手抓着吃，吃到拼命哈气，就往小厉怀里钻。我到今天也搞不清她是先和小厉好上的，还是先和老大。反正小厉一走，她跟老大顶嘴，从头到尾没哭过，我挺佩服。写到被老大开掉，我想着她会去找小厉，小厉能像劝我一样劝小崔来上海，换个行业，在麻辣香锅店收个银什么的，一天见一面，小厉下了班就去店里，剩的料炒在一块儿肯定很香。小崔大概会有个想法，过年跟小厉回趟家。小厉说回什么回，见见我姐我姐夫就行。他那个大胖侄子应该会喜欢小崔。我这么想着，突然就很难过，在小厉那儿，小崔早就不是小崔了，是狗娘养的婊子。在老大那儿，她连婊子都不算。奇怪的是，写完之后，我就不怎么想小崔了，好像把她安顿下，我就不用再惦记什么了。这样一来，我和小厉，和老大，大概也没什么区别。
　　出于公平，我也想这样安顿小李，可我对她的了解实在太少了，直到她被老大媳妇扇耳光，我才听说她还没满二十，只知道她长得好，和小崔不一样，是成熟的那种好，屁股翘，走路扭，店里男的都爱看。但小李不跟我们搭话，平时坐在工位上化化妆，没事就往外跑。被打那天，老大一声不吭，大家装没看到，谁也没留意她什么时候走的。她一走，几个人又笑说，小李的心思从来就没在房子上。我突然觉得小李就是“全智贤”了，拼命想办法，可就是怎么也想不出让谁去帮，到哪一步上去帮，仿佛是个死局。越到这儿，我就越后悔那天晚上没载“全智贤”回家。如果可以的话，我想让小李去实验室，参加“全智贤”第一回办的什么谈心会，大家吐吐苦水，也许都能好受一点。可我不能，我不想穿帮。我只能把小李删了，留下小崔的故事，想了想，最后加上“韦驮天”三个字，发给“全智贤”。脑子里还是她那句，我也等着看呢。
　　
　　七
    再去收件，“全智贤”没什么变化，就是看上去有点累，她说她给自己布置了太多任务，忙到天天都按美国时间来。我在心里点头，最近夜班值得越来越晚，白天看到大黄，它也困得睁不开眼。“全智贤”问，一切都好？我想了想，还是说了个好。她笑了笑，转身去冰柜拿啤酒给我，我不要，她说也对，晚上再喝，一定要到啊，有神秘嘉宾！我那时想，如果这嘉宾能揣着六百块钱来就好了。
    前一周我吃到一个罚款，说是送错了一单。核对下来，地址明明没错啊。小虎说，没错就对了，这单子不是你送错了，是人家寄件的根本就没写对地址。我说那奇怪了，寄件人写错，投诉我干吗？军军大嚷，说他也碰到过这种倒霉事情，收件人没收到，去找寄件人，寄件人二话不说找客服，客服就默认是他送错了，直接扣他钱。
    不对啊，我问，那搞错的收件人呢？不是自己名字也敢收？
　　怎么不对，小虎说，谁不想白占？换你你不要？
　　我回不上话。一下罚三百块，白做多少单？！
　　军军说，看来涨价了，上回罚的我二百五十块。
　　没办法，谁都不认错，咱就给一顺手推出去了。祝家堂弟插嘴。
　　办法也不是没有。小虎支了一着，他让我打给真收件人，好好卖一顿惨，对方一听，良心过不去，多少愿意赔点。我不信，他说真的，你小虎哥就这么干过，罚两百五十块说五百块，还翻倍净赚呢。
　　这惨还用卖吗？货真价实摆在那儿。
    这么想就对了，别手软，小虎拍拍我。
    第二天一大早，我跑去错的地址敲门。那女的一开门就蒙上口罩，皱着个眉，怪我没找她签字，现在东西已经拆了，好坏她不负责。我问用了没，她口气很差，说，谁要谁拿去。问她要来看看，她连盒子往门口一扔，里面是个手机壳，没钻没膜，我气得胸闷。就为这个，白白掏了三百。我忍住，给那女的道了歉，找了个干净纸盒包上，送到新站点去。然后提一口气打给收件人，告诉对方东西还在，按新地址发过去了，最迟隔天能到。疙疙瘩瘩一讲，刚提到罚款，还没说数呢，对方说，叫我赔？你行。就挂了。我突然有一点后悔。
    下班后我跟小虎讲，他立刻问我，男的女的？我说男的。他说那没办法，男的心肠硬，这单只能自己吃进了。他就开始讲上回那个女客户，支着细喉咙反复道歉，说自己负罪感太强了，转完账还发短信问，收到了吗？小虎说，我就是人太好了，当时要说没收到，那女的估计还能再打五百块过来。屋里都听乐了，我们聊到最后，结论是这世上凡人太多，菩萨太少。小虎撞上了女菩萨，是他的运气，我只能自认倒霉。
    谁想隔了一天，我又吃进一个投诉，说是私下联系客户进行交易，再扣三百块。小虎大骂，什么狗东西，不赔就算了，还反咬一口？军军说，看来小虎这招用的人太多，早就被识破了。
    我无话可说，东西是我送的，电话是我打的，能怪谁，非要怪，就怪那个死不认错的寄件人。可单子是从深圳来的，我上哪儿找去，生平第一次这么恨深圳。它害我丢了上一份工作，又丢了六百块钱。六百块一个手机壳，绝对是我送过最贵的礼物。人为什么要给手机装手机壳，给狗穿鞋呢？把不是人的东西按人来打扮，又把人自己打扮得不像个人，我想来想去，一想到这几天干的活都交了罚款，就浑身没劲。
　　我想过再去一趟网吧，像安顿小崔那样好好安顿自己，最好把这事忘了。可我才发现，放到自己身上是失灵的，再怎么让那个男的赔偿、女的道歉，钱都不会再回来了，编排得越好，我心里越难受。小崔要是看到我给她安的那些，也会难受吧。夜里我照常去“全智贤”楼下值班，她睡得越来越晚了，电话也越打越久。大黄用眼皮告诉我，兄弟撑不住了，先睡了。我抬头看橘黄色的光，想着前一天接电话的要是她，会不会跟小虎的女客户一样大方？可她要真愿意给，我收得下手？这时我收到一条微信，“全智贤”说，礼拜六下了班记得来工作坊啊，老地方见！后面跟着两个月亮。我们的聊天记录里，上一条是她竖了三个大拇指，再往上是我发的“小崔的故事”，恨不能撤回来。如果可以再写，我想写小崔看到这个故事，把我臭骂了一顿。她说你韦明算什么东西，小厉又算什么东西，她身后是小轿车、大别墅，还有自己开的麻辣香锅店。如果可以，我想写“奔驰的宝马”终于上线了，他抖了抖我的窗口，发来一个咧嘴笑。
　　
    八
    老李的床架被挪了个角，蟑螂冲出来，空酒瓶倒了一地，像被打中的保龄球，有人扒着墙缝找东西。我说，老李回来了啊。他背对我没起身，只问见没见过一本白簿子。我摇头，他就让我看看我那边墙缝里有没有。我只好拉开自己的床架，又是蟑螂。小虎他们坐在对面，拼命给我打手势。这时我才闻出屋里有股血腥味，望过去，老李手上腿上全是血，半边脸肿得发青。
    老李说，莫上火，先帮老李找找病卡。
    找到了也不能当钱花，我说，先去医院吧。
    我想送他，可刚从实验室回来，车还在楼下充电。小虎掏出钥匙扔给我说，赶紧的。骑到半路，老李拍拍我，说，韦明，还是算了吧。我说不够我借。他顿住，转口问我最近过得好不好。六百块钱的事，我忍住了，又转回去问他是怎么弄的。他说，只听轰的一声，一看，屋顶全垮身上来了。老子只当做梦回老家，拱起灰喊，地震了，兄弟们快跑。喊了半天，想起仓库里再没第二个活人。老李一边讲，一边疼得啊啊乱叫。
    我想起他送货的那片，仓库在一个废弃菜场里，附近小区刚搬空，疫情来了，一时拆不掉，公司就占了个便宜盘下来。我去过一回，帮忙送棉被，打开门，里头又高又深，被大小纸箱堆满。老李值夜班，四面透风，一张行军床安在传送带中间。他说，你看这屋头大不大？“大”字的回声在房梁上撞来撞去，我接不上话。他拍拍我，说，趁年轻多存钱，别学老李。
    我说，再忍忍，手疼就架我背上，快到了。他架上来，路坑里一颠，又滑下去，叫得更凶。我一时想不好该骑快点还是慢点。
    门口几个人要来架我，我一看，才知道自己背后全是血了。这个这个，别救错了。我刚喊完，老李软成一条从后座滑出，虚得张不了口。他冲我对嘴型，生日生日。我拿过他兜里的卡，一刷，真不知道他那两份工都打到哪儿去了。造影室关门了，我在外头等，身上血淋淋，同一条长凳上的人都走开了，我只想躺下来睡会儿。小虎发微信问，人挂没？我骂他嘴贱。他说行行，没挂就好，老李还欠着我们每人千把块钱呢。
    “全智贤”也给我打过两个语音电话。我不敢回。隔了一会儿，她又打来了。怎么先走了，她问，莫教授还想找你说话呢。
    一听莫教授我就来气。
　　你还好吗？有什么难事一定要跟我们说啊。
　　听到这个“我们”，我更难受了，“我们”里除了她，有那个莫教授吗，还是“红头巾”？我没答话，她却听出了电话外头的动静，问，在医院？
　　我说，同屋给房梁压了，我刚送到。
　　“全智贤”问完地址就挂了电话。
    那天晚上去实验室，来的人里有新面孔，仔细看，是打扮和上回不同了。“红头巾”换了块绿的戴，小辫子还在。他夸我写得好，走上去在“韦驮天”的“正”字底下加了一横，后头几个人又走上去把新的“正”字补全了。花胳膊戳戳我说，还是你厉害。我却老走神，“全智贤”身边多了一个男的。那男的长得太像老大了，有肚子，戴帽子，掀开看，发量估计也差不多。我才想起她说过要来一个神秘嘉宾。她管那人叫莫教授，陪着进出，不时递纸笔，拿手贴耳朵讲话。等所有入画完“正”字，嘉宾开口了，嘴皮子很快。听下来，一般是先说一句好话，不好的地方再按一二三四点这么列下去。周围人边听边记，等他说完，再回应一二三四点。“全智贤”站他边上，一身长袖长裙捂得严实，就是领口有点低，莫教授一抬头，我就知道他看的哪里。最后他提到小崔的故事，“全智贤”说，我们大家最喜欢这篇，您觉得呢？
    莫教授摘下眼镜擦了擦，说“韦驮天”这个笔名起得好，谁起的？听完，夸了一顿“全智贤”。然后他说起一些别的，什么当保姆的写她打过工的富人家里，说了一大堆，又回过头讲，小韦写小崔，是一种内部风景，写另一个世界，才能展示真正的差别。希望小韦能写写客户，展示不同的风景。提客户我就来气，什么内外的，跟他有什么关系，真写了我就能从客户那里要回六百块钱吗，还是从他那里拿？白干一天，也没和“全智贤”说上几句，越想越没劲，趁他还在啰嗦就先走了。回头想想，要不是走得早，我大概就和老李错过了。他可能找不到病卡，把床架推回去，又往仓库里去了。
　　医院人挺多，都挤在发热门诊那块儿，我这儿静悄悄，白的灯，白的墙。没法去“全智贤”楼下值班了，不知道大黄睡了没。这一晚上的事情多到我想不过来。菜场塌了，老李真的欠了同屋很多钱，神秘嘉宾一点不神秘，那六百块的罚款也还没补完。这算不算不同的风景？我打了个喷嚏，反弹回来，才发现自己的口罩很臭了。
　　
　　“全智贤”和花胳膊到的时候，老李刚从急救室出来。他仰着头，吊起一手一脚发火，老子还在仓库？护士解释，住院部没床位了，先在走廊里睡一晚，等明天手术。我问，明天能住上？她往前一指，说，看不见这么多人在等位啊？我转头，两面全是带轮子的病床，上面躺一个，底下倒头睡着好几个。
　　老李央她，小妹，止个痛好不？护士没理，只关照做完固定不好乱动，就走开了。
    固啥子定，都是骗钱。
    他在床上挣来挣去，我按不住，花胳膊两手一抻，老李动不了了。前前后后打听完一遍，“全智贤”问，告诉家人没？
　　我说打过电话，小女儿明天从杭州来。
　　公司怎么没人来？
　　忙着抢救呢。老李说。
　　救谁？
    货。
　　你们买过保险没？
　　我和老李摇头。
　　“全智贤”告诉老李，缴完费各种单子都要留着，出院先开工伤证明，再去找公司赔偿。老李问，找哪个？她说，谁给你开的工资就找谁。又补了一句，要到医药费先别急着走，别忘了再要一次性补助。老李问，要好多？她说，几天送不了货，就要几天带薪病假。老李问，要这么多，他们会不会不要我？花胳膊说，那就申请劳动仲裁，看他们敢不敢不要。老李一听，咧嘴笑了，发财咯。他挪了挪屁股，拉住那条满是花纹的粗胳膊前前后后地摇，像在甩面团。
　　聊了一会儿，老李说，韦明，你这些朋友是记者？他们摇头，我也摇头。这话我听着有点别扭，老李眼里，“全智贤”和花胳膊是我朋友。可上厕所的时候花胳膊也对我说，放心，我们一定帮你朋友讨回公道。我想起在深圳那会儿，买主和卖主总觉得我吃了对方的回扣，合着伙要坑自己，好像我往哪边多站一步，都会不小心露了马脚。
　　
    等老李睡下，快凌晨三点了。“全智贤”问，这会儿不会有交警了吧？我一下不困了，只想朝天大叫，原来人倒霉到极点还真会转运。赔了六百块，又垫了大几千医药费，最后用上小虎的电瓶车载“全智贤”回家了。我说我衣服脏。她说没事，按住我的肩坐上来，朝花胳膊挥了挥手。
    下半夜的马路真宽啊，我转进机动车道，笔直朝前，再不怕颠着后座。三月的风吹上来叫人清醒，但不发抖，我从没觉得电瓶车这么轻过。从后视镜看，“全智贤”的头发已经被吹开了，像一棵横过来的树。她扯下口罩带子，脸陷在头盔里，小小的，眼眯成两条缝。她说，你发现没，人类隔离在家，地球连空气都变好了。我仔细闻，觉得背上的血腥味正在冲散。我想骑得慢一点，再慢一点。可她一拉住我的腰，我又想骑得更快，快到把所有的东西都抛在后面，只剩我和她两个人往前。
    “全智贤”说，莫教授说的话你别往心里去，想写什么就写什么，这是你的自由。
　　“全智贤”说，小崔是个勇敢的人，她值得幸福，我很羡慕。如果有机会见面，我想抱一抱她。
　　“全智贤”说，老李要是有什么问题，你随时联系我。
    “全智贤”说，你说巧不巧，我们在老家不认识，在深圳不认识，在上海倒成了朋友。
    这句话不知炸出我什么胆子，我回了一句，你要有什么问题，也可以随时给我说。
    “全智贤”说，我的问题，就是太缺少像你这样的朋友啦！她大笑起来，笑得整条马路都听得见，笑得我的笑也淹没在她的笑里。
　　我放她在她家楼下，天快亮了。自己兜了一圈，又转回到对面那栋。大黄还没睡，我打远灯照它，它站起来，冲我摇尾巴。这个早上，我们俩，还有小虎那部快要没电的电瓶车，一起看六楼亮起橘黄色的灯光，很快又暗下了。我拍拍大黄，说，兄弟，今天没有逃班。它舔了舔嘴巴。
　　
　　九
    “全智贤”去仓库拍了照片，等老李开完刀，又去了好几趟医院，像问我那样问他。“全智贤”说，有多少间仓库，就有多少个老李，我们不能坐视不理。她和花胳膊把写完的东西发到群里，大段大段的讨论很快起来了。有人一看没签劳动合同，就要帮老李讨回公道；有人说拆迁地安全问题大着呢，必须赶紧封起来；也有人一心想把事情搞大，去网上曝光，打热线，非逼公司出面不可。但没人提过捐款。我大概明白了，天灾靠献爱心，人祸就是冤有头债有主。花胳膊在群里发号召，公司一天不作为，我们就一天不停止反对。他把这叫作“老李事件”，吓我一跳，还以为是老李干了什么坏事。但我看到好多不认识的人大骂我们经理，还把他手机号公布到群里，觉得挺解气的，早知道这样，我也把六百块钱的事大大方方说出来。
　　老李却打电话给我，说，跟你那些朋友讲，别再搞了，再搞老李没活路了。他说公司答应给报医药费，也让继续值夜班，他够了。刚挂掉又补了一个，叫我转告“全智贤”，别再来找他，也别去找经理了。
　　我打给“全智贤”，她很生气。从头到尾都不符合《劳动法》，老李怎么可以妥协？！说完这句，她气得一口噎住，顿了很久，好像我必须代替老李做出一点什么反应才行。
　　我只好说，老李讲了，活是老乡介绍的，大家都在干，这样搞下去，老乡没面子，他也不好做。
　　“全智贤”说，经理就是想利用老乡把事情压下去，听他就上当了，我们要做的就是从老李开始，联合所有老乡，把这件事彻底解决掉。
    老李不答应的。我劝她。
    你有没有想过，一个看仓库的老李没合同，就有多少个看仓库的老李没合同？今天你运气好，砸了个骨折，明天要是砸出人命呢？再严重点，整片着火了呢，你还能不要赔偿？“全智贤”又在电话那头激动得拍手了，她说，韦明，我不知道你们经理给老李做了什么思想工作，但你必须把这些道理跟老李讲清楚，这绝不是他一个人的事。
    我听蒙了，觉得“全智贤”句句在理，转头又打给老李。老李说，莫讲了，她是要害我，不是要帮我。你再劝我，也是害我。最后他问我，韦明，你到底和她好还是和老李好？
　　来来回回传了几趟话，我找不着北了。谁开口，我认谁对，两边都开口，我就犯头昏。我觉得自己就是仓库正朝南那扇锈掉的大铁门：“全智贤”在外头砸，叫老李开开；老李坐在里头，叫“全智贤”滚。他们的话像一重一重浪冲过来，劲道大得很，漫过我的头顶，把我浇了个透，又甩下我朝前去了。事情搞成这样，我想退，就必须站个边。可我不仅没吃过哪头的回扣，连自己垫的钱都没拿回来。小虎比我还急，老叫我去催他那笔账，生怕老李借着骨折赖掉了，我怎么问得出口。
　　
    出院第三天，老李打电话叫我下了班来趟仓库。我走进去，砸掉的那块顶棚已经补上了，接口处透着风。他一只脚缩在屁股底下，另一只搁在装家电的大纸箱上，附近堆满了收来的废品，正好架起拐杖。我笑他，说，真有贼来，你还能做啥？他拿嘴咬开酒瓶盖儿，说老子喊都能把人喊怕喽。我问，干喝？老李说，喊你来不会亏待你。很快，小女婿就带着小女儿做好的饭菜过来了。老李叫他坐下一块儿吃。小女婿说，我走了，圆圆明天也走，家里小娃哭呢。老李说好，莫管我。
    仓库里又只剩我们两个。小女婿走前门没关紧，风往里灌，老李正对着风口坐。我起身，他拉住我笑，说，开着好，再出事跑得快咯。我们各空一瓶，老李说起他家的事，三个女儿，一个在老家，两个在外头，都要养娃，不到万一不敢麻烦。他还说如果早几年碰到我，肯定找我做女婿。我想起小崔，直说川妹子不敢要。老李说，啥子不敢，我叫你要，你必须要。然后又问我，你和那个小陈是哪样认得的？
    我开不了口。
    老李说，莫想太多，老李同你，在她那里是一样的。
    我接不上话，出去补了趟酒，回来再喝，一上头就讲了罚六百块钱的事，心里不服。老李说，花钱买教训，不分大小，买了就要记得，莫像老李，吃过又忘。于是说起自己欠了小虎他们不少钱。我说我都晓得。他说你不晓得，我还欠公司一笔。他才说起自己年头上从宿舍搬出来，是老乡做的担保，公司预付了三个月工资。我问，又做什么亏本生意了？他甩手，说，莫问了。
    再干一瓶，饭盒里只剩油到发亮的辣子了。老李放下筷说，韦明，肉有肉的命，辣子有辣子的命，小陈要搞她的事，我管不到，莫搞到老李身上来。老李不能再要了，晓得不？我也放下了筷。
    韦明，你也少和他们来往，好好攒钱，命由天管，别的莫想，晓得不？
    我点头，喝完最后一个瓶底，起身告诉他不早了，回去睡一会儿，夜里还要值班。
    小伙子莫拼命，身体要紧。转口又跟我打探，你那边一个夜班好多钱？
    不要钱，我说，看老乡面上接的活。
　　他大笑，一瘸一拐送我到门口，说谢谢我，还要我转告“全智贤”和花胳膊，谢谢他们，这事就到这儿了。我拍他的肩叫他放心。
　　
    “全智贤”没亮灯的第一晚，老李突然回了趟宿舍，石膏已经拆了，胳肢窝里还夹着那副拐杖。他把行李收好，打电话喊小女婿接。我说去哪儿，我帮你搬。他说，回老家。然后从裤兜里掏出一沓包口罩的透明袋子，给了我们一人一只，我那只最厚。老李说，拿去买酒喝，莫亏待自己。我们谁也没接话。电话再响，他走了，我们谁也没送。小虎说，真够要脸的，还钱还不忘嘴上占一份便宜。军军高兴死了，说借出去太久，收回来倒像是马路上捡的。我感觉不太好，总觉得老李专程来一趟，是从此两清的意思。他是被公司赶走的，还是自己要走，我不知道。老李走前什么也没跟我说，一定是觉得我出卖他了。原来就算站定了边，还是会被当成吃了对手的回扣。我数了数，老李还的，刚好比我垫出的多了六百。来不及了，老李给了我回扣，再也不会相信我了。这是他想送我的教训。
    手机显示，“奔驰的宝马”突然上线，是这天夜里两点多的事。盘子跳过我前面发过的几十条消息，只问了一句，能借多少？
    当时我还没睡，走到大黄那儿，它朝我叫了几声，我抬头，才发现六楼没亮。黑的房间，和黑色的天连成一片，我看不见。可能她要晚回，也可能是早睡了吧，我猜了很多，等了很久，窗帘一直没有拉开。我想问问她怎么了，打了几个字又不敢发送，划着划着就没电了。再开机，盘子的头像已经灰了。
    我回盘子，要多少？他没反应。
　　他是不是缺钱买票？天上飞的，海里游的，听说现在回来的票哪个都不好买。想到老李刚还的那笔钱，我又问盘子，打你支付宝？他还是没反应。第二天、第三天，“全智贤’’的房间也还是没亮灯。我去过一趟仓库，行军床还在，值班的人换了。我问，老李怎么走的？他说，啥哩，不认识。听口音不是老乡。我突然觉得坏透了，明明过了冬，疫情也快好了，所有人却都出了问题。我搞不清问题的出现是不是都和我有关，只明白自己一个也解决不了。想了很久，我决定拿出一半给盘子打过去，告诉他先用着，不够再说。好像这样一来，我就算解决掉了一个，心里能好受点。
　　
　　十
    路上的人变多了，戴口罩的倒在变少，老头老太整天露着一张脸进进出出，几个月不见，总觉得像换了一批。但熟悉的声音又回来了，小孩子怪叫，聊天的人在太阳底下大笑，车在马路上飞来飞去，再不刹车是收不住了。有时忘了戴口罩，客户不嫌，我就知道一切都在变回原样。有时天热起来，我是真的戴不住了，路上蒸出一脸汗，我拿口罩一擦，顺手扔掉了。
　　机动车道又堵上了，头上按喇叭，后面放臭屁。想起“全智贤”说，人不出门空气会变好，确实有道理。我运气差，回回卡死在转弯口子上，前面是条河，水太急，想冲冲不出去，四面停满了跟我一样停脚发愣的“野动物”。大绿灯跳了，小绿灯还没，有一个心急的突然从后面蹿上来，超过我，又压线冲出去。开到半路，他回头喊什么，我听不清，第二声更大，韦驮天！我伸头看，竟然是花胳膊。他那两道粗壮的龙虎花纹支在满满当当的纸箱外面，龙头歪歪扭扭。我还没来得及说个“花”字，交警吹哨了。花胳膊大喊，总站见！他轻轻擦过一辆转弯的公交，已经冲到河对岸了。像一个信号，身边的车一下都冲出去了，好像冲进机动车的灰尘里，自己也就成了机动车。马路当中一片混乱。我必须加入，必须跟上，哆嗦半步，前面就又多了一条河。
　　
    刚进站点，我就见花胳膊蹲在卡车旁边抽烟。我说，你还真来了。
    上岗三天，两张罚单已经吃好了，你说怎么办吧？他大笑起来，两条胳膊架在膝盖上直直地晃。我也笑。
    走，吃饭去。花胳膊兜住我的肩。我说斜对面弄堂里有家面店，交完货的都去。他说太好了，我得常来。刚坐下，他就问了我好多问题，怎么签单，怎么记楼号，怎么对付挂电话的人。我说，你也要采访？
    采什么访，我是来学本事的。
    没啥本事，送多了就会了。我把小虎跟我说过的话送给他。
    花胳膊说那行，以后常联系，就要加我微信。自从“全智贤”把我踢出群聊，我好久没见到这个狗熊头像了。他说，熊宇晨，叫我小熊就行。那你怎么不在胳膊上文只熊？我问。小熊大笑，说，回头我找时间补一个，方便你认出我。他大概是我见过的人里嘴巴最大的，一笑能咧到耳根边上去。不过他的牙很白很齐，再大也不算难看。
    我想到老李那个床铺还空着，就问他平时住哪儿。他说自己是本地人。我说本地人送货也算头一回见。没想到花胳膊说，不分不分，穷人哪里都一样。你老家一百万就能买别墅了吧，我这二十多年还在跟爸妈挤阁楼呢。我愣住，他就给我形容他家有多小，木板一隔二，他那间大概就两张吃饭桌子这么宽，小便用痰盂，大便去路口。比画了半天，他又说，这都没什么，我不住，别人照样也住，我的愿望是所有人都能过得好。
    花胳膊说话的样子叫我想起“全智贤”，点头摇头，眼睛一会儿盯人，一会儿朝天，总叫我以为自己背后还站着很多人，他正和他们说话呢。“全智贤”喜欢拍手，花胳膊喜欢把两手摊开，摊得越开，他嗓门就越大，等到把手交叉收回胸口的时候，他突然问我，你有老李的消息吗？我感觉背后的人一下子消失了。
    我摇头。仔细想想，老李走之后，我没找过他，他也没找过我。我们就算是断了。和“全智贤”，也断了。
    弄成这样，确实有点对不起他。花胳膊点了根烟，一边抽一边挑碗里的辣子。
　　他主动提起老李，说“老李事件”给他很多反思，才决定自己上工体验一下。这中间有很多话我听不太懂，只能低头吃面。花胳膊好像发现了我的不专心，停下筷说，对，这是问题的另一面，我要向你表达自己，就要用你能理解的方式来表达。
　　你要什么？我也停下筷。
    意思是我要帮助老李，就得先从老李的角度考虑事情，你懂吗？
    我点头。心想这怎么不懂，如果大家都早点懂，我也用不着转来转去地带话了。老李还在那个仓库里待着，手脚大概也好得差不多了。可一想到“全智贤”，我又不懂了。挑完辣子，花胳膊也开始吃面，我没敢开口问老李后来怎么了，也不敢打听“全智贤”的事。只跟他说，抓紧吃，八点收仓，一会儿人更多。
　　花胳膊说，实验室没了，你晓得吧。
　　我摇头。
　　群也是那会儿解散的，不然我早就联系你了。
　　我突然松了一口气，原来“全智贤”没赶我走。问起原因，花胳膊讲，那天房东突然回国，说自己两个月没收到房租了，“全智贤”却说早都按时交了，两个人怎么都联系不到中介，房东就下了死命令，三天拿不到赶人。
    我问，哪天？
    老李走的前一天，花胳膊说，估计房东也不是缺钱，就是看美国不好了，特地跑回来保命的，这件事嘛，就算个由头。
    我不关心房东，只急着问，后来呢？
    他说，我和杰奎琳只顾忙老李的事，哪里管得上，就想着先拖几天，谁知道房东手段这么狠，三天还没到，她趁人不在直接把锁换了，大家的东西都被当成抵押扣在里面了。
    没人管？
    谁来管？这种时候跑路，肯定是资金链断掉了，你应该比我懂啊。
    我点点头，可我从没想过，“全智贤”和花胳膊也会碰到这种问题。以前有一阵，老大天天喊着做大做强，要所有人出去放长线钓大鱼。盘子负责找客户，我负责做材料，两套证件一拍，一传，万事大吉，可我心里总是过不去。盘子说，这有啥，都是小活，往后调回去赚暴发户的钱，用不着你来手软。他心里总是想着那些大的。
    我突然紧张了，问花胳膊，你们不会也是贷款的吧？
    他说，我也才知道，签的是长租合同，杰奎琳不声不响背了大几万在自己身上。两头窟窿怎么填？我跟几个发起人私下商量，众筹也好，借款也好，要保住实验室，总要先找个别的地方落脚。结果有人不肯出力，还骂她拖累集体，杰奎琳气死，直接把小群大群全解散了。我劝她，老李的事先放一放，管好你自己。她不肯，一头堵快递公司，一头到处找和自己一样遭遇的租客，要他们联合房东去网上曝光，忙得团团转。可谁能想到，一件都没解决，她自己倒先跑了，你说说看，这事还讲得清吗？
    去哪儿了？
    电话也不接，天晓得。他说，反正几件事一搞，大家也累了，散就散了吧。
　　我们吃完，花胳膊站在外面抽烟，很快认识了附近过来的同行。和“全智贤”一样，他喜欢说话，会说话，这样的本事我没有，只能在旁边听。原来老李的仓库、那个实验室和“全智贤”的房间是一起消失的，这么坏的事情，到我这儿却觉出从没有过的放松。她没恨我，也没觉得我站到了她的对面。如果那天夜里我发送了消息，她愿意把问题说给我听吗？反正我愿意把老李还我的钱都借给她。这样一来，我大概就顾不上盘子那头了。像是定死的，人一次只能解决一个问题。可按花胳膊的说法，钱根本就解决不了问题。
　　
    连着几个礼拜，花胳膊下了班就来找我，有时是吃饭，有时吃完直接跟我回屋，一待就是一晚上。小虎爱跟他聊天，有问必答，他早就想找个本地朋友，最好是能带他认识本地女人的那种。军军他们倒没啥兴趣，自顾自地玩手机。花胳膊说，早晓得你有兴趣，当时和你室友一起来蛮好。小虎斜着眼说，韦明可没告诉我那边有很多美女，他就盯准那一个，才舍不得介绍给我呢。我白他一眼，花胳膊大笑。我顺口问了一句，你跟陈佳龄很熟？第一次从自己嘴里说出这个名字，心头吓了一跳。花胳膊也吓了一跳，你说杰奎琳？我点头。花胳膊说，我也是在她来上海之后才认识的。
    从花胳膊嘴里，我渐渐拼出老李走之前的事。“全智贤”跑遍了附近仓库，拟好劳动合同，要经理盖章发给所有工人。经理到处躲，她就连夜堵在公司门口等。第二天一大早，“全智贤”逮着经理的车死活不放，车里下来两个男的，架住她直接把她关进办公室。
    要不是我正好给她打电话，真不敢想要出什么事。花胳膊说。
    小虎大喊，这美女和老李什么关系啊，往上赶命呢，不是我说，老李也太不识趣了。他没见过“全智贤”，却比我更想打听她的事。
    花胳膊说，老李的事两头碰壁，我吃不消，杰奎琳硬要上，我算服气。可实验室出了问题，大家都在想办法帮忙，她自己倒一走了之，这什么意思？我想不通，前几天才听人家讲，她身上还有别的事呢，深圳那边有个老板为她离婚了。想想也对，有了老板，几万块还算个屁。
　　小虎来劲了，拼命打听深圳老板的事。我不再问，跟花胳膊说，要是晚了就睡下吧。我就出去值班了。
　　
    橘黄色的灯很久没再亮过。我发现自己早就习惯了那一片黑，大黄也习惯了。坐在楼下的全部时间我都用来回想，从深圳的写字楼起，把见过的每一面都想一遍，像放电影，一点也舍不得快进。看着看着，花胳膊突然说了那句话，电影就结束了。我只好重头来过，随便从哪一段看起，地铁站、阳台、医院、小公园，最后总能连成一个圆。如果有办法，我想把结尾留到老李受伤的头天夜里，“全智贤”站在楼下，捋了捋头发，摘下头盔还我，说谢谢我。我说，你帮了大忙，应该谢你。她说，真的，是我谢你。有一句话叫他人即地狱，你知道吗，我觉得他人反而是天堂，如果活在只有自己的世界里，我怕我一天也活不下去。
    我反应不过来。但她就是这么好，不用我回什么，自己又先开口了。她说，放心，我很好，你也很好，回头见！她就上楼去了。
　　现在她好不好，我没法问，能做的就是想，这件她一点也不知道的事。我在想一个“全智贤”的故事，关于她从深圳离开就再没回去过；关于她见到了另一个故事里的小崔，还上去拥抱了小崔；关于她在阳台上冲我大喊，韦明，去兜一圈吗？然后灭了灯，噔噔噔下楼来。可我没法写，对“全智贤”来讲，最好的故事是没有故事。她回去了，回到迈克的世界里，一切都会往好了走，那个叫迈克的没害过她，那个叫迈克的心里还有她。
　　
    花胳膊来我屋住过一晚，说在准备一件事，要我们帮忙。他说，如果成功，能涨价。表情严肃得吓人。小虎问，涨多少？他说，目前的诉求是一单涨一块，不行的话也可以谈，五毛保底。我问，要是五毛也不成呢？他没开口。小虎看了看我，问，吃不了兜着走？他还是没开口。我愣住了。花胳膊说，你们还有别的退路吗？
    我不知道什么算退路，找新的活，换地方，还是回老家？我想到了盘子，钱早就打过去了，他还是没再联系我。盘子退到哪儿去了，可以靠我给的那笔钱稍微往前挪几步吗？我看着花胳膊，他的眼睛细长，上面凸起，和眉毛一样是小山的形状。他盯死我，好像要把我吸到眉眼间那条缝里去。我看到了，他是有退路的，他有那个挤得要死的阁楼，可能明天就成了“拆二代”。我一下想到了老李，老李请我吃辣子鸡，我们喝酒，老李说，老李和你，在她那里是一样的。
    我说，帮不了你。
　　几天后，军军下班回来说，知道不，好几个人被开了。祝家大哥说，不老实呗。小虎冲着我大吼，你看看！这种孙子以后别往屋带。我点开那个狗熊头像，想不好要发一句什么过去。我想，要从他的角度为他考虑，还是什么都不说来得好。这是他教我的，也是他想要的。
　　
　　十一
    小厉突然给我转了一条消息，说你看看。我打开，是一个多月前的新闻。“世界之窗”重新开园的时候，里面抓出三个白吃白住的流浪汉。厕所堵了，便利机器被敲碎了，连树枝都被砍下来烤火了，人被警察摁着脖子出来，头发胡子乱七八糟黏着。小厉说，他也有今天。我仔细看了那三个人，最右边那个长得矮，头倒很大。小厉问，是不是？我说有点像。小厉说，错不了。我放大了看了很久，那人不抬头，我也就没法一口咬死。
　　新闻里写，这三个人互相不认识，混进来的日子也分前后：一个刚来深圳就碰到疫情，打不上工，干脆就住下了；一个赌钱输了个精光，欠下一身债；还有一个才来没几天，和老婆吵架，再不肯回家了。底下留言半骂半夸：有人说隔离太闷，也想去公园住几天；有入认出吵架那个是住华侨城的，说什么土豪来自家后花园体验生活，得了几百个赞。我给盘子发消息，在哪儿？他没上线。我打给那个一直不通的号码，停机了。打去老家，大姑骂，自己不晓得回，还有面子问别人哪，就开始讲我爸被银器店女人骗钱的事。我听不下去，刚挂掉，小厉又发来一条，我姐隔壁送水站转让，怎么样，盘下来一起搞？我没回。打开支付宝，才发现那笔钱早退回来了，系统提示，盘子的账号因为失信被封了。我愣住，一下回到网吧那晚，盘子给我发照片，好看的房子，好看的塔，四下没别人。头几天他应该过得挺开心，想吃就吃，想睡就睡，真去意大利旅游大概也就这样吧。刚到深圳那会儿，盘子就提过好几次要带我去那儿见世面，我说人挤人没意思。盘子说，这不是玩，是业务学习。后来听他和客户天南海北地套近乎，我大概明白了一点意思。可人家见的是真货，你见的是假货，我笑他。你懂个屁，他教育我，进了手机，真假都一样。我往前翻到那两张照片，放大了看，斜塔后面模模糊糊有些山，山上长着些没建完的楼。这时小厉又发过来一条，别怕，迪士尼就在边上，做不下去，哥们儿也进去躲一阵。后面跟着两个坏笑表情。我回他，让我想想，就送货去了。跑完两圈，我又收到一条消息。
　　
    天黑得越来越迟了，下午五点半，太阳刚卡进窗口。“全智贤”贴着门框站在阴影里，一件宽松睡裙，显得人更薄。长头发没了，细脖颈上面一张光秃秃的脸，鼻子眼睛都大得吓人，我差点没认出来。她开口第一句是对不起，第二句是上次给你和老李添麻烦了，声音一句比一句轻。我摇头。她又问，老李好吗？
    老李走的时候都能自己提热水壶了。我举起一只手比画了一下。
    “全智贤”笑，没再问什么。楼下的油锅开了，香味飘上来，我们就这么在她家门口干站了好久。从突然收到消息到面对面，前后不过半小时，我什么都来不及想，她也什么都不会告诉我，和从前一样，定个时间，后面跟一杯热茶的表情。好像这句话不变，中间那些消失的空当就真的消失了。“全智贤”还站在六楼最里面，脚下是毛毯，背后是橘黄色的光，只是长得不像全智贤了，倒像电影里的外星人。我看她两手空空，就问，要寄什么？
    她突然回过神，拍一下手，说，对了！又转回屋去。隔了一会儿，她捧着一些衣服出来，有的拆了，有的还在透明袋子里，我看了看，大部分是男士衬衫。
    帮我寄给永新县的韦明！她歪头朝我笑。
    我不肯要。她说留着，没准以后能用上。我说，你这是盼我再回去做中介呢。她把身体矮下去，说，你再不拿我可捧不住啦。我还是没伸手。
    都是新的，要不要我熨一下再给你？
    我低头看她裙边露出的半截小腿，细得跟树枝一样，底下又被长袜子遮住了半截。我猜她有点着急，有点下不来台。可我就是说不出话，也恨自己说不出话。
    我不是补偿，你别误会了，再见到你真的很高兴。她的喉咙发抖，我没敢抬头。
    以后你要有什么问题，还是可以随时联系我。她说。
    我点点头，接不上自己该说的那句。可她又先开口了，我要有问题，也可以找你，对吗？
    我答不上。
    韦明，等你得空了，我们再去小公园聊聊天好吗？
　　我抬头看，她的眼睛像化了的蜡烛油。
　　
    之后好几天，“全智贤”没再联系我。橘黄色的灯一直亮着，白天夜里都亮，窗帘却拉得很死，我看过去，像个着了火的房间。她很少在阳台上走来走去了，那只猫也没再出现。只有过了夜里十二点，她抽烟抽得凶，隔一会儿就要开窗，烟从窗口慢慢飘出去。有一次她刚点着就把烟头拧在易拉罐里，关了窗，再没打开。还有一次，她突然把易拉罐扔出去了，掉进草丛里，一点动静也没有。
　　我想找花胳膊打听一下，可自从被开除，他再没找过我。我突然发现所有人都可以想来就来、想走就走，只有我不行。我总是等，从小就会等，等下课，等毕业，等盘子上线，等“全智贤”定个时间喊我上门收件。谁找我就过去；不找，我继续等。这样说来，小厉再问起一次，我估计就答应下了。哪里干活不是干，这事没什么可犹豫的。但“全智贤”回来了，我没想过要等她回来。一定是出什么事了，这个什么我想不出来，就像我知道她在房间里，她在做什么，我一点也想不出。可我愿意等，等所有我不知道的东西自己出来。夜里变短，坐在楼下的时间走得越来越快，有时候天要亮了，我还是不想回去。我知道自己走不了了。
　　
    那些衣服我还是收下了，拿回屋，小虎抢着挑了好几件，有一件蓝的当晚就穿着睡了，军军笑他干瘪，穿着像个贼。他说网上打完折还要干八百块呢，不穿白不穿。我说都假货，老乡卖剩下的。祝家兄弟一听，懒得爬下床凑热闹了。我把剩下的堆在老李床铺上，没再动过。第二天小虎问，你们真不要？没人理他。那我拿去卖了？他看我。我没点头，也没摇头，他就拿了几件走。不出一个礼拜，老李的床铺空了。
    这天我下班，床上多出一件白衬衫，再一看，屋里四个人穿着不同色的衬衫。小虎笑嘻嘻看我，说，放心，兄弟不收你钱。他叫我穿上试试，我套了一下，他说，挺像个人啊！再搞副眼镜，什么美女对付不了。我刚要脱，祝大哥说，别呀，哥儿几个难得一块儿，就这件。说着就拉我出去。五个人三辆车，前前后后骑在路上，我才知道他们有老乡刚从深圳过来，三男两女，要去接风。军军很激动，告诉我有一个是班花。小虎坐他后面喊，初中长得好，谁知道现在成啥样？军军骂，看不上找你自己老同学去。我只有小学同学，更不知道成啥样了。小虎说完，自己先带头笑了。到烧烤摊，我看了看那两个女的，一个细长眼睛竹竿身材，一个圆脸圆眼，挑不出到底哪个更好看。但军军喜欢的肯定是第二个，他坐她旁边，不说话，来一盘肉递上一串。
    小虎喝了几瓶就现原形了，满口胡话，拿签筒当话筒用，一遍遍跟自己喊，再来一首，再来一首！他唱歌的样子叫我想起盘子，也是人来疯，眯着眼，自己桌闹完去闹隔壁桌，逮着人掏心挖肺，说信不信，兄弟我十年内必将实现人生目标。房价变，盘子的目标也跟着变。最早是在深圳买房，后来变成东莞，去年他说，要回老家拆了重盖，盖个五层带阳光房的。那一阵他老去盐田，夜里回得晚，要么大半夜拉我下楼，说想吃啥随便点，要么躺着，躺到店长一个电话把他从床上骂起来。我知道他要面子，从来只报好消息。是输到什么地步才会躺进公园里去，我想不出。有个老乡也喝大了，哭哭骂骂，说龙华的电子厂倒了一大片，老板跑路，半年结了一百二十块。小虎说，怕啥，搂着他就开始唱那首“大不了从头再来”。我突然有点分不清小虎和盘子了，也分不清自己是在上海还是深圳。反正五月的晚上已经觉不出冷。军军和圆脸女孩并排坐着，祝家兄弟在旁边打游戏，剩下的喝成一片，我不知道该冲谁，只好冲着端烤盘走过来的小妹说了一句，值班去了。
    骑到楼下，“全智贤”的房间暗着。我问大黄，她睡了？大黄趴着不动，一只眼皮往上挑。仔细看，六楼窗户开得很大，她干站着，手里没拿罐头。火星起了，又灭了，起了，又灭了，我站起来，才看见那火星是直直朝手臂上钻进去了，像拧一个螺丝钉，越拧越紧。我想不出办法，急得拼命拍大黄屁股，它吓醒，大叫，叫得地上天上都是回声，打雷一样。远近好几户人家亮灯了，他们起身走出来，开窗，骂入，再砰地关上，我听到“全智贤”的窗也在各种杂音里砰了一声。橘黄色的灯又亮了。我坐下来，衬衫领子上沾了一头颈的汗，大黄趴在地上喘，肚皮烫得要命。想了很久，我给“全智贤”发了一句，我有盘子的消息了，你要听吗？她很快回我，现在方便吗？小公园见？
　　我看了看手机，已经夜里一点了。
　　
    十二
    我在小公园等到夜里一点半，没人来。走回楼下，灯还亮着。手机里有一条新消息，我不想出门了，你可以过来吗？
　　大黄探头看我，我不敢看它，夜里上楼，整个人紧张到感觉不出紧张。一路闷头直冲，顺着六楼门缝里漏出的那束光钻进去，终于安全了。可那束光突然又没了，眼前一片黑，比楼道里的黑更厚更沉。我想退，被一只手捉住，它领我朝前探一步，我感觉衣服上黏住了一个很轻的东西，像蜘蛛网，摸到一丝，接着就扯出一片。它黏住我，从头到脚黏住我，我带着这东西模模糊糊往里走，小腿被地上好多别的什么磕到了，很疼，像摸着石头过小溪，可身上还是因为玩水而觉得快活。那东西慢慢变重了，它贴住我，要我也贴住它。我腿软，倒在石头上，那东西追着我一起倒下来，我们沉到水里去了。像做了一个梦，一个我早就做过很多次的梦，每次都看不清，几点，在哪里，但我感觉是同一个，再熟悉不过的梦了。地板真冷，冷得我后背汗毛都竖起来了，很快就不冷了，我觉得热，热到汗掉下来，把地板都热暖了。猫叫了，猫叫得很细又很响，我听到猫在叫，身上更热了，蜘蛛网长出猫的爪子，它抓我，挠我，咬我，叫我什么都忘了。
　　
　　橘黄色的灯像日头一样晒，我醒过来，没看到猫，也没有小溪。鞋架上全是外卖盒子，纸箱敞口闭口堆着，屋里同搬进来那天一样乱。“全智贤”穿了一件到大腿的吊带裙，细得不像个人。灯光底下的她脸是黄的，身体是黄的。她跨过一个个纸箱从客厅角落走出来，朝我笑了一下，牙也是黄的。
　　你穿这件还挺好看的。她说。
    我才想起自己身上还套着新衣服，低头看，纽扣全开了。都是白衬衫，我也觉出这件和以前盘子给的不一样。不一样在哪儿，我说不上。人和人还长得差不多呢，也分老板和员工、债主和欠债的，别说是件衣服。
    “全智贤”递给我一杯水，又从箱子中间跨回去，从冰柜里拿一瓶什么，我说不喝。她说知道，给我自己的。她叫我把沙发移出来，搬到稍微空一点的地方，我们并排坐下。茶几上有个易拉罐，烟灰已经积到凹槽口了。她问我几点了，又问我来干吗。我说，你叫我来的。她说，嗅，都忘了要找你寄什么了，就开始笑。一抬手，烟印子在胳膊上明晃晃两排，像和尚头顶的疤。我看着她，才觉出她是醉了，醉到记不得刚才干了什么，醉到和刚才都不算同一个人。我趴下来找了很久，毛毯里没有那只黑猫，踩扁的烟屁股倒是不少。她问，怎么了？我说，我有盘子的消息了。
    “全智贤”好像一下醒了，从沙发上跳起来，说，盘子来了？我跟你去见他。
    我拉住她，她轻得一下就被扳回沙发里了。听我说完，她停顿了很久，问，欠多少？
    我摇头。
    她又问，他早就不上班了？
    想了很久的话终于要说了。我发现说真话比说瞎话难多了，盘子也好，小崔也好，把谁的事摊开来讲一遍，就是跟着谁前前后后再去吃一遍苦。这回我吃了很多很多苦，脑壳发涨，讲完又一下子放松了。可我不敢看“全智贤”，一眼都不敢。
    我听到她喘了一口很长很长的气，又像从前那样拍了下手。韦明，你也帮我造一个吧，她说，造一个比现在的我好得多的，行不行？
　　我抬头看她，她也看我，我说，你知道吗，真假一点都不重要，真的，没骗你，一点也不重要。“全智贤”一边笑一边掉眼泪，好像已经看到了我给她编的故事一样，好像这个故事就长在我的脸上一样。
　　我说不出。我只记得她说过要抱一下小崔，现在小崔没了，我就想抱一下她，可我怎么也伸不开手。我们挨得多近啊，我才发现去抱她和同她躺在地板上完全是两回事，一件是真，一件是假，假的一闭眼就成真了，真的却不行，我怕灯亮着的时候，她会把杯子摔到地上，叫我滚开。
    我只好扯远了说，小厉是真的，他就在上海，还让我以后去他那儿帮忙。
    你也要走了？她问。
    她的口气好像屋里刚走了一个人，我愣着不敢点头。
　　“全智贤”顿了一下，又问，韦明，你想过你的未来吗？五年后，十年后？她的声音有点发抖。
　　我摇头。
    近一点，明年？
　　我还是摇头。就算是明天、后天、去小厉那儿之后的某天，我也一点都想不出。只好问，你呢？
　　“全智贤”说，我没有未来了。
    迈……我用光自己身上全部力气问出这个名字，一下就被她打住了。
    她给我讲了个故事，火车上有个女的，跟别人哭自己过得差，别人问为什么，她说因为嫁了个老头子。后来老头子死了，她还是哭，别人问，她说因为又嫁了个老头子。“全智贤”说，以前我以为选择权就在她手里，是她自己不要，后来以为在老头子手里，现在才知道，都不是的，这列车里，谁也没有选择的权利。
    我没听懂。她又说，这次搬完，往后我就住深圳了，等疫情过去，可能要去国外了。
    我突然想起花胳膊，就问，别的……不管了吗？
    “全智贤”总是知道我要问什么，她说，实验失败了，全都失败啦。说完，把杯子里的酒连着冰块都吞下去了。
　　酒瓶空了，“全智贤”又开一瓶。她说，今天不喝，明天也带不走，是不是？她拿出一个新杯子，给我也倒了点。碰杯的时候，我看着对面那张脸，一点不红，灯照下来，也不发黄了，单是白得吓人。
　　她开始收拾东西，叫我把这样拿过去，那样拿过去，好不容易装好，封上，又非要拆开，说这个不带了，那个也不想带。来来去去几回，她好像真的累了，瘫在地上，我刚凑近，她突然弹起来，冲进厕所。我听到她说，我晕车，我晕车，你开窗，你快去开窗。很快，我听到一阵一阵用力的呕吐声。
　　我走去阳台开窗，窗框里填满了烟屁股。原来夜里的楼下是这样的，一个全黑的死角，没有路灯，没有对面楼下的破沙发，电瓶车刚好被树冠挡住了，我找了很久，没找到大黄。它不存在，我也就不存在。我回头问，猫呢？
    早跑了。“全智贤”说，韦明，我们也跑吧。
　　她走进房间，往吊带裙外面套上一件很长的羽绒服，整个人都陷进去了。
　　
    电瓶车只剩最后一点电了。“全智贤”坐上来，我问去哪儿，她说，随便去哪儿。她揽住我的腰，侧着头贴到我后背。路上安静，风往耳朵两边跑，我们谁也没开口。直到一个拐弯，车从小路上了大路，“全智贤”说，韦明，兜到天亮吧！我突然感觉关于她的故事实现了。想尽力骑得更快，可刚过红绿灯，电瓶车没电了。我下来推，她朝前走，没摘头盔，我想到第一次去实验室的那个夜里。
    这次她没穿那双走路很响的皮靴，只有一双单鞋，显得脚脖子特别细，一拧就断。她走在前面，一句话也没说，东看看，西看看，口袋里揣着一罐啤酒，不喝，窸窸窣窣地用手捏出响动。
    爱一个人和爱所有人，哪个难？
    “全智贤”的声音被头盔罩住，我听着模模糊糊。她回头，我答不上，她就停下来一直看我。我只好也停住车子，不动。
    那一个人，算在所有人里面吗？我问。
    她抬起头大笑，反问我，所有人里面，能算上自己吗？
    我们的话怪得很，像一把硬币从兜里掉出来，落地的时间全都没商量好，叮咚叮咚，一个也拾不起。
    “全智贤”继续朝前走了。她说，以前我觉得爱一个人特别苦，我就想，那爱所有人吧，把一个人忘掉，去爱所有人。可所有入拆开来，还是一个人，爱太苦了。我又不是菩萨，又不是基督，我什么也不是。
    她步子越来越慢，我追上去，才发现她是闭着眼睛边走边说的。但她好像感觉到我追上来了，从袄袖子里伸出一截手指，扯住车龙头，和我并排走着。路上没人，灯照下来，和那个房间里的光一模一样。“全智贤”说了好多话，她那些不好懂的话被牢牢闷死在头盔里，它们积成水汽，黏在壁上慢慢变厚，叫我看不清她的脸。
    “全智贤”说，那天之前，我都下好决心了，药就在床边放着。可我回到家，洗完澡，躺下，想到你，想到老李还要做手术，我就跟自己说，大家都等着呢，你不能跑。
    “全智贤”说，玩过那个游戏吗？鳄鱼的牙齿，一共十来颗，总有一颗是要夹手指的。我知道只有一颗，其他都很安全，概率多高啊，超过百分之九十呢，可我还是紧张，每一步都要怕得要死。你知道吗，心里只想着那百分之十，渐渐会忘了剩下的九十。最可怕的是，走着走着，那百分之十就变成了百分之五十乃至百分之百。
　　“全智贤”说，哪有什么共同体。人和人不一样，就算住一起，做同一件事，对这个乱了套的世界有差不多的看法，也不能当成建造共同体的条件。这些“一样”，是很脆弱的关联。可即便这样，人们还是会盼望拥有一个虚幻的东西，我也是。
　　“全智贤”说，想要救谁？一切都很可笑，对不对？
    “全智贤”说，看我热得，前面的路都看不清了。顶着那只雾蒙蒙的头盔，她转了个身，把另一只袖子里的手指伸到车龙头上。
　　“全}贤”说，韦明，我们回吧。
　　
    “全贤”摘下头盔，说了句晚安。我听见她上一楼，二楼，三楼，忽然停住了。接着是一阵很急的步子。她冲下来，回到我面前，说，韦明，上次的采访还没做完呢。我知道她是怕一个人待着。
    她问我要上楼还是去小公园，我不知道生出什么胆子，拉着她往对面那栋走。几步路的距离，一下变得特别远，以前我和盘子在网吧看片，从开头直接拉到中间，总得熬过一个长长的缓冲。在缓冲里，我不说话，也不回头看她。她很轻，被我扯着走，几乎要飞起来。大黄还没睡，它站起来盯着“全智贤”看，想吼，又好像忽然认得了，把声音咽回去。“全智贤”摸了摸它，说这里挺好，就坐下来。我抬头看六楼的阳台，觉得从这儿到那儿有一架梯子，我走上去，现在她走下来了。
    她说，韦明，说说你自己的事吧。
    我不知道说什么。她就问我爸妈、兄弟姐妹、小时候、出过的远门和喜欢的事。她问什么，我答什么。我大概是头一回说这么多话，也是头一回集中想起来这么多和自己有关的事。我妈在邻村高速上被大货车撞死之后，我爸跟好多女的谈过，没一个走到头的。大姑说，不冲着结婚就别糟蹋钱了。他听不进，背了债不算，前年还被女人的前夫打成骨折，在家躺了三个月。大姑身体不好，姑丈出去打工后没再回来，人人都知道他在外面有家了，我弟出去之后也住他那儿，可大姑就是不信。她还有个女儿，和我同年，嫁得早，两年生了三个，第二个女孩送给亲戚，发大水那年放在桶里冲走了。八岁之前，我跟奶奶过，奶奶跟我最亲，她一只眼睛看不见，手脚却特别快，说吃什么就下什么，说去哪儿就去哪儿，她也叫我这么活，可我总是慢慢吞吞。小学四年级吧，我跳得高，差点被市体校的人选走，可我爸说，跳再高能跳一辈子？拦下我不准去。有一天我和盘子走了一下午到镇上买计算器，累得要死，他说不想回了，我说不行，我们商量不下，我就先走了，到家晚上十点多，被我爸打了一顿。第二天我在学校碰到盘子，他说自己在歌厅包间里睡了一觉，早上五点搭的顺风车回。他骂我傻。我等于一天挨了两顿。盘子走后，班上来过一个很漂亮的语文老师，她夸我作文写得好，但她只待一礼拜就走，拍了很多照片，说会寄给我们，最后谁也没收到。这件事我想告诉盘子，总找不到机会说。大专头一年，同宿舍有人上吊了，我跟他不熟，只知道是北方来的，年纪大，复读三年，被半蒙半骗到我们这儿，撑了几个月，还是没撑住。刚到深圳那会儿，我也被骗过，同楼一个老乡拉住我吐了一堆苦水，当场打下欠条，我掏完五百块，就再没见过他。盘子说，这年头还有傻瓜信借条？那天我站在天台上，很想我奶奶。我就这么一直说，一直说，觉得自己好像骑在一条路上，一条笔直往回的路，每个口子都站着一个我，每个我都为自己按下绿灯。后座是“全智贤”，她有时笑，有时只听，不说，我知道她一直都在。听着听着，她靠着我，好像睡着了。
　　我听见她说，韦明，我们回老家吧。
　　
　　十三
    我在电话里说，不去了，想回老家。小厉骂，有啥想不开的？我只好告诉他，经理说最近缺人手，不让走。让不让凭啥他说了算？小厉叫我别信，说谁的屁股谁擦，韦明，你听我的，直接撤就行。我没再回，他一天一个电话过来催。我问同屋，小虎说，有这好事干吗不去，比跑腿强多了。军军问我能不能带他一起走。花胳膊出事之后，单价没涨，每个人头上派的活儿反倒更沉了。祝家兄弟到处托老乡找路子，听说搬家比送货能赚，一天苦两趟，忍忍也就到手了，他们打算试试。我还在拖，白天干活，夜里值班，橘黄色的灯照常亮着。总想着哪天一抬头，房间黑了，她走了，我也就情愿走。可“全智贤”没走，也没再找过我。好几次送完五楼的货，我想再往上，最后还是没敢。
　　小厉直接来找我了，他借了姐夫的车，拉我兜一圈，最后进了一家鸡公煲。他说从浦东过来费多少油钱，又说自己宁可不要老乡也要找我，还问我会不会记账、想不想考驾照什么的。我发觉他比在深圳那会儿老成很多，开口前总要先笑一声，哈的时候像盘子，哼的时候，又更像老大一点。我们吃完，他结了账，我答应收拾好就过去。小厉拍拍我，说他女朋友厂子里有好几个女的，长得不错，人也好。他朝我笑，我也朝他笑。出了门，小厉问，搭我车走？我说不了，还得去值夜班。他说，往后咱们半天赚的，比你白班夜班加起来都多。
　　
    我走回楼下，大黄朝我摇尾巴。那天，就是在这里，“全智贤”靠着我睡着了。天快亮，她睁开眼问，几点？我说，你大概睡了三个钟头。她激动得掉出眼泪来，说自己可能有两年没睡得这么好了。两手一拍，歪头跟我说谢谢，又冲着大黄谢一遍，沙发谢一遍。转身的时候，羽绒服兜里的啤酒滚到地上，大黄一口叼住，她笑起来。然后问我，你睡了没？我点点头，她说那就好，不然我耽误你上班了。我送她到楼下，又回宿舍充完电，直接揽货去了。
　　其实我那天一夜没睡，倒也觉不出困，脑子里翻来翻去全是她说的那句话。她大概说完就忘了，可我就是忍不住要往下想。“全智贤”睡了多久，我就对着那个漆黑的阳台看了多长的电影。我看到我们回老家前先去找盘子了，中山、东莞，还去了趟深圳店里，幸好门店没撤，我跟以前的同事打听小崔的消息，她还在广东，具体没人知道。“全智贤”说，我们得找到她，还叫我打电话去探探老李过得好不好。我却跟她说，如果在深圳总让你想到以前那些掉眼泪的事，我们马上就走。她笑得好开心。我还看到自己把大黄放了，它的锁链太紧，第一回解不开，第二回我提前买了一把菜刀，磨利了带上。夜里动作不能太慢，两刀，最多三刀，砍断，随它去哪里。可它一直跟着我，我只好让它坐车篮子里，像挑一根扁担，大黄在前，“全智贤”在后面。想着想着，天就亮了，“全智贤”醒来，没再问我可不可以给她编个故事。现在我不用编了，我只想再见她一面，见了要说什么，我想了一夜也没想好。
　　
    太阳出来，小学开门了，量体温的队伍在外面排得老长老长。我经过，机器也对着我叫了一声，三十六点八摄氏度。天气很好，每天都比前一天再暖和一点，仔细想想，半年快过去了。按“全智贤”的说法，我起码已经绕过了半个地球，现在我就要骑到终点了。和平常一样，先去总站，再从东门开始，往西门去，像在老家种地，一块挨住一块，整整齐齐。好几次路过大黄，它和那个老男人并排坐着，翻着眼皮，有气无力叫了两声。我知道它在表演，它肯定也知道我不会怪它。但我特意绕开了大黄前面那栋，准备留到最后再去。下午五点，小学关门的时候，太阳转到西面了，所有朝西的墙都在发亮，五楼以上还没来得及收的衣服和被子也都在空中发亮。它们是在等太阳落下，还是希望它别落下，我不知道。那件白衬衫穿了一礼拜还在我身上，它原本在谁的身上，我也不想知道。
    最后一趟了，我的车越来越轻。有人打电话来，我就回复他们，等会儿让别人代收，还告诉两个长得有点像我奶奶的老人，以后不来了。一个老人问，调到哪个小区去了呀？另一个笑了一下，什么也没说。天黑之前的最后一块地是留给“全智贤”的，今天没有她的件，送完三楼和五楼，我就上去敲她的门，把另一个号码留给她，告诉她，以后要寄件就找这个人。如果她问去哪儿，我就把小厉的地址给她。她不问，我就再补一句，你什么时候走？如果她说，韦明，我们回老家吧。如果她不在……
    我越想越紧张，总觉得还没准备好，就去小公园里坐了会儿。小孩在这里练跳绳，练跳远，大人一走远，就蹲下来拔野草，玩野猫。有人挂出的被子忘了收，被猫抓破了棉絮。有人早上来不及扔垃圾，又怕罚款，就藏在被子后面的树丛里，一个白天过去，馊味止不住地往外蹿。我看着附近的人、来来往往的车，觉得这些都很好，好就好在，他们就要和我没关系了。那么我和“全智贤”也没关系了。我想起花胳膊说过什么可能性，眼皮突然一跳，只要有那一种可能，我就回。
    我把要说的话在心里默了三遍，然后起身，踢开电瓶车的撑脚。突然听到不远处有一记沉闷的响动，接着是一声尖叫，空气都吓散了，很多人开始跟着喊叫。我听到大黄在吼，从没听过它像这样子吼，一声连着一声，吼到喉咙都哑了。有人寻着响声跑过去了，也有人捂着小孩的眼睛从那里跑出来。很快，救护车的声音响起了，我看到身边所有人都在往同一个方向去，小公园一下空了。就在那儿，我得去翻最后一块地了，可我手心里全是汗，往脸上一撸，眼睛鼻子上也全是汗。下雨了吗？好久没下过雨了，雨打在小区那些破破烂烂的阳台顶棚上，声音好大，我找不到去那栋楼的路了。我没想过这种可能。
    站了很久，有人走回来了。一个问，男的女的？另一个说，脸朝下的，看不清。一个说，算那辆车触霉头，蛮新的噢。我提起车头，掉转身，决定往小区外面去。纸箱掉下来，就不去捡了，我只想快，快点，要骑得像韦驮天一样快，快到听不见所有这些动静，快到回到昨天、前天，快到我一闭上眼，我们就回了老家。
    我听到“全智贤”从我的肩头醒过来，双手一拍，她朝我笑，说，韦明，我们到了。

    【作者简介】王占黑，1991年生于浙江嘉兴。毕业于复旦大学中文系。作品见于《芙蓉》《山花》等刊物，被多种选刊、选本转载。出版有小说集《空响炮》《街道江湖》。



短篇小说
临渊
张惠雯

    这样的天气让人想出门走走。在持续多日的强光和燥热之后，终于有了个阴天，竟然还吹起一点儿风，但不至于阴得让人担心会下场大雨。午饭后，我带上钓具到河边去。我想，上午下过一阵小雨，鱼可能会多一点儿。我这种想法是没有什么科学根据的，只是我的感觉，这感觉大概出自雨滴落在水面和鱼儿在水下游动都会激起涟漪的联想。很可能我是错的，不过那也没关系。天气至少很凉爽，在河边坐坐、吹吹风，好过待在家里。
    我是新手。这是我第三次钓鱼，也是第一次河钓。前两次我都是去养鱼的鱼塘里钓。在鱼塘里钓鱼就像拐弯儿抹角地买鱼，无论多么生的手都能钓上来鱼，鱼好像晕晕乎乎地直撞钩，而且钓上来的都是大个子笨鱼。在鱼塘钓鱼除了容易钓，就是方便收拾，钓上的鱼他们称过重就帮你清理干净，你要是需要，鱼塘的厨房还提供烹饪服务，或炸或烤或烧都可以。
    听人说过这河里有鱼，趁着今天天气好，我就来了。从县城里过来有四五十里路，开车将近二十分钟。河上有座老水泥桥，从桥那里往上游一段，有个已经废弃不用的水闸口水闸上盖着两层楼房，以前大概是水闸工作人员的住处，现在用途是什么不知道戒以前去别的地方，有几次经过这座桥，看到这个废弃的水闸，它总是引起我的一点儿遐想。我想，一个人住在水上的房子里，每天望着河流，听着流水的声音，应该是一件很舒服的事。
    我把车停在桥东头的停车场。桥东的这一片地方叫“湿地公园”，其实就是河边的一片被开发出来的空地，建了个停车场，挖出的两个花坛里摆了些盆栽的花，靠近河边的地方又修了一个观景的亭子。在空地的中央，竖立着一个二三十米高的嘹望台式的建筑。
    在湿地公园的岸边（已经砌上了水泥台阶），我看到有两三个钓鱼的人，河对岸也有两个人。我挎着渔具包、背上折叠椅、手里提着一个塑料桶，往桥上走去，想看看桥西边钓鱼的人会不会少一些。来到桥上，我发现西面的水边只有一个人。我想，为什么钓鱼的都聚集在桥东头儿？或许东边鱼多些……我犹豫了一下，还是去了西边。我想，反正不过是打发时间，鱼多鱼少都无所谓。
　　河面上浮着一层薄薄的水汽，像沉得很低、要散不散的雾。可能因为上午下过雨，河水的气味儿很浓。这种气味儿很难形容，有一点儿腥，掺杂着泥土、青草甚至水中生物的气味儿，还有一点儿发涩的金属的气味儿。我从有点儿陡的河堤上下来，看清了水边坐着的是个六十来岁的男人。我想找个离他远点儿的地方，但发现这一带的岸边水草丛生，杂乱而浓密，有的河岸还比较陡，要找个平坦点儿的地方放椅子和支架不容易。他在唯一一片平坦的、伸向水边的沙地上占据了一个中心位置。我逡巡了半天，最后还是在离他不远的地方找了块地方放下我的东西。我尽量不看他，而是专心致志地把我的折叠椅放好——它很轻便，就是左右两组钢管儿撑起来的一块黑色帆布，上面还连着一把歪歪斜斜的防晒伞。我正在调整椅子的位置时，听见他问了句：“来钓鱼啊？”我“嗯”了一声，转过身对他点点头。我看到一张非常随和的、笑得发皱的男人的脸。这样，我们就算是打过招呼了。
　　我绑上饵，把渔线抛下水，用支架支好钓竿……什么都弄好以后，我在椅子上舒舒服服地坐下来抽根烟。我不喜欢拿着竿儿像个静物一样地坐着，所以我不是个真喜欢钓鱼的人，我喜欢的只是这样无所事事地坐着，没有熟悉的人在你周围，没有喋喋不休的规劝、亲密到让人压抑的气氛，我喜欢的就是到这么个空阔的地方呼吸一口空气。我往河的上游望过去，越过桥，我又看到远处废弃的水闸上的房子，像一处残破的空中楼阁。
　　“小伙子不经常钓鱼吧？”我突然听见老头儿问我。
　　“不经常，刚学的。”我说。
　　“看得出来，呵呵。"
    我也笑了一声，作为答复。
　　“第一次到这儿来？”他又问我。
　　“对。”
    “我说呢，以前没碰见过你。经常来这边钓鱼的几个小伙子我都认识。”他说。
    我心想，这是碰见爱聊天的老头儿了，不过也没关系，和陌生人聊聊打发时间也挺好。
    “桥那边有几个人，那边钓鱼的人多些？”我问。
    “我不喜欢到桥那边钓，有个什么湿地公园，人太杂。人一杂鱼都吓跑了。钓鱼不就图个清静吗？”他说。
    “这地方是更清静点儿。"我说。
    我转过头去，往河的下游看。河大概在半里多开外的地方转了一条不大的弯儿，转弯处的芦苇丛长得高而茂密。再往前去，岸边有个村庄，被笼罩在树丛里，影影绰绰。我站起来，双臂往上伸展几下，准备沿着河岸往下游走走看看。
    “小伙子，也不管你的竿儿了？万一鱼咬钩了呢？”他笑嘻嘻地提醒我。
    “哪会这么巧。"我转过头对他说，“我往前面走走，一会儿就回来。"
    “去吧，去吧，年轻人就是坐不住。我帮你照看着。"他说。
    “那谢谢大伯啦。”我说。
    他这时说他姓蔡，大家都叫他“蔡老师”，他也比较习惯人家叫他老师。
    我说：“蔡老师，抽烟吗？”
    他说：“偶尔也抽一根，倒是没有烟瘾。”
    我从兜里掏出烟盒，抽出一根烟递给他。他腾出一只手接，又说：“你看我这手占着……”
　　我说：“没事儿，我给你引着。”
　　我掏出打火机，给他点上烟。
　　他很用力地抽了一口，满足地眯了下眼，说：“还是这东西解乏。"
    我笑笑，没说话，心想这下我可以走开一会儿了。
    我刚转过身，又听他在我背后说：“小伙子真懂事，现在懂得尊老的年轻人可不多。”
    我只好又转过头对他说“蔡老师过奖了”。然后，我加快脚步沿着长满杂草的河岸往下游走去，我想去河流转弯的芦苇丛那边。
    天气真不错，凉爽，风从河上一阵阵地吹过来。我走过的地方，青草丛里的蚂蚱雨点儿一样蹦飞，隐匿在水里还是草丛里的一些虫蛙在叫，空气里似乎不断泛出、翻滚着生命的新鲜泡沫。只有在人迹稀少的地方，人才能嗅到生活的这种鲜活气息。而在拥挤杂乱的城里，四周围绕着熟悉你、盯着你、随时评判你的人，人却像暴晒蔫儿了的植物，像被关在笼子里的完全失去了念想的动物。也许因为岸边的青草湿润，我的运动鞋前面都湿了。走到那片芦苇丛边缘的时候，我在水边找到几块小石头，用力往芦苇丛里扔进去。我想，如果有野鸭什么的住在里面，它们会被石头惊起、飞出来，这些动物都是非常敏感的。但石头扔进去，没有野鸭飞起来，也没有别的动静。我在那里站了一会儿，心想下次来的时候带把铲子，铲掉一小块青草、铲平一小片地方，然后我就可以在这里单独钓鱼了，或者说只是单独待着。据说河流拐弯儿处会有更多的鱼，不过我一点儿也不关心鱼，我只是喜欢这个空荡荡的有芦苇丛的地方。
    我朝来的地方看了一眼，看见那个人还是一动不动地原地坐着。在这里，时间也像是一动不动。我想找个地方坐下，但到处是湿漉漉的草。我在靠近水边的地方蹲下来抽了一根烟。我想，也可能我真的是个对什么都漠不关心、心灰意懒的人，是我父亲瞧不起的“没有本事”的人。我考上了一个二本，读完了大学，在两个不同的县城机关当了相当长时间的临时工后，又先后被解聘。为了这个事，我父亲打了不少电话，找过一些人，但也没用，毕竟他已经退居二线了。我自己呢，像是辛辛苦苦地兜了一个大圈子又回到了原地。在我离开第二个单位、待在家里的这一年多来，父亲对我越来越失望，有时候甚至想对我大发脾气。我想，如果不是他老了，而我年轻力壮，他可能会像我小时候那样揍我一顿。我母亲虽然处处维护我，但我感到她也筋疲力尽，她整天为我发愁，还想着不要让父亲因为我发愁发怒……有一天晚上，我从房间里出来，想从冰箱里拿一罐饮料。我听见父亲用暴怒的声音说出来的两个字——“废物”，我听到母亲压低声音急切地制止他，而他还是连说了两次“废物。”我知道他们在谈论我，而父亲正怒不可遏。我在过道里僵立了一会儿，过后才意识到自己紧握着拳头。最后，我什么喝的也没有拿，又轻手轻脚地回到房间，关上门。并不是我没有那个勇气冲过去揭穿他，我只是怕我母亲尴尬，我不想让她为我忍受更多的忧虑、委屈。她这一辈子都是这样，忍耐、伺候着这样一个丈夫，小心翼翼地应对家里的两个男人，试着扑灭家里所有的火。但我和我父亲之间的矛盾根本不可能解决，他看不惯我，我更看不起他。他是一个假装威严的小男人，一个内在的市侩，一直善于在自己的妻子、孩子面前大发雷霆。他退休以后，常常哀叹世态炎凉、人们再也不在乎他。但我在单位时，逢年过节，他就催促我去给领导们送礼，我不去，他认为这是我没本事、没材料的证明。他说的“材料”“本事”无非就是觍着脸挨家挨户给领导送礼、说谄媚话的本领，无非就是当奴才的心安理得。我的确没本事像他那样在机关里混一辈子，混到副局级，但我也不会变成他那副样子，我觉得当个混混当个闲汉都不至于像他那么滑稽可笑。
    我把烟头使劲儿踩灭，起身慢慢地走回原来的地方。我扫了一眼我的东西，惊讶地发现桶里有一条六七寸长的草鱼。
    “我帮你拉了一竿子了，”老人笑得很得意，“新手好像运气都特别好，人不在都能上来鱼。我在这儿蹲了半天，也就钓了三条小鱼。"
    我扫了一眼他的桶里，确实只有两条半大的鲫鱼，一条比我这条差不多小一半的草鱼。
    我连声道谢，打开渔具包准备拿饵料。
　　“找饵食呢？我都给你绑上了。我看你的是粮食饵，我用的是蚯蚓，不比你那个差。”他说。
　　他的过度热情倒让我不好意思了。我不知说什么好，只好又说了“谢谢”。
　　“开门红啊，好好钓吧，钓鱼就是要坐得住。"
　　我在椅子上坐下来，拿出手机翻看，偶尔瞟一眼河水，以及漂在水面上的浮子。
　　“小伙子运气好啊，今天天气也好，天凉些，鱼也舒服，下过小雨，水里含氧量高，鱼活跃。”
　　“你有经验。”我夸了他一句。
    “也钓了好几年鱼了。”他说。
    我朝后靠在椅背上，盯着渔线下水的地方。阳光比刚才稍微强了一些，天似乎想放晴。眼睛望水面望得久了，会被那些细碎、无声跳跃的小光点弄得虚晃，河面仿佛变成了一面反光的镜子或是一团明亮的烟雾。我又刷了下微信，没有人给我留言，所以，没有人找我或是想着我。我把手机放回裤兜里。我觉得眼睛有点儿疲劳了，就闭上了眼睛，心想，在水边晒着阳光睡一觉倒不错。
　　但过一会儿，我听见他在对我说话。
　　“小伙子，你今年多大了？”他问我。
　　我不得不睁开眼，回答：“三十一了。”
　　“正当年啊，而立之年。”他文绉绉地说，又问我，“成家了吧？”
    “还没有。"我说。
    “在哪个单位上班？”
    “不在单位，自己做点儿小生意。
    “那更好啦，当老板，自己挣钱自己花。”
    我笑了一下，明白没法休息了，索性从兜里掏出两根烟，先燃上一根递给他，接着给自己也点了一根。
    他抽着烟，眯眯笑着说：“我家姑娘和你年纪差不多，也就比你大两三岁。”
    “你家姑娘？她也在县里工作？”我只是随口问了一句。
    “哪有？”他的表情立即严肃起来，眯着的眼睛也睁大了，“我家姑娘老早就考大学考走了，她先在武汉上的大学，上的是华中科技大学，上完大学就出国读博士，去了美国，硕博连读，直接读博士。”
    “那真厉害！”我赞叹道，喷出一口烟。心想这老头儿倒是个见多识广的，恐怕也是个喜欢吹牛的。
    过一会儿，他脸上的表情放松了一点儿，恢复了那种谦逊的老好人神态：“我家姑娘只比你大三岁，说不定你们还上过同一所高中呢，那你肯定听说过她的名字，蔡晓婷，你听过没有？她考试成绩老是全年级第一第二，没有下过前三名，学校里老表彰，照片天天贴在光荣榜布告栏。你读的是一高吗？”
    “不是，我读的三高。”我说。
    “那你可能就不知道她了。"老头儿有点儿失望地说。
    “她在美国哪个地方？”我问。
　　“印第安纳州，上的是印第安纳州立大学。"
　　我想，老头儿应该不是在瞎吹牛，起码他知道印第安纳州，知道这个州的人恐怕不多。
    “那你姑娘已经在美国安家了吧？”我笑着问他。
    让我讶异的是，他的脸突然变得通红，表情也有点儿古怪。但随后他笑得更厉害了，笑得都咳嗽起来：“没有，哪有？唉，正让人发愁的时候，我这天天发愁呢……现在的姑娘都不愿意早结婚早生孩子。都三十多了……”
    我想我不便于再说什么了，毕竟这是让他发愁的事。他也没再说什么。
　　我假装查看了一下我的钓竿，毫无必要地调整了一下支架，又把手机拿出来看看。仍然没有任何人给我发微信，于是我开始点看别人的朋友圈。
　　突然，我听见他叫了一声。
    “拉啊，快拉。"他喊道。
    过了两三秒钟，看到浮子在动，我才意识到他是在对我喊，我赶紧丢下手机去收竿儿，但拉上来的是个空竿儿。
    我听见他叹了口气。
    “没事儿，空竿儿是经常的事儿，新手嘛。再等等。”我这么说倒像是安慰他。
    他瞅了我一眼，说：“小伙子性子真好，一点儿也不急。"
    我笑了笑。
    接着，他又说起他姑娘，又提到我和他姑娘年纪差不多。
    “我跟她说过多次，找爱人还是找我们中国人，最好是老乡。外国人和咱们吃饭说话都不一样，硬要一块儿过，那不是作难吗？”
    我附和他说：“你说得好像也有道理。”
    “这道理一说你就明白了，是不是？可我那姑娘……唉……”
    “你是说她找了个外国人？”
　　“不是，不是，”他连声否定，“她不是还没结婚嘛。”
　　突然，他低呼一声“对了”，就把钓竿放在地上，在他身边的一个破破烂烂的黑色旅行包里翻找起来。
　　我好奇地看着他，不知道他想起了什么。过一会儿，我看他翻出来一个黑色硬皮笔记本。
　　“你看看，你看看，这里有我们家姑娘的照片。”他凑过来，给我看夹在本子里的一张相片。
    我想，他该不会是想给我介绍对象吧？这也太荒唐了，他姑娘在美国。
    我看了一眼，有点儿吃惊，因为照片上的姑娘很年轻，看起来只有二十出头，不像是三十几岁的姑娘。那姑娘穿着一件格子衬衫，扎着马尾辫，戴一副近视眼镜。相片上的人说不上漂亮，但看起来也端正清爽，有一股浓浓的学生气。
    “她看起来很年轻啊，还像个大学生。”
    “是以前的照片了，刚要出国那会儿拍的。”他“嘿嘿”笑着，用袖口擦了擦相片，好像拿出来看一下就给它染上了灰尘似的。
    “一看就是好学生。”我说。
    他还在仔细翻看着那个本子，皱着眉头，好像在找什么东西。
    果然，他很快又轻快地喊着“在这儿呢”“你看看这儿”，我识趣地凑近，接过他递上来的笔记本，他翻开的那页贴着一块旧剪报。剪报上的新闻里有一张小照片，和我刚才看的那张彩色照片里的女孩儿是同一个人。她仍然扎着马尾辫、戴着眼镜，只是因为报纸陈旧发黄，这张照片更模糊，而因为模糊，她显得更好看了一点儿。剪报上的文章标题是“热烈祝贺我校学生蔡晓婷获全国大学生物理竞赛二等奖”。报纸最上头那行注明日期和名称的小字全模糊得认不出了。我想，这应该是他女儿学校的校报。他不愧是个老师，把这些资料都整理、保存得很好。
    在我例行公事地又说了几句夸奖的话之后，他又把本子要回去，开始寻找下一页……我说不上感兴趣，也说不上厌烦，我想，反正也只是坐在这儿等鱼，看看关于一个姑娘的信息也不错。于是，我又耐心地看了他让我看的其他照片、剪报，听他给我详细讲解她的各种奖项和荣誉（他的记忆力好得让人吃惊），甚至还看了她的博士录取书面通知的复印件（一封末端有一个完全看不清楚的字母签名的英文信）……
    老人终于郑重其事地把本子收回到他的包里。我想，他恐怕是不经常见到他女儿的，所以这个本子对他来说是很珍贵的东西，连外出钓鱼都要带在身上。然后，我们俩都专注地钓了一会儿鱼。其间，他钓了一条一两斤的草鱼，我又拉了一次空竿儿，但最终钓上来了一尾二三两重的鲫鱼。钓上了两条鱼，我觉得第一天河钓的运气已经不错。我这时想往桥那边走走看看，但我想到如果我离开，他又会主动照看我的钓竿儿，这样倒像是我爱给人添麻烦。我朝桥那边望过去，又看到水闸上的房子，问他知不知道那些房子现在是派了什么用场。
    “平常都没有人住了，空着，夏季防汛时候乡水利所的人可能用几天。"他果然知道。
    “这房子属于哪儿管？”
　　“归乡水利所管吧。”他说，“怎么问起这个？”
　　“没什么，随便问问。"
    “小伙子想搞什么项目？”他笑嘻嘻地看着我，一副深谙世事的样子。
    我这才突然想起来，在他心目中，我是一个“生意人”。
    “这房子废弃了挺可惜的，房子建在河上，做餐馆或度假旅馆都挺好。”我想这么说比较符合我的身份”。
    他也朝水闸那边看了一会儿，然后转过头赞许地说：“小伙子头脑灵活！”
    我说：“哪里，只是空想一下。”
    “唉，我早和我姑娘说了，要找就找个中国人，最好是家乡人。要是找的人像小伙子你这样……”老头儿说着，重重地叹口气。
　　我吓了一跳，赶紧说：“不敢当，不敢当，我一个做小生意的，哪里配得上你姑娘那样的学霸。"
　　他说：“小伙子，你不知道，我这么大年纪了，早明白过来，找对象，学不学霸的也不重要，关键是人品。你别看我年纪大了，我看人还不眼花，我和你处了这么半下午，就知道你人品好。现在像你这么尊老、懂得客气的年轻人真不多！还会做生意……”
　　“小生意。"我澄清。
    “不管做什么生意，”老头儿有点儿激动地挥一下手，“我觉得姑娘找对象就要找你这样老实、勤快的小伙子，又是老乡，知根知底。”
    我觉得他说得有点儿忘情了，提醒他说：“现在年轻人恋爱都不告诉家里人，可能你姑娘早就找好了。再说，你想帮忙也帮不上，她不会听你的。"
    他好像怔住了一下，然后有点儿沮丧地摇摇头，说：“没有结婚都不算。”
　　我笑了下。我想，人老了真容易糊涂，竟然还认为能在结婚这种事上给远在美国的女儿帮忙。
　　这时，他像是猛地想起什么似的盯着我：“哎呀，只顾说我姑娘，忘了问你了。你怕是有对象了吧？”
    我顿了顿，说：“有了。"
    “哎呀，我就说嘛，”他脸上讪讪地笑着，显然有点儿失望，“哪里的姑娘这么有福气，机关里上班的？同学？”
　　我说：“是老同学。初中时就认识。”
　　“那是青梅竹马。"
　　“算是吧。”我说，转眼望着河水。这会儿天又阴下来，水上的闪光暗了些，一点儿也不刺眼了。我想，既然不得不说话，我也随便讲讲我的故事。反正他是个空气般的听众，连我的名字也不知道。
　　我说：“我们初中时，她坐在我前面一排。我那时候就喜欢她。"
    他是个不错的听众，懂得及时提问：“那你俩那时候就恋爱了？小伙子你这是早恋啊。”
    “没有，那时候我们当然没有谈恋爱，就是偶尔说说话。我觉得她对我说的话比对别的男生说得多……这我确实有感觉。后来，我们没有读同一所高中，就中断了联系。我以为可能再也联系不上了，没想到，我考上大学后，有一天，我收到一封信，就是她写给我的。”我说着，把手插进口袋，想掏根烟来抽。但我犹豫了一下，手捏了下烟盒，又拿出来了。
    我接着讲：“她给我写了一封信，说是偶然从一个老同学那里打听到我的地址。我那时在郑州上学，她在苏州上学。我们就开始互相写信，没事儿就写信……”
    突然，我觉得“写信”这件事似乎有点儿不太真实，至少他听起来可能觉得不真实，现在还有几个人会相互写信？尽管有时候我躺在那儿想某个人的时候，我感觉我心里在给她写信，说了很多只可能写下来的话……
    于是，我说：“然后我们就联系上了，我们经常联系，发短信息、微信聊天。后来，我就去苏州看她了，她在苏州大学。我第一次去看她的时候，还下着雪，我们说着走着，差不多在她学校里走了一晚上……那个情景现在还记得。"
    “这就恋爱上了？现在这姑娘回老家了？”他立即问到了实际的问题。
　　“没有，她还在苏州那边工作。"
　　“那怎么行？两地分开。”
　　“问题不大，经常见面的。”
　　“那姑娘也是好人，愿意等。”
　　“她的确很好，少见的好人。她想等到在那边事业稳定了，然后我就过去，是这么打算的。”我说。
　　“总得结婚，结了婚总得住在一个地方。"他关心的似乎只是结婚。
    “现在谁也不急着结婚。"我笑着说。
    “也是，现在的年轻人都不急着结婚，像我姑娘，都不能对她提‘结婚’两个字，提了就恼。"他说着直摇头。
    “我女朋友也不喜欢被劝婚，两边父母提这些，她也不高兴的。不过，早晚的事。”
    “小伙子还得熬啊。”他说着笑了。
    我也笑了下，说：“习惯了，也挺好，反正每个月都能去看她。自己没事儿的时候还能出来跑跑、钓钓鱼什么的。”
    我说完，手又不争气地插进裤兜里，但我就像和自己赌气似的，只是紧紧地捏住烟盒，然后又松开了。我知道我说的人是谁。有一天早晨，下着小雪，我在学校门口遇到了她。没有其他人，因为我们俩都迟到了。我看到她走在我前面，忍不住叫了她一声。她回过头看着我，很惊讶，我自己也很惊讶。我们在这种惊讶、静默的气氛中呆立了一会儿。后来，一看到她，我心里就立即生出一种毛茸茸的暖意。我也能感觉到，她有点儿喜欢我，或者至少对我特殊一点儿。她几乎不和其他男生说话，却常常从前排转过身和我说话，虽然说的都是类似询问作业、嘲弄老师的话。当她和我说着、笑着，当我看着她的时候，那种毛茸茸的感觉就在我心里疯狂滋长，有时候我不得不把双手紧握在一起，假装无聊地把指关节掰得噼啪作响，而这样的动作、响声肯定让她觉得十分幼稚可笑，察觉到这一点我又觉得无地自容……有的人会一直藏在你心里，但对熟悉的人你没法说起，你遇到一个陌生人，就会突然想说说关于她的事。
    最后，我还是忍不住拿出来一根烟。我向他示意一下，他摇摇头说：“不抽了，不抽了，今天抽了两根，已经过瘾了。小伙子烟瘾挺大。”
    “也没什么瘾，就是没事儿。”
    我抽烟的时候，他安静多了。我想，他现在终于不再对我讲他女儿了，大概觉得我没什么希望了。
    我注意到河上的光暗多了，水从银色变成了青灰色。就在我快抽完那根烟的时候，我感到似有似无的雨点落到了我脸上，凉丝丝的，在这温热天气里倒让人觉得舒服。
　　很快，老头儿也感觉到雨了。他放下钓竿儿，从旅行包里扒拉出来一件黑塑料布一样的老旧雨披搭在身上。
　　“准备的东西真全。”我说。
　　“经常钓鱼，什么都得有。”他说。
　　我抽完烟，感觉雨点比刚才稍微密了一点儿。虽然雨还是很小，但河上已经漫起来一层雾。我感觉我坐在四处弥散的温暖的雾中。我很想再坐一会儿，可担心雨下大了，从这里走去停车场毕竟还有段距离。
    我起身，开始收拾东西。
　　“这就走了？”老头儿有点儿惊讶地问。
　　“对，回去还有点儿事。"我说。
    我看看桶里的两条鱼，决定把鱼送给他。他很惊讶，我说其实我就是打发时间，拿回去我妈也不爱收拾，她怕家里腥气。他推托了一下，立即接受了。看得出，他很为这意外的收获高兴。
    “小伙子人也大方，我是不会看走眼的。你下次什么时候来？”
    “我也说不准，”我说，“哪天有空说不定就跑来了。”
    他连声说好，说他都是在老地方钓，让我来了还到这边来找他。
    跨过桥以后，我感觉雨反而小点儿了。在停车场，我正把渔具包和折叠椅放进后备箱时，听见有人喊我。我转过头，看见以前单位的一位同事正笑着从车道对面朝我走过来。
    “你也来钓鱼？怎么没看见你？”他问我。
　　“我在桥西头，你是不是在这边钓？”我问他。
　　“是啊，我一般都在东边。你不经常来吧？西边钓鱼的人不多，地方太荒。”
    “我第一次来。”我对他说，“西边没什么人，不过我遇见一个蔡老师，他说他总在那边钓。"
　　“蔡老师啊？”那个人表情暖昧地笑了。
　　“你们认识？”我问。
    “经常来钓鱼的都知道他。他是不是对你讲了他女儿的事？”
    “对啊，你怎么知道？”我有点儿吃惊。
    “每个人都听他讲过。他碰见谁就对谁讲他女儿，还给人看照片，要是没有结婚的，他就想给女儿介绍对象，挺瘆人的。”
    “瘆人？也说不上瘆人吧，估计当家长的都这样，吹起来自己孩子没头儿。”
    他皱了下眉头：“当然瘆人。他肯定没和你说，他女儿早就死了。"
    “死了？”我怔住了。
    “是啊。你要只听他讲，绝对不会想到他女儿死了。不过，我们经常来钓鱼的都知道，有人认识他，知道他女儿的事儿。说起来挺惨，他女儿去美国读博士，被她的美国男朋友枪杀了，大概就是争风吃醋的事儿吧，都好几年前的事儿了。老蔡很有意思，他逢人就讲他女儿，就像她没死一样。知道的都躲着他。"
    “这样啊……”我不知道说什么好。
    “挺可惜的，一个乡里教师好不容易培养出来个留学生，就这么被老外杀了。”
    接下来，他又问起我的工作，问我现在去了哪个单位。
    “没再找工作，不适合坐机关，现在自己做点儿小生意。”我说。
　　“哪方面的生意？”他问。
　　“小生意，网上的。”我说。
　　“给个网址呗，回头帮你吆喝两声。”
　　“不用不用，主要是和厂家联系。”我急忙说。
　　“做大生意了，那就帮衬不上了。”他笑笑。
　　我们又寒暄了两句，就告别了。我坐在车里，从后视镜里注意到他的车开走了，才慢慢把车倒出去，开车上路。
    我想起那张照片，老头儿拿给我看的那张照片，那当然看得出是一张旧照片，但我还是不能想象那是一张死去的人的照片，我还盯着那上面的姑娘看了好一会儿，当他喜不自禁地给我讲他女儿，而我还以为他想把女儿介绍给我……想到这儿，我简直觉得有点儿恶心！我想摆脱那张照片给我的印象，但我越不愿意想它，照片上那女孩儿的样子越是一直在我脑海里浮现出来，越来越清晰、鲜明。像我在停车场碰见的那个家伙说的，这确实挺“瘆人”的。有一阵子，我觉得我握着方向盘的手在发颤。我让车慢下来，打开车窗，拿了一根烟抽。过一会儿，我的手终于稳住了。我觉得我平静了一点儿，甚至能够理解他了。我想，他能怎么办呢？也许那是他能找到的唯一的办法，也许他只能在那一次次谈话中使她复活……
    渐渐地，另一个女孩儿的脸覆盖住了照片里那张陌生女孩儿的脸。那是我大学时的女朋友，我们恋爱了两年半，最后还是分开了．我现在还能在朋友圈里看见她。她毕业后留在了郑州，嫁给了一个开美容院的郑州人，现在有个四岁多的儿子。她的样子已经变了很多，我感觉她整过容了，却并没有变得更美。她那些过度美颜的照片看起来非常古怪，整个脸形都变了，以前她是很可爱的圆脸，而现在不知道是整容还是修图的缘故，她的下巴很尖，脸颊凹陷得厉害。偶尔，我们会在微信里聊上几句，彼此说话的口气就像我们从未恋爱过、从未在一起睡过觉。然后，我又想起另一个女孩儿，是我第一个工作单位里的女孩儿．我们也谈了将近一年，也睡过。她现在也嫁人了。我有时在街上碰到她，她开着一辆白色轿车，烫着一头密密的细小发卷，隔着车窗玻璃，我也能看到她浓妆艳抹，样子和那些在机关单位上班的庸俗少妇并无二致。从她的眼神里，我看出她对我的失望，正像我对她一样失望。
　　偶尔想起过去的她们，想起当年在街上一起闲逛的时光、在卡拉OK厅的昏暗中的亲吻抚摸，心里可能还会热那么一下，但这热也很快就冷却了，尤其看到现在的她们，就觉得过去的影子像越来越薄、越来越脆硬的纸片。在我的幻想里，最经常出现的反而是那个我从未碰过的女孩儿，就是那个我在下雪天的校门口遇见的、坐在我前排的女孩儿。她在我心里藏得那么深、盘旋得那么久，我已经以无数种方式脱过她的衣服，在形形色色的古怪地方以各种各样的方式和她睡过，以至于我觉得我们之间已经建立了一种深得可怕的关系……尽管初中毕业以后，我就再也没有见过她。
　　我开得很慢。乡镇小柏油路上也没什么车，灰尘倒很大，不时有鸡啊狗啊贴着路边跑或是横穿马路……马路两边是细高的绿杨，后面是一马平川的田野，田野上的某处是忽隐忽现的、仿佛总被笼罩在淡淡的烟雾中的村庄——典型的中原乡村的景色，可能几千年来都是这样。只是日光强烈的时候，这片大地看起来明亮、干燥，阴天或雨天则更美些，腾起一层淡绿色烟雾，仿佛水彩画。它一直就是这样，一片没有任何奇观的平原，它的美平铺直叙得让人忧伤，像是生活本身：平铺直叙，令人窒息，又无穷无尽。
    当我的车开进乱哄哄的县城，在我最熟悉的杂乱街道上缓慢行驶，原野带给我的那种无端的忧伤、窒息感缓解了一点儿。当一个人仿佛悬浮着，当你漂在无论是语言、幻想还是现实喧闹、惯性的浮沫上，即使你下面是生活的整个深渊，那种载浮载沉、置身事外的感觉也能让你多多少少感到解脱。我想，他煞有介事地给我讲了一个死者的事，讲得仿佛她是个活着的人，而我呢，我给他讲的故事则完全是虚构。我们两清了。

　　【作者简介】张惠雯，女，1978年生，祖籍河南。毕业于新加坡国立大学商学院。已出版小说集《在屋顶上散步》《水晶孩童》《两次相遇》《一瞬的光线、色彩和阴影》等。曾获新加坡国家金笔奖中文小说首奖、中国作家鄂尔多斯文学新人奖等奖项。作品多次入选各种选刊、选本和排行榜。现居美国休斯敦。
　　
　　
　　
中篇小说
伊斯法罕飞毯
叶临之
　　
    一
    帅奎刚接到通知，略表镇定，语音犹如扰人的蚊声，从跌宕起伏、宛如地狱的高山谷地飞越过来，对于从谷地要回W城的他，这声音非常熟悉，但时下说的事却不同寻常。
    语音由公司办公室女助理不断发来，不是来自让他一直处于担心中的W城，但足以让帅奎如坐针毡。该女士蹩脚、拗口的中文在正月的冷风中游荡。帅奎坐在比什凯克机场的软皮椅上候机，鬓中沁出不少冷汗，随着神秘语音的滚动，能够看见这些透明汗珠，以非常迅疾的速度冷冻，像极了冰晶凝固，在心尖上开出刺眼光芒。这黎明时分，他不由得惊慌，警惕地查看四周。
    公司总办助理还兼任翻译，与作为高管的帅奎不同，虽只是中层干部，但她是本地人，又有位低权重的意思。在帅奎来公司任职的伊始，他俩竟然发现他们是校友，她曾留学中国，称喝过卫津河里的水。“卫津河啊好漂亮，冬天还可溜溜冰。”直到现在女助理还能说出帅奎熟悉的地名，但是随后的工作中，帅奎发现恐怕不是如此简单。从在公司相处的经历看，女助理和他的关系并不好，每次和她打交道，他心里总揣着不安。他能从女助理那里感知到自卑，一年多前，帅奎的一名本地朋友将要从公司离职，帅奎请吃告别晚餐时，朋友跟他说过女助理的身世。女助理老家在南边的塔吉克斯坦，在三十多年前那场国家的巨变中，她从塔吉克斯坦的边民转变为公司所在国的国民，这让她比起当地人行事更是小心翼翼，有种不可言说的自卑感。经历枪和刀近身的危险后，她深邃的眼角证明她似乎可以看穿中国公司的刀光剑影。帅奎感觉到，公司的其他人也是这样认为。于是，一个身材圆润、两鬓已经长有少许花白头发的年轻女性面对他的时候，在索姆、美金面前，校友关系暂时荡然无存了。
    帅奎必须由比什凯克回到W城。他一边听着语音，一边从摆渡车上下来登机，周边雪山上的冷风阵阵袭来，令人发抖。这是曾经驰骋战场的伏龙芝将军的出生地，地名意为“搅奶棍”，帅奎预感像到了W城。这颇为微妙。他回W城有一桩事或是两桩事要处理——说是两桩事，只是预感，还不确定。仅能确定第一桩事，是母亲中风了，就在这二月伊始的一天傍晚。母亲中风纯属意外，让帅奎颇感惊奇的是，母亲中风的事是唐美玲告诉他的。唐美玲不知什么原因去了母亲那里，也许为了向他母亲说他们离婚的打算。前年他离开W城，三个月前，唐美玲与他正式分居。在他瞒着唐美玲，打算前往比什凯克、塔什干地区时，唐美玲说她会邀请律师在W城进行财产分割，但帅奎并没有在意，随后他逃避般地离开W城了。因此，对于后来的帅奎，从他们产生纠纷时开始，唐美玲和W城一样都变成了永远的谜。现在，他的前半生都留在了W城，它们变成了遗物：小孩、音乐、财产，其中就有一张来自伊朗伊斯法罕的地毯。
    帅奎下飞机后急忙赶往W城人民医院，他在住院部见到了母亲。医院距离母亲独居的小区不远，母亲以前散步经常经过这里，现在，母亲躺在几十米高空的病床上。当帅奎站在门口迎面面对病床，母亲以衰老的形象出现了，她银发凌乱，好像由一串乱码般的数字堆砌组合。她是一尊由厚白纸叠放成形的塑像，正从实体慢慢转变为虚体，帅奎极为心痛。他甚至已经看不实母亲的脸，哪怕走到床前，他都不明白斜拉着脖子、脸半埋在乳白色被褥里的母亲是睡还是醒。母亲是W城一中的退休数学老师，退休后有几年被返聘，一直在学校上课。帅奎父亲去世后，母亲迷上了数独，在九官格中游刃有余，这点母亲毫不像其他退休老人。帅奎选择从单位辞职时，母亲发表过在帅奎看来非常中立的看法，这点与他的妻子唐美玲完全不同。只是令帅奎感到焦灼、始终没法明白的是，对数学游戏痴迷且熟练掌握的母亲是如何神经系统崩坏导致脑中风的？这无疑是疑点。
　　病床上的母亲始终没有发出半点声响，床头柜旁边摆放着两样东西：一个计算器和一台帅奎赠送给母亲的银色平板电脑。晴天夕阳发射出万丈光芒，给房间镀上了一层与秋天草原相近的古铜色，淡淡的光辉平滑地过渡到母亲的额头上，又让帅奎一时想起远在天山以西的历程。在母亲的病房，帅奎看了看手机，他准备联系唐美玲。按照唐美玲的说法，是帅奎母亲中风时拨打了她的电话，唐美玲发现事情不对，赶了过来。但是，他很快回过神来，注意到这是母亲的病房，母亲出事前可能仍不清楚他和唐美玲产生了罅隙。冷静后，帅奎谨慎地放下手机来，母亲床头下面痰盂里的痰将满一半，他俯身端起痰盂去倒掉。在洗手间里，他再次听到女助理发来的宛若乱码的语音。
　　
　　二
    语音内容大略如下：公司那个女人有了“喜事”，就是费尔干纳盆地边远地区的那个女人，这月生下来一个孩子，而且还是男孩子。女人的老公跑来公司维权，说他与女人处于分居的状态，他一直和他们的大孩子在俄罗斯打工过活，对于他们全家而言，老婆怀孕绝不是该庆祝的喜事，他的一项诉求是索要巨额抚养费，相关方必须处理。事情发生得太不是时候，公司管理层认为牵涉到国际纠纷，稍有不慎，会引起严重的连锁反应，公司内部开始猜测孩子的父亲，决意找出“肇事者”。帅奎在阳台上贴近耳朵听到这儿，不禁瞠目结舌。他脑子里迅速地闪过一道数独，题目异常难解，无从作答，他想到了解救者：母亲。那天晚上，当他公布要从艺术学院辞职的决定时，在玩数独的母亲抬起头来怔了，惊讶得半天说不出话，想了半天才问他做出决定的原因。现在，帅奎得假装镇定，他明白由女助理联系他，就不会是什么好事。
    女助理在等着他的回话。后面她的语音嘈杂至极，似乎还有种尖锐的声音在细细地划过耳膜，那也许是汽车高分贝的喇叭声，夹杂在当地民众激昂的口号声中。在他回W城前，公司通报过当地局势，现实局势日益趋紧，帅奎挺担心的，这是他离开公司回国的另一重要原因。帅奎刚回到W城不久，就听到了公司所在国将要关闭国境的消息。
    语音中随后又是吱吱的汽车引擎声，还有拉枪栓的声音。也许是小口径步枪，它的枪栓声轻快得就像秃鹫扇动翅膀，在语音中不时闪现一下。这种步枪在该国枪店常见，看守他们矿业公司基点炸药库的老汉手中就有，该枪作为苏联AK47的衍生型号，产于一九七四年，它出现在第一次阿富汗战争中，帅奎从不少纪录片里看到过。从以前流出的视频中，可以看到它活跃于新世纪伊始的第二次阿富汗战争的民兵手上。视频里也能听到老枪的声音：几十年过去后，枪声有点嘶哑，不甚干脆，枪响瞬间，像隼鸟的尖嚎。从奥什城到枪声出现的地方只相距不过百十公里远，只需跨越费尔干纳盆地边缘的大山即可，那是近在咫尺的距离。以枪声乍起代替他原本在W城面临的困境，这让初来乍到的帅奎颇为惊惧。他刚来公司时，特殊的地缘环境带给他强烈的心理冲击。
    其实，帅奎刚到奥什城的矿业公司任职时，他就见识过由它引发的恶性事件。那是属于称不上歹徒的当地青年小伙子打出来的枪声，他还亲自处理过这桩事。这发生在两年前，他们矿业公司在费尔干纳盆地有个基点，去基点须经一条碴石小径，小径幽微曲折，像一条羊肠子贯穿一座无名城镇，在城镇过去三公里处穿越茂密丛林掩盖的普通村落。一日上午，村里有两名小伙子在小径旁边牧羊，其中一人背着一支小口径步枪。他俩刚刚喝下两瓶劣质的伏特加，在酒精的强烈作用下，起了歹念。恰巧碰到公司的司机从基点运煤去火车站，司机成了倒霉蛋，两名小伙子挡住去路，拦下了货车，索要美金和索姆。司机气不过，和没有背枪的小伙子扭打，旁边背枪的小伙子醉得迷糊，他取下枪，摇摇晃晃扑上来，把枪口朝向司机，抵住他的腰，一声闷响，一颗子弹从下往上直接贯穿了司机的腹腔和胸腔。据后来复盘的内务部警察讲述，司机没有留下任何遗言，他只是回头望了下天空就直直地倒下了。司机是个陕西小伙子，和来自江泽之滨W城的帅奎互不认识，但帅奎作为勘察部副经理，他和公司的三个工作人员当天就赶到了事发现场。司机侧身蜷曲躺在费尔干纳盆地一块微小的草地上，身上已经蒙上白布，双眼闭合，像萎缩的感叹号，他的眼神停留在了那片空旷的地方。在内务部警察前去牧羊人村庄调查取证的时候，帅奎和公司员工在原地陪了他差不多整整一个下午。
　　接下来两三天都是处理司机的后事。两名醉酒的小伙子自然没有好果子吃，被抓进了内务部等待做人监处理；司机的遗体火化后送回国。总之这事，帅奎明显体会到整体上还是由大化小地处理完毕了。从此，帅奎再也忘不了司机看向天空的空洞眼神，记下了这声枪响里的恐惧。自从这事发生后，绝少有司机从这条隐蔽的小径走了，帅奎的公司尤其如此。这事发生后，他们矿业公司下决心，开始每年一度巡线，以保障司机的运输安全。
　　公司总部暂时关闭了，帅奎明白他能够从前线脱身很是幸运。晚上，他回到他和唐美玲曾经的家里。如今，房间看似空空如也，但遗物仍在，卧室中央有张巨大的地毯，那是伊朗风格的家用地毯，生产城市是伊朗中部的伊斯法罕，产于二十世纪四十年代。帅奎脱掉袜子，倚靠着墙坐在地毯上，独自喝酒oW城的黑暗里，女助理的语音持续发来，风中的语音里仿佛还能看见她的耸肩动作，代表她在尽力又无能为力。在帅奎的遐想中，一个悲壮的画面打破寂静：冒着浓重黑烟的二手汽车里面坐着大批当地民众，他们往深山的方向逃离。遥远的高原上空，灰鹰在深绿色的夜幕下盘旋。
　　
    三
　　回到W城后，帅奎决定去触发第二桩事，这牵涉到现在与他尚处于夫妻合法续存阶段的人——与他分居两年的唐美玲。他打算见见唐美玲，为了母亲，母亲为何好好的就中风了？依唐美玲急躁的个性，母亲中风或许有不少隐情。帅奎回到W城后，隐约触摸到一丝不稳定的气息，气息在游离，说不清它是不祥还是会峰回路转。
　　帅奎略显沙哑的声音从黑洞洞的听筒里传来，唐美玲出奇大方，答应了和帅奎的见面。她从旁人口中探得过帅奎近年的变化，知道他已去一家大型跨国金属矿业公司任职，万里之外做“淘金者”了。帅奎要求见她，唐美玲似乎没有料到，更没有想到他这么快又折回了现实。真是一只笨鸟啊，唐美玲心里感慨。
　　他们的见面颇具有戏剧性。他们约定第二天上午十点，这正是阴历正月末尾，阳光不厉不柔，他们准时到达塞满小朋友的快餐店，以前他们作为家人多次带着女儿来过这里。虽然他们面对别人时永远面带微笑，然而，他们现在面对对方的面孔都是冷峻的，偏过头去不肯直面对方，侧脸更是显得冷峻，这些严肃的表情显示他们不再是恋人、爱人或朋友。这让帅奎有一刻很是恍惚。当然，他明白他们不再是穿着小裤衩徜徉在卫津河边的小年轻，如今是历经沧桑后的老气横秋。至少对于帅奎是这样的，也许唐美玲好点，她现在暂时站在胜利的一方。她打扮时髦，身穿棕色职业正装，脚下是一双黑色小底高跟鞋，一头修饰过的短发。西装像经过特别的设计，显示她有着自己固执的审美追求，她右手腕上套着一条细细的亮金色手链（帅奎也许有送过她东西，也许没有，他没有送人东西的习惯），帅奎明显感觉到唐美玲反抗年龄的变化，她改变了以往的习惯，有彻底的意味。
　　这足以让帅奎不再抱任何期盼，他双眉紧锁，他们还是像以前一样坐在卡座上，就像刚认识时的头几次见面那样。对于人至中年的他们，咖啡店、西餐厅像普通事物一样变得再平常不过，不再具有纪念意义。还没说话前，唐美玲看了他一眼，极为冷静。帅奎还在想唐美玲愿意坐下来和他聊天，也许完全是母亲中风造成的，也许是她也正经历着人生中的一段惨淡经历。这样说，他们可以谈判，没必要让对方为难。
　　“你联系我到底什么事？我只有十来分钟时间。”唐美玲本来想说自己两年前已经换了工作，从《W城日报》转至一家国际性网络媒体上班，主要负责艺术评论，时间紧凑，还要回去赶稿子，但是刚说罢，又似乎觉得自己话多，便就此打住。
　　“我也只是和你了解情况，我妈在做康复训练。”
　　“说吧，什么事？”
　　备感无聊的他俩都在望着远方，他们显然都从设定的现代性的游戏、诗歌的历程、音乐的狂热中衰退下来，就像所有将要分离的夫妻，他们没有说话，但似乎都存储着一种压抑。在帅奎离开W城的两年前，他们都经历了什么？唐美玲负气出走后，帅奎像私家侦探一样以求得到对方的半点信息，他本决意出演扑克牌中的黑桃J，像一名宗教卫士用行动感化对方，半年后，却发现越来越脱离实际情况。
　　为自己悲伤？到达比什凯克，他历经几千公里去异国的矿业公司时，帅奎确实体会到过巨大的不安。然而现在，他内心麻木了，为自己过早地结束一段婚姻而惋叹。唐美玲应该也是如此。
　　帅奎终于出声了：“聪聪还好吧？”
　　“你只要该给的都给过来就好，以后都不要与我联系了，这些我都会处理好，我会派律师过来的。由律师来处理，这事我先通知你一下。”
　　帅奎说起女儿，唐美玲很生气。唐美玲负责抚养女儿，扮演了娜拉出走的角色，而他好像是不义之人、过错之人。但帅奎很是茫然，她和他年轻时发生过爱情，后来屡次争吵，双方由此产生裂痕和怨恨，帅奎并不清楚他们的隔阂竟然如此的大。他不愿意面对隔阂，回过头来看，这正是他当初离开W城的理由。
　　说罢，唐美玲终于平静了，她看着帅奎。刚才听到“律师”时，帅奎眼神有点不屑，但是他也并没有铁下心去表露这点，他换了个话题：“你看，我妈成这样了，你也去看过她，医生护士有没有跟你说她中风开始的情况？我连她怎么去医院的都不知道。”
　　“你以为我就知道？你妈怎么了，也是我想弄清的事情。”
　　“照这样说，怎么这都成谜团了，什么都成谜团了。”
　　“你问我？还不够明白吗？”
　　帅奎沉默。
　　“这样说吧，走错了多少路？也不要藏着掖着了。”唐美玲语带怨恨，经历两年的正式分居后，她似乎想起了些什么。
　　“我？好吧，走错了路？要说，我应该是能力不够吧。”帅奎接受审判，不过，他有警觉，顿时又想起公司女助理的语音，一股神秘力量在左右，不可预测的事情真多啊，除了累，他感觉到后背冰凉，于是发出以上感慨。
　　“好了，就知道瞎折腾。”
　　后来唐美玲倒是语气软和了，但是，他们走之前已经没有多少话可谈。沟通变得无济于事，店里仍旧热闹非凡，他们的对话与周边的温馨气氛格格不入。律师很快会找他的，她重复了一遍。唐美玲左手握成拳头状轻轻地抵在嘴唇上，又放下来搁在原处。
　　
    四
    与唐美玲谈完，对于今后的帅奎来说，发条并没有松懈，一度停滞的发条有了十足的马力。回想起自己碰到的事情确实颇为蹊跷，不愿意面对现实的帅奎又联想起女助理的神秘语音，回忆起那些在费尔干纳盆地的日子。两年前，在暂且摆脱掉 W城的痛苦后，他来到了寂静时段，开始一段烈马驰骋的经历，现已成隐秘的历程。在经历司机的惨案后，他开始巡线，为公司遴选新的运输线路，和那个女人的故事应该从这里说起。
　　去年四月份，高原上一个阳光照射之处几近透明的月份。公司的皮卡车的玻璃上折射着五彩的光芒，在高原太阳的暴晒下，戴着鸭舌帽的帅奎看起来很像当地人，在二手车多如牛毛的国度，没有人怀疑他能不能驾驭得了当地汽车。帅奎驾车反复地渡过赤河和楚河之间的流域，在群山间翻越荒无人烟的高寒地带，让人有一种想要抚平地球古老褶皱的欲念，往昔他操弄着音符，现在车轮碾过戈壁滩千奇百怪的石头和浅绿多汁的野苜蓿。所到之处，天空盘旋着巨鹰，叫声中带着时而悲怆时而高亢的意味，身边掠过欧洲风格的白绿色村舍，高山上面的草甸总有一种让人感到舒服的气味，比年少时躺在公园草地上的气味更加舒缓。四十来岁的男人，经历嘈杂的人声鼎沸后，在两三千米海拔的高山草原上驰骋，在宁静的陌生地域接受暴风雨洗礼和滚烫太阳直射，可能经历冰雹、飓风，但似乎又可以和音乐艺术乃至野性在一起了，哪怕是饥渴难忍，他也能挨过去。这远离W城甚至公司总部的独自巡线看起来枯燥，没有尽头，他却一时偏爱上了，直到有天，他在跨越宽广赤河的浅滩到达乌兹根地段后，再也翻不过前面的山坡了。这只桀骜不驯的公山羊饥渴异常，他在马路边熄火，跳下车来。他刚才看见公路旁边草甸上站着一个妇女，正右手放在眉头上远眺羊群，左手扬起鞭子。他向草甸上的女人比画，用手指自己的嘴巴，做出喝水的姿势。女人明白了，她指着前方马路边的房子，用手势回应，那里可以找到水。
　　帅奎急忙过去，原来前面就是加油站，还有小超市，他买了三瓶本地牌子的矿泉水、两包面包，花费一百五十索姆，在超市前那涂着淡绿色油漆的长木椅上坐下来歇息，看着车子开过来的公路方向。他正准备离开时，女人扬着皮鞭走过来了，赶着几十只白色的绵羊，看见在敞篷下面乘凉的帅奎，远远地莞尔一笑。帅奎把一瓶矿泉水递给她，她笑着婉拒了。
    不料想，一个多月后，从初夏的一天开始，女人成了他们公司的本地向导。听说是他们公司在乌兹根的基点所在村负责人介绍而来，依帅奎直觉，更可能的是他们公司的那些烧油骏马吸引了她。上次，他把勘测部的皮卡车停在加油站的时候，他能明显看得到女人羡慕的眼神。高档汽车暗示公司资产雄厚，往常帅奎驾驶的皮卡车，在巡线的途中风驰电掣，就吸引不少当地男女羡慕的眼光，不少矿工向往着来公司上班。在公司每辆车上都印着硕大的999标志，还印刷了公司负责招聘的电话号码，想必她也是有心记下来了，打了人事专员的电话，顺利入闸。理由其实很简单，公司一直在寻找值得信赖的本地向导，但因巡线需要常年待在车上，来回各个山区勘察，了解这项工作的人绝少。
    在公司总办，女人看见帅奎路过，她向他走来。她因被公司选中而兴奋，当即还拍了下帅奎的臂膀向他打招呼，她刚学会说中文“你好”．
    随后，在这位不能进行语言沟通的女士带领下，帅奎经常和她一起来往山区巡查线路了。她是本地人，更加擅长确定运输线路。除了当向导，她还可经常回乌兹根的家里照看孩子和马、羊。整个公司，没有比帅奎更合适的人来担任巡线工作，公司决定由他具体负责。夏天刚到，一年一度的巡线工作刚刚开始，在下雪封山的十月底才能完成，因此这漫长的半年，女人更多时候是帅奎的向导。帅奎乐于享受这无声的世界，这里与W城不一样，也与巨大的航空引擎声不一样。他似乎讨厌听到航空引擎声，而喜欢上了高原上的汽车引擎声。女人就像高原上的荆棘花，他除了知道她名字叫安娜，其余一概不知。至今，他还不知道她的全名如何拼写，也因语言不通，他们只能以打手势沟通，而他习惯以“女人”“女子”的称谓冠之。他的手机里存了很多电子书，随身带着口香糖和一个口琴。他在费尔干纳盆地一时像被禁锢的列宁，日子像默片一般那么缓慢，他渐渐与W城没有联系了。

　　五
    母亲出院做完一些康复训练，能够在帅奎搀扶下去卫生间如厕了。母亲的身体逐渐好转，帅奎萌生了择期前去公司处理急事的念头，与时下天山以西的局势一样，他感觉到公司正在发生质变，处理完W城的事后，他得赶快去处理。
    在W城照顾母亲时，帅奎等来了唐美玲的律师。
    律师约他在咖啡厅里见的面。一位年近五十岁的男律师，谈正事前，他先介绍自己：李鸣，W城朝阳律师事务所合伙人，平常代理婚姻案件、涉外企业股权、知识产权侵权等事务，经唐美玲女士授权，由他全权代理她处理财务问题。李鸣巧舌如簧，有点自来熟，果真是做律师的料。见帅奎若有所思，李鸣嘴角一扬，撇开刚才的开场白，微笑道：“帅先生，我好像听说过你，你弄音乐的吧？”帅奎微微点了点头以示肯定，想必这些唐美玲跟他都提过。接下来，律师陈述了一遍他所知道的帅奎的经历：曾经是W城大学艺术学院最年轻的副教授，后来自动离职了。不容帅奎反应，律师马上说：“我像你一样，曾经也有艺术梦想，小时候，我家老邻居就是小提琴手，恐怕还是全中国学习小提琴的最早一批人之一，他意外去世时是七十二岁，后来我考大学还是学了法学。”闲话到这儿，律师好像记起了什么，他说：“帅先生，你好像打过官司吧，那次你们告赢了吗？”律师说的是五年前，帅奎他们组建的乐队一直延续到那时，乐队的作品都以数字专辑的方式面世，常年被各大音乐平台侵权。五年多前，乐队主创决定一起起诉各大平台，但是结局并不乐观，连续打了好几个官司，都不了了之了，事前联系的媒体朋友限于行业纪律，也并没有开绿灯声援他们。忙活了大半年，还是成了这样，帅奎一气之下贴了张退出音乐圈的告示，也就是从那时开始，他再也没有在任何平台上发表过半个音符。他用行动与自己的前半生割裂了，他不停地与自己决裂，拒绝发表、主动离职、夫妻分居、远去他乡，就发生在这四五年之间。曾经，他是别人眼中的成功人士，但是，当他把那袭缀满珠宝的袍子狠狠地摔在地上，珠宝粉碎，变得分文不值后，他又体会到背后无处不在的冷漠眼光和嘲讽。当他来矿业公司任职的时候，上司已经把他看作普通人，不管他是自我放逐还是被迫委身于门下，他的选择却属于自动降值。
    帅奎用沉默回应律师提起的官司，律师还在说，有人记住了现实，却忘记曾经的风和雨，以及所有的美好。帅奎说，还是说正事吧。经过提醒，律师才恍然大悟地笑道：“好，那我们开始。”
    其实与律师谈得很顺利，如唐美玲所愿，帅奎签了离婚财产分割代理函，在逼迫中，他总是退却和放弃。签完字，他扬了扬那张唐美玲提供的清单，里面有W城的房子——-纸醉金迷的城市里最珍贵的东西。一共两套：一套自住，婚后两人一起还房贷，在W城的经济开发区，该套房子微不足道，以前由他和唐美玲居住，现在他远去他乡，等于闲置；另二套是帅奎依靠投资收入和版权报酬所得购买的——十多年前是房市低潮期，他手里也有余钱。当时，一名颇有创作力的电影导演意外地相中了帅奎的一组纯电子乐，购买了其使用版权作为电影配乐。帅奎一时爆得大名，还获得了丰硕的报酬。在W城爱乐乐团一位做财务的朋友建议下，他买下了第二套房，它在W城的繁华地带，价值不菲。他还购买了来自伊斯兰世界的地毯，都是从拍卖会得来的。帅奎销声匿迹前，绝大部分时间都花在研究中亚大陆国家的地毯，由此他对魔幻的远古世界和地域产生兴趣。他的追逐也看似与伊斯法罕地毯一样，变成了飞毯，轻盈地飞翔。帅奎和唐美玲还收藏不少珍玩，有高品质的水晶、玛瑙、碧玺、宝石，这属于唐美玲的业余爱好。她执意要保持贵族般的生活水准，而这些东西好比来自十九世纪，给人一种当代宫廷生活的幻觉。应该说这些幻觉真实存在过，至少在帅奎没有任性飞翔的前提下，是成立的。对于唐美玲本人，从小生活优渥，家庭和谐温馨，从来没有过决绝的个人意志，倒是帅奎让她做出了裂变的关键一步。从此，他们的关系不可逆转地改变了。
    还有一件最残酷的事情列在清单上：女儿聪聪以后都跟唐美玲。这点帅奎明白，女儿跟唐美玲已经是两年来的既成现实，他既然放弃了这么多，何必为此纠缠呢？
    和律师的聊天总是枯燥的，特别是对方准备把他的财产刮搜干净，只是与公司女助理的神秘语音不同——这次谈话会无限放大后果，令他前途尽毁，悔恨终生。唐美玲需要的只是符合法律的财产和藏品，曾经那是他的梦想、他的追求、他的生活，而这些因为成了无所谓的旧物而让他豁达。离开W城后，他倒变得有些同情唐美玲了。不过，帅奎心里还是有种被抛弃的耻辱感。曾经，他们一样有音乐梦想，一起读着阿赫玛托娃、曼德尔施塔姆的诗歌，讨论着电子音乐和说唱。那时，唐美玲还叫维娜，她以唯美的笔名发表乐评，和他一起出席音乐活动，形如金童玉女。
　　帅奎到底产生了愠怒。后来律师以还要处理其他事务为由离开了，帅奎一个人留在咖啡厅。看来唐美玲棋高一着，让帅奎后悔前面数年以来的抉择。
　　
    八
    神秘语音仍然在继续，当地局势有所平缓，公司内部就涉事女人丈夫的诉求开过会研究，帅奎知道事态在加剧。
    帅奎回来两个月有余，他除了出门照顾母亲，几乎就困守在房间里，不时操弄几个音符，坐在房间地毯上陪伴往昔那些旧物，以酒度日。过了一两天，他干脆搬去母亲住的小区里，与母亲同住。母亲状态明显好多了，有一天他上午还没起床时，母亲的卧室响起他的名字，气力不足但非常清晰，这是母亲渐渐康复的重大信号；也就是这天下午，母亲久违地拿起了计算器，摁下几个数字，算了一回最简单的数独，帅奎惊喜异常。
    W城仍是一地鸡毛，帅奎决定待母亲再康复些就离开W城，去处理公司的事。这时，去年夏天，在高原地区那些自由自在飞越的日子又浮现在眼前。
    这本来是帅奎个人的独自飙车生活，但他的人生改变来源于夏天里一次次异域的电闪雷鸣。其实，帅奎前年来矿业公司任职而放弃开设工作室后，他能明显体会到把发展重心调整到天山以西的公司出现了微妙变化，风声鹤唳，公司不少董事已经回国。拥有上百亿资产的公司不止一次透露过以下消息：股份要重组，附属产业要剥离，非智能部门人员要裁减。公司的变化，似乎让和帅奎一起巡线的女人也闻到了他所散发出的散漫的气息，放任自流的态度让他在暗流涌动的竞争中处于下风。虽然隐隐感觉他处于不利的地位，这位叫安娜的女子却并没有表现出任何的势利，她只有二十五六岁，在W城，或许还没有结婚，只是一位大学毕业刚刚步入社会不久的女青年。他们语言不通，但是她用完美的工作配合显示她的善解人意，在夏季开始的漫长的巡线过程中，帅奎对她的了解渐渐加深：安娜已是两个孩子的母亲，她的丈夫两年前就去俄罗斯打工了，没有回来过；她有个本家叔叔，来看过她，据说他在距离边境不远的阿拉木图当司机。现在，安娜在费尔干纳盆地的边缘和她六岁的孩子一起生活，那里到处是浑厚的大山和湍急的季节河，还有成群的绵羊。帅奎觉得，这些就像层层音符累加的感叹调，那更高亢的起伏，便是连绵的前进曲。
    在绿油油的高山草原上，皮卡载着帅奎和女人不时穿梭在弯曲的盘山道、静谧的林荫道、宽敞的州道上。令帅奎记忆犹新的一次是在楚河畔，那次他们从赤河的下游卡西河而来，足足驰骋了三百余公里，到达公司下属的煤炭开采区。那里是楚河流域，帅奎去给开采区寻找最佳运输线路。当他们为技术部从开采区拿回图纸，等到打算跨过楚河流域回到费尔干纳盆地时，已到第二天中午。在车上的他们饥肠辘辘，那天烈日当空，在楚河畔，他和女人决定就地吃顿简陋的午餐。女人拿出已经凉了的土豆拌牛肉块，里面还放了不少通心粉。她捡柴生火加热，而帅奎坐在驾驶位上，拿出被放在收纳箱里的口琴——这是他从W城唯一带过来的——试着吹了《阿尔罕布拉宫的回忆》A段的部分。
    站在楚河边上回忆，流水潺潺，这是中亚的两国边境，前方是广袤的哈萨克斯坦。他知道他放逐在此，曾几何时，这是汉人的边界。汉人的马蹄到达过这里，两千年前的千军万马在奔跑、厮杀，结果化为了芦苇与岁月悠悠。眼下除了冰冷流水，就是无言的时间，而现在成为他这样的无用之人、搅不起任何水花的失败之人流浪的去处。这过往千年的历史与他的个人前程命运竟然联系在一起。帅奎用口琴吹着本是描写西班牙古老宫殿往事的曲子，竟然吹得泪流满面，久久不能平息。
　　他一直没有去惊动同行的女子，只是在车上看她。女人正蹲在楚河边淘洗碗叉，她正忙着准备午餐，没有看到车上的他情绪起伏，更不知道他在想什么，他们俩只是两个世界的人，并行不悖。
　　一个本地人提供了临时的安歇处，让他们不必晚上待在皮卡车上忍受极端低温之苦。他们在楚河旁边吃完简陋的午餐，开车跨越那宽广的原始河滩往回走不久，本来好好的天气为之一变，瞬间下起倾盆大雨，其中夹杂着大小冰雹。皮卡车在苏联时代修建的州际公路上驰骋，白色的蒙古包立在公路两侧，像雨林中的蘑菇，时而清晰时而模糊。他们在极端恶劣的天气里翻越了前方的阿赖山，帅奎的目的是回奥什城的公司总部公寓休整，女人则是回距离奥什城五十多公里的乌兹根家里照看孩子。
    乌兹根更近。这一路上遭受暴雨长达五个小时的侵袭，到了夜晚，雨越下越大，快要到达乌兹根的时候，已近午夜，车内温度快降至零摄氏度，只能打开空调驱赶寒气。此时皮卡车上汽油不多，而且车上已经完全不适合过夜。这时，旁边的女人打着手势，做出睡觉的姿势，告诉他可以到她家借宿，等雨停了再走。
    出于女子的热情邀请，帅奎当机立断，决定暂且停歇再说。由女子带路，引导他往一条泥泞的乡间小道上开去。那里快靠近前方一座山峰，山峰倾角近六十度，山与平地的垂直高度相差近五百米，面向一条宽广的小溪，小道上出现不少俄文招牌，尽头是一爿黑暗的针叶林。钻进前面一排木栅栏围好的空地里时，女子用手势示意他停车。这时，帅奎才发现他把车开进了一户陌生的庭院里，左侧出现一栋蓝色铁皮屋顶的木房子，旁边倚靠着一栋灰色的更为低矮的牲畜圈，从牲畜圈里能看见马鬃、马尾，一侧还能听见绵羊的活动声。庭院里有不少夏天就开始打下来准备存储过冬的草料，庭院的周边是洋槐树、野苹果树，还有不少葡萄树、樱桃树，看起来很是隐蔽。当帅奎待在车上犹豫要不要下车时，女子已经下车急忙奔往木房子，她拉亮了家里所有电灯。帅奎下车后，在靠近东面的房间看见有个小男孩坐在地毯上，在房间的角落里啃食着馕饼，昂头看着彩色小电视。小男孩看守家已经足足两天了。
　　帅奎还是第一次在异国人的家里过夜。途中他不能打电话联系任何人，因急中出错，下车时，帅奎的手机浸了水，公司也不能联系他，以为他出了事。
　　
　　七
    边境终于开放，帅奎准备回到费尔干纳盆地，他提前买好了机票，公司助理告诉过他，公司法务部已经介入调查女子安娜的事情，帅奎必须马上回去处理。
    要离开W城的前夕，帅奎意外接到李律师的电话。李律师说第一次给他打电话，并且是晚上，很抱歉，但这又是工作内容，现在恐怕要浪费十来分钟的时间。事实上，他们通话超过四十分钟，这漫长的电话交谈里，李律师说，经过盘算清点，初步算出他和唐美玲的资产超过了一千万元，作为知识分子拥有较为丰厚的财富，证明知识分子的物质生活确实好过了。到此他话锋一转，说：“不过，我们在清算过程中，还是发现有疑点，对于唐美玲女士是不公平的。"帅奎问：“有什么不公平的？”律师说：“在您和唐美玲的婚姻存续期间，您是不是还拥有其他财产，例如巨额股权，您重新看下清单就明白了。"
    李律师提出见面，帅奎直接拒绝了。
    真是体现了律师的狡黠！帅奎变得愤然，自从接到律师的电话，他心情沉重，上了飞机后，头脑肿胀，头痛异常，对于将要重新回到公司的他是不祥的预兆。这趟去比什凯克的南方航空航班上，与二月份回W城途中产生的错觉一样，冥冥中又有了同样的感觉：当飞机经过磅礴的天山时，遇到强烈的气流波动，在还没有到达天山以西的上空，空中出现引擎喷发出来的结晶水汽，一道奇异之虹出现了，像是引力拉下来的虹膜，他一度以为飞机到了不可预测的厄运上空，那些水汽只不过是遗留的最后一行眼泪。帅奎预感这趟回到公司，定然会发生些什么。
    历经七八个小时的颠簸，帅奎到达比什凯克。三个月前，帅奎离开公司前往比什凯克转机去往 W城时，不少民众在往首都的路上聚集，从机场就能看到局势紧张的苗头，排队登机的中国商人们，眼神里透露出一丝不安的气息。现在回到比什凯克，机场看起来十分静谧，风平浪静，表面一点也看不出经历了某些变化，但是帅奎知道，与三年前他刚来的时候太不同了，暗流仍在涌动，手机上仍然有不少当地社会新闻播放，性侵事件、民族纠纷经常发生，隔三岔五有人被袭击受伤，针对矿山的抢劫也时有报道，曾经杀死过他们公司的陕西司机的那种枪又大量出现了——与以前不同，以前要凭国民证、持枪证购买，现在，枪店被抢一时成了常事。如果不是急着回公司处理棘手的事，帅奎万万不会这时来到此地。因此出于对于安全考虑，在经过深思熟虑后，从比什凯克去奥什的飞机上，帅奎还是向公司总办女助理报告了行程，女助理马上发了夹杂着吱吱的语音过来，说：“您回来太好了。”过后不久，她又说：“出于安全考虑，公司决定还是派人来接您。"
　　女助理的答复让他增加了一丝恐惧感。帅奎最终于翌日晚上八点到达目的地奥什城。从机场出来，一同下机的人群很快就消散了，周边没什么入，却好像有无数双眼睛在窥视，仿佛每走一步都有人盯着他。高亢的祈祷声在耳郭周边响彻，帅奎的表情不由得冷峻了许多，他尽量让戴着的鸭舌帽压低，罩住半个脸庞。在黑魃魃的机场小广场，没有开着二手车的当地人像往常那样拉客，帅奎迅速转移至不易觉察的角落，等公司人员来接自己。此时是四月初，位于北纬四十多度的奥什城，天气仍然干燥生冷。在经历漫长的等待后，终于看到一辆黑色的小轿车，在小广场那家关闭的零售店前停下，从车上下来三个本地人，一高两瘦，高个儿戴墨镜，他们看见了帅奎，往他这边连打手势，说：“帅？”帅奎点头，他们对完手机号码后，帅奎就上了他们的车。帅奎本来已疲惫不堪，他坐在后座上，十来分钟后，他发现车内气氛明显不对。戴墨镜的高个儿在开车，两个瘦子分坐他两旁，从后视镜看，他们并无表情。帅奎在公司并没有见过这三人，他试着用中文跟他们沟通，他们全然没有听懂，又试着改换英文与来者沟通，后座上的瘦子看他一眼没有吭声。帅奎头顶宛如浇了一碗达到冰点的凉水，他试着给公司女助理打电话，一连拨打了几次，无人接听，只是循环地播放着一首哈萨克风格的情歌。帅奎又连续拨打公司办公室电话，那头陷入一片死寂。他明白公司晚上无人值班，又不甘心。
　　汽车出了机场后行驶在村野路上，远处掠过低矮的村舍和院落，在昏暗的汽车灯照耀下，能看见路的两旁依然有马匹在悠悠地啃食青草。汽车往未知的地方驰骋，帅奎明白他要出事了。
　　
　　八．
    帅奎被安排入住陌生民房，那是一间木地板红砖房，墙壁上刷了粗糙的白石灰，还能看见磨损严重的砖块，房间近天花板的上沿有扇小窗，安装着五六根钢筋以防止犯人逃跑，形似鸽洞。房间带有简陋的卫生间，房间中间摆放着一张单人床，柚木地板用了数十年，踩在上面吱吱作响，足可以让外面监守的人听到屋内的任何动静。
    他的房间由接他的人看守。鉴于当地抢劫时有发生，一开始，帅奎以为他被绑架，但又不像。帅奎再次联系总办女助理，连续发去十来条语音，并没有像以前一样得到女助理回应。被监禁的翌日上午，他又给公司办公室打电话，公司倒是回应了，当听说对方是帅奎时，公司法务部的人接了电话。帅奎情绪激动地说，这是非法监禁，无论是哪国这都触犯了法律，何况他还是公司的一员。然而，他没有得到明确的答复。到此，帅奎终于明白是怎么一回事：他让“钓鱼人”钓上来了。
    接下来，帅奎在浑噩中度过了三天，这是他人生中最迷糊的时刻。他终于弄清楚这是苏联时期的民兵营改装成的监狱。他被监禁是为什么？非常时期，可能牵涉到非法入境？人心惶惶的各种事件仍在发酵，在静得能听见掉了一根针的房间里，听着屋外白杨、洋槐树叶子被风吹动，在“吱吱”宛如磁带底噪的响声中，他能捕捉到一些不平常的讯息。有跑步声，有远近的跑操声和俄文呐喊声。时隔一两个小时，不时有急促的警车声从距离不远的地方传来——这让帅奎确认他仍然在奥什城，只是可能在非常偏远的地方。依据直觉判断，他所在的地方应该是苏莱曼圣山山下的左翼，这里空旷无人，只有一些低矮的平房，来圣山朝圣的人一直在此地借宿。跨国公司的麻烦制造者——这是从驻扎的人说的俄语中得来的讯息。第二天，隔壁的铁门有打开，屋子外面檐廊上出现两个人用俄语对谈，从对谈的口吻与语气判断，似乎是在讨论他。依帅奎的经验看，檐廊上的人很可能来自内务部门。“肇事者”、重要民事案件嫌疑人——外面兵荒马乱的，任何讯息都可能被编造，与帅奎有关。这样，他就成了猎人手中的猎物，而那位充当向导的女子安娜反成了旁观者，她到底有没有怀孕并生下孩子，帅奎一概不知。
    在第四天来临的时候，帅奎在无法可施的情况下，得到了真实的讯息。看守人递过来了小纸条，这是公司用笺，上面的内容表明他的事被定性为严重的事件，关系到公司在该国的声誉甚至生存。他将于明天得到审讯，公司要求他务必配合。
    帅奎还没有见到女向导。他被安排坐进另一间房，房间由一堵墙隔开，上面是铁栏。帅奎坐的这边只能从一米高的地方望见另一边，他面对的另一边是敞开的，有两条凳子和一张桌子，铁门打开着，可以看见对面有阳光照射。大约十分钟后，从阳光里走进来一个戴小圆帽的本地男子，长着一脸络腮胡，眼窝深陷，身材精瘦，典型的中亚男人。男子年龄与帅奎相仿，精神看起来有点萎靡。紧跟在小圆帽男人的后面的是个稍显肥胖、身穿制服的女人，画着浓眉，眼睫毛描黑，脸上铺着白皙的粉底。女人的胸章标志显示她是警察，属于当地内务部门。她和戴小圆帽的男人坐在帅奎对面凳子上。小圆帽男人看见铁栏后面暗处的帅奎时，瘦弱的身子往前扑了过去，抡起胳膊，亮出拳头，显示他的愤怒，枯萎的眼睛闪亮了几秒，迸发出短暂的光芒。女警察见状，示意他坐下来，男子又恢复成了萎靡的模样。
    一切准备就绪后，女警察开始问话，她会中文，但说得很慢。她在陈说中首先表明，这位男士是涉案女人的丈夫，他是一位厨师，刚从俄罗斯回来。女人的丈夫要求公司、内务部门严肃处理。说罢，她快速地翻开了空白笔记本，在桌上整理了一番，开始抱怨道，非常时期，案子繁多，本来不应该马上处理他们的事，但因为是国际纠纷，所以加快处理。女警察还生怕他没有听明白，就比画着街上打枪的手势。
    女警察正了正眼色，对帅奎开始正常审讯，他的答话都记录在案。年龄：四十岁零三个月。职业：999公司勘测部副经理。爱好：看书、经商。来了多久：两年。为何来到本国：来公司任职。女警察点了点头，算是记录完毕。女警察用俄语朝外面喊了一声，一个强壮的男警察从刺眼的阳光中出现了，他手里拎来一包东西，看起来很重，他把包裹搁在桌上。面对帅奎，男警察展示了一件令他非常吃惊的东西。
    一件精美的伊斯法罕地毯。
　　“是不是你的？”女警察一字一顿地说。
　　帅奎没有说话。
　　“问题严重，你明白？”
　　女人的丈夫盯着帅奎。
　　帅奎原本可以辩护，甚至拒绝承认。女警察在盯着他，两眼放射出紧张与恫吓的光芒，描黑的眼睫毛让她的双眼看起来就像要马上行刑的枪口。费尔干纳盆地里那声枪响再次响起，强烈地刺激着他，他承认自己恐惧了，颤抖着低垂下头，又抬起来，做点头状。他承认了。
　　女警察松了一口气，做记录前还瞟了一下他。
　　这时，帅奎像是抓住了一根救命稻草。“事情会怎样？”他问。
　　女警察努了努嘴：“我们会有办法的。”
　　到此，审讯结束。
　　帅奎被带回红砖房后，想起刚才男警察展示的地毯，后悔不迭。那原本是他感谢那个女人的礼物。那次他和女人从楚河流域的公司基点返回费尔干纳盆地途中突遇暴雨，他在她的家中借宿了三晚后，为了对女人的款待表示感谢，他带女人去了奥什城的大巴扎，花了五十美金买了件伊斯法罕地毯送给她。地毯并不大，异常精美，上面编织的是唯美的波斯细密画，主角是拿着权杖的以色列王所罗门，他骑乘着飞毯，在空中做出各种飞翔状，轻盈地巡视着人间。帅奎万万没有想到的是，飞毯成了他的罪证，如今飞到了地狱上空。
　　
    九
    一个星期后，帅奎终于听到了那个女人久违的声音。隔壁出现婴儿的哭啼声，然后是女人喃喃的催眠声，有人安抚着婴儿。虽然没有与她直接碰面，但她的声音太熟悉，帅奎确认是她无疑。现在，女人住在帅奎的隔壁，他开始观察隔壁的女人和外面的动静。在一个白天，他听见了女人和男人在说话，说话的男人应该是她丈夫。两人用帅奎听不懂的语言激烈争论。帅奎听得真切，他感觉像在观看土耳其电影《冬眠》，这部电影他曾反复看过三遍。还有一次是傍晚，看守送餐过来的时候，隔壁又有了声响，周边没有小孩的啼哭了，依声音分辨，应是女人轻声地祷告。帅奎判断，女人应该不知道他就在隔壁。
    连续三个晚上，睡觉前她都在祷告与哭泣。帅奎近在咫尺，上一次的审讯让他产生有如面对枪口的恐惧，而这些夜晚，女人不停地哭泣撕扯他的心，真是奇幻的折磨，痛苦让他绝望崩溃。
    后来，他终于和她见面了。见面时已是帅奎被监守的第十四天。还是上次的房间，一样有那位女警察在旁边，只是她改穿了短袖警服。
    帅奎平静地看着对面。她的面貌没有发生变化，看不出她正在哺乳期。女人看到黑暗中的帅奎，开始很小声地掩面啜泣。
    帅奎不为所动，他在心里说，人都是无辜的，我赦免你。
    这是他最初接触音乐时，二十世纪九十年代末，在并不容易见到外国电影的乡下，看到的一部著名电影的台词。电影里面的配乐舒缓优雅，令人难忘，由此激发了他，他才开启了音乐学习之路，开始未来的自我流浪。每个人都是无辜的，况且，他在自我流浪的过程中，并没有越雷池一步。
    当然，帅奎承认他差点出了差池。他产生过莫名的欲念，那是一种温暖的情愫。虽然他们语言不通，但他相信对面的女人也一样能感受得到。在他和她一起经历三个月巡线后，他们的工作配合越来越同步，升华之处在于上次暴雨在女人家中留宿，想必这也是女人留宿他的原因。诚然，这是邪念，但是他并不能完全制止自己。
    当时，他已经非常熟悉女人的家，和女人的孩子做起了朋友，白天的时候玩着最原始的猜拳游戏，他教孩子唱歌，还帮助女人割他们箱养蜜蜂的蜂蜜。帅奎不能控制的欲念在第三天晚上出现了。黄昏时的晚餐很丰盛，主食是馕饼、蜂蜜、羊腿肉和羊骨头汤，女人端出一瓶伏特加酒，给他倒上，指给他看酒瓶上的俄文，酒精度显示是烈性。接下来，帅奎吹起口琴，女人跳起圆圈舞，气氛热闹。帅奎数杯下肚，后来，他昏昏沉醉，就这样睡着了，也不知睡到何时，半夜被尿憋醒，门外的雨仍然在下，只是小了很多。在一片蓝黄与淡绿的反光中，前方仿佛停着一片湖泊，分辨不出虚拟和真实，其中夹杂着牲畜圈传来的马鼾声和绵羊轻叫声，帅奎愈加晕眩。他撒尿回来，迷迷糊糊中弄错方向，走到女人的卧室门前，女人的卧室并没有上锁，仅虚掩着。他进门后，一股脑地坐到女人睡的那张宽广的地毯上。坐下来时，他发现气味有些不对，房间弥漫着一股与众不同的香草香味。他把头倒下，香草香味更浓了，他的手下意识地往香草味浓重的地方探去，结果，他摸到了一段躯体，柔滑、细腻，绵软无比，还有一股深奥的体温。倏地，他心里“噔”地一下惊醒了，他睁开眼睛，重新坐起来，黑暗中，他看见了女人，她也正醒着，没有动弹。她的眼白和房间天花板的反光融合在一起，屋子里的反光和地毯、褥子上面古铜色的绒线光芒交织，墙壁上有几张张贴画，图中的人物脸上也泛着昏暗的光，好像正俯视着这一幕。有那么几秒，时间几乎停顿，他站起，地毯上的女人一直没有发出半点声音。在她的注视中，他小心翼翼地退出了房间，把门带上，去躺在有小男孩的另一间卧室的地毯上，一觉到大明。
    酒醉的画面一直停顿在帅奎脑海里，给他强烈的刺激，带给他深重的罪恶感。这天过后，雨停了，女人打着手势示意小溪涨水了，邀请他再住一天，但帅奎以公司的事要紧，要急着赶回城为由离开了。看起来好像什么事情也没有发生，但从此以后，帅奎和女人去巡线的次数越来越少了，如果必须的话，也只是选择极短的短线，当天可以回。直到十一月大雪封山，巡线结束了。
　　如果有事的话，赦免我吧，上帝。帅奎在心里说。
　　这次问询很简单，女警察只是存笔记本上写着密密麻麻的俄文。对面的安娜没有再哭泣，她闭起眼睛，嘴巴微微的一张一翕，似乎仍在祷告，整个房间仍然只有女警察的写字声。女警察终于写完了，她神经质地看了下帅奎，又看了下旁边的安娜，对帅奎说出一个英语单词——doctor，又对他做了一个针管扎手的动作。

　　十
    帅奎牵涉到的事件已水落石出，医生做完抽血化验处理后，虽没有最终答案，但公司女助理的神秘语音彻底消失了。回到费尔干纳盆地半个多月后，帅奎恢复了自由，刚过去的事对于他个人而言，好像是经历了一场虚幻的梦，当这一切过去后，好像什么也没有发生。这时天气已然炎热，高原上的太阳仍然像往常那样，轰轰烈烈。
    帅奎犹如重生，随后他离开了公司，在公司开展的股份重组过程中，他把股份全盘清退了出来。他仍然寄居在该国，买了一辆二手车，每天在乡村公路上驰骋。接下来的日子，除了每天给已经康复的母亲打一个电话，他已经别无牵挂。他的人生就像一匹脱缰的野马，躁动过后，生活更加像一部默片，他也不再想回顾发生过的任何事情。
    不过，事情远没有这么简单。W城的事情还在发酵，他和唐美玲离婚已成事实，他们的财产分割却没有因为上次帅奎拒绝律师而中断。母亲中风，确是由唐美玲和他的婚姻纠纷引起的，是女儿聪聪突然向奶奶透露，结果引起母亲中风。
    帅奎回归正常生活差不多一个月后，W城的李律师又联系帅上他。李律师问：“之前怎么连续半个多月都联系不到您？”帅奎说：“生了半个月的病，刚从住院的地方出来。"李律师怀疑地问：“您在W城？”帅奎答：“没有。"李律师说：“帅先生啊，您和唐小姐应该坐下来好好谈谈。”帅奎知道他和唐美玲已是冰冻三尺非一日之寒。他回答道：“不必了。"这时，李律师表示出他的诚恳：“我知道您在高原，但是我开展工作，并不影响您啊。”帅奎被他的认真样逗笑了，他说：“要不这样吧，我们换一种游戏的方式谈判，李律师你看如何？”李律师说：“好啊，您说。"帅奎感慨：“唉，其实我们不是敌人，你如果还要调查，你可以和我做做朋友，换一种角度介入。你来一趟地球上最高的高原，和我一起走几趟，你就知道了。”李律师沉默了，良久后说：“好啊，我和唐小姐商量看看。”
    帅奎本有嘲讽意思，想必唐美玲和她的律师不会再纠缠了。令帅奎想不到的是，一个星期后，李律师打来了电话，说：“我可以去找您。”
    五月中旬，帅奎在上次深陷旋涡的奥什机场与李律师见面了。
　　现在，他对任何东西都无所畏惧。李律师专门办了旅游签证，一见到帅奎，就哈哈大笑，说：“帅先生，您真了不起啊，连离婚案都别具一格。"车子在平常的马路上行驶，旁边的白杨树的树影婆娑。李律师先是感慨了一遍，这里的环境真好啊，就像二十世纪八九十年代的中国。路上，帅奎终于问：“案子到了哪一步？”李律师把一纸离婚协议书递给了他，说：“你们离婚反正是板上钉钉了，你们想解脱，现在只差一个无所谓的证。"帅奎说：“是啊。”把离婚协议搁进收纳箱。他说：“她还好吧？”李律师说：“考了博士，好像前不久还换了工作，当起策展人了，很忙，经常在上海、北京、香港之间来往。”帅奎若有所思，问：“唐美玲身边是不是有人了？”李律师摘下眼镜擦了擦，才回他的话，“是的。”帅奎又问：“对方是做什么的？”李律师说：“好像是建筑事务所的什么合伙人吧。"帅奎心里哦了下，他想起唐美玲曾问过他有没有学过建筑设计。时过境迁，他们的故事真的早就落幕了，没有半个感叹号融进去。上次他和唐美玲在W城的快餐店见面的时候，他们的故事就画上了休止符。
　　
　　十一
　　帅奎能够被释放，是因为从医学角度判定他没有涉案。孩子为女人婚内所生，她的丈夫曾从俄罗斯回来过。整件事就像不稳定的局势一样，附带着很多不清不白，原本帅奎不想再发生牵扯，但李律师的到来，让他有了试图回头去探寻真相的念头。
　　顺着模糊的记忆，他和李律师一起去寻找关押过他的院子。在苏莱曼圣山的山底下，他们找到了一处白色院子，里面有不少民房，院子大门上的铭牌有俄文标志。他在民房大门前停驻，指给李律师看，说：“你来前，我生病的地方就在这里。”李律师看了看他，没有做回应。帅奎心想，如果李律师早来一个月，他会不会更加无力招架呢？
    那天，他又折回了原公司打听女向导的消息，在公司总部，他见到了所谓的校友——总办的女助理，她眼神躲闪，低声说完“你好”就离开了。帅奎并没有得到想要的结果，他找到一起共过事的下属，从同事那里打听到，女向导已经离了职，在国家边境重新开放后，她带着刚出生的婴儿去了阿拉木图。
    五月中旬是春夏之际，接下来，长时间的强降雨延缓了帅奎调查的节奏。他们在住处待了足足六天没有出门，帅奎正好可以静下心来和李律师处理婚姻财产分割的事。他对李律师提出以下协议内容：他拥有的地毯将在拍卖会上出售，至于矿业公司的股权，帅奎承认是事实，但因为已退出变现，帅奎表示他可以放弃，立即生效。李律师大概能听明白他的意思，好像遇到了难题？他马上联系唐美玲，通完电话后回来说：“还是一人一半，您和唐小姐来沟通吧，你们亲自达成协议就好。”帅奎拿来李律师的手机，电话在接通，却并没有听见对方说话，差不多一分多钟后，他们以静默的方式结束通话了a
    他们在为财产分割最后一次协商的时候，当地电视新闻开始报道，紧随着局势平息，平均海拔在两千米以上的本国区域经受有史以来最大的洪灾。等到太阳终于出来，重见天日时，帅奎对李律师说：“我们去乡下看看如何？”李律师说：“好啊，反正过几天我就要回去交差了。"
    李律师陪伴着帅奎寻找过去两年多的踪迹，帅奎又重新回到熟悉无比的乡野，他又一次想起曾经的巡线生活。他们去了贾拉拉巴德，在曾经熟悉的高低起伏的高原山坡上，生长出不少鲜黄色的花朵。李律师好奇地问：“这是什么花？”帅奎答：“野罂粟。”
    满坡的野罂粟花就像郁金香，绽放得格外美丽，连绵的山坡上不时有和风吹来，那青绿的叶子在风中左右微微摆动。灾难过后，这里已经没有了人类和牛羊，身处野罂粟花丛中，帅奎别有一番感悟。现在，他在别人的心目中已经死了，可是他还是愿以这样死去的方式活着，原本以为他们一代人的生命会灿烂、美好，而现在，他们以一种麻木的方式活着，他们虽然活着，可是已经死了，就这样在虚度中挥霍人生，看起来既浪费，又没有目的性，多么可惜！他们活得越发像植物，而不是动物。帅奎深深地领悟到孤独的用处，在没有人的地方，就像高原上的野罂粟花，活成高原的植物多好。这是他独自漫长跋涉和在高原上驰骋的原因。现在，他已经从放牧、唱歌中醒来，赫然发现自己就是一株野罂粟。在这里，没有人管他是不是世界上最毒的植物，哪怕最毒的植物也会绽放出最美丽的笑容。这就是所有野花的魅力。
    对于刚来不久的李律师来说，心中依然有疑惑，看到醉心于在最偏远地方流浪的帅奎，他心里在叹息。
    “您为什么会来这里？风景虽好，但说真的，这里鸟不拉屎，寸草不生。”
　　“那你呢？也不会只为旅游。"
　　“是啊。"
    “你知道他们为什么发生战争吗？”
    “为了信仰，固化思维延续下的生存。"
    “法律的结局，最后是零和博弈游戏；而爱恨情仇，最后是什么呢，是不是有一万种结果？其实，我们不知道。"
    说话时，好像唐美玲站在帅奎的面前，他们彼此坚守自己的信仰，像默片里所有流淌过的事情：现在，我赦免了你，你赦免了我，这不就是所有无声中最好的答案吗？
    他们在山坡上坐了良久，山坡上视野极好，可以望见周边数十公里远的景物。天空中有些云朵像白丝带一样地飘着，帅奎往群山中眺望，在不经意间，他惊奇地发现山峦中出现了一条水带，这是他流浪到此以来从来没有发现过的，那正是乌兹根的方向。帅奎决定开车前往西南方向的乌兹根，那是已经失去了联系的女向导的家乡。
    当决定探寻这最后的秘密时，帅奎心跳在加快。他的车子从山坡上下来，开过前面的盘山路，到达乌兹根以后，陡然发现前面已经没有了路，曾经那些平缓山坡、小溪都不见了踪影，只有一条新出现的川流，川流往下，下游一千米处是一个巨大的湖泊。川流横在面前，挡住了他们的去路，依据帅奎判断，正是前面连续十多天的强降雨改变了地貌，在人迹罕见的地方形成了堰塞湖，这吻合前些天的电视新闻报道。
    这时，再也找不到曾经熟悉的道路、村子、树林。曾经，这里住过一个年轻的母亲、女子，她名叫安娜。她的木房在乌兹根，可是已经没了踪影。穹庐下，只是那倾斜角近六十度的山峰好像还能找到，但山峰没有了往昔的高度，它正被云雾环绕，山下已是巨大的湖泊，看起来神秘又陌生。
    “我住过这里，可是现在什么也看不见了。"帅奎摆了摆手，指给李律师看。
    往昔历历在目，帅奎本来失望地要和李律师马上离开，但是令他没有想到的是，忽地，一个红黄色的亮点出现在他的眼帘，它漂浮在湍急的河中，往深邃的堰塞湖中央淌去。帅奎心里惊叫一声，他似乎辨认出来了，那正是他赠送给安娜的伊斯法罕地毯，它在随时都可能倾泻的湖中飞翔，像飘浮的飞碟，在如梦如幻的空中、湖中舞蹈。帅奎对李律师说：“我下车找个东西。"说罢，他奋不顾身地、迅速地奔跑至野芦苇及腰的河滩，为心目中的飞毯飞奔而去。
    
　　【作者简介】叶临之，作家，现居杭州。主要著作有《猎人》《性灵山月》等。
　　
　　
　　
短篇小说
烧舍利
冉正万

　　年轻时，他把自己的失败归结为名字没取好。父亲给他取名时煞费苦心，希望他自学成才，因此叫他李自成。上中学时，得知李自成的结局就想改名。可他不敢进派出所，既担心自己猥琐的形象被人奚落，也对警察的威风凛凛感到不适。参加工作后，他坚决改名，李姓是大姓，重名特别多，但只要不叫李自成，叫别的什么都可以。某天看到墙上一句标语：一切什么什么。行，就叫李一吧。当时开始办第一代身份证，重新统计资料，连生日都可以自己说了算。从农村来的，大多不知道自己阳历的生日，只好将农历作为自己出生年月日，反正相差不大。李一不但顺利改名，连生日也改，既不依阳历也不依阴历，改成当年一月一号，好记。人生三大喜事都赶不上改名成功，在他是浴火重生脱胎换骨。上中学时，《甲申三百年祭》一文讲到李自成的失败，教室里哄堂大笑。语文老师反应过来，加进李自成烹煮福王事，本来是个残忍至极的故事，教室里却再次笑声四起。历史上那个李自成的任何故事在他们看来都好笑，因为他们身边有个脸红脖子粗、恨不得钻地缝的李自成。改名成功后，单位的同事不敢再叫他李自成，否则他会发火。认识他的人都知道他脾气不好，日鼓鼓硬邦邦，少惹他为好。
　　李一老家很偏，不仅偏得他父亲没听说过李自成，他上完高中也不知道上海路和上海是什么关系。填志愿时看见冶金专科院校在上海路，毫不犹豫地将冶金学校填成第一志愿。毕业后分到牛心山。牛心山产汞，西周时期就已开采，对外简称牛心山，不知道的还以为是宰牛场或者畜牧场。工作第二年，东欧剧变，宣布独立的乌克兰大量抛售汞矿，牛心山矿源本身也接近枯竭，双重压力导致矿山停产。李一很难过，他不怪乌克兰，也没怪矿山领导无能，他坚持认为自己改名不久，“李自成”仍然是他的魔咒。
　　技术干部要么离职经商，去沿海寻找机会，要么等待新的企业上马。主管部门决定在市区划一块地，建石墨粉厂。有人跃跃欲试，相信未来很美好；有人垂头丧气，担心生产石墨粉不是他们的强项。只有少部分人离职，拿上买断工龄的钱远走高飞。李一工龄短，买断不是好选择，但年轻技术员是单位动员主动离职的对象。他不动声色，每天新报纸一来立即看报，不看正文，专看致富信息。有一则烧舍利的培训广告把他吸引住了。广告说，目前人们对舍利了解不多，但未来一定会有很多人希望留下自己的舍利。一般人害怕触摸遗体，因此学会这门技术后，不必担心竞争，人总是会死的，因此也不必顾虑没有雇主，公墓越来越贵，烧成舍利放在家里远比葬公墓便宜。李一笃信从小所受的教育，是坚定的唯物主义者，遗体不过是一堆物质，将一种物质转化成另一种物质，有什么好怕的呢？与生存比起来，无法生存才可怕。
　　培训学校在佛山，办好离职手续后，他转汽车再转火车，第三天下午，走进烧舍利培训学校。称“学校”是为了方便，其实是一个小型火葬场。李一在这里遇到老乡杨小平，两人从此以师兄弟相称。培训时间半个月。结业后，李一回到牛心山，杨小平回距牛心山五十公里的西桥县城。李一仍然住矿山宿舍。好多人都走了，空房间很多，没人赶他。他印了十盒名片，见人就发。当时见过名片的人还很少，出于好奇纷纷收下。不像现在，需要在交通拥堵地段强行往车里丢，或者往宾馆门下塞。没过多久，有人打电话请他去烧舍利。逝者是牛心山小学老校长。当地农村人去世后实行土葬，但公职人员必须火葬。老校长的子女都在农村，对火葬难以接受。烧舍利让他们看到希望，觉得怎么也比烧成一堆灰要强。
　　李一按照自己在佛山所学，让老校长的子女把骨灰交给他，他要在特殊的炉子里再烧一遍才能烧出舍利。不能在宿舍里烧，也不能在家属区烧，更不能在办公楼里烧。他扒开一个废弃的矿洞，把高温炉建在洞口。李一感到特别幸运，如果不是矿山停产，他真不知道应该在哪里烧。时代不是为个人准备的，作为个人，只有主动适应时代变化。这是他在一本杂志上读到的句子，深以为然，暗想今后成家，有了子女，可用这句话作家训。若能成功，他将在未来成为家族分支中牛心山的始祖。
　　李一严格按照笔记本上记录的程序操作，先将骨灰研磨至两百目，然后用水稀释，放进印模成型。将半成品放在炉子里烧两小时，温度摄氏一百至两百度。冷却后再烧。如是三次，最后一次温度高达一千三百度。烧结三天后，把铅盒里取出来的东西冷却。按理说，冷却后的东西就是舍利子。可李一捧在手上的是一碰就散的骨灰。重复操作了一次，骨灰仍然没变成舍利。李一急得发疯，花掉了一大笔钱不说，他无法向老校长的子女交代。急火攻心，六天六夜没合眼，噗地一口血喷出来，然后栽倒在矿坑里。醒来后炉子和液化气罐不见了，小工具散落一地。拖着失败的身体回到宿舍，又睡了两天。楼下小卖部老阿姨可怜他，给他熬粥，给他喂水。体力恢复后得知，炉子和气罐被校长的子女丢到河里，其他东西就地砸烂。
　　他不怪他们，他们不来找他麻烦已让他感激不尽。和失败比起来，他最担心的是成为笑话，但这不可避免，他已经是一个人尽皆知的笑话，这比当年“李自成”三个字引发的哄笑更让他无地自容。如果不是他眼睛瞪得像乒乓球那么大，从来不笑，“舍利子”三个字一定会成为他的绰号，响彻整个矿区。
　　石墨粉厂建起来后，汞矿区落寞得像被抛弃的原野，办公区没有一个人，只有家属区还有几十户。附近农民卖菜卖鸡卖鸭自然形成的街道也人影稀少，理发店服装店粮店人去屋空，只有几个杂货店仍在营业。李一在小街和家属区卖水果，好处是没城管追赶，他想摆哪里就摆哪里，坏处是摆上一天有可能一斤也卖不出去。他既不看水果，也不看想买水果的人，低头看着双脚之间方寸地，箩筐上插了块纸板，标明什么水果和单价。没卖掉的拼命吃，这期间他吃完了一辈子的定量。水果吃多了牙酸，风吹上去像掉光了似的难受。他觉得自己卖的不是水果，而是一半心酸一半绝望。
　　善后工作组离开前，将所有矿洞口封闭，擅自闯入者视为盗窃国家财物。矿脉作为大规模开采工业虽然不具价值，但矿壁上还有零星朱砂，晶体又大又完整者可作宝石出售，一般朱砂又被某些人视为可以避邪的神物，因此也价值不菲。
　　有天半夜，李一被神秘访客叫醒，请他去为某人烧舍利。李一不说话，对方急了，掏了一沓钱作为定金，说这两年他们赚了不少钱，舍利烧好后决不会赖账。李一听了半天才听懂，来人的小兄弟钻山出事。钻山，是偷朱砂的另一个说法。李一嗫嚅着，心想难道你们不知道我烧舍利失败了吗，并且不知道失败的原因在哪里。他把撕碎的笔记捡回来，认真检查烧制过程，程序没错，师傅就是这样教的。他曾动过向师弟杨小平请教的念头，但终究没去。与其说难以启齿，不如说他强烈的自尊作祟。来人见他沉默不语，说三天后把骨灰送来。李一睁着眼睛睡到天亮。来人丢下的定金比他卖半年水果挣的还要多，如能把舍利烧成，可以从此不用卖水果，至少可以体面地离开牛心山。
　　出乎李一预料，第二天，连平时不和他打招呼的人都问他，是不是又要给人烧舍利。有人直言不讳，老校长人品那么好都没烧成舍利，这个烂崽要是烧成舍利，那就稀奇了。李一听说，那家人之所以要给死者烧舍利，是他上半身被一块大石头压扁，面目全非，他们要用舍利好好超度他。这人在农民眼里，在牛心山矿的工人眼里，都不是什么好人。
　　李一这次没有犹豫，立即动身去西桥找师弟，问他愿不愿意接这个活。师弟说愿意呀，这本来就是自己的职业。李一这才知道，师弟杨小平已经成了名人，他从没烧失败过，从佛山回来后成功烧制了上百起舍利。生活状况自不待言，有一官半职的人都不在他眼里。他叫李一转告要烧舍利的人，把骨灰送到他的天福堂去，设备太重，搬来搬去不方便。新建的天福堂不仅豪华气派，他还得到有关部门支持，主动给他颁发营业执照。
　　回到牛心山后，李一照常卖水果，不同的是箩筐里增加了嫉妒和严重不服。他厌恶自己盼望杨小平失败的想法，但就是忍不住想他失败。一边谴责自己狭隘心肠，一边埋怨命运不公。
　　几天后，那家人不但把兄弟的舍利取回来，还向所有人展示。小街上很多人都去瞻仰，晶莹剔透，大大小小几十块，放在朱砂之间，有种圣洁的光芒，让人向往。有人找李一要他师弟电话，有人想去给他师弟当学徒，有人打听可否把存放多年的骨灰烧成舍利，把已经腐烂的亲人的尸骨挖起来烧成舍利。
　　李一被这事逼得发疯，一个人在房间，把所有水果砸向墙壁，力气之大，走廊里听着像放鞭炮。香蕉和橘子包着皮，看不出变化，荔枝摔碎后像浓痰，柿子摔碎后像大便。躺了三天，险些饿死在床上。他不喝酒，摔碎的水果自然发酵出淡淡的酒味，这是对他的嘲笑和抗议，他咒骂它们，朝它们吐口水。又是楼下小卖部的老阿姨救了他，救他时不无责备：亏你还是个读书人，水果又没惹你，何必拿它们出气。我做错了什么，我不服，我死也不服。他像弃妇一样自怨自艾。老阿姨说，你还死不了，日鼓鼓的，阎王爷都怕你。李一不想再去卖水果，也不想去听老阿姨的建议去当巡逻员。他对自己的厌恶无法抑制，连李一这个名字都觉得极丑。巡逻员的任务是巡逻矿山，发现矿洞里有人立即到派出所报告。盗朱砂接连发生严重事故，整塌了几个巷道，死了好几个人。联合治理小组将对盗朱砂者进行严惩，最高可判无期徒刑。李一不想从事和矿山有关的工作，正是枯竭的矿源让他走投无路，让人尝到失败的耻辱。他想离开，却又犹豫着，去哪里才是正确的选择。他每天在老阿姨的杂货店吃一顿中饭，别的时间不吃不喝。和日中一食的出家人不同，出家人以禅悦为食，他躺在床上发呆，吞咽的全是苦涩。带着怨气冥想一如缘木求鱼，亦是饮鸩止渴。
　　老阿姨的男人在石墨粉厂当保卫科长，回来看望老婆时，对李一极其反感，直言再来白吃，非打断他的腿不可。“懒，我最看不惯懒汉。”
　　大家对科长粗暴的恶言冷语另有看法，但一致同意李一确实应该做事，躺在床上生蛆毕竟不妥。正是科长“看法”的微妙让李一起死回生。有人提供信息，牛心山小学需要代课老师。一个春光明媚的早晨，李一换上老阿姨借钱买的新衣服、新皮鞋，去牛心山小学上课。
　　国营汞矿停产以前，牛心山小学属于地方，牛心山汞矿有小学、中学，只招收矿上子弟，农村子弟入读非得有特殊关系不可。国营矿山停产以后，矿山小学、中学停办，子弟要么去县城上学，要么去以前看不上的牛心山小学。
　　代课老师工资很低，对此李一不担心，毕竟有中专文凭，转正比另外几个只有初、高中文凭的同事容易得多。他不想等转正名额，一边工作一边复习考教育学院，这比等遥遥无期半靠关系半靠能力的转正名额硬气。李一这种性格的人，一旦有了明确的志向，会像装了发动机不知疲倦地前进。十四个月后，他考了个全省第一名。他努力的另一个秘密武器是羞愧。其实很少看到老校长的照片，只要看到，李一就会怀着羞愧的表情躲闪，不敢正眼去看。幸好只有很小的黑白照片，不像大照片那样，无论你从哪个角度看过去，照片上的人都会像老大哥一样看着你。学校没有档案室，装档案的是三口樟木箱，老校长的照片每次拿出来，李一都会像狗一样闻到特殊气息，预感从不落空。越是费尽心思想要视而不见，越是莫名其妙地出现在眼前，老校长的小照片像被阴谋家操控一样神出鬼没。老校长的老伴去世，别的老师去送钱时李一没去，托人带了份礼钱。受托的人感叹李一老师太勤奋，怕耽误学习。只有他自己知道，不去是怕看见老校长的大照片，怕照片上失望的眼神。牛心山一带人家喜欢把大大小小的照片装在相框里挂在墙上。既有生活照也有卡片照，彩色照片为采光不好的木瓦房增添了一抹亮色和现代气息。
　　再次进入大学校园，李一比任何人都感到幸福，强烈的喜悦和解放感注入神奇的力量与勇气。他给师弟杨小平写信，告知自己的变化；给杂货店老阿姨写信，感谢她在他最悲惨的时刻给予的温暖。
　　出乎所有人预料，李一毕业后从教育学院回到了牛心山。一时，传言最多的是因为爱情，纷纷说他在和老阿姨谈恋爱。其一，老阿姨其实不算老，李一考上教育学院时她三十九岁，现在也才四十三岁，比李一大十四岁；其二，保卫科长已经和她离婚，他在石墨粉厂有了新人，却以她和李一有染为由提出离婚。李一回到牛心山小学后，很快当上校长，是该校有史以来第一位具有本科文凭的校长。朴素的人们从朴素的愿望出发，真心希望他们两个喜结良缘。
　　得知老阿姨被科长抛弃后，李一确实给她写过信，愿意下半辈子和她在一起，像爱姐姐一样爱她。她没答应，叫他今后少说这种无聊的话。李一毅然回来她也没答应，告诉他从今以后少来骚扰，她不需要任何人可怜。李一承认，他并没有像爱真正的心上人那样爱她，对她的感情确实是因为感恩。不过，他对何时何地遇到心上人没有任何期盼，感恩在他比爱情更具体更重要，这比因爱情结合更持久更稳定。他不怕外人看见，在杂货店外面诉说自己的理由和真情。半晌门打开，一盆冷水向他脚下泼来。
　　他不沮丧甚至也不难过，认定只要自己是真诚的，她迟早会同意。同时认定自己的至暗时刻已成过去，生活必将走上正轨。那一盆表示拒绝的水，看见他后没有兜头淋来，而是看一眼后泼向他脚边。这是内卷，内卷就是希望。离开时，他像大人物一样自信：我还会再来的。
　　在他的提议下，学校栽了两排银杏树。有人说这树长得太慢。他说，就是要慢，包括学习和做人。银杏树是公孙树，教育也一样，今天的教育要到未来才能开花结果。他还就栽树过程向老师和学生演讲：你们看，根基要稳，树才立得稳；土壤要好，树生长才快。同事和学生都很喜欢他，他总是面带微笑，知识渊博又擅长化繁为简。
　　他确实不用急，他在暗中调查一件事。在教育学院上三年级时，牛心山小学一位同事去看他，无意中讲起老校长，他听完后萌生回牛心山的念头，而这时科长正找老阿姨离婚，他希望自己能安慰她，照顾她。这个念头于是得到加强。当老阿姨果断地拒绝他，这个念头反而变成了行动。
　　同事所讲倒也算不上惊心动魄。老校长有个小舅子，在他的安排下来学校管后勤。有一年，小舅子写了个申请，托他转给公社书记的秘书，请求批准他在公社仓库买三百斤谷糠。当时规定，凡是家里养母猪的农户，都可申请三百斤谷糠。老校长（那时还不老）誊抄了一份，买了三百斤糠，背回家给自己家的猪作饲料，模仿公社秘书的笔迹，在小舅子的申请书上写了几个字：地主富农没得。小舅子的父亲是中农，母亲是富农。几年后，小舅子办了个小酒厂，这时粮食、肉食、布匹等等一切不再凭票。公社秘书升任分管乡镇企业的副乡长，常到小酒厂来玩，小舅子提起申请，不免耿耿，亦不无自豪：当时想点谷糠都没得，现在全部喂酒糟。副乡长说，我批了的呀，你想嘛，人是人猪是猪，人才分地主富农贫农，母猪不分地主富农贫农。小舅子这才明白申请被调包。
　　“你给他烧舍利时，我就感觉烧不成。他不是坏人，只是有点自私，牵挂太多。我听说，要心底坦荡的人才烧得出舍利。不瞒你说，我也动过学烧舍利的念头，当代课老师待遇太低，还看不到前途。所以关注过各种生财之道。可我连去培训的路费都不够，只好继续代课。”
　　李一没想过什么人才能烧舍利。学烧舍利时，师父说，开烧之前，要先向天地、死者上香，请神灵保佑。当时觉得广东人爱信这一套，自己是个唯物主义者，只相信技术。
　　同事的话给他打开了一扇窗，加上在教育学校期间读了些书，他有了些新的想法。看上去像好人的好人有可能是坏人，你所认为的坏人有可能恰恰是好人。
　　回牛心山，他想暗中调查老校长和那个被砸扁的盗矿贼。如果老校长是坏人，盗矿贼是好人，那么，自己烧不出舍利，师弟烧出舍利，就可以释然，终生不再背这个沉重的包袱。
　　十余年过去后，这两个人一生的故事已被他掌握。但他无法将老校长划归坏人，将盗矿贼说成好人。虽然好人坏人没有明确定义，童话里继母和巫婆那种标志性坏人并不多。老校长做过的一些事，最多只能算小肚鸡肠、小自私，但他做过的好事远远超过这些笑话（事后看无不是笑话）。替家境贫寒的学生交学费，为买不到柴油抽水的村民买柴油，类似的事情做过不少。还有一件，李一最感动。
　　一九五三年，一个叫米哈伊尔的俄罗斯人来到牛心山汞矿，矿上为他和他的同事建房子，配备专门的厨师和护士。一九六〇年，米哈伊尔离开，半年后年轻护士小李生下一个金发婴儿。金发婴儿到了上学年龄，因为护士小李“里通外国”，汞矿小学拒绝让小金发上学。到一九七四年，小李不再被划归坏人，汞矿小学仍然不让小金发入学，原因是他已超龄。老校长知道后，让十四岁的小金发到牛心山小学来上学，吃住在他家。当时的老校长还不是校长。他亲自给小金发补语文和数学，小金发上完一年级跳到三年级，三年级跳到五年级。后来考上农校，毕业后在县农业局当技术员。一九九〇年，老校长支持小金发和母亲去俄罗斯寻亲。母亲不想去，小金发只好一个人去。到牛心山上学后，小金发再也没回过汞矿，他厌恶别人叫他金毛狗。老校长到汞矿查找米哈伊尔的资料，把所有能找到的资料复印好后交给小金发。
　　李一特别理解小金发，这和自己不愿回老家一样。早就改名了，可一些人仍然叫他叫李自成。小金发去后再也没回来，开始两年给老校长写过信，说还没找到，线索似是而非，只好一边工作一边找。几年后老校长去世，小金发也失去联系。
　　那个盗矿贼，李一找到的正面故事很少。为了避免先入为主，他不再叫他盗矿贼，给他取了个中性名，矿二。二是儿的儿化音。在他老家，任何小名都会被简化。爱国叫国二，国华叫华二，安平叫平二。最初是为了亲切一点，相当于昵称，不料全都成了二。
　　矿二并非一桩好事都没做过，他赶自己家牛时给五保户顺便赶过牛，救过一个落水的小孩。某日涨大水，小孩从独木桥上摔下去，矿二在下游捞浮柴，听见别人的呼喊声，用抓钩把小孩捞上来。小孩的父亲要小孩叫他爹，他把他们臭骂一顿。矿二顽劣时天不怕地不怕，要打就打要杀就杀，安静下来时很腼腆，尤其不敢和女孩说话，去世时三十一岁，和女孩说过的话不会超过一百句。到地下偷朱砂，是他的金色年华，钻得比任何人快，找到的朱砂比任何人都多。矿二是家里老三，自从他把朱砂一粒粒拿出来，在家里的地位迅速上升。奇怪的是，他对父母的孝敬，对子侄的袒护远远超过其他兄弟，比孩子们的亲生父亲还要体贴。他不怕死，但特别怕父母死去。半夜从地下钻出来，贴着板壁听见父母的呼噜声才放心。他死后，全家都觉得，他的表现恰恰是不祥之兆。
　　李一于是分析，矿二的骨灰能烧出舍利，是因为性格虽然愚顽，其实心地干净。但老校长所作所为，难道可以说他心地不干净？他无法说服自己。是灵魂的重量不一样？大于三克或者小于三克？人死后，灵魂不再寓居肉身，和烧舍利理应不再有关系。他像找不到句子写作文的小学生一样，笔头咬破也找不到一个新词。他不抱成见地探索这两个人的独特性，像分析光谱一样分析他们色彩斑斓的内心世界和性格特征。有一天，他发现，自己和他们其实有很多相似之处，继而觉得，其实所有人都有相似甚至相同的光谱，只是照射到了不同的事物上，于是成了各不相同的人。大多数人只相信照射到的事物，差别被千百倍地放大，于是只相信自己，不相信他人。
　　他仍然不时去见老阿姨。老阿姨五十多了，还不算老人，称老阿姨是名副其实。李一四十出头，年纪不大也不小。其他商店已经关门，整个矿山只剩老阿姨这个杂货店。小孩带大后离开去别处上学，老人陆续离开去转生殿盲选来世。住在矿山的人和狗，总计不到五十。狗不再和人形影不离，常常一溜烟出去，大半天不见回来。杂货店，曾是多么神奇的地方，外人永远无法知道里面到底有多少东西，似乎只要有钱，就什么都拿得出来，如同魔术师的袖筒。现在，货架上裹着灰尘的东西无人问津。两人有时坐在杂货店外面，无话可说，默默地享受着地老天荒。小板凳在别人屁股下总是咯吱作响，他们坐着没有一点声音。有一只老猫，牙掉了一半，眼神越来越差，走起来跌跌撞撞，他们同情地看着它，货架上的火腿肠所剩无几，不过它吃得越来越少，直到死也没能把它们全部吃完。老猫死在俱乐部与大食堂之间的院子里，这里曾是人来人往最热闹的地方，举办过露天舞会。因为是水泥地，无法就地掩埋，他们把它埋在长满杂草的花台里。花台上种过万寿菊和孔雀草，得不到人的帮助，它们很快一败涂地，被革命草和矢车菊挤出花台。后者得势了好一阵，几年后才被狗尾巴草逼得无路可走，矢车菊的茎秆像铁丝一样细，革命草则只能可怜巴巴地垂悬在台沿上。不过一棵榆树已有三米高，强势的狗尾巴草已被遏制。他们把老猫埋在榆树脚，希望榆树为它遮风挡雨。殊不知，他们给榆树既松了土又施了肥。在可以预见的未来，榆树不仅可以长到上苍规定的大小和高度，还将撑破花台。
　　李一本来有机会离开，好几个学校都想挖他，有天老阿姨从小板凳上摔了下去，送到医院，医生说她脑子里有个东西。李一决定去找师弟，向他重新学习烧舍利。他意识到当年一起学习时，他的学习过程并不完整。由于极不适应南方的溽热，整天头昏脑涨，几天后加重，吃不下睡不着。老师当时说不要紧，既然在一起学习，今后都是师兄弟，要互相帮助，笔记可以互相抄，不懂的可以互相请教。李一难受得不行，有两天没去上课，发证书时，老师叮嘱他，最重要的是掌握好烧制时间和温度，其次是压力，只有在高温高压下，骨灰才能熔结成舍利。
　　以他最后一次去师弟杨小平家所见，他无法想象十多年过去后，师弟过着怎么样的生活。即便他住在宫殿似的房子里，他也不会嫉妒。结果出乎预料，师弟仍旧住在当时自建的房子里，天福堂远不如当初漂亮。不讲究美观的外形设计加上过时的装修，使它远远落后于后起之秀。最出乎李一预料的是烧舍利的家属越来越少，从事这行当的人反倒越来越多。李一感到幸运，要是老校长的舍利烧成了，自己会继续烧下去，烧舍利就不会去卖水果，不卖水果就不会去当代课老师，不当代课老师就不会考教育学院。他现在才发现，最适合自己的职业是当老师。在那些灰暗的日子里幸好没有铤而走险，否则后果不堪设想。当时有人约他一起去“搞朱砂”，他没有动心但也没反对，搞朱砂的收入是当巡逻员的几十上百倍。矿二被砸扁后，那个人吓得再也不敢来见他。
　　师弟杨小平说，“生意”不好和几年前办班太多有关。为了赚快钱，他将培训班时间由一个半月缩短至一周。仪式、原理这些通通不讲，只讲烧制过程。没想到从他这里出去的学员办了更多培训班，培训时间缩短至三天。他不清楚现在有多少徒子徒孙，反正找他烧舍利的越来越少。他叫李一回牛心山等他电话，有人叫他烧舍利时他再来观摩。
　　老阿姨的病需要手术，李一和她的积蓄加起来远远不够，由保卫科长抚养大的儿子刚找到工作，帮不了她。她原本是县城城关农机厂铁匠的女儿，羡慕牛心山国营矿山收入高，媒人搭桥时没有犹豫。嫁到牛心山时，城关养女儿的人家无不艳羡。和保卫科长离婚后，她一次也没回去过，大哥已从砖厂退休，弟弟还在县城开出租车，他们都帮不了她，李一和老阿姨也没想过要他们帮。
　　李一差不多等了半年才等到师弟的电话。这次他非常认真，将学校工作托付给副校长后，准备与师弟待一个星期。
　　他像学生一样，认真记下笔记：先将骨灰研磨至两百目，然后研磨水晶石，同样研磨至两百目。骨灰与水晶按1∶0.25充分搅拌混合。加水，粉与水按1∶0.2搅拌并调匀，调匀后放进印模造型。印模有五十六种型号。从印模里取出来后，在一百至二百五十摄氏度环境下烧结两小时。与此同时准备好三百目的水晶，以1∶3与水调和成水晶浆，把水晶浆均匀喷涂在半成品上。喷浆后在一百至两百五十摄氏度环境下干燥两小时。接下来是关键，将半成品置于两百五十至八百摄氏度预热五至六小时，然后八百至一千一百五十摄氏度烧结三小时，一千一百五十至一千三百摄氏度烧结三小时，一千三百摄氏度烧结三小时。九个小时后循序降温，一千三百至八百摄氏度烧三小时，八百至一百度摄氏度烧六小时。这九个小时过去后，冷却至室温即为舍利子。
　　一个成人的骨灰，烧指头那么大的舍利，可烧几百块。
　　李一知道自己失败在哪里，他不知道要加研磨后的水晶粉。他只用骨灰去烧，难怪烧不成。可这炼制而成的不是真正的舍利，这是在炼玻璃。他问师弟，自己学的时候怎么没人告诉他要加水晶。师弟说，我怎么知道呀。
　　“那么，不用人的骨灰，用猫的狗的鸡的鸭的都可以烧出舍利？”
　　“理论上是这样。”
　　回到牛心山，李一感到既不是滋味又如释重负。他没告诉老阿姨，原想等她死后，他把她的骨灰烧成舍利，他只告诉她，无论什么时候，他都会陪着她，直到她哪里也不能去。夕阳西下，牛心山那些无人再走的小路上，他挽着她默默地走着，蜻蜓在他们头顶飞来飞去。

    【作者简介】冉正万，贵州人。在《人民文学》《花城》《十月》《中国作家》发表长篇小说《银鱼来》《天眼》《纸房》《八匹马》等八部。出版有小说集《跑着生活》《树洞里的国王》《苍老的指甲和宵遁的猫》等七部。曾获第二届贵州省政府文艺奖二等奖、第六届贵州省政府文艺奖一等奖、第六届花城文学奖新锐奖、长江文艺短篇小说双年奖等奖项。



短篇小说
替身
孙睿

　　一
　　其实从学校到家的这段路，只有两站地。很长一段时间里，我觉得是三站地，因为这段路上出现过几个初中孩子，倒坐在自行车后座上，向经过这里的小学生要钱。没钱的孩子，挨上一脚，便可以通过；有钱的孩子，给了钱，可以免去这一脚，还能得到“真懂事”“做得好”这样的夸赞。这几个初中孩子成了我放学回家路上的一个站点。路上多了他们，我就感觉这段路被分割成三截，便有了三站地的印象。另一个靠近学校这头的站点在桥头，桥下不是总有水，水量随雨量增减。桥上老有摆摊儿的，卖变形金刚贴画、玻璃球、砸炮枪、烤红薯、炸丸子，应有尽有，打这儿一过，色香味毕现，到了老师嘴里，成了“五毒俱全”。
　　那几个大孩子是在我小学三年级时出现在那里的。那时候我的零花钱都不够自己花的，被这几个中学生劫走过一次，便很少再带在身上，或赶在回家前，在桥头把钱花完，结果每天放学都要挨上一脚。有一次他们没有像以往那样侧摆腿——类似足球场上的抽射动作——踢我的屁股，而是正抬腿蹬到我的小腹上，给我踹了个跟头，不仅疼，还让我感觉受了奇耻大辱。除了忍住哭，爬起来往家走，我没有别的办法。悲愤中，我看到家门口巷子里的墙上贴着一张白底黑字的广告，刚贴上去的，所以纸很白，字很黑，很显眼。那是一则少林武术课程班的招生信息，字是用毛笔写的，并不好看。——当时我觉得字迹的美观程度与武功高低成反比，写得一手好字的人，不可能还有时间钻研武艺。纸是挂历纸，用的背面，所以贴在墙上很亮，被裁成二十一寸电视屏幕那么大，空白处画了一个赤膊拿棍的武者和另一个赤膊持刀的武者，两人正在对决。看着这幅画，我似乎看到几年后，我光着膀子拿着片儿刀，面对劫道者毫不畏惧胸有成竹的场景。
　　回到家，我把这个信息告诉了我爸和我妈，说我想学武术，但没讲明缘由，我那时候觉得被人欺负，是件丢人的事情，怪自己没本事。我妈当场否决，让我好好上学，将来靠文化知识吃饭。我说你不让我学，我连晚饭都不想吃。我爸说男孩子，学武术也未必就能靠武术吃上饭，但强身健体，可以一学。他表示，为了支持我，他可以把烟戒了。但我妈就是不同意。我便不再和她说话，以不去上学相威胁——去上学的话只会每天挨上一脚。三天以后，我妈答应了，但她也不跟我说话了。我的恐惧，开始从放学的那条路，转移到我妈的沉默上。
　　
　　二
　　我光着膀子，拿着片儿刀，面对劫道者毫无惧色。
　　手起刀落，劫道者人头落地。
　　导演说，停！换马老师！
　　马老师是位家喻户晓的明星，正在拍摄一部中日韩合资的电影，我是马老师在这部戏里的替身。刚刚这套动作，出自日本武术指导的设计，我刚拍完第七条。本来第六条拍完导演觉得可以过了，结果韩国监制看回放的时候发现我露脸了，就说再来一条。
　　这条也检查了，我腾空转身后及时举刀，用胳膊挡住自己的脸，顺利完成了属于我的工作。
　　我领了盒饭，坐在树下，拧开矿泉水，开始吃饭。两荤两素，四种菜分别盛放在两寸照片那么大的塑料饭盒槽儿里，好在菜咸，汤儿多，可以拌饭蘸馒头，主食随便吃。开机一周后，我摸准了这个组盒饭的热量可以支撑的时间，一般两个小时后就会饿，我的包里备了牛肉干和奶片，用以维持蛋白质供应。我得时刻保持身形，无论什么时候脱下衣服，都有隆起的肌肉。
　　马老师披着衣服，不慌不忙从房车上下来，后面跟着的助理拿着剧本。这场戏没台词，只需要马老师给出适当的面部表情。
　　制片主任拎着保温箱迎面而来，说马老师，您的餐到了。马老师有些不耐烦，说怎么又吃饭呀！也不管制片主任，迈腿往片场走。
　　人还没到，片场已经紧张起来了，层层递话：马老师来了，准备！
　　马老师披着的衣服还没从肩上摘下来，我已经扣上了盒饭的盖子，连同一次性筷子，扔进剧组的大号垃圾袋。
　　今天我的戏拍完了，剩下的就是马老师的特写了。但我还不能离开片场，得等马老师收工了，我才能走，这是写进合同里的工作要求。明星们只负责文戏部分，不管武戏，武戏都交给替身。有时候文戏和武戏的界限模糊，比如有的明星认为爬楼梯也算武戏，应该让替身去完成。当然也可以认为爬楼梯是文戏，这取决于明星当天的心情，明星的心情不是剧组能把握的，好在剧组能控制替身的工作时间。
　　女朋友正在房间里等我，她是一个名不见经传的编剧，在家剧本写不下去，需要新鲜环境的刺激，我在哪儿拍戏，她就跟到哪儿。她说未知的事物和场所，会让她的格局变大，灵感泉涌、冲破壁垒。我俩是两年前在剧组酒店的健身房认识的，她当时还是跟组编剧，五流都算不上。我为了保持身形，隔天就要去次健身房。当时我正在给一个香港明星做替身，拍的是一部功夫片，这是我第二次给他做替身，这次是他点名找我，给他做替身的第一部片子两个月前获了奖。她那时候是写到绝路上去了，对着电脑毫无感觉，就走出房间，跑到健身房，举着两片轻薄的哑铃找灵感，样子很可笑。我看她的发力方式不对，提醒她不要耸肩，上身放松，频率放慢，延长动作收回来的时间。她以为我是健身教练，要卖课，并没有照做，说她只是随便玩玩，然后便去了其他器械那里。第二天，我在现场看到她，她拿着新改好的剧本守在监视器旁，等着给导演看。导演来了，全组开工，拍完男一号的脸后，我站到摄影机前，开始拍打斗过程。接下来的几天里，我又在健身房碰到她几次，她知道了我不是卖课的，开始照我说的方式练习，她也知道了我的房间号，会来我屋里参观我吃的营养品，看我用哪款瑜伽垫和泡沫轴，我们还一起约在外面吃饭。文戏杀青的前两天，她邀我到她房间，开了一瓶威士忌，诉说各自从业经历，都是小人物的励志故事，我们相谈甚欢，喝完我没再回到自己房间。后面还有很多场武戏，她先于我离开剧组，我们相约回到北京后联系。武戏一杀青，我回到北京，我俩谈起恋爱。
　　我知道，她跟我好，可能是想嫁给一个动作明星，至少也得是一个动作演员，可我现在仍是武替，看不到未来。我都有点儿不好意思带她来剧组了，更不好意思回房间面对她，所以在片场傻等，倒让我不那么不安。
　　
　　三
　　十岁那年，我按图索骥找到武术班，交了报名费，学了起来。那是我第一次学东西这么投入，压腿疼我也咬牙坚持，眼泪掉在腿上我也不放弃，经受肢体磨砺的同时，我也在心里制订了计划，出师之前，不要暴露自己在练武，学有所成时定会吓那些初中生一跳。——也许到时候他们就是高中生了，或者已经去工厂上班了。
　　结果才上了两次课，那几个初中生就在那条路上消失了。他们是永远不会出现了，还是暂时忙于期中考试，或者另一批比他们手段更残暴的大孩子将取代他们出现在这里，这些都不得而知，所以我并没有放松训练，一学就是六年，直到初中毕业。中考也因为武术特长加分，考进市里的中专，毕业后我成了一名体育老师。我能把武术坚持学下来，除了来自放学路上随时可能卷土重来的威胁，也因为一块手绢。我是五月进入武术班学习的，到了六月，我爸给了我一块手绢，让我擦汗，是一块白底印着浅蓝色方格的手绢。他说，你妈给你买的。手绢我留着一直没用，一是觉得太娘了，练武之人就该满头大汗，二是怕弄脏了，白手绢沾上别的颜色就不好看了。一想到白手绢，我就控制不住，非把自己练得汗流浃背。
　　后来我在我的母校小学教了两年体育，不顾我妈反对，先斩后奏，打了辞职报告，成为一个不再挂靠组织的青年。这时我已经二十一岁了，教小孩立定跳远和广播体操已不能让我满足。
　　忘了上回因为执意学武我妈不和我说话后，我俩是如何恢复交流的。这次辞职前，我料想到我妈可能又会以不再理我作为对此事的反应，但它跟在更大舞台上翻滚的愿望比起来，显得微不足道。
　　我是在放暑假前辞的职。那段时间我妈也在办退休手续，再有一个月她就正式退休，现在不必每天按时上下班。他们单位的传统是每年安排离退休人员和优秀员工去大连度假，可以带一位家属，我妈想带我去，问我学校那边几号开学。我说可能是九月一号吧。可能是我说话的语气流露出我不想和她去旅游的态度，我妈说什么叫可能九月一号，几号上班你不知道吗。我说我不回学校上班了，我妈问那去哪儿上，我说想去北京。我妈一时没反应过来，这个地方太出乎她的意料，她想象不到我的工作和北京的联系。我爸及时问道，去北京干什么呢。我说，去演戏。那时候我已经通过互联网，知道北京北三环的路北是北京电影制片厂了，每天会有渴望演戏的群众演员等候在那里，盼着自己被缺人的剧组选中。去了北京，我也打算先站在那里碰碰运气。我的优势是能来两下，拿过我们市青少年武术比赛第一名。我对我妈说，大连您和我爸去吧，我要去北京。我把去北京的计划跟他俩说了，我在我妈脸上看到比我那年跟她说要学武术时更焦灼的表情，她的脸像打了铅，一股向下的力量拉动着她的面部肌肉和神经，那股力像一张拉开的弓。我迟迟没等到她放出来的箭，或者说她放出了让我无法还手的一箭——又不和我说话了。可能她也了解自己的儿子，他想好的事情，不会轻易变更。
　　我说，给我五年，如果不能在北京立足，我就回来，踏踏实实找份工作，直到退休。我爸当着我妈问，立足的标准是什么。我说那时候我就二十七岁了，我问我爸，你二十七岁的时候在干什么。我爸说住在单位分的平房里，跟你妈谈恋爱，准备结婚，一年后有了你。我说行，五年后我也在北京有房有女朋友，准备结婚。当时是进入二十一世纪的第二个年头，谁也预测不到未来中国的每座城市会怎么发展。我离家前的这番话，在当时听起来并不觉得有多缥缈。
　　动身前，我买了张北京地图，把电视上和报刊上常看到的那些地名在上面做了标识，在家背了一个礼拜，并根据比例尺，知道了自己的一拃，在这张地图上相当于多少公里。还买了一部西门子手机，没有买卡，打算到北京后，用当地卡。
　　下了火车，我在北京站的报刊亭买了神州行手机卡，给家里打了电话。我爸接的，我把号码告诉了他。还告诉他，接打都是一分钟六毛，长途电话会贵点儿，如果给我打电话被我挂了，别着急，过一会儿我会找便宜的公用电话回过去。我爸说知道了，然后让我注意一下行李包的底层，赶紧挂了电话，五十九秒。
　　我第一晚住的是地下旅馆，三十块钱一个床位，一间屋三张床，各顶一个墙角，另一个守着门的墙角放着脸盆架和衣柜。我的床位临窗，窗外是天井，往上两米才是地面。我坐在床边，整理行李包，看到了塞在底层的两个牛皮纸信封，信封正面没写字，右下角印着一行红色毛体字，是我妈单位的名字。信封一薄一厚，都塞了东西，伸手一摸，是钱。我扭过身，盘腿坐在床上，面向墙角，身体挡住信封，开始数钱。一个信封里装了两千，另一个里是两百，这时我看到信封背面有字。
　　厚的那个信封背面，手写了两行字，没有抬头，没有落款：别饿着自己，二十三蹿一蹿，你还能长个儿，吃好点儿。无论什么职业，个儿高都不吃亏。
　　薄的那个信封背面，也无抬头无落款，写了半行字：回家买票用。
　　都是我妈的字。
　　第一个信封里的钱很快被我花光。留在北京，比想象中难。第二个信封一直被我放在行李包里层，我给自己定下规矩，除了回家，不要碰它。后来无论多难，我也没碰过它，更没动过用它回家的念头。所幸张艺谋开启了中国电影的大片时代，一时间弄得中国导演们不拍个大片儿好像就不是导演了似的，这对中国电影是好是坏我不知道，至少让我在北京活下来了。拍大片儿，首先得人多，那几年每天有面包车一车一车地从北影厂门口把等活儿的群众演员接走。大片儿还少不了打斗场面，于是我有了用武之地。有一次往家打电话报喜，是我妈接的，往常这个时间都是我爸守着电话，这是我一家三口的默契，我把近况跟我爸说了，我妈自然也就知道了。不知道为什么这次拿起话筒的不是我爸。听到我妈的声音，我一时间不知道该说什么，下意识喊了声妈，她答应了。我简单汇报了情况，告诉她我正在宁夏的影视城，她听着，没多说什么。我觉得该说的都说完了，最后问她我爸呢，她说出去了，我说你俩身体都没问题吧，她说都挺好，然后我们就挂了电话。这段时长不足两分钟的通话，就像用针扎进一管堵住的牙膏，在内外力的作用下，牙膏又能挤出来了。从此，我和我妈又说上话了，尽管不多。
　　仅仅有了用武之地，距离“在北京有房有女朋友”还差十万八千里。五年很快过去了，春节回家，吃年夜饭的时候，我爸问，还走吗？其实他的意思是，立足未遂，北漂该结束了吧。但我说，过完十五就走。我妈眉头一皱，说，你怎么说话不算数。这五年里，我只回家过了四个春节，跟我妈总共说了不超过四百句话——也许不止，但我总有种感觉，每次回家和她说的话都没超过一百句。现在，她又不跟我说话了。
　　使我没有信守五年承诺的是，一起在北影厂门口等活儿的人里，出现了一个身材瘦小，单眼皮但眼球不小，一笑俩酒窝武功不如我的人，名叫王宝强。他没几年就演了冯小刚的电影，签了当时中国最好的经纪公司。这让不止我一个在北影厂门口等活儿的人都觉得，再坚持坚持，说不定也能成。
　　我妈喜欢看冯小刚的电影，那年过完元宵节，我离家时的愿望是能演一次冯小刚的电影，等片子上映，给我妈买一张电影票，就算主动开口向她求和，她看完电影，也就会跟我说话了。一举两得。
　　结果冯导拍完《集结号》后，没再拍动作戏，我和我妈的关系也僵在原地。
　　
　　四
　　认识了编剧女朋友后，我俩住到一起，那年她二十九，我三十五，我在北京西五环有一处没还完贷款的一居室，她搬了进来。年底，她独立撰写的一部网剧播出，豆瓣评分七点几，隔年开春，找她写剧本的公司多了起来。她选了一个擅长的题材，开了一个虚高不多的价格，对方答应了，合同一签，便在我那里写起来，对健身的兴趣也淡了。女朋友隔三岔五就要跟制片方和平台开会，不再跟我四处跑。两年多下来，她写了两部剧，都开机了，播出了一部，拿了平台自己颁的一个奖，编剧费也上去了。我继续给不同的明星做替身。从无论是真山还是假山上往下跳，用身体对抗驶来的汽车、砍下的板斧乃至山坡上滚下的石头，被其他明星的替身同行们在戏里暴击，嘴里吐出各厂家生产的“血浆”；天南海北的剧组都去，有时候给金像奖影帝当替身，有时候给金马奖影帝当，也给金扫帚奖影帝当过，我不挑活儿。一居室的部分首付就是这么挣出来的。我在这行里算幸运的，至今只骨折过两次，断过一次手指的筋，接上后不影响生活，就是每天早上醒来时，接上的那根筋都发紧，攥攥手就松快了。我一个朋友，五年里出了三次事儿，从威亚上掉下来一次，空翻时候脖子踒过一次，拍跳车戏的时候没落到指定位置，伤得都挺重，都要住院手术。保险公司认为他是骗保的，把他写进黑名单，不再给他上意外伤害险，他现在给车上保险都费劲。这行干久了，我们组了一个团队，除了在镜头前展示打打杀杀飞檐走壁等危险动作，也参与制作烟火爆炸等场面，文戏以外的画面，可以一条龙完成；既出人，又出器材道具，有时还拍出动作场面的样片，供导演参考，挣的不仅仅是替身钱。团队每年接仨大戏，大家就都能过得挺好。
　　我在外面拍戏的时候，女朋友顾不上管我，忙活手头的俩剧本，如果此时出现第三个剧本找她写，只要条件合适，她也会接。她说到时候就雇俩枪手，动动嘴，让枪手去写，大编剧都这么干。她对自己很有规划，收入也一直自己拿着。我俩一开始还爱交流各自的酬劳，筹划把钱搁一起买大房子，后来就不怎么聊了，特别是这两年，她的收入扶摇直上，我更不能去关心了。
　　第二个剧本动笔不久，她怀孕了。我说那就结婚吧，把孩子生下来，生孩子就那么几天，不会耽误你写剧本的。她问孩子生下来谁看，我说你我的父母可以帮忙，帮不上的话，就请个阿姨。她说就一居室，哪还有住人的地方。我说把一居室租出去，添钱租个两居或三居。此时北京房价涨得比我的片酬快，靠个人能力，换购大房子基本不可能，等着女朋友张罗，她又没应这茬儿。一个月后，我俩还是领了证，她成为我老婆，在妇产医院建了档，迎接孩子出生。
　　我是这时候才告诉家里，我要结婚了的。此时家里只有我妈一个人了，我爸四年前没了，肾病，我往家打电话他不在的时候，就是去医院做透析了。在我爸的葬礼上，我和我妈不得不说起话。“七七”过后，我妈叫我去相亲，对方是本地人，中学老师，性情稳定，端庄娴静——照片看上去是这样的。我知道这是我妈希望我不要再去北京的信号。我没相，骗她说已经有女朋友了。她问是干什么的，我随口说，化妆的，剧组认识的。我妈说，你成天在剧组，别再找个剧组的了，聚少离多，家没个家样儿。我说我身边朋友的家都是这样的。我妈说，所以当初去北京就是个错误。我说，已经这样了，然后问她，想不想去北京生活一段时间，也见见我那个女朋友。我妈说，不去，也不见。我知道她会这么说，所以才敢邀请她。最后我也没见她介绍的那位中学老师，待了两天就又回北京了。
　　当年春节，我是回家过的年。我爸不在了的第一年，我回去陪我妈。初五那天，我妈拿出一个存折，说这是她和我爸这些年的积蓄，她现在有退休金，够她每个月花的，存折里的钱让我拿去买房。她一直关心着北京的房价，吃年夜饭的时候我跟她说了在北京买房的打算，只是随口一说。这个存折出现后，我在北京的房子就从计划中的西六环，变成了现在所在的西五环。我妈并不想让我留在北京，但是没有办法，如同她并不想让我爸没，我爸还是没了。
　　我妈将存折交给我后，整个人焕然一新，宛如一株春雨洗刷后的植物，清新爽利，自在天成。我能理解这一现象，既然我作为儿子不能如她所愿，她就当没有我这个儿子好了，这样她也活得轻松。我妈先送走了我爸，然后帮我在北京定居，无异于又送走了我，孑然一身了。
　　拿了我妈的存折，本打算初七就回北京的计划不得不取消，那年正月我尽量待到足够晚才离开家。在家逗留的日子里，我妈有意无意说到之前要介绍给我的那位中学教师，她已经跟别人订婚了。话语间透露出遗憾，好像我因一时糊涂错失国宝一般。看得出，她也知道说这些于事无补，只图发泄情绪，就像对着我爸的照片，想想往事而已，在她那里，本质上我也是一个“没有了的人”。如此一来，我在此后的几年里也轻松起来，虽然这辈子是拍不上冯小刚的电影了，但我也没有那么大的负罪感了。
　　跟老婆领证后，我给我妈打了电话，并告知老婆已经怀孕的事儿。我妈在电话里淡淡地说，恭喜你，然后问我还是那个化妆师吗，我说不是了，也是剧组认识的，是编剧。我妈说看来你就是这命。这话在我听来，是她对自己的安慰与肯定，证明了她几年前对我放手的策略是正确的，否则说不定我俩现在还在相互撕扯。放手以后，我无论结不结婚，跟谁结婚，就是我自己的事情了，她真的没有过多干涉。她对于自己做了婆婆这件事情也反应平淡，还是我主动说，等胎儿着床稳定后，带老婆回去看她。她只说，提前告诉她，她好收拾收拾。
　　
　　五
　　最终我妈也没跟我老婆见上面，老婆妊娠反应强烈，不愿出行。邀请我妈来北京，她也没来，说自己脚底长了肉刺儿，走不了太远的路。我们并没有让她走着来。老婆对此并不见怪，她家两代人的关系也很奇葩，她父母在我们对面——老婆给订了家庭民宿——住过半个月。隔着一条街，老婆都被我的岳父岳母气得想离家出走，赶紧退了民宿，支走他俩。
　　过了预产期两天后，老婆剖宫产生下一个男孩，七斤二两，母子平安。我把一居室租了出去，在更远的地方租了套两居室，这样也不用添钱。自始至终，老婆也没伸把手，好像默认养家这类事情就得男人解决。月嫂提前就请好了，她怎么做，我怎么学，一个半月后，她离开，我接手，也能做得像模像样。与其出去辛苦拍戏，用挣的钱雇人照顾孩子，不如自己上，我是这么想的。即便不请保姆，俩大人一孩子，家里挑费（北京方言：花销、开支）也高，我又暂时没收入——武戏团队的分红年底才能拿到，如果剧组拖欠尾款，往往更久才能拿到。这些老婆也清楚，她说你不是还有积蓄吗，先花着，我的收入存着不动，将来换大房子用。
　　我选择暂时不出去工作，还因为老婆患上了轻度产后抑郁症，跟她说话深不得浅不得，她说这病最严重的后果就是妈妈抱着孩子从楼上跳下去，而且病期长，有的持续到孩子上学……我没什么可说的，只有做。做饭，做家务，给产妇做按摩……后来我觉得，女编剧到了一定岁数，生不生孩子都会往抑郁的方向发展。
　　她的父母想来帮忙，我们拒绝了，怕来了加重抑郁。以他们的生活习惯，没孩子都不能长时间跟我们在一起生活，这是我俩在孩子出生前就确定了的事情。老婆用她刚刚恢复的元气，赶写制片人催稿多次的剧本，无力再被他事牵扯精力。我自觉承担起除了挣钱以外所有的事情，其实光看孩子这一件事情，就能把一个大人锁死。老婆需要社交，她晚上出去应酬，我在家看孩子；白天她在家赶稿，我出去买菜，为了不让她受孩子干扰，我就推着孩子去；孩子睡着以后，我又要把他吃饭粘得满是饭嘎巴儿的衣服一件件择干净然后放进洗衣机，趁洗完之前赶紧把地板擦了，北京的土太大，孩子又爱在地上爬来爬去，然后把洗完的衣服一件件晾好，看一眼手机的工夫都没有。入冬了还好，不用天天给孩子洗澡，要不然这一项加上收拾卫生间，又要占去一个小时。终于可以看一眼手机了，老婆的信息在我的微信里是置顶的，头像的右侧显示着红圈，红圈里是个“2”，有两条未读信息。我点进去看，第一条是“帮我砸几个核桃”，第二条是“砸的时候小点儿声”，这是一个编剧妻子对丈夫提出的要求。我照做。不是我爱干活儿，是习惯了，最开始混剧组，不光当替身，也干过场工和剧务，看到活儿就主动往前冲，这样下回人家才会找我，我才有盒饭吃。现在看到活儿堆在那儿，我的本能反应就是处理掉它，否则我会不安。
　　我觉得我算是一个合格的丈夫了。即便如此，有一天老婆还是跟我说，离婚吧！
　　我以为，我不出去工作，收入是少了，但为产后的妻子提供了情绪价值。她并不领情。对我说话越来越横，还开始在电话里骂人，说那两个枪手是猪——为了赶进度，她没等到自己出大名就找了枪手。骂完枪手，又骂平台，说狗屁不懂不会写剧本的人都爱去平台上班。一不喂奶了，她还开始抽上烟了，晚上八点以后，还得开瓶红酒。我不知道这是因为她觉得自己有点儿小名了，还是产后抑郁所致。我问为什么要离，她说她就是看什么都烦，不想再这么下去了。我说是我哪儿做得不好吗，她说不是，让我不用多想。我说那是因为我挣得比你少吗，而且少很多，她说也不是，离了以后，即便有大款找她，她也不会再婚，她不是只对钱有兴趣。她还说我把孩子照顾得挺好，孩子可以归我，她每月出抚养费。我说咱俩可以先分居一段时间，再好好想想，毕竟孩子才一岁，家庭不完整影响将来的成长。她说不用了，快刀斩乱麻，你好我也好。我想离了总比她哪天突然从阳台上跳下去好，便答应了。照她所说，孩子跟了我，她可以行使做母亲的权利，一周来看一次孩子，也可以不来，但每月必须按说好的数额，转给我一笔钱，是抚养费。有几次她多给了，我也都收了。
　　孩子出生后，一直是我带。前妻只喂了五个月的奶，便投身工作，我便开始给孩子吃辅食。其实也不能叫辅食了，配合母乳吃的才被称为辅食，母乳全撤，我觉得孩子吃的东西可以叫主食了，顿顿主食。前妻本身奶水也不多，所以在孩子不足半岁时就断奶的决心并不难下。我猜测，如果当妈的主观上不想喂，奶水自然不会多。
　　总之，这一切让离婚顺水推舟就完成了。
　　到了一岁半，孩子能跑会跳了，我觉得我应该出去工作了。需要有人带孩子，我便在朋友圈发了条求助广告，想马上找到一位带孩子经验丰富的阿姨，求推荐。很少在朋友圈跟我互动的我妈在底下留言：找到了吗？我私信她，没有。我妈问，怎么突然需要阿姨了？我说我要出去工作，孩子没人带。我妈问我老婆的父母不能来北京帮忙带一下吗，她还不知道我离婚的事儿。我这才告诉她我离婚了。我妈想了想说，那我过去帮你几天吧，但是阿姨你还是要找着。
　　第二天我妈来了。她孙子和她有些陌生，一开始不太敢靠近。平时我和我妈疏于交流，即便孩子出生后，她对我也不是太热情，所以我没怎么给她发过儿子的照片。
　　我妈掏出给孩子买的玩具，试图拉拢他，孩子迟迟不敢凑过去。我妈就坐下开始和我聊天，儿子在一旁愣愣地看着，观察着家里出现的这张新面孔。我提醒我妈，可以把外衣脱了。她说了半天话外衣也没脱，好像随时准备要走的样子。晚上吃饭的时候，孩子让她抱了，她把孩子抱进儿童餐椅，然后就不知所措了。我让她先吃，我来喂孩子，主要是给她示范一下。我取出孩子的儿童餐具，把食物剪碎，放在凉得快的平底盘里，一勺勺送到孩子嘴里。我妈很快就吃完了，接过我手里的儿童餐具喂起孩子。孩子不拒绝吃，从这时候起，开始接受了他奶奶。
　　当晚，我妈试着让孩子跟她睡，孩子不干，还是跟了我睡。哄睡孩子后，我开始收拾行李，明天就要去剧组了。我妈出现在一旁，认真地说，最多帮你十天，我可带不好孩子，阿姨的事情你抓紧。
　　
　　六
　　我在剧组一边拍戏，一边联络阿姨。万能的朋友圈这次失灵了，没有朋友家的阿姨打算近期离职。我联系了家政公司，那边推荐了四位阿姨，有照片和简介，我筛选出两位，打算回京见见，面试合格就直接上岗。剧组未来三天没有我的通告，我可以回趟北京。
　　我告诉我妈，明天回京，把阿姨的事情敲定。主要也是让她安心，让她知道如她所愿，她即将可以离开北京了，怕她待不住。没想到我妈却说你不用回来，阿姨也可以先不找，我可以多带一阵孩子。还给我发来视频，两人正互相喂饭吃，和谐融洽，孩子边喂边笑，我妈的神情也松弛多了，跟刚来那天很不一样，穿着睡衣，有点儿把那儿当家的样子了。我说反正我也约了阿姨，合适就留下，先让她和孩子培养培养感情，等你想走的时候，随时可以走。我妈说不用，阿姨早入住一天，就得早掏一天的钱，犯不上，她现在都应付得来，让我先别想找阿姨的事儿了。
　　两个月后剧组的工作结束，我回到家，我妈正用小勺给我儿子剜苹果吃。剜着剜着，还给自己来一口，俩人共用一个勺。我说，大人和孩子入口的餐具得分开，要不孩子容易被细菌感染。我妈说，我俩这两个月都是这样过来的，连咳嗽一声都没有，感什么染，然后两人的脑袋顶在一起，好成了一个人。
　　苹果吃完，我妈跟我说，你儿子太像你小时候了。我问，哪儿像？我妈说，长得像。然后又跟我儿子说，你可比你爸懂事儿。我儿子语迟，能听懂话，还说不出来，就冲我妈笑。我妈也回笑，并在他脸蛋上亲了一口说，真懂事儿！我说，他懂什么事儿了？我妈说，听话。
　　我一下子全懂了。
　　我妈的人生又完整了。她把我的儿子当成了我，冲着他喊我的名字，我知道是她喊错了，却一错再错，始终喊成我的名字，还是小名，而不是别的什么名字。儿子还不会说话，却能意会，哪怕喊的不是他的名字，他也知道那是奶奶在叫他，噔噔噔噔，呼之即来，让干什么干什么。他和我小时候那么像，都嘟着嘴，眍?着眼儿，鼻翼两侧脸蛋上的肉鼓成两坨，两道眉毛拧在一起，惶惑地看着这个世界。
　　我儿子成了我的替身。等于我重新开始听我妈的话了，我妈又开始掌控世界了。——家里的成年人就我和她，对家庭妇女来说，能在家里做主，就是掌控了世界。
　　我妈在我十岁时开始逐渐失去的对我的控制权，又在我儿子身上获得了。此刻那种真实的喜悦，正洋溢在我妈身上。她笑吟吟地蹲在地上给我儿子洗着脚，还在盆里兑了点儿醋，这是她的偏方，杀菌去脚气。
　　
　　七
　　接下来的日子里，我妈把孩子培养得——或者说训练得——能跟上她的节奏了。每天晚上八点半前入睡，早上五点起床，早餐是保健粥，我妈把提前泡好的各种豆子和各种植物放进锅里，熬好后两人一起喝，元气满满地开始一天的生活。超市开门后，我妈会推着孩子去采购，婴儿车底部有个筐，我妈就把选购的商品放在这个筐里，每次结账前，都会让孩子挑一件他喜欢的食品，孩子大多数时候都会从货架上拿一袋酸笋。因为我妈爱吃，总做这道菜，做完屋里臭哄哄的，孩子打小就跟她吃，也好上这口儿，餐桌上有了酸笋，能多吃半碗饭。中午孩子一般睡两个多小时，我妈睡一个小时就够，醒了就躺在孩子旁边玩手机上的斗地主，挡着孩子防止他一翻身掉下来。孩子醒了，就坐起来看奶奶斗地主，因此比同龄孩子识数都早。上了幼儿园后，我要是去剧组了，就由我妈接送孩子。早晚出门凉，她怕孩子脸皴，就给孩子抹她的雪花膏。我从剧组回到家，闻到一个三岁多的孩子身上散发着中老年女性化妆品的味道，感到踏实的同时，又有种隐隐的不安。
　　我觉得我妈好像又复出了。我儿子唤醒了她体内沉睡多年的控制欲，她面对这个世界，又展现出勃勃生机，其表现就是把“我家”弄得跟“她家”似的。我不是强调家的主人是谁，我也愿意承认我和她是一家的，但她的所作所为，总让我感觉受到了侵略。
　　我妈在北京的这几年里，结交了小区的一些老年朋友，把孩子送到幼儿园后，我妈就和她们一起去爬香山，一起去植物园买蜂蜜，一起去小汤山采摘，有了自己的团体，现在出门坐哪路车，比我都熟。她们也知道我妈来自异地，在北京没有医保，平时看病会多开些药，送我妈一些，我妈则把那些治疗跌打损伤的药膏一股脑儿塞给我，还总给我的杯子里灌满蜂蜜水，说是上厕所时舒服，能让我身轻如燕——可我上厕所时并没有不舒服过。那些号称是来自植物园的纯蜂蜜，每天面向游客卖掉那么多，得动用多少蜜蜂和花朵，能纯才怪，不过是添了糖熬出来的，糖恰恰是最能断送我前程的玩意儿。
　　还有一次，她举着手机里的一张照片给我看，上面是一对夫妇和他们的儿女，爸爸抱着小儿子，妈妈和六七岁的女儿手拉手站在一起，背景是故宫。我妈问我，感觉怎么样？我不太懂她的意思，这四个人我都不认识，谈不上感觉，只是觉得画面温馨。我妈说，这就是当年要给你介绍的那个中学老师。我明白了，照片上的那位母亲，就是那位中学教师。原来他们一家四口来京旅游，拍了照片发给她的妈妈，她妈是我妈的朋友，发了微信朋友圈，我妈看到，心生感慨，于是拿给我看。我心里突然不爽起来，我妈这是在用这位中学老师的幸福，证明着自己的正确性；如果当年我和中学老师对上眼结了婚，那么此刻我就会出现在这张温馨的照片中，但是我来了北京，做出的是不正确的选择。特别是我又用“子虽未散但妻已离”做了注脚，更显出我妈的这种正确性不可动摇。我妈真的复出了。
　　我承认，在母子关系上我没有足够的耐心，否则我现在也不会出现在北京。对于我妈的种种，我就睁一只眼闭一只眼，反正在家的时间并不长，出了门我又是自由的。
　　
　　我彻底恢复了工作，一年有十个月在剧组。亲近的朋友都知道我离婚了，一起喝酒的时候会问我有没有再婚的打算，我说没想过。同龄的朋友建议我最好别想，说我现在这样最好，有自己的亲生儿子，还可以随便谈恋爱，想谈几个谈几个，没有法律束缚。年轻一些的朋友则建议我连恋爱都不要谈，已经是科技时代了，弄台VR设备，省钱省心，更省时间，可以完全由着自己性子活。说白了，VR可以当女朋友的替身。我还真觉得此事可行，让他推荐一款，朋友说最好再等等，现在技术不完善，过几年就跟真人没差别了，如果着急，先购置一台也未尝不可，谁谈恋爱也不是一步到位。然后给我发了链接。
　　还有件事儿也让我对人生有了新想法。本来签好的替身演出合同，突然被取消了，原因是主演要亲自上阵，想挑战自己，将来电影上映的时候也能当成噱头宣传，还能把准备给我的片酬省下来，世界经济萎靡的态势已经蔓延到中国剧组。这件事情的发生，还反映出另一层意思，就是主演把我以前要完成的工作给揽过去了，相当于给我当了回替身，我被解放出来了。这并不意味着我自由了，而是我失业了。
　　很久以前，我就想转型，不光拍打戏，多少演个角色，但银幕上不流行我这种脸，我脸长。其实也不是脸的事儿，有比我脸还长的人，照样拿东京电影节的影帝。我觉得问题出在两方面：一是出在别人那儿，我以替身的身份入行，所有人都认为我只能当替身；还有一个出在我这儿，我在执行武打动作的时候，会把主角的台词和表情带出来，导演在监视器里都能看到，如果我足够出色，自然会被注意到，不至于连个小角色都得不到。可事实就是如此，说明我演得就是不咋的。现在人过四十，阅历多了，感情也丰富了，我觉得自己可以往文戏方向做些尝试，于是报了中戏的表演进修班，为期一年，想去镀镀金。
　　我在班里岁数最大，那些二十岁的同学看我做表演作业时那么认真，问我为什么这个年纪了还来上课，我说自己以前在剧组做枪火特效，觉得演戏好玩，就来学习学习，没说当替身的事儿。我跟着这帮有梦的青年一起跑组，把自己的照片送到一个个剧组，被各组的演员副导演贴在墙上或扔进垃圾箱，等待哪部戏的某个角色能找到自己。有一次我跑组的时候遇到一位十几年前合作过的导演，那时候他还是中年人，现在他看上去已经成了一位老人。我说出和他合作的经历，他不记得了，那时候我还是纯武替，没有导演能记住这样的工作人员。现在他筹备的电影中需要一个中年看车人的角色，在小区地库收停车费，升落停车场的进出杆，下了班就回到同层的地下室睡觉。就是这么个角色，成了一出悬疑事件的重要拐点，他提供的线索帮助警方破获了一起连环杀人案，让潜藏了十年的案犯落网。剧中有一场戏，他脱掉松松垮垮的保安服，露出一身肌肉和背后文的一条大龙，从床底下拿出哑铃，原来二十年前他报考警校时因文身被拒之门外，却没有在岁月中蹉跎。他把这个角色给了我。
　　电影第二年上映，颇受好评，这个角色的设置很出彩。我收到前妻的信息，称赞了我的演出。我说谢谢，前妻说有空的时候一起吃个饭吧，我说行，问她要不要带着孩子，她说可以。过了一会儿，又发来信息，说还是别带孩子了，她有事儿要跟我说。
　　见面后并不陌生，之前隔三岔五她会来接孩子去她那儿过周末，我如果在北京，也能见到她，但不怎么交流，孩子以外的话一句不聊。这次见面前妻化妆了，红红的嘴唇和打了粉底的脸颊让她看上去容光焕发，但走近再看，眼神还是有些涣散，透着疲惫。我俩约在一个泰国餐厅，地方是她订的，落座后她把菜单递给我，问我想吃什么，我让她看着点。她点了虾、螃蟹、木瓜沙拉、菠萝炒饭还有冬阴功汤，我说差不多了，她说好久没一起吃了，说完又点了俩。
　　吃到一半的时候，她说自己这一年的运程开始下滑，之前合作多年的枪手突然在剧本定稿后起诉她，说费用支付少了。官司不撤，项目没办法开机，那她就得赔偿甲方的损失费，数额巨大。所以无论枪手提了什么要求，她都得满足。官司总算了了，结果甲方的下个项目直接找她的枪手写了，因为价格便宜。她说，没想到自己被替身给顶了。说完，觉得用词不妥，毕竟我曾经包括现在，都还在做武替。她又补充说，你现在转型转得挺好的，替你高兴。我说谢谢，你也会时来运转的。她说自己最近太浮躁了，想跟我复婚，静一静。说得我一愣，不懂她的逻辑，把复婚当成心灵禅修了吗？
　　前妻说她以前不懂事儿，玩心重，用游戏心态写剧本、结婚，特别是在生孩子一事上，功利心重，现在特别后悔。我对生孩子和功利心这个说法充满疑惑，前妻解释说她当年生孩子，不是因为喜欢孩子或期待做母亲，而是出于治病需要。她有妇科病，叫子宫腺肌症，症状就是痛经，痛得她想把地球炸了，这我知道。我不知道的是，怀孕后她去做检查，大夫给的建议是生孩子有助于减缓或治疗此病。因为怀孕期间没有例假，不会痛经，孩子出生后要喂奶，期间也不来例假，子宫处于休息状态，会让人感到舒适，有些腺肌症患者，病灶较小，久无例假，病灶就会萎缩，临床上还有人因此让这个病消失了。当时前妻就是抱着这种美好期待，才在妇产医院建档的。现在意识到自己的可笑，也意识到自己作为母亲的失职，说自己跟以前不一样了，写的剧本也跟以前很不一样了，我要是有兴趣，可以发我几集看看。我说那挺好，孩子现在也挺好的。我的意思是最好维持现状。前妻抢过话，说她现在越来越觉得自己欠孩子的，当看到别的妈妈带着孩子在球场参加训练，看到身旁的女性朋友带着孩子吃必胜客亲子套餐，她就特希望那时候儿子能在自己身边，让她释放一下母爱。说着，她眼含热泪，说自己为了写剧本，放弃了孩子，现在品尝到苦果，每次写东西的时候，都感觉屏幕上的文字在质问她，让她招架不住。我想说，那就别写了呗，但没说，只是点点头，表示同情。前妻继续说，别的事情做得越成功，她越觉得徒劳，活在没有“生命感”的日子里，让她很孤独。我看书少，问她什么叫“生命感”。她说这是前几天写剧本编的词，放进主人公的台词里了，现在用习惯了，大概意思就是希望人生的过程有意义，别直奔结果而去。我说你的意思我能理解，但是万一复婚后，又出现问题呢，而且我觉得一定会出现的，因为孩子在成长，势必会给这个家庭带来新的问题。前妻说也可以先不复婚，就先同居着，哪怕一直同居，不再领证都行，至少和孩子生活在一起，像个三口之家。她还说，如果同居的时候真出现不可调和的矛盾，她也不会赖着不走，毕竟她是为了生活更有意义才回来，不是为了存心找气受。说完她去把账给结了。
　　
　　八
　　我妈没有料到的是，我儿子到了幼儿园大班的时候，突然要学跆拳道。幼儿园开设兴趣班，有画画、游泳、舞蹈、跆拳道等科目，儿子只选了跆拳道。无论奶奶怎么做工作，说游泳能长大个儿，画画是一技之长，跆拳道其实就是打架——跟当年阻拦我学武术如出一辙，儿子就是听不进去，说爷们儿就得学跆拳道。最近他从幼儿园学了“爷们儿”一词，特爱用，很享受这个词脱口而出时激发的那种豪情，还说跆拳道学好了，也是一技之长，将来可以比赛，也可以去当跆拳道老师。我妈仿佛回到了三十多年前我要报武术班的那个夜晚。我劝我妈，儿子想学就让他先学着，只是个幼儿园的兴趣班，没准学着学着就没兴趣了，而且明年就上小学了，离开幼儿园，也就忘了这事儿了。话是这么说，我本意还是希望孩子能一直学下去，未必吃这碗饭，但确实能强身健体，培养意志力，我是过来人，好处无须多说，只想先把我妈应付过去。我妈也没多想，就让孩子学了。
　　结果一年后，儿子上了小学，还要接着学跆拳道。兴趣班的老师是幼儿园从武馆请的，为了招生，平时就给孩子们灌输各种颜色的带象征着什么。说白带意味着刚起步，还在空白期；黄带代表大地，万物在大地上生长，表示进入到学习阶段；蓝带代表蓝天，万物都向着蓝天生长，说明进入到较高的阶段；黑带代表黑夜，表示人在黑暗中也能发挥潜能，是一种很厉害的角色了。孩子听完动了心，觉得不能停留在白带，得成为厉害的角色。这时候再想学，就不是跆拳道老师来学校教了，得去武馆。我和我妈商议此事，她态度坚决，说如果孙子去上这种课，她不会陪着。孩子这时候突然在一旁插嘴说，那就让我妈陪着！平时很少在孩子话语中出现的他妈妈，这时候冒出来了。奶奶说，你妈连自己都顾不过来呢！孩子说，我妈说了，以后要多陪陪我。就这样，我妈又追问了几句，便得知了他妈想跟我复婚的事儿。我妈问我怎么想的，我说其实我模棱两可，关键是孩子想让他妈回来。没过几天，在孩子自己回屋睡觉后，我妈说，这孩子跟小时候不一样了。我问是长相变了，还是禀性变了，我妈说，都变了。
　　没过几天，我妈突然提出要离开北京。我并不意外。简单做了挽留，她仍执意要走，对于这些年的北京生活，她说等于她给本来应该来我们家的阿姨当了五年替身。我给她订了高铁的一等座。订票的时候，我有些不舍，同时又觉得，我妈的离开，对于我和孩子，乃至于对她，未必不是好事儿。
　　儿子问奶奶，您走了什么时候还回来呀？奶奶说，不回来了。
　　
　　九
　　我妈要乘坐的那趟列车像一截白色的线段，横卧在站台旁。我带着儿子来送她。她坐在车厢里，我和儿子站在车窗外，双方说话都听不到，只能尴尬地互相看着。
　　在我第四次看完手机上的时间把它放回兜里后，也就是眨了几次眼的工夫，发车铃响，列车缓缓启动。车轮碾过铁轨，吱吱扭扭。隔着车窗，我冲车厢里的妈妈摆摆手，她对我点点头，跟孙子招招手，随着这扇窗口移出我们的视线。
　　吱吱扭扭的声音变得顺滑。儿子跟着车跑了十几米，跟不上了，便停住，我没有跑，走到儿子身旁。那条长长的白色线段正逐渐变成一个白色的点儿，站台安静下来。
　　儿子这时候问我，奶奶为什么要离开，真的不回来了吗？我说，因为你长大了。儿子更加疑惑，问，什么意思？我说，就是你越长大越要对你奶奶好的意思。儿子说，我更听不懂了。
　　拉着儿子的手，看着铁轨上那个白点儿越来越小，我准备回家，突然间好像被什么东西压住，竟然迈不开腿；好像地球上没有第二个人这么在意我，这么想管住我，愿意把我们捆绑在一起。世界上已经出现了那么多替身，却很难找到一个我妈的替身。此刻我无比希望她能把作为我的母亲这个角色好好演下去，无论在北京，还是在老家。
　　想到这里，白点儿消失了。我拉着儿子，转身离开站台。压着我的东西，好像也消失了。
　　
　　一周后，我和前妻住到一起。她找了一套三居室，说孩子大了得有一间自己的房间。搬家前收拾东西，那个二十年前我妈塞到我行李包底层的信封被翻出，上面写着：回家买票用。现在北京和我老家之间修了高铁，回家的车费早不止信封里的这些钱。
　　跟前妻继续在一起生活的原因很简单，送我妈离京时我在站台上想的那些，又让我回家后开始琢磨，我儿子的生命里，是否也需要这么一个无可替代的人呢？或许现在他不觉得，可能再过三十年，就该觉得需要了。
　　我妈和我前妻，素未谋面，我觉得日后还是有必要安排这两个陌生人见次面，说不定两位母亲会有相见恨晚或似曾相识之感。

    【作者简介】孙睿，一九八O年生，祖籍北京。北京电影学院导演系硕士。作品发表于《当代》《人民文学》《收获》《青年文学》《北京文学》等刊，已出版长篇小说《草样年华》系列、《我是你儿子》系列、《背光而生》等十余部，作品多次被《当代·长篇小说选刊》《小说选刊》《中篇小说选刊》等选刊选载。参与编剧电影作品《一步之遥》，导演电影作品《草样年华》。
