    小说月报第13届百花奖获奖作品集中篇小说

    [中篇小说]
    蒋韵       英雄血
    万方       男女关系之悲喜剧
    方方       成箭穿心
    迟子建     布基兰小站的腊八夜
    徐则臣     跑步穿过中关村
    叶广芩     豆汁记
    傅爱毛     天堂门
    胡学文     逆水而行
    衣向东     爱情西街
    裴蓓       我们都是“天上人”




    英雄血

    作者：蒋韵

    周仓，这不是水，这是那二十多年流不尽的英雄血

    ———关羽（昆曲《单刀会》）

    河边的宝生

    “下场”那天清早，天还黑着，宝生出门时，姐朝他怀里偷偷塞了一颗烤山药蛋。从热灶洞里扒出来的山药蛋有一股好闻的草木烟火气，烫着他的身子。他把山药蛋掏出来放到灶台上，他说，“姐，你这是做甚？我又不是个讨吃的。”

    姐眼圈登时红了。

    后来，在他活着的每一天里，只要一想起这句话，他就恨不得嚼碎自己的舌头。

    这个叫“石湾”的村庄离那个叫“碛”的地方只有七八里路。“碛”原本是河心中的一块大石头，可这里人说起“碛”，说的是河边的城，城和那块巨石同名同姓，也叫个“碛”。“碛”是个大地方，水旱码头。河中的船，皮筏，行到这里，要改走旱路，而高脚驮来的货物，则要在这里改换水路。“碛”的热闹繁华，一言难尽，没人说得清碛城有多少家商号货栈，酒肆饭庄。就连“姑娘场”这样的地方也是一家挨着一家。宝生就是在一个叫做“兴茂隆”的货栈里给人当驼工走高脚。

    宝生除了姐姐，没有亲人。他三岁上死了爹，七岁上死了娘，为了给爹娘治病，拉了一身饥荒。娘一闭眼，要债的上门，家里的三眼“一炷香”土窑给人抵了债，七岁的宝生被扫地出门。那时姐姐已成亲嫁人，嫁给了石湾村高家。为了收养这个可怜的弟弟，姐姐一身重孝在婆家的院子里跪了三天三夜，两个膝盖直跪成血肉模糊的两个血团。姐姐的婆家，是平常的庄户人家，种了几亩坡地，日子也紧巴巴不宽裕，多一张吃闲饭的嘴可不是件小事。其实，宝生何尝吃过一天闲饭？自进了高家门第一天起，就是个不花钱的小长工。放猪放羊放牛，剜野菜拾柴割草，人比水桶高不了多少就爬沟过坡地去河里挑水，从来没有上桌吃过一顿饭。姐弟两人，在灶火间吃着一家人剩下的残汤剩羹，姐永远喝稀的，干的、稠的省给宝生吃。小的时候，不懂事，饥渴的眼睛只盯着自家的碗，从不知道顾惜姐。后来，慢慢大了，有一年，过冬至节，家家户户“熬冬”，吃胡萝卜熬羊肉，软米面豆馅枣馍，自然没有宝生的份。宝生出去砍柴，姐把自己那一份羊肉偷偷省下了，扣在碗里。晚上，宝生蹲在灶前端着大碗吃胡萝卜羊肉，羊肉太香了，香得让宝生心颤。姐的碗里则一如既往是一碗清澈见底能照见人影的稀米汤。吃着吃着，宝生的眼泪噗嗒噗嗒掉进了菜碗里，半晌，宝生哽着嗓子叫了一声“姐———”宝生说，“姐，我以后，让你顿顿能吃上胡萝卜羊肉———”

    姐听见这话，一愣，别过脸去，用巴掌捂住了嘴，泪如泉涌。姐想，宝生长大了。

    那是个雪天，雪下白了天地。三五里外，河结了冰，雪落在结冰的河上有一种特别温柔的凄怆与荒凉。河是黄河，唯一的黄河，此地人没有人连名带姓地喊它，就叫它河。河像一条被囚的银蛇僵卧着，巨大的无助是漫天大雪盖也盖不住的，让人看了恓惶难过。

    开春后，宝生就被姐夫送进“兴茂隆”去当小伙计了。“兴茂隆”是碛城中最大的一家骡马骆驼过载客栈，六亩多地的大院子，紧贴卧虎山根，院子两侧的马棚，能拴下百十头骡子，而院子正中的骆驼槽，能同时容200多峰骆驼卧下吃草。200多峰骆驼咀嚼谷草的响声，沙沙沙沙，听来像一场骤雨。这响声是有诱惑力的。三年后，宝生就跟着骆驼队走了，他成了“兴茂隆”高脚队拉骆驼走高脚的。十四五岁的小少年，爬山涉水，餐风露宿，像候鸟一样从北到南，又从南到北，这样颠沛的生活是他喜爱的。从前，一二百年前，碛城的大商号，在南边，在长江以南徽州、福建一带，都有自己的茶山和茶园，那里的茶采下来，制成宜于存放的茶砖，由高脚队一直贩运到蒙古草原，甚至，乌兰巴托，甚至，更远的地方，比如，贝加尔湖以西的伊尔库茨克，比如，俄罗斯腹地秋明、莫斯科，一路镖旗招展，好不威风。这样荣耀的时光宝生自然没有赶上，他像听故事一样听前辈们无限眷恋地回忆从前的光荣，却也并不觉怎样遗憾。能够这样像个汉子似的活着，在人前从从容容理直气壮端一碗自己挣来的饭吃，他已经很知足了。

    他们的驼队，七八个后生，一人拉“一练”骆驼，一练六峰，四五十峰骆驼，排起队来，浩浩荡荡足有半里之遥。尾驼鞍子上的驼铃声，清脆，细碎，银子似的闪着光亮，是女人家一样珍贵美好的声音。骆驼身上，除了货物，还驮着米面袋、酒葫芦、马皮制成的水袋，以及锅碗家什和铺盖卷，不是所有的路上都有“站口”，常常，他们要在前不着村后不着店的地方安营扎寨，起火做饭。这是宝生最喜欢的时刻，太阳坠落了，月亮升起了，荒野沉入无边的黑暗，一堆篝火熊熊燃着，像黑夜的心，把驼工们的脸映成金色。火上架着锅，锅里咕嘟咕嘟煮着小米稠饭加山药蛋，也是诱人的金黄色。他们每人捧一只酱色的陶碗呼噜呼噜吃出惊天动地的响动。宝生庄重地、尊贵地捧着属于他自己的碗，火光在他脸上跳跃，感动就是在这时油然而生：这种时候人活得才像个人。

    下场

    这天是个大日子，“兴茂隆”十几练骆驼要“下场”去了。头一天就已经给它们服下去了用苦瓜蔓、金银花、蜂蜜水加鸡蛋清熬成的解暑药，剪去了它们身上还没有褪尽的长毛。骆驼这牲畜，耐寒，却怕热，夏天要把它们赶到深山里放牧躲暑，叫“下场”。宝生这还是第一次和驼队“下场”，听人说这营生如何如何遭罪辛苦，宝生却一点也没把辛苦放在心上，他觉得放牧的生活一定很新鲜。只是这一走，就是三个月，三个月姐姐一定很惦记他，牵挂他。昨夜他特地告了个假回家看姐姐一眼，却没想到清早临出门时就惹了一肚子的不痛快。

    他气姐姐，一颗山药蛋，值当个偷偷摸摸吗？怎就不能光明正大当着人面递给他？他也是个五尺的汉子了，他是个就要去“下场”的汉子了，这几年也没有白吃他高家的饭，怎就不能光明正大吃他一颗山药蛋？

    天渐渐亮了，他远远看到了河，河上笼着雾气，静静地泊着几只船筏，亮起来的天边有一颗星星还缀在那里，像一大滴眼泪。他突然一阵不忍，回头瞭瞭，瞭见了山坡上的石湾村，刚刚醒来的村子，像一幅画，高低错落的窑洞，袅袅升腾的炊烟，皮影一般，和平，安静。姐姐的气味扑面而至，让他眼热。

    两天后，驼队来到了“下场”的吕梁山深处，一个叫车鸣峪沟的地方，那已是黄昏时分，太阳说话就要沉下去了，山坡上密匝匝的林梢被夕照涂染得金灿灿的，像一片金色的海子。宝生还从来没见过这样大的林子，他被这辉煌寂静的美景迷住了，那些橡树、黄栌、桦栎树、山杨树、楸树、檞树、野山楂树，这些平日里田头地亩庄户院里见惯的寻常的树们，忽然没有了人间的烟火气，变得庄严神秘，像山魂。这时，十几练百多峰骆驼被驼工们拉着，围成了一圈，驼工们也正着脸色呼啦啦都跪下了，一只香炉摆在了地上，驼工头四喜叔走上前，点起三炷香，朝着东西南北四方，恭恭敬敬拜了几拜，然后跪下，嘴里大声说道，

    “山神爷爷，俺兴茂隆驼队，借爷爷的宝山下场，求爷爷保佑水草通顺，槽头平安！”

    宝生随着众人，虔敬地磕头。“下场”的严峻，此时他隐隐意识到了一点。这一晚，他们就住在树枝和茅草搭起的茅庵里，三五个人挤睡在一搭。外面，百多峰骆驼，每一峰脖子上都让他们吊上了一只铜铃。一夜，铜铃的声音，东一下，西一下，蓦地响起，清脆、细碎、悠远，越发衬托出大山的深邃和不可测。宝生躺在茅草铺上，久久睡不着，心里祈祷着，山神爷爷啊，这是我常宝生头一回下场，求你老保佑，千万不要“传槽”，不要让野物伤人，也不要让骆驼把水错喝到罗筋皮外得腹胀病……宝生把从前辈那里听来的灾祸一一都想到了，他悄悄爬起来，在铺上又磕了三个头，“山神爷爷啊，你老别怪俺贪心，俺还想求你，让俺能多刨点草药，刨点党参，黄芪，卖了钱，能给俺姐扯一件衣裳……”其实，私心里，他想要的还更多一些，他想给姐打一对银手镯，姐活了半辈子，两只手腕上还是光光的。

    初入山的兴奋，折腾着他，一直到下半夜，宝生才算睡稳了。起了山风，林涛的声音如同波浪，哗———哗———，茅庵就像是一条黑灯瞎火的小船。忽然，外边响起了脚步声，很沉重，还有咳嗽的声音，吭吭吭吭，脚步停在茅庵门前，刚好是宝生的头顶，只听来者瓮声瓮气说道，

    “借借你们的罗子。”

    宝生心里十分奇怪，深更半夜的，借罗面的罗子干什么？“俺们是下场放骆驼的，没带罗子。”宝生回答。

    “带烟没有？”来者追问。

    “烟倒有。”宝生起身，摸摸索索，去摸旁人的烟荷包和烟袋杆，他自己不抽烟。黑暗中摸索半天，摸到了，一伸胳膊递了出去。来者接过来，鼓捣着，宝生听出他是在用火镰打火。“呸呸！”他吐了两口，说道，“这是甚的烟？一点劲也没有！有劲大的没有？”

    “没有了。”宝生惶恐地回答。

    “咳———”只听外面长叹一声，“这世道！”说完，又吭吭吭吭咳嗽着远去了。

    到早晨，茅庵外，活生生扔着烟袋杆和烟荷包，宝生惊骇不已，才知道那原来不是梦。几个庵子里的人都围上来听他细说缘故，驼工头四喜叔一拍巴掌，说，

    “宝生呀，你是碰上‘山气’了！”

    “山气是甚？”

    没人说得出“山气”是个什么，有人说，他其实就是山神爷爷的化身。有人说，他是山妖。没有人见过他的脸，只知道，他就喜欢这样在黑夜的山里游走，有时也窜到林外的村子里去，问人借罗面的罗。他不借别的，只借罗子和石碾。还喜欢问人要烟抽，又总是嫌那烟不够劲大。有胆大的人曾隔着门将火枪捅到他嘴里，让他噙住，然后扣动扳机，“轰———”地一声，他非常快活，说，“这烟够劲！”

    “宝生啊，你个实心眼子，他不是问你要烟，是问你要枪里的火药哩！”四喜叔对宝生说。

    一连许多日子，宝生都忘不掉他那一声失望甚至是悲伤的长叹，“咳———这世道！”他猜不透那里面隐藏了什么征兆，这让他忧心。他甚至盼望能再见到这神秘的“山气”，向他问个清楚明白。可整整一个夏季，小暑，大暑，处暑，一直到白露后“起场”，“山气”却再也没有露面，也没有到他的梦中。

    这一年夏天，不管山神爷爷是不是就是“山气”，他一定是听到了驼工们的祈祷，日子过得顺风顺水。最可怕的“传槽”没有发生，喝错水得腹胀病的牲畜也只有那么三五峰。宝生跟着四喜叔们学会了不少东西，比如，学会了治这“腹胀病”：将一种特制的槽针刺进病驼的腹部，力道要拿捏得准，刚好刺到皮与肉之间也就是罗筋皮外，这就要看本事了。然后，轻轻插一根鸡翎子进去，让里面的积液顺翎子流出来。还有，一入伏，林子里各种灰蝇小咬铺天盖地，而此时又是骆驼毛最后褪尽的娇嫩时辰，成千上万只灰蝇小咬扑上去，能活活将一只不设防的庞然大物吸死。这时，就要早早上山采来柏籽，剥些柏树皮，将柏籽和树皮熬炼成柏油，将这臭烘烘的油涂抹在骆驼身上，像穿了铠甲，就没有灰蝇能近身了。

    宝生很上心地学习着一个驼工安身立命的本事。他喜爱这样的生活，危机四伏却又无拘无束。他们这十几号人，分成两班，轮换放牧，照看驼群，轮到宝生歇班的时候，他就和人相跟着进山刨药。他人聪敏，眼睛又清亮，童男子的干净眼睛在山林里看东西总比别人看得远看得真。一夏天过去，他刨到的党参、黄芪竟是最多的一个。到后来，再进山，他就不和人相跟了，他越走越深，渐渐走到了那些人迹罕至的地方。他单枪匹马，手里只有一把伙夫用的切菜刀，一把锋利的小锄，一路走一路用心做着各种记号，却也从来没有迷山的时候。他和这山像是有种天生的灵犀。那个大茯苓就是这样让他撞上的。那一天，他东走西走，不觉走进了一片松林里，松林很深，遮天蔽日，在一棵参天老松的根部，他看到了一朵弱不禁风的小红花，伶仃细瘦，却像是就要开口和他说话似的。他蹲下来，打量它，心里一阵心疼。忽然他心里一动，心里喊一声，妈呀！忙开始用小锄刨，刨下去一尺多深时，他看到了那个宝贝，山给他的宝贝。

    那个茯苓，重约五六斤，他把它刨出来捧在手心时，两只手因为狂喜哆嗦得捧都捧不住。那份狂喜呀，是他此生空前绝后仅有的一次，唯一的一次，可是他不知道。他狂喜地捧着宝贝跪下，朝着东南西北四方拜了好几拜。他想，这山，这山林，真是有情有意啊。

    宝生知道，姐的手镯有了，新衣裳也有了。他成竹在胸，想起很久以前那个冬至夜对姐的许诺，“姐，我以后，让你顿顿能吃上胡萝卜熬羊肉……”这样的日子，这样温暖腥膻的好日子，扬眉吐气的日子，不会远了。宝生几乎被那逼近的热气和辛香熏出眼泪。

    六月二十三

    六月二十三，在河边碛城一带，是个大日子。

    六月二十三，是马王爷的生日。这马王爷，相传是家畜们的守护神。到这一天，凡养骆驼的人家，都要在家中设立马王爷牌位，烧香烧表，摆供祭祀。最要紧的，是要许“神书”三天，请艺人来酬神说唱。养骆驼的人家，从这一日算起，你家三天，我家三天，他家再三天，差不多要连说一两个月，是河边最热闹的一段日子。

    石湾村也有养骆驼的人家，不过都不是“兴茂隆”那样的富商大户，少则一峰两峰，多则三峰五峰，这样的人家自然雇不起驼工，都是驼主自己拉骆驼跑买卖，把黄河里运来的油、盐、碱、皮毛、莜面等贩运到晋中平川、临县三交，或者是吕梁山深处石楼、永和一带，挣几个辛苦脚钱。到“下场”的日子，这些养骆驼的小门小户，不用说都是把骆驼看得比自家的命还重，一家出一人，大家相跟着结伴拉骆驼进山躲暑，留守在家里的人，就要张罗着给马王爷说书酬唱过生日的大事情了。

    说书的艺人都是盲人，弹一手好三弦，两条腿也不闲着，一腿绑书板，一腿绑小铜镲，面前桌子上还横着惊堂木，说打弹唱，一样也误不下。说的都是大书，《彭公案》《施公案》《包公案》《刘公案》这一些公案故事，要不就是大小八义这些侠义掌故。自然也唱酸曲，叫“小段”，小段里常常是荤素交加，让爷们儿汉子乐不可支，笑翻了天，而婆娘女子们则宽谅地怜惜地笑着，就当他们是玩闹的孩子。这一来，这粗鄙的快乐反倒显出了一种赤子的天真干净，是大河的品格。

    高家没养骆驼，也不办祭祀。宝生姐夫春天种完自家的地，就出门揽工去了。六月二十三，一清早，天将微明，宝生姐就挎着篮子来到村口五道庙。那五道庙，说是庙，其实已荒颓多年，坍塌得只剩一座神龛，满地荒草。宝生姐就在荒草尘埃中跪下了，先摆贡品，一掀篮子的盖布，里面，是一碗热气腾腾的蒸山药蛋。她将山药蛋双手捧出来，摆到神龛前，一低头，泪落在山药蛋上。她没有香，也没有黄表纸，两手空空，一头磕到地上，嘴里说了声，“马王爷爷呀，你替俺家宝生，吃上颗山药蛋———”泪水就把下面的话哽回去了。

    她悲伤地哭了许久，泪流如雨。她不知道该对马王爷爷说些什么，许些什么。她有一肚子的话，就是不知道该怎么说。她可怜的、无父无母的兄弟下场去了，临走没吃上她一颗山药蛋！别人家下场去的人，临行要包着吃粽子，吃糕，吃莜面饺子，她却心虚气短连一颗山药蛋也没让宝生吃上。“马王爷爷，俺没有好吃好喝，你替俺兄弟，吃上颗山药蛋，俺连夜没合眼蒸下的———”她抽泣着，翻来覆去念叨这一句话，哭得喘不上气。

    这一天，石湾村好热闹，养没养骆驼的人家，都觉出了喜庆。盲艺人已经进村了，背着弦子，带着全套家伙。今年请的是临县有名的一个说书先生，外号“果子红”。上午办完祭祀，下午就开场。第一家，是村东头“碗秃”家。他家骆驼算是村里最多的一家，整整六峰，刚好一练。他家的窑，也比旁人家的“一炷香”土窑气派一些，是“四平起混石窑”。书场子就设在他家窑院里，一棵大榆树，洒下浓阴，女人们早早洒水扫净窑院，在树阴下摆好桌凳。一村子人，除了“下场”去的男人，能走动的，老少男女，差不多全都来了，挤了一院子，算是给马王爷爷庆寿。“果子红”让人牵着，一出场，人们就笑起来：先看见了一个醒目的大酒糟鼻头，红如海棠。“啊呀呀，怪不得叫个果子红哩！”女人们笑得用巴掌捂住了嘴。

    “果子红”也不怪见，脸上挂着谦和、宽容、澄明的笑意，“啪嗒”一声，踏响了腿上的竹板，一仰脸，开口自报家门：

    “山丹丹开花背洼洼红，难活不过咱没眼人，无父无母无亲人，人送个好名果子红———”

    人们静默下来，不笑了。人人觉出了刚才那笑声的轻浮。有个女人突然抽泣起来，人们很惊讶，一看，原来是宝生他姐。她婆婆搂着孙子坐在旁边，登时垮下了脸，吼她道，

    “马王爷爷过寿哩，看不吉利的！就你眼窝子浅，存不住个马尿！”

    “果子红”还是谦和温暖地笑着，“这位大嫂，想是家里有人下场去了，心里想得难活，先听我果子红唱个小段，排解排解愁烦。”说罢，嘣棱棱弹起了弦子，开口唱道，

    “家住陕西米脂城，

    四沟小巷有家门，

    一母所生二花童，

    奴名冯彩云———”

    男人们“哦———”一声，叫起来，“哦，冯彩云！冯彩云！”

    这一下，男男女女，大家都会心地笑，这是个人人皆知的故事，却百听不厌。说的是一个貌美如花的好女人，怎样从陕西流落到这碛城地面，最后做了妓女，给一城的男人带来了欢乐。“果子红”是条“云遮月”的嗓子，略有些沙哑，却分外结实，是千锤百炼过来人的声音，唱这种酸曲小段儿，竟也有着黄钟大吕的苍凉。宝生姐听他唱，止不住地鼻酸。她觉得他似乎是专门唱给她听的，字字句句，话后面还有话，这让她分外动心。

    “恓惶不过我出门人，

    举目无亲苦伶仃，

    好人叫做这赖事情，

    老天不公平……”

    这个下午，又快乐，又忧伤，又红火，又空净。村子几乎成了一个空村，只有一个场院是喧腾的，就像一颗分外壮硕、鲜灵的心脏。谁也不知道，灾祸正在向他们逼近，枪声响起时，人们还以为是谁在放炮仗。一只白公鸡扑扑棱棱跌跌撞撞飞进了碗秃家窑院，扑腾一阵，痉挛着咽了气。这时人们才惊讶地看到那鸡身上的白羽毛被血染红了。

    一村人，几十口子，叫鬼子堵在了这洒满树阴，宽畅、凉爽的窑院里。是一小股部队，三五十号人，荷枪实弹。后来才知道，这不过是一伙过路的鬼子。石湾村有史以来第一次和鬼子遭遇了。这个干干净净、本本分分的村庄，还从来没有应付侵略者的经验。人们还没有从惊愕中回过神来，碗秃他大，想起了自己主人家的身份，分开人群哆哆嗦嗦朝这群不速之客走过去，嘴里寒暄地说着，“来啦？———”

    话没落音，一把雪亮的刺刀就捅上来，“扑哧”捅穿了老人的肚子。那锋利的刀刃潇洒漂亮地一划，老人就开了膛。活了七十年与世无争的老人倒下去时，脸上还挂着温良谦和的笑意。肠子和血流出来，腥热地流了一地。他家的大黄狗见主人被伤，疯了，呜咽着扑上去就撕咬那凶手，“砰”一声，枪响了，大黄狗呜咽着倒地，眼珠子被枪打飞了，成了一个血洞。刹那间，刚刚还狂欢的院子里，眨眼躺下了两具尸体，鲜血冒着缕缕热气。石湾村被这血气笼罩了。

    “天杀的呀———”碗秃他娘，白发苍苍，捣着两只小脚，就要冲上去拼命，让身旁的女人们死死拽住了。“天杀的呀———”她悲痛欲绝地嘶叫，愤怒地跺着她的小脚，两只眼睛里流出了血，人昏死过去。女人们架着她，鬼子笑嘻嘻地朝着人群中的女人们扑上去。大闺女小媳妇，霎时发出尖叫，不年轻的媳妇也被他们撕扯着往人群外拖。有的女人抱着孩子，孩子让他们劈手夺下扔在地上。宝生姐被一个紫面皮小胡子揪着小纂儿倒拖出好远，一只鞋也在挣扎中掉了。她嘴里乱叫着救命，她喊爹，喊娘，喊男人的名字，喊宝生，男人和宝生都不在跟前，救不了她。混乱中她突然听见了儿子荞麦尖利的哭喊，一声递一声，“娘！娘！娘———”她拼了性命似的大叫说，“荞麦子你闭上眼！闭上眼！———”她嘴里咸丝丝的，喉咙喊出了血，她不能让她的亲儿眼睁睁看着她受糟蹋。就在这时，忽然有人扑上来一把抱住了她的腿，一个颤巍巍沙哑的声音，云遮月的声音开口说道，

    “行行好吧！求求你行行好！她是有儿有女，做娘的人啦，行行好给她留点脸面———”

    “八格！”小胡子被这意外的抵抗激怒了，他松开手，回身抽刀，“嗖———”一声，“果子红”的一条胳膊应声飞落在了地上。这条胳膊，刚才还弹着弦子，飞落下去时，细长的五个手指上还套着弹弦子的假指甲。方圆百里，没有谁的手，比这只手更灵巧，更珍贵了。河边最有才情的一只臂膀，此刻，残缺地躺在血泊中，像个假肢。“果子红”长叹一声，仰天笑了，那笑容，有着明眼人所不能了悟的奇怪的澄明和悠远，“果子红”说道，

    “你呀！你把我吃饭的家什毁了，罢，我跟你们拼了吧！”

    说完，他敛起笑容，一头朝那小胡子撞去。小胡子冷不防竟被这凶猛的决死的一撞撞倒了。他就像开了天眼一样在最后的时刻看见了这世界，他准确地、一口叼住了小胡子的鼻子，“咔嚓”一声，传来一声狼嚎般的惨叫。枪声响了。接下来十几把刺刀戳到了这手无缚鸡之力的盲艺人身上。他倒在血泊中，嘴里咬着敌人的鼻子。

    宝生姐吓傻了，瘫坐在了地上。发了疯的鬼子“呼啦”一下拥上去，眨眼工夫，她的衣裳就成了碎片。几十号人，当着一村人的面，当着她公婆、儿女，当着几十岁的老人不懂事的娃，当着壮年的汉子、花苞般还没开放的姑娘，当着这些喊她婶子、嫂子、大姐或妹子的乡亲邻里，当着黄土高原最洁净仁义的蓝天白云，开始轮番作践这女人，糟蹋这女人，凌辱折磨报复这女人。这一场折磨，比一百年还长……阳光白亮亮的，像是有一百个太阳，悬在人头上，石湾村人世世代代，还从来没有经历过这样一个让人无法容身的白昼。等他们再散开时，地上的女人，早已没有了人形，哪里还是那个温顺羞涩的农家媳妇？高原上玉米一样饱满的媳妇？只是一堆污秽不堪的血肉，赤条条的，身上连一丝丝遮挡都没有剩下，一丝丝余地都没有留下。肿胀的一张脸，看不清眉眼五官，只听见她出气的声音，像呼啸一样，尖利、刺耳，令人惊心。

    男男女女，一村人，都把眼睛闭上了。

    石湾村血案

    这一天，六月二十三，马王爷寿诞日，石湾村的女人们，闺女媳妇，二三十号人，被鬼子驱赶进村中花厅院，糟蹋了。

    花厅院是石湾村最气派的建筑，明柱厦檐的砖石窑洞，背山面水，依着山势，建在山坡高处，看上去像是窑上叠窑。这家的主人，不是买卖人，也不种庄稼，是行伍之人，行踪不定，原只有一个老娘住在这里，后来老娘去世了，这窑院就一直空着，住着几个看门照户的底下人。当初他家盖这窑院，据说请了几个南方来的石匠、木匠，所以这窑院所有的窗棂门楣上，木雕、砖雕，雕的都是细巧精制的花样：富贵牡丹啦、喜鹊登梅啦、兰花菊花啦、木樨海棠啦，色色都是花事。村人就把这院叫做“花厅院”。

    花厅院，算是石湾村的一个制高点，站在这院里，瞭山、瞭坡、瞭河，甚至瞭得清河心中那块雄奇的“碛”，风光尽收眼底。只是，这一天，河和“碛”都被糟践了。花厅院变成了人间地狱。

    这一天，干干净净的石湾村，脏得不成样，污秽得不成样。血流成了河，人血，牲畜的血，浸透了黄土。腥热的血气笼盖了村子，几天几夜不散。

    猪、羊、鸡、牛，能杀的都让杀了。临走，顺手又点了几座窑院。碗秃家窑院让点了，那几具尸首，都烧成了黑炭。

    宝生姐让人抬回家，还有一口气。当晚，这口气，让她挣扎着爬，爬下炕，爬到水缸边，一头栽进了水缸里。那水，是黄河的水，她喝了30年……她婆婆在那厢，其实听到了动静，却忍住泪没有过来。她婆婆想，“孩儿啊，死吧，死了干净，死了就不遭罪了，死了就能给众人一个交代了……”

    这一晚，被凌辱的女子媳妇们，都思谋着寻死，投河的投河，上吊的上吊，好在人们搭救得及时，没再出人命。这一夜，是一个不眠的长夜，一夜长于百年说的就是这样的夜晚，石湾村被女人们绝望的哭声折磨着，煎熬着。到早晨，村里说得上话的几个老人家，不约而同来到了村中心“高圪台院”，去见这石湾村最年长也是最有威望的老人陈卯根。于是，这天清早，78岁的陈卯根老人出现在石湾村血污未干的村街上，手里拿着一面平素里戏台上用的铜锣，身后跟着那几个老者。陈卯根一边走，一边“咣———”地敲响了铜锣，锣声远远划破了河面上的雾气。他用苍老沙哑的声音仰天喊道：

    “日本鬼子来了———是遭了天年，乡亲们大家———不要怪见———”

    一语喊罢，他老泪纵横。

    那一天，他爬坡下沟，走遍了石湾村，一边走，一边敲，一边喊。他用他78岁的老脸，为那些受凌辱没有勇气没有脸面活下去的女人们，恳求着世人的宽宥。

    鲍仇出世

    “白露”过后，起场的日子到了。

    这一个夏天，宝生变了不少，人壮实了，性子也开阔了，话也多了。性子一开阔，眉眼也变得宽展舒朗。伙计们开着宝生的玩笑，说，“宝生呀，你发财了，回去小心‘姑娘场’里的姑娘们，掏空你的身子，再掏空你的钱褡子！”

    宝生笑而不答，心想，你当我是你们哩。

    党参、黄芪、还有蘑菇这些山货，都叫他装进了来时装粮食的口袋里，捆扎结实。那宝贝大茯苓则背在他自己身上。这些宝贝呀！他抚摸着口袋，骄傲地微笑。有经验的驼工们给他估算过，这些草药、山货，差不多能淘换回半峰骆驼了。照这样干下去，明年再干一个夏天，兴许宝生就能有一峰自己的骆驼。“宝生呀，”四喜叔含着烟锅子对他说，“山神爷另眼看顾着你哩，你可要知足。”

    宝生知足。他不贪心，他不急着要自己的骆驼，他只要够给姐打一对银镯子，给姐的公婆各扯一件衣裳就心满意足了。剩下的钱，给外甥子们买些点心冰糖，若还有富余，就把它们一分不剩当着姐面都交给姐夫，也算他们收养他一场。

    不知不觉，宝生变得宽厚了，心里有了地方，念起高家的恩情。高家对宝生是有恩情的呀！到底没让一个七岁的孤儿讨吃流浪，流落他乡，或是落到人贩子手里，从此和姐天各一方。不管怎么说，苦也罢，委屈也罢，他们让他和姐厮守着长大了，让姐把他亲着、疼着疼了这么长远。宝生这样想着，眼眶子就发热了，心变得很绵软，像被太阳照暖的一池山水浸泡着。

    碛城可真是热闹。在深山里钻了三个多月，猛一回来，不由得让人想起那句老话，“山中方一日，世上已千年。”人走在狭窄的街上，喧嚣的市声像河浪一样一涌一涌，涌得人东倒西歪，几乎站不住脚。一连几天，宝生忙着出手他的山货宝贝，忙着跑银楼，逛布店，晕乎乎的，乐陶陶的，吃醉了酒一般，乐过了头。在银楼里，他拿不定主意，该选个什么款样，左思谋右思谋，正在为难，只见一个女人，水一样荡进来，说，“掌柜的，取镯子。”

    这女人，一看，就知道是“姑娘场”的，解放脚，穿一双绣花鞋，满鞋帮绣的是秋海棠，腥红欲滴。虽说已是过了“白露”的节气，身上却仍然是一件单洋布衫，袖口宽宽的，倒是素净的月白。她站在那里，不声不响，并不张扬，可银楼却分明变得逼仄了，逼仄得让人气都喘不均匀。镯子取来了，她随手套到了腕子上，试着大小。是一种绞麻花的银镯。银镯在她水葱似的腕子上上下滑动，指尖涂了凤仙花，也是滴血的。她随意一抬手，霎时，满屋子波光潋滟，风生水起。

    宝生的心扑腾扑腾一阵乱扑腾，像囚了一林子的鸟。

    就选这种绞麻花款样了。镯子揣在怀里，迈过银楼的高门槛，站在秋阳下面，宝生忽然觉得有些心虚，给姐买了和这种女人一样的东西，这是怎么说？

    知情的人，看宝生这样快乐地忙，都不忍心告诉他实情。东家、掌柜、伙计，就连一块“下场”回来的生死弟兄们，现在也都知道那惨事了。没人再开宝生的玩笑，私底下，倒觉得还真不如让“姑娘场”的姑娘们掏空他的钱褡子好受些。四喜叔望着他春风得意一门心思奔光景的背影，告诉众人，“让这娃再高兴两天吧。”四喜叔这是第一回叫宝生“娃”，他知道，这两天的高兴、欢乐之后，这娃，这苦命的娃，一辈子也不会再高兴了，永辈子也不会再高兴了。

    东西置齐了，镯子、布料、冰糖、炉食、枣鼓仙，吃的，用的，一样也没落下。还专门到“祥记烟草行”买了两包“洋旱烟”，一包“单刀牌”，一包“大婴孩”，是预备让姐夫年节宽待亲朋的。东西扎裹停当，该背的背，该提的提，跟东家告了假，临出门，四喜叔叫住了他。四喜叔对他说，

    “宝生啊，听没听说过那句话，山中方一日，世上已千年？”

    “听说过呀，”宝生点点头，心里却有些犯疑惑，“叔，咋想起问我这？”

    “不咋，”四喜叔在窑墙上猛地磕了磕他的烟袋锅，“听说过就好，咱在山里钻了这些日子，谁知道这人世上有多少料想不到的事？叔是提点你一句。”

    这话，让宝生心里一咯噔，可他的心让快乐塞得太满了，没有地方装别的东西，哪怕是先知的启示。他快乐得像匹青春的骏马撒欢出门，身后，十几双弟兄们的眼睛，怜惜地望着他渐渐远去的背影。

    后来，宝生想，从天堂到地狱的路，原来只有不到八里。

    他差一点认不出石湾村，烧焦的大榆树、大火熏黑的街墙、坍塌的窑院、空气中弥漫的哀伤，满街上，狗不见一条，猪不见一头，连鸡也不见一只，像走进了荒村，像走进了鬼村。宝生腿软了，忽然想起了四喜叔的话：山中方一日，世上已千年。他心慌得要命，拔腿朝家里跑，一边跑一边拼命喊叫，“姐！姐———”窑门开了，院门开了，姐夫、外甥外甥女，迎出来，姐的公公婆婆，两个老人家，也迎出来了，唯独没有她，宝生最亲的亲人，这世上，独一无二的那个亲人。然后，他就看见了，外甥和外甥女，都戴着重孝。恐惧就是在这一刹那像最黑最深最绝望的黑夜一样把他吞没了。

    河对岸，是边区。

    这一天，边区招募新兵，一个风尘仆仆脸色阴沉的年轻后生来到了报名的地方。穿军装的文书，戴眼镜，毛笔字写得很流畅。文书捏着羊毫，问年轻后生，

    “叫什么名字？”

    “报仇。”

    “鲍仇？”这文书是南边人，不大听得懂黄土高原上的土话，“哪个鲍？哪个仇？是‘丰鲍史唐’的鲍吗？鲍参军的鲍？”

    后生不识字，也没有背过百家姓，他当然是要“参军”的。他重重地点头。从这一刻起，这世界上，就没有“常宝生”这个人了，从这一刻起，一个叫“鲍仇”的人出生了。枪杆子握在他手里的时候，他忽然想起了“山气”那一声长叹：“咳，这世道———”是，现在他终于明白了，这世道需要的是更有劲的东西：以血还血。

    奥州的耕夫

    一只饥饿的鸽子，在废墟上空盘旋。从前，炮火毁灭它之前，这里———闸北三义里，是它的家园。它飞，飞，再也飞不动了，差不多是倒栽葱栽了下来，冷漠地，等待着死亡来把它带走。

    一个人走在了死亡的前边。他双脚停在它身边，救起了奄奄待毙的它，喂它水，喂它面包屑和饭团。这鸽子，它不知道自己是幸运的，多少生灵死于战火、饥饿的时候，获救的小小的它被当作了某种象征。后来，它被这个救它的人漂洋过海带到了一个叫“大阪”的地方。这个人，显然是个理想主义者，他希望它能在异国他乡幸福地生活，并恋爱、生子。可是这只闸北的鸽子，却一直是孤独的，对家乡故土同伴的想念，使它郁郁寡欢。它没能等来爱情，也没能完成使命，第二年，它就死了。那个理想主义者，非常遗憾，他把它埋葬在了自家院子里，并为它立了一个木头的墓碑，上面写着三个字：

    三义塔。

    这个人就是大阪人西村真琴博士。而这只来自三义里的鸽子，被鲁迅先生比作了填海的精卫。

    昭和十六年，1941年，一个叫吉田耕夫的年轻人被征召入伍。他和他的同伴在海上航行了七天七夜之后，抵达了中国的旅顺港。远远望见陆地的那一刻，他心里就咏叹般地回响起一句话，“你不要死去。”

    你不要死去———是女诗人谢野晶子一首著名的诗歌，副标题是“为包围旅顺口军中的弟弟而悲叹”。现在，旅顺口就在他们眼前，在他们这些青春的热血澎湃的生命面前———又轮上他们了。轮上亲人们为他们悲叹：你不要死去。

    此刻，这些青春而狂热的年轻人，望着他们即将踏上的别人的国土，即将到来的杀戮和牺牲，激动地唱起军歌，“越过高山，尸横遍野；越过海洋，尸浮海面；为天皇而死，视死如归……”雄壮的歌声把一群围着轮船盘旋的海鸥都惊散了。只有吉田耕夫和这狂欢格格不入，这一路上，他就和他们格格不入。他的嘴里发不出这样激昂酷烈的声音，那些激昂的酷烈的声音，像大风，把他心里的声音吹得飘飘摇摇，那是一个柔软悲伤的女声：

    啊，弟弟啊，我为你哭泣，

    你不要死去！

    刹那间，他的眼里涌出泪水。

    这是他的祖国，这个悲伤缠绵柔情似水的声音，才是吉田耕夫的祖国。

    吉田的家，在福岛，那是被人称为“奥州”也叫“陆奥”的东北地区，到处是火山、温泉和美如仙境的湖泊，到秋天，红叶把群山映照得就像点燃了熊熊山火。从前，象征文明世界的“白河关”就设在福岛的南边，而白河关以北，一路北去，就是文明抵达不到的“狭路”。这种比喻让幼年时的吉田耕夫常常以为，“文明”大概是种特别肥胖的动物，所以“白河关”挤不进它臃肿肥胖的身体。后来，长大后，有一度时期他迷恋诗歌，也喜欢偷偷写诗，他写的第一首诗的题目就叫“文明是个特别肥胖的动物”，写他对家乡的眷恋。那时，他已经是东京某医学院一年级新生了。

    隔绝南北世界的“白河关”早就不存在了，但是和东京这样的都市比起来，东北仍旧是一条现代文明无法深入挺进的“狭路”。那里的河谷，仍旧是传说中“河童”出没的地方，那里的山林，仍旧藏着那些不知何时就会和你遭遇的雪女、山姥、山男这些妖异。那里仍旧要在炎炎夏季举行盛大仪式驱赶睡魔。那里有一个岛，是新年妖魔“生剥”的家乡。除夕之夜，男人们头戴面具，身披海草，手执出鞘的铁刀，嘴里发出嗷———嗷———的怪叫，敲开家家户户的大门，一边祈祷来年的丰收，一边要厉声发问，

    “家里有没有不听话的孩子？”

    三百年前，松尾芭蕉游历东北，写下了不朽的篇章《奥州小道》，他笔下北方神奇不朽的美丽和宁静，那些沃野、山峦、村庄、河流、幽静的禅院、与美景浑然天成的插秧少女、雨里的花朵、声声入心的蝉鸣，这些，是耕夫心中日本的象征。在喧嚣的东京，在战争到来的狂热骚动的前夜，耕夫尤其感到了和这帝国心脏的隔膜。耕夫从小没有父亲，他在女人们的教养中长大，家里的几亩田地，在父亲死后就被变卖了，母亲和两个姐姐，用卖地的钱经营起一家小小的温泉旅馆。那旅馆，朴素无华，却细致洁净，处处流露出女人的细心。母亲和姐姐们，就是靠着这小小的旅馆，含辛茹苦，将这唯一的儿子，弟弟，抚养长大，养成男子汉，出“白河关”，南下东京读书，刚刚毕业，做了一名见习医生。然后，送他去往别人的土地上，杀人或者被杀。

    两个姐姐，一直没有嫁人，特别是大姐，她的美丽聪慧远近闻名，为了养家，她从中学辍学时所有的教师都为她惋惜不已。如今，她32岁了，细细的鱼尾纹已经爬上了她美如凤目的眼角。她最美的岁月，最娇媚妖娆的岁月，已经悄悄逝去了。她盛开然后兀自凋谢，就像一棵寂寞的樱树。耕夫曾经有过冲动，他想毁掉自己的手，这样，他就能逃避征召了。可是，毁掉他的手，也就毁掉了他作为一个外科医生的前程———他的理想是做一个出色的外科医生。就在他犹豫的时候，结局到了：入伍通知书寄到了他手里。

    大姐特地从福岛赶来为弟弟送行。这是她平生第一次离家来到这么远这么繁华的城市。他们只有一小时见面的时间，就在军营外面一个小广场上。这一天，是5月5日，传统的男童节，东京上空飘扬着无数面鲤鱼旗。鲜艳的鲤鱼旗让大姐禁不住热泪盈眶。她从行囊中掏出用菖蒲叶包裹着的甜米糕让弟弟吃，这是每一个男孩子在男童节这天必吃的美食。耕夫本来想说，“姐呀，我已经24岁了，不是小男孩儿了。”可是看着姐姐殷切忧伤的眼睛，他咽下去了这句话。他剥开了菖蒲叶，一下子，糯米和红豆的清香扑面而来，童年和陆奥的气味、难舍难弃的家乡的气味扑面而来，他的脸白了，他抬起眼睛说道，

    “大姐，以后，母亲就拜托你们了，我———”

    大姐伸出一只手堵住了他的嘴，那只手，在初夏的天气里如同冰一样寒冷。大姐的脸，突然严峻得如同一个石像。她慢慢从怀中掏出一样东西，一个锦囊，抽带的小锦囊，又从锦囊中取出一小卷折叠得整整齐齐的白绫，她说，“打开它。”

    耕夫接过来，打开了，上面密密麻麻写满鲜红夺目的字迹。

    “你念给我听听。”大姐说。

    耕夫开始念：

    “弟弟呀，我为你哭泣，

    你不要死去！

    你是咱家最小的弟弟———”

    耕夫震撼了，这是日俄战争时谢野晶子那首著名的诗歌《你不要死去》，姐姐把它一字一字用血，写到了白绫上，用她浓艳的亲人的鲜血，悲情万里的鲜血，怪不得它们红得这样怪异这样令人惊心。耕夫的声音颤抖了：

    “双亲何曾教你紧握利刃，

    为了杀人到前线去？

    双亲把你养育成二十四岁，

    哪里是为了你先杀别人后葬自己……”

    他读不下去了。

    “耕夫！”姐姐的声音斩钉截铁，像要把这些话钉进他心里，“你要起誓，你不能死，我绝不让你死！”

    “哈依！”耕夫热泪滚滚，“我起誓，我一定不死！”

    姐姐把这只装了血绫的锦囊，挂在了弟弟脖子上。其实，他们心里都清楚地知道一件事，对一个就要上战场的人来说，死比活下来容易。

    吉一刀

    “越过高山，尸横遍野，

    越过海洋，尸浮海面，

    为天皇而死，视死如归……”

    他们就是唱着这样的军歌挺进到了大陆的深处，踏着成千上万的尸骨。死死死，可是耕夫不能死。

    一年后，在一次对八路军根据地的大扫荡中，吉田耕夫神秘地失踪了。是阵亡还是被俘，或是被暗杀，没人说得清楚。一直到第二年，第三年，仍旧没有他的下落。那时，他家乡的母亲已经在对他无望的思念中生病去世了。他在福岛的姐姐，终于在第三年冬天，一个大雪纷飞的早晨，接到了军方的通知，他被正式列入到了失踪者的名单里。

    北方山区，某所八路军后方医院，却多了一名非常杰出的外科医生。他医术十分高明，经他的手，不知救活了多少濒危的重伤员和重病号，人送外号“吉一刀”。这个“吉一刀”，对工作舍生忘死，热爱那些血淋淋溃烂的伤口、残缺的肢体和器官，热爱那些冷冰冰的金属器械：刀、剪、止血钳。他纤细敏感的双手摆弄这些冷酷的玩意儿和血肉模糊的肢体，就像抚摸恋人一样温柔多情，而对真正的活人，他却不苟言笑，严肃，冷漠。

    伤员和病人很信赖他，尊敬他，也没人计较他的冷漠和严肃：一个日本人嘛，说不了中国话。大家把他的不苟言笑理所当然地归结到了不会说中国话这个理由上。一年又一年，他的中国话其实已经说得很不错了，可他仍然沉默寡言。

    他秘密投奔到八路军根据地之后，第一次公开了自己真实的身份：日本共产党员。这是一个连姐姐、母亲这些至亲的亲人都不知道的秘密。作为一个共产主义者，他是没有国界的，他亲眼看到自己的同胞怎样在别人的家园作恶，烧杀抢掠，一个共产主义者怎么能做军国主义和侵略者的帮凶？他别无选择。这是他背叛自己族群的唯一理由———为了信仰和正义。但是，他无论如何没有想到，“背叛”原来竟是这样痛苦，不管是为了多么高尚正义的理由。

    是，他别无选择，因为，无论怎样选择，他最终都是一个背叛者，要么背叛信仰，要么背叛血脉相连的族群。

    他忘我地、狂热地工作着，每当他治愈一个伤员，他们在重返战场前向医生护士告别并道谢时，人人兴高采烈，嘴里说，“多杀几个敌人！”他心里总是一沉，他治好了他们，救活了他们，可以让他们去杀敌了。那敌人，是他的同胞，也许是他东京的同学、同事，也许是他冰天雪地陆奥的乡亲，也有一个姐姐、母亲，或者是恋人，在等他回家。

    一次，医院送进来一个被俘的日本士兵，是一个军曹，被地雷炸断了一条腿，他是在昏迷后被俘虏的。他的伤口感染得很厉害，发着高烧，人始终昏迷不醒。高烧使他一直说着胡话。耕夫很震撼，他一下子听出了那是乡音，久违的、福岛县的口音。他听他用福岛话高声叫骂，大喊冲锋，更多的时候，则是不住口地叫着一个名字，“弥生———弥生———”和这个弥生说着一些没头没脑谁也不知底细的话。“三月呀？三月十八日吗？太美了！”“月轮渡？哈依，我知道了，为什么要去阿武隈川？真热呀！弥生，真热呀，真热呀……”他默默听着这些无人能懂的谵语，他熟到骨缝里的乡音，强忍着，不让自己掉下眼泪。

    他给他做了截肢手术，却仍然没有救活他。伤口感染引起了全身的败血症，那是无药可救的。三天之后，他死了。整理他的遗物时，从他贴身的衣袋里，掏出一张和服少女的照片，耕夫一眼就认出了他家乡少女那种特有的淳朴的娇羞和干净。他想，这一定就是那个弥生了。

    这张照片，他仍旧放进了死者的衣袋里，紧贴着他的胸口，他的心。耕夫想，就让这个姑娘陪伴他吧，陪伴他留在这片被他蹂躏践踏又夺去他生命的陌生土地，这是他能为一个同乡做的唯一的事情。

    他非常难过。

    有一天，医院又送进来一个日本战俘，是一个少佐。他的肚子被子弹打穿了，需要立刻手术。那天，是耕夫主刀，在麻醉之前，他用日语向他解释了几句手术事宜。俘虏突然发问，“你是日本人？”

    “是。”他犹豫一下，还是诚实地回答。

    那个俘虏，那个少佐，陡地变了脸色，他挣扎着用力一滚，竟滚下了手术台，血突突突从伤口里朝外涌，像一眼血泉。他大口大口喘息着，鄙夷地瞧着耕夫，说道，

    “走开！别拿你的脏手碰我！”

    耕夫试图靠近他，他拼命狂喊、叫骂、挣扎，血在他身下奔涌着流成了小河。渐渐地他的叫骂变成了呻吟和呓语，等到人们手忙脚乱再次把他抬到手术台上，已经晚了，他因失血过多而死：他宁愿这样流尽鲜血也不愿让一个族群的叛徒来拯救他的生命。

    这已经是1945年，一切就要见分晓了。苏联红军出兵东北，美国的原子弹扔到了日本国土上。日本已是一片焦土了。在最后的日子里，裕仁天皇写下了这样哀伤的诗句：

    冬天的白雪犹如

    五月绽放的樱花

    无情的时光

    将两者磨灭。

    日本投降了。中国人万众欢腾喜泪狂流迎来了这一天，而在日本，这一天也是泪流成河。血也还在流，有人因为战败切腹自尽。为这样一个结局战斗了这样长久的反法西斯战士、共产主义者吉田耕夫，这一天，在中国人狂欢的时刻，却突然比任何时候都更强烈更深刻更切肤地感受到了一个大和民族子孙的悲伤。他身上流着日本的血，但他不知道，悲恸的日本还要不要他的眼泪。

    姐姐送他的血绫，藏在锦囊里，像护身符一样挂在他脖子上，紧贴着他的胸口，贴着他的心。这心，怦怦怦跳着，多么幸运：他活下来了，遵守了誓约。但是他感到了这誓约的轻。他滞留着，一天又一天，一年又一年，他身上的军装，从八路军换成了解放军的。他跟着部队，跟着医院，转战南北，走出太行山，渡过了黄河，再后来，长江都过去了。百万雄师过大江的壮丽奇观，让他激动，一个理想在眼前就要成为现实的美好愿景，让他激动。他想，这多么好啊，就这样活在理想之中吧。他又想，不要回头，不要回头，不要回头，有些人生来就是要背叛自己的族群的，这就是命运，没有办法。

    他滞留着，不回头。因为他不知道该怎样面对那一片焦土，他的河山，他神奇美丽的陆奥，他的日本。

    谁拾掇好了我

    这一天，一个血肉模糊的重伤员被抬进了手术室。他是被敌人飞机空投的炸弹炸伤的，炸弹的碎片像匕首一样插在了他的肺叶里，情况十分危急。手术是耕夫亲自动手做的，除了这个致命的伤害，他身上，还有其他大大小小的伤口不下十几处，耕夫差不多是把这个炸零散的人重新连缀了起来。手术一连做了八小时，人人其实都已不抱希望，那些手术台前的护士和助手背着耕夫互相摇头。耕夫自己其实也没有任何把握，只是，他不放弃。

    手术十分完美。

    一天一夜后，病人从麻醉的昏迷中睁开眼睛，却又立刻陷入在术后吸收热和感染的高烧之中。没有特效药，他在高烧中挣扎，就像一只小船在滔天巨浪中颠簸。耕夫站在他的病床前，默默望着他，在心里对他说，

    “现在看你的了，伙计。”

    十天后，这只挣扎颠簸的小船靠岸了，他度过了手术后最可怕的感染关。这个人，可真坚韧啊。打不死拖不垮说的就是他，刀枪不入说的也是他。他好像不是血肉之躯而是一具铁打的身子。他颠簸着活了过来，创造了奇迹。他们俩共同创造了奇迹。人们惊叹着他的复活，也惊叹着那神迹般的医术。他清醒过来后对护士说的第一句话就是，

    “谁把我从阎王那儿拽回来的？”

    “吉一刀！”护士骄傲地回答，“除了他谁还有这本事？”

    第二天，耕夫来为他换药、检查伤口，他对耕夫说道，“听说是你把我拾掇好的？”

    “是，”耕夫回答，“你还真不好拾掇。”

    这个叫鲍团长的人，忍着周身的疼痛龇牙咧嘴地笑了，他说，“你真有本事，能让人二世为人。不像我们，只会打仗杀人。”

    他没说“谢”字。这个字太轻。一个“谢”字怎么能担得起救命的大恩义？他知道，从今往后，他过的每一天，每一个日子，都是这个人给的。这份恩情，他要背负到死。

    他不是个聒噪的人，惜话如金，这番话对他而言已经算是长篇大论。他躺在病床上，很安静，甚至，比昏迷时还要安静。昏迷时他还有过不自觉的呻吟，喊叫，清醒过来他就成了一个没嘴的人。这异样的安静，让看护他的护士很担心，也不习惯，这静默是有重量的，沉甸甸的，让她呼吸不畅。于是，她忍不住会小心翼翼发问，

    “你疼吗鲍团长？”

    他总是对她笑笑，摇摇头。

    但她知道他一定是疼的，没有特效的消炎药、止痛药，一个血肉之躯和如此惨烈的伤口搏斗是惊心动魄的。她见过太多太多，她听过从疼痛的身体里发出的非人的惨叫，那惨叫甚至让她有过作孽的想法：老天爷，让他死吧，别再折磨他了！这样的时候这个脆弱的姑娘就觉得自己不是一个合格的好护士。可面对一个如此隐忍沉默的病人，她仍然觉得自己是不合格的。

    “鲍团长，疼得厉害，你就喊叫吧，这里离大病房远，没人听得见。”有一天，她给他换药时终于忍不住对他这么说。

    他没有喊，瞧着她，突然没头没脑说了一句，

    “你真像一个人。”

    她有一张圆圆的、饱满的脸庞，洒满阳光，明亮、温暖、干净，像田地里寻常却好看的果实。这是他死里逃生重返人世睁开眼睛后看到的第一样东西，他最软弱无助的时候看到的第一样东西，那么美好，几乎让他产生错觉。他差点脱口喊出一声来，要不是那个称呼太重、太大、太珍贵，十年来在他心里山一样生了根，它也许就冲口而出了。这让他从此以后对这个姑娘有了一种不同寻常的感觉，觉得她……亲。

    这姑娘，姓高，叫高暖，人人都叫她小高，其实她是个矮个子，一笑，两只深深的酒窝。小高没有想到这沉默的人竟迸出这么一句话，惊愕地望着他，问道，

    “像谁？”

    他没有回答，阴云笼罩了他，他血肉的脸渐渐又变成了冷硬的石头。她没有再问，一定是一个伤心的故事，她想，是他的恋人吗？这叫她隐隐觉到了不安。现在，笼盖着他们的沉默中，不知不觉，有了一点暧昧。小高借故走出了病房，来到院子里，山风吹着她的脸，是南方的风，温婉，缠绵，青翠欲滴，不像她北方老家的春风那样浩浩荡荡，她这才觉出自己的脸很热。

    从这天起，他们两人独处时，小高变得很爱说话：她决心要驱赶走那让她不安的静默。她一个人，自说自话，换药的时候，打针的时候，喂他吃饭喝水扶他下地走动的时候，她的话，东一榔头西一棒子，像乱流河。这一天，她说，

    “这里真绿呀，才刚刚三月，就这么绿，这要到五六月份，真就要绿得化不开了。鲍团长，听口音，你也是北方人吧？你也没见过这么绿的三月是不是？可惜呀，六号病房32床的那个战士，还是个孩子呢，17岁，再也看不见春天了，他的一只眼睛让刺刀扎伤了！送他来那天，吉医生刚好不在，是———嗯，是别人给他做的手术，感染了，没办法，只好把另一只眼睛也摘除了。所以说啊，送到我们这里来的伤员，能碰上吉医生，是最大的幸运啊……”

    再一天，她又说，“鲍团长，今天16床的王营长出院了，跟大家告别……可惜吉医生不在，这几天他有一个重要任务出去了，王营长很难过，那是当然的呀，王营长的手术也是吉医生做的，做得真漂亮啊，吉医生的手，简直是神手……”

    就像水流千遭归大海一样，她的话，不管怎样开头，到最后，都不知不觉流向同一个去处，同一片汪洋。那是一个能容纳她一切幸福的地方。她细细的眼睛，这时，盈满春水，她的声音也像是沉在水里被水泡得绵软。鲍团长，鲍仇，明白了一件事，这姑娘原来喜欢上了那个“吉一刀”。

    战争、死、血污、被炸弹炸成零碎被刺刀捅穿眼睛，无论多么残酷，多么惨烈，都不能阻挡一个姑娘破土而出的恋情。鲍仇深深感动了，他想，“那小子可真有福分哪！”可是他觉得心里有什么东西开始缓慢地往外流，流，心好像也要随这东西流走了，那是不舍，他深深地、眷恋地望着这个善良的姑娘，像离别一样不舍。

    “你们快结婚了吧？”他突然打断了她的话，“什么时候吃你们的喜糖？”

    她愣住了，这猝不及防近似粗鲁的提问，让她不知道怎么回答，她脸红了，说，“你说什么呀鲍团长，仗还没有打完，全国还没有解放呢，哪能考虑个人的私事？”

    这一年，吉田耕夫33岁了，一个33岁从战火硝烟中走来的男人，心深似海。19岁的女护士是估量不出那心的深度的，所以她更想把自己当作一块石头投进那海中去探底。

    起初，她并不知道他“国际战士”的身份。他的中国话已经说得很流利了，有一点点南腔北调，但是，在部队这样一个五湖四海汇聚的地方，南腔北调又有什么奇怪呢？那时，她刚刚参加部队，因为读过初中，有文化，就被送去参加了一个护士培训班，三个月后，分配到了这所野战军医院里。

    第一天，她就赶上了一个腹腔的大手术，她站在手术台前，双腿打着哆嗦，几乎要虚脱，她没有想到人的五脏六腑袒露出来原来是那么丑陋、荒诞！而且，她也没想到血也会冒泡。“止血钳。”主刀医生头也不回地伸出一只手，她惊慌失措递上去的是一把剪刀。主刀医生一看剪刀，回头愤怒地瞪了她一眼，说了声，

    “出去！”

    这个主刀医生，就是耕夫。

    她哭得很伤心，第一天上阵就让人轰下了战场。傍晚，耕夫来找她了，耕夫说，

    “听说这是你当护士的第一天？”

    她没说“是”，也没说“不是”。她望着这个严厉的、严肃的、毫不留情面的医生，说了一句，

    “我不是害怕，我是觉得，人的内脏，太丑了。”

    这个回答，显然让耕夫感到了一点意外和有趣。

    “是啊，所以神才不让它们暴露在外面。”耕夫这么说。他是从不开玩笑的，这是破天荒一次，“能够看到它们的人，是神信任的人。”

    无论从前还是后来，高暖都没有再听到，有人用这样的语言来形容外科医生这个血污的职业。她很感动，她说，

    “吉医生，你放心，不会再发生那种事了。”

    就是从那个晚上起，她立志做一个世界上最好的护士，不辜负这信任：神的，还有，这个严肃的男人的。她很快就发现了这个男人的神奇，他创造了一个又一个起死回生的神迹。神信任他，她想。这里的人，一个军的人，上上下下，人人都十分尊敬他，但是他不快乐。以她19岁涉世不深的眼睛，也能看出他不快乐来。

    有一天，他们在三岔河边遇见了。那时他们的野战医院刚刚转移到这山里不久，傍晚，她去河边收晾晒的床单衣物，他刚好也在收自己的衣服，那些衣服，让他洗得很干净，一个男人能把衣裳洗这样干净，让她暗自惊讶。她不由得脱口说出一句话，

    “吉医生，我们护士班的战士，为了你，打赌来着。”

    “为我？打赌？”耕夫有些惊讶，“赌什么？”

    “我们赌你到底有没有……爱人。”

    他笑了，望着她，随口问，“你呢？你赌我有还是没有？”

    “我不知道，”她老实地回答，“不过，我对她们说，我希望你没有。”

    他愣了一下，这个姑娘，默默地望着他，那眼睛，温柔如水，却有一种沉静的执拗，让他产生错觉，多像他家乡姑娘的眼睛。他心里一揪，痛了一下。深秋的季节，河水变得清冽，山林里传来他熟悉的杜鹃的哀鸣。他想起一句和歌，“山鸟哀哀鸣，思念父母亲。”这里有哪个姑娘能和他这样一起思念呢？思念那片魂牵梦绕却又不敢面对的土地？或者，假如，仅仅是假如，有一天，他想回家了，可以回家了，又有哪个姑娘能抛开这里的一切，和他同行？

    香草般的姑娘啊，他几乎是凭吊般地想，不是他的。

    他笑了，“你可以告诉和你打赌的人，等世界革命胜利了，我会请她们吃喜糖。”

    她仍然还是不知道，他有没有爱人，她只是更深地感到了，他是不快乐的，尽管他说的是光明的豪言壮语。他眼睛里有一种忧戚的神色，这让他像一个诗人。

    这天，她去军部办事，碰上一个一同参军的小老乡，小老乡在军部做文书的工作。小老乡问她说，“嗨，怎么样，国际主义战士好不好相处？”她听不明白，说，“什么国际主义战士？”

    “你的首长，吉一刀啊！你不知道他是日本人？”

    天！原来他是个国际主义战士，原来他是个日本共产党员！怪不得呢，她想。她一下子觉得自己明白了他忧戚的缘由，他不快乐的缘由。她几乎是一路狂奔回到了野战医院，当她气喘吁吁来在耕夫面前时，她的心狂跳不已，她望着他，说了一句，

    “您太像一个人了———小林多喜二！”

    那是她知道的唯一一个日本共产党员。

    妩媚的微笑

    天气一天一天热起来，鲍团长能下地了，能拄着拐杖到囚室似的病房外四处走走了。果然，这里真绿啊，四周的山，绿得密不透风，山上的树，也大多是他叫不出名字的南方的树。到处是竹林，他们的医院，被竹林三面包围着，怪不得他们天天都能吃到新鲜竹笋。

    山根下，有一条河，河水也是绿的，是让林子给映绿了。别人告诉他，这河也没个正经名字，就叫个三岔河，也不知道它到底在哪里分岔。河边长满野草，草丛中点缀着野花，五颜六色，仔细看，竟也有老相识，不知道这里人叫它什么，在他的老家，都叫它山丹丹。鲍仇望着它们，想起了遥远的、远如前生的岁月，竟出了一会儿神。

    河边，有一块状如龟背的大石头，洁白干净，常常有人在上面晾晒衣裳。这天，鲍仇远远就看见小高好像在石头边寻找什么。他拄着拐杖过去，拐杖“笃笃”的声音居然没有让她抬起头来。他只好咳嗽一声，说，

    “找什么呢？”

    小高吃惊地抬起头，看见是他，笑了，说，“能走这么远了。”

    “我要是敌人，抓你这个舌头，可太容易了。”他的话虽是开玩笑，却有着真的担心。

    “这里是后方啊！”小高笑得很无辜，很天真，带着一点狡辩，这一刻她就像个黄土高原上娇憨的不懂事的小女子，她笑吟吟望着鲍仇，说道，“鲍团长，你认识草不认识？”

    “草？”鲍仇这才看见，她手里，握着一大蓬野草，双手都让草汁染绿了，好闻的草腥气，他熟得不能再熟的气味，在阳光下翻腾着，就像酒香，“认识呀，你找啥草？”

    “忍草。”她回答。

    “忍草？”他摇摇头，“没听说过。”他朝脚下的野草望过去，“你还别说，这里的草，也和咱北边的不一样，好些叫不上名……哦，这是香茅，这是蒿子，野艾蒿，这有些像咱们的猪耳朵，荒年里是救命的东西。这是茵陈，这是线叶菊，这好像叫雷公根，”他用一只拐杖指点着，“忍草？没听说过，是不是名字叫得不一样？”

    “不知道，”小高摇摇头，“吉医生说，在他们老家，人们用那种草染衣服。他们老家，有一块大石头，和这块石头有点像，叫染衣石，就是专用来搓草汁在上面染衣服的，那石头是灵石，你想哪个亲人了，就拔下些麦草叶，在上面搓，搓着搓着，你就能看见你想见的那个人……”

    “真的？”鲍仇很惊讶，“还有这种石头？好稀奇！吉医生老家在哪里呀？”

    “远着呢，福岛，在日本。”

    “哪里？”

    “日本。”小高回答，“哦，你原来不知道啊，吉医生他是日本人。”

    “日本人？”

    四月的阳光仿佛砸下来一样，砸到鲍仇头上，他蒙了。

    两天前，也是中午，午饭后，难得有点闲空，耕夫一个人来到三岔河边洗衣服。太阳将河水晒得又暖又香。他正洗着，一个人蹲下来，把他手里的衣服抢过去了。

    是高暖，小高。

    他坐下来，坐在那块洁白干净的大石头上，默默地看小高洗衣服。流水的声音汩汩地，很响，水很香，四周的草、树叶、竹林，都是香的。草香是耕夫最喜欢的一种香气。世界真静。他忽然就对小高说起了忍草，他家乡的草，古时候人们用它来染衣服。

    “我老家，福岛，有一个村子，叫信义村，也叫忍村，那里有块巨石，有一丈多长，人们就在那块巨石上用忍草搓染衣服，所以那石头就叫染衣石……染衣石不光能染衣服，大概它吸纳了太多衣服上的人气，天长日久，它就成了一块灵石。你想念一个远处的亲人，就到田里去摘一些麦草，在石头上搓，搓啊搓啊，你思念的那个亲人，就在石头上浮现了……三百年前，松尾芭蕉来到忍村，听说了灵石的故事，写下了一首汉诗：少女拔秧苗，动作多灵巧，不禁思往昔，染布搓忍草……”

    他的声音，轻轻的，慢慢的。小高觉得，他好像不是在说给她听，他是在说给风听、水听、云听、草木万物听。她也不知道那个芭蕉是干什么的，但是她不打断他，也不提问。这就是这个女孩儿最珍贵的地方，她和风、水、云、草木万物一样，会用整个身心听，投入地听。但是他戛然而止，迷茫地望着暖而香的河水。许久，他转过脸，碰上了高暖怜惜的眼睛。

    “吉医生，你是想家了吧？”她轻轻地说，“你是想回家了吧？”

    他深深地望着她，说了一句她不懂的话，

    “你说我还回得去吗？”

    这话，她琢磨了一生，她用一辈子的时间去琢磨那话中的无奈和怆痛。

    后来发生的事，没有任何人能说得清楚，想得明白。

    那一天，鲍团长突然无端地发烧，这让值班的护士和医生紧张又迷惑不解。起初，还以为是他身上某个伤口出了问题，可是并没有检查出什么异兆。傍晚时分，他的热度越来越高，用了很多的办法也无法让他的热度降下来。这无名的高热不知隐藏了什么样的危险，人们很担忧。终于，吉医生也被惊动了。他刚刚走下手术台，为一个伤员从颅脑中取出了积血。他很疲惫。他匆匆走来时，他的病房里没人，高烧让他昏昏欲睡。他轻手轻脚摸摸他的脉搏，他一下子睁开了眼睛，耕夫看见了一双血红的血眼。

    他身上，所有的伤口，拆了线，都愈合得很快，很出色，除了左腿关节上一处无法取出的弹片之外，他几乎是耕夫无可挑剔的一个杰作了。耕夫细细地查遍了他的全身，没有发现什么隐患，他放了心，对他说道，

    “没事老弟。别想太多，别急，好好睡一觉就好了。”

    他转身要离去的时候，鲍仇突然开口说话了，这是这一个下午他说的第一句话，发烧使他声音颤抖，他说，

    “你是日本人？”

    “哈依。”他脱口回答，转身而去。

    这一声“哈依”，就像一根火柴，点燃了愤怒的导火索。鲍仇，宝生，被嗞嗞地无可挽回地点燃了。他腾地一下坐起来，抽出了压在枕下的手枪，高烧使他的手抖个不住，他没有犹豫，也许犹豫了，却没人知道，朝着这个背影，这个说“哈依”的人，这个给了他第二次生命的人，扣响了扳机。

    枪响了，耕夫惊诧地回头，望着那个开枪的人。血从他的胸口、脊背，慢慢涌出———是一个贯通伤，他想。突然他嘴角上浮起了微笑。自从踏上这块土地，这是他第一次真心地快意地微笑，第一次也是最后一次。那微笑几乎是妩媚的，日本式的妩媚，他想，解脱了。

    别说对不起

    据说，在军事法庭上，鲍仇始终用一句话来回答那个生死攸关的提问：“你为什么杀一个国际同志？”他说，“我没办法。”

    结局是必然的，他知道，所以他坦然。

    军事法庭判决前一天，有人来禁闭室探望鲍仇。她赶了40里山路，到达这里时已是午后。她一进来，整个房间都被照亮了，鲍仇呆呆望着他，不相信自己的眼睛。

    高暖默默地向他敬了一个军礼。

    她脸色苍白，圆圆的脸变长了，尖了，不再饱满，不再快乐，不再幸福———她的幸福让他一枪打碎了。在禁闭室中，只有这个，这一点，是他不敢去碰的一个伤口，一碰，就流血。

    他匆忙站起来，向他换礼，“啪”地一下，那是一个最正规最标准的军礼。突然他们都感到了这仪式的不合时宜。他们互相望着，不知道该说些什么。

    “鲍团长，”小高终于想起了什么，说，“你坐，你腿上有伤。”

    然后，他们都坐下了，小小的禁闭室，很局促，有一张窄窄的床，一个小马扎。他坐床上，她坐在马扎上，仰着头，看他。看着看着，她的眼泪就流出来了，他的心一紧，他知道她马上就要开口说那句话了，那句所有人都问的“为什么？”他欠她一个“为什么”，可那是他最害怕的一句话。

    “你还好吧？”她终于开口了，“你有没有忘记按时服药？一天三次？”

    他像刚刚经历了千里急行军之后突然瘫软下来，大汗淋漓，多少天来他第一次瘫软下来，柔软下来。这个姑娘，这个让人心痛的好姑娘。他望着她，想起四月的那个午后，草香像酒一样翻涌，她笑得那么好看，问他，“你认识不认识草？”……他慢慢慢慢地抬起手，犹豫着，小心翼翼摸了摸她的头发，柔软的、被太阳晒得很香的头发，就像把手埋进了四月的草中，一句话脱口而出，

    “你真像我姐姐。”

    他从怀里，从最贴身的地方，摸出了一样东西，一个粗布包，他轻轻打开，是两只银镯，两只绞麻花银镯，岁月使银子有了一种沉厚的乌光，还有，一个男子汉浓烈的体味。“这是我给我姐打的镯子，用我第一次下场挣下的工钱。”他眼望着银镯，往事，他的前生，那叫做“宝生”的那个孤儿，那个小伙子，刹那间穿过了千山万水，来在这密不透风狭窄的禁闭室，扑进他心里，如同魂兮归来。

    这一辈子，他还从来没有说过这么多话，他像是逆着岁月朝回走，他的话，很安静，疼，却是安静的疼。他说起了姐的一切，点点滴滴，从她跪在婆家院子里，把两个膝盖跪成血肉模糊的两个血团开始，说啊说，说自从收下这个弟弟，她是怎样忍气吞声，再也没有吃过一顿饱饭；说冬至夜，那个小孤儿怎样发下誓愿，要让姐姐日后能顿顿吃上胡萝卜熬羊肉……姐的恩义，一点一滴，全在他心里收着，就像珍珠藏在蚌壳。他说到了山林，北方的山林，第一眼看见它就像看见一片金色的海子，和这南边的山林，完全不一样，庄重，有神性，它们待这孤儿恩深义重。那些栎树、桦树、山杨树、檞树、柞树，那些云杉、落叶松、油松，那些虎榛子、绣线菊灌丛里，到处藏着宝贝：山蘑、木耳、党参、黄芪、还有茯苓，他就是用它们掏换回了这一对绞麻花银镯。那一天，是他这辈子最高兴的一天，最最高兴的一天，那一天之后，他就永没有高兴了。四喜叔用话点拨他，“宝生啊，有句话，山中方一日，世上已千年，你听说过没？”可他这个榆木疙瘩让高兴冲昏了头，一点也没明白这话里的凶险。他一点不知道，前边等着他的，是一个地狱。

    现在，六月二十三，他绕不过去了，他终于说到了这一天，他生命里最黑暗的一天，最疼的一天。这个不能触碰的伤口，现在他得把它撕开了，第一次，也是最后一次。他欠这姑娘这个，他得还。“最后一次”这念头，让他在心里对自己难过地笑了一下。

    “六月二十三，马王爷生日，我们那里，养骆驼的人家，都要请盲艺人说书酬神。石湾村一村人，差不多都聚在一起听书，很红火，热闹。请来的艺人是果子红，河边一带最有名的说书人。鬼子进来的时候，正是乡亲们最高兴的时候，呼啦一下，他们把一村人，都围在那窑院里了———”

    他说，眨眼间，窑院变成了杀场，书场变成了杀场，70岁的老人，让开了膛。艺人果子红，一条胳膊被削飞了又让刺刀扎成了马蜂窝。窑院中的女人，几十个女子、媳妇，让他们一股脑抓进了花厅院，在最风光最敞亮的大敞厅里，几十个女子，被他们活活糟蹋、欺负、凌虐。他们杀鸡宰羊，血流满地，喝着烧酒，呜里哇啦唱歌，一边轮流糟蹋着、凌虐着这些农家女人，这些别人的女儿、姐妹、婆姨、亲娘……

    “那天夜里，一村的女人，受糟蹋的女人，都不想活了，闹着寻死，投河的，上吊的，好在家里人紧紧守着，跟着，死不成。可死不成怎么有脸活？糟蹋得不是人了怎么活？还是闹。第二天一早，石湾村年纪最大也最有脸面的老人，叫个陈卯根，出面了，78岁的老人，手里敲一面大铜锣，身后跟着几个老汉们，从村东走到村西，跌跌绊绊，爬沟，上坡，为这些女人们，讨一个乡亲们的宽谅，好让她们日后能抬头做人。他咣———地敲一声锣，扯开喉咙喊一声说，‘日本鬼子来了———是遭了天年，乡亲们大家———不要怪见———’这一喊，他喊得是老泪纵横……”他说不下去了。

    姑娘已是泣不成声。

    小小的禁闭室，陷落在南方汹涌的绿中，窄窄一扇窗户，流进来的不是阳光，是郁闷的绿，潮湿、隐晦、心事重重。但是鸟鸣声却是嘹亮的，和北方的鸟鸣一样，声声入心，他眼睛湿了。

    “只有一个人，听不见老人的喊了，再宽谅也没有用了———我姐，”他终于说出了这两个字，低下头，迷茫地看着手里的银镯，另一只手，慢慢攥成了拳头，紧紧的，攥得指关节成了白色，“我姐，最惨，她是在那个窑院里，书场上，当着一村子的人，男女老幼，她的子女公婆，被几十个鬼子———几十个鬼子，轮流糟践了……几十个鬼子呀！当着日头，当着一村人的眼睛，活活地，糟践她，羞她，折磨她，强暴她……一村人都眼睁睁看着，日头眼睁睁看着，天也看见了，看见他们就这么欺凌一个女人……等他们散开后，我姐，一丝不挂，哪里还是个人？没有一点人形了！成了一堆污秽的血肉———”

    “别说了！”姑娘喊出了这一句，双手捂住了脸，热泪狂流，“鲍团长，对不起！对不起！对不起———”

    没人知道，她对不起他什么，她自己也不知道，她没有一点错，却深深深深对他不起。她喜欢的和喜欢她的男人，她都那么无辜地对他们不起。她痛哭失声，哭了许久，许久。他看她哭，他知道哭有时候是一种解药。

    终于，她抬起头来，被泪水洗过的脸，有一种婴儿似的洁净和无助，让人无限心疼。他望着这无辜的、伤心的脸说道，

    “别说这种话……吉医生，”他艰难地说出了这个名字，“是个好人，他救了我的命，可是我不说———对不起，我不对他说对不起……”他流下了眼泪。

    出事以来，他第一次流下眼泪。

    他没有办法。

    她告别时，他庄重地向她行了一个军礼。尽管他没戴军帽，衣服皱皱巴巴，满脸都是乱糟糟的胡茬，可那军礼，无可挑剔地尊严、完美。那是她见过的最悲壮的致敬：他是在向她永别。

    草海

    几天后，他上路了。

    他尽可能把自己收拾得更整齐一些，换了套干净军衣。头一天，特意让人来刮了胡子，他怕自己这样胡子拉碴地到了那边，姐认不出他来。手镯他贴身装好了，本来，他想送小高一只，想了想，这样不合适，他不能让这件事在她以后的生活中留下一个坚硬的物证，何况，那本来就是给姐的东西。

    他被带到了一个河边。他不能确定那是不是三岔河。不过草依然是芳香的，花依然开着，太阳却比往日亮一千倍，他从没见过这样眩目的强大的太阳，一时间他觉得头晕脑胀，辨不清东西南北。河水没有声音地流，他喜爱没有声音的河，他喜爱这宁静，他想，还不错。

    “北方在哪里？让我脸朝北方。”他说。

    他们告诉了他。

    他正了正军帽，站好了，他不能迷路，千山万水，他最终要回到北方，回到他雄阔的河边，和姐姐相会。

    枪响了。

    夏天的草，夏天的草海，大地上最卑微贫贱的生命：狗尾草、三叶草、野艾蒿、白莲蒿、黄花蒿、雷公根、油盐菜、痴头婆、草鞋根、红饭花、断肠草、独脚金、仙鹤草……它们在最后时刻拥抱了他，他的血把草海染红了。

    2008年2月28日草成

    2008年3月5日二稿于太原

    【作者简介】蒋韵，女，1954年3月生于太原，籍贯河南开封。1981年毕业于太原师范专科学校中文系。1979年开始发表文学作品，迄今已出版、发表小说、散文随笔等近300万字。主要作品有：长篇小说《隐秘盛开》《栎树的囚徒》《红殇》《闪烁在你的枝头》《我的内陆》以及小说集《现场逃逸》《失传的游戏》《完美的旅行》和散文随笔集《春天看罗丹》《悠长的邂逅》等。曾获《上海文学》优秀作品奖，《中国作家》大红鹰优秀作品奖等一些文学奖项，我刊发表的《心爱的树》曾获新世纪第三届《北京文学》奖和第四届鲁迅文学奖中篇小说奖。亦有作品被翻译为英、法等文字在海外发表、出版。现为中国作协会员、山西省作协主席团委员、太原市文联副主席、一级作家。


-------------------------------------------------------------------------

    男女关系之悲喜剧

    作者：万　方

    第1章

    四月的风是撩拨人心的，从敞开的窗口吹进屋里。叶航坐在靠窗的长沙发上，发丝轻轻拂动。她的对面坐着那个叫刘天的男人，是个长相不错的男人，半长的头发披在肩上，黑亮亮的，很干净。此刻他的身子深陷在沙发里，一动不动，目光也一动不动，定定地落在叶航的脸上，望着她，望得出了神。

    叶航呢，既舒服又优雅地靠在长沙发的一头。她看上去很年轻，但眼角细密的皱纹还是透露了年龄，她已经39岁了。面对男人发射出的那样一种如钩的目光，她当然有感觉，微微不安，但她掩饰得很好，显出丝毫没有在意。

    “哎……”她”哎”了一声，想和刘天说话，可刘天没有反应，仿佛没听见。叶航于是提高嗓音：”嗨！”

    刘天这下被惊醒，身子动了动。叶航笑望着他：”怎么了你，想什么呢？”男人的脸上浮现出恍惚的笑意，并不回答，忽然间他双腿一动，出其不意地从沙发里站起身，嘴上很绅士地问：”可以吗？”问的同时人已经坐到了叶航身边。叶航不由得向后缩了缩，笑着：”虚伪，都坐下了，才问可以吗。”

    这时刘天已经攥住了她的一只手。叶航的笑依然挂在脸上，一面想抽出手，”不，不可以！”

    刘天却不松手，离得很近地看着她：”你知道，你应该知道我对你的感觉……”

    “什么？”

    “我喜欢你。”

    叶航紧张地”扑哧”一笑，”你说什么呀，你了解我吗？”

    “还要怎么了解？”

    “你了解我什么？”

    “我了解你对我有好感，没错吧。”

    “错!我只是不讨厌你。”

    刘天微微一怔，”行，不讨厌就行。”一面说一面把叶航拉向自己。叶航用手臂挡住他：”不讨厌，这么低标准？”

    没有语言，只有动作，刘天搂住叶航，想亲她。叶航的手臂依然挡在两个人身体中间，但刘天的嘴已经开始亲吻她的嘴了。由于不知所措，叶航的身体很僵硬，刘天亲吻的力度逐渐加强，她下意识用力一推，把他推开。

    “你不愿意?”刘天微感困惑。

    叶航没有出声。

    “是怕沙辰星知道？”

    叶航依然不说话。

    “你干吗要怕他?”

    “对不起，我不怕他。”叶航的语气有点儿硬。

    “那还有什么问题？”刘天直率地问，他的直率让人觉得有点儿受辱。叶航从他身边站起来，坐到单人沙发上，坐定之后看着他，”你这个人真够直率的，你来我这儿就是为了……”她停住，看着刘天的眼睛，刘天也看着她，”你没有这意思吗?”态度竟十分坦然。

    “你说呢?”

    一声难以觉察的叹息，”看来我还是错了，我以为你不像别的女人那么虚伪。”

    叶航略一沉吟，”好吧，我承认，我有，有这方面想法……”刘天立刻咧嘴笑了：”就是，我想我也不至于这么不靠谱。”

    一股不快的感觉掠过心头，”这种事你太有经验了，是吧。”

    “这么说吧，和我在一起你会感觉快活，非常快活……”

    面对这样的话，女人坚持不住了，把目光移开。这时刘天又要站起来，叶航赶紧阻止：”别，等等!”

    刘天半站不站，撅着屁股。

    “问你个问题行吗?”

    刘天不得不坐下，”问吧。”

    “你爱我吗？”

    刘天一脸愕然：”天哪，怎么是这个问题？”

    “别误会，我知道你没有爱上我……”

    “我说了我喜欢你。”

    “我是想知道，爱和不爱的女人对你来说一样吗，我是说做爱。”男人笑而不答，”说嘛，一样还是不一样？”

    男人的笑容带着明显的调侃意味：”你希望一样还是不一样呢？”

    “别开玩笑，说实话。”

    “实话就是……”刘天难以觉察地耸耸肩，”差不多吧。”随即补了一句，”你说的可是做爱，就那一会儿工夫。”

    “不用解释，我明白了。”

    “明白什么了？”

    “明白我充当一个什么角色。”

    听到这句话，刘天不由得眉头微蹙，”我告诉你，不管你充当什么角色，我的角色都和你一样，你我是平等的，一样地得到快乐，双赢!”

    “双赢”这个词把叶航逗乐了，她歪了歪头，有点儿好玩儿地打量着面前的男人：”真看不出你这个人……”不等她说下去，刘天坚决地站起来，”那我就让你好好看看，好吗？”说着他在叶航面前蹲下身，伸出手把她的马尾辫松开，让她的头发披散下来，轻柔地揉搓着她的头发，动作带着很强的性意味，接着摸她的脸、胳膊和大腿，叶航不由得闭上眼睛；男人的手向裙子下面伸进去，叶航立即睁眼，抓住他的手。

    “感觉不好吗？”刘天面带疑问。

    “我……恐怕不行。”

    “别说话，闭上眼睛，闭上，听我的……”他的声音极其轻柔，动作也同样轻柔，可他没有成功。

    “不……你还是别勉强我……”

    “我没有啊。”

    “那你起来。”刘天不动，”起来呀!”叶航催促道。

    刘天不情愿地站起来，扭身一屁股坐回到自己的沙发上。叶航心上感觉到一丝歉意，”对不起，我知道有的人可以把快感和感情分开，可我、我还是觉得不舒服。”

    “你还什么都没干呢，怎么知道不舒服？”

    “我说的不是肉体，人不光有肉体，还有精神，不然就不是完整的人。”

    “嘁……”刘天不屑地”嘁”了一声，完全出于下意识，”我不和你争论，你们女人就爱故弄玄虚。”叶航再次感到不悦，随即反驳：”女人比男人自爱，女人需要的不仅仅是动物般的快感。”

    “人本来就是动物。”

    叶航冲口而出：”说你是猪，你高兴吗？”

    “那你是什么？”刘天有一点点动气，但马上控制住情绪，”没关系没关系，说我是什么都没问题。”

    一时间两个人都没有再说话。城市的声音在窗外的天空下嗡嗡震荡，震荡，多好的天气啊。叶航脑子里这么想的时候就说了出来：”多好的天啊!”

    刘天向窗口瞟了一眼，”唔，不错。你和沙辰星多少年了？”

    “干吗问这个？”

    “好奇。”

    “很多年了。”

    “一直就他一个人？”

    叶航本不想回答，但还是点了点头。

    “真的吗？”刘天的语气透露出明显的怀疑。叶航只简短地回答了两个字：”当然。”

    “那你是不是有点儿性冷淡哪!”刘天心里的疑问未假思索地冒出来。叶航的脑袋忽地一热，血往上涌，这个混蛋，他以为他是谁……

    刘天感觉到自己错了，说到底也许来就错了。该怎么补救?还要不要补救？他的脑子在飞转……

    门上发出轻微的响声，一把钥匙插进锁孔里，转动，接着门从外面打开了，沙辰星推门而入。空气里有一丝异样的气息，他闻到了，挺直的大鼻子一动不动。他穿着合体，体形保持得很好，腹部平坦，理得短短的平头使他显得比实际年龄年轻，不像近五十的人。

    “有人吗？”他问了一声，没有回音。于是他走进客厅，看到一个陌生男人，眼里闪过一丝诧异：”哟，有客人啊。”

    刘天看着叶航，等她作介绍，叶航却古怪地沉默着。刘天很快向沙辰星伸出手，自我介绍：”你好，刘天。”

    “知道知道，听叶航说过……”刘天再次去看叶航，期待她开口，仍然没有反应，他只得打起精神说话，这些话很自然地从嘴里冒出来：”这次我和叶航一起去开会，她的发言很精彩，很有内容，我特地来向她请教。”

    “哦，你们是同行。”

    “对，我们谈了半天了，我正准备告辞。”他半扭过脸，兼顾着叶航和沙辰星，”谢谢，很感谢，今天的谈话我很受启发。”叶航依然不可理喻地沉默着。他只有不理她了。刘天随即告辞，沙辰星礼节性地把他送到门口，说了声慢走。门关上了。沙辰星在门口停留了一小会儿，自己也不知道脑子里在想什么，然后走回客厅。叶航仍然保持着同一个姿势坐在沙发里。

    “你怎么了，不高兴？”沙辰星问。

    叶航深深吐出一口气：”讨厌。”

    “说谁？”

    “刚才那个男的。”

    沙辰星并没有接茬儿，脱下外衣往长沙发上一扔，人跟着瘫倒在沙发里。一种不安的沉闷气氛笼罩着他们。

    “你累了？”

    “累，当然累。”沙辰星伸手拍拍身边的沙发，”来，坐这儿来。”

    叶航却不动。

    “昨天的报纸看了吗，那篇关于艾滋病的报道？”

    叶航说看了，写得不错，很真实。

    沙辰星说其实不是没有犯忌的地方，可他还是拍板了，就那么发。明天还有一篇写卖淫女的，同样真实，甚至有些残酷，等着看吧。

    “你对刘天印象怎么样？”叶航的问题很突兀。

    “谁？谁是……哦，刚才那人，我只见了他一分钟。”

    “不想说吗？”

    “说什么，一个不认识的人。”沙辰星抬起手敲敲脑袋，”有止痛片吗，头有点儿痛。”

    叶航站起身，走到沙辰星背后，让他坐好，沙辰星顺从地向后一靠，头枕在沙发背上。叶航开始为他按摩头部。沙辰星闭上眼睛。一切似乎都不错。

    “他和你一块儿去上海开会？”沙辰星的语调很随意。

    “是。”

    “在会上认识的？”

    “对。”

    “他说对你的发言感兴趣，”他顿了一下，嘴角浮起一丝讥诮的笑意，”是不是对你感兴趣呀。”

    “是。”

    这下男人有点儿吃惊，翻起眼睛瞟了瞟身后的女人：”真的吗？”

    “你希望是真的还是假的？”

    “我，我什么也不希望。”

    “无所谓？”

    沙辰星不再接茬儿，他忽然觉得一阵舒服，”对对对，就是这儿，使点儿劲……”叶航照他的示意用力按，”好，真好，舒服极了……”叶航继续按，边按边说：”沙辰星，你说对了，那个刘天就是对我感兴趣，他想和我上床。”

    男人猛地挺直身子。

    “还按不按了？”

    男人又坐回去。女人接着为他按。屋里很安静。过了一分钟，男人有点儿憋不住了，”怎么不说了？”

    “说什么？”

    “你不是说那个家伙要和你上床吗？”

    叶航按着按着，忽然停住手，一声不吭走回单人沙发坐下。沙辰星犹疑地瞟瞟她，似乎在思考什么问题。片刻，抬起手腕看了看表。

    “你还有事？”女人问。

    “不，我想要不要出去吃饭……”说着他站起来，”走吧，吃饭去。”他走到叶航面前伸手拉她。

    “不，我哪也不去。”

    “那吃什么？吃你。”他抓着她的手，凑到嘴边，作势咬了一口。叶航冷眼瞟着他，”沙辰星，你什么时候学的表演呀？”

    男人的脸色变得不悦，放开女人。可叶航并不放过他：”你干吗要掩饰自己的情绪，干吗要装？”

    “告诉你，我真是很累，没心思闹着玩儿。”沙辰星说着回身又坐下了。

    “刚才看见刘天，其实你心里并不高兴，你一直在掩饰，在装……”

    沙辰星身子一歪，在长沙发上躺倒，两只脚跷到沙发扶手上。

    “你现在还在装。”

    沙辰星干脆闭上眼睛。

    “你闭上眼睛是因为不敢看我吧。”

    “真可笑……”他咕哝一声。

    “可笑的是你，沙辰星，我真不想看你这种可笑的样子。你坐起来好不好？咱们面对面，你看着我，我不是一个让你这么害怕的女人吧，连看都不敢看？”

    他闭目不动。

    “你是想拖延时间吗?你不知道该怎么办，还没下定决心，是不是？”

    他不由得抖动双腿，”我根本不懂你在说什么。”

    “看你的腿抖的，干吗这么紧张……”

    他猛地坐起身，”去不去吃饭，我饿了。”

    “我的话还没说完。”

    他忽地又躺下，闭上眼。一串钥匙从裤兜里滑落，掉到沙发上。叶航轻轻起身，走过去拿起那串钥匙。他有所感觉，睁开眼看她。

    “你钥匙掉了。”叶航用一根手指串着钥匙链，让它在半空摇动。沙辰星伸手想拿，叶航却把钥匙一把攥住，不给他。

    “给我!”

    叶航从高处俯视着沙辰星，就那么俯视着……

    “沙子，有什么话你为什么不能和我说呢？”她想凑近他，在沙发前蹲下，”你想想，在这个世界上还有谁比我更能理解你……”

    沙辰星慢慢从沙发上坐起来，叶航仍然蹲着，仰着脸看着他。

    “别蹲着，你坐。”

    叶航顺从地在他身边坐下，”好，你说吧。”

    沙辰星沉默着，思忖着，继而搓搓双手，有些无可奈何，”说什么呀，我真没什么说的。”

    “你……”叶航猛地站起身，离开他，”人怎么能这么无赖!你太无赖啦，沙辰星，你不是人!”

    “我就知道会这样，不会有好结果。”

    “你说什么？你想要什么结果，啊？”

    “我什么都不想要。”

    “你什么都想要，没有你不想要的!”叶航的嗓子被激动的唾液噎了一下，”对，现在你不想要的是我。任何人对你都更有吸引力，无所谓对象，只要新鲜，刺激，这就是男人的天性，我知道……”

    “你当然知道，”男人不由得冷笑，”你什么都知道。”

    女人看着男人，沉痛极了，”我知道你背叛了我，你背叛了我。你还不承认吗？”

    沙辰星不说话，垂下目光。叶航忽然从钥匙链里找出一把钥匙，”这把钥匙是哪儿的?”

    “你要干什么？”

    “别害怕，我不会拿走，我不会用它去开那扇门。”说完她把钥匙链送还到沙辰星手上。沙辰星接过钥匙，揣进口袋里，他低下头，咳了一声，抬起头，又咳了一声。

    “……是，我是没能抵挡住诱惑……我对不起你，我承认。”

    “她叫什么名字?”叶航竭力让自己保持镇静。

    “杜度。”

    “她多大？”

    沙辰星无声。

    “你不好意思说，是吧。”

    “你要我承认，我已经承认了。”

    看着面前的男人，她的男人，女人的心几乎难以承受。男人感觉到了，凑过来，在她面前蹲下身，一条腿跪到地上，”叶航，叶航……”他轻声叫她的名字，”我对不起你，我向你道歉，你能原谅我吗？”

    叶航低垂着头，一动不动，仿佛麻木了。沙辰星想要亲她，她惊醒，躲避他，她的心疼得厉害。

    “为什么，为什么咱们的感觉如此不同!我一直觉得我们是不一样的，我们的爱情太不容易，太珍贵了，我真可悲……”

    “我知道我欠你，一辈子欠你，这点已经无法改变了，但是……”沙辰星欲言又止，站了起来，叶航拉住他，”你说，但是什么？”

    沙辰星犹疑了一下，”我和你一样，同样经历了磨难和牺牲。”

    “牺牲?你牺牲什么了?”

    “说这些没意思，可能你已经忘了，我为你丢了职位、工作……”

    “你不过是离开一个单位，去了另一个单位。”

    “好，你要这么说就这么说，你要是觉得我没有爱过你，可以，完全可以!”男人的情绪也激动起来。叶航望着他，声音颤抖：”你当然爱过我，用你的生命爱过，可是现在呢？”

    沙辰星再次蹲下身，”叶航，我从来也没有怀疑过，我心里清楚极了，你是这个世界上最理解我的人，再也不可能有另一个人像你一样……”

    “可惜，一切不过是一场浪漫的游戏，满足了你男人的虚荣心，给生活增添一些刺激……”

    “你真这么想吗？”

    “我怎么想你再清楚不过了。”

    “是，我知道你对我的感情，我知道它的珍贵……”沙辰星抓住叶航，把她拉向自己，她不肯就范，但他的力气比她大，非要亲她不可。

    “亲我一下，就一下……”沙辰星把自己的脸凑上去，贴到叶航的脸上，在不知不觉中叶航亲了他一下，沙辰星立刻抱住她，爱抚，亲吻，摸着她的头发，好像她是个孩子。

    “好了，别生气了，乖……要不咱们还是先去吃饭。”说着站起来，从长沙发上拿起外衣，”咱们去吃日本饭，你爱吃的。”

    叶航不动。

    “走吧，总不能饿肚子呀。”

    “你说你还爱我……”

    “是啊。”

    “可是沙子，你爱的方式真特别，搂着另一个女人……”

    一阵烦躁冲上头顶，”怎么又来啦!”

    叶航克制着自己，”你觉得就完了吗？”

    “我说了对不起，还能怎么样?”

    “你爱我，那你和她呢？那个杜度。你让我怎么理解你的话，怎么相信你的话？”

    沙辰星语塞了，但语塞的感觉反而刺激了他，”你要是不想相信，无论我怎么样也是白搭!”

    叶航的脸色发白，几乎喊起来：”我要活，沙辰星，我得活命!”

    “谁不让你活啦!”

    “可我怎么活？”

    “你什么都不缺，房子、车子、工作……”

    “人，我要的是人。”

    “你也有朋友哇。比如刚才那个人，姓刘的，他不也算是一个朋友？”

    叶航无论如何想不到他这么说，本来这是她想说的话。”沙辰星，你也太狠啦!”

    “我说错什么了，不是朋友怎么可能到你家里来。”

    “那是因为你!”

    “我？我可没让他来……”但随即他似乎恍然大悟，”哦，明白了，你是为了气我，报复我，那你达到目的了，达到了。”

    “混蛋，你是个彻头彻尾的混蛋!”

    “骂吧，尽情地骂，只要你觉得痛快。”

    眼泪涌流而出，女人根本无法控制，”你想让我成全你，减轻你的负疚感?”

    “我只想让你心里舒服点儿。”

    泪水完全蒙住了眼睛，叶航呜咽道，”我的心已经碎啦!”

    寂静。窗子开着，太阳光洒在窗前的地上，一块亮得刺眼的方块。城市的街道，地面和空中，所有的声音都消失了。只有痛苦的寂静。

    沙辰星振作了一下，他觉得自己必须振作，”我有个提议，咱们能不能先不说了，再说无益，起码今天什么也不说了。”

    “你想走吗？”

    沙辰星不吭声。

    “三十六计，走为上策?”

    沙辰星依然沉默。

    “好，你走吧，再也别回来。”

    沙辰星默默站着，忽然扭过身朝门口走去。他的身影从客厅门口消失不见了。叶航倏地站了起来，叫了一声：”沙辰星!”

    没人回答。叶航向门口追去。大门已经打开，沙辰星正站在门口。失去理智、满心惶恐的女人冲上来，张开手臂一把抱住他。

    “别、别这样，让人看见……”

    叶航却抱得更紧，”我不管，我不在乎，我什么都不在乎……”

    就在这时手机铃声响了，是沙辰星的。他有些困难地抽出胳膊，从口袋里摸出手机，看了一眼，接听了。

    “喂……对，开会呢，什么事?……行行，知道了，我正主持会议呢，就这样吧。”他挂断电话，叹了口气，把手机揣回口袋。

    这个电话是沙辰星的老婆吴晓华打来的，叶航不用问就知道。

    第2章

    早晨，吴晓华和丈夫沙辰星已经吃完早饭，坐在餐桌前看报纸。沙辰星看得很快，把报纸翻得哗哗响。吴晓华呢，她的体态有点儿发福，烫过的头发卷着波浪，家居服的胸前有小团的污渍，她对社会版的文章最感兴趣，”嗨，听着，六旬老人杀妻，二十五年婚姻走到尽头……”

    “看过了。”沙辰星简短地截断她。吴晓华又看了几眼报纸，”这篇你看了吗？海外夏令营，费用昂贵，线路爆满……”

    “看你的好不好，我认字。”

    吴晓华瞟着丈夫，干脆放下报纸，”沙辰星，沙辰星!”沙辰星看也不看她：”说，说话。”

    “我问你，你吃药了吗？”

    “待会儿吃。”

    “嘁，待会儿准忘，敢不敢打赌？”

    “赌什么赌，神经病。”

    吴晓华被噎，反而笑了，很快又想到一件事，”嗨，儿子那三万块钱学费放哪儿了?”

    沙辰星从报纸上方瞟着妻子，”你是真忘了还是假忘了？”

    “让我想想……”她思忖着，”是不是放在床头柜的抽屉里了？”

    丈夫垂下目光接着看报。

    “你说让他上那个私立学校好吗?”妻子问丈夫。

    “当然好，中学毕业可以直接出国留学。”

    “你说出国好吗？人家说孩子一出国就不是父母的了。”想到此，妻子动了感情，”真的，想想我就舍不得，心里头一阵阵发紧……”

    沙辰星放下报纸，看看手表，”那件灰夹克你放哪儿了？”

    “送洗衣店了。”

    “那我穿什么？”

    “你有八百件衣服!”吴晓华语气夸张，嗓门很大。丈夫不由得皱了皱眉，但懒得指责。当沙辰星穿好外衣，经过餐厅门口，看见妻子还坐在那儿。

    “你今天不上班？”

    “我请假了。”

    “怎么了？”

    “我有点儿事儿。”

    “那我走了。”他打了个招呼要走，她叫住他，”我说什么来着，药!忘了吧。”她走过去倒了一杯水，拿了药，端到丈夫面前。丈夫眉头微蹙，看着妻子手上五颜六色的小片片，”都是什么呀？”

    “我们动物防疫站给狗吃的。”吴晓华觉得自己的回答很好玩，径自笑了。

    丈夫把各种维生素、营养药吃下去，抹了抹嘴。妻子问他晚上是否回家吃饭，他未置可否。妻子再一次叫住他时，他已经很不耐烦了。没想到吴晓华告诉他昨天叶航来电话。

    沙辰星心里一怔，什么事?她怎么样，还单身吗？他连声问。吴晓华说叶航只是问候，问候他的身体，很关心他。沙辰星已经不听了，边走边说：”好啊，谢谢她的关心。”

    单元门”嘭”的一声关上。

    时间行走的声音渐渐在屋子里弥漫开来，嘀嗒嘀嗒嘀嗒……吴晓华扭头看看墙上的钟，时针指着8点47分，离10点还差1小时13分。

    10点整，客人准时来了。客人不是别人，是叶航。两个多年不见的女人坐到一起。

    “咱们有几年没见了?”吴晓华不由得回想，”好像是有一年过春节，你请我们两口子吃饭，从那以后就没见过。”

    “对，那时候老沙是我的领导。”叶航为她的回忆作了注脚。

    “老沙还问你呢。”

    “是吗，问什么?”

    “他问，你是不是还是单身？”

    叶航笑而未答，她问起沙辰星还喝不喝酒，还喝那么多吗，接着回忆了一件往事。那次他们组织联谊活动，请了各地的主编社长们，老沙喝醉了，当众独舞。

    “什么什么?”吴晓华没听懂。叶航解释说沙辰星当着所有人独自跳舞，而最后以一个大跟头收场。吴晓华拍着巴掌嘎嘎大笑，叶航也笑得很开心。笑过之后气氛有些尴尬。

    “华姐，你告诉老沙我来吗？”叶航试探地问。

    难以觉察的停顿，”告诉啦，怎么?”

    “那、他没说什么？”

    “我是不是不该告诉他?”

    叶航望着吴晓华，看穿了这个问题背后的狡猾，”没什么，那有什么关系。”

    片刻的沉默之后，吴晓华认真地叹了口气，”说实话我也挺纳闷的，你怎么就一直没结婚呢。”这时，叶航忽然不想再绕圈子了，”华姐，你为什么不问你最想问的问题？”

    “什么?”

    “我为什么来。”

    笑容消失不见，”我干吗要问，等你自己说不好吗？”

    叶航愣住，不由得有点儿示弱，”对，我是要说……”

    吴晓华的脸上不见了一丝表情，什么心思也看不出，默默等待。叶航开始说了，”沙辰星问我是不是单身，他那是假话，他知道我的情况，我和他一直有联系。但是最近我才发现，他不是一个诚实的人，他不正派。”

    “什么意思？”

    “他曾经是我的领导，在我心目中他的位置很高，智商不必说，作为一个人，素质、品格都非常优秀。坦诚地讲，我这个人应该算是理想主义者，再坦诚一点儿，我觉得沙辰星是符合我理想的男人，很难再找到他这样的人，而他已经是你的丈夫，不可能和我……我这么说你不会怪我吧?”没有回应。”其实这就是你那个问题的答案，为什么我一直没结婚。可现在，我觉得很失望，我意识到我错了……”

    “你当然错了，错大发啦!”吴晓华的大嗓门吓了叶航一跳，”你说的都是什么呀，沙辰星要是像你说的那样就好啦。什么优秀，哪优秀呀？怎么优秀!你才不了解他呢……”

    “我了解。”

    “你了解什么!”

    叶航不知说什么。

    “你怎么会了解他!我17岁就认识他了，他睡觉磨牙，爱放屁，臭脚，你什么时候看见他穿运动鞋？没法穿，要不是我天天逼着他换袜子，得熏死谁。贪酒，喝了酒就发酒疯，跳舞算什么呀，他还打过人哪!”

    “打人？”

    “你以为!他现在是个人物啦，神气啦，我和他结婚的时候他是什么?什么也不是，什么也没有!不，不对，他有一个脑溢血后遗症的父亲，一个神经衰弱的妈。他爸那会儿走不了路，话说不清楚，他妈妈一夜一夜地睡不着觉，精神都要崩溃了。家里跟狗窝似的。我到他们家干吗来啦？当保姆，当护士，我学过医。我给他爸洗澡，洗衣服、做饭、收拾屋子，我还要上班，谁也想不出有多累，那会儿我体重才82斤。为照顾两个老的，30多岁我才要孩子，差点儿把命都搭进去……”

    “怎么？”

    “你不知道？生童童的时候我大出血差点儿死了，抢救了三天。”吴晓华停住，似乎有点儿难过，其实不是，她是觉得不该再这么说下去，”不过话说回来，他、他父母都对我不错，很好。他爸前两年去世的，后来他妈雇了两个保姆。现在一切都好啦，我什么压力也没有，我在动物防疫站，其实上不上班也无所谓，全都靠他。沙辰星爱他儿子，别提多爱了，他的一切都是为儿子。什么叫幸福生活，我觉得现在就挺幸福。”吴晓华让自己的话告一段落。时间行走的声音变得清晰可闻，嘀嗒嘀嗒嘀嗒……接着，一个细微的声音打破了时间的节奏，是叶航，她用很小的声音问了一句话：”杜度，你听说过杜度吗？”

    “什么东西？”

    “不是东西，是人，一个叫杜度的女孩儿。”

    “干什么的？”

    “沙辰星的女朋友，或者说，情人。”叶航的声音异常平静，带来的效果却那样惊人，吴晓华呆住了，似乎傻了。”对不起，我给你带来的不是好消息。我问过自己要不要来，我还是来了。”停顿一下，”也许我不该来，那你就可以继续过你的幸福生活，我知道女人有时候宁愿当一个瞎子、聋子……”

    吴晓华仍在发怔。

    “你儿子童童多大？”叶航问。

    “童童？”

    “告诉你，这个杜度很年轻，是个小姑娘，比童童大不了几岁。”

    “胡说!你胡说八道!”吴晓华高喊一声，声音震耳，叶航并没有被吓住。”你不信吗?沙辰星有她家的钥匙，他们俩在她家里约会。”

    “你怎么知道？”

    “他告诉我的，”叶航有准备地说，”他求我帮他，替他打掩护，如果你问起来，让我说他和我在一起。可我不愿意那么做，我不是他的同谋，我没有他那么卑鄙无耻。我觉得应该告诉你，你有权了解真相。”

    眼泪流下来，吴晓华用手抹去，可它们不听话地流个不断。叶航从包里拿出纸巾递给她，吴晓华没有接，她用力吸气，再吸气，再吸气，终于控制住了自己，使自己能够说话了。

    “你说吧，你是不是也是沙辰星的情人？”

    叶航一脸惊愕，惊愕之余本能地想否认，”不，华姐，你可以去问沙辰星，我和他的关系……”

    “我不是傻瓜，别以为我是傻瓜。”吴晓华狠狠地盯着她。叶航突然不顾一切了，”我从来没有要求他离婚，从来没有。”

    “不要脸，真不要脸!”吴晓华骂着，冲过去要打她的脸，可叶航手疾眼快，一把攥住那只手。

    “我告诉你，你听着，我做过三次人流，三次!为了什么?就因为我知道沙辰星不想离婚，他离不开他的家，离不开儿子。”

    两个女人四目相对。叶航慢慢放开吴晓华。吴晓华的腿软了，跌坐在沙发上，捂住自己的脸。

    叶航不知道自己在为谁难过，究竟为什么而难过，但是她确实很难过，非常难过。她坐下，搂住吴晓华的肩膀，”我知道你多难过，你比我还多一次打击，两次打击……”

    吴晓华哽咽得说不出话，涕泪横流，”滚，你滚!”

    叶航被她推得差点儿摔到地上，她站稳了，同时稳住情绪，”没问题，我可以滚，你也可以让沙辰星滚蛋，也许那正是他想要的。他爱说一句话，太阳每天都是新的。没错儿，太阳属于他，可不属于你。”

    “也不属于你!”吴晓华居然反应得很快，叶航比她更快，”当然属于我!让他滚蛋的应该是我!我已经牺牲得太多了，就为一个自私自利的小人、一个好色之徒。凭什么!”她轻蔑地顿了一下，吸了口气，”好，就这样吧，那我走了。”她昂起头，倏地转过身去。

    “等等……”吴晓华叫住她，”你见过那个女孩儿?”

    叶航点点头。

    “她、她长什么样儿?”

    “长什么样儿，”叶航笑了，多么可怜的问题，”年轻就是美丽，就是资本。”

    吴晓华拼命集中起精神，提出另一个问题：”你说沙辰星不想离婚?”

    “当然，既有一个舒舒服服的窝，又随心所欲享受外面的世界，何乐不为。”

    “他做梦，我要和他离婚!”

    “别骗自己了，华姐，”叶航摇了摇头，”这是你气头上的话，你心里比我明白，明白得多。”

    “我算什么?啊，算什么!”怨恨冲天而起，”他连话都懒得和我说一句……”

    “那当然了，他的精力要留给那个女孩儿。精力，时间，心情，一点点都舍不得浪费。他总说他累，怎么能不累呢?他多大岁数了，人家是二十来岁的小姑娘……”

    吴晓华的心一下警醒，”你还在和他来往?”

    “怎么可能。”

    “别骗我……”

    “除非我还想欺骗我自己。”叶航真心地惨淡地一笑。吴晓华的心一哆嗦，”那……那我怎么办?”

    “华姐，也许你恨我，你肯定很恨我，可我还是想和你说几句真心话，你愿意听吗?”叶航已经向吴晓华走近，她感到一种需要，需要和她说，非说不可。

    “真的，其实这件事没那么可怕，道理非常简单。男人，只要条件允许，没有男人能经得起诱惑。但他们内心里还有一个需要，需要一个安稳的窝。”她的眼睛闪闪发光，逼视着吴晓华，”你，你就是沙辰星的窝，是你，不是我。不管他怎么不理你，对你视而不见，那是因为他习惯了，太习惯了。你知道这习惯的力量有多大?”吴晓华不说话。”无法形容，我根本无法和它抗衡。不瞒你说我吃够了它的苦，我太知道它的厉害了。”叶航冷笑了，这冷笑含义复杂，甚至连她自己也很难弄清，”哼，我就不信，这个杜度有什么特别的。不错，她年轻，有年轻的身体和脸蛋，也许她很有心计、很厉害，但是……”吴晓华默默看着她。”无论她多年轻，多有心计，本事再大，她不可能、绝不可能得到沙辰星。胜利者一定是你。”冲动之下叶航抓住吴晓华的手，攥得很紧，一股绝望而又充满期望的力量把她紧紧攫住，”相信我，华姐，你才是最强大的。你应该相信我，你一定要相信我!”

    第3章

    杜度的狗是一只贵宾犬，雪白雪白，黑漆漆的眼睛无比明亮，和杜度一样是女性。此刻这只名叫Lucky的狗兴奋地叫个不停，表达着心中的不悦与疑惑，它的全部情绪都是冲着它最心爱的主人身边的那个家伙。正因为那个家伙的出现、到来，它无法上床和主人待在一起，它的位置被那个家伙占了。

    还能是谁，那家伙当然是沙辰星。做爱之后他的身体微微发潮，心情舒畅。杜度下床开门，招呼她的宝贝狗进屋，他没有反对。可是狗却不愿意上床，因为床上有生人。

    “Lucky，Lucky来，上来哇!”杜度拍着床垫，呼唤着。

    “别，别让它上床。”

    “为什么，你要不喜欢它我就不喜欢你。”

    “好哇你……”

    “看，看它多可爱!快看哪!”

    狗满心焦急，又不知所措，四只爪子进退两难地在地板上乱抓，憨态可掬。沙辰星看着它笑了，”你呀，就是笨了点儿，到现在还不认识我，还叫。”

    “Lucky，你认识他吗，他是好人还是坏蛋?说呀!”

    话音未落狗”汪汪”叫了两声。沙辰星和杜度几乎异口同声，一个：好人!一个：坏蛋!

    喊过之后沙辰星开心大笑，把杜度拉到怀里，”你才是坏蛋，小坏蛋……”狗又叫起来，杜度钻出男人的臂膀，百般温柔地哄她的宝贝：”宝贝儿，我的小闺女，小傻瓜，别嫉妒，他是好人，是我的好朋友，他叫沙沙，沙沙……”

    “杜度，让它在外面待着不好吗?”

    杜度直起身子，一脸的坏笑，”怎么，你这个大魔鬼还想吃人，还没吃够……”

    沙辰星一骨碌爬起来，装作一副垂涎的样子向杜度逼近，杜度先是笑着退缩，忽然对沙辰星摆出张牙舞爪的架势，沙辰星立刻学着她的样子，比她还要凶猛，两个人鼻尖对鼻尖，喉咙里发出动物的低吼，狗跟着狂吠不止……

    啊，多么开心啊!真是少有的开心。在什么地方能这么开心呢?简直不可想象。

    男人、女人和狗，多么温馨而美好的情景。

    后来他们聊起天来，东拉西扯，说着说着杜度说：”给我讲讲吧，你和叶航，你们俩怎么爱得昏天黑地、要死要活的。”

    “你真想听?不嫉妒?”沙辰星逗她。

    “你看我像嫉妒的人吗?”

    “女人很难不嫉妒。”

    杜度不服气，”谁说的!”

    “嫉妒是性道德起源的最大因素。”

    “什么什么什么?!”

    沙辰星扑哧笑了，”傻丫头……”

    “谁要是以为我傻谁才傻呢!告诉你，人这一辈子不可能没抽过风，不然多没意思，多不值呀。你和叶航，肯定是你最疯狂的一次，是不是?”

    “我还有几次呀，就那一次。”

    杜度一脸得意，”怎么样，我说对了吧。”

    沙辰星没有出声，在沉思默想，脑子里飘来一些模模糊糊的东西，是一些影子，一种感觉，来自往昔岁月的感觉，迷茫而又强烈。真是不可思议啊，他居然写过诗，他也太神啦!可那是真的，他写过很多首诗，多得记不清，也许那算不上是诗，而是一种情绪的表达吧。

    他回忆着，在杜度不懈的纠缠盘问之下，他想起一首诗的名字：没有屋顶的爱情。

    “没有屋顶?”杜度诧异。

    “你不懂，你想象不到，那时候我们根本无处可去，只能在街上走。”他陷入回忆之中，”人真是奇妙的动物，大冬天，12月份，我只穿一件单衣，在街上走到半夜，居然没感冒。”

    “有爱情的火烤着你呗，多幸福啊。”

    “不，你可说错了，爱情是痛苦的，比什么都痛苦。”他忽然又想起一首诗，是这样，”我要找阎王问问，我还能活多少年，我想预支一点儿将来，请他提前给我一点儿时间……”他卡住了，下面的句子他再也想不出来。

    杜度大发感慨，她觉得写诗实在太浪漫了，这辈子会不会有人给她写诗呢!她的小脑瓜里忽然冒出一个奇想，”嗨，你给我写一首吧!”

    “别逗啦，”沙辰星轻蔑地一笑，”不行，现在可不行喽!”

    “好哇你，对我就这种态度。”杜度撅起小嘴。

    “看，看你，还说不嫉妒，嫉妒了吧。”

    “谁呀，逗你玩儿哪。那你为什么没离婚?”

    沙辰星认真思忖，说，”人，有一个时间恋爱，有一个时间生儿育女，还要有时间发展，建功立业，懂吗小家伙?”

    “那、你现在还爱叶航吗?”

    “无可奉告。”

    “你老婆呢，你爱她吗?”

    他伸手刮了她的鼻子一下，”哪来这么多问题。”

    “爱说不说。”杜度一翻身把后背对着沙辰星。他推推她，又推推她，想：怎么哄哄她呢?这时她忽地扭回身，没事人似的，”知道我怎么对付男人吗?”

    “怎么对付?”

    “很简单，两条。一，我不想改变对方，二，我不会委屈自己。”沙辰星笑了，对她的两条表示极为赞赏。

    “我才不那么贪得无厌呢，累不累呀。”

    “可大多数女人都是贪得无厌的。”沙辰星说。

    “你是说你老婆吗?”

    “她，”沙辰星略一思忖，”她算不上。”

    杜度的眼珠咕噜一转，摇头晃脑起来，”哦，我懂啦!”他好笑地看着她，”懂什么你。”

    “听着，只要你不是在看她，她就不开心，就会觉得失落；你必须和她说话，哪怕坐在她身边看书，她还是不满足……”

    “你说谁?”杜度不回答，接着说，”她心甘情愿地为你奉献，哪怕当奴隶；但是有个条件，你必须配得上她的奉献，必须百分之百、愉快地接受……”

    沙辰星会意地笑了，”说得对，真对，结果奉献变成了要求。”

    杜度”叭”地打了个响指，”没错儿!”

    “听着，”他的生活场景脱颖而出，”连我睡觉她都不高兴，因为我一呼呼大睡就不是为她而存在了……”

    “绝对!”杜度的情绪冲上一个更高点，”她最爱说的话：我爱你。最大的希望：过去、现在、将来、时时刻刻和你在一起……”

    “对!对之极!她爱说我爱你，还要不厌其烦地问我爱不爱她。”沙辰星戛然而止，和杜度四目相对，”咱们俩说的是谁呀?”

    “那谁知道。”杜度耸耸肩，嘻嘻一笑。沙辰星则感慨万端，”可怕，真是可怕啊!”

    杜度觑着他，忽然低声叫，”沙沙，老沙沙……”沙辰星看着她，等待她说话，只见她一点点向自己凑近，”我问你，你说，必须说实话……”

    “什么?”他问。

    “你爱我吗?……爱吗……你到底爱不爱我?”杜度已经逼到他面前，但继续往前逼，沙辰星不由得向后退缩。突然他明白了，这是玩笑，是这丫头的恶作剧。他的喉咙乃至胸腔，一阵痉挛，爆发出神经质的大笑。狗跟着大叫起来。

    第4章

    吴晓华坐在厕所的马桶上，自更年期以来她的尿就尿不痛快，往往是她已经觉得很憋了，可还是尿不出，非得等一会儿才行。大约一二十秒钟，她尿出来了，尿完了。她从马桶上站起来，系好裤子，冲了马桶，走出厕所。

    她来到客厅，丈夫不见了。她吃了一惊，叫道：”沙辰星!沙辰星!”

    “在这儿呢。”沙辰星在她身后答应，他是去厨房给茶杯续水。

    吴晓华冷着脸坐到沙发上。沙辰星坐到另一张沙发上。他们都没说话，吴晓华在等待沙辰星，沙辰星在等待……等待着见机行事，事情显然出了娄子，甚至有些严重。

    “接着说吧。”吴晓华忍不住催促。

    “还说什么，你根本就不信我的话嘛。”

    “谁说我不信?”

    “那你还要我说?该说的我都说了。”

    你说什么了?你什么也没说。”

    “好，可以，我可以再说一遍，最后一遍，绝不再重复。那个小姑娘，她名字叫杜度，我认识她，她很能干，她工作的那家公司……”

    吴晓华截断：”怎么认识的?”

    “你听着好不好，她工作的那家公司是搞平面设计的，和我们有业务联系……”

    “怎么联系?”

    沙辰星耐着性子，”要一次次说吗，我们报纸上的广告，做的杂志，出的书，如何设计，提出多少方案，又否定了多少方案，你有兴趣听吗?”

    “你说我就有兴趣听。”

    “算了吧你，别捕风捉影，无中生有。我坦白地告诉你，我确实很欣赏杜度，她是个有才华的女孩儿，到了我这个年龄，很多方面都迟钝了，非常需要从年轻人那里获得一种新鲜的……”

    “屁，放屁!”吴晓华忍无可忍。

    “你说谁?”

    “你。”

    丈夫和妻子用目光对峙。

    “好，那好，很好，我再不说了。”丈夫站起身。

    “哪儿去?”

    “休息，睡觉。”沙辰星向客厅门走去，吴晓华迅速把手伸进衣袋，摸出一串钥匙。沙辰星下意识摸摸自己的裤袋，那是他的钥匙。

    “是我的钥匙，你拿我钥匙干吗?”

    吴晓华不回答，在钥匙链上找着。

    “拿来!”

    吴晓华手一哆嗦，钥匙链”啪”地掉到地上。她弯腰要捡，沙辰星发出警告：”你这么做得小心，别太过分了。”

    吴晓华捡起钥匙，攥在手上。

    “给我，吴晓华，你给不给?”

    吴晓华猛地把钥匙向沙辰星的脸扔过去。沙辰星躲闪，钥匙打到他身上落到地下。他迅速弯腰捡起钥匙放回口袋里。

    “你有那个女孩儿家的钥匙，就在你的钥匙链上!”吴晓华指着他。

    “谁说的?”他冷冰冰地问。

    “要想人不知，除非己莫为，这是真理!”

    “真理?你还知道真理?”

    “你废话!”

    “好，那我也告诉你一句真理，真理就是……”他卡住了，脑子一片空白，接着猛然爆发，”够啦!真理就是这两个字：够啦!”

    这回吴晓华没有被他吓住，”你够了?我还够啦哪!你不是有地方去吗?光华里，103号楼，505门。你走，这个家不是你待的地方，滚出去!”

    沙辰星一动不动，似乎在发愣，半晌喃喃自语道：”是，这个家也许是该散伙了。”

    “你说什么?”

    “吴晓华，想不到你还会干这种事，居然跟踪我。”

    “我没有，我才没有呢!”

    “别抵赖。”沙辰星反守为攻，”既然你知道杜度家的地址，去呀，你可以去找她，去问!哼，人家一定会觉得很可笑，你也会觉得自己很可笑的。”

    “你不承认……”

    “我为什么要承认不存在的事情。”

    吴晓华明明不信，却显出一丝迟疑，”你说不存在?”

    “对，不存在。”沙辰星咬死说。妻子瞪着他，泪光在眼里闪烁，她极力憋住，不让眼泪掉下来，”沙辰星，这回你砸了，彻底砸了……”

    “砸，什么?”

    “告诉你我是怎么知道的，叶航来了，她到咱们家来了，是她告诉我的，你的一切她都知道!”

    沙辰星一阵恼火，冲口而出，”妈的，神经病……”

    “你骂谁?”

    “你们，你们女人都有神经病。”

    “那你们男人呢?”妻子哽咽了一下，”你这个大骗子，没良心的东西!你有良心吗?沙辰星，你想想……”

    沙辰星脸色阴黑，忽然一转身走出客厅。吴晓华追了出去，看见丈夫正在门厅里，伸手摘下衣钩上的外衣。

    “你干吗?”

    “我有事，我得出去。”

    “现在几点啦?你有什么事?”

    沙辰星不说话，默默穿上外衣，把脚伸向皮鞋。

    “你敢走!”吴晓华喑哑的声音散发着一股寒气，”告诉你，你要走了就再也见不着我了。”

    “你上哪去?”

    “哪也不去。”

    “那你要干吗?”

    “你别管，你走吧。”说完她扭身走开。

    沙辰星的一只脚在拖鞋里，一只脚在皮鞋里，最终他还是把脚从皮鞋里抽出，重新穿上拖鞋。

    他回到客厅，妻子不在那儿，他走到卧室门口，看见妻子倒在床上。

    她立刻感觉到丈夫，坐起身，”怎么不走了?”

    “我怕你自杀。”沙辰星的语气隐含嘲讽。

    妻子的心愈发刺痛，”我对你有什么意义，我死了对你有什么损失?”

    “别说这种废话，你是我老婆，童童的妈妈。”

    妻子含着眼泪冷笑，”哼，你还记得儿子，干那些不要脸的事你想到过童童吗!”

    “告诉你吴晓华，你听清楚了，一切和童童没有一点儿关系。”

    “是吗，他爸爸在外面有情人，岁数和他差不多大……”

    “住嘴!”沙辰星大喝一声。

    吴晓华浑身一颤，继而悲从中来，”沙辰星，你太狠啦，你把我踩在脚底下，踩成一摊泥!你一次次出去开会，多少天不回家，原来都是和……”

    “见鬼，我从来没有和杜度……”他说漏了嘴，赶紧打住，本来他是想说自己从没有和杜度在外面过夜。妻子无声地看着他，眼神有点儿怪怪的，他索性把话说开：”我希望你相信我，我从来没有和那个女孩儿……”

    “不，我说的不是杜度，是叶航。”

    沙辰星呆住了。石头般的死寂。

    “你不说话，没话可说了，”喘一口气，”你和叶航，你们好了多少年?”

    一阵可怕的恼怒冲将而出，”扯淡，真他妈扯淡……”

    “你还骂人!”

    “对，她不是都告诉你了吗。你愿意听她的，还问我干什么?”沙辰星缓了一口气，”不过我想提醒你一点，希望你别忘了，什么时候也别忘了……”

    “什么?”

    “我不是一个大闲人，没事情可干，我是一社之长，我忙得要死，我不是为女人活着……”他再一次深深吸气，”她有她的说法，我有我的，任何人的话恐怕都不顶用，得让事实说话。”

    “什么事实?”吴晓华不懂他的意思。

    “摆在你眼前的就是事实。咱们俩多少年夫妻了，我怎么走到今天你不了解吗?这一切是从天上掉下来的?我的所作所为，不用我自己说，自有公论。我的同仁、读者们，包括上级领导，他们对我的评价才是最公正的。也许人在死的时候才有权、起码自己认为有权说我没有虚度一生，我的事业是有利于人类进步的。我沙辰星死的那天就可以问心无愧……”

    “别扯啦!谁和你说事业……”

    “没有事业就没有我!不理解这点还有什么可说的!”沙辰星的心真的是冷到极点。

    “对，你了不起，你伟大，大社长，大领导!我是什么，一条狗?没错儿，狗也能看家，可狗不会干活儿啊，不能给你做饭，不会烫衣服……我还不如一条狗哪，狗起码不用干活儿!”

    “胡扯，真胡扯。”真是耸人听闻、匪夷所思。”吴晓华，你冷静地想想好不好?想想我对你到底怎么样。这个家难道不是你的，家里的钱、财权，不都在你手上，钱从来随你花，随你怎么花。”

    “我花什么了，我是乱花钱的人吗!”

    “那就是你的事了。”

    吴晓华的思想在自己的路上奔驰，”自从嫁给你，就有一条锁链把我锁得死死的……”

    “锁链?”

    “你知道一个家有多少事?干不完的活儿!从早到晚，成年累月，家里的事你动过一个手指头吗?拖鞋都是我给你放到脚边上……”

    “那好，从今天起，千万别再给我拿拖鞋，我请求你……”话一出口他意识到不该这么说，于是他安抚妻子，”晓华，你为这个家做的一切我心里有数。”

    要不是我这么牺牲，能有你的成功吗?我得到什么啦!”沙辰星无可奈何，女人的输赢哲学就是这样，只有你输，我才能赢，”你爸住院的时候不是我一天天陪着，儿子上幼儿园你接送过一回没有，多少年妈去医院看病……”

    够了，他再也不想听了。

    “好了好了，你不用再说了，我可不可以问你一个问题，可以吗?”

    “什么?”

    “我是不是你的丈夫?”

    吴晓华迷惑了，”什么意思?”

    “你回答我，我是不是你丈夫。”

    “是。”她答道。

    “这就对啦，我没有和你离婚，很多人都离婚了，可我没有。”

    妻子怔怔地看着丈夫。

    “你问我有没有良心，我现在回答你，我有。”

    “就因为你没和我离婚?”

    “良心当然有很多含义，有一层最简单的含义你没有想到……”

    “什么?”

    “担心。”

    “担心?”

    “我一直担心，不想让你发现，为了什么?其实最根本的原因是为了你，怕你伤心，难道不是吗?你想想是不是这个道理?”

    吴晓华无话可说，心微微哆嗦着，感到无比的绝望。在一团死死压迫着她的混沌中，猛然电光一闪：死!干吗还要活!脑子里飞速闪过一连串的景象，敞开的窗子，嘶嘶叫的煤气灶，刀片!

    她几乎站不起来，但咬紧牙关还是站起来了，拖拽着步子向厕所走，她的样子让沙辰星微感不安，不由得跟上去。

    厕所门在他面前”嘭”地关上。他伸手推，却推不开，原来门从里面被锁上。

    吴晓华的身体靠在门上，动弹不得。丈夫听到妻子的抽泣声，使劲敲门，让她把门打开，可得不到任何反应。他连连呼叫妻子的名字，”晓华，吴晓华……”

    沙辰星的毛发很重，他只用刀片刮胡子，现在他的刀片成了至关紧要、决定命运的宝物。吴晓华站起来，走向小柜子，打开柜门。

    现在，她的手里拿着刀片了。刀片那么轻那么薄，有一会儿她觉得刀片掉了，看了看，还在手上。泪水堵住了喉咙，使她的声音混沌不清：”沙辰星，你不是有良心吗?我要让你后悔，我看你后悔不后悔……”

    “你干吗?开门!开门……”沙辰星用力拍门。这声音刺激了吴晓华，她伸出一只手腕，另一只手拿着刀片，哆嗦着。沙辰星用身体把门撞开。吴晓华的情绪已经失控，哇哇大哭，沙辰星一把抓住她的两只手，死死攥住。

    刀片划破手上的皮肤毫无感觉，直到他看见马桶上红色的血迹，才吓了一跳。刀片刚被他扔进马桶，用水冲下去。他扭头看吴晓华，她的手是好好的，再看自己，原来划破的是自己的手，血染红了手掌。他抓起毛巾擦手，疼得倒吸一口气。

    “×你妈的……”他咬牙咒骂。

    他用三条创可贴把手上的伤口贴紧，尖锐的疼痛突突跳动，他浑身发躁，拼命控制着自己。人就像站在悬崖边，恨不得纵身一跃。但是不行啊!吴晓华好不容易平静了一点儿，微微缓和下来。为了进一步缓和，他为吴晓华倒了一杯水，端到她面前。

    洗手池前的镜子里映出夫妻二人一前一后的身影，吴晓华看着他，”你的手怎么样?”

    “没事儿。”

    “对不起。”吴晓华对镜子里的人说。

    沙辰星举了举手里的杯子，”喝口水吧。”吴晓华怔怔地看着他，沙辰星又重复了一遍：”喝口水吧。”

    她转过身，接过杯子，喝了一口水。

    “走，别在厕所里待着了。”

    “你不用怕，我不会自杀，刚才我有点儿冲动。”

    沙辰星的心愈发放松下来，”那就好，你想想，你有家，有儿子……”

    “对，我就是这么想的，”吴晓华的语速很慢，慢得让人难受，”我没有别的，但是我有童童，今后，我们母子俩可以一块生活……”

    沙辰星有点儿糊涂，”你什么意思?”

    “你走吧，这个家没有你的地方，童童没有你这个爸爸……”

    “别胡说。”

    “我要是说假话，天打五雷轰。”吴晓华一发狠，”你不要再见童童了。”

    沙辰星明白了，于是说：”你这是报复，我明白……”

    “你爱明白不明白。”

    “吴晓华，你是有脑子的人，你这么做对童童有什么好处?”

    “沙辰星，你更是有脑子的人，你干的那些事对童童有什么好处?”

    “这么说你要和童童说?”

    “谁让你干出那些不要脸的事。”

    沙辰星略微沉吟，”好，可以，你说怎么样就怎么样，我可以离开这个家，一切都服从你，只要你觉得舒服，合适，就行。”

    “我合适，我怎么这么合适啊!”吴晓华气得哆嗦，杯子里的水洒到地上。沙辰星故作镇静地提醒她，”小心，水洒了……”

    吴晓华把手里的杯子”啪”地摔到地上，”你这个混蛋，忘恩负义，没良心的东西!”她一屁股坐到马桶上，呜咽着，”我算个什么啊，过这种日子不是活受罪吗!这么活着有什么意思，我有什么脸活着……谁不要脸?不是别人，是我!我怎么这么没脸没皮啊，我真贱，太贱啦!我还是人吗我……”

    丈夫难受地看着妻子，伸手摸摸她的肩膀。

    妻子激烈地躲闪，并叫嚷：”别碰我!我受不了，我受不了!”

    丈夫的心很沉重，情绪懊丧，神情黯然。终于，他开口了，”晓华，你要真这么痛苦，那、那你让我考虑考虑……”

    “考虑什么?”

    “……离婚。”

    吴晓华抬起头，目光如锥，盯住沙辰星，”沙辰星，别想得美，”她恨得咬牙切齿，”不可能，做梦!”

    第5章

    沙辰星和叶航躺在床上，身上穿着衣服，她的头埋在他的臂弯里，一动不动，似乎睡着了。午后两点多钟，楼里很安静，什么声音都没有，仿佛所有的潮水都远远地退下去，退到不知何方，只抛下这两个人躺在孤岛上。伤口轻轻抽疼了一下，沙辰星跷起手指看了看，他有一种感觉，那不是他的手，疼痛也不是他的疼痛。生活，一切，怀里的这个人，都不是他的，不知道和谁有关，这是厌世吗?

    这时，他感觉到叶航的身子在微微颤动。天，难道她又哭了。

    “怎么又哭呀，哭可是毁容……”

    世界活动起来，叶航把脸在他的衣服上蹭了蹭，移动了一下身子，离开他，”对不起……其实，你不在的时候我倒好点儿。”

    “为什么?”

    她眼望房顶，”起码我不受刺激，不用看你厌烦的样子。”

    “谁厌烦了!”他真是厌烦啊。叶航扭过脸看他一眼：”你看不见你脸上的表情，清清楚楚写着厌烦两个字。”

    沙辰星忽然憋不住了，”我能不烦吗!”

    叶航冷笑：”我说对了吧。”

    “你说你为什么要去找吴晓华，这么多年了，不是一直维持得很好?”

    为了面对他，叶航坐了起来，”我不想对你隐瞒，我愿意坦白地告诉你，我希望维持，维持原来的样子。”

    “那你干吗要……”

    “可一切都变了，你变心了!”

    “我说过多少遍了，那不是爱……”

    “你爱不爱杜度不重要，重要的是你不再爱我了。”

    “怎么见得?”

    “如果你爱我，就不会有杜度，最最简单的逻辑。”

    “叶航，这种话真不像你这么聪明的女人说出来的。”沙辰星的话出自真心。

    “聪明的女人什么样?”

    “……算了，别说了。”

    叶航用手碰了碰他，”沙子，我请求你，想什么就说什么。”

    那好吧。”聪明是什么，什么是聪明?聪明是一种理解力，越聪明的人理解力就应该越强……”

    “你的意思是我必须理解你，不管你做了什么，否则我就是愚蠢。”

    “话应该倒过来说，我做了一些事，可能伤害了你，我希望得到你的理解，这么说不算过分吧。”

    “你说可能伤害了我?”

    “不，是伤害了。”

    “我痛不欲生。”

    “那……怎么样你才能好过一点儿?”

    “没办法，什么办法也没有。”她顿了顿，”除非……”沙辰星的心一紧，”你要怎么样?”

    叶航立刻看透了他，”你怕什么呀，我要求过你什么!你可以有妻子，有儿子，有家，我只要一样东西，你的爱。”她难过地移开目光，”好，我知道你已经不爱我了，我不想逼你，逼也没用，可我想弄清楚，你从什么时候开始不爱我了，是因为那个杜度……”

    一阵压不住的烦躁，”怎么就说不清哪，我一直觉得你很聪明……”

    “别再提‘聪明’!我讨厌、厌恶这两个字!”叶航的情绪开始激动。

    沙辰星真的不服气，”好，那我问你，难道你对我的感觉还和当年一样，丝毫不差。”

    “对，是。”

    “你说的不是真心话。”

    “你根本不懂女人的心。”

    “我举个例子，曾经，我睡觉的时候你不睡，就那么眼睁睁地看着我，现在还会有那样的情形吗?不可能嘛，人也受不了……”

    “我过去爱你，现在仍然爱你。”叶航的回答是那么真切，沙辰星下意识接口道：”那我也是啊。”

    “沙辰星，在别的事情上说假话容易，爱、爱神，可不是那么好骗的。”

    一丝讥嘲的笑纹浮上男人的嘴角。

    “你写过赞美爱神的诗，所有的诗我都留着呢，想看看吗?”

    “不不，不要……”他赶紧制止。

    “不愿意看还是不敢看?”

    沙辰星的心在苦笑。

    “你冷笑什么?我告诉你沙辰星，也许你没有意识到，这个世界害怕爱情，在吓破了胆、不敢爱也不能爱的人面前，爱情是可怕的。它是整个世界都阴谋反对的一种力量。”

    沙辰星一言不发，脸上的表情锁得严严的。

    “你在想什么?”

    “我在听你说。”

    “我问你怎么想?”

    他必须说话，不说不行，”……也许你的话有道理，可我觉得咱们还是别把话说得这么大，你我都是普通人，既不是哲学家也不是什么勇士。”

    “你嘲笑我?”

    “叶航，我求求你，咱们能不能不这么累呀!”

    太阳已经西斜，他们从床上起来，来到客厅。分手的时候到了。但叶航的感觉很不好，情绪非常低沉，沙辰星觉得自己还不能走。

    叶航问他渴不渴，要不要喝水，他说不必了，可叶航还是给他倒了一杯橙汁，放到他面前的茶几上。沙辰星说谢谢。他们之间一直保持着礼貌相待的态度，这是一种文明。这种文明的方式自有它的可怕之处。

    “沙子，我想问你，我们两个人之间最珍贵的是什么?”沙辰星不知道是什么，”是交流，不是吗?现在我唯一的希望就是你能和我交流，我想知道你的想法，真心的，你觉得这要求过分吗?”

    沙辰星没有回答她，端起橙汁喝了一口。叶航默默看着他。沙辰星慢慢喝，叶航坚持看着。

    “对不起，喝水有什么好看的吗?”

    叶航凝神望着他，嘴唇嚅动，发出喃喃低语，”我要你，要你的全部，我要把你嚼碎咽到肚子里，连一点儿渣滓都不剩。”

    “你说什么?”沙辰星很诧异。

    “忘了?忘得真干净。是你说过的话，你说要把我嚼碎，一点儿渣滓都不剩……”

    沙辰星无话可说，忽然他放下杯子，”好，我告诉你我的想法，其实我一直是这么想的……”

    “什么?”

    “你应该有你自己的生活。为什么不能有一种我们两个人都能接受的方式……”

    “什么方式?你想让我变成吴晓华吗，容忍你和……”

    沙辰星赶紧作揖，作求饶状，”好好好好，我错了，我错了……”

    一个令人厌恶的男人!厌恶感充满叶航的胸口，”沙辰星，你看得见自己的嘴脸吗?知道你变成什么样了?庸俗，虚伪……”沙辰星皱起眉头，”是，责备一个不愿意被责备的人只能招来反感，但是我真的为你惋惜!你身上的光彩哪儿去了，无影无踪，只剩下一个躯壳，除了最最低级的快感你还有什么需要?”

    “你要是这么鄙视我，觉得我这人这么糟糕，那咱们还纠缠什么，何必在一起!”沙辰星的脸阴郁到极点。叶航有点儿语塞，但满腔的悲愤随即涌上来，”我把一生最好的岁月都给了你，你不能就这样甩了我!也许我错了，当初就该逼着你和我结婚……现在也不晚，沙辰星，我要和你结婚，我要做你的妻子，你听见没有?你答应不答应!”

    沙辰星一咬牙，”不可能。”

    “你真卑鄙。”

    “对不起，有一句话我不能不说，我的精神世界不光是你。”

    叶航一怔，立刻她知道他要说什么了，”当然，你有事业、有成就，接着说，我洗耳恭听。”

    这时候沙辰星也知道自己说错了话，在这个女人面前这么说是不明智的，很愚蠢，”是，我当然要感激你，你帮了我很多忙……”

    “我不需要感激，我愿意成为你的一部分。”

    “这恐怕不现实吧，”他本能反驳，”谁也不可能成为谁的一部分。”

    “身体当然不能，心灵呢?”女人的语调忽然低下来，近乎哀求，”醒醒吧，沙子，你在堕落，再这么下去你都不知道自己是谁了。”

    男人的心在冷笑：我知道你喜欢这么干，给我指点迷津。可这只能证明你并不了解我，或者说根本不愿意了解。”老实说，和你恋爱的时候，那时候，我倒有点儿不知道我是谁了，一天到晚昏头昏脑……”

    女人望着男人，目光迷惑，是啊，那时候，她想，那时候我的生活就是等你，一天天地等，一夜夜地等，只要你一走，我立刻就盼着你回来……她想起了一次，那是他四十岁生日，她准备了多少天啊，做了那么多他爱吃的，可结果他来不了，因为他要和家人一起过生日。这么多年他一直在她和他老婆之间保持着绝妙的平衡，她就恨他这点。

    “我恨你。”她憋不住说出来，”你知道这些年我怎么过的，我经常想你和吴晓华在干什么，怎么躺在一起，想啊想啊，我都弄不懂我怎么没疯。沙辰星，现在你又让我重来一遍。”

    “什么重来?”沙辰星没懂。

    “现在你又和杜度……”

    沙辰星感到一阵窒息，脖子被人勒住，”还有完没完!”他呼喊，”真让人受不了!爱爱爱，人，不可能把精力全部浪费在爱情上！”

    “浪费?你说浪费?”

    “你们女人只知道爱，有爱就行了。我们不行，男人的压力你体会不到，永远体会不到。女人可以靠男人，我们靠谁!”

    “一个堕落的人，还要找各种理由美化自己的堕落，这是最深的堕落。”

    沙辰星的心忽然镇定下来，脸上甚至浮起一丝微笑，”你呀，你好好听着，你不可能改变我对这个世界的看法，你是女人，而世界是世界，女人和世界不是一回事。地球有多重你知道吗?你不会知道，地球的重量是放在男人身上的。女人可以选择容易的路走，可没有一条容易的路留给男人。我们的道路比你们艰难一百倍。你们可以一心珍爱一个男人，可以动不动就不高兴，就嫉妒，莫名其妙地生出种种不祥之兆，悲悲切切，闹死闹活……你知道这是什么?是奢侈。男人可以这么奢侈吗?等着谁来哄我们，给我们擦眼泪?太可笑了。要男人只属于一个女人，怎么可能!社会需要我们，有多少事情等着我们去决定，多少决定等着去实施，去把梦想变成现实，男人要面对的是整个世界……”

    “你说的世界是什么，不就是声名，财富，还有权力!”

    对，算你说对了。”他不假思索，”老在温柔乡里我们怎么活?刀怎么能磨得锋利?钝刀子怎么割肉，怎么杀人，怎么战斗!世界不能失去控制，而你们，脆弱，敏感，你们连自己都无法控制，能控制什么!”他愈加畅快，”男人没有必要向女人解释任何事，说也是白说。男人、女人，出生之前就打上了烙印，无法改变。你们最爱干的事就是在脑子里虚构生活，尽情展开美好的想象，而我们面前只有实实在在的东西，冰冷的，滚烫的，坚硬的，烂泥一般的……”

    “难道我对你的爱是虚构出来的?”叶航难以接受这想法。

    “你爱我不假，可是你想过吗，你希望人生美好，希望自己有价值，这些希望靠什么来实现?”他用指头戳戳自己的胸口，”我，靠我。你是通过我来爱你自己，你说我说得对不对，有没有点儿道理?”

    女人没有声音。

    男人缓了口气，”这么说吧，你们需要安全感，我们是制造安全感的，这就像两个人，两个拉着车的人并肩出发。你的车是空的，只放了一两样东西，而我的车呢，堆满货物。你要求我和你跑得一样快，和你同步，成，不是不成，在一段距离里我可以做到，但我耗费的力气比你大不知道多少倍。要一直这样跑下去我就得累死，非累死不可。我不想累死，不想这样死。我错了吗?”

    女人依然没有声音。

    “直截了当地说，我们不是什么时候都需要女人，我们更需要休息，安安静静地待一会儿，一个人，或者和朋友，或者一本书，一瓶酒……”

    这时女人的嘴角上出现了一抹会意的微笑，声音像流水般轻柔，”或者，一个女人。”男人感到了女人的默契，”好，我同意，包括女人。”

    男人和女人互相注视。忽然，女人冲上前抱住男人，亲他。

    沙辰星吃了一惊，”干吗，怎么了?”

    “沙子，你还是我的沙子，还是那么棒!”

    “别，千万别，”他下意识退缩，”我可没那么棒……”

    “我太高兴了，这么谈话多好啊，你不觉得吗?”

    “我觉得……觉得你刚才说得对，我就是一个俗人，庸俗之人。”

    这时女人攥住男人的手，”我能问你一句话吗?”她真心探究地看着男人，”每个人都需要爱，你是不是也需要?”

    沙辰星一下甩开她的手，”叶航，我的话你根本没听进去。爱情没有把事情变好，反而把你弄得一团糟，让你心碎。雪花很完美，星星很完美，我们却不完美。你必须承认，我们是有缺陷的……”

    叶航反驳，”你!是你有缺陷。”

    “我问你什么叫缺陷?”

    “缺陷就是、不正常。”

    “你正常吗?”

    “当然，我非常正常。”

    “你可以这么说，但这不是事实。”

    “什么是事实?”

    沙辰星伸手端起橙汁，一口气喝光。

    “还要吗?”叶航问。

    “不，谢谢。刚才你说恨我，是吗?”叶航不吭声，”好，如果你恨我，也许你真的恨我，我告诉你，你恨的不是我，而是这个世界，”他滔滔不绝地说下去，”世界就是这个样子的。我还可以告诉你、你的问题在哪儿，大家在来来往往地走路，各走各的路，可你却觉得往相反方向的人都是在逃跑。为什么要对生活采取这种绝对的偏激的态度呢?这样有什么好处，对你又有什么好处?”

    叶航没有声音，在沉思。

    “你听见我的话了吗？”

    她沉思着，”其实我知道，我知道什么是事实，事实是我应该知足，因为另外的女人随时可以补上我的位置，能保留自己的位置就该知足。”她看着他，”这就是你的意思吧，是不是？你还要和杜度继续来往，你还要你那个家，而我、我只能忍受。”

    “错，你完完全全错了!我不想、什么也不想要，我只想要……属于一个人的自由。”

    “哈，”叶航轻快一笑，”终于说真话了。”

    “我从来愿意说真话，可我怕你们接受不了。”

    “我们？谁是我们，我和吴晓华吗？”没有任何回应。”现在你觉得我和吴晓华是一样的了……”

    “你怎么会和她一样!你有头脑，有智慧，你能力很强，你的魅力比任何女人都不差……”

    “可我无法满足你了!我不再年轻，身体对你没有了诱惑力，床上功夫缺乏技巧，刺激不了你，你不想和我睡啦!”这些话几乎是喊出来的。沙辰星眉头紧蹙，”说得这么恶心，你觉得痛快是吗？”

    “真抱歉，它就是这么恶心。”

    此刻，这个让人恶心的世界活生生存在着，除了正视它，别无他法。”我不想再说别的，还是说具体的吧。”

    “对，我也这么想。”

    “我没有别的要求，只有一条，不要再和她见面。只要你和杜度断绝关系，我绝不再提这件事，一切和从前一样，我会一样地对你……”

    沙辰星沉默。

    “沙辰星，你能不能回答我？”

    沙辰星用力吸了口气，”好，我答应。”

    “……我要听真话，沙辰星，你说的是假话，不要再骗我好吗？”

    天哪，她根本就没有权利要求他。”对不起，你没有权利要求我。”

    作为回答，女人挥手打了男人一个耳光。男人笑了，发出干巴巴的笑声，”好极了，看来还是毛主席说得对，世上没有无缘无故的爱，你给了多少就得要回多少，一旦得不到，你就打人。”

    女人咬牙切齿，”还有杀人的呢。”

    “怎么，你想杀我吗？”

    女人阴森森注视男人，”告诉你沙辰星，你刚才喝的那杯水有毒。”

    男人没懂，他怎么会懂呢。

    “我放了药，毒药。”

    男人依然发怔，觉得女人在开玩笑。但他的脸色有些变了。

    “看，你的脸色已经变了……”

    “开什么玩笑!”

    “当然，在你看来一切都是玩笑。”

    男人有点发慌，茫然地四下看了看。”你找什么？”

    他想找电话，”我的手机呢?”

    “干吗，你要找谁？叫急救车吗?”

    男人呆望着女人。女人转身拿起电话，拨号，”急救中心吗?有人中毒了，很危险，快来，越快越好。”她挂断电话。

    男人目瞪口呆了，难道是真的?”地址，你没有告诉他们地址!”

    女人盯着男人，喉咙里发出瘆人的笑声。接下来的场景发生了一些混乱，男人要打电话，女人拦着他，男人要走，女人同样不让，俩人扭到一起，男人比女人有劲，最终把女人推开，女人踉跄两步，跌倒在地上……

    男人很绝望，女人比他绝望一百倍，歇斯底里地哭喊，”没有没有没有没有!没有药!没有要毒死你!没有!”

    男人竭力支撑住身子，站立不动，但完全失去了判断、主意、感觉、知觉……

    女人的身体渐渐蜷缩成一团，低声啜泣，”我爱你，我是爱你的……”

    第6章

    草地很柔软，微微湿润，散发着泥土和植物的气息。在那巨大的气息之中隐藏着很多很多具体的气味，更有意义的气味，”球球”的气味，”阿贵”的气味，”巧克力”的气味，”拉拉”的气味，”年糕”的气味……它们都是Lucky熟悉的伙伴。但此刻它顾不上嗅它们了，因为主人正在和它玩耍，对Lucky来说，只有主人才是它的幸福所在。

    反过来，它的主人也一样，只要和她的狗在一起，她就是最快乐的人。快乐的杜度逗着Lucky在草地上疯跑，撒欢儿，跑得气喘吁吁，心怦怦直跳。

    “小心肝儿，小狗屁乖乖，妈妈的小毛毛小肉蛋儿……”她弯下身，喘着粗气，亲昵地呼唤，而Lucky的尾巴摇得像一朵花儿。她忍不住把它抱起来，亲它，一边和它说明天爸爸要来，”沙沙，沙沙爸爸!”她提醒它，向它灌输着，”我知道你不喜欢他身上的味，那你也得有礼貌，不许乱叫……”

    在穿过草坪的小径上，吴晓华走来，她看见一个女孩儿抱着一条狗在说话，决定向她打听一下。

    “请问，光华里，103号楼在哪儿?”杜度扭身看着小径上的妇女，”我就住那儿，跟我走吧。”说着她把Lucky放到地上，”走，咱们回家啦！”

    狗忽然冲向吴晓华并玩儿命大叫，吴晓华吓得跳开，差点儿绊倒。杜度一边制止Lucky，一边跑上前扶住这位受惊的妇女，连连道歉。可Lucky却叫个不停，怎么呵斥都没用，好像它受了什么刺激，好像这个人跟它有什么致命关系。杜度忍不住笑了，”你认识人家吗?小傻瓜……”

    一瞬间Lucky住了声，扬着脑袋，鼻翼朝向吴晓华的方向，簌簌抖动，拼命闻着什么。杜度哏儿哏儿笑出声，”看，看哪，它好像认识你!”

    “我找505门，一个叫杜度的女孩儿，你认识吗?”

    “什么?”杜度惊叫道，”就是我!我就是!你是谁呀?”

    吴晓华愣住，一时说不出话。两个女人四目相对。眼波飞速传达着亿万条信息，无声而又准确，杜度知道这个女人是谁了。她大大方方地问：”你是吴晓华，对吗?”

    吴晓华不回答，打量着她，”你今年多大了?”

    杜度也不回答她。

    “还保密吗?”

    “问这干吗?”

    “你知不知道我儿子多大?”

    “不知道，”一顿，”也不想知道。”

    “我告诉你，沙辰星老得能当你爸爸!”

    战斗就这样打响。这样的类似的战斗时有发生，实在算不上新鲜，但还是各有特色。吴晓华说沙辰星老得可以当她的爸爸，杜度的回答是，”我爸一点儿不老，他是教体育的，身体比小伙子还棒。”

    吴晓华吃了一惊，”你说什么，你爸爸是老师?一个老师就教出这样的女儿!”

    “我不需要人教，我不是人教出来的。”

    “那你怎么长这么大的?”

    “你是作社会调查吗?”

    “少跟我耍无赖!”

    “吴女士，我这个人什么事都做得出来，就是不会耍无赖。因为我不是无赖。”

    “那你就是婊子!贱婊子!”

    杜度轻蔑地一笑，拔腿就走。吴晓华一把揪住她。狗冲上来保卫主人，凶猛大叫，跃跃欲试地往上扑。吴晓华放开杜度，她要踢死这条狗。

    这条狗从没有见过这么凶狠的人，那狂怒的样子，它吓住了，下意识逃开，狂吠着。愤怒的人和狂吠的狗打架，其实谁也占不到谁的便宜。杜度看着他们，哈哈大笑起来。

    “你笑什么笑，还有脸笑!”吴晓华放弃了追逐，重新回到战场。杜度止住笑，让自己严肃起来，”好，你说吧，找我什么事?”

    吴晓华喘着粗气，死死盯着她，”你岁数不大，脸皮也太厚了点儿吧。”

    “你就是想来骂我、羞辱我一通是不是?”

    “我是想来看看，看看一个好好的年轻姑娘怎么干出这种不要脸的事。”

    “你再骂，我真走了。”

    吴晓华咬牙克制自己，让自己实事求是，”那你说，你想怎么办?”

    “什么怎么办?”杜度迷惑地问。

    吴晓华明确了自己的问题，她打算和沙辰星怎么样。杜度说老沙他不是有你吗，还有儿子。

    下一个问题被提出来，那她干吗和沙辰星好，图的什么?

    杜度说不知道，你说图什么?

    “别废话啊!”

    “我说图好玩儿你信吗?”

    吴晓华确实不懂好玩儿是什么意思，杜度给她作了解释，老沙特好玩，爱闹，闹起来跟疯子似的。他和Lucky满床打滚，还和Lucky决斗，你咬我我咬你，不信你问Lucky。女孩儿说话的样子显露出天真，毫无矫揉造作之感，也不像是逗她或和她挑衅。她在说她的丈夫多么好玩儿，可能吗，她的丈夫?

    吴晓华的脑子忽然空白了，女孩儿继续在和她说话，她没听清，她说什么人可怜，谁可怜?

    “老沙呀。”女孩儿答道。

    “他怎么可怜?”

    女孩儿欲言又止。

    “你要说什么?”

    女孩儿决定不说。

    “你骗不了我，你不说我和你没完。”

    “说什么呀，什么也没有!真的没有!”

    “好，那我告诉你，他有。”

    杜度有点儿惊讶，”有?有什么?”

    “你没有听说过叶航这个名字吧。”吴晓华终于对女孩儿使出了杀手锏。只听女孩儿一声惊呼：”啊，你知道啊!我还以为你不知道呢。”

    这是吴晓华没有想到的，她也知道。

    “谁告诉你的?”

    “老沙呀。”

    “他怎么和你说的，叶航是他的情人他说了吗?”

    “当然。”

    “你知道他和叶航好?”

    “知道。”

    “你能接受?”

    “有什么不能接受。”

    “你这丫头是不是有病啊!”吴晓华明白了，刚才她不说是在替他保密，她居然要替他保密!

    面对沙辰星老婆的不解、惊诧、气愤，杜度只觉得好笑，这种事不都是这样嘛，老沙已经够麻烦的啦。

    他怎么麻烦?他有什么麻烦?谁麻烦?吴晓华非要一探究竟不可。杜度觉得已经没密可保了，就说，”你想啊，人家一辈子不结婚，跟着他，那么死心塌地，他可好……”忽然觉得不对头，”哟，对不起对不起，我说错了……”

    “谁不是一辈子，我的一辈子哪!”吴晓华愤恨不已。

    杜度觉得也是，不过她毕竟是沙辰星的妻子呀。

    “妻子管个屁!他根本就不爱我!”

    唔，这么说也许她更可怜，叶航起码得到了沙辰星的爱。

    吴晓华的情绪变得激愤，骂骂咧咧，骂叶航是贱货，烂玩意儿，破坏别人的婚姻，她要告她，告她第三者。

    杜度忍不住了，”那老沙呢，干吗不告他?”

    吴晓华被问住。她心里知道她不会告，谁也不会告，告不是她的解决方式，告也不会给她带来胜利。她需要的是摸清情况。

    “他们俩现在还好吗?”她问。

    杜度答非所问：”男人天生就是喜新厌旧的动物，也许他们的天性就不适合婚姻，一夫一妻制束缚不了他们，他们才不甘心呢。”

    “你想怎么样，回到旧社会，一个人娶一百个老婆!”

    “我?”杜度扑哧笑了，”我一个老婆也娶不了。”

    “那你胡说八道什么!”

    “你不觉得我说的是事实吗?你想想，想想你自己。”

    “我怎么了?”

    “我觉得你们这些人活得巨恐怖，除非特别迟钝特别傻，不然就老得提心吊胆。我可不愿意那样活着，我要活得快乐……”

    “对，看谁好就和谁上床。”

    “怎么了，不行吗?”杜度挑衅地昂起下巴。

    “没什么新鲜的，那不就是妓女嘛。”吴晓华无限鄙夷。杜度针锋相对，”妓女是为了钱。再说了，要是没有男人需要她们，她们早饿死了。”

    “那你就当妓女去吧。”

    “你混蛋。”

    “你混蛋!”

    “我走了，再见。”她转身走开，Lucky尾随着她，边走边回头叫……

    吴晓华看着女孩儿渐渐走远，心里不知道该想什么，手脚也不知道该怎样行动，她没有办法，从来没有，但她知道生存之道，她的生存之道。

    她追了过去，尾随着女孩儿。Lucky本来已经不叫了，这下又叫起来。杜度回头看，看见吴晓华追上来，向她走近。她干脆站住等着她，她可不怕什么，看她还有什么话说。

    吴晓华向女孩儿走近，还不知道自己要说什么，但肯定有话，而且是很重要的话。她走到了女孩儿面前。

    “你还有什么说的?”

    吴晓华默默无声。杜度忽然觉得她有点儿可怜。

    ”你说吧，我听着。”她说。

    “我比你大，大得多，应该算是个长辈，我想提醒你一句，你是女人，女人不能只管眼前，得为以后想想，你就不怕老了吗?”

    “阿姨，我才23岁!”杜度觉得有必要提醒她。

    “你以为你能永远23岁。”

    “当然不能!人不能永远年轻，所以我更要享受青春。”

    “你的意思是你还要和沙辰星?”

    杜度不吭声。

    “你想想，像你这么胡来，以后谁敢要你，谁愿意要你!”

    “爱要不要，我有狗。”

    “什么?有什么?”吴晓华没听懂。杜度笑着告诉她，”狗!我说的是狗。”

    “狗怎么了?”

    “我喜欢狗，狗是我在这个世界上的最爱。狗对人最真心，最忠诚，无论你做了什么，发生了什么事，它会永远爱你，直到它死……”

    吴晓华怔怔地看着女孩儿。

    “其实我有个心愿……”

    心愿?

    “我的心愿就是开一家宠物店。”

    宠物店?

    “你不养狗，所以你不知道，和狗在一起只有快乐，没有一点儿烦恼、痛苦，更没有欺骗，我看的人越多就越喜欢狗……”

    “你想开宠物店?”

    “对呀，可惜……”

    “我可以帮你开宠物店!”

    杜度愣住，”你说什么?”

    “我在动物防疫站工作，开宠物店的事归我管。”

    杜度难以置信。

    “我说的是真的。”

    杜度望着吴晓华，忽然一声欢呼，张开双臂冲向她，吴晓华吓得退缩。杜度却毫无顾忌地搂住她，”吴阿姨，你真好，你太可爱啦!”

    这是怎么回事，她们俩居然拥抱了。

    吴晓华使劲从拥抱中挣脱，可杜度死死攥住她的手，甚至撒起娇来，”您答应我了，阿姨，求求你了……”

    吴晓华用力抽出手，”可以，我可以帮你，但是有条件……”

    “您说，说吧!”吴晓华思忖不语。杜度已经心知肚明，”我知道，您放心吧，我再不和老沙来往了，我保证。”

    吴晓华依然在思忖。

    “阿姨?”

    “不，不是这个……”

    “那是什么?”

    “我要你答应我，”吴晓华压低声音，好像说出一个可怕的秘密，”你必须让沙辰星和叶航断绝关系。”

    杜度呆住，她没想到……

    “你能答应我吗?”

    杜度依然傻傻的。

    “你怎么了?”

    “我。我不知道能不能……”

    “有什么不能!”吴晓华的感觉畅快起来。

    “那怎么办呢?”

    “肯定有办法。”

    “什么办法?”

    “那就是你的事了。”吴晓华居高临下地说。杜度还是很不安，满心疑虑，”那、那我总得和沙辰星见面，得和他说话呀。”

    “当然。”

    “您愿意吗，不生气?”

    “你要不要开宠物店?”吴晓华一闭眼。杜度的心豁然开朗，她明白了，这是个交易，生活永远是老师，聪明人就是在生活中不断地学习，保护自己，实现自己，完善自己。她甜蜜地笑着，用孩子的方式伸出右手，跷起小拇指。

    吴晓华疑惑，她要干什么?

    “拉钩!”小女孩儿说。

    吴晓华怔了怔，不由得咧嘴笑了，”成，拉钩。”

    第7章

    叶航坐在梳妆台前，在往脸上敷一层绿色的海藻面膜。30分钟后，她小心地把面膜揭开，凑近镜子细看，有改观吗?

    有，当然有，很明显的改观。皱纹不见了，皮肤湿润，白皙，光亮，但是……她没法控制自己不想到但是，她痛恨但是，可她的生活再也离不开但是了，但是有什么用呢!她想，为什么不敢做老实人，别再骗自己了，你现在很惨，惨得不能再惨了!惨的原因只有一个，那就是无能为力，什么办法也没有，不管做什么，怎么做都没用，他就是不爱你了。

    叶航忽然从凳子上站起来，一阵晕眩，赶紧用手撑住梳妆台。她已经三天两夜没睡觉了，怎么会不晕。

    她吃了四片舒乐安定，睡到半夜。醒来后再也睡不着了，看看床头柜上的小钟，两点四十。

    那夜，三点钟，叶航给沙辰星打了一个电话，四点的时候她又打了一次，五点又打，一共打了三次。那之后，她经常半夜给沙辰星打电话，渐渐成了一种习惯，成为一种游戏：折磨他，折磨他们。

    杜度的宠物店一直没有开成，沙辰星的态度十分坚决，反对的理由有三。一，杜度是个有才华的女孩儿，想象力非常丰富，浪费了太可惜。二，如果她真的想围绕着狗生活，时间可以推迟，等中年以后。三，无论如何不能通过吴晓华办这件事，不会有好结果。其实只有第三条是真实的理由，其他两条是陪衬。

    杜度问起他和叶航的情况，他苦笑，结局日益逼近，收场的日子应该不远了。谁知道会怎样收场?最近一次她和他说：我不在乎下地狱，也不在乎你下地狱。如果她要吃过量的安眠药，他总不能时刻守在她身边吧。

    杜度若无其事，安慰他，”没事儿，会好的，一切都会过去……”她的理由是女人需要男人，男人需要女人，叶航会找到一个新的目标。

    “她都快四十了，上哪去找。”

    “哪都有，有的是。”

    “你说的是你自己吧。”沙辰星的语气带点儿挖苦，有点儿酸酸的。杜度毫不在意，”要不要我和她谈谈?”

    “饶了我吧。”沙辰星笑道。

    “你应该告诉她，想让男人把她看得和生命一样重要，那是痴心妄想。除非永远不让男人得到，男人的欲望一旦得到发泄，很快就会消失。”杜度说完调皮地一吐舌头。她的话和她的样子那么不协调，真是个小人精。

    其实杜度的内心里是有点儿为叶航惋惜的。她弄不懂，多聪明的女人一恋爱为什么就都成了偏执狂。在她看来爱情是一种逃避寂寞的方法。她绝不会把爱情当信仰，因为那样的女人很少有幸福的。

    沙辰星承认爱情是一件值得拥有的东西。但这句话被叶航否定了，”你错了，爱情就是爱情，不在于它有什么用。”她继续发挥，”爱情是人所能体会到的最美好的经验，爱情是一块古老的石头，爱情也是女人的血和肉。说到底，这个世界是靠女人支撑的。你能想象一个没有爱情的世界吗?那人类将自相残杀，地球将变成荒漠。”

    沙辰星忍不住把杜度的观点说出来，他们早已不避讳杜度的存在。

    “她觉得她很优越?”叶航淡淡一笑，”你告诉她，她从男人身上得到的只是渣滓，是阴沟里定时排放的脏水。”

    又一个晚上，又一次谈话。这样的谈话进行过多次，一次比一次糟糕。这一次吴晓华不得不从丈夫手里”哗啦”夺走报纸。

    “干吗你?”

    “你说干吗，我等着你呢。”

    “等什么?”

    “等你说那句话。”

    沙辰星斜眼瞟着她，”你要过什么瘾哪!”

    “你说你和她断绝关系，你是不是这么说的?”沙辰星不出声，”不认账，反悔啦?”

    “说过的话没必要重复。”

    “你是不是这么说了，是，还是不是，就一个字，你都不能说吗?”

    沙辰星又不出声。

    “你说不说?”

    “吴晓华，我已经答应你了，你还要怎么样?”

    “你就不能再说一遍吗?”

    “不能。”

    “为什么?”

    “因为说过了。”

    吴晓华攥着报纸坐在那儿，脑子使劲儿在想下一步该怎么办，怎么才能得到想要的东西。这些日子她一直在动脑筋，思想得比一辈子都多，她想弄清问题出在哪儿，是不是她什么地方做错了。她非常想弄明白为什么。可是很难，她觉出自己能力不够，她这个人，从来不要求丈夫对自己怎么好，他的事她也不瞎打听，她活着，凭的是良心，没有别的，难道这样错了吗?

    杜度那丫头说男人和女人天生彼此吸引，为什么，是个谜。可吴晓华想，不管男人怎么变，变得多快，阻挡不住女人生育，孩子总要出世，男人总要变成父亲……想到这儿她的心又一次感到放松，微微解恨。

    “哼，你以为童童不知道，看不出来……”

    “我告诉你，你别以为我怕你，童童是我的儿子，是由DNA决定的。”

    “那你为什么不能说那句话!”

    猛然间，沙辰星爆发了，”说个屁!别他妈扯淡啦!不就是离婚吗，离就离，不过就不过，爱死不死!”

    于是，这一次，他们谈崩了。

    再一次，吴晓华改变了策略，她主动提出离婚。”我同意了，同意离婚，童童归我，房子归我。”

    沙辰星不吭声。

    “你什么意见，表个态吧。”

    沙辰星憋了一会儿，”我的态度一如既往。”

    “什么叫一如既往。”

    “你心里很明白。”

    “你就说，离还是不离，别的我都不管。”

    沙辰星久久沉思，终于开口：”不离。满意了吧。”

    也许那小丫头说得对，吴晓华想，人，哪能天天悬着心，那怎么活呀!

    有一段时间没有接到叶航的骚扰电话了，吴晓华拿起话筒，听到叶航的声音。

    “对不起，沙辰星在吗?”

    她愣了，迟疑了，无所适从。线路的两端，两个女人。”咔”的一声，然后就是连续的忙音。

    没有败仗，也没有胜利者。

    杜度离开了原来的公司，因为她想从过去的生活中消失。这念头来得很突然，起因是她的手机丢了。这是她第N次丢手机，这个手机是老沙的礼物，十分高级。她在里面储存了五百多个电话号码，所有信息随着手机一起消失。一整天她都气得要命，直到在同事的桌子上看到一本小书，小小的画本图书，她随手翻了翻，立刻被吸引，其中的一页画了一个小人，一甩手，把一座房子扔向空中，文字是：如果你的钥匙丢了，那就把房子扔了吧。杜度的脸上浮起笑容，继而开心地笑出声，心豁然开朗。

    她当然不能把房子扔了，但是她换了家门的锁。几天后她找了新工作，辞了职。如她所估计，老沙没有上门，也许他来过，用钥匙打不开门，就走了，把钥匙扔进垃圾箱，管他。

    她从来就是这样一个姑娘，自由自在，她还年轻，还有她心爱的狗。

    一股男人的气息吹拂着她的头发，那张年轻的脸和她离得那么近，近得不可思议。这个美发师是新来的，山东人，本来她并不信任山东的美发师，但是……奇怪，她居然被他说动了。

    长发飘飘，落到地面上。镜子里的她变了样子。叶航望着自己，确实，小伙子说得不错，比原来年轻了许多，真的不像40岁的人，甚至还很漂亮呢。

    四月的风是撩拨人心的，从敞开的窗口吹进屋里。叶航坐在靠窗的长沙发上，发丝轻轻拂动。她的对面坐着沙辰星。一年的时光在他脸上无情地留下痕迹，他已经到了人生的这个阶段，过一年是一年。

    现在这两个人的关系很难界定，敌人?朋友?陌路?拥有共同记忆的人?长时间的静默显得意味深长，这是难免的，必然的。

    沙辰星加重地叹息了一声，感叹道，”时间过得真快……”

    叶航没说话。

    “昨天，我梦见你了。”声音是柔软的。

    叶航继续沉默，头不由得微微低垂。沙辰星忽然从沙发里站起身。

    “你要干吗?”叶航警觉地问。沙辰星一下很尴尬，”我……我想走走，可以吗?”

    叶航未置可否。沙辰星走向窗子，在窗前站住，向外面望着。

    “如果你想散步，这地方可能小了点儿。”

    沙辰星立刻回过身，满眼期待，”那你愿意出去吗，出去走走?”

    叶航未作回应。

    “我请你吃饭，我有很多话想和你说。”

    “你怎么不问我有没有兴趣听?”

    “我知道，我知道你心里还是有我这个人的，不然你不会答应让我来。”

    “我说我有事，是你自己闯来的。”

    “可你告诉我你在家。”

    “你想要什么，我能为你做什么?”叶航语气淡定。

    “我就是想看看你。看看。”

    就是这个男人吗，给我洗澡，让我觉得自己像一个婴儿，无比娇嫩，无比珍贵；用刀子扎破自己的手指，在衬衣胸前写下我的名字……就在她微感恍惚的时刻，沙辰星已经走过来拉起她的手，叶航想挣脱，但被紧紧攥住。两个人的距离近得必须采取行动。

    “你可以攥着我，可是我你之间隔着一块发臭的地方，一个粪坑。”叶航在说话，连她自己也有点儿吃惊，她的感觉是这样冷冰冰的，拒人千里之外。沙辰星的手倏地松开，下意识后退两步。接着他坐回沙发上，一副被打垮的样子，似乎还夹杂着一丝委屈的情绪。

    叶航却并不同情他，她的心已经真正硬起来了。为了解恨，她微微一笑，”吴晓华告诉我，你受不了我，我是你的大包袱，压得你喘不过气。”

    “你信她的鬼话。”

    “她说我越奉献你越受不了，我在你眼里越什么也不是。没想到她能说出这么深刻的话。”叶航让身体向后一靠，坐得更舒服些。

    “你要我怎么办呢?”沙辰星沮丧而苦恼地说。

    “我什么也不要。对，我要你走。”

    一切已无法挽回，一去不返。这女人真的离他而去了。心一阵剧痛，痛如刀割，沙辰星以为自己支撑不住，要倒下。然而万幸的是这是一颗优质的心，没有真的被损毁，一切只是幻觉而已。

    这天是五月八号，叶航穿了一身淡米色的套装来上班，在今天的研讨会上她有一个发言。

    参加会议的人真不少，会议室几乎坐不下，又加了几把椅子。门口，一个熟悉的身影一晃，竟然是刘天。他没有看见她，而她赶紧扭过头去。

    整个开会期间，叶航都感觉得到刘天的存在，即便在她发言的时候也是。她决定不躲避他，目光从他的脸上扫过，他比她记忆中的样子健康，是一个健康的男人。

    轮到别人发言了，她专心听着，思绪却有些不听话，跑开了。她想，一会儿会议结束他会不会过来和我打招呼?如果他和我说话，我怎么对待?有没有可能他要约我呢?我是否拒绝?如果拒绝，理由是什么?如果答应……当然，那就不需要理由了。

    【作者简介】万方，女，生于北京，曾到东北插队，后加入沈阳军区前进歌舞团任创作员，1979年转业回北京。八十年代开始小说创作，著有小说《杀人》、《幸福派》、《没有子弹》等。中篇小说《和天使一起飞翔》获上海市第四届长、中篇小说优秀作品大奖二等奖，中篇小说《空镜子》获十月杂志大奖，主要影视作品有电影《日出》、《空镜子》等，曾获1986年中国电影金鸡奖最佳编剧奖，《黑眼睛》获1998年中国优秀电影华表奖，电视剧《牛玉琴的树》获33届亚太广播联盟特别奖及中国优秀电视剧”飞天奖”。现为中央歌剧芭蕾舞剧院编剧。


-------------------------------------------------------------------------


    成箭穿心

    作者：方方

    一

    李宝莉站在新房的窗口，突然她看到远处江水的波光。李宝莉吃了一惊，她叫道，小景，你来看!

    陪她看房子的万小景忙跑过去，李宝莉指着远处浑黄的水面说，看到长江没有?万小景也吃了一惊，说真的咧，连长江都能看到。李宝莉便高兴得手舞足蹈，说新房子千好万好，还得加上这一个大好。

    这是李宝莉第一次去看新房。

    出来时李宝莉对万小景说，看看看，运气来了，门板子摞起来都挡不住。万小景便笑，说话莫说得太满，一满运气就倒。李宝莉说，呸，你少说几句巫婆话，我比什么都强。

    俩人说笑着下楼。电梯速度很快，站着不动腿，从十六楼到楼底只一眨眼工夫。一个女人面带菜色，有气无力地坐在电梯口的破板凳上，为进进出出的业主开电梯。李宝莉心里立即有了高贵感，而且立即开始怜惜这个开电梯的女人。李宝莉想，真可怜呀，自己没有高楼住，却还要为住高楼的人开电梯。

    幸福便顺着些思想一直流进骨头里。

    李宝莉挺胸昂头走出电梯，高跟皮鞋敲着瓷砖地面，笃笃笃的，很有电影里贵夫人出行的派头。李宝莉暗道，原来皮鞋跟的声音可以让人这么拽呀。

    李宝莉说，小景哎，你说我长这么大，连红砖房都没住过，怎么一下子就发福了呢?有了自家单独的厨房有了单独的水管连单独的厕所都有了，还住得天一样高，专门有人开电梯一直送我到屋门口，睡觉起来，睁开眼睛，长江水往哪边流都能看到。你说，你说，我是不是一步登天了?我的八字哪一笔转了运?哪天接我妈过来看，我都怕她会欢喜得昏过去。

    万小景早习惯了李宝莉的喋喋不休。她笑了起来，说那是你找了个好男将，他的八字强，扭转了你的运道。李宝莉忙说，是是是，正是马学武这个狗日的帮我转的运。万小景说，马学武在厂办当主任也有一两个年头了，你跟他说话还是客气点，莫总是一开口一个骂。你得让他有点面子。李宝莉哈哈大笑，笑完说，我骂惯了。万小景说，得改。李宝莉又笑，说是得改。我得把他当个菩萨供在屋里最抢眼的地方，天天给他作揖。万小景也笑了，说我劝你还是用点心把他招呼好。李宝莉邪里邪气地望着万小景，说你晓不晓得，在哪里招呼他，他才会叫好?万小景笑而不答，李宝莉自己抢着说，被窝里!这个王八蛋喜欢什么我清楚得很。万小景打了她一下，说莫跟我讲这个。邪皮，自己床上的事捂到自己被窝里去发酵。李宝莉说，哎呀，昨天你在电话里还缠我，叫我教你点功夫好去套紧你老公，今天假什么正经?说完李宝莉恐怕万小景打她，忙不迭地朝花坛边跑，果然万小景扬起手，边追边骂着要打她。

    两个女人且说且闹地走到街上。满街都响起她们欢快的声音。

    这天的晚上，李宝莉早早把儿子弄上床，然后把自己洗得干干净净，套上马学武穿破了的旧T恤，凑到老公马学武身边。

    马学武正躺在床上看金庸的《鹿鼎记》。马学武是大专毕业，他的文化水平，李宝莉除了佩服还是佩服。当初漂亮的李宝莉肯跟其貌不扬的马学武结婚，就因为这个。好朋友万小景百般不解。李宝莉说，找个没有文化的人，生个儿子像个苕，又有什么用?这年头，有板眼才有狠。有文化的人智商高，这东西传宗接代，儿子也不得差。往后儿子有板眼，上大学，当大官，赚大钱，这辈子下辈子都不发愁。反正我的小孩将来又不当鸡做鸭，生张好看的脸模子，还不是浪费!

    一番话，说得万小景瞪着她只发傻。李宝莉没读什么书，小学毕业就出来帮家里卖菜挣钱，但她经常能说出一些深刻的人生道理，那些道理令高中毕业的万小景悟一辈子都悟不出。万小景不是很看得起李宝莉，但却从小学就一直跟她是死党，万小景有时候自己也不明白是怎么回事。有一回还问李宝莉，李宝莉却有几分得意，说大概因为你是个笨人，但足我比你还要笨，你在我这里就找到聪明的感觉了。这话说得真是要把万小景噎死。

    躺在床上的马学武看了李宝莉一眼，说买件睡衣穿不行?又不是蛮贵，又不是没有给你钱。李宝莉说，哎呀，这就可以了。反正你穿破不要了，我接个脚，蛮好。又没得外人看到。马学武说，套件男人的破T恤，要几难看就有几难看。李宝莉就笑，说衣服难看怕什么?里面的人不难看就行了。马学武淡淡说了一句，天晓得。

    李宝莉没听见马学武的话，她笑嘻嘻地朝马学武身上贴，又拉过马学武的被子，盖住自己的身体，说今天我拉小景看我们的房子了。小景也说房子好。马学武说，嗯。李宝莉说，你晓不晓得?从我们房间的窗子可以看到长江咧，看得蛮清楚。马学武说，晓得，我特意点的这套。李宝莉说，小景也说这套房子太好了。还说你的八字好，把我的运道也改好了。本来我的八字蛮不好的，小时候算命先生就说过这个话。我这辈子硬是沾了你的光。马学武说，她现在晓得说人话了?以前是怎么反对你跟我结婚的?这个势利眼。我要不当厂办主任，她看我都没得好眼色。李宝莉说，喂，莫这样讲呀，小景是我的朋友，她当然要替我考虑。马学武说，她替你考虑?她还不是想你嫁给她那个干哥哥。你要是听了她的，结果怎么样?那老兄吃牢饭，你还不是跟着守活寡。李宝莉说，这是哪八百年前的事，还提它干什么?马学武说，那你就莫跟我提万小景。她这种人呀，我看见她就烦。李宝莉不高兴了，说放屁!她哪点惹了你?马学武说，她是没有惹我，但她做的事惹了我。看她那个老公，赚了几个小钱，天天在外面嫖。左包一个女人右包一个女人，小景不晓得?晓得了还容他?图什么?不就是图他的钱。未必你们女人离了男人的钱就不能活了?就算换套行头去当“鸡”，也比受这口窝囊气强吧?

    李宝莉火了，她一掀被子，跳下床，指着马学武骂道，呸!王八蛋!你们男人没得一个好东西。那个臭男将天天在外面嫖妓，小景为了她那个家，才包容下来。你不骂那个男人，倒骂小景。你有没有替女人想过，离了会怎么样?公公婆婆那边怎么交代?街坊邻居这里又怎么说?还有小景的丫头，半矬子小伢，怎么告诉她?说她老爹在外头玩女人?你以为离了婚，这些别人都不问?我呸!还不都是为了维护着你们男将的脸面，我们女人才肯忍下气来。你以为光是钱?离了男人那些狗屁钱，老子女人们一样过得好!

    马学武白了她一眼，说你这样想最好。我懒得跟你多说，说多了，还惹你骂通宵，明天我还要接待局里领导，你今天最好莫跟我过招，我惹不起，躲得起。说完，马学武爬起来，抱起被子，到儿子小宝的小床上去了。

    李宝莉一天的好心情到此打住。

    天色太晚，街坊的嘈杂都已消停。平常里，李宝莉这时候恐怕鼾都打了起来，而现在的她，却睡意全无。李宝莉咬牙切齿半天，几番都想冲过去跟马学武厮打一顿才好。但是她想起新房子和万小景白天说的话，就忍了。而且是忍了又忍，方把自己忍了下来。李宝莉做到这一步，相当不容易。换了以前，她是一定不忍的。马学武在车间当技术员时，脸上常常挂着彩去上班。这就是李宝莉的绝活。拼力气打架她不如马学武，但她会掐人，而且只掐脸上。掐得马学武没面子——人人都知道脸上的指甲印是老婆的。为了少受伤，马学武就会学乖，能让就赶紧让，多一句狠话都是不敢说的。

    现在马学武居然句句跟她顶，而且连她的好朋友小景都骂，真是翻了天。这叫居家过日子一直打胜仗的李宝莉如何承受得住?更受不住的是李宝莉不能再去掐马学武。因为马学武早已不在灰蓬蓬的车间干活，而是当了厂办主任。开口闭口要去接待局里的领导。她李宝莉再蠢，也得为马学武顾这个面子，否则臭名远扬的只会是她李宝莉。

    李宝莉憋着气，想了又想，却想不出办法来修理马学武。好在李宝莉是个会想的人，既想不出办法修理老公，就想得出办法安慰自己。李宝莉自道小景连老公在外面泡妞嫖妓那样恶心的气都忍得下，我这岂不比她强得多?

    这样想过后，李宝莉心里舒服一点。夜晚一个人睡在大床上，却也没有失眠，呼噜照样打得嗡嗡响。

    倒是小床上的马学武一夜没睡着。他想，这个婚姻带给他的是幸福多呢还是痛苦多?这个问题他以前从来都没有想过。

    二

    李宝莉的母亲在菜场卖鱼。这天下雨，鱼没卖完，剩几条就拿回去自家烧吃。路过巷口，李宝莉的母亲想起李宝莉。就在电话亭打了个电话，叫李宝莉一家子都回来吃饭。

    李宝莉连忙打电话给马学武，说一起回娘家吃饭，屋里有好菜。马学武说厂里有应酬，去不成。马学武近半年的接待活动特别多，李宝莉早已习惯。她想人当干部，干的就是喝酒吃饭的事，吃不吃她娘家的鱼也亏不了他。于是便自己带着小宝去了娘家。

    在娘家的屋里，只要有李宝莉，一屋子就只剩她的声音。李宝莉说话语速快，机关枪一样描述自己的新房子。李宝莉但凡兴奋，说话便唾沫横飞。家里桌子小，结果每一个吃饭的人都不可避免地沾了火星。爹妈老早就惯了，不说什么，自家的女儿，再脏也不脏。李可宝莉的小妹在电脑公司当会计，一向觉得自己是白领，便对李宝莉的做派很厌烦。小妹说，大姐你能不能吃饭不说话?李宝莉说，怎么了?嫌我?小妹说，我不想吃你的口水。李宝莉说，只当是给你加的佐料。小妹说，莫说得恶心。李宝莉笑道，小时候你从我嘴巴里抠水果糖吃怎么就不在乎口水叫、妹说，小时候不懂卫生。李宝莉说，你现在懂了?你懂了怎么来月经的裤子丢在屋角里三天都不洗?看你衣领子黑成什么样了?搓都搓不干净，你还白个什么领!小妹恼了，啪一下放下碗，说恶心，那是我的事。说完起身就走了。李宝莉莫名其妙，说喂喂喂，怎么啦，我怎么你啦?李宝莉的母亲说，哎呀，她自打读了个中专，以为自己是文化人了，瞧不起我们。莫理她，只当她是放个响屁。

    饭没吃完，邻居刘老头过来找人打麻将，对李宝莉的母亲说晚上到我屋来抹几圈?李宝莉的母亲说，差几个角?刘老头说，加上你，再找一个。李宝莉赶紧说，那就不差了，我爸爸也去凑个角。李宝莉的父亲说，我去了，这一屋的杂事怎么办?李宝莉笑道，有我在你还操个什么心?

    李宝莉硬是把父母都推到了隔壁，又从口袋里摸了两百块钱，给爹一百，给妈一百，说要玩就玩个高兴，莫缩手缩脚，叫刘爹爹瞧不起。刘老头儿就笑，笑完羡慕道，你屋里的这个宝莉真是养得好啊。李宝莉的父母便高兴地连说，是啊是啊。头点得像鸡啄米。

    爹妈在邻居家放手放脚玩麻将，自己在屋里做家务，李宝莉觉得这是世上最快乐的事。孝顺是什么?让自己成一个伟大的人，爹妈出门威风八面，是孝顺；让自己赚大钱，爹妈想花多少是多少，也是孝顺；要是没得板眼做到这些，就让自己给爹妈作牛作马，由着爹妈玩个开心，这样的孝顺一点也不比前两样差。李宝莉每回在家里风卷残云般地干活时，总会怀着这样一份快乐心思。

    李宝莉做事麻利，抹桌子扫地，洗碗刷锅，旋风一样转几圈，家里的事就做下了地。回房问见小妹的床像个猪窝，臭衣服臭袜子，堆在床角落一堆，馊气都闻得到，嘴里便骂着，手上却又三下两下把她的被子衣服以及放了三天的短裤一并洗净。李宝莉娘家和自己的小家都是用公共水龙头，家里无法装洗衣机，所以李宝莉洗衣服一向用搓板。李宝莉挽着衣袖，坐在小板凳上顺着搓板的齿格，有节奏地一下一下推搡，双手被齿格磨得通红的。做这样的事情，李宝莉从来不觉累，反倒是从心里到上都有一种快感。是什么样的快感，她说不出。只觉得这样做事，她浑身气顺，而且舒服。一个人能做事会做事爱做事，是她的运气，一个人总能被家里人喜欢和欢迎，是她的福气。李宝莉觉得自己的运气和福气一样不差。

    李宝莉刀子嘴菩萨心，说话有点二百五，在街坊很是有名。知道她为人的，个个夸她；不知道的，却个个背地骂她。但李宝莉不在乎这些夸和骂，我行我素。李宝莉说，我要是天天听别人的话过日子，我累也累死了。

    外面下着麻麻细雨，李宝莉端着木盘到公用水管洗清衣服，联想到自己家里过些天不仅有单独的水龙头，而且还会有洗衣机，心里越发觉得自己活在这世上是多么幸福。这幸福散发开来，就变成浑身使不完的力量。

    李宝莉的父亲原本在码头当起重工，有一天出了工伤，砸断了腿，就被内退回家。在家闲着也是闲着。再说了，做惯事情的人也闲不住，于是李宝莉的父亲就自学成才，跑到路口给人补自行车胎。虽然挣不到几个钱，但手上有活儿干，人没白活。李宝莉的母亲成分硬，早先在针织厂还当过革委会的主任。每有大事，就登台讲话，声音硬硬朗朗，很给人提气。可是“文革”一结束，废掉成分，时兴文凭，李宝莉的母亲讲话的机会就越来越少。慢慢地，便没人记得要请她讲话，走在厂里的马路上，连多看她一眼的人都没有。再后来，李宝莉的母亲也下了岗。工人就是工人，做什么事都响当当。李宝莉的母亲回家第二天就跟着邻居张婆婆一起去菜场卖鱼。斤是斤，两是两，一分小钱都不贪。李宝莉的母亲常说，我是什么人?我是工人。不能堂堂地做官，总归我还要堂堂地做人吧?

    李宝莉最佩服的人就是母亲。李宝莉跟万小景说，我姆妈这样的人，不管是穷是富，放到哪里都是块金子。万小景便笑，说就你姆妈?还金子?一个下岗工人，穷得卖鱼，还金子?莫让汉口人笑掉大牙。李宝莉想了想，觉得小景说得也是。结婚的时候，她也跟马学武说过，我姆妈这个人就是强，做什么是什么，放哪里就是块金子。李宝莉词不多，又用了金子两个字。结果被马学武嗤了一下，说你姆妈要是金子，汉口还不成了个金矿?走到街上，随便捉个人，都比你姆妈更像金子。起码，文凭高些吧?一番话又哽得李宝莉透不过气来。李宝莉的母亲没上过学，是扫盲班毕业的。

    但李宝莉不是根墙头草。李宝莉是一个有大主意的人。所以不管万小景和马学武怎么嘲笑李宝莉的母亲，在李宝莉心中，这个母亲就是她最服的那个人。

    李宝莉特别想让母亲去看她的新房。李宝莉做完屋里的事，临走前，又专门到隔壁刘老头儿家，跟母亲打声招呼说，姆妈，你几时能去看我的新屋?我蛮想你去看一下。

    李宝莉的母亲感念李宝莉的孝顺，桌子底下踢了踢她的老公，说明天我们就去宝莉那里看一下?李宝莉的父亲一向听老婆的，说你定几时就几时。李宝莉很高兴，于是跟母亲约定第二天下午。

    李宝莉的工厂早就破产关门，以前的老厂长在汉正街摆了个摊，批发袜子，叫了李宝莉帮忙守点看摊。活不累，钱不多。李宝莉家里过日子有马学武撑着，也算小康。她出门做事纯是打发时光，至于钱，挣几个是几个，也不在乎多少，够买点小菜回家，就知足。老板虽然搞垮了工厂，但做自己的生意倒是蛮下狠。李宝莉为了请假半天，软着嗓门跟老板讲了几箩筐好话，还答应这个月多完成十包袜子的指标，才被同意走人。

    李宝莉见到她母亲的第一句话就是，那个老板裹筋。得很，请半天假，嘴皮子磨得起茧。李宝莉的母亲说，那是。老板就得这样当，要不生意怎么做得出来?李宝莉说，咿哟，你还帮他说话!李宝莉的母亲笑道，换了我，怕是这个假都不得批给你。你那个老板，还算好心。李宝莉也笑了，说好心?还得多卖十包袜子，一百二十双呀!他硬像个周扒皮。李宝莉的母亲说，叫小景买。反正她老公的钱不花光也拿去玩女人了。李宝莉的父亲一边瓮声瓮气地说，你们俩，真是，像强盗，要别个小景当冤大头不说，还要损人。说得李宝莉的母亲和李宝莉当即大笑。

    李宝莉知道母亲看了她的房子就会赞不绝口。果然如此。站在东边的窗口，长空如洗，远处浑黄的江水静静地，不觉有动，仿佛一段黄绸铺陈在那里。李宝莉的母亲激动得洞水往下掉，说宝莉你得亏找了个好男人，能够住这么好的房子。我们工人真正讲翻身，就得住这样的楼，看这样的风景。

    李宝莉的父亲便拐到一边，一声不吭。他这辈子没能让老婆孩子住上好屋，心里也是愧疚了一辈子。李宝莉看到父亲脸色有些难堪，心知母亲嘴巴太敞，说话不妥，忙打岔，说姆妈，不是男人不男人的问题，是时代变了。归我在这个时代摊上了好日子。

    李宝莉的母亲一向跟时代跟得紧，听李宝莉这一说，忙答道，说的是说的是。是你运气好，哪像我跟你爸爸，一赶就赶上个下岗。你咧，一赶就赶上个住高楼。

    说得李宝莉和她父亲都笑了起来。

    正笑时，李宝莉的父亲走到西边的窗口，这里是客厅。还没等李宝莉和她母亲的笑声落音，李宝莉的父亲就叫了起来，咿哟，这怎么得了?

    李宝莉忙凑近去，说怎么啦?李宝莉的父亲说，怎么会挑这个位置盖房子呢?李宝莉说，这原先是厂里的仓库，就这块地皮，不在这里盖在哪里盖!李宝莉的父亲一指着楼下放射线一样的马路说，你晓不晓得这叫什么呀?李宝莉说，不晓得。李宝莉的父亲说，这叫万箭穿心。李宝莉不明白，说怎么个说法?李宝莉的父亲说，你看，你这里是个死角，条条马路都跑到你门口的转盘打转。哪条路都像箭一样，直朝你住的楼房射。这就叫万箭穿心，风水上这是顶不好的。像生意人吧，从来都不在这种地方开业做事，一开就垮，没得一个有好结果。

    李宝莉的脸有些发白。李宝莉的母亲在她们俩说话间，也过来看。俯身朝下，能见到四条大道和三条小路有如放射线一样由新房下的花坛散开来。她看过大笑，说老头子亏你想得出来。万箭穿心我是没有看到的，我只看到了万丈光芒。

    李宝莉被父亲说得心跳，她忙站在母亲身边，瞪大眼睛细看楼下的条条大路小路。看完说，真话的，有点像万丈光芒。母亲说，是不是?看风水得是哪个来看。运道好的人，看见的是万丈光芒，运道差的人看到的是万箭穿心。像你爸爸的运道一直往下走，他怎么能看得见这新楼的万丈光芒?

    母亲的话把李宝莉的脸色挽了回来，苍白中又渐渐浮出红色。果真像有万丈光芒一样，李宝莉的心也被照得透亮。李宝莉说，嗯，姆妈的这个词能把爸爸的那个镇住。

    李宝莉的父亲说，这不是迷信，是风水。说我的运道不好，你的又好到了哪里?李宝莉的母亲说，你这不是多话?怎么就不能让宝莉高兴一点呢?非要扫她一把兴?万箭穿心又怎么样?未必把房子退了?

    李宝莉的父亲这时才觉得自己的话说了也是白说，便叹了口气，说我当然是想让她高兴，但是风水就是这样摆着，未必要我说假话?李宝莉说，现在不兴讲这些迷信，有新房子住就是福气。

    李宝莉陪爹妈看完房子，又去买菜。进了家门后，怎么想怎么不舒服。万箭穿心四个字，像四个秤砣，压在心口。做饭时，心思重，放碗搁盆子都像砸，洗菜也仿佛跟水龙头出气，水放得哗哗啦啦。邻居一旁打水，说又发什么疯?李宝莉没好气地说，发疯也剩不下几天了，你忍着点吧。说完李宝莉想，闯你妈的鬼，蛮舒服的事，怎么搞成了个万箭穿心呢?然后就很抱怨父亲，心道，就算是风水，就算你不肯说假话，但是你可以闭嘴不说呀?不说未必过不得?

    本来因了这房子，李宝莉一直想慰劳一下马学武。马学武爱吃糖醋排骨，爱吃豆瓣鲫鱼，李宝莉早上就跟马学武说了晚上有好菜。马学武本来想说有应酬，但见李宝莉满脸期待，就答应了。结果心不在焉的李宝莉刺鱼时把苦胆弄破，烧排骨又不小心烧得焦煳。马学武下班拎了瓶黄鹤楼酒准备回来吃大餐，伸筷子一夹，没一样可口，脸色当即就挂了出来。

    李宝莉想，烧坏两个菜又算什么，明天重烧就是了，何必摆脸色!李宝莉这个人经常是想得到就说得出。李宝莉说，喂，屁大点事，你少给我摆脸色!马学武说，我一句话都没说，还不行?李宝莉说，你垮成个马脸，不比说话还狠些!马学武说，我要说话，你就说我跟你翻；我不说话，你又说我摆脸色。那你想要我怎么样?吃了煳肉苦鱼，脸上堆起笑，一口一声跟你说好吃，夸你做菜水平高?

    李宝莉被马学武顶得说不出话来。结婚以后，马学武像这样还嘴，而且还把话说得如此阴阳怪气，在李宝莉记忆里，好像还是头一回。李宝莉哽了半天才说，好好好，到底是当了干部，嘴巴狠了，说话的水平也高了。不过，我告诉你马学武，莫以为你能管你厂里的人就能管我。老子天生不是被你管的料。马学武也没示弱，说我几时敢管你?厂里无人不知，无人不晓，我马学武是被你李宝莉管死了的人。晓得吧?已经是个死人了。

    李宝莉心里的火头立即蹿得比房顶还高。她的词少，不知道说什么了，便跳起来，抓起一只碗，就手往地上一砸，说我看你心里没得数了吧?当初想跟我结婚的时候，像条狗一样跪在我面前，你是怎么说的?说你就是想当我跟前的狗。这才几年?未必忘记了?

    砸碗的声音很刺耳，旁边吃饭的儿子小宝紧张得脸色发白，惊恐地望着李宝莉。马学武不再作声。他黑着脸，到厨房拿了撮箕扫帚，把碎碗碴打扫干净。完后见小宝很紧张，眼睛里满是泪水，忙上前哄道，小宝莫怕，没得几大的事，莫哭啊。小宝眼眶里全是泪，他偎在父亲怀里，仿佛找到了安全，泪水到底没流出来。

    小宝刚满九岁，是个二年级的小学生。

    三

    马学武第一次知道，装修就是内战和外战同时宣战。想要一致对外，就得结束内战。而结束内战唯一一的办法，就是战事的一方必须放弃自己的战场。马学武跟李宝莉吵过几次，就明白了这点。于是他决定缴械投降，全方位退出。那天为买马桶，李宝莉左也不是右也不是。马学武说，以后你莫问我，你想怎么样就怎么样。李宝莉说，你吓哪个?你当我一个人搞不定吧?马学武说，那最好，我还省心。李宝莉说，你要不掺和，我不光省心，我还如意。马学武说，好，就这么决定。

    李宝莉一派豪放地包揽了整个装修，她说什么就是什么，果然有省心如意之感。下了班她就泡到新房子里，指东画西，装修工人个个被她整得既无奈也服帖。马学武乐得清闲，反正他自有自己的开心，每天便在厂里待到很晚很晚才回家。新房那边，他连看都懒得去看一眼。

    搬家安排在星期六。李宝莉跟马学武商量，是不是请厂里的同事来帮忙。马学武说，太麻烦了。找个搬家公司省心又省事。李宝莉说，搬个家，一百大几十块，何必花这个钱?马学武说，找厂里的人搬，搬完了请吃饭喝酒，比这花的钱多得多，还欠一屁股的人情。李宝莉大惊小怪道，你堂堂一个办公室主任，未必找手下人搬个家还要请客?你们厂长搬家，是不是也要请他们的酒?马学武冷冷道，我们厂长不找手下，只找搬家公司。

    这件事李宝莉最后依了马学武。

    但请来的搬家公司钱收得漂亮，事情却做得不漂亮。进门时，先是把柜门撞了～下，后来又把一口锅掉在地上。李宝莉的心情一下就坏了，一边搬一边跟他们吵架，嫌他们放电视机时手脚太重，又嫌他们摆冰箱时，不是一次到位，却是在地上拖了两寸，把新铺的地砖划出两道印痕。再就是进门不换鞋，把她家新地板的亮光踩毛了。搬家的工人被她吵得恼火，更加捣蛋。马学武便满嘴地说好话，不停地递茶上烟，试图和谐关系。气得李宝莉踢他一脚，恶声恶气道，我是出了钱的，他们就该好好给我于活。茶不是钱?烟不是钱?你是不是扣出来?你真是生得贱!

    人多，马学武没跟她顶嘴。

    临了，一个最刁蛮的搬家工人反手递给马学武一支烟，说伙计，我们虽然出劳力，打粗活，但屋里的老婆都还贤惠，活得比你自在。我看得出来，你在外面大小是个干部。可是当了于部义怎么样?被这种女人罩一辈子，比条狗都可怜。说完，不等～一旁听见的李宝莉有所反应，调头出¨。

    李宝莉大怒，泼骂出口，追出房间，一直追到电梯门口。但是电梯的门已经掩上，里面传出来的除了嘻笑，似乎还有歌声。仿佛唱的是：你问我爱你有多深，我爱你有几分……

    李宝莉气得“呸”一声，一口痰从喉咙管直接就吐到电梯的金属门上。

    回到房间正想把满嘴没人接应的骂语甩给马学武，骂他给人家抽了烟喝了茶说了好话却反被人奚落，结果发现马学武脸垮成丁黑青色，眼光也蛮不对劲。李宝莉心颤了一下，就把冲到唇边的骂话一个字一个字咽了回去。

    住新屋，李宝莉是一定要庆祝的。李宝莉的庆祝方式，其实简单，就是大吃一顿。李宝莉不顾屋里屋外摊得像个杂货铺，立马开始洗菜做饭。启动新厨房，每一处都顺手，煤气、水管、灶台，哪样都招人喜欢。这是李宝莉的天地，李宝莉突然想起一个词，叫大展宏图。李宝莉想，她从此就可以大展宏图了。

    李宝莉全心全意地烧了一桌好菜。鱼炸得焦黄，红烧肉红彤彤发放着油光。小宝的口味像极了马学武，吃得欢天喜地。马学武却只是闷头扒饭，一句话也不说。李宝莉有点烦，心想你一个大男人，被别人说了两句又算得了什么?好容易住进了新房子，脸上给点笑，也是图个吉利吧。李宝莉说，今天我高兴，随便怎么样，都不跟你吵架。小宝来，把昨天学的诗背一下，让爸爸姆妈高兴。小宝望了马学武一眼，见马学武没有表示态度，便不肯背。嘴上还说，爸爸不想听，我就不背。李宝莉揪了他一下耳朵，说你个小混蛋，姆妈一个人听就不行?

    小宝到底也没背诗。

    睡觉前，李宝莉去上厕所，坐在马桶上，木质的马桶圈，紧贴着皮肤，凉悠悠的，恍然人在天堂。自打她学会自己如厕，就是在公共厕所蹲坑。幽暗的灯光，身后的脏纸，沟里的蛆虫，脚边的污渍，她都司空见惯。臭味浓得呛人，她也觉得十分正常。而现在，她的新厕所，居然一丝臭气都没有。李宝莉甚至没有想过，厕所也是可以不臭的。于是她对自己说，这样的好日子是马学武给的，再怎么样，我都要好好待他，绝对不能再跟他吵架了。

    李宝莉从厕所出来，马学武和衣躺在床上，他两眼直勾勾地望着天花板，不晓得在想什么。李宝莉从梳妆台拿出雪花膏，抹了手心手背，又在脸上抹了一把。然后堆着满脸的笑抬腿上床。

    马学武扭过头，望着她，开口说话。这是他搬进新家来对李宝莉说的第一句话，这句话惊得李宝莉几乎从床沿边跌下去。

    马学武说：我要跟你离婚。

    四

    万小景去汉正街找李宝莉批发袜子，结果李宝莉不在。

    李宝莉的老板说，这狗日的不讲诚信，讲好这个月多卖两包，结果连人都不露面。万小景有些奇怪，觉得这不像李宝莉，便打了个电话。

    电话里的李宝莉有气无力，像是即刻就要断气。万小景吓了一跳，心想这家伙未必得了绝症?也不敢多问，连忙买了袋水果，坐公共汽车都嫌慢，直接打车去了李宝莉的新家。

    开门的李宝莉披头散发，脸色铁青，几乎脱了人形。万小景看得心惊，忙说怎么搞的?是什么病?不会是癌吧?万小景觉得像李宝莉这样硬性的人，只有死到临头才有可能如此瓦解。

    李宝莉却一句话没说，放声大哭，哭得万小景发懵，心慌得像打小鼓。万小景说，你快莫哭，我的心都快炸了。摆着你住新屋是喜事，怎么会这样?未必真的有乐极生悲的事?李宝莉哭道，喜个屁呀喜!我宁愿住到旧屋里，吃糠咽菜都心甘。万小景说，出了什么事?李宝莉说，那个狗娘养的马学武说要跟我离婚!

    这话把万小景也震住。当年马学武追求李宝莉的全过程，她一清二楚。结婚以后马学武在李宝莉面前低三下四，家里诸事都由李宝莉占上风，她也一清二楚。有一回万小景笑马学武，说你们屋里宝莉一手遮天，你要有道理去哪里讲呀?马学武说，我们屋里不需要道理。宝莉就是道理。有理听她的，无理也听她的。李宝莉听马学武这样说，开心得放声大笑，声音震得屋顶落灰。

    万小景最羡慕李宝莉的，就是她有这样一个百依百顺的丈夫。

    万小景想到此，不禁脱口而出，他怎么敢?李宝莉说，我也是这样想啊。万小景说，他来真的?李宝莉说，像是真的。万小景说，你就为这个呼天抢地地哭?李宝莉说，呸，我在他面前哭?我一滴眼泪都没有流给他看。我是看到你，憋不住了……

    李宝莉说完这话，又号啕出声，哭得撕心裂肺，还伴着一声声干呕。万小景见她如此这般，自己也忍不住掉泪。觉得女人这一生真是说不清，李宝莉这样的强人，在家里对马学武七凶八吼了多少年，结果这个快被她吼傻的男人说一声要离开她，她居然还哭得天昏地暗，肝肠寸断，仿佛整个世界都没有了。早知如此，何必当初?

    万小景知道现在说这话没用，她跟李宝莉长吁短叹了几声，便强行推着李宝莉出门，说是出去喝茶，再帮着分析一下马学武到底是怎么回事。是真的想离婚还只是吓唬一下李宝莉。

    已然乱了方寸的李宝莉，正举足无措，四顾茫然，万小景就是眼前唯一的灯。于是她跟着这灯走出了门。

    茶馆就在马路对面，家常似的装修，茶却不便宜。一杯端上来，一看叶子就知不是新茶。李宝莉自己心里，正是见什么都烦的时候。心道老子正倒霉，你居然还来宰老子一刀。想罢一拍桌子说，就这种茶，你们还敢卖18块钱一杯?端茶的小姐也不是省油的灯，还嘴说，我们从来就是这样，你喝不起就莫来喝。

    茶馆小姐敢如此放言，自然也是看到李宝莉一身廉价衣服，头发蓬乱，邋邋遢遢的，绝不是有来头的人。在这种地方讨生活的小姐，最善察言观色，且又势利眼得厉害，一分钟即能判断出客人的来路，然后根据这来路来转换脸色。

    李宝莉说，这是什么话?小姐说，正宗的汉口话。李宝莉立即气得要砸茶杯，万小景一把拉住她，说叫你来喝茶，是要跟你散心，你跟她闹什么?她不过一个做粗活的下人，你莫失了身份。李宝莉说，我在屋里忍了马学武这个王八蛋，到外头来，还要忍这个王八蛋?万小景说，往后你得忍的日子长得很。到时候你莫觉得全世界的人都是王八蛋。一句话，竟说得李宝莉笑起来，说这几天我硬是觉得全世界的人都是王八蛋。

    万小景也笑。笑完，李宝莉就觉得心里也不是那么太难过。

    几大个事呢?无非一个男人想走。就算你不想让他走，想办法把他捆在身边就是了，犯得着把自己伤心得不成人样?把想法说与万小景听，万小景说，是呀是呀。不想留他，就让他走人。想要留他，就准备好绳子，套死他。李宝莉说，我一把年龄，放了他，我再到哪里找男人?小宝没有爹，日子怎么过?再说了，我爹妈那里怎么交代?万小景说，不想放他吧?那好，想办法套紧他。李宝莉说，你是怎么套紧你老公的?万小景说，好办。他提离婚，我说可以，家产平半分，小孩归他养。男人呀，说起来狠，分了他的钱等于抽了他的血。他掰着指头一算，觉得亏得大，就不肯离了。哼，这世道，我算是看透了他们。哪天我抓到他的把柄，看我怎么收拾他。李宝莉说，你有钱这个套子，我呢，什么都没有。万小景说，他要不要房子?李宝莉说，已经说了，只要我同意离婚，他净身出门，什么都不要。万小景说，啊?马学武这么有狠气!

    俩人便闷闷地喝着茶，看路上来来去去的行人。看着看着，万小景心里突然动了一下，说我得要讲句话，你莫紧张。李宝莉的眼睛便死死盯着万小景。万小景说，马学武会不会在外面有女人?

    李宝莉顿时傻了眼。她想过马学武一千条离婚的理由，唯独没有想这一条。

    五

    一连几天，李宝莉心里都在翻江倒海。若不是万小景再三叮嘱她千万不要吵架，只留心观察就是，否则厨房那把菜刀早就架在了马学武的脖子上，，万小景说，如果没有证据，你闹的结果是自取灭亡，离婚离得比火箭还快。而且真要是这样子离婚，吃大亏的是你。搞不好你儿子房子一头都得不到，扫地出门回家跟你爹妈挤着过。

    这是李宝莉绝对不想要的日子。更何况，儿子小宝就是她的命，她不想连命都没了。于是李宝莉依了万小景的话，纵是满腹疑虑，在家里却不动声色。

    马学武自打提出离婚后，便三天两头有应酬，一说是招商引资，接待外商。又说是局里检查，招待吃饭。每有应酬回家都晚。有一回晚到12点，李宝莉都醒了两个觉。当然，也有一下班就回家的时候，但是极少。

    最要命的是，无论早晚，马学武的眼睛都不看李宝莉一眼。连吃饭也只低头往嘴里扒。李宝莉为了巴结他，变花样做好菜，他也都像是猪吃食，稀里哗啦填饱肚子了事，绝不多说一句话。夜晚更是进了小宝的房间就不出来。李宝莉恨意满心，时时都想爆发，但她还是选择了忍。李宝莉想，老子就是不离这个屋。老子就是不吃这个亏。老子就是不放你的人。她暗自跟自己较着劲，一上心火就抱着水龙头灌凉水。结果把日子过得又苦又累。这份苦和累比住在破屋子，用公共厕所和水管还要更深重。

    这天李宝莉上班，路过短裤批发摊位，见那里几个女人扎堆嘀嘀咕咕地低语，且还捂着嘴，各自发笑。因是同行，平常也都混了个脸熟，李宝莉就凑过去听了一耳朵。原来这家的老板娘跟人私通，几天前被老板当场捉了奸。老板娘平索一向颐指气使，今早过来看账，却和蔼可亲得不像正常人。手下人便私底笑得牙床都要掉下来砸着脚背。

    李宝莉像是走路睡着了却又被人撞了一个醒。

    李宝莉想，与其我这么心苦，不如看看马学武在外面到底是不是有了人。如果有了人，那又是个什么样的人?倘若抓到他的把柄，他还能翻什么天?想到这个，李宝莉竟有点兴意盎然。她当即找老板要求请假三天。老板满心不悦，说这些时你来一阵走一阵，到底还想不想做啊?李宝莉说，哪个凡人没有一点凡事?老板说，凡人也得守规矩。天下的打工者都是凡人，人人都有凡事，学了你这套，天下还不乱了?李宝莉说，屁丁点事，讲这么大个道理!我李宝莉如果能把天下搞乱，我还到你这里打工混饭?早就是中央的人了。老板说，去去去!这回我亲自替你顶三天，下不为例。老板也算是知晓李宝莉的为人。

    李宝莉还没到家，在路边找了个电话亭就给万小景打电话。电话那头的万小景沉吟良久没说话。李宝莉说，你觉得怎么样?说句话呀。万小景说，我就怕你把事情闹大了收不了场。李宝莉说，我只想抓他的把柄。我手上要有把柄，就能掐得住他。万小景说，如果抓到了，倒是可以拿他一把，镇住他。万一他外面没有人，又被他晓得你在监视他，那他再要跟你离婚你挡都挡不住了。李宝莉说，我会蛮小心，不让他发现。万小景说，我送给你一句话，就是亲眼看到他跟人上床，你也千万莫露脸。李宝莉懒得跟她多说，便嗯了一声，心里却想，我要亲眼看到他跟别人上床，我就得亲手剁了这两个奸男奸女，你还指望我不露脸?说些屁话!

    巧也巧，当天李宝莉就接到马学武的电话。马学武像往常一样，说我晚上有应酬，会回去蛮晚，你莫管我就是。李宝莉“唔”了一声，也像往常一样，什么也没问。放下电话，李宝莉想，我不管你?我非要管死你。天晓得你这个应酬是真还是假。

    李宝莉想得到就能做到。快到下班时间，她把小宝往娘家一送，直奔马学武的工厂。厂门口摆着几个杂货摊点，李宝莉假装买东西，眼角却是在往厂大门瞟望。她想看看马学武到底是跟哪些人一起出去应酬。

    令李宝莉万没料到的是，李宝莉居然看到下班时间一到，马学武就从厂里快步而出，兴冲冲的，一路走，一路跟人打招呼，并不像有应酬。他走出厂门，即过马路，然后转向一条小街。李宝莉怔了怔，来不及想，立即就跟进。虽然李宝莉专门去抓马学武把柄，这一刻她心里却替马学武着急。暗道，你这个狗日的马学武，过点细，老子就在你后面，你千万莫让老子抓到什么才好。

    事情却硬要拗着李宝莉的意愿来。马学武穿过小街，拐进另一条窄巷。李宝莉跟着一拐弯便大吃一惊，马学武身边居然多了一个女人。那女人穿着连衣裙，一只胳膊挽住了马学武的手臂，风摆杨柳般，与马学武相依而行。李宝莉甚至不晓得这个女人从何冒出，她只觉得“轰”一下，身上的血就冲到了脑壳顶上，当即便想冲过去抓住马学武一番厮打。幸亏那一刻，她心里混乱得一步都走不动。

    只几秒钟，李宝莉就想起小景的话。事情万莫闹大，万一他们只是偶然碰到的，只是同事之间调调情，只是好玩一下，那么，她就会没有办法收场。李宝莉强迫自己冷静下来，揣着一颗麻乱的心继续跟踪。

    其实凭着女人的直觉，根本不消多看一眼，李宝莉已然清楚，马学武和这个女人绝对不是一般的关系。他们一路有说有笑，女人不时用手娇嗔地打一下马学武。她每打一下，李宝莉就气得心脏一阵紧缩。李宝莉想，这是我的男人，我才有资格在街上跟他打情骂俏，你一个小妖精居然敢来抢我的人!

    李宝莉正暗骂时，马学武和小妖精走进一家杂货铺。买了些吃的东西又走了出来。然后俩人就在李宝莉的眼皮底下，踅进一家旅馆。这旅馆的名字叫“人间仙境”。

    李宝莉这下子发了傻，像是挨了楼上扔下的一块砖，脑袋里嗡嗡地疼。一男一女进旅馆干什么?又能干什么?李宝莉腿软了，屁股一歪就坐在了马路牙子上。她只觉得浑身的火苗已经把自己烧化。恍然之问，似乎看得到他们俩人举手抬脚做着什么。这个念头像根钢针，凶残而密集地刺激着李宝莉。

    李宝莉掐了半天太阳穴，以使自己清醒。她一遍遍对自己说，李宝莉你不能冲动!李宝莉你不能站起来!李宝莉你不能闯进去!李宝莉你不能闹!李宝莉你一闹你的家就垮了!李宝莉这个男人像你荷包里的钱一样是属于你的!李宝莉你不能把你的男人送给别个!李宝莉你三十大几又下了岗再找一个像样的男人不容易。还有，李宝莉你万万不能让你的小宝往后身边没有亲爹。

    但是李宝莉同样也对自己说，李宝莉这口气你不能咽下去!李宝莉你不能巴掌打到脸上也不还手。李宝莉你绝不能好死。这对狗男女!李宝莉你不能让他们在人间仙境享福，自己却在人间地狱痛苦!李宝莉你要是有板眼，得把他们放进地狱里去。李宝莉当他们对你无情的时候你要比他们来得更加无情。

    李宝莉坐在马路边想了又想，想了又想，脑子里两个李宝莉各自喊叫。在喊声中，李宝莉麻乱的心被理顺了，而理顺的心却在变硬变冷。一种来自心底的仇恨让她突然冷静。李宝莉觉得自己这辈子都没有这样冷静过。天都黑了。坐在马路牙子上的李宝莉终于觉得自己有了办法。李宝莉说，马学武，往后你的命就不在你自己手上了。

    李宝莉拍拍屁股站了起来。

    几分钟后，笑容满面的李宝莉走进“人间仙境”旅馆。抬脚进门间，她觉得自己笑得像个机器人。李宝莉径直走到服务台。

    一个中年妇女正坐在柜台里一边嗑瓜子一边看电视。李宝莉猜她是旅馆的老板娘，便说，大姐，你是老板娘吧?中年妇女说，什么事?李宝莉说，一看大姐的样子，就晓得是老板娘，一脸的福相。老板娘的态度立即就亲切了。说要住店?李宝莉说，我想问刚才有没有一男一女进来住店?在哪个房间?老板娘盯着她的脸，似乎在猜测她的意图。李宝莉忙说，是这样。他们是我的亲戚，我来送钱请他们带回老家，电话约好了的。老板娘说，哦?李宝莉瞥了一眼电视机说，咿哟，又在播《射雕英雄传》咧，我得赶紧回去看。我蛮喜欢那个黄蓉。老板娘说，都播12集了。我也蛮喜欢她，听说她自杀了，几可惜哟。说着翻开记录本，轻描淡写道，206房间。李宝莉道声谢，便朝楼梯口走去。

    李宝莉走到206房间，她的心骤然狂跳。在门边，她把耳朵贴在门板上听了一下。浪笑声隔着木头直扑而来。那里有她熟悉的马学武的声音。李宝莉顿起怒火，举拳就想砸门。恰好一个小孩从隔壁房间跑出。他欢笑着，童音清脆得像极了李宝莉的小宝。李宝莉一个激灵，缩回了手。她怕自己再次不忍，调过头迅速地下楼。老板娘见她出来，说这么快就办完事了?李宝莉说，是呀，说好了的，把钱交给他们就行了。我还得赶回去看电视。老板娘就说，慢走。回去还能赶上看一集。

    李宝莉走出旅馆，直接就走进路边电话亭。她打了个报案电话，说什么街什么路“人间仙境”旅馆206房间有嫖娼卖淫活动。打完电话，李宝莉拔腿回家。她无力步行，便叫了的士。坐在车上，李宝莉眼泪流得满脸，把的士司机吓一大跳，连声问，大姐，你没得事吧?李宝莉说，我老公在外面偷女人，你说我有没得事?

    回到家里，李宝莉关上房门，便软倒在地。她趴在地板上放声大哭。屋子的每个角落，都还散发着装修的气息。李宝莉原以为这气息就是幸福的气息。现在她明白，幸福从这一天开始，永远永远与她无关。天昏地暗，李宝莉没有开灯，她就一直这样趴在地板上。李宝莉几乎在黑夜的地板上趴了一夜。

    这一夜马学武也没有回来。硬性子的李宝莉用一夜时间把自己一生的眼泪都流光了。

    六

    一夜之间，马学武就白了头发。一夜之间，马学武就在厂里臭不可闻。

    和马学武一起走进旅馆的女人是厂办的打字员。俩人正苟合得快意，警察闯进门来。据说马学武惊骇得短裤穿了五分钟都没有穿上。他们双双被带进派出所。警察一看俩人神色，就知道不是卖淫而是通奸。录完口供，便打电话让厂里保卫处过去领人。保卫处长虽与马学武平级。权力却不及马学武大，怕自己镇不住，便又叫了副厂长一道。副厂长是马学武的同学，一听出了这事，摇头叹气，却也无奈。一直折腾到半夜，算是把俩人弄了出来。

    马学武的厂办主任当天被撤，厂长气得一一脚踢垮办公室的一张椅子。因为马学武是他力主提拔的，这个家伙却让他在众人面前毫无颜面。马学武无话可说，一言不发地回到车间重当他的技术员，那个打字员被她的丈夫领回去后，再也没有去上班。后来听说办了提前退休。

    那天李宝莉也被叫去了厂里。她静着心听副厂长讲述过程，脸上无一丝笑意。都知道李宝莉的厉害，以为她会大大发作一通。却不料，没等副厂长说完，李宝莉便说，不消细讲了，男人嘛，哪个不拈花惹草?有人跟他，是他有魅力，只要我不介意，不就得了?李宝莉一派大家风度的镇定，不仅令副厂长瞠目，也令马学武感动万分，心想真正是自已对不起老婆李宝莉了。厂里人听说这事，个个讶异。男人们便赞许地议论说，马学武的那口子，平常像个恶鸡婆，可是大事当头，还真是深明大义。李宝莉听到这话，心道放你妈的屁!

    李宝莉在电话里用非常平静的口吻向万小景讲述事情的过程，当然她也没有漏掉自己的那个报警电话。万小景在电话的那头惊呼着，说宝莉，你疯了!宝莉，你想害死你的男人啊!

    万小景正在发廊做头发，结果做了一半便打着的士赶到李宝莉家。李宝莉见万小景第一句就说，我只是不想让人家抢走马学武，现在我达到了我的目的，万小景说，那你早干什么去了?你早怎么不好好爱他，让他赖在你身边不想走?李宝莉说，像我这样长相的人，嫁给他那种人，是他的福气。他好好爱我还差不多，凭什么要我去好好爱他?万小景说，你这是什么狗屁话?就是因为你这么想，你才抓不住马学武。李宝莉说，根本不是我的问题，是男人心花你老公不也这样?万小景说，他跟马学武是两回事。他这个人，本来就花，马学武呢?是你硬把他逼到这条路上去的。李宝莉说，你这才是狗屁话。

    两个人见面就拌嘴，一拌就是一个钟头。万小景无奈了，说有一天后悔了，你莫到我这里来哭。说完，又打着车回到发廊继续做头发。发型师的手在她头上盘转时，万小景越想越不对，她给李宝莉打了个电话。万小景说，宝莉，有句话，你非得听我的。任何时候不能跟任何人透露你打电话报警的事。李宝莉在电活那头思索片刻，方说我晓得了。

    马学武已然不再是以往神气活现的马学武。他成天灰头土脸，整个人都垮了下去。车间工人口没遮拦，常寻他的开心，老有人追问打字员床上功夫如何，问罢也不指望听到马学武的回答，就哈哈大笑，马学武在车间多待一分钟都难受。所以每天一下班，早早地奔回家来。

    回到家来，李宝莉的脸色却也不是好看的。李宝莉在外面说得好，在屋里却没有放过马学武。马学武觉得这样也算难为了李宝莉。你还指望一个女人遇到这种事真能够心平气顺?所以马学武门知自己要夹着尾巴做人。只是夹的时间长了，马学武内心开始异化。首先马学武不敢说菜好吃还是不好吃。他一开口，李宝莉会说，你去叫那个野女人做给你吃好了。马学武也不敢看电视剧，因为电视剧总有风流男女不下不净的事。每看到此，李宝莉就问，那个野女人怕不也是这样勾引你的吧?马学武一生都很顺，这事就是他最大的伤口，马学武一直想让它赶紧结疤，可是李宝莉却偏不。她仿佛每天都要撕开来探头看上一看，以致马学武见到李宝莉心里就紧张。最要命的是夜晚，李宝莉每每想要与他亲热，他都无法放松一个月难得有一回成功，气得李宝莉几次要跟他打架，因为被抓现场时，他正在打亨员的身上，惊吓过度，从此不振。李宝莉骂道，未必非要野女人，你这个家伙才硬得起来?这时候的马学武想到小宝床上躲避一夜的勇气都没有了，因为那样李宝莉就会说，你就这么嫌弃我的床?

    马学武觉得自已的日子在黑暗笼罩之中，上大无路，入地无门。他的脸上渐无笑容，说话的时候也越来越少。在厂里不想说话，在家里不能说话、于是所有想要表达的东西，他都积压在心。虽然人们爱说，天有多大，心就有多大。而实际上心里的容量上分有限。马学武将每天的语苦都嘲积在心，一天天地累积，一天天地叠压，他的心沉重得令他觉得自己身体已然承载不起、

    有一天，李宝莉正骂马学武没将地板拖干净时，马学武的于突然被一双小手牵住。这小手的柔软和温暖让马学武怦然心动。这是小宝。小宝说，爸爸，我的算术不会做，你教我。

    马学武被小宝牵引着走进他的房间。随着小宝关门的声音，李宝莉在屋外的咆哮倏然消失。马学武接过小宝递过来的算术书，按照小譬的指点，开始给小宝讲述计算过程，他的声音机械而缓慢，像河沟里的静止的水，看足不动，却也悄然地向外渗出。马学武被填塞得饱满而沉重的心间豁然开了一个小口，淤积在内的东西于不知觉问一点点地向外排泄。马学武轻轻舒了一口气。

    李宝莉打开门张望了一下，刚想说什么，被小宝大声制止。小宗说你莫吵，爸爸教我做算术。李宝莉哦了一声，使关上了门。

    像李宝莉这样的人，如果用她这一生最大的心愿足什么，她恐怕颤来倒去也只说得出一个，那就是儿子成才。就仿佛是押宝，李宝莉是将自己未来的养老、享受以及幸福，一切的一切都押在小宝身上。她自己的这条命就是赌注。小宝的需求，就是她的需求，小宝要做算术，就是刀砍到头上，李宝莉也会一声不吭，以保证小宝学习所需要的安静。

    马学武一瞬间发现，原来他竟可以住这世界找到一个安静的角落。这个角落是小宝给的。当小宝歪着身子，倚着马学武的大腿，让马学武检查他的作业时，当马学武夸奖他每一道题都做对时，那一刻的小宝，满脸散发着幸福的光芒。这光芒也照耀着马学武，温润他冰凉冰凉的心。

    没有人知道，生活中这样随意的时刻，也深深地定格在小宝的记忆之中。

    日子就这样平静地过着。但生活却不让日子平静。

    有一天，马学武的爹妈突然从老家过来。马学武爹妈都是中学老师，一直住在鄂西。马学武以为他们退休了，出来玩玩，很是开心。结果爹妈说并不是来玩的，而是要在马学武这里住下。送他们过来的是马学武的表弟。说是县城里修广场，把他们的老屋拆了，补偿的钱根本不够买新房。表弟便建议他们干脆住到儿子家。两个老人辛苦了一辈子，不如用这笔钱吃好喝好玩好，让晚年享受享受。老两口听外甥说得有理，招呼都没跟马学武打一个，收拾了行李。卖掉家当，一车就过来了。马学武的父亲说，学武，你也别担心，我们每个月会给你们生活费的。马学武的母亲说，哎呀，自己的儿子，说什么生活费不生活费的，外人听到，牙都要笑掉。

    事到这一步，马学武也无可奈何。

    李宝莉下班到家，一看满屋的人，头皮都麻了。再一细看，马学武已经把小宝的房间腾出来让给他的爹妈住。李宝莉一股气就冲上脑门。李宝莉想，你好歹也问我一声吧?李宝莉噔噔几个大步走进自己卧室，叫了声，马学武，你过来!

    马学武知道这事有得吵，心里发憷，却也只能面对。马学武进到卧室，顺手将门关上。李宝莉说，你什么意思?你凭什么声都不吭，就把你爹妈弄来?我还是不是个人啊?马学武说，我哪里晓得他们会来?他们自己跑来的，未必我让他们回去?李宝莉说，好不容易过得清静一点，你又想闹腾?刚刚赶走一个野的，现在又来了两个老的。你还让不让我过日子?马学武说，你照老样子过就是了。李宝莉说，就这两间房，怎么照老样子过?小宝怎么住?马学武说，反正我爹妈已经来了。他们就我这一个儿子，要住这里，也是应该的。小宝先住我们房间好了。李宝莉说，小宝都四年级了，学习越来越紧。影响了他怎么办?你爹妈要住几久?马学武吞咽了一下口水，说他们想一直住这里。老家的房子拆都拆了，他们也没得地方去。李宝莉一听，暴叫一声，你发疯呀!你当我不晓得，我们有了新房子，你屋里个个都眼红。这样个挤法，还不如住旧房子。马学武说，那随你的便。说完马学武甩门而出。

    出门一看，两个老人拥着小宝坐在沙发上，一声不响，三张面孔都紧张而又惶恐地望着他，仿佛等待判刑。马学武顿时心碎。马学武想了想，说爸，妈，你们就住这里，她就这么个人，由她去。这里我做主。马学武的母亲脸色立即缓了过来，说当然，这里当然该让我们马家的人做主。

    其实李宝莉除了喊叫一通，又能怎么样呢?两房一厅三口人住住还可以，加上二老，怎么也都拥挤。李宝莉坐在床上想了又想，想着生气，气完又想。这是马学武的爹妈，是她的公公婆婆，留他们住养他们老，是儿子媳妇天经地义的事。他们没处可去，你不能赶他们走；他们要吃要喝，你不能不做；他们老了没有能力，你不能不照顾他们。你是媳妇，你嫁给了他们的儿子，这就是你的命。

    李宝莉这个人就是会想理，想通了，叹口气，认下了。

    李宝莉抱着被子走出来，拐到小宝房问。马学武不知道她要干什么，跟了过去。李宝莉没好气道，我不得害死你爹妈的!家里这床被子最松软，给老人用。马学武这才松了口气，心想李宝莉这个人再怎么嘴狠倒也还是个善人。

    道理简单，想通它很容易。生活却很复杂，容忍它却不是易事。

    三个月就像漫长的三十年。李宝莉不明白，墙上的钟照老样子走，日子怎么一下就过得这么慢。晚上，公公婆婆要看反腐败的电视剧，可是李宝莉想看韩剧。家里只一台电视机，李宝莉只好让两个老人。马学武陪着爹妈看电视，偶尔说几句闲话。这时候的李宝莉却只能躺在卧室里，数着窗外的星星，心里那个烦，真是穿肠透心。李宝莉几乎是没有什么娱乐生活的人。不跳舞不唱歌也不打牌。下班回家就忙做饭，吃完饭洗碗抹桌子，洗了碗还要洗衣服晾衣服。一口气得忙到晚上八九点，她才能歇下来，看看她喜欢的韩剧。随着韩剧里的女人哭一哭笑一笑，再花痴一下韩国的帅哥，一天的生活也觉得满充实。韩剧就像块抹布，每晚上负责抹去她一天的劳累，让她舒缓筋骨，想入非非，以便重新开始明天。现在她的抹布却没了，而劳累则已然一层一层地堆积了起来。

    李宝莉觉得这样的日子好累。

    这天下班，李宝莉刚走到门洞，遇到公公婆婆出来，见李宝莉两人一脸慌乱。李宝莉说，怎么啦?公公没作声，婆婆嗫嚅着说，今天停了水，我跟你公公出门转了转。有一个水管没关，结果……

    李宝莉一听就炸了。她知道她的家会面临什么。李宝莉三步两步冲进电梯，因为电梯每层都停，气得李宝莉几乎跟开电梯的女工吵了起来。好容易到家，李宝莉推门瞬间，头便胀大。家里成了泽国，地板完全浸泡在水里，棉鞋皮鞋东一只西一只地漂在水上。为了腾柜子给公公婆婆放衣物，小宝的衣服临时用纸盒装着搁在地上，这一下，所有的新衣全被染上污渍，完成不成样子。

    李宝莉欲哭无泪。她瘫软般坐在沙发上，并不想清理。李宝莉对自己说，这过的什么日子啊?半个小时后，公公婆婆回来了。婆婆拿出一千块钱，递给李宝莉，说这错是我犯的，我赔钱给你就是了。

    本来李宝莉满心是火，但她到底没想过要对婆婆发飙。婆婆这么一说，李宝莉的火头一下子蹿了出来。李宝莉说，你说得轻巧，你赔钱。你这千把块钱赔什么赔?地板多少钱?鞋多少钱?小宝的衣服多少钱?我装修房子费工费力多少钱?你有钱，有钱就自己买新房子住呀?跑到我屋里来干什么?

    公公见李宝莉说话如此蛮狠，也发了火。说你当这房子是你买的?这是我儿子的屋，我们比你更有资格住这里。李宝莉说，笑话!你有没有搞错?这屋子是夫妻的共同财产。你儿子在外面跟野女人通奸，我如果上法院要跟他离婚，他分分钟就得走人。这房子除了我跟小宝，哪个都没有资格。婆婆急道，你瞎说什么?你莫污蔑我儿子!李宝莉说，到厂里去问一下。好好的厂办主任怎么不要他当了?你儿子在厂里丢脸丢得大!就凭这一件事，我不要他，他就得给我滚得远远的。

    马学武的爹妈立即变了脸色，声也不敢吭。李宝莉有几分得意，心想我连你们两个老家伙还镇不住?想罢又说，我老实讲，你们想要我不甩你们儿子，想要你们儿子孙子好生过日子，最好走得远些，回老家租个房子住，我贴点钱都可以，你们只莫把我的日子搞得鸡犬不宁，弄得我们过不下去。

    李宝莉说完，开始收拾家里。她找出拖布，把房间里里外外拖了两遍，又拿了几条干毛巾，试图把渗进地板里的水吸出来。新房才住半年，便已不像样子，李宝莉边干边骂，仿佛骂一声，便吐出了一口恶气。积攒了三个月的恶气，真得骂一阵子。就这样边干边骂，忙了个把小时，也没忙下地。马学武的爹妈先是默不作声地听着，之后便悄然离去。

    马学武下班回家，见李宝莉跪在地上给地板吸水，家里一片狼藉，不解其故，忙问，出了什么事?李宝莉没好气道，你问你的爹妈呀!都是他们干的好事!马学武在两个房间看了看，没有见他的父母，说我爸爸姆妈呢?李宝莉说，我晓他们死到哪里去了?你看到没有?地板都泡变形了!马学武说，你是不是骂了他们?李宝莉说，我骂他们打鬼呀，我骂他们的儿子还差不多。马学武说，那他们怎么不在屋里?李宝莉说，腿在他们身上，他们要出门，我管得着?他们又不跟我打报告。

    马学武掉头便走。刚放学回家的小宝跟了上去。小宝说，爸爸，我也要去找爷爷奶奶。马学武说，小宝乖，爸爸一下子就回来。李宝莉走过去一把揪住小宝，说回来!他找他的爹妈，关你什么事!小宝狠狠地瞪了李宝莉一眼，大声说，我喜欢爷爷奶奶，我就要找他们。李宝莉气得举手便打他一巴掌。李宝莉说，你个小杂种还跟我犟嘴?小宝呜呜地哭着，回到房间。

    马学武像个没头苍蝇，在汉口毫无目标地找他的父母。天黑下来，满街的路灯，瞬间点燃，到处都是璀璨之光，只有马学武的心，深深地沉入在暗夜里。这世上所有的光明在他眼里都如同夜色。

    马学武在长途汽车站找到他的父母时，已是晚上11点半。容颜苍老的爹妈相互依靠着坐在候车室的椅子上打盹。马学武心头顿时涌出万千的酸楚。眼泪也如水库开闸，止不住，哗哗地往外流。马学武这辈子还没有像这样流过眼泪。

    七

    吵架对于任何一个家庭来说，都不过小菜一碟。尤其李宝莉这种人，遇上麻烦，暴喊一通，图个发泄。发泄完了也就到此结束。就像屙大便，稀里哗啦，屙完后人就舒服。一舒服，什么事都不会往心里去。第二天一早，很冷。一家人都还在睡着，李宝莉爬起来去外面买早点。买完早点，放在厨房，怕凉了，公婆吃了胃疼，就温在电饭煲里。自己就手抓个馒头，拎起包就上班。走前站在公公婆婆的房门口喊了一声，姆妈，今天有点冷，你跟爸爸出去打转要多加件衣服，给小宝也加件外套。

    马学武穿好衣服下床时，李宝莉业已啃着馒头，出了电梯。马学武的心情很不好。尽管李宝莉早起出门，走到门口又踅回床边替他掖了下被子，马学武却没有半点感动，倒是冷冷地想，这个女人怎么这样没心没肝。昨天那么凶恶，今天又来卖乖。想完后，打字员温柔的神情浮出脑海。自打出事后，他跟她就再也没有见过面。

    马学武鬼使神差，上班时，站在路边电话亭给打字员拨了个电话。打字员说，你莫来撩我。我老公晓得了，会打死我的。马学武说，是我害了你。我只想跟你说一声对不起。打字员说，这是两个人的事，我也没有怪过你。马学武说，不过我蛮想你，我听一下你的声音也好。打字员说，你莫这样说，我受不起。马学武说，那好，我挂了。马学武刚想挂机，打字员突然说，喂，你晓不晓得那天警察怎么跑来的?马学武说，不晓得。打字员说，是有个女人电话报案，说206房间有色情交易。我朋友以为是旅馆老板出卖我们，专门过去骂人。结果旅馆老板娘说，那天有个女人紧跟我们后面进去，说是亲戚，约好来送东西，她就把我们房间号告诉了她。那女人离开只半个小时，警察就来了，而且一来就直接查206房间。马学武大惊，说有这回事?打字员说，老板娘讲，十有八九是这个女人找的茬儿。你说，会不会是你的老婆?马学武说，不会吧，她一点都不晓得我们的事。再说，她也不是那种有心计的人。打字员说，那你说会是哪一个?

    放下电话。马学武想想觉得不对劲。他没有去厂里，直接拐去小街的“人间仙境”旅馆。才过去不足一年时间，“仙境”自然还是老样子，马学武却觉得自己已然过掉了一生。

    马学武刚进门，老板娘便认出了他。说你一个人?马学武说，听说那天有人给警察打了电话?老板娘说，是啊。我表弟是派出所的，警察从来都没来找过我的麻烦。独独那天来了。我表弟说，如果没得人打电话，哪个会来管这些事?马学武从口袋摸出钱包，钱包里装有他们一家三口的合影，他把自己和小宝遮住，让老板娘看李宝莉。老板娘一见就叫了起来，说就是她。烧成灰我也认得出来。这几个月，我的生意跌得一塌糊涂，都是她害的。她是哪个?你老婆?

    马学武没有再听老板娘后面的碎言碎语，他揣着钱包走了出来。走到街上，只觉得心里堵得慌。马学武想，原来你李宝莉居然有这一手；原来你李宝莉对我使下阴招，在厂里在家里却还能装得像个善辈；原来你李宝莉平常的大大咧咧都是假的；原来你李宝莉心狠起来，不输于世上任何一个人。马学武觉得心里从来也没有这样刺疼。

    马学武迟到了，打卡机都被收了起来。副厂长正在厂门口守点，见马学武叹了一口气。俩人本是老同学，一直说好携手共进的，结果马学武一跟头跌下来，成了这样。马学武面无人色，径直朝厂里走。副厂长走过去，拉了他一把。马学武跟着他，走到路边僻静处。副厂长说，学武你要有个思想准备。厂里马上要公布第一批下岗人员，可能有你。马学武怔住，说凭什么要我下岗?副厂长叹了口气，说你也太不小心了。玩女人的人多的是，但是被警方抓到的，还就只你一个。几个局领导也对你恼火得很，你想厂里哪里还能留你?

    马学武顿时心头如堵。他仿佛被人打了一闷棍，又被人摁进了水里，完了还被人拎出来扔到炉膛里烧烤。他不知道自己应该怎么办。下一步路该怎么走。烦躁像虫一样，在他全身上下窜动。他张了张嘴，想说什么，但却什么都没有说出口。他能说什么呢?他又有什么可以一说呢?

    马学武掉头即朝厂外走，副厂长跟了几步，说学武，你到哪里去?学武，你要想开一点。马学武越走越快，副厂长的声音很快在脑后消失。马学武想，是啊，马学武，你要到哪里去?马学武，你要想开一点。想开了，这世上哪里都能去。想开了，这世上什么路都可以走。

    马学武就这样离开了他的工厂。

    李宝莉中午正在吃盒饭，突然看到马学武工厂的副厂长。李宝莉说，找我还是买袜子?副厂长苦笑了一下，说找你。李宝莉说，有什么事?副厂长说，你跟我一起到厂里去一下。李宝莉怔了怔，说未必又跟那个女人搞上了?副厂长没有回答她。

    进到厂里的接待室，里面真的坐了两个警察，一个警察手上还拿着一件衣服。李宝莉一眼就认出那是马学武的外套。李宝莉心里怦怦地跳得厉害，私底里却在暗骂，好哇，你马学武居然又干这种事，去了一回局子，丢尽了脸，还要搞个二进宫。想到即问，我屋里马学武是不是二进宫了?

    副厂长非常客气，让李宝莉坐在沙发上，又给她倒了一杯热水。李宝莉说，到底是什么事?一个警察把马学武的衣服递给李宝莉。说这是不是你老公的衣服?李宝莉说，是的呀，他今天早上就是穿的这件。两个警察便迅速地交换了一下眼色。李宝莉说，他人呢?

    一个老一点的警察语气凝重道，有件事情得跟你通报一下。今天早上，一个中年男人跳了二桥，这件衣服是他留下来的。

    李宝莉正在喝水，听到这话，水杯从手上掉了下来。李宝莉瞪圆了眼睛，说跳桥?哪个跳了桥?年轻点的警察说，我们检查了这件衣服，里面有一份遗书和一个钱包。钱包上的身份证写的是马学武。他是你老公吧?

    李宝莉呆掉了，脑袋瞬间一片空白。她并没有哭，只是茫然地望望警察，又望望副厂长。半天才说，他跳桥做什么?老一点的警察说，你老公跳桥自杀了，尸体一时还没有找到。副厂长急切道，嫂子，你要扛住啊。学武的爹妈还不晓得。

    警察把马学武的衣服递给李宝莉。这时的李宝莉终于明白发生了什么事。她心如刀绞，痛得好厉害。她知道自己并不是痛惜马学武的生命，她痛惜的是别的。但这别的是些什么，她也不知道。她的泪水涌了出来，在眼眶打着转转。警察帮助李宝莉从马学武外套口袋里掏出一张纸，这就是马学武的遗书。

    李宝莉好一阵定睛，才看清楚。遗书很短，只有三行字：

    人生是这样的痛苦。有些事情，我无法面对。

    爸妈，对不起。儿子不孝。不能为你们养老送终，还要求你们帮我照顾好小宝。

    小宝，对不起。以后的算术题全都要靠你自己做了。

    马学武的笔迹李宝莉很熟悉，以前他就是用这样的字给她写过许多情书。那些多情的文字曾经一次次让李宝莉感动得落泪。她抚摸着那些字因而认识到世上有一种最美好的东西，它叫爱情。

    现在呢?马学武在他最后的文字中，却连一个字都没有留给李宝莉。

    李宝莉手上的遗书顿时变得冰凉。这冰凉通过李宝莉的指尖一直传达到她的内心。她心头的痛立即硬化，眼泪也凝固成冰。

    李宝莉眼眶里的泪水，全部都退了回去，一滴也没有流出来。但旁边的人都被她的脸色所吓着，以为她要疯掉。其实她的内心刹那间只剩下了一个内容，就是怨恨。

    马学武的尸体在三天后找到。李宝莉没有看。大家也不让她看，因为水泡过后的尸体，已经不成人形。厂里本想开一个追悼会，李宝莉说，不用了，这样个死法，也没什么好悼念的。厂里觉得也是。厂方和同事都认定马学武的自杀，是因为承受不起自己下岗这一事实。如果一个人因为下岗而自杀，厂方若还悼念，后面其他人的工作就很难做了。李宝莉的说法，为厂里解了围。厂长大松一口气，立即表示要给马学武的抚恤金追加一千元。

    火化的那天，李宝莉带着小宝去了火葬厂。李宝莉的爹妈也去了。他们寸步不离李宝莉，生怕她有个什么闪失。李宝莉说，爸爸，姆妈，你们放心，我不得像马学武这样窝囊。马学武的几个朋友还有副厂长也去为马学武最后送行。马学武的爹妈没有现身。他们俩人一获悉马学武自杀的消息，齐齐倒下，被送进了医院。

    遗体被白布蒙得很严，在被推进火化炉的一刹那，小宝突然叫了起来，他高喊着爸爸，不准工人送马学武进火化炉。几个大人上前扯他，居然费了很大的劲才把他扯开。小宝放声大哭，哭得声嘶力竭。这份凄厉的悲伤令旁边陪着的大人个个落泪。但是李宝莉仍然没有哭。她咬着唇，盯着炉子，一言不发，也不劝小宝。小宝哭着哭着，突然举起双手对着李宝莉身上一阵暴打，嘴上且说，赔，你赔，你赔我的爸爸!

    小宝的话，李宝莉听起来真是惊心动魄。

    旁边的人忙七忙八地安抚小宝。李宝莉望着小宝，只是冰冷着脸。副厂长满怀歉疚，走过去说，嫂子，对不起。是我对不起你和小宝，对不起学武。我不该把他下岗的事先跟他说，让他没得思想准备。我该先……

    李宝莉又一次不等他把话说完，便打断了他。李宝莉说，这跟你没得关系。他要死，是他的命。这世上下岗的人有几多?哪个不难过?哪个不伤心?一难过了伤心了，就都去跳桥?都去寻死?长江里的水是用来喝的还是用来泡死人的?我早就想通了，这种男人，根本不值得为他哭。他光顾自己的感受，却一点也不替别人想。他有没有想过爹妈这么老了，他甩手一走，他们怎么受得住?他有没有想过儿子这点小，以后没得亲爹来疼，他又怎么受得住?我倒无所谓，不管他活着还是死了，这把生活我总是得扛。再累再难再委屈，我都不得去死。我不能光疼我自己。我的命不是我一个人的，我活在这个世上，还有蛮多人需要我。我有责任陪他们一起过日子。我不能让我一屋里的人为我担心为我操心，更不能让他们为我伤心。这世道，男人不晓得讲责任了，我们女人要晓得讲。

    李宝莉的母亲说，讲得好，不愧是我的姑娘。这世道，好事坏事，一半对一半，摊到好事就天天喝酒，摊到坏事就跳河去死。都学这样，这世道哪里还成世道?

    副厂长听得发呆，觉得眼前这两个女人的两番话说得实在是大义凛然而且话浅理深。一时问，他竟无语。李宝莉的腰被母亲狠狠撑了一把，心想，是我学了姆妈的为人，还是姆妈最了解我呢?

    夜晚，月凉如水。公公婆婆都在医院里输液。两个人住在同一间病房里，不时长一声短一声地号哭，声音凄厉哀伤，如剌如刀，每一声都将李宝莉坚硬的心洞透。

    置身在这样声音中的李宝莉，突然觉得自己虽然对马学武怨恨入骨，但对两个老人家却是罪孽深重。这样的丧子之痛不当由他们风烛残年的人来承受。李宝莉想到假如自己有一天突然失去了小宝，那会怎么样?这个念头一起，李宝莉打了个寒噤。她情不自禁，蓦地在两张床之间，扑通一声跪了下来。李宝莉说，爸爸姆妈，学武这样走了，你们心痛，我明白。我也有责任。现在我心里也不好过。爸爸姆妈，请你们放心，这辈子我保证全心全意地照顾你们，我当是赎自己的罪。

    没有人对她的这番话作出回应。

    李宝莉想，不管你们怎么想，我会按我的去做。

    八

    万小景跟几个朋友到九寨沟玩去了。回来时，给李宝莉带了条藏族风格的披肩。路上还跟朋友说，这个李宝莉欣赏品位最俗，随便买什么，只要颜色鲜亮就说好看，真是拿她没得办法，万小景到家第二天，就急着给李宝莉打电话，迫不及待地要跟她描述披肩。不料却听李宝莉的老板说了一通她家里的变故。

    万小景吓得心惊肉跳，拿话筒的手都打抖。话也没有听完，甩了电话就往外奔，披肩也忘了带。万小景想，完了，肯定是李宝莉不小心透露了她捉奸的事。

    万小景赶死赶活地赶到李宝莉家，却见李宝莉正热火朝天地忙着调整房间。李宝莉说，你来得正好，搭个手。我让公公婆婆住大房间，我带小宝住小问就可以了。万小景说，喂怖装个什么英雄!你老公死了，你倒像没得事?李宝莉说，我能有什么事?他死了，我们还得过。我不当英雄当什么?当个狗熊趴在路边哭脸讨饭?万小景说，放你妈的屁!他怎么死的，你未必不清楚?我怎么跟你说的?叫你莫透露那个事，你怎么就守不住?拿宜莉冷笑道，他要想死，还用得着那个事?只不过他们厂里让他下岗，他就撑不住了。万小景怔了怔，说就为这?李宝莉说，要不然我怎么哭都不想为他哭呢?万小景说，汉口下岗的人成千上万，大家都能活，就他活不得?李宝莉说，当了几天干部，真把自己当了人。连自己的命都不看重，这种人，他能看重什么?我告诉你，这屋里，有他过得，没有他更好。我要这个狗日的马学武在地底下看清楚，我也是下了岗的，我一个人，照样能把一家老小养活，让他们出门，照样不失体面。

    万小景见李宝莉说得咬牙切齿，知她是伤在心底深处了，不禁自己一边哭了起来。万小景说，宝莉，豪言壮语说起来容易，可是日子过起来难呀。李宝莉说，万小景，你收起眼泪。我屋里往后第一不准的事，就是不准哭。万小景说，宝莉，你莫说狠话。前一阵马学武要离婚。你还拿他当个宝，哭得黑天黑地，现在又何必这样?李宝莉说，前一阵是前一阵，现在是现在，心情都换了。万小景还是哭，说你也要有点良心，想想马学武对你的好。他人都死了，你说这话会遭天谴的。李宝莉说，我用他以往对我的好，来对他的爹妈。这也算我在报恩。其他的，扯平了。我没得什么好说的。是哪个对不起哪个，天知地知，我知他知。万小景说，还有咧?还有你知我知的事呢?他要是晓得了，我恐怕他下不下岗，都得去死。

    李宝莉的心像是在躲一把快刀，猛地回缩。她先是手在发抖，后来腿也抖了起来。紧跟着，她的舌头和嘴唇都开始抖了。要命的是，李宝莉想让自己稳定，却是控制不住。最后连她的心也疯狂地颤抖开来。

    万小景看出她的恐惧。这恐惧比她心里的伤痛更深更重。她抹干眼泪，轻轻抓住李宝莉的手，帮助她镇定。万小景叹说道，马学武应该不会晓得。要我说，他为下岗去死，还是你的运气。万一哪天他不是为下岗，而是为别的，比方那个事?你的日子又该怎么过呢!

    李宝莉瘫软下来，她一屁股坐在地上，放声号哭。边哭边说，就算他不晓得那个事，我也晓得，他是我害死的。他到死都在恨我。小景，我是个杀人凶手。我杀人没有带血，也没有眨眼。

    万小景陪着李宝莉哭。李宝莉哭多久，她就哭多久。因为万小景知道，哭过这一场后，李宝莉就再也不会哭了。她没有了哭的心情，也没有了哭的力气，甚至根本就没有了眼泪。

    两个女人这天就哭了个够。

    副厂长用厂里的小车，把马学武的父母从医院接回到家。

    李宝莉让两个老人在沙发上坐好。马学武的父亲一脸麻木，马学武的母亲却死死盯着李宝莉。李宝莉扑通一下，再一次跪下来。李宝莉说，爸爸姆妈放心，我一定好好伺候你们。过日子的钱由我出去赚，我会顶替学武，孝敬你们，让你们晚年幸福。

    马学武的父亲没说话，马学武的母亲说，儿子死了，我们晚年哪里还有幸福?你莫跪，我们担当不起。李宝莉没有介意他们的态度，继续说，学武不在了，你们还有小宝。小宝跟爷爷奶奶最亲。我和小宝都会尽量让你们过得好。爸爸姆妈，学武对我的好，我会记得。我会用他对我的好，来报答你们。再说，往后小宝还得请爸爸姆妈多加管教。爸爸姆妈都是老师，水平高，小宝成才也得靠你们两个老人辛苦。

    马学武的母亲说，我的孙子怎么培养，我晓得。用不着你多说。不是你，我学武也不得去死。李宝莉心里咚地跳了一下。马学武的母亲继续说，成天吵来吵去，是头猪也得去跳江，莫说是个人了。李宝莉咚咚跳着的心，又缓了下来。马学武的父亲长叹了一口气，说起来吧起来，都是一家人，跪个什么。你婆婆是太伤心了，才说气话。你也莫在意。学武是自己想不开，哎，下岗就下岗，几大个事呢?婆婆说，我们留在这里，是为了我的孙子。他是我们马家的命根子。李宝莉说，我晓得。婆婆又说，学武不在了，这房子房主要过户，你得过在小宝名下。

    李宝莉心里咚了一下，她有点不爽，觉得这事不归婆婆来操心，但她还是同意了。因为儿子的房子等于是她的房子。李宝莉说，我都依了你们。只要二老心里高兴，叫我怎么做都可以。说着她站了起来，踅进厨房，开始做一家人的晚饭。

    晚间，李宝莉的母亲买了些营养品来看望亲家。李宝莉的母亲拉着马学武母亲的手，哭哭又说说，说说又哭哭，几番这样下来，倒让马学武的母亲止了悲哀，回过头来安慰李宝莉的母亲，说这事不怪宝莉，是我们学武太小气了。下岗的人多了去，别个没有死，就他去死，也是我们没有教好。李宝莉的母亲说，我们宝莉也是心粗脾气硬，要是晓得学武心情不好，少吵几句，多安慰一下，也不得这样呀。将来苦是苦哪个呢，还不是苦她自己。马学武的父亲也说，不关宝莉的事。夫妻哪有不吵架的。我们丢了儿子，是伤心，但是也气他呀。可怜我们小宝，这点年龄就没得了爸爸。学武怎么也不想一下呢?

    李宝莉待在小房间里。她将马学武的衣物全部收进一个包袱。看着这些旧物，李宝莉有伤心有悲痛有仇恨但却更有恐惧。她一直忍不住地想，马学武到底知不知道她报警捉奸的事呢?还是真的只因为下岗?这个念头盘旋在她脑袋里，久久不去。

    李宝莉的母亲走之前，过来看李宝莉。李宝莉的母亲说，宝莉，你公公婆婆提了个条件，他们想让小宝住到他们房间里。李宝莉说，那怎么行?我的儿子，他得跟我住才是。李宝莉的母亲说，我看过去也好。儿子死了，两个老人心里空，有个小宝在身边，贴肉贴骨，他们也好过点。再说，你往后忙起来，哪里顾得了小宝?李宝莉犹豫着。她想起小宝在火葬场用拳头打她的事。而且这一连几天，小宝对她的表情都很冷淡。她知道马学武的死，让她和儿子之间有了一点伤。她希望每天夜晚，跟小宝说说话，多给他一些关爱，来弥合他们之间的这点伤痛。这是她的机会。李宝莉说，姆妈，我……

    李宝莉的母亲没等她说完，抢下她的话。李宝莉的母亲说，宝莉，我只给你一个字，那就是忍。除了这个字，别的都没得用。忍吧。什么都得忍下来。

    当晚，李宝莉便将小宝的小床摆在公公婆婆的大床边。小宝看着她做了这一切，眼光冷冷的，一句话也不说。李宝莉看得心发抖，忙说，小宝，你莫以为我不亲你了。是爷爷奶奶想你住过来。他们会蛮好地照顾你，还能帮助你的学习。小宝说，你不要我也没得关系。

    十岁的小宝这句话，让李宝莉心里刺疼。她没有解释。

    在沉沉的暗夜里，李宝莉躺在床上，想着母亲给的这个忍字。心道，是啊，要忍。累要忍，苦也要忍；穷要忍，烦也要忍；愤怒要忍，委屈也要忍；伤心要忍，悲痛也要忍。就连仇恨，也要忍。我痛恨你马学武，是你毁了我的生活，我要忍；我有罪于你马学武，因为我也毁了你的人生，我还是得忍。万事万物，除了忍，又还有哪个字对我更加有用呢?

    李宝莉想了一夜。她把这个忍字牢牢地刻在了，心上。

    当第一缕白光落在窗台上时，李宝莉翻身而起。她走到窗口望着远处一线的长江水。李宝莉对自己说，马学武，我害了你，你也害了我。我们扯平了。从今往后，我要当你没有存在过。我要当以前的日子根本没有来过。我要当我自己今天才来到这个世上。我要开始我从来都没有经历的生活。我要让你晓得，我李宝莉是个有情有义的人。让你晓得，你背叛我，你不该，你跳江，你不值。李宝莉要响当当地做给你看。不管是这辈子还是下辈子，看你再到哪里去找像我这样的人。

    九

    万小景看中了一件羊绒大衣，结果刷卡时，发现里面的钱不够。衣服没有买成，脸面也丢了。气得万小景打电话给她老公，让他划点钱进她的卡里。结果老公的手机关了机。

    万小景一肚子的苦没处诉，不顾李宝莉刚刚丧夫，急吼吼地把李宝莉找来家里，跟她哭诉。李宝莉说，不是说你老公资产上了千万吗?你未必连这点钱都没有?万小景说，他一个月只给我几千块，哪里够我花?丫头吃喝玩乐，上学打的，手机像换洗衣服一样地换，都找我要钱。我每个月的伙食费营养费保姆费美容费健身费，还要看戏看电影喝茶泡吧，都是要花钱的。李宝莉说，你居然在我面前叫穷。真是穷人有穷人的苦，富人有富人的怨。万小景说，我每个月都过得紧紧张张的，说句丢人的话，我还不如他的二奶三奶手头宽。李宝莉说，那你还死绑着他?万小景长叹道，说白了还是为了钱。跟你说句恶毒的话，我只有跟他离婚，手上才会有钱。李宝莉说，那就离吧。万小景说，就这样随便去离，亏得太大。他如果不同意，官司一拖，财产一转移，我连哈欠都得不到。李宝莉说，你好像算计得蛮清楚的。万小景说，那当然。要不然我为什么忍受这种花心男人?因为我有其他的东西在支持我的忍受力，他只莫落在我手上了。

    万小景的话像是一阵小风，给李宝莉的心里吹进一些清新的空气。李宝莉说，我姆妈前几天也给我一个字，就是忍。万小景说，就你这脾气，忍得下来?我忍，是因为我的目标清楚，我把他的钱搞到手，我就不忍了。你呢?有什么可以支撑你的忍劲?李宝莉想了想，说我有。就是小宝。我要指望马学武的爹妈把我的小宝教育成人才。所以，他们再怎么样对我，我都忍得下。万小景说，就为这?

    俩人同用一个忍，各揣一份心。李宝莉没有心思跟万小景扯闲，便要走。走出门万小景问李宝莉，你往后怎么办?还去批发袜子。李宝莉说，那一点钱，只够一家人喝水。万小景说，那你要做什么?李宝莉说，我在想。万小景说，干脆，也去摆个摊，做点小生意。李宝莉说，这个我也做不得。万小景说，为什么?李宝莉说，做生意得靠时间磨，我现在根本没得资格跟时间耗。屋里老小四口人，现兑现地要钱吃饭，我要的是现钱。一天一结账最好。万小景便嘲笑道，做你的秋梦吧。那只有汉正街的扁担才能享受到的待遇。

    万小景的话，倒让李宝莉心头一亮。

    李宝莉到汉正街辞工那天正下雨。雨点蛮大，落在棚子上，噼里啪啦地响。

    李宝莉的老板说，真的不做了?李宝莉说，你一个月给我两千块我就做。老板说，那我还不如雇我自己。李宝莉说，就是了，我一个月三四百块钱，怎么养家糊口?老板便叹了口气，说你辞了这里，又做哪里呢?李宝莉说，我要当扁担。老板惊了一下，打量着她的身板，说莫说得吓我。那是人干的活?你挑得起?李宝莉说，你莫瞧不起人。那个何嫂，比我还矮些，不是担得蛮好?我问过她了，在这里，只要肯做，一个月少说八九百块钱是赚得下来的。再说，我在这街上混了几年，人头熟。像老板你，有生意还不得照顾我?老板又连叹几口气，说那是那是。我当然要照顾你。只不过，一个女人干这行，残薄了。

    李宝莉笑了笑，没有说什么。李宝莉撑着伞走在雨水泥泞的街路上，心想，你厂长当不了，就当老板，你能懂得什么叫残薄了?活在这世上几多人，不都是在残薄地过日子?

    雨越下越猛。几个扁担披着雨衣挑着货，飞起地跑。一边跑一边喊，跟着跟着，莫散了。

    李宝莉找到何嫂。李宝莉批发袜子时，经常喊何嫂帮客户挑货。她晓得何嫂在汉正街当了五年扁担，靠这个，养着一个残废的老公和一个上中学的儿子。

    何嫂刚刚挑货回来，浑身上下湿透，见李宝莉就骂天，狗日的老天爷一泡尿屙得这么猛，今天水太大，把人淋得像个鬼，不做了不做了。李宝莉说，我不是来找你挑货的。我要当扁担，你得引我入门。何嫂的嘴立即咧开来。只几秒，她缓过神，说我晓得我晓得。你男将的事我都听说了。跟你说个情况，你也莫气。这年头，跳河的吊颈的喝药的割脉的，男将比女将多。完全是阴阳颠倒，你说是不是邪得很?李宝莉说，不稀罕!他们男将不行，拉倒。这世道光我们女将也撑得起来。何嫂一巴掌拍在大腿上，拍完似乎还不尽兴，又连续拍了几下，边拍边说，你讲得好，讲得好!我就喜欢听这个话。我一个女将，当扁担，赚的钱不比男将少。凭么事?我勤快，我吃得苦，我负责，我过细，我还不抽烟不喝酒，我身上干净，没得臭味。何嫂说着大笑起来。笑完说，不是吹的，客商情愿找我。说完她捏了捏李宝莉的膀子，说你也可得。你不是那种娇气的城里人。你干这行干得下来。蛮简单，回去备一根扁担，两根绳子，就结了。夜晚要不要住这里?

    何嫂住的地方叫“一块五”。李宝莉以前从没来过。她环视了一下周边。四周屋破路烂，阴沟里的水乌黑乌黑，一股酸腐臭气往外冲，纵是雨水打得急，这臭味也不散开。何嫂说，一晚上一块五角钱，所以这小店就叫“一块五”。汉口再没得比这更便宜的店。女扁担少，一间屋住七八个人。男扁担就惨了，屁大点地方，一塞就是十几个。天热的时候，进了门气都透不过来。人在外头，都闻得到臭。李宝莉说，省点钱，我还是回去住。何嫂说，远不远?你不赶早市?李宝莉说，早上几点?何嫂说，早上四五点吧。下面来的客商头天打了货，赶早班车船回去。来得晚，这一拨就没得戏了。李宝莉想了想，咬咬牙说，我赶得来。我骑自行车。何嫂说，我看到你咬牙了。你咬得好。干我们这行的，第一要做的事，就是咬紧牙关。不把牙咬紧，莫说女人，男人也撑不下去。李宝莉说，我咬得紧紧的，何嫂。

    李宝莉就这样开始了她的扁担生涯。

    李宝莉把下岗前穿的工作服都找了出来。又买了一个扩机，她把自己的扩机号分发到每个店铺。只几天，她的扩机便响声不断。一则是李宝莉在汉正街待了好几年，跟好多店铺都混了个脸熟，她的热心快肠也是有名的，老板们有活就会找她；二则她手脚利索，人也大气，从不为价格扯来扯去，客商也喜欢她的这份爽快；三则她总是穿得干干净净，给人非常靠得住的印象。这样一来，李宝莉每天都有活儿干。干体力，总归是要腰酸背疼，但是李宝莉每天回家掏一把钱递给婆婆，看着婆婆数钱时脸上浮出的笑意，所有的酸疼也就一抛而尽。

    有一天，李宝莉的母亲到汉正街来看了她一回。见到李宝莉正一根扁担挑两麻袋货，汗流浃背地朝小河边疾走。连跟她说句话的空都没有。李宝莉的母亲热泪盈眶。李宝莉的母亲说，宝莉，我有你这个姑娘，是我的福气。我蛮自豪。人不怕穷，怕的是不硬气。骨头里有硬气，日子再过得惨，心都不惨。李宝莉说，姆妈，你晓不晓得，当初马学武在外面跟别个女人相好了，要找我离婚，我觉得自己蛮惨。现在他死了，我倒没得这份惨的感觉了，心里还蛮踏实。李宝莉的母亲说。宝莉，你要守好这个踏实，这不容易。李宝莉说，我信你的，姆妈。

    李宝莉把整个家都交给婆婆操持，自己则每日早出晚归。晚上吃完饭，洗个澡，倒头便睡。凌晨三四点，又摸着黑，骑车到汉正街揽活。在这个家，她就像个房客一样，除了拿钱回来，其他一切，都似乎与她无关了。

    日子就这么过了下去。平静得让人只看得到安稳的生活，而看不到李宝莉疲于奔命的劳累。日复一日。月复一月。年复一年。

    十

    有一天是个周末，刮起了大风，客商极少，店铺也都关了门。李宝莉回家就要早一些。平素这时，李宝莉到家，家里老小晚饭都已吃过，公公在屋里辅导小宝做功课，婆婆在客厅看电视。厨房里婆婆在打理，李宝莉的饭菜都已留在了那里。通常婆婆留什么，李宝莉就吃什么，她也从不讲究。有时候，李宝莉想要看一下小宝，跟他说几句话，婆婆就说，小宝功课蛮紧，正在用功，你莫打扰他。李宝莉一想也是，孩子的学业是顶级大事。所以李宝莉回到家几无跟小宝说话的机会。

    这天李宝莉想，吃饭的时候，要跟小宝多说几句话。这孩子没了爹，也可怜，而她这个当妈的又忙着赚钱养家，顾不上他，还不晓得他心里有几难过哩。

    李宝莉推开房门，满以为会得到一份惊喜。屋里却静悄悄的没有人。李宝莉有点奇怪，这种烂天，两个老的和一个小孩能到哪里去?进到厨房，李宝莉却看到了婆婆留给她的饭菜。跟平常差不多少。一盘青菜，一盘干子炒雪里蕻。家里不像发生了什么事。

    想找也无从找起，李宝莉只有一个人闷闷地吃饭。吃完饭，李宝莉进到公公婆婆的房间。房间的墙上贴着小宝许多的奖状，李宝莉一直没得机会仔细看个清楚。小宝的门门功课都强，老师一提他，嘴都合不拢，说这将来是读清华的料子。小宝年年都被评成三好。婆婆每拿一张奖状，就往墙上贴一张。墙的对面，是马学武的照片。马学武温和的目光，每天都落在那些奖状上。

    李宝莉正欲用手抚摸一下小宝的奖状，门响了，公婆和小宝三人有说有笑地进来。李宝莉忙从房间走出，说你们到哪里去了?三个人突然见李宝莉在屋里，竟怔了一下，说笑声像电视机被拉了电闸，瞬间静场。

    婆婆说，你跑我们房间做什么?你怎么能够随便进我们屋里?李宝莉说，我在看小宝的奖状。好像每学期都得了咧。没有人接李宝莉的话。

    李宝莉有点难堪，只好又问了一句，这么大的风，你们怎么还出去了?婆婆说，哦，小宝的爷爷今天过生日，我们到餐馆吃饭给他祝寿。李宝莉说，真的?怎么不说一声，我也好给爸爸准备点礼物呀。婆婆轻描淡写道，有什么说头?我们自己屋里人过就行了，不劳你操这份心。哦，这不是用你赚的钱，是取的我的退休金。李宝莉说，说这话就见外了。我赚的钱，就是这一屋里人的钱。婆婆说，毛皮夹袄，里是里，外是外，那还是得分清白。

    婆婆的话，一字一字，像砖头砸在李宝莉头上。她有些发懵。

    李宝莉把目光转向小宝。一刹那间，她发现小宝已经长得跟自己差不多高。脸也长开了，容貌像她，英俊漂亮，充满阳光。对小宝满心的喜爱。减缓了婆婆砸在头七的疼。李宝莉说，小宝，你有没有向爷爷祝福呀。爷爷为了你的学习，费了蛮多神。小宝淡淡地说，这是我跟爷爷的事，不消你过问。公公说，我们老家伙，过个生日，不算什么。小宝和他奶奶也是当好玩，哄我开开心。你还是忙你的吧。这一夜，李宝莉都没有睡着。马学武死后，李宝莉一直以为她是一家之主。是她罩着这个家。家里大小事情都得靠她来支撑。她心知，离开了她，这老少三个，生活都将了无着落。只有自己努力做事，努力赚钱回家，他们的日子才能过得下去，他们才能像正常人一样活着，吃得饱，住得暖和，老有所靠，小有所学。这是她李宝莉的责任。当一棵大树，荫庇家人，是她李宝莉的奋斗目标。靠着这种罩一大家人的感觉，她的心不飘忽。心里沉实了，走路就走得踏实。

    李宝莉万万、万万想不到的事却无情地摆在她的面前：这些靠着她生活的三个亲人，似乎个个都觉得自己的生活与她无关。那些话，那些说话的语气，那些辅助语气的表情，活像一群被捣了窝的马蜂，不停地在李宝莉脑袋里乱窜，嗡嗡地蜇她。那样的疼，没有让李宝莉痛彻心肺，却只让她疼得麻木。李宝莉想，那么，在这个家里，我算什么?我又是谁?他们跟我还是不是亲人?我怎么倒像个外人?李宝莉脑子就算被马蜂蜇烂，也无法透彻。

    凌晨爬起来，她有些昏昏沉沉。天还黑着，风依然很大，李宝莉顶着风奋力地蹬着自行车。一路似乎非常不顺。先是没看清路边一棵被风刮倒的树，一头撞了上去，险些摔了个大跟头，后来又歪进一条浅沟里，鞋子立即进了水。

    这天的活是挑两蛇皮袋布鞋送到集家嘴码头。走之前，李宝莉用店铺老板的手机跟万小景打了个电话。万小景还没有睡醒，说天大亮了打过来就不行?李宝莉说，我等不及了，我心里硬是憋得慌。于是她简单说了一下昨天的事。说完，李宝莉想落泪，但她还是忍了。李宝莉说，小景，你说，我算什么?

    电话那头的万小景硬是被她说醒了。她大声叫道，李宝莉，你这个苕货!你想当这个屋里的救世主，别人却只拿你当个长工。你晓不晓得啊!

    万小景的话，让李宝莉心里更堵，她接下来，又给母亲打了个电话。李宝莉的母亲正在菜场。用的是公用电话。李宝莉听到她气喘吁吁的声音，有些歉疚，却也顾不得那么多。李宝莉又复述了她昨天的遭遇。李宝莉说，我扒心扒肝地赚钱养他们，他们三个倒成了一家子，拿了我当外人。姆妈，累我不怕，苦我也不怕。但是他们像这样，我心里蛮受不了。李宝莉的母亲说，我晓得你委屈，不过我也晓得你是个大气的人，扛得住这个委屈。姆妈还是只有那句话，忍。宝莉，忍着。该做什么做什么。

    但是李宝莉觉得还是有点难忍。她想，我天天都要回家，他们天天拿我当个外人看，我怎么忍?

    李宝莉还手机给店铺老板。店铺老板也算听清了她的电话内容。接手机时说，讲这多废话，有什么用?宝莉，跟你讲，有些人到这个世上，生来就是还债的。蛮简单，上辈子欠别人的，这辈子得还。想清了自己是个还债命，心里就有了底。外人也好，里人也好，又有什么关系?把债还完，走你的人!你要是怄气，想不开，那只会欠得更多。宝莉，这辈子你的债如果还不完，接替你转世的人还得替你还。

    真是石破天惊啊!李宝莉脑袋像是被人用刀劈开，所有的马蜂都一飞而去。她挑起担子就走，疾步快行，一口气走到集家嘴，仿佛一点累感都没有。

    李宝莉放下担子，杵着扁担，站在堤边，望着长流不止的江水，心道，真话的，如果我出生就是来还债的，我还就是了，有什么气好怄头?

    十一

    李宝莉虽是个急性子躁脾气，但遇事能闷着头想。公公婆婆都老了，迟早要过世。送走他们，她就是小宝唯一的亲人，小宝的亲妈，小宝当然不会拿她见外。跟两个老人家比，她李宝莉多的是时间跟她的儿子小宝慢慢地过生活，现在，小宝跟他的爷爷奶奶比跟她亲，她又有个什么好着急的?

    李宝莉很容易就把自己的心静了下来。

    生活恢复常态，每天都一模一样，像是复制出的。李宝莉凌晨出门，挑货，结账。再挑货，再结账。一双腿走无数路，一个月走烂一双球鞋。直到天色黑尽才得回家。待吃饭洗澡罢，业已瞌睡连连，浑身瘫软。见床躺倒，鼾声立时而起。公公婆婆体会不到李宝莉的累，私下里说李宝莉到底没得个文化，光晓得憨吃憨睡。这些话李宝莉听不到，所以也不影响心情。

    相同的日子，就像一本写了相同文字的书，看了第一页，后面便不消看。随手翻几下，一本书就翻完。李宝莉的日子也因为简单而翻得飞快。

    不觉小宝已经上了高中。

    高中生小宝的个子长得比李宝莉高出一个头。小宝的骨架也很漂亮，身材修长，宽肩窄腰，走出去，不光逗引小女生回望，一些大女孩也忍不住想看他几眼。有一回，一个电视剧要挑个俊美少年去演主角，星探偶然见到小宝，居然问小宝肯不肯去演戏。还说F4就是这样挑出来的，演红了，赚了老鼻子钱。结果被小宝的爷爷一顿呵斥，挡了回去。如果小宝的了不起只是外表，这份了不起也没什么了得。要命的是小宝的学习成绩在班上永远第一。小宝原本就是重点高中的理科快班，若是全班第一，也就差不多是全校第一。在汉正街，李宝莉歇下来，跟人闲聊，三句话就要绕到小宝身上。一说小宝，人人都羡慕李宝莉。都说李宝莉现在的辛苦值得，将来迟早要跟儿子吃香喝辣去。又说将来享福了，跟儿子来汉正街打货，请我们当扁担，每趟记得多给几块钱。李宝莉但凡听此一说，便会朗声大笑。笑完说，我儿子还会到汉正街来买这些便宜货?说笑话吧!我儿子要去就去新世界，有钱人只会往那里奔。李宝莉也没有去过新世界，但是她有万小景这个富婆朋友。万小景身上穿的，脖子上挂的，手上戴的，据说都是在新世界买的名牌。

    其实，小宝上高中后，李宝莉的经济压力越发大了。高中的学费和用度跟初中比，完全不一样。但是李宝莉不介意。她的腰板还直，力气还大，就算提前透支了体力，也没关系。她还有将来。将来小宝出来了，她也可以像万小景一样，成天玩乐，享受生活。每每想到这些，李宝莉就对自己说，小宝这样有出息，我这点累算得了什么?小宝就是李宝莉一天劳累解乏的良药，就像以前李宝莉的韩剧一样。

    虽然小宝见了她，仍然不跟她多搭几句话。

    万小景对李宝莉在汉正街当扁担一直怀着歉疚。

    在万小景眼里，扁担除了当天能拿到现钱外，无一好处。劳力廉价，活路繁重，还没半点社会地位。店铺老板、守摊小工加上打货的客户，任谁都可以呼来喝去，你还不能还嘴。因为你得靠他们赚钱，这些人一个都惹不起。挑着扁担，走到街上，一身臭汗不说，还到处磕磕绊绊。走路的行人，开车的司机，没有不烦的。李宝莉是个脾气几硬的人呀，万小景本以为李宝莉根本干不了几天。即使干了，一个月内至少也会吵遍一整条街。结果没有想到，李宝莉居然什么都忍下来了。万小景有次去找李宝莉，看到一个乡下客户对她又是骂又是吼，李宝莉却一直讨小心。万小景看得眼泪都流了出来。令万小景最难过的还不是李宝莉每天付出的血汗体力，而是从小到大遇事都不忍自己性子的李宝莉，现在却只剩下了一个忍字。在家里忍，出门做事，还是忍。一个人跟自己的天性别着来，是天下最苦的事。因为那份苦，苦的是心。

    万小景对李宝莉说，我一定要把你从这个苦海里拔出来。于是万小景一直张罗着给李宝莉换个事做。但是，李宝莉一无学历，二无经验，三是女人，四还是中年，几乎所有招聘都会排斥的元素，她一条不少。找来找去，工钱都低。还不如当扁担来得实惠。李宝莉被万小景折腾烦了，说你少来烦我。你今天这个事，明天那个事，费了半天工，还不如当扁担。气得万小景几个月都懒得睬李宝莉。

    有一天，李宝莉正挑着两个大纸箱，朝江边的长途车站去。这是襄阳一个客商批发的毛衣。到了车站，交货付钱。客商是个女人，她递给李宝莉五十块。李宝莉说，给这么多?你的生意做得大，钱多得心烦，是吧?女客商说，多个哈欠!是表姐托了我，要我多给你一点，你下午少跑一趟，她要请你喝茶。李宝莉大惊，说啊?还有这样的人?你表姐是哪个?女客商说。还会有哪个?我表姐说这世界上除了她会顾着你，再也没得别人了。李宝莉说，到底是哪一个，你赶紧说，莫急死我。女客商说，她过来了，你自己看。

    李宝莉一抬眼，看到迎面而来的万小景。李宝莉便笑，说原来是她呀。还跟我玩一把韩剧的小把戏咧。也是，的确只有她会顾到我。说时李宝莉眼眶有点湿湿的。

    万小景走近了，也笑，说晓得你喜欢韩剧，要是个帅哥，跟你来这一手，估计你当场就眼泪暴流。见到我，连一下感动都没得。李宝莉说，那是。你要是化装成个男人走过来，我立马扑上去就啃你的脸。你不晓得?我现在是一把干柴。万小景的表妹听这一说，一边也笑得嘎嘎啦啦。

    万小景说，好，我今天就是专门来跟你送水的。走，喝茶去，莫拿命去拼。命拼完了，小宝一天赚一个亿，也跟你没得关系。李宝莉甩甩手上的五十元钱，说好，有它垫底，今天听你的。

    两个人便在龙王庙附近找了一处茶馆。进茶馆时，万小景看了一眼李宝莉，说你那根扁担是不是找个地方寄放一下?李宝莉哈哈大笑，说带根扁担喝茶，也蛮稀罕。都市报的记者看到，把我登到报纸上，说不定成了汉口一景。万小景说，你莫出汉口人的洋相。

    俩人且说且笑。进茶馆大门，李宝莉便将扁担递给迎宾小姐，说丫头，找个地方替我放一下，免得你屋里的茶客以为我是来打架的。迎宾小姐接了扁担。望着李宝莉发笑。李宝莉说，笑什么?小姐说，扁担到我屋里来喝茶，你是头一个，而且还是个女扁担。李宝莉说，把我认清楚，下回我再来，记得给我打折。

    喝茶时，万小景说、宝莉，我真是服了你。成天干这种苦活，你还笑得出来。李宝莉说，那你说怎么办?未必我天天垮着脸?万小景说，我一看你这个样子，就恨不能抽自己几个嘴巴。要不是我提起什么扁担的话，你哪里会想到去于这个?李宝莉嘎嘎地笑着，说那是。所以你就要多找几个像你表妹这样的老板，天天来给我送钱。万小景说，说真的，宝莉，我不想你过得这么辛苦，我找你玩一下都不方便。李宝莉说，小景，玩是你们富人的事，它现在跟我没得关系了。万小景说，有句话我不晓得该说不该说。李宝莉说，你讲，你讲!今天我拿了你五十块钱的照顾费，随便你讲什么我都听。万小景说，那我就说了哟?你不想听，可以不听，但是不准翻脸。李宝莉说，未必是个蛮严重的事?万小景说，你还记得我那个干哥哥吧?叫建建的那个?原先我给你介绍过对象。李宝莉说，哦，他呀，不是说坐牢了吗?万小景说，前几个月提前出来了。你也晓得，他这个牢坐得蛮冤，打群架，他只不过混了一下，人也不是他杀伤的，结果叫他去顶替坐牢。李宝莉说，他为什么这么苕?万小景说，建建出来后我才晓得。他姆妈得了肠癌，正在住院。一屋里人筹钱筹得昏天黑地，祖屋都准备卖了。那个打架动刀子的人屋里蛮有钱，就找了他。说是给五十万，替他帮忙去吃十年牢饭。建建一想，正好姆妈要钱用，他在外面做死做活，也难得赚到五十万现钱在手上，就答应了。李宝莉说，咿哟，关键不是钱不钱，是他这辈子都完了呀。万小景说，就是说呀，十年啦，几难熬哟。但是你听建建怎么说?救我姆妈的命要紧，只当我出国读了博士，一家伙赚五十万块钱回来了。李宝莉笑道，亏他会想。万小景说，这叫自欺欺人。倒是那个真正砍伤人的伙计，出国读了博士，玩电脑玩成了个大富豪。前几年回国做房地产，赚钱赚疯了，汽车洋房什么都有，一句话，富得流油。李宝莉说，真的?要说的话，建建有一大半功劳咧。万小景说，我也这么说呀。你猜建建怎么说?他说，看来我顶他还顶得蛮值，一下子把他顶成了个社会精英。

    这话说得李宝莉大笑起来。万小景也跟着笑。两个人的声音都太大，茶馆里的人便都朝她们望。

    万小景赶紧“嘘”了一下，压低声音说，你说这个建建是不是蛮搞笑?李宝莉说，搞得像地下党接头一样，说话都不能大声。结账走人算了。万小景说，我关键的话还没说哩。李宝莉说，啊，还有关键的?万小景说，要说那个社会精英还蛮念旧，一看建建出来，说是像建建这样孝顺爹妈，又对朋友义气的人，实在是难得。立马就投资开了一个酒吧，让建建当老板，赚的钱都是建建的。李宝莉说，啊，这有点像电视剧了哦?万小景说，是啊：酒吧就在江边，蛮有味道。你要不要去玩一下?李宝莉说，喂，小景，你是不是发烧啊，我一个扁担，坐茶馆已经蛮搞笑了，再去泡酒吧，那还不笑倒一江的人。万小景说，哎，又不要你拿着扁担去。你晓不晓得，建建还没有结婚。李宝莉警惕起来，说他没有结婚，关我什么事?你莫把这个当关键啊。万小景笑道，你说对了，这就是关键。有一天他朝我打听你的情况，我就把你的事都跟他说了。我看他的表情，蛮替你难过。然后他就说，小景，你能不能再把宝莉介绍给我?我当年真的蛮喜欢她。李宝莉说，屁话，当年我是个靓妹，讨人喜欢。现在我是个扁担，人粗面黑，人见人嫌。万小景说，我还不晓得你这个美人坯子。在屋里养几天，不晒太阳，不干粗活，吃点营养，调转过身，一样艳光四射。

    李宝莉笑得一口茶都喷了出来。李宝莉说，你把一个挑货的扁担说得像个国际艳星一样。万小景说，我是说真的，宝莉。这是个机会。建建人蛮好，跟你也知根知底。他又没有结婚，没得拖累。除了坐过牢，哪样都跟你般配。最最重要的是，他一直都喜欢你。这是蛮不容易的缘分。

    李宝莉本来正在笑，听万小景这么一分析，竟是止了笑，脸色认真起来。万小景说，而且，建建现在的经济条件也蛮好，他完全可以帮你扛生活。将来小宝要上大学，光靠你这根扁担，撑得住?再说，建建自己就是个孝子，他也不会反对你给马学武的爹妈养老送终。你完全可以按你承诺过的去做，你只不过多了一个处处能帮你的人而已。未必这些年，你从来就没有想过再找个男人来爱你疼你?为你遮风挡雨?

    李宝莉低下了头。万小景的话，触到了她内心深底的最柔软处。她想起自己这些年的白昼的辛苦，想起自己夜夜的孤单，李宝莉竟是犹豫了。的确，她从来没有想过自己将来一个人过一辈子，也从来没有打算为马学武这样的人守寡一生。她只不过是生活的负担太过沉重，沉重得她把自己当成一个赚钱工具，而彻底忘记了自己该有的生活。

    万小景看出了她的心动，紧跟着说，如果你担心小宝接受不了，就先不说。等他上了大学，离开了家，再慢慢告诉他。他成了大学生，肯定也懂事，应该明白做姆妈的人，也有追求自己幸福的权利。

    李宝莉低声说道，你容我想一下。

    十二

    这些年来，李宝莉一心想着挣钱养家糊口。她的目标太清楚，太单一，以致她心如止水，静静的，了无波澜。现在万小景把建建这块大石头砸了下去，试图把这潭死水激活。

    一连几天，李宝莉倒在床上竟没有立即睡着，而是回忆起当年建建的面容。在记忆中，建建的样子活了起来。一旦心里有人在活动，李宝莉便有些躁动不安。几天下来，李宝莉的眼睛里起了血丝。

    一天清早，李宝莉起床，她打着哈欠，进到卫生间。在镜子里，她看到了自己。脸庞黧黑，皮肤粗糙，眼睛血红。因为上火，嘴角正在溃烂，头发长期没有好好护理，丝干无光，一蓬乱草般堆在头上。李宝莉被自己的样子吓着了。她想，李宝莉呀李宝莉，就你现在这副样子，你凭什么还想找男人?建建脑子里是以前的李宝莉，他想要见到的也是以前的李宝莉，而不是汉正街的女扁担李宝莉，更不是你这个人老珠黄，面孔粗糙的李宝莉。无论如何，李宝莉想，嫁人这件事，离她的生活还很遥远。

    李宝莉懒得见万小景，只是打了个电话，把这件事回绝了。万小景在电话那头惊呼大叫，李宝莉知她说来道去，还是那些原话，索性就把电话挂断。受话器咔嚓放上机座，就像断了电，李宝莉心里一下子静下来。她眼前又只有充满喧嚣充满嘈杂充满噪音更充满生命活力的汉正街。

    李宝莉这天给一个机关送皮包。但凡有地方开会或过节，这些东西就会大量批出。机关有车，可车进不了正街，只能泊在停车场。李宝莉的事就是把这些批发出的皮包送到车上去。送货的距离不远，东西也不算重，再加上机关买东西不像客商，几分几毛也抠得厉害。钱是公家的，购物者出手便也大方。李宝莉最喜欢接这样的活儿。

    李宝莉将四纸箱皮包分成两堆捆好，扁担一头挑两箱，很均匀，落在肩上也就很舒服。李宝莉在捆箱子时，何嫂也挑了几个纸箱吭哧吭哧从她面前走过。她个头矮，人几乎快压缩了，却一副快步如飞的架势。李宝莉一眼就看到纸箱里放的是瓷器。两人打了个招呼。何嫂说，你今天舒服呀，宝莉。李宝莉说，你受累了，何嫂。

    李宝莉捆好纸箱，将扁担放在肩上，腰杆稍稍一挺，挑起来便走。天气晴好的时候，汉正街的人真是多。到处都是打货人的吆喝。扁担们挑着各式各样的货物，满街乱走。李宝莉一边喊着“闪开”，一边快步冲出人堆。行到停车场，交货，拿钱，李宝莉正准备回到市场，再寻客户。不料走到立交桥下，突听到尖锐的叫声和杂七杂八的喧闹。李宝莉似觉得那声尖锐的叫来自何嫂，于是赶紧跑过去。一看果然。何嫂被几个地痞样的人围着。她正尖叫着辩解什么。李宝莉冲进去，站在何嫂旁边，说怎么啦?出了什么事?一个歪脑袋的男人说，你少管闲事。何嫂说，宝莉，你赶紧走。我刚才被车撞了一下，挞了他们的碗。他们要我赔。李宝莉说，赔就是了，闹个什么?何嫂说，我赔了，身上的钱都给了他们。他们要翻倍，说是耽误了他们的时间。李宝莉说，算了算了，大哥，大家都是讨生活的，都蛮难。既然赔了，就行个方便咧。另一个胖子男人说，这点钱，哪里叫赔?李宝莉从自己口袋里摸出几十块，说好，加上这个，够了吧?歪头男人说，才几十块呀?赔哈欠啊!两百块还差不多。何嫂说，我就只这些。你们想怎么样，看着办。歪头男人说，兄弟们，这个女人说，我们想怎么样，看着办。你们说怎么办?那个胖子男人说，叫她脱裤子，让我们看一下，剩下的钱就算了。几个男人大声起哄地笑了开来。歪头男人又望着李宝莉说，这个嫂子标致些，如果也想脱，这几十块钱，我们就不要了。

    李宝莉被声声淫笑激得心头火起。她想我事事忍，处处忍，今天撞到你们几个流氓，我也忍?李宝莉想到此，大喊一声，放你妈的屁!扬起手，一巴掌就甩到歪头男人脸上。几个男人惊乍起来，只听得有人喊，她还敢打人，打死她!李宝莉双手把扁担一举，说想打死我?我倒要看哪个先死。何嫂也举起了扁担，尖叫道，老子也拼了。

    现场立即一片混乱。两个女人跟一群男人打得天翻地覆。直到冲来几个警察，才把这场架扯开。两方都有人受伤。何嫂被打得鼻青脸肿，而李宝莉满身带伤，最主要是腿上被砍了一刀，鲜血把裤子浸透了。

    警察在医院里给他们录了口供。李宝莉说，我们这是打击流氓，保护自己。你们要登报表扬我们。警察已知事情原委。听李宝莉这一说，笑了起来，说你把自己腿子保护得缝了八针，脸上保护得像块花布，这是保护的什么名堂?往后碰到这种事，莫逞能，首先就找警察。

    警察问完，带那几个惹事的男人走了。李宝莉这时候才觉得自己腿疼得钻心。她打了个电话给万小景，叫万小景过来帮她。万小景一听说她受伤在医院，吓了一大跳。连忙找车赶了过去。

    李宝莉在医院看到万小景的同时，还看到跟在她后面的一个男人。李宝莉一眼就认出来，他就是建建。李宝莉没有跟建建说话，她只顾着回答万小景的提问。等她讲完，万小景抚着心口说，我的个天，你居然在大街上甩起扁担打群架?建建笑了笑，说宝莉硬是老样子，什么都没有变。

    声音也是很熟悉的。李宝莉突然有些不好意思。万小景说，你现在准备回家?李宝莉说，不回家怎么办?这几天什么事都做不成了。万小景说，你回去了，腿子不能动，哪个来招呼你?我看你干脆住到我那里。我屋里反正有保姆。李宝莉说，那怎么行?万小景说，怎么不行?我那口子反正十天半月难得回来一趟。就算回来了也没得关系。他晓得你跟我两个比姊妹还亲。建建也说，是的，你屋里，老的老，小的小，自己刚刚顾得了自己，哪个有能力招呼你?打个电话回去说一声，实话实说你在小景这里养伤就行了。万小景说，说得难听点。宝莉，你上厕所、抹个身子，都不好办。

    李宝莉想了想，觉得回去的确也有问题。因为在家里，她又能指望谁能帮她呢?公公显然不行，婆婆身子弱，怎么帮?小宝要上学，功课也紧得很，他都还要别人照顾，又怎么能顾得了她?李宝莉叹了一口气，说唉，我是连病都没得权利病的人啊。

    建建望着李宝莉，眼睛里的内容蛮复杂。李宝莉在万小景搀她站起的一瞬，看到了那眼光，她心里咚咚咚地连跳好几下。

    建建一直把李宝莉送到万小景家。建建开了辆桑塔纳，虽然是二手车，但也蛮神气。建建说，不如小景的老公啊。小景老公开的是奔驰。小景说，你莫跟我提他，提他我就心烦。

    小景住的是小高层的三楼。李宝莉的腿落不了地，无法上楼。建建二话不说，把她背了上去。趴在建建背上，李宝莉脸红得发烫。小景忍着笑，跟在他们身后。建建把李宝莉放在沙发上，又给她找了个凳子跷脚。李宝莉已经好几年没有被人伺候过了，突然觉得这样的生活好温暖。

    建建只留下来喝了杯茶，说酒吧还有事，得走了。又说晚上就不过来了，因为酒吧晚上特别忙。万小景说，那说明生意好。建建说，还可以。蛮多外国人喜欢泡酒吧。李宝莉说，你忙你的，我过几天就好了。建建走到门口，回过头又添了一句，我明天来看你。一般早上都没得事。

    建建一出门，万小景就叫了起来，说怎么样怎么样?我说他对你还有意思吧?你这场架是老天让你打的，目的就是让建建有个机会来拍你的马屁。我一听说你受伤在医院，立马就打电话给他。他蛮着急，非要跟我一起来接你。宝莉，这就是缘分，真缘分要是错过，是要折寿的。

    李宝莉笑了笑，没有像平常那样跟万小景顶嘴。她的心却已经松动。她想，为什么我就不能两头都顾上呢?既照顾好家里的老小，又让自己有个着落。我白天可以去帮他照看酒吧，也可以每天像当扁担一样，带现钱回去交给婆婆。如果那边需要，晚上我还仍然可以住在那边。这样的方式，一点也不破坏公公婆婆还有小宝的生活习惯。但是对于我来说，却是一切都得到了改变。我不用再风里来雨里去讨生活，也不用忍受那些无端而来的呵斥和辱骂。

    万小景说，宝莉，人有蛮多种活法，你不必非要自己按一种方式去活。你只要对得起马学武的爹妈，对得起小宝，其他的，又算得了什么?

    李宝莉没有回答她，她不想这么快回答。只是说，我还没有想清楚。

    李宝莉给家里打了个电话。接电话的是婆婆。说是公公给小宝买高考复习资料去了，要提前点准备。现在的书都蛮贵。又说小宝的复读机蛮多杂音，影响听力，还要再买一个好一点的。李宝莉耐心地听婆婆说完，一一应承下来，最后才告诉婆婆，她被车撞伤了腿，动弹不得，这几天住在小景屋里。李宝莉不敢说打架的事。婆婆有点不相信。说你该不是有别的事，编个伤来哄我们吧。李宝莉说，千真万确。腿子缝了八针，脚都不能落地。小景怕我回来，给屋里添麻烦，怕累着你，硬要我住在她这里，由她来照顾。我一好了就回来。婆婆说，这几天我们要用的钱呢?李宝莉心里咯噔了一下，但她还是轻言细语地说，这样好了，我找小景借一点，请她帮忙送过来，屋里先用起再说。婆婆说，这样的话，你回不回来都由你的便吧。

    放下电话，李宝莉闷了半天没出声。万小景问怎么回事，李宝莉方把婆婆的话复述了一遍。万小景说，你婆婆怎么是这样一个人?还是什么老师!光晓得要钱，问都不问你的伤。也不摸着心口想一下，这些年你是怎么付出的。李宝莉心里也有些难过。但只一下，她就缓了过来。李宝莉说，算了，我尽到我的责就行。

    李宝莉在万小景家，一连睡了三天的懒觉。马学武死后这些年来，除了过年，她几乎一天都没有休息过。她每天起床时，都是在别人的半夜里。这次她大睡三天，仿佛要把缺失的睡眠一口气都补回来。吃过中饭，建建就会过来，用车载她去医院打针换药。回来后，李宝莉便歪在沙发上，跟万小景两个边看电视边聊天，有时候，看一整个下午的韩剧。晚上，李宝莉天天都会打个电话回家，问问家里情况。接电话的总是婆婆。婆婆总是用最简单的话语回答说，没得事!

    这天是周末，晚上又下起了雨。万小景闲得慌，约了几个人来她家打麻将。建建也来了。说今天酒吧人不多，他弟弟在那里帮忙，他乐得闲散一下。李宝莉不会打麻将。建建说他也不喜欢打。于是万小景和她的朋友在一边把麻将搓得哗啦哗啦响，李宝莉和建建两人就坐在沙发上，东一句西一句地海聊。说到好玩处，两个人都放声大笑。李宝莉的声音响亮，建建的也不差。两份笑加在一起，足以将麻将的哗啦声压住。

    一个麻友说，这两个人，真是天生的一对。连笑都蛮合拍子。万小景说，是呀，他们一个没得老婆，一个没得老公，蛮好。不把他们捏到一起，真是对不起老天爷。

    李宝莉隐约听到小景的话，但她装作什么也没有听到。她不想破坏跟建建聊天的气氛，她已经好久没有这样快乐地跟人说话了。

    小宝闯进来的时候，李宝莉恰又听到建建说了个什么段子，正放声大笑。突然就听到万小景说，小宝，你怎么来了?李宝莉大吃一惊，她试图从沙发上站起来，但她的腿不得力，没能站起，一边的建建伸手扶了一下。小宝径直冲到李宝莉面前，刚想说什么，却看到李宝莉旁边的建建。小宝迅速瞥了建建一眼。建建忙说，这是你儿子，好帅的小伙子啊。在读高中?小宝没有理建建，只是盯着李宝莉说，奶奶病成那样，你不管。跑在这里玩得快活。你对不对得起我爸爸啊?

    小宝浑身湿漉漉的，鞋上也全是泥水，显见得他是一路跑过来的。李宝莉急道，哎呀，你怎么不带伞，身上都湿了。感冒了怎么办?奶奶怎么回事?她怎么会病呢?昨天不是还好好的吗?小景，你赶紧跟我找套干衣服，让我们小宝换一下。小宝说，不必了。我这就走。李宝莉说，我跟你一起走。

    万小景跑过来，扯住小宝说，小宝，你姆妈不是在这里玩。她的腿受了伤，回去没得人招呼他，还要给奶奶添麻烦，所以我就留她在这里养伤。小宝说，天晓得她的伤!

    李宝莉顾不得小宝的语气，她忙不迭地套衣找鞋，立马就要回家。万小景说，宝莉，你疯了。你的腿过两天才能拆线，外面又下了雨，小心发炎了。李宝莉说，发炎就发炎，我再慢慢治。小宝奶奶的病要紧。建建忙说，我开车送你们过去。小宝望着他，用一副仇视的目光，片刻方说，我屋里的事，不消外面人插手。

    小宝的语气冷冷的，冷得有些疹人。

    建建呆了呆，一时不知如何是好。眼睁睁地看着宝莉一瘸一拐地跟着小宝出门。万小景一边说，这孩子将来不得了，宝莉还指望享他的福?恐怕这辈子的苦都吃不完。建建说，我不得再让宝莉吃苦。万小景说，那也得看她肯不肯啊。

    十三

    李宝莉和小宝赶到家里，公公已经在楼上副厂长的帮助下，把婆婆送去了医院。李宝莉替小宝备好了干衣，让小宝在家洗个热水澡，然后嘱小宝安心学习，自己便踩着自行车往医院里赶。

    雨依然下着。李宝莉披的雨衣倒是蛮长，可是长也没用。这么大的雨，再长的雨衣，膝盖以下也会湿透。宝莉的腿原本就没好，在万小景家养伤，因为不动，倒也不觉太疼，而这一刻。宝莉感觉到雨水已经浸到伤口上，腿也开始发胀。李宝莉心急婆婆的病，暗想，顶多以后再重新缝八针就是了。

    婆婆是受了凉，引起扁桃腺发炎，然后又引发高烧。李宝莉去的时候，婆婆昏昏沉沉地正打吊针。李宝莉的公公见李宝莉，打量了她一眼，说听说你的腿子受了伤?不等李宝莉回答，他又说，我看你蛮好呀。李宝莉真是有口说不出。她只说，您回去管小宝吧，婆婆这里我来招呼。李宝莉的公公说，你婆婆病得不轻，得守通宵。李宝莉说，我晓得。

    李宝莉在婆婆的床沿边趴了一夜。婆婆其间起来解了三次小溲。头一回起来见是李宝莉，便问了一句，你公公呢?李宝莉说，回去招呼小宝了。婆婆说，是小宝找你回来的?李宝莉说，是的。婆婆说，我的孙子真是个乖伢。便不再说什么。

    邻床是个老太太，被自行车撞断了小腿和两根肋骨，也在打吊针。守夜的是老太太的儿子。老太太要解溲时，儿子一个人弄不过来，李宝莉便上前帮忙。老太太的儿子见李宝莉一瘸一拐还通宵招呼婆婆，便很感叹，说你婆婆摊到你这样的媳妇也是福气。李宝莉便说哪里哪里，这是我当做的。那儿子便说，不是所有的媳妇都认为招呼婆婆是她当做的事。李宝莉便想，如果马学武活着，遇见这样的事，我也会来吗?

    天快亮时，李宝莉自己也昏沉沉了起来。她的脸通红的，人也有些恍惚。邻床老太太的儿子看了看李宝莉，说你是不是也病了?李宝莉说，我可能是腿子发炎了。然后简单地把自己的腿受伤并缝了八针尚未拆线的事讲述了一遍。那儿子惊道，你线都没有拆，昨天淋了雨，你就没有管它?李宝莉说，是啊，哪里顾得上。那儿子说，你赶紧去外科看一下，你要再不管，搞狠了，锯腿子都说不定。

    李宝莉被他的话吓住，赶紧一拐一拐地去看外科急诊。医生打开宝莉的腿，里面的肉都泡白发烂了，气得大骂李宝莉。说锯腿是小，再晚了，你的命都不一定保得住。以后腿上的疤子肯定是又粗又大，不消穿得裙子。李宝莉说，裙子穿不穿倒没得事，只要不锯腿就行。我屋里老的老小的小，都靠着我活，我既死不得，也残不得。医生听罢便叹气连连。

    治疗费又是一大笔，而且还必须打吊针，李宝莉把身七的钱摸得一分不剩，还不够药钱。她没得办法，也可说是走投无路，只好给万小景打电话求助。万小景说他们刚打完牌，正好她赢了钱，拿这钱过来就是，又说昨晚上宝莉一走，建建也走了。李宝莉赶紧说，你千万莫去找建建，我不想烦他。万小景说，这不是烦他，他是猫子掉了爪子，巴不得。李宝莉坚决地说，小景，昨晚上你也看到了，小宝蛮不高兴，我不想伤他。万小景说，你儿子怎么不怕伤你?李宝莉说他还小，不懂事。反正你莫去找建建，如果你要找他，你就莫帮我，我讨饭都不得讨到你门口去。万小景叹息道，唉，又说狠话。好吧好吧，这是你的命，我听你的就是。

    李宝莉的婆婆出院时，李宝莉却住进了医院。

    李宝莉的腿烂得能见到骨头，隔着纱布都闻得到臭。怎么打针吃药都不肯愈合。李宝莉心里急得像着火。既担心自己的腿，又担心家里没钱用。便天天在医院发脾气，说这点小病都治不好，你们这算什么医院?是不是想黑我的钱?医牛都被她说气了。说你的腿烂成这样，能保下来都不错了，还说这种话。你一个穷人，有几多钱给我们黑?李宝莉说，我没得别的，只想快点好。你们既然晓得我是个穷人，也就应该晓得我一没有空二也没得钱在这里陪你们耗日子。医生说，你陪我们耗日子?跟医生说这种狠话，有没有搞错!

    李宝莉的公公婆婆还有小宝，都没有到医院来过。婆婆大病初愈，不便出门，公公说是要照顾小宝和婆婆，也不便过来。李宝莉担心家里，不晓得他们老的老小的小怎么在过，便让万小景过去看看。结果万小景去的那天，家里老小一三口人正在喝排骨汤。万小景说，宝莉还担心得要命，其实你们比她过得好多了。婆婆说，哪里好?我把退休金都拿出来贴生活了。万小景说，钱嘛，发给你就是拿来用的，贴自己的生活也是应该。婆婆说，真是巧板眼，我不病她也不伤，我一病她连忙就伤了。万小景真是替李宝莉气得咬牙、万小景说，婆婆，您的时间算错了，是宝莉的腿先受了伤，婆婆才病的。小宝说，万阿姨，你少说两句不行?万小景说，小宝，医院躺倒不能动的，是你的亲妈，你有没有搞清楚呀!

    回到医院，万小景气愤不过，跟李宝莉发牢骚说，你这两公公婆婆什么德性呀!李宝莉倒想得透，说算了算了，只当我是欠他们的。再说，他们真来了，我还麻烦。万小景说，老话说，婆媳是天敌，她说怪话我还好想，可是小宝呢，他也够呛，一句话都不帮你。李宝莉说，他是小孩子，怎么说也是我的亲儿子，长大了会晓得疼娘。万小景说，我是真怕你到头来养了一头白眼狼。李宝莉说，喂，你少乌鸦嘴。骂天骂地，只不准骂我儿子。

    医院里就是万小景来来去去地照顾李宝莉。

    李宝莉的主治医生为李宝莉的腿会诊了几次，觉得如果想要它早点愈合，最好是植皮。医生们便跟李宝莉商量。李宝莉一时没有弄清什么叫植皮。医生说，就是从大腿上挖一块肉下来，补在小腿这个洞里。李宝莉和一旁的万小景都听得心惊胆战。医生说，如果植皮，以你这样的身体，一个星期就可出院，半个月估计就好得差不多了。

    李宝莉的母亲闻讯赶紧到医院来。李宝莉的母亲说，本来身上只一个窟窿，这一挖，还变成了两个窟窿。我看还是莫植皮了，慢慢地治，总归是要好的。你公婆那边要有事，我去帮忙。钱，我们来帮你凑。你不能伤上加伤。万小景也说，是呀，把大腿的肉挖掉了，那里又一个洞，是不是还得找屁股上的肉来补?你莫搞得满身东一个窟窿西一个窟窿。李宝莉说，呸，就你说话毒：医生说了，大腿上是健康肉，一下子就长好了。

    任旁边的人怎么劝说，李宝莉还是咬咬牙决定植皮?李宝莉想法很简单，一是要赶紧出院，不能再往医院塞钱；二是要赶紧好起来，以便出门挣钱养家。万小景说，你公公婆婆有退休金，叫他们先养一下自己和小宝又有什么不行?你这儿，我养你几个月也是养得起的。李宝莉说，你养我?你在我面前叫穷叫成那样，还能养我?万小景笑说，你也好养，顶多我这个月不去美容院，养你的钱就绰绰有余了。

    动手术的头一天，李宝莉的母亲替李宝莉回了一趟家，说是取几件衣服，实际上是按李宝莉的意思把她柜子里的首饰盒拿了出来。所谓首饰，不过一个金戒指和一条金项链，这都是当年结婚时马学武给她买的。李宝莉把这两样东西交给万小景，说替我卖掉，拿它当手术费。万小景说，一点纪念都不留?李宝莉说，不消留了，没得意思。万小景说，你心肠太硬了。李宝莉叹了口气，说这世上比我心肠硬的人多的是，只是他们做的样子不同。

    万小景没有听懂李宝莉的意思。李宝莉想，这是我一个人的事，我自己一个人懂得就行。

    这天夜里，李宝莉做了个梦。梦里马学武冷眼横眉，满面怒容地望着她，一句话也不说。李宝莉印象中马学武的脸从来也没出现过这种表情。这样子令她感到陌生，也令她感到厌恶。李宝莉百感交集，说马学武，我欠你的人情，我会一笔笔地还给你，我要还得干干净净。可是你欠我的呢?你又怎么还给我?

    早上醒来时，李宝莉的枕巾都是湿的。李宝莉想起自己的梦，心想，未必我哭了的?

    十四

    万小景将李宝莉的戒指和项链卖了五千块钱。李宝莉有点惊讶，说当初马学武买它们恐怕都没有花这么多钱吧。万小景便笑，说我手段一向高明，你不晓得?李宝莉便笑说，我晓得。你是卖我的首饰，也卖你的脸皮。两个加起来，钱就不少。万小景说，呸，替你做事，还要听你的风凉话。

    其实万小景是将这事说给建建听了，结果建建把它们买了下来。建建出手的是一万块钱，万小景怕露馅，只敢跟李宝莉说了五千。余下的钱，都去填了先前医药费的窟窿。这些李宝莉都不晓得。万小景跟李宝莉说，你要是没得我这个朋友，这辈子不晓得会惨成什么样子。李宝莉说，那是。你到这世上是来放债的，我到这世上是来还债的。我先把欠人家的还清再说。你这一笔，我要留到下辈子再还。万小景便笑，说下辈子我要当你的姆妈，一生下来就开始整你。李宝莉也笑，说那好那好，你赶紧把下辈子养我的钱先赊给我再说。先只赊十岁以前的，十岁后的我再慢慢赊。

    两人一唱一和，说得邻床的病人都笑个不停。

    李宝莉的病房住着12个人，断腿的烂背的破头的割胃的取胆的老少都有。李宝莉天性热闹，住进去头一天就跟所有人混成熟脸。手术完后，李宝莉下不了床，行动不方便，心里便似着火。如果想让火小，她就不能闲着。一闲下，那股火头就会一直烧到头顶。三天过后，医生说可以稍稍下床走动走动，李宝莉就立即成了这个病房的管家。每个病床上的事她都管。似乎只有帮病友们做这做那，她才感到轻松。李宝莉跟万小景说，一个人如果不想让脑子想事，自己手上就得做事。万小景说，也就你是这样。

    植皮果然是好办法。李宝莉的伤口恢复迅速。换药时，看到粉色的新鲜肉一厘米一厘米像地里新冒出的小芽，李宝莉不由得怦然心动。那心情，就仿佛看到自己的人生也有新芽在朝外冒出。

    李宝莉出院的时候，建建开车过来送她回家。李宝莉的腿还有_，点瘸。建建说，你再莫去当扁担了。李宝莉说，我不当扁担一大家子怎么办?建建说，到我这里来做。我一个月给你两千块钱。李宝莉说，你这像是捐款似的，建建笑了，说我这个老板其实蛮狠。原先请了两个人洗杯子碗盘加上打扫卫牛，你要是来了，这堆事就交给你一个人做，我晓得你手脚蛮麻利。算下来，我还省了钱。李宝莉也笑，说原来是想盘剥我啊。建建说，你想一下，我等你的回话。李宝莉想，真是可以考虑一下。建建见李宝莉没吭声，便说，宝莉，十几年前，我跟你说过的话，从来都没有变过。

    李宝莉的心跳加速了，当真有一点初恋的感觉。那时万小景把建建介绍给她，见面的第三次，建建就说，你蛮对我的性格，我恐怕这辈子只会爱你一个人。李宝莉最终因为建建学历太低而拒绝丫他。这么多年来，建建的这句话，她也早忘得干干净净，现在却蓦然跳出记忆。李宝莉想，难道他指的是这句?

    李宝莉在楼前下车，恰好遇到公公婆婆散步回来。李宝莉没有跟他们作相互介绍。在电梯里，婆婆问，那个男人是哪个?李宝莉说，是小景的朋友。婆婆说，小景怎么没有在一起?李宝莉说，小景今天有急事。

    晚上，李宝莉刚上床躺下，小宝闯进来。李宝莉忙起身说，快过来，坐一下，姆妈蛮想跟你说说话。小宝说，我的作业还没有做完。李宝莉说，哦，那你就好好做作业吧。小宝说，我有几句话要跟你说。李宝莉说，你说你说。你的话就是姆妈的最高指示。小宝说，你在外面是不是有了男人?李宝莉怔了一下，说没有呀。我哪里忙得过来?小宝说，那就好。我告诉你，如果你在外面找了别的男人，你就跟我们马家一刀两断。我们一分钱都不会要你的，我立马出门打工，爷爷奶奶由我来养老送终。你莫以为离了你我们就活不成!

    小宝说完，看都不看李宝莉一眼，摔门而去。丢下李宝莉目瞪口呆地望着砰地被关上的门板。门背后贴满了小宝稚气的图画。最大的一张画有一个长发卷穿裙子的大人牵着一个小孩子。题目是小宝和妈妈。那是儿时小宝最喜欢画的主题。

    李宝莉突然觉得她紧牵的那只小手，正在拼命朝外挣脱。

    第二天李宝莉就给建建打了电话，说她不打算去他那里做。建建追问为什么。李宝莉没有直接回答，只说你莫问原因，我难得说出口。你的心我领了，往后你也莫来找我就是。

    电话那头的建建沉默不语。这阵沉默让李宝莉觉得心里刺痛。

    汉正街以它的喧嚣和热闹再一次欢迎李宝莉。李宝莉回去的头天，扛着扁担，穿过曲里拐弯的街路和密密麻麻的店铺，觉得就好像正看着一台大戏。吵闹和笑骂，快乐与焦急，聪明和愚蠢，潇洒和土俗，都在这街里展示。扁担们担着货，一路走一路喊叫，闪开，莫撞了!过细，擦到了!走上一段，就像看完一个场次，一路下来，声音和色彩，跌宕起伏，大俗大雅，五光十色，光彩夺目。真是好听又好看。

    李宝莉的心一下就亢奋起来，仿佛是被刺激。她忍不住对着几个店铺高喊着，喂，我又来了，有活就喊我。几个店铺的人都回应着她，说没得问题。都晓得你打架打赢了。

    李宝莉想，以前在这里讨生活，只知辛苦，不知乐趣。隔了阵子再回来，倒觉得这个地方还真是有味呀。所谓生活，想要过瘾，大概就当是这样的，有声有色，有苦有乐，有悲有欢，有泪有笑。

    李宝莉还抽空去看了何嫂。何嫂上次跟她一起挨了打，但伤得轻，不几天又回去继续做扁担。何嫂正挑着两纸箱塑料面盆，说是要给一个江西的客商送到码头。李宝莉便陪她走了一脚路。何嫂蛮开心，说宝莉，住医院人都养白了，养得不像个扁担了?李宝莉就笑，说那你也去养养吧。何嫂说，还是养你吧。你一养就好看了，我再怎么养还是一个矮冬瓜。李宝莉便得意起来，说不晓得吧?我年轻时是我们学校的一朵花。何嫂就嘎嘎地大笑，说跟我俩打架，差点把花打残了。算我欠你一个人情，你帮我，结果伤得比我还重。李宝莉也笑，说当了扁担，硬是把花摧残成老树皮。莫讲人情不人情的话，该出手时就出手。说罢她便先笑，何嫂也笑。两个女人就一路放声大笑。李宝莉笑完，就像练了一场气功，浑身上下舒坦。

    日子又回到以前的样子。不觉时光如飞。

    十五

    转眼小宝就进入了高考阶段。小宝争气，学习成绩好得不得了，学校有个“火箭班”，个个都是强人，但是不管大考小考，小宝也都从未掉出前三名。晓得的人都说李宝莉孝敬公婆硬是有好报，苦是苦，但是把儿子养成了一个天才，苦得也值。李宝莉一听这话就高兴，脸上的笑堆得层层叠叠。

    有一天，李宝莉突然发现小宝不管她叫姆妈。跟她说话，也只是低着头，嗯呀几声，难得从嘴里吐出几个字。李宝莉不解其故，不知他是偶然还是特意。于是留心观察。这一观察不打紧，李宝莉意识到小宝竟是特意。非但不叫她，连看也不看她一眼。小宝还没满18岁，本当是眼睛明亮、阳光满面的英俊少年。但李宝莉却在小宝脸上看到他一脸的阴郁，眼光流转间，没一点快乐。

    李宝莉憋不住，问他说，小宝，是不是学校遇到什么事?你好像蛮不开心咧。小宝闷闷地说，没得事。李宝莉问不下去。小宝的神情寡然，让李宝莉有心惊之感。李宝莉蛮发慌，就抽了个空，跑到学校找小宝的老师，问小宝最近是不是出了什么事?老师说，不会有什么事吧?学习压力大了，又是青春期，大概总会有一点波动。老师说完又问，小宝的父亲去世了吧?有几年了?李宝莉想了一下说，八年了。老师说，学校是指望小宝考清华北大的。家长如果发现他的情绪不对，一定要及时沟通，现在是他的关键时刻。李宝莉忙不迭地答应。

    回去的路上，李宝莉想，马学武居然已经死掉了八年。

    这天晚上，李宝莉早早回家，她想跟小宝好好地谈谈。李宝莉买了许多小宝爱吃的菜，让婆婆休息，自已亲自下厨，弄出一桌丰盛的晚餐。婆婆不解，说你发什么疯?李宝莉笑而不答。

    吃饭时，小宝虽然没有跟李宝莉说话，但却大口大口地吃得蛮香。李宝莉说，多吃点，把身体调养好，争取考个好大学。小宝没作声。李宝莉说，我做牛做马，累死累活，就只一个目的，要让你将来有个好前程。现在是你的关键时候，你一定要放下担子，搞好你的学习。婆婆说，太阳从西边出来了，几时要你来操这份心了?李宝莉说，我是他姆妈，我应该多多关心他才是。马家将来就靠他来撑门面了。小宝淡淡地说，既然是我们马家的事，就不用你多嘴。李宝莉怔了怔，说你这是什么话!我在马家养老抚小，是马家的媳妇，更是你马小宝的亲妈。小宝仍然淡淡地说，这是你该做的。其他的，都与你无关。李宝莉有点恼了，说你放屁!你怎么跟长辈说话的呀?李宝莉的婆婆连忙替小宝撑腰，说你这算什么长辈，开口就讲粗话。长辈要有长辈的样子，才得小辈尊重。李宝莉的声音放大了，说小宝讲的话，你们也都听到了。他这是什么意思呀?要把我开除马家?小宝说，你声音小点行不行?你跟奶奶说话像晚辈跟长辈说话吗?我跟你讲，你要是吼了奶奶，我会对你不客气的。李宝莉一口恶气涌上心头，她说，你有什么能耐对我不客气?小宝说，我只想告诉你，虽然你生了我，但是你不配当我的妈。

    李宝莉呆住了。她觉得这是她有生以来听到的最恶毒的话。她的喉咙像是被小宝的话卡住，张了几下，发不出声。李宝莉站起来，一句话未说，伸出手，照着小宝的脸就是一巴掌。多少年，她怜惜小宝小小年龄没有父亲，几乎对他不舍得动一根手指头。现在她却觉得，只有用巴掌，才能把他打清醒。让他认识到，他是娘的命，而娘就是他的根。

    李宝莉的婆婆却不依了。她见李宝莉出手打小宝，立即扑过去厮打李宝莉。嘴上叫道，搞邪了，你居然敢打我的孙子。我跟你拼了。李宝莉的公公见状也急了，他一边扯劝一边教训李宝莉。公公说，你有理说理，怎么能动手打人?怪不得儿子不想要你这样的妈。你不想想，他几大，你几大?

    李宝莉被公婆的话所激怒，她大声吼道，小宝敢这样说话，都是你们在背后教唆的。莫以为我不晓得。你们老来丧子，小宝少小丧父，你们怎么对我，我都能忍。但小宝要是连娘都不认，我就不能忍。

    李宝莉记不清自己有多久没在这个家大吼小叫了。似乎马学武走了之后，她就收敛了自己的脾气。她天天记得母亲送给她的那个字，忍。现在，她却不忍了。李宝莉对自己说，我是忍无可忍。

    小宝冲到李宝莉面前，用他高高的身躯挡在李宝莉和他的爷爷奶奶中间。小宝说，我告诉你，李宝莉，你要敢欺负我爷爷奶奶，我做人不放过你，做鬼也不会放过你。我不是我爸爸，天天在你面前忍气吞声，活不下去，就去跳江。我不是那样的人!

    小宝与李宝莉对吼着，他的声音比洪亮的李宝莉的声音更加震耳。李宝莉呆掉了，连连道，你、你、你……却你不出后面的字来。李宝莉虽然被小宝的震耳欲聋的高音所震撼，但更让她惊骇的是他满嘴凶狠尖刻的话。李宝莉在心里自己对着自己呼叫着，天啦，天啦!

    饭也没吃完，李宝莉走出了家门。她已然不记得自己怎么离开的。李宝莉被伤着了，这道伤，似乎比马学武的死，来得更深刻更疼痛。

    李宝莉神思散乱，全然不知自己应去哪里，又有谁能分担她的痛苦。走投无路的李宝莉，走了长长的路，最后还是走到了万小景的家门口。

    万小景开门见到失魂落魄的李宝莉，惊吓万分。不知道她又出了什么事。让进屋里，给她递茶倒水，漫无目的地安慰了半天，李宝莉都说不出话来。直到半夜，李宝莉才开腔，话说一半，竟是放声号哭，直哭得天昏地暗。令万小景想起许多年以前的一个下午，那一次是马学武提出来要和李宝莉离婚。

    万小景愤然说，你这哪里是养了个儿，我看你是养了头狼，我早就说过。

    李宝莉在万小景家睡了一夜。说是睡觉，其实一分钟也没有睡着。通宵达旦，李宝莉都在想小宝的话。越想越气，越气就越想。一直想到天色大亮，想得人也疲惫，这口气便也由浓而转淡。李宝莉想，就算是气，也得咽下。到底小宝是我的亲儿子。他是一时急了，口不择言，我哪里能当真?只当是他给我烧了一盘难吃的菜，或者是一包苦药，我就是生吞也得吞下。平常我烧菜没有烧好，他们还不是硬吃下了?这样一想，李宝莉就觉得扯平了。万小景骂她，说我看你真是贱得很，不是别的，是命贱。李宝莉只说了一句，人跟人不一样。

    十六

    小宝终于高考结束。标准答案出来后，老师帮助小宝算分。一算下来，小宝的成绩几乎能达700分。老师高兴得要命，大声说，百分之百进清华!小宝回到家里，又跟爷爷一起核对了一遍，爷爷也高兴地说，进清华百分之百。

    好消息总是跟着风走，瞬间就进了千家万户的窗子。李宝莉出门买菜，遇到邻居，都夸说你屋里小宝真是了不得呀。李宝莉便兴奋不已，一口气买了许多菜，还拎回几瓶啤酒。晚上，公公和小宝两个畅快地喝了酒。公公婆婆说，小宝，你要是录取到清华，爷爷奶奶要亲自把你送到学校。小宝说，我不会去清华的。李宝莉说，为什么?老师说你肯定能考上哩。小宝说，考上我也不去。

    小宝坚持第一志愿要报武汉大学，不光学校老师反对，李宝莉反对，就连他的爷爷奶奶也加入了反对人群。小宝却态度坚决，执意要留在武汉。李宝莉急得手足无措，跑去跟他的老师商量。老师说，小宝这孩子很懂事，是不是他担心到北京去的学费和生活费加起来开支太大，家里负担不起?李宝莉想了想，觉得不太可能是这个原因。可是又一细想，觉得如果真的是这个原因，那她就太高兴了，说明小宝真是懂事。老师希望李宝莉跟小宝好好谈谈，而且说。像马小宝这样的人才，不读清华实在可惜。

    这天晚餐一吃完，李宝莉正在琢磨怎么跟小宝开口，不料小宝却说，我有事要跟你谈。李宝莉一下子高兴起来，忙不迭地说，好好好，我也正想找你。

    晚上，小宝便进到李宝莉的房间，也不坐下，直接就说，我开门见山。你也晓得，上大学要花蛮多钱，光学费就得六七千，加上其他费用，一年少说也得花一两万。李宝莉说，我晓得，这个你不用担心，我来想办法。只要你肯去清华，再多的钱，我也会给你凑足。小宝说，清华我肯定不会去。我就武汉读书。李宝莉急了，说老师都讲了，你不去清华是浪费人才。小宝说，我要是个人才，在武大读书也是人才。这个事，你不消管，我只要求你必须把我的学费和生活费都备足。李宝莉说，这是大事，你不用担心。就算我一时凑不齐，爷爷奶奶也会帮忙的。小宝说，我今天就是特意来提醒你，你不准找爷爷奶奶贴钱。给我缴学费和支付我的生活费，本来是爸爸和你两个人的事，跟爷爷奶奶无关。现在我没得爸爸了，你一个人就得承担这个责任。至于你怎么去弄钱，我不管。反正爷爷奶奶的退休金你莫想动一毛钱。如果你找爷爷奶奶要了钱，我几时晓得就几时退学。我的话说得已经很清楚了。

    小宝说完掉头而去。李宝莉在他走后半天，才回过神来。她的心有如掉进深深的冰窟窿，来不及渐变，瞬间便冷得没有了知觉。

    夜里李宝莉又失眠了。以往很少失眠的李宝莉近些时却常常失眠。她满脑子都是小宝的声音。这些声音令她颤抖。她甚至有些害怕小宝。害怕见到他的面孔，害怕听到他的声音，害怕触到他的眼神。李宝莉想，这就是我命根子一样的小宝吗?是我怀胎十月艰辛生下来的亲骨肉?是我一把屎一把尿拉扯大的亲儿子?

    以李宝莉挣钱的速度和家庭开销，一次性拿出小宝六七干元的学费肯定很难。难又怎么样?她李宝莉又不是没难过。李宝莉也发了犟，她想我绝对不去跟公公婆婆开口。就算我再委屈再艰难，卖血卖骨头，我也得让小宝四年大学有钱用，让他退学还不如我去跳楼。

    李宝莉开始安排自己的钱路。一是找娘家爹妈和兄妹们凑一凑，小宝考上了大学，他们也应该一个人给点祝贺费吧?二是卖血。在汉正街当扁担时，常见何嫂一急用钱，就去卖血。虽然用血换来的钱也不是太多，但多卖几次，也能凑足千把块钱。最后实在不行，找万小景借一点。如果这几条路子都走得通，小宝的学费又有什么可愁的?

    李宝莉想到即做。当晚便去了娘家。一进家门，方发现父亲病倒在床。李宝莉大惊，说爸爸怎么了?李宝莉的母亲泪水涟涟，说早就不舒服，他又不说，昨天昏过去了，到医院做检查，说是肝癌，都晚期了。李宝莉吓得脸都变色，立即跟着母亲一起哭了起来。借钱的事，是一个字都不能说的。李宝莉拿出身上仅有的几十块钱，流着泪，递给母亲，嘴上说，姆妈，你晓得我的情况，我恐怕一时拿不出更多的钱来孝敬爸爸。怎么办?李宝莉的母亲说，宝莉，难为你了。我跟你爸爸说过多次，如果娘屋里情况好一点，我们怎么也不得让我的姑娘宝莉去当扁担。宝莉，万事万物，全靠你自己去撑。爹妈帮不上你，心里也难过，觉得欠你欠得太多。李宝莉听母亲如此一说，眼泪便流得汹涌澎湃。李宝莉说，姆妈，爹妈疼我，我晓得。本该我来孝敬二老的，但我实在是顾不过来。我心里时时都觉得自己在爹妈面前是个罪人。说完她跟母亲两人抱头而哭，在李宝莉记忆里，母亲还没有这样哭过。

    回家时，走在路上，李宝莉想，这才是我的亲人啊。亲人就是，哪怕什么忙也帮不L，说出来的话，却能暖和你的心。

    李宝莉开始走她的第二条路了，去卖血。头一回倒不觉得什么，隔了一个星期，李宝莉又去卖第二回。这一回她挑货时，脚下便不稳当了，飘飘的，人似乎有些浮。恰遇着万小景过来找她，一见面万小景就说，你怎么气色这么不好?是不是病了?李宝莉原本不想跟万小景说，但想着自己可能会找她借钱，于是就实话实说了一通。李宝莉藏不住事，就连小宝找她谈话的内容也一并说给了万小景听。

    万小景气得要死，泼口大骂小宝。说养这样的儿子真不如养条狗，骂得李宝莉都快跟她翻脸。万小景本想找李宝莉谈谈她自己的事，结果也没顾得上。跟李宝莉分手后，想想都替她打抱不平，于是干脆扬手招了辆的士，一车打到了李宝莉家门口。

    李宝莉的公公婆婆见万小景来找他们，非常诧异、万小景也不客气，说我跟你们把明话先说了。你们不能逼人太甚。这些年来，宝莉靠打粗活来养活一家四口人，完全是拿性命去拼，她没得哪一天轻松过。为了替马学武孝敬你们，宝莉吃了几多苦?她跟你们提过没有?换了人家屋里的媳妇，早就赶你们出门了，但是宝莉是怎么做的?你们过生活的钱，全靠她一点一点的做苦力来赚，宝莉说她愿意。好，她愿意是她的事，我们当外人的也管不着。现在小宝要上大学了，宝莉平常的钱都交给了婆婆，她一下子怎么拿得出这么多学费来?好，宝莉还是自己咬着牙解决。但是没得钱就是没得钱，咬牙也没有用。宝莉怎么办?只好去卖血。半个月就卖了两回，她连命都不要了。你们两老摸着心想一下，你们的钱放在银行里长霉，却让宝莉靠卖血换钱。你们狠心狠成这样，不怕折寿?就是马学武在九泉之下也看不过去啊。宝莉毕竟是他的老婆吧?宝莉这些年毕竟是代他在行孝吧?不是今天宝莉走在路上都快昏倒，我也不得来说这些话。你们是知识分子，怎么做，自己看着办!

    万小景说完，也不等李宝莉的公公婆婆回应，调头便走。下电梯时想，老子听你们两个讲话，耳朵都要生蛆。

    这一切，李宝莉并不知道。晚上，李宝莉回到家已经决八点了。客厅里没人，家里静悄悄的。公公婆婆住的房间关着门。以往这个时候，他们两个都会坐在客厅看电视，这天却反常了。李宝莉吃了一惊，担心出什么事，便高声喊叫小宝。回应的却是公公。公公打开他的卧室伸出个头，说小宝跟同学聚会去了。宝莉能不能麻烦你进来一下?

    李宝莉有些莫名其妙，因为公公很少这样跟她说话。

    李宝莉进到房间，不等她站定，公公便递给她一个信封，说宝莉，这是小宝的学费。李宝莉呆了呆，脑子一下子清醒了，她想起小宝的话，如果拿了他爷爷奶奶的一分钱，他就会退学。李宝莉说，不用不用，我想办法去赚。婆婆说，给你就拿着。总说我们拿你当外人，你这不是自己把自己当成了外人?公公说，宝莉，钱不够，跟我们商量就行了，怎么能跑去卖血呢?李宝莉怔了一怔，说你们听哪个说的呀?婆婆说，你一个朋友来训了我们一顿。我跟你爸爸细想了一下，也是该训。不晓得你有这么苦。一句话，再不能去卖血。

    李宝莉明白是万小景跑来多事了，心里便暗暗骂她，骂完又忙说，哦，是万小景吧?她就是那么个人，喜欢管闲事。你们莫听她。回头我叫她过来赔个礼。公公说，千万莫去说她，她也是好意。她要不说，我也不晓得你卖血。学武要是在，也不得准你吃这个亏。也怪我们，大意了。这包钱，五千块，算是我们给小宝的贺礼。李宝莉说，我拿不起。也不能拿。小宝跟我说好了，他爷爷奶奶的钱，一分钱也不能动。要不他就退学。婆婆说，我的乖孙子哟，一条心光替爷爷奶奶想。公公说，这事我跟小宝谈过，小宝答应不退学。你没得钱，他这样逼你也没得道理。

    李宝莉听了公公这句话，眼泪几乎都流了出来。她忍了忍，又想了想，伸手接过信封，说这当是我借的，我以后一定还给你们。

    十七

    小宝最终还是选择了武汉大学。任人劝说，他都执意不听。李宝莉急得跳脚，说你为什么要这样?别个哭都哭不进清华，你进得去还拿架子。你脑子是不是灌水了你!小宝说，我脑子就是灌了水。我不放心爷爷奶奶。李宝莉说，爷爷奶奶有我照顾，几时轮着你来操心了?小宝说，我更不放心的就是你。我不守在他们跟前，天晓得你会怎么欺负他们两个老人?

    李宝莉的婆婆一听小宝的话，抱着小宝的脑袋就哭，说我的乖孙孙呀，奶奶晓得你的心，但是你的前途还是要紧啊。小宝说，奶奶你放心，在武大读书一样有前途。我还可以每个星期回家看望爷爷奶奶。我要吃奶奶煨的排骨汤。李宝莉的婆婆赶紧说，好好好，奶奶今天就给你煨汤。

    李宝莉气得咬牙切齿。满腹的委屈更是在肚子里翻江倒海。她几欲爆发，但终于还是忍了。这个时候，你能跟儿子较劲吗?你能跟他赌一口气吗?你能跟他大闹一场去加大两个人的矛盾吗?李宝莉想，不能啊。他不懂事，但我得懂。

    小宝准备到学校报到的头天，李宝莉请了假，在家里为小宝整理行装。小宝躺在沙发上看了半天球赛。球赛结束，他便起身回到他的卧室，把挂在墙上的马学武照片拿了出来，挂在客厅里。

    李宝莉见他如此，很是不爽，便说你爸爸死了都八九年，再把照片挂在这里蛮不吉利。小宝说，我做的事，你最好莫管。李宝莉说，我到底是你的姆妈呀，你做得不合适，我总有权说几句话吧。小宝说，我挂在这里有我的理由。就怕我说出来你扛不住。李宝莉冷笑道，这十几年的苦，我都扛住了，我还能扛不住你的一个理由?小宝大声说，好，你扛得住，那我就说。我告诉你。爸爸的相片必须挂在客厅里。爸爸的眼睛能看到这个屋子的每个角落。我不在家的时候，我请爸爸来罩住这里。如果你敢欺负爷爷奶奶，爸爸的眼睛就会看着你。

    小宝的话，让李宝莉出了一身冷汗。

    小宝又说，我还要告诉你，我不读清华不读北大，为什么原因?我就是不放心爷爷奶奶。爸爸在的时候，你都敢欺负他们，把他们赶出家门。现在爸爸死了，我又不在家，我不晓得你会把他们两个老人怎么样。我不放心，留在武汉，我隔几天就会看他们。我就是他们的靠山，你要是敢欺负他们，尽管放马过来。

    李宝莉被小宝咄咄逼人的气势所镇住。她一时找不到话来回答。她一边整理箱子里的衣物，一边觉得浑身都不对劲。她想，我是你什么人?你怎么敢在我面前耍威风?你满嘴喷的是什么粪?想着想着，便把心底的火头想着了。李宝莉终于不忍了，她突然就跳了起来，指着小宝的鼻子说，你有没有搞清楚?我是你什么人?你怎么跟我说话的?我拼死拼活地做事，为了哪个?养活了你，养大了你，倒把你养成了个专门咬我的白眼狼?小宝不屑道，共五个问题吧?第一，我搞得很清楚。第二，你是生我的人。第三，我像个成年人跟你说话。第四，你做事是为了你自己的良心。第五，我直立而行，吃五谷杂粮。是人，不是狼。

    小宝冷笑着说了这样一番话，然后将墙上马学武的照片扶正，看也不看李宝莉一眼，径直回到他住的房间。

    李宝莉气得一口血喷在了自己的脚背。她进到卫生间，用水冲着脚上的血迹，眼泪哗哗地往下流。李宝莉怎么也想不通，这个面孔冷冷言语也冷冷的年轻人会是她的亲生儿子。

    一连几天，李宝莉看见小宝便心如刀绞。

    小宝去学校报到的那天，天下着雨。李宝莉没有去送。楼上的副厂长从厂里要了辆车，帮小宝运行李。爷爷奶奶说从来没有去过珞珈山，听说那里风景蛮漂亮，就跟着车一起去了。

    李宝莉穿着雨披在麻麻的细雨中疾行，她要送一批塑料袋到江边码头。一边走一边想，小宝的车恐怕已经过了江。小宝多半已经进到宿舍。小宝可能也见到老师。小宝的房间不晓得住了几个人。小宝的垫絮不晓得合不合适。小宝会不会跟他的同学合得来。小宝吃食堂的饭不晓得合不合胃口，李宝莉带着满脑子的小宝，深重地奔走。

    走到江边，看满江烟雨朦胧，对岸的房屋和树都只隐隐绰绰，像贴在远处的画。李宝莉想，小宝就算是一个断了线的风筝，我也得看着他往哪里飞才是。谁让我是他的亲妈呢?

    几天后，李宝莉的父亲在家里咽了气。死前最后一句话是对李宝莉的母亲说的。李宝莉父亲说，老婆，我娶了你是我的福，我死在你前面，还是我的福。我这辈子都是在享福，真是划得来。李宝莉的母亲听得泪水涟涟。

    站在旁边的李宝莉突然发现，母亲的眼泪不是痛苦，而是幸福。这样的幸福，她李宝莉曾经有过吗?或是将来可能会有?

    李宝莉的父亲埋葬在扁担山上。站在他的墓前，父亲的话顽固地响在李宝莉耳边，久久不散。这声音令李宝莉痛苦。李宝莉想，往后会有哪个对我说这样的话呢?或者，我又会对谁说这样的话?李宝莉想捕捉这样一个人，却发现她的面前一个人影都不见，空空荡荡，白白茫茫。这种空荡的感觉和白茫的气息迅速扫荡和覆盖了李宝莉的身心。她突然就蹲在父亲的碑前放声痛哭起来。连她自己都不知道，她的悲痛到底是为父亲还是为自己的心。

    下山的时候，李宝莉的母亲对李宝莉说，我晓得你心里蛮苦。李宝莉说，我只不过觉得，我的人生过成这样蛮没得道理。李宝莉的母亲说，宝莉，听姆妈一句话，这个世上没得道理的事比有道理的事要多。而且各人都有各人的道理。当初我在厂里当主任，我觉得蛮有道理，大家都觉得没得道理；后来让我下岗回家，我觉得没得道理，但是大家都觉得很有道理。所以，人活着，不用去想什么道理不道理。人生蛮多事，其实根本就没得道理好讲。想通了这个，心情就会轻松些。

    李宝莉没有作声，她想，小宝的道理又是什么呢?

    十八

    四年时间，仿佛一晃。

    但凡去汉正街的人，都经常能看到李宝莉忙碌的身影。李宝莉嗓门大，喊一声，半条街都听得到。她拼命地揽活，有时候还要与人争抢一下。弄得另一些扁担就暗地叫她“强盗”。李宝莉不在乎，只是说，没得办法，伙计，我屋里两个老的加上一个大学生，我一天赚少了，他们一天就过不好。时间一长，大家也都由了她。男扁担们说，她一个女扁担。像这样讨生活，也不容易。

    小宝每星期都回家。有时坐公共汽车，偶尔也打车。他添了手机，买了电脑，以前手腕上的电子表也换了，脚上的运动鞋也都是名牌。李宝莉给他从汉正街买的东西，小宝一律看不上。说你莫拿些汉正街的水货，掉我的底子。

    冬天的时候，小宝给自己买了件皮夹克，模样越发英俊帅气。每次回来，他都会跟爷爷奶奶有说有笑，只是见到李宝莉却依然神情淡然。除了找李宝莉要钱，其他时候，他基本不跟李宝莉搭腔。其实李宝莉做扁担的钱是无法满足小宝的大学生活之需的。有一次放暑假，小宝要跟同学去西藏旅游，找李宝莉要钱。李宝莉一下拿不出，急了，就又去卖血。卖血是世上快速来钱的最好办法。从这之后，李宝莉每隔一两个月就去卖一次。只是，李宝莉不再把自己卖血的事告诉任何一个人。

    在学校和家之间来来去去的小宝，经常刺激着李宝莉。李宝莉想，月月从我这里拿钱走，却连一个笑脸都不给我。就算是一个为他卖命的下人，他也不应该用这样的态度呀。何况他还是我的亲儿子。

    李宝莉的苦闷无人能解，她无法跟公婆沟通，便只有不时地找万小景诉苦。

    万小景说，你看我成天一身光鲜，我还不是有苦闷?我的苦闷我会用钱来解。李宝莉说是呀，我们俩其实差不多，我忍我的儿子，你忍你的老公。以前有个动画片叫忍者乌龟，我们俩弄了半天都成了乌龟。万小景大笑，说乌你个头呀，忍者神龟!万小景的老公在外面包了二奶三奶好几个，有一个替他生的孩子都已经八岁了。万小景本来要告他重婚罪，判他进去蹲牢房。暗地里一问律师，律师说他们没有公开，恐怕还算不上，这只能算是偷情。万小景的老公进了牢房，万小景就得不到财产。万小景说，既然得不到他的钱，还不如就这样子混日子。万小景的老公闻知万小景想要找他的麻烦；便给了她一张信用卡，里面有50万。万小景说，算了咧，先花着这钱再说。只当嫁给了一个小银行。哪家银行也不可能只有一个客户是不是?李宝莉便骂她真是要钱不要尊严了。万小景说，钱能买尊严，你没听说过?你见过哪个穷人有尊严。李宝莉说，我见过。万小景说，在哪里?李宝莉说，就在你面前。万小景说，儿子都不要你了，你还谈尊严?你要是个百万富婆千万富妈，你看他怎么巴结你!

    李宝莉一时哑然。

    有一天，李宝莉去派出所办理二代身份证。不意遇到建建也在那里排队。李宝莉已经好久没有见到他了。两人便东一句西一句地闲聊。聊时李宝莉方知建建还没有结婚，李宝莉的心便腾腾地急跳了好几下。为什么跳，她也说不七来。

    李宝莉说，赶紧结婚吧，找个好女人好好伺候你。建建笑了笑说，想伺候我的女人多的是，但是我却只想去伺候一个女人。你说我这个人是不是有点怪?李宝莉便笑，说的确是怪。建建说，你不想要人伺候?李宝莉说，想是想，只不过没有那个福气。建建说，福气就摆在你面前，看你敢不敢去拿。

    李宝莉回去后，一直在揣测建建的话。李宝莉想，他到底是什么意思?未必还想跟我好?我人老珠黄的一个人，上面还拖着公公婆婆，他怎么可能会要?就算他肯，我也不得肯呀。这个样子对他哪里公平?

    日子就这么平静如水地过。只是无人知道，李宝莉的肩上磨了多厚的茧子，也兀人知道李宝莉一共卖了多少血。

    小宝毕业典礼那天，学校要照相。爷爷奶奶一身打扮跑去了。李宝莉打电话问万小景，说我也想去，但是我怕小宝不高兴。万小景便骂她，说你是他的妈而不是他当你的妈!放下电话，万小景便打车找到李宅莉，拖着李宝莉一起过江去了武昌。车到武大门口，李宝莉看到了绿森森的珞珈山，心里激动，突然就叫了停车。不等万小景问明原因，她便跳下了车。万小景付完车费，跟着下来，拖着她问，你怎么回事?李宝莉说，我还是不烦他算了。免得两下里都不开心。万小景一屁股坐在路沿上，说这是你的命，李宝莉。

    万小景想，生活是什么?像宝莉这么火辣辣的一个人，怎么就会被一个小宝弄得这样畏首畏尾呢?只是出于爱?还是因为其他?

    小宝在大四时，曾经到一家合资公司实习了几近一年。凭自己的能力，小宝为那家公司解决了不少问题。公司老板非常欣赏小宝，一听小宝不打算读研，便力邀小宝加盟他的公司。工资从月薪一万起步，以后逐年上涨。

    一年能挣12万。爷爷奶奶兴奋得对着马学武的照片烧香，说儿呀，我们终于把你的小宝培养出来了。你放心吧。他比你还有出息。

    李宝莉闻知眼睛都瞪圆了，连夜跑去找万小景。李宝莉激动道，你说你说，他一点零头，就抵了我做一年的钱。我还要不要继续做扁担?万小景说，少做你的春秋大梦吧。我看他是一分钱也不会给你的。李宝莉说，怎么会?凭我这些年挣钱养他，他也有义务养我呀?万小景说，你去跟他讲义务?他连血缘都不讲，还跟你讲义务?我看他认都不认得这两个字。你回过仔细想想，他有没有心疼过你一回?哪怕一回?李宝莉说，我是他妈，我心疼他就够了，不需要他来心疼我。万小景说，宝莉，说实话，我承认你这个人比我高尚，但你也要承认，我比你看人看得透彻得多。

    但是李宝莉还是仔细想了想，想罢她心里飕飕地冒凉气。她想，是呀，哪怕有一回。

    李宝莉继续在汉正街当扁担。她的忙碌和劳累一点没变，只是，她不再去卖血。虽然小宝果真是一分钱没有给她，但不再支付小宝的费用毕竟为她减轻了不少负担。李宝莉想，就当这个钱是小宝给的吧。

    春节的前夕，去汉正街打货的人淡了，李宅莉便想，这么多年没有好好休息，趁小年就歇歇吧，抽点时间给公公婆婆好好办办年货。

    小宝是大年三十晚上回来的。一家人吃了年饭。初一的时候，李宝莉想回娘家看母亲，这是母亲第一次不跟父亲一起过年。无论如何，李宝莉都想好好地陪陪她。李宝莉希望小宝跟她一起去，小宝说，何必一起去，今天你去陪嫁嫁一，我明天去就是。李宝莉不想在年问跟他争论什么，心想只要你去，也行。小宝次日果然去了，而且还给了嫁嫁三千块钱。李宝莉的母亲打电话给李宝莉时，显得很激动。说我们小宝真是了不起，我们李家大大小小没一个像他这么有出息的。一条街都传遍了。街坊都说，现在的年轻人，不剜爹妈的肉就是好的。只有我们小宝，还晓得孝敬嫁嫁。李宝莉听到电话也非常兴奋。小宝让她在娘家挣足了面子，她想，再怎么说，亲骨肉就是亲骨肉呀。

    小宝初八就要上班。初七的晚上，小宝背着李宝莉的公公婆婆对李宝莉说，跟你说个事。李宝莉说，蛮好，跟姆妈一起坐一下。嫁嫁今天在电话里夸了你半天。小宝说，小时候嫁嫁经常带我玩，嫁嫁的恩情我是不会忘记的。

    这番话让李宝莉万分开心。李宝莉说，小宝，儿子，你真是长大了，蛮懂事。小宝说，你莫夸早了。我的话还没有说。李宝莉说，你说你说，你说什么我都爱听。

    但是小宝的话却让李宝莉倒吸一口冷气，这冷气一直穿透到心。

    小宝说他为了让爷爷奶奶过得舒服，贷款在武昌的湖边买了套连体别墅。小区空气蛮好，环境也优雅。特适合老人家居住，他准备让爷爷奶奶搬过去跟他住在一起。

    李宝莉心里顿了一下，嘴上还是脱口而出，我呢?小宝说，爷爷奶奶由我来养，你就不用再管了。他们的养老送终也由我来操办，也不消你操心。你去过自己的日子。我不会给你钱的，因为你自己赚钱养活自己，应该一点问题都没有。李宝莉说，我答应过爷爷奶奶，我要对他们负责到底。小宝说，我已经跟爷爷奶奶商量过了，他们都同意跟我，毕竟我是马家的人。李宝莉说，未必我不是马家的人?小宝说，是不是你自己去判断。反正爷爷奶奶的事以后你不用再管。你只当你的这个任务完成了。李宝莉沉默好一阵，方叹了一口气，说你们硬要这样，我也无话可说。

    小宝继续说，我买房子的首批款不够，我打算把这处房子卖掉，所以，你得自己到外面找地方住。

    心里正被这事刺痛的李宝莉猛然呆住，她望着小宝一时没有转过神来。小宝说，我讲的话你听清楚了没有?要不要我再重复一遍?李宝莉这才反应过来。李宝莉说，你是要赶我走?小宝说，不是。我是在跟你商量。不过，也没有什么可商量的，爸爸死后，我是房主，我有权利处理自己的房子。这屋里的东西，除了爸爸的照片，其他的，你都可以拿走。

    李宝莉被小宝的语气所激怒，她想，天啦，这就是我儿子?他真的是我的儿子?李宝莉脱口道，放屁，这房子是我的，你休想卖。小宝说，你不消跟我闹，闹开了也没有好结果。李宝莉说，不管什么结果，我都不得搬出去。小宝说，你爱搬不搬，反正这房子我是要卖的，我有权利处置我自己的财产。

    李宝莉气得浑身哆嗦，连夜跑到万小景那里讨主意。万小景也气得肺炸，说这还得了!他只差没有拿刀砍你了。第二天万小景便带着李宝莉去见律师。律师明确说，他无权这么做，你是他的母亲，你有权利住这套房子。这个官司打起来，他肯定输，只是你们母子之间的和气恐怕就伤完了，你要考虑好。也跟你儿子谈一下这个结果。

    小宝已经上班去了，李宝莉给他挂了个电话。李宝莉说，你必须回家一趟，否则弄得我们母子两个都难堪。小宝当晚便赶了回来。李宝莉把小宝叫到楼上的平台上，说这是丑事，我不想让爷爷奶奶听到。小宝说，也好。我也觉得丑事只能我们两个人面对面。

    李宝莉说，房子的事，我找了律师。律师说了，这个官司打起来，你赢不了，但是我们母子关系恐怕就伤透了。我不希望我们两个变成这样。我们是亲母子，这是人世间最亲的关系。

    小宝盯着李宝莉，月光很淡，但小宝的眼睛却贼亮贼亮，亮得让李宝莉心虚。小宝说，我早就跟你没得母子情了。李宝莉说，你说些什么话?我十月怀胎，生你养你，一辈子耗了大半辈子，差不多都是为你而活，你跟我说这话?以前当你是年龄小不懂事，现在你也是成人，将来也要为人父母，说这话你有没得良心?

    小宝的表情也变了，他望着李宝莉，嘴唇抖了半天，才说，不要跟我说良心。我小时候，天天看你欺负爸爸。爸爸不管怎么做，你总是骂他吼他。后来他死了，我先以为他是接受不了下岗的事实，去跳了江，觉得他蛮窝囊。只是我一直不明白，为什么爸爸遗书里不给你写一个字，而且，你房里不放爸爸的照片，爸爸的生日和祭日，你都不纪念他。爸爸在世的时候，你对爷爷奶奶凶呀，还赶他们走。爸爸死了，你却主动要养他们，还要替他们送终。我就是想不通这是怎么回事。高中的时候，爷爷跟我说，是爸爸对不起你，爸爸在外面有个相好。我就去找那个相好，我问她，为什么要破坏我的家。她却告诉我说，爸爸死的那天，跟她打过电话。她告诉爸爸，警察去抓他们，是因为有人电话报案说有色情活动。报案的是个女人。后来，旅馆的老板娘又告诉她，爸爸那天去了“人间仙境”旅馆，从钱包里拿出张照片问老板娘是不是这个人报的案，老板娘一眼就认了出来，说就是她。爸爸钱包里的照片，就是你!是你害了爸爸，爸爸跳江不是因为下岗，是因为他的老婆让他出尽洋相，丢尽脸面，毁了他的前途，却还装成原谅他包容他的好人。爸爸觉得跟你这样的人生活是他的耻辱!所以他活不下去!是你，都是你。就算爸爸有错，你完全可以换一种方式解决。但是你却耍阴谋。你害我爸爸40岁不到就命丧黄泉，你害我刚满10岁就没有父亲。你晓不晓得，我小时候，只有靠在爸爸身上，心里才最踏实。没得爸爸我心里有几苦几痛，你哪里懂得?为了这个，我一生一世都不会原谅你。

    小宝说着说着哭了起来，一边哭一边继续说，我晓得这件事后，我恨不得跟你拼了。但是我不想爷爷奶奶再受到伤害。而且，我也不想轻易放过你。你欠爸爸太多，你吃苦受累养我们，这是你应该的。你要了爸爸的命，你就得替他尽责。所以我不想说，我忍着。我已经忍了六年。我本来想一辈子忍下去，让它成为秘密，现在你倒来逼我。那好，我就说给你听。不过你放心，这件事，我不会再说第二遍。因为我不想让爷爷奶奶再伤一回心。官司你要打就去打，谁输谁赢，难得说。

    李宝莉呆若木鸡。马学武去世十几年来，小宝对李宝莉说过的话，加起来都没有这一次多。却只这一次，有如排炮，生生将李宝莉摧垮。李宝莉突然知道，人生原来是有报应的。

    站在平台上，看楼外万家灯火，李宝莉跳下去的心都有了。远处江边的路灯，比往日更加明亮璀璨，在寒风中散发着橙色的暖意。楼下的花坛转盘不时有汽车环绕，几条马路的灯，光芒四射一样，像是从李宝莉脚下的大楼散发出去的。李宝莉恍然记起十几前年，父亲和母亲过来看房子。父亲说这房子的风水叫作万箭穿心。

    是啊，李宝莉连父亲当时说话的神态都记起来了。似乎自住进新房那天起，每一天的日子都是万箭穿心。万箭都由心头穿过，十几年的时间，心里早已满是窟窿。

    李宝莉在平台的墙根下坐了下来。冷风飕飕地，将她的头发吹得翻了起来。李宝莉感觉不到寒冷。因为她的心比气温更加冰冷。她就坐在这里，顺着时间，回想每一天每一月每一年发生的事。仿佛将这回忆当作了针，将时间当作了线，她一点一点地缝补着自己心里的箭洞。她一直想到了小宝适才的哭诉。她知道，自己当年在一念之间，改变了许多人的命运和人生，包括她自己。

    夜半的时候，李宝莉平静了下来，就仿佛她用这半夜的时间，修补起了自己的洞伤。虽然那上面依然疤痕累累，但到底没有那么疼了。

    李宝莉想，人生是自己的，不管是儿孙满堂还是孤家寡人，我总得要走完它。

    十九

    次日一早，李宝莉把这个月的生活费以及爷爷奶奶的病历以及房产证以及小宝的出生证以及家里过往的老照片全部拿出来，放在客厅的桌上。她给公公婆婆留下一张纸条。上面写着：爸爸妈妈，谢谢你们帮助我把小宝带大成人。现在小宝有能力照顾自己照顾你们，我很放心，所以我可以走了。

    像马学武没有留一字给她一样，她也没有留一字给小宝。

    然后李宝莉用她讨生活十几年的扁担为自己挑了一次货。扁担的一头是装着她衣物的纸箱，另一头是一个编织袋，里面捆了一床被子。

    这一年，是李宝莉48岁的本命年。马学武已经死了13年，而小宝也快满25岁了。

    大清早何嫂送了一轮货转来，在一块五旅馆门口碰到了李宝莉。李宝莉说，何嫂，来跟你搭个伴。何嫂没问缘由，只是笑道，好好好，你来就热闹了。再有人欺负我们，我们俩可以一起出手。李宝莉说，是那个话，打他们个落花流水。

    万小景闻知李宝莉的举动，紧张得连化妆都顾不上，拔腿跑到建建的住处，拖着建建一起赶到一块五旅馆。万小景说，我好怕啊，我蛮怕她想不开。

    这时候的李宝莉已经挑货去了。知情的人说，李宝莉的货是送到王家巷码头的，要不一下就会转来。万小景说，她情绪怎么样?知情的人说，蛮好呀，只要宝莉一来，满街都能听到她的笑声。

    万小景一下子松软下来，蹲在地上说，我这辈子佩服过蛮多人，但从来没有佩服过宝莉。我见她一回，就骂她一次苕货。但这回，我真是服她了。建建，莫怪我逼你。你必须跟我把宝莉抓得牢牢的。

    望着乱七八糟、嚣声嘈杂而又丰富多彩、活力十足的汉正街，建建仿佛看到哪里都有李宝莉的影子。他大声说，我晓得!

    　

    【作者简介】方方，本名汪芳。生于南京。曾当过四年装卸工人。1978年考入武汉大学中文系，在校期间始发表小说。毕业后分配至湖北电视台，1989年调入湖北省作家协会。已出版小说、散文集六十多部。多部小说被译为英、法、日、意、葡、韩等文字在国外出版。其代表作有长篇小说《鸟泥湖年谱》，随笔《到庐山看老别墅》、《汉口的沧桑往事》，中篇小说《风景》、《桃花灿烂》、《有爱无爱都铭心刻骨》等。中篇小说《桃花灿烂》、《埋伏》、《过程》、《在我的开始是我的结束》、《奔跑的火光》、《有爱无爱都铭心刻骨》，短篇小说《纸婚年》分获《小说月报》第五、七、八、九、十、十一届百花奖。现为湖北省作家协会专业作家，中国作家协会全委会委员。


--------------------------------------------------------------------------


    布基兰小站的腊八夜

    作者：迟子建

    老齐每次交完班，都要蹲在铁轨旁，风雨不误地抽上一棵烟，然后再出站。这习惯，是他认识云娘后养成的，快十年了。

    但老齐今天换下制服后，就心急火燎地奔顺吉客店去了，连空饭盒也忘了提。

    布基兰是个林区小镇，两三千人口吧。这儿的火车站，是个四等小站，每日上行和下行的客运列车各有两列。往来的货车呢，淡季三四辆，旺季不过五 六辆。货车运出的，多是板材和木炭；而运来的，则五花八门，食品药品、日用百货、电器建材等等。总之，输出的是"有"，引进的是"无"。那亮锃锃的铁轨，无意间充当了交易员的角色。

    这个小站只有三间黄房子，它们连在一起，一高两低。中间高的是候车室，两侧矮的则是客运室和调度室。老齐是车站的信号员，他在这个岗位上干 了二十多年了。他白昼用信号旗，夜间则高举信号灯，寒来暑往的，引导着南来北往的火车，人们便送他一个绰号"齐司令"。每当老婆孩子不听他的话时，老齐就会梗着脖子喊："我一摆小红旗，火车就得打着哆嗦停下来；一挥黄旗子，它就是跑得再欢，也得减速。火车那可是地上的龙啊，都得听我的，你们连龙身上的一片 鳞都不如，还敢跟我尥蹶子?!"

    老齐的老婆张立秋在菜市场卖调料，身上总是带着股辛辣的气味，她说话也冲："你真当自己是司令啊?火车进出站，就跟新娘子出阁一样，进哪家门，人家自己心中有数。你挥着旗子戳在那儿，就是瞎子眼前的一根蜡--摆设!你要是能让不该停的火车也停下来，那才算本事!"

    老齐的女儿齐小眉也说："首长的专列要是从布基兰过，你敢摆旗子让它停下来吗?"

    老齐哑口无言了，这时候，他只能龇牙咧嘴地揉脖子。一到发怒的时候，他脖子上的青筋就会像铁轨一样清冷地暴突出来。

    布基兰车站背靠着滴拉恰山，面对着的，则是小镇。小镇像个方方正正的棋盘，横平竖直的街道为这盘棋打好了疏朗的格子，而均匀排布着的房屋，则 是一颗颗棋子。有的棋子看上去气韵非凡，无往而不胜的样子，如镇政府的三层红楼和电信局的二层灰楼；有的看上去萎靡不振，一派颓势，如别雅山下那两排歪歪 斜斜的土房。站前广场两侧的小客店，由于地处偏僻，逼仄矮小，看上去就像是被吃掉了的棋子，弃在一旁。可老齐平素最爱的，就是这几颗不起眼的棋子。

    出了火车站，下二十几级台阶，向右一转，就到了顺吉客店。从鹿蹄沟、十二里桥和佛爷岭来的旅客，一般在这儿歇脚。客店大约有五十平方米，分 三部分，里侧是客房，中间是灶房，入门处则是饭堂。客房只有一间，四个床位，即便这样，空床的时候仍是很多。反倒是灶房，总是一团忙乱，饭堂里的六张餐桌，很少有闲着的。这儿的酒菜，风味独特，不光外地人喜欢，本地人也得意，布基兰那些懂吃的主儿，是这儿的常客。

    进了腊月的太阳，就好像失恋了，早晨八点多才寡白着脸出来，下午四点钟就缩着头下山了，整日没魂似的。老齐六点钟交班的时候，天已黑透了。他下了台阶，看了看天，发现一颗星星也没有，便知入夜又要有雪了。

    老齐一进客店，就看见了云娘。她一身黑衣，包一块紫头巾，坐在靠近火炉的方桌前，守着一碟肉干，弓着背喝酒。

    "云娘，您有仨月没来了吧?我想您啊。"先前老齐满心的不痛快，见着云娘，云开日朗，喜出望外地说："看来嘎乌好了!"

    云娘咂了一口酒，眨了眨眼，看了老齐一眼，撇着嘴说："你今天没给铁轨敬烟啊。"

    "到底是神仙啊!"老齐大叫着，"我今儿急着来，哪顾得上它呢!再说了，我敬了它这么多年有什么用?想让火车在这儿停一分钟，联系了半下晌 儿，连站长都出面了，好话说了一箩筐，也没成，我心里堵得慌啊。您说这铁轨保佑了我们什么呢?我看它伸出的那两条长腿，贱得跟小西天的女人的腿一样，该 劈!"

    小西天是布基兰最短的一条小街，在自来水公司的后身，不足百米，有三家练歌厅。那儿的点歌小姐，暗中是出卖色相的。老齐的话，让两个知情的食客，一个笑得喷出一口粥，咳嗽起来；一个乐歪了嘴，撇下筷子。

    云娘没笑，她放下酒盅，打起了盹。八十岁后，她每喝一顿酒，都要打两三回盹。老齐看着她眯起了眼睛，便从她的碟子里抓了几条肉干，边嚼边往灶房走。谁知云娘在他背后嘟囔道："五十的人了，还像小孩子，偷吃。"

    老齐笑了，他知道自己无论做什么事儿都逃不出云娘的眼睛。她的眼睛，阖着跟醒着一样，明察秋毫。

    客店的男主人刘泉戴着桦树皮做的高筒帽子，正掂着马勺，嚓啦嚓啦地翻炒着猪肝，他的老婆顺吉则垂着头洗豆芽。以往老齐进来，顺吉总要笑眯眯地叫一声："齐司令到。"可她今天只是抬头望了他一眼，没打招呼。她的两个颧骨通红通红的，看来又进山打猎去了。

    刘泉用铲子敲着锅沿儿，说："老齐，好几天没见了，今儿想吃什么?"

    老齐说："我约了派出所的老刘，来俩硬菜!"

    布基兰的人，习惯把以荤菜为主的菜称为"硬菜"，如熘肉段、浇汁鱼、红烧排骨、油爆肚等。

    刘泉说："今儿腊八，都是硬菜!顺吉新打的飞龙你吃不吃?"

    老齐说："要是我自己，可舍不得吃野味，我这一个月才开六百来块，享受不起啊。不过请老刘，就豁出去了!给我用飞龙胸脯炒个榨菜，再来个五花肉炖酸菜粉!"

    "齐司令请老刘，酒水我就免费了。"顺吉仰起头说："再送你们每人一碗腊八粥，我用新鲜的狍子肉煮的肉粥，里面加了老山芹，撒了晒干的山葱末，鲜着呢。"顺吉的话音刚落，灶房外就有客人吆喝："老板娘，这粥好香，再添一碗!"

    顺吉答应着，盛了粥，端着，一瘸一拐地往外走，老齐连忙问她这是怎么了?顺吉没吭气，刘泉看着老婆出去了，这才小声对老齐说："昨儿上山打猎，让野猪给咬了一口!正跟野猪生闷气呢。"

    老齐说："伤得重不重?没去医院看看?"

    刘泉一边把炒好的猪肝往盘子里扒拉，一边说："她穿着狍皮裤，里面还套着条毡裤，就是这样，腿肚子还被咬了道两寸长的口子，流了不少血!幸好没伤着骨头!"

    "要是嘎乌跟着去就好了，可惜它这两年不能进山了。"老齐说，"都说熊瞎子祸害人，野猪咬人，我还是头回听说呢。"

    刘泉说："野猪杂食，估计头几天下的大雪让它找不着吃的，这才奔人来了。顺吉说了，成群的野猪不咬人，最怕的，就是她遇见的这种孤猪!那家伙看上去起码有三百来斤，一嘴獠牙，妈的，它还想吃顺吉的肉!"

    顺吉举着手回到灶房了，她手上黏糊糊的，看来粥漾出碗了。刘泉连忙抓起抹布，帮她擦手。顺吉见猪肝已炒好，刘泉只顾着聊天，忘了上菜，便嘟囔一句："猪肝要是回锅，可就没个吃了。"刘泉赶紧端起盘子出了灶房。

    老齐笑着问顺吉："这次进山，忘了敬山神爷了吧?"

    "怎么没敬?"顺吉委屈地说，"山神爷八成不想让我帮着镇上打猎了，这才放野猪咬我!进了腊月，孙镇长打发费主任来了三趟了，催我进山，说是快过年了，攒不够野物，给上边送不上年礼，就把我的猎枪缴了。"

    "这是威胁!"老齐说，"他们再这么说，你不会也威胁他们，就说这儿已经禁猎了，可他们鼓捣你打猎，违犯《野生动物保护法》!"

    顺吉叹了口气说："我哪硬气得起来呢?我爱打猎，这个小店不全依仗着那些野味出彩吗?要是真把猎枪给没收了，断了客店的财路不说，我也受不了不进山的日子啊。"

    老齐说："那就听人家吆喝吧。他们要送多少年礼啊?你打了半冬的猎了，还不够?"

    "费主任说今年得要二十对飞龙，十只雪兔，五只狍子。你也知道，我打的猎物，自己吃了些，再加上野味也是店里的招牌，客人点，咱也偷摸地给做点，到现在没有一样猎物够数呢!再说了，野猪咬我这一嘴，可能十天八天都进不了山了，今年要凑够数，悬啊!"

    "那你今天还把飞龙拿出来干啥?"老齐说。

    "云娘不是来了吗?"顺吉压低声说，"她好几个月不来了，我不把野物摆在灶台上，她还不得把锅给我砸了啊。"

    "云娘来了，嘎乌今晚就该来接她了吧?"老齐说。

    "谁知道呢?"顺吉忧心忡忡地说，"云娘今天把装神偶的鹿皮口袋拎来了，也不知要干什么，我心里发慌啊。"

    "云娘要作法?!"老齐吃惊地说，"她有多少年不干这个了!"

    "她带来的是空口袋，神偶没拿来。"顺吉说，"这个口袋肯定要装点什么东西回去啊。"

    "你怕她装你打的野物?"老齐问。

    "她要装野物就好了。"顺吉说。

    "我看今晚要下雪，没准儿她会装点腊八雪回去呢。"老齐笑着宽慰顺吉，"云娘不是说过吗?它的神偶口袋能盛春风，盛月亮光，盛百合花的香气，盛鸟儿的叫声，盛炊烟。她盛的那些东西，都神，你用不着往坏处想!"

    顺吉长吁了一口气，说："也是啊。"

    老齐回到饭堂时，云娘又在吃喝了。老齐发现云娘对面的椅子上，果然搭着装神偶的鹿皮口袋。老齐知道这样的座位是不能坐人的，就拉过一把椅子，坐在云娘身旁，提起酒壶，给她斟酒。云娘眯着眼，问老齐："你知道腊八为什么要喝粥吗?"

    老齐说："都说'腊七腊八，冻掉下巴'，我估摸着腊八这天喝粥，就是为了暖身子，保下巴!"

    云娘"扑哧"一声乐了，说："腊八是释迦牟尼成道的日子，寺院里要煮粥供佛，这风俗后来传到民间，老百姓才在这天喝腊八粥啊。"

    老齐说："我喝了大半辈子的腊八粥了，都不知道为什么，看来年年喝的都是糊涂粥啊。"

    云娘说："我一来，顺吉就告诉我那个剁手指的人的事儿了。他的手指接上后怎么样了?能动弹吗?"

    "云娘啊，我这半下晌儿忙乎的就是这个人的事啊。他的手指接上后，一直都是好动静，知冷知热，不痛不痒，可昨晚上突然就不行了。三根手指，有 两根没知觉了，而且那指头乌紫乌紫的，估摸着不过血脉了!照这样下去，他的手指恐怕保不住了!闵医生说这里治不了了，帮他联系了哈尔滨的大医院，让尽快转 院呢。您这仨月不出门不知道，两个多月前，火车大提速了，这一提速不要紧，从栖林发来的开往哈尔滨的快车不在咱这儿停了，只有一趟去齐齐哈尔的慢车了!要 是乘慢车去，再转到哈尔滨，得晚七八个钟头啊。他那手指，多耽搁一小时，就少一分存活的希望啊。你说一个靠力气吃饭的人，丢了手指，跟丢了魂儿有什么区 别!派出所的老刘求我，想让快车今晚能在布基兰站停上一分钟，我跟站长商量后，与管辖的铁路局的车务段联系了，说是布基兰有危重患者，要乘快车走，可人家 听了情况后，说这人没有生命危险，不能给他停车!"老齐拍了一下桌子，说，"我要是在快车进站前给它一个紧急停车的信号，它也不敢不停!可是它停了后，我 也就下岗了，没那胆子啊。"老齐哆嗦着嘴唇，垂下头。

    "快车为啥不在咱这儿站了?"云娘问。

    "庙小，客流量小，人家当然不待见了。"老齐说，"小站在提速中成了火车线上的毒瘤，人家说切就切，你有什么辙啊，刀又不握在咱手中。现在我明白了人们为什么都爱往大地方奔了，方便啊。"

    云娘抿了一口酒，说："你怎么不让那人从公路坐车到高桥，再从那儿搭快车走?高桥是大站，火车不会不停吧?"

    "云娘，前几天的那场大雪，把公路给封了，汽车停运了四天了!"老齐说，"要是能那样走，我才不求火车呢。"

    云娘张开嘴，打了个长长的呵欠，冲老齐摆摆手，轰他走的样子，又打盹了。老齐无声地笑了，他再一次把手伸向碟子，抓了几条肉干，边吃边朝外走，打算迎迎老刘。

    老刘是派出所的警察，比老齐大两岁，五十二了。腊月初四的早晨，小镇发生了一起案子，兴发刨花板厂厂长郭大头家的仓房被盗了。虽然丢的东西不 多，但郭大头非常在意，认为这个贼有来头，因为仓房里大米白面豆油猪肉应有尽有，贼只偷了他一袋面，一条肉，好像有点警告的意思。郭大头想知道是谁在算计 他，因而报案的时候许诺派出所，如果能尽快破案，他就给每个干警发两坨带鱼，作为年礼。

    这案子落到老刘手里，不出三个小时就破了。原来现场留下的脚印很清晰，是老式的大头鞋印，四十三码左右，三接头的，如今几乎没人穿了。老刘 知道，过去山场的伐木工才穿这种鞋。现在封山育林了，木材开采量逐年减少，大部分山场撤并了，伐木工要么失业，要么转产干别的去了，所以在布基兰，这种鞋 快绝迹了。老刘循着留在雪地上的鞋印，一直跟踪到镇南头公共厕所前的十字路口。奇怪的是，到了那儿，大头鞋印消失了。老刘把交叉着的小路仔细看了，再没发 现那种脚印，看来贼到了这里以后，意识到留在雪地上的鞋印是不安全的，采取了保护措施。老刘蹲在公厕前，抽了棵烟后，心想贼如果是有预谋的，那么他会换上 另一双鞋回家，让线索彻底中断；可如果贼是突然醒悟的，情急之下，完全有可能脱下鞋，赤脚行走。老刘再一次察看十字路口，果然发现了两行与众不同的足迹，它们没有鞋的禁锢，是真正的脚印!那脚印一行深重，一行清浅，老刘根据它们的特征和所指的方向，判定贼是用左肩扛着那袋面，因而左侧的脚印灿烂，右侧的朦 胧。老刘顺着脚印，寻到别雅山下。那儿的两幢土房，是镇子里最破的，板夹泥的墙体已经下沉，房顶的油毡纸也老化了。住在这儿的，多是盲流。他们夏天采山， 打鱼，冬季则在镇子里打零工。脚印最终指向一座破败的门楼，门楼下吊着两扇对开的木门，一扇关着，另一扇因为上头的合叶掉了，中风似的，侧歪着身子。老刘 进得院子，只见一个瘦高的中年男人正佝偻着腰整理废品，地上堆着废纸盒、空的易拉罐和矿泉水瓶。那男人面色萎黄，胡楂儿上挂着霜雪。他见进来的人穿着制 服，便打起了寒战。老刘说："你是个左撇子吧?"那人"嗯"了一声，老刘又说："脱了鞋从公共厕所光着脚往回走，有三百来米吧，是不是冻伤了脚?"那人又 "嗯"了一声，眼里泛起泪花，转身回屋了。

    老刘跟进屋，恍如掉进了冰窖。虽然太阳已经很高了，可玻璃窗上的霜花还没融化。屋子不大，两个小间，外加一个灶房。灶房里戳着三口缸，一大 两小。大的是酸菜缸，小的是咸菜缸和米缸。老刘把每个缸盖儿都拉了一下，发现酸菜还剩多半缸，咸菜是小半缸，而米缸快见底儿了。进到东屋，见只有一床一桌 一椅，床头上贴着一张世界地图，叠得整齐的被子上放着一个暖水袋。桌上摆着一盏台灯，一摞书本和一块没啃完的萝卜。老刘转到西屋，第一眼就扫见了床底下搁 着的一双笨头笨脑的大头鞋，老刘指着鞋说："四十三码的吧?"那人点了下头。老刘又问："以前是伐木的?"那人说："在贮木场开绞盘机来着。"说完，出了 屋子。不一会儿，他喘着粗气，拎着一袋面和一条猪肉进来了，他把它们放到地上，扑通一声给老刘跪下了，耷拉着脑袋说："求求你别抓走我，我把东西原封不动 地还回去。我家豆瓣才十三岁，我进去了，他就成了没爹没娘的孩子了呀。"

    这个贼叫刘志，鹿蹄沟人，三十八岁，可老刘觉得他满面沧桑的样子，像是五十岁了。刘志以前在鹿蹄沟贮木厂工作，六年前林场精简人员，他下岗 了。他和老婆开了个豆腐房。四年前，鹿蹄沟来了个做木材生意的商人，他爱吃豆腐，刘志的老婆每天都去他的住处送豆腐，一来二去，两个人有了私情。商人离开 鹿蹄沟时，这女人抛下丈夫和儿子，跟着跑了。从那以后，刘志只要山门，碰见他的人都会开他的玩笑："刘志啊，你是真冤啊，人家一吃，吃了你两种豆腐啊!" 刘志受不了这羞辱，带着儿子，投奔布基兰的哥哥刘同来了。刘同是筷子厂的工人，老婆一身的病，孩子刚上大学，他自己又贪酒，所以根本接济不了弟弟。刘志花 了一千块钱买下南山这两间破旧的平房，跟儿子住了下来。这几年，他风里雨里的，蹬三轮，打鱼，采山，捡废品，该吃的苦都吃了，与儿子相依为命。儿子豆瓣学 习好，又懂事，放学后常帮着父亲捡废品。所以虽然日子过得清苦，却也温暖。谁料夏末，刘志遭了场灾，得了急性阑尾炎，术后第六天，刚拆完线，他就下河打鱼 了，致使伤口感染，不得已又回到医院，这两年辛苦攒下的那点钱，一家伙都被病给卷走了。他囊中羞涩，所以入冬以来，人要吃的粮食和火炉要吃的煤，全都吃紧 了。他一天只吃两顿饭，火炉只在做饭的时候才点着。人的肚子空落落的，屋子冷飕飕的。进了腊月后，刘志想着不能让儿子过年吃不上顿饺子，就动了偷窃的念头。

    老刘问刘志："郭大头家的仓房那么多好吃的，你怎么只偷了一袋面，一条肉?是拿不动吗?"

    刘志说："我想着这些东西过年包饺子绰绰有余了，就没拿别的。还有，我以为有钱人家丢这点东西，就跟掉了根头发丝似的，算不得什么，不会报案的。"

    老刘又问："你儿子知道你偷东西的事吗?"

    "哪能让孩子知道呢，那样我还有什么脸当爹!我是趁他睡熟了，凌晨两点来钟，偷、偷的。"刘志说到"偷"字，突然结巴起来，他别过脸，哭了。

    老刘没有抓走刘志。他离开他家，一路趟着罪犯的脚印往回走，把唯一的线索搅浑了。回到派出所，他向所长汇报，说是案发现场除了留下的大头鞋 印，再没有其他的物证。而那串脚印，在中途就消失了，所以无法判断贼的去向，再加上没有目击证人，估计这个案子很难告破。所长一挥手说："破不了算了，一袋面一条肉的，不是吃不上喝不上的，谁偷这个?郭大头悬赏的每人那两坨带鱼，咱也不稀罕!他那么有钱，平时要是多接济点穷人，能遭贼吗?"

    就为了这番话，那天晚上，老刘把所长请到顺吉客店，痛痛快快地喝了顿酒。酒后，趁着粮油店还没关门，他买了一袋大米，一桶豆油，用自行车驮 着，送到刘志家。昏暗的灯影下，刘志和儿子正围坐在灶台前，一人擎着一只海碗，喝着菜粥。那个叫豆瓣的孩子，老刘一眼就喜欢上了。他很单细，是个豁牙子， 左脸上长着一片姿态妖娆的癣，看上去像挂着一幅地图。大约家中不常来人的缘故，他看人时有点怯生生的。老刘一进来，他就把自己坐着的板凳拎起来，递给他， 唤客人坐。

    老刘没坐，他放下米和油，对刘志说："正月没事，领着豆瓣去我家串门去吧。我家就在派出所后身，把东头。"说完，怜爱地抚摩了一下豆瓣的脑门，走了。

    老刘以为事情就此结束了。谁料第二天上午，九点来钟，他刚上班，刘志竟然来了。他穿着大头鞋，黄棉袄，光着头，面色苍白，瑟缩着，用左手提着一个巴掌大的布口袋，见了老刘，哆嗦着递上口袋，老刘狐疑地抻开袋口，一看，里面竟然装着三根血糊糊的断指!

    原来，刘志用左手剁掉了自己右手的三根手指：二拇指、中指和无名指。他说只有这样，才能洗心革面，报答老刘的恩情。本来不想让它水落石出的案子，经刘志这一折腾，无人不晓了。

    布基兰镇医院，只有一名外科医生，姓闵，本已退休了，但因为没有年轻医生愿意来布基兰接替他的工作，医院只好把他返聘回来。闵医生能做的手 术，无外乎阑尾切除、胆囊摘除，以及外伤缝合的小手术。痔疮手术他也能做，但他嫌做了那手术后，他总要恶心两天，所以坚辞不做。镇医院的外科，不像内科和 儿科那么忙碌，很清闲。闵医生常常是上午十点钟上班，午后三点多就回家了。在班上，他也一副老爷的派头，夏天摇着檀香木的扇子，用透明的玻璃杯沏着菊花和 枸杞，滋润着五脏；冬天则把着盏紫砂茶壶，慢慢地品着乌龙茶。他懂得养生，烟酒不沾，所以即使六十多岁了，鬓角还看不到白发。布基兰的人，对他印象都不大 好，除了不信任他的医术外，还因为他死了老婆后，入夜常去小西天取乐。人们都说："六十多的人了，还好那个，不要脸!"

    老刘看着刘志的断指，气得七窍生烟，数落他："你一个靠力气吃饭的人，断了手指，就是断了生路，愚蠢啊!"老刘不由分说，提起装有断指的口 袋，拉着刘志要去医院，可刘志说什么也不去，说是右手有大拇指和小拇指把持着，跟刘备拥有了关羽和诸葛亮一样，文武双全，可以畅行天下了。老刘不得不用武力，和另一位警察，强行把他拖到医院。

    一般来说，断指再植，不能超过六小时，而且要求肌肉、血管和神经没有完全断裂，这样，成活率才高。虽然刘志的断指离体时间较短，可闵医生从 来没有做过这样的手术，因而看着断指，就像看着一道解不开的题，一脸迷茫。老刘见他退缩，就说："你就死马当作活马医吧，不成，也怪不得你。"闵医生 说："我不能给他做，要是失败了，我这一世的英名，还不得毁在一个贼手里?"老刘想："你一个比屠夫高明不了多少的医生，有个屁英名?"但嘴上还得鼓励 他，说以他的妙手，定能让刘志的手指起死回生。闵医生这才不情愿地给刘志的伤口清创，开始了再植手术。他用了三个小时，缝合肌腱和神经，重建血循环，闭合 创口，将三根断指接上了。第二天，刘志的断指有了知觉，第三天，中指能微微颤动了，连闵医生都认为奇迹出现了，谁知风云突变呢。

    老齐站在路灯下，想起老刘上午对自己说的话，心底起了寒意。刘志的哥哥刘同，竟然跑到派出所去闹，说是刘志的三根手指要是活不成，老刘应该 对弟弟进行伤残赔偿。按照他的逻辑，饶恕是最残忍的刑罚，老刘正因为施用了这看不见的酷刑，才害了刘志。埋怨老刘的，除了刘同，还有郭大头。他说："案子本来破了，愣说没线索，害得我睡不安稳，买来两条大狼狗看家护院，这不是糟践人吗?你们不抓贼也行，悄悄把实底儿告诉给我啊，省得我担惊受怕的，连过年的 心思都没了！"

    冬夜的布基兰是安详的。如果是晴天，又有月亮的话，你能看见滴拉恰山和别雅山上的条条雪痕。滴拉恰，是鄂伦春语"太阳神"的意思，而"别雅 "，指的是"月亮神"。七八十年以前，游荡在这一带的，只有以狩猎为生的鄂伦春人，所以这里的山脉、河流，大都是鄂伦春人命名的。他们起的名字，充满了神 性色彩。比如布基兰，按照云娘的说法，是由她曾做过萨满的父亲给起的。萨满，是部落的神，他们穿上神衣，通过做法，可以上天入地，为人除病消灾，脱离苦 难。"布基兰"指的就是缀在萨满神衣上的饰物，它用铁片制成，状如小喇叭，据说可以招财祈福。汉族人进驻以后，森林大开发开始了，很多地名都被说成有迷信 色彩而被抹去了，改换成"红卫、战辉、兴林"一类的，但布基兰的地名却沿袭下来，它周围的山脉的名字也留了下来。

    老齐想起布基兰地名的由来，不由得仰天长叹，说了句："这儿不是神衣上的小喇叭吗，今晚就让它给咱吹个响吧，让快车在这儿停上一分钟!"说完，低下头来，跺了跺脚。腊月里，在户外站上一刻，脚就会冻得发木，得活动活动。

    老刘终于大踏步地来了，他走路始终保持着警察的作风，干练迅捷。

    老齐用脚踢了一下路灯杆，说："怎么没换下制服?又夜班?"

    老刘气喘吁吁地说："镇政府门前的那两盏大红宫灯，昨晚丢了一盏，把孙镇长气疯了，说是竟敢偷到他眼皮子底下，胆大包天!这不，为这事儿，我今儿得加夜班。后半夜那趟慢车进站时，我得去查验上站的旅客携带的物品。"

    "一盏灯笼，至于吗?"老齐说，"又没撬金柜，他干吗抓肝挠心、兴师动众的?"

    "所长偷着跟我说，这两盏红灯笼，是一个算命先生指点孙镇长挂在镇政府门前的。说是只要灯笼没事，保他鸿运当头。这灯笼挂了整四年了，孙镇长 人旺运旺，听说过了年，就要提拔到县里当副县长了。丢了灯笼，就跟挖了他一只眼一样，疼得他直跳，把打更的老张头给开回家了，说他老眼昏花的，只知道睡， 连盏灯笼都看不住，属猪的!"

    "我看呐，这是哪个小孩子淘气，偷回家玩儿去了。"老齐说，"要不就是孙镇长整天耀武扬威的，有人看不惯，偷盏灯笼解解气。"

    "你说得在理。"老刘说，"他们也真傻，说是偷灯笼的人不敢在布基兰点，肯定要把灯笼转移出去，恨不能在每个路口都设下卡子盘查，看来真把灯笼当作神灯了!要真像你说的，偷灯笼的人就为了给孙镇长点颜色看看，我看人家早把它填到炉膛里，一把火烧了，哪儿找去啊!"

    老齐说："就是啊，你今儿就在这儿消停地喝酒，管它灯笼不灯笼的呢。"

    老刘擤了把鼻涕，说："反正我也得送刘志上那趟慢车，既然到了车站，顺便查查吧，也算是给所里一个交代。"说完，跟着老齐进了客店。

    云娘醒了，她正独自咯咯乐着，大概打盹的时候想起了什么有趣的事情。那些纵横交织的皱纹，便在她脸上结成了一张网。平素这网沉潜着，波澜不惊，可是这阵 笑，让这网拉紧了，悬浮起来，每个网眼里都漾着活泼的光影，使云娘看上去充满了生气。老刘像老齐一样，见着云娘，兴奋地说："您老出来了，看来嘎乌好 了!"

    常来顺吉客店的人都知道，自从云娘下山后，她习惯下午三四点钟，从滴拉恰山脚下的木屋出来，横穿铁道，到顺吉客店喝酒。晚上九点多钟，嘎乌会准时来接它的主人回去。未提速前的列车，晚上十点三刻进站，云娘和嘎乌会赶在这之前，越过铁道，回到山下的木屋。

    布基兰小镇，大约有六十多鄂伦春人。鄂伦春的猎民，三十年前就下山定居了，只有云娘，一直坚守在山里。十一年前，她因为衰老，被迫下山。不过 她不喜欢住在镇子里，而是在滴拉恰山脚造了木屋，带着嘎乌住在那里。嘎乌是云娘心爱的猎犬，在鄂伦春语中，"嘎乌"是"撑杆"的意思，而嘎乌在云娘的生活中，也确实起着"撑杆"的作用。云娘在山中游猎时，后期眼神不济，猎枪打出的子弹十有八九走空，全仗着嘎乌帮着追捕猎物。嘎乌捕获过比它弱小的野兔，也让 比它高大的狍子丧命于爪下。喜欢这条猎犬的人，都知道嘎乌的身世。有一年早春，云娘游猎到潮旺河，在河畔的矮树丛中，从一群哑哑叫着的乌鸦身下，发现了一 条猎犬的尸体，它已被乌鸦啄食得血肉模糊，残破不堪，嗜血的蚊子和小咬在它身上飞舞着。云娘不知道这是谁的猎犬，它为何脱离了主人，死在这里?云娘赶跑了 乌鸦，动手挖坑，想把它埋葬了。就在这时，一阵狺狺的叫声温柔地传来，云娘诧异，寻声而去，在一个脸盆大的草窠中，发现了三只狗崽!其中的两只，侧卧着， 已没了气息，而活着的那只，毛色灰黄，趔趄着，努力想站起来。云娘这才明白，那条猎犬是因生产而死的，它留下了三只嗷嗷待哺的幼崽。死去的两只狗崽，估计 是吮吸不到奶水，活活被饿死的。云娘把死去的母狗和它的两条狗崽埋葬在一起，然后把那条活着的带回营地，喂它米汤，使它一天天精神起来。

    嘎乌似乎是专为云娘而来的。那时陪伴在云娘身边的猎犬奥伦，正因为云娘的男人、老猎手乌鲁达的死，而深深悲哀着。十五岁的奥伦整日嗅着主人 留下的衣物，满含泪水地看着挂在柱子上的主人用过的猎枪，不吃不喝。嘎乌到后的第七天，奥伦死了。云娘用丈夫训练奥伦的办法来训练嘎乌，在它幼小的时候， 就把打来的灰鼠、野兔和狍子放在它面前，让它仔细地闻，增强它对猎物的嗅觉，而当它长大可以出猎了，在出发前，总是不让它吃饱，这样，它就会奋勇追逐猎 物。嘎乌长到两岁时，云娘才看出了它不是一般的猎犬。它的躯体开始往瘦长发展，尾巴粗大蓬松，犬牙突出，再看它竖起的耳朵和微微向上偏斜的眼睛，云娘明白 了，嘎乌的父亲是条狼!那条死去的雌性猎犬，看来是在深山中与狼交配，才生下了这样一窝特殊的狗崽。云娘想起丈夫乌鲁达就死在狼手上，便动了抛弃嘎乌的念 头。她先后三次，把它带到山谷里，用铁丝套把它的一条腿缠上，绑在树根上，然后转身离去。这样，嘎乌挣断那个套儿，起码要一两个小时，而她会走得远远的 了。然而，前两次嘎乌不出半小时就挣断铁索，赶上了主人。第三次时，云娘一狠心，绑了它一前一后两条腿，心想你有天大的本事，也找不到我了。那天晚上，嘎 乌果然没有回来。但第二天黄昏，它居然又出现在营地。它被绑过的腿伤痕累累，见着云娘，嘎乌歪着头呜呜叫着，满眼泪水。云娘感动得落泪了，她终于决定把嘎 乌留在身边了。

    嘎乌不仅救过云娘的命，也救过顺吉的命。要下山的那年秋天，一个大雾的早晨，云娘带着嘎乌出猎，由于看不清林子，她迷路了，差点跌入被人称 为"鬼门关"的一线谷。如果不是嘎乌死死咬住主人的裤脚不松口，云娘在那个雾天就化为谷底的幽魂了。下山以后，比云娘更适应不了小镇生活的，是嘎乌。它清晨起来，就站在木屋前，将头偏向滴拉恰山，久久望着。晚上，它常常在山脚下徘徊，发出低沉的叫声。云娘明白，以嘎乌的血统，让它离开山，比其他猎犬更痛 苦。有好多次，云娘拍着它的身子说："嘎乌，回山里吧，云娘不埋怨你!"嘎乌似乎听懂了主人的话似的，云娘一旦这么说，它立刻夹起尾巴回屋，蜷缩在云娘的 铺底下，似乎是在告诉主人：我这一生，将与你厮守了。最终让嘎乌可以时常回到山里的，是顺吉。为了招待时常来检查工作的上级领导，镇政府选中了鄂伦春人中 最优秀的猎手顺吉，让派出所把收缴上来的猎枪还她，差她上山打野物。这样，云娘就让顺吉把嘎乌带上了。顺吉出猎的日子，就会去滴拉恰山下接嘎乌，出猎归 来，嘎乌会立刻脱离顺吉，一路飞奔回家。有一年深秋，顺吉进山后，差点遭遇不测。由于秋季的山峦五彩斑斓，顺吉根本没注意到树丛中有一只黑熊，等它一耸身 站起来，直立着冲向顺吉时，顺吉举枪已经来不及了。就在这生死攸关的时刻，嘎乌像闪电一样扑向黑熊，撕咬它的颈部，顺吉得以脱身。所以顺吉跟云娘一样，把 嘎乌当作生命中的至爱。云娘每次来客店吃酒，嘎乌并不一同来，它会守着木屋，等到晚上九点多再接主人回去。嘎乌一挠客店的门，顺吉就会把特意备下的吃食拿 出来，款待它。她从不把客人剩下的饭菜给它，觉得那样待嘎乌是不敬的。近几年，嘎乌的身手不如从前敏捷了，它跟着顺吉出猎，往往到中途就跑不动了。毕竟， 它已经十九岁了。对于一条猎犬来说，这已是高龄了。所以，这两年，顺吉不带着嘎乌进山了。云娘说，她活够了，只是她不能死在嘎乌之前，她要等着它去西天 了，才离开。所以几个月前嘎乌突然耳聋眼昏，起不来了，云娘就开始缝制寿衣了。她守着嘎乌，都不来客店吃酒了。

    云娘的本名叫孟善云，只因她无儿无女，爱戴她的鄂伦春儿女们，都唤她云娘。她下山后，顺吉曾要接她来家住，可云娘说她喜欢和嘎乌住在滴拉恰 山下，那样，跟山还连着心。云娘是个闲不住的人，布基兰有一家私人开的桦树皮工艺礼品店，专门收购鄂伦春人做的各种精美的桦皮制品，销往大城市。云娘便在 家中做起了桦皮盒。她在桦皮盒上针刻出的图案，无论是花朵、树叶还是蝴蝶，都是那么的朴拙、优美，别有神韵。刘泉上灶时戴的高筒桦皮帽子，就是云娘做的， 她在那上面刻了云彩和飞鸟的图案。刘泉开玩笑说，戴着这顶帽子，老觉得它会把自己带上天。除了做桦皮盒，云娘每日必做的事情，就是把父亲遗留下来的装神偶 的鹿皮口袋打开，说上一些别人都听不懂的话。有一年大旱，云娘背着神偶口袋出来了，她到了河边，取出其中的两件神偶，扁形的刻有鱼鳞纹的木制雷神，以及长条形的用薄木片做成的有角有爪的龙神，开始了祈雨。也怪，那天本来晴空万里，可傍晚时分，空中突然浓云滚滚，雷声隆隆，大雨倾盆而下，使旱情得到了缓解。 还有一回，镇委书记的儿子吴作文来到客店，要分文不付地拿走两只野兔，顺吉不从，吴作文就要挟她，说是要把她押到派出所，以非法打猎来治她的罪，顺吉哭 了。正在这时，云娘推门而入，她的肩上，背着神偶口袋。她没有跟任何人打招呼，径自坐到火炉旁的椅子上，慢慢地从皮口袋中取出一件神偶。那件神偶是用木头 块做成的，上面描画着的人身披铠甲，威风凛凛。云娘对着这件神偶，拱手拜了三下，然后眯起眼，念叨着什么，旁边的吴作文就像抽了羊角风似的，嘴斜眼歪的， 浑身颤抖起来。当时，老齐刚好在场，他大叫着："云娘，这是哪路神仙啊?"云娘说："卡稳神来了，他是个常胜将军，专门惩治坏人!要想活命的，就别拿你不 该拿的。"吴作文吓得面如土色，连忙撇下了手中的野兔，逃之夭夭。也就是那天，云娘对老齐说，这世上，没有没有魂灵的东西啊，草木啊花朵啊石头啊河流啊， 包括你整天看着的铁轨，都是有灵的。猎人进山得敬白那查山神，你也应该敬铁轨啊。老齐问，我怎么个敬法啊?云娘说，你每天下了班，蹲在铁轨前，点上一棵 烟，心里想着你这是敬铁轨呢，感谢他保佑了你的工作，把烟抽了，它也就心领了。老齐虽然嘴上说："它是钢铁做的，有什么心?"但他还是从第二天开始，在交 了班后，蹲在铁轨前抽上一棵烟，敬铁轨。有时候，月亮出来的早，月光在铁轨上一跳一跳地发出白光，老齐就认定那是神灵领受了他的好意，在跟他说话。

    云娘鹿皮口袋里装的神偶，有象征团结互助的连在一起的九个小人的"阿尼冉神"，有驱除黑暗的单腿的"乌六浅"神，有表示忠贞爱情的"库力斤"神，有意喻光 明的太阳神和月亮神，还有鹰神、草神等。这些神偶有的是木制的，有的是草编的，还有的是用兽皮缝制的。一般来说，云娘只有把神偶拿出来，别人才有幸看到它 们，否则，那个口袋是不能碰的。所以那里究竟装着多少神，没人知道的。

    老刘跟云娘寒暄的时候，发现了装神偶的空袋子。他说："云娘，里面的神偶哪儿去了?"

    "各回各的路去了呗。"云娘撇着嘴说。

    "神仙们怎么能抛下云娘不管呢，我不信!"老刘笑着说。

    云娘问老刘："你饶过那个贼，惹了大麻烦，落埋怨了吧?"

    "在所里是没落埋怨，所长是个好心人，您也知道!"老刘说："就是在家里受不了老婆的唠叨，说我好心没得好报，自作自受!这不，我让她晚上煮 点腊八粥，她说什么?你那么好心，全布基兰镇的人都知道你是大善人，去谁家不混碗粥喝啊，以后就别回家吃了!这不老齐看我可怜，请我来喝粥吗!"

    "那人不是自己剁掉的手指吗?"云娘说，"怎么又张罗着出去治了?"

    "云娘，这贼倒刚强，不主张去哈尔滨治，说是手上有了大拇指和小拇指，天地两全，没什么好怕的，可是他哥哥胡搅蛮缠，不干啊!还有这贼的儿 子，一个挺招人稀罕的孩子，知道他爸剁了手指，他的手指也跟着疼起来，连铅笔和圆规都拿不住了。这贼跟我说了，不为别的，完全是为了儿子，才想着救活那三根手指啊!"老刘忽然压低声，眨着眼睛，神神秘秘地说："云娘，您有本事接上他的手指吧?"

    "我九点多就回家了。"云娘说，"到时嘎乌就会来接我了。"

    "您要是答应给他接骨，我让他早点过来不就行了?"老刘说，"您吹一口仙气，他的手指头可就是旱苗得了春雨，有救了!那样，他也不用往哈尔滨折腾了。"

    老齐也说："云娘，您一提着神偶口袋出来，肯定是要帮助有灾有难的人，这个贼挺不容易的，您看在他孩子的份上，帮帮他吧，啊?"

    云娘收起笑容，皱着眉，放下酒盅，用手指敲着桌子，冲灶房吆喝着："顺吉，还不快把老刘老齐的菜上来，好堵住他们的嘴?"说完，吁了口气，又打盹了。

    老齐跟老刘耳语道："咱哥俩把云娘惹不高兴了。她能求雨不假，可是让她接骨，难为她啊。再说了，她今儿带来的神偶口袋，是空的!没神偶，她怎么作法?咱真不该说那话啊。"

    老刘说："没事，一会儿云娘醒了，咱每人敬她一盅酒，她也就消气了。"

    顺吉左手拎着一壶酒，右手端着一盘榨菜炒飞龙，从灶房出来了。因为年轻时的一桩经历，顺吉每次见了老刘，都要害臊，虽然她也五十岁的人了。二 十多年前，顺吉从山上嫁到布基兰，新郎官刘泉是汉族人，在供销社卖货，顺吉是在下山买酒的时候认识他的。在她想来，嫁给一个卖酒的，一辈子都是好气味。然 而婚后的第二天早晨，顺吉背着猎枪，气冲冲地来到派出所。接待她的刚好是老刘。顺吉把猎枪往办公桌上"啪--"地一横，说是昨晚亏了这杆枪，不然她就没命 了!老刘连忙问怎么了?顺吉说："怎么了?他吹了蜡，变成了野兽，往我身上扑!幸亏我力气大，踢开他，抓起猎枪顶住他的脑袋，把他镇住了!你们汉族人这是 欺压我们鄂伦春人，我让你把他抓起来!"老刘那时已成家，做了爸爸了，他笑着说顺吉："不是汉族人欺压鄂伦春人，那是汉族男人向鄂伦春姑娘求爱呢!"顺吉 不信，她离家出走，回到山里。一周后，云娘把她送回来了。从那以后，她才温驯地和刘泉过起了日子，而且在不到三年的时间里，一连为他生了两个儿子。顺吉的 大儿子命运不好，十九岁时下河洗澡淹死了，她的小儿子运气不错，考上了大专，学美术。云娘说，这孩子只要打来电话，不出三句话，就是要钱。顺吉很后悔把小 儿子送到城里上学，说他留着长发，抽着烟卷，穿着故意露着膝盖和胳膊肘的衣裤，学坏了。

    顺吉往桌上摆酒菜的时候，老刘跟她开起了玩笑："顺吉，见着我这么高兴啊，连路都不会走了!"

    老齐哈哈笑了起来，说："哪儿啊，她这是让野猪给咬了!"

    "野猪竟敢欺压顺吉，赶明儿我去山里把它抓起来!"老刘话中有话地说。

    顺吉红了脸，有些气恼地说老刘："看你这一脸的胡子，快赶上野猪的了!"

    老刘摸着下巴说："这两天我的剃须刀不见了，记着是放在办公桌上的，可死活找不着了，三天不修理，它就噌噌往上长。"

    顺吉说："我刚才在灶房听齐司令跟云娘说，那个人的手指不行了，你说要是万一真保不住了，他家还不得讹上你啊?"

    "一个敢剁了自己手指的人，怎么会讹别人呢?!"老刘拍着胸脯说，"我老刘看不差人，虽说他是个贼，但是条汉子!招人烦的是这贼的哥哥，完全是个无赖!我帮着筹措的看病的五千块钱，他竟想要扣除五百，说是他弟弟出去看病，他这个做伯伯的得照看侄子，没钱不行!"

    "结果呢?"顺吉问。

    "那孩子争气啊，他说不需要大伯照顾，他自己能生火做饭，一个人在家没问题。"老刘慨叹道，"穷人的孩子早当家啊。"

    "他家不是住在别雅山下吗，离客店又不远，就让孩子每天来这儿吃吧。"顺吉说，"从他家到这儿，走个十五分钟也到了。"

    "这主意倒不错!"老刘说，"我们顺吉就是菩萨心肠。"

    灶房里传来"咣--咣--"的响声，客店的老主顾都知道，刘泉呼唤顺吉，喜欢用铁铲敲打马勺。老齐逗顺吉："快去吧，他可是一分钟都离不开你啊。"

    "哼，准是又找不着东西了。"顺吉往灶房走时，猫腰看了一眼云娘，回身小声对老齐老刘说，"还真是睡着了啊。"

    来喝腊八粥的客人，个个都是满意而归。店里每走出一个人，就会有一团白炽的寒气，趁着开门的瞬间，鬼影似的扑进屋来，好像寒气也想喝上一碗 粥，暖和了自己。老齐叫的菜已经上齐，酒过三巡，当店里只剩下老齐、老刘和云娘时，老齐问老刘："那个叫刘志的，他看病的五千块钱，你是不是从儿子那儿掂 掇的?"

    "让你猜着了。"老刘说，"儿子开着汽车修理铺，比我上班强多了，年年都不少挣!老子平时不花他的钱，现在急用，借他个三千五千的，他敢不给?"

    正说着，老刘的手机响了。他从裤兜掏出电话，"喂--"了一声之后，不耐烦地说："我正值勤呢，你又找我干什么?刘志的事儿我托铁路上的朋友联系了，他又不是有生命危险的人，快车怎么可能为了这点小事停呢!"

    对方不知又说了一些什么，只听老刘冷笑了一声，说："有本事就自己造一个吧。"气咻咻地挂断了电话，把它撇在桌子上。

    "是刘志的哥哥吧?"老齐问。

    老刘点了点头，苦笑道："这混账，那天去办公室闹，拿走了我的剃须刀!他刚才胡子刮到一半，没电了，仔细一看，这才明白它是充电式的剃须刀。你猜他跟我说什么?让我把充电器找出来，送到他家去!"

    "妈的，这也太拿人不识数了!"老齐说，"把他抓起来，塞进笆篱子，计他吃个十天半月的牢饭，他也就老实了!"

    "这家伙可是没少喝酒，刚才话都说不利落了。"老刘叹了口气说，"理解他吧，日子过得不随心，人会焦躁。说点过头话，干点过头事，担待着吧。咱哥俩别为这事儿坏了情绪，来来，这么好的菜，可不能糟践了，再干一个!"

    老齐撸起袖管，将一条腿支在椅子上，说："你值夜班，都敢喝酒，我一个交了班的，怕什么?大不了喝多了回不了家，住在这儿!"

    "你可不能住这儿，要是醉得人事不省，万一半夜欺压了顺吉，刘泉用铁勺敲碎你的脑壳，我可就有忙活的了!"老刘端起酒盅，一饮而尽。

    老齐哈哈笑着，对老刘说："我不瞒你，我这辈子，就欺压了我老婆这么一个女人啊，想想真是亏啊。你跟我说个实话，你不会像我这么废物吧?你现 在眼袋下来了，腰弯了，脸上的褶子也多了，可你年轻的时候，浓眉大眼，腰板溜直，穿制服，戴着大盖帽，听说那时帮你洗衣服的姑娘一拨一拨的?"

    "我呀，就出了一次轨。"老刘挤着眼睛说。

    "跟谁?"老齐再次撸了撸袖子，亢奋地问，"我认识吗?"

    "麻家烧烤店的老板娘啊。"老刘说，"那年她不是晕倒在街上了吗，赶巧我路过，嘴对嘴给她做人工呼吸。结果呢，她缓过来了，我快背气了，她那满嘴的孜然味，把我给熏的，反胃了一个礼拜啊。"

    "嘿，喝得这么高兴啊。"刘泉忙完了灶上的事情，摘下了桦皮帽子，叼着烟出来了。他这两年谢顶了，所以一旦不戴帽子，看上去老气横秋的。

    老齐说："来来，你也喝两盅，反正店里没人了。"

    "喝一盅吧。"刘泉说，"这刚七点钟，一会儿要是来了客人，我喝多了，再把白糖当作咸盐给使了，还不得坏了这店的名声啊。"

    "这一段生意好像不如从前红火了，为啥?"老齐问。

    "为啥你该最清楚啊。"刘泉使劲吸了一口烟，说，"火车一提速，快车不在这停了，好多旅客都不在咱这儿上下站了，人家宁肯坐汽车到高桥站去搭 快车啊。旅客少了，生意当然比不得从前了。我这客店受影响还不算最明显的，像隔壁的水果铺，营业额比以前减少了一半，人家正张罗着兑店呢!"

    "我看呐，如今开啥铺子，也比不上开澡堂子和练歌厅红火!"老齐对刘泉说，"你的店要是挨着它们，火车怎么提速也不会受影响!那些洗完了耍完了的主儿，总要吃点食儿吧?"

    男人们哈哈大笑着，云娘在笑声中睁开眼睛，打了个呵欠，说："好不容易眯着了，又让你们吵醒了。你们这些可怜的男人啊，非得在外面没女人管着，才笑得出来!"

    三个男人连忙起身，给云娘敬酒。云娘努着下巴，摇着头说："顺吉不出来，喝酒没意思啊。"

    刘泉说："顺吉在里屋换衣裳呢，就出来。"说完，他扯着脖子喊，"顺吉，快点，云娘叫你了!"

    顺吉穿着一件鹿皮长袍，羞答答地出来了。这件袍子前后开衩，袍边和袖口镶有黑皮云字花边，衣襟的一溜儿纽扣是用鹿骨打磨成的，亮如晨星。与袖 口相配的黑色腰带，松松地束在腰际，宛如白夜时的地平线，虽然分开了天与地，但上下却是通体的光明。这件飘逸的长袍，在夜晚的灯光下，显得是那么的柔美， 顺吉好像脱胎换骨了，美若天仙。

    "呀，顺吉，今儿外面没月亮，我在屋里却见着了!"云娘畅快地喝了一口酒，侧过身，得意地说，"老齐老刘，能把顺吉打扮成月亮模样的，也只有我云娘吧?"

    "这是您给做的?"老齐问。

    "那是我年轻时的手艺啊。"云娘骄傲地说。

    刘泉嘬了一下嘴，说顺吉："不年不节的，怎么穿上这个了?一会儿来了客人，我看你怎么端茶上菜?"

    "云娘来了，嘎乌一会儿也该来了。"顺吉说，"他们都好了，就是节日啊。"

    "今儿还是腊八，该穿得漂亮些!"老刘对刘泉说，"咱老刘家的男人别那么没出息啊，一会儿来了客人，你自己招待，不就掂个马勺拿个碗筷什么的吗，让顺吉好好歇歇，美美!"

    "今儿来的，都是喝粥的。"顺吉说，"粥还剩半锅呢，现成的，来了客，盛上就是了!"

    "我看你穿上皮袍，就是因为老刘老齐都来了。"刘泉酸溜溜地说，"女人嘛，不管多大岁数了，都爱在男人面前浪。"

    这个"浪"字，因为与顺吉的脾性太不相符了，大家全被刘泉逗笑了。

    先前云娘有些沉郁，顺吉穿上皮袍子后，她变得快活起来了。她起身，端起面前的酒菜，跟大家坐在了一起。于是，老齐他们争先恐后地给云娘敬酒， 云娘是来者不拒，每盅酒都干得一滴不剩。顺吉怕云娘喝多了，帮着她喝，结果自己也跟着喝兴奋了，伸出酒盅，一个劲儿地让人给她添酒，气得刘泉直瞪眼。顺吉 没喝酒前，只是两个颧骨红着，喝多以后，整张脸都红了，云娘指着顺吉的脸说："刚才是月亮，这么一会儿就变成红灯笼了!"老刘听了，便拍着老齐的肩膀 说："这回我不用去找灯笼了，这不在顺吉脸上挂着嘛!"老齐笑得前仰后合，说过年都没有这么高兴过，这顿饭请得真是值!

    十几盅酒落肚，顺吉离座跳舞去了。她仰着脖子说不是她想跳，而是身上的皮袍子鼓捣她跳。她年轻的时候在山里，在夜晚的营地，围着篝火，无数次地穿着皮袍跳舞。她跳舞时，常有夜鸟飞落到营地的撮罗子上。

    顺吉虽然腿有些瘸，但她的舞姿仍是轻盈的。当刘泉看着她一手拤腰，另一只手高举过顶，晃着头，缓缓旋转的时候，气恼地说："野猪怎么不把你的腿咬断呢!"他觉得顺吉真是丢人现眼。

    顺吉边舞边唱着鄂伦春族萨满在春祭时唱的神歌：

    我用四平头的鹿茸做我的梯子，

    登上天空进入我的神位，

    我要用双手向人间撒满金子，

    用双手向人间撒满银子，

    用双手把成群的鹿赶到主人身边，

    用双手把成群的紫貂送到主人手中，

    让我的主人得到春天般的温暖、幸福。

    顺吉的歌声刚落，云娘的就起来了，她拍着巴掌，动情地唱到：

    动物神啊，

    你要爱护我们。

    碰到女人和儿童，

    不要咬伤他们，

    碰到老年人要可怜他们。

    动物神啊，

    我要让四月的暖阳亲你的脑门，

    让五月的花香摸你的鼻子，

    让六月的小鸟梳理你的羽毛，

    让七月的彩云当你的手帕，

    让八月的河水做你的镜子，

    让九月的彩虹为你做向导，

    引导你来到天堂。

    动物神啊，

    你千万不要伤害我们啊，

    伤害了我们，

    你就成不了仙啦。

    云娘的歌声与顺吉的是不一样的，顺吉的歌声高亢清亮，如一片雪白的云飘过；云娘的低沉柔美，像弥漫在森林的晚雾。就连不快的刘泉，也被歌声感 染了，他像老齐老刘一样，为她们的歌声喝彩。就在顺吉想接着云娘，开始唱另一首歌的时候，客店的门"砰"的一声被踢开了，一个二十多岁的毛头小伙子闯进来。他胖墩墩的，一身酒气，团脸，小眼睛，蒜头鼻子，头发鬈曲着，像绵羊。在场的人没有不认识他的，他就是布基兰镇政府办公室的费主任。他虽然年轻，但很 忌讳别人叫他"小费"，大家便唤他费主任。他一进来，就像警犬一样凑到客人的桌子前，把盘盘碟碟里的东西仔细打量一番，然后怒气冲天地指着顺吉说："总说 打的猎物不够数，你自己看看，盘子里跟榨菜炒在一起的是不是飞龙?粥里面的肉是不是狍子肉?那碟肉干是不是野兔肉?你得知道，你打的猎是为谁服务的!孙镇 长说了，过了小年，就得用这些野物了，你怎么还敢把它们做给别人吃!"

    老刘不高兴了，他蹾了一下酒盅，说："姓费的，说话注意点，这屋里的，哪个不是你叔叔和婶婶?再说了，法律规定了吗，这东西只能你们吃?"

    小费扫了一眼老刘，语气稍稍和缓了一些，说："我也没办法，刚才陪上面来的领导吃饭，孙镇长把我叫出去，一顿臭损!说我弄个猎物都这么费劲，干脆看门得了!"

    "我看行。"老刘说，"不是说看门的因为丢了一盏灯笼被辞退了吗，刚好闲着个位置!"

    "腊月二十，我来收猎物!"小费倒没计较老刘的话，他挥着胳膊下着最后通牒。

    "能不能宽限几天啊?"刘泉可怜巴巴地说，"你婶子这次进山，让野猪咬了一口，估摸着这周是进不了山了。这野物年三十前凑够数不就行吗?"

    "你们懂什么?年礼都得提前送!"小费看了一眼顺吉，说，"布基兰就你手里有猎枪，你跟着沾了多少光心里清楚!要是完不成任务，自己掂量掂量手中的枪，还能不能攥在你手里!"

    顺吉一开始还低眉顺眼地听着，小费最后那句话，把她激怒了。她吆喝着："小东西，你等着，我有东西给你!"说着，进了灶房。等她出来时，肩头 扛着一杆长筒猎枪。小费以为顺吉喝多了，要拿猎枪对付他，吓得面如土色，一个劲儿地后退，哆哆嗦嗦地说："这是干什么?干什么?大婶您可别乱来啊，派出所的人可是在这儿呢。"

    顺吉把那杆沉甸甸的猎枪掷到小费脚下，说："收走吧，收走我也就自由了，不打猎我照样可以进山!"

    刘泉急了，他扯着顺吉的袍襟，小声说："谭谭，喝糊涂了吧--"顺吉姓谭，刘泉有求于老婆时，才叫她"谭谭"。

    "我可从来没有像现在这么清醒过!"顺吉说，"我谭顺吉再也不让你们当枪使了!"

    "大婶，您消消气。"小费抹着额头的汗，吁了一口气说，"猎枪我可不能收走。"

    "你不收是不是?啊，想把它放在我这儿，让我继续当奴才啊?美得你们!"只见顺吉冲到小费面前，捡起地上的猎枪，忍痛支起伤腿，将枪横在腿 上，两手抓住它的两端，"嗨--"地大叫一声，猛一发力，这杆枪立刻就断为两截。顺吉哈哈大笑着，忘情地原地旋转了一圈，说："啊，我从来没有这么痛快 过，齐司令，刘警官，你们给我倒酒啊，这杆枪，现在成了烧火棍了!"她趔趄着走到云娘面前，扑到她怀里，说，"云娘，您想吃什么，我马上用这枪烧火，给您 做去!"

    小费一副欲哭无泪的表情，呆呆地看着断魂枪，转身出了客店。

    云娘推开顺吉，说："别赖在我身上，用这烧火棍炒盘狍子肝吧，我刚才在灶上见着了，正好这些日子我眼涩。记着，嫩着炒啊。"

    顺吉俯身，把残枪抱在怀里，满面哀伤地跟它贴了贴脸，去灶房了。客店陷入沉寂，只有电灯射出的乳黄的光影，在屋子里无声地舞蹈着。不久，灶房里传来炒菜的声音，在这声音中，夹杂着顺吉低低的哭声。老刘拍着刘泉的肩膀，轻声说："进去劝劝顺吉吧。"

    "妈的，顺吉就不能穿这件袍子!"刘泉苦着脸说，"每回穿都野得不知姓啥了。我这客店，算是完了。"他唉声叹气的。

    云娘嘟囔一句："男人叹气是会折寿的。"踉跄着回到火炉旁的桌子前，抖抖地坐下，又打盹了。

    刘泉点起一棵烟，摇着头去灶房了。

    老齐老刘面面相觑着，都有些兴味索然。

    老齐说："没帮你联系成紧急停车的事儿，本想约你来散散心的，谁想到会这样?这腊八节过的!"

    "这有什么?我看是好事儿!顺吉以后就不用受他们摆布了。咱不吃这野味，嘴里也不觉得缺什么。"老刘说，"老齐，你心里可有个数啊，我听说， 这个姓费的小子正追求你家小眉呢。有人看见，他们一起下过馆子。你家小眉当着老师，工作好，模样也不错，还是找个本分人可靠啊。"

    "真的?"老齐火了，"我家养着猫和狗，还有鹅和猪，虽说没有绵羊，可也不能让小眉把这个卷毛货牵进家来!"老齐抓过老刘的手机，立马给女 儿打电话。电话接通后，大概齐小眉问了句"你是谁?"只见老齐脸红脖子粗地吼叫着："我是谁?我是你老子!你可听清楚了，你要是敢把那个姓费的领进家，我 就先用剃头推子把他的卷毛推光，然后再把他扔进猪圈里!他是头蠢猪，该和猪合群，知道吗!"老齐挂断电话后，用手揉搓着脖子上勃勃跳动的青筋，连连说：" 我的血管要崩了!"

    老刘说："咱光顾着喝酒，腊八粥忘了喝，快凉了。正好胃里有火，喝点凉粥败败火吧。"说完，捧起粥碗，嗞溜嗞溜地喝了起来。老齐见老刘喝得 香，也捧起来，风卷残云般地把那碗粥一扫而光，他赞叹道："野味做的肉粥就是不一样啊，以后恐怕是喝不到这么香的粥了。"语气中竟有了一种伤感。

    老刘正想接着老齐的话说点什么，客店的门"嘎吱"怪叫了一声，门犹犹豫豫地开了，先溜进来的是一团毛茸茸的寒气，它像一条白狗，摇头摆尾地进来了。跟着，一个面色苍白，穿大头鞋，戴着狗皮帽子的高个子男人缩着脖子进来了。他进来后发现老刘，愣在了那里。

    老刘说："后半夜得上火车，你怎么不在家收拾收拾东西，休息休息?"

    老齐明白，这个人就是那个叫刘志的贼了。

    刘志戴着笨拙的棉手闷子，土黄色的，这种手套厚实肥大，是过去发放给林业工人的劳保用品。他用左手摘掉帽子，把它擎在手中，东张西望着，似乎在寻什么人。他的额头汗涔涔的，看来刚才走得急。当他发现角落里的云娘时，暗淡的眼睛蓦然一亮，热切地唤了声："云娘--"

    "你认识云娘?"老刘问。

    刘志摇了摇头。

    "那你怎么知道是她?"

    "邻居跟我说，云娘要是不在滴拉恰山下的木屋，就在火车站旁的顺吉客店。只要看见一个穿黑衣服，包紫头巾的老人，一定是她。"刘志说，"我刚才去木屋了，没人，才奔这儿来的。"

    "你没挨着狗咬?"老齐说，"你听说了云娘，也该听说嘎乌吧?它看家，生人休想进去!"

    刘志说："我看屋里有亮，敲了敲门，没人答应，就推门进去了，结果踩到一条狗上!它一动不动，哼也不哼一声，我以为它没气了，低头一摸，身上还是热乎的。这样的狗，怎么可能咬人。我看它老得不行了，都爬不起来了。"

    "那它今晚是不会接云娘回去的了。"老齐喝了一口酒，叹息着说，"我还怪想嘎乌的呢。"

    三个男人说话的时候，云娘仍然打着盹儿。老刘对刘志说："你找云娘，是为了手指吧?"

    刘志并拢双腿，努力直了直腰，毕恭毕敬地说："是啊。我又问了闵医生，他说我这手指，就是到了哈尔滨，也不大可能保得下来。他说我非要手指的 话，可以考虑把脚趾切下一两个，移植到手上。你说那不是拆了东墙补西墙吗?我想要是手指真的没救了，今晚就不上哈尔滨了!正愁得没主意，邻居来看我，他是 个鞋匠，来布基兰七年了，他告诉我，布基兰有位神仙，鄂伦春人，叫云娘，能呼风唤雨，他说云娘兴许能帮我接上骨。"

    "你这个人也是，瞎逞能什么?害得刘警官里里外外不是人，还得帮你筹钱看病，我呢，也得帮你联系快车在这个小站停靠，结果腊八节的，碰了一 鼻子灰，让人扫兴!"老齐气恼地说，"你这个人真是死心眼，为啥一连剁掉三根手指?你剁掉一个，表表心意不就行了?一只手缺一根手指没什么，缺三根，那可 就是房子少了好几根柱子，会塌啊。"

    "我想一只手有了大拇指和小拇指，等于有了顶梁柱，够用了。再说中间的三根手指挨着，一块剁了顺手。"刘志皱着眉说。

    "你这人真是木啊，怪不得老婆跟人跑了!"老齐说，"肝和胆连在一起，医生要是做胆囊摘除手术，也得连带着把肝给切了是不是?"

    刘志低下头，满面尴尬，无言以对。

    顺吉红着眼圈，端着一盘炒狍子肝从灶房出来了。她大概听见了他们的谈话，因而看待刘志的眼神满怀同情和怜悯。她把盘子轻轻放在云娘面前，沙哑地问："要酒吗?"云娘用手指叩了一下桌子，表示同意，顺吉便把云娘挪到老齐他们桌上的酒菜又端了回来。

    云娘睁开眼，先是把手凑近火炉，烤了烤火，然后才拿起筷子，品尝狍子肝。她只吃了一块，便放下筷子，说："咸了，可惜了啊。"

    "我跟平时放的盐一样多啊。"顺吉说，"您好几个月不来了，是不是变得口轻了?"

    "你放了两道盐啊。"云娘端起酒盅，将残酒一饮而尽。

    顺吉急切地辩解着："云娘，我记得清清楚楚的，就放了一回盐啊。"

    "这两道盐，一道是从盐罐子里舀出来的，一道是从你眼睛里流出来的啊。"云娘说。

    顺吉这才明白，云娘是说她把眼泪流到菜里去了。

    老刘起身，把刘志介绍给云娘，说："这就是我跟您说的那个断了手指的人，专门上这儿求您来了--"

    云娘抬眼看了看刘志，平静地指了指身旁的椅子，示意他坐过来。大家以为刘志落座后云娘会让他伸出受伤的手，帮他看一看，谁知她慢条斯理地对顺吉说："他一天没吃东西了，给他盛碗腊八粥吧。"

    顺吉去了灶房，很快端上一碗粥来。

    刘志低头看了看粥，抽了抽鼻子，伸出左手，拈起雪白的粥勺，呼啦呼啦喝起来。他喝粥的时候，右肩一直颤抖着，看来伤指痛得不轻，扯动着整条胳膊都跟着痛。

    刘志喝完粥，伸出舌头，舔了舔嘴唇。他的舌头好像笤帚，把附着在唇上的粥汁打扫得干干净净的。顺吉见状，端起空碗，准备给他添粥去。刘志抬起头对顺吉说："我吃好了，多少钱?"

    顺吉说："腊八节，不收你的钱，再喝一碗吧。"

    刘志摇了摇头，说："不饿就行了，习惯了。"

    顺吉便把空碗又放回桌上。

    刘志突然起身，"扑通--"一声跪在云娘面前，还没容他说出乞求的话，刘泉一手拎着酒瓶，一手提着桦皮帽子，哼着小曲，从灶房晃荡出来了。他 见地上跪着个人，便顺手将桦皮帽子扣到刘志头上，拍着他的肩膀，说："兄弟，别难过，一群小鸟在你头上飞呢!头上有了鸟，你就是天空了!一个男人是天空 了，还有什么可怕的?快快起来喝酒、跳舞吧!"说着，抓着刘志的胳膊，将他拉起来。

    他的话，让这个揪心的时刻，忽然间变得欢快起来。老齐嘿嘿笑了，老刘也抿着嘴乐了。顺吉和云娘虽然没笑，但她们相互望了一眼，眼里也漾着笑意。

    刘泉喝醉了，他把酒瓶响亮地蹾在桌上，像鸟儿一样张开双臂，一手搂着老齐，一手搂着老刘，问顺吉："说个真话，我们仨，哪个最中你意?"

    顺吉用手指弹了弹皮袍袖边的黑皮云字纹，说："你们都是好人，好人都中我的意!"

    "啊，这话我听了高兴!我喝完酒，就去磨刀--"刘泉撒开老刘和老齐，跳着脚，说："老子要进山宰了那头咬了顺吉的野猪!妈的，老子都不舍得 咬，它敢下嘴!"他大声嚷着："老齐老刘，明晚你们一定要来，我请你们吃野猪肉!"老齐老刘赶紧说："好，好。"刘泉笑了，又晃到云娘面前，说："您带上 嘎乌也来，我把新鲜的心肝都留给你们吃。"云娘说："那敢情好。"刘泉笑得更欢了，他走到呆立着的刘志跟前，指着他的大头鞋说："我要用它的皮，给你做双 轻便的靴子，你把这双鞋撇到火炉烧了吧，如今谁还穿这个?"刘志茫然地看着刘泉，张了张嘴，没说什么。刘泉急了，他敛起笑，梗着脖子冲刘志嚷："给你换好 鞋，你还不乐意?"刘志连忙点了点头。刘泉顺心顺意了，他最后拍着自己的胸脯说："我还要用它的毛，给客店做上十几把硬毛刷子，刷锅!"

    刘泉说完，摇晃了几下，终于不胜酒力，软绵绵地倒在地上。他两手伏地的一刻，嘟囔道："我这不成了嘎乌了吗?"话音刚落，便打起了呼噜。那一声声呼噜，就像一个个句号，宣告着这个腊八夜，他是局外人了。老刘老齐有些扫兴，起身抬起刘泉，把他弄到床上。

    刘志把桦皮帽子摘下来，放到桌子上，心犹不甘地坐回云娘身边，可是云娘并不看他一眼，而是把帽子当作转经筒，一边转着圈，一边低声唱着歌：

    我在今夜，

    请来至爱的神灵。

    让河神洗去我们的罪恶，

    让花神除去我们的污秽，

    让爱神把我们的忧愁化成烟，

    让火神把我们的烦恼烧成灰!

    我们不哭，

    人间的眼泪，只应该挂在出水的鱼鳃上，

    浸在清晨的鹿蹄窝里。

    唱完歌，云娘咳嗽了几声，偏过头，问老齐老刘："几点了?"

    "八点多了。"老齐说。

    "该来了。"云娘说。

    "云娘是说嘎乌吗?"老刘问。

    "该来了。"云娘只是重复着这句话，并不回答。

    "嘎乌要是不来，我和齐司令送您回去!"老刘说，"您别担心!"

    客店的门，在这个腊八夜，又一次开了。这回它是被轻轻推开的，不像小费开门那么粗暴，也不像刘志开门那么拖沓。它开得不疾不徐，温温存存，就连跟进屋来的寒气，也一派仙女的姿态，袅袅婷婷的。

    来人一男一女，五十上下的样子，身上挂着雪。男人比女人略矮一些，清瘦，小眼睛，塌鼻子，泛白了的八字胡，面色黧黑，戴灰毡帽，穿深棕色对襟 棉袄，斜挎一个帆布包，手提一只及膝的水桶。女的稍胖，鹅蛋脸，大眼睛，敦厚的嘴唇，扎一条红绿格子相间的三角围巾，穿一件簇新的印有百子图的软缎蓝棉 袄，肩上背着一个蓝色旅行包，手上还拎着个三角布兜。他们进门后，没有往深里走，而是站在门口，放下手中的东西，拍打着身上的雪花，又跺了跺脚，把沾在鞋 上的雪抖掉，这才提起大包小裹，把它们归置到墙角，找了张闲桌坐下来。

    "下雪了。"老齐对老刘说，"也不知下得大不大。"

    "不大。"那个男人摘下毡帽，笑了笑，说，"小清雪。"

    他这一张嘴，可以看见他缺了一颗门牙。有的人缺了门牙，看上去很老相，而有的则显得天真。他属于后者。

    "你们从哪儿来啊?"顺吉一边问，一边送上热茶。

    "佛爷岭。"女人摘下围巾，抖了抖，把它围回脖子上，说，"这屋子烧得怪暖和的，这一路，我的脚都要冻麻了。"说完，坐在椅子上，跷起脚来。豁牙男人赶紧蹲下来，帮女人把棉鞋脱掉，说："缓一缓就好了。"

    女人的脚又肥又大，穿着红袜子。她弓着腿，两只脚相互搓着，打量着客店，对男人说："收拾得真是干净，怪不得咱家海龙说这儿跟家里一样舒服呢。"

    从她的话中，人们明白这是一对老夫妻。

    从佛爷岭到布基兰，六十多公里的路途。发往那里的客车，旺季时一天两趟，淡季时隔天一趟。那儿住着七八十户人家，大多以烧炭为生。

    "才下客车?"顺吉问。

    女人说："可不，一个多小时的路，走了两个来点。路滑，不敢快开。还有，走到半道，车坏了，修了好半天。一路上我的心一直提溜着，怕耽搁的时间长了，再赶不上火车。"

    "你在这里先暖和着，我去票房子把车票买了。"男人说。

    这一带的人，习惯把火车站的售票厅叫"票房子"。

    女人说："赶趟，还有两个来点呢，你也暖和暖和，要俩菜，喝上口酒，舒坦舒坦筋骨!"

    "你们这是去哪儿啊?"老齐问。

    "去山东。"男人说，"我们坐十点多钟的快车到哈尔滨，从那儿倒车，到烟台，再从烟台坐汽车到威海。"

    "去这么远的地方啊。"老齐说，"晚上十点多的那趟快车现在提速了，九点多就到布基兰了。不过它现在不在这儿停了，你得坐后半夜去齐齐哈尔的慢车了。"

    "什么?那趟车不在布基兰站了?"男人抹了一把胡子。霜雪融化后，他的胡子湿漉漉的。

    "是啊。这趟快车提速后，沿途有好几个四等小站都不停了。"老齐说。

    "怪不得车坏在半道时，司机告诉我别着急，说是火车改点了，我还以为他瞎说呢。"女人对男人说，"咱多少年不出一回门，哪知道啊。"

    "这可怎么好。"男人急得团团转，说，"我只知道从哈尔滨怎么去山东，到齐齐哈尔怎么个走法?"

    老齐有个习惯，闲暇的时候，喜欢翻看中国地图册和各地的旅客列车时刻表。地图是永恒的，而列车时刻表就像孙怊空，说变就变。所以每隔一段时间，老齐就得更新自己的记忆。不过，不管它们怎么变，省内几个大站的列车换乘时刻，他都了如指掌。

    老齐说："齐齐哈尔有两趟发往北京的火车，你们可以从那儿先到北京，再从北京到烟台，之后到威海；要不然呢，就换乘齐齐哈尔到大连的火车，再 从大连乘轮船到威海。只是呢，从栖林到齐齐哈尔的慢车运行时间长，再加上这趟车晚点个一两个小时是家常便饭，所以到了那儿可能天就黑了，其中两趟下午发的 车，你们要赶上，挺悬!另一趟去北京的倒稳妥，后半夜的，那样的话，你们得在齐齐哈尔等上八九个小时。"

    这突如其来的消息让男人泄了气，他腿软了，一屁股跌坐在椅子上，失神地说："火车怎么会不停了呢?我一会儿上站，求车站的人帮个忙，能不能让它站上一分钟呢?哪怕咱给俩钱也行啊。要是坐慢车走，得晚上半天到一天，折腾到威海，就来不及了。"

    "他就是火车站的!"老刘指着老齐对那人说，"今天还有重病号要转院到哈尔滨呢，为了这，联系了一下晌，想让快车停上一分钟，没成啊!"

    顺吉劝慰道："火车哪能像汽车，说停就停呢。我看你们也累了，就在店里多待几个点儿，歇歇脚吧。我给你们端两碗腊八粥来。"

    "那我们就赶不上儿子的婚礼了--"女人的眼泪哗哗流了下来，她对男人说，"这可怎么好啊。"

    "别哭啊--"男人柔声说，"儿子结婚是喜事。"

    "噢，原来是为了赶儿子的婚礼啊。"老齐吁了一口气，问，"哪天?"

    "腊月十一。"女人说，"俺们都算计好了，初十晚上到威海，第二天早晨就给儿子办婚事。"

    "怎么选个单日子结婚?"老刘瞟了一眼西墙上挂着的月份牌，伸出手指推算了一下，说，"腊月十二多好啊，是礼拜天，日历牌上的日子还是红色的!再说了，这一天阳历阴历都是双，吉利!"

    "俺们就定的这天，非这天不可!"男人仍旧在地上转着圈，说，"看看还有没有别的门道?"

    "既然这么急，该把时间打算得宽绰的，早两天走啊。"老刘说。

    "今早晨才物色好新娘子，这才赶着去的。"男人解释说。

    老刘说："哦，现在的小青年，谈恋爱喜欢一见钟情，结婚呢，爱来个闪电式的!"

    "是不是要抱孙子了，才这么忙三迭四的?"老齐开起了玩笑。

    男人女人对望了一眼，没说什么。老齐以为触到他们的难处了，连忙岔开话题，说："要不是前几天那场大雪，布基兰到高桥的路没封，你们可以雇台车到高桥，再搭快车。"

    "高桥那儿下那么大的雪干啥呀?"女人说，"俺们那儿也下雪，没有那么大，路还能走啊。"

    "我想到了一个快招儿，不过你们得在钱上破费了。"老齐说。

    "怎么走?"男人不再转圈了，他急切地问老齐。

    "慢车到了齐齐哈尔后，你们坐直达哈尔滨的汽车，一天好几趟呢。到了哈尔滨，直奔飞机场。哈尔滨到烟台和威海，虽然不是每天都有航班，但能保证每天至少有一班不是去威海，就是去烟台的。那样的话，你就等于给自己安上了翅膀，肯定能在腊月初十到。"

    "那得多少钱啊?"女人说，"虽说是穷家富路，俺们多带了点钱，可是买飞机票，怕是折腾不起啊。"

    "我在电视上看新闻了，进了腊月，飞机票打折的少了，差不离都是全价，你们俩到那儿，少说也得三千块啊!"老齐说。

    "我在窑厂烧炭，起早爬半夜的，一个月才挣五百来块！三千多，是我大半年的工钱啊。"男人犹豫着。

    "俺们从来没坐过飞机，不敢坐那玩意儿。它上了天，还不得跟鸟似的，想落哪儿就落哪啊。"女人跟老齐说完，又把头转向丈夫，"再说了，喜凤能跟着上飞机吗?"

    "不光你们俩走，还有一个人啊?"老齐问。

    "是啊。"女人指了指角落里的水桶。

    "那是什么?"老刘问。

    "喜凤啊。"女人喜滋滋地说，"你们过来瞧瞧，多俊!"

    老齐老刘和顺吉凑过去，一看，水桶里竟然游着一条长约一尺、二三斤重的红鱼!它俊美的身形像细鳞鱼，圆鼓鼓的脑袋和亮晶晶的眼睛像鲤鱼，飘逸 的尾巴像鲫鱼，而性感的嘴唇像重唇鱼的。不过细鳞鱼鲤鱼鲫鱼和重唇鱼，都没有这么红的，它们不是鱼尾处漫着红色，就是肚腹那儿点缀着几抹红。而这条鱼，除 了鱼脊微微泛着青色，其他部位，几乎都是红色的。大家啧啧称赞着，就像看到了一场壮丽的日出，无比惊讶和感动。

    老齐说："你要是带着活物，还真上不了飞机!我听说，要是动物跟着坐飞机，你得给它开个检疫证明，再办理货物托运手续，最后呢，还得给它交一笔费用，麻烦着呢。"

    "喜凤不能上飞机，那咱就更不能坐了!"女人抹着眼泪对男人说，"她不去，海龙的婚怎么结啊。"

    "这鱼怎么叫着个姑娘的名字?"老齐问。

    "俺儿子叫海龙，她是他的新娘，就得叫喜凤啊。龙凤配嘛。"女人说完，从三角布兜中取出个馒头，掰了一角，搓成粒，撒到桶里。银白的馒头渣四散开来，漂浮在水面，宛如荡漾的星光。红鱼耸着身子，游上来，撮起嘴，一颗一颗地摘着星星。

    大家呆立在那儿，看着那对男女，有点害怕，以为撞见了鬼。

    男人大约觉出客店的气氛有些凝重，他解释说："腊月十一是我儿子海龙一周年的祭日，我们想在这一天给他操办个婚礼。"他停顿了一刻，长长叹了口气，说，"是阴婚。"

    大家这才松了一口气。

    "他二十二岁从海里走的，对吧?"云娘突然问。

    "是啊。"女人湿着眼睛看着云娘，说，"您怎么知道他二十二啊?"

    云娘说："为了救一个女人?"

    "是啊--"女人的眼泪扑簌簌落下来，"去年这个时候，他救起一个捞海螺的女人，可他自己却被大浪卷走了，再没有回来。"

    "他在威海做什么?"老刘同情地问。

    "当兵。"男人从裤兜里摸出一条灰格子手帕，帮女人擦着眼泪，说，"要是不出事，今年就复员了。"

    "看来他的骨灰没落葬佛爷岭?"老齐小心翼翼地问。

    "他失踪后，部队派出三艘船，打捞了三天三夜，也没见着尸首。"男人说，"我估摸着龙王爷把他给拽进龙宫了!"

    他的话，引人发笑，可又让人笑不起来。

    "孩子出事后，你们没去威海?"老刘问。

    "部队上给他开追悼会时，邀请我们去，说是给报销往返路费，可咱一想，去了也见不着儿子的面，只能看着空落落的海，这不是糟蹋人家的钱吗，就没去。"男人说。

    "他们也没给俩钱?"老齐说，"如今见义勇为牺牲的，都有奖金。"

    "给了，五千块。"女人说，"去年春节就给汇来了。"

    "五千，太少了!"老齐慨叹道，"一条人命啊。"

    "那个被救起的女人也没对你们表示表示?"老刘问。

    "那女人四十来岁，离婚了，没工作，带着个有癫痫病的孩子，日子过得挺紧巴。"男人说，"就是这样，她还汇来一万块钱，可咱一听她家的情况，揪心啊，把钱给她退回去了。"

    "钱退回去后，她给俺们邮来一大包海货：虾米、海蛏子、海螺肉、黄花鱼干、海带，这个俺们收下了。"女人说。

    "我明白了，你们这是提着红鱼给儿子结'鱼婚'啊。"老齐说，"我也是五十多的人了，长这么大，头回见这么鲜亮的鱼儿，哪儿打的?"

    男人见女人不再落泪了，便把手帕揣回裤兜。他清了清嗓子，说："今早晨，太阳刚冒红，我还睡着，老婆就把我推醒，说是梦见大海里有一条鱼，像小船那么大--"

    女人抢过话说："那鱼有七八尺长吧，闪着银光，在湛蓝的海里，扑腾扑腾地游着。我正看得带劲，冷不丁的，那条大鱼像龙一样飞起来，它跳起来的 时候，嘴里吐出一条红线，这红线越飘越长，翻山越岭的，一眨眼的工夫，落在了佛爷岭下的托哈特河。我醒来后，一想儿子是海里走的，那条大鱼，肯定是他化成 的。他念着这儿的山水，所以吐出一条红线，让它飞到这儿，给他找这儿的媳妇啊。我赶紧把俺男人推醒，让他快去托哈特河溜网。"

    男人见大家把热切的目光都放在他身上，明白人们想尽快知道他是怎么在托哈特河打到了这条红鱼的，赶紧接过老婆的话，说："快过年了，我想弄 点年货，进了腊月，就在托哈特河上凿了口冰眼，下了两片网，每天早晨都去遛遛网，看逮着鱼没有。说实在的，每年我下网，总能挂上鱼来，可今年却怪了，我是 回回遛网，回回落空，一个多礼拜了，连条小鱼都没逮着。我正想撤了网，挪个窝子呢。今早晨，老婆跟我说了梦后，俺俩一起去溜网。提第一片网时，我就知道是 空的，因为轻飘飘的；再提一片，还是那样，网上什么都没有。我正要埋怨老婆瞎做梦呢，只听冰眼里'扑通扑通'地响了几下，跟着，一条红鱼'噌--'地一 下，从冰眼里窜出来，跳到冰面上。它见了我们，先是有些害羞，趴在冰面上缩着身子，尾巴也不摇一下，可是我老婆用手指碰了碰它的嘴唇后，它就像认了人似 的，摇头摆尾地连跳了几下。咱这下明白了，海龙忘不了托哈特河，这条红鱼是为他来的呀。我和孩子他妈一算计，腊月十一，海龙正好走了一周年了，看来他是想 在这一天成亲啊。孩子有了归宿，找到了他喜欢的，咱心里也有了着落了。要不然，晚上老是做噩梦，梦见他在海里漂，总也上不了岸，怪难受的。"

    女人说："以后再在电视上看见海，就不会像这一年似的，跟见了坟似的难受，咱会想那是孩子的家，乐意多瞅上几眼呢。"

    顺吉说："你们是想着初十赶到威海，腊月十一早晨，带着喜凤去海边跟海龙结婚?"

    男人点了点头，叹息了一声："谁想到快车不在这儿站了呢。以前海龙回来，净坐这趟车了。"

    "咱先别往坏处想，兴许这次坐的慢车不晚点，到了齐齐哈尔，能痛痛快快换上去北京的车呢。到了北京咱也赶点，能顺利到威海。"女人宽慰着男 人，也宽慰着自己，蹲下身子，拉开帆布包，颤抖着手，捧出一把花花绿绿的糖球，说，"来来，这是海龙和喜凤的喜糖，大家都尝一颗。"

    老齐首先忍不住，用手连拍了两下桌子，顿着头哭了。老齐一哭，老刘的眼泪也下来了，他召唤顺吉，说："灶上还有什么好菜，都给我做了!今儿我给海龙和喜凤摆喜宴!"

    大家看着女人手上的喜糖，谁也没拿一颗。只有刘志，突然起身，大踏步地走到女人跟前，哆嗦着左手，泪流满面地捏出一颗，含进嘴里。刘志咂摸着 糖，朝灶房走去。很快，人们听见那儿传来"咔嚓--"一声响，老刘最先反应过来，他"哎哟"了一声，率先冲进灶房，老齐也明白过来，跟了过去。只见刘志颤 抖着，正用左手，把砍掉的三根手指，当作柴，扔进炉灶。

    "你这么做，对得起帮你的这些人吗!"老刘吼道。

    刘志的断指处滴着血，他哆嗦着，说："让你们为这三根手指操心，我愧得慌啊。把它们彻底剁了烧了，也就不闹心了。"

    "快上医院把手包上吧!"老齐说，"要是伤口感染了，那只手废了，我看谁管你儿子!"

    "我的嘴里有喜糖，不用上医院了。"刘志颤着声说，"我想在这儿吃海龙和喜凤的喜酒。"

    刘志出了灶房，老刘老齐无奈地摇摇头，也跟着出来了。

    刘志坐下后，顺吉取来药箱，用晒干的止血草，为他包扎了伤口。佛爷岭来的那对夫妇，听说客人剁掉了手指，大惊失色，他们不安地说："我们说错了什么吗--"

    没人回答他们，大家都沉默着。可喜凤不沉默，它在水桶里快活地游着，尾巴时不时扫着桶壁，发出"啪嗒--啪嗒--"的声响，好像在提醒众人，她就要出阁了!

    顺吉放好药箱，进了灶房，把菜刀和案板上的血迹冲刷干净，又把刘志滴到地上的血迹擦干，然后将粥放到火炉上温了温，盛了两碗，端给佛爷岭来的人，说："先喝碗腊八粥吧，回头我去弄酒菜。"

    男人看了一眼碗里的粥，说："这是什么肉啊?"

    顺吉说："狍子肉。"

    女人说："有没有白米粥?俺们不吃用野物肉做的粥。"

    "你们吃素?"顺吉问。

    男人摇摇头，说："猪肉牛肉都吃，就是不吃山上野物的肉。"

    女人对男人说："海龙喜凤要在水里安家了，往后鱼咱也不能吃了。"

    男人连连说："那是那是。"

    顺吉惆怅地说："喝一碗吧，我这客店，往后就没有这样的粥了。"

    "你们吃吧。"男人推开粥碗，说，"俺们真的不能吃。"

    老齐说："猪肉牛肉你们都吃，这个有啥忌讳的?"

    女人说："野物有灵性，救过俺公公的命，俺们不能辱没恩人啊。"

    "狍子还能救人?"老齐不信地问。

    "是黑小子。"女人说。

    这一带的人，习惯把黑熊叫做"黑瞎子"或是"黑小子"。

    "黑小子最能祸害人了--"老齐撇着嘴说，"妈的，这家伙在林子里玩儿，光是给自己打个'场子'，就得撅折一片小树，一副老爷的做派!"

    "可是黑小子真的救了我爹。"男人说，"四十年前吧，我爹在佛爷岭给人看山场。开春的时候，冬眠过来的黑小子找不着吃的，饿得发昏，就来山场 偷吃的。那时看山场的都有枪，我爹枪法不错，有两回撞见偷吃的黑小子，都想开枪把它打死，因为它吃一顿，赶上五个伐木工吃一天的了。可是我爹看那黑小子不 大，也就两三岁的样子，挺调皮的，想着它还有好光景过，就没舍得打。这黑小子从此认得我爹，一到开春，逮不着吃的，就上山场来。有一年夏天，一个早晨，我 爹突然肚子疼，恶心，他以为吃了什么不干净的东西了，也没在意。可是到了下晌，他肚子疼得越来越厉害，发起烧了，一想事情不好，赶紧下山。从山场到山下， 三十来里的路。我爹走到一半，支持不住，昏倒在林子里，想着这条命算是交代了。可是到了傍黑，我们这些在山下玩耍的孩子，看见一只黑小子，猫着腰，横抱着个人，晃悠着，'嚓啦--嚓啦--'地从林子里出来。它没有进屯子，看见我们，把人扔在地上，调头走了。我不说你们也知道了，那只黑小子救了我爹。卫生所 的大夫说，要是不叫黑小子发现他，把我爹弄出来，他的阑尾会穿孔，恐怕就没命了。听说黑小子抱着个人，直立着走，并不容易。它得走走歇歇，中间要把人放下 不知多少回。从那儿后，我们家就不吃野物的肉了。"

    "哦哟--"老齐晃着脑袋，说，"真有这么仁义的黑小子?"

    男人说："我可没编排。"他对顺吉说，"有白米粥就给我们上两碗，要是没有的话，啥现成，就吃啥。"

    顺吉说："暖水瓶里有开水，倒在闷罐里，添把米，加把柴，白米开锅就烂，十来分钟就熟了，你们等着，就妥。"说着，踮着脚去灶房了。

    老齐想活跃一下气氛，他拎起酒壶，唱着"三更夜，五更寒，听着北风难入眠；小新娘，穿花衣，搂进被窝是春天"，挨个地斟酒，说是今晚要醉在客店，不回家了。轮到给云娘倒酒时，酒壶空了，他站在地上，跺着脚，像个负气的孩子，冲灶房大声吆喝着："顺吉，给齐司令上酒!"

    顺吉在里面答应着："就来--"

    老齐用手指弹着空酒壶，对云娘说："您还没看红鱼呢，真是俊啊!"

    "叫喜凤!"女人纠正道。

    "哦，对，是喜凤!"老齐说。

    云娘喝了口酒，咂了咂嘴，问佛爷岭来的女人："托哈特河现在还是那么清亮吗?"

    女人说："是啊，这河清得跟小羊羔的眼珠似的。"

    "你知道，它为啥叫'托哈特'河吗?"云娘问。

    "我听说，这河的名字是鄂伦春人起的，是'小镜子'的意思。"女人说，"它也真能当镜子使啊，夏天的时候，你站在岸边，能清楚地看见穿的衣裳 是什么花纹的，脸上长的痦子有多大，耳朵吊着的耳环是什么样式的。"她抖了抖衣襟，说，"要是夏天，我穿着这件喜服站在托哈特河旁，能从水里清楚地看到衣服上这些招人稀罕的小人呢。"

    顺吉拎着一壶酒出来了。

    云娘缓缓站了起来，努力直着腰，将左手放到心口上，颤抖着嘴唇，说："我这辈子，最不愿意见的，就是托哈特河啊。"

    云娘把埋藏在心中七十多年的隐痛说了出来。

    云娘九岁的那年秋天，跟着父母在鹿蹄沟一带游猎。一天早晨，母亲领着她在林子里采蘑菇，遭遇到黑小子。黑小子大概太喜欢那片鲜美的蘑菇了，它 不能容忍有人争食，于是朝她们母女扑来。云娘的母亲怕黑小子袭击女儿，便主动迎了上去。结果黑小子在她脸上连抓了几把，确认"入侵者"被重创后，会被逐出 领地，这才罢手。

    云娘老泪纵横地说："妈妈的脸，原来是那么光溜，可黑小子那几巴掌，把它抓得血糊淋拉的，没法看了。那个冬天，妈妈就在撮罗子里养伤。那时 我们没有镜子，她总是问爸爸和我：'我这脸还能看吗'，我们不敢告诉她实情，骗她说只有几道疤痕，不碍事。开春的时候，我们一家到了佛爷岭，哪知道那儿竟有这么一条世上最清的河啊。妈妈站在河边，看着水中的影子，吓得直打哆嗦，说是河里有鬼，我们赶紧跑过来。结果她在她说的鬼影旁，看见了我和爸爸的脸，她 明白那个鬼影原来是她自己，她叫了一声'我哪里去了'，用手捂着脸哭了。那个夜晚，妈妈失踪了。第二天中午，我们在那条河的下游找到了妈妈的尸首。那条河 原来是没有名字的，爸爸成了萨满后，把它命名为'托哈特'河。从那以后，我和爸爸，再也没有到过那条河。"

    云娘哭泣着，她的哭声是那么悲凉，裹挟着岁月的累累风尘，浸润着时光的缕缕伤痕，在场的人无不为之泪垂。

    云娘踉跄着走向水桶，俯身说："喜凤，我妈在林子里的时候，说她一生最大的心愿，就是有一天能看见大海。喜凤，我妈妈那辈子没见着海，这辈子托你的福，能跟着看海去，你可得好好带着她呀。"

    喜凤忽然间变得欢腾起来，它一跃身，差点从桶里跳出来。在它飞起落下的瞬间，水桶上水珠四溅，分不清哪些是托哈特河的水滴，哪些又是云娘的眼泪。云娘欣喜地叫着："顺吉，瞧瞧人家喜凤的这身新衣，比你当年穿的不知要鲜亮多少倍啊!"

    "我和海龙他爸还想呢，孩子的姻缘，也不知谁给结的，到哪儿去寻媒人呢?现在可算是找到了。"女人用袄袖擦着眼泪，对男人说，"还不快给恩人敬酒?"

    男人激动得翘起了八字胡，那胡子看上去就像燕子的翅膀，要飞起来似的。他连连说："我敬，我敬--"

    云娘喝了男人敬的酒后，颤颤巍巍地又坐回靠近火炉小方桌前。她的眼睛似睁非睁，不知是醉了，还是疲倦了。

    "你的手不疼了吧?"云娘问刘志。

    "剁了它们，反倒是不疼了。"刘志一盅连着一盅地喝着酒，醉醺醺地说，"心也不乱糟了，真敞亮啊。"

    "心中没了烦恼，能不敞亮吗?"云娘说完，摘下头巾，把它搭在肩头，就像驮着一片紫云似的，又打盹了。

    九点一刻了，顺吉端上了两碗新煮的白米粥，端给佛爷岭的那对夫妇。粥里的米粒晶莹剔透，莹白如玉，女人看了一眼，抽了抽鼻子，说："又好看， 又香，这才叫粥啊。"她喝了一碗，不过瘾，对顺吉说，"再添一碗吧，腊八节的粥就是比平时好喝啊。"顺吉拿着空碗，刚走了两步，女人又叫住她，说，"算 了，一会儿坐火车，得看东西。喝多了，老想着上厕所，麻烦。"

    男人说："你喝个够吧，我一碗就中了，东西我看。"

    老齐看了一下表，说："那趟慢车还得四个点儿才能到布基兰呢，三碗两碗的粥，两泡尿也就没影了，放心喝吧，腊八节喝粥，得喝个痛快啊。"

    老齐的话，又让女人难过了，她眼泪汪汪地说："快车要是在这儿站一下多好啊，那样的话，腊月初十准到威海了，也就不用提心吊胆的了。"

    车站忽然传来了汽笛声，男人女人不由自主地站了起来。

    老齐伸出手，向下顿了一下，示意他们坐下，说："这是从齐齐哈尔发往栖林的货车，它到了向阳站时，会和提速的快车会车。"

    "是这样啊。"男人失落地问，"那趟快车几点到?"

    "再过二十来分钟吧。"老齐叹息一声，"人要是鸟就好了，从站台就飞上火车了。"

    男人坐下来，心烦意乱地用勺子敲着空空的粥碗。

    女人埋怨男人："别敲碗，俺妈说敲碗的人会受穷。"

    男人赶紧放下勺子，把双手放在膝上，规规矩矩地坐着。

    女人说："我得出去看看雪下得大不大。要是雪大，慢车就得成了老爷，哼哈地走，火车没完没了地晚点下去，咱可就真没指望了。"

    "不是大雪和暴雪，问题就不大。"老齐宽慰道。

    女人出去了两三分钟，很快袖着手，嘶嘶哈哈地缩着脖子回来了。就这么一会儿的工夫，她的颧骨冻得通红，她一边把手从袖筒中拔出来，一边说："雪不大，不过天可真冷啊，真是要冻掉人的下巴啊。"

    "越到晚上，越冷啊。"男人心疼地对女人说，"快去火炉那儿烤烤。"

    女人搓着手，说："没事儿。"然后小声问顺吉，"屋里有没有便所啊?"

    顺吉指着通向客房的小走廊说："往里走，靠右的小黄门就是。"

    男人说："我也去。"

    他们去客房的当儿，老刘对顺吉说："他们不吃野物的肉，你就掂掇几个小毛菜吧，炒个豆腐，炝个芹菜，炖个酸菜白肉，再来个醋熘土豆丝。阴婚也是婚，喜宴该摆还得摆，喜酒该喝还得喝啊。"

    "该喝!"刘志大声附和着，他已经喝得面红耳赤了。

    顺吉去灶房了。

    男人女人解手回来，掩着嘴偷着乐。老齐问这是怎么了?女人拽了一下男人的袖子，不让他说，可男人忍不住，"嘿嘿--"笑着说："客房里有个男人，打着打着呼噜，突然说'来碗腊八粥'；打着打着呼噜，又说'来盘野猪肉'，真有意思啊。"

    老齐老刘也笑了。

    灶房里传来了炒菜的声音，男人走到水桶旁，蹲下身子，拿出馒头，又要喂喜凤的时候，女人说："你可别撑着她啊。"

    男人把馒头收起，扶着桶沿儿，出神地看着那条悠游的红鱼。不一会儿，顺吉端着一盘炒豆腐出来了。老刘正要张罗大家凑到一个桌子来喝酒时，火车站又一次响起汽笛声。

    老齐落寞地说："快车进站了，它提速后，真是准点儿啊。"

    客车过站的汽笛声，比先前货车的要嘹亮，"哞儿--哞儿--"的，悠长，丰沛，底气十足。突然，长声汽笛急转为短声，而且是连续的短声，好像一个人被噎住了，在剧烈地咳嗽。老齐"嚯--"地站了起来，冲佛爷岭的男女大声说："快，这是紧急停车信号，带上喜凤，上站!"

    大家手忙脚乱地奔向墙角，男人提起水桶，其他人则拎起包。

    老齐见刘志醉得鸡啄米似的，头直往桌子上磕，便抢过老刘手中的包，指着刘志说："你看着他吧，我和顺吉去够手了。"

    就在人们拥向门口的时候，云娘忽然睁开眼，深情而悲凉地叫了一声："我的嘎乌--"颤巍巍起身，穿上皮袄，一把扯过搭在椅背上的装神偶的鹿皮 口袋，抢先出了客店。雪夜中的云娘好像忽然间变得年轻了，她走得风快，登台阶的时候，既不气促，也没有磕绊，轻松稳健，一跃而上，率领大家，两三分钟的工夫，就到了车站。老齐打开客运室的门，人们来到站台。

    布基兰的站台，每隔二十五米，竖立着一根灯柱。灯的形状像鹅颈，斜伸的灯托，吊着奶白色的球形灯盏。离灯柱较近的雪花，被映照得灿烂光华，宛如流星雨。快速列车停在了铁路与公路的交道口，距离站台大约有两百米，老齐不停地吆喝着："快--快--"

    交道口那儿人影憧憧，老齐他们到达时，事故好像已经处理完了，几个穿着蓝制服的人正准备上火车。当班的信号员王录对老齐说："小事故，嘎乌过铁道口时，被撞死了。"

    老齐顾不得嘎乌，他对火车司机说："刚好，我这儿有两个客人急着去哈尔滨，你们捎上他们吧，票上了车再补。"

    火车司机在撞嘎乌的那个瞬间，以为撞到了人，吓得腿都软了。紧急停车后发现是条老狗，这才稍稍心安一些。他当然愿意做点成人之美的事给自己压惊，于是就对身旁的列车长说："车长，他们这么赶巧，你看--"

    列车长吁了一口气，一挥手，说："上吧。"

    佛爷岭来的夫妇，带着喜凤，跟着列车长，从宿营车的车门，如愿地踏上了列车。当列车重新启动，缓缓地离开布基兰的站台时，老齐觉得列车上那每一个发着亮光的窗口，都是一团一团的火，它们让这个凄清的寒夜，变得温暖和明亮了。

    嘎乌侧卧在站台上，似在熟睡。撒在它身上的，除了朦胧的灯影，还有像纸钱一样飞舞的雪花。云娘蹲下来，抚摩着嘎乌，轻声说："嘎乌，云娘要背 你回家了，你可听话啊。"她抖搂开鹿皮口袋，把嘎乌轻轻地装进去。那个口袋对嘎乌来说有点小，它进去后，头还露在袋口外，好像它还不忍别了这世上的灯影和 雪花，要与它们做最后的告别。

    老齐说："云娘，我帮您把嘎乌背回去吧。"

    云娘摇摇头，说："我背得动。"

    顺吉说："今晚没月亮，我回去取个手电筒，帮您照着亮儿吧。"

    云娘说："嘎乌在我肩上，我眼里就有亮儿，再黑的夜也不怕啊。"

    云娘背起嘎乌，慢慢地越过交道口，朝滴拉恰山下的木屋去了。老齐要跟着，被顺吉拉住了。她说："云娘想一个人和嘎乌回家啊。"说完，她哭了。顺吉知道，嘎乌不在了，云娘很快也会不在了。云娘说过，她是为嘎乌活着的。

    老齐蹲在铁轨旁，点起一棵烟，默默地抽着。抽完，他对顺吉说："嘎乌病了好几个月，不知道火车提速了，还按着老点儿来接云娘，这才撞上火车的啊。"

    "它要是耳朵好使就好了。"顺吉说，"听见汽笛声，就不跨铁道了。"

    "嘎乌--"老齐叫了一声，哭了。

    "这样有神的夜晚，以后再也不会有了!"顺吉涕泪横流，站在清冷的站台上，朝天呼喊着。

    老齐和顺吉拖着沉重的腿，一步一挪地离开站台。先前为着帮佛爷岭的人赶火车，就连腿上有伤的顺吉，也是步履如飞，可现在他们往回返的时候，一 丝力气都没有了。顺吉瘸得厉害，老齐也是飘摇着走，好像没了脚后跟。他们经过客运室的时候，王录提着一个网兜，追上老齐，递给他，说："你不拿回去，明天 接班时，中午吃啥?"网兜里装着老齐用来带饭的铝皮饭盒。

    顺吉和老齐还没到客店，就听见一阵"哇--哇--"的呕吐声。刘志站在客店的门外吐着，老刘正为他拍着背。

    "他们上了车了?"老刘问。

    "嗯。"老齐说。

    "一定是嘎乌--"老刘颤着声说。

    "是嘎乌。"老齐沉痛地说。

    刘志吐完了，大家回到客店。顺吉进去后，坐在云娘坐过的椅子上，呆呆地看着火炉，那里的火奄奄一息了。

    老刘对刘志说："我送你回家吧，你出来这么长时间了，孩子一个人在家，肯定担心坏了。"

    刘志说："是啊。"

    "你打算怎么跟孩子说你的手指呢?"老刘问。

    "我就说，我走在雪夜里，忽然，天上飘下来三个仙女，她们拦住我，对我说，她们是天宫中给王母娘娘吹笛子的，因为贪玩，笛子从手中落下，掉在了人间。她们要取我的三根手指，化做笛子，孝敬王母娘娘去。等有一天我去了那儿，再还。"

    "哼，你还有编神话的本事!"老刘欣慰地笑了，说，"想往天上去的人，以后再也不能干傻事了。"

    刘志含着泪，使劲点了点头，然后走到顺吉跟前，小声说："我家豆瓣还没喝上腊八粥呢，我想给他买一碗回去，还有吗?"

    顺吉说："有啊，你不用买，今儿我请客。"

    老齐把空饭盒递给顺吉，说："就用它盛吧，我回家也没事儿，跟老刘一起送他回去。"

    刘志犹豫了一下，又对顺吉说："最好盛有狍子肉的粥，孩子长这么大，没喝过这样的粥啊。"

    老刘老齐和刘志离开客店时，顺吉换下了皮袍子，去门外抱了几块柴火，说是屋子有点冷，要把火炉重新生起来。

    老刘在左，老齐在右，刘志走在中间，他们并排朝别雅山下走去。先前老齐是提着饭盒走的，几分钟后，他意识到这样粥会凉了，连忙把它揣进怀里， 用手托着。这个夜晚可供回味的事情实在是太多了，所以他们谁都没有说话，只听脚下的雪路发出"嚓啦--嚓啦--"的声响。夜越来越深，寒气也越来越浓，他 们走得飞快，十五分钟后，已经到了别雅山下的土房。当他们正准备踏进刘志家漆黑的院落时，忽然，一团红光升腾起来!因为它出现得太突然，爆炸似的，大家都 愣在了那里。

    "那不是镇政府丢了的红灯笼吗?!"老齐惊叫着。

    "就是!"老刘说。

    红灯笼吊在门楣斜伸出来的一根铁角上，被寒风吹得欢天喜地的，晃着脑袋。门下，站着一个瘦弱的少年，他的脸被灯笼映得红彤彤的。显然，他刚刚把它挂出来。

    豆瓣认得老刘，他见了他，哆嗦了一下，然后从门口噔噔地跑过来，咕咚一声跪在老刘面前，抱住他的腿，哀求着："警察叔叔，别抓我!我偷了灯笼，是想让它照照我家，让我家也像它照的那个楼里的人一样，要吃有吃，要喝有喝的!"

    不等老刘说什么，刘志飞起一脚，把豆瓣从老刘身边踢开。没等豆瓣站起来，刘志奋力又是一脚，直把儿子踢回到灯笼下。豆瓣趴在红光弥漫的家门前，如同卧在鲜血中一样。他低声呻吟着，就像一条中了箭的狗。


--------------------------------------------------------------------------


    跑步穿过中关村

    作者：徐则臣

    1

    我出来啦?敦煌张开嘴想大喊一声,一个旋风在他面前升起来,细密的沙尘冲进他的鼻子?眼睛和嘴,只好先打喷嚏,然后揉眼睛?小铁门在他身后咣关上了?他把嘴里的沙土吐出来,旋风已经跑远了?他歪着脑袋看天,迷迷蒙蒙一片黄尘,太阳在尘土后面,温润平和,只是有点糙,像一块打磨过的毛玻璃?阳光一点都不刺眼,敦煌还是流了泪,怎么说也是阳光?又有股旋风倾斜着向他走过来,敦煌闪身避开了?这就是沙尘暴?他在里面就听说了?这几天他们除了说他要出去的事,就是沙尘暴?敦煌在里面也看见沙尘扬起来,看见窗户上和台阶上落了一层黄粉,但那地方毕竟小,弄不出多大动静?他真想回去对那一群老菜帮子说,要知道什么是沙尘暴,那还得到广阔的天地里来?

    眼前是一大片野地,几棵树上露出新芽,地上的青草还看不见?都被土埋上了,敦煌想,用脚踢一下门旁的枯草,伸着头看,还是一根青草也找不到?三个月了,妈妈的,一根青草也长不出来?他觉得风吹到身上有点冷,就从包里找出夹克穿上,然后背上包,大喊一声:

    “我出来啦!”

    敦煌走了二十分钟,在路边拦了一辆小货车?车到西四环边上停下,敦煌下了车,觉得这地方好像来过?他就向南走,再向右拐,果然看见了那家小杂货店?敦煌稍稍安了一点心,他一直担心一转身北京就变了?他买了两包中南海烟,问售货小姐还认识他么,那女孩说有点面熟?他说,我在你们家买过四包烟呢?出门的时候,他听见女孩吐完瓜子壳后嘀咕了一句:神经病!

    敦煌没回头,长这么丑,我就不跟你计较了?沿着马路向前走,他知道自己一定像个找不到工作的愣头青,干脆摇晃着背包大摇大摆地反道走?走反道不犯法?走得很慢,慢慢品尝中南海?在里面跟在家一样,难得抽上这东西?第一次他把两条中南海带回家,他爸高兴坏了,一来客人就散,庄严地介绍,中南海,国家领导人待的地方,他们都抽这个?其实敦煌只经过中南海门前一次,为了赶去看升旗?凌晨四点就爬起来,被保定骂了一顿,保定说,升旗哪天不能看,非赶个大雾天?那天大雾,他们上午要去交货,但敦煌就是忍不住了要去看?那会儿他刚来北京,跟着保定混,梦里除了数不完的钱,就是迎风飘扬的国旗,他能听见仪仗队咔喳咔喳的脚步声整齐划一地经过他的梦境?他骑着辆破自行车一路狂奔,经过一处朦胧闪亮的大门,好像还看见了几个当兵的站在那里,没当回事?回来后跟保定说,才知道那就是中南海,后悔没停下来看看?后来他一直想再去仔细看看,总不能成行?就像保定说的,哪天不能看啊,所以就哪天也没能看成?直到现在?

    敦煌也不知道要去哪里,没地方可去?一窝都进去了,保定,大嘴,新安,还有瘸了一条腿的三万,熟悉的差不多一个不剩?而且现在手头只有五十块钱,还得减去刚才买烟花掉的九块六?太阳在砂纸一样的天空里直往下坠,就在这条街的尽头,越来越像一个大磨盘压在北京的后背上?敦煌在烟离嘴的时候吹口哨,就当壮胆,又死不了人?当初来北京,跟来接他的保定走岔了,在立交桥底下抱着柱子还不是睡了一夜?先熬过今晚再说?

    一抬头,前面是海淀桥?敦煌停下了,看着一辆加长的公交车冲过桥底下的红灯?其实不想来这里,就是在海淀桥旁边被抓到的?他和保定从太平洋数码城一口气跑过来,还是没逃掉?东西还在身上呢?早知道逃不掉就把货扔了,他跟保定说,没关系,那两个警察胖得都挂不住裤腰带了?没想到跑起来还挺溜?他们的车堵在跟前,再扔已经晚了?这是三个月前的事?那时候天还冷,风在耳边呜呜地叫?现在,他出来了,保定还在里面?不知道保定被警察踹伤的左手好了没有?

    敦煌拐弯上了一条路,再拐,风从地面上卷起沙尘,他躲到一栋楼底下,天就暗下来?他拍打着衣服上的尘土,一个背包的女孩走过来说:“先生,要碟吗?”从包里抽出一叠光盘,“什么都有,好莱坞的?日本的?韩国的,流行的国产大片?还有经典的老片子,奥斯卡获奖影片?都有?”

    在昏暗的光线下,敦煌看到碟片的彩色包装纸上有点说不清的暧昧?那女孩的脸被风吹干了,但不难看,她好像还有点冷,偶尔哆嗦一下像要哭出来?敦煌判断不出她的年龄,也许二十四五,也许二十七八,不会超过三十?三十岁的女人卖碟不是这样,她们通常抱着孩子,神秘兮兮地说,大哥,要盘吗?啥样的都有,毛片要么,高清晰度的?然后就要从后腰里摸出光盘来?

    “便宜了,六块钱一张卖给你?”女孩说?敦煌把包放到台阶上,想坐下来歇歇?女孩以为他决定挑了,也蹲下来,在一张报纸上一溜摆开碟片?“都是好的,质量绝对没问题?”

    敦煌觉得再不买自己都过意不去了,就说:“好,随便来一张?”

    女孩停下来,“你要实在不想买就算了?”

    “谁说我不想买?”他让自己笑出声来,“买,两张!算了,三张!”他担心女孩怀疑,就借着楼上落下的灯光挑起来?《偷自行车的人》?《天堂电影院》?《收信人不明》?

    “行家啊,”女孩声音里多了惊喜,“这些都是经典的好片子?”

    敦煌说,不懂,瞎看看?他真的不懂,《偷自行车的人》看过;《天堂电影院》是在公交车上听两个大学生说的;挑《收信人不明》仅仅是因为名字别扭,他觉得应该是《收信人下落不明》才对?买完碟,他在台阶上坐下来,对面的楼前亮起霓虹灯?他掏出一根烟,点上,对着霓虹灯吐出一口烟雾?女孩收拾好碟片,站起来问他走不走?

    “你先走,我歇会儿?”敦煌觉得没必要跟一个陌生人说其实自己没地方可去?

    女孩和他再见,走几步又回来,在他旁边的台阶上坐下?敦煌下意识地向外挪了挪屁股?

    “还有么?”女孩说的是烟?

    敦煌看看她,把烟盒和打火机递过去?他听见女孩说,中南海的口感其实挺好的?敦煌和很多人打过交道,但那都是交易,冲着钱去,所以女孩的举动让他心里突然没了底?恐慌只持续了几秒钟,他想,都这样了,光脚的还怕穿鞋的,进都进去过了?整个人放松下来,主动问她:“生意还好?”

    “就那么回事,天不好?”她指的是沙尘暴?闲人都关家里了,而买碟的大多都是闲人?

    敦煌深有体会,他那行多少也有点靠天吃饭?刮风下雨像个乱世,谁还有那个心思?

    女孩对烟不陌生,烟圈吐得比他好?两个人就这么坐着,看着天越来越黑?行人越来越少?旁边一个小书店里有人在说,关了吧,飞沙走石的,谁还买书?然后就是卷帘门哐的一声被活生生地拽下来蹾到地上?飞沙走石,夸张了?敦煌尽量不去看那女孩,他不知怎么跟她说话,不习惯,和一个从没见过的姑娘不三不四地干坐着,这成什么事了?他想离开?

    “你是干什么的?”女孩突然说话?

    “你觉得呢?”

    “学生?说不好?”

    “什么也不干?无家可归的?”敦煌发现说真话简直像撒谎一样轻松?

    “不信,”女孩说,站起来,“不过无家可归也好,一起去喝两杯?”

    敦煌在心里笑了,终于露馅了,就知道你还兼了别的职?他没嫖过,但保定和瘸腿三万嫖过,女人那一套他多少知道一点?只是这样的女孩也干这个,他揪了一下心,然后说服了自己,报纸上说,现在干这行的姑娘相当比重的都是大学生?大学生,多好的名字?敦煌又想起那些抱孩子鬼鬼祟祟卖光盘的女人?“还是我请你吧?”敦煌做出一副慷慨来,死猪不怕开水烫,无所谓了?

    2

    他们去附近的“古老大”火锅店?女孩说,得热乎一下,都冻透了?敦煌附和,他没想到沙尘暴一到,又把北京从春天刮回去了?从外面看,火锅店的玻璃上雾气沉重,里面鬼影憧憧?人叫那个多,半个北京好像都挤进来了,无数的啤酒杯被举过头顶,酒味?火锅味和说话声跟着热气往上浮?如此亲切的温暖敦煌至少三个月没有感受到了,心头一热,差点把眼泪弄下来?

    女孩靠墙,敦煌背后是闹哄哄的食客?鸳鸯火锅?三瓶燕京啤酒?敦煌注意到女孩点了两份冬瓜和平菇?女孩喝酒爽快,但没有她表现出来的那样能喝?喝酒敦煌有经验,这是他唯一过硬的特长,保定以为自己酒量不错,但半斤二锅头下去就不知道敦煌到底能喝多少了?在女孩面前敦煌很谦虚,说自己酒量不行,一瓶下去就说胡话?

    “说吧,我听?”女孩大大咧咧地捋起袖子?她没发现敦煌喝酒几乎没有下咽的动作,而是直着流进去的,“就喝到说胡话为止?”

    接下来两人半杯半杯地碰?热气腾腾的火锅让人觉得他们俩是一对亲人?敦煌三个月没见过如此丰盛的诱惑,两眼放光,大筷头往嘴里塞涮羊肉?女孩脸色也红润多了,看起来年龄比在风里要小?还是挺好看的?鼻梁上长着两个小雀斑?谁的手机响了,女孩赶紧到包里找,等她拿出来,旁边的一个男人已经开始说话了?她的失望显而易见?她把手机在手心里转几圈,放在面前的桌子上,问敦煌叫什么?

    “敦煌?”

    “听起来很有学问啊,真的假的?”

    “当然真的,我爸取的?他基本上等于文盲?歪打正着?听我妈说,我刚生下来那两天,他愁坏了,找不到好名字,都憋成便秘了?没办法,从邻居家抱来一堆报纸,翻了一天也定不下来,最后在《人民日报》第一版上看到‘敦煌’两个大黑字,就是我了?”

    “你爸真是,早该取好了名字等你出生?”女孩空洞地笑起来,瞟了一眼手机,“我叫旷夏?空旷的旷,夏天的夏?好听么?”

    “好听?比敦煌强多了,我老觉得自己是块黄土夯出来的大石头?”

    女孩笑得有点内容了,说旷是父亲的姓,夏是母亲的姓?敦煌不觉得这名字有多好,父姓加母姓,满世界的人都这样取名字?但他还是说,好?他得让她高兴?所以接着就夸卖碟好,说自己刚到北京时也想卖碟,苦于找不到头绪,遗憾至今?

    “那你现在干吗?”旷夏问?

    “瞎混?这干两天,那干两天,北京这么大,总饿不死人?”

    “回老家去啊?北京就这么好?”

    “也不是好不好的问题?混呗,哪里黄土不埋人?”

    旷夏又转她的手机,脸色沉静下来?“要不是卖碟,我早回老家了?北京风大?”

    “那倒是,好在吹不死人?”

    谁的手机又响了,旷夏把手机重新拿起来?还是跟她没关系?敦煌觉得她有事,心想算了,见好就收吧?就说,要不就吃到这里,见到她很高兴,他请客?然后招手要买单?

    “我来,我来?”旷夏争着掏钱包,“说好我请的?”

    敦煌做一个制止的动作,旷夏真就听话地把钱包放下了?敦煌脑子嗡的一声,你怎么就这么实在呢?他装作到挂在椅背上的衣兜里找钱,感觉全身在两秒钟之内起码出了一斤的汗?只好冒险用一次保定教他的方法了?他在左口袋里摸索半天,眉头皱起来,赶快又去右口袋里摸,立马跳起来,惊惶失措地说:

    “我钱包没了!手机也没了!”

    “不会吧?你再找找?”旷夏也站起来?

    敦煌又去摸口袋,干脆把衣服提起来,当着旷夏和服务员的面将内侧的两个口袋翻出来,当然空空如也?“一定是被偷了!”他说,“我进来的时候还在?”然后对服务员说,“你们店里有小偷!”服务员是个十八九岁的小姑娘,吓得直往后退,好像害怕小偷附了她的身,连连摆手,说:“没有,没有啊?”她惊恐的样子让敦煌有点不忍,但戏开始了就得演下去?

    周围的客人筷子停在半空,扭过头来看,热情洋溢地看着丢了钱包和手机的敦煌,又稍稍后仰身子,以便证明自己的清白?舞台越搭越大了,敦煌硬着头皮也得把独角戏唱下去?

    “你没记错?没放包里?”旷夏说?

    “不可能错?钱包里有六百块钱,好像不止,记不清了?还有一张建行的卡?身份证?一张五十块钱的手机充值卡,都丢了!钱无所谓,关键是身份证,补办一个太麻烦了?我那手机才买了不到一个月,一千多块钱哪?”

    他竭力把自己弄成一个唠唠叨叨的祥林嫂,所有顾客都往这边看?小服务员果然怕了,赶快去找领班?等领班过来,旷夏发现了一个问题,服务员竟然没用衣服罩罩住敦煌的上衣?如果罩了,钱包和手机就不可能被偷?部分责任在火锅店?衣服罩的确没罩,反而是敦煌的上衣套在衣服罩上?领班没承认是店员失职,气短是有了一点,解释说,店门上已经写明,顾客的钱财自己保管好,丢失本店概不负责?敦煌和旷夏不答应了,如果罩了还丢,当然不会连累饭店,问题是现在没罩啊,谁知道是否有意不罩?意思很明白了?

    “对您丢失财物我们十分抱歉,”领班最后扛不住了,“要不给你们打个八折,这事就到这里?再送两瓶免费的压惊啤酒,怎么样?”

    旷夏说好吧?敦煌不答应,至少五瓶!

    领班说:“先生,我只有这么大的权限?”

    敦煌说:“那好,让你们经理来?”

    领班犹豫一下,走了?旷夏问敦煌手机号多少,拨一下看小偷还在不在店里?敦煌说了一个号,旷夏拨了,已关机?彻底没戏,死心吧?敦煌心里说,早就死心了,那是三个月前的号,手机早不知道扔哪去了?过两分钟领班回来了,身后的服务员端着五瓶啤酒?敦煌让打包给旷夏带走,很不好意思到头来让她破费?旷夏说本来就该她请,看了看手机,塞进了包里?她让服务员打开,现在就喝!敦煌想,喝就喝,谁怕谁,正好没过瘾?

    现在才真正开始,旷夏喝得更爽快了,如同易水送别,酒杯碰得决绝悲壮?喝?喝?两瓶下去她就只会说喝喝了,慢慢歪倒在桌子上?

    “没事吧你?”敦煌说?

    “没事,喝?喝?”旷夏嘴里像含了个鱼丸子?然后突然就哭了,“我想回家,送我回家?”

    敦煌说好,现在就送你回家,一边把剩下的那瓶酒嘴对嘴喝完了?还好,旷夏基本上明白家在哪里,一说敦煌就知道了?三个月前,他对海淀这一带和老北京一样熟悉?她住芙蓉里西区一个一居室的房子,三楼,租的?敦煌把她弄上楼,开了门发现满屋都是大大小小的白柳条筐子,一筐筐的碟片?筐上贴着纸签,注明欧美?印度?韩国?日本?武侠,等等?他正打算找“三级”和“毛片”字样,旷夏在床上闭着眼说:

    “水?喝水?”

    水瓶空的?敦煌让她忍一忍,等把水烧开,旷夏睡着了,还打着小呼噜?敦煌端着水杯在一把旧木椅子上坐下,等水凉下来?屋子里陈设简陋,除了旷夏身底下的大双人床,大家伙就一张桌子和一把椅子,桌子上是旧电视机和一台八成新的影碟机,此外就是碟片筐子?他东瞅瞅西看看,一杯水被自己喝完了?他想不出今晚余下的时间该怎么打发,准确地说,这一夜他该到哪里去安顿自己?听着旷夏的小呼噜,敦煌突然觉得自己挺可怜的,连个窝都没有?他在北京两年了,就混成这样,静下来想想,还真有点心酸?当时把那半死不活的工作辞掉,满以为到了北京就能过上好日子,现在连人都半死不活了?口袋里只有二十二块四毛钱?他又倒了一杯,打算等她再要就端过去?

    敦煌一筐筐找,没找到毛片,连张名副其实的我该死也没找到,只有“情色”片?看封面上的女人都露胳膊露腿的,那都是虚张声势,很可能整部片子里就露那么一下子?最后找到一部应该会黄的碟,《色情片导演》,打开影碟机和电视,在静音状态下悄悄看起来?看了半截还没有激动人心的场面,敦煌兴味索然,坐在椅子上就睡着了?等他猛然醒来,碟片已经放完了?

    此刻凌晨两点半?他把电视和影碟机关上,感到腰酸背疼和冷?旷夏蜷缩在床的另一边像只猫,呼噜声没了,被子跟着呼吸起伏?敦煌想,随他去了,从背包里找出皱巴巴的呢子大衣,谨慎地躺倒在那张双人床上,把身子蜷得像一条狗?大衣拉过头顶,世界黑下来?他的夜终于来到了,他想挠挠下巴上的一个痒处,手伸到一半就睡着了?

    3

    醒来时敦煌先感觉到眼前有光,睁开眼吓了一跳,眼前悬着另外两只眼,还有一张精神饱满的脸?接着清醒过来,那是旷夏,他睡在别人的床上,身上暖和和的,摸一把,一床蓬松柔软的被子?敦煌尴尬地笑笑,欠起身想坐起来,旷夏用嘴制止了他,她把她的嘴放到敦煌的嘴上,敦煌就一点点向后倒,重新躺在了床上?

    整个过程他们只说了一句话,旷夏说的,旷夏说:“踩着我的脚?”

    当时敦煌手脚忙乱?他看过不少毛片,在梦里也排练过很多次,但真刀真枪动起来,敦煌头脑里一片空白,整个身体沉在黑暗里无法调遣?旷夏帮了他,一只手默默地指路,跟他说“踩着我的脚”?敦煌踩到了她的脚,就明白了前进的方向和办法,意识逐渐回到了大脑里?敦煌越来越清醒,片子上和梦里的经验转变成现实?他看见旷夏眉毛像绳索拧在了一起,咬牙切齿的模样比受难还痛苦?她毫无规律地抖成一团,但除了那句话她一声没吭?

    敦煌从旷夏身上滚下来,身心一派澄明,无端地觉得天是高的云是白的风是蓝的,无端地认为现在已经是蕙风和畅,仿佛屋顶已经不存在,沙尘暴也从来没有光临过北京?两个人都不说话?床头的(又鸟)眼闹钟嘀嗒嘀嗒独自在走?

    “我好看么?”过了很久,旷夏说?

    “好看?”

    又是沉默?

    “你多大?”旷夏又问?

    “二十五?”

    “和我弟弟一样大,”旷夏幽幽地说,“我二十八?”

    敦煌突然觉得对不起身边的这个女人,结结巴巴地说:“其实,我是个,办假证的?”

    “哦,办假证的?我卖盗版碟,算同行了?”

    敦煌听见她笑了两声?敦煌又说:“我刚出来,从,就那里?”

    旷夏没像他想象的那样惊叫一声,她只是重复了一下刚才的语气词,“哦?”然后说,“我叫夏小容?”敦煌很想扭头看看她,还是克制住了?她继续说:“旷夏是给我孩子取的名字?”敦煌突然觉得有点难受,仿佛有一条尖利的线从小腹往上蹿,闪亮地开了他的膛?他说:“你结婚了?”

    “没有?我还没孩子?男朋友姓旷,我叫夏小容?”

    敦煌觉得不能再这样漫无边际地躺下去,起身开始穿衣服,速度很快,裤带没勒好就往卫生间跑?他穿着裤子坐在马桶上抽了一根烟,出来时从裤兜里掏出了所有的家当,二十二块四毛钱?经过客厅的小方桌时,把钱压在了烟灰缸底下?放好钱,透过卧室和客厅之间的玻璃窗,他看见名叫夏小容的旷夏正侧着脸看他?“我想喝杯水,”夏小容说?

    敦煌倒了水端过去,说:“热?”

    夏小容从被子里伸出了光胳膊,握住他的手,“有女朋友了?”

    敦煌莫名其妙地觉得受了伤害,“有!”他说,“在北京?”当然他没有,但他觉得应该说有?说有的时候他想到了进去时保定跟他提到的七宝,嘱咐他出来了就去找七宝,照顾好她?对七宝敦煌一点都不熟,只见过一个背影?他去保定的屋里,看见一个年轻的女人从保定屋里出来,身材高挑,屁股挺好看?保定说,那就是七宝,也是做假证的?此外没说?没说他也就不去问?

    “好看么?”夏小容继续握着他手,说话的口气像他妈?

    “还行,看着能吃下饭?”

    夏小容缩回了胳膊,咯咯地笑,身体带着被子一颤一颤地抖?等身体和声音平静下来,她才说:“你站在客厅里的时候,很像我在老家的弟弟?他整天混日子,爸妈为他操碎了心?”然后又说,“有时间带给姐看看?”

    她一下就成姐姐了?敦煌说:“我也不知道她具体在哪?”

    “只要在北京,总能找到?你不想知道我为什么请你喝酒?”

    敦煌没吭声?

    “我们吵架了?他说我这样的女人没意思,”夏小容继续说,“老想着回家,想着生个小孩过日子,不如分手省心?”

    “我也不理解?”

    “不理解我?”敦煌没说话?夏小容突然生气了,“出去!男人都他妈一个德行!”

    走就走?敦煌背上包刚出卧室门,又被叫回来?她声音缓和一些,穿衣服的时候让他背过脸?她只穿了上衣,坐在被窝里,递给他一百块钱?“我手头就这一点了,”夏小容说,“你先应应急?”敦煌一声不吭地接过钱,经过客厅时把二十二块四毛钱重新装回口袋里?

    这一天对敦煌来说,只有早上那一个钟头是好时光,整整一天他都在浮尘天气里跑?风小了,沙尘悬在半空上不去也下不来,大街上到处是戴着眼镜?口罩和头蒙纱巾的人?他背着包先去了西苑,三个月前他和保定住在这儿的两间民房里?女房东装作不认识他,因为他们俩被抓后,她就把他们剩下来的行李能卖的卖,不能卖的就扔了,而且,他们的租期还有一个月才到期?敦煌火了,骂她见利忘义?房东就说好啊,你还有脸找上门来,警察过来搜查时我们的脸都给你丢光了!这是狡辩,当初租房子时可不是这样,他们干啥关她屁事,她只是把房子租给钱的?最让敦煌气愤的是,房东嘀咕一句,怎么这么快就出来了?她还希望我一辈子都耗在里面呢?他就让房东退房租,两间屋,八百?

    “可我真的没钱,”房东说,突然从口袋里摸出个手机,喂喂起来,然后像列宁一样抱着电话走来走去,边走边说,“啊?急救室?这么严重?好,好,我马上到,马上来!”放下电话脸像根苦瓜,“大兄弟,你看看,说来事就来事,我妈不行了,我得赶紧去医院?实在没钱,要不还你一百,我就这一百了?”她从口袋果然就掏出一张老人头来,“就当帮大姐了?”

    敦煌一把夺过来,总比空手好?房东转身就往胡同外跑,说是去医院?敦煌看她仓皇跑动的大屁股,有点后悔拿了钱,却突然不合时宜地想起房东说过,父母早就没了?然后想起刚刚就没听到手机响,振动都没有,这他*的老女人!他追出胡同,房东的影子都没看到?一气就捡了一堆砖头,一块块往房东的屋瓦上扔,瓦片哗啦哗啦地碎?扔一块说一句,一百,两百,三百?扔最后一块时说:

    “×你妈,七百?”

    他又去找另外几个办假证的朋友?一个没找到,不是搬走了就是被抓了?保定刚进去时就说,遭人算计了,要不哪会都进来?谁在算计,保定也说不好,京城里干这行的不少,各有自己的来路和地盘?敦煌还是死马当活马医,他得找个落脚的事,还得干这行?一天下来一张认识的脸没碰到,那个只看过背影的七宝更不用说了,站他眼前也未必认识?到了晚上九点半,敦煌只吃了两个烧饼喝了一瓶水,在硅谷门前下了车,两脚着地发现自己还是无路可走?他晃晃荡荡来到芙蓉里,夏小容的灯亮着?他说,来还钱?

    夏小容看他一身尘土,像从建筑工地上刚回来?“这么快就发了?做小偷还是抢银行?”

    “造jiabi了?”敦煌说,去翻背包口袋,摸一把没有,再摸一把还是没有?“我明明放在里面了,怎么会没了?”

    “算了,别演了?难道又被小偷偷了?”

    敦煌的脸立刻挂不住了,憋得通红,“昨晚你都知道了?”

    “你当我是傻子?拨你手机时就明白了,是空号?”

    “对不起啊?”敦煌窘迫地说,继续到包里找钱,发现背包口袋被划了一道口子,真遇上小偷了?他没有解释,拿出夏小容给他的那张钱放到桌上,“谢谢?”拎起包就走?到了楼下,敦煌觉得累得不行,在台阶上坐下来点上根烟?声控的门灯灭了,他坐在黑暗里有种被彻底遗弃的孤独感?楼上几乎每家灯都在亮,暖气还没停掉,他们不知道现在冷风钻进裤腿里是什么滋味?他们在自己家里?他现在觉得夏小容其实也没错,不就想要一个自己的家么,有个老公,有个孩子,这有什么错?一根烟没抽完就觉得,那姓旷的狗日的应该好好修理修理?

    有脚步声从楼梯上下来,敦煌站起来让路,踩灭烟头向小区外走?背后有人说:“上来吧?”他回过头,看见夏小容穿着棉睡衣站在门灯底下,“就算被偷了,好了吧?”

    “不是就算,就是被偷了?”

    “好,就是?上来吧?”

    敦煌跟着上了楼?夏小容说,你怎么跟我弟弟一样倔?敦煌说,我哪里倔?夏小容说,倔就倔呗,你可别跟我弟弟一样混?到了房间,夏小容进厨房给他下了(又鸟)蛋面,敦煌就在外面说打碎房东家瓦片的事,听得夏小容咯咯笑,说他比她弟弟还坏?吃完面,敦煌在热水器下洗了个澡,换了一身干净衣服出来,夏小容已经关了电视躺到床上了?敦煌心虚地问:“那个,旷,没来?”

    夏小容冷冷地说:“不会来了?”

    敦煌掀开夏小容的被子?开始的时候夏小容哭了,后来就不哭了,但还是不出声?为了让她随便发出一点声音,中间的时候敦煌气喘吁吁地问:“卖毛片吗?我怎么没找着?”

    夏小容艰难地说:“在床底下?”

    4

    第二天早上,敦煌醒来时听见厨房里锅碗在响?他想到此刻醒来的应该是一个姓旷的家伙时,身上还是出了一些汗?她说他叫旷山?敦煌听到这名字的第一感觉是,取名字的人跟他爸一样懒惰和头脑简单,瞎猫逮着了死耗子,所以都还有点意思?夏小容从厨房里出来,敦煌又问,那个他,不会回来吧?

    “怕了?”

    “我怕个鸟,大不了再进去?”

    “那就别问?我不认识这个人?”

    吃完饭谁也没有询问对方今天的安排,然后一起出门?夏小容背一包碟,敦煌背着全部行李家当,在海淀体育馆门前分手,除了“再见”一个字没说?

    敦煌又漫无边际地跑了一天,一个熟人没见到,还是两个烧饼一瓶水熬到晚上,下了车直接去芙蓉里?夏小容开门时一副日常表情,接着就去厨房下面条,区别在于昨晚一个荷包蛋,今晚两个?今天沙尘暴基本平息,敦煌简单洗了洗,把脑袋钻到床底下,果然看到两筐碟,随便抓出来两张,封面上的luoti(被禁止)女人长相完全不同?

    接下来三天,敦煌吃了六个烧饼喝了三瓶水,在公交车上浩浩荡荡地穿过七八趟北京城,跑过了三十多条巷子,终于绝望了?找不到组织,一点东山再起的苗头都没有?他背着大包回到芙蓉里,夏小容说:“回来了?明天咱别跑了?要是不觉得委屈,就跟我卖碟去?”

    第二天,敦煌背起了碟包?上午在西苑,马路边上,找一个人多的超市门口摊开几十张碟?夏小容对她的碟很熟,提起某一张,伸手就从众多的碟里准确地拎出来?若是谁找香港的枪战?武侠类的,敦煌就能说上话,他整个中学和大学的课外时间都耗在简陋的录像厅里,因为无聊,成龙?周润发?周星驰的片子他反反复复看?跟夏小容相比,他和顾客更谈得来,瞎说,办假证时练就的嘴皮子?

    下午去了农业大学门口?这地方敦煌也熟,办假证的时候常来?学生甚至比社会上的人还需要假证,尤其找工作时,成群结队地办假成绩单?荣誉证书,胆大的毕业证和学位证都要,专科要本科的证,本科的要硕士,硕士的要博士?当然也有倒过来,为了逛公园景点半票,一把年纪的老博士也搞个本科的学生证?这帮学生买碟的热情也高,用夏小容的话说,那是相当专业,都冲着艺术去,经典的,越老越好卖?这是敦煌不太理解的,他一看黑白片头就晕?玩不了这个票?

    反正那一天敦煌跟顾客聊得口干舌燥,生意做得不错?夏小容说,没看出来啊?敦煌说,办假证不就靠张嘴么,你得让人家相信,假的也比真的好使?跟算命一样?夏小容说,那好,聘你做我卖碟的秘书吧?敦煌说,没问题,不就小蜜嘛,三陪都行?夏小容的脸一下子撂下来,敦煌知道过头了,赶紧作小学生认错状,心里却开始犯嘀咕?不是三陪是什么,我陪你,当然你也陪我?

    总的来说,敦煌是个称职的秘书,数钱?游说?当托,兼做保镖和跟班?最关键的,如果不是特殊情况,他能让夏小容不高兴的时候高兴,高兴的时候更开心?特殊情况主要和旷山有关,一看到夏小容说话间走神了,敦煌就在周围找是否有手拉手的情侣,或者抱孩子散步的一家三口?这样好,敦煌想,跟我没关系?但忍不住就想抽烟,吸了一口呛得咳嗽,还跟自己说,就这样好?

    因为卖碟,敦煌开始大规模地看文艺片,得恶补?但常常看着看着就睡过去,梦里开演的变成商业片,爱情?暴力?凶杀?恐怖,当然还有相当比重的色情?他不明白,为什么夏小容从来不卖床底下的毛片?夏小容说,那都是原来旷山卖的,她说不出口,也卖不出手?

    敦煌说:“那有什么,劳动人民需要这个?”

    “劳动人民需要?是你需要吧?”

    “我需要,劳动人民也需要?我们要从群众中来,到群众中去?你看我们卖碟的大嫂做得多好,抱着孩子都不忘阶级弟兄,见人就问,大哥,要盘么?刺激的!”

    他的模仿把夏小容乐坏了,乐完了又气,“好啊,在你眼里,我也就是一个大嫂,鬼头鬼脑地抱个小孩?”

    敦煌说:“错,大嫂哪能跟你比,我们的夏小容同志年轻又漂亮,坚决只卖文艺片?”

    “荷包蛋也堵不上你的嘴!刷碗去!”

    敦煌就去刷碗,在水龙头下就走神了,想毛片的事?这东西没有通常的碟好卖,你不敢明目张胆拿出来,但价钱高,卖一个赚一个?手中没粮,心里发慌,他现在太想赚钱了,不能这样像个背包似的赖着别人过日子?来北京不是为了做包袱?他想起了还在里面的保定?

    保定大他五岁,来北京五年了?个大,身板硬,天生就是做大哥的料?在家敦煌就知道办假证这行一本万利,动动嘴皮子,然后跷着腿等人送钱?事实上也差不多,跟保定见习了半个月就把大概的程序摸清了?保定也只干最基础的那道活儿,揽生意?见着东张西望的人就凑上去问,办证吗?啥都有,护照也没问题?然后谈价,交定金,再找人定做顾客想要的证件?证件加工是另外一套程序,保定他们不管,完全按劳分配,多劳多得?如果隔三差五就能逮到个冤大头,那一年到头等于不停过节,好日子看得见摸得着?除了假冒之外,还有一点和卖碟相同,那就是需要充分掌握假证的相关知识,比如大学的文凭通常长啥样,一般小区的停车证有哪几种类型,个人档案袋中主要有哪些材料,等等?你不仅要讲道理,还要摆事实?事实代表经验?可信度和成功指数?这些难不倒敦煌,很快就了如指掌?最大的问题是应付突发事件,主要是警察?遭遇警察时要清醒果断地做出决定,沉着顽抗还是溜之大吉,是把假证坚决藏在怀里还是随手扔掉,因为不同表现会导致不同程度的罪行?这需要足够的经验?

    敦煌的问题就出在这里?那天他跟保定去太平洋电脑城旁边交货,他揽的生意,证件也在他身上,一个硕士学位证?说好上午九点一刻碰头,等到九点二十也没看见客人,倒是看见突然冲过来的两个警察?敦煌跟着保定就跑,经过北大南门向海淀方向跑?逃跑的过程中保定问他,要不把假证扔了吧,人赃俱获,麻烦就大了?敦煌对逃脱充满信心,他的自信感染了保定,后面那两个警察实在太胖了,几乎要抱着肚子才能跑起来?他们没法甩得很远,但绝不会被抓住?他们从硅谷往南跑,希望过了桥往图书城跑,那里人多门也多,找一个人不比找一只老鼠更容易?但他们的运气实在糟糕,刚过海淀桥就看见一辆警车,四个警察摆在路边?事大了,证必须扔掉,敦煌从未被围追堵截过,假证拿手里不知道往哪扔,保定只好代劳,刚扔掉警察就围过来了?他们看见是保定扔掉了假证?

    警察问:“谁的?”

    保定说:“我的?”

    后来敦煌很多次为当时的怯懦自责,他的确是慌了?但在当时,聊以自慰的是,他看见保定的右肩向上耸了两下,那是他们早就约定的暗号,以便在和顾客洽谈中统一口径?意思是:听我的?敦煌听了,一直到三个月后从里面出来?而保定因为那个学位证,可能要去一个更远的地方待上不知多久?敦煌出来的时候,他还没有判?

    那天他和夏小容卖碟经过海淀桥,想起保定?他决定挣钱把保定赎出来?保定是为了他进去的,这两年在北京,保定没少为他操心?干他们这一行的都明白,能进去就能出来,找到合适的人,打点也到位,就没问题?尤其保定这样还没判的?敦煌就在心里念叨,钱哪?

    晚上两人躺在床上,一身的汗不想动,谁也不愿伸把手去关正在播放的情色电影?两个人就在被窝里石头剪刀布,敦煌输了?他关了电视和影碟机,食指插在光盘的眼里,打算装进袋子里又停住了?他说:“我想卖毛片?”

    “你疯了,被抓住要惹麻烦的?”

    “我得挣钱,把保定弄出来?”敦煌装好碟片躺下来,从侧面抱住夏小容,“我帮你卖毛片,放着也是放着?你要是不好意思,”敦煌停顿一下,盯着夏小容的耳朵看,觉得自己有了勇气,“我不跟着你,到别处卖?”

    “这才是你真正想说的,是吧?”

    “你别误会,我只是想尽快赚点钱把保定弄出来,不是要算计你?”

    “没那意思,”夏小容翻个身,背对了敦煌,“我只是想,男人怎么都这样,一心想着自己闯,单干,总要把女人扔一边?”

    “不是扔一边,是怕你们受伤害,一边玩多好?男人也不是神仙,哪能都顾上?”

    过一会儿夏小容说:“随便吧?到时候你再拿些其他碟,搭配着卖?本钱给我就行了?”

    5

    敦煌挑了三百块钱的碟,全部卖完可以净赚五百,要是毛片的价抬得上去,还不止这个数?敦煌立马觉得整个人像刚从浴室里出来一样,清爽开阔,天高云淡,好日子说来就来了?当初第一次脱离保定去揽生意可不是这样,那时候还有点慌,还有点害羞,还有点不知深浅,怎么说也是犯法的事?现在不一样,混久了脸老了皮厚了耐折腾了,卖碟比起办假证也不知要合法多少倍?最重要的,创业生活又开始了,等于在北京这地方开始了新生?

    他和夏小容每天早上从芙蓉里出来,开始分道扬镳?敦煌有自己的想法,不能这么零散卖,打游击只能挣小钱,还忙得跌跌爬爬,最好能找到点,建立固定的客源?他分析,能固定的只有三块:一是大学生,这帮年轻人花钱眼都不眨,那是为艺术;另一块是坐办公室的,翻翻报纸修修指甲那种的,为了解闷,坐办公室的文化人更如此,心思多,总觉得生活对不起他们,看看碟平衡一下,比抱老婆老公有意思,还不失身份;第三种是公司的白领金领,忙得蹲马桶都得看时间,最需要休闲,歪在沙发上把胳膊腿摊开,看一个好故事,不是书,谁还看书,是碟,故事片,片越大越好,好莱坞的,最好斯皮尔伯格每周都能整出一部来?

    现在的问题是,怎样才能和这些人搭上钩,建立长久的合作关系,顺便把毛片也高价卖给他们?当然要一点一点来,挣钱首先得有耐心,然后才会产生加速度?这个敦煌懂?

    一天敦煌都在想怎样才能赚到更多的钱?生意也做,他在一家超市门口打开背包,这地方的好处是,从超市购物出来的人兜里都有不少零钱,花掉也不心疼?而且大部分都是家庭主妇,她们更希望从平庸烦琐的家务里逃出来?她们喜欢爱情片,越能掉眼泪的越好?所以敦煌一看她们围上来,就找碟包上有男女拥抱接吻的片子推荐?新华字典可以不看,这电影一定要看?敦煌也不管靠不靠谱,爱情的(又鸟)汤,情感的圣经,听过的时髦词全搬出来?女人其实好打发,只要你愿意把爱情抬高到生活的头顶上,问题基本上就解决一大半了?

    相对来说,超市门口的男人钱包就不太好开?他们总把自己弄得跟个成功人士似的,不屑去看盗版碟?实际上敦煌知道,这帮家伙只是不好意思而已,只要旁边没人,他们就会往花花绿绿的包装纸上瞟,单瞟那些没穿好衣服的女主角,眼光准得如同带了红外线瞄准器,瞟第一下时就能把这样的碟从碟堆里挑出来?所以男顾客需要引导,要循循善诱?“故事嘛,可能不耐看,”敦煌说,“谁愿意把同一个故事翻来覆去看?生活的,那就不一样了,它跟你靠得更近,它比你自己还了解你,每看一次都会有新的收获?好碟不厌百回看,就像报纸上天天说的,这东西更符合人性,对现代人的身心健康发展大有好处?”他努力把毛片的价值往日常的道德和伦理上引,为的是消除这帮家伙的尴尬?你想想,都提高到精神文明建设的高度了,还有什么羞耻和猥琐可言?买的时候就可以心安理得,脸可以不那么红,心可以不那么跳?多好?这种碟一张能赚普通碟的两三倍?

    傍晚收工时敦煌算了算,赚了一百二,轰轰烈烈的开门红?他买了夏小容爱吃的鸭脖子和一扎啤酒,又叫了水煮鱼外卖,喜气洋洋地回到芙蓉里?和夏小容一起庆祝独立的卖碟生涯从此开始?一高兴就不自觉地发挥了,夏小容一瓶,他四瓶喝完了还要喝?夏小容让他打住,喝多了怕出事?敦煌一高兴就忘了,再来四瓶又算个鸟!骗你是小狗?喝啤酒除了上厕所,我还真没有过其他反应?

    夏小容的鸭脖子啪地摔桌子上,“你他妈就是条狗!你骗我,你说你那天晚上喝醉了才睡到我家里的!”

    敦煌早把这茬给忘了?女人的记忆力怎么就这么好呢?“绝对没骗你,”敦煌说,“那天刚出来,身体不行,真有点晕了?不过要说没骗也不对,不骗我哪敢待下来,我是喜欢你才想着留下来?”

    “稀罕!谁要你喜欢!”

    夏小容明显有所缓和,敦煌暗自得意,好,都扛不住“爱情”这东西的小虚荣?他重新拿一根鸭脖子递到夏小容嘴边,“不仅是喜欢,”他说,用自己的酒杯碰了一下夏小容的杯子,“完全是一见钟情?”

    敦煌的碟卖得好,几乎每天挣的都比夏小容多,就主动要求把夏小容转手给他的碟每张提价五毛钱?夏小容不答应他也这么干?此外他还注意回来之前买点烧饼?馒头和菜,他跟夏小容只说是顺带,内心里却是不想成为她的负担?他不知道这样寄居的生活哪一天会突然结束,最要命的是,他不愿意靠着这种含混的关系继续含混地寄居下去?单干后第五天,敦煌用挣到的钱买了个二手的诺基亚手机,憋着嗓子用苍老的声音给夏小容打电话,说你认识敦煌吗?夏小容说,你是谁?找他干什么?敦煌说,公安局?他涉嫌倒卖黄碟,已被依法拘留?夏小容啊了一声,声音都变了,说他在哪里?你告诉我他在哪里?敦煌忍不住大笑,嘎嘎嘎?夏小容愣一下才回过神来,说,你,是敦煌吗?敦煌说,当然,俺买手机了!夏小容气得大骂,你去死!挂了电话?敦煌很开心,接着发了条短信:有人关心真他*的幸福,进去了也值!夏小容回:臭美!谁关心你了,我自己都他*的关心不过来!敦煌还是觉得幸福,一下午都笑眯眯的,见谁都笑,怪吓人的?

    手机很快就派上了用场?他在北大南门外卖碟,两个学生找《罗拉快跑》?敦煌有一张?他从来没看过这片子,当初挑来是因为包装纸上有个红头发的女孩在跑,他只是喜欢这样动感的画面?这片子对他们挺重要,老师要做文本分析,整个班都在找,就是找不到?敦煌一听三四十人在找,立马来了精神,给夏小容打了电话,夏小容说没问题?敦煌嗓子眼里都有了心跳,乖乖,钱来了?跟两个学生约好,明天就送过来?第二天果真就卖了三十张?

    两个学生拿着碟走远了,敦煌掉头追他们,以后再想找什么碟,他会在第一时间送到,只要有货?敦煌怕他们转身就忘了他的号,特地找张纸把手机号写下来,一人送了一份?这两个学生一个姓黄,一个姓张,后来还真找过敦煌,头一回要《柏林苍穹下》;第二回要两个版本的《小城之春》,费穆导演的老版本,田壮壮导的新版本?都是电影文本分析课上用的,三种碟一共要了九十八张?

    6

    寄居生活在第二十一天晚上结束了?那晚风大,窗外像有一群小孩在集体哭泣?夏小容的窗户有点问题,风一吹就哐啷哐啷响,在屋里就觉得那群小孩不仅集体哭,还集体拍打窗户?十一点十分,夏小容已经坐进被窝,正翻一本过期杂志?手机的信息提示铃响了,她打开信息,眼神就复杂了?直到敦煌从卫生间出来,她的头一直低着,把那条短信翻来覆去地看了几十遍,直至最后眼睛里一个字也看不见?她在等着敦煌出来?

    敦煌只在腰以下裹了条大毛巾,内裤都没穿?嫌麻烦,上了床还得脱?进了卧室,夏小容说:“他要来?”敦煌边解毛巾边说:“它当然要来?它这就来了?”干坏事时,敦煌常说“它”?

    “他十二点左右过来?”夏小容看见敦煌有点愣,声音更低了,“说过来道歉?”

    解开的毛巾将要从身上滑下去,敦煌感到下(禁止)一阵清凉,一把抓住毛巾,重新扎好?他听懂了?夏小容的头低下去,刘海遮住了脸看不清表情?敦煌缓慢地转过身,去椅背上拿衣服,内裤,衬衣,毛衣,秋裤,牛仔裤,包括地上的皮鞋和袜子?他抱着衣服去卫生间里换?热气还没散,敦煌换衣服时摸到肩膀上起了一层(又鸟)皮疙瘩?换好衣服,他把毛巾叠整齐放好了才出来,顺便收拾了牙刷?牙膏?面霜和剃须刀?他把这些小东西装进一个方便袋里,还有其他一些零碎东西?然后再装进他第一次来到这个房间时背的包里?才几天啊,他发现自己零零碎碎的东西竟然一个包装不下了?生活再简单也琐碎,你不知不觉就把它弄得膨胀了,毫无必要地铺张开来?过去敦煌只偶尔认为自己是生活的累赘,他总觉得自己站在世界的最外围,像个讨厌的肿瘤岌岌可危地悬挂在生活边上?现在,所有和他有关的原来都是累赘?他找了一个最大号的家乐福超市的方便袋,坚持把多余的东西也装进去?都装进去,他得在另一个男人进来之前把自己从这里消灭干净?应该的?收拾妥当,他背起包,拎着方便袋要走?夏小容终于先说话了,夏小容说:

    “你把碟带上?”

    敦煌没说话,继续往门口走?夏小容从床上跳下来,抓住他的背包带子把他拽了回来?敦煌转过身看见夏小容光着两条腿,准确地说是光着整个下(禁止),他看见她两腿之间的那团黑?夏小容拿过敦煌的手,放在自己的光腿上,然后向内侧移动,敦煌感觉到了毛发的鬈曲?清洁?光滑甚至油亮的光泽?

    “我们好了十年,”她幽幽地说,用另一只手去摸敦煌的夹克拉链,轻轻地上下拉动,她喜欢听拉锁走动的声音?“我现在只想回去,有个家,有自己的房子和孩子?我不想再在这里待下去?”

    敦煌对她笑笑,说:“应该回去?”他的手还在她皮肤上,她也冷得起(又鸟)皮疙瘩?天气预报说,又来沙尘暴了,气温开始降,也许明天又会回到冬天?

    “把碟带上,”夏小容又说,“卖完了就打电话,我给你送去?”

    敦煌想了想,说好,把手抽出来去拎整理好的那包碟?有普通碟,也有毛片?大大小小三个包,他像远行的游子出了门?临走时看见夏小容的眼泪终于掉下来?

    楼下的风大得要死,一下子就把敦煌吹歪了?他想去看楼上的窗户里夏小容是否把脑袋伸出来看他,他的头仰了一半又低下来,顶着风出了小区的大门?头发还没干透,风吹进去像往头发里泼凉水?他想抽根烟?而在前些天,夏小容规定他晚上刷完牙之后不许抽烟?为什么刷完牙就不能抽烟,他不明白?现在,他觉得这些天积攒的烟瘾赶一块儿犯了?他在抖动的路灯底下跑起来,找了个避风的墙根才点上烟,包扔在脚边,一屁股坐到地上?连抽了五根烟盒就空了,还想抽?已经夜里十二点多,敦煌拍着凉屁股站起来,决定去买烟?

    路上几乎看不见行人,有限的几个也缩在车里,那些车穿过大风像一个个怪异的孤魂野鬼?杂货店和超市都关着门,北京繁闹的夜生活在这个大风天里被临时取消了?敦煌怎么也想不起来哪个地方有彻夜不眠的超市?他在北京两年了,自认为对海淀了如指掌,没想到天一黑下来,完全不是那回事?白天再熟悉有个屁用,那只是看见,真正的熟是夜晚的熟?现在夜晚来了,敦煌两眼一抹黑,他眼睛里的黑比北京的夜还黑?他就背着一个大包,提着两个包沿着马路走,走到哪算哪,直到看见灯火通明的超市?

    凌晨一点半的时候敦煌找到了,买了两包中南海?在一个避风的墙角迫不及待地连抽了六根,抽完之后感到了冷?累和困?两点了?敦煌考虑要不要找个地方睡一觉?这时候大部分旅馆都已经关门,他也想不起附近有哪个廉价的小旅馆?他只想简单地睡一觉,一张床就行,只要付一张床钱的旅馆?想来想去依然两眼一抹黑?敦煌觉得有点失败,这就是北京,混一辈子可能都不知道门朝哪边开?鉴于不能确定住一夜的费用,其实只是半夜,敦煌摸摸口袋里那点可怜的钱,决定不找什么旅馆了?先熬着,熬到几点算几点,天总会亮的?

    敦煌在大风里走走停停,嘴里源源不断地落进沙尘?在这个夜里,他得用莫名其妙的事情把时间打发过去,他就看风,看树,看地面?高楼?招牌和一切可以看见的东西?他发现大风经过树梢?地面和高楼的一角时被撕破的样子,和故乡的风像水一样漫过野地丝毫不同?北京的风是黑的,凉的;老家的风是淡黄的,暖的?然后就抽烟,沙尘混在烟味里,嘴巴干涩而麻木?敦煌慢慢地走,到了三点半钟整个人有点呆掉了,木,像块凉透了的木头?他觉得身体越来越轻,浑浊不堪的轻,要不是三个包坠着,可能早就跟着风飞起来?现在他想找个地方躺一下,五分钟也好?他已经走到了一个自己也认不出的地方?前面有个卖早餐的简易小屋,斜在一家店铺门前的人行道上,屋檐伸出来挺长?敦煌想躺到那个屋檐底下?

    早餐屋的门窗紧闭,因为背着路灯光,看不清里面细小的东西,但整体上的空荡荡的昏暗还是能分辨出来?看样子已经废弃有些日子,要不也不会斜在路上?敦煌推推门和窗户,都关得挺严实,他在想要不要找块砖头把玻璃敲碎,睡在里面好歹避点风?没风会好过得多?没找到砖头,正想用胳膊肘捣出个洞来,一辆汽车在附近拐弯,灯光打在店铺的白铁卷帘门和窗玻璃上,光反射到早餐屋的玻璃上,敦煌看到了玻璃上的一个洞?他把手指伸进去,摸到了窗户的插销,拨一下,窗户竟然打开了?

    卖早点的窗户足够大,他先把三个包递进去,然后从窗口爬了进去?满屋呛人的灰尘味,起码半年没用过了?两只眼逐渐适应屋子里的光线,敦煌发现墙角有一堆报纸,突然明白了,这地方一定有人待过,很可能和他一样,临时过了一夜?越想越对,玻璃上的那个小洞应该也是那家伙敲出来的?

    他把报纸摊开,铺上他的呢子大衣,躺下来,身上随便盖了件衣服?风在屋外,从小孔里进来的可以忽略不计,敦煌感到了前所未有的温暖?先来的那家伙头脑也不错啊,敦煌生出了惺惺相惜之感,那家伙是个流浪汉呢,还是和他一样,是个突然间无家可归的人,或者干脆是个迷路的女孩?猜不出来,但有一点可以肯定,就是那人也在这里住了一夜,或者两夜甚至更多?敦煌对自己的这个结论很满意,在黑暗里笑了,头歪一歪,睡着了?

    一夜好觉,梦都没做?睁开眼世界一片明亮,阳光大好的天气,车声?人声涌进来?北京恢复了正常的乱糟糟的热闹?敦煌坐起来,动一动嘴觉得满嘴沙尘,像吃了一夜土,连吐了十来口唾沫才清爽些?屋里铺着厚厚的一层灰尘,比他昨天晚上看见和想象的要多得多?敦煌觉得足够清醒了就站起来,拉开窗户,门前不时有行人经过,几步外有个大妈在卖煎饼果子?风停了,世界百无禁忌?行人都很从容,扭头看这个从早餐屋里往外爬的人?敦煌对他们视而不见,拍打身上尘土的时候闻到了煎饼果子的香味,他感到了饥饿和口渴?他走到大妈的摊子前,要了一个煎饼?一杯豆浆?大妈开始烙煎饼时,敦煌拿起一杯压过膜盖的豆浆,插一根管子喝起来?喝完了煎饼也做好了,上面还摊了个(又鸟)蛋?

    “多少钱?”他问,已经把煎饼送进了嘴里,烫得他直想蹦?

    “不要钱,”大妈说,“送你的,吃吧?”

    敦煌脑子有点短路,接着就明白了,一把将煎饼摔在地上,然后从口袋里掏出十块钱拍在摊子上,说:“我他*的不是个要饭的,不要人可怜!”拎着包就走,大妈在后面说哎哎,钱,敦煌没回头?他的腰杆僵硬挺直,步子迈得像个悲壮的大僵尸?又有人从他身边走过去了还回头看他,他们奇怪这小伙子为什么满脸亮堂堂的眼泪?敦煌不管他们,继续直直地往前走,在拐弯的地方遇到一个交通用的大圆镜子,他在镜子里看见了一个陌生的自己?满头满脸的尘灰,不算长的头发变成灰白色,眼泪经过的地方一道道水槽,一个大花脸?夹克吊在身上,左边高右边低,圆领毛衣也这边松那边紧,裤子皱得不像样,低头看见脚上的鞋子仿佛刚从沙漠里出来?不是流浪汉是什么?不是个乞丐是什么?三个包也难看得要死?敦煌抹把脸往回走?卖煎饼的大妈在低头给别人烙煎饼?

    敦煌说:“大妈?”

    大妈抬头看看他,又低下头做煎饼,跟没看见似的?

    “大妈,对不起,”敦煌机械地点着头,“您别生气?我,想再买一个煎饼和一杯豆浆?”

    “等这个烙完吧?瞧你这小伙子,冲的?”

    敦煌谦恭地笑笑,又说对不起?

    现在的问题是找住处?房子暂时租不起,北京的房东刁得不行,都要求季付?半年付甚至年付?一下子拿出起码三个月的房租,除了卖身他没别的办法?所以他想先找个按天或者按周算钱的房子,最好是床位,一间屋四个人或者更多,越多越好,多一个人就少花一点钱?敦煌去了北大,三角地那里这类广告铺天盖地?

    离北大不远的承泽园的一个地下室,四个床位,每个每天二十五块钱?敦煌约好房东在北大西门见面?一个四十来岁的病恹恹的瘦男人,腰有点弓,昨晚的大风把他吹上天应该问题不大?穿过蔚秀园,过一座桥就是承泽园,敦煌一年前交货时来过这里,园子里有棵连抱的老柳树,肚子是空的,能钻进去一个人?

    地下室不大,有种阴森的凉,摆设像一间逼仄的学生宿舍?两个学生用的高低床基本上就把空间挤满了,其余的地方只能放一张小桌子和一个盆架?桌子上放点小杂物,毛巾牙缸啥的都放在盆里?三个床位上已经住了人,还剩一个上铺?行李箱都塞在床底下?房东说那三个都是来北大听课的,准备考研究生,绝对安全可靠?但敦煌感觉极其的不好,好像在哪部恐怖片里见过类似的房间?他不打算住这里,就随口压了价,说住一周?房东及时地答应了,然后神秘兮兮地说,他们三个回来了你可别说是二十啊,他们都交二十五?

    敦煌想了想,住就住吧,总比早餐屋舒服点?“好,我就说三十?”

    7

    就这么在一张高低床的上铺住下了?收拾结束,敦煌洗了个澡,光鲜体面地去了北大,在三十二楼前面的跳蚤街上摆起摊子?

    到天黑之前敦煌卖了十一张碟,其中一张是用来换书的?邻摊是个卖旧书的,敦煌拿起一本研究电影的书,竟有一篇专门谈《罗拉快跑》的文章,一看竟也看进去了,觉得人家说的都在理?这碟片他卖了三十一张之后,因为好奇也硬着头皮看完了,不喜欢,不知道导演和来来回回跑的罗拉到底要说啥?这篇文章解释得头头是道,看得他直咬手指头?一部电影竟能搞得这么高深?又翻到其他地方看,居然也看懂了?他一直以为学术文章山高水深,艰涩难懂?这让他兴奋?就用一张碟换到了手?

    那本书敦煌一直看到地下室的床上?书中有对香港电影的评论?这块他熟,提到的电影几乎都看过,更觉过瘾,还有难得的成就感?其他三个十点半后才陆续回来?一个要考北大外语系的硕士,长一张崇洋媚外的大胖脸;一个考数学系的硕士,戴眼镜,一看就营养不良,下巴尖尖的,体形如同一个放大的问号;另一个考哲学系的博士,眼神不好,却喜欢从眼镜上面看人,挂在鼻尖上的眼镜仿佛只为了摆设?哲学博士看见敦煌在看一本电影研究的书,就问他考艺术系还是中文系?敦煌想了想,说艺术系?听起来气派?搞艺术的,听听?

    “硕士还是博士?”

    “博士,”敦煌谦虚地说,“考着玩?”

    哲学博士的眼光立马从镜片上方向他看过来,那两只小而无神的眼?敦煌觉得这家伙挺傻?他说:“咱俩一个战壕的,我也考博士?哲学博士?”敦煌欠了欠身子,有点慌?这谎撒大了?人家是考哲学的?那是所有学问里敦煌最崇敬的一门,他不知道那种玄而又玄的学问怎么玩,看不见抓不着啊,对他来说,那完全和呼风唤雨一样是门巫术?敦煌看见哲学博士爬上床,脑袋伸得像只鹅看手里的书,他怎么就觉得哲学博士的样子挺傻呢?

    外语硕士和数学硕士对他这个艺术系博士不感冒,直到睡着了开始磨牙说梦话,跟他说的也只有一句话:“刚来的啊?”

    第二天一早他们就去北大吃早饭和看书了?敦煌不急,没人一大早忙着买碟?他睡到八点才起,在承泽园门口的小摊上吃了豆浆油条,决定去人大和双安商场那儿卖碟?中关村大街早就开始堵了,从早堵到晚?为什么要修一条用来堵车的马路呢?敦煌在车上想了十分钟,车只移动了不到五米?他干脆下车步行?大学门口比较清静,敦煌不敢造次,就去了双安,刚过马路就有几个女人围上来,奇了怪了,几乎每个女人都抱着个小孩?

    她们说:“大哥,要办证吗?发票也有?”

    敦煌说:“发票你们也卖啊?”

    她们说:“早就卖了?你要多少?”

    敦煌说:“我办证的时候没卖过假发票?”

    女人们面面相觑?一个女人怀里的小孩哭了,她气愤地说:“哭什么哭!神经病!”其他几个都瞪了他一眼才走?敦煌心里挺高兴,他*的,骂我?他办假证的时候的确没卖过发票,看来能公费报销的人越来越多了?

    敦煌刚走几步,又上来一个背孩子的女人,黑瘦,应该是从农村出来的,正在吮手指头的小男孩被捆在她腰上?女人凑近了说:“要光盘吗?什么样的都有?”

    敦煌看她空荡荡的双手,问:“盘呢?”

    “跟我来,在那边?”

    她对着路边的大楼划了一个弧,手指抽象地落在了楼后面?敦煌本来想跟她去看看,又觉得没意思,装作突然发现手机上的短信,说有人急着找他,得马上走?女人很失望,在身后喊,要买再过来啊,我一直在这地方?随后又遇到几个办证和卖光盘的?敦煌发现,现在办证的和卖光盘的主力是女人,而且大部分都带着一个正吃奶的小孩?带孩子当然是为了安全,逮住了你也没辙,孩子的奶你来喂?另一个发现是,这地方一定常有警察出没,否则她们也不会空着两只手来卖碟?敦煌一想,还是换个地方放枪吧,别给自己找不痛快?就去了北太平庄附近的牡丹园小区?

    打了两天游击,生意不好不坏?到第三天就难以为继,时下流行的大片卖光了,挑选余地也越来越小,剩下的几张碟留不住客人的眼?当初这些光盘只是为一天准备的?第三天下午敦煌早早收工,没的卖了?接着就茫然,他没有货源,后悔当初没和夏小容一起去拿碟?不过他要去夏小容也未必答应,他知道往往这种生意的货源都是保密的?就像他当初和保定揽了生意,做假证也是定点的,这个点他们也不告诉别人?敦煌几次要给夏小容打电话,拨了半截子号又把电话掐了?这个醋吃得没道理他懂,但一想到此刻停留在夏小容大腿上的手是一个名字叫旷山的家伙,他心里还是相当的不舒服?敦煌觉得牙根有点痒?他把手机塞进兜里,没路了?没路也跟自己耗着?

    他去了一个小饭店,吃了三个大馒头才把牙根里的痒止住?然后步行回承泽园?路上经过一个专卖五元十元盗版书的铺子,买了一本关于电影的随笔集,那本书看完了,快到海淀体育馆,夏小容打了他手机,问卖完了没有?

    “卖完了?”

    “卖完了为什么不给我打电话?过来拿碟吧,他不在?”

    碟已经分好了,每一类若干张?他们相互不看对方,说话时眼盯着光盘,像在对电影里的人说话?“够你卖三天的,”夏小容把一张碟翻来翻去,“那种碟还在床底下,要多少你自己拿?”敦煌弯腰从床底下拿出一堆毛片,扭头时看见夏小容拖鞋里的脚,灰色的棉袜子让他觉得温暖?他抬头顺着她的腿往上看,看到了她的胸部和脸,夏小容看见他的目光立刻改向别处看?敦煌慢慢地站起来,把夏小容扑倒在床上?毛片扔了一地?夏小容叫了一声,敦煌才对自己的行为感到吃惊,但他停不下来?夏小容推他,再推他,就不推了,她箍住敦煌后背的两条胳膊越来越紧?

    开始急鼓繁花,后来像一部二三十年代舒缓的默片?结束时如同悠远的一声叹息?结束了敦煌不知道怎么办,他把头埋在夏小容胸前,一声不吭,然后爬起来穿好衣服,收拾好碟,背着包就要走?夏小容说:“你说北京好吗?”

    “挺好的?”

    “我还是想回去?”

    在敦煌听来,这句话的意思是:只能和“他”一起,某一天回到老家去?但敦煌的脑子里却出现一溜女人,孩子在怀里或者背上,见人就问,要光盘吗?办证吗?敦煌头一次看见夏小容眼角出现了四条皱纹,一边两条?它们的队伍将会不断壮大?

    敦煌临出门时说:“应该回去?”

    他们没有谈到这些碟卖光了该怎么办?敦煌第二天打电话还是犹豫了一下?他跟她说,北大的一个学生要三十五部《柏林苍穹下》?夏小容挂了电话,过一会儿又打过来,没问题,让他晚上过去拿?

    敦煌去的时候他们在吵架?旷山是个瘦高男人,三十多岁,鼻子底下留一道精明的小胡子?夏小容坐在床上哭得像打嗝,脖子直伸,气不够喘似的?敦煌多少年前见过他妈也这样哭过,那会儿他爸他妈闹离婚?敦煌说:“小容,姐,她怎么回事?”

    旷山一挥手说:“没事瞎闹呗,女人嘛,能有什么事?”

    夏小容歪倒在床上,因为委屈,哭声扬起来?

    “你欺负她了?”敦煌的脸跟着撂下来?

    “跟你没关系,拿碟走人?”旷山斜着眼看敦煌,“买碟的钱留下?”敦煌没动?旷山说:“怎么,碟不要了?”这时候夏小容停止哭声,走过来推敦煌,让他赶快回去?推几下没推动?旷山的脸色就不好看了,他不知道他们俩的事,但他感觉出敦煌有点不对?他说:“怎么,我跟老婆吵吵架也不行?”

    夏小容说:“谁是你老婆!我跟你没关系!”

    旷山说:“别蹬鼻子上脸啊,就是你亲弟弟来了,我也照样抽你?”

    敦煌的拳头就上去了,一拳打得旷山两鼻孔蹿血?夏小容没想到敦煌这么快就动手,半个身子都用上了要把他往门外推,敦煌不得不后退?旷山急了,跳过来要还击,“你他妈凭什么打我!”敦煌的拳头越过夏小容的头顶,又是一下子,打在旷山的左眼上?敦煌说:“打的就是你!”

    “好啊!”旷山气急败坏地说,“你弄出一个野弟弟来对付我!有种你丫别走!”

    这家伙一急把北京土话都用上了?还你丫你丫的,你丫算个什么鸟,还真把自己当首都人民了?敦煌没骂出口,就被夏小容推到门外?夏小容说,求你了,别给我添乱?敦煌心里一凉,把准备好的钱扔进屋里,转身下了楼?旷山追到楼下,一路骂骂咧咧,你丫给我站住!

    敦煌转过身,“你丫想怎样?”

    旷山下意识地后退一步,“你他妈有什么资格打我?”

    敦煌抬头看见一个脑袋从三楼的窗户里伸出来,语气一下子温和下来?“你该好好待她,”敦煌说,“这么好的女人?”

    “为什么非要我好好待她,她就不能好好待我?还有,你丫算哪根葱,上来就打我?”旷山的喊声把周围的几个声控的门灯都震亮了,看得见暴起的脖筋在跳?

    敦煌正想发作,夏小容在头顶喊:“敦煌!”她担心他再次出手?敦煌知道,自己已经失败了?暗自觉得好笑,他不过就是个“干弟弟”罢了?他对楼上的“干姐姐”说:“你放心,我陪姐夫喝两杯就没事了?”然后对旷山说,“走吧,我请客?”

    旷山半天没回过神,“请客?请什么客?”

    8

    敦煌今晚对酒没兴趣,只想用酒来对付旷山?有夏小容在,拳头不好再动了,灌他一下总还是无伤大雅的?“每人先来五瓶?”敦煌说?

    “五瓶?”旷山看看摆在他面前的五个瓶子,有点蒙,咬咬牙说:“好吧?”他不打算在拳头之外再输一次?

    开始敦煌一个劲儿地劝酒,他不想和对面的家伙多废话,早灌倒早完事?旷山酒量不算太差,抵挡了一阵子就慢下来了?慢不是找借口推辞,而是止不住要说话?敦煌能感觉他的舌头在一点点变大?舌头大了,目光就柔和了,慢慢就有了他乡遇故知的表情?敦煌觉得旷山喝了酒虽然有点脸红脖粗,但看起来还真诚一点,比清醒时抖着个傲慢的小胡子让人舒服点?

    “你是她干弟弟,所以你打我?”

    “你让她不高兴了?”

    “我他*的还不高兴呢!我容易么,一天到晚东奔西跑,做梦都想着赚钱?发财,想着在这鬼地方安身立命?”

    “那是你的事?她要回老家?”

    “回个屁老家!老家有金子还是有银子?我们都出来五年了,回得去吗?拿什么回去?再说,我的事业刚开始,我得等着它发展?壮大?我要让别人知道,我旷山混了几年还是弄出了点名堂!”

    敦煌转着酒杯看旷山,用嘴角和鼻子在笑?就你!呵呵?喝酒?

    旷山这次喝得爽快?“兄弟,”他把脑袋凑过来,右脚一抬,后跟踩到了凳子边上?敦煌一看见他抖动的右脚尖,就觉得老家可能更适合他?“小容没跟你说?我开了家光盘店,当然了,是跟朋友一起搞的?生意那个好啊,像你这样卖散碟的,都去我那里进货?你说我能走么?经营一个店不容易,这是北京,不是咱们老家,随便哪地方杵间屋子就能卖东西?你懂我的意思?”

    “不懂?”

    “你看,在这点上你们姐弟俩一样,一根筋?我跟小容说,我都做老板了,你就是老板娘,咱别到处跑去卖碟,把店看好就成,钱别人会送上门来?她死活就是不干,就想回老家?老公孩子热炕头,你说这不是小农思想么,小市民思想么!她认为卷进了店里就出不来了,所以坚决不去,只有拿碟的时候才去?让她搭把手都不干?小容她什么都好,就是在这点上不行,不能理解我?要是能干得了别的,光盘她都不会卖?这不是要和我划清界限么!”

    “她急着回老家的原因你知道?”

    “不是说了嘛,小农思想?小市民思想在作怪?”

    “错!”敦煌说,恨不得把一整瓶酒都倒进旷山的酒杯里?“她是女人你想过吗?二十八,奔三十了?说老就老了?她跟我说,你以为女人能有几个三十?她就是想有个家,不想再漂了,有个孩子,把自己再实实在在地放下来?”

    “这还不是小市民思想!”旷山说,他用一大口酒继续表示自己的不屑,“我拼命挣钱为什么?不就为了能让她有个安定的家,好生孩子,把自己放下来?”

    敦煌说:“你是为自己?你敢说不是?”

    “天地良心!”旷山说了半截打住了,去拿刚烤好的羊肉串?羊肉串让他声音变得含混,“是为自己,你是男人你就得干事情,我也没办法?你不想成功?你不想在这他*的首都混出个人样来?是,我有自己的想法,可你也不能说我做事业挣钱跟她没关系啊?”他赌气似的连吃了三串,缓过劲来才说,“我要你一句实话,兄弟,你是我,你回去还是不回去?”

    “如果光棍一条,我当然不回去?要是有小容,”敦煌踌躇半天,他看见旷山一直盯着他喝完杯子里的酒,“我也不知道?”

    旷山笑起来,“老弟,不行了吧?男人都他妈一路货,大哥别说二哥?”

    敦煌对自己相当失望,也就是说,如果有了夏小容,他也不可能是想象中的自己,而是另一个他*的旷山?他看着旷山的那一撮小胡子得意地抖啊抖,真想上去给揪下来?喝到最后,没把旷山放倒,敦煌自己倒醉了,出了门就撕心裂肺地吐,酒肉?胆汁?鼻涕和眼泪都出来了?他让旷山先走?旷山走时跟他说,以后要碟,直接去他店里拿?

    敦煌在万泉河边上坐到后半夜才回地下室?三个研究生都睡着了,呼噜声磨牙声此起彼伏?简单洗了洗,一觉睡到上午十点半?醒来时看到哲学博士在翻他昨夜随手扔在桌上的碟包,博士拿着一张毛片,对着包装纸上的丰乳肥臀直咽口水?

    “喜欢吗?”敦煌从床上坐起来,“喜欢就送给你?”

    博士吓了一跳,丢烫山芋似的丢进背包里,尴尬地笑笑,“不喜欢?”接着满怀幽怨地补充,“没地方看啊?”

    敦煌也想,有个影碟机就好了?博士对敦煌的一大包碟很感兴趣,敦煌解释说,认识一个卖碟的朋友,托付给他的,顺便帮着卖一点?那,你是卖盗版碟的了?哲学博士眼白又出来了?敦煌说算是吧?他不相信博士用他的大眼白能做出好学问来?

    敦煌认为给黄同学送《柏林苍穹下》的那天是他的好日子?黄同学那层楼住的都是中文系和艺术系的硕士生,周围宿舍的人都围过来挑碟?他喜欢这些真正的研究生们的慷慨,人手一台电脑,看碟方便,一买就是一堆,毛片也要?一个家伙写小说,没女朋友,但是小说里要有床上戏,就把不同民族和人种的毛片分别买了一张,观摩之用?除了预定的碟,敦煌在两个小时里卖掉了四十五张?但这样的大宗买卖可遇不可求,所以还得照旧到处跑?

    地下室条件差了点,不过还算便宜,用水用电都不要钱,敦煌也就懒得再折腾,打算先住着,等钱挣得差不多了再去找个单间,顺便把电视和影碟机也买上?很多碟要看?看了两本相关的书,对一般的艺术片都有兴趣了?一周住下来,敦煌接着交了下一周的住宿费?还是卖碟,早出晚归,偶尔跟几个呆子扯几句谎,冒充玩艺术的他觉得很有意思?甚至在一个风和日丽的上午,坐在万泉河边的剃头老师傅的大椅子上,剃了个光头?

    光头让他觉得体重减轻不少,路跑得也轻快,一天跑了四个地方,回到地下室已经晚上十一点?哲学博士劈头就问,见着我的手机没有?敦煌说没有?真没有?博士又问?敦煌担心他耳朵不好,就对着他摇摇头?

    “出鬼了!妈的出鬼了!”博士说?他手机丢了,昨晚睡觉前放在桌上,早上走得早,忘了拿,回来就不见了?“就四个人,还能有第九只手?”

    “鬼没出,人出了?”数学硕士面无表情地说,下巴拉得更长了?

    “一定是,”学英语的胖子表示肯定,“要不,报案吧?”

    敦煌看看这个,再看看那个,发现他们三个都在看他,他往后跳了一步,坚决支持报案?哲学博士打了110?他在电话里一遍遍重复,知人知面不知心?敦煌觉得这是一句毫无意义的屁话?他们四个被带到派出所隔离审问,审到他时已经凌晨一点二十了?这之前他一直坐在一张椅子上,看对面两个女孩?她们也是来报案的,丢的是钱,像他们一样住集体宿舍?普通话里一半是外地口音,两个口音显然不是一个地方的,都穿低领的小衣服,挺着白花花的大胸脯,说话的时候直往敦煌这边瞟?敦煌觉得半夜三更来这里,简直就是为了看那两个肉乎乎的姑娘?

    “哦,没看见,”警察有点累,点了一根烟,“听说你卖盗版光盘?那可是违法的?”

    “我就是帮个忙,回去就还给朋友?我要考博士,真的,北大艺术系的博士?”

    “哦?博士?”

    “对,博士?那手机我真没看见,长什么样都不知道?”

    “出鬼了?”

    “对,出鬼了,”敦煌放松了一点,“他们说,出现第九只手了?”

    警察笑起来,“你那盗版碟,小心点?我们要严打?”

    那天晚上只审出一堆文字,手机依然下落不明?在哲学博士的强烈要求下,警察还是说,今晚就算了吧,别弄得四邻不安,明天上午我们过去,就不信它飞了?你们四个,上午十点之前谁也不许离开?

    凌晨五点敦煌突然醒了,这在过去是没有过的?胖子和博士在打呼噜,瘦子偶尔凄厉地磨牙,一到夜晚,他的嘴里就像关了只老鼠?门外走廊里的灯光照进来,敦煌看见放在桌上的碟包,知道自己醒来的原因了?他谨慎地穿好衣服下了床,几件多余的衣服塞进背包里,拎着包向外走,开门的时候顺手把洗漱用具也塞进去?他们还在睡?敦煌关上门,觉得不辞而别颇为可疑,就写了张纸条插在门把手上:偷手机烂手指,娶个老婆没屁眼?

    还有两天租期才到,敦煌管不了那么多,四十块钱就四十块钱吧,总比所有碟都被警察没收掉好?如果这些碟全被没收,他就相当于再次一穷二白地从里面出来?

    敦煌是当天第一个到三角地找租房信息的人?早上七点半,他按提供的联系方式给五个房东分别打了电话?第五个成功了?在蔚秀园,独立单间,每月四百块钱,外加水电费五十,一共四百五?这个单间在三角地所有小广告提供的信息里,差不多是最便宜的?房东是老太太,不到六十岁,打扮得还可以?自称退休之前曾是某单位的党委书记?敦煌觉得有那么点意思,谁知道呢,没有人规定书记该长什么样?但她的口臭让敦煌很失望?比口臭更失望的是房子,他没想到所谓的单间就是他身后那间比他高不了一尺的小棚屋?在院子里临时搭建的,材料是单砖跑到顶,几块楼板盖顶,再上面是弄成一面坡的石棉瓦,以便雨水顺利地不流到屋里?如果说这也能叫房子,那真是建筑史上的奇迹?里面摆了一张床,一张桌子,一个凳子,还有一个小书架,就没有了,有也摆不下?她分文不让?

    “我这可是单间,多安静?不是北大的学生我还不放心租呢?什么?不是?考研的也行,早晚还不是嘛?”

    单间?单间?敦煌这里拍拍那里打打,一不小心拽了灯绳,白灰粉刷过的墙壁四下生辉?他突然觉得有一间自己的小屋有多好,他可以买电视,看碟,夜晚在北京有了一块可以安心放置身体的地方,风吹不到雨打不着?还有,他不想继续忍受房东的口臭?于是他说:“好吧?只有一个条件,房租一个月一个月付?我还在等着家里寄钱来?”

    “也行,押一付一?”

    押一付一敦煌懂,就是付这个月的,押着下个月的?她担心房客提前跑了,把值钱东西啥的也顺手捎了?敦煌想,就这两件破玩意儿,还当宝贝,送人都寒碜?他租下了,付了两个月的房租,挣的钱基本全光了?敦煌坐在床沿上感到了饥饿?

    9

    安定了住处,就像扎下一点根,敦煌可以按部就班地展开生活了?卖碟赚钱?合适的时间里去探望一下保定?这之前最好能把七宝找到,他不想让保定失望?到哪去找是个问题?除了一个背影?七宝这个名字以及她那时候办假证,敦煌别无所知,连她姓什么都不知道?如果还在北京?继续做假证生意还好,否则,就是大海捞针也搞不清在哪个海里捞?这个保定,早点说多好,非等到要被警察带到别的地方才紧急托付?也怪自己,以为只要自由了,找一个人还不是小菜一碟,没往细里问?敦煌初步的打算是,一边卖碟一边找,多往办假证的人群里凑?卖碟的时候就四处瞅,专拣年轻姑娘的背影和屁股看?他相信自己能把七宝从众多的屁股里认出来?

    那些天他看了无数的屁股,直看到两眼发花,闭上眼也觉得有两片肥硕的东西在眼前动?他根本没有能力把它们一一区分开来?不好看的屁股各有各的不好看,而漂亮的屁股差不多总是一个样?一点办法都没有?他也在不同场合向不同办假证的人打听过七宝,三分之一的人摇头?三分之一的人答非所问,说办证吗?另外的三分之一只是给他白眼和骂神经病!想一想敦煌也觉得挺滑稽,坚持不懈地见人就问,这多像是某个童话里的故事啊?

    但不问肯定一点头绪也不会有,问了也白问,白问也得问?敦煌基本上已经对这样当面打听失去信心,北京办假证的他*的那个多,集合起来肯定乌泱乌泱成千上万?为了不至于把寻找七宝这事做得百无聊赖,他把它当成卖碟之外与人交流的一种古怪的方式来看?卖碟结束,他就会没头没脑地问一句,您认识一个叫七宝的女孩吗?客人一听,惊讶地看看他,赶紧走了?敦煌就对人家的背影抱歉地笑笑?

    只要天气正常,每天都能赚到钱?缺碟了,他直接去旷山和朋友开的那家叫“寰宇”的碟店进货?不想再去打扰夏小容的生活?都这样了,继续你来我往,说好听点是相互温暖,难听点就是通奸?敦煌不在乎什么通奸不通奸,他担心夏小容?这女人心其实相当重?见了面欲罢不能,他穿上裤子利利索索走了人,她还不知道要在两个男人之间怎样煎熬?当断就断吧?他觉得夏小容也应该有此意?有一天她给他电话,开始还幽怨地质问,为什么这些天不去看她,几句话之后就软下来?敦煌说,刚从旷山那边拿了碟,然后说,你方便的时候我就过去?夏小容就沉默了,自始至终都没告诉他什么时候方便?所以,敦煌悲壮地决定,长痛不如短痛,是个男人就得先扛住?他们此后很少见面,连电话也几乎不通?

    “寰宇”在骚子营的一条巷子里,店墙上贴满花花绿绿的碟片海报?门左边是店名,门右边写着:绝对正版!货架上摆的大部分都是正版,做样子,盗版要穿过一个耳门,生意在里面做?敦煌第一次去,旷山把他介绍给合伙人周老板和两个店员,这是小容的干弟弟,好哥们儿,最低价给他?两个店员对电影都很精通,每拿一部片子都能解释出一大堆东西来,甚至拍摄时的花絮和八卦都了如指掌?敦煌及时表示了崇拜,两个店员说,崇拜啥,多看?

    搬到蔚秀园的第十三天,敦煌买了电视机和影碟机?影碟机是新的;电视机从旧货市场买的,七成新,两百块?效果很不错?那晚上他吃了两袋方便面,一口气看了四部电影?后半夜出来上厕所,一天的大风,呼啸着经过石棉瓦屋顶,尘沙迷了他的眼?他没去巷子头的公共厕所,在大门口的槐树底下撒了泡尿,赶紧回去?狗日的沙尘暴,半夜三更跑来了?

    次日上午,窗外有人兴奋地说话,土啊尘的?敦煌睡不下去,就起来了,出门看他们还在说?房东指着他脚下说,小伙子,看,土?敦煌看看脚下,一层细腻的黄土,跺一脚,溅起一团尘烟,再跺一脚又溅起一团尘烟?敦煌连跺了几十脚,周围尘土飞扬,老太太和邻居一个劲儿地往后躲,“别跺!别跺!呛死了!”敦煌停下来?“哪来的土?”他看到周围所有东西上都均匀地覆盖了一层厚厚的黄土?“沙尘暴?”现在风停了,太阳在天上,因为浮尘的原因看起来发白?黄天白日?

    “下土啦!”房东兴奋地说,“老天下土啦!”

    邻居们一样的兴奋?不管老人孩子,长这么大谁见过天上下土?反正敦煌没见过?他踹了一脚门前的槐树,一阵黄土飘飘悠悠落下来?真他*的下土了?敦煌也跟着兴奋?洗漱完了,收拾背包去卖碟?一路上东张西望,到处都是土,黄澄澄,灰扑扑,很多小孩都像他一样跺脚玩?有的地方清洁工还在扫大街,积到路边的黄土堆得老高?奇了怪了?怪不得假证办得好好的就进去了,年头不对啊?

    真正让敦煌觉得好玩的是在天桥上?他站在高处,看到眼前低矮的居民区和街道一夜之间变成了单纯的土黄色,如同冬天看见大雪覆盖世界?但和那感觉完全不同,落了土的房屋和街道看上去更像一片陈旧的废墟,安宁,死气沉沉?很难相信除了雪之外,还有东西能让世界变得单纯和平面起来,而且竟是如此颓败和荒凉?再看那些面无表情匆匆经过的行人,敦煌陡然生出一股破坏的欲望,他脱口大喊:

    “夏一小一容!”

    谁都不知道夏小容是谁,但都转过脸来看这个莫名其妙的疯子?敦煌对他们点头微笑,一阵窃喜,觉得这帮家伙愕然地大幅度扭转身子,使得眼前的世界多少动了起来?然后他看到路边停的一辆汽车上,谁在上面的黄土里写了六个字:狗日的沙尘暴?敦煌觉得这个有点意思,下了桥在后面加上三个字:当然是?写完了还不过瘾,又转到后备箱上写了五个字:不是我写的?

    写完继续走,看见一辆宝马停在路边,就上去写:狗日的宝马?连写了三辆车,什么牌子的车就狗日的什么?到第五辆车前,刚想写狗日的,忽然想起办假证时到处写小广告,用签字笔或者喷漆,行人能看见的地方就写:办证130……为什么不能给卖碟做个广告呢?敦煌顺手写下自己的电话:卖碟133……

    他为这个天才创意兴奋不已?一路写下去,见到车就写,车头没擦的写车头,车头擦过的就写车尾,直写到手指发麻,胳膊变酸,右手看上去就像黄土抟成的?有人看他也不管,只顾闷头写,写完就走?写到下午两点,粗算一下,不下三百辆?然后找了个小馆子犒劳自己?看吧,等着别人来找吧?卖光盘的同志们多年以后应该也会感谢他,是他真正开创了光盘的外卖业务?

    一顿饭没吃完,果然手机响了?敦煌兴高采烈地去接,对方说:“是卖碟的吗?”

    “是?小姐您好,需要哪部电影?”

    “有病啊你!”

    敦煌觉得不对劲儿,想缓和一下气氛,就说:“小姐您好,我好像没有这部电影?”

    “你别装疯卖傻,我告诉你,别到处乱写乱画,爪子痒了到石头上磨去!”说完就挂了?

    敦煌很高兴,回骂道:“磨你奶奶的腿!”这种事办假证时常遇到?广告写在人家讨厌的位置,或者带背胶的小广告贴错地方,无聊的家伙就会打电话来撒气?敦煌高兴的原因是,广告的效果出来了?有人吐口水,一定也会有人送钱来?

    买单时手机又响了?是个小伙子,要买碟,也是在车上看到的广告?单位在长虹桥,敦煌就坐车过去了?到那里四点半,小伙子在五楼?几个办公室的同事都围过来,每个人对影视都在行?他们对影片的随口评论相当地道,后来敦煌离开,才发现那是专门搞文艺的单位?那一座楼全是搞文艺的?不是玩小说?诗歌?戏剧的,就是弄舞蹈?音乐?影视和出版的?小伙子说,一直有个卖碟的定期来,最近三个月不见了人影?敦煌说,那以后我定期来,想要什么碟可以提前打招呼?单位里的人对碟片的品相比较满意,这个敦煌还是有点自信的,虽说是盗版,他的碟盗得好?“盗”亦有道嘛?卖了三十一张?

    离开时敦煌问:“其他单位能去吗?”

    小伙子说:“没问题,直接上门就是了?原来那个就是直接上门推销?”

    敦煌高兴得快晕过去,真是天上掉了泡狗屎落他粪筐里了?十几层的楼,他只跑了两层,人家下班了?就这两层也卖了八十多张?八十多,啥概念啊,纯利润两三百块钱?

    上公交车前敦煌买了份报纸,吓一跳?报纸上说,昨夜北京下了三十万吨的土?他对三十万吨的唯一想法是,那能垒出多少个坟堆啊?报纸还说,这三十万吨土,一部分是北京自产自销的,北京现在就是一个大工地,没风的时候都可能尘土飞扬;另一部分是从新疆?内蒙古和大沙漠里刮来的?想想风这东西真他妈伟大,硬挺着把一粒粒尘埃千里迢迢地送过来,大工程啊?还有一个耳目一新的消息,新疆某列火车遭遇沙尘暴,一侧的车窗玻璃全被击碎,乘客只好一边站俩人,拿被褥堵住窗口,千里迢迢地与天斗与地斗?敦煌估计,这种事可能一点乐趣也不会有?但对这些消息,敦煌莫名地兴奋,很想找个人说一说?找谁呢?除了七宝好像没别人了?七宝,七宝呢,你在哪里?

    10

    又去一趟长虹桥,卖了一堆碟?下午回来就得进货?敦煌来“寰宇”的频率让旷山吃惊,一个人零散地卖,生意竟能如此之好?敦煌说,就一条:拼命?书面语是:敬业?

    他每次进货回来,都要抽样把碟片在机子里试一下,以免客人买了放不出来?进货时,同样的盗版碟挑质量最好的,少赚一点无所谓,信誉要保证?这是他办假证积累的经验,回头客很重要?他们满意了,会主动替你做广告?然后就是送货及时?敦煌从汽车广告里尝到了甜头,买了几盒带背胶的口取纸,写上小广告,逮着机会就在闲人出没的地方贴?铺开来效果就显著了,经常有人电话订购?私人订购量都不大,有时候只要一部两部,敦煌也尽量送货上门,再游说一番,又可能多卖出几部?有个女孩不吃他这套,每次只一两张,绝不会多,而且只要暴力和恐怖片?

    她住在知春里,敦煌过去要穿过大半个中关村?要命的是,从蔚秀园到知春里公交车不好坐,要么转,要么下车再走一大截?第一次去花了敦煌近一个小时?她住那小区最里的一栋楼,最高层?女孩挺漂亮,就是喜欢板着脸,跟别人欠她钱似的,经常叼着细长的女士烟,吸烟的动作有时候颓废不振,有时候咬牙切齿?她的烦躁和焦虑显而易见?不让敦煌进门,从防盗门的铁栅栏间交货?透过防盗门可以看到房间里面惊人的豪华,起码把敦煌给吓着了?他只在电视和电影里看过如此的排场?所以敦煌不理解,都天上人间的日子了,还苦大仇深的?有一回送碟,敦煌忍不住问她,为啥老看暴力和恐怖片?文艺片?爱情片,经典的获奖影片都可以看看嘛?他没说完,女孩就烦了,有完没完?爱卖不卖!把刚点上的香烟都扔地毯上了?地毯发出了怪异的焦味?

    “对不起,我就随口说说,”敦煌转身要走,“地毯烧了?”

    女孩说:“我知道!”

    敦煌气鼓鼓地下了楼?拽什么拽,长得好看就可以随便发火啊?敦煌决定下次不要这个外卖了,一次一两张碟,赚几块钱都送给公交车了,还惹一身刺?但下次女孩打电话要碟,敦煌又送过去了?一个小丫头,跟她计较什么呢?还有就是,他对女孩的状况隐隐有点好奇,也有点担忧,他从没看见过她房间里有别人?这无论如何有点不正常?也许看点其他片子对她有好处?敦煌交货时就多了一个心眼,不去推荐,只聊天,随口说,你们这个小区跟某部电影的小区很像,那电影看得我眼泪稀哩哗啦往下掉,女孩子要看,起码得准备一条毛巾被?或者是,对不起,路上堵车,出租车追警车的尾了,有意思吧?这情节好像某部电影有过,你看过吗,那电影简直像圣经一样感人肺腑?这后一句是他从书上看来的?

    那女孩开始还一脸的嘲讽,像看马戏一样?她一下子就看穿了敦煌的小把戏?几次以后态度好转一点,不那么焦躁了,烟抽得也淑女了一点?但依然不主动去打听那部电影?敦煌有了成就感,决定继续说下去,他相信总有一天那女孩会接受暴力和恐怖片之外的电影?

    因为女孩几乎隔一两天要一次碟,敦煌不得不考虑买一辆自行车?他的生活也需要?早上在北大三角地贴了求购二手车的启事,中午就有人要求面谈?是个三十来岁的男人,穿西装打领带,文质彬彬?他带着敦煌在图书馆?教室和宿舍楼前转,一排排自行车看过去,问敦煌哪种车子比较合适?敦煌觉得一辆六成新的山地车看着更舒服,又怕买不起?西装说,没问题,价钱好商量,就这样的?

    “差一点的也行?”

    傍晚敦煌到北大西门外取货,那家伙已经等在石狮子旁边了,戴墨镜,屁股底下那辆车越看越觉得眼熟?敦煌就纳闷,跟中午那辆怎么这么像?“什么叫像?就是?”西装嘿嘿地笑,“当然锁不一样,刚装上的?”敦煌看车锁,果然变了,中午车上还挂着两把上好的链锁,现在只有一个最简单的那种插锁?“这样不行吧?”敦煌说,“认出来就麻烦了?”

    “×,全中国这种车子多了去了,怎么认?”西装说,“怕认?好办,”他从口袋里掏出一把小刀,嘎吱嘎吱对着横梁一阵刮,油漆落了一地?敦煌还犹豫?西装说:“×,你这人,搞一辆破车都这么磨叽,找不到老婆吧?找到也早晚要被甩?不要我可扔了?”

    最后八十块钱成交?敦煌骑上车子,感觉相当不错,有车阶级就他妈爽?西装分手时嘱咐他,回去最好加把好锁,这种车子最不安全?又给了他一张名片,以后有哥们想要自行车,一个电话就成?名片上的头衔是:张先生,“二手”自行车店总经理?敦煌觉得这名片颇具收藏价值?世界已经疯了,这就是见证?他喜欢那辆二手山地车,跨上车顿时觉得生活充满激情?他*的捷安特山地车?

    他骑着这辆车去给知春里的女孩送碟片,越发觉得应该把她从暴力和恐怖片的世界里拯救出来?敦煌甚至想,看看我该死?毛片也不错啊,至少能学点生活常识,打打杀杀午夜凶铃有啥意思呢?女孩没有接受他的建议,但还是有所改观?接碟时不再像过去那样随意地穿着睡衣,而是稍微正式了一点,头发也出现了梳理过的痕迹?那天敦煌跟她说,你骑过捷安特山地车吗?感觉真他妈好?我刚买了一辆,来你家的路上?我可以把车子借给你骑骑?

    最后这个“借给你骑骑”终于让她笑了一下,准确说是笑了一半?当她发现自己在笑,果断地把另一半扼杀了?“谢谢,”她说,“再见?”开始关门?

    敦煌赶紧说:“你看过《偷自行车的人》没有?拍得非常好!”

    他出了楼道,自行车不见了?他明明记得放在楼底下的,插在两辆自行车之间,那两辆自行车还在,都是破车?敦煌楼前楼后找了好几圈,连个影都没有?完了,被偷了?敦煌一下子想起西装?他调出西装的电话打过去?

    “你好,你朋友也想买一辆?”

    “他们都开轿车?”敦煌说,“我的自行车丢了!”

    “你的意思是,还想再搞一辆?”

    “去你妈的,我的车丢了!”

    “车丢了找警察,找我有屁用!”

    “只有你认识那辆车!”

    “×,你丫脑子进了水是不是?只搞认识的车子,我他*的喝西北风去啊?”

    “那我车子怎么会被偷?”

    “问小偷去!问你的锁去!”西装在那头也挺来火,“你以为我三包啊,神经病!”

    敦煌不吭声了?他忘了给他的捷安特山地车加一把好锁?他觉得车子白天靠在身边,晚上锁在院子里,不可能丢,就没买锁?

    西装说:“谁让你舍不得那几个钱?就那种插锁,别说小偷,随便抓个小孩,一伸手也拽下来了?活该!我一点都不同情你!要不,再给你搞一辆?五折?”

    敦煌说:“去你妈的!”沉痛地挂了电话?越想越气,最后决定,要什么鸟自行车,自行车没发明之前人类不是照样活得好好的?我跑,不信两条腿也能被偷去?

    真就跑步去了知春里?敦煌发现跑起来速度并不比自行车慢多少?他一路跑得意气风发,闯了三次红灯,两辆车为他紧急刹车,很多人盯着他看?在拥挤繁华的中关村,很难看到狂跑不止的疯子?他把《杀死比尔》和《暴力街区》从防盗门里递进去?女孩穿着裙子,披一条火红的披肩?她想看一下《偷自行车的人》?

    “没有偷自行车的人,”敦煌开了个玩笑,“只有自行车被偷的人?”

    “你的车子被偷了?”

    “嗯,前天在你楼下被偷的?”

    “多少钱?我赔你?”

    “八十,二手的?”

    “八十?还捷安特?”女孩终于笑出了声,从旁边桌子上拿起钱包,掏出五张一百的要给敦煌?“骗人!哪有这么便宜的捷安特?”

    敦煌当然不会要?此后,三公里之内他基本上都是跑步送碟?念书的时候他长跑不错,多少年不动,开始跑还有点不适应,跑了几次感觉就上来了,觉得运动的确是种乐趣?下一次给女孩送了两部碟,外加《偷自行车的人》,还是跑着去?女孩还要赔他钱,再不要就赔他辆捷安特了?敦煌说千万别,我现在跑得正高兴,别放我的气,再不锻炼这一百四十斤就该废掉了?

    11

    那天他从知春里回来,刚到魏公村,接到一个陌生电话,那男人压低声音问,看到你的广告了,有光盘么?毛的?敦煌犹豫一下说,要多少?那人说,越多越好?在哪?北京航空航天大学北门,穿灰色夹克,红领带?

    敦煌坐车过去,看见灰夹克坐在北航大门对面的马路牙子上?你要碟?灰夹克点点头,找个没人的地方说?他们在僻静的街道拐角停下来,敦煌从背包的夹层里拿出三张毛片?还有呢?敦煌把背包放到脚前,又拿出十来张,都在这了?灰夹克看了看敞开口的背包,不少碟啊,三级的有么?敦煌从一大堆碟里准确地抓出五张来?他带的不多,三级并不好卖?灰夹克翻看碟片包装纸时一条腿不停地抖,一张张都看遍了,突然说:

    “我是警察!”

    敦煌一愣,马上笑了笑,说:“大哥,别吓我,我胆小?”

    “不信?”灰夹克左手从兜里掏出个证件,迅速打开,果然是警察;与此同时右手已经抓住了背包的一根带子?“所有碟没收!”

    敦煌指着地上说:“你的钱?”灰夹克低头去看,敦煌一把抓过背包,拖着就跑?灰夹克上了当,想用另一只手去抓包,已经晚了?那根带子被他扯断然后脱了手?他喊站住!敦煌拼命地跑,背包口张着,一路往外掉了好几张碟片?幸亏跑得快?灰夹克追了不到五十米就停下了?敦煌一口气跑到中科院门口才停下,逃跑中间结结巴巴拉上了背包链?他没看见灰夹克跟上来,才一屁股坐到马路边上?腿肚子直哆嗦,吓得转筋了?海淀桥那次记忆犹新?

    还好,这回逃掉了?

    整整一天敦煌都没缓过劲儿来,妈的,出门撞见鬼?碟卖得三心二意,猛不丁就张皇四顾,担心警察冲过来?损失了不到三十张碟,够他心疼的了?后遗症不仅是下意识就要警觉一下,手机响一声都让他惊心?第一个打来的是旷山,用的是别人的手机,告诉他要的《漂流欲室》已经到货,随时可以拿?因为号码不熟,敦煌犹豫半天才接?第二个电话还是陌生的号,敦煌咬咬牙接了?对方张嘴就说:

    “喂,乌鸦吗?你丫是不是又钻李小红裤裆里出不来了?半年没见你了!”

    敦煌松了口气,“对不起,你打错了?”

    “老子会打错?你那鸟腔烧成灰我都听得出来,丫还装?”

    “我再说一遍,你丫打错了!”

    “啊?真不是?”

    “是你妈个头啊!”敦煌就挂了?对方又拨过来,一直响,敦煌只好又接?

    对方居然还能沉得住气,“不好意思,打扰了?那你知道乌鸦的电话吗?朋友给我你的号码?”

    “找乌鸦到故宫去,我只认识喜鹊?”

    骂完人敦煌舒服了一点,准备专心卖碟,天黑了?于是忍不住又开始骂灰夹克,一路都在说,狗屎警察,狗屎警察?快到海淀时,脑袋里一亮,想起灰夹克拿的那个证件,老觉得哪地方有问题?他转着脖子找毛病,想起来了:灰夹克的证件上,落款的最后一个字挤在边线上?正常的落款不可能设计得如此局促?挤在边线上是他们故意做出来的?保定接过一单这样的生意,敦煌陪他一起去取货?当时保定还问了一句,落款是不是有点问题?制作的家伙说,都这样,做公安局的假,得留点破绽,给自己一条后路,就像jiachao,细微处总有点明显的区别?那家伙还大义凛然地说:这是我们这行的职业道德?

    敦煌又仔细回忆了灰夹克的证件,绝对有问题?心情立马好起来,狗日的,造假造到老子头上了?他连着对找乌鸦的那家伙的气也消了?谁知道是不是找错人了,说不准是无聊的骚扰电话?这么一想,脑袋里又一道光,为什么不能照葫芦画瓢,打电话找七宝呢?敦煌忍不住夸奖自己的智商,人要聪明起来,那是一点办法都没有?

    他转身往回走,到人行道上?公交车站牌上?灯箱广告上包括垃圾筒上找办假证的小广告,那些广告上写着:办证,上网,发票,然后是手机号码?敦煌见一张撕一张,回到小屋里开始照着搜集来的号码一个个打过去?是女人接,敦煌就说:“是七宝吗?我是乌鸦啊?”

    对方就回答:“不是?打错了?”

    敦煌就再问:“不会吧,朋友给我的这号码?那你认识七宝吗?”

    “不认识?没听过?”

    “哦,对不起,打扰了?”

    是男人接,敦煌就说:“你好,我是乌鸦啊,最近见到七宝了吗?”

    对方说:“乌鸦是谁?我不认识你?七宝我也没听过?”

    敦煌就说:“哦,对不起,打错了?谢谢?”

    对方南腔北调,带着夹生的京腔?态度好的,咕哝一声挂电话;碰上正吃火药的,那就自认倒霉,忍几句骂?二十二个号码打完一无所获?敦煌没有失望,这应该是寻找七宝的最好办法,以静制动,以不变应万变?只要七宝还办假证,总会找到?若改了行,那没辙,保定那里倒容易交代了?要操心的就是搜集小广告,他贴一边自己的一边撕别人的?

    七天内打了不下三百个电话?他不指望七宝就是那三百分之一,但三百个里哪怕有一个人认识七宝,事就成了?但七宝还是遥遥无期?敦煌看着抽屉里一堆用过的手机充值卡,咬咬牙继续打,就当给保定买二锅头喝了?一天下午,敦煌在航天桥附近卖碟,在天桥上看到一个十岁左右的小孩边走边弯腰,弯一下腰就在地上贴一张小广告?他跟上去看,那是个新号码,就揭下一张开始打?半天对方才接,是个女声:“乌鸦?没听过?”

    “你认识七宝吗?”

    “你到底是谁?”

    “那你到底认不认识七宝?”

    “认识?”

    “太好了?我是敦煌,你能告诉我她在哪儿吗?”

    “你他*的到底是谁?”

    “敦煌,敦煌啊?保定让我来找七宝的?”

    “哦,早说啊?我就是?”

    她住在附近的花园村,刚睡醒?敦煌约了她一起吃晚饭?敦煌坐在天桥下抽烟等她,兴奋得直搓手?终于他*的找到了,对保定的歉疚可以减少一点了?有人从后面拍了他肩膀,敦煌转脸看见一个个头不错又比较丰满的女人,挺年轻,挺漂亮,还是烫成小卷卷的长头发,上面一件对襟小毛衣,外面是件象征性的罩衫,底下是条裙子?领口开得很低,看得见幽深的乳沟?他不敢肯定这样的女人是不是也可以称为女孩?敦煌绕半圈转到她身后,没错,背影和屁股摆在那里?七宝说,干吗?敦煌说,请你吃饭哪,保定特地交代,把你照顾好?

    “他人呢?还说请我去看长城的?”

    “你不知道?在里边?我也刚出来不久?”

    “×,我说呢?有烟么?”

    敦煌给她点上一根烟?“你也抽烟?”

    “烟都不抽,还不无聊死?”七宝说,“今天就够无聊的,没生意,盯着电视就睡着了?”

    “没生意还雇小孩给你贴广告?”

    “你看见了?总不能我去贴,笑也被人笑死?包里什么宝贝?”

    “光盘?我卖碟?”

    他们进了一家不大的川菜馆?敦煌翻开菜单吓一跳,贵得离谱,一份宫爆(又鸟)丁都要十八块,简直不要脸?敦煌把菜单推给七宝,狠狠心说,你来?七宝说,这家不错,朋友一请客我就提议来这里?七宝点了水煮鱼?(又鸟)丝荞麦面?东坡肘子?青菜钵和四川泡菜?敦煌想,就当又遇到两次假警察吧?七宝说,怎么卖起盗版碟了?这活儿不干了?

    “刚开始找不到门路,临时卖卖碟?现在觉得这也挺好,没事看看电影?”

    “进去一次进出个文化人了,”七宝说,“你们一块儿进去的?”

    “嗯?其实,保定是因为我进去的?”

    “这种屁话就不要说了?干这行,说到底都是为自己进去的?”

    敦煌对她感激地笑笑?“你多大了?”

    “不知道女人年龄不能问啊?猜?”

    “二十二?”

    “你比保定那狗日的还会说话?”七宝又要了一根烟,“二十三?都记不清他长啥样了?”

    “他记得你呢?”

    “×,记得我的男人多了去了?你记不记得我?”七宝两嘴角上翘,笑起来,“说正经的,菜的味道不错吧?”

    饭后,敦煌去了七宝的住处认认门?与人合租的两室一厅,七宝住一间,另外一间还有一个女孩?房间不大,摆弄得不错,一张席梦思,电视?影碟机?音响,还铺了一小块地毯?被子没叠?“有点乱,别往床上看啊,”七宝说?敦煌喜欢七宝的爽快?他捏着指头数一下,觉得七宝完全符合保定的胃口,怪不得放心不下?七宝给他冲了杯速溶咖啡?咖啡的香味混杂在女人房间的味里,敦煌有点犯晕?“房租不低吧?”他问?

    “还行?一个人在北京,只能自个儿心疼自个儿了?”

    还是女人会过日子?自己倒小气了,不小气怎么办,还指望挣钱把保定赎出来?

    一杯咖啡没喝完,有人打电话找七宝?七宝看看敦煌,敦煌说,没事,我也得回去了,还要拿货?七宝就在电话里说,好吧,一会儿到?敦煌让她想看碟就随便挑,七宝挑了五张?

    12

    两天后他们又见了一次?七宝请客?她把碟片还给敦煌,另挑了五部别的?都在北京混,很容易谈得来?敦煌开玩笑说,保定托我照顾你,有什么体力活需要我干吗?七宝说,你也就能干点儿体力活了,不过现在还轮不到你?敦煌说,我等啊,轮着了一个招呼就到?七宝伸手在他脸上左右各拍一下,小心保定出来扁你?他们一起哈哈大笑?

    下一次见面是七宝来海淀交货,顺便给敦煌送碟?傍晚,敦煌从外面刚回来,北大的黄同学要新旧两个版本的《小城之春》,他在小屋里等他的电话?百无聊赖正看一张日本的毛片,七宝打他手机,人已经到了北大西门?敦煌赶紧关了影碟机出来接她?屋太小,一个坐椅子上,一个坐床上,挤得腿碰腿?敦煌不太自在,七宝穿裙子,虽是长筒袜,碰着一下还是觉得靠到了她皮肤,越发找不到话题来说,就让她再挑碟片带回去看?这时黄同学电话到了,让他把碟片送过去?

    大半个小时后,敦煌回到小屋?他推开门,七宝叫了一声,赶紧摁遥控器,满脸涨红?敦煌看见电视屏幕上一对赤身luoti(被禁止)的男女静止地缠在一起?七宝摁错了键,正暂停?七宝很窘迫,一把甩掉了遥控器?敦煌觉得有责任消除她的尴尬,就从地上捡起遥控器,说:

    “看看毛片有什么?大惊小怪!我刚才看的那个嘛,要不我们一起看?”

    “去,谁跟你一起看!”

    “不看别后悔,老了想看都没劲看了?”

    敦煌大大咧咧在七宝边上坐下,摁了播放键?之前七宝调成了静音?敦煌一不做二不休,让声音也出来?七宝坐着不动,谁也不说话,直挺挺地看着屏幕,不看都不行,脖子不能打弯似的?那对男女动作流畅,声音起伏有致?暧昧的声音充满小屋?两个人像两块僵硬的大理石坐在床沿上,慢慢听见了对方的呼吸声?敦煌动了一下,七宝也动了一下,两个人的膝盖碰到了一起?心都悬着,膝盖没有收回,好像那只膝盖与他们无关?然后两人莫名其妙地侧过脸,看见了对方冒火的眼睛和脸,七宝一把抱住了敦煌?

    七宝说:“敦煌?敦煌?”

    敦煌说:“七宝?七宝?”

    就乱了?跟屏幕上的男女一样乱?七宝脱衣服的速度让敦煌吃惊,七宝的表现更让他吃惊?完全可以用狂野来形容?他从夏小容那里得到的经验根本用不上,太安静,太本分,总是慢半拍,跟不上?七宝那才叫肉搏?她在他身上时,敦煌觉得那就是半空挂下来一条奔腾不息的河流,他都忘了自己还要干什么?后来河流回到平坦的大地上,敦煌趴在上面,多么柔软丰饶?敦煌恍惚了几秒钟,觉得身下是一张宽阔的水床?

    屏幕上的搏斗也结束了,出现一片单纯的?死亡一样安静的蓝?七宝拍拍他的脸说:“你真年轻?”这叫他*的什么话?“我打了三四百个电话才找到你,”敦煌说?

    “三四百个电话就为了这个?”七宝笑起来,笑得都有点不要脸了

    敦煌翻下(禁止)来,“保定让我照顾你?”

    “你他妈别提他好不好!我又没卖给他,不就睡一觉吗,有什么?他凭什么让你照顾我!”七宝坐起来要穿衣服?

    “要走?”敦煌也坐起来,把衣服从床下捡起来递给七宝,“我送你?”

    “赶我走?”七宝说,一把将衣服甩回床下?“我还不走了,今晚就住这儿了!”

    七宝说到做到?和敦煌出去吃了晚饭,又一起回来了?两人看了一部周星驰的老片子《九品芝麻官》,上了床忍不住又乱了?夜深人静,两个人躺在一起,七宝抱着敦煌?七宝说:“抱着你真实在?”

    “现在瘦了,胖的时候抱着更实在?”

    “贫嘴!我是说,抱着你有种落了地的感觉?有时候一个人孤单了,想哭都哭不出来?”

    “找个人嫁了不就完了?”

    “你以为嫁人就容易啊?”

    “难么?实在没人要,我就委屈一下吧?”

    “做你的大头梦!钱呢?跟着你吃沙尘暴啊?”

    他们不再说话,抱着睡了?敦煌梦见夏小容在天桥上喊他的名字,就像那天他在天桥上一样?夏小容喊得泪流满面,然后像一件旧衣裳,从桥上飘飘而下?敦煌就醒了,一身汗?七宝把脑袋放在他的胳肢窝里,睡得正甜,嘴还吧嗒吧嗒地响?这个做梦都在吃东西的七宝才像二十三岁?敦煌抱紧了七宝,像她说的那样,此刻他想哭都哭不出来?

    敦煌尽量不去想保定?进货?卖碟?想七宝的时候就给她打电话?七宝要过来,他就提前在小屋等着;七宝让他过去,他就会放下手里的事坐车或者跑步去见她?他的生活比较规律,七宝不一样,办假证没法规律,她朋友也多,常常会一起闹腾,那就更没个点了,有时候半夜十二点还在外面?敦煌劝过她,一个女孩子?回去太迟不安全?七宝说,死了最好?

    敦煌正在给碟片分类?他说:“怎么说话呢?要被流氓劫了怎么办?”

    “你说的是劫钱还是劫色?”

    “你说呢?”

    “要钱没有?要色嘛,正好,我正想看看哪个比你更厉害?”

    “你他妈成心气死老子!”

    七宝专心致志地涂黑色指甲油,头都不抬?“你这个人,一会儿想这个,一会儿担心那个,别人不气你,你迟早也被自己气死?”

    敦煌觉得她说的还是有点道理的?什么时候变得婆婆妈妈了,我他*的才二十五岁啊?恨完自己了又忍不住说:“说正经的,要不,一起租个房子吧?你也别办假证了,最近风声好像有点紧?”

    “别,千万别,”七宝脚都跷起来了,“你住你的,我住我的?我一点都不想管别人,也不想别人把我系在裤腰带上?”

    “你看你那环境,那女孩的叫声简直惨不忍睹?”敦煌说的是她的室友?有天傍晚,七宝说同屋今晚不回来了,让敦煌过去?敦煌就去了,半夜里那女孩又回来了,还带回一个男人?然后就大呼小叫,好像带回了十个八个男人?弄得敦煌一夜没睡好?

    “你这人,人家高兴了喊两声有什么!都跟你似的,喜欢闷头大发财?”

    敦煌憋了憋不吭声,看七宝对着脚趾精耕细作?“不是关心你么,好歹是我女朋友?”

    “嘁,稀罕!”

    一点办法都没有?

    继续分碟?《偷自行车的人》在手里晃了一下,敦煌想起知春里的那个女孩?好多天没有她的电话了?最后一次电话是在拿到《偷自行车的人》的第三天,她说,看完了,再要一部暴力一部恐怖的,顺便带两部别的片子,《偷自行车的人》那样的?敦煌想问她《偷自行车的人》感觉如何?她说有客人来了,抽空再说?就再也没有打过来?敦煌算了算,十七天?不正常啊?他给那女孩拨过去,没人接?他决定去看看,七宝听说是个漂亮的女孩,吵着要去,看着他?一听要跑着过去,又叫,要穿过一个中关村呢,没病吧?坐不起车我可以请你?敦煌说,不去拉倒?七宝嘟囔半天,好吧,就当同甘共苦了?他们出了门就开始跑?跑到太平洋电脑城七宝就不行了,赖赖巴巴过了中关村桥,一屁股坐到路边,死活不动了,非要打车,理由也是同甘共苦?七宝在车上说,你疯了?

    他们在楼下按门铃,没人答话?敦煌不死心,终于等到有人进门,他们跟着进去?一直爬到顶楼,看见门上两道又大又白的封条?他想透过猫眼往里看,猫眼正好被封住了?他们下了楼,碰到一个楼下的大妈,就问她顶楼的房间为什么被封了?大妈摇摇头?又问一个路过楼前的人,更不知道?七宝说,这么关心,有情况吧?

    “我就是想知道她看过碟觉得怎么样?”

    “《偷自行车的人》?这么简单?”

    “想复杂也复杂不了?”敦煌说,“哪一天我突然不见了,活不见人,死不见尸,你会怎么想?”

    “你这王八蛋,一定跟哪个女人私奔了!”

    “你就不难过?”

    “难过有屁用!谁知道你为什么失踪,要是好事呢?那女孩家被封了,说不定因为别的人?比如说,她是贪官的二奶啦,有钱人的小妾啦,好日子大把大把的都过腻了?”

    “会不会是抑郁症?幽闭症什么的,然后出事了?”

    “幽闭症你都懂啊,真有学问?没准是因为钱多花不完才抑郁幽闭的呢?”

    “那倒也是?”敦煌站起来,看了一眼最顶上的窗户,半天才说,“你就不能往好处上想想?又是二奶又是小妾的?”

    “二奶怎么了?小妾怎么了?多少人想做还没机会呢?”

    这个问题争下去会没完没了,敦煌没理她,觉得这丫头才没心没肺?七宝看敦煌不理自己,也不理他,有什么了不起?俩人打车回蔚秀园,快到硅谷,七宝说,我要喝酸奶!敦煌说,好吧?让师傅把车直接开到超市门口?俩人就算和好了?

    13

    那夜里,敦煌又做了和上次类似的梦,夏小容喊着他的名字从天桥上飘下来?他在梦里看得非常清楚,像电影里的慢镜头,慢得他怎么也抓不住?夏小容快落到地上时,变成了知春里那女孩的脸?醒来敦煌有种莫名的恐惧,他向来不迷信,但知春里的封条让他有恍惚无常之感?这梦有点蹊跷?第二天早上一醒来,就给夏小容打了电话?管不了那么多了?

    夏小容的声音开始有点生,很快就正常了?有事吗?夏小容说,把主动权一下子推到他这里?敦煌期期艾艾半天,我就是想告诉你,七宝找到了?

    “找到了?太好了?”夏小容说,“太好了?你一定要带给我看看,今天就看?”

    敦煌决定在“古老大”火锅店请客?还是上次那张桌子?夏小容和旷山一进来就看见他们,七宝的好模样让夏小容心里一惊?夏小容说:“敦煌,这就是七宝吧?真年轻?”

    七宝说:“小容姐好,敦煌总在我面前夸你?”

    “他夸我?”夏小容笑笑,“一把年纪,老姐姐了?”

    敦煌说:“老什么!”

    七宝也说:“小容姐端庄娴静,正是男人最喜欢的成熟时候,也说老,哪跟哪呀?”

    夏小容说:“他都不想要我了,还不老?”

    七宝对旷山说:“这就是你不对了,吃着碗里看锅里?”

    旷山摆摆手,“没有,绝对没有?人家锅里的,想看也看不着啊?”

    敦煌点了鸳鸯火锅?两份冬瓜?两份平菇?剩下的他们点?热气腾腾把敦煌和夏小容他们那边隔开来,尽管都觉得不说话也挺安全,还是主动找话,生怕冷了场?敦煌找旷山说卖碟,夏小容关心七宝在北京的生活,相互又讨论化妆品和零食问题,反而比他们预想中的热烈很多?只是吃到后半截,旷山提前离开,最近几天忙着店里盘点?过一会儿,七宝出去接了个电话,朋友生日,坚持让她过去?敦煌有点恼火,关键时候掉链子?桌子空了一半?

    “再叫两瓶酒?”夏小容说,“一转眼就记不起你喝酒的样子了?”

    敦煌就沉默着一杯一杯喝给她看,一直喝到十一点,然后把她送到楼下?夏小容说,上来喝杯水?这几天晚上他都在店里?敦煌就上去了?房间里的碟少了,白条筐好几个摞在一起?夏小容说,都拿回店里了,一起盘?敦煌嗯嗯点着头,觉得有点晕?一个人喝酒不吭声就会这样?

    “七宝真不错,”夏小容说?

    “谢谢?”敦煌看着她?夏小容把脸转到一边,看见了热水瓶,“还说给你倒水呢?”就拿敦煌前些天一直用的杯子,加了很多茶叶倒上水?“喝点浓茶,解酒?”水递过来,敦煌接过的却是夏小容的手?夏小容说,敦煌敦煌?杯子掉下来,人被拽到他怀里?

    “我梦见你从天桥上跳下来,”他说,“像一块布?就吓醒了?”

    夏小容声音低下去,“我活得好好的,干吗要死?”然后把敦煌的头揽在胸前?敦煌觉得更晕了,头脑嗡嗡地响,顺手把她歪倒在床上?

    这地方实在太小了?

    夏小容说:“不能敦煌,我有了——”

    “我也有!”敦煌说?

    他把嘴巴和舌头放在夏小容的下巴和脖子之间?这是夏小容最软弱的地方?夏小容的反抗只在喉咙里,听起来像哭,慢慢地手脚就摊开了,然后开始收缩和颤抖?敦煌已经到了她的身体里,这时候夏小容反而没声音了?她从来都是在地上流淌,永远也不会像七宝那样挂到空中去?夏小容把枕巾塞进嘴里时,敦煌觉得自己也差不多了?一边工作一边打开床头柜,尾声到来之前必须戴上安全设备?这是他们的习惯?夏小容拿出枕巾,说:

    “没必要,我有了?前两天刚发现?”

    敦煌停在那里,头脑里闪过“旷夏”两个字?血液从身体中间的某个部位开始退潮,像一杯水在迅速减少?那地方逐渐失去知觉,一点点失去形状和体积,最后像一缕烟从夏小容的身体里飘出来?夜车经过窗外的声音?哪个地方有一声暴响,楼下停的几辆汽车同时报警?后来,所有的声音都消失,夜安静得像闹钟里的时间,只有嘀嗒嘀嗒大脑转动的声音?

    “你打算怎么办?”

    “还能怎么办?我下不了手?”

    “然后结婚,生孩子,留在北京?”

    “到哪天算哪天吧?在这儿,只有它是我自己的?”

    敦煌一下子想到那些卖碟?办假证的女人,孩子背着?抱着,当众敞开怀奶孩子,她们说,要光盘吗?办证吗?夏小容穿上衣服去卫生间,上衣斜在肩膀上,背影一片荒凉?敦煌觉得她不是去卫生间,而是去大街上,孩子出现在她背上和怀里,然后坐到路边的马路牙子上,撩起上衣,用一只白胖的大(禁止)止住一个叫旷夏的孩子的哭声?敦煌点了根烟?夏小容从卫生间里出来,衣服已经弄整齐,头发也梳理过了,她说,别抽了吧,对孩子不好?敦煌顺从地掐掉,觉得未必就如他想的那么坏,也许她整天端庄地坐在“寰宇”音像店里,对每一个到来的客人微笑,然后优雅地数钱?谁知道呢?

    敦煌离开的理由是,出来抽根烟,瘾上来了?再也没有回去?在楼底下他抬头看上面的窗户,大部分是黑的,有亮的窗口始终没有谁的脑袋伸出来?敦煌想,这样好?这样最好?

    14

    春天终于真正来了?但是北京的春天一向短得打个哈欠就过去,不定明天就一下子二十七八度,让你脱衣服都来不及?敦煌和七宝的新鲜劲儿也过去了,开始为生活跑,各干各的事,往来不再像过去那么频繁?七宝还是不答应和他住到一起,她说别再逼我啊,再逼就散伙?所以敦煌还住在蔚秀园的小屋里,也挺好,半夜里撒尿在槐树底下就能解决?七宝有小屋的钥匙,闲得无聊敦煌不在她也会过来,买点小零食,看着碟等敦煌?有时候她会给敦煌洗洗衣服?女孩子用水就是费,房东看见了脸上的肌肉就开始哆嗦,因为水电费是和房租算在一起的?又不好直接挑明,就拐弯抹角说:

    “哎呀,两件衣服洗这么久,我还以为十件八件呢?”

    七宝一听就明白?她当初来北京,租的房子还不如这个,房东整天让她换十五瓦的灯泡,跟她说,别相信电饭煲能做出什么好吃的米饭,姑娘,还是煤球炉好,买个煤球炉吧?七宝坚持不换不买,半年就被房东赶走了?七宝想,这个老东西,抠门都抠到水里了,就说:

    “大妈您不知道,敦煌是个苦孩子,就这两身衣服换着穿,脏得跟铁匠似的,不花点工夫哪洗得干净?床单被罩啥的,更得好好洗?”

    还有床单被罩,房东心疼得差点昏过去,照这么洗下去,水管里流出来一条长江也不够用?水表还不转坏了?房东说:“敦煌真是有福气,找到你这么个女朋友?”

    “大妈您过奖了?”七宝暗暗得意,“我也就会洗洗衣服?这活儿简单,只要水用到了,就能做好?”

    七宝一走,房东就在院子里直转圈,想着该怎样涨房租?她又去看了趟水表,回来小屋里的灯就亮了?她推门进去,看见满床的碟片?这是什么?她指着床上?敦煌说,电影?不,是光盘,盗版光盘?哪来的?买的?买这么多干什么?卖的?哦,你是卖盗版光盘的,房东说,手指着敦煌,原来你在干违法的事情!

    “大妈,这也叫违法啊?”敦煌说,“满大街都是?音像店都在卖?”

    “盗版的就是违法,我是书记,你骗不了我!你还骗我说是考研的!”

    “我可没说,那是您自己说的?”

    “我说的?你不告诉我我怎么知道?”

    敦煌懒得跟她吵,开始收拾碟片,“大妈,想说什么您就说吧?”

    房东说:“那好,我就直说?我不能留一个卖盗版光盘的住在自己家里,一个月才四百五十块钱!被警察知道了,我这张老脸往哪儿搁?我怎么说也是个书记!”

    “您想加多少?”

    “一百?”

    敦煌拍拍墙皮,“大妈,我租期还没到您就加价,没道理吧?还有,趁这会儿天还没黑透,您可以到外边好好打量一下这小屋,还觉得值这价,您就回来收钱?”

    房东到底当过书记,立马改变策略,“钱不钱我不在乎,我在乎自己名声?我不能随随便便就留一个违法分子在家里?你觉得贵,可以不租,在北大?中关村这里,还愁房子租不出去?我没听说过?”

    “您还指望学生来租?北大的公寓楼新盖了一座又一座,他们早住上高楼了,一年才一千零二十块钱!万柳那儿的学生公寓,原来挤不进去,现在都空着往里灌风呢?算了,我也不跟您争,加五十,租就租,不租我明天就去找房子?”

    房东说考虑考虑,一会儿就过来敲门,在门外说,五十就五十,下个月就开始算啊?敦煌说,妈的,钻钱眼里了?房东问,你说什么?敦煌说,我说没问题,我又赚了?

    敦煌把这事告诉了七宝,七宝说:“要是我,就跟死老太婆耗到底,大不了挪个窝?北京这么大,还找不到放张床的地方?奶奶的,哪天我有了钱,盖他几百座楼,起码得五十层,全租出去?我专门在家收房租?”

    敦煌说:“钱数不过来我帮你?”

    “你这样的,也就能在家数数钱了?你他*的就不能说,娘希匹,我到外面去给你挣房租去?腰杆挺起来,说你呢!”七宝给了他后背两巴掌?有点疼?“你看,我就说,两巴掌又傻了,你怎么整天搞得像忧国忧民似的?”

    敦煌一激灵,像小时候下巴被马蜂蜇了?是啊,什么时候成了他*的这副忧世伤生的烂德行?当初从里面出来,那一身死猪不怕开水烫的豪气哪去了?那会儿想,不就是一个北京么,没地方住桥洞总还有吧;没东西吃饭还是可以讨的吧,要饭不犯法?那种过一天算一天禁止没牵没挂的好感觉哪去了?当初还想,女人嘛,能搞就搞一个,搞到了拉倒,搞不到也拉倒,只要不被人关着,不被人管着,都是好日子?为什么现在日子就越过事越多,越过心思越麻烦呢?见了鬼了?

    “×,又玩深沉?”七宝拍拍他的脸,“我怎么就看上你了呢?不发呆就犯傻,现在又灵魂出窍?醒醒啦!”

    “我想去看看保定?”敦煌说,“你跟我去?”

    “不去!”七宝开始换运动鞋,“让我跟他说,一直都在跟你睡?”见敦煌不吭声,七宝就说,“好了,走了?”

    他们要夜游圆明园,从一条巷子头翻墙进去?前几天他们和几个朋友翻墙进去过,半个小时就出来了?七宝没过瘾,拽着敦煌再去一次?敦煌托着七宝的屁股把她送过墙,没到福海就听见一片蛙声?七宝说,真他妈大,清朝的这帮龟儿子才是会过日子的主?圆明园的夜安静得有重量,沉沉地压在福海水面上?七宝的胆量让敦煌开了眼,她在黑灯瞎火的圆明园里到处跑,煞有介事地跟敦煌介绍,这个地方死过哪个宫女,那个地方杀过某个太监?冤魂累累?在大水法那儿,敦煌觉得汗毛都竖起来了,七宝倒无所谓,在残垣断壁里躲躲藏藏,学怪异的鸟叫?那声音比乌鸦婉转,更荒凉得揪心?学完了她就笑?敦煌让她小点声,别把管理人员招来?后来七宝累了,在一块大残石上躺下来,让敦煌也躺?七宝说,要不是石头凉就睡一觉,天亮了从大门出去?敦煌说嗯,一翻身到了七宝身上?

    “你别瞎来啊,这地方!”

    “想瞎来也来不了,都冻得找不到了?”敦煌亲了她一下,“打听个事?”

    “说,只要是跟钱没关系的?”

    “老夫老妻怎么也得给点面子嘛?男人借钱都会还的?”

    “男人就不该借钱!”七宝把敦煌抱住,眼睛瞪眼睛地说,“就你那点小心思!我跟你说过了,别去赎什么保定,你把咱俩全卖了,也未必填得上那坑!三千两千能办的,我早替你出了?你认识谁?烧香都找不着菩萨!”

    “那我也得他*的找啊,我总不能眼睁睁地看别人替我耗在里面?”

    “他是替你?他在替钱!干这行,谁都跑不掉,早一天晚一天的事?”

    “跟你说不清,”敦煌扳开她的手,滚到石头上?“男人的事你们女人理解不了?”

    “你们人都他*的是女人生出来的,还有什么女人理解不了!你就是那种标准的大脑缺氧型的,一点儿都不会错?你就不能把钱攒着,等他出来再给他?那时候他比现在更需要钱?”

    敦煌又翻到七宝身上,“×,老婆,你真厉害,我刚出来的时候缺钱,也是这么想的?”

    “死一边去!”七宝把他推下来,“我十八岁就来北京,那会儿你在哪喝凉水?”

    “应付考试,学分子式,氢二氧一是水?”

    “你应该去当大学教授啊?”

    “是啊,我也这样想?人家不要我?”

    七宝笑起来,“没皮没脸?”敦煌也跟着笑?这女人可能不是他*的女人生的,是妖精生的?一点儿都不会错?

    15

    七宝给敦煌置办了一身新行头,穿在身上远看近看都人模狗样?七宝说,就得人模狗样,给自己长脸,也给保定长脸,省得那帮站岗的把白眼珠翻到天上去?吃的东西除了烟,只带了一点,不好存放,带了保定也吃不上?买了一些常用药,保定胃不好?另外就是带了些钱,到时候按照保定的意思打点一下合适的狱警?敦煌不敢肯定保定是否还在原来的地方,如果不在,他再去在的地方看他?

    站岗的已经不认识敦煌了?他也不便说,塞给带路的警察两包好烟,就被带到了头头那里?继续递烟?一查,保定还在?然后跟着警察一路穿堂过廊,这些他不陌生?和几个月前没什么变化,警察的表情和脸色都没变,走廊拐角处墙上的半个脚印也还在?院子里的草已经油汪汪的发亮,背阴的石阶上苔藓开始往上爬?那些站在岗楼上的抱枪的,枪还在怀里,他们站得高看得远?敦煌听见很多人在喊号子,脚步声咔喳咔喳像无数把刀在同时切菜?这个声音被敦煌从整个大院的寂静里准确地分离出来?这在过去是无法做到的,那时候他要么身处寂静,要么就在火热的切菜的队伍里,即使一个人站在队伍外面,也只能听见一种声音:要么是寂静,要么是切菜?

    敦煌在一间大屋子的椅子上坐下?过了一会儿,他听见有人说:“进去!”保定就从铁栅栏对面的一扇门里走进来,瘦了两圈?敦煌站起来,说:“哥?”

    “我猜就是你,敦煌,”保定在对面坐下,“这身不错,新买的?平时也得把自己收拾好?”

    “左手怎么样了?”

    “早没事了,要不也不敢跟那湖北佬打?”

    “我还担心在这里找不到你?”

    “应该快换地方了,反正不能在这羁押七个月?”保定说,“你怎么样?”

    “卖点碟片,还行?我没弄到足够的钱,”敦煌头和声音一起低下去?

    “头脑没坏吧,早跟你说过?判也就是一年半载,又不会死人?弄点钱容易啊?我有吃有喝,操你自己的心?有时间给我送两盒烟就行了?七宝找到了?”

    “找到了?吃的东西和药都是七宝帮我买的,衣服也是她挑的?她有点忙,过不来?”敦煌盯着玻璃板上的一个黑点,觉得那应该是苍蝇去年拉在上面的一粒屎?他听见寂静的声音在耳边没完没了地蔓延,然后听见保定说:“她不错吧?”

    “挺好的?”

    保定笑起来,笑了一半慢慢停下?“没事,”他说,“谁让我是当哥的?好好挣钱?”

    “嗯?”

    “不管干什么,都要多长个心眼儿?回去吧?”

    “嗯?”

    他们没有用够时间就结束了探视?敦煌看着保定被带出门,步子有点拖拉,鞋子摩擦水泥地板的声音一下下惊心,他就轻描淡写地说一句,回去吧?七宝?七宝?敦煌看着那扇空荡荡的窄门,在心里大骂七宝,你他妈妖精生的,你他*的就是妖精生的!守卫说:“人已经走了!”敦煌才发觉自己还煞有介事地坐在那里?他自作主张挑了几个人打点一番,折腾了好半天才结束?在看守所大门外抽烟时,他觉得疲惫不堪,回家时身上已经没有几个钱?

    车到航天桥天就黑了,敦煌下车到七宝那里去?七宝手机关了,十有八九在睡觉?她划分白天黑夜依靠的不是时间和光线,而是困不困,一困黑夜就来了,大白天也拉上窗帘呼呼大睡?她像某种无所畏惧的泼辣小动物,她自行其是?敦煌在楼下按好多次门铃也没人搭茬?妈的,睡死掉了?再按,终于有人拿起对讲电话,是七宝的室友?一个两条腿瘦得跟筷子似的女孩,七宝说她是骨感美人,敦煌觉得叫骷髅美人更合适?瘦成那样了还生机勃勃,隔三差五就把男人往家带,敦煌搞不懂那些男人,为什么都喜欢趴在一副排骨上?

    骨感美人没好气地说,谁啊,不怕把门铃摁坏了!听说是敦煌,口气好了一点,七宝不在?敦煌问七宝去了哪里,她说不知道,问她手机去?这话说的,问她手机去?能问到还有你的事?敦煌初步认为,骨感美人不高兴的原因是,她不得不把身上的男人临时掀下来去听电话?他去超市买了一盒口取纸,开始写小广告?广告词改成:啥碟都有?写完了,又去找犄角旮旯处贴?现在环卫工人在清除小广告,称之为“城市牛皮癣”,贴在显眼的地方纯粹是为了让他们撕?贴完了又去马兰拉面馆吃了碗面,七宝还没回来?骨感美人这回没发脾气,让他上楼等?敦煌说就在下面等吧?他怕听到骨感美人令人发指的叫声?他在楼前小花园的矮墙上坐下来,脑袋放到膝盖上,两分钟不到就像一个坚硬的三角形一样睡着了?醒来时已经凌晨一点,七宝站在他面前,满嘴酒气,你怎么在这儿?敦煌站起来,浑身的骨头咔喳咔喳响,肚子里有莫名的悲愤要冲出来,“我该在哪儿?”

    “对不起啊,跟朋友玩去了?”

    “都什么神仙朋友,非玩到三更半夜?”

    “酒肉朋友好了吧?走,我扶你上楼?”七宝做着样子要来搀敦煌的胳膊?敦煌一把甩过去,说:“我他*的不想上!”

    “你小点声?”

    “我为什么要小点声?”敦煌突然就歇斯底里喊起来,“睡什么睡!都他*的给我起来!”

    跟着就有好几扇窗户亮起灯,伸出脑袋喊:“嚎什么嚎,还让不让人睡觉!神经病!”

    敦煌指着他们喊:“你他*的才神经病!”

    “你疯了你?”七宝说,“跟我上去!”

    “我他*的不上!”敦煌转身往外走,七宝叫他也不理?七宝跟到小区外的街上,说:“敦煌,再不站住我杀了你你信不信?”

    敦煌站住了,说:“杀吧?现在就杀?”

    七宝走到他面前,发现敦煌眼泪都下来了,心就软了,掏出纸巾给他擦眼泪?“我知道你是为保定的事,”她说,“今晚的确是跟朋友吃饭,手机下午就没电了?骗你是这个?”她用手指作四条腿的小狗?

    敦煌点上一根烟,此刻一点幽默感都没有,觉得心里长满了荒草,他对七宝说:“你回去吧?”然后继续走,他不知道如果关在里面的不是保定,而是他,保定会怎么做?他一根接一根抽,烟屁股随手扔到地上?七宝一直跟在后面,敦煌扔一个烟头她就捡一个,一直捡到苏州桥?一个多小时的路,七宝在北京多少年没走过这么远的路了,累得脚疼,多一步都不想再走,就拦了一辆出租车,开到敦煌边上?

    “上车?”七宝向他摊开手里的一堆烟头,“你要再摆这臭德行,打明天起,你他*的别来找我?”敦煌看看她手里的烟头,一共十三个,拉开门上了车?

    16

    五月里又来了一场沙尘暴?天气预报说,这在北京的历史上也属罕见?但它就是来了?一天一夜的长风鼓荡,尘沙被送到天上?为防止落进低胸的裙子里,女人们加了一件高领的罩衫;男人把领子竖起来,鼻梁上架起墨镜?北京的五月很少如此庄重和严谨?然后风就停了,很突然,气象部门都没反应过来?像百米冲刺跑了一半,硬生生收住了脚?细密的沙尘在天上下不来,天地昏黄,空气污染指数高得可怕?新闻里说,这种浮尘天气不宜外出?说得相当正确,敦煌每天都外出,在避风的地方也卖不出几张碟片?碟不好卖不算太正常,也不算太不正常,消息说,风声有点紧,这回是真的?敦煌开始谨慎,磨磨叽叽地卖,一周没进货?浮尘被人工降雨弄下来了,天开始变高变蓝,敦煌数了数碟,该去“寰宇”了?

    站在路边上看“寰宇”,门上多了两张交叉的封条?封条上的日期是前天?敦煌背着空包站在门前,手机在掌心里转?夏小容,旷山,他在掂量给谁打更合适,最后决定给旷山打?旷山的声音像个紧张的老头子,听说是敦煌才放松下来?旷山说:“兄弟,我栽了?”

    旷山早上刚从拘留所里出来,夏小容把家里的积蓄差不多全送进去才把他弄出来?那帮警察大白天就进去,直接掀开布帘子进了后面的小仓库?盗版碟成捆成袋码在架子上?刚进的货,要不是这场沙尘暴早散出去了?一张没剩,他们是开着小货车来的?车里已经堆了不少,看来倒霉的不止他们一家?他们能够上来就挑布帘子,显然是对所谓的音像店心知肚明?正版的光盘贵得要死,不卖盗版吃个屁啊?幸亏毛片大部分都放在家里的床底下,否则出来怕没现在这么容易?他跟周老板一起被带走的,当然都出来了,也是家人拿钱赎出来的?

    “有什么打算?”

    “喘口气再说,”旷山说,“有空过来喝两杯?”

    “好的?小容怎么样?”

    “她倒比我想得开?女人你真搞不懂,过去整天叨叨挣钱回老家,现在穷得光屁股了,反倒什么都不提了,就跟那些钱不是她辛苦赚来似的?折腾成这样,真有点对不起她?你要进货?找冯老板?”

    敦煌按地址找到叫“大天鹅”的小饭店,一个大胡子男人在门口等他?店在一里地外,一个类似地下车库的地方?敦煌跟着大胡子下了楼梯,曲曲折折绕了不下八个弯子才来到店铺?那简直是个垃圾场,到处都是光盘?有包装纸的花花绿绿,没包装纸的银光闪闪,地上铺了一层,里面的人直接从光盘上走?这是敦煌这辈子看到光盘最多的地方,大约一百平米的空间,一座座光盘的山,完全是一个光盘工厂?大胡子看敦煌眼都圆了,就说,这不是最大的,不太全,凑合着挑点吧?

    敦煌挑碟的时候想,真他妈开了眼了,然后感到自己作为一个小打小闹的卖碟人是多么可笑?他把一个背包和一个行李箱全装满,吃力地拎着它们走过光盘山时,觉得自己更可笑了?一背包一提箱,十头牛一根毛而已?当初旷山一定也有相同感受,所以刺激了几次,他就拼了命要开一个音像店了?

    这里的光盘价格比“寰宇”还便宜,敦煌后来都在这儿进货?风声有点紧,他尽量不在大街上招摇,免得撞到警察和城管的枪口上?而是过几天就把过去的几个点走一圈,像北大的学生宿舍?长虹桥的那栋大楼,以及其他一些小的单位,都是见缝插针,打完一枪赶快换地方?另外就是偶尔电话联系的散客,都是老主顾?哪一天感觉不对了,就待在家里看碟,或者陪七宝逛街?也会陪七宝去送货,假证生意好像也不景气,七宝干活有一下没一下的?他们的关系说好不好,说坏不坏,在一起的时候不坏,见不着人影的时候不好?七宝觉得这样好,别捆一块儿过日子?

    敦煌一直没去找旷山喝酒,不想听他诉苦?有一次旷山打电话给他,说夏小容的肚子已经显山露水啦,他就躺在床上想象显山露水是什么样子,更不想去看他们了?旷山喘了几天气,就和夏小容一起卖碟,照他说的,重新积累,早晚东山再起?

    有相当长一段时间,敦煌都觉得没劲,天热了,出来进去都不舒服?外面阳光鼎沸,白花花晃得人气短;小屋也开始热,墙顶都薄,太阳一晒就透?小屋就像个温度计,外面温度一高,里面噌噌噌就跟着上去了?弄得他里外都焦虑,觉得生活漫无边际又无可奈何?七宝也懒得往他的小屋里跑,觉得那不是人待的地方,俩人见面自然就少了?偶尔打个电话或发发短信,仿佛也就为了证明对方还都活着,就在零散的电话和短信里,漫长的一天又一天就过去了?

    生活倒因此重新变得简单,敦煌得以把更多的心思用到碟片上来,看和卖?新找了几条线,卖得都还不错,最重要的是安全?这也是保定临走时告诫他的,进去了就等于什么都没干?敦煌偶尔也能在马路边或者超市门口看到夏小容,肚子已经颇具规模,按照月份和大小推算,应该是个双胞胎?如果是双胞胎,哪一个叫旷夏呢?夏小容面前是一个不大的碟包,跟客人说话时常往旁边看,旷山坐在远处抽烟像个闲人,脚前放着一个密码箱?这狗东西被吓怕了,把挺着肚子的夏小容推到前面来?

    那天凌晨四点他被手机吵醒,电视屏幕上一片蓝,碟片放完了?一个陌生的女声,说,七宝被抓了?敦煌问你是谁?对方不说,只是说,一起抓了十几个姐妹?敦煌就明白了,他都奇怪自己竟能有如此冷静的反应,他说,要多少钱?女声说,五千,一般都这个价?挂了电话敦煌才想起来,这声音是骨感美人的?他早该看出来她们是同行,看来她躲过了这一劫?五千?敦煌手头的钱大大小小加起来只凑够一半,只能找夏小容和旷山?他到芙蓉里把他们叫醒,只说借钱,急用?旷山还想再问,被夏小容剜了一眼?

    旷山说:“那钱说好明天去进货的?”

    夏小容说:“迟两天会死啊?”

    旷山不情不愿地从抽屉里拿出钱来?敦煌没理他,只跟夏小容说了声谢谢?

    早上七点敦煌到了派出所,一直等到所有人的笔录做完?敦煌说,他从外地赶来,不容易,希望能早点把人带走?领导说,都一样,这种烂事谁也不想拖?作决定的时间很短,价钱也没有商量的余地,五千?交了罚款就可以领人?敦煌站在门口,看见七宝头发凌乱地跟在警察身后走过来?一直到敦煌面前七宝也没抬头,就低头站着?敦煌把她垂在前额的一绺头发拨到耳后,揽住她的肩膀说:“我们回去?”

    一路无话?到了花园村,骨感美人开了门,看见他们什么也没说,进自己房间了?七宝躺到床上,点了一根中南海,敦煌一把夺过来扔到了窗外?

    “钱,钱,要那么多钱干吗?”敦煌终于忍不住了,“陪葬啊?”

    “没钱怎么活?”

    “活不下去不能走么?非要赖在这里?”

    然后两人都沉默?骨感美人的房间里传来怪异的声音,这次是男人在叫?

    敦煌说:“我们换个地方住?就这么定了?”

    第二天他们搬到北太平庄附近的牡丹园,租的一居室?七宝用过去的积蓄还了钱?新家收拾好了,敦煌前前后后看一圈,说好,就这样?这是六月底,接下来是七月和八月,北京的天先是热到了头,然后开始逐渐凉爽?在这个八月,敦煌和七宝各长了一岁?敦煌二十六了,七宝二十四?他们选了俩人生日的中间一天,买了一个小蛋糕,切开来一人一半吃了?七宝做了几个菜,喝了几瓶啤酒,就算庆祝过了?

    敦煌说:“咱俩加起来已经过了半辈子了?”

    “就你那身板,”七宝开他玩笑,“上了床半场足球都踢不下来,我看大半辈子都过了?”

    “过了就过了,只要高兴,过一天算一天?”

    这个八月里他们前所未有地快乐,该经过的也经过不少了,两个人生活透明起来的感觉很好?生意也不错,盗版碟和假证都好卖?敦煌发现,八月里我该死和毛片相对来说更好卖?他问七宝,是不是天要凉快了,男男女女就想学坏了?当时他们在床上,七宝翻到他身上,说,你问问你自己就知道了?敦煌说,哇,泛滥成灾了?他说的是七宝这条河泛滥成灾了?

    一天下午,敦煌在卖碟时听见有人叫他,是旷山,左手是夏小容的碟包,右手是他自己的密码箱?夏小容挺着大肚子跟在他后面?他们打了招呼,旷山把夏小容的碟包在两米之外打开,跟敦煌说,咱们邻一回摊?

    夏小容说:“七宝最近怎么样?”

    “就那样?”敦煌说,“还办她的假证?你们呢?”

    “刚领了证,他托老家的朋友帮着办的?”

    “结婚了?祝贺祝贺,也不跟我们说一声?”

    “都老夫老妻了,”旷山摸着夏小容的肚子,“还玩那花样干啥?呵呵,要当爹了?”

    夏小容打一下他的手,满意地摸着自己肚子,两个酒窝里都散发出温暖的奶香味?旷夏还没出生,她做娘的感觉早早就到位了?

    敦煌低头翻看一张碟,听见旷山的手机响了?旷山对着手机说:“已经到了?好?好?”

    大约五分钟,两个穿大裤衩染红毛的年轻人走过来,对旷山打了个响指?旷山对敦煌笑笑?我先过去一下,有点生意?他就带着红毛们走到十几米外的雪松底下?旁边是正在修建的地铁的工地,铁的挡板?一个不规则的土堆子,以及一条通往另一条街道的小路?敦煌知道这家伙又弄到一笔大生意?他不愿意表露出自己的艳羡,只在转身的时候,用眼睛余光看见旷山正蹲在地上打开他的密码箱,两个红毛伸着脑袋围在他身边?他们在翻看,然后合上箱子,开始小声说话?头碰头说了好一会儿?

    夏小容有点担心,对敦煌说:“怎么这么久?你帮我去看看?”

    敦煌说:“放心,他们在讨价还价?”

    正说着,两个警察从挡板那边冒出来,敦煌迅速合上背包,然后跑过去帮夏小容收拾,快走,他对夏小容说?夏小容没回过味来,张皇地左右看,那两个警察已经跑到旷山那里了?他们喊:“干什么的!”两个红毛站起来就跑,警察只抓住了旷山和密码箱?

    夏小容慌了,一手抚着肚子,一手哆嗦指着旷山,声音都变了,“旷山!敦煌,快,快,旷山!”夏小容的脸上露出敦煌从未见过的复杂表情,“敦煌,快!求你了!”

    背包掉落地上时,敦煌已经冲出去了?他冲到警察面前,大喊一声:“别动我的碟!”一把从一个警察手里抢过密码箱,抢到手就沿那条小路往北跑,边跑边喊:“我的碟!”两个警察没想到半路杀出一个人来,丢下旷山就去追敦煌?敦煌拎着箱子拼命跑,警察在后面追,喊着让他站住?他哪里敢停下,见路就跑,转了一圈竟然跑回来了?他看见夏小容坐在地上,一股红色的液体从她两腿之间流出来,几个好心人正围上来要扶她?旷山不知道去了哪里?敦煌想往夏小容身边跑,一转身密码箱绊到了腿,一个跟头摔在路边?密码箱也摔开了,花花绿绿的碟片包装纸摊出来?他听见围观的人惊叫一声,哇?他还看见几乎每张包装纸上都有两条白花花的大腿和两只白花花的大(禁止)?

    警察跑到他跟前时,他听见手机响了,是七宝给他设置的曲子《铃儿响叮当》?摸了两下才在地上找到手机,七宝在电话里大喊:

    “敦煌,你这王八蛋,我在医院里,我怀孕啦!我要杀了你!”

    然后他的手被警察举起来,连同手机和七宝的声音,吧嗒,锁进了手铐里?

    【作者简介】徐则臣,男,1978年生,江苏东海人,北京大学中文系硕士毕业?在《人民文学》?《收获》?《当代》?《钟山》?《大家》等刊物发表作品,著有长篇小说《午夜之门》?小说集《鸭子是怎样飞上天的》(入选“21世纪文学之星”丛书2005年卷)?曾获第四届春天文学奖?现为《人民文学》杂志编辑?


---------------------------------------------------------------------


    豆汁记

    作者：叶广芩

    人生在天地间原有俊丑，富与贵贫与贱何必忧愁。

    ……穷人自有穷人本，有道是我人贫志不贫。

    ——京剧《豆汁记》金玉奴唱段

    一

    莫姜被父亲领进家门的时候，我正趴在桌上做作业。

    这个细节之所以记忆深刻，是因为刚上小学，我被那些莫名其妙的注音字母“々タ冂匚”搞得一头雾水，几乎要把书扔上房顶。可能学过注音字母的人都有过这样的经历，一个混沌未开的小孩子，刚上学便接触这些抽象符号，其难度不亚于读天书。这些符号让我对学习的兴致大减，其实那时我已经能读懂《格林童话》，也念过《三字经》《千字文》一类童稚必读，知道了些“父母呼，应勿缓；父母命，行勿懒”的规矩，自认大可不必回头再学这挤眉弄眼的“々タ冂匚”，就日日盼着教国文的马老师发高烧起不来炕。也许是这个原因，马老师的确老生病，常常上课铃声响过，教室里仍旧嘈杂一片，如吵蛤蟆坑。闹声中进来了张老师、王老师，都是代课老师，她们教得有一搭没一搭，我们便学得十分的糊涂，十分的勉强。老师们有一个共同特点，就是多留作业，以免我们放了学去野逛。于是，我课余的很长时间得跟这些“臭蚂蚁”(我一贯将注音字母称做“臭蚂蚁”)打交道，把人的心情弄得很糟糕。现在，注音字母被汉语拼音替代，小孩子们同样面临着一个思维模式的转变，现在的孩子都聪明，没把它太当回事就过去了。那时候的我却过不了这一关，对那些面目狰狞，跟日本片假名长相相近的符号至今深恶痛绝。

    莫姜来的那天下了雪，是入冬的第一场雪，雪不大，下得羞羞怯怯，但是很冷。母亲让看门老张给各屋挂上了棉门帘子，以挡住北京肆虐的西北风，挽留住房内的些许温暖。因为战事，西山的煤运不进来，取暖成了大问题，家里除了父母的卧室和堂屋生了炉子，其余各屋都冷如冰窖。我的手背、耳朵和脚都生了冻疮，手尤其严重，肿得发面馒头一般，还流着黄汤，看着甚是悲惨。那时候，小孩子都生冻疮，没有谁特殊，我特别怕屋里热，一旦暖和过来，手上、脚上的疮就开始痒，痒得无法抓挠，痛苦不堪。

    傍晚，饭已经吃过，我举着书本，在母亲的房里艰难地用那些“臭蚂蚁”拼出了一句话：“大风刮破了蜘蛛的网”，知道了“臭蚂蚁”们想要表达的意思，正有些愤愤然，父亲进来了，随着父亲进来的是一股冷风和他身后一个已不年轻的妇人。

    依着往常我会嚷着“今天带回什么好吃的来啦”，扑向父亲。但今天没有，今天父亲的身后有生人。母亲说过，女孩子在外人跟前要表现得含蓄、有教养。我是小学生了，再不是院里院外招猫递狗的丫丫，在举止上就得收着点儿。我闪在母亲身后，饶有兴致地打量着父亲和这个陌生的妇人，不知父亲给我们又制造了一个怎样的惊奇。

    我的父亲是性情中人，他的艺术气质常常让他异想天开地做出惊人之举。比如上了一趟昌平，就从德胜门外羊店弄回三只又老又骚的山羊，养在庭院的海棠树下，以制造“三羊开泰”的吉祥。那些羊都是来自内蒙古的，崇尚自由且无礼教防维，一只只长着长胡子，挺着坚硬的犄角，老祖宗般在院里又拉又尿，使劲儿地叫唤，还要不停地吃，把家里搞得臭气熏天。无奈，母亲在父亲去苏杭游历之时，让我的三哥将开泰的三羊送进了羊肉床子。羊肉床子是回民开的肉铺，也兼卖牛肉，按习惯，北京人只说羊肉床子而不说牛羊肉铺。羊肉床子都是自己宰羊，有专门的人将张家口的西口大羊赶到北京来卖，羊肉床子挑选其中鲜嫩肥美的，请清真寺的人来羊肉床子宰羊。挑羊选羊须有很专业的眼光，肉质不好直接影响着羊肉床子的生意。北京人对吃羊肉很挑剔，谁上哪家铺子买肉都是一定的，轻易不会更改，肉铺对自己的信誉的保持和对老主顾关系的维系很注重。羊肉床子一般是前店后院，买来了羊阿訇先对着羊念经，然后才能下刀放血，用小尖刀一通分割，羊肉挂在木头架子上，羊心羊肝搁在案子上出售，迅速而有序，有时候羊肉在案子上还冒着热气。羊肉床子的秤砣是铜的，扁扁的，称完羊肉的时候，卖羊肉的爱使劲蹾那个小秤砣，响声很大，这可能是所有羊肉床子的习惯。我跟着厨子老王去羊肉床子买肉，一进铺子就提心吊胆，盯着那个小秤砣，时刻提防着那声响动，成了心理负担。所以老王就事先跟卖羊肉的打招呼，劳驾，您别蹾秤砣，我们家小格格害怕。

    这回羊肉床子贸然进来三只老活羊，人家不收，说这三只羊是没经过念经的，不能吃；这样老的羊肉也没人买，坏了铺子的名声。老三说我们不要钱，白送。人家还是不要。老三丢下羊调头就跑，卖羊肉的拉着羊在后头追。老三不敢直接回家，跑到北新桥上了有轨电车，卖肉的在下头骂，老三扎在人堆里不敢抬头，回来一肚子气对着我母亲撒。

    还有一回父亲游妙峰山，去了一礼拜，赶着两辆大车回来了，车上各装了一棵白皮松，轰轰烈烈地进了胡同。看门老张站在门口望着这列车马目瞪口呆，半晌说不出话来，父亲则称赞这些松树珍贵，造型独特，让人赏心悦目。父亲找人在后院挖坑栽树，一通忙活，花钱不少，给我们家制造了一个“陵园”。母亲不便直说，很策略地提示，醇亲王在海淀妙高峰的墓冢也有很多白皮松，棵棵都无与伦比，价值连城。父亲说七爷是七爷的，他的是他的，他的树长大了也无与伦比，也价值连城……好在我们没有像扔羊一样扔树，那些来自西山的伟大的白皮松还没过夏天就死完了。我们家的后院成了柴火堆，成了耗子、刺猬、黄鼠狼们的游乐场。

    更有一回，人们传说清虚观出了大仙爷二仙爷，去顶礼膜拜者无数，据说灵验无比。仙爷们其实是两条小长虫，深秋时节，长虫们要冬藏，不知还能不能活到明年。老道不想养了，父亲将仙爷们请回家来，也不供奉，只说是两条青绿的虫儿很可爱，就当是蝈蝈养着。仙爷们被安置在玻璃罩子里，放在套间南窗台上。没几天，那两条长虫钻得没了影，害得一家大小夜夜不敢睡觉，披着被卧在桌上坐着……谁也不知道它们会从哪儿钻出来。

    现在，父亲领回的不是羊，不是树，不是长虫，是一个人。

    母亲脸色很平静，她已经习惯了这一切，无论是羊是树是长虫还是人。

    父亲身后的女人穿得很单薄，就是一件青夹袄，胳膊肘有两块补丁，挎着个紫花小包袱，冻得在微微颤抖，看得出她在克制着哆嗦，努力地使自己显得舒展。灯光下，女人的面部青黄黯淡，脸上从额头到左颊有一道长长的疤痕，这道痕迹使她的脸整个破了相，破了相的脸又做出淡淡的微笑。那不是笑，实在是一种扭曲。这让我想起京剧《豆汁记》里穷秀才莫稽的唱词，“大风雪似尖刀单衣穿透，腹内饥身寒冷气短脸抽”，眼前这张脸大概就属于“气短脸抽”的范畴了。

    戏里边金玉奴在风雪天为自己捡了个丈夫，在同样恶劣的天气里不知父亲为我们捡回个什么!

    父亲将女人引到前边来，告诉母亲女人叫莫姜，是他在颐和园北宫门捡的，父亲特别强调了，他不把莫姜捡回来，莫姜今天就得冻死在北宫门，因为她无家可归了。父亲说得很轻松，就像他在外头捡了块石头，捡了块砖，自然极了。被叫做莫姜的女人头发花白，看上去有五十多岁了，即便脸上没有疤痕，也说不上好看，一双单眼皮的眼睛细细的，薄嘴唇，尖下颏儿，两个耳朵往前扇还透亮，巨大的伤疤使她的脸变得狰狞恐怖，像是东岳庙里的泥塑小鬼儿。出于礼貌，莫姜抬起眼睛，轻轻地叫了声“四太太”，便收回目光再不言语。“四太太”是外人对我母亲的称谓，我父亲排行老四，人们都叫他“四爷”，母亲自然就是四太太了。母亲看莫姜头顶梳着发髻，没有缠裹过的脚上穿着一双烂旧的骆驼鞍儿毛窝说，你是旗人?

    莫姜说是。说老家在易县常各庄，祖父是皇帝陵前负责点灯的包衣，祖姓他他拉，莫姜是她的名。母亲问她怎的没了住处，莫姜说原本在北宫门西边的西上村租了间房，今天到期了，房东把房收回去了。问她家里还有谁，莫姜说娘家没人了，婆家男人叫刘成贵，是厨子，前些年死了，她就一个人生活。母亲还想问她脸上的疤，张了张嘴，终没好意思说出来。莫姜窥出母亲的意思，淡淡地说这道疤痕是她已故的男人给她留下的，她男人脾气不好，那天正好在剁饺子馅，两口子拌嘴……其实就划了层皮，划在脸上就长不好了。

    该问的都问了，该说的也都说了，经历简单得不能再简单，母亲不再说什么，她没有理由也没有权利拒绝这个突如其来的莫姜，就像她没有理由拒绝那些羊和树。母亲在父亲面前从来是唯唯诺诺，这在于她朝阳门外南营房的低微出身和作为第三房填房的特殊身份。

    父亲说晚饭他在老三那儿吃过了，只这个莫姜从中午就没有吃饭，让母亲给做点儿什么。母亲说厨房的火已经熄了，柜橱里还有一碗豆汁稀饭，凑合一下吧。父亲说也好，莫姜却感到很不好意思，但也没有拒绝，看来是饿得狠了。母亲端来了豆汁，就着房内的铁皮炉子热。那时候绝没有微波炉和电磁灶一类，想温点儿汤水什么的极难，母亲不可能为了一碗豆汁在厨房重新生炉子，那是一件太麻烦的事情。自从厨子老王回老家以后，我们家便是母亲下厨。母亲没有山东人老王的手艺，穷门小户的出身注定了她的烹饪范围离不开炸酱面、疙瘩汤、炒白菜、炖萝卜一类的大众吃食。这是我和父亲都不满意的，大家都格外想念回家探亲的厨子老王，盼着他早点儿回来。

    母亲端来的豆汁是我晚上吃剩下的。父亲没在家吃饭，母亲便怎么省事怎么来，她在娘家当穷丫头时候爱吃豆汁煮剩饭，就老腌萝卜，我们的晚饭便是豆汁煮剩饭，就老腌萝卜。豆汁饭酸馊难闻，老腌萝卜咸得能把人齁死，我吃了两口，不吃了。母亲却吃得津津有味，拿筷子点着我的碗说，吃得菜根，百事可做，人家古代贤人，一箪食，一瓢饮，在陋巷，贤人都行，你怎就不行，难道你比贤人还贤?

    我说我不当咸人，这老腌萝卜，看两眼就能把人咸个跟头，咬一口能给咸人当姥姥，咸人吗，谁爱当谁当吧。母亲没办法，拿来点心匣子，让我从里边挑，我挑了块萨其马，拿了块槽子糕，正要向一块自来红月饼伸手，母亲说，够了!

    现在，母亲把剩豆汁拿来给莫姜吃，多少有打发叫花子的意味，我都替母亲不好意思，她怎不把点心匣子给端来呢?莫姜双手接过了那碗温吞的、面目甚不清爽的豆汁，认真地谢过了，背过身静悄悄地吃着，没有一点儿声响。从背影看，她吃得很斯文，绝不像父亲说的“从中午就没有吃饭”。我想起了戏台上《豆汁记》里穷途潦倒的莫稽，一碗豆汁喝得热烈而张扬，吸引了全场观众的眼球。同是落魄之人，同是姓莫的，这个莫姜怎就拿捏得这般沉稳，这般矜持?

    喝完豆汁的莫姜坚持要自己把碗送到厨房，一再说自己在堂屋吃饭已经很失礼了，不能再让太太受累。母亲就领着莫姜到厨房，母亲和莫姜一走，父亲就对我说，别告诉你娘，这个莫姜，是北宫门卖花生米的。

    北宫门是我熟得不能再熟的地方。

    当时老三在颐和园里工作，路远，平时不回家，一礼拜回来拿一趟换洗的衣裳。颐和园内有德和园，德和园东边夹道里有几个相同的小院，老三就住在其中的一个院里。院子挺大，房也高，前廊后厦，睡觉的雕花木炕嵌在北边墙里，这样的房子在有皇上那会儿不知道是给谁住的，现在住了园里的职工。没上学的时候我和父亲常到老三那儿闲住，父亲在园子里画画，我就满园疯跑，不到吃饭时候不回家。颐和园的自由岁月，充盈了我学龄前的大部分生活，里面的犄角旮旯都被我“临幸”过不知多少遍，连园子里的松鼠和水牛儿我都认识。

    出了老三的院门往北是个小城门，北边门楣上写着“赤城霞起”，南边是“紫气东来”，我很喜欢这两个词，认真地记了。上学后，教语文的马老师让用“来”造句，我造的就是“紫气东来”，老师瞪了半天眼，让我坐下了。我错了吗?我一点儿没错!回家跟父亲学说，父亲说，丫儿这个句造得好!

    老三家斜对面就是大戏台，有时园子里给职工放电影，幕布挂在西太后看戏的颐乐殿前，我们则坐在大戏台上看，整个一个大颠倒。也有时，有业余的京剧团演出，水平极差，服装也是瞎凑合，演出场所却很辉煌，就是“龙会八凤”的大戏台，那些演员唱着唱着唱错了，竟然能回去重新出场，也没人叫倒好，哄然一笑罢了。都是自己职工，抬头不见低头见的，有时上头演的和下头看的还要说话。有回他们演《豆汁记》，排演了大半年，还借了一个外头的金玉奴。待那金玉奴一上场，竟让人大失所望，银盘大脸，高颧骨，大龇牙，屁股大得像碾盘，穿个小短袄，走路像狗熊耍叉。这副尊容还要招赘英俊小生莫稽当女婿，我真要替那莫稽喊冤了。金玉奴形象不好，但唱得不错，“人生在天地间原有俊丑，富与贵贫与贱何必忧愁”，我觉得这段原板很好听，是呀，只要人好，“狗熊耍叉”又有什么关系呢?演莫稽的小生很出色，把那碗金玉奴施舍的豆汁喝得淋漓尽致，又是舔又是刮，跟真的似的。莫稽唱得也好，主要是嗓子亮，可惜，在戏里头是个坏人，他当了官就看不起金玉奴了。

    演莫稽的是我们家老三。

    老三单身，不会做饭，我们爷儿三个就在颐和园东南角的职工食堂吃饭。食堂的饭寡淡无味，比我母亲做得还糟糕，颐和园附近也没有好馆子，我们的饭就很成问题。老三每礼拜进城一趟，让我母亲做出一锅炖肉，路过“天福号”酱肉铺，还要买两个酱肘子，一并带回颐和园。

    颐和园东门是正门，有御道，有大牌楼，过去是皇上、太后必经之地，肃整严谨，御道旁边没有店铺，皇上倒了几十年还是如此。南边一个小学，北边一个医院，都是颐和园的附带建筑，目前改做别用，还是没有商店。真正想买东西得出北门，即北宫门，那里有几个小杂货铺，卖油盐酱醋，早晨还有些小商小贩，提些鲜藕嫩姜来卖，多是附近村里的农民。值得一提的是北宫门西北角有个卖火烧的老赵，我之所以跟他熟识是因为“天福号”酱肘子得用烧饼来夹，买烧饼的任务向来由我承担，父亲是不于此类事情的。严格说，老赵卖的是火烧而不是烧饼，北京人将烧饼、火烧分得很清楚，烧饼内里有芝麻酱，外表粘着芝麻；火烧是发面，内里只有花椒盐，外头不粘芝麻。火烧个儿大，烧饼个儿小，火烧二分钱一个，烧饼三分钱一个。老赵的火烧做得不地道，里头的面常常还是生的就出炉了。我问老赵怎净弄出些半生的玩意儿，老赵说他自己就是半生的，他的老姓是爱新觉罗，正黄旗，正黄旗来烙火烧，能弄出个半生就不错啦。

    还有一个给驴钉掌的，他说他是皇上的三大爷。

    “皇上三大爷”送了我许多驴掌，我不知这东西有何用场，“三大爷”说，难得的好肥呀，回去泡水浇花，一棵西番莲能长得比北宫门的松树还高，花开得像石舫火轮船的轮子那么大。我回来找了个罐子泡驴掌，一日三遍地看，满屋腥臭。老三说可惜了那罐子，罐子是康熙青花。

    我对北宫门的印象只有这些，并不记得有卖花生仁的女人。

    父亲说莫姜的花生仁儿炒得好吃，脆香入味，咸甜适口，是泡过之后烤的，非一般拿盐土炒出的花生仁儿能比。父亲向来对炒花生仁儿情有独钟，我知道文人们都是喜欢吃花生仁儿的，大文人金圣叹，在含冤问斩前以花生米拌臭豆腐干就酒，为自己饯行。没吃几口，时辰已到，官方让他写遗书，金圣叹一挥而就，然后慷慨赴刑场。他儿子将遗物领回，打开遗书，发现遗书上写着“臭豆干臭，花生米香，香臭兼备，滋味胜似火腿强”。父亲的学问无法与“六才子书”的金圣叹相比，但对花生米的喜好上却如出一辙。大概是因了我的离开，父亲不得不亲自跑北宫门，跟那些推车卖浆者流打交道。处在饮食单调中的父亲，自然对花生仁儿产生兴趣，花生仁儿适了父亲的口，就把卖花生仁儿的带家来了。

    这就是我的父亲。

    好在怹没把“正黄旗”和“皇上的三大爷”弄回来。

    喝完豆汁就该安排住的地方了，我想莫姜一定是住在过去女仆刘妈的小屋，谁知母亲却把她安置在我的房里。我不愿意和生人睡觉，跟母亲提出，母亲理也没理。其实我们家的房子很多，三进的四合院，几个哥哥们都先后离开了家，大部分房都空着，母亲非要把卖花生仁儿的安插在我的睡榻旁边，不知安的什么心。老北京，谁住哪儿都是有规矩的，我们家太太(祖母)活着的时候住在北屋正房，父亲是儿子，儿子就得住在西屋，随时伺候着，随时请安，后头北屋空着也不能住。太太去世，父亲住正屋，哥哥们出去了我就住西屋，不能乱住。从里往外说，二门是垂花门，垂花门外南边是一溜倒座南房，是客人住的，有时候仆人们来了亲戚，也在南屋接待。大街门以内西南角是茅房，用月亮门隔成一个小院，与东南角的月亮门厨房小院相对。过去东南角厨房小院是厨子老王住的，西南角小院是女仆刘妈住的。茅房在院子里位于“煞位”，用屎尿压着，以恶制恶。与茅房相对的厨房，应着东厨司命的说法，将灶安在东南角，灶院有小门和正院东屋廊下相连，东屋是餐厅，是一家人吃饭的地方。母亲没让莫姜住刘妈的旧屋说明她就没认可这个女人，没有给她任何身份，心内对她还存有疑虑和防范。

    我极不情愿地把莫姜领进屋，母亲夹着刘妈用过的一套被褥跟进来，扔在外屋的小木床上，对我也是对莫姜说，就这么的了!

    我的嘴噘得老高。

    这是我母亲的精明之处，小家出身有小家出身的心计。

    二

    老北京家家都睡炕，炕下头有炕洞，冬天生个带轱辘的小铁炉子，傍晚时推进炕洞里，炕便一宿都是热乎的。在寒冷的北方，这不失为一种简便实惠的取暖办法。老百姓一般不睡凉炕，怕作下病，有俗话说，“傻小子睡凉炕，全凭火力壮”，指的是生熟不论的生猛，不是凡人。

    那晚，我睡在热炕上，莫姜睡在小床上，我翻来覆去地睡不着，一来是从没有和陌生人这样睡过，二来是跟一个脸上有刀痕的人同睡，就好像和鬼睡在一起。《豆汁记》里，当了官的莫稽，以娶叫花子的女儿为耻，上任的时候以赏月为由，把金玉奴推江里去了。这个北宫门捡来的莫姜，谁又能保证她是好人?我心里埋怨母亲的粗心大意，埋怨母亲太不把我当回事，就在炕上弄出很大声响，暗示对方我并没有睡着，时刻在警惕着呢。小床上，静得如同没有人，借着窗外的雪光，我见莫姜侧身躺着，如一张弯弯的弓，一动也不动。在这滴水成冰的天气，她那一床薄薄的棉被，抵得住吗?她睡着了没有?她不可能睡着，没睡着怎么不动弹?她在想什么?

    满心的思虑，满心的恐怖，我终熬不过没有声息的莫姜，在焦躁中沉沉睡去。

    早晨醒来是满天的大太阳，伸了个懒腰，洒满阳光的窗户纸上有树影在摇曳，掀开窗帘，玻璃上满是冻的“大白菜叶”，外头什么也看不见。赶紧折回被窝，把头正要往被窝里缩，母亲的凉手伸进来了，在我的肚子上揪来揪去，把我弄得睡意全无。猛然想起房内还有一个莫姜，就朝外屋床上看，母亲说那娘儿们正在厨房做早点，天没亮就起来把火早笼着了。

    生炉子，老北京叫“笼火”，是居家过日子一件寻常又麻烦的事情。笼火需用劈柴、刨花将乏煤点燃，再装硬煤，冒半天大烟，旧时的北京一到早晨满城是煤烟味儿。“笼火”是技术性很强的活儿，硬煤搁早了搁晚了火都要灭，前功尽弃，满脸煤灰是太常有的事。跟我憷头“々タ冂匚”一样，我母亲也很憷头早晨的笼火，我刚一睁开眼睛她就把这个告诉我，足见她内心的满意。我说，那个女的睡觉一动不动。

    母亲说，你以为谁睡觉都跟你一样，在炕上尥蹦儿。

    不知卖花生仁的能做出怎样的早点，以她的出身手艺不会比母亲更精彩。老王就是老王，厨子就是厨子，人家是“萃华楼”出来的，那些京酱肉丝、烧明虾的美味鲁菜是无人可以替代的。

    我来到堂屋，看见父亲正坐在八仙桌前喝粥，小米粥熬得黏稠腻糊，小酱萝卜切得周正讲究，一碟清爽的暴腌脆白菜，两个煎得恰到好处的鸡子儿，简单普通的早点看着就很赏心悦目。让我感兴趣的是桌上几个刚出锅的“螺蛳转儿”，“螺蛳转儿”是一种火烧，在面剂儿的做法上复杂一点儿，需一层层把油盐卷了，横切，盘紧，压扁，先烙后烘，中间微微隆起，才算地道。桌上的“螺蛳转儿”烙得的确好，小巧玲珑，精致可爱，比我们平时吃的小了一半，小点心一样，看着焦黄，闻着喷香。

    这些都是莫姜所为。

    父亲吃得很滋润，满面红光，告诉母亲，老王回来之前就让莫姜在厨房干活。

    莫姜就成了我们家的临时厨子。

    回山东的老王再没回来，听说他家里分了田地，他愿意在家当农民，不愿意再出来做饭，活活把手艺给扔了，我们都替他可惜。老王不回来，看门老张也走了，回唐山当他的“老塔儿”去了，莫姜无处可去，就留下来。莫姜既非亲戚，也不是名正言顺的仆人，我们无法称呼她，就一直莫姜、莫姜地叫，叫顺了，也不觉得什么了。

    莫姜不善言语，一天也说不上几句话，父亲让她“在厨房干”，她就总在厨房待着，院里屋内根本看不到她的影子，好像我们家里就没有这个人，不像前一个女仆刘妈，什么都张罗，大黄蜂似的满院飞，替母亲当了半个家。莫姜说话不紧不慢的，让你听得真切又从无高声，在父母亲跟前说完话都是向后退两步再转身，不像我，动辄便调过大屁股对人。莫姜走路快而轻，低着头目不斜视，无论高兴与否嘴角永远微微向上挑着。父亲说这叫“喜性”，是做人的一种很重要的功夫，无论内心想什么，外表永远是雷打不动的愉快，这种做派非一日之功，像我那样动辄噘嘴吊脸，是最没水平的表现。我在莫姜的脸上看不出什么“喜性”，一张疤痕累累的脸，倘若再“喜性”，只能是丑八怪。

    母亲说我说得对。

    毕竟和莫姜在一个屋里住着，我们之间的距离在慢慢儿缩短。晚上，我会以“写作业”、“背书”各种名义晚睡，等着莫姜。当然不会白等，莫姜进屋见我没睡，先是淡淡一笑，然后打开手里的白手巾，手巾里包着核桃粘、红枣蜂糕、酪干什么的，每天不重样。在吃面前，我是个意志薄弱的人，深谙有奶便是娘的道理，谁给我好吃的，我就跟谁好，在某种程度上，我觉着莫姜比我母亲更让我亲近。

    在我嘎嘣嘎嘣嚼酪干的时候，莫姜就准备她的床铺。莫姜睡觉前衣裳必叠齐整了搁在椅子上，一双鞋也摆齐了放在床沿下，躺下睡觉不翻身，不打呼噜，不咬牙放屁说梦话，静得像只兔。莫姜跟我说话从来都是“您”、“您”的，好像她从来不会用“你”，说到我的父母亲，她用的词是“怨”。“怨”是“他”的尊称，现在的北京人已经没有谁会用这个词了，这个词大概快从字典上消失了，有点儿遗憾。

    父亲每月给莫姜5块钱，意味着不是白使唤人家。莫姜开始不要，说在我们家白吃白住，哪能还拿钱。父亲让莫姜把钱攒起来，说将来说不定用得着，莫姜诚惶诚恐地接了，然后请双安，以示谢意。莫姜将那些钱拿回来用手绢包了，也从不见她检点，她对钱物似乎看得不太重。

    莫姜的全部家当就是她的紫花小包袱，就搁在枕头旁边，也不避讳我，包袱里除了几件换洗衣裳还有一个袜子板。我问莫姜怎还带着这个东西，莫姜说是她离开家时她额娘给她的。她额娘说袜子穿在脚上，虽不显山露水却是件很重要的穿着，女人最丢人的是袜子破了露脚后跟，无论是自己做的布袜子，还是洋线袜子，跑路一多就要破，补袜子用的家什得随时预备着。莫姜的话有道理，我的袜子一礼拜就破，在学校一提脚，不光是脚后跟，连后脚脖子都露出来了，有时候挺让人尴尬。莫姜的袜子板有年头了，木头色泽已变得深红发暗，光溜溜的，我很喜爱。莫姜也没说送给我，只告诉我，有她在，我的袜子永远不会露脚后跟。

    莫姜的包袱里还有一个不让我碰的东西，一根梳头用的翠绿扁方。这种东西我们家有好几根，都是父亲的第一个妻子留下的，我那个没见过面的母亲是旗人，姓瓜尔佳，娘家是内务府的，平日是旗装打扮，梳两把头，穿花盆底鞋，家里有她的相片，很有派头的一个妇人。扁方是插在头发和缎子板之间的簪子，一指宽，长七八寸，两头是圆的，扁而光滑。瓜尔佳母亲留下的扁方有木头的、骨头的和银的，还有一根赤金的，被父亲收着，说是等我出门子的时候给我压箱底。莫姜的扁方着实与众不同，晶莹剔透，温润可爱。她不让我碰，只能她拿着让我摸，说是万一掉地上就碎了。我摸着那扁方，心里满是贪婪和嫉妒，故意挑剔说扁方上有几处黑点。莫姜收了扁方说那是翡翠上的瑕疵，我说有瑕疵的就不是好东西。莫姜说大羹必有淡味，至宝必有瑕秽，大简必有不好，良工必有不巧；物件和人一样，人尚无完人，更何况是物。

    我当时年纪小，对莫姜的话似懂非懂，一向崇尚完美主义的我，到今天才理解“大羹必有淡味”的含义，毕竟还不算晚。后来莫姜离开我们家时，把那个暗红的袜子板给了我，我却一次也没用过。时代变了，尼龙袜子风靡全球，这种袜子是永远不会磨破，永远用不着袜子板的。今天，人们又追求棉线袜子了，今天的线袜子没等穿破就扔了，再没有露脚后跟之羞，总想用用莫姜的袜子板，总也用不上。有个朋友叫雅君，前年在筹建妇女博物馆，连哄带要，用一张捐赠证书换走了我的袜子板，拿去当了展品，展品的说明是“补袜子用具”，却不知它背后的故事更精彩。

    父亲老是夸莫姜，夸的前提必定拿我当陪衬，一定是先说我哪儿哪儿做得不对了，然后是：看看人家莫姜……怎么怎么的……多规矩!

    莫姜的性情静得像水，手却老不闲着，总是在做着与饮食有关的事情。在漫长的冬日，我与莫姜围炉而坐，我们凑在一起是因了火炉的温暖，因了屋里难得的一会儿太阳。我在折腾那永远搞不清楚的数学，莫姜不知在鼓捣什么，待我疲倦地放下书的时候，炉圈上则站满了洁白如雪的兔子、刺猬、鸭子、乌龟……都是莫姜捏的小点心，精巧美丽，里面的馅是豆沙和枣泥。我忘乎所以地将那些兔子、刺猬一口一个地往嘴里填，那时候还不懂得欣赏也不知道赞美，只是一味地吃，真是糟蹋了莫姜的工夫，愧对了那些艺术品。莫姜坐在对面，抬起她轻易不抬起的头，微笑地看着猛如饕餮的我，看得出我这毫不遮掩的性情让她高兴。

    莫姜做饭的手艺是化腐朽为神奇，极普通的东西到了她手里就会变得绝妙无比。比如我们家后院那些堆积如山的松树枝子，一度成为累赘，偌大后院简直被搞得下不去脚。莫姜闲下来的工作是烧松树枝，正如她的性情，不是烈焰蒸腾地猛烧，是只冒烟不出火地慢燃，松树枝上架铁箅子，箅子上摆着她灌制的肉肠。跟街上卖的香肠不同，莫姜灌的肠是在锅里煮熟以后才上箅子熏的，并且只能用松枝熏才有味。一批肠要熏制十天，也不用管它们，肠在烟中，顺其自然。这种自制松肠成了我们家的传统食品，父亲拿它来待客，送人。都知道叶家的松肠好吃，慕名而来的大有人在，可是谁也做不出，因为哪家也没有那么多的白皮松枝子能长期点燃。莫姜的松肠走得很远，甚至出了国门到了英国和日本。几年光阴，两棵白皮松的枝权生生被肉肠耗完了。

    叶家主要受惠的是我，因了我跟父亲一样的馋，因了我好刨根问底的禀性，使我成为了莫姜身后的一条尾巴。我喜欢钻厨房，从老王在的时候我就是那里的常客。母亲说我是厨子托生的，对这点我深信不疑，我喜欢厨房的味道和气氛，待在那种氛围中有一种安全感。我们家厨房的灶是用砖砌的，有两个火眼，可以同时蒸炒煎炸，灶膛内还砌有汤罐，以保证随时有热水，这都是老王留下来的。莫姜对我们家的炉灶相当满意，她说做饭全凭火，火跟不上，再好的厨子也得抓瞎。

    莫姜在我们家待了近二十年。二十年，我从一个懵懂的小玩闹到一个能撑起家门、嫁不出去的老姑娘，真跟她学了不少，醋焖肉、樱桃肉、核桃酪、鸽肉包、奶酥饽饽、炸三角。自信已深得真传，要不是后来历史的变故，我相信我能当一个不错的厨子。就是今天，已近暮年的我，仍旧是我们家节假日的大厨。饭桌上，吃着吃着我就想起了莫姜，想起了那个女人传奇的一生，常常地走神。也有朋友买了材料，提着上门来，言明要学某某菜，倾心地教了，她们的味道总差着一层，作料工艺都对，缺的是莫姜那不瘟不火的心劲儿。

    莫姜做得最多的是醋焖肉。有用啤酒烧肉的，谁也没想过还有用醋烧肉的，并且还必须是江南香醋。醋一次用半斤，真正的“醋焖”，而绝非点到为止的点缀。醋焖肉不是酸的，是地道的咸甜口，吃到嘴里烂而不柴，爽而不腻，恰到好处。相比之下樱桃肉的做法就简单多了，樱桃肉是把肉切成小丁，加上作料，与鲜樱桃一起装在罐里煨，头天晚上搁炉子上，第二天中午才能吃。这十几个钟头的煨，将樱桃的色味与肉融合在一起，食之如天上珍馐。

    莫姜做的吃食，基本是满族口味，我最爱吃她做的鸽肉包。鸽肉包满族又将它称做“包”，是一种游牧民族的饭食，并非汉族的肉包子。莫姜会做，父亲会讲，谈到“包”的出处，父亲说“包”具有纪念意义，明朝万历四十六年七月五日，老汗王努尔哈赤领兵打仗，走到一个叫清河的地方，一点儿吃的也没有了，清河的农民给努尔哈赤送来了几只鸽子、一些白菜，汗王把鸽子烤熟了，和着米饭用菜叶包着吃了。有人问这叫什么，努尔哈赤说叫“包”。打了胜仗，“包”也成了满族的传统吃食。

    可是粗犷的“包”到了莫姜手里立刻变了模样，非是平常旗人家所做的白菜叶子包酱拌饭。莫姜的包非常讲究，得选上好的白菜心，要小要圆，只能包一把饭。再把小鸽子肉剔出来，切成丁和香菇炸酱，拌老粳米饭，点上香油，撒上蒜末，用拍过的白菜叶子包了，捧在手里吃，吃的时候包不离嘴，嘴不离包……只吃包不行，还要配上好的粥，冬天是羊肉粥，初春是江米白粥。

    “口之于味也，有同嗜焉”。有了莫姜，一度父亲曾频繁地大请客，饭桌之上，宾客云集，一通大嚼，肴核既尽，杯盘狼藉。最让客人们开眼的是莫姜做的“熟鱼活吃”，一条糖醋大鱼端上桌的时候，鱼的嘴还在张合，浑身还在动弹。宾客都说这是绝活，一定要见见厨师，父亲让我到厨房去叫莫姜，莫姜不来，客人们憋不住，都跑到厨房来看莫姜。一位太太好奇地询问鱼的做法，大概也想回去如法炮制。莫姜说取活鱼，快刮鳞，开膛去脏，挂糊，垫着搌布捏住鱼头，将鱼身放入急火油锅中炸，再用糖醋汁一浇而成。我料定这位太太做不成功，因为莫姜没告诉她在鱼活着的时候要灌白酒，有了白酒的刺激鱼才能张嘴活动，神经才处于麻痹状态。当然，每个厨师在技术上都有自己的秘诀，不是有什么说什么的。

    这样精彩的厨师母亲似乎并没看上眼，在我的感觉里，自始至终母亲和莫姜总是隔着一层，这种隔膜一直延续到她的离世，也没有更进一步地走近。在莫姜跟前，母亲时刻要体现出一种“救世主”的优越，在她的心里永远记忆着她从厨房端来的那碗豆汁，记忆着莫姜跟随父亲初到我们家穷途末路的落魄。她不止一次对莫姜说，莫姜啊，你说你是怎么混的，穷途潦倒，我不留下你，你就得流落街头，冻饿而死呀。

    言下之意是提示莫姜要时刻感恩戴德，可莫姜偏偏地不会说传递感情的话，她只是低着眼皮说，是的，四太太。

    母亲就不满意，私下说莫姜薄唇细眼，骨瘦肩削，一副贫穷之相，特别是脸上的疤，让她这辈子彻底完了，别再作富贵安泰之想。父亲则说，人不可貌相，海水不可斗量，疤痕是浮在的东西，疤痕之下，莫姜相貌平静像寒玉，神色清朗如秋水，那气质不是谁都有的。父亲这样在母亲面前称赞莫姜，倒让母亲说不出什么了。

    其时莫姜已不年轻，将近六十岁了。

    三

    对于莫姜，我一直如雾里观花，看不透彻。问过她的手艺从何而来，莫姜说是跟男人学的。我说，就是那个砍你一刀的男人?莫姜说刘成贵脾气坏但是手艺好，从十五岁就给王玉山打下手。我问王玉山是谁，莫姜说，您真不知道王玉山?

    我说，我怎会知道王玉山，你知道教我“々タ冂匚”的马玉琴吗?

    莫姜摇摇头。我说，这就叫隔行如隔山。

    莫姜说王玉山是西太后的大厨，擅长烹炒，老佛爷封他为“抓炒王”。抓炒腰花、抓炒大虾、抓炒鱼片都是拿手，王玉山做的抓炒里脊成为西太后的最爱。因为这道菜太普通，谁都能做，越是谁都能做的菜越能显出水平，王玉山能把普通菜做得不普通，这就不简单了。所以西太后走哪儿都带着他，就是庚子事变到西安，也没把他落下。我说，你那个浑蛋男人原来还是御膳房的。

    莫姜说她的手艺跟刘成贵比差远了，刘成贵要是在我们家，能做出满汉全席来。我说，动辄拿菜刀砍人，谁敢用?你也是太窝囊，刘成贵要敢跟我动刀，我就抡烧火棍，演一出《杨排风》也未可知。

    有事没事，我就跟莫姜提她的“浑蛋男人”，从莫姜嘴里我知道了，刘成贵是宫里的厨子，是“抓炒王”的徒弟。慈禧有自己的小厨房，叫寿膳房，在宁寿宫，沿袭的是顺治母亲孝庄太皇太后的寿膳房，以菜肴精细而著称。慈禧在南海丰泽园宝光门的北面和颐和园乐寿堂的东面都有自己的厨房，有厨师三百多人。光绪的御膳房在养心殿，他的御膳房按历制配备，用现在话说就是“大灶”，缺少细腻。光绪的皇后住在钟粹宫，也有自己的小厨房，是慈安太后留下的。刘成贵在颐和园寿膳房当差，在北宫门外租房子住，平时不进紫禁城。慈禧死后，寿膳房的厨师们大部出宫去了，刘成贵出宫后在北京东兴楼当厨子。东兴楼是北京的大饭庄，坐落在东华门外头，是专门接待军阀政客的地方，一般老百姓在那儿吃不起。创办它的人是宫里管书籍的，人叫“书刘”，很有背景。东兴楼的厨子分四等，“头火”、“二火”、“三火”、“四火”，“四火”必有十几年经验，还只有做汤菜的资格。那年刘成贵十九岁，别人这个年纪还在当“小力巴”的时候，他已经在东兴楼掌勺当灶了。宣统成年后，曾一度为养心殿御膳房的饭食粗劣而生气，将掌案叫来严加训斥。掌案详细禀报了慈禧小厨房的事情，宣统就把慈禧小厨房的人又叫回去在御膳房干。这样，刘成贵代替他的师傅“抓炒王”再一次进了紫禁城。

    莫姜说她男人的坏脾气是出了名的，跟谁都闹不到一块儿去，要不是因了手艺好，早就被开了，所以他的周围一个知己的朋友都没有。清朝垮台，溥仪出了紫禁城，她男人自然也出了御膳房。我问莫姜是什么时候嫁给刘成贵的，莫姜说就是在他出宫的时候。开始也不知道刘成贵一身毛病，结了婚第三天，有人来家里拉桌椅板凳，才知道这些东西都是借的。刘成贵的好手艺挡不住他挣钱，但是好赌，钱在他手里就跟流水似的。输的时候，连家里的被卧褥子都让人揭了去，赢了就到花枝胡同找老相好去厮混。莫姜说那个常跟刘成贵来往的娼妓叫卫玉凤，穿着高跟鞋，涂着红蔻丹，烫着飞机头，露着大腿，很摩登，刘成贵在宫里当厨子时跟她就有来往了。我说，这也犯不着拿刀砍你呀，难道就一点儿情分也没有了吗?

    莫姜说还是怪她，她性情太冷，相貌平常，没本事拢住男人，更何况她比她男人大，大八岁。我问莫姜这婚姻是怎么整的，怎找了个小女婿。莫姜低着头说，不说了罢……

    刘成贵落魄无羁，不事生业，家计为之一空。砍人还不是最糟糕的，最糟糕的是他把莫姜给赌进去了，莫姜成了筹码，被输给了一个叫陆六的小混混。陆六来北宫门领人，一见莫姜，吓得调头就跑，一来莫姜脸上的刀伤让陆六摸不着底细，二来莫姜的年纪也出乎陆六的想象。他不想找个妈，找个累赘。典当妻子，实属下流无耻，刘成贵无脸面回北宫门，从此销声匿迹，再不见踪影。有传说是成了“倒卧”，“倒卧”就是冻死在街头的人，赌徒刘成贵死在街上，一点儿也不稀奇。

    我替莫姜庆幸，那个又赌又嫖的凶残男人，如若活着，还不知会给她带来怎样的灾难，还要增添什么样的伤痕。脸面是女人最重要的部分，一个女人的脸面被他人破坏了，那将是她人生的最大不幸，再无幸福可言。特别是我看到母亲在对着镜子描眉搽粉的时候，我往往为莫姜而悲哀。没有那个刘成贵，莫姜何以如今日这般寄人篱下，小心翼翼，谦谦为人?那个死鬼厨子，冻死在街头真真是活该极了!

    莫姜说，个人有个人的命，不能强求，眼下这样，她很知足了。

    我没有把莫姜的这些隐情告诉别人。我知道，谁都有自己不想让人知道的秘密，比如我，期末数学考试得了9分，我偷偷把成绩单改了，在9旁边又加了个9，这样的事情当然只有我自己知道，我是连莫姜也不会告诉的。做人得学会“守口如瓶”不是?还有，我喜欢我们班的男生刘大可。刘大可不喜欢我，我就让莫姜做了奶酥六品给他，并且说是我做的，以提高我的身价。奶酥六品让刘大可惊奇，小子哪儿见过这个，他爸爸是电车卖票的，每到一站都得下车，最后一个再挤上去，跟奶酥六品差得还远。得了奶酥的好处，刘大可带我去坐他爸爸的电车。坐电车是次要的，主要的是能单独跟刘大可在一起，从北新桥到东四坐了三站，把我激动得浑身哆嗦。这些我照实跟莫姜说了，不说我憋得慌，莫姜对此不置可否，说以后要吃什么点心尽管说，奶酥六品以外她还会做什锦点心、马蹄烧饼、豌豆黄、芸豆卷……

    莫姜没把我送奶酥六品的事告诉家里大人，当然，她的事情我也不会到处张扬，彼此心照不宣罢了。

    长期与莫姜相处，相入相化而不觉，竟也不觉得她怎么丑了。有时甚至还暗自庆幸她有这个疤，有了疤她才能留在我们家，要不，她指不定到哪儿去了，轮不到父亲把她捡回来。

    那是一个炎热的夏日，母亲和父亲去听戏了，戏名是《鸿鸾禧》，没带我去，是因为改分的事情败露，老师找家长了。《鸿鸾禧》就是《豆汁记》，是荀慧生演的。苟慧生是京剧四大名旦之一，不能去看损失实在是大，心里就很不痛快。坐在廊下，托着腮，看着移动的日影，百无聊赖地发呆。莫姜给我端来一碗酸梅汤，对我说，女孩儿家家的，不能托腮。我问怎的不能托腮，莫姜说就是不能托。莫姜这样地“教训”我，都是在母亲不在的时候，当着我的母亲，她绝不会说我的任何不是，背过母亲，她会些许露出一点儿对我的亲近，但也是极有分寸。莫姜的酸梅汤在冰桶里冰过了，泛着桂花的香味，喝一口，全身通泰，美!

    乌梅是我从西口“达仁堂”药铺买来的，桂花酱是院里桂花腌制的，两样东西混到一起竟然达到了如此美妙的效果。炎炎的盛夏，冰凉的酸梅汤，沉沉的四合院，干净利落的老太太莫姜，成了我永难失却的记忆。我给莫姜讲述父母去看的《豆汁记》，莫姜说她看过，是筱翠花演的金玉奴，筱翠花扮相很美，踩着跷，婀娜多姿的。我问莫姜在哪儿看的筱翠花，莫姜闭了嘴，再不回应。

    莫姜进厨房了，我在院里扭扭捏捏地学唱金玉奴，“人生在天地间原有俊丑，富与贵贫与贱何必忧愁”，我觉着自己唱得不错，身段也好，将来如果不做厨子就去当戏子，这两个职业都是我的至爱。

    二门里晃晃悠悠进来个老头儿，衣衫褴褛，落魄不堪，老头儿后头跟着个半大小子，趿拉着张开嘴的靸鞋，穿着大裤衩子，两人一样的脏臭，一样的龌龊。我问他们找谁，老头儿说找姓谭的。我说这儿没姓谭的，他说他打听半个多月了，就是这儿。小子接茬儿说，没错，就是这儿!

    莫姜听到院里的说话声，破例从厨房走出来，站在东廊下，定定地看着来人，老头儿也一动不动地看着莫姜，站了半天，谁也没说话。突然，莫姜哇的一声哭了，蹲在地上用手捂着脸。老头儿有些慌乱，一双污脏的手使劲儿地抓捏裤子，木讷地说，我对不住你……莫姜。

    莫姜说，你还活着?还活着……

    我问老头儿是谁，老头儿说他是刘成贵。我说，你不是死了吗?

    刘成贵说，我活着跟死也差不多了。

    我说，你把莫姜卖了，莫姜现在跟你一点儿关系都没有，还来找她干什么?

    刘成贵说，我错了……

    莫姜脸色白得像纸。我问莫姜，这老头儿果真是刘成贵，莫姜点点头。“死去”的人又复活了，这事变得有点儿复杂，我一时不知怎么办才好。刘成贵气力有些不支，挪了几步坐在台阶上，看见我那碗没喝完的酸梅汤，问我他能不能喝，我没言语。他许是渴得狠了，还是端起来喝了，喝完说，乌梅是药铺买的，一股党参黄芪味儿，桂花不能用蜜渍，得用绵白糖。

    不愧是大厨。

    半天，莫姜缓过劲儿来了，问刘成贵有什么打算。刘成贵说他现在这副模样还能有什么打算，兜里没钱，身上有病，除了莫姜，他再没别的亲人了。莫姜说，回来也好，咱们好好过日子，有我一口就有你一口。

    我说，莫姜，你可想好了，他是只狼!

    莫姜含着眼泪对我说，您说我能怎么着呢，摊上这么一个男人。

    刘成贵说，我们是敬懿太妃指的婚，名正言顺的。

    我说，呸，去你的太妃吧，坑人不浅!

    我们说话的时候，那个半大小子就在院里转，看着敞亮的北屋说，爸，咱们今天就住这儿吧?

    莫姜说这里是住不得的，这儿是叶四爷府上，四爷和太太马上就回来了，有话到外面去说。小子不听，索性在父亲的躺椅上躺了下来，摇来摇去，把椅子弄得嘎吱嘎吱响。小子对莫姜说，你住哪儿我爸就住哪儿，我爸住哪儿，我就住哪儿。

    我问这个无耻的小子是谁，小子说他是刘成贵的儿子，按规矩，他应该管莫姜叫娘。莫姜有些手足无措，刘成贵解释说小子叫刘来福，他娘姓卫，死了。

    嗬，妓女卫玉凤的后代。

    我不知这出戏该怎么往下演。

    太阳西沉，是散下午戏的时候了，父母亲马上就要回来了。莫姜脸憋得通红，转了几个圈说做下人的，不能给主家儿添乱，只要出去，怎么着都好说。小子大大咧咧地说，我们要吃的住的，穿的戴的，使的用的……又补充说，住的不能窄憋，穿的不能寒碜，吃的不能凑合。

    我看出来了，这小子年纪不大，是个混混儿，无赖。我说，你真不要脸!

    小子现在成了主角，眉毛一挑说，这是我们家自己的事。

    刘成贵说，现在能有碗荷叶粥喝最好，就八珍鸭舌，解饥又下火。

    一切好像倒过来了，好像是莫姜亏了他们，欠了他们，让他们受苦受难了，在他们面前，莫姜得赎罪。

    好不容易，莫姜带着刘成贵走了。父母的晚饭是我给做的，初试牛刀，小露锋芒，印证了我的模仿能力和动手能力，海米冬瓜汤，肉片焖扁豆，胡桃鸡丁，都是夏日的家常饭菜，都是临时急就而成，不需慢功烹制的。父母到家时，饭菜已经摆到桌上了。

    父亲在饭桌上大赞苟慧生的《豆汁记》改得好。原来的《豆汁记》是以大团圆结尾，即金玉奴被林大人从江中救起，以义女名分许配莫稽，洞房中一通棒打后，夫妻和好。经苟慧生一改，变成了洞房内一通棒打，将莫稽以忘恩负义、害人性命的罪名撤职查办，以金玉奴“多谢义父为我报仇雪恨，回家去勤操劳做针业，我侍奉爹尊”结束。既善恶有报，又出了气。

    我告诉父亲，这顿饭完全出自我的手之后，父亲惊奇地说，丫儿长本事了，已经能够“侍奉爹尊”啦。

    母亲问我莫姜在干什么，我说一个叫刘成贵的，带着儿子刘来福找来了。母亲看着父亲说，莫姜说过是无亲无故的……怎么有男人还有儿子?

    父亲沉吟了一下说，莫稽没想到金玉奴成了林大人的女儿，金玉奴也没想到自己婚姻一场，临了还得回家去“做针业”……世间出人意料的事情很多很多哪。

    母亲说，她来的时候莫稽一样的可怜，是我们一碗豆汁救的，收下了她。这倒好，她站住脚了，家眷也来了，敢情“莫稽”身后有一大家子人。

    父亲问我刘成贵怎么打算，我说刘成贵要吃八珍鸭舌喝荷叶粥。父亲一听就乐了，说这个刘成贵是个内行。母亲把碗一推，让父亲赶紧拿主意，父亲的回答只四个字，“顺其自然”。

    我知道父亲是舍不得莫姜那精湛的厨艺。

    那晚莫姜没有回来，如何应对那一对父子，我替她发愁。

    四

    莫姜走了，母亲不得不再次下厨，我们家又恢复了炸酱面、熬白菜的岁月。现在，我和父亲想念的再不是厨子老王，而是他他拉?莫姜。我才知道，莫姜姓谭，辛亥革命后，满人多随汉姓，正像我们家“叶赫那拉”，姓了“叶”一样，“他他拉”就姓了“谭”，莫姜应该是谭莫姜。后来实行了户口制度，登记的时候莫姜却又没姓“谭”，还是姓“莫”。

    山中无老虎，猴子称大王。没有了莫姜，我便成了大厨，只要学校没有课，我的大半时间全扎在厨房里。之所以心甘情愿地与红盐白米打交道，是源于我与生俱来的对厨艺的偏爱，就像我后来偏爱的文学。做饭和写文章是相通的，在谈论文学创作时我常用做饭来打比喻，写文章好比和面，初写成不过是刚把面和成了一个团儿，面得不停地揉，文章得不停地改，面里的疙瘩揉开了，文章里的硬伤病句改过了，只是完成一半。还不行，面得搁在一边饧，最少得饧俩钟头，文章得搁，最少搁半个月，饧好的面再揉，搁过的文章再改，基本就可以拿出去了。急茬的面(疙瘩汤除外)，急就的章(除非天才)，一般经不住推敲。火候到了，饭就熟了，人品到了，文就熟了，就这么简单。大家听了笑我，笑我的文学理论就是一个主题——“吃”。

    莫姜饭做得好，是莫姜火候把握得好；莫姜是不会写小说，倘若她能写，应该是大家。

    依着父亲“顺其自然”的态度，我们尊重莫姜的选择，是去是留全不干预。晚上，看着莫姜空荡荡的小床，看着月影在房内的移动，我难以入睡，不知莫姜在哪里……

    一个月后，莫姜回来了，憔悴了许多，却依旧的干净利落。这使我想起了“托身已得所，千载不相违”的古训，莫姜是个知情知义的人。她没有解释刘成贵的“死而复生”，也没有谈论那平地冒出的儿子，只是说给我们添了麻烦，对不住四爷四太太。

    父亲给她加了工钱，每月15块，就算是我们正式地雇佣她了。

    莫姜不再与我同住，她每天回家了。她在王驸马胡同一个杂院里租了两间南房，竟然和那个赌徒加凶手过起了日子。后来我才知道，莫姜是把那个翡翠扁方卖了，用那钱安顿了这爷儿俩。王驸马胡同，离我们家不远，隔着一条街，每天早晨莫姜早早就来了，晚上吃完晚饭，收拾完了才走。我不理解莫姜为什么要接纳刘成贵，也不能想象她和那个浑身馊臭的老头子躺在同一个炕上会是怎样一种情景。谁把我卖了，我会记恨他一辈子，谁砍我一刀，我永世不会原谅他!说得好听莫姜是善良，是宽容；说得不好听就是贱!我没好气地对莫姜说，告诉那个浑蛋啊，不许他上我们家来。

    莫姜说，他不来，他在东直门外粉坊帮忙呢。

    粉坊是把绿豆做成粉丝的地方，终日蒸汽腾腾，汤水淋淋，粉坊的附带产品就是豆汁和麻豆腐。无论是豆汁还是麻豆腐，都是不能登大雅之堂的粗食，羊尾巴油炒麻豆腐再好吃，不上菜谱。一个皇帝跟前的御厨，沦落到做豆汁的份儿上，也算是“地覆天翻”了。该着!

    我说，那个糟老头子，站也站不稳的，还能在粉坊干活儿?

    莫姜说，怎么是糟老头子，他比我还小呢，小八岁。

    我说，他得靠你养着吧?

    莫姜说，过日子，能说谁养活谁呀?

    明显地，莫姜已经站在“老浑蛋”的立场上说话了，轻描淡写，息事宁人，以忍为闾，苦头吃得还不够。

    莫姜说刘成贵“不会来”，刘成贵还是常偷偷摸摸往我们家跑。刘成贵来了，不敢进二门，只是躲在东南角厨房的小院里，怕我看见，知道我最不待见他，常常是打听好了，趁我不在的时候来。比起莫姜来，刘成贵有些老态龙钟，不惟腿脚不利落，手和胳膊还发颤，一代名厨现在连炒勺都掂不起来了，这叫恶有恶报。有时候刘成贵被我在门道撞见，他会惶恐地闪在一边，不敢拿正眼瞧我，嘴里嗫嚅着，我来给她……送点儿东西……

    我根本不理他，就像没看见一样地从他跟前走过去。这种无言的鄙视是最好的报复，不是为我，是替莫姜。再看见他，手里果然提着东西，不是麻豆腐就是豆汁，以证实“送点儿东西”是不虚。

    父亲似乎不反感刘成贵，有时候知道刘成贵来了，就把他叫到里院来聊天。刘成贵进里院从不走垂花门，而是由厨房的小门进，顺墙溜，沿着东廊进北屋，进来也不坐，垂手站着，以示卑微。我一见他这副孙子模样就反感，就拿眼瞪他，想他抡菜刀的时候是何等凶恶，何等无情，现在装得跟避猫鼠似的，骗谁呀，狗奴才!

    父亲让他坐，他说不敢。父亲说现在解放了，都是人民了，没有了高低贵贱之分，没有那么多礼数了。刘成贵还是不坐，还是站着，说他站惯了。父亲说，你成了《法门寺》里的贾桂，站惯了。

    刘成贵说，四爷跟西太后是本家，看在老先主儿的分儿上我也得站。

    我说，让他站着，没让他跪下就便宜他了。

    父亲惊奇地看着我，不满地说，你什么时候学得这样刻薄，老刘师傅头发都白了，你跟一个老人能这样说话?有工夫我得上你们学校一趟，跟你们的校长谈谈，把学生都教育成这样不行。

    我一调大屁股，出去了。

    父亲跟刘成贵聊的多是吃饭的事情，扯什么满汉全席134道热菜，48道冷荤的内容，不厌其烦地用纸记了，说是要写文章。那时候父亲刚进政协，对搜集文史资料充满了热情，一礼拜恨不得写八篇文章往上递，说有些东西不写下来就丢了。父亲是光绪十四年生人，被慈禧派出去留学，学成回国，老佛爷驾崩了，到了也没目睹上老佛爷真容。刘成贵是见过慈禧的人，据他给父亲介绍，老佛爷精力充沛，食量惊人，只要肚子稍稍感觉到空，只要是没什么事情好做了，就得吃东西。有一回在颐和园景福阁刚吃完小吃，往谐趣园走，景福阁和谐趣园相隔不远，几步路，还是下坡，老佛爷不要坐辇，说要遛遛食儿。走着走着突然停下来，不知为着什么，要吃鱼羹，厨子就得拿出带着的小灶，当场制作，当场品尝。刘成贵说，老太后实际是死在嘴上，怨太贪吃，太没有节制。有时候半夜醒了还要吃“烧猪肉皮”，最喜欢的清炖肥鸭几乎顿顿要上，夹肉末的马蹄烧饼和炸三角要吃刚出锅一咬流油的，一个七十多岁的老太太怎禁得住这些油腻!深秋时节，秋燥，调理不当，拉肚子了，成了痢疾，硬是拉死了……宫里的御膳并不都好，太精细，吃几顿可以，老吃就停在肚里不走了，弄得皇上和几位太妃的胃肠都不好。民间吃得糙，大眼窝头麻豆腐，绿豆杂面腌菜帮，吃着舒坦，拉着痛快。

    这些话，好像不应该是从御厨嘴里说出来的，刘成贵自己在砸自己的行当。几十年后我才悟出刘成贵的道理，器具质而洁，瓦瓮胜金玉；饮食约而精，园蔬愈珍馐。布衣暖，菜根香，恬淡平静的百姓日子是最弥足珍贵，最舒服养人的。

    此经验非一番磨砺不能悟出。

    自从刘成贵在父亲的怂恿下开始登堂入室以后，东直门外粉坊的豆汁和麻豆腐就经常在我们家的饭桌上出现。豆汁和麻豆腐同属绿豆淀粉和粉丝的下脚料范畴，将绿豆泡涨，捻皮，加水磨浆，倒入大缸发酵，下沉者是淀粉，上浮者是豆汁。豆汁酸而浊，一股泔水味儿。麻豆腐是做粉丝的剩余物，颜色青绿，有豆腐渣的嫌疑。刘成贵是个狈，动嘴不动手，在他的指导下，下里巴的麻豆腐被莫姜做得精致无比。羊腰肉切丁，香油烹炒，放入青豆、雪里红、胡萝卜丝，单搁出；再炒黄酱，将蒸过的麻豆腐倒入，炒至香味四溢再把备好的作料搀进去，充分融合，起锅，盛入淡青色盘中，中间打个窝，浇上现炸的辣椒油，四周撒上青韭，一盘色香味俱全的炒麻豆腐就可以端上桌了。炒麻豆腐的味道往往传得很远，胡同里一旦飘出那特有的香味，人们便知道，叶家又在吃麻豆腐了。相比，豆汁的做法比较麻烦，刘成贵在送豆汁的时候还要捎带从东直门棺材铺带些锯末来，熬豆汁切忌滚开大火，大火熬的结果是渣是渣，水是水，在锅里还浑然一体，盛到碗里，不待上桌，便汤水分离了。刘成贵的做法是，豆汁烧开用锯末熬，点着的锯末永远处于似燃非燃状态，豆汁便永远处于似滚非滚模样，水乳达到充分交融，喝起来酸中带甜，酵味实足。父亲翻出一本老旧的书，上头有说豆汁的，“糟粕居然可做粥，老浆风味论稀稠。无分男女齐来坐，适口酸咸各一瓯”。

    鸡鸭鱼肉固然高贵，却不如其貌不扬的豆汁滋味悠长。

    但是我拒绝刘成贵拿来的豆汁和麻豆腐。这些吃食，隆福寺小吃摊上都有，不稀罕“老浑蛋”的赐予。

    我已经上高中了，活动的范围和自由程度都非小学时代能比，对同班同学顾寅颇有好感，下学常约了顾寅到隆福寺东边夹道去喝豆汁。摊上的豆汁尽管没有家里的地道，但是有焦圈可配，还有咸菜丝。更主要的，是有顾寅在旁边，并不是为了喝豆汁，我们主要是欣赏豆汁摊的环境，头顶一个白布棚子，一个绷着脸，目不斜视的老头子，两条长板凳，一张小矮桌，周围是闹哄哄的人，左边是卖炸灌肠的，右边是卖切糕茶汤的……这是谈恋爱极好的地方。

    此时的我，再不会让莫姜做奶酥六品来为我壮门面，足见我对这场恋爱的认真。

    三年自然灾害开始了，粮食日趋紧张，副食也开始计划供应，每人每月四两清油，一斤肉，连碱面和肥皂也要用购货本去买，莫姜纵然有天大本事也再做不出一咬流油的炸三角来了。父亲的单位里，干部们主动削减粮食定量，党员带头，从三十斤减到二十八斤、二十四斤。父亲说他每月有十斤粮食足够了，为保险起见，他给自己订了十二斤定量。依着父亲的算计，在那些红焖笋鸡、清蒸鲥鱼、烧鹿尾、烤羊腿以外，也真的吃不了多少饭了。单位领导没有理会父亲的想法，很理智地给定了二十八斤半，为此父亲还愤愤不平，认为人家挫伤了他的积极性。

    莫姜有些失落，有几次我到厨房去找吃的，看见她挖挲着手在厨房里转，不知道该干什么。粮食按说不少，却突然变得不够吃，每月24号一大早就得到粮店排队，买下月粮食。父亲因了他的职务，每月多有供应，但极有限，无非是些黄豆和伊拉克蜜枣，有时是几斤咸带鱼。奠姜不会做成带鱼，她拿着那干瘦的长条问母亲，是用温水发还是上屉蒸?我由此推断，慈禧老太太是绝没吃过咸带鱼的。

    连青菜也少见了，入冬，每户每人配给了五斤粮票的白薯，一斤粮票买六斤白薯。我们家用架子车拉回一车，堆在院子里，父亲见了那些白薯高兴地说，这回可以吃拔丝白薯了。

    莫姜愁眉苦脸地说，四爷，拔丝好做，油呢?糖呢?

    父亲说他就是说说而已。

    有人发明了用“双蒸法”做米饭，据说可以多出三分之二的饭量。街道上推广，母亲让莫姜去学，莫姜不去，母亲去了，回来照章操练，把米先炒了再蒸，果然爆米花似的发起不少，母亲很高兴。莫姜说，米还是那些米，哄了眼睛哄不了肚子。

    母亲还学会了做人造肉，吃小球藻，净弄些莫名其妙的东西让我们吃。

    那一阶段，莫姜和母亲常出东直门，到人家收获过的地里去捡剩儿。捡剩儿的城里人挺多，老娘们儿们为半截萝卜，一块菜帮而打架。逢有争执，都是母亲出头，莫姜不会吵架，她连大声说话也不会，她只会用头巾遮着半张脸，在旁边呆呆地站着。母亲回来，得意地张扬着她的收获，莫姜则一头扎进厨房再不出来。好像一切都变了，都倒过来了，南营房穷丫头出身的母亲在此时此刻展现了她无可替代的优势。

    饮食问题变得越发严酷，不少人出现了浮肿，莫姜面对的不再是抓炒芙蓉鸡片、滑熘鱼片，而是如何向我母亲学做疙瘩汤，如何将豆汁饭做得黏稠腻糊。当我发现自己的腿按下去也成了一个坑的时候，母亲哭了，一向“顺其自然”的父亲也背过身长长地叹了口气。

    父亲不顺其自然也得顺其自然了。

    我们期盼着刘成贵送来豆汁，在饥饿面前，我再不能矜持，即便是“老浑蛋”拿来的东西，也照喝不误了。

    粉坊成为了国营，还在生产着淀粉和粉丝，市面上豆汁和麻豆腐早已绝迹。刘成贵负责夜间看门任务，大约是本单位的职工，还时时能分得一些豆汁。“老浑蛋”提着豆汁，迈着蹒跚的步子，进东直门，拐南小街，将豆汁送到莫姜手里……我不能想象，如果没有东直门外那个国营的粉坊，没有刘成贵和那些随时供应的豆汁，我那年迈的父亲是否能熬过那艰难的岁月。

    不知是我们家的豆汁救了莫姜，还是刘成贵的豆汁救了我们。

    想起了莫姜的话：过日子，能说谁养活谁呀?

    五

    转眼到了1966年，那年莫姜整七十岁，过完了七十岁生日莫姜提出辞工的要求。

    莫姜已经没有精力料理我父母亲的一日三餐，刘成贵成了她生活的一大负担，六十二岁的刘成贵早早地落了炕，瘫痪了。年中我给莫姜送钱去，是父亲的意思，为的是不忘莫姜二十来年在我们家的好处。我在杂院的小南屋见到了刘成贵，见识了那个简单得不能再简单的家，两把椅子一张床，一个摇摇晃晃的桌子，桌上茶盘里有两个磕了边的茶碗，一把有“孙悟空三打白骨精”图案的茶壶，正面墙上贴着五年前的奖状，是奖给民兵打靶第一名刘来福的。刘来福在京郊一家国防工厂当工人，自从当了学徒以后就淡出了这个家庭，在厂里住集体宿舍，逢年过节也不回来，也不给家里钱。我知道，以莫姜的恬淡性情不会和刘来福去计较，在我看来，那个是非小子能独立出去也未必是坏事，有他在家里搀和只能是添乱。

    刘成贵坐在炕上歪着脑袋流着哈喇子，脖子上婴儿一样围着小围嘴儿，见我进来，嘴里呜啦了半天，不知说些什么。莫姜说刘成贵吃喝拉撒全得人照顾，心里什么都清楚，就是说不出话来。

    莫姜问我父亲的情况，我说医院检查出是胃癌晚期，这病挺麻烦。莫姜说，四爷是好人。

    我看着莫姜给刘成贵喂饭，一勺一勺把些个糊状的东西喂进那张口呙斜的嘴里，刘成贵边吃边顺嘴角往外流，莫姜就得迅速用碗边接了，用手巾把嘴擦净，再喂下一口。其细致与耐心，不异关照一个婴儿。碗里的糊糊散发着热气也散发着香味，那是我从未闻过的味道。我问莫姜喂的是什么，莫姜说菜汁、黄豆大米面加鸡蛋黄。我说刘成贵口福不浅，还有鸡蛋黄吃。刘成贵呜啦了几句，莫姜翻译说，他说了，要是用甲鱼汤再加点儿嫩羊肝煮，就赶上西太后喝的什锦粥了。

    阳光照射在屋内，光线中飘浮着细细的微尘，一切似乎都变得很柔和。刘成贵一脸的满足，一脸的幸福；莫姜一脸的平静，一脸的爱意。折腾了一辈子的夫妻，到了竟然是这样……

    这样的日月大约是老夫老妻们必要经历的过程吧。

    我父亲的病一日重似一日，我三天两头跟父亲的单位要车去医院，单位开始还给派，后来连人也找不着了。老三被关在牛棚里，我只得借隔壁人家的平板三轮拉父亲去医院，我在前面蹬，母亲在后头推。我想，亏得是老夫少妻，否则我的车上得拉俩。医院里空空荡荡的，大夫护士都去造反了，母亲没了辙，只会掉眼泪。

    父亲瘦得成了一把骨头，无论是八珍鸭舌还是豆汁稀饭，对他都没有了意义，他的生命如摇曳的油灯，在“顺其自然”中渐渐熬尽。

    一件绝想不到的事情发生了，一个燠热的早晨，刘来福领着一伙人到我们家造反了。刘来福已经改名叫做“卫东彪”，是随了他母亲卫玉凤的姓。也就是那天，我才知道刘来福并不是刘成贵的亲子，而是卫玉凤的遗留，他的真父亲是谁，无从查考。卫东彪自言苦大仇深，她的母亲被万恶旧的社会迫害致死，刘成贵名为继父，待他实同奴隶，非打即骂，不给饭吃，使他幼小的身心受到极大伤害，是可忍孰不可忍，他不能再沉默，他要造反了，造这个日本的反!

    我听了半天，敢情跟我们家没什么事儿，就说，有账你找刘成贵算去，我们家姓叶!

    这下卫东彪炸了，将皮带狠狠一抡，发出嗖嗖声响，指着我说，别以为革命群众不知道你们的底细，叶赫那拉，你们窝藏了谭莫姜几十年，谭莫姜是什么人?谭莫姜是漏网之鱼，是封建主义的残渣余孽，你们家跟她是一丘之貉!刘成贵是你们家座上之宾，刘成贵是伪满洲国头子溥仪七品顶戴的副庖长!

    造反派一听这揭发都很兴奋，开始喊口号，打倒我父亲，让我父亲出来接受批斗。有人开始往墙上刷大标语，卫东彪领着人往屋里冲。

    莫姜不知从哪里闪了出来，揪住了卫东彪的胳膊。莫姜脸上那道生硬的疤在太阳下泛着红光，苍白的头发衬得那张脸绝望而凄迷，任谁看了这张脸，心都会发出无法抑止的战栗。莫姜说，我自己的事我自己担着，我不过是叶家的一个厨子，一日三餐，按月拿钱……

    卫东彪抬手照着莫姜的脸就是一巴掌，清脆的响声让在场所有的人吃惊了。卫东彪说，你的账待会儿算，饶不了你，我现在要找的是叶老四!

    卫东彪还要往屋里闯，莫姜拦在卫东彪前面不让进，两个人扭在一起，突然莫姜扑通一下跪在卫东彪面前，嘴里喃喃地说，孩子，我求求你了……

    卫东彪说，谁是你孩子?你不要混淆阶级阵线，伟大领袖毛主席说了，凡是敌人反对的我们就要拥护，凡是敌人拥护的我们就要反对!

    院内口号阵阵。

    母亲架着近乎弥留状态的父亲出现在房门口，父亲惨白的面容、深陷的眼窝让所有的人害怕，有人开始往后退了。卫东彪没想到父亲是这般模样，大约也是怕吃不了兜着走，带着大伙很猛烈地喊了半天口号，草草收兵了。

    莫姜没有走，嘴里不停地说着“对不住四爷”，眼泪簌簌地流。后来她随我回到西屋内，在她的小床上坐了，平静了一会儿对我说，我没想到会是这么一种结局，平自给你们添了这些事儿……咱们在一起住了近二十年，往后怕也没见面的机会了，有些话这辈子想着本不必说了，可还得说……

    他他拉莫姜，镶蓝旗，河北易州常各庄人，十一岁被选人宫，充任寿康宫宫女。寿康宫是同治妃瑜妃住处，宣统即位，尊瑜妃为敬懿太妃。莫姜在寿康宫是专职打点太妃用膳的，对于宫廷菜熟稔而有研究。1924年11月，鹿钟麟向退位的溥仪交国民政府大总统令，更改优待清室条件，命令溥仪即日下午出宫。仓皇之中，溥仪和少部分太监、宫女于下午四点从御花园出顺贞门，登车移居什刹海后海北河沿的醇亲王府。溥仪一走，御膳房解散，厨师们散去，各自谋生，这其中也有刘成贵。

    刘成贵在为溥仪服役时，敬懿太妃要招待娘家人，一度将刘成贵借到寿康宫厨房帮忙。老太妃赞赏小厨子的手艺，特赏银子三十两，白玉扳指儿一个。当得知小厨子还没有成家，尚且单身一人时，老太妃顺便就将旁边伺候吃饭的莫姜许给了厨子。老太太老眼昏花，也没问问双方年纪，金口玉言，板上钉钉，就把事情定了，言明莫姜出宫时成亲。宫里的宫女不像太监终生在宫中当差，宫女一般到二十岁就要出宫，或嫁人或回家，宫廷里没有白发苍苍的老宫女。莫姜二十八岁了，早已过了年龄，只是没有合适替换人选，一直留在太妃旁边，成了一个老姑娘。刘成贵当时还不满二十岁，太妃指婚是件光彩的事，不敢拒绝也不能拒绝。当知道太妃身后站着的那个并不漂亮的宫女已经二十八岁的时候，心里是一百个不愿意。

    莫姜想得简单，太妃既然指派了，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，后半辈子终是有了依靠。

    11月5日，溥仪带领一干人等离开皇宫，皇宫内还有三个老太妃没有安置，一个死的是光绪的瑾妃即珍妃的姐姐瑞康太妃，其灵柩还没来得及安葬，两个活的是同治的两个妃子，荣惠太妃和敬懿太妃。两个老太太一起摞劲儿，誓死不离皇宫。太妃们不是皇上，谁也不能把俩老太太硬扔出去。民国政府让前清室总管内务府大臣绍英去给老太太们做工作，做的结果还是不出宫，但是答应俩人搬到同一个宫里居住。太妃们虽然比皇上硬气，也终不过抵抗了半个月，11月21日，绍英等人准备了两辆汽车，把俩老太太接出皇宫，移至北兵马司大公主府居住。

    临行头一天，敬懿太妃托人把刘成贵叫了来，将莫姜郑重其事地交给了他，让他好好待承这个在她身边服务了十七年的老姑娘。敬懿太妃说莫姜不漂亮，但是懂礼数，性情温和，是她一手调教出来的，娶了莫姜做媳妇是祖上积了阴德，是大福分。刘成贵跪在殿内地上只有磕头的份儿，他做不了老太妃的主。敬懿太妃说，这是天赐良缘，也是我们老姐俩临走做的最后一件好事，夫妇和而后家道成，出去好好过日子吧。说着将一个翡翠扁方送给了莫姜说，东西虽不值钱，却是我用过的，你留个念想吧。又对刘成贵说，娶媳求淑女，勿计厚奁，想你有好手艺，我才把她给了你，怎么着也是我身边的人。

    荣惠太妃指着殿外庭院里的一棵黑枣树吟道，门前一株枣，岁岁不知老。阿婆不嫁女，哪得孙儿抱。小厨子你听着，来年得了儿子，记着到我坟上告诉我一声。

    刘成贵赶紧说，老太妃说差了。“天赐良缘”给莫姜带来无尽的灾难，刘成贵为还赌债，将家里东西一卖再卖，值钱者也就剩了那个扁方。长者赐，少者贱者不敢辞。莫姜将那个扁方随时带在身边，那是她十七年经历的认证，一旦失去，走过的岁月便也失去了……脸上所挨那一刀，就是刘成贵为索要扁方不成恼羞成怒砍的。

    溥仪上了长春，在长春成立了伪满洲国。不满意东北的厨子，带去的人手又不够，给旧时养心殿御膳房的老人手带话，希望过去帮忙。大家反感日本人，也不愿意伺候伪满皇帝，都不去。“抓炒王”等老御膳房的人在北海五龙亭东边办起了“仿膳茶庄”，买卖红火。刘成贵没人缘，名声也不好，没人要。刘成贵索性一拍屁股扔下莫姜上了长春，投奔了溥仪。溥仪给封了个副庖长，待遇不薄。第二年将花枝胡同的卫玉凤连同儿子接了去，那儿子到底说不清是谁的，属于有妈没爹的主儿。

    在东北刘成贵旧习不改，不惟赌，还抽，抽白面儿，钱没攒下，落了一身病。卫玉凤扔下儿子跟了个在满洲铁路工作的日本调度，日本战败投降，据说，调度和他的中国老婆都没有善终。伪满皇帝成了阶下囚，他的手下作鸟兽散，刘成贵衣食无着，流浪东北，冻饿中几近毙命。无奈中想起了莫姜，便带着刘来福进山海关，向京城方向迂回。

    莫姜说，她一直以为刘成贵已不在人世，没想到，找了来。

    我说，我父亲知道这些吗?

    莫姜说，四爷全知道，只是不让告诉太太，说太太心底浅，装不下这么多事儿。

    莫姜离开时，在父亲床前默默站了许久，末了说，四爷您好好儿的……

    如以往一样，退后两步，转身离去了。

    如果知道莫姜的想法，我会跟着她走，可惜，我当时没想那么多。

    母亲冷冷地看着莫姜，她把这场灾祸归咎于眼前这个破了相的老太太。

    院门外，满墙的大标语铺天盖地，滴墨如血，让人不寒而栗。夜深人静时，清凉月光下，我踯躅院中，不能入睡，心像是被什么东西揪着，不踏实，不知是为走了的莫姜还是房内的父亲。

    第二天，太阳照常升起，天气照常闷热。

    下午时候，3号的胡大妈悄悄跑进院里，低声告诉我说，在你们家做饭的莫姜死了。

    我愣住了，脑子一时转不过来，昨天晚上还在我的房内说话，今天怎会殁了!胡大妈说，老公母俩一块儿死了，把蜂窝煤炉子搁屋里，窗户门都关得严严儿的，大夏天的，这不是成心不活了吗!

    我撒腿就往王驸马胡同跑，跑到杂院门口，看见人们正把死人往卡车上装。刘成贵已经横在车上了，莫姜穿戴齐整，被四个人揪着胳膊腿，使劲儿一悠，悠了上去。后上去的莫姜半个身子压在刘成贵肚子上，姿势十分别扭，侧着的脸正好对着后车帮，半边头发披散下来，盖住了那条疤，这就使得莫姜的脸看上去平静而光润，像是睡着了。

    我知道，莫姜睡觉就是这个样子，一动不动，无声无息。

    站在车后，我默默向莫姜告别。车帮翻了上去，将我和莫姜遮断，从此是再不能相见了，但她将那些樱桃肉、芸豆卷、糖醋活鱼永远地留给了我。

    不仅仅是这些吃食，留给我的还有那……一阵酸楚涌上我的心头。

    拉着莫姜的汽车向胡同西口驶去，车后一溜烟尘。

    西边天空，是一片凄艳的晚霞。

    六

    “文革”未结束，我便被分配到西北。

    一晃四十年。

    今年，在北京的一家不小的珠宝店里，我又看到了那根碧绿的偏方，它被单独摆放在一进门的位置。瑕疵依旧，晶莹依旧。如与老熟人相见，我俯身与它对视，彼此似乎都有话要说。店老板走过来说，您没见过这么漂亮的翠吧，这是我们的镇店之宝，无价。

    我笑笑，夸他的“镇店之宝”珍奇罕见。店老板说这是古代的尺子，古代的一尺就这么长。我问他古代是哪一代，老板脱口而出，宋代。

    老板说这个翡翠尺子是他们家几代的存留，在箱子里收着至少有几百年了，现在能重见天日，大放光彩，是他买卖做得顺畅红火，家里的宝贝也高兴了，想出来亮亮相。

    脸不变色心不跳，比写小说的还能编。

    我只好匆匆离去。

    也想念豆汁，用锯末熬的豆汁，不是小吃店里的“急就章”。听说东城某名小吃店卖豆汁，先打的后坐地铁，千里万里地去了，买了一碗，还没待端到桌上，已经汤是汤水是水了，喝了一口酸水，咬了一口硬如皮带的焦圈，喝豆汁的兴味立刻皆无。

    又听说京城开了不少卖老北京吃食的饭馆，有炸酱面、豌豆黄、豆酱、芥末墩什么的，其中也有豆汁。满怀希望地去了，一见那豆汁就傻了眼，稠糊糊不知勾了多少芡，使人对它的名分产生了质疑。叫过小二问碗里是什么，小二嫌我外地人少见多怪，告诉我是“豆汁”。

    从网上看到东直门外的豆汁铺搬进了北新桥二条，我不知这个豆汁铺是不是就是当年刘成贵所在的那个坐北朝南的粉坊，想着应该是地道。借着进京开会的机会，到二条去打豆汁。头趟去人家卖完了，二回去排队，买了两舀子，装在塑料瓶子里，准备带回西北，亲自熬制。孰料，上飞机过安检被扣了下来，人家让我当场喝掉，我说没法喝，这是生豆汁，不是可乐。还是不让通过，只好割爱。

    到现在没喝上日夜思念的豆汁。

    到现在没见过莫姜那样的女人。


------------------------------------------------------------------------

    天堂门

    作者：傅爱毛

    1

    端木玉的生活分为好几个时段。在不同的时段里，她有着完全不同的身份和名字，当然，也有着完全不同的生活内容。

    午夜二十二点到凌晨，她叫“子夜丁香”。这个时段她生活在网上，在网上她有一个名叫“风吹草低”的老公。他们“认识”了很长一段时间，双方都感觉情投意合的时候才结的婚，现在，他们的婚姻已经维持了六百六十六天。网上的婚姻一般都是按“天”计时的，能够超过三位数就差不多算是“金婚”了。他们能把一段虚拟的网婚维持到这么久的时间，而且到目前为止丝毫没有散伙的迹象，差不多算得上一个奇迹了，网友们都很羡慕他们。

    不过，看到别的网络夫妻还没有度过“蜜月”，就恩断义绝、纷纷“离婚”，端木玉还是非常地忐忑。他们两口子原本天天缠绵的，为了尽量延长婚姻的保鲜期，端木玉主动采取了时下流行的“周末夫妻”模式，每个礼拜碰一次头儿，到了约定的时候，只要没有特殊的情况，两口子都会凑到一起聊聊天、拉拉家常，当然。也要不可避免地做做夫妻功课，偶尔地也会闹个无关痛痒的小别扭。夫妻过日子嘛，难免磕磕绊绊，这丝毫不影响他们的感情。他们比任何一对夫妻都恩爱有加，除了工作以外，几乎无话不谈。

    工作是他们的禁忌。从一开始两口子就约定了：绝对不谈工作。工作是什么?不就是一份谋生的活路吗?每天消耗八个小时在工作上，难道还不够吗?下班以后，他们都不愿意再浪费一分钟在工作上。他们谈明星和绯闻、谈物价和狗仔队、谈牛奶和股市、谈风花雪月，也谈同性恋、艾滋病以及丁字裤和玫瑰花。除了工作。

    像绝大部分的网络夫妻一样，他们迄今都不曾见过面，也没有在电脑上视频过，完全依靠文字来完成双方的交流。网婚嘛，要的就是这份神秘幽微和超凡脱俗，否则还有什么个性可言呢?

    端木玉对这段婚姻非常看重，对她来说老公“风吹草低”绝非虚拟，她早已从内心里认可了自己的“妻子”身份。他们在网上举行过盛大的婚礼，她是明媒正娶、坐了八抬红花轿嫁给那个男人的，许多网友都参加了他们的婚礼，而且送了各种别致的礼物给他们。这些礼物现在还放在他们的婚房里，一直温馨着他们的小家庭，怎么能算是虚拟呢?在端木玉的心里，一切都实实在在、认认真真。

    有一次，单位让填写一份表格，在“婚姻状况”一栏里她顺手就填写了“已婚”二字，并写上了老公“风吹草低”的名字，填完以后她想也没想就交了，根本没有意识到自己的失误。当主管领导问她什么时候结的婚时，她才恍然醒悟，自己是把网上的虚拟生活混淆到现实中来了。不过，由此也可以看得出来，她对这份婚姻是何等地投入。

    当然，闲下没事时端木玉也会禁不住地猜测：“风吹草低”的真实姓名叫什么?他长得什么模样?多大年龄了?他和自己生活在同一个城市呢还是远在海角天涯?和一个人神交到如此之深的程度，却又从未谋面，这种感觉真的很特别，也很缥缈，她需要付出巨大的心力才能抵制住那无边的虚无感。有时候，她甚至会产生一种不可遏止的冲动，想要不顾一切地去见老公一面，哪怕只是一个稍纵即逝的影子亦可。不过，每一次她都拼足全力剿灭并扼杀掉这个念头。她明白，时机还不到，只要那个人在地球上活着，任何的可能性就都是存在的。目前，她只能通过电脑的键盘和鼠标来感触那个男人脉搏的跳动，这对她来说是唯一也是最佳的选择。

    在网上缠绵了整整四个小时，先喝咖啡，再逛公园，又在小爱巢里温存了一番，下线以前，端木玉打出了最后一段文字：老公，今晚的月亮好圆啊。不过，嫦娥的眼睛看上去忧伤暗布，流溢出浅紫色的哀愁和凄迷。桂树的枝叶婆婆娑娑，有淡香弥漫，丝丝缕缕，挥之不去。我的心思呈深蓝色，如同静海深流。

    瞅瞅，很小资，很情调，很风花雪月呢。不过，这只是端术玉很小的一个时段的生活。关掉电脑，这生活就被彻底屏蔽了。

    月朗星稀，时间是凌晨两点一刻。

    2

    早上七点钟，端木玉准时坐到了美容室里，开始她另一时段的生活。在这一时段里，她就叫“端木玉”，和她身份证上的名字一致。

    今天有八个人等着她化妆呢，工作量不小。他们来自这个城市不同的角落，因着各不相同的缘由而死去，却在今天这个共同的日子里，从同一地点出发，携手共赴天堂。端木玉的工作是，在他们出发以前，为他们整容化妆，让他们看上去安详而又端庄，尽量接近生前的相貌，并呈现出最后的“容姿”，然后华丽转身，飘然而去。

    端木玉是一个美容师。不过，在殡仪馆这个地方，叫作“化妆师”或者“遗体整容师”似乎更恰切一些。她的理想曾经是做“美容师”，十几岁的时候，她就萌生了做美容师的念头。她怎么都没有料到，自己最终会坐到殡仪馆里，替死者来美容。人算不如天算，命运弄人啊!不过，她早已习惯并接受了这份工作，而且做起来得心应手。

    “殡仪馆”，这的确是一个非常特别的地方。人人都对这个地方讳莫如深，然而，人人都知道，谁都无法绕过这里。就像风筝一样：一个人不管经过了怎样的轨迹和位置，飘到了多么高多么远的地方，最终都要回到这里来的，概莫能免，在劫难逃。如果人生是一条源远流长的江河的话，医院的产房是它的源头。而这里就是它的人海口。单单因为这一点的缘故，就让端木玉对这个地方十分地倾心和迷恋。是的，是迷恋。这听上去有些不可思议，但却是真真切切的事实。这里是肉体的终结之地，也是灵魂的出发之地。这是一个神秘莫测而又意味深长的地方呢。

    每当坐在化妆间开始工作时，端木玉就会觉得，自己简直像上帝一样神奇。她手持化妆笔往死者的脸上一点，那人就满面春风地微笑着向天堂里走去了，没有迟疑、也没有彷徨，时候一到，立即上路。这里是他们人生的最后一个驿站，而自己就仿佛是这个驿站的检票员，轻轻地从嘴里说一声“OK”，他们就会被推上传送带，进入到另一个世界里去了。

    一年三百六十五天，除了极其特殊的日子，每一天都要经端木玉的手送走一批人。或男或女、或老或少，或叱咤风云、或卑微如草芥。高官显贵也好，引车卖浆者也罢，轮到她的手下时，都变得乖顺而又听话，就像刚刚出生的婴儿一般。他们在人世间走过了一遭，有的长达百岁，有的短短数载，每个人都有着完全不同的际遇和经历，面对一个个不同的死者，就仿佛面对着一本本情节各异的“故事书”。这些故事有的激越惨烈，有的平淡绵长，也有的错综迷离、云遮雾盖，还有的回肠荡气、一波三折。每一章、每一段都值得深深地探究和玩味呢。

    作为遗体化妆师，端木玉原本无需对死者作过多的了解，但是她不。她觉得，只有详细地了解了一个人，自己才能着手对他进行化妆。对于别人来说，也许死者就是死者，是一种“物”的存在，他们的遗体像面袋子一样，按“具”计数。被粗暴地塞进冷柜里，只是一个最简单的编号而已。那一排一排的藏尸柜如同抽屉一样高高地叠起，于是，一具具的遗体便如同装在抽屉里面的点心。当然，从某种意义上来讲，也的确是即将“喂”到焚尸炉里面的“点心”。然而，对端木玉来说，在没有被推进炉子里以前，他们还是一个一个的“人”。他们有知觉、有意识，与这个世界还存在着千丝万缕的联系，更有着不同的个性。她必须根据他们不同的喜好和个性，来为他们化出最恰切的妆容来，让他们最后一次面对自己的亲人和同事时，以最得体、最适宜的面目出现。

    那么，今天自己将要认识的会是哪些朋友呢?端木玉总是喜欢称那些死者为“朋友”。这些人在离开这个世界的最后时刻，把自己毫无保留地交到她的手上，由她最后整理容妆，这样的“缘分”还不够称得上“朋友”吗?

    第一个被推进化妆间来的是个老太太，大概七十多岁的样子，是正常死亡。用一个比较冠冕堂皇的词语来说，就是“寿终正寝”。这属于最容易处理的一类，只需简单地在她的面部扑上粉底，然后微微地打上一些腮红，使她的脸看上去不那么惨黄寡白，再把头发梳梳好就OK了。整理完以后，端木玉对老太太说：您老好福气啊，走得这般安详和体面。老太太听了她的话，心里自然十分受用，那脸看上去似乎呈现出了些微的笑容。端木玉也微笑着对老人说：您一路走好，到那边去享福吧!

    第二个是七岁的小女孩儿。出车祸死的，面部有很重的伤，几乎不成形了，看上去血肉模糊、惨不忍睹。这种非正常死亡的遗体整起来比较麻烦一些，不过还好，小女孩子的尸体还十分新鲜，没有过重的异味。最可怕的是那些刑事案件中出现的死者，被发现时大多已经高度腐烂，处理起来最是麻烦。女孩这么小就要告别这个世界，如同一朵还没有完全绽放就已经凋谢的花，令端木玉十分地痛惜。尽管每天都要接触死者，但看到这样的惨剧，她还是禁不住内心的酸楚。

    她先用酒精棉球认真地把女孩子面部的血迹擦洗干净，再拿来专用的棉花，一点一点地填塞进破裂凹陷的窟窿里面，把女孩子被损毁的面部小心地撑起来，然后再用针线把伤口缝合。女孩子的皮肤太娇嫩了，她用针也分外小心，轻轻柔柔、细细密密的，仿佛稍不小心就会弄疼孩子。缝好以后，女孩子的脸基本上完整了，她拿起粉刷来，认真地替她扫上厚厚的粉底，掩饰住缝合的伤痕，最后打上腮红、涂上玫瑰色的唇膏，再把眉毛描描黑，头上的小辫梳梳好，扎成一个漂亮的蝴蝶结，换上干净的泡泡裙，穿上云紫色的小羊羔皮鞋。

    这个“活儿”虽然稍稍棘手一些，但端木玉做得按部就班、有条不紊，感觉就像在耐心地缝制一个漂亮而又可爱的布娃娃。所有的工序都完成以后，小女孩看上去像是睡熟了一般，仿佛唤一声就能睁开眼睛，然后，梅花鹿一样地蹦跳起来唱歌。她的父母和亲人们看到她这般模样，心里一定会稍稍宽慰一些的。端木玉一边欣赏地端详着她一边说：孩子，你到了那边要照顾好自己啊，那边没有爸爸妈妈，但会有许多美丽的天使陪你玩耍。这个世界上除了像老虎一样凶猛的车轮以外，还有许多看不见的苦痛和忧伤，它们会一点一点地弄碎你的心，幸亏你走得早，可以带着一颗完好无损的心离开，这未尝不是一种福气呢。飞走吧，孩子，向着天堂飞去吧。

    送走了孩子，端木玉坐着发了几分钟的呆，然后，掏出一支烟来点燃，一边抽着，一边让自己的情绪慢慢地平复。她有时候简直不能理解自己，在殡仪馆里工作了多年，见到过成千上万个死者，什么样的人间惨剧都目睹过，可她的心仍然没有麻木。看到特别令人感伤的死者，她还是会禁不住地酸楚。她明白，可能正因为做得太久的缘故，“死者”在她的眼里已经不是无知无觉的“死者”，而变成了一个个活生生的“人”。虽然自己与这些“人”只有“一面之缘”，但想到经了她的手以后，他们就会被推进炉子里化作一股青烟飘走，心里仍然忍不住要难过。

    接下来是个十九岁的小伙子。小伙子很英俊：黑黑的剑眉，高高的鼻梁，嘴唇的轮廓也清晰而又分明，像用唇线画过一般。小伙子实在太年轻了，下巴上的胡子也像绒毛一样细软，如同刚刚拱出地皮的嫩草芽。不过，他的脸看上去苍白而又僵硬，仿佛一具冰冷的石膏像。这是一个服食了过量安眠药自杀而死的人。据说是因为一个姑娘自杀的。端木玉惋惜而又认真地打量了他一阵子，然后，开始用戴了胶皮手套的双手摩挲他的面部。几分钟以后，小伙子的皮肤变得稍稍柔软了一些，看上去也更加的英俊了。他因太年轻。才会为情所困，做出这样的傻事来吧?端木玉一边用酒精替他擦脸一边猜测：那害他赴死的是一个怎样的姑娘呢?那姑娘一定貌若天仙吧?能让一个男人为她而死，她真幸福啊。自己今生今世都享受不到这样的满足、荣幸以及罪恶了。

    3

    端木玉是个丑女。丑到一塌糊涂，也丑到不可救药，丑到连小小的孩子都对她望而生畏。

    那时候，端木玉还是个不谙世事的小姑娘，不懂得容貌对一个女孩子来讲多么致命地重要，对自己的丑陋也还没有充分地认识和体味，有几次，邻居阿姨抱了小孩在玩耍，她满心欢喜地走过去逗弄孩子，结果孩子却被她的模样吓得哇哇大哭起来，她这才慢慢地意识到：这一辈子命运很可能不会对她露出微笑来了，她的日子里也将很少有阳光普照。

    不过，她还是太天真了，对命运安排的一切都不肯轻易地甘心和接受。从刚刚懂事的时候起，她就开始对美容和化妆产生浓厚的兴趣，她相信，这是补救自己先天不足的最佳办法和唯一途径。高中毕业以后，她放弃了所有的选择，专心一意去学习美容化妆术。她的学习非常刻苦，在同学们当中成绩属最上乘，然而，走出校门以后，在就业问题上她却遭遇了最严峻的挑战。她去应聘了无数次，没有一家美容院愿意聘请她，甚至连街头小小的美容屋都不肯留用她。一个好心的老板看她实在太执著了，只好很难为情地直接告诉她：她的技术虽高，但形象距离“美容”二字实在太过遥远了，顾客看到她心里会不舒服的，影响店里的生意。要吃美容这碗饭，自己必须首先是个靓女才行。

    这时候端木玉才意识到，自己选择美容这个行当不仅是个错误，细想起来简直就是极大的讽刺。但没办法，可能是潜意识里的逆反心理在起作用吧，除了这一行以外，她什么都不愿做。她只想通过自己的手，使那些丑陋的面孔变得美丽起来，然而，对于自己的形象她却完全地无能为力。她曾经咨询过许多资深美容师，那些经验丰富的专家们看到她以后，都直摇其头。她属于那种“愈描愈丑”的类型，除了“回炉再塑”，基本上不存在任何修复的价值。用一句时下流行的话来说：毁容等于整容。

    没办法使自己变成靓女，也没做成美容师，年龄倒是一年一年地增加了。工作没有着落，婚事也照样毫无指望。跟她同龄的姑娘们已经在情场上摸爬滚打、转战南北，训练到曾经沧海、油盐不进的境界了，她连初恋的滋味还没有品尝过。后来，到了谈婚论嫁的年龄，在父母的逼迫下，她开始相亲。心想，好歹把自己嫁掉算了，嫁汉嫁汉、穿衣吃饭，权且只当是寻找一张长期饭票，这样四不沾八不靠地吊着也不是个事儿。

    虽然她已经在心理上做了最坏的打算，也把择偶的标准降到了最底线，然而，每相一次亲，对她的自信心来说，都还是一次毁灭性的打击。相一次，吓跑一个，相两次，吓跑一双。她觉得自己简直比恐龙还要可怕。后来，她来了横劲儿，愈挫愈勇、愈败愈战。别人介绍一个，她就去相一个，来者不拒、照单全收。她就是想要看看，自己究竟能吓跑几个男人。不过，相到整整一打的时候，她终于失去了最后一丝勇气，不想把那个无聊透顶而又毫无希望的游戏再玩下去了。十二次中有十一次，男方见了她以后，连基本的应酬语都懒得说就客气地找借口告辞了。那第十二个则一脸烂芥疙瘩，她看了浑身直打哆嗦。那以后，她就再也没有去相过亲。她发誓，今生今世哪怕做一辈子老处女，都不会再让那些臭男人们来对自己评头论足、挑三拣四了。让他们统统见鬼去吧。死了王屠夫，还真不吃鲜猪肉了?端木玉不相信，不嫁男人自己就会饿死。

    男人可以不要，但工作却不能不找。活着就得吃饭，要吃饭就必须去赚钱。然而，端木玉发现：对她来说，找工作比找男人似乎还要困难。不知道从什么时候起，这个世界对女人的容貌变得异常苛刻起来，苛刻到令人匪夷所思的地步。一个女人如果容貌丑陋的话，基本上相当于患了不可医治的绝症，或是被判处了精神死刑。找不到工作，她只能窝在家里做啃老族，虽然父母不说什么，但她心里比死还要难受。

    二十八岁那一年，她偶然在报纸上看到一则启示，市殡仪馆要招聘美容师，她眼睛一亮，不顾父母的反对，毫不犹豫就去报了名。以往她曾经无数次地到各种或大或小的公司、各种不同的行业去应聘，但每一次她都过不了“面试”这一关，给她的感觉仿佛是：哪怕去超市卖猪肉，也必须是个美女才行。卖肉的若不是美女的话，那猪肉吃起来就会发酸。虽然她对这种“眼球经济”和“美女效应”深恶痛绝，但没有办法改变人们根深蒂固的观念。殡仪馆却是个例外，他们根本没有“面试”这一项，只要技术过关即可。原因很简单，死者不会介意替自己整容的人是否是美女，于是，她被顺利聘用了。

    到了殡仪馆以后她才明白：再也没有比这里更适合自己的地方了。她服务的那些对象们，不管男女老少全都紧闭着眼睛，看都不看她一眼，更不会对她的容貌提出抗议，她可以放心大胆地在他们的脸上施展自己的才华了。在来殡仪馆以前，为了避免嘲笑，她的生活基本上处于封闭状态，除了自己的父母以外，她几乎没有机会与任何人打交道，差不多成了一个自闭症患者，感觉自己仿佛被整个世界都抛弃了一般。来到殡仪馆以后，她每天都能接触到五个以上的陌生人，虽然他们都是死者，不会跟她交流，却仍然使她觉得自己的世界一下子就被打开了。她总能通过种种的蛛丝马迹来和那些死者沟通。是的，她觉得自己与死者是沟通的。她从内心里把他们当朋友一样对待，每一次化完妆，她都要跟死者说几句话，或安慰他们一番才送他们上路，她觉得这是基本的礼节。

    死者为大。接受她服务的那些死者，达官显贵也好，草根百姓也罢，不管是谁，她都一视同仁，尽心尽力地提供最上乘的服务。尤其是对那些由于意外横死而毁了容破了相的人，她总是耐心细致地处理。不管他们的面部被损毁到怎样的程度，看上去又是多么地狰狞可怖，她都毫不怠慢。久而久之，她就在业内有了，名气，成了处理“疑难杂症”的高手。遇到了重要人物或特殊事件，连其他的殡仪馆都会专门聘请她去处理。

    不过，正像古人所说的那样：祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。没有想到的是：她的“活儿”做得愈好、名气愈大，她的个人生活就愈糟糕。刚开始的时候，熟人当中很少有人知道她在殡仪馆工作，后来，怎么瞒也瞒不住，就几乎无人不晓了。知道她整天与死人打交道以后，便再也没有人愿意和她来往了。不嫁人无所谓，她早已抱定了独身的决心，令她难以接受的是：连亲戚和熟人也对她避之唯恐不及，仿佛一走近她就会沾染上霉气似的。有一次，她应邀到熟人家里去吃了一顿饭，后来，那家人无意间知道她的工作以后，把所有的餐具都扔到了垃圾桶里面，并把她坐过的沙发、椅子都进行了严格的消毒，而且还燃放了几挂鞭炮来驱邪，仿佛她是一个麻风病人。

    别人如此倒也罢了，连她自家的亲人竟然也对她横眉冷对起来。去殡仪馆工作以前，她一直和父母哥嫂们同住。后来，哥嫂就开始掉脸子给她看了。她碰过的餐具他们不用，她洗的水果他们不尝，她烧的饭菜他们不吃。有一次，她实在禁不住内心的喜欢，拿自己的手去抚摸了小侄儿的脸蛋蛋，嫂子当着她的面把孩子拉到卫生间，一遍又一遍地替孩子洗脸，末了还打了孩子一巴掌。孩子委屈得哇哇大哭，年迈的父母则悄悄地躲在一边唉声叹气。

    于是，她只好从家里搬出来，在一个很偏僻的巷子里，替自己租了一套小公寓房。从此以后，她的生活便完全地与活人隔绝了，跟她打交道的，除了死人，还是死人，于是，她更加把死者当朋友了。不知道是环境所致，还是她内心使然，自从到殡仪馆工作以后，她也只操心与死人有关的事物。就在她住的那条巷子最深处，她认识了那个做纸扎的男人。

    4

    巷子是条旧巷，深得不见头，从市中心一直蜿蜒到边远的郊区。由于靠近殡仪馆，有钱的富贵人家是不会走近这里一步的，巷子里住的全是最底层的穷人，那些穷人们操持的也都是最低贱的行业：杀猪卖肉的屠夫，算命打卦的瞎子，修鞋补胎的残疾者，开锁配钥匙的小手艺人，做寿衣卖冥币的小商贩，还有进城捡破烂的外地农民，以及玩猴子、弄杂耍的民间游艺者。三教九流、百业杂陈，倒也热闹喧嚣、人气鼎盛。

    第一次走进那条巷子的深处，是被唢呐声所吸引。唢呐这种乐器，是最民间，也是最乡野的，似乎很少有机会登上大雅之堂，但端木玉却非常喜欢。喜欢那种惊天动地，也喜欢那种不屈不挠、不容商量的侵略性。觉得它悍猛十足，却又侠骨柔肠，大悲大喜、酣畅淋漓，从一个极端走向另一个极端如履平地。就那么高山流水般地憨直而又高亢。她觉得这是底层卑微的草民百姓们，从心底最深处发出来的最强悍、也最真切的声音。这声音听上去直辣辣的，有一种不管不顾的冲击力和穿透性。悲则呜呜咽咽、如泣如诉，喜则人欢马叫、百鸟朝凤，如同从泥土里拼命生发出来的一朵葳蕤不羁的野花。也许是她自己的心压抑得太久的缘故，她就是喜欢那种横冲直撞、不讲章法，如同鬼哭狼嚎般的狂放和粗野。

    寻着这热辣辣的声音一直走到巷子尽头的地方，她看到了那个男人。男人是做纸扎的，四十来岁的样子，模样看上去憨憨笨笨的，还瘸着一条腿，而且是个不会说话的哑巴，算得上个双重的残疾，但做出来的纸扎活儿却精致细巧、活灵活现，看上去令人拍案惊奇、眼花缭乱。

    但凡这个世界上能想到的东西，在他的纸扎品里面几乎全部都能原样找到。大的像别墅轿车、冰箱彩电。银树金山、阔院豪宅，高头大马、八抬官轿；小的如元宝香烛、美酒名烟，牙刷茶具、杯盘碗盏，麻将扑克、手表手机；另外还有花枝招展的丫鬟，涂脂抹粉的小姐，以及腰扎围裙的保姆。这些还都不算出奇，最奇的是他做的虫鱼猫狗之类的宠物。单单是宠物狗就有十几种，德国牧羊犬、中国藏獒、南方贵夫人等等不一而足，那些宠物们一个个看上去都栩栩如生，仿佛随时都会在主人的召唤下摇摆起尾巴奔跑起来。他做的小姐和丫鬟们更是眉眼灵动，呼之欲出。令人忍俊不禁。整个一个衣食住行、吃喝玩乐，百物齐备、五毒俱全的花花大世界。

    端木玉第一眼看到这些纸扎就被惊呆了。她想象不到：一个看似朴拙的男人，竟会有着如此高缈而又丰富的眼界和情怀。是的，应该是一种“情怀”。如果不是胸藏锦绣的话，单单从一个生意人的眼光出发，他无法造出这样一个千姿百态、繁花似锦，又激情四溢、烈火烹油般的纸上世界，况且做的又是死人的生意。

    一看这些纸扎的物品就知道，在男人笨拙的外表之下，包藏着一颗活泛隽永的灵秀之心。端木玉自己也不知道，自己为什么会对这些纸扎品感兴趣。作为一个女人，她很少去逛商场和服装店，逢到了休息日的时候，她却会到这里来，看看这一样、又摸摸那一样，有时候，她还会躲在一边，装作在欣赏一样物品，然后悄悄地观察那个做纸扎的男人干活。男人右手持剪、左手拿纸，轻轻地运刀走锋，那手下的纸便发出窸窸窣窣的声响，随之，像变戏法一样，一条甩着尾巴的小金鱼便出现了。活着的人喜欢“鱼”，贪恋的是那“年年有余”的谐音和意趣，看来，冥界的死者也喜欢这吉祥喜庆之物。买几条纸鱼放在死者的房子里，死者在阴世冥天里便也能富足安康了。

    因为经营的是丧葬用品，一般人很少光顾。人们路过这里时，远远地就绕开了。偶尔遇到一个顾客，也是急匆匆地来，又急匆匆地去，谁都不肯多在男人的摊位前多停留一分钟。绝大部分的时间里，都是男人独自一个守在一大堆花花绿绿的纸扎品中。那纸扎品的热闹和丰繁，反而衬托得他更加地孤寂和寥落了。可能是为了排遣那难以释怀的孤寂吧。到了傍晚时分，男人就会坐在自己的小院门前，如泣如诉地吹起唢呐来。黄昏时，喧嚣了整整一天的小巷也平静沉寂下来，那唢呐声便传得分外幽远。只要朦朦胧胧地听到这声音，端木玉就会不由自主地向这巷子深处走来，像被那声音牵了魂儿一般。她发现，男人的表情看上去安详而又平静，甚至有几分沉醉。她猜想，男人一定是从内心里喜欢自己手中的活儿吧，跟她自己捏小泥人儿一样。

    这个世界上谁也不知道，端木玉喜欢捏小泥人儿。每逢下了班无事可做的时候，她就会待在自己的屋里捏泥人儿。不过，最初开始捏泥人儿却纯粹是为了练胆量学技术。那时，她刚到殡仪馆工作，尽管已经做了充分的思想准备，每一次面对死者的面孔，她都会心惊胆战，两只手也哆哆嗦嗦，连化妆用的粉刷都捏不稳。尤其是面对些被严重毁了容、破了相的死者，她吓得简直不敢睁开眼睛去细看。为了把这些“活儿”处理好，她便在家里和了泥巴，一遍一遍地摩挲、摆弄，把泥巴团成脑袋的形状，再捏出眼睛、鼻子和嘴巴，然后把完整的“脑袋”摔碎、碾裂，做成各种各样的“事故现场”，再拿来针线小心地缝合，使泥巴脑袋上的五官尽量恢复原貌。在泥巴上练得多了，再接触死者时，她心里的障碍便慢慢地消除了。做了十来年，她早已不需要再拿泥巴来练手儿和壮胆了，但捏泥人儿的习惯她却保留了下来。

    现在对她来说，捏泥人儿纯粹成了一种消遣和爱好。她捏出来的小泥人一个个憨态可掬、活泼灵俏，捏好以后，她还要拿笔认真地涂上各种彩釉，那小泥人便鲜活而又灵动了。每当捏着小泥人的时候她就会想：上帝在创造人类和万物时，也是这么做的吧。有一点她想不通的是：同样是一个人，上帝为什么要把她端木玉捏得这般丑陋呢?也许是为了使自己心理平衡吧，她捏出来的每一个泥人也都是丑陋不堪的。有的眯缝眼，有的塌鼻梁，有的大龅牙，有的豁嘴唇，比起她自己来，有过之而无不及。在她的居室里，小丑人儿们分布在每一个可能的空间里，她的寂寞便减少了许多。看着它们的时候，她的心里面也安慰了许多。比起那些泥巴丑人儿来，她差不多可以算得上一个大美女了，站在它们中间，她简直比皇后还要尊贵呢。不过，她的泥人儿们虽然丑，却一个个都欢天喜地，看上去乐呵呵的。在殡仪馆工作，每天看到的不是死者的冷脸，就是死者家属的哭丧脸，她的生活中几乎没有笑容，因此，她需要让她的小泥人儿们对她笑脸相迎。

    然而，有一个致命的缺憾是：那些泥人儿们不管多么的精妙和奇巧，都是沉默无语的。深究起来，端木玉整个的生活和世界也都是静默无语的。“老公”只能在电脑上用无声的文字跟她交流；她服务的对象，那些男男女女的死者，就更不用说了。有时候，她会发疯般的想要跟人说说话。就那么面对面热乎乎地用嘴巴而不是手指来说说话，随便说什么都行。可是，这个简单的要求对于她来说却是难以企及的奢望，她竟是连一个可以说说话的活人都找不到呢。

    熟人们包括亲哥嫂都对她避之唯恐不及，那个做纸扎的男人是个哑巴，同事们都各怀心腹事，很少交流，父母见到她不是唉声叹气，就是抹眼泪，谁能跟她平心静气地说说话呢?但，那种想要说话的欲望和冲动却抑制不住，如同一棵生了根发了芽的树，见风就长、如影随形。

    5

    端木玉觉得：自己的身体里似乎钻进去了一个魔鬼，要么就是野兽。大部分的情况下，那只野兽处于蛰伏状态，如同冬眠的蛇。每过一段时间，那条蛇就会周期性地发作起来，上蹿下跳、兴风作浪，折磨得她寝食不安、焦灼难耐。到了这样的时候，她就特别想要和一个人说说话，于是，便只好不顾一切地去找人说话。不过，她不能以端木玉的身份说话。只有掩盖住自己的真实身份，变成另一个完全陌生的人，她才能暂时地取得开口说话的资格和权利。这时，她的生活便不可避免地进入了第三个时段。在这一时段里，她叫作“月亮鹦鹉”。“子夜丁香”也好、“月亮鹨鹉”也罢，都与黑夜有关。端木玉觉得，她的生活里没有阳光，属于完全的阴性，因此，连名字也未能幸免暗夜阴影的烙印。

    “月亮鹦鹉”，这名字听起来俗气而又直白，甚至滑稽可笑，但是她喜欢。在潜意识里，端木玉确实渴望自己是一只美丽的鹦鹉呢。而且，如果做一只鸟的话，每天就可以站在枝头上自由而又欢快地临风而歌，再也不会有那么多的忧愁和烦闷了。不过，她终究不是一只鸟，因而必须找到跟她同类的某一个“人”来说话。

    大约一个月有一次，是她专门用来跟“人”说话的时候。这里之所以特别强调，有两层意思。一层是指：这个跟她说话的人必须是“活”的。第二层意思是说：这个“活人”必须面对面地出现在她的面前，她能够看得见、摸得着，不是通过电话的脉冲只闻其声而不见其人，也不是隔着电脑的显示屏，用一块块砖头状的方块字来说话。她觉得，自己的心里仿佛潜藏着一条河道，过一段时间如果不找个人说说话，那河道就会被泥沙堵塞，连呼吸都十分艰难，仿佛随时都可能窒息一般。找个人说说话，那滞塞的河道才会被疏通，新鲜的精神之氧也才能进入她的灵魂，使她能够继续撑持着往下活。

    在他们这个城市里，有一家叫作“梧桐雨”的酒吧，这里是女人们的乐园，来这里消费的通常不是富婆们就是“大姐大”，端木玉和两者都不搭界，不过，她不像别的女人那样需要购买大量的名牌服装和高档化妆品，因此偶尔来这里犒劳自己一次的钞票她还拿得出。

    然而，第一次到“梧桐雨”却纯粹是个误会，这要从端木玉的另一个嗜好说起。端木玉有两个嗜好，第一个是捏泥人，第二个是玩手机号码。在她看来，手机号码是一种非常奇妙的东西，这整个世界都被号码控制住了，几乎每一个人都有一个数码代号，十一位小蝌蚪一样的阿拉伯数字排列组合在一起，就能对应一个活生生的人。可能是整天与死人打交道的缘故吧，她总是渴望和活人的交流。于是就像变戏法一样，她任意地在纸上写出一个十一位的号码，然后拨出去，就会接通某一个人的手机了。这个游戏她已经玩了相当一段时间了，她的手头有好几个手机卡，联通和移动的都有，购买到这些手机卡很容易，不需要报出真名实姓，也无需出示身份证，在街头小店里五十块钱就能买到一个。她今天使用这个号，明天又使用那个号，轮番出击，打一枪换一个地方，像精灵一样地神出鬼没。这么费尽心机，也不过是想要偶尔地跟某一个大活人说上几句话而已。

    在她用手机任意地胡乱拨号时，通常都是她感到最难过、最无助也是最脆弱和绝望的时刻。比如，一个很帅的小伙子死掉了，恰恰轮到她替死者化妆；又比如，一个特别可爱的孩子死掉了，她亲眼看着孩子被推进焚尸炉里烧掉。或者比如，她在街上看到了别人结婚的喜车，又或是一个优雅的少妇抱着个肥嘟嘟的婴儿在散步，要么是一对恋人搂抱在一起忘情地亲吻，一对夫妻拎着购物袋逛超市，这些每天都会发生的普普通通的事情，都会让她突然心血来潮般地难过和绝望起来，如同突然沉溺到了幽暗无底的深潭或泥沼里一般。每当这个时刻，她就必须找到一个人来说说话，就像抓住一根稻草把自己搭救出潭底一样。于是，她便信手拨出十一位数字。偶尔也会拨空，不过，大部分情况下，那拨出去的号码总能对应住一个人，于是，一段简短的对话就不可避免地发生了：

    请问哪位?

    她答：你肯定不认识。

    那你打电话干吗?

    不干吗，就是想说说话。

    神经病。

    我不是神经病。我只是想要说说话而已。

    端木玉虽然外形粗笨而又丑陋，但她的声音非常柔和细腻，而且十分地性感。男人通过电话听到她的声音，通常都会把她想象成一个时尚、前卫而又美丽的年轻女郎。一般情况下，女人们接到她的电话都会很快挂掉，个别脾气暴躁者，还会恶狠狠地骂她几句。遇到这样的情况她也不会生气，总是兴致勃勃而又激情飞扬地跟人对骂。能够吵吵架、骂骂人对她来说也是一种鲜活的动静和生活呢，属于她的世界实在过于沉闷和清寂了。男人们不一样，接到她的电话通常都会跟她瞎聊神侃几句的。就是在这样的一次“瞎聊”中，她认识了一个名叫“非常3+1”的男人，男人在电话里跟她聊了很久，然后约她到“梧桐雨”见面。

    6

    端木玉几乎是一个与外界隔绝的人，因此，根本不知道“梧桐雨”是一个十分特别而又敏感的酒吧。那里不仅是同性恋者聚集之地，也是“鸭子”和“单客”们出没的地方。“单客”是他们这个城市里一帮特殊的人群。他们喜欢暂时地改变自己的身份，来十分投入地体验一些另类的生活。端木玉相反，她的生活本身似乎已经够“另类”了，她被迫改变身份，恰恰是为了体验一个“正常人”的最常规的生活。

    当然，她不是同性恋者，也从来不曾与“鸭子”们有过来往，她答应跟“3+1”见面，主要是出于好奇：对他的名字和职业的双重好奇。男人的职业是“陪聊”。“陪聊”，这是一个多么有趣的职业啊，她事先根本没有想到，自己随便在手机上那么一拨，居然会遭遇这样一个恰恰契合需要的人，在此以前，她也从来不知道世界上还存在着这样一种奇妙的行当。按男人的介绍：他陪聊的方式有两种，一种不和客户见面。通过电话聊，行话叫“电聊”；另一种则是面对面地直聊，叫“面聊”。可以到公园或茶座去聊，也可以在酒吧或咖啡屋里聊。当然，这两者价码是不一样的，视客户的喜好而定。

    刚开始的时候。对于要不要跟那个“非常3+1”见面，端木玉有些犹豫，她担心自己的形象会吓跑男人。但回头又想，自己只是花钱消费的客户而已，她人长得丑，手里的钞票看上去不丑。再说，男人又不是跟她相亲或谈恋爱，她的容貌美丑又有何关系呢?于是，他们在“梧桐雨”见面了。“梧桐雨”是一个多功能的地方。十几层的大楼，集酒店、茶座以及各种休闲娱乐设施于一体，他们初次见面的地方是在一间咖啡屋里。

    男人显然是一个具备职业素养的“陪聊”者，对她的外貌没有表现出丝毫的意外和“惊诧”。以他的从业经验来看，他应该接触过各种各类的女人们：性格怪异者、心理变态者，歇斯底里或是更年期患者，甚至真正的精神病也不排除。但凡需要花钱购买“陪聊”服务的女人，在自己的生活里应该不会十分的美满或是幸福吧?林子大了什么鸟都有，见识的女人多了，可能也就见怪不怪了。

    对端木玉来说，有一个男人(活的!)坐在自己的身边，跟自己面对面地说话聊天，这种感觉真的很不错呢。当然，一对陌生的男女初次见面，又互相隐瞒着各自真实的情况，总会有些不适感的，刚开始的时候，甚至要找到一个共同感兴趣的话题也比较困难。为了掩饰自己的尴尬，端木玉(她这时候叫“月亮鹦鹉”)便讲故事给男人听。后来她才发现：讲故事和听故事都是有瘾头的，跟抽烟、喝酒以及吸毒一样，一开了头就打不住了。她还发现：她以前遏制不住地想要说话，其实也只是想要讲故事给别人听而已。

    在殡仪馆里工作了那么多年，端木玉一共接触过多少死者，又看到过多少离奇古怪的故事已经计算不出来了。那些死者的故事或缠绵悱恻，或扑朔迷离，或惊天地泣鬼神，或隐秘晦涩难以示人，全部充塞在她的脑海里，使她常常觉得，自己的脑袋如同一只装得满满当当的麻袋，或者干脆就是一口严丝合缝的木头箱子，她必须定期把里面的东西清理出来才能稍感轻松一些。

    然而，没有人愿意听这些关于死人的故事。活人对死人的恐惧和害怕甚至超过了老虎，差不多人人都是“谈死色变”。连对她的老公“风吹草低”她都不敢流露出有关死人的一个字，怕他猜出了自己的身份，然后落荒而逃，消失在无影无踪的网海里，那样，她就会成为一个网络寡妇了。于是那些死者们的故事便年复一年地累积在她的脑袋里面，就像埋在土里的种子一样。如果不对谁讲出来，它们自己就要发芽抽枝、开出妖花、结出孽果来了。像俗话里所说的那样：花当发而不发，必开狂花；果当结而不结，必结怪果。现在，认识了“3+1”以后，她终于可以把脑袋里的故事一个一个地释放出来了，如同打开紧闭的魔盒一般。“3+1”是个十分善于倾听的男人。在端木玉讲故事的时候，他表现得专注而又认真，似乎被深深地吸引了进去。

    有了开头的第一次，以后，每间隔一段时间，端木玉都会招他“陪聊”一次，内容差不多都是讲故事。当然，每听她讲一次故事，男人都是要收费的，视故事的长短而论，按钟点计价。给端木玉的感觉仿佛是：她是一个出售故事的人。像出售萝卜白菜一样地出售故事。这真是十分有趣的事情呢。尽管从经济的角度讲，这是一桩赔钱的买卖，但，能够把脑袋里面的沉积物兜售出去，端木玉仍然感到愉快而又轻松。

    当然，男人有时候也讲故事给她听，不然的话，怎么叫“陪聊”呢?一听就知道，男人讲的全是他的客户——那些富婆和大姐大们的故事。他赚了一些客户的钱，然后再把她们的故事兜售给另一些客户，这样他就能自产自销，永远都不会蚀本了。也十分地好玩呢。不过，端木玉明白，也不是随便谁都能做这种“陪聊”的买卖，女的须是靓女，男的须是俊男，这是不言而喻的。如果双方聊得投机，也许可以把故事之外的故事往纵深处延伸，恐怕也是顺理成章的事情。不过，就端木玉本人而论，她只对讲故事本身感兴趣。她愈讲愈着迷，男人则愈听愈疑惑。端木玉三句话不离死人，所讲的故事从头到尾都充满了一种冷森森的阴气，有时候听得他毛骨悚然、不寒而栗，男人在某一个瞬间里甚至怀疑：面前的女人是不是从阴世里还阳的一个鬼魂呢?不过，她出手阔绰，钞票也货真价实，这多少使他踏实了一些。

    这个讲故事的游戏周期性地进行了很长一段时间，这一天，端木玉给男人讲的是“老张”的故事。在端木玉的故事中，主角绝大部分都是死者，老张却例外地是个大活人。讲完了以后，端木玉似乎还意犹未尽、谈兴十足，于是，很无意地问了男人一个问题：

    “非常3+1”是什么意思?

    男人听到这句话以后，突然就变了脸色，沉默了好长一段时间，然后才慢慢地说：那你告诉我，你从哪里听来的这个“老张”的故事?你认识他吗?你告诉了我，我就把“3+1”的故事讲给你听。于是，这一回轮到端木玉沉默了。这显然触及到了他们各自本人的故事，一直以来，他们只习惯于把自己深深地掩藏起来讲述别人的故事，没想到要引火烧身。“陪聊”的游戏玩到这里，再往下进行就比较地困难了，之后，端木玉便终止了跟这个男人的见面，“3+1”的悬念便像一枚钉子一样暂时地镶嵌在了她的想象中。

    7

    关于老张的故事，有必要在此作个简单补充。不过，这要回到端木玉第二个时段的生活里去。这个时段的故事通常都发生在殡仪馆里面。

    老张是他们殡仪馆的老员工了，专门负责看守停尸房。一般来说，除了极其特殊的情况，死者被送到殡仪馆以后，不可能马上就推进焚尸炉里火化，必须先把尸体储藏起来，等待一段时间，来办理必要的手续。而老张的工作就是看守这些储存在冷柜里面的尸体，不能让它们出现任何的差错。

    冷藏柜放在一个大厅里面，一排挨着一排，层层叠叠的，像中药铺子里盛放药材的抽屉一样。老张的任务除了给死者编号，并按顺序负责出柜和人柜以外，每过几个小时还要认真巡视一遍，保证每只冷柜都能正常作业。上百只的冷柜，一旦哪个柜子出了故障，比如电流不通了，或是温度不够适宜，里面的遗体就会变质，出现这种情况，家属就会不依不饶，甚至大打出手，因此，必须按时逐个检查。保证万无一失。

    论说这个工作也不是太艰苦，多操些心而已，但一般的职工都不愿做，最大的问题是怕守夜。漆黑而又漫长的夜晚里，一个人独守着一屋子遗体，而且还要不时地挨柜门巡视，不管多么大胆的人，心里不发怵是不可能的。

    老张自打进到殡仪馆以后，便一直在这个岗位上工作，已经干了二十来年了。由于严重驼背。他一辈子都没有娶上媳妇，也几乎不与外界接触，在这个岗位上待得久了，便把自己看守的那些遗体当作了亲人和朋友。对那些女性死者，他尤其怜惜。如果死者是美丽的姑娘或是年轻娇俏的少妇，他更是疼爱有加。不仅看守得尽心尽意，还要从院子里采来鲜花。悄悄地放在她们的身边来供奉。有时候，某一个他特别喜欢的女人躺进冷柜里时，他还要悄悄地从她们的头上剪取一小缕头发留作纪念，那剪下的头发他分别放在一只又一只的小瓶子里面，闲下没事的时候，他便拿一只铅笔，按自己的记忆把那些女人的相貌描摹下来，并注上她们的名字和年龄，然后贴在装头发的瓶子外面。

    做了二十年的守尸人，他一共保存了几十只小瓶子，那每一只瓶子里都装着一个美丽而又可爱的女人的头发。那些头发有的漆黑如墨、有的金黄似菊，也有的银白如霜。老张定期把那些头发从瓶子里取出来清洗晾晒，并拿一种特制的香料熏染，同时瓶子里还要喷上防腐剂。于是，拧开瓶盖的时候，就会有幽幽淡淡的暗香丝丝缕缕地弥漫出来了。这些幽淡的暗香装点着老张凄清的日子，也抚慰着他那颗孤寂的心。

    老张把那些装了女人头发的瓶子锁在他的抽屉里，心里感觉苦焦的时候，就拿出来摸一摸、嗅一嗅，对他来说，那每一缕青丝都是一个活鲜鲜的女人，他就守着她们度过了几十年漫长而又孤寂的岁月。到了逢年过节的时候，他便买来点心和水果供奉她们。平日里，还要买来锡铂纸，亲手叠了元宝，定期烧给那些女人们作零花钱，就仿佛她们是他的亲人一般。他是打心里喜欢和怜惜那些女人们哩。那么多的女人，他一一地都能说出她们的名字来。她们是哪里人，怎么死的，甚至走的时候穿什么衣服，他也都了然于心。过年的时候，别人都回家了，他无处可去，于是只好一个人痴心地守着她们，一边抽旱烟袋，一边唱小曲儿给她们听，来挨过那一段又一段或白天或黑夜的时光。老张的小曲唱得有腔有调，很是好听呢：

    井里头的蛤蟆照不见天，没老婆的人儿实可怜。

    麻桑树儿麻桑叶，没有个婆娘实造孽。

    求上别人家女人做衣裳，不是短来就是长。

    胡麻麻开花一片片蓝，你看我没婆姨难不难。

    旱蛤蟆叫唤鱼钻沙，你不嫌我瘸来我不嫌你瞎。

    谷子地里栽荨英，我和你阳世阴间有麻迭。

    黄瓜开花上了架架，留下你一撮青丝捎上几句话。

    然而，老张这种惬意、别致而又可怜的小日子竟是突然过不下去了，他犯了错误。或者说，他的错误暴露出来，被人发现了。

    事情是这样的。有一天，殡仪馆里送来了一个美丽的女死者，这个女人不到三十岁的样子，长得要怎么好看就怎么好看。对于别人来说，无论多么好看的死人也还是死人，但对于老张来说就不一样了。在他的眼里，死人远比活人可爱得多。活人们个个都一身的臭毛病和满肚子的孬心眼儿，什么坏事都做得出来，见了他不是横眉就是竖目，从没有谁给过他好脸色。死人不一样，他们从来都不歧视他，也不翻白眼儿给他看，乖得像孩子。话说回来，他一看见那个美丽的女死者就心疼上了，鬼使神差地，不仅偷剪了她一缕头发，居然还在守夜的时候悄悄把自己买来的一只玉镯子戴到了女人的手腕上。

    话再说回来，给死者偷戴镯子这种事情他也不是干了一回两回了。他挣的工资虽然不多，但除了自己消费以外基本上派不来别的用场，因此，偶尔地给自己喜欢的女人买件饰品也是情理之中的事情。以前他这样做从来没有被人发现过。当然，也可能有人曾经发现过，但没有追究，或者根本不在意。再说，镯子掩盖在死者的袖子里面，通常来讲，人送到殡仪馆以后，那些死者的家属们，哪怕最亲近的人也不会去拿手触碰死者了，因此，被发现的几率少之又少。

    谁知。就像人们常说的那样：不怕一万，就怕万一：久打河边过，不可能不湿脚。这一次，事情终于败露了出来。那美丽女人的老公不仅是个少有的细心人，而且是个标准的醋坛子。当女人被推出来与家属作最后告别的时候，她老公一眼就发现了镯子。发现以后他就起了疑心，怀疑妻子有外遇，那镯子是妻子的情人戴上去的。按理说，人已经死了，不管是谁戴的，追究起来都已毫无意义，于自己的脸面也不好看。但那男人是个认死理儿的一根筋，他一定要揪出那个暗藏的“情敌”来，然后把镯子当面摔到他的脸上去，并且恼羞成怒地报了案。由于他妻子死得非常意外，他甚至怀疑，妻子的死也与那个偷戴镯子者有关。

    虽然这案子十分地离奇，但警方出于职业责任还是很认真地介入了进来。尸体放在殡仪馆的冷柜里。守柜人是张伯，通过指纹一查就真相大白了。于是。张伯的“恋尸癖”就暴露无遗，大白于天下了。可怜的张伯一辈子都没有机会去喜欢和爱恋活着的女人，也是万般无奈，才会去喜欢那些死者的。他万万没有料到：连死人他也无权去喜欢，喜欢了就是犯错误，弄得不好还要吃官司。

    更加糟糕的是：由于在殡仪馆里面待得久了，老张的胆子变得出奇地小。有一点需要说明的是：他不怕死人，单怕活人。见了活人就如同避猫鼠一样不知所措了。一看到那些身穿警服一脸威严的公安们，他就吓得如同一只偷油的耗子般，瑟瑟发抖，不仅对“镯子案件”供认不讳，还把以前偷藏头发的事情也顺嘴丁点不留地坦白了出来。

    死者的老公，那个男人义愤填膺之下，坚决要求殡仪馆里开除老张。按说，老张的行为也不算多大的罪过，说到底也就是喜欢了一些女死者而已。喜欢活人不犯罪，喜欢死人也应该不算犯罪的。再说法律上似乎也没有相关的规定。但，遗憾的是，那个醋坛子男人是个手中握有重权的人，而且是在殡仪馆的上级部门工作，他不依不饶、态度坚决，殡仪馆的领导无奈之下，还是违心地开除了老张。可怜的老张一听说自己要被赶出殡仪馆，立刻痛不欲生。他在馆里工作了二十来年，兢兢业业、尽职尽责，跟死人在一起生活惯了，早已不习惯再与活人相处，离开了殡仪馆，自己能去哪里，又怎么生活下去呢?无奈之下，居然把自己吊死在了他居住的小屋里。

    老张死了以后，馆里免费替他办理了后事。由于他没有亲人的缘故，骨灰也没人认领，只好放在了殡仪馆专门安放骨灰的存房里。于是，不出意外的话，老张便再也不用担心被谁赶出殡仪馆了。

    老张的事情发生以后，端木玉难过了好一阵子。替老张，也替自己。她觉得自己完全能够理解老张，她虽然没有像老张那样“恋尸”，但与死者接触得多了，有时候也会把死者当朋友，难道这也是一种错误吗?她趁人不注意的时候，悄悄从老张的屋子里拣出了几只装了头发的小瓶子，偷偷放在了老张的骨灰旁边。有女人陪伴，他多少会少一些凄凉。

    不过，端木玉很快就忘掉老张，陷入到了更大的痛楚之中。

    8

    端木玉没有想到，自己谨小慎微、如履薄冰，最终还是被“老公”抛却，成了一个网络弃妇。

    端木玉，不，应该是“子夜丁香”与老公“风吹草低”维持了两年多的网上婚姻，对这段婚姻端木玉是十分投入的。因在现实生活中几乎没有结婚的可能，她甚至把这段虚拟的婚姻当作了真实的生活来对待。两个人在网上结婚以后，就在网络上最大的同居网站之一“爱情公寓”注册了一个“小窝”，即“同居套房”。虽然“同居”是虚拟的，但在同居网站里，上至“买房置业”、购买“家具家电”，下到装饰用的对联、壁挂，以及养“宠物”所需要的“粮食”，都是需要付出真金的。在他们所注册的“爱情公寓”网站，注册时得到的套房是毛坯的，如果需要装修的话，需要用网站通用的“I币”“购买”装修材料和家具，而“I币”是通过手机话费转换来的，一元手机话费兑换一元“I币”。其“套房”按豪华的程度不同，价钱也各不相同。而且，“爱情公寓”里所购商品的有效期为三十天，超过了期限，需要重新付费购买，如果想要过上“体面”而又“精致”的家庭生活，每个用户都要做一定的经济投资。

    为了尽量减轻老公的经济压力，“家”里所需要的费用绝大部分都是端木玉支付的，她每个月要为此花掉数百元人民币。她的工资并不高，为一份虚拟的婚姻付出如此巨大的代价，也是为了满足内心的渴念。在现实中她丑陋、大龄，整天与死人打交道。没有房子，没有爱情，甚至也没有朋友，但和“风吹草低”“结婚”以后，网络使她拥有了一个幸福美满的小家庭。她差不多每一天都盼着下班以后，在两个人约定的时间里，回到他们甜蜜温馨的小巢，互诉款款衷肠。

    虽然她清楚地明白，一切都是虚拟，但还是情不自禁地陷了进去，在潜意识里她已经把自己当成了一个地地道道的妻子，甚至还打算在网络上养一个孩子。随着两个人感情日渐加深，老公“风吹草低”终于提出了见面的要求。端木玉知道，如果见面，她所精心营造的婚姻必将毁于一旦，因此，找借口婉拒了。后来，老公又第二次、第三次甚至第N次提出见面。他提一次，端木玉就想方设法地拒绝一次。每拒绝一次，“风吹草低”对她的感情就冲淡一次。终于，在他们的婚姻维持到整整两年的时候，老公对她下了最后通牒：再不见面，就坚决离婚。他已经忍受不了这巨大无边的“虚无”了，他需要触摸真实，拥有一个看得见、摸得着的妻子。

    端木玉又何尝不想见他呢?她做梦都想被老公切切实实地拥抱进怀里，做一个幸福甜蜜的小妻子。后来她就想：不见面也是离，见了面大不了也是离。也许由于两个人有了这么深的感情基础，对方不介意自己的相貌和职业呢?赌上一把说不定能够绝处逢生。于是，她索性明白地告诉了老公，自己在殡仪馆工作，是个遗体化妆师。她想，老公如果能够理解她的职业，就很有可能接受她的外貌。她之所以不想再隐瞒，把自己的情况以实相告、和盘托出，一则是被老公催逼得无奈，另一方面，她从内心里也希望把这段虚拟的婚姻移植进现实，使它在真实的土壤里开花结果。网络毕竟是虚拟的，尽管两个人看上去情深意长，但一切都仿佛是海市蜃楼，她也快要被这种虚无压垮逼疯了。她想，哪怕像现实中的夫妻那样，天天柴米油盐地吵架也比那虚拟的甜蜜来得更踏实。

    谁知，“风吹草低”知道了她的真实身份以后，连一个字的告白都没有，就像风一样悄没声息地消失了。在消失以前，甚至把他们注册的爱情小巢以及里面的家电用品全部自行转让给了别人。到了约定的时间，端木玉满怀期待地到了那里，却发现自己精心布置的“婚房”已经换了新的主人，她已无权进入了。

    这未免太残忍了!端木玉还想和老公聚一次，两个人一起到网络咖啡馆去喝最后一次咖啡，或是一起去网上公园散最后一次步，要么去网上酒吧里喝一杯苦艾分手酒也行。做不成夫妻，做一般的朋友总可以吧?她就是接受不了这样不告而别的冷酷。然而，在OICQ上寻呼了整整一个月，对方连个踪影都没有出现，她就这样被遗弃了。

    婚姻是虚拟的，但，心里的伤痛却是实实在在，如刀割般难忍难耐。

    9

    失去了老公，再也不需要像以前那样，苦挨苦盼着周末的团聚了。端木玉下了班以后，就窝在家里捏小泥人儿。刚开始她只是毫无章法、随心所欲地捏。慢慢地，她开始捏得有款有型、引经据典了。她最爱看的一本书是《红楼梦》，于是，便依循着《红楼梦》里面的人物，一个一个地揣摩着捏。先是正册里的“十二钗”，然后是“副册”、“又副册”里面的女子，再然后是那些男人们。她想：几百个人物，足足够她捏一辈子了吧?她捏得认真而又沉醉，心里那一腔痴烈的柔情便丝丝缕缕地倾泻和凝聚到了一团一团的泥巴里。捏着捏着，那一个一个的人物仿佛都活了过来，成了她的知心朋友，而她也生活到了书里面。真道是：恬然若亡而存，油然不形而神。她悲喜着她们的悲喜，也哀怨着她们的哀怨。捏到黛玉葬花，她哭得肝胆欲裂；捏到可卿之死，她又万箭穿心；捏到宝玉出家，她反倒呆掉了，没有眼泪，也没有哀伤，万千感慨和着滔滔心事，竟是不能道出一分半毫来。

    在《红楼梦》里沉醉得久了，她觉得自己整个人都变得痴痴迷迷的。在给死者整容时，看到一个年轻英俊的小伙子，她会当成是贾宝玉。一边流着泪精心精意地替死者化妆，一边还要喃喃地说着：宝玉，你不是遁入了空门吗?现在为什么回来了?是不是那空门里面太过清寂，你还是贪恋这人世间的滚滚红尘呢?看到一个老太太，她会觉得是贾母；看到一个娇俏的少妇，她会觉得是王熙风。许多死者还是沿袭过去的老规矩，穿着专门的古装寿衣来火化，于是，看上去更像是古书中的人物了。有时候，看多了穿古装寿衣的死者，她会产生一种倒错感，觉得时光在停尸台上错综交叉，生死又在她的眼前快速地轮回。她有些分辨不清，哪一个是现实，哪一个又是虚幻。

    看到过太多的生死离合和人间百态，她又觉得：古代也好、现代也罢，除去外表的现象各异，其内质其实都是一样的，也无非都是恩怨情仇、功名利禄；纸醉金迷、得失利弊；男男女女、生生死死。她比任何人都更清楚也更真切地领悟到：每个人都是匆匆的过客，每个人都是人生大舞台上的一个演员。演到谢幕戏的时候，由自己负责来替他们化妆，让他们最后一次出场亮相。来与这个世界作最后的回眸和诀别。然后，凄然转身，遁入永恒的时间隧道里。从这个意义上讲，其实人人又都是那个偶然坠入红尘凡间的贾宝玉，活着是暂时的，死才是永无际涯的存在。

    由于在殡仪馆里工作得久了，端木玉便特别关注与死亡相关的信息。她在2005年的法国科学城网络资料上看到，世界上平均每秒钟有四个人出生，两个人死亡。一天有八万六千四百秒，因此全世界每天的死亡总人数是十七万二千八百人。这个数字实在太惊人了，她想象着：地球仿佛一棵巨大无比的苹果树，人类就像生长在树上的苹果一样，旧的一茬儿瓜熟蒂落，新的一茬儿又长出来，循环往复、无休无止。从这个意义上讲，死亡其实就是生命的一部分，没有死亡就没有生命的延续，人们为什么对死亡如此地忌讳，而且要视他们这些做死亡善后的人如洪水猛兽呢?

    内心的伤痛、失落和迷茫使得端木玉更加地沉默了，生活也简化到了最简单的“两点一线”上：上班时在殡仪馆里替死者整容，下班后则专心致志地描画她的小泥人儿。除了每天下班时顺便买一些食物和蔬菜，她几乎删除了其他所有的内容。如果不是家里没有冰箱，连购物她也会尽量地简而化之。

    自从做了遗体美容师以后，她就养成了“五不”的习惯：不使用冰箱，不吃肉，不替自己化妆，不主动和别人握手，不参加别人的生日聚会和结婚喜宴。冰箱虽然只是一件普普通通的家用电器，但每一次看见，她都会联想到存放遗体的冷柜，在母亲家里住着的时候，她甚至不敢去拉动冰箱的抽屉。十来年过去了，那种巨大而又潜在的心理暗示仍然未能克服。因此，她从来不使用冰箱，宁愿天天购物。

    有一天，在购物的时候，她居然与“非常3+1”不期而遇了。她和这个以陪聊为职业的男人已经好久不曾联络过，突然一下子遇到，两个人都有些意外。“3+1”微笑着主动跟她打招呼，并邀请她去喝咖啡。她下意识地拿手去摸口袋，担心身上所带的钞票不够支付一次“陪聊”的消费，“3+1”看出了她的意思，微笑着说：这一次我请客。

    10

    地点仍然是在“梧桐雨”第十二层的咖啡屋里。但这一次，男人不是“非常3+1”，她也不是“月亮鹦鹉”，他们就是两个普普通通的熟人，他们再也不想扮演别的任何角色，都想要揭掉面具，本本色色地做一回自己。

    像初次见面一样，端木玉首先开口自我介绍道：我姓端木，是殡仪馆里的一名遗体化妆师。已从业多年，每天至少处理五具以上的遗体。如果你对此不能接受的话，请马上离开，我不会有丝毫的介意。

    男人的吃惊掩饰不住。他静静地凝视着端木玉，过了足足三分钟，才缓缓地开口道：

    我姓刘。是一名艾滋病患者。

    顿了顿，他解释道：对不起，你不必紧张。只要没有体液接触，这种病毒是不会传染的。不过，这世界上绝大部分的人还是要对我们退避三舍的，你如果介意的话，也可以立即离开，我完全能够理解。

    端木玉微笑着表示让他继续，男人才接着说道：三年前医生断言，我的生命最多只能维持三年。三年过去了，我没有死。现在是我被判处死刑以后的第四个年头。我想，这多出的时间应该是上帝赐给我的额外礼物，因此，我为自己取名叫作“非常3+1”，我想，如果我能多活两年的话，就改叫“3+2”，然后，“3+3”，以至“3+N”。当然，这只是我一厢情愿的幻想而已，看情形我连那个“3+2”都熬不到了。

    自从感染上了这种病以后，所有朋友都远离了我，包括我最心爱的女孩，我觉得自己仿佛陷入了一座荒无人烟的孤岛之中，成了一个人人鄙弃的异类。我曾经绝望地想到过自杀，然而，我放心不下自己年迈的母亲。父亲死得早，母亲只生了我一个儿子，如果我走了，谁来照顾母亲呢?要走的话，也要替母亲存下一笔生活费才好。

    但，对一个绝症患者来说，赚钱谈何容易?好的工作找不到，体力活我又做不来，急得团团打转。却一点办法都没有。在最无奈的时候，我想到了一条路子，干脆一咬牙，做个“碰瓷客”算了。“碰瓷”这事你可能也听说过，就是找准时机，在大街上故意让自己撞到某一辆车上，然后敲诈车主一笔钱，这城里就有专门的“职业碰瓷党”。一般的“碰瓷客”都是拿捏好了分寸，至多撞个皮外伤而已，我则打定了主意，要碰就把自己碰死，反正也活不久了。一条人命，至少能包赔几万块钱吧?放在银行里。也够我老妈做养老的花费了。

    那一天，我给老妈买了一大堆吃的用的，又给自己换上一身新衣服，就到“梧桐雨”这条街上来了。我知道，到“梧桐雨”消费的顾客，不管男女，都是有钱的主儿。要碰呢，当然就得找一个出手大方的阔佬来碰，碰到一个像自己一样的穷光蛋，难得榨出四两油来。然而，到了这里的街上以后，望着穿梭过往的车辆，我的心却发起怵来，两条腿也直打颤悠。还没开始“碰”呢，我已经软成了一摊泥。无奈之下，我只好走进“梧桐雨”，掏出身上仅有的钞票，为自己买了一瓶白酒来壮胆。就在我一个人心事重重地喝着酒的时候，一个女人忽然坐到了我的对面。

    女人大约四十来岁的年纪，模样一般，由于体型较胖的缘故，看上去有些臃肿和笨拙。不过，从衣着打扮和说话的派头来看，倒像是个富婆。她问我能不能陪她聊聊天，她按钟点付费，一个小时三百块。我想，她是不是把我当作那种男人了呢?毫不谦虚地说，我的外表应该算得上英俊，也比较讨女人喜欢。可是天地良心，我绝对不曾吃过那碗饭。鉴于自己的身体状况，也吃不了那碗饭。不过我还是被她出的价钱吸引住了，犹豫了片刻，告诉她说：聊天可以，别的我恐怕做不来。

    于是，就聊天。

    说是聊天，其实一直都是女人在说话，我根本没有插言的机会，也不知道自己应该说什么。女人足足说了三个小时，全都是她老公外遇的事情。她知道老公在外面有了人，但一直咬牙硬挺着，已经挺过好几年了。她明白，自己不能开口点穿这事，一旦开口，等待她的必将是鱼死网破的结局，她老公和那个女人都单等着她开口呢。而她宁死也不愿给那女人让位，于是就那么硬憋着装不知道。其实，她知道得倍儿清，那女人不是别人，正是她的亲妹妹。她已经快要憋出毛病来了，必须找个人来说说这事，不然就会疯掉。于是，就找到了我。我认认真真地听她诉说了三个小时，然后她付了我一千块钱，连零头都不要找就走掉了，临走以前还对我千恩万谢。

    那以后，我就做了专业的“陪聊”。我发现，这世界上需要“陪聊”服务的人实在是太多了。能有一个人跟自己说说话，我也觉得日子变得容易打发了。甚至渐渐地忘掉了死亡的恐惧。日子久了，我居然对这种职业产生了依赖的心理。哪一天没有人跟我说话，我就觉得难挨难耐。我明白，说是“陪聊”，其实自己充当的只是一只“垃圾筒”的角色。那些女人们把心里积存的垃圾和毒素毫无顾忌地倾泻给我，然后就一身轻松地走掉了。她们不知道，对我来说，她们仿佛一间间密闭的房子，透过她们倾倒出来的垃圾，我看到了这世界上太多的苦痛和隐秘。以前，我总是觉得自己是世界上最倒霉也最无用的废物，洞悉了她们的隐秘以后我才知道：能做一只垃圾筒，为别人提供些微的帮助，也应该感到安慰，这世界上还有比我更倒霉的人。不过，现在我已经停业。我感觉差不多到时候了，我得为自己的出发做一番上路前的准备。

    男人的身体看上去确实虚弱到了极限，慢声细语地说了不到半个小时的话，他已经有些气喘吁吁了。端木玉于心不忍，一定要付费给他。男人拒绝了她的钞票，却提出了另外一个很特别的要求：

    我能和你握握手吗?自从查出这病以后，将近四年以来，没有任何一个人曾经和我握过手。这种冷漠的离弃感甚于病痛带给我的折磨。就要离开这个世界了，我唯一的愿望就是，在我活着时，能有人和我友好地握握手。你放心，这样的握手绝对不会传染上病毒。当然，如果你拒绝的话，我也不会介意。

    听了男人的请求，端木玉的泪水如同决堤的河流般汹涌而出。这是她到殡仪馆从业以来，第一次有人主动提出想和她握手。比他有过之而无不及的是，她已经十年不曾和活人握过手了。不过，她没有告诉男人：在最无助最绝望和最脆弱的时候，她曾经许多次偷偷握住过死者的手。死者的手冰冷而又僵硬，但她仍然感到了融融的暖意。此刻，在握住男人双手的一刹那，端木玉百感交集、心事滔滔，讷讷不能成言。

    离开时，男人告诉端木玉：我叫刘志远。我希望在最后出发的时候，能由你来亲自替我整容化妆。请你尽量把我化得柔和安详，那样故去的先父见到我会稍稍安慰一些。顿了顿，男人有些难为情地低声说：端木大姐，我的母亲年岁大了，我又没有别的亲人，如果可能的话，在我被推进炉子里火化的时候，请你守在旁边陪着我，算是送我最后一程，可以吗?那样，我就不会害怕，也不会感到孤独了。经过这么多年的心理准备，死，我倒是不怎么恐惧了，单单就是害怕那一烧呢。

    端木玉除了用力点头以外，一句话都说不出来了。

    男人走出“梧桐雨”的咖啡屋已经很远了，端木玉还在目送着他的背影，心里想：他这一走，再见面很可能是在殡仪馆的化妆间里了。天若有情天亦老，一个人活在世界上，为什么要经受这么多扯心扯肺的疼和痛啊!她觉得自己的感情似乎已经超过了负荷的限度，必须咬紧牙关、狠着心肠才能硬挺着往下活。

    以后的日子里，端木玉每一次走进化妆间，都暗含着一种期盼。她想，总有那么一个时刻，当她揭开裹尸布的时候，会与那个刘志远迎面遭遇的。只是不知道：到了那一刻，自己应该悲哀还是欣喜。

    日子一天一天地往下延续，端木玉送走的人一拨又一拨，男男女女，老老少少，几个月过去了，始终不见刘志远的影子。她暗暗地松了一口气，心想，也许他侥幸逃过了今年这一劫，要熬到“3+2”上去了吧?当然，或者也许这也是一个虚幻中的故事?但愿如此吧。

    谁知，就在这个时候，她自己的老母亲突然故去

    11

    母亲享年八十四岁。也许真是应了乡下那句俗话：七十三、八十四，阎王爷不请自己去。母亲死得连一点兆头都没有，正吃饭的时候，头一歪就倒在餐桌旁了。母亲结过两次婚，共生育三儿一女。和前夫生的两个儿子都在乡下。她和自己的第二任丈夫，即端木玉的父亲早就商量好了，归西后各自都和自己的原配合葬。在城里装裹好了以后，两个乡下儿子按母亲生前的嘱托，接老人回家，一切按乡下的土葬风俗办理。端木玉和城里的哥嫂自然也跟了回去，一起替母亲料理后事。

    按民间的习俗，母亲活到这个岁数，算是“喜丧”。来参加葬礼的乡亲邻居们在举哀的那一刻，虽也面带忧戚、大放悲声，但过了那一刻，便该说的说、该笑的笑，仿佛在参加一个喜庆的典礼，里里外外笑语声喧、热闹非凡，在城里长大的端木玉还是头一回见识这样的丧葬场面。

    灵棚搭在大哥家门外的一片开阔的空地上，村里的乡亲邻居们来了齐扎扎百多个，儿女辈分的穿白，孙子辈分的披蓝，再小一辈儿的则顶着红，举哀时大家各就各位、顺次排列，鞭炮齐鸣、一片繁盛，端木玉猜测：母亲坚持回乡下土葬，她老人家想要看到的，可能就是这种枝繁叶茂的葳蕤和喜气儿吧?

    由于母亲寿数高，亲友们请来的唢呐班子也多，远远近近地来了几组人马。那几班唢呐轮番上阵，你方吹罢我登场，你来一曲《人欢马叫》，我便吹个《百鸟朝风》；这一班是《风搅雪》，那一班就是《雨打灯》。还有什么《梳妆台》、《满江红》、《八段景》、《十童花》、《将军下马》、《状元夸官》，一曲赛一曲地高亢和热辣。给人的感觉仿佛是：那八十四岁的老太太不是要入土下葬，而是要坐了大红花轿出嫁了一般风光。端木玉坐在灵棚里，一边守着灵床上的母亲，一边支起耳朵专注地听着那一曲又一曲的唢呐声。母亲头戴蓝绸滚边帽，身穿红袄紫花裙，脚蹬一双漂漂亮亮的龙凤呈祥红绣鞋，看上去面如满月，真像是要去做新娘的装扮呢。

    那丧葬的场面瞧上去越喜庆，端木玉的心里越酸楚；那唢呐声吹得愈欢快，她的泪水也流得愈酣畅。她觉得，乡下的唢呐与任何的乐器都不同，它就是直接从心窝窝里生发出来的，没有丝毫的遮掩，也没有任何的修饰，含血蕴泪、欢中溢悲，把她压在心底最深处的哀痛都释放了出来，也把她积存在胸腔最底层的眼泪都排除了出来。也不知道哪来的那么多眼泪，只要一听到唢呐声，那泪就止不住地流啊淌的，不管白天黑夜，也不管睡着还是醒着。到后来，端木玉也不知道自己是在替母亲流泪，还是在替她自己哭泣了。

    乡下的丧葬仪式很繁琐，头一天报丧，第二天吊孝，到第三天才出殡送葬，仪式的高潮是路祭和跑灵，这些程序端木玉都是头一次见识。路祭，就是把死者送到半路上，快要接近坟墓的时候，最后举行一次祭典。从头一天发丧开始，唢呐一直热热闹闹地吹，到第三天举行“路祭”的时候，其实已经不是什么仪式，而是变成了演艺活动。这时，不管是送葬的孝子们，还是经过的路人，或是村中的闲人，无论男女老少，大家全都聚集在一起，来进行最后的热闹。由于请来的唢呐班子多，“路祭”一直持续了两个多小时。几个班组之间，互相地竞争和比赛，就像过去唱对台戏一般，看谁的节目更能吸引人。到后来，围观的人们甚至完全忘记了这是在送葬的路上，旁边还躺着个亡魂，还会错以为自己是在参加联欢会呢。吹者吹得如痴如醉，听者听得神魂颠倒，笑闹声和喝彩声汇成一片狂欢的海洋，让人如梦似幻，不知身在何处。

    这“狂欢”的高潮节目是“跑灵”。那各组唢呐班子的人，不管男女，一时齐发，全都围着灵柩疯狂地蹦跳和舞蹈，跳得随心所欲、舞得不管不顾，如同狼奔豕突，既不讲什么章法，也不顾什么节律，有时一蹦三尺高，有时边跑边舞，在舞着的时候还要发出各种尖厉的长嘶声，时而如虎啸，时而似龙吟，时而又如狼嗥。刚开始的时候，端木玉觉得这样的祭典活动看起来简直荒诞不经、不伦不类，慢慢地就感觉到了其内里蕴含的一种强大生命力的张扬。那种狂欢、那种不羁，表现的其实就是一种对生死的豁达和洞明。殡葬仪式进行到这一步，终于显出其对“死亡”的真正理解和诠释，端木玉也终于明白，为什么乡下要把老人的“丧事”当“喜事”来操办，把“哀戚”用“狂欢”来表现的古老习俗了。是的，是“狂欢”。透过母亲的葬礼，端木玉看到的就是一种生命的大狂欢，而这种“狂欢”也恰恰是对生命的一种大敬重。

    埋葬了母亲以后，端木玉又回到了自己的租屋里。很长一段时间过去了，她的耳畔还回响着母亲葬礼上的唢呐声。那声音缭绕于耳、挥之不去，简直摄魂惊魄。她觉得，这世界上从来没有一种声音如此强烈地吸引和震撼她，只要听到那种声音，她就会有一种灵魂出窍的感觉。黄昏的时候，她又和以前一样，不由自主地向巷子的深处走去，去听那个做纸扎的男人吹唢呐。

    12

    男人的唢呐声有时吹得像乡下葬礼上那般野性和粗犷，有时又如抽丝剥茧、红灯映雪一般。吹得细腻温婉、柔肠百结，仿佛一个饱经沧桑而又历经忧患的人，在呢呢喃喃地诉说自己满腹的心事。男人最喜欢吹的是《红楼梦》里面的《红豆曲》，一遍一遍、往复循环。那声音呜呜咽咽、沥胆披肝，听得端木玉情思缠绵、千转百回。男人吹一遍，端木玉听一遍；男人吹两遍，端木玉听两遍。一个吹得物我两忘，一个听得浸骨入髓。端木玉觉得，男人仿佛把她捏的小泥人儿们都一个一个地吹活了过来，有了血肉和灵性。到后来，男人吹着的时候，端木玉就会情不自禁地躲在暗处偷偷地低声吟唱：

    滴不尽相思血泪抛红豆

    开不完春柳春花满画楼

    睡不稳纱窗风雨黄昏后

    忘不了新愁与旧愁

    咽不下玉粒金莼噎满喉

    照不见菱花镜里形容瘦

    展不开的眉头

    挨不明的更漏呀

    恰便似遮不住的青山隐隐

    流不断的绿水悠悠

    巷子的尽头就是郊区，那里有一条弯弯曲曲的田间小道，每一次都是端木玉一边沿着那小径散步。一边听男人吹唢呐。残阳如血，照得整个世界都迷离恍惚、亦真亦幻，连男人的剪影看上去都梦一般地朦胧，只剩下浑厚的唢呐声惊心动魄地响彻在看不见的灵魂里，又回荡在无止无尽的时空中。

    虽然不曾交流过一句话，但端木玉觉得，她和男人仿佛前世就认识了一般。男人的唢呐声让她的灵魂无处躲藏，同时也使她洞悉了男人内心的每一个最细微的涟漪。她觉得，语言对他们来说纯粹是多余的，只需一管小小的唢呐就足够了。

    男人的院门前有一棵很大的栗子树，男人就坐在那栗树下吹他的唢呐。给人的感觉仿佛是：他在用唢呐跟这个世界说话，每天如果不说上一段话，他的日子就会裹成一串一串的死结，只有唢呐声能使日子里的那些死结舒解开来，让心事顺畅地流动。男人的世界和端木玉的世界一样，是静默无语的。他做的纸扎属丧葬用品，除非需要，人们能躲多远就躲多远，陪伴男人的便只剩下那些看似繁华实则寂寥的纸扎品了。端木玉想，如果不是用唢呐吹出一些声响和动静的话，男人的心也会和自己一样地荒芜吧?

    有一天，端木玉正在小径上散步的时候，突然下起了雨来，于是，她便急奔到男人的小院门前，想要进去躲雨。刚到门口，她又一下子本能地站住了：自从到殡仪馆工作以后，她就再也没有主动走进过别人的家门，那小院虽然破败，却也是男人赖以存身的“家”，自己贸然进去躲雨，是不是太唐突了呢?于是，又退回来，站到了栗树下。男人见她这样，便着急地一边用手指天，一边疑惑不解地看着她，似乎在问：为什么不进来躲躲呢?雨下得很大呢。

    端木玉知道，他虽然是个哑巴，耳朵却很好使，便如实地解释说：我是在殡仪馆工作的，整天和死人打交道，进去会给你带来霉气的。

    男人听了，急得脸色都变了，用手一件件地指着堆放在棚屋里的纸扎品，又指指他自己，那意思好像在说：我也是侍候死人的，我的屋子里就堆满了死人用品，如果你介意的话，我也不勉强。

    既然这样，端木玉再不进去就是失礼了。

    看来老天也有激情难抑、不能自控的时候，哗哗啦啦的瓢泼大雨差不多下了三个钟头，男人也不停歇地给端木玉吹了足足三个钟头的唢呐。那唢呐声刚开始时如涓涓细流，一滴一滴地浸润着端木玉的心；然后，细流汇成了奔涌的泉，那泉又慢慢聚积成了幽深的碧潭。这时，唢呐声又变成了一颗一颗的小石子，丁丁东东地在潭水里面激荡起了一圈又一圈美丽的涟漪，端木玉的心先是润了雨一般湿漉漉的，最后终于被彻底淹没了。如同一棵闷哑了几十年的铁树，一夜之间便扑扑棱棱地孕出了千朵万朵美丽的花苞来，她生命的春天就这样突如其来、猝不及防地降临了。真真是：忽如一夜春风来，千树万树梨花开。

    一个月后，他们结了婚，这一年端木玉整整三十九岁。

    端木玉没有想到，到了这般年纪，自己会有幸成为一个男人的妻子，她原以为自己只能在虚拟的网络上才有资格做妻子呢。真正结了婚以后她才明白：现实和网络实在是天壤之别。在网络上，自己只能通过方块字捕捉“老公”那羚羊挂角般稍纵即逝的踪影，最后，连那个踪影也背她而去了。可是现在，老公却结结实实地把她搂抱在怀里，连他心脏的跳动声自己都能清晰地感知。

    不过，好长一段时间过去了，她都不敢相信这是真的。常常是，睡到半夜的时候她就会重复地做一个可怕的梦，梦的情节大致一样：她下了班高高兴兴地回来，老公却不见了，她明明拿着钥匙，却怎么都打不开家门，于是便着急得哭了起来。每一次从梦中哭醒，端木玉都要坐起来，紧紧地抓住老公的手，一边摩挲着一边想：拥有一个属于自己的实实在在、有血有肉的男人，而不是电脑上的影子，真的是很幸福很幸福啊。

    自从结了婚以后，端木玉就从租来的公寓房里搬了出来，和老公一起住在巷子尽头的院子里。那是他家祖传的老宅。男人还和从前一样操持着他的纸扎营生，端木玉丝毫也没有觉得住在一堆纸扎品中有什么不适。男人的纸扎品做得精致而又讲究，大到“房子”和“别墅”，小到一枚“元宝”和一条“金鱼”，他都做得认认真真，专注而又投入，不肯有丝毫的马虎，也不肯偷工或是减料，仿佛不是替死人来做，而是为活人来做这些东西一样。端木玉就想，这精致讲究的东西被人买去以后，无一例外地要一把火烧掉，然后变成一撮灰的。男人清楚地知道这个道理，但他还是那么认真从容地去做，仿佛那做出的纸别墅真的有人去住，那扎出的纸汽车真的有人去开一样，这到底是怎样的一种情怀呢?

    后来，日子久了，她慢慢地就明白了，就像自己捏小泥人儿一样，在她捏出一个林黛玉来的时候，她心里是装着黛玉这个人的。心里有，那小泥人儿便活了。黛玉虽然不过是小说中虚构的一个人物，但自古以来，有多少人痴迷于她啊!痴迷她，爱她，她就真真切切地存在了。真和假，存在和虚无，一切都是相对而言的。如古人所言：真作假时真亦假，假作真时假亦真。

    同样，那买纸扎品的人，哪一个不晓得，阴世冥天不过是人的一种想象。但他们还是痴心地要买，而且还要挑选最高档、最豪华的买。有的儿女为逝去的父母买了纸扎的“宝马”车以后，担心父母不会驾驶，还要专门买两个“司机”来轮流替父母开车。这份良苦用心背后隐藏着的，除了真挚的爱以外，还能是什么呢?

    是的，是爱。

    她忽然就理解了男人：男人的心中是怀着悲悯和大爱的。因了这悲悯和爱，他才会在虚拟中描绘出精致讲究的纸上乾坤，也才会吹出那种如同静海深流般的唢呐声。同样，自己的心中如果没有对生命的敬重和爱，也不会那么认真而又执著地去替死者化妆。在虚拟中构建真实，虚就是真；在死亡中经营生命，死就是生。虽然男人不会开口说一句话，但端木玉觉得，他们的心确实是息息相通的。她想到了一句古语：天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。男人是：心中有至爱而无语。唢呐声声都是爱，薄纸虽轻情思重啊。

    端木玉也是个心灵手巧的女人，没过多久，便也会做一些小小的纸扎活儿了。不过，她做的不是丧葬用品，而是一些儿童玩具：纸飞机、纸风筝什么的，她是替腹中的胎儿做的。虽然年届四十，血压又偏高，怀孕生子对她来说十分危险，但端木玉坚持要生一个孩子。

    九个月后，到了生产的时候，由于胎儿较大，再加上端木玉属于高龄产妇，医院只得为她做了剖腹手术。谁知，胎儿取出以后，她的子宫却不肯收缩，张得像小桶一样，鲜血更是如同拧开的水龙头，怎么止都止不住，端木玉躺在产床上很快就休克了过去。

    朦胧中，她听到哑巴男人在哭，同时觉得自己的身子变得愈来愈小，也愈来愈轻，直到最后变成一根白色的羽毛，慢慢地飘了起来。飘啊飘啊，飘到空中以后，她看到自己躺在一个雪白的房间里一张雪白的床上，周围一群穿白衣服的人围着满身鲜血的她在忙活。一刹那间，她恍惚地明白，自己因难产而死了，躺在殡仪馆的遗体告别室里，周围穿白衣者都是为她送行的亲人。她在心里说：这一回终于轮到自己了。以前总是她送别人走，现在，要由别人来送她走了。这很正常，她早就料到会有这一天了，只是或早或迟而已。

    但是，为什么没有人替自己擦干净血迹，让她这般地肮脏和污浊；为什么没有人替她整容化妆，让她如此衣衫不整、蓬头垢面呢?她看看这一个，又瞅瞅那一个，企图寻找到一个熟识的同事来替她打理，使自己能够干干净净、体体面面地上路。但，他们的面孔为什么那么陌生，自己一个都不认识呢?正在她疑惑不解的时候，忽然听到了婴儿嘹亮的哭声，这哭声牵肠牵肝，像是从她自己的心里发出来的，一下子把她唤了回来。她用尽全力把眼睛微微地睁开了一条缝隙，慢慢地醒了过来，才明白：自己躺着的地方不是殡仪馆，而是医院的产房。一个小生命降临到这个世界上来了，这个小生命是她和哑巴男人一起创造和孕育的。她没有死。她生下了结结实实的一个大胖儿子。儿子的脐带还连在自己的身上没有来得及剪断呢。

    活着真好啊，在心里对自己说着这句话的时候，泪水抑制不住地汹涌而出，打湿了端木玉的面颊。脐带已经剪断，孩子“呜哇、呜哇”地哭着，嗓门亮得像一支小唢呐，端木玉忍不住又在心里笑了，哑巴男人的眼泪却是再也抑制不住，刷刷地流着，欢快得像小河一样。

    泪水和着血水，哭声搅着笑声，死亡里面孕育着生命。是的，是这样子，也应该是这样子。

    【作者简介】傅爱毛，女，大学本科毕业，曾就读于北京师范大学中文系研究生课程进修班。2000年开始文学创作，先后发表中短篇小说近二百万字，著有长篇小说《绿色女人》等。有多篇作品被多种选刊转载，小说《私奔》被翻译到美国，《小豆倌的情书》入选2004年度小说年选，《嫁死》、《长在眼睛里的翅膀》等小说被改编成电影文学剧本。现在郑州市文联创研室工作，河南省文学院签约作家。


---------------------------------------------------------------------------

    逆水而行

    作者：胡学文

    一

    霍品从鸡心湖缩回目光，眼睛又涩又胀，侧过头揉揉，眼前顿时一片模糊。一个人向霍品跑来，霍品怎么也看不清。到跟前儿，是刘会计。霍品问这么慌张，出啥事了?刘会计边揩汗边说吴乡长让霍品开会。霍品说知道了，却不动弹，目光再次抛向鸡心湖。湖水刚刚融化，泛着青色的光泽，在湖水映照下，岸边那排红房子格外刺眼。刘会计焦急地说，吴乡长让现在就去。霍品不答，却瞅着刘会计脖子上的伤痕问，又挂彩了?刘会计捂着脖子嘿嘿笑，不再催促。霍品这才往回走，慢悠悠的。

    霍品前后当了二十多年村长，乡政府大门进了无数次，现在却挺犯愁进去。不想见吴石。数日前，吴石把霍品喊去，说要送霍品一块儿大蛋糕。一个老板打算承包鸡心湖及周围的千亩荒滩，吴石已和对方谈妥条件，霍品等着签字就行。霍品不悦，地是黄村的，就算你是乡长，也该征求村里的意见吧?霸气，是吴石一贯的作风。吴石做主却不签字。霍品明白，一旦有什么责任，吴石绝对是净身出户。霍品当然不会任吴石摆布，他顶不过吴石，只能绕着来。霍品看了吴石勾的草图，马上抛出问题关键：岸边有一百多亩耕地，涉及到七户人家，荒滩村里说了算，那七户人家，村里做不了主。吴石说，所以，你要做这个工作。霍品问，万一做不通呢?吴石说，在黄村，还有你霍村长办不成的事?霍品说，吴乡长太高看我了。吴石腔口很硬，这是个机遇，绝不能错过。而后又意味深长地说，老霍，可别耍滑啊。霍品说借我十个脑袋也不敢。吴石说我等你消息。可吴石并没有等，隔两天就催一次。吴石也算吃透了霍品，如果等，得到猴年马月。霍品每次汇报，都急得骂娘，心里却平静如水。霍品就是要拖下去。

    跨进乡政府大门，霍品步子陡然快了许多，推开吴石的门，已然带出喘息样儿。屋里只有吴石一人。吴石永远那个姿势，厚重的身子陷在老板椅里，头却偏着，给人的感觉是安错了位置。吴石脸上的笑像身躯一样厚，可霍品知道吴石生气了。吴石两只手频频在扶手上敲打着。霍品叫声吴乡长，说，我还以为来晚了呢，原来别人还没到。吴石冷然道，你想等谁?霍品说，不是开会吗?吴乡长要给我一个人开?吴石盯霍品几秒说，是给你一个人开，别人没这待遇。霍品说，我又犯错误了?吴石说，你清楚。霍品说，吴乡长，我可是笨脑子啊。吴石抓起一个信封晃晃，这是告你的。霍品想看，吴石却丢进抽屉，你还是别看的好。霍品问，吴乡长相信?吴石说，我不信，怕别人信。霍品说，随他告吧，我不怕。吴石说，无风不起浪。霍品问，吴乡长找我就为这个?吴石说，我给你提个醒儿，你已经栽过一次，再栽就起不来了。当然，你别有思想负担，我会尽力压着，除非压不住。话题一转，问霍品进展如何了。

    霍品顿时一脸气愤，吴乡长，我正要向你汇报呢，我嘴皮子磨破了，一亩地三十块钱承包费。去哪儿找这么好的事?可就是谁也不同意，我看让派出所出面算了。

    吴石马上道，胡说!老霍，你这是想往火坑推我。

    霍品忙堆出笑脸，我是气昏头了。

    吴石说，几个村民能难住你?

    霍品一脸无奈，和过去不一样了。

    吴石哼哼，这么说，你没辙了?

    霍品说，吴乡长，你得给我时间。

    吴石说，一个月。

    霍品问，如果……?

    吴石断然道，没有如果，耽误签字，你就是黄村的罪人。

    霍品一副谦恭的样子，心里却极不是滋味，想你吴石也忒霸道了。

    吴石没放霍品走，一定要留霍品吃饭。霍品暗暗冷笑，吴石先抽一鞭子，然后再往嘴里塞块糖。所谓的告状信很可能是吴石炮制的，但霍品知道它的杀伤力。如果逆着吴石，霍品会被杀得片甲不留。霍品是有过教训的。从这点说，告状信的内容并不重要，那不过是吴石的借口。霍品并未被吓住，心想我还就不信了，难道会再栽一次?

    霍品随吴石和陈秘书到了翠香楼。这是乡里最好的饭馆。霍品想，吴石怕是别有用意，乡长请村长吃饭，说什么也有点儿不合常理，就揣了一份警惕。阵势摆开，霍品就瞧出来，吴石想把他灌醉。吴石频频敬酒，霍品连喘息的工夫都没有。霍品说喝不动了，吴石便咄咄逼人地问霍品什么意思，一杯酒的面子也不给?霍品只得喝。吴石的海量是出了名的，就这么喝下去，霍品必醉无疑，何况还有个陈秘书。陈秘书没吴石那么霸气，但极其难缠。霍品并不怕醉，又不是没醉过，可今天不能。吴石灌他，怕是要在醉上做文章：趁酒醉，让他在协议上签字。那样，霍品就成了被夹住七寸的蛇。吴石完全做得出来。

    霍品决定设法离开。

    又一杯酒下肚，霍品龇牙咧嘴。吴石说你装啥?酒里有毒?霍品抹着嘴巴，岁数不饶人了。他摇摇晃晃站起来。吴石喊，你干什么?霍品说，水箱满了。陈秘书跟出来，搀住霍品，没事吧?霍品说不碍事，别管我，把吴乡长照顾好。陈秘书说我也去方便。霍品暗暗骂娘，脸上却笑着，年轻轻的，水箱就不中用了?陈秘书笑说，基本属于劣质产品。

    陈秘书一泻千里，霍品撒撒停停，待陈秘书离开，方畅通无阻。陈秘书竟然在门外候着，霍品出来，陈秘书再次搀住他。经过大厅，霍品瞥见柜台旁的女服务员，心里忽然一动，狠狠将一口痰吐在地上。霍品甩开陈秘书，指着女孩鼻子气咻咻地问，你骂我什么?女孩不明所以，呆了。霍品声音提高一倍，你骂我什么?女孩刷白了脸，说，我没骂。霍品吼，我明明听见了，你还嘴硬，骂我什么了?女孩胆怯地说，没……有。陈秘书拽霍品。霍品叫，不行，她凭什么骂我?胳膊一扫，柜台上的水壶摔到地上，发出巨响。女孩泪眼婆娑，霍品还是不依不饶，叫你们老板来，你给我说清楚!

    老板和几个吃饭的围上来。陈秘书说，他醉了。

    霍品说，我没醉，你才醉呢。无论陈秘书怎么拉他，他就是不走。

    吴石终于露面，瞪霍品一眼，闹什么闹?

    霍品说，吴乡长，你得替我讨个公道。

    吴石没理他，一个人出去了。

    陈秘书低声道，吴乡长生气了。

    霍品痴痴地看着陈秘书，脑袋耷拉下去。

    霍品是被陈秘书半拖回去的。临出门，霍品瞟那个女孩一眼。她挨了老板训斥，边扫地边抹泪，霍品的心被什么东西刺了一下。

    霍品在陈秘书那儿睡了一觉，起来便给吴石道歉，说自己喝多了，给吴乡长丢了脸。吴石问，现在清醒了?霍品说，再不清醒，我就不是个人了。吴石说，那就好，我正寻思送你呢，一个月，记住了?霍品做老实状，记住了。

    霍品走走停停，停停走走，仿佛气力不支。每逢心里有事，他总是这样子。一段路走了很长时间，黄昏一寸一寸铺到脚底。离村口几十米，霍品听到一声古怪的笑，然后看见光棍黄棒子从半截土墙后跳出来。黄棒子看见霍品，呆了呆，撒腿就跑。霍品喊了一声，黄棒子停下来。霍品问，干吗见我就跑?黄棒子嘿嘿笑，我看见一只兔子。霍品骂，胡扯淡，你要是搞歪门邪道，我敲烂你狗头。黄棒子又嘿嘿一笑，一溜烟没了踪影。黄棒子怕霍品。

    又一声古怪的笑，是从矮墙后传出的。霍品忽然想到什么，三步并两步蹿过去。矮墙下，二丫猫一样缩着，胸敞着，双乳凸露，上面似乎有抓挠痕迹，裤带也开了。此时，她紧紧抓着裤腰，惊恐地瞪着霍品。

    霍品蹲下去，二丫的眼珠几乎迸出来。

    霍品轻声说，别怕。

    二丫哆嗦，我认得你，你是方干头。

    霍品说，我不是。

    二丫固执地说，你就是。

    霍品叹息一声，替二丫系好扣子，像对二丫，又像自言自语，你躲在这儿，黄毛不知急成啥样呢。直起腰，却和黄毛撞个正着。黄毛目光锋利如刀，狠狠戳着霍品。霍品语气带着责备，咋不好好看着，又让她跑出来了?黄毛恶狠狠道，不用你管!背起二丫，大步离开。

    霍品盯着黄毛的背影，久久地。

    该死的黄棒子!霍品跺跺脚，便去找他。黄棒子住在村西南，两间土屋，冬天透风夏天漏雨。没有哪个村民肯到这儿，霍品却是常客。每次都是黄棒子惹了是非，霍品不得不来。屋内弥漫着浓烟，好半天，霍品才瞅见蹲在灶坑前的黄棒子。黄棒子显然早就看见霍品，就是不吱声。霍品骂，哑巴了?黄棒子说，霍村长，我不是忙着煮饭吗?你还没吃吧，和我一块吃?霍品揭开锅，锅底是清水煮麦子。霍品骂，你咋不把脖子系住呢?黄棒子懒得出奇，小麦不磨面，天天生煮着吃。喝凉水、睡冷炕，吃上顿没下顿，黄棒子却不得病，身体极棒。黄棒子嘿嘿一笑，霍村长来了，当然不能这么招待你，我去买瓶酒。身子便往外挪。霍品喝道，你要是敢跑，我敲断你腿。黄棒子说，我不跑，干吗跑呢?我一没杀人二没放火。霍品受不了烟呛，站在屋门口，狠狠瞪着黄棒子，问，你对二丫干了啥?黄棒子说，啥也没干。霍品骂，你他妈还嘴硬，非到派出所才招?黄棒子忙做老实状，我说我说，我……解了她的扣子。霍品问，还有呢?黄棒子说，我摸了她……挤牙膏似的，一点儿一点儿，说到解了二丫裤带，便顿住。霍品骂，把你嘴里的羊粪蛋全屙出来!黄棒子说，没了。霍品厉声道，等我撬你的嘴?黄棒子带出哭腔，我啥也没干呀，我想干来着，她一笑，我就怕了。霍品盯黄棒子好一会儿才说，这笔账先记着，等我有空儿再收拾你。狗日的，竟然打二丫的主意。黄棒子忙不迭保证，霍村长，我再不敢了。霍品哼一声，转身就走。黄棒子外表张狂，却没胆子，霍品料他不敢说谎。霍品相信自己的震慑是有效果的，至少十天半月之内。黄棒子会老实点儿。二丫已经成了那样儿，若再被糟蹋，就是雪上加霜了。也许二丫不觉，可黄毛呢?还有他霍品……霍品想起黄毛仇视的目光。黄毛恐怕不会相信，霍品对自己在二丫事件上扮演的角色，厌恶而内疚。

    二

    黄村是霍品的黄村。霍品是黄村的符号。

    当然，多年前村民还没把霍品刻在脑子里，霍品也不知把自己放到什么样的位置。霍品当了几年代课教师，乍当村长，脸上依然带着谦和。所以黄村人很难把村长和霍品等同起来。霍品作为村长的出场是在一个夏日。那天，吴老三在家抽打女人，因为女人碰倒了他的酒瓶子。吴老三脾气暴躁，常常为鸡毛蒜皮的事打老婆。吴老三习惯，人们也早已习惯。吴老三女人大概也已经习惯，前晌挨打，后晌就下地了。那日吴老三打得凶，她受不了，挣脱吴老三跑到街上喊救命。吴老三拎着腰带猛追。女人跑进霍品家院子，哆嗦着躲在霍品身后。霍品拦住吴老三，让他放下家伙。吴老三根本没把霍品放在眼里，让霍品躲开，不然连霍品一块抽。霍品生气地说，你胆大包天——话音未落，脸上结结实实挨了一下。在场的人都怔了，霍品也有些蒙。霍品没躲。这种时候不能躲，躲就是怕吴老三。吴老三又抽一下——胳膊已有点儿抖，抽在霍品腿上。吴老三终于怯了，霍品从他眼睛里看出来。吴老三骂骂咧咧地离开，霍品却来了精神。他去了一趟派出所，下午吴老三就被铐走了。吴老三在派出所待了一天一夜，出来蔫得好像被拧断了脖子。等在门口的女人说，是霍村长把你保出来的。吴老三忙冲霍品笑笑，霍品警告，再随便打女人，就让派出所收拾他。吴老三赔霍品三百块医药费，霍品用这个钱请派出所吃了顿饭。那一皮带让他意识到村长不仅仅是一个称呼，必须得撑起来。他一个人无法做到，需要帮手。

    那件事使黄村对霍品刮目相看。

    吴老三收敛许多，却一直怀恨在心。两人再次交锋是因为收提留款，那时收款是村干部很重要的一项工作。吴老三欠着不交，一再拖延。霍品便将吴老三家的电视搬到村部。那是一台黑白电视机，吴老三刚买回不久。之后，吴老三交了款，把电视机抱回去，却咬定电视机坏了，要村里赔钱。霍品明白吴老三趁机讹诈，可是他占着理。霍品不动声色，赔了。等到秋天，吴老三终于撞到他手里。那年胡麻值钱，吴老三偷偷收胡麻——那时尚不允许个人收购粮食。霍品先没理他，待吴老三收了三车，方去报告乡里。主管乡长领着税务把吴老三和尚未运走的胡麻堵在院里。三千块钱罚单，吴老三一下傻了。吴老三低眉顺眼地求霍品说情，未开口先把讹村里的钱搁到桌上。霍品问，电视机没坏?吴老三一副挨了打的样子，我是个混球，霍村长别和我计较。霍品训斥吴老三一顿，去找副乡长说情。吴老三被罚一千，这已经相当不错了。自此，吴老三彻底老实了。对霍品而言，镇服的却不是一个吴老三。

    黄村和邻村一直为一块草坡的划界争执，乡里却没拿出明确意见。黄村的牲畜常常被邻村拉回去，邻村的牲畜也常常被黄村赶回来。你罚我的钱，我罚你的钱，各有胜负，谁也没占便宜。霍品早就琢磨这事了。他在等机会，至于什么机会，也说不上。那天，夏疤子背着绝症老爹从医院回来，霍品明白机会来了。夏疤子欠一屁股债，霍品问他想不想还上，夏疤子说做梦都想。霍品说恐怕得让你老爹受点儿委屈。夏疤子说庄稼人委屈算个蛋。待黄村的牲畜又一次被邻村拉回去，霍品让夏疤子把老爹背去，只要对方动一指头，医药费就挣下了。夏疤子明白了霍品的意思，跟老爹一说，老爹相当配合。果然如霍品设计的那样，夏疤子老爹一碰就倒。夏疤子老爹竟然死了。出了人命，事情就大了，乡里出钱，在草坡中间竖了一道网栏，纷争平息。夏疤子没少掉泪，但一点不怨恨霍品。他得了一笔赔偿，还了债，替儿子娶了媳妇。霍品对夏疤子说，没想到你老爹会过去。这话有点儿虚。也许，霍品早就料到这个结果。夏疤子不怪霍品，谁还说霍品的不是?

    霍品一点儿一点儿把自己撑起来了，跺跺脚，黄村的地皮都跟着颤。

    黄村离不开霍品，霍品也离不开黄村，这是他的舞台。霍品喜欢踱在街上的感觉。过去他用粉笔在黑板上写字，现在用脚步在地上写字。每天黄昏，即使没什么事，也要在村里转一圈。转着转着，他就转到别人家炕上。第一个跟他的女人是王阅家的。霍品经过王阅门口，王阅女人喊住他，让他辨认一张钞票。王阅卖菜，每天有进项。霍品对辨认钞票没经验，不知道王阅女人为啥喊他，想必认为霍品什么都行。霍品拿着那张五十元钞票看了一会儿，认定是真的。王阅女人欢喜地说，那就好，吓死我了。她泡了茶，让霍品一定喝了再走。霍品不忍拂她意，边喝边和她说话。茶喝完，霍品也趴到她身上。说实话，王阅女人并不好看，皮肤还粗，也就那对奶子中看点儿。可霍品上了瘾，隔三差五，总要经过王阅家一次。女人带给他的好，不如说是村长带给他的好。

    一个夏天过去，霍品对王阅女人的兴趣淡了，但瘾却没减，眼珠子开始在别人身上转。霍品不霸道，不强迫，不是逮谁抢谁。什么都得有度，他很懂。和霍品好上的第二个女人是哑女。说起来，霍品只和这两个女人好过。哑女丈夫大牛犯了事，霍品带哑女去看他。哑女听不见汽车喇叭，不是霍品拽她，她就被撞飞了。哑女还是吓坏了，霍品冲她打手势，没事，没事。哑女突然扑进霍品怀里，揉了霍品一胸脯眼泪。霍品没想到自己会喜欢哑女。回村后，霍品总是回去想哑女依恋的眼神。一个黄昏，霍品走进哑女家。大牛判了一年，给了霍品机会。大牛出来，霍品仍然和哑女好着。霍品给大牛不少照顾，两人相安无事。

    霍品是黄村一棵树，遮天蔽日，他喜欢个女人算什么?

    可是，吴石上任，把一切都改变了。吴石让霍品栽了跟头。

    三

    睡到半夜，玻璃突然爆裂，霍品的腿同时被重重击了一下。霍品第一个动作是拉灯，灯绳在炕沿边，几下才摸着。电压不够，日光灯管闪烁半天，勉勉强强亮了。被子上丢着半拉砖头和碎裂的玻璃碴子。赵翠兰坐起来，妈呀，吓死了。霍品斜她一眼，又不是第一次，有啥吓的?赵翠兰叫，你让砸出瘾了?发什么呆?追呀!霍品说，早跑了，去哪儿追?赵翠兰拿来簸箕，霍品把玻璃碴子抖进去。这一弄，两人没了睡意。赵翠兰让霍品报案，这么下去，总有一天砖头会砸到脑袋上。霍品说，这么点儿事，值得满世界嚷?赵翠兰气呼呼的。还嫌事儿小?一个村长让人欺负到这份儿上，还想要啥大事?霍品横她一眼，闭会儿嘴行不?没人把你当哑巴卖了。赵翠兰没闭嘴，当半辈子村长，越当越萎缩了，你在外面干了啥?霍品吼，有完没完?霍品一生气，赵翠兰就噤声了。

    霍品不报案，并不是不在乎，半夜让人砸玻璃，说什么也憋屈。已砸过好多次了，隔几天就得换次玻璃。也不是害怕，在黄村谁能让霍品害怕?霍品不愿声张，是因为知道是谁，正是因为知道，才怕他露出面目。如果霍品有所惧怕，也不是怕那个人，而是怕他自己，怕他内心深处的诘问。

    刘会计每天早上都要到霍品这儿看看，霍品没别的指派，他方去忙自己的事。霍品喜欢他这一点儿，他是霍品用的第三任会计，跟霍品多年了。霍品家的私活有一半是刘会计张罗干的。安玻璃的事霍品不用刘会计，不想让刘会计知道。刘会计进门，霍品已经把玻璃安好。

    霍品让刘会计去趟乡上，帮他买一箱玻璃，并按上次的尺寸划好。刘会计失声道，那么多，都用完了?霍品说，这年头什么都费。刘会计满脸疑惑，但没再问。霍品说，快去吧。刘会计却站着不动。霍品问，还有事?刘会计犹犹豫豫的，霍品不耐烦了，问他嘴巴是不是缝住了。刘会计方说他听到个信儿，不知真假，那排红房子卖了九十万。霍品猛地盯住他，这么多?刘会计说，是啊，谁能想到，一排破房值那么多钱，造价撑死也就三十万。霍品觉得一枚钉子从喉咙滑进肚里，但还是嘱咐刘会计，没影儿的事，别乱传。刘会计说晓得了。刘会计走了好一会儿，霍品表情仍然僵着。其实，霍品已猜到吴石这着棋，但没想到卖这么多。九十万，对黄村来说是天文数字。霍品想到吴石的比喻：一块蛋糕。如果说这是一块蛋糕，大半拉已被吴石啃了，余下的一小块儿还沾了泥土。农民对“上面”怀着天然的敬畏，任何管着他们的都是“上面”。霍品也敬着上面，但他不畏，不把上面当回事。霍品是块难啃的骨头，捋顺霍品，一切都顺；霍品这儿卡了壳，黄村就是一块铁板，什么也插不进去。那年，黄村砍了一批树，清一色钻天杨。数个乡干部都“买”，当然没一个带现钱。霍品没让他们打欠条，只写了棵数。没价钱，谁还当回事?一个毛头乡干部自己拉了一车，似乎觉得这便宜好占，又给亲戚弄了一车，一并写了条。数月无事，那些人早忘到九霄云外。年底，霍品拿着那个毛头的条要钱。毛头挺恼火，霍品不亢不卑地说，村民急了，要告我，我倒不怕，一个破村长有什么当头?我是替你担心，告到纪检委，就不是还钱的事了。毛头生气地说，你也太黑了，松木也没这个价。霍品说，没砍的时候价就定了。毛头说，你怎么不说?霍品说，没打算跟你要，一说价不是驳你面子?你不问，我怎么好说?毛头觉得当了冤大头，和霍品吵起来，结果吵得全乡都知道了。乡长从中调解，让毛头还钱，但价格太高，乡长往低压了压。霍品给足了乡长面子，其实，价格也没低到哪儿去，原来就是故意定高的。霍品只找毛头一人催账，事后那些买树的都悄悄把钱给了，包括乡长。霍品没当众催要，说起来，这是很大的人情。一个晚上，霍品又把乡长的钱还回去。什么事都不能太绝，霍品绝不会为一车树打乡长的脸。乡长责备霍品，你这是让我犯错误啊。霍品说，一车树的主我都做不了，还当这个村长干什么?

    黄村的便宜不是随便占的，没人轻易和霍品开口。霍品的硬，使历任书记乡长都让他三分。但霍品绝不以硬碰硬，而是以软对硬。村长对于上面不过是一颗鸡蛋，但谁又能轻易把鸡蛋捏烂呢?

    当然，吴石例外。

    吴石上任前，有关他的消息已漫天飞扬。其一，吴石是本乡的女婿。其二，吴石有一段颇为传奇的经历。吴石原本是某局司机，不过一个职工，可他撞了运气。一位县领导与某位女士关系暧昧，女士丈夫不好惹，揣了刀子找县领导算账，地点在宾馆大厅。谁也没想到竟然有人在大庭广众之下行刺领导，那么一干人竟呆若木鸡。吴石正在沙发上等人，冲上去护住县领导，并将行刺者制服。吴石挨了一刀，并无大碍。没多久，吴石转成正式干部，仕途一帆风顺。关于吴石的综合评价，知底儿的人都说，有能力，但有点儿狠。

    霍品第一次见吴石便觉出吴石的狠。吴石的语气眼神，一点儿没有掩饰。一个村长小声道，不是善茬儿，这下可得小心了。霍品淡淡一笑，不是不屑，而是认为吴石狠归狠，但不足以让人怕。

    几天后，霍品领教了吴石的厉害。吴石召集村长开会，霍品晚了半小时。不是故意，他不当出头椽子，那天确实有事。临出门，小学校报告，教室被盗，丢了几节炉筒。霍品去现场看了，交代刘会计处理，然后往乡上赶。他不想第一次开会就给吴石留下不良印象，还是误了。霍品歉意地冲吴石点点头。吴石说你迟到了。霍品想解释，吴石却不给机会，说，劳驾你站一会儿，我把多余的凳子撤了。霍品瞅瞅，果然没有多余的凳子。霍品就那么在会议室站着。他没有走开，那样就把关系撕裂了。吴石不给他面子，他得给吴石面子。肚子里，霍品的火几乎把五脏六腑烧焦。怎么说他也是一个村长，吴石竟然像个毛孩子一样训他。谁开会没迟到过?谁又拿这个认真过?

    若是别人，吴石那天也不至于这样，他知道霍品的头难剃，偏拿霍品开刀。

    吴石给每个村长配一部手机，当场发放，并且要求村长们必须带在身上，以便随时联系。霍品享受着同等待遇。饭桌上，吴石单独给霍品敬了杯酒，说，我不是冲你来的，谁迟到都得这样，没规矩不成方圆。霍品满脸带笑，我没意见。本来要说自己迟到的原因，忽然打消了。霍品没把手机带在身上，丢了。当然，怎么丢的，只有霍品自己清楚。霍品给派出所所长老闫打电话，老闫问在哪儿丢的，霍品说在路上。老闫说这个没法找。吴石知晓，让霍品自己配一部。霍品说我再找找，吴乡长配的手机，我怎么能丢呢?吴石催了几次，最终不了了之。吴石没把霍品怎么样，他能管住霍品丢东西?手机事件，两人算交个平手。

    再次交锋是收戏台款。吴石建了一个戏台，戏台外建了个广场，费用按人头摊。各村都交了，唯有霍品赖着不交，他原本就没收。霍品赖惯了，赖上一两年就成了账。黄村欠乡里账最多。再者，霍品对吴石这项工程有意见，建戏台也就罢了，广场有什么用?谁没事干跑大老远的路逛广场?吴石请霍品喝酒，霍品烂醉，稀里糊涂写了欠条签了名。第二天，陈秘书便拿着欠条索要。历年的账，霍品都没打过条子，这个条子逃不了。霍品上了吴石一当，也看到吴石的另一面。吴石是没套路的，不按牌理出牌。

    黄村遭受了百年不遇的洪水，学校成了危房。霍品找吴石，吴石说上面正好给每个乡建一所项目学校，就安排给黄村吧。吴石也许觉得那次过了，想弥补一下。他让霍品做预算，工程款很快到。

    准备工作进行到一半，吴石把霍品召去。听完霍品汇报，说有件事和霍品商量，然后拐弯抹角表达了意思，要让秦小龙承包学校工程。霍品吓一跳，想吴石胆子也太大了。秦小龙是吴石内弟。外号秃子。秃子父亲——吴石岳丈是杀猪的，也算乡上的富户。秃子不谋正业，整天骑辆摩托招摇过市，见女孩就调戏，曾因流氓罪进去过，虽然只有半年，毕竟是坐过牢的。秃子承包，哪靠得住?吴石看出霍品的顾虑，说秃子联系了工程队，那个工程队曾建过大楼，还说给秃子找个事做，不能再让他混了。吴石还未曾用这样知己的口气和霍品说过话，况且项目款要经吴石的手，霍品怎能再不识相?然而霍品就像被掐住脖子似的，感觉呼吸不畅。让秃子罢手，除非他自己退出。霍品冥思苦想。那天，刘会计无意中说起小姨子的事，霍品突然有了主意。刘会计小姨子风骚，跟个已婚男人同居五年，那男人突然死了。找了几次对象，都因名声臭而告吹。霍品说反正在你家吃闲饭，村里给她找份差事吧。刘会计满心欢喜。霍品说出自己的计划，刘会计害怕了。霍品说放心，你小姨子少不了一根汗毛，就算少一根又咋的?刘会计勉强同意，说千万别让他媳妇知道。霍品说除非你嘴不严。那天，秃子到黄村实地考察，霍品留他吃饭，安排刘会计小姨子掌勺。不出霍品所料，没多一会儿，秃子就和刘会计小姨子眉来眼去。霍品装糊涂，频频向秃子敬酒，把秃子灌得云山雾罩。中途，霍品和刘会计撤离，去“处理”一桩事，嘱咐刘会计小姨子暂且陪一会儿，然后霍品通知刘会计女人到村部开会。刘会计女人极其泼辣。待霍品和刘会计两人返回，刘会计女人已在秃子脸上抓了两把。秃子抱着她妹子乱啃，被她撞个正着。刘会计小姨子嘤嘤哭，一副被欺侮的样子。

    霍品把秃子抢出来，说你这祸闯大了，人家告你强奸呢，你究竟干没有?秃子说，你不都看见了?霍品骂，屁话，我看见还由你胡来?你好好想想。秃子的脑袋已是一盆糨糊，自己也搞不清了。霍品给吴石打电话，吴石开车来了。

    吴石把秃子臭骂一顿，让霍品处理。霍品说这也简单，女方提出让小龙娶她，不然可能有些麻烦。轮到吴石吃惊了，这成什么了?难道她嫁不出去?霍品说，吴乡长说对了，她真嫁不出去，不是丑，长得蛮俊的，只是……名声……也算不了啥，小龙愿意，我倒愿意做这个媒。霍品极其诚恳，秃子似乎动心了，向吴石投去询问的一瞥。吴石瞪他一眼，他低下头。

    吴石甩出两千块钱，事情就算平息了。秃子撤离黄村。

    霍品占了上风，但最终被吴石耍了。校舍竣工，霍品方知吴石把项目给了另一个村。吴石说，一位县领导打了招呼，我不得不这样，有机会再给黄村吧。

    四

    霍品围红房子转了一圈。红墙红屋顶，门口那块石头也是红的，异常刺眼。房是秃子盖的，当然，房主绝不是他。去年盖起一直空着，就等着卖呢。刘会计说得没错，房的造价撑死也就三十万，转手就是九十万。如果房子易主，绝不会值这么多钱，话说回来，谁能想到在此处盖房?其实，吴石早就动作了，只是他压着，没人知道。吴石设计得滴水不漏，蛋糕却吞进自己肚里，还用了冠冕堂皇的理由。

    难怪吴石如此逼迫。

    霍品想到吴石咄咄逼人的目光。吴石既然把红房子卖了，绝对要签这个协议。霍品硬顶，吴石会把霍品拿掉。吴石做得出来，霍品被他拿掉过。村长这顶帽子很轻，一旦拿掉，霍品方知对自己是多么重要。

    校舍的事让霍品陷入被动。包工头是霍品找的，砖石木料全是包工头垫的，说好竣工一并结清。包工头老郝是个粗人，问霍品有准儿没。霍品说当然有准儿。老郝说不按时付款，我就把房子扒掉。吴石说上面给二十万，霍品和老郝签的是十八万，想用另外两万买点桌凳啥的。如果秃子做这个事儿，霍品肯定挤不出两万。霍品没想到吴石来这一手。老郝知道房款没了影儿，急了，把霍品堵在家里，脏话连篇。霍品也火了，说你不把嘴洗干净，有了也不给你。老郝威胁要扒房子。霍品冷笑，敢扒你就扒，就算是你盖的，也是破坏，不让你坐几年牢我就不姓霍。老郝待了半晌，号啕大哭。霍品很难受，他没想过骗老郝，他是被一步步推到这儿的。老郝哭累了，又可怜兮兮地和霍品说好话。霍品安慰，别急，我会想办法，这么大个村，还能欠下你的?老郝问什么时候，霍品说有钱通知你。老郝隔三两天就来催一次，说别人怎么怎么催他，老婆也提出离婚，霍村长，你救救我吧。霍品找方干头贷了八万，算是消停了一阵。霍品完全可以摊派下去，但他不愿意那么做。霍品憋着一口气，不想这么输给吴石，想找机会把钱从乡里搞回来。黄村建校舍欠账，对吴石大小也是压力。一旦摊了，与吴石就没多大关系了。

    霍品找了吴石几趟。他不能像老郝那样堵着吴石骂脏话，也不能像老郝那样痛哭流涕，说老婆离婚之类的话。他依然像过去那样，眼里含着谦和，话里带着恭敬。那是下级对上级、一个村长对一个乡长应有的姿态。吴石也不恼，让霍品想办法。他说，这点儿钱能难住你霍村长?这世上还有你办不到的事?霍品听出吴石话里的挖苦，自嘲道，一个村长，跟苍蝇差不多，谁不敢踩?吴石说，别作践自己嘛，办法一块儿想，怎么样?霍品再去，问吴石想出办法没。吴石说，我又不是如来佛。霍品提出跟乡里借点钱先打发老郝，吴石哈哈一笑，说老霍你这办法倒是不错。忽然收紧脸，要不，你来当这个乡长?这话棒槌一样，硬硬捅进霍品嘴巴。霍品半晌方干笑几声。吴乡长，我不过开个玩笑。

    霍品尝到了吴石的狠，吴石是要往悬崖逼他。秃子的事，吴石自然早就明白过来了。这么找下去，怕是没指望。霍品想了个主意，组织村民到县政府静坐，不信县里不管。霍品也知道此招冒险，说不定他的村长就当到头了。因为这份担心，霍品一直犹豫。

    吴石嘴上硬，其实对霍品很不放心。数日后，就把霍品拿掉了。没有什么程序，吴石一句话，霍品就成了老百姓。二十年的村长，霍品以为自己坐稳了，可吴石舌头一卷，他就摔下来，简单至极。当然，吴石是有借口的，霍品长期霸占一位残疾妇女。吴石说，把你免了也算是对你的保护，不然你得吃官司。霍品想到哑女，不相信哑女会告他。霍品没有承认，说，吴乡长，我可是清清白白的。吴石叹息，到这一步，你还硬撑?打了个电话，老闫把一个人带来。

    是大牛。

    霍品的心软软地颤了一下，目光却冰冷、坚硬。大牛慌了慌，很快迎住霍品。霍品明白，吴石给他吃了定心丸。霍品依然不承认，大牛不能代表哑女。哑女不会背叛他的。霍品提出和哑女对质，如果是事实，宁愿坐牢。吴石说你当着村长，他们怕你，这个质没法对。上了公堂，你想怎么对怎么对。不过把事情闹大，收场就难了。

    霍品想到瘦弱的哑女，她肯定不知道大牛告状。她还得和大牛过，霍品照顾不了她一辈子，也不想搞得满世界都知道。况且，吴石决意拿他，哑女的态度并不重要。

    没了村长的帽子，霍品不再是从前的霍品了。跺跺脚，黄村没什么感觉了。霍品依然在黄昏中穿过街道，那些常喊霍品进屋吃饭的人，见霍品过来便转了身，留给霍品一个僵硬的后背，如果来不及转身，便抛出一个笑，干巴巴的，没一点儿水分。霍品万分失落，娘的，都是势利眼。吴老三被霍品搞过两次，一直服服帖帖，逢年过节必定要把霍品叫到家里。如果喝了酒，必定躲着霍品。那天在街上撞见霍品，吴老三不但没躲，反迎着霍品走过来。吴老三嘿嘿笑着，霍品皱眉道，你小子又喝多了。吴老三哑着嗓子说，喝多了又咋样?我的酒我的嘴，想咋喝咋喝。吴老三出了次车祸，脖子被树枝扎了窟窿，变成哑嗓子。霍品说，那你就往死喝吧。吴老三嘿嘿着，你倒了，你也有今天啊。霍品冷笑，你逞什么能?你放肆，我照样收拾你。吴老三说，是吗?我好害怕……嘿嘿。吴老三摇摇晃晃离开，显然不信霍品会翻身。霍品虽然那样说，但明白自己的话已经失去威力。吴老三赤裸裸地嘲笑他，别人虽然没吴老三张狂，可是霍品更加不舒服。连赵翠兰也嘟嘟囔囔地抱怨。她去小卖部买东西，不过短了两毛钱，生生让人家把五十块钱破开，过去欠三块两块推着不要。赵翠兰说哪个村的摊派不比黄村多，哪家没沾过你的光，现在……哼，一个比一个没良心。霍品让她闭嘴，没人当她哑巴卖了。霍品只剩这一招了。赵翠兰说，我是哑巴，你还舍得卖?霍品狠狠瞪她一眼，她的嘀咕方轻烟一样没了。

    只有一个人没因霍品栽跟头而对霍品另眼看待：哑女。霍品偷偷去看过她，她问霍品怎么不当了。霍品比划，他不想干了，有点儿累。哑女问当村长比种菜还累?霍品说累多了。哑女说她不信，还做了个顽皮的表情。霍品笑笑。霍品到来，对哑女是节日。她把自己打扮得漂漂亮亮，然后才开始脱衣服。那天，霍品看着哑女瘦瘦的胸脯，重重地叹口气，把衣服给哑女披上。哑女抱住他，一脸愕然，那眼神分明在问霍品怎么了，不喜欢她了?霍品说自己不舒服。哑女不信，固执地摇着他，询问。霍品只好说，你和大牛好好过日子吧。哑女明白霍品要和她断，眼里蓄满泪水。她不死心，依然用眼神问她哪不好了，霍品为什么要离开她?霍品在她肩上摁摁，如果再和她来往，她的日子不会安宁，可这些话没法和她说。哑女执拗，如果她说自己不怕呢?霍品怎么回答?说他害怕吗?

    霍品掩门出来，身后传来啜泣。霍品顿顿，终是没有回头。他没资格找哑女了，也没了那种雄心勃勃的感觉。

    吴石捋他的时候，霍品还有些不在乎，现在他的心境彻底变了。他是在乎的，非常在乎。他甚至后悔轻易放弃，他应该想法捂住那顶帽子。当然，霍品不会死心塌地认输。他开始考虑怎么上去，他和村长应该叠在一起，那个位置属于他霍品。现在的村长是代理，转过年要正式选举，霍品的心思草一样疯长着。

    有两个人比霍品还急，一个是方干头，一个是老郝。

    方干头官名方福，开着榨油厂、面粉厂，是黄村首富。方干头个儿不高，脑袋连三两肉也剔不下来，乍一看像骨头上绷一张皮。哪个女人愿意嫁这样一个男人呢?丑不说，还穷。可方干头没打光棍，从邻村娶了一个软骨女。那女人上身好端端的，两条腿却麻秆一样。谁能想到方干头会暴发呢?有了钱，方干头腰板硬了，说话口气也不比从前，只是脑袋还是那样干巴。脸皮绷得太紧，一丝肉都长不出。那八万块钱，霍品就是和方干头贷的。霍品倒了，方干头当然着急。他问霍品就这么认了?霍品说不认咋的?我还能把乡长杀了?方干头说你拍拍屁股歇凉了，我的钱咋办?霍品说谁也欠不下你的。方干头说理是这么个理，可你都弄不上钱，别人又有啥办法?霍品说我是没辙了，办法你想吧。方干头一闲了就找霍品，这家伙鬼主意挺多，但没一个用得上。

    老郝三五天就找霍品一次，每次还要在霍品家住一夜两夜的。老郝不再大着嗓门叫，没用；也不再低声下气，霍品已不是村长了。他缠，死缠。霍品说你找新村长吧。老郝说冤有头债有主，我就找你，不给钱，我就住你家了。霍品说愿意住你就住。老郝喜欢热炕，早早把位置占了，赵翠兰只得挪窝儿。老郝能喝水，一夜下几次地，在尿盆里冲出朗朗的声音。赵翠兰不乐意了，每日供老郝吃喝，还得给他倒尿。她和霍品抱怨，霍品说老郝也可怜，女人撵得不让他回家，他能去哪儿?赵翠兰问，你要养活他了?霍品说，还不上钱，我就得养活他。赵翠兰就躲出去，到了吃饭时间，又得乖乖回来。那个春节，老郝就在霍品家过的。赵翠兰到女儿家过年了。女儿在县城，是一名小学教师。霍品和老郝面对面喝酒，老郝醉眼矇眬，但愿新的一年咱俩能两清了。霍品问，还欠多少?老郝说，装什么糊涂?整整十万。霍品说那是先前，你在我家住了四十六天，连吃带喝，哪天不得一百块钱?老郝几乎跳起来，你讹人!霍品说，你可以告我去。老郝呆了半晌，声音就稀了，我实在没地方去啊。霍品嘿嘿一笑。你敞开住，我说着玩儿呢。老郝却不踏实了，说你要是讹我，我就死在你家。

    霍品尽量装出轻松样儿，心里却憋得几乎发霉。他霍品咋就狼狈成这样呢?不，这不是他。老郝的缠磨在某种程度上坚定了霍品的决心。他必须上去。

    第二年选举，霍品终于把那顶帽子抓在手里。吴石对选举结果挺意外，话中有话地说，群众基础不错嘛。霍品谦卑地笑笑，谢吴乡长夸奖。吴石说，好好干吧，别辜负大家的心意。霍品说，我记着。

    霍品记着吴石的狠，他绝不会轻易任吴石摆布。可在鸡心湖这件事上，霍品还是踌躇了，那九十万如一群蝴蝶在脑里飞舞。吴石是一定要把蛋糕吞进肚里的，霍品能拦住他吗?霍品想起吴石扬着那封信的样子，是的，吴石还会下手的，如果霍品成了拦路石。与其这样，不如顺着吴石，也算送吴石个人情。挺窝囊。可有什么办法呢?他的村长还得当下去。

    五

    霍品进屋，吴老三两口子同时站起来，一副受宠若惊的样子。霍品再次当选，第二天吴老三便给霍品道歉，说那天喝多了，让霍品别计较，还说他投了霍品一票。霍品挖苦，这么说我欠你的情了?怎么个还法?请你喝酒?吴老三忙说，我请霍村长喝酒。从此，吴老三三天两头请霍品，霍品当然不会去。一年也没把霍品请去，现在霍品竟然主动上门。吴老三斥责女人，呆头呆脑的，倒水呀。吴老三声音嘶哑，目光却凶。其实吴老三脑瓜蛮活络，只是嗜酒如命，毁了自己，也害了别人。那次出车祸就是酒后驾驶，一位搭车的老汉摔出几米远，当场身亡。看病，赔偿，踢光了家底，还背了外债。

    霍品和吴老三说了两句，闻得一股菜香，问，还没吃饭?吴老三神色带了些兴奋，霍村长是稀客，上门不容易呀。霍品明白过来，正色道，我不是来喝酒的，我还有事。吴老三生怕霍品跑了，堵在门口，喝一点点，就一点点。转眼，吴老三女人已把酒菜摆上。霍品推托，吴老三说，霍村长怕啥?我不会下毒。霍品说，说好了，就一点儿。吴老三说，多了我也不敢呀。

    一喝上吴老三就控制不住了，一口一杯。霍品见吴老三女人神情紧张，让她把酒瓶拿走，今儿就到这儿。霍品提出湖边土地的承包，吴老三和女人面面相觑一会儿，问，听说有人要把鸡心湖买了，这么说是真的?霍品纠正，不是买，是承包，三十年期限，三十年后还是黄村的。吴老三说，还不一个样，没准三十年就成了他自己的，这老板也邪了，干吗还要承包湖边的地呢?霍品说，搞旅游，光有一片湖不行。吴老三问，一亩给多少承包费?霍品说，三十。吴老三又问，一次结?霍品顿了顿说，一年一付。吴老三骂，这老板也太欺负人，凭什么来黄村占便宜?霍品说，这得从大局出发，鸡心湖开发对黄村是有好处的。霍品把吴石的话照搬过来。吴老三说，不划算呀，我八亩菜地，每年怎么也得收入几千块，让给他，才两百四十块钱，这点钱连吃粮都买不回来。霍村长，我还欠一屁股债，就指望种菜还呢，承包了，谁替我还债?吴老三说的是实情，其实霍品何尝不知?可吴石催得紧，顺着吴石，只能牺牲吴老三之类。这些话霍品不能说，只说是上面的意思，并提出在别处划一块地给他。吴老三说，地和地能一样?霍品明白吴老三的意思，一块好菜地几年才能养出来。这么做对吴老三不公平，可既然说出来了，就不能把话收回去。霍品说，已经定了，你不同意怕是不行。吴老三问，没法改了?吴老三身子前倾，脖子伸得格外长，如一只待宰的羊。霍品第一次看见吴老三可怜兮兮的样子，被派出所铐了也没这样。霍品觉得自己的心开始融化，已经有了水迹，可他最终控制住自己，硬了声音道，不能改了。吴老三不死心，我要是不同意呢?霍品反问，由你吗?

    吴老三女人哭了。先是一绺细细的水，很快便成了挟带着泥沙和石块的洪水。吴老三骂，嚎啥丧?老子还没死!吴老三女人想压制，嘴巴闭住，声音却从鼻腔往外喷，鼻孔大张。吴老三不敢和霍品撒火，只好借女人出气。

    霍品站起来，已经没有再待下去的必要。

    吴老三喊住霍品，霍村长，我想再问问，我不同意，是不是要坐牢?

    霍品觉到吴老三言语的冷硬，停了停说就算让你种，你的菜怕也要变成一堆垃圾。

    吴老三说，变成屎我也不怕。

    霍品问，这么说，你就是不同意了?

    吴老三没有马上回答，迎视着霍品，目光红得怕人，似乎要把霍品吃掉。霍品轻轻笑笑，吴老三的目光突然凉下去，一根根折弯。吴老三说，我不甘心啊。

    霍品说，我再和上面争取点补偿。

    吴老三说，霍村长，我不怕上面，上面能把我怎样?顶塌天就是坐牢。我……你说话了，我听你的。吴老三终于掂量出来，和霍品顶是没有好结果的。霍品说出来，自然有招数让他服。他对抗不了霍品，就像霍品对抗不了吴石一样。这种时候，吴老三没忘向霍品卖好，不就是证明吗?吴老三的恭顺其实是无奈。

    霍品把吴老三搞定，却没一点儿喜悦。

    黄村的夜晚是宁静的，偶有一两声狗吠。对霍品来说，白天和夜晚没什么区别，旮旮旯旯都熟悉。他的脚踢到一块石头，估摸鸡蛋大，石块在地面划出声响。霍品没有直着走，他寻到石块，又踢了一脚。霍品知道自己在踢石块，可不知干吗要和石块过不去，踢出去就觉得舒服一些。就这样，他一直把石块踢到黄棒子门口。

    黄棒子的屋和夜晚一个颜色，霍品喊了两声，没人应。他推推，门开了，伸进头喊，黄棒子，开灯！没有声音，这家伙又去瞎逛了。黄棒子从来不锁门，他不用担心丢东西，实在是没东西可丢。霍品正要离开，忽然闻见一股腥味。再嗅嗅，确信了自己的感觉。霍品摸了一会儿，找到灯绳。突然一亮，霍品的眼睛竟然发黑，但还是一眼瞅见散在地上的鸡毛。揭开锅盖，腥臭直冲鼻孔。水面上依然漂着鸡毛。霍品骂声娘，把锅盖住。屋内尚有烟气，黄棒子肯定没走远。霍品拉灭灯，决定守株待兔。

    仅一会儿，霍品就适应了屋内的气味。霍品觉出哪些地方不对，想想，赶紧拉着灯。是的，没找见鸡的影子。黄棒子肯定没来得及煮，可鸡到哪儿去了?黄棒子听到他的声音躲了?偷鸡是黄棒子的老毛病，霍品收拾过他一次，黄棒子收敛不少。霍品对黄棒子恩威并施，平时没少照顾他。黄棒子没的吃就找霍品，霍品损他，却不缺他食粮。咋也不能饿死人呀——当然，霍品清楚黄棒子饿不死。黄棒子没钱交电费，被掐了电，霍品和电工打招呼，电就接上了。霍品有自己的考虑，有个灯，黄棒子还能在屋里待会儿，黑灯瞎火的，他该整夜瞎逛了，那就真是祸害了。他虽然怕霍品，可精力过剩，难免搞出点儿什么。

    霍品没想到黄棒子又犯了毛病。

    站了很久，黄棒子依然没露面。霍品骂声娘，离开。谁知道黄棒子会不会逛一夜?霍品脑里闪出二丫痴痴的样子。这家伙该不会……心顿时沉甸甸的。

    霍品问赵翠兰有人找他没，赵翠兰说没有。霍品纳闷，丢了鸡该有人告状才对。

    第二天，霍品把黄棒子堵在被窝里。黄棒子边打哈欠边揉发红的眼睛，黄村长，我正做梦入洞房呢，你再晚来半小时，我的好事就成了。霍品喝道，你还扯白皮!黄棒子马上正经了，看着霍品说，我没干犯法的事呀。霍品问，地上的鸡毛是怎么回事?黄棒子顿时慌了，你来过?霍品冷笑，你还想赖?黄棒子露了怯，却咬定没偷，说谁家丢鸡，他就剁只手给他。轮到霍品犯怔了，如果黄棒子偷了，没这么气冲。霍品盯住他，问，鸡毛是怎么回事?黄棒子说，反正我没偷。霍品突然想到什么，问，你从别村偷的?黄棒子嘻嘻笑，兔子不吃窝边草嘛。霍品骂，狗日的，越偷越胆大了，你以为去别处偷我就管不住你了?黄棒子小声道，别的村也不行?霍品说，不行!黄棒子说，我改，我改!霍品问鸡哪儿去了，黄棒子犹豫一下，说拿饭馆换钱了。

    霍品训了几句，忽然说，湖边的地别种了，你这号人占着也是浪费。

    黄棒子紧张了，好歹打点儿粮，不种我吃啥呀。

    霍品说，我替你承包出去，到时候自会给你钱。

    黄棒子嘿嘿几声，你就是为这事找我吧?

    霍品问，怎么，不愿意?

    黄棒子说，愿意，我的事你做主。

    霍品说，就这么定了。你长记性啊，别给我惹麻烦。

    黄棒子说，一定一定。

    黄棒子比吴老三还容易搞定。湖边土地的户主虽有七八家，有一半在外打工，目前种的只有四户：吴老三、黄棒子、大牛和黄毛。这四户同意承包，难题就解决了。可霍品也知道。剩下的两户有点儿麻烦。哑女和黄毛毕竟不是吴老三和黄棒子，吴老三和黄棒子怕霍品，但哑女和黄毛不会。相反，霍品倒有点儿怕他们，尤其是黄毛。

    六

    霍品喜欢喝浓茶。他不喝绿茶、花茶，而是喝砖茶。砖茶水黑红黑红的，喝一口，满嘴都是香气。每天晚上，赵翠兰早早熬好，不管霍品回来得多晚，必定要喝。

    晚饭后，霍品本打算出去，一搁碗，赵翠兰已将一杯茶端上，霍品就没动。喝了一口，马上问，换新茶了?赵翠兰说，换了，你一年得四五块。霍品随意问现在多少钱一块，赵翠兰迟疑一下，说比以前贵了。霍品咬住不放，贵了?贵多少?赵翠兰支支吾吾。霍品挺恼火，你又白拿人家东西了?赵翠兰手贱，别人随便让让，不管是真是假，她是不客气的，霍品没少说她。赵翠兰说你少给我扣帽子，这是别人送的。见霍品盯她，补充说，方福给的。霍品问送了几块，赵翠兰说五块。霍品的声音里带着狠，他送你就要?赵翠兰嘴硬，不就几块砖茶吗?你又不是没收过他的东西。霍品突然火了，你倒有理了?送回去，现在就送!赵翠兰委屈地说，你看我不顺眼，也不能这么找碴儿吧?我看你让免了一次，胆子吓破了，半夜让人砸玻璃吭也不吭，为几块破茶大嚷大叫。霍品重重将茶杯放下，赵翠兰闭了嘴，装了余下的四块就要出去。那块劈下一个角。无论如何不能还了。

    恰好方福进来，问赵翠兰要出去啊。赵翠兰嗯了一声，用目光勾着霍品。方福看看霍品，再看看赵翠兰手里的东西，顿时明白。他一把夺过来，搁在炕上，霍村长，你这是把我当外人啊，不就几块破茶吗?霍品看赵翠兰一眼，赵翠兰识趣地退出。霍品这才说，不能惯她这个毛病。方福说，跟嫂子没关系，要怨就怨我。方福扭着脖子，表情生动，这使他的脑袋看上去更小，而肚子蛮横地腆着，仿佛一只竖立的乌龟。霍品摆摆手，那个话题就此掐断。

    方福自己倒一杯茶，坐在霍品对面。他的随意显示着和霍品关系的特殊。没错，方福有资格这样。霍品否认不了，只是不舒服。

    方福呷了几口，说我也开始喝砖茶了，我觉得砖茶味贼香贼香。霍品淡淡一笑。砖茶味道虽香，毕竟上不了台面，比那些名贵的绿茶、红茶差远了。霍品喜欢喝是因为离不开，不喝砖茶他的消化就极其糟糕。霍品没对旁人说过，赵翠兰也不知道，方福这还不是瞎起哄?

    方福直来直去地问，那事怎样了?霍品明白他问的是什么，装糊涂，什么事?方福说，鸡心湖啊。霍品哦了一声，正弄着，不知协议什么时候能签。方福问，卡在哪儿?湖边的地?霍品讨厌方福，又知道自己必须敷衍，村里毕竟贷着方福八万块钱。鸡心湖承包出去，方福的钱才有指望。霍品点点头。方福叫，那还是个事?这难不倒你嘛。霍品说，涉及到个人，不能硬来，搁你头上你愿意呀?一亩三十，比自己种差远了，不愿意承包也在情理之中。方福问，那怎么办?霍品说我还没想出来，总会有办法的。方福说我相信你，黄村没你办不成的事，你是能人，我方福也不是谁都帮。霍品的厌恶又涌上来，冷冷盯着方福，你知道给黄村多少承包费?方福说，不是三十万吗?霍品说，是三十万，分三十年给，一年一万。方福的眼顿时硬了，照这么付，我的钱什么时候能还?霍品说，急啥，连利息算，十年怎么也够了。方福呆了半晌，又道，这也太长了，再说，村里还欠包工头的钱，他一定也盯着呢，到时候你给谁?霍品想，好，你自己把问题抛出来了。他的回答很圆滑，没什么意外，当然先还你。方福并没因霍品的承诺踏实，起身给霍品续满水，没再给自己续。他说，霍村长，咋说也得先替我考虑啊。霍品说，当然。

    送走方福，霍品站在墙角撒尿，觉得异常痛快。终于杀了方福的气焰，方干头，以为你是谁呀!

    一声凄厉的笑划破夜空。

    霍品突地打个寒战，那点儿快感顿时消失，他知道二丫又跑出来了。黄毛稍有疏忽，二丫就往外跑。笑声消逝，可分明又在霍品耳朵里钻着。如一柄钢钻，狠狠往里扎。如果刚才对方福只是厌恶，现在则是痛恨了。方福对二丫造了孽，可霍品充当了什么角色呢?那是霍品不愿触及却又躲不过去的痛。

    霍品再次当选，方福立了头功。方福生怕他的钱打水漂，天天给霍品出主意。那日，方福说他出点儿钱，给村民点儿甜头。霍品早就想到了，但他没那个闲钱，就算有，也不愿意那么做。花钱买选票，霍品做不出来。他没点破，等方福自己说出来。霍品并没附和，让你破费，这不合适。方福说，为了你，我豁出去了。霍品还是不同意，不行，不能这么干，乡里知道那就麻烦了。霍品这样，方福更坚定，他说，这事你甭管了，有什么问题也跟你无关，我只问你一句话，你当了村长还记住我不?霍品笑笑，黄村人谁都记得你，贷了你的钱嘛。

    霍品如愿以偿。方福也没花多少钱，不外乎吃点饭喝点酒。可在方福看来，没他，就没霍品今天这个村长，不管心理上还是架势上，总想以恩人自居。霍品不舒服，但方福提出什么要求，还是尽量满足，毕竟欠了方福。况且，那贷款一时半会儿还不了他。方福先让自己的兄弟当了电工，后又让霍品给他小姨子弄块地。方福女人没福，方福发迹，她却彻底瘫了。方福小姨子以照顾姐姐为由，整日住在方福家，还离了婚。其实两人早住一块儿了。那女人没名分，自然算不上黄村人，可霍品硬是给她划了块地。不久，方福又找霍品，说想挨着原来的房再盖几间。霍品问，在别处可以，那儿怎么盖?方福家西面是路，东面挨着黄毛的房子，根本没地方。方福提出把黄毛的房子扒了，占那块地，让霍品再给黄毛批一块儿。霍品说，这怎么可能?方福说只要霍品同意，其他的事他找黄毛商量。霍品说黄毛同意，我当然没意见。方福和黄毛没商量成，吓唬了黄毛几句。黄毛倔，根本不吃方福这一套。没几日，方福小姨子被黄毛家的狗咬了，方福让黄毛赔二百块钱，黄毛拿不出钱，方福就让二丫侍候他小姨子三天。黄毛觉得这笔账合算，让二丫去了。方福却不让二丫回了，理由是小姨子的伤口恶化，除非黄毛同意把房子让给他。方福家高墙深院，二丫逃不出，黄毛进不去。黄毛找霍品告状，霍品知道这是方福搞的把戏，劝方福不要过分。方福说现在占理的是我，我不会逼迫他，怎么办随他自愿。霍品嘴上说管，其实没怎么管——方福答应如果黄毛让步，他给黄毛补偿。霍品觉得也说得过去。二丫就在隔院，黄毛却见不着她，情急之下同意了方福的条件。方福给黄毛两千块钱，让黄毛在收据上摁了手印。方福把黄毛的房子扒了，然后才放出二丫。黄毛和二丫租了一个在外打工的户家住。二丫心情郁闷，几个月后竟然疯了。黄毛告了几次，当然不是找霍品，他已不信霍品了。黄毛上乡里告，这是他能去的最远的地方。派出所调查，方福拿出和黄毛的协议及黄毛收钱的收据。方福还有霍品这个证人。派出所问霍品当时是否在场，霍品说在场，可……后边的话霍品没说出来。后边的事看似合理，可那是建立在前面的不合理之上的。黄毛脑子缺根弦，只告方福硬占他的房，却不提女人被方福关着——也许他认为自己的狗咬人就该那样。如果说出来，结果可能是另外一个样子，方福关二丫的性质其实是拘押，这是犯法的。当然，霍品也逃不脱，他当了方福的帮凶。那样，他的村长可能又当不成了。种种担心使霍品没说一句多余的话。

    方福加盖了几间房，成为村里最气派的人家。黄毛放弃了告状，他的生活只剩两项内容：干活、追逐二丫。

    一切似乎都归于平静，霍品却没能忘掉这件事。这事如一把锋利的刀窝在心里，时不时划开一道血口子。黄毛更没忘掉，恨霍品超过恨方福。每隔几天，霍品的玻璃就会碎裂。霍品当然知道是黄毛干的，放在过去，霍品早就收拾他了。现在不，那声脆响，释放着黄毛的怒气，也使霍品的内疚得到某种减缓。

    霍品怕过什么?没有，现在确实怕了。黄毛没把霍品怎样，但他在霍品心里插了刀子。

    七

    霍品被眼前的一幕惊呆了：

    黄毛在炕上趴着，二丫骑在他身上扇巴掌。人疯癫，却扇得又准又狠。每扇一下，二丫都要骂，方干头，还欺负人不了!黄毛诚惶诚恐地，不敢了，我再也不敢了。二丫扇得更欢了，黄毛的脸便激起道道紫痕，他讨饶，二丫呀，我方干头不是人，我再也不敢了，饶了我吧。

    难怪黄毛脸上常带伤。

    二丫抽累了，呼哧呼哧地喘，人也安静许多。黄毛坐起来，把二丫抱在怀里，说，二丫，吃饭。舀一勺稀粥往二丫嘴里送。二丫目光呆滞，忽地将一口粥喷出来，黄毛的脸顿时成了地图。二丫叫，我要打方干头。黄毛哄，方干头吓跑了。二丫嘻嘻笑，吓跑了?黄毛说，是呀，让我的二丫吓跑了。

    二丫扭过头，看见站在门口的霍品，叫，方干头!黄毛这才向霍品抛来冷冷的一瞥——其实，他早就看见了霍品。冰冷的目光收回去，马上面条一样柔软了，他说，那不是方干头，是村长。二丫欲挣脱出来，村长来了?我要告状。黄毛说，村长把方干头抓起来了，你不好好吃，他就放了，嗯?二丫安静了。

    霍品不知应该站着还是离开。一个声音催促他，走吧走吧。另一个声音说，来了还是要把话说清的，你没退路。脚抬起来，似乎要挪开，摆了摆，还是搁到原来的位置。

    二丫睡觉了，神色婴儿般安详。

    黄毛带住门，问霍品，干啥?

    霍品没说话，慢慢蹲下去，看着空阔的院子。黄毛则靠在墙上，目光戳着霍品，见霍品没反应，便游弋开去。院子很大，却没有旁的活物。那只肇事的狗已被勒死，狗皮换了八十斤小麦。一只鸡探头探脑地出现，两人同时望过去。显然，这是一只外来鸡，想进院觅食，也许曾经进来过，知道院子很少有同伴光顾，没谁和它争夺。可两个男人的注视让它警惕了。它探进一只脚，再探进一只脚，没再向前，转身溜掉了。

    霍品说，找个地方看看吧。

    黄毛没反应过来，左右看看，似乎想搞清霍品是否和他说话。

    霍品说，二丫的病。

    黄毛十分干脆，不用你管!

    霍品并未对黄毛的态度意外，问，今年还种油菜?

    黄毛依然僵僵地，不用你管!

    霍品说，鸡心湖承包了，上面要把湖边的地收回。顿了顿，补充，在别处给你划一块。

    黄毛喉咙呼哧呼哧响着，死死盯住霍品，想说什么又说不出的样子。霍品觉出他有点抖。

    霍品征询着，就这么定了吧，你没意见吧?

    黄毛大叫，不——!脸上道道暗紫的伤痕几乎跳起来，那是我的地，我就要在那儿种。

    霍品说，没错，那是你的地。

    黄毛叫，我不同意!

    霍品问，不同意?

    黄毛说，死也不同意!

    霍品站起来，说那就这样吧。霍品似乎妥协了，他的话绵软无力，这不是霍品，至少不是进门前的霍品。霍品虽然内疚，但不得不遵照吴石的想法把障碍清除，所以硬着头皮来了，决心一定，黄毛是拦不住的，只须吓唬几句。黄毛是个愣头，也许不怕吓唬，可谁身上没软肋?黄毛的软肋是二丫。霍品只需说你要是抓起来，二丫怎么办?黄毛肯定蔫。但霍品没这么说。他甚至在暗示黄毛，地是你的，你不同意，谁也没办法。那一幕让霍品发蒙，二丫抽打着黄毛，也抽打着霍品。霍品摸摸自己的脸，别人看不见，他自己清楚伤在哪儿。

    黄毛不同意。霍品知道黄毛绝不会同意。二丫的疯癫是有规律的，在野外基本就好了，很安静；回到村，穿行在房屋之间，她的病就重了。黄毛干活总把二丫背上。二丫在地头逗弄蚂蚁，追逐蚂蚱，或揪些花草装饰自己。黄毛可以一心一意干活。天一热，黄毛会在地头搭顶帐篷，夜里和二丫睡在那儿。可是吃饭还得回村，一进村二丫就犯病。北方，春夏季节短暂，油菜花一落，秋风就起。那时，黄毛和二丫不得不回村住。在黄村，没有谁比黄毛和二丫更留恋田野。黄毛肯定认为，只有那片地才能让他的二丫安静下来，就算他不恨霍品，也不会承包出去。

    霍品竟有些轻松，原本憋足劲要打一仗，忽然觉得没必要，放弃了。

    可……一个问题很快横在霍品面前，吴石那儿怎么交差?其实不止一个问题：老郝的校舍款怎么还?方干头的贷款怎么还?

    霍品再次站到那排红房子前。天色暗下去，它依然那么刺眼。没有这排房，也许吴石不会那么催逼他。那次，吴石没把霍品喊去，而是亲自来黄村转了一圈，说秦小龙没事干，想在鸡心湖边做点营生，问霍品行不。霍品很痛快，那有啥不行的?霍品复出后，吴石第一次找他办事，用的还是商量口吻，霍品没有理由不痛快。霍品只是不解，虽说也有人看鸡心湖，来鸡心湖玩儿，可仨瓜俩枣的，在这儿做营生不等于喝西北风?秃子打地基时，霍品揣摩出味了，吴石是要做点文章的。什么文章?猜不出来。直到吴石抛出谜底，霍品才看清吴石的棋路。当然，吴石不提红房子，吴石在招商引资嘛。一个硬得不能再硬的理由。

    吴石在等霍品信儿，霍品怎么答复他?说那几户死活不同意?显然不行，吴石会说同意还要你这个村长干啥?也许吴石正等霍品这句话呢。干不了?那就甭干了，想干的人有的是。躲着吴石?更不行。吴石会认为霍品消极怠工，故意和他做对。一个村长违背乡里的大政方针，等于用脑袋撞镢头。同样，吴石会免了他，还可能把他作为顽固不化的典型。

    霍品一筹莫展。霍品没被什么事难住过，现在似乎迈不出去了，眉间那个疙瘩几乎撑裂。

    第二天，霍品去了乡里。他想了半夜，决定变被动为主动，要让吴石相信他是上心的。吴石相信又怎样?他还想不出，但知道这是前提。他费劲了，事情有难度，吴石总得缓个时间吧?

    吴石似乎熬了夜，眼睛泛红，一脸疲倦。一见霍品，目光便亮了，老霍，我正等你呢，怎么样?

    霍品说，我就是来向吴乡长汇报的。

    吴石声音很大，却只一个字，讲!

    霍品重重地叹口气。

    吴石不耐烦了，有什么说什么，怎么娘们儿样?

    霍品忽然骂起来，真想叫派出所铐了他们，平时人模狗样，遇事就露出本性，脑袋个个像花岗岩。然后，添油加醋地讲他怎么做工作，那些村民怎么刁难，怎么骂他。霍品天生就有这个本事，能把假的说成真的。说到最后，霍品委屈得要掉泪了，当了这么多年村长，我还没这么窝囊过。

    吴石的脸黑得要滴墨，冷冷地问，没做通?

    霍品很老实地说，就差两户了。

    吴石脸上的墨顿时散尽，那不错呀，我说嘛，黄村哪有你办不成的事。

    霍品不安地说，他们恨我呀，半夜砸我家玻璃，就差刨祖坟了。

    吴石说，鸡心湖开发了，他们会反过来感激你。几块玻璃算啥，暂时受点委屈吧，谁让你是村长呢?我倒是想替你受，可这个事只能你来做。

    霍品一副谦恭样儿，吴乡长出主意就行了。

    吴石拉长声调，老霍啊，别给我戴高帽子，我哪有你主意多?不是剩两户了吗，这几天抓紧落实一下。

    霍品点点头，提出承包费能不能加点，村里的钱能不能一次性付清。霍品知道这不可能，吴石谈妥的事，怎么会轻易更改?霍品之所以提出来，是要让吴石意识到，他没有答应黄村的要求。

    吴石一挥手，似乎要把霍品的话斩断，不可能!眼光放远一些，不要盯着眼皮底下这点儿蝇头小利。

    霍品告辞，再说下去，吴石就该罗列大道理了。那无非是一堆臭袜子，塞进耳朵实在难受，霍品已多有领教。

    出了乡政府大门，霍品听见有人喊他，四下睃巡，然后便看见老郝从对面理发店跑出来。老郝身上还系着护裙，头发刚剃了一半，如同被劈开的葫芦。他喊住霍品，让霍品等会儿。几分钟后，老郝顶着光头跑出来。霍品问他怎么跑这儿理发，老郝笑眯眯地说，等你呀，我去过你家了。为追那笔钱，老郝什么招势都使了，软的硬的，歪的横的，还扬言要绑架霍品，只是没付诸行动。霍品几次打算把钱摊到村民头上，可一想到白白被吴石涮了，就心有不甘。就这么拖着。

    老郝生拉硬拽，把霍品弄进饭馆。欠着钱，再让人家破费，霍品于心不忍，说我请你吧。老郝讨好地说，哪能让你请呢?一顿饭钱我还掏得起。几盏下肚，老郝就转到房款上，霍村长，这次该给我结了吧，你说一有钱就给我。霍品道，谁说我有钱了?老郝眨巴着眼，你这不是耍小孩儿吗?鸡心湖承包了谁不知道?霍品说，没定呢，还不知道行不行。老郝额上的青筋便凸起许多，你的意思，这是狗操猪，没影儿的事?霍品说，没影儿。老郝声音顿时高了，你哄谁?以为我是傻子?我早打听清楚了。霍品心情突然恶劣，盯着老郝的光头说，别看你光，你以为光就能吓住我?老郝骂声娘，扑上来掐住霍品脖子，双眼喷火，有了钱你还想赖，老子掐死你!霍品没想到老郝这么大劲，脸憋成紫色的球。若不是服务员拽开老郝，霍品没准就断气了。霍品猛烈地干咳着，老郝却傻了，脸色煞白，眼里满是惊恐，似乎难以相信自己掐了霍品。怔了片刻，忽然大哭起来，霍村长，我不是故意伤你，我他妈又犯浑了呀。霍品没理他。老郝把脖子伸过来，你掐我吧，你掐死我吧。霍品往后仰仰，老郝扇了自己一巴掌。霍品的心颤了颤，厉声道，你他妈还让我喝酒不了?老郝听出霍品的态度，连声道，喝喝，我他妈不是人。演戏一样，两人又碰杯了。霍品没和老郝计较，知道老郝窝着火。老郝小心翼翼地问，不疼吧?霍品骂，要不你试试?再用劲儿还想要钱，去大牢蹲着吧你。老郝不知所措地讪笑。霍品叹口气，说我哪是哄你呀，现在还没说定，就算定下来，承包费一年才一万块钱。老郝说，少也是钱啊，你答应给我就行。霍品说，我也急呀，当初也不是有意骗你，我也是让人坑了。事情定了，这钱我会给你留着。老郝得了霍品的保证，酒喝得就猛了，结账时已是人事

    不省。

    八

    玻璃又被砸了。一块碴子飞到霍品脸上，划出一道血痕。赵翠兰披头散发地坐起来，说什么也不睡了。她埋怨霍品不报警，没准儿哪天要命呢。霍品没好气地说扯淡。赵翠兰说，我是瞎说吗?砸玻璃的见你不吭气儿，胆子一天比一天大，今儿划了脸，明儿要扎眼上呢?不成独眼儿龙了?霍品骂，乌鸦嘴!赵翠兰道，你咋越来越窝囊?霍品扯了灯绳，赵翠兰马上拽亮。她说想起个办法，晚上在窗户上遮块木板，并且为自己这个办法高兴得眉飞色舞，说明儿就找赵木匠钉一块儿。见霍品没反应，问你说咋样?霍品说少丢那个人。赵翠兰说，你让砸出瘾了吧?几天不砸你痒痒是吧?你过瘾，我害怕呢。霍品让她去女儿家住几天，消停了接她回来。赵翠兰说，这可是你说的啊!霍品说我还逗你不成?第二天，赵翠兰上县城了。

    霍品倒没生赵翠兰的气，五次三番这样，放哪个女人头上不害怕?但霍品没法解释自己沉默的原因，甚至不愿意碰那个问题。赵翠兰说得对，砸一次他确实舒坦一点儿，可说出去谁信呢?事实就是这样。霍品只能沉默，别无选择。如果说这是秘密，霍品要让它烂在肚里。

    方福鬼头鬼脑地溜进来，发呆的霍品吓了一跳。霍品说，你怎么像个鬼，连声儿也没有。方福的眼神四处抓抓，我不能大摇大摆的，万一撞上啥呢?我看见嫂子出门了，得小心点儿。方福玩笑中依然透着随意。霍品说，撞见又有啥?有本事我还娶两个老婆呢。方福嘿嘿一笑，将话岔开，问协议什么时候签。霍品问，你不清楚?方福愕然，我怎么清楚?霍品说，都喊你二村长呢。方福品出味了，正色道，嚼舌根的家伙陷害我，霍村长，我可没乱搞啊。霍品说，你紧张啥?你给学校捐八万块钱，我这个村长就让给你。方福差点儿跳起来，这可不行。霍品说，村长不值钱喽!方福说，我不是那意思……那点儿钱也是我黑天半夜刨出来的。霍品说，放心，没人逼你。方福身子微微前倾，做出一个恭敬姿势，说了来意，请霍品这几天去他家吃饭。霍品推辞，方福说，一个人开什么伙呀，到时候我喊你。

    没到中午，方福就来了，说前天从乡上买了两瓶好酒。霍品想方福这么上劲儿不单是怕他赖贷款，肯定另有用意。别看方福脑壳小，里面的渠渠道道却不少。霍品说留着以后吧，我有点儿牙疼。方福说牙疼也得吃饭么，霍村长当真不给面子?霍品说我什么时候见外了，今儿真不行。方福终是没喊动霍品，讪讪地走了。霍品盯着方福背影，冷笑。如果不是欠他钱，连眼皮子也懒得睁。可如果不是欠他钱，方福不可能在选举中那么卖力，霍品也不欠他人情。那样，在二丫事件上，霍品就不会由着方福折腾，也不会给自己背一笔良心债。欠钱是因为吴石出尔反尔。推导半天，责任在吴石那儿。当然，这不过是霍品自我安慰罢了。其实，他完全可以说句公道话，只要他说，方福总会有所顾忌。但他哑了，他的舌头在那一刻失效了。

    霍品没想到方福把小姨子打发来了，不是喊他吃饭，而是干脆把饭拎来。小娘们儿确实比方福媳妇漂亮，还会打扮，猛瞧上去还以为城里来的。她不怯生，款款一笑，霍村长，尝尝我的手艺。揭开，霍品看清是一摞馅饼。霍品淡淡地说，搁那儿吧，你告给方福，别再麻烦了。她没有马上走，似乎要看着霍品吃。霍品看她，她又是一笑，说这几天她来给霍品烧饭吧。霍品说，我可没方福那福气。她脸微微一红，却不慌不忙地说霍品有屋里的活儿尽管招呼她。霍品想，这娘们儿不简单，就算方福女人不瘫，也得被她篡位。

    霍品夹张馅饼，还未送到嘴里，忽然听见门口有嬉笑声。瞥一眼，似乎是二丫的影子。霍品跑出去，果然是二丫。她敞着怀，边走边唱，几个小孩在她身后扔石块。霍品把小孩喝走，二丫扭过头，迟钝的目光在霍品身上摆了摆，忽然叫，方干头!霍品说，我不是方干头。二丫跟在霍品身后进了院，站在那儿痴痴地寻找着什么。霍品喊她进家，她不进，霍品就拿了张馅饼。二丫眼睛突然亮了，伸出手又停住，她说，方干头。霍品说，我不是方干头，我是村长。二丫偏着头，似乎想在脑里搜寻村长的样子。霍品将手再次伸过去，她犹犹豫豫地接了，大口吃起来。

    黄毛旋风一样冲进来，从二丫手里夺出馅饼扔在地上，怒冲冲地说，不能吃!二丫说，我要……黄毛叫，不准要!仍嫌不够，在半拉馅饼上踩了几脚，背起泪汪汪的二丫，大步离开。

    霍品骂，狗日的，有毒呀。连他自己都没听见声儿。再看那摞馅饼，怎么看都是方福的脸，心想难怪呢。一点儿胃口也没了。

    晚上，方福又来了，提出让小姨子给霍品烧饭。霍品说你小姨子水灵着呢，我怕犯错误。方福笑嘻嘻地说，我倒愿意和霍村长当连襟。霍品骂少扯淡，绕什么弯子，有鸡巴话赶紧说。方福提出要在鸡心湖边建几间房。霍品吃了一惊，方福真会算计。霍品不动声色地问，你盖房子干啥?要把面粉厂搬过去?方福说，我女人心情不好，想给她换个地方。霍品说，我还想盖呢，但现在不行了，乡里不批。方福僵僵地问没可能?霍品反问，你以为这主意就你想得出来?方福的脑袋终于缩回去，我也就是说说。

    方福的话提醒了霍品——只是太迟了。秦小龙在湖边建房那阵，如果村里也跟着建一排，绝对有赚头。可那时，怎知吴石的棋路呢?不过，借这个由头可以试探一下吴石。

    两天后，吴石把霍品召去。霍品见到一个西装革履的后生，后生眼窝深陷，皮肤黝黑，像个混血种。后生是老板助理，姓郎。霍品微笑着，心里却想，姓氏够凶的啊。郎助理不说话，脸像带着硬壳的花苞，一说话便灿烂地开放了，仿佛和霍品熟了几百年。牙齿外凸着，亲热得要跳到霍品嘴里了。郎助理说霍村长辛苦了，霍品说我不辛苦，吴乡长才辛苦呢。吴石说郎助理来打前站，问霍品怎样了。霍品说还是那两户。吴石不悦，老霍，你的劲儿都使到什么地方了?霍品当然听出吴石的意思，装出委屈的样子说，我全使外面了，老婆和我闹别扭，把我一个人撇下了。吴石说，装什么窝囊，我还不清楚你?你是猫，你老婆是耗子。霍品说，那是过去，现在耗子都比猫厉害。吴石说，少废话，你行不行吧?霍品把球踢回去，吴乡长认为呢?吴石硬邦邦地撂下话，别让我失望。郎助理补充，有什么条件，还可以商量。霍品看吴石一眼，吴石的嘴皮子粘住了。

    吴石带郎助理和霍品到邻县度假村参观。邻县的度假村到处都是，几百米就一个，拉拉扯扯的，连绵数十公里。吴石说，鸡心湖搞起来，就能拽一部分游客过去，别看他们规模大，自然资源不如黄村，缺水啊。瞅瞅吧，哪个地方有水?霍品确实没看见水，但也没看见人。吴石对霍品说，鸡心湖开发了，黄村可以搞一些农家旅社。霍品趁机说了方福的意思，但不止方福一人，方福和老郝都想在湖边盖房，村里还不上钱，不如就此抵顶一下。眉飞色舞的吴石顿时严肃，这个……怕是不行，马上要签合同了，突然冒出几间房算谁的?过去盖的也就盖了。似乎意识到自己的口气过于温和，后边的话就硬了，绝对不行!你别把村里的鸡毛蒜皮掺进来。霍品竭力笑着，承包费一时半会儿补不上这个窟窿，我实在是让人追怕了，要不，先跟乡里借点儿?吴石说，你以为乡里有钱?发工资我得四处凑。有机会吧，看能不能从上面争取点儿。另一个办法就是村里自行解决，谁受益谁出资，你比我懂。霍品还欲再说，吴石阻止了他，咱们别当着郎助理讨论这个。霍品愤然，难道自己连说话的份儿也没了?霍品依然适度地笑着，但他沉默了。不得不开口的时候，就哦哦几声。吴石和郎助理选了一处景点照相，郎助理招呼霍品一块儿过去，霍品说憋不住了，得放放去。听见吴石在背后说，老霍水箱不好。霍品冷笑，你怕进嘴的蛋糕掉出来。我怕啥?也就是泄泄气，霍品知道自己是有怕的。比如，他怕免掉村长，怕看见疯癫的二丫。可谁心里没怕呢?

    霍品游走在黄昏的街道上，不光是喜欢那种感觉，还为想些事。黄昏总能让霍品想点儿什么。那时，他不怕什么，而他是让人怕的。他把黄村看成自己的孩子，训斥着，也呵护着。霍品沾沾自喜，让人害怕不是谁都能做到的。他以为自己是一枚钉子，牢牢钉在黄村，可吴石随便一个借口就把他拔掉了。没了那顶帽子，黄村不再怕他。他终于明白，黄村怕的仅仅是一顶帽子。当然，那得看戴谁头上，在代理村长头上和霍品头上就不一样。霍品明白自己和黄村的关系，说穿了只是一个字：怕。他舍不得村长，因为他需要有人怕。霍品看清了别人的怕，也看清了自己的怕。

    郎助理碰碰霍品，想啥呢?

    霍品说，没想啥。

    吴石说，老霍怎么突然像个哲学家?霍品淡淡一笑。

    中午在县城吃饭。饭后，霍品说要回村，郎助理当即提出送霍品，并不由分说上了吴石的车。吴石说有郎助理送，我就不去了。霍品连连摆手，我可担待不起呀。郎助理竟然是个话篓子，整整说了一路。到村边，郎助理把一个信封往霍品兜里装，霍品怔了一下，马上明白过来，往旁边撤撤。郎助理动作异常有力，同时给霍品使眼色，那是怕司机看见。霍品迟疑的工夫，郎助理把信封塞进去。

    车一离开，霍品马上掏出那个信封。尽管已经猜到，可看到厚厚一沓钱，还是被烫了一下。整整齐齐的，外面还扎着封条，数数，共一百张。霍品知道郎助理什么意思，那算是他的酬劳，因为他要代表黄村签字。他看着那些钱，一时无措，有点兴奋，有点不安。过了一会儿，把钱塞到一个地方，出了屋子。

    霍品转了一圈，潦潦草草的，之后便急急往家赶，仿佛母亲惦记着吃奶的孩子，仿佛家里放着一枚炸弹，随时会引爆。

    钱原封不动地躺着，霍品吁了口气。

    这钱该不该留下?霍品自问。留下来应该没什么问题，吴石一处房子卖八九十万，他拿一万块钱又算什么?对霍品，这是一个不小的数字。当村长多年，好处没少占，比如每年的吃吃喝喝，加起来也是挺惊人的；比如吴石发的那部手机，他转手给了女儿；比如电费，电工从来不收他的。还有女儿的工作，女儿先是分配到乡下，他找了找教育局局长，女儿就调到县城。局长是先前的乡长，是霍品的上司。如果他不是村长，局长能认识他是谁?他舍不得村长，和这些没关系吗?可这么大额的钱砸他头上还是第一次。就算不拿，他能阻止吴石吗?不能!他干吗要阻止吴石?也许吴石说得没错，长远看，开发鸡心湖是有好处的。这笔钱，自己也用得上。别看是村长，住的房子和方干头差远了。更重要的，装了这个信封，吴石就不会拿另一个信封找他碴了。霍品几乎能列出一百条理由说服自己。就这么着吧，他想。

    九

    霍品决定找哑女和大牛。

    想起哑女，霍品的心情极其复杂。他和哑女的关系随着村长的结束而结束，却未随着村长的开始而开始。说不清为什么，也许是没了那份心思，也许不想给吴石留下把柄。总之，人不去了。他甚至不愿走进那个院子。他和哑女照过几次面，哑女打着手势，一脸急切和疑问，她想知道为什么。霍品没有回答。他没法回答。他至今没有把大牛拎出来。哑女是固执的，她一定要搞清楚。她问霍品是不是不喜欢她了。霍品说，是的，不喜欢了。哑女没纠缠霍品，没找过霍品麻烦，再见面，她抛出幽怨的一瞥，便匆匆走开。

    现在，霍品不得不找哑女，和她说地的事。哑女和吴老三一样，把那块地侍弄得很是肥沃。她肯定舍不得包出去。霍品没有选择，他安慰自己。哑女在他心中占着位置，但与村长的分量不能相提并论。

    霍品熟悉那处院子，熟悉那两间黄泥小屋。院子破，但永远收拾得干干净净。哑女是个洁净而勤快的女人。每年有一定收入，那些钱最终被大牛赌光了。正是大牛的四处赌博，给哑女和霍品提供了便利。

    哑女和大牛都在，霍品突然驾临，令两人意外。慌乱卷过哑女清瘦的脸颊，她站起来四处找杯子。大牛则显得紧张，霍品当了村长，还从未找过他。霍品找碴收拾他一顿，他反而会踏实点儿，但霍品什么也没做，难免让他忐忑。哑女倒了水，平静下来，脸还有点沉，但眼睛亮晶晶的。霍品还注意到她把鬓角的乱发理到耳根后了。

    六目相对，一时无言，挺尴尬的。

    大牛说，霍村长你坐，我出去一下。

    霍品忙说，你不能走，有个事要和你一块儿商量。

    哑女瞥一眼霍品，再瞥一眼大牛，目光中有了丝丝缕缕的疑惑。

    霍品的舌头有点儿硬，那些话不怎么利落，仿佛每个字都带着粗大的刺儿，但意思还是说清了。他说一句，大牛冲哑女比划一下。

    哑女突地站起来，幅度很大地做着手势，我不同意!仿佛觉得这样不够坚决，她的手在脖子上比划着，死也不同意。她的胸脯急剧起伏，眼里堆满愤怒的乌云，随时要将冰雹击到霍品脸上的样子。

    大牛摁她一下，被她甩开。她的脖子伸得长长的，为什么?为什么?如果她能发出音，一定是声嘶力竭。字字带血。

    霍品无力地解释，这是上面的决定。上面，一块锋利的玻璃片。

    大牛说话了，他说，别和她说了，说不清，这个事我做主，就这么定了。

    霍品略一顿，干吗瞒她，地是她在弄。

    哑女不知霍品和大牛说什么，询问地看霍品。霍品告诉她，不同意也罢，我和上面说说。

    霍品起身离开，哑女忽然牵他一下，霍品捕捉到她眼里的急切。哑女说，她改主意了，她同意。

    霍品怔住，没想到哑女变化这么快。霍品点点头，突然有点难过。他想他该再说点什么，可又不知说啥。本来要和哑女说的，最后却说大牛，别再赌了!大牛眼睛红红的，是熬夜的缘故。

    哑女询问大牛，大牛告诉了她。霍品看见她的目光迅速灰暗下去，霍品决绝地扭转身。

    事情比霍品预料得顺利，太顺利了，霍品的心却更加沉重。他知道哑女为什么改主意。哑女并不看重村长这个身份，从来没有。

    霍品听见有人吵架。若是往常，霍品会过去，他不说话，只需往那儿一站，双方便会自动收敛。对错在其次，重要的是他们看到霍品的态度。似乎有点简单，可三五年是修炼不成的。别人看霍品只是随意地站着，其实霍品在使劲儿呢，劲儿在目光上，阴冷而凌厉，活脱脱的剪子。此时，霍品不愿意过去，提不起精神。

    刘会计从那边跑过来，说黄毛和方福打起来了。霍品一惊，大声问，你是干啥的?刘会计说，我拉不开啊。

    霍品到了那儿，黄毛已把方福摁在地上。方福肚大，被黄毛一压，身子往两边摊开。方福拼了劲挣扎，可是动弹不得，只是脑袋左右拧着。黄毛只用一个膝跪着方福的背，冲二丫喊，过来呀，踢他的干头。方福小姨子抓着把扫帚抵住二丫，二丫不敢动，脸因兴奋和恐惧扭曲得变了形。

    霍品的目光硬硬地戳着黄毛，黄毛没有丝毫畏惧，喊，打呀，二丫，这是方干头。

    二丫往前挪挪，马上又缩后了。霍品看方福小姨子一眼，她马上把扫帚拿开。但二丫并没上前，她的眼睛失去了光彩，如被拔掉羽毛的呆鸟。

    霍品本可以喝开黄毛，但他没那么做。尽管他憷黄毛，但众目睽睽之下，他绝不让自己的威严扫地。他不开口，就那么盯着黄毛。只是苦了方福，憋得吭吭的，喊都喊不出来。黄毛避开霍品的目光，然后，欠欠膝盖，方福趁机滚开，跳起来踹黄毛一脚。

    霍品喝道，方福!

    方福的第二脚撤回来，怒冲冲地骂着脏话。

    霍品很快弄清事情的原委。二丫在方福家门口撒尿，被方福撞见，方福踹了她，恰被黄毛看见。基本是方福在讲，黄毛冷冷地站着，仿佛方福的叙述与他无关。那也是一副豁出去的架势。方福羞恼万分，语速极快，说他早就发现有人在门口拉屎撒尿，早就憋上气了，竟然敢找他的碴，真是活腻歪了。

    霍品的眼皮渐渐耷拉下去。方福已经说得很清楚，可仍然喋喋不休。他确实气坏了，挨打让他丢了面子。他是谁啊，他可是二村长。霍品心中冷笑，早就该挨打，这顿打来得太迟了，黄毛不知替你挨过多少次了。

    方福越来越愤怒，霍村长，你要是不替我做这个主。我就找派出所了。

    霍品终于听不下去了，说，行啊，那就等派出所处理吧。霍品让黄毛回去，黄毛领着二丫僵僵地走了。方福拦住霍品，我不是冲你，我气坏了。霍品点着他鼻子骂，你有啥气的?你女人疯了?还想找派出所，派出所没找你算账算你轻的，非法拘押是什么罪你知道不?方福的脸顿时绿透，半晌才软中带硬地说，霍村长，你可是做过证明的。霍品说，你以为不能改了?我做了伪证，我宁愿坐牢!方福慌了，我开个玩笑，霍村长怎么认真了。方福变化快，从头到脚都是笑，非拉霍品进屋坐。霍品说，我可没这个胆子，你那院进不得啊。方福小姨子也拽霍品，霍品不好发火，说我还有事呢，改天吧。方福小姨子半真半假地，改天你一定要来啊。霍品走出一截儿，方福又追上来，霍村长，别生我的气啊。霍品骂，我生个蛋气!方福嘿嘿笑，知道霍品不跟他计较了。

    霍品没工夫和他计较，他急着去黄毛那儿。目睹黄毛和二丫离去的背影，他有一个猜测，当然不是好奇，只是想印证一下。

    果然。

    老远就听到抽打的声音。无人围观，二丫不再胆怯，她果敢有力，每一巴掌都带着仇恨。

    霍品站在门口听了听，大步离开。

    离开并未让他好受。那声音一直追着他，走哪儿跟哪儿。吃饭时响，睡觉时也响，怎么也摆不脱。睡不着，索性坐起来，他想起什么，跳下地。那沓钱依然完好，没那么烫了，相反，冰凉冰凉的。霍品感觉到阵阵寒冷。他没有马上放回去，而是丢在那儿，冷眼瞅着。没有它，他并非就能拧得过吴石，可它在那儿摆着，霍品就有一种被拴住的感觉，被打败的感觉。只能妥协，他舍不得村长。这不是他一个人的事，是整个黄村的事。他一直这么认为。村里一个女人不孝敬公公，总是冷食剩饭打发老人，有一次竟然两天不给老人吃饭，老汉饿昏。霍品狠狠收拾她一顿。霍品的法子是给她开会，就在她家。霍品领了好几个人，轮流教育，教育是表面的，主要是在她家吃饭。十一只鸡杀了，一头猪杀了，该杀牛的时候，那女人终于痛哭流涕地告饶，从此服服帖帖。老汉对霍品说，黄村离不开你啊。怕，但又离不开；离不开，所以才怕。霍品飘飘然。但在这个夜晚，他被巨大的疑问罩住，村长给他带来了什么?他给黄村带来了什么?村长带给他的是清晰的，比如这沓钱，他带给黄村的却说不清，唯有二丫的抽打看得见听得清，结结实实。

    霍品没打算把钱送回去，赵翠兰不在家挺好，落到她手里就拿不出了。他觉得这笔钱该用在一个地方。第二天，他揣着钱找黄毛，让他给二丫看看病。黄毛嘴巴张得能塞进皮球了，目光噼噼啪啪烧着，他绝对没见过这么多钱。可黄毛拒绝了，眼中的警惕毫不掩饰，他肯定认为霍品别有用心。他问霍品，你凭啥给我钱?这个简单的问题把霍品问住。说怕他砸玻璃?怕二丫抽打他?

    十

    黄毛不“合作”，霍品难住了。难的不是没有招数，而是没有勇气把招数使出来。怎么和吴石解释呢?那些话没法说，何况吴石也不听。吴石才不管你黄毛黑毛呢。吴石修的是一条路，他会把所有影响畅通的石块花草树木铲掉。霍品不愿把黄毛拎出去，那样，黄毛无疑是一棵没长对地方的草。

    这时，黄村发生了一件事。其实不是在黄村发生的，但主角是黄村人。黄棒子惹了麻烦。黄棒子到邻村搞女人，被那家男人堵住，女人为洗脱自己，咬定黄棒子强奸。男人将黄棒子暴打一顿，问黄棒子公了私了。黄棒子答应私了，但他一无所有，家里最值钱的就那口铁锅。结果，黄棒子把湖边的地给了对方。

    霍品赶到黄棒子那儿，黄棒子已处理妥当，躺在冷炕上歇着。霍品骂，这回穷得就剩一条鸡巴了。黄棒子愤愤地，那女人不是东西，男人一回来就不认账了。霍品问，你去过几次?黄棒子说七八次。霍品问，那天你是给她送鸡了?黄棒子嘟囔，吃我好几只鸡了。霍品说，你他妈中圈套了，还把地送给人家，你以为地是你自己的?那是黄村的。黄棒子说那男人说了，什么时候挣回那些钱什么时候把地还他。霍品说，这还有个点儿?黄棒子让霍品想个办法，这亏实在吃大了。霍品骂，活该!你以为女人是好睡的?没吃官司就够轻的了。灵光一闪，霍品忽然乐了，有借口向吴石汇报了。

    吴石没有霍品想象的那样生气，只是很奇怪地笑了笑，黄村的事越来越复杂了，能写一部书。霍品一副做错事的样子，我也没想到啊。

    沉默数秒，吴石忽然说，你不用费心了，过两天签字。

    霍品不解地看着吴石。

    吴石说，公司改主意了，湖边的地让他们种吧，算个景点儿。

    霍品暗暗一惊，半晌方说，就怕到时候纠缠不清，会有麻烦。

    吴石说，以后的事以后再说，老霍，你要记住一个原则，任何时候都要从大局出发。

    吴石语气坚定，霍品知道没有再说的必要。事情变化太快，霍品有点发蒙，就像一个士兵举着坚硬的盾牌，以为足可以抵挡一阵，没料对方从背后杀过来。

    霍品先是沮丧，很快就轻松了。这样也好，不是他顺着吴石，而是和他没关系了。回村，他绕到湖边，看见了二丫。二丫拿个小铲子，正挖辣害害(土名，一种植物)。初春季节，辣害害只顶出一个翠绿的尖儿，尖儿下的白茎都有电线粗。挖起一根儿，她用手抹抹，搁在嘴里。霍品盯着她看了好一会儿，她竟然没有发觉。她的神色痴迷而专注。霍品心中泛起潮乎乎的东西。二丫的季节又来临了。远处，黄毛在给土地施肥。那是农家肥，需均匀铺撒开。两人站在田野上，谁能相信这是一对受到伤害的小夫妻呢?

    霍品想起那份协议……二丫的季节怕是要终结了。即使这些菜地作为景点存在，又怎能容忍小两口搭一顶帐篷?况且女人还是个疯子?即使可以容忍帐篷存在，度假村夏天肯定有不少人，难保二丫会如此安静，黄毛和二丫依旧会被垃圾一样清理掉。霍品哆嗦一下，然后听到骨头开裂的声音，似乎有什么东西渗出来。和他没关系?这是自欺欺人的鬼话。只要他签字，那就和他有关。霍品不想从大局出发了，他要从小局出发。

    是的，小局。

    霍品的嘴角飘起一丝笑意。

    那天清早，对捡垃圾的张老汉来说，是个特殊的日子。他从家里出来，夜色尚有淡淡的痕迹。原先附近只有张老汉一人捡垃圾，一个死了丈夫的女人没有生活来源，和张老汉抢饭碗，张老汉只得比过去起得更早。他知道先去什么地方，乡政府、学校、医院，总有意外的收获。不像卖肉的关麻子，一张报纸油腻得没了边也舍不得扔。快到乡政府门口，张老汉看见一个包，然后看清那是一个麻袋。真是意外的收获。张老汉四下瞅瞅，心跳加快。这是什么东西?摸摸，麻袋里传出呜呜的声音。妈呀，是个人!张老汉大叫起来，惊颤的叫喊传出很远很远……

    一小时后，霍品躺在了医院病床上。麻袋里的那个人是霍品，昨天夜里，他被人算计了。霍品浑身是伤，脸是青的，手是肿的，鼻子嘴巴血迹斑斑。

    吴石进来，霍品龇牙咧嘴地欲起身，吴石摁住他。吴石已然知道经过，但还是问，怎么回事?吴石话里含着关切，也含着恼火。老板就要来了，霍品却出了事，所幸没出人命。本乡曾发生过两起报复村长的案子，一桩是村长家柴垛被点，殃及房屋，三间房烧了两间半；另一桩是村长被砍伤，行凶的村民很快自首。这两桩案子在全乡影响极大。

    霍品简短说了过程。晚上，他在村里溜达，忽然挨了一棒。他还清醒，喊救命，随后嘴被堵上。他被装进麻袋扔上车，挨了一顿打，什么都不知道了。霍品的样子可怜到极点，声音气愤而委屈，我咋这么倒霉啊。

    吴石皱着眉说，放心，你这顿揍不会白挨。

    霍品说，谢谢吴乡长。

    吴石说，我相信老闫，他有办法。

    老闫永远粗声大气的，还没露面，声音就滚进来，迟了，迟了。霍品说，我早盼着你呢。老闫说，我刚从外地回来，脸还没顾上洗呢。霍品的目光落在老闫鼻子上，数日没见，鼻子似乎又长大了，鼻孔明显粗了。霍品曾嘲笑老闫，鼻子占去半张脸。霍品和老闫是老关系了。老闫爱喝酒，每次去村里，霍品都管个够。老闫说黄村烂事少，他出不上力，酒喝得不公气。霍品说没准儿哪天就麻烦你了。老闫脸上透着隐隐的兴奋。霍品说，你总算有机会了。老闫忙说，我说着玩儿的，谁喜欢出事?

    老闫询问霍品一些细节，比如，夜里几点钟出去的。是别人约的，还是自己出去走走?哪些人熟悉霍品的生活规律?霍品得罪过什么人?包括过去和现在的。霍品对行凶的人有没有什么印象?是一个还是两个还是多个人?说什么没有?霍品很配合，有些他能肯定，如他是十点来钟出去的，老婆不在，一个人睡不着，想在街头溜达溜达。但多数问题，霍品回答得很模糊。二十多年村长，得罪过什么人?他哪说得清楚?行凶的人肯定两个以上。但究竟是两个还是多个，霍品回答不上。说了什么没?霍品竭力想着，脸就抽得难看了。老闫忙说，别急，慢慢想。霍品说，除了要×我祖宗，没听见旁的。老闫问，声音熟不?是本地人?估摸年龄多大?霍品说是本地人，声音有点熟悉，年龄在二十到四十之间吧。老闫让他想想，那声音与哪些他所知道的声音相仿。霍品表情痛苦不堪。老闫问，疼?霍品说踢着命根儿了。老闫骂，狗日的，我一定替你出这口气!再想想?霍品说，那个声音与吴乡长挺像的。老闫的鼻子险些跳起来，你说胡话了吧?霍品说我也没说是吴乡长啊，只说是挺像。老闫咧嘴笑了，伤成这样还吓唬我?霍品说，我是认真的。老闫制止了他，歇着吧，我先去村里调查一下。

    老闫白天调查，晚上继续询问，霍品让已经从县城赶回来的赵翠兰出去，老闫说没关系，又不是什么秘密，没准儿她还能提供点线索。赵翠兰得意地瞟霍品一眼，把欠起的屁股稳在那儿。

    老闫的询问有新问题，也有老问题。霍品说过他先是被抬到车上，拉出村后，又把他弄下来揍了一顿，再次抬到车上。第一次上车，霍品是有记忆的。老闫让霍品推测他挨揍是在路边还是什么位置。如果只是报复，为何把他丢到乡政府门口?这样做用意是什么?霍品说我也纳闷呢，想在乡长面前臭我?一旁的赵翠兰终于憋不住了，说，杀鸡给猴看呗，今儿绑架村长，明儿就轮到绑架乡长了。霍品瞪她一眼，她闭了嘴。老闫笑笑，问霍品假如是黄村人，谁嫌疑最大。没等霍品开口，赵翠兰抢先道，大牛!老闫问她何以断定。赵翠兰说，你问他，他最清楚。而后小声补充，大牛有个哑巴女人。霍品骂，住嘴!老闫说，让她说嘛，我要把相关线索都摸清楚。霍品说一堆烂谷子，抖不清楚。老闫问最近发生过别的没有。赵翠兰说，家里玻璃让砸了好几次。老闫眼睛一亮，忙问怎么回事。赵翠兰瞅着霍品，似乎等霍品批准，老闫就盯住霍品。霍品讲了，说，这事挺丢人的，我也没放心上，砸玻璃的人没什么胆量。老闫严肃道，你这不是宽容，是纵容。

    在医院住了两天，霍品就回家养着了，毕竟没受内伤。他不想待在医院。他问老闫进展如何，老闫说我一定给你个交代。过了五六天，没听到什么信儿，老闫连面也不露了。赵翠兰抱怨，看他那样以为有多大能耐呢，原来是个饭桶。霍品骂，没人当你是哑巴!赵翠兰又嘟囔什么，霍品没听清。

    吴石来家里看过霍品一次，说那件事不能再耽搁了，你的手能握住笔吗?霍品为难地说，案子不破，我心里不踏实呀，不知绑架我的人出于什么目的，会不会和这个有关?这次揍一顿，没准儿下次就用刀了。吴石沉下脸，案子也许会拖一段。霍品说，老闫说快了，他有办法。吴石说，原来你伤了胆呀。霍品知道吴石生气了，扮出一脸无奈相。

    一天夜里，霍品和赵翠兰再次被玻璃的爆裂声惊醒。几乎同时，院子里传来叫骂和扭打声。霍品跑出去，拉着院里的灯。老闫已经把黄毛摁在地上，并戴上了手铐。老闫呼哧呼哧喘着，摁倒黄毛并非易事。黄毛一脸惊恐，肩微微抖着，可他还想挣扎，老闫踹他一脚，还想逃?

    霍品难以掩饰自己的惊愕。老闫说他这几天一直在霍品院外蹲坑，天黑来天亮走，他没告诉霍品，霍品知道也许会受影响。老闫要连夜带回黄毛审讯。霍品说算了吧，不就一块玻璃吗?老闫说，现在我抓住了，就不是你个人的事了。霍品说他家里有个疯女人。老闫掷地有声，什么理由都不能犯法。

    赵翠兰骂，原来是黄毛呀，这个该杀的。霍品没理她，样子呆呆的。

    天亮，霍品就去找刘会计。刘会计边系扣子边问霍品什么事。霍品草草说了，让刘会计安顿女人去看二丫。霍品说，告诉你女人，不白用她。刘会计迟疑着说，黄毛要是关进去……霍品火了，我不追究，他能有什么事?

    早饭前，霍品赶到派出所，他要把黄毛弄出来。黄毛不在，二丫就更惨了。霍品不计较，老闫还能拿黄毛怎样?如果想收拾黄毛，霍品早就收拾了，哪轮到他老闫?但老闫兴奋地告诉霍品，黄毛都招了，是他绑架殴打了霍品。

    霍品目瞪口呆。半晌方问，他招供了?

    老闫得意地说，我还骗你?喏，这是口供，我连夜审的。我早怀疑他了，调查时就觉得他对你很敌视。

    霍品感到彻骨的寒意，反反复复道，怎么会这样?怎么会这样?不是问老闫，而是问自己。绝不是黄毛干的，霍品最清楚不过。因为那是霍品自己导演的。

    霍品要从小局出发。霍品受伤，就有理由拒绝，除非破案。吴石总不能按着他的头签字。还有，这件事搁在那儿，吴石不会把他免掉。霍品认为老闫破不了，这根本就是一桩无头案，那样就会无限期拖延。

    霍品选择了老郝，他给了老郝一万工程款，说这样做是为了和开发公司叫价，剩余的九万就有指望了，并说一切后果由他承担，与老郝无关。老郝感激涕零。霍品选择老郝有自己的考虑，他要让老郝相信，为了还钱，他什么都豁出去了。

    霍品没想到老闫这么快就确定了“真凶”。纸上竟有黄毛签字画押的口供，不说出实情，黄毛会被公安局带走，如果说出来，霍品知道那意味着什么。

    老闫冲发怔的霍品说，总算能向吴乡长交代了。

    霍品的心抽了抽，异常冷静地说，闫所长你搞错了，打我的绝不是黄毛。

    老闫鼻子挺得贼高，你什么意思?怀疑我的办案能力?

    霍品说，那是我自个儿搞的苦肉计。

    老闫的鼻子像被砸了一拳，有点歪，有点扁，你想往自个儿身上揽?

    霍品纠正，不是揽，我就是主谋。霍品把老郝拎出来，说，老郝是在我的安排下实施的，你可以问他。黄毛有帮手吗?能雇上三轮车吗?这么简单的常识，难道老闫没想到?

    老闫连连搓手，你唱的是哪出戏，这下可把我坑了，这……这……怎么向吴乡长交代?霍品说那是你的事。老闫要找老郝，走前，把黄毛交给霍品，让霍品先领回去。

    黄毛跟在霍品身后，低着头，一言不发。但霍品还是瞅见他耳根后的乌青，没想到老闫是这么破案的。霍品想问什么，最终没开口。黄毛不愿意说，就让他沉默吧。走出乡政府大门，黄毛拔腿狂奔，很快把霍品甩在身后。

    这天上午，霍品又去看鸡心湖，还有湖边的红瓦房。红瓦房自从盖起来，一直在等待着。现在，霍品也在等待。目光慢慢缩回，便看见一个人向他跑过来。除了刘会计，别人没这样的步数。刘会计走路稳当，跑起来永远一脚高一脚低。刘会计站定，气喘吁吁地说，吴乡长让他去，现在就去。

    霍品说，知道了。

    原刊责编谢欣

    【作者简介】胡学文，男，1967年生，大学毕业，著有长篇小说《燃烧的苍白》、《天外的歌声》、《私人档案》，中篇小说集《极地胭脂》、《麦子的盖头》、《秋风绝唱》、《婚姻穴位》等。作品曾被多种选刊选载，中篇小说《婚姻穴位》被改编成电影《心急吃不了热豆腐》。曾获河北省第九、十届文艺振兴奖；河北省作协优秀作品奖，本刊第十二届百花奖。现为河北省作协专业作家，中国作家协会会员。


--------------------------------------------------------------------------

    爱情西街

    作者：衣向东

    一

    阳朔西街是因为滋生爱情而闻名的。也并不稀奇，漓江水风情万种，阳朔山巧夺天工，还有醉人的暖风和颇具西方风味的酒吧，把西街熏染成了一张天然的爱情温床。本地人似乎深得经营之道，把爱情西街当成招揽游客的名片，酒吧店面或本地导游图或对外宣传册子上，赫然写着“当心遭遇爱情”、“我在西街等你”、“我在西街中毒”之类的字眼儿，看起来挺吓人，却颇具诱惑。

    于是就有游客千里迢迢，奔西街的爱情而来，仿佛西街的爱情遍地皆是，俯身便可捡得一二。渴望在西街中毒的人还不在少数。

    游客当中另有这样一些人，他们在原来的生活环境中循规蹈矩，到了西街却为环境所陶醉，起了一丝不安分的心，做出了事后连自己都觉得可笑的事情。

    其实也不可笑，七情六欲人皆有之，谁都有给自己本性松绑的时候。只是在你给自己松绑的时候，趁火打劫的人就来了，冠冕堂皇地猎取了你酥软和脆弱的情感。比如“将来”酒吧的老板、“另类根雕”店内的那位艺术家，还有久住西街的德国人老鸦等等，就是这样的爱情猎手。

    西街店面的生意人，很少有自己的真名字，准确地说他们曾有名字，但从事了某种职业之后，原先的名字就被人遗忘了，他们的店名或职业名称，就成了他们的名字。“将来”酒吧的老板叫将来；“另类根雕”店内的艺术家被叫成了老根；专门经营攀岩公司的老板因为动作像猿一样敏捷，就叫攀岩猿了。西街也就巴掌一般大，这些人在西街算是人物了，提起来无人不晓。

    爱情猎手很少瞄准那些跟随旅游团行动的女子。旅游团像潮水一样漫上来，又像潮水一样退去，似乎连喘息的机会都没有，即便想做一些浪漫的事，也不得空隙。他们盯住的是孤身旅游的女子。这些女子因为单飞，行程全由自己打理，外表显得从容闲适，而内心却难免有一些寂寞，有一些与人交流的欲望。

    今天就有这么一位单飞的女子上岸了，她叫桃花。

    二

    第一拨游客是早晨8点从桂林上船的，穿过了漓江两岸风光之后，在午后到达阳朔码头。西街的日常生活也是从午后开始的。有了游客，西街便有了生气。

    上岸的游客已经散在西街的各个店铺内了。远处的街巷传来了笑声和吆喝声，桃花这才迟迟走来。她像是退潮之后被遗留在沙滩上的一尾小鱼，无奈地东张西望着。

    桃花刚刚上岸，就被将来盯住了。酒吧白天没什么生意，将来就坐在酒吧门口看街，看那些从眼前走过去的游客。他的样子松散慵懒，但眼神却一刻也不懈怠，捕捉着一些散客女子面部表情的瞬间变化，从中看出她们内心的破绽。

    将来看到桃花的时候，他突然从躺椅里直起身子，嘴里禁不住“哟嗬”叫了一声。桃花背着一个行李包，站在街头犹豫着，显然不知该朝哪个方向走去。她看上去三十岁左右，一米六七的个头，身体匀称饱满，该鼓立的地方都鼓立起来了，该舒展的地方也都舒展开了，确实好看。

    将来微笑了一下。将来觉得自己该做点儿什么了。他站起来伸个懒腰，迎面走向桃花。就在这个时候，桃花突然转身朝对面老根的“另类根雕”店走去。将来心里咯噔了一下。老根对付女人远比将来有手段。老根不但能倒腾出让女孩子们惊叹的根雕，会弹奏吉他，还会说三四种外语，虽然说得不是太流利，但谈情说爱足够用的，有好几位外国女孩都被他迷住了。老根要是看到了眼前这个女人，一定不会轻易放过的。

    将来张了张嘴，他想喊叫，却又不知道要喊叫些什么，就那样呆呆地看着桃花走进了老根的“另类根雕”店。

    此时的老根躺在竹椅上眯眼打盹儿，面前是一个用硕大的树根雕琢成的茶几，他喝剩的半壶茶已经凉了。桃花刚刚迈进门去，门上方扑棱棱飞起了一只鸟，把桃花吓了个趔趄。那鸟是给主人报信儿的。听到鸟的扑棱声，老根睁开眼睛，看到站在门口的桃花，他以为是梦，呆傻了几秒钟，然后弹跳起来。

    “请进，看我，睡着了。”老根露出一脸歉意的笑。他轻轻弹了一下手指，指节间发出清脆的声响，那鸟儿便栖落在他的手背上。

    桃花明白这鸟属主人宠物，她的脸上露出意外惊喜，说：“是你养的鸟?小东西吓我一跳。”

    老根告诉桃花，这是一只画眉，是一个游客从月亮山那边捡回来的，当时它刚孵出蛋壳不久，还没睁开眼睛。至于怎么捡回来的，它的母亲遭受了什么灾祸，就不详知了。老根说：“我一口汤一口饭把它喂大了，你看，它多漂亮，跟我两年了。”

    桃花觉得好奇，一只还没有睁开眼的鸟，能够侍弄活了，需要足够的耐心。这样想着，她对眼前的老根就有了一些敬重。

    她问：“你不怕它飞走了?”

    “它胆子小，也就敢在门口飞两圈。这儿是它的家，它能飞哪儿去呢?”

    桃花小心地走近两步，端详着画眉说：“你……喂它什么喂大了的?”

    老根说：“我吃什么它吃什么，最爱吃小米和蛋黄。”

    桃花还想问些什么，但老根觉得画眉的话题该结束了，他就扬手抛开了画眉。

    画眉在屋子内飞了一圈儿，正好落到了一尊根雕上。这尊根雕是一只梅花鹿，创作者合理地运用了树根的纹路和枝蔓的走向，将一只惶恐奔跑的梅花鹿形象呈现出来。这正是老根要说的另一个话题。

    桃花跟随着老根的目光，审视梅花鹿根雕了。她说，这根雕是你自己做的?老根纠正说，是我创作的，懂吗?我创作的作品，名字就叫“惶恐的梅花鹿”。桃花的心突然紧缩了一下，柔软的心似乎被梅花鹿惶恐的神态刺伤了。她想到了自己眼下的处境，其实就像是一只惶恐的梅花鹿。她赶忙移开了自己的目光。

    老根开始介绍他最得意的根雕作品了，他把手指向木架最外面的根雕说：“你看这个……”

    那是一具男性生殖器的根雕，挺拔的阳具上可以看清凸起的毛细血管，底座上是乱蓬蓬的毛发，下面标有根雕的题目：生命之根。

    老根的这尊根雕，让很多参观的游客发出惊叹，其中有不少貌美女子。听到惊叹之后，老根就开始泡茶，开始讲图腾时代的生殖崇拜，尤其遇到像桃花这样的单身女子，老根是一定要讲的，直到女子对“生命之根”的根雕肃然起敬，他才肯停下来。

    但桃花对“生命之根”有些淡漠，脸上没有任何表情，并且很快移开目光，去打量屋子内的摆设了。老根犹豫起来，不知道是否还需要给桃花讲图腾时代的生殖崇拜。就在这个时候，他的女儿从楼梯走下来。

    “爸爸，我起床了，冲了个澡。”

    女儿一头长发湿漉漉地散开，身上披着一条浴巾，因为个子太矮，浴巾披在身上就像是一件大睡袍。桃花不由得脱口说：“你的女儿?好漂亮。几岁了?”

    “阿姨，我三岁了。”

    “三岁?是你自己洗澡的?”

    老根接了话头说：“自己洗。她什么都是自己做，梳头洗脸上厕所，都能自理。”

    桃花惊讶地摇摇头，似乎不敢相信自己的眼睛。这个女孩子从神态到动作，举手投足间透出的镇定，完全是一副大人模样，就像是一位二十多岁的女孩的袖珍版。桃花第一眼就喜欢上了这个孩子。

    桃花问：“楼上也是你家的?”

    老根说：“是呀，楼上有客房。你晚上住阳朔吗?我这里有房。”

    桃花说离晚上还早，说不准走到哪里了，走到哪里住哪里吧。老根忙烧上了茶，对桃花说，你稍等片刻，茶马上煮好，喝口茶再走。“到了西街你不住一晚上，要后悔一辈子，不在西街住一晚上，就等于没来西街。”说着，老根要去摘桃花后背上的行李包。桃花却转开了身子，朝屋外走去。

    桃花说：“要是晚上住这里，我再转回来。”

    老根赶忙跟着桃花出屋子说，你要是在西街留宿，就一定转回来，我给你留着客房。桃花连忙点头，似乎为了表示自己的真诚，她还特意回头打量了“另类根雕”店的门面，记清了店面的位置。她这才看清楚，店门口挂着一块小木牌牌，上面用红漆写着两个字：有房。

    三

    自从桃花进了老根的店内，将来就一直站在酒吧门口盯着，眼睛都有些酸胀了。看到桃花走出根雕店，而且依旧背着行李包，将来就松了一口气，朝走来的桃花笑着说：“美女，到酒吧坐一坐吧，啤酒饮料免费。”这儿的人称呼女人，不分美丑统称美女，此时这个称呼用在桃花身上，再贴切不过了。

    桃花就站住了。啤酒饮料一律免费，这酒吧有些稀奇。她出来走走，其实也就是想多看一些山水景色，多经历一些稀奇事，让自己的生活多一些色彩，让自己的大脑对这个世界多一些认知。

    老根看着桃花被将来招呼进了酒吧，心里后悔不迭，恨自己刚才太性急，不该慌着去摘桃花的行李包。行李包没有摘下来，反而将她催促走了。又恨自己太笨拙，本该还有别的办法把她留在店里的，应该给她讲图腾时代的生殖崇拜，或者弹奏吉他，或者……现在说什么都晚了。

    老根看到将来走进酒吧的时候，回头对他笑了笑。老根冲着将来的背影骂：“你个垃圾!”

    将来被老根骂成垃圾，实在是冤枉。“将来”酒吧就是因为有一些文化品位，才在西街几十家酒吧中鹤立鸡群。虽然是白天，但酒吧内依旧亮着各色的灯，这些线状灯具安装在一根根竹子内，笔挺的竹竿已被镂空，均等地竖立在四周墙壁上。镂空的地方雕琢出不同的图案，在灯光的折射下，打映在墙上，光和影便营造出了一个梦幻般的世界。

    “将来”酒吧还有一个特色，就是到这里来的俊男靓女特别多，虽然相互间并不认识，但走进了“将来”酒吧，似乎就成了兄弟姐妹，成了朋友情人，彼此没有丝毫生疏感。大家可以彼此碰杯，彼此拍肩击掌，彼此敞开心扉交谈。这就是将来苦心经营的酒吧氛围。将来总是对他的客人们说：“这儿就是你们的家，你们歇歇脚的窝。”

    桃花走进了酒吧，自然也被酒吧内的摆设吸引住了。尽管她刚到西街不到一个小时，也只是走了“另类根雕”店和“将来”酒吧两处地方，却已经领悟到了西街的魅力。根雕店与酒吧虽然设计风格不同，但所透出来的文化气息和营造出的超凡脱俗的氛围，是一致的。

    将来问桃花喝啤酒还是饮料，桃花说喝茶吧。桃花觉得如果不喝一杯茶，就对不住自己当下的心境。将来问她喝什么茶，她随口说普洱。赶巧有云南来的朋友，刚送给将来几块上等的熟普洱茶。他就摊开茶具，一边很有章法地展示他的茶道，一边跟桃花闲聊。

    “刚才老根跟你说什么了?没给你弹奏吉他吧?”

    桃花一愣：“老根?哪个老根?”

    “就是根雕店里的老板。”

    桃花摇头说：“没有，他给我弹奏吉他干什么?”

    “也没给你讲图腾时代的生殖崇拜?”

    桃花茫然摇头，看着将来，那目光分明是要求他说得更详尽一些。

    将来说：“我说嘛，你出来得这么快，要是他给你弹奏了吉他、讲了图腾时代的生殖崇拜，你就不会出来这么快了。”

    桃花说：“我更糊涂了……他什么都没有跟我说，就是说楼上有客房，我晚上要是留宿西街，就去他那里住。”

    茶已经泡好了，将来给桃花倒了茶，示意她品一品。桃花抿了一口，的确是上等的普洱。但此时桃花的心思显然不在茶上，她心头的疑团还没有解开，于是又问将来。

    将来就开始揭老根的老底了。他要把老根贬得一钱不值，让眼前的美女离老根远远的，哪怕自己跟美女没有一段情缘，也不能让老根占了便宜。老根是什么东西?那是垃圾!他54岁的人了，见了漂亮女人就像苍蝇一样粘上去，也就那么几招，弹吉他、讲图腾时代的生殖崇拜，还有根雕的艺术魅力……嘁，也还真有女孩子上当，就那一首俄罗斯吉他曲，迷倒了四五个女孩子。

    “你去他那里住?那你就是住进狼窝了。”

    将来给桃花续了茶，才想起应该问对方的名字，于是问了。听说叫桃花，他就嘿嘿笑了，心里说我是要交桃花运了，但嘴上却说，这名字好听，跟你的模样一致，是一朵含苞欲放的桃花，不过一定不是你的真实名字吧?桃花没有回答他的话，问他说：“老根的妻子是做什么的?他五十多岁了，女儿却只有三岁，长得真好看，一定是随她母亲了。”

    “你说老根的女儿呀，是好看，那是混血儿。”

    “混血儿?这么说孩子的母亲是外国人?”

    “是西班牙人。”

    将来看出桃花的诧异，于是索性从头仔细讲给她听。也就是四年前，有一位19岁的西班牙女大学生，只身来到阳朔旅游，被老根的根雕和吉他声迷住了，就在老根的客房内住下来。只过了三天，这位西班牙女大学生就被老根俘虏了，开始学着给老根洗衣服做饭了。西班牙女大学生在店内住了一个月就怀孕了。老根把洋媳妇送到了乡下父母家里，让父母帮他伺候着。到了年底，老根就从乡下抱回了西班牙女大学生产下的女婴。那个西班牙女大学生产下女婴的第四天，就返回西班牙继续上大学了，到现在这孩子还不知道妈妈是谁。“要是说你是她妈妈，她也相信。老根总是骗孩子，说她妈妈去外地出差了，过几天就能回来，回来个鸟呀!人家西班牙那个女学生，回国后就跟他断了联系。”

    桃花有些紧张地说：“不会吧?她不理睬老根了，可不能不想她的孩子呀!”

    “人家外国人，跟咱们观念不一样，没那么多挂牵。”

    桃花愣怔在那里。她的脑子里出现了老根女儿靓靓走下楼梯的画面，披散的头发，长长的睫毛，深陷的眼窝儿，仿佛一个小精灵从天而降。这样一个可爱的女孩，却被一个谎言欺骗着，一直在期盼着某一天妈妈的归来……桃花沉默不语，将来忙端了茶壶给她续茶说，我一看你这人就是菩萨心肠，可菩萨也不能让所有人都没有缺憾，不能让月亮永远是圆的，不能让老根的女儿有个妈妈。

    将来刚给桃花续了茶，后面就有一只手伸过来，端走了茶杯一饮而尽。将来一愣，抬头发现身后站着一个三十多岁的男人，正对着空茶杯咂嘴说，好茶好茶。将来恼怒，说：“哎哎，你谁呀?”

    男人笑了笑说：“你叫我流浪杨就行了。”

    将来和桃花的目光，都落在男人身上打量着。自称流浪杨的男人，穿一件黑风衣，戴一顶黑礼帽，超短的板寸头，肩上斜挎一把吉他，显得很酷。桃花一下子想起来了，这男人跟她一同从桂林上船来阳朔的，只是上了船后再没有看到他的身影。阳朔天气闷热，他的这身打扮非常另类，从他斜背的吉他和流浪杨的名字上推断，他应该是一个流浪歌手了。

    四

    她的真名自然不叫桃花，而叫王妃。桃花原是一家外企职员，主要从事翻译英文资料。一个偶然的机会认识了所在城市的区委书记，并且动了感情，在一个普通夜晚，把自己的身子交给了这位刚死去妻子不久的男人。那年她27岁，也到了嫁人的年龄了。之前每逢朋友聚会，问她是否找到意中人，她总是很真诚地对大家说，你们帮帮我吧，赶快把我嫁出去，再嫁不出去，就砸在手里了。那眼神充满了祈求。大家就笑她，说她的条件太好了，男人们都不敢奢望。虽然桃花说的是玩笑话，但她心里为自己的婚事着急了，却是实情。

    区委书记的前妻因为精神抑郁症跳楼自杀了，书记就成了单身汉，虽然比桃花大10岁，但人长得很帅气，有职有权，跟这样的男人结婚一定是被人羡慕的。桃花把自己的身体交给了书记的那个晚上，尽管没有月亮也没有浪漫的烛光，但她内心却有些陶醉。

    美中不足的是，书记有一个儿子，从小患了肌无力，手脚都举不起来，瘫在床上。医生最初说这孩子最多活到12岁，现在已经10岁了，留给孩子的日子不多了。所以桃花提出结婚的时候，书记就说再等两年，等孩子走了再说。桃花说她不嫌弃，结了婚后由她来照料孩子。书记说这个时候结婚对孩子也不好，且孩子夹在当中，他们的夫妻生活也会很别扭。桃花觉得书记考虑得很周到，于是就安心地等待孩子的离去。

    书记的工作很忙，少有回家的时候，孩子交给一个保姆照顾，可这保姆总不尽心，让书记为公事操劳的时候，还要惦记家中的孩子。有一次书记似乎无意中说出了自己的烦恼，桃花就毅然辞去了工作，在书记家里承接了保姆应做的一切家务。这样，书记回家的次数就多起来，回家后不但有可口的饭菜，还有可供他松筋酥骨的女人。书记的仕途一片光明，家庭生活又是一团温暖，他感觉很好。一切都很好。

    过了一年。又过了一年。

    瘫在床上的孩子没有丝毫死亡的迹象，似乎还更精神了。不过桃花并没有厌烦这孩子，反而在常年照料孩子的时光里，对孩子有了感情，从心里希望可怜的孩子能多享受几日的阳光。她还是那样默默地侍候他，尽着一个继母分内的职责。

    然而书记那边，这两年倒是有了不少变化，对桃花失去了原来的兴致，回家的次数也少了，即使回了家，也是一副官样口气，偶尔跟桃花做性事，也很草率。桃花自然感觉到了，但她只能忍耐。从理论上说，现在她还只是书记的情人，并没有得到法律保护。再说了，书记外面事情很多很累，回了家牢骚一下，对她发泄一些情绪也很正常，她应该承受这些委屈。两个人在一起生活两年了，哪能跟刚认识的时候那么温情浪漫。她期待的也就是一本结婚证了，然后跟他生一个属于自己的孩子，她将把爱和后半生的时光，都倾注在孩子的身上。

    桃花设想得不错，也极合乎人情。但书记跟她想的却不一样，书记又认识了一个刚毕业的研究生。这女孩子不但比桃花年轻漂亮，还比桃花淘气，也就是说比桃花更充满活力。桃花还属于中规中矩的女人，平时话语不多，也不会说一些幽默的话逗书记开心，更不会做出超乎想象的动作撩拨书记，久而久之就让书记乏味了。恰巧桃花身上没有的东西，这个女研究生都有，书记就喜欢上了。桃花成了多余的，书记就费脑子要把她打发到别处去。

    桃花在书记家的第四个年头，书记找她谈话了，说她应当出去工作。他已经给她联系好了，去另一座大城市的移动公司，是很多人期望得到的好职位。桃花不答应，说自己放心不下瘫在床上的孩子。

    书记对桃花的态度越来越凶了，她还是忍受着。再后来，书记就把那个女研究生带到家里，给女研究生介绍桃花的时候，说：“这是我家保姆。”

    桃花还是忍了。

    再后来，桃花走在大街上，接连遭遇几起车祸，让她觉得蹊跷。后来有朋友提醒桃花，说书记的前妻并非自己跳下楼摔死的，有人怀疑是书记从阳台上把前妻推下楼的。

    桃花害怕了，感觉自己继续待在书记家里，怕是连命都没有了。可给书记当了三年全方位的保姆，就这么被书记像丢弃烂菜叶一样扫地出门，让亲朋好友怎么看?她今后的路怎么走?这么想着，桃花心中就生出了仇恨，生出了要毁灭一切的念头。

    书记每次回家住的时候，他的司机要第二天早晨8点钟准时来接他。书记一般在7点钟起床，吃一点早餐，然后到书房收拾公文包，在等待司机的空隙里，一定要喝一杯咖啡。这天早晨，桃花为书记准备的早餐，比往日提前了一刻钟。书记用完早餐就去书房冲好了咖啡，然后去了卫生间。桃花趁书记去卫生间的时候，将早已准备好的毒药拿出来，就在她准备放入咖啡中的时候，她突然想，如果书记死了，她也必然要死的，那个瘫在床上的孩子谁来管?她缩回了手，放下了咖啡杯，将毒药收藏起来。然后，她像往常一样出门去了菜市场。

    大约过了一个小时，桃花买菜回来，刚走到楼下，就看到楼下停了几辆警车，围观的人议论说，书记家的瘫儿子中毒死了。桃花撒腿朝楼上跑，这时候刑侦警察和法医正在书记家里察看现场，从咖啡杯上提取指纹和药物成分。桃花刚推开家门，就被两名警察拦住了，单独叫到一个房间请她回答了一些问题。桃花因为紧张和恐惧，回答得很不流利，额头还冒出了很多汗水。最后警察告诉她，这些日子不准外出，要随时接受警察的传讯。桃花机械地点了点头。她脑中一片空白，自己都弄不清到底发生了什么。

    警察走后，书记和桃花面对面了。桃花甚至不敢去看书记的眼睛。

    书记先说话了：“你做的事情，你自己心里清楚，不用我说了吧?”

    桃花抬头惊恐地看着书记说：“我没有要毒死他……”

    书记说：“你是想毒死我对吧?”

    桃花摇头：“没有没有，我是说他不是我毒死的。”

    书记说：“不是你，那是我?”

    桃花：“我没说是你，可我不知道为什么会是这样，我不知道、不知道!”

    桃花哭了。

    书记说，哭也没用，警察从咖啡杯上提取了指纹，还有毒药，你应该知道毒药是从哪里来的。死罪是免不了，赶紧走吧，走得越远越好。桃花止住了哭声，呆呆地看着书记，梦游般地说，我能往哪里走?反正就是个死，让警察来抓我吧。书记说中国大了，哪里都可以走。书记从兜里掏出一个信封交给桃花说：“里面有一张银行卡，卡内有80万块钱，算是你在我家里这几年的薪水，还有一张身份证。你从此隐姓埋名，把嘴闭紧了，以后还可以找份工作，嫁个男人，安稳生活一辈子。”

    书记出门后，桃花打开了信封，看到身份证上是自己的照片，但名字却不叫王妃了。就是从这天开始，她就稀里糊涂成了桃花。书记很有一些诗情画意，倒是送给了她一个不错的名字。桃花突然明白了，其实书记早就设计好了这一步，只等着她来上钩。她糊涂的是，书记怎么知道她要在咖啡里下毒?书记为什么一定要毒死那个可怜的孩子?如果只是为了赶走她，可以有很多种方式呀!

    桃花收拾自己的行李，匆忙离开了书记家。但她没有按照书记设计的路，找份工作嫁个男人。她觉得自己以后的生活没有任何色彩了，活着跟死了没有什么区别。只是，现在死了太委屈自己了。她本来是很喜欢旅游的，原准备大学毕业后，好好工作几年，挣足了钱出去旅游，去亲近自己向往的那些山水，没有想到阴差阳错，被困在书记家里做了几年保姆，几乎没出过远门。

    于是她想，走吧，把该去的地方都去走一走，该看的东西都看一看，然后随便在一处山水地结束自己的生命。

    桃花踏上西街的时候，算来距离走出书记家门快一年了，对她来说，西街应该是她生命的最后一站了。

    五

    桃花逃离书记家后，公安局在网上对她发布了通缉令。警察经过侦查，确定桃花就是杀害书记儿子的凶手，杀害的动机是要扫除她和书记结婚的绊脚石。不过对于此案，书记没有过多追问，甚至暗示公安局，说天要下雨娘要嫁人，由她去吧。书记还说，我原来答应她，等孩子不在了就跟她结婚。她等了几年就等不得了，对孩子下了毒手。书记原来是从公安局长的位置爬上来的，现在的公安局长就是书记的接班人，很快领会了书记的意图，所以也没有拿出过多精力去追捕桃花。

    可是前不久，事情发生了变化，书记因为腐败被限制了自由，随着案件的深入调查，公安局长也被双规了，于是就牵出了桃花的杀人案。更重要的是，书记的腐败案涉及到了上层领导，很多事情当初都是让桃花去办的，因此桃花成了此案的重要证人。只是桃花已经失踪一年了，寻找她如同大海捞针。这时候，被双规的公安局长将功赎罪，交代说书记曾经找他给王妃办了一张身份证，上面的名字叫桃花。

    侦办此案的专案组获取这一重要线索后，很快追索到了桃花的踪迹。专案组派出了最得力的刑侦高手，要求务必在半个月内将桃花缉拿归案。

    这位打扮成流浪歌手的警察，已经跟踪桃花走过几个城市了。

    将来根本没有把流浪杨看在眼里，他斜视着流浪杨说：“不问谁的茶，你端起来就喝?”

    流浪杨微笑说：“谁的茶不重要，重要的是要会品茶。再说了，我可是听说阳朔这地方，到处都是邀请的眼神。”

    “邀请的眼神?”将来没听懂流浪杨的话，“我邀请你喝茶了?”

    流浪杨不作答，从肩上摘下吉他弹唱起来：

    不管你从哪里来

    不管你富贵和贫贱

    你随时可以加入

    又随时可以离开

    这就是西街

    传说中的天上人间

    流浪杨自编自唱，嗓音富有质感，音域宽阔厚实，一下子就把将来震住了。将来开了多年酒吧，见过无数歌手，他一耳朵就能听出对方的潜质和才气。

    他说：“嗯，你唱得不错，西街就是这样，我喜欢这句话：你随时可以加入，又随时可以离开。你从哪里来?”

    流浪杨说：“从青海西藏内蒙一路走来，有牛羊的地方就有我的歌声。”

    “哟，口气像个诗人。在这儿住些日子?”

    “说不好。两天三天，也可能四天五天，也可能五天六天。”

    “想不想在我酒吧演唱?客人点一首歌五块钱。”

    “好呀，我正琢磨晚饭在哪儿吃呢，已经身无分文了，要不我现在就给这位女士演唱一首?”

    桃花正在琢磨流浪杨。她觉得自己跟眼前的这个男人，有一种莫名其妙的亲近感，似乎是失去联系的故交，可仔细想来，这一生中肯定没接触过这个男人。疑惑之时，听到流浪杨要她点歌，她就慌乱地摆了摆手。

    将来在桃花面前，要显示一下酒吧老板的派头，对流浪杨一挥手说，你随便唱一首吧，要是唱得好，我给你10块钱。

    流浪杨调试了吉他弦，轻轻眯上眼睛边弹边唱：

    这个城市变得越来越潮湿

    好像空气里都藏满泪水

    我试图不让自己继续感伤

    于是选择了流浪

    我朝着太阳升起的方向

    开始寻找牛羊成群的地方

    你问我的心

    何时才能返回故乡

    我说我的心就像我的脚步一样

    一旦上路就没有归航

    流浪杨苍凉嘶哑的声音在酒吧内回荡着，将来和桃花都一时沉默，显然是被歌声打动了。流浪杨唱完后，又轻轻弹拨了吉他弦，把面前静默的两人从沉醉中拨醒，说，老板我唱的值10块钱吧?将来这才忙转身问桃花，说：“还行吧他唱的?你说给不给10块钱?”

    显然他是要讨好桃花，把施舍的权利交给她。不料转头一看，桃花满眼的泪水。她忍住没让泪水落下来，轻轻点点头，把目光落在流浪杨那把吉他上。将来看到桃花点头了，就掏出10块钱交给流浪杨说，今晚我可等你出场了。

    流浪杨揣起10块钱，对桃花点头说，谢谢了，我猜想这位妹妹，或许也是一位流浪人。桃花没有回答流浪杨的话，她站起身子看了将来一眼说，我有些累了，想找个地方歇下来，说着转身走出酒吧，朝老根的根雕店走去。

    本来挺愉快的气氛，让流浪杨的一首歌给搅了。将来很生气，朝流浪杨瞪眼说：“你他妈唱了首什么歌?好好的女人让你轰跑了，她今晚住了老根的客房，那还不被老根抢到手了?”

    流浪杨说：“不会的，她是我的，谁也带不走。”

    流浪杨说完，起身朝酒吧外走去。将来吸了一口气说：“呀，半路杀出个程咬金，你别走!”

    将来一把抓住了流浪杨，把他又拽回了酒吧。

    六

    老根的“另类根雕”店是租赁的房子，上下两层，一楼是大厅，陈列了他的艺术根雕，二楼有六间屋子，还有厕所和厨房。老根和女儿住了一间，其余五间做了客房，给那些背包族提供住宿，价格很便宜，二三十块钱一个晚上。在西街，这样的私人旅店不计其数，家中有一间多余的屋子就可以出租，也不需要什么营业执照，在门口挂一个木牌牌，上面写着“有房”，倘若这间房子有旅客定下了，就把木牌子翻过来，反面就写着“客满”。老根的五间客房从来就没有客满的日子，即便是旅游黄金季节，也会闲置一两间。

    桃花返回了老根的根雕店，老根喜出望外，跑前跑后地帮她安顿住宿，提供一切便利条件。尽管桃花一再说她就住一个晚上，但老根还是坚持把自己屋内的电视机搬到了桃花屋内。女儿靓靓看出了老根今天的神色跟往常不同，等到老根下楼了，就疑惑地问老根：“爸爸，这个阿姨是谁呀?你对她真好。”

    老根不知道如何回答，就随口糊弄女儿说：“她是你妈妈，你妈妈回来了。”

    老根说完也就忘了。女儿靓靓却当真了，跑到楼上，从门缝儿偷偷看桃花，打量自己妈妈的那种眼神可想而知了。桃花发现了靓靓，就笑着说：“进来吧，你长得真漂亮。”

    靓靓就慢慢走进了屋子，眼睛仍旧瞅着桃花看，倒把桃花看得不好意思了。桃花就把靓靓抱在怀里，说：“走，我带你出去玩儿。”

    桃花下楼的时候，正好听到将来和流浪杨在议论她，她就在楼梯口站住了。

    将来把流浪杨拽回酒吧之后，说要把他引荐给老根。流浪杨不知道老根是谁，说我见老根干什么?我不去，我要到西街走走。将来被逼无奈，就把老根的劣迹从头到尾又给流浪杨讲了一遍。将来说，我看出你喜欢桃花这女人，告诉你实话我也喜欢，咱俩谁能搞到手都行，就算咱俩谁都拿不下来，也不能让老根成功了。他骂我是垃圾，他才是垃圾呢!他只要搞到了漂亮的女人，牛皮就要吹一阵子，从我面前走过去的时候，总要用蔑视的眼神瞅我。刚才你也看见了，桃花在我酒吧待了小半天，最后又转回到老根那里。桃树下面拴了头牛，你说能不出事?这次要是让老根摘了桃花，他肯定幸福得跟做了皇帝一样。

    流浪杨“哦”了一声，说：“我明白了，你是跟老根斗气，拼比谁在女人面前更有手腕，是吧?我跟你去能做什么?”

    将来说：“瞅准时机，把桃花拽回酒吧来。”

    流浪杨说：“我没有这个把握，试试看吧。”

    流浪杨就跟着将来到了“另类根雕”店。将来走进店内就高声高气地嚷：“老根，我给你介绍一位歌手，他唱歌弹吉他都比你牛，不信你跟他比试一下。”

    平时将来跟老根是一对冤家，从来不相互走动。将来拉着流浪杨来老根这里，其实就是找了个来的理由。

    老根一下子就看出将来的用意，淡淡地说：“比我弹得好唱得好的人多着哩，我跟他比试什么。”

    这时候流浪杨说话了：“我是听说西街有个叫老根的人，用吉他弹唱一首歌曲，迷倒了几个漂亮女孩子，有点儿不太相信，特来请教。因为我看上了住在贵店一个叫桃花的女人，希望也能用一首歌把她迷倒了。”

    说到了桃花，老根脸上的表情就有变化了，他有些冲动地冲着流浪杨瞪眼说，你喜欢她跟我有什么关系?她在楼上你上去找她呀!说完朝楼上抬头看去，才发现桃花抱着靓靓，已经站在楼梯口了。

    楼下的三个男人估计他们刚才的话被桃花听了去，一时不知该说什么好，场面有些生涩。将来想打破生涩的氛围，就没话找话了。

    将来对老根的女儿说：“哟，靓靓，谁抱着你呀?”

    靓靓甜甜地说：“我妈妈。”

    大家都傻了眼，谁都没想到靓靓会说出这么一句话来。老根的脸当即红了，为了掩饰自己的慌乱，他忙对流浪杨说：“你弹首曲子我听听，我不相信你能比我弹得好。”

    流浪杨拨动吉他，弹奏《在那桃花盛开的地方》，将来也跟着曲子哼唱起来，时不时地瞟几眼桃花。桃花懂得男人们的心思，像她这么漂亮的女人，不知道经受了多少男人渴望的目光，已经习惯了。她装出浑然不觉的样子，安心听流浪杨的歌声。她很喜欢这个男人富有磁性的嗓音。

    桃花怀里的靓靓，趁大人们把精力用在别处的时候，偷偷解开了桃花的一个衣扣，把小手伸进桃花的衣襟内，去摸桃花鼓立的物件。桃花感觉不对，“呀”地叫了一声，把几个男人的目光都吸引了过去。此时靓靓的手还没来得及抽出来，敞开的衣襟露出了半拉子白润的物件。桃花慌忙拉上衣襟，低头看靓靓。小女孩自知做法不妥，羞涩地把头依偎到了桃花的怀中，又正好撞在了桃花胸前鼓立的物件上。撞也就撞了吧，靓靓还把头拱了又拱，像一只要藏起来的小兔子。这一撞两拱的，把桃花折腾得浑身酥软。她体味到了一种从来没有过的异样感觉。

    老根训斥女儿：“下来!我给你一巴掌!”

    说着真的抡起巴掌朝靓靓的屁股上扇去。桃花急转身子，巴掌扇在桃花的后背上。桃花抱着靓靓，慌乱地朝楼上跑去。三个男人呆呆地看着楼梯的方向，好半天才回过神来。流浪杨胡乱拨动了吉他弦，神迷地看着将来笑。

    将来醋意地说：“老根，你女儿学会帮你勾引女人了!”

    老根突然来了火气，说：“你给我滚出去!”

    将来怔在那里。流浪杨忙给将来找台阶说，走吧，太阳落山了，酒吧该去客人了，又对老根说，明天我来找你，我还没听你弹吉他呢。

    桃花抱着靓靓回到房间，问靓靓为什么摸她那个地方。靓靓说，妈妈都有奶子。桃花又问，你过去从来没有摸过奶子?靓靓摇摇头，睁着一双纯净的眼睛看着桃花。桃花的心颤了颤。她想起酒吧老板将来给她讲的故事，这个可怜的孩子从来没有从母亲怀抱里得到过温暖。她不由得搂紧了靓靓，突然觉得怀里这个软乎乎的小东西这么亲切。桃花慢慢地垂下头，把嘴唇印在靓靓脸蛋上，深深地亲了一口。靓靓似乎受了鼓励，看着桃花问：“你是我妈妈吗?”

    桃花略微犹豫后，笑着说：“是呀，我就是你妈妈，你看我不像吗?”

    靓靓也笑了：“像，你长得漂亮，就是我妈妈。”

    桃花忍不住咯咯地笑出了声音说，我漂亮就是你妈妈?小东西，谁告诉你的。靓靓说别人都说我漂亮，不像我爸爸，说我妈妈肯定漂亮。桃花细想也是，靓靓跟老根没有一点儿像的地方，要是靓靓像了老根，一定不会好看到哪里去。正想着，靓靓的小嘴凑到了桃花脸上，回敬了她一口。

    桃花被亲吻之后，心里储满了甜蜜，从内心体味到了做母亲的幸福。

    七

    桃花跟靓靓在楼上玩耍的时候，老根开始准备晚饭了，他拿出了自己的看家本领，炖了鸡又做了鱼。桃花原是准备带着靓靓去外面饭店吃饭的，看到老根都准备好了，而且靓靓也拉着她的手不放，嘴里说：“快过来妈妈，我给你占了个好地方。”桃花也就不推辞了，坐到了桌子前。

    此时天色已暗，西街上的游人摩肩接踵了，不断有人走进店内，欣赏老根的艺术根雕，老根也要一次次站起来回答游客的问话。

    有一对外国夫妇看完了艺术根雕，问了关于根雕的几个问题，老根都做了解答。后来外国女人就把话题扯到了饭桌上，夸赞老根的太太和孩子如何美丽，夸赞老根美满的家庭。老根笑着说自己年轻的时候也很帅，好多女人追在他身后，他是爱一个丢一个，没有一个能让他心动的，所以到了五十几岁还没成家。眼前的这位太太，他原本也是要甩掉的，可后来发现她怀孕了，就让她把孩子生了下来，又发现生下的女儿漂亮可爱，于是就把她留了下来。外国夫妇被老根的话逗笑了，显然他们知道老根在幽默。临出门的时候，外国夫妇送给他们一家人真情的祝福，祝愿他的太太和女儿越来越漂亮。

    老根坐回饭桌前，桃花瞟了他一眼说，你很会编故事，是小说家吧?我成了你要甩没甩掉的了。老根一愣，他没想到桃花能听懂英语。他嘿嘿笑了说，糊弄老外玩儿的，你别往心里去。

    这时候，那只画眉落在了饭桌上，看到老根嘴角边粘了一块馒头渣儿，突然飞上去啄走了。老根嘴里一连哟哟了几声说，这小东西等不及，到我嘴里抢着吃了。说着放下手中的筷子，将早已准备好的小米，放入画眉的小杯内，又给画眉准备了一碗清水，才又坐到饭桌边。桃花看到他对鸟的细心和怜爱，心里难免有一些感动。

    晚饭后，桃花走上了西街，在霓虹灯和人流中感受西街的妩媚和繁华。西街的各色小摊都摆了出来，有卖棉花糖的，卖热玉米汁儿的，卖艺术火柴棒儿的，卖山东煎饼的，还有成堆的画家在卖他们绘画的技巧，吆喝着为游人画肖像。街道两边的酒吧都亮起了霓虹灯，从门口看进去，人已经爆满了。

    桃花走到“将来”酒吧门口的时候，正好听到流浪杨的歌声，她就站住听了。有一个小伙子走到她身边，很绅士地邀请她去酒吧喝一杯，她笑了，摇摇头走开。

    桃花在西街只转了一条街道，心里总觉得有事情缠绕着，无心再转下去了，就买了一袋姜糖和一支棉花糖，返回了老根住处，刚走到店门口，就看到靓靓坐在门口的石台上，瞅着眼前走过的一拨又一拨游人发呆。桃花叫了她一声，说：“靓靓，你坐在这里干啥?”

    靓靓的眼睛一亮，忙站起来扑上去说：“妈妈，我在等你。”

    桃花心里一暖，将靓靓抱进怀里，把手里的棉花糖递给她。走进店内，看到老根正在给几个游客讲解他的根雕艺术，桃花也就没打招呼，径直上楼了，在屋内陪着靓靓玩耍。靓靓把自己所有好玩儿的东西都展示出来，把各种自以为桃花不懂的玩儿法，都给桃花教授了一遍。桃花也甘心做了靓靓的小学生，认真按照靓靓的指点去做，三十多岁的人一下子变成了幼儿园孩童，那模样实在可爱。

    到了10点钟，老根从楼下上来了，往常都是在子夜时分才关闭店门，但今晚他早早地关了。他惦记着楼上的美人。此时靓靓和桃花正玩儿得兴奋。两个人在房间里疯了一般，被子和枕头都丢在了地板上。桃花身上还披着床单，正在扮演怪兽。其实是一个很开心的场面，老根若能在一边默默地观赏，真是一种幸福。但老根今晚内心很不平静，他想的还是桃花身上别处的风景，自然没有耐心看下去了。

    老根故意咳嗽一声，带着严肃的表情说：“靓靓，你该睡觉了。”

    靓靓撅起小嘴说：“爸爸，我还没打哈欠，我打哈欠我就睡。”

    往常的靓靓总是很懂事，每天晚上一个人在楼下玩儿到八九点钟，她就会很有规律地打个哈欠，对老根说：“爸爸我打哈欠了，我上楼睡觉了。”但今晚她兴奋的样子，那个哈欠恐怕到天亮也打不出来了。桃花也觉得睡得太晚，影响孩子休息，于是劝靓靓说：“明天妈妈再陪你玩儿，现在去冲澡，今晚你跟我一起睡好吗?”

    靓靓听说要跟妈妈一起睡，就征求老根的意见，说：“爸爸，我跟妈妈一起睡行吗?”

    老根连连点头：“行行，快冲澡去。”

    靓靓要自己冲澡，可桃花一定要帮她。桃花说我知道你是个好孩子，自己的事情自己做，可妈妈回来了，就不用宝贝自己洗澡了。靓靓从来没有跟女人一起洗过澡，所以当桃花赤身裸体站在她面前的时候，她的目光就盯住桃花的乳房，有些贪婪地看。桃花被她看软了心，蹲下去问她：“靓靓，你喜欢妈妈的奶子是吗?”

    靓靓勾着头不说话。

    桃花抓住了靓靓的两只小手说：“来，你想摸，就摸摸吧。”

    桃花把靓靓的两只小手放在自己胸前了，起初靓靓的小手不敢动弹，眼睛看着桃花的脸，大概看到了桃花一脸的母爱，便壮了胆子，两只小手慢慢地抓挠了两下，然后把她的脸蛋贴在乳房上，像要吃奶，又像是撒娇。这种姿态是很容易让人爱怜和心碎的。也就是在这个时候，桃花突然决定自己要在这里多住几日，虽然她从来没有当过母亲，但属于母亲应有的她都有，自己是可以多给孩子一些母亲般的慈爱的。

    “这孩子实在可怜。”她心里想，“我是一个快死的人了，如果能给这孩子的童年留下一些妈妈的记忆，倒是做了一件善事。”

    老根原想早些把靓靓糊弄睡了，自己跟桃花单独在一起，然后施展他的本领，把桃花揽入怀中。可桃花洗浴出来后，直接去了房间，搂着靓靓睡下了。老根就在门外徘徊，转了一圈又一圈，终于有了主意。

    他上前敲门。桃花知道是老根敲门，隔着门问：“什么事呀?”

    老根说：“你开门，靓靓是不是睡了?”

    桃花打开门。老根进了屋去看靓靓，果然睡了。老根说，我把她抱走了，放在这儿影响你睡觉。桃花说，没事，就让她睡这里，我特喜欢她。但老根还是跪倒在床上，伸手去抱靓靓。老根早就算准了，他去抱靓靓的时候，桃花一定会去阻止的。果然，桃花也慌忙跪到床上，推开老根的手说，别动醒了，她刚刚睡。两双手推搡的时候，就碰到了一起，于是那双粗糙的手就抓住了粉嫩的手不放了。

    桃花不敢大声喊叫，怕吵醒了靓靓。她挣扎着低声呵斥说，老根你放开手!此时的桃花穿了一身苏绣真丝睡衣，短袖上衣裸出了嫩藕似的两只胳膊，胸前的两个物件轮廓分明，在柔滑的真丝睡衣衬托下，更显得圆润丰沛。这副模样撩拨得老根失去控制，虽然看到桃花动了真气，他却仍旧死皮赖脸地把她摁倒在床上，腾出手来正要去解桃花的衣扣，桃花伸手从枕下抽出一把短刀，逼在老根的脖子下面。老根当即傻了眼，怔在那里。

    桃花说：“下去!”

    老根从桃花身上跳到床下。桃花站起来，依旧把刀子对准老根，说：“这把刀就是为你准备的，将来酒吧的老板说得没错，你真是个垃圾，不要脸的东西，给我滚出去!”

    桃花这句话像刀子一样刺进了老根的心窝。他明白将来一定在桃花面前说了自己很多劣迹，于是桃花就为他准备了刀子，而将来的话又恰恰被验证了。老根满心羞恼，抬手给了自己两个嘴巴，狼狈地走出桃花屋子。

    桃花关上门，愣坐在床上。她拿不准自己该不该继续在这里住下去。正犹豫不定的时候，靓靓翻了个身子，一只手本能地抓挠着什么。桃花忙把自己的手伸过去，靓靓抓住她的手抱在怀里，便又安静地睡去。这一瞬间，桃花想起了书记的那个可怜的孩子。

    桃花叹息一声。

    八

    桃花刚刚倒在床上迷糊了一会儿，就被噩梦吓醒了。从窗户朝对面的街上看去，街面上的游人稀疏了许多，嘈杂的声音也淡了下去。

    这一年中她经常做噩梦，不是梦见被恶狗追咬，就是梦见自己从山崖上跌进深谷里。梦见最多的还是书记的那个瘫儿子。那孩子很聪明，也很可爱，在桃花照顾他的几年中，跟桃花的情感远远深于书记。他最初称呼桃花阿姨，可到后来书记对桃花厌烦了，把女研究生带回了家的那天，这孩子出人意料地叫桃花妈妈，而且喊得很亲切，很响亮，让书记和女研究生愣怔了半天。

    书记后来骂了儿子几次，但儿子仍旧叫桃花妈妈，书记心里虽恨，却也无奈。桃花心里因为感动，自此也把自己放在母亲的位置上，对瘫儿子照料得更细心了。在书记厌弃桃花的日子里，这母子俩却是无话不说了。

    然而在梦里，这孩子总是一句话不说，静静地看着她。

    楼下传来吉他声，桃花站起来整理了自己散乱的睡衣下楼了。

    老根在楼下弹奏那首俄罗斯歌曲，并轻声唱着，非常投入。是一首很凄美的歌曲。其实有些曲子不是弹奏出来的，是从内心情感中流淌出来的，弹奏只是一种技巧。桃花站在楼梯上听入了迷。她想不出像老根这么卑琐的人，竟然能够弹奏出这么好听的曲子。

    歌罢曲尽，老根抬起头来，才注意到桃花走到楼下了。他有些尴尬地动了动身子说，你怎么还没睡?桃花坐在了他对面，说：“我想来告诉你，我要在这儿多住些日子，给靓靓当妈妈。”

    老根眼里露出了惊喜，说：“真的?你真的要给靓靓当妈妈了?”

    桃花觉得老根误会了她，就解释说是给靓靓当妈妈，可不是给你当什么人，跟你没有关系。老根说，我明白了，你在这儿住吧，最好住一辈子，给我女儿当一辈子妈妈。桃花说，我也不知道能住多久，但如果你以后还像今晚这样对我，我会立即离开。

    老根点点头。老根问：“你从哪里来?”

    “北边。”桃花不想把话题引到自己身上，于是接着说，“你这里有靓靓妈妈的照片吗?我想看看。”

    老根起身从一个锁着的抽屉里，找出两张照片，一张是那个西班牙女孩依偎在老根怀里的，另一张是西班牙女孩挺着大肚子的。西班牙女孩子很漂亮，确实还是一张学生脸。老根说照片一直藏着，不想让靓靓现在看到，等孩子长大了，再把事情告诉她。桃花看完照片，突然对老根说：“你们太不负责任了。”

    老根愣了一下。老根说，她对我是真心的爱，我对她也是，我们很相爱。桃花说，你们相爱，那她就不该走，应当留在这里抚养孩子。老根说，我已经很感谢她了，她给我生下一个漂亮的孩子，孩子是我们爱情的结晶。

    “什么结晶，是造孽。”

    桃花说完，站起身上楼了。

    老根心里有些烦躁，又拿起了吉他弹奏起来，而且弹奏得更加卖力。对面酒吧的将来，听到了老根的吉他声，就站在酒吧门口朝老根的店门口张望，心情颓丧地跟流浪杨说，你甭惦着那个叫桃花的女人了，我敢说她今晚要倒在老根的怀里。流浪杨笑了笑，还是那句话：“她是我的，谁也带不走她。”

    将来说：“我跟你打赌，明天你等着看吧。”

    第二天上午，桃花端着一脸盆衣服去了漓江边，身后跟着老根和女儿靓靓。三个人亲密的样子，倘若不了解实情，一定会以为这就是幸福的一家人。靓靓像一只花蝴蝶，围着桃花的身前身后转来转去。桃花不断地提醒她说：“慢点儿慢点儿，看你疯的，别摔倒了。”完全是一种母亲呵护小孩子的口气。

    老根走在桃花和靓靓前面，手里拿着桃花的DV机，倒退着走路，把桃花和靓靓嬉闹的场面拍摄下来。这是桃花提出来的要求。桃花要求老根把她和靓靓的生活都拍摄下来，填补孩子生命里的一段空白。

    桃花说：“就算我求你了老根，你一定要配合我，咱们一起给孩子留下一段快乐的童年时光，留下她和妈妈一起生活的影子，留下一些美好的回忆。”

    将来看到桃花端着脸盆去了漓江边，就大呼小叫地对流浪杨说，你看到了吧看到了吧，桃花跟那个西班牙女孩一样，也去给老根洗衣服了。当初那个西班牙女孩也是这样做的。桃花肯定昨晚被老根征服了。这样说着，他就拽着流浪杨跟随着老根和桃花，来到了漓江边上。

    江边已经有三位妇女在大石板上洗衣服，都是老根熟悉的面孔。老根走过去跟她们打了招呼，指着桃花介绍说：“这是靓靓的妈妈。”

    一位妇女吃惊地看着桃花说：“靓靓的妈妈不是西班牙……哦，你又认识的……”

    不等这位妇女说完，桃花接过了话说：“我刚回来，走了很长时间，靓靓都想妈妈了，是吧靓靓?”

    靓靓自豪地说：“我妈妈回来了，晚上我妈妈搂我睡觉的。”

    几位妇女立即反应过来了，知道老根和桃花对孩子隐瞒了实情，于是立即随声附和，说：“靓靓，你妈妈真漂亮，喜欢妈妈吗?”

    靓靓说：“喜——欢。”

    桃花从脸盆内倒腾出衣服，刚要浸入水中，却突然住了手。她看到了清澈的水底下，是一些好看的石头，在碧蓝的江水衬托下，那么富有灵性。她呆呆地看了很久，然后把目光放远了。远处是一组静默的山，一座座像罗汉一样打坐在她的面前。江面是一簇簇凤尾竹，还有几棵硕大的榕树。有一架竹排缓缓地划过来。竹排上坐了一男一女两个游客，正对着江边洗浴的水牛，一惊一乍地喊叫着。竹排在湍流中摇摆了一下，青年男女便有些夸张地搂抱在了一起，无疑是一对恋人了。

    眼前的景象，竟然让桃花心里升腾起一股活着的欲望。她本来对生活并不抱有什么期待，准备看过了一些山水景物，也便知足了。但此时她却起了一些贪心，觉得倘若真的在这里住下来，打发完剩余的生命，也算是一个不错的选择。

    正痴呆的时候，岸边传来吉他声，扭头望去，流浪杨坐在高高的石阶上，弹唱的依旧是流浪曲。他的背后是一棵茂盛的大榕树：“……你问我的心，何时才能返回故乡，我说我的心就像我的脚步一样，一旦上路就没有归航。”

    桃花似乎跟什么人赌气一样，猛地把衣服摁入水中，然后拖到了青石板上用力拍打着。她的脸上很快溅满了水珠……

    九

    不到一天工夫，西街上的人都知道老根要结婚了。这是老根自己说的。他坐在门口的一把躺椅上，遇到认识的人就把自己的喜事告诉对方，并说不久就要结婚，希望对方能来喝他的喜酒。

    一些人背后骂着老根的时候，想不出老根的魅力究竟在什么地方，竟然一夜之间把个仙女般的桃花划拉为己有了。骂归骂，想到那个可怜的孩子，从此有了一个妈妈了，人们又似乎原谅了老根的风流，说这也不错，孩子总算有个妈妈疼爱了。

    将来得到这个消息，很郁闷地坐在酒吧里喝酒。其实老根就是说给他和流浪杨听的，让他们断了这个念头。但是这个消息传出去后，那个德国老鸦，还有攀岩猿，还有皮革店的老板，都跑到老根的另类根雕店来欣赏桃花了。看就看吧，他们还都自带了红葡萄酒和鸭脖，坐在老根店内一边看着桃花一边品着酒，仿佛是坐在自家炕头看自己的老婆，很享用的样子。流浪杨也便跑来凑热闹，在别人喝酒谈笑的时候，给这些人弹奏曲子助兴。老根的根雕艺术店转瞬间变成了酒吧。

    老根心烦了说，你们去酒吧唱歌弹琴，我这里还要做生意。皮革店老板就嘲笑老根说，你的根雕店一年都没开张，游客跑这么远买回一尊根雕，那不是神经病吗?

    事实上也是这样，老根的根雕一年也卖不出一两件，也就是靠那几间房屋出租的费用生活，所以他的日子过得很紧巴。

    桃花却不像老根那样心烦，像对待客人一样给这些人不停地续茶，眼见他们下酒的鸭脖吃没了，还跑到街上给他们又买回了许多。她招呼大家的样子，倒真像是女主人了。皮革店老板和德国老鸦几个人，难免露出羡慕的眼神。

    老根也就顺势演戏了。他坐在桃花身边，将一只胳膊搭在桃花脖子上，进而得寸进尺，在她的腮上亲吻一下，还特意指挥流浪杨，用DV给他们拍摄下来。桃花不但没有拒绝，还满脸的笑容，甚至回了老根一个吻。靓靓看到爸爸妈妈亲昵的举动，兴奋地咯咯笑着，跑到他们两人中间，在老根和桃花的脸上各自亲吻了一下。流浪杨尽职尽责，他把这些画面都抢拍下来了。

    其实现在最能吃透桃花心思的人，就是流浪杨。

    本来流浪杨是准备在桂林的时候，就对桃花实施行动，但看到桃花玩儿得那么尽兴，而且也买了到阳朔的船票，他就动了恻隐之心，觉得在她失去自由之前，就让她去阳朔走一走吧。不承想到了西街，桃花又为一个失去母亲的孩子唤起了母爱之心，有了要留下来的念头。关于桃花的资料，流浪杨在出发之前已经详细了解了，也知道杀害瘫儿子的凶手并非桃花，她只是书记腐败案的参与者。流浪杨对桃花是充满了同情的，尤其在他跟踪桃花的这些日子里，桃花的善良和对美好生活的渴望，让流浪杨时常处于矛盾之中。流浪杨算来算去，自己最大的权限，在西街也就能给桃花三天的好时光了。流浪杨就觉得自己有责任，让桃花的善良和母爱，在这三天内充分表达出来。

    于是流浪杨就告诉桃花，阳朔的山由于地质结构独特，是世界各路好汉攀岩的理想之地，既然到了阳朔就应该去体验一下，正好攀岩猿在这里，多好的机会呀。攀岩猿当即表态，说由他亲自给桃花做教练，一定是安全的。

    桃花想，带着靓靓一起去攀岩，的确是一次很好的经历，至少可以给孩子留下深刻印象，于是欣然应允，并嘱咐老根带上摄像机一同前往。

    攀岩猿带上了攀岩装备，租赁了一辆面包车，流浪杨、德国老鸦、皮革店老板，还有老根一家，来到了一个叫瓶子山的地方。最先要做的是给攀岩线路挂上保护绳子，这就要看攀岩猿的本领了。攀岩猿有了在桃花面前展示自己本领的机会，自然不会错过。他脱去上衣光了脊背，穿上防护套，腰间带上了几组快挂和绳子，噌噌两下攀上了陡峭的山岩，到了顶端后，将绳子固定在了顶端的铁环上。他像是贴在岩壁上的壁虎，动作敏捷，身上的肌肉纹理非常清晰。桃花紧张地看着攀岩猿，半张着嘴，似乎一直为他捏着一把汗，等到攀岩猿双脚落地的时候，她禁不住拍起巴掌。

    攀岩猿得了掌声，满脸灿烂地微笑着，对桃花说：“来，你第一个。”

    桃花脱去了外衣，只穿了一件坎肩和一条运动短裤，恰好呈现出她优美的身体曲线。攀岩猿仔细给桃花系好安全绳，给桃花穿上了攀岩鞋，腰间戴上粉袋，将安全绳的另一端系在自己腰上，然后将攀岩的要求和常识给她讲了一遍。桃花很乖地任攀岩猿摆布，这让攀岩猿得到了很大的满足。他拍了拍桃花的肩膀，亲切地说：“别怕，勇敢点儿，啊。”

    桃花点了点头，就用粉嫩的手抓住了粗砺的岩壁石缝，一步一步地向上攀登。攀岩猿手里紧紧拽着安全绳，仰头指挥着桃花说，右脚向左，抬起十厘米，就有一个台阶，左手上方有一块翘起的石板可以抠住……桃花按照他的指挥去做，果然就能准确地找到手抓脚踩的部位，仿佛攀岩猿就在她的身边。她心里叹服攀岩猿对路线了如指掌的功夫。

    安全绳一节节升高，桃花已经攀到半山腰了。老根用摄像机对着桃花拍摄。靓靓趴在老根身边，从摄像机里看到桃花攀爬的举动，兴奋地扯着嗓子喊叫：“妈妈——妈妈加油!”

    桃花听到了靓靓的喊叫，就觉得应该回一下头，让摄像机给她留下一个灿烂的微笑，于是她就掉转身子对靓靓挥挥手。就在这一瞬间，她的一只脚突然踩空，整个身体坠落下来。按照攀岩猿之前的嘱咐，万一两手离开了岩壁，安全绳会将她悬起来。她的身体要立即后仰，用双脚蹬踏岩壁，使整个身子跟岩壁保持距离，有节奏地弹跳下来。但这时候桃花完全慌了手脚，竟然用手去支撑岩壁。这样做的后果，很可能头部撞到岩壁上。

    攀岩猿慌忙用力拉起安全绳，将桃花吊在半空。然而安全绳在半空荡来荡去，桃花又不会使用双脚支撑岩壁，结果安全绳荡在一处凸起的岩石上，被岩石缝隙卡住，既不能拉起又不能松落，桃花的身子就悬在半空不动了，人也早就吓了个半死，大脑一片空白了。

    下面的人一片惊叫。这种情况必须有人攀上去将卡在石缝的绳子拽开，但攀岩猿手里拽着安全绳不敢松开，万一桃花挣扎过度，卡在石缝中的绳子被拽开了，桃花就会直接摔到地面上。

    就在大家一片慌乱的时候，流浪杨出手了。他摘掉背在身后的吉他，甩掉上衣，戴上了安全带，将两个快挂和一根安全绳带在腰间，纵身一跃抓住了岩壁，徒手朝岩壁上爬去。

    攀岩猿急了，大声喊叫：“下来，你找死呀!”

    说话间，流浪杨已经攀上了十几米，从他的动作和姿态看，完全是一个攀岩高手。攀岩猿就不再阻止了，开始指挥流浪杨，告诉他下一步应该踩到抓到的位置。流浪杨在一双双紧张的目光注视下，终于接近了卡住的绳子。他先从腰间取下一个快挂，勾住岩壁上的一根铁鼻子，固定住安全绳的一端，然后将另一端固定在自己腰间。他对下面喊：“帮一帮攀岩猿，帮他拽紧绳子。”

    大家谁都不知道流浪杨要做什么，但此时都乖乖地听他指挥，几个人一起扑到攀岩猿身边，帮他拽紧了安全绳。这时候，流浪杨才去挑开卡在岩石缝隙的绳子，并顺势抱住了桃花，身子后仰，双脚点击岩壁，那种潇洒和惊险，让下面的男人们目瞪口呆。

    流浪杨双脚落地的时候，由于怀中抱着桃花，惯性太大，他就顺势倒地，两个人的身子在草地上滚了两下才静止了。众人也终于把含在嘴里的“啊呀”喊了出来。流浪杨去看桃花，发现她闭着双眼，似乎晕了过去。

    流浪杨摇动着桃花，说：“你没事吧?”

    说话间，他嗅到了桃花身上有一股很好闻的味道，清香又甜软。流浪杨的心紧缩了一下。

    十

    流浪杨攀岩搭救桃花的时候，由于太性急，两个膝盖也用上了，被岩壁蹭破几块皮肉。桃花回到了住处，赶忙找了药水给流浪杨擦拭，动作细软轻柔，满眼含了疼爱。

    她轻声问：“疼吗?”

    流浪杨感觉到了桃花的柔情，却故意显得很粗心的样子说：“没感觉，顶多算是被蚊子踹了一脚。”

    桃花抬头白了流浪杨一眼，那意思似乎是说，都伤成这样子了，你还逞能；又或许是说，你不疼我心里疼呢。老根看出了桃花对流浪杨的感激和倾慕，于是就用主人的口气对流浪杨说：“谢谢你救了靓靓她妈，让我怎么感谢你呢?”

    流浪杨笑了，转头看着桃花问：“怎么感谢我?”

    桃花说：“你说吧，你说怎么就怎么。”

    一边的攀岩猿突然嘿嘿笑了，一看就是坏笑。攀岩猿说，流浪杨你赶快说呀，既然让你选择，咱们捞便宜就捡大便宜捞。

    流浪杨说：“要是让我说，那就晚上陪我逛西街吧。”

    攀岩猿撇着嘴嘲笑流浪杨说，晚上陪你什么不行，却要她陪你逛西街。桃花朝攀岩猿一撅嘴说，去你的，没你什么事，不管陪什么也没你的，你起什么哄。攀岩猿一脸委屈，说他拽着安全绳把胳膊都拽酸了，论功行赏的时候却靠边站了，太不公平了。攀岩猿的表情倒是把桃花逗乐了。

    桃花说：“好，我答应了，晚上陪你逛西街。”

    闲聊时，大家自然就说到了今天发生的险情，把很多赞美的话都送给了流浪杨。攀岩猿问流浪杨，我看你攀岩的动作很专业，是不是练过呀?流浪杨说自己是第一次攀岩，大概是被当时的险情逼急了眼，兔子急了会咬人，别说我一个大男人。攀岩猿摇头说，兔子再怎么急，也不会把老虎咬死了；母鸡再急，也不能变成大雁。我看你身上的肌肉块儿，就知道你练过。流浪杨不解释了，只是嘿嘿笑。

    攀岩猿说：“你这人，怪怪的。”

    老根略带了轻蔑的口气说：“流浪歌手嘛，哪有不怪的，要不怎么大热天戴顶黑礼帽。”

    桃花此时的心思没在聊天上，所以听了这些议论并没有往心里去。她在回味自己躺在流浪杨臂弯里的感觉。

    到了晚上，桃花给靓靓冲了澡，让她一个人上床睡觉。靓靓却要桃花陪着。桃花说，靓靓是个乖孩子，一个人闭上眼就睡着了。靓靓却说：“妈妈，不是说你回来了，就要陪小宝贝睡吗?”

    桃花笑了，说：“那好，妈妈陪你睡。”

    桃花就躺在了靓靓身边陪着她。平时没有桃花在，靓靓一个人很快就睡去了；可是有了桃花，靓靓就不安分了，手里摸着桃花的奶子，嘴里有问不完的话。桃花就用巴掌轻轻拍着她，嘴里哼着儿歌：“我的小宝宝，不哭也不闹，吃了妈妈奶，乖乖睡觉觉。”不想靓靓听了桃花的唱，就真的把脑袋拱到桃花胸前，要吃奶。桃花故意装出生气的样子说：“不许，小娃娃才吃奶，靓靓三岁了，不吃妈妈奶了，快闭上眼睛，你要不听话，妈妈又要走了。”靓靓害怕妈妈走了，忙听话地点点头，像个小馋猫一样抿了抿嘴唇，歪到一边闭上了眼睛。

    靓靓睡去后，桃花就去将来酒吧跟流浪杨会面了，两个人一起走进西街的人流中。将来看着他们走去的身影，带着酸意啧啧地咂嘴，说流浪杨去老根嘴里抢肉吃，真没出息。

    西街的夜晚比白天凉爽了许多，正适合散步。流浪杨和桃花走在人群里，不断地被迎面的人流冲散开，也就不断地相互寻找相互喊叫。这个说，你哪里去了?那个说，我在这儿呢。到后来似乎是为了防止走散，两只手就很自然地扯在了一起。再后来遇到人流冲击，流浪杨就紧紧拽住桃花，桃花也就很自然地靠在了他的身边，走成了一对情侣模样了。遇到好看的光景，两个人就站住了观望，一起惊讶一起欢笑，快乐得像两个孩子，全无顾忌了。

    流浪杨走到一家卖丝巾的店铺前，目光被一条桃红色的丝巾吸引住了，于是上前询问价钱，跟老板讨价还价，最后用160块钱买下了。桃花最初以为他是为她买的，可流浪杨付过钱后，却将丝巾小心地装进兜里。桃花就笑他说，丝巾都是几十块钱一条，你给哪位妹妹买的?真舍得花钱呀。流浪杨不说给谁买的，只说我喜欢这颜色，再贵都要买了。

    西街其实也就是由两条街道组成的，一条繁华一条安静。繁华的街道上集中了酒吧、商铺和小吃摊；安静的街道上却只有茶楼。流浪杨和桃花从繁华街道走出来，拐进了安静的街道，突然有些不太适应了，一时拘谨起来，默默地走路了。两只手依旧拽在一起，却彼此明显感觉到对方的颤动。这里的街道两侧，是一排排古香古色的茶楼，橘色的灯光使街道给人梦幻般的感觉。

    两个人走到一处阴影里，不约而同地站住了。阴影是一排高大的柳树营造出来的。柳树边就是湖畔，再往前就是一座拱桥，拱桥的那边又是灯火通明的繁华街道了。他们似乎觉得这样的美景，匆忙走过去太可惜，应当做点什么，于是两个身子就合在了一处，去听彼此心跳的声音……

    过了许久，身边走过三五个游人，不知道为什么事情突然哄笑起来，把流浪杨从似梦非梦中惊醒了，这才想起自己是不应该拥抱这个女人的。他急忙松开了桃花。流浪杨心想，这西街真是让人中毒的地方，刚才他竟然忘了自己的身份，稀里糊涂做了一次傻事。桃花感觉到了流浪杨的情绪变化，为了打破沉默，她就主动跟他说话，问他是哪里人。流浪杨说北方的，说完又补充了一句，北方的树叶现在都落光了。桃花闻言，怕冷似的将身子贴近了流浪杨说：“那边夜晚很凉了。”

    流浪杨问：“你真要留在这里给那个孩子当妈妈?”

    桃花说：“那孩子很可怜。”

    流浪杨说：“我觉得你也很可怜。”

    桃花怔了怔，问流浪杨这话什么意思。流浪杨看着桃花说：“我们该回去了。”

    流浪杨一语双关。桃花却没听明白，点了点头说，我们回去吧。桃花拉着流浪杨的手朝前走去。两个人走过拱桥，走进了灯火通明处，拉扯的手自然松开了，彼此保持了一定的距离。

    十一

    桃花跟流浪杨走西街的时候，老根心里很郁闷，干脆锁了店门到外面酒吧喝酒去了。他的酒量不大，两三杯酒下肚，血液就沸腾起来，看到对面坐着两位陌生女孩，就端着杯子走上前说：“美女，来，干杯!”能到酒吧喝酒的女孩子，都是见过世面的。她们并不吃惊，微笑着举起杯子跟老根碰杯。老根也就兴致倍增，坐在了女孩子旁边，又叫了一瓶酒和一桶爆米花，对酒吧老板说：“这个、这个，都由我结账!”

    酒吧老板和熟悉老根的几个客人，看到老根这副模样，就跟他逗趣说，你家放着仙女不享用，却跑出来寻开心。老根这时候已经醉了八九分，于是开口就骂，她算什么东西，谁愿享用谁享用去!熟人们觉得老根的话里有话，就继续激他说，你刚享用了两天就腻烦了，也太喜新厌旧了。老根说，龟孙子才享受了呢，我还没挨上她的身子，就差点儿吃了刀子。

    到后来，大家终于明白了，原来老根没有从桃花身上沾到一点儿荤腥儿。两个人白天的样子只是做戏。老根就是因为心理失衡才出来喝酒的。于是大家似乎都松了一口气，都心理平衡了很多，转过来劝慰老根说，女人其实都一样，什么桃花葵花狗尾巴花，都是花。你看眼前这两位妹妹，不是比玫瑰花还好看吗?两位女孩也趁机端起杯子说，大哥咱们喝酒，把烦心的事都抛开。

    喝酒。喝酒。他们勾肩搭背，猜拳行令，慢慢地把大脑浸泡在酒杯里了。

    桃花回到了住处，发现老根的店门锁了，正疑惑时，听到了楼上传出靓靓的哭叫声。她的心一紧，趴在门缝喊叫：“靓靓，你怎么啦?爸爸呢?”喊了半天，靓靓的哭声不断。她就又拍打着门喊老根。一边的流浪杨提醒说，你别喊了，门锁着呢，老根一定出门了。你在这儿守着，我出去找找。

    流浪杨朝西街方向走了几步，就见前面走来一群人，当中的就是老根。他一只手搂着一个女孩子，嘴里说：“你们今晚就到我那里住，我有空房、有空房，什么桃花葵花的，都要给咱们腾位置。”

    尾随在老根身后的人，都是来看热闹的，他们要看看老根把两个女孩子带回去，桃花会有什么反应，也要看看两个女孩子是不是真的会留在老根住处。老根说一句话，他们就跟着哄笑，跟着添油加醋。

    这个说：“老根说得好，什么桃花葵花的，都要给咱们腾位置。”

    那个说：“老根，搂紧了妹妹，可别让她们跑了。”

    …………

    桃花听到声音跑上去，看到老根这副模样，生气地说：“老根，你怎么把靓靓锁在家里出去喝酒?!”

    老根站住了，瞅一眼桃花说：“你管得着吗?你算什么东西，你跟那个流浪汉流浪去吧!”

    老根说完还不解恨，又抡起巴掌朝桃花抽去。桃花猝不及防，让老根打了个正着，只觉得眼前一片金光灿烂，忙用双手捂住了脸。老根因为用力过猛，自己竟然一屁股坐在地上，刚刚挣扎着站起来，又一个趔趄摔倒了。老根的狼狈惹来了一阵哄笑。桃花睁开眼，忍着满心的委屈，上前拽住老根的胳膊，用训斥丈夫的口气说：“你看你这样子，丢不丢人呀，回去!”

    流浪杨本不想去管老根的事情，但看到桃花很吃力的样子，就叹了一口气，将老根的胳膊架在了自己的肩上，帮助桃花把老根搬运到了楼上。

    桃花上了楼才知道，原来靓靓一个人起来上厕所，迷迷糊糊地被脚下的一个脸盆绊倒了。桃花仔细检查靓靓，发现靓靓的嘴唇肿了起来，好在牙齿没有磕坏。桃花因为心疼靓靓，于是一边给老根擦洗嘴角的污秽，一边责怪他。

    桃花说：“有你这样当爸爸的?把孩子锁在家里不管了，万一出个什么事情，你后悔都来不及!”

    桃花说：“女儿都这么大了，你还风流呢，也不知道羞耻。”

    桃花说：“你能风流，就要负责任，要不就别生孩子!”

    老根突然挥动手臂，打断了桃花的唠叨，说：“我跟你生孩子了?我跟谁也没生孩子，她根本就不是我生的，你想负责任你负吧!”

    桃花一愣，说：“靓靓不是你生的?不是你跟西班牙姑娘生的?”

    老根嘿嘿笑了：“西班牙姑娘、西班牙姑娘，那是假的，是骗你的，靓靓是我捡来的。”

    桃花吃了一惊，看老根的表情不像是说谎，于是她就继续追问老根，可老根已经打着呼噜睡着了。

    桃花回到自己房间，看到靓靓甜睡的样子，突然有些心酸，轻轻地把自己的脸，贴到了靓靓的脸上。

    天快亮的时候，老根醒来上厕所，然后四处找水喝。桃花也爬起身来，见老根醒了酒，就拉着他去看靓靓的嘴唇。老根已经记不清昨天晚上发生的事情了，看到靓靓的嘴唇，吃惊地问：“怎么搞的?谁给碰的?”

    说着，老根心疼地俯下身子，仔细察看靓靓的嘴唇。桃花就把昨晚的事情告诉了老根，问靓靓到底是谁的孩子。老根得知昨晚醉酒后将自己最大的秘密说了出来，很是懊恼，但事已至此，就索性跟桃花说个明白了。

    其实靓靓根本不是他和西班牙女孩生的。那位西班牙女孩确实在老根的客房里住了一个月，也确实跟老根睡在了一起，但却没有怀孕。尽管老根总是给别人讲图腾时代的生殖崇拜，但他本人却没有生育能力，这就是老根为什么一直没结婚的原因。准确地说，他曾经结过婚，因为没有生育能力被女人抛弃了。老根的父母并不知道自己的儿子没有生育能力，他们年龄越来越大了，临死前唯一的愿望就是能够看到老根生个孩子。迫于父母的压力，老根就想出了一个绝妙的计策，在西班牙女孩回国的时候，让她打扮成了一个孕妇的模样，留下一张照片，为自己以后去抱养一个孩子做好了准备。赶巧那年有一个到西街旅游的女孩子，因为在西街遇到了一个相爱的男人，他们就一起留在西街的一家餐馆打工。没想到女孩怀孕了，跟男人商量结婚的时候，那男人却突然失踪了。

    那男人过去总是喜欢到老根的店内聊天，跟老根是最要好的朋友了。女孩原以为老根应当知道男人的去向，就跑来跟老根打探。其实老根连那男人是什么地方的都说不清楚。西街就是这样，表面上彼此相当熟悉了，实际上连对方的名字都叫不上来，能叫出来的只是对方的代号。女孩子极度伤心，就在老根面前哭了，把自己怀孕的事情告诉了老根，并问老根是否熟悉乡下的医院，她准备去把孩子打掉。老根听了大喜，私下跟女孩子达成了协议，拿出了5000块钱的营养费，把女孩子送到乡下父母那里住了下来，然后在乡下医院生下了靓靓。

    那个女孩在生下靓靓的第四天，就离开了阳朔，至于去了哪里，现在如何了，老根一无所知。女孩子是要彻底忘却西街上的这段爱情了。

    老根讲完靓靓的身世，对桃花说：“这件事情只有你知道，我之所以编造这样的故事，就是不希望靓靓长大后知道自己的身世，希望你能替我保守这个秘密，永远保守。”

    桃花咬着嘴唇点了点头。沉默片刻，桃花问老根为什么不让靓靓去幼儿园。老根说幼儿园收费很高，反正自己每天在店里也没有什么大事，把她带在身边就行了。桃花说，父母带孩子和幼儿园带孩子不一样。孩子去幼儿园过的是集体生活，有许多小朋友在一起玩儿。桃花说：“今天咱们去给靓靓挑选一个条件好的幼儿园，费用我来出。”

    说话间，靓靓醒了，睁开眼看到床边坐着爸爸和妈妈，有些吃惊。她还从来没有看到爸爸和妈妈坐在一个床上的画面。靓靓就兴奋起来，拽住老根的手问：“爸爸，你怎么在这里?你也和妈妈一起睡的吗?”

    老根不知道怎么回答，看了一眼桃花。桃花说：“昨晚爸爸和妈妈一起陪靓靓睡的。”

    靓靓喊叫起来：“噢——爸爸妈妈一起陪我睡觉了!”

    靓靓搂过老根的脖子，在他脸上亲了一口，又搂过桃花的脖子，在桃花脸上也亲了一口，然后一定要老根和桃花在她身边躺下。桃花满足了靓靓的要求，在靓靓的右手边躺下了。老根还坐在那里愣着。桃花就捅了他一把说：“你发什么呆?躺下陪小宝贝睡觉。”

    老根也就哆嗦着身子，在靓靓左手边躺下了。桃花和老根都睁着眼睛看天花板。中间的靓靓却像个拨浪鼓，一会儿滚向左边，一会儿摇向右边，十分开心。

    此时天色已亮，窗外的街道却是异常安静。西街的早晨永远是安静的。

    十二

    昨晚老根在酒吧，把他跟桃花假做夫妻的事情说出了嘴，到了今天下午，这消息就在西街传开了。于是德国老鸦、皮革店老板、攀岩猿等人又来到老根店内，心里都揣着各种幻想，希望自己能跟桃花发生一些故事。就连将来也不顾老根的讨厌，跑来浑水摸鱼了。他们像过去一样带了啤酒和鸭脖，坐在店内边喝酒边聊天，甚至把老根的白眼儿当成下酒菜了。他们把自己最逗人的笑话拿出来讲，把自己最擅长的嘴皮子拿出来耍，到后来只要看到桃花笑了，他们心里就满足了。

    在大家欢笑的时候，流浪杨却安静地坐在一边，仔细打量着桃花。这是他在西街最后一天了，明天无论如何要带桃花归案。他在想采用什么样的方式跟她摊牌。桃花注意到了流浪杨的沉默，只是她理解错了，以为流浪杨爱上了自己。当一个男人爱上一个女人的时候，通常总是沉默地看着女人发呆。

    这伙人热闹到了傍晚时分，酒吧老板将来邀请桃花一起吃晚饭，问桃花喜欢吃什么。桃花说啤酒鱼。这是阳朔的一道名菜，许多人百吃不厌。将来说，桃花你要吃啤酒鱼，我带你去一个地方，那才叫啤酒鱼。于是七八个人上了车奔城外去。

    阳朔西街的喧嚣和霓虹灯渐渐甩在身后，路边的景物已经被夜色遮掩了，车灯下的道路坑洼不平，还有一汪汪的积水。车内说笑的人都沉默了，在颠簸中把目光投向了将来，疑心眼前的路有了误差。

    大约走了40分钟，车子驶进一个村头，不及下车，早有狗叫声从对面深巷传来。带路的将来说，这个村子叫遇龙村，对面就是遇龙河。几个人踮着脚尖也没有看到遇龙河的影子，攀岩猿就忍不住问：“哪儿有遇龙河?哪儿有饭店?怎么觉得破破烂烂不像吃饭的地方?”

    将来不作答，率先走进一条小巷，几个人只好跟在他后面，深一脚浅一脚闷头走。走完了一条小巷，又拐过了几排房子，视野豁然开阔，就见三四个棚子，里面吊着灯盏，有潮湿的风迎面吹来，再仔细看，借着灯光可以辨认出周边的一丛丛凤尾竹了，影影绰绰的遇龙河就展现在他们眼前了。

    走近灯火才看出了奇妙，原来棚子是搭建在遇龙河上的，下面漂浮着竹排。棚子四周敞亮，只有上边搭了树皮和木板。踩着竹排进入棚内，竹排摇摇晃晃，桃花怀里抱着靓靓，脚下没有站稳，差点儿摔倒了，身边的将来忙去扶住桃花，并趁机捏了桃花一把。

    将来认识饭店老板，不费多少口舌，就点好了要吃的几种鱼。店老板忙去网兜里捕捞。网兜就沉在棚子边的河水里，虽是网养，但也算是地道的遇龙河水滋养大的。

    果然，这里的啤酒鱼鲜美无比，一大盘啤酒鱼在筷起筷落间，很快就风卷残云了，于是又添加了一大盘子。

    因为河边风景秀美，吃完饭谁都没有立即动身的意思，就坐在那里海阔天空闲聊起来。流浪杨瞅见棚子边横着一个竹排，就邀桃花一同划船去。这个建议刚出口，几个男人都站起来，要亲自为桃花撑船。流浪杨却说：“你们谁都别上船，我一个人陪桃花。”

    说完拉了桃花的手上船，并低声说：“我有重要话跟你说。”

    桃花的心突突跳，她想流浪杨一定是要向她求爱了。

    竹排上有两个竹椅并排放着，桃花和流浪杨各坐了一个。竹排没有船桨，只一根七八米长的竹竿，流浪杨平衡端在手中，左右点水，竹排便缓缓地朝不远处的遇龙桥划去。

    这是阴历十月初十的夜晚，月亮开始圆润了，恰好天空只有淡淡的云，便有一河的月色流动着。四周很静，听不见一声蛐蛐的叫声，静得有些让人心虚。横在前方的遇龙桥洞，像一个硕大的圆月，一半镶嵌在夜空，一半浸在河水中。竹排逆流而上，河边出现一盏灯火，有洗衣声传来。桃花因为好奇，就让流浪杨把竹排靠岸。借着微弱的灯光，桃花看清了两位妇女的身影。那灯光原来是一个电筒发出来的。

    “老乡，怎么摸黑洗衣服?”桃花跟妇女搭话。

    “白天种菜养猪，没得时间。”岸上答话，听不出声音从哪位妇女嘴里发出的。

    她又问：“家住哪里?”

    一位妇女回转了身子，指着岸边一排房子说：“那儿，不远。”

    桃花把目光放到岸边，对岸几十米有几个窗户亮着灯光，不知道哪一窗光亮属于这位妇女的。

    桃花就说了：“老乡，你家真是个好地方。在这里住一辈子太幸福了。”

    岸上的答：“好不好都是自己的家，想走也走不掉呀。”

    桃花一时语塞，她想起了自己的家乡，那也是一个山清水秀的地方。

    妇女洗完衣服，熄灭了电筒，在黑暗中消失了。流浪杨撑一把竹竿说，我们走吧。竹排抖动了一下身子离开岸边继续前行，不时地可以听到岸边有洗衣服的声音，还有浅笑窃语。

    竹排渐渐接近遇龙桥了，这时候岸边出现一栋三层小楼，窗户敞开着，里面亮着橘黄色的灯光，灯光下晃动着一个女人的倩影。楼房的倒影在河水里，也把橘黄色的一窗灯光和女子的倩影倒映在水里了。借着月色，竟然看到了那女子的倩影在河水中飘忽着。桃花对着河水痴呆地瞅了好半天。

    竹排穿过遇龙桥洞逆水行走不远，便进入一排阴影中，光线暗淡下来。时间似乎凝固在这些阴影里了。这些阴影，是左岸不远处的一座座山的倒影。这些山静静地矗立在天幕上，一半着了月色，另一半隐在暗影里。

    这里已经听不到洗衣服的声音了，桃花看了看流浪杨，提醒他说：“你不是有重要话跟我说吗?”

    流浪杨说：“先别说了，这么好的景色，别让说话浪费了。”

    流浪杨收起竹竿，抱在怀中，半躺在竹椅上，任凭竹排慢慢地漂流。竹排左边是阴影，而右边的河面上，就铺满了月色。

    桃花主动去握住了流浪杨的手。流浪杨犹豫了一下，还是让她握了。两个人都眯上了双眼。竹排横在河心，竹排周边不时地有鱼儿跃出水面，发出“噗嗤”的声响。一切似乎都睡着了：静默的山，岸边的凤尾竹，皎洁的月，满天的星……只有河水里的鱼儿醒着，快乐着。

    迷迷糊糊中，他们听到了远处老根和将来在呼喊，起身看手机上的时间，已经在月色里浸泡一个多小时了。

    流浪杨直起身子，端着竹竿左右轻轻地点动水面。竹排随流而下，身后留下一河的月色。

    流浪杨说：“我让你上船，是想给你讲个故事。”

    桃花说：“讲吧。我猜得出，一定是个爱情故事。”

    流浪杨苦笑了一下说：“的确是个爱情故事。”

    流浪杨讲的就是桃花和书记的爱情故事，只是有些细节连桃花本人都不知道。其实书记早就防范桃花了，在他的书房内安装了监视器。那天早晨桃花中止了犯罪后，书记就将桃花没有完成的动作，继续完成了。书记当过公安局长，巧妙利用了桃花在咖啡杯上留下的手印，还有那包毒药。那包毒药是桃花在附近药店买来的，卖药的人就是证人。书记要跟那个女研究生结婚，有两个难题必须解决：一个是桃花，一个是瘫儿子。书记戴着手套将那杯咖啡送给了他的瘫儿子，就这样把两个难题都解决了。书记那时候没有想到会因为腐败案牵涉到桃花，所以也就没有对桃花赶尽杀绝，给她留了一条活路。毕竟桃花陪了他好几年，最终也没有对他下狠手，他对桃花也手下留情。他想自己的这一招，就等于把桃花从这个地球上抹去了。

    桃花听完流浪杨的故事，从竹椅上站起来，说：“你是谁?怎么知道这些……”

    桃花的话没说完就打住了，因为已经不需要问了，她都明白了。

    桃花说：“你跟我好久了，为什么现在才跟我说?”

    流浪杨说：“我本来是想在桂林就那个了，可看到你已经买了到阳朔的船票，就想还是让你看看漓江风景吧。可没想到你又可怜那个孩子，要在这里给她当妈妈……我已经使用了自己最大的权限了，明天一定要回去，我不想惊动孩子，所以就到这里来跟你谈。”

    桃花低下头说：“谢谢你。我有个请求，希望你能答应我。”

    流浪杨说：“你说吧。”

    桃花说：“我喜欢这里，就让我在这里结束自己的生命吧。”

    桃花刚说完，流浪杨一把抓住了桃花，担心她纵身跳入河中。桃花平静地说，我不会跳的，我知道就算我现在跳下去了，你也会跟着跳下去救我，说不定还要把你的命搭进去。我不想让你跟着送命，你是个好人，所以我要征得你的同意。流浪杨说，你别傻了，其实你没有死罪，只要你能够配合专案组，把你替书记做的事情说清楚，一定会得到宽大处理的。

    流浪杨说：“明天一早，我在漓江边那棵大榕树下等你。”

    桃花突然呜呜地哭起来。

    流浪杨没有劝慰她，任她轻声哭泣。他知道竹排到了岸边的时候，她就会停止哭泣。

    正如流浪杨所料，桃花离开竹排的时候，早已擦净泪水恢复了平静，对远远跑来的靓靓喊道：“靓靓，当心掉进水里!”

    她紧走几步，把靓靓抱进了怀里。

    十三

    当晚，桃花搂着靓靓睡觉的时候，要求老根把她和靓靓睡觉的样子拍下来。老根就拿着摄像机对准桃花和靓靓拍摄，却没有想到桃花会对着镜头亮出了她的乳房，于是看傻了眼，竟忘了拍摄。

    桃花瞪了他一眼，说：“你愣着干啥?”

    桃花搂过了靓靓说，靓靓你不是想吃妈妈的奶子吗?今晚妈妈让你吃，可你明天要听话，去幼儿园跟小朋友一起玩儿，好不好?靓靓说，妈妈送我去我就去。桃花点头说，妈妈答应你，妈妈送你去。

    说着，她将乳头送到了靓靓嘴边。靓靓小心地含在嘴里，并用牙齿轻轻地咬了咬乳头。桃花浑身一阵颤抖。

    哄睡了靓靓后，桃花下楼告诉老根说，你明天只管睡觉，我送靓靓去幼儿园报到。桃花转身要上楼，突然想起了什么，又转身坐到了茶几边，对老根说：“我想听你弹奏那首俄罗斯歌曲。”

    老根愣了一下，觉得桃花今夜有些反常，却并没有往深里想，就从墙上取下了吉他弹唱起来，弹唱完了，见桃花闭着眼睛不说话，于是又弹唱了一遍。桃花听着，眼角慢慢地溢出了泪水。老根问桃花怎么了，并站起来试图去给她擦拭泪水。桃花推开了他的手，起身上楼了。

    第二天早晨，桃花把靓靓送到了幼儿园，对她千叮万嘱之后，返回了住处，给老根准备好了早餐，又给画眉的碗里加了小米和清水，然后把昨晚写好的一封信，放在老根房门外，出门朝漓江边的那棵大榕树走去。

    桃花刚刚走到漓江边，远远听到大榕树下传来了弹唱：

    这个城市变得越来越潮湿

    好像空气里都藏满泪水

    我试图不让自己继续感伤

    于是选择了流浪

    我朝着太阳升起的方向

    开始寻找牛羊成群的地方

    你问我的心

    何时才能返回故乡

    我说我的心就像我的脚步一样

    一旦上路就没有归航

    桃花迎着歌声走去。

    大约快到中午了，老根才起床。他打开房门的时候，发现了桃花留下的那封信：

    老根，我不能在这里继续给靓靓当妈妈了，我是警察通缉的罪犯，那个流浪杨是来追捕我的警察。你告诉靓靓，妈妈说话不算数，又出差了。你一定照顾好我们的孩子，我不是一个好妈妈，可我相信你会是一个好爸爸。我谢谢你了老根。

    靓靓的妈妈桃花

    老根看完信，疯了一般冲进了桃花屋内，片刻又冲出了店门，站在大街上四下喊叫：“桃花——桃花——”

    此时的桃花已经跟随流浪杨，上了桂林开往北京的飞机。登机前，流浪杨拿出一副手铐，铐住了桃花的双手，随即又从衣兜内掏出一条桃红色的丝巾，搭在桃花的手腕上，将锃亮的手铐严实地覆盖着。桃花认出来了，这条丝巾就是流浪杨和她一起逛西街的时候买下的。她没有想错，流浪杨的这条丝巾，的确是为她买的，只是用处跟她想的不同。

    桃花的眼睛慢慢潮湿了，一颗大滴的泪水滚落到桃红色丝巾上……

    原刊责编王霆

    【作者简介】衣向东，男，1964年生于山东栖霞。1982年入伍，1991年毕业于解放军艺术学院。出版有长篇小说《一路兵歌》、《在阳光下晾晒》、《牟氏庄园》，小说集《我是一个兵》、《老营盘》、《吹满风的山谷》、《过滤的阳光》、《跟着阳光走》、《就告诉你一个人》等。作品曾获第二届鲁迅文学奖、第二届老舍文学奖、第九届解放军文艺奖、第二届北京市政府奖、全国“五个一”工程奖（电视剧）、第八届金盾文学奖、本刊第十、十一、十二届百花奖等。现为江苏省作家协会签约作家，中国作家协会会员。

--------------------------------------------------------------------

    我们都是“天上人”

    作者：裴蓓

    一

    这个年代，一切的一切，都在瞬息间变迁。这一切的变迁中，最无常的，莫过于财富。这个年代的很多人，都在财富最无常的变迁中折腾，很轻易地就把自己折腾成了巨富，很轻易地又把自己折腾得一无所有。如果，一个人，有幸在巨富和一无所有之间折腾几个来回，基本上，他就不再是正常人了。

    都市只是折腾了一个来回，就很有些不正常了。当然，这种不正常和精神错乱到底有些区别，至少程度不同，够不上精神科医生用电棒电极来对付。都市的这种不正常，只是让人觉得有些各色，有些不可理喻，让人啼笑皆非。

    都市原来其实很正常的。假如他安守本分地在大学当一个教师，他会一直正常下去。可是，他鬼使神差地到南方沿海晃了一圈，鬼使神差地赚了一大把钱，又鬼使神差地变回“赤条条来去无牵挂”。于是，都市就不再是那个很有些学者风范的都市了，都市成了“天上人”。

    “天上人”，是指那些让人感觉他天上知道一半、地上全部晓得，而且天上的事他能一半、地上的事他全能的那种人。“天上人”也有另一层意思，寓指有些人心悬在半空，上不着天下不着地。或者，不按常人的思维出牌，离经叛道，标新立异，特立独行。

    无论哪种解释，都市似乎都套得上。

    都市倾家荡产后，在南方挣扎了几年，回了北京。北京是他的根据地，就像南方沿海城市新海是他的根据地一样。尽管都市的家乡既不在北京，也不在新海，而在浙江一个偏远的小城里，在那个小城，都市的家族很有些来历。都市带着永远也改不了的乡音，一南一北两地跑，好多年没有回过家乡。家乡的人对他的印象，定格在他率领一大车队浩浩荡荡回家建希望小学的辉煌里。

    熟悉都市的人，都不知道他回到北京是什么样的光景。大学教书是回不去了，他靠什么生存?但是，每次都市回到新海，都是热热闹闹的，都会有爆炸性新闻把大家的神经搅得混乱不堪，云里雾里。都市第一次回来，是买地。那年，他挥舞着手臂在本市地图上画了一个大圈，语惊四座，他要把这个城市的一小半全都买下，还包括几个没有命名的小岛。这件事着实沸沸扬扬好一阵。可是，都市回去后，此事再没下文。那些翘首期待的朋友说，人家说虎头蛇尾，他却一点尾巴也没有，屁股光溜干净儿。

    都市第二次回来，是收购一个上市公司。那是一个股票单价曾飙升到九十元的上市公司。不知怎么他就知道了那公司几个大董事意见不合，便游说了一个让董事们既能抽身退步、又能大获回报的可行方案，他的方案真的打动了这些人。只是，他满心以为稳赚的几亿人民币最后一分也没有进他的账户。再后来，就是卖银行，一家外资银行。再后来，还有很多。

    都市真不是坑蒙拐骗的主儿，他是正儿八经地筹划每一个项目，而且他的正儿八经还常常能让那些起初不相信他的人也正儿八经地相信他，有的还豪情万丈地和他一起忙碌折腾。这些年里，都市就这样从北方到南方，又从南方到北方，来回惊天动地地折腾，至今，依然居无定所，颠沛流离。

    这一次，都市又来南方了。

    二

    李子蕾接到都市的电话后，神经紧张了好一会儿，她不知道这个“天上人”这次又会给她添什么乱，她的生活已够烦了。

    倒是对一切都怀着极大好奇的表妹心心听说都市来了，兴奋得不得了，满脸坏笑地嚷嚷要见这个声名卓著的人物。心心还自作聪明地猜测这一回都市又会爆什么惊天大冷门。

    李子蕾当初能在新海落下脚来，多少与都市有关。如今，李子蕾没法说服自己不接待这个“贵人”，又没法说服自己安然地接待这个贵人，和都市相处的每一分钟她都别扭，都累。

    李子蕾在都市钦点的假日餐厅为都市接风洗尘。都市说他喜欢假日餐厅巨大的落地玻璃窗外那蓬勃无际的大海，还有海边那几栋极尽气派别致的建筑。只有李子蕾明白，都市在意的不是大海，也不是那几栋建筑，而是那几栋建筑后面的一块地。都市曾是那块地的主人，他至今无法释怀。

    这顿饭局，李子蕾通知了都市原来所有的朋友，却一个都没来。表妹心心有招聘单位要面试，想来也来不了。于是，李子蕾只好孤零零地接待都市，又怕都市面子过不去，只是说没有通知其他人。

    越发精瘦的都市和李子蕾隔着桌子坐着。都市的头发更长了，发尾已经齐到肩部，挡住了部分细长细长的脖子，这反倒使那原本就突出的喉结显得更加突兀，在脖颈上那薄薄的皮肤里蠕动着，让人担心那层皮肤什么时候会绷裂开来。李子蕾有些紧张地等着都市发话，担心都市爆出的新闻再次超出她的承受能力。

    都市常感叹曲高和寡。他本来是一只凤凰，却不得不在麻雀堆里行走，更可恨的是，麻雀因为凤凰和他们不一样，反倒认为凤凰丑陋。

    都市说，这次，他来推销一艘航空母舰，美国的航空母舰。李子蕾稍稍松了一口气，仅仅是一艘退役的航空母舰。之前，心心猜测，他可能这次会来推销金星火星。“这项目不难的，附近海上就有一艘。”李子蕾说。都市立即表示异议，伸出细长的手在空中比划，声调很高节奏很快地说：“那不一样，大不一样。那太落后了，太落后了。那叫航母吗?充其量就是一艘大军舰。我这艘，那可不一样。”

    都市神情激越地说他的航母如何的不一样。从长宽高，到装备，到布局，到航速，数字精确到小数点后面好几位。都市一口气将那艘航空母舰描述完，又一口气喝了一碗汤，说：“你认识的那些老板要不要?唉!算了，那些老板土得掉渣，有几个买得起航母的?我还是直接和你们市长书记谈。”

    李子蕾点点头，不置可否。都市也不再说话，只是眼神迷离地看着窗外，看着海天交接的苍穹处，遐想着太平洋另一端的航母。都市的脸有些黄，有些黄中带白，是病态的，都市的眼神也呈一种病态。李子蕾看着都市，记起青春时的那份萌动，那份萌动一直隐藏着，几年前才消失殆尽。

    李子蕾拿出一串钥匙，说：“这是我那套小屋的钥匙，你住吧。”

    都市使劲摆手，摆得很利落很急切，一边摆一边说：“不用，不用，我已经在大海湾酒店订了房。”

    “那就把酒店的房退了吧，反正我那房也是空着，我已经让人打扫好了。”李子蕾很清楚，大海湾酒店的订房客人里不会有都市的名字。

    可是，都市依然说：“真的不用，真的不用，我习惯住酒店。我喜欢大海湾酒店夜床上的玫瑰，那玫瑰最新鲜最漂亮。”都市一边说一边摇头赞叹，长长的头发在长脖子上来回甩着。

    “你住几号房?”

    “唔，我想想，1120。那房间，海景无敌!”

    李子蕾沉默。1120房是双号，大海湾酒店的双号房是朝北的，只能看山，不能看海。而且，大海湾酒店的夜床上从来不插玫瑰，只插百合，或者郁金香。

    都市细细的眼睛放着光，好像他就在大海湾酒店的1120房里，欣赏着窗外的无敌海景，还有那最新鲜最漂亮的玫瑰。

    李子蕾想了想，把钥匙收回来，准备放回包里。可是，都市立马把发散的眼光收了回来，看着李子蕾手中的钥匙，说：“你那屋子空着啊?要不，我先拿着钥匙，等住酒店住烦了，就住那屋儿去。”

    都市的口音是江浙一带的，用词吐字却是京味，听起来，如同唱戏般荒腔走板。

    李子蕾没再说什么，把钥匙递给他，起身去洗手。趁着洗手，把饭单给埋了。她要是当着都市的面埋单，他一定又会把单抢走，等单抢到手上，又会在兜里掏半天。等把掏出的钱给了服务员，那放光的眼睛一定会黯淡下去，因为那很可能就是他下一顿的饭钱。

    李子蕾和都市走出餐厅，李子蕾说，先看看小屋，再决定住不住酒店吧，你钱再多也是钱哪，那小屋虽然简单一些，倒也舒适。都市这才期期艾艾地上了李子蕾的车。

    车在迷离的夜色中游着车河。多年前，都市最喜欢开着奔驰游车河。有时奔驰上也会坐着一两位美女，那种感觉很爽，很爽很爽。都市拍拍李子蕾的本田车，一边拍一边摇头，说：“这小日本的车，就是不如德国的，我那奔驰，里面的配置，哪会这样?每一个部位，哪怕是一个很微小的零件都是和车体严丝合缝，珠联璧合。”

    李子蕾把车停在斑马线上让行人过去，转过头说：“又买大奔了?”都市刚刚还眉飞色舞的脸就黯淡下去，像蒙上一层灰。“是，又买了，大奔。”都市声音很小，忽地，声音又高亢起来，“在北京那边，没大奔，怎么办事呀?北京那是什么地方，那水多深龙多少?!”

    都市突然提高了声音是有理由的。李子蕾又不在北京，就是偶尔去一去，他要么找借口说他不在北京，要么，他把什么人的车弄来开开，对付对付。他会用那车载着李子蕾，一边说，这车，我不喜欢了，得换了它，再好的车，开个两三年就该淘汰。等到她再下一次去北京，那车一定就不在了。

    两人一进到那小房子，都市就嚷嚷，这屋真小!连一百平米都没到，还没我那别墅的十分之一!那个连小学都没念完的暴发户凭什么买我的别墅?他配吗?那别墅的外形可是西班牙式的，装修可是意大利式的。那家伙连说话都结巴，他住在里面算什么事儿?!

    都市很生气地往沙发上一坐，沙发的弹簧一阵震颤。都市意识到这动作很不雅，于是，赶紧站起来，说着对不起，然后慢慢地坐下去。都市一直以自己的贵族血统为傲，而且，他又在没有贵族的年代曾打拼成现代新贵。

    李子蕾把都市的箱子推进卧室，真沉，似乎装着全部家当。李子蕾把很沉的箱子推到房间的一角，尽量不经意地说，这房没人住，你住多久都行。

    都市看着那只箱子，不再说话。

    他要住多久?

    前天，北京那间筒子楼的房东把他和这只箱子一起推了出来。现在，他只剩下两样东西，几近随风飘荡的身体，再就是，这个几近推不动的箱子。

    李子蕾帮都市安顿着，都市看着李子蕾，有些手足无措。李子蕾走出门的一霎那，都市觉得这小房子其实挺大，空荡荡的。都市跟了出来。李子蕾说，进去早点儿休息吧。都市不说话，只是站在走廊上，看着李子蕾的车走远。小区的灯光很昏暗，身后的房子里很空。都市曾经有很多朋友，很多很多的朋友，有钱的，没钱的，男的，女的，老的，少的，漂亮的，不漂亮的，个个看到都市都屁颠屁颠的。都市当时是可以娶李子蕾的，如果他坚持，可那时太多的漂亮女人，总在都市面前眼花缭乱地晃。

    三

    李子蕾送完都市，丈夫周京的电话打进来。周京说，加班，晚些回家。周京的语气很温和，很歉疚。

    李子蕾替周京累。每天这个时候，周京都打这个电话，都很温和，很歉疚。但周京从来不加班，却从来都晚回家。

    李子蕾把车停进自家别墅的车库时，看到心心站在门口。心心表情怪异地告诉李子蕾，她在周京女秘书住的小区里看见了周京的车。李子蕾只是很淡地“哦”了一声，眼睛看着草丛里的一只蚂蚱，那只蚂蚱好像受了伤，跳起来很不利索。

    “姐，和他大闹一次吧!干吗要这样憋着?你要憋到什么时候啊?”

    “有用吗?”李子蕾想抓住那只蚂蚱，看看它伤在哪里。

    “那你就这么耗下去?”心心很急。

    李子蕾没回答，那只蚂蚱跳进了草丛，她不敢伸手进去，有刺。

    心心说：“我找人揍他!”

    “有用吗?”那只蚂蚱不见了，李子蕾的眼神空空的。

    心心耸耸肩，说：“你那样子我看着难受。我还是不住你这里的好。”

    “你不住这你住哪?”李子蕾站起身，看着心心。

    心心立即兴奋起来，眉飞色舞地说：“我住都市那小房子去，我拿了那房的钥匙了，我太想看看这位天上人了。”

    见李子蕾不吭声，心心又说：“你怕我们孤男寡女?你就放心啦，我有数啦。”一辆出租车经过，心心拦下，把李子蕾撂在那里。

    心心是直接开门进那房子的，把都市吓了一大跳。

    此前的一秒钟，都市还在计算着那艘航空母舰给他带来的利润，至少有三千万吧?!他把三千万作了一个大致的规划，发现根本就预算不过来，这个数字最多也只够用作近期的一些安排。三千万太少!当初他卖一块地就赚了五千万，他炒一次外汇就是七千万!

    这时，心心袅袅婷婷地站在都市面前。都市先是被心心的出现吓一跳，紧接着就是被心心的漂亮吓一跳。心心嚼着香口胶，歪着爆炸发型的脑袋，杏目含嗔，粉面带笑，朱唇微启，一翕一合间流香溢彩。都市有些呆，说，你是谁?

    心心说：“我是心心呀，我姐没和你说过?我姐倒是和我说过，有一个北京来的大款住在这里。我听了立马赶来见识见识，我这人有些心血来潮。”

    都市乐了：“你姐真这么介绍我的?”

    心心奇怪地：“这还有假?我姐还说，你可是这里的风云人物。”

    都市连忙说：“那是，那是。你知道我最富有的时候有多少家产?”

    心心瞪大眼睛说：“多少?不会有一千万吧?”

    都市把头扭向一边，说：“一千万算什么?我问你，你父母是做什么的?”

    心心说：“普通职员呀。”

    “难怪，难怪!”

    “难怪什么?”

    “你说难怪什么，就难怪什么。人的出身很重要。你知道我祖爷爷是谁?算了，不告诉你了，黄毛丫头!你要懂我，还得摸爬滚打很多年。”都市坐到沙发上，敲打着扶手，随后说：“你晚上住这儿?”

    “当然。”心心说着就往主卧室走，看见都市的行李在里面，便想推出来，一推，太沉，便嚷嚷道，“你来帮忙呀，怎么一点儿绅士风度都没有?还说出身贵族!”

    都市很不情愿地走过去帮着推箱子，都市低着头，头发披到前面，挡住了脸，心心看不见都市的表情，只看见他整个脑袋全被包在头发里，心心想笑，但使劲忍着。两人把箱子推到隔壁的客房，心心说：“本小姐住主卧室，天经地义，是吧?”

    还没等都市发话，心心已经走着猫步进了主卧室，一边关门一边说：“大人物，我睡了，我用房间里的洗手间，你用外面的。你忙你的吧。”

    心心一关上门就靠在门上，使劲捂着嘴笑，真是个天上人!

    都市看着主卧室的门，闻着空气里的香水味。这香水浓了一点儿，俗了一点儿，到底是普通人家的女孩子!都市叹了一口气。

    都市在客厅怔怔忡忡地磨蹭了一会儿，发现十一点了。第二天一早还要见市长，都市赶紧从包里找出一瓶舒乐安定。这些年，都市一直依赖舒乐安定。不吃就睡不了，吃了，睡了比没睡好不了多少，整天昏昏沉沉头重脚轻的。可他每天都得吃，每天吃毒药般地吃!都市手中的安定，如同一个符咒，他是中了邪，中了魔了。

    都市一不小心把药瓶掉到地上，药瓶滚到沙发底下，发出药片翻滚的沙沙声。都市重重地叹了一口气。见鬼去吧，安定!他疲惫地躺到沙发上，今天就这样，澡不洗药不吃，睡一觉。

    都市看了看主卧室的门，想了想里面的心心在干什么，随后便闭上眼想他的航空母舰。那艘巨大的航空母舰，此时在没有边际的海洋上微微起伏着，海是银色的，他躺在足以容纳四十架飞机的甲板上，数着天上的星星。都市在心里数着星星，相信数着数着，就会睡着。数到一百五十一的时候，他睁开了眼睛。天花板上的吊灯亮着，这灯太刺眼。他起身按了开关，屋子里骤然漆黑。他摸索着回到沙发上，重新回到航空母舰的甲板上，在微微起伏的海洋上，数着天上的星星。

    都市的手臂有些痒，慢慢地，全身都痒。他应该洗个澡才对。在和李子蕾吃饭之前，他已经在一家廉价的旅馆里洗了澡，他说他是乘飞机来的，他不能让李子蕾看到他坐长途火车后的狼狈。那种小旅馆什么样的人都住过，淋浴室一定有很多细菌，他用带来的药水消了毒，但细菌多多少少还是会沾到身上。他决定洗个澡。

    洗澡之前，他犹豫了一会儿，敲心心的门。心心故意小心翼翼地把门开成一条缝，故意很警惕地说：“有事吗?”都市说：“有一点儿事。我想问你，你还出来吗?”心心说：“哦，我还说什么事呢!放心吧，我保证不越过这门一步。你在外面爱干吗干吗，裸奔，跳脱衣舞，都没关系。你尽兴吧。”说完，关了门。

    都市从行李箱里拿出一套折叠得一丝不紊的真丝睡衣走进洗手间，停在那里半天。洗手间看上去很干净，但他还是决定消消毒。都市又折回来，想把睡衣放下，却踌躇着不知该把睡衣搁在哪儿。他摸摸搁物架，没有灰尘，但还是小心地抽出几张纸巾垫在搁物架上，然后小心地把睡衣放好。他回到客厅，从包里拿出消毒液，把所有洁具一遍一遍地擦洗了几次。随后才放水洗澡。

    南方人把洗澡叫冲凉。他不喜欢冲凉，他喜欢在浴缸里泡澡。冲凉是底层人的事，泡浴才是上档次的，才是贵族式的。他原来的别墅里就有一套极高级的浴缸，而且，他躺在浴缸里，可以欣赏窗外的山色海景。这时候，李子蕾打电话来，说：“我忘了告诉你，我已经叫人把屋子全部消了毒，那清洁工很专业，你可以放心使用。不用折腾了。”

    都市懒懒地泡在浴缸里，挂上电话，心想，清洁工再专业，他也得重新弄一遍。李子蕾看上的清洁工最多也就是一个中等水平。不说别的，她家的消毒碗柜就是三天开两天不开的。李子蕾还说：“在中国生活，不能过于讲究，不然更要得病。”

    这叫什么话?不讲究才得病呢?!如果她是贵族出身，就肯定不会说这话。每个人身上都有阶级烙印，工人阶级的烙印在她那里无处不在。虽然她爸爸当过厂长，但那能说明什么呢?他和李子蕾没有姻缘是对的，门当户对，门当户对，在任何年代任何时期都是适用的，是放之四海而皆准的，是绝对真理。真理是相对的，也是绝对的。

    都市穿着皱褶齐整的睡衣出来时，已接近凌晨。想到明天还要在市长面前精彩演讲一番，便心急地往卧室走。都市经过沙发边时，想起了沙发底下的药瓶，但都市坚定地进了卧室。这一回，都市真的睡着了。睡着的都市嘴角带着微笑，他梦见了航空母舰，还有那三千万的利润。都市发出轻微的鼾声，和着远处的海涛声，夜很寂静安宁。都市的世界难得这么安宁。

    二十分钟后，都市突然醒了，没有任何声响，都市自己醒了。都市想到了吃药。这些年，吃药已经成了雷打不动的习惯。这是什么狗屁习惯?!吃药本来是为了催眠，现在却把他从梦中唤醒。都市只好走到客厅，找他的药。

    他在沙发边蹲下，用手到沙发底下去探。沙发离地面只有一个不大缝，尽管都市的手臂很细，但沙发和地面依然把他的手臂挤压得有些痛。他摸索半天也没摸索到，只好把两脚叉开，趴到地上，头挨着地，往里瞅，他看到那药瓶，伸手够了很多次才抓住了药瓶。那种感觉真是奇怪!都市在抓到了药瓶的刹那，心里骤然踏实了，就像在水里挣扎的人抓住了浮板，魂飞魄散的人抓住了“符咒”，或者是，欲火中烧的男人抓住了心仪的女人。女人是毒药!真的。

    就在都市撅起屁股从地上爬起来的时候，心心开门出来。心心一眼就看到了都市撅得很高的骨头突出的屁股，大笑。这一笑，把都市吓得差点儿重新跌到地上。

    心心笑得捂住肚子，说：“你太有意思!太有意思了!”

    都市狼狈地站起来，说：“你不是不出来的吗?”

    心心说：“你这么折腾，还让不让人睡啊?”

    都市说：“嘿，你不是说我跳脱衣舞、裸奔都没关系的吗?我现在总比跳脱衣舞裸奔更安静吧?”

    “你从地上捡什么?让我看看是什么东西。”心心嚷着，就要从都市手中抢那个药瓶。都市一边躲闪一边把药瓶抓得紧紧的。心心说：“我知道，那是白粉。对不对?”

    都市很受辱，生气地说：“你才吃白粉呢!”

    “那，不是白粉，你藏掖什么?”心心一把夺过药瓶，看了看，摇了摇，“哦，不就安眠药吗?这剂量绝对没有生命危险。我又没怀疑你自杀，你紧张什么?不就睡不着，抑郁症吗?”

    心心说“抑郁症”三个字轻描淡写的，可这三个字却像尖刀插在都市的心口上。都市几乎是狂怒地伸手就要抽心心两个嘴巴子。可手刚伸到一半，又停住了。心心那红口白牙灿烂的青春笑脸让都市实在抽不下去。

    心心躲闪着都市的手臂，很无辜很害怕地说：“你干吗?你手伸那么高干吗?这深更半夜、孤男寡女的，你什么意思呀?”

    都市放下手臂，哭笑不得地说：“你还知道孤男寡女啊?知道就赶快进去，锁好门。”

    心心便迈着猫步进了门，一关上门，就立即打李子蕾的电话，小声说：“姐，这人有意思极了。好玩，真好玩!”还没等李子蕾回答，心心就挂了电话，一个人蒙着嘴笑，笑得腰都弯下了。

    吃了药，折腾到半夜两点钟，都市才昏然睡去。

    四

    都市不知道，他折腾的大半夜里，李子蕾根本就没睡。

    心心走后，李子蕾没进家门，一直坐在别墅区湖边的石凳上。对面是李子蕾的家。这栋北欧风格的别墅，安静地矗立在昏黄的夜里，窗户里没有一丝灯光，只是路灯有气无力地照着。小时候，老家那一排排职工宿舍，每家每户都挂着灯泡，夏天，大家把竹床放到过道上乘凉，家家都很多孩子，真是热闹!厂长爸爸整天穿着有破洞的背心和大家谈天说地，妈妈不怎么说话，只是忙着在灯泡下缝补洗衣。那时，灯泡光秃秃地吊在半空，灯光毫无遮挡地向四周散射。不像现在，连路灯都被有机玻璃包装得奇形怪状的，灯光从奇形怪状的玻璃里发出来，使得树木花草的阴影都显得隐晦暧昧。

    丈夫周京回来的时候，差不多十二点。他每天都这样，挺准时。那辆超豪华奔驰开着刺眼的大灯驶进了车库，李子蕾没有起身。不一会儿，家里的窗户上有了灯光，那款从意大利空运来的吊灯一直很让周京得意。周京的电话打过来，问她在哪儿。李子蕾说，和心心在一起，没开车。周京说，那你早点儿回来啊，要不要接你?李子蕾说，不用。周京的声音体贴温柔，周京在她面前从来都体贴温柔，不明底细的人会认为她找了世界上最好的丈夫。

    吊灯柔和的灯光照在窗户上半个小时，又黑了。别墅区里，时不时有车进出，却没有一点儿人声。这个时候，心心打电话过来，一个劲儿地说都市好玩。李子蕾本想说不要作弄他，他也不容易。可心心很快就挂了电话。心心时时刻刻都是快快乐乐的，李子蕾在那个年龄也是快快乐乐的。那个年龄以为世界都是你的，以为世上的人永远都那么快乐。

    李子蕾记得第一次见到都市时，都市就是她现在这个年龄。都市那时火得不得了，被很多的人捧着追着附庸着，都市很享用那种感觉，快乐得每个细胞都绽着笑意。那时的都市以为世界永远被他这么主宰着，那种深入骨髓的笑意永远都从从容容地传达出来，阳光雨露般地洒向附庸者。那时都市的笑声，听得人很舒心，会让听的人和他一样快乐。现在的都市也笑，还很亢奋地放声大笑，只是这种虚浮的笑声，从夸张放大的肢体语言中发出来，让人怎么听怎么别扭，好像那皮包骨的身体上，皮和骨相互游离。

    那夜，都市和心心各自为政睡得很熟。要是没有那场意外，都市会一觉睡到天明。可是——都市最怕“可是”这个词，“可是”通常意味着变故，意味着天堂地狱般的变迁。凌晨三点半，卧室上方突然发出撞击声，“咚!咚!”都市迷蒙地睁开眼，声音是楼上发出的。什么声音?打架?不对，好像是打架般地做着亲密的事情。

    都市很愤怒!愤怒中的都市真想冲到楼上敲那家的门，真想将门里的男女揍一顿，真想指着他们的鼻子吼，不要以为就你们俩会做那事!谁都会做!你们犯不着做谁都会做的事来影响别人休息。你们知不知道，影响别人休息和杀人没区别!可突然，楼上的声音停了。随后再无声响，好像一切都没发生。都市彻底清醒了，再也睡不着。那该死的声音，撩起了他身体里的某种欲念——他的男性特征有了反应。他想到了女人，和毒药一般的女人。

    他记不得自己到底有多久没有碰过女人了。自从他的巨额财富灰飞湮灭，就再没有一个值得他碰的女人主动让他去碰，以他的贵族气质，他也不会死乞白赖地去碰不主动让他碰的女人。性行为的文明含量他一点儿不肯马虎。当然，在生理煎熬的日子，都市也动过流莺的念头。一次，一个女孩走向他，一个看上去很清纯的女孩。他把她带到房间。可最后，他还是不愿碰那女孩的身体，只借用了她的手。而且事前他让她用洗手液将手洗了N遍，还进行了消毒。那女孩走后，只要是她用过，或者碰过的一应物品，能洗的洗能扔的扔。此后，都市再也不会看一眼这类女人。

    可是，此时此刻，都市又开始了生理的煎熬。都市不自禁地爬起来，走到主卧室的门口，想敲门，手伸出半天，又缩了回来。他把耳朵贴在门上听了一会儿，里面没声没息的。于是，都市在门外转了一圈，便吹起了口哨。口哨演绎的是那句“假如你要嫁人不要嫁给别人一定要嫁给我”，都市吹得非常卖力，非常煽情。可是，这么煽情的曲子只是把都市自己的情欲煽动得如火如荼，主卧室里面始终无声无息。都市叹了一口气，回到自己的房间。回房间时，他故意没关好门，留了一条缝。这条缝当然是留给心心看的，是告诉心心，这扇门对她畅通无阻。

    都市躺在床上一直看着那门缝，如果那门缝一点一点地扩大，他就赶紧闭上眼，发出轻微的鼾声，然后一个骨碌坐起来，好像很受惊吓，这就让心心觉得她完全是愿者上钩。可是，那门缝一直动也不动。到六点钟，都市一直盯着门缝的眼睛实在太累了，便有了些迷糊。

    五

    六点半，都市突然被警车的鸣笛声惊醒。

    都市扑棱起身，跑到窗前，天!楼下好多辆警车!再仔细看，那些穿警服的人也只是拉拉警戒线什么的，不像是发生大案要案的架势，大概也就盗窃抢劫什么的，都市绷紧的神经这才松弛下来。突然，楼下的警察忙碌起来，都市惊讶瞪大眼睛，看见警察两人一组地抬着尸体从门里出来，一具，两具，三具。天哪!大命案!

    都市紧张地小心翼翼地打开门出去。楼道站了很多人，命案发生在701房，他的楼上，他住601。都市的脸煞白，天哪!几小时前那楼板上发出的声音居然是杀人!他昨天还想上楼去敲门。要是真敲了门，他可能今天也被放进黑色的尸袋抬出去了。

    “咚!咚!咚!”都市一惊。再听，是敲门声。敲得很响，还有喊话。开门，几个警察赫然站在门口，都市又是一惊。这房真不能住了，再住，非得弄出精神病不可。一个胖墩墩的片警领着两个刑警走进了屋子，了解情况。都市很热情地把警察让进来，忙不迭地告诉警察，他昨夜听到声音是怎么样的，持续的时间大概多长，声音发出的位置在哪里。警察记录了他的话，并一再要求他重复叙述所有的过程。都市很配合地一再重复刚才的话，很认真地搜索每一个可能会对破案有帮助的细节。

    可是，接下来发生的事，让本来很热心的都市很不高兴。那个胖墩墩的片警在刑警问话的时候，眼睛一直瞧着主卧室的门。这时，他发话了：“那房间住了人吗?”都市说：“是的。”片警走过去敲主卧室的门，敲得和刚才一样响。

    心心揉着眼睛打开门，不满地嘟哝地：“干吗，干吗?大清早的。昨晚折腾了大半夜还不够，还——”心心突然发现站在面前的是警察，愣住了，半天才说：“发生什么事了?”

    都市说：“还什么事?昨晚楼上发生凶杀案了。”

    心心说：“哦!MyGod!”

    心心对刑警的所有问题都回答不知道。因为她睡得很死，根本没听见任何声响。

    刑警很失望，片警却来了兴致，问：“你和这位先生是什么关系?”

    “没什么关系呀?刚认识。”

    “刚认识?你刚才说，昨天折腾了大半夜是什么意思?”

    出事了!都市根本说不出心心的姓名，心心是小名。而心心只说都市名叫都市。其实，都市身份证上名字叫都梅林。而且，两人都不是本地户口，又没有暂住证。更麻烦的是，李子蕾和周京的电话又打不通。于是，两人越辩解越可疑，片警只好请两人去警务区。这下，都市急了，嚷嚷着和市长约好了上午见面，如果耽误了事，要他们吃不了兜着走。片警说，你不要说见市长，你就是要见省长，也得把事情弄清楚再说。

    两人足足在警务区折腾了两个半小时，才联系上周京，澄清了这两人并非卖淫嫖娼之流。都市冲出警务区的第一件事就是给市长打电话。可市长的电话关机。这下，都市冲着正对他龇牙咧嘴的心心发火了：“你千日万日不住那屋，昨天跑来捣什么乱?!”

    心心的声音更大：“我还没说你呢!我到这来，什么事都顺顺溜溜的，怎么碰上你这个丧门星!”

    都市说：“你要不是子蕾的妹妹，我早揍你了!”

    心心扁着嘴说：“你没搞错哇?你是寄宿在我姐家耶!”

    都市一下蔫了，半天才说：“你以为我是流离失所吗?我在大海湾酒店订了房，是你姐不让我去住。”

    心心还想反唇相讥，看都市那强打精神的样子，便说：“就是，就是，都是我的错!我自认倒霉还不成吗?!”

    两人一前一后回到房子里。都市蔫蔫地坐在沙发上，一直拨着市长的手机。心心进房睡回笼觉。

    两小时后，都市终于和市长联系上了。市长很和蔼地表示，下午在办公室等他。都市重重地吐了一口气，整个人靠在沙发上。

    这时，心心起床了，走到客厅拿包里的化妆品。都市看着心心。

    心心说：“看什么看?色狼似的。”

    都市笑着说：“你不化妆更好看。你很像你姐，你们真有血缘关系?”

    “是啊，她是我姨娘的女儿。”

    “难怪，难怪!十年前，你姐就你这样。不过——”

    “不过什么?”

    “她更清纯。”

    “你干脆说我俗，不就得了?”心心看都不看都市一眼，拿了东西就往里走。

    “那可不是。那可不是。你更艳丽。”都市笑着站起身，说：“不和你啰嗦了。我要准备准备见市长的东西。”

    心心进了房间就给李子蕾打电话，窃笑地说：“这天上人还蛮可爱的。”

    六

    心心收拾成摩登女郎，袅袅婷婷出去应聘了。房子里安静了很多。都市松了一口气，闲时和这小妮子逗逗还行，要是整天沾着，烦都烦死!

    都市冲了凉，坐在梳妆镜前开始精心打扮。他用定型发胶很仔细地把每一缕头发都归顺到他认为应该在的位置，最终他的发型便有些像当前女孩时兴的碎发，头顶中分，发尾垂在肩膀上。这样，都市就比昨天看起来精神了很多。他甩甩头，照照镜子，还算满意。唯一不满意的，是眼圈有些黑。

    都市在镜子前一件一件地试衣服。他穿了一套白色的唐装式的绸缎夏装，配上他的瘦高身型和长发，便有些仙风道骨。都市欣赏了半天，最后还是脱下。这装束可能更适合和广东老板谈生意，广东人对命相大师有着与生俱来的膜拜。而他要见的是政府官员，官员在场面上对算命看相之流是忌讳的。他换了一套西服，有些燕尾服样子的西服。西方人造的航空母舰，和这燕尾服多少能扯上一些关系，多少有些匹配。

    都市腰杆笔直地走出小区的门。昨天心心说他走路像是戴着为小学生矫正躬背的“背背佳”。到底是没见过世面的孩子，有佝偻着腰的贵族吗?他站在小区门口等的士，一辆出租车在都市旁边停下。他朝窗户里看了看，示意车开走。又一辆的士停下来。他又看了看，又示意车开走。那个操北方口音的司机探出头，竖起两道浓眉说：“什么意思?”都市说：“对不起，没什么意思，我不想坐你的车。”司机不动，看着他。都市说：“车要打理得整洁才叫服务上乘。你这么乱糟糟的样子让人怎么坐?你知道我的奔驰当初是怎么打理的吗?我每天擦洗，打蜡——”“当初?那干吗不坐你当初的奔驰去?”都市的五官立即有些变形，随后便摇头撇嘴地说：“道不同不相为谋。”那浓眉下的眼睛狠狠地瞪了他一眼，车开走了。

    接下来，都市拦了几辆的士，总算拦到一辆打理得还算干净的，这才上车。车在海边行驶。一辆辆光洁得发亮的名车飞驰而过，窗外是磅礴无际的大海，海边是随风摇曳的棕榈，棕榈边是让人赏心悦目的奇花异卉，远处，青山连绵，山的绿色把高低错落的建筑衬托得格外别致格外风韵。这个城市真的很美，越来越美，让人叫绝。这个城市曾经记录了一个风云人物都市，风云人物都市曾经在这个城市呼风唤雨。如今，除了都市自己保留的几张报纸，在可以查阅的公共资料中，他的名字难寻蛛丝马迹。

    都市以美国SIMJ公司驻华代表的身份坐在于副市长面前。SIMJ公司的来头很大，于副市长的态度很客气。都市仪态万方。因为有着驻华代表的“洋皮”，他时不时地耸耸肩，都市的肩倒是耸得很有韵致，既洋派，又很中国化的儒雅。

    “市长，这艘航空母舰如果真的落户新海，轰动效应那可不一般，绝对国际性。因为，到目前为止，这绝对是走向民间的最先进最完整最高规格的航空母舰。在它面前，邻市那艘供人游览的航母，简直就是一个小舢板，太小儿科了。”都市把一大叠资料摆放在市长面前，“您看看这图，这个巨大的甲板，这上面能停多少飞机?四十架。四十架飞机是什么概念?市长，您是学机械的，一定比我清楚很多。”

    于副市长点头。于副市长的头点得有些勉强，有些居高临下。都市的笑变得有些别扭，有些谦卑，指着图纸的手指很不自在地弯了弯。不过，都市很快就恢复了刚才的状态。不就是一个副市长吗?连“常务”都不是!这样的官要放在北京找都找不见!

    都市清清嗓子，继续说：“这艘航空母舰一旦开进我们的海域，那仅仅是一艘船吗?当然不是，那是一个海岛，一个可以流动的海岛!岛上可以建一个游乐场，一个巨大的极具诱惑的游乐场，一个飞机可以自由起落、大型游艇随意接驳、娱乐项目应有尽有、超现代化、豪华无比、世界上独一无二的游乐场。市长，您想想，如果我们有了这样一个游乐场，我们作为一个旅游城市，那就不仅是合格，那是绝对的NO.1!”

    于副市长看了看图纸，那是一叠非常详尽的图纸，不仅有目前这艘航空母舰的结构图，还有非常周密的规划改造图。图纸上，每项娱乐设施的布局很合理地排列着，就连配套酒店的房间以及防火通道都一一标出。于副市长又点头。这次，头点得干脆有力很多。都市笑得很舒坦，眼角往上吊了起来。

    和于副市长告别，都市能感觉到市长的手握得很有劲。下次，当他看完都市写的可行性报告，那手劲还会更大。为准备那些材料，都市真的是呕心沥血，那创意、实践性、文笔逻辑以及煽动性绝对一流。他学过心理学，学过社会学，学过音乐，学过美术，他有足够的能力打动一个人，说服一个人，甚至，游刃有余。副市长算什么?是他命好!要是他都市运气好一点，还不早就是控制着全市经济命脉的大鳄，今天还轮得上他恭身登门?区区副市长还不整天忙不迭地上他巨大的办公室，谦卑地向他求助?人哪，有些事，就那么一瞬间的工夫!

    都市走到市政府门口，很多名车飞驰而过。都市笑笑，奔驰算什么呢?悍马又算什么?等他那三千万到手，我要开本特利，一千二百万的本特利。让那些破牌子都见鬼去吧!

    七

    “子蕾，我请你吃饭。说，想吃什么?鲍参肚翅，什么都行。”都市这话一说，就后悔了。他忘了，那三千万现在还没到账。当然，很快就会到的。“老朋友了，随便点儿，还是吃湖南菜吧。湖南菜实惠。”李子蕾在电话里说。都市松了一口气，要吃了鲍参肚翅，真出不了餐厅的门了。但都市皱了好一会儿眉头才同意吃湖南菜。近来他的胃变得很脆弱，冷的热的，酸的咸的，都不行，就更别提那辣了。可这总比被拦着出不了门好。

    心心听到李子蕾接都市的电话，死乞白赖地跟着来到湘江餐厅。都市见到心心，紧张地摸摸钱包。打开餐厅的菜牌，都市蒙了。这家湖南菜一点儿也不便宜，菜点得好一些，他照样出不了这个门。这下，他更紧张了。点菜时，他的眼睛看着菜，眼睛的余光看着菜价。心心悄悄地用手碰李子蕾的背，李子蕾用手指戳了戳她的腿，示意她正经一点儿。心心诡秘地笑了笑。

    都市说：“子蕾喜欢吃秘制酱板鸭，我找找，对，在这儿。”

    可都市的眼睛停住了。酱板鸭五十元，秘制酱板鸭八十元。

    都市说：“其实，秘制的不好，有一股怪怪的味道。”

    心心发话了：“我就喜欢那怪怪的味道，姐，你也喜欢的，是不是?服务员，写上吧。”

    心心说着，夺过都市手中的菜牌，“这样，我来点菜，你不是请我们吃吗?你这么富有，总得让我们吃得开心一点是不是?”

    刹那间，都市的脸就有了一层红红的颜色。心心当作没看见，叫服务小姐再拿一本菜单过来给都市，俩人都看着菜牌，但表情极其不同。心心专门挑最贵的点，而且，一边点，一边在都市那本菜牌上指指菜，再指指价格，还一边说：“这个菜不错，价格也不贵，是不是?”都市低头看着菜单，头一个劲儿地点着，刚刚那层红色越来越深，到后来就成了猪肝色。

    心心漫不经心地看着菜单，漫不经心地对服务员报着菜名，漫不经心地在都市那本菜牌上指着。李子蕾使劲戳了几次心心的大腿，心心只是皱了皱眉，摸摸大腿，说：“还有蚊子哪。”李子蕾憋不住笑出声来。

    心心还要点菜，服务小姐打断了她：“小姐，你们是不是还有人没到?三个人吃不完这么多的。”心心像是刚刚醒悟一样：“哦，对不起，你们这里好吃的太多了，我都忘了我们只有三个人。那，都老板，你看呢?我们去掉哪个?”

    都市不敢抬起那猪肝红的脸，低头翻着菜单说：“没关系，只要你爱吃就吃，干吗不吃?”都市为了礼貌，抬头笑笑，比哭好看不了多少。心心诧异地说，都市大哥你笑得真可爱，像漫画人物。李子蕾说：“去掉这三个菜吧。”都市耷拉的眼角刚刚有一点儿往上抬，心心又发话了：“那就一人加一盅燕窝。”都市脱口而出：“在这里吃燕窝啊?这里哪能做什么好燕窝啊?哦，对，对，只要燕窝做得好，在哪吃都一样，干吗非得去粤菜馆，是不是?”

    心心笑笑：“这才是行话，这里的燕窝我吃过了，不比那些专业的店差。”都市的头又一个劲儿地点着，点的频率更快了。心心说：“你平时点头都这么快吗?和机器人似的。都市大哥，你真可爱。你看啊，你又英俊，又有钱，一定是女人中的抢手货吧?”都市的脸色好了一些，看看李子蕾，想说什么，又咽回去了。李子蕾只是笑笑。

    菜一个一个上来了。每上一个菜，心心就点头称是，太棒了，真谢谢你，大哥，老板，今天让我大饱口福。你吃啊，干吗不吃?不吃我可都吃了啊?李子蕾对都市说：“我家心心从小被宠坏了，你别介意。”“哪里。哪里。”都市依然笑得嘴角眼角往下拉，眼部线条似乎要把眼泪都挤出来。

    心心满不在乎地一口一口地把燕窝吃完。其实，那燕窝确实炖得不怎么样。这时，李子蕾说：“哦，我忘了告诉你们，这家餐馆新装修开业，发了很多优惠券，我有一些，今天这餐免单。”这话一出，都市脸上的猪肝色慢慢褪了。都市的精神气来了，使劲摆着手说：“这样不好，这样不好，优惠券你留着下次用，不是说好我请你们的吗?一餐饭，弄得这么复杂。不好的，不好的。”李子蕾笑着，说：“安心吃吧。不吃白不吃。”

    心心很不满地说：“那这次不是太便宜大哥了?那么大的老板，下次，我宰你没商量。”都市笑着，嘴角开始往上吊，眉飞色舞地说开了：“今天我和市长谈得好极了。我生生地就把他给说动了，说服了。我的口才，子蕾知道的，有谁说不动的?”李子蕾笑：“是，三寸不烂之舌。”心心说：“就是，就是，你那嘴能把死人说活，能在水上点灯哪!”

    都市的眼睛放出了光：“一年后，这个城市的品位会往上跳几个台阶，几个台阶!因为这艘航空母舰，这艘无与伦比的航空母舰!有这样的旅游设施才称得上旅游城市，真正的旅游城市!”都市很快把一口汤喝进嘴里，因为太兴奋，发出很大的响声。心心说：“这可不是贵——”心心想说，贵族的举止。但李子蕾用话岔开了。如果心心真说了那话，都市一定会重新变了脸色，会伸长脖子申辩，人嘛，偶然出出格也没有什么不可，贵族也有叛逆的时候，也需要自我超越，我们不是陈腐的贵族，是新贵!“我真的希望你那几千万能到手。”李子蕾说的是真心话。都市就更当真了，几乎是手舞足蹈地说：“快了，你瞧着，三千万!”

    从餐厅出来，心心忙着见她那帮朋友去了，李子蕾送都市回那小屋。刚坐下，就有人敲门。又是那几个警察。都市立即板着脸，挡在门口说：“上次折腾我们还嫌不够是不是?”警察说了声对不起，便走进屋子。他们要都市重复那天晚上听到的每一个细节。都市说：“我已经说了N遍了。三点半，几声咚咚的声音。我已经第N遍地告诉你们，我没有起床，我没有朝窗外看，我也没有冲到楼上去敲门。我要去了，你们现在还能这样烦我吗?早被你们装进黑色尸袋抬走了。”

    警察不理会都市的不耐烦，耐心地询问一个又一个问题。都市只得耐着性子回答。他看着那胖墩墩的片警，真想去拧他的脸。警察好不容易走了。都市先前的兴致全没了，他疲倦地坐到沙发上，今天睡觉又成问题了。

    八

    都市焦急地等着市政府的消息，每天都要看无数遍手机。手机每响一次他就激动一次。可是，他的手机很少响，而且大多是李子蕾的礼节性问候。晚上，他老是在房间里踱着，主卧室老是空着，心心不常来。心心偶尔来一来，也都是口没遮拦地胡说八道，常常弄得都市很不高兴。都市不高兴的时候就会说，你还是住你姐的大房子吧，让我耳根也清静一些。可心心真的不来了，都市又空落落的，有个活宝在这里还是热闹一些，时间打发得也快一些。

    都市把心心看成活宝，心心也把都市看成活宝。都市说心心是天上人，心心说都市是天上人。两个活宝，两个天上人，把这个小屋里弄得火药四起，乌烟瘴气。每次，都市气得不得了，就想一拳把心心揍翻，这小妮子也太没教养了!可心心杏眼一瞪，都市就蔫了，不仅蔫了，还有了想抱一抱亲一亲以及更深一层次的念头。可心心和猎犬一样灵敏，一旦嗅到可疑气息，便脚板搽油，往主卧室一溜，门一关，任心怀不轨的都市在外头自个儿地为非作歹。于是，都市整天就像一只没头的苍蝇，在小屋里打转乱飞。

    终于，都市在第五天接到了市政府通知，旅游局的头要见他。都市一个人在房里快速地踱了半天，才用比较平静的语气告知了李子蕾。都市还想把消息告诉更多的人，可是他拿着手机半天不知该往哪拨。都市只好一个劲儿地对李子蕾反复说那个刚刚上任的于副市长是如何有慧眼，如何前程远大。都市还说，人活着就应该这样，即使不能如夏日般绚烂，也该像流星般惊鸿一瞥。那些表现得什么都无所谓的人，要么就是平庸乏才，要么就是虚伪!放浪形骸、行为乖张，是张扬，可所谓的超脱出世，更是张扬，那种标新立异的张扬，更隐晦更阴险。

    旅游局长为都市设的宴席在大海湾酒店，就是都市动辄说他下榻的酒店。宴席的隆重连都市都咋舌，酒菜是自不必说的，只说赴席的人，除了旅游局的几个头头脑脑，其余是清一色的本地暴发大款。这些人是真正的囊中鼓涨、随时出击的主儿。

    局长亲自给都市斟酒夹菜。局长说，钱没问题，这些人你都该在电视报纸上见过，对你那项目都感兴趣，现在关键是安排一个机会和那边接洽，看看实物。都市说，这没问题，太没问题了。局长还准备了一份合作意向书。

    那天，都市喝得很醉，他很久没有这么醉过了。他的运气，十年前的运气再次降临了。在酒意的朦胧中，他看到了上帝，宽厚仁慈的上帝。他哭了。幸好他没有当局长的面哭，他是在洗手间里吐的时候哭的。他一边吐，一边哭。

    那晚，都市坚持不要人送。他一上了的士，泪水再次涌出来。“医院，人民医院。”都市声音含混地对司机说。司机回头看都市，看到流动光影下那张满是泪水的脸，很同情地想说什么，没说，只是把车开得飞快。到了人民医院门口，都市掏出一百块钱给司机，说：“你在这儿等我!”都市掏钱的动作很迅速很干脆，好久好久了，他没有这么干脆利落地掏过钱。他把钱往司机手上一塞，下了车。

    他走进住院部的脑科病房。脑科今天没有病危者，也没有病亡者，医生狐疑地看着泪水汹涌的都市，问：“你找谁?”

    “201。”

    医生说：“201现在没人。”

    都市点头，哽咽地：“那就更好。”

    医生皱着眉头示意身边的护士，护士点头，紧张地跟在后面，随时准备打电话给精神科，让他们过来抓人。

    都市径直走到201，门没锁。都市进去也不开灯，只是借着走廊的灯光，抚摩着床单枕头，痛哭。

    护士站在门口说：“这房是工作人员的休息室，那张床是我们医生睡的。”

    都市说：“六年前，这是不是病房?”

    护士说：“那我不清楚。”

    都市说：“那就请你什么也别说!”

    都市哭了一回，起身离开病房。出租车等着他。司机指指医院，同情地问：“什么人啦?”

    都市说：“妈，母亲。”

    车行驶在闪烁迷离的灯光里。要不是那该死的破产通知书，母亲一定活到现在。都市用红肿的眼睛看着外面，霓虹灯晃着闪着，颜色红得像血。

    九

    市旅游局很快就收到了美国SIMJ公司的邀请函，请他们去参观那艘航空母舰。只是有一个条件，预付订金一百万人民币。旅游局在证实了这艘航空母舰和美国SIMJ公司的存在以后，通知了某个大老板。一百万对一个大项目的确不算什么，何况是市领导牵头的项目，那款项很快就如数汇出。第三天，都市的账上就有了二十万的活动经费。这是他唯一的账户，这笔款到账前，上面只有八百块钱，而之前，曾有多次透支的记录。

    都市从银行出来就给李子蕾打电话：“假日餐厅，十二点，不见不散。”还没等李子蕾回答，都市就挂了电话。都市坐在假日餐厅巨大的落地玻璃前等着李子蕾。都市看着那几栋建筑，更确切地说，看着那几栋建筑后面的那块地。李子蕾到了以后，他一句话也不说，只是用细长的手指敲打着桌面，楠木桌子发出特别的响声。

    李子蕾惊讶地说：“成了?”

    都市说：“成了。”

    都市很淡定很从容。李子蕾疑惑，这么多年了，都市要的不就是一个“成了”吗?要成了，他该是“欢欣鼓舞锣鼓喧天”的呀。李子蕾又问：“真成了?”

    都市说：“成了。”

    都市更加淡定了。李子蕾更疑惑了，要么是三千万全部到手，要么就是都市有点儿问题了。

    李子蕾说：“你没什么事吧?”

    都市把玩着手中的杯子：“在你看来，我成了，就是有事了。我就不应该成，是不是?”

    李子蕾摇头。

    都市说：“我想去一个地方。一个很遥远很遥远的地方。那里很美丽很美丽。我要去那里待一段时间。我要在那里画一幅画。一幅很美丽很抽象的画。画上是两个性交的人，他们巨大的生殖器与背景里雄浑的山峰映衬，他们的激情和原始的土色匹配。你知道吗?我为什么要画性交，因为只有激越的男女才是真正的天人合一的。”

    李子蕾说：“在那很遥远很美丽的地方，你打算待多久?”

    “那幅画完了，我就离开。你知道，我有三千万，我在那遥远的地方十一辈子也花不完。我一定会来，到南方来，我要用这三千万去赚更多的钱，更多更多的钱。”

    “然后呢?”

    “然后，然后还有太多的事，你不懂。算了，告诉你吧。我要把我经历的都写成一本书，当然不是小说。小说算是什么玩意儿?我要写思想，写这些年的历史，用思想去写历史，用哲学去写历史。那书一定会轰动全世界。当然，我现在最想做的一件事，我要回一趟老家。”

    都市一直想回老家给母亲买一块墓地，做一个最精致的墓碑。

    这时，燕窝上来了，鱼翅上来了，鲍鱼上来了。都市说：“吃吧，我埋单。”

    都市看着李子蕾，觉得她今天特别漂亮，又像少女时期。李子蕾少女时那种清纯呀，真是!都市说：“听说你老公越做越好了。”

    李子蕾搅动鱼翅的手停了一下，说：“是，做得很好。”

    都市点点头，他都市会做得更好。

    这一夜，都市睡得特别沉，直到早晨有人敲门。还是那几个警察。

    这回都市满脸堆笑，说：“请进来坐。你们是不是还想问，那天晚上我到底听见了什么，看见了什么。我可以无数次地重复给你们听。请坐，你们还想问什么?”警察多次遭遇了都市的不满，都市这态度，他们反倒不适应了。都市笑容可掬地说：“是不是还想我再重复一遍?那我就再重复一遍吧。那天，我听到楼上——”

    警察打断了他说：“不用了，案子已经结了，我们顺便来给你道歉，这么多天打扰你了。”

    都市说：“结了?抓住了?”

    警察说：“看几天后的报纸吧。”

    都市看着几个警察，觉得他们今天的样子比任何一次都更顺眼，连片警那傻傻的样子都很可爱。都市非常客气地把警察送走，然后欢快地在屋里奔跑忙碌着，洗脸，穿衣，哼着歌。今天他要见一些人，那些曾经整日对他极尽夸奖和依附、在他这里捞得盆满钵满、后来碰面绕道走、三个电话接一个、还一个劲儿地说忙啊忙啊的那些朋友。

    小胖接到都市的电话，半天也没反应过来对方是谁。那个曾经把“大哥”叫得像唱歌一样的小胖，现在拖着音调说：“是你呀?”

    都市赶紧说：“我请你吃饭。”

    小胖现在是很吃香的一个部门的科长了，每天饭局排都排不过来，说：“改天吧，改天吧。”

    都市说：“我已经在大海湾酒店中餐厅订了房。”

    小胖把音调拖得更长了：“你老兄想宰人也别这样狠呀。”

    “谁宰你?我说让你请客了?”

    “发达了?”小胖的音调顿时短了很多，想想，又说，“我说你就不要这样破费了。说吧，有什么事要我做?”

    “这饭你就别吃了吧，再见!”

    都市很不快地在屋里踱了踱，又重新拿起了电话。宴席照开，只是客人变成了各媒体的记者。

    都市第二天就成了这个城市的热门人物。

    日报的头版上，都市站在旅游局长和几个大老板中间很矜持地笑着。晚报更是用了几乎两个版来写都市的奋斗史。写这长篇报道的记者是作家出身，他用新闻的严谨和文学的煽动组合成了一个生动感人的都市。都市遭人嘲笑诟病的言行被冠之以个性，天马行空的思想被美名为天才般的创意，而当初一次一次的挫折失败，如今，就不再是失败，而是悲壮，伟人成大业的悲壮。

    都市看完了报纸上的自己，再看电视上的自己。都市把瘦长的腿搁在茶几上，觉得自己在镜头前还真像那么回事。他站在几个所谓的名人中间，他们全都土得掉渣，整个的感觉，就是下里巴人陪同着贵族，或者是随从附庸着主人。当初，他要是当演员，准会是一个明星，大明星。

    都市看着电视迷迷糊糊地睡着了，直到节目结束，电视机突然发出很大的电流声。他居然没洗澡，一身脏兮兮的，就睡着了。睡觉是多么简单的事，这么多年，怎么就这么难呢?

    都市那天设的宴席很热闹。原来那些在身边转圈的人大多来了，小胖也来。当然，这次没有请小胖，是他自己听说了，跟着来的。都市看到小胖时，很客气地让座让茶。小胖一来就说：“大哥，有种，连航空母舰都卖了。再下去，别是卖银河系了吧?”

    “就是，就是，大哥再下去，要卖克隆人。大哥永远是大哥!”有人附和着。

    都市心里说，我卖你妈!当然，都市嘴上却是笑笑，笑得很高深，很有贵族气质，说：“什么卖不卖的，喝酒!今天谁不喝，我和谁急。你看，我们兄弟多久没在一起聚过了?”

    “就是，就是。你来了这里，也不打个招呼。”

    都市心里说，王八蛋没打招呼。都市嘴上说：“就是，我失礼了。”

    都市示意服务员把马爹利给大家斟上。菜是极为的丰盛，山里的奇珍，海中的异鱼，全上了桌。都市还把每个人原来最爱吃的小吃小炒一个不落地点上了。都市看到，有那么几个人，脸上有了一些比叫大哥的声音更真实的东西，笑得也不像先前那么灿烂了，嘴角还动了动。当然，大部分人还是乐呵呵地笑着：“还是大哥心细，大哥心细。”

    那天，都市绝口不提他的三千万，他的银行，他的巨大的地皮。只是一个劲儿劝酒：“你喝不喝?你心里真有大哥你就喝!你不喝?你嫌我这个大哥丢了你的脸是不是?”

    马爹利一连上了六瓶，都市还说，上!直到有人钻到了桌子底下，有人当着众人从食道喷泻黄浆，都市才埋单。都市知道那单的数额大得吓人，但他签字的时候看都没看单，随手就把卡给了服务员。这宴席不要说几万，几十万他也照样。

    接下来的一个星期，都市关门睡觉。每天睡十五六个小时，醒了就一个人到假日餐厅去看海。看完了接着回去睡。都市要把十年欠的觉全睡回来。上帝是公平的，不会亏欠谁。都市还想到一句话，血债要用血来还!

    十

    都市收拾好行李准备回一趟老家，时间尚早。

    都市在客厅里悠闲地踱着，老是看主卧室的门。心心一直没过来，这小妮子也不知道疯哪儿去了。都市纳闷，惦记那疯丫头干吗?有了三千万，什么样的女人找不到?都市这样想，心便定了，坐下来看当天的早报。

    天哪!那起凶杀案嫌疑犯的照片占了几乎大半个头版。嫌疑犯本来是入室劫财的，却惊动了户主，慌乱中，把户主杀了，最后干脆灭门。三尸命案，仅仅劫得三千块钱。三千块钱，三条人命!老天!

    都市一边诅咒着，一边看着嫌疑犯的眼睛。都市突然像触电一样，那是什么样的眼神!杀气!全是杀气!再看，又不全是，除了杀气，还有很多别的东西。

    报道说，嫌犯劫财是为了给母亲治病。

    都市再也不敢看那双眼睛。在他最落魄的日子，到处是债主。一个债主搜走了他身上唯一的钱包，钱包里除了几张透支的银行卡外，只有二十块钱。那是他全部的财产，而那天，他已经两天没有吃饭了。

    那个债主夺都市钱包的时候，都市有一股强烈的冲动，他想杀了那人，他想杀了那人后，再杀了自己，如果他手上有刀!

    幸好，当时他手上没刀!

    杀人有时是瞬间的事!就像发财有时是瞬间的事!

    李子蕾进门时，惊异地发现都市年轻了很多。

    都市听了很兴奋，走到镜子前，摆出几个姿势，正面的，侧面的，背面的，头却一直正对镜子，细长的脖子给了脑袋很大的转动空间。都市一边转动着身子，一边笑得很灿烂地说：“我睡得好极了。你看，多年轻英俊，连笑纹都浅了。”

    李子蕾被逗笑了，想说：“你真可爱。”又觉得不是很妥，便只是笑。

    都市最后一个姿势是照自己的背影，头和身子保持着180的角度。随后，他转过头来说：“我回老家一趟。那些老板已经看了实物，同意投资了。”

    李子蕾一个劲儿地点头：“功夫不负有心人，祝贺你，祝贺你。”

    都市离开镜子，走到吧台边，倒了两杯牛奶，递了一杯给李子蕾，说：“我不喜欢喝酒，可我喜欢劝酒。我喜欢劝别人喝酒，然后我埋单。”

    李子蕾点头。

    都市拿起杯子，和李子蕾碰杯：“在这个世界上，除了我妈妈，你是我唯一要感谢的人。你一直关照我。”

    “你不需要我关照，你一直都说你过得很好。”

    “我一直过得很不好，非常不好，我是强撑面子。”

    李子蕾惊得大笑，你也会承认自己是强撑面子啊?都市也笑，都市笑的时候看着李子蕾。李子蕾笑得真好看，好久没看她这样笑了，以往一看她笑，他就动心。

    李子蕾一边笑一边说：“人要成功了，过去所有的落魄失意都成了炫耀的资本。”

    “那些日子太暗无天日了!”

    “你不是守得云开见日出了吗?”

    都市手舞足蹈起来，笑纹如花瓣似的绽放：“哈!哈!何止云开日出，我还要如日中天呢!三千万算什么?三千万到底算什么?!”

    李子蕾听了，慢慢止了笑，淡淡地应了一声：“哦!”

    这态度对都市刺激不小，都市刚才还在挥舞的长臂停在了半空，花瓣似的笑脸尴尬地凝结在那里。

    李子蕾意识到自己走神，赶紧说：“哦，对，对，三千万不算什么。三千万算什么呢?”

    这话明显是应付。都市放下手臂，转身走到窗前，用手指神经质似的敲着窗台。楼下的马路上车辆川流不息。“叭!”一辆货柜车经过时，居然违规按响了喇叭。声音很刺耳。

    都市回过头来，满脸是掩饰不住的愤怒，说：“世上有一种鸟，叫做鸿鹄。还有一种鸟——”

    李子蕾低头不语，只是礼貌笑笑。

    都市本来想克制自己不再说下去，但李子蕾的笑再次刺激了他，都市快速地说：“还有一种鸟叫燕雀。”

    李子蕾走到都市面前，说：“你干脆直接说我燕雀不知鸿鹄志啦。你再怎么变换了语法方式，还是陈胜的话呀，你又申请不了专利的。”

    李子蕾说这话时歪着头笑，她想调侃调侃，舒缓一下都市的情绪，可都市听来却是更大的嘲讽。

    都市狠狠地说：“你难道不认为你就是一只燕雀?!”

    李子蕾怔怔地站了一会儿，说：“我先走了，我的车昨天刮碰了一下，在修理厂。我只能这样送送你了。这房的钥匙我拿走，下次你也不需要了。”

    李子蕾转身往门口走。都市敲着窗台的手就更快了，更神经质了。

    李子蕾开门说再见的时候，都市猛转身，脚不点地地跑到李子蕾面前，说：“对不起，你不是燕雀。”

    李子蕾开门的手停住了，转头看都市，都市很内疚很认真地看着她。李子蕾想笑，又有些不忍，说：“我就是燕雀。”

    “不是，不是，你只是平庸了一些。”都市说完，又后悔了。

    “有一句话不知道该不该说?”李子蕾说。

    “你说，你说。”都市看着李子蕾闪闪的细牙。

    “人，不是为别人活的，我说的是别人的眼光。”

    李子蕾开门出去的时候，都市站在原地。李子蕾的背影比以往更丰腴更诱人，可他站在原地没动。都市站在那里好久，墙上有一只小蜘蛛在结网。他好像在看蜘蛛，又好像什么都没看。

    又一声刺耳的喇叭声传来。都市转身走到窗口，发现马路上的车堵了长长的一溜，一个交警正向一辆货柜车走去，喇叭声大概就是那车发出的。都市手敲着窗台，罚!罚那个司机!这个社会就是这些没档次的人给弄糟的。

    李子蕾居然说教起来，居然对我都市说教!她李子蕾有什么本事?不就是仗着漂亮嫁了一个有钱的老公吗?还好为人师!不为别人活?不为别人活，干吗不甘心在内地上班，跑到这水深火热的南方来?人就是为掌声活的!掌声不要别人给吗?难道自己给自己鼓掌?人不为别人活，可要为自己的心活!心需要什么?不就是恩惠众人、收获感戴的感觉吗?这个李子蕾越来越虚伪。超脱?叫你吃了上餐愁下餐，你去超脱!

    这时，心心开门进来。都市没回头。

    心心走到窗边说：“怎么了?这么深沉?”

    都市不吭声，也不看心心一眼。

    心心疑惑地说：“你没事吧?”

    都市还是不动。心心便摇头笑笑，哼着很劲的歌，摇着猫步进了房间。都市这才回过神来，他跟着心心进了主卧室。心心说，这闺房重地，异性免进。

    都市说：“能和你谈谈吗?”

    心心说：“我一个黄毛丫头，值得你谈吗?坐吧，谈什么?”

    都市坐到床边的沙发上。都市幽幽地说着一个女人，周娜，那个媚得像狐狸一般的女人。那是多乖巧的女人呀!总是撅着红嘟嘟的小嘴说话，听得人心摇神荡，那眼睛细细吊吊的，闪着光，闪着对都市顶礼膜拜的光。

    都市曾带周娜上豪华游艇，周娜在头等舱里偎依着都市，撅着红嘟嘟的小嘴说，亲爱的，今生我是不会离开你了，我从来没有见过你这样出色的男人，把书生的睿智和商人的机警，把学者的儒雅和俊杰的干练，融合得如此严丝合缝精致完美。天哪!搂着我的是一个何等卓越的男人呀!

    都市说这些的时候，很深情地看着心心，好像站在眼前的不是心心，而是周娜。

    都市为周娜在加拿大买了房，花了六百万。周娜去加拿大的时候，眼睛哭得像胡桃，周娜说，我会在那里等你，永远!

    “后来呢?”心心追问下文。

    都市倾家荡产后去了加拿大，敲那房的门，一个白人开门，周娜?哦，搬走了，房子我买下了。都市还以为周娜会闪着细细吊吊的眼睛说，你终于是我一个人的了。

    都市说完，便往沙发上靠了靠，眼圈有些红，随后便站起身，往自己的房里走。

    心心跟了过来。心心说，我姐说，你这次的项目还真的快成了?连钱都入账了?

    都市点头。

    心心说，你可以去找那个周娜呀!

    都市摇头。

    心心这回一点儿没笑，很认真地看着都市，看得都市很不自在。都市说，女孩子这样看人是很没教养的。

    心心说，你半夜三更地在别人门前吹口哨，就有教养?

    都市红了脸，说，你都听见了?

    心心说，听力残疾才听不见。

    都市这一脸红，触动了心心。心心挨着都市说，你再吹一支曲子给我听。

    浓郁的香水味刺激着都市，都市下意识地往沙发的另一边挪。这些日子，都市无数次想过和心心发生点儿什么，可真的要发生了，都市却把身子蜷缩起来。

    都市这一挪一蜷缩，心心更觉刺激了，便挨都市更近了。都市又挪着，都缩到沙发的一角了。心心本来是逗都市玩玩的，这一来，心心就干脆一不做二不休了。这么腐朽的男人真难得，真值得尝试一下。

    都市在退得无路可退时，心心也进得无路可进了。心心先是用一只手穿过沙发和都市身体的缝隙，搂住都市细细的脖子，随后，另一只手也环绕上去，抱住了都市。都市有些慌乱，有些不知所措。如果说上次他给心心留门缝是守株待兔的话，那这次，他是被兔子逮了个正着，他心甘情愿地束手就擒。

    都市的衣服是心心帮着脱完的，都市灵巧的手指此时僵硬得不听使唤。直到心心把她自己的衣服也脱完，玲珑剔透的胴体晃得都市眼睛发痛，都市僵硬的身体才开始发软，发抖。都市发抖的手在心心皮肤上滑动，都市先是想到什么是凝脂，随后，思维便腾空飞起，他想到了雄鹰，振臂展翅的雄鹰。好多好多年，都市的世界没有蓝天，那可以让雄鹰翱翔的蓝天!都市还想到了烽火狼烟的沙场，想到了金戈铁马、浩荡旌旗、战鼓雷鸣。都市开始回应心心，迫不及待地回应心心。都市是湛蓝天空的雄鹰，是烽烟沙场的壮士，他要挥鞭策马驰骋一番，他要酣畅淋漓地搏击一回。

    可是，都市刚刚扬鞭挥茅，就偃旗息鼓，鸣锣收兵。

    都市从心心腻腻的身体上滑下，脸埋在枕头里不敢看心心。壮志未酬身先死，原来不是悲壮，是羞愧!

    心心本来有些期待有些迷离的眼神，重新变得无所谓。心心从床的另一边跳下地，若无其事又若有其事地穿好衣服，然后，一脸不以为然地走了出去。

    都市蜷缩在床角，看着心心走，喘息着。

    突然，一股腥味涌上都市的喉咙。都市飞速地跑到洗手间，“哇”的一口。马桶里的水立即弥漫成一片红。都市脸色煞白。

    十一

    都市在人民医院的各个科室穿梭了几天。内科医生郑重其事地问：“你家属来了吗?”

    “我没有家属，和鳏寡老人属于同一类型。”都市说。

    “那我就只能告诉你了，你患了胃癌，可能是晚期。”

    都市抓住诊断书的手在颤抖，说：“这不可能，这怎么可能，我瘦，可身体很好，只是胃有点儿不舒服，你们一定是搞错了，搞错了。”

    “我也希望错了。你准备住院动手术吧。”

    都市往外走，身子轻飘飘的。白色的瘦长的绸缎套装，衬着白色的瘦长的脸，远远望去，如同半人半仙的大侠。都市就这样轻飘飘地出了医院的大门，都市扶着门边的墙，拨通了李子蕾的电话。

    李子蕾说：“这可不是如日中天的声音呀。”

    “我活不了几天了，我要死了。”

    都市说完，泪水涌出来，扶着墙，慢慢地蹲下去。随后，就休克了。

    李子蕾赶到医院时，都市躺在床上，眼神和形容一样枯槁。都市枯槁的眼神落在李子蕾的脸上，声音微弱地说：“三千万可以买命吗?你去问问医生。”

    李子蕾说：“现在说这话早了一点儿。”

    “片子我看过了，没救了。”都市枯槁的眼神投向窗外，“子蕾，麻烦你一件事，帮我联系美国的医院，最好的医院，我有三千万，有三千万，都不能买命吗?”

    同室的那位直肠癌病人慢悠悠地说：“如果情况好，一万就够，你那三千万还能留着两千九百九十九万。要是情况不好，一个亿都没用。”

    都市的脸色由白转成了黄。

    李子蕾看了看那位病人。那病人笑笑：“都有个这样的过程，他得首先接受这个现实。”

    都市愤怒地回头看那同室：“轮不着你来说教!我接不接受关你鸟事!”

    都市这次一点儿都没在乎贵族风范，他恨不得跑过去揪住那人的衣襟，抽他，只是他现在连抬腿的力气都没有。

    那病人笑笑：“你以为三千万就很多吗?在这病房里你还得和我挤一间套房。为什么?都满了。那个程海一人就占了四间，没见外面有彪形大汉在转悠着?程海你不会不知道吧?身家该有几百亿吧?就这几天工夫了。”

    同室说完就坐起来，站到地上。李子蕾觉得这人挺眼熟。对了，美梅电子集团总裁，市电子企业协会副会长，有一阵子很爱腆着肥肥的大肚子在电视屏幕上晃悠，如今看那体重最多不过百斤。会长笑笑，慢悠悠地走出去。都市也认出了会长，脸色更黄了。

    李子蕾给都市倒了一杯水，都市摇头不接。李子蕾说：“我有个朋友，当初诊断是晚期肺癌，后来手术一看，根本没那么严重。现在活得好好的，都十年了。”

    “哼!我有那运气吗?我有那运气还会破产?我有那运气，三千万唾手可得的时候得这个病?”都市捶着床沿，“他妈的，我招谁惹谁了?我前世作孽了?那些匪徒流氓不得病，那些贪官污吏不得病，为什么偏偏我得绝症?”

    李子蕾站在一边静静地看着他。

    都市停住手，掩面痛哭，泪水从指缝里流出来。影视作品经常这样表现弱女子的悲伤。

    李子蕾递了一条毛巾给他。他接过毛巾擦着，说：“三千万，三千万，人都要死了，我要那钱有什么用?”

    “要是，三千万真能换你的命，你换不换?”

    “那还用问?我早说了。”

    “那些钱要真没了，你就得过回苦日子，可能过得还惨，你还过不过?”

    “那——”

    都市没说下去。他安静下来，看着窗外。还过吗?这些年他过得很累，非常累。

    窗外，天很蓝，新海的天总是这样蓝。但那蓝天是身外的，都市的心空，没有蓝天。

    十二

    李子蕾从医院出来，犹豫了一会儿，把车开向富豪俱乐部，她去找丈夫周京。周京接到李子蕾的电话很意外，说：“什么事不能回家说呀?晚上我早点儿回家，好吗?”李子蕾说：“不用了，你等我一会儿吧。我马上就到了。”

    周京在富豪俱乐部的酒吧等李子蕾。这家专门为亿万富豪开设的俱乐部凭两点在全国一时无两，其一，极尽奢华；其二，包括游艇俱乐部、高尔夫球场在内的所有娱乐休闲设施一应俱全。俱乐部不定期举行的服装表演，清一色的国际大师作品，清一色的国际超级名模。俱乐部定期举行的派对，云集了国际国内、政商娱乐各界大腕名流。这里，酒店套间全有暗门暗道，保安的前身全是特种兵。这样的俱乐部，不是仅仅有钱就可以加入的。周京是在不久前、在等了四年后才取得了俱乐部会员的资格。

    李子蕾到达俱乐部，一时分不清东西南北。她把车钥匙交给门童后，一位非常漂亮的服务先生引领着她上上下下地乘了几次抽象派形状的电梯，进了一道又一道按隐蔽开关开启的玻璃钢门，才进到了造型很离奇古怪的酒吧。周京从一个半封闭的包间站起身，过来迎接李子蕾。

    周京轻搂李子蕾，说：“这地方不错吧?几次说了带你来，你都不愿意。”

    李子蕾笑笑说：“我真是连门都摸不着，像走进科幻电影似的。”

    周京很温情地看着李子蕾，说“很急吗?连晚上都等不到?什么事?”

    李子蕾沉默了一会儿才说：“我们离婚吧。”

    周京半天没反应过来。

    李子蕾又说：“离婚吧。别演戏了。”

    周京满脸惊愕，说：“子蕾，你这是什么意思?我们可是大家眼里的模范夫妻，我们是连吵架都没有过啊。”

    李子蕾看着窗外，窗外是高尔夫球场，一个球童不停地跳到人工湖里捞出落水的球。李子蕾把眼光收回，看着手中精致到光怪陆离的咖啡杯，说：“大概，真正的模范夫妻都是要吵架的吧。”

    周京说：“是你有外遇了吗?”

    李子蕾笑笑。

    周京站起身说：“我和那帮朋友打声招呼，我们一起回家。”

    李子蕾说：“不用了，就这样吧。我们还是协议吧，不要弄到法院去。”

    李子蕾说完便站起身往外走。这次引领李子蕾的是一位服务小姐。这位长相极其妩媚妖娆的服务小姐行止极其温柔得体，一路引领着李子蕾曲曲折折走出了梦幻一般的建筑群。已有门童把李子蕾的车开到门口。门童小心地伺候李子蕾上车，为她关上车门。李子蕾在说谢谢的时候，发现这个门童长着影星一般的身材和面孔。在这短短的一个多小时里，她见到的所有工作人员全都可以和偶像级的影视明星媲美。甚至，有过之而无不及。

    车开出一段距离后，李子蕾回望。从外观上，谁都想象不出，这个俱乐部里面是一个怎样的世界。

    就是这短短的一个小时，李子蕾对周京不再那么怨恨抵触了，她甚至理解和同情周京，甚至为自己一直深埋着怨气而歉疚。要一个身处如此迷幻世界的男人清清白白，实在太苛刻，太残忍了!李子蕾庆幸自己走了这么一趟，使她能够坦然地面对婚姻的破灭，使她能在离婚后不至于活得很怨怼。

    当晚，李子蕾来到小屋那边。心心兴高采烈地说：“姐，你怎么来啦?”

    李子蕾说帮都市取一些东西，他住院了。

    心心说，难怪不见他，没他还怪冷清的。心心没太在意都市住院，都市早该住院了，住精神病科。

    李子蕾给自己铺床，今晚她住这里了。心心在一边帮忙，说，早该给周京一点儿颜色了。李子蕾说，都市得的是胃癌。

    心心愣了愣，随后不以为然地说：“不会吧?他得癌症?我还以为他看心理专科。”

    李子蕾说：“可能是晚期。”

    心心又愣了愣，说：“那，他要真赚了三千万，还有什么用?”

    两人忙碌完，李子蕾说：“房子还是小一点儿好，温馨。住在那别墅里，楼上楼下，都是空空的。”

    心心的眼里泪光闪闪的，叫了一声姐。

    那晚，李子蕾看天花板看了一整夜。心心睡得无声无息的。第二天一早，李子蕾叫醒心心，两人一起去医院。

    医院草坪上的花草开得千姿百态，只是空气里没有花香，只有药水味。草坪的南端是精神科病房，被一道很高的铁栅栏隔开。铁栅栏里，病人晃悠着，有郁郁的，有傻傻的，有笑嘻嘻的。一个病人不停地重复一个奇怪的动作，嘴还不停地嘟哝着什么。

    心心饶有兴致地说：“姐，他们到底在想什么呀?”

    李子蕾摇头，说：“谁知道呢。在想得不到的东西吧。”

    俩人进了住院部，走进很宽很长的电梯。李子蕾每次走进这种电梯，心里都有些发怵。心心拉住李子蕾的手，捏紧了。

    李子蕾笑着说：“你也知道害怕呀?”

    心心说：“到底在几层呀?”

    李子蕾说：“顶层。”

    心心说：“天哪!”

    好不容易上到顶层，两人稍稍松一口气，可电梯门一开，撕心裂肺的哭声便灌进来。哭声发自走廊东边的尽头。那是最高级的病房，那个拥有几百亿家产的程海包下那四个房间。哭声从那里传来。心心捏李子蕾的手更紧了。

    都市的同室“会长”从房里出来，循哭声望去，说：“程海死了。”会长的眼神不像昨天那么不经意。那双深陷在眼窝里的眼睛，被一层什么东西罩着，很厚、很晦暗。

    一会儿，一辆手推车被白衣护士推出来。车上盖着一块白布，白布下面躺着一个刚刚失去生命的人。生命都没了，还是“人”吗?可这个人曾呼风唤雨，动一发而牵全局。现在他只是被白布盖着的一堆碳水化合物，很快会化成灰变成土。

    手推车经过李子蕾身边时，李子蕾赶紧把眼睛移开，心心早跑到一边去了。

    会长说：“你看，那蒙着的就是一块白布，和任何病人蒙着的布没区别。其实，就是用金线银线织成的布，也还是一块布。”会长说完，眼神又恢复了漫不经心。手推车进了最西边的电梯，家属的哭声立即被厚厚的电梯门关住了。走廊东边的尽头，几个彪形大汉不见了，走廊里空空的。会长说：“那边房间空出来了，你可以去办换房手续了。走一个进一个。”会长一边说，一边慢悠悠地回了病房。

    李子蕾和心心也进了病房。都市注射了镇静剂，睡得悄无声息的，脸色很黄。李子蕾趁这个时间去给都市办换房手续。都市多次说他一分钟都不愿再看见那个狗屁会长，搬得越远越好，越快越好。

    心心死活不肯和李子蕾一起去了，她怕又碰见什么手推车。可李子蕾走到门口时，心心又跑出来，说：“都市那样子好可怕，他是不是快死了?我还是回去吧。”李子蕾让心心等她。心心很不情愿地坐到都市的病床旁边，她根本不敢看都市，只是把脸对着窗外。她也不愿意看窗外的下面，那块草坪上的人都穿着病号服。心心只是看远处的蓝天，盼望李子蕾赶快回来，带她出去。

    过了一会儿，都市翻身。心心一惊，回头看到都市，大笑起来：“哈哈!你是活的呀?!”一看到心心，都市的脸腾地就红了，想起了那次的草草收场。可心心只是大笑，根本就忘了那事。都市看心心那神态，就更颓丧了。

    李子蕾帮都市换了房。手续很简单，交了钱，工作人员给她一个通知单，单子上写着：1201号，二零零七年八月二十五日。也就是说，二零零七年八月二十五日，有一个病人离开了，从这天开始，住1201号病房的人叫都市。那在下一个什么时间，搬进1201病房的会是什么样的人?叫什么?

    其实，叫什么都一样，都只是一个符号。

    十三

    都市在住院五天后准备动手术。手术前的半小时，都市请求李子蕾陪着他。

    都市拉着李子蕾的手说：“这么多年，好多人都以为你是我的情人，其实，这是我第一次正儿八经地拉你的手。说说，你过得怎么样?”这话说得恳切和蔼，好像不是都市说的。都市好多年不这样说话，只沉浸在自己的世界里。

    李子蕾说：“我要离婚了。”

    都市有些激动地说：“你早该离了。他在外面从来就没闲着。”

    李子蕾说：“我原来看上他的安分。安分的人有了钱，更变本加厉。”

    “那他应该给你很多财产呀?”

    李子蕾没回答。

    “一定比三千万还多吧?”

    “如果我要的话，算是吧。”

    “那也算值了。”

    李子蕾抽回手，望着窗外。

    “还打算结婚吗?”都市的眼神也是好久没有的，很依恋，很温情。

    李子蕾摇头。

    都市说：“子蕾，如果早知道这个结局，我当初就不该到南方来，如果我留在大学教书，现在该是大学者了。我就这样死了，那么多深刻的思想就消失了。那些足以影响几代人的思想，尚未人知，就要消失了。”

    李子蕾回头看都市。都市说：“我会死在手术台上。我要死了。”

    李子蕾握住都市冰凉的手，轻轻地说：“告诉我，你现在想什么?”

    “不甘!”

    “还有呢?”

    “写作!”

    “下了手术台，你就可以安心地写作，然后影响几代人。”

    “不会有机会了。”

    “你受不了写作的寂寞?”

    “连阎王爷都见了，还怕他妈的寂寞!”

    几个护士进来，都市紧张地一把拽住李子蕾的衣服，像一个不肯走路的孩子，使劲拽着大人的衣角不放。李子蕾轻声说：“没事的，我为你祈祷过，没事的。”

    都市的眼泪流出来。

    都市被抬上手术车，几个护士推车出门。李子蕾远远地看着。一群白衣护士推着一个生命，走向走廊的最西头。亚热带的阳光射进来，把李子蕾的眼睛刺得很酸。

    李子蕾在手术室门外等了四个半小时，直到都市被推出来，才离开。李子蕾离开医院后，直接回了家。她真的很累了。人很累的时候，就想回家。

    李子蕾进门就躺倒在沙发上。

    周京从房间里出来，走到沙发边。李子蕾吃惊地坐起来：“你怎么这个时候在家?”

    周京说：“我天天都在家。我们可以谈谈吗?”

    李子蕾坐直身子。周京坐到一边，脸色发青，说：“一定要离婚吗?”

    李子蕾点头。

    “你想过没有，你现在这个年龄，离婚后，你真的就会更好吗?当然，我可以给你很多钱。可是——”

    “说不定更好，说不定更惨，谁知道呢?”

    “那为什么一定要离?”

    “现在我活得不好。”

    “有些事，都是逢场作戏，你何必那么在意?”

    李子蕾笑笑。

    “子蕾，你心里到底想的什么?”

    “我什么都没想。”

    “什么都没想还离婚吗?你连牢骚都没有一句，就直接说离婚，你还说你什么都没想?”

    李子蕾眼睛看着别处说：“我只想平平淡淡过日子。”

    周京笑着说：“学七仙女嫁董永?”

    李子蕾也有些想笑，说：“连仙女都这样选择，何况我这样一介民女?”

    周京大笑，说：“民女才不愿意嫁董永呢。好了，好了，别耍小孩脾气了。我看你很累了，去冲个凉，休息一会儿。”

    “我已经说过了，我们最好不要弄到法院去。”

    “你到底什么意思?”周京火了。

    李子蕾不动也不吭声。

    “你到底什么意思?你说清楚!”周京的声音更大了。

    李子蕾起身走进自己的书房，关上门。

    心心是在周京发火的时候进门的。心心站在门边，看到周京对着书房吼：“我今天才算见识到你的厉害，你太可怕了!”

    心心走进客厅，站在周京身后说：“姐夫，你怎么啦?你是说我姐吗?”

    周京看到心心，没好气地哼了一声，上了楼。

    心心敲开书房的门，站在李子蕾的身后，说：“你知道他到底有多少财产吗?”

    “我怎么可能知道?”

    “那你干吗那么快提出来呀?你应该等到一切都弄清楚了才提呀。他要是做手脚，你就亏大了。你傻呀，姐。”

    李子蕾靠在椅子上默然无语。

    心心坐到李子蕾身边的椅子上，说起了都市，笑个不停地说：“我刚刚去看都市了，找了一大帮朋友陪着去，医生还不让进，问是看病人呢，还是打老虎。都市麻醉还没醒呢!不然，看我们一大帮人站在病床前，一脸的庄严表情，还不知道怎么想。”

    当晚，周京再次要求和李子蕾沟通。

    周京说：“子蕾，不要离婚。你还有这个家是我的归宿。”

    李子蕾说：“那我的归宿是什么?这栋大房子?”

    “以后，我会尽量多回家，尽量多带你一起出去。”

    “演戏吗?大家都那么累。”

    “你要知道，男人有男人的生活。”

    “也包括婚外性生活吗?”

    “是，那只是感官刺激。子蕾，夫妻多年，我们是心中的朋友。”

    李子蕾低头好久，才问周京，和那么多女人好，到底是什么样的心理。周京说，猎奇，还有征服欲，可是，不管他在外面多放肆，到了夜里十一点，就想家，就迫不及待地回家，一回到家，看见李子蕾，就踏实了。

    “在外面那样荒唐，从来就不腻?”李子蕾问。

    “经常腻，很空虚，经常觉得女人和女人之间没多大差别，都只是一个女人。可又控制不住自己。那种心瘾，和毒瘾一样，戒不了，折磨人。”

    周京说，七仙女喜欢董永是因为董永单纯，董永单纯是因为他没有钱，假如董永有了钱，他就不是董永了，钱真不是好东西!可钱又真他妈的是好东西，有钱人的生活没钱人连想的资格都没有。

    周京说，他这么拼命赚钱，赚这么多钱，赚得这么辛苦，总得补偿补偿自己，人生一世，草木一秋，生不带来，死不带去，要那么多钱干吗?不就是想过得开心吗?做他的太太，只要不多想，也会开心。

    见李子蕾沉默，周京又说，你到底要什么?真的是男耕女织?我挑水你浇园?那你当初来这里干吗?你干脆嫁一农民。那些农民工不就这样活吗?他们开心?

    李子蕾有些激动，你怎么知道他们不开心?至少，他们的女人不会每天搓洗丈夫衣服上的口红印子，不会闻到丈夫身上每天不同的香水味，不会和丈夫亲热的时候琢磨他此刻想到的是哪个女人，他们的妻子还知道，她的丈夫和她相依为命。你怎么知道他们不开心?

    李子蕾还说，周京你真的开心吗?心都不见了，还有什么开心?

    周京说，那回到居家男人的生活，整天柴米油盐酱醋，就有心了，就开心了?

    李子蕾不再说什么。周京原来很习惯李子蕾不说什么，现在李子蕾不说什么，他就发憷，以往，他从没意识李子蕾的无言里蕴藏着如此能量。周京说：“你想找什么样的男人?”

    “没合适的，一个人也可以过的。”

    周京一下拉住李子蕾，哽咽道：“子蕾，不要离开，接纳我，接纳你的丈夫，包容你的丈夫，包容所有男人都相同的本性。”周京还想说，无论他在外面多么风光，多少女人为他争妍斗奇，他明白得很，假如他哪天没了钱，一切便化为乌有。可是周京哭了，说不下去。

    李子蕾也哭了。周京抱她，她不让，说：“离婚吧，周京。放我走。我不要你的钱，放我走。”

    十四

    都市醒的时候已经是第二天的晚上。都市第一眼看见了月光。天哪!我还活着!

    都市喃喃地说：“活着，是很好的事。”窗外，天很蓝，星星稀落，云很淡，月也很淡。都市又喃喃地说，活着，真好!

    医生进来，手中拿着切片报告。都市看着天花板，输液瓶的管子慢慢地滴着液。都市的手抖得厉害。

    医生说：“早期。保养得好，活三十年没问题。”

    三十年?都市先是怔怔地看着医生。随后，大声喊：“天哪!三十年!”他一下坐起来，手挥动着，点滴瓶被拉得直晃。

    护士赶紧拽住他的手，血从手背的针缝里冒出来，他的手还想挥动：“天哪!那时都七老八十了，还怕死吗?!”

    都市突然又安静下来，说：“医生，你不会骗我吧?”

    “这是病理报告，你自己看吧。”

    都市看完报告就给李子蕾打电话。都市在电话里喘息半天，弄得李子蕾很紧张。都市说，我不会死了。都市的声音发颤，和上次一样，但上次是说，我要死了。

    心心抢过李子蕾的电话，听见都市重复着，我不会死了，我不会死了。心心大笑，说，你长生不老啊?留在世上长獠牙?

    心心挂了电话，李子蕾说，这么一折腾，都市大概不会再是天上人了吧。心心说，那可没准，都老板可不是凡人，天知道。李子蕾问心心第二天去不去看都市。心心说，我就不去了，都没事了，我去干吗，我要去了，怕气得他伤口迸裂，他烦我。嘿嘿!

    第二天一早，李子蕾去医院看都市，特地买了一束康乃馨。刚刚和死神擦肩而过，都市应该有别样的心情。李子蕾走进病房时，都市半躺半坐在病床上。李子蕾没太注意都市的神情，只是一边道贺，一边把花插进花瓶。都市半天不说话，李子蕾先以为他是在看花，后来才注意到他的神色不对。都市看李子蕾的眼光很怪异。李子蕾疑惑，不知道又发生了什么事。

    都市半天才说：“这医院应该给我赔偿!”见李子蕾没答话，都市又说：“这医院应该赔偿我，明明是早期，他们却判我死刑，他们应该为自己的不负责任付出代价!”

    都市的思维和别人永远不在一条线上。心心猜对了。

    李子蕾说，诊断病情总有个过程的。

    都市的声音提得很高。都市很愤怒，他们的医术不精!他们不精的医术对他造成了巨大的精神伤害和物质损失，误诊致使他错过了参加航空母舰谈判的机会，他的缺席很可能致使这单生意泡汤。这些医生是在看病吗，他们是在犯罪!

    都市激动得面红耳赤，让人担心他刚缝合的伤口随时会崩裂。

    都市说：“我怎么能不激动呢?你要知道，那三千万对我意味着什么!说得俗一些，那是救命的稻草。”

    李子蕾本想调侃，这稻草还真贵。但李子蕾不敢和都市开玩笑了。

    稍微停息了一会儿，都市问：“SIMJ公司和你联系过没有?”

    李子蕾点头。

    都市一下把半个身子抬起来：“他们怎么说?”

    李子蕾想了想，说：“基本上没问题了。等你好一点儿，可以参与签约。”

    “老天!这还差不多，我不和那些狗屁医生计较了!”都市很放松地躺了下去，把一只手枕在脑后，看着天花板，说，“子蕾，我已经把那三千万的支配计划好了。”

    “有没有慈善计划呀?”

    都市手一挥，那是后一步的事。都市现在最关键的是投资，赚更多的钱，等赚到几十亿，天哪，几十个亿是真正花不完的。到那时，再安安心心做慈善。到那时，他会成立一个慈善基金会，在地球上只要有人烟的地方都建起孤儿院。

    李子蕾问他会不会隐姓埋名。

    都市不屑地说，干吗要隐姓埋名?我的孤儿院全部叫都市孤儿院。你以为这是沽名钓誉啊?沽名钓誉有什么不好?把我都市的阳光雨露洒满人间，这有什么错?

    都市说这些话的时候，眼睛炯炯发亮。此时，都市已完全走进他的世界。在那个世界，他穿梭于地球的每个角落，巡视着每个角落的都市孤儿院。在孤儿院里，穿着整齐脸色红润的孤儿们仰视着都市，齐声高呼——都市爸爸!都市爸爸!那情形，就像信徒感戴教父，就像臣民跪呼万岁。当然，他在接受膜拜的时候，身边还站着陪着一干人，这些人全是当地的达官贵人。他受之无愧，他是恩赐万物的上帝!

    都市此时在床上坐得笔直，瘦骨嶙峋的躯干顶着大大的脑袋。脑袋后部，是长而稀疏的头发，前部，是由苍白转为红润的脸。他的眼睛熠熠生辉。

    李子蕾走到窗边，窗外是医院巨大的草坪。南边被栅栏隔开的草坪，好些精神病人在走动。

    李子蕾说：“我去为你续交钱。”

    “哦。”都市应了一声，随意地礼节性地问，“我卡里的钱够吗?”

    “够了。”李子蕾没回头。

    其实，都市的卡里分文全无。市政府办公室的人已经打了电话过来，什么航空母舰?那个什么英文字母的公司只是几个大陆骗子的精密组合，航空母舰只是这个精密组合的精密骗局，都市只是一个不明就里的工具。

    投资者现在正在追索付出的一百万定金。都市手术前让李子蕾保管的那十多万早打回去了，李子蕾不仅用自己的钱补齐了二十万，还支付了都市这段时间所有的费用。还有一件事，李子蕾可能永远也不会告诉任何人——今天，她去了一个慈善机构，准备把丈夫同意分给她的财产捐出去。

    李子蕾出门的时候，都市的眼睛依然放着光，依然沉浸在那个万人景仰的世界里。

    李子蕾关上门，几个病人从她身边走过。李子蕾看着松松垮垮的病号服在那几个病人身上晃着摆着。四周是刺眼的白色。李子蕾疑惑地看着四周的白色。

    到处都是病人，或许，她病得最重?!

    原刊责编费新乾

    【作者简介】裴蓓，女，曾当过物理教师、报社时政记者。2002年开始小说创作，著有长篇小说《南漂》（花城出版社出版），中篇小说《曾经沧海》、《南方，爱你我说不出》等。现定居珠海，为广东省文学院第三届签约作家。

