《小说月报》2021年第5期

目录
【中篇小说】
       丛林     胡学文        （选自《清明》2021年第2期）
       天物墟     孙频       （选自《十月》2021年第2期）
       挪威槭       郭爽       选自《收获》2021年第2期）
       小小的火     王棵     （选自《星火》2021年第2期）
       等风来         蒋在      （选自《边疆文学》2021年第2期）
 【短篇小说】
       午后的细节     马晓丽         （选自《满族文学》2021年第2期）
       萨赫勒荒原     朱山坡         （选自《人民文学》2021年第3期）
       石头里的老虎       胡性能        （选自《湘江文艺》2021年第3期）
       太阳太远      黑孩         （选自《香港文学》2021年第4期）
       万象有痕        艾玛       （选自《长城》2021年第2期）
       夜幕场      闵芝萍         （选自《当代人》2021年第3期）
       驮着魂灵的马      娜仁高娃     （选自《草原》2021年第3期）


中篇小说
丛林
胡学文    

       一
       搬到杏花沟的当天，马晓丽提议养一只大中型犬，如黑贝、藏獒、哈士奇什么的。两人刚刚吃过，饭菜还在桌上摆着。酱油放多了，面条汤黑得夸张，足可以用来描眉。宋刚吃了一半，用掉两块纸巾，仍觉嘴唇带着咸味。马晓丽喝了两大碗，有意惩罚自己似的。宋刚并未责怪她，也未表示出丝毫不快。马晓丽久未下厨，手生了。宋刚第三次伸手抽纸巾，马晓丽张嘴，宋刚以为她要说面条，不料是关于狗的，不由得一怔。
       马晓丽养过一只京巴。女儿早早送到国外，宋刚常年不在家，京巴便成了马晓丽的伴儿。京巴也忠心，不离马晓丽左右，睡觉也必定卧在马晓丽一侧，不然就会闹。京巴病倒，马晓丽跑遍全城的医院。人有人寿，狗有狗命，终是不治。马晓丽大病一场，瘦了十多斤，人都脱了相。宋刚劝她再养一只，马晓丽不肯，还发誓不再养任何宠物。时隔数年，她突然又有了养狗的想法，还是大型犬。
       这地方，连个人也见不着。马晓丽说。
       她说的是实情。杏花沟距市区十多公里，在一个山洼里。皮城太妃杏名气很响，而太妃杏又以杏花沟的最佳。别墅就在杏林边，也就十几幢。几个月前，宋刚带马晓丽看过，当场就敲定了。此处幽静，环境又好，正合宋刚心意。看中的还有装修，以田园风情为主格调，又隐隐有些欧陆风情。只是入住率低，静虽静，显得冷清。住在这里的自然不是一般身份，难免被人惦记。这几年，凶案一桩接一桩，不说全国，单是皮城哪年不有几起？就在上月，桥西区一个副局长大中午在家中被害，据说捅了十多刀，身上遍布窟窿。
       马晓丽养狗的理由只是表面上的，真实意图宋刚一下就看透了。防贼防盗不过是幌子，她是担心别的。虽然搬了家，她还是紧张。可养狗又能怎样？市中心还有一套房子，一应俱全，一只水杯都未带过来。虽没有别墅大，也有一百六十平米，在那里也可以养的，何必这么折腾？躲——确实是啊，思路每次滑到这个方向，宋刚就极其恼火。但不得不承认，他和马晓丽搬家有躲的意思。不声不响，一切都悄悄进行。已经躲了，没什么好担心的。如果狗能起到作用，他干脆买一匹狼回来。
       从小养才听话，大型犬恐怕更是。宋刚轻轻拭着嘴角，你想好了，改天去宠物市场转转。
       马晓丽问，你明天有别的安排？
       宋刚看着马晓丽，没有马上回答，家里有什么茶？
       马晓丽站起来，你晚上不是不喝茶吗？
       宋刚说，今天累了，不碍事。
       马晓丽端茶过来，宋刚一瞅就放多了茶叶。晚上饮茶不宜过浓，这怨不着她，她好久没给他沏过茶了。宋刚吹了两口，说近日膀子疼得厉害，想去一趟独石口。天气转凉，他膀子就犯病，她是知道的。他原打算歇一天再去，马晓丽问要我陪你吗？宋刚说你老嚷头疼，也趁机会扎扎，老头是有绝活的。马晓丽说让你吹成神仙了。宋刚说我这膀子还就他扎有效，乡下什么能人都有，可别小瞧。马晓丽没再说什么。
       直至入睡，马晓丽再未提养狗的事。宋刚并不反对，就是怕她一时冲动。晾几天，如果她还坚持，那说明是真想养，不管出于什么用意，随她去。确实是累了，喝那么浓一杯茶，躺下没几分钟就睡着了，只是睡得不是很深，马晓丽轻轻一碰便醒了。
       怎么了？宋刚的声音透出不快。
       我……睡不着。马晓丽小心翼翼的。
       宋刚翻过身，别胡思乱想。
       马晓丽问，你听见什么了吗？
       马晓丽声音很轻，宋刚还是惊了一跳，睡意全无。什么声音？
       马晓丽惴惴的，脚步……在楼顶。
       宋刚终于忍不住呵斥道，胡说什么呢？别墅共三层，宋刚和马晓丽的卧室在二层。三层是活动室，买来的健身器械还没拆包。
       马晓丽说，分明——她感觉到宋刚的愠怒，没敢再往下说。
       宋刚打开灯，光着脚去三层转了一圈。不折腾一下消不掉她的紧张和疑虑。宋刚走得快，有意跺几下，只是赤脚没跺出什么声响。但喉咙的声响很重，咕噜咕噜的。咕噜的后面卷着话，本要扔给她，但看到她怕冷似的耸着肩，神色甚为不安，喉咙终于归于寂静。我看过了，这下你该放心了吧？宋刚扳扳她的肩。
       对不起，影响你睡觉了。马晓丽小声说。
       宋刚说，睡吧，一会儿天该亮了。
       马晓丽突然问，你说她会不会找到这儿来？
       终于说出来。她肯定憋坏了，不说出来这一夜怕都不能消停。她未必要一个答案，他也不可能给她答案。她就是要说出来。他说来就来呗，搬这儿也不是为了躲她。你以为我怕她？他是转过身说的，可她还是被撞痛了，叹口气，不再言声。
       她心里并不踏实，宋刚清楚。自跟了他，她就开始担惊受怕。先前生意不顺，常有债主上门，后来发达了，难免招蜂引蝶。待他隐退，打算过几年安稳日子，却又遇上……麻烦？累赘？宋刚想不出合适的词语，似乎是，又不全是。想到这儿，宋刚甚为愧疚，但终是什么也没说，劝慰有什么用？
       第二天，去独石口。马晓丽没睡好，脸上没一点儿光泽，上车便闭目养神。宋刚将音乐关掉，马晓丽说，你听吧，我睡不着的。宋刚说一百五十公里呢，还是睡会儿吧。其实宋刚也挺困，一早喝了两杯浓咖啡。到独石口基本是山路，比平日更须集中精力。他曾想留一个司机，虽然用车方便，但自会带来其他不便，终是辞掉了。
       到独石口镇快中午了，两人就近吃了点饭，便去江大夫那儿。连着五年了，宋刚每年秋天都要到这儿扎扎针。以往宋刚独自来，这次带马晓丽是想让她也扎扎。路上马晓丽同意了，可看到年逾古稀的江大夫颤着手把细长的针扎到宋刚双肩、后背及手腕处，死活不肯了。她静静坐着，愣愣的。她看到他的伤疤了，他的后背有十几处伤，最长的从左肩到后背足有半尺。她每次都像第一次见到，发半天呆。其实，看见的都不是真正的伤，她哪里明白呢？
       一个多小时，马晓丽的姿势竟和宋刚一样，基本没有改变。扎一疗程要三五日，宋刚和马晓丽商量，来回跑怪麻烦的，不如就在独石口住几天。马晓丽想了想，点点头。两人去寻了家旅店，房间陈设简陋，倒也干净。次日针灸后，宋刚带马晓丽到周边的山野转了转。独石口是北方进入京城的关隘，历朝历代在此都有军事设施。虽是秋末，万物凋零，但满山的枫叶烧得正旺。马晓丽素来不喜欢照相，竟然让宋刚拍了好几张。宋刚思忖，以后要带马晓丽多走走才是。
       第三天，针刚扎上去，宋刚的手机响了。三个人都静默着，铃声格外突兀。搬家前，宋刚和马晓丽均换了号码，除了远在美国的女儿，没有任何人知道这个号。有些人从此不需要联系了，需要来往的还未来得及相告，宋刚不知何人打给他。腕处有针，不方便接，马晓丽瞅瞅装手机的包，又询问地看着他，她不敢碰他的手机。宋刚面无表情，她的目光便垂下去。铃声隔几分钟就响一次，把房间的寂静撕得七零八落。
       江大夫拔完针，手机又叫起，宋刚不紧不慢地拉开包。

       二
       金枝！
       宋刚第一次听到这个名字，父亲还未娶她。宋刚的童年时代，父亲就相当有名了。父亲没有超凡的智慧，也没有什么奇特的手艺，出名是因为爱吹，还得个绰号吹破天。明知他吹牛，村里却没人敢当面嘲笑他。父亲脾气暴烈，三句话不对口就要扯刀子杀人。那些年，被父亲“杀”过的人排一长串儿，总有这样那样的事得罪父亲。比如生产队长将一只死羊带回家中，关起门独自享用。父亲拎刀讨伐，末了队长羊汤也没喝上。父亲不贪，招呼别的村民把那只羊一起吞掉。算不上乡村无赖，父亲其实很仗义的，所以并不那么讨人嫌。相反，父亲的言语和举动常带来乐子。唯一遭罪的是母亲。父亲游手好闲，家里家外都是母亲一人操持。母亲是父亲骗来的，自然这也是父亲吹牛的资本。母亲去世后，没有哪个女人再上当受骗，父亲一个人东游西逛。
       宋刚平时极少回家，只在年根探望他一次，送些钱物，顺便把父亲挂在小卖部的账结了，一般当天就离开了。有酒有肉，父亲才不在乎宋刚住不住。父亲没主动找过宋刚，所以父亲突然跑到矿上，看见他就嚷腿快走断了，宋刚眼都硬了。
       父亲说要娶一个叫金枝的女人做老婆。宋刚细细打量，父亲有了些变化。仍旧是紫铜色的脸，神色却亮了许多；衣服不只是洗干净了，褂子敞着，但扣子一粒不少。在宋刚的印象中，即使母亲在世，父亲的扣子也从来没完整过。宋刚说本事没丢，还能把女人骗到手。父亲没有炫耀，说不是骗的，然后讲了金枝的一些情况。金枝也就比宋刚大几岁，和父亲可是差一大截。宋刚盯住他，没骗她怎么会跟你？你许诺人家什么了吧？父亲嘁一声，就算你是大老板了，我也是你老子，别这么跟你老子说话。你娘确实是我骗的，可我没骗金枝，她死心塌地要跟我。宋刚不屑，死心塌地？是不是海誓山盟了？父亲来了火，哈，你娶老婆我不管，我娶老婆你倒要管？宋刚差点气笑，这倒成父亲质问他的资本了。父亲确实没有管过他，宋刚还未成年，父亲就把话撂下，有本事你自己娶老婆，别指望老子。宋刚反问，那你大老远跑来找我干什么？父亲说我不能白娶人家吧。宋刚问，多少？父亲说十万六千五。其实宋刚不过是敲打敲打父亲，虽然这样的敲打没什么意义。怎么还有零有整的？宋刚问。父亲说这个钱是金枝给男人治病欠下的，还了账就行，不多要。十万块钱对彼时的宋刚实在不算什么，光打通关节哪年不花上百万？宋刚就是不想痛痛快快给父亲。见宋刚没动静，父亲就急了，大骂宋刚没良心，没有他哪有宋刚的今天。宋刚感到好笑，问父亲帮过他什么。父亲说，没有老子，你能从你娘肚里出来？没老子的血性，你能混成今天的模样？宋刚哑然。父亲嗓门高，虽然关着门，也没人敢偷听，可毕竟是办公场所，宋刚怕父亲再弄出什么花样，忙通知会计取钱，并派车将父亲送回。
       父亲和金枝结婚时没通知宋刚，宋刚计划年底回去拜见一下父亲的新娘。宋刚不关心父亲娶了谁，但从礼节上他必须要拜见的。今非昔比，宋刚已是罩了光环的人，不能不看重声誉。那年春节，新换的局长想带家人去香港游玩，宋刚回家的计划泡汤。局长行事谨慎，宋刚正琢磨如何攻破，局长竖了梯子，宋刚当然不会也不敢错过。从香港回来，矿上出了事故。处理整改疏通，几个月又过去了。秋后父亲便辞世了。宋刚和金枝见面竟然是在父亲的葬礼上 。
       金枝圆脸，重眉，比宋刚想象的还要年轻。还有她的儿子、儿媳和六岁的孙子，女儿尚在读高中，也回来奔丧了。金枝的儿女皆是重孝，六岁的孙子也是。金枝的孙子虎头虎脑的，甚是可爱，宋刚没带礼物，掏出两百块钱给他。金枝拦住宋刚，别惯他的毛病。宋刚说孩子嘛，塞进他兜里，并摸摸他的头。金枝的孙子喊大爷好，极其响亮。宋刚笑笑，张罗事去了。
       其实没什么张罗的，村里有丧事主管，所有程序均在主管指挥下进行，包括什么时候磕头什么时候哭。当然少不了请示东家。主管或许发怵和宋刚说话，更愿意征询金枝的意见。遇此，金枝便和宋刚商量。或者，她做了主的，也要向宋刚汇报一二。从宋刚进门，她就开始汇报，父亲如何发病，谁的车拉到医院又如何从医院拉回来，从哪家买的棺木。有些事比如装衣、买棺木，她来不及和他商量，就定了。她略带不安，摆出等他责备和质询的样子，但又不是那么刻意。宋刚不想挑剔，也挑不出来。金枝喉咙嘶哑，眼带血丝，悲悲戚戚的样子。马晓丽都看出来了，金枝不是装的，是真伤心。
       其间，一个汉子非要拉着宋刚喝一杯。算起来，他是宋刚的姑舅兄弟，只是极少来往。宋刚喝了一口，但汉子不干，硬要宋刚干了。三说两说汉子恼了，扯出旧事，那年他父亲过世，给宋刚打过电话，宋刚面也不露。宋刚想把胳膊拽出来，汉子喷着浓重的酒气，就是不松，你以为有几个臭钱就了不起了？此等场合，宋刚不好怎样，尽量耐着性子。金枝及时闪出来，抓住汉子的手，说他还有很多事，想喝我陪你。汉子斜住金枝，你算老几？金枝不卑不亢，我是宋刚的小娘，你说我算老几？你不拿我当长辈我管不着，我和你喝杯酒总行吧。汉子的手慢慢松开。金枝给自己满上，不待汉子举杯便一饮而尽，然后平静地看着汉子，要不要我替宋刚他爸敬你一杯？他可是看着呢。汉子迷瞪半晌，慢慢缩回座位。金枝转身对宋刚小声说，他喝多了，别放心上。
       宋刚才不把汉子放心上呢，放在心上的是金枝。这样一个女人，不羁的父亲也会服帖吧。宋刚已有预感，丧事完结，他和金枝之间或许会有冲突，当然，宋刚不怕。
       回城的前一天，宋刚正式和金枝摊牌。父亲没什么财产，除了三年前宋刚给盖的那几间砖瓦房，此外，丧事结余万把块钱，宋刚一并留给金枝了。金枝嫁给父亲，自有所图。如果她不狮子大开口，宋刚也不会太多计较。就是他一分钱不出，也完全说得过去。他和她完全没有关系，但她好歹跟父亲一场，打发一下既是他作为老板的面子，又可从此与她撇清关系。归根结底，这不是一桩买卖吗？
       金枝似乎没听明白，宋刚只得重复。宋刚猜她是装的，那么灵透的人怎会不明白？金枝的眼睛扑闪两下，慢慢低下头。她在掂量数目的多少吧？这几日她肯定盘算透了，只是没料到宋刚如此爽快吧。宋刚说，我是痛快人，你直说就是。金枝抬起头，往后挪挪，和宋刚拉开距离。你让我直说，我就不绕弯了。我和你父亲过了一年，一日夫妻是夫妻，一年夫妻更是夫妻，我和你父亲是领了证的，从名分上我还是他的女人。我比你没大几岁，但论关系，我是你的小娘。我没有占你便宜的意思，可辈分在这儿，谁也抹不掉。你可以叫我小娘，也可以称呼我金枝，都行。你父亲头七没过，你就急着和我撇清关系，你什么意思？怕我黏上你？
       金枝不急不缓，柔中带刚，宋刚竟有被逼到角落的感觉。宋刚解释没这个意思，不过是想帮金枝做些什么。宋刚不相信她没任何条件，可能是他说得过于直接，伤了她的自尊。金枝立即自责，瞧我这点儿心眼，想多了。我说呢，你怎么可能这么快就不认我了。说句厚脸皮话，你父亲不在了，咱们还是一家人对不对？她满是期待地望着宋刚，宋刚不得不点头。金枝说，既是一家人，就不要说两家话，你是做大事的，该走就走，家里的事不用你操心，需要你帮忙我自然会说。清明你能抽出空就给你父亲烧个纸，没空也不要紧，有贵祥在，你放心好了。
       摆了半天阵势，对手却和自己站到一起，宋刚稍有失落。这是他没有料到的局面，可又说不出什么。宋刚不只是想和金枝，也想和宋庄从此断开关系。父亲在，断是不可能的，哪怕他不回来，也是宋庄的人。父亲走了，仍然不能，这个叫金枝的女人，这个名义上的小娘还在。
       当然，宋刚不打算再回来，金枝如何打算随她去好了。上车前，宋刚抱了抱金枝的孙子。女儿未能回来，父亲这个外姓孙子可是替女儿磕了头的。
       回到矿上，宋刚便将金枝撂到脑后。那么多人要吃喝，那么多关系要攻克，还有明着暗着的箭要躲，哪一件都要耗费大量心血。金枝也没和他联系过，年底，在镇里当副镇长的朋友来看望宋刚，宋刚才想起金枝。副镇长带了些土特产，宋刚回了些烟酒。另外信封装了三千块钱，让他捎给金枝，副镇长感慨万分。宋刚笑笑，没有多言。
       转年清明节，宋刚回乡祭扫。进村没停车，直接去了墓地。父母墓前摆置了供品，并有纸钱焚烧的痕迹。宋刚料想必定如此，但亲自查验过，还是松了口气。返回，贵祥已经在村口候着。宋刚让他上车，贵祥连连摆手，没几步的，没几步的。他一路小跑，欲与奔驰并驱。宋刚让司机放慢速度，跟在后面。远远的，看见站在院外的金枝，宋刚心一动，对司机说，我走过去吧。近前，方发现满脸掬笑的金枝手里抓一把刷子。金枝让宋刚别动，她蹲下去替宋刚扫鞋面上的浮尘。宋刚退后一步，说我来吧。金枝叫，让你别动！声音不高，却带着威严，似乎还有慈爱。而后解释，只能我来。乡下规矩多，宋刚不知这扫鞋的程序有什么讲究，便定住。金枝的头发里夹了几根白丝，宋刚停了停，移开目光。金枝很小心，待直起腰，笑重新盛满，好了，进屋吧。
       宋刚一瞅满桌子的菜，就知金枝准备不是一天两天了。金枝是有心人，知道宋刚喜欢吃什么。似乎看出宋刚的疑惑，金枝说你爸在的时候常说你。父亲那样一个人，竟然知道宋刚的喜好，还和金枝说，真是奇了。宋刚没有耽搁，吃完即走。他打算留点钱，但金枝死活不要，年前捎给我的还没花完呢。宋刚作罢，让她有事给他打电话。
       两个月后，金枝去了趟皮城，送了些苦菜，是她自个儿挖的。担心放不住，还腌了一罐。宋刚不在家，是马晓丽告诉他的。秋天，她送了趟豆角。年根儿，她带了些粉条、干瓜丝、黄米糕。这次宋刚在家。留她住几日，金枝说什么也不肯。宋刚给钱，她推让一番总算接了。
       宋刚每天与各种各样的人正面或侧面交锋，殚精竭虑，这个不常见面的小娘，并不用宋刚费任何心思。
 
       三
       杏花沟的房子敲定后，宋刚不动声色，暗中准备。金枝走的第二天，他和马晓丽立刻搬家。其实没什么搬的，家具未搬，锅碗瓢盆未搬，好多衣物都没动，搬的只是他和马晓丽这两个活人。所以也没择日期，金枝离开即是日子。金枝来去三天，待她返回，等待她的是打不开的屋门。手机号码换了，她无法与宋刚联系。宋刚设想了种种可能，比如她在门外死守，她是做得出来的；她四处寻他，且不论寻到寻不到；她不得不回宋庄，哪怕过阵子再来……唯独没料到她会联系他们的女儿，她什么时候记下了女儿的电话？
       宋刚大脑一片空白。如果手里抓着砖头，他会立即拍出去，大吼，我没事！突然的号啕撞击过来，宋刚耳膜一阵回响。即使在父亲的葬礼上金枝也没有这般痛号。宋刚不说话，任她号任她喊，虚火渐渐燃尽。我没事！宋刚精疲力竭。她什么都没问，没有问他身在何方，没有问他什么时候回去。
       宋刚回头，马晓丽站在身后。我说吧，她没那么好甩。马晓丽软软的，甚是无奈，宋刚无言。
       宋刚有意拖延一晚，次日上午和马晓丽返回。你打算怎么办？把她带回杏花沟？宋刚板脸不说话，似未听见。马晓丽说，要是这样，杏花沟的房子不白买了？宋刚咬着嘴，他没想好。但有一点是清楚的，金枝联系上他，就不能再躲着不见。
       车在小区停稳，马晓丽推开车门，呕吐物喷在地上。她晕车了，宋刚开得速度快，拐弯又多。宋刚正欲下去扶她，一个人影蹿过来，架住马晓丽，将她搀扶至旁侧的椅子上。和几天前走的时候一样，金枝灰衫黑裤，衬得马晓丽像艳丽的花朵，不同的是金枝不长的头发剪得更短了。金枝一直就在恭候吧，她掏出纸巾替马晓丽揩拭嘴角。马晓丽试图自己擦，被她挡开，马晓丽像个婴儿由着金枝侍弄。别动，合上眼睛，歇歇就好了。然后，金枝朝宋刚走来，问他车上有水没。当然有水，如果金枝不在，宋刚会记着。金枝让马晓丽漱了口，再次站在宋刚面前，带了点儿责怪，这么大的风，怎么不穿褂子？你肩膀爱闹毛病，吹不得的。在这里吗？金枝欲拽车门，宋刚说，我自己来。金枝便道，你看着她，让她多歇会儿，我去买菜。宋刚制止，不用了。金枝问，吃过了？宋刚略一顿说，歇一会儿就走。金枝似有疑问，目光微微抖了一下，但什么也没问。竟然没问。那好，我去照顾晓丽。
       半小时后，马晓丽缓过劲儿。金枝把她扶上车，很自然地坐在马晓丽一边。宋刚默默地发动车，有缴械投降的窝火，又有尘埃落定的平静，仿佛过来就是特意接金枝，数月的计划、行动不过是与金枝玩游戏开玩笑。
       市区有些堵，前后车都在摁喇叭，整条街都是烦躁的。宋刚窥窥镜子，马晓丽歪头闭目，金枝看着窗外，没有问他话的意思，她可真沉得住气。终于出城，宋刚开得更慢了。金枝仍看着窗外，没问门锁为什么打不开，没问他和马晓丽为什么换手机号码不告诉她。她似乎是天下最大的糊涂虫，宋刚要拉她去哪里，她也不问。只要在宋刚和马晓丽身边守着，除此之外的一切都与她无关。
       到了杏花沟，走进三层别墅，金枝上上下下转了一圈，仍没问宋刚什么时候买的什么时候住进来的，只说比市里安静多了，便钻进厨房。半小时之后，几盘菜便放在桌上。几天前的菜了，也没几样，冰箱保鲜效果虽好，还是失了颜色和水分。但经过金枝的手，便如生长了一遍，才被金枝从地里摘回。香菇是晒干的，却也烹煮出浓烈的香味。宋刚吃不惯山珍海味，虽然他可以吃，喜欢的仍是乡野饭蔬。开矿那会儿，厨师自然要为宋刚开小灶。那个厨师有证，是宋刚从望江楼挖过来的。当然不是宋刚的御用厨师，宋刚没那么奢侈。宋刚不时请些重要客人到矿上吃便饭，他舍得在这方面下血本。但厨师做得再精致花样再多，也没金枝做出来的合宋刚胃口。她不过是他的小娘，却像从小拉扯他长大的，摸透了他的脾性嗜好。
       饭后宋刚和马晓丽睡午觉。消闲下来他养成了这个习惯，不睡一觉整个下午都昏沉沉的。宋刚对收拾碗筷的金枝说，你也累了，休息一会儿。他没说让金枝去哪儿休息，房间虽多，他不指派，金枝不会随意占用。既然她跟过来，游戏已经结束，至少是暂时结束，该分给她个房间，但宋刚没有。不是刻意刁难她，又有什么必要呢？只是实在太困了，他反身进了卧室。
       一觉醒来，已是三点多。小会客厅的茶几上已经泡好浓茶。宋刚不喝功夫茶，嫌麻烦，除非接待朋友。他更喜欢用玻璃杯，就从这一点看，他无疑是粗人。宋刚不在乎，他本就是个粗人，高中也没毕业，若父亲有实力给他娶妻，他现在还在宋庄锄地呢。他逃离乡村，有了钱，令人仰慕，但骨子里与农民没有本质区别。比如喝茶，就喜欢大杯，大杯喝才香才过瘾。当然，与那些粗人比，还是有些区别。春夏秋冬，一季一茶，价格均不菲，若说讲究，也就这些。金枝上门后，泡茶的任务便被她接过去。金枝心细，摸得透透的。虽是一季一茶，但上午与下午有别，下午与晚上不同，她懂何时浓何时淡。
       香气扑鼻，温度适宜，宋刚先喝一小口，然后连灌两大口，这才想起该给金枝安排个房间。他踱到窗前，看见金枝跪在地上拨拉着。院子大，硬化面积也就三分之一。有两棵杏树，叶子已掉大半。这也是宋刚当初看中的地方。他逃离乡土，却对乡土有难以割舍的情缘。秋风萧索，金枝还想种什么东西？宋刚瞅了半天，看清她手里抓着一个食品袋。每拨拉出什么，就放进袋子。
       她在干什么？马晓丽的声音透着诧异。她彻底歇过来了，脸上有了光泽。宋刚已经猜到了，说，这是为春耕做准备呢。马晓丽说，这下好了，她更有理由住下去了，你……打算怎么办？宋刚顿了顿，这地僻静，先让她照顾你吧，我得出几天门，回来再商议，一楼那间空房，让她住好了。
       马晓丽下去了，宋刚仍在窗前立着。马晓丽和金枝说话，金枝比马晓丽矮半头，虽然宋刚看不清楚，仍能猜到金枝脸上是恰到好处的谦卑。不同的场合不同的时间，她会调整自己的表情。此时，马晓丽是主人，金枝是奴婢，所以自然要带出谦卑。马晓丽未必把她当成随意指使的奴婢，她冲金枝撒过火，但那是特殊情形，可金枝在神态言语上的努力使主仆关系很自然地形成了。这个女人呐，宋刚感慨地叹息一声。
       原来她在捡地里的石头子呢。她说土质挺好，打算从宋庄背些羊粪过来，这是要大干一场了。马晓丽忧心忡忡的。
       宋刚说，不施化肥，不喷农药，她是能做到的。
       马晓丽问，就这样了？
       宋刚反问，那要怎样？把她拖出门外，还是把她捆了？
       马晓丽说，可是——
       宋刚说，先这样吧，我会处理的。
       马晓丽没再说什么，她看出宋刚不耐烦了。
       宋刚喝完第二杯茶，发了几组信息，打了几个电话。失踪有一阵子了，虽然已是赋闲的人，没有杂七杂八的事等他处理，他亦有意掐断某些往来，但依然有好多关系需要维系。活着，就不可能与世隔绝。很快有回话打过来，都是最近找他却联络不上的。宋刚解释，致歉，说明。不同的人需要不同的口气，有骂宋刚的，当然宋刚也会回骂，相互骂那是更亲近的关系。闲聊闲话，许许多多的信息就是这么汇集来的。谁被逮起来了，谁升了什么职位，某场大火背后的隐情。多数是没用的，与宋刚毫无关系，但也说不准哪条与他相关。这些信息永远以一种半私密的方式传递，至少在没公开前是如此。所以，表面闲聊，却有用心。一通电话下来，天色已经暗了。
       晚上九点多，宋刚下楼，金枝跪在地上擦地板。地板明晃晃的，能当镜子用。金枝不是故意作势，她闲不住。但从这闲不住，他分明能觉察到她的心力。宋刚说已经很干净了，没必要这么擦。金枝头也不抬，这么好的房子，不擦哪行？你歇着吧，别管我。
       宋刚在沙发坐下，小娘，我想和你说说话。我虽是你的小娘，不过，你叫我金枝就行，这样的话金枝说过几次。宋刚很少叫她小娘，也没喊她金枝，他和她说话都不带称呼，叫小娘便带了几分严肃，所以，金枝愣了一下，看宋刚的目光没那么自然。
       宋刚说，不早了，别弄了。
       金枝立起，移步过来，与宋刚呈丁字形。她略带拘谨，宋刚笑笑，说坐啊。她便坐下。
       宋刚说，我打了一下午电话。
       金枝明白宋刚的用意，期待从她的眼底爬出来，弯弯绕绕的。
       宋刚停了停，很抱歉，贵祥的事我无能为力，过去那些关系，都指望不上。
       那些弯弯绕绕摇晃着，抖了抖，慢慢缩回去。继而，金枝的目光平静如水，但口气却带出狠，当然不是冲宋刚。她在骂贵祥，他活该，是他自作自受，多判他几年才好！
       每个字都像砂粒，敲打的何尝不是宋刚？
       宋刚说，已经这样了，你没必要生气的。
       金枝说，哪能不气呢？李家祖辈还没出过这号人，脸都让他丢尽了。
       宋刚问，你有什么打算？是不是——
       金枝猛然立起，我没什么打算，连你都管不了，就说明他该着，我打算又有什么用？
       宋刚说，你想想别的办法，或许——他没往下说，他已经说得很明白。
       金枝说，就当没养过这个儿子，生死由命吧。
       宋刚说，你没必要在这儿耗费时间。她装糊涂，他只好说透。
       金枝作吃惊状，我可不是为了他，你这是要撵我走吗？
       宋刚说，当然不会。
       金枝笑笑，论能耐，论仁义，一百个贵祥也抵不上你。你歇着吧，还有几块儿，得擦完呢。

       四
       那几年，金枝像鸟一样来往于宋庄和皮城之间。她从未住过，有时饭也不吃，搁下东西就走，她要赶车。末班车封县域天就黑了，这意味着她必须在县城住宿，她宁可在县城住小旅店也不住宋刚这儿。可能是觉得不方便吧，她既如此，也不可强留。
       金枝在某个秋日再次来皮城，照例背了一大包。恰好宋刚在家，他拦住她，没让她匆忙离去。宋刚在皮城的海鲜阁订了包间，请金枝吃海鲜。只有他、马晓丽和金枝，也是替金枝着想，他人在场，金枝难免露怯。宋刚点了好多，鲍鱼、龙虾、螃蟹……哪样金枝都没吃过。宋刚让她放开吃，吃不了只能扔掉，海鲜是不能打包的，他半真半假地说。金枝说你诓我吧，这样该多浪费。宋刚说，所以嘛，不能剩下，我和晓丽胃口小，就靠你了。金枝望着满桌子的菜，说我要是饿两天再来就好了。马晓丽差点儿把嘴里的水笑喷出来。  
       金枝用了会儿筷子，嫌不利索，两只手直接上了。马晓丽还替她挽了两次袖子。开始还扯些村里的家长里短，后来金枝也顾不上了。宋刚问她味道怎样，她说好。她的目光一寸一寸往回缩，最后定在面前的盘子上。有她抓过来的，有宋刚和马晓丽夹的，服务员已经清理过三次残渣。宋刚本意是怕她拘束，吃个半饱再饿着。可见金枝像完成任务一样拼尽全力，他又有些后悔。吃不了就算了，宋刚开始劝她。扔了怪可惜的，金枝头都没抬。宋刚说，扔就扔了。金枝哼一声，她话都顾不得多说。马晓丽说，他天天在外面吃，不知要糟蹋多少呢。马晓丽的劝也不起作用，金枝充耳不闻。制止她除非夺去盘子，可这样无疑更加不妥。宋刚目光示意，马晓丽起身，把桌上的盘子归拢到一起，金枝再无机会下手。
       宋刚担心金枝撑着，她笨拙了许多，还是抢在服务员面前拉开门。马晓丽说，很多人吃海鲜过敏，要是哪儿不舒服早说。金枝说，乡下人皮实，没事。完后又道，我这老没出息的，是不是给你们丢人了？马晓丽忙道，你这么说就见外了，他是高兴，跟他这么多年，还没这么大方地请过我呢。金枝说，宋刚仁义，我头次见就瞧出来了。她的话恰到好处，赞，不是媚。父亲从未这么夸宋刚，哪怕宋刚盖了全村最好的房子给他。在父亲的观念中这未必是好词。仁义？这辈子宋刚怕是与其无缘了。
       金枝没什么大碍，宋刚放心了，睡前还打了两个电话。半夜，金枝还是有了反应。被惊醒时，金枝已经冲进卫生间。她反锁了门，叫也不应。呕吐一阵紧似一阵，听着都恐怖。卫生间门口地板上有一摊呕吐物，想必她实在没坚持住。那几天保姆正好请假，马晓丽好久没干活儿，竟然没找见拖把，直接拎了半袋大米倾倒在上面遮盖。宋刚叫不开门，又怕她出什么事，打了120。
       金枝被拉到第一医院，宋刚也跟着去了。金枝不是中毒，并不需要抢救，不过是伤着了肠胃，所以又吐又泄。一程药输完，金枝已经安静下来。脸色灰白，她的歉疚不安越发明显，丢人了，我这没出息的，给你们添麻烦了。她反反复复地说，不敢和宋刚对视，一碰便落荒而逃。
       那天一早，宋刚本要赶到矿上，十点半开中层会，时间是他定的。虽说金枝没什么危险，可把她撇在病房终是不妥。而且，折腾了一夜，他头昏脑涨，疲惫不堪。会议取消，他打发司机兼保镖夏龙回去，替他办一件事。
       夏龙在途中出了车祸。汽车撞断护栏，翻进十米深的悬崖。闻知消息，宋刚目瞪口呆。他难以相信，夏龙跟他好些年，行事稳重，车技更是一流，而且那条路每年来往数百次，对路况极熟悉，哪处有坑哪处裂缝儿，夏龙门儿清，怎么会出事？赶到现场，宋刚仍然怀疑。但车是他的，夏龙虽血肉模糊，却并不难辨认。交警询问宋刚是否知道夏龙夜里饮过酒，宋刚摇头，夏龙自跟了他便滴酒不沾，化验结果与宋刚说法吻合。不是酒驾，也无吸毒史，现场没有其他车辆，交警给出的说法是疲劳驾驶。
       宋刚回想近半年发生的种种，认为没那么简单，不单纯是车祸。宋刚的怀疑，警察也很重视，但一番调查，并无证据证明有第三者参与。监控显示有货车在那个时间段经过，可货车没有牌照。折腾数月，终是不了了之。
       宋刚心里却结了疙瘩。许多个夜晚，他一遍又一遍地推测，汽车一次又一次炸裂，嘭嘭嘭嘭嘭嘭。他写了数个可疑的名字，反复排列顺序。游戏并不好玩，每玩一次他都被利刃划得伤痕累累。
       事情没有画上句号。对波涛汹涌的宋刚，永远画不上了，但渐至平静。宋刚着手转让开了十余年的矿。这个决定耗了几个夜晚，他心有不甘，无疑夏龙的车祸成了催化剂。
       回想整个事件，金枝功不可没，她救了他。她从来不住，偏偏在那天住下。她守着山包一样的海鲜，一块一块地往嘴里塞。她被拉到医院，不是设计好的，可每个步骤都那么奇异吊诡。不然，他就和血肉模糊的夏龙并排躺着了。
       宋刚专程回了趟宋庄，把金枝接到皮城。你救了我的命呀，宋刚要当面告诉她。这个小娘，他是认定了。当然，他也暗暗感激父亲，父亲没帮过他任何忙，但父亲娶了金枝，等于重赐他一次生命。可金枝略显局促的神情封了宋刚的嘴，那谢还未出口便咽了回去。他打算选个合适的场合，这么说会羞着她的。晚上设宴，金枝说什么也不出去，马晓丽说不是吃海鲜了，她才起身。宋刚频频向金枝敬酒，他特意带了一瓶十五年的干红。宋刚的热情让金枝不安，甚至惶恐，每次都要站起来，双手抱杯。待马晓丽敬酒，金枝终于撑不住了，说，你两口子……我哪里……口齿伶俐的金枝竟然语无伦次。马晓丽说，该敬你的，你可是……宋刚踢马晓丽一下。他知道马晓丽要说什么，却不清楚自己为什么踢她，那是下意识吧。
       夜里，马晓丽问宋刚为什么不让她说。宋刚的目光就有些重，宋刚不是不告诉她，而是没想好怎么说。
       金枝只知道宋刚把矿转卖了，暂时闲居在家，并不清楚这半年发生了什么，又有什么与她有关。宋刚不说，她永远不会知道。和她说这些有什么意义呢？事情已经过去，说出来会吓着她，宋刚终于找到借口。就像对马晓丽，很多事也不能告诉她，不然她会夜夜被噩梦缠绕。
       那些年，宋刚经常出入歌厅、舞厅等娱乐场所，也常往外跑，香港就去了九次。说是旅游，又不是旅游。目的很明确，又不那么直接。宋刚是配角，又是主角。都是与别人，陪马晓丽屈指可数。有空了，正好带马晓丽和金枝转转。先去了九寨沟，又去了趟青岛，金枝坐了飞机坐了轮船，在她都是第一次。宋刚没言谢，所有的感激都在行动中。
       回到皮城，宋刚让金枝歇几天再回。金枝同意却没歇着，保姆拖地她抢着拖，保姆炒菜她抢着炒。金枝做的饭菜更合宋刚胃口，这一点马晓丽也瞧出来了。金枝能做出花样，皆带乡野风味。不只保姆做不出来，就是饭店也做不出。宋刚惊异地发现，许多饭比如荞面摊饼不但让他食欲大增，还唤起了少年时代的记忆。有些马晓丽第一次吃，但一次就喜欢上。她悄悄说，你这个小娘，手艺不错呢。
       某天，金枝问宋刚，每月给保姆多少钱？宋刚心里一动，说也就两千多。金枝啧啧两声，两千多？还也就？宋刚笑笑，说这个保姆干三年了，也没别的毛病，还算称心。金枝追问，还管吃管住？宋刚说，当然喽。金枝说，这个保姆可够有福气的，碰上你和晓丽这么好的入。宋刚已瞧出她的心思，但又不敢肯定，而且他说出来也不妥。金枝直奔主题，让我接替她吧，我保证比她干得好。金枝目光含着期待，宋刚终于明白，她打这个主意不是一天两天了。
       金枝有金枝的好，但毕竟是小娘，也有不便。宋刚说，哪能让你……传出去……金枝立刻抢过去，传出去又怎样？我乐意。地也包出去了，贵萍也上了大学，我现在就是个闲人。干了半辈子活儿，闲下来骨头就锈了，难受，我正想找点儿活儿干呢。宋刚斟酌着，你和贵祥商量商量吧。金枝叫，和他商量什么？我自己的事自己能做主。宋刚说，你真想干……金枝说，我可不是说着玩，保姆那儿我去说，省得你为难。宋刚摆手，说，不打紧，还是我说吧。
       和保姆不过是一句话的事，因相处还好，宋刚多付了三个月工资。金枝回宋庄简单收拾了，正式走马上任。宋刚提出每月给她三千，她是小娘，总不能与保姆同等待遇。金枝说给一千就够了，若不是贵萍上学用钱，这一千她也不要的。若你父亲在，知道要你破费，会抽我脸的。宋刚说，那怎么行？我不是黄世仁。金枝一锤定音，就这么着吧，别争了。
       不管金枝怎么说，宋刚也不会克扣她，况且又不缺钱。但月底给她工资，她只要一千，其他悉数退回。推让一番，宋刚说，要这么着，我可要撵你了。金枝说，给三千你才是想撵我呢，我干一个月就滚回宋庄，丢的不只是我的脸。我不能回去，你也甭想撵我，金枝的逻辑让宋刚无语。吃你的喝你的，还要拿钱，我自个儿也觉得没脸呢。宋刚，再争执下去我就生气了。金枝已显出恼的样子。
       宋刚第一次被金枝挫败。

       五
       没有多余的东西，宋刚只背了一个双肩包。用好几年了，马晓丽给他买了新的，但每次出门，宋刚仍背这个蓝绿相间带子磨出毛边的包，习惯了。当然还有别的什么，他从未对马晓丽解释。每隔几月，他都要单独旅行一趟，有时三五日，有时七八日。现在闲了，整天整天待在家里，不像过去，马晓丽白天黑夜都难见他的面。马晓丽算过，有一年他在家住了十六天，一个月还不够两天。闲了，自然要去转转。去哪里，和谁去，除非宋刚自己说，马晓丽从来不问。宋剧的嘴可不是水龙头，一拧就出水。她也不敢拧的。
       宋刚去过很多地方，省城、市县，还有边地小镇。极少去所谓的旅游区，不凑那个热闹。他没有明确目的，往往买票的时候才决定。有次他买了锡林郭勒盟的大巴票，途经一个叫灰腾河的地方，车出了故障，干脆在灰腾河住了两日。
       这次到兰州，也不是非去不可。他说了几个地名，只要下铺，哪儿都可以。售票小姐敲敲键盘，说到兰州有，宋刚说那就兰州好了。说到底，他不单单是去旅游的。
       宋刚把双肩包扔在铺上，一个拽着拉杆箱怀抱小孩的妇女挤进包厢。宋刚吓了一跳，妇女像极了金枝。妇女未必注意到宋刚的神色，宋刚仍为自己的失态懊恼。他低下头，把垃圾桶往里踢踢。妇女买的是上铺，想和宋刚换。宋刚犹豫一下，一声不吭地把包扔上去，然后出了包厢。估摸她收拾利索了，才转进去爬到上面。片刻，妇女叫声大哥。宋刚扭过头，看到她手里抓着一张十元的钞票。这是干什么？他问。妇女满脸堆笑，说，谢谢大哥！宋刚盯着她，除了短发圆脸，她和金枝并无任何相像。她比金枝年轻，他几乎能闻到她浑身散发的奶香。她被宋刚盯得不好意思，澄润的目光摇曳一下。宋刚伸出两个指头，夹住那十元钱，有意吹了吹。妇女转过身，没有看见宋刚的动作。
       傍晚上车，睡一夜，天明正好到兰州。然而那一夜，宋刚根本没睡。小孩啼哭不休，想必另外两人也睡得不踏实。后半夜，宋刚发现同样睡在上铺的后生在玩手机。走出火车站，宋刚脑袋昏沉沉的。虽是如此，宋刚并没有补觉的打算。人住宾馆，洗漱完毕，便溜达出来。到兰州自然要吃拉面，不到十分钟便寻见一家。
       吃喝完毕，宋刚继续溜达。转过两个路口，看到邮政绿色的字牌。是个小邮局，但大小有什么区别呢？宋刚要的不过是一张汇款单，这才是宋刚旅行的真正用意。六年了，每到一个地方，他先去邮局汇款，收款地址、收款人从无变动。他特意办了张假身份证，汇款地址屡屡变动，汇款姓名冒用他人，他不想让收款人窥见任何与他相关的信息。也许窥见也没什么，但也许就是麻烦的开始，他可不冒那个险。
       宋刚紧盯着汇兑的女孩。点钱，打单，防她作弊似的。女孩二十左右，想必参加工作不久。宋刚在脑子里勾画出另一张面孔，她比女孩年龄小，也该上高中了吧。宋刚检查了回执单，确认无误，问女孩几日能到。虽然这毫无意义，汇款单在路上走多久，并不由女孩掌握，但宋刚每次都问。女孩说七八天吧。宋刚问，这么久？女孩改口，也可能五六天。宋刚不由得笑了，再问，可能就三四天。回宾馆的路上，宋刚想象着远方收到汇款单的情景。她的手不再发颤，疑惑却更重了。她愣怔一会儿，慢慢地走回屋。
       睡了一大觉，起来已是下午。此行最重要的任务已经完成，没有什么再让宋刚挂在心上。他喝了会儿茶，去黄河边走了一遭，天色就暗了。也不急着回宾馆，身子扔在石凳上，想静静听一会儿涛声，可传入耳膜的却是忽远忽近的嘈杂。
       在干吗呢？
       看电视呗。马晓丽答。
       我在黄河边上。
       ……有水吗？他第一次告诉她身居何处，也许她有些蒙。
       宋刚笑笑，说，没水还叫黄河吗？
       她笑了。
       你……没事吧？
       没事，挺好的，刚喝了银耳粥。她买了把铁锨，把院里的地翻了一遍。
       没事就挂了吧。
       宋刚没等她再说，后面肯定是关于金枝的。无论说什么，最后肯定绕到金枝身上。马晓丽能有什么事呢？金枝在身边，她不下床都可以。金枝的细致入微，很多时候让马晓丽难堪甚至发怵。
       晚上仍然吃拉面，极细极细那种。面馆极其简陋，也就几平方米，五张桌子全支在外面。宋刚还要了瓶啤酒，老板娘拿开瓶器给他，宋刚摇头，拇指往上一顶，瓶盖掉在地上。他以为老板娘会惊讶，但她什么也没说，只是笑笑。宋刚斟了一杯，边饮边打量周围的食客，还有忙碌的老板娘和厨师。显然是两口了，或许进城不久。在皮城，宋刚不敢到路边摊点吃饭，即便夏龙就在身边。后来退出来，不再是老板，仍然不敢。皮城不大，难免遇上熟人。流言蜚语往往是这么来的，他必须防备。而在这个塞外城市，他是陌生来客，没有谁认识他，更没人关心他是谁。旁边的食客要了头蒜，宋刚也跟着要了一头，虽然他不吃。这是新蒜，轻轻一剥，光洁的蒜瓣便滑到手心。两个蒜瓣并排立着，像极了出浴的乳房。
       似乎没过瘾，宋刚又要了一瓶。拇指仍往上一顶，瓶盖未动。老板娘还未离去，宋刚有些窘。老板娘说我来吧。宋刚偏偏身子，再一顶，开了。老板娘说手会被弄坏的啊，便离去。宋刚不屑地想，那怎么可能？曾经有一次他用拇指开启三筐啤酒，当然是很久以前的事。
       第三瓶没喝完，结完账拎在手上，这感觉挺好的。他不是醉汉，没有丝毫摇晃，就是喜欢那感觉，放纵、游手好闲，还有些无赖。他的钱还不到花不完的地步，但足以把他镀得金光闪闪。可在骨子里，他仍渴望过去那种放荡的日子，半夜拎着酒瓶走在县城空寂的大街上。
       到了宾馆门口，他驻足玻璃门前，思忖要不要干点儿什么。他用脚尖狠踢着地面，仿佛那里设置了什么障碍。电话响了，是马晓丽。声音带着慌张，他能听出来。你……还没睡吧？宋刚特恼火，越是遇到事她越是拐弯抹角。怎么了？宋刚大声问，一丹……一丹……马晓丽嘴里似乎塞了乱麻。到底怎么了？宋刚声音提高几个分贝。一丹……和男友……分手了。
       宋刚嘘了口气。他们的女儿和男友分手了，这算什么事？马晓丽急成这样？分了才好，正合宋刚心意。
       宋刚把酒瓶塞进垃圾桶，他抓着手机，乘电梯、开房间、插卡，然后坐在床边，听马晓丽叙述经过。马晓丽每隔三两天便与女儿通一次电话，一般都是她打过去。今天这个电话是女儿主动打过来的，告诉马晓丽她和迈克斯分手了。你们满意了吧？你们高兴了吧？女儿气呼呼的。马晓丽再三追问，女儿什么也不说，发了通脾气便挂了。马晓丽再打过去，女儿却不肯接。马晓丽说得颠三倒四，宋刚耐着性子安慰了一会儿，马晓丽的声音总算正常了。她让宋刚打个电话，说不定她会接宋刚的。宋刚应了，心里却想，一丹不接她的电话，又岂能接他的？
       曾经的一丹孤僻、柔弱、多愁善感，没有主见，看见蝴蝶被踩死也会掉泪，小区的流浪猫死了，会伤心得吃不下饭。带她去商场买衣服，她从来不自己挑，一切由马晓丽做主。一丹念到初二，宋刚就把她送出去了。宋刚当然犹豫过，女儿这般性情，这么早出去肯定遭罪，但权衡过后还是下了狠心。有钱人不都这样吗？也许一丹会遭些罪，但日后会好的。宋刚不完全为了赶“时髦”，还有安全的考虑。他的摊子大，自会被人盯上。一度还雇人守在学校门口，就是怕女儿有什么意外。送出去，就不会再有这方面的担心。这些自然不必跟女儿和马晓丽解释，在这个家，他说了算。
       一丹是从什么时候变化的？宋刚说不清楚。他和马晓丽去过两次，感觉一丹与过去有很大不同。仍旧多愁善感，但不再顺从，有自己的主意了。宋刚觉得这不是坏事，女儿已经成人，自该如此。可随后的事却敲了宋刚一棒。宋刚送女儿出国，在国外定居，但希望她嫁个中国人。这个意思，已明确告诉过她。宋刚不是保守，就是觉得相同的文化背景在性情上更合得来。女儿没听他的，交了个叫迈克斯的英籍男友。宋刚劝阻过几次，女儿不但不听，他的反对更让她铁了心。除非你用铁链把我拴回去，否则甭想，她如是说。宋刚气得脸色发青，却无计可施。女儿的性格和他越来越像，追到美国又能如何？宋刚本来认了，没想到现在女儿和迈克斯分开了。不管是什么原因，这不是坏消息。当然，电话他是不会打的，打也不是现在。
       过了一会儿，马晓丽发短信说，女儿回话了。
       宋刚又等了一会儿，仍无后话，便给马晓丽打过去。马晓丽说一丹情绪已经稳定了，还问她晚饭吃了什么。宋刚说她没事就好，你先别乱问了，突然想起什么，又问，她知道吗？
       马晓丽似乎确定不了宋刚指的是谁，问，你是说金枝？
       宋刚说，还能有谁？
       马晓丽没有任何犹豫，说知道。
       宋刚立时来了气，说，你告诉她的？
       马晓丽紧张了，说，一丹打来的时候，她正好在旁边。
       宋刚问，现在呢？
       马晓丽说，她下去了。
       宋刚说，她哭了吧？
       马晓丽嗯一声，哭得很伤心，说，一丹不定多难受呢。
       宋刚没言声。由配角变为主角，金枝有这个本事。
       马晓丽问，她已经知道了，我…．
       宋刚说，没事，你安心睡吧，我两三天就回去了。
       作为保坶，金枝无可挑剔。比如刷马桶，先前的保姆几天刷一次，金枝每天都刷，不管忙到多晚。宋刚劝了几次，全金技永远都是说闲不住。把碗筷放入消毒柜前她再三洗涮，待拿出来用，仍要冲洗。宋刚说已经消过毒，没必要再洗，她说万一沾了什么东西呢，水是最干净的。金枝如此尽职，却只拿一千块钱，宋刚硬给，她就怪宋刚不认她这个小娘。总不能把钱强行塞给她吧，所以宋刚总是隐隐有些歉疚。
       金枝几乎没有闲着的时候。马晓丽私下对宋刚说，你这个小娘实在能干，有她在，省心多了。但不久马晓丽就和金枝闹了别扭。马晓丽的内裤一直是自己洗，她明确告诉过金枝，平时放在一个单独的盆里，这个习惯她已坚持二十多年了。那天她没来得及洗，金枝越俎代庖了。马晓丽没好气，说，我不是说了吗？这不劳你动手。金枝惴惴不安，说，一样的，一样的，别把我当外人。马晓丽说，我从来没把你当外人，我就是不习惯。金枝说，慢慢你就习惯了。马晓丽质问金枝什么意思，还想改造她。金枝面红耳赤，很委屈很受伤的样子，说借她一万个胆子也不敢，这样的活本是她分内的事。马晓丽说不过金枝，但此时她难免带有主人的威严，再次约法三章，金枝连连点头。马晓丽总有疏忽的时候，半个月后，金枝再次越权。金枝不但洗了，还挂在阳台，马晓丽大为恼火。金枝仍旧是做了错事的惶恐，说出的话却是火上浇油，我知道你是为我好，我没事的。马晓丽大嚷，我不是为你好，我是不习惯，明白吗？我知道你没事，可是我有事！马晓丽上纲上线，人权都扯出来了。金枝保证不再犯，再洗马晓丽就剁她的手。马晓丽发狠，你以为我不敢？
       过后马晓丽又给金枝道歉。金枝说她的心眼儿才没那么小，甭说马晓丽说话冲了些，就是抽两巴掌她也不放在心上。我知道你是为我好，她再次强调。马晓丽苦笑，确实不是为她好，就是不习惯。有什么不习惯呢？慢慢会习惯的。这话让马晓丽紧张。
       马晓丽向宋刚告状，起先宋刚没放在心上，更不值得他出面。金枝抢着洗，那就洗呗。后见马晓丽精神恍惚，这才急了。一天两人散步，走出几百米，马晓丽忽然想起内裤在盆里泡着，撇下宋刚就往回走。她记错了，出门前已经洗过，照此下去那还了得。宋刚单独和金枝谈话，金枝仍说，我知道她是为我好，我不在乎。宋刚说，你不在乎她在乎，在这个家，我都得顺着她，你就别拗着她了。金枝问，为她好也不行？宋刚说，不行。金枝低头寻思一会儿，又看看自己的手，说这手天生就是干活的，不干活就锈了。宋刚说，没事你到外面走走，别整天待在屋里。不买菜金枝基本不出门，买了菜就回来，从不闲逛。金枝说，我喜欢在家里，家里踏实……我不洗就是了。
       秋后，金枝的女儿贵萍来了一趟。她大学毕业，虽然不是什么名牌学校，但按照县里当年的政策，本科生可以直接安排工作。贵萍是师范生，当老师也正对口。只是县城名额少，大部分在乡下。金枝第一次向宋刚张口，吃晚饭的时候说的，小心翼翼地，宋刚应得很痛快。帮金枝做点儿什么，这个想法早就有了。没那么容易，但对于宋刚也不是特别困难。他回了趟县城，贵萍的事就敲定了。金枝说了几箩筐的感激话，宋刚都有些烦了。一家人不说两家话，你别把我当外人。宋刚意识到他的话与金枝的逻辑相同，无悖情理，极其奏效。
       转年，金枝的儿子贵祥登门。那天，宋刚外出回来，看到贵祥坐在沙发上，金枝似乎正训斥他。贵祥不安地站起来，叫声大哥。贵祥个子不高，眉毛疏淡，其貌不扬，但他不是那种可以轻易忽视的人。恰恰相反，正因为他的普通，反容易引入注意。宋刚第一次见贵祥就有这种感觉，戴了孝帽，穿着孝衣，贵祥跪在那里，宋刚仍不时瞥到他。后来回想，是贵祥的眼神太特别，飘忽、游移，难以琢磨。当然宋刚也没工夫琢磨他，名义上是兄弟，其实没什么关系。若不是金枝来家里当保姆，让亲戚关系续存下去，宋刚恐怕和他形同陌路。
       宋刚扫一眼茶几，既无果品又无茶水，佯沉了脸，怪金枝招待不周，水也不倒一杯。金枝这才拍下手，说本来要倒的，让他气着了。她从厨房端来洗净的水果，分别给宋刚和贵祥倒了水。她拿起一个苹果，问贵祥吃不。贵祥摇摇头，有些局促。宋刚责备金枝，哪有这么问的，你给他削一个就是了。又转向贵祥，说，随便些，还开玩笑，我回村可是又吃又喝的。贵祥搓着手，说，真不吃的。宋刚看金枝，金枝慢腾腾地抓起水果刀。金枝削苹果的技术已经非常纯熟，宋刚想，贵祥看到她这么熟练怕要吃一惊吧，谁想金枝竟然划破了手。她将苹果搁在茶几上，冲贵祥说，我都让你气晕了。宋刚不知两人说什么，不便问也不想问。他怕贵祥难堪，说，当娘的永远有发脾气的权利。
        宋刚提议出去吃，贵祥来一趟，他怎么也得请一顿。宋刚每年清明祭扫，贵祥都变着花样招待他。在看护父母的墓地方面，贵祥也极为用心。虽然宋刚的父母不是帝王将相，没有看护的必要，但贵祥如此，宋刚也不反对。那天宋刚心情也不错，从矿上退出，宋刚也没有彻底闲着，和人合开了一家饭店。他投入大半资金，合伙人负责经营。那天正好结算，效益比宋刚想象的好。当然，宋刚没打算去自家饭店吃饭。
        金枝执意在家吃，并且罗列一大堆理由，宋刚只好妥协。她已经买了菜，宋刚让她再买一条鱼， 他好好和贵祥喝两盅。金枝买菜做饭的时间，宋刚和贵祥聊村里的事，也只有这个话题两人能说到一块儿。贵祥渐渐放开，偶尔笑笑，眼睛会闪出亮 光。更多时候，他的目光温和平缓，电力不足的样子。
       贵祥有些酒量，宋刚是知道的。但他举杯迟缓，有意无意地扫着宋刚，宋刚口大他便口大，宋刚小口喝，他也同样跟着。宋刚说，你别瞅我，我这个年龄，酒量不行了。贵祥恭维，他们说哥一顿喝掉三斤白酒呢。宋刚摆手，老皇历了，那时太傻，胃生生被喝坏了。金枝插话，喝酒伤身，都少喝点儿，特别是你，她看着贵祥，舌头一大就胡扯。这可是大地方，醉了丢你哥的脸。宋刚笑笑，说，自己家喝酒，想怎么喝怎么喝。贵祥仿佛受到鼓励，双手举杯，一饮而尽。金枝瞪他，贵祥抹抹嘴巴，说，哥放话了，我听哥的。
       几杯之后，贵祥的目光稳稳落在宋刚脸上，而不是像先前突然有风卷过似的，飘忽摇摆。宋刚明白他有话要说，却又拿捏不准，即便目光停稳了。
       有事？宋刚问。
       是有点儿事。贵祥的眼睛闪了一下，他终于等到宋刚这话。
       金枝呵斥贵祥，少给你哥找麻烦。
       宋刚制止金枝，让他说嘛。
       贵祥就说了。 
       金枝揶揄，也不拿镜子照照，就你还想当村委主任？
       贵祥顶撞，我没本事，你把我生出来干什么？
       金枝在贵祥头上拍一掌，说，你个没良心的。
       贵祥说，你是功臣，行了吧？有没有本事，干了才知道，这不还有哥嘛。
       金枝说，你从来没当过，趁早别打这个主意。
       贵祥说，朱元璋也不是生下来就是皇帝，他还放过牛呢。我放过牛放过马，还放过羊和猪，你又不是不知道。
       金枝说，不行，不能拖累你哥。
       贵祥转向宋刚，说，我不会的。
       母子俩你来我往，宋刚坐观西洋景。贵祥的来意已经明确。贵祥无根无基，竞选村委主任谈何容易？但有宋刚支持就不同了。宋刚不会轻易表态，他得把利害捋清楚。金枝和贵祥演双簧，她的话带了夸张，但未必没有道理。宋刚的大脑迅速运转，天平渐渐倾斜到贵祥一边。
       宋刚说，贵祥说得没错，谁生来也不是村委主任。
       贵祥惊喜交加，说，哥同意了？我敬哥一杯。他站起来，给宋刚鞠了一躬。
       宋刚说，我同意不同意不重要，你竞选，主意自己拿。
       贵祥说，那怎么行？哥同意我才踏实，哥反对我就放弃。
       金枝盯住宋刚，说，你不是说笑吧？他怎么可能？你真同意？
       宋刚笑笑，说，我当然不是说着玩的。
       金枝反应不过来的样子，僵了一会儿，摇头道，还是算了吧，贵祥，你趁早死了这份心。
       贵祥说，我听哥的，你别拽我后腿。
       宋刚问，你想让我做什么？
       贵祥说，哥点头就行，别的不劳烦哥。
       宋刚夹了一颗莲花豆，金枝自制的，非常酥脆。他嚼碎，咽下去。其间，他看着贵祥眉毛疏淡的脸。贵祥的目光没有闪避。虽说只是一个村委主任，但也没那么简单啊。
       贵祥的喉结蠕动一下，像陪着宋刚吞咽。我知道，我心里有数。
       宋刚不相信贵祥大老远跑来只是为了征得他同意。贵祥可能难以启齿，这也好，宋刚的帮忙便有了分寸和限度。金枝每月只拿一千，余下的钱宋刚存到了特意为她办的卡上，现在正好派上用场。卡上也没多少钱，宋刚直截了当地说，别的忙我帮不上，用多少钱包我身上。金枝坚决不让贵祥拿，而贵祥也没有拿的意思，他说，哥同意就是帮我最大的忙，钱真用不着的，我自己有。宋刚疑惑，你自己的钱够吗？贵祥说，这个不用哥操心，我自有办法。宋刚沉下脸．说，叫我哥就别推让，算我借你的，以后再还我。贵祥说，真的用不着。到底没有拿。
       贵祥竞选的日子里，金枝常责备宋刚，贵祥不识惯的，你不能对他太好．或者，他再来，你不能给他好脸。宋刚有时笑笑，有时虚应，怎么也是兄弟嘛。金枝摇头，说，他不是当村委主任的料。在她又一次提这个话题时，宋刚说，我也没帮他什么，已经开头，就由他去吧。金枝说，我是怕给你添麻烦啊。宋刚说，一家人不说两家话，有麻烦咱解决就是。这人活在世上，谁能顺风顺水的？你把心放肚里好了。金枝叹口气，没再说什么。
       金枝勤勤恳恳，却只拿一千块钱，还有，金枝救过他，宋刚始终记着。同意贵祥竞选，也算是对她的报答，宋刚出钱也是诚心诚意。贵祥竟然不要，这让宋刚有几分遗憾。如果贵祥让他出面周旋，宋刚也会，这样贵祥就有了胜算。贵祥不提，宋刚也不会介入，由着贵祥折腾好了。选上是他的能耐，选不上也不能怪宋刚。
       贵祥没打过任何电话，没向宋刚咨询什么。宋刚也挺奇怪，贵祥难道凭着冲动去竞选？宋庄千口人，彼此盘根错节，弄不好不但选不上，花了冤枉钱还得罪人。某天晚上，宋刚接到毛安的电话。宋刚开矿那阵，毛安是副镇长，现在已经是镇长了。扯了些无关痛痒的，毛安突然说，你那个两姓兄弟要竞选村委主任，你知道吧？宋刚随口说知道，当即脑子转过弯儿，说，怎么，他去找你了？别理他！毛安嘿嘿两声，说，宋哥，这可不是你的作风呀。宋刚说，他要选，我也不能拦，选上选不上随他便。毛安说，我明白我明白，宋哥放心，不打扰你了。
       宋刚发了会儿呆，虽然夜已深，但还是给贵祥打了电话。贵祥已经睡了，迷迷糊糊的。宋刚问他是不是找过毛安，贵祥问哪个毛安。宋刚火了，还能哪个毛安？毛镇长！贵祥说，没有呀。宋刚问，他怎么知道你和我的关系？贵祥委屈，说，他是怎么知道的，我也不清楚呀。缓了一下，宋刚说，有些关系很复杂，你不能打我的旗号。贵祥连连保证道，哥放心，我没那么蠢。宋刚说，让我帮什么忙，你必须和我说，明白吗？贵祥说那是肯定。宋刚听到贵祥连连打哈欠，于是挂掉。然后又给毛安发了一条短信。毛安的回复只有两字：放心。
       贵祥不蠢，未必直接找毛安。就如宋刚，未必要亲自出面，有时不出面比出面效果更好。毛安也不会直接介入。但他毕竟是镇长，风会随他的方向旋转。宋刚咂摸出其中滋味，却不宜再说什么。

       七
       马晓丽没睡好，头疼得厉害。早饭吃一点点便捂了头走进卧室。金枝一声不响地站起来，歉意地对宋刚说，喝完自己添。并不等马晓丽召唤，她知道马晓丽需要她。马晓丽老毛病了，时好时坏，中医西医都看过，药没少吃，却未根治。某次发病，金枝替她按摩一会儿，竟然减轻许多。马晓丽不再吃药，头疼就让金枝按摩。很多事都离不开金枝，比如马晓丽的头疼。她让宋刚按摩过，没两下就喊受不了。当初在杏花沟买房，确实是想躲开金枝。现在想来，选择那样可笑的逃离方式，原本就没想彻底将她拒之门外。
       可是……
       宋刚在沙发上翻了会儿短信，有约他打台球的，有约他游泳的。金枝将沏好的茶放下，轻声说，睡着了。宋刚点点头，你吃饭吧。金枝叹口气，竟然泪汪汪的。宋刚心想糟了，没等他有所反应，金枝的脸已经被雨帘覆盖。她这是老毛病，不要紧的。宋刚干笑一声。金枝抹一把，在膝盖上擦擦，再抹一把，又在膝盖上擦擦。我是想起一丹了……晓丽头疼，肯定是因为一丹。这个宋刚心里明白，马晓丽的头疼与情绪有极大关系。马晓丽牵挂一丹，也没像金枝这么大肆流泪。宋刚回家的当天，金枝已经哭过一次。闺女大了，由她去吧，也不是什么大不了的事，不就分个手吗？我都不担心，你担心什么？宋刚的话是带了牙齿的。金枝道，男人总归是心硬，一丹就算成人了，也是女娃，你们把她扔在国外，没人照顾，平时怕连个说话的也没有。她开始讨伐，仿佛宋刚和马晓丽把一丹抛弃了。宋刚耐着性子，说，怎么没有说话的？她朋友多着呢。金枝说，你这个当父亲的不了解女儿，她要是朋友多，也不会大半夜给你打电话。宋刚苦笑，说，咱这边是黑夜，她那边是白天。但金枝的责备似乎也有道理，他确实不知道女儿有多少朋友。宋刚说，好啦，人不跌跟头长不大，你别操心了，特别是在晓丽面前，不要提一丹，更不要掉泪！金枝点头，说，我知道，她睡着了，我就忍不住了……她有些哽咽。
       宋刚说要出去一趟，将她晾在空阔的大厅。替一丹难过，这个理由滑稽却结实。让她哭好了，只是宋刚不在，她还会哭得那么动情那么投入吗？也许吧，毕竟贵祥……宋刚被划着，咬紧牙，方抑制住身体的痉挛。
       贵祥当选，宋刚毫不意外。电话那边的贵祥难以掩饰地兴奋，宋刚淡淡地说，好好干吧。距贵祥的电话不到两小时，宋刚收到毛安的短信。结果在那儿摆着，再撇清反让毛安小瞧了，他回复了谢意。他帮过毛安，毛安将这个人情还给他。顺水推舟，宋刚把这份情补偿给金枝。宋刚也没失去什么，不快一闪而逝。那天，他让金枝多烧了两个菜，金枝也破例喝了几杯。平时她不喝的，在保姆与小娘之间，她自有分寸。
       次年清明，宋刚回村，贵祥早早就在村口候着了，仍是满睑的恭敬。日光斜射，眉毛几乎看不到了。但贵祥没像往年那样杀鸡宰鸭，祭扫完，便要领宋刚去镇上。你弟妹就那两下子，我得好好请请哥，贵祥解释。宋刚说又不是回来吃饭，家里坐坐就是了。贵祥不依，这哪行呢？食材我自己准备的，不过就让他们做做，钱都给了，咱不去可就白扔了。宋刚已经停了车，说，非去不可？贵祥央求，哥好歹给我个面子。宋刚仍然迟疑，问还有谁。贵祥揣摩到宋刚的心思，说，清明防火任务重，毛镇长忙得顾头不顾脚呢，就……别喊他了吧。宋刚嗯一声，嘱咐日后毛镇长问起，不要说他在镇上吃的饭。贵祥点头，说，我明白，哥一百个放心。
       该是镇上最好的饭馆了。两个人吃饭，却摆了一桌子。宋刚皱眉，说，你这是干什么？没这么糟蹋的。山鸡、野兔本地有，鹿肉却没那么好弄，贵祥费了大心思。他嘿嘿笑，吃不了咱打包，糟蹋不了，怎么说兄弟也是村委主任了。宋刚斜他，说，省长也没这么吃的。贵祥说，省长你是看不见——瞧我这嘴，我知道哥见过大场面，就一次，哥就赏个脸吧。
       其间，贵祥接到两个电话，他都是出去说的。宋刚听不清贵祥说话的内容，但能听到他的声音，应该是贵祥突然提高的某些音节刺到包厢中的宋刚。不知怎的，宋刚隐约有些不安。
       一个月后，宋刚才知道贵祥和人合办了砂厂，就在村庄北面。
       宋刚接到车站派出所电话，赶到那里，看到蹲在角落的老汉金三。宋刚把金三领到餐馆，点了两个菜，丢下两百块钱。金三却扯住宋刚，说是因为砂厂找他的。贵祥的砂厂不允许村民靠近，还养了两条狼狗，金三挽起裤腿让宋刚看他的伤。他不过是想看看，却被贵祥的狼狗咬了。他找了镇里，还去县里反映过，贵祥的砂厂照开不误，一分钱也不赔给他。金三说他想好了，宋刚若是不管，他就继续往上告，不信没讲理的地方。
       宋刚正要给贵祥打电话，贵祥的电话来了。贵祥已经在皮城。半小时后贵祥就到了小饭馆，身后还跟了两个人。刚刚还愤愤然的金三，此刻怯怯的，若不是宋刚在场，怕是要逃了吧。贵祥狠狠瞪金三，但面对宋刚，瞬间堆砌满脸笑纹，说，给哥添麻烦了。
       怎么回事？拐进饭馆旁边的巷子，宋刚冷声问。贵祥不安地说，给哥添麻烦了。
       宋刚盯住他，说，去年就开了？为什么上次不说？
       贵祥躲闪着，说，不想让这些小事麻烦哥，人家是有证的。
       宋刚冷笑，说，人家？你没参与？
       贵祥并不否认，我入了股。
       宋刚问，给村里交钱吗？
       贵祥神色活泼了些，说，当然交呀，不交怎么可能？
       宋刚问，多少？
       贵祥说，一年三千块。
       一个砂厂一年少说也有几十万收入。宋刚冷笑一声，说，你们可够黑的，难怪你要竞选。
       贵祥没有在意宋刚的挖苦，说，我不能一辈子没出息嘛。不过，和哥还是不能比，哥开大矿，我只能和人弄个小砂厂。
       宋刚暗暗心惊。贵祥的神情带着谄媚和讨好，话却夹着锋利的刀片。他的目光压过去，贵祥往后缩了缩。
       那么，这个采砂厂是要彻底开下去了？
       贵祥说，办采砂证费了不少周折，已经投了很多钱，再说……签了五年合同。
       宋刚问，狼狗是怎么回事？
       贵祥叫屈，养狗也是没办法，好多村民专以偷盗为生，人看不过来呀。金三完全是个意外，这事怪我，没处理好。哥放心，我会处理好的。
       宋刚说，在宋庄地面上，别太过分了。
       贵祥大虾一样弓了腰，说，我晓得了。
       阻止贵祥开厂已不大可能，除非砂厂自个儿倒了，宋刚也只能警告一番。宋刚不放心金三，让贵祥当着他的面处理，就在那家小饭馆。金三索赔一千五，贵祥立马瞪眼，说，你又不是金腿。见宋刚皱眉，马上改口，就依你。只是来时没带钱，他让金三先回村，金三死活不肯。贵祥道，我给你打欠条行不？金三依旧摇头。贵祥开始掏钱，他带来的两个人也帮着凑，终于凑够。金三不愿意坐贵祥的车，贵祥不答应，他必须把金三交给家人。直到贵祥当宋刚的面做了保证，金三才上了车。
       贵祥的砂厂像枚钉子嵌进宋刚的身体。和哥不能比，哥开大矿，我只能和人弄个小砂厂。贵祥的话不时在耳边回响，每响一次，那枚钉子就往深扎一点儿。宋刚开了十几年矿，从未觉得有什么不对。即便死人，死人又怎样？周边哪个矿不死人？没有什么是不付出代价的。夏龙死后，他被迫退出。不是不愿意开了，是不敢开了。如果可能，他还会开的。一个人拎着酒瓶在马路游荡固然自在，但前呼后拥的感觉更让入迷恋。他放弃了，是不得不放弃，那就是他的一段历史，光彩、炫目。现在不干了，即便他很低调，光环仍在。他打台球，服务生端上的茶也与他人不同。他从未对自己的过去产生怀疑，所以贵祥那句话着实把宋刚惹恼了。贵祥最多就是个老母鸡，怎可和他这只金凤凰相提并论？他极不舒服却没有发作，并不是因为贵祥是他的两姓兄弟，而是被贵祥谄媚中夹裹的刀片划疼了。那句话追着他。老母鸡和金凤凰不在一个层次，细究却没什么不同，不过是小偷与大盗的区别。
       每比较一次，金凤凰的毛就被拔一根，宋刚感觉自己快被拔光了。贵祥不过养两条狼狗，宋刚干过什么只有他自己清楚。死一遍，他也不敢坦陈。是的，拔光毛，他未必如一只老母鸡。这样的发现令宋刚越发沮丧恼怒。
       金枝发现了宋刚的异常。某天晚上，宋刚在沙发上看电视，金枝端一个果盘过来，果块大小适中，扎了牙签。宋刚让她给马晓丽端到卧室，金枝说她那儿有。宋刚让她端到一边，他的胃不怎么好。金枝却一屁股坐下，说，你有心事了吧？宋刚愣怔一下，这才将目光搁她脸上。他笑笑，摇摇头。金枝叹口气，说，我知道帮不上你，你想的都是大事，我一个女人家，什么都不懂，只是……别老憋在心里，找朋友说道说道，久了会生病的。宋刚说，真的没什么。金枝含了几分痛心，说，电视开着，你却望着屋顶，还没什么？宋刚啊一声，是走神了。金枝问，不会是因为贵祥办砂厂吧？宋刚吃了一惊，金枝还真是厉害。金枝说，你说他选个村委主任就是了，还开什么砂厂？他有多大本事我还不知道？宋刚笑笑，他开厂，你脸上有光啊。金枝说，那是托你的福，若不是你罩着，他哪有今天。宋刚说，还是贵祥能干。金枝说，可别这么说，贵祥折腾破天，我心里也清楚咋回事。他要没良心，我先饶不了他，这份恩，甭说这辈子，下辈子他也得记着。
       贵祥不仅撕裂了宋刚包装完好的过去，他还会继续折腾。金枝的表态反点醒宋刚，他所有的不快、不安、懊恼都与贵祥有关。他要与贵祥拉开距离，直至彻底撇清关系。当然，所有这一切，金枝是黏合剂，没有她，宋刚不会和贵祥发生关系。金枝能干，但宋刚用不起了。
       几日后，宋刚和金枝谈话，说贵祥繁忙，肯定需要人手，劝她回去，好歹能帮帮他。金枝甚是紧张，说，你这是要撵我走吗？我哪里没做好吗？宋刚忙说她干得非常出色，他和马晓丽都非常满意，但觉得贵祥更需要她。金枝捶着胸，说，吓死我了，我还以为你们要撵我走呢。我不走！她很坚决地说，贵祥那儿我帮不上，也不想帮他。跟你们这么些年，我已经习惯了。要是我哪儿做得不好，你指出来就是，骂我都行，可别赶我走。宋刚，求你了……金枝的眼泪稀里哗啦直泻下来。宋刚有些慌，说，不是撵你，只是……金枝不说话，一个劲儿地撩起衣襟抹脸。
       别哭了好不好？我就是说说。宋刚忍着烦乱。就是说说？金枝的眼睛红得像滴血，不是真的撵我？宋刚说，你这是何必？金枝大喜过望的样子，说，我就知道你不会真的撵我，以后可别吓我了，我心脏不好。工资我不要了，管我吃住就行。宋刚说，这和工资没有关系。金枝说，那我也不要了，怎么说我也是你小娘，咋能要你们的钱呢？我知道你们不缺，不缺我也不该要。贵祥那儿，你千万别多心，他不会有意见的。啊呀，得买菜去了。

       八
       饭菜在桌上摆着，却不见金枝的踪影。宋刚以为她又去为春耕做准备了。她热情高涨，快搂着菜田睡觉了。她已经列好种植计划，韭菜、萝卜、豆角、黄瓜、茄子、辣椒，沿墙种点玉米和向日葵。她知道马晓丽喜欢吃黑白相间的花玉米，但不知什么样的种子能长出花玉米。她让宋刚在网上查查，以免她买的时候上当。宋刚没查出来，她有些遗憾地说只能去市场问了。
       宋刚踱到窗前，并没看到她。杏叶被秋风扫尽，院子空阔许多。那片地已被金枝分成大小不等的方格，自然不同的方格种不同的菜。金枝已经在预演，她什么都不耽误。一场雪、半夜风，方格就会被抹平，金枝的工作其实是徒劳。宋刚任由她折腾，对金枝也不是没有任何意义。她也是一粒种子，雄心勃勃的种植计划也包括她自己。
       宋刚在餐桌边坐下，马晓丽也趿着拖鞋下楼了。每个盘上都扣着碗，宋刚一一揭开。即便是早餐，金枝也变着花样，一周绝不重复，除了粥。宋刚和金枝都爱喝粥，这不会变。马晓丽喝了两口，忽然左顾右盼，问，金枝呢？宋刚说不知道。马晓丽喊了两声，站起来。宋刚斜她，说，你干什么？她还能丢了？马晓丽嘟囔，我手机在上面呢。跑腿的事平时都是金枝的。在甩掉金枝的问题上，马晓丽和宋刚一致，甚至比宋刚还强烈，因为她发现金枝跟踪她。这让她大为恼火，在大街上就斥责金枝。金枝却十分委屈，马晓丽独自上街，她不放心。她常看新闻，被盗被抢的事能说出一大堆。她还向宋刚解释过，绝没有监视马晓丽的意思，借她一百个胆子也不敢，就是不放心。她对马晓丽发过誓，也答应宋刚，但没有彻底管住自己。马晓丽平时很顺从宋刚，为此却和宋刚闹了几场别扭。她认为金枝是受宋刚的指使，宋刚说，我有必要指使她吗？还指使她跟踪监视你？宋刚也和金枝发了脾气。金枝难过极了，说，如果我只是个保姆，才不操这个心呢，可说什么我也是你们的小娘，这乱糟糟的，她连个方向都分不清，能单独上街？金枝虽有理由，但还是发誓，再有下次宋刚敲断她的腿。金枝再犯，宋刚当然不能敲她。马晓丽索性不再出去了，想到身后跟着人，她就冷麻冷麻的。除非宋刚陪她。宋刚出门的日子，她偶尔出去，干脆让金枝陪同。竟然渐渐习惯了，只是提起来仍是恼火，马晓丽对金枝的依赖程度超过对宋刚的。
       怎么还不回来？去哪儿了？马晓丽问。金枝在，让人不适；不在，是另一种不适。宋刚懒得回应，马晓丽再次将慌急的目光投过来，他才不耐烦地皱皱眉，说，她没和我请假，我怎么知道？马晓丽楼上楼下挨个儿房间查过，仿佛金枝在和她捉迷藏。真是奇了怪了，怎么突然没影了呢？不会走了吧？宋刚反问，你说呢？马晓丽被宋刚盯得有些慌，说，她……或许一忽然想起，有些手忙脚乱地拨金枝电话。厨房传出铃声。马晓丽探进厨房，又闪出来，说，贵祥的事你打算怎么办？宋刚问，你要我怎么办？替他坐牢？意识到话有些冲，缓了口气，我没法帮他，帮不了，前几日就和金枝说了。马晓丽说，金枝怕是彻底失望了，没准是因为这个离开的。宋刚道，离开倒好，省得你养什么狼狗。金枝被狗咬过，见狗有些怵。那是老早的事了，现在老虎也未必吓得住她。
       金枝要这么失踪了，还真是麻烦事。马晓丽似乎被施了魔法，六神无主的样子。
       宋刚不愿听她不着边际的絮叨，站起来，扬了扬车钥匙。
       杏花沟通往市区的车辆稀少，甚为冷清。两边的树木花草，枯的枯黄的黄，满目萧索。宋刚吹几声口哨，短促刺耳，然后嘴唇便牢牢合在一起。
       上午计划打台球，但时间尚早，宋刚没任何犹豫径直开进曾经的住所。拉开窗帘，骤然涌入的阳光几乎撞疼他的脸。宋刚挨个儿房间转了转，可不是为了找金枝。一切井然，只是拖鞋东一只西一只的，显示着出逃的狼狈。可不就是出逃吗？他和马晓丽离开那天早饭都没吃。现在他回来了，明白不过是换了个战场而已。金枝主动离开？那是不可能的，除非他把贵祥弄出来。
       第一次辞退金枝失败后，宋刚暂时搁置了计划。在整个皮城，怕是找不出第二个像金枝这么卖力的保姆。虽说贵祥让宋刚不爽，虽说那枚钉子嵌得更深，但砂厂还算平安，贵祥也极少登门，宋刚清静了许多。宋刚仍把金枝未领的工资存到卡上，她说不要钱，宋刚只得变换支付方式。
       贵祥开了两年砂厂后，着手实施另一项计划，他要承包宋庄的荒地。虽是荒地，土质不怎么好，但花花草草也能生长。面积不小，有四五千亩，贵祥承包五十年，承包费五万块钱。这样的条约，一千个不合理，一万个不合理。但按照政策，如果每位村民签字同意，条约即可生效。宋刚得知这个消息，贵祥已经进行过半。有些村民外出打工，贵祥一一找到，逐一攻破。贵祥在皮城经停了一下，宋刚劝阻他停止这个计划。贵祥再没有初选村委主任那会儿的谦卑，疏淡的眉宇间满是不在乎。我不承包，别人也会承包，就像那个砂厂，我不开采，别人早晚也会开采。我不是胡来，每一步都符合法律。他振振有词。宋刚说这不合理，贵祥哧地一笑，说，哥，你这是开玩笑呢，什么是合理？什么是不合理？宋刚一时无语。贵祥继续诘问，那些上百亿的厂子几百万就卖了，你说合不合理？咱县投资六千万建了个三国城，现在都是野猫野狗住，你说合不合理？宋刚惊讶地发现，论口才，贵祥居然和金枝不相上下。宋刚竟被他质问得有些词穷，当然还有些心虚，好在贵祥没提他开矿的事。他说兔子不吃窝边草，你这样做会让宋庄人心寒，你可是他们选出的村委主任。没料这句话又遭到贵祥耻笑，哥，那是过去，现在哪个兔子吃的不是窝边草？吃窝边草才没风险。贵祥拿出村民的签字让宋刚看，说，我没强迫谁，他们都是自愿的。宋刚瞅着那些歪歪扭扭的字迹，不相信每个村民都是自愿。我就不信没有反对的，宋刚气呼呼地说。贵祥一笑，说，反对自然有，但我有办法让他们签字。宋刚警告他不可乱来，贵祥只是一笑，说，哥的胆子变得这么小？不过哥放心，我不会乱来。
       宋刚未能阻止贵祥，贵祥的翅膀已经硬了。贵祥说是不乱来，临了还是闯了大祸。金三死不签字，贵祥用尽招敦，后来雇了两个混混，打算教训一下金三，但两个混混下手重了，金三被拉到医院，没抢救过来。两个混混，一个被抓，一个在逃，主谋贵祥就这样把自己折腾得戴上了手铐。
       贵祥出事的消息传来，三个人正在吃饭。宋刚的手抖了一下，差点儿摔了碗。金枝的目光聚过来，宋刚直说了。金枝号叫了一声，没想到她矮小的身体有如此巨大的爆发力，马晓丽的脸色都变了。宋刚也险被吓住，但他反应还算快，在金枝跌倒之前扶住她。一手掐人中，一手打120。金枝终于缓过气，反捏住宋刚，不让1 20过来。我没事的，千万别……宋刚确信她无事，也就作罢。金枝磨叨，这可怎么办呀，这可怎么办呀？宋刚安慰她，分寸得当，没承诺什么。金枝却又抓住他的胳膊，说，宋刚，他是你兄弟呀，纵有千般不是，也是你兄弟呀，你救救他，救救他吧。这就是她死皮赖脸死缠烂打留下来当保姆的理由吧，硬生生把贵祥嫁接到他的血脉里。宋刚忍着不快说，你别这样，这不是一句话的事。金枝说，我知道人命关天，除了你，没人能救他。宋刚被她摇得不耐烦，生气地说，你得容我想想吧。金枝的手慢慢松开。她仍在哭，但没有任何声响。
       晚饭金枝照做。除了眼睛红肿，没有别的异常。宋刚打电话，她怕是听见了。她不问，在饭桌上一瞟一瞟的，每束目光都顶着花苞。宋刚视而不见，直到搁了筷子，才说具体情况他已经问清楚了，但他无能为力。这个忙真的帮不上了，他的难过不全是装的。
       金枝没闹，话都没说，冷静得出奇。宋刚不知她在想什么，他原想离开的，见她这个样子，他没敢动。你也救不了他？金枝终于说话。宋刚说，村委主任雇凶，影响恶劣，不知多少人盯着呢。金枝说，就不该让他选这个村委主任，他几斤几两我还不清楚？我当初就说他不行。宋刚不自觉地皱眉，难道是他怂恿贵祥当村委主任的？金枝说，当个村委主任咋就变了，心都让猪油蒙了。一个其貌不扬外表还算憨厚的人当几年村委主任，就放肆疯狂到如此地步，宋刚也不明白，也感到吃惊。他是贵祥变化的见证者，却理不清其中的逻辑关系。金枝说，如果我能替他坐牢的话……她失神地看着一个地方，自言自语。宋刚料她不会有事，撇下她走了。
       次日，金枝给宋刚致歉，说她失礼，不该那么为难宋刚。宋刚说他理解她的心情，没有怪她的意思。我想一夜想通了，金枝的声调恢复了之前的韧性，贵祥自作自受，老天爷也帮不了他，随他去吧。金枝的超脱让宋刚吃惊，不由得盯住她。她眼睛红肿，自然哭了很久，可神情安详，无悲无喜。宋刚不相信她会把贵祥抛开，她的安详反让他忐忑。
       宋刚靠沙发上眯了会儿，竟然睡着了。没几分钟就被冻醒了，供暖前这一段，屋里格外阴冷。若金枝在，她会轻手轻脚地把毛毯盖在他身上。宋刚活动几下，看看表，知道她走了。
       临近中午，宋刚行驶在回杏花沟的路上。马晓丽打过两次电话，第一次告诉他金枝还没回去，第二次问他要不要报警，宋刚没回应就挂了。这女人怕是整个脑袋都被金枝洗了。此时，宋刚竟也有说不出的忧虑。他不相信金枝会不辞而别，可若她真的人间蒸发，他该如何？
       转过弯，左前方有一骑车人，背影像金枝。稍一停，目光便滑开。宋刚自嘲地笑笑，他也被金枝洗脑了。车超过骑车人，宋刚偏了偏头。担心认错，他放慢速度，摇下玻璃。确实是金枝，金枝也看到了他，刹住车。
       车把上挂着蒜薹、萝卜等，还有一只活鸡。秋风清冷，金枝的额头却湿漉漉的，原来她去市场买菜了。杏花沟距市区远，平时多是宋刚捎她去。
       金枝拍拍八成新的自行车，说，花一百块钱买的，以后我自己就可以去菜市场，省得麻烦你和晓丽。
       宋刚说，这么远，骑车也不方便。
       金枝说，方便，我顺便也活动活动腿脚。噢，我知道花玉米是怎么种出来的了，我还买了浇菜的管子。
       宋刚这才注意到自行车后座上夹着一大团红色的软胶管。他终是没忍住，声音有些冷，你准备得也太早了吧。
       金枝说，早晚得买，这个季节便宜。
       马晓丽埋怨金枝出去也不打招呼，我还以为你失踪了呢。宋刚狠狠瞪她，但马晓丽没注意到。金枝面带歉意，说，我怕影响你们睡觉。马晓丽说，你可以写个纸条，或者带上手机。金枝说，以后保证不会了，我还买了天麻，炖鸡放几粒。马晓丽说，我在网上看到的，未必有效。金枝说，试试就知道，反正没坏处。金枝是要对马晓丽的头疼全方位治疗了，她会不断买鸡回来。
       晚上，宋刚在门口走了一小会儿。风小下去许多，他能听到脚底枝叶的碎响。他想打几个电话，有些电话要背着马晓丽和金枝。碎响不断，他有些躁，好几次快拨通电话又掐断。
       金枝蹲跪在地板上，手抓着抹布，人却在发呆。她又落泪了。似乎怕宋刚看到，她慌了一下，低下头。天冷了，你穿得有点儿薄，她仍背对着他。宋刚突然有些恼，说，地板很干净了，你别没完没了地擦！金枝几近哀求，我闲不下来，就让我擦吧。宋刚整个人被定住。
       半晌，宋刚神情沉重地说，贵祥——金枝急切地打断他，别提这个货。宋刚愕然。金枝缓了口气，千万别提这个货！我哭绝不是为他，我真的是为一丹难过。你放心，我不会当着晓丽面哭。她再次哀求，你就让我难过一下，行吗？

       九
       阴云密布，这样的天气宋刚更喜欢窝在家里，毕竟年龄不同了。可合伙人再三央求，无论如何也得他出面。哪怕露一下脸，合伙人说。虽然之前有口头协议，可现在饭店遇到麻烦，他不能旁观。
      金枝抓着雨伞追出来，宋刚摇下车窗说用不着的。金枝说你总得下车呀，硬塞给他。
       刚进市区，雨点便砸下来，击出砰砰的响声，像冰雹。数分钟后已是白茫茫一片，声音反而弱了，只剩下雨刮器的喘息。车速缓慢，到那儿用了近一个小时。
       合伙人早在大厅候着，宋刚问，到了没？合伙人说刚打过电话，应该快了，他不让接。数日前，饭店收了几只野鸡，被查到了。这事说大不大，说小也不小。合伙人未能摆平，不过，姓毕的科长答应出来吃饭。电话里已说得清清楚楚，合伙人还是择要讲了一遍。宋刚说见机行事吧，就怕铁板一块，他答应吃饭，那就是有回旋的余地。
       毕科长五十岁上下，半个脑顶已经亮了。这个年龄再上怕是不可能了，他也未必有上的打算。不怕老油条，就怕生瓜蛋，宋刚看到毕科长松弛的脸，心里已经有数。合伙人介绍宋刚后，毕科长说，我好像见过你……哦，想起来了，你上过电视。宋刚摆手，说，老皇历了。合伙人说，宋总赞助过好些——宋刚打断他，请毕科长吃饭，别换了片儿。合伙人忙说，对对对，不过毕科长不是外人，你的事该让毕科长知道，你说呢，毕科长？毕科长说，那是，该传颂的。宋刚给毕科长点烟，毕科长推让了一下。闲聊间，宋刚知道他是黑石镇人，再瞧他被烟熏黄的指甲和眼底的倦意，猜他必定常常熬夜。敬酒时，宋刚说，我和毕科长和(hu)三杯。毕科长一愣，说，这可是我老家的习惯，宋总怎么知道？宋刚轻轻一笑，说，那我是猜对了，你老家也不是每个人都这么喝。毕科长说，那是，怎么，宋总也……宋刚再次笑笑，说，我麻将打得不好，与毕科长相比恐怕差远了。毕科长说，我不是常胜将军，输光腚的时候也有。宋刚说，那是你谦虚，怎么？怕我学艺呀。当即让合伙人准备一下，说一会儿见识见识毕科长的牌技。毕科长推说还有事。宋刚说有事也不在这一时半会儿，这么大的雨，正适合打麻将。毕科长说，一会儿再说一会儿再说。宋刚示意合伙人，合伙人举杯，说，我不能和宋总看齐，我和(hu)三个，毕科长一个。
       毕科长有些迫不及待，要和宋刚切磋切磋。他上厕所的工夫，合伙人将两万块钱塞进宋刚包里。宋刚以为毕科长久经战场，麻技该说得过去，没想到很糟，宋刚反不好打了。每次出牌都大动脑子，妥帖地输掉并不容易。
       散场已快下午两点，合伙人留宋刚休息，宋刚没应。合伙人让宋刚把车留下，宋刚说酒醒得差不多了，不碍事，合伙人还是喊了代驾。代驾把宋刚送到城区的住所，宋刚躺了一会儿，毫无睡意，洗了把脸，开回杏花沟。
       宋刚正要下车，大门却拉开了。他嘱咐过金枝，在外应酬，没迟没早的，可金枝每次都等，不论他回来多晚。宋刚说他困了，让金枝也早点儿休息。金枝说她温了碗鸡汤，你怕是饿了吧，喝酒人都不吃饭。宋刚确实饿了，喝掉鸡汤，又吃了几片全麦面包，然后匆匆上楼。他不休息，金枝会一直候着。
       一觉睡到半上午，刚打开手机，合伙人的信息便跳出来，当然是好消息。没什么悬念，毕科长在麻将桌前坐定，事也就定了。宋刚拨通合伙人的电话，叮嘱今后千万别买什么野物，只挣能挣的钱。合伙人连连保证，并说确实不知道那是国家级保护动物，宋刚说现在知道也不晚。宋刚无当年的斗志，搞定一个科长还是不在话下，很多人在他的进攻中丢盔弃甲。那个姓白的行长，不爱钱物不喜美女，文物字画也没兴趣。宋刚的人跟踪他一个月，终于发现行长的秘密，他有个自闭症儿子。或是怕家丑外扬，也可能是别的顾虑，行长每次去看儿子都特别私密。从行长的儿子身上做文章自然很困难，但宋刚没有退却。半年时间，虽未能治愈，但行长的儿子总算说话了。每一场战斗，宋刚都有说不出的成就感。退出后，宋刚越来越厌倦挖空心思、不择手段的日子，自然，更无荣光。
       宋刚自认还是有能力和手段的，但面对金枝，却常常铩羽而归。金枝说不怪宋刚，贵祥自作自受之后，果然绝口不再提贵祥，但她眼底是藏着话的。她红着眼睛在宋刚面前晃来晃去，宋刚就如芒在背。第二次让金枝离开，宋刚先和贵萍沟通了，让她上门劝说金枝。贵祥出事，现在里里外外是最需要她的时候。结果金枝把贵萍骂跑，我在你哥家住惯了，除非你哥撵我。这样的话扔出来，自然是让宋刚听。我咋说也是你的小娘啊！这是她的救生符。后来宋刚发了狠心，直言他和马晓丽休闲在家，不再需要保姆。金枝又把那一套搬出来，她不要钱，管吃住就行。宋刚说不是钱的事，她不干，他照样每月给她钱，主要是不方便。她非问哪儿不方便。宋刚说不方便说的。金枝顿一顿，再次把宋刚拽进她的逻辑系统，我知道你是为我好，怕我牵挂贵祥，可是我回去，他就能放出来吗？躲得远点儿还省得心烦。你的好意我领了，别再说走不走的话，好吧？
       宋刚无语。
       马晓丽推开门，慌里慌张地说，你猜金枝干什么？宋刚腾地坐起来问，怎么了？马晓丽叫，你去看呀，她在院子里……宋刚赤着脚随她至窗前。金枝已经接好水管，在给菜地浇水。还没种呢，昨天才下过雨……她脑子不是出毛病了吧？马晓丽的担心似乎有些道理。宋刚也很奇怪，金枝演的是哪一出？
       宋刚出去，马晓丽跟在身后。金枝极其专注，宋刚咳了一声，她方回转头。
       你这是干什么？宋刚声音很大。
       浇地呀。金枝眉眼全是笑，似乎宋刚问了极其愚蠢好笑的问题。
       我知道你在浇地，宋刚没有掩饰不快。
       你呀！生在农村，却没干过活儿。金枝语气中有责备，似乎还有长辈对晚辈的疼爱。地得保墒，墒分秋墒和春墒，我这是保秋墒呢。
       宋刚说，不是才下过雨吗？
       金枝轻笑，说，昨夜的雨没下透。趁这个劲儿浇透，也省水。正好检查一下水管，这些卖货的可奸着呢。
       宋刚无言。
       怎么？你俩是不是觉得我脑子出了问题？金枝仍笑盈盈地。放心，我还没糊涂，对不对晓丽？她冲马晓丽眨眨眼，说，来，你试一下。
       马晓丽瞅宋刚，宋刚没反应，马晓丽犹豫着走过去。
       那一夜，风声很厉。偶尔窗外有沉闷的声响，不知是被吹晕的归鸟还是飓风卷起的沙砾。马晓丽倒是睡得沉，金枝坚持不懈的按摩及食疗确实起了作用。宋刚就有些惨，翻滚足够两百次，后来索性静静听着风声……呜呜呜，鬼哭狼嚎的。他不由得想起独自藏身破礼堂的那夜，风也是这般疯狂。金枝是怎么摸进来的，宋刚毫无察觉，直到赤条条的人钻进被窝，他才看清是金枝，宋刚怒喝，却发不出音，四肢无力，完全使不上劲儿。金枝吐着香气，柔滑的手从他胸前往下移，在小腹下，停住……然后，她翻到他身上。
       宋刚突然醒了。他坐起来，喘息四顾。室门紧闭，马晓丽依然是微鼾，风仍在号叫。躺下，他触到坚挺的尘根。他舔舔干裂的嘴唇，轻轻嗅了嗅，脸隐隐地烫了。再睡却没那么幸运，脑子里一片杂乱。躺了一会儿，不只乱，还有些烦。他趿着拖鞋出来，想了想，又在睡衣外套了褂子。
       宋刚怕惊动了金枝，轻手轻脚地摸到厨房，拿了昨日喝剩的红酒，还有多半瓶呢。不是第一次了，睡不着的时候不得不借助红酒，在矿上那会儿就开始了。他在餐桌边坐下，摸了倒扣在盘里的酒杯。正欲倒酒，灯哗地亮了，太突然，宋刚本能地眯了眼……金枝从他手里抢过酒瓶，眼神带了几许责怪。宋刚竟然有些慌，像偷窃被抓了现行，解释得词不达意，我检查一下瓶盖。金枝说，瓶盖牢着呢，想喝几口吧？宋刚说不出的沮丧，说，睡不着。金枝说，空腹喝伤胃，我弄两个菜。宋刚制止，金枝轻声说，放心，不会影响晓丽，反身闪进厨房。宋刚坐着，意识到自己成了同谋犯。
       几分钟后，金枝把菜端上桌，并在宋刚对面坐下。炒鸡蛋、拌黄瓜，还有一盘花生米。我也睡不着，陪你喝几杯吧。金枝很自然地给自己斟上，和平时判若两人。当然，宋刚不再慌乱，只是没来由地紧张，特别是看到金枝的手……很粗糙的。白天，如此对饮肯定是滑稽的，可在北风肆虐的夜晚，两人因失眠坐在一起。
       起初，宋刚稍有些不适，那个梦仍在脑子里盘旋，后来终于被他驱逐掉，人也放松下来，而金枝始终都那么自然。即便有同病相怜的意味，金枝也没有忘却自己的身份，独揽斟酒。半瓶酒当然不经喝，金枝问要不要再开一瓶。宋刚略一犹豫，说，反正睡不着。金枝的眼神跳了一下，起身去了。
       你觉得贵祥和贵萍长得像不像？金枝问。那时已是后半夜，宋刚有些冷，上楼加了件衣服。宋刚没觉得突兀，也没平时那般警惕，想了想说，有点儿像，又不是很像。金枝说，你看得挺准，他俩不是一个老子。宋刚大吃一惊，说，你……喝多了吧？金枝一笑，说，别这么看着我，我酒量其实比你大，不是乱说的。贵祥和贵萍都不知道，这个秘密我捂了三十年，你爸都没告诉。又一阵砂石扬到玻璃上，刺啦的声响在屋内震荡。宋刚不由得扼紧酒杯。金枝说，反正也是坐着，当解闷吧。
       我嫁给第一个男人那会儿，已经怀了贵祥。以为他不会知道的。他是个猎手，左臂被炸断了，只剩一条胳膊。一条胳膊打人比两条胳膊还狠。两腿一夹，我就动不了了，他的拳头想打哪儿打哪儿。他让我招认是谁的孩子，只要招了就放过我。我说不出来，因为我真的不知道。他以为我不肯招，以为我心里还想着那个人……他哪知道我比他还想杀了那个人。金枝撩起袖子，让宋刚看胳膊上的伤疤，蚯蚓状的凸起，还有树斑。
       他对贵祥更是动不动就打骂，还说要掐死贵祥。那回让贵祥买酒，贵祥慢了点儿，他一脚就把贵祥的腿踢断了。等我生了贵萍，他对我好了点儿，至少不喝酒的时候还有句人话。我说什么话，他倒也听，可他对贵祥始终没有好脸。上面不让打猎了，他还是偷偷打，自制炸药，到了把命搭进去。好多年我都没嫁，害怕呀，直到遇见你爸。老了，得有个依靠。我对你爸说，儿女都不是你亲生的，你待见他们吗？你猜他说什么？他说我儿子还不知是谁的种呢，从小到大我没动过他一指头。
       宋刚呛着了。
       金枝欠欠身，不安地说，一喝酒我就管不住嘴，真是该抽！
       宋刚摇头，说，我没怪你的意思。那样的话父亲绝对说得出来。
       金枝说，你爸看似放浪，事事不操心，可对我好，对贵祥和贵萍也好。他杀这个宰那个，也就是闹闹。在宋庄，你爸名声很好，因为他仗义，又有你这么个出息的儿子，可如今……都让贵祥毁了。他干的事老天爷也不容。他是个孽种，这就是他的命。
       还是绕到贵祥身上，金枝愤愤地，宋刚反不好说什么。
       算了，不提他，喝酒！金枝豁达地举起杯。
       上楼，宋刚腿软了一下。他知道软的不只是腿。金枝在收拾餐桌，也可以理解为她在毁赃灭迹。宋刚和她没有任何过分举动，只是喝了酒。可不知怎的，宋刚仍有些……不安。

       十
       火车像一条受了伤的蛇，在灰蒙蒙的大地上蜿蜒，有时还停下来喘息。是趟慢车，慢极了。宋刚终于累了，收回目光。
       其实目光中并没有内容，他在回想那个夜晚与金枝的对饮。金枝的故事有诸多疑点，虽然她掏心剖肺。以金枝的本事，怎可由着猎人施暴？她为什么不离婚？猎人丧后才摆脱噩梦，这不是金枝的作风。可是，如果是杜撰的，她胳膊上的累累伤痕又是怎么回事？那些伤绝不是一次留下的，可以肯定，难怪金枝从来不穿短袖。还有贵祥和贵萍的长相，越想差别越大。宋刚被金枝拽进一桩扑朔的迷案。扑腾无果，却又难以摆脱。但不管真相如何，金枝的用意不难明白，虽然她说到贵祥就愤愤地。
       我可全招了，你不想说点儿什么？金枝面带顽皮。那时，宋刚已有些许酒意，大脑迟滞，他说，当然……却不知该说些什么。他说的是真话，突然之间浪涛一样的往事涌进脑海，撞击着他。这可不公平哦，金枝说。宋刚承受不了她目光里被酒精浸泡发胀的幽怨，那一刻几乎要说了，随便哪一桩，但忽然间，他结巴了，我……我……他咳嗽一声。他欲抓起酒杯，她及时把水杯推至他的面前。半杯水咽下，他改了主意。你想知道什么？他拙拙地问。金枝愣了一下，随即转换到保姆角色，我放肆了，你别介意。宋刚说，你可以问的。金枝摇头，说，不，我不该问的。气氛突然间就尴尬了，对饮再难继续。宋刚把最后的酒干掉。
       现在想来，宋刚甚是后怕，差点儿被她揪住。除了示弱，她肯定还想抓住些什么。
      火车到达晋城已是傍晚，宋刚在宾馆住了一晚，清早赶到长途汽车站。得先到县城，然后转车到那个乡镇。与以往的单独旅行不同，这次目的很明确。这么多年，汇了多少款，宋刚完全没有计算过，但他从未到过写了无数次地址的地方。不敢去，当然也没必要去。她们需要钱，而不是他这个人。现在，他想去那里看看，只是看看。在那个夜晚和金枝对饮后，他突然间有了这样的念头。也许与金枝有关，也许与金枝无关。那是他自己的事，是他的秘密之一。
       到了县城，却又迟疑起来，他听到胸腔的撞击。是不是太过冒失了，会不会有什么麻烦？若是他的身份被识破，后果真不好预测。又想既然来了，看看又如何？只是远远地看看。宋刚一时难以决定，他走进一家削面馆。山西地界，自然要吃削面，一大碗削面吃完，宋刚坐了几分钟，待额头的汗落干净，往车站走去。中巴还停着，司机喊再有五分钟就开车了。宋刚没再犹豫。上车时，司机还推了他一把。宋刚把双肩包抱在怀里，视死如归般地想，交给上天好了。
       但车出县城，宋刚却有些后悔。一再自问，是不是太冒险了？是不是太冒失了？然后，他又寻出种种理由给自己打气。中午终于摇到镇上，宋刚快吐了。下车，宋刚马上招了辆黑出租。
       终是逃离。
       回到杏花沟的当晚，宋刚便发起高烧。金枝大显身手。宋刚服了两粒退烧药后，金枝指挥马晓丽用湿毛巾敷宋刚的额头，而她先用酒将宋刚的脚擦拭过，然后按摩脚底的穴位。宋刚抽缩几次，均被金枝牢牢摁住。听话！她像训斥自己的孩子一样。马晓丽也帮金枝劝。但马晓丽显然对金枝的做法存疑，轻声问，有效吗？金枝说，当然有效，我可是专门学过的。宋刚在两人的忙碌和嘀咕中，竟然睡着了。
       次日宋刚的烧便退了，只是嗓子嘶哑，还有些肿痛。金枝仍要给他按摩脚底的穴位，宋刚再三说不用了，可拗不过金枝，马晓丽也在旁边帮腔，反正也没坏处，宋刚只得顺从。宋刚让马晓丽找几粒含片。金枝像料到似的，说，火都跑嗓子了，含片见效慢，一会儿我啃啃。马晓丽没听懂，问，怎么啃？宋刚却是明白的，说，这是乡间的法子，他小时候嗓子痛，母亲给他啃过。这是什么原理？马晓丽问。金枝说，原理我说不清楚，但肯定管用。宋刚不让金枝啃，金枝说，咋说我也是你小娘，你还害羞啊？晓丽，找块手绢盖住他的脸。宋刚坐起来，说，真的不用了！金枝将宋刚堵在床边，说，你现在是病人，听我的！宋刚没法发脾气，此刻也没气可撒，有的只是紧张。金枝让马晓丽摁住宋刚，马晓丽没有那么唐突，看着宋刚，眼神有些犹疑。金枝叫，愣着干什么？这是治病啊。宋刚投降，说，好吧，我躺下，你啃就是。金枝赞许地说，这就对了，你又不是三岁小孩！金枝的脸凑过来，宋刚合上眼睛。他想起那个奇怪的梦，脸隐隐发烫，随即他的脖子被紧紧地……不是叼和咬。叼和咬要用牙齿，啃其实是吮吸，但力度远超吮吸。金枝用力有些猛，宋刚死死抓着床沿，生怕叫出声。啃了三遍，宋刚的脖子青紫青紫的。
       半日后宋刚的喉咙就没那么痛了，马晓丽私下问了宋刚两次，仿佛宋刚骗她。宋刚说乡下都这么治的。马晓丽若有所思，说，如果……当初……宋刚明白她要说什么，缓缓闭了眼。若没有贵祥的事，那自然好，可没有贵祥，金枝还是金枝吗？
       对饮的夜晚之后，金枝再没提贵祥，像彻底忘了。她的眼睛也只是偶尔红肿一下，那多半是马晓丽说起一丹的什么事。她的神情平淡，时而还有欢愉，特别是在菜地忙碌的时候，似乎她即将种下的是金子。有一个夜晚，宋刚听见她在哼乡间的老曲，与擦地的节奏竟十分合拍。金枝越是这样，宋刚越是不安。她咒骂贵祥未必是装样子，但再骂再厌弃，也不会把贵祥从她的世界割去。她的思路变了，进攻的方式不再是悲悯。宋刚相信那个夜晚是变化的开始。金枝什么都做得出来，但具体她会干什么，宋刚想不出来。那个梦如破灯笼一样在他脑子里晃来晃去，他清楚，那未必不会发生。她剖开自己，已是赤裸之身，她什么也不在乎的。他把自己捂得死死的，不要说向她敞开，自己都不敢靠近。外强中干，不堪一击。如果金枝早点儿使出手段，他或可应对，可金枝偏偏什么都不做。
       除非……
       其实，事发后，宋刚回了趟宋庄，只是没告诉金枝。他看望了金三的家属，留了两万块钱。贵祥是金枝嫁接到他身上的，没有宋刚，贵祥绝对不会当选村委主任。宋刚怀着歉疚，但没有揽过来。毕竟贵祥是贵祥他是他，他才不会让自己黏上。他的看望于事无补，却是有利于贵祥的。宋刚还询问过律师。他该做的已经做了，虽然没告诉她。当然，他明白，这与金枝的期望相去甚远。如果与金三的家属达成民事协议，那么贵祥可以被少判几年。宋刚掏得起几十万块钱，可凭什么呢？就凭金枝把他和贵祥绑在一起？就凭贵祥每年清明给父亲磕几个头？贵祥如此疯狂，该遭报应，宋刚越想越气。只是这么想的时候，总有一个声音在耳边环绕，你不过是比他幸运而已，宋刚突然就沮丧了。随之更大的愠怒冲上头，贵祥算什么东西？怎么可以和他宋刚相比？
       宋刚有自己的难处和痛处，金枝怎能明白？更难的是，他不能向金枝坦陈。
       可金枝……她的平静、她的不动声色，一点点地摧残着宋刚脆弱的神经。
       宋刚决定和她谈谈。
       某天，金枝正在侍弄菜地，宋刚走过去，捏了撮土，闻了闻。这土地被金枝揉捏得和她一个气味了。金枝兴致颇高，指着被她分成方块的地说，这儿种豆角，这儿种青菜，她的目光热气蒸腾。宋刚没兴致随她想象，哦哦两声说，我想和你说说贵祥——金枝打断他，别提那个孽种。宋刚说，其实——金枝用更高的声音叫，说了别提他就别提他，他不是我儿子，她满脸悲愤。宋刚败下阵，说好吧。如果他再说，没准她会大喊起来。金枝紧绷的脸马上松弛，说，我想长茄子、圆茄子每样都种点儿。宋刚反身，说，随便吧。
       金枝越是回避贵祥，宋刚越是心乱。在吃午饭时，他说，你若去看贵祥——金枝问，汤是不是咸了？真该死！马晓丽看着宋刚，又看看金枝，说我喝不咸的。金枝说那你多喝点儿。宋刚直视着她说，我陪你——金枝惊慌道，蒜薹炒过火了吧？这么贵的菜，罪过罪过。金枝从未这么无礼过，她一向是谦卑的。宋刚闭嘴。
       又一个晚上，金枝在擦地。她一遍遍地擦，地板反着贼亮的光。她背对着宋刚，宋刚咳嗽一声，她并没有回头，说，这灰尘也不知打哪儿来的。宋刚说，你歇一会儿，我想和你说说贵祥。金枝突然回头，说，求求你，别再提他好不好？宋刚忍着火气，说，你这是何必？总得让我把话说完吧。金枝惶恐道，他，你一个字也不要提。她突然捂住胸口，说，你还认我这个小娘，就不要再提这个孽种。她脸色发白，随时要发病的样子。宋刚定了足有半分钟，几乎是退到楼上的。
       宋刚又失眠了，马晓丽细碎的鼾声让他更加烦躁。一丹和男友复合了，她临睡前告诉他的，这个消息于她多了服催眠药。宋刚想推她一下，手伸出去又缩回来。起风了，像是夜在呜咽。宋刚想起数日前和金枝对饮的夜晚，她敞开了自己，他却裹得严严实实。金枝不让提贵祥，除了恼火和不安，他还有一点儿难过。还是要说的，贵祥怎么可以成为忌讳？那么，就再制造一个机会？这个始终自称小娘的女人还会不会和他对饮？
       宋刚轻轻碰了碰马晓丽，马晓丽睡得很沉。他爬起来，摸黑穿了衣服，出了卧室，带上门。他定了一会儿，摸索着下楼。下一级台阶，停一停，听一听。除了风声，什么也听不到。厨房的门半敞着，似乎就等着将他吸进去。
       宋刚长长地吐口气，小心地抬脚。
       灯突然亮了。
    
      【作者简介】胡学文，1967年生。著有长篇小说《私人档案》《红月亮》等四部，中篇小说集《麦子的盖头》《命案高悬》等六部。作品多次入选各种选刊、选本与年度排行榜。曾获第六届鲁迅文学奖、河北省文艺振兴奖、河北省作协优秀作品奖及《十月》《中国作家》等刊奖项。小说《命案高悬》《逆水而行》《像水一样柔软》《从正午开始的黄昏》《风止步》分获本刊第十二、十三、十四、十五、十六届百花奖。现为河北省作家协会副主席，中国作家协会会员。



短篇小说
午后的细节     
马晓丽

       在我被关进太平间之前，那个午后还有好多七七八八的细节。
       记得开过午饭，班长就带着我、豆包、瓷瓶儿围坐在伙房门外摘菜。我最烦摘芹菜，撸叶子撸得满手黑绿，几天都洗不掉，就抢先拖过一筐豆角摘了起来。相对而言我更喜欢摘豆角，多少有点技术含量，头上掐一下，尾上掐一下，各拉出一根筋，若是这根筋能从头拉到尾，再从尾拉到头，那就比较完美了。
       午后的阳光很足，明晃晃地泼洒下来。颤动的光晕下，所有物件都被晃得变了形，无论是班长伸出来舔莫合烟的舌头，豆包脸上跳跃着不断变换位置的雀斑，瓷瓶儿茂盛得过了头的密不透风的长睫毛，老狗巴力流淌不尽的哈喇子，还是我手里这筐不招人待见的老豆角。
       吴八佬吱嘎吱嘎地骑着倒骑驴回来了。他骗腿下车，照例站在那里，先对着车斗里买来的东西端详了半天，然后，就趴在车座上掰着手指头开始算账。班长喊，吴八佬，我这几根手指头也借给你吧。大家就笑，手里虽然还摘着菜，但注意力都转到吴八佬身上了。要知道，看吴八佬算账历来是我们炊事班的集体娱乐项目。只见吴八佬的眼皮像棉门帘似的慢慢向上掀起，一帧一帧地全翻到上头后，头才开始向上抬，直抬到仰面朝天的位置定格，正式进入深入思考状。阳光倾泻在吴八佬的脸上，他竟能毫不躲闪地睁着眼睛一动不动，只有胖大的圆鼻头烤化了般软塌塌地匍匐着，发出拉风箱般粗重的气声。豆包开始掐表计时了，一分钟、两分钟……三分四十秒，豆包举手示意平记录了！吴八佬仍旧保持姿势没动，直到四分零三秒才转过身。豆包兴奋地宣布：破纪录了！噢——我们立刻欢呼起来。
       吴八佬的耳朵像关闭了一样，丝毫不为我们的热情所动。他缓慢地转过身子面向班长说，班……班长，差、差了2角1分钱。班长说没事，合不上账你拿津贴费补上就行。吴八佬的脸立刻涨得发紫，棉门帘眼皮又开始慢慢往上翻，翻到顶上停了一会儿才说，班……班长，津、津贴费都……寄回老家了。没事，班长爽快地说，没几天就发下个月的了。吴八佬就说不出话，杵在原地木鸡了。我们看眼儿看得过瘾，在旁边乐得不行。直到班长说，好了好了，等会我给你合合账，别磨蹭了赶快卸车吧。吴八佬这才缓过神儿，知道这事有着落了，向班长呲出两颗动人的虎牙。
       我见吴八佬从车上搬下来一箱鸡蛋，突然心血来潮喊道，哎，给我留几个鸡蛋呗。豆包警觉地问，你干啥？我说我孵小鸡。嘻嘻，豆包不怀好意地笑，你怎么孵小鸡？我说用棉花包上保持温度呗。豆包咯咯笑起来，说你以为是鸡蛋就能孵小鸡吗？我一时有点发蒙，说小鸡不就是鸡蛋孵出来的吗？豆包把脸凑近我盯看着，说你见没见过公鸡踩蛋？我心虚地说没。豆包得意地说，那你是不是连鸡蛋受精后才能孵出小鸡都不知道？见我直眉瞪眼说不出话了，豆包立刻一脸鄙夷地转向班长说，班长你看她啥也不懂，她就是毛主席说的四体不勤五谷不分。这样的人怎么能当学毛著积极分子呢？我万万没想到自己能被豆包噎死。以前不管豆包怎么咋呼，我从来也没把她放在眼里，她比我小两岁呢，才十四，没想到她竟然比我厉害，竟然还知道公鸡踩蛋，竟然当众直接就把我给毙了。
       我错就错在太想挣回面子了，结果脑子一错乱，就自作聪明地冲着豆包大声嚷，别以为我不懂，不就是公鸡踩到鸡蛋上，鸡蛋一受惊就能孵出小鸡了吗？话音未落，我就发现豆包的眼睛瞪成了鸡蛋，班长憋笑的脸胀成了发面馒头，连吴八佬的虎牙都包不住呲到外面来了……还没等我想明白是咋回事，瓷瓶儿就涨红着脸冲到我面前，一把揪住我就往屋里拽。我没瓷瓶儿劲儿大，被她拽着踉踉跄跄地拖进了屋。我一边挣扎一边气呼呼地说，你拽我干啥呀？瓷瓶儿说你胡说些啥呀？我说谁胡说了？瓷瓶儿白了我一眼说，你没看男兵都在那偷偷笑吗？瓷瓶儿大我两岁，她历来向着我，不会说瞎话，看来一准儿是我说错话了，虽然我不知道错在哪。我气急败坏地说，那我不要鸡蛋了，不孵小鸡了还不行吗？说着，眼泪自己就流了出来。要不我不当积极分子了还不行吗？我又说，心里突然委屈得不行，想起昨天班长宣布我被选为炊事班学毛著积极分子后，非让我改讲用稿，让我改成在做好事之前突然想起了毛主席的教导。我说班长我当时没想起来。班长说那也得加上。我说那不是撒谎吗？班长说谁不撒谎？这得看你是为好事撒谎还是为坏事撒谎。我说那别人看出来咋办？班长说为好事撒谎不怕别人看出来。我说我怕。班长剜了我一眼说，没事，长了你就不怕了。这件事弄得我到现在心里还乱七八糟的，再加上豆包嫉妒我，故意找我茬，我是真不想当这个积极分子了。
       要不是十一床突然出现，我的情绪肯定一时半会儿都缓不过来。十一床常满院子转悠，常来我们炊事班，他也是我们炊事班的集体娱乐项目。一见十一床来我们就喊，站住，他立刻就会站住。再喊，向我报告！他立刻就会操着浓重的山东口音说，报告！姓名常立舵性别男家庭出身贫下中农家庭住址山东省齐河县赵光镇公社赵西街俺爹叫常世仁俺娘叫刘桂花。我们说大点声。他立刻再大声喊一遍。我们让他再大点声，他就能把嗓子扯破了喊。十一床可怜，他是跟我们一年的新兵，谁知道他怎么会失足从数米高的哨位上摔了下来，直接把脑袋摔裂了。拉到我们野战医疗所后，给他做开颅手术拿掉了一块头骨，好不容易才把他抢救过来。然后，他就成了现在这个样子——头上嵌着一条蜈蚣样的大伤疤，没头骨的那块头皮呼扇呼扇一戳就破的样子，走路摇摇晃晃，说话颠三倒四。我们都挺同情十一床的，有什么好吃的都想着给他留点。我想起今天半流间食还剩两块核桃酥，就赶紧把眼泪抹干，去拿来给了他。十一床问我，是五好战士奖励不？我说是，他就高兴地接了过去，小心地把核桃酥揣进了兜里。
       豆包在旁边撇嘴，说你又骗人。我说谁骗人了？豆包说你昨天晚上就骗十一床说他评上五好战士了。我说那不是骗人，是哄他回病房。豆包说就是骗人。我说你才骗人呢，你说敢去太平间，还没到门口就吓尿了。豆包忽地一下跳将起来，说我憋不住了上厕所还不行呀，那你还吓得把太平间钥匙扔地上了呢……等等，班长听出了毛病，眼睛顿时立了起来，说你俩过来，到底是咋回事？我和豆包顿时傻眼儿了。
       班长把吴八佬和瓷瓶儿都喊过来，先问吴八佬知不知道我俩这事。吴八佬慢吞吞地说，我……知不道。班长又问瓷瓶儿，瓷瓶儿老老实实地承认知道这事。班长就火了，说迟丽萍你怎么不制止她俩？瓷瓶儿说我制止了制止不住。班长问谁的主意，我和豆包谁也不想承认。班长就点着我俩的鼻子说，高蕾、蔡小雨，今天你俩不把这件事给我掰扯清楚，我跟你俩没完！豆包迅速蹭到班长身边，把手伸到班长后腰处，飞快地掏出烟荷包，说班长别生气，让豆芽给你卷根烟抽消消气。边说边把烟荷包往我手里塞，还使劲朝我挤眼睛。都到这会儿了，我心里再有气也不得不听豆包支使，只好接了过来。我卷烟是跟班长学的，卷着玩儿糟蹋了班长不少烟丝。我赶紧卷了老粗的一根烟，胆突突地递到班长面前。见班长接过去了，我就知道这事有缓了。班长刚把烟叼进嘴里，豆包就把火递上去了。等到班长嘴里吐出了烟，等到莫合烟草的刺鼻味儿呛进了我们的嗓子眼儿，我和豆包这才觉得踏实了。
       其实这事全怨豆包。就因为我当上学毛著积极分子了，豆包昨个儿一整天都中了邪似的跟我较劲，干脆扔下自己的活不干了，专门跟在我屁股后面挑毛病。我切完菜还没来得及收拾，她就咋咋呼呼地指责我，说积极分子干活儿还留尾巴，等谁给你擦屁股呀？看在她比我小两岁的份上，我懒得跟她一般见识，一直没稀得搭理她。正好班长喊，谁跑个腿把钥匙送门诊去？我！我和豆包一起大喊，一起伸手去拿钥匙。班长拿着钥匙在我俩眼前晃了晃，脸上的笑显然很有内容。我赶紧定睛一看，钥匙下面吊着一块木牌，木牌上写着三个吓人的大黑字——太平间。趁我迟疑的当口，豆包一把把钥匙抢到手，得意洋洋地跑了。
       问题出在豆包送钥匙回来后找我寻衅，说我是胆小鬼，说我一见太平间仨字就缩脖了。我当然不服，两人就顶起了牛。也不知道谁先提的议，反正最后决定，由瓷瓶儿做见证，今晚天黑后我和豆包一起去门诊偷太平间的钥匙，一起去开太平间的门。我和豆包拉了钩，豆包说不去是小狗！我说东风吹战鼓擂现在世界上究竟谁怕谁！瓷瓶儿本来正转着圈劝说我俩，巴力也急得满地乱窜，一见这情形全一边歇菜去了。
       晚上，我和豆包都按时到了门诊，但瓷瓶儿说啥也不肯来做见证。瓷瓶儿比我俩大，处事比我俩稳重，她说要报告班长。直到我吓唬她，说你要是告诉班长我以后就不帮你写讲用稿了，她才勉强作罢。我和豆包虽然不和，但行动配合起来倒挺默契。她去跟门诊护士搭讪，我就趁机溜进去把钥匙偷了出来。说实在话，手里拎着把写着太平间的钥匙牌，心里真挺瘆得慌的。我假装镇静地对豆包说，走啊。豆包一仰脖，摆出大无畏的英雄姿态说，走！
       刚出门我心里就打了个凛冽，天太黑了，关键是还有风。风、雪、雨这几种气候我最讨厌风，无风的雪和雨都挺美，一有风掺和进来就全完蛋了，雨变狂了，雪变暴了，嗷嗷乱叫吹得人心烦意乱。我尽量稳住步子，硬着头皮往前走。太平间在院子深处的一个角落，原来是个油库，我们野战医疗所进驻后就当太平间用了。油库很小，只能摆放下一具尸体，旁边剩下点地方用来堆放所里的一应工具。好在野战所医疗任务不重，太平间基本空着，哪个单位需要用工具就到门诊去取钥匙。就因为班长用完工具还钥匙，才引起了我俩打赌。当然了，要不是知道里面没停放尸体，我俩是断然不敢打这个赌的。
       刚拐过弯，就看见前面出现了一个黑影。只见那黑影幅度很大地摇晃着，飘飘忽忽地冲着我俩就过来了。我浑身一激灵，差点掉头就跑，但豆包抢先躲到我身后，死命地抓住我，拿我当她的人肉盾牌了。我无法挣脱，只好仗着胆子问，谁？黑影不应声，仍旧摇晃着向我们走来。豆包躲在我身后瞎咋呼，说你别往前走了，我可有枪！黑影还是不应声，继续迎面而来。豆包急了，撕破嗓子大喊了一声，站住！黑影突然站住了。我感觉到了什么，回头看豆包，豆包也正扭头看着我。目光对视的那一瞬间，我俩立刻都明白了，几乎同时冲着黑影大喊，向我报告！对面立刻传来浓重的山东口音：报告！姓名常立舵性别男家庭出身贫下中农家庭住址山东省齐河县赵光镇公社赵西街俺爹叫常世仁俺娘叫刘桂花。原来是十一床，我的个天呀，差点吓死个活人了！我和豆包跑到近前一看，光头，脑袋上趴着一条大蜈蚣，脑瓜顶上的头皮直呼扇，没错，就是十一床。豆包立刻气急败坏地尖起嗓子凶道，十一床，熄灯了你还不回病房黑灯瞎火的你满院子溜达个屁呀！十一床说，我要当五好战士。豆包说屁……我赶紧把豆包拦住，对十一床说，五好战士都回病房了。十一床立刻急了，说班长咋没通知我呢。我说你不在病房，班长找不到你。十一床一听掉头就跑回病房去了。
       我回过头恶狠狠地瞪着豆包说，你松手！豆包说，啥？我指着手臂一字一顿地说，请你把爪子从我身上拿开！豆包这才反应过来，把抓着我的手松开了。我一看手臂上都被掐出血豆子了，就气不打一处来地质问豆包，你掐我干啥？豆包一开始还有点愧意，说那啥，我不是故意的。我说你就是故意的，你是胆小鬼，拿我当挡箭牌。豆包一听我说她是胆小鬼就不干了，马上强词夺理，说我要是不抓住你，你还不得吓跑了呀，我那是怕你临阵逃脱！我说豆包你简直就是墨索里尼！豆包说我本来就总是有理嘛，咋地？我说好了好了，我不稀得跟你吵，咱俩还去不去了？说老实话，经十一床这么一顿惊吓，我是真想打退堂鼓了。但我不能说，谁先说谁就输了，我想让豆包说出来。没想到豆包这会儿倒逞起能了，说，都说好了哪能不去呢，走呀！去就去，我心一横继续往前走，虽然脚下发虚，但我相信豆包肯定不比我强。我俩就看谁能挺过谁了，我心里想，就冲刚才豆包那副熊样，我就不信她能挺过我。
       走了没几步豆包忽然问我，你知道十一床是怎么摔的吗？我说知道，不小心从哨位上摔下来的。豆包撇嘴说，切，才不是呢，他是故意跳下来的，想自杀。我说你又编瞎话。豆包说谁瞎编谁小狗，是他老乡说的。他老乡说班长不同意他当五好战士，他就爬到哨位上说不想活了。班长没相信，以为他是在吓唬人，没想到他真就跳下来，一头栽地上了。我说真的？豆包说真的，你没看部队都没人来看他吗？他老乡说大家都挺恨他的，整个连队都受他牵连，为这事他们班长、排长、连长都受处分了。我说难怪他整天五好战士不离嘴。豆包说就是。夜色像不小心兑多了墨汁一样，突然变得又黑又沉，愈发浓重化不开了。心里说不出是个什么滋味，只觉得堵得很。我俩沉默下来，谁也不说话了。
       越接近太平间风越大，快走到门口的时候，一阵风从我俩面前呼啸而过，卷起地上的落叶在眼前上下飞舞，久久不落。我头皮一阵发紧，不由自主地停下了脚步。就在这时，豆包突然叫了我一声，豆芽，我冷不防浑身一抖，手里的钥匙牌“啪”地掉到了地上，声音在空旷的夜里显得格外响亮。豆包说，豆芽，我想上厕所。我紧绷着的心一下子松了下来，心里明白豆包是挺不过我了。我稳了稳神儿捡起地上的钥匙牌，明知故问道，那怎么办？豆包说憋不住了，我得回去上厕所。我竭力掩饰住内心的高兴，故意轻猫淡写地说，那好吧，我陪你回去。往回走的开始几步，我俩还装模作样故作镇静，但没走几步就忍不住开始跑了，越跑越快，头都不敢回，一口气狂奔着跑了回去。
       弄明情况后，鉴于我和豆包合伙偷太平间的钥匙，企图夜里私入太平间，班长罚我俩切一整筐土豆丝。豆包总算消停下来，没工夫跟我较劲儿了。这家伙嘴灵但手笨，把土豆丝切得跟手指头似的。班长说蔡小雨谁让你随便改菜谱？豆包说没改呀。班长说那你告诉我今晚什么菜？豆包说炒土豆丝啊。班长说你这叫土豆丝吗？叫土豆条都憋屈，根本就是土豆块！见豆包挨训，我心里这个乐呀。不想班长扭头就冲我来了，还有你，高蕾，你是在剁土豆馅吧？我张了张嘴，真想顶班长，我切的是碎了点，但不至于是土豆馅吧？幸亏瓷瓶儿在后面捅了捅我后腰，我才赶紧把舌头缩回去咬住了。班长操起刀说，我来给你们做个示范。看好了啊，切土豆丝首先要切好土豆片，土豆片要切得薄，切得均匀，这样才能切出漂亮的土豆丝。只见班长飞快地甩着刀，唰唰唰出来的土豆丝那叫一个细，那叫一个匀，简直漂亮死了。班长一边切一边说，你俩不是想去太平间吗？一会儿给你们个机会，吴八佬要去拿工具修车，我刚才跟门诊打过招呼了，让把太平间钥匙给他。等他取钥匙回来了，你俩就跟他去太平间拿工具。不过我可跟你们说清楚了，以后都得给我消停点，别再半夜三更出去闹妖了。班长越说越生气，使劲剁了一下菜板说，操，你们哪一个都比我金贵，哪一个出事我都担待不起，万一有个好歹我怎么跟组织上交代？怎么跟你们父母交代？
       正说着吴八佬就回来了。奇怪的是，他手里不仅拿着钥匙，还拿着一瓶浆糊和一对挽联。班长问吴八佬，你这是干什么？吴八佬笨笨磕磕地说了半天大家才听明白，原来是工程连施工的山洞塌方了，当场牺牲了个战士，遗体已经送到太平间停放在里面了。吴八佬去取钥匙时，门诊护士正要去太平间贴挽联，就顺手把挽联交给吴八佬，让他帮忙贴到花圈上。
       一听太平间里面有人，我心里就开始打鼓，头皮发紧，手脚冰凉。我抬眼看班长，无限期待地盼望班长能根据眼前的情况改变主意，别让我和豆包跟着吴八佬去太平间了。没想到，班长竟跟没事人似的，一边继续切土豆丝一边说，那正好，你俩帮忙去把挽联贴上吧。还正好？！我转脸看豆包，豆包的脸煞白，嘴唇翕动着刚要开口，班长就头也不抬地说，怎么着？这就怕了？你俩不是挺有本事的吗？黑灯瞎火都敢去，这响晴薄日大白天的怕个啥？豆包立刻梗起脖子改口，说谁怕了？瞥我一眼又说，谁怕谁小狗。我心里这个气呀，心想你咋回事儿别人不知道我还不知道吗？再说了，都当兵了还像个小破孩儿似的，整天把小狗挂在嘴边逞能。我使劲地白了豆包一眼说，谁怕谁知道，反正我不怕。班长说，哎，这就对了，来医院当兵早晚都得经过这历练。去吧没事，不是还有吴八佬呢吗。见我俩还杵在原地不动弹，班长突然凶巴巴地扬起刀，咣当一声砍在菜墩上，一脸不耐烦地挥手驱赶我俩，说赶快去赶快去，别耽误时间了，回来赶紧把这筐土豆切完。
       我和豆包只好跟在吴八佬身后，怀着对班长的满腔怨恨，迈着沉重的步伐向太平间走去。吴八佬打开太平间门的那一刻，我和豆包连气都不会喘了。太平间真是太小了，迎门就是蒙着白布单的遗体，因为半边房子堆了工具，白布单两边只留有一人走的过道，花圈立在最里面，要贴挽联就得从白布单旁边走进去。也就是说，我和豆包必须分开从白布单两侧走到头顶处，在那往花圈上贴挽联。
       吴八佬先进去了，叮叮咣咣地折腾一气，拎出了一些工具。接下来，就轮到我和豆包进去贴挽联了。我看了豆包一眼，一看到她可怜兮兮的眼神儿心就软了。我捏了捏豆包的手，安抚她说，没事，你从工具那边进，那边过道宽敞点。我从这边进，咱俩一起往里走，然后我负责往花圈上贴挽联，你拿着浆糊瓶就行。豆包只能点头，连句话也说不出来了。我心一横带头往里走，一口气走到最里面才敢回头看，别说，豆包还真跟上来了。我和豆包分别紧贴白布单站在了两侧，我想把浆糊瓶递给豆包，但又不敢把手伸到白布单上面。豆包的手也伸了一下想要接，但立刻又缩回去了。我稳了稳神儿，咬着牙尽量抬高手臂，从白布单上面把浆糊瓶递了过去。豆包赶紧接过去了。我展开挽联在花圈上比量了一下，就伸手去抠浆糊。够了两下也没够到。我说豆包你别往后缩呀。豆包就狠下心把眼一闭，使劲把浆糊瓶往前一送，我这才抠到了浆糊。
       刚刚贴好挽联，我就感觉哪里有点不对劲儿。扭头一看，太平间的大门正在关闭。还没等我反应过来，只听咣的一声，大门突然关上了。太平间没有窗，眼前立刻陷入了一片黑暗。几乎同时，随着浆糊瓶摔碎的声响，我听见豆包发出了刺耳的尖叫声。
       后来瓷瓶儿说，我们去太平间后，巴力显得十分烦躁，不停地在班长身边转悠。班长一开始还继续切土豆丝，但不知怎的突然就切到手上了，流了好多的血。瓷瓶儿吓得直催班长去包手，班长理都不理，扔下菜刀就直奔太平间去了。
       后来班长说，他正切土豆丝呢，听到巴力喉咙里发出一种奇怪的声响，心里一阵慌乱，莫名其妙地就把手指头切了。看到手指头不断地流出殷红的鲜血，班长忽然有了一种不好的预感，当即扔下菜刀，赶紧往太平间跑。离太平间还有很远一段距离时，班长看见吴八佬在门口仰头看太阳，就知道不好。果然，吴八佬看完太阳，回过身就把太平间的门关上了。班长急得边跑边大喊，吴八佬吴八佬——！但吴八佬又把耳朵关上了，一点反应也没有。班长眼睁睁地看见他把大门关上，落了锁，拎起工具走了。
       我其实是被豆包刺耳的尖叫声吓到了。我知道，如果任她这样叫下去，我就会疯掉的。也不知道哪来的勇气，我一把抓住豆包的手厉声道，闭嘴！不许叫！豆包浑身一抖，尖叫声戛然而止。我缓了缓口气说，豆包别怕，有我呢，这是我的手，你抓住。豆包就哆哆嗦嗦把我的手攥得死死的。我俩的手在白布单上方紧紧地攥在一起，我能感觉到豆包的身体在抖，其实我自己也在抖，我们俩人一起剧烈地抖动，带着白布单和花圈都抖动起来。我心里害怕极了，总觉得那个白布单随时会突然掀开，我俩必须赶快逃离这里。我对豆包说，豆包你听我的，咱俩就这样互相抓紧，一点点地往门口挪。我听见我的声音从颤抖的喉头挤出，像被挤扁了一样怪怪的，颤抖抖的，完全不像是我发出的声音。豆包已经说不出话了，我知道她在哭，因为我听到她吸溜吸溜不停地吸鼻子。
       就在这时，门外传来了班长的声音，迟丽萍你追上吴八佬把钥匙拿来！然后就听见班长在门口喊，高蕾蔡小雨你俩再坚持一下，马上给你们开门。我和豆包一听到班长的声音，立刻就坚持不下去了，一起大喊班长——哭得稀里哗啦。班长隔着门吼道，哭什么哭？你俩听着，跟我一起喊：下定决心，不怕牺牲，排除万难去争取胜利！喊，大点声，再大点声！我和豆包边哭边喊，下定决心，不怕牺牲，排除万难去争取胜利！……真奇怪，这样一喊眼泪就憋回去了，身上不那么冷了，身体也不那么颤抖了。
       门一下子开了，大片的阳光突然涌了进来，刺得睁不开眼睛，眼前一片模糊——
       我隐约看到吴八佬呲着虎牙说，班……班长，你听我慢、慢说……
       我隐约看到班长冲上去狠狠地踹了吴八佬一脚，说，你他妈说个屁！滚蛋去！
       我隐约看到豆包破马张飞地冲出太平间，大喊吴八佬不揍死你我是小狗！
       我隐约看到班长迎面走过来，笑着对我说，刚才语录背得不错，关键时刻想起毛主席教导了吧？我说，嗯。班长突然正色道，别再矫情了，回去赶紧把讲用稿改了。我听话地点了点头。
       我使劲儿睁大眼睛，想把眼前看清楚点。但阳光太强烈，像无数根针一样刺向我，刺得眼睛生生地疼。我从不知道阳光有这么厉害，从不知道阳光会刺得这么疼，眼泪不由自主地流了出来，越流越快，越流越多……    
 
       【作者简介】马晓丽，著名军旅作家。长篇小说《楚河汉界》获第二届全国女性文学奖、第十届全军一等奖、第六届辽宁省曹雪芹文学奖；长篇传记《光魂》获第四届全军二等奖；中篇小说《云端》获第十一届全军一等奖及辽宁文学奖；短篇小说《舵链》获第六届全军一等奖；《俄罗斯陆军腰带》获第六届鲁迅文学奖短篇小说奖。



中篇小说
天物墟
孙 频

       一
       去年秋天，我终于回了一趟磁窑。
       磁窑是地处晋西北深山里的一个小村庄，据我父亲说，那是我们的老家。只是村庄早已废弃，现在已经没有人住了。所以他从来没有带我回去过。不过他时常对我提起老家，说村口有棵千年大槐树，村边有条河，古代叫塔莎水，后来不知为什么被改成了磁窑河，说他小时候在山里经常能摘到各种野果和蘑菇。他还对我说过，磁窑村的历史说起来怎么也有四千多年了，在古代曾是烧制瓷器的官窑，在他小的时候，村里还发现过唐朝的月斑彩釉和铜红釉的瓷片。
       父亲原是县五金厂的一名车工，后来五金厂倒闭了，他就去和别人合伙做生意，结果生意赔了，他又跑去内蒙古贩羊皮，在内蒙古待了两年，又是失败而返。此后他就在家里赋闲了一年多，在院子里养了一只八哥、一只狗，天天教那只八哥怎么骂狗，又教狗怎么跳起来恐吓八哥。时间久了，那八哥能说一口极其娴熟的脏话，张口就是，你妈的。那狗则练出了一身上好的弹跳功夫，一蹦老高，简直像长出了两只翅膀。此外就是精心伺候他的两棵葡萄树，他给它们搭起了拱形的棚子，像服侍残疾人一样把它们的手脚都扶上去，由着它们慢慢爬上架子，舒舒服服地躺在了上面。
       等到葡萄刚开始发紫的时候，麻雀和喜鹊都闻讯赶过来抢葡萄吃，他便在葡萄架下立了个稻草人，穿上他的旧毛衣，戴着他的草帽，手里拿着一把蒲扇。可是鸟儿们一眼看穿了蠢笨的稻草人，吃饱的间歇还在稻草人头上休憩片刻。他便把自己装成稻草人，手里拿着蒲扇站在葡萄架下，一见鸟儿过来就使劲摇扇子，跳起来吓唬它们。
       可是冬天葡萄树都要入窖冬眠，叶子彻底落光之后，它们谢幕而归，沉睡在了温暖黑暗的葡萄窖里。他连葡萄树都没得伺候了，越发孤独。那只八哥竟然得了抑郁症，终日站在笼子里一言不发，也懒得再骂人。狗没有了对手，只好在大街上到处找野狗玩。他在母亲的训斥下，忙着做煤糕和照顾大白菜，把煤糕做得四四方方的，整整齐齐地摞起来。怕大白菜冻着了，又给它们加了床破棉被，还要不时下地窖去看望一下土豆们。万一发了芽，就不够撑到来年了。
       第二年开春后，冰雪消融，那只八哥郁郁而终，他咬着牙把狗送了人，把苏醒过来的葡萄树重新搀扶上架，忽然就一个人回了老家，只说是回老家做生意去了，并没有详细告诉我们做的是什么生意。此后他就很少回家，只在过年的时候才回来住几天，给家里带回来些钱，扛回来十几斤羊肉，顺带一个羊头，羊头上的眼珠子还没摘，灰蒙蒙地瞪着人。一过正月十五，大红灯笼还挂在门口，他就又匆匆赶回去了。
       前年过年他回家的时候，我发现他身上忽然多出块玉璧。从小到大，我从未见我的家人玩过这种风雅的玩意儿，看着十分扎眼，觉得不像是他的东西。但他像个古人一样把那玉璧随身带着，走到哪里都握在手中反复把玩，看着更是扎眼。一天中午，我随手翻着一本书，母亲在厨房里做饭，他缩在窗前的阳光里，温柔地抚摸着那块玉。冬日的阳光留在窗台上的脚步毛茸茸的，像一只猫正在那里无声行走，破碗里栽的蒜苗刚长出来，头发丝一样柔软，玉璧上的饕餮纹却看上去多少有些狰狞，这块玉璧使他整个人看起来忽然有了几分远古时代的巫气。他还故意当着我的面翻看一本书，是一本关于玉器鉴赏的书。我已经很多年没见他翻过书了。只见他戴着老花镜，端坐在椅子上，用指头指着，一个字一个字地往下看，还低低读出声音来，好像小学生在认字。看了几页，书合上了，眼镜还舍不得摘，一直挂在鼻子上，直到睡着。
       我二十世纪九十年代技校毕业后就进了工厂做检验员，结果刚工作了两年多工厂就倒闭了。此后我就成了个无业游民，一直找不到正经事情做，只能到处打些零工。因为没有一份正式稳定的工作，又不肯将就，高不成低不就，导致我一直没有结婚，转眼就晃荡到了四十岁出头。想想自己从小也算个爱读书的人，写在日记本上的理想少说也有十几个，不是作家就是植物学家，有段时间在冬夜里认识了天狼星，第一次看到了壮丽的银河，被镇住了，还幻想过将来当个天文学家。当年考技校的时候，也是班里拔尖的学生。父母亲说，还是考技校吧，技校毕业了早点工作，就是大学毕业了不一样也要工作。结果，工作是挺早的，我十九岁就参加了工作，却在二十二岁就失业了。后来只要想起自己的学历，就觉得心里窝着一股火，这种委屈又没法和人说，所以我和父母的关系也不是很好。
       看着他忽然摆出一副玩玉的风雅派头，我不由得来气，再看看镜子里的自己，头发长了也不剪，指甲已经因抽烟熏黄，活脱脱一个邋遢的中年男人，又想到父母亲近两年里老是在偷偷观察我的脸色，不由得对自己一阵厌恶。我没好气地说，你又不懂玉，还每天摆弄这个。他犹豫了一下，支棱起耳朵，问，你说什么？我想，他并不是真的听不见，他只是需要时间来反应一下。我没有搭腔，果然，过了半天，他才有些心虚地说，你不知道，玉这个东西就得靠人养着，越养越好。顿了顿，他还想说点什么，但偷偷看看我的脸色就没再多说，只点起一根红塔山烟抽上了。
       晚上，他自斟自饮了二两小酒，我酒量其实还可以，但从不陪他喝酒，他也从不叫我。喝完酒，他红着眼睛，伸手在脸上慢慢搓了几把，像刚睡醒一般，又在椅子上呆了一呆，然后便独自进了里屋，连灯也不开。我以为他真去睡了，不小心闯进去，忽见黑暗中只浮动着一张满是皱纹的脸，灯笼似的飘着，吓了我一大跳。他正用手电筒照着那玉璧反反复复地欣赏。见我进来，他一把抓住我的胳膊，因为喝了酒，我再摆脸色他也看不见了。他举着玉璧的手在微微发抖，目光也随之缓缓举起来，手电筒光穿过玉璧，在墙壁上浮动着一层涟涟的光华，好像有月亮正在屋里升起，月光静静地落在了墙壁上。
       他说，我教你怎么认玉吧，学会了也是个本事。
       我说，我不学，用不着。
       他不管，抓着我的胳膊不让我走，你看啊，真玉都是透光的，里面还有道水线，要是在里面能看到小气泡，那肯定是用玻璃做的，比如那种阿富汗玉，是用方解石做的，但做得再怎么像，那也还是假的。要是古玉的话，上面一般都有沁色，要学会看上面的沁色，黑的是水银沁，红的是血沁或朱砂沁，绿的是铜沁。玉器埋在地下能吸人血变成血沁，所以造假就能造出狗血玉，我给你讲讲狗血玉是怎么做出来的啊，你可要长个记性。
       我不耐烦地说，不用给我讲。
       他像没听见，抱着我的胳膊大声说，把假玉烧得通红，再在活猫活狗的肚子上划一刀，趁热把假玉塞进猫狗的肚子里，然后再把猫狗埋到地下。过一年再挖出来，你看吧，假玉上面就有了血沁，看上去和真的也差不多，骗人说是古玉，一卖卖个大价钱。以后你可千万不要上这个当。
       我说，哪来那么多当可上。
       他向我支起一只耳朵，你说什么？见我不吭声，便慢慢放开了我的胳膊，又有些不放心地站在我旁边，似乎怕我会跑掉。沉默了一会他忽然自言自语道，你是不知道，现在假玉多着呢，多个本事总不是坏事。
       过了几天，黄昏时分，阴沉的天空里飘起了大团雪花，天地间一片苍茫。我一边等货，一边蹲在雪地里抽了几根烟，把烟头一根根插在雪地里，烫出一排整齐的小洞来。一个刚补完课的女学生背着一个巨大的书包，骑着一辆旧自行车冲了过来，在漫天的大雪中，她忽然放开了双手，快乐地大笑着，迎接着漫天的雪花，然后便轰隆一声摔倒在地上，却还是笑着爬起来，拍拍身上的雪，接着骑了上去。我久久看着她远去的背影，忽然想起了年少时候的自己，那时候，一切都还来得及吧。大雪很快覆盖了小洞，大地上的一切都在迅速消失，包括所有的往事，夜晚乘着风雪再次降临，我终于顶着一身雪花回了家。
       屋里的炉子烧得通红，炭在里面噼啪炸响，父亲戴着眼镜，就着一盘花生米正在窗前喝酒，见我回来了，他忙把两只手在衣服上来回搓了搓，站起来摇摇晃晃地抓住我说，你可回来了，快过来，我教给你怎么认玉。我没有理他，把身上的雪掸了掸，然后站在炉边烤着两只手。他小心翼翼地凑了过来，想说话又不敢说，一边看着我的脸色，一边还是断断续续地说，古玉上面的花纹都是有讲究的……有兽面纹的玉，一看就是商周时候的……蝌蚪文一看就是西汉时候的玉，记住了吧，是西汉时候的玉。
       他可怜巴巴的目光落在我身上，我不忍心去看他，这不忍心又让我忽然变得愤怒起来，我说，能不能把你的眼镜摘掉再说话。他好像被火光烫了一下，猛地往后退了一步，却又习惯性地支棱起一只耳朵，问，你说什么？我抬起头，看到窗外的雪越来越大，天地好像都要被缝到一起去了，屋里没有开灯，他放在桌上的那块玉璧像夜明珠一样，在昏暗中吐出了水波似的光芒。他在那里呆呆站了半晌，没有再说什么，只默默地把眼镜摘了下来。从初一到十五，他在哪里，那玉璧就跟着在哪里，他看起来陷入了一种前所未有的痴迷。他吃饭养着它，睡觉养着它，他和这玉璧几乎已经长到一起了，这玉璧像是他身上新长出来的一件器官。
       那段时间母亲刚从街上打了一口铁锅回来，怕铁锅生锈，成天小心伺候，专门炼了一罐雪白的猪油，日夜用猪油养着。这使得这口铁锅即使闲卧在灶台上的时候，也散发着一种强大的气场。
       家里自从养了这些没有生命的物件之后，不同于从前养狗养八哥的热闹，倒像忽然住进来几个会隐身的远房亲戚，就算看不到人，仍然会觉得家里多了几个人，有一种阴森森的拥挤。
       很快正月十五也过去了，日子照旧，我仍是每天骑着电动车给人送货。那天晚上，我很晚才到家，回家一看，母亲已经睡下了，父亲居然还没走，正坐在桌前慢慢喝酒，就着一碟油炸花生米。他坐在椅子上，像小学生一样把两只手搭在膝盖上，有些怯怯地招呼我，要不，过来喝点吧？
       我想了想，顾不得洗把脸便闷头坐下，他给我倒了一杯酒。我们什么话都没说，闷坐了一会儿，喝下几杯酒，他才终于看着桌子说，当年让你去上技校的事，不要怪我，这个社会变得太快，是我老了，跟不上了。我心里忽然就伤感不已，也没有抬起头去看他，又默默喝下去一杯，他忽然从怀里贴肉的地方掏出一样东西递给我。我一看，还是那块玉璧。但它忽然就让我吃了一惊，在灯光下，它散发着一种奇异的光芒，像是被什么东西唤醒了，我感觉到有一双眼睛正与我对视着，明净神秘，它居然长出了目光。
       他的那只手一直向我伸着，我看到他的指甲很久没剪了，指甲缝里有很多污泥，还有个指甲已经从中间裂开了。我听到他对我说，这是给你的，我把它养好了。声音竟有些欢快。我还是不敢抬头看他，也不敢把那玉璧接过来，心里只觉得有种说不出来的害怕。然后我借口说已经喝得头晕，要睡了，便起身回屋，忽听见他在我背后说了一句，抽空回趟老家吧，回去看看。声音还是很欢快。
       第二天早晨一醒来，我便闻到屋子里弥漫着刚劲结实的酒气，好像有很多金属兵器正埋伏在空气里。我走到窗前打开窗户，呼吸了几口早晨清冷的空气。转身却看到父亲已经趴在那张桌子上睡着了，睡得很死。瓶里的酒喝得一滴不剩。那块玉璧端端正正地摆在桌上，安详而诡异。我想起父亲昨晚莫名欢快的声音，心里忽然就一阵突如其来的难受，好像麻药的力量终于过去了，疼痛却加倍袭来。我走过去轻轻推了推父亲，想把他叫醒，他的身体却已经开始发僵发硬。他从我的手里缓缓滑到了桌子底下。
       父亲的骨灰在家里陪了我和母亲半年之后，我决定把他带回老家，那个叫磁窑的小山村。我记得父亲对我说的最后一句话是，抽空回趟老家吧，回去看看。
       村口果然长着一棵老态龙钟的虎头槐，实在太苍老了，估计要十来个人才能抱得拢，树根如巨型龙爪牢牢抠在大地上，树冠高大却枝叶疏朗，能看到枝叶间最少筑了七八个鸟窝，鸟窝都很大，看样子也是鸟中的豪族，避在这世外的地方逍遥。不时有一只肥硕的大喜鹊忽然从枝叶间蹿出，展开黑白的羽毛滑翔而过。我特别喜欢看那些冬天的树，原因之一就是，树叶全部落尽之后，骨骼般的干树枝上却不顾一切地挂着一只小小的鸟窝，像大树在寒天中坦露出了自己的心脏，温柔极了。
       槐树旁边卧着一块大石头，上面刻了四个字——华夏磁窑。我忍不住倒吸了一口凉气，这口气，真不小。槐树后面是个破旧的古戏台，三面观山门，戏台下埋有几口大瓮做回声器，屋檐上长满荒草，两边的厢房上面，一边刻着“日光照”，一边刻着“月亮明”，腐朽的木柱上隐约可见几个斑驳的字“击鼓鸣琴歌……”。
       整个村庄坐落在快到山顶的地方，旁边绕着一条小河，这应该就是父亲说过的那条磁窑河。一片用石头垒起的房子参差错落在枣树间，不知是哪个朝代留下来的。院墙都是用碎石、瓦片和大大小小的陶罐砌起来的，一只只完整无缺的陶罐像海洋标本一样被封存在墙里，上面的花纹都还清晰可见，有刻花、剔花、印花，有吉语，颜色有黄、绿、红、酱。有的院墙已经彻底坍塌，只留下一扇孤零零的院门悬立着，像连着另一重神秘的时空，院门上多雕刻有祥禽瑞兽、花鸟鱼虫。沿着石阶而上，我才慢慢发现，连村里的厕所、猪圈、羊圈都是用各种陶罐砌起来的。路边随处可见陶器和瓷器的碎片。
       等走到村子尽头，便看到一处早已废弃的古窑场，窑场附近铺着一层厚厚的碎瓷片，在阳光下闪闪发光。然而整个村子里看不到一个人影，一片久已干枯的死寂，好像所有的人在某个神秘的瞬间集体消失了。我踩着厚厚的碎瓷片，在巨大的寂静之下，竟能感觉到这个无人的村庄里藏着一种过节般的陶醉和快乐，如喝多了酒，整个村庄都沉睡在这种奇怪的陶醉之中。碎瓷片像花朵一样开满了整个村庄，在阳光下几近于要燃烧起来。
       踩着碎瓷片再往上走，是一面峭壁，在这峭壁上居然有六孔废弃的老窑洞，走近了仔细一看，没有门窗，窑洞里面很粗糙，穹顶和地面上都抹着一层厚厚的白灰，坚固如花岗岩，这可能也是老窑洞能保存下来的原因。窑里有火炕，灶里似乎还有残余的灰烬。
       我从窑洞出来环顾四周，发现左侧有一座小小的破庙，已经几乎被草木吞噬殆尽，只露出一角诡异的飞檐。我想走过去看个究竟，但路径早已经消失不见，只能小心拨开树木草丛，走到跟前只见门窗朽坏，挂满蛛网，一推便嘎吱一声开了。庙极小，里面只坐着一尊孤零零的红脸泥塑，颜色脱落大半，正猝不及防地瞪着我。
       从庙里退出来又原路返回，忽见前方多了两个人影，竟把我吓了一跳，在这无人的村庄里，不知他们是忽然从哪里冒出来的。走到跟前才发现是一老一少，老人手里提着一只尿素袋子，正在地上挑拣碎瓷片，孩童跟在后面帮着拣。他们看见我这么大一个活人立在那里，竟像没看见一样，继续低头拣瓷片。我凑过去，看到这二人都衣衫褴褛，老人脚上穿着一双发黄的大头解放鞋，孩童脚上穿着一双巨大的旧球鞋，但两人都气质异然。我问，老伯，捡这个有什么用？他捡起一块瓷片，眯起眼睛，对着阳光端详了半天，轻轻扔进了尿素袋子里。然后头也不抬地说，拿到鬼市上去卖，这里面有文物。我大惊，哪里有鬼市？他放下袋子，在一块石头上坐下歇息，不慌不忙地点了根烟，身后的小孩也丝毫没有孩童的天真状，静静立在旁边，沉稳得吓人。老人微微笑了一下，看着我说，外地人吧？我忙说，也不算外地人，这里就是我老家，我家祖上的老人们都在这里埋着。
       他点点头，一手夹着烟，一手从尿素袋子里掏出一块瓷片，放在手心里说，过来看看，上面写的什么？我看了半天，说，不认识。他微微一笑，徐徐喷出一口青烟，这两个字是玉堂，这是顺治年间造的玉堂美器。又随手拈起一块青花瓷的碎片，问我，知道这是什么年代造的吗？我老实说，不知道。后面的孩童半笑着答了一句，永乐年间的。我扭头看他，问，上几年级了？他微微一笑，并不搭话，动作轻雅，穿着不合脚的球鞋，走路却没有任何声音。我心中一时有些惊惧，这时只见老人掐掉烟头，起身说，二十里之外有个庞水镇，每个月的十五，镇上都有鬼市，要是想买文物，可以过去看看，可是不要去太早，半夜三点钟以后，摆摊的就都出来了，天亮收摊。
       我连忙问道，这村里的人都哪去了？他说，死的死，搬走的搬走，都散了。我说，山上的那几孔窑洞是什么时候留下的？他淡淡说了一句，龙山文化时期的。我越发吃惊，又问，那边，那是什么时候留下的古窑？他头也不抬地说，唐朝。我惊异更甚，又赶紧问了一句，那个小庙里供的又是什么菩萨？这回，他不悦地看了我一眼，还是说，那是狐爷庙，狐爷是这里的窑神，你尽量不要冲撞了。我说，狐爷就是狐仙吧。那孩童在后面恭敬地说了一句，是晋国的狐突大夫。我正暗自叹息，只听老人又道，各个地方的窑神其实都不一样，比如景德镇的窑神叫童宾，还有的地方供的是雷神，因为雷神掌管风雨，烧瓷必须要好天气，不能下雨，也不能响雷，晒出的瓷器要是遇上响雷，立刻就变成一堆烂渣渣。
       尿素袋子装了小半袋，老人轻巧地把袋子扛在肩上，好像没有一点分量，迎着夕阳，带着孩童飘然远去。他们二人竟然都没有任何脚步声。
       黄昏到来。巨大的夕阳即将沉没于群山之间，天空变成了鲜艳的血红色，山林、村庄、古窑，还有那座诡异的神庙，都在这血色里变得分外肃穆庄严。天边的晚霞很快消逝，取而代之的是从那里升起的星辰。星辰变得越来越明亮，越来越坚固，夜空渐渐变得深邃、灿烂，河水在星光下静静闪烁着璀璨的银光，山林里传出悠长的鸟叫声。在天黑下来的那一瞬间里，我忽然在天地之间感觉到了一种之前从未见过的空间，人世之上和苍穹之下的一重空间，苍茫，辽阔，巨大，大得足以庇护万物。也使得身在其中的一切看起来都微不足道了。我开始有些理解，父亲后来为什么情愿独自待在一个已经废弃的古老村庄里。人都需要躲进一个更大的东西里来庇护自己。
       我在废弃的村庄里找到了一间略有人迹的屋子，屋里有炕有灶，炕上铺着油毡，油毡上有卷被褥，灶上有锅碗，有一只烧水用的三足陶罐，还有半袋小米，几颗土豆。窗台上立着半截蜡烛，灶下扔着几只烟头，我捡起来仔细辨认，都是红塔山。熏黑的墙壁上贴满了报纸，还有一张娃娃年画，年画下面带着去年的日历，有几个日期下面打了钩，仔细一看，是有规律的，都是每月的十五。我猜测这就是父亲生前住过的地方。只是，在这样一个早已荒无人烟的山村里，他又有什么生意可做？看来也不过是一种对我和我母亲的托词。
       那晚，我就住在了父亲曾住过的那间房屋里。我抚摸着父亲留给我的那块玉璧，在烛光里，它散发着一种沁凉的光芒，饕餮花纹神秘悠远。细细端详，便能看到里面有丝丝缕缕的血沁。我想到父亲生前日夜玉不离手，便觉得这也许是父亲的血液已沁入了玉璧，此时把这玉璧捧在手中，竟像是童年时牵着父亲的一只手，那只大手干燥温暖，曾带着我步行几里路去看露天电影，带着我去买图画书和水彩笔，带着我去省城公园里看人家划船。那年我七岁，生平第一次见到了公园，见到了划船。他最后也没舍得买一张船票，只带着我坐在河边的长椅上，久久看着那些来来去去的船只。秋风吹过的时候，公园里金黄的银杏叶几乎要把我们两个人埋葬在那张长椅上。那个下午，他一直拉着我的手，似乎怕我会掉进河里，怕我被这些来来去去的小船带走。

       二
       第二天早晨，我用河水洗了把脸，用三足陶罐煮了些小米粥喝，又吃了一张母亲给我带的凉火烧。然后，我决定先找个地方把父亲的骨灰安葬好。
       村庄附近不见有墓地，倒是在昨天夕阳即将落山的时候，隐约看到西边的山谷里有一片尖顶的建筑，在一天当中最后的光线里，那片建筑散发着奇异的银光，不知是个村庄还是什么，我背着父亲的骨灰向西走去。
       正是秋天，山林绚烂，金黄的山杨叶拼命吞吐着阳光，血红的楸树叶在大地上猎猎燃烧，黄红绿又一层一层繁殖出了无尽的过渡色系，朱红、妃红、暗红、虾红、鲑红、亚麻黄、蓍草黄、纤绿、黛绿、油绿、墨绿，所有的颜色都搅在了一起，反而有种更为可怖的孤寂的蛮力。在山林间行走，我看到两边的树上结出了各种各样的野果，无一例外都是美艳而瘦小，鲜能看到大个儿的野果。有一种野果红得很是炫目，玛瑙一般挂满整棵树，我试着吃了一颗，味道有点像山楂，只是要比山楂小，心里便怀疑这其实是山楂的祖先。水果店里的那些水果的祖先们估计都还活在无人的深山老林里，无人问津，春天一树繁花，秋天便成了鸟儿们和松鼠们的美食。我还看到一棵巨大的野玫瑰，玫瑰居然也能长成树，有点成仙得道后的妖气。玫瑰花早谢了，枝上长满了花瓶形状的果实，粉红色的，俊俏可爱，心想这可能就是父亲和我提起过的玫瑰瓶儿，也是一种野果。摘了一颗放到嘴里，不是很甜，但很脆，满嘴都是玫瑰的清香。
       走着走着，前面的山林里忽然冒出了一片奇异的尖顶建筑，仔细一看，居然是一片古老的塔林，墓塔高矮不齐，有六角形的，有圆形的，还有锥形的。塔尖齐齐指向天空，肃穆地错落在山林中。根基上爬满了暗绿色的青苔，有的墓塔已经坍塌了一半。古老的时间游荡于塔林间，脚步迟缓庄严。我抬头看了看天空，头顶的一方天空和脚下的土地都静极了，塔林间铺着厚厚的落叶，看不出有任何人迹。我回头张望了一下磁窑村的位置，村庄已经隐匿于山林间，我在村里看到的那片建筑可能就是这片塔林。极乐世界位于西方，正是太阳落山的地方。
       把父亲葬在塔林显然不合适，毕竟俗僧有别。我便继续往前走，走着走着，忽然看到山林里隐藏着一座破败的寺院和半截白塔。我心想，怪不得深山里会有塔林呢。走近一看，寺院的门上挂着一块腐朽的木匾，隐约有圆明寺三个大字。走进寺院，只见三间正殿已经基本坍塌，还能依稀看到墙上的几处壁画。秋风过处，一地落叶簌簌作响，好似众多魂魄挤在一起私语。寺院中央立着几块石碑，有几块已经只剩下了石基，石碑被人敲掉了。只有一块不知何故保存了下来，被一只石龟稳稳驮在背上。上前仔细辨认一番，里面提到了一个和尚，叫万松行秀，还提到当时朝廷的中书令耶律楚材。
       我在半截残碑上坐着抽了根烟，那石龟驮着石碑驯顺不语，龟头昂起，默默看着天空。我看着它，心中有些怜悯，这一驮就是几百年几千年，永无脱身之日，也不容易。又忍不住感叹这些石碑的妙用，用一块石头就把这么久远的事情保存了下来。寺里的僧人们来来去去，人事代谢，渺若浮尘，一阵轻风便可吹散几百年的时光，唯独这孤独的石碑还孑立于深山里。
       一低头，忽然看见石砖缝隙里扔着一只烟头，我心里一惊，略一踌躇，还是慢慢把那烟头捡了起来。果然，又是红塔山。我扔掉烟头环顾四周，四下里没有一点人迹。这里离磁窑村并不远，很有可能我父亲也来过这里，就坐在我现在坐的位置上，抽了根烟才离去。此时他安静地蜷缩在一只黑色的小盒子里，就放在我脚边。我又点了一根烟，放在他的骨灰盒上，等着它慢慢燃尽。从寺院出来才发现，寺院右边的石壁上还凿有十几眼石窟，里面的石像大多已经风化不堪，只有两个窟里的石像还在，但奇怪的是，石像的头都不在了。
       我背着盒子里的父亲继续向西行走，阳光穿过密林，筛落下了大大小小的光斑，羽毛一般，轻盈地落在地上，落在我身上。山林看起来更加华美也更加可怖了，树林和灌木越来越茂密幽深，好像静静地张开了血盆大口，欲吞噬掉一切。前方不时跳出一两朵血红色的野花，花朵奇大，凶悍妖媚地看着我。我心中不免有些害怕，但一想到父亲曾经也一定来过这些地方，便感觉与这山林又亲近了些。如果把父亲随便葬在这大山里，又怕他太孤单了，连个做邻居的坟墓都没有。我这才发现，其实我早就知道他很孤单。但我把这孤单当成了一种对他和对我的惩罚，就像握在我手里的一件武器。走着走着，我忽然就号啕大哭起来，我抱着一棵松树，哭了很久很久，哭累了，我又坐在树下抽了一根烟。
       等到重新上路，我发现自己已经分辨不出东南西北了，我觉得自己已经走出很远了，却突然发现，自己又回到了刚才的那棵大松树下面。因为我在那棵树下抽了一根烟，抽完把烟头塞进了一个树洞里，我正惊诧地看到大树上居然长出来一只烟头，却忽然发现，这烟头正是我自己的。我背上掠过一阵阴凉的感觉，在树下呆坐了一会，一条蝮蛇从我脚边游过去了，我一动不敢动，目送着它走远。四周静极了，一种巨大而可怖的安静，像史前怪兽一般伫立在我眼前。过于强烈的安静反而会把一些微弱的声音举起来，高高举在一切之上。我隐约听到了林中有流水的声音，若远若近，这柔软的声音被包裹在山林的最深处。我循着流水声找到了那条隐蔽在林间的小河，河边的草丛浸泡在河水里，像女人的头发一样漂出很远。河流清澈见底，状如透明无物，有树叶飘入河中，竟像是脱离尘埃，静静悬于空中。
       我想起父亲曾和我说过，在山里，有河流处就会有人家。我便顺着河流继续往前走，它只顾欢快地向前奔跑，并不回头看我一眼，我逐水而行，感觉自己好像骑在一条白龙身上，倒也不觉得疲惫，河水蜿蜒，明灭可见。走了一段路，忽然发现密林戛然而止，树林灌木骤然疏朗下来，前方竟出现了一座平缓的山丘。我试着爬上山丘，发现这座山丘十分奇异，上面竟看不到一棵树，视野开阔，覆盖着一层毛茸茸的青草，草丛可淹没小腿，有些地方的草已经开始枯黄。山风吹过的时候，草丛齐齐倒向一边，竟露出了十几只正在吃草的绵羊，好像把一大块牧场从草原上切割下来，整齐地搬到了这深山里。
       四下里张望一番，看到山顶处有一座小庙，我便走了过去。看样子也是一座狐爷庙，推开庙门一看，果然，里面又是孤零零地坐着一尊红脸狐爷的泥像。我心想，这狐爷不知是什么神仙，在这山里还真是神通广大。又绕到狐爷庙后面，发现那里居然站着一座石碑，立刻来了兴趣，便又凑过去辨认一番。石碑风化严重，只能勉强认出“伯安僖骠骑大将军”几个字，在碑首还能认出“乌丸洪敬”四个字。
       我越发感到了这山林的神秘与不可测，也越发奇怪父亲在这大山里究竟以什么为生。我坐在山顶上吃了块随身带的凉火烧，向四周看去，四周皆是茫茫林海，有风吹过时，便会在林海之上划出一道悠扬的波纹，一直荡向天边。这时，我忽然看到不远处的石头后面竟躺着一个人。走过去一看，是个放羊的老汉正在睡觉，羊铲就放在一边，饭盆也放在一边，硕大无比，比人头还大出两轮。这深山里的草原本就有几分魔幻，使得一切看起来都不是那么太真实。我忽然想和他开个玩笑，就凑过去大喊，老伯，你的羊都跑了。
       老汉猛地从地上跳了起来，抓起羊铲问，跑哪尕了？一看他的羊群还在乖乖吃草，便扔下羊铲，看看太阳，又很高兴地看着我，说，吃了？我说，吃了。他说，吃的啥？我说，你吃的啥？他说，吃的馍馍，你吃的啥？我又打岔说，老伯，你家离得远不远？他说，不远不远，就在跟前，也就十五六里地吧，你到底吃的啥嘛？我说，十五六里地呢，怎么跑这么远来放羊？他说，哪里远了嘛，明明就在眼跟前。我说，这是什么地方？他说，四十里跑马堰，以前没来过？我说，没，看着是个好地方。他得意地说，可不是，元朝时候，这里就是皇帝的牧马场。
       我惊叹，老伯，你怎么知道的？他笑眯眯地说，连山里的娃娃都知道，我还是个娃娃的时候就听老人们讲过，以前这里住的都是少数民族嘛。哎，你为啥不说你吃的啥嘛，告诉我一下子嘛，我一个人放羊太闷人（孤单），就天每（每天）给自己想点好吃的，我想吃过油肉、肉丸子、红烧肉，烧肉一定要切成薄薄的，和油豆腐放在一起炖，花椒大料放上，葱姜蒜放上，慢慢炖，炖得都不用牙咬就能直接咽下去，你说好吃不好吃？以前磁窑村有个老汉知道我在这里放羊，时常还过来和我坐坐，分我两支烟抽，后头也不来了。
       我说，他抽的是红塔山吧。他又高兴地说，你们也认识？那老汉呢，怎么就不过来了？让他过来嘛。我站起身来，拍拍屁股上的土，他急忙说，这就要走了？着啥急？再坐一坐嘛。我说，老伯，我还有事要办，得走了。他跟着我走了几步，说，你这人，还说走就走，再坐一坐嘛，坐坐嘛。我继续往前走，他还是跟着我，说，真不坐了？你这人，着啥急嘛，你背上的盒子里背的啥好东西？是不是有好吃的不敢告诉我？
       我回头对他笑笑，说，是我爸的骨灰，我想找个好点的地方把他埋了。他一愣，倒退了几步，然后叹了一口气，指着山林中的一个方向说，看见没？你就往那尕走，前头就是西塔沟，沟里有块风水宝地，长的都是一千多年的老柏树，山里人死了都愿意埋到那里，对后人好。山外头的人听说了这么一块风水宝地，也都抢着想埋进来，人还没死就先把地方占住了。你往前走吧，走着走着就看见了。
       走下四十里跑马堰，即将再次进入密林的时候，我回头张望了一下，放羊老汉已经变成了很小很小的一个黑点，还孤零零地立在山头看着我。
       这片林子里的树木好像更加高大阴森了，有一段路几乎看不到阳光，茂密的枝叶在我头顶上方搭成了不透光的穹顶，白天变成了黄昏。不知是不是因为阳光少的缘故，走着走着会忽然看到前方的树下站着一丛巨大的蘑菇，足有雨伞那么大，因为过于庞大，看起来有些狰狞。有什么野兽从我身边的草丛里一闪而过，并不攻击我，我只看到了两只倏忽而过的绿色眼睛。
       阴森的密林渐渐稀疏下来，再次听到了流水的淙淙声，河流冷不丁又拐了出来。我继续沿着河流往前走，看到两边都是高山，知道自己是走进山谷里了，苍鹰从头顶的天空滑翔而过，金色的夕阳从山顶上斜斜照落下来。有清幽的柏香阵阵袭来，河谷两边的柏树越来越多，我开始明白，这应该是走进放羊老汉说的西塔沟了。
       又往前走了一段路，忽然看见前面的树林里隐隐出现了一角房檐，我心想，莫不是在这沟里还能遇到村庄？眼看夕阳已经渐渐落山，我便快步向那房檐走去，走近了才发现不像是村庄，倒像是一个雅致幽静的园林，红墙黄瓦，里面有柔顺的垂柳拂过墙头。大门虚掩，一推就开了，果然是个很大的园林，按江南园林布置的格局，把河水引入园中建了个小湖，湖边亭台楼阁，泉流环绕，怪石林立，廊庑之间有阁道相连。一座水榭半跨入湖中，凭栏可以观鱼赏荷。一道长廊曲径通幽，直通往湖中央的一座八角凉亭。沿着湖堤上烟雾般的垂柳一直往里走，又看到一座二层重屋式楼阁，正中间是客厅，两边是东西房，上面分别写着“和容”“拾翠”“藏春”。楼阁前立着一块奇石，楼后是一丛青翠的凤尾竹。
       我忽然发现，这偌大的园林里竟然没有任何人迹。这时候阳光又西斜了一点，身上顿时凉飕飕的，整个园林开始变得昏暗诡异起来，骤然间多了些阴森之气。我推开楼阁中间的那扇“和容”，却发现里面只坐着一座泥塑，连件家具都没有。再推开东西两边的房门，里面竟空无一物。我一低头，却发现方砖地上铺着一层羊粪。我开始有些胆战心惊，却还是忍不住往前又走了一段，期待能忽然看到一个守园子的人。穿过一座怪石嶙峋的假山便进了后面的花园，花园里种了很多树木花草，却因为长期没人打理而疯长成一堆，披头散发地拥挤在一起。这些植物都散发着一种奇怪的气息，仿佛都长着眼睛和牙齿，有的还长出了长长的手指，在我身上轻轻拂过。我不敢再往前走，正四下观望，忽然就看到草木中间包裹着两座墓碑，墓碑后面是两座寂静的坟墓，坟头都已经长满荒草，不仔细看还真看不出来是坟墓。
       我忽然明白了过来，这其实是一座陵园。而我在楼阁里之所以能看到羊粪，是因为有时候放羊的会赶着羊群来这里歇息打尖。
       从陵园里逃出来再往前走，便不时看到山谷里有各种各样的坟墓和墓碑。有的墓碑十分豪华，墓前守着石人石马，简直像皇陵一样气派，有的则很简陋，只在坟上插了棵柳树。有的坟墓前还盖了间小庙，庙里供着墓主的泥塑，还摆着供品。有的坟墓久没有人上坟，已经瘦小得几近于消失，有的坟墓则肥硕雄壮，卓尔不群。我想，这应该就是放羊老汉所说的那块风水宝地了。把父亲葬到这里倒是也不错，环境清幽，古柏参天，有这么多邻居陪着，起码不孤单，旁边还有那么奢华的一座陵园，没事还可以进去游园观鱼。
       于是在即将天黑之前，我把父亲安葬在了这处热闹的坟地里。
       月亮上来了，高悬在黑黢黢的山林上空。漆黑的山谷里唯有那条小河闪着银光，月光像银鳞一般洒满整个河面，我又冷又饿，不敢停留，沿着河流一直往前走。两边的高山像黑色的神像默然耸立着，整个山谷幽静极了，只能听到哗哗的流水声，流水声回荡在整个山谷里，我自己似乎正飘然行走在水面之上。虽说此番回老家的任务已经完成，但想想自己四十岁出头，一事无成，又有些惧怕再回去，觉得走在这黑暗的山林中反倒有种畅快感。该到来的总会到来，该受惩罚的也迟早会被惩罚，这么想着，心里也不那么害怕了。抬头一看，月亮更大更亮了，看上去离我只有咫尺之遥。
       跟着河流走了不知道有多远，忽然看到前方飘出一点灯光，一灯如豆，萤火虫似的，在大海一般的黑暗中若隐若现。我疑心那是什么山妖或鬼魅幻化出来，专门用来诱惑山间行人的。可是茫茫黑暗中只有那一点灯火，又不由得把我吸了过去。越来越近了，我终于看清楚，是从一扇窗户里飘出的灯光。
       银色的河流继续在月光下赶路，我站在河边与那盏灯光久久对视着。看轮廓，这好像是一个蛰伏在大山里的小村庄，大概有十来户人家，但只有其中的一间屋子透出灯光，其他房屋则悄无声息地沉入了黑暗之海，犹如海底的礁石或贝类，一动不动。夜晚的山林温度骤降，我冷得浑身发抖，犹豫了很久，终于下决心走了过去，敲了敲门。木门嘎吱一声打开了，昏暗的灯光随之泻了出来，一个高瘦的老人背光站在门口。
       我随老人进了屋里，屋里没有别人，看来是个独自留守在山间的老人。只见屋里有张炕，炕上摆着一张四方炕桌，炕上堆满书和瓶瓶罐罐，桌上放着一支钢笔，一瓶墨水。灶里已经烧了柴，屋里暖烘烘的。地上有只描着仙鹤图的樟木箱，箱子上也摆着一堆瓶瓶罐罐，正中供着一尊威严的佛像，佛像前点着两盏油灯，随着木门一开一合，灯焰无声地跳动着，投在墙上的阴影忽大忽小，使这屋子看上去有些寺庙里的诡异之气。箱子旁边是一只古色古香的绛色书架，里面塞满了乱七八糟的书和本子，最上面摆着一只老式座钟，正咔哒咔哒地走着。书架右面是一张桌子两把椅子，桌子和椅子看上去都不太寻常，上面雕刻着繁复精致的花纹，很有年代的样子。一只巨大的红木柜子靠墙立着，柜门上刻有山水浮雕，山水间还镶嵌着亮晶晶的螺钿。墙上挂着一只雕花大葫芦，看着像是酒葫芦。
       老人端上来的烤土豆我一口气吃了三个，又喝了一大碗小米稀饭，这才缓过来一点。我问老人，老伯，这是什么村？老人摘掉了鼻子上的老花镜，正坐在一把椅子上静静打量着我。我这才发现这个老人略有些高鼻深目，头发花白，在灯光下看上去，眼珠竟像是蓝色的。实在太瘦了些，胳膊和腿极细，看起来都不大像是真的，他跷着二郎腿，把一只腿完全压到另一只腿上，一个人竟可以把腿弯到那种程度，看起来更不像真的了。大概是因为山里的晚上温度低，他已经在身上穿了一件薄棉衣，棉衣里看上去空荡荡的，都找不到人在哪里。他的两只手扣在一起端在腿上，半天才慢条斯理地说了一句，佛罗汉。
       我心想，这村名怎么这么奇怪，难不成与佛教有关系。便又问了一句，这村名可有什么来历？他微微笑了一下，没有说话。我只好又问，怎么就你一个人，村里的其他人都到哪去了？他把眼睛垂下，看着自己叠在一起的两只手，他睫毛很长，像两把小扇子，在灯光下扑闪扑闪的，我想他年轻的时候应该是个很漂亮的小伙子。只听他不慌不忙地说，老人们慢慢都去世了，年轻人都下山去了，村子慢慢就空了，现在村里就剩下我一个人了，我在这里住习惯了，不想走。
       我还想问他点什么，但因为屋里很暖和，加上劳累，一阵困意袭来，连连打起哈欠来。老人起身，在炕上的一堆书和瓶瓶罐罐中间给我刨出一块地方，说，你就睡这里吧。我疑惑地打量了一下周围，说，那你睡哪里？他立在地上，用手指了指那只红木柜子，说，我睡柜子里，我从来不在炕上睡觉的。
       我被吓得困意立刻跑了一半。这时候，油灯的光焰忽然黯淡下去了，变得只有黄豆大小，屋子里的阴影迅速从各个角落里长了出来，只见他从灶上端起一把长嘴油壶，走到木箱前，往两盏油灯里各添了些胡麻油，光焰立刻又蹿了起来。

       三
       第二天早晨醒来，恍惚记得昨晚梦见了一个老头，头发花白，眼睛却是蓝色的，说他睡在一只巨大的柜子里。睁开眼睛一看，屋里静悄悄的，只有我一个人，但那些家具都清晰地从梦里浮了出来，就立在我眼前，包括那只大柜子，竟然都是真的。我战战兢兢地打开柜门，往里一瞅，里面是空的，只堆着一床被子，还有几本书和一只手电筒。炕桌上放着两个热乎乎的土豆，一摸，也是真的。我定了定神，吃了土豆，出了屋子。
       耳边全是清幽的鸟叫声，放眼一看，果然是个很小的山村，一片死寂，连犬吠声都听不见。有几家门口的荒草已经一人多高，有些门窗已经完全被野草吞噬，在没有人的地方，那些安静的野草就会很快长出牙齿和手脚，占领废弃的房屋。出门走了没几步，我就看到昨晚那老人正独自立在村口东面的断崖边，他双手背在身后，空荡荡的衣角被山风吹起，那衣服里看上去好像什么都没有。
       我走过去和他并肩立在悬崖边。清晨的山中，大雾尚未退去，山林还未显形，我们脚下的断崖宛如仙境，雪白的云雾间飘浮着一丛丛岛屿般的黛色，偶见一株巨大的云杉刺破云雾，正孤独地四下张望。他没有扭脸看我，只慢慢问了一句，你，姓什么？我说，姓刘，我老家是磁窑村的，也在这山里，不过我是在县城里长大的，这是我头一次回老家。他微微颔首，说，我年轻的时候经常去磁窑，那是个好地方，我曾在那里见过珍贵的鹧鸪釉和兔毫釉，现在我老了，它又在山顶上，要上去一趟都不容易，古老嘛，越古老的村庄海拔越高，像佛罗汉这种山谷里的村庄其实都比较年轻。
       他说话声音不高，慢慢悠悠的，喜欢垂下眼睑，尽量不去看对方的眼睛。有一种深不见底的安静从他身上看不见的地方散发出来，像是他已经在这深山里独自隐居了几百年了。我等着他问我为什么一个人跑到这里来，但他只是眺望着远处的山峦，微微叹了口气，你路上经过了几个村庄？这阳关山上的每一个村庄我都跑过，那时候年轻，精力好，骑着一辆加重自行车，总是天还黑着就出发，半夜才到家，两头都是黑的，有时候去远一点的村庄，就背上干粮和水壶，骑车要骑好几天才能到，晚上就在山上找个山洞睡一觉，或者爬到树上去睡，现在年龄大了，跑不动了。
       我说，村庄没见到，倒是看到不少狐爷庙，还看到一座寺庙，叫什么圆明寺，寺里有座石碑，石碑上提到的万松行秀不知是谁，名字像个日本人。
       他静静看着远处说，万松行秀是金代的高僧，他当年在圆明寺当住持的时候，耶律楚材是居士，经常去圆明寺向他请教问题。耶律楚材是辽太祖耶律阿保机的九世孙，是个精通汉族文化的契丹贵族，和万松行秀的交往就是他不断汉化的过程，少数民族的汉化是很有意思的。
       我心中有些惊异，又说，我还到了那个叫什么四十里跑马堰的地方，那里也有块石碑。
       他依然背手眺望着远方，并没有扭脸看我一眼，慢慢说，你看到的石碑上面写的乌丸洪敬，是古代的西域国名，是东胡乌桓的后代，建安十三年的时候，有一万多乌桓人迁到了中原。石碑上说的伯安僖是北魏孝文帝的儿子，从那块石碑上可以知道，北魏时候，四十里跑马堰曾是皇家牧场，是孝文帝封给儿子伯安僖的封地。
       我心中不免有些惊恐起来，不知道这躲在深山里的老人到底是谁。这时候太阳渐渐升起来了，一缕金色的阳光从东方照过来，把我们的脸也都照成了金色的。脚下的大雾正在渐渐散去，苍青色的山林渐渐浮现出来。他依然一动不动地立在悬崖边，看起来极瘦极轻，随时会被山风吹走，仿佛连骨头都是没有分量的。我有些战战兢兢地问，老伯，还不知道你怎么称呼？
       他说，我姓元，就叫我老元吧。
       我说，是元气的元还是原来的原？
       他说，元气的元。
       我犹豫了一下，又问，不知你今年多大了？
       他并不回答，好像略微沉吟了一下，忽然把脸慢慢扭了过来。猛然看到他的眼睛，把我吓了一跳，忍不住后退了两步。我发现他脸上没有一丝血色，连嘴唇都是苍白的，眼睛却比一般人要深，睫毛很长，从某个角度看过去的时候，会发现，他的眼睛确实是蓝色的，并不是我昨晚的幻觉，目光里还微微透着些寒凉之气。他背着手，气定神闲地看着我，身后飘忽着将退未退的大雾，使他看起来并不像一个人间的人。我心里不由得一阵害怕，却听见他慢慢问了一句，你做什么工作？急着回去吗？我连想都没想就说，我就是个闲人，根本没工作。说完才发现自己言语之间居然带着一种奇怪的快感，存心要报复自己一般。
       他不再看我，又垂下眼睑，脸上看不出更多表情，只听他说，我看你对文物好像还有些兴趣，要是手头没有什么正经营生可干，愿不愿意暂时给我做做帮手？这山里的空气很好，你不妨住一段时间。我正需要找一个帮手，我管你吃住，每月给你发些工资，你就把我的口述记录下来，再帮我把资料整理好编进书里，时间不会太长的。我正在写一本书，想把这些年我在阳关山里见过的文物古迹都写进去，可是我老了，精力已经不够了。
       我踌躇一番，最终还是答应了下来，倒不是为了一点工资，好像有一种神秘的力量推着我，让我留在了这大山里。我想起父亲临终前的最后一句话，抽空回趟老家吧，回去看看。事后回想，总觉得他是想告诉我什么。如今，他再也不可能亲口告诉我了。
       晚上，我睡在从炕上刨出来的那块空地上，瓶瓶罐罐像陪葬品一样摆在我身边，他则睡在柜子里，他躺进去以后，再把柜门合上，然后便悄无声息了，根本看不出来里面竟然有人。佛像前的油灯彻夜不熄，时常让我生出一种身在寺庙中的错觉。我忍不住好奇，问过他一次，为什么不睡在炕上？其实这么大的炕睡五个人都绰绰有余。他淡淡说，习惯了，他已经在柜子里睡了好多年了，挺好，比在炕上有安全感。他说挺好，我也就不好再多问。但他似乎很少睡觉，也很少吃东西，晚上我困得快要睡着的时候，他还坐在炕桌前，猫着腰整理他那堆山一样高的资料，等我早晨醒来一看，他早已经坐在桌前开始看书了，两条秸秆一样的细腿盘在炕上，好像一夜不曾挪动过。吃饭则每天都是烤土豆、小米稀饭加咸菜，偶尔吃一顿酸菜炒擀面。我一边啃土豆一边说，元老师啊，你怎么像个神仙，每天不用吃不用睡的。他微微点点头，说，人老了就这样，睡不着，吃多了也不消化。
       他酷爱读书，吃饭的时候手里都要翻着一本书，我又忍不住惊叹道，元老师啊，想不到山里还有你这么爱看书的人，真是可惜了，你莫不是还上过大学？他朝我摇了摇手，手指又长又细，竹枝一般，说，快不要说什么大学，也就把初中上完了。我说，那你怎么就开始研究文物了？他用蓝色的眼珠子盯着我看了半天，把我看得心里直发毛，心想，自己是不是说错了什么？却忽听他说，小时候跟着大人去种地，动不动就从地里挖出东西来，陶罐啊，碗啊，石斧啊，那时候就觉得先人们留下的这些东西真有意思，谈不上什么研究，就是个兴趣爱好，人都得有个精神寄托嘛。
       他有时候从炕上抓起一只青铜器，盯着一看就是大半天，两只手在饕餮纹上细细摩挲，戴着老花镜，几乎把眼睛贴到了上面。还有的时候，他闭上眼睛，像抱婴儿一样把一只陶罐抱住，坐在一堆陶罐中间一动不动，我心中不免惊慌，不知道他是否还有气息。正想过去看个究竟，忽见他又徐徐睁开了眼睛，目光清澈，略带寒气，倒把我吓了一跳。他手上日夜戴着一只玉镯，但和女人们戴的玉镯又不大一样，手镯是扁的，比寻常手镯要大出一圈。有一次我壮着胆子问他这是什么玉镯，他先是默默地盯着我看了几分钟，然后竟把玉镯摘下来给我看，说，商代的玉镯多是扁的，汉代才有圆镯。我仔细一看，只见玉镯上雕着三只狰狞的神面，还有三只蝉，在玉镯内侧还刻着一个字，他指了指那个字，说，这是甲骨文的“辛”字，说明这是妇好的陪葬手镯，蝉象征着人死后破土重生之意，这上面的人面是石家河文化神面相。我大吃一惊，妇好墓出土的？他微微一笑，不再说话，只把手镯又小心翼翼戴在了左手上。
       不光是玉镯，他脖子里还戴着一块龙凤纹玉佩，上面刻着三个字“宜子孙”，裤带上还挂着一块饕餮纹玉腰牌，吊着一块玉璜。我和他开玩笑地说，元老师，你这装备真是够齐啊，都挂在身上沉不沉？他正色说，君子无故，玉不去身。古代的君子们身上必佩玉，佩玉只有在不快不慢有节奏的步伐下才能发出清脆悦耳的声音，时刻提醒君子们一言一行都要温文尔雅、不紧不慢，玉佩撞击的声音也可以显示君子们的光明磊落。那时候君子们出个门，身上戴着玉佩、玉艏、玉带钩、蹀躞，如果佩剑，还要戴上玉剑首、玉剑格、玉琨、玉璐。我惊叹道，那还能走得动吗？他不悦地说，古代的君子们本来就没打算要走快，站有站姿，坐有坐相，比现代人有尊严得多。
       此外，我还发现，他怀里每天都藏着一件玉器，像宠物一样养在身上，一有空闲就掏出来把玩，有时候是一个玉跪人，有时候是一只鸡心佩，有时候是一块玉剑首，有时候是一只长着蘑菇角的玉龙，头极大，尾巴又极小。有时候我故意问他，今天身上又藏着什么好东西啊？他摊开两只手，无辜地说，你看什么都没有啊。过了一会儿，却笑眯眯地从怀里摸出一只玉蝉给我看，他吓唬我道，这可是一只含蝉，以前是含在死人嘴里的，怕不怕？我一听这话，吓得往后退了两步。他却哈哈大笑起来，边笑边说，不要怕，古玉是通灵的，通过古玉人能和鬼神相通。古玉也都是有性格的，你要是总不理它，它就会生气，就会吐灰，必须得爱护它，经常抚摸它，它才会长出光晕。
       晚上，他回柜子里睡觉的时候，还要像小孩子抱着布娃娃一样，把这些玉器抱在怀里才能睡着。
       一天深夜，我草草洗漱一番，正准备睡觉，忽听到外面有几声若有若无的敲门声，我看了看老元，他正坐在炕桌前翻看一本书，像是压根儿没有听见敲门声，我担心是像我一样在山里迷了路的夜行人，便过去开门，打开门一看，外面空无一人，寒风裹着夜色窜了进来。我只好又把门关上了，等了半天，外面的敲门声再没有响起。我正在疑惑，老元忽然抬起头慢慢说了一句，不用管它，它不敢进来的，这屋里住的魂魄太多了。我大吃一惊，四处看了看，屋里只有我和老元两个人，但那些灯光照不到的暗处，似乎确实站着很多阴森的黑影。
       我打了个寒战，低声说，元老师，你不要乱开玩笑。老元淡淡一笑，抚着炕上的那些瓶瓶罐罐说，这每一件文物里其实都住着一个它们原先主人的魂魄，只是你看不见罢了，你觉得我是一个人住在这深山里，孤闷得很，我自己却不觉得，你看我的伴儿还少吗？我吓得倒退几步，几欲跌倒，说，元老师，你还信这个？却又听见老元慢条斯理地说，什么是信？什么是不信？世上的万事万物就是个缘分，年轻时我得了一件文物，爱不释手，但是自从拿回家里后，我就开始生病，后来把它送走，病自然就好了。这就是我和它没有缘分。缘分是什么？就是你能不能留住它，能把它留住并养起来，它就是活的嘛。
       果然，我发现这屋里的很多文物都以自己的方式活着。我们每日盛土豆用的是一只笨重的大碗，偶尔一次，我洗碗的时候，看到碗底刻着一个蓝章，德馨堂制，是乾隆年间的青瓷碗。我们洗脸用的那只脸盆，我总觉得造型丑陋古怪，长着三只脚，上面刻着青铜的兽纹，看起来很是不祥，后来才知道，那根本不是什么脸盆，是一只周代的匝。一旦知道了它的身份，吓得我连洗脸都战战兢兢。我看老元的肥皂盒很脏了，想着帮他刷洗一番，洗着洗着竟发现是一件凤头形状的玉器，连忙翻过来一看，背面刻着一行字，乾隆三十七年内务府督造。我喝水的杯子是一只汉代的承露杯，据说是古人专门用这种杯子来接清晨的露水，并视为琼浆。门框上还挂着一只亚丑钺，亚丑钺是一种商代兵器，看上去像一种凶悍的面具，他把它挂在那里，让它帮他看门。他说，古人特别可爱，喜欢做一些玉兽来帮自己看管东西，而且这些玉兽的嘴巴都特别大，以显示它们的凶猛，好让偷东西的人不敢靠近，比如他们会把装丹药的瓶子做成熊的形状，在熊的头顶上再放一只老鹰，让它们替主人看管丹药。
       我慢慢想明白了，怪不得我总觉得这屋子里有种神秘莫测的东西，好像除了我们俩之外，屋里还住着什么别的无法看到的东西，可能就是因为与这些古老的器物共处一室的缘故。它们端坐在屋里的时候，即使无声无息，也让人感觉好像与很多古老的庞然大物共处一室，到处是它们身上腐朽的气息，还有它们阴凉远古的目光。
       有一次，我发现他把天顺成化款的彩粉瓷盆就做了花盆，里面养了一株呆头呆脑的绣球花。我忍不住说，元老师，拿这彩粉瓷做花盆是不是可惜了点？他把脸慢慢从书里抬起来，蓬着一头花白的头发，面无表情地朝那花看了一眼，说，做花盆不是也挺好？把它放起来不闻不问，它更不高兴。正说着，一只陶罐忽然从炕上滚落下去，我大骇，射出去想接住罐子，但还是晚了，陶罐落在地上摔成了几片。我惊慌失措地呆立在那里，半天说不出话来，却见老元坐在那里动都不曾动一下，听到响声只说了一句，碎就碎了嘛。我说，这可是文物啊，很值钱的，也太可惜了吧。他脸上的表情纹丝不动，目光冷冷地瞥了我一眼，说，你知道它是什么朝代的？它上面刻的是什么花纹？我茫然地呆立在那里，只听他又说，这上面是西周特有的一面坡饰纹，你都不知道一只陶罐里到底有多少文化，那你看到的就是一只不值钱的装水罐子，怎么就说它值钱了？我最讨厌你们见到文物就想它值不值钱，文物的身上留着古人们的余温，文物上面的每一道花纹都是古人们的感情和寄托，每一件小小的文物背后都是你来我往，是人类早期的文明，是古老的社会制度，它们记录着国家的形成，朝代的更迭，礼仪的教化，这才是文物的价值。
       他的神情让我都忍不住有些怀疑，是他故意把陶罐滚落下去的。他身上的什么地方总让我觉得有些害怕。
       深秋到了，天气一天天转凉，上午的阳光斜射进玻璃窗，落在炕上，灰尘纷纷长出翅膀，奋力游动在金色的光柱里。他穿上了厚厚的绒裤，裹着那件旧棉衣，脸色越来越苍白，躺在一堆瓶瓶罐罐里的时候，他和它们混为一体，几乎难以区分。他的身体时好时坏，有几日连看书都力不从心了，他便不停催促我看看油灯里的油，一再嘱咐不要让油灯灭了。眼看油灯的光焰小下去了，他又赶紧让我剪灯花，等油灯重新亮了起来，他会呆呆盯着那油灯，一看就是半天。他没力气整理资料了，就在炕角缩成一团，半闭着眼睛，缓慢地口述。即使身体如此虚弱，他的语气仍然是不容置疑的，要我每一个字都要按他说的来写，他骄傲地说，没有人比我更了解这阳关山了，我研究了五十多年了，有时候为了研究一点点东西，就要往一个村里跑十几趟，就我一个人，在这大山里跑来跑去，吃着干馍馍，喝着山里的泉水。我年轻的时候，别人不信我说的，以后他们会知道的，只有我说的才是对的。
       他用手抚摸着一只陶罐，断断续续地说，那年听说大陵村一下挖出了几百件文物，我就赶紧骑着自行车过去看。都是战国时候的陶器哪，上面都压着章，那些章上面写着太陵、泰亭，说明当年这些陶器都是在你们磁窑村里烧的，因为古代泰亭的窑址就在磁窑村。你看这只陶罐下面就刻着“太陵”两个字，这太陵其实就是今天的大陵村，也就是古代的大陵古城，这都是我自己琢磨出来的，因为在古代，“大”和“太”是不分的。你知道我还发现了什么？这比发现了文物还让我高兴，春秋时候，阳关山一带根本就没有山，而是一大片古泽，浩浩荡荡，水天一色。你能想见吗？汉代的时候大陵竟是一个旅游城市，士大夫们经常坐着船在湖上游玩赏月。几千年过去了，这里的海拔逐步抬高，变成了如今你看到的阳关山，现在在大陵村打井，往下打几百米就能打到海蚌的化石，我亲眼见过那些海蚌的化石。海都变成了山，你说，这世上还有什么东西是不能变的？
       我只是默默记录，他闭上眼睛沉默了片刻，又起另一只不起眼的陶罐给我看，只见陶罐底部刻着四个字，是篆文。他说，你看，这也是从大陵村挖出来的陶器，这四个字是“祁氏之邑”，我当年看到这个罐子真是吃惊哪，连忙问村民买了下来，村民们不知道这么土的一个罐子能有什么价值，差点把它当了夜壶，只有我一个人知道它到底是什么，我把它保存了这么多年。昭公二十八年，分祁氏之田为七县，就是平陵县、邬县、祁县、马首、盂县、梗阳、涂水。这七个县可是中国历史上最早出现的七个县哪。我们阳关山在古代就属于平陵县。
       我叹道，真是想不到。
       他把两条细腿折叠起来，蜷缩成一个更小的团，又闭上了眼睛，久久没动，好像是睡着了。在阳光里能看到他极苍白的皮肤下面流动的一道道蓝色的血管，我甚至能看到血液在里面无声流动。忽又听他声音异常清晰地说，那时候县文物局的人根本不相信我说的话，说我是野路子，对，野路子说话不管用，可是你记住，历史是骗不了人的，不管过多少年，真的就是真的，假的就是假的，文物就是最好的见证，它们是不会说假话的。
       我正盯着他看的时候，他忽然睁开眼睛，与我对视了一眼，目光凉飕飕的，我吓了一跳，只见他又闭上了眼睛，依然蜷缩在那个角落里，对我说，快去看看油灯里有没有油了，不要让油灯灭了，我该干的事情还没有干完，还不能死。
       我忙说，元老师，你瞎想什么呢？
       他又睁开眼睛，目光炯炯，笑着对着周围的空气说，老哥儿们别着急，你们先玩着，到了时候我就跟你们走。
       过了几日，身体又好转了些，他的兴致也高了一些，偶尔还会摘下墙上的酒葫芦，和我喝两杯，他说酒是个好东西，驱寒驱阴气，他年轻的时候酒量可不是一般的好，那时候去深山里的那些村子里找文物，晚上经常就睡在山林里，山里多冷呀，就是靠喝酒来取暖。他从板柜上的那堆瓶瓶罐罐里随手拿了两只酒杯，用嘴吹了吹里面的灰，倒满酒，摆上一碟盐水煮花生。我们在炕桌两边盘起腿，相对而坐。他很有兴致地说，你叫我一声元老师，不能白叫了，喝酒前我先教你点东西吧，想不想听？你这只酒具叫角，我这只酒具叫觯，这些酒具一看就是商代的青铜器，商代的人特别喜欢青铜酒器，因为他们觉得青铜酒器能代表权力和地位，就像文物局的人觉得他们就是权威一样。但是到了周代就不一样了，周代的人喜欢青铜食器，所以周代出土的都是什么鼎啊，鬲啊，簋啊，酒器倒不多，周代也没有人殉了，改成马殉了。所以你看，时代越往前发展就越重视人的生存权利，这从文物上就能看得出来，这也是我喜欢文物的原因，它们太诚实了。所以嘛，不管是什么世道，都不要怕它，好好坏坏，都会过去的。
       我们拿青铜酒器碰了一杯，然后一饮而尽。我心中感慨万千，觉得自己误闯进了一个并不真实的时空里。这是一块包裹在时空里的时空，我们两个人衣衫槛楼地守着一堆珍贵的文物，每日吃着土豆，拿文物喝酒，拿文物栽花，拿文物做洗脸盆。夜已深，万物隐遁，一轮巨大的明月从山间升起，在长空和月光之下，我们那扇破败的窗口越发透出一种沉穆野逸之气。喝了几杯酒之后，我说，元老师，你怎么也没个老伴儿？一个人在这山里还是孤单了点吧。他盘着两条细腿，垂下眼睛说，我老伴儿已经去世了十年了。顿了顿，他干瘦的脸上忽然笑了一下，长长的睫毛扑闪着，他看着桌子说，不过我不怕，有这些文物陪着我，我也不觉得孤单，它们都是我的伴儿，都能和我说话，我早就想明白了，怎么活都是一辈子，有人当官，有人讨饭，我一辈子就这么过，也挺好。
       我悄悄看了看他，犹豫了一下，才终于开口道，元老师，这些文物，你怎么不好好保存起来，不怕被人偷了？
       他依然垂着眼睛，两排睫毛在脸上投下两道扇子般的阴影，越发像一座古代的陶俑。他慢慢呷了一口酒，半天才说，那种得件文物就到处藏的人，都是道行浅的人，道行浅便听不懂天机，也不一定能留住文物，真正有道行的人能摸透文物的性格，爱护它，尊重它，还能留得住它。不过，就是留也只是暂时的，这些东西终究都不是自己的，生不能带来死不能带走，今天还在你手里，明天就去他手里了。你看看，这青铜酒器的主人死了都几千年了，如今却被我们拿着喝酒，说不定明天就又到别人手里啦。所以它们在的时候，就好生养着它们，有一天它们要走了，也留不住，它们只能是陪你一段时间，就是跟着主人去了地下，过几百几千年，也会被人再挖出来。
       我借着一点酒意，还是把那句反复按捺的话说了出来，你把文物卖掉两件啊，好歹也改善一下自己的生活，你看你过得多寒碜。他忽然抬起头看了我一眼，在灯光下，他目光幽深虚静，眼睛在一瞬间里又变成了蓝色。他冷笑一声，说，你真以为人一辈子需要多少钱？
       我承认，在深夜的那么一两个瞬间里，面对他这样一个手无缚鸡之力的老人，我也不是没有过别的想法。我也知道自己其实随时可以离开这里，他也无法再找到我。但快两个月过去了，我一直没有离开，分明有一种更大的东西吸引着我。
       一次，我正在把玩那块玉璧的时候被他看到了，他很有兴趣地说，你小子也玩玉？说罢要过去，就着阳光仔细看了看，看了半天，只问了一句，从哪儿来的？我说，是我父亲送给我的。他又问，你父亲现在在哪儿？我说，他已经不在了。他便只说了一句，臣字眼，双阴起阳线，典型的商代高古玉，质地好，所以沁色不多，只有一点点水银沁，玉色极好，千年白玉变秋葵，说的就是这种玉色。说罢便把玉璧还给了我。
       遇到天气好的时候，他就想出去到处看看，但他已经骑不了自行车了，我便开上一辆小三轮车，他坐在后面的车盒子里，我带着他漫山遍野地闲逛。一天，我们正走在一条山沟里的时候，他忽然使劲拍着车盒子，我停下来扭头看他，只见他正手忙脚乱地往出爬，我大惊，停下车问，元老师，你这是怎么了？他也不说话，爬出车盒子便跌跌撞撞地向路边的荒草丛跑过去，然后跪下来抱住路边的一块石头。我赶紧过去一看，原来荒草丛里有一座不大的石狮子。他摸着石狮子端详了半天，然后便伸手往下挖，我也过去帮忙，我们两人挖了半天，渐渐看清石狮子下面连着一根方柱，只是柱子已经全部埋在土里了。
       挖了好半天，石柱也只看到一截，他趴下看了看，肯定地说了一句，这旁边有清代的古墓。我吓一跳，环顾四周，并没有看到坟墓。忽然见他拍了拍两只手上的土，跌坐在地上大笑起来，边笑边说，你知道我为什么喜欢在这山里转吗？在这山里转着转着就碰到文物了，只要能看到文物，我就高兴啊，像碰见老朋友一样。我年轻的时候，要是看到这样一座石狮子，就是用平车推几天几夜，也要把它带回去，现在不了，让它们就在它们该在的地方吧，我要能多活几年，就时不时过来看看它们，像走亲戚一样。
       我一边扶他起来，一边说，元老师，这山上空气好，你活个一百年都不成问题。
       老元笑呵呵地说，老得像个妖怪了也没啥意思，人还是该死就得死。
       天气渐渐冷了，我在车把上缝了两个棉套袖，在车盒子里铺了一床厚棉被，车盒子极小，简直像个饼干盒，但老元竟然能把他的高个子很容易地就折叠进去。他一钻进那厚棉被里，就立刻找不到人了，变魔术一般，只露出一颗花白的脑袋在外面。
       这天，阳光煦暖，我又用三轮车载着他，沿河一直向东边溜达。河流在山谷间甩出一个极优美的弧度，岸边的芦苇已经衰败，雪白的芦花在阳光里闪着银光，与枯黄的河柳一起在风中摇曳。河流两边的高山已经渐渐变成了苍冷的黄褐色，夹杂着一团团的红叶，火焰一般，再过些时日，等叶子落光，便只剩了松柏。有几只巨大的苍鹰在山顶上静静滑翔，在河道转弯处，我看到岸边有一块白色的巨石，石头极其平整光滑，而且出奇的干净，简直像个搭在荒野中的戏台，可供十几个人或坐或卧，曲水流觞，饮酒作歌。我在巨石上呆坐了片刻，抽了一根烟，又想起了我父亲，不知道他当年一个人住在这山里的时候，是不是也会经常坐在这巨石上看着流水流去。我意识到我现在所经过的每一个地方都可能是他走过的。
       我们继续上路，三轮车走着走着便走出了山谷，一出山谷，眼前便豁然开朗起来，河道忽然变宽变开阔，水声也渐渐喧闹起来，像小孩子忽然长大，竟一下子雄壮魁梧了不少。我停了三轮车，把老元从饼干大的车盒子里扶了出来，他手搭凉棚看看四周，说，到龙门了，好久没来这里了。我说，这样一个地方怎么就叫龙门？他指指流水，这是河水出山谷的地方嘛，你看多有气势。
       又往前走了一段才发现，原来这里还有另一条河，是从另一个山谷出来的，两条河在此地碰面，互相施礼之后便嬉笑打闹在一起，于是河面猛然变宽，一时竟浩浩荡荡起来，连流水声都是粗声大气的。只见满河都是阳光洒下的碎金碎银，两岸地势逐渐平坦，有一块块开垦出来的田地，种着莜麦和土豆，居然还有好几座小庙。我心想，莫不是又是那无孔不入的狐爷庙？这大山里简直是狐爷的天下，这大约是几千年前的狐突大夫怎么也没有想到的。
       老元背着手静立在河边，对我说，你要是心里不高兴的时候，我告诉你个好办法，就这么在河边站一会儿，站一会儿就好了，我以前经常这样，来河边站一会，心里就好受不少，流水会把什么都带走。我问道，这条河叫什么名字？他说，文谷河，知道为什么起名叫文谷？就是说水在这里流得慢，波纹多。那条叫西冶河，是从西冶川流出来的，两条河汇合的地方就会形成截岔地带。截岔地带往往土质肥美，灌溉充足，十分适合长庄稼，都是一年两熟的地，差不多都能旱涝保收，不过截岔地带的人一般都性情彪悍，这是因为截岔地带人比较杂，人们为了生存就慢慢形成了这样的脾性。我以前来收购古董的时候，就截岔地带的人最难缠，有个人卖给我一只明代成化盘子，没两天又要出更大的价钱买回去，说不卖给我了，我说这不是钱的问题，我是研究文物的，又不是商人，说卖就卖，说不卖就不卖？那怎么可能。
       我说，后来也没卖？
       他冷笑一声，说，他出再多的钱我也不卖，我又不是文物贩子。
       我们朝那几座小庙走去，走近一看，好像不是狐爷庙，那红脸的狐爷我都能认下了。这里都是一些很奇怪的庙，什么关帝庙、孝文庙、老爷庙、观音庙、龙王庙，还有一些道观，什么崇真观、栖霞观、寿龙观，还有一座四圣宫，里面居然供着尧、舜、禹、汤四个圣人。这些寺庙和道观密密麻麻地挤在这窄窄的河岸上，赶集似的，热闹非凡，阳光照下来，庙顶上的那些黄色琉璃金碧辉煌，周围却愣是看不到一个人影。然后，就在这一大群寺庙里，我看到居然还夹杂着一座古戏台，挑着鸟翅一样的大飞檐，出将入相，十分威严。我心想，好生奇怪，连人都没有，居然还有戏台，难不成是给这些寺庙里的各路神仙准备的？心里正想着，忽然又在一群寺庙里看到一座更奇怪的建筑，过去一看才发现，居然连墓塔都赶到这里来凑热闹了。
       我和老元站在墓塔前，我跟着老元粗浅地学到了一些文物知识，便围着墓塔左看右看，希望能看出些门道来。老元背着手轻咳了一声，说，不用看了，这是昙鸾祖师的墓塔，昙鸾祖师就是净土宗的初祖，古籍中说他死后葬于“汾西泰陵文谷”，说的正是这个地方，文谷河边。我叹道，元老师，这阳关山上真没有你没去过的地方啊。他手搭凉棚看看阳光，微微有些得意地说，你应该这样说，阳关山上没有我不认识的文物。
       我们两个又沿着渐渐开阔起来的大河继续往前走，两岸荒草萋萋，金色的沙棘树上落满鸟儿，看上去简直像鸟树，一走过去，鸟儿们便轰的一声炸开，倒像是忽然盛开的烟花。河水还在继续变宽，像个巨人一样还在不停地长高长胖，搞得我心里都忍不住担心起来，害怕它这样长下去会变成什么样子，总不会胖成一面湖吧。心里正想着呢，忽然前方就耀眼地跳出了一面湖。
       原来是文谷河水库。文谷河从深山发源后，本是一条小溪流，一路上汇合了沟里的无数条川流，渐渐长成大河，一路跋涉，出龙门后吞并西冶河，一直到这里才被彻底收编。那条河静静地从我眼前消失了，取而代之的是大镜子般的水库平躺在群山之中，远处是苍苍黛色和连绵群山，湖面似蓝色琥珀，一丝波纹都没有，里面封存着流动的天光云影。

       四
       一个老人正坐在水库边钓鱼，只见他满脸皱纹，眼珠子灰蒙蒙的，抖着一把雪白的山羊胡子，身上披着一件油光锃亮的羊皮袄，不知道有多少年没洗过了，衣服的前襟完全可以当镜子来使。里面是一件用碎毛线拼接起来的毛衣，彩虹一样。裤子用一条布带随便绑在腰上，两只翻毛大皮鞋，像两只小船似的套在脚上。
       老人看见我们走过来，远远地就和老元打了个招呼，元老师哇，好些日子没过来了，这是有空过来走走？身体可好些了？老元透出些倨傲之气，微微颔首，像把剑一样孤立在岸边，背起双手，静静看着湖面。老人忽然大笑起来，一边笑一边连忙拔起钓竿，下面却只是一块腐朽的木头，缠满水草。他扔了木头，朝着湖面大声骂了一句，重新又把钓竿抛了进去。
       这时候，湖面上忽然冒出三颗人头，都慢慢朝岸边游过来，原来是在湖底潜水的人。其中一个看到老元站在岸上，还来不及上岸就在水里举起一块石头，一边胡乱挥舞一边哈哈大笑。三个人像水妖一样湿漉漉地从水里升了起来，那个捧着石头的一边浑身滴水一边几步冲到了老元面前，元老师过来啦？快给咱看看，这是哪个朝代的东西？值不值钱？其他两个人也呼啦一声都围了上来，老元慢条斯理地摸出兜里的老花镜，戴在鼻子上，又慢条斯理地接过那块石头端详，看了几眼，不屑地说，就是一块清代的青砖而已。
       话音刚落，湖中忽然又爬出一个湿漉漉的人，尽管冻得直打哆嗦，此人还是高举着什么东西，一路狂笑着奔了过来。他手里拿的是一只完整的瓷碗。只见碗底的款识是一朵莲花，老元戴着眼镜看了一眼碗底，冷冷地说，康熙款，康熙年间的。那人听闻又响亮地大笑了几声，然后小心翼翼把碗放在地上，拿起了和衣服放在一起的酒瓶，打开瓶盖，咕咚咕咚灌下去大半瓶烈性白酒。空气里全是白酒的气味，喝过酒的人嘴里直咝咝冒气，好像吞吐着火焰，而五脏六腑里已经生起了一盆火，正炙烤着全身的寒气。那人喝完酒对着老元说，元老师哇，像你这样的人才就应该到北京去，怎么也不见北京有人来请你？你老人家可惜了。说罢又重新跳回到湖里去了，似乎那湖底才是他的家。老元背着手，对着湖面微微笑着，看起来心情还不错。
       钓鱼的老人再次扯起鱼竿，还是一无所获，他朝着湖面吐了一口唾沫，叹道，武元城里的东西是越来越少了。我忍不住问了一句，武元城在哪儿？他上下打量了我一番，说，外地人吧？我说，也不算，我老家就是磁窑村的。他好像懒得和我说话，过半晌才用下巴勾了勾湖面，说，武元城就在这下面。我大惊，看着无比平静的湖面，一句话都说不出来。
       可能在这样的深山里找个人说话也不容易，见我不说话了，他便又自顾自地往下说，这里在明代就是武元城，一九五六年建的水库，水库建起来后，武元城就被淹到下面去了。以前这里可热闹着呢，有饭店有旅店，不少生意人都来这里开店铺，来来往往的人多着呢，四面八方的人都来这里买木料卖木料，卖了钱再下山换粮食。你不见这里还盖了戏台？三天两头有戏班子来唱戏。我小时候，一听有唱戏的来了，我外外（外婆）迈着两只三寸金莲，抱着板凳，就带着我来看戏二那时候这里多热闹啊，卖瓜子的、卖莜面切条的，爆爆米花的，咣一声，像放大炮，吓得我们直捂耳朵。我十几岁就在武元城里贩木料了，早些年也挣了几个钱，后来慢慢就不行了，都没人来买木料了。
       他又一拉钓竿，拉上来一块长满青苔的窗棂，他连忙站了起来，一边忙着看裤子上的拉链拉上了没有，一边招呼老元，元老师，元老师哇，快帮着看看，看这是什么朝代的东西。老元没动，依然背着双手立在那里，慢条斯理地说了一句，是不是手头又没花的了？老人又不放心地看了看自己的裤链，半笑着说，我们不能和你比，有人出几十万买你的文物你都不卖，也不知道你想留到什么时候去。我家就我和我老婆子，本来也花不了几个钱，衣服穿十来年也穿不烂，吃的嘛，土豆管够，可是人在世上总不能什么花销也没有吧，打针吃药要花钱，过年给孙子压岁钱要花钱，就是买卷卫生纸都要花钱。第明（明天）是十五了，想去鬼市上再打捞点花销嘛。
       我想起在磁窑村碰到的那一老一少，拣瓷片也是为了去赶这个鬼市。我倒有些明白过来了，这大山里因为地处偏远，人迹罕至，遭的破坏少，倒得以保留下来不少文物古迹，这些散落在深山里的山民们不愿下山打工，为了讨生活，就时不时在山里找点残留下来的文物去换钱。只是，过了这么多年，那些露在明面上的文物古迹已经基本被搜罗光了，只剩下那些笨重的大石碑没法抱走。就连这沉在水底的武元古城也被搜罗得不剩什么了。
       老元看都没看那窗棂一眼，只从身上掏出几张钱来，塞到了老人手里，然后便扭头往回走了，那老人穿着两只翻毛大皮鞋，像划船一样紧跟着跑了几步，嘴里喊，元老师哇，这就走了？不再看看了？不急着走嘛，去我家里吃顿饭，吃了黑夜饭再回嘛，前些日子我捡了一块石头，还想让你帮着看看呢。老元背着双手，轻声说了一句，你先保存着，下次来了给你看吧。他依然神情倨傲，走路的时候没有一点脚步声，像是飘着过去的，顶着一头花白的头发，颇有些仙风道骨之气。往前走了一段路，快走到三轮车跟前的时候，四下里无人，他忽然就猫下腰，蹲在草丛里慢慢捂住了脸，我连忙走过去，却听见他蹲在那里，正发出古怪的声音。他正蹲在那里小声抽泣。我吓了一跳，上前欲扶他，他却推开我的手，坐在地上，对着地面说，我看见他们就不好受，你知道吗？我本来和他们是一样的，我差一点就成了他们，我小的时候，家里姊妹众多，常常连饭都吃不饱，有时候为了抢口吃的都能打起来，就像他们这样，为了一口吃的就争就抢。你知道我从什么时候才开始和他们不一样了？就是从我喜欢上文物之后，每研究透一件文物，我都能感觉出来，那文物的魂魄去了我身上，我开始和他们不一样了。其实不是我研究文物，是没有文物就没有我。
       我开着三轮车沿原路返回。来的路上眼见河流越来越宽阔，回去的路上却眼见河流又倒了回去，河道越来越窄，声音越来越低，徘徊在河柳丛中，蛇行一般诡异，倏忽之间又看不见了，耳边却满是河水叮咚之声。我恍惚间有一种时光在倒流的错觉，觉得自己正朝着过去走去，也许在这深山里走着走着便碰到了过去的自己，还或许走着走着便碰到了我的父亲，他那么年轻，还没有受到生活的任何摧残，而我还只是那个七岁的小孩子，一切都还来得及。如果真的碰到了他，我应该和他说句什么呢，是不是应该说句对不起。那块玉璧在贴身的地方蹭着我，就像父亲的一只手。这时候我又想起了父亲对我说的最后那句话，抽空回趟老家吧，回去看看。
       我忽然明白了他的用意，在磁窑村拣碎瓷片的那一老一少，在水库边钓文物的老人，还有那些在水底打捞文物的山民。父亲其实是在告诉我，回到老家，遍地有文物可寻，这或许也是一条活路。
       黑暗笼罩四野，一轮明月高悬在头顶，马上又要满月了，月圆月缺，时光如水。已经干枯的草丛在月光下闪着银光，三轮车后面轻飘飘的，我疑心他是不是已经不在里面了，回头一看，那颗花白的头颅正低低地垂着，他像个婴儿一样裹在棉被里，不知道是不是已经睡着了。
       回到屋里才发现，双脚已经冻得发麻，我连忙往灶里扔了几把柴火，一边烤火一边往柴灰里埋了几个土豆，屋里弥漫出烤土豆的香味。老元回到屋里，坐在炕上，从怀里摸出一块司南佩，默默地把玩了半天。我发现，片刻之后，他便同路上两样了，他好像从那古玉身上可以汲取到某种奇特的能量，那种世外高人的清冷和倨傲又重新回到了他身上。他把酒葫芦摘下，倒了两杯酒，一杯递给我，说，喝点吧，去去寒气。我连着饮下几杯酒，竟然有了一点眩晕的感觉，便颓然卧在炕上，却见他盘着两条细腿坐在炕桌前，上身端得笔直，口气不容置疑，你暖和过来了吗？手要是不冷了，咱们就开始工作吧。
       灶洞里的火烧得通红，不时有火舌从里面吐出来，屋里渐渐暖和起来；我卧在那里，颓然看着窗外无边的夜色。我来到这大山里已经两个多月了，不知道自己还要在这里躲多久，也不知道离开这里后自己还能干什么。我又给自己倒了一杯酒，慢慢喝完了才说，今晚就不写了吧。他端坐在那里，表情威严地说，我像你这个年纪的时候，为了写点东西能熬几个通宵。我接口道，你是阳关山上最厉害的文物专家，可惜被埋没在这大山里了，我和你不一样，我本来就什么都不是，我也不知道自己到底能干什么。
       他愣了半晌，说，那你走吧。我一惊，呆在了那里。只见他下了炕，走到门口把门打开了，寒风立刻扑了进来，我的酒意醒了一半，回头一看，他正站在那里看着我，脸上清冷倨傲。他说，你要是想走早就走了，我家里这些文物，你要是想拿也早就拿了，我就是看中你这点品行，有耐性，不贪财。你和我年轻时候还真有点像，我年轻的时候也不知道自己到底是谁，年龄大了就慢慢知道了，总会知道的。
       我一时呆在那里不知道该说什么，只见他又关了门，往油灯里加了点胡麻油，然后便背着双手在屋里慢慢踱步，他边走边说，从我喜欢上文物之后，我就有了使命感，觉得它们都在那里等着我，都需要我的照顾，就像小孩子一样，需要大人的照顾。我们开始工作吧，不要让这段历史就这么淹没在水下，有些事情不是做给别人看的，是做给自己的，自己就会看得起自己。武元城最早建于宋代，本是朝廷设的税关，渐渐发展成一个小镇，控制着文谷河山口的交通，起到镇守山口的功用，一九五六年水库建成以后，便沉人文谷河水库。武元城这一代属于截岔地带，因为地形不宽，所以这一带重叠了很多文化层，早在四五千年前、两三千年前的文物古迹都在地下层层叠叠，就像树木的年轮一样，留下了各个时代的痕迹，最早的古迹属南堡村的新石器时期遗址。这一带的每个村子里都能找到孝文庙，山顶还有一座孝文碑，这可能与当年魏孝文帝曾来过阳关山避暑有关。虽说这一地带土地肥沃，古迹遍地，但自从有了文物的概念，当地百姓便纷纷以倒卖文物为生，导致当地的很多文物遭到了破坏。
       夜很深了，月华如水，从窗户里进来，汩汩流淌了一屋子。屋里积水空明，水中藻荇交横。那些古老的器具静静站着，拖着长长的影子，散发着神秘的气息，它们身上的饕餮花纹阴森地浮动在月光里。柜子里静悄悄的，看来他在里面已经睡熟了。我却失眠了，在这样万籁俱寂的深夜里，我忽然想到，确实，从一个老人身边拿走几件文物太容易了，可是，我一直没有这么做，看来，我确实小看了自己。最重要的是，他明明知道有这样的危险，却依然把我留了下来。这么想着想着，心里渐渐清静下来。我学老元的样子，盘腿端坐着，伸出手去，拿起一本放在炕桌上的书，就着月光轻轻翻了两页，虽然看不清上面的字，但能感觉到一种来自人世之外的澄静，悠远安宁。
       第二天醒来一看，已是上午时分，老元正趴在炕桌上整理资料，他淡淡问了我一句，睡醒了？我想起昨晚的情境，仿佛进入了一种奇异的场域，恍如梦中，但又觉得自己身上，不知什么地方，终究是和从前有些不同了。
       吃过晚饭，他忽然对我说，今天是农历十五，我带你去看看鬼市，你先稍微睡会儿吧，不急，咱们到半夜再走，鬼市要到后半夜才开张。
       我们出发的时候，我看了看柜子上的老座钟，正是半夜两点。半夜的大山里寂静黢黑，天地紧紧扣在一起，只在交界处能看到朦胧的山的剪影。就在这一片混沌之中，却有一轮巨大的满月高悬在天空中，明亮、洁净、冰凉，散发着白骨般的光泽。满月有一种可怕的磁场，无论是山顶上传来的狼嗥声，还是近在我们身侧的流水声，好像都在磁场中向着这轮明月而去，宇宙间的一切都会被它吸附到其中，又似乎一切都不过是它投下的幻影。我们小小的三轮车在无边无际的天地间浮游着，被无处不在的月光碾轧着，随时都可能化作齑粉，随时都可能会消失。我被这样浩大的月光镇压着，几乎喘不过气来，心里却又奇异地兴奋着。
       坐在车盒子里的老元忽然在背后叫了我一声，永钧啊。这是他第一次叫我的名字，我不由一愣。只听他又说，你昨晚就没睡好，今晚又睡不好了，等明天白天再好好补一觉吧。我想起昨晚睡不着的时候还留意柜子里的动静，只以为他睡熟了，没料到他也是彻夜不眠。我说，元老师，你睡不着的时候会做什么？他说，玩玉啊，只要有玉陪着我就行。
       我们到了庞水镇的时候是半夜三点，鬼市已经陆陆续续地开张了。庞水镇也是三条河流汇聚而成的截岔地带，整个镇子上只有一条主街，街道两边林立着很多小店铺。鬼市就是在这条街上开张的，半夜开张，天亮前即散去。
       镇上没有路灯，但远远便看到，街道两边明灭着一些微弱的灯光，闪烁不定，鬼火一般。等走近了才发现，路两边零零散散地摆着不少地摊，地摊上摆的都是些文物，微弱的光亮在黑暗中撬开了星星点点的缝隙。有的用手电筒照着，有的点着一根蜡烛，有的点着一盏马灯，还有的在树枝上挂了一盏红灯笼，红灯笼的光晕像血一样泼在地上。地摊的主人们坐在后面，无一例外都把脸藏匿在无光的暗处，或把帽子压得低低的挡住脸面，只能听到讨价还价的声音。来买东西的顾客也神秘莫测，没有脚步声，都悄无声息地游荡在这条街上，问价的时候也是尽量避开灯光，压着嗓门。于是便看到很多无脸人鬼影憧憧地低声交谈着，暗暗成交着生意。还有更多的人渐渐从黑暗中走出来，走进鬼市，也都看不到脸。
       我们站在无光的暗处看着人来人往，老元悄悄对我说，这是个文物市场，有很多山下的人都来这里买文物，这鬼市上卖的东西有一半是假的，一半是真的。像玉器吧，作假的办法实在太多了，比如羊玉，是把玉石埋人活羊腿中，用线缝上，几年后取出，玉上就会出现血纹理。梅玉是把质地差的玉石用乌梅水煮，煮过的玉石有水冲过的痕迹，再用提油法上色，能冒充“水坑古”。鸡骨白有可能是用火烧出来的。血沁也能做出来，把猪血和黄土混合成泥，放在大缸内，把玉器埋入其中。但在清代咸丰、同治之前是不看重斑沁的，即使有上好的斑沁，一般也会磨掉，所以在咸丰、同治之前，斑沁玉器极为稀有。不过真货也不少，就看你眼力如何了，按规矩，这里不能多问卖家的姓名和电话号码，不买也不要多哕唆。
       我在鬼市上转了一圈，蹲在一个地摊前看了看，货物并不多，两只司南佩，一只大的一只小的；一只玉龙，刻有折铁纹，看着像商代古玉；一只钙化严重的玉剑斑；一只寿面纹玉琮；一只蟠桃献寿图的粉彩瓷瓶。摊主打着手电筒，脸藏在阴影里，问了一句，吃玉还是吃瓷器？我指了指那只玉琮。他说，汉代的东西，已经沁成鸡骨白了，有一处还开着窗，是青玉。然后就不再说话，依然藏在黑暗中。我假装看了看，赶紧走开。
       月光惨烈，遍地银光，没有什么可以遁形，鬼市看起来就像一个从地下浮起来的世界，阴森神秘，鬼影憧憧。我和老元重新碰头，站到没有月光的暗影里，他手里也是空空的，并没有买到什么。我说，没看中的？他在黑暗中笑笑，你觉得到我这个份儿上，还会再买卖文物吗？我说，也是。我在身上摸烟的时候摸到了父亲送我的那块玉璧，不知为什么，在触到它的一瞬间，我心里忽然有一阵莫名的恐惧。我摸出一根烟叼到嘴上，手竟然在发抖，点了几次才把烟点着。直到大半根烟快抽完了，我才装作不经意地问了一句，元老师，鬼市地摊上的那些真货都是从哪儿来的啊？
       他高瘦的身影伫立在阴影里，依然背着两只手，并没有说话，我以为他没有听到，便踌躇着把烟头掐灭，又试着问了一遍，地摊上的那些真货都是从哪儿来的？一阵阴冷的夜风穿过街道，落叶在我们脚下沙沙作响，后半夜了，大雪一样的月光覆盖了一切，一切看起来更加惊心动魄了。这时我忽然在黑暗中听到了他平平静静的声音，一小部分是从农村收购来或是家传下来的，一大部分，尤其是古玉，基本都是从古墓里挖出来的。这些卖货的摊主里有些是专门以盗墓为生的，所以做买卖很谨慎。
       我浑身打了个激灵，几乎站立不稳。

       五
       我们的三轮车慢慢沿原路返回。月亮西斜，即将落山，弥漫于大地之上的黑暗正渐渐退去，山林和河流的轮廓重新浮现出来。走着走着，前面山与天的交界处便孵出了一层青白色的光亮，这点光亮蠕动着迅速长大，不一会儿，铁锈红的朝霞便铺满东方，黎明到了。
       我说，其实你早就知道了。
       沉默了片刻，他说，知道什么？
       我说，你早就知道了。
       他说，你也迟早会知道的，知道了也没什么不好。
       我说，所以你要带我来看鬼市。
       缥缈的晨雾还未退尽，清亮的晨光迎面扑来，在一个瞬间里穿过了我们的身体，然后继续向前奔跑。山林逐次地，一截一截地被点亮，整个森林变得金碧辉煌，太阳就要升起来了。我听见他在我身后说，我是想让你知道，古玉虽美，但大多来自枯骨和腐尸身边，有的古玉进过地下不止一次，出来，再进去，再出来，再进去。有的还沁有人血，不要对它们太过痴迷，就能破除迷障。古玉的美其实是很可怕的，是用幽玄之气和漫漫时间一点一点堆出来的，像古玉上的牛毛纹，很是珍贵，可那需要几千年的时间才能缓慢形成。器物本身不过是一种障眼法，不要想着用这些器物来换钱，因为值钱的其实并不是器物，是住在它们里面的魂魄和时间。破除了迷障才算真正和它们有了缘分，你养它们，它们同时也在养你，就是有一天它们离开你，去了别人手里，你们之间养出来的气息还在。它把你养出了一点尊贵气，你把它养出了最温润美好的玉色。
       我去看望父亲的坟。他的坟头上已经长满荒草，和其他大大小小的坟一起挤在狭窄的山谷里，不再像一个初来乍到者。这些坟墓都安详极了，好像已经在此安居乐业惯了。我在墓地里慢慢徘徊，发现这墓地的左侧就是狐爷山，也就是说晋大夫狐突的墓就在这山中。这座山确实奇特，尽管阳关山上林木繁茂，但唯独这座狐爷山上长满了参天古柏，蓊郁森然，柏香清幽。很多柏树都在千岁以上，错节盘根，长成了各种奇特的形状，有蛇形、虎形、绣球形、牛角形、盘龙形，恍惚是一座动物园。柏王是一棵三千多岁的老柏树，龙爪形，树皮皲裂，老态龙钟，粗大的树根都已经暴露在外面，光树根上就能坐几十个人，整棵大树摇摇欲坠地抱着一块崖边的巨石，俯视着群山，张牙舞爪的样子像极了一只巨大的龙爪。在山顶上，古柏之间还掩映着一座千年古刹，只是早已废弃，残垣断壁间堆积着厚厚的枯叶，只残留下半座石门，门楣上模糊可见三个大字“登彼岸”。
       怪不得放羊老汉说这里是一块风水宝地。果然不假。
       能看得出，越是靠外面的坟墓就越是年轻，有几块墓碑还是崭新的，显然下葬到这里还不是很久。一座墓前还摆着五颜六色的纸花，看上去喜气洋洋的，过节一般。越往里走，古墓越多。有一座墓是夫妻合葬，墓碑立于一对石鼓之上，上面爬满藤萝与褐色暗苔，石碑很是气派，碑上刻着仙鹤与凤凰，隐约可见“乾隆四十九年”几个字。一座古墓没有墓碑，却在墓前立着两个翁仲，还有两匹石马。还有一座墓前立着两尊奇怪的石人，石人头戴尖帽，瘦长脸，两只极大的眼睛深凹进去，双手握于腹前，端坐在一个刻有水波纹的方座上。这对石人看起来不像汉人，应该是当时的胡人。又想起老元说这一带在古代曾有不少少数民族的部族，像什么狄族、戎族、狐氏大戎、鲜卑族。心中不由得暗暗惊叹。再往里走，又看到一座古老的墓碑，上面刻着一些奇怪的文字，我帮老元整理资料时见过这种文字，大致能猜测出，这应该是元朝的八思巴文，但碑文里具体说了什么，就没法看懂了。我在那块石碑前坐了很久，元朝之后，八思巴文已经是死文字了，并没有传下来，现在在这深山老林里猛然遇见这些枯骨般的文字，不免有些心惊肉跳，好像看到了死去文字的尸骸。
       再往里走便是那座豪华的陵园，也不知是何人所建，大约是在生前就已经为自己选好了地方的，还不时过来参观游览一番，提前熟悉一下死后的去处。等到死后，果然就彻底搬了进来。八成是从这山上发家的某个煤老板。站在山坡上望着这片墓地，竟觉得像个藏在深山里的繁华小镇。想来住在这镇上的鬼魂们倒也不算寂寞，老老少少，男男女女，有汉族有少数民族，大家死后都没了差异，即使年龄上相差一千岁，也不影响它们在半夜打着灯笼互相串门聊天。
       夕阳西下，山谷里的光线开始慢慢变暗，整个墓地看起来静谧而阴森。我在父亲的坟前坐了一下午，在他坟头上点了一根红塔山，自己也点了一根，陪着他默默抽了一会儿烟。林中光线转暗的时候，我抬头看看天光，从怀里掏出了那块玉璧。它在昏暗的光线里发出一层柔和璀璨的光芒，像轮月亮一样卧在我手心里。我无法想象它居然在最黑暗最幽深的地底下待过上千年。对着夕阳举起这玉璧，果然可以看到里面有丝丝缕缕的血沁，像玉璧自己长出的毛细血管。
       我在父亲的坟前挖了个很深的洞，把那块玉璧埋入其中。因为“佩戴”了这块玉璧，他的坟墓瞬时看起来光彩照人、卓尔不群，如古代的君子出门，言行皆以玉佩为圭臬。再起身时，夕阳已经人山，黑暗从最深的林海中长出来，墓地和陵园渐渐被黑暗吞噬，鬼魂们出来游玩的时间要到了，我该离开了。忽然想起父亲当时那句小心翼翼的话，养好了，送给你。不觉已是满脸的泪水。
       告别父亲，我在夜色中向西而行。
       自从把那块玉璧“还给”父亲之后，我周身便有了一种奇怪的轻盈感，好像从身上忽然卸去了很多重物，又像是亲手为自己揭去了一道命运的符咒，总之就是感到没有缘由的轻盈。一天中午我坐在门口晒太阳的时候，一低头，发现自己落在地上的影子分外沉静，它也正看着我，目光里有一种奇异的安宁。我变得忧惧渐少，言谈举止之间开始变得与老元有些神似，直到有一天，我发现我们连走路都变得如此相似，都是无声无息地没有了脚步声。
       老元的身体时好时坏，有段时间病情忽然又严重起来，他嘱咐我在佛像面前又多添了两盏油灯，四盏油灯跳跃着，然后他在炕上撑起身子，对着满屋的文物古董作了个揖，说，诸位在里面可是住得不舒服了？是不是又想出来溜达溜达？出来溜达也没事，只是你们迟些叫我，让我把这本书写完了，心愿了了，就跟着你们云游四海去。
       他这么一说，我便立刻觉得周围熙熙攘攘的，住满了大大小小的鬼魂。他病情继续加重，我便把他从柜子里抱到炕上，结果他百般不适应，还是要挣扎着爬回柜子里，我只好又把他捉到炕上，如此折腾几回，直到他精疲力竭再动弹不得，便静卧在炕上。我擦了把头上的汗，问道，元老师，你说好好的炕就不能睡？为什么非要睡到柜子里？他身体动不了，只有表情还能动，他缓慢地对我笑了一下，小声说，年轻的时候，不敢睡在炕上，是怕被人闯进屋杀了，抢走文物，后来就睡习惯了，只有在柜子里才觉得安生，才能睡得着。我犹豫了半天终于还是问了一句，元老师，你怎么就那么信任我？他歪在炕上，垂下眼睛，不去看我的脸，只听他说，我研究了一辈子的文物，从不需要借助任何仪器，好的坏的，基本上一眼就能看出来，这就是本事。
       他拒不吃西药，也不肯下山去医院，只把自己在山中采来的一些草药煎了，每日服用。他显得很是焦虑，不停催促我加快进程，他把他多年来积攒下的所有资料都摆在了我面前。我除了做饭、煎药，就是没日没夜地整理资料，然后一一编入书中。日子寂静极了，从没有人过来打扰我们，好像整个大山里只有我们两人相依为命。虽不免枯燥，但我发现我竟越来越喜欢这份工作了，就好像，它把我早已埋葬掉的某种尊严感又唤醒了，我居然有机会变成了我曾经假想中的那个人。
       他还有厚厚的几十本日记，详细记录了他在几十年时间里去过哪些村庄，考证过哪些石碑，发现过哪些文物古迹，还搜集了当地的一些民歌和鬼故事。他指着那些鬼故事说，我原先还想着写一本阳关山上的《聊斋》呢，你说是不是也挺有趣？我说，是有趣，等你身体好了，你自己来编。他便卧在炕上，久久不再说话。
       还有厚厚一沓资料，全是阳关山上各个村庄的柱状打井图，在这些图上能清晰地看到每个村的地质结构，从泥岩到大颗粒砂到细砂到淤泥层。还有一张阳关山上的手绘地图，地图很详尽，上面标着山上大大小小的山脉、河流和各个山村的村名，还标注出了山上的每一座寺庙，如今这些古寺大部分已经不在了。再细看才发现，地图上还标注出了不少古墓，每一座古墓旁边都画着一个暗红色的三角形。
       我看着地图微微发了一会儿呆，不知为什么，心里忽然莫名地跳了一下，继而便感慨道，元老师你真是可惜了，要是把你放在大学里，当个教授都绰绰有余了。他缩在窗户边，枕着一卷被褥，半躺着，一柱阳光斜射进窗户，罩在了他干枯的身体上。在金黄色的阳光里，他看起来周身静穆剔透，似乎皮肤正渐渐变透明，甚至都能看到里面的五脏六腑。他极其安详地躺在那里，如沉在井底，一动不动，两只眼睛很虚很静地看着屋里的一个角落，长长的睫毛垂下来，在脸上落下两扇阴影。我以为他并没有听见我说了什么，便埋下头去继续翻资料，却忽然听见他冷冷地笑了一声，继而不紧不慢地说，你以为，真正的高手都在大学里？

       六
       冬天到了，山中下了一场薄雪，苍山负雪，巨蟒般绵延千里，青松白石间随处可见晶莹剔透的冰瀑冰河。雪停之后，太阳出来了，整个山林在阳光下闪闪发光。老元的身体看起来又好转了些，能下炕走动了，他便把油灯撤掉两盏，剩下两盏，然后朝着屋里的那些文物连作了三个揖，嘴里说，谢过诸位了，你们回去了就好好的，想再出来走动时就说一声，我候着你们呢。我在一旁看得目瞪口呆。
       这日他又说想去山里转转，于是我把他抱到三轮车里，用厚厚的棉被把他捂起来，载着他到山中闲逛。
       我开着三轮车沿着冰封的文谷河一直往下游走。荒草和河柳被冻在冰里一动不动，站在白色的冰面上，还能看到冰下有磨砂般的小鱼在游来游去。在快出龙门的地方有条岔道，他说，我们今天走走那条岔道。拐进岔道，是一条不宽的土路，我从没有走过这条路，在山谷里忽隐忽现，状如蛇行，不知是去往哪里的。我说，元老师，你是不是对这山里的每一条路都很熟啊？他呵呵笑着说，在这山上就像在我自己家里一样。
       在我们前面还跑着一辆小面包车，在这无人的深山里能看到面包车，我觉得很是新奇。只见那面包车屁股后面跟着一团土雾，浩浩荡荡地往前奔跑，跑着跑着忽然就不见了，等我们的三轮车又往前挪了段路，它忽然又在前面出现了，像从地下忽然冒出来的一样，继续一颠一颠往前跑。等走近一看我才明白过来，原来是这路中间突然凹下去一个大坑，我们的三轮车也只能先跳进坑里，再慢慢爬出来。
       走着走着，猛一抬头，忽然看到那面包车怎么又跑到我们头顶上去了，原来前面是个很陡的山坡，必须得爬上去，于是我又跟着面包车冲上了山坡。冲上山坡一看，前面是一大片枣林，都是上了年纪的老树站在雪地里，树干漆黑，叶子早已落光，铁画银钩的枝干直刺向冬日的天空。那辆面包车拍拍屁股上的尘土，欢乐地开进了枣树林，我也开着三轮车尾随其后。穿过枣树林，一个村庄忽然出现在眼前。
       那面包车大概是到山下采购东西去了，两个男人跳下车，一人扛着一个蛇皮袋进了村。
       村口有个戏台，修得崭新，描得花红柳绿，戏台上有两个小孩正在玩耍。戏台对面是个祠堂，也修得崭新，简直纤尘不染。这个村庄和我在山里见过的其他村庄都不大一样，怎么说呢，就是看起来太过崭新太过整洁了，很是讲究，整个村子都散发着一种明晃晃的气息，好像是它不小心走错地方才来到了这深山旮旯里，来到这种角落还时时不忘揽镜自照，整理衣冠。
       祠堂上写着“周氏祠堂”四个大字，祠堂旁边立着一块石碑，石碑上刻着三个大字“天心兮”。好有气派，我心里暗叹。这村子共有三条街道，每条街道中央都有座石牌坊，我一看，中间的牌坊上写着“锦龙步泽”，东面的牌坊上写着“星聚高阳”，西面的牌坊上写着“洗心饮光”。村里的房屋和院门大部分是后来修葺过的，所以几乎看不到老房子，尤其是那些刚刚翻修过的院门，都用红色瓷砖贴出来，在阳光和雪光的映照下闪闪发光，顶上还贴了绿色的琉璃瓦，左右各一滴水兽头。大铁门上扣着铜环，十分气派。一进院门都是一座大屏风，或是牡丹图，或是蝙蝠寿星图，或是一幅黄果树大瀑布。
       我们正在街上四处溜达的时候，迎面碰到一位老人，也是瘦高个，拄着根龙头拐杖，昂首挺胸，一把干净漂亮的白胡子飘在胸前，虽然穿着一身旧衣，但十分整洁，整个人看起来气度不凡，简直像个蛰居在深山里的隐士。
       老人看到我们，立刻扔掉拐杖，伸出两只手，哈哈大笑着向我们走来。我心想，原来拐杖是装饰品啊。只见老人用两只手使劲握住老元的一只手，不停地说，元老师哇，你可来了。老元倨傲地点点头，并不多说话。他又握住手不放，连着重复几遍，你可来了，可来了。然后带着我们进了他家院子里。院子里一排瓦房，干净整洁，有一棵大枣树，墙上挂着红辣椒和几串干吊瓜，一只黑狗卧在屋檐下，也不叫，只是安静温和地看着我们。真是奇怪，这村里的狗都这么有风度。
       老人一定要留我们吃午饭，我们也不便推辞。他老伴儿麻利地扯下墙上的吊瓜和辣椒，从雪地里挖出一块冻肉，又下菜窖抱出大白菜。山里人家不习惯用相册，照片都挂在墙上的玻璃框里。我进屋一看，家具只有简单的几件，但墙上黑压压地挂满了照片，显得这屋里热闹异常，人头攒动。老人忙着给我们泡茶，我便四处看看照片，问他照片里的人是谁，他瞥了一眼，有点不情愿地说，那个是我大儿子大学毕业时候的照片，他后来就留在北京了。我看到一张照片里有埃菲尔铁塔，便惊奇地问照片里是谁，他又不是很情愿地说，那是我二儿子，到法国工作去了。我看着照片里的年轻人，他们也纷纷回看着我，他们身上已经没有了任何山民的痕迹，看上去又冷又远。
       我心中奇怪，要是一般的农村老人，对有些出息的子女炫耀都来不及，难得他这般淡定。然后我又看到一张合影，照片上有三个人，他和他老伴，正努力地笑着，他们身后站着一个相貌平常，穿着黑色大衣的姑娘，头发随便扎着，眼神散淡，两手插兜。三个人站在外滩的东方明珠前合了个影。我说，这是你女儿？他略略点头，我闺女，在上海工作。老元边喝茶边问，闺女是不是已经博士毕业了？他淡淡说了一句，你记性就是比别人好，毕业有三年了，都工作了。老元说，你把你的三个子女培养得真是不错哪。他呷了一口茶，不好意思地笑了笑，你满腹的学问比培养多少个子女都强，我们这些人也就是过过自己的小日子，对国家没什么贡献，不能和你比。老元淡淡一笑，我能有什么贡献，不过就是点爱好罢了。不知为什么，我感觉他那一刻的笑容稍有凄凉。
       他老伴儿炒了三个菜，鸡蛋炒木耳、吊瓜炒肉片、白菜炖豆腐，又炸了一大碗金黄的素糕。大山的冬天，家家户户都会做一大瓮素糕存着，吃的时候拿出几条，铁一样硬的素糕，油锅里一炸，立刻变得金黄绵软。看吃食，也是山里寻常的饭菜，但老两口看上去都有几分风度，不似别的山民。包括他们家门口的那条狗，从头到尾都没有吭过一声，只在进门时淡定地打量了我们一眼。喂给它剩饭的时候，它居然吃得很雅致，一小口一小口，无声无息地都吃干净了。吃完还不忘把爪子和下巴都舔一遍，竭力保持着仪表。
       从这个村庄出来之后，我连忙问老元，这叫什么村？他说，岭底村。我说，这村子气度不凡，是不是有什么来头？在枣林间沉吟一番，他才道，三十年前我第一次来这个村子的时候，这个村子是全阳关山上最穷的。因为这里太偏僻，交通不便，要不怎么叫岭底呢，光听这地名就知道有多偏僻。那时候我挨个村挨个村地走，山上每个村的石碑、古庙、戏台、打井资料，我都有记录。那时候就见这个村子实在太穷了，外村的闺女们都不愿意嫁过来，本村的姑娘又都想嫁出去，所以村里到处都是光棍汉，光棍们娶不到老婆，又没钱，就四处偷鸡摸狗，经常去外村的小卖部里赊账，干活挣了两个钱就聚在一起赌博。我当时眼看这个村子就快不行了，便告诉他们一个秘密，他们这个村的人其实都是鲜卑贵族的后裔。历史上北魏孝文帝从平城迁都洛阳之后，就开始推行对鲜卑族的汉化，他取消了鲜卑语，让鲜卑人一律说汉话，又改鲜卑姓氏为汉姓，把宗室十大姓氏都改了，纥骨氏改为胡姓，普氏改为周姓，拓跋氏改为长孙姓，达奚氏改为奚姓，伊娄氏改为伊姓，丘敦氏改为丘姓，侯氏改为亥姓，乙旃氏改为叔孙姓，车煜氏改为车姓。后来拓跋廓退位，西魏从历史上结束之后，有的鲜卑贵族就逃到这一带的深山里躲了起来。因为这个村里的大部分人姓周，我就告诉村里人，岭底村其实是鲜卑贵族的隐身之地，他们都是鲜卑贵族普氏的后人。后来有十几年我再没来过这村子，等十几年之后我又来了这里一趟，结果把我吓一跳。这个村现在是阳关山上出大学生最多的一个村子，还有几个出国留学的，还出了好几个企业家，别的村的人只要下了山，一般就不会再回来了，他们村的人，在山下赚了钱还要回来修村里的老房子。你看他们村的房子修得多好，一家看一家，后来还修了周氏祠堂。他们是为自己的身份自豪，鲜卑皇室的后人，虽然不小心流落到了这阳关山里，但血液里还是贵族。
       我们穿过那片枣林，站在断崖边望着远处。天地洪荒，白色的山峦如象群在大地上缓缓迁徙，暗青色的松树上闪耀着晶莹的积雪，偶见光秃秃的树干上还挂着几个风干的酸枣，血滴一样，在雪地里分外耀眼，几只大喜鹊俯冲过来，争相啄食。我问，他们真的是鲜卑贵族的后人吗？对着群山静默半晌，老元淡淡说，他们是不是真的并不重要，重要的是，他们真的信了。我也望着远处静默下来，伫立良久，他忽然扭过脸来，微微笑着对我说，你现在看明白了吧，一个人的出身其实没有那么重要，重要的是，你愿意把自己看成什么。
       我看着群山说，元老师，你这辈子也算值了。
       他对着远处那些山峦说，我这辈子无儿无女，可我不遗憾，那些文物就是我的子女，我能听懂它们要说什么。人这一辈子，不能贪心，有了这个就不能有那个。
       我们又默默地在崖边立了一会儿，起风了，我把他扶到三轮车的车盒子里，刚要帮他拥上被子，忽然就听见他又对着群山叹息了一声，我还有个心愿未了，我真想有一天去看看雁门关哪，听说一过雁门关就是大草原了，我还想去看看大同的云冈石窟，那可是北魏文成帝时期修建的。
       我说，等你身体好了我陪你去。
       忽然，他坐在车盒子里老泪纵横，眼泪顺着脸上的皱纹一直向下流去，流去。好一会儿他才对我说，永钧啊，你知道吗，我一辈子都没出过这座阳关山哪。
       我心中惊讶，却不知道该说什么，只发动马达，骑着三轮车原路返回，走到岔路口，又顺着文谷河出了龙门，我们一路无话。文谷河水库结了冰，一面晶莹剔透的冰湖反射着阳光，千山似梦，残鸦数点，渐渐消失在了天尽头。有人正在冰面上砸窟窿，不知是为了钓鱼还是钓文物。我们在水库边呆立片刻，朔风凛冽，刮得脸上生疼，我对车盒子里的老元说，元老师，天冷，要不我们还是回去吧。他却指指西冶河说，沿西冶河往上走，再走走，好久没出来看看了，我想多看看这山。
       我们便沿着西冶河一直往上走，能感觉到海拔越来越高，树木越来越少，渐渐变成了亚高山草甸。快到山顶才发现，原来西冶河的上游还有个村庄，叫西冶村，也是个萧索破败的小山村。我把他扶下三轮车，他说，研究文物还得了解它们的文化背景，这阳关山里的每一个村子都有来历，汉代时期，全国有四十五处铁官，其中有一处就在这西冶村。二十世纪八十年代的时候这里出土过宋代的铁佛，我当时还来看过。你看这西冶村留下的地名也大都和冶铁有关，那边有道沟叫苦身沟，因为曾是矿工们住过的地方。还有道沟叫大炉沟，是立炉的地方，至今还有冶铁遗址。电视里不是一天到晚说文化嘛，其实真正的文化都在民间。
       我们在村里慢慢转了一圈，大部分人家的门上都上了锁，几乎看不到人影，估计也都搬到山下去住了。村西的大枣树下有个小庙，在庙前终于看到一个人，一个干巴巴的老头正坐在石阶上晒太阳。老头远远地就死盯着我们看，眼睛都不眨一下，等我们走近了，他忽然咧开大嘴笑了一下，然后直盯着老元说，是元老师哇，身体好了？怎么有空过来了？老元只是背着双手微微点头，并不搭话。老头还是死盯着他，有些阴阳怪气地说，你的那些宝贝文物呢？我劝你还是早点卖了吧，老留在家里怕对人身体也不好，你真能伏得住？老元只是静静立在雪地里，背着双手眺望远处，并不说话。
       我感到气氛有些怪异，便打岔问道，老伯，这也是个狐爷庙？老头笑眯眯地看着我说，狐爷庙在村东头，这是黑爷庙，这两个神仙爷爷可不是一家的，搞混了，神仙会来找你麻烦的，你问元老师嘛，这山上可没有他不知道的事情，连地下埋了什么他都知道得一清二楚。过了一会儿，他又重复了一遍，连地下埋了什么他都知道得一清二楚。说完哈哈大笑，并使劲挠着脖子，神情略带癫狂。老元又是微微一笑，并不理睬他。我兀自推开庙门一看，果然不是红脸，是一尊黑脸的神仙。我问老元，这黑脸神仙又是谁？他说，冶铁的窑神，就是老鼠。因为旧日的各行各业都有自己的祖师爷庇护着，唯独煤窑上没有，他们就给自己找了个祖师爷，这祖师爷就是老鼠。因为，煤窑里只要有老鼠，就没有瓦斯，就可以放心地挖煤，所以矿工们就供奉老鼠为窑神，乞求得到它的保佑。
       没想到这威严的黑脸神仙竟是一只老鼠，我一边觉得好笑一边又被这神秘的大山震慑着。我们离开的时候，那老头还坐在台阶上，笑容诡异，盘着腿，袖着两只手，冲着我们的后背大喊了几声，老元哇老元，我说你把该卖的都卖了吧，那些东西留在家里怕是对你自己也不好，要不你怎么一辈子无儿无女呢，连老伴儿也走了，就留下你一个孤家寡人，活得也怪牺惶，文物那东西可不敢留，你老人家还每天抱在被窝里，也不害怕，哈哈哈哈。
       我隐约感觉他们应该是老相识，但也不敢多问，老元看起来却并没有任何不高兴的样子，他让我开着三轮车继续往河流上游走。告别西冶村的那个老人之后，他忽然就有些奇异的兴奋，话也一下多了起来，但每一句和前面的话都搭不上，一会儿问我母亲多大岁数了，一会儿又问我小孩多大了。我早就告诉过他我还没有结婚，但我也不好说什么，只是沉默不语。见我不说话，他的话反而更多了，几乎一路上停不下来，看见什么就给我讲什么。
       我们路过荒野里的一座小庙的时候，他连忙说，停下停下，我给你讲讲，你看那座小庙，叫金姑奶奶庙，里面供的是一个十三四岁的小姑娘。那是明代的时候，西冶村全村都靠冶铁为生，但那时候技术不行，铁和渣分不开，朝廷下的任务又重，完不成就要被杀头。有一次铁水开了之后，这小姑娘就跳进了铁水里，结果铁和渣就分开了，救了全村人。以后人们就有了办法，一到铁水开了以后，就往里面扔鸡扔鸭子。这其实是一种铸铁脱碳的新炼钢法，拿牲畜的脂肪来冶炼，因为脂肪冷却速度比水慢，所以淬火后的钢韧性就强。你看都过了多少年了，这小庙还留着，没人敢拆它，人还是有点敬畏好啊，你说是不是。
       他说得上气不接下气，却唯恐停下，唯恐我们之间安静下来。我于心不忍，劝他道，元老师，你少说些话吧，话说多了也伤神。他却不顾一切地打断我，继续说，再往上走，我们再往上，上面还有文物古迹，好多年前我就来考察过，每一件文物我都研究过。他的亢奋让我感到心酸，我知道，只有这样才能遮盖住他心里巨大的悲伤。
       我们继续往上走，前方隐隐又出现了一个村庄，我不知道在这山顶上居然还有一个村庄。这时候雪已经化去大半，露出一片片黑色的土壤和枯草，癞疮疤似的。也是一个很小的村庄，和磁窑村有点像，石头垒起来的房屋参差错落，屋檐上长满荒草，有的院门口还立着两尊石狮子，早已风化不堪，院门上依稀可见精美的木雕，雕梁画栋，却已经腐朽。只剩下的几个老人围坐在村口，默默枯坐着，两条老狗卧在老人脚下一声不吭，村里一片远古的寂静。老元下了三轮车，说，你知道这是哪里？这是光兴村，阳关山上海拔最高的一个村，也是最古老的一个村，怎么也有五千年的历史了吧。
       如此古老的村庄多少让我有些敬畏，就像亲眼看到了那些史前的巨兽缓缓从时间深处走了出来，走到了我面前。站在山顶上向远处眺望，只见夕阳半山，明月欲上，林木敛烟徘徊，飞鸟远去，微风徜徉。老元脸色惨白，连嘴唇都成了白色的，步履已经有些蹒跚，兴致却出奇的好，双眼发亮，像里面正燃烧着什么。我试着去搀扶他，他却一把推开我，蹒跚着说，我记得那是一九九二年吧，修路修到这里的时候挖出一堆彩陶碎片来，我听说了就赶紧跑过来，拿白面袋子装了满满一袋子回去，后来我从那些碎片里复原出了几件好东西，都是仰韶时候的彩陶，有只很珍贵的红釉靴形杯，是当时人们用的酒具。那彩陶里面居然还有不少鱼骨头，你猜是因为什么？告诉你吧，因为在古代，光兴这一代也是片大湖，人们是靠捕鱼为生的，家家户户都有小船。可你看它现在有多高，它在这么高的山顶上，比哪里都高，这就是沧海桑田，你说，人算个什么，你我算个什么，我们什么都不是，我们的痛苦也什么都不是，连阵风都不算。
       我被这沧海桑田震撼着，一时无话，只站在荒凉的山顶上望着周围黑白相间的茫茫山林，忽又听他说，永钧啊，年轻的时候我也曾看不起自己，直到后来我从那彩陶里发现了鱼骨头的时候，我的感觉就开始变了，如果你发现了一个五千年前的秘密，而这么大的秘密只有你一个人知道，就像是，你是一个天地洪荒的证人，你说，换了你，会不会也开始高看自己？
       我说，会。
       他哈哈大笑起来，笑得左右摇晃，差点站立不稳，我连忙扶住了他。他在我怀里变得那么瘦，那么小，好像周身都没有一点点分量。
       在我们身后不远处是一座残破的石碑，还有一座方形的土墩子，沟壑纵横，这是一座烽火台的旧址。我们两个人立在那山顶，真如大海之上的两只蜉蝣，随时会被淹没，随时都会消失。
       老元蹒跚着走过去，抚着那座石碑再次流下泪来，他说，永钧啊，你看看，人最后能留下来的就只是石碑上的这几个字，可是这地底下到底埋藏了多少东西啊，七千年前的，五千年前的，三千年前的，一千年前的，就这么一层一层地被埋在了地下，人活几十年，能看到的就只是最上面的那一层皮，就那一点点。我年轻时候收购过文物，可我从没有卖过一件文物，它们是通灵之物，不是用来买卖的。你说，我是不是也不应该小看了自己？
       我说，是。
       他又流着泪说，如果我不把这本书写出来，我就对不起它们，就对不起它们陪伴了我这么久。
       我说，元老师，你放心。
       这次出门之后，老元的病情再次加重，却坚决不肯去医院，他又在佛像前多点了两盏油灯，倒了一杯酒，烧了三炷香，然后朝着满屋的文物作揖，他对它们恭敬地说，我知道诸位是想我了，请各位再宽限我些时日，让我把这本书写完，对各位也有个交代，你们闷了就出去走走，我这门出入自由，想喝酒我就给你们倒上酒，我再每日给各位点上三炷香，你们先享用着。
       我在他身后说，元老师，你真的能看到它们吗？
       他慢慢扭过脸来，用蓝色的眼睛看着我说，它们从来就没有离开过我，它们都是我的家人。
       天气越来越冷了，眼看年关将近，我抓紧时间整理资料还有他的口述，想在年前把书编完，然后回家陪母亲过年，我已经很长时间没有见到母亲了。老元终日卧在炕上，艰难地向我口述，我每日只睡两三个钟头，终日蓬头垢面地趴在炕桌上写字，写字的纸不够了，最后简直是五花八门，有稿纸，有账本，有笔记本，有学生的红旗作业本，全被我拿来写了字。早晚各一顿饭，剩下的时间就全放到那本书里去了。我发现我已经不再考虑编这本书对我到底有什么用，一种更大更神秘的力量使劲推动着我，甚至在那么一两个瞬间里让我产生了离地飞翔的感觉。
       在一个月明星稀之夜，我感觉太疲惫了，便走出屋子，站在寒凉的大月亮底下抽了根烟。月光落在我身上，万物已沉入黑暗，我再次在天地之间闻到了那种神秘的力量。像在黑暗中触到了一只巨兽温柔的鼻息，微微有些恐惧，却又忍不住想流泪。我明白，它正是我想要的那种来自宇宙间的巨大庇护。
       大年二十九的晚上，书稿初成。我也最终得以定下行程，明天一早去庞水镇赶下山的班车，回家陪母亲过年。窗外，刺骨的寒风在旷野里低回呼啸，一年中最冷的时候来到了，猎户座高悬于头顶，比一年中的任何时候都要壮丽明亮。在这大山的冬夜里，最令人畏惧的，不是狼群，不是孤寂，而是那种巨大，山外还是山，黑暗的尽头还是黑暗，仿佛全世界就只剩下我们这一盏小小的灯火。
      书稿的完成使我感到了一种从未有过的虚空和快乐，我一时竟手足无措，不知道接下来该做点什么，该说些什么话，只呆呆坐在灶前，机械地往里添着柴火，脑子里却奇异地轰响着，似乎里面塞满了东西，连一丝缝隙都没有。通红的火光炙烤着我，我伸出双手去烤火，看到自己的十指在火光里变成了波浪形，像水波一样正慢慢流走，我竟向火光伸出手去，试图挡住这流水，明明一阵灼痛，却又忍不住笑了起来，坐在那里竟笑得止都止不住。
       书稿完成了，老元看起来也很高兴，精神好了不少，居然能下地勉强走动了，他先是走到油灯前添了点油，烧了三炷香，然后对着周围的空气鞠躬道，书总算是写完了，我谢过各位了。之后又摘下墙上的酒葫芦，在那两只古老的青铜酒具里满上酒，我们两个像陶俑一般端坐在炕桌两侧，心中感慨万千却一时无话，过了很久，他才颤颤地对我举起酒杯，说，喝杯酒吧，快过年了。
       他已经越来越枯瘦，盘起两条腿如老僧入定一般，那腿看起来和两只胳膊差不多粗细。他嘴唇干瘪苍白，眼眶深陷，眼珠子在灯光下又变成了神奇的蔚蓝色，湖水一般。我不忍多看，心里一阵难过，喝下一杯酒之后，我说，元老师，跟我下山去过年吧，你一个人在这里过年太孤单了。他把一杯酒倒进嘴里，咂了很久，才垂下睫毛说，我在这山里就好，我哪儿都不想去。我说，还是下山看看吧，你不是一辈子都没下过山吗？
       他慢慢悠悠又倒了两杯酒，倒酒的手一直在抖，洒出来不少酒。他用袖子把桌上的酒一点一点都擦干净了，才微微叹息一声，说，山下的世界有多大，其实和我并没有多少关系，每个人都有一个自己的世界，你说是不是。你看我在这大山里住了快七十年了，连脚下到底有几层土都知道，这地底下到底埋了多少东西也都知道，三千年前的，五千年前的，我都知道。就算这世上根本没有人知道我这辈子到底研究了点什么，也没有入承认我是文物专家，我心里都是看得起自己的，我也算没有白活了。
       我把他倒上的酒又一口喝干了，说，元老师你真是可惜了，要是把你放在大学里，恐怕早就是教授了。他淡淡一笑，用两只手恭恭敬敬地端起自己的酒具，朝空中举了举，对着空气说，快过年了，我敬诸位一杯酒，你们陪着我过了这么多个年，我谢谢你们，过年的时候，我照旧不放鞭炮不插柏叶，我怕你们会害怕，来，你们也喝点酒吧，这酒不错的。说罢他把那杯酒慢慢洒在了地上，我看到他的手抖得更厉害了。
       我忽然像想起了什么，问道，元老师，我还不知道你的名字呢，现在书稿也出来了，我下山后就找家出版社，看他们给不给印出来，书上得印你的名字啊。
       这时，我看到了他投在墙上的影子，一个巨大虚弱的黑影，能把我们两个都装进去。不知为什么，我忽然就一阵不寒而栗。又喝了一杯酒，他才慢悠悠开口道，在这世上留下个名字又能怎样，你看就是刻在石碑上的那些文字也迟早会风化掉，书能留下来就行啦，上面是谁的名字不重要，就写上你的名字吧。
       我大惊，连忙说，元老师，这可是你的心血哪，你研究文物研究了一辈子，怎么能写上别人的名字。他摆了摆手，缓缓向我扭过半边脸来，另一半脸藏在阴影里，说，留我一个名字没有什么意义的，我也不在乎别人记住我一个名字，留你的吧，也许以后对你还能有点用。
       我说不出话来，心里却更加恐惧了，我又看到了他落在墙上的影子，只觉得那影子越来越巨大神秘，几乎塞满了一堵墙壁。忽然，那影子动了起来，他慢慢下了炕，两条细腿蹒跚着，手里拿着一把手电筒，站在了那只红木柜子前，就好像他准备要进去睡觉了。但他没有，他转过脸来看着我，神情安详肃穆，他和他那巨大的影子一起对我招了招手，过来，帮我把这柜子挪开。
       那种恐惧感更深了。我从炕上跳下来，却连自己的脚步声都没有听到，我忽然有一种醉酒的感觉，只觉得周围的一切都是恍惚漂移的，柜子上的那些瓶瓶罐罐都在水波中柔软地飘摇着，连那只大柜子都轻飘飘的。我好像毫不费力地就挪开了那只柜子，与此同时，一扇长满青苔的木门一点一点地出现在了我面前。木门上挂着一把锁，他把锁打开，嘎吱一声推开了木门。这是一间就着山坡挖出的土窑，一间密室。
       他用湖蓝色的眼睛深深看了我一眼，然后垂下长长的睫毛，举着手电筒走进了那扇黑洞洞的门。我站在门口犹豫着，然而，恐惧感好像已经到底了，心里反而平静了一些，我也终于跟着他走了进去。一股阴冷潮湿的气味扑面而来，就像走进了地底下的墓穴里。一道手电筒光劈开黑暗，锋利地落在四面的墙壁上，能看得出，是一间不大的土窑，一个人勉强可以站直，土窑里并没有放什么东西，只在四面的墙壁上挂满了大大小小的画砖，猛一看，简直像个阴森逼仄的画砖博物馆。
       一个声音从土窑某个角落里传了过来，这些画砖都是我早些年搜集起来的，那时候我很年轻，比你现在还要年轻得多，那时候家里穷，吃过很多苦，人在年轻的时候真是什么都不怕哪，不怕也好，只要不怕，你就能看到文物通灵的地方。我想，这应该是老元的声音。可是，又无端地觉得这声音很陌生，觉得不像是老元的声音，像是从一个陌生人身上发出来的。这时候我又听到那个声音说，你不用怕的，它们一点都不吓人的。我试图找到老元，却只看到那束手电光的后面隐约藏着一个身影，高而瘦，走动的时候无声无息的。
       他的声音却在洞穴里继续游荡着，越发清晰，仿佛它自己已经独立出来，长出了手脚，就站在我的面前。你知道这些画砖都是从哪儿来的吗？它们都是古墓里的画砖。
       我猛地打了个寒战，就像看着一种传说中的怪兽渐渐地现出了原形。我几欲夺门而出，却站在那里动弹不得，那个声音拉着我，不让我离开，它渐渐在黑暗中变得明亮、温柔、辽阔，我像误闯进了一出典雅辉煌的歌剧。
       “你看这些画砖，它们是一个被完整保存在地下的艺术世界，你能从这些画砖里看到那些早已经消失的时代，汉代、五胡十六国、唐代、宋代、明代、清代，一层一层地被保存在了地底下。你看这些画砖的内容，多么生动，多么有生活气息，有农耕、畜牧、宴会、庖厨、乐舞，古人把他们当时的生活详细逼真地画了下来，陪伴着死者，为了让死者在另一个世界里也可以应有尽有，也可以不孤单。你看这是汉代的墓砖，人物身上的衣服都很宽松，男人戴冠，女人梳着高髻，这个留着两条长长辫子的应该是鲜卑、羌族之类的少数民族。这说明，在当时，阳关山这一带就已经是五胡杂居了。而东晋南北朝的士族们则很讲究仪容气度之美，所以你看这张北齐的墓主画像，就深受这种风气的影响，仪容秀美，有士族风度。你再看这块西晋的墓砖上画的，骑马离去的男子身后，送他的女子并不是汉人，是少数民族，这是当时汉族与少数民族通婚的证明。这都是他们当年生活的场景，宴饮、进食、采桑、耙地，这是胡人对坐，你看，这是一个根本没有人知道的地下世界。"
       手电筒的光柱从这些画砖上缓缓移过，一张接一张地连在了一起，到最后，竟恍惚连成了一部古老而神秘的电影，满载着那些尘埃般的时间，静静飞翔在我们四周。我的眼睛有些湿润，与此同时，那个可怕的想法却在我身体里飞快地生长着，直至要刺破我的喉咙。我终于听到一个可怖的声音在洞穴中响起，可你是怎么找到这些画砖的？
       过了好久，我才明白过来，那竟然是我自己的声音。
       他依然隐藏在那束光柱的后面，轻盈得像个幽灵。我看不清他的面孔，却能感觉到他的目光，正落在我的身上、脸上。忽然，他把手电筒熄灭了，周围那些绚烂、阴森的画砖也随之熄灭下去了。在黑暗中，我异常清晰地听到他说了几个字，你觉得呢？
       我怔在那里，动弹不得。这时，有一只苍老的发抖的手慢慢放在了我的手上，我听见他对我说，孩子，你真不用怕的，一切还来得及。

       七
       我清晨出门的时候，天还黑着，老元睡在柜子里，没有一点声息。我没有去叫他，只把所有的书稿都装到一只包里，然后便拎着包悄悄地出了门。
       凛冽的空气扑面而来，到庞水镇需要走两个小时的山路。残月即将西坠，启明星已经升起，一颗好大的星星孤独地坐在天边，与残月为伴。整个山林还在沉睡中，负雪的松枝静悄悄地站着，偶尔能听到密林深处的猫头鹰在叫，叫声凄厉悠长。冰冻的河流如丝带散落在山林间，灌木上都是积雪，山路上，有一层银霜闪着寒光。走到一处陡峭的山崖边，一侧是个幽深的山谷，我在山崖边伫立了片刻，抽了一根烟，看着那深渊在我脚下绽放。
       走着走着，天空里的星辰和月亮都悄悄隐匿不见了，天边慢慢泛青，又渐次变白，太阳即将升起。半透明的晨光在空气里流动着，万物再次浮出了寒夜。
       我和母亲过了个安静的年，除夕之夜，我一直守岁到半夜，我学老元的样子，对着周围的空气深深鞠了一躬，又把一杯酒洒在了地上。过完年，我待在家中把书稿又整理校对了一遍，因为书稿的前半部分是老元写的，我看的时候便格外认真一点。这天，在校对的时候，我在书稿中忽然读到一段话：“元代，阳关山乃魏道武牧马之地，有马栏川、牛栏川、达奚、乞伏、破六韩等村名。其中达奚、乞伏、破六韩均为北魏鲜卑贵族后裔的隐身之地，破六韩之祖上即孝庄帝元子攸之后人，避难在此。早在公元四九六年，孝文帝为加快汉化，把拓跋皇族改为元氏，改拓跋宏为元宏。隐居在此山后，元氏子孙为避入耳目，一度以潘六奚为氏，后人伪作破六韩，写的是佛罗汉，实际还念破六韩村。”
       我再次回到佛罗汉村的时候，却发现整个村庄里已经空无一人了，包括老元。他的门虚掩着，一推就开了。屋里没有人，那些家具还在原处，只是那些文物一件都没有了，那尊佛像也不见了，两盏油灯终于熄灭了。我挪开那只红木柜子，那扇木门没有上锁，我推开一看，那密室里也是空的，那些画砖也全不见了。
       我沿着已经融化的文谷河一直走到龙门口，出了龙门，眼前就是文谷河水库。水库已经冰雪消融，波光粼粼地躺在群山之间，有云影在绿色的水中缓缓流动。那个老人又坐在岸边垂钓，仍然穿着那两只大头翻毛皮鞋。我走过去坐在他身边看他垂钓，他并不理会我，我递给他一根烟，自己也点了一根。他一边抽烟一边全神贯注地盯着水面。
       初春的阳光暖暖地照在我们身上，竞让人生出些许困意。一根烟抽完，我才问了一句，老伯，元老师去哪儿了？他还是没有看我一眼，把烟头扔在地上，用大头鞋慢慢踩灭，他脚下已经生出了一片嫩绿的草芽。又过了半晌，他才对着水面说，死了，一过完年就死了，他得癌症都一年多了，你不知道？
       又沉默了很久，我听见自己轻轻问了一句，他那些文物呢？忽听见他仰天哈哈大笑了几声，笑完才正式看了我一眼，他说，你也惦记着呢？我看着远处的群山，没有搭话。见我不说话他便又说，你不是他徒弟吗？我还想问你呢，你都不知道，那谁还能知道，反正人死了东西就不见了，有人说他都捐出去了，有人说他又悄悄埋到地下去了，反正是一根线都没有留下。你说这个老元，攒了一辈子文物，死了几天都变臭了才被人发现，连个给他戴孝帽的人都没有，一辈子图了个什么？
       我在阒寂无人的山林里独自行走。青草返绿，柳枝已经染成了鹅黄色，山坡上远远开出了一片粉色的杏花，如烟似雾，河流声如碎玉溅落，空气再次变得甜润起来。走着走着，忽然看到前面似乎有个人影，我紧走几步跟过去，看到前面飘然走着一个高瘦的老人，头发花白，两条腿极细，裤管里看起来空荡荡的，他背着两只手，正不紧不慢地走在山路上，他走过去的地方，连一点脚步声都没有留下。
       我心想，怎么看着这么像老元。便赶紧追过去。等拐过一个弯却发现，前面的山路上空无一人。只有春日的阳光轰然落下，万物灿烂，重新开始抽芽的沙棘丛挡在路边，好像这大地上从不曾有什么发生过。
    
       【作者简介】孙频，女，1 983年生，毕业于兰州大学中文系。2008年开始小说创作，已出版长篇小说《绣楼里的女人》、小说集《隐形的女人》《同体》《三人成宴》《不速之客》《无极之痛》《疼》等。作品多次入选各种选刊、选本。中篇小说《醉长安》获第十五届百花奖。现为江苏省作家协会专业作家，中国作家协会会员。



短篇小说
萨赫勒荒原    
朱山坡

       抵达尼日尔首都尼亚美的那天晚上，是一个叫萨哈的尼日尔黑人来机场接我。因为天黑，我看不清他长得怎么样、面部有什么表情。从机场到宾馆，我和萨哈几乎没说什么话，他跟我想象中热情奔放、擅长胡侃的非洲人形象不太一样，一路上拘谨得略显尴尬。第二天，天还没有完全亮，萨哈便推开我的房门，将我从床上提起来，简单收拾一下便出发了。我无法弄明白我的房门为什么未经同意而被粗鲁地打开。这个时候我才发现，他的脸憨厚纯朴，身材中等，看上去很强壮。只是他的性子有点儿急，收拾东西，走楼梯，跨过路障，风风火火的，我的行李箱被扔进车里时我还来不及提醒他小心轻放。我有些不愉快，但不能怪他，因为我已经被告知，哪怕一路顺风，从尼亚美赶回津德尔中国援非医疗队驻地也要走完整个白天。总队领队反复叮嘱我们，一定不要走夜路。上个月，在卢旺达的一支中国援非医疗队就因为赶夜路出了车祸，虽然没有出现重大伤亡，但使馆一再强调：出门在外，安全第一。萨哈觉得他的责任十分重大，不仅要负责我的安全，还要保证车上的药品食品一件不少地送达驻地。
       “日落之前必须赶到。因为夜幕降临，魔鬼也跟着降临。”萨哈对我说。非洲人习惯日出而作，日落而息，不习惯走夜路。夜路不是给人行走的。看得出来，他是一个经验丰富、值得信赖的老司机。
       我们迅速出发。
       按原计划安排，我本应在尼亚美法语强化班培训半个月，下个月初才赶往津德尔接替援非满两年的老郭，但老郭突然病倒，紧急送回尼亚美，抢救无效，前几天去世了。我和他的遗体在空中擦肩而过。老郭一走，津德尔地区医疗队就缺少拿手术刀的医生了，而那里等待做手术的病人排起了长队。我只好提前出发赶赴津德尔。
       从市区出来，很快便走上了横跨尼日尔东西部全境的“铀矿之路”。此路全长有一千多公里，津德尔就在路的另一头。由于年久失修，路况很差，坑坑洼洼，像国内的乡村公路。车在路上走，像一艘驳船漂荡在风急浪高的海面上。我坐在副驾，双手牢牢抓住右侧顶上的扶手，时刻担心被抛出车窗之外。萨哈开车很专注，对我的狼狈和紧张熟视无睹，应该是习以为常了。我时不时提醒他“开慢一点儿”，但他把我的话当成了耳边风。为了安全，我还是忍不住一次又一次提醒他慢一点儿，但越是提醒，他开得越快，仿佛故意跟我较劲。越往前走，越辽阔、越荒凉、越凋败。村落和车辆越来越少，天色越来越明亮。已是深秋，满眼萧瑟，举目苍茫。
       萨哈给中国援非医疗队当司机有三年多了，在尼亚美就看得出来，他对中国医生的信任和爱戴发自肺腑，源自骨髓。他比我年长十几岁，总是用父亲一般的目光看我，让我有些不自在，但又觉得很有安全感。我对非洲大陆的了解仅限于书本和影视，对这里的一切很陌生，所以很忐忑，尤其是两个人行进在如此辽阔的大地上，前路迢迢，我心里更加惶恐。萨哈话不多，不愿意跟我闲聊，但对我偶尔提出的疑虑，他总给我满意的解答。有时候，他还忍不住纠正我的法语发音。我按他纠正的发音再练习三遍，他满意地转过脸来朝我露出厚肥的嘴唇保护下的洁白整齐的牙齿。
       萨哈话多起来是因为进入了一个一望无际、渺无人烟的荒凉之地。
       “萨赫勒大荒原。”萨哈说，“穿过去就是我们的驻地了。”
       我想象中的萨赫勒荒原跟看到的完全不一样。它太辽阔、太平坦、太荒凉！不像新疆的戈壁滩，也不像内蒙古的大草原，这里简直看不到人类活动的痕迹。路边全是荒凉的灌木、荆棘和草甸，并朝着四周蔓延开去。一堆堆，一丛丛，像是一个又一个部落。每一棵树、每一只鸟、每一根草，都仿佛相处了千年，早已经看腻了彼此，却又不得不互相为邻，紧挨着搀扶着度过漫长的岁月和亘古的孤独。开始时我对此等风景感觉很新鲜，甚至有些兴奋，仿佛处处有惊喜，但很快便审美疲劳。因为此景近处是，远处也是，比远处更远的地方还是，仿佛全世界都是，像懒惰而马虎的画家留下的巨型草图。画家来不及完成它，或压根儿不懂得如何完成它，便在被孤独折磨死之前赶紧逃之夭夭。路的前方偶尔有风刮起的黄土，黄土里偶尔有羊群和野牛乍现，以及空中盘旋的黑鹰和乌鸦。环顾四周，在荒野里只有我们这一辆车，渺小得像一只爬行的蚂蚁，此刻我觉得我们不应该闯进这个原始的寂静的世界。最让我绝望的是，无论头抬多高，也看不到路的尽头。毫无疑问，这是世界上最孤独的公路，从荒凉通往荒凉，从寂寞通往寂寞。
       我问萨哈，穿过大荒原要多久。
       “日落之前。”萨哈脸上的淡定让我惊讶。
       何时才日落呀？这太阳似乎才刚刚升起，那么高迥无际的天空，太阳会落山吗？极目远眺，毫无尽头，山在哪里？
       “山在我的心里。”萨哈说。
       我刚想哂笑，萨哈突然肃然起来。
       “老郭就是一座最高的山。”萨哈拍了拍方向盘，仿佛是刻意提醒我，不容我置疑。
       怎么突然说到老郭了呢？
       我故意对他隐瞒实情。“我不认识老郭，只知道他是天津市著名的外科医生，曾给非洲几位总统做过手术，医术很高明。”
       “你怎么不认识老郭呢？”萨哈惊讶地质疑我，并朝我投来不满的目光。也许在萨哈的眼里，我只是乳臭未干的新手，他不相信我能取代老郭。
       我说：“中国有很多跟老郭一样技术高超的医生。”
       萨哈说：“我知道。但老郭不仅仅是一个医生……你竟然不认识老郭！”
       因为我说我不认识老郭而惹萨哈不高兴了，因而又走了很长的路，他都不发一言。眼前令人忧伤的苍凉和不知道何时才走到尽头的绝望，让我也不想说话。

       “我一共有过七个孩子。夭折了四个。”萨哈说。
       不知道从什么时候、什么地方开始，萨哈突然开了口。他说“夭折了四个孩子”把我镇住了，我好久才反应过来，直了直身子：“怎么啦？怎么会这样呢？”
       我知道，在疾病和饥荒的多重打击下，尼日尔的死亡率很高，尤其是儿童。在国内培训时，看纪录片或听期满回国的同事讲述得知，在瘟疫流行的尼日尔一些地区，人命如草芥，尸体随处可见，人走着走着倒地就再也爬不起来。
       萨哈没有回答我的疑惑。或许他觉得我压根儿就不应该有这样的疑惑。因为在这里，死亡不分年龄，是一个常识。他又陷入了无边无际的沉思。
       我想打破尴尬的沉默，刚要向萨哈打听一下老郭的故事，萨哈突然一个急刹车，我的头差点儿碰到车窗上。当我抬起头来，萨哈用手指了指车头前面，一条身材臃肿的蜥蜴正慢吞吞地摆着尾巴横穿公路，不慌不忙，霸道得像是大荒原的主人。我明白了，是萨哈给蜥蜴让路。
       我感觉头晕目眩。萨哈若无其事地说，还好吧？也不向我道歉什么的。我说，有点儿晕。但萨哈并不理会我，车子继续往前走，加快了速度，身后扬起的尘土遮住了公路。
       “要不，我们聊聊老郭？”我说。
       萨哈的脸上突然布满了悲伤，连皱纹的缝隙里都堆积着难过。好一会儿也不吭声，只是喉咙咳了咳，像是被什么卡住了。看到此等情景，我也不好再提老郭了。萨哈也没有了说话的兴趣，面包车像辽阔海面上的飞鱼跳跃着前进。我担心车子会散架，紧紧抓住车顶上的扶手。但萨哈的驾驶技术真不错，车子跃起落地都很平稳，没有左右摇晃得很厉害。我不再提醒他“开慢点儿”，因为我也希望他尽快带我走出这个寂寥的大荒原。
       荒原越来越苍茫，阳光越来越刺眼。我看着干旱的土地，喉咙突然有冒烟的感觉。我拿起矿泉水吸了一大口，然后把头探出车窗，朝饱受干渴之苦的灌木、荆棘和草甸，以及那些可能隐匿其中的动物用力地喷洒过去，希望能滋润一下它们。
       “你真是一个傻瓜！怪不得不认识老郭。”萨哈看了我一眼，摇头道。
       “我后悔没有从国内带来足够多的水，否则我能把整个大荒原都浇灌一遍。”我说。
       萨哈笑了，用力踩了油门。车像一叶扁舟跃过海面。
       车子跳跃之间，我的肚子饿了。这个点，也是午饭时间，但萨哈没有停下来歇息片刻的意思。我可受不了饥饿，从挎包里掏出一包饼干。萨哈不吃我递给他的饼干，也不吃车上公家的食物，只吃自己随身携带的粟饼和水。我听说了，萨哈自尊心很强，从不贪小便宜，从不吃别人的口粮的。他一边开车，一边啃了一半粟饼，喝了一小口水，算是午饭。剩下那半块粟饼，他不忍再啃，放回衣袋里。我不相信那么高大壮实的一个人吃那么点儿就饱了。我可不那么省，但在萨哈面前也不好意思吃得太奢侈，只吃了几块饼干和一罐从北京带过来的八宝粥。饭后，我迅速有了睡意。尽管车子一路颠簸，我还是迷迷糊糊地睡着了。
       不知道睡了多久。我是被萨哈又一个急刹车惊醒的。当我睁开眼睛时，看到车头前站着一个身材高瘦的黑男。他双手张开，拦住了车的去路。
       我大吃一惊，以为碰到劫匪了。在尼亚美的时候已经被告知，近年来由于旱灾，尼日尔遭遇了大饥荒，疾病盛行，饿死、病死的人随处可见，人们求生的欲望超过了对法律和戒条的敬畏。有些地方并不太平，常有劫匪出没。去年法国一支医疗小分队在穿越萨赫勒荒原时便遭遇了悍匪，两个医生和一个司机被枪杀。我心里下意识地说了一声：完了！
       萨哈倒很镇定，伸出头去，朝那个黑人质问说：“尼可，你要干吗？”
       原来萨哈认识他。我悬起来的心顿时放了下来。
       那个叫尼可的男人走过来跟萨哈叽里呱啦地说：“我等你们两天了。三天前，有人 看见你的车子往尼亚美走，我以为你昨天回来。如果今天等不到你，我会疯掉的。”
       萨哈扭头对我解释说，“一个熟人……郭医生给他的老祖母做过手术。”
       尼可朝我草草地瞧了一眼，对我说：“他是我爸。”
       他指的是萨哈。我仔细一对比，他们还真有几分像。尼可虽然长得很高，脸也黑得成熟，但仔细一看也就十五六岁的样子。萨哈知道无法隐瞒，耸耸肩对我说：“是的，他是我儿子。”
       此时的阳光已经变得很柔和，有了黄昏将近的意思了。
       尼可穿着一件灰白相间的衬衣和一条白色的中裤，赤着的脚脏得黑乎乎的，是一张温顺老实的脸。
       萨哈说：“祖母还好吗？”
       尼可说：“情况很不好！本来她快要不行了，一听说郭医生得病，她又活过来了。"
       萨哈说：“你告诉她，还早呢，不要急着上天堂。"
       “祖母要去津德尔看郭医生。"尼可焦急地说，“郭医生是被魔鬼缠上了，祖母说要给他驱魔。"
       萨哈说：“郭医生去了尼亚美……”
       尼可说：“祖母说了，只要魔鬼还缠着郭医生，即使郭医生回到了中国，她也要去找到他。”
       萨哈说：“没……没必要。”
       尼可说：“祖母说了，她必须救郭医生。"
       萨哈说：“郭医生能自己救自己。”
       尼可说：“祖母说了……”
       父子两人争执起来，各不相让。
       我大声地劝了一声：“你们不要吵。"二人安静了一会儿。突然，尼可醒悟了似的，对父亲的话产生了疑虑：“郭医生不可能去尼亚美的，他不会丢下津德尔不管。祖母的心比眼睛更明亮，你骗不了祖母……”
       萨哈无可奈何，对尼可吼了一声：“我没有骗她！魔鬼也没有死缠郭医生。什么事情也没有。你赶紧回家去。”
       尼可偏不相信父亲，要把头伸进车里来看个究竟：“说不定郭医生就在车里面。”
       萨哈一把推开他说：“车上什么也没有……”
       其实车里堆满食品和药物。津德尔，乃至整个尼日尔都缺这些东西。在国内很平常的东西，在这里却十分稀缺，甚至比黄金还珍贵。萨哈对自己的儿子都如此警惕，不让他看到车里的东西。
       “如果见不到郭医生，祖母是不会瞑目的。她只剩下最后一口气了。她要我等到郭医生。她说如果等不到郭医生，我就不必回村里了，让我跟着魔鬼走。”看样子，尼可固执起来比父亲萨哈更倔。
       我知道，在非洲部落中，祖母和母亲的地位很高，她们的命令和遗言是不能违抗的。
       萨哈转过身来把嘴巴凑近我的耳边，轻声而严肃地说：“不要告诉他郭医生已经去世了。"
       我答应萨哈。尼可的目光越过萨哈落在我的脸上，他从我的帽子认出我的身份了：“你是中国医生？”
       我向他点头致意。他向我露出纯真且谦卑的笑容。
       也许因为我的原因，父子二人冷静下来，不再争执。萨哈的登上露出了慈祥的神色。
       “你回去告诉祖母，郭医生的病已经好了。没事了。过段日子他又会回来的。”萨哈对尼可说。貌似老实的萨哈说起谎来竟然一气呵成，毫无障碍。
       “真的吗？”尼可盯着父亲的脸问。
       “是真的。尼亚美的中国医生很厉害，把他的病治好了。”萨哈说，“世界上没有中国医生治不好的病。”
       萨哈看了我一眼，希望我出语相助。为了打消尼可的顾虑，我挤出笑容对尼可说：“是真的。郭医生休息几天就回来。”
       萨哈说：“缠在郭医生身上的魔鬼也松手了，放过了他……”
       我附和说：“是真的。现在郭医生一天天好起来了。”
       尼可很高兴，竟然手舞足蹈起来。萨哈突然变得有些悲伤，转过身来，不让尼可看到他的神色，朝着远方看了一眼，不经意地发出一声叹息。
       “太好了，祖母可以放心了。”尼可兴奋地说。
       尼可向后退了两步，让我们的车离开。萨哈说：“回去照顾好祖母！你就告诉她说，郭医生现在很好，他很快就回到津德尔。"
       尼可频频点头，像孩子一样我们挥手告别。我也向他挥手说再见。
       萨哈重新出发，但走出十几米，他又停了下来，跳下车，往目跑。我也看到了，身后的尼可瘫倒在路边！
       职业的直觉和惯性让我赶紧跳下车，向尼可直奔过去。
       萨哈扶着尼可坐起来，问他：“怎么回事？”
       “我饿。我感觉我快饿死了。"尼可说，“我在这里等你们两天两夜了。我以为天上会给我掉下一块粟饼，但连一滴露珠也没有。"
       我摸了一下尼可的额头，好烫啊，而且他的身子在颤抖，还在流鼻涕。
       “他没有什么问题，只是饿了。"萨哈轻轻推开我，轻描淡写地说。
       我返回车上，从我的挎包里取出一块黑麦面包、一罐上海产的炼乳，跑到尼可跟前，塞给他。尼可端详着炼乳，双手震颤了几下。
       “喝吧，是好东西。”我催促尼可。至少它能迅速补充能量。
       但萨哈阻止了尼可打开炼乳，从自己的衣袋里掏出半块粟饼，正是午饭吃剩的那半块，送到尼可的嘴里。
       尼可狼吞虎咽把粟饼吃完，喝了我递给他的半瓶水，很快便恢复过来，脸上慢慢绽放出生命的光彩，像一根快要枯死的草被甘露唤醒。
       萨哈从尼可手里夺回我塞给他的炼乳和黑麦面包，还给我。
       “你不能送他任何东西。”萨哈说，“因为对其他人不公平。”
       什么叫公平？人都快饿死了，公平还那么重要吗？
       “真主对每个人都是公平的。我们不能去破坏真主的旨意。”萨哈好像在给我普及常识。
       我尊重常识。但尼可盯着我手里的炼乳，眼睛里充满了强烈的渴望，“能送给我吗？”尼可羞怯地问我。
       他怕我拒绝，赶紧补充说：“我想让祖母尝尝。我发誓，她一辈子也没见过这东西。我不会动它，我只给她尝。"
       不顾萨哈严肃的反对，我答应尼可说，可以。
       尼可似乎一下子恢复了力量，从萨哈怀里站起来，举着炼乳，向我表示感谢。
       萨哈看到我态度坚决，也不作声，愧疚地闭上了嘴。尼可双手把炼乳紧紧地抱在胸前，生怕父亲把它抢回去还给我。
       我和萨哈要走了。尼可突然有点儿舍不得，走近我拉住我的手，看了他父亲一眼，胆怯而害羞地对我说：“我……我想跟你去津德尔……”
       萨哈忍无可忍了，突然恼羞成怒，一把打掉尼可拉着我的手，厉声地命令他：“你还想干什么？回家去！”
       萨哈威严和凶狠起来连我都胆寒。
       尼可诺诺地退回去，眼神里忽然塞满了绝望的神色。
       我惊愕地看着不近人情的萨哈，有点儿意外，而且很尴尬。这让我想起了小时候父亲对我的样子。
       萨哈推着我回到车上，继续前行。
       为了把刚才耽误的时间抢回来，他把车开到了最快。

       前面是一片绵延数十里的灌木黄叶，使世界变得金黄。我相信这是大荒原为了取悦我而变换的风景。当然，它也让萨哈的怒火迅速平息下去了。
       也许为了缓解刚才的尴尬，萨哈把车速放慢下来，主动跟我聊老郭。
       去年，郭医生，也就是老郭，给尼可祖母做过摘除白内障的手术，使她瞎了十五年的眼睛重见光明。你不知道，尼可祖母看见了亲人和草木的模样可高兴了，一连好几天都像小孩子一样又喊又叫，还像一只野鹿在荒原上撒欢儿。去年，我的两个儿子患脑膜炎，都快死了，也是老郭治好的。尼可祖母对老郭感恩戴德，视他为儿子。上个月，她就是沿着这条公路，一个人走了十二天。鬼才知道，她是怎样在这条公路上度过十二个日夜。当她突然出现在津德尔中国医疗队驻地时，衣衫不整、蓬头垢面的她，像一株干渴的树，让大家大吃一惊。我也吃惊不小，甚至还有点儿生气。我斥责她，你跑来这里干什么？你是怎样来到这里的……她是赤脚走路来的。靠吃野果和露珠走过了漫漫长路——穿越大荒原，路上差点儿被饿狼和野狗吃了。她是要去见老郭的。她说，十二天前的夜里她做了一个梦，梦见老郭被七只萨赫勒荒原恶魔缠住了，她看到老郭很难受、很危险，惊醒过来，从床上翻身下地，二话不说，谁也没有告诉，马上推开门，乘着星光和月色就出发了。她是来解救自己的儿子老郭的。在我们这里，萨赫勒荒原是恶魔，专门对人世间最好的人下手，死缠烂打，比毒蛇还恶毒，比鬣狗还可恨。尼可祖母要带老郭回我们的村子里做一场法事，替他驱魔。每个月的某一天，先人的魂灵都聚集在村子里，她要借助先人魂灵的力量才能将老郭身上的恶魔驱散。那时候老郭的身体没有什么问题，只是经常超负荷工作有点儿疲倦而已。而且，你们中国人不信邪，不把老太太的话当回事，都劝她不要胡思乱想。
      “我能看见它们。它们像毒蛇一样折腾郭医生。”老太太固执地说，“我是萨赫勒荒原活得最长的人，它们也不害怕我。过去我在黑暗里活了十五年，它们不害怕我。现在我的眼睛看得见了，它们终于害怕了。但仅靠我一个人的力量赶不跑它们。先人的魂灵比活人固执，不愿意到津德尔……”
       老郭不相信这些乱七八糟的东西，况且，他哪有时间去做无聊的事情？他太忙了。任凭老太太怎么说，他都无动于衷，坚决不肯跟老太太走。排队等他做手术的人都责备老太太，嫌她干扰了老郭工作。老太太蹲在手术室门外哭，哭得很伤心。老郭安慰她说：“我没事，身体好得很，你不要把眼睛哭瞎了，瞎了便看不见那些恶魔了，它们就不怕你了。”
       老太太听老郭劝，不哭了。她知道劝不动老郭，央求我把老郭送到她的村子里去。
       “你是我的儿子，郭医生也是我的儿子。我们的先人围着火堆坐着等他。再不去他们就要散了。”老太太对我说。
       我对她说：“你看看，那么多病人要医治，郭医生哪儿走得开呀？”
       “忙也得顾性命呀！荒原上的野兽还想方设法活下去呢。”老太太怒对我说。
       老太太在驻地纠缠了大半天，大家都有些不耐烦了。我劝她离开，不要耽误大家工作。她不听我的，还要我把老郭强行“抢走”。我们僵持着。我快要跟她吵起来了。老太太比母牛还要固执，一辈子都是这样。那时候，我宁愿她的眼睛没有被治好，那样就不会打扰老郭他们了。
       “我也不知道母亲什么时候离开驻地的。”萨哈说，“回去后便病倒了。尼可说她快不行了。”
       我听说了，中国援非医疗队工作量很大，经常超负荷工作，生活环境恶劣，营养跟不上，常常有累倒在岗位上的，更大的危险来自疾病的侵袭。非洲有各种传染病，一不小心便会感染上，这给中国医护人员带来很大的威胁。萨哈说，老太太离开驻地后不久，老郭便出事了。那些天他每天都要做两三台手术，经常连续工作七八个小时，本来他身体就比较瘦弱，终于扛不住了。那天给一个病人做完手术后，他突然昏倒在手术台前……
       太阳早已经开始西斜，我看见地平线上的霞光了。但我的视线模糊不清，因为泪水不知道什么时候溢了出来。
       萨哈突然把车停了下来，质问我：“你认识老郭，对不对？如果你不说实话，我就把你扔在这里喂狼。”
       我怔怔地看着萨哈。他是认真的。
       我只好说：“他是我的博士导师。”
       “你为什么要对我隐瞒？”萨哈说。
       “老郭也对你们隐瞒了实情。他有心脏病，医学上比较罕见的心脏病，很危险，一般仪器检查不出来。除了他自己，这个秘密只有我知道，他要我替他隐瞒。他说哪怕他死了，也要替他隐瞒。”我说的都是实话，“两年前，本来是我来这里的，但老郭跟我抢。他说他一定要去援非，这是他最大的心愿。”
       我哭了。老郭是我的恩师。平时他一副玩世不恭的样子，但他是市内顶尖的医学权威，一说到医学，他比谁都严肃，对细节比谁都严苛。我们经常为学术上的事情争论不休。虽然我的业务能力在三百多名医生的单位里只输给他一个人，但他没少当众责怪我。在工作中我没少跟他顶撞，同事都说我和他是冤家师生，可是我内心对他无比崇敬。然而，在外面，我从不说我是他的学生，以此博得别人对我刮目相看。
       “我担心我把老郭的秘密说出去，所以我干脆说我不认识他，这样你们就不会向我打听了。”我说。
       萨哈满意地拍了拍我的肩头：“我原谅你了。我们继续走吧。”
       我没有替老郭永久地隐瞒秘密，有些自责。但把秘密说出来，这让我心里很舒坦。
       我想起送老郭去机场的那天，阴雨连绵，春天的气息竟然让我们有些伤感。因为他放心不下身体不好的师母和准备高考的儿子。我最后一次问他：非得要去吗？他依然坚定地说，要去。此时，压在心底的悲伤突然翻滚起来，溢出我的胸膛，在大荒原弥漫开去。
       萨哈好像有心灵感应一般，猛然拍了拍方向盘，发出一声重重的叹息。
       “老郭到津德尔报到的那天，也是乘坐我开的车。就像今天这样，坐在你的位置。但他没有你那么木讷，他对大荒原的风光无比喜欢，不断用相机拍照。不过，那时候是春天，是大荒原最美丽的季节。”萨哈说。
       是啊，一路上我竟然没拍一张照片。其实，秋天的萨赫勒大荒原也很漂亮。
车子朝着太阳滑落的方向飞驰。几只乌鸦盘旋在车的上空，不断发出饥饿的喊叫，不像是保驾护航。
       我突然想起刚才尼可脸额发烫，身子发抖。我那时以为只是他在烈日下晒了那么久，饥渴到了极点才那样的。但职业的直觉和敏感让我醒悟过来，我猛叫了一声：“停车！”
       萨哈下意识地刹住了车，疑惑地看着我。
       我说：“掉头！”
       “为什么？”萨哈对我命令式的语气有点儿不满。
       “我们回去看看尼可。”我说，“我怀疑他患上了疟疾。”
       萨哈没有马上掉头，脸上也没有震惊和焦急之色。
       “疟疾很危险。会死人的。”我说。我第一次到非洲，经验还是不足，敏感性也不够，我为刚才自己的疏忽大意感到羞愧。如果老郭在，他肯定又会把我骂得狗血喷头。
       萨哈重新启动了车。但他没有掉头，而是继续往前开。
       医生的责任感让我对萨哈的麻木生气，大声命令他：“掉头！”
       萨哈没有听从我的命令。可能我不是领队，只是中国医疗队的一个新兵，没有资格命令他。
       我提高嗓门再次要求他：“尼可很危险，我是医生，我请你立即掉头救人！”
       萨哈沉默了一会儿才平静地回答我说：“我知道尼可很危险。经验已经告诉我，他就是患病了。他只是患病而已。但天黑之前我们必须赶到津德尔驻地！”
       我明白。萨哈说得是对的，但我不能见死不救。掉头回去，我能给尼可治疗，给他打一针，给他几片药物，耽误不了多少时间。救人比按时抵达更重要吧？
       我把语气放得柔软，恳请萨哈：“尼可是你的儿子，他回村子里会传染其他人。”
       萨哈说：“也许是村子里的人传染给他的。这里到处都有疾病，每天都有人死去。在死亡面前人人是公平的，连老郭也不能例外。”
       我说：“你真冷血！我来尼日尔是治病救人的，不是来听你普及狗屁常识的。如果我错过了救尼可，我会内疚一辈子的。老郭在天堂看得一清二楚，他不会原谅我们。”
       萨哈脸上依然没有什么表情，好像尼可是别人的儿子。他不打算回头。
       “你已经送给他一罐炼乳。这对其他人已经不公平。你看看这个大荒原，每一棵树、每一棵草，都忍受着饥渴，每年都要枯死一次。你拿着几瓶水去救活几棵草，但救活不了整个大荒原。用不着担心，到了明年春天，荒原上的一切又会重生。”萨哈若无其事地说。也许他看见过太多的死亡，所以不再有惊讶和悲伤。
       我乞求萨哈：“回头吧，救救尼可。”
       萨哈不为所动，淡淡地对我说：“老郭，你们中国医疗队，已经救了我的两个儿子，治好了我的老母亲，如果我再让你们救尼可，村里的人会说我替你们开车是为了谋私利、得好处。我宁愿死也不能那样做。”
       原来，萨哈不返回救儿子还有这样的一个理由！也许这才是真正的原因。
       “在萨赫勒荒原，死并不可怕。好人死后能上天堂。”萨哈说，“你应该看得出来，尼可是一个好人。老郭也是。”
       看萨哈的表情，他是认真的。没有商量的余地。他的脚没有松开油门。
       “日落之前我们必须赶到驻地。”萨哈说，“他们等着药物救人。”
       日落时分，荒原更加苍茫。天色慢慢暗淡下来。我忍不住回头看，但飞扬的尘土遮住了一切。
       我总感觉尼可在我们的身后，一路追赶着，向我招手，乞求我救他。我仿佛听到了他奔跑的声音，他用最后的力气向我们冲刺。他快要追上来了，但萨哈加快了车速，似乎在故意摆脱尼可。
       地平线在遥远的前方，太阳朝着地平线缓缓下坠。大荒原很快便要到尽头了。
       我如坐针毡，几次要推开车门跳下去，但车速越来越快，车子像是要飞起来。我狠狠地瞪了几眼萨哈。最后一次瞪他时，意外地发现他已经泪流满面，泪水重重砸在方向盘上。我一下子便瘫软在座椅上。
       夜幕降临前，我们终于穿越萨赫勒大荒原。抵达津德尔驻地时，已经是繁星满天，月牙挂在头顶上。

       到了津德尔驻地的第二天，我便接替老郭开展工作。病人出乎意料的多，药品省着用。听说很多病人在被送来驻地的途中便死了，亲人便将他们就地掩埋。我跟同事们每天都救治不少病人。我的手术水平得到了同事们和病人的认可，说我不愧是老郭的学生，这让我很高兴。但我时不时地想起尼可。他本应该是我到非洲后第一个救治的病人。我不知道他现在怎么样了。萨哈经常外出，大约是两周之后，我才再次见到萨哈。
       我自然而然地问起尼可的情况。但他对尼可避而不谈，只说起尼可的祖母。
       “当天晚上，她喝了一口尼可带回去的炼乳，半夜里便去世了。”萨哈说，“她说她喝到了世界上最好的东西，肯定是她的儿子老郭带给她的，圆满了，可以满嘴乳香去见祖先了。”
       我听后很欣慰。不过，话说回来，炼乳真的好喝，那是师母在我出发前塞到我行囊里最好的东西。她说，老郭也喜欢喝这个牌子的炼乳。我本想到了弹尽粮绝之时才喝的。
       “但是，请你不要见怪。”萨哈遗憾地告诉我，“尼可欺骗他祖母说，炼乳确实是郭医生送的。”
       我耸耸肩，张开拿着手术刀的双手，向萨哈表示我并不在意。但我向萨哈提了一个要求：再次穿越萨赫勒荒原时，我想顺便到萨哈老家的村子里看看。
       萨哈沉吟了一会儿才答应我：
       “等到我们先人的魂灵聚集时，你也许能看到尼可的祖母。”
       我很期待。到了那时候，我真的希望还能够见到尼可。

       【作者简介】朱山坡，1973年出生，广西北流人。出版有长篇小说《懦夫传》《马强壮精神自传》《风暴预警期》，小说集《把世界分成两半》《喂饱两匹马》《中国银行》《灵魂课》《十三个父亲》等，曾获首届郁达夫小说奖、《上海文学奖》、《朔方》文学奖、《雨花》文学奖等多个奖项。有作品被译介至俄、美、英
日、越等国。现供职于广西文联。广西作家协会专职副主席。



中篇小说
挪威槭
郭爽

       把父亲带到莫斯科，不是个容易的决定。他牙不好，对食物也就挑剔得很。嫌弃食物常常变成对人发火，脾气愈发显得古怪。她怀疑父亲跟她一样，习惯用愤怒掩盖不适，牙齿只是借口。比如，他总是埋怨把他一口好牙弄坏的庸医。只因是某位熟人介绍，才错信送上门，把好牙变坏牙。错信这回事，在父亲的人生中发生的次数不多也不少。在小地方，公共空间的缺失让信任变成吊诡的事。医术好坏的评估，往往夹杂了几辈的人情世故。细究下来，如果信了谁，事后被证明是错误的，那只暴露出当时处境的难堪。弄牙时父亲才三十岁出头，私人牙科诊所远不如现在这般普及，他那时还没什么钱。她能分析原因，但一口好牙生生被弄坏了的终究是父亲。而且，跟他那些隐秘的、沉睡在记忆底层或心湖深处的烦恼不同，牙既暴露于人前，也日日使用，才成了发泄的出口。
       现在，父亲就在她对面咀嚼。一张圆桌，七八人围坐。其他人都三两熟人挨着，只有她跟父亲隔桌相对。早上，父亲不听她劝，在红场边上的百货公司买伏特加。她说回国前再买不迟，酒瓶子这么重，一路颠簸碰碎了麻烦。父亲坚持买下来，说要回头找东西太麻烦了。她吼了父亲几句，转头就后悔，但也不肯就此道歉。旅程才开始，她还执意一切由自己做主。
       三十七人的旅行团，再赌气，吃饭还得回到一张桌子上来。一对夫妻隔在她和父亲之间，年龄比父亲略小。挨着她坐的那位妻子让她多搛菜，显得亲热。她也就留心了对方的样貌穿着。平常的休闲服，没有化妆，包是名牌，不知真假。
       她客套回了几句话，得知对方姓柴。柴女士让她看邻桌，一个狮子鼻的女人在高声说话，笑闹之余伸手拍打相邻老年男性的肩。
       柴女士说：“她老公。’’
       “不是她爸吗？”
       “她老公。"柴女士拖长尾音。
       “是她爸吧？”
       “噫……她自己说的。”
       “年纪太大了吧？”
       “你听她口音，哪个乡下。"她仔细听了听，回看柴女士一眼。
       柴女士似笑非笑地说：“你妈妈没来？”
       “我妈妈啊……”她像往常那样答道，“去世了。”
       “不好意思。”
       “没什么，都二十几年了。”
       父亲还在慢慢咀嚼。父亲虽然快六十岁了，但没秃顶没发福。而她呢，嫌室内暖气太足脱了外套，是年轻饱满的身体。她跟父亲长得一点也不像。狮鼻女人声音又高了起来，倚着老人撒娇，五官挤在一起像一张揉皱的漫画。柴女士用手肘顶顶她，意味深长地笑了。
       旅行团里的人混乱又古怪，嘴上说是夫妻的有多少是真夫妻，大概只有导游知道。虽然人天性就喜欢议论别人的坏处，但暂时聚集的人不需要确认那么多真假。被误会了也谈不上冒犯。她看向柴女士，柴女士正给丈夫搛菜，而丈夫瞟着她。或 许，让人误会她是父亲的情人也不是坏事。至少，柴女士的丈夫就不会在列宁墓门口搭讪她。
        她大刺刺开了罐啤酒，咕咚咕咚往肚子里灌。这下父亲倒是瞪着她了。她冲父亲举杯，算打平。
       更年轻的时候，她总在别人的目光和自己的观察间摇摆。她知道邻居和同事们怎么议论父亲。那些人的孩子鹦鹉般将父母的话传递。而她把男孩子打了几次后，就长出了一层厚厚的茧，包裹住耳朵和身体。爸爸只是她一个人的爸爸，只有她才了解他。
       在她和父亲生活的小城，跟世上其他小地方一样，处处有欠缺，却不欠缺正常人。正常人没了妻子后，很快再娶，生养新的孩子，像什么都不曾发生。而父亲呢，却执意让自己的伤疤不平复，人们也就难以忘记。还有，正常人务实，要算得失，也就不喜欢不愉快的记忆，哪怕这记忆可以比对出他们短暂的幸福，却会消磨掉他们太多时间与感情。总是不值当。
       所幸，父亲的植物学专业和教书匠的职业，让他抵抗住了九O、OO、一O年代的变革，中间虽受过穷，但搞农学的人始终没有失业。人的流言和轻蔑，也就不能从根本上动摇他生存的根基。他做实验、讲课、下乡、种植，靠工资养活自己及女儿。而正常人们，在几十年里，间或被钱冲散家庭，走向他们没有想过的离婚或噩运。如白炽灯泡里的钨丝，某一刻忽地断裂、暗淡了。
       于是在别人口中，父亲的形象渐渐转变，从“败坏”变成了平常人。是啊，后来婚姻再不能约束性行为了，父亲又算什么呢。
       而她也长大了。谈了几次恋爱，失恋过也背叛过别人后，她面对父亲反而轻松了。既然她不是个完美的女儿，更不是个完美的人，那么父亲也尽可以自私度过他的一生。只是她希望，这个跟自己一样自私、时而软弱时而倔强的父亲，不要那么快离开她。父亲如果不听话，比如现在，又固执买了酒，她就气回他。然后两人对饮，把一瓶啤酒分了。酒喝得见底，跟父亲怄的气也就消散了。
       离开饭馆前，她挽着父亲的胳膊走向大巴。狮鼻女人在她前面，年迈的丈夫腿脚不灵便。跟其他团员各自打量着伴侣之外的人不同，狮鼻女人被丈夫的身体牵绊住，亦步亦趋，像被动的刑罚。嫁给老头子的年轻女人就是这样吧，被人看不起，无论是美还是丑。道德的天平倾向于定性这桩婚姻是出于利益，而非感情。即使在这么一个对他人知之甚少的临时小团体里，人们也迅速建立起轻易的道德鄙视链。坏话比人想象的传得更快。女人们都站得远远地看着，似乎道德瑕疵是种病症，会传染。
       母亲逃走是因为这个吗？母亲后来嫁了个外科医生。听说外科医生在国外都很有钱。母亲生的两个孩子，彻底取代了她。在枫叶之国加拿大，没人计较母亲的前史，也无从知晓吧。
       卡通式地拼凑出母亲的全貌并不是件难事，可她常常怀疑，这么做跟真实相距甚远。一个人对另一个人的了解，能达到什么程度？就算是跟她共同生活的父亲，她又了解多少呢。从她记事起，就不乏陌生的阿姨试图照顾和讨好她。她从高中开始寄宿，偶尔回家时，会发现女人过夜的痕迹，水池里长长的头发，或者一把新的牙刷。
       她试着去喜欢她们，但又不敢真的喜欢她们，担心她们迟早会从她生活里消失。而她就会像弹簧坏掉的玩具一样，被失控的余震摇出一颗更破碎的心。父亲向她示范着爱，但这只是对女儿的爱、血缘之爱，而不是一个人对另一个无关的人，一个男人对一个女人，需要忍耐、渴望恒久的爱。
       父亲问过，为什么非得现在去旅游，他不爱旅游。
       她说：“你去年跟团去台湾不是很喜欢吗，回来唠叨了半年。"
       父亲说：“你工作也挺忙的，不用陪我。”
       她说：“谁要陪你啊，我抽奖抽中的。”
       父亲说：“那叫鹏远跟你一起去。"
       “他啊，他去过了。”
       她觉得在她成长的日子里，父亲也是这么哄她的。
       双人旅行套餐是年会抽奖抽中的，不过不是她，是陈鹏远。兑换券过期前，他们打算一起用掉，反正他们也很久没有一起旅行了。
       他大方让渡东西给她，自己搬出去，车留给她，还有一屋子零碎。其中包括这张双人旅行套餐兑换券。
       瓦力还是黏她，蹭着她腿绕圈，每三天吃一盒罐头，只是陈鹏远的衣服上再也不会沾满瓦力的毛了。
       跟父亲说了后，她又有些后悔。上一次跟父亲旅行是什么时候？这两年，父亲自己倒是去过台湾、新疆，但都是她去旅行团报了名，父亲独自出发。她搬出去跟陈鹏远同居后，慢慢有了自己的生活半径，父亲也习惯了一个人生活。但这次，父亲却早早开始准备起来，上网查资科、听俄罗斯民歌，她也没太当回事。周末她回家吃饭，楼道里遇见邻居，跟她说：“听说你要带爸爸去俄罗斯啊！真是厉害。”
       她厉害吗？她点点头侧身走了。那天父亲做的是炝锅鱼，她最喜欢的菜，但失了手，辣得两人掉眼泪。她放下筷子，让父亲也别吃了，伤胃。父亲像没听到，把她剩的半碗米饭扒拉进自己碗里，吃得满头大汗。她擦干净鼻涕、眼泪和汗水，问父亲，你前两天听的那首俄罗斯民歌叫什么来着？
       父亲站起身，手机很快响起旋律。她听了一会儿说，那就去吧。父亲没听清，问，啊？她摇摇头，跟着哼了一句歌曲的旋律，歌声好像明媚的春光。
       好歹，旅途开始了，带着抽象的意味，投影在她的身体上。大巴车载着他们沿莫斯科河往前走，手机地图里闪烁的蓝点显示他们在城市里爬行的痕迹。陌生人们拥有共同的旅途终点，时间进程也被设定，一切将结束于五天之后。完美的出逃。
       父亲并不知道这些，也不需要知道。就像填入境表时，父亲认真看她写英文，其实多半是拼音。父亲小心把入境表夹进护照，又仔细看起护照来。跟她已快没有空白页的护照不同，父亲的护照是崭新的。
       她没法开口跟父亲说什么，多半是羞愧。或许她在等候时机。飞机上密闭相处的空间里不行，新圣女公墓的阳光和阴影下不行，克里姆林宫围墙与卫兵的包围中不行。他们滑过这些空间和时间的表面，前方有什么隐隐在呼唤他们。
       昨天，抵达谢列梅捷沃机场时已入夜，大巴车拉着一团人往城里去。导游用俄语唱《莫斯科郊外的晚上》迎接他们。并不动听的歌声从麦克风传导至头顶的喇叭，再被窗玻璃回弹进车内封闭的小世界。零星灯火闪烁，俄文字母确认着异国的身
份。父亲暂时拘谨着，并不像其他团员一样在导游的带动下跟着唱歌。也许只是累了。他们先飞到乌鲁木齐，从乌市出境飞莫斯科，折腾了十来个小时。
       现在，父亲在团友众目睽睽下跟她争吵再和好后，反而松弛了。早早暴露出他们的身份，突然争吵，又很快和好，内向的父亲一开局就亮了底牌。在导游的领唱下，父亲唱起《喀秋莎》：“她在歌唱心爱的人儿，她还藏着爱人的书信。”
       车窗外偶尔闪过教堂的金顶，天空阴沉。上午参观完列宁墓后，导游带队去天使报喜教堂。东正教圣人们的骨殖装在镀金的骨匣里，在枝形吊灯和烛台的光影间沉默。地板华丽，燧石、玛瑙和碧石像要隔绝尘世的哀喜。中国人对此并无感知。不远处，列宁的遗体在昏暗光线中被士兵守护。她和父亲放缓了步伐，转山一般绕着列宁遗体凝视。
       她对着父亲唱：“喀秋莎站在那峻峭的岸上。”
       “歌声好像明媚的春光。"父亲应道。

       在莫斯科只停留了一天，旅行团就向圣彼得堡进发。临行前，导游大声打电话，咒骂电话那头的人。
       父亲说，他同屋的男人昨晚出去了就没回来，导游这是在找人呢。
       她回想父亲同屋那五十来岁的男人，很胖，衬衫领口露出条金链子。
       胖男人的同伴，一高一矮两个男人跑去宾馆门口的马路上张望。
       昨晚，她去宾馆大堂自助售货机买口香糖，导游正给高个儿男人和矮个儿男人介绍女孩。一个黑头发，一个金头发，不知国籍。两个男人各自挎一个出了门。导游目送两对上了出租车，回身看见她，若无其事。
       在莫斯科被安排的景点，除了列宁墓和克里姆林宫，当天下午去的新圣女公墓和莫斯科大学都不用买门票。导游还见缝插针把他们带去琥珀商店。她没买，父亲也没买。导游对她没好脸色，她也懒得应付。
       不久，高个儿男人和矮个儿男人夹着胖男人一起回来了。
       胖男人凑上来，低声对父亲说，自己赢了一千美元。一沓绿色纸钞甩在巴掌上啪啪响。
       “我就跟司机说，Casino!"胖男人说。
       “Casino是什么？”父亲说。
        “赌场！”
       “你会俄语？”
       “这是英文！跟美元一样，世界通行。”胖男人笑起来。
       “你胆子大！”
       “我就这点爱好……”胖男人得意扬扬揽住父亲的肩膀，又回头问同伴，“俄罗斯小妞香不香？”
       上了去圣彼得堡的火车，刚坐定，她就跟父亲说要提防同屋那胖子。
       “他也不是什么坏人。”父亲说。
       “你怎么知道？”
       “就是个小老板。小老板嘛，出来转转就找找乐子。"
       “一个小老板没事出来转什么转？”
       “小老板也有跨国业务啊，人家是出来考察的。"
       “考察赌场啊？”
       “他是做药材的。”
       “俄罗斯人又不吃中药。”
       “武先生就有亲戚在这边做中医。"
       “谁是武先生？”
       “  柴士的先生。"
       “要有人问，你就说你是种火龙果的。一穷二白。”
       “我怎么就成种火龙果的了？”
       “你整天弄那些植株，不就是种火龙果的吗？”
       “那人家要是问我火龙果多少钱一斤怎么办？”
       “  你说你记不住。"
       “人家又不傻。我也没那么傻。”
       “那电视购物买回来的那些是啥？”
       “人嘛，免不了吃亏上当。"
       “你别给我找麻烦就行。”
       “给人骗骗，就当作慈善事业。"
       “好，回头你自己跟导游报名。”
       “报啥？”
       “你不是要去看芭蕾舞吗？”
       “对，老樊也要去。"
       “老樊又是谁？”
       “我同屋啊，赌神。"
       “他不去Casino啦？”
       “他说在巴黎看过红磨坊，精彩得很。"
       “那是大腿舞……”
       出来后，父亲脾气好得很，对比之下，她暴躁又苛刻，还咄咄逼人。她觉察到了，停了嘴。或许潜意识里，她在保护一句英文也不会讲的父亲。她摇摇头，走出包厢。
       临行前，她去给父亲收拾行李，清理出一堆旧衣服和破烂。父亲站着看她把东西全塞进垃圾袋，趁她不注意，又悄悄把东西掏出来。父女争了几句，父亲同意旧衣服进小区回收箱，“破烂”放进小阁楼。
       小阁楼得站在梯子上才够得着门，她爬上去 了。里面堆着更多破烂。翻检了一会儿，她看见已经长霉点的琴盒。母亲离开后，父亲再没拉过小提琴。
      傍晚父亲出门散步，她把琴盒取下来。松香从盒子里滚落出来。琴弦上积着虫壳。连蛀虫都早已僵死。她犹豫了一会儿要不要把琴带走，最后还是放回了阁楼。
       小提琴有四根弦。弦与弦并不相交，只有在琴弓和手指的触摸下，它们才发出和弦。父亲应该比她更懂得这一点。
       车厢连接处没人，牲畜、村舍和大片的农田掠过。村舍的屋顶有红有蓝，农田则是黄绿色。色彩闪烁跳动进入她的眼底。
       很小的时候，她就显露出了对色彩和造型的敏感，对父亲擅长的植物学和音乐则毫无天赋。父亲鼓励她专注观察事物，比如在他们兴趣的交集——植物上。植物也是万物之一，父亲正巧懂得它们。叶片里汁液涌动，会低语。光合作用让植物焕发活力，根茎在运动。于是她知道，只要看得足够久，足够仔细，事物的面貌就会如试纸上析出的盐一样显形，留下人类眼睛可辨认的痕迹。从眼睛到头脑，从头脑到双手，她试着记忆、想象与转化，用色彩和线条来表达。可在传达这件事上，天赋将人区隔。极少的幸运者才能创造，她只是转译、搬运，学会一些东西，再教给人。

       像父亲一样，当个教书匠没什么不好。从美院毕业后，她找了所中学当起了美术老师。对她这样的本地人而言，工作并不是决定能否在这小城活得像样的关键，她也就随意处理自己的喜好和职业。陈鹏远对她的工作倒是满意，每年两个假期，又无升学压力。男人兴许都这样，妻子和女友最好是幼儿园老师，其次是护士，既不会占用过多精力，又能为家庭做出贡献。她不经意笑了，像是对过去的自己。
       倒也有许多快乐的事。比如看学生的作品。孩子不关心人类社会既有的分类和所属，只描摹心中的图景，因为手里有一盏小灯。这灯照亮他们的感官，让他们能听到最细微的声音，主要是相信能听到，比如昆虫们的振翅何尝不是低语？于是，孩子拥有自己的王国，万物有独特的命名方式。其中部分孩子，日后会将这些幻想的名字与正式的命名相对照，从而获得秩序，成长出大入的外形。但少数孩子，却可留住手中的火。
       或许，她应该对手中的火苗更加确定。她快步走回包厢，想马上找到父亲。
       父亲正跟邻座的俄罗斯大妈比画着说笑。大妈分巧克力给父亲。两人喝着红茶。茶很香，氤氲着水汽。
       老樊趴在包厢门上，大声对父亲说：“老彭！你可以啊！”
       父亲冲他摆摆手。
       老樊不走：“我也想有个喀秋莎啊！”
       老樊跑到父亲身边挤着坐下，打量着俄罗斯大妈：“绿眼睛！”又对父亲说，“这导游也不安排我们去看看马戏！俄罗斯大马戏，多好看，多刺激！死人坟头倒是看了好些！”
       “今晚不就看芭蕾了吗？”父亲说。
       “你真该去拉斯维加斯走一趟。”
       “ 美 国啊，太远啦。"
       “中国澳门也行啊！男人怎么也该去见识见识。"
       老樊发现她一直瞪着自己，就笑嘻嘻说：“哎哎，我跟你爸爸可是有缘。我们俩下乡的知青点，只隔着两个大队呢。”
       又对父亲说：“老哥哥，你们知青点当时是不是烧死过人？你在不在？”
       父亲半垂着眼，像是陷入回忆，半晌才对她说：“唉，我的伏特加你收哪儿了？”
       “爸爸！你就不能不喝吗？’’
       父亲缩着手，像挨骂的孩子：“跟你樊叔叔吹两句。"
       老樊来了劲：“我去拿香肠，老哥哥你等着啊。”
       她把两瓶迷你伏特加扔给父亲：“还有四个小时就到站。"
       父笑嘻嘻。
       香肠慢慢被啃得只剩个尾巴，父亲和老樊喝得脸泛红了。
       老樊想起了什么似的问：“所以，你们村是烧死了人吗？我记得是两个？”
       “两个。是被村民烧死的啊。"
       “被村民烧死的？”
       “说是偷了他们的粮食，堵在山洞里。起火是意外，后来火烧大了，没人敢去救，就烧死了。"
       “不能吧。
       “就是这样。"
       “我怎么听说是两个知青去山洞里耍朋友，点火取暖，起了山火烧死了。”
       “是男女朋友。"
       “那就是喽。我们那个点，也有搞对象搞得全村都看不下去的。”
       “这个我知道。"
       “你知道啊？那个女的漂亮是漂亮，就是……”
       “嗯，是我前妻。"
       “老哥哥，你不是开玩笑吧？’’
       “你信不信吗？我们村那两个，真的是被村民烧死的……”
       她看着父亲，酒精把他的脸烧得很红。她不能确定父亲说的是实情还是醉话。关于母亲的那一句，蛇的芯子般吐出。母亲是她和父亲之间的禁忌。也不是不可以提，但只有那么数得出来的几次。现在父亲却对老樊随意说起母亲来。而且是她不知道的事。她瞪了老樊一眼，想阻断老樊说话的热情，父亲如果要说，怎么也该先说给她听。
       “爸，你休息一下吧。”她说。
       父亲像是没听见，趴在窗户上认真看飞驰而过的村庄。继而转身说：“有个俄罗斯小说，讲一个峡谷里的村子。这是个什么样的村子呢？说是个教堂执事在丧宴上吃光鱼子酱的村子。"
       “穷地方？”
       “穷地方。连跳蚤都要烤来吃。’’
       “我们当时也老偷粮食，肚子饿啊。"老樊没头没脑接了一句。
       “饿昏了什么都吃……”父亲说。
       “背枪的老知青提了人家狗儿炖来吃。”老樊说。
       “背枪的都横着走。”
       “我也是听说的。我们去的时候，没有枪没有炮，天天挑大粪。"
       “沃田啊？”
       “往田坎上挑。
       “也怪不得他们恨。那时候太能吃，一顿四碗苞谷饭都吃不饱……”
       “反正我是怕！老哥哥你那时好歹有力气，但我才十五岁啊……”
       “那你还是初中生？下去是为了啥？吃粮食？”
       “嗐，下去，每个月有八块钱生活费，头十个月还有三十五斤供应粮，我争破头也得去啊！是不是？下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！你那时候……是背枪的？”
       “我比你大不了多少，也是中学生。下去是因家庭情况，没办法。"
       “难怪不认识你。那时候出名的，都是老三届。"
       “他们下去得早。咱们就赶了个尾巴。”
       “你记得离我们公社不远有个林场吗？有条河从中间穿过。"
       “河……河坝边上山坡上有棵消息树，是金丝榔。”
       “就是那个公社，好多树，现在修成高尔夫球场了。"
       “球场！那些树呢？还在不在？”
       “留了些大树，以前种粮食的山坡全部被清理了。”
       “哎呀！”父亲拍了下大腿，力气大得眼镜都歪了，“那么多金丝榔，可惜了。"
       “金丝榔值钱是吗？”
       “是榉木，现在比不上黄花梨、红木，但也是好木料。”
       “嘿，那时候知道是值钱货，还刨什么土坑种什么地？直接把树放倒。”
       “你放吧，一放，你就是破坏国家资产，抓你树个典型！”
       “那我就扎根农村一辈子了。”
       “农村？想得美！你扎根大牢一辈子。”
       两人大笑，将握着的酒瓶子碰了碰。
       她在手机上搜索父亲插队的那个村子。父亲跟她说过好些次那个名字奇怪的村子，她逐字问过怎么写，也就记住了。搜索结果为零。电子地图里，一个小红点显示着这个穷乡僻壤的村落在世界上的位置。
       一条黄色的断头路从最近的城镇通往村子，此外，橙色线条是国道，初建于一九三四年，沿用至今。再远些，高速公路与村子平行。她记得父亲说过，当时他都是靠走路走回城的，要走一整天。
       奇怪的是，她记忆里有清晰的画面，她跟母亲站在村子对面的山头，隔着小小的湖泊眺望那村子。母亲说，你爸爸当年就在那里当知青。山苍翠，水寒青。除了这些颜色，那村子什么也看不见，就像是贫瘠本身。困在村子里的父亲，也许也像她一样爬到山头这样远眺过吧。
       景深一旦拉开，真实就可比对而出。如今父亲已六十岁，一生的命运已悉数掷出骰点。她知道父亲后来考上大学，没有再回过村子。像父亲生命里的其他秘密一样，他任由它们沉默下去。即使像现在，偶尔被拔出记忆的土层，父亲也三言两语，让往事静止在语言的边缘。
       她一直觉得小城太小了，兜兜转转都是同学、亲戚。可小城似乎又很大，大得可以把很多秘密埋到地底，除非像父亲和老樊这样，被意外的挖掘机从陈旧的土层里翻挖出来，才能相逢。
       车窗外色彩飞驰。她几乎有些嫉妒地听父亲和老樊在酒精的作用下一起唱着歌。不是俄罗斯民歌，而是她不会唱的、老樊和父亲知青时代的歌。
       老樊说：“老哥哥，我就羡慕你这样的，考上大学，起点不一样。我当年也去考了，第一年没考上。第二年再考，上了中专。”
       父亲说：“那年头，上中专的人也不多。你学的什么专业？”
       “  我出来你别笑。’’
       “兽医啊？”
       “真学了兽医，我也就没这么苦了。”
       “就是，兽医那时候吃香啊。”
       “猜不到吧，你肯定想不到。我学护理的，男护士！”
       “男护士比较少见。”
       “还不是怪家里，我五个姐姐，我老幺，给我取个名叫樊小花，好养活。分配专业的老师估计一看这名字就默认性别女了。全班二十七个女同学，就我一个男的。读了一年我才转到药剂班去。”
       “那你现在还叫樊小花啊？”
       “改了改了！”老樊笑道，“改成樊大花了！”
       父亲笑。
       老樊继续说：“我想着改学药剂，要再把我分派下乡，就用不着去抓计划生育，是不是？我怕那玩意儿，走村串户的，还鸡飞狗跳。结果咱们又是药材大省，一来二去，还是往乡下跑。但那时候好药材真是多，山越大的地方越多。下去一趟，打几只斑鸠，再搞只‘竹溜’（学名竹鼠），那确实打牙祭了。"
       父亲问起老樊去收药材的地方，两人你来我往，更多陌生的地名涌现，连缀起他们年轻的日子，也就是二十世纪八十年代。父亲研究的是经济作物，近年果树收益高又培育火龙果苗、百香果苗，但药材也是植物，跟老樊聊开了就没完没了。又说到土壤、水源，省内北部的高原草甸、南部的河谷地貌对种植的影响……她插不上话。
       她还小时，父亲会带着她去乡下出差。他们住的是穷地方，乡下就更加破败。或者不能说破败，破败是光辉后的颓丧，而那些地方，只有石头和黄土，连房子都是草草盖成的，更不要提人的衣着日用。父亲培育的植株，栽到黄土里很难存活。他说这是土壤太坏，如果是东北平原肥沃的黑土，作物就会欣欣向荣，连叶片都会油光锃亮。可他又说，这土壤不是农民能决定的，太金贵的作物，他们记不住办法也种不活。许多村子指望着靠天吃饭，其实并不是全然懒惰。自然，穷地方的人愚昧，有时可恨，可如果苞谷能填饱肚子，他们也就无所求，并不想搬离。
       父女俩一起坐乡村巴士在泥泞路上晃荡，她总是晕车，吐出来的是在乡下吃了还没来得及消化的苞谷楂子。那就是她跟父亲最初的旅行吧。跟现在在俄罗斯不同，那些旅程往黑暗的土地深处去。
       父亲与老樊已经说到薏仁米的精加工了。话题在迅速跳转，两人不时拍拍对方肩膀，大呼小叫。
       她对着车窗外彩色的村庄发愣。被烧死的年轻人，胃里也装着苞谷楂子吗？他们是不是父亲的朋友？父亲却没有再提了。

       一起啃过香肠喝过伏特加后，老樊跟父亲更亲近了。去看芭蕾时，他跟父亲坐在一起。吃俄餐时，跟父亲大声议论三种鱼子酱的好坏。
       自由活动的一小时里，老樊执意要请客，因不是饭点，只能在夏宫里找了家咖啡馆坐下。老樊打发两个手下走开，又对父亲说：“自己玩都不会吗？真是!”
       她问老樊这次考察得怎么样，老樊说：“要等折返莫斯科才能见到自己的客户。”又嘀咕说，“老毛子效率太低，但愿不要白跑一趟。”
       父亲说：“返回莫斯科，就待一天半，来不来得及？”
       老樊说：“时间约好了，就去碰个面，该签字签字，小事情。”
       父亲说：“你这趟成本不低。”
       老樊说：“老哥哥，不带两个人，不像样子。做不做得成，都要做啊。我们生意人，可不能看天吃饭。”扭头看看窗外又说，“咋没有泡温泉的地方呢，这风吹得，能泡泡温泉多好。”
       父亲笑。
       老樊说：“我也想做票大的就收山了，可钱挣进来又花出去，没个头。”
       父亲小声说：“你发现没有？他们水龙头里出的都是热水。之前我以为是宾馆条件好，刚才去上厕所，水龙头也出热水。”又感慨地说，“这国家能源确实丰富。”
       “热水是政府免费供应的，直接入户，”老樊说，“暖气也是，国家财政补贴。”
       “这么好啊，”父亲感叹道，“现在我们单位一入冬还在发取暖费呢。以前还每家弄个铁炉子，烧煤、烧蜂窝煤。”
       “他们吃得没我们好啊，”老樊说，“咱们到了后，这都几顿了，带叶子的只有白菜。不带叶子的蔬菜也只有洋葱、胡萝卜。一年三百六十五天，这怎么受得了。”
       “不知道他们教育、医疗怎么样。”
       “就那样吧。搞石油的都去伦敦买房、享受，哪里的有钱人都这样。”
       父亲望向窗外不远处的水平面：“我以为这是条河，听导游讲才知道是挪威湾，那不就是海？来俄罗斯，我以为起码要看看河。伏尔加河、顿河……”
       “静静的顿河！”老樊笑了。
       “你也看过？”父亲问。
       “拼命翻啊翻，要翻到格里高利和阿克西妮娅搞恋爱的地方！”
       “你这抓重点抓得好。”父亲笑道。
       “我还真看过。红的来了，白的遭殃。白的来了，红的遭殃。不是东风压倒了西风，就是西风压倒了东风。”
       “噢噫，静静的顿河，你的流水为什么这样浑？”父亲扬起声调半唱半念道。
       “啊呀，我静静的顿河的流水怎么能不浑！”老樊应着，又说，“怎么样？怎么样！”
“       你去过吗？顿河。”父亲问。
        “没！上次来也是莫斯科、圣彼得堡。跟团就是麻烦。”老樊说。
       “俄罗斯不能自由行吗？或者商务签证？”她问。
       “不能吧，办起来很麻烦。我怕麻烦。”老樊随口答道，又说，“回圣彼得堡能坐船游河。也算是条河吧。”
       她从包里翻出行程表：“船上还有歌舞表演。”
       “主要看看风景。”老樊说。
       “昨晚两个芭蕾舞演员跳完了，我看其他桌有人给小费，就也给了十块，十美元。”父亲说。
       “唉，”她叹气，又对老樊说，“我爸平时花钱让人擦皮鞋都不肯。”
       “留着来俄罗斯给小费的。”老樊说，“我儿子也笑话我，去俄罗斯干吗？英法德意怎么排，也轮不到它啊。我说你们年轻人不懂，不懂……”
       “真来了吧，跟想的又不一样。”父亲说。
       “老毛子不收美元这个太讨厌了，”老樊说，“昨天你们啥也没买是吧？刷卡机没信号，我刷了好几次也刷不出来，美元又不收。”
       “导游手里有卢布，跟他换点。”父亲说。
       “是！那是后来。刷不出来吧，又不收美元，那个胖大妈还一脸不耐烦。跟欠了她钱一样，有那么看不上吗？我说‘dollar，dollar’，她装听不见。我把钱拿出来给她看，她直接摆手，不收！”
       “你要拿着美元去黄果树景区买东西，还跟人‘dollar，dollar’地喊，肯定也没人敢收啊。”父亲说。
       “这不是莫斯科吗，好歹也是首都。”老樊又嘀咕着，“其他钱倒是收得挺痛快的。”
       老樊招手，指着茶壶跟服务员说hot water，服务员走过来看了看，表示不明白。老樊揭开壶盖，给服务员看看能看见底的空壶，嘴里念着“咕嘟咕嘟”，模拟往壶里倒热水。服务员把壶拿走了。老樊说：“我其实不爱出国，费劲，跟他们要个开水都不明白。”
       父亲说：“可以啊老樊！我就不行，哑巴一个。”
       “嗐，我也是去加拿大看儿子，逼出来的。我住不惯，我家那婆娘，见了儿子就守着不走，一住一个月。”
       “加拿大……”父亲低头喝起已变淡的茶。
       “加拿大没意思，要去就去拉斯维加斯！”老樊又开始说赌场的事了。
       她站起身，说要去散散步，把父亲留给老樊。
       出去没走几步，看见导游在集合点的长椅上坐着。导游主动跟她打招呼，请她喝格瓦斯。她看了一眼卖格瓦斯的小推车，说格瓦斯她喝过。导游说，尝尝，跟国内的不一样。
       报团时，她在旅行社网站查看过导游的资料。如今所有老板都想跟上社交网络的浪潮，不额外投入就指望员工能带来更多红利。这个本名叫孟凡的年轻人的头像旁边被一堆不同颜色的关键词簇拥：认真负责、细致耐心、有错就改、热爱祖国。对一个导游来说，这些词似乎为他增添了可靠的品质，可关于对面这个微胖的年轻人，却没有任何有效信息。
       她意识到自己在打量他的背影，心里不自觉地把这人跟陈鹏远做比较，不禁吃了一惊。
       孟凡把给她买的那杯格瓦斯插上吸管。她开玩笑般说：“我有男朋友的啊。”
       “嗐，我也有女朋友啊。”
       两人都笑了。
       “怎么样？”孟凡问。
       “什么怎么样？”
       “格瓦斯怎么样？”
       “还行。”
       她咬着吸管，慢慢喝饮料。她并不知道怎么跟导游说话才是合适的，或者她太久没有跟陌生的年轻男人说话了。
       “感觉还行吧？”孟凡问。
       “好喝。”
       “我是说这儿，莫斯科、圣彼得堡。”
       “我爸喜欢这儿，跟我说什么白桦林三套车，刚才又说想去伏尔加河、顿河。”
       “这两条都不是俄罗斯的大河。你爸爸肯定是看过《静静的顿河》。”
       她沉默几秒，突然想到一个话题：“你看没看过一个电影，讲意大利人在俄罗斯的，动物园有只狮子跑出来了，撵得他们满街跑。”
       “《意大利人在俄罗斯的奇遇》。”
       “对对！小时候我在电视上看了好多遍。”
       “里面好多景咱们今天都路过，明天就要去，喀山大教堂啊，涅瓦河啊。”
       “我就记得那只狮子了。”
       “那只狮子已经死了。”
       “啊？”
       “说来话长。那只狮子是有家人养的宠物，那家除了狮子还有豹子。”
       “我看过把熊当宠物养的图片，说战斗民族什么的。是真有人养熊吗？”
       “那不能。熊扇一巴掌你就没命了。小熊倒是有养来演马戏的。但你别说，也有不少老外以为中国人养熊猫当宠物的。”
       “你有宠物吗？”她笑着问。
       “有啊！养了只猪。”
       “真的啊？”
       “真的啊，我女朋友嘛。我就是动物饲养员。”
       她笑了，猛然想起陈鹏远说过几乎一模一样的话，要像养猪一样养活她，让她膘肥体壮，全身散发出幸福的光芒。
       夏宫的建筑外墙刷着明亮、崭新的涂料。不知是不是高纬度地区独特的阳光投射角度，色彩和光影都带着蒸汽般氤氲的光圈，像罩在大玻璃罩子里的玩具模型。
       孟凡问她去过哪些国家。
       她报出几个国名，意识到这是她第一次跟团出游。已经快没有空白页的护照，都是跟陈鹏远在一起的前三年出去用掉的。最初的快乐总是像海浪连绵不绝。他们发现共同的爱好，再发展共同的爱好。如今，她却怀疑是过度透支了快乐的份额，才只留苦涩。
       在一起第三年时她提出过分手，理由是她没有跟谁维持过超过三年的关系，再下去就要崩溃，不如提早收场。陈鹏远说：“你为什么总是逃避呢？为什么要预设一个糟糕的结果，然后早早就放弃？”她说：“我就是这么有病，你受不了就走吧。”他说：“你看，一说起来，你就逃避，把责任推到别人身上，然后自己躲起来。”她说：“对，我就是这么没用，你现在才知道吗？”她知道自己在试图激怒他，然后以近乎戏剧化的方式破坏掉现有关系。一团混乱中，人无须再辨认对错，只需耽溺于情绪，就像孩子推倒积木墙。所谓失恋疗伤，多是认定自己是受害者，自怨自艾。这些她都知道。可是除了父亲，她没有跟谁有过长期可信任的关系，而父亲是不需选择的关系。
       她和陈鹏远又度过了三年。后三年与前三年截然不同，不同到她的记忆里白茫茫一片，什么也没有留下。朋友们说她，这样拖下去，不结婚不生小孩，两人会散的。她当时不信。她看过一张旧照片，父亲拉小提琴，母亲跳舞，他们年轻的脸会发光。父亲后来再也不拉小提琴了，母亲呢？还跳不跳舞？
       很难说是谁把关系搞砸的。最终成了讽刺剧，陈鹏远像母亲一样，成了逃走的人。跟母亲留给父亲的羞辱一样，陈鹏远也用跟另一个女人的关系破坏了他们之间曾有的信任。如果这信任真的是双方面的话。在道德上具备了真正的受害者资格后，她却没有一丝开心。无论关系好坏，无论其中一方对关系的破坏负有多少责任，被人背叛，仍是剧痛。朋友试图安慰她，跟她说，陈鹏远起码是主动跟她承认有了别人，不像某某的丈夫，留下一张字条就消失了，手机销了号，工作辞了，父母也一问三不知。“一个人凭空消失，并不会减轻伤害。”朋友说。所以对遗迹也要感恩吗？在一起住了六年，房子的角落遍布线索。
       半夜偶发的噩梦里，她看见自己坐在墙上，双腿晃来晃去。似乎人生已走到一个十字路口，再往下，不是变成父亲，就是学习变成母亲。而她的痛苦在于，她不想要二手的人生，不想重复任何人，哪怕是父亲和母亲。
       孟凡问她有没有投币许愿。
       “许愿？”
       “喷水池，你看见水里的硬币了吗？都是人许愿投下去的。”
       “我不信这个。”
       “干吗不信，试试呗。”
       “我在罗马投过，在凡尔赛宫也投过。”
       “两次不中，那说不定这次就中了。”
       孟凡摸一个硬币给她。
       “ 嘿，你这人到底怎么回事啊？”
       “什么怎么回事？”
       她接过硬币：“没事。我可不会买琥珀的啊。”
       “你怎么老把我往坏了想？”
       在陌生人的陪伴下，往参孙徒手掰开狮子嘴的雕像投币，多少有些荒诞，像人生更多时候的错位。硬币入水，瞬间沉底。她的心也咚的一声，不知被什么所击中。
       “我也来一个。”孟凡说。他摸出硬币，向着参孙掷去，“明年买房！”
       “明年？那你还有六个月。”
       “你这人怎么回事啊？”
       “谁让你说出来？谁会把自己的愿望说出来啊？”
       “为啥不说出来？”
       “为啥是明年？”
       “明年我女朋友就二十九岁了。”
       她不再说话，跟孟凡挥挥手，往咖啡馆走去。
       老樊不见了。她坐下，看菜单准备叫喝的。看菜单看了许久，她抬头叫侍应，发现父亲看着她。
       “还是自己姑娘好看，是吧？”她打趣道。
       “我姑娘好不好看，看看我就知道了啊。”
       “哼，我看你现在眼里只有樊小花了。”
       “哎，他也不容易。”
       “哪里不容易了？人家带着两个马仔呼啦啦来俄罗斯签单，去赌场休闲一下还挣美元。”
       “带两个人出来，也得花不少钱吧。”
       “没用的话带出来干吗？他一个当老板的，肯定算过成本。”
       “没看出来有什么用。”
       “你真相信他在你附近的知青点吗？”
       父亲沉默了一会儿才说：“我也没什么可骗的啊。”
       她想了想说：“火龙果确实没什么药用价值。”
       父亲笑了。

       大巴载着他们回圣彼得堡。宾馆就在涅瓦河边，天色尚早，团员们三三两两到河边溜达。她、父亲和老樊也沿着河走。河面宽阔，风吹得头发乱飞，也吹乱正在拍婚纱照的新娘的白纱。几个团友见到金发的新娘，都借景拍照，把一对新人、河面、远处彼得保罗要塞的金色尖顶定格在同一画面中。新娘的白纱在高纬度的日光中燃烧般反射出耀眼白光。
       老樊最先看见熊。他激动得语无伦次，手指在空气中击打方向。顺着他的指尖看过去，先是一个卖冰淇淋的木头小推车，接着是河堤和路面的圆石，不断扭转身体调整视线，才看见那只小小的、被冰淇淋推车挡住了的棕熊。棕熊一动不动地站立。老樊叫道，好家伙，屁股底下有根棍子！小熊坐在一根竖起来的木头上，稳稳当当。它四周并不见驯兽人。直至他们三人走得近了，穿马甲的卖艺人才从河堤背后的草坪上闪出来。这么近距离地看一只熊还是头一次，父亲和她都有点怯，站得远远的不敢动。老樊却不怕，靠上前去，扔了张一百卢布的票子到卖艺人的帽子里，抱着手准备看热闹。
       卖艺人吆喝了几声，小熊却不动，仍旧坐在木头上。他又吆喝了几声，像念咒，小熊挪了挪屁股，木头掉到地上。老樊鼓起了掌。艺人往熊嘴里塞了点东西，小熊直着身子走了几步就耍赖不走了。老樊吆喝起来，Stand up! Good boy,stand up!熊并不听他指挥。艺人又往熊嘴里塞了点东西，但小熊似乎打定主意不配合，继续赖在地上。老樊叹气道，这熊太小了，还驯不起来呢！又回头看看自己扔在帽子里的一百卢布，摆摆手说，算了算了。等他们仨走开了，艺人才吹起口琴。小熊呢，又坐回木头上去了。
       “骗人的玩意儿！昨天买的巧克力也是假东西，全是糖和淀粉！”老樊愤愤道。
       “熊这么在街上蹲着，不犯法啊？”父亲说。
       “你说咱们出来图什么？老遇上些骗子。"
       “你跟只熊生什么气啊，那是畜生。”
       “我就等着回莫斯科了，赶紧签单，完事，回家吃火锅！”
       “不去Caslno啦？”父亲逗老樊。
       “去啊，怎么，你改主意了？”
       “我连麻将都不会打，去了给人当傻子骗，有辱国威啊。提振雄风就交给你吧！”
       老樊乐了，扭头对她说：“我就爱跟你爸爸说话。我们哥儿俩能聊到一块儿去。”
       父亲遇见老樊，或者老樊遇见父亲，多少让他们的旅途有些不一样了。她想到父亲的好朋友，她口中的陶叔叔。二十年前，父亲跟陶叔叔也是这样消磨掉一个个白天和夜晚的吧。行酒令时，陶叔叔会自己瞎编口诀，比如，五魁首啊六六六啊，美不美啊看大腿啊。那是二十世纪九十年代初，小城的夜晚静谧也热闹。静谧的是街道，路灯昏黄，梧桐树叶低垂。热闹的是家家户户窗户里边的人声。作业总是做不完，她就在那盏红色的塑料台灯下写啊写。隔着门，父亲的声音几乎听不见，陶叔叔的声音却高亢而兴奋。陶叔叔的身体里像有一台永动的马达，轰隆隆运转，带给他无穷的力。他会跟父亲争论花生米到底怎么才能炸酥，要偷偷克扣多少车队的油钱才能给一大家子置办好年货。母亲离开后，父亲最落魄的日子里，陶叔叔总是带吃的过来。发现父亲老煮面条给她吃，陶叔叔一把夺过锅子冲父亲吼：“你要把姑娘整死啊！”陶叔叔死时不到五十岁。如今的医学统计数据结果是，内向的人易生癌，外向的人易爆心脏。陶叔叔外向甚至急躁，却生癌。四十多岁健壮的身体，一年之内衰朽如枯木。父亲挂黑袖套，参加葬礼，骨灰盒入土时，父亲跟扶灵的陶家亲属一样大声吼叫。不是哀哭，不完全是，是比哀哭奇怪的声音，不知从身体什么部位发出。
       陶叔叔走后，父亲再没有一起消磨，不，浪费时间的朋友了。成年人守着自己的堡垒。她现在多少可以理解父亲的沉默。从某个时候开始，跟最亲密的朋友巨细靡遗地分享，似乎被年龄或其他更钝重的力截断。她也一样。不再去麻烦别人，独自慢慢领受。无论老樊是真是假，几分真几分假，她感激他的出现，哪怕旅途即将停止。
       父亲指着河对岸的彼得保罗要塞，跟老樊说以前这里是关苦刑犯的地方，还有铸币厂。
       她想起临行前父亲塞进包里的小笔记本，密密麻麻都是网上摘录的景点要览。而她呢，在莫斯科一直没什么精神，到圣彼得堡后好些。她喜欢欧洲。油画是欧洲人被自然启示后伟大的见证。圣彼得堡悬在俄罗斯西端，有老欧洲的韵律和节奏。连天空、树、野花的颜色，也如印象派来临前的时代，荷兰画家们在市井小民的肖像、野味珍禽的静物画里所铭记的那样——带着上帝亲吻的遗迹，洋溢的却是俗世的喜悦。
       她停下来，看父亲和老樊渐渐走远了。她冲着父亲的背影喊：“我累了，我先回去了。"
       她独自回到房间。床窄小，但好歹是单人房。她裹着毯子躺了一会儿，翻看在冬官买的画册。冬富有提香、达·芬奇，有伦勃朗。她试着回想在原画前驻足时看到的色彩与光影，尽量不去在意眼前印刷品的轻微反光。抱着耶稣的圣母玛利亚被达·
芬奇画得像人而非神。还是婴儿的耶稣看向画面之外，是达·芬奇让他看向画面之外，如蒙娜丽莎看着一代代人般，婴孩耶稣也看着一代代人。
       她戳亮手机。没有信息，没有未接来电。她花了那么贵的国际漫游费。
       那天下午，接到陈鹏远的电话后，她茫然地把日期和时间写在玄关的月历上。她感觉不到好或坏的迹象。她吃得比平时少，可并没有消瘦。除了偶尔做梦，她没有掉入回忆的黑洞。甚至她看起来也还好。学生们没有投诉，同事们如常在走廊和休息室跟她点头聊天。可她身体里某个看不见也摸不到的部分在出问题。她能听到轻微的咝咝声。
       约定的日期，陈鹏远来搬走她整理出来的几箱东西。她没有扔掉他的拖鞋，他也就换上那双蓝色的拖鞋，蹲在地上开始清点。“不会再打扰你了。你脸色不好，有时间去看看中医。”
       为什么他用这种朋友般的语气跟她说话？
       放下画册，她拿起钱包，打算下楼去买酒把自己灌醉，让这个夜晚赶紧过去。她讨厌清醒着的自己耽溺于无解的情绪中。她只想沉沉睡去。
       就在她拎着伏特加瓶子走回大堂时，电梯门开了，孟凡和狮鼻女人迈出来，跟着是担架队。她还没来得及开口问话，狮鼻女人却冲到她面前，抓住她的胳膊：“我不会说……我不会跟医生说……姑娘，你帮帮我，帮帮我！”
       狮鼻女人头发蓬乱，扣子错位。担架上，她年迈的丈夫神志清醒，却上了氧气。
       狮鼻女人抓得她有些疼了，她皱了皱眉头，本能地抬手想甩开她。女人的声音更急切了。她仔细看老人的脸，嘴角没有涎水，嘴唇也不发青，脸是有些白，可呼吸还平稳。护士抬着担架不紧不慢往救护车走。
       “他平时有没有高血压、心脏病？”她问。
       “我不知道……”女人答。
       “没体检过哪吗？”
       “我认识他不久。”
       她转头看看孟凡：“医生怎么说？”
       “测了心电图和血压，血压有些高，得去医院检查。"孟凡说。
       “你们去吧。明天见。”她转身准备离开。
       “唉，”这次是孟凡叫住她，“你能跟我们去吗？阿姨这边可能有些事不方便。”
         狮鼻女人脸红了，似有难言之隐。
         她跟女人并肩坐在救护车左侧的长凳上。医护人员和孟凡坐在对面。已入夜了，可是天空不管不顾地亮着。救护车红蓝交织的闪光偶尔映进车内，把他们的头发、脸庞和身体染上颜色。窗外背景没那么亮的时候，她在车窗上看见自己的样子，跟来俄罗斯后看见的街头醉鬼别无二致：披头散发，抱着酒瓶子。她身边的狮鼻女人，现在她才知道她叫匡福琴，正拿着她自己和丈夫的护照反复翻看。
       她忍不住提醒：“信用卡是你的吧？”
       “什么？”
       “看病可能需要预付押金。一般用信用卡。"
       匡福琴愣了：“我刷他的卡、签他名字，行不行？”
       她跟孟凡对视一眼。
       孟凡说：“到那边再看吧。”
       孟凡站在医生旁边做翻译，听医生问诊。
       “都好好的，他说想那个，我们就……都好好的，他的脸突然埋在枕头上不动。我掰开他，他整个脸变形了。我不知道该怎么办，他喘气喘不过来，捂着胸口。我把被子、枕头全部垫在他背后，不让他从床上滚下去，就跑去找小孟了。"匡福琴断断续续说。
       医生从电脑上看检查的片子，很快给了诊断。病人送院时扩张压180，但从心电图和其他检查综合看来，心脏并没有问题。先留院观察一晚。因为是外国人，又马上要回国，建议不再参团，回国后立即入院检查。
       “心脏没问题？他刚才很严重。”匡福琴看着孟凡，不相信丈夫没有生病。
       孟凡翻译给医生。医生很短地说了句话。孟凡没有翻译。
       “医生说什么？”匡福琴问。
       孟凡皱了下眉头说：“医生说，他只是老了。”
       医生看看他们三人，又说了几句话。
       孟凡翻译道：“您或者您的女儿可以留下来陪伴病人。他们会给病人用药和观察，也有医护人员在。"
       医生把她当作匡福琴的女儿了，她哑然失笑，有点想鼓起鼻子，把自己的鼻子变得跟匡福琴一样瞩目。退一步讲，真是自己父母的话，因为超龄的激烈性爱而送医院急救，她除了笑一笑，也不能做别的。
       从医生办公室退出来，他们一起走去病房。躺平了的老人看起来更老了，几乎要被病床的围栏吞没。这么一个丈夫，还能跟匡福琴走多久呢？如果真如匡福琴所说，他俩认识不久，那么这段仓促的婚姻又是为了什么？她摇摇头。
       旅行社的本地人员赶来了，让孟凡和她先回宾馆，明天一早还有行程。匡福琴和她丈夫会提前办票回国。
       他俩站在路边等车。医院门口有一片小树林，树干细而长，林冠呈黑色。幽黑的林冠之上似有薄雾升起。她感觉到扎骨头的冷，跺着脚咒骂几句，拧开伏特加瓶盖灌了一大口。
       “我第一次见像你这样的老师。”孟凡说。
       “哪样啊？”
       “中学老师不都戴个金丝眼镜，头发弄根皮筋一扎，白衬衫配毛背心，动不动就拷问你的灵魂。”
       “人类灵魂的工程师嘛。”
       “这话是俄国人说的。"
       “哪个俄国人？”
       “斯大林还是加里宁，记不清了。"
       “书是人类进步的阶梯，也是他们的名言。"
        “我也能背：‘理智无法理解俄罗斯。’”
        “哈，还有吗？”
        “俄罗斯有两大不幸：道路和傻瓜。"
        “可以。你俄语专业？”
        “俄语是自学的。我学的是政治学。"
        “政治学？"
        “想不到能找什么工作是吧？”孟凡笑道。
       终于来了辆出租车。上车后两人沉默了一会。
       孟凡突然说：“匡福琴是个老姑娘。”
       “你怎么知道？”
       “我打电话给他们，接电话是老头的女儿。”
       “ 女儿?”
       “反正我知道，匡福琴是儿女给老头找的伴儿。"
       “女儿也孝顺啊，还让后妈出国。”
       “ 你猜老头多大？”
       “七十岁？”
       “还要大。那你猜匡福琴呢？”
       “四十多岁？”
       “三十五岁。"
       “ 她看起来……”
       “农村人都不保养的。"
       三十五岁，几乎是她的同龄人，却被医生认作是她母亲。而病床上老头松垮嶙峋的皮肉……仰起头时稀稀拉拉的牙齿……是比父亲更衰老的男人。
       “我妈也嫁了个老头。你知道吗，外国老头看起来更老。”她说。
       “我以为你妈过世了。”
       “跟过世了没什么差别。”
       “你有兄弟姊妹吗？”
       “我爸就我一个。"
       “我有个姐姐。跟你一样大。”
       “在老家还是？”
       “在老家。我爸妈都是农民，跟你不一样。"
       “你们这种健全家庭的小孩还有什么可抱怨的。"
       “也是。我父母感情挺好的。现在就我和我姐养他们。"
       “做导游来钱吗？”
       “今年考核如果成绩好，我明年调去西欧线，收入就会高很多。"
       “为啥？”
       “这边最多就买买琥珀什么的，西欧……去瑞士怎么也得整块表吧？”
       “ 挺好的。”
       “你瞧不起我吧？”
       “赚钱多好的事。谁不喜欢钱？”
       “也是。你说，老头有钱吗？”
       “觉得不是很有钱。有钱的话，不会找匡福琴这样的。不过，男的就喜欢年轻的吧？越年轻越好。”
       “看人吧。我就喜欢比我大的。"
       “嗬……”她笑了，摇摇头。
       回到宾馆，等电梯时她对孟凡说：“我也没见过像你这样的导游。”
       “不是文盲是吧？”
       “还行吧。认得几个字。"
       “  谢谢彭老师肯定。"
       沿着长得像没有尽头的走廊走回房间，孟凡跟她一个方向。到房间门口，她停下脚步，突然想说句“谢谢”或者别的。孟凡却先开口说：“再见，对了，夏宫喷泉许愿真的很灵的。"
       她顿了一下，不知做何反应，僵硬地伸手拍拍孟凡的肩膀。
       一扇门开了，老樊走出来，接着是父亲。
       父亲问：“你们干什么？”
       “没干什么。”她说，“你们干什么？”
       老樊抢着答道：“我们要出去。"
       “去哪儿？”她盯着父亲。
       “去……出去走走。"父亲说。
       “你们不能随便脱团啊，我会有麻烦的。”孟凡说。
       “你不许去。"她对着父亲，不知怎么来了脾气。
       父亲不说话。
       “我们又不去干什么坏事。”老樊说。
       “为什么非现在去？这都几点了？你有心脏病你不知道吗？”她又说。
       父亲还是不说话。
       “你去吧。什么都不用告诉我。"她说完拧身就走。
       推开大堂的玻璃门，暴露在她头顶的是一片白夜。她抬手看表，不敢确定自己是不是已经有点醉了。云朵清晰，白对照出淡蓝，显得更白。白夜让人产生错觉，时间并未往前移动，而是被凝滞。跟暂时聚集成形的云相比，她是有年岁的。可是跟云背后的天空相比，她年轻得不值一提。她努力让眼睛跟上天空色彩的变幻，用自己懂得的那些原理，去分拨出光和颜色的秘密。那么，她多少会获得不能被人拿走的东西。
       “在看什么？”父亲问。
       “重要吗？”
       “出什么事了？”
       “ 没什么。”
       “那小子骚扰你了？”
       “你想什么呢爸爸？！”
       “晚饭也找不到你。”
       她抱着手不说话。
       “他要是敢动歪脑筋，我跟你樊叔叔就去揍他。"
       “不是你想的那样。’’
       “那你生什么气呢？”
       “对啊，我生什么气！我凭什么生气！我爱跟谁出去就跟谁出去。”
       父亲摸烟出来，点上，抽了几口。
       她晃动着手里的酒瓶子，却根本不想喝酒。是伏特加吧，她大可用这么个借口。她可以任性地发泄情绪。
       “你什么都不知道。”过了一会儿她说。
       “是啊，我是种火龙果的啊。”父亲说。
       她努力绷着脸，但还是笑了。
       几分钟后，她和父亲坐在她房间里，四目相对。似乎谁也找不到话头，但又不能就这样离开。她掏出手机，反复阅读同一条信息。手机屏幕慢慢熄灭，她靠向床头。
       母亲走后的一个晚上，父亲喝了很多酒，抱着她哭起来：“妈妈不要我们了。”她陪着父亲哭。她才五岁，只能贡献出自己的哭声。用更大声的哭，来掩盖父亲的哭声。
       现在她的某些能力却丧失了，包括在父亲面前哭出来。他们能看见彼此的局部，更大的部分却被淹没。就像一根笛子上的孔洞，他们各自敞开、闭合，却栖身于同一根笛管之上，由同一根竹子所造。
       “我跟陈鹏远分开了。”
       “出什么事了？”
       “他要结婚了，那个女的怀孕了。”
       父亲沉默了几秒：“不结婚也没什么的。”
       “是我搞砸了。对不起。"
       “有什么对不起的？”
       “我以为我可以做好的。有好的感情、好的婚姻。像其他人一样，生孩子，变老……可以不像你和妈妈一样，可以有完整的家庭。”
       “会有这些的。"
       “什么时候？我已经老了。"
       “爸爸还在，你就不会老。”
       她鼻子一酸，却没有哭出来。她不能哭出来。这个晚上她已经向父亲发泄了过多的情绪，而这样的发泄并不能使她回到父亲的怀抱。她也回不去。
       搬去跟陈鹏远同居的那天，父亲陪着她收拾东西。之前她有些恐惧于向父亲开口说这件事，拖了很久，最后让陈鹏远直接上门来跟父亲说了。父亲没说什么，她觉得，就是同意了吧。东西搬下楼，塞进车里，陈鹏远拉开车门先坐了进去。她也马上跟着坐了进去。父亲独自站在单元门口，两手垂着。陈鹏远倒车，打算掉头。她从后视镜上看见父亲，父亲还站在那儿。她摇下车窗，伸出头对父亲喊，回去吧！父亲没有回答，也没有动作。车开走了，她摇上车窗。陈鹏远问她怎么了，哪里不舒服。她说不出来，父亲的样子像印在了车窗上，然后被风吹散。
       当晚她睡得时间短，却很沉。醒来时才六点。拉开窗帘，天空经历了短暂的休眠后又开始准备亮起来。
       昨晚她翻开的画册摊在书桌上。父亲进来时，小心地把画册从床上移到桌上，并不合上，保留它摊开的样子。从小，父亲就是这样收拾她的房间的。
       那画册不知何时被风翻动，不再是她昨晚看的达·芬奇所画的圣母与耶稣，而是一个跪地的男人，光头赤脚，扑在穿红袍的父亲怀中。她扫了一眼，知道是伦勃朗晚年的名作《浪子回头》。她曾以此画为例子，向学生讲解：伟大如伦勃朗，如何在并不让人震惊的戏剧场景里，唤起观者对现实的激情与情感；人的关系和精神状态，在画面中如何达至美……．
       并不让人震惊的戏剧场景，是对昨晚轻微的嘲讽吗？
       她掀开毯子，走进浴室。拧开龙头，热水从莲蓬头里喷射出来，打湿她的脸。她任水冲刷着面部、脖颈和身体。匡福琴的身体是怎样的？是跟她一样的构造吧：视网膜、舌头、声带、肺叶、阴道…．
       十三岁时的某一天，也是这样热水从莲蓬头里冲出来，以均匀的水柱击打着她脸的一刻，她意识到了身体的存在。跟素描课本里希腊神祗洁白赤裸的身体不同，这是属于她的身体，全然崭新。新是相较于人类拥有身体的历史长度而言。如果说人类的其他承载物，如艺术、建筑、宗教、音乐也自有历史的话，每一具新诞生的身体，又何尝不是人类身体史构成中微茫的一粒小黑点呢？而她竟然拥有它。她与它会终生相伴、不离不弃，直至生命终结。
       发生在匡福琴身体上的事，跟发生在她身体上的事，都只有她们自己能够吞咽吧。能说出的，只是简略的事实。更多的，消融在茫茫背景音中。
       跟陈鹏远一起的第一次旅行，是从阿姆斯特丹一路向南。在阿姆斯特丹的宾馆，他们一边吃大麻蛋糕一边喝酒，很快失去意识。醒来时是清晨，电视开着，声音很大，两人半裸着身体，不能确定记忆里的是幻觉还是事实。让人略微悲哀的是，激情照进洞壁，刹那亮如白昼，但激情不会持久，难以持久。他们之后也做过些疯狂事，但那个麻醉后清醒的清晨，房间里淡蓝色的空气和窗外的雾霭，都不再降临于他们的精神与身体。
      此刻也一样。她问自己的皮肤、头发和心：人和人，一个人和另一个人之间真正的对话可能吗？如何在各自的特性不受损失的同时，彼此自由地沟通？她可以做到不对父亲撒谎，但真正的话，她无法说出。他们之间，注定有些事只能沉下去，再沉下去。
       回想过往的几段恋爱，跟对方最炽热、密集地谈论形而上问题的阶段，往往是性刚开始发生之时。两人恨不得能有一根隐形的管子，接通二人的心思意念。只因有强烈的靠近对方、永远不再孤独的渴望。这应该是长大后的世界不再那么有趣的原因之一。性被许可后，人和人之间需要克制、专注及付出时间才能结成的友谊和进而能达成的沟通被瓦解了。
       她感激孟凡昨晚的表现。他恪守了距离，就像童年时蹲在她身边捉虫子的伙伴，只拎起虫子说：“你看。"
       她任水冲刷在脸上。跟自己家乡不一样，这里的水是软水，冲在脸上没有重量感。

       这一天他们仍在圣彼得堡，明天才坐火车折返莫斯科，然后从莫斯科回国。自选项目时，父亲想坐船游涅瓦河，她想去艾拉尔塔艺术博物馆，合计之下就分头行动。老樊则不见人影。她叮嘱了父亲几句注意安全，就搭上去博物馆的商务车，只有五个人选择去博物馆。
       柴女士热情地冲她招手，示意她后排三人座还有空位。她刚坐定，柴女士就问：“听说出事啦？”
       她扭头。柴女士用食指把鼻子戳成朝天鼻的形状，冲她眨眨眼。
       “你听说啦？”
       “都知道。听说出了丑。”
       她想起老头陷在病床里的身体和匡福琴涨红的脸，不太想谈这个。
       柴女士又说：“你爸爸同屋那个人，今天一大早就出去了。"
       “今天？几点？”
       “六七点钟吧。”
       “就他一个人吗？”
       “还有那个高个儿的和矮个儿的。”
       “又脱团了吧。"
       “神神秘秘的。我看他不像是做生意的。”
       “那像什么？”
       柴女士没答，一会儿又说：“你爸爸平时挺受欢迎吧？在夏宫那天，好几个女的都找他帮忙拍照呢。"
       “都拍糊了吧？”
       “我可以帮你爸爸介绍……”
       她学柴女士用食指戳起鼻子：“有这样的吗？”
       “我说你还像个小孩呢。”
       柴女士安静下来，转头看看她睡得直打呼噜的丈夫，随即也闭上了眼。
       在艾拉尔塔艺术博物馆只待了一个多小时，地陪就带着他们去午饭定点的餐馆跟大队会合。父亲在船上吹风着了凉，正捧着杯子喝茶，见她来了，兴冲冲掏手机给她看自己拍的照片。不知是不是没戴老花镜，照片多半失焦，模糊成了印象派的风景。也有几张父亲在构图正中，矜持地微笑。
       她从包里掏出笔记本翻开，让父亲看她给他的礼物。一片彩色的叶子。在博物馆门口的草坪上捡的。被笔记本压了后，叶子平展开，从绿到黄再到红渐变。
       父亲很高兴，小心举着叶子的柄细看说：“挪威槭。"
       “国内有吗？”
       “也有的。这树耐旱，喜欢阳光。"
       “听起来性格很好。”
       “零下二三十摄氏度也耐得住。咱们那边没有。”
       “留个纪念吧。”
       “漂亮得很。"
       团餐快吃完时，老樊和两个助手才现身。其他人陆续离桌，在这家专做旅行团生意的中餐馆转悠，柜台前有各式俄罗斯套娃卖。
       老樊囫囵吞下几口，问父亲看没看见餐馆门口的海报。
       父亲说没留意，问是啥。
       “俄罗斯代孕是合法的，你知道吗？”
       “这个不清楚。”
       “现在除了美国，就俄罗斯、乌克兰合法。"
       她和父亲同时向门口张望，是有张大大的易拉宝广告。金发碧眼的妈妈扶着腮，旁边是金发碧眼的宝宝。上有五个大字：俄罗斯代孕。小字看不太清楚好像是：为中国精英宝宝，为世界生命之光。
       “俄罗斯便宜！美国得上百万元。”老樊说。
       “俄罗斯呢？”父亲问。
       “只要一半。乌克兰就更便宜了。”
       “那可以考虑。”父亲说。
      她看父亲一眼，不明所以。
       “就是就是，了解一下。"老樊说．
       “孩子怎么领回国呢？合法吗？”父亲又问。
       “如果俄罗斯本国是合法的，就好办。”老樊边说边递烟给父亲。两人往餐馆门外走去。
       她溜达到孟凡身边低声问：“那个老樊，有老婆孩子吗？”
       “彭老师，这我可不能告诉你。"孟凡笑道。
       “担心他骗我爸呢。"
       “怎么了？”
       “两人神神道道商量什么代孕的事。"
       “他是已婚。紧急联系人……好像就是他老婆。”
       “有孩子吗？”
       “人口普查啊？彭老师。”
       “问你呢。”
       “还真不知道。”
       她邹着眉，瞪着不远处的老樊和父亲：“我爸是个书呆子，随便就相信人，被人卖了也不知道。”
       “你一会儿好好问问你爸。没事，反诈骗我在行。"孟凡说，随即高声招呼团友们上大巴。
       下午安排的是自由购物。父亲说有点累，想在宾馆午睡，她想了想就也没出去。三点钟，估摸着父亲差不多起来了，她拿着些超市买的零食去敲父亲的房门。
       不知是否刚睡醒的缘故，父亲头发乱蓬蓬的，人也矮了一截。父亲比以前走得慢了，她看着父亲的背影想。
       父亲烧水给她泡茶，又打开她带来的零食检视。母亲离开后，父亲学着给她梳头。最开始总弄不好，辫子歪东倒西，后来慢慢熟练了，皮筋衔在嘴上就给她扎小辫。二年级她有了零用钱，三年级自己做主去理发店剪成了男孩般的短发。父亲当爸又当妈，她也既是女儿也是儿子了。
       “爸爸，想出去走走吗？我在地图上看这附近有个小公园。”她玩着手机。
       “行啊。博物馆好玩吗？”
       “你真该跟我去的。”
       “这么好啊？”
       “老樊为啥要找代孕？”她问。
       父亲迟滞了一下，不看她说道：“他儿子没了。”
       “什么时候的事？”
       “几年前。在加拿大留学，跟同学去露营时游泳，湖太深，淹死了。大学都快读完了，就要回来了。”
       “他就这一个孩子？”
       “他以前也在单位上班的，下海得晚。年轻时也没敢偷偷多生。”
       “可是代孕……怎么个代法呢？”
       “他和老婆做过试管婴儿，试了两年多了，可能年纪大了，女方采卵成功，但没法着陆。说是什么萎缩了。”
       “可现在生个孩子，他俩都五十多岁了，怎么带这孩子呢？孩子还没成年，他俩都七十多岁了……”
       “我能理解他。以后你也会理解的。"
       “为什么一定要生孩子呢？对孩子来说，他没法选择父母。以后才十几岁父母就不在了的话，孩子又怎么办？”
       “汶川地震的时候，也有失独家庭五十多岁要孩子的啊。”
       “是他想要还是老婆想要？怕是他想传宗接代吧？”
       “白发人送黑发人，总是可怜的。”
       她顿了顿，抬头问父亲：“我如果是个男孩，你会更开心吗？”
       “我现在已经够开心了啊。又开心，又受罪……”
       “我还没全部发挥呢！”
       她跟父亲开着玩笑，收拾东西准备去公园。
       “我以后会不会变成匡福琴那样？”她说。
       “哪样？”   
       “被人说是老姑娘。"
       “那个柴某某跟你这么说的吧？”
       “她倒没说这个。医院的医生以为我是匡福琴生的。"
       父亲愣了一下，笑了。
       “你樊叔叔倒是说，女儿跟我好像。女儿像爸有福气。”
       “他真是说瞎话不打草稿。"
       公园入口很隐蔽，看着地图绕了好几圈，他们才找到一扇小门。门票六十卢布。入园后，花园的美丽出乎意料。这里原是私人宅邸，新近改建为博物馆和公园。除了高大的乔木，还有平如镜的池塘，但曲折绵延又像围墙内部的小型运河。几座石桥，鸭子在水面静泳。花坛里种植着大量玫瑰，花的馥郁与高大树木的清新气息直冲鼻腔。从周围热闹的城区闯进来，这里就像隐秘的绿洲。
       父亲的疲惫一扫而光，色彩、植物与户外的味道比茶更给他带来活力。他走几步，蹲下，拍照，然后心满意足地摸着植物的枝干或落叶。她想怎么不给孟凡塞个红包呢，这样她就能带父亲脱团，去植物园走半天。父亲会跟现在一样开心。至少比老樊带父亲出去更开心。她有些懊丧，但很快被远处圣母升天教堂的景致吸引。曾经这宅邸的主人，一定拥有传奇。
       她走进凉亭。凉亭是圆形底座，五角形顶盖。柱子也五根，刷白漆。顶盖铜绿色。她站到凉亭正中，感觉像剧场舞台。她咳了一声。神奇的是，声音格外清晰圆润。应是有独特的声学构造。园子的主人曾在这里演讲吗？还是演出？凉亭并不大，只适合一到两人立于其中。有点园林中听昆曲的意味。她对着不远处的父亲轻轻喊了声“爸爸”。跟平时听到自己的声音不同，这声音像是来自另一个她，其他时空里的她。
       “干啥？”父亲从草坪中起身看向她。
       “爸爸是个大笨蛋！”
       父亲笑了，冲她挥挥手。
       她又喊了一遍：“爸爸是个大笨蛋啊！大笨蛋！”
       上午在博物馆里，她在一个综合材料作品前看到一段话：
       “我们的生活是一张白纸，每个人都在上面写下自己的故事，还是我们被编程有标准的功能，类似于一台机器？
       哪一个是正确的选择——-接受生命为我们准备的东西并停留在它的圆形边界内，还是从陷阱循环中挣脱出来？
       我们真的从一开始就有这个选择吗？”
       如果我们挣脱出来，一个人如何在限制内保持理智，以及在限制之外又会有什么呢？
       她想把这个作品跟学生们讲讲。也许有孩子能感受到她的想法。自然，也可以不给孩子们增加负担，只在教科书里找样本，比如换个角度谈伦勃朗，讲讲后期的伦勃朗。
       在冬宫时，地陪导游领着他们穿梭在俄罗斯帝国的宝藏中。看了达-芬奇后，导游把他们领到荷兰画家专区，讲解画布上锃亮的玻璃瓶、古雅的金饰和人物的关系。导游说，第一眼看这些画，很难不被人物手上的戒指、低垂的头巾和房间里灵动的物品吸引，这些物品像是说明了主人的身份、心情和生活。团友们凝神细看，跟围观达·芬奇圣母像时轻微的漠然不同，她能感觉到团友们的目光投在那些细小物品上时的专注，以及洋溢的愉悦。
       父亲在她身边，歪头看着画面上的手和戒指。手和戒指的主人是个普通市民，虽是年代久远的荷兰人，但跟父亲和她一样，是个普通市民。然后他们往前走，在熙熙攘攘的人流中穿过人类文明的长廊。看到伦勃朗真迹时，她非常震撼，以至于掉队，在画面前驻足许久。但这是她自己的选择，她的小世界。再没有第二件艺术品，像荷兰画那样将三十七个中国人凝聚在一起了。
       此刻，她站在凉亭中央，这个神奇的讲台上，想起了平时在课堂上想说但从未说过的一些话。
       “在伦勃朗年轻时，像所有天赋卓绝的画家一样，他会用高纯度的颜色、热爱闪亮的光线。那时照相机还没被发明出来，人想要看到逼真又美丽的自己，想要让画家把自己的容貌留存在画布上以至不朽。
       “伦勃朗满足这些人，讨好这些人。他画得非常像主顾本人，又柔化了他们脸上的瑕疵。每一个人都能在画中看到令人愉快的自己。
       “画的表面光滑、均质、平整。主顾们可以得意地在沙龙里展示，没有谁看不懂一张肖像画！画面里的人儿看起来多么尊贵又可爱！
       “但伦勃朗的天才引导他越来越远离这种安全的作画法。他画了《夜巡》，想要永垂不朽的赞助人们，被他的画笔埋入了幽黑暗影中。
       “这种画法让人不安。似乎在占据画面更多的暗影中，有很多人不能一眼看穿的神秘在发生。伦勃朗开始下滑，与曾经的成功相对，他开始失去名望、濒临破产。
       “伟大的画家有很多种，伦勃朗毫无疑问是伟大的色彩画家。他用令人震惊的方式运用色彩，全新讲述色彩的关系。可到了晚年，他几乎只用土红色、灰色、紫色来画单色画。在单一的色彩中，色彩在更奇妙地变化，已经不来自材料本身，而是他的手和灵魂．笔触的轻或重、笔法的节奏，伦勃朗自己化为色彩的表达。
       “和谐能达至美。单色的和谐中，是画家对绘画本身更透彻的领悟。光在颜料颗粒的表面折射，如何把握住每一个颗粒的特质？哪怕它们是单色。
       “伦勃朗让每一个色彩的颗粒，都迸发出无与伦比的生命质感。就像颜色本身那么神秘又普通。”
       她长长地舒了一口气。睁开眼睛，父亲远远站着，不知什么时候开始听她的讲述。

       老樊告诉父亲，他已经跟代孕中心签了预订合同。顺利的话，明年下半年，他就能从俄罗斯抱回自己的孩子。
       “这么快？”父亲问。
       “只是没想到，下个月我又得来了。跟老婆一块儿。"
       “你这也太快了。这可不是小事情啊，得想想清楚……”
       “就得当机立断。唉，你不知道有多难。”
       “一会儿我请客，怎么样？”
       “用不着。去的路上包被二毛子抢了，让他抢，我钱包、护照都在贴身兜里。”
       “人没事吧？”
       “没事……我跟代孕中心说了，得给我找个纯种的。纯的，你知道吧……”
       “知道，我给奶牛配过种。"
       老樊大笑：“老哥哥真有你的。”
       父亲缓了缓，递烟给老樊：“这趟来得好，来得顺当。”
       “阿弥陀佛。”
       老樊看起来很开心，像就是奔着代孕来的。
       她忍不住开口道：“樊叔叔，你签合同了吗？”
       “签了签了。”老樊愉快地抽了口烟。
       “中文的啊？”
       “我请了翻译……”老樊说了半句不说了，笑着瞟了她一眼，继续跟父亲抽烟。
       “樊叔叔，”她又喊老樊，“你认识我妈吧？你们还有联系吗？”
       “你妈妈……”老樊吓了一跳似的，“你妈妈不是过世了吗？”
       “你说呢？”
       “我听你说的啊，你妈妈过世二十多年了。”
       “你不是认识她吗，你们在一个知青点当知青来着。"
       “对啊，等等，你把我绕晕了。我跟好些人都没联系了。我要是跟你妈妈有联系，我能不认识你爸爸吗？对吧？”
       “樊叔叔认识大志。大志你记得吗？”父亲打圆场道。
       “哪个大志？”她想不起来。
       “老书记的小儿子，大志，也来过我们家的。有阵他来城里打工，给我们送过核桃，一麻袋核桃。”
       “有点印象。”
       “大志在工地上弄断了手，半残，回村里受欺负，是樊叔叔给他安排事情做的。"
       “我自己公司用不上，托了个朋友让大志去看店了。"老樊说。
       她有些鲁莽，但老樊并不在意，像是对她的攻击性有所准备。
       老樊揽着父亲的肩往前走了。她半眯着眼，看父亲和老樊的背影越来越小，越来越难以分辨差别。
       老樊会再有一个孩子，从这个陌生的国家抱回一个属于自己的孩子。不管事实如他所说是临时起意，还是如她所想是早有计划，总之，让自己再做一次父亲，让一个新生命因他而来到世界…… 一边抱怨这里的种种不如意，一边又决断着人生中的大事。
       这是个主动的人哪。也许，主动与被动并无绝对。她看似被动的恋情失败、父亲看似被动的婚姻破裂，部分决定于他们的主观态度。事情都是一点一点变坏的，并不是某个瞬间。在变坏的过程中，在场者皆不能逃脱干系。
       她想过，耗费数年、数十年的时间去与另一个人相关，到底能带来什么？并不是约定俗成、可归纳的陪伴、相濡以沫之类的词。如果没能成为一个更好的人，如果不能真的自由，像空白画布呈现的那种绝对自由，那么一切的关系都是可质疑的、不可靠的。陈鹏远也好，曾经的男友们也好，并不是阻碍。母亲也不是父亲的阻碍。风景的铸就是一个运动着的过程，哪怕凝缩在画布上，也带着时间的深度与印记。
       她打开背包，掏出笔记本翻开，里面夹着另一片挪威槭的树叶。她作为礼物送给父亲时，备份般留了另一片给自己。
       环顾旅行团的其他人，和煦，热闹，正常。她太可笑了，竟然向老樊求索母亲的信息。还是上帝太可笑了，让她只能以这种方式去确定老樊的真假？
       她拣出叶子，松开手指，叶子坠落在泥地上，不会被她带走了。叶子混入叶子堆里，像不曾被她拣取、短暂收藏。彩色的叶子混入更多的色彩里。她已不能只像女儿般看待父亲和母亲了。属于她的色谱里，早早混入了不同颜色。
       她站起来，独自走开。
       花二十卢布去洗手间后，出来时她看见孟凡坐在树下的长椅上等团友集合。最后一个项目参观莫斯科地铁结束了，明天一早他们就回家。
       “我帮你查了。”见她走过来，孟凡低声说。
       “什么？”
       孟凡努努嘴，示意凉棚下站着抽烟的老樊和父亲。
       “怎么样？”她问。
       “人家是企业巨子。”
       “我忘了问你，他真名是不是叫樊大花？”
       “谁跟你说他叫樊大花？”
       “行吧！。”
       “我搜到几条有关他的新闻，都是投资什么的。”
       “那还省啥钱，去美国做不是更好？”
       “俄罗斯姑娘漂亮啊。”
       “还查到啥了？”
       “其实这事挺常见的，我带过的团里都有好几个。"
       “你意思说这是他的隐私，跟我隐瞒了也合理？”
       “出来玩嘛，回去多半都不联系了。"
       “我爸好像挺当真的。"
       “我泛泛说啊，也有成了朋友的。"
       “有跟导游成了朋友的吗？”
       “肯定没有。除非这导游不是一般的导游。”
       她笑了。
       “匡福琴怎么样了？”她问。
       孟凡抬手看了眼表：“应该已经落地了。同事给联系了救护车，落地也没回家，直接拉去医院。”
       “他女儿知道了吗？老头女儿。”
       “但愿不会有什么事吧。扯起皮来，索赔什么的就麻烦了。”
       “但愿吧。"
       “你别再想了，我说老樊这事。谁没点秘密，是不是？”孟凡说。
       “有些事你不知道。"
       “什么事？他走私原油还是枪支？”
       “净瞎贫。”
       “我跟你说吧，真人不露相，露相非真人。老樊这么咋呼，藏不了什么大事。你知道那人是干什么的吗？”孟凡努努嘴，意思是柴女士的丈夫武先生。
       “知道啊，色狼。"
       孟凡笑了：“他才是特殊职业，军工厂里造军机的。”
       “这种身份，不容易出来吧？”
       “他开的在职证明是一家商业银行，是高管。第一次签证不过，补了资料才过关。”
       “这年纪都该退休了。”
       “差不多吧。唉，我得先去忙了。记住我的话。”
       “哪句啊？”
       孟凡匆匆走开。草坪上，几个俄罗斯姑娘在晒太阳。长发如瀑，浅金色的大瀑布。老樊要找个“纯的”，就得这么纯吧。
       团友们三三两两踱步，组合出不同的关系与未知的秘密。她喘出一口气。在别人眼里，父亲又何尝不古怪呢？一个天天搓泥巴种水果的人，看餐厅里的芭蕾舞竟然感动得要流眼泪？而她呢，一个中学美术老师，又为何对冬宫里人人叫好的金孔雀不屑一顾？风把散碎的阳光从她脸上扫过，树叶的色彩叠加了阳光的温度，她闭上眼仍能感到一片橙色，快乐的汽水般的橙色，细小的橙色气泡在涌动。
       父亲和老樊绕了回来，两人在她身边的长椅上坐下。老樊说：“我养过猴呢。”
       “啥猴？”
       “我种地的时候，老有猴子下山来掰苞谷。我就布了个陷阱，真就抓到一大一小。大的一放出来就跑了，还差点抓烂我的脸。小的被我给逮住了，看看我怎么治你！我弄个绳套套在它脖子上，拴在牛棚边上，一来二去就算是养上了。”
       “你这饭都吃不饱，还养猴子。让你学农呢，你搞马戏。”父亲打趣道。
       “劳逸结合，劳逸结合。再说了，这可不是说养就能养的，熬鹰的也得有点绝活，不是人人都熬得起的。”
       “我怎么有印象，是有个耍猴的知青。我还听说，那只猴子跑了后，还会回来看你。”
       “哈，闲话果真都跟童话故事一样。’
       “十里八乡，养猴的城里知青，就你一个了吧。"
       “这倒没错。"
       “哪里对不上？”
       “我的猴是给打死的。"老樊沉默一会儿，又说，“我也想它是自己跑了，回山里面快活去了。搞几只母猴子，生一大堆猴子。谁知道呢。"
       “到了咱们这个年纪，身边熄灯的越来越多。有时候我觉得自己不过是苟活。有人早在年轻时候就死了。把我们要用后面几十年才知道的事看透了，就去死了。他们亏吗？一点也不。成全自己，自己能成全自己。"
       “我的猴跟他们不一样。猴不是自己选的。不过，动物世界里，好像只有人会自己选？我佩服他们，说实话。我也懂他们。懂！”
       “不谈这些，不谈了吧。你大事情都成了，这些要放下。"
       “嘿，孙猴子吹根毫毛，给我变！”
       她一直没睁开眼，默默听着父亲和老樊说话。他们的话像潮水拍打起伏，把记忆或秘密推至意识的边缘，终又退去。跟树和阳光的合力谱写不同，他俩的笑声是实在的、快活的、白色的。

       第二天去机场的路上，堵车很厉害．孟凡安抚旅客们说，赶上星期五，莫斯科人都开车出城，他们要在郊外小屋烧烤、钓鱼、过周末。“俄罗斯人就这样，嘿！”
       过了十多分钟，孟凡勘察回来告诉大家，警察说还要两小时交通才能疏通，附近有个大超市，可以步行过去，回头司机把车开过去接大家。
       于是，三十五人下车，跨过公路边的护栏，踩在野草和泥土上，往不远处的仓储式超市走去。草疯长，茂盛无边，扯住人的腿，短短一段路像在跋涉。他们像莫斯科人那样，走在郊外的野地上。
       老樊两只手臂打着拍子，不断挥舞刺向空气，高声唱着歌。他说要请每位女士吃冰激凌．
       “老樊像陶叔叔。”她说。
       “陶叔叔？”
       “五魁首啊六六六啊，美不美啊看大腿啊。"
       “是一张嘴。"
       “能跟你胡说八道。"
       “嗐。”
       “这就是你的好朋友呢。"
       “你爸就是个普通人呀。”
       “你猜我最喜欢陶叔叔什么？”
       “爱跟你们小朋友玩？”
       “不是呢！我喜欢他说，长大吧长大，让你爹心碎吧！”
       “孩子里面他确实最喜欢你。"
       “爸爸。”
       “啊？”
       “爸爸！”
       “摩斯密码呢你。"
       “真是密码的话，怎么也得是巴巴爸爸巴巴爸爸爸爸巴巴巴巴爸爸。”
       她想起小时候，一个下雨天，她跟父亲也曾这么各自走着。她打着伞，父亲裹着雨衣，把她的书包抱在怀里。雨水打在伞上，也打在父亲的头发上、肩膀上。
       她觉得和父亲会永远这么走下去。记忆如此清晰，她既不哀愁，也无遗憾。老樊挤了上来，跟父亲热闹地说起了话。
       她放慢步伐，慢慢地，就只剩她自己了。
       后天，她将回到讲台上，开始第三单元第一课，“追寻美术家的视线”。而此刻，在莫斯科的野草、泥土和气息里，她的眼睛吸人微小之物的颜色，待它们沉淀为单色的颗粒。
    
       【作者简介】郭爽，一九八四年生，作家。出版《正午时踏进光焰》《我愿意学习发抖》。曾获山花双年奖·新人奖、西湖·中国新锐文学奖、诚品阅读职人大赏·年度最期待作家奖等奖项。



短篇小说
石头里的老虎       
胡性能

       一
       一块巨大的岩石上布满了星光。灰黑色的花岗岩，坚硬、冰冷、粗糙，可当它像蛋壳那样突然裂开，从中蹦出一只布满黄黑条纹的老虎时，我只能庆幸自己是在梦中。醒过来的时候天还没亮，城市安静得好像被阵阵松涛覆盖的村庄。我按亮床头台灯，又从枕头下摸出手机，点开网页查阅花岗岩为什么会闪光。继而我又查询梦见老虎是什么预兆？没想到周公解梦竟然说男人梦见老虎，表示在成功的路上会碰到许多困难。
       或许梦见老虎意味着我的祖父最终将安然无恙。昨晚我刚睡下，父亲的电话就打了过来，说我爷爷快不行了，希望我能够请假回朱镇一趟。我抬腕看了看时间，应该还可以再睡上一觉，但是梦中出现的那只老虎将我残存的睡意撕咬得支离破碎。起床之前我抽了两支烟，回忆年幼时我与爷爷一起生活的经历，远方的黑暗中，有一张我熟悉的脸若隐若现。
       几个小时后，我驾车离开丹城朝老家朱镇方向驶去。后来发生的事情说明，网上的解释也不是完全没有道理。中午时分，杭瑞高速公路上的车流量不是很大，我一路祈祷祖父能够转危为安。突然，公路边出现了一块临时路牌，蓝地白字的路牌，斜四十五度的箭头上方写着款庄和朱镇。后来，在高速公路下款庄的岔口，我再次看到更为明确的路牌指示——“去朱镇走款庄”。这意味着回朱镇只能走老路了。我松开油门，右脚轻搭在刹车板上，任凭桑塔纳滑行到收费窗口。
       午后的大地昏昏欲睡，四周安静得有些诡异。收费站里，一位扎着两根马尾辫的姑娘告诉我，朱镇与杭瑞高速的连接线上，有桥梁垮塌了。这让我想起朱镇外的那座石拱桥，我庆幸每次经过时，它都结实、稳妥。我想象驾车经过那座石桥时，桥面突然坍塌，轿车与石块一同掉进下面的深谷。这样的想象让我觉得好像有几只蚂蚁爬进我的骨头，让我身体里有一些地方发痒却又无法触及。
       离开款庄之后不久，我驾驶的桑塔纳轻微地震颤起来。从前挡风玻璃望出去，车头的前方，一条灰黑色的弹石路在阳光下泛着暗光，像时断时续的音符，通向远方静寂的山野。
       一路上几乎没碰上什么车辆。有时，公路四周空寂得像是梦境。直到行驶了一个钟头后，在一个长坡，我才发现前面有—辆油漆斑驳的农用车。也许拉的东西太重了，车尾冒出浓烈的黑烟。突突突突突，农用车刺耳的声音每隔几秒就传来，让人心烦意乱。要是知道后来我会被堵在坡顶，当时我就应该加大油门从农用车旁强行超过去。
       坏就坏在我以为时间尚早，不着急，挂了一档，缓慢地跟在笨拙的农用车后面。突然，我从农用车喷出的烟雾中，看到锈迹斑斑的车斗里载着一块巨石，继而想起了刚过去的夜晚，我在梦中见到的那块石头以及石头里蹦出的老虎。联想起弥留之际的祖父，有一种不祥像水底的鱼群那样，从我的心底悄然游过。
       果然，那辆农用车在行驶到坡顶时，车头竟然抬了起来。长坡爬行让车斗里的石头慢慢滑向了尾部，我看见那块巨石从倾斜的车斗里滚落下来，砸在弹石路上。那一瞬间，我有种大祸临头的惊恐，肾上腺素突然飙高，皮肤上像长满毛发。我担心那块巨石顺着坡道滚落下来，须臾间预判岩石可能滚动的线路，然后打了一把方向，把车刹停在路边的一个死角里。
       幸好，那块岩石没有滚动，而是稳稳地扎在了路面上。片刻之后，一个满身油污的中年男人从农用车上跳下，骂骂咧咧来到巨石边。我看见他往上岩石上踢了一脚，绕着石头走了两圈，站在巨石旁眺望远方。突然，他返身离开，爬上农用车，打着火，突突突扬长而去。
       阳光清冽地从蔚蓝色的天空照射下来。我有些发蒙，想起了昨晚做的那个梦，想起了那只老虎，试图寻找梦境与眼前这块巨石的关联。我从车上下来，沿着坡道走了几十米来到巨石边。我估计，掉落在路中的石头不会少于五吨，难怪一辆破旧的农用车会拉得如此吃力。很快我就沮丧地发现，这块难以撼动的巨石不偏不倚，正好搁在路中，像是有意为之。我目测了石头两旁的距离，发现只要石头朝公路的任何一边移动二十厘米，我的桑塔纳就能勉强通过。
       让我吃惊的是，挡在我回家路上的这块石头竟然是花岗岩。我环顾了一下附近的山林，莫非有只老虎藏身其中？山风刮过，空气清凉，一月的云南高原正值漫长的旱季，当我凑近那块石头才发现，灰黑色的石头上有许多芝麻样的细小颗粒，当我的手摩挲上去，立即感到石头的坚硬和冰冷。
       如果不是急着赶回朱镇，我愿意在此坐上一个下午。一路过来没有看见工厂，空气干净，正可好好洗一洗肺。我知道如今只有在偏僻的乡野，才能呼吸到这种有甜味的空气了。站在石头旁眺望远方的山峦，我估计这一带的海拔已经超过两千米，植被稀少，我身上裸露的肌肤能感觉到空气明显的凉意。
       这是云南的东北部。红土下面覆盖的几乎都是石灰石。喀斯特地貌、溶洞、大山深腹流淌出来的溪流，我想起童年时，曾经在一个光线暗淡的黄昏，看见数以万计的蝙蝠从朱镇后面的溶洞箭一般射出，它们有如被狂风卷起的枯叶，在镇子上空盘旋着飞升，最终消失在阳光撤离后留下的巨大黑幕里。
       在那个穿迷彩服的人过来之前，我一直坐在路边的田埂上，漫无目的望着近处的田畴和阳光下模糊的远方。冬天的大地萧条得有如梦境，有两只鸟从对面飞了过来，它们横穿过公路的上空，飞翔的姿势让人心焦。它们扇动翅膀蹿高，停止扇动身体就往下坠落，这使得它们飞行的轨迹有如心电图上颤动的波纹。

       二
       落石的前方一两百米远有个村庄。五六十户人家，青瓦白墙的建筑零乱地散落在公路两侧，奇怪的是看不到一个人，给人感觉那似乎是一个空村。离我不远的路边，一棵巨大的杨树上，粗壮的树干上钉着一块半米见方的蓝色铁皮，上面用白色油漆写着村庄的名字：陈贝屯。
       杭瑞高速开通之前，我从丹城回朱镇，走的就是这条路，我也因此无数次经过这个叫陈贝屯的村庄。我乘坐过的交通工具五花八门，马车、拖拉机、农用车、微型车、大巴以及自己购买的桑塔纳轿车。当然，我还有骑摩托车从这条道上跑过的经历。尽管只是短暂地途经这儿，我还是在每次经过这个村庄时，捕捉到一些微妙的变化。路边有一段长达二三十米的青砖围墙，结实、紧凑，不知是谁修砌的，更不知有何用。多年来，那截围墙一直风雨无阻地站立在路边，每次我途经这儿，都会发现围墙上有新写的标语。“山村要致富，少生娃娃多种树！”“稳定压倒一切！”我上大学的那几年，三株口服液广告铺天盖地，围墙上斗大的仿宋字变为：“三株口服液，喝了有动力。”记得上一次从这儿经过时，围墙上写的是：“生活要想好，赶紧上淘宝！”而现在，它已经被扫黑除恶的标语取代。
       曾经，那些白色的广告字像花朵一样在砖墙上开放，绚丽而短促。这天下午，当我进退失据，坐在公路边的地埂上无聊地打量眼前的村庄时，我想起许多年前父亲赶着马车送我去县城读书的情景。途经这座村庄的时候，他告诉我说，明朝洪武十四年，改土归流，朝庭的大军从黔地过来平叛，曾在这儿屯兵驻扎，所以才叫“陈贝屯”。我于是想象过远古的某一天，这个地方军旗猎猎，一群远方来的士卒在此挖土垒灶，支架搭棚，静寂的山梁一度人声鼎沸。
       这天我一大早起床，然后请假、到超市买年货、给桑塔纳加油，一直忙到中午才开始出发。我以为天黑之前一定能赶到家，我甚至幻想晚餐时不用动车了，可以坐在院子里的那棵柿子树下，陪父亲喝上一杯。那是棵老柿子树了。父亲翻修院子时，我特地让他把柿子树保留下来。记得大四那年冬天，天气奇寒，我第一次把女友吴湘带回家。回家的当夜下起大雪，第二天一早，早起的女友推开房门，惊叫了一声。屋外的院子里铺着半尺厚的白雪，平整的雪地让人内心有淡淡的喜悦。院角的柿子树，红红的柿子悬垂着，丰润、喜庆、安静。
       一转眼，二十年过去了。当年我带回家的女友吴湘，两年前成了前妻。

       三
       乡村弹石公路，路面用巴掌大的石头镶嵌而成。从这条公路驶过的汽车，橡胶轮胎有如毫无规律的砂轮，不时打磨着曾经轮廓分明的石头。现在，隐约能够看见路面上有两条颜色稍深的车辙，像包过浆一样。在高速路开通之前，每次从丹城开车回朱镇，或者从朱镇返回丹城，我都祈祷能碰上风和日丽的天气。一旦下雨，这条顺着地形蜿蜒的弹石路会变得像冰道一样湿滑。乡村司机能够在多次事故中掌握在这种路上驾驶的技巧。我不行，一旦弹石路面被雨水打湿，我常不知道踩刹车的时候，脚掌究竟要用多大的力。
       多年前的一个暑假，我带吴湘和女儿回朱镇。一早起来还阳光灿烂，但就在我离开丹城不久，天空陡然变脸，过了款庄以后更是下起了小雨。漫长的旅途，雨刮单调而机械地在挡风玻璃上左右晃动，传来令人不安的吱嘎声。一路上我小心驾驶刚买不久的桑塔纳，僵硬的目光死死盯住前方，仿佛在前方某个即将抵达的虚空里，有一桩不幸的事正等待着我。
       弹石路面湿滑且凹凸不平，我能够感觉汽车轮胎在石头上难以控制地滑动。一百多公里的乡镇公路，我开得满头大汗，就像是顺着一根独木爬向对岸，而树下是深不见底的山涧，不容有丝毫的失误。快到朱镇时，我才放松下来，车速也不知不觉加快了。鬼知道对面来的那辆微型车是怎么回事，也许是车上的司机之前一直走神，等突然发现对面驶来的轿车，他在慌乱之中狠命踩下刹车，微型车立即像一只轻巧的蝴蝶，在湿滑的弹石路上旋转起来。
       事后，我一次次回想那惊心动魄的一幕，心想一定是上帝的手在左右两辆失控的汽车。微型车旋转的角度，与我驾驶的桑塔纳旋转的角度，竟然奇迹般的吻合，就像两个配合得天衣无缝的舞伴，一个后退，另外一个就心领神会跟进，在舞场的中心贴合着做了一个三百六十度的旋转，然后各自的车头神奇地调向各自的方向。来不及停留，我驾驶着桑塔纳继续前行，满身的热汗变成了冷汗，心脏咚咚咚地跳动，直到我的车平稳驶进朱镇，惊恐的心情才慢慢得以平复。

       四
       微风吹拂地表，红色的山地上一道道的地埂像圆润的弧线往两头延伸，让这一带的田野看上去像一个硕大的调色板。太阳西斜，一个男人从静寂的村里出来，站在路边朝这边眺望。我猜想他一定是注意到弹石路中央的那块巨石了，片刻之后，他朝我这边走了过来。
       来人是个罗圈腿，走路的姿态让我想起在朱镇开汽配铺子的王建强。我的中学同学，一年前因酒醉跌落在镇外的龙潭里，膨胀的尸体三日后才从水底漂起来。活着的时候，他每个月都会前往丹城购买汽车耗材。记得我刚工作的时候，有一次我们结伴从朱镇返回丹城，当长途汽车停在离陈贝屯不远的路边加水时，王建强指着窗外的坡地告诉我说，那儿发现了一座古墓，听说是诸葛亮的墓地。
       发现者不是盗墓贼，也非考古所工作人员，而是头老迈的耕牛。收工回家的路上，它贪吃身旁地里的青草，突然身子一矮，一只前蹄深陷进地里拔不出来，像是下面有双手死死地拽着牛蹄。扛犁头的农民恼羞成怒，用鞭子一次次死命抽打着牛臀，青黑色的臀皮上，留下一道道灰白色的鞭痕。
       空墓。用青砖修砌的墓室，顶部是拱形的穹顶，被牛蹄一脚踩穿。好奇的村民在墓室里一无所获。没有骨骸，也没有预想中的陪葬品，只有三个色泽暗淡的粗糙土碗。就像是墓里的主人在某个月黑风高的夜晚，从墓室里披衣而起，用床单卷起陪藏品，悄无声息离开，就再也没有回来。
       有一些逆光。等那人走近时，我才发现他穿着一身迷彩服，草绿色的衣裤上有着褐色和浅黄色的斑纹，让我想起昨晚梦见的那只老虎斑斓的皮色。梦里的U形谷地，纹身的大猫穿过树林，令人震撼，仿佛有一支军队秘密走过。我猜想过来的这个人当过兵，他围着石头绕了一圈，用手在石头上拍打了几下，一脸困惑。
       当那个人抬起头来，我们目光交汇的瞬间，我才发现迷彩服年纪应该不大，只是长年阳光下的劳作让他黝黑的面孔有些显老。我掏出红壳云烟，抽了支递过去，他迟疑了一下，伸手接过，又低头从我捧在手里的火机将香烟点燃。
       “你就是陈贝屯的？”我问。
       “嗯，”迷彩服吐了一口烟，用手指着我身后说，“呶，这块菜地就是我家的。”
       我这才留意到身后的白菜地，在四周红土的衬托下，绿色的白菜格外醒目。正是收割的时节，干燥的风吹拂，到了开春，白菜心就会起苔，到时就卖不起价了。男人抽烟有个特点，用中指与无名指夹着香烟，我注意到他的食指少了一截，手上是长期干农活皲裂的皮肤。
       “你的白菜种得不错哈！”我表扬他，与他一起在菜地边的地埂上坐了下来。
       男人腼腆地笑了笑，问我路上怎么会落下来这么大的一块石头，然后他自言自语道：“中午的时候都还没有呐！”
       我告诉他石头是从一辆农用车上掉下来的，估计有好几吨重，怕要有机械才能挪开。
      这天下午非常奇怪，这块石头掉落以后，公路上竟然再也没有汽车驶过来。我抬头望了望滑向西天的太阳，又看看表，知道天黑前是赶不回朱镇了。

       五
       交谈中，迷彩服告诉我，他是因为母亲卧病在床无人照顾，才留在村庄的。每当我发烟给他，他就腼腆地搓搓手，脸上有着红土一样质朴的神情。他对我说，村子里的壮劳力要等快过年时才会返回，否则，找几个人用抬杆撬，没准能够将石头撬在路边。
       “这块石头掉得怪异！”我无奈地说，“不偏不倚，正好卡在路中央！”
       “是！”迷彩服歪着头目测了一下路中的石头说，“只要往边上挪上一二十公分，你的车就能够通过！”
       “如果有辆挖掘机就好了！”我感叹。
       “村子里有人买过挖机，但被石场租借去了，”男人对我说，“这块花岗石应该就是从石场运过来的，石场老板发了财！”
       隔着一片错落的台地，迷彩服指着对面黛青色的山峦说，石场就在那座山的脚下。我好奇一个石灰岩地区为何会有花岗岩石场，但此事只能去问资深的地质学家。闲极无聊，我与男人一边咂烟一边聊天，他告诉我说，不久前有人在石场开挖石头，发现了一条大蟒。据说挖掘机的巨斗铲下，花岗岩里的一个密室被打开，冬眠的大蟒被惊醒，睡梦中它的身子像弹簧一样弹开，张开的大嘴有如突然撑开的花朵，开挖掘机的师傅听见大蟒的牙齿叩击在钢铁上的声音。
       我觉得这个迷彩服的话并不可信。在云南的东北部发现巨蟒，如果真有此事，不安分的报媒一定会将此事炒得热火朝天。
       随着太阳西斜，弹石路上的树影越来越长，我的耐性开始丧失。看来，唯一的办法只能去采石场租挖机来把石头挪开。但我不知道需要多少钱。
       “怕是要千儿八百的吧！”男人望了望那块石头说。
       即便是急着赶回朱镇，我也不想一个人出这笔钱。我寄望公路两侧来更多的车辆，租挖机的钱大家分摊。但奇怪的是，我在这儿坐了一个多小时，除了我的桑塔纳和那辆掉落石头的农用车，就再也没有见到其他的车。

       六
       按理说，这个季节应该冷下来了。进入十二月，远处的高山之巅已经能够看到积雪，白色的山峰看上去超凡脱俗，有如大神抵达的临时驿站。我突然想起一个叫兰芳的姑娘，她一度被朱镇的人认为是方圆几十里长得最好看的姑娘，都猜测最终是谁有福气将她娶回家。她比我小几岁，初中毕业后进城做了保姆。有几年，人们疯传兰芳在城里做了小姐，但她的家人一直蒙在鼓里。那时，朱镇还没人家安装电话，手机也不像今天这样普及，因此每年腊月底，兰芳的母亲，一位患上严重眼疾的老妇人就会守在镇上的车站，等待她的女儿回来。每当有长途班车驶进车站，她就会跑去问车上下来的人看没看到兰芳。
       当年，兰芳一定也是搭车从眼前这条弹石路进城的。一去就没有了音信，直到我做父亲那年，她才回到朱镇。不是在春节，而是在炎热的夏天。她与当年离开朱镇时不一样了，穿着高跟鞋和时髦的衣裙，风姿绰约地走在村子里，让所有在后面嚼舌根的人刮目相看。她在村里待了小半年，做了两件事，一是雇了辆轿车来朱镇，把她患眼疾的母亲接到城里治疗，回来时还为母亲置了一套全新的衣裤；二是出钱替娘家把破败的房子修葺一新，那可是朱镇有史以来最为洋气的楼房。尽管她修房和替母亲看病的钱来路可疑，但那幢耸立在朱镇的洋房还是让不少人心生感慨。
       朱镇地处河谷，夏天气候炎热，只要勤劳，吃喝不成问题。村民每年种植烤烟，收入也够他们日常的花销，因此外出打工的人不是很多。但兰芳家的楼房修起来之后，像一根刺一样戳在村子里，年轻人坐不住了，尤其是那些去过兰芳家的人回来夸张地说，她家的厕所修在家里，可是不臭，拉屎是坐着而不是蹲着。人们发挥各自的想象，羡慕兰芳家的楼房，也忽略了她曾经做过鸡的传闻。他们开始谈论外出打工的事，而每一个外出打工的人，一段时间以后，似乎总是能够传回他们飞黄腾达的消息。

       七
       知道我要赶回家看弥留之际的祖父，迷彩服的眉头皱在一起，像是在做一个艰难而重大的决定。他站起来，端详着自己的菜地。这时我也发现了，只要找两块厚实的木板，或者干脆将脚下的排水沟垫上几块石头，我的轿车就能够借道眼前的菜地，绕过公路上的那块巨大的花岗岩。我犹豫着把自己的想法告诉了迷彩服，表示愿意出一百元作为补偿。
       仍旧没有汽车过来，这条弹石路像废弃了一样。一刻钟之后，迷彩服从村里扛来一根木头，用几块石头垫了，支在排水沟上。然后，他估计轿车的行驶轨迹，在白菜地里拨出了两条车辙，指挥着我小心翼翼驾驶轿车，穿过白菜地，来到花岗岩另外那边的公路上。我心怀感激，从车上下来，将准备好的一百元递给迷彩服，可他死活不接，态度坚决，几近翻脸。他外出打过工，见过世面，但身上还有着山区农民与生俱来的质朴。我只好把钱重新塞回钱夹，从车上摸出两包烟来硬塞给他，又与他各点燃了一支。迷彩服低头点烟的时候，我看见夕阳照着他微微发红的脸庞。
       借道白菜地，我终究赶上了看祖父一眼。老人提着的那口气，在看见我时缓缓吐了出来。面颊消瘦的祖父，满足而安详地闭上了眼睛，神情有如黎明时分暗淡的灯火。装殓他的那天晚上，我看见请来的端公从灰黑色的布袋里捧出松香，均匀地撒在棺底，神情庄重。黑漆漆的棺木，头大尾小。灵堂的气氛肃穆，我跪在棺木旁，每当有人烧香磕头，我就得还礼，弄得手脚酸软。
       办完祖父的丧事，接下来就是春节。这年寒假，我一直留在朱镇。安葬完祖父，我也没有急着返回丹城，而是跟父亲商量翻修老屋的事。那几天，想起在丹城车水马龙的生活，我突然感到一种来自骨髓的疲乏。节后的一天，我独自爬上朱镇后面那座日渐光秃的山岗，想象许多年以后，自己归西，有人用一块白布将莸裹了，直立着埋在山岗上提前挖好的深坑里，培土，夯实，在头顶种上一棵香樟或者楠木。这个念头是祖父出殡的那天清晨，我怀抱祖父灵位走在送葬队伍前头时产生的。那时，我回过头去，看着身后一串送葬的人，心想如果他们都选择树葬，那山道上行走着的，就是一排移动着的树木。

       八
       院子里的柿子尚未采摘。枝头上的果实丰腴，热烈。每一天，阳光都给树上的柿子镀上一层金粉，让那些柿子看上去像红色的小灯笼一样悬垂在树梢。我希望这年冬天有一场大雪降临，像我第一次带吴湘回家那样，一觉醒过来，大雪覆盖了院坝，红色的柿子会在雪地上格外醒目。但祖父去世的这年是暖冬，我一直没有等到天降大雪。偶尔，我会坐在屋檐下眺望院子里的那棵柿子树，内心有些哀伤。两年前与吴湘协议离婚的那天晚上，神情落寞的牙医惨然一笑，把与我离婚称为奇迹的终结。我明白吴湘的意思。毕业于华西医科大学的前妻告诉我，她们班上除了因读
博士没有结婚的两位女生，其他四十六个同窗都离异了，硕果仅存的她被大家称为班上的传奇。
       事后，我曾经想过与吴湘的婚姻是什么时候出的问题。从我成为她患者的时候开始？记得有一次，在谈及职业的时候，她说过永远不会与她的患者有情感瓜葛！想想也是，躺在治疗椅上面对照明灯，张大嘴，露出红肿的牙龈和晃动的牙齿，烟垢、牙结石、浓重的胃气，一个男人不堪的身体隐私彻底暴露，不会有牙医会去亲吻那样一张嘴。不再接吻，意味我们曾经的爱情只剩下婚姻的河床，在时间的侵袭下，原本水草丰美的土地日渐干涸。
       返程那天，我摘了两纸箱棒子，并在箱子的空隙塞满了细碎的谷糠。我想带一箱棒子给吴湘。那年冬天，我带她回朱镇过年时正值棒子成熟，此后她不时会念叨着院子里的柿子。她还曾用小刀将柿子皮削了，用细绳拴了，挂在阳台的晾衣架上，借助冬天的阳光晾晒柿饼。想想第一次带吴湘回朱镇，竟然是二十年前的事了，这让人有些伤感。
       出发前，我还将一条云烟放在副驾驶的座椅里。到陈贝屯时，如果能找到那位迷彩服，我想把香烟送给他，并告诉他年前我赶回朱镇，见了祖父最后一眼。

       九
       每一次回朱镇，离开前，母亲总会在我的后备厢里塞满东西。腊肉、糍粑、柿子、土豆、干酸菜……她会站在村口目送我的车远去之后才会回家。返程的那天上午，当我刚上弹石路上时，刺耳的喇叭声突然从身后响起，后视镜里有片乌云飞来，一辆绿颜色的皮卡像遭人追杀，从我左侧加速驶过，飞旋的车轮卷起路边黄红色的尘土。我摇上车窗，把车刹停在路边，静待着车外的尘埃落定。
       继续前行时，我突然又想起了那块巨大的花岗岩，担心它还搁在路中央无人挪走。不过，距离上次被堵在陈贝屯将近一个月了，那块石头应该早被人挪开。返程的这天上午，我突发奇想，如果能够碰上一位杰出的石匠，也许可以将巨石雕刻成一只威风凛凛的狮子。为什么人们在大宅前摆放的是石狮而不是石虎呢？路上，我还回忆起某年夏天，在滇西的双柏县，一位彝族毕摩伸出舌头舔烧得通红的犁铧，缓慢地，毕摩像是饶有兴趣地品尝着巨大的红色冰块。
       节令已是春天，气温依旧寒凉。道路两侧的山野看上去更为荒芜，去年种植的粮食收割后，大片的田地裸露，干燥而又萧瑟。来朱镇的前夜，我梦到的那只老虎，与记忆中的巨石重叠，巨大的花岗岩有如胎衣，一只斑驳的老虎破石而出，从我的眼前走向静寂的旷野。黄昏、纵横的阡陌、逶迤的远山、残阳、枯草，我似乎听见有嗥叫声从遥远的天边传来。
       离陈贝屯还有几百米就开始塞车。公路上蜿蜒着的钢铁巨龙仿佛就要死了，好一会儿，它庞大的身躯才会蠕动一下。不用急着赶路，我摇下车窗，望着视野里绵延到尽头的车流，不知道为何又堵在这里。
       看样子，公路上被堵的汽车一时不会被疏通，我关上车门，想去前方看个究竟。当我爬过一个缓坡，眼前的景象令我吃惊不已。节前掉落在弹石路上的那块花岗岩竟然还在，一夫当关万夫莫开的石头，仿佛生长在路上，往来的汽车，都得借道迷彩服的那块菜地。白菜没有收割，临时道路两侧的菜花在微风中摇曳。我看见菜地两侧各开了一个入口，有人在入口处用帆布搭起了简易的窝棚，还设置了简易的栏杆，几个身穿迷彩服的人站在入口处收费。每辆借道菜地的车得交一百元。

       十
       我返回丹城没有几天，陈贝屯那儿发生了一起车祸。一辆皮卡车冲向路上的围观人群，两死三伤。不知道为什么，我总是觉得发生车祸的，就是那天返程时从我后面超过的那辆绿色皮卡车。曾经的梦境、新闻报道、想象、途经陈贝屯的经历，所有的这些东西调制成一杯难以下咽的鸡尾酒。此后的几天，只要闲下来，我就会看见有一辆皮卡车从我的大脑里飞速驶过。
       记得那天，当我的车跟随蜗牛一样的车队来到陈贝屯时，我看见一个年轻人站在菜地入口那儿，与身着迷彩服的那几个人争吵，而其中一个迷彩服长着张我熟悉的面孔。争吵的空隙，他曾短促地朝桑塔纳停靠的方向望过来，一脸的冷漠。我偏了偏头，看到了放在副驾驶座位上的那条烟，突然有些难过。
       那块巨大的花岗岩还拦在路中间，看来一直没有人把它挪走。我走过去，发现它没有我意料中的粗糙和冰冷。怎么回事？我低下头，取下眼镜仔细查看，发现路中的花岗岩，其实是用泡沫塑料伪装的，那一瞬间，我突然想放声大笑。
       关于发生在陈贝屯的车祸，晚报上只有短短的一则新闻。我没有见到车祸的现场，一切只能够靠想象。我仿佛又听见汽车的轰鸣，亲眼看见一辆辆绿色的皮卡车暴怒着飞奔过来，几个身穿迷彩服的人站在花岗岩前躲闪不及，他们与路中用泡沫塑料伪造的花岗岩一起飞了起来。我看见皮卡车的车头，像老虎变形的脸孔，我的大脑像一个旋转着的万花筒，不停地变幻着彼此毫无逻辑和关联的画面：吴湘的面孔、两棵柏树、大蟒、灯笼一样红红的柿子、开着金黄菜花的菜地、刺目的阳光、
飞翔的身体……对了，还有那块被撞飞的泡沫塑料，它在我的大脑里膨胀起来，越来越大，遮天蔽日，有如星球一样从天宇里碾压了过来。
    
       【作者简介】胡性能，云南昭通人。中短篇小说集《在温暖中入眠》入选中国作协“21世纪之星文学丛书”2004年卷，另有中篇小说集《有人回故乡》《下野石手记》《生死课》分别由新疆音像出版社、云南人民出版社、言实出版社出版，短篇小说集《孤证》由学苑出版社出版。曾获第十届、第十四届《十月》文学奖，《长江文艺》双年奖等奖项。现为云南省作家协会驻会副主席、秘书长，中国作协全委。



中篇小说
小小的火
王棵

       一
       五十五岁的南慕美扎丸子头，涂粉色唇膏，戴超大帽檐的遮阳帽和大圆框的茶色太阳镜，穿一件无袖、裸膝的波点蕾丝小礼裙，此刻，她正站在熙泰榕幸二期正门出入口的外部。脚边立着的特大号拉杆箱，以及上面尚未撕掉的托运标签，暗示她来自远方。“阿姨！噢不！大姐！您从哪儿来？”一个小时前，那位身材圆硕的司机好不容易将行李箱塞进出租车后备箱后，随口问道。“多佛！”南慕美故意说了个并不广为人知的地名。不知道为什么要对这个萍水相逢的年轻男人撒谎。也许，是他刻意表现出来的不知用“阿姨”还是“大姐”的称谓来表现他的嬉皮笑脸的样子，冒犯到了她。“知道多佛吗？”在车上，南慕美眺望窗外这座阔别多年的城市，心中泛起忧伤的小涟漪，却仍然不忘教训这位胖司机。“不知道！”司机老实地回答。他当然不知道，否则，南慕美怎么教训他呢？“多佛是英国东南部的一座城市，说多佛，免不了要说多佛港。二战的时候，多佛港就开始很出名了······”南慕美侃侃而谈。司机被她甜腻的嗓音和诉说见闻时那种悠然自得的风度迷住了，凝视后视镜里的她。南慕美取下太阳镜，对着后视镜飞了个媚眼。“加个微信呗，美女！”将南慕美在熙泰榕幸放下并殷勤地将行李箱提到她面前，司机笑嘻嘻地拿出手机凑近她。南慕美脸色大变：“我看着像个很随便的女人吗？”待司机疑惑地将车子开走，南慕美手扶行李箱的拉杆，笑得箱子也被带动得轻轻颠动。突如其来的某一刻，她又为自己此前莫名其妙的乖张难过了。什么时候她变得这么敏感了呢？居然会因为一个并不重要的称谓，对一个比她小那么多、她年轻时根本正眼都不会瞧一下的男人浪费了那么多心计。真是没必要。多佛！对了！多佛！为什么那个瞬间，她脱口而出的是多佛而不是其他呢？想起来了，她有过一任男友，家乡是多佛。顺便说一句，南慕美确实从很远的地方来，那个地方叫雅加达。
       南慕美正在顾影自怜时，陶樱樱的车出现了。南慕美当然在来这儿之前查到了陶樱樱的车牌号。“樱樱！”南慕美抓起拉杆拖起箱子奔向车子，高跟鞋丝毫不影响她的速度和敏捷。若不是陶樱樱及时刹车，肯定撞上她了。“樱樱！是你吧？”“你是谁啊？”陶樱樱隔着车窗，疑惑地望着外面这个突袭她的女人。暮春未过，天气温暖中游荡着丝丝凉意，这个女人的打扮，却像是要把整个热带的沙滩和雨林全部占为己有的样子，着实令陶樱樱吃惊。“女士！我不认识你。请你不要挡路好吗？”陶樱樱将头伸出窗外，声音控制得很合适地提醒南慕美。陶樱樱一贯是个彬彬有礼的姑娘。南慕美忽然盯住陶樱樱脖子上那条玫瑰金项链，仿佛是担心自己早已不那么轻盈的身体，无法承受内心突然到来的惊喜，她夸张地踉跄了一下，一手扶住车身，一手捂住嘴，就这样紧紧盯着那条项链，慢慢地移到陶樱樱身边的车窗外。“樱樱！你一定是每天都戴着妈给你留下的这条项链。”南慕美说话的同时取下太阳镜。“妈太高兴了，你没有忘记妈。”陶樱樱使劲地看了看南慕美，愣住了。突然，她飞快地摇拢了车窗，发动油门。但是，南慕美已经重新跑到了车的前方。她张开双臂，像是要拥抱与她隔着一个车头的陶樱樱。“撞吧！”南慕美大喊，“反正是人都得死，撞死我吧。”

       二
       陶樱樱拢着双臂倚站在门口，冷漠地打量着坐在客厅沙发上的南慕美，以及沙发旁她的行李箱。门是开着的，陶樱樱不愿关，仿佛只要她不关，南慕美坐一会儿半会儿，就会识趣地告辞。陶樱樱当然是自欺欺人。南慕美费了那么大的劲才得以住进女儿的房子，怎么可能说走就走？“站在门口干什么？把门关上啊。”南慕美将遮阳帽和太阳镜摘下，放到茶几上，命令着陶樱樱。对！是命令。不同于先前在小区门口刚见到陶樱樱时的低三下四，此刻的南慕美一副自由自在的姿态，仿佛这房子是她的，陶樱樱才是不速之客。陶樱樱盯着南慕美，思考对策。终究，她还是把门关上，慢慢地走了进来。她蜷缩到另一张沙发上，用眼睛的余光监视着南慕美。
       刚才，在小区门口，陶樱樱算是领教了南慕美的本事。那可不是一般的本事，那是泼妇才有的本事。可怕啊！这个二十一年前抛夫弃女远走他乡的女人，这个陶樱樱不得不称之为母亲的女人，分分钟就可以变成泼妇。“你们可看好了啊，我是她妈，我千里迢迢过来看她，她倒好，不认我，不让我进家门。天下哪有这么六亲不认的孩子？”当时，南慕美想上车，跟着陶樱樱进小区，陶樱樱坚决拒绝，于是，南慕美便开始向保安、向进进出出的小区业主，如此这般地诋毁陶樱樱。见陶樱樱还是拒绝，她作势要打“110”。便有几人围上来劝陶樱樱。其中一个劝着劝着责怪起陶樱樱来。陶樱樱多好面子啊，只好先把南慕美带回家，再从长计议。
       现在陶樱樱换了一个坐的姿势，继续思考对付南慕美的办法。南慕美居然开始数落起陶樱樱来。“樱樱！你怎么能这么对我呢？是！我是在你十岁的时候离开了你，这一点，是我的错，我承认。但是我有什么办法呀？我看到他就烦，跟他结婚十一年，我一年比一年厌恶他。如果不是父母包办，我怎么可能嫁给他这么个一点本事都没有，可以说一无是处的男人呢？你也是女人，能理解我说的吧？唉！你怎么可能理解我呢，你要是能理解我，不会这一个月以来，我打你电话你不接，发你短信你不回。”南慕美不说这些还好，一说这些，陶樱樱就来气。说得没错，最近这一个月以来，南慕美无数次给陶樱樱打电话、发短信，想告知陶樱樱，她老了，想落叶归根，想回到她的出生地，想暂时在陶樱樱这儿借住一段时间，陶樱樱一次都没搭理过她。那些，确实是陶樱樱所为。但是，在陶樱樱眼里，这个自二十一年前不辞而别之后就销声匿迹的女人，这个在陶樱樱的整个成长期完全缺位的血缘上的母亲，这个从未有一刻与陶樱樱分享过求学、择业、恋爱过程中点滴甘苦的女人，毫无疑问，早已与陶樱樱的人生一刀两断，她们之间早已没有了任何瓜葛，本该形同陌路。如今，她如同死而复生，突然出现在陶樱樱的生活中，骚扰陶樱樱整整一个月，要陶樱樱收留她，怎么可能？“求你不要再数落了。”陶樱樱压抑着心中随时会喷薄而出的火气，说，“我想，你跟我一样清楚，你没有资格数落我。”南慕美取下扎头发的皮筋，优雅地将头发甩开，而后，愣怔地看向陶樱樱。她看到，不知何时，陶樱樱已经将那条项链摘下了。
       那项链，是南慕美当年离家出走时给陶樱樱留下的纪念物。陶樱樱显然经常戴着它。这习惯意味着什么不言而喻，不是吗？“樱樱！我知道，你心里头是想见我的，只是，你对我有气，这股气呀，在你心里头埋了二十一年了，一时半会儿是散不掉的。你需要时间。我也有耐心等你原谅我。”南慕美说着说着，居然流下泪来。看来她除了扮泼妇在行，演琼瑶剧的女主角更加在行。鳄鱼的眼泪！陶樱樱在心里叱了一句后，冷漠地问：“就问你一句，你打算住多久？”她努力让口气缓和下来，“就算我和你从来都是亲密无间的母女，你也不可能一直在我这儿住着，现在父母不兴与子女同住，对吧？”“你这话说得在理！”南慕美显然从陶樱樱刚才这番话里接收到了一个讯息，即陶樱樱已经答应收留她了。这真是个令她欣慰的讯息。看来，这一个月来，她的努力没有白费。“这么跟你说吧，我压根儿就没打算在你这儿长住。”南慕美站起身来，来到玄关处的穿衣镜前。“就······十天吧。”她一边对着镜子转圈欣赏自己，一边承诺，“十天后，我就有新的住处啦。”南慕美说的这个时间，比陶樱樱预想的时间要短。陶樱樱松了口气。“说好了十天。一天都不许多。多一秒，都不行。”说话间陶樱樱来到南慕美身边，俯身抱走围着南慕美谄媚地转圈的她的英短猫。
       这只老猫，跟了陶樱樱十五年了。换句话说，陶樱樱对这只猫的感情，远比对南慕美的感情要深。她跟南慕美才生活了十年啊。更要命的是，那十年留给她的记忆，谈不上愉快，更谈不上美好。最让陶樱樱忘不了的一件事是：九岁那年，家里来了几个并不重要的客人，南慕美突然发现陶樱樱一只耳朵里有耳屎掉出来，便勒令陶樱樱马上去卫生间，必须把耳屎处理得干干净净之后，才可以出来见客人。“你怎么就那么难看？一点都不像我。”那时，年轻的南慕美经常对着镜子里妖娆的自己，贬损幼小的陶樱樱。她的嘴随便就可以向女儿放毒箭，丝毫不去思考这样会不会给孩子留下童年阴影。“你不但长得难看，还笨。我南慕美，怎么说也是个多才多艺的人，怎么就生了你这么个一点艺术细胞都没有的孩子呢？”类似的不愉快记忆，太多了。如果时光倒转，陶樱樱宁愿自己是从石头里蹦出来的。
       如果，南慕美还有一点自知之明，只住十天的承诺，就不该是她的缓兵之策。
       嗯，万一，这真的是她的缓兵之策呢？对于一个可以在泼妇和琼瑶剧女主之间随意切换角色的女人，陶樱樱还真不能不防。“空口无凭，你得立字据。”
       三两下写完一个字据，陶樱樱让南慕美签字画押。

       三 
       南慕美躲在洗漱间里化妆，化一会儿，对着镜子里的自己发了一会儿呆。她知道自己不复年轻，但她不觉得不年轻了就该对自己有所放弃。什么都不能放弃，比如美，年轻的时候有多爱美，如今只许更爱，不许比年轻时多放弃一点对美的追求。只不过，如今这个年纪，美与自己的关系变得游离，多花点时间化妆、打扮，它就还在，否则，它就会像个淘气的孩子一样跑掉。跑哪里去了呢？鬼才知道。从前，它可不敢淘气，它把她的身体当成一个港湾，它安静地待在那里，老实、忠诚地听她指挥。“还没收拾完？”陶樱樱在外面敲门，敲得很用力。“我要上班去了，你还不出来吗？南幕美发现今天化的唇色与发色不配，有了这一发现之后，她看着镜子里的自己，觉得哪儿哪儿都不对劲了。她气恼地决定重来。“我不管你了，你自己想什么时候出来就什么时候出来吧。但我提醒你，你的那份早点在餐桌上放着，给猫刨了我可管不了。”南慕美手中的眉笔停在了左眉，她看到自己的眼睛闪出泪光。很显然，南慕美在洗漱间化妆的这约莫半个小时的时间里，陶樱樱准备好了她俩的早餐，并在自己吃完早餐后一直在等南慕美出来。她怕自己走了，那只被她娇纵惯了的猫跑上餐桌刨脏她给南慕美留的早点。这只猫最喜欢刨东西了，尤其是人吃的食物。终究，她还是把我当妈的啊。此刻的南慕美在心里欣然感叹。
       昨晚，南慕美就体会到了陶樱樱的表里不一。表面上，她不错过任何一个可以鄙薄南慕美的机会，内心里，却关心着南慕美：她为南慕美放了满满一浴缸水，并调到最适宜的温度；她让南慕美睡主卧，还换上了不久前她在单位抽奖得到的一套昂贵被套；半夜，南慕美做了个不好的梦，大声把自己喊醒，次卧的陶樱樱飞快地跑过来查看……
       早晨，南慕美醒来后久久坐在床头，她在心里玩味着昨晚陶樱樱所做的每一件事。陶樱樱起床后进来，见南慕美已起床，迅速出去了。南慕美在陶樱樱身后怯怯地说：“樱樱！谢谢你啊！”陶樱樱条件反射般发出一声冷笑：“你想多了。任谁住在我家里，哪怕是街上一个流浪汉，我都会这样。只不过是礼貌，礼貌而已。”南慕美不跟陶樱樱争辩。她年轻时，偶尔劲来了，也是这么心软嘴硬的。陶樱樱身上淌着她的血啊。
       此刻的南慕美看到镜子里的自己绽放出笑容。有好些天她没这么开心地笑过了。这么一笑过后，她发现美又跑到了自己脸上，倏而，一个又一个美的分身，跑向她的头发、脖子、胸脯，她身体所有的地方。她的身体，立即变成美的集中营了。南慕美看着镜中这位光彩照人的美妇，感到某种躁动在她身体内部冲撞。她知道那是什么。那是某种特定的欲望，尽管她已绝经四年，可它依然会像她二十来岁三十来岁那些年那样，频繁光顾她的身体。最近几年，她总会因它而感到羞耻，今天却奇怪，她骄傲它还属于她。
       南慕美一气呵成地化完妆，跑到卧室取出一条碎花雪纺连衣裙，回到洗漱间，对着镜子换上。“美艳大方！”南慕美出声地夸赞镜子里的自己。这么美，今天不好好用用自己，真是暴殄天物！她像个少女般，哧哧笑着，在心里揶揄着自己。十分钟后，南慕美给自己的左耳戴上一只环形耳环，右耳戴上一只线形耳环，摇曳多姿地出门了。
       南慕美先下楼在小区的花园里逛了逛。这个小区令南慕美感到陌生，但这个地方，她却再熟悉不过。二十一世纪以前，这儿是一个生产钢管的厂子。特别是二十世纪九十年代前，这个位于城市东郊的国营大厂名气很大。厂子往东就是乡下，那里的农民多少有点崇拜厂里的人。崇拜落到实处有各种表现，比如，争抢着与厂里各食堂的员工搞好关系，为的是有一天能把自家猪圈里饲养的猪、自留地种的蔬菜卖给食堂。南慕美的父亲就是这样的一个农民。他常年巴结食堂一名陶姓老职工，因此得以经常将食堂里的泔水偷运回来喂猪，猪长大了，再卖给食堂。因为掌握着这一独属于他的生存之道，他把自己的小家经营得比村里的一般农民要好。也许是太看重自己这份成就，抑或是，他想更为牢固地抓住这份成就，南慕美二十三岁那年，陶姓老职工提出要与他结为儿女亲家，他不假思索地同意了。这之后，无论南慕美如何不情愿，他还是伙同妻子与长子、长媳，乃至煽动所有的亲戚朋友，促成了这门亲事。那时南慕美没见过世面，对父母言听计从，加之能嫁给工人是份荣耀，最终南慕美答应了这门婚事。但到底人还是会回到初心，婚后没几年，她就开始对陶樱樱的父亲不满，竟至感到这种婚姻让她生不如死了。陶樱樱十岁那年，一天晚上，南慕美与一个女朋友去酒吧玩，那天埋单的人是个健壮、帅气的青年，据说，他家在云南开矿厂。南慕美听了那人许多情话，第二天脑子一热，跟着跑云南了。
       出发时，南慕美没想过此后再不回来。本意是玩几天就回。但事情跟她想的不一样，那男人极不靠谱。甚至可以说，是个骗子。他带着南慕美在云南几个地方玩了半月后，消失了。南慕美此时才发现，这半个月的花销，全都是她出的。她离家前把家中积蓄全揣走了。当然，那男人是以借的名义让她出的。换了别的女人，首次出远门就被骗，一般再也不敢待在外面。南慕美不，她觉得就这么回去，丢人。此外，刚刚过去的这段遭遇，反而给予她某种激励。她觉得，如果没有别的成功际遇来抵消这段失败际遇带来的打击，她会就此一蹶不振。
       南慕美就留在云南打工。在饭店做服务员。那是家生意不错的滚锅牛肉店。店老板四十多岁，穿花衣服、紧身裤，一天换一块手表。表是临近口岸淘来的仿名牌。一日晚间，饭店已打烊，他支走其他服务员，留下南慕美。他先掏出一块女式表在南慕美眼前晃了晃，又语带双关地让南慕美知道，只要她听他的，这表就归她。南慕美后来得知，他用这办法睡了店里好几个女服务员。南慕美看不上任何粗俗男人，而这男人何止是粗俗，还贱。“我不稀罕你的破表！”南慕美推开了他。店老板的尊严受到损伤，恼羞成怒，开除了她。南慕美便去别家饭店打工，却收到匿名恐吓电话，让她滚出这个地方，否则，会被奸杀。南慕美却越挫越勇，报了警。让南慕美至今难忘的一段爱情经历出场了。负责办案的警察孔武有力，不苟言笑，不怒自威，简直就是南慕美的男神。这段从天而降的爱情，附带让南慕美得以安全在当地立足。可终究，它是见不得光的。
       对方有家室。南慕美做了两年小三，耐心被磨灭，爱情随之在心里消亡。此时，一个客人获得了南慕美的芳心，她便与警察和平分手。那客人值得一说。他是个往来于缅甸、泰国与中国云南之间的玉石商。就是他，把南慕美带到了缅甸。可以说，是他，真正打开了南慕美的眼界和野心。南慕美跟玉石贩子的爱情自然也无疾而终。
       南慕美接下来的情感经历，堪称传奇。她曾经说过：把我那些年的经历写出来，绝对是部电视剧。的确，那些年的经历堪称狗血。具体的情况不详述了，只需指出：那些年负责与南慕美演爱情对手戏的，至少有来自十个国家的男人。与之相匹配的，是南慕美在世界许多地方的旅居经历。有一年春天，南慕美与她的意大利情人住在一幢古堡里，那男人常一脸惊叹地对她说：“你是个为爱情而生的女人。”那年，南慕美已经四十三岁了。
       让南慕美的游历爱情戛然而止的，是一个印尼老华侨。那也是二十一年里最后一段爱情经历。时间是八年前。他们相遇在巴厘岛。说来不可思议，南慕美和当年已年逾八十岁的老华侨彼此一见钟情。为什么如此神奇？也许，就是一种感觉吧。
感觉上的事，是不一定说得清楚的。而南慕美，是越来越跟着感觉走了。她迅速成为老华侨的合法妻子，此后定居雅加达。
       依然狗血着：老华侨前妻所生的四个子女反对这场婚姻。却没有用，老华侨爱死南慕美了。在与老华侨婚姻存续期间，南慕美常会觉得，她这一生，会圆满收场。不是吗？彼时，老华侨爱她、宠她、惯她，让她可以享受人妻的一切尊宠与荣耀，待他去世后，她可以坐拥他的绝大多数遗产，这辈子怎么都花不完。
       南慕美失手了。前一年这时候，老华侨去世，他的四个子女突然向南慕美亮出一份协议。是他们的父亲与尚健在的母亲当年的婚前协议，协议上注明：不论他们的婚姻是否存续，男方遗产全部归女方及其所生子女。经验证，老华侨与前妻的这份婚前协议是真实的。真是个老浑蛋，隐瞒了如此重大的秘密，只为可以安享比他小三十多岁的南慕美给他带来的暮年爱情，太自私自利，太奸诈了。然而，协议就在那儿，十个月后南慕美打输了官司。此后，她被限令一个月内搬离那幢她与老华侨共同生活了数年的别墅。一个月前，规定时间到了，南慕美还未搬离，老华侨的子女便来驱逐。赖到三天前，在此期间，南慕美频繁给陶樱樱打电话、发短信，希望得到陶樱樱愿意收留她的肯定答复。但陶樱樱不理她。就这样，她索性飞回来，强行投奔陶樱樱。
       为什么南慕美只想到陶樱樱，而不是其他人？这根本不能成为一个问题。还能投奔谁？她的父母，如今已不在人世间。首任前夫，陶樱樱的父亲？别开玩笑了。倒是有一个哥哥，但从小南慕美便与他争吵打闹，投奔他？为了让他取笑她？只有陶樱樱，她十月怀胎生下来的亲骨肉，是这世上唯一适合她投奔的人。
       此刻，南慕美走在熙泰榕幸的花园里，想起此次投奔陶樱樱的前因后果，对陶樱樱心生愧意。有那么几段时间，南慕美算是过得春风得意，那些个时候，她几乎没有理由不联系远在国内的家人，特别是陶樱樱。但那些时候的她，实在太享受那种彻底放飞的感觉，仿佛，如果让任何一个来自过去的人知道她人在何方、过得如何，她就被捆住了。她不要束缚，她要解放，要继续飞。
       真没想到，终究，她是迫不得已让自己停飞，把自己降落到了她生命的原点。
       南慕美来到花园中部的泳池边，凝视水中自己的倒影。春水美化了她的身姿，令她变回那个自信心爆棚的半老徐娘。泳池对面一张躺椅上，坐着一个穿着运动装、样子气派的老年男性。南慕美揣测，刚才就在她以水为镜顾影自怜时，这人或许在看她。这么一揣测，南慕美的心骚动起来。这人是单身吗？首先跳入南慕美脑际的，是这个问题。如果他单身，她的机会就来了。据说，熙泰榕幸这种高端楼盘里，除了像陶樱樱这种极个别的返迁户，其他都非富即贵。
       现在可以将南慕美心里的一个秘密公开了。她之所以向陶樱樱夸下海口，承诺只借住十天，原因在于，她相信以她的魅力，十天，足以令她找到条件不错还愿收留她的单身男性。
       那男人身后的楼里，走出一个与他年龄相仿的女人。她一出来，她与那男人就彼此看见了对方。但男的看到了女的后，很自然地把目光移开了。女的看到了男的后，也很自然地别过目光．这种默契，让南慕美洞悉了他们的关系。南慕美有些失望，但不死心．她就站在那儿等待答案最终揭晓。果然，女人走到男人身边，默然坐下，接着，他们不约而同地将目光投向某处。他们在静静体会这春日花园里的寂静呢。南慕美顿感沮丧，却又迅速释然。她一手提起裙裾，一手抚着泳池边的垂柳，轻移脚步沿着泳池去往别处。
       南慕美确信，在她走动的过程中，那男人看了她。不但男人看了，他老伴儿也看了。

       四
      陶樱樱把车开进熙泰榕幸，在地下停车场兜了一圈，又从小区的后门出来了。熙泰榕幸西侧的商业街上有家健身房，陶樱樱的男朋友孙萌城是那儿的经理，她可以自由进出这家健身房。然而，过去几年里，无论孙萌城如何鼓动陶樱樱，如何告知她身材管理对于现代人，尤其对现代女性的重要性，陶樱樱仍然很少光顾健身房。陶樱樱目前是一家公司电子商务分销管理部经理，这几年经济不景气，多数人都有事业危机，陶樱樱也不例外。搞事业已经够累的了，还有余力健身？但是今天，就在陶樱樱刚才把车开进地下停车场时，她做出一个决定：最近十天，上班之外的时间，全都用来泡健身房。这样做，既最大限度地减少了与南慕美同处一室的尴尬与不适，又可以健身，还能让孙萌城开心，说不定，他俩岌岌可危的爱情会因此重燃激情呢。这个计划，不要太完美。
       更衣室里有陶樱樱的专柜，里面锁着一套运动服、一双运动鞋。孙萌城坚持要为她保留一个专柜，让陶樱樱意识到健身房时刻都在召唤她。往常，陶樱樱觉得孙萌城坚持这件事，有点小题大做。今天，专柜里的运动装备，倒是救了陶樱樱一回，让她可以少回一趟家。陶樱樱经过前台时，看到孙萌城正与接待小妹站在电脑后查阅信息。等陶樱樱在更衣室里换好衣服出来，发现孙萌城在去往器械区的过道上等她。“今天没刮大风啊，你是怎么来的？”孙萌城调侃。“我自己两只脚走过来的，不行吗？”陶樱樱勉为其难地回应孙萌城的调侃。她委实不是个爱说俏皮话的人。一边说，心里面一边打鼓，偷偷地打量孙萌城。她还没想好，到底要不要告诉孙萌城南慕美回来的消息。她非常担心，如果孙萌城知道南慕美回来了，他会立刻找她去算账。
       陶樱樱、孙萌城算是青梅竹马。多年来，孙萌城一直觉得陶樱樱身上有种与她的聪慧不相称的自卑，在他看来，这是痛苦大于快乐的童年、少年时代给她留下的黑暗投影，而那些痛苦，则是她亲生母亲的那场轰动全厂的出走造就的。“你妈跟野男人跑了！”那时，职工子弟学校里，总有坏孩子在路上拦住陶樱樱，奚落她。若某次陶樱樱未及时躲开，他们就把话题深入：“你妈站着跟男人做爱，在酒吧里。是真的吗？”无疑，南慕美不光彩的出走给人们带来了经久不衰的造谣、传谣的激情。这些坏孩子的行为不会仅止于造谣、传谣。陶樱樱十三岁那年夏天，傍晚，她独自经过厂区内一条僻静小路，两个青春期男孩从厂房的阴影里慢慢走出来。“来！跟哥展示展示，你妈是怎么水性杨花的。"就是那天，陶樱樱认识了孙萌城。学体育的孙萌城及时出现，打跑了坏男孩。此后六年，孙萌城保护着陶樱樱，直到她高中毕业考入外省的大学。“把那个坏女人忘了吧。你必须忘掉她，才能走出阴影。"多次，她从噩梦中醒来，孙萌城都会如此安抚并要求陶樱樱。
       陶樱樱的噩梦却在继续。她不可能忘得掉南慕美。一个人怎么可能忘得掉自己的母亲？“要是哪天能见到她，我扇她！”时常，在对陶樱樱突如其来的消沉无计可施时，孙萌城会如此愤然宣告。
       孙萌城显然讨厌南慕美。陶樱樱却并不讨厌南慕美。她只是怨恨。
       陶樱樱还是缺乏运动激情。她从这个器械走到那个器械，这儿摸两下，那儿推两下，很快就疲惫了。精神上的疲惫夸大着生理上的疲惫。陶樱樱在器械区游荡时，孙萌城起先跟在她身旁，做她的监督员、教练。后来，他一个会员来了，他就带后者去了私教室。陶樱樱认得这个女会员。因为私底下孙萌城总拿她的努力来反证陶樱樱对运动的懈怠。“你看人家，年纪比你大了一轮，身上的肉比你紧致多了。"这个女人据说已年过不惑，陶樱樱才三十一岁。“你怎么知道她紧，摸过？”陶樱樱还击。“我干哪行的？还用摸？看一眼就知道体脂率是几点几。"陶樱樱知道孙萌城外面有人。直觉。却无法判定孙萌城外面的人到底是谁，有几个。是不是他的会员，更弄不清。按理说，教练跟会员搞男女关系，违反职业道德。孙萌城既是教练又是经理，要以身作则。
       但不顾道德干那种事的男女多得是，不是吗？譬如她自己的母亲，就是个中好手。随他去吧。陶樱樱从小就因为南慕美，而对这一类违背道德的事比别的女人宽容。她从小缺爱，如今更在乎对方能给她带来多少温情。孙萌城都快成了她的骨肉同胞了。他们之间那种由爱情过渡来的亲情，比普通情侣更浓烈。
       更何况，孙萌城有恩于她啊。若是没有他长达十八年的陪伴，不知道她会成为一个多么消极的人。现在的她，努力工作，积极进取，多数的时间，是一个心境淡泊，有能力控制情绪的人。能成为这样的人，孙萌城的功劳占一半。
       一个女人从陶樱樱面前经过，身边跟着一个教练。后者是这家健身房的两个有点帅的教练之一。陶樱樱听得出来，这位姓邱的教练在游说女人买私教课。教练靠底薪活不下来，主体收入来自卖课的提成。若不是孙萌城的存在让陶樱樱对这种游说产生了免疫力，她也会跟别的女人一样易被说服，一买就买大量的健身课。陶樱樱真心觉得，对大多数人来说，这是坑。运动固然是好的，问题是，很多人不可能坚持得下来，他们办了卡、买了课，去健身房“一日游”“几日游”后，便绝迹于此。到头来，办了的卡、买了的课，本质上是给健身房捐款。所以，问题的焦点其实在于，明知道花这钱是打水漂，却还是禁不起游说花出去了，这种不智，为何可以大行其道？
       是人们心里的不甘吧。不甘心被时光打败，想留住青春，予以这种不智可乘之机。
       陶樱樱看到那个女人被邱教练说服了。也许，她今天只是来健身房体验一下，没想那么多。那女人跟着邱教练去前台办卡、买课去了。二十分钟后，她换了运动装跟着邱教练回到了健身房，开始她的第一堂健身课。陶樱樱有点同情她，在她看来，这女人正是健身房“一日游”“几日游”的最佳种子选手。瞧她，年纪与南慕美相仿，却没有南慕美那么会保养。她浑身上下每一处地方都被衰老控制了：起斑的面部、松垂的胸、紧身外衣掩饰不了的腹部的皱褶、垮塌的臀、小腿上一处不明显的静脉曲张。令人意外的是，她此刻的声音，却与衰老相距甚远。她始终用一种娇弱、细柔的语气，积极、主动地问邱教练这个那个，“这样子做对吗？”“帮帮我呀，我推不上去了！”“我要累死啦！”“我的肩周炎有好多年了，职业病。小邱，你说健身能治好肩周炎吗？”“我还有腰椎间盘突出，上次盲人按摩，技师跟我讲，再这样下去，我的腰就废了，健身是不是对腰椎间盘突出也有效？”看来，她并不懂得，从办完买课手续的那一刻起，邱教练已不可能再像之前那样对她抱以真实的热情。如果是别的场合，比如在单位，她会欠缺这种人性洞察力吗？不见得。为什么？因为她偶或变为犀利的眼神，暴露了她是个在职场上有成就的女性，是个老于世故的人。在职场上，她一定很有气势，甚至有点跋扈。可现在，面对一个表情刻板的教练，她却小女生般聒噪不已。陶樱樱忽然对她产生了一种女性所特有的，对同性的同情和怜悯。
       都是衰老惹的祸。为了对抗衰老，对抗时光的侵蚀，一个睿智的女人可以忘记自己曾经多么睿智。衰老就这么左右着女人，令她变为另一个人。
       陶樱樱想到了南慕美如今的可笑之处。综合昨天以来她所看到的南慕美的表现，陶樱樱深刻地认识到，南慕美是她这个年龄的女人里最自恋、最自负的那种女人。然而，这种认识，带给陶樱樱的，居然是对南慕美的同情。陶樱樱对此吃惊不已。

       五
       陶樱樱离开健身房后，看时间不算太晚，便去了趟超市。她买了牛排、鸡腿、捧骨、冰鲜虾、速冻水饺、芋头、西兰花、苹果、葡萄等各种各样吃的东西，满满装了两大袋。她想明天晚上早点下班，给南慕美像模像样地做顿饭。不管怎么说，南慕美是她亲妈，如今住在她这儿，她做不到对她完全视同陌路。那天早上，她不完全是嘴硬。真的是那样的，即便南慕美是个陌生人，只要来家里做客，陶樱樱就会以礼相待。她真的曾把一个露宿街头的小女孩带回家住过几天。若不是小女孩走后她发现丢了一瓶香水，她还是会在不给自己带来危险的前提下，予以那些孤独的旅人尽可能多的善意。她这个孤独的人，看到有人孤苦伶仃，便会心生怜悯，看不下去。孙萌城就说过，她这点比较幼稚，得改。她不想告诉他，她不愿意改。每当给予那些孤独的人一点光亮，她心里的孤独就会少那么一点点。她这是在用帮助他人的方式，帮自己找回一点对世人的肯定。
       在家门口，陶樱樱掏出门卡还没刷，便听到里面传出的舒缓乐曲。听了片刻，南慕美故作天真的声音出场了：“我美吗，老单？”老单？陶樱樱刷开门，看到惊人的画面：客厅靠外的那张沙发被移了位；原本摆在茶几上的书、茶具都已不见，原来它们被移到了鞋柜上；电视屏幕边沿围着的那条彩色真丝围巾，让人联想到拍卖会上的竞品。此刻，衣冠不整的南慕美光着脚，踮着脚，在大理石茶几上优美地展臂扭腰送胯高抬腿。一个六十多岁的男子，只穿着内衣，笑容可掬地坐在沙发上，认真但焦灼地观看南慕美的舞蹈。他就是“老单”了。“我年轻的时候呀，经常代表职工家属参加厂子里的联欢会。那时酒吧刚时兴，那儿的老板请我去跳舞，我没去。”南慕美随着舞动转向门口，看到了冷若冰霜的陶樱樱。她对陶樱樱隐而不发的愤怒视若不见，如同一只笨拙的大鸟，向陶樱樱“飞”去。她一把拉起陶樱樱，又往老单那儿“飞”。“介绍一下，我女儿。我们两个站在一起，像不像一对姐妹花？”陶樱樱甩脱她的手，向正忙着穿外衣的老单说了声“您好”，回到门口，提起那两袋食物，快步进了厨房。她在厨房把食物放进冰箱后，就去往她的卧室。此时此刻，陶樱樱最大的心愿，是看不到南慕美。她要把自己关在卧室里。
       卧室的门是关着的，陶樱樱才推开一条缝，她的猫就嘶吼着奔出，准确无误地跳入次卫。那儿，是猫厕所的放置之处。正不解，陶樱樱闻到一股屎尿昧。她的目光在灵敏嗅觉的引领下，来到了床的正中。那儿，有一摊猫的屎尿。事情有了眉目：这个发情的女人为了避免被猫打扰，把它关到了次卧。为什么不关到次卫里去？陶樱樱有种要去质问她的冲动。这种冲动并非今日才有，它蛰伏在陶樱樱身体里很多年了。此刻它在陶樱樱的身体里狼奔豕突，使她无法再成为那个压抑的、低眉腰眼的陶樱樱。“你为什么把猫关到卧室？”陶樱樱快步来到客厅，用本不属于她的凌厉语气，冲南慕美喊叫。南慕美热烈绽放的笑容僵在睑上，她尴尬地看了老单一眼，直视着陶樱樱，理直气壮地说：“你的猫太闹腾，家里来客人了，它老是跑过来挠客人。肯定得把它关起来啊。”“那你可以把猫关次卫，猫砂盆在次卫。你把它关次卧室，它怎么上厕所？”“老单要用次卫的呀，我肯定不能把它关在次卫。"南慕美一脸无辜。
       陶樱樱的心里第一次涌现厌恶的情绪。对！就是厌恶。南慕美销声匿迹的二十一年里，陶樱樱要为南慕美的消失承受各种流言蜚语的那些年，这种情绪从未登临过陶樱樱的心里，但是就在南慕美重返陶樱樱生活的第二天，它不请自来了。该称它是迟来的报应，还是一个不速之客？陶樱樱深呼吸，将它压制到心底深处，而后，耐起性子与南慕美辩论：“你的朋友不是非得要用次卫，他不是也可以用主卫吗？猫不一样。猫砂盆在次卫，它得用次卫。你把它长时间关在次卫之外的地方，你就得把猫砂盆也放进去。"陶樱樱发表这番长篇大论时，看到南慕美开始憋笑。很刻意的那种憋。“还有那么多讲究？”南慕美表演性地失声大笑。“樱樱！你太有意思啦。主卫这段时间我在用的嘛，里面放了好多我的私人物品，不适合男人看到的。老单当然不能用主卫呀。”
       南慕美的这个解释令陶樱樱意外。这到底是个什么奇葩？这二十一年来，她到底是怎么过来的？遇见了什么人，经历了什么事，让她变得这么热爱奇思和妙想？见陶樱樱陷入沉思，南慕美以为陶樱樱被她说服，遂笑了起来：“樱樱！不是我说你，你呀，对猫太好，比对人还好。可这猫多烦人呀，乱跑乱跳，还咬东西。我还没跟你说呢，刚才，它差点把我的裙子挠破。猫身上很多细菌的，别再养了，送入吧。”
       陶樱樱心里那个叫厌恶的东西指数级自我复制。她不想它们继续为非作歹，她并不喜欢它们。陶樱樱瞪了南慕美一眼，转身去了次卧。一分钟后，南慕美看到陶樱樱卷着次卧的被褥冲向阳台，将它扔在那儿。这之后，陶樱樱提起阳台上的猫包，拎着它急步去往次卫。很快，陶樱樱又拎着变得沉甸甸的猫包出来了。透过猫包上的镂空小窗，南慕美看到猫惊恐不安的一双大杏仁眼。“你现在就要把它送走？”南慕美笑问。她用的是对小孩子说话的语气．“你可真有意思！我为什么要把猫送人？”陶樱樱站在门口，从鞋柜里取出一双运动鞋，坐下来，往脚上套，厌恶已经突破她的压制，跳进了她的语气：“我让你舒舒服服地住这儿。我和我的猫不打扰你，我们出去住。等你住够十天，走了，我们再回来住。”陶樱樱将心里的计划和盘托出。这是她的临时起意。不过，这个主意还不错。她本来就经常住孙萌城那儿。有时候，孙萌城也会住她这儿。他们两头住。这十天里，万一哪天孙萌城心血来潮，要在她这儿住一晚，她还得费神跟他撒谎。不如直接搬到他那儿去住，既避免了跟孙萌城撒谎，又可以不用见南慕美，还可以确保爱猫不受南慕美的气，一举三得。
       可凭什么要把自己扫地出门？这是我的家啊。南慕美，一个伤害过我的人，是最不该出现在这个家里的入，怎么现在我要为了促成她的逍遥自在愤而出走呢？说不通的。陶樱樱系鞋带的手停下了。她这算是负气出走，为了这么个女人负气出走，太不值当了。蠢，幼稚。孙萌城就常笑话陶樱樱孩子气，每次他那么说时，陶樱樱就会有不适之感。就算是为了反对孙萌城的错误论调，陶樱樱今天也不能离家出走。
       想至此，陶樱樱脱下运动鞋，重新换上拖鞋，提起猫包返身往里走。“怎么又不走啦？”南慕美的声音荡漾在陶樱樱身后。这话说的，好像她看出陶樱樱是负气出走似的。“说走的是你，说不走的，也是你，搞不懂你。"南慕美冲着陶樱樱翻了个白眼，嘟嚷道。陶樱樱三两下拽出包里的猫，抱着它往里走：“这样，你去住酒店。可以住最贵的，钱我出，怎样？”南慕美没料到陶樱樱会这么说，很是吃惊。她当然知道住酒店更好，但她有诸多不住酒店的理由，譬如，如今她就是想跟女儿同居。“自己家里住得下，为啥要住酒店呢？花那没必要的钱不说，还不自在。不住不住，就住家里，家里多自在啊。”忽见老单起身找手机和钱包。南慕美急了，“老单，你不用走。我跟我女儿像朋友一样，无话不谈的，没事斗几句嘴，多好玩的，你不要介意呀。"老单逃也似的冲向门口：“不打扰了！我还有事，有事。”南慕美飞身跑过去，拉住老单，“不要走嘛！”老单举起右手食指，顶在左手的掌心上，做了个息战的手势，眼睛却看着门口。南慕美像小女孩那样嘟起嘴，还轻轻地跺了一下脚，“哼！就不让你走。”
       老单还是走了。南慕美失落地从门口转过身来，用一种哀怨的目光看向陶樱樱：“知不知道，你吓跑了一条大鱼？”
    
       六
       这是一处街心广场，南慕美坐在正中的喷水池边，目光在往来的人们之间跳动。春天真的要过去了，温暖正在向燥热过渡，穿裙子的女人，不止南慕美一个了。阳光正在西移，下午很快就要隐退。南慕美面前的广场上开始有人聚集。一个女人把录音机在地上放好，拉住与她同来的女伴，尝试着跳了几步舞。她们跳得比南慕美差远了，但是，她们的自信不比南慕美少一分。南慕美觉得她们没有观赏性，将目光移开，继续寻找那个人。对！老单！她在这儿守株待兔，期盼老单回到此处。昨天下午接近傍晚时，就在此处，她与老单认识了。昨晚，老单离去后，南慕美躺在床上后悔到半夜。她和老单忘了互留联系方式。
       昨天这个时候，南慕美坐在公交车上经过这儿，看到这地方很热闹，还有人跳广场舞，便提前下车。也不一定叫提前下，她原本就没想好要坐到哪儿。只是太久没回来，想到处看看这座城市的变化，便随心所欲地买了到终点站的车票。南慕美下了车，从公交车站往回走，来到这个广场。她也像今天这样，在喷水池边坐了下来，观赏那二十几个散布在广场上跳舞的男女。南慕美离开这座城市时，国内还没兴起广场舞，眼前的一切，对她来说是新奇的。她有一种要上去跳的冲动，但她克制住了。她觉得这些与她年龄相仿的男女，与其说是在跳舞，倒不如说是在做广播体操。她不能接受与他们为伍。
       有一个人引起了南慕美的注意。这个人自然就是老单。不是因为老单跳得好令南幕美注意到，而是他根本就不会跳。不会跳，却总有女人主动过去当他的舞伴。南慕美远远打量老单．他大高个儿，穿衣打扮考究，人也魁梧，但要以南慕美的审美看，他却不是广场上形象最好的男性。广场上跳舞的自然以女性为主，男性只有五个。五个男人，至少有两个男人明显比老单年轻，其中一个，五十岁都不到，长得有点像她在印尼电视上常看到的一个男明星，称得上有点帅气。那为何偏偏是老单，而不是另外四个男人被女人们追捧呢？“他啊！以前是当官的，退下来的时候，是副厅。”一个女人跳累了，坐到喷水池边体息，南慕美便向她打听老单。这女人是个八卦精，兴奋地向南慕美卖弄起她的八卦能力来。“去年，他老件儿走了。胰腺癌，说走就走了的，从发病到走，才两个月。"南慕美没好气地打断她：“说他，扯到他死了的老伴儿身上去干吗？你就说说，他老伴儿不在世了，跟他受欢迎有什么关系？”“你是真不懂还是假不懂？”那女人大惊小怪地看向南慕美，“这里好多女的单身的嘛，老单条件最好，当然最受欢迎啊。我跟你讲他条件有多好哈。首先，他副厅退下来的，退休金比一般人高，这点没得说吧。他还就一个独生女，还嫁到美国去了，这点好吧?跟了他，在家里就是女王，不用受下一代的气。但最关键的事情你知道吗？他住别墅。可不是荒郊野外的那种便宜别墅哟，是在二环里面的别墅。”
       南慕美不知道那女人是什么时候停止八卦的，又是什么时候从她身边走开的，她早已进入了一个幻想世界，这个世界里，老单就是来拯救她的人。多么巧啊，她正在苦苦寻觅一个可托付未来的新人，老单就出现了。她才回来两天，就遇到他了。那句话叫什么来着？踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，说的就是她与老单的相遇啊。南慕美在幻想的世界里越滑越远。天开始暗下来，路灯蓦地亮了。一下子变得好美。南慕美闭上眼，想象自己站在远处，看着坐在喷水池畔的自己，那一定是幅美人图。南慕美因想象陶醉，缓缓将眼睛睁开一半，像是微醺的杨贵妃，轻移慢摇地起身向那些舞动的人体走去，直走到这群人的中心。她旁若无人地跳啊，跳啊。一切如她所愿，老单来了。“咱俩合一支舞，怎么样？”老单的声音张弛有度，果然是当过官的。
       接下来的事情无须多说，老单跟南慕美跳了一会儿，在南慕美的邀请下，来到了熙泰榕幸。南慕美本希望老单请她去参观他的别墅，无奈老单不开口，她又太想与他独处，便只好邀请他来熙泰榕幸。他们一进去就接吻了，南慕美可没有主动，她只负责迎合。这种情况下，女人不需要主动，主动反而不好，南慕美深谙个中道理。主不主动，南慕美都掌控着老单。老单却掌控不了自己。炉子的火已经生好了，配菜全部备在案板上，就等油锅一架，啪啪啪炒菜。可是老单这个“大厨”紧要关头却发现自己已油尽灯枯。“年纪大了，不听使唤了！”老单淡定地向南慕美做出解释。南慕美有点失望，她是希望他们的关系有个快速突破的，现在老单遇到了生理上的阻力，使这个突破胎死腹中，她怎能不失望？但她并不气馁，静静等待老单形成战斗力。老单却开始热衷于玩幽默：“我说的不听使唤，是我的腿。关节炎。才坐那么一会儿，我就站不起来了。”他还要用动作来配合他的幽默，装作真的想站却站不起来的样子。这种时候，男人玩幽默只能证明他的心虚。南慕美那么懂男人，当然知道当下心虚能摧毁一切坚固或不坚固的事物，自信才能聚沙成塔。“你超厉害的！否则你能当那么大的官呀？”南慕美轻轻一笑，将他推回到沙发上，用轻柔的抚摸示意他坐好。“我会让你‘站’起来的。"南慕美娇声道。说罢，她美美地站了起来，站到了茶几上。她在茶几上给老单展示她的独门舞技。在她无限多的爱情记忆里，她用这招治疗男人的雄风不再，没有失败过一次。这次却失败了，陶樱樱推门而入时，南慕美已经把自己跳得快要脱水了。
       现在南慕美坐在喷水池边，回想昨天跟老单在一起的点点滴滴。她在检审自己的错失之处。审来审去，还是觉得自己昨天的表现没有瑕疵。要是老单因为暴露了自己的弱点而不高兴，他应该早就走了的。没走，说明他没有这种小男人才有的脾气。那么，只能是陶樱樱的到来，以及她接下来的闹腾，把他惊跑了，只能是这个原因。既然如此，南慕美就要找到老单，与他延续昨天未曾抵达的情趣高点。如果老单对她有意，他今天会来这儿寻她的，不是吗？况且，他总到这儿来，如果他想续上前缘，今天更加有理由来，不是吗？
       南慕美在喷水池边坐到头晕，从太阳西下坐到月影西斜，老单都没有出现。南慕美都有点伤心了。为爱情而生的女人嘛。这样的女人，从来都是容易坠人情网的。南慕美从来都是个一旦发现了爱情的苗头就会忘掉周遭一切，奋勇前进的人。而爱情给予的伤呢，从来都是最致命的，它会让人迅速消沉。南慕美心里的伤感摇身一变，是难过了。南慕美的情绪就此低落了下去。夜色并不比昨晚逊色几分，南慕美却觉得周遭布满幽灵。怎么会有这种感觉呢？南慕美排斥着，却仍能感觉到幽灵的存在。没有多少时间了，南慕美难过地告诫自己。是啊！陶樱樱只给了她十天时间，南慕美只有十天的时间来缔造一段新的爱情，再过四个小时，十天就将变成八天了。
       南慕美正在暗自慨叹、忧虑、焦灼，一个男人过来了。“约吗？”陷在思绪里的南慕美还没感知到他的到来，他已经在她身边坐好，小声向她这么耳语了一下。广场舞的音乐是有点吵的，南慕美没听清。当然，这也得怪她不懂国情。如果是个普通的国人，听话听音，是容易听懂这两个字的。“你说什么？”南慕美定定神，打量眼前这个男人。一个糟糕的男人。不是丑，不是脏，也不是邋遢，都不是，就是糟糕，只能用糟糕来形容。南慕美又看了这入一眼，立即闪过以下几个画面：一碗馊掉的饭菜，一个过期、变质的面包，一群苍蝇、蚊子、蚂蚁在太阳底下睡觉。南慕美正奇怪自己的联想，那男人开腔了。这次他用很小的音量发声，但声音极具穿透力。“约吗？”南慕美现在听清了。她当然还是不懂这两个字在眼下这个时代已经成为某种术语，她只是觉得这人冒失。要与一个人约会，不是先得有一个认识、交流的过程吗？怎么这人一上来就问她要不要约会呢？南慕美迟疑地望着这人，不知道该回答他什么好。南慕美的注视，在这人看来，算是一种默许了。他兴奋了。“有地吗？”这又是一个术语，南慕美自然还是不懂，“有地？”“我没有地方做，你有地方吗？”南慕美好像听明白了一点，又好像还是不明白，她更为疑惑地看着他。“要是你也没地，就开房。"南慕美总算听明白了。她腾地站了起来，愤怒让她说不出话来。她就这样因为愤怒，胸膛起伏。这人的目光立即被吸引到她的胸部。“变态吧你！”南慕美一把推开此人。这人居然是一副感到意外的表情。冷不丁地，他换了一副嘴脸。“软件上女人多得是，不干就不干，凶什么凶？也不看看你有多老。看得起你，才过来问问你。装货！”南慕美还没来得及回击呢，这入已气呼呼地走开。
       南慕美气得一口气上不来，晕倒了。
    
       七
       夜真的好长啊，南慕美在主卧里沉睡。黑暗中，房门悄悄打开。陶樱樱蹑手蹑脚走了进来。她先走到床边，静静站了会儿。确信南慕美不是醒的，她缓步来到门里侧的衣帽间外面。衣帽间是推拉门，要不发出声响地打开它，需要一点技巧。陶樱樱却轻车熟路，轻巧拉开门。里面的感应灯亮了，照见了地上南慕美的那只超大号行李箱。陶樱樱侧耳倾听，再一次确信南慕美没有醒来后，才蹲下来，开始研究行李箱的密码。她试了一下，不对，又试了一下，还是不对。她蹲在那儿，思忖起来。忽然，她想到了南慕美的生日。试了一下，不是。陶樱樱有点无计可施。她异想天开：会不会是她自己的生日呢？这么想过之后，她开始一个数字一个数字地掰动密码锁。
       南慕美这个时候听到了什么，但太过深沉的睡意控制了她，使她想醒又醒不过来。她在梦里面焦虑得不行。陶樱樱终于掰到最后一个数字。睡梦中的南慕美这时仿佛开了天眼，可以看到衣帽间里的陶樱樱了。只见陶樱樱掰完了最后一个数字，而后，手指按压开关。开了！居然真的开了。陶樱樱欣喜不已，开始翻查箱子里的衣物。南慕美这个时候用她的“天眼”看到了压在箱子底部的药瓶。陶樱樱掀开了一件衣服，又掀开了一件衣服，很快，那几个药瓶就要出现在她眼前了。南慕美发出一声大叫，猛地睁开了眼睛。衣帽间里的陶樱樱听到声音迅速把箱子关了，逃出衣帽间，逃出了主卧。南慕美从床上跳起来，跑进衣帽间，打开箱子，看到最后一层罩在药瓶上的衣服，她长长地松了一口气。南慕美站起来，却见陶樱樱就在衣帽间外。陶樱樱猛地亮出手中的药瓶，厉声问：“这是什么药？你一直在吃药吗？请问，你是怎么做到跟我住在一起却没有被我发现你在服药的？”南慕美惊恐万状。此时的她，只有一个念头，要夺走陶樱樱手中的药瓶。绝不能再让她拿在手上，她要趁陶樱樱还没看清药名时，就把它夺走。只要陶樱樱知道了药名，去网上一查，就知道她得了什么病。南慕美却没有抢到，还被陶樱樱推倒在地。陶樱樱开始把药瓶有字的一面转向自己，这时原本昏暗的房间一片大亮。药瓶上的字，对准了陶樱樱的眼睛。陶樱樱惊愕地喊：“淋巴癌？”
       南慕美大叫一声，从床上醒来。这才发现，刚才的一切，全都来自梦境。我怎么会在这儿？南慕美疑惑地发现自己正置身于医院的急救室里。当然，她很快明白是怎么回事了。此前，她低血糖发作，晕在了广场上。有人打了急救电话，把她送到了这儿。此刻，房间里没有一个医护人员。南慕美想起了梦中的情形。梦中的担忧，倏然变成了她此刻的担忧。她真的担心陶樱樱会去翻查她的箱子。她不想，绝不想让陶樱樱知道她得了淋巴癌。除了一个月前帮她做诊断的那家雅加达医院里的人，她不想这个世界上再多一个人知道这件事。
       南慕美那二十一年戏剧人生的终篇，并非老华侨的死以及此后发现自己被这一家人算计，而是她的淋巴癌。说起来还要感谢老华侨的前妻和子女对南慕美的凶狠，若不是因为这个，她那几天不会抑郁成疾，就不可能去住院。不住院，她不可能做那么多的血液检测。是医生先发现了她的血常规异常，便问她最近一次体检是什么时候。她已经快一年没体检了。医生建议她趁机做一次全面体检。就这样，查到了颈下癌变的淋巴瘤。真是不幸中的万幸，假使等到身体发出相应的提醒才去医院，通常已是晚期了。
       虽然淋巴癌发现得不晚，有多种治疗方案可选，但医生仍建议南慕美化疗。南慕美不假思索地拒绝。她听说过，也见过一些做了化疗的女人，她们中好些人头发秃光，变得比往常丑一百倍。她不要变丑。甚或说，她还没有想好，健康与变丑，她该选择与谁同在。
       现在，南慕美非得投奔陶樱樱、连酒店都不愿住的深层原因，也该水落石出了。从哪儿说起呢？就从一个月前老华侨的前妻和子女第一次派人前来驱逐南慕美说起吧。那天，南慕美心酸地站在本该属于她的房子里，焦躁地迎对那些人的恶言恶语，她从未像那一刻那样虚弱、无助。说不清为什么，那一刻，她特别想见到自己的女儿。这种意愿在随后的每一天，变得愈益强烈。一天晚上，南慕美做了梦。起先，梦中的她独自站在旷野中。后来出现了一道闪光，将她向远处吸引过去。来到光的尽头，她看到了陶樱樱。这个世界有七十多亿人口。七十亿，是个多么庞大的数字。可是，这其中，就只有陶樱樱一个人与南慕美真正密切相关。南慕美真的就感受到了那种来自远方的吸引力。于是，她遵循自己的内心召唤，一次次地给陶樱樱打电话、发短信，直到回来找她。
       南慕美其实有点钱，老华侨给的。他终究是个拎得清的人，在他们婚姻生活的几年内，用一种妥善的方式逐步往南慕美的账户上存钱。这些钱当下安安静静地躺在南慕美的账户里。不算特别多，但能确保南慕美比较体面地过完余生。强行入住陶樱樱家，显然不是她弄不到房子住，她买一套小户型的能力还是有的。基于这样的事实，南慕美自己是打心眼儿里觉得：她投奔陶樱樱，最根本的原因，是她想更多地看到陶樱樱。
       一个医生和一个护士一前一后快步推门进来，南慕美慌忙下了床。“我没事了，可以出院了吗？”她急急地问。仿佛她再在这儿多待一会儿，她身体里的病立即会被这二位发现、他们会将她押赴手术室做化疗似的。“在哪儿办出院手续？告诉我，我这就去办。”医生笑了：“光顾着要出院啊？也不问问，谁帮你办的住院手续。"南慕美也笑了。她确实急糊涂了，到底是哪个好心入把她送到这儿来，还给她办了住院手续呢？“你也别着急出院。送你过来的人跟我打过招呼，说你一醒，就让我喊他过来。你要出院的话，还是先问问他的意见吧。”南慕美疑惑地望着那医生，忽然，她的心里产生了一种莫可名状的期待，甚或说，是预感。那个预感就是，如果她再多问一句，医生会告诉她，这个人，就是老单。
       她晕倒在广场上，起先没有人管她。后来，老单来了。老单开始打急救电话。救护车开过来了，老单跟着一起上了车。过程一定是这样的，嗯！一定是这样的过程。
       长于幻想的南幕美，这一次要受到一点点打击。医生给那人打过去电话，并让南慕美接听。南墓美听到的是一个与老单舒缓的男低音完全不同的声音。这是个干脆利落的男高音。“你好！我姓周．叫我老周就可以。”这人体贴地向南慕美说了些该说的话之后，向南慕美补充介绍自己。半个小时后，南幕美见到匆匆过来的老周。是一个与老单年龄相仿，但形象不如老单的男人。南慕美后来得知，老周是个医生，而且此前就在这家医工作。南慕美很快就在老周细致入微的问询声中，忘掉了老单。三天后，等她正式把老周带回家并告知陶樱樱这是她男朋友时，她已经找到了一个新的生活乐趣，即通过吐槽老单的不举，来赞美老周的老而弥坚。需要指出的是，关于她的病，南慕美也是像对待陶樱樱一样，坚持着她既定的隐瞒方针。

       八。
       陶樱樱抓住杠铃试了一下。太重。看来，在她之前用杠铃的那个看着也瘦的女孩，跟她不一样。那女孩是瘦而结实，她的瘦是一种健康的表现，而陶樱樱的瘦，只能说明她是个亚健康状态的人。陶樱樱取掉杠铃两边那两片五公斤的杠铃片，只剩下杠铃杆本身。勉强做了两个深蹲，她就吃不消了。这时孙萌城从远处走来，指出陶樱樱的错误：“你刚开始健身，培养对健身的兴趣很重要。尽量找些不太消耗体力的动作做吧，别做深蹲。深蹲太耗体力。”孙萌城不说这些还好，一说，这几天慢慢在陶樱樱身体里积聚的对健身的热情，随之消散。眼前那些黑色的铁疙瘩让她想吐。
       什么有的入总是那么活力四射，就像是身体里永远燃烧着一团火，有取之不尽的生命能量，而陶樱樱总感觉身体里是一座冰山，一运动就有一种随时要枯竭、散架的感觉呢？陶樱樱突然就感觉自己哪儿哪儿都不好了。
       十天赶紧到头吧。这样她就不用为了逃避南慕美每天一下班就泡健身房。可是，时间像发生了变异似的，这十天，感觉与陶樱樱以往经历过的任何十天都不同。以往，十天一眨眼就过去了，她还没从繁忙的工作中醒过神来，它就不见了。现在，十天是一堆变异了的病毒，在运行中不断复制，怎么过都过不完。
       算起来，这已经是南慕美不请自来的第七天了。昨天上午，陶樱樱上班去之后，南慕美就把老周喊了过来。这是老周第二次来了。两个人在家里从上午待到晚上十点多。陶樱樱自然是挨到健身房十点打烊才回家。当时，南慕美正开了很劲爆的音乐在与老周跳舞。对！又是跳舞。她像是中了舞妖的咒，总是在跳舞。陶樱樱每次打开门的那一刻，她都在跳。有时，房子里只有她一个人，她也是在跳，慢慢地跳。对于南慕美来说，她痴迷于时刻处于动态的生命体验，抑或是，她要避免让自己处于静态因而不得不去思考藏在身体里面的病，她不愿去想那些深邃的人生命题。可陶樱樱不知道南慕美的真实情况啊，她只知道南慕美太闹。
       南慕美还想跟陶樱樱套近乎呢。就是昨天晚上，依依不舍地将老周送到停车场，回来之后，南慕美来到陶樱樱的房间，在床边坐下来，摆出了一副要跟陶樱樱谈心的样子。“樱樱！我们娘儿俩还没正儿八经聊过天呢，聊聊呗！”陶樱樱作息很有规律，看看表，已经十一点了，正是她的入睡时间。“太晚了！改天吧。”南慕美沉默，不死心。陶樱樱不好驱赶她，便翻了个身，背朝着她。“你出去的时候，记得给我把灯关掉。"南慕美讪笑了一下：“樱樱！妈妈想知道这些年你是怎么过来的。”陶樱樱不作声。南慕美叹了口气：“你不想跟我讲你的事情，我跟你讲讲我的事情好吗？”陶樱樱抽搐般将被子捞到头顶：“我真的要睡觉了。”
       不是陶樱樱不想了解南慕美这些年的经历。她非常想了解，一五一十仔仔细细地了解，每一个细节都不放过的那种了解。但陶樱樱必须遏制住对南慕美的好奇。她需要在她与南慕美之间建一道墙，一道高到望不到顶的墙，密不透风的墙。拒绝了解南慕美，是确保这道墙牢不可破的最好办法。
       有什么必要彼此了解？过了这十天，她们不再同居一室，陶樱樱将重新回到不把南慕美当成一个实体存在的时光，一切将回到南慕美突然出现之前的那些时光，那些陶樱樱依靠自己的努力将自己修复得越来越好的时光。结局清清楚楚就摆在那儿，多说一句，都是有百害而无一益。
       更何况，陶樱樱早就习惯了与孤独相处，甚至常常有意识地主动沉浸到深海般的孤独里，在那种时候，连孙萌城都无法进入她的内心，更何况伤过陶樱樱的南慕美呢。
       孙萌城辅助陶樱樱练了一会儿，就去忙他的事情去了。陶樱樱自行练了不到五分钟，就感到无趣，便去了更衣室。看看时间，才八点半，离健身房打烊还有一个半小时。离她上床的时间还早，现在回去不正给了南慕美与她交心的机会？怎么办？陶樱樱决定先去桑拿房泡半个小时再说。
       桑拿房的气息是最对立于运动的，似乎也最适合陶樱樱这种气质的人。陶樱樱居然在里面睡着了。一看时间，转眼就是半小时。那里面到底不适合睡觉，醒来的陶樱樱感觉晕乎乎的，再也无法在里面待下去。便出了桑拿房，慢慢地去淋浴区冲了个澡。再回到更衣室，已接近九点半了。
       差不多可以走了，陶樱樱想。她慢慢地穿好衣服，将运动装备在专柜里锁好，这才离开更衣室。这时，她才想到看手机。有一个未接电话，是孙萌城的。还有他发来的一条微信语音：“你走了吗？”陶樱樱便向孙萌城他们的办公室走去。来到门外，陶樱樱听到里面传来嬉戏的声音。“怪不得你今天上午练了腿，原来晚上有约会啊。”这是邱教练在说话。陶樱樱透过开了一条缝的门往里看。里面除了邱教练，还有孙萌城和另外一个教练。陶樱樱正在想，邱教练这是在说谁呢，另外那个教练“嘻嘻”笑起来。“孙经理最近天天练腿哦！”“看来孙经理最近天天有约会啊。不对啊，陶姐平常不来，这几天却天天晚上来，感觉她在监视你啊。怎么她越监视，你却越有机会泡妞了呢？悖论啊。”邱教练的这番话让陶樱侵心里一“咯噔”。这番话背后隐藏的信息，让陶樱樱蒙住了：孙萌城不但真的背着她有别的女人，而且有向同事公布泡妞行为的癖好！就听孙萌城哈哈一笑：“也不知道她最近几天怎么了，不要求去我那儿住，也不要求我去她那儿住。那我这几天晚上就都有空啦，当然要好好利用一下。”一种莫名的悲哀袭击了陶樱樱。她与孙萌城到底是一种什么关系？这个一贯答案明确的问题，此刻，陶樱樱找不到答案了。忽想起，似乎有好长时间了，她与孙萌城住在一起的有限的几次，都是她主动要求的。南慕美来的这几天，她本该去跟孙萌竣住，却出于某种她自己都说不清的原因，总是想与南慕美住在一起。这时，又传出孙萌城的声音：“陶樱樱这个人吧，你们是知道的。整天阴阴的，还老想着以前那些个事。"陶樱樱这一次简直是绘震到了。
       听孙萌城的语气，他把她什么事都跟同事们说了？他还跟多少人说了她的事？他把她的事情、他与她之间的事情，与全世界共享了吗？陶樱樱有种在万众瞩目中裸奔的感觉。这种感觉在她的少女时期有，后来就没有了。特别是近十来年，随着旧城改造，人口迁移，如今住在这一带的，根本没有人知道陶樱樱的过去。现在的孙萌城总在向别人泄露她的过去吗？泄露了多少？跟多少人泄露了？陶樱樱越想越恐惧，那种被迫裸奔的感觉，与被强奸，似乎没什么太大的区别。
       “她吧！人是好人，”只听孙萌城说，“所以，我是要跟她过一辈子的。我正打算找个机会向她求婚呢。她也老大不小了，我比她还大两岁。只不过吧，她真的太没活力了，整天死气沉沉的，一点精神劲都没有，说难听点，叫她说句俏皮话，她都得使出吃奶的力气。只跟她一个人好，我大概会憋死吧。”陶樱樱有种要窒息的感觉。她张开两只手掌，交叠着用力摁在胸上，但她还是感到虚弱。她连忙伸出一只手，扶住墙壁。她大概是弄出了一点声音，里面的三个人同时转过头，看到了门缝外的她。“你怎么了？”孙萌城担心地跑出来，扶住她。“我还以为你回去了。要紧吗？是练坏了吗？要不，以后就不练了吧？”陶樱樱动作理智但坚定地推开他。她扶着墙壁，低头片刻，等自己气息变匀。然后，她仰起脸来，强行让自己面带微笑：“谢谢你这些年来包容我。”说罢，她强忍着眼泪跑开了。

       九
       陶樱樱开车经过熙泰榕幸，没有进去，将车驶入了邻近一个楼盘外的街路。过了这个楼盘，她拐了个弯，又来到了另一个楼盘。后来，她又开到了熙泰榕幸。这回还是没有进小区，又沿着先前的路开了一圈。她就这样围着这个新兴的住宅群转圈，转了一圈又一圈。孙萌城始终开着他的车跟在她的车后，保持几十米的距离。他们绕跑过的地方，无疑都是原先厂子所在的区域。这么一来，他们一前一后绕着圈默默地开车，就不像是冷战的一种方式，而像是在享受回到过去的乐趣了。
       终于，陶樱樱把车停在了这片区域东侧临河的街路边。孙萌城跟着在后面把车停下。陶樱樱没有下来，就在车里待着。孙萌城也没下来。过了一会儿，陶樱樱的微信响了。“兜完了吗？”陶樱樱打开这条语音，平静地听着。“兜完了的话，回去吧。今晚去你那儿住，怎么样？”孙萌城的另一条语音又发过来了。陶樱樱一动不动地坐着。孙萌城明明知道她是因为听到了他与同事的对话而生气，却根本不打算给她一番必要的解释，还用这种珙小孩的语气跟她说话，她觉得可笑。
       孙萌城与同事们共享本不该拿出去说的事情，让陶樱樱第一次认识到他原来是那么幼稚的一个人。可悲的是，认识他十八年来，他在她面前一直扮演的是一个成熟、老到的如父如兄的角色。这种延续了那么多年的错位，颠覆了她对他俩这段感情的认识。他们之间，真的是爱情吗？
       陶樱樱没有经历过别的爱情，在这方面，她与南幕美是两极。孙萌城是她到现在为止唯一的恋人。恋爱经历的贫乏，让她无法给这个问题答案。陶樱樱迷惑了。这种迷惑在她心里出现后，逐渐扩大，竟至让她不知道接下来的人生该何去何从了。如果是情场高手南慕美，她会如何应对当下的情况呢？陶樱樱心里居然冒出这样一个念头。
       孙萌城在后面摁了一下喇叭。他失去耐心了？陶樱樱有点戚戚地想。过了一会儿，孙萌城下车，来到陶樱樱的车外。他就站在那儿，用不轻不重的力度敲了敲车窗，说了句什么。陶樱樱没有把车窗摇下。孙萌城在外面等了一会儿，见陶樱樱还是坐在里面无动于衷，转身就走。一分钟后，端坐在车内目不斜视的陶樱樱听到了后面车子发动的声音。
       陶樱樱闭上眼睛。许久之后，她睁开眼，回头望去。她的车尾后，只剩下空寂的街路。
       “分手吧！”陶樱樱给孙萌城发了条语音。过了应该很久，陶樱樱都已经趴在方向盘上睡着了，孙萌城才回过来一段文字：其实就是男人之间的吹牛皮，吹牛皮而已，那些都不是真的。
       陶樱樱呆呆地看着这条短信，有点错愕，感觉自己更加气愤了。
       但陶樱樱很快就平静了下来。她快速在手机里输了两个字：分手。又快速地点了发送键。
       并没有过多久，孙萌城的回复来了：我再也受不了你的冷暴力了。分手是最佳选择。陶樱樱定定地看着这条微信，等孙萌城再发。却再也没有。
       在如同煎熬的等待中，陶樱樱想到：她的确是有心理问题的。那些问题，到底是南慕美给予的，还是恰恰相反，因为南慕美给她带来的伤害，让她可以把她所有的问题都归咎于南慕美，据此，她的心理隐疾得以自由自在地野蛮生长了呢？陶樱樱不可能经历南慕美不是她母亲的生活，这个复杂的问题永远没有答案。
       回到家中，已是凌晨三点。陶樱樱想等等再睡。内心里，她还是希望孙萌城再发微信过来的。反正明天周六不上班，就算等到天亮，也无所谓吧。陶樱樱等了一会儿，没等到。这时她想到，已经是第八天了，再过两天，南慕美就要践行她们的约定搬离。陶樱樱产生了一种想去看看南慕美的冲动。
       这种冲动是危险的，似乎说明什么。她难道对南慕美还有不舍吗？不！她跟南慕美已毫无感情，对她有一点点依依不舍的念头，都是可耻、愚蠢的。陶樱樱扯了扯头发，用力、快速地把头摇晃了几下，想迫使自己不去想旁边卧室的南慕美。居然做不到。南慕美的即将离去，让陶樱樱想到了过去二十一年来南慕美的漫长失踪。它如同一个黑洞，深邃而辽阔，一旦陶樱樱被它吸附进去，便立即有种没着没落的感觉。现在，南慕美即将到来的离去所带来的未知长度的新的消失，在陶樱樱的想象中，是如出一辙的另一个黑洞，同样让陶樱樱心慌。毫无疑问，她惧怕这个新的黑洞诞生。
       那么就是说，她很排斥这种分离？陶樱樱被自己的推想吓到。她不要排斥与南慕美即将到来的分离，她要期待这新的分离！她告诫自己。但是没有用，越告诫，越心慌。陶樱樱乱了阵脚。她感到，一股不可控的力量，要把她拽到主卧里去，拽到正沉睡的南慕美身边，让她想要唤她起来，好好看她几眼，听她回忆她这二十一年。这种不可控的力量，让陶樱樱痛苦。怎么办怎么办？
       陶樱樱想把她的猫抱在怀里。与她相伴十五年后，它在某种程度上成了她最可靠的伴侣。很多时候，只要拥它入怀，她就可以平静下来。猫呢？陶樱樱忽地意识到，今天回来后，一直没见它。往日，她一回来它马上会过来，蹭她，拥抱她的脚，黏着她。它还习惯了睡在她枕头边。如果某天不让它跟她睡，把它关在门外，它就在门外刨一晚上的门，直到放它进来为止。
       陶樱樱把房子的角角落落都找遍了，就是不见她的猫。她最后才去南慕美的卧室找。在确证这房间里也找不到她的猫后，她有些崩溃。是猫的消失，给了她崩溃的更好理由。“樱樱！你在找什么？”南慕美被陶樱樱的声音弄醒了。“你看到猫了吗？”陶樱樱焦急地问。南慕美明显愣了片刻后，坐了起来：“就一只猫而已，樱樱你那么急干什么呀？”南慕美这话太让陶樱樱愤懑。一只猫而已？陶樱樱在心里对南慕美叱道：你知道我跟这只猫的感情，远远超过我对你的感情吗？
       陶樱樱与这只猫的感情，超过她与孙萌城和她的父亲陶邑勇之外的任何人类的感情。陶樱樱十六岁的时候，继母看她不习惯，每天找她的茬，是孙萌城送的这只猫，让她每晚有倾诉对象。就是陶樱樱的继母，也喜欢这只猫，因为猫的存在，对陶樱樱少发了多少脾气。后来陶樱樱去外地读大学，把猫也带上了。她把它养在宿舍里，使它成为全宿舍女生的心肝宝贝。后来宿管来找她谈话，不让她在宿舍里养猫。为了能跟它在一起，陶樱樱在学校外跟一个家境好的女生合租房子住。因这笔额外的租金支出，她去外面兼职。大学毕业后，她又带着它回到这座城市。她走上工作岗位，换工作，遇到过各种开心、不开心的事，各种奇怪、不奇怪的人，每一天，回到家中，她都会给它讲这些人与事。它总是忠诚地待在她身边，她愿意说多久，它就偎在她身边多久。这只猫，是她活在这个世上的最大见证。它见证了她从少女时代到日近中年时所有的悲欢、成败、得失，它就是她的宝贝。而南慕美，这个多年来与陶樱樱疏离到几近陌生的人，居然跟陶樱樱说“一只猫而已”，简直混账透顶。
       但是陶樱樱不想跟南慕美说这些。她需要让那道“墙”牢固地竖在那儿。
       陶樱樱扭头离开南慕美的卧室，又出去找她的猫。之前找过的地方，再找一遍，还是没有。陶樱樱感觉要疯掉。从来没有过今天这样的感觉。找不到猫的陶樱樱终于在黑暗的客厅坐了下来。窗户上的纱窗都是关着的，整个房子对猫来说就是密封的，它是怎么消失的呢？陶樱樱忽地心里一凛。南慕美开门关门的时候，它蹿出去了？这时，南慕美关心地走了出来。陶樱樱便厉声把心里的疑问说了出来。南慕美却摇头。不知道这摇头代表的是什么意思。是想说她今天压根儿就没出门？是想说她每次出门的时候会很小心提防猫溜出去？“你到底什么意思？”陶樱樱失声问道。“樱樱！你那么在意这只猫吗？从来没有见过一个人，这么在意一只猫。"南慕美答非所问。陶樱樱心里涌起一个可怕的念头：不是南幕美开门的时候不小心把猫放跑了，是她故意放跑了猫。难道没有这个可能？当然有。不！是事实本该如此。不是吗？南慕美本来就不喜欢猫，本来就不理解陶樱樱对一只猫的感情可以超过人类，南摹美本来就是个不走寻常路的人，这样的人，什么事都干得出来。“是你，你把我的猫丢了是不是？”陶樱樱眼睛里面要喷出火来。南慕美走开去，打开灯。灯光一亮，南慕美被陶樱樱的目光吓到了。“你快说啊！”陶樱樱呵斥。南慕美盯住陶樱樱看了一会儿，用试探的语气问：“樱樱！是不是如果我说，我把猫送人了，你会……把我赶走？”“那是毫无疑问的。”陶樱樱不容置疑地说。南慕美居然很吃惊，她呆呆地看着陶樱樱：“樱樱！我没想到你会这么说。我知道你已经对我没有感情，但我完全没有想到在你心里，我连一只猫都不如。”陶樱樱想告诉她，她说的是事实。这有什么不好理解的？但她不想再跟她做无聊、无谓、无趣的争辩，她只想赶紧找到她的猫。“你把它送给谁了？”陶樱樱都要哭了。但她忍住了。
       那道“墙”！它必须牢固。她不能在南慕美面前流泪。“我懂了！”南慕美阴沉着脸站起来，往她的卧室走去：“明天我把它抱回来。"“你真的把它送人了？”陶樱樱盯着南慕美的背影喝问。南慕美不回答，径直去了卧室。陶樱樱大步追到卧室里，冲着南慕美的背影，大声问：“告诉我，你是不是真的把它送人了？”南慕美转过身来，耸耸肩，板着脸说：“樱樱！你小题大做了。不管怎么说，你因为一只猫对自己的母亲大发雷霆，很不可思议。"陶樱樱一字一顿地说：“明天，天一亮，你就带我去接猫。接完回来后，请你从我的房子里消失。"南慕美冷冷地看着陶樱樱，也一字一顿地说：“陶小姐！照你说的办。”陶樱樱针锋相对地说：“南女士！你得说话算数。"

       十
       南慕美一个人走在路上。她一直埋着头，走得很慢。一大早，陶樱樱就吵着让她带路，她要开车去接猫。南慕美嘴上答应，却在陶樱樱进房间穿衣服的时候快速跑出来了。陶樱樱不停地拨打她的电话，她就是不接。我在她眼里，连一只猫都不如啊。南慕美心里一直响着这样一个声音。这个声音如此凄厉，使南慕美在这春末的时光里感受到阵阵寒意。再怎么样，也不能认为我连一只猫都不如啊。南慕美是多么骄傲的一个人，如何能接受这样的一个事实？她有些悲伤。这孩子到底得有多恨我，才会因为一只猫要赶跑我？南慕美想。她一个人走了很久。
       昨天下午，南慕美正一边梳妆打扮，一边等老周过来接她出去玩，猫悄悄来到她脚边，抱住她的脚发嗲，南慕美真的不喜欢猫，一脚踹了过去，猫飞快地蹿离，然而一个指甲勾住了南慕美的丝袜，一下子把丝袜弄破了。就在这时，老周的电话来了。“美美！我到你楼下了，你下楼吧。"南慕美一想到还得重新去换丝袜，心里有气。这猫却对它惹下的祸浑然不觉，又来谄媚南慕美了。南慕美呵斥它走开，它偏不走，继续谄媚。老周的电话又来了：“快点哈宝贝！车子在路边停久了怕交警过来贴罚单。”情急中南慕美心生一计：把它关在卫生间，它就烦不到她了。她太急了，关门的时候将追过来的猫的一只脚卡到了。
       现在南慕美停止了漫无目的地走动，在路边站定，开始拨宠物医院的电话。昨天后来，南慕美让老周用车把猫送到了离熙泰榕幸最近的这家宠物医院。看了一下，猫没什么大碍。猫多灵敏啊，在即将被门卡到脚的瞬间，它们总有能力让门最多只卡到一只脚趾。南慕美当时却是吓坏了的。看到猫突然变得一瘸一拐，她立即想到了陶樱樱看它时充满爱意的眼神。樱樱会骂死我的！这么一想，她无论如何都要把猫送到医院检查检查。
       虽然基本查明了猫没有受伤，但这种医院肯定是希望客户多花钱的，便鼓动南慕美和老周给猫做个全身体检。也许是为了取悦陶樱樱，南慕美来者不拒，医院让干什么就干什么。这时天色已晚，检查却还没做完，南慕美看老周有点待不住，过意不去。医院里的人便建议南慕美让猫在这儿寄住一晚。南慕美觉得这个主意甚好。结账离开时，医院登记猫的信息，发现电脑里有它的信息。无疑，因为这家医院离熙泰榕幸最近，陶樱樱带它光顾过这儿。
       南慕美现在要打电话给宠物医院，请他们打陶樱樱的电话，喊陶樱樱过去接猫。南慕美打完这个电话，看到路边有一张石凳，便坐过去梳理自己的心绪。为什么昨晚陶樱樱大发雷霆的时候，不当场向她解释清楚呢？又为什么今天她要设法摆脱陶樱樱独自跑到这陌生的街路上来？南慕美想了许久，并不能给自己一个明确的答案。
       南慕美可能自己也不清楚：是骄傲让她不想解释，是骄傲让她在得知自己不如一只猫后备感受伤因而萌生了不辞而别的念头。骄傲的人，往往对自己的骄傲是不自知的。是的，南慕美现在设法摆脱陶樱樱，是因为她想再次从陶樱樱的生活里消失。就像当年她突然决定让自己从这个城市消失那样。真是难以理解，过去了二十一年，南慕美依然是那个用消失来解决问题的女人。这种方式，到底有多幼稚，她自己很清楚。清楚归清楚，南慕美身体里始终升腾着一团火，要把她推向这个幼稚的决定，任她如何挣扎，都只能臣服于这团火的威力。
       为了让这次消失跟多年前那次消失一样彻底、干脆，她需要做点什么。当然要做点什么啊，她的行李箱还在陶樱樱房子里呢，那里面别的也许不重要，药是重要的。她不会自己回去拿的，叫老周帮她去拿吧。南慕美拨通老周的电话。“老周！能帮我个忙吗？”“别这么客气。你叫我干什么我都万死不辞。"老周的男高音因为沾染了喜悦，变成了花腔男高音。看来南慕美在一部分男人那儿，还是很有市场的。“不需要你为我死！死多可怕啊。"南慕美郁郁地说。走神了片刻，她把她希望老周帮她做的事说了出来，老周欣然同意。南慕美又吩咐道：“你不要跟我女儿说我联系过你。她要是问你我在哪儿，你要说不知道。”老周不解地问：“为什么？”南慕美答非所问：“唉！她也不会跟你打听我的……”
       他们约了一个地方，老周帮南慕美取回箱子后，在那个地方见面。那是离南慕美有五十米远的一家咖啡厅。南慕美挂了老周的电话，就向咖啡厅走去。真的就这么又从陶樱樱生活中消失吗？在咖啡厅坐下后，南慕美戚戚地追问自己。“这么走了，那这几天蓄意与她同居，试图寻找与她恢复感情的机会，不是前功尽弃了吗？”
       南慕美很快放弃了这样的自我追问。她从来不是个纠结的入，那不符合她的个性。她只要听从当下心里那团火的指挥就行。那团火，指她打哪儿，她就往哪儿打。
       喝了一杯咖啡，老周就赶过来了。“你这是要去哪儿？”一在南慕美面前坐下，老周就紧张地问。“去你那儿啊！”南慕美迅速回答老周。说完紧盯着他。她不想错过老周听到这句话后任何一个细微的反应。之前，她听老周说过，虽然他独住，但儿子、儿媳经常到他住处来吃饭。“我很在乎他们的。”老周如是说。南慕美不希望发生在老华侨和她之间的事再发生一次。老周一点都没犹豫，脸上写满了兴奋：“那我俩还坐在这儿干什么呀？家里不是更舒服吗？走！”快速喊来服务员结完账，他拉起南慕美就走。
       这真的挺意外的。在车上，南慕美偷眼打量老周，心里被幸福感充盈着。然而，这幸福感里，也夹杂着忧虑。南慕美想，如果老周知道她不像她外表所展示的那样美丽和健康，如果他知道了她的病，这非一般的病，还会这样对她吗？
       即便她是个过度自信的女人，在这个问题上，她的答案依然不敢肯定。
       南慕美忽地流下泪来。老周侧脸看了她一下，将车停下来，紧张地问她：“你怎么啦？没事儿吧？”南慕美赶紧擦掉泪，向老周嫣然一笑：“我高兴呀！你对我这么好！”“你好像有什么别的心事？”老周比先前的老单要敏感。南慕美瞥了眼老周，心里有股冲动，要立即坦白她的病。到底还是压制了这冲动。

       十一
       陶樱樱脖子上戴着那条玫瑰金项链，拎着猫包从宠物医院出来。这已经是南慕美离去一年之后了。那次全身体检，给猫查出诸多问题。不过还好，就是些老年病，严重的病是没有的。陶樱樱很怕有一天它突然离她而去，隔一段时间就会带它到医院去看看。这一天，显然随时可能到来。
       今天，陶樱樱的父亲陶邑勇要到陶樱樱这儿来。陶樱樱上大学后就没和陶邑勇及继母他们住一起了，尽管他们现在的住处，离熙泰榕幸也就只有两公里。陶邑勇跟后来的妻子生了个儿子，这儿子怪有出息的。这样一来，事业中规中矩的陶樱樱就显得没出息了。没出息，在陶邑勇眼里脾气还怪的陶樱樱，便越来越不讨陶邑勇喜欢。所以，一般情况下，他很少来找陶樱樱。陶樱樱习惯了孤独，当然也不会去他那儿。但有一个情况，陶邑勇一定会到陶樱樱这儿来。这个情况就是，陶邑勇哪天被妻子骂得再也受不了了。他在妻子那儿，不知从哪年开始变成了一个受气包。
       陶邑勇到的时候，是傍晚。三伏天，陶邑勇脖子上长了一小片汗斑。他坐在餐桌上，一边喝酒一边啃陶樱樱给他打包回来的串串，啃得嘴角全是油，他却完全感觉不到。那块汗斑，在陶樱樱眼前晃来晃去。陶樱樱想起十岁之前的那几个她有记忆的夏天，那时，陶邑勇也像现在这样穿着背心，在厂里分给他们的宿舍前喝着酒吃着串串。夕阳从屋顶上照过来，罩住他整个人，他脖子上的汗斑更显难看。南慕美这时就会让陶樱樱拿块湿毛巾过来，让陶邑勇搭在脖子上。她实在看不得陶邑勇的汗斑。如今，陶樱樱想起这样的往事，居然觉得有种朦胧的美好。
       令陶樱樱吃惊的是，她居然也去卫生间，拿了块毛巾出来。等她站到陶邑勇身后，要将毛巾搭到他脖子上时，她才意识到自己要干什么。“你站着干什么？”陶邑勇回头不解地看着陶樱樱。陶樱樱慌了起来，将毛巾塞到陶邑勇手上：“你看看你的嘴，一嘴的油。"说完这句话，陶樱樱发觉自己是在模仿多年前南慕美的语气。她更加慌了。“你到底怎么了？”陶邑勇一边用毛巾擦嘴，一边探询地看着走到他对面重新坐下的陶樱樱。陶樱樱这个时候才意识到，那毛巾是她平时用来擦脚的。“对不起！对不起！”陶樱樱抢走毛巾搭回到卫生间。陶邑勇感觉今天的陶樱樱特别莫名其妙。
       陶邑勇后来说起南慕美来了。他每次来，都会说南慕美的。陶樱樱始终坚信，陶邑勇此生唯一爱过的女人是南慕美，哪怕他的生活里所有知道他故事的人都视南慕美为妖孽，他也只爱过她。后来的妻子，只是他需要一个妻子罢了。现在陶樱樱看着埋头专心吃着的陶邑勇，陶樱樱想，要不要把南慕美一年前在她这儿住过的事情，告诉陶邑勇呢？此前几次，陶邑勇来，她也像今天这样暗自琢磨过，末了，还是决定不告诉。今天，她想来想去，也还是决定不告诉陶邑勇。
       陶樱樱似乎能感到自己有种私心：她想把南慕美的这次来了又走，当成她与南慕美之间的秘密。一个除了她和南慕美，不会有第二个亲人知道的秘密。这样，她就会得到一种奇怪的感觉：她和南慕美之间不仅仅是母女关系。会超越这种关系。那是种什么关系呢？陶樱樱也想不明白。也许，是一团熊熊燃烧的火与一堆灰烬的关系吧。南慕美当然是前者，她陶樱樱是后者。反正，南慕美也是不想陶邑勇知道她回来过的，这一点，毫无疑问。所以，陶樱樱愿意安享这种隐瞒所带来的隐秘体验。
       陶樱樱送陶邑勇到小区门口打车。他们刚出小区门站在路边，对面那家微型咖啡店里，有个女人立即抬起头来，遥遥地向这边打量。尽管有一定距离，亚健康样子的陶樱樱和苍老的陶邑勇在这个女人眼里仍一目了然。不到两分钟，车就开了，陶邑勇上车，陶樱樱进了小区。咖啡店里的这个女人又坐了几分钟，才起身去吧台埋单。她今天的任务完成了。这一年多来，她偷偷跑到这儿来过多次，为的是能与陶樱樱远远地偶遇。
       加上今天这一次，南慕美匆匆与陶樱樱“偶遇”过三次。不过，今天成果最大，不但“偶遇”了陶樱樱，还竟然偶遇了陶邑勇。
       南慕美跟去年春末的时候很不一样，现在的她脸色惨白，目光无神。加上没有化妆，看上去要比实际年龄老。她身上已经没有了原来那种热腾腾的气息。那种随时能把自己点燃，独属于她这类女人的气质，现在已经没有了。
       南慕美走出去后，吧台后那名青春正好的女收银员赶紧向里面一个比她还年轻的男服务员招手：“跟你打赌，刚才那个女人一定做过化疗。你看她一副病态的样子。还有，大热天的，戴帽子……”
    
      【作者简介】王棵，生于江苏南通，从军二十载，现自由职业。在《十月》《人民文学》等刊发表小说二百余万字。曾获《小说选刊》2003-2006全国优秀小说奖、2006年度《解放军文艺》优秀作品奖、《十月》2007年度新锐人物奖、2018年度《北京文学》优秀作品奖等奖项。著有小说集《守礁关键词》、长篇小说《幸福打在头上》等九部及《王棵文集》（十一册）。担任编剧并已播出的电视剧有《龙潭双枪》和《突击再突击》。



短篇小说
太阳太远
黑孩

       一
       院里靠墙根摆着两个大泡沫箱，一个是为流浪猫三色毛准备的，另外一个是为流浪猫桃桃子准备的。泡沫箱是我去附近的超市，跟市场里的人要的。每个箱子都有一个小方口，是我用小刀割的，可以说是三色毛和桃桃子出入泡沫箱的门吧。
       今年的冬天冷得早，今天格外冷，平时是到了下午六点，我才往泡沫箱里塞暖宝宝，但今天外出买东西的时候，风拂过我的面颊和手，感到钻心的疼，所以还不到下午五点，我就拿着暖宝宝去院子了。
       一般的情况下，三色毛和桃桃子都是在箱子里取暖，但今天只有桃桃子坐在车轮胎旁，见了我也不跑过来。我说：“嘿，这么冷，快去箱子里啊。"同时就看见泡沫箱旁边有一团黄乎乎的东西，赶紧走过去，发现是金黄毛。
       金黄毛也是流浪猫，去年春天流浪到我家的院子时，我对它金灿灿的毛、修长的身子以及圆圆的眼睛一见钟情。说真的，流浪猫的生存环境非常艰难，尤其是冬天，一方面要抵御寒冷，另一方面还要在保持体温的情况下寻找食物和水。据说，每年冬天都有很多流浪猫因为无法度过寒冬而死。因为这个原因，流浪猫的寿命一般只有三四年。从这个意义上说，金黄毛应该不到四岁。
       那时候，我打算在家里收养金黄毛，每次它来的时候我会特地用伊纳宝做诱饵。几乎没有不喜欢伊纳宝的猫，金黄毛也不例外。有几次，我打开家门，故意在家里诱惑它，趁着它进来就赶紧关门，但是它发现门关上了就会用脑袋撞门，为了它不撞坏脑袋，我不得不赶紧打开门。这样反复了好多次以后，金黄毛突然销声匿迹了。
       我家附近有一个很大的超市，从我家过去的话，骑自行车要三分钟，中间必须穿过一条小街，街右边几乎全是一幢幢新盖的一户建，而左边差不多都是老房子，宅院深深，墙头探出一棵棵柿子树。有两次，我骑自行车看到了金黄毛，一次是它穿过小街钻进左边的一家院子里，还有一次是它趴在右边新房外设置的狗房的屋顶上。我想这一带大概就是金黄毛的势力范围了。
       金黄毛之后，先是一只有三种颜色的猫流浪到院子里，再之后是一只灰白两色的猫流浪到院子里。很明显的是，两只猫并没有血缘关系。虽然这两只猫没有令我产生在家里收养的心思，但我对猫一向都是来者不拒，所以就把它们当院猫收养了。我给它们分别取名字为三色毛和桃桃子，又带它们去医院做了绝育手术。听医生说，三色毛是母的，桃桃子是公的。一母一公，换成人家的小孩，就是一男一女，可以形容为“花生”，令我蛮欢喜的。
       夏天和春天，我在院里放纸盒箱，秋天和冬天放泡沫箱．夏天加驱虫剂，冬天加羽绒被和暖宝宝。可以这么说吧，三色毛和桃桃子已经成了院子里的一道风景。日本电视台有很多有关猫的节目，只要赶得上，我肯定看。我最喜欢节目里常用的一句台词：悠闲的风在吹拂。有时候，我会在房间里，闭着眼睛，想象有三色毛和桃桃子的院子的风景，于是心会慢慢地酥软下来、舒展开来……大约是一个月前吧，一天，我刚出家门，金黄毛突然从信箱上跳下来，冲着我咪咪地叫。看它的表情，好像跟我并没有分开很久似的。我甚至有些激动，赶紧打开一袋伊纳宝喂它，它吃完后回头就走了。接下来的几天，金黄毛天天都来，实际上，有时流浪猫为了争势力范围会大打出手，三色毛和桃桃子很要好，从来没有发生过争吵，但金黄毛再一次出现后，三色毛不敢待在院子里，桃桃子则会发出威吓的声音，我不禁烦躁起来。还有，对面的邻居是一对老夫妇，很喜欢猫，但后面的邻居异常的讨厌猫，有一次对我说流浪猫把他们家院子里的花草都尿死了。在日本，保健所基本上不轻易抓流浪猫并处死，但如果有市民投诉，事情就会麻烦了，不仅我会被保健所叫去谈话，恐怕也会让三色毛和桃桃子无法在院子里居住下去。如果金黄毛跟桃桃子天天在院里打架的话，猫的尖叫声也许会招致后面的邻居去保健所投诉。另一方面，凭感觉，好像有什么人在照颐金黄毛，因为我每次喂它猫粮，它只吃伊纳宝不吃豆。如果是豆的话，它用鼻子闻闻就走了。我觉得它来找我不是因为肚子饿，而是想吃伊纳宝。我想，反正有人照顾它，干脆顺其自然，用不着像一年前那样尽力用伊纳宝留住它吧。差不多连续三天，金黄毛来了，我只拿豆给它，到了第四天，它再一次销声匿迹。
       直到今天，我看见泡沫箱旁边那团黄乎乎的东西，再且做梦也没有想到，竟然是金黄毛。

       二
       更令我感到惊讶的是，我用手抚摸金黄毛的时候，它的身体冰凉冰凉的，一动也不能动，嘴里发出的声音好似呻吟。我赶紧跑回家，对老公说：“那个金黄毛，在车后边，一动也不能动，奄奄一息了。我们该怎么办？要不要带它去医院？”
       老公正在做饭，一边在菜板上切胡萝卜，一边对我说："那我们带它去医院吧。"
       我说：“那可得赶紧。我现在去把金黄毛装纸盒箱里，你做开车的准备。”然后我想起一件事，补充说：“你先给动物医院打电话，简单说明一下金黄毛的情况。”
       老公说：“好。”
       我找了一条毛巾和一个纸盒箱，急匆匆去金黄毛那里抱它，它发出一声呻吟。这时候，老公拿着车钥匙出来，我托着纸盒箱站在路边，等他把车开出院子。
       医院离我家不远，五分钟左右就到了。
       看到老公手里的纸盒箱，柜台的女护士问：“是不是刚才来电话的山本先生？”
       老公说：“是."
       女护士又问：“是第一次到医院来吗？”
       我抢着回答说：“来过两次，两次都是带流浪猫做绝育手术。”
       女护士说：“带诊察卡了吗？”
       我说：“事情发生得太突然，忘记带了。”
       女护士说：“请告诉我你家里的电话号码。”
       我说了电话号码后，女护士马上查出了以往我带猫来做过手术的档案，让我们随她去最里边的诊察室。男医生已经在等着了，第一句话问的就是：“是你们照顾的流浪猫吗？”我不由得怔了一下，但很快回答说：“不是。这是第一次看见它在我们家的院子里。"我撒谎也许是我在心底深处不想惹新的麻烦。我以为医生还会问一些问题，没想到他的提问已经结束了。他指示女护士将金黄毛抱到诊察台上，我发现铺在纸盒箱底的毛巾上有血迹，于是“啊”了一声。医生看我，我指着纸盒箱说：“怎么会有血迹啊，会不会是交通事故？”
       医生用一根很长的棉棒在金黄毛的嘴里涂了两下说：“不是交通事故，是牙周炎。”
       这时候，我看见金黄毛的嘴里都是血，问医生：“牙周炎会这么厉害吗？满嘴都是血啊。”
       医生说：“流浪猫中这种情形很常见的。”
       我心里想，难怪金黄毛不吃豆，它的牙已经咬不了豆啊。刚要跟老公说这件事，转念想起刚刚跟医生说第一次见金黄毛，只好将话咽到肚子里，但心里很难受，有无边的茫然。早知道金黄毛有牙周炎，我就不会只给它豆而不给它伊纳宝了。我用手摸了一下金黄毛的脑袋，心里面都是悔恨。
       医生对我说：“不做血液检查就没办法确诊，但血液检查要花一万多元。”
       我看了一眼老公，他没露出反对的样子，于是对医生说：“好啊，就请做血液检查吧。”

       三
       检查结果要二十分钟后才能出来，我跟老公抱着纸盒箱回到候诊室。刚才女护士抽金黄毛的血时，因为它体温太低，在前爪扎了两针都没有抽出来，结果是医生在脖子处找到了血管，从脖子那里抽的血。一转眼，女护士不知从哪里拿来了一条大毛巾盖在金黄毛身上。我将手放在金黄毛的鼻子前，勉强能感到一丝呼吸，但已经不能说是潮湿的鼻息了。
       就在这个时候，以前住同一街区的老邻居，如果我没记错的话，名字应该是石井，领着一只大黑狗走进了医院的大门。见了面，相互都吓了一跳。石井妇人对我说：“啊，好久不见了，一切都好吗？”我说好，然后问她好不好。她说好，同时盯着我手里的纸盒箱。我让她看纸盒箱里的金黄毛，告诉她猫是流浪猫，并把发生的事跟她重复了一遍。她吃惊地“哎哟”了几声说：“好可怜，一定是上帝安排它去你家找你，上帝知道你会救它。”
       我无法想象有一个上帝存在，无法相信这个上帝会关照一只流浪猫和我。上帝对我来说一直是个永远也解不开的谜。虽然在院子里奄奄一息的是金黄毛，但如果换另外一只猫，我想我一样会带它来医院的。反正对于我来说，猫有个三长两短的话，比死个不相干的人更令我难受。我有一个比较荒诞的观点，认为人类会从各个方面保护自己，而流浪猫等小动物，不仅受人类的支配，也很少得到相应的保护。打一个最简单的比喻吧，流浪猫跟我居住在同一个地球上，生活在应有尽有的土地上，但是却没有足够它们赖以生存的食物。有些人类觉得它们多余，觉得它们对自己有妨碍的时候，可以根据自己制定的政策对它们实行管制。如果所有人都采取袖手旁观的态度，那么所有的流浪猫就会全部被饿死。与其说我喜欢猫，不如说我从心底深处同情这些弱者罢了。
       我有意岔开话题，问她怎么又养了一只新狗。她看起来很悲伤地对我说：“以前养的那三只狗，有只叫布丁的，还有只叫奶酪的，都因病而去了天国。小女儿专科学的是动物护理，但是她讨厌在动物医院工作，不想每天看到血和死亡，所以在
动物美容院工作。这只狗，就是小女儿从动物商店带回家的，怎么说呢，小女儿对它一见钟情。”
       我问：“可哥呢？”
       石井妇人说：“可哥还活着，不过也老了，不喜欢散步了。’
       我说：“有十几岁了吧？”
       不等石井妇人回答，女护士招呼我跟老公去刚才的诊察室。医生递给我一张纸，我知道是化验单，但是根本看不懂，于是很认真地听他的说明。按照医生的话来说，金黄毛的情况很糟糕，可以说到了危笃状态，即使是家猫，即使接受最好的治疗，恐怕也难以存活下来。金黄毛不仅有心脏病，还有肾病、低体温症、糖尿病和艾滋病，尤其肾脏的化验指数已经超过了正常范围，无法测试了。医生这样对我说：“熬不过一两天了，有可能现在就断气。”
       医生的话是在告诉我，金黄毛只能等死了。我的心一下子阴郁起来，半天说不出一句话。也许医生看到我在流泪，问我：“虽然活下来的可能性不大，但是，已经特地带它来医院了，为了它可以好受一点，可以给它打两个点滴。只是打点滴的话，又要花几千元。”
       我跟老公的目光碰到了一起，这次是他抢着说：“它的状态已经到了这个地步，剩下的就是希望它能够好受一点，请给它打点滴吧。"
       女护士拿来点滴，医生用打针的方式，将液体直接输到金黄毛前爪的血管里了，一共用了不到两秒钟。也许是心理作用，我总觉得医生的态度不亲切。我想，因为金黄毛是流浪猫，所以医生的态度和举止，才会从头到尾都这么公式化，这么硬邦邦的。我问医生可不可以让金黄毛在医院住一个晚上，他眼也不抬地回答说：“不行，请你们带回家过夜，如果有需要，明天再带它过来。"
       我板着脸回到候诊室，来不及跟石井妇人说话就被柜台的女孩叫过去。柜台的女孩告诉我要支付一万四千元。从背包里掏钱包的时候，我看了石井妇人一眼，她也正伸长着脖子往这边看。柜台的女孩问我：“明天要预约吗？预约的话几点比较合适呢？”
       我正考虑几点比较合适的时候，石井妇人走过来，对我说：“你先不要预约，回家后给一家叫竹冢的动物医院打电话，我听说那里有时候会免费为流浪猫治疗。"
       其实，医疗费这么高，金黄毛又没有上动物医疗保险，继续治疗下去的话，搞不好真要花个十万二十万的。听石井说竹冢的动物医院有可能免费为流浪猫治疗，我马上对柜台的女孩说：“我先打电话问一下竹冢的动物医院，如果那里不免费的话，明天早上，我再打电话过来预约时间。"
  
       四
       回到家已经快晚上七点了。早先，金黄毛来家里吃伊纳宝的时候，每次都会跑到二楼的客厅转一圈，客厅是它熟悉的地方，所以我决定把它放在客厅里。老公去厨房做饭，我从衣帽间找出一个布制的小盒子，又去浴室找来一条更大的浴巾。我把医院的大毛巾铺在盒子里，毛巾上的血迹比刚才在医院的时候又多了一些。接着我把金黄毛从纸盒箱抱到毛巾上，把大浴巾盖在金黄毛身上。我站在原地喘了口气，这才对老公说：“难怪金黄毛不吃豆，根本就咬不动啊。”
       老公感叹地说：“让我觉得惊异的是，猫在死的时候，会选择没有人的地方，金黄毛却是特地跑来我们家。再说了，它奄奄一息到这个程度，得经过多大的努力，才能来到我们家的院子啊。金黄毛一定知道自己不行了，所以把最后的力气，都拼在到你身边来这件事上了。仅凭这一点，今天的医疗费，花多少都是值得的。金黄毛真的很聪明，知道这时候只有你会帮助它。而你呢，已经做到了最善，已经尽了最大的努力，剩下的就看金黄毛的命了。”
       我说：“早知道金黄毛的身体到这种程度，我就不会不喂它伊纳宝了。”
       我蹲下来，将手伸到浴巾里，金黄毛的身体还是冰凉冰凉的，但比刚才柔软了。
       老公说：“你怎么可能想到金黄毛会有病呢？不过你也不要想得太复杂了，你应该想的，就是还能为它做点什么。也许有奇迹，明天早上起来，金黄毛跟健康猫一样了呢。”
       我从抽屉里拿出三个暖宝宝放刭金黄毛铺着的毛巾下。老公说得对，我现在想什么都没有意义，因为找不到意义，莫名的虚无感和无力感充满了我的心头。
       睡觉前，我不放心，去看金黄毛好点了没有。金黄毛蜷缩在盒子的一角，一动不动。但我感觉它正在用身体感知我，与我交流，因为它叫了一声，虽然叫声非常短，只有一个音节，风吹过似的一下子就消失了。我把椅子上的坐垫拿到它的鼻子前面，它曾经好多次用鼻子闻这个坐垫，于是它的身体有了反应，开始叫，但叫与叫的间隔时间越来越长，叫声也越来越微弱。我意识到，刺激它等于给它增加负担，于是抚摸了一下它的脊背，就去睡觉了。
       第二天早上，我还以为事情出现了转机呢。
       起床后，我马上去看盒子里的金黄毛怎么样了。感觉到我的到来，金黄毛稍微抬了一下头，竟然冲着我叫了两声。叫声比昨天晚上大很多。我知道金黄毛又在跟我说话，但是，说真的，我不喜欢金黄毛的叫声，听起来揪心。我用手摸了摸金黄毛的身体，虽然由它体内发出的冰凉依旧，但暖宝宝把小盒子搞得暖暖和和的。我找来一个小杯子，先是装进去一点热水，接着装进去一点凉水，然后用小手指试了一下水温，不热不凉，正好。我用吸管滴了几滴水在金黄毛的嘴边。
       老公已经去公司了，我就给他发短信，告诉他金黄毛能抬头了，能叫了。还告诉他，我用吸管滴了几滴温水在金黄毛的嘴角，金黄毛的喉结动了，好像咽下去了。不久，老公回信说：“既然有好转，说明昨天输的液起作用了，今天上午最好再
去医院，再给金黄毛输一次液。”我也是这么想的，但医院上午十点钟才开门，无事可做，我决定打扫一下家里的卫生。
       上午八点半，只剩下客厅的地还没有吸尘了，怕吸尘器的声音会吓着金黄毛，我想干脆等它精神一点的时候再说。我又在盒子边蹲下来，想不到金黄毛突然将头抬得很高，冲着我很大声地叫了一下。我感到它身体热起来：金黄毛好了，奇迹出现了。但说时迟那时快，金黄毛突然蹬了几下后腿，然后身体慢慢地静下来，然后一动也不动了。金黄毛是侧身躺在盒子里的，朝上的那只眼睛是睁着的，所以我觉得它还活着。抚摸金黄毛身体的时候，我的手有点抖。过了五分钟，又过了十分钟，金黄毛的一只眼就那么睁着，令我开始感到害怕。再摸金黄毛的身体，说不出是凉是温，说不出是硬是软。我呆呆地坐在金黄毛身边，一直等到上午十点。
       上午十点钟，我给动物医院打电话，报告了金黄毛的情况后，我说不知道金黄毛是死了还是活着。可能我的声音过于紧张，接电话的女孩子立刻叫来了医生。医生对我说：“你看看它是否还在喘气。”
       我说：“我不会看。我看不出它是不是还在喘气，但它的一只眼睛是睁着的。"
       医生说：“你用手在那只眼的前面摆一摆，看看它是否眨眼睛。”
       我壮着胆将手在金黄毛的眼前挥了挥，对医生说：“它没有眨眼睛。”
       医生说：“照你所说的情形来判断的话，它应该是死了。"
       我说：“但是，我还是不放心，也许它只是看起来死了，实际上并没有死。万一它还活着的话，我没办法进行下一步。"下一步就是给保健所打电话，通过保健所联系动物火葬所。我把手按在胸口，深呼吸了一下，接着说下去：“我还是想带
它去医院，让医生来判断它是否真的死了。"我再次深呼吸了一下，问医生：“如果只是请医生看一下是不是死了，医院还会收费吗？”
       大约过了五秒钟，医生不直接回答这个问题，而是说：“我下午有手术，如果你上午能带猫来医院的话，随时都可以。"
       我说：“好，我马上带猫过去。谢谢了。”
 
       五
       老公不在家，我不能开车，所以打算抱着小盒子走着去医院。出大门口的时候，我突然想起家里有以前小狗用过的婴儿推车，于是找出来，把小盒子放到小狗婴儿车上。
       明明是万里晴空，但我身体的感觉却是凉飕飕的，吸到嘴里的空气也是冷冷的。有时候，我觉得天气跟一个人的心情有关，好像现在，因为金黄毛可能已经死了，所以我觉得太阳是那么高那么远，太高太远以至于感受不到丝毫的温暖。
       挑最近的小路，差不多走七八分钟就到了医院。一路上，我尽可能走比较平坦的地方，所以到医院的时候，小盒子的位置几乎纹丝未动。动物医院在二楼，没有电梯，我只好把小狗婴儿车放在停车场的一角。我深深地呼吸了一下，然后抱着小盒子走上楼梯。
       候诊室里已经坐着好几个人了，昨天的女护士看见我后，二话不说就把我带到了诊察室。我先跟她道歉，说百忙之中打扰医生真的不好意思。女护士一边说没关系，一边用手将金黄毛的身体摸了个遍，然后，她悲哀地对我说：“医生正在处理一个应急手术，估计来这里还要等一段时间。但是，以我的判断，它应该已经死了。”
       女护士让我抚摸金黄毛的身体。金黄毛的身体比早上硬了很多，几乎可以说冰凉冰凉的了。女护士又让我看金黄毛的四条腿。金黄毛的四条腿笔直地伸着。然后，女护士拿起金黄毛的前爪，试着让它弯曲下来，但没有成功。于是，女护士对我说：“已经完全僵硬了。其实，昨天你们带它来的时候，它已经快不行了。”
       我学女护士的样子，拿起金黄毛的前爪，动作很轻地试着将它弯曲下来，也没有成功。但我一直反复着这个动作，感觉时间正在逝去，时间是一块块空白，时间被切割了。
       女护士说：“是不是跟昨天的感觉不一样？”
       我说：“是。”
       女护士说：“昨天它的身体能伸能屈。"
       我叹了口气说：“好吧，你是动物医院的护士，你这么说，我就相信它的的确确是死了。这样的话，我想医生就不必特地赶过来了。”
       女护士赶紧说：“好啊好啊。"
       女护士送我出候诊室，我对她说：“打扰了。谢谢了。也代我谢谢医生。”
       女护士说：“哪里哪里，不用谢。”

       六
       回家的路上，我忽然觉得自己笨手笨脚的，连小狗的婴儿车都推不稳当。
       早知道金黄毛这么多病，早知道金黄毛会死，它想吃多少伊纳宝我都会给它吃的。怕金黄毛跟桃桃子打架，怕家里的大铁门撞坏了金黄毛的脑袋，可以买个猫笼子，可以把金黄毛关在猫笼子里啊。
       我一路上都在找责备自己的理由。
       每当有风吹过，就恍惚闻到金黄毛身上那股死亡的气味：野花被烧焦的气味。
       回到家，把小盒子放在客厅里，我先是给老公发了一封短信，告诉他金黄毛还是死了，我很难受。他知道我不太爱哭，但如果是动物的事，就会哭得惊天动地，所以立刻打电话给我，劝我一定不要纠结金黄毛的死。按照他的话来解释，金黄毛活着等于是在受难，死亡也是一种解脱。他还说，死亡其实并不是什么可怕的事，有一句话说“万寿无疆”，正是金黄毛的死，才使它跟我的距离变得这么近。最后，他这样对我说：“金黄毛有它的命，而你呢，已经做到最善了。”
       我无法接受老公的定义：“如果我稍微小心一点的话，换一句话说，如果我能多拿出一点爱心的话，也许金黄毛的生命就不会如此简单地溜走了。”
       老公说：“你看看我们家的周围，再看看那些公园，到处都是流浪猫。你能全部都照顾吗？”
       我说：“我早就想好了，至少可以照顾那些跟我有缘的，就像金黄毛。而实际上，我也是这么做的。”
       老公认为，这种时候跟我说什么都没有用，因为我根本听不进去。他让我好好安静一下就挂了电话。
       我去了家附近的公园。公园里有茁壮生长的植物，角落里就有好多种野花不畏严寒地盛开着。说真的，快六十岁了，金黄毛的死使我第一次亲眼看到了死亡。爸爸死的时候，我因为在外省，所以来不及赶到他的身边。妈妈死的时候，我因为在外国，所以也来不及赶到她的身边。三姐死的时候，我同样因为在外国，没有来得及赶到她的身边。看不见也摸不着的告别，真的可以说是非常糟糕，用语言来形容的话，就是痛苦毫无声响地走在心头，而亲人的脸是天空中的雨，从头淋到脚。怎么说呢？爸爸，加上妈妈，加上三姐，在我的心里挖了三个黑洞，每个洞都大得可以装下一个人。金黄毛死了，我的心里多了一个小黑洞，正好可以藏一只猫。复数的洞好像墓地排列在我的胸口。关于墓地，我想有了思念才会有它的意义。墓地可以是有形的，也可以是无形的。我内心自然生成的几个看不见也摸不着的黑洞，可以说是无形的吧。当我们的人生选择四处漂泊的时候，总会不得已失去一些很珍贵的东西。
       公园里的花太多了，我绕着围墙走了一圈，结果只挑了一朵小黄花和一朵小红花。关于花的语言，世间也有很多解释，但那些解释跟我无关，我只是想挑最好看的花献给金黄毛。金黄毛是我所见过的流浪猫中最特殊的一只，因为它只属于我一个人，是我一个人的猫。
       正午的阳光映着地面上我的影子，很鲜明，像另外一种花，也很好看。
       把花送回家，我又去了一趟超市，挑了一个看起来特别干净的纸盒带回家。太阳照着客厅和小盒子里的金黄毛，金黄毛现在应该暖和过来了吧。我将大浴巾铺在新纸盒底，小心翼翼地抱起金黄毛。这时候，从金黄毛的嘴里流出了很多黑色的血，我突然意识到，昨天带它看医生的时候，它嘴里的血根本不是什么牙周炎。是的，金黄毛其实早就吐过血了。我找了一条小毛巾，用温水擦干净金黄毛的脸和身子，然后把它放在大浴巾上，然后又把医院给的大毛巾盖在它的身体上。之后，我用手轻轻地将金黄毛的眼睛合上。金黄毛看起来跟一只活着的猫没有什么两样了，平平凡凡，似乎正在安睡。再之后，我把小黄花和小红花放在毛巾上，把一个伊纳宝放在鲜花的旁边。做完这件事，我突然很夸张地哭了，不仅流泪，还放出高声，还混着鼻涕。只有我自己知道，我不是为了死亡而哭。不久，有一种东西一泻千里般在我的心中泛滥起来。我拿出纸和笔，开始给金黄毛写信。
       亲爱的金黄毛，在生命的最后一刻，你尝试着来到我这里，或许是想我能够救你。没有救活你，我觉得特别特别悲伤。你知道，我给你起了一个名字叫金黄毛，所以，金黄毛啊，如果真的有来生，我愿你是家猫或者人类，愿你幸福。今天，你去了天国，愿你在天国不寂寞不孤单，请带上我的信，让我的愿望一直陪伴着你！
       我把信放在伊纳宝和鲜花的旁边。突然，我觉得从脚底升起了一股暖流。或许，金黄毛离开这个世界的时候，是它一生中唯一感到安宁的时刻，因为身边有我的陪伴。是的，金黄毛最后看到的是我，最后得到了我精心的照顾。金黄毛病倒在我家里之后，很多次，我尝试着替它跟不知是否存在的上帝祈祷，希望上帝救救它。结果金黄毛还是死了，这使我醒悟到：即使上帝是存在的，但上帝只是拯救灵魂而不拯救肉体，上帝的伟大在于可以让一个瞎子睁开眼睛。我觉得这样的上帝是平庸的。对我来说，仅剩下的唯一的安慰，就是金黄毛没有冻死在露天里，而且因为输了液，死得比较舒服。至少，趁着咽气之前，金黄毛竭尽全力地争取到、体验到了一点哪怕是极微薄的爱。我拍了拍金黄毛的脑袋，对它说：“金黄毛，谢谢你来找我。”

       七
       我给保健所打电话。他们听了我的说明后，告诉我动物火葬所会直接跟我联系。我问：“是当可燃垃圾烧掉吗？”
       接电话的女人很肯定地说：“不会，是小猫小狗共同火葬。"
       我说：“好的，拜托了。”
       十钟后，动物火葬所来电话通知我二十分钟后到我家接金黄毛。因为金黄毛是流浪猫，希望我在它死的地方做见证人。我说不用了，并解释金黄毛只是昏迷在我家的院子里，我已经带金黄毛去过医院，现在已经装在一个很干净的纸盒里，车来的时候就可以接走了。
       来电话的男人谢了我，我就问他：“是当可燃垃圾烧掉吗？”
       男人说：“好多客人都问同样的问题。我们这里是小动物共同火葬，火葬前有专门人士为它们唱经念佛。请放心吧。”
       我放心地呼了一口气说：“太好了。这样我就放心了。”
       我一边盖上纸盒的盖，一边对金黄毛说：“对不起，我要跟你告别了。”这一次，我觉得野花被烧焦的气味好像消失了。
       动物火葬所的车来了，是一辆小卡车。我以为车上会有很多纸盒，但是没有。男人接过装着金黄毛的纸盒，放到车里。我想说“再见”，但觉得非常不喜欢这样的告别方式。车开走的时候，我只是对着车挥了挥手。
       小卡车载着金黄毛走远了，看不见了。
       此时正是三色毛跟桃桃子在车顶上晒太阳的时间，虽说是我见惯了的风景，但觉得多了一抹忧伤。金黄毛僵在泡沫箱旁边的样子还清晰地留在我心里。因为金黄毛死在我的眼前，所以连它死前的世界都被我一遍遍地再现。时间因死亡收缩又展开了。
       回到家，我环视着客厅，忽然觉得不习惯，有一种空空荡荡的感觉。我静静地坐在沙发上，闭上眼睛，再睁开眼睛的时候，泪水已经控制不住了。
       傍晚，桃桃子说什么都不肯进泡沫箱，我觉得奇怪，打开箱盖看到铺在里面的小羽绒被上都是血迹。说真的，我的心里一下子轻松了很多，至少，金黄毛挣扎着来见我的时候，是等在一个相对温暖的地方啊。
       我把沾满金黄毛血迹的小羽绒被装到塑料袋里，然后骑自行车去一家叫唐吉柯德的店买新的。不知道什么时候起的风，路过金黄毛经常出现的那条小街时，我看到一个塑料袋被风吹得到处飘舞，最后消失在路口的拐弯处。我意识到，在这条小街上，再也看不见金黄毛的身影了。意识到这一点，我觉得有一种悲凉，从头到脚地覆盖了我。好长一段时间里，只要路过这条小街，我肯定会想起金黄毛，同时在心里泛起忧伤。我的忧伤有多少，以及会持续多久，我说不清楚，也许只能靠时间来计算了。
       写金黄毛的故事时，我的心一直很难受，很痛。痛苦绝对是官能的。写到最后的感觉是，似乎我在通向死亡的路上走了一趟。潜意识里，我希望找到一个地方，并希望那个地方可以埋藏我的痛苦。此刻，我觉得我已经找到了那个地方，那个地方不在别处，正在我编织的这篇文字里。有时候我们面对的世界很残酷，但还是要去拼命爱它。
    
       【作者简介】黑孩，1984年毕业于东北师范大学中文系。历任中国青年出版社《青年文摘》《青年文学》编辑。文学创作开始于1986年。1992年留学日本。现定居日本。在《收获》《花城》《北京文学》《上海文学》《山花》《作家》《长江文艺》《芙蓉》等杂志发表中短篇小说和散文多篇。《惠比寿花园广场》获第五届华侨华人中山文学奖。



中篇小说
等风来
蒋在

       一
       等风来了，风筝就会从屋子上掉下来。它不会掉下来，你就从这边顺着栅栏爬上去。太高了，我怕。怕，就自己一边玩去。
       她的脚在打战。连日的秋雨将银杏叶吹掉了一地，踩上去有一种让人害怕的柔软。她的表哥红豆和绿豆坐在下面的石头上咧嘴笑，抬头看她越爬越高，阳光像是从他们的嘴巴里露出来。他们俩一黑一白地坐在那儿，等着她从房屋上摔下来，他们早就料到了。
       挂在树上的风筝是她爸爸给她做的十只中的最后两只，还有一只她藏在床底下。他们如果知道还有一只风筝，他们会让她拿出来。她的爸爸出差执行特殊任务前，告诉她等风来了，他就带她去放这两只风筝。等风来了，她的妈妈就会醒来，妈妈只是睡着了，太累了。
       绿豆的脸在房屋的阴影里白得惨淡，他将他的一条肥腿往另一条上搭时，微微侧着头假装去看不远处那道破烂的铁门。红豆把因缺钙而不对称的头往绿豆那边靠，他们一起朝斜坡下红色的砖楼那边看。他们一定不会忘记要朝那边看，那个开着七色花的窗户，他们姥姥的头在那一瞬间，从窗子那儿冒出来了一下，但却没有像往常那样高声地喊叫他们让他们回家，就像她要寻找的并不是他们。
       天地和房屋间的界限因为光影变得一片迷茫，风筝就落在依傍在屋子旁边的树上。屋子中间有一棵高大的槐树，伸向天空的部分到了春天会在屋子上空开满槐花。夏天槐花落下来铺满了地面，他们在那儿来来回回地跑，跑过一道小门，就进了姥姥家住的院子。
       破屋子在这扇小门外，是卖煤球的人自家搭出来的，拟着这座原本就在的石墙修建房屋就能节约一堵墙的费用。从侧边看这座房屋，它就是抱槐树而成。
       屋子里的人将灯缠绕着挂在树上，他们还在树上钉钉子，将锅和抹布还有一些带手柄的厨房用具也挂了一圈。不管什么季节，他们随时都能取下锅具，在树旁吃火锅。
       一家六口在屋里，从亮处往里看像是一堆影子。
       她说：“起码有六七个。”
       红豆不管她说什么，也不管对错，都会否定说：“四个，你什么眼睛？”
       绿豆对他们说的数字没有兴趣，不停地用脚踢石头缝里长出来的草。绿豆的爸妈最近下岗了，他住到姥姥家后也没有像以前那样爱说话了。
       “他们家是卖蜂窝煤的。”她说。
       “你懂什么是蜂窝煤，你不能说煤巴？”
       她不说话，低头看自己的脚挤在鞋里的样子。他们又笑她。
       她脑子里想着屋里的一家人在下雪天推车，妇女背着一个小孩，板车上坐着两个，头戴红白相间的绒线织帽，白色的部分已经变成了黑色，分不清男孩女孩，帽子盖住了眼睛。男人在前面拉车，车上装着没有卖出去的煤，车后面还跟着个十来岁的男孩，就是那个经常站在半边街上，跟一群蓬头垢面的孩子混在一起的，把石头打到红豆头上的喜来。喜来喜欢一个人埋头走路，看到红豆就会跑过去捉弄一下他，仿佛他们天生就是敌人。她喜欢看他们一家人的样子，他们一家人热闹，力气总朝一处使，还有爹有娘，起码不像面前这两个狼和狈一样的表哥，让她感觉不到一家人的温暖，整天以偷她的日记并大声朗读，用它们来取笑她为乐。
       她回头去看两个表哥，他们也在看她。她慢慢地在他们的注视下，爬上低矮的连接着那个破屋子的石梯。从这头斜过去石梯越来越陡。屋顶上铺满了枯黄了卷边的树叶，她一脚踩破了油毛毡屋顶，再一抬脚人就从空而降——掉进了人家屋子中央。那家人正在吃饭，热气腾腾的火锅遮住了他们的脸，面对天外来物一样的她，他们痴愣愣地抬着碗不知道发生了什么。
       他们看着她站起来，直到她再一瘸一拐地走出他们的视线，他们都没有反应过来。他们看着她，然后抬头看油毛毡顶棚被她砸出来的洞，阳光落了进来。她怕被他们抓住扣下来，她忍住剧痛，出了门就开跑。

       二
       进家前她怯怯地站了一会儿，听见屋里有笑声才敢敲门。
       小姨打开门就拉住她问：“你掉到人家锅里去了？”
       两个表哥坐在阳台上，围在那个没有生火的铁炉旁，咯咯地笑。
       姥姥坐在里屋的床上做按摩，姥爷在沙发上看一张专门讲治病的报纸，还用一支笔在上面画出他认为重要的内容。姥姥姥爷整天忙着给自己看病，然后到报纸上宣传的各种药店参加活动，买回来大堆的药品和仪器，每天晚上两个人轮流用仪器相互治疗。他们还上了电台的专门节目，给老年朋友分享他们的感受。
       她站在门边，感觉到屁股和腿疼得厉害，她不敢说话，低着头换了拖鞋进了客厅。
       “两个坏种又把妹妹引到哪里去了？”她听见姥姥的声音从卧室传出来。
       她走到阳台上，小姨在她还没有坐稳时把菜抬到铁炉子上，然后用脚踢她说：“坐过去一点，不要挡着姥姥。”
       她埋着头挪了下凳子靠近了他们。
       红豆把头凑近她说：“告诉你一个消息，你爹回不来了。”
       她听不懂他在说什么，她去看姥姥的面目表情，两个表哥就又笑起来。
       姥爷一直在看报纸。姥姥过来了。姥姥对两个表哥说：“你这个坏种，谁教你的乱说话？再乱说乱讲，我打不死你们。”他们不敢再吱声，一家人开始吃饭。
       小姨抬起碗说：“给她说真话还不行吗？”姥姥不抬头往她碗里夹菜。
       小姨见姥姥没说话，又补充道：“你不说我说，一定要给她说真话。”姥姥沉着脸回她：“饭还堵不住你的嘴？”
       小姨说：“这样下去，你觉得还瞒得住吗？你真的相信罗伊雯会醒来？我们要回越南去了，你们这样子，现在又说她爸爸下落不明。净做无用功。”
       姥姥说：“你闭嘴。你不做无用功，怎么会让红豆吹那个破管子。”
       小姨说：“那不是一回事，红豆还在成长。”
       “这个家我说了算。我只要有一口气，我闺女的管子，就没人敢去拔。”姥姥放碗的动作很大。
       姥爷说：“不要动气，不要动气，不然药就白吃了。”
       她听不懂他们在说什么，只听到筷子碰到碗的声音。
       磨剪子锵菜刀！磨剪子锵菜刀！
       挑筐喊磨刀的人，就在窗下。他的筐里有糖葫芦，绿豆和红豆喜欢跟在他后面，学着他叫“磨刀”的声音。还想乘机拿他的糖葫芦，他一步三回头，有人请他磨刀，他就放下担子坐下，把磨刀石放在小凳子上。他们也许更喜欢看他磨刀，一动不动地站在那里。
       小姨叫红豆下去磨刀，姥爷说他自己磨。红豆放下碗站在门边，等着姥姥发话，好一溜烟跑下去。他身上有钱，他想拿去买糖葫芦。
       姥爷问他们什么时候回越南。小姨父说过一阵子就回去。小姨起身离开前朝小姨父谢了顶的头发上抓了一把，小姨父也就跟着站了起来。姥爷问要不要带红豆。这次不带。小姨走到阳台的另一边，从架子上取下菜刀。
       红豆跑下楼的声音很响。
       为什么不给她说真话？姥姥也站起来问什么是真话。小姨不说话，打开了他们的房门。她看到屋内彩色的纸花，以及摇晃的用玻璃珠子串成的手工门帘。

       蛇
       铁门外的草丛里，蛇蜕皮，像人丢了件衣服。她问爸爸那是什么。他说那是蛇脱的衣服。蛇为什么要脱衣服。因为蛇要变成一条新的蛇。那么人呢？是不是要死了才能变成新的人。
       后山有一条蛇爬进屋来。盘踞在她们家靠窗的炉子上，昂着头。阳光从铁栏处晒进来，蛇就迎着那缕光弯曲晃动。她叫来了爸爸。他一棍子朝着蛇的头打去，她惊叫一声，蛇就拉长身体顺着墙根往窗外爬。
       她拉住他，制止了他举起棍子来。他放下棍子对她说去厨房找个麻袋来。他从地上捡起棉纱手套戴好它后，顺着蛇爬行的方向，抓住蛇的脖子，另一只手托起蛇弯绕盘曲的身体，把它装进了女儿拿来的麻袋里。她说把它放回后山的草丛。他牢牢地抓住麻袋的开口，她跟在他的后面，他们走出院子绕过香蕉洞，沿后山长满杂草的小路往山上走。
       她问爸爸为什么他们总是看见蛇。爸爸说那是因为你晚上总梦见蛇。她说那不是我的梦，是妈妈的梦。他转过头看她，为什么是妈妈的梦？
       因为妈妈当初生我时梦见蛇，她说我肯定是个儿子。
       两个人都不再说话。他们看见杂草里有四脚蛇爬过，因为听到他们的脚步声，竟然一下停住了，躲在那里。她捡一块小石头朝那儿扔。
       他问妈妈还说什么了？妈妈说，你总是把车开得飞快。还有呢?总是蜷在沙发里面看电视，袜子臭得熏死人。
       他把蛇放进草丛，她和他站在那儿看着它钻进草丛，朝着杂树林深处爬去。
       他抱着她，把她举过头顶，让她骑在肩上。她的小手交叉环抱住他的额头，经过他们家院子外面下坡的香蕉洞时，他们看到工人们正在往洞里搬送从云南运来的香蕉。有一股浓浓的防腐剂味道的风从洞里吹出来。洞口被隔出来一间小黑屋，看守香蕉的男人就住在那里。看守香蕉的男人从歪斜的窗子朝外望，他帮着他姐姐看守香蕉洞，无聊时他就站在斜坡上喊她小宝宝，你饱还是饿？
       她跟她的爸爸走在一起时，他就会假装没看见她。她给她爸爸说我怕他，他是个疯子，我听见他前几天早上还在听英语。
       那是他收音机的频道只能收到那个台。他说。
       他会被冻死吗？她问。
       不会，一般傻子都不怕冷。
       她朝前跑了几步，再回头看到那个人的脸还在窗子那看着他们。她爸爸问，你怕什么？她说，我怕他看见我的风筝。
       他说，他不知道这是风筝。
       他知道的，他也有一只风筝，还挂在花椒树上。
       他们一起去看花椒树上的风筝。那是一只蝙蝠风筝，黑色和红色的线条被树枝戳破了，一只尾巴倒挂在树上。
       它已经不会飞了。他每次都让它飞，然后又掉下来。
       你不要蝙蝠风筝，就是因为他？
       她点了点头拽紧了她爸爸。

       三
       前天一早，他们就收到消息，说她的爸爸在执行任务过程中下落不明。电话是她的舅舅打来的。
       “下落不明？”
       “这是内部消息。"
       “就是说他失踪了？”
       “也许吧，我是听一个人提起，没有细问，都是机密。”
       “一个在医院生不如死，一个现在又下落不明。"她听到姥姥在屋里叹气。
       “如果最后确定人不在了，政府会有一大笔抚恤金，你不要太忧愁。人都没有了，孩子可怜。"
       她听到大人们在屋子里小声地说话，还听到姥姥抽抽泣泣的声音。她从床底下拖出她的风筝，关着门用一张纸放在风筝的后面，想要在那张纸上画出风筝的形状。
       红豆在用力拍门叫她：“你是不是要装？你别以为我不知道你在屋子里干什么。开门。"接着就是一片死寂。她的小身体抖了一下，回头看门，她知道他贴在门上听她的动静。
       她不理他，她挪开风筝，风筝的形状歪歪斜斜地被拓在了纸上，如今，她在蜻蜒风筝的翅膀上，用彩色笔轻轻地涂上一层红色。上次她涂了黄色，下次她涂蓝色，它飞在空中就会看不见了。她也不知道这是第几次涂色了，这只“蜻蜒”像是浑身上下都受了伤一样。
       屋子里没有声音了。她跑出门来，红豆和绿豆正在帮着姥爷在屋子后面的煤棚里砸煤。她朝着老白家商店走去，假装去买东西。
       老白正在跟两只厮打的猫说话，她绕来绕去地看它们。老白给了她两颗糖，她朝姥姥家这边看了一眼。老白笑了，她第一次看见老白笑，她的头发花白眼睛混浊。她想，老白真的好像和姥姥说的一样，比她要老得多。她抬头看看老白，又摇摇头表示不要。
       老白说：“那你想要什么？”
       她还是摇头。
       打输了的猫大叫了一声，轻身跃过老白。老白抱起另一只更小一点的橘猫，把头靠在它身上说：“你就是最可怜了，它们整天打架，可是你连站都站不稳，昨天晚上又因为你们我一夜没有睡。"她看着那只橘猫只剩三只脚了，怪不得站不稳。老白一边嗔怪着猫一边用手捋它的毛，面朝着她说：“你就像这只小猫咪一样可爱。"她刻意躲闪了老白年迈的目光，像是可以一眼将她看穿。
       她说：“我想要一只风筝。”
       老白说：“我家不卖风筝。你怎么不喜欢水果糖？”老白拿起自己铺面前面的塑料罐在她面前摇了摇，又准备将它打开，拿出来几颗给她。
       她往后退了一步说：“我不敢要你的糖。’’
       老白笑得更开心了，这个话却没有阻止老白打开塑料罐的动作，她拿出几颗，把糖纸剥开，放在地上：“你看我的猫，我天天给它们糖吃。"
       “我要是吃你的糖，回家姥姥就要打我。’’
       老白看她，又看了眼正在凑过来闻那颗糖果的猫咪说：“谁要你去告诉你姥姥呢？”
       她说：“我知道的猫不吃糖。"老白半个身体伏在柜台上，两只眼睛眯成了弯月亮向她解释说：“这颗黄色的是菠萝味的，绿色的是猕猴桃味，紫色的是葡萄味。"
       她小声地问她：“那这颗蓝色的是不是天空味的？”
       老白笑了起来，回答道：“是的。"
       她抓起柜台上的糖说：“那我吃一颗，你不要告诉我姥姥。”
       她在店铺面前的石级上坐了下来，她也去摸猫。小猫发出喵呜喵呜的声音，身体在她的手掌里蹭过来蹭过去，到尾巴部分时，那只小猫全身竟然抖动起来，尾巴都竖起来了。她缩回手来说：“我妈说猫是她的克星。"
       老白感到疑惑，看着她问：“你妈妈醒来了？”
       她低下头看着小猫摇摇头，老白也看猫。
      “你为什么要养这么多猫，是不是可以卖很多钱。"
       老白说：“你姥姥说的？”
       “不，是我自己想出来的。”
       “你姥姥在家怎么说我？”她的脑子里转动着姥姥给老白起的外号“老白毛”，眼睛停在老白的头发上。老白的头发全白了，像戴了顶白帽子。
       她说：“我姥姥说你一个人很可怜。"
       老白愣了一下说：“你姥姥胡说。她才可怜，要带好几个孩子。"
       老白又怕话说重了，才又重新考虑眼前这个小女孩问的问题，她说：“卖不了钱，都是它们自己来的。”老白看见她开始剥手中的糖纸，老白试探着说：“你爸爸好久没有来看你了。”
       她把准备放进嘴里的糖，又重新吐出来包到糖纸里。她想起姥姥说老白整天没事喜欢打听张家长李家短。她看到柜台后面的猫弓身跳上货架，上面的烟被它撞下来了，然后它喵地狡猾地叫了一声。老白侧转过身去拾起掉到地上的红色包装的烟。

       四
       红豆和绿豆带着她去捡石头，捡到一个就让她放在衣服口袋里。他们在石头堆里选了又选。她捡起一块石头问他们俩这个可不可以。
       石头捡完了，红豆和绿豆站在院子斜坡的两头，让她站在中间。他们在朝她扔石头。
       “如果石头打着你了，今天就休想跟着我们去河边。”
       “如果石头打不中我，是不是我就可以和你们玩？”
       绿豆捡起刚刚精心挑选过的石头说：“那你得问石头。”他手里的石头飞过来了，她跳着躲开了。然后站在另一面的红豆捡起那块石头又扔了过来，她朝后一退倒坐在地上。她捡起差一点就打着自己的石头送到绿豆手里。红豆在那头喊：“下次你摔倒就不算。”
       她站在他们中间点头。这次石头是连发，两边同时打过来，她左右来回地跳了几下，还是被红豆打来的石头打中了。他们丢下她跑到河边去了。
       她朝着他们跑去的方向去追，哭喊着说：“哥哥，哥哥，等等我，我不是故意的。”她跑过小破门，跑过那间低矮的房屋，跑过那棵树，树上的风筝还挂在那儿。她停了下来，看着树上挂着的风筝。如果她取下那只风筝去找她的表哥，或许他们就会和她一起玩了。她慢慢顺着爬上旁边的那堵墙，她离风筝更近了，她附在那堵墙下朝上看时，她看到高处站了那个满脸煤污的男孩。他站在那里手里拿着一根竹竿，居高临下地看着她。从他的身后冒出几个脑袋，也都朝下望着她。他们蓬头垢面，有两个稍大一点的头发还染了点颜色。
       喜来用竹竿打她的头：“让她从墙上摔下去。砸死她。"
       她仰着头，看见那几个脑袋在太阳光下旋转。他们开始用小石子打她。石头扔完了，就又手脚并用踢地上的泥沙，泥沙撤得她满头都是，她手指放开了，摔了下来。她听见他们一哄而散的笑声和脚踏地的声音。
       喜来站在她面前，她看见他手里的竹竿上都是煤污。他问她为什么要爬他们家的房子。她说她的风筝挂在树上了。他抬起头看到了树上的风筝。他问她的两个哥哥为什么要打她。她不说话。他说我站在上面看见的，他们两个经常打你。她坐在地上不敢站起来，她怕他也打她。他问你的风筝？他又抬头朝他们家屋子上那棵树看去。
       她想哭，却不敢哭。脚跟手都摔伤了，感觉站不起来。他走了，他爬到他们家屋顶的树上取下了风筝。他把风筝拿到她面前，她还是不敢抬头，她看到他运动鞋旁边裂开一个口子，他没有穿袜子，左边的脚丫露在外面。他看见她在看他的脚，把脚向外面移动了一下。
       喜来！喜来！那边有人叫他，他转身就跑了。
       晚饭时，她跟着姥姥去街上买菜。她走过卖米的小店时，看见喜来一家人拉着板车，依然是他的爸爸走在最前面，车上坐着两个，还有一个在他妈妈的背上，煤还没有卖完，他的爸爸上坡时朝后倒了几步，他的妈妈使劲地在后面推着。她觉得他们一家人真好啊，在一起卖煤，在一起吃饭，还挤在一个屋子里睡觉。
       喜来跟在后面，看见她时就放慢了步子，等他的爸妈把车拉远了，他就跑过来给了她一个气球。她不敢要，红色的气球被他污了煤的手染黑了。他把气球朝天上一放，它就飞走了。姥姥问她怎么会跟小脏孩哆唆。
       她看着天上飘远的气球，想起她的风筝。

       穷
       他把她扛在肩上，她把风筝举过头顶。他问：“你妈还说我什么了？”
       “她说你脑子里横放着一根扁担。他迎着风跑起来，她在他肩上抓住风筝身体朝前。"
       他放下她，两个人坐在一块大石头上，阳光照过的石头暖暖的，他心里也暖暖的，为什么之前没有觉得妻子伊雯说的每一句话都这样暖贴，人总是要等到失去后才懂得一切的珍贵。这话一点不假。现在伊雯沉默了，躺在病床上还不知道能不能
再次醒来。她问他为什么妈妈说的每一句话他都记不得。
       他躺下去头放在石头较为平整的那一端，天空旋转，那时他不知道被妻子怨责竟然是一种幸福。
       她问他为什么他们总是吵架。
       他从山上往下看，能看到他们家的房子，那座紧紧地贴着山修建的灰色房子，是他们来到这座城市买下的第一套房子。买房前他们一家人租住在她姥姥家那条半边街上，与一群外来务工的人住在一起。
       她还能记得那间屋子不大，冬天，屋外是一家私人搞的无证加工饮料的小作坊。她的妈妈背着她跟在一个外来打工的邻居身后，准备去那里做一份兼职的工作，一看是黑心作坊，就不敢去了。
       后来的一天下雪了，她站在一个蓄水池边上，看见那个邻居从小作坊后面走来，他走得满面红光。她的妈妈在水池边洗衣服。他说我又给你找了份工作。做什么的？他说带奶孩。伊雯站直身来拧着一件棉大衣说你来帮我搭把手。他犹豫了一下把从衣兜里伸出来的手又缩了回去说，这么冷的天你怎么洗大衣，叫你老公洗啊。
       罗伊雯抬起冻得通红的手，捋了一下头发说多少钱。他一边帮她拧水，一边朝天上看。雪下得真大。他说一个月四百元，小孩吃的由他们家自己全包。
       她看见她妈妈眼睛亮了一下，将大衣晾在屋檐下的一个架子上说，我可以试试。
       那个女人抱着娃来了。他们站在她家的铁炉子前正说话，小孩哭了起来。那个女人抖动身体左右摇摆着哄小孩，一边踮起一只脚将纸尿片塞进小孩的屁股里。伊雯袖手站在那儿没有去接过小孩。结果，那个女人大概看出伊雯不是个带孩子的料，就又把小孩背走了。
       为这个事情他们也吵架，伊雯问他为什么她要给别人带孩子来补贴家用。他说因为别人比你年轻。伊雯举起手里的杯子朝他砸过去，结果把他们家唯一的一面镜子砸了。
       后来伊雯的单位分了房子，他们借了四万元买下政府最后一次的福利房。为了节省房屋租金，他们一家人搬进还没有装修好的新房子那时住在厕所里，四平方米刚刚放得下一张床。他们给家具上漆、房门上漆要吵架，灶台大小要吵架，没完没
了地吵了两个多月。
       伊雯站在凳子上刷油漆，整天满身污垢，就显得更加气势汹汹。凳子一歪摔下来，两个人吵得更厉害。伊雯说为什么这么穷。他说这是你的命。伊雯就拿东西打他，把碗摔到地上。有一次伊雯把一个深蓝色的鱼盘举起，来回地比画了几下，如果他劝止她，她不会真的把它摔得粉碎。可是他没有那样做，那是他们像样的稀有摆件。他说你砸吧，最好往我头上砸。伊雯就真的把它砸了。
       房子终于装修完了，工人拆走刷墙用的楼梯，伊雯付完钱，换上了白色T恤，放下了一直绾在脑后的头发，穿着浅绿格的麻布料裙子走出家门。午后的阳光照在住宅的院子里，那时她跟一个小伙伴站在紫藤架下面玩，听到妈妈叫她的名字，她说妈妈你再等一下。再一回头，她看见妈妈的长发在一缕光线里飘动，然后她看见妈妈倒在地上。五楼正在装修，坐在窗台上的工人，一甩手那个锤子没有拿稳，从手里飞了下来，她听见工人大叫了一声。
       她记得血像喷泉一样从妈妈的头上涌出来。她抱住妈妈的头，血从她的小手上流过。她抱着妈妈的脑袋哭喊说妈妈，我们走。她听到妈妈说，乖，别动我。有人将她的妈妈从她手里抱起来，她满手是血。没有救护车，院子里正好停了一辆老式吉普车，他们把她的妈妈抱上车。车开走了，血顺着车走过的路上流一地。

       五
       绿豆今天来不来。
       她站在阳台的凳子上朝外看，值班室的王成友坐在门口，老白家店铺很冷清。
       “早上就给你说了他不来，他妈妈不让他来。"
       “为什么？”
       “我妈说他妈妈下岗了，不愿意见人。"
       “为什么？”
        她从凳子上跳下来。“为什么？”
       “是不是只会问为什么。”
       红豆把萨克斯放在沙发边上。他吹了还不到两分钟。她问他：“不吹了？”
       他说：“吹什么吹？”
       “你妈为什么要让你吹？”
       “她说我以后要做萨克斯手。你没看见我妈不正常啊。"
       “我要去告诉你妈。"
       红豆从身上摸出一颗糖说：“拿去堵上你的嘴。”
       开门，开门。
       四楼煤老板家的人总是在一楼就喊开门。他们坐在阳台的护栏上，几条腿掉在空中甩过来甩过去，葵花子吐得满天飞。“他们没有爸爸。”她说。
       “他们有爸爸，他们的爸爸给他们一人买了一套房子，这栋楼我们家以上都是他们家的。”红豆说。
       “他们好有钱。"红豆没回话，找出沙发垫凹陷处卡着的电视遥控器，反复地寻找着他想看的节目。
       姥姥说：“他们再有钱，都像煤。"
       红豆边调电视频道边说：“那群烂仔里面就有楼上的一个，我认得他的衣服，还有他的声音。他穿名牌，别的人家都是来打工的。"
       “往我头上打石头的就是他，他一定认得我。”
       红豆说：“是喜来。"
       她问：“谁是喜来？”她不敢说了。
       “他说你是个叛徒。”
       “我不是，我是听到他们这样叫他。"
       “叫谁？”
       “叫卖煤的喜来。"
       “怕是你叫的吧，看你叫得那么亲热。”
       门开了，小姨和小姨父说话的声音传进来。红豆关了电视从沙发上拿起萨克斯迎上前去，她跟在后面。小姨把手里提着的水果放在茶几上，问今天练习了多久。红豆说刚刚练完，吹得我嘴巴都痛了。小姨看了她一眼，问她：“真的还是假的？”
       她低下头说真的。小姨走到电视机后面，伸手去机箱上摸了一下，然后反手就给红豆一记耳光。为什么要讲假话。红豆看看她说，是她要看电视。她说我没有。小姨又给了他一耳光，他捂住脸问为什么不打她。小姨说她已经报废了你跟她比？
       她看着小姨在屋子里一边骂红豆一边叫他拿出萨克斯吹。她不明白小姨为什么非要听这样的噪音。他们一家人在姥姥家里占了一间屋子，屋里全是他们结婚时的照片，小姨父穿着军装站在小姨的身边，小姨抱着一束假花，这张照片被放大到占了屋子的一半，还有没有从柜门上取下的“囍”字。
       她怕她的小姨也恨她。小姨不仅幻想红豆会成为萨克斯手，还幻想她的妈妈不会醒来。小姨扯着她的衣服往外屋走说，“你站在这里哥哥就吹不好，你废了还要搭上他，我给你说哥哥一定会成为萨克斯手，我小时候就有音乐天赋”。
       她被搡到屋外，她静静地坐在过道的木沙发上，她想哭。如果哭了，小姨出来就会扯她的脸。她只好在心里想着她的风筝，等风来了，一切就好了。等风来了，我的风筝就会飞起来。
       萨克斯的吹奏声隔着门，像石头一样飞了过来。

       六
       红豆站在阳台上，看见绿豆跟着他的妈妈远远地走来。红豆一下子跳了起来，高声喊着绿豆的名字，然后开门冲下了楼。坐在过道的沙发上专心研究医学报纸的姥爷，抬起头来四下环顾，他不知道这突如其来的慌乱是怎么回事。
       姥姥说狼和狈又见面了。
       他们在洗澡堂的铁门外，那堆废铁里面有一个洗衣机。红豆转了一圈，他附在绿豆的耳朵边说话，绿豆心领神会地笑着点头。红豆手里握着一块石头，又在地上捡了一块递给绿豆，他举起石头来来回回地比画。他说就这样不能轻也不能重，重了石头打进去会打着人。他瞄准洗澡堂的窗子，瞄了又瞄。
       洗澡堂里的热气从格子窗冒出来。他手里的石头还没有甩出去，就看到了小街那边跑过来的几个小男孩，他们也手拿石头呼哧呼哧地从远处跑了过来。红豆把举在半空中的手放到了胸前，他假装什么也没有做。
       其中一个叉腰拦在路中间指着红豆说，就是他。几个人举起手里的石块土块一起朝红豆打过来。绿豆反应过来也开始朝他们打石块，她站在那里看石头飞来飞去。他们叫她快去捡石头。她朝着斜坡向下跑。对面人的石头多，像是怎么打也打不
完。她拿红豆丢过来的袋子，一边拾一边缩起身体躲避飞来的石头。有的石头从斜坡上滚下来，她跑去捡，石头就打在她的身上，打到脚上很疼，扑哧扑哧响。
       半边街上亮起了灯，诊所的人穿着发黄的白大褂开门朝外泼水，见他们打来打去的，站在那看了一会儿，笑着喊打得好打得好。卖蜂窝煤的人拖着板车过来了，他停下来，看着斜坡洗澡堂岔路上正在打石头仗的孩子。喜来！他喊了一声。喜来丢下手里的石头转身跑了，接着一个两个都跑了。
       她提着装了很多石头的袋子，站在那里看着他们推着板车往家里走。想着他们家屋里那棵树上挂满了各种东西，一家人挤在屋子里碰来撞去的洗脸换衣服。红豆抢过她手里的袋子说她废物。
       她跟在他们的后面，脑子里还在想刚才的情景。走过喜来家屋门口时，红豆和绿豆跑了过去。她朝里面看了一眼，屋里挂在树上的灯已经亮了，一圈一圈的黄光里，他们挤在一起吃火锅。喜来蹲在离树更近的地方，坐在一堆柴上呼哧呼哧地大
口扒饭，锅中的热气遮住了他的脸，他像一堆破布。
       他们家的人都像影子和破布。

       云
       等风来了，你的风筝就会飞得很高。她的爸爸说。半山腰上不能放风筝，要爬到山顶上去放。她坐在爸爸的腿上，半仰着头看风筝。
       天很高很远，草丛里开着的野花格外明亮。妈妈真的会在云层里看着我们吗？她问爸爸。谁说的？他把风筝线又放了一节。姥姥说的。他摸摸她的头把她抱过来面对着他，爸爸要去很远的地方执行一个特殊任务，会去很久。什么是特殊任务。
你长大了就知道了。能不能不去？不能，听话，以后我保证再也不会离开你。
       那么你要给我做十只风筝才能走。他说好。不要买的，要你做的。远处的天空中有两只风筝飞得很高，在云层里轻轻地浮动。她问他为什么别人的风筝总是飞得那么高。他说因为别人的风筝一直在风里没有放下来。她让他把风筝也放到风里去。他放长了线，让她拉着风筝跑一段路，没跑多远她的风筝就掉下来了。
       妈妈为什么还不醒来。她太累了。她故意滚到地上问他会不会睡那么久。他答：“当然不会，我不喜欢睡觉。”她在地上又滚了一转，半俯着身子说，天上的云，快点让我妈妈醒来。他把她抱起来放在膝盖上，抓起她的一只手贴在自己脸上。她说爸爸你不要哭。他说，嗯，不哭。
       他们身后的树丛里，鸟叽叽喳喳地叫个不停。她要他去追一只鸟，他拉着她朝矮树丛里正在觅食的几只麻雀走去。它们扑腾跳跃，然后飞出树丛。她跟在一只鸟的后面追了很远，她回头他站在远处笑。她大声说这是一只受伤的鸟，抓住它。小
鸟扑腾了几下又钻进树丛，它跳上树枝又跳了一次，他从它的后面拔开树丛，一下子抓住了它。
       她的笑声飘进了云里，非常清亮。她把鸟抱在怀里收起风筝骑在爸爸的肩膀上，风里有一股花树的味道，她眯着眼想着把鸟关进笼子里。她说我们没有笼子。她爸爸说会有的。你会做吗？当然。为什么你什么都会做。因为有你。她伸出一只手抓住他的耳朵说，我还要你给红豆做一只蝙蝠风筝。为什么？因为他坏。
       他把她放下来，让她站在下山的路边，他钻进竹林用脚踩倒两棵竹子。她蹲下身来把鸟放在地上，两只手捏住它一动不动地把它按在地上。你别动，今晚你就会有自己的家了，你睡在我身边。
       醒来，外面下雨了。给红豆的蝙蝠风筝挂在窗外，雨无数次打湿过它。它褪了色一次也没有在天上飞过。她没有让红豆知道，窗外有一只她送给他的风筝。
       哗啦哗啦的雨声在风里时隐时现，风倒像是波浪涌过来涌过去，从房子顶上走远了。她记得一年前妈妈受伤那天夜里醒来，也是这样的风声。姥姥在医院，把她独自丢在家里，雨也是这样让她害怕，雨是红色的。如果妈妈不再醒来，就没有妈妈了。这句在她脑子里翻腾的话，她不敢说出来。

       七
       望远镜里，对面楼下小卖部零碎的彩色瓷砖像河面漂过的树叶和花瓣透过万花筒，被红豆一会儿拉近一会儿推远。他们趴在阳台的花盆后面，绿豆嫌她碍手碍脚，就用身体挡住她。她说给我看一下。红豆用手肘拐她，把他们挤在一边。店里的
老白坐在柜台后面打瞌睡，花白的头发露出来，在望远镜里不像是头发，像是秋霜打过的稻草。
       他们在望远镜里寻找，他们插进碎瓷砖缝隙里的爆竹。看见了，还有两颗，插在石级里面的。你跑得快，你去点。绿豆见她没有反应，就推搡了她一下问她听见没有？她不说话，依然挤在他们身边。
       为等到老白打瞌睡，他们等了一个中午。有人站到了镜头里，柜台的玻璃板后面香烟饮料各种包装的食品，也出现在镜头里。老白没有把头抬起来，午后最慵倦的时光，她连动都不想动一下。中午站在柜台前面的人，大多不买东西，都是来说张家长李家短。老白不是不想说长短，那儿正好是这个院子的是非输入和输出的地方，她恨他们只来说闲话，却不肯买一分钱的东西。
       他们收起望远镜。如果今天下雨，鞭炮淋湿了就点不燃了。这已经不是第一次了，浪费他们好多鞭炮了。他们蹲在阳台的窗子下面，两个人一起朝她看。她不敢看他们，她怕他们推她出门去点燃那两串鞭炮，前天他们就把她推到门外，让她不得不去点燃鞭炮。他们说不是要炸老白，而是要吓她。结果她还没有点火，老白就出来了。
       她假装蹲坐在石梯上系鞋带，老白靠着她也坐在石梯上。老白微侧着头并不看她，伸手将夹缝里的鞭炮拿出来扔到碎彩砖拼出来的地上。她不敢动，眼睛落在老白缠着绷带的一只脚上，那只脚是在雨天踩到红豆丢在石级上的瓜皮，人坐在地上滑出老远扭伤了。老白即使听到了笑声，也不会想到他们在望远镜里看着她。
       她重新站到凳子上，伏身趴在阳台的花盆中间朝远处看。她希望下雨，那样他们炸老白的计划就又落空了。鞭炮一炸柜台上的猫就四处逃窜，把老白放在柜台上的东西打翻在地上。如果下雨，鞭炮被雨水打湿即使可以炸，也没有声音。她喜欢看它们变成哑炮，老白伏在柜台上看着她，还会笑她笨说小可爱，过来吃包瓜子。她摇头，老白还是笑。
       “现在我们想吃东西了，你去买。”
       她问：“去哪里买？”
       红豆说：“你还敢去老白毛家买？”
       “她叫老白。”
       “姥姥叫她老白毛。"红豆给她纠正，“姥姥去她家买牛奶，她连吸管都不给姥姥。姥姥说了，都不要去她家买东西，让她家的店门白白地开着。”
       她跑下楼去，急急地埋着头跑过老白家的店门外。老白叫她，她回头朝姥姥家窗子上望，他们把头藏在花盆后面。老白说：“小丫头过来，你看我的东西掉在石级上面了，你帮我捡起来。”她想跑开，老白又叫了她一声。她歪歪扭扭地走过去，她知道她正走在他们的望远镜里，他们会叫上姥姥过来看她，说她是个叛徒。
       她在站他们的镜头里，他们甚至可以把她拉近到她眨个眼睛都逃不过。老白靠近睡在柜台上的猫说，你看这些可恨的小家伙，一天到晚净做坏事。老白抱起它们，把头埋进它们身上的毛里，然后将那只麻花小猫的前爪抬起来，使它软绵绵地站直了身体。老白看着她站在那里，笑着说你要不要来抱一下这个小宝贝。老白忘了叫她捡地上东西的事情，她在他们望远镜的镜头里，胆怯地捡起地上的报纸和两包彩色包装的袋装薯片。
       跑开的时候，她忍着不回头，她没有听见他们笑的声音，但她知道他们在那儿笑。
    
       八
       “我不敢出院子。"她说。
       他们说：“好，那我们去，你不准跟着。”
       走出院子大铁门，穿过洗澡堂的侧门，那儿有只大黄狗。他们开始跑起来，大黄狗起身前爪伸直。她停下来不敢向前。她举起手里的五角钱说：“带上我，我有钱给你们。”
       街上那几个孩子，就是这个时候撵上去的，他们至少有六个人，喜来跑在最后面。他们跑起来像一阵风，呼哧呼哧横穿过马路。她的两个表哥看到他们朝着这边跑来，两个人拔腿就逃。他们开始用石头打她的表哥。
       石头飞起来像子弹。她在她爸爸擦枪的时候，总是躲在门边，她怕子弹飞起来打中自己。她爸爸会把一颗颗子弹，从枪膛里退出来，让它们躺在一块布上。他歪着头看她，朝她招手说过来小丫头，看它们都睡觉了。她摇头不肯朝前走，退到门外半侧着身体，两只眼睛盯着睡觉的子弹。
       每当这样的时候，她的妈妈会走过来抱住她，嗔怪他乱吓女儿，然后把脸贴到她的脸上说小可爱，摸摸妈妈的脸。她闻到妈妈头发里那股劣质香水的味道。她不喜欢那个加了过多香精的味道。她跟着妈妈坐中巴车时，车上会有很多喷着这种劣
质香水，进城打工的女孩，她们三五成群叽叽喳喳，像一堆打散了又聚拢的鸟带着惊慌聒噪。实际上她是不喜欢那样的声音，才不喜欢这种气味的。
       嗖！像是自己被打中了一样，她踉跄了一下。石头打中了红豆，是喜来打出去的，她看得清清楚楚。红豆只是停了一下，捂住头继续跑。她的表哥穿过摆摊的小贩，引来一串怒骂，他们跳跃了几下，就跑过了马路。
       一辆拖垃圾的大卡车开过来了。喜来他们跑的速度太快，差点就要撞上去了。她闭上眼睛，耳朵里是车轮被强行制动后，擦着地面的声音，哐啷声是跟着尖叫声混在一起传出来的。她的脑子里被那些声音堵满了，转身就往家跑。一路上她跑得
很快，感觉自己飞了起来。
       红豆和绿豆很晚才回来。姥姥问他们死到哪里去了。他们不说话，满脚的泥，鞋被姥姥从家里扔到了门口。姥姥拿着棍子吓唬他们，他们才说去了河边玩。姥姥问他们是不是去找死。他们反而笑起来说去找她。他们看见她跑不见了，就跑到河边到处找。
       她想说不是这样，但是她不敢说出来。

       镜子
       这个是蝴蝶的眼睛。
       她用一只手在做好的风筝上点颜色。她妈妈在的时候，带她去学油画。她喜欢穿着小围腰，趴在地上涂抹。她的爸爸盘腿坐在地上，将糊好的另一只风筝摆在她的后面。她在几只风筝中间爬过去爬过来地涂颜色。
       这个是我的梦，这个是妈妈的梦。你没有梦。她的爸爸看着她染满涂料的手，就把一朵小花插在她的头上。她的妈妈在时，曾幻想她长大了当一名画家，妈妈认为她有这个天分。她对颜色的热情和风筝一样强烈。她问他想妈妈吗？他点头。那么你们为什么总是吵架。他无言以对。
       她身后的穿衣镜柜门破了的玻璃里，映出她和他趴在地上往风筝上涂的颜色。他们家租住在那个破屋子里时，屋后的邻居是个杀猪的。那个夏天很热，到了傍晚太阳还没有完全落下去，土里有一股粪的臭味。她在屋前的水池边看妈妈洗菜，对
面人家在屋檐下用油煎炸小洋芋，院子里到处是油烟。
       屋后传来骂声，杀猪家的女人骂谁偷了他们家的拖鞋。她家后屋的窗户半开着，伊雯走进屋子，骂人的女人来了劲，就差把头放在她们家的窗子上了。伊雯关了窗户，转身问正在桌子上切菜的他说，怎么像骂我们家啊。他说那你有本事就和她对骂去。伊雯扑过去打他，哭着说你让我们跟贩夫走卒挤在一起住，现在他们骂上门来了，你还这样说话，怎么可以心安理得。
       伊雯气急败坏地在屋子里转来转去，然后一脚踢到穿衣柜的镜门上。镜子碎得零乱，却没有掉下来，倒像是一块水面上结的冰，被人用脚跺了一下，现出玲珑剔透的裂痕。
       他们在镜子里像是在水里，被分割成各种各样的波纹。

       九
       她坐在老白小卖部的石级上，太阳照在玻璃柜台上。老白午睡时留在凳上的报纸，被风吹得哗啦哗啦响。姥姥说老白不识字，却故意要戴着老花镜坐在门口看报纸，如果识字她就会坐在柜台后面看了。
       姥姥不喜欢老白，老白也不喜欢姥姥。她们两个像一对天敌，相互没有任何好感，会把对方的好话当坏话想。
       姥姥站在半坡上，姥姥站的位置正好对着值班室。姥姥大声地说半夜她醒来，看看床头的墙上一只穿白衬衣的手伸过来，她以为是窗外反进来的光。定睛一看那只手正好在自己头上，小偷不知道家里有人，在墙上摸开灯绳。
       在家里她就已经知道了，姥姥大吼一声，军人出身的姥爷翻身跃起的第一个动作，就是抄起床边的一根木棍。他要去追小偷，被姥姥拉住了。姥姥说万一他们是几个人呢？门外有放哨的，姥爷就中计了。
       值班室的王成友，坐在黑漆漆的小窗口前，他的白衬衣袖子露在外面。姥姥站在他的对面，说太不安全了，昨晚小偷跑进家了。王成友没有答话，他假装背过身去把当天的都市报从破架子上取下来后，并不回转身。路过的人手里提着菜，停下来站在姥姥身边，抻着头听姥姥说话。姥姥说，我儿子女婿都是警察，他是上门来找死来了。我知道是谁，稍不把尾巴夹紧一点，小心自己的狗命。
       王成友拉上小黑窗，然后他又拉门。漆过红油漆的那扇破门，被昨夜的雨水打湿了，拉动时像是要垮下来一样。看热闹的人说怎么不现场抓住他。姥姥说他在窗子外面射进来的亮光里，我以为是树的影子，他把手伸过来在我头上的墙上摸绳。他胆子也太大了。昨晚没有关防盗门，他以为我们不在家，用卡片从门缝处开了锁。
       横七竖八躺在柜台上晒太阳的几只猫站起来，蹿到她坐的地方，她吓得跳了起来。老白把眼睛抬得高过眼镜，通过镜架看着她的姥姥，然后从鼻子里哼出一声冷笑。老白从凳子上站了起来，朝前去抱起一只灰猫。那只猫又瘦又脏，老白停在她
的面前笑了笑。
       她看着天上飘着的风筝，想起姥姥说老白这是到阎王那里去报到的节奏，他们家大大小小十多只来路不明的猫，春天嚎得整个小院都要翻转了，这边一只那边一只来来回回地，都是阎王派来索命的，每年春天跳蚤成灾，邻居还专门打过百姓关注电话。

       十
       她坐在河岸上，两只脚悬在河坝的石级上，他们在一棵柳树下挖蚯蚓。这不是钓鱼的季节，鱼不会浮上来扯钩。如果是钓鱼的季节你以为你可以光明正大地在这里钓鱼。他们你一言我一句地说着话，红豆一边往小竹篓放蚯蚓一边往她坐的地方看。他们不让她过来，说是让她在那儿放哨。
       河对岸开满了黄色的野菊花，她的姥姥每次来这里散步总会采一把带回家，她喜欢闻那个浓浓的香味。她在等他们的时候，不停地往水里面扔石头。她的两个表哥并不喜欢她，他们趁姥姥午睡的空隙悄悄跑出来，担心她告密才将她一起带出来。
       他们往河对岸那边走，两个人跑得很快。她看着他们，再往前就是河的下游，要到达对岸就要蹬水过去。他们在那绕了一圈，回过头来朝她招手，风里传来火车的声音，她朝着河的下游跑。他们已经蹬过河去，水不深有人在水里放了几块垫脚石。他们又开始跑起来，风里是他们的笑声，她试了几下，一脚踩进水里人也跌了下去。正午的阳光照在水面上，风里有野菊花的香味。
       他们走远了。
       她坐在河岸上哭起来。她知道他们会从另外一条路回家，把她丢在河边。她不敢往回走，这儿离家很远，要走过一片松树林，树林不远处是新建的财经学院，然后穿过一片破败的住宅，那儿有一群跟他们打架的野孩子。狭小的巷子两边的墙根上写着各种咒骂的话，黑色的白色的红色的，从巷口一直写到巷尾。她最怕的一句写在墙根下面：你家的小孩死了！
       太阳被云遮住了，她回到刚才坐过的河岸上，把湿了的脚放进水里来回划了几下，然后抬起来让脚上的水淌进河里。不远处有一只风筝在天空中飘，她仰着头看着，太阳刺得她的眼睛生疼，那是一只蛇形风筝弯曲成一条轻轻的云线。天空中什么也没有了，只有光和风里的野菊花香味。
       他们不会回来了。回到家的他们还会假装不知道她去了哪里，即使是她掉进水里了，他们也不会说实话。每天中午姥姥姥爷休息时，红豆就会带着她和绿豆溜出家门，在姥姥他们起来的前十分钟里带着他们摸回家中，坐在沙发上假装玩沙盘，拆塑料玩具枪。姥姥一次也没有发现过。
       她歪着身体伏在岸上哭了一阵，然后睡着了。河岸上的脚步声从远处而来，她看到红豆和绿豆沿着河岸跑来，身后跟着半边街那几个孩子，他们也在跑。等到跑近时，她看到了他们手里的棍子，还有一个拿着一把西瓜刀。她把脸使劲贴在地上，声音像是从她耳朵里跳到脸上的，让她感觉到脸部一阵抽搐的痛，心脏也快跳出来了。
       他们跑过她的身边时没有停留，脚上的碎泥土甩到了她的头发里。红豆跳过一块石头，他爬到高处去了，绿豆踩进水里，而他们从四面围过去。他们的声音在阳光下被撕成了碎片，扎进河里，河面涌动着波光。她听见他们相互朝对方扔石头，听见他们把棍子举过头顶踩着水。
       有人掉进河里了，掉进河里的声音、扔石头的声音混在一起朝她涌来。红豆和绿豆重新跑了过来，他们拉着她飞快地跑。她跟在他们后面，听见河面上传来救命的呼喊声，她回头看见河里的人，一上一下地扑打着水，看见他沉下去的手在空中挥舞。
       她说他要淹死了。他们不理她，拼命地跑。她看见那几个孩子也在跑。她跟着他们跑过所有让她害怕的地方，他们把她甩得老远了。
       跑过松树林的小路时，她看见那几个人从小山坡上冲下来，飞快地从她身边跑过。她看着他们离她的两个表哥越来越近了，她两脚软了下来，跪伏在地上，她的耳朵里又被脚踩地的声音填满了。她知道两个表哥和他们并没有打起来，而是各自朝家跑。河里留下的是喜来。

       小草
       她和她的爸爸沿着河岸跑，风筝掉到水里去了。她拖着湿风筝跑了几步，为什么风还不来？然后她坐在河边一只脚落在水里，仰面朝天笑。
       他把风筝一只一只地放到天空，她数着一只两只三只……是不是风筝飞到云里，妈妈就醒来了。他说是的。要多少只风筝一起飞进云里？一只就可以了。
       她站起来朝着远处跑，手里的风筝忽高忽低。他跑在她的身边，两个人越跑越快。她放开手，风筝掉到了树上。她要他上树去取，他看看树木的高度说，如果我从上面摔下来，你可要守在我身边。
       她仰着头，太阳的光照在树缝间，地上的花被他们踩碎了。他从树上跳下来，假装摔倒，躺下去。她跑过去骑在他的身上。他们在草地上滚了几转，身上全是碎草。她问他听过《小草》这首歌吗。他说你怎么知道的。她说我们院子里有人天天放这首歌，妈妈受伤那天他们还放着这首歌。他说我当然听过，上警校时还跟你妈一起用这首歌编舞。
       她笑得咯咯的，她让他跳给她看。他趴在地上不肯跳，她推搡着他，他就在草上做了几个飞翔的动作。她不笑了，把头埋进草里。那是春天，到处开满了花。她说小草好可怜。他说为什么。她说没有花香没有树高，它为什么还要活着。
       他沉默了一会儿说，这个问题你也问过妈妈？她点点头。妈妈怎么说。妈妈说如果蝴蝶来了，它就要活着。
       来了一只蝴蝶。她起身去追蝴蝶。他看着她，想着伊雯跟他跳舞的情景。那时的伊雯英姿飒爽留着短发，两个人也花前月下卿卿我我。可是他们结婚后为什么总是争吵。伊雯受不了贫穷带来的恐慌，而他却受不了伊雯对恐慌的表达，两个人就
针锋相对。伊雯说要离婚，他说离吧。却一直也没有离。
       现在好了，不用吵了。我真蠢啊。他感到沮丧后悔，一切无法重来。如果老天垂怜就再给我一次机会吧！他看着天空翻卷的云欲哭无泪。
       她在远处喊他，她摔到了沟里。那儿有一片矢车菊，几只蝴蝶飞在紫色的花丛里。他们还是同学时，伊雯喜欢采一把矢车菊插在花瓶里，躺在开满矢车菊的草地上，叫他去不远处的河里打水，然后洒水让那些花显得更艳丽，有点乐此不疲。
       她把摔伤的小手举过头顶说，要是让云里的妈妈看见，就会醒来。他把她和风筝一起扛在肩上，太阳落到了草地的尽头，晚风中的蝉鸣让他黯然神伤。

       十一
       喜来身上裹着麻袋。不是麻袋，是席子。你确定他埋在这里。确定，你看那个小土坡是新土。为什么没有坟。可能是短命鬼吧。红豆这样说，一边跑一边朝喜来的坟上扔了块石头。绿豆问他怕不怕。他说就是因为怕，才压上石头让他出不来。
       她踉跄地跟在后面。她说喜来是你们搞进水里的。你放屁，我们离他那么远，是他们自己人把他搞进水里的。她说如果你们去拉他，他就不会死。你咋不去拉他，你跑得比兔子还快。
       他们跑过埋喜来的那个土坡，风吹远处的树林沙沙地响。她跟在后面摔倒了，爬起来又跑。他们在前面朝她撤沙子，说是埋掉脚印不让喜来跟着他们找到路。她哭了起来。他们跑到远处的土沟里躲起来，依然朝她撤沙子。
       等她走近了，两个人就站在岔路口，一人手里拿了根棍子，从她身边来回地穿过。他们说我们给你驱邪，免得野鬼附你的身。
       她止住了哭声。
       天黑前，她站在诊所门口等着买药的姥姥。卖蜂窝煤的人从远处走来，他拖着空了的板车，车上依然坐着两个孩子。他的老婆手里提着白菜，背上的孩子正在熟睡。板车后面塑料袋里装着纸和香，他们一家人走过她的身边时，她转身就跑。
       夜里她把头蒙进被子里，脑子里全是喜来站在石级上要给她取树上的风筝的情景。

       十二
       下雪了，街上铺了层薄雪，踩上去会滑一下。蜂窝煤的板车上也铺了层雪，没有卖出去的煤的蜂眼里全是雪。
       她跟在红豆的后面，他要带她去大营坡那条路上买糖。她问他绿豆还来不。他说不来了，他爸爸下岗了。什么是下岗。就是没有地方上班了。为什么。说了你也不懂，绿豆要好好学习，不能跟你混在一起。
       街道上五花八门地摆满了各种糖，板车从这头一直铺到那头。红豆带着她在板车间穿来穿去。他一路问着糖的价钱，假装要买的样子，东家吃一颗西家吃一颗，悄悄地往兜里放。她跟在他后面，提心吊胆地走着。他来来回回地这样一路吃着人家的糖，得意扬扬地说着他们要去越南的事。我们都走了，姥姥家只剩下你了。
       她埋着头，地上的雪很快就被人踩化了。他带着她朝人群中间钻，在挤来挤去的人堆里，有人把鞭炮放在地上，炸得烟尘满天飞。回家的路上，她问他怎么才能让爸爸妈妈回来。他走在她前面，故意踢着地上的纸片说，你看过卖火柴的小女孩没有。她说看过。他说那就行了，半夜你划亮火柴他们就回来了。她说哪里有火柴。姥姥的屋子那个写字桌的抽屉里就有，姥姥用它点火烧香。
       她坐在黑暗里，窗外的雪越下越大。她划亮火柴，一股淡淡的烟雾缭绕，火光一圈一圈蓝里绕着橘红色的火，很快就熄灭了。她轻轻地又划亮一根，火苗弯曲缥缈。她努力想从中看到妈妈或者爸爸，她一次又一次地划亮火柴，只剩下最后两根了，她紧紧地把它们握在手里，屋子里烟尘飘荡，就这样她睡着了。

       花
       情人节到处都是卖花的。喷水池的水是彩色的，她一路小跑。妈妈牵着她的手，那是灯光。有人把花送到她们面前说买花吧。世界上有没有花做的风筝。她看着沿街一字摆开的鲜花，红玫瑰、白玫瑰、紫玫瑰，以及染了色的蓝玫瑰，满天星包裹着各种玻璃纸捆上彩带，在闪烁的灯光下让她眯上了眼睛。
       你为什么喜欢风筝。她的妈妈一边看花，一边问她。因为我也想飞起来。妈妈选了红玫瑰，她不需要外包装。她的妈妈喜欢花，每年的情人节都要买花。她爸爸总是说妈妈傻，情人节的花贵不值。而妈妈却控制不住自己，非要在情人节买花，而且比平时还要买得多。她的爸爸从人群里穿过来，他给她的妈妈买了染色的蓝玫瑰。妈妈说我不喜欢这个颜色。她说我喜欢。他就把花送给了她。为什么是一朵。因为一心一意啊。他把她举起来放在肩上，拥动的人潮闹闹嚷嚷。
       为什么要送花给妈妈？
       你妈妈想要啊。他耸了一下肩，她坐得更稳了。
       他们跟随朝前的人流一起涌动，她说警察抓小偷，我看到舅舅了。他问抓到没有。小偷还在跑，所有的人都在跑。舅舅在哪。他从警车里刚下来，我看见他的枪了。他拿在手上的？没有，在他的腰上。
       她坐在他的肩上，昂扬着头朝远处拥动的人看过去，除了卖花的还有卖吃的卖百货的，喷水池到了晚上就成了一条夜市街，车堵成了一条长龙缓慢地摆动，交警把它们引向另一条路上。天上飘下零星的冻雨，寒气加重了。人群如波浪一样，使得他们不得不朝前。
       她说，抓到了，小偷被堵在栏杆那了。警察过去了，有人打小偷，他出血了。她捂住眼睛。舅舅会不会打人。不会，舅舅只会抓人。他说。那你呢？我只会打老鼠。
       他把她放下来，他们走上了德克士的楼梯。屋子里人不多，他们坐在靠窗的地方，妈妈把玫瑰花放在台子上。从落地窗望出去，斑斓的街道涌动的花和攒动的人都变成了光影，警车上闪动的红灯蓝灯，随着她想象出来的声音流走了。雨水落下来，卖花的人穿上各种颜色的雨衣，他们也变成了大朵的花，行道树上挂满了彩灯。
       他端着她喜欢吃的炸薯条、炸鸡翅、鸡肉汉堡，侧身绕过站在中间的一个小姑娘。她看见他把盘子举过了头顶，表情夸张地冲她挤眼睛。她看着他，他的身后走着一个穿蓝色工作服的女人，一脸疲惫端着汉堡和一杯可乐。站在中间的小姑娘迎上去，女人弯腰将盘子递给小姑娘。小姑娘刚一转身，啪！盘子掉地上了，随后就是小姑娘的尖叫。那个女人抬手就狠狠地打了小姑娘一耳光，转身扯住她的耳朵往外走。
       他把盘子放在桌子上，她拿起鸡翅递给妈妈。爸爸妈妈不喜欢吃汉堡，你自己吃。你们为什么不喜欢吃。因为我们不饿。
       她问妈妈小姑娘为什么要挨打。罗伊雯说因为小姑娘让妈妈伤心了。可是她不是故意的。当然，她们没有钱再买一份。
       她的妈妈看着窗外。她不再说话。

       十三
       她在一阵敲门声里醒来。红豆说外面下大雪了，快点去踩雪。
       她从窗户往外看，到处白茫茫一片，鸟从屋顶上飞过，雪光耀得人睁不开眼睛。档案馆的那条大黄狗躺在雪地里，有人从它身边走过，转回身来发现它已经死了。铁门半敞着，一些歪歪扭扭的脚印还没有完全被盖住。
       红豆把鞭炮埋进雪里，她捂住耳朵雪就炸得满天飞。他说他们家要去越南，不回来了。她问越南在哪里。他又点燃一根鞭炮说，在你不知道的地方。他从兜里拿出一个巴西龟给她看说越南来的，卖给你。她看了半天说这是只死龟。他说你就不懂了，这种龟睡着了，要睡几年。
       她不说话，想起了一直睡着的妈妈，小手在雪地里胡乱地抓着。红豆看出了她的心事，收起巴西龟，把埋进雪里的鞭炮捡起来说，我给你说，我们不在姥姥家过年，明天我们就走了。你爸爸不会回来了，他们不让我给你说。
       她埋着头。
       有人从远处走来，雪地里起起落落的脚步声，很响。她回头去看，小姨和小姨父提着很多东西，从斜坡上正走下来。
       他们带走了红豆。
       临出门前，红豆把望远镜给了她。她问：“你们不回来了？”
       他笑笑说：“会回来的，等你长大了，我带你去越南。"
       他抱了她一下。她哭起来。他说：“你不许哭。”
       她说：“有只风筝要送给你。"
       他说：“下次吧。”
       她站在凳子上，躲在花盆后面，用他给她的望远镜看着他们。她看见他回过头来朝这边看了几次。他知道她看得见他。

       十四
       她伏在地上，风筝上的颜色杂乱无章。姥姥说要带她去看她的妈妈。她不知道这是第一次，也是最后一次。她盼望着第二天的到来，想着妈妈睡在医院里的样子，想象着她的风筝在天空中飞得很高。对面屋顶上的花已经开了，鸟在屋顶上蹿来跳去。
       她把涂了又涂的风筝放在地上，静静地坐在老白家的石级上。老白自过年以后就没有开门，店门紧紧地关闭着，还能听到猫在屋子里翻腾的声音。卖蜂窝煤的人家，也回老家过年去了，他们的门没有上锁，屋里的东西除了树上的，都搬走了。
       姥姥提着个装水果的篮子，她跟在姥姥的后面。她们走在医院的过道上，迎面而来的穿白褂子的医生，像是从云层里飘来的一样，轻轻地飘过来飘过去。她跟紧姥姥进了病房，医生们站在那儿，她的妈妈静静地闭着眼睛。
       她凑过去，从大人的手臂间穿过去，她的脸离妈妈很近，她感觉到了妈妈的呼吸。她看着妈妈，她看见了，看见了她的妈妈动了一下，妈妈的眼睛微微向上动了一下。她喊了声妈妈醒了。正在说话的医生们都看着她的妈妈。
       她的妈妈又一动不动了。
       医生说“你要签字”。
       “管子拔了人就没有了。”
       “所以你要想好。"
       “有醒来的吗？”
       “这个概率小得难以置信。"
       姥姥长叹了一口气。医生问罗伊雯的丈夫怎么没有来。姥姥说在外执行任务，三年五年回不来。医生说这个字你确定自己可以签吗？是的，他已经无法取得联系半年了。
       她抓着她妈妈的手叫着说：“我真的看到妈妈动了，她真的动了。"

       风筝
       院子里，她一个人坐在石级上，风把花吹落下来。她把风筝放在腿上，静静地等待着，她相信等风来了，她的风筝就能飞起来，她的爸爸就回来了。
       又是一阵风，她朝着斜坡跑下去。风筝就要飞起来了，她也快飘起来了。她细细地数着，我的梦，妈妈的梦，就是没有爸爸的梦。
    
         【作者简介】蒋在，1994年出生于贵阳，中国作协会员、英美文学硕士。诗歌、小说曾发表于《人民文学》《诗刊》《十月》《钟山》《山花》《上海文学》等。小说集《街区那头》入选中国作协“21世纪文学之星丛书”2018年卷，参加第36届青春诗会，出版诗集《又一个春天》。曾获“山花文学双年奖”新人奖，牛津大学罗德学者提名。



短篇小说
万象有痕
艾玛

       一
       何洛平走出小区，果然看见了一辆挂着绿色牌照的白色小汽车。新能源汽车都挂绿牌照。他在网上下单时，注明不要燃气汽车。网约车公司来电咨询他，电动汽车可不可以？何洛平要去看李霁，李霁不喜欢燃气汽车。有一次，她乘坐的出租车被后车追尾，竟烧了起来，这可把她吓坏了，后来她才知道那是辆烧燃气的车。自那以后她再也不肯坐燃气汽车了，其他的车倒没什么。何洛平于是对客服说，电动汽车没问题。
       司机是一位身材瘦小的中年女子，穿着一件黑色运动衣，头戴一顶棒球帽，脑后扎着根细细的马尾。她斜倚着车门站着，指间夹着根香烟，不知低头在想什么。何洛平走到她跟前，她都没有察觉，香烟就要烧着她的指头了。
       “你好！是莫师傅吧？”何洛平跟她打了声招呼。订好车后，网约车公司发来短信，告诉何洛平司机姓什么，电话号码和车牌号是多少。
       “您好！”司机回过神来，连忙把香烟扔到地上蹍灭。她把口罩戴好后，为何洛平打开了车门。
       何洛平上车后，这个姓莫的司机赶紧把收音机音量调低。收音机里正播报新闻，某地新竣工一大桥，某国新增死亡病例多少，又某地区重燃战火、人民流离失所。司机看了看后视镜里的何洛平，说：“您好……想喝水的话，您自己拿。"语气里的迟疑透露出审慎和讨好的意味。何洛平道了声谢。他从未给过网约车司机差评，一般都会给个好评的，如果觉得服务实在太差，他就什么也不评。
       两侧车门上都插着瓶装矿泉水，何洛平把口罩拉到下巴底下，拿起一瓶打开来喝。以往出门，多和李霁一起，何洛平什么都不用带，钱啊水杯啊，通通都是李霁准备。有时他的手机也放在李霁的随身小包里。想到这里，何洛平喝了一口水就不想喝了，拿着矿泉水瓶的手垂下来，落在大腿上。
       李霁死于去年初秋，天气刚刚凉快下来。她没有经历后来的一切。
       收音机里响起了音乐声，新闻结束了。何洛平听到司机叹了一口气。他以为她会跟他聊聊刚从收音机里听到的那些新闻，一般司机都会愿意跟乘客聊聊这个的。然而这位女司机并没有。她默默开着车，仿佛开口说话就会有驾驶不专心的嫌疑。汽车驶上出城的那条滨海大道后，司机的电话响了起来，她把手机按到耳边。过了一会儿，她低声道：“管得着吗？”声音冷得像是结了冰。又过了一会儿，司机又道：“你敢！”听着每个字都像是从牙缝里挤出来。
       何洛平看向窗外。
       “随你们好了……”司机说。冰冷的语气里多了点无奈、悲凉。
       司机把电话放回原处。很快，电话又响了起来，这回司机没有接，而是飞快地摁掉了。
       汽车默默往前行使了一阵后，司机开口说道：“今年去那的人，比往年少多了。
       “那”是这个城市最大的一处陵园，坐落在郊外的一片山坡上，远眺能看到一个小渔港。
       马路上车辆稀少，以往清明节前后，这条路上常常是会堵车的。
       “是啊。"何洛平简短地应道，“今年这情形……”
       要不是昨夜梦里的哭声，何洛平此番也不会出门。过了半年几乎全隔离状态的生活，现在他已经习惯足不出户了。他发现许多事情其实都可以在家完成，当然也包括祭奠过世的亲人。可是，昨晚他又在睡梦中被婴儿的哭声惊醒了。李霁离世之后，何洛平时常在梦中隐隐听到婴儿的哭声。头一次是在李霁“头七”那晚，细若游丝的哭声，有随时断掉的危险，仿佛这婴儿正被重物压迫而处于极度危险中。他想循着这哭声去看看，可这哭声就像一条漆黑的隧道，他抬起脚来，却不知该迈向何处。他伸手摸索床的另一边，另一边是空的、凉的。他在黑暗中睁开眼，再也无法睡着了。他怀疑自己是不是把李霁墓上的盖板坐坏了，于是她在他梦中哭泣，让他误以为是婴儿的哭声。何洛平买的是个双人墓穴，李霁占了半边，另一边虚位以待。李霁“头七”那天，他去看她，就在属于他自己的那一边坐了半天。他坐在那喝水、晒太阳，直到落日的余晖洒满整个渔港才回家。墓上的盖板是花岗岩的，被坐坏的可能性很小，可是，他的体重已逼近九十公斤。“也不是没可能的事……”这么想着，第二天一早，他又打车出城去“那”。他跑了一趟，才知道自己多虑了。第二次是在入冬后，一个初雪之夜。同样的纤细哭声，若有若无，让人揪心。何洛平醒来后，静静地盯着黑漆漆的天花板躺了几分钟。他起床走到窗边，将窗帘往两边拉了拉，意外地发现外面正在下雪，昏黄的路灯下，雪花像是从空中倾泻而下，草地上、人行道上，还有楼前的栏杆上都已堆积起了两指厚的雪．何洛平默默注视着窗外的一切，雪落无声，四周一片寂静，他在这寂静里，看到的每一片雪花、每一棵树，甚至是每一盏路灯，仿佛都历经沧桑，就好像它们趁这夜深入静，卸下了白日伪装。
       后来，何洛平多次被婴儿的哭声惊醒，他的睡眠越来越差，血压也上去不少，这严重影响到了他的生活，他只好把手头文稿整理的工作停了下来。他的学生毛利民知道后很着急，拉着他去医院看专家，开了些利培酮口服液之类的药回来。
       何洛平正在整理的书稿，是他平生勘察过的案例，以及专业论文、随笔、讲稿的汇编。先是由毛利民带的几个博士生搜集编纂，再按时间先后装订成厚厚的三大本。这项工作已经进行了整整两年，还差一点就可以签字付印了。毛利民原本希望能在年底出版的，这个计划看来暂时是实施不了了。毛利民是东山大学法学院院长，二十多年前跟随何洛平研究犯罪心理学、痕迹学。明年就是法学院建院五十周年，毛利民有很多院庆计划，《何洛平文集）帕出版即是其中一项。

       二
       司机的电话再次响了起来。她看了一眼，又飞快地摁掉了。如此几番后，她把电话调到静音，将手机从黏在驾驶台上的手机架上摘下来，扔到了副驾驶座上。
       “没关系的。”何洛平说。有的乘客会介意司机开车讲电话。
       “骚扰电话。"司机开着车说。过了一会儿，她问道：“您一个人，去那？”
       “是啊。”何洛平说。
       “……今天天气不错。"
       “可不。”
       一个白发苍苍、腿脚不便的老头独自去上坟……这幅情景可能在别人看来够凄凉的。何洛平把头扭向窗外。大同不是得不得空的事，大同是根本回不来，国际航班都停了。现在人类互相躲避，各自画地为牢，多么荒谬啊！
       汽车经过一个村庄，农民的红屋顶像是飘浮在果园里。坡地上的樱桃花还没有落尽，但颜色已显黯淡，它们在短短的花期里就蒙上了岁月的风尘。“美好的东西从来就不长久。"这么想着，何洛平的心情就有些感伤起来。他不知自己为何还要跑这一趟，他和李霁都是无神论者，不信什么“地下有知”。但每次待在她的墓前，就像在拜访过往，他便不那么孤独了……李霁是他和这鲜活世界的一条脐带，她的离去差点使他的生活坍塌。尤其是阳历新年过后，整个城市就像停摆了一样，小区外面的菜店、小吃店都关门歇业了，钟点工不能前来给他做饭、打扫卫生。他不得不外出采购生活用品。没有了李霁，他对这座生活了大半辈子的城市是如此陌生，以至于他都有了一种羞于启齿的被抛弃的感觉。后来他到底振作起来，学着李霁活着时那样去生活，通过电商采买食物，戴着口罩去小区外面的药店买降压药，早晚散步，也按时服用利培酮……像是从泥沼里挣出来。那专家，是对的。他梦里的婴儿哭声，可能是儿子大同的哭声，大同刚出生的那阵是个家喻户晓的夜哭郎，那时年轻的他面对襁褓中哭泣不止的儿子心疼不已，却又手足无措。现在大同也是年近半百的人了。那么多年过去了，何洛平以为自己都忘了的。但记忆真是个奇怪的东西，它悄没声息地潜伏在这身体里，不知不觉就是半个世纪。
       何洛平知道大同一直在自己家里备着一间空房间，在李霁活着的时候就是这样。大同曾经对李霁说：“你们过来看看吧。”他说的是“你们。”是何洛平自己不想去面对。现在想去也去不成了。何洛平想到这里，突然有些嫉妒起李霁来，无论如何，死去的人无须再面对这一切了。何洛平欠身看了看驾驶台上的时钟，蒙特利尔时间应该是下午，是儿子快到下班的点了，近来大同也在家上班。如果李霁还活着，他只消说句“不知大同在干什么”，李霁马上就会上网找儿子，跟儿子闲聊几句。何洛平常常装着看书，什么也不说，可等李霁一放下电话，儿子在干什么，他也就能知道个大概了。现在，这个会为他找儿子的人，没了。
       李霁临终前有过片刻清醒，她对何洛平说：“别、别去看我啊，我不会在那的。"最初，他以为她是怕他路上辛苦，毕竟他的腿脚不太好了。后来他才慢慢领会过来，她是不想再见到他了。自从那年他将林次郎赶回日本后，李霁就开始用另外一种眼光看他了。偶尔，她不明缘由地嘲讽他：“教授的躯体里，还不是住着一个封建、顽固的旧灵魂！”或者，“你这可怜的老家伙！”语气里有种令人倍感羞惭的怜悯。这么些年来，在那件事情上，她从未说过他半个“不”字，但显然她也从未原谅过他。她的死，也终于结束了她对他的怜悯。
      
       三
       汽车路过一幢老年公寓，何洛平吩咐司机把车开了进去。
       这是一幢高达二十多层的大楼，楼前有一块漂亮的草坪，由一圈铁艺栅栏围起来，开着粉色和深红色花朵的蔷薇爬满栅栏，微风吹过，香气袭人。车道西侧有一个门球场，被修剪整齐的忍冬树丛环绕，绰绰疏影里，隐约可见一群老人在打门球。
       何洛平告诉司机，他上楼去拿个东西就下来。李霁病中，何洛平计划等她出院，就带她住到这家叫“松鹤轩”的养老公寓里来。“松鹤轩”的院长是毛利民的高中同学，何洛平曾委托毛利民来交订金，办人住手续。他和李霁的退休金，倒是能负担得起这样一家养老公寓的费用。公寓提供基本的护理，膳食也还过得去。可李霁不想。她最终如愿以偿地死在了家里。现在何洛平也不想了，他觉得自己还行。“还不到时候。"他对自己说。
       退住手续办得很顺利。何洛平下楼来，远远地看见司机在讲电话，她挥舞着一只手，看上去有些激动。何洛平停下脚步，想等她打完电话再过去。门球场那边传来“哔哔哔”的喇叭声，夹杂着几声带着痰音的喝彩，大约刚有一个精彩的进球。天空很蓝，飘浮着几丝云彩。
       司机讲完了电话，趴到了方向盘上。
       何洛平走过去打开车门。司机直起身来。
       何洛平上车后，司机开动汽车，说：“养老院不是我们能住得起的。”语气自然平常，不像哭过。
       何洛平看着后视镜，司机的帽檐儿压得很低，现在他连她的眼睛也看不到了。
       汽车驶出养老院，回到了滨海大道上，司机看着前方，又道：“我们也去不了那。”语气里多了一丝不易被人察觉的怨愤，车速也比先前快了许多。何洛平连忙提醒司机，这条公路是限速的。司机没有说什么，好在车速慢了下来。
       何洛平看着司机。先前那个“我们”还不怎么明显，后面这个“我们”把他和她做了区分，何洛平听出来一点“我们不是一类人”的意思。“谁都会有点不顺心的事……”这么想着，他便打量起司机来。她戴的帽子是一顶款式老旧的棒球帽，后面有一个可伸缩的金属扣，一根细细的马尾从金属扣上方穿过来，耳朵和露在口罩外的腮帮子都显得单薄。他从她头发的颜色、质感和露在口罩外的皮肤，判断她可能长期睡眠不足，也可能患有胃病。她插在杯架里的水杯，是一个很大号的玻璃杯，中药店里常用它来做三七粉的包装。“也许还有高血压……”何洛平想。玻璃杯上套了个棉布杯套，看不见里面泡着什么，何洛平猜应该是红枣、枸杞之类。他遇到过的许多司机都喝这个，充饥。也有喝浓茶的，为的是提神。
       墓地是大同的意思。
       李霁想把骨灰撒在中山公园的草地上，每年春天她都会去中山公园看樱花的。但他没法满足她这个愿望，没人能光明正大地把骨灰撤到中山公园的草地上去。他自己，倒是愿意葬于海里。这些年海葬很流行，省钱，省地，也给后人省了许多麻烦。至少每年清明节，没必要舟车劳顿地跑去“那”，随便找处海滩静默三分钟，就算是一场祭奠了。海葬的话，大同将来也可以省些事，世界上的水是相通的，每年清明节，他只要走到圣劳伦斯河边就可以了。但大同愿意他们有个看得见摸得着的墓，也许是他想给自己一个时不时回来看看的理由。何洛平不知道大同现在过着怎样的生活，有没有伴侣。他从未让人知道他有多害怕，害怕这些年，大同，他唯一的儿子，一直都是孤单一人……他害怕知道这个。以往，偶尔李霁会告诉他，大同在看电视，或者大同在吃晚饭。他很想她多说一点，他盼望她能告诉他，大同不是一个人在吃晚饭，也不是一个人看电视。但李霁就像为了惩罚他，从来不提及这些。偶尔他会因此生气，生闷气，好几天都不想跟她说话。随着年岁的增加，他越来越明白当初他是何等粗鲁，像个暴君。如今他对大同唯一的希望就是，他的生活，没有被他这个残忍的父亲摧毁，他的生活里，仍然有爱……想到这里，何洛平只觉得心里一阵阵紧上来。他对司机说：“死后去哪都不要紧，只要好好活过，就好。”
       “可要是活着时就没怎么称心过，就会想着死后好歹得称心一回的吧？”司机把帽子往上推了推，露出一双微微有些发红的眼睛。她看了看后视镜里的何洛平，又道：“就拿我父母来说吧，我妈说过要海葬，我爸是海员，可他坚持入土为安，他早早就在老家铁骑庄看好了地方。”说着她笑起来，先前我让他们商量好，要么都回老家，要么都去海里。我跟他们说，要是他们商量不出个结果，到时我就抓阉，抓到哪，就都去哪，谁也别怨我。现在可好，我妈痴呆了，也不知我爸怎么糊弄我妈的，现在你问她死了埋哪？她会大喊三声‘铁骑庄’！”
       何洛平也笑了。他看着后视镜里的司机，她应该和大同差不多的年纪，笑时额头现抬头纹，不笑时双眉间现川字纹，都颇深。去年，大同回来奔母丧，临走前他买了个钟，给他挂到书房里。“别睡得太晚。”大同说。说这句话时他端详着刚挂好的钟，手上还拎着把锤子，只把花白的后脑勺和略微有些佝偻的背对着他。何洛平再也无法忘记儿子的背影……深重的负罪感，使他不敢对视儿子的眼睛。他甚至都不敢问他过得好不好，有没有遇到合适的人。只是，他开始听儿子的话，再也不熬夜了，每到晚上十一点，墙上的钟“叮叮叮”一响，何洛平就起身洗漱、上床睡觉。可是大同哪里知道，对现在的何洛平来说，睡眠就像一杯越喝越少的水，早喝早没，晚喝晚没，早点睡和晚点睡，又有什么太大的区别呢？

       四
       收音机里开始播放药品广告。
       听众一个接一个把电话打进电台，多是老人，他们不厌其烦地描述自己的疼痛，或是不适，吃过什么药，服药后的反应，看医生的经历，这个药可不可以吃，那个药该如何吃才好。这给了何洛平一种错觉，仿佛这些老人其实是同一个人，只是每次他都换了不同的声音、语调来说同一件事，他不屈不挠地向收音机里一个并不存在的世界求助，经验丰富的主持人像打太极，回回以“让我们来接听下一个电话”代替“再见”，很轻松地把他打发了回去。
       何洛平还记得，李霁确诊胰腺癌的那天，她挥了挥CT片，说：“瞧，阎王爷给我写信了！”
       现在，阎王爷还没有给他写信。
       大毛病没有，但小毛病一个巴掌也数不过来的，最麻烦的就是这个幻听了。何洛平想起了那个给他看病的专家，一个快到退休年龄的男子，他是何洛平见过的最爱说话的专家了。那天，何洛平和毛利民走进他的诊室时，刚好有位老人坐在轮椅上被家人推出来。专家给何洛平做完检查后，说：“还好，还好。刚刚出去的那位，”专家弯起一根手指扣了扣自己的太阳穴，“这里不好用了，听觉中枢系统功能衰退严重，白天他在家里和去世的老伴儿斗嘴，有来有往，煞有介事，把孩子们都吓坏了。晚上他会听到有人唱苏联歌曲，三套车啊喀秋莎啊莫斯科郊外的晚上，他常常整晚不眠，与唱歌的人互动应和。现在他只能靠大剂量的安定药物才能获得片刻安静，精神很成问题了，他撑不了多久了。您这种情况嘛，还好，还好。"专家的意思，何洛平只是大脑听觉系统信息处理错误的问题，大脑从生活、从记忆中提取了些声音信息，潜意识里按主观意图加以改造，导致听觉幻化，就像一句成语，听风是雨。听觉系统捕捉到风声，大脑投其所好，把它改造成了雨声。“就是这样。这种情况很常见，随着我们渐渐老去，产生幻听是再自然不过的事情了。”专家说着把两手一摊，开了个玩笑：“您这才是初级阶段，吃点药就能缓解。"何洛平没有笑。专家安静下来写处方。专家把处方递给毛利民时，以一种洞悉患者千疮百孔生活面貌的语气问道：“没跟孩子住一起吧？”毛利民答：“没有。”他们就这样当面谈论着他。何洛平觉得精神科医生和他这个搞犯罪心理学、痕迹学的人倒有些相似，他们都是密探，潜伏的领域不同而已。此后他再也不肯去见什么专家了。他知道自己为何会这样，那根本就不是幻听，那些哭声是如此真实，只不过是他过了二十多年才听到而已……

       司机换了个台，一个不带一丝感情色彩的女中音在唱“蓝蓝的天上白云飘，白云下面马儿跑……”
       司机关了收音机。她在座位上扭动了下自己的身体后，说：“我妈五年前就痴呆了。”
       何洛平没太听清，他往前挪了挪。
       “我本想给她找家养老院来着，”司机说着，摇了摇头，“可都贵得要命，最便宜的养老院，我也负担不起！”她说她除了跑出租，还兼着一份钟点工，给人做家务。逢年节，家政的生意特别好，她就专职做家政。这两年她父亲的身体也不大好了，她出车的时候，就靠父亲照顾母亲，为了让父亲省点力，出门前，她会把母亲绑在一张椅子上。
       “我妈会一直骂啊骂，骂累了就睡，睡醒了再骂，什么难听骂什么。”
       何洛平默默听着。
       “有一天，我跑完车回去，看到我妈一张脸肿得像个球，我对我爸说了一句话，就一句，”司机把头往后侧过来，大声说，“后来我妈的脸就再也没肿过！”语气里有一种不易为人察觉的病态的小兴奋。
       说完这句话，司机并没有马上把头正回去。她好像在期待何洛平能问点什么，你妈的脸为什么会肿？或者，你妈的脸后来为什么再没肿过？
       何洛平一直安静地听着，什么也没问，他对司机道了声“辛苦”。司机的身体微微抖动了一下，就好像被人捅了下胳肢窝。
       何洛平问司机有没有孩子。
       司机的声音一下变得平和起来。她说有一个女儿，马上读高三了。
       “平时都住学校里，很少回家，可听话了，长得比我还高。"司机说。
       “多好啊。”何洛平赞道。想了想，他又问道：“孩子的爸爸，是做什么的？”
       “嗐，他呀！”司机沉默了一会儿后，才接着说道，“现在他什么也用不着做咯……”
       何洛平不说话，等着司机自己往下说。
       去“那”要经过一条长长的隧道。汽车驶入隧道后，司机开口说道：“他给汽车充电时，操作不当，被电死了。"就好像她才想起来孩子的爸爸是怎么死的。
       何洛平没有说话。
       汽车驶出隧道后，司机拍了下方向盘，说：“今天天气真好啊！”
       “可不。”何洛平说。过了一会儿，他又说道：“充电桩啊。"他猜想，如果等一会儿再问司机，孩子的爸爸怎么死的？她大约会说是被车撞死的。
       “可不。”司机又拍了下方向盘，说，“充电桩。”
       何洛平闭上眼，他从未听说过充电桩会漏电。
       不过，在林次郎之前，他也从未做过那种事……．

       五
       那年，日本友人、北海道大学法学院教授铃木直一郎给他写了封信。那时已经有电邮了，但铃木直一郎还是用毛笔手写了这封信，用的是关西雁皮宣纸，竖排、瘦金书小楷。何洛平小心地把信展开，念给李霁和大同听。铃木直一郎在信中说他的侄子铃木次一郎，中文名林次郎，喜爱中国文化，自幼习书道，多临王羲之，在北海道大学取得法学学士学位后，打算申请来东山大学跟随何洛平研习中国法。他还记得大同当时开玩笑来着，“这个小鬼子听上去不错嘛！”
       铃木家自祖上铃木岬太郎以来，几代人都是日本有名的中国法专家。清政府曾花重金聘请日本法学博士松岗义正为修律馆的法律顾问，松岗义正来中国前与铃木岬太郎同为东京上诉法院推事，在为清政府修订《大清民律草案）期间，松岗义正与铃木岬太郎有多封书信往来，探讨与修律有关的学术问题。何洛平曾在铃木直一郎家见过这些书信，字里行间弥漫着学人的热忱追求，深深打动过他。何洛平没有多想就欣然同意了。九月初开学，林次郎提前两个多月到岛城，吃住都是在何家。第一次见面，何洛平和李霁就都被林次郎的长相惊住了，这孩子，真的，初看你并不会觉得有什么，不过是个文静清秀的年轻人，但倘若你端详他超过两秒，就会被他不同寻常的风姿吸引。何洛平至今记得，他和李霁在家门口迎接林次郎，出租车上下来一个明眸皓齿的白衣少年。寒暄几句后，三人落座，林次郎低头饮茶，顿时给人低眉生慈之感，加上额前黑发半垂，衬得肤色如玉，他和李霁都不由呆了一呆。不是说他们以前没见过好看的男孩子，只是，林次郎的那种好看，以及他身上沉静阴柔之美，的确是他们以前未曾得见的。李霁收拾出了一间空闲的房间给林次郎，和大同的房间门对门。那阵子大同正忙着硕士一年级的期末考试，鲜少回家。林次郎来何家一周后，大同带着他的小女友回家吃晚饭，他们才正式见了一面。三个年轻人，倒很谈得来的，后来他们就常一起出去玩、看电影、逛街什么的。大同学建筑设计，不善言辞，何洛平常因他的沉闷木讷颇感美中不足，觉得他身上少了些青年人的朝气。也不知是从什么时候起，大同变得爱笑，眼里有光，人也精神起来。他回家的次数明显比以前多了，起初多和小女友一起，渐渐地，就是他自己。大同和小女友好了有大半年，但这场恋爱像是在这个夏天才点燃了他……
       何洛平发现异常，是在一个暴风雨的下午。
       大雨来临前，他匆忙结束了与院里各学科带头人的碰头会，提前回了家。他家的客厅和书房是连着的，中间只有一个中式博物架相隔。那个下午，他一进门就感受到了一种异样的气氛，仿佛空气里有什么东西要炸裂开来，弥漫着浓郁的危险的气息。他以为是天气的缘故，天空乌云密布，风越刮越大，闪电和惊雷马上就要来了。转身关门的一瞬，他眼角的余光扫到一个身影从书房的沙发上弹起，直奔窗边。他换了拖鞋，次郎飘然迎出来，身躯微曲，黑发从一侧脸颊垂下来。“您回来了。"他态度优雅、神情自若地跟他打招呼。大同则一动不动，立在窗边。有扇窗户没有关好，大同就像没有看见一样，任由狂风“砰”地将它关上，又“砰”地扯开……何洛平走过去关窗，看见大同双手撑着窗台，看向窗外乌云翻滚的天空，面颊赤红，目光散乱迷离，如在梦中……许多年过去后，何洛平还记得大同当时的样子，以及阴暗沉闷的雨天，铺开在书桌上的宣纸格外白，上面几个墨迹未干的毛笔字格外黑，“踏花需及时，同惜少年春”。一看就知出自次郎之手，俊秀恣逸，有珠玉之辉。
       他很快就解决了这件事，飞快地将林次郎遣送回了日本，也从此与铃木直一郎断绝了联系。
       有很长一段时间，他只要想起那个下午的林次郎，就平添一份恨意。要是次郎留给他的印象不是如此地自如、优雅，哪怕他只流露出一点点大同那样的意乱情迷，他也不会这样地憎恨他。不只是憎恨，还有愤怒……他完全没有顾及他雷霆般的做法给大同带来的伤害与羞辱。事情过了那么多年，现在他不得不承认，孩子们不是现行犯，那个下午也不是罪案现场，他的残忍，才是。
       那件事过后，大同几乎是病了一场，羞愧、惶恐击垮了他。他休学了一年，当他宣布要出国继续学业时，何洛平和李霁都以为他缓过来了，心情难以言表，李霁一度更是泪如雨下。大同出国后，只是和家里保持着时断时续的联系，几乎再没回来过。为使自己活得心安，他们对儿子的生活抱了最美好的想象与祝愿，像个胆怯的心怀侥幸的撑船人，不去直视那些激流、险滩。
       李霁常会问大同：“近来怎样？”
       “不错。"有时大同会这样回答她。
       更多的时候，李霁放下电话，对何洛平说：“说是还行。"她看着他，脸上带点讥讽的笑，“跟我们一样。”

       何洛平一直懊悔，但在度过了这个有疫情的春天，他才开始怀疑自己。眼下正在经历的许多事，他都不能说自己看清了，经验并没有特别的魔力，有时它也不能将人直接指引向真理，真理如酒，需要时间发酵。可为何那时他会如此自信地觉得自己都是对的？他还记得，当大同说“怪我”时，他暴跳如雷，狠狠地扇了大同一耳光……如今想起这些，他就会羞愧不已。他对自己的怀疑，也达到了空前的程度。在整理文稿时，他甚至删掉了自己在一篇旧文中引用的“首例血指纹”案。两百年前，阿根廷一位神探凭借一枚血指纹抓到了杀害两位孩童的真凶——他们年轻的母亲佛兰西斯卡。这桩案件被认为是历史上第一桩依据指纹侦破的刑事案件。“只有一个母亲才会不惧血淋淋的现场，去拥抱、抢救自己的孩子，谁知道这枚血指纹是不是事后留下来的呢？”何洛平心里疑云一起，世界如隐于荒芜，从前那些得意文章，竞变得不堪卒读了，文稿整理的工作完全进行不下去，像被什么东西卡住了。

       六
       司机把车停在山脚下的停车场。她扭头看着山上，问何洛平：“上面是老人，还是老伴儿？”
       何洛平答道：“老伴儿。’’
       何洛平下车后，司机把座椅椅背调低，她摇下车窗，告诉何洛平，她不想跑空车，会在这等一阵子。“如果您确定什么时候能下来，我也可以再等等您。"
       何洛平告诉她，他得下午才能回去。
       司机挥了挥手，打着哈欠往后躺了下来。
       何洛平走到陵园人口处，看到墙上张贴着一张“疫情期间注意事项”的招贴。何洛平看着那张招贴，摸出手机给毛利民打电话。何洛平问文稿的最后交稿日期是哪天。毛利民喜出望外地说了个时间。接下来何洛平不谈文稿，只是问毛利民有没有愿意做援助律师，又擅长离婚诉讼、业务精良的学生。毛利民在电话里笑起来，说：“何老师，这样式的我们有一大把啊，我们缺的是青年法学家！”何洛平没接他这话茬儿。他从口袋里摸出一支笔，在那张招贴的一角写下了毛利民报给他的电话号码。他把那点纸角撕下来捏在手里，又折了回去。
       “姑娘，”何洛平弯下腰，敲着车窗对她说，“离了吧！”
       司机坐起来，她把车窗摇下来，问道：“您说什么？”
       何洛平张了张嘴，他自己都没能听清楚自己在说什么。他把那张小纸片递给她，说：“我有一个学生，是个律师，专攻离婚诉讼，你若有需要，就打这个电话吧。”
       司机接过那小纸片，满脸惊诧地看着何洛平。
       “如果我没猜错的话，今天你不应该跑车的，是吧？你答应和人去民政局的。"
       司机张着嘴，看着何洛平。
       “他搬出去住了，有了新的生活。"
       司机点了点头。
       “他也不给家用，不给孩子抚养费，想逼你尽快签字离婚。"
       司机看着何洛平，还是点头。
       “离吧，姑娘，律师会帮你要到抚养费的，孩子上大学也要钱的不是？”何洛平拍了拍司机搭在车窗上的胳膊，说，“为了孩子，好好的，姑娘！”说完，何洛平就转身离开。
       “好多年没人叫我姑娘了，”司机笑起来，“我说，大爷——”她把脑袋探出窗外，好奇地问道：“您是怎么知道的？”
       何洛平回头，冲司机摆了摆手：“多保重，姑娘！”
       停车场上没什么车，也没什么人。司机看着何洛平，大声说道：“大爷，您也多保重！庚子年，年头不好啊！”
       何洛平再次挥了挥手，转身往山上走去。他知道不仅仅是年头的事。
    
      【作者简介】艾玛，女，本名杨群芳，生于二十世纪七十年代初，湖南澧县人。法学博士。曾做过高校教师、兼职律师。2007年开始小说创作，著有长篇小说《四季录》，小说集《白日梦》《浮生记》等。曾获泰山文艺奖、蒲松龄短篇小说奖、中国作家鄂尔多斯文学奖等奖项。作品多次入选各种选刊、选本及年度排行榜。中国作家协会会员，山东省作家协会签约作家。现居青岛。



短篇小说
夜幕场      
闵芝萍

       我的母亲对我说，杉杉，你现在变得太冷漠了，就像个陌生人。她的语气里混有一点儿失望，但更多的是在对我进行一个总结，这句话在她，并不是用于交流。此时我们正坐在医院的急诊室外头，里面不时传来的呻吟声都没能影响她的思考和判断。按理说，她已经认定了是这样，我完全不必辩驳；但我们身边，还坐着我的姑姑，这不是一个可以随意不理母亲的场合，于是我拿出同等的力度，一字一句地回答：我是在想怎么办。
       母亲没有再继续说什么了，我猜她此时心里也慌乱。毕竟，我们几个虽然都是女人，但对于流产的认知，无非是市级频道里的本地广告，无痛三分钟，还没开始就结束了。可是现在，我们货真价实地赶上了一场二次进行的人流手术，既不是开始，也不知道会何时结束。在里面的人我们不认识，而能够让我们有一个合适立场的人，却迟迟没赶到。
       圩岩地方小，我们整个家族分别住在三条街上，亲戚间根据某种潜在的规律，相互形成小的交好阵营。在我家，更为瞩目的，也跟各家都较好的是哥哥，我则从小冠着一个“不爱说话，心里有主意”的名头长大，当然我也不清楚为什么他们认为我有主意。
       母亲和自己娘家的姐弟都不亲，反而跟父亲的二姐也就是我的二姑，在婚后的第二年就成了至交。二姑传闻中克夫，她死过两任丈夫。母亲和父亲离婚后，哥哥被留在那一边，她们的情谊更加有一种相惜味道，经常在周末约着去弄头发、逛商场，在廉价的小饭馆里摆拍对方和美食。今天这事，父亲家是必须要有人出面的，但又不便影响爷爷奶奶，二姑义不容辞。
       在出发来医院的路上，母亲叮嘱了我很多事，但反复说的是，你不要以为你可以看你哥的笑话了。这真是个笑话，谁打算看他的笑话，我对他一点都不感兴趣。其实我和我哥不怎么熟悉，上初中的时候我们就分开住了，不过还在同一所学校，我读初一，他当时马上要中考，和初恋女友每天吵架，我得到的最后的八卦消息就是，他决定为那女孩考砸一科，以便两人能够顺利上同一所高中。
       我哥在学习上是那种老师很喜欢的标准的理科男孩，他的眉眼更像父亲，因此并不丑。可他被我母亲打扮得——穿看不出牌子的运动鞋，校服里露一点黑或灰的运动T恤，戴着放在四十岁银行职员脸上也不违和的铁丝眼镜。他就是那种人，是我觉得学校里最土的那种。他这句豪言寒酸可笑，我也觉得土。听说高中之后两个人分手了，原因是那个女孩的家长听说了这段堪称壮烈的恋情，调查背景，然后要求她离单亲家庭的孩子远一点，特别是我哥这种——这个“特别”，这个“这种”，应该是在暗指我爸，舞蹈团团长，下海失败，不学无术，每天在家熬到半夜，钻研酒精和尼古丁的艺术。母亲很讲体面，不会指摘从前的不好。这些话，当然也不是她告诉我的，但我还是知道了。这些年，母亲唯一一次同时主动提起了父亲和哥哥，就是今天，三个小时前。她把我叫醒，她说，起来，你哥哥女朋友出现流产后遗症了，你爸没法去，你跟我去趟医院。
       我说，为什么？
       她说，我也不清楚，先跟我去医院。
       我说，我不是问事，我是问为什么是咱们去。
       母亲没回答，只是自己先去门口换好了鞋，又把我的凉鞋从柜子底层拖出来，回头看着我。上了出租车之后我依然觉得很恍惚，母亲则跟二姑约定好集合地点。
       二姑说，确定要流产之后，那个女孩不敢找正规医院，就去私人诊所流，结果没流干净，又有术后感染，现在要重新刮宫。我被那几个动词说得小腹幻痛，我说我们来干什么？当时我们已经走到急诊室了，没看见我哥，我还在想他现在变成什么样子了，我能不能认出来。二姑说，把人家女孩子弄成这样，我们肯定是要负责的，现在就等他们来了。
       等谁来呢？我不知道哥哥在哪里，我问母亲，她不吱声。而我爸当然没法来，又或者不想来，我觉得很正常，他就不是能处理这种事的人，来了也是白来。那女孩的父母，是不是也还不知道他们的女儿正在经历什么？手术室里的声音让我很紧张，我开始觉得不对劲了，为什么我和我的母亲，我们生活得爽爽利利风平浪静，现在突然要被叫过来，平白地在这儿遭受这种钻心的联想？
       我说，我们不能联系个有立场的人吗？咱们俩算怎么回事。母亲立刻瞪我一眼，说大小也要来盯着，现在没有人。二姑说，是啊，我这不是也来了。这句话听得我直想翻白眼，知道她俩是患难姐妹，但是也不必在此刻，突然有了积淀十几年的血脉之情似的。是，血浓于水不假，可是血当然浓于水，凡事需要强调，就是到了心虚的时候。
       手术室里突然安静了。可是那盏灯并没有灭掉，这像是倒数第二集演到了末，片尾曲无声展开，悬念徐徐勒紧我们三个的脖子。夜色远在天边，有那么一点儿前进的意思。
       我觉得我必须找到一点儿线索，才能走向结局，于是我盯紧了母亲，果然在几分钟后，她低头回了什么微信。我大胆直接地推论道，我哥为什么不来，是怕了吗？
       母亲猛地把手机放下了。她说，他，他现在有要紧的事——他来有什么用，这里一团糟，他来了万一跟人家父母打起来怎么办？二姑立刻看出我沉了脸，替母亲补救道，杉杉，你哥那人你还不知道，这种事，总得有个长辈坐镇。
       我突然就觉得疲惫了。母亲也不自觉地垂了声音，她说，唉，这谁能想到呢。我把头靠在墙上，主动求和地说，是啊，他为什么会干出这种事。我不知道是不是这句话，实在没什么疑问的意思，这使得它本身更成为一个笃定的问句，不需要答案的那种，母亲又尖锐起来了，我不睁开眼也知道她正盯着我，她说，你什么意思，你为什么又要说这种话？
       我也不知道她把我这句话和哪一句并列了，连通了，总之她就喜欢误解，她说出口的事，都是她的判断，她也不需要我的辩解，偶尔我回应，只是给她台阶。我就不再理她，等我们彼此这一股火自动消下去。有个护士从门里匆匆出来了，我们三人全被她引得站起身来，母亲问，现在是什么情况？
       那护士眼睛都不抬一下，一边往前走一边远远地把话往身后扔，说还没结束。我说，为什么没声音了？她没再回答我，可能也没有听到。她也没有再返回来。
       天色越来越暗，走廊里闷热不减，那手术室的指示灯兀自亮着，门缝里流泻出来的空调冷气，像是在透露什么坏秘密，似乎另成了一个世界。我说，为什么哥哥还不来啊，总要来看一下吧。
       两个成年人谁也没回答我。她们各自在思考什么，我在空气里也没看到她们有什么神志上的交流。这样的局面，其实我在初二之前，父母还没离婚的时候，经历过不少次。但那时的主角是父亲母亲，两个人在沙发上和椅子上相对而坐，应该是为了进行一些尽头的谈判，但大部分时候，他们沉默得如同老电影的截图。
       关于父亲最后的面孔，其实已经很模糊了，圩岩那么小，可是后来我再没见过我的父亲。我也经常会觉得，父亲还不如二姑扛事，二姑至少还帮母亲一起去她单位帮她出过一回气。但我一直对父亲跳舞这件事有很深的印象，那已经是一张年轻得像上色照片的脸了，眉目英俊，他跳现代舞，做一些力量感十足的动作，身上没有一点儿赘肉，在我家的穿衣镜面前定格，亮相，透过镜子看躺在床上的我。他在对我展示一个父亲身份之外的英俊乃至美丽，而我，我当时大概只有两岁。
       镜子里的小孩只会趴在床上傻笑，我不知道她是怎么记住这件事，再变成我，塞进我的脑子里的。每当我想起父母的婚姻，我就会想到这件事。我想，如果婚姻的起点是父亲的翩翩姿骨，那我是可以原谅母亲的走眼的，这恐怕是我记得此事的唯一意义。当然，她不需要我的原谅。就像她在生了哥哥之后又想生下我，也不需要跟我打商量。
       今天的事，或许也源自我哥哥某一瞬间的魅力，尽管我印象中的他是那么的老土、寒酸，但他是父亲的儿子，他们必有相似之处。这丝缕的魅力，放在整块布上什么也不是，可是扯落下来，也许能让人联想它生前依附的华美。然后这种联想，在那个女孩的心中无限地变大、膨胀，这些虚虚实实的爱意最终让她的下体变得湿润，畅通无阻，又在子宫里凝成一块可以延续的魅力。如果那个孩子十月见世，那么这世界上的一些评判标准或许能够肯定这一点，比如会有人告诉她，或者她的父母：这男孩/女孩真漂亮，他/她长得和他/她父亲真像。
       如果是那样的结局，当然过程里女孩也会痛上很久，而且麻药也不顶用，但如果是那样的结局，说不定他们有一个幸福的家庭，而且因为幸福是突然来得，解决问题就会构成生活的重要部分，他们忙着改造自己，接受新的生活模式，就不会有太多时间去审视感情了。或者，等到他们想起这一码事的时候，感情都已经可以被关系所替代了，他们的事都会牢不可摧，规律循环。
       我想到这里，窗外已经长出了星星。依然没有人来，不管是哥哥，还是女孩家的任何人。整个走廊也渐渐安静下来。我问，为什么不一开始就去好一点的医院做？
       二姑说，我不知道。
       母亲也说，我不知道。不过，她说得不太一样，旋即她就用手捂住了脸。她说，我才知道。我又问，那为什么是我们，为什么是我们来？这下她们都没再说话。我觉得很尴尬，我想赶快结束掉这种可疑的接近自责的气氛，我说，我怎么想起一句话来，这难道是，无知者无畏吗？
       这下气氛变得更尴尬了。母亲说，杉杉，你现在长大了，为什么这么冷漠？
       她今天第二次问我了。我不能够接受她这样反复给我敲打同一个罪名，我说，你指什么？我打算做一场有耐力的辩论，她却说，我有时候觉得我都不认识你了。
       我说，挺正常的，现在我哥走到我对面，我也未必认得他。
       二姑说，杉杉少说两句。我们要不想想办法，先联系个谁来吧。
       我说，联系谁，不用想办法，大家都有微信，都有电话。
       二姑说，是，我知道，但是叫谁来呢？
       我说，看来该来的人是叫不来的。
       二姑说，是，我知道，那你说怎么办？
       我非常不想继续这个对话了，我想说你知道什么你知道，哏都让你捧了，坏主意却要留给我出。但是母亲看上去很崩溃，如果我继续装聋作哑，就要坐实冷漠的罪名，无奈之下，我说，那就想办法，其实也不用想——你现在给我哥打电话，叫他过来结手术费，这个不是我们该管的。
       电话如我所想地结束了，关于我哥的态度，二姑没有透露，只说一会儿。我对这个“一会儿”的容量不做推测，只是觉得很累。在我往常的生活里，家族中的男性已经被割除出去了，如今回头重看，我只觉得麻烦。二姑背对我们，抬头发愣，又似乎是在专心地读着医院墙上的夏季饮食调理食谱。母亲继续垂着头，她的脖颈很长，像试图把脑袋埋进翅膀里的鸟类。但她没有翅膀，半旧的连衣裙在身体上噙着汗，她是一只困倦的、光秃的母鸭。我忍不住拍了拍她。可是母亲就在这一刻回了魂，凶气毕露。她说，我来的时候跟你说什么来着？别看你哥的笑话，结果你连这都没做到。
       我说，我才没有看他笑话，你看见我笑了？
       她说，你面上不笑，心里在冷笑，我听见了。你就是这样，杉杉，人家是皮笑肉不笑，你是皮不笑心里笑，你总是在嘲讽别人，以为就你自己主意拿得稳。你觉得别人都是活该——
       你太冷漠了。她又说了一遍，而我正想要安慰她的话，只好从喉咙里生生咽下去。我犹豫片刻，没有再搬任何台阶给她。这些话太重了，我无法再为母亲留任何余地。最终我说，你爱怎么想，就怎么想吧。拉我过来做坏人，还要说我冷漠，你想让我说什么呢？
       母亲说，你是从来都拿我当外人。你看着这个家里的事，永远都是在嘲讽。
       我说，我没有。
       她说，你就是觉得我过得根本不好。这话比她的表情来得更快，然而话音未落，她也意识到自己终于不小心讲出了那个存在于所有人心里的概念。母亲不再说话。
       很多事，我以为尽忘却了，但在此刻，却很恐怕自己记不得。我的家人也就是我的母亲，这些年便是这样钉在我身体上的，亲情是多么尖锐又深刻的感情关系。我们的家就是这样，整套房子无非是大房间中分出一个小房间，被褥要用旧的改，改完就全然看不出原貌，但也没有多少属于我的气味；卫生间里牙刷毛巾并排放着，我用的少女夜护型卫生巾有二十八厘米长，高高垒起供我度过闷热难熬的青春潮期；她那专门给五十岁以上用的护垫，单薄如两块过期饼干，随手丢在厕所水阀缸子上。她口味清淡，我爱吃酸的，有了话语权之后谁也不会迁就谁的胃，我们就是这样过日子的两个人，两种人。我们是彼此的外人。也正是因为这样，每一个实在找不到理由留校的假期，过得都像逐渐萎缩的阴谋。我和母亲日复一日地对峙、审视，长达六十天，我大学填了我所能离家最远的学校，以便风吹草动都可以构成我不必回去的理由。来的路上我的确在想，若是早知道我回家半月就遭遇这件事，当初就该借口起了疹子之类，留在学校养病。
       可是走进医院的时候，我听见母亲轻轻地哽了一下。我不知道她为什么而紧张，一个中年女人的紧张是很狼狈的，因为她是我的母亲，面孔坐态觉得更加熟悉，狼狈也更严重。她此刻不仅狼狈，还很悲伤，或者在别人眼里，那种悲伤的由来会很俗套，但我一路跟着她走进电梯，看着她偷偷打量二姑，我就有了一种想通的力量。我知道她应付不了这两扇铁门展开之后的事情，就像我高二的时候她买了一辆电动车，她不会骑，也没有人能够教她。我告诉她我在学校骑过同学的，带她上街买菜，取了快递。其实我根本没摸过这玩意儿，把手转起来的时候我也很害怕。但是我知道，她自己是应付不了的。
       我跟二姑说，给哥哥发微信，问他出发没有。如果十分钟后他没回，你就再发一句，说我和我妈八点半必须要回家，我们有自己的事要处理。窗外偶尔有风吹过，不怀好意。
       二姑大概只执行了前一半。她不时看看屏幕，但并没有把回复念给我听。她只是反复说，再等会儿吧，怎么也该来了，或许现在就在路上了，没办法看手机。
       我说，早怎么没想到会这样？为什么不把孩子留下来呢？
       这下反而是母亲清醒过来了，她说，当然不能留下来。
       我说，为什么不？总比杀人的好，何况现在。我没有继续说下去，我也觉得自己恶毒过了头。
       母亲说，当然不能，他们都没有养孩子的能力，这样的家庭是不会幸福的。有了孩子，谁也跑不脱了，你还不懂吗，杉杉？别人不懂你还不懂吗？
       有人杀人，就会有人帮他毁尸灭迹，这世上的事不过如此。可如今凶手迟迟懒得露面，我们不相干的人还要想办法帮他逃跑，又赞扬这种正确性，这又是为什么呢？我无法再问母亲了，自行禁言，这让我胸肺疼痛欲裂，我大口喘息着，仿佛经历了什么恶斗。窗外窄窄台阶上的瓷砖，突然被弹打得噼噼啪啪响，空气里漫开泥土的味道。雨水也没有给走廊的闷热带来什么新意，如果为气流的密度上色，我想我们的周围大概会亮得如同白昼。母亲把头靠在墙壁上，坐得挺胸拔背，却像在昂首受难。她说，杉杉，怎么这么闷啊。
       二姑终于待不下去了。她说，你们先坐，我现在打车回去找找你哥。我怎么也要把他带过来。说罢，她脚步坚定地走了，每一步都有回音，似乎是借此让我们放心，她绝不是逃离。
       母亲说，为什么会这样呢？
       母亲是一个不爱问问题的人。她下判断都很快，比如当年我爸仅仅露了一点影子的事，她认定是出轨了，并且情节严重，立刻开始筹备离婚。我以为故事会像大部分电视剧一样出现撕裂、火爆的桥段，然而短短两个月，一切无声无息地结束了，我也不清楚父亲是否承认，或是拿出了自己的清白证据。家产和人情的平分或许还是简单的，毕竟圩岩地方小，离婚的事情不多，被归为异类，反而使一切矛盾能够自洽。但我和我哥的去向就成了大问题，按照爷爷奶奶的思路，后代当然全应该归在他们家，母亲当然不答应。她大概花了两天来思考这个问题。那两天正好是我的期中考试，出成绩的那一天，她把我和哥哥拉到一起，她说家里商量过了，以后男归男，女归女，哥哥跟着父亲，我跟她离开，搬去旧城区姥姥家留下的一套老家属楼住。那是一片苏联风格的老建筑，妈妈和娘家人关系一般，我小时候只偶尔会去。
       其实这跟我当时想的是反的。我在做英语听力的时候，在写数学附加题的时候，我都想过母亲可能会如何通知我这个事实，关于我将要跟着父亲生活。但家长的决定是不能够左右的，一个星期后，母亲借来同事的车，带着我和所有家当驶向市剧团的家属楼。路上，广播里轮播到一首很激荡的英文歌，让迎着夕阳的我和她多少有点壮烈，好像我们是又明媚又勇敢的人。那首歌的歌词以当年我的英文水平足能听懂，女歌手一直在唱：有时候你的出发，甚至是朝着你自己也未知的方向……那首歌叫作，keep on lovin，youo很久以后我在大学里再度听到，才查了名字，知道这首歌属于美国乡村音乐，这种风格大多数歌都是那样的，适合一些普通人生活里有仪式感的时刻。
       我的生活也在那时起朝着未知的方向出发了。这些事，我本以为都忘记了，原来我都还记得。我原本不是这样的，不喜欢去在意那些细节，否则，我将和母亲矛盾重重。我想我不是刻意记住了，而根本就是耿耿于怀，我始终在想象我的另一种生活可能，并且为它们的覆灭感到悲戚，我无法谅解地爱着母亲，正如她每每看到我，也有逃不脱的从前。可如今她竟然这样无力又尽力地希望她的儿子逃脱。她为什么不帮我呢？
       我们终于迎来了这个时刻。头顶的电灯在天空黑透的一个小时后抽搐两下，亮光意兴阑珊，暗淡的一片电流只够打亮我们的眼睛。我看着母亲，我问她，为什么是我呢，那个时候？
       她眼中的光扑闪起来，像在发抖。待她终于平静下来的时候，我已经想要放弃追问，她却回答说，我觉得你比你哥成熟，如果遇到什么困难，你一定可以理解我的。
       我说，就这样？
       她说，还能怎样？很多事，也没你想的那么复杂。
       我说，你为什么要求我，一个小孩子，像成年人一样陪你生活？你为什么不这样要求我哥？
       她说，因为你哥和你爸太像了——你看看今天，你知道，我们都改变不了他们。
       巨大的失落和恐慌瞬间勒住了我。我觉得眼前发黑，心脏随着头顶煎熬的电灯压低跳动。原来是这样，原来就只是这样——为什么我要问呢？我后悔了。
       可就在这时，母亲投降似的说，我改变不了他，还有你哥。他小的时候就已经跟你爸太像…
       我觉得我头顶有什么东西碎了一点儿，身体里各处也有了细微的响声。我说，那为什么要……你为什么会觉得，女儿就会不一样？
       沉默将我们隔得远远的。我的意识已经蜷在了黑暗中的某处，或者我此刻已经离开了我的身体，我和手术室中，那个未卜的女孩子子宫中剩余的血肉一起，躲在一个我以为的最后的栖身之所。我想，我不该说这么多话，母亲从小教我言多必失，是这样的，她教我的一切，或者也为着她自己而考虑，她需要造出一个能够全然理解她的人，而不是把二十多年的力气攒在一起，在今天一箭箭射出来——在一个还未决生死的房间外。我或许不该伤害她，她才是经历过腥风血雨的那类成年人，她比我狠多了。
       果然，母亲说了，她让自己一定要说出来，她说，我觉得，或者试一试，或者你是不一样的，你可以改变我们。
       她说，每次你睡着的时候，我就很后悔这件事。你小的时候太聪明，我以为长大些就好了，你就能理解我，但也并没有……这么看，你很像我。
       我说，小的时候别人都说我像爸爸，没有女儿不像爸爸。
       她说，你不像，你长得也不像。
       不知道为什么，我失去了所有力气。我说，我真的很像你吗？我不知道。
       她说，别怕，你会比我过得好。
       仿佛有预兆似的，我的身体支撑不住，向一边歪去，而她依然牢牢地靠着墙，用胳膊揽住了我。我又听见那种东西碎裂的声音了，我抬头看，是母亲，她也在低头看着我，我们是两面混浊的镜子。她是从眼睛开始碎的，她是水里的倒影，碎了又圆为一体，她这样低头看着我。
       我说，怎么办？为什么手术还没停，为什么哥哥还没来，再不结束，我们该怎么办？
       她说，别怕，睡吧，我拍着你。
       母亲用陌生儿歌的韵律拍着我，我的魂灵无处可去，最终昏沉沉进入了睡眠。我醒来的时候，满头是汗，整个人被平放在椅子上，浑身酸疼。我甚至以为自己刚刚经历了一场大病。白炽灯在头顶稳定地亮着，手术室却已经静悄悄了。整条走廊
像是已经谢幕的剧场，我误了钟点，又错过了同伴。母亲不知去向，二姑则提着一袋东西回来了，食物香气跟着她一起向我靠近，她整个人冒着汗，也是一只水淋淋的、在蒸锅里捂久了的旧馒头。
       我问，我妈呢，她去哪里了？里面的人怎么样了？
       二姑说，她去找你哥哥。可是那姑娘被父母接走了，我联系不上你妈——但她说你一定等她回来接你。
       我点点头。随后二姑又说，我想你可能还没吃饭，给你买了包子。
       我从她手中的袋子里拿出一只软塌塌的包子。她也吃起来，问我，你的是什么馅儿的？我咬了两口，我说，反正是素的吧，味道很淡。
    
       【作者简介】闵芝萍，毕业于中国戏曲学院导演系，现居北京。河北省作家协会会员。作品发表于《人民文学》《中国作家》《上海文学》等杂志。小说《月亮照中天》入选《2019中国年度短篇小说》。



短篇小说
驮着魂灵的马      
娜仁高娃

       它不该就这么死去，死得太随意了，前一秒还在张嘴嘘嘘地喘气，咩叫，后一秒却吐出舌头，面条似的软了下去。看，它的眼睛还盯着我。我想，它是死了，眼睛仍活着。那活着的眼睛一定是在等我怎么用小匕首剥去它的皮。是的，我正想用匕首剥去它的皮，然后造一件皮袄。它这身黑白花色毛正合我的意。在寒冷中，我将它披在身上，寒冷便被我抵御了。这么说，面对突然的死亡，我是留有一手的。饥饿来了，我用食物来抵御。疾病来了，我用药物来抵御。除了老去，我可以抵御一切。而它呢？一场痢疾便要了它的命。炉火正旺，我浑身舒服，而它在哆嗦中死掉。我该将它丢到屋外。可它的眼睛仍在盯着我，嘴角还不断吐出泡沫。我想，此刻它一定恨我。恨我这个愚蠢的主人。恨我在它最痛苦的时刻，一遍遍灌毫无疗效的药水，一遍遍唤起它对生命的热望，又一遍遍地幻灭。它一定厌倦了这种徒劳无用的折腾。碗底还有一口酱液似的药。我把那药喝掉了，苦苦的。它可真是一只可怜的羔羊。它的母亲，那只脾气暴躁的乳羊早已嫌弃了它，不但不给它喂奶吃，见了它还装作不认识。如果要剥皮，是该剥它母亲的皮，而不是它的。然而，那只乳羊明年还会给我下羔。到那时，我恐怕早已忘了它。
       我坐到木凳上，心里想着抽屉里的匕首，剥它的皮其实不会耽搁我什么。晚茶已经吃过。炉膛内的火苗烤得炉壁透出橘色光晕。屋外大雪正在飘。四野寂静，八荒亦然。我只需脱去外套、皮裤，便能酣睡。我很疲乏。雪下了三天，几乎要吞掉我的屋子、羊圈、柴垛。午后我花去很长时间一直在刨雪，我可不能让一场雪结束了我的生活。
       屋内越来越暗，我没有起灯，灯光一亮，它或许还会眨巴眼。就让死亡在这昏暗里静悄悄地隐退。终于，等到给它嘴里塞一口酥油时，发现它的身子发僵了，眼皮也垂下来了。
       我想，我才活了四十七八年，却制造了三四个四十七八年的死亡。远的不讲，只提四个月前在小镇赛马场的一次我制造了的离奇而悲伤的死亡。那天，我坐在观众席上，顶着酷日，混入人群中，兴高采烈地等着一场马术表演。哦，那可真是一场精彩的表演。年轻的骑手们，当腰缠条红绸缎，在马的疾驰中做各种惊险的动作。我和周围的人不断地发出惊呼，我还大声笑，好似在我整个四十多年的生涯中，从未见过如此赏心悦目的瞬间。我还夸张地嗷嗷叫，因为我想让周围的人发现我内心的秘密——那匹浑身黑缎子似的马其实就是我出售给马术表演队的。它在三四岁时被我调教过，一个脾气温顺而总将头颅高高挺起的骏马。我很少到小镇里去。那一次去其实就是想去看看它。它在我身边时，我给它取的名字叫“哈日-巴特尔”。毋庸置疑，它是一匹难得的良马。曾多次，我躺在它脊背上，像是躺在一峰山坡上，眺望星空。这点我可没有撒谎。为了不让我滑下它的脊背，它走路时几乎不晃动腰背，虽然它深知扭动腰背会让它舒服。也许你会问我，既然这么好，为何当初还将它出售给马术队呢？哦，实话告诉你，我需要钱。还有，沙窝地不需要马了。我有了一辆破旧的皮卡车，还有一辆破旧的摩托车。还有，沙窝地纵横交错的围栏，早已不适合它疾驰。它在那里只是一匹没用的牲畜。而且，它需要我精心照料。然而，我可没那么多时间耗费在它身上。我需要最短时间内到小镇，然后又在最短时间内回到沙窝地，我的日子很匆忙。而马的日子需要缓慢而放松的节奏。到了冬季，它得耗去我很多夜晚给它吊膘。春季得给它修理马厩，备饲料。夏季得给它饮冰凉的井水。秋夜里，得牵着它到很远的草地——好让它坐油膘。总之，只要它在我身边，等于我在伺候着一个不会说话的王子。
       就这样，我的王子，在我各种自认为毫无反驳的理由下出售给了马术队。如果有人问我想不想它？我不会讲真话。其实，我很思念它。每时每刻都在思念。但我是一个中年男人，我是不会轻易表露我的伤感。所以，那天，当它一出现在我眼前时，我大呼着，狂笑着，以此来表示我很坚强。它还是那样的美丽，一身油亮的毛发，四蹄健硕，脖颈颀长，鬃毛修剪得整齐。它的骑手是一个很年轻的男孩，即便不看他的脸庞，也能看出他眼眸间的勇猛。他们才是天生的一对儿，很好的安达——就从他俩表演时的默契来判断，他们彼此很信任。
       然而，就在我喊得嗓子冒烟，兴奋得近乎喝醉了似的感到一阵阵晕眩时，意外发生了。它从西侧一座人造山头那边冲出来，对面的人造山那边也冲出来一匹马，它们的速度是那样的快，而且它们的骑手又是紧紧伏在它们的脊背上，像极了战场上决一死战的战士。战士挥动着臂膀，风驰电掣般地冲向彼此。它们本该在相遇那一瞬，风一样避开对方，然后折过来，绕着圈追逐彼此。可是，那两个年轻的战士（他们是愚蠢的、傲慢的，还有很多责怪的言语埋伏在我心底）错误地判断了整个速度与方向，就在它俩相遇的那一秒，将马绳微微向同一个方向一扯，它俩便撞到一起。
       哇，精彩！
       坐在我旁边的一个陌生的男人大声喊道，并站起来鼓掌。而就在这一刻，我看见了它——我的哈日-巴特尔。它已躺倒，四蹄乱蹬，战栗着。它的骑手也扑在地上。一会儿站起来，抖抖身子，走过去踢了它一脚，那一脚落在它脑袋上。我知道发生了什么。我冲下台阶跳过栅栏——应该是跳过，我也回想不起来，总之我很快到了它身边。我先是冲着骑手那张很年轻的脸给了一拳。他被我这么突如其来的一拳仰躺到地上。我扑在它身上。它身上还很热，脖颈上湿漉漉的，张大嘴，睁着眼。它早已死了。只是眼睛还活着，蒙着一层泪水似的液体，正毫无怨恨地盯着我，或者盯着所有围拢过来的人。另一匹也死了。鼻孔、眼角不断淌出鲜血。
       毫无疑问，它们的死亡是我制造的。
       我走到屋外。雪还在继续，抖抖擞擞地落到眉梢、腮帮上，落的瞬间变成一星水，透着冰凉。我拎着它——那只可怜的羔羊。我得将它丢到柴垛上，任鸟或者狐狸、野狗来吃了它。至于它的皮，还是算了吧。不要披到我身上了，我是一个刽子手。它的魂灵会嘲笑我的。
       柴垛已成雪包。鼓鼓囊囊的，看着比往常矮了许多，像是要缩入地表下。午后刨出的一角也没了痕迹。将它丢过去，它也沉沉地陷在雪里。它可死得透彻。我站了片刻，心里什么都不想，只是看了看它。然后，我向林子那边走去。
       说是林子，其实占地只有四百余亩。有沙枣树、旱柳、槐树，都是我亲自种的。种树不是为了别的，只为夏夜睡在林子里。我想我这不算一种癖好，只是一种避开夏夜炎热的方式。然而，很多人是不看好我这样的。我那女人也是，熬不过我这习惯，在给我生了三个孩子后，年纪轻轻地走了。她一走，我那两个闺女一个儿子，也离巢的鸟似的离去了。他们一走，单留下一小片林子，一大片野地，还有一个别人眼中的“酒民”。哦，酒，我终于将自己从雪地中的行走扯到“酒”身上。对，在这样寂静的雪夜里，就该喝酒。我张大嘴，任寒气溜进腹腔内，搅得五脏六腑发颤。四野早已隐去原来模样。沙包、土坡扯出弧线，远远近近地悬在半空里。草木的腿脚也没到雪下，唯留半截身子在雪中苦撑。除了脚底踩出的嘎巴响外，偶尔传来树枝嘎嘣断裂的脆响。
       回头望去，白茫茫间，我那小屋早已隐匿在飘雪中，不见影。我的这片小林子，有七十五株沙枣树，八十一株旱柳。我那女人的坟包就在那株挂着胛骨的旱柳下面。那是我给她选的。我那夏夜里睡的土台在那株歪脖子沙枣树下。整个林子里它是最老的一株。有人以为我睡林子是因为我在思念我那女人，其实不是那一回事。我只是习惯看到，在林子里熟睡后，突然醒来时，在万般混沌中，一片郁郁葱葱的“天”俯瞰着我。而我也就在那一刻，觉得昨天和前天早已不存在。每一次的醒来都是陌生的。有人要我到小镇里当个歌手。要我撇开这一切活出个模样来。啥叫活出个模样来？我那安达前几年离开沙窝地，在小镇当歌手，把日子过舒坦了。说是歌手，其实就是在各种饭店里给宴饮的人们唱民歌。好几次我见他身袭缎面蒙古袍、脚踩牛皮长靴、一手端银碗一手端酒壶，给人家唱歌，人家欢喜，他更是喜笑颜开。
       不，我过不了那种日子。我正在老去。与年轻时不一样。我不再为一些看着欢愉的事情发出大声的笑。相反，我发现我制造了很多悲欢离合，而且从未停止过。我深感这是一种自我剥离。就像我用匕首剥去羔羊的皮毛，使它粉红的躯体在我手里一览无余。那是一种令人窒息的瞬间。
       不见风。雪却不断地从树枝上落下来，大概是树枝撑不住雪的重量了。如果不是彻骨的寒冷，此刻，我还真想在雪地上睡个囫囵觉。土台虽被埋在雪里，但我能找到它的位置。就在那株歪脖子沙枣树下。那个模模糊糊的雪丘就是土台。我在那里已经过了三十多载夏夜。土台高两尺宽三尺，六尺长，俨然是我在野地间的一盘土炕，而且单属于我的。我那女人活着的时候，偶尔蹙起眉头咒一句，到你那墓地里睡去吧。我想，世间所有的土炕都是酿造一切悲欢离合故事的源头。而我这个野地的炕头，却是蕴藏我所有欢喜的角落。到了夏夜，一手端酒壶，一手端酒杯，在蚊虫的侵扰中，大大地下几口酒，然后仰面躺着，我便毫无察觉地进入一种空旷与寂静中。在那种寂静与空旷中，我会听到只有在山头才会听到的风声。我也会听到不知从何而来的一种器乐声。有时候，我也会唱起歌来。当我唱歌的时候，整片林子顿然间变得静悄悄的。我满足那种歌声将我带走并剥离开“我”的感觉。也许我的歌声过于绵长，或者近乎一种哀呼，起初我那女人会过来看看我。不过到了后来，见我除了唱歌就是胡言乱语，我那女人便也不管了。有时候清晨醒来，发现露水褪尽，身上潮乎乎的，我又怀疑自己是不是在夜里疯跑了好久。
       当然，我的哈日-巴特尔也曾陪着我过了很多夏夜。有时候，在一种醉酒后的蒙眬视线里，它的模样会变成一个黑脸男人，正用一种安静而透彻的眼神与我交谈。如果，它没有一双那样蒙着一层泪液似的眼睛，我想，无论它的嘶鸣多么的悠长，多么的清脆，它都不会令我怀念。它大概也懂我这点，不然，它死去后，不会用那样的眼神盯着我。
       哦，我制造了太多死亡。一个牧羊人，杀掉牲畜过活，是为了生存。这是苍天赐予我的“使命”，我很多次这样想着。有人说，那些可怜的羊群、牛群，眼看着匕首插进胸膛里，也不得挣脱，那是因为它们的命数里就该那样——它们是通过被杀戮换来轮回的。也有人说，一个有罪恶的人，会在轮回中变成牲畜。看来，我杀戮的不是它们，而是我们自己。那么，我的哈日-巴特尔的死亡，也是因为它需要尽快脱胎，结束它罪孽的一生？循着轮回，迎接它命里的下一个驿站？

       过了林子，我继续向东走去。我得到七斤家。我俩有十天没见面了。这是我俩这么多年交情中从未发生的事。如果不是路口被防控疫情的人守着，他准是早早骑着摩托车来找我了。他的脚后跟做过手术，走路走不远，所以每次来都骑着摩托车。我是很少到他家的。他那女人脾气倒是像只绵羊，但哭起来没完没了。见了我更是。有时候还会讥笑一句，你俩难道忘了老了？求你们了，别再喝酒了。女人容易犯傻，尤其是在“喝酒”这个问题上。她们以为哀求男人别喝酒，男人就会戒酒。其实，女人早该明白，男人和女人从来都是活在两个相互封闭的宇宙间。求男人不要喝酒，好比是求女人不要哭泣一样。
       雪还在飘，丝毫没有停歇的迹象。我开始感到些许的冷。没有围巾，雪水便从耳后根下巴处不停地往胸口滑。衣服褶皱上也落满了雪。腮帮也有些隐隐作痛。不用回头看，林子早已被我抛在很远了。我大概走了十里地。再有五六里地，便能到七斤家。如果不是封路了，我可以到小镇买酒。疫情延续了四十多天，春节三个孩子也没回来看我。对于酒，我可以独自一人喝，也可以邀来七斤，还有秃头子，三哥。很久以前，我们三个便在林子里连续三四天地喝酒。白天也不回去。我那女人便让孩子们给我们送来饭。三个孩子送来饭时，见了我们像是见了野人似的一言不发。甚至走路都不出声。悄悄地将饭放到土台一侧，转身逃去。
       有人说，疫情只在城市泛滥。其实近几年沙窝地也遭受着威胁。春季，有人送来老鼠药，并嘱托我将那药填进老鼠洞。我有些不情愿，那人说是鼠疫正悄然地降临。还说，杀掉一百只老鼠，便有五百元的奖励。于是，我和秃子便整个春夏季地掏坑逮耗子。不过，我俩最终也没能够逮足一百只。我俩只是以逮耗子的名义，喝了很多酒。我俩也探讨过，万一得了鼠疫该如何？秃子没娶过妻。所以也没什么儿女，他不担心死掉，也不担心死去后没有人给他供冥钱。用他的话来讲，活着时不稀罕钱，死了更不会需要钱。在那个地方，吸口气就能逍遥自在。他还嘲讽我，说为了几个钱将哈日-巴特尔出售给了马术团。我听了不以为然，驳他不懂钱对一个中年男人意味着什么。
       意味着什么？意味着活着。眼下，我觉得这句话是个正道的答案。
       突然，脚底一趔趄，我像是被谁猛力一推似的扑到雪坑里。我那羔羊皮做的帽子不由自主地滚落在一旁。靴肚子里也滑进雪，只觉刺骨的冰凉从脚脖子处扩散。
       我匆匆站起身。我得当心。腊月的极寒，加上雪，一定会将我变成一具尸体。爬出雪坑，我向四周望去。按理，循着地形我能辨别判断出我的位置。然而，四周阒然，什么都看不清。雪很厚。天空也降了一大截，就在我头顶不远距离，卧着足足有百米高的云雪。那云雪没有形状，徒然的一大片灰白。雪花密密麻麻地，像个永不停歇的沙漏，遮去了一切。我只能瞅见几十米远的距离。
       天谴哦，我迷路了。我已经走了很久，跨去好几道围栏，却还没走到七斤家。他家的围栏木桩我可都认识。我恐怕已经走出我的故土。站了许久，试着判断风向，然后持着一个方向直直地走。我相信，只要不丢失方向感，我便能走到某一个牧人家。毕竟，我就在我的家乡，在自己的家乡迷路，听起来都是一场笑话。
       没有风，没有任何的声响。只有雪花悄无声息地落下来。靴子里的雪已变成一层水。很快脚底生疼，我知道我的脚要冻僵了。过一会儿痛觉消失，那说明脚已经麻木，血管里的血液放慢速度，最后，凝固。我真的会变成一具尸体。死神在大雪纷飞的夜里，将它的网，正慢慢地在我上空铺开。我深感恐惧。我想没有一个人会不怕死神的降临。
       我大吼几声。我希望，我的吼声能传到很远。传到七斤的耳朵里。然后他给我一个回音，让我循着传声，逃离雪地。然而，我驻足在那里等了许久，也没等来任何的回音。我很沮丧。早该知道，不该在这样的夜里，出来寻一场酒。我嘲笑我自己竟然熬不过十多天寂寞的日子。我也恨自己没早早地备一些酒存在家里，好让我在这种寂寞的夜里独饮。我更怨恨疫情来得很突然，封了所有的路，使我没法前往小镇里购得酒。如果，我真的死了，那造成疫情泛滥的病毒就是消灭我的刽子手。虽然，它已经在千里之外的某个城市制造了三四千人的死亡。但是，我还没有感受到它的威力。我想，小羔羊死去的瞬间也感到过如此的恐慌。不然，它不会拼劲所有的力气冲着我咩叫一声。
       喂——有人吗——喂，我迷路了——
       我爬上一道坡，向着白茫茫的黑夜呼喊。就在我张嘴大声呼喊时，雪花逗我似的溜进口腔。我不由一阵寒战。我的额头、腮帮早已麻木，感觉肌肤成了一层厚厚的树皮封紧，当我呼喊时，需要用力撕开一道口。
       我不由想起了我的王子，我的哈日-巴特尔。是的，如果它在，只要听到我的呼声，即便是在马厩里无法挣脱马绳，它也会发出很响亮的嘶鸣。如果，它在野地里，它一定会一路疾驰到我跟前，然后驮着我回家。没有一匹马找不到家。
       也许是走了太多的路，我深感疲乏。一阵阵睡意不断侵袭着我。只要将眼皮放下来停顿三五秒，我便会倒在雪地里浑然入睡。然而，我知道只要我睡过去，我便将再也醒不来。我就会在冻僵与昏睡中离开这一切。厚厚的雪将我掩埋。待到很多天过去了，雪花慢慢融去，大地变得斑斑驳驳时，才会有人发现我。然后，他们会将我埋在我躺倒的地方。哦，我想明白了，我不是怕死，我是怕死后随便躺在某个地方。我要回到故土。回到我那片林子里。躺在那棵歪脖子树下。躺在我那女人的身边。也许，我的三个孩子会将我埋在那里。可是，谁知道这场疫情会不会在春季来临时结束。
       无论如何，我得回到那片林子里。然后躺在土台上，像一个视死如归的英雄——安详地离去。我不能像一个胆小鬼，在野地里，四肢胡乱抓雪地，张着嘴，发出最后的呼声。
       匆匆下了坡地，我想我得循着我的足印走回去，可是，雪已经淹没了足印。那么深的足印，消失得无影踪。
       天怎么还不亮？也许天早已亮了，只是雪还没有停止。
       喂——古瑞古瑞——哈日-巴特尔——
       我叫唤着，并且唱起那首古如歌来。我想，它一定会听到我的歌。在沙窝地有一则传说，说是只要唱起那首《驮着魂灵的马》，便会出现一匹黑骏。我的哈日-巴特尔，应该就是我需要的那匹黑驹。
       阿拉泰山峰是你的故乡，我的神驹——
       安吉拉神泉是你的摇篮，我的神驹——
       我不确定歌声真的能否呼来一匹黑驹。我也不确定，我真的是否将这首歌唱起来。我几乎走不动了。我的靴子早已成了一坨雪球。每迈一步我都要很吃力。我也听不见脚底踩雪时发出的楚楚声。所以，我不确定我是否真的在踱步。我的眼前一片模糊。我想那是雪花落在睫毛上，然后结成一个个小小的冰坨，它们合力要将眼皮压下来，压实，要我立刻昏睡。我也早已看不清口腔里喷出的热气。我甚至都发觉不出空气的存在。唯有虚虚实实的雪花在飘落。一切都是灰白、苍茫。突然，在无尽的灰白间，一堵很高的黑墙屹立在眼前，并不断靠近我，几乎要撞倒我了。我摇晃着向一侧躲避，就要跌倒了，那黑黑的墙却将我托住。这下我看清了。是它，我的哈日-巴特尔，它喘着粗气，睁着它那双满是液体的透明的眼睛，盯着我。我笑了，我确定我笑了。我将脸凑过去，埋在它脖子下。那里有一股温热，使我些许地缓过神来。于是，我拍了拍它的脖子，要它弯下脊背，和过去每次我醉酒后都要它弯身将我驮到脊背上一样。它温顺地弯下身。哦，它的毛发依然光滑而洁净。
       在我七八岁时的一个春天，家里来了十多个人。他们要给我家马群打印。我们将马群圈进马厩，然后十多人分成两组守在马厩门口两侧。我骑着父亲的马负责从马厩里赶马，等马从马厩口冲出去，守在外面的大人就扔去套绳。其实大人们完全可以进马厩，然后在很小的范围内套马，之所以一定要从马厩一匹一匹地赶出来，完全是他们的一种游戏。纯属男人们的游戏。寒风里，他们每个人额头都噙着汗粒。每套上一匹，他们便会嗷嗷叫，大声笑。就在大人们得意地笑着的时候，突然有五六匹马一同冲出马厩。有人抛去套马绳，只套上一匹，剩余的几匹撒欢地向野地逃去。我什么都没想，自作主张地去追。那天的天气很冷。我也没来得及将棉帽的扣子扣实，刚追出一点距离，帽子便飞走了。我的马也明白我的意图，一路毫不松懈地追着那几匹刚满三四岁的、浑身是劲的马。虽然是春天了，地里的雪还没有化尽，加上春阳晒烤过后雪已经成了冰碴，而它们的四蹄刚好将那冰碴抛到我脸上。如果谁在马背上疾驰过，一定能想象我当时的情景。我仿佛在一片斑驳的、灰色的海面上冲刺。我什么都听不见，除了呜呜响的风声。我的眼角大概有泪水在溢出，一阵阵的冰凉。那个时候沙窝地没有围栏，马群顺着一个方向，只要不遇见河崖、树林，它们便一直会向前。
       此刻，哈日-巴特尔就在那种很久违的疾驰中，带着我划开雪花，向更稠密的雪花间冲刺。
       古瑞古瑞，我的哈日-巴特尔，那天，你在我们千万人的笑声中，奋不顾身地向前冲。你只是想给我们看你的风采，想给我们看一匹马的疾驰有多美丽。然而，我们只是把你的疾驰当作一种娱乐，一种观赏，而没有看清你黑缎子似的皮囊下一匹马的生命。我们早已忘记，你是有生命的，而不仅仅是一匹马，一匹供我们娱乐的牲口。
       前方那一片红红的、刺眼的是什么？
       哦，它向我撞过来了。
       
       【作者简介】娜仁高娃，女，蒙古族，二十世纪八十年代出生于内蒙古鄂尔多斯市库布其沙漠腹地。2008年开始创作，长篇小说《影》入选内蒙古草原文学重点项目，短篇小说《醉阳》《热恋中的巴岱》入选2016年度中国小说协会排行榜，获2018年《草原》文学奖、十二届索龙嘎奖，中短篇小说集《七角羊》入选中国作协2019年度“中国少数民族文学之星丛书”。

