《小说月报》2021年第4期

目录
【中篇小说】
       身体是记仇的     须一瓜 （选自《上海文学》2021年第3期）
       老陶然      房  伟   (选自《北京文学)2021年第2期）
       逆风      王大进  (选自《江南)2021年第2期）
       纺织厂的女儿      侯  磊 （选自《青年文学》2021年第3期）
【短篇小说】
       启蒙者的餐桌    叶  弥  （选自《作家》2021年第2期）
       小野先生    金仁顺  （选自《人民文学》2021年第2期）
       蓝牡丹    宁  肯  （选自《天涯》2021年第2期）
       沈先生字复观     马  拉  （选自《十月》2021年第1期）
       生      西  元   （选自《钟山》2021年第1期）
       那夜     沈  念  （选[自《山花》2021年第3期）
       万寿路姑娘    陈楫宝  （选自《天津文学》2021年第3期）
       多霞小传     樊健军   （选自《广州文艺》2021年第2期）
       蝈蝈呼喊     付秀莹   （选自《芙蓉》2021年第2期）
       云顶司机     周于旸   （选自《朔方》2021年第2期）


中篇小说
身体是记仇的     
须一瓜
  
       一
       十几年前，牙医小柴第一眼见到让他叫“小姑姑”的人，就尾骨发麻。那种怕，就像背对着悬崖边站立的感觉。他说，如果当时她在哭，或者脸上有哭痕，或者哪怕偶尔大哭过——而不是始终在笑，他可能就不会那样从心底发怵。不过，在十几年前的当时，还未跨进祭奠大厅门槛，少年小柴就感到母亲有点怯场。母子之间互相传感着莫名忐忑，小心庄重地跨入灵堂。一进去，母亲就悄悄戳小柴的后腰，示意按她事先教的对那女子叫妈。灵台边，“小姑姑”仰着尖锐的下巴，转过半张脸，对着走向她的母了俩上下左右打量着。她笑着，轻慢的眼风就像评估毛重，还有一点“好戏又来了”的夸张兴致。那个生僻而持久的笑意，在灵堂台边，冒着白色的气雾，让少年小柴联想到冰窟里取出的冰块。
       母予俩停在她身边。少年小柴乖巧开口，但乎是话音未落，他的脸就被风雷所掠，那一掌甩击，手劲之重惊骇了所有人。少年摔在楼梯边，眼镜摔在远远的另一边。有一只手，像小柴希望的那样，马上把它捡了起来。母亲一声非人的怪叫，滑过少年的耳膜，就像在玻璃房子外面的叫，声音变形缥缈，少年听而不闻。他的注意力只在“小姑姑”那儿。一掌重击之后，“小姑姑”脸上依然是空姐式的微笑，鲜嫩而明丽。然而，极度的恐惧与愤怒，让少年汗毛尽竖。他不知所措。
     “小姑姑”目光乜斜，她的笑脸，缓释着古怪的耐心。她眼神飘忽，并不总看地上少年更不看其母。少年防护性地死盯着她。那张雪白的、额角透出青筋的睑，已经被她的笑，搞得丑恶而疯魔。她却时不时斜睨窗外，就像和天上的什么东两较劲。……孩了？嘿嘿……我孩子……窗外或天边的什么东西，似乎一直牵扯着她的魂灵，连小小少年都感到她并不把灵堂，更不把灵堂里的其他人放在眼里——她只是享受着自己一脸叵测的春光明媚，那种兀自明媚的春光，散发着自虐而虐人的窒息感，令整个灵堂，恐慌而羞愧。
        ……还妈？妈呢，妈……她语气轻微地像自我推敲。
        ……谁是你妈一谁是？！她忽然变得狰狞，并不比她的笑容更令人恐惧，但整个灵堂都接收到了遮天蔽日的盛怒，灵堂变得更为恓惶、更为声屏气敛。
       睁大你的小桃花眼！谁是你的烂×妈?——小野种，再叫一声试试？
       少年当时觉得她的牙齿又白又细又长，长至不像是人的牙齿，而是一种什么工具。少年不认识这个工具，但它的非人感让他害怕。整个灵堂的非人感，也让他不安。他觉得那些蜡烛火苗好像都不会动了。灵堂里人概有七八个人，也许更多几个，他们都像灯下剪影人似的，没有发出一点声音，就像着装整齐的影子。少年冷汗隐隐直冒。他脑中也空无一物，呆望着她又走近自己。走到跟前的“小姑姑”，把脚踏在了少年的肩头。小柴眼光下垂，就能看到自己的腮边，一个尖得像凶器的红色皮鞋尖，一转就可以戳他的下巴。他不敢把那只皮鞋推掉或耸动肩头抖开，做母亲的好像也不敢，她想扶持孩子站起来避开二次伤害，但不知道为什么，那个十三四岁的少年，就是想拖宕在这个费解的恐怖时刻里。他倔强地下沉着小身了，拒绝爬起。
       猩红色的皮鞋尖在少年肩头磨拧，像是打招呼：来……再叫一声，试试？我们再试试看？
       少年垂下眼帘，看着腮边的尖头红皮鞋。他觉得它会踢穿他的腮帮。
       做母亲的无助地大哭起来，她求助的眼神看向灵台遗像，但显然，活人死人都帮不了她。她用埋怨的神色推搡儿了，顺势把自己盖在孩子身上啜泣。她还是想保护少年，但是，少年愤怒地推开了她，他执拗地去迎接“小姑姑”的笑脸。这是孩子气的顽固和对抗，果然，他追盯的那张脸，笑容不谢，糯米牙森森。他们四目交接时，她还对他微微点头。她一边嘴角抽缩，这使她的笑，充满蔑视。少年隐忍的愤怒和悲怆，也许刺激了她。她回眸蹲下，端详少年，一边开始慢慢脱下两只尖头系着脚踝皮丝带的红皮鞋，随着她猛地转身，它们先后飞到灵台长案上。其中，有一只，准确地砸到了死者的黑白大照片上，遗像框倒在了百合玫瑰鲜花丛中。一个深色的剪影人急忙去扶正复位。
       女子的笑牙，又白又长又细，它们是那么整齐那么意气风发。少年低下了头。他心里认输了。他感到屈辱，但不知屈辱从何而来，泪水占领眼眶，他勾紧脖颈，努力化解，泪水还是掉了出来。他再次抬头，是被祭奠大厅里抑制至极的群啸尖叫所惊：“小姑姑”光脚走了过去，人们以为她是过来取回鞋子，她却拿起刚刚扶正的遗像框，啐地——一口痰，吐在遗像上。她还想再吐的时候，死者遗像框被人夺走。
        ——只有这一瞬间，少年看到她脸上笑容离场。非常短暂。据说，之前和之后的整个丧礼期，她都在笑。这个后来被牙医小柴一直叫“小姑姑”的人，整整笑过了“头七”。遗像上的死者，第二天，就被人用油性黑水笔，隔着玻璃，加上了一撇上翘一撇下捺的大胡须，死者本来就是微笑着，这两撇风扇叶片一样的奇怿大黑胡须，使他的脸快乐滑稽，近似小品海报。来祭奠的肃穆人，忍俊不禁又羞愧不安，护持灵堂的人们，这才发现有人作恶。捣蛋使坏的人是谁，人们心照不宣，赶紧重新翻洗了三张，换上并备用着。
       牙医小柴后来想，她在给他添加胡须的时候，一定在笑。遗像上的男人，会和她对着笑，那才是他们夫妻最后的告别。他的风扇胡须会东高西低，越飞越快。遗像上笑眯眯的圆脸男人，那时四十五岁，是她风华正茂、富可敌“邦”的丈夫，也是少年的生父。

       二
       亲历过那样匪夷所思的葬礼的少年，其实弄明白的事，依然非常有限。他浑浑噩噩地去了，懵懵懂懂地回了。最终，他只对女主人，也就是后来被要求叫“小姑姑”的人的笑脸，刻骨铭心。还有遗像上的笑脸也在记忆里沉淀下来了。他看到的都是没有两撇风扇胡须的端正遗像，有意思的是，那个作为他生父的遗像主人，少年还是颇为接受，甚至可以说，挺喜欢他的笑模样。十多年后，牙科专业学校毕业的牙医小柴和“小姑姑”再相遇时，“小姑姑”揭穿了他亲近他“浑蛋”生父的谜底——不就是那一堆野种里，只有你长得最像他！牙医小柴从小就知道自己不像母亲，母亲也一直说他比较像父亲。但是，“小姑姑”的揭批，还是让他有点不自在。这里其实就是隐含了自己对父亲的负面评价。成年后的小柴，比参加葬礼的少年，更加忠实呈现了死者的外形：结实圆润的矮壮身材，高弹力的厚臀，饱满的、有点歪的天灵盖，随和的圆脸上有明显的眼下卧蚕。这种卧蚕痕，无须笑，就春意融融，花见花开。一样的偏厚嘴唇，一样的唇痕不清晰，一笑，一样地漏出微微内凹的门齿。和牙医小柴不同，父亲爱笑，他有事没事，都能让自己脸上笑嘻嘻的，正如小柴在遗像上看到的积极容颜：那没有唇尖的上唇，圆润厚实的舒展弧线，既乐观又安康。这种笑容会暗示你：没事，有我啊。
       也许，这个早早就辞职下海的捞金者，就凭借这海纳百川的快乐笑容庇护，一路佛助魔爱、吃苫耐劳、坑蒙拐骗，不断从胜利走向胜利。
       “小姑姑”厉声否认十几年前，她在那场“混账葬礼”上曾“一直笑”，她认为她根本不可能笑。她说，我半夜鞭尸都来不及，哪里来笑的心情？而牙医小柴，也从不抗辩。即使十多年后，他几乎成为“小姑姑”的恩人，但见到她，甚至仅仅是想到她，仍然如背对悬崖边而立，他依然发怵。牙医小柴一度认为，这内心的空虚慌张，不是他由心而生的自然情感，是遗像上的父亲，在葬礼上传递给他的。他一直在传递，儿子一直在被动地接收。这是，父亲的遗产。
       母亲说话不讲逻辑，只讲感觉，还总被突如其来的情绪牵引。一直到他湖北专科学校第二学期假期归来，母亲可能预感自己来日无多，才断断续续有一搭没一搭地主动对儿了“忆了往昔”，即使有这样完整讲述的强烈意愿，她的陈述还是被各种感言、臆想、分析与评价切得鸡零狗碎，甚至话头开放到不知其源。当时，病榻前，她的哥哥、妹妹，也就是牙医小柴的舅舅姨姨们，一直简单粗暴地阻挠反对她对儿子说那些“没意思、没屁用”的无聊过去。但是，母亲，还是不懈努力，见缝插针，给了牙医小柴一个大致轮廓。
       其实，十几年前，“头七”过后，少年就把直接看到听到的信息，做过一个有关父亲的历史拼盘。尤其是奔丧回程前夕，母亲在酒店打出一个涕泪交替的长途电话，假装看电视的少年，就此获得了许多骨干材料。当然，通话双方，对于事情背景的熟稔，导致对话的跳跃过火，少年听来十分吃力。
       这个轮廓拼盘已经不算孩子气的出手了。概括起来就是，父亲车祸暴死，一下子冒出了五个来凭吊的单亲小三——都拖儿带女，据说，还有两三个没有孩子的女人来闹，当时，治丧委员达成共识——大部分按“碰瓷”处理了。另外四五个被母亲闻讯带来奔丧的单亲孩子，最大的二十岁，女孩，是父亲二十四五岁时生；最小的两岁半——这个小男孩，出生于四十二岁的二婚父亲和二十五岁的“小姑姑”的甜蜜婚姻的次年。太造孽了，这个时段。这让“小姑姑”尤其怒不可遏。牙医小柴的出生，是父亲初婚两年后的私牛子。他的初婚，从他三十一岁持续到三十九岁，那时，还没有“小姑姑”，作为陌生的女孩，她甚至可能还没有发育。这八年的第一段婚姻关系里，合法生产了两个比小柴大一岁的双胞胎女孩。少年自己统计下来，在那个非人感的魔幻灵堂上，父亲冒出了有名有姓、婚生、非婚生的后代，有五六个。那些孩子们，彼此也是沉默的。
       除第一个女孩还在澳大利亚读书外，其他四五个还是五六个，好像都到了。他们有的比小柴到得早，有的来得晚。还有半夜赶到的。牙医小柴以为自己经历了最恐怖的葬礼一刻，但母亲在电话里对旁人说，最吓人的是“小姑姑”和两岁半男孩母亲的对仗。那个夜场出身的单亲母亲即使生了孩子，也依然像个紧致的大学生．她的美丽自信足以挑衅“小姑姑”的骄傲，最致命的是，她竟然是在“小姑姑”和我父亲结婚后的第二年，就有了关系。这个陈述，当众颠覆了“小姑姑”的爱情，嘲弄了“柴邱配”人间仙境的婚姻。“小姑姑”可以不屑、不在意在她之前存在的乱七八糟的女人们，但是，她绝不相信，在她和少年父亲“王子公主”一样的幸福生活里，居然有蛀虫进入。她拒不承认——骗子！都是碰瓷谋财的骗子！
       她只承认少年父亲前婚史里的一对双胞胎女孩。她在灵堂上有过非常失态的号叫，夸张炫耀父亲对她的宠溺。她歇斯底里地反复宣称，是她，专享了父亲高天厚地的甜蜜爱情。她当庭铺陈的、民政公章确认的第二段美好婚姻，使祭拜的人们一边偷瞟遗照上父亲纯真无拘的笑脸，一边很不礼貌地悄悄研磨那串爆米花一样的爱情奇闻。而“小姑姑”当堂颂扬的受死者专宠的爱情往事，成为牙医小柴母亲眼里最天真笑话．比如：
       ——如果，我和她掉水里，你先救谁？小姑姑说。
       ——救你。死鬼曾这么说。
       ——如果我和那俩双胞胎掉水里，只能救一个，你先救谁？
       ——救你。
       ——你撒谎！
       ——干吗撒谎，她们还会帮我救你，我给她们请了最好的游泳教练了啊。
       ——那不要水了！改火灾。在火里，只能救一个，你救谁？
       ——救你。
       ——为什么不救小孩？
       ——你也是孩子啊。
       ——说心里话！不许骗人！
       ——她们有妈妈，你没有啊。
       ——柴、永、煌！
       ——真的啦。我对天发誓，如果我骗人，不得好死。
       这个对话，是母亲在酒店学给电话那头听的，不知道是否夸张，因为她也是听人们的主观转述。但是，母亲幸灾乐祸的样子，让小小少年确定，母亲并不像她自己以为的那样难过。
       牙医小柴没有目睹那个两岁半娃在场的惊魂一刻。据说，“小姑姑”动了刀。众人围抢，末位小三没有被刀伤到，但是，被小姑姑突然抄起的祭拜玫瑰花束横扫了脸和脖了。很多条玫瑰刺血痕，让那女子短时破相，次日涂抹的条状碘伏，让她也有点像丛林战士；最可怕的是，“小姑姑”一度抢过了那个两岁半的小男孩，她要掐死那个“骗子小道具”。即使末位小三，拿出柴永煌抱孩子、柴永煌和小三互喂荔枝等多张亲密合影，“小姑姑”也照样蔑视他们的“狗屁关系”。那个还不怎么会讲话、老是摇头、满嘴“搭搭搭搭”的小男孩，平心说，真的不像我父亲——我在不知情的前提F下，在灵堂外，见过她“丛林战士”一样的碘伏妈妈。当时，她捉住男孩，给他擦口水垫后背汗巾——两个女人的对峙，据说非常恐怖，“小姑姑”阵阵狞笑，歇斯底里，要砸那母子俩出去；那个女子不慌不忙，拿着汉显传呼，给周围人看死者曾给她的各种情话；“小姑姑”再次指令手下打报警电话后，末位小三把小男孩抱到父亲遗像前，指问他是谁的时候，那个不会讲话的男孩，居然拍起小巴掌，清晰地叫“把把把”，一边口水直淌。
       那一瞬间，据说静了场，大家都瞪着眼睛看那小家伙的口水垂挂。这个静场，让末位小三忽然悲愤交加，她第一次失态尖叫，说，报警吧，报！我们做亲子鉴定去！
       接踵而来的众小三及后嗣们，确实给灵堂带来巨大的震撼，给治丧委员会带来措手不及的混乱。急于恢复葬礼秩序的至爱亲朋们，不约而同地希望或暗暗齐心，共同逼迫“小姑姑”息事宁人、遵从死者入土为安的最高准则。相比那些张狂的小三们，牙医小柴的母亲，成为最通情达理的未亡人。而母亲临终承认自己有愧，说，我把他给我的一大笔流产补养费，偷偷拿去买了缅玉手镯。我生下你，他气得几个月不理我，后来，他还是来看我们了，笑眯眯地看着你，从此，每个月都给足生活费。但他说，逼婚的事，不要想。

       三
       牙医小柴在往后的岁月里，总是梦回那个恐怖的祭奠大厅。在梦里，他一遍遍、有如初历地重新感受那里的一切：所有的人都没有离去，他们都停在了那里等他。三壁落地的铁灰色墙布，白色的挽联，围绕长桌的、被入摘去黑棕色花蕾的百合花，红得发黑的玫瑰；又细又长又白的牙齿，那个非人感的笑容，猩红的尖头绑踝带皮鞋，一样会踏在他少年的单薄肩头；每一次梦回，都能让他浑身出汗；每一次醒来，都有好几十秒钟，他不能让自己迅速领悟那不过是梦。他的情绪总会被梦里的哀伤裹挟着，随波逐流好一阵子。
       梦里，那座永远的灵堂，永远在等着他。那些笑脸，遗像上的笑，那个非人感的、过分明媚的笑脸，都在意识深处潜伏，有如下水道里的老鼠，随时会冒出来。
       牙医小柴完成学业后就孑然一身了。求职艰难。他先是在老家旧矿区小医院，做了三年医师助理，自费完成正畸进修后，他就想下海到外面大诊所单干了。但因为文凭差、资历浅，又没有五年执业经历，他四处碰壁。
       和“小姑姑”再度关联上，缘起于他的医专同学阿杜。阿杜拉他去老家一起承包一个牙科诊室。那正是牙医小柴当年为生父奔丧的陌生的省会城市。说是省会，承包的诊室，实际是一省城下辖的镇卫生院里的牙科室，后来景区开发，那个叫四盆水的小镇才有了大知名度。那小镇，自古以来，被一条美丽的山涧溪水围绕如内陆半岛，漫山遍野都是漂亮的竹海。牙医小柴去的时候，刚刚改名为四盆区。外地游客叫它四盆水景区。
       镇卫生院是个陈旧的两层L形砖混平顶楼。虽然临街，但临的是一条破旧大街，来往的大都是为生计忙、为蝇头小利而开心的苦穷人。承包的牙科诊室，是承包人自掏腰包、自己动手装修的。它明亮简陋干净，却基本无人问津，长时间生意惨淡。牙医小柴和牙医阿杜，靠低价拉客、高质服务，苦撑苦熬到第二年的夏天，诊所才像终于长了根的水培植物，渐渐活旺起来．暑假过去，牙医小柴拿到了一万多元的收入。秋天就突破了两万元。到承包一周年的第三个月，牙医小柴的收入，是开张第一个月的十几倍。他还掉了承包金、诊室装修分摊款、x光机等设备款和正畸进修费用。
       有一天，牙医小柴接到一个电话。一个暗哑的女声。
       “问一下，我不一定做。”
       牙医小柴说，没关系，我正好有空。你慢慢说，看我能不能帮到你。
       “我是估计你没那个本事。”
       牙医小柴说没事你先说说看，能的话我尽力。
       “有个鬼把你胡吹成华佗——哼（或者是嘿）。华佗呢。”
       牙医小柴连忙谦虚，否认，他心哩对这个暗哑声音，既好奇又嫌恶。
       “没有一个医院敢接（诊）我，省里市里上海北京日本牙医。你个乡下卫生院的小牙医，那些鬼居然硬说华佗转世……哈哈哈哈……”
       牙医小柴确定对方是个精神病。他放下电话。电话马上就愤怒地响了。牙医小柴狠狠抄起电话，声音却不敢不温和。果然还是那个喑哑女声：
       “你挂我电话？！”
       “……呃，问你病情你又不说，我没有时间陪你聊天啊。病人在等。”牙医小柴保持的最后一点理性，挽救了这个不好的发展势头。
       “你老实说，你敢接高血压、糖尿病的人拔牙吗？”
       牙医小柴傻了几秒钟，耳朵里立刻传过来哧哧嘲笑声：“不是华佗再世吗？我看你——也是个屁。”
       牙医小柴在极大的忍耐中，和风细雨地解释了高血压、糖尿病的高危所在。也终于问明白了，她说的“那个鬼”——那个推荐人是谁。
       暗沉女音的轻慢语气，嚣张自负的挑衅情绪，都没有让牙医小柴唤起少年的记忆。当然，暗哑的女声，只是按她自己的心情发声，她也不可能想起十几年前，在一个特殊场合，她给了一个可怜巴巴又倔强讨嫌的少年一记大耳光。
       那个“鬼”是个搞水电还是五金什么的老板，小柴记不得了，反正是个老板。几个月前的一个晚上，牙医小柴要关门时，他进来了。手捂着腮帮，眉头皱着，一脸痛苦的吃人表情。一个像跟班的机灵的小个子年轻人，帮着解说，我们老板牙疼大发作，能不能赶紧帮他止疼？大医院里面现在没有值夜班的牙医。看到小柴没有马上说好，那个“鬼”骂了一句粗话，说，快给我弄弄看！人家说你好嘛！
       牙医小柴还是暂缓关门接了单。那个“鬼”，真不是好鬼。口腔清洁度太差，可能刚撤离酒桌，张口就腾蹿出潲水缸的味道，一股尖锐的脓腐臭鸡蛋味，牙医口罩根本挡不住，小柴顽强抵抗住阵阵反胃，终于像探矿一样查明，那颗痛牙l6,有个隐蔽瘘管。牙医小柴做了常规的扩根封药处理，收了十块钱。那个鬼，后来知道是姓邱的男人，回去说当晚就不痛了。几天后复诊，瘘管已经消失。
       对于牙医小柴来说，那个患者给他最深的印象是，一张逼人的臭嘴，还有他的奇怪感谢。隔日复诊时，他进诊所连声高呼的不是谢谢噢谢谢，而是——十块饯！——十块钱！他的呼叫致意，惊扰到好几个就诊病人。这是个有点钱的个体老板，他完整的表达是，痛了我一个多月的牙，你十块饯就治好了它！不得了哇！他说，他在市里去过各种大诊所，看过各种名医、家传老牙医，吊过针、吃过药，煎服了六七服中药，统统没有用。他家的保姆推荐他来这里，但是，他一直觉得保姆能推荐什么好东西，肯定是屁一样的乡下牙医。没想到，“你这个鬼，还真是神医啊”。邱总是一个忙碌的生意人，之后，他把自己所有的不良牙齿，都交给了神医小柴，而且再忙，复诊也基本随叫随到。
       邱总是声音暗哑的女人的亲戚，有一天他向她推荐了牙医小柴，那时，她已经牙疼了快一个月，有颗牙(45前磨牙)欲掉不掉，近一个月来，没有一个医生愿意拔她的牙。但是，邱老板的建议和邱老板保姆当时的建议一样，在她听来也基本和放屁差不多，她根本看不起：那不起眼的破卫生院，那被人承包的小牙科室，那些穷得狗急跳墙的小牙医，算什么屁东西啊。
       她的45牙，一直在疼，就是不掉落。平时钝痛，时不时会突然炎症发作，或者触碰不慎，就会痛得让人发疯。给牙医小柴的这个电话，就是45牙大痛发作时打出米的。
       牙医小柴问明情况，也一回绝，他拒绝了她——准确说，附带条件地拒绝：如果她不按他要求一一做到，那么，他也不敢给一个糖尿病、高血压的入拔牙。
  
       四
       通过声音，牙医小柴推断那个女人不年轻，但第一眼见到她，他没想到，那完全是个面目可憎的老太婆，等他明白这竟是他叫过“妈妈”的、后来改叫“小姑姑”的女人，简直有被雷劈的感觉。他难以相信自已的眼睛，无法理解眼前这阴沉而衰老的形象是怎么生化出来的，也不过就是十三四年的时间啊，当时她最多二十七八岁呀，怎么能有这样的断崖之变？要知道，小牙医一直在这十三四年来的记忆里轮回，那个灵堂，一直在他脑海里自动刷新。多少个深夜，小柴不断梦回那个祭奠大厅，那里的人一一在位，他们都没有老去。那只猩红色的尖头绑踝带的皮鞋，依然踩在他瘦小的肩头，依然刺眼地叫嚣着青春和愤怒。在梦里，它们也从来没有褪色过。也可以说，少年根本就没有离开过那里。所以，这个对比太震撼了。
       十三四年，对有些人来说，真的可以是大半辈子吗？
       学校毕业至今，牙医小柴也有四五年的从业经历了。职业使然，他对人们的笑容、表情状态，有着病态的职业敏感和研究习惯。他知道，牙齿的好坏，不仅仅影响容貌美丑，更掌控人的情绪表达，他甚至可以通过表情，反推牙齿的好坏。牙齿问题多的人，面部表情一般不自然，神情往往抑郁，甚至年纪还小，人的心理已经被牙齿好坏所左右。他见过一个断了门牙的十龄男童，不断地以手掩面才能回答医生的提问。在老师那儿，他还见过一个二十多岁因为牙周病，几乎失去了整口牙齿的小伙子，那个无牙的青年，委顿、抑郁、卑怯，一副欠揍的窝囊脸，开口或者不开口，他都那么小心翼翼。但他自己坚持认为，他天生不爱笑，牙只是一方面原因，更主要的是“外面没有什么好笑的”。老师对学生们说，别听他的，只要给他换一口好牙，他的人生就会发光，就对谁都容易笑。
       老师有一篇关于笑的宏文，据说灵感来源于梦境。在老师的梦里，所有的生命都如亮如蛛丝的光。每个人就是一丝光。不笑的人，那丝光就不清亮不透明，就像捂了盖子，连通小到天光。而牙齿，就是那丝光的盖子。真正的、由衷的生命喜悦，会让光丝透亮、接千载、连万宁、和光同尘。老师还说，除了恶牙、恶念，没有东西能让生命不再透亮。梦的尾声，是看不见光丝，只有遮天蔽日的黑线，像漫天的黑雨。老师给的解释是，牙和恶念，制约了生命的光华。他勉励弟子，牙医有能力让人间发亮。
       柴永煌的遗照上，他笑得很暖和，但是，他门牙微微内陷，犬牙13、23都偏尖，算不上一口好牙，不过，他应该算拥有一个不错的人生了。如果用路桥来比喻人生，那么，大部分人都是平面马路、草地小道而已，而柴永煌的人生，至少是一条丰富的立体交叉桥路。
       牙医小柴一进入那个金丝竹篱笆围绕的小院子，窗帘边的“小姑姑”就认出了他。应该是他们父子长得太像。成年后的小柴，简直就是柴永煌的翻版。读书时，初上社会时，他还比较清瘦，承包牙科后，压力太大，小柴变胖了，这和父亲更是有如翻模拷贝的效果：结实圆润的矮壮身材，高弹力的厚臀，饱满的、有点歪的天灵盖，随和的圆脸上，有明显的眼下卧蚕。这种卧蚕痕，无须笑，就春意融融，花见花开。一样的偏厚嘴唇，一样的唇边不清晰，一笑，一样地露出微微内凹的门齿。
       牙医小柴对着客厅茶桌边看他的老妇人礼貌地笑着。老妇人没有回应他的笑容。把他带进来的下人模样的人掩门退出，硬木底的拖鞋，在门外的石阶上“笃笃”远去。小柴一时尴尬不适，因为，照常理，作为患者和主人，妇人应该主动和他打招呼，告知自己的害牙情况，而那个老妇人只是扭头看他。她打量他的寡淡样子，就像看一个值不值得施舍的乞丐。她连起身的意思都没有。牙医小柴当时感到，她是对他的医术毫无信心。
       看在出诊费很高的份儿上，牙医小柴只好自我热烈地进入工作状态。他笑着，指着窗前的躺椅说，那是我说的躺椅是吗——OK．请您躺上去吧，让我看看您的牙。哦插座在哪儿？我需要这个灯照明。小柴举着自己带来的灯。老妇人这才站起来，背倒不厚，两肩却窝着，看起来像一只松散羽毛的鹰隼之类的大鸟。她踱到牙医小柴跟前，并没有指明插座位置，而是偏着脸，更加仔细，也可以说是日光轻慢地扫视牙医。对于医生而言，这是非常不礼貌的病人表情。牙医小柴在尴尬中，抵御着接收剑的蔑视和轻微的屈辱，医患双方就在这样的站位中角力。
       老妇人就这样专注又充满蔑视地扫描着他。他以职业的敏锐，看到了老妇人眼眶里，浮起一层清亮近无的水光。老妇人没施任何脂粉的脸，像一块放久的老姜。她额头高宽，但不饱满；眉毛短促却不协调地兴旺，尤其是两边眉头的眉毛，逆生勃勃，几乎有在眉头打旋的气势，这使她脸上有一股不屈的犟气；两边眼袋不算大，但上面都有沟痕，就像蝴蝶上下翅膀分割，蝶翼状的眼袋之问，挺立着锋而锐利的瘦高鼻子，难怪给小柴鹰隼的感觉。此外，对于牙医小柴来说，很重要的，她的脸，右腮略大于左腮，软乎乎的垂坠感，这该就是45牙的炎症痕迹。
       你父亲叫——老妇人说，柴、永、煌。
       几乎就是妇人开口的同时，牙医小柴的记忆也连通了十多年前的祭奠大堂。是的，那偏脸看人的恶习，乜斜刻薄的鄙睨，那又细又白又长、非人感的牙齿，都在驱散岁月模糊的淡雾．呈现出记忆通道的指路标志。它们使灵堂比梦境更清晰。牙医小柴脸色发白。这个女人非人感的笑容，唤起他腮帮的少年之痛，不仅是大耳光，还有那只踏在肩上尖头的红皮鞋。面色青白的年轻牙医，控制不住由内而外的轻微战栗。身体的不适反应，让他更加难堪和愤恨，但他茫然地看着老妇人：周围的一切都有点变形，这-瞬间，时空虚幻而幽暗。
       他还是点头了。但也因辨认出了对方且心绪黯淡，他压根不想再问什么。老妇人却一脸尖刻的自得。拿过老妇人给他的几张检查单子，他边看却边在开小差：十三四年吧，是什么让一个年轻的女人，直接变成风干的老妇人呢？
       这个朝南的客厅，一下子安静下来。牙医小柴往插座插线的身影，在落地窗里的阳光下，佝偻着移动。仿佛识破妖精的成就感，让老妇人悠然地把自己放在躺椅上，空虚而满足的目光散看着天花板，令牙医小柴十分生厌。掌灯的临时助手还没有到，牙医小柴一手持灯，一手持镜，粗略看了个大致。炎症消退了，45牙松动得就像深秋树上的干枯残果，拔除它，应该没有问题。老妇人的心电图、血常规报告单、血糖榆测报告，也都显示她的身体在五个月以内是稳定的。这是她和牙医小柴的第一通电话的医嘱结果。两个月前，第二通电话，牙医小柴说，如果这些指标，半年内都是稳定的，你到哪个医院，医生都会帮你拔掉这颗牙齿的。
       声音暗哑的电话那头，传束几乎是幸火乐祸的尖利叫声：——就找你！
       牙医小柴当然听出这邀约里，没有一丁点感激与信任。他觉得自己更像一个被猜捕的对象。可以想见，对方大概是个被害牙逼疯、仇恨所有牙医的变态狂。这么想着，医患连接也就由此莫名达成了。两个月过去了，这前—天，接到了她的期满电话，而牙医小柴承包的小科室，已经在一个月前被镇卫生院突然收回。院里倒是想收编他们，并承诺给他们干部指标，所有的设备也可以都按原价回收使用，但是，牙医小柴和阿杜，在承包的两年多里，品尝了艰难起步到蒸蒸日上的好滋味，再让他们回到领工资的身份，完全是不可能了。心野了，翅膀又般配地硬了。阿杜准备先去深圳，女朋友家族想让他过去帮忙，利用这个断片时问，他先过去看看情况，应付一下，而牙医小柴，一直有一个高端的个人牙科梦想。四盆水镇五星广场门口有一处，比较便宜；省城摩尔大商城，一个客户介绍的朝北朝湖的夹层店面，位置好，各方面条件也不错，就是大而贵，牙医小柴吃不动。所以，这些日子，在四盆水，他一边在考试，一边注意新址考察，基本上一周干之前两天的活，主要是针对那些复诊患者。X光机、牙椅等设备，都放和阿杜家，有约，就过去集中处理一下。其他时间，都在考察选址中。声音暗哑的女人来电话时，牙医小柴说自己已经没有诊室了，他在婉转拒绝，让她去别的医院。那个女人嘶叫起来：——让我白等？！
       牙医小柴屈从了。
       奇怪的是，张大嘴巴，妇人嘴里的牙，并没有牙医小柴感觉的那么细、那么长、那么白。牙龈毫无萎缩，牙周整体情况尚好。临时助手从阿杜家带来了麻药针筒、消毒碘伏、卫生棉球等拔牙工具。拔牙的时候，老妇人基本算配合，麻药一起效，牙医小柴就三下五除二，眼明手快地把那祸害她半年的45牙，连根拔出。止血情况稳定。看着那颗害牙，小柴屡屡疑惑，即使连根而出，它也是正常的长度，可是，为什么这些牙，组合出她的笑容，或者说咧嘴露牙，总给他不安的非人感呢？
       纳闷的感觉也不止于牙齿，处理牙齿的过程中，老妇人开始显得比进屋初见时年轻一点，仿佛有一种光，正在帮她剥脱岁月蒙上的尘灰褶皱，衰朽寡淡疏离排斥感，也像牙结石一样，被时光钻头瞬间磨去，也可能就是牙医自己少年时的眼光，重新把他引领向他少年时眼里的“小姑姑”。小姑姑仰躺头发后掠，她颞部和颧骨之间有一条蚯蚓似的条状鼓起，如蜡一般质感发亮；她的左手背手腕处有另外一条“粗蚯蚓”，这一条更鼓凸，看起来手腕上像缝了一条小肠在皮肤上。牙医小柴脱口而出，你疤痕体质啊。 
       老妇人睁开眼睛，她听得懂小牙医所指。她重新闭上眼睛的时候说，我的身体记仇。
       小助手有课，赶着先走了。牙医小柴和躺在椅子上闭目休息的妇人，依然默无声息。老式的方格子木地板上的阳光呈焦糖色。牙医小柴觉得小院四面的金丝竹，维护了一个令人不安的发黄时光，就像围住了一张旧照片。又测了血压，足够的观察后，确定没有问题，牙医小柴便交代了一二三四注意事项准备离去，那个硬底木拖鞋的声音从院子外渐近地传来，他来得止好。他进来时是空手的，但不知从哪里拿出了一个信封。牙医小柴接过的时候，里面的分量感，让他由衷表达了关切和谢意。   
       当然是微笑着，下眼睑的两道卧蚕，使他的笑温柔而光辉，就像从心灵深处的清泉边冒出的水仙花。这不只是礼貌，而是令人安适的祝福。就是这个时候，连那个穿硬木底拖鞋的人也想不到，已经起身的妇人，嘴罩还咬着止血棉球的妇人，忽然一个巴掌甩在牙医小柴脸上，这个位置，和十几年前一样，引发的脸涨耳热的疼痛，也和十几年前一样。
       牙医小柴张着嘴，手慢慢捂在脸上。他眼睛睁得很大，张皇困惑地看那妇人，显然，老妇人也为自己的行为所困，她有点吃惊，但更明显的是局促与惶惑。牙医小柴拼命控制自己，忍住了还她一巴掌甚至两巴掌的冲动，最后，他只是狠狠抓住了她苍老内卷的干瘦肩头。
       那个该叫小姑姑的人，不等他抓住她，一点老泪，眼药水一样流淌而下。但这只是她一瞬间的脆弱，马上，她扭脸走过他，径直往二楼而去，那个单薄的、双肩内卷的虚弱背影，依然布满傲慢与蔑视。这个恶毒的孤傲背影，蹂躏着牙医小柴的心。他咬紧牙关默默拿起工具，开门而出。金丝竹小院的院子铁门反锁着，他试着操作开门，竟然打不开，他有点躁狂，硬木底的拖鞋声，援助而来。那人行云流水般把三张百元币，又塞在牙医小柴手上，同时为他开了门。    
       在牙医小柴的脑子里，他已经把钱狠狠撕碎，摔在风里，再对屋子方向恶狠狠啐上一口，但其实，他没有，他只是把钱狠狠捏紧，再捏紧。尽管屈辱、费解和愤怒。他失态地吼叫了一声，用力踹了一脚铁门。
       那个穿硬木底拖鞋的人对他略微点头，像是礼貌的道别，也像是对更多隐忍的理解。牙医小柴意犹未尽，又狠狠踹了一脚门。

       五     
       牙医小柴从小就觉得母亲是个大嘴巴。回望童年到少年到青春初岁里，年年月月填满了她的声音。她很容易交朋友，也很容易对朋友丧失信赖，不过，她一生挥霍不掉的热情、贴心和轻信，依然使她还是会交结许多新的朋友。她一个普通单位的大龄小会计，因为车辆剐蹭（她的自行车和柴永煌的汽车剐蹭）就和一个男人有了一夜情，有了牙医小柴，简直莫名其妙，但小柴对此毫不怀疑。他母亲完全是可以这样打升人生页码的人。她说，她这辈子从没有见过，比他父亲更爱笑、更慷慨的男人。她把那个车祸，形容为幸福的人生撞击。好吧。好吧。写作业的小柴，喜欢集邮的小柴，寡言少语的小柴，被母亲和朋友们带去吃麦当劳的小柴，不止一次、不止十次，听到母亲的新朋旧友听了她的单亲浪漫故事，都会用“好吧”“好吧”来喟叹她的幸福往事。
       也不是说，母亲就丑到出嫁困难的地步，在牙医小柴两三岁的时候，母亲还差一点被一个退休工程师娶了。但是，他们家风不太好，几个成年子女都守约似的，不给小柴母子一个笑脸。即使柴永煌暗地里塞了一笔还可以的陪嫁费，也没有更坚固那个婚姻。那桩婚姻维持到拿证后不到两个月时间，就吹了。母亲对自己家人说，无所谓，本来就不可能再遇到笑起来这么让人安心的男人。
       噩耗传来，母亲带小柴赶往柴永煌家祭奠的时候，她也和主妇“小姑姑”一样，遭遇了顶级的情感霹雳。她也和“小姑姑”一样，从未想象过这“笑起来这么让人安心的男人”，竟然有这么多有子女的女友啸聚灵堂。奔丧的去途，她还是很单
纯的。因为她从来就知道，柴永煌不可能娶她，这是第一夜就明确的事项。关于孩子，柴永煌铁板钉钉地说：这个孩子——我们说好流产掉、你拿了钱却违约偷偷生下的孩子，我再恼火，也会对他负责。这就是结果。没想到，牙医小柴一天天长成最像父亲的人，这让柴永煌措手不及地被吸引了。小柴后来明白了，母亲火急火燎奔丧，祭奠亡夫是一回事，但更主要的，是为了儿子的权利，是去讨生活，是去落实未来的。父亲几次说过，会培养他出国留学的。
       一到祭奠前堂登记处，牙医小柴的母亲就陡然心虚。母亲后来在酒店里抱着电话，对那些知心朋友们控诉说：简直太可怕太疯狂了！人家说，又来一个！这个孩子比上一个更像。她说，她完全没有能力理解现实——她怎么也就成了一堆职业小三中的一个？我一个这么独立自爱、博览群书的女子，怎么就和那些轻浮女人一样，成了乱七八糟的入侵者？牙医小柴推想，那个荒唐的时刻，估计只有他母亲有那个想象力和胸怀，让儿子叫正房“妈妈”。她不切实际的天真烂漫、自以为是的换位尊重，正是自取其辱的原因。
       不好理解的是，牙医小柴发现，母亲始终没有怨恨生父的任何话语，是死者为大，还是她早就知足死了心？临终前，在舅舅姨姨的反对下，她一个人坚持说完了给儿子的单身母亲的爱情童话版，最后一句依然是乐观向上的：承蒙老天厚爱，你虽然没有获得多少遗产，但是，他们任何一个，都没有你像他。他的笑容，是这个世界上最好的东两。儿子，你得到了呀。
       大姨说，神经病。
       二舅说，呸。

       六
       把牙医小柴瞎吹成华佗转世的那个“鬼”邱总邱来琦，最后一次来复诊，是一周后。也许是怜悯小牙医诊所被收回的落魄，也许是正好时间宽裕，他喝着阿杜母亲泡的老茶梗，满嘴陈香，对牙医小柴说了很多真假难辨的八卦。牙医小柴知道那老妇人是他的堂妹后，便把他的八卦当了真。挺明显的，大概他们邱氏族人，有一个共同的人生看法，并用同样的指代方式，表达出来。刚开始，老妇人说，“那个鬼”举荐他时，牙医小柴不知所指，后来几次邱来复诊，牙医小柴对邱张口闭口的“鬼”指称，也是脑筋频频短路跟不上趟，比如，他陈述一件事情，有几个人参与。他是这么表达的：“那几个鬼都在场，某某局一个，某某水运公司一个，某某街道办一个”，或者“那个鬼，根本不值得信任”，又有“这是我他妈见过的最不要脸的鬼！”
       老妇人叫邱美丽，是邱来琦唯一的堂妹，也是邱氏家族最漂亮的后代，说是当年以全省公开招考第一名的成绩，考进航空公司的头牌空姐。“那时候，哪有后门可走？一个鬼都不队识，就是硬碰硬。”
       老邱说到一个黄段子，牙医小柴把刚送进嘴的绿豆糕笑得喷出来。他尴尬地寻纸巾揩拭。老邱却不笑，只把粗梗茶喝得吧嗒、吧嗒格外响，果然，放下茶杯，他又起一个故事的头：有些鬼东西，你不得不佩服，我有个朋友——老邱看了看手机时间，仿佛是由时间确定给牙医小柴是讲详版，还是简版的故事——这个鬼呢，人不算坏。帮过很多人，也帮过我。他这一辈子，真是叫贵人多、桃花旺，我是彻底服了。矮矮的个子，老邱比画了一个与他同肩平的高度，肯定没有我帅，但是呢，他到处都有女人缘。酒店大堂那种旋转玻璃门，你知道吧，他和一个女大学生同时转进一个格子再一同转出来，好，搭上，开房；去医院割个盲肠还是痔疮什么的，小护士，又搭上一个；开车不小心撞了骑自行车的女人，才出急诊室，马上就搞上；这鬼去幼儿旧接小孩——一辈子就接那一次，好，幼儿园老师又到手了——出门捡钱都没有他捡女人概率高！死的时候，哇哈！一大堆女人冒出来分财产！
       就是有点钱嘛。牙医小柴悻悻地，语气有点阴阳怪气。他当然猜出“那个风流鬼”是谁了。邱总反驳说，也不能这么说，有个空姐为他放弃一个比他有钱的香港老板，就不是图他的钱。
       那她图什么？牙医小柴说。
       唔这个，只能叫见鬼了。空姐说——图他的笑。邱总笨拙地耸了耸肩，这个动作，出卖了他并不理解的态度。但邱总还是说，反正是跟钱没有关系，那空姐不是胡扯蛋的人。说当时，女方家里坚决反对她放弃香港老板，找个二婚的矮子。空姐一根筋就不拐弯。家里人就偷偷托人把她和我朋友的照片，给一个看相高人看，高人一看就摇头，说男的下巴凸翘、卧蚕深刻，怕是风流债重，且人中平短，耳垂单薄，恐怕英年早逝。再看女相，眉毛逆生、眉头带箭，这辈子逆境多于顺境，前半生多在是非、失望中。婚事谨慎为好。但女的根本不信那些封建迷信。不过，后来看，好像全部说对了。
       邱说他朋友是倒爷起家。1980年代，摆过地摊卖衣服，后米就倒丝袜、电子表，再后来就倒录像机、影碟机。倒来倒去，暴利滚滚，几千块的录像机，倒到四川卖到两万元。后来跟物资部门开除的什么人干，更是旺得不得了。他跟空姐说，都是她旺夫运强。邱是这么形容他朋友的兴旺的：他的死一下子成为特大新闻，才四十五岁嘛，刚刚被评为市里什么十大杰出青年、优秀青年企业家什么什么的。那鬼长得也偏年轻，反正看起来就跟你现在差不多的样子。所以死的时候，没有人不震惊。男人啊，兄弟，成不成功，就看你死后多少女人来祭拜你。你不知道那灵堂场面的乱啊！在野的女人，执政的女人，小一小二小三小四，国内的孩子，国外读书的孩子，最大的二十一岁，最小的两岁。那些傻女人，好像谁也不知道其他女人的存在，她们互相生气互相蔑视，个个都在证明自己的孩子才是正宗——那一个祭拜灵堂，肯定是世界上出警最多的灵堂。警察都快气哭了。那些本来挺悲伤的兄弟朋友们，就像看小品一样，躲在卫生间里边撒尿边笑得发抖。看看人家短短的一辈子，却死得像帝王。兄弟们都快羡慕哭了。
       所有的女人都在算计他的钱，只有他老婆，算计他的笑。
       笑，也用“算计”这个词？牙医小柴很费解，但邱总把手包夹在胳肢窝下，站了起来。
       最后这杯喝了吧。牙医小柴说，女人怎么这么傻呀……
       不傻怎么当女人？女人要不傻，男人早都死光了!邱总一饮而尽，大步往外走，一边大度地挥挥手喊，别急，小子，你也有机会。女人都爱你这样有钱又爱傻笑的男人。
       牙医小柴为新诊所弄得身心疲惫。他联系到了省城一个女同学，游说了很久，她决定向亲戚借钱，然后辞职，和小柴一起在摩尔大厦夹层合作开诊所。她名字都起了好几个，小柴却一直没有办法落实投资款。他急需钱，邱总很狡猾，在电话里说，我可以帮你搞点装修，但我缺的就是现金流。就在牙医小柴焦头烂额心灰意冷的时候，邱美丽打了他的电话，因为她右大牙裂了一小片，小片却没有掉下来，一触动，死痛。她要牙医小柴马上到。牙医小柴一口拒绝，说自己没有空。但是，他隔日一早主动去了，还带了一大捧花农在路边卖的茉莉花，一路嘴边都自然浮现着他父亲式的笑意。
       在早晨田间剪下的一阵阵茉莉花香里，他满打满算能借到她的钱。怎么没有想到她呢，他甚至想，老妇人还会向他道歉。她打过他两巴掌，道歉是完全应该的，这是她亏欠他的地方。那样，他就可以提出多一点的借款，或者让她以投资的名义注资也行。这都是合情合理的，他有点理解当年他母亲让他叫妈的恢宏心意了。现在，如果她愿意，他完全做好了叫她妈妈的心理准备。
       她当然是有钱的。她的钱是他父亲柴永煌挣来的。
       在那个金丝竹院子里，他再次帮老妇人解除牙患痛苦。但那个叫“小姑姑”的女人，根本没有露出一丝道歉的意思，她只是让家里的老保姆给他端来了红枣莲子羹。这是上次没有的待遇。她似乎对给他的每一个巴掌，不是健忘就是心安理得，“小姑姑”显然丰润了一些，气色略好，应该是患牙清除后，能正常进食带来的改变。这当然归功牙医小柴。但老妇人既不说谢谢，也没有一丝道歉之意，而牙医小柴，因为心怀鬼胎，也因为天性随和，始终保持自发自动的热忱，和她积极聊天。他不敢贸然夸她变年轻变美了。而聊几句他就看出来，老妇人人鬼不分的混乱指代，比她堂哥邱总有过之而无不及。她基本也是把这个人、那些人，都替换成“这个鬼”“那些鬼”。柴永煌更是“骗子鬼”“短命鬼”“恶心鬼”“流氓鬼”“贱骨头鬼”的大本营。
       这一次，“短命鬼”柴永煌是回避不掉的话题。
       牙医小柴自以为踩准了借款时机，当时，老妇人指着他说，长这种脸的，都该去死。牙医小柴厚着脸皮笑着说，我死了，准来照顾小姑姑的牙齿？老妇人果然敏感，她像起了鸡皮疙瘩一样，狠狠啐了一几，而且，她拿茶杯的手臂已经微微抬起。牙医小柴惊惧地闪念，她又要给他一巴掌，也许，她想泼他一脸茶水。但是，她却闭上眼睛，单薄的胸口有了一下明显起伏。牙医小柴已吓得噤若寒蝉，他确实害怕了，想要逃走。
       你家那个自作聪明近视鬼，现在应该更胖更丑了吧。
       知道小柴母亲已去世多年，她嘴边浮起一道轻快的弧线，目光虚空却隐约哀伤。牙医小柴以为自己唤起了她的恻隐心，所以，他从母亲的话题巧妙拐到了自己的计划，请求她借款或投资。老妇人突然大声笑起来，夜鸟一样的刺耳笑声，让牙医小柴再次感到她嘴里又白又细又长的非人感牙齿。他终于意识到，它们之所以给他非人感，是因为它们从来不是为了喜悦而展露，而是隐藏的凶器。
       牙医小柴站起来，沮丧感和仇恨感，如烟雾一样满胀胸膛：这个恶妇，看来是不会支持他的。他准备离去，但是“小姑姑”却抬起二郎腿的足尖，游戏般，点踢着他的膝头：也可以呀，八十万元无息借你。如果合适，我可能再追加投资。你们
不是都很想叫我妈吗？！好，有个条件：你先拍一百张笑脸照片来。就用你父亲送你的照相机，你照去！一百个人的笑脸，真正开心的笑脸——绝不是柴永煌那样的，也不是你这样心怀鬼胎的——你给我拍真真正正的笑脸来，一百张，拍来，我马上打钱给你！
       牙医小柴一时喜出望外——算是什么条件？随便！牙医小柴笑得比柴永煌还柴永煌。笑脸照片，不是随手可得？求学求生行医多年，除掉坏牙，解除牙患，他见过多少开心的脸，还拍不到一百个人的普通笑脸？
       “小姑姑”说，必须是陌生人的笑脸，自然的、真心的。被拍人认可自己的笑脸是由衷笑的，就签个字。如果不认可不乐意，被拍摄人可以“撤销笑脸”。牙医小柴马上就想到，可以到相声小品剧场展开拍摄，那里有多少人笑得前仰后合，开怀到爆炸，但是，“小姑姑”一眼看透了他：不许到讲笑话的地方拍，那里的笑，和胳肢窝胳肢出来的笑一样，它是临时的，空心的笑。笑完他自己都会忘了为什么笑。你要给我看真正的、心里面出来的笑。
       理解。明白。没问题。牙医小柴如捣蒜的脑袋，一下一下被他控制得缓慢稳重。
       其实，牙医小柴有点困惑，但他审慎地没有流露，他怕他不恰当的疑问，会让她不信任或不高兴。“小姑姑”看起来志得意满，仿佛设好陷阱的猎人。之后，她像赶苍蝇似的挥挥手，示意他走。牙医小柴走到门边，听到身后传来不无作弄感的轻快声音：去拍，去拍！拍好了，我直接加钱改为投资款，我可以写到我遗嘱里！
       牙医小柴忍不住回看了她一眼，笑眯眯地甜腻腻地挥挥手。
       ——滚，老妇人把嘴里的牙签啐了出来，少给老娘看你的鬼笑。

       七
       急于弄到钱的牙医小柴，行动迅速。父亲车祸前给的那台第一代数码相机，当时可能非常昂贵，现在也像古董了。这事是有点莫名其妙，但也符合老妇人的乖张品性。总归是一个弄钱的机会。牙医小柴觉得自己绝不能放弃。
       麻烦的是，现在没有诊室了，就没有方便开展的平台了。思来想去，牙医小柴先去了两街。那里有三个女子合租的店面，她们分别在里面各居一角，一个卖女性内衣，一个帮人改衣服，一个专制窗帘、被套。因为先后两个女人的牙都治得非常满意，结果，她们就自动成了牙医小柴的义务广告员。三个女人人缘很好，都是乐观热情，极爱说话的话痨八婆。她们把他的名片贴住店墙上，顾客但凡有说牙疼不适，三个人立刻七嘴八舌，联手举荐小柴。牙医小柴很多顾客竟然都是由她们介绍来的。小柴后来还转了几次他自己也吃不完的、病人赠送的各种地瓜、玉米、橘子、笋干等土特产给她们。
       牙医小柴在店里，抓拍了几张她们招呼顾客的笑脸照片，没想到，印出来，她们都不满意。一个说，这笑得比哭还难看，“自然”有什么用? 一个说，我笑得太像奸商啦！一个年轻点的说，丑死丑。三个女人问：你到底要照片做什么呢？牙医小柴义重新解释了一遍，最后，她们还是拒绝在照片后面签字。三个女人，就像传染病一样，一个不肯，个个不肯。小牙医有点生气，觉得她们轻浮敷衍。但她们安慰他说，照片是真的，笑也是真的。但是，这代表不了什么，所以，签字就没必要了。
       就好像我们可以说话聊天，什么都可以说，但是，你不能录音。她们解释。
       对呀，我们又不是大明星。录音签字好像打官司一样。
       不签字我就白照了，就等于你们撤销笑容了。
       三个女人一起说，那你就撤销吧。
       牙医小柴在西街，还拍了几个人，他们的笑容稍纵即逝，只有一个小男孩抓拘成功。他让他妈妈写地址，年轻的母亲同意了，留下了龙飞风舞的幼稚签名。但是他请求他们母子再合拍一张，母亲摇头了，说，我笑起来丑。小柴说，哪有啊，会笑的人都是美的。你笑起来非常美。
       年轻的母亲抱着男孩子就走了。她的拒绝非常干脆。
       这个时候，牙医小柴才明白，这个任务并不是他以为的那么简单。他终于隐约意识到，老妇人比一口拒绝还坏，她是成心作恶刁难他。恨意却激发了牙医小柴的斗志，必须拿到钱，何况，这本来就是我父亲的钱。必须挫败老妇人。他终于想到了一个大贵人，一个曾经找他畸正牙齿的小有名气的摄影师。摄影师说，他已经转行拍婚纱。他们约定了见面地点。牙医小柴就早早过去等他。
       十字路口，镇邮局外面有个小夜市，晚上比较热闹，卤味红灯，人影幢幢；白天就冷冷清清，地面是清扫不净的油污痕迹。牙医小柴选了个方便看往来行人的交通遮阳伞的位置，恭候摄影师。
       等人的时候，他有了大发现。之前，他以为人们不笑都是因为牙丑或者牙痛。等牙齿改善了，人们就爱笑了。正如老师说的，牙医使这个世界上的笑脸多了。但十字街头的长时间观察，他发现，南来北往、男女老少的睑，几乎没有笑的。有的人似乎刚刚受了气，拧着眉眼；不少人含胸驼背，赌气似的阴沉；有人勾着脖子犟着脸，感觉不是丢了钱包，就是没有钱包可捡而生别人、生地面的气；有的人不明就里地很不耐烦，暴躁着；有的人就是满目凶光，怒行着；有的人一副出门寻死的愁闷脸；有的人则像刚被人占了便宜吃了亏，一脸邪火……总之，看起来他们都不怎么快乐。除了两个手挽手的少女是嬉笑而过。牙医小柴后来数了一下，近百张脸中，有冷漠的、有尖刻的、有愁苦的、有怨愤的、有坚硬的、有麻木的、有沉郁阴骘的、有警觉执拗的、有失落的、有明显哀伤的，就是没有一张欢乐笑脸。按照老师的说法，满目望去，世界没有光，这些来来往往的人们，就是一条条令人厌恶的黑线。好容易看到几个昂首挺胸，身形炊乐、咧嘴大笑的，走近，却是游客模样的四盆水傻老外。最让牙医小柴绝望的是一对老小爷儿俩。估计是爷爷来接小学生孙子，一大一小竟然清一色的沉郁，尤其那个小男孩，一张小睑，少年老成，比爷爷的老脸还要严肃。
       牙医小柴这才有点想哭了：在街头，想找到几张轻松快乐的笑脸，原来是这么难啊。连孩子、老人眼里都满是愤懑与愁苦。他们在愁闷什么呢？老师曾经说过，牙病患者中，青壮年往往不太爱笑的居多；年纪大的人，反而很多爱笑，可能是他们活明白了很多。可是，这些形色阴郁的、本是活得更明白的老人，为什么每一个脸上都像个忤逆者仇恨者？
       牙医小柴摸了摸自己的脸，才恍悟出，原来柴永煌的天生笑脸，真的十分宝贵。外人是要算计着，才能长时间拥有它的陪伴啊。就此而言，柴永煌的遗传基因看来好像比较弱势啊。
       那个玩摄影的畸牙矫正患者，借给牙医小柴一台好相机。他说他已经放弃人像摄影了，现在忙着婚纱摄影，这比较能挣钱。他说，我没有时间帮你拍摄，但是，摄影师说，我有几十张不同人物打哈欠的抓拍作品，你要不劝雇主改用打哈欠的，这个很独特，很逗，比笑容精彩有趣得多，即使丑得不像本人了，但拍摄者一般也不生气，就像看漫画。
       唉不行，牙医小柴翻看了几张打哈欠神作，非常丧气。她就是想难住我，不借我钱，才要拍笑脸的。她自己就不会笑。唉，真正的笑，可能比端正畸牙难多了。打哈欠算什么，连狗都会，她才不要。她是以为这世界上所有的人，都和她一样不开心，她是在断我的路！
       摄影师想了想，说，也是，扣除听笑话的人，拍到由衷的笑脸真的难。要靠运气。
       摄影师在自己的工作室，上天入地先为牙医小柴找出了十几张笑脸照片，并答应说会找被拍摄人签名认可。牙医小柴有了基础，信心恢复了一些。
       期间，摄影师在自己的简陋工作室，用数码相机抓拍了几张牙医小柴自己的笑脸，牙医小柴没想到，每一张照片，都经不住细察。他假以老妇人的眼睛，马上就能看出，他那些看起来在笑的照片上，眼神是心事重重的。哪怕他笑得整个脸皮都往上提升了一厘米。猛一看，真的很像灵堂里的柴永煌，尤其是眼下两道如小舟的欢乐卧蚕。可是，他却没有一点父亲笑容里的慰藉与宽广，更没有一丁点由内焕发出来的积极与快乐感。儿子的笑容里，只有挣扎与抵抗、策略与心机。
       比十几年前的灵堂所占据的黑灰色时空，是更早的几年前的燃烧的天际线：一架飞机在降落时忽然故障，它急速下坠，在距地面三四十米的距离，突然直坠，尾巴撞到了海堤，后座的两个乘客从断裂的飞机尾巴里飞了出去，魂飞百米之外。飞机又打了三百六十度旋，硬生生用肚皮着陆，就像被人撤掉尾巴的巨大死鱼，贴在枯黄的停机坪草地上，随即，开始冒黄黑色的浓烟。柴永煌的笑脸，在那个黑中带黄、直上几霄的浓烟中，一直定格在乘务员小邱的脑海里。机舱一片鬼哭狼嚎的混乱中，空乘人员在紧急引导乘客逃生。机尾撞击时，小邱腰部已经被撞伤，引导逃生时，一个不听劝阻的、非要拿行拿箱逃生的男子的狠狠推撩，把空姐小邱再次掼在椅边动弹不得。就住她以为自己要和飞机一起爆炸的时候，那个叫柴永煌的乘客——只有这个乘客，停下了逃生的脚步。他把她抱起，跳下了逃生充气滑梯。从死到生，没有语言，那个拯救者只是对她笑了笑。
       安全的小邱，什么也看不见听不见了，她只看到一个男人卧蚕如细舟的笑眼，它穿越了连接天地的黑烟。安全后的空姐，动辄哭号尖叫不止。故事情节就那么走下去了，治疗、理疗、牵引、瑜伽。柴永煌好像一有空就送花安慰。拯救者夸赞空姐的勇敢，小邱则说乘客是英雄、是最好的心理医生。腰上康复了七成，她就嫁了二婚的柴永煌。然后，因为腰伤，因为人宠爱，她辞职了。柴永煌的笑脸，改变了一个鲜嫩女孩的一生。
       这些八卦，都是过往信息拼接而来。信息源主要是邱家那个鬼——邱束琦，还有牙医小柴的大嘴巴母亲。小柴是在老妇人赏赐的第二巴掌后，痛定思痛，悟出了他挨打的原因：至少在形式上，他太像他父亲了，尤其是那个卧蚕如小舟的积极笑脸。

       八
       在畸牙矫正患者的指点下，牙医小柴开始假冒人像摄影帅，混迹人群。他反戴棒球帽，身穿摄影背心，在街头粗鲁洒脱地寻找模特儿。但是，他遭遇的打击，比成功多得多。他在商场外，截获了一个提着蛋糕的小姐姐，出示摄影家协会会员的
假证件后，牙医小柴请求为她拍几张。她信仟并尊重地配合照了好几张。但是，没有一张在笑。无论牙医小柴怎么启发，她都不笑。
       牙医小柴忍不住说，你张嘴我看看。
       提蛋糕的女孩，就困惑地张了嘴。
       一口好牙！你凭什么不爱笑？！
       她对牙医小柴语气里的不满很敏感，立刻还以不耐烦的语气：我不会笑！我十几年就没笑过！她几乎把牙医小柴怼哭了。
       牙医小柴又找到一个像是导游的会议接待穿西服男人。男人配合他的请求，每一张都努力微笑，他不明白摄影师为什么一直反复地拍。够了够了，男人托着腮帮子停了下来，说，够多了。我还有事。这是我的地址。
       牙医小柴哀叹地接过他的名片，说，你是假笑知道吗，每一张都是。我在等你真笑啊，你看我不是一直在跟你说话，我等你真情流露啊。
       服装整齐干净的男人并不生气，他说，我们一年接待上百个会议，我必须随时保持最友好的笑容。假不假我不知道，但是，笑多了，我的脸会抽搐。我现在就不行了，肌肉一直发紧。但是，我老婆说过，我的职业笑容比真笑更诚恳。再说，你
看看满大街，那些笑得好的，哪个不都有职业培训背景？你天真了兄弟！
       三个拿着篮球、肩上搭着运动外衣的高中生，三个人合影抓拍得都还不错，但是，单独拍他们的笑脸，全部失败了。一个真的嘴角抽搐，假笑得非常不自然；一个想用做鬼脸，假冒一个无羁的快乐脸，眼睛里却是掩饰不了的暗沉与疲惫；还有一个只是用力往两边拉扯嘴角，上庭、中庭依然严肃得像法庭辩论；三个少年还互相揭短：哈哈，老师早就说他笑起来像活死人；喂！红蜻蜒说你是面瘫好不好？还好意思说我，上次说谁的脸，一看就是葬礼进行曲……
       年轻人打打闹闹着远去。
       更多的人，直截了当拒绝了牙医小柴：
       ——有什么可笑的！艺术创作，不就是“真实”吗？
       ——现在人的笑脸，都太恶心人了！
       ——我也想笑一个，但是，我心肺这里，卡住了。
       ——我不配开心！
       ——我朋友说，我不笑时非常酷，一笑起来就很淫荡。
       ——好好地笑？我又不是神经病！
       …………
       但有一对摸奖摸到一件羊毛毯的六甸老夫妇，笑得非常动人。合照时，牙医小柴抓拍到老先生为老奶奶整理鬓角发丝的瞬问。两人嘴角的笑意，蜜汁流淌：他们各自的单独照，也拍得不错。拍老奶奶时，老爷子在镜头外，不知做了什么逗乐表情，让老奶奶笑得上齿龈都露出来了，不算美，还有点傻气，但是，真是快乐溢满镜头。
       还有一个中年男子，也笑得好。一开始，牙医小柴都想放弃这自作聪明的浑蛋了，因为一开始，他像警察一样审问他。
       你拍这个十什么？
       《城市表情》人像摄影大赛我怎么不知道？
       你这会员证是真的吗？有没有参赛通知书我看看。复印的也行。
       我怎么知道我这张照片，有没有入选呢？
       地址还是也给你一个吧。电话我不一定都开机。一等奖是三万吗？我一年的工资呀！
       如果你获奖了，作为模特儿，我有没有奖金分？
       一般都没有吗？哦，那你会额外给我多少，我是说，万一获一二等奖的话。
       爱审查的男子，有非常好的镜头感，他的门牙，21号牙，有点翘，就像一扇大门微启的样子，但他的笑容显得非常自然随性，笑得亲切而春风微醉。小牙医忍不住说，你是我今天拍得最好的几个人之一。
       ——才之一呀。我可是非常努力了。情绪都酝酿得十分到位，对吧。
       你真的笑得自然又感动人啊。看他认真签名的时候，牙医小柴心怀感激。
       男子说，一看到你的镜头对着我，我就想，笑好点，半年的工资就到手了！你看我的眼睛，一点不空洞，它看到了一万五是很厚的一沓！数钱的时候，我不能伸出舌头用口水沾，我得先靠近有水的地方……卫生。

       九
      省城的摩尔大厦夹层承租到了刻不容缓的当口。牙医小柴把合计四十七个人的笑脸照片，拿到了金丝竹小院。他知道“小姑姑”不会给好脸色，但是，他预计他哀求她，也许能先借一部分钱，剩下的笑脸照片，他会继续完成。
       牙医小柴照例带给她了一大捧他从路过的菜莉花田买的花。因为上次她说，这个比玫瑰好闻。但今天进院子的时候，那个身份不明的、穿硬木底拖鞋的男人，开门就把花接了过去。牙医小柴说，插到大花瓶，搬到我姑姑房间去。
       那个身份不明的人说，她不喜欢花。所有的花。
       开局就不祥，照片的结果，果然更加不妙。
       那个叫“小姑姑”的老妇人，今天一袭长及脚面的灰色薄丝袍，胸口挂着可能有一百零八颗的像菩提籽一样的长链。这样的龙钟老态，按理是该配一副老花镜什么的，但她的视力好像不错，并没有拿眼镜，就把照片浏览了一遍，然后，像整理扑克牌一样，把它们在手里，颠来倒去地洗。无论怎么洗、怎么翻牌、怎么端详，她的脸上都是一副早已预料、不过如此的神情，她也会出现些饶有趣味的神态，但看深了，牙医小柴才感到，她只是在享受自己蔑视与傲慢的意趣。
       连半数都没有，还有一大半假笑的脸。
       做牙医的，你是不是更容易看到别人哭？老妇人的口吻，有幸灾乐祸，也有调侃的意思。牙医小柴被这个问题弄得发蒙，他太想借到钱了，他飞快地说，是——呃，也不是了……
       什么意思？
       有，但不是经常看到，有的人哭得比较意外。比如，有一个很高大的男人磨牙，打了麻药的，磨着磨着，可能麻药失效了，他疼得把手机屏幕捏碎了，他真的哭了，他哭喊，你他妈把我的脑浆子磨出来啦！
       老妇人的惊异兴奋表情，鼓励了牙医小柴。……还有一个女病人，没有哭出声，就是一直默默流眼泪的那种，弄得我很心慌。我说，你是不是很痛？她又摇头。无意间我忽然发现，操作盘上还有一支麻药，我的天！就是说，我打了一边，还有一边漏打了。我对她非常生气，我说，姑娘！你痛，怎么都不说呢？
       她说，我以为弄牙齿，都是这样痛的。
       “小姑姑”第一次让牙医小柴看到她笑出声的笑。那个声音如清水滴玉。牙医小柴也跟着兴奋起来，又讲了几个职业趣闻。“小姑姑”突然打断了他，说，够了，我不会借你钱，我们言而有信。一百张笑脸照片一到，只要都是我认可的真笑，
钱马上就打给你——看在你是那个风流浑蛋的鬼儿子的份儿上。
       牙医小柴当场泪水就夺眶了。他掩饰地低下头，就势“扑通”一声跪了下来，没有抬头说：
       我真的……拼尽了全力……那个承包诊所，病人终于开始多的时候，我从上午开门，干到晚上十一点，三分钟吃一顿饭，那时又要考职业医师资格，我经常回去抱着书就睡着了，醒来，还是看的那一页……很多个早上我醒来，皮鞋还在脚上……小姑姑，如果不是承包的诊所突然收回，本来，我可以越来越好，不会麻烦到你，也不会……满街乞丐一样，给人拍照……现在，我拿不出合资的钱，那个市中心的夹层诊所就……
       他吧嗒吧嗒一直说，并因为害怕“小姑姑”赶他走，而加快了语速。
       老妇人并不在乎牙医小柴是否跪地。她站起来，像一只灰色的鹰隼，在房问里游荡，那衣服的动感，让牙医小柴觉得她随时会飞离。老妇人哼了一声说：你可以不拍呀，谁逼你拍了？牙医小柴再也忍不住悲伤，交替而落的鼻涕与泪水，肮脏地滴在木地板上：被戏弄的感觉，让他口干，胸口发烫。
       老妇人看到了他的泪水，她并不顺手递给他纸巾，她把身子转向了跪地的窝囊年轻人。
       好啦，你能像那个短命鬼那样笑笑吗？
       牙医小柴错愕。
       笑一个好啦。
       笑啊！笑一个试试，
       牙医小柴第一反应就是，如果他笑得“很父亲”，必定要获得第三个大耳光，她干得出，她甚至控制不住自己。但是，不笑，一切也就结束了。这个狗急跳墙的年轻人太需要钱了，所以，他纠结的是，要不要死撑起胆子，问她“我笑一个，你
是不是就能援手我？”尽管，他已经知道，自己永远也笑不像柴永煌。形似神不似。父亲那个天真的、宽广的神识，他永远也不具备。
       老妇人鄙夷夸张地啐了一口干痰：现在你明白了吧——你父亲那个浑蛋，糟蹋了世上最好的笑。
       牙医小柴挣扎抵抗：……如果爸爸当初没有停下来救你，你早就和飞机一起炸成碎片了……
       很好，你这么说，非常好，老妇人停在年轻人背后，谢谢你这么说，知道吗，这十四年来，我每天都在问自己，是宁愿和飞机一起爆炸，还是愿意看到笑脸后面长期的欺骗？弥天大谎，没羞没臊，还有成群结队的贱货！他身边那些管钱管账的鬼，一个个心知肚明，到处为他寄钱，却上上下下一起蒙骗我，还有你妈那个丑八怪，包括你！他们也一直在给你们这些吸血鬼打钱，这么多年啊——谁告诉我一个字了，没有一个浑蛋告i斥我真话！满世界都是见钱眼开、没有良知的浑蛋们！
       年轻人警惕着后背会不会遭遇一脚猛踹。
       ……每一个晚上，我都能看见你父亲的鬼魂，他还是那么无羞无耻地笑。我不知道一个撒谎成性的鬼魂，怎么还能保持那么好的笑脸，让你相信人间，相信爱情，相信友谊和男人。我只问一句为什么，你告诉我，究竟为什么？——为什么？！
       老妇人声音变调，有令人恐惧的颤抖和滑音。牙医小柴不明确最后这句，是质问父亲的鬼魂，还是质问做儿子的他。他小心翼巍地扭转一点点身子，一方面是想看她哭泣，一方面也是防备挨踹。就在他转身的同时，那个叫“小姑姑”的脚，还是踹向牙医小柴的肩胛骨：听着！如果可以重选，我宁愿和飞机一起炸成粉末！
       有防备的牙医小柴，一把抓住她的脚说：刚才，我告诉你牙医故事的时候，你笑了。你忘记仇恨的笑脸，非常好看，非常美。如果我是我父亲，就会马上按下快门，收藏下它。但是，我不是他，我不敢造次，我从来没有他的勇气，也没有他的
不节制。
       “小姑姑”收脚，她转过身去。
       牙医小柴感觉她落泪了。她垂臂不动，后来她动了动指头示意他走。隔天，她致电牙医小柴：也许……我可以帮你一点小忙。
    
      【作者简介】须一瓜，本名徐萍，女。1984年开始创作，著有长篇小说《太阳黑子》《白口罩》，中短篇小说集《淡绿色的月亮》《你是我公元前的熟人》《蛇宫》《提拉米酥》等。作品多次被各选刊选栽，曾获华语文学传媒大奖及《人民文学》等刊优秀作品奖。长篇小说《太阳黑子》被改编为电影《烈日灼心》。短篇小说《灶上还有绿豆羊肉汤》《红痣》《灰鲸》获本刊第十三、十四、十七届百花奖。现居厦门。



短篇小说
启蒙者的餐桌
叶弥

       我爸年轻时爱慕一位女士，那个时候他和我妈已经结婚八年了，有了我这个儿子。他的婚外情，乐果巷的人们都知道。他除了要承担大家的道德指责，还得忍受我妈的哭闹。直到有一天，我家来了一位叔叔，带了一篮子鸡蛋。
       我妈正在大院门口生炉子，准备烧午饭。叔叔悄没声地站在了我家门口，脸带微笑，准确把握着某种节奏，不紧不慢地跨进院子，手上提着的一只小篮子，稳稳地放在我家桌了上，对我爸轻轻地说：“你不要碰鸡蛋。我马上回来。”
       这位叔叔有着神奇的行动节奏，他走过之处仿佛能从此安定下来。这是上天赐予他的本领吗？为什么我爸成天这么浮皮潦草？
       小篮子里装的是鸡蛋。很精致的竹编元宝篮，篮子已老熟，透出岁月的老气和光泽，看着让人莫名的心安。
       我那时候七岁，看得懂我爸脸上的惊讶，惊讶里还带着无法控制的惊慌。现在是上午十点钟，我爸刚起床刷了牙。他张着嘴，嘴里喷出中华牙膏夹着隔夜酒的味道。我觉得，那位叔叔应该是我家的亲朋好友，趁我不在家的时候来过多次，所以对我家热门熟路，对我爸也是不用客套。可是我爸为什么这么惊讶又惊慌呢？
       很快，我听见外面响起邻居们的各种声响，几乎整条巷了的女人都站在门外看那位叔叔在替我妈生煤炉。一会儿叔叔替我妈拎着煤炉进了院门。我们的院子里住了五户人家，每家人家的炉子都放在廊檐下，烧饭时颇为热闹。我妈对我说：“曹叔叔是友谊宾馆的干部，今天是第一次上门，快叫曹叔叔。”
       我妈的声音悦耳动听，笑得很是妩媚。这是我人生第一次为一件事难为情，没有一个正常的女人会笑得这么热乎乎，黏糊糊的。她还吊起凤眼，眼梢缓缓地然而用力地朝我父亲扫了一下。我懂，每当她觉得真理在握，或表达示威，就用这个方式。
       我爸缓缓地坐在椅子上。
       门口站满了前来看热闹的女人和小孩，我家很长时间没有这么多人来看热闹了。上次还是两年前政府部门来为我父亲落实政策，给我死去的爷爷奶奶平反，退还房子和存款，补发了许多工资。打那以后，我父亲就从中学语文老师的岗位上辞职了，或者说他从中学语文老师的岗位上消失了。他在银行存着大笔的钱，还不许我
妈染指。他说当他跟着资本家父母亲受罪时，我妈正享受着出身于工人阶级家庭的优待。他什么也不千，整天在外面游逛，呼朋唤友，吃喝玩乐。上山打猎，下水捕鱼。他说要好好享受生活，把以前吃的苦，遭的罪都补同来。为了延长寿命，让他这个身体多一点人世间的享受，他还听了人家的话，打过小公鸡的血……
       我爸一声不吭。忽然他站起来，气急败坏地对我妈说：“我不认识这个人。我也不想看见他。你们忙，我还有事出去。”
       他低着脑袋慌乱地走了，脚步错乱，深一脚浅一脚，好像做错事的是他。从前他在家里大声说出喜欢那位女士时，也没见有过一丝的慌乱。看来世上很多的第一次，今天都在我家碰头了。
       曹叔叔对我父亲的背影说：“你回来吃晚饭吗？我蒸的鸡蛋是友谊宾馆一绝。国家领导人到宾馆来，都点名要吃的。”
       曹叔叔说到这儿，我们都知道他大致的工作了。他看上去有四十岁，不胖不瘦，腰板挺直，说话不急不忙，态度不卑不亢。他穿着藏青色的中山装，每一粒扣子都扣得恰到好处，不紧不松，端端正正。不像我的老爹，穿着见风就飘的阔版衣，还嫌衣服上的扣子限制了他的自由，通通剪了。最可笑的是，他异想天开，居然把长裤上的裤裆扣也剪了，坐下的时候，露出里而的短裤。他说这就是自由自在的样子。
       曹叔叔脱下中山装，露出里面的白色长袖T恤，上面别着一枚什么章，看着很高级的样子。我妈从碗橱里拿出一只大碗，他挽起袖子，把篮子里的鸡蛋通通打到大碗里。我在边上数着，他打了十只鸡蛋。然后他从篮了底部拿出一个小油纸包，打开。油纸里包着一团剁得细细的猪肉糜。我好奇地看着他把这团猪肉糜放到一只小浅碗里，撒上一撮盐，与猪肉拌匀，放在木砧板上，小浅碗与鸡蛋碗并排而立。曹叔叔说，这叫“静蛋”，它们成为另一种凝固的状态前，需要静一静，想一想，做好准备，这样才能把它们最好的鲜味调动出米。这也是厨师对它们的尊重。受到尊重的东西自然会全力配合厨师的意图。
       我听不懂曹叔叔的话，但是我很喜欢听他的话。听完这些话，这一大一小的两只碗在我心里仿佛有了生命。它们静静地站在那里，沉默的，然而是坚韧的。坚韧的，又是令人愉悦的。它们境界如此之高，把家里所有的东西都比下去了。它们又好像要变什么戏法，要把我看得见的生活一下子变得里外通透，让我不由得满怀期待。一个男孩子的期待是有形状的，我妈和我说过，男孩子的“气”充足又纯净，虽然软，但是有形状。你看不见，但它确实存在。听说有些气功大师看得见小男孩身上的纯阳之“气”，说这种气是椭圆形的，笼罩着小男孩的身体。我现在的期待就像笼罩在我身体周围的气。
       我早就厌烦了我爸那一套。从中学辞职下来，他变得咋咋呼呼。三十岁的人，就像一个十七八岁年轻小混混一样，浑身带着发条，随时随地穿着无扣外套一闪而过，不知蹦到什么地方去了。半夜回家，喝醉了就在巷子单乱吼乱唱，邻居开了窗责怪他：“吴有光，你老是这么闹下去，我们真的是暗无天日，没有光啦。”他就同敬人家说：“怎么？我托了国家的福，过上了好日子，你们就眼红了。”每每想到他的好日子，他总是无比兴奋。即使我睡得迷迷糊糊的，他也不管，从被窝儿里把我拖出来，一个劲儿地亲我的嘴。他嘴里的酒气混着菜油和各种菜的味道，强横地直朝我肚里灌，直至我临近窒息……
       这个曹叔叔安静稳妥，与我和妈妈很配。我喜欢他。他要是挤走我爸来当我的爸，我会接受他。
       我就依在他身边，东摸西摸，假装对碗筷感兴趣，想听他说些什么。他也很善解人意，或者说，他也想讨好我，就把他和我妈认识的经过告诉了我。他是友谊宾馆的厨师，我妈去友谊宾馆财务室办事的时候，认识了他。他对我妈一见之下，产生了爱慕之情。他以暗恋者的身份，与我妈保持着不远不近的某种友情。这种友情是复杂多层次的生活催化出来的，不同于任何一种感情方式。昨天下午，就在我爸一觉醒来又出去的时候，我妈决然地去了友谊宾馆找到曹叔叔，把她对我爸的不满和盘托出。以一个女人的直觉，我妈知道这个人会改变她的生活，至于改变成什么样，她不知道。曹叔叔一声不吭地听我妈说完后，陷入沉思。一个厨师的沉思是不寻常的，可能隐藏着看不见的刀光剑影。一个厨师的沉思也是细密的，要不然我们就吃不到经过他仔细调理的美味佳肴。他沉思后对我妈说：“明天是星期天，你在家里等着我，我上午十点钟前来看看你。”
       曹叔叔相信我妈的话。他也相信我妈需要他拯救。最重要的是，他相信自己的能力，相信自己踏进一个陌生的家庭后不会受到伤害。
       我妈是吴郭市自行车厂的总账会计，其实是一个很谨慎的人，但长期和我爸这种人生活在一起，她也变成了一个泼辣率性的女人。当下她二话不说，一口就答应了。于是就有了上面那些事情，这些事情让我们的乐果巷像过节一样热闹。
       我妈妈适时地朝外面喊：“你们都看够了吧，我家又没有午饭吃，（你们）还在这里干什么？”
       院子里的看客们一下子潮水一样退去了。
       突然，他们又像潮水一样回拥了过来，浪头上挟着我父亲。我父亲回来了，昂着头，脸上一副成竹在胸的模样。

       我妈吃惊得张开了嘴，摸不清我父亲的意图。一位邻居大妈凑到我妈的耳边，神情诡异地说：“哼，他刚才去了小红楼。”
       提到小红楼，一般是代指庞女上，她一个人住在对面巷子的小红楼里。她就是我爸公开爱慕的那位女士。我爸早就不与他以前的同事朋友来往了，现在他的周围聚集着算命大师、气功大师、落魄诗人、街头下棋者……我去过他们的聚会，香烟、酒、残羹剩饭，诵诗、哭泣、大笑……每个人都在自说自话，企图压倒别人的声音。我爸身边，只有庞女士是他的正经朋友。“正经”两个字，指庞女士是个真正有社会地位，受人尊敬的人。
       庞女士住在乐果巷对面的巷子里，那条巷子里有一个小池塘，庞女士就住在小池塘边上一幢西式小红楼里。过年过节时，从区政府到市政府都会派人到小红楼里进行节日慰问。我爸对这幢小红楼很熟悉，对小池塘也很了解。因为这幢小红楼是我家的祖业，国家落实知识分子政策以后退还给我爸了。我妈很想住到小红楼里去，体验一下资产阶级的生活。但是我爸不声不响地就把小红楼卖掉了，买主就是庞女士。他们就是这样认识的。
       我爸每回说去看小池塘的水波，回忆童年时代短暂的小红楼时光，其实就是溜到她家看她去了，坐在她家绿草茵茵的小院子里。遮阳伞下面，一动不动地坐着庞女士，她总是在看书。我爸只有在她身边是安静的，坐在她身边，陪她看书，给她倒茶、削水果。
       她四十岁不到，没结婚，一个人住着这幢小洋房，雇着一个五十多岁的阿姨烧饭和搞卫生，她称这位阿姨为“菊妈妈”。这位菊妈妈不是她的妈妈，她的爸妈十几年的就死了，听说是双双上吊自杀。也许就是这个伤感的原因导致她至今不肯结婚成家。她的身边只有这位又烧饭又搞卫生的菊妈妈，兄弟姐妹们全在美国或英国，都是搞科研的专家学者。至于她为什么不出国，为什么不结婚，为什么神秘地独往独来，没人知道确切原因。街坊邻居只知道她特别喜欢穿裙子。吴郭城的气候属于亚热带季风性气候，四季分明，夏天很热，冬天也时不时地下雪。下雪时她还穿着裙子，样子像在温泉里泡澡一样舒坦，丝毫也看不出冷的样子。凭这一点就让人肃然起敬。她描眉画眼，戴着珍珠项链，还喷香水。怎么看，她都是个有故事的人。经常有孩子傻傻地跟在她后面，眼巴巴地望着她的脖子，希望那里掉下几粒珍珠来。大人们说，她项链的每一粒珍珠都值一辆自行车的钱。
       她家里到处是书橱，楼梯边上的墙掏空了做成一个个放书的格子间。连走廊里都放着一排排别致的藤书架，书橱里放满了书。她牮坐到院子里的遮阳伞下看书，我爸就坐在她边上。别人告诉我妈，庞女士叫我爸吴弟弟，还把手搭在我爸肩膀上。我妈听了冷笑，呸了一声。
       我爸刚一进来，我妈就问他：“喂，你到小红楼里干什么？找你的狗头军师出主意了吧？”
       我爸说：“别瞎讲。我是讨教人家去了。我的庞姐姐做蒸蛋也是一绝了，她说自己第二，没人敢在她l面前称第一。”
       我妈说：“你是个四体不勤、五谷不分的人，也想来打擂台吗？”
       我爸说：“我是一家之主。你是属于我的，有人想用小恩小惠把你勾引走，我当然不答应。”
       我妈朝着门外招着手喊：“各位乡邻，你们听到没有？这个人说我是他的，也不撒泡尿照照。我是属于我自己的。”
       我妈最后那句话说得比较深刻。女人们要么属于丈夫，要么属于儿子，或者既届于丈夫又属于儿子。总之是属于家庭，没有哪个女人真正意识到是属于自己。时间长了，“自己”这个词在她们那里早就生锈。今天被我妈一提起，女人们一个劲儿地点头。一位没牙的老太太一边点头一边哭了起来。
       但是我爸反驳说：“你是自己的，我也是自己的。凭什么我心里有个她，你就不停地哭闹？”
       他的话赢得男人们一致赞叹。
       我妈说：“你不真诚，爱要真诚。要么她，要么我，你要有选择，不能两个都要。”
       我爸说：“你不要搞得你死我活的好吧？没到那个地步。你不是心里也有一个人了吗？这个人还厚着脸皮跑到我家来了。”
       这时，曹叔叔说了一句话，他声调不高，大家可听得真真切切的：“哈，我看见有人送物资来了。”
       他这句平凡的话打破了僵局，大家都哈哈地笑了，松弛了脸面，不再沉浸在紧张高昂的情绪里。菊妈妈从人群里挤过来，接着曹叔叔的话风趣地对我爸说：“吴有光，你的军需官来了，给你送物资。今天你要和别人打擂台，只准赢不准输哦。”她右手捧着一个金边蓝色玻璃盘，里面放满鸡蛋。那些鸡蛋一看就让人垂涎欲滴，个头儿不大不小，红棕色的蛋壳，仿佛在海边晒过日光浴，被海风吹过，结实而健康。曹叔叔的鸡蛋壳都扔在畚箕里，它们的个头儿都比菊妈妈的鸡蛋大，颜色是粉红中带着惨白，仿佛在澡堂里工作的女服务员，夜里出来被冷风一吹的样子。两
种鸡蛋一比，孰优孰劣，一看而知。
       菊妈妈的左手，也捧着一个玻璃物件，很小，白色的，像一个半开放的花苞形。里面放着一捧什么东西。一个女人在菊妈妈走过她身边时，伸出脖子嗅了一下说：“这是发好的干贝。我从来没看见过颜色这么好这么鲜香的干贝。——吴有光，你肯定赢了，板上钉钉的事。”
       我长大以后，才知道菊妈妈那天拿来的干贝是车螯肉柱，又叫红蜜丁，其鲜无比。它们是庞女士做蒸蛋的独家法宝。具体的步骤也不复杂：把鸡蛋打在碗里，搅匀。车螯肉柱用清水泡十分钟，洗净，加上葱段、黄酒和少许清水，大火蒸二十分钟。取出肉柱，凉透后，剁成末，滴上一些鲜牛奶，撒上小葱末，放入搅匀的鸡蛋一起上蒸锅蒸二十分钟左右。
       菊妈妈拿来的干贝都是庞女士在家里泡发好的，只要我爸把它放在鸡蛋里一起蒸熟就行了。对于我爸来说，主要问题只有一个，就是鸡蛋里该放多少盐。但他显然无比烦躁，打鸡蛋时就出了问题。他打的鸡蛋壳支离破碎，搅鸡蛋时又把鸡蛋晃出了碗外，用布擦，没擦干净，弄得整个碗外面黄白相间，黏黏糊糊。他也不管，呼一下子就把碎干贝倒进蛋碗里，然后用手进去抓了几把，看上去就是手指头洗了洗澡。
       我急忙指指曹叔叔的两只碗，提醒他：“爸爸，要静蛋，静蛋。”
       我爸看看曹叔叔放在砧板上的两只碗，马上明白我说的意思，说：“沸腾的时代，让两只死样怪气的碗滚开。我这种碗才是真正的碗，浑身上下挂满蛋糊。这就叫有福同享。”他把他的美食作品丢进蒸锅里。
       他的话还没落，大伙就等不及地笑。我妈说：“大家看归看啊，要文明地看。”
       我家只有一只炉子，有一位邻居拎来了他家的旺火炉子，曹叔叔上前谢了他，接过炉子放在我家炉子边上。他开始了，把猪肉糜倒进蛋碗里，一双筷子在他的手上调弄得让人眼花缭乱。筷子在碗中间旋转，顺时针旋几下，逆时针旋几下。他动作幅度不大，但筷子上很有力道。肉糜和蛋汁的混合品像一幅布一样裹着他的筷子，每一个分子都体面地经过上升和降落的集体运动，汁水一滴也没有溅到碗外面。
       菊妈妈悄悄地走了。她总是悄悄地来去，是个特别安静的女人。
       这个时候，大家都看出来这场比赛不太公平了。曹叔叔是友谊宾馆大厨，做菜功力深厚。我爸最多在家里偶尔洗个碗，或者偶尔炒个番茄炒蛋。但是仔细地客观地想一想，这种不公平的差距就缩小了。蒸蛋是家常菜，大厨做不好家常菜，也是常见的。街巷里弄的大爷大妈阿姨叔叔们，能做一手绝妙家常菜的人不在少数。
       过了十几分钟，两只炉子上的蒸锅都散发出扑鼻香味。
       曹叔叔这时候把炉门关了起来。眼看着煤球的火越来越小，快要没有了。他突然又打开炉门，加上几块煤球，拿起蒲扇一顿猛扇。那煤炉里的火配合着扇子，一下子蹿了上来。蒸锅里的水又开始“咕嘟咕嘟”地欢响起来。我爸袖着手站得老远，他根本不懂得需要做什么。庞女士和他讲了，蒸二十分钟，他只需要看着手表就行。
       二十分钟到了。我爸走上前去端下蒸锅，放在砧板上，朝人家比了一个胜利的手势，赢得一阵鼓掌声。
       我妈妈去屋里搬出我家吃饭的桌子，朝大院子里一放，放稳以后，从口袋里掏出一把大大小小的勺子，撒在饭桌上。只见曹叔叔快速地从炉火上端起蒸锅，用抹布在碗口轻轻一捏，他的蒸蛋就被他提到桌子上了。我妈紧接着把一块巴掌大的草垫子垫在蒸蛋碗下面，曹叔叔的蒸蛋碗好似被人扶了一把，挺起了腰，站在领奖台上睥睨众生。我家只有一块垫碗用的草垫子，我爸干瞪着眼，他是真生气了……但他没说话，也没有任何粗蛮举动。
       我妈专注地看着我爸，不知道她在想什么。

       我爸一生气，穿着连衣裙的庞女士就来了，两个人好像有心灵感应。要说这位庞女士，也真是宠爱我爸，从来不到我家里来，这次为了助阵我爸，第一次上门来了。她自是不把我妈放在眼里，眼珠子都没朝我妈转一下。我妈本是个气焰嚣张的女人，不知道为什么，见了她，头颈沉沉的，忍不住地低了几分。没人敢对庞女士说什么，我想我应该说几句。我就问她：“你是我爸的相好吗？”这句话代表了大多数人的好奇。
       庞女士笑起来，她笑的声音不响也不低，就如诉说着一个悦耳的故事。我喜欢这种自然悦耳的笑声，我妈她们一帮女人，要么不笑，一笑就是耳朵的一场灾难。我想，如果庞女士挤走我妈当我的妈，我也是能接受的。
       可惜庞女士明确地说道：“不是，我不是你爸的相好。我庞爱兰与吴有光水远是好朋友。”
       周围的人们发出惋惜的声音。本来大家是想看一场惊心动魄的撕扯大战，被她轻轻一句话就消解了危机。那她来干什么呢？
       她是来给这场比赛放下一个关键的砝码，当然是放在我爸这边。
       今天太阳很好。五月的太阳里装着许多友善的内容。我家门口聚拢的人更多了，不少人吃过了午饭，都跑来看热闹。庞女士从口袋里掏出一样东西，这东西像镜子一样拖出一道弧光，光芒所到之处，大家都唯恐避之不及，以为是什么危险的东西。等到庞女士把这样东西朝桌子上一放，大家围过去一看，看清楚是一个圆形的金黄色的扁平玩意儿。有识货的行家说，这是缅甸老黄金樟木隔热垫，垫子边上围的那一圈是真正的黄金，黄金圈上镶的那几颗绿石头也是什么宝石。
       这样就必须要说说我家这张饭桌了。我家的这张桌子，是我妈从娘家硬抢过来的。那时候我家很穷，连一张吃饭的桌子都没有。有一天，我妈不知道去哪里借了一辆黄鱼车，她自己骑着。她回来时车上多了一张桌子。她的弟弟和哥哥都曾经过来想把这张桌子接回去，但我妈不让。她的理由也很充分：她与我爸结婚时，家里什么陪嫁物事都没有。拿一张破桌子化解心结，便宜娘家人了。她弟弟和哥哥说了许多话，只有一句话是一样的：谁让你嫁了一个成分不好的人。
       后来我家落实政策以后，我妈买了两张老榆木桌子，一张送去了她弟弟家里，一张送去了她哥哥家里。她还让运送的人在兄弟家门口各放了一串一百响的鞭炮。至于那张她从娘家抢来的旧桌了，不过是杂树剖板拼接起来的，然后打磨、上油漆。我爸识树，说这张桌子板，大部分是杉木，中间最大的那一块是柳木，四条边是榆木。上面有着各种划痕、油渍，有为数众多的大大小小缺口、蚀伤。这张桌子，我妈和我爸意见一致地留了下来，作为家庭的一员，继续见证岁月的移动。
       庞女士把她那个金光闪闪的垫子放在桌上，她的视线停留了片刻，没人知道她对这张陈旧的桌子有什么想法。我爸就急忙从砧板上端起他的那碗蒸蛋朝垫子上一放。他是个不讲究的人，从不掌握好行动的节奏。他那么粗糙地一端一放，那碗蒸蛋差点跌倒在黄金垫子上，亏得争气，晃了一下，稳住了脚跟。
       人群突然一静。
       我爸刚想喝声彩，马上忍住了。
       我妈嘀咕了一句：“要文明啊……”她总是话里有话，但这句话如果是在警示我爸，那是白搭了。一来她的声音太低，二来我爸正看着桌子上的两碗蒸蛋，脸涨得通红。
       人群继续静。静这个东西外柔内刚，轻盈如水，却有着墙一样的坚固，一时半会儿打不破它。
       谁都看见了，这两碗蒸蛋放在桌上差距有多么大。两者一比，高下立分。我爸这碗蒸蛋，碗外的蛋汁也熟了，东一道西一道，像个舞台上的大花脸。而且它看上去气息奄奄，三观不正，站在桌上真是丢人现眼，无法让人尊重它。造成这种状况，也许是没有“静蛋”的缘故，也许是我爸不够尊重它们。或者，纯粹就是隔夜酒在我爸的肚子里闹得慌。相比之下，曹叔叔的蒸蛋保持着足够的尊严，不以物喜，不以已悲。它是这么的无可挑剔，气场饱满，刚才像站在领奖台上，现在有我爸的那只碗做陪衬，它更神气了，简直是个打胜仗的大将军，对前来投降的敌手不屑一顾。
       再说那只华丽的金光闪闪的垫子吧。它不来还好，一来，更衬出了我爸那只蒸蛋碗的寒碜和渺小。非但寒碴和渺小，越看越滑稽。它是我爸可怜现状的翻版。
       谁笑了第一声，结果大家全都笑起来了。连庞女士和我妈都在笑。只有两个人没笑，一个是我，一个是我爸。我没笑的原因是看见我爸走进屋里去了，我很害怕他走进去拿出菜刀什么的乱砍人，我看见他的眼睛里有泪水，愤怒的泪水。
       他确实走进屋里去拿了菜刀。他拿了菜刀走进他和我妈的卧室，提出一只祖传的中式黄花梨老花架。除了那幢小红楼，政府落实政策时，这是返还我爸最值饯的东西，别的东西流散不知去向。
       他把老花架放到饭桌边上，朝花架面上砍了一刀，再把自己的那碗惹人嘲笑的蒸蛋放在上面。这是他的桌子，他的蒸蛋专门用的高级桌子。此举等于无赖讹人，朝自己头上拍一砖，搞点血出来抹到自己脸上。这一砍吓得没人敢笑了，也没人敢尝这两碗蒸蛋究竟哪碗好吃。
       轰轰烈烈的一场比赛，一场复杂的较劲，莫名其妙地结束了。

       曹叔叔先走。他走过去拍拍我爸的肩膀，表示心有歉意。并且对我说：“我也不是你妈的相好。我曹元青和你妈妈永远是好朋友。”
       我目送曹叔叔的背影消失在院门外，他的背影和他正面一样显得端庄大方。他什么都恰到好处，从外形到内心。但是他太正派了，正派得让人心慌。所以我不再想他替代我爸的事。
       曹叔叔走后，庞女士也走了。她临走时对我爸说：“吴弟弟呀，我没想到垫子会出了这个效果。我是太草率了呀。”
       我感到了她内心的沉重，非常沉重。这种沉重与两碗蒸蛋没多大关系。这么沉重的内心，难怪她不肯结婚。她摸摸我的头说：“我告诉你一句话，你爸是个难得的大好人。你以后就知道了。”
       我爸穿着无扣上衣坐在地上，满心委屈，十足是个弱者的样子。他今天表现得一无是处，说实话，他不像个大好人。
       又过了十几年，我谈了女朋友，她家父母不同意我们交往，说我是单亲家庭长大，没有父亲的陪伴，心理会不健康。我就当着她家所有人的面，讲了我爸我妈分手前的那场蒸蛋比赛。一直讲到庞女士临走时，她摸着我的头说：“我告诉你一句话，你爸是大好人。”
       我当时不懂她为什么这么说。不过这句温暖的话一直回荡在我的心里。随着我爸妈的离婚、分家，各种琐事尘埃落定。我妈有一天对我说：“你爸是个好人。可惜我跟他缘分尽了。”
       我就问我妈：“你们都说我爸是个好人。他好在哪里呢？”
       我妈说：“你爸悄悄拜师学过气功的。你爸的内功，可以近身打退三个大汉。但是那天，他就是忍住了没有出手。姓庞的肯定知道，你爸和她无话不说。”
       所以我七八岁就知晓爱的模样，在爱的引导下，我从没有迷失和彷徨。我爸是个失败者，但是对我，他是个启蒙者，爱的启蒙者。
      
      【作者简介】叶弥，本名周洁。1964年6月生，苏州人，祖籍无锡。1970年随父母下放至盐城阜宁县，I978年返回苏州。1994年正式开始文学创作，成名作《成长如蜕》。著有长篇小说《风流图卷》《美哉少年》、中短篇小说集《天鹅绒》《亲人》《钱币的正反两面》《桃花渡》等。曾获第六届鲁迅文学奖短篇小说奖。所著作品译介至美、英、德、法、日、韩、俄罗斯等国。现居苏州太湖边。



中篇小说
老陶然
房  伟
       
       一
       眼看着日长风暖，天方薄明，定慧寺的早课就开了张。悠悠钟声中，和尚的颂唱，一波波荡漾开去，不知是《楞严经》，还是《大悲咒》，似漏出白夜的雾，笼了麓城城南大半个地段。寺院南头是小广场，穿过广场是六里牌坊，沿街小吃店、便利店醒来不少，还有寺院前的梧桐、刺槐、杜梨，连带树上的喜鹊、家雀儿，都因这佛音梵唱，噤得窸窸窣窣，不敢扰了观音、罗汉一众神佛的清静。
       早课凌晨四时应卯，咿咿呀呀地唱着，就到了六时。周末，上香的人多，都是远近的善男信女，求子的、求姻缘的，也有问学业前程的，都在无相门与无作门前戳住，等小沙弥洒扫完院落，放人进山门。
       突然，拥来一群“鲜衣怒马”的老男女。都是胭脂红中式短款小袄，青色灯笼裤，外配粉白平底布鞋，有的手里拿着塑料杨柳枝，有的腰上系着红绸，大刺刺地拢过来，占了小广场，摆了带蓄电池的大音箱，扭扭搭搭地跳起舞了。
       音乐也带劲儿，飘着《最炫民族风》，照着《荷塘月色》，都是“凤凰传奇”的劲歌，惊起一群喜鹊，吱哇乱叫着逃命。跳舞的老男女们，胸前还挂着绿色塑料小喇叭，跳完一曲，“嘟嘟、嘀嘀”地吹上一气，别提多美气了。
       信徒们纷纷侧日，面露憎恶。
       舞蹈队打出一面小旗，插在小广场美人鱼雕像的手心，赫然是“新时代老年舞团”。这些老男老女跳得整齐，节奏感强，颇有“走进新时代”的闯劲儿。
       定慧寺的钟声晃了晃，仿佛喝醉的佛陀脚下遇了绊子，有了不期而遇的慌乱。诵经声也被这歌声压得时隐时现。好在早课该结束了，信徒上香也不耽误。两个青布僧袍小和尚，开了山门，信众们向里拥，听得一声尖利嗓音叫起，似小刀片撕开几尺长彩绸：
       “别跑了狗男女！”
       几个跳舞老人抢过，劈头揪住一男一女．男的六十多岁，有些气度，光秃秃的脑袋，毛料藏青色西装，三接头皮鞋锃亮；女的不过三十岁左右，长头发，斯斯文文，挺着肚子，有孕四五个月的样子。
       年轻孕妇挽住西装男的胳膊喊着“老公”，男的也慌乱，嚷着：“老闫让你们来的吧，冲我来！别惊吓了孕妇！”
       领头的女人，六十岁左右，白白胖胖，像个圆滚滚的棉花团，小圆脸，花白头发。她薅住孕妇的头发，气鼓鼓地说，狐狸精，也有脸来定慧寺?咋不让金刚力士收了你这妖孽？
       孕妇伸手夺头发，胖女人愈加攥得紧，向怀中轻轻一带，孕妇就势瘫跪在地上。秃头男见状，使劲推搡胖女人，又去掰手指。老年舞团的人，小不尴不尬地围上去，倒不好意思动手，但明里暗里拉偏架，围了秃头男，只护那孕妇的周全。
       胖女人挥着指甲，挠了秃头男的脸，左边三道，右边二道，像个绘了彩的蛋壳。
       秃头男蹲在地上，抱着脑袋不停地诅咒。孕妇却仰头怒视着众人。周围的群众，有劝架的，也有看热闹的。胖女人没再动手，指着男人的秃头，大声说，大家瞧，这是麓城大学项有槐教授！堂堂大学教授，八十多岁，养个不到三十岁的小三，把糟糠妻子抛在烂泥，我孟非看不惯陈世美，今天当回女武松，拿狗男女示众……
       众人哄笑，连带着定慧寺的钟声也响了两下，似是表示赞同。秃头的项教授，此时耷拉着头，脖子的筋凸起老高，脸上青白不定，原本像个复活节彩蛋，现下倒像彩蛋真要活了，被骂得春气入体，蠹蠢欲动。
       那孕妇档在项有槐面前，日光坚定地说，项老师有权利追求幸福！我们真心相爱，你又不是他老婆闫凤琴，凭啥打人骂人？我要报警！
       人群给孕妇顶得一窒，老年舞团的人讪讪地，胖女人孟菲，声音也低了不少，只恨恨地说，我替天行道，你有本事就告……
       捉奸也要“正官娘娘”领队。“正牌苦主秦香莲”不在，包拯也拿不得陈世美开刀问斩。
       “别闹了……”舞蹈队里透出个糯软的、带着哭腔的声音。
       人群倏然分开，走出一个高挑老妇人，身材偏瘦，皮肤白皙，眉眼清晰精致，就是皱纹不少，但气质还不错，想来年轻时也是美人。她也穿着老年劲舞团那套行头。孟菲叹了口气，说，都为你出气，你倒躲清静，老闫你倒是说句话呀。
       “大家的情谊我领了，我丢不起人——”女人咬着嘴唇。
       几个劲舞团男成员有些激动，一个高壮的老头，拍着胸脯向女人保证，准也不能欺负你！围观群众有人小声问，这是哪路神仙？有人回答，新时代舞团的团长，也是项有槐的前妻闫阿姨。
      “这些人是你弄来的？”项有槐盯着闫阿姨，呼哧呼哧地喘着气，“有分歧，家里可以谈，法庭也可以谈，何苦如此作践？”
       闫阿姨吓了一跳，摆着手说，碰巧遇上的，你别冤枉人。
       “姐姐，”孕妇嗫嚅着，也没了气焰，“高抬贵手吧，我肚里的孩子，也是老项的骨肉，我们来定慧寺求个平安。”
       闫阿姨看看孕妇和前夫，红着眼说，冤孽，我命不好，也是你们坑的，你们快走吧。
       好！劲舞团的老头老太，先叫起了好。围观的善男信女，看着这糟糠老婆如此凄惨，也都跟着喊好。定慧寺小沙弥扛着扫帚，站在人群外面听热闹，也搔着青头皮，嘿嘿地笑着。寺院前的大叶法桐，冬天凋零的叶还未长好，干瘪的悬铃球被风吹过，无数小露珠扑在小沙弥脑瓜顶，亮晶晶的。小沙弥利落地一抹，就变成了油油的一层水膜。
       “南有乔木，不可休思……我也是身不由己，为情所动，你又何必苦苦相逼嘛。”
       项有槐苦着脸，给自己寻着台阶，缓缓扶起孕妇，在众人嘘声中逃走了。
       “出了口恶气，”孟菲大大咧咧地说，“今天是佛祖助阵，大快人心！”
       闫阿姨倒没多少喜色，幽幽地说，这总不太体面。他大小也是麓城文化名人，闹得太凶，他没了脸，孩子们也面上无光。
      “老项何时给了你体面？还不是在法庭上作践你?”孟菲不忿地说。
       “老年当自强，咱们是走进新时代的最强音！”
       几个舞蹈队的老头，脸红扑扑的，也有点蠢蠢欲动的架势。人群没了两洋景，轰然散去．信众继续上香，求诸佛保佑升官发财，早生贵子。老年舞团的老男老女，各自收了神通，拔了旗子，撤了音箱，又“嘟嘟、嘀嘀”地吹了通喇叭，拥着盂菲和闫阿姨，不知去往何处，只留下一地瓜了皮，飘荡在香火气息的仲春。
     “嗡嗡，嗡嗡嗡……”
       钟声闷闷的，没了节奏板眼，好像相识多年的老情人的心不在焉的情书。散了早课，和尚去用斋饭，铜钟就归了信众，敲一下，二十元，敲五下，附带送上一下，都说钟声能祈福、保平安，可此时怎么听，都像荒腔走板，生不逢时。
 
       二
       闫阿姨叫闫风琴，今年六十五岁，原麓城大学附属幼儿园保育员，前任老公项有槐，簏城大学教授，专攻古典文学。闫阿姨父母都是中学教员，她骨子里羡慕文化人，但从小学习差，初中毕业，就去幼儿园工作。虽说是保育员，但闫阿姨要体面，干净整洁，认真负责，三十多岁起，无论男女老少，都喊她“闫阿姨”。她到底寻了个大学生老公，麓城大学毕业留校的项有槐。两人育有一子一女，女儿项莉莉，在麓城文联工作，儿子项诚是电厂工人。女儿与儿了均已成家，有了后代。
       项有槐临退休之际，爱上了女学生。闫阿姨本以为，项教授不过“老大聊发少年狂”，谁想到“老房子着火”，更是火得不可收拾。女学生叫章怀懿，本是麓城大学博士生，不知咋的，就和导师项有槐看对了眼。
       打电话骚扰，上门摊牌I，夫妻骂架，小三威胁，儿女规劝，法院拉锯战，电视剧上的几套“规定动作”走下来，一家人都疲惫不堪。闫阿姨要体面，不想闹得满城风雨，却不想满城风雨早已挤爆了这个小家。那段时问，闫阿姨天天哭，有时半夜爬起，就坐在窗台下哭，儿女们都担心她想不开。
       一天，闫阿姨突然一骨碌爬起，拉着项有槐办了离婚手续。离了婚的闫阿姨，加入了新时代老年舞团，闫阿姨是大集体制女工身份，那几年麓城闹买断工龄，闫阿姨为照顾家，不到五十岁就办了提前退休。如今离了婚，更有大把时间了。一群广场舞伙伴，跳出了默契和野心，这群老男老女建了队伍，统一定制服装，排了不少曲目，先在社区演，给学校慰问，后来也上过麓城电视台，成了家喻户晓的“老
有所为”典型。
       闫阿姨离挑匀称，这么多年，一直保养得不错。离了婚的闫阿姨，没变成痴肥老怨妇，倒成了丧偶与离异老头眼中的“天鹅肉”，大家推举她当了团长。还有一个离异老妇女孟菲，老公本是财政局局长，也是找了秘书小三。孟菲自诩闫阿姨的闺密死党，也充了副团长。早晨在小广场排练，孟菲发现闫阿姨脸色苍白，才知定慧寺前碰到了冤家对头。她不管不顾，给闫阿姨撑场，上演了“劲舞团大闹定慧寺，闫阿姨怒斥负心男”的戏码。
       离开定慧寺，已是上午九点多了。没来由地，闫阿姨有些心慌。这些年，虽然家里她说一不二，但在外面，从来都依赖老项，像今天这么狠，是破天荒头一道。这个男人不属于她了，可他倒霉落魄，自己还是不好受，好像当年他们真有那么恩爱似的，就像装着一副假牙，平时无感，只有摘走了，才觉出假牙的好，甚至想念假牙，恐怕比真牙还贴心贴肺。
       一个外卖小哥，骑着电动车，飞也似的溜过身边，忙不迭地喊着“劳驾”。外卖小哥鲜黄农服，晃得人眼乱，车把上飘出黄焖鸡米饭的香气。闫阿姨回过神，想起要到菜场。女儿嘱咐过她，给外孙小志做辣子鸡块。小志小升初，学业紧张。项诚也要带一家人来吃饭。
       她冲到菜市场，和小贩讨价还价，买了鸡肉、排骨和蔬菜。平时都是十一点烧菜，项莉莉和小志，大概十一点四十分到家，今天周末，家庭大聚餐，时间要提前一点了。
       离婚后，闫阿姨搬去和女儿住在陶然亭小区。项有槐名下有两套房，一套商品房，在城西关，位置不好，但是新房，面积也大；还有一套，是现住的，在陶然亭小区对面不远的翡翠苑，位置虽好，却是旧房，面积也小。项有槐让闫阿姨自己挑。闫阿姨没主意，让女儿项莉莉参谋。莉莉还是选了新房。
       项诚不太乐意，项诚在电厂倒班，忙得臭死，老婆冯春红在东大百货站柜台，也是整天疲惫不堪，翡翠苑房子虽旧，但离他们家近。平时他们把女儿萍萍送到翡翠苑，让闫阿姨照顾。他们两口子，隔三岔五吃个现成饭。现在可好，住在妹妹家，总不是办法。
       项莉莉做主，把新房租出去，租金名义上给闫阿姨，由她代收。项诚嘟哝几句，说老爹离婚，损失最大的就是他，如今老爹再婚，小三怀孕，家业更是无望。一个没啥钱的老妈，也给妹妹抢去当保姆。冯春红没少骂项诚，读书不如妹妹，做事也不精明，有了这层隔阂，闫阿姨不愿到儿子家。但再不成器，也是自己孩子。每逢周末，闫阿姨亲自下厨，做上一桌好饭，维持着一个大家庭安定团结的样子。
       回到家，项诚一家已到了，冯春红嗑着瓜子看电视，项诚玩手机，孙女萍萍和外孙小志在里屋打游戏。女儿与女婿出门办事，还没同来。闫阿姨训斥了几句，小志翻白眼，只当耳旁风，萍萍也做鬼脸，嚷着说，奶奶，你OUT(落伍)啦。
       闫阿姨开始忙碌。中午准时开饭，辣子鸡块、软炸虾仁、糖醋排骨、红烧带鱼、红焖羊肉，还有一大锅蘑菇汤，家常又实惠，看着挺诱人。
       “可馋您的饭了，我们不比莉莉，吃上这么一顿，回味一个月。”
       冯春红搓着于，半开玩笑地说，一边拿眼角瞥着项诚。
       项减正喝茶，赶紧放下，拿手机挡着脸，手指头飞快地刷着屏。
       闫阿姨对儿媳笑了笑，说，想吃就常来嘛。
       摘了围裙，闫阿姨数落萍萍和小志，不该整天玩游戏，要多学习，尤其是萍萍，女孩更要多读书，要有事业，要不然将来结婚也要被老公欺负……冯春红越来越不耐烦，脸好似一张越扯越紧的棉布，看着平滑工整，其实早快撑破了。她冷笑两声，刚想开口，项诚拉着她的袖子，示意别开腔．萍萍爱玩游戏，也是没法子。她和项诚工作都忙，孩了有时只能一个人待在家，不让她玩游戏，万一乱跑乱撞，弄出好歹怎么办？
       项莉莉和邹磊回来了。项莉莉一进门，就甩了皮鞋，忙不迭地喊累，闫阿姨赶紧递上热茶。项莉莉阴着脸，喝了几口，又嫌烫，小志饭前不洗手，也被她臭骂了一顿。项家就是这样，只要莉莉发脾气，一家人都不作声。而项莉莉发脾气，八成是在外面遇到不顺心的事。项诚小声问邹磊，邹磊也只是苦笑两声。
       一家人闷头吃饭，闫阿姨不大动筷子。
       您只干活，不吃饭，想变田螺姑娘？冯春红劝道。
       闫阿姨不动，项诚给她夹几块排骨，她也全给了小志，她只喝蘑菇汤，吃点素菜。邹磊也跟着劝。项莉莉咬着鸡肉，含含糊糊地说，我们可不敢饿死老妈，她自己要健美。
       舞团过些天要演出，胖了，舞服穿着不体面。闫阿姨挑着一棵青菜，轻轻地说。
       又不是杨丽萍，这么紧张干啥？跳舞倒当成了正经差事。项诚不以为然。
       莉莉不知扯了哪条筋，吐出几块鸡骨，也不吃了。她掏出盒烟，点上一支，兀自抽起来。闫阿姨责备她，不该当着孩子的面抽烟。项莉莉不应，脸色不太好看。她早年也不抽，但在文联工作，掉到一堆文人之中，不知不觉也染上了习气。
       是不是碰到事了？冯春红也看出项莉莉今天不太顺。
       没得事。项莉莉欲言又止，用筷子把饭碗边敲得叮当作响。闫阿姨又来劝，说，你从小就有这毛病，吃饭敲碗不古利，要破财的。
       我不是三岁孩子！项莉莉吼道，要不是你们离婚，小志的事，哪有这么难办？
    
       三
       风暖了，早晚天气还挺凉。新时代舞团改了场地，移师到文化官北广场。原来他们在麓城大学家属区广场，地方宽敞，地也平整。这些“老舞蹈家”，其实是深秋老玉米——熟透了。有个磕磕碰碰，就易出事。家属院的少年，也看上了那块场地，说要练街舞。老年舞的扇子、小喇叭到底抵挡不住街舞。闫阿姨和盂菲商量，只能另寻地方。
       舞团名义上闫阿姨是团长，实际孟菲“掌舵”。盂非是“前局长夫人”，和方方面面打交道，自然得心应手。闫阿姨不要当团长，但孟菲说，闫阿姨长得体面，舞蹈优雅，脾气又好，能给舞团聚集人气，她愿当“狗头军师”，辅佐明主。自从孟菲当大管家，舞团事业蒸蒸日上。区工委与宣传部都点名表扬过，他们上过电视。常参加社区表演和晚会演出，也有出场费。
       闫阿姨早早来文化宫，换了舞蹈服，挂在杠子上压腿。别看她上了年纪，下腰、拉胯、劈叉，身体还有相当柔韧度。闫阿姨长得白皙，身材高挑，还有点残存的娇媚味道。厨师老高，退休机关干部老季，还有些老闲人，都是慕闫阿姨之名前来入伙。孟菲也是“弃妇”，但活得比她有光彩。虽然离婚了，但要了前犬两套房子和一百多万元存款，每个月还有四千元抚养费。她也喜欢跳舞，但不过图个热闹。与其说她对舞蹈感兴趣，不如说对跳舞的老头更感兴趣。有人告诉闫阿姨，孟菲和几个老头很暖昧，闫阿姨不信。
       好一会儿，孟菲才和几个老头姗姗来迟，孟菲嚼着驴肉火烧，嚷着也让闫阿姨吃。闫阿姨不吃这些汁汁液液、不太体面的食物，孟菲却不怕，她矮胖的身子，像拍扁的皮球，横下里宽，纵下里却短，但胃口好，身体也壮实。
       人齐了，正式开跳。闫阿姨心不在焉，跳了一会儿，气喘吁吁，有些心慌．她让一个老头领舞，自己坐在石阶上，喝几口柠檬水，才感觉好些了。她早上吃得少，不过一个白煮蛋、一杯豆浆。孟菲过来关心，打趣说，上次在定慧寺见了前夫，魂又被勾走了？
       男人有的是嘛，老项有啥好？头秃得像黄瓢！孟菲嘲讽道。
       闫阿姨讪笑着，转移话题，说，莉莉逼我找她爸办事。孟菲支持找项有槐，说，你们虽离了，外孙还是亲外孙，他还真不帮忙？闫阿姨点头，又担心地说，孩子们和他爸现在生分了。
       女儿和儿子对她都有怨气，埋怨她把家业拱手给了小三。项诚高中毕业进厂，项有槐有个学生在电厂当领导，给了不少照应。冯春红嫁给项诚，也是项有槐给买了婚房。莉莉在麓城大学读书，老师都高看她。莉莉当了系学生会主席，入了党，被评为优秀毕业生。毕业后，顺利分配到文联。老公邹磊也是名牌大学硕士。家里莉莉是中心，一家人都宠她；单位上，她是中层骨干，领导对她也客气。人到中年，老父却出轨了，还和年轻小三结了婚。莉莉咽不下这口气，撺掇着母亲和哥哥闹事。章怀懿博士毕业后，留在麓城大学团委。按照莉莉的设想，趁着学生上课，在教室撒上几百份传单，母亲在领导面前声泪俱下哭诉一番。离婚这事，民不举，官不究，但如果成了丑闻，领导肯定重视，再有媒体关注，肯定要处理，章怀懿就得被辞退。项有槐只能回头。谁承想，母亲和哥哥像两块年糕，慢吞各的，一副不敢惹事的“地狱好鬼”做派。传单没撒，哭庙的戏也没成，领导不痛不痒地说了几句，打发了他们。项有槐反而得了理，说闫阿姨破坏他的名誉，更闹着要离婚了。
       婚是离了，日子还得继续。闫阿姨当了团长，算是找回来些自信。闫阿姨年轻时是美人胚子，但只是“胚子”，眉眼虽美，但没风情，也少灵动，透着股憝厚朴实的本分，犟牛犟脑的死脑筋。项有槐抱怨，说她是冰雕的花，看着好，吃到嘴里全是冰碴。自从当了团长，有男人围着她转，向她献殷勤，她嚷着丢人，心里却颇得意。
       他们不晓得，想当闫阿姨的老公，也不是件易事。她理想的男人，应该高大帅气，在外顶天立地，钱挣得多，都交她保管，在家里是哑巴和聋子，紧着女人摆布，干干净净、体体面面，一天洗次脚，三天洗次澡，不喝酒，不抽烟，对媳妇温柔体贴，对孩子极其有耐心，除此之外，还要懂养生，少吃多干活，包揽家务事……
       闫阿姨理想的男性从没有过，项教授不是，天下的男人也难挑出。男人对女人的温顺，大多是迁就，再就是不屑。“装出”的温顺，好比戏台的刀枪剑戟，看着寒光闪闪，都是假货，伤不了人，专为赚戏迷的掌声。闫阿姨这样的老年女性，读过些书，缠绵悱恻的电视剧更如数家珍，一辈子照剧本来茫茫世界寻“灯火阑珊下”的好男人，怎能找得到？饭桌掉个饭粒，沙发下搜出烟头，都被她拎出来，像中国老妇女版“家庭福尔摩斯”，絮絮叨叨，听得人羞愧又尴尬，只能承认错误，闭着嘴逃走。她天天巡视一百多平方米的帝国疆土，管着几个“忠臣良将”吃喝拉撒，谁料想，关公会走麦城，王彦章终遇苟家滩，弄得她是有家难回，晚节不保。
       闫阿姨给项有槐打了电话，两人约定，在翡翠苑老房子楼下见面。
       闫阿姨望着小区f门口“翡翠苑”三个鎏金大字，心突突直跳。这还是项有槐的手笔。他是麓城文化名人，擅长书法，尤工魏碑。翡翠苑也是麓城大学家属区之一，当时开发商听说项教授要住在这里，就向他求字。原来闫阿姨每次出小区，看到这几个字，胸中都会升起自豪感。如今，这儿个字却仿佛压在心头的巨石，让人喘不过气。
       到了楼下，项有槐的电话又来了，说出去办点事，让她等一会儿。闫阿姨等着无聊，不知不觉地就去了地下室。她想去拿点旧物。
       离婚后，她搬出去，把家门钥匙给了项有槐，地下室钥匙有意无意忘了给。项有槐也没要，有时闫阿姨借口收拾东西，偷偷摸到地下室。项家地下室宽敞，里面积了几十年老旧东西，从他们结婚时买的脸盆，淘汰的家具，项有槐的讲课教材，项莉莉的儿时玩具，项诚的变速自行车，到小志幼儿园用的大字本，萍萍磨破的小皮鞋，乱糟糟地堆满了。
       闫阿姨搬个小凳了，懒懒地坐在地下室。她无意看到一张新相框，应是项有槐再婚拍的，也被丢到了地下室。也许是老项有意放在这里，羞辱闫阿姨。相框不大，镶着银白色边饰，老项刮了胡子，染了发，穿着古装长衫，坐在红木桌前，假装看书。章怀懿穿得像清朝格格，旗袍外配头饰，爽利洒落，斜斜地倚靠在椅子背上，假装举着灯盏，给项有槐照明。
       闫阿姨满心酸楚。项有槐读书写作时，她也添茶倒水，但两人从没有默契自然。章怀懿研究古典诗词，一笔漂亮行草，得了丈夫真传。两人还没好上时，她常来家里，两人讨论学术问题，一谈几小时。章怀懿盯着老项，眼睛亮晶晶的。可怜闫阿姨那时还觉得，这是学生崇拜老师，却不了解，心意相投这个东两，还真可怕。
       下午暖融融的阳光，从窄窄窗口流进，抚弄着她的脸，冲刷着额头的皱纹和眼角的泪痕。无数细小灰尘，随浅黄光柱升腾，弥漫着年久日衰的霉味。老物件就是她最后的东西，有欢乐，也有痛苦。或者说，就是她自己。她一天天地挨着等死，现在还对儿女有些价值，哪天做不动，最好脑梗或心梗，痛痛快快去了，和这些老物件一起，彻底被人遗忘……
       闫阿姨想得痴了，没留神项有槐站在身后。项有槐咳嗽着，沉着脸说，什么事？
       闫阿姨慌乱地掏出钥匙，说，地下室钥匙忘了给你，我只是拿几个旧物件。
       项有槐抖抖地接过，冷冷地说，咱们不要见了，我怕被人打死，如今老了，也打不过人家，只能躲起来安心。
       闫阿姨结结巴巴地说，不是我要找你们麻烦，孟菲自作主张。
       项有槐“哼”了一声，继续说，知道你不会，你死要面子，那胖母虎不是什么省油的灯，听人说她前夫何局长出轨小三秘书，她自己出轨老公下属，还是保持距离好，你这人大事没有，小事太较真，小心被她骗了。
       闫阿姨不认同前夫，又不想和他吵，只说，反正也被骗惯了，你不是骗了我大半辈子？
       顺有槐跺跺脚，扭头要走。闫阿姨拉住他，吞吞吐吐地把女儿的诉求说了。小志小升初，想去麓城一中读初中。  一中是麓城最好的初中部，升学指标控制得严，除了考试名次，就是学区房。别看陶然亭和翡翠苑只隔几条马路，可翡翠苑属于一中学区房。莉莉心气高，小志成绩又不行，她想买学区房，经济实力又不允许。项莉莉想让项有槐把翡翠苑的房子过在她的名下，她和老项签个协议，等小志报名资格审查过后，再把房子过户回来。
       项有槐看着闫阿姨，半天不说话，胸脯一起一伏。
       闫阿姨忐忑地问，行不行？
       项有槐说，莉莉怎么不和我说？把你推出挨埋怨？她倒狡猾，算计起老子了？这事要怀懿同意……估计也很难。
       闫阿姨心里发急，小志的前途要紧。她一急，眼泪下来了，哭着说，你风流快活，我受了多少委屈？如今为了亲外孙，连这点小事都不办，我找个没人地方上吊算了……
       项有槐拍拍脑袋，眉毛拧成团，急躁地团团转，仿佛哭声是紧箍咒，让他生不如死。
       闫阿姨泪水多，年轻那会儿，项有槐觉得她感情丰富，虽然文化程度不高，但性情温柔。过了耳顺之际，他才发现，年轻女孩哭起来，是林黛玉般梨花带雨，惹人怜爱，可这老妇哭诉，却都是“容嬷嬷”翻版，哪怕真心护主，也如蚊蝇绕耳，令人苦不堪言。
       两人正悲悲切切，听得楼梯吱吱呀呀作响，章怀懿不知何时走上楼，也没多问，只冲着项有槐示意。闫阿姨反倒脸色羞红了，好像干了什么见不得人的事。
       章怀懿挺着肚子，淡淡地说，姐姐，有空来家里坐坐，我们很欢迎。
       下午的光，从顶处刺下，将章怀懿臃肿的身体笼住，闫阿姨仰着头，看不真切，只有逆光的光晕，毛茸茸的，边缘处闪烁着绯红与荧蓝的光，好似大雨里的霓虹灯，一个人孤立其中，看着不真切的光芒，艨胧模糊，就在身边，却远在天涯。
       闫阿姨又羞又恨，章怀懿比自己女儿还小十多岁，怎么“姐姐”“姐姐”的叫得出来?这家是她的，一张床、一件家具、一盏灯、一根铁钉，都是她辛辛苦苦攒的，怎么转手就成了别人的了？还有没有天理？
       她踉踉跄跄，不知如何离开的翡翠苑。她左脚踏在滑溜的青石板，跌倒在地，只听到前臂骨“咔嚓”响了一下，像荒野中有人脆生生地打了个响指，来得突兀，又戛然而止。

       四
       麓城人民医院最近床位紧张，季节流感来势凶猛。项莉莉找了不少熟人，还是邹磊的同学帮忙，闫阿姨才得以安顿。那个病房，都是断胳膊断腿的病号。一个中年女工，被机器轧断了脚，还有一个老女人，七十多岁，深夜上厕所，摔碎了大胯骨。项莉莉看了两次，推说工作忙，让邹磊和项诚陪床。邹磊也忙，去了几次不来了。项诚专门请假，守在闫阿姨床边。晚上就带着小折叠床，睡在医院走廊。几天熬下来，下巴尖了，睑上挂着两个黑眼圈。
       闫阿姨胳膊打了石膏，嘴也像上了拉链，话极少，只是默默流泪。
       莉莉看着烦，说，就知道哭！你豁出命和老头闹，他早降了，男人不能惯着。项诚不干了，护着母亲说，妈不是为你的事，受人家的气？少在这儿说风凉话，有本事你去！
       你想认小妈，她认你吗？莉莉冷笑说，比你还小十岁，你们倒可做一对。
       你放屁！项诚暴怒，揪着项莉莉，两人闹作一团，被护士训斥了。闫阿姨叮嘱他们赶紧回去，在这里不够添堵的，他们这才作罢，只留下闫阿姨在病房长吁短叹。
       这一家不肃静呀。旁边床的老女人说。
       闫阿姨止了泪，擦擦脸，说，让您见笑了，丢人，我命苦，也是没办法的事。
       我长你几岁，老太太说，要劝劝你，人要超脱点，勿贪嗔，勿执着，一切随缘就好。
       闰阿姨看着这老太太，瘦瘦小小，皱纹堆叠，目光却清亮，透着慈和，心头有了点暖意。两人有一搭没一搭地聊天。她是麓城棉纺厂退休干部，有三个女儿。这次不小心摔伤，孩子们都很关心，轮着陪床。闫阿姨挺羡慕，也晓得棉纺厂是国营老厂，效益不好，退休金少得可怜。这位老姐姐，摔碎大胯骨，吃喝拉撒都在床上，动一动都疼，可还看着幸福快乐。老太太戴着佛珠，吃得也素，疼狠了，就念几句佛号，想必是信佛之人，或者在家居士。
       闫阿姨介绍了自己，老太太听着乐了，说，咱还是本家呢，我也姓闫。闫阿姨细细地问，得知老太太比她大十二岁，正好一轮，祖籍也是安徽，名字叫闫风琴，和闫阿姨的名字，差了中间一个字。闫阿姨不顾胳膊疼，爬起来，一只手握着老太太衣角，高兴地说，咱们真有缘。老太太也高兴，念着佛号说，佛祖保佑，这可真是福缘。
       谈着谈着，就谈深了，闫阿姨讲了和项有槐的事，禁不住流泪。老太太眼圈也红了，叹息着说，你也不易。说罢，老太太在枕头边摸索，端出一个金丝线绣荷包，递到闫阿姨手上，说这是定慧寺七宝吉祥小福袋，里面有空海师父开过光的护身符，这是闺女给我请的，转你供养吧，希望给你带来平安。
       闫阿姨握着祈福袋，不知如何是好，萍水相逢，却予人善意，这世上也有好人。她赶紧深深致谢，小心翼翼地将荷包放进手提包。两人谈得热切，一个高高大大的影子，转到床前，急声嚷着，闫团长，怎么样了？
       闫阿姨被洪亮的嗓门吓了一跳，定睛看去，是个高大老汉，舞团的“高大嗓”。接着一群人拥进来，七嘴八舌地问安，都是新时代舞团的。胖胖的孟菲，挤出人群，满头是汗地说，闫阿姨，吓死宝宝们了，你可是团长，台柱子，大家担心你啦。
       闫阿姨心头发热。大家给她拿了不少慰问品，闫阿姨分给了旁边床的老太太。舞蹈团的伙伴，聊了会儿闲话，都散去了，“高大嗓”不走，正襟危坐在短短的塑料凳上，和闫阿姨聊天。老太太瞅着怪异，给了闫阿姨一个眼色。闫阿姨的脸羞红了半边，重新介绍说，老高是麓城有名的糕点师，糕点做得好吃，嗓门也大。老高“嘿嘿”地笑着说，介绍得不对，我的正牌身份，是你的“御用舞伴”。
       油嘴滑舌的，闫阿姨嗔怪着，都被盂菲带坏了。
       老高从皮包里拿出个精致礼品盒，贼兮兮地笑着说，专门为你做的点心，苏式桂花糕和青团，晓得你得意这口，早上四点多做的，新鲜，下了水磨功夫，不比苏州近水台的糕点差，我过几天，再给你做……
       老高做得一手好糕点，西式蛋糕、比萨、中式青团、月饼、糍杷，他瞅瞅摸摸，琢磨琢磨，总能搞得像模像样。老高丧偶多年，孩子在国外，他是国营大饭店退休，麓城几家名饭店，都聘他当顾问。他高声大气，瘦瘦高高，典型北方老汉。也难为他了，那双大手蒲扇似的，却又细又软，一个个点心到他手里，像如来捉孙猴子，被他捏来捏去，团来团去，抻来抻去，变成了一个个精致又好吃的物件。老高乐呵呵地，小喇叭吹得嘀嘀嗒嗒，一股老来俏的劲头。老高也是舞团抢手的老头，好几个单身老太向他暗送秋波。有的“馋”他的糕点，有的是“馋”他这个人。老高偏不动心，只对闫阿姨问寒问暖，争着给她当舞伴。老高舞技不行，跳交谊舞像开推土机，净踩人的脚。但他那双探照灯般热情的眼，瞎子也能看出问题。闫阿姨不置可否。盂菲最了解闫阿姨，她对人家讲，闫阿姨没这心思，一是对老项还没彻底死心。二是闫阿姨要面子，老了还要恋爱，臊得慌。
       老高不避人，话说得亲热，他说，网长哇，昨天我早去等你啦，胖菲说你摔了胳膊，我急得眼泪要下来，当时就要来看你，他们不让，非要集体行动，千万别怪我哇。闫阿姨抿着嘴乐，低声说，好个高大嗓，我真不晓得，你除了嗓门大，也会讨女人欢心……
       病房门口传来两声干咳，闫阿姨抬头，见项有槐沉着脸，杵在外面发愣。她没了笑容，把头扭过去装睡。老高正说得欢，戛然而止，有些意犹未尽，见一个秃头男人瞪着自己，心下有些明白，讪讪地起身告辞。
       闫阿姨有心拦住他别走，却怎么也说不出口。
       项有槐坐在凳上，闷了许久，才蹦出几个字，说，你可好些？
       听到这话，闫阿姨的眼泪不争气地淌得枕头上全是。项有槐垂着头，抓着病床的把手，说，是我负你在先，我也身不由己，你多保重，如果有合适的，也要再向前走一步。
       闫阿姨只是不应，项有槐又呆坐了一会儿，起身而去。闫阿姨这才翻过身，却见老太太盯着自己，不由得羞赧惭愧，说，让您见笑了。
       老太摆着手说，没啥可笑，你还是没想明白，也没活明白。
       闫阿姨不解地说，您为啥这么说？
       老太太目光转向窗外，说，嫁个男人，生几个娃，天天操劳，就是一辈子不变的安稳活法？一个女人，顺顺当当、和和气气地走完一生，那是大机缘、大福分。世道变得快，不变，就应活着，变了，就受活着，别人都变，你不变，就要有大变。
       闫阿姨点头称是，说，我就是绕不过这个坎。
       老太太双手合十，说，你当它是劫，就是劫；当它是业，它就帮你修行。
       闫阿姨想了想说，您老佛理高深，我还是不太明白。
       老太太让她有空去定慧寺，听空海师父说法。闫阿姨又问，怎么没看到大哥陪床？老太太说，老伴死了二十多年，我一个人把孩子拉扯大。闫阿姨肃然起敬，这同宗的老太婆，真是刚强。她又想问，为何不再找一个？老太太看出来，抢先说，我们那时更保守，带着几个拖油瓶，男人见了都躲，再说，也不像你，这么俊，到哪儿都招人。
       闫阿姨和老太太聊天，情绪渐渐平复了。老太太看事看人眼光挺毒，她认为老高心里有闫阿姨，项有槐绝对回不了头。老太太说，好歹同床共枕几十年的夫妻，离了也割不断情分，来病房看看，空着大手，可见不过顺便过来，瞒着小媳妇，你们的缘分尽了……
       闫阿姨咬了口桂花糕，心里隐隐赞同，但老高靠得住？她要再看看。有件事，她压在心底。项有槐说得没错，半年前，她“犯过错误”。到底几十年夫妻，打眼一看，就瞧出了根脚。
       那是夏天的事。舞团刚成立，闫阿姨慢慢从痛苦中走出来。她和孟菲原本不熟，是广场上得来的交情。一来二去，同病相怜，就成了闺密。在她的怂恿下，才成立了舞团。老高就是那时冒出来的，臊眉耷眼的，净围着闫阿姨转。闫阿姨没多想，只觉得有人说话也挺好，就和他走得近了些。一个闷热下午，他们跳了会儿扇子舞，热得不行，老高请她去家里吃冷饮，顺便尝尝西式蛋糕。闫阿姨有些犹豫，孟菲也嚷着去，让老高给顶回去，说要探讨舞技，非搭档不宜。
       那是一个幽深的小区，门口有仿欧式喷泉，种满湘妃竹、垂柳和槐树，花圃也热闹，茂盛的植被，甚至遮挡了光滑小石子铺成的小径。老高喜滋滋地把她领到一个单元楼。老高一个人住在一百二十平方米复式房，装饰得也挺场面，闫阿姨打趣他说，你一个厨子，住得还挺豪华的，外快挣得多吧。老高感慨地拍了拍真皮沙发，说，大有啥好？空得慌，晚上撒尿，转悠来，转悠去，都不知要去哪儿。
       客厅有个曲尺形酒柜，隔断陈列的不是美洒，而是各式糕点。闫阿姨奇怪地说，这么摆放着，不放坏了吗？老高自豪地说，不是真的，都是我们行里的糕点模型，不下百十种呢。
       你会做这么多糕点？闫阿姨问。
       这小玩意儿，没啥了不起。老高扬着眉毛，说，可我大半辈子浸在里面，看到它们，就觉得活着有些奔头。
       闫阿姨沉默了一会儿，说，你条件好，为啥不再找？
       老高挠着头说，找女人又不是捏糕点，要讲缘分。
       你的缘分到了吗？
       近在眼前，老高变得激动，说，你还不明白我的心意？
       老高的手脚不老实，捉了闫阿姨的手，往怀里藏，喃喃地说，你穿裙子的样子，真像《庐山恋》的张瑜- - - - -闰阿姨脸涨得血红，尖声说，别胡闹！老高不听，继续“胡闹”，闫阿姨一个巴掌打过去，老高脸上显出通红手印。
       老高丢了闫阿姨的手，捂着头，蹲在地上，呜呜地哭了。
       闫阿姨见不得人落泪。一个男人，被老女人拒绝，还打了耳光，无论如何，是丢脸的事。老高哭得像伤心大男孩，泪水顺着挺长的脸，一点点摔下，闫阿姨明白，这男人真对自己动了心，也真伤了心。她的心也一点点变软了，她又不是貂蝉西施，一个六十多岁的老女人，有男人愿意为她挨打、为她哭，无论如何，也是一件让人感动的事。
       天热得能拧出水，老高家的床，又硬又潮。闫阿姨搂着老高，闭着眼，闻着他身上甜香蛋糕味，大脑一片空白，仿佛漂浮在一片茫茫宇宙，她是根晶莹透亮的羽毛，不知何处而来的星空之风，托举着她，推动着她，脱去令她羞愧的肉体凡胎。她站在高处，凝视着那两副衰老的肉身。老高的皮，又松又皱，耷拉着像块破毡，她却干瘦得让人惊讶，似乎青蓝色血管，都时隐时现。她有些疼，黑夜之间，有着无尽的大欢欣与大恐惧……
       没多久，老高败下阵，浑身淌着汗，手虚虚地发抖，脸上耳光印记，也缓缓退却。闫阿姨飞快爬起，躲在卫生间，将自己反锁了，两行眼泪无声流淌。怎么糊里糊涂地从了他？她打开热水器，仔细清洗，下面稳隐作痛，浅浅地流出些血。她又洗过，想来许久没有经历，突然做起，有些受不了。
       闫阿姨从充满蛋糕香气的复式房逃走了。很长一段时间，他们再接触，闫阿姨装着什么也没发生，老高先是愕然、惊诧，后来识趣地保持沉默，只不过对她更殷勤了。有一次，老高拦住她，含含糊糊地表示，自己晓得配不上教授夫人，可如果她愿意，老高想和她在一起。她劝他死了这条心，两人不合适。时间长； ，她也能从老高眼中看出些疑惑。也许，那天什么也没发生？夜深人静，闫阿姨掐掐大腿，那种深入骨髓的快乐，热烘烘的欲望，又如此真实可感。闫阿姨晚上常失眠，那一幕反复从脑海滚过，像一格格不断加速的电影胶片。
       有一件事是真的。几个月来，下面总不干净，不到半个月，就淅淅沥沥出血，按照年龄，她过了经期，不知咋的，只要跳舞乏累，就会犯病，连带腰酸腿疼，食欲大减。有时气味也不太好，她有些慌乱，但又被各种事务绊住，没时间检查。这次摔了胳膊住院，她又犯了这毛病，去卫生间蹲了几次，邻床老太太看她脸色不好，劝她在这里做个全面检查。闫阿姨应着，就找医生说了。这样就拖到胳膊好得差
不多了，刚拆了石膏，就去做了检查。
       查来查去，竟查出了天大的事。

       五
       定慧寺中午人不多，流通处的知客胖和尚，用了斋，懒懒地靠在桌前，远远地看到一个老年妇女，神情憔悴，胳膊一扭一扭的，摇摇晃晃地鞠躬，领了香火。
       女人跪在佛前，插了三炷香，不住地祷告，眼泪如断线珠子，扑扑簌簌的。
       胖和尚不忍，过来问她是否求签。女人摇头，说找空海师父，和尚说，空海首座去政协开会，晚上还有宴请，恐怕很晚才能回。
       女人许了愿，捐了两百元，想了又想，又供养了一尊长明灯，纳了五百元香油钱，和尚给念了祈愿文，走了一遍供灯仪轨。女人便又捐三百元。
       胖和尚看着女人踉踉跄跄走出大雄宝殿。春天一来，上香的妇女渐渐多了，这种又哭又许愿的，多半是男人有外遇，或离了婚。最近怪事也多。前些日子，寺院来了一个秃头老男人，领着个怀孕少妇，佛前求平安，一下供养了十盏灯香油钱。看那样子是“老夫少妻”。和尚迷惑，麓城的风气，真的开放如此了？
       来定慧寺的正是闫阿姨。她检查了一番，居然发现了癌症。医牛说得沉痛，说癌就在子官，已是晚期，有扩散迹象，必须抓紧制定治疗方案，切除子官，再做化疗，也许能拖些日子，但治疗效果，就要看老天了。
       闫阿姨心乱如麻，外面的事，她都依靠项有槐，现在更多依靠女儿。她没和别人打招呼，就溜出医院，先去定慧寺拜佛，拜访空海师父，却寻人不遇，只好先回陶然亭。莉莉上班还没回，闫阿姨想做饭，胳膊疼得厉害，就偎在沙发上，哼哼唧唧，长吁短叹。
       手机响了，电话那端莉莉不耐烦地吼，你咋不说一声就跑出医院？真添乱，你在什么地方？
       闫阿姨期期艾艾地说，刚回家，那边电话成了忙音。半个小时，项莉莉风风火火地跑回来，闫阿姨开门，没等她张口，就被女儿训了一顿，项莉莉冷着睑说，人老了，要懂进退，不要给别人添麻烦。你到处乱跑，我还请假去找……
       闫阿姨垂着头，仿佛做错事的孩子，听女儿数落了许久，怯生生地说，妈活不长了……
       闫阿姨将医院拍的片子拿出，将医生的话也说了，说完就剩下哭了，项莉莉盯着X光片瞅了半天，愣住了，头仰在沙发，蹙着眉头，好一会儿，又掏出烟，烦闷地抽着。闫阿姨也不敢说话，只等着女儿思虑。
       许久，项莉莉吐出一个烟圈，说，妈，你想怎么办？
       我能咋办?闫阿姨慌了，还不靠你拿主意？你不能不管妈！
       莉莉说，生病肯定要用钱，小志学区房的事，一直没着落，我和邹磊商量，买个小二手房，好歹要上一中！上不了一中，就输在了起跑线，我爸不是给了存款？你先垫上，剩下的我和项诚想办法，不耽误治疗……
       那些钱，大部分你都拿去炒股了呀，闫阿姨说，这病到底要花多少钱？
       再到大医院诊断，确诊后主治医生会给方案。莉莉拍拍手，好像拿定主意，说，西关不是还有商品房吗？不行卖了吧。
       还要卖房？闫阿姨心更冷了，手心也全是汗。
       别吓唬自己，病要一点点地治，莉莉扶着闫阿姨的胳膊，关切地说，看看啥情况，再做决定，先卖了也行，我这边给小志买房还差点，您先借给我，您要用我再给您……
       闫阿姨倒了杯热茶，蒸汽升腾，模糊了她的视线。她攥着杯子，热力透过杯壁，却在她的手心，渐渐化为一根根冰锥。莉莉没说别的，只是叮嘱她，先回医院办出院手续，拿上相关的药，过几天再去省城复查。闫阿姨呆呆地点头，就到里屋躺下。她突然想到给儿子项诚也说说，那边电话打过来，项诚的语气带着哭腔，说，我和春红这就去看您……
       闫阿姨心头暖洋洋的。这些年，她嫌弃项诚学习不好，人不上进，但细究起来，还是项诚性格像自己。项诚善良本分，有时不免受气，从前被妹妹欺负，现在被老婆管得死死的。
       天刚擦黑，邹磊接着小志也回来了。听莉莉讲了病情，邹磊也安慰了闫阿姨几句，匆匆忙忙去做饭。小志在网上报了北京辅导机构的网课，吃完饭就要线上学习，几百元一节，不敢分心。莉莉从不做饭，她先打开手机，匆匆看了股市，又给几个人打电话，说是文联组织业务培训。闫阿姨百无聊赖地躺着，项诚一家人进来了，孙女萍萍搂着她的脖子，亲切地问候。项诚却绷不住，抓着闫阿姨的手抽噎，一个劲地说对母亲尽孝不够。儿媳冯春红也脸色沉痛。
       看病花费人大，项诚泪眼朦胧地说，您要钱，我给您凑，您要人，我给您陪床，大不了我办停薪留职，先把您的病看好再说……
       冯春红耐着性子劝，项诚你成熟点！妈这病要从长计议，你有个工作不易，我们娘儿俩还都靠你，你先乱了章程怎么行？
       你说怎么计议？项诚抹着眼泪问。
       冯春红吸了口气，看了看外屋忙碌的莉莉和邹磊，说，还要通知项诚他爸，您虽然离了，也给他操劳几十年，他也有赡养义务。再有就是两家商议，弄个出资方案，不是攀莉莉，他们条件好，您给他们帮衬不少，我们能力有限，也绝不推辞……
       项诚火冒三丈，抬手要打冯春红。闫阿姨将杯子推在地上，“啪嚓”声响，杯子碎得一地碴子，她哭着说，项诚，你长点脑子，都这时候了，别给妈添堵……
       萍萍吓得哇哇直哭，抱着闫阿姨的胳膊说，奶奶，你别死！项莉莉和邹磊都过来劝，闫阿姨用被子蒙着脸，示意他们都出去。项诚一家人先走了，趁着冯春红没看到，项诚塞给闫阿姨一张农行储蓄卡，偷偷地说，卡里有两万元，密码是您生日，这是私房钱，您先拿着，剩下的我想办法。闫阿姨有心不要，可看着儿子红肿的眼，就塞到枕头底下。
       她浑身发虚，涔涔冒冷汗，一会儿昏睡，一·会儿清醒。闫阿姨拉上蓝地碎花厚窗帘，只留下条缝隙。她眯着眼，凉凉的月光从窗帘缝隙爬进，挠着她的脸，从眉梢到下巴，有着尖锐而细微的痛，好似几十年琐碎凌乱的记忆，此刻都顺着月光涌来。她想赶走记忆，但它们不投降，继续缠绕她。她仿佛看到，三十年前那个春夜，项有槐去国外访学，她发高烧，但还强撑着，戴着口罩，照顾两个孩了。她在卧室瓷砖地摔了一跤，满嘴是血，差点死过去，莉莉和项诚，一边抓着她的一只手，悲悲戚戚地哭着说，妈妈，不要死，我们照顾好你……．
       她侧耳听去，屋檐挂角处，楼下的梧桐枝，响着“呜呜”风声，几只小区流浪猫，肆无忌惮地应和着，发出惨厉炽热的呻吟。屋里一切都是暗的，只有窗帘缝隙，还透着微微光亮，一张四方床，两个床头橱，一个棕色大衣柜，默默立在身旁，仿佛在为她哀悼。她站起，踱到窗边，只见墨绿色夜空，一轮金黄发亮的圆月，恶狠狠地瞪着她。突兀而来的月明，似乎引动了身体内的潮汐，她模糊感到，有个鸽子蛋大小的东西，咬在她的子宫，随着她的呼吸，一起一伏地吐纳着、生长着，等待盛开的绚烂时刻……
       闫阿姨只能先和项有槐淡谈，看他能否帮衬。舞闭顾不上了，让盂非接了吧。
       第二天，她支撑着爬起，给项有槐打了电话。项有槐说莉莉告诉了他，他也在省城找人，后天让项诚带她去复查。他今天没事，如果闫阿姨不生气，就带着章怀懿来看她。闫阿姨到了这个光景，也只能同意了。
       项有槐带着章怀懿，拿了不少补品和水果。项莉莉和邹磊虽尴尬，也只能把他们让进去。章怀懿挺着大肚子，脸上满是幸福满足。小志好奇地钻出来，盯着章怀懿看。章怀懿摸摸他的头，拿出个鼓鼓的红包，小志不敢接，看项莉莉。项莉莉点头，小志这才拿了，规规矩矩地鞠躬，说，谢谢姐姐！项有槐纠正说，这是小姥姥。小志犹豫着没叫，项莉莉的脸皮抽动了几下，章怀懿向里屋看了一眼，嗔怪道，老项，难为孩子干啥？就是个称呼嘛。项有槐哼了一声，又说，不叫姥姥，叫小奶奶也行。
       闫阿姨听到声音，半睁着眼，迷迷糊糊的样子，只是不起身。
       章怀懿和项有槐进了里屋，说了会儿话。章怀懿推说坐久了不舒服，就到客厅和莉莉闲聊，让项有槐单独陪闫阿姨聊天。项有槐给她倒了碗水，闫阿姨还不应。他沉声说，你打电话，我就来了，你要是避着我们，我就走了。
       闫阿姨这才睁眼，断断续续地说了诊断的事。项有槐有些迟疑，说，你平时无大碍，怎么生了癌？还是要到省立医院，找权威大夫再复查。
       闫阿姨顺从地点头，说，我活不久了，别太遭罪就算了。
       项有槐琢磨着说，不要乱想，治病要紧。怀懿产期就这几个月，我如今也忙，你住在莉莉这里，他们也忙，你本帮忙做饭带孩子，如今却拖累他们。你要了西关商品房，那房虽新，面积大，但位置不好，医疗购物不方便，我和莉莉商量，你还是搬到翡翠苑。你在那里住了十几年，非常熟悉。怀懿不愿住老宅。咱们把房换换吧。
       闫阿姨又问，这和看病有什么关系？
       项有槐又说，我让怀懿母亲来西关照顾她，你在翡翠苑，一来和孩子们近，照应方便；二来你单独住，医疗方便，我们几家给你雇保姆，省得让孩子们分心；三来你暂时把房产过到莉莉名下，小志也有了一中学区房。岂不皆大欢喜？
       这病不知花多少钱呢。闫阿姨叹息着，项有槐也附和说，如今医院真贵，怀孕检查就费钱，怀懿老家在吕梁山，前些天父亲干农活跌断了腿，家里闲散钱都拿去应急了。
       老项的意思是，闫阿姨有退休金，离婚也分了些现金，如今莉莉和项诚两家，都急着给孩子用钱，不如看病花费，闫阿姨自己先垫上，回头按比例再几家分摊。
        闫阿姨幽幽地说，这些话，你和章怀懿商量好的吧。
        项有槐说，怀懿比我想得周全，家里大事，自然和她商量。
        项有槐说得热切，闫阿姨却不着头绪，计划看着可行，可每一步都是危险。她不是不相信项有槐，是信不过章怀懿。她跟了项有槐半辈子，总掌握些根脚。老项有学问，心不坏，有些小迂腐、小虚荣，也有小算计，但在女人的事上很被动，当年她用了小心计，就把他笼进婚姻。章怀懿比当年的她更厉害，有文化，会迎合老项，两人在学问上能说到一起。章怀懿性子极能忍。当年闹离婚，项诚打过她几个耳光，她生生挨着不还手，满嘴的血，还连连鞠躬，说对不起项家，演了一出哀兵必胜大戏，虏获了项有槐的心。闫阿姨有些怕这小三。她往深里想，如果她是项有槐，也未必能架住章怀懿的进攻。
       可把救命的钱和房，由着前夫、小三和孩子摆布，这事也不太靠谱。
       闫阿姨想着，客厅里章怀懿和莉莉一家人，聊得却很开心。
       莉莉感谢她帮忙解决小志的学区房。两人谈起股票也颇投契，章怀懿也炒股，给她推了几只业绩股，据说长线涨得极平稳。章怀懿听说邹磊为评职称发论文发愁，主动说，她的博士同学，在省城核心期刊当编辑，她也写过中学教育论文，现在不评职称，用不上，先给邹磊用，到时她督促那同学，给邹磊把论文发表了。邹磊连连道谢，说都愁了半年，你谈笑间就解决了。小志得了红包，又听得章怀懿会打网游，要赠送他英雄联盟顶级游戏装备，不禁又惊又喜，大生知音之感，连声喊“小奶奶”，亲热得像围着主人卖萌的小奶猫，莉莉也凑趣说，你小奶奶是九O后，又是博士，自然懂得多……
       闫阿姨听着客厅爆发出的笑声，脸上没有丝毫表情。
       毕竟是春天了，小区的栾树、国槐和河北杨，都冒出点点绿意，树上的鸟雀也多了，大杜鹃、灰雀和喜鹊，叽叽喳喳，又是一个快乐与希望的季节。

       六
       这些天，闫阿姨一直没过问舞团的事，和孟菲联系了，才晓得一切运转良好。新时代舞团参加麓城市文明创城会演，在闫阿姨缺席的情况下，居然拿了一个二等奖，只比—等奖麓城大学合唱团差了几票。闫阿姨替大伙儿高兴，也有点莫名失落。她要将团长让贤给孟菲。
       你那胳膊不过骨裂，孟菲劝她，休养些日子，多吃些有营养的，就滋补过来了，何苦辞职？闫阿姨解释着，还是没忍住，倒豆子般将得病和家里的事，讲给了盂菲。孟非冷笑着说，老项家的人，都是空手套白狼，搞资产优化重组与潜力股投资，一个得了新房，一个办了学区，最终亏下来，又担了风险的，还是你这老实人。
       我是没法活了，闫阿姨说，活着讨人嫌，只等都有个交代，就安心去了。
       孟菲没安慰她，说最近团里活动多，有空再看她。没等闫阿姨回话，那边电话变成了忙音。
       闫阿姨愣住了。自从她摔伤胳膊，明显感觉到了孟菲的冷淡。虽说也去医院看过，但只是站了站就走，知心话也没说上几句。往常两个人常煲电话粥，一打就一个小时，掏心掏肺的，感觉也亲近。可如今，孟菲疏远了她。过去孟非凡事都给她出主意，替她出头，可现在听到她生了癌，居然问都不问？是她哪里做错了？闫阿姨思前想后，也没个头绪。
       闫阿姨想办了移交于续。下午，她联系了舞团财务老吴。当初他们舞团只是玩玩，后来有了知名度，经常演出，就挂在区宣传部下面，成立了一个民办非营利组织，法人是闫阿姨，孟菲、老高等几人都是理事。孟菲帮着跑了些区里拨款，加上社会捐赠，团员自愿投资，还有些演出收入，财务的事多，外聘了一个退休会计师老吴帮着打理账日。这些事闫阿姨原本不管，如今她想退出，就先和财务商量，退了原始保金，做法人转让手续。
       吴会计踌躇了一番，说，闫团长，前几天，市审计局的刚给咱们进行了审计，说账目不符，有乱账与资金缺口，正想和你联系呢。
       闫阿姨愣愣地说，什么资金缺口？孟菲怎么说？
       孟副团长不接电话！吴会计气愤地说，您赶紧和她联系，这事要赶紧，要不真没法解释，您作为法人，可有麻烦。
       什么？闫阿姨听着，几乎要跳起来。她和吴会计详细了解情况，从外购服装、演出费支出，到日常消费项日，账都有些问题。吴会计和孟菲说了好多次，但因为上面都有闫阿姨的签名，她也不好多说。根据测算，这资金缺口总也有十万元。
       闫阿姨一阵阵眩晕，她尝试打孟菲的电话，也是不通。最后还是在朋友那里找到讯息，说孟非在一个舞团老头家里打麻将，打了一个通宵。闫阿姨有些生气，就问了地址，径直找了过去。到了老头家里，叫了半天门才开，屋里乌烟瘴气，孟菲满脸倦意，眼里布满血丝，嘴里还有酒气，麻将桌上的烟头，在烟灰缸里堆成了小山。
       盂菲见是闫阿姨，懒懒地不起身，只问啥事。
       闫阿姨将她喊到门外，低低地问账目是怎么回事，孟菲不耐烦地说，账目有啥事？我不晓得。闫阿姨把吴会计的话说了，孟菲挠着头发，说，等我问问再说。闫阿姨担心地说，我得了这病，啥也管不上了，盂菲你要担起来呀。
       孟菲抽了口烟，冷冷地说，你管过啥？什么事不是我操持？你这闭长，不过是老花瓶，心里没数吗？孟菲从未对闫阿姨如此讲话，闫阿姨觉得委屈，说，咱们关系好，我才答应当这劳什子团长，现在审计局说账目有问题，都是你经手的，你不要解释一下？
       解释？孟菲哼了一声，说，今天说到这里，索性和你讲明白，这个团都是我打的天下，有点问题也属于正常。你别以为有啥了不起。
       闫阿姨脸色煞白，孟菲恶狠狠地说，你以为在定慧寺我是帮你出气？我是断了你和项有槐的路，将来就是回头也没法了。我反正离了，破镜重圆不指望，也不能让别人比我好。
       闫阿姨颤着手，说不出话。
       不就生了个好皮囊？论本事心机，你哪点如我？凭什么男人围着你?孟菲说着，声音里也带了哭腔，酒意翻上来，两个鱼泡眼，更是瞪得血红。
       老天长眼，该着你生癌！
       孟菲指着闫阿姨，痴痴地笑，高大嗓爱你？睡过了，就和你结婚？这世道啥都是假的，只有自己好，才是真的。我说你得了癌症，他吓得脸色发白，早躲啦。
       闫阿姨一步步地走出门，下了楼，走到街上，全然感觉不到外面的世界。汽车呜咽鸣笛，自行车的脆铃声，天空铁箭般穿梭而过的飞鸟，连同汽车玻璃闪烁的白光，摩托车车手头盔反射的灰芒，超市前减价酬宾的殷红条幅，都软软地熔了、散了，天地一切归于寂静，好像走夜路的人，夜越走越深，路越来越荒僻，走到最后，真好似地老天荒，脚步声也化了，只剩下了一颗血心在黑暗跳动，没了什么畏惧和痛苦。
       闫阿姨走出很远，回过神，才发现到了马头湖公园入口。临近黄昏，天色不好，北面天空阴阴地透着黑，她犹豫着，还是进了园。也不知有没有机会再来这公园了。
       马头湖公园有年头了，年轻那会儿，每逢周末，项有槐骑辆白行车，带着项诚，她骑另一辆，带着莉莉，一家人快乐地穿梭在那些柏树、构树、雪松之间。公园中央，有一个湖心岛，他们就在那里休息，顺便坐坐岛上的摩天轮。如今摩天轮因年久失修，早被废弃，但还没有拆卸。日头一点点西沉，黑铁的轮，也一寸寸地失去了铁锈光芒，沉入了黑暗怀抱，似一个浑身伤痕的巨兽，喘息着被溺毙于古井深潭。
       她思索着，那也是下午，她去幼儿园接萍萍，半路想起忘拿东西，回家开门，发现床上有两人。项有槐匆忙套了衣服爬起，章怀懿缩在被子里不露头，她的手中，还抓着闫阿姨绣的枕套！她窝囊，骂不出口，只指着他们说，不要脸的流氓，你们欺负人！说着自己先哭了。项有槐慌张地套着裤衩，唉声叹气地吟着：“墙有茨，不可扫也。”项有槐就这德行，不想和人解释沟通，就转古文。那天开始，她的体面就没了，她的苦难公开了，日子再也不能回头了，也许，生癌是好事，一切最终要有个了结。
       闫阿姨拍着摩天轮铁皮栏杆，眼睛干涩，却没了泪。闫阿姨不怕死，只是怕疼。她也并非爱尘世热闹，只不过恐惧那冷清。然而，人世哪有那么多热闹？不过捣乱罢了。人也终究难免一死，热闹也罢，捣乱也罢，都是演给自己的戏，跳给自己的舞。
       风卷过，是飒飒的逼近声，树摇叶落，空气带着土腥味，凝成一个个圆团，瞬间落在湖面。湖里有些水藻，黑黢黢的，被雨点敲打，发出碎铁钉般惊人的声响。闫阿姨呆立着，染黑的头发，被雨水泡过，打了绺，露出灰白头皮，几十年断断续续的片段，仿佛一节节符号、一滴滴雨，从西向东，又由南向北，密密匝匝地纠缠，又跌跌撞撞地逃走。母亲去世时，说她性格软，大事糊涂，小事又太求完美，太依赖别人，最终恐为人所弃。闫阿姨以为母亲临终发昏，现在想来，还是母亲看得透彻。
       闫阿姨模模糊糊想起，十八岁那年，她想考舞蹈学校，原是爱上芭蕾舞剧《红色娘子军》。后来她吃不了那苦，受不得天天站脚尖，才熄了念头。成立舞团，她跳过扇子舞、交际舞、广场舞、新疆民族舞，就没跳过芭蕾舞。她认真忆着舞步，在湖边木板铺成的道旁，先是小碎步、小弹腿，交叉展开，再加一个大踢腿，转身旋转，脚尖站立，最后一个“迎风鹤立式”。漫大的雨挤来，包围着她、鼓励着她，又漫天漫地溜走，好似逐渐消退的喝彩声。雨幕尽头，仿佛有歌声隐隐传出：
       万泉河水清又清
       我编斗笠送亲人
       军爱民来民拥军
       军民团结一家亲
       闫阿姨掏出绿色塑料喇叭，“嘀嘀嗒嗒”地吹着。喇叭声穿越雨幕，听着格外清越。

       七
       项有槐习惯早起，这是年轻时和前妻一起养就的，先去散步，回来读书写作。项有槐更忙碌了，精神却更健旺了，像三十岁左右小伙子。他新娶如夫人，比他小将近四十岁，年轻貌美，知书达理，如今新夫人又珠胎已结。他老来娶妻又得子，可谓人得意！项有槐喜欢带章怀懿参加朋友聚会，怀懿出场，就是“爆炸式吸引眼球”。老男人“羡慕嫉妒恨”，老女人“惊恐畏惧警惕”。有几次，怀懿还差点引发“宴会惨案”。老男人看着项有槐与怀懿，“心如刀绞”般不平衡，说话办事有些失态，就被糟糠老婆抓住痛脚，一顿狂批。
       每遇到此情形，项有槐表情沉痛，心里却乐不可支，仿佛考试作弊成功的少年，得了便宜还卖乖，装老成又带了青春意气。怀懿说，老师你这么弄，很快就没朋友啦。章怀懿人聪明，人情世故又老练，她总穿深色衣服，戴宽边黑框眼镜，显得比实际年龄大，好搭配项有槐的人设。她称呼项有槐，叫“老项”“项教授”，在家里，项教授规定，章怀懿只能喊他“老师”或“哥哥”。章怀懿有些迟疑，但拗不过项有槐的“鬼畜情趣”，也只能从了。
       项有槐有些心神不宁。前妻闫阿姨查出癌症，总归是麻烦．他推荐闫阿姨去省立医院复查，他有个好朋友，肿瘤科高教授在那里当副主任。闫阿姨的确去了省里，却没到省立医院找高教授，而是到省二院找了另一位医生。项有槐有心让高教授关照一下，章怀懿提议他不能管过多，要看风势。章怀懿说，你现在大包大揽，到时就赖上推不掉，什么都要你来做。你等她绝望来求你，帮上一分，就能收获三分感激，再不济，也不会过分怨恨你。
       项有槐赞同怀懿。这女孩虽年轻，却精明沉稳，换房的提议，也是她给项有槐出的。她说，你虽和闫阿姨离婚，孩子总是自己的，血浓于水，过去这一阵，还是要相互扶持，将来还要让他们帮忙养老，莉莉在文联也是中层干部，你也算在文化界有个知根知底的传人。
       就是折腾你换房了，项有槐心疼怀懿。章怀懿微笑着说，别傻了哥哥，我打听过，西关那一带要建地铁，麓城大学要设分校区，房价在三年内肯定翻番。
       早上项有槐还是六点起，走到广利河边，早春空气透着新鲜，项有槐吸了几口，在河沿打起太极。刚走了起手式，看到有人立在身边，才发现是闫阿姨。几天未见，闫阿姨好似老了十岁，头发几乎全白，睑上皱纹对垒，走路也弓着腰。项有槐问，你出来转转？闫阿姨木然地说，晓得你早上在这里散步，特意寻你。项有槐又说，检查结果确诊了？
       闫阿姨点头说，非常不好，已扩散了。我想和你还有怀懿商量治疗的事。
       闫阿姨不哭不闹，项有槐反而有些忐忑，毕竟几十年夫妻，看着她往黄泉路上走，总有些伤感。他带着闫阿姨回家。章怀懿怀孕反应大，早上未起，闫阿姨自然地说，我帮你们做点早饭吧，厨房我也熟悉。不待项有槐同意，闫阿姨进到厨房间。项有槐不太放心，也跟进去，在旁边打下手。闫阿姨动手快，她看到冰箱里有鸡脯肉、剩米饭，飞快地做了份鸡丁饭，又切点瘦肉，熬了皮蛋瘦肉粥，还特意煮了碗青菜鸡蛋面。项有槐晓得，那是前妻特意给自己做的。她有病，还为自己操劳，项有槐也有些于心不忍。章怀懿此时醒了。闫阿姨低着眉毛说，妹妹，你怀着有槐的孩子，不要太操劳，早餐要吃好。
       项有槐让闫阿姨一起吃，她推说吃过了，站在旁边，怯生生的。
       两人吃过了饭。闫阿姨赶紧收拾碗筷，扫了地。章怀懿有些不好意思，说，姐姐你身子有病，怎好让你伺候我。闫阿姨说，你怀的是老项的骨肉，我是应该的。项有槐眯着眼，心里想，古有大舜娶妻娥皇与女英，今人可谓大大不如。可惜，闫阿姨生了重病，若不然，她心细，厨艺不错，收拾家做饭都在行，有她照顾家，也能让项有槐省不少心。
       换房的事，我想了想。闫阿姨缓缓地说。
       项有槐和章怀懿，坐直身子，仔细听着。闫阿姨态度平和，但比较坚决。她说，后天她就要到省二院住院治疗，市里医疗设备差，也让孩子们操心。但是，需要一笔费用，最少二十万元，她现在没钱，原有些钱，但被莉莉拿去股市了，一时也取不出。这笔钱需要项有槐借她，她情愿让出西关的商品房，让章怀懿暂住。
       这恐怕不太方便，章怀懿斟酌着说，我们也没多少钱。
       妹妹，你不太了解，闫阿姨平静地说，我和老项离婚有协议，我退休金低，每月只三千多元，老项是教授博导，工资一万多元，还不算绩效奖。老项答应给我每月补助一千五百元，这个钱，他其实并未给过，我从不计较，但如今是救命，也只能和他算清楚。
       老项，你怎么没和我说？章怀懿颇惊讶。项有槐有些心虚，涨红着脸应承着，当时为快点办手续，仓促了些，离婚后一年多，闫阿姨没和他提过这事，他以为闫阿姨忘了呢。
       我这是救命，没办法，闫阿姨继续说，我不白要，你们给我二十万元，我和老项签个补充协议，一次性买断，今后也不用他管了。
       那不好吧，章怀懿扶着眼镜，说，今后有事还是少不了的。
       总不能赖上你们，闫阿姨苦笑着说，离了婚，就没啥关系了，这就算两清。
       如果你们不帮，我只有卖掉那商品房。闫阿姨又说。
       项有槐盘算着，这样不算吃亏，他和章怀懿商量，也觉得如此甚好。闫阿姨冲着项有槐鞠了一躬，说，咱们结婚三十年，也是苦了你，咱们文化程度差别大，兴趣没啥共同点，强扭的瓜不甜，缘分尽了，就该放手，我事事都要管你，实在是糊涂人！
       项有槐身子晃了晃，眼圈泛着红。章怀懿也面露愧意。
       项有槐没想到，平庸的糟糠之妻，能说山这番有见地的话。项有槐嗫嚅着说，当初也没想到走到这一步。我和怀懿有共同话题，轻松自在。从前跟你过，晚上没洗脚，被你训半天，理发选个发式，吃什么菜，自己都做不了主。你整天盯着我，说什么都得立即执行，说多了你就哭。现在我也老了，想过几天舒心日子，别人怎么看，无所谓了。
       闫阿姨掏出协议，说是律师帮着弄的，章怀懿研究了一下，大体没啥问题，就签了名，同意这几天打款。闫阿姨叮嘱说，莉莉现在炒股炒得凶，钱的事，不要告诉她，省得横生枝节。项有槐想了想，也表示同意。
       莉莉那边怎么办？还等着办学区呢？项有槐说。闫阿姨说，我来想办法，你放心。换房的事，因闫阿姨治病，就先搁置，让章怀懿过段时间搬到西关暂住。项有槐将闫阿姨送下楼，看着她一点点消失在视线内，沉思良久。
       就这样把钱给了？项有槐看着章怀懿，似是自言自语。
       还不是你当时拎不清楚状况！章怀懿叹了口气，真要找律师，肯定麻烦，那房子卖了也可惜，反正这病是绝症，我们可以等，只要我住进去，将来总归是我们的……
       闫阿姨回到女儿家，还是习惯性忙碌，等女儿一家人回来，做了一桌好饭，还是糖醋排骨、油焖大虾、香菇炖鸡，还有红烧羊肉，都是小志和项莉莉喜欢吃的菜。闫阿姨摘了围裙，没有和他们一起吃饭，只是淡淡地说，莉莉，我今天去见你爸了。
       项莉莉似乎意识到点什么，“唔”了一声，没了下文，邹磊j识趣地闭了嘴巴。闫阿姨去省城看病，本来项莉莉说要陪着，但闫阿姨说不能耽误她工作，就让她找了辆车，送她去检查。检查结果，闫阿姨也告诉了他们，一家人都感到沉重。
       妈从小就宠你，闫阿姨说，妈得了绝症，今后的路，要靠你自己了。
       项莉莉沉着脸，说，别这么丧气，如今科技发达，会有办法的。
       闫阿姨冲着莉莉和邹磊鞠了一躬，邹磊赶紧避让，连声说，妈你这是怎么了？闫阿姨说，这些天我反复想想，可怜之人，必有可恨之处。我以为住在这里是照顾你们，其实是你们照顾我、陪伴我，我晓得邹磊是湖南人，喜欢吃辣，可为了莉莉，我从不放辣椒，想来我在这里，你们也不自在。金窝银窝，不如自己的狗窝，我还是要搬出去。
       邹磊说，我们小辈做得不好。莉莉则自顾自地吃着菜，一副“你算说对了”的神气。
       闫阿姨凄然一笑，说，我不会连累你们，换房的事，我亲自经手，我委托舞团吴会计找了律师，你们不要插手，吃完这顿饭，莉莉就把房产证给我，我自己去办。
       那不行，莉莉满不在乎地说，你年龄大了，不懂这些事，万一出问题咋办？
       那是我的事，闫阿姨继续说，你拿了我几十万元棺材本炒股，赔了多少，我没问过，如今我的房子，我还做不了主？如果不拿出来，我就去房管局，办理房产证挂失。
       莉莉放下筷子，瞪了母亲一眼，好生奇怪，平时软沓沓的老娘，怎么突然强势了？邹磊见状，忙说，莉莉就是担心您，您也了解，这些天，她为小志上学的事发愁。
       你们放心，不会耽误小志，我保证。闫阿姨斩钉截铁地说。
       项莉莉纵然不乐意，也只能将房产证从保险柜取出，气哼哼地塞给闫阿姨。闫阿姨收好，开始收拾衣物，说过几天去省里住院，不再搬来住了。下午，她还约了吴会计谈事。
       项莉莉看着闫阿姨匆忙出门，对邹磊嘀咕，妈怎么了？像变了个人。邹磊叹了口气，说，绝症搁到谁身上，都是天塌地陷，性格有些变化，也在情理之中。
       闫阿姨来到“梦醒时分”咖啡厅，项诚早等在那里，看到她就嚷，妈，来这种地方干啥？浪费钱，有事我过去就行，您现在要静养，马上就要去医院，可不能有闪失。
       闫阿姨点了杯咖啡，呷了一口，拿出那张农行卡，还给项诚，说，你日子紧巴，萍萍上学，用钱的地方多。项诚捏着卡，眼泪下来了，说，您是不是嫌钱少？我再想办法！
       傻孩子！闫阿姨慈祥地拍了拍他的手，妈从小就不喜欢你，嫌你读书笨，可妈有了事，还是你冲到前面，你放心吧，你爸给了我不少钱，够用了。
       我爸给您钱？项诚收了眼泪，有些糊涂，他不说换房子，要搞装修吗？他这么好心了？
       你别管，好好过，妈不行了，也给你留点钱，算是给萍萍的。闫阿姨又说。
       项诚还要啰嗦，被闫阿姨赶走了。闫阿姨也劝他，男儿当自强，别老哭哭啼啼，让人家看不起。她还说要等舞团吴会计，商量如何解散的事。她现在不能管舞团了，总要有个了结。
       项诚囔着鼻子，佝偻着腰，回头看看，下午的天阴着，“梦醒时分”咖啡厅彩灯闪烁，将仿桦树皮门框，照耀得忽明忽暗，仿佛什么神秘的空间洞穴。门口两个黑色大音箱，幽幽地不知传来什么歌曲。母亲坐在靠窗那张桌前，怔怔地端着杯咖啡，一只虫绕着桌子上方汽灯，缓缓地飞行。风吹拂过，母亲苍老的白发撩起了几缕，瞅着触目惊心。母亲年轻时也是美人，但人人爱看盛世红颜，美人迟暮却总是难堪……

       八
       五月刚过，北方的天，又是一变，暖风熏过，仿佛出了满月的孩子，皱巴巴的小脸，舒展成粉嘟嘟的模样。国槐花开得早，一串串泛着淡黄底的白玉腰果，多远都闻得到香气，风一碰，摇摇曳曳地落下，打着行人的头。油绿冬青，绽放着伞形花群，法桐也吐着粉色花蕊，烧包得不像样子。伴着钟声，鸟雀不再那么低沉，起得早，叽叽喳喳地在各种植物之间跳跃玩耍，谈恋爱，打架，或无所谓地畅叫着。
       定慧寺的香火，越发旺盛。早课结束，青头皮小沙弥扛着扫帚，飞快开了山门，等在山门旁的信众，有的上香供灯，有的还愿祈福。大雄宝殿前，香烛插满金鼎，烟气缭绕，大殿香灯也多，将角落照得明晃晃的。流通处的胖和尚眉开眼笑，忙不迭地给施主行礼，介绍各种“套餐”业务。信众虔诚礼佛，不免触动心事，落泪的、发怔的、微笑不语的，都是人生百态。
       胖和尚看到那老女人又来了，恭恭敬敬地上香。他第一次见那女人，女人的胳膊还有伤，急急慌慌，求问空海首座。这段时间，老女人来得越发勤了，但只拜佛祖与观音就走，不啰嗦。他忍不住问，您还要寻空海住持？女人不语，他又介绍说，空海首座佛法高深，刚升了住持，这几日在省宗教协会公干，接着要去日本考察，估计这段时间都不在。
       女人笑着说，苦苦寻佛，佛不见不遇，佛在我心，又到何处寻？
       胖和尚夸奖，施主这几句偈语对得妙，可见您有慧根，与佛也有缘，定能感通虚空法界，得到十方三宝加持。
       女人答谢，冲着盏供灯拜了拜。灯上写“闫风琴女士安息”字样，灯下压着个定慧寺护身符。胖和尚问女人，供灯许愿词上的人可是亲属？女人说不是亲人，但这人可以说为我而死。她把护身符给了我，我这辈子都感恩。
       女人拜辞知客和尚，出了山门，穿过小广场，遇到几个跳舞的老头老太，有的说，闫团长，不要我们啦。女人笑着说，对不起大家，账目搞得糟，如今理顺了，我这个不称职团长也该下台啦。女人又问孟菲下落，一个老头气愤地说，胖鬼头！要不是你找律师，我们都被蒙在鼓里，团里那点钱，她也贪污，和她那贪婪前夫一个德行！这人也是怕法，才顺了你的意，补了一部分钱。听说她被一个老头骗了不少钱，如今投奔杭州的儿子去了。这也是报应！
       说着，一个高高壮壮的老头，笑嘻嘻地走来，大声说，大伙有空来小店捧场，点心打八折！众人起哄，说，老情侣真腻歪，一会儿见不着就寻来。老高你喜糖都不发，不像话呀。
       两人也是旁若无人，挽着手，亲亲热热走到广场对面六里牌坊街，街上开着小门头店，透亮整沽的橱窗，盛放各类花式糕点，店里是六张低矮小桌子。两人收拾好屋子，开始卖点心。有客人以为是早餐店，抬腿进来，女人就劝，您瞅瞅门口牌子的红纸，这是“小饭桌”，只供应孩子定点包饭，糕点您随便买！
       一群穿着校服的小学生，猛地冲进来，纷纷仰着馋虫似的小脸。女人忙不迭地小跑进厨房，拿出黄澄澄的煎鸡蛋、白亮亮的米粥，还有脆生生的韭菜盒子，喧腾的牛肉大包。孩子们欢呼，都说“又便宜，又好吃”，也有的说“闫阿姨厉害！”就埋下头，狼吞虎咽地开吃……
       开店的老太和老头，正是闫阿姨与老高。两人不知咋的，就好上了。一个离异，一个丧偶，旁人也说不出啥。闫阿姨请了律师，找孟菲交涉，清理账目，也交卸了团长的差事。她和老高商量，在定慧寺旁开小店，只负担经五路小学三十个孩子早晨和中午小饭桌吃饭。平时卖些糕点，也不为钱。闫阿姨的饭菜又干净又好吃，价钱低廉，家长都感激，但她说年纪大了，只能负担三十个孩子，不能增多。只有老高晓得，这也是闫阿姨的修行。闫阿姨的女儿，还到小店闹过，听说闫阿姨给了她十万元，给小外孙买学区房用，也小知真假。
       舞团的人传说，闫阿姨得了癌症，但信了佛，病竟奇迹般好了，可见定慧寺很灵验。也有的说，人家根本没得癌，那是误诊。闫阿姨摔了胳膊，住在人民医院，病房有个老女人，和闫阿姨名字差多，被个粗心年轻医生拿错片子，生生担了场惊吓。
       老高不信，问闫阿姨，你是不知拿错了，还是将错就错？人家都说你闫阿姨老实却没用，谁想到经了一回大事，倒像变了个人。闫阿姨平静地说，死过一次，想法自然不同，见了人心，心意也自然不同。
       小店横匾上歪歪写着“陶然”两字。闫阿姨问，“陶然”啥意思？老高挠头，说，可能就是活着恣呗。
       闫阿姨对老高的解答表示满意。她和老高一起，越来越爱笑，人也富态不少，老高摆弄着烤箱，开着玩笑，老年舞星降级成小饭桌老板娘，亏心不？
       我不就是阿姨嘛，闫阿姨漫不经心地说，和孩子在一起，心里舒坦。
       舒坦就好，老高跟着笑，说，老林黛玉变成孙二娘，也是簏城一大奇闻！
       闫阿姨嗔怒着把面粉扬在老高脸上，两个老不正经在小店里嬉笑打闹。糕点好了，老高娴熟地将一个个喷香的小欧式蛋糕，从模具倒出。脑门的汗，滴滴答答地淌下，打湿了领子。闫阿姨给他擦了擦，不禁又是欢喜，又是叹息。
       孩子们吃过饭，乱哄哄地跑了。闫阿姨收拾好碗筷，和老高靠在门口，看广场那些欢乐的老年人，尽情地扭着舞步，拍着手喝彩。定慧寺的钟声，又“嗡嗡”乱响，想来是那些遭瘟的游客又在瞎敲。老高掏出口袋里那个塑料绿色小喇叭，“嘀嘀嗒嗒”地吹着，声音又脆又亮，穿透最后的薄雾，向着尘世而来……
    
       【作者简介】房伟，1976年出生于山东滨州，文学博士，救授、博士生导师。在《收获》《当代》《青年文学》等刊发表小说数十篇，著有长篇小说《英雄时代》、中短篇小说集《猎舌师》等。曾获茅盾文学新人奖、百花文学奖、紫金山文学奖等奖项，有作品入选收获文学排行榜、中国小说排行榜。现执教于苏州大学文学院。
  


短篇小说
小野先生
金仁顺

       小野先生是我的朋友莉央介绍来的。他是大学历史学教授，近年来，很多精力放在东北亚近当代史的研究上。他对中国并不陌生，汉语也讲得不错。他要来长春，莉央跟他提起了我，或许我可以抽出一天时间陪他四处转转。
       我跟小野先生约好上午九点在酒店大堂见面。那家酒店有七八十年的历史，坐落在城市中心的林地中。树林的年头比酒店长得多，建酒店时，为了不破坏景观和尽可能多保留一部分树木，楼房建得不高，分成几栋散落在树林中。
       我过去的时候，提前了半个小时，空气清新，我下车去庭院散步。太阳升起来没多久，树林间的空气仍然湿雾雾的，青草和树叶的清香把人浸润其间，鸟儿在枝头上欢闹，时不时地，几只喜鹊在我散步的石板路上起起落落，人走得很近了，它们才展翅飞走。一个男人也在散步，头发是鸽子灰的颜色，穿着同样颜色的棉麻衬衫，腰杆笔直，姿态克制而内敛，我们交错而过时，他停下来对我颔首致意。
       “——小野先生？”我冒昧地问了一句。
       他愣了愣，随即叫出了我的名字，当然，也是带着“？”的。
       我说是的。
       我们一起笑了。
       我问他什么时候到的，这里的气温和酒店还习惯吗，吃过早餐没有。
       他昨天夜里到的；长春的初夏，温度宜人，这个酒店他非常非常喜欢，从他的窗子里能看到湖水，还有这么大的院落，树林和鸟儿，真是惊喜；他已经吃过早饭了，“酒店早餐很丰盛。”
       他的汉语除了口音略显生硬，说得好极了。以他的语言能力，即使没有我这个业余向导，也能畅行无阻。
       我问他想去哪里，可有计划。
       他说没有，客随主便。
       我跟小野先生说，每次外地有朋友来，最让我发愁的就是长春没什么可看的，不像黄河流域长江流域，文明起源早，很多城市有几千年的政权更迭，宫廷官场战场诗坛各种抒写历史。人家清明上河、江山如画、诗情飞扬的时候，我们这里树林茂密、野草丰美，清朝时还是皇家狩猎之地，夏季碧波如海，冬季白雪皑皑，但朋友来的时候，你能带朋友看绿色或者白色吗？
       “在我看来，”小野先生说，“长春是心灵幽深之地。”
       他很认真，没有故弄玄虚也没有客气。
       那就走着瞧吧。
       我们往停车场走时，我给小野先生介绍说，他能从房间看到的湖是南湖，最早是日本人打造“新京”时，利用伊通河的支流，形成的人工湖，既是风景也是城市的备用水源地。当年很多重要机构的选址都围绕着这个湖，比如说当年的满映、后来的长春电影制片厂；我们现在开车要去的新民大街，也通过一个纽扣似的街心公园，把自己跟南湖缀在了一起。
 
       新民大街是近一百年前规划、建造的，八十年对于建筑物来说，不年轻，但也远远说不上老。街道中心有两条车道那么宽的街心花园，绿荫如盖，芳草青青，桃花李花杏花刚谢，丁香花开得正当时，香气馥郁，远看像一条蓝紫色的河流。
       伪满洲国的国务院和八大部——司法部、军事部、交通部等等——都在这条路附近。这些楼房的外观还大致是当年的模样——虽然有几栋楼后来又加盖了两三层，但为了协调，加盖时考虑了原建筑的风格——土黄色基调、清水红砖，楼的转角弧度优美典雅，带着韵律，窗户原本是窄细的，其中有一半被现在的使用单位扩充加宽了；楼里面的举架很高，老旋转楼梯大部分都保留着，但有些局部结构被现在的使用单位改建了。新民大街的“T”字形尽头的“-”，是当时预备盖的伪满皇宫。最早参与设计的还有梁思成。
       小野先生知道他，“了不起的建筑家”。
       伪满皇宫刚打完地基，伪满洲国就覆灭了。新楼盖起来以后给了地质学院，这个生不逢时的宫殿被称为地质宫。
       梁思成和他的夫人林徽因还在吉林省设计了另外一些建筑，火车站之类的。在高铁时代，这些幸存的火车站风尘仆仆，小而倔强，有遗世独立的况味。
       我们在伪满司法部的门前转了转，小野先生拍了很多照片。这栋楼是医科大学的基础部，跟另外两栋变成了医院的老楼相比，来来往往的人少，闹中有静。沿着楼房墙面，种着密密麻麻的丁香花，有一人多高，紫色白色开得烂漫无匹。
       我跟小野先生说，很多年前我有个好朋友是在这里读医科大学的，我读书的学院离这里不远，上大学时经常走路或者骑自行车过来玩儿。这栋楼的地下一层，全是供医学院学生解剖学习用的尸体，泡在福尔马林溶液里。夜里在这里散步的时候，难免会觉得整栋楼阴森恐怖。但我朋友就不在乎这个。不过她谈恋爱的时候，有一次约会时在丁香花下面被几个男人劫持，他们带了刀，让她和男朋友把钱掏出来，他们乖乖就范了。事后我们讨论过那种状况下应不应该反抗，还因此质疑过她男朋友的男子气概和血性、勇气之类的问题。他现在是外科医生，手术刀用得很熟练，但即便如此，再遇到当年的情况，他仍旧会一言不发地把钱给他们。
       “勇气是很难定义的。”小野先生说。
       他说他从小到大，在学校里面一直被人欺负。
       “我不知道为什么他们总是会选中我。我照镜子研究过自己的脸，也在商场玻璃橱窗的反光中审视过自己的步态，我看不出我哪里不对劲儿。但显然那些人是能看出来的，他们总是能从人群中把我挑出来。开我的玩笑，骂我，打我，抢我的零用钱。”小野先生语气温和，说到最后笑了起来，“我的青春期过得非常悲惨。”
       “您从来没反抗过？”
       “没有。我总想着，忍一忍就过去了。语言上的侮辱，身体上的疼痛——”他说，“有一次我父亲悄悄跟在我后面——他早就发现我有些不对劲儿了，跟了我好几天也说不定——我被三个家伙拦住了，他们把我逼到墙角，骂我打我，让我把钱交出来。我父亲走过去，抓住最中间、个头也最高的那个家伙，薅着他的头发——”小野先生抬手薅着自己的头发，比画给我看，“就这样，把他掼到了墙上，他的鼻子差点儿被砸进他的脸里，鼻血流得衣服都被染红了。另外两个家伙吓呆了，我父亲给了其中一个人一个大耳光，把他扇得蹲在了地上，另外一个被踢在肚子上，在地上打了两个滚。”
       “哇——”
       “当时我也是这样的反应，哇，好厉害！父亲平时经常几乎一天说不上一句话。那天他修理完那几个小子，盯着我看，我很惭愧，觉得自己很丢脸，我后悔自己没跟那几个家伙决一死战，现在我在父亲眼里，是懦夫、蠢货、垃圾。我差不多能看到涌上他舌尖的话语：‘我没有你这样的儿子，滚蛋！’但他什么也没说，他拉了我一把，让我站稳了，冲我点一点头，说了句，‘去上学吧’，转身走了。晚上我放学回家，他也没提这件事。说来也怪，这次事情过后，再也没有人欺负我了。虽然我照镜子时，看到的还是原来的自己。”
 
       我们从新民大街转到松苑宾馆。开车的话，是一个很大的弧形，如果直线走路，其实并不算远。这里有栋老楼是当年日本关东军司令的宅邸，一样是庭院阔朗，树木高大。楼是欧式建筑，有尖状塔楼、老虎窗和壁柱，外墙的棕褐色面砖和灰白色砂岩石形成了色彩上的对比，正门入口处修建了喷水池。
       这栋宅邸建成以后，没有谁能住得长久。第一位是南次郎，然后是植田谦吉、梅津美治郎，山田乙三是最后一位入住的日本高官，他从这里被苏联红军押到了南湖的战俘营；他前脚被押走，苏联红军的司令官后脚就住了进来，但很快，苏联司令官也离开了，国民党的一个军长变成这里的临时主人。这栋楼的际遇，应了那句老话：铁打的营盘流水的兵。庭院中的景致倒是岁岁年年相似，流水落花，空自嗟呀。
       老房子里面，通常藏着些老故事。这栋楼也不会例外。战争年代，生离死别都是常态，但官方资料上面鲜有记载。现在这里变成了酒店，人来人往，雨打风吹，又有多少人关心这里面曾经发生过什么。
       酒店大堂有个用屏风隔开的茶吧，很清静，我们去喝了杯绿茶。新茶和热水是分别端上来的，我们自己把茶叶倒进杯里，然后看着杯底的小小碧螺慢慢舒展开来，变成鲜嫩的叶片，水变成了浅淡的绿色。
       我对小野先生说，去年我和莉央在这里喝的是红茶，那时候是秋天，院子里枫叶正红，是另外的景致和心情。
       当时莉央就住在这个酒店，我按约定的时间过来跟她见面。“你的心跳得很快，”我们坐下后，莉央看着我说，“你正在经历一些事情。”
       我愣了愣，她说得对，前一天夜里我几乎没睡，心脏就像抗议似的，时不时地闹闹脾气。莉央是怎么看出来的呢？心脏是由骨骼肌肉皮肤包裹着的，还有一个橱柜似的胸腔，而这些又都隐藏在衣服下面。我更相信她是感觉出了什么——
       “我读出来的。”莉央镇定而又从容，直视着我。
       “——怎么读出来的？”
       莉央说她最近参加了一个小组，解释这个小组的性质成分过于繁杂麻烦，就算她能讲清楚，我可能也很难理解，但简而言之，现在，莉央的大脑仿佛伸出了很多无形的触角，能捕捉到很多隐秘的信息。当然，只针对她关心的人。
       我讲了我最近发生的事情，粗线条地阐述，不用莉央开解，已经豁然开朗：多么简单的事情，为什么之前我却觉得身处重重迷雾？
       莉央也讲了她发生的事情——要不然，她也不会想到去参加那个小组——她出轨了。那个男人比她大十几岁，善解人意，非常温柔。
       “跟他在一起，我才知道什么是爱！”莉央的语气变成了窗外的秋日暖阳，她的表情也被浇铸了阳光似的，有着黄金般的质感，“有那么半年的时间，每一天都很幸福。”
       她跟她老公说了一切，然后从家里搬了出来。她现在没有办法专心写作，她要打两份零工赚钱付房租，养活自己。
       “那他呢？”
       “他离不了婚，即使离婚了，他也不会跟我结婚的。”
       “这算什么啊？”我替她不值。他把她领到井底下，割断绳索就走了。当然，以“爱情”的名义。“你不恨他？”
       “你怎么可能会恨一个教会你爱的人呢？”
 
       “您和莉央，”我问小野先生，“是怎么认识的？”
       “我们在同一个大学参加创意写作班。”
       “您不是研究历史的教授吗？怎么会去教创意写作？”
       “我不是去教课，是去上课。”小野先生解释，“我教历史课。历史是浩荡博大的，它们记载的是大事件和大人物，普通人在历史里面，像一粒灰尘，什么都不是，它们能起的作用可能是让历史学家们因为灰尘过敏而咳嗽几声。可有的时候，在某些光柱里面，这些灰尘是能够被看见的，它们微小、轻盈，在光影里面颤动、舞蹈。我想，或许学习好写作技巧，就相当于有了一束能让灰尘显形、跳舞的光吧。”
       “您想当作家？”
       “不敢当，想学习写作。”
       “可是，”我想起另外的事情，“莉央是很成熟的作家，她好像不需要参加写作班啊？”
       “她不是学员，她是授课教授的助教。而那个教授是我大学的同事。我们三个人经常在下课以后，去居酒屋喝一杯。”
       “我和莉央是在中日韩三国的作家笔会上认识的。她看到作家简介上面写着我来自长春，就来找我。她的汉语把我吓着了，后来我才知道，她是在长春上完了初中才回的日本。”
       “是的，”小野先生点着头，“我们聊过很多关于长春、关于战争的话题。”
       “除了长春和战争，你们聊过别的吗？”我看着小野先生，非常非常想问他，“比如说爱情？婚姻？”
       出门的时候，我把话题又转回建筑上来。现在的长春宾馆，其中有栋楼也是伪满时期的建筑，曾经是日本高官们欢聚的俱乐部。里面有个能容纳百人的小剧场，还有适合开派对的客厅，水晶吊灯、图案漂亮的地毯——对了，那栋楼的门楼很别致，很多摄影师都去拍过照片。有些年轻人拍婚纱照也会去那里。
       长春宾馆对面原来是一个日本官员的私人宅邸，日式建筑，一条环形走廊把房间一间间连起来，走廊和所有的房间都铺着木条地板，上面刷着油漆。我曾经工作过的杂志社就在这套老房子里办公。后院有个天井，种着花花草草，下雨或者下雪时端杯热茶看着窗外，既文艺又治愈。那个地方适合棉布、丝竹音乐、老电影、忧伤，以及沉默。十几年前这套宅邸被拆掉了，取而代之的是巨大火柴盒似的高楼。那个宅邸被连根拔掉，再也不会生长故事和情绪了。
 
       我们在伪满皇宫待了一下午。
       这个地方我平均一年来一次。每次来，都发现它有变化。首先是越变越大——不知道它原本就很大，正在逐步复原呢，还是为了日益繁荣的旅游需求，变得越来越大——其次是越变越新，很多家具和用品都是新的，刻意做旧后摆在那里，结果就像涂了脂粉的脸，没有变好看，还失去了本色。
       伪满皇宫是溥仪帝国梦的最后一程。真正操纵这个地方以及溥仪本人的，是当时的日本政府。无论是末代皇帝还是傀儡皇帝，都难脱悲伤和绝望。溥仪在长春住的房子和办公场所，房间狭小，空间逼仄，气息破落凋零，其中一个天井，一棵树生得很好，但风水师说了，这恰恰是个“困”字。溥仪幼年少年都是在紫禁城里度过的，纵使清末民不聊生，但他登上大位时，瘦死的骆驼比马大，气派还是有的。流落到长春这个伪满皇宫时，帝国于他，只剩下一个梦了。这是他的囚困地和伤心处：对外他是个摆设，是日本人的牵线木偶；对内，婉容不只是跟他情感破裂，还有了私情和私生子；他唯一的情感慰藉谭玉玲，得了场感冒被日本军医借机害死，他连替她讨个公道的机会都没有。末世的皇帝都悲凉，故国不堪回首，愁情一江春水向东流。
       旧楼、做旧的家具、蜡像人物，小野先生都看得很认真，但真正让他驻足的，是游客们最走马观花的展览厅。厅里挂满了很多当年的老照片，有原件复制品，也有放大件，黑白照片时间久了，变成了浅黄色，加上翻拍，人影有些恍惚。
       每张照片他都认真地看过，尤其是有很多人的群照和合照。我在他身后跟着，发现最吸引他的是那些次要人物，他们站在照片的后面或者边缘，为了认清他们，小野先生戴上了眼镜，一会儿踮起脚尖一会儿弯下腰去，一会儿蹲一会儿站，有时候靠得太近，鼻尖都快要贴到照片上了。
       “您在找什么人吗？”我问他。
       “啊，”小野先生好像考试打小抄被人抓住那样，笑了，“我父亲年轻的时候，曾经在长春服役过，下等军官，我在想有没有可能因为某种机缘，他被拍下来过。”
       “哦。”
       小野先生是天真，还是忘了时间距离？那么多年前，拍照是个大事儿。哪里像现在，人手一只手机，有的人还不止一只，随时随地拍，什么都拍。就算他父亲被拍下来过，他认不认得出也是个问题，人的面相在一生中变化是非常大的。
       “我也知道，这想法很愚蠢。”
       说是这么说，在下一张照片面前，小野先生又像翻出多年前毕业照那样，目光从一张张脸孔上筛过。
       “小野先生——我是说您父亲，当年是做什么的？”
       “是高级将领的卫兵。”小野先生说。
       怪不得他和莉央能成为好朋友，他们确实有很多很多话题可以聊。
       日本投降的时候，有一些日侨因为种种原因没能回国。莉央的外祖母死在长春，母亲直到“文革”结束才回去，莉央一度被寄养在亲戚家里，八十年代末被接回日本。莉央在长春时，有自己的中文名字，很多人都不知道她是日本人。第一个知道内情的男同学是她的初恋。
       我们在展厅里花费的时间太多了，出来的时候已经到了闭馆的时间，也是下班的晚高峰时间。伪满皇宫周围，集中了几大批发市场。光是服装城就好几栋楼，此外还有餐具厨具、日常用品、生鲜食品等等。行人、货物、私人汽车、公交，糅杂在一起，就像滞重、黏稠的胶带，把交通焊住了。
       “我在照片墙那里耽误太多时间了，”小野先生跟我说，“太抱歉了。”
 
       我和小野先生在车里聊起另外一位小野先生。
      “他是哪年在长春的？除了长春，还去过哪里？”
       “他1940年入伍，1945年战败后回国。在长春的时候，他是士兵，在关东军司令部服役。”小野先生说，“那以后他去过哪里，我也不知道，他从来不说。”
       “那您是怎么知道他曾经在长春的？”
       “是他战友说的。”
       小野先生高中时，父母离婚了。他妈妈跟别的男人好上了，留了封道歉信，离家出走。他问起妈妈去哪儿了，老小野先生把信给儿子看了一下。“这么多年忍受着我，”他说，“辛苦她了。”
       当时还是高中生的小野先生不知道说什么才好。父亲是个无趣的人。母亲经常跟他抱怨，他自己也感同身受。在家里父亲很少说话，也没什么笑容。唯一的爱好就是读书，似乎也没有什么目的，只是读而已。有心事的时候，他独自坐在客厅窗前，或者门外木廊台上，一坐就是几个小时。他从来没讲过笑话逗家人开心，也从来没对妻子甜言蜜语过。他好像从来没注意到她是个端庄雅致的女人，性情温良，厨艺极佳，她出门买东西时，男人们的目光总是围着她转。
       小野先生停顿了一下，难为情地笑了笑，“您是作家，说出来想必您也能理解。”
       小野先生小学的时候就发现过妈妈出轨。那是樱花季的一天，下着雨。他放学买文具时，换了一条路回家，在一个胡同口，看见妈妈跟男人在伞下拥抱。那个人好像在讲什么好玩的事情，他妈妈笑软了身子，倚在那个男人身上。他转身跑开了，他怀疑妈妈也看见了他，他不知道怎么办才好，心乱得像那一地被雨打落的花瓣，在外面磨蹭了一个多小时才回家。
       他妈妈正往饭桌上摆晚饭，笑着对他说，“你回来了？”
       他父亲那天没回家吃晚饭，这让他松了口气。母亲像平时一样，边吃饭边讲讲鱼店老板的玩笑、菜店伙计的闲话、茶叶店老板夫人的新衣服。她是那么神态自若，小野先生想，她其实一直在外面谈恋爱吧。
       “我能理解母亲，”小野先生说，“母亲像朵花，父亲像块冰。冰不能滋养花朵，泥土、水、阳光才可以。”
       但他同样理解父亲。父亲固然没有优点，但也没有缺点。他是银行职员，工作兢兢业业，不争不抢，深得上司和同事们的喜欢。家里需要男人做的事情，他做得一丝不苟，邻居家的事情也都帮忙做。他不酗酒，不打骂妻子儿子，也几乎没发过脾气。妻子花钱他从不限制，也不过问。妻子离开时，从他那冷静理智的反应来看，他或许早就知道她出轨。跟这样的男人生活在一起，小野先生的母亲只怕是怀着一种“食之无味，弃之可惜”的心情吧。
       老小野先生对儿子只有一个要求，好好读书，考上好的大学，能一直深造下去。小野先生年少时，以为这是父亲望子成龙的心情，后来发现并不是。他父亲并不在乎他是否出人头地，他只是希望儿子能通过知识变得强大。
       少年时代，小野先生如果考试考得好，不只能得到零花钱，他父亲还会让妻子买牛肉和贵重的鱼回来吃。他妈妈离家出走以后，他考出好成绩的时候，老小野先生会带他出去下馆子。
       有一次他们去吃寿喜烧，遇到了老小野先生的战友。
       他们坐下来点好了餐，陆续上菜的时候，一个包着头巾的男人从厨房出来，拍了老小野先生一下，“我看着就像你！”寿喜烧店老板激动地说，“我想过也许哪一天你会走进我的店，原来就是今天啊！”
       “我记得父亲当时的样子，”小野先生说，“他的脸瞬间白了，整个人就像被咒语定住了。那个人好像没注意到这个，在他身上又拍又打的，父亲慢慢缓过来，恢复正常。”
       那个人跟老小野先生年纪差不多大，但性格截然不同，当年他们一起被征入伍，一起到了中国，战败后回了日本。他们拿到遣散费抚恤金，老小野先生利用当时对退伍军人的政策，去上了大学，读了个学位，毕业以后在银行当了职员；他的这位战友则开了寿喜烧店。
       他们喝了一下午的酒，大部分时间，老小野先生只喝酒，不说话。即使他想说，只怕也插不上嘴。寿喜烧老板话又多又密，话语从他的嘴里倾倒似的奔涌而出。他们是在去中国的船上认识的，因为大风，他们在海上颠簸了一天一夜。他们的心情也像海浪，对异国他乡、对战场、对生离死别，思绪波涛翻涌。很多人都吐了，哪怕什么都不吃，也吐个不停，满嘴苦涩。他们没想到参军以后第一次对他们进行袭击的是海上的暴风雨。
       在长春，他们俩在一个小分队，经常一起执勤。他们被长官骂过，被扇过耳光，也被踢过；他们一起去电影院看过电影，最喜欢的女演员都是山口淑子；他们一起去过妓院，为了掩饰心里的紧张，他们讲话很大声，说任何话之前先骂别人是蠢货、混蛋。他们都没想到，苏联红军打过来的那天，从飞机上扔下来的第一颗炸弹正好落在那个妓院；他们还一起杀过人，三个中国人，他们死前的哀求声哭喊声现在还经常出现在他的梦里，还有他们的血，那么多的血，像红油漆一样，弄脏了他们军靴的靴底……

       那天他们喝了很多很多酒。开始的时候，寿喜烧店的老板娘把酒烫好后端上来给他们，顺便把他们喝空的酒壶拿走——她还应丈夫的要求，为小小野先生多上了两盘牛肉——后来太晚了，她不再出来了。寿喜烧老板摇摇晃晃地抱来一坛清酒，打开后，把桌子上所有的空酒壶都倒满。
       老小野先生醉了三天，他在房间里沉睡，偶尔起来喝杯水。银行的电话打到家里来，老小野先生从来没有无故不去上班，他们不知道他发生了什么事情。小野先生替父亲道歉，说他感冒发高烧，头脑不清醒，没有及时请假。
       老小野先生酒醒后，瘦了一圈儿，脸色灰败，仿佛大病初愈。
       小野先生试图跟父亲聊聊，他对那天酒桌上所有的故事都很感兴趣。他试着提了几次话头儿，但他父亲就像没听见似的。他在垃圾桶里发现父亲扔掉了那天离开时寿喜烧老板塞进他衣服口袋里的名片。于是他明白，父亲再也不会去那家店了，偶然被推开的回忆之门，被父亲重新关闭了。
       两年以后，他考上了大学。老小野先生以方便学习为理由，建议他在学校附近租房子住。假期的时候，他打工赚钱，跟朋友结伴旅行，回家也只是待上一两天就离开。他又去过那家寿喜烧店。老板娘没认出他来。他自我介绍了一下，提起那个喝了无数清酒的下午。
       老板娘告诉他，三个月前，老板突发心梗过世了。前一天夜里他喝了很多酒——他天天喝，喝多也是经常的——早晨起床时，让妻子给他倒一杯水，她端着水杯走到他身边时，他抬起来的手臂突然垂落下去，眼神儿飘向她身后，“就好像我身后站着什么人，”她说，“把他的魂儿从身体里吸走了。”
       小野先生大学毕业的时候，老小野先生去参加毕业典礼。典礼结束后他们一起去吃饭。小野先生对父亲提起他曾去过寿喜烧店，告诉他他的战友去世了。
       “——死在自己的床上？”老小野先生问。
       是的。
       “死在洁白干净的床单上？”
       小野先生不知道寿喜烧老板家的床单是什么样的。洁白还是蓝色，有条纹还是印花图案。
       “他不配。”老小野先生说，“我们都不配！”
       老小野先生二十年前过世。他给小野先生所在的办公室打电话，请他那天晚上务必回家。小野先生下课后回到家，发现父亲穿着和服，雕塑般地坐在窗前，他叫了一声，没有回应。走到跟前才发现不对劲儿。
      老小野先生把家里的东西都处理掉了，日用品杂物衣服鞋一样没留，房子空空荡荡的，他的身边只留了一盆兰草，遗书夹在草叶之间。
       “他抹掉了他所有的生活痕迹。”小野先生说。
       随着小野先生的讲述，汽车像一粒胶囊，在城市的胃肠里时快时慢地移动。夕阳的光一度强得让我们放下遮阳板，眯起了眼睛，而当我们来到预订饭店的门口时，天空的蓝色变得幽远深沉，夜晚前的光线平易柔和。
 
       晚餐我定在“长春1939”。停好车，往里面走时，一个穿马褂的男服务员替我们撩开了门帘，朝里面扬声喊：“贵客到——”声音朝店堂里面一直飘摇过去。
       餐馆的装修更像个博物馆或者杂物馆，走廊设计成了百年前的老胡同，包房弄成了民国时代各种店铺的门脸，米店、布店、药店、杂货店，应有尽有，除了招牌，墙面上还贴了些旧海报和老照片。胡同中间铺了条有轨电车道，车是小型的，最多能坐四个人，移动的速度比人步行还慢，一路咣当咣当响，眼下坐在上面的是两个七八岁的小朋友。
       “餐馆为了强调特色，打怀旧牌，形式大于内容。”我对小野先生说，“有些虚假，但感受一下也无妨。”
       “您太费心了，”小野先生冲我点头，打量着四周，感慨了一句，“时光走廊。”
       往包房走时，他很认真地打量墙壁上面糊的老报纸和海报。
       “很有意思。”他说。
       “是什么契机，让您有了写作的念头？”吃饭的时候，我问小野先生，“如果我没猜错的话，您是想写写您父亲吧？”
       “是的，”小野先生点点头，“当初考大学时我报了历史系，跟金融、国际贸易比起来，这是个冷门儿，很不受人欢迎的专业，可我觉得很有意思。回过头来想想，这其实是受了父亲和他那位战友的影响。寿喜烧店里那个下午的谈话就像一出戏剧，虽然我只看到几个碎片，却被深深吸引住了，我想知道更多的故事。”他顿了顿，又说，“如果我父亲是另外一种性情，比如说，像那位寿喜烧老板一样喜欢回忆，喜欢交流，喜欢讲述，那我还会不会去学历史，研究东北亚的前世今生？可能恰恰是因为我父亲什么都不想说，我对历史才那么感兴趣。”
       为什么他保持沉默？为什么他撑了那么多年，八十岁的时候选择了自杀？那场在小野先生出生前就结束了的战争，从未在老小野先生的生命中结束，它微缩成了一个刺猬潜伏在老小野先生的体内，跟它战斗花费了老小野先生太多的精力，因此他无暇顾及妻子的出轨，对儿子的成长也关心有限。
       年纪越大，对历史研究得越多，小野先生研究父亲的兴趣也越来越浓厚。最让他难以释怀的不是父亲的自杀，而是老小野先生对自己生活的清零。他是以什么样的心情，把一切杂事处理好，在空无一物的家中孤寂地死去？一想到这个小野先生就内心酸楚，为了缓释这种痛苦，他想改变一些东西，或许他可以用字词和叙述把老小野先生清除掉的东西一点一滴地还原回来。
       “我知道这样做会漏洞百出，”小野先生说，“即使如此，也总好过一片虚空。”
       吃完饭我们离开餐馆时，走到门口处，小野先生停下了脚步，他回头打量着拥有有轨电车的这一条仿古街道。
       “假如真的有时光走廊，”小野先生问我，“我在这条走廊里遇见父亲，您猜会发生什么？”
       我想象了一下，“——他会装作不认识您。”
       “没错！”他双手击掌。
       我们一起笑，笑得很大声，笑得停不下来，到最后，小野先生的眼泪都笑出来了。 

     【作者简介】金仁顺，1970年生，现居长春。著有长篇小说《春香》，中短篇小说集《桃花》《松树镇》《僧舞》等，散文集《白如百合》《失意纪念馆》《时光的化骨缚掌》等，编剧电影《绿茶》《时尚先生》《基隆），编剧舞台剧《他人》《良宵》《画皮》等。曾获全国少数民族文季创作骏马奖、《小说月报》百花奖、庄重文文学奖、作家出版集团奖、林斤澜短篇小说奖等美项。部分作品被译为英语、韩语、阿拉伯语、日语、俄语、德语等多种语言。现为吉林省作家协会主席。



中篇小说
逆风
王大进

       一
       赵烨怎么也没有想到他现场当了一回家教。
       他几乎是从那个家里逃出来的。大街上车水马龙，热闹嘈杂。那个家是异常的静，而这外面却是格外的喧嚣。这两个世界是如此的不同，他更习惯感受外面的现实。日常，凡俗，呈现自然。那个小姑娘的题目对他而言是太简单了，他只是感觉有些生疏。他稍微想了一下，回忆着过去的那些公式。它们就像水面上的浮油，迅速就集中到一起。简单，太简单了！他能用最简单的方法解开，可是小姑娘说那些公式是她没学过的。有些知识点，是上了高中才会学到的。他就又换了一种方法，讲得简明扼要，直陈关键，就如在堤坝上粗暴地掘开一个小口子，河水立即倾泻。
       水到渠成。
       小姑娘的心里是有惊喜的，他感觉得到。她一定想不到，他能把看上去很复杂的东西如此简单地就化解掉，通俗易懂。他能用不同的方法解题。如果一种方法她听不懂，他就换另一种。杨青后来说，女儿夸他讲得比学校的老师要好得多。老师讲得啰嗦而不得要领。她这个学期以来，一直听得糊里糊涂，就像隔了一张纸去看眼前的风景。而赵烨像是用打火机在那张纸上烫了一个洞，她一下就看清了。
       赵烨想不到他会有这样的能力。他只记得自己当年读书时，的确是有同学喜欢请他解题，他一讲，同学立即就懂了。他在班上的成绩一直遥遥领先，所以他后来考上那所著名的大学也就不奇怪了。小姑娘不笨，可能就是有点不走心。他能感觉
到，当杨青有些惊慌地介绍他是个家教辅导老师时，她的眼神里流露出来的是一种抵触与不信任。小姑娘瘦瘦细细的，脸很白净，单眼皮透露出一个初中生特有的单纯，一排刘海儿浅浅地挂在弯弯的眉毛上方，脑后扎了一束很短的小辫子，直直地撅着。一身浅蓝色的校服，脚上是双白色的运动鞋。她显然刚从学校回来，而她的母亲杨青应该是没有想到她会突然回来。
       “今天老师调课了，把最后一节取消了，”她放下书包说，仿佛很疲惫地一屁股坐到客厅的沙发里，眼睛不再看他，“疯了，布置了那么多的作业。”
       赵烨心想杨青真的是机灵，也是慌不择言，居然脱口而出他是辅导老师。她的说法是多么的冒险和大胆啊。他感觉自己的脸，烫了一下，内心就像是划过了一道闪电。杨青后来解释说，人在那种时候是来不及做出完美反应的，完全就是一种本能。本能会激活头脑里的那点机灵。凭她对他有限的了解，相信他一定能胜任这样的工作。
       女生的房间很清爽。简洁，宽敞。一米五宽的单人床，紫罗兰色的被套，蓬松宽大的枕头。靠右侧摆放着一架钢琴。书桌应该是原木的，做工厚实、考究。书架不大，里面摆着的大多是一些流行小说和动漫书，还有几本辞典。更多的空间是青春少女喜欢的一些小摆设，烂漫天真。她并不看他，只是自己默默地打开了数学课本和练习册。初二。初中的数学难度并不大，但学的范围却比较广阔了。如果初中数学基础不牢，升到高中就很容易出问题。他看出了她的问题所在，是她对数学缺乏兴趣。在他的点拨下，她的紧张似乎是有所放松，甚至有些喜悦了。她低眉顺眼，细长白皙的手指在纸张上轻轻地划过，就像胆怯的小鱼在游动。他看到有一绺头发滑到了她的鼻尖的，她的眼睛似乎在盯着笔尖。她在静静地听他讲解那些公式的要求，鼻翼在轻轻地翕动。赵烨感觉自己有些喜欢这个文静的小姑娘。她很干净、纯洁，他甚至仿佛能闻到她身上的奶香味。当然，这是不可能的。
       房间里静得不行。他一边讲解那些要点，一边感觉他的整个身体像是浮了起来，浮在了半空。他不知道那个叫杨青的女人在外面干什么。她或许在观察他的动静？他浑身不自在。他从一进这个家就感到了不自在。他之前从没想过她的家会是如此的敞亮、阔气、豪华。是的，那是一幢豪宅，深藏在城市很繁华的地段。闹中有静。他过去不止一次经过这条路，却从不知道有这样的一个小区，因为这里是著名的秀水潭公园。这小区一共也就只有五幢小高层建筑，都有电梯。她家是其中的一幢，五层，应该有两百多平方米。他一进门时就被宽敞的大客厅震住了！空间巨大，显得相当的浪费。朝南的落地玻璃，让所有的光线都能照射进来。明晃晃的大理石如镜面一样，几乎一尘不染。
       五屡的视野应该是最好的，开阔。从客厅向外看去，能看到大半个公园，大片的绿荫，假山，亭台楼阁，曲水流觞。再向远处瞻望，天空之下就是城市里的远近高低不一的建筑了，有摩天大楼，也有低矮的楼房。形状各异，新旧混杂。隔了两条马路的位置，就是城市的商业区CBD。另一边，紧挨着两所大学。这样的豪宅一定价值不菲，而且很有可能是有钱也不一定买到的。
       如果不是小姑娘突然回来，他们会发生些什么呢？按照原来他们的计划进行？他不能肯定。没进门前他是那样想的，可是真的踏进来了，他就拿不准了。所以，她女儿回来虽然让他有些紧张和尴尬，却同时又消除了他的另一种窘迫。
       在解题中，他慢慢和缓了下来，同时想迅速地摆脱这样的境地。四十分钟对他而言简直像有四十个小时那样的漫长，当他终于走出那个电梯时长长地吐了一口气。大街上的空气明显比小区那边的混浊，可是他却感觉自己像一条鱼被重新放进了水里。
       他希望自己迅速游走，并且再也不会回来了。

       二
       她是他的牌友。
       赵烨已经记不清他是什么时候住网上结识杨青的了，只记得是她主动加他的。他的牌打得很好，相比较而言她就要弱得多。她想让他带着她。他当时还有点奇怪，因为她的分值很高。根据她说话的方式，他以为她是个年轻女人，或者和他相仿，他并不经常搭理她，他们完全是陌生人，他甚至不能确认她性别的真实性。网上的人真假莫辨，上面的信息只是一种符号而已。
       “你挺好的，”后来他们见面了，一起喝咖啡，她这样说，“优秀。”
       他知道“优秀”两字的意思，觉得并不适合自己。他不太懂得她这话的意思。这是她的习惯表达，还是应该从字面后去理解可能潜藏的更复杂的意思？女人是复杂的。他承认他对女人了解很少。也许正因为了解很少，所以她才激发了他的兴趣。这兴趣来自她账号上突然多出来的签名——“情出自愿，事过无悔。不负遇见，何谈亏欠”。
       这是一个有故事的女人，他想。
       他想看她的故事，就像打牌时想要知道对方的底牌。
       人的好奇心是很要命的。
       他本着游戏的心态，试着去进入她的空间，居然很轻易地就破解了，就像推开一扇没有上锁的门。对电脑编程他当然太熟悉了，却从没想到要成为这样的一个“黑客”。他更喜欢像好莱坞电影《黑客帝国》里的那样的虚幻虚拟。他很少去进入个人的电脑深处，因为这对他来说过于简单，而且他必须守住某种界限。他不喜欢窥探，尤其是与自己无关的个人。但他那天决定做一个贼，一个在夜深人静时踅进别人家的贼，却不会拿走一件东西。他只是好奇地看看，去看看他自己生活里所没有的东西。他只想走进一个小屋子，结果却发现客厅周围的许多小门都打开了。她的面目渐渐地清晰起来。首先，她的确是个女人。她还是一个漂亮女人，而且是一个富足的女人。他看到她经常流览的一些网站，很杂乱。她还有一个个人主页。他看到她的个人资抖里有许多照片，足迹似乎遍布了大半个欧洲，还有土耳其与伊朗、捷克，澳大利亚、新西兰与南美。他还看到了一个小女孩的照片，应该是她的女儿。
      一个很漂亮的小姑娘，从婴儿、幼儿园到小学。许许多多的照片。从孩子的年龄推断，她的年龄不大。——后来他当然知道自己是错的。他看到了小女孩，居然已经读初二了。但不得小不说，她现在的摸样和多年前照片上的模样并没什么大变化。
       他不知道说些什么，只能说起她账号上的签名。
       “你想多了，没有什么暖昧。”她笑起来，“不知道是从哪儿看来的，觉得它写得很好，我就抄过来了。”
       她是个成熟女人，更是一个华丽富贵的女人。他一眼就看出来了。他看不出她的实际年龄，却看得出她一身价格不菲的服装。在这个城市里的广告幕墙上经常播放着那些国际一、二线品牌的广告，五光十色。她举手投足很矜持，显出她的讲究。他们之间有着明显的差距。他们能见面，倒也是出乎他的想象的。
       赵烨在这个城市里已经生活了好些年了，他已经习惯了这里的生活。他就像一条鱼一样在这个城市里游来游去，一条小鱼。他从毕业后就留在这个城市，找了一份听上去还算体面的工作。以他的名校学历，找一份工作并不难。工作虽然很忙，
但他很满足。那时候他对刚刚开始的新生活还是充满了希望的，一种新的希望。可是几年以后，他的希望就全没了。除了能满足简单的生存，并没有更多的收获，尤其是在经济上。在这个立体的大城市，他却像是一张扁平的纸片。最初的那种内心的新鲜，早已经蜕化成了脚底的老皮。也有过一些快乐，有过一些七情六欲的演绎，但结果却终不过是碎屑似的虚无。他的一些同事和同学，有的已经买房成家了，或者是正在准备买房成家。而他在这个城市里工作却根本不可能有能力买房。在老家乡下的父母，越来越希望他回到家乡的市里或者县里找份工作做，实惠又体面。
       他对城市是贪恋的。他不想回老家。他希望自己能在这个城市里扎下根。但现在看来，他没有成功，甚至可以说是失败的。
       在和她见面的那个下午，他在豫园路三号地铁口那里看一个小伙子唱歌。那小伙子的年龄看上去要比他小几岁，显得有点落魄，头发很长，抱着一把吉他自弹自唱。这算是街头艺人？赵烨觉得他唱得真是不错。这是一个勇敢的青年，赵烨想。
他在心里甚至有点羡慕他，因为他可以如此自由。
       或许有一天，我会辞职，他想。
       事实上辞职的念头在脑海里已经盘桓许久了，至少也有半年以上，方方面面都想得很通透了。他之所以要辞职，并不是工作上有什么特别的不顺，只是觉得在这熙熙攘攘的城市活得是那样的无聊又无望，似乎有点容不下自己。
       其实这座巨大的城市能容纳一切，几百万的常住人口在这里生活，还有数百万的流动人口，密集如蜂巢里忙碌的蜜蜂。他们比人们在夜晚时用肉眼观察到的银河系里的星星还要多，数也数不清。这里不仅有无数的高楼大厦、繁华的街道以及一切光鲜明亮的东西，也有许多阴暗的小巷，肮脏的即将拆迁的棚户区。这个城市真的是太大了，装得下许多庞然大物，地标建筑高耸入云，还有山有水，有风景秀丽的公园和无数漂亮的别墅区，还有更为庞大的普通的甚至是陈旧的建筑。而新与旧，往往是互相错杂的。新里有旧，旧里有新。它们被无数条纵横交错的道路和街巷隔成了棋盘一样的区块，斑驳陆离。地上的如此巨大庞杂，而地下的管网也同样是非常发达，且更为快捷顺畅，好几条地铁线路四通八达。四通八达的线路里来来往往地活动着各色人等，匆匆忙忙，和在最阴暗和潮湿的地方滋生着快乐的菌群并无多少不同。
       赵烨想到他在辞职离开这个城市前，或许是可以做点什么的。他知道她有钱、有闲。她还对男女间的那种艳遇有兴趣。他看过她和她女友的网上对话，极为私密。他吃惊地发现，女人们并不是他过去以为的那副样子，内心一样丰富而狂野。她
们对明星、“小鲜肉”这些话题津津乐道。当然，因为她们有钱、有闲，需要这样的刺激。她们这样，应该也是对现实家庭婚姻的厌恶？她们有钱、有闲，她们的丈夫一定是有钱或有权。女人们只有嫁给有权有钱的男人，才会有这样的生活状态。他们有钱、有权，必然是忙碌的，可能一年也没空碰她们一次。其实夫妻间都互相厌倦了。他觉得她肯定不喜欢她的男人，如果她有男人的话，因为他在她的电脑深处几乎找不到任何的痕迹。
       他对她的了解，多于她对他的了解，这就让事情变得有趣起来。她当然想不到，他深入过她的电脑。他尾随着她，就像是一个小偷在商场里紧盯着一个有钱的女人。他约她好几次，她一直推说没时间。女人总是矜持的，尤其是她这样的，他想。谨慎是对的。所以，那天他突然接到她的电话，让他赶到金茂大厦去喝咖啡，他有些意外。金茂大厦是这个城市的地标建筑，称得上高耸入云。他无数次地从那里经过，却从来也没有踏进去。他知道那里是很高档的，有些消费是他所不能承受的。在咖啡厅里，他几乎一眼就认出了她。
       她穿着黑色的紧身毛衣，越发显示她的白净。
       “坐，”看到他，她轻轻地说，然后笑了一下，露出一口雪白的牙齿，“我今天正好在这里健身。”
       他快速地看了一眼，感觉她果然好像是在冒着热气，浑身有一股运动后的特别活力。

       三
       赵烨觉得这事有些可笑。
       之前他和杨青是心照不宣的，要进行一场艳遇。喝咖啡的感觉是不错的，所以她邀请他去家里。他能理解。家里的私密性好。但预想中的事情却并没发生，反成了一回家庭辅导老师。更让他想不到的是，他后来居然还坐实了。
       这完全违反了他的本意。
       她对他有吸引力。尽管她比他要大，但依然美貌动人。她性格开朗，很有女人味。她和他平时见到的一般女生不一样。她喜欢讲她在旅游途中经历的那些事，美丽又壮观的景色，有趣的人，有趣的经历，以及各地的风味小吃。她喜欢各地听上去有些奇怪的食物。他能感觉到她骨子里或许是喜欢冒险的。她说她曾经和一个朋友开车去了北极。这在他是不敢想象的。他在心里有些钦佩她了，她说有一次在非洲遇险，差点被当地土著人吃了。他无从判断真实，但听得惊心动魄。她和他在网上了解的似乎又是不一样的。听她的口述，更加的奇瑰。
       在她家里，赵烨没发现男主人存在的任何一点痕迹。他几乎调动了他全部的敏感神经，试图去发现。她大概是离婚了，单身，他想。她和她的女儿住着那样豪华的大平层，让他在心里着实惊叹不已。
       “你是一个很好的‘家教’。”她事后给他发了一个短消息。
       他想到了她曾经说过的“优秀”，这倒是对上了。每个词语，都会在一个人的身上最终找到合适的位置。
       一回就够了，赵烨想。每件事情都会有开头，但不一定要有结果，尤其是当这个事情的开头走向扭曲时。赵烨没想到她竟然会要求他一直充当她女儿的家教老师，以假当真。那天她在电话里有点火急火燎，几乎是再三请求。她说是在机场打的电话，说航班很快就要起飞了。他接她电话的时候正在下班的路上，公交车里挤满了人，嘈杂。天色本来就阴沉得很，越来越黑暗，也许夜里会下大暴雨。他一点也不喜欢她这样的提议。
       那个晚上果然就下起了大雨，电闪雷鸣。赵烨在他租住的房了里，翻看着手机里的记录，他看到了她的头像是黑的，不在线。她对女儿应该是有很大的期许的。从女儿上幼儿园开始，她就让女儿学舞蹈，也练钢琴。女儿的钢琴老师，是一位很有名气的音乐家。而她似乎又不希望女儿走纯粹的艺术道路，对文化成绩更加的重视。她前面为女儿请过一个家教，但显然效果不好。她一直计划着为女儿找一个“更合适”的家教。
       她解释说请他做家教并不是自已的本意。但是那天意外发生了，女儿喜欢他，欣赏他，认定了他。所以，她希望他能帮忙。
       她相信他不会拒绝她，既然他们是这样的“有缘”。
       赵烨觉得这是不适宜的。杨青在他心里的形象越来越“混浊”了，相反，她女儿的样子在他的心里反而越来越“清澈”了。
       “混浊”与“清澈”，同时对他产生了某种吸引力。

       四
       赵烨后来想，他之所以妥协，还是因为他想看清楚杨青的那份“混浊”。
       去做家教，无疑也就是增加了他和杨青更多接触的机会。他自我安慰说，这只是暂时的，不持久的。他的目的不是家教，还是在杨青身上。他有征服她的欲望。她越成熟，他就越想征服她。那一阵他也正是空虚的，无所事事。早已经分手的女友给了他又一次意外的刺激，一次在山西路那边的公交站台，他看到她在等车。她挺着一个圆鼓鼓的肚子，怀孕了，行动起来非常的笨拙。他完全无法想象她怎么会成这样的一副模样，太丑陋了。女朋友过去之所以和他分手，就是认为他不够成熟，这当然只是她的借口。他怎么可能不是一个成熟的人?可是她那样说，让他有时也不得不怀疑自己。
       扬青家的保姆姓刘，杨欣欣叫她刘姨。
       听口音，刘姨是外地人。她说她老家是晋城的，晋城乡下。她在这个城里打工有好多年了，丈夫也打工，在建筑工地上干过，也跑过运输，还在医院里当过护工。他们有三个孩子，两个女孩，一个男孩。前几年孩了们都在老家的乡下读书，但大女儿去年读到了初中不读了，儿子还在读书。
       赵烨叫她刘姐。看她的年纪也就是四十多点，比真正的农村妇女要显得年轻些。来杨青家之前，她就一直在城里做着保姆的活。在这个家里，她也干了有四年多了。杨青用她是顺手了。人勤快，也爱干净。在她嘴里，杨青对她也好。她在这里的工钱，要比在别家高不少。如果可能，她愿意在这个家里一直做到老。她喜欢在这里干活。这个家里并不需要特别的忙碌。打扫卫生只要是每天进行，就不会显得特别的累。她最重要的事，就是做饭。可是，女主人并不总在家单吃饭。小姑娘上学。因此这个家里很多时候，只有她一个人。
       她倒像是这个家的主人。
       杨青真的出国了，不知道会去多久。
       刘姐在这个家里就负责照顾着杨欣欣。
       一个家庭里，男主人往往比女主人更宽厚。但是，没有男主人的家庭就容易会有小矛盾，简单又直接。小矛盾会让女主人更苛刻，让保姆更极端。可是，杨青在这方面倒是大气的，从来不在细枝末节上计较。
       “她豪气，心大。”刘姐对赵烨这样评价女主人。
       赵烨那个晚上，删掉了杨青的手机号码。他以为把杨青的联系方式删掉，就不再有联系了，装陌生。可是，这只是他的一种自欺。大概是第三大，她给他转了一笔相当丰厚的报酬，然后又打了一通很长的越洋电话。她在电话里毫不客气地批评了他，说他不够仗义。“男人嘛，要大气。”她说。江湖上行走，义气第一。他居然无言以对。她说他不应该拒绝她的请求，她需要他的帮助。她说她是把他当成很值得依赖和信任的“好朋友”。让赵烨诧异的是，他那天下班居然有一个男人在公司门口等他。他当时真是吃惊不小，以为那人是杨青的男人，丈夫或是相好的，来找他的麻烦。
       那人牛高马大的，穿着藏青色的长袖T恤，平头，戴着一副墨镜。后来赵烨知道，他姓朱，说是杨青的司机。这让他吃惊不小。他在车里问杨青是做什么的，朱师傅却两眼直视前方的道路，没有回答。他心里不免有些发虚。他不知道这个朱师傅是如何找着他的。看来杨青对他的了解，比他想象的要多。
       朱师傅和刘姐不同，他并不经常出现，似乎来去无踪。他被安排一项任务，就是在杨欣欣上辅导课时，接送赵烨。但赵烨后来不再要他接送，不自由。他感觉那不是一种待遇，更像是一种劫持。他每周来两次，周三和周六。他坐地铁很方便。周六来时，刘姐会招待他吃饭。她说这是女主人特别关照的。刘姐的手艺当然相当好，每次做的菜都很丰盛。小姑娘的嘴巴很刁，吃得很少，也很潦草。刘姐总是为赵烨搛菜，劝他多吃些。不多吃，余下就会倒掉，太浪费。赵烨觉得这样也有道理。平时他吃的都是单位食堂里的饭菜，要不就是外卖，难得吃一上这样好吃的。
       杨欣欣和他熟悉了起来。
       她对他的确是很有好感。她喜欢听他的讲解分析。她对他甚至有种崇拜。他毕业的那所大学对她而言太高大了，可望而不可即。也许因为她妈妈不在家，所以她显得活泼了很多。她正值豆蔻，冰雪聪明。她喜欢的一些东西，赵烨是不懂的。城里的孩子就是不一样，他想，见识广，趣味新颖。她的注意力容易分散，坐不住，一会儿去翻看一下她的书包，一会儿去逗逗她养着的一个壁虎。
       “它叫小WU。”她说。
       “为什么？小WU？”
       她有些狡谲地笑着，“小武，武器的武。不是跳舞的舞。不为什么。”
       就这样，赵烨当起了辅导老师。他感觉自己过的仿佛是双重生活，有时是撕裂的，有时又是重合的。他不知道自己算是杨青的情人，还是杨欣欣的辅导老师。似乎家教老师的身份，才是事实。
       关于做家教这件事，赵烨没对任何人说。单位里更没人知道。杨青从国外回来后，赵烨也一直没能见到她。她给他打过一次电话，一再向他表示了感谢。他说他想见她，她就在电话那边大笑起来，说这个不是难事。他暗示她，并不是简单的见面，而是她要兑现她当时的诺言。
       “你怎么还惦记这事？”她几乎是连哄带骗，“帮帮忙吧，行行好，认真辅导欣欣。急死我了，她这样的成绩不行。”
       “我亏不了你。”她说。
       杨青说的都是真的。赵烨没有接受她的转账，后来刘姐两次转交给他现金。他不得不收下。收下了报酬，他没理由不尽心辅导。而且，他喜欢那个小姑娘。他在“混浊”的状态里，小姑娘就是他生活里唯一可见的“清澈”亮色。只有她的那份“清澈”，才让他感觉自己不那么灰色。
       “听话，回头姐给你介绍一个女朋友。”杨青说。
       赵烨觉得她是把他理解简单了。
       刘姐说，女主人从国外回来有一段日子了，但是一直在忙。她的状态是不一定的。有时闲得要死，能在家里半年什么事也没有。最主要的任务也许就是美容健身，找朋友吃喝玩乐，或是旅游。忙起来的时候，刘姐也不知道她在哪。事实上，刘姐对她知道得很少。她有时试图从欣欣嘴里探听点情况，可是小姑娘却从来不提她妈以外的任何人一个字。
       杨欣欣有时会和赵烨说学校里的事。
       她的学校算是一所很有名的学校。作为初中，应该是那个区里最好的。更有名的，是它的高中。那所高中是市里最好的高中，每年都有大量的学生考入名校，清华和北大也不罕见。小升初能进那所初中就相当不易，但从初中再直升高中就更加的困难。初中升入本部高中会有一定的优先权，但依然会淘汰掉一批。杨欣欣在班上的成绩不够好，也许只是中下水平。能进那所初中，已经很不错了。毕竟那里的学生，都是很不错的，她的语文不错，物理、化学一般，数学和英语是最弱的。她对自己将来到底是学文科还是理科，也还是有些茫然。她最佩服的一个同学，成绩好。从不做课外练习，也不需要补课。她说那个同学的梦想，是希望自己有一天当海员。开轮船，在这个蓝色星球的海洋上漂荡。
       “男生吧？”赵烨猜测。
       她红了睑。
       男生在这个年龄的想法总是很古怪的，不切实际。他想起自己在读初中时还很懵懂。好些同学都是懵懂的。快乐而盲目。他不快乐。他那时候梦想将来能到县里当一名工人。村里有一个人是当兵的，后来转业到县里当起了工人。那时的他并没有想到将来有一天要考进大学。他是直到上了高中，才突然意识到他要认真学习。他的成绩就像火箭一样地蹿了上去。他也说不清自己的哪恨神经搭对了。
       男孩子的变化大。
       “数学和英语都要学好，”他对杨欣欣说，“将来上了高中，才会决定分科。到时你再根据你的喜好来决定。”
       他有一个隐约的意识，小姑娘肯定是喜欢上了那个男生。她的思想受他影响了。初中恋爱就太早了。城里的女孩早熟。
       早恋是学习的大忌。

       五
       赵烨的生活在这年的五月发生了变化．
       五月的城市，大街小巷里飘满了芒果和菠萝的香气，甜蜜而淫荡。苍蝇们一边对各种新上市的水果大快朵颐，一边忙着繁殖。这是一年里最好的季节，因为当最后的狂欢到来时，它们就将进入黑暗的死亡。此时的乡下，应该是进入麦收了。可是城市里却一派安详，商业的繁荣与火红。它们是两个完全不同的世界。老家县里来这里最好的酒店，开了一场人才恳谈会。只要是名校毕业的应届生或是往届生，都可以回去。县里打造一个省级的工业园，需要大量的人才。县长特地和赵烨握了手，说如果他愿意回去，他们还可以提供一定的经济补助。
       赵烨心动了。
       就在这个恳谈会上，他遇上了过去的同事，小姜。
       过去他一点也不知道他们居然是老乡，所以见面时难免分外惊喜。一年前，她刚刚从公司辞职了，去了一家外资公司。过去在公司里他们并没有什么太多的交往，也就是礼貌地点头。她和他在不同的部门。公司里有十几个部门，而且她那个部门经常出差。她所在的那个部门也是公司里最能挣钱的部门。他记得她那时候瘦瘦的，头发卷卷的，染成栗色，她喜欢穿牛仔裤，紧紧地，包着窄小的屁股。那时候还有别的男同事嘲笑过这事。她有男朋友，男朋友好像是她的校友，老家也是外地的，家里条件应该不错。两人的工作都算是相当稳定，准备在这个城市里买房，安家。他见过一次她的男朋友，也是瘦瘦高高的，睑色有些黑。
       他发现她是有点变化的，变得比过去活泼了些。也许星因为她现在离职了，没了拘束，她笑起来的时候，很灿烂。而且他发现她牛仔裤里包裹着的窄窄的臀部，很性感。她是小巧型的。她双腿细长，非常匀称。
       “你愿意回去吗？”他问她。
       她笑了一下，“不会。他们组织了，不来不好的，总要捧场的。”
       “现在挺好的吧?’
       “还行。”她的笑里是一种满足。
       “你想回去？”她小声地问，“千万不要。”
      她说，如果他回去了，将来一定会后悔的。现在恳谈会的美好许诺一定和现实存在差距，或者说再美好的事情真正要去落实并不是一件容易的事。在这点上，她仿佛认识得很深。他和老家的父母说过未来的规划，父母是希望他回到家里的县城。既然那么多人可以在县级机关里做干部，他当年可是考进的名校，回去以后还不能当官吗。他们真的不懂。他给老家的一个同学打电话，那个同却很是羡幕他，不仅是羡慕他当年能考进那么厉害的名校，更重要的是还留在了大城市。不过同学也说，如果他回去，或许会更有前途，谁知道呢。
       赵烨心里纠结得很。
       自那次恳谈会后，赵烨和小姜就再没联系过。虽然他们那次相遇是那样的亲切，交流得特别愉悦。他相信她也许已经结婚了，因为那是很顺理成章的事。他怎么也没想到有一天她又会突然主动打电话找他。那天下午他正在辅导杨欣欣。他成了全能，不仅辅导她的数学，还能教她物理和化学。她的化学成绩比物理好。通过他一段时间的辅导，她的数学成绩似乎也有了不少的提高。
       “喂，是我。”小姜在电话那头很突兀。
       “你好，有事？”
       “好久没见了，我想见你。”她说。她说她现在一个人，想起要见他。
       他想起她的样了，听她的声音感觉现在特别的任性。他告诉她自己在外面有事。她说她可以等他。她知道他租住的那个地方。他不明白她为什么要找他，是要商量什么事吗？这是不应该的，他想。“女朋友的电话？”杨欣欣调皮地笑着，说：“今天就到这里了，快回去吧。”赵烨也没多分辩，只说是自己过去的同事找他。城市的夜晚很迷人，五彩灯光把街道装扮得很灿烂。他出了地铁，看到满街行色匆匆的人，男男女女。不同的模样，不同的年龄，不同的境遇和不同的生存方式，人头攒动，如过江之鲫。城市，就是因为数百万的人口而显出它的繁荣。他承认他在内心里还是喜欢城市，喜欢现在的这个城市。
       半个多小时后他才赶到自己租住的地方。
       那个小区很小，只有几幢不高的楼房。它们应该是某个单位的房改房。面积都不大，他租的那一套只有五十平方米。他上到五楼时，看到小姜一个人怀里抱着一只布包，坐在楼道里。灯光昏暗，她显得有些疲惫。他才打开门，她就贴着他进来了。随着他们一起进来的，还有许多暖昧的气息。他们小心地安置着身体，努力不发出太大的动静。他这个逼仄的宿舍里，已经许久没有女生进来过。炽白的灯光下，屋里显得简陋而杂乱。两个年轻的灵魂在暖昧的灯光和暖昧的空气里跌跌撞撞，他们除去了身上的衣物纠缠到了一起。单人床发出了吱吱呀呀的声音，让他们有些惊慌失措。他们稍做犹豫后，就转移到了地上。
       五月的夜晚已经开始闷热了。赵烨因为这突然而至的肉搏而激情充沛，就像一头小公兽极具攻击性。战斗激烈，同时也是速战速决。两具肉体躺在地板上，有好长时间不说话。小姜背对着赵烨，一动不动。他看到她的腰身曲线是那样的迷人。她窄小的臀部，倒也很是性感。他想对她说点什么。总要说点什么的。她为什么会来找他？为什么又几乎毫无预兆地发生这件事？他扳过了她的肩膀，看到她满脸泪痕。
       “怎么了？”
       她吸了吸鼻子，感觉有点伤风的样子。
       “感冒了？”
       “没有。”她幽幽地说。
       “你今天怎么了？”他坚持问。
       “没怎么。”
       她后来主动骑到了他的身上，身体向后弯成了一张弓，或者是一把竖琴。结实的乳房，倔强地向前挺立。她瘦小的身体能量惊人，就像是有一台小马达。在他们肉欲的释放里她完全掌控，成为主导方。她有些不管不顾，只沉浸在她个人的感受里。他在她的身下或者只是一个“物”的存在。她在乎他是淮吗？他可以是任何一个男人。
       那一刻，他有些癫狂，又有些伤感。那一刻他是—个弱者，被动方。他想到了自己过去的女友，也想到了杨青。杨青是个成熟的女人。她的成熟表现在她为人处事的老到圆熟上。他们迄今为止也没能发生什么，也许永远都不会发生了，他想。杨青对付他，就像幼儿园老师哄一个孩了一样。这段时间里，他差不多见过她两三次。她在国外忙了有两个月，回国后又忙碌了一阵，似乎终于闲下来了。看来她的确是不一般的，生意的范围广。但她在他面前，很少说自己在生意上的事。她知道他们之间的界限。他也不问，毕竟她的生意和他无关。他们的关系已经变了。本来他只是想发生一夜情，结果现实却成了雇佣关系。
       “别急，小伙子。”杨青总是笑着和他重复着这句话，甚至还调皮地眨眨眼睛。
       杨青在报酬上真是不亏待他。
       赵烨都觉得有点过意不去了。他不想要那么高的报酬，可是杨青却逼他接受。他只有接受，仿佛她才好心安理得。他知道她是真心的。难得女儿那么喜欢他的辅导，她愿意付出，付出再多也是愿意的。
       小姜喘息着，颓废地倒在了他的胸前。她的头发盖住了他的脸。他鼓起嘴巴使劲地吹着，看它们在眼前飘动起来，像水流里的水草。
       “没意思。”她叹着气说。
       “什么才是有意思的？”他觉得她不应该这样表达对刚刚发生完的事情的不满。
       “婚姻没意思。”她叹息着说。
       赵烨沉默着，不知道如何来安慰她。

       六
       赵烨猜得没错，杨欣欣在早恋。
       那天他有事去湖北路，经过第三中学，在察哈尔路那边，看到两个身影。他一眼就看到了杨欣欣。她穿着一身天蓝色的校服，扎了一个小马尾辫，背着书包。和她并肩走的，是一个瘦瘦高高的男生。男生长得虎头虎脑的，稚气未脱。小男生的校服有点旧。从衣着上看，他的家境肯定很一般。两人显得比较亲热，走路时身体不时地碰到一起，杨欣欣说话时眉飞色舞，男孩子只是听着，偶尔回应一两句，嘴角不时露出会心一笑。
       一定是她的男朋友，当时他在心里想。这个年龄的孩子，接触时是很注意的。如果不是很好的关系，不会这样走在一起，而且他们显然是特意避开学校那边的道路。
       “那人我看到你和一个男生走在一起。”
       杨欣欣一怔。
       “怎么可能。”她显然有点不相信。
       “察哈尔路。”赵烨说，“男朋友？”
       “放屁，”她的脸一下就红了，但眼里却闪着光，“别胡说！”
       赵烨笑起来，“我猜中了。”
       “是小是叫什么小武？”他觉得这一切太有趣了。
       “别和我妈说。”她有点紧张了，，声音压得低低的。她有点不开心了。是的，也许他们还没到早恋那一步，只是小男生小女生才开始的那种懵懂的朦胧的好感，小女生情窦初开，懂得早，要更主动些。赵烨记得自己当年好像上了高一了，还是懵懂的，浑然无知。要是细想起来，或许也有小女生对他示好的。
       杨青对杨欣欣是疼爱的，又是严格的。有一次他都进门了，还听到母女俩在吵。保姆刘姐对他做了一个小声的动作，他就静静地陪着她坐在那个开放式的厨房一边的小厅里。小厅一边的那个小房间，就是刘姐的保姆房。赵烨听不太清楚那对母女争吵的内容，隐隐约约的，似乎和学习有关，似乎又和什么亲属有关。
       “骂急了。”刘姐小声说。
       赵烨听不明白她的意思。
       “本来欣欣不吱声的，批评有一会儿了，欣欣受不了了，顶嘴了。”刘姐说。
       赵烨不明白杨青为什么要责骂，杨欣欣最近的考试成绩还不错，排名在逐步向前，而且他相信她还会继续进步的。初中阶段能有这样的成绩，这就很不错了，往往预示着有很好的后发优势。再说，对她这样的家庭来说，欣欣将来考什么样的大学并不是特别重要。
       “气死我了。”杨青看到他有点解嘲地一笑。
       赵烨刚进去时，杨欣欣还保持了镇定。可是，他让她打开课本时，她的眼泪却吧嗒吧嗒掉了下来。赵烨不知道怎么安慰她才好。他沉默着，等着她平静下来，看着她默默地擦眼泪。“今天不想学了。”她抽泣着说。“没关系。”他小声说，“我就陪你在这里坐一会儿。否则她知道了又要发火的。”
       他和她说起自己生活的乡下，说起少年时经历的一些有趣的事。她似乎有点向往。城里的孩子，果然对乡下有一种浪漫的想象。她也慢慢说些学校的事、同学、老师。
       她告诉他，和她一起走路的那个男生的确是叫小武。
       何小武。
       赵烨就笑了。
       她给饲养的宠物取了这样的名字，可见那个男孩子在她心里的喜爱程度了。杨青和刘姐都不知道她为什么把那只壁虎叫作小武，只有赵烨知道。
       这是他们的小秘密。
       何小武的成绩很好，尖子生。她说老师让他当班长，他却坚决不干。所以，这让她对他刮目相看。她知道他的家境不好，但他却是努力的、上进的。
       幼稚的、甜蜜的、朦胧的……小爱情。也许它说不上爱情，因为它太朦胧了。他们应该还是处于脸红心跳，暗慕对方的阶段。也许传递过小纸条，交流过眼神，可是他们大约连手都没拉过的。拉手会触电，脸红心慌。
       “你真的是老师吗？”
       有一次，她突然这样问。
       他承认他并不是。
       “你和我妈是怎么认识的？”这让她很好奇。她承认赵烨是一位很好的辅导老师，但她不明白她妈妈是如何认识他的。他既不是正式教师，也不属于培训机构。
       “呃，朋友吧，”赵烨不知道如何解释了，“朋友介绍的。”
       她就露出诡异的笑。
       难道她发现了?不，那是不可能的，赵烨想。他知道自己是很谨慎的，到这个家里一切都很中规中矩。杨青也很注意。他们在这个家里，完全是主人和雇佣者的关系。他们甚至连玩笑都不开的。他来了，如果杨青在家，她会连杨欣欣的房间都不进的。要是送水果或是茶点，也都是刘姐敲门进来。
       “你是我的好友，也是男朋友，”她暗地里偶尔这样开玩笑，“我的小男朋友，有一帮富婆很妒忌我的。”
       他当然是不信的。
       “真的，又阳光，又帅气，她们一直很想见你的。在女儿面前别说漏嘴啊，”她最担心的就是这点，“你就是我请来的老师。”
       赵烨到这个家里，很自觉地就严肃了起来。从进入这个小区，感觉就不一样。即使通过了小区保安的盘查，还要经过两道门禁。电梯似乎是专用的，每次只能直达一户。这让他感到很惊奇。他后来到网上专门查过这个楼盘，居然毫无线索，就像根本不存在一样。他在谷歌地图上也只是查到了门牌号，却并没有相关楼盘的信息。
       “查不到的，没有。这里的房子不对外出售。”杨青这样淡淡地说过一次。
       赵烨得不到更多的信息。但他知道，能住这里的一定是非富即贵。杨青属于哪一种人？她肯定算是一位富裕的女人，却并不一定能算上真正的有钱人。在这个城市里，比她更有饯的不在少数。那么，她是属于另一类吗？权贵？这是可能的，她藏得深。
       藏得深有时是一种策略，有时则是一种无奈。他隐约觉得她的丈夫应该是个高官，只是离异了。离异了也还是有情谊的，毕竟是有共同的孩子的。离异也是有多种情况的，有的是当官的有外遇了，有的是因为要转移财产。即便是前一种情况，也还是能借势的。
       好几次，赵烨来这家里只有杨欣欣一人。刘姐似乎也时常不在。有一次他坐电梯坐反了，居然下到了地下一层的停车场，看到了杨青的驾驶员，朱师傅。他还是那样身板挺直，戴着墨镜，就像港台电影里的黑道司机。赵烨叫了他一声，可是他居然理也没理他。他是朝赵烨这里看了一眼的，可是迅速就别过脸去，拉开车门，迅速上了车。地下车库里空荡荡的，车门被关上的声音被放大，“嗡嗡”声在寂静的空间里回荡。车子一溜烟地驶出去，红色的尾灯闪亮，消失。
       司机往往表现得比主人还要牛，这也是一种普遍规律，赵烨想。
       “你妈的司机有点怪。”他说．
       “不是我妈的司机。”杨欣欣说．
       “怎么会不是？”
       “不是就不是。”她说。
       “何小武也想听听你的课。”杨欣欣说。
       “那我给你讲题的时候，你让他也来。有什么问题，都可以问我。”赵烨说。
       “他才不来呢。”杨欣欣有些不高兴地说。
       “为什么？”赵烨这样问的时候，其实心里已经明白了。很可能她已经邀请过他，但他拒绝了。他能理解的。这个家太豪华，刚来时会不自在。
       “家里没其他人的时候，可以喊他来。”他说。
       “不会的。”杨欣欣说。
    
       七
       何小武是个很不错的男孩，赵烨一眼就喜欢上了。他仿佛在他身上看到自己少年时的影子。阳光、积极、友善，同时又有些倔强和敏感。赵烨感觉得到，在他和杨欣欣的关系中肯定是杨欣欣更为主动和积极。
       一个很不错的男孩子。
       那个假期里的钓鱼经历，何小武给赵烨留下了很不错的印象。
       赵烨对杨青家已经算是很熟悉了，但他依然注意保持着一定的分寸。他知道自己只是一个家庭辅导老师，领取着丰厚的报酬。杨青也不让他把自己的报酬数目透露给刘姐，因为那差距实在太大。
       刘姐对他倒是表现得分外的客气，她好几次提出让他有空去她男人那里玩。
       她的男人有了新的生计，在郊区农村承包了一大片水塘，养鱼。
       他住那里扎了根，安了家，把孩子们都接来了。养鱼给他们的生活带来了希望，据刘姐说一年也许能挣一二十万元，或者更多。养鱼并不辛苦，只是风险大。她男人吃得苦，养鱼也用心。当初承包这个鱼塘也是下了很大决心的，杨青还提供了一定的经济支持。刘姐心里很高兴，时不时地会从那边捉些大鱼过来。可是，杨青和杨欣欣都不怎么爱吃。所以，有时刘姐就让赵烨带一两条大的回去。
       赵烨一个人，更不愿意弄，麻烦。
       那个假期里，杨青突然有了兴趣，说要去一趟刘姐男人承包的那个鱼塘，说要钓鱼。她劝说赵烨一起去。其实她自己对钓鱼是没有兴趣的，但她相信赵烨一定会喜欢。刘姐知道大家要去，满心的欢喜。她通知了她的男人，早早地把几根渔竿都准备好了，尤其是不要投食。
       说好是周六的早晨七点就出发，但事实上一直到上午九点才出发。开车的还是朱师傅。朱师傅看到赵烨，显得很礼貌。杨欣欣对钓鱼表现出了很大的兴趣，事实上她就真的还只是一个小女孩罢了。她一身轻便装束，脚上穿着一双仿佛是特意寻
找来的旧运动鞋。她一路上兴奋地说个不停，对一切都充满了好奇。赵烨坐在副驾上，微笑着，偶尔答一两句杨青的问话。
       天气很好，晴空万里，刚光灿烂。
       车子出了城，上了高速，就快了。刘姐说那地方很漂亮，山清水秀。虽然说是城郊，但相距也有百十里地。杨青说她去过那里的县城，那里有一条很有名的老街，里面满是各种好吃的。她说她去过好几次。赵烨听她说着种种，心里对自己工作的城市感觉越发的陌生。是的，他到底还是一个过客。这是他和他们的本质区别。他甚至觉得自己都不如刘姐。
       杨青在路上接了好几个电话，有的是随意的、亲热的应付（显然是很熟悉的朋友，没什么大事，只是普通的问候），有的似乎是有关某个生意上的事，甚至是某个干部升迁的事（那就讨论得很复杂了，经过了无数次的缠绕，其中和一个人居然讨论了有二十多分钟）。赵烨对她的通话没有什么兴趣，而且发现她说得很含混。自然，她不希望他或是司机听懂。就在到达那个叫前桥的镇上时，她又接了一个电话。她只是听着，嘴里“唔唔唔”地应着，却不再说一句话，然后就匆匆地挂断了电话。在刘姐的指点下，车子又经过二十多分钟的山路行驶，他们在一个路边停了下来。
       杨青为赵烨另外准备了一根渔竿，据说是法国的品牌。她很有心的，看来是特意为赵烨准备的。
       赵烨心里是感动的。
       “我有点事，不能在这里玩了。下次吧。”杨青说。
       赵烨和刘姐都感到很意外。
       “那我们怎么回呢？”欣欣有点急了。
       “没关系的，到时让我家老周想办法。”刘姐赶忙说。
       原来来了五个人，一下走了俩，余下的三个人就很寡味了，而且刘姐算是主人，她个人对钓鱼全无兴趣。他们步行了一段，经过了一个小村子，走了一段下坡路，就看到了一片很大的水面。水面被丝网隔成了大小不等的区域，一条小船正荡漾其中。正在船上忙碌的就是刘姐的男人，他头发乱蓬蓬的，身上的衣服也是仿佛有几年没洗干净的样子，引得刘姐一阵埋怨。他却只是惭愧地笑笑，不做过多的解释。他走路时，似乎有点跛，赵烨心想他大约是受过伤，但没问。那时候已经是正午了，刘姐提议不如吃了饭再钓。
       赵烨很久之后还记得那天的天气，真是格外的好。万里无云。乡下的空气格外的好。他们可以看到远处高低起伏的小山峦，住阳光下蒸腾着透明的水汽。杨欣欣根本无心钓鱼，到处张望，蹦蹦跳跳的。她那身碎花连衣裙在风里跳跃，就像是一
只大蝴蝶。刘姐家的孩子们看着她，保持着一定的距离。他们不知道如何与她打交道，而她似乎也保持着城里女孩子特有的矜持。她拿着鱼竿只钓了一会儿，然后接了个电话，就飘出了他们的视线。
       “杨青她怎么急匆匆地走了，有什么事吗？”赵烨问刘姐。刘姐正被她最小的儿子缠着，显出十分的不耐烦，却又无可奈何。那小子有点怯生生地看着赵烨。一只手却一直拉着他妈妈的农襟。他已经小学三年级了，却依然喜欢依靠着妈妈。他们在一起的时间太少了。刘姐自然对这儿子格外地宠爱。
       “有事吧……”刘姐像是在心里叹了一口气。
       “你……见过她老公吗？”赵烨还是禁不住那份好奇。他相信她的男人一定是存在，生活在这个城市里的某个地方。无非是离婚或是死亡。他认为离婚的可能性更大。他甚至觉得是杨青主动要求离婚的。他说不出原因，只是一种直觉。
       “不太清楚……”刘姐说话有些犹犹豫豫，“感觉她挺有背景的。她父亲应该是个老干部。我听楼上的一个阿姨说，她男人应该是在外面当官，挺大的。可是我从来也没看到过，她们也不提。”
       那是怪了，赵烨想．如果那个男人和杨青反目了，怎么会不认自己的女儿呢。当再大的官，也要认自己的骨肉。鱼塘里的鱼果然没被投食，因为他不断地钓上来一条又一条的鲫鱼，它们几乎都是一样的大，像成人的大巴掌一样宽厚。刘姐的男人抽着烟，闷闷地说，他这片水面更多的是大青鱼和草鲲。它们往往在深水处。赵烨盼望能钓着一条大鱼，让他有一种意外的惊喜。终于，他感觉到明显的不一样。
       那是一个大家伙！
       他不知道有多大，只知道它在水下非常的有力。一股沉闷的力量！他的血液迅速上涌，心跳加快。显然它不满意他的拉扯，想要摆脱他的控制。它把他拽得东倒西歪，差点跌进了水里。它在水下的力量完全超过了他的想象，仿佛他钓的不是一条鱼，而是一条开足了马力的游艇。他兴奋得不行，忍不住大喊大叫起来。他的叫声，吸引来了刘姐的孩子。他们非常平静地看着他。他们并不为他钓上大鱼而兴奋，只是从没见到一个城里人会这样的激动。在他们眼里，也许他是一个奇怪的人。杨欣欣后来也出现了，还有一个男孩子跟着她。看到赵烨被拽得踉跄，他几乎是飞跑着过来一起帮他。他帮他一起拉紧了钓竿，轻声地让他放松。
       “放松，放松，”他在后面轻声说，像个经验老到的师傅。赵烨回头一眼就认出了他，是杨欣欣的同学，何小武。他怎么会来这里？赵烨承认自己对钓鱼还不太熟练，对手里的那根很贵重的进口钓竿也还很陌生。“你要适当松一松，然后再收紧。要‘遛一遛’它。太紧，大鱼容易脱钩。”何小武说。
       何小武在背后抱着他，一起把握着钓竿。赵烨跟着他手上的力量进行着控制。他发现何小武比他更为沉着和小心，表现出了十足的耐心和专注。连刘姐的男人也来观战了，看着这两个男人紧张又小心翼翼地和水下的大鱼进行着缠斗。这不仅是力量的较量，更是一场斗智斗勇。杨欣欣也是急得不行，她的眼睛不是注视着水面，而是一直盯着何小武。她不知道何小武能不能在这场缠斗里发挥自己的作用。
       他们足足花了二十多分钟的时间，才终于把那条大鱼拖了上来。那真是一条大鱼，大到超出了他们的想象。刘姐的男人也奇怪，在这片水域里是不应该出现这样的大鱼的。它足有好几十斤重。那是赵烨一辈子钓过的最大的一条鱼。他后来一直为此津津乐道。
       何小武却什么也没说，他的脸上现出的居然是有些羞涩的微笑。他后来客气地向大家告别，骑着一辆旧白行车走了。杨欣欣说他的爷爷奶奶家，就在他们来时开车经过的那个小镇上。他每年的寒暑假都会来这里，陪他的爷爷奶奶。他就一个人骑车来，百十公里，有时家里有事，他甚至是当天往返。夏天里晒得黑黑的，膀子上脱皮。
       “挺不错的小伙子！”赵烨说，意味深长地看了杨欣欣一眼。
       杨欣欣注意到了他有意味的目光，红了脸。

       八
       如果不是因为在同乡恳淡会上遇到小姜，赵烨也许就真的回去了。
       他越来越不喜欢这个城市，或者说是厌倦了。他看不到自己的方向。因为小姜的存在，他又觉得似乎在这个城市又有了羁绊。而事实上有一段时间，小姜又像消失了一样，没有一点的消息。他对她多少有些放心不下，给她发过信息，却没回复。他担心她会有什么意外，虽然他也知道这样的担心完全是多余的。他应该从女人的性情上去多揣摩。然而，女人的性情又偏偏是他猜测不透的。他不明白他们为什么会突然发生那样的事，或许她只是一时迷途了。但不管怎么说，他相信她是喜欢他的，哪怕只是性。
       他喜欢她，情不白禁地会想她。因为她，他甚至放弃了对杨青的想象。
       最近一次她来看他，还是在两个月前。她给他带了两瓶红酒，还有刚从超市里买来的车厘子。她的心情不错。她丈大考上了公务员。看得出来，他们的关系有了改善。赵烨倒也能理解。他们就那样坐着聊天。他想和她做爱，但她却只愿意让他抱着。
       “抱着说说话，”她说，“说说话挺好的。”
       她问他在公司里的一些情况，他却懒得说。过去的那些情况她都是知道的。她对公司的熟悉程度要超过他。公司又在发展新的项目，一些部门要重新调整。赵烨不愿意去多想。据说要在深圳那边设立一个分公司，他有点心动。可是，他不一定能去。他告诉她，他遇到一个有点背景的女人。那是一个漂亮女人，也是一个有钱女人。他和她本来是想一夜情的，结果却成了她孩子的家庭老师。
       “变态！”她笑了。
       “真的，太滑稽了。”
       “上床了？”
       “没，”他笑起来，“不可能的。她是个有身份的女人。”
       “她老公做什么的？”
       “不知道。可能离婚了吧。应该是个当官的吧，挺大的官，也许有了小三了，和她离婚了。但因为有孩子吧，所以肯定还是照顾她的。”他说。是的，她是个有能耐的女人，但他不太相信她完全是靠个人的能力创造财富。细究起来，她的财富除了她的那幢房子，他并没有看到其他更多外在的表现。所以，越发显得她可能有着官太太的背景。
       她需要隐匿。
       赵烨理解，他们同处在一个社会里，却是分属在不同的层次。他所需要做的就是继续辅导杨欣欣的功课，这对他来说并不是一件难事。他现在比过去放松多了。自从他有了离职的念头后，他感觉自己的时间一下宽裕了很多。他体会到了一种前所未有的自由。他当然不会离职了，既然现在的工作如此的松弛。
       他唯一的问题是看不到将来。
       将来对他是一个未知数。
       然而，谁又不是呢？即便是小姜。
       他抱着她，闻着她头发里的香味。那是只有女人才会有的香味。他抱着她，手隔着农服放在她的胸前，感觉她里面安静的乳房。它们就像温暖的小兔子。她现在的工作有些忙，她说，她自己想做点事，和另外的一个女朋友一起。那个女朋友很能干。那个女朋友一直鼓动她另外去做事，但她却下不了决心。她也安慰赵烨，让他走一步看一步。她不赞成他回老家，那是很愚蠢的想法，她说。既然在这里留下来，那就要想法扎根，扎深。
       她的手机里反复播放着一首歌。
           当你走进这欢乐场，背上所有的梦与想
           各色的脸上各色的妆，没人记得你的模样
           三巡酒过你在角落，固执她唱着苦涩的歌
           听它在喧嚣里被淹没，你拿起酒杯对自己说
           一杯敬朝阳，一杯敬月光
           唤醒我的向往，温柔了寒窗
           于是可以不回头地逆风飞翔
           不怕心头有雨，眼底有霜
           一杯敬故乡，一杯敬远方
           守着我的善良，催着我成长
           所以南北的路，从此不再漫长
           ……你拿起酒杯对自己说
           一杯敬明天，一杯敬过往
           支撑我的身体，厚重了肩膀
           虽然从不相信，所谓山高水长
           人生苦短，何必念念不忘
           一杯敬自由，一杯敬死亡
           宽恕我的平凡，驱散了迷惘
           ………………
       赵烨感觉眼眶一热。“一杯敬明天，一杯敬过往”，他感觉心底的某个地方被触动。歌里的情绪，也仿佛是他所要表达的。他要感谢小姜，她才是给他提供了安慰的人。他觉得她是个好女人，也一定是个好妻子。
       “你嫁给我吧。”他说。
       “你疯了。”她笑了。
       他知道自己只是在说笑。她也知道他在开玩笑。但他们很快都陷入了沉默。生活里会有很多的谬误。他们这样，也是谬误的一种。
       他们听到了时间从身体里流过的声音。
       他觉得他过去是犯了一个错误。

       九
       那次他有种隐隐的感觉，杨青肯定是出了什么事。和权力靠得太近，必定会像飞蛾一样容易被火焰所噬。但事后，证明他的担忧完全是多余的。
       他不希望她出事。是出于对她的关心，还是害怕杨欣欣受影响，他也说不清。他现在喜欢去那个家，帮助杨欣欣复习功课。在他不算太定时的一次次上门中，感觉自己在这个城市里其实是有点着落的。他有种被肯定、被需要的感觉。同时，他在这个家里居然感觉到了家的那种温馨。他知道其实那种感觉和他无关，但他却喜欢。
       钓鱼之后他再次上门，只见到了刘姐和杨欣欣，没见到杨青。
       “她不在家吗？”他问刘姐。
       “才刚走一会儿，急急忙忙的。”刘姐说。
       “上次……什么事？”
       “什么事？”刘姐一怔，赵烨就知道他这话是多问了，如果是有事，她就不会不清楚他问的是什么。很显然那是小事，小到刘姐都没明白他问的是什么了。但她很快就记起来了，笑了，“那没事，没听说有什么事，她的事多，总有这样那样的事。找她的人多，求她的人也多。有时饭菜都上桌了，她也能说走就走。本来人就少，做出的菜吃不了，就浪费。”
       赵烨相信刘姐的心疼是真的。
       刚做好的菜，新鲜。隔了天，她们就不愿意吃了，只能倒掉。这在乡下是万万不能的，那简直就是割肉，谁也舍不得的。
       “下次你不要在外面吃，有空就来这里。”刘姐说，“不吃就是浪费。不一定上课才来这里。没饭吃的时候都可以来。”
       赵烨去过几次都是刘姐打电话给他的，说是包饺子或是别的什么新鲜物。总有一些稀奇古怪的东西进门。有些刘姐并不会做，有时不得不去街上的饭店里请教。好在杨青经常不在家，太复杂的东西她处理不好就只能偷偷地扔了。杨青事后也很少问起。她记不得那么多的杂事，而杨欣欣则是个不管事的小姑娘。
       “她最近一直忙，总去丢院看望一个病人。”有一次刘姐悄悄对他说。
       “青龙山医院。”她特地补了一句。
       青龙山医院是个著名的精神病医院。
       赵烨读大学时就知道这个地名，因为同学们戏谑时就会说：“快去青龙山吧。”杨青为什么要去青龙山呢？刘姐这样小声说，肯定里面隐藏着什么秘密。
       “看谁？”
       刘姐就意味深长地看了他一眼，不再说话。
       赵烨不再追问。
       杨欣欣和何小武的事，显然杨青并不知道。或者说，知道了也只当是普通的同学关系。她对女儿是有期待的，希望她能变得非常的优秀。按理说像她这样的经济条件，女儿杨欣欣是不必为了前途而发愁。随便读个学历，她都会生活得很好。也许是杨青自己太要强了，望女成风。当然，也有家长的攀比心理。能考进那个初中的，都是很出色的孩子。如果能顺利地进入本部高中，那更是多少家长的心愿。不管能不能升入本部，赵烨觉得凭杨青的能力帮杨欣欣考进一个好大学是不成问题的。
       杨欣欣似乎对何小武越来越上心了。
       她有时会对赵烨说何小武的事，比如在她眼里的种种“可笑”。她嘴上说出的何小武的各种“可笑”，其实在她的心里却是各种的“可爱”。即便他最不好笑的事，也能在她少女的一池春水般的心里，漾起一圈圈甜蜜的涟漪。
       他几乎就是全班最帅的小男生了。
       所有的男生，都比不过何小武。
       小小的年纪，也是情人眼里出西施，赵烨想。在这样的年纪，这样的感情是美好的。美好得就像金子一样的灿烂。它纯得就像是酒精灯燃烧时发出的蓝光，透明的蓝，幽暗的蓝。它像秋夜里的星星，在心里闪亮。这小小的光亮，会在心里照耀一辈子。
       成年人的爱情都不可靠，何况小孩子的呢？但也只有孩子们最初的情愫，最为动人。这时候，他们没有任何功利的考虑。若干年后，何小武一定会回忆起这段小小的恋情，就像清晨草地上，叶尖上的晶莹露珠。
       他只能回望。
       他们两家悬殊太大了!
       何小武的家离学校倒是不算远，只有三站地，在一个叫铜锣巷的地方。那一片似乎是被人遗忘了一般，到处是低矮破旧的房子，道路狭窄。那里有一个著名的旧货市场，在三山街下车，再往里走就全是小巷子了。每个巷子的深处似乎都隐藏着一个工厂。工厂的规模大小不一。这些工厂应该早就先后关停了，大门紧闭，生了铁锈。更有一些厂子连大门都没了，露出里面的巴掌大一点的空地，停放着一些破烂杂物。不知道是属于废品收购公司的，还是厂里废弃的。围墙外面就是民居。其实民居也是过去的工厂宿舍。有两三层的小楼，也有各种平房。大多数应该是二十世纪六七十年代的建筑，甚至更为古老。小巷的上空布满了电线，在电线杆与电线杆之间软软的如面条似的悬挂着，乱七八糟像是在织网。
       赵烨倒是喜欢逛这种破烂的小区，过去他无聊时，经常穿过他租住地附近的一个小巷子。在小巷子里面各种简陋不堪的门洞后面，生活的却是各种忙碌的人们，有老人，有小孩子。有的是老居民，有的却是和他一样的租客，只不过是一家子。
每一户人家都有一个故事或好几个故事。他们的生活都不易，应该是这个城市里最底层的人。赵烨看到他们这样的生活，心里才能获得一种短暂的平衡。
       杨欣欣对这样的巷子感觉既新鲜，又有点胆怯。她从来也没走过这样的小巷子。她甚至从来没想到她生活的城市里会有这样的小巷子。她过去一直想要来何小武家玩，但他一直搪塞她。他真的不愿意让她看到他家的样子。他越是婉拒搪塞，杨欣欣就越是想去。她对他充满了好奇，她甚至想看看他爸爸妈妈的样子。她甚至希望何小武的妈妈能喜欢她。是啊，没有理由不喜欢她。她长得清爽干净，家庭条件好，内心聪明，她会讨何小武妈妈的喜欢。如果他妈妈喜欢她，她和何小武的关系就又进了一步。
       小姑娘的心细。
       然而，她说不动何小武。何小武表现出了很木讷的样子，不理解她为什么想要去他的家里。他知道自己家的环境。他后来和赵烨说，他是习惯自己家的那个环境的，熟悉那里的脏乱差。所以他上初中的时候，进入那么漂亮的校园，一时都有些不能适应。杨欣欣说不动何小武，就转而向赵烨提要求，希望一起去他家看看。
       赵烨看破了她的心思，逗她说想去探视男朋友家，她的脸就红得不行。看她的眼泪都要出来了，就赶紧收回了话，安慰她，说他会带她去的。那时候他已经充分地取得何小武的信任了。何小武对他的讲课，心悦诚服。那次是杨欣欣非拉着他来吃她妈从西班牙带回来的著名的火腿，好不容易才拉来的。那天也正好是杨青不在。赵烨帮着杨欣欣复习了一遍数学，何小武只是默默地听了一会儿就走了。
       “他也说你讲得好，会抓关键点。”杨欣欣这样对赵烨说。
       何小武的家在那个叫铜锣巷的尽头，一路上弯弯曲曲，开始一段还算平坦，到了一个变电所那里突然就变得陡峭起来，因为那里似乎是个山坡。果然得向上走一段，然后突然又开始向下。在一个似乎是山脚下的低洼处，有两排平房。何小武家在其中一幢的最东头，墙山头几乎被山上的小树挡得严严实实。
       赵烨是借口来看何小武的爸爸养的鱼。
       何小武无意中说他爸爸养了许多条金鱼。
       何小武的父亲在铁路上工作，很少在家。有时是半夜回来，白天又走。何小武从小就很少看到他的父亲，尤其是上学读书后更是如此。他妈妈原来是在无线仪器厂里工作，后来企业倒闭了，就到处做一些临工。这几年，她在一个超市里工作，收人不高，但比较稳定，夫妇俩都忙，基本顾不上何小武，更谈不上管他的学习。何小武倒是懂事的，虽然大多数时间是他一人在家，他却把简陋的家里收拾得比较干净。
       城里的孩子，差别也大，何烨想。
       在何小武的家里，赵烨看到墙上有许多奖状，有何小武的，也有他父亲的。那些奖状都是好些年前的，褪色了。他父亲是“先进工作者”。他是个火车司机。从照片上看，何小武长得像他的父亲。赵烨相信何小武小时候一定很崇拜他的父亲。每个小男孩，崇拜的第一个人往往是自己的父亲，何况他还是一个火车司机。赵烨记得自己小时候最崇拜村里的拖拉机手，他觉得那是世界上最神气的职业了。
       何小武的父亲在自己家的门前，挖了一个很大的水池，水池的一侧就是小山的山体了。那下面或许原本就是一个小水洼，被他的父亲修整成了长方形的水池。水很深，黑黢黢的，水面上漂着一些铜钱草。何小武说，这水是温的，即使是大冬天，外面下雪，水也是温烫的。赵烨试了一下，果然．杨欣欣有点不信，也试了一下，“那大夏天呢？”
       “大夏天也这样。”何小武说，“大夏天深的地方就凉。”
       这倒是挺奇的。
       赵烨看到池子里面有好多条小金鱼，浮在水面上，不停地唼喋。但里面真正的主角却是锦鲤，它们非常漂亮，在深水处游来游去。逢到雨季，山上的水会顺着石壁滴下来，流进这个水池里。何小武的父亲喜欢养金鱼，每繁殖长大一·批，他就会送给他的一个朋友，那个朋友在一个宠物市场上卖鱼苗。杨欣欣高兴极了，她捞了好几条金鱼，红红的，在小水瓶里游来游去，煞是可爱。
       “我要把它们养大，”她说。
       “我给你一些面包虫。”何小武说，"否则两天就饿死了。”
       赵烨后来小坐了一会儿，就找了个借口离开了。他知道两个孩子需要更多的自由时间，至少对杨欣欣来说是这样的。他问何小武屋子背后的小山上有什么，他想去看看。
       “什么也没有。”何小武说。
       不过何小武说，这房子后面的确有条小路可以上去。他小时候经常跑到上面去。上面全是小树和竹林。夏季里，上面的虫子多。有时甚至看到蛇，赤练蛇，他说。赵烨不怕蛇。他和他们作了别，然后就真的从后面的小路往山上爬。
       那也算不上是真正的山，他想。只是一个小山坡。上面的确有许多的树。树林间右一道蜿蜒的小路，应该是晨练的人经常从这里跑过。在一个小亭子的边上，小路分成了三岔。他看了一下，估计其中的一条是通往南山路。到了南山路，就可以坐上73路公交了。73路刭湖北路站下，再转27路，就可以回到自己租住的地方了。
       两个初中生，一定很感激他的离开，他想。
       在云上路那边，他又一次看到了朱司机开的那辆车。
       那辆车开进了区政府的大院里。
       他熟悉都个车牌号。

       十
       赵烨为扬欣欣前后辅导了有一年多的样子。
       这段经历，像一层箔纸，贴在了他的心上。他认识了刘，认识了何小武，还认识了何小武的父母。一年多的时间里，他是轻快的。
       原来的焦虑没有了。是的，一切发生得很奇妙。自从他开始辅导杨欣欣后，他的焦虑就慢慢消失了。后来相当长时间他甚至完全意识不到了。他不知道这一切是如何发生的。他没想到他能和杨欣欣、何小武成为明友，他们喜欢他。他也喜欢他们。他们的一些小秘密。愿意和他分享。
       他们信任他。
       杨青对他依然是热情有加．。有一次她在家里打开了衣帽间，一面顶天立地的衣橱里排满了整齐的衣服，就像是商场里陈列的一样，崭新的。她非要他挑选两三件西装。
       “全新的，真的，都是牌子的。”她说，“大牌。从没穿过的。”
       赵烨觉得不妥当，他也不喜欢穿西装，觉得太正规。他穿衣服很不讲究，也讲究不起来，随意得很。可是，她非让他试了两三套，然后让他在镜子里端详自己。似乎是精神多了。她还喊来了刘姐和杨欣欣，她们也一致夸他帅得不行。人靠衣装。他穿上崭新的西装，仿佛换了一个人。她打开储藏室的一个有密码的抽屉，挑出了一块手表，非要送给他。他赶紧拒绝了。他用眼睛的余光，看到那个抽屉里有许多小格子，每个小格子里都有一块手表。他心里很是吃惊，说明这个家里是有男人的，至少是有男人住过的。
       杨青有时和她的一帮朋友吃饭，也会喊他。从她们的衣着和谈话都能感觉到，是一帮有钱又有闲的女人。她们出手宽绰，仿佛钞票只是印刷出的漂亮纸头而已。她们拿他打趣，说杨青是吃了小鲜肉。杨青乐得不行，任由她们说笑开心，反嘲她们是妒忌了。杨青当然是事先介绍过的，他只是她女儿的辅导老师。
       富婆们倒是各具姿色。
       杨青在她们当中，讲话是有些影响力的。她们似乎多少有点忌惮她。有个年纪和她相仿的女人，长着三重的下巴，胳膊上肉直哆嗦，腰和屁股足是连在一起的，人们叫她周姐。周姐是有心讨好巴结杨青的，每次都是她抢着埋单。表面上她们亲热得不行，但赵烨发现事实也并非如此。杨青背地里就嘲笑周姐是个暴发户，品位低。至于另一个叫应梅的年轻女人，她们则在背地里毫无顾忌地说她坏话，无非是她如何不择于段地上位。她们看不起她的出身，似乎是一个小县城的卫生学校毕业的，当了护上。因为她现在的男人到医院里看病打针，然后就把她泡上手了。然后她就死活非要嫁给他，跳楼都上演过几次，终于如愿。赵烨听得心惊，却怎么也不能把那种拼死的场面和他见到的妙人联系在一起。
       赵烨对应梅有好感。可能因为应梅对他是客气的，并不像别的女人那样对他放肆地开玩笑。也可能的确和她来自小地方有关，他想。她是矜持的，也可能是自卑的。她瘦瘦的，脸色发白。她算不上漂亮，只是不像别的女人那样已经发福。
       “你可小心，她们都是狼。”杨青笑着对赵烨说，“女色狼。”
       赵烨笑了：“真的吗？”
       “你还是归我吧，少打别的主意。”杨青说。
       赵烨当然知道杨青只是说笑。事实上这么长时间以来，他们的关系反而越来越“正常”了。他们更像是朋友关系了。虽然她还和过去一样的时尚、优雅，有成熟的女人味。她的身体丰腴性感，依旧有着性诱惑力。可是，他现在念头淡了。一方面因为他和小姜的关系，另一方面也是因为杨欣欣，赵烨觉得他要是和杨青发生了那种关系，心里会不自在。杨青那次自己开了一辆宝蓝色的小车，晚上说送他回去，结果他们开到了绕城高架上。那时，夜已经很深了，城市里依然是灯火通明，亮如白昼。可是道路上却没什么人，车辆也少了。
       “真爽！”赵烨还没有过这样的兜风。
       “刚才和你说话走错道了，这下正好带你转一大圈。”杨青解释说。
       他们刚刚说了聚会中的那些女人。那些女人都是有男人的，只有杨青是单身一个人。有老公的女人们也未必都是安分的，当然，她们的男人都是不安分的。男人们忙着挣饯，她们只有大把的空虚时光。空虚了就想把自己填充满。赵烨相信的。
       在小南山，他们停了一会儿。赵烨拥抱了她。她亲吻了他。在他试图深吻时，她却再次发动了车子，“走吧，”她说，“不安全，万一被路上摄像拍下来就糟糕了。”
       那是他们最亲密的一次接触？赵烨想。或许是的。后来他想，在他们的关系中还是她在始终控制着，主导着。该发生什么，或不该发生什么。她是个厉害角色。她知道什么重要，什么不重要。显然她也不希望他觉得她在拒绝他。她甚至允许他抚摸了她的乳房，很短暂的，只有那么几秒，隔着胸罩。
       赵烨参加那样的聚会不多。他知道杨青只是为了表示他们的亲近罢了，也算一种感谢，而他也并不适应那样的聚会。杨青之所以感谢他，是因为他后来真的坚决拒绝她付的家教报酬。他觉得领取了，很别扭。无偿的辅导，他也是乐意的，因为那对他来说实在是太轻松了。而且，他从中也体会到了一种别样的乐趣。他喜欢杨欣欣，也喜欢何小武。通过和他们的接触，他觉得自己的生活是真实的，有价值的。
       因为这样的融入，赵烨感觉自己对这个城市不再陌生了。
       赵烨后来又去过好几次何小武的家里。
       何小武的妈妈听说他是杨欣欣的辅导老师，尤其知道他是毕业于那样的一所名校，更是热情得不行。她希望儿子也能像赵烨一样，将来能考上那所名校。她和自己的男人差不多把未来的希望，都寄托在儿了身上。他们不希望儿子，将来像他们一样。何小武的成绩很不错，从小学就没让他们操心过。他们希望儿了将来能考上一所好大学，在这个城市里干上更好的工作。更出息，更体面。他们的同事或是熟悉的朋友家中，就不乏这样的孩子。
       “好好地学习，将来考个好大学。”她说，“上了好大学，才能有好工作。”
       赵烨在她的话语里听得出来她的满心希望。她其实不仅希望儿子能努力学习，更希望在赵烨的身上，学到更多的东西，比如毅力。
       “我去过农村，”她说，“有一年在农村待了半个多月，厂里搞分厂。”
       从年龄上说，她比杨青要大几岁，可也还是一代人。可她看上去却比杨青要老得多，甚至比刘姐还要老相。衣着也简单朴素，应该都是地摊上的打折货，全身加起来恐怕也不超过三百元。家里的主要收入是依靠小武的爸爸，但她和丈夫两人的收入加起来都不高。他们加起来的工资水平和赵烨一人的差不多。赵烨和他们的区别，仅在于没有自己的房子。这个城市里的房价似乎每天都在上涨。
       除了希望何小武将来能考上一个好大学，她还希望他们这里能拆迁。拆迁是必然的事。这里越是破烂，就越容易拆迁。一旦有房地产开发商看中这里，拆迁了，他们就能住上新房了，面积更大，更漂亮。她对农村还挺有好感的样子，虽然她也承认农村的条件不够好，可是留给她的却还是很温馨的印象。
       赵烨又开始恋爱了。其实，也不算是恋爱，只能叫“对象”。公司里的同事介绍的。姑娘也是外地人，人长得一般，但她对赵烨也并不挑剔。赵烨有些犹豫，但同事积极地鼓励他发展下去。同事分析了种种利弊，让他觉得有一定的道理。同事劝他要珍惜，要认真对待。婚姻和爱情在现实并不总是一致的，这道理他是懂的。
       那个秋天，赵烨一直在想：等再过一阵，就把辅导杨欣欣的事辞了。因为他如果继续恋爱下去，势必要占用很多的时间。他的精力和时间都不允许了。他个人感觉杨欣欣现在很不错了，学习算是上了一个不错的台阶。她乐于学习，也用心了。而他自己现在也需要多花些精力在恋爱上。
       他和小姜好久没联系了。
       犹豫了好些天，他还是打了电话给她，问问她的生活情况。她的声音在电话里还是很轻快的，甚至可以说是愉悦。看来，她和丈夫的关系缓和了，挺过了难关。刚结婚，矛盾一下显现了。过一段时间，就又会缓下来。她也听出了他的犹豫，问他最近的生活里是不是有变化。他告诉她，他有了一个对象。是的，是对象，还不能算是真正的女朋友。
       “真好。”她的声音里透着惊喜，祝他成功。
       他也要找个机会向杨青说一下。他预感杨青也许不会同意。但杨青应该能理解他。当然，他会先和杨欣欣说一下，先暗示她一下。
       然而，他并没等到这样的机会。

       十一
       那次出差的时间有点长，差不多有十多天。他和另一个同事去外省某地帮一家单位提供系统终端解决方案，本来预计只要三四天时间，结果却遇上了麻烦，大费周折。好不容易才最终解决了。一身的疲惫。回来后正逢周六，他和一个同事在工人体育馆里打了一场球，洗了澡出来，突然想起来应该给杨欣欣上辅导课了。他发了一个短信，却没见回复。他没多想，直接就去了。在楼下摁了半天门铃，却不见动静。就在他要转身离去时，应答语音里却传来刘姐的声音。
       家里只有刘姐一个人。
       他感觉刘姐的神色似乎不太对。
       “不在家，”刘姐声音有些哑，“出去了。昨天又去了明月湖那边，收拾家。”
       明月湖那边，都是独栋的别墅。
       刘姐过去隔三岔五地会去明月湖的那个别墅。别墅上下三层，非常的豪华。她们选择住在城里的这一幢，只是因为杨欣欣上学方便。这边的房子在赵烨看来已经是非常豪华了，而这边和明月湖的别墅完全是不可比的。那边的别墅大多数时间是空着的，刘姐每个月会去打扫一次，开窗通风，晾晒床单什么的。有时赵烨来这里看不到她，就是在那里忙着。有钱人的生活，是常人不能理解的。
       “杨青没和你说吗，欣欣出国了。”刘姐为他泡了一杯茶，这是要细说了。她希望他能细听。通过一段时间的观察，她感觉赵烨是个可以信赖的人，她可以向他说点这个家里的一些隐秘了。
       赵烨吃了—惊。
       杨欣欣出国并不让他意外，但这样突然出去让他深感意外。事先他连一点的口风都没听到，可见杨青这人的心里是藏得很深的。
       “一个星期前走的，到英国，”刘姐说，“我事先都不知道，直到欣欣走的前两天，帮她收拾东西。”
       赵烨心里居然有些失落。
       是的，他一点也没有解脱的感觉，有的居然是失落。他不知道为什么。他以后会想杨欣欣的，他想。她初三还没有毕业，按她现在的成绩，应该是能考入本部高中的。为什么突然出国读高中呢。他有点担心，虽然有了早恋，可毕竟还是个小姑娘。
       他看到刘姐走路有点跛，心里有点怪异。她怎么和她丈夫一样了？
       “好几天了，”刘姐看到了他的目光，苦笑了一下，“崴的。”
       她撩起了裤管，踝骨处贴了一张膏药。
       “这两天还好点了。”她笑笑，把脚抬了抬，又在地上跺了两下。她抬眼看了他两下，压低了声音，“有天晚上朱军送她回来，就一直跟着她上来了，吵。吵得很凶。”
       他明白了，她说的朱军就是那个驾驶员。他和杨青吵什么呢？
       刘姐却不再说了。
       他知道她有许多话想说，但她终于把那些原本想要说的话又像一团乱麻似的塞回了肚里。他理解她。对杨青，他心里有些不快，甚至是恼怒。是的，她至少应该电话里告诉他一下。她应该是知道他在辅导杨欣欣学业上，是多么的用心。他图什么了？她这样做，是不适当的。当然，也许她骨了里就是一个不仁厚的人，他想。他想起了她过去的种种，的确是隐藏了太多的秘密。一个人的秘密多了，做事就一定会不利索。
       “小姑娘不愿意去，那几天眼睛哭得红红的。”刘姐一直把他送到楼下，对他说。
       结束了，他想，这样也罢。

       十二
       这个城市每天都有大量的信息，各种各样的，社会新闻，明星八卦、反腐消息……它们和每天产生的大量生活垃圾一样，源源不断。赵烨作为一个单身汉，是简洁的，轻便的，没什么垃圾。这期间他搬了一次家，搬到了北山路那边。算起来，他已经搬过好几次家了，从一个地方挪到另一个地方。
       新租的房比原来的条件好多了。房间小，但它干净、整洁，家具也齐全，不仅有洗衣机甚至还有几乎是九成新的电视。他搬来这里离公司是远了些，不过交通却更方便了。他的恋爱进展得还不错。说不上有多好，但也还不算坏。大多数日子是晴天，有时多云。
       他是半个月后收到了杨欣欣的短信，说她已经到了英国，办了新的手机才联系上他。她向他表达了感谢。这是一个懂事的小姑娘，他想。他向她表达了祝贺，希望她将来学有所成。小姑娘一人在异国他乡，远隔万里，要多保重。安全是第一位的，他多少有些担心，她能很好地生活吗？后来他问了杨青，杨青说伦敦那边有朋友把一切都安排好了。
       杨青后来请他吃饭。她当然是为了表达她的谢意，同时也是为了向他表达歉意，她说她的决定是非常突然的，正好遇上一个机会时就忙得晕头转向根本来不及告诉他。赵烨第一次没有接受她的邀约，一方面当然是心里有点不自在，另一方面的确是有事。他说好了和女朋友一起去看电影的，小姜也一直提议他们一起吃饭。后来杨青一再邀约，他终于答应和她一起喝茶。
       她明显比原来瘦了，脸色有些苍白，他能看出她的疲惫。他还是假意说她显得更漂亮了，更干练了。她夸他还是个小帅哥，神采奕奕。她一眼就看出他比过去讲究了，衣着不一样了。他心里有点吃惊，恋爱会让一个人的变化如此明显吗？他自己倒是不觉得。
       那是他们过去曾经聚过的一个私厨，菜很精致。他们要了一个很小的包间，私密性很好。她没有请他喝茶，还是点餐。他们对面而坐。她拉了他的手，忽然眼眶就湿了，流出眼泪来。她一哭，他就有些慌。他不知道应该如何安慰她。他对她曾经有的不快，立即烟消云散了。好在她迅速地控制住了自己的情绪，接过了他抽出的纸巾，擦了擦眼泪。她漂亮的眼睛，有些红。她笑起来，说自己一时失态了，有点想女儿。相伴了这么久，突然发现自己是这样的孤独。
       “在一起时会吵，送走了又会想。”她说。
       “正常的，理解。”赵烨说，“为什么不等高中后再去？或者是读研时再出去。那样就好多了。”
       他没有说，凭杨欣欣的成绩一定是能考上一个不错的大学的。这有自我表扬之嫌。整个吃饭期间，杨青一直显得有点心神不定，不断地看手机。他并没听到她有来电铃声或是短信提醒。所以当他决定要提早离开时，她并没有多说什么，而是从包里摸出了一只厚厚的信封。赵烨立即明白她是什么意思了，摆着手，迅速地逃也似的离开了。
       大街上灯火灿烂。
       赵烨坐在出租车里，想到了何小武。他还好吗？也许他会很伤感，也许无感，毕竟他还小。这时的感情是最靠不住的。男孩子，忘得快。从开始或许他就是懵懂的，只是杨欣欣用情用心。他挺喜欢何小武的，也许有一天会去看看他。
       从此他和杨青就会断了联系，他想。他恋爱了，不可能和杨青再发生暖昧关系的。杨青也不会再主动。她对他是陌生的，但他还是一定程度地了解她的内心。他一度曾经喜欢查探她的行踪，可是，成了杨欣欣的辅导老师后，他就再也没有充当
“黑客”。他喜欢杨欣欣，很纯粹的一个小姑娘，清澈、烂漫。
       他希望他留给杨欣欣的印象是美好的。
       他相信会的。
       他想到了她养着的那只小壁虎，它还好吗？

       十三
       有一段时间他真的差不多忘了杨青，至少是他不再去想地，或者说是他有意识地不去想她。他觉得她或许从一开始就是有意识地算计了他，所谓的约会，其实就是她设计好的。他记起来了，他们约会前的聊天，杨青问过他读的大学，还特意问了他的专业。她显然是有预谋的。这佯—想，让他过去仅有的对她的好感消失了。这是不应该的。他想。当然，这也只是他的猜测。他并没有充足的证据。
       她在通讯联系录上的头像一直是暗的，不在线状态。杨欣欣倒是联系过他，是托他去看何小武。中考刚过，她显然还牵挂着何小文武，有些放心不下。她说她给何小武写过好多信，但他却从不回复。她着急得都哭过好几次，很伤心。她又气又急，气何小武太没心肝，急的是等不到他的回音。对于何小武的态度，赵烨是理解的。原本两人好好的，她却突然就出国了。也许对她的出国，他也是一点都不知情的。
      这对何小武来说，在心里肯定有种不被信任的耻辱。就算是杨欣欣事先不知情，但何小武不会相信的。与其伤神，不如彻底地斩断。从此就天各一方了，怎么可能还有机会实现当时的誓言呢。或者，他也并没有要主动斩断的意思，只是太沮丧
了，沮丧得不愿意面对这样分开的现实。
       赵烨当然是不把他们的这种事情当真的。不过因为他受着她的嘱托，还真的抽空去看望了何小武。他要了解一个大概，好回复杨欣欣。她显然也并不想通过过去的同学来了解，怕这小小的秘密再被同学张扬出去，对何小武有影响。何小武不大肯出来，两人就在他家后面的那个小山上。他从头到尾不爱说话，不断用脚在地上蹭涂着，脚下蹭起一层的尘土。
       小山上树林里的蝉在使劲地叫着，“滋啦——滋啦一”何小武眼睛不看他，有点生气，仿佛他是杨欣欣的同伙，一起来欺负他。他抗拒赵烨对他的关切，问一句，才简答两个字。有时甚至要反复问几遍，他才点头或是摇头。赵烨看到了，这朦胧的小爱情对他幼稚的心灵所产生的伤害。在他的心里，那伤害是前所未有的，简直在他人生里，如天塌了一般。
       何小武中考不太理想，虽然顺利地考进了本部高中，但成绩明显是靠后的。成绩与他过往的表现，有较大的差距。他搂着他的肩膀，安慰他说，大学时的恋情都是靠不住的，何况才是初中生呢？
       “屁都不是。”他用过来人口吻大咧咧地说，“拉过手没？嗨，懂啥呀。”
       “杨欣欣其实对你挺好的。”他说，“小姑娘能有心记着你，不错了。”
       “重要是把心思用在学习上，上了高中，不一样了，要拼了。”他说，“集中精力在将来考大学。一个人，必须要考大学的。考上大学就不一样了。”
       何小武低着头。
       赵烨不知道他的脑袋里想的是什么。他知道杨欣欣刚到英国那会儿一定是给何小武写过信的，山盟海誓的。过去也一定有过不少甜蜜的话语和小动作，都已成了追忆。她还能想着他，说明小姑娘还是天真的。
       “好好学习，答应我，努力。”他摸他的头，说。
       何小武点了点头，算是答应。
       作为曾经的辅导老师，赵烨觉得他对杨欣欣已经很尽心了。对杨欣欣好，就是对杨青好，他想。杨青应该对他是感谢的。
       赵烨怎么也没有想到有一天那个驾驶员会来找他。朱师傅依然戴着那副宽大的墨镜，穿着黑色的西装，冰冷着脸。他又像是从来都没见过赵烨的样子，邹着眉头，眼睛一直盯着赵烨。赵烨心里当然充满了不快，厌恶极了。尤其是他发现，这个姓朱的司机只是来询问他事情的，就更不愿意待见了。
       他居然是来打听杨青下落的。
       这让赵烨心里有点吃惊，杨青不见了?怎么可能？
       “我和她没有联系的。”他说。
       对方就用不信任的眼神看着他。他似乎是在怀疑他和杨青有一种特殊的关系，然而即便是有，他有什么权力来审问他呢？赵烨倒怀疑他和杨青的关系有点不清白。他想到刘姐曾经i说过，他和杨青是争吵过的，也许还扭打了。他们为了什么争吵？这悬一个迷。
       “你应该去问她家的保姆。”赵烨说，“我和杨青好久没联系了。我怎么会知道呢？你是她家的司机啊。”
       他似乎怔了一下，然后就没再说什么．。
       “你要有消息，你告诉我一声。”他最后放缓了语气，这样说。
       赵烨没理他。
       赵烨试着给刘姐打电话，当然是杨青家里的电话，却一直没人接。杨青的下落，刘姐是一定知道的。他在电脑里查看了她的手机定位，却一片空白，没有任何显示。这太奇怪了，他想，就像人间蒸发了一样。
       她显得太神秘了。

       十四
       三年后的一天，周末，下午两点多，大雪纷飞。
       赵烨在广东路上的华鑫大厦二十七层的办公室。准确地说，那是他妻子的办公室，很小，被隔开了，做了一个小班的教室。妻子办了一个培训机构，注册的，在这里租用了三间办公用房。她在这方面的确很能干。妻子姓郑，是高中老师。一年前她注册了这个机构，法人代表用的是赵烨的名字。老师们大多是外聘兼职的，赵烨有时也会过来帮忙。
       他听到了“笃笃”的敲门声，没等他说请进，一个头发蓬松的妇女脑袋先探了进来。她的眼神里有些诧异，他觉得似乎有点熟悉，一下却没反应过来。
     “赵老师——”
     “刘、刘姐。”他不明白她怎么会突然来这里。
     两人都惊奇得很。
     “你来做什么？”他问她。
     “儿子不是要考高中嘛，成绩不行，想帮他报个班的。这个班是你的吗？”刘姐的声音里充满了急切。
       刘姐告诉他，她也早不在杨青家做了，当然是因为杨青突然辞了她，也没给任何的理由。刘姐凭直觉，杨青出了事，她能感觉到的。许多细小的沙子聚拢在一起，就会显现出一幅有些朦胧的图画。从杨欣欣突然出国，就应该是有明显的迹象了。
       “你过去还听说过刘区长？”刘姐说，“那应该是她的男人，不过他们离婚了。所以杨欣欣一直是跟着她，姓杨。”
       赵烨隐约是听过的，不过也不能肯定。听上去是有点道理，她应该是个官太太，否则她不可能有这样好的经济条件。那么，司机朱司机就是她丈夫刘区长的司机了。这样看来，一切就说得通了，朱司机和她发生争吵，应该还是因为她和她丈夫的矛盾，司机当然是向着他的领导的。刘姐推测，她的前夫刘区长应该是给了她不少钱的。她突然消失，应该是她可能感觉刘区长会出事，提前把钱卷走了。
       “他们当年为什么会离婚？”赵烨有些不解。
       “一定是姓刘的在外面有了小三呗，”刘姐很笃定地说。
       刘姐说她丈夫这几年养鱼并没挣到什么钱，人又很辛苦。他们费了很大的劲，把儿子弄进了城里的一所初中借读。她羡慕赵烨这样的，希望孩子也能好好地读书，留在城里。儿了的成绩不太好，所以她着急得不行，听别的家长推荐了这家辅导班，就过来看看，却没想到见着了赵烨，怎能不惊喜！日子再难，她也要为儿子报上名。
       赵烨看到现在的刘姐和过去在杨青家做保姆的刘姐，变化明显。过去她在杨青家，虽然很累，但收入是好的。杨青知道她的家太大，要保持清洁并不容易。刘姐几乎是从早忙到晚，一刻不停。地上有一滴水，都要弯腰擦净。杨青在工钱上，却也是从不含糊的。她出手大方，刘姐后来很长时间找不到合适的工作，换了好几份职业，现在在一家保沽公司里工作，工资只是过去的三分之一。
       她对过去是怀念的。
       她说她前一阵还又去了原来的地方，到物业打听杨青家的近况。她希望杨青在。所谓的物业，其实就是公园管理处，原来就是混成一体的。向他们打听，却是一问三不知。他们原来都是认得她的，现在却像不认识一样。她好几次一·个人坐在那里，呆呆地发愣。她能看到那个家，巨大的落地窗，但它们都被遮阳帘挡住了。她熟悉那里的一切。她只是怅惘地抹着眼泪。
       她不久前还见过何小武。
       “就在她家的楼下，”她说，“好奇怪的。”
       显然，那个男孩是惦记着杨欣欣的。
       他已经是高二了。   
       “你还记得他吗？”她问。
       赵烨轻轻地笑一下，怎么会不记得！这不重要。人生就是各种许许多多的链接，有的是单向的，有的是双向的。有些链接一个接着一个，有的会在某个环节断了，这再正常不过了。杨青是，何小武是，现在的刘姐也是。

       十五
       三十岁生日的前一周，赵烨收到一个奇怪的短信，问他是否有空，约他吃饭。他看了一下，那是一个陌生号码，就没有理会。通信发达的年代，信息泛滥，总会有各种垃圾信息和错发的消息。过了两天，他接到了电话，是个陌生的声音。不过她很快就自报了姓名和身份，说是杨青的朋友。过去参加过杨青的饭局，赵烨仿佛是见过两次的。
       赵烨脑海里慢慢浮现出了她的模样，模糊，但的确是有点印象。丹凤眼，瘦高，皮肤白皙。她说是受人之托，所以约他。他急急地问杨青在哪儿，她只说见面了再详说。地点是在华侨路上的一个私厨。赵烨费了一番劲才找到，因为它实在是有些隐蔽。要从一家商厦里穿过，再搭坐电梯去一个书店。从书店边门的一个眼镜商店穿过一条甬道，才是那个私厨所在。
       里面却是别有洞天，像一个小花园。回廊边上是一个个包间。当他推开404号房，看到里面果然是有一位女士在等待。钱女士，赵烨叫她钱总。钱总款款地站起身，和赵烨握了一下手。手很凉，柔弱无骨。他们相互恭维说对方这些年并没变化，相反还越来越精神。赵烨的确感觉她仿佛比过去更多了些妩媚，或许是因为现在他和她更近，看得更真切。他当时对另外的几个富婆印象深，只是她们更爱张扬起哄。她说她之所以约见他，是因为前一阵在国外，遇上了杨青。杨青说起了他，记得他的生日要到了，让她请他吃顿饭，表达她的问候。
       赵烨有些感动。事实上，来之前他就已经猜到了八九分。只是她惦记着他的生日，让他比较意外。她这是想起什么了?钱总说杨青其实一直是国内国外两边跑，一年多前因为生了一场病，身体一直不太好。所以最近都是在国外休养，也许会很长时间不会回来。赵烨听了有点难以置信，如果她是把他当朋友的，怎么会和他全无联系，一点消息也不透？如果她完全不把他当朋友，她现在何必又托人为他庆生？
      包间里很温馨，上来的菜也很精致。生日蛋糕是定制的，非常漂亮，点着“30”字样的小蜡烛。钱总笑着让他许愿，他笑着谢绝了。可是，她非要他许。她关上灯，用手机录着像。当灯光重新亮起，她让他看她的手机里。
       手机里是杨青，在向他挥手，祝他生口快乐。也许是因为网络问题，所以图像有些延迟卡顿。她看上去胖了不少，或许只是脸有点浮肿，又或许是因为靠镜头太近。她笑起来还是那样灿烂，露出一口整齐的白牙。
       “三十而立了，祝你快乐！幸福！事业有成！”她说。
       他向她表示了感谢，并说盼望她回国时，聚一次。
       “一定的，”她笑着说，“欣欣也向你问好。”
       “好的，好的，谢谢。”他说，“你要记得兑现你的诺言。”
       这当然是个玩笑。
       她在视频镜头的另一边大笑起来，“老了，别开玩笑了。听说你一切都挺好的，真好。”
       “她丈夫呢？”赵烨一直觉得杨青是个谜，也许她们比他了解得更多。
       钱女士笑起来，“她有丈夫吗？她从来就没结过婚。”
       “她的男人……不是个领导？什么区的区长？还是什么市的市长？”
       钱总淡淡一笑，“谁说的？你说她和老刘的关系？他们是情人吧。”
       “她是他的情人。老刘那个老狐狸，怎么会肯为她离婚呢？离婚了，他的政治前途就没了。”她说，“他实际上后面又有别的情人了，电视台的那个主持人，就是其中一个，谁不知道！”
     赵赵如堕雾里。
     “姓刘的还是出事了。”她说。
     她相信赵烨也应该是知道的。
     “幸亏我们有个朋友帮忙，也可能你认识的，一个姓应的。她帮了忙，杨青也聪明。所以，她基本没有受到太大的牵连。”她说。
       当然，他是记得的，模模糊糊的印象。看来那个女人不简单，他想。
       “她前面倒是有个恋人，应该是大学同学，后来精神上受了刺激，一直住在青龙山精神病院。”钱总说，“为什么没能结婚，谁也不知道。”
       十点了，赵烨谢过了钱总，各自开车回家。他们约好了下次有机会再聚。
       外面变天了，起了大风。狂风呼啸。大街上所有的商业招牌都在哗啦啦地抖着，声音很响，连灯光好像都在抖。赵烨一路开车，经过了那所著名的附属高中。正巧是下了晚自习，无数的男女学生拥出大门，如潮水般地四溢散去。许多学生骑着自行车，向着不同的方向。宽阔的道路两边都是高楼，于是强风在这个通道里就刮得越发的凶猛。有人骑车顺风，有人却在逆风。
       赵烨看到前面的自行车道有一个男生正在用力蹬着自行车，低头弯腰抵抗着强风。身体一弓一弓的，如鸡啄米。他感觉那背影有些熟悉，谁呢？电光石火，脑海里跳出“何小武”三个字。是的，是何小武。仿佛有心灵感应一样，就在他想要从侧面看他加以证实时，那个头朝他这边扭了一下。
       是的，正是何小武。
       长大了，长高了！
       加油，祝你好运，小伙子。
       赵烨在心里说，然后脚下加大了点油门，车子就迅速地向前驶去。何小武和他的自行车在他的后视镜里越来越小，终于完全地消失……
    
       【作者简介】王大进，男．1965年生于江苏射阳。毕业于南京大学中文系。著有长篇小说《阳光漫溢》《这不是真的》《欲望之路》《眺望》《变奏》等，中短篇小说四百万字。现在江苏省作家协会从事专业创作。



短篇小说
蓝牡丹
宁   肯

       我们院十岁的小永一个人生活，还要照顾一只大黄猫。大黄本是哥哥姐姐养的，哥哥姐姐插队走了，留给了小永。哥哥姐姐走时交代小永照顾好大黄，也对大黄说照顾好小永。大黄年龄比小永大，一身斑纹，正值壮年，连眼神儿看上去都比小永大。哥哥比小永大十二岁，姐姐比小永大九岁，小永几乎是不该出生的人。哥哥姐姐无论是跟大黄说的话，还是跟小永说的话，都说了白说。大黄哪瞧得起小永，小永也不搭理大黄。小永挺有本事的，自己做饭，做完了自己吃，不喂大黄。大黄在一边脑袋抬上抬下看着小永，很是不解。
       父母在房山工作，两个星期才坐火车回来一次，此前都是哥哥姐姐照顾大黄和小永，习惯上小永也没喂过大黄。
      “看什么看，没看过我吃饭？”小永说，没一点道理。
       听不明白也肯定懂了，大黄在一旁打呼噜。
       大黄没两天就扛不住了，这天小永一放学回来大黄热情得不得了，蹭小永的裤腿，低头歪耳蹭过来蹭过去，每次还用大尾巴使劲扫一下。大黄虽是短毛但尾巴是长毛，又粗又长，要是吃饭时能扫到小永的碗里。大黄蹭来蹭去没有结果，完全是自讨没趣，最后干脆一屁股卧在小永脚面上：呼噜噜，呼噜噜……
       小永是个跳级生。二年级上完一下跳到了四年级，那时虽然没有蹲班了但还有跳级。当然，跳级的不只小永一个，我们院同一年级的大鼻净、大烟儿、二歪子和小农子都跳了一级，全班都跳了一级，全校都跳了一级，北京、全国都跳了一级。轰轰烈烈的那年开始没再招生，三年后跳级，当年的缺口一下就补上了。时间可以拨快拨慢。尽管如此，小永还是骄傲得不得了，四年级算高年级了，没把大黄一脚踹开就算留了面子。大黄卧了一会儿，一看没戏就走了。
       中午放学，要是没昨晚的剩饭，小永就在胡同口小饭铺吃一盘炒面炒饼或者炒疙瘩，都五分钱一两。吃完回来听小说连播《金光大道》，更没大黄的。晚饭一般小永自己做，烙饼、蒸饭、擀面条小永都会，那一年还没挖防空洞，各家都在门前做饭。小永进进出出忙里忙外，大黄也跟着进进出出，有时小永不小心踩到大黄脚上，大黄惨叫一声跑远，找地舔爪子去了。因为踩了大黄，小永随便撕下一块烙饼扔给了回来抬头看的大黄。大黄竟然不吃，闻了闻又抬起头，眼巴巴看着小永。哥哥姐姐喂大黄，都是嚼了吐手心里大黄舔着吃，想到这小永来气。
       “干嘛？还嚼了？爱吃不吃。”
       大黄要求有点高，再说，小永不信大黄不吃。结果真的就不吃，挺坚贞，卧在一边打呼噜。也不卧小永脚面上了，就一边卧着。要给白米饭更不吃了，闻都不闻，打一会呼噜就睡着了，第二天早晨起来，烙饼或米饭原封不动。
       小永只给大黄嚼过一次。但是气坏了，因为吃了几口就不吃了。吃那几口也是漫不经心，似吃似不吃，心不在焉。小永还就不信了，掐住大黄的脑袋硬往嘴里塞，大黄使劲晃头，把塞进的吐了，气得小永一脚将大黄踢开。从此小永吃饭大黄不再往跟前凑，要么睡大觉，要么不知去哪儿了。
       院里的耗子，邻院的耗子，附近的耗子养育着大黄，经常在别的院房上看见大黄，甚至别的胡同看见大黄的身影，小永每每见了便喊大黄，告诉一块上学放学的同学这是他家的猫，叫大黄。“大黄，大黄，大黄！”大黄远处听见小永人叫也高兴，有停下来，甚至朝下面走几步。
       “你们家猫怎么跑这么远？”
       “不怕丢了吗？”
       “不怕！”小永大声回答，骄傲地说，“我们家的猫从来不喂，它就是自己找吃的，好几天不回家也丢不了！”小永说，有一次大黄一个礼拜没回来，以为再也不回来了，可是有一天又回来了。“它走得太远了，迷路了！”
       大黄几乎变成野猫，小永的房子不过是最常落脚之处，只要没特别情况大黄还是回来小永的家。但是大黄不再让小永抱，一抱就挣脱逃走。大黄作为野猫的重要的标志即是将小永和原来的“家”区分开来，小永自己没感觉。大黄唯一让小永开心的是吃逮来的野物，大黄无论在哪儿逮了什么好吃的，比如耗子、麻雀、小鸡甚至鸽子之类，都会远远的叼回家来，像胜利者一样钻到铺底下吃。时间长了，铺底下净是一些大大小小的骨头，猪棒骨、羊骨、鸡架、鸽架，以及乱七八糟的羽毛。特别是叼来耗子最高兴，且在铺底下折腾：噼里啪啦，丁零当啷，窜腾跳跃，且歌且舞，没完没了地耍。但是有一样，它自己玩得嗨却不让人看，有时小永听见铺底下那么热闹，总忍不住掀开垂下的床单朝铺底下看，大黄立刻“呜呜”吓小永，两眼贼亮，几乎能看见大黄嘴里的那只横着的老鼠。不让人看偏看，不仅看小永有时还朝里面挥舞拳头，大黄便叼着耗子钻到最里面去了。饱餐一顿的大黄每次出来都会特别认真地看着小永，仿佛在说：“我吃着好吃的了。”小永抱起大黄，大黄也让抱。

       我们前青厂的武进会馆对面，有个“东方红”副食店，是个解放前就有的副食店，旧门板上却依然有“常发”两个很大的字，“发”是繁体的“發”，又大又复杂，盈满了一块棕色竖纹松木门板，看上去像一朵黑色花。尽管字上打了黑X子又划了许多道子，但并没改变街坊的日常习惯，平时没人叫“东方红”，还是“常發”“常發”地叫。“东方红”好理解，“常發”不好理解，我们那片儿孩子都不懂这从小就叫的两个字，就像也不懂“妓女”。听说店里那个卖点心的，我们私下都叫她“蓝牡丹”的解放前是“妓女”。三者虽然同样费解，但又像有什么联系似的，深色的“發”好像就是卖点心不爱理人的蓝牡丹，更费解当然还是“妓女”，正因为更费解也更神秘，肯定不是好词。
       但再费解一旦习以为常也就会很自然视而不见，因此这个小礼拜天小永像平常一样来到“常發”，看到门板上的“發”与点心柜台的“蓝牡丹”，就像看到任何事物一样，或者和平时一样，什么也没看见。副食店的经营有三大块：肉案，油盐酱醋，点心糖。副食店要么卖大肉要么卖牛羊肉，绝不混淆。“常發”只卖羊肉，凭本供应回民。小永没吃过羊肉，但对一进门左边卖肉的师傅一直印象很深。主要是卖肉的脑袋上一根毛也没有，光可鉴人，戴着蓝套袖，系着油腻光亮的皮围裙，和琉璃厂副食店那个卖大肉的简直是兄弟，他们嘴边都长着一个醒目的大瘊子，只不过位置不一样。因为位置不一样也就更容易把两人混淆，到底谁的瘊子长在左边来着？谁的有毛谁的没毛？小永就常混淆。案上黑铁架子上挂着大大小小不同的剔刀，卖肉师傅每天一开门不卖肉先剔肉，通常先磨刀，抬肉上案，每剔下一根骨头扔进靠门口的筐内，动作娴熟，一会儿就剔出小半筐。
       “先卖一点吧，剔出这么多了。”
       “卖一点吧。”
       队伍从肉案排到了门外，众目睽睽之下熟透的瘊子像聋子一样，牛眼甚至都不翻一下。喊声一直不断，不定哪声瘊子才会收起牛耳尖刀，换上一把稍宽的切肉刀开卖。哪天心情不错，听了大伙的，更多时候是一声不响全剔完了，把骨头筐搬走才开始卖，这样小永就没机会了。
       小永排在队中间，离骨头筐越来越近，到了隔了两三个人，眼看着一根根剔出的骨头扔进筐里。又向前移动了一个人，到了筐边了，位置正合适，不能再犹豫不然就错过了。于是手像往日一样持上去随意搭在了筐边上。此时前面人正好也挡住了筐，小永动手了，拿起一根骨头。肯定有人看见，至少身后面的人看得很清楚，但不管那么多了，每逢这时小永都紧张得不知道自己怎么拿着骨头出的门，出了门便飞跑起来。
       小永跑进我们院，朝房上喊：
       “黄黄，大黄，大黄！”
       小永不喂大黄，却愿为大黄冒险，一次次得手。这会儿大黄无论在哪儿，只要小永举着骨头朝天空喊，不一会儿就会很神奇地出现在房上，待看到小永手中的骨头一下就急了，连蹿带蹦，蹬翻了墙根下的脸盆、瓶子、花盆之类的杂物奔到小永跟前。如果没有骨头，怎么喊大黄都不会出现，假装说有骨头没用，大黄一听就听得出真假。大黄下来了，每次小永都要举着骨头不马上给，逗大黄，仿佛报复平时怎么喊也不应声。大黄也认可报复，完全放下身架，拉着长声儿地跟着小永转来转去，一跳一跳地往上够，直到叼到骨头。大黄叼到骨头，立刻回屋钻到铺底下，像捉到耗子一样玩耍起来。可惜不是耗子，肉太少，剔得太干净，简直像光头瘊子红头顶。不消一刻大黄便从铺底钻出来，但还是很高兴，抬眼看着小永，舔嘴，好像在说：“还有吗？”还不知足？小永会打大黄一巴掌。

       打归打，小永常想到羊腰。“常發”改成了“东方红”也仍有一些白发苍苍的老头老太太到“常發”来买羊腰，仍过着一点旧时光。他们颤颤巍巍，掏出解放前圆形硬边的小钱包，不吝惜钱，买羊腰喂猫。小永没这份钱，但只要一想到大黄要是吃上一个羊腰那得什么样儿，心里就痒得难受。每次排在队中，小永都注意到搪瓷方盘里几个羊腰：紫檀色，覆着一层白膜。老头老太太颤颤巍巍，其中有的挨过斗还有钱买羊腰！小永排在他们身后听他们讲他们家猫又如何了，看他们捧着羊腰就像捧着心一样，他们手上脸上的黑斑就像羊腰。有一次，小永终于伸出了手。一溜烟跑回家，小马狂奔一样，太高兴了，撞到了迎面而来的自行车，爬起来接着跑，没进我们院就开始喊。
       大黄吃到了羊腰，但是第二次便被身后隔了好几个人的一个老太太抓到。小永没注意到这个老太太，她非常干净、单薄，手和脸的颜色差不多，尖叫声都像是枯白的手发出的。一般都说有小偷，老太太却说“有贼”，小永甚至都没听太明白什么是“有贼”就被一把抓住。老太太将小永握着羊腰的手高高举起，咝咝啦啦像胶皮发出的声音对前后人说：“你们看看，你们看看，这么点儿的小孩子就学会了偷东西，这肉好贵的啦，这么小就做贼长大还得了！”
       羊腰掉在地上，老太太捡起来塞回小永的手上，继继续举着小永的手：“你不要扔掉的啦，让大家看看好不啦！”老太太有口音。
       “那不是肉是腰子。”有人纠正老太太。
       小永不是野孩子，只要有点野也就跑掉了，就算本能也该跑，把这干枯的胶皮老太太一甩也就跑了。甚至队中有人喊：“还不跑！”但是小永没跑。羊腰不是肉，谁都知道是喂猫的，算不得什么事。但胶皮老太太揪住小永不放，将小永交给了光头瘊子。“交给你了，你可不能让他跑掉，好好地教训教训他，不然的话会毁了他一辈子。”
       事情发生在下午。一场倒春寒使更多人下午才出来。下午的确暖和多了，阳光很好，副食店各柜台都排队。当然，永远都在排队。店里除了标语口号新，且常换常新，一切都如旧时光，甚至春光都是旧的。
       “放开他吧，跑不了。”瘊子眼都不抬一下。
       “你叫什么？”光头瘊子看着肉说，“你偷骨头本事就够大的，我都没发现过是不是？现在又偷腰子了。老实交代，一共偷过多少骨头和腰子？跟谁学的偷东西？自学还是有师傅？师傅是谁？男的女的？”瘊子抬了一下牛眼，几根黑毛在瘊子上抖了几下。
       小永心惊肉跳，冲这几根毛也不敢跑。
       “问你呢。一个都不回答？”
       “我就……”小永不知怎么回答。
       “我见过你偷骨头，偷过几根？”
       费解，小永哪记得住，这家伙小永理解起来非常困难。
       “五根，六根……”
       “啊，这么多了！我真小瞧你了，在我眼皮底下！你没说实话，肯定不止这些，告诉我一共偷了多少根？我说我搬筐时怎么筐都轻了。还有腰子呢，腰子偷了多少个？”光头瘊子冲动起来。
       “就一个。”小永嗫嚅着说。
       “胡说！”刀一下插案上。
       三点钟光景是店里人最少的时候，但也有十几个，这时包括售货员全停下来，奇怪怎么突然发起火来。通常猫逮着耗子得游戏一番，从没有突然冲动起来。光头瘊子师傅大概也意识到什么，突然也就静下来，拔出刀，仿佛没事人似的又开始剔下午要卖的肉。他声音小了许多，甚至和蔼地对着案板说：“说吧，你是想叫民警来把你带走呢，还是我把你送到派出所？两样，你选一样吧。”两样没什么不同，完全是废话。话虽平静，但比发火还要命。
       枯涩的胶皮般声音的老太太已回到队里，这时又出来挥着枯手枯涩地说：
       “那可不行，他还不至上派出所！”
       “您瞧，您抓住了他，”光头瘊子牛耳刀点着小永，“您交给了我，我交给谁？我有什么办法？您总不能让我把他放肉案上吧？”
       “你把他弄到派出所他一生就毁了。”老太太说，以前像是教师。
       “弄什么派出所呀，你赶紧卖肉吧。”有人喊。
       “教训他一顿，找找他的父母。”。
       “我们怎么教训？”瘊子抬起头瞪着牛眼，“你没瞧他是个惯犯，偷了多少次了？他自己都说偷了七八回了。您说派出所会毁了他？那可是人民派出所，人民警察，不是解放前，您老这思想有问题呀。”光头这么一说，所有人都不说话了，枯老太太脸色煞白，盖张纸哭得过了。
       “您怎不说话了？”光头瘊子盯着老太太问。
       老太太不屑地把头扭向一旁。
       “玄珍，”光头瘊子冲对面点心柜台喊，“我这儿忙，你过来下，把小偷带后面库房去，给派出所打电话，让他们派警察来。”
       “警察才不来呢，送去还差不多。”玄珍即蓝牡丹。
       小永虽然没被拉着，但也像被拉着或被绳子拽着一样，跟玄珍穿过杂乱乌黑的油盐酱醋柜台，到了副食店里面，老太太最后喊了一句：
       “别把他交给派出所。”
       没过一会儿玄珍就出来了，光头瘊子问：“打过电话没有？”
       “打过了。”玄珍说。

       库房昏暗，没有窗子，顶棚亮着一盏黄灯泡，所有物品都打上了一种黄色光线。纸箱高高低低，错错落落，有粉丝、碱、盐、酱油、黄酱、点心、肥皂、糖果、汽水、芝麻酱、酒、花椒、大料、咸菜，有的在麻袋里，有的在缸里，有的在筐里，纸箱和麻袋顶到了昏黄的顶棚，看上去似螺旋上升，味道混合难辨。如果味觉即本能，那么本能是不受控的，因此就算被抓了，小永还是禁不住贪婪地呼吸着各种食物的芬芳，一边瑟瑟发抖。甚至，味道的刺激加重了发抖。
       库房中央，被螺旋上升空间包围着一个深褐色掉漆的办公桌，一把同样掉漆露出木色的椅子，房顶的灯正对着桌面，桌上有一部电话。玄珍进来后甚至没看一眼后面跟着的小永，来到桌前拿起电话就打，只是拨了半截便看了一眼身后的影子般的小永。毫不担心——任何人看见小永都会无比放心——更何况库房就像梦境一般，大概只有图书馆的丰富性可以和这里相比。如果真的见过图书馆，小永大概会清醒一点，但小永就连过去的少年之家图书馆都没见过，它一直关着，只是一个传说。甚至小永也是第一次见到电话，楼上楼下电灯电话，听说过没见过。玄珍举着电话：
       “喂，喂，椿树派出所吗？”
       电话很旧，圆孔中阿拉伯数字已经模糊，有的数字只剩一半，但无论如何电话仍是这个房间最特别的东西，仿佛被放在古代。然而，第一次见到的新奇就被恐惧包围着，被报案抓到贼了。
       “我是‘常發’，哦，不，我是东方红副食店，我们这儿发现一个小偷……对，已经抓住了……他偷了一只羊腰，以前也偷过，以前还偷过骨头……不，不是排骨，不是卖的……多大了？你多大了？十一二岁……到底是多大？你到底多大？”
       “十一。”
       小永本可说十岁，九岁，甚至八岁也可以。小永个子小，瘦弱，苍白，一个人生活怎可能不这样？如果说小一点会好些，但小永不会撒谎。
       玄珍是店里唯一穿白色工作服的人，别的柜台的人穿的都是蓝色。白色使短发的玄珍像医生一样，眼睛更黑了，总禁不住总让人往里面看。小永完全忘记她的绰号，除非有人再说一遍。
       玄珍挂上了电话。
       “你等警察吧。”
       玄珍没好气走了，使劲关上房门，从外面提了一下。小永有些困惑，无法不相信玄珍的话。就算库房没人，小永一时也不敢坐椅子上，这里太陌生了，也许会突然进来人，所以还是站在办公桌旁，显得态度好一些。派出所不远，就在前面的椿树胡同。自被抓那一刻小永就在悔过，让人看到他的可怜，希望警察进来时他是站着的，说明一直在悔过。如果他是坐着的，或玩着什么东西，警察一定会更生气。他怕派出所，不知派出所什么样。
       但是警察一直没来。没有阳光、灯泡，也不提供时间，小永后来坐在椅子上。不过每当库房门一响，他就立刻站起，每次都不是警察，而是有人提货。玄珍再没进来过，简直像卖大肉的光头瘊子也没有。提货人进来对他不意外，不搭话，没看见一样。不知过了多久，隐约听到外面的门板声，脚步杂踏声，收抬东西声——事实上小永并不能辨别出具体声音，只听到了杂七杂八的声音。
       小永已站起来，一动不动。
       库门响，提了一下才打开。玄珍站在门口，换了一件旧风衣，米色，与她肤色接近。她在门口站了一会儿才进来，两手插风衣兜里：
       “警察不肯来，还得让我送你过去，走吧！”
       小永一下哭了，很愤怒，想不到也控制不住自己愤怒。他一直站着，等来的竟是这结果！换了奇怪的衣服更不讲道理。
       “别人都下班了，我还要来伺候你。”她凝视着他。
       她显然看到小永愤怒。他说：
       “我不要你伺候。”
       他的泪水好像可以让他理直气壮。五个小时他没喝一口水，吃一口东西，汽水、点心、糖就在身边。泪水滚滚而下，如果是光头瘊子他不会这样，他从没准备这样，但这是玄珍，穿着好看衣服的玄珍。
       他甚至生衣服的气。
       “我不去派出所！”
       愤怒和泪水是一种奇怪的组合，玄珍笑了一下。
       “你家住哪儿？你叫什么？”
       小永的泪水收了一点，但是没回答。
       “好吧。”玄珍完全缓和下来，“我们不去派出所，去你家，这事必须告诉你父母，不然你就毁了。你家住哪儿？”
       “我们家没人。”小永完全止住泪，他说的是实话，玄珍不信。
       “你别蹬鼻子上脸，怨不得你偷东西，从小就撒谎。”
       “我没有。”
       “你还嘴硬，我看你是个天生的撒谎精，还会装，装得挺可怜的，可真会撒谎，跟你们家谁学的？你爸你妈？还是你哥哥，你姐姐？你有没弟弟？你太危险了，可别让你弟弟跟你学的！”
       小永听傻了，而且不知玄珍怎么突然这么生气。
       “你骗得了别人骗不了我，我最能听出人撒谎，你的眼泪都是谎言，你真会表演。走，去派出所。”
       “我不，去我们家！”
       去派出所属吓唬小永，派出所让店里处理，通知家长之类。
       他们走出“常發”，玄珍上了最后一半门板。门板上有半个布满划痕的花一样的繁体“發”字，与另一半花正好对齐。对太多年了，划也划不掉，虽然已是晚上但字样仍清晰可见。当然，白牌红字“东方红”更醒目。小永无疑是现今时代，但玄珍却像旧时代，和门板一样。小永是解放鞋、黄上衣，玄珍的风衣走起来像波浪，像附近有电影院、戏院、当当车，两人年龄像母子但不可能是母子，倒像两种时光走在街上。尽管倒春寒，但所有的树还是发芽了，从院墙伸到了胡同上空。路灯高高悬在电线杆上，黄灯泡——哪儿都一样，库房，各家各户。人不多，都在吃饭，他们左拐右拐进了我们院。
       “你不会带我绕来绕去吧？别耍花招。”
       “就到了。”小永快乐地说。大黄甚至都未必在家。
       小永没绕，只是因为我们院太大，院套院，曲里拐弯，没有路灯。院子里几乎都有小胡同。小永的手一直被玄珍抓着，一直并排走，进了院更是。直到最后进我们院确认没兜圈子，玄珍才放了小永的手。全院各屋都亮着昏黄的灯，唯一一户漆黑，就是小永的家。门都没挂上锁，一拉就开了。
       “真没人？”玄珍进来了，站在门口没动。
       “没有。”小永说，开了灯。
       “这是你们家吗？你怎么也不锁门？”
       “就我一人，我从不锁门。”
       一间半的屋子，一个枣木黑柜，一面床铺，一张八仙桌子，几个方凳。屋当间是火炉子，还没撤火，烟筒横贯顶棚进到里屋，两扇小门通向里屋。
       “真是自己？”玄珍插兜，坐炕沿上。
       玄珍难以置信，一个十岁孩子自己生活。
      “对了，你不是一个人。”玄珍突然站起来，四处寻找，“大黄呢？你的猫呢？你可是为了大黄。”
       “出去了。”小永说，“它不着家，拿骨头喊回来。”
       结果大黄从铺底下钻出来，一脚朝前，一只脚抬起，不粘地，看着玄珍。
       “啊，真是只大猫，比你都大。”玄珍一看就养过猫。
       “是比我大。”小永说，“是我姐说的，她走时让我照顾好它。”
       “那你就去偷。”
       “不是，它吃骨头特别高兴。”
       “听着，以后不要再偷了。”
       “我再不会了。”小永眼泪又流出来。
       玄珍擦了擦小永的眼睛：“听好了，以后去店里找我，我给你羊腰。”
       “给你，大黄。”玄珍抱起大黄。
       火灭了，玄珍走后小永生火做饭，再晚也得把火生着。下午去店里偷羊腰前火就灭了，经常的事。把烧了一半的黑煤球夹出来，炉灰清出，箅子再放好了，装上檗柴，浇上煤油，熊熊的柴火映红小永一直没吃东西也没喝水的脸。檗柴着了一会儿倒上煤球，盖上火盖。每次一生火，一倒上煤油不等点燃大黄便溜之大吉，一两天都不着家。大黄最不喜欢生火，屋浓烟滚滚，有时走的时间更久。大黄干咳了两声，钻出猫道，不知去哪儿了。
       第二天，小永没有去店里找玄珍，第三天也没有，第四天大黄风尘仆仆地回来了，尾巴的毛好像又长了许多，真是风尘仆仆，身上全是土，小永还是没去。一个星期后，小永去了店里，却没得到羊腰。
       玄珍给了小永一些牛奶糖。
       第二个星期再去，玄珍给了小永一袋动物饼干。
    
       【作者简介】宁肯，北京人，小说家，散文家，主要作品有《宁肯文象集》八卷，上海文艺出版社出版，包括《蒙面之城》《三个三重奏》《环形山》，另有长篇小说《沉默之门》，散文集《思想的烟斗》《我的二十世纪》《北京：城与年》。



中篇小说
纺织厂的女儿
侯磊
  
       楔子
       仿佛一觉醒来，海燕又出现在她成长、工作过的纺织厂对面，那沸腾如群山一般的工厂消失了。仿佛大自然集中所有的力量发了场洪水、刮了场龙卷风，像地震那年一样，把整个厂子在视线里和地图上一并抹去。宛如海燕刚刚还睡在宿舍楼下的地震棚，余波还在敲击着她的心。
       和当年比起来，海燕已经发胖，眼泡有点浮肿，脸颊发硬且有雀斑，她面无表情却似心事重重，在一个阿姨的年纪活成了北京大妈的样子。她看到纺织厂一带的几番变迁，这个她不愿离开的地方，想工作一辈子的厂子，预估在自己死后还会万万年永不停工的车间，已先于她离开了。当年风华绝代的纺织女工们，除了她这样病退的，那些来自郊区农村的，一直盼着转正留厂的、转成城镇户口的同事，她们都哪儿去了？自己班里那几个小姐妹已经失联许久，她才想起，自己在车间里当过管着七个人的班长，领着全班评过优秀。
       而现在，楼盘压住了厂子的根基。
       她仿佛看到车间里的所有物件被席卷一空，只剩下黢黑的水泥梁架如一具骷髅；水泥的地面已成为崎岖不平的土地，堆满了弃物长满了野草；车间顶上的玻璃全部破碎，混着木料、砖头和阳光四处撒落。那车间的横梁上垂下一条粗绳，坠着个
满脸浮肿的人，那人的面孔近了，是父亲。
       这是她做过的梦。梦醒来时车间轰然倒塌，瞬间腾起的烟雾中有一个年轻纺织女工的身影，那是年轻时的自己。身影原地不动，就在那里站着。

       她还记得童年时的自己，穿着白衬衫背带裙，踩着小红皮鞋，抹着红嘴唇红脸蛋，左右梳着两根麻花辫子。男女同学一起举着花束，到天安门广场欢迎周总理出访归来。车一过长安街，海燕和同学们都一起举起手中的花，车路过天安门广场前，海燕和同学们跳起来欢呼着。总理打开黑色红旗车的车窗，探出头来和孩子们招手。她和伙伴们的欢呼声飘荡在天安门广场上空，也飘荡在人民英雄纪念碑前。那是她童年时期最为激动的一天。

       回到家后，她忍不住地骄傲。她问父亲：“爸，你见过毛主席吗？”
       “没有。”
       “见过周总理吗？”
       “见过，没说过话。一起开大会，我离得远。总理很严肃，很少笑。”
       父亲操着一几浓重的乐亭话，她想李大钊说话也就父亲这个味儿。乐亭话和唐山话很相近，却比唐山话更乡土、方言味更浓重一些。
       她想起那天的情景兴奋得睡不着觉，那天北京的天空比往日要高了许多，男同学们也个个画着红脸蛋，离远了看像一群可爱的小银娃娃，而近了看，则像年画上的哪吒。

       一
       北京的东郊区改了名，叫朝阳区。那片广袤的荒村与田地永远朝向太阳，有顶着天然气包的公共汽车在麦田中奔驰，一路向东的地方有运河，孩子们在运河边游玩，一片河湖稻香。转眼之间，厂房像搭积木般搭起来，宿舍楼像树林长出来，配套的医院、学校、商店、游乐场像蘑菇冒出来，来自上海、武汉、青岛、石家庄等纺织重镇的人在此结成夫妇养育后代，如众鸟投林在每株大树上做了窝。她便生长在纺织厂的宿舍楼群中。那里的路边种满了哨兵一样的杨树，守卫着厂房和宿舍区。人们相信孩子、工厂和那成排的杨树，不几年便都能排列成行。
       厂区里的人在增长，各种机器、原料沿着铁路公路运来。整个工厂便是一架纺织机器，它自己在运转，自己活了。

       海燕童年时有个洋气的名字叫菲菲，后来的革命如风暴般到了，她不要做资产阶级的“想入非非”，而要做高尔基笔下迎着风浪的海燕。
       海燕的父母都是一九四九年前的老革命，都是严肃而老派的人，从读大学时便参与了地下革命，新中国成立后直接参加了工作，他们的命运与国家的命运绑在一起。在似熔炉之火的年代，他们抛弃了原先的家庭，到最艰苦、最荒漠的地方去，把北京只有农田和荒村的郊区，建设成一片到处是烟囱与厂房的工业区，让毛主席在天安门城楼上一眼就能看到。他们像给新生儿喂奶一样，想让祖国的工业快快长大，快快站起来走，奔跑到世界的前方。
       于是，海燕的父母走出了市区的机关，到郊区来从事纺织行业。为了研究纺织行业，母亲去了青岛进修，后来回厂子里搞技术，再后来去了工会。而父亲则在朝阳区的各个工厂，调来调去做党委书记，最后落实在纺织厂里。海燕只有一个比她小很多的弟弟，两位革命干部挣钱养两个孩子，在那时是少有的宽裕。小时候，同学们都穿布鞋，海燕有双小红皮鞋，也有好几个布娃娃、赛璐珞的洋娃娃，各种彩色积木，还有铁皮做的小火车、小型的玩具钢琴、小手风琴……，她能无师自通地捣鼓出“一闪一闪亮晶晶”的音阶来。填表写家庭出身时，全校只有她和很少的几个人，会认真地填上：“革干”——革命干部。
       海燕的家就位于纺织厂马路对面的宿舍区里，在那个碉堡一样的礼堂旁边。礼堂作为电影院和食堂，如同一口座钟，坐落在纺织厂宿舍区里，兼任着从物质到精神的双重抚慰。每逢下班，纺织女工们从工厂的大门口过马路走向宿舍区，有人头发上还沾着棉花。海燕便是看着纺织厂门口上下班的女工，想着工厂里的炒饼、香肠、猪头肉和凉拌心里美萝卜的香味长大的。
       一进厂子门，是个苏联样式的办公大楼，楼前楼后都有花园。尽管父母都在纺织厂里当干部，但她没怎么去厂里玩过，上中学后学会了骑车，她也没有到纺织厂去过几次。不是怕看门的老大爷轰她，而是怕厂子大门内那个世界的神秘。她时常站在宿舍区门口，隔着马路看对面的纺织厂大门。每逢节庆日，大门上便会一边出现一个白底红色的大字，连起来是“春节”，或者“元旦”“国庆”“五一”。她以厂子门上的两个大字作为日历，那两个字是什么，她便要准备什么。
       纺织厂里有条龙一样弯曲的铁路。她的家边上有座铁路桥，她总是到桥上去看神出鬼没的火车。火车晚上五点或七点才来一趟，附近纺织厂的宿舍楼里传来案板剁菜声，或飘来炖肉的香味儿。她想也许有一天，没准会去厂子里上班。想到此时，一辆不多见的汽车从东向西呼啸而过，那马路上的空气仿佛被车刷新了一遍，她再看那工厂的大门，变得更加清晰，那是她的未来。

       海燕从小就过着校门、家门、厕所门的三点一线的生活，规律得如任何时代的乖乖女一样。她上的附属幼儿园，也要系着白围裙，她像是缩小的纺织女工。接下来便是子弟的小学、初中。她的功课很好，便去考了较远处的高中。那些没考上高中的初中同学，直接进了厂里半工半读的四年制技校，在第三年实习期拿每月十八块的学徒工资，毕业能进厂里工作。很多功课好的女生都去念技校，以便接他们父辈的班。海燕身边最好的几个女伴都去了技校，或护校、师专；给家里省了学费，在校住宿还为家里腾出地方，将来的工作也有了保障。如此一举三得，恨不得能马上结婚、早生孩子。
       她像其他女生一样爱美。家里有保姆，她并不用干许多的活儿，后来社会气氛骤紧，似一下子扎紧的布袋，厂里开会批评她的父母，说雇保姆是剥削劳动人民，吓得厂里连孩子再多的人家也不敢雇了。为了与学校的同学统一，她不再穿那双小红皮鞋，偶尔在庆祝节日的时候，她才会穿出来。临近小学毕业她赶上了史无前例的一段日子，学校停课了。过了两年，直至“复课闹革命”她才上了初中，像同学们一样穿黑色的布鞋。功课已不重要，更重要的是各项学军、学农。有一次，她用白色的粉笔试着在布鞋两边画上两条白道，当作可怜的装饰。全班不论男女，只有她的布鞋和别人不同。而淘气的男生一拥而上，看见了都上去踩，要把那“不一样”立刻踩掉。她哭了，去报告老师，而老师则说，她是小资产阶级观念作祟，思想不健康。既然不健康，那么就不打算健康了。她神游了一遍又一遍《钢铁是怎样炼成的》，幻想着遇到穿军装的保尔，而自己是穿布拉吉的冬妮娅。
       她高中毕业时，有着一米六五的身高，在女生中鹤立鸡群，她的腿并不长，但很粗壮，她想自己如果胖了，那一定是个圆柱体。她留着两根粗大的麻花辫子，薄薄的嘴唇，嘴角左下方有个并不明显的痦子。女同学之间说，有这样痦子的人就贪吃，她笑了笑，想想自己是爱吃好吃的，但什么都不贪。她和母亲一样强势得像个男人。母亲留着齐耳短发，如果那发型再往后梳一下，并在后脑海发根用发卡别上，那便近似于“红军头”，那是长征时女战士的发型。她想高中毕业，大学能考到哪里算哪里，毕业了便听从国家分配，分到哪儿是哪儿，哪怕是天边的工厂，那是祖国最需要的地方。可现在工厂不招人，大学不招生。海燕只好去郊区插队，但她犹豫了许久。

       在那阴霾般的日子里，父亲有一天去厂里开会学习，从此再也没有回来。她只记得小时候父亲在主席台上穿着白衬衫、戴着大手表做报告时的英姿，以及告诉她和周总理一起开过会的事。父亲临走前留给她的是，一张有些浮肿的脸，灰黄的面色和挺直的腰杆，以及头戴鸭舌帽和一身蓝大衣的背影。那天的工厂大门口仿佛翻滚着浓雾，父亲就消失在那喷涌而出的浓雾中。她一次次向厂子里的人询问，没有人告诉她；她去厂子里找，在厂子门口哭，没有人让她进去。

       母亲在下放劳动时已经不大正常，重新回厂已是年过半百、处于半退休的老奶奶状态，从精神到身体都受了刺激，没人敢去接近她。每逢冬天的时候，母亲一身蓝色干部服，银丝悄悄地爬上了短发，因为体弱而显得走路有点不稳，且大幅度地发胖，像自己小时候赛璐珞的不倒翁。如果父亲能回来，父母在一起，该有多好。
       很快，母亲查出了癌症，不时要去医院化疗，便在单位请了病假。弟弟一直在上学，还想着以后考大学试试。母亲在临回家休养之时，海燕的命运似乎已经被安排好了：进厂子接班。两年后，海燕插队回来时，在家先休息了几天才去厂里报到，那一周她不敢走近厂子，甚至不敢向厂子的方向看一眼。厂子像一口井，吞没了父亲，弄伤了母亲，现在又来吞没她。她没有父母在一九四九年以前取得的大学学历，回厂不是当干部，而是做工人。甘心被纺织机吞没的原因，是父母能因此欣慰，如果不是接班，她根本无法从插队的农村回来，说不定会与贫下中农“结合”，就像她身边的同学一样。
       能回到厂里已是她脚下最像条路的路，哪怕是去学徒。

       二
       二十世纪八十年代的厂子再度辉煌，又扩招了一批工人，都是应届的初高中生和纺织学校的毕业生，高中生多是没考上大学，或是厂内子弟来接班的。
       厂子里三班倒永不停工，还有个词叫“四班三运转”，分为早、中、夜班和正常班四种。正常班上九个小时（多一小时是午休），早、中、夜班不计午休，但早班六点半就上班、中班十点半才下班、夜班白天补觉，都有不便之处。上下班都会打铃，特别是在临上班前一刻钟打一遍铃，这样人不论在厂子哪个地方，哪怕是在厂子门口，都能轻车熟路赶到自己的车间或办公室，绝不会迟到。海燕不论什么班都提早半个小时到，以便在换工作服时更加从容。换完后，她脸上戴着口罩，头戴工作帽，双手戴着套袖，身系白围裙，上面有四五个兜子，胸口绣着厂名。
       纺织车间的女工叫挡车工，每人负责多少台机器，要管下料、换纱、接线等，一个班上下来在纺织机之间能走上八公里。纺织机是巨大的蜘蛛不断喷吐着线，车间里的她们一刻不停。不论是纺纱机还是织布机都需要手工接线，线断了机器就停，海燕就赶紧去用手打个扣儿接上，同时手里还攥着小刀，接完一把就把线头划掉了。车间里最不能偷懒，每项劳动能拆解成若干标准动作，都有比赛和记录，接十根线头只需要四十三秒。如果检查织布的质量，一人负责二十四台织布机，一上班就在机器之间穿梭，看车、验布。一天下来，能走上若干公里的路。机器仿佛是翕动的怪兽铁牙，女人被视为心灵手巧，那么在那个年代，在铁牙前接一辈子线头便是天经地义。
       刚上班的时候，海燕一天走下来就累得回家趴在床上，恨不得把自己的四肢都换一遍。上班比插队时种地割麦子还累，干农活儿可以休息，而当工人满打满算，上厕所都要飞奔，别人也有自己的机器要看，不能老帮你看着机器。到了夏天，厂房里有空调，但海燕热得一身是汗，汗水顺着脸滴滴答答落在地上，难受又难为情，上一会儿班就总想着换衣服洗澡。但很快她习惯了，更能走路，也更厌烦走路了。
       厂子里给她分配了学徒三个月的师傅，师傅也是女的，是厂里少有的白净漂亮的人；上了几岁年纪，但年轻时必是美人。师傅教她给线头打结，非常有耐心，但师傅不爱说话，在厂子里似乎有些边缘。
       海燕工作永远拔尖儿，跟长辈说话永远小心翼翼，每一次考核评比都如临大敌。工作就是一项考核接着一项考核、一个评比接着一个评比，她的任务就是完成一项再等着下一项。她自己设想的合格，比实际评为优秀的标准还要高，她十成地付出能力与心血来对待每一次成品审核，得到好评才如释重负，她在继续自己学生时代一次次的考试和评三好学生，也像在战争年月里突破敌人的一个个哨卡。相应的犒劳是去礼堂看场电影，或去食堂打个贵点的菜，那些作为奖品的笔记本是战利品，而一纸薄薄的奖状就是军功章。厂里人高看她，领导人接见她，但海燕是女工也是女人，比男人要流更多的血。
       她改进的一个零件，为厂里节省了不少资金，被厂里评为先进，当月多发了一百元的奖金。厂里看她表现不错，很快就让她当了班长，管着七个小姐妹，并负责检查她们的工作。
       她记得小时候厂里宣传过“铁姑娘”，此时厂里不再用这个词，但她还要和母亲一样，做个铁姑娘。

       铁姑娘也是要被介绍对象的。
       厂里凡是正式工的未婚女工，很快被所纺出的线划分出一群：大龄女青年。各种领导、车间主任、师傅、财务、总务、工程师、机械师……只要是个年长的人，都会张罗着为“大龄们”介绍对象，首选是兄弟厂里的男工。当初建厂时来自哪儿的人都有，厂区的人经过南北混血，远比周边乡村的人要精神许多，一眼就能看出来。每次多是由工会出面来组织舞会和联谊。
       仿佛每个螺母都要配个螺栓，每个女工也要配个男工做丈夫。

       海燕个子高，漂亮，脸盘开阔，大气干练，烫成大波浪状的长发集中了纺织女工的朴素与时髦。给海燕介绍对象的人到处都是，厂里的长者和干部都知道她的父母，给她介绍对象也得介绍个干部。
       海燕不愿相亲，八十年代的新青年，一提相亲便成了未过门的小媳妇。但一个不见似乎也不大合适，她决定挑一个去见见看。
       见面在一个普通的冷饮店。她穿上用第一个月工资给自己买的紫红色皮鞋，穿上米色的女士西装去见对象。裤线熨得坚挺笔直，左手上戴了一块精工舍手表，是亲戚探亲回国时送她的，家里还放着一块西铁城。货真价实的干部子弟来了，她目测对象，“四舍五入”向前推进一下身高将将一米七，比自己还单薄些，一脸南方人的气质。几句话谈过，便知道彼此父母入党的时间、级别都差不多。
       文文弱弱的对象没什么不好，海燕开始与他试试相处。他们下班后偶尔去走走，在街上看人、看车，去电影院看电影。每次都是海燕没话找话说，如此几个月，已到了夏天。街上的热浪如同单位的厂房，不一会儿烘得人汗流浃背，这一天他们正走在一大片空场上，四处没有阴凉也没有一丝风。海燕能走路但怕热，浅色的衣领被汗水浸透，见不远处有卖冰棍儿的老太太，正掀开在冰棍儿车上的被子，在车里翻腾。她便问身边这个男人：“你想吃冰棍儿吗？”
       那男人说：“啊，不用，不用。”
       “现在挺热了啊。”
       “啊，我不热，我不怕热。”他也用手背擦了擦汗。
       “我热，你买根冰棍儿给我。”海燕起了急，卖冰棍儿的老太太走远了，谁也不愿再走那段暴晒的回头路。此时海燕才想起来，几个月来不论干什么，大多是自己掏的钱。他们继续走着，谈来谈去，无意间聊到家里的条件。
       “我父母补发了一笔工资，能有两万块，都给我结婚用。”那男人说，他知道人不应该露富，但他掩饰不住自豪。
       海燕想起自己的父亲前些年去了厂里就没再回来，母亲还时常要去医院。或许是刚才晒得有点中暑，她一阵阵地没精神。她又看了看眼前这个男人，男人感到刚才没买成冰棍儿有失体面，很快又拉她坐进一家冷饮店里喝橘子汁。
       海燕说：“咱俩掰腕子吧。”
       “好啊，那我让着你。“男人说。

       海燕从小喜欢游泳和打乒乓球，放学就去参加田径队的训练，她厌恶自己每月有几天不能游泳，也不能运动，还不能吃小豆冰棍儿。若像男生一样，没有那几天该多好，老师总想让男生当班长，就让她当语文课代表。她细心地收发作业，每天把作业内容写在小黑板上。她力气很大，掰腕子一般男生掰不过她，除了班长，她觉得一米八的班长挺帅，赢了他不大合适，便让着他。
       父亲消失后，她逃向农村，去郊区插队，住在农民家里，两三个女生住一间土房。刚去的那段日子，她整天不说话，只是喂猪、起猪圈、扬粪（施肥）、挑粪、挑秧苗儿、挖河泥……春天，她到河边挖出一锹锹的河泥，用独轮车推走沤肥；冬天，猪圈里的粪和泥混冻成坚硬的冻土层，她用镐敲碎冻土，用担子挑走、晒干，作为肥料撤入麦田。担子磨得她肩膀生疼，她的手上长了老茧，她想用身体的劳动与疼痛来麻痹自己，累了就不再梦见父亲，乏了就能睡着觉了。为此，她每天什么都不想，一心把自己变成农妇。
       她有着使不完的力气， 一个人能干两个女生的活儿，每天挣六个工分，这是女性的最高值，更高的只有当地人才行。她第一次弯腰割麦子，一镰刀就把鞋带如切豆腐般割断了。她害怕了很久。有人不小心一镰刀把腿划开，露出白惨惨的迎面骨，跑到大队里找赤脚医生。要是把肚子划开了，还不得割断肠子。郊区插队的地方，离家不过一百二十里，但她两三个月才回一次家。从家回厂后拿出家里带的一大罐酱豆腐和一大罐炖肉外加十个油饼，每个油饼二两粮票六分钱，油晃晃的一大张。这便是全屋人最幸福的时刻。海燕的幸福是收工时坐在拖拉机的麦垛上看风景，呼吸着田地中的麦香。
       两年的插队生涯让她有了更健壮的身子，但每逢劳累之时，天空似乎有点恍惚。那大有作为的广阔天地，她不知道自己的作为是什么。力气是有的，她不是不使劲，只是觉得南辕北辙。就像她觉得《暴风骤雨》写得好，但不如《青春之歌》能感动她，后者写的就像她的父母。每当这时，她一边自责扎根农村不够坚定，一边又想到童年的纺织厂，那才是她成长的地方。而她坚持来到农村插队，是因为在厂里，要面对自己内心的阴霾和亲人的血。
       那天在冷饮店，两个人刚一搭手海燕就知道，男人从小没干过活儿，连自己班里的女工们都比不上，而自己是班里的第一，即便不舒服，赢他也有富余。他根本不会把半边身子的力气用在胳膊上，再用于手腕子上，他的力气都撒在谈笑里了。
       男人暗中使劲，他仿佛握住了一截铁棍，或要掰弯一个扳子。
       海燕稍微用了用力，她心里有数，让男人掰了过来。
       “啊，你力气好大啊，一定很能干活儿。”男人生硬地笑了笑，他调皮地抖了抖酸疼的手。海燕陪着他笑，她觉得这是一生中第一次陪别人笑，她从长辈到领导都不陪着笑，就像一只燕子，没必要陪着鹦鹉说话。
       他们放下没喝完的饮料往外走，海燕稍耥退后，看着那男人的背影走在前面，她想：男人可以矮也可以瘦，但不能又矮又瘦。
       这是她的第一个对象，一位老同志介绍的，老同志说对象的父母参加过解放战争，差一点没把他生在辛保安的战场上。她想这帮小崽子，从小上房上树，什么都敢干，怎么长大了都跟柴火似的，攥巴攥巴就没了野气。
       对象又约了她几次，赶上那两大她带着全班参加厂里的劳动竞赛，一阵忙乱，又真的不大舒服，就拒绝了。一连几次，那男人也不再找她了。

       三
       纺织厂经常接受各级领导的视察，总有领导来车间参观。看挡车工们表演接线头，和厂里的女劳模握手，到附属幼儿园里抱孩子，是历来领导视察的三大事项。每一次接待领导访问，都是一件大事。厂里先全员开个准备动员大会，分派接待任务，组织提前排练，并由系统内资深的老干部、老前辈前来指点，哪里不合格，哪里容易挑毛病。领导年高德劭，哪些是要照顾的，哪些是领导喜欢亲力亲为，不能照顾太过而有失颜面的。每次参与接待的工人，必然是要根红苗正，出身好，形象好且劳动技术好。为了筛选，厂里总是搞一些“大比武”来组织各个岗位的工人们比技术，连食堂都搞过切萝卜切洋葱比赛，并炒了菜请领导来评味道。海燕想，都二十世纪八十年代了，又不是在部队里，还用这么老的词儿。
       老工人们则对此很是不屑，当年毛主席、周总理都来过，这次不过是个部里的领导来，哪儿至于呢？

       视察的日子到了，领导在人群的簇拥下进了厂子，厂里立刻安保严格，剑拔弩张，闲杂人等一概回避，劳动模范准备演练，宣传科室准备照相，积极分子准备“台词”。一切都按照事先安排的步骤在走，领导终于来到了车间，车间里瞬时气氛凝结，仿佛连机器和空调声都整齐划一了，水泥粱架上白地红字的标语格外显眼：“迎接新征程，人人把好质量关。”
       进了车间的领导由厂领导陪同，车间主任引领，并有年轻姑娘，穿着刚时兴的黑色套裙和高跟鞋担任讲解员，比小学生背书还认真。领导沿着车床一架一架地看，下意识地点着头。众人一起来到海燕操作的纺织机前，讲解员介绍说海燕是厂里的劳动优秀分子兼班长，她曾带病坚持技术比赛，领导全班获得了全车间里的第一。海燕细致地演示着，她并没有去看领导。领导听得很有趣味，他多停了一会儿，盯着戴口罩的海燕多看了几眼，神情没有任何起伏。海燕下意识抬了一下头，与领导目光相遇，但仍旧安心操作她的机器。
       演示结束，领导们参观完毕，整体往外走，去办公楼里开会座谈。车间里一切如常，很快打铃，到了午休时间。海燕出了车间摘下口罩，去位于办公楼一楼的医务室拿点药。领导们开完会从办公楼里下来。办公楼的一楼有厕所，海燕去厕所时，正好与领导在厕所门口相遇。这时的海燕才盯了他一眼：一身灰色的四兜中山装，脖领子上的扣子紧紧地扣好，袖口垂下将将盖住腕子上的手表，年纪并不算大但梳成了背头。
       “海燕，你怎么都不理我了？我是你——”领导没说出口，他是海燕父亲的秘书，海燕从小就被他哄着玩，从父亲消失以后再也没见过，一晃也有数年了。“你在厂里上小学时，我还接你放学。”
       海燕眼睛一翻：“你还认识我呀？”
       领导一时没话可说，他原本想关心几句，甚至海燕来求他帮忙他都会帮。同时，他不想让别人看到。
       “我先走了，问你爸妈好。”领导掏出手绢擦擦手，转身走进楼门口接待他的人群中。
       我爸爸死了快十年了，我妈妈肺癌化疗掉光了头发。你说好不好昵？
       海燕心里在质问他，她觉得没必要再说什么，扭身去吃饭，并准备下午的工作去了。
       当天夜里，海燕做了噩梦。她梦见车间里的物件被席卷一空，只剩下黢黑的水泥粱架如一具骷髅；水泥的地面已成为崎岖不平的土地，堆满了弃物长满了野草；车间顶上的玻璃全部破碎，混着木料、砖头和阳光四处撒落。车间的横梁上垂下一条粗绳坠着个满脸浮肿的人，那人的面孔近了，是父亲。
       海燕不知道，目前巨大的经营困难笼罩在厂子上空，厂领导为了出路找到这位大领导，而这位大领导从此再也不敢来这座纺织厂了。

       四
       她再也不想找个干部子弟的对象了，经一位工人师傅介绍，海燕认识了援朝，一个当过知青的公交车司机。
       跟干部子弟相比，援朝仿佛是群众光荣的化身。他有—米八的个子，一百二三十斤的体重，长方脸，留着平头，朴实得令自己无所适从。一件的确良衬衫洗得干净，虽然有时他会戴一块两百多块的天克诺，但仍不改他工人本色。他的脸膛黑中透红，笑的时候龇着一点门牙，嘴略微有点鼓。海燕觉得，他如果嘴巴再鼓一点，就像还没进化好的原始人。
       援朝见海燕时有点不知所措，对方是人人羡慕的纺织女工，而自己是个公共汽车司机，每天饱受列日的鞭挞和冬天寒风的刺骨。那时公共汽车没有空调，玻璃上没有遮阳的镀膜，车里只有个小电扇。他每天仿佛驾驶着一个大铁箱子，任凭人在车厢内挤成沙丁鱼罐头。
       他知道海燕住的是楼房，而自己家在北京北城的胡同，海燕父母是上过大学的革命干部，自己家人是北京土著，老实、本分，普普通通。母亲是认不了几个字的家庭妇女，父亲生前是个小职员，连自己今年多大了都小清楚。
       他和海燕吃过一次“老莫”（莫斯科餐厅），点了满桌子的俄式冷酸鱼，红烩牛肉、法式炸猪排、首都红菜汤。他盯着那三块四一道的大虾沙拉，在俄式装潢的餐厅心里念着佛祖保佑，幸好海燕放过了它。那顿一共五块多的饭吃掉了他一周的伙食费，他从前只和十几个返城的知青战友，每人出了三块在这里聚过餐。两个人点菜要贵上许多，他每花一分钱都希望物有所值。他看海燕点菜时不看菜单的样子，就知道她家的条件差不了。
       “你工资用交给家里吗？”
       “我要交，但家里不要，我妈有时还要塞给我钱，怕我不够花。我就给家里买点菜，有时带他们出来吃，可每次还是我妈结账。”海燕吃得很开心，她无意间露出左手腕上都块精工舍，闪闪地眨着两只不大不小的眼睛，好像是在问，你呢？
       “我主要都攒着，给家里换大件的东西。”援朝主动说了，他非常实在。
       “你住的胡同，是什么样子？我姥姥、姥爷家在西单辟才胡同，有个大院子，好几进，我小时候总去。我跟我表哥表姐他们—起玩骑马打仗。一个男的背着一个女的，在院子里把别人往下拽。”她用勺轻呷了一口奶油鸡片蘑菇汤，随手用餐巾沾了沾嘴，不发出一点声音。援朝这才想到，自己家仅仅是一进小院里的两间南屋加一间西屋．冬不暖，夏不凉，房顶上有时候跑耗子，家里睡觉有时还要现搭板子。他抬头望望装修如冬官的餐厅，盯着头顶吊灯闪灿灿金光的玻璃珠子，扭头看到旁边餐桌有人把餐巾系在脖子上，心中纳闷，这么大的人了，吃饭还戴个围嘴儿？
       “哪天我去你家看看吧。”
       他没想剑海燕能这么直接。

      那天海燕是坐无轨电车来的，援朝想要正式一点，要提前忙一下家务。海燕说自己按照门牌号能找到，援朝信了，就没有去公交车站等她。二十世纪八十年代的胡同里还没有什么私家车，不少老头老太太戴着“首都治安守卫者”的红箍在胡同里坐着闲聊。海燕捋着门牌号挨家地找，走着走着发现门牌号跳跃了，怎么二十几号接上八十儿号？哦，原来中间有个路口要拐弯，她就沿路拐弯、拐弯再拐弯，拐进死胡同又原路退同回来，才发现门牌号在死胡同里甩了一大截又接上了。这里挺有趣，每一步都有个不同的景象，如同每户门前窗下的花池子里，都栽满了层层叠叠的花。
    援朝家的院子很小，本该一户人家住的院子，现在住着好几家街坊，但各家窗台上都是指甲草，地面是鸡冠花，而院子中间用砖头码起矮墙，上面大盆的月季开得正艳。
       海燕穿过漆黑的门洞，一进院子，就见援朝坐在一个小马扎上，地上扔着半块土黄色的灯塔牌肥皂，人在一个巨大的白铝盆前，用一个古老的似门板的搓板，吭哧吭哧地洗衣服。海燕看了一眼窗户，窗户上没有玻璃，糊的白纸，有的已破了窟窿。
       “哎，你来啦！”援朝站起来，满手并没有多少肥皂泡，搓板上往下直流黑泥汤子。
       不一会儿，援朝洗好衣服，把屋子略微收拾一下，撑起一张油腻的折叠桌，招待海燕吃饭。援朝的父亲已经过世，母亲是个有点驼背的小老太太，一脸的严肃与慈祥，一直不停地擦桌子。屋子里窄小又阴暗，家具新老混杂，什么样子都有，似乎各种舍不得扔的破烂和杂物都能找到，但就看不到一本书。
       援朝的母亲招待着吃饭，端上桌来的是肉皮冻儿、熘肝尖儿、韭菜炒血豆腐、炒蒜苗还有整盆的熬白菜汆丸子，热气腾腾的，看上去很香，但吃起来既寡淡又烫嘴。海燕吃了两口就放下了，她受不了从冬天捂到春天的臭白菜帮子味儿。她理解的，白菜帮应该剁了做馅儿，白菜心儿凉拌，白菜叶才熬着吃或醋熘儿，这时，她才发现自己从小吃到大的纺织厂食堂，伙食普遍比城里的平民百姓好得多，起码永远有肉菜和熟食可卖。
       援朝却吃得很开心，比起去纺织厂找海燕时的拘谨与“老莫”里的局促，他习惯平房的自在，那一大盆白菜粉丝汆丸予，他加上酱油泡到米饭里，呼噜呼噜地吃着。因为烫，他每次嘴唇和舌头一起吸溜吸溜着上下翻飞，吧唧嘴的同时一阵风卷残云。铁勺与铁锅、木筷与瓷碗、瓷碗与桌面都一起奏打击乐，如同一头饥饿的瘦猪一猛子扎进了食槽。
       吃完饭出房门时，援朝的母亲悄悄在海燕身边说：“哎，他就是这么狼乎，你别在意。”
       海燕没说什么，她心里想：“没事，习惯了，又不是没见过。”
       出门后，援朝推来一辆二八锰钢自行车，几乎是家里最值钱的物件，他一跨就上了车，清海燕坐上来，他把她送到公交车站。海燕想都没想就跳了上去，侧着坐在后座上，双腿朝向车的左面，右手扶着援朝的衣服。她不好意思扶得太紧，但她相信援朝带她足够稳当。

       援朝也喜欢运动，特别迷恋滑冰和游泳，他痴迷于运动的速度感。每当他在什刹海或颐和园里下了水，双手一划像一艘大船。这点很让海燕喜欢，如果说自己游泳像一条鱼，那么援朝就像一艘不熟练的艄公驾驶的大船，游得很猛，但一看就是什刹海里狗刨出身。两个人难得有点共同爱好，一起出去游玩的时候就多了。
       援朝比她大六岁，处处照顾她，完全服从于她，要怎样就怎样，冰棍儿要奶油的就不给小豆的，饮料要健力宝就不给北冰洋。海燕在他面前，永远是个穿布拉吉与小红皮鞋还梳着两根麻花辫的公主。援朝自知伺候不起公主，但他爱面子，咱是爷们儿，该伺候时绝不含糊。海燕在家里是老大，父母工作很忙，从小便脖子上挂着钥匙，要给唯一的弟弟做饭，或到食堂去打饭。有一次弟弟在床上乱蹦把床蹦塌，她说是白己蹦的，免得弟弟被骂，而自己对着墙角跪了一个小时的搓板。现在，终于能有人让着自己了。
       有一天他们一起骑车去逛西单，在等一个红绿灯时，车多人多，他们被车流分开，援朝骑过了十字路口，在海燕这里变了红灯，等红灯变绿，她过去就找不到人了。她不好意思大喊，心想自己连个大活人还找不到吗？就反反复复在这条街里找，盯着每个男人的脸看，把街边每个小店都翻了一遍。她找不到人，又羞又气，只好哭着回家了。风吹着树在摇曳，仿佛树们商量好了一起嘲笑她。回家后过几天，援朝来找她，道歉说自己骑得太快，一扭头人不见了，气得海燕当天没跟他出去，一连好几天都不理他。
       两个人出身迥异，但海燕觉得这个男人从修理桌椅板凳、白行车，到换灯泡，装水龙头，买菜做饭……什么都会，甚至能接电线、自行车拿龙、修话匣子，就差能组装电视机了。这要进了厂子，车、钳、铆、电、焊，肯定都是好手，没几年就能干到四级工了。
       很快，他们举行了简单却郑重的婚礼，在援朝家从屋里到院里摆了几桌，各路七大姑八大姨都冒出来了，街坊邻居们都来道贺。他们沿着北京、天津、南京、无锡、苏州、上海、杭州、九江、黄山……旅游了一番，援朝在上海花了两个月工资
八十块，到最好的影楼拍了一组西服婚纱的结婚照。好几年以后，他们还没有孩子。

       五
       当了班长的海燕更加严肃认真，她凡事都小心，工作以外的事什么都不想，每天忙完自己的还要检查班里的，这使得她比别人更集中精力，也使她下班后身心疲惫。日久天长，海燕发现人家似乎不那么爱上班。中国商品经济这朵曾经萎缩的花又重新开放。街头卖各种新鲜东西的多了，衣服、手表、太阳镜、口红、眉笔、粉扑都在吸引人。越来越多的女孩子把嘴唇画成猪血的颜色。一面是纺织厂的劳累和死工资，另一面是社会上各种翻着花样的消费和娱乐，实现“四化”与争当万元户，出国热与跳霹雳舞。都是女人最好的年纪，难免不让人多想几分。
       进了厂子，唯轻松的，是她打饭、吃饭的时候，唯伤神的，是她在班里带领的几个小姐妹。

      为群是班里的骨干，与海燕年龄相仿，一来二去就熟了。两人一起吃饭，每人打两个菜，两个人就可以吃四样菜了。但日久天长，她发现为群的日子不好过。为群结了婚并有了孩子，公婆总指使她干这干那，丈夫喝酒，还打过她，她想和丈夫分开，但没有离婚这个念头。海燕为为群愤愤不平，想着厂里怎么也得帮为群一把。

       小三是郊区的农村户口，她是合同工，签约五年，五年后怎样，到时再说。她干活表面上很卖力气，领导在的时候更卖力气。但细算来，她总请病假，私下里，总是叫苦叫累，每临下班便会早早收拾好东西，只要一打下班的铃声便立刻冲向更衣室。她把自已打扮得漂漂亮亮，和社会上的男人单独逛街、看电影，或去舞厅跳舞。如果你等在厂门口，在第一拨下班的女工中，肯定会有她，晚一会儿就别想找到她。
       在工作面前，她总是嘴上说好好好，背后蔫儿有主意，不会考虑说话你爱不爱听，也不会考虑活儿交出后别人怎么接，当你批评她时，她会瞪着一双无辜的大眼睛，好像万事随风过，一问三不知。而在男人们面前，她总是那么娇小、柔弱，盼着男人们好歹能帮她做点事情或出点钱。不论远近，她会让男人骑车来接她，帮她找紧俏的商品，她想，做女人，要给男人展现能力的机会。这让海燕很是惊奇，自己在郊区插队时，村里的女孩子都土得掉渣，而小三这样的姑娘，她还从没见过。她想，也许小三的家境特殊，起码比城里的小娟要好。

       小娟星个闷头不响的女工，单纯得惊人。论文化，她比海燕差得远，但一心努力学习，只要社会上有个什么打字班，缝纫班、服装设计班一类的，她都不顾—切去报名，包里装满厂各种听课笔记，哪怕上厨所，她也要揣着红色塑料皮的小笔记本进去温习，别人还以为她在学习纺织技术。平常的晚上或者周日，她不是在上补习班，就是在赶去补习班的路上，不给自己留一点空闲，只有这样她才能安心入睡，不至于百爪挠心地在床上翻饼烙饼。
       小娟的家离得远，家里挤得住不下人，她不方便和长大的弟弟同住一间房，搬进了厂里的集体宿舍。宿舍里都是木质的上下铺，爬上爬下嘎嘎吱吱地响。屋子大得像兵营，二十几个女工，都是像她这么大的女孩子，床头的衣裳架上挂满了女士内衣、内裤和袜子，公用的桌子放满了大搪瓷缸子和铝质的饭盒，墙角的垃圾桶永远满满当当。即便住在角落里，也能昕到每天房间里接连起伏的歌声、呼噜声、收拾东西声，混在一起。一个人只要问一声：“哎，那个《庐山恋》里女的亲完男的，接来该什么剧情了?”随后便使响起一片炒了蛤蟆坑般的回答声，每个回答都不一样，房间又像鲜鱼放进了油锅里迸起了油点，吱吱啦啦响声后泛起某种腥臊。空气里弥漫着年轻女性潮湿的气息，仿佛只有回到宿舍，女工们才会变成女孩子，充满了不到二十岁的骚动。
       那两年社会上正在严打，到处都是法制故事，女工们议论纷纷，她们急于找个男人嫁了，又怕被男人骗了身子后踹了，更怕的是怀上孩了。她们还不知去哪里领计生用品。小娟生性老实、保守，她听了同宿舍女工之间的私房话脸红，觉得她们不该这么说，但她们偏要在自己面前这么说，不带停的。
       “哎，你们能不能……”
       “小娟还没处过对象呢吧？改天给你介绍一个。”
       有个女工过来用手一捅她屁股：“长肉了啊？”
       “哈哈哈，”女工们先是一阵嘲笑，“哎，这是什么？”
       小娟在下铺，她的墙上有个布帘了，上面有各种兜子放生活用品，其中一个里面放着卫生巾。她的上铺伸手就拿了出来。“这是什么？你没长吗？许长不许说？”
       “你给我。”
       “哈哈哈。”上铺把卫生巾扔到另一个女生身边，几个女生围成圈，球场上遛猴儿一样，把她的卫生巾扔来扔去。小娟不会断球，卫生巾几下就被扔向门口，她气得哭了。
       一觉过后，大家早把事情忘到脑后，照样嘻嘻哈哈，小娟却好几天谁也不理。
       海燕知道后，她先批评自己班里的人。下班时送小娟回了宿舍，特意找了捉弄小娟的几个女工，女工们都笑了。
       “多大点儿事啊？”有个女工说。
       “不许你欺负人。”海燕急了，但女工并没有急，她们一向如此，知道自己不对也不愿让人说，特别是海燕这个干部子弟。
       “就你妈是干部啊？”女工们悄悄议论着，且故意让她听见。
       海燕气急了，眼睛瞪起多大，眉毛立得老高，宿舍里仿佛要展开一场混战，看势不对的人把海燕劝走了。海燕心里也难受了很久。母亲已是肺癌，还不到六十岁，尚在工会主席的任上，正住在厂里的医院化疗。头发都已经掉光了，只在头上戴个毛线帽子。不时有从前的老同事、老领导来探望她。女工们常年被钢铁磨砺得粗糙，但她容不得她们说自己的母亲。

       六
       就援朝而言，生活就不那么轻松了。
       海燕刚刚嫁到胡同里的时候，她什么都新鲜，觉得住平房也挺好，头顶苍天脚踩大地。一推门就出来、一抬头就望见天，头上和脚下都没人家。而婚后新鲜劲儿过去了，她才发现生活的种种小适。
       夫家给她腾出了房子，援朝找自己的小哥几个帮忙，一起打了新的家具和大床，他还亲自用绒布、鬃和弹簧做了一只沙发，原本想做一对儿，但家里实在没地方。结婚那天，海燕的母亲硬撑着病体参加了婚礼，到下午就和海燕的弟弟一起回家
了。到了晚上收拾已毕，海燕才发现自己成了别人家里的人。 一个女人进到一大家子里，就像一滴香油滴在一碗混浊的汤上。
       新婚之夜，海燕就听房屋顶棚上一阵咚咚咚的响，又一阵咯吱吱的叫声，好像先是有只狗在挠门，然后有黄鼠狼把鸡咬死了的声。
       “援朝，这是……”
       “啊，房顶上有耗子。”
       “它……不会掉下来吧？”
       “不会不会，掉下来有我呢，到时候我拾掇拾掇顶棚。”

       婚姻带来了亲密，也带来了窒息。
       平房的一切都很小，很嘈杂，冬天很冷，夏天闷热，各种破旧的家什杂物像阴天一样压下来，远不如厂房里透过屋顶玻璃窗的阳光。
       厨房和新房是套间，援朝的妈妈起得早，慢慢用手扶着墙，一点点从他们的新房穿到厨房里做早饭，让他们早起有饭吃。驼背的婆婆在身边走，儿子和儿媳还在被窝里睡。海燕觉得自己在婆婆面前被扒光了似的，每次她醒了也在装睡，甚至恨不得把头埋进被窝里，忍着援朝温热的脚臭屁臭。最让海燕难受的，是上厕所。二十世纪五十年代以后，胡同里逐渐没有了时传祥们来院子里淘粪，原有的厕所都改成了下水道，或用作洗漱的水房，只能上大街上的公厕。晚间便用塑料或搪瓷的尿盆。第二天早上，各家的女人们穿着秋裤，迷迷糊糊地到离家最近的公厕里倒尿盆，成为胡同里的一景儿。
       海燕从没想过住平房要在屋子里用尿盆，她刚开始，在屋里根本尿不出来，比在公园小树林里都难堪。早几天半夜她都不惜跑到胡同里上公共厕所。黑夜的胡同里寂静无人，她好像一匹脱缰的小马在路上嗒嗒地跑着。有时路灯坏了，，四周黢黑一片，她在家门口也觉得害怕。但她更受不了倒尿盆这事，她几乎不去，偶尔去一次还难为情。她想起学农时一个人挑一担子粪，或一个人推一车河泥，从来不嫌脏。而现在，一想起跟那些掐着腰骂街的小老妈儿为伍，恨不得赶紧回厂里去。
       她每天很早起床上班，周日用来补觉，把倒尿盆尽可能地躲过去。
       嫁到胡同里以后，上班的距离远了很多，海燕赶上这阵子上六点半的早班，也加入晨起赶公共汽车的队伍中。她要倒两趟车，第二趟一路向东，直达总站。每向纺织厂近一站，车里的女上便多了一分，最后几站便有熟悉的女工叽叽喳喳地聊天，欢声笑语的，仿佛去郊游。她在车上忍不住打盹儿，遇到熟人也没精神打招呼。一进了厂子，听到上班的铃声，她便如上了弦的机器。车间的大门敞开着，她自身的电门也打通了。下班后，她来不及去厂子对面的娘家，早早坐车回家，在路上找地方买菜，因为援朝下班要做饭。又一阵赶上她上中班，晚上十点半才下班，赶最后一班车同家。这趟车开得飞快，她打开车窗让风沿路吹来，看着一盏盏金黄的路灯亮成一个个小太阳，一时全天的机器轰鸣声都吹散了，随之吹来的是困意与疲劳。
       到了冬天，胡同里要干的活儿更多了。搪炉子、劈柴、拢火、换煤气、搬蜂窝煤。这些粗活儿由援朝来干。但每天添加煤、倒炉灰、封火这样的杂务，海燕还是躲不开。她看着新鲜，尽管弄得满脸土灰也耐心地学着干，但日久心烦。她不是不愿做家务，是没想到平房这么多活儿，这么浪费时问。一旦她干得慢了，援朝的老妈就会猫着腰、驼着背、手扶着墙，一点一点地干。先拿出一个白布帽子戴上，再含一口水“噗——”地一下，喷在炉灰上，扫地时也先喷上一口，均匀如喷壶。老太太已经毫无怨言地干了一辈子，她认为女人天生便应该如此。
       海燕看着这“噗——”的神功，暗想自己实在干不出来。她想起住西单辟才胡同姥爷家的三进大四合院，觉得住平房家里人口多的话，怎么也得雇个老妈子，最好还能雇个厨子。现在家里就她和婆婆两个女人，谁来当老妈子呢？
       时间一长，她便觉得厂子比家好，下了班也不想回家。厂里的活儿再累也没那么琐碎，有多少事都是固定的；跟人打交道也简单，东西不用轻拿轻放，女工之间说话都不必多想，扯着嗓子喊就行。她像一个搭积木的孩子一样心里有谱。而胡同里的日子，指不定出什么幺蛾子。援朝有时候调侃她：“你现在可算下凡了。”
       她没好气地回上一句：“厂了又没盖在天上。”
       一日劳累和忙碌起来，下班就觉得乏味了。并不是力气不够用，而是时间不够用；工作很卖力气，但不愿被家务和通勤瓜分。

       海燕这般乏味地过了几年，便觉得生活不过如此，世界上能干的都干过了，不能干的下辈子也轮不到她。她默默习惯着这种上班的奔波，车间里的噪声和污染把文静的她逼成了急性子和大嗓门。她经常耳鸣且睡眠不好，也总担心自己老了会耳背。
       就在这不知不觉中，她怀了孩了。
       海燕刚上班那两年没太考虑攒钱，只攒了一大抽屉张蔷、程琳和邓丽君的歌曲磁带。她不会像别人那样算账，遇到好看的衣服和鞋就买两件。她最爱干的三件事是：看电影、下饭馆和逛公园。老北京的那些名馆了很多都歇业了，她爱吃“老莫”、维兰和大地餐厅。可现在，她不得不把钱攒起来，留着给孩子买奶粉和尿布，母亲也不时给她钱，让地千万别委屈了自己。此时她才发现，人生最快乐的时候，便是刚工作没结婚的时候。
       怀孕七个月，海燕被暂时调入单位食堂去蒸馒头，蒸花卷、蒸糖三角，都是机器和面，并不累，算是照顾孕妇。海燕这时才知道，从小吃到大的糖三角，红糖馅儿里要和上白面，要不然包不住。
       孩子在三九天出生，她掐指算算：带工资的产假只有五十六天，再延长就要扣工资了。纺织女工大多无法—边上班一边给孩子喂母乳，一忙一累就没奶了。只有极少人能把孩子放在厂里的托儿所，中午跑来跑去，当移动的奶瓶。出了产假已是隆冬，三更半夜地顶着西北风追公共汽车，她有点跑不动。最好的方式是住在娘家，住楼房条件好，离厂子也近。婆家的条件摆在那里，只能给她熬大骨头汤，骨头缝儿里都没什么肉，她也顾不得样了拿起骨头就啃，差点把牙硌了。她看到援朝和婆婆都在吃熬白菜，便也不说什么了。
       只是，生于清代末年的婆婆并不乐意看儿媳总回娘家。但婆婆朴实厚道，恪守一切旧京的老礼儿，凡事看在眼里，沉着脸色，并不说。援朝想说，可夹在中间，哪边都惹不起。每月的死工资令他捉襟见肘，四处拆兑。篓婆当儿媳妇时，在大家庭里忍辱负重，对生活的艰辛见怪不怪，唯一渴望的就是能自己带孙子，连请保姆每不愿意、不放心，外加舍不得花钱。婆婆坚信，只有自己带的孙子才是自己的。让亲家带，那儿子不成上门女婿了？
       海燕在心里给自己列了张表。
       第一，家离单位去时一个半小时（堵车），返程半个多小时，往返接近两小时。带孩子上班没地方寄存，没可能。
       第二，把孩子放在娘家，不仅给母亲添麻烦，而且婆婆不乐意；让婆婆带，不放心。婆婆是好心，可在现实面前成了麻烦。
       第三，厂子里有宿舍和幼儿园，可以问问能不能让孩子上厂里幼儿园，自己住厂里宿舍，一边上班一边自己带孩子。听说，有种宿舍可以妈妈带着孩子住，就叫“妈妈宿舍”。能洗澡做饭，运气好的话能申请到—个小单间。平常没事可以带着孩子回到娘家，炖条肥大的胖头鱼给孩子补脑子，免得长成二傻。还能和母亲、弟弟说话，看看比婆家多几个频道的电视节目。周末带孩子回婆家，自己再陪陪援朝，援朝要是不忙也可以来宿舍，忙就不用来了。

       又过了几天，奶水不是很足，她看别人家同龄的孩了小脸都是圆鼓鼓的，而自己的孩子嘬着腮，像个出生没几天的小猴子。她回家去看望母亲，把孩子留在家里，由婆婆喂奶粉和米汤。母亲带着病痛的身子，给她炖鱼炖鸡，奶油沙拉子的一顿补。那是她从小就爱吃的沙拉子，用奶油、蛋黄来调配沙拉酱。她想起小时候，母亲带她和弟弟，在家里做罗宋汤、炸鱼排。她想在婆家做一次，但婆家人从不接受新鲜事物，抗拒一切不习惯的饮食乃至生活方式。

      傍晚时分，她不想走，但还是坚持出家门，到宿舍区里找同事打听，去看看那种能带孩子的“妈妈宿舍”。
       向同事打听到了楼号，她直接进了楼。楼道像办公楼的样子，两边的房间正对着，都是漆黑的老式木头门。楼道里灯泡高挑，灯光昏暗，堆满了烂纸箱子、木头衣架和锅碗瓢盆，还有缝纫机和一些破柜子、梳妆台……仿佛到了旧货市场，或到了破烂市儿。她看着揪心，要是闹了火灾，跑都没地儿跑。
      “咔”的一声，海燕一脚踩碎了一个玻璃罐头瓶，瓶子里还有水，她的鞋被浸湿了。
       “谁呀？”面前的门一推就开，一个正在洗头的女工顶着一头黑白相间的肥皂泡从里面出来，一脸睁不开眼还气呼呼的样子，“谁把我家东西踢坏了？你哪儿来的？”
       海燕看她头发上的水滴滴答答的样子有点硌硬，仿佛是在滴答擦完厕所地面的脏水，马上能挥发到自己鼻孔里来。她本想说我也是厂里的，但她下意识地说：“谁看得见？”
       “你……你这么晚来人家门口，你干什么的？”
       女人嗓门儿很大，周围几家的灯都亮了起来，有人渐渐从自家门里出来。两边的墙更阴暗了，仿佛要把海燕围堵起来。
       “哎，海燕。”出来一个人，把女工们分开。
       “一车间的，算啦算啦，罐子我赔你。”来人边说边拉海燕，海燕一看，竟是为群。她还想说什么，已被为群拉进了房间。房间被一个帘子隔成了两间。为群一挑帘子：“你进来，那边是别人家的，幸好今天她带孩子回娘家了。”
       海燕坐在方凳上，为群坐在床边说：“那是小六，二车间的。她脾气不好，糙人一个，连车间主任都敢杠，别在意。”
       “哦，我给你添麻烦了。”海燕没想到对一起吃饭的为群还这么客气。她第一次进为群的宿舍，也很久没关注她的个人近况了。海燕还未定神就问：
       “你怎么住这里？”
       为群很干脆地做个压言的手势：“嘘——孩子睡了。前一阵离婚了，带孩子在这里。”
       海燕环视—下宿舍：房间很小且不通风，窗户也被隔成几个一尺见方的玻璃块，旁边是枣红色的窗框子。屋里被帘子一隔，就像是进了一间裁缝店，或一家极小的照相馆。更像一间烂纸糊成的窝棚。窝棚里拉着绳索，晾满了万国旗般用大人衣服拆改的孩子衣服和尿褥子，东西很乱，湿气冲冲。床是上下铺，上铺堆满了纸箱子，为群的孩子不过两三岁的样子，躺在下铺睡了。两个人用几乎耳语的声音在说话。海燕想，再艰苦的大学宿舍也比这个强一些。
       “哎，什么‘妈妈宿舍’，几乎都是我们这样离婚的。孩子归我，房子归他。我又回不去娘家，只好住这这里。我就像让他们家取了件东西，又被赶出来一样。”
       海燕说：“有孩子就好。”
       为群说：“是女儿，他们家才不要。我在产房里刚生完时，他妈在产房外一听是女孩，一眼没看，转身就走。”
       海燕说：“那你不再找一个？”
       为群叹了口气：“哪有那工夫？上班时先把孩子送到幼儿园，下班时再接回来。接回来我就不出门了。现在年龄不上不下，正学走路。我不能总抱着她，更不敢把她一人放家里。”她凝视了一会儿说，“过两年，孩子大几岁再说吧，兴许还好找点，省了人家嫌弃。”
       “妈妈宿舍”里的为群头上竟隐隐地有了几根白发，与上班时判若两人。海燕掀开了帘子一角，看到了女人背后的心酸。她想不出用什么话来安慰，也没表明自己想住“妈妈宿舍”的意愿，便匆匆走了。
       第二大，班上的为群又恢复了往日的样子，昨晚“妈妈宿舍”里是不是这个人，海燕都有点恍惚了。没人知道每个人下班后是什么样。
       她打消了住宿舍的念头，孩子还是没法带。时间在计时沙漏里哗哗流淌，产假的时空即将关闭，回车间里的日子又近了。可家与工厂两边的奔波，面前隐忍的婆婆，都逼得她难受。她知道，婆婆每月都取自己原本很少的退休会来贴补家用。她两边都折腾不起，无轨电车只能一站一站地停靠，纺织女工们蜂拥地上上下下，而纺织机永远在转。
       海燕一狠心，在第四十天一下子给孩子断了母乳，决定在五十六天的产假后照常上班，孩子只能丢给婆婆喂米汤了。

       七
       孩子一断母乳，援朝不乐意了。当初找她就是因为身体底子好，想着将来孩子能健壮，怎么现在连奶都没有？援朝的老妈有时对援朝念叨：“上头还有几个哥哥姐姐，可你那会儿吃奶吃到三岁，我连口热水都喝不着，单喝凉水都有奶。生你头几分钟，我还在擦地，一使劲，哎哟，羊水破了，不行了，赶紧让人上骑河楼请老娘儿（产婆），就跟（在）家里生，跟（在）地上直接生的，哪有现在的人这么金贵？”
       援朝刚想说两句时代不同了一类的话，老妈又说：“哎，援朝，你打听打听，谁家媳妇奶水足绷，给匀两天。”
       援朝憋不住笑了：“瞧您说的，人家自己还不够吃。也没奶妈这么一说。您说这奶妈得多残酷啊，自己的孩了不能喂，喂别人家的，现在谁干啊？您放心，过两天我去她们单位一趟。纺织厂都是女的，我打听打听别人家生了都怎么办，横是不能全纺织厂都不给孩子喂奶？也看看怎么跟领导说，晚上几天班。您别跟海燕说，要不她不乐意。”
       这是话赶话说了，平常援朝不愿跟老妈说海燕单位的事，特别是海燕想去单位住宿舍更不能说。一想到只是一点事却要在老妈和爱人之间两头瞒，援朝不由得一阵苦笑。

       援朝请了假，坐公交车来到海燕的单位，走到厂子里，他听到巨大的噪声，连心情都跟着烦躁起来，仿佛一支鼓槌在胸口咚咚地砸，要把心脏从嘴里砸出来。他不由得咂了下嘴巴，海燕的工作真不易。
       厂了规模不小，一切井井有条，但人的脸上有暗藏的阴云，仿佛是要下雨而大家都没带伞的样子，只要背过身去就会唉声叹气。援朝在巨大的车间门口停下了，他也在工厂里干过，知道不能贸然进去，说不定找不到人，还叫“破坏生产”。
       他在想找谁，以怎样的方式聊聊天。忽然间，他看到一位年长的女工过来问他：“您好，您找谁？”
       年长的女工很是客气，甚至有点细皮嫩肉，年轻时必然很漂亮，现在也不难看。援朝知道纺织女工是五十五岁退休，这位估计离退休没几年了。
       “哦，您好，找王海燕，您刚才看到了吗？”
       “没有，您找她什么事？”
       “您是跟她一个车间的吗？”援朝抢先问一句，看看这位跟海燕熟不熟。
       “哦，我当过她三个月的师傅。今天还没看见她。”年长的女工很直接，援朝一下就明白了，他听海燕讲过她的师傅。
       纺织女工是熟练工种，学徒期是三个月，不需要像技术工种那样学好几年，师徒之间也没有那么亲密。海燕的师傅在厂里是个另类，人很好，长得漂亮但一辈子没结婚，从一九五几年进了厂时就有传说，说她是从八大胡同里解放出来的。那时候有这样的事，但都不公开。有人风言风语地说过师傅，海燕还跟别人急过。
       援朝仿佛见到了亲人，便将海燕早断奶早上班，甚至想着带孩子住厂里宿舍的事都说了。
       师傅拉开了话匣子：“哎，我是听说，海燕她们车间又要评比，她太争强好胜了，一搞什么技能比赛来就不要命，有时候还叫‘比武’。有一回她发烧还要去比，真跟比武似的，为了退烧喝了四支庆大霉素，直接喝比打针见效快。”
       “啊？”援朝有点着急，这事他不知道。“庆大霉素早不让用了，有副作用。”“她哪儿顾得？人太正。她父亲就是这脾气，老革命了，不会拐弯。她喝完第二天退烧了，还跟我说过，她做了一夜的噩梦，梦见她爸吊死在车间里，车间里什么都没有，都……荒废了。”
       “她爸在十来年前就死了，也是厂里的干部。”
       援朝不禁一惊，叹了口气：“她什么都不说。”
       师傅接着说：“细节上她可能不知道。她什么都是骨干，写了好多次入党申请书，可她父亲平反得稍微晚了几年，就没发展她。后来想提拔她当干部，她又结婚生孩子去了，再往后就顾不上她了，年轻的还顾不过来。这不，心里有怨气啊。”
       “那孩了也不能不生啊，不提拔就不提拔，不就上个班儿嘛。”援朝刚说完，又觉得不能当着师傅说徒弟，赶紧找补，“这是站在家庭角度说……”
       师傅满脸没好气：“你这样的，就不懂她。”接着，师傅又语重心长地说：“我快退休厂，海燕还年轻，你想办法让她换换地方吧，厂子快不行了。唉，就怕她不乐意。”
       从那以后，援朝开始努力挣钱，他想办法把自己在汽车公司里的工作从司机调到了安全科，身穿便衣到公交汽车上负责暗查司机和售票员的违规现象，看司机开车有无违规操作，停车是否按规矩进站，售票员服务是否热情，有没有上班跟乘客聊大天。他自己上班就没多累了。周日，他替人临时开中型轿子车，从东直门跑到平谷，一个人车票三毛到顺义，七毛到平谷，每次车上都挤满了人，跑一个来回能挣三十块，但这又没了周日的休息。那紧巴巴的第七天，挣钱便不能顾家，不挣钱生活不够，不顾家家里乱如猪窝。待手里有点钱了，他便开始软磨硬泡，左敲右击地让海燕换个单位。但海燕每次都回他个冷脸，他不敢把事挑明了说。
       海燕顾厂不顾家，援朝和老妈都不乐意。

       八
       援朝并不是个文化很高或很聪明的人，但他手脚很灵且很务实，因为他从小受过穷、挨过饿。
       援朝从小捋过地坛南门榆树上的榆钱儿，喝过柿子粥，过过一个月三两肉四两油的日子。他给海燕讲，从小一家人吃饭，回家晚了没饭了，就找块凉窝头、喝点凉水，要么就干脆饿着。他能拿半斤肥膘炼成半斤猪油。他懂得什么是大油，什么是网子油，什么是血脖儿上的，知道每种都怎么炼、怎么做最香。他二十多岁时一米八的个子，肋巴扇儿上的骨头都一根一根地凸出。因此，他对钱十分敏感，要把每一分都用在刀刃上，也把每一次可以避免的消费都视为罪恶。不论是单位发的一点米面，还是别人送的礼物，他都第一时间搬回家，如眼珠般看护好，并算好米面使用的分期，掂量转送礼物的人情。家中淘米洗菜的水用来擦地，擦地的水用来浇花，有时把还不太脏的水在塑料桶里存着，等待第二次使用。有时地面擦过还是黏黏的，但他感觉不出来。要是出门在外喝了饮料，瓶子他都会带问家留着，每个五分钱卖给收废品的，而临卖的废报纸，恨不得洒上点水添点分量。海燕的厂子走了下坡路，他时刻放在心上，有意无意地旁敲侧击，盼着海燕不那么死心眼儿。
       对海燕而言，买东西排队她是习惯了的，但饥饿是她从没想到的，厂了渐渐不行了的事，她也没想过。
       援朝讲的故事，海燕听着像《三毛流浪记》。她那时还小，没有什么节约粮食的记忆，更不知有什么自然灾害，至于饿死人，她更没想过。城里热火朝天的政治运动，与童年的她无关。在她印象里，只要不超过晚上七点半，食堂永远有饭在卖，每个周三都卖不用粮票的熟肉，她每周都能吃到香肠和带鱼，想换样儿了就去饭馆。窝头，家里从来不做；挖野菜，若不是插队，连荠菜都不认识。她恍惚想起来，上幼儿园那几年，每天多发一个窝头，以防止小朋友们饿着，但大家都不爱吃。幼儿园有一间铺有木地板的教室，许久不用了，她悄悄地把窝头掰碎，找到地板的缝隙塞进去。后来那教室总是闹耗子。
       她看到报纸的厨艺专栏，上面讲怎么做烩窝头这道北京特色菜，她没听说过，就问援朝。
       “喀！”援朝满脸沮丧，很不情愿地回忆，仿佛要揭开一块伤疤，“什么他妈北京特色？把剩下的凉窝头当折箩，切成块拿剩菜汤一烩，穷得没辙了。”
       援朝看到今天海燕的兴致不错，两人都忙，也很久没这么说说笑笑了，他想再试着劝劝海燕换工作。援朝说：“我都想换个工作，去开小公共汽车或者出租车。你也想着换一个吧，去学点打字、维修电梯或者学个会计？你就跟车间里当一辈子挡车工，接一辈子线头吗？国外早就换新机器了，等以后设备一更新换代，都是数控机床之类的。现在南方一个小厂子，就能把你们单位的活儿全干了。”
       海燕说：“用你管？”她觉得自己被窥探到了隐私，在工厂怎么上班是她的小天地，生活中能做主的事本来就不多。
       援朝性起，他又一次义正词严：“你一定得换个工作，你又不笨又不傻的，跟着你们厂子走下去，那是死路一条。就你们厂子那大五服布，卖到北京各个针织厂做的衬衫，又土气又不舒服，我都不穿。”
       “少说我们厂，我们厂的事，碍得着你吗？去去去，你别管。”海燕也想不到，自己态度能有这么不好。
       “你们厂子我不管，可家我得管。你下岗了我得养活。”
       海燕生气了，这才几年？旅游结婚的钱，是自己母亲给的；嫁到胡同来的家务活，是自己每次摘了手表干的。她本不是爱计较的人，但受了累还受埋怨，她没经历过。

       这是两个人结婚以来少有的一次争吵。海燕没想过自己会变得这么激烈，这么没样子。

       九
       第二天海燕上早班去了。援朝中午在汽车公司的安全科，接到幼儿园的电话。
       原来，孩子上的是幼儿园的全托，每周回家一次。前一天孩子尿了裤子，没跟老师说，就那么沤着睡了一夜，直到次日中午才被老师发现。电话先是打到纺织厂，孩子的亲妈忙得没空接，就只好来找孩子的亲爹。亲爹早就对幼儿园的老师不满意了。每月工资里扣八块，可那几个老娘儿们哪配当老师？是连车上卖票都不要的主儿，说话都跟卖菜吆喝似的。
       援朝请假到了幼儿园。他用湿毛巾和干毛巾给孩子擦了几遍，换上新裤子，带孩子回了家。
       援朝一想起孩子就觉得委屈。个子还没桌子高，胳膊还没擀面棍粗，小小的身子大大的脑袋，长得细皮嫩肉、圆圆的脸，怯生生的样子，总想躲在大人身后。这天他接孩子回家，推着自己那辆二八大杠，让孩子坐在横梁上。孩子瘦小，精神也很一般，一直静静的，一声不响，似乎老实得过度了，不像别人家孩了有个机灵样儿，黏上毛比猴儿都精。他自己这个岁数，都在胡同口乱跑，恨不得上树上房了。他听人说过，小时候越淘气，长大了越聪明。也听同事恭维过：“你家这孩了，心事重，有内心世界，说不定能成个作家、艺术家。”
       他表面上笑笑，心想：“别价！可千万别价！”
       他想到未来，这孩子肯定不让人省心，心里便如一阵阵刀扎。他不敢住车后座上弄个架子当座位，怕孩子掉下去或把脚卷到车条里，更怕自己骑上车一跨腿把孩子踹下去。援朝沿着马路的便道慢慢推车回家，孩子睁着大眼睛东看看西看看，看
树叶落地，也看卖熟食的摊位，甚至低头看泛着恶心气味的臭下水沟。
       援朝也难得这么放松一下赏赏街景，远处的天空白纸般明亮，连云彩都泛着银光，夕阳将人、树、自行车的影子拉长，将车轱辘拉成椭圆，车条还在转动着。人们逐渐下班了，卖熟食的人推着板儿车出来了，路边跑着红色或黄色的夏利，偶尔有能当出租车的桑塔纳。他想开辆车试试，但从没想过打车是什么样子。骑自行车回家的人很多，一辆辆自行车从父子二人身边经过。
       今天，他真不愿意来这趟幼儿园，这是女人的事。他忍不住想摸摸孩子的头，这么大的男孩像只温顺的小瘦猫，但又觉得孩子像他妈那么傻，海燕像孩子一样傻，都傻一块去了。

       援朝到了家，原本以为海燕会做好饭在家等他，但直至和母亲、孩子吃完饭才见海燕回来，心里便有点怨气。他问海燕怎么回来这么晚，才知道海燕到小娟家做思想工作去了。
       海燕生了孩子以后，小娟也结婚有了家，她终于不再住人声嘈杂的宿舍。一开始，夫妻之间还恩爱，但很快有了孩子，要干很多家务。她好容易通过单位，找到了上夜校读大专的机会——能拿人专文凭，非常难得，但丈夫和公婆都不同意，说这样没法带孩子了。小娟没有听家人的安排，偷着在下班后去上夜校。没想到丈夫动了粗，他把小娟锁在屋子里，只在三餐时端碗饭进去，要小娟保证不再去读书了。直至厂里发现小娟两天没来上班，赶紧派人来家里找，才发现职工被职工家属拘禁了。
       作为班长，海燕陪着车间主任到了小娟家，与小娟的丈夫展开谈判。这个丈夫一定要妻子保证带孩子、顾家和照顾公婆为重，气得海燕心想，自己就是没枪，要是有抢先把这男人崩了。她几次忍不住站起来争执，要不是车间主任从中调和，她会与小娟丈夫拼命。海燕想不明白，社会越来越开放，人们越来越文明，人人都知道读书光荣，都明白妇女解放，可为什么落到现实中，就走到了反方向？
       最终的谈判结果，是小娟做了双重保证，一是向丈夫保证绝不耽误家务劳动，二是向车间主任保证绝不耽误本职工作，这才被放出来，第二天照常上班。海燕觉得真是荒谬，有些事单位不该来管，因为它本身不该发生。

       海燕回家后还没吃饭，先到屋中看孩子，并把去小娟家的事告诉援朝。正说着话时，她想给自己倒杯水喝，杯子一时投找到，厨房的桌上有个空罐头瓶，上面贴着花哨的“糖水梨”字样，她看这瓶子不错，就刷出来倒满了热水，等着一会儿放凉了再喝。
       援朝又谈起海燕换单位的事来。援朝说：“你看，读夜校和上班太累了，少学点少干点。我就说，纺织厂这活儿不能干。”
       海燕的脸色非常难看，她正要说话，忽然间就听嘭的一声，孩子并不嘹亮的哭声响起，两个人连忙往厨房里跑去，看到罐头瓶子已经落地摔成片，孩子胸前的衣服都湿了，正哇哇地哭。援朝赶紧过去把孩子上衣扒下来，见孩子肚皮上有一大块红斑，像是刚用开水烫过的西红柿，用手一搓，皮就下来了。他吓得叫不出声来，一股巨大的蛮力涌在他身上，他回手一抡，啪地甩了海燕一巴掌。
       他原本只是发泄力气，没有瞄准就随手抡去，仿佛是手带着他抡过去的，是空气把他的手带过去的。
       援朝一米八的个子，当知青时做过端铁水的铸造工。他没想到，那一巴掌抡得很准，很瓷实。
       海燕的脸肿了起来，孩子还在哇哇地哭着。
       海燕什么话都没说，径直去拿自己的包，又翻出一个大点的包，随手把衣架上的几件换洗农服都寒进去，看一下自己的钥匙、钱包、证件之类，一把抱起孩子，奔着大街门走去。援朝缓过神来，在院子里一把拉住她：“哪几去？”
       “你别管。松开！”
       声音斩钉截铁，隐隐地透着寒冷，院子里不多的花草，在那一刻停止了摇曳。
       援朝还是抓住她不放，两个人在不大的院子里拉拉扯扯，几乎要动手推搡起来。海燕急于把援朝挣脱开，却不料如此僵持，孩了还在哇哇地哭着。援朝的老妈出来了，她刚才在街坊家屋里聊天，街坊邻居也都从屋子里钻出来，立刻好说歹说地劝。
       有几位大嫂大妈看得明白个大概其，纷纷骂起援朝来，边骂还边恨不得照着援朝掐上两把：“这么好的媳妇你还要上房揭瓦啊？我叫你对人家不好，大老爷们儿丢小丢人？”她们连着使眼色，也把两个人往屋里拥。海燕一阵子委屈，她猛地抬头问援朝：“咱俩几号结的婚？”
       “啊？”
       她说得快，援朝一时没反应过来，旁边的人也没听见。
       “几号结的婚？”
       她见援朝不语，又用力抱着孩子往外走，孩子哭得更凶了。
       援朝的母亲来了，她颤巍巍地扶着墙走到门洞里跪了下来：“海燕，别把孩子抱走……”
       “哎，哎，这怎么说的……”院子里又是一阵大乱，街坊们前去搀援朝的老妈，那位七十岁猫腰没牙的老太太。海燕放下孩子扭身回头，进屋从里面插上插销，把门锁了。
       援朝一时不知道，应该先去搀母亲、治疗孩子，还是哄海燕，仿佛一时间，有十个人同时抓着他去做十件事，他要给出一百个答复来，每个人都认为自己的事最要紧。他头一回觉得过日子如此复杂，凭他再巧妙的双手也无法抚平生活的褶皱。他呆呆地站在原地发愣，那些胡同里的嘈杂如风过耳，与他无关。
       “啤酒白酒啊，换酱油换醋啦啊——”胡同里推着板儿车吆喝的人路过家门口，那是个大嗓门的女人，每天这时她都会来。今天她一路吆喝，一路没人出来买。
       吆喝声远远而去。

       十
       援朝从街坊那里要了点獾油给孩子搽上，顺便从街坊家借了张折叠钢丝床。原先家里两间房，自己三口住一间，老妈住一间；现在海燕锁了一间，他只能和孩子、老妈挤一间。
       钢丝床像一个灰色的不锈钢大梯子，往母亲屋子里一放，怎么也摆放不开，他又给还了回去。当天老妈和孩了睡一张床，援朝就在母亲屋中，拿三个方凳拼在一起，垫上条褥子凑合了一夜。他担心自己翻身摔下来，后来想摔了就摔了，只要孩子别乱爬就行。
       他等母亲和孩子先睡着了，一个人去敲海燕的房门。
       “海燕，海燕。”屋里没声。“开开门。”梆梆敲门，屋里还没声。
       屋里挂着门帘窗帘，他从缝隙去看，什么都看不清。海燕许是蒙头睡了，还是躲进大衣柜了，他都看不清。
       他想，等海燕先休息一会儿，没准就好了。他心里盘算着，每一个小时，不，半个小时到四十分钟敲一次试试。他掐着表算时问，等快到时间的那几分钟，他徘徊在房间门口，想敲门进去，又怕间隔不够，再把海燕敲烦了。好容易熬到时候了，他敲门，没人应。他拍门的声音很是急促，但房间里没声音回答。他于足无措，一时起急，有心把门踹开。这木头门上一次被踹开，是三十多年前，老妈在屋里打他不念书的哥哥，插上门拿木板子打，而自己的亲大爷，比父亲还疼大侄子，在屋外跳着脚连嚷带砸门。外面声越大，屋里打得声也就越大，哥哥的哭声也就越大。那时哥哥的作业总是得五分，考试总得一百，所以非常不爱学习，一不学母亲就打。大爷真急了，咔嚓一脚踹碎了屋门上下半部的门板，门开始打不开，大爷弯腰从门下钻过来。也许是大爷有点微胖且上了点年纪，也许是衣服穿得多，一下子卡住出不来了……
       今天他太想把门踹开了，只踹碎下半部门板也能钻进来。但他忍住了。
       再敲了三四次门以后，四下里人都睡下。夜深了。援朝搬了把中间断了根皮带子的马扎坐在院子当中，他拿出一支“红悔”，用打火机点燃，用力吸了一口再慢慢吐出，把全身的气息都吐出去。不—会儿烟抽没了，他拿出老妈深绿色包装的“大前门”，接着抽。
       第二天一早，援朝憋着劲儿想早起、早起、一定要早起，可当他起来以后，房间已经空无一人，家什有点乱，茶几下还放着尿盆，他过去一端，几乎快满了。料想海燕把自己反锁在屋里一夜没出去，她可算在屋里上厕所了。
       援朝出门亲自倒了尿盆，同时问街坊看见海燕没。街坊说没看见，但有点神经兮兮地问：“你们家那口子，是不是夜里尖叫来着？我都醒了，就听见嗷——嗷——的，是不是吓着了？”
       援朝被问愣了，他不知道，也没听母亲和孩子提起，还是先找人要紧。他出门去问胡同里戴着“首都治安守卫者”红箍的老太太，老太太猫腰没牙，耳朵也听不见了，也不知谁保卫谁。她老半天才明白是打听海燕，便向胡同口指了指，那意思估计是坐公共汽车上班去了，早没影儿了。路上遇到不知情的街坊二哥，还拿他打趣：“哟，今儿劳您大驾，亲自来啦？”援朝没理他，他想说声“滚蛋”——他不怕打起来，在小时候他把每片儿的人都打遍了。他就怕忍不住拿尿盆泼过去，破了对方金钟罩铁布衫。
       援朝暗想真糟糕，想早起堵人还没堵上，接下来该干什么？昨晚的顶牛让他没法进行今天的安排，但每一刻的安排都跟火车时刻表似的严丝合缝，错位了就天下大乱。他先去胡同里的早点铺给孩子买了两碗豆浆三个炸油饼，白豆浆两毛，糖豆
浆两毛五，孩子吃糖的自己吃白的。母亲不喝豆浆只喝茶。早点铺都用缺了沿儿的大海碗，他没法拿回来，干脆端了个铝锅，糖的白的混一起端走了。
       他匆匆把锅端回家，又跑到胡同里一处公用电话那儿等开门。早晨七点，公用电话开了，他抢在头一个，先打给车队请求倒休，但车队也安排不开，让他找人替班。他又打给同事求帮忙，同事家住的是老婆的单位宿舍，还得让传达室的大爷喊
一声。等了许久同事答应帮忙了，又打电话给领导好说歹说一番，无非是为了不算事假，好别扣钱。
       他要面子，但仍硬生生厚着脸皮求领导，干忍着听领导说了很多酸溜溜的话，各种夸张的、无中生有的、有一说成十的训斥，估计身后排队的人听了都觉得太伤人。但援朝回头一看，排队的人早就不耐烦了，催他快挂。
       援朝挂上电话交了钱，他再次回家，推着自行车把孩子送到幼儿园，又跟幼儿园老师说了些道歉和请帮忙看管的话，隐含着说出：孩子每天只能去捡次的玩具玩，别人家的孩子总抢了他的玩具，还说你的玩具不如我的好。
       幼儿园老师不吃这一套，一个个泼辣得很，援朝又被这几个他死也看不上的老娘儿们抢白：“孩子都受家庭影响大，我们这儿就是看着，他自己会长。”
       老师接着说：“有一天，你家孩了想撒尿不去厕所，跑到个没人的屋子里，也不知从哪儿翻腾出一个尿盆来尿了。那尿盆是搪瓷的，漏了，多少年都设人用。”说完便皮笑肉不笑的，援朝也想附和着笑一下好结束谈话，但他没“呵呵”出声。
       从幼儿园出门，已经上午九点半快十点了，他赶紧坐车去海燕单位找人，怕海燕下班后直接回娘家，再请回来就麻烦了，甚至由此分居……孩子由谁管呢？他不会往离婚方面想，两口子吵架动了手，哪至于？家门口这片胡同里的人家，时而有打架动菜刀、动擀面杖的，摔个炒菜锅、飞起把铁剪子砸了玻璃……不新鲜，没听说谁家真离了。

       十一
       赶到单位以后，援朝自报家门是海燕的丈夫，厂里的人给他指路，在车间门口等海燕。时间临近中午，他想海燕要是给面子，就一起在食堂吃午饭了。
       他来过厂子，这一次心里有底，就直接去车间，可到了车间，听说海燕不在，她作为优秀员工代表到纺织厂配套的纺织机械配件厂参观去了。
       纺织厂是一大片厂区，海燕在一厂，还有二厂、三厂、配件厂、印染厂等，都属北京东边的棉纺织集团。配件厂就在纺织厂后面，援朝赶过去，刚进了大门，就见一群工人抬着一个人走向办公楼，好像是去医务室的样子。人围得如同平地上长满了灌木，他想挤进去，但被拦住，又挤进去，看到那个脸色苍白的人正是海燕。他的头脑仿佛被撞钟一样猛敲了一下，耳边听到嗡嗡的回声：“快打120，叫救护车。”
       昏迷的海燕被送到医院。援朝事后更责备自己没拦住她，早知如此就干脆把海燕锁屋里，就学他们厂那个把妻子锁屋里不让上夜校的丈夫。

       这一天原定是单位组织去配件厂参观，海燕一夜没睡好，总是隐隐地做着噩梦，她梦间车间的横粱上垂下一条粗绳坠着个满脸浮肿的人，那人的面孔近了，是父亲。这一次，她在梦中尖叫。早早醒来后，她还是晕着头、肿着双眼上班去了。
       配件厂跟纺织厂不一样，里面都是金属车间、精加工车间等等，比纺织厂的车间要小，工人九成都是男的，不像纺织厂是纯粹的娘子军连。每个车间按照车工、铣工、铸工等不同工种来划分，都要学徒三年。海燕跟着众人进了精加工车间，这里的工人一身长衣长裤，用松紧带扎紧袖口，不系围裙。她好容易见到一位守着一个CA620型号精密小车床的女工，她看这场景是如此熟悉，甚至那女车工都很面熟，才反应过来，这跟人民币上“车工贰圆”的图案一样。
       海燕听讲解员讲，回味着工人之间的俗谚：“紧车工，慢钳工，溜溜达达是电工。”车工是用车床加工金属零件，是个技术活儿，车刀要停得及时、到位，停慢了零件就废了，还得快干，否则不出活儿。讲究如何下料、卡位、调试机器，用手和千分尺来量。车工有危险，容易出事故，配件厂里有位女工眼皮上有个红斑，是操作时烧红的铁屑溅上留下的，好多年都不褪去。
       众人一起去看车工的演示，海燕的困意上了额头，仿佛有一块铁在脑袋里，坠得自己的头四处摇晃，要大头朝下一猛子栽倒。
       一阵恍惚间的错觉，海燕刚刚眨了眨眼睛，猛觉得头顶上空乌云密布，是哪位大罗金仙掷来的法宝，还是飞来一只翼龙或巨大的蝙蝠。“呼”一下，海燕被人狠命地一把推开，一个跟头摔了出去。
       “哐当！”
       一块长方体铁块砸破了水泥地面，落在摔倒的海燕身边，铁块距海燕的头不过二尺。那是一块准备车的铁料，它没有被卡紧，从刚刚开动的车床上甩了出来。刚才，它正在海燕头上鹰隼般盘旋。
       而海燕这一摔，一时没有醒来。

       尾声
       海燕昏迷了三天才醒来，这次她摔成了脑震荡，摔得瓷瓷实实。但同样她真得感谢推她的同事，算是捡了一条命。自她醒来以后，有时一阵明白一阵糊涂，有时昏睡不醒，有时彻夜不眠。她一遍遍地想自己从进厂以来发生的事，却几乎想不起什么。关于厂子，她首先想起来的是，车间里的所有物件已被席卷一空，只剩下黢黑的水泥梁架如一具骷髅；水泥的地面已成为崎岖不平的土地，堆满了弃物长满了野草；车间顶上的玻璃全部破碎，混着木料、砖头和阳光四处撒落。那车问间横梁上垂下一条粗绳坠着个满脸浮肿的人，那人的面孔近了，是父亲。
       从此以后，海燕因为有一阵经常部分失忆，援朝帮她办了手续——请病假吃劳保。海燕的母亲因癌症去世，弟弟卖掉了他继承的纺织厂宿舍，拿了钱并入赘到外省市当寓公去了。那是一个海燕不知道的小地方，弟弟不再正经干什么，照样活得
优哉游哉。
       过后，厂子真不行了。
       年轻的都下岗，合同工不再续签，有能力的调走，科室只保留几处，在宿舍区找个角落负责给职工报销。在歇了几年病假、援朝跑厂子报销了几年医药费以后，劳资科把海燕叫过去办理病退手续，她三两下就办完了，从此每月有几百的退休金（后渐渐涨到两三干），与厂子再无瓜葛，时年四十一岁。
       海燕打听了一些同事的下落：师傅退休了，为群调走了，小三被她多次试验后遇到的唯一真爱甩了，哭着回了农村；而小娟终于补了个夜校文凭，调到仅存的几个科室里去坐班，再也不用进车间了。她觉得这样挺好，每个人都有个出路，自己
这个班长没白当。
       如今，再次来到她成长、工作过的地方，她好像只是度了个周末，在家睡了一大觉、周一早上继续上班一样，但这个世界开始将她遗忘。当她回到厂区的时候，才发现这片挥洒了她和父母青春和生命的地方已经荡然无存。仿佛是一列火车拉着
鼻儿从站台前呼啸而过，而把原本下车透透风的自己留在了站台上。
       火红的年代过去了。她站在马路对面，觉得厂子就像浮出海面喷水的巨鲸群，现在鲸群寿命已到，它们下沉到海底成为鲸落，它们该离去了。
    
     【作者简介】侯磊，北京人。青年作家，诗人，昆曲曲友。中国人民大学文学硕士，热衷于研究北京史地民俗、碑铭掌故。著有长篇小说《还阳》，小说集《冰下的人》《觉岸》，诗集《白鹅的羽毛》，非虚构文学三部曲《声色野记》《北京烟树》《燕都怪谈》，社科图书《唐诗中的大唐》《宋词中的大宋》等。



短篇小说
沈先生字复观
马 拉

       苏植苓从日本到访中国，他要办一件大事。临行之前，苏思木一再交代，别的事可以不办，这件事一定要办到。他给了苏植苓一个黄花梨盒子，打开一看，里面装了一张纸，叠得整整齐齐，还有两块玉。苏植苓正想打开看看，苏思木说，你就别看了，你爷爷写的祭文。你回去，找到沈先生的墓，把这祭文在沈先生墓前烧了。这两块玉，送给沈先生的后人。苏植苓说，这么多年了，也不知道能不能找到。苏思木说，要是容易，我也不用特别交代你了。作为日本最著名的天体物理学家，苏植苓受邀到北京参加第八届国际天体物理与宇宙学年会。他参加这次会议，引起了国际学术界的广泛关注。近十年，苏植苓被学术界视为最有可能获得诺贝尔物理学奖的科学家，他的研究成果被誉为天体物理领域三十年内最具突破性的进展之一。
       从东京飞往北京，航程四个小时左右。中午十二点零五分，苏植苓乘坐的CZ4853次航班降落在首都国际机场。落地那一瞬间，苏植苓有点恍惚，五个小时前，他还在东京羽田机场准备登机。现在，他到了北京。这是苏植苓第一次到北京。这些年，他到全世界很多国家参加过学术会议，足迹遍布亚非欧美。仅在亚洲，他去过韩国、新加坡、印度、以色列、土耳其，却没有去过中国。他还记得有次他在南非开普敦遇到一位中国科学家，会议结束后，他们一起喝咖啡。他问起中国的情况，对方感到非常惊讶，没想到他没有去过中国。他理解对方的惊讶，他的姓氏说明他属于华裔，他不应该没有去过中国。这些年，苏植苓接到过不少中国科研机构的邀请，总是莫名其妙地错过了，完全没有刻意的成分。这次会议，还在筹备阶段，苏植苓接到了邀请，那是快一年前的事情了。他答应了。离会议日期越来越近，苏植苓担心会出什么特别的状况，还好，一切顺利。他来到了中国。来接苏植苓的是一位年轻的大学生，正在清华大学念博士，还不到三十岁。见到苏植苓，他有点紧张。一开始，他尝试用日语和苏植苓交流，苏植苓笑了起来，他讲一口流利的中文。从小到大，中文是家里唯一使用的语言。我还担心您不会中文，没想到您中文这么好。博士说，我查过资料，这好像是您第一次来中国。苏植苓说，第一次，不过，我感觉我对这儿很熟悉。他看着窗外，路边的柳树正绿，北京城种了这么多柳树。他看到的景象，和他在网上看到的资料差不多。
       会议议程五天。前三天学术交流，后面两天，主办方安排参观故宫、长城等等。苏植苓和主办方请了假。这两天，他还有两场活动。一场到中科院物理所交流，另一场到北大作讲座。他没想到，会有那么多人来听讲座。他的研究方向艰深晦涩，并不好懂。引力波被观测到后，大众对宇宙的兴趣被激发出来。他还是没想到，会狂热到这种程度，走道里面都挤满了人。虽然，在后面的交流环节中，苏植苓发现他们对宇宙学并无多少理解。他们关心的更像哲学问题，而不是科学问题。三天会议，两场活动，这对苏植苓来说强度说不上太大。他早就习惯了这种节奏。离开北京之前，苏植苓和主办方联系了一下，说他想去铁城。主办方有点意外，还是问他，您需要什么帮助？苏植苓说，不用了，我自己去就好了。主办方说，苏教授，您第一次回国，对国内的情况可能不太熟悉，还是有人陪着好一些。主办方想安排两个年轻的学者陪苏植苓一起去铁城，一来方便照顾苏植苓，另一方面也想加深他们和苏植苓的交流。苏植苓坚决不要，说办点私事，不用这么大阵仗。即便如此，主办方还是给了苏植苓两个电话说，您到了铁城，要是有什么事情，给他们打电话，都是同行。苏植苓谢过，订了从北京到广州的机票。
       铁城离广州不远，坐轻轨四十来分钟。苏植苓早早订了酒店。到了酒店，他好好洗了个澡。洗完澡，坐了一会儿，他给苏思木打了个电话，告诉他到铁城了。苏思木说，你拍点照片，带回来给我看看。经常听你爷爷讲铁城，到底是个什么样子，我没有见过。苏植苓说，这么多年了，怕也不是以前的样子。苏思木说，再怎样，也是故土。挂掉电话，苏植苓在酒店房间窗前站了一会儿。天还没有黑，太阳将落未落，余晖斜洒，把高大的建筑切出一块块灰暗的阴影。屋顶多是灰白色，他想起布达佩斯的屋顶，浓烈的红色。一条河从城市中间流过去，河流的两岸满是青翠的树木，他还能看到两座索拉桥。桥边上，巨大的摩天轮。这里和北京，太不一样了。苏植苓对铁城几乎没什么了解，偶尔听苏思木说几句。苏思木知道的那点东西，也是听说的。他听苏思木说过烟墩山，山上的寺庙。据说站在烟墩山上，望得见伶仃洋的雾气。人生自古谁无死，留取丹心照汗青。就是那个伶仃洋。苏植苓把盒子从行李箱里拿了出来，摆在电脑桌边上。他想，这么多年，终于回家了。
       早上起来，用过早餐。苏植苓去到前台问，烟墩山怎么走？服务生说，烟墩山啊，很近的，你出门左拐，一直走一直走，走上两公里左右，右手边有个牌坊，上面写了“烟墩山”三个字，那里就是了。苏植苓说，这么近。服务生说，铁城小，去哪里都近。苏植苓说，这么说，我在房间能看到烟墩山了。服务生笑了，那倒不行，方向不对。出了酒店，太阳大了，明晃晃地耀眼。路边上树荫浓密，种的多是杧果和榕树，典型的中国南方城市。街上人多，他们说的话苏植苓听不懂。走了快二十分钟，苏植苓看到了“烟墩山”三个红色的大字。从山脚望上去，不高，杂树丛生，一条石板路从牌坊下通往山上。苏植苓没想到烟墩山在这么热闹的地方。他以为烟墩山应该偏远清静，至少不该出现在步行街中部。苏植苓站在对面拍了张照片，发给苏思木。一会儿，苏思木回信息，原来是这个样子。苏植苓沿着石板路上山，路两旁多是松树，散发出青郁的气息，针尖般刺进他的肺里，一阵阵愉悦。走过松树林，接着一片竹林，楠竹高高大大，直直地插上去。竹林里见不到土，积满厚厚一层落叶。他想到里面踩一脚，或者躺下来。在日本，他看多了樱花，竹林也不少，却收拾得干净，不似这里任由叶子落着。山上人少，偶尔有人经过，多是谈恋爱的年轻人，或者锻炼的老人，像他这样闲散的中年人，几不可见。绕到半山，一座寺庙出现在苏植苓面前，他知道那是西山寺。苏思木和他讲过，烟墩山上有座西山寺，据说是北宋末期修建的，近千年的历史了。他不知道的是西山寺两次毁于战火，一次毁于人祸。眼前的这座，修好不过三十来年。苏植苓到西山寺里走了一圈，寺不大，修得还算讲究。他没碰到一个和尚，连游客都很少，两三个，还是四五个的样子。寺庙清寂，苏植苓体味出好来。既然是寺庙，有晨钟暮鼓，悠悠一炉香足矣，哪里要那些吵吵闹闹的东西。他在禅院里发现了一池荷花，池水从山上引过来。池塘的一壁依着连山的石壁，水正是从那里一线线流进池里，间或一两声水响，像是有石子掉进了池塘里。石壁靠水近的地方长满了黄绿的青苔，石头缝里一丛丛的灌木，有的开了花，红红黄黄的一簇，倒映在水里，煞是漂亮。池塘里的龟倒是肥大，懒洋洋地浮在水面上。苏植苓在池塘边坐了一会儿，荷叶在阳光里绿得晃眼，他在廊下，阴沁沁的舒爽。
       拍了几张照片，苏植苓去了山顶。山顶有个小小的亭子，四野空无一人，微风来袭。他擦了擦汗。一路走上来，他有点热了。站在亭子里，苏植苓远远地看到一团白气，他知道那是伶仃洋。沿着伶仃洋北上，再往东，可以达到日本，那也是他祖辈走过的线路。苏植苓绕着亭子录了一段视频，又坐下来，望着远处的伶仃洋。坐了一会儿，苏植苓下了山。他要去找旧时的铁城。他不知道，旧时的铁城围在烟墩山脚下，剩下的只有两条老街。从烟墩山下来，苏植苓打了辆车，他对司机说，师傅，麻烦你带我去铁城老城区。师傅说，这里就是了。苏植苓说，这里哪里像老城区。师傅说，铁城哪里还有什么老城区，这么小一个城市，该拆的都拆了，只剩下两条老街，据说一百多年了。苏植苓说，那你带我去那两条街。师傅说，破破烂烂的，没人住了，估计也快拆了。早就该拆了，横在那里碍事，要不是地皮贵，政府早就把它拆了。苏植苓笑了笑说，还好没拆，一个地方总得留下点东西。到了老街，苏植苓来回走了两遍。街道窄小，勉强能错开车，沿街都是独门独户的小院，院里种着果树，有荔枝、龙眼、杧果、枇杷等等。多数关着门，悄无声息的，几条土狗在街巷里懒洋洋地散步。街巷说不上脏，也不算太破败，暮气却是重的，像一个垂死的老人。
       逛了一天，回到酒店，苏植苓累了。他有好久没有走这么多路了。他翻开手机，照片拍了不少，满意的不多，大同小异。他挑了二十多张发给苏思木，他想他应该会感兴趣。苏思木交代的事情，他还没有办。到了铁城，他发现，如果仅仅靠他，他没办法完成任务。铁城变化太大了，他对这个城市几乎一无所知。苏植苓找到那个号码，看了看名字，王竟力。电话拨通了，里面传来一个热情的男声。他把情况大略讲了一遍，王竟力说，苏教授，您看这样好不好，今天有点晚了，就不打扰您休息。明天一早，我去酒店找您，您看怎样？苏植苓说，那再好不过了，实在是太麻烦您了。王竟力说，苏教授，您太客气了，您要到铁城来，我前天就知道了，只是不好打扰您。明天八点，我到酒店大堂和您碰头。挂掉电话，苏植苓有种预感，明天一天，怕是干不了什么活儿。虽然他此前没有来过中国，却听同事讲过，中国人的热情让人害怕。他在电话里一再交代，只是一点私事，千万不要兴师动众。王竟力说，苏教授，您放心。别的不敢说，这个事包在我身上。在铁城教了这么多年书，人我多少认识一些，也有不少学生，都能帮得上忙。
       第二天苏植苓早早起了床，他给王竟力准备了一份小礼物。那还是年会上的赠品，口袋书大小的一块红木木刻，上面有太阳系的星象图，做得很是精巧，苏植苓蛮喜欢。苏植苓七点四十分出房间，七点四十五分到了酒店大堂。一进大堂，他看见了王竟力，他正坐在大堂的沙发上抽烟。苏植苓快步走过去，伸出手说，王教授好，真是不好意思，麻烦您了。王竟力连忙掐灭烟头说，苏教授，您太客气了。经常读您的文章，这次见到真人了，荣幸之至。两人寒暄了几句，王竟力对苏植苓说，苏教授，您看这样安排合不合适。昨天晚上听完您的电话，我给我社科联的朋友打了电话，让他们帮忙找个铁城文史专家，你的那些问题，怕是只有他们知道。说实话，你要问我，我也不知道。早上我朋友回复我了，说是找到人了，不过要晚上才有空，就约了晚上一起吃饭。上午我陪你到我们学校转转，也怪我多嘴。听到你电话，我一激动，和我们院长说了一声。院长听说您在铁城，让我无论如何请你去学校看看。说实话，我们这个破学校，不值得去。不过，院长既然交代了，我也只好厚着脸皮说一声，您看情况，不去也没关系。
       话说到这个份上，人家又帮忙约了人，苏植苓只好说，可以的可以的，我上午也没有什么安排，能去贵校参观，好得很。见苏植苓答应了，王竟力连忙说，谢谢苏教授，太感谢您了，您这是对我们工作的巨大支持，对我们师生也是一种特别的鼓励。您放心，没别的意思，上午您就去我们学校走走看看，和老师学生见个面，说几句鼓励的话。中午我们去镇上吃饭，伶仃洋边上。吃完饭，到海边看看。你昨晚也说在西山寺看到伶仃洋了，远观不如近看，那总是不一样的。到了晚上，小范围吃个饭，主要是您和专家交流，您有什么问题，尽管问，铁城那些边边角角的历史，也只有他知道了。不瞒您说，他的书，我也看过两本，那还是蛮有意思的。铁城地方小，人才还是出了不少。民国时期，出过一个总统，四个副总理，那是不得了的事情。闲扯了一会儿，王竟力接了个电话。放下电话，王竟力说，苏教授，车快到了，我们先去学校转转。苏植苓说，好的，听您安排。说完，将木刻星象图递给王竟力说，这次来得匆忙，也没给您带什么礼物。这个还是前几天在北京开会发的纪念品，倒也有些意思，送给您做个纪念。接过礼物，王竟力说，苏教授，您真是太客气了，您看，我都没有给您准备礼物。苏植苓说，我这个事情，要麻烦您了。王竟力说，能为苏教授办点事，那是我们的荣幸。
       车来了，苏植苓和王竟力去了铁城科技大学。这所大学，苏植苓以前没有听说过。从北京过来之前，别人给了他两位老师的电话，他没想过要用上。让苏植苓意外的是铁城科技大学校园居然不错，设计颇有水准，一点没有地方大学的局促气，甚至说得上古朴敦厚。校园里有不少雕塑，虽然看得出模仿古希腊和欧洲文艺复兴时期的风格，艺术性却也不差。这让苏植苓印象好了些。在校园里转了一圈，王竟力带苏植苓去办公室坐了一会儿，和院长聊了几句天。不可避免的，院长介绍了学院的基本情况，别的倒也没说什么，大概是明白，苏植苓的资源，他们用不上，也就懒得说了。想见苏植苓，更多的可能真是出自对同行的钦佩。中午吃过饭，去了伶仃洋边上，海浪昏黄，全然不是烟墩山上看到的那样一团白气。岸边的礁石缝里，一堆堆红白相间的垃圾。海水平静，几乎没有波澜，海岛细而孤立，青黝的一团。这些，苏植苓没什么兴趣，这个海，实在有些难看。他有点担心，怕晚上的聚会出状况。王竟力看上去大大咧咧的，不像个严谨的科学家，倒有些政客的气味。他说找好了专家，这个专家专到什么程度，能不能解决他的问题，他一点把握都没有。不过，事已至此，那也只能顺着走下去。再坏，也不会比自己到处乱碰坏了。
       傍晚，到了约定的地方，一家私房菜馆，环境不错，带个小院子。逛了一天，苏植苓腿有点酸，他和王竟力坐在院子里喝茶。王竟力看了看表说，约的六点半，还有个把小时，我们先喝杯茶。王竟力问起苏植苓和铁城的渊源，苏植苓说，据说祖上是在铁城，具体情况我不太清楚，毕竟那么多年了。王竟力说，铁城老城区原住民姓苏的少，镇上倒是有苏姓的。苏植苓说，说不定我祖上在镇里。想了想，苏植苓对王竟力说，王教授，今晚请的专家是铁城本地人吗？王竟力说，土生土长的土著，研究铁城文化四五十年，全世界怕是没人比他更懂铁城了。苏植苓说，那我就放心了。王竟力说，如果他搞不清楚，您也别费力了，没用的。这些年，铁城发展太快了，除了个名字，什么都没剩下。喝了口茶，王竟力说，对了，提醒下，您看到他别觉得奇怪。王竟力这么一说，苏植苓好奇心上来了，为什么会觉得奇怪？王竟力说，这老头胖，五大三粗，像个杀猪的，全然没一点读书人的样子。苏植苓说，那倒也有趣。两人正说话间，一个胖头陀般的汉子晃了进来。见到汉子，王竟力说，真是背后说不得人坏话，说谁谁到。说罢，起身打招呼，陈老师，好久没见了。胖头陀笑嘻嘻的，这么久没见，都还活着，不容易不容易。苏植苓扫了胖头陀一眼，光头，油光闪亮，脖子上两道肉褶子，脸色红润，像是刚喝过了酒。手鼓鼓囊囊的，熊掌一般。肚子摇摇晃晃地挺出来，遮住脚尖。王竟力侧过身，给苏植苓介绍道，这是陈寂深老师，研究铁城的大行家，一肚子掌故。陈寂深一张大脸连连晃起来，我算什么狗屁行家，从小在铁城摸爬滚打，听了几个故事而已。王竟力又给陈寂深介绍，这是苏植苓教授，从日本回来的，祖籍铁城。说出来吓死你，苏教授是国际著名的天体物理学家，迟早要得诺贝尔奖的。王竟力介绍完，苏植苓连连摆手说，夸张了夸张了。倒是陈寂深淡定，他说，什么奖不奖的，都是人设人得，我看也没有那么了不起，苏教授还不一定看得上。说罢，“哈哈”笑起来，我就看不上，反正我又得不到。陈寂深说完，三人都笑了。在院子里闲扯了一会儿，人来齐了，上桌吃饭。
       上了菜，王竟力开了酒。苏植苓连忙说，我不喝酒，喝不得。王竟力放下手里的白酒瓶说，喝不得白的喝点红的，总归要喝一点。你是不知道陈老师的脾气，喝了酒一堆堆的故事，没喝多他舍不得讲。苏植苓只得倒了杯红酒，小口小口地抿，带着客气和小心。他看着陈寂深，一个胖头陀，大口喝酒，大口吃肉，他身体里的油像是要从衣服里冒出来。苏植苓担心他的皮肤捆不住，那一坨脂肪要是摊开，得占不少地方。他不太相信陈寂深懂铁城，他怀疑王竟力随便找了个人来忽悠他，这种感觉不太好。眼看陈寂深快要喝多了，苏植苓不得不放下酒杯，拉了拉王竟力的袖子小声说，王教授，陈老师要喝多了吧？王竟力说，放心，他没事。说完，像是想起了什么，对了，你的事情你问他，直接问，不要藏着，也别不好意思。苏植苓举起杯子，和陈寂深碰了下说，陈老师，不瞒您说，这次回来，我有个任务，给沈先生扫个墓，顺便把我爷爷写的祭文给烧了。陈寂深说，明白，他们和我说过了。苏植苓说，你看，我对铁城不熟，资料也缺乏，确实不知道从哪里下手，您能不能指点一二。陈寂深擦了擦嘴说，你太奶奶是日本人吧？陈寂深说完，苏植苓愣了一下，点了点头。陈寂深说，那就对了。你姓苏，找沈先生，你太奶奶日本人，故事就全了。桌子上的人看着陈寂深，陈寂深慢悠悠地说，苏教授这次回来，故事该有个大结局了。
       沈先生还记得那晚，月色很好，微薄的云层时不时遮住月亮，烟雾似的飘过去。他正坐在院子里喝茶，茶几上摆了时鲜的水果，一碟枇杷，一碟切了片的洋桃。沈先生喜欢院子里那棵枇杷，一到了季，结得用力，果也大，有初生鸡蛋大小。不说吃，黄嫩嫩地摆在盘里，看着也舒服。剥了皮，放进嘴里，鲜甜多汁，那清爽的口感，扎实凛冽，人也干净了。沈先生肺不好，经常咳嗽，特别是春季，每天晚上咳得厉害。都说枇杷润肺，这树枇杷先尽着沈先生。沈先生不以为然。当季的水果，不吃就坏了，沈先生让人摘下来，分出去，不担独占这一树枇杷的名声。家人都笑沈先生迂腐，说一说的事情，这么当真，真是读书读坏了。沈先生也不恼，坏就坏了，科举废了快二十年，也不指望读书进仕。这两年，铁城兵荒马乱，匪盗四起，打家劫舍的事情时有发生。沈先生原本是个读书人，教书为业，不得不干起了武人的事业。
       沈先生吃了三个枇杷，又喝了杯茶。听到门外有敲门声，沈先生起身，走到门口，打开门，他看到一个妇女带着两个孩子站在门外。那妇女的装束和眉眼，不太像铁城人。沈先生问，你找谁？女子低眉顺眼地说，我找沈先生。听到女子的口音，沈先生确信女子不是铁城人。沈先生侧过身，把女子让进院子，又让家人摆了茶。他问，你找我有什么事吗？女子说，我想请先生教我两个孩子读书。沈先生看了两个孩子一眼说，读书送学堂就好了，不必来找我。女子说，我听说过先生的学问文章，也知道先生带学生。沈先生说，那不是学生，那是我家族的子弟。女子说，先生既然开馆收徒，又何必限于家里子弟。沈先生看了女子一眼，脸色平平淡淡的，不卑不亢，谈吐之间和铁城女子的柔顺似有不同。沈先生问，这是哪家的孩子，看着眼生。女子笑了下，要是先生肯收下这两个学生，我自然会告诉先生这是哪家的孩子。沈先生想了想说，这个时节，还有大人想着送孩子读书，也不容易，学生我收下了。女子弯腰鞠躬，谢过沈先生说，那以后要先生费心了。沈先生说，你还没告诉我这是哪家的孩子。女子说，苏家的，苏三炮。女子说完，沈先生脸色一变，你就是那个日本女人？女子微微颔首，远藤静子，先生叫我静子就好了。沈先生说，荒唐，我怎么能收海盗的儿子做学生。
       大清朝亡了，局势失控，各地豪强林立，中国乱得像一团麻。整个中国乱了，铁城虽然偏远，也没好到哪里去。不光山上有小股土匪，海上也有了海盗。山上的还好说，多是本地的匪帮，不成规模，顶多干干拦路劫径的勾当。海上的就麻烦了，聚集的多是亡命之徒，极少本地人。铁城上次出现大规模的海盗还要追溯到明朝。那时，东南沿海一带出现严重的倭患，他们烧杀抢掠，动静大到惊动了朝廷。福建一带倭患最为严重，到铁城的虽是小股，这种流窜犯却也难搞，铁城的百姓苦不堪言。没想到的是几百年后，铁城又来了海盗，领头的正是苏三炮。据说苏三炮是从沈阳过来的，日俄战争之后，俄国战败，撤出了东北，日本势力在东北迅速扩展。苏三炮那时还年轻，他搞了个日本女人，据说是日本军官的女儿。东北不能待了，苏三炮带着日本女人一路南下，在伶仃洋上做起了海盗。伶仃洋上岛屿众多，苏三炮带着一帮兄弟横行海上，不光抢劫海上过往的船只，也抢地上的人家。最严重的时候，他还攻打过铁城县城。那一仗，沈先生还记得。天还没亮，苏三炮派到城里的海盗偷偷开了城门，苏三炮带着两百多个海盗杀进了县城。等城里的守军反应过来，慌慌张张地阻止抵抗，已经来不及了。海盗砍瓜切菜般把守军打得落花流水，作鸟兽散。沈先生跑到街上，只看到拿着长刀冲杀的海盗和四散的百姓。不到三个时辰，海盗把县城洗劫一空，迅速退回了伶仃洋。也是那一仗，让沈先生下定决心组建民团，官府是靠不上了。那几年，沈先生带着民团剿过匪，效果显著。山上的土匪本就不成规模，一打一劝，土匪下山从了良。沈先生头疼的是海盗。他们平时待在海上，伶仃洋上那么多岛屿，鬼知道他们躲在哪里。就算知道，凭沈先生手上的那几条破渔船，也不是海盗的对手。沈先生出过海，他想找苏三炮谈谈。在海上转悠了几天，沈先生晒黑了，皮脱了一层，连海盗的影子也没见到一个。他没找到海盗，海盗的女人却找到他了。
       沈先生看了看两个孩子问，你真是苏三炮家里的？远藤静子说，又不是什么清白声誉，哪个想顶冒。沈先生说，你好大的胆子，苏三炮四处作恶，我恨不得杀了他，你居然敢带着两个孩子过来，还想做我学生。远藤静子说，苏三炮虽然是个海盗，我不想把孩子耽误了。我打听过，先生的学问人品在铁城有口皆碑，能拜在先生名下，那是孩子的福气。沈先生说，你为什么要告诉我这是苏三炮的孩子？远藤静子说，我不想骗先生。沈先生长叹了一口气说，冤家，也是荒唐。你把孩子带回去吧，铁城人对苏三炮恨之入骨，要知道这是他的孩子，那还不得把他们吃了。远藤静子微微笑了说，只要先生愿意收下这两个学生，别的我不担心。沈先生说，这话怎么讲？远藤静子说，普通百姓，哪个敢杀人。再说了，要是真被杀了，那也是他们的命，我不怪先生。想了想，沈先生说，我可以收下这两个学生，我想见见苏三炮。远藤静子说，只要先生肯收，这事我来安排。沈先生说，那好，孩子我留下，住我家里。你回去，没事不要来，招风声。远藤静子说，那谢谢先生了。说罢，拿了三根金条递给沈先生，我知道先生不图钱，做学生总要有做学生的规矩。沈先生看了金条一眼说，也不知道是哪家的血汗，你拿回去吧。远藤静子收回金条，摘下手镯说，这个我祖上传下的，干净。沈先生脸色一变，你把我看成什么人了？远藤静子看着沈先生说，如果先生什么也不要，我心里过意不去。沈先生说，我说过了，我想见见苏三炮。送走远藤静子，沈先生回过头对两个孩子说，记住，不要跟任何人说你爹是苏三炮。
       隔了半月，远藤静子来了，还是月夜。见到远藤静子，沈先生说，两个孩子资质不错，落在海盗窝里，可惜了。远藤静子说，幸亏还有先生教导。沈先生说，教了又有什么用，还不是要去做海盗。远藤静子说，先生，那倒不一定了。海盗也不是长久的营生，这是乱世，等天下太平了，海盗自然没了。沈先生说，一时怕是太平不了。远藤静子说，先生，我这次来，是想和你说，三炮想请您过去坐坐。沈先生说，那好。远藤静子说，明天一早，我陪您过去。今天晚了，不打扰先生休息。说罢，起身准备走。沈先生说，不见见孩子？远藤静子说，在先生这里，我放心，看一眼反倒更惦记。沈先生说，那也好。等远藤静子走了，沈先生在院子里来回踱步。天上一轮明月，地上树影摇晃。他想见见苏三炮，他该说点什么？到了后半夜，沈先生暗自摇了摇头，他发现他想见苏三炮最大的原因是好奇。他打不过苏三炮，也不可能三两句口舌改了苏三炮的营生，他为匪作盗十几年，怎么可能听几句话就变了。苏三炮两个孩子倒是资质不错，比家族里的子弟要好，这真是讽刺。
       天一亮，沈先生洗漱完毕，吃过早餐，去开院门。一打开门，看到远藤静子站在门外。沈先生说，什么时候到的，怎么不敲门进来？远藤静子笑了笑说，太早，怕打扰先生。沈先生说，哪里的话，我这个年纪，醒得早。两人到了海边，早有一条船等在那里。沈先生上了船，远藤静子说，先生是读书人，海盗窝里都是一帮莽汉，也不识个礼节，要是有什么冒犯，还望先生海涵。沈先生说，不瞒你说，我想起了戚将军。远藤静子笑了起来，不怕先生笑话，我祖上据说有不少人是被戚将军杀掉的。沈先生说，看来做海盗算是府上的家业。远藤静子说，以前做武士，实在没有办法才做了海盗。后来，也上了岸。沈先生说，听说令尊也是武官。远藤静子眼睛一红，我对不起他。沈先生说，他又何尝对得起我们的百姓。远藤静子说，沈先生，我们今天不说这个。家国的事，我们女人管不了，我不过嫁了个喜欢的人，生了两个孩子。这男人是官是匪，那都是我男人。我把两个孩子送给先生门下受教，也是希望以后有个出路。船在海上走了一个多时辰，靠在一个小岛上。远藤静子对沈先生说，沈先生，到了。上了岸，早有海盗在路边等着。见到远藤静子，恭恭敬敬的，有些畏惧的神色。到了半山，沈先生看到一个身影远远地迎了过来。等人近了，沈先生看清是一个高瘦的中年人，脸上胡子刮得干净，青黑的板寸紧紧贴着头皮，眼睛里凌厉地发出光来，不见得凶悍，自是有股慑人的气劲。见到男人，远藤静子说，三炮，沈先生来了。苏三炮作了个揖说，麻烦沈先生到岛上来，还请先生见谅。沈先生看了看苏三炮，不过像个精干的渔民，你就是苏三炮？苏三炮说，怕是让先生失望了。沈先生说，有点意外。苏三炮说，恶人坏人不单是个外相，有些恶人看相倒比好人还要周正些。沈先生说，也有这个道理。
       把沈先生迎进山林中的窝棚，苏三炮说，沈先生，环境简陋，还请您多担待。从外面进来时，沈先生留意到，海盗生活条件简陋，和岸上比，差了不少。苏三炮住的这间，算是好的，也不过是几块毡布拉起来，摆了张桌子和几条长凳。远藤静子端了茶杯进来，给沈先生泡茶。苏三炮给沈先生敬过茶说，听静子讲，先生想见我。沈先生说，你应该知道，这几年我一直在剿匪。苏三炮说，知道，其实，我见过先生，只是先生没见过我。沈先生说，这也不稀奇，我在明处，你在暗处。苏三炮说，先生这次来有什么指教？沈先生说，指教不敢，我打不过你，想看看你什么样子，死也死在明处。苏三炮说，我知道先生看不起我，恨不得杀了我。可我想问下先生，我到底做了什么大恶的事？沈先生说，沿海的百姓没少受你的苦。苏三炮说，先生可知道我这名字的由来？沈先生说，听过。苏三炮每次上岸，先放三炮。听到三声炮响，都知道是苏三炮来了。苏三炮说，说起来我是海盗，三声炮响之后，我上岸能抢到什么东西？更不要说伤人了。我抢的船只，要么是官船，要么是外国的船。不信，你回去问问岸边的渔民，苏三炮什么时候抢过他们的船？我要是放开来抢，兄弟们也不至于活得这么窝囊。全世界的海盗，哪见过穷成这样的。沈先生说，你打过县城，杀了人。苏三炮说，我十几个兄弟关在牢里，我不能不管。沈先生说，你不该杀人。苏三炮说，我打的是官兵，不打他们，我救不了我的兄弟。沈先生冷笑一声，这么说来，你倒是侠义了。苏三炮说，这个名声我不敢当。古人说，宁为盛世犬，不做乱世人。碰上这个世道，我做这个，也只讨了个生活。先生要是不信，你去问问我这帮兄弟，哪个肚子里没有一江苦水，哪个不是活不下去才落了草。沈先生说，我不听你讲这个，你进了铁城，我就要打你，打不赢也要打。苏三炮说，沈先生，难得你来一次，今天不谈这个，你是先生，我敬你。一早我让人去岸上买了鸡鹅回来，置了酒席，想请先生吃个饭。沈先生说，我看不必了。苏三炮说，沈先生，我虽然是个海盗，道理还是懂一点。你愿意收我两个孩子做学生，我感激不尽。就算哪天，你把我抓起来，送到牢里面，这份恩情我永世不忘。
       酒席摆在林间的空地上，桌上一碗碗肥壮的鸡鹅，少不了各色的鱼和虾蟹。海盗见到沈先生，都站起来，喊“沈先生”。苏三炮和远藤静子在沈先生左右坐下，端了酒杯。沈先生抬头望过去，伶仃洋上波涛平静，日光照在海面上，波光闪烁。沈先生举起酒杯说，这是文状元的伶仃洋啊，都说崖山之后无中华，这国怕是真的要亡了。苏三炮说，只要还有先生这样的人，这国亡不了。沈先生说，百无一用是书生，我能做个什么，连一方平安都保不了。苏三炮举起酒杯说，先生，这酒敬你。沈先生一饮而尽。远藤静子给沈先生加满，又给自己倒了一杯，双手端起酒杯，突然跪了下来说，知道先生为难，还请先生费心。沈先生连忙扶起远藤静子说，你这是做什么？远藤静子说，你收了海盗的儿子，迟早毁了你名节。沈先生说，我不管谁家的孩子，到了我那里，就是我的学生。我自然比不得孔圣人，也算是读过圣贤书的，一事归一事。那天，沈先生大醉。他们从中午喝到太阳掉进海里，沈先生吐了两次。苏三炮对沈先生说，先生，别喝了。沈先生大叫，拿酒来。喝到最后，沈先生眼睛血红，指着苏三炮说，你是海盗。苏三炮说，我是海盗。沈先生指着自己说，我是教书先生。苏三炮说，你是先生。沈先生说，我一个教书先生难道不比海盗懂得事理？苏三炮说，先生自然是懂的。沈先生说，有天我要是死在你手里，倒也是圆满了。苏三炮说，先生，你喝多了。沈先生说，我给两个孩子取个名字吧。苏三炮说，那感谢先生了，还劳先生赐名。沈先生说，大的立德，小的立仁，你看如何？苏三炮说，好。他倒上酒，敬沈先生，谢先生赐名。沈先生醉了。等他醒来，已是三更。他出了帐篷，岛上月光正浓，波涛一声一声。沈先生望着崖山方向，潸然泪下。
       喝了杯酒，陈寂深晃了晃油光闪闪的肉脑袋，望着苏植苓说，你爷爷叫什么名字？苏植苓说，苏立德。陈寂深说，那是老大，这些事情你听他讲过没有？苏植苓说，没有，爷爷过世时我还小。陈寂深说，那真是太遗憾了，本来应该有些好故事的。我说的这些，和你太爷爷，也就是苏三炮有些关系，你爷爷那一辈的事情，后面没有记录，没人知道，只知道你太爷爷带着你爷爷他们去了日本。苏植苓说，你讲的这些，我也是第一次听说。真没想到，我祖上竟然是海盗。陈寂深说，你爷爷不愿讲，恐怕和这个也有关系，毕竟说起来还是不太光彩。苏植苓说，都是陈年往事了，说起来也是传奇，无所谓光不光彩的，当故事听就好了。陈寂深说，你能这么想好得很。你这次回来，真是烧个祭文，没别的事？苏植苓说，确实没别的事。陈寂深说，我有个不情之请，苏教授方不方便把祭文给我看看？苏植苓说，陈老师，这个恐怕不行。家父有交代，烧了即可，我想看一眼，家父也不让。陈寂深说，这样，理解，理解。不过，大致的内容，我应该能猜出来。昨天晚上，接到电话，我想你应该是苏三炮的后人。沈先生死去多年，能记得沈先生的人，铁城怕是没有了。也不奇怪，毕竟在铁城历史上，沈先生算不得什么重要人物。别说他没有功名，就是有个进士的功名，也要被后人冲淡了。铁城的名人，主要出在民国，这些年铁城政府也主要围着这些人做文章，像沈先生这种连秀才都不是的读书人，还有哪个会记得。陈寂深说完，苏植苓说，听陈老师这一讲，我倒是对沈先生有些兴趣。陈寂深说，我说的这些，其实也没有经过严格考证，民间有些故事，沈先生后人也还在。说起沈先生的故事，他们也是将信将疑。毕竟好些年前的事，过了三代，没人记得，人就真的死了。大致上，沈先生是个读书人，据说学问极好，参加过县试，却连秀才都没考上。再后来，科举废除，沈先生年纪也大了，新式学问做不来，也没那个心境。他的那点故事，主要和你太爷爷有关，海盗和读书人牵扯到一起，那是有意思得很。当然，沈先生组织过民团，打过土匪，这个县志有过几句记载。苏植苓说，陈老师，您知道沈先生埋在哪里么？我去把祭文烧了，了了我爷爷的心愿，也算完成一件大事。陈寂深说，大致的位置是知道的，不过，要找到准确位置，还要花点时间。这样，明天让王教授陪你去崖山转转，感受一下。我去找找沈先生后人，搞清楚位置。后天，我陪你一起去拜祭，给老先生烧个纸，算是后学的一点敬意。
       从海岛回来，沈先生埋头教书，懒得理外界的事情。科举早停了，眼下学校教的都是新式学问，沈先生不懂，他还是教他的古书。每次看到苏三炮的两个孩子，沈先生会忍不住问自己，为什么要教这两个孩子？想归想，他对苏立德苏立仁两兄弟要求更严格些，他们不要再回到海上了，不要再做贼。他想起苏三炮在岛上和他说的话，把孩子送给沈先生，等于放了两个人质在他手里。他不要命，两个孩子的命他要。等到学生都散了，各自回家。偶尔，沈先生会对两个孩子说，人立于天地之间，须清白正气。没有了这口气，活着和死了又有什么分别。他从来没向两个孩子问过苏三炮的事情，如果他问，他想他们会说的。每个月，到了月圆，远藤静子来看孩子。她到的时候，沈先生多是刚吃过晚饭，坐在院子里乘凉。南方的天气，一年四季，多数是热的，只有两个月略冷，不过是加多两件衣衫。刚开始，沈先生以为是凑巧，后来发现了，知道远藤静子特意等他吃完饭再过来。沈先生说，你过来看孩子，一起吃个饭，就不要在外面吃了。远藤静子说，已经打扰先生了，不好太过打扰。沈先生说，哪里的话，加副碗筷而已。沈先生说过了，下次再来，还是那个时候，沈先生不说了。远藤静子过来，沈先生把两个孩子带出来，自己走开。见到母亲，两个孩子面露喜色，看得出高兴来，动作上却也规矩有理。看看孩子，说上几句，远藤静子让他们去找沈先生。沈先生过来时，远藤静子多半静静坐着，身子挺直，端庄有素的。见了沈先生，起身弯腰鞠躬。沈先生说，你也不必太客气了。两人说一会儿闲话，远藤静子从不问孩子的状况，沈先生说起，她听着。有次过来，远藤静子带了两块玉，还有一尊青铜佛像。沈先生说，你这是干什么，都说过了的。远藤静子说，先生有先生的意思，我不能失礼，还请先生收下。沈先生说，太贵重了，看这玉的成色，怕是汉代的东西，这佛像该是南北朝的吧。远藤静子说，先生好眼力，这些东西到先生这里，算是落到了好处。放我手上，谁知道哪天到哪里去了。沈先生连连摆手，这么贵重的东西我不能收。远藤静子说，先生言重了，都说乱世黄金盛世收藏，现世这些东西也值不了几个钱，送给先生是个意思。沈先生还在推辞，远藤静子说，先生硬是不收，我只能带着两个孩子回到海上。沈先生看了远藤静子一眼说，那我先帮你收着。远藤静子说，多谢先生了。沈先生送过远藤静子一次礼物。那是次年春天，树上的枇杷熟了。远藤静子看过孩子，准备走，沈先生说，我也没什么东西送你，正好枇杷熟了，这果子结得爱人，甜润。我给你摘一点。远藤静子说，那谢谢先生了。沈先生摘了一些枇杷，递给远藤静子说，你带回去，孩子在我这里，你放心。远藤静子接过枇杷，看了看沈先生的院子说，这个乱世，沈先生还有一个院子，多少人羡慕。沈先生说，说起这个院子，也是祖上传下来的，守着这点祖业，心里就安定了。院子里除开枇杷，还种了两棵芭蕉，叶子青绿宽大，漂亮得很，入得画来。枇杷树下，一方石桌，四个石墩，沈先生常在那里喝茶。远藤静子说，等哪天安定下来，我也要找个院子，种上两棵枇杷，学学先生的样子。沈先生笑，这也不是什么难事。远藤静子说，一时怕是实现不了。说罢，拿了枇杷，和沈先生道别。
       两三年时间，铁城稍稍太平了些。苏三炮没有上岸，他带着海盗在伶仃洋上讨生活。再后来，官府和苏三炮打了起来。官府的人找到沈先生，对沈先生说，沈先生，政府准备打击海盗，苏三炮越来越猖狂了，专抢外国的船，外国的船那是抢得的？也不想想大清是怎么亡的。沈先生说，你们官家的事，我一个平头百姓管不了。来人说，先生的民团以前也是出过力的。沈先生说，这两年铁城没了匪患，民团散了。来人说，只要先生一句话，队伍还能组织起来。沈先生说，我老了，没有力气了，你们另请高明吧。来人走了，沈先生隐隐有点担心，远藤静子有四个月没来了，不会是出了什么事情吧。又过了个把月，黑漆漆一个夜里，沈先生听到了叩门声，他赶紧披着衣服起来，快步走到门边问，谁？是我，沈先生。沈先生连忙打开门，让远藤静子进来。刚坐下，沈先生准备去叫两个孩子。远藤静子说，沈先生，先不忙叫孩子，我有几句话想跟你说。沈先生坐下，看了看远藤静子说，几个月没来，我还怕你出了什么事情。远藤静子说，有些事情先生想必听说了。沈先生点点头。远藤静子说，这几年辛苦先生教导，今晚我要把立德立仁带走。沈先生说，两个孩子在这儿好好的，怎么想到要带走？远藤静子说，三炮和官府打了几仗，孩子在这里迟早连累先生。沈先生说，我这把老骨头，虽说不值钱，也不见得有人敢动我。远藤静子说，万一先生有什么事，我心里过意不去。沈先生说，你有没有想过两个孩子？远藤静子说，先生此话怎讲？沈先生说，他们要是跟你回去，被官府抓住了，都是匪盗，不说杀头，怕也难得安身。远藤静子说，想过，那也是他们的命。沈先生说，你走吧，我不同意。他们一天是我的学生，我一天不让他们做强盗。远藤静子跪下来，对沈先生说，先生，那两个孩子就托付给你了。要是我和三炮都不在了，你让他们去沈阳找他外公。沈先生扶起远藤静子说，真有那天，我把他们当沈家子弟养他们成人。远藤静子喝了口茶说，我这次来，想和先生道别，以后怕是没机会见了。沈先生说，凡事往好处想，总有转机。远藤静子说，这次恐怕不行，三炮过些天要攻打县城。沈先生端着茶杯的手微微一颤，又打？远藤静子说，不能不打，官府和三炮在海上打了几仗，抓了他二十几个兄弟，说是过些天要杀头。沈先生吹了吹茶沫，正色说，三炮不上岸，我不打他，他上岸，我必须要打。远藤静子说，先生，你打不过的，官家的事，你还是不要插手了。沈先生说，你告诉苏三炮，无论哪朝哪代，为匪作盗总是不对。各人有各人的苦处，不能说有苦处就去作歹，他手下被抓的，也没有谁被冤枉。你让他走，不要再来铁城。远藤静子说，打完这一仗，如果还活着，我们走。就这样走，我们走不了。沈先生说，那我在铁城等他。远藤静子说，那麻烦先生把立德立仁叫来，我带他们走。沈先生摆摆手说，你走，孩子暂且放在这里。在我这里，总比在你那里安全。如果我死了，自然有人把孩子给你送过去。如果你们有个三长两短，我养他们成人。远藤静子又给沈先生鞠了一躬，转身出门。屋外，黑漆漆一团。沈先生关上门，隐隐觉得有点冷。这一天，终于还是来了。
       第二天天亮，沈先生把苏立德苏立仁叫到面前说，这些天，你们哪里都不要去，待在家里。又对家人交代，看紧这两个孩子，无论发生什么事，都不要让他们出门。交代完，沈先生去了祠堂，他要通知族人。一连几天，铁城和往常一样，平平静静的，沈先生心里一阵阵发紧。每天晚上，沈先生睡不着，他几乎是强睁着眼睛直到天亮。苏三炮，来吧，我在等你。沈先生一次次默念。苏三炮进城的那天，依然是悄悄的。城门打开，他们带着刀枪杀进城来。听到外面的喧嚣杂闹，沈先生赶紧起身。苏三炮带着队伍径直杀到监狱门前，离监狱越来越近，他看到了沈先生，孤独独的一个人影站在路上。队伍停了下来，苏三炮望着沈先生说，沈先生，请你让开。沈先生说，你要劫狱，除非先把我杀了。苏三炮说，沈先生，我不杀你，请你让开。沈先生说，你不杀我，你过不去。苏三炮说，沈先生，你不走，死的人更多，我没有时间。沈先生说，你回去。苏三炮说，我回不了。沈先生说，我也走不了。苏三炮说，沈先生，那对不起了。他对身边的人说，把沈先生请走。三个大汉冲过去，架住沈先生，拖开。沈先生挣扎着大叫，苏三炮，你杀了我，杀了我。海盗冲进了监狱，里面传来零碎的枪响，还有惊乱的叫喊。一会儿，苏三炮带着队伍冲了出来。到了海边，苏三炮让人松开沈先生说，沈先生，对不起。沈先生说，你还不如杀了我。苏三炮说，你是先生，我不能杀先生。沈先生说，你这和杀了我有什么区别。苏三炮说，我杀的是官兵，我没动先生的人，也没看到先生的人。沈先生说，我不能让他们白白送死。苏三炮跪在地上，给沈先生磕了三个头说，先生，你多保重。说罢，上了船。看着船开走，沈先生闭上了眼睛。回到家里，沈先生一副丧魂落魄的样子。在院子里坐了一会儿，沈先生把苏立德苏立仁叫到面前说，你们两个该回去了，这里你们不能待了。他等着远藤静子。
       又是一个明晃晃的月夜，沈先生听到了叩门声。他打开门，远藤静子闪进院里。沈先生正想关门，远藤静子说，先生，还有一个人。沈先生说，让他进来吧。三个人在院子里坐下，苏三炮说，对不起先生。沈先生摆摆手说，算了，过去的事，我是老朽了。远藤静子说，先生，我们要走了。沈先生说，去哪里？苏三炮说，离开铁城，去日本。沈先生说，也好，走了也好。你们等等，我叫两个孩子出来。等沈先生带着两个孩子出来，他打好了包裹。苏三炮说，先生的恩情我们永世不忘。说罢，带着远藤静子和两个孩子给沈先生磕头。沈先生说，赶紧走吧，再也不要回来，找个安生的地方，不要再做强盗了。
       回到船上，苏立德对远藤静子说，妈，先生交代，要把这个包裹给你。远藤静子打开包裹，看到她送给沈先生的两块玉、青铜佛像，还有一封信。读完信，远藤静子对苏三炮说，三炮，我们对不起沈先生。
       吃完饭，回到酒店，苏植苓给苏思木打了个电话，把陈寂深讲的故事和苏思木讲了一遍。听完，苏思木说，明天记得把祭文烧了。苏植苓问，爸，爷爷的祭文里写了什么？苏思木说，你别管。苏植苓问，我们家祖上真的做过海盗？苏思木说，做过。苏植苓说，真没想到。苏思木说，我以为你能想到。苏植苓说，你从来没给我讲过。苏思木说，你看过《惶碌之兵》的。苏思木说完，苏植苓一下子明白了。《惶碌之兵》是苏思木写的一本小说，在苏思木写过的书中，这本不太受关注，评论界认为这是一部失败的小说，故事虽然离奇荒诞，却过于松散，也不够深刻。苏植苓读那本书，也是当传奇故事来读。他想起那本书中有一个海盗，杀死了当地最有名的读书人，他被诅咒。在逃亡日本的海上，被飓风吞没。他死后，化身为海怪，日日夜夜对着大陆咆哮。身为海怪，它却不能见水，一旦入水，全身如同刀砍斧劈，剧痛不已。然而，这只海怪只能在海水里捕食，不然它会饿死。为了活下去，它要捕食，日复一日，它在痛苦中终日咆哮。如果要解除诅咒，它必须游过大海，在读书人的坟前砍下尾巴，从而再次转世为人。
       和王竟力去崖山的路上，苏植苓突然想起了小时候见过的一幅画像。干干瘦瘦的一个老人，眼窝深陷，慈眉善目。画像是黑白的，摆在香案上，爷爷时常上香拜祭。苏植苓问过爷爷，那是谁？爷爷说，那是爷爷的先生。等爷爷过世，这幅画像伴着爷爷入土为安。他想，那可能是沈先生。这么说来，他也是见过沈先生的。到了崖山，王竟力站在山崖上，望着出海口说，这个地方也是有故事的，不知道苏教授听说过没？苏植苓说，大约知道一点。王竟力说，当年崖山海战后，南宋算是亡了，陆秀夫背着少帝赵昺跳海自杀，十万军民在此殉国。你看看这海水里，藏了多少血骨。苏植苓想象了一下，身上发冷，十万人，海上绵延不尽的尸体。王竟力说，昨天我们去了伶仃洋，当年文天祥过了伶仃洋，很快被俘，被押解到元大都，就是今天的北京。元世祖忽必烈亲自劝降，还承诺让他做中书宰相，文天祥宁死不屈，后来被杀了。从崖山回铁城的路上，王竟力接到了陈寂深的电话。挂了电话，王竟力对苏植苓说，沈先生的墓找到了。苏植苓说，那太好了，真是麻烦陈老师了。王竟力说，苏教授，有个不好的消息。苏植苓说，什么消息？王竟力说，先不说了，到了再说吧。我们先去跟陈老师会合。和陈寂深碰了头，苏植苓说，太感谢陈老师了。陈寂深说，先别忙着谢，我带你去看看吧。又开了半个小时的车，出了铁城城区，车停在一块空阔的工地前，四五台挖土机正在施工。陈寂深下了车，苏植苓和王竟力也下了车。陈寂深点了根烟，苏植苓望着他说，陈老师带我来这里干什么？陈寂深吸了口烟说，沈先生的墓就在这里。苏植苓愣住了。陈寂深说，这里原本是一块山坡，沈家的祖坟在这里。据沈家后人讲，沈先生和他们祖辈都埋在这儿。后来的人，基本都是火化，政府不让土葬。前两年搞开发，这块山地被圈了进来。你要是早一年回来，还能见见沈先生的墓。现在，你也看到了，推平了。在工地站了一会儿，苏植苓说，陈老师，我有个问题想请教你。陈寂深说，你讲。苏植苓说，昨天你说，苏三炮劫狱之后，放走了沈先生，是真的吗？陈寂深说，大体上应该没错。苏植苓又问，不是苏三炮杀了沈先生？陈寂深连连摇头说，怎么会，苏三炮虽然是个海盗，也是认先生的，为什么这么问？苏植苓说，那沈先生怎么死的？陈寂深说，跳崖死的。苏植苓说，跳崖？陈寂深说，苏三炮劫完狱，解散了队伍，带着远藤静子和两个孩子辗转去了日本。过了不到两个月，沈先生就跳崖死了。苏植苓说，哪里的崖？陈寂深说，你刚去过了，崖山。苏植苓一阵沉默。陈寂深说，苏教授，有个事情我很好奇，想问问你，不知道方不方便？苏植苓说，陈老师尽管问。陈寂深说，关于沈先生和苏三炮的故事，我知道的到苏三炮去了日本就结束了。后来怎样？苏植苓说，这个我确实不知道，可能我爷爷还知道一些，他没有给我讲过。陈寂深说，那算了。又问，这祭文还烧吗？苏植苓说，去崖山。
       离开铁城那天，苏植苓请王竟力和陈寂深吃了个饭，聊表谢意。陈寂深对苏植苓说，苏教授有时间多回铁城看看，铁城虽然不是你的故土，毕竟也有一段关系。苏植苓说，那是自然，这次回来，如果不是陈老师帮忙，我真不知道从哪里下手。陈寂深说，一点小事，不足挂齿。苏植苓说，对陈老师说是件小事，对我来说却是大事，算是了了我爷爷的心愿，我也了解了我祖上的一些故事，这些千金难买。两天前，陈寂深和王竟力陪着苏植苓再次去了崖山，在崖山上，苏植苓烧了祭文。烧完祭文，他站在崖山上，给苏思木打了个电话，告诉苏思木，祭文烧了。苏思木说，烧了就好，总算完成你爷爷的心愿了。苏植苓拍了段短视频给苏思木，告诉他，沈先生就是从这里跳下去的，他的尸体有没有找到，没人知道。苏思木问，那两块玉给了沈先生后人吧？苏植苓说，没有。苏思木问，没找到沈先生后人？苏植苓说，找到了。苏思木说，你把它给沈先生后人，那本就该是他们家的东西。苏植苓望着大海说，我把它丢海里了。从崖山下来，苏植苓问陈寂深，沈先生叫什么名字？陈寂深回头望着崖山说，沈先生字复观，余不可考。

      【作者简介】马拉，男，生于1978年。在《人民文学》《收获》《十月》等文学期刊发表大量作品，入选国内多种重要选本。著有长篇小说《思南》《金芝》《东柯三录》，中短篇小说集《生与十二月》。



短篇小说
生
西元

       在这里，有个海拔五百多米的高地。向北望去，是好似一面湖水的山谷。谷底有雾气、薄冰和积雪，当阳光照耀在上面，仿佛盛满了熔化的金子。二斗伢子总是梦见自己变成一只黑色大鸟，展开遮天的双翅在高地上空缓缓盘旋。黑色大鸟孤独地尖叫着，那叫声奔向太阳，奔向天空，奔向云朵，奔向层层叠叠波涛一样的群山。二斗伢子盯着自己映在大地上的影子，慢慢低飞，向高地主峰落下去。一瞬间，那里燃起了地狱般的焦红色大火，黑色大鸟痛苦地嘶叫着，再一次飞向高空，久久不肯离去……
       当年，十六岁的二斗伢子第一脚踏上高地主峰，小腿就陷在了土里，一直没到膝盖。这是一种被成千上万颗炮弹炸成灰尘状的黑色浮土，像炉膛里烧过的稻草灰。他之前没见过，之后也一辈子没再见过。尺把深处以下，才能踩到碎石块、弹药箱和散落的枪支、子弹壳，还有僵硬的肢体和躯干。阵地上光秃秃的，没有任何草木，不远处立着半截炭黑色的树干，树皮早已被气浪剥光，无论来年春风怎样吹拂，也绝不会再活过来了。
       二斗伢子不知道在他之前，有多少茬部队守卫过、争夺过这个高地。他跟在指导员身后，爬进一条朝西北方向的坑道。它的洞口有汽油桶粗细，里面坍塌了两三米深。只因还有个碗口大小的通气孔，新上来的部队才发现了它。掘开洞口，只见十七八米深的坑道里坐着或躺着二十几个人，全都是伤员，大腿上搭着步枪，或手里抓着手榴弹。他们脸色灰黑，薄薄的皮肉包着颧骨、下巴，隐隐露出骷髅的轮廓。目光直勾勾的，狠狠盯着你许久，像盯着敌人一样，眼珠子也不转一下。这里又热又憋闷，还有股很可怕的气味。爬着爬着，二斗伢子手中的蜡烛慢慢熄灭了，后来才知道是因为坑道里没有多少氧气。指导员轻声说道，我们是来接替你们的部队。你们打得很顽强。现在，大家伙儿可以下高地了！坑道里没人动弹，似乎一时还没听懂他在说什么。指导员又轻声重复了一遍。一个声音从黑暗里小心翼翼地问，有水吗？二斗伢子把一名伤员拖出坑道。他还活着，只是身体轻得吓人，像个婴儿。伤员很久没见到阳光了，双眼痛苦地紧闭着、颤抖着，直到军用水壶里的水流进他干裂得像刨花的嘴唇时，才有几颗泪珠从纸一样薄的眼皮下钻出来。
       二斗伢子一个一个给伤员喂水，一个一个问他们部队的番号，二十几名伤员竟然来自十三支连队。二斗伢子默默地想，问出了多少番号，就意味着有多少支队伍曾经在这里打过仗。可是，他们走的时候为什么不把伤员带上呢？琢磨一阵子，二斗伢子明白了。那些队伍上来后，就再也没下去过。还活着的，其实就是眼前这些伤员。不远处，他听见指导员对担架连的人说，没有他们，高地早丢了！不管多辛苦，一定要把这些人都活着送到师医院！过了一会儿，指导员又说，坑道最里面还有不少牺牲的战友，一起抬走吧！
 
       一
       夜，是乌蓝色的。二斗伢子抬起头，鼻尖上方贴着银河。密密麻麻的星星又冷又远，细细听去，隐约传来轰响声，那是来自天空深处的声音。挖了一夜战壕，二斗伢子真希望这夜再漫长一些。指导员坐在他旁边，用后背使劲儿靠了靠刚砌好的掩体，看是否结实。二斗伢子也坐下来，一个东西硌在后腰眼上。他知道，那是埋在工事里的美军士兵胳膊肘。
       指导员问他，你怕吗？二斗伢子问，怕什么？指导员说，死啊！二斗伢子说，不怕。指导员问，屁股底下就埋着死人，你不怕？二斗伢子说，鬼子都死了，还有啥可怕的？不怕！指导员问，从坑道里拽出来那么多战友的遗体你也不怕？二斗伢子说，那时心里只想着报仇，不怕！指导员呵呵一笑，又问，你个小牛犊子，就从来没感觉到怕？二斗伢子说，从来没感觉到过。指导员不笑了，说，没感觉到怕，不是真的不怕。等你心里有了它，并且知道怎么面对它的时候，才是真的不怕。二斗伢子嗯了一声，却不太服气，心想，怕了就是怕了，还说什么不怕？
       回到坑道里，二斗伢子坐在老兵李大棉裤旁边。老兵打过不少仗，在东北，在湖南，在广西，在海南岛都打过。只见他往铝饭盒盖里倒了薄薄一层炒面，用小手指甲仔仔细细地翻弄，像犁地一样，把其中的谷壳、沙粒挑出来。然后，再用中指、食指和大拇指把炒面搓成中药丸一样的球，小心地放进嘴巴，连口水也不喝，就生生咽进肚子里。二斗伢子说，老李，喝口水呗，小心刮破了嗓子眼儿。李大棉裤摇摇头，说，水？过三天你再跟我说喝水的事儿吧。你没看见咱们上来时，那些人都干成什么样子了？
       李大棉裤又说，等会儿美国人的炮弹打过来，你要学会分辨。听我说啊，如果是“呜儿呜儿”发尖的声音，那是远炮，你不用理它。如果是“呼——噗”一下过来，带着风声，那就是近弹，你赶紧卧倒，能多快就多快，亲爹叫你也不要管。还有子弹的声音你也记着点，“吱儿吱儿”的声音说明它早就飞过去了。凡是打到你身上或近处的子弹，你根本听不见。我说你个娃儿，别不当回事儿，多少人还没学会，就没了！二斗伢子用肩膀拱了李大棉裤一下，问，老李，你怕死不？李大棉裤说，肯定怕呀！活人哪有不怕的？二斗伢子又问，那是啥感觉？李大棉裤说，每个人可能都不一样。我吧，就像喉咙里黏着一口痰，吐也吐不出来，总是让你喘不过气来，弄不好还能把你憋死。他接着说，不过，也有个好处。你虽然甩也甩不掉，可它却总在提醒你，别冲动，别逞能，只要仗还没打完，就时时刻刻都别放松了警惕，小心、小心再加小心。许多人的死，其实都是因为心里头那根弦儿松了。他们本应活得更长久。
       突然间，二斗伢子只见李大棉裤的嘴一张一合，却听不到任何声音。然后，蜡烛晃了一下，一片漆黑。坑道口那碗大的一丁点儿光也扑哧一下，没了。接着，后背被坑道壁撞了一下，像被坦克碾过似的，骨头咔嚓咔嚓直响，胸膛紧紧箍着肺叶子，却一口气也吸不进来。一声接一声的巨响震聋了二斗伢子的耳朵，以至于什么也听不见。他蜷起身体，死死抱住脑袋，任由筛子一样的坑道把他抛到空中，撞在墙上，再摔在地上。二斗伢子在黑暗里上下翻飞，昏昏沉沉、气若游丝，搞不清这是在哪里，不记得自己是谁，也不知道为什么来这里。渐渐地，他觉得自己变成了一团微弱的亮光，像萤火虫似的飞在无边无际的黑夜里，又像一束瘦小的火苗，随时会被狂风吹灭……
       炮击过后，美国兵就该上来了。有人扒开坍塌的坑道口，拽起手榴弹箱，猫着腰冲进战壕，一边往死里喘着粗气，一边忙不迭地拧下手榴弹柄上的铁皮盖子。二斗伢子在坑道里跌倒了，胳膊和大腿被人重重踩了几脚。他使了几次劲儿，还是没立起身子，后面的人便从他的背上急匆匆爬过去，锤子一样的膝盖头快把他的脊梁骨压断了。有只手揪住二斗伢子的棉裤后腰，拎小鸡一样把他拎出坑道，颠簸了上百步，扔在了一个炮弹坑里。二斗伢子扭过脸，看到这人是机枪手大老张。大老张的手紫红色，手指头又粗又壮，每根都像茄子。他把机枪架好，瞄了瞄，对二斗伢子吼道，这两箱手榴弹归你！
       二斗伢子还是第一次离这么近看到美国兵端着枪向上冲。他有点慌，手榴弹一个接一个向下甩，却不知道炸到敌人没有。他哪也不看，除了脚下的手榴弹箱，似乎世界上什么都不存在了。大老张给了他一个大脖溜子，喊道，看准了再甩！那手榴弹都是拿命换来的，运一箱上来就得少一个人！二斗伢子愣了一愣，盯着大老张的手，又摸了摸发烫的后脖梗子。过去，二斗伢子挺怕这双紫红色的大手，因为大老张开玩笑时总是没轻没重。现在，却觉得这手挺亲切，若不是它，自己非得给踩死在坑道里不可。一巴掌过后，二斗伢子清醒多了，每次把手榴弹抛出战壕之前，总会把半个脑袋探出去，瞅瞅鬼子已经冲到哪儿了。
       不知过了多久，那只手又重重地拍了一下二斗伢子的肩膀，并且紧紧抓住他的领子。二斗伢子一片空白的脑子开始慢慢转动，并且记起了一些东西。他哆嗦着，向高地下方望去，只看到了美国兵的后背和屁股。他们挤成一小团一小团，向远处跑了。二斗伢子腿软绵绵的，稍不用力，准会跪在地上。他抹了一把满脸的鼻涕和泪水，心想，原来仗就这么打啊！他感激地扭过脸，想对大老张笑一下，道个谢。可是旁边的那挺机枪枪管给炸弯了，大老张也不在身边。二斗伢子把胳膊探向肩膀，把抓住自己领子的那只紫红色大手掌拿到眼前。这是大老张的手，只是从小臂一半处炸断了，慢慢滴着血，指甲缝里的污泥似乎都还留着体温。二斗伢子隐约记起来，机枪被炸坏了，敌人冲上了高地，大老张用手榴弹砸碎了一个美国兵的后脑勺，自己也被工兵铲劈断了一条腿。最后，他拎着爆破筒和两个鬼子抱在一起，接着是暴雨般飞过来的石子、土块和血肉。

       二
       打退敌人的第一次进攻之后，指导员就一直让二斗伢子留在坑道里，守着电话机。这个黑色的家伙一声不吭地摆在那儿，二斗伢子盯着它，有点走神儿。他总在想大老张的那只手，心里不好受，又怪怿的。大老张他怕过吗？二斗伢子思量着，就那么一眨眼的工夫，大老张肯定也是没细想过。春天那会儿，部队还驻守在别处，有只白羽毛的红嘴小鸟大概是被炮弹炸昏了头，糊里糊涂地落迸了坑道。没有人去管它，大老张却把小鸟握在手心里，将嚼过的炒面吐在指头上报，逗它吃。后来，他还用树枝编了个笼子，养着小鸟，直到它能飞了，才把它放走。几十年后，二斗伢子依然清晰地记得大老张伸出那根紫红色粗手指去喂小鸟时的画面和他又欢喜又天真的表情。或许，只有这样的人才有勇气拉响爆破筒吧。
       不过，也容不得二斗伢子胡思乱想，坑道外面的仗一直在打。敌人的炮火覆盖高地时，战友们撤进坑道。待美国人发起冲锋时，他们再出去，把敌人击退。如此反复，从日出一直打到日落。越来越多受伤的人被抬进坑道，到处是呻吟声、叫喊声，有人在找水喝，有人在找卫生员。不久，有人把连长抬了进来。他腰部的衣服被炸烂了，汪着一摊血，并且还像泉水一样向外涌。指导员把他放在电话机对面的短坑道里，跪靠地上给他擦脸上的血污，耳朵贴在他嘴上听他讲话。坑道里很吵，那里也很黑，二斗伢子没看清连长的脸，也看不清指导员的表情。过了一小会儿，指导员把自己的军用毯子盖住连长身上，抓起枪，匆匆跑出去了。
       借着电话机旁蜡烛的一点光晕，二斗伢子看到连长露在毯子外面的脚慢慢流出血水，像细细的小溪一样，越流越多，越流越长。他瞅几眼连长的脚，又回过头瞅几眼静默的电话机，觉得一切都很陌生。铃声响了，二斗伢子猛地抓起听筒。有人
问，你是谁？二斗伢子慌了一下，忙答，我是九连文书二斗伢子，对方说．让连长接电话。二斗伢子犹豫了，答，连长受伤了。对方说，还活着吗？二斗伢子扫了一眼连长脚旁越积越多的血水，答，大概是死了。对方严厉地问，活着就是活着，死了就是死了，到底是活着还是死了？二斗伢子答，死了。对方又说，我是师作战科张科长，你写一个电话记录，马上交给指导员，二斗伢子找出纸和笔，答道，准备好了。对方说，限于明日上午十时前，将近日以来战斗总结报告交师前指，作战科科长张某某。二斗伢子答，记好了，对方很温情地问，二斗伢子，你还好吗？二斗伢子答，都很好，对方说，你的文章越写越好了，最近那篇登在咱们师的战地报纸上了，你看到没？二斗伢子说，水都送不上来，报纸更看不到。对方沉默了片刻，道，我这儿有支钢笔，明天上午要是你来就带回去吧。
       二斗伢子给师部送过几次文字材料，而且都是交给张科长。有一次，张科长问，这份材料是你抄的？二斗伢子点点头，张科长说，抄得不错，但有错字，你过来，咱们一起改过来。那一次，张科长教会了他五个字。不知为什么，二斗伢子印象特别深，之后再没错过。临走时，张科长还对他笑了，说如果哪次材料里一个错字都没有，就送他一支钢笔，张科长把那支亮晶晶的黑色钢笔给他看了，很漂亮，沉甸甸的。还有一次，二斗伢子替张科长送了封信，是给军文工团的一位女同志的。她收下信，给了二斗伢子一双布鞋，让转交给张科长。两个人收到对方东西的时候，表情都很平静，像是刚刚还见过面似的。
       抬进来的伤员越来越多，慢慢就摆不下了。于是，死了的就被叠放在坑道最深处，活着的也尽量往里面躺。太阳变成浓红色，稀稀溜溜地挂在西边的天上。敌人停止了进攻，阵地上的硝烟像炊烟一样，告诉生者，这一天就要过去了。入夜，二斗伢子悄悄爬出热气腾腾的坑道，趴在一块结了冰的战壕土坡上，向山峰四周张望。从他头发上、领子里冒出一股股雾气。后背上的汗碰到冬夜里的寒风，二斗伢子受了惊吓似的打了个激灵。北面的山谷，此时像除夕夜里的小村庄。敌人的信号弹、照明弹，还有各种型号的炮弹在里面爆炸闪光，机枪子弹拉出亮黄色的网，一刻不停。雪白的光亮处，能看到小小的马匹，还有人，他们被映得水银珠子一样闪闪发光，那是我们的运输线。
       二斗伢子冻僵了，往回爬，坑道里挤满了人。他小声说，让一让。可没人动，好一会儿，有人说，还让个老六啊！你就从我身上爬过去吧。二斗伢子壮着胆子说，那我可就爬啦！他小心地爬着，从身旁身下身后传来叫声骂声，瓜娃儿轻点，老子的腿上有伤撒！个小鳖羔了，脚丫子都蹬到我脸上了!快下去，喘不过气来啦，肚子还流血呢！瞅瞅，你这一踩，又冒出来了！有人在他屁股上使劲儿拍了一下，有人狠狠拧他的大腿。二斗伢子疼得大叫道，都别他娘的骂了，我在执行任务呢！再骂，再骂你们自己爬出去吧！
       爬到坑道中部，二斗伢子看到指导员正和几个人开会。这里热得要命，仿佛从雪地里一下子进了开水锅。手榴弹箱上的蜡烛软软瘫成一团，只剩下黄豆大的火苗，随时会灭掉。二斗伢子坐在角落里，昏昏沉沉地听他们说话。指导员说，连长死了，副连长也死了，排长只剩下一个。二斗伢子还听到，这一天里，连队伤亡了一大半，如果照这个打法，明天就得拼光了。有人说，那咱就换个打法，阵地上不放那么多人了。现在看来，这屁眼儿大的一块地方，一次上去三个人正合适，伤亡一个，补充一个。指导员说，那就这么定了……
       二斗伢子扫了一眼尺把远处连长露在毯子外面的脚，血水干了，留下一摊黑色的硬块儿。他偷偷用鞋跟把旁边的干土踹过去，把血迹覆盖上。这时，有人在坑道口大声喊，咱们的人送东西来啦！不久，爬进来一个人，一身一脸土，张开嘴说话，露出一口白牙，眼睛血红血红的，让人有点不敢问他话。那人从后背上扯下五个装满水的军用水壶，又从腰里解下一只布袋子，里面有三根白萝卜。最后，他扒开上衣，从怀里摸出一包油纸裹着的水果糖，上面还沾了一大片滑溜溜没干的血。他
喘着气，用骂人一般的口气说，给俺开个收条，把这三样东西记清楚喽！水果糖本是某某某带着的，半道上炸死了。指导员递上一搪瓷缸水，那人一把推开，说，这水我他妈的怎么喝得下去？！发了好一会儿呆，那人爬起身，叹了口气，说，我得回去了。你们别嫌少，我们出来时是十五个人，只有我一个上来了……还不知道能不能活着回去。
       那人走了，坑道里稍稍安静一些，有人低声说话，有人呻吟，有人磨牙，有人把手榴弹盖子拧开再拧上。一颗水果糖砸在二斗伢了额头上，把他砸醒了。他看到指导员正借着豆大的一点光亮写战斗总结报告，每个人都分到了一枚水果糖。属于自己的那枚在地上闪闪发光，二斗伢子拾起来，仔细端详，糖纸一角留有指甲大小的血迹。他犹豫了几下，还是狠狠心剥开了，把糖放在嘴里，将糖纸小心叠好放在挎包里。指导员似乎用眼角看见了，又甩给他一枚，正落在怀里。二斗伢子旁边坐着李大棉裤。此时，他正借着亮光，把炒面捏成小球，摊在手掌上，一颗一颗往嘴里放，吃得美滋滋的。二斗伢子问，大半夜的，就吃上了？李大棉裤边嚼边说，得着空就吃点呗，谁知道鬼子啥时候上来呀！
       不知不觉，二斗伢了又睡着了。这回是指导员把他摇醒的，说道，战斗总结报告写好了。来来来，你再帮我捋一遍，看有没有不通的地方。
       
       三
       当二斗伢子从坑道里钻出来的那一刻，他觉得自己像魑魅魍魉一样，即使是朝阳那并不强烈的光，也刺得睁不升眼睛。他紧捂双眼，像挨了子弹那样在薄雪上趴了好久，世界才一点颜色一点颜色，一块形状一块形状，一把沙土一座土包，一个弹坑一条战壕地恢复了原来的样了。刚才，指导员把战斗总结报告交给二斗伢子，让他穿过山谷，在上午十时前送到师前指。指导员还说，你大哥不是在三十四团吗，那个团这会儿就在师部附近休整。我再多给你半天时间，看看能不能见上一面，天黑前赶同来。二斗伢子跑出去十几步，又被喊了回来。指导员从于腕上摘下自己的瑞士手表，给了二斗伢子，说，看着点时间！二斗伢子急了，一把推回去，说，这是你花了两年津贴才买到的，我可不敢戴！指导员苦笑了一下，说，贵不贵重的早看淡了，东西就是拿来用的，坑道里还有个马蹄钟，挺准的。说罢，指导员把瑞士手表撸在二斗伢子手腕上，又在他屁股上拍了下，仿佛催一匹小马快点出发。
       其实，二斗伢子心里还有一个人，那是他的霓云姐姐。二斗伢子的大哥叫九斗伢子，是他的亲哥哥。霓云却不是他的亲姐姐。她是师部文化千事，从重庆来的大学生，造桥专业毕业的。去年冬天刚过江时，被派到二斗伢子他们连采访。那会儿天寒地冻，连里面要求宿营时两个人两个人抱在一块儿睡。霓云是个女同志，没人和她睡一起，几个晚上下来，给冻得哭了。二斗伢子年纪最小，指导员就把和霓云搭伙儿睡的任务交给了他，邪那晚，二斗伢子把霓云的脚抱在怀里，又轻又软，像抱着一束桃花似的。霓云也一样，还轻轻地给二斗伢子捏着脚心和脚踝。二斗伢子涨红了脸，说，姐啊！我的脚臭，也不冷，你就别抱着了。霓云说，净瞎说！冰天雪地的你脚能不冷？快睡吧！她一边说着，一边哼歌，一边给二斗伢子捏脚，直到他唾着了。其实二斗伢子没睡着，而是偷偷解开棉袄扣子，把霓云的脚贴着胸膛搂在怀里。他一直半梦半醒，一朵朵粉红色的火苗在寒冬夜空里漫天飞舞。
       走下山谷的那一刻，二斗伢子就知道敌人的大炮已经开始瞄准，小知在哪棵树后的狙击枪准星也正对着自己。他回头看了看那个小小的坑道洞口，又看了看头顶的天空。今天天气真好，碧蓝碧蓝的，偶有几片羽毛一般的薄云。一只黑色大鸟在太阳下方飞过，轻轻地挥舞着翅膀，盘旋了几圈，又尖叫着飞向远方。二斗伢子觉得自己就像那只自由的鸟儿一样，可以奔跑，可以欢笑，可以呐喊，去见久别的哥哥和姐姐。
       在枯草和积雪上，有打了几个洞的铁皮水箱，有炸断了腿的骡马，有散了架的手榴弹箱，还有丢弃了的萝卜、苹果、香烟和罐头，所有那些在坑道里比黄金还贵重的东西，二斗伢子都不能停下来去捡。他像一头机敏的狸猫，一会儿向左跑，一会儿向右跑，一会儿趴在地上，一会儿又躲在树林里。他想象着自己在和敌人捉迷藏，当敌人扣下扳机前的那一刻，他便一跃而起，从对方的准星里逃出去，有那么一小会儿，二斗伢子特别兴奋，快活劲儿一辈子少有，快要把身体胀破了。他差一点忘了还有个黑漆漆的东西在背后追着他，只需一刹那，就能把他变成尸体，和遗落在山谷里的那些物件没什么两样。二斗伢子还发现，这山谷其实是活着的。有一大群棕色的大蚂蚁排成队，努力地从裂开口子的布袋里搬运炒面疙瘩。还有田鼠从地洞里警惕地探出头，然后窜到丢在野地中间的木筐边，偷偷摸摸叼走几粒带壳的花生。在一处薄冰之上，竟还有根发了翠绿色嫩芽的白萝卜。那嫩芽冻在冰里，闪烁着太阳光，还会继续长大似的。有一次，当二斗伢子卧倒时，看见草丛里伸出一截灰黑色的手，手腕上套着一只瑞士手表，和指导员的这只一模一样。他只敢匆匆端详两秒钟，就再次爬起来向前跑。不过，他也看清了，那只表完好无损，最长的秒针还在一下一下跳动着，真是奇迹。
       不知为什么，二斗伢子穿过山谷，还翻过了一座海拔一千来米的山峰，敌人却没开一枪，没打一炮，就像真的只是一只鸟儿从荒无人迹的大山中间飞了过去。而不久前，一支九十多人的增援队伍打这儿通过，最终只剩下十七个人活着进了坑道。到了山脚下，二斗伢子发现这里多出一处战地医院，密林里搭了十几个帐篷。他钻进其中一个，看有没有认识的人。帐篷里没什么光线，但生着火，很暖和。行军床上躺着没了胳膊或腿的人，但他们没叫，也很少呻吟，入神地看着帐篷顶上的某一处，周围静悄悄的。二斗伢子知道，能活着被抬到这里的人已经是最幸运的了。不远处传来号叫声，他跑过去看，原来是护士在给被凝固汽油弹烧伤的战友换药。当纱布从一大片一大片皮肤上揭下来时，上面带着血水和脓水，还有刚刚结好的痂。
       有个帐篷里架着几口大铁锅，里面煮着医疗器具，雾气当中充满药味儿和腥味儿。一个穿白短褂子的女护士背对着二斗伢子，正在搓洗什么东西。她身边有几个可以给小孩子洗澡的大铁盆子，硬邦邦带血的纱布堆得老高。二斗伢子急忙跑到她面前，大叫道，姐！真的是你啊！女护士抬起头，正在走神的眼睛里慢慢有了泪水。她一下子站起来，把二斗伢子搂在怀里，身体颤抖着，用手仔细地摸二斗伢子。从头发开始，像寻找什么东西似的，抚过脖子，捏一捏胳膊、腰身，又摸过大腿，连脚踝也一左一右地扭了几下。检查过之后，她再次把二斗伢子牢牢抱住，脸贴着他的耳朵，说，都是好的，姐姐真高兴！
       霓云端详着二斗伢子，飞快打来一盆热水，往里扔了一小块碱，她按住弟弟的脑袋，先是把头发好好揉搓了一遍，又把脸和脖子彻底洗干净了。她捧起二斗伢子的脸，掏出一只用花蛤壳装着的擦脸油，从额头开始，然后是鼻子，接着是嘴唇和下巴，一点一点，一下一下把他的脸都涂了一遍。霓云仿佛看着一只刚刚洗干净的白瓷碗，用指尖轻轻拂拭，一颗灰尘也容不得留下。
       这时，又来了几个穿白短褂子的女人，其中个脖子上挂着听诊器。她走到近前，用手掌在二斗伢子的肩膀、胳膊和腿上来来回回拍了几下，开心地笑着说，这小伙子，长得可真漂亮！说罢，她从兜里摸出一只一寸见方的纸袋，里面有三粒维生素药片，塞进二斗伢子的挎包。另外两个女人也围着二斗伢子打量了一番，分别送给他一只装有消毒酒精棉球的小玻璃瓶和一双厚毛袜子。二斗伢子涨红了脸，故意把瑞士手表放在眼前看了看，就往师前指方向跑开了。他悄悄回头望了一眼，霓云姐姐孤零零地站在帐篷外面，一手捂着嘴，另一只手向他挥着。他觉得自己的心似乎被某种通人性的动物咬了一口，比如说马，比如说狗，比如说猫。不是那种死命咬，而是小心地半含着，只在皮肉上留下牙印的咬。那颗不管不顾的心里头，就这么落下了一颗姐姐的泪水。

       四
       又翻过一座小岭，二斗伢子找到了师前指，时间是上午九时四十五分。不过，最后的时限又突然失效了。今日凌晨，敌机在这里投下三枚重磅炸弹，其中一枚把师前指一处隐蔽所炸塌了。当时，作战科张科长和两个参谋正在里面，把他们挖出来时都已经牺牲了。三人的遗体盖着白布单，被并排放在一个矿洞里，十几个人围成半圆，师政委低声念了一份不长的悼词，师长拔出手枪，走到洞外，朝天打光了子弹，然后，猛一转身，头也不同地走了。那位文工团的女同志蹲下来，揭开其中一块白布单，给尸体擦去脸上的泥土。
       没有人说话，洞里静悄悄的。过了很久，二斗伢子才记起了自己的任务。他来到师前指，看到隐蔽所恢复起来了，墙上重新挂上地图。张科长用过的木桌子断了一条腿，现在，断桌腿下面垫了两只木箱子。有个人坐在桌子后面，入神地瞅着笔记本。电话铃不停地响，新来的作战参谋接起电话或放下电话，然后用红笔或蓝笔在地图上标注，那人抬起头，皱着眉问，你是干什么的？二斗伢子挺直后背，答，我是二十二团九连文书，张，张科长让我们连送一份战斗总结报告。那人看了一眼二斗伢子，说，拿过来吧。这时，一个作战参谋跑到桌前，对他说，赵副科长，军长电话。那人把报告放在桌上，用块石头压住，起身走了。二斗伢子打量了一下隐蔽所内部，门口处有一大片烧黑的土，门框外层是焦的。屋角处原来有一张床，铺着褥子和被子。现在，床板被砸了个大洞，铺盖也不见了，上面堆了三个文件箱。其中一个文件箱上面摆着一只挂钟，玻璃前罩碎了，里面进了土，只剩下一根指针。二斗伢子记得上次来师前指时，这钟是挂在墙上的。
       过了半个多小时，赵副科长才回来，军装的前胸和膝盖沾满了黄土，额头上还涂了一块碘伏。他看完战斗总结报告，道，你们连的电话线断了，那么我来问你，今天能撑得住吗？二斗伢子说，能。赵副科长又沉默了，盯着战斗总结报告，仿佛要从字里行间看出点什么。二斗伢子问，我可以回去了吗？给我签一张收条。赵副科长头也不抬，说，你先别走，晚上有一支加强连要上去，你地形熟，给他们领路。二斗伢子还想说指导员多给了他半天假，让他去看一眼哥哥。可他瞅着赵副科长额上的碘伏，动了动嘴唇，把话咽回去了。中午时分，有人端了豌面条过来，上面漂着油星，还卧了只鸡蛋。赵副科长对二斗伢子大声道，嘿！我说五九七下来的，专门给你做的，吃吧！他还从床下边掏出一盒猪肉罐头，用刺刀撬开，递给二斗伢子，说，这东两轻易不拿出来，也给你吃！
       猪油味儿、白面香味儿把二斗伢子熏得晕乎乎的，从牙齿碰刭面条的一刹那开始，他就像勒住一匹野马那样使劲儿勒住自己的嘴，好让自己多吃一会儿，也免得被噎住。他紧张得有点喘不过气来，胸口闷闷的，眼里有了泪珠儿。赵副科长的眼睛也湿了，拍拍二斗伢子的肩膀说，慢慢吃，别呛着，我还要开会，吃完你就睡会儿。正说着，外面来了人，问，在哪儿开会啊？他们有团长、政委、副团长，有营长、教导员、副营长，都是从前线下来的。这些人用拳头互相狠狠地捶着胸膛，笑着问，你他娘的还活着呢？哈哈！
       面条和猪肉罐头下肚之后很久，二斗伢子的嘴唇上还蒙了厚厚一层油，又滑又腻。他一头倒在两个文件箱之间的床板上，像塞满了东西的实心麻袋一样昏昏沉沉地睡着了。在梦里，他看见了高地，一片火光和爆炸声。他很惊讶，高地怎么这么可怕？可很快又明白过来，现在高地真的就是这个样子。他还看见了一个人，好像是指导员，不过人影一闪而过，没看清楚，也没听见说话。似乎只是一眨眼的工夫，赵副科长便又把他从床板上拎了起来，拍拍他身上的灰土，把一张文件收条寒进他的挎包，说道，天黑了，队伍在路边等着你呢！走吧！钻出隐蔽所的那刻，二斗伢予转回身问赵副科长，你怕死吗？赵副科长说，小兔崽子，问这干啥？二斗伢子说，瞎问问。赵副科长答，什么怕不怕的？明天要死了，今晚该干啥还下啥！二斗伢子指了指赵副科长前胸兜里的钢笔，说，那是张科长留下的笔吧？他答应过给我的。赵副科长扯了一下二斗伢子的嘴，拽出钢笔，笑着放在他手心里，说，要是有一天仗打完了，多练练字！现在，滚蛋！
       头顶上有个月牙儿，在密密的树枝之间移动，硌脚的冻土被洒上，一层银辉，山脚下有条人路,一支部队在黑暗里默默地向东急行军，速度很快，差不多在跑，到处是喘息声和啪啪的脚步声。二斗伢子站在道边，再向西走一小段，就要离开大路向山上爬了。他问急匆匆迎面而来的人群，你们是三十四团的吗？你们这里有个叫九斗伢子的吗？我是他弟，我叫二斗伢子。有人说，我们是三十四团的，但不认识九斗伢子。二斗伢子一遍一遍地问，仍然没人知道他大哥。赶路的部队排成一溜，像条黑色的长线，一眼望不到头和尾。这时，队伍外面走过来一个人，跟着警卫员，腰间有把短枪。二斗伢子拦住他，又问了一遍。
       那人说，我是三十四团团长，你是谁？二斗伢子答，我是三十二团九连文书二斗伢子。团长问，你们团不是在五九七吗？二斗伢子从挎包里拿出文件收条，递给团长，说，我是下来送文件的，马上就要回去了，我想见一眼我大哥。团长双手放在二斗伢子肩上，使劲捏了捏，道，你们真是好样的。说罢，他转过身，对行进中的队伍大声喊道，九斗伢子你在哪儿？你弟二斗伢子想见你！听清楚喽，一个接一个往下传！于是，在夜色里，这句话此起彼伏，像大河上的波涛，一·浪叠着一浪，声音越来越大，慢慢向远处传去。不过，好一会儿，这波涛似乎没有拍打到河岸就在遥远的地方消失了。二斗伢子有些懊悔，真是不该去问，或许大哥调走了，或许他受伤躺在医院里，或许当初就搞错了，他根本不在三十四团。二斗伢子擦了把眼泪，转身向山上爬去。
       有个声音传来，经过无数个人的接力，越来越清晰。听得出来，每个传话的人都很高兴。于是，二斗伢子听到，九斗伢子当排长啦！现在急行军，他不能来见他弟二斗伢子啦！
       九斗伢子当排长啦！现在急行军，他不能来见他弟二斗伢子啦！
       九斗伢子当排长啦！现在急行军，他不能来见他弟二斗伢子啦！

       五
       路过战地医院时，二斗伢子闻到了浓烈的焦煳味儿，其中掺杂着树木和血肉烧焦的味道。不少水桶粗的大树被拦腰炸断，毁坏的帐篷像被撕烂的破衣服一样挂在残缺的树干上。抬伤员的民工说，战地医院被敌机盯上了，抽冷子投了不少炸弹。现在，医生和病人都转移到了那边的山洞里。一时间，二斗伢子脑袋里头空荡荡的。他急得忘了喘气，跑了上百米，冲进山洞，直到看见霓云捧着不锈钢盘子，胸前白褂子上满是血迹，镇定地站在手术台旁边时，才一下子瘫倒在墙角里。他闭上眼睛，艰难地捯着气，心里默默念叨着什么。生平头一回，二斗伢子觉得有点怕了，但不是怕自己死，而是真切地为另外一个人担心。
       肯定有很长一段时间空白，因为二斗伢子睁开眼时，姐姐和另外两个护士正蹲在面前，焦急地打量着他。这两个护士二斗伢子都认识，白天见过面，还送了他一只装有消毒酒精棉球的小玻璃瓶和一双厚毛袜子。霓云拉着二斗伢子出了山洞，在一处用树干搭成的木屋前站下。
       霓云问，这就回高地去了？
       沉默了片刻，二斗伢子答，嗯。
       他狠了狠心，问，那个脖子上挂听诊器的医生呢？怎么不见她？
       霓云答，白医生没了。
       下午？
       下午。
       霓云拉着二斗伢子向树林深处走了十几步。这里，有一处大树环绕的空地，铺满了干枯的黄叶。在树技上方井口一样的夜空里，那片小月牙儿静悄悄地闪烁着清冷的光。霓云把二斗伢子搂住，他能感觉到姐姐的心在怦怦跳。而且，他还惊讶地
发现，不知不觉间自己已经和姐姐一样高了，此时此刻，两个人的额头正贴在一起。月光洒在霓云脸上，她的睫毛在颤抖，两行泪水像夜色中的小溪一样从眼角流下，她的眉眼、鼻尖纤毫毕现。于是，二斗伢子就吻在姐姐的嘴唇上。
       吻了好久，霓云说，我永远爱你。
       二斗伢子问，什么是爱？
       霓云说，爱就是把另—个人放在心上。
       二斗伢子说，那我也永远爱你。
       霓云说，要是你和我明天就死了呢？
       二斗伢子说，那也是永远啊！
       霓云用手抚上二斗伢子的眼睛，然后将他的双手放在自己又暖又软的腰上，紧紧地抱着他，脸贴在他的耳侧，身体在微微抖动。他没害臊，也没脸红，而是默默地抱着霓云，心底涌出千句万句浓浓的话想对她说。
       二斗伢子道，姐，像冷吧？他解开棉袄扣子，像当初把霓云的脚贴着皮肤搂在怀里那样，把姐姐裹在棉袄里。
       他又说，姐，你永远在我心上。
       霓云道，嗯，你就这样搂着我！拥抱过一回，就永远在一起了。
       霓云光滑的手绕着二斗伢子的脖子，亲吻他的额头、眉毛、眼睛，越过鼻粱，再次吻在他的嘴唇上。这一次，她的嘴唇烫得像燃烧的炸药，使劲儿吸着、吮着、挤着、压着……
      从远处传来一阵呼唤声，二斗伢子，加强连都到半山腰了，你再不走，就追不上他们喽！
       当二斗伢子回到高地坑道里时，指导员已经牺牲了。二斗伢子握起拳头，使劲儿地捶着脑袋，觉得是自己害死了指导员。临别时，他把瑞士手表摘下来送给了霓云姐姐。他觉得山谷里死尸手腕上的那块瑞士手表一定还在，回去时，豁出命去也要把它抢回来，还给指导员。可是，封锁线上的炮火太密集了，和白天完全不一样，二斗伢子就像闯进了一个光芒刺眼的迷宫，任何熟悉的东西都找不到。表没了，似乎冥冥之中注定着指导员也一起没了。现在，弹药箱上依旧燃着一颗豆大的火苗，新来的连长、指导员坐在那儿研究明天的仗该怎么打。
       坑道里认识的战友已经没几个了。李大棉裤靠在对面短坑道里，一粒一粒把炒面搓成球，抿一小口水，再像吃中药丸那样把炒面球深深地放在嗓了眼儿处，使足了劲儿吞下去。二斗伢子坐到他身边，愣愣地瞅了半天他树根一样的喉结，想再问
点什么。李大棉裤凶狠又厌恶地瞪了他一眼，低声道，把嘴给我闭上，别说话！然后，李大棉裤从兜里掏出来十来颗子弹，用破布一枚一枚擦得又红又亮，擦好了放回兜里。不一会儿，他又掏出来，重新擦一遍，如此反复。
       第二天早晨，美国人的炮弹地动山摇之后，二斗伢子和战友们冲出坑道。他看到东方的地平线上空挂着一轮红彤彤的太阳，像一条从天而降的红色大河，用血一样的波涛把这个世界染得通红。二斗伢子深吸一口气，慢慢从战壕里立起身，迎着
朝阳挺直了胸膛。然后，他沉着地拧开一只手榴弹柄上的铁皮盖子，对着正在冲上来的敌人猛地扔过去……

       六
       那场战役结束后，不仅仅九连连长、指导员、大老张、白医生、师作战科张科长，李大棉裤、霓云、师作战科赵副科长也都相继牺牲了。古稀之年的二斗伢子说，当朝阳升起的那一刻，他突然明白了什么是死。打那儿之后，死就在他的心里生根发芽。这棵黑色的大树让他终生都在想一个问题：人，应该怎样活着？
    
      【作者简介】西元，男，1976年生。1994年考入解放军南京政治学院，同年入伍，历任排长、宣传干事、代理组织科科长、营教导员。后就读于中国人民大学、北京大学，获文学博士学位。曾获《中篇小说选刊》全国优秀中篇小说奖、第二
届《钟山》文学奖、第二届“茅盾文学新人奖”、第三届华语青年作家奖、第十二届《解放军文艺》优秀作品奖、《北京文学·中篇小说月报》年度优秀中篇小说奖等奖项。



短篇小说
那夜
沈念 

       那夜极其寒冻。鸟声叫出口，就被冻在了树杈上。枯枝挂不住，喳喳掉落，冻在半空，又被大风吹移，硬生生撞到鹿后义家的墙上。撞出噗噗的声音。鹿后义心疼那面土墙，咒骂该死的天气。仿佛墙上的洼洼洞都是鸟造的孽。
       老金笑了三声。声音拐出一个大弯，咯咯嗒。喝下几杯他就这调调，半戏侃半劝慰，老鹿，造新屋时，多糊几层水泥，铜墙铁壁。
       鹿后义老婆睁着左眼，连忙摆手，盖什么铜墙，鸟会撞死的。她没上过一天学，从记事起母亲跑了，就跟着父亲水上漂，一只眼睛儿时染疾，没有治好，眼睑粘连，眨巴了大半生，后来落下瞎病。有人说，上天讲公平，夫妻配好了，她的眼睛长到了鹿后义脸上。
       鹿后义比常人多只眼睛只是个笑谈。他相貌平常，并无异相，眼力好却属实。他打开半爿门，一团湿雾从脚底下钻进来，像条养壮的家狗，懂事地溜到角落趴下，看都不看来客们一眼。
       换在早些年前，鹿后义这个时节出门，一件颜色快掉光的军大衣裹紧脖子，冬帽檐拉得罩住整张脸，只剩两只眼睛看路，两只鼻孔呼吸。他的手电筒向掉光叶子的树棘丛里照过去，慢慢移动追光，待到猎物出场，另只手举起他的长枪，乜斜着眼，都谈不上瞄准的功夫，就听见冰冻的空气像一匹布被撕裂。夜被裁去一截，或是空了一块缺。
       刺！
       然后听到的就是一团沉闷的黑影落地声。
       扑通！
       弥渡湖的人，没有谁不佩服他的枪法。老班子说他是天王眼，越黑看得越清楚。
       他耍心眼，喝酒装迷糊，不否认，也不应承有什么特异功能。老班子说这是遗传基因使然，鹿家祖上从安徽跑江过湖来到湖南，水上为家，原是东洞庭湖上的天吊户，直到父亲鹿子林买了块地，盖了一间上岸栖身的茅屋。湖洲上有些本事的人被以“姓氏+老”相称。久而久之，有人忘记鹿子林的大名，却在茶余饭后唏嘘，鹿老天王眼，死得冤枉。事起何因，是一个谜。
       鹿后义从没讲过父亲的旧事。过去别人说，他一只耳朵听，搛一块鱼肉丢进嘴里，张嘴理出一排长长的鱼刺，直到桌上大致摆出一条鱼的骨架。他酒量好，方圆几十里排得上名次，老金坦言，几次想探个深浅，未果。像是与一口井在喝。这是原话，他识时务而退。为此他掏了不少酒钱，我也带过几瓶龟蛇酒。当地的龟蛇酒广告商瞎谝：井下通往龙宫一段路，湿寒冷冻，柳毅帮牧羊小龙女传书前，喝过一渔家土法酿的酒，取的君山岛上一口大井的水。现实中这家酒厂貌似经营得热闹，又被诋毁作假，破产倒闭是迟早之事。但酒确有功效，老金边说边笑，喝过后身体热烘烘的，只想脱光衣服钻进被窝里打滚。我们好几回劝鹿后义多喝几杯，他坚决地盖上了瓶盖，转身掖进墙角的木柜子里。
       上次的酒还剩着，这次喝光了它吧。他蹒跚几步，从柜子取出半瓶剩酒。我多看了他的背影一眼，和前一次见面相比，双肩前屈，脊背佝偻，仿佛是这个夜晚突然变老的。我好奇他这么多年湖上的经历和心里的秘密，连同他父亲。他们从那么遥远的地方风餐露宿漂流到此，水中双桨下去、抬起，堤岸长到看不到尽头，湖上水路也看不到尽头。他在人前总是沉默，像另一口已掏干坍塌的枯井，井沿偶尔躺几片落叶，被风吹跳着旋圈舞。

       到弥渡湖的乐趣之一，就是喝酒。唯有喝酒可疗治悲伤，老金酒桌上最喜欢的台词，我曾讥笑他站着说话不腰疼。他是乐天派，成天在微信朋友圈晾晒小幸福，呼朋唤友，山野桃源，纲举目张，平常事物都被他标注美好的名字，普通日子也能雕刻出阳光雨露。他当着一家户外运动俱乐部的大股东，理所当然如此。他还是一个水生动物保护协会副会长兼秘书长，每年要张罗各种名目的活动。我那时有个做环湖田野考察的想法，与他一拍即合，此前也随他参与过几次水鸟越冬调查。我这半年间照顾重病的父亲直至他去世，悲哀凝结未化，前面走着的那个挡风雨的身影没了，屋檐下的生活变得磕碰，又无法道出心底被踩实的琐碎。这次老金喊我一起来弥渡湖，几杯酒下去，我已深刻认同他的疗治一说并非虚言。在这旷野之地，冷风侵进骨头，心中那些虚无顿时就消解了。
       这次我们住在路口的崔百货家，前年蹭着贫困户危改名义新起的屋，他去年加盖一层，楼上有四间对外客房，楼下几排东横西竖的货架，杂用品上一层硌手的尘灰。主人崔世美出门了，老婆是外地人，唐山滦南的，带着两个孩子守店。这么冷的天，生意都被风刮跑了，货架摇晃，窸窣作响。老金让滦南女人关掉半边店门，女人嘴上答应，但犹豫不动。老金学着北方话骂了句：缺心眼的老娘儿们。厨房是加搭的一截瓦棚，崔百货说加盖完楼上所剩环保砖不多，所以砌的墙体瘦薄。瓦棚空间狭仄，肥胖的他走在里面，像是随时要挤破。当然也烧不了柴火，老金看着两个挂着鼻涕冷飕飕窝在炭火盆边的孩子，叹了口气，说，去鹿后义家喝酒吧。
       我说，会不会麻烦他？
       老金一跃而起，说，麻烦他才要去啊。

       湖洲上天黑得早，彤云密布，芦花聚在一起的白光，把天空擦出羽毛状的微亮，愈远愈亮，也看得愈清晰，仿佛不是夜晚，而是另一个世界的白昼。
       堤坡下，长路无人，空中盘旋着一团团的雾，你追我赶，野旷天低树的诗中景象也不过如此。往前扒些年头，闯到东洞庭湖来的人，当这里是钱窝子，挖金挖银。一湖水，一片洲，四时不同，遍地是宝，水里有鱼，洲上垦田，种什么就发什么，插根柳枝也能成活。原来逃命的人死活赖在这里，聚成了一个个村落一间间土坯屋。
       弥渡村与东洞庭湖一堤之隔。圈湖造田，湖像一张大桑叶，密密麻麻的人群像蚕蛹般拥上去，吐出一块块阡陌田地，围成一道道长堤矮垸。更早之前，鹿后义的祖辈是住在往西五十余里的湖洲之上。洲就是水中滩涂，那片滩涂特别奇怪，每一个人都会称呼它不同的名字。鹿后义说，他那算得上朝中官员的曾曾祖父遭贬逐，带了点家产顺水而下，遇白马精，船损人亡，醒来时发现自己被一个老渔民救下。四面水波平静，压根不像飓风破浪降临过的样子，湖洲上长满芦苇，正是芦花盛开，一棵棵艳艳地站成一片银光灿灿。我查证过，周文王之子康叔是鹿姓始祖，当年被封于叫作五鹿的河南濮阳一带，后人遂以先祖封邑名称为姓氏。
       鹿家曾曾祖父醒来后问的第一句话是，这是哪里？当他听到“鹿柄湾”三个字后，心中百感交集，决定就此定居，并学着渔民下水捕鱼。当他知道住在这里的百十户人家，却没有一户姓鹿的，他顿时傻了眼。他后来才明白，这并不是上天给鹿姓人氏赐予的安身之地，而是一种健壮的四不像的动物曾经出没于此．“那是麋鹿，我曾曾祖父他们不知道呀。”鹿后义掰着指头给我数地名，他是要告诉我，因为那种被认为绝迹却“死而复生”的动物，湖洲有多少地名与它有关。
       鹿角、鹿湖、麋荡、麋子国、麋子山、糜滩湾、黑糜嘴、鹿栖湾……后来很多人又叫成了煤炭湾，好记。
       夏天涨水，煤炭湾就消失了，直到退水后才露出一角、一片，芦苇比人高，越冬的白鹭、天鹅钻进去，稍自有人声喧扰，就惊飞一片。流沙卷沉了多少往来船只，后来都成了传说，有人冲着被埋在水底的财宝而来，经常会看到一具具被鱼群掏
空的白骨。洲上有很多衣冠冢，年深日久，无人认领。饥饿、仇恨、凶杀、情欲、苦难……年深月久，依旧在故事里相互较量厮打。
       鹿后义的父亲，那个叫鹿子林的男人，黑炭般的肤色，眼睛像猫眼，会发光，人们不敢和他对视，似乎怕被看出心中旮旯旯里的污垢。这是弥渡湖老人的记忆，鹿后义始终缄默，像一块冻僵的石头。
       鹿后义不多去谈论父亲，我深有同感，也许并不是为逝者讳，只是每个男人心中都会留点秘密，为那个创造自己的入。凡墙都是门，秘密以深为海，凡能透出的光均被遮敞，严严实实。

       老金步了迈得碎且急，像是跌撞着扑向那几栋看似相连又隔段距离的瓦屋。这些房子在一望无边的湖洲之上，矮墩墩的，没有看相。湖洲上的屋从来没有盖得高大气派一说，打鱼种田攒的钱吃了喝了，顶多买几亩水田，绝不会去想着造屋。闹水灾的年代，汛期日子人人担惊受怕，外洪内涝，内垸积水，房屋浸泡，水成群结队啃咬攘推着屋脚，人唯有逃到堤岸上等待洪水退去，或是看着自家屋墙摇晃坍塌，心痛得没有眼泪，就着锅里滚烫的鱼汤喝酒哀悼。
       风中掺着食物的味道，掠过鼻翼。风太猛烈了，好像有人用手挡着你，前面是地雷阵是万丈深渊。老金几次回过头，怕我被风刮没了，还让我猜，鹿后义在家炖的什么鱼汤？他张开嘴，声音就被拆成枯枝败叶吹远了。
       大约是一年前第一次认识的鹿后义，那时他个子矮胖，脸上永远是涂成的土黄色。他说自己是这几年长胖的，过去瘦条子，问是什么原因。他没说，也许说不上来。凡能说出的答案都不是原因，他一句话就堵住老金的追问。上次去他家，正好从七星湖打到一条大雄鱼，切下鱼头也足有十余斤，一锅炖了半个下午，起筷前半个小时撒些辣椒，慢火出味，汤味鲜美。吃鱼，只有在船上，在这种偏乡僻野，才是回味无穷。没有道理可讲，城里再好的厨师也做不出来。鹿后义说，凭什么，接地气呀。
       老金指着前面不远的屋子，说，你听到了吗？是黄鸭叫。
       我摇头，差点跄了一步，空胃在呼唤了,脑子里浮出一盆热气腾腾的黄古鱼，火锅端上煤灶，绿火蹿起老高，哧哧地舔着热气。
       放上陈年花椒，老鹿的最爱。
       我的肚子当即咕咕地发出抗议。

       腊月的寒风是最吃人面的。上一次水鸟越冬调查，鹿后义怕我不懂渔民的话，，告诉我意思就是风厉害，伤脸不看人。我提前做了防护，脸罩、围脖、连衣帽，但还是低估了湖风。野外行走一天，晚上缩身于小泵船的舱内，就着改造为过滤器的油桶里的水简单洗漱后，身体有了些暖意，才发现脸像刀割火烤，手摸一下，生怕脸没了。他说，吹上一冬，脸就废了。我再端看身边几位渔民脸上的纹沟和粗粝，都是风拿刀刻上去的，锉不掉了。他们毫不在意，人活着也不只是为了一张脸。命运躲不过，脸就是命运的影像。
       老鹿，我暂们来了!老金破口一声，回答的是一片死沉的寂静。
       鹿后义家灶屋亮着灯，雾气弥漫，看不清人影。灶膛里烧着很旺的火，像大地上升起的一面火焰之旗，横扫着妖娆雾瘴。家户烧过一段沼气，又回归到柴火，无人认领的野树、自家种的树，入冬前会砍倒一片。这间土坯房已是老旧，但当年是弥渡湖最先砌起的大屋，鹿老死后在鹿后义手上推倒重建，那时他风风光光，是最有资本的人。
       像是预先知道我们的到来，桌上已经摆上了几副碗筷。鹿后义老婆说，是你们啊，白天扫屋，看到蜘蛛吊在大门口，我就说有客来，真就应验了。鹿后义示意往堂屋请，他端起一锅鱼，老金帮着提起煤炉，煤球眼里的火，半青半红，像蛇吐出的芯子，一次次舔着他的手。
       一碗鱼汤很快暖和了寒风中经历的身体。开喝吧，老金举杯，示意碰一碰。我们一口饮尽，鹿后义只用舌头咂咂啜了一口。辣辣的液体顺着齿舌入喉进肚，身体瞬间就被打开，点燃。
       鹿家堂屋又高又尖，像教堂，光线弥漫，闪烁不定。乡下电压不稳，圆肚细嘴的节能灯发出的光，像一条细长的舌头被夜晚的大嘴吐纳。炉火伴有炸裂之声。光线偏暗，并不适合拍照，老金指挥我的头向左略略偏斜，大光圈慢快门，给我拍了一张面部特写，我仅有的几张所谓被抓住灵魂的照片，皆出自这位不停更换新机器的朋友之手。我说机器好就是不一样，他对我否认他的技术嗤之以鼻。他拨拉着相机上的转盘，放大屏幕上的一只眼睛，甚是得意地发出啧啧之声。一缕跳动的火焰映亮我神色乱漾的脸。我凑过去，眼睛已经放大变形，长满浮萍般的暗物质。有那么一块镜面般的角落，鹿后义的身影停在了上面。
       很奇怪呀，鹿后义明明是我们拍完照后进来的。他摸出半瓶泸州老酒，摇晃着递过来，我发现他一脚深一脚浅，身体浮在雾气里，眼睛半眯着，闪着精光。突然感觉他是远在云端的人。
       老金声音变了调，喊道，老鹿，你别转来转去了，坐下来好好喝酒。
       老鹿的老婆靠墙，袖子上抹了一层白灰，边拍打边说，他成天说要死了，不怕死，一死百了了，你们劝劝，劝劝他。
       火熏眼睛，我睁开泪湿的眼，对面空无一人，老鹿不知去了哪里。
      
       说吧！老金把手伸进汤锅的雾气中搛起一条江黄。他给我说过鹿后义的一夜成名，也是一战成名。至于那夜的细节，有很多传说，我们没听当事人讲述过。洪水猛兽之地，随便裁一小块人生，丢在荒洲野滩、湖里岸上，就会长出一段令人唏嘘的命运。
       年迈的鹿后义，愈加寡言少语，像山间断流的溪水。

       七星湖在堤垸内，以荷多著称，站高处远看，其实是一条“S”形的湖湾。冬天落水，洲滩浮出来，湾就显得更狭长。莲荷长在开阔的水面，挤密着生长。过秋之后，荷叶枯萎，花谢莲落，无人打理的枯荷秆杵在水中，不惧风雨寒署，直到北风舔干身体里的最后一点水分。夜间常能听到脆生生的折断之声，像巴掌响亮地甩过一张张脸。
       度冬的白鹭、大雁、绿头鸭，还有珠颈斑鸠、乌鸦、彩鹩，年胜一年，裹着游云涌落洲滩。它们喜欢七旱湖的浅滩、密林与细鱼小虾，结伴成群散入枯荷从中。鹿后义入冬就忙碌起来了，生产队队长也尊他为座上宾，管他晚饭让他喝酒吃饱，然后由他领着渔猎队的伙计们出发了。他疾步如飞，把抬铳的甩在大后面，打着手势不要跟紧了。他像条猎狗，走到湖洲上就细细地嗅着空荡荡的风。仿佛风会告诉他水鸟落脚的地方。有人背后给他又取了个外号：鸟鼻子。
       走到两岔河，他选择了往穆铺咀走。鸟也是聪明物，穆铺咀那一带有个回水湾，一片浅滩拐角，茂密芦苇挡风遮雨，又有很多细鱼虾螺。“狗鼻子”嗅到离穆铺咀半里地，立定不动了。风也似乎消失了，道路两旁绵延的芦苇丛发出踩水般的响动。
       抬铳的人走近了，他腾出一只手立了一个大拇指。穆铺咀历来都有打不完的鸟。只是这里地形复杂，苇从深密，单铳收获小大。鸟儿精明，稍有响动，纷纷飞远，有时一哄而起，遮天蔽日，叫声凄厉，仿佛天塌地裂、湖洲搬离。
       二十世纪七十年代初，农场批准弥渡湖成立一支渔猎队，名正言顺去打飞鸟走兽。捕获鸟兽都统交队部，算计副业收成。队员都拿平均工分，吃饱喝足，盈余拿回家。好差事，当过猎户的争相报名，三十一岁的鹿后义自然而然成了队长，配了最新的猎枪和新铳，每月单独发一份工资。誓师会上，瘦得像棵杨树的朱场长宣布渔猎队成立，还恨恨地骂了一句：龟儿子的，比老子当场长的工资还高，你不好好打，老子抠掉你的三只眼。
       鹿后义举起新猎枪，头都没抬，朝天空开了一枪，枪管烟还没冒出来，有人就指着不远处掉落的一只大雁，惊呼着奔过去。朱场长激动起来，又骂道：鬼崽子的，好枪法，好兆头！
       朱场长如此看重鹿后义另有原因，他无师自通地鼓捣弹药配制，霰弹的范围控制得恰到好处，能一定程度地保护鸟的羽毛，那时，一只只往外运送捕猎水鸟的船，只要说是弥渡湖来的，就能在县城的外贸公司计上最高的价。像是后来的免检标牌，特别通行证。鹿后义也就名声在外。当上打鸟队长的个把月时间，他整天在堤垸上眺望，发呆。几个队员问过几次受到冷遇和呵斥后，躲得远远的，有的索性私底下邀约着去打鸟。朱场长听说后，拍了桌了，骂得很难听：鬼崽子，当了队长不打鸟，他还想干吗？
       但朱场长终归没有亲自来问罪，后来反而劈头盖脸训了“告密”的村长一顿：你搞清楚他在想什么，你不知道跑到我这里瞎胡搅，快滚，该干吗干吗。
       村长揣着一肚子火回来了，迎面看到鹿后义家们前围了一排人。他挤进去，鹿后义把十多把大口径的鸟铳正对着人摆成扇形，每把铳上有一个点火板，导火线连接，点燃连接的导火线，鸟铳齐发，就相当于一个人打出了十个人的火药威力。几个打鸟队队员听得津津有味，摩拳擦掌，仿佛胜利近在眼前。村长也来了兴趣，一扫心中阴霾，却又放心不下。未经试验的新法，还不能预祝它的成功。
       鹿后义制止了村长的试验之举，胸有成竹，说他早已反复验证。
       村长不信，非要眼见为实。
       鹿后义来了脾气，偏不依他，说不信就一起去伏鸟。村长是个老寒腿，当年驾船捕鱼，贪着最后一·网，被一夜极寒冰冻锁在茫茫湖上，差点把命也丢了。
       祭完湖神，鹿后义带着打鸟队队员出发了。他吊着一张脸，不怎么说话，喜欢用眼神指挥。处久了，有队员懂得按眼色行事。到达穆铺咀后，众人蹑手蹑脚散入苇丛，像潜入的另一群水鸟。鹿后义带两个精干队员择地躺下，铳枪是用油布包裹住铳膛，防寒冻上潮到时哑火。他抱枪在怀中，背倚一截掩沟，枪门面朝一片“U”形湖荡，数百白鹭、雁鹅浑然不觉，悠闲地踱步觅食。此时是日暮，哑红的太阳西落，垂挂在远处的苇穗上随风摇摆。
       枪声是凌晨响起的。弥渡湖村和邻近不少村庄的人都在睡梦中惊醒，感觉到了大地的震动、房梁的摇晃、木床的战栗。有人争论过，是响了一声，还是响了十声。那支排铳上有十把铳枪。
       等到后半夜，鹿后义睁开似睡非睡的眼睛，看到密密麻麻的水鸟占领了整个湖荡，才用脚踢醒了缩着脖子裹在蓑衣雨服里的队员。他打开三层油纸包，取出火药和子弹，逐一装进铳膛里。几个队员早就用嘴里的热气，给铳膛暖了身体，他们称这是暖枪。
       导火线是鹿后义点燃的，他的手有些颤抖，此前的试验并没有真枪上阵，他靠经验解答未知。幸运的是，他担心的哑火并没有出现。一声巨响，他们听到簌簌的泥土和苇花漫天飞舞，又扑簌落下，落在他们头顶上和衣服上。朱场长的父亲是村里的老私塾先生，说出了一个陌生的词：哀鸿遍野。人们只知道，湖上到处都是鸟，有队员吆喝着远处驶过来的船，装满了四条载货渔船，堆得像山一样高。
       天亮了，穆铺咀变得空空荡荡。村长不知是高兴还是郁闷，一会儿喜笑颜开，一会儿骂骂咧咧。这一铳，很快在弥渡湖周边传开，到了晚上，归来者告知，这一铳打了五千九百八十斤。在县上，没有人相信这是鹿后义的一铳之作。来了不少人要见这位鸟手，猎鸟大王，人们对他充满敬佩和嫉妒。去了县城开会的朱场长派人送来喜报和物质奖励，那是一条带过滤嘴的香烟和一把半个手臂长的手铳。还有记者从省城特意来采访，没过多久，有人从场部送来一张油墨抹出重影的报纸，鹿后义扛枪的照片上，威风凛凛，下面写了“神枪鸟王”四个黑体字，而鹿后义的名字，已被看报纸的人抠出了一个穿洞。弥渡湖很快热闹起来，湖区垸内乡镇、村店的人组团来学习，那年代，打鸟天经地义。
       值得一说的是，那铳管太长，有一端露在外面，贴着他的左额，待到他起身，铳锋硬生生扯开额头一块皮，当时他哪感觉到疼。第二日天明，有人说，鹿后义，你额头怎么了?怎么多了个缺疤？他摸了摸，哎呀，整张脸都疼了起来，刀戳似的疼。另一个人凑近盯视，像只眼睛，然后哧哧笑着
大呼小叫，我的天啊，鹿后义长眼睛，第三只眼睛显形了。
       自那以后，老班子说，鹿家父子是鸟的克星，鹿后义浑身上下散发着冷兵器的杀力，崽比爹更克，从洲野上走过去，天上飞过的鸟也会颤几颤。
       鹿后义一战成名，回去的傍晚就去了父亲的坟头，杯中倒满烈性白酒（父亲一辈子只喝酿酒坊出的头道酒），点了两支烟。他把酒慢慢洒在残碑前的草丛里，烟被风吸尽（长长的烟灰差不多是完整地掉落在地）。他一句话也没说，看着斜阳落水像药片般溶解，从落下到离开。

       你是要祭告鹿老，他当时的反对是无效的？老金心直口快。鹿后义再次陷入沉默，只是望着炉上一团团升起又散开的水汽。
       鹿后义八岁就搬铳学习射击，十岁偷着磨制弹药，当然是旁观父亲学的。侍到十五岁，成了弥渡湖有名的神枪手。他第一次悄悄跟着父亲去打鸟，伸手想去触碰扳机，被父亲一巴掌打开，跌倒在泥淖里，鞋子进水。父亲把铳打响，扔下他去捡鸟，枪管冒出呛鼻的硝火味，久久散不开。父亲呛着咳嗽，他屏住呼吸，嘴唇之间吐出一口长气，硝味便顺着气流绕道而走。后来他踩着湿鞋，走了一个多小时，像赤脚踩在冰上，每走一步，会发出肌肤撕扯的声音。他一辈子都记得这个声音。父亲用力拍打他的头，说，那么重的硝味，也不知道躲开，吸进去让你的肺烂掉。他不吭声。父亲接着说，摸枪打鸟不是个正事，当个渔民，当个农民，睡得安稳。他也不吭声。趁着父亲的酩酊大醉，他把比他个子还高的铳枪搬到外面，对着家里那面朝东的外墙射击。
       关于他的父亲鹿老倒活霉的旧事，朱场长讲过一个版本。他著名的归纳就是，凡事都有预兆，命运安排好的不可改变。起因是那段日子鹿老屡屡想起曾祖母留下的遗言，湖上知名的大财主阙金龙曾在屋子周边埋下一缸金子，阙姓在湖洲上也是唯一的，吃着山珍海昧，吃得油光发亮。鹿老想不通唯一的姓氏也有天差地别的贫富悬殊。曾祖母是在梦中告诉他那缸金子就埋在他买的宅基地旁。做过几次失败的尝试后，他不肯善罢甘休。那天他喝得微醺，突然推倒酒杯，大呼想到了，遂扛起锄头前去柴屋西侧的厕所，一蓬杂草处，臭烘烘的草堆收藏了很多被风刮到角落来的垃圾废旧物。他奋力挥锄，结果真挖出一口破缸，缸里有绞成一团的土币公蛇，正在冬眠的蛇当然不会醒来。在乡下，这是件顶不吉利的事。十一岁的鹿后义长得细细瘦瘦，站在远处看着那闭绞在一起的蛇，似动非动，像一阵大风突然在湖面刮起的浪纹。
       挖到蛇缸，恼怒的鹿老手忙脚乱，一锄头下去捞起盘成一团的“乱麻绳”，丢进屋后池塘的冰窟子里。有几条盘落的蛇，在他的锄尖下被锄成两段。鹿后义想跑近去看死蛇的模样，鹿老不许他过去，手上力重，他被推倒在地，一屁股跌在泥水坑里，袖子和裤腿被打湿，半截蛇睁着眼晴就死在他脚跟前，僵硬的样子，像极了一截黑皮树枝。
       鲁老一日三顿，酒不可少少。喝酒是湖洲上男人的共同喜好，驱湿御寒，酒和辣椒，皆不可少。酒胀英雄汉，饭胀死木头，这句话被鹿老挂在嘴边。回到酒桌上，鹿老一杯压惊散心的酒刚喝下喉，就噗的一声吐了，第二声，吐的是血，他缓慢地擦掉嘴角的血迹，咬咬牙，把杯中剩酒倒入口中。那时鹿后义还在屋后，衣裤被打湿，身体瑟抖，恨恨地和半截死蛇对峙，不知父亲在家里发生的一切。母亲去了堤坡上采藜蒿，几户喂猪的人家喜欢将藜蒿切碎掺入一锅煮开的猪食。但鹿老发现，它去根后的嫩茎，配以切成丝的腊肉煽炒，脆爽味鲜，散发一股特别的清香。洞庭神仙草，鹿老多次劝大家与猪争食却被人耻笑。那天晚上，母亲端上一盘清炒藜蒿，父亲从头到尾没有说一句话，吃过饭剔完牙出了门。晚上去伏鸟的他，后来就死在了自己的铳下。朱场长父亲说，本不该外出，命中注定谁躲得过啊。
       那夜鹿老是单独行动，并无伴同行，排除了他杀可能。究竟是谁打出射向他额头上的那一铳，人们来回分析，惊讶地想到凶手是一只长脚白鹭。鹿老拎回的白鹭被甩在铳旁，尚未断气，挣扎之中细脚触碰到扳机，枪膛余下的火药再次射出，击中反身走回的鹿老。有人拍腿而起，这就对了。第一个到达现场的渔民也补充说，白鹭的爪子是和扳机挂在一起的。大家信了白鹭打死鹿老的说法，唏嘘这桩怪事。朱场长父亲说，天下之大，湖洲之广，何怪未有？
       鹿后义当晚发烧说胡话，母亲用热水一遍遍擦着他的腋窝，用瓦片刮着颈椎和胸椎之间凹陷的大椎穴。他从迷糊中回归正常，鹿老已经下葬。墙上多了一个人，像是屋里挖了一个洞。他突然想去看水，想听湿淋淋的声响，湖上日头西沉，寒光栗战，拱出水面的洲滩被一片殷红浸透。

       鹿老的坟你迁去了哪里？老金啧啧地喝完杯中酒，这个声音挠心，他坚称这是高手才会喝出的声音。
       鹿后义醒来后看到那个蛇坑已被填埋的坟堆上，落红点点，烧熔的香烛胶结。他以为自己在做梦，他不知道，他昏沉迷糊地睡了五天，鹿老已入土为安。迁坟是多年之后的事，母亲离世，他看到有蛇在那坟堆出没，就想到那团在睡梦中被送到冰窟子的蛇，是它们的后代回来了。某一天他请来乡里的阴阳先生，做了场法事，捡了半罐子骨殖，挪到了六门闸的坟山场。
       这片湖洲上有多少人死在沉寂的囚禁里，没有人记全过。人来了去了，也和洲上的一株草一棵树那般。悲喜也仅留存在最亲近的人内心，未见得。鹿后义身心疲惫地走在田野上，有人在背后细细地喊他，杀鸟魔。他听到了，心里一颤，如同过去有人说他出现在哪里，天上飞过的鸟都会惊颤不安那样。
       那把手铳鹿后义没有打过一枪。他有段日子挎在身边，在人们面前把玩，举枪向着空旷的湖洲瞄准，手扣在扳机上，就是没有响过一次。以致后来，农场出公告要收缴所有鸟铳枪支的命令再三下发后，朱场长亲自登门又把这支手铳取走了。
       没有枪的鹿后义像丢了魂，从早到晚在草坡上走来走去，或者是钻进小密林里，使尽全身力量发出几声吼叫。树叶下的虫豸、沟窝里的越冬鸟，扑簌簌地四散而飞，骚动之后又归于无边的沉寂。死神降临般的沉寂。
       一切尘埃落定。场部派人下来，把第一张不准打鸟的公告贴在离鹿后义家不远的电线柱上。他离得很远，并不想凑那热闹，打鸟队队员都拥过来看。不识字的就听人一行行读出声来，直到最后停在“特此公告  君山一分场”，有人重重地叹息，人群散去，鹿后义没说话，一个人走近那张公告。
       有邻村信教的人上门劝说他一同去祷告，求主赐圣灵感化他，饶恕他过去犯的一切罪，洗净他一切的不义。他犹豫再三，临了，还是拒绝了几个兴致勃勃前来的“兄弟姊妹”的一片热心。里面的一个姊妹愠怒，说了几句不中听的话，咒他罪孽深重，也会重蹈其父亲的辙。他对这些人更加有了反感，连做好的饭菜也没留他们坐下来吃。
       屋里的雾气越来越浓，喝酒啊？别光看我们喝。老金说，老鹿不喝酒就没意思了。我看着他的神情，像是一尊老庙里的木菩萨。
       我从没见过鹿后义和他老婆之外的家人。老金说也是，养儿防老是件奢侈的事了，他儿子一家租房住在镇上，常年在广东打工，每年换一种营生，日子过得潇洒，回弥渡湖变成了一种对他的恩赐。
       又读到人家写你和白鹤了。老金说，鹿后义救治一只白鹤又放飞的事早不是新闻了。老鹿五岁的孙子在七星湖的水边玩，失足溺水，四周无人，白鹤飞到家里啄他的脚，用翅翼推他的腿。他突然意识到什么，喊着孙子的名字，白鹤在前面飞，他跟着往七星湖跑。鹿后义嘴角咧动一下，模糊地答了一声。老金翻找手机中的链接，借着酒意，朗读一段：
       这只鹤羽翼洁白，长喙鲜红，颈脖修长，盘曲出一条优雅的弧线，左脚根部伤口殷红，四周的羽毛被渗出的血浸透。这只鹤后来成了老鹿家的一员，不愿离去。老鹿与鹤日久情深，有如北宋林逋传为千古佳话的“梅妻鹤子”。
       鹿后义扫了一眼雾气中发亮的手机屏，屏光给他的脸加了一些亮度。他说他很少照镜子，有一次走过一块小水洼，水波清澈，突然看到自己，竟然不认识就是他自己。老金抖着醉眼把他的脸收纳入相框之中，这张脸的额头嘴角长满皱纹，眼袋、法令纹、抬头纹，像湖洲上车轮碾过脚印踩过的坑洼沟壑，像无数的路通往不知道的远方。
       每天晚上都做噩梦，鹿后义说。
       梦些什么？老金眯着醉眼问。
       我变成了一条鱼。披着鳞甲，发出白光，四处寻找有流水的地方，逆流而上。那些长脚的水鸟，最多的是长嘴白鹭，逐着我，尖嘴啄在我身上，鳞甲一片片掉落，像从身上撕下皮肉，像是铁砂一粒粒打在身上。我这才知道，那些年，我打过的铳，都是打我自己了。
       梦而已。老会摇头，没事的。
       鹿后义不紧不慢地说，他还反复想起父亲生前最喜欢说的一句话：头顶有神明！年轻时他因为父亲不许他摸铳，不许他学会打鸟而置气，心里有个结，就像一个癌，以前没有，或者说很难发现，直到人老了才懂得，没有领悟到父亲阻挠的深义，还赌咒要违逆要超过。头顶有神明，五个字如炸雷声声，在他心里炸起一片焦土，屡屡有惊魂动魄之感，正如他的噩梦，一个接一个。
       老鹿，我们走了。火炉渐熄，老金拍了拍我。
       我们发现，老鹿没有坐在我们身边，他何时离开的我们却不知晓。
       门打开，灰雾后退，道路向前延伸又戛然而止。田野、沟渠、栖息的水鸟，若隐若现，弥渡湖一片混沌，不知晨昏日暮。湖水退去，那些蝼蚁般的人群，也在远处天光的映衬里速速退去。
       回崔百货家，脚下生风，路程像缩短了很多，门是虚掩的。老金进屋突然冒出一句，见了鬼，今晚感觉不对，老鹿像是一个没了魂魄，死到临头的人。
       我沉默不语，脱掉衣裤倒身上床后，就看到天花板上一只蜘蛛来来回回爬动，像是醉酒找不到家的人。我眼不见为净，跟老金说起我的田野调查已经编号建挡，每个人的档案里有真实履历，也添加了道听途说无法证伪的故事。我质疑过这般是否不严谨，想和他探讨可行性。他说，真伪并不重要。湖洲上的每一株草，是真实的，拉长时月维度，也可能是虚构的。他突然停下说话，同时发出笨拙的鼾声，我翻来覆去的，酒精的催眠效果似乎有些差。耳边像是鹿后义在只言片语，声音遥远地传过来，饭听一只孤独的夜鹭说话。

       那夜过去。清早的光景尚在迷糊之中步步相挨。崔百货嘭嘭拍打着我们的门。窗外一片灰雾，如同天空长满阴翳。窗缝处有几颗冻结的水珠，发光的记忆。门不依不饶地响着。老金惊醒，吼道，谁呀？
       崔百货并不顾及屋里人的不悦，粗着嗓子说，鹿后义死啦！昨半夜的事。
       我弹身面起，喉咙里的声音被堵住了，像是水淹及脖颈呼吸困难，要使劲地往上昂，往上昂，心却是针扎似的，掉进无底黑洞般地疼痛。老金将身体翻了个边，背对我，过一会儿，发出孩子般尖厉的哭泣。
    
      【作者简介】沈念，男，1979牟生，湖南岳阳人。著有散文集《时间里的事物》，小说集《鱼乐少年远足记》《出离心》。长篇儿童小说《岛上离歌》等。作品曾入选各种选刊、选本和年度排行榜。现供职于湖南省作家协会。



短篇小说
万寿路姑娘
陈楫宝

       一
       “你不会是喜欢男的吧？”曼迪一甩飘逸的黑发，俊秀的面孔镶嵌着那双漂亮的深棕色眼睛，乜着我。
       明知故问又有点儿挑衅。白皙额头上的小绒毛，棕色的瞳仁——曼迪曾经纠正说，亚洲人是棕色眼睛，只有哥斯达黎加人才是纯黑色的眼睛——在闪烁的灯光下，掩盖不住年轻的稚嫩，尤其是我们在这帮老家伙面前。
       超短裤，大号的衬衣，下摆露出一双修长的大长腿。此时，我们相继坐下，在一个飘着森林味道的木屋咖啡馆，窗台上，一台小型台式冰柜般的制氧机，在低分贝地响着，吐出一圈圈过滤过的空气。我们相对而坐，彼此右手托腮，肘立桌面。我超近距离凝视着她尖尖的下巴处的那颗美人痣，随着嘴角的上翘而微微抖动，不怀好意地凝视着。
       我答非所问：“我是大叔。”
      “姑奶奶可不是大叔控啦。”曼迪似乎捕捉到满意的信息，又心有不甘。与此同时，她坐直身体，别过脸，右手扬起过耳，露出白瓷般的手臂，做了一个不在乎的表达动作，干净利落，一刀落下。
       她用眼角的余光瞟着我，看我一副不上钩的狡猾神情，转过脸来，盯着我半晌不语。忽而，她疯癫般爆出大笑，笑得前俯后仰。
       夜色浓妆。咖啡厅，满屋弥漫着咖啡的香味，三三两两，坐满了一屋，暖色的灯光，忽闪忽灭，增添着暧昧的气息。曼迪笑得双肩抖动，她大庭广众之下毫不在乎，没心没肺。不过，即使如此，此刻几无引起他人关注。也是，人人都在争分夺秒地调情说爱，这个连空气都要快餐式便利供应的时代，没有耐心也无暇他顾——大家都忙着呢。
       原形毕露。我一瞬间感慨，年轻真好，想一出是一出，情绪可以无来由平地起波澜，可以肆意汪洋，然后骤停，归于风平浪静。
       无关对象的感受。
       这是我们第三次见面。每次见面，我都要重新认识她似的，屡见屡新，都像换了一个人，唤醒潜伏期的挑战意识。
       根据曼迪回忆，第一次见我是在王府井的东方君悦酒店。那天下午，东方君悦一场私募基金的青年投资人年会，群雄荟萃，红男绿女，大佬云集捧场，这帮人的身价——纸上财富，据说随手可买下拉斯维加斯。我从台上做完主题演讲下来，烟瘾发作，不待主持人极尽溢美，快速穿过如雷的也许是礼节性的掌声，径直从座无虚席的中央走廊过道，溜到酒店大堂东侧咖啡厅。咖啡厅只有两个服务生，站在吧台里面闲侃着，瞟了我一眼，可能判断我没有要咖啡的意思，就继续侃他们的。此刻，咖啡厅没有其他顾客，我窃喜，左右一扫，目测尚无他人进来或注视，就火急火燎地抽出一支香烟，点火，深深地吸了一大口，然后眯着眼，进入迷离状态，好不舒坦。
       我真的憋坏了。
       这一刻，被尾随过来的曼迪发现，她一脸惊诧，瞪大双眼。眼前的这个人，刚才还在演讲台上侃侃而谈，磁性的男中音，美元指数、大宗商品、低估值高股息、效能监察……这些资本市场的词汇被薄薄的嘴唇一一点击。这个群体的口舌功夫，曼迪是见过的，她在英国留学和实习时见过不少基金经理推销理财产品和股票，在这个谦谦君子不事张扬的国度里，最富有激情的不是艺术家和传销群体，而是衣着光鲜的基金经理们，他们不像卖保险的口沫横飞，是以系列曲线图对经济环境、产业优势、资本市场量价关系进行煞有介事地点评。
       这个男人前一秒钟口若悬河，后一秒钟沉默不语——更关键的是，这厮的穿着完全与金融盛会场合格格不入。
       这些细节和心理活动，是曼迪告诉她的铁杆闺密璐璐，璐璐事后不小心透露给我的。曼迪向她描述：呵呵，他经常斜挎着一只帆布包，长发飘逸，黑发发梢越过他的眉骨，右手习惯性轻捋一下额头头发，或者不经意间左右摆一摆头，发梢边分……就这副德行，还穿梭在高档酒店和私人会所。这种装扮，哪像金融人士？金融人士西装革履，头发油光可鉴，甚至身上喷着香水。
       于是曼迪从我身后跨步上来。我在咖啡厅贪婪地吸着香烟，一个高挑的身影闪现在眼前，还没来得及仔细端详，只见她迅疾伸出一只手，从我嘴边抽走燃掉一半的香烟。在我右手食指和中指保持着夹烟的动作悬空在唇边，在我整个人还没有反应过来时，她一声“河东狮吼”：“怎么能在这里抽烟呢？”我下意识地心里一紧，宛若做错事的尴尬，眼睁睁看着她转身向店门口垃圾桶走过去，高跟鞋磕击地砖声尤显得嘹亮。她在垃圾桶边摁灭猩红的烟头，掐断了一缕轻烟，用力将烟头甩进垃圾桶——这些动作一气呵成。
       待她再次转身走到跟前，我才看清那是一张清秀的年轻面孔，下巴的美人痣以及高耸的胸部被紧绷着——我那份沉睡的心猿意马仿佛刹那被激活了。
       “你知道吗？其实那次你偷偷抽烟的样子，让我瞬间深刻体味了何为‘目醉神迷’，有一瞬间失去了免疫力。”曼迪毫不掩饰自己的情感表达。
       我随之大笑：“哎呀，从我手中抢走那烟的气势，我还以为你是这咖啡厅的老板娘。再说了，你扔就扔掉了，还干吗来一击‘河东狮吼’啊？”
       右手抚着左胸胸口，我做心有余悸状，学着她的“河东狮吼”，发出的是铁块擦击水泥地的刺耳噪声，把正从我身边穿过的端着咖啡托盘的小姑娘吓了一跳。她侧头给了我们一个白眼，旋即快步走开。
       此刻我们旁若无人。
       “哈哈，那是本能！你可真会找地方，还抽得可带劲儿了，好像整个世界都不存在了。”曼迪笑得弯腰捧腹，差点儿呛出了泪，“你也太目中无人啦。”
       这一声“河东狮吼”，她把自己砸进一个大叔的怀抱。

       二
       被她“河东狮吼”不久，我们就有了第二次见面，曼迪主动约我吃饭，在北京南城方庄的“一碗居”，地道的北京菜馆。
      “一碗居”门面临街，场所却在地下室。走楼梯下去，墙壁两侧挂满了各色名人合影，还有“中华老字号”牌匾。搭着马褂的店小二们从进门到餐厅，此起彼伏的吆喝声依次传递，恍惚间进入民国时期的老北平，八方桌小方凳，别有一番风味。曼迪已在小包间把菜点好了，干炸丸子、炸灌肠、肘子肉、豌豆黄、海米冬瓜……满满一桌。她冲着进门的我举着手机，屏幕显示着时间。她说，还不错，迟到十六分钟，在本姑娘容忍范围内。看在你是从牛哄哄的谈判中溜出来的，重友不轻钱，给你手动点赞！
       她双手一摊，指着满座的菜，这是我从小就爱吃的京味儿。
       我迅即瞄了一眼，发现曼迪今天整个人都变了。清秀而不妩媚，淡妆，白皙而胶原蛋白饱满的脸蛋能拧出水来。说话语气平静多了，这哪是前几天那个“河东狮吼”打扮妖艳的北京妞？
       曼迪是话痨。
       曼迪一边带头招呼吃着，一边介绍着菜品。曼迪说一会儿吃炸酱面，过水时赶紧捞出来不能太硬了，干炸小丸子不能过火了，炸馒头片抹上腐乳开胃……我顺着曼迪的指点，每介绍一处就夹一块放进嘴里，点头或摇头，我点头时，会获得曼迪雀跃的神情；我摇头时，曼迪嘟着嘴表达着遗憾。在后期，我不管是否好吃，就频繁点头，惹得眼前的北京妞儿乐呵呵。后来，她似乎反应过来说，不对啊，你是不是为了图我开心哦？不过，无所渭了，本姑娘请你吃地道京味儿，获得赞美天经地义。
       久违的放松。大学毕业我换工作频繁，干过不少营生，尤其做私募投资，马不停蹄，一周飞四五个城市，钱生钱的活儿并不好干。
       这晚，我心思不在吃上，而是对面的姑娘。说实话，眼前的这个姑娘，忽而勾起了我的情欲，虽然我算是阅女人无数，尚未油腻中年，心态已近佛系，对很多人和事宠辱不惊。
       曼迪说，你们玩投资的，是不是都挺厉害？我一个姐们儿，玩风险投资的，见人就问要投资吗？然后就是一通专业术语，动辄数百万，上千万，可牛了。
       “曼……那个迪，”我说，怎么说这个名字挺别扭的，又不是在纯种外企，就没有中文名吗？
       曼迪没有在乎我的些许嘲弄，说名字不就是一个符号吗？叫英文名简单，否则中国姓后面总是加一个啥总的什么处长的多麻烦。然后，她自来熟般说，别嘲笑我是一枚金融菜鸟，本姑娘在英国学艺术，其实就是化妆，免费帮你收拾收拾外形。
       学艺术？那往投资圈凑什么热闹？我听了头大。投资这事儿哪是几句话能讲清楚的？本来可以靠脸蛋就能赚钱偏偏要动头脑。
       曼迪瞟我一眼，似乎看出我的心思，毫不掩饰自己：怎么啦？这么快就认为我志大才疏，花瓶姑娘？
     ——这丫头口舌不饶人。
     我摆摆手，连声说哪里哪里。你不是说聊聊投资吗？其实，投资能否成功不是靠算，是靠运气，别看一堆公式、一串逻辑，各种数据模型，别说你了，就是我们这些所谓专业人士．也是用来安慰自己的。
       我停顿了会儿，说，换个饮食男女的故事，一说你就明白。你得先回答我几个问题，如实回答。
      说完，我憋着，心里在偷着乐。
      曼迪捕捉到我一闪而过的诡秘，就有些警惕：“什么问题?”
       “有男友吗？”
       “这个嘛……能保留不回答嘛？”曼迪盯着我，琢磨着。
       我一愣，有些小失落，就说，当然可以。
       我略一思索换个问题：“找到一个合你心意的丈夫，对你多重要？”
       “合我心意……”曼迪沉吟，一双大眼睛盯着我，忽地笑了，下巴上的美人痣开着花儿了。“嘿嘿，我要找的肯定不会差，必须是势均力敌的爱情和婚姻。”
       “呵呵，还挺会类比的。难度不小啊，那就是对你很重要了。”我感觉有点儿意思了，谈兴上来了。那就告诉你如何用挑老公的方法来玩投资。
       “选老公？这和投资有啥关系？”
       “关系大了。有道是男怕入错行，女怕嫁错郎，一失足成千古恨，一步错步步错。”我补一句，“不是恐吓你哦，这是祖宗留下的古训。”
       “哎呀，你思想还那么老土，鞋不合适就换，老公不好就休了，这些对我们姐妹而言，算哪门子事儿啊？”
       我一时语塞。
     “上奢侈品店买东西总要选购一番吧？何况老公，那是你人生伴侣，哪儿那么随便啊？”
       “嘻嘻，”曼迪瞧着此时一脸认真的我，忍俊不禁，“好吧，我错了。”
       “其实，类比也不完全恰当。我们投资一个项目，时刻要考虑赚钱退出，而选老公都会希望‘执子之手，与子偕老’，属于战略投资，基本是一锤子买卖，彼此被锁定一辈子。”我笑笑，从如何看项目、如何评估，甚至怎么婚嫁上，也就是交易结构上，有相通之处。
      “那不完全同意，考虑那么多干吗？我在英国读书，班上一中国女同学一个眼神就爱上爱尔兰的红脸庞家伙，哪儿考虑这么多事儿？”
       “一见钟情吧？”我说到这个词，忽而想起了学生时代的一些青春往事，依然感激这词的神圣，“荷尔蒙的事情我们不讨论，我们讨论的是资本。”
       “嘿嘿，这个我感兴趣。洗耳恭听。”
       “你们女朋友们在一起，聊得最多的是什么？”
       “口红啊，衣服啊，哪个男人帅啊。”
       “衣着光鲜不就是为了讨人赞美？你不想嫁个好人家吗？”
       “也是。”曼迪有点儿脸红，“我们喜欢一见钟情。”
       一见钟情？不知咋的，我口若悬河起来，对探究眼前的姑娘有着浓厚的兴趣，于是我试探着问：“现在，在北京，你身边有三个小伙子，都高大英俊，才情也好，还都和你一见钟情……”
       曼迪笑吟吟地：“多谢你的美好祝愿啊。可惜北京从来都不是应许之城。”我手指轻轻敲着桌子：“因为北京的奶和蜜是要搏斗来的。”
       我们相视而笑，一瞬间有种莫逆相得的感觉。
       我跟服务员要来纸笔，摆起正经的脸色，在纸上画了三个小人的图案。她看着我稚嫩的手法就想笑，一直憋着。
       我自顾自地说，这三个人，第一个，豪门子弟，自小锦衣玉食，往来巨商富贾，刚出来打拼就继承家业；第二个呢，家里没啥背景，但也是小康，从小表现优秀，名牌大学，毕业就进入大公司，很快爬到高管位置，买车买房，虽然背着贷款，但也有存款；第三个呢，家里只能说是贫困了，啃着馒头勉强上了个二流大学，混上个学生会主席。毕业可进不了大公司，一直在底层奋斗，什么都干过，东拼西凑，创办了个小公司。业绩虽然没什么起色，但是明显能感觉到一股不服输的狠劲。
       “就这三个小伙子。你会怎么分配时间？”我抬头看着她，一一指着三个小人问。
       曼迪一下还没转过弯来，发出一声疑惑的“啊？”。
       我试探她：“你这不是和他们都一见钟情嘛，那就三个人都同时交往着呗。那，在他们仨身上，你要怎么分配时间，好保证以后嫁个如意郎君?”
       曼迪脱口而出：这不是渣女嘛！
       我乐了。我来了这么一句：其实我们大部分人大部分事情不都是这么干的吗？
       曼迪做出一副要吃了我的样子。我笑着提醒她，投资，我们说的是投资。
       曼迪毫不迟疑：第一个豪门，我不花时间。第二个小康，我会花多些时间，好好栽培他。第三个困难户呢，倒是也可以理一理，有时间关心一下就好。
       我马上轻声鼓掌：你看，你这不是很懂投资嘛！
       曼迪闻言，似乎终于获得了一次认可，有些得意地看着我。
       第二个是大多数人的选择，典型的风险投资对象，中早期潜力股。平衡性比较好，对他的争夺，竞争不会太过激烈，而收益也有一定保障，不算是豪赌。用投资的语言来说，就是具备基本的赢利能力，还有高度成长性。用人生的语言来说，就是一个事业属于上升期的男人。所以你选择把大多数时间放在他身上。
       我话音刚落，她迅即反问：那你届于哪一类？
       我脱口而出：“你看呢？”
       她看着我，笑而不语．
       我趁机转移话题，进而诱导她：其实，你为何不大胆地选择投资第三类，天使投资才是巨大收获。
       不待她回应，我就点开手机炒股软件，翻到一只A股做安全监控系统的公司股票，指着它说：“我大学一个师兄，当年二百五十万投资了这个项目，典型天使投资，成功上市后，回报你知道多少？四十倍！”
       我又停顿了下，故作姿态深吸一口气，继续说，其实那个创始人，之前真叫一穷二白，前景迷茫，他的人生也并非被直接判了死刑，他完全可以暴发，尽管成功概率不是很大。我师兄看中了他的韧劲，赌了，成功了，嘿！
       “一穷二白没有基础的，谁看得准啊？”曼迪摆摆手，说，“再说了，这个家庭出身的，价值观不同，视野也有局限性，还有性格是否合得来。比如我一个大表姐，嫁给了一个农村考出来的名牌大学研究生，白手起家，创业成功，公司上市……可是，表姐说一言难尽，幸福指数没有提高。”
       我闻言一怔，似乎针刺般眉头一皱，也就眨巴下眼的空当儿，转瞬即逝。
       曼迪没有发现。
       我若有所思地问她，可是，你不也把一些时间分配给困难户了吗？这可是典型的天使投资行为啊。而且，你计算得很准啊，这种一穷二白的家伙，本来就乏人问津，你只要分配一点时间，就足以让他们牢记，一旦发达，少不了报答你的青眼之恩。
       曼迪一时语塞，急中生智，把我的话搬了过来：“投资，这是投资，”
       我不接话，直截了当地问：“你为何不选择第一个豪门呢？不是很多女孩喜欢这类豪门公子与顶级富豪，随时套现？”
       曼迪眉毛一扬：呵呵，你就这么看我？明确告诉你，这类人不是我的菜。姑奶奶才不稀罕。
       我闻言，一时心花怒放，竟然哈哈大笑。
       “这有啥好笑的？我就是实话实说。”曼迪敲击着桌面，提醒我，“那我问你，万一高买低抛都抛不了，咋办？如果被渣男给占便宜了，还惹一身臊怎么办？”
       我彻底被逗乐了。
       “有句话说‘自己选择的路，跪着也要把它走完’。这是经济学意义上的‘沉没成本，。其实，沉没成本不是成本，就让它沉下去，生活永远在向前，你老往后看，就会失去未来。投资是这样，生活也是这样。”
       我煞有介事地对她来了一番谆谆教诲。
    
       三
       曼迪第三次见面时对我的试探，源于璐璐的提醒：“这么一个人，竟然不结婚，莫非不喜欢女人？”或许潜台词还有一句：“那人是不是那方面不行啊？”
       我能想象她们私下议论时夸张的表情。
       “你知道吗？你总是让我感觉瞬间的不真实。”第六次见面，她就躺在我的臂弯里，富有弹性的皮肤，在我手指力的作用下，凹下去又弹起来。浴后，穿着睡衣的曼迪，眼里一汪春水。长长的睫毛在扑闪着，下巴上的美人痣也在轻微地颤抖，那是欢快的。
       曼迪所言的“不真实”，至少有三层意思：一层是搞金融的这货，有着不务正业的文艺青年范儿，跟操盘高手或私募新贵能扯上半毛钱关系？第二层是本姑娘虽非“天生丽质难自弃，一朝选在君王侧”，但也是集万千宠爱于一身而独自逍遥，咋就突然砸在你手上呢？还心甘情愿毫无怨言。第三层是“你是准，从哪里来，到哪里去”的苏格拉底三人终极哲学追问，你的前世今生，谈了多少次恋爱泡了几个妞，全部是黑洞区。
       即使在我们俩好的那些日了，对于她的前世今生，她也是讳莫如深。这并不奇怪，我自己身边圈子的人没少干这种勾当，隐瞒身份，或编造一个，稍微高级点儿的，就花钱请人做一个百科页面，搞得像模像样，社会名流，骗项日骗色甚至骗出资人。不过，按性别论，男人占比当仁不让。
       曼迪来历不明。正如我在她眼里一样。不过，与她有过一面之缘的金亚洲，祖上往上数多少代都是北京的土著，他算是北京土着的后裔了。金亚洲是我哥们儿，那天与曼迪见面后，他断言，这妞儿就是地道北京南城的胡同妹，别猜了，话痨，爱逞能，显摆活，她们就这德行。
       曼迪家住万寿路，不是南城，有一次在酒店开房，在前台登记时，我装着不经意地偷瞄了一眼她的身份证，出生年月日栏显示我们年龄相差近十岁，坐实了我的“大叔”身份；我知道了她的中文名，还看到地址一栏，家住万寿路。
       金亚洲露出他的一口龅牙，呲牙咧嘴地嘿嘿笑，揶揄我说，哥，你这好不容易“刀枪入库，马放南山”，才修炼两三年，又开始重泡江湖？
       在他们眼里，我曾经是浪荡哥。我一时无语。也许，从一开始，我也是抱着玩玩的心态。
       我们进入热恋的速度恰似高速发展的北京城，前些天见到的是一个大坑，不几天就变成机器轰鸣的建筑工地，一转眼，一栋毛坯大楼就耸立在眼前。我们还没有了解彼此，甚至“三观”，就已经了解彼此的身体，我们会轻易瞬间高潮迭起。我们彼此心知肚明，这叫荷尔蒙速度。
       我们也在试图悄然了解彼此。一次，我去曼迪就职的外企等她，这个代表处三五个人，清一色的九O后，包括曼迪。我在会客室，透过玻璃隔间墙能看到隔壁会议室情景，她们在与美国总部进行跨洋视频会议，会议室和会客室的门都没有关闭，曼迪汇报的图像，一帧一帧高清镜头般在眼前展现。曼迪正襟危坐，一身职业装，手握激光笔，口齿伶俐，操着英式口语，点击着投影仪投放的图片和视频，不断滑动，向洋上司汇报工作。眼窝深陷的秃顶洋老头，一个大头像占据着宽大的液晶屏，他在不断点头，竖起大拇指，薄嘴唇不断发出“inLeresting”“hmmm”"not bad”“great”……认可和赞赏就像手机下载东西时的进度条，随之水涨船高。
       曼迪是一个洋买办。
       璐璐说，工作状态的曼迪挺玩命的，别看日常生活中嘻嘻哈哈，没心没肺的，其实心底可有主见。然后，璐璐一脸醋意地说，你们本性上是一丘之貉，否则怎么可能腻在一起？曼迪对你都五迷三道了。
       璐璐是我目前唯一可以通向曼迪私人全领域的通道。曼迪依然是谜一样的物种，于我而言。
       璐璐说，当年在英国留学时，那么多富二代官二代追她，还有的在她生日那天，在她宿舍楼对面，拉了一个大长条横幅，从楼顶垂直瓢下，写着赤胆忠心的求爱宣言。那场面，好莱坞大片也不过如此，挺来劲儿的。但是，曼迪硬是连个眼神儿都没给人家，他们皆如过江之鲫。
       “……那只能说他们缘分不够。”
       璐璐停顿了下，然后做百思不解状：“回国后，这帮家伙就突然消失了……然后，你出现了。”
       “说明我们是在正确的时间遇见正确的彼此。”
       璐璐没有直接回应我的话，自言自语：“其实，那帮家伙都是纸老虎，别看蹦跳厉害，一碰到曼迪，就蔫儿了，他们拿不住曼迪。当然啦，她也没兴趣降住他们，人家可挑剔着呢。”
       “她就靠洲东狮吼？”我坏坏地笑，想起曼迪第一次撞见我在东方君悦大酒店抽香烟时的情景。
       璐璐说，“曼迪可文静着呢，她做事可有条理，哪儿来的河东狮吼，那是曼迪吗？人家这出身……”
       啥出身？每聊到此处，璐璐就戛然而止。
 
       四
       有一次，璐璐问我，汪春水大叔，你究竟是左脑发达还是右脑发达？
       我一听头就大了，九O后姑娘都是这种思维吗？
       原来，女人之间喜欢私下对各自钟情的男人评头论足。比如，成为她们讨论靶子的我。
       曼迪告诉璐璐，汪春水穿着过于随便，吃得清淡、喜欢海鲜，有时一发呆就是几个小时不挪动位置，都忘了旁边还有人，坐他身边的可是个人活物啊……“你说，我咋就迷上了这种人呢？”
       “你当初可不就是被他这些迷上了吗?我跟你说哈，别吹毛求疵。汪春水就是你命中注定，即使是劫，也逃无可逃。我在麻省理工时候，天天被你煲电活粥，那么多官二代富二代你都说无感，爸爸是最年轻工程院院士的那位，你批评人家是脑筋灵活四肢不发达的侏儒。说实话，我从小就嫉妒你，为什么那么多男生围着你转啊？你们家汪春水啊，你别嘴硬，其实你心里乐开花了——他还写诗。”
       “是啊。他还真会写诗。那次去大理开会，他说凌晨睡不着，还起来给我写了一首诗昵。”说到这儿，曼迪心里莲花盛开，一脸娇羞。
       “别打断我的话。我的意思是说，人家说左脑发达的人，思维能力强大，逻辑无敌。你们家汪春水，数学系高才生，左脑不发达才怪！”璐璐吞了一口口水，“关键问题不在这儿，在于你家汪春水还能写诗，我的天啊，这不是典型的形象思维吗？还拥有右脑优势啊！”
       璐璐像一个生意人，扳着指头，对曼迪历数我的左右脑发达的外在表现。
       曼迪白她一眼：“你是不是被他收买了，啊？怎么净是替他说好话。姑奶奶我不吃这一套。”
       其实，她们那次讨论后不久，曼迪有意无意地测试着我到底是左脑发达还是右脑发达或者双脑发达。
       “比如，他能清楚记得初次见面的人的面孔，肚子不饿就不肯吃东西，说吃饭太累，需要等有需求时再屹不会浪费食品，即使挨骂后不会闷闷不乐，喜欢玩游戏玩成骨灰级，对好莱坞的大片细节记忆如新，甚至清楚记得那些主要人物的表情和
细节……天啊，这是典型的右脑思维。并且，他打羽毛球时，左手握拍子，比右手打得好。”
       曼迪把这些发现一五一十地事无巨细地无一遗漏地告诉璐璐。
       璐璐非常配合地做出难以置信状，夸张地瞪大着眼睛。
       曼迪顺着杆了试探：“要不要让他也在身边找找，给你找一个一样的货色？”
       “哎哟喂，瞧你这小心思，不就是提醒我别打你家那位的主意吗？萝卜白菜，各有所爱，姐我有自己的偏好。”

       五
       曼迪有点儿玩儿真的。我也是。
       家里、健身房、开车路上、办公室、商场、餐厅、电影院、咖啡馆……曼迪随时随地都能发现喜感，把生活当作游乐园，且随手拍给我，让我感受着她的无时不在。
       在西单陪老妈逛商场，她随手拍下老妈选购新款衣服．，在镜子前摆弄着姿势。“青春期撞见更年期”，曼迪风趣地附上一句话，连图带文字的私信给我。
       晚上饭局，曼迪私信我说，“碰上不投机的饭局，整个人都不好了。”其实，这晚她是核心。三位与她年龄相仿的女孩子，都是她妈妈在老家同学的孩子，在北京读书、工作。妈妈召集这帮孩子吃饭。一顿饭局下来，最初一见面生涩，迅速自来熟，很快形成了以曼迪为中心的话题圈子。曼迪有这方面的天赋，能够在陌生圈子里成为话题中心或者引起参与者注意力的。饭局结束，曼迪私信我，“她们围绕一个滴滴打车的优惠券讨论一晚上，也是醉了，浪费姐的时间啊。”我回应一句：为何斤斤计较这些琐事呢？
       一次从武汉坐高铁回京，在候车室，曼迪拉着我直奔咖啡店，点了咖啡，然后有些为难地说：“我得去趟卫生间了，高铁上卫生间没法用。”怎么挑剔起卫生间了，咋就没法用？总不能不是应急的时刻非要强行去应急嘛，那样违背生理，会憋出膀胱炎、肾炎的。我一本正经地数落她过于矫情，对卫生间要求那么高。她脸色涨红，振振有词地辩驳：“一夜知秋，别看一些场所金碧辉煌，档次高不高去卫生间看看就知道了。比如说遍布全国一线城市的super mall(超级购物中心)，我就瞧不起它，外面整得高大上，去了卫生间得捂着鼻子。我觉得吧，卫生间好不好，一是体现管理层对顾客的态度，二是展现顾客群体的整体素质。说起来可是很严重的问题哦。”我辩解道：“人有三急，人憋急了，能有地方解手就不错了，哪儿顾得上挑地方啊？”曼迪一撇嘴乜我一眼：“瞧你，就那么点儿要求！”

       六
       欢愉之后，我们就经常散坐在客厅沙发上，闲聊着。曼迪讲话叽叽喳喳，绘声绘色，脸上的表情在一分钟之内能变八百次，还会被自己的冷笑话逗得爆发出咯咯的笑声。
       我说：“你们北京人一辈子说的话，至少多我们一倍。”
       她走过来往我膝盖上坐，整个身子仰在我怀里，头搁在我肩膀上亲呢地蹭着我脸。
       “你们北京人？你不是北京人啊？”
       “我啊，我是北京的人，你们是北京人。”
       “汉语被你们糟蹋了，加一个‘的’就欲盖弥彰。”她把性感的嘴唇往我脸上凑着，吹出一缕缕清新的青春独有的气息。
       我双手托起她腰，自己一撤身，她一屁股坐在沙发上。她顺势躺下舒展着凹凸有致的身体，然后一个侧身，一只手托着腮，兴奋得容光焕发，深情地看着我。
       “那一倍的依据呢？”
       “嘿嘿。”我一屁股坐在紧靠沙发的茶几上，俯首看着她，有些得意起来。

       七
       一旦玩真的，潜藏的分歧或麻烦就自动找上门来。比如习性，比如价值现，比如所谓感情来得快也去得快——不知道是快餐的腻味还是什么更深层次的原因。
       那天早晨出门，去东方君悦参加一个项日洽谈会。我背上帆布挎包，穿得稀松平常，长发飘逸。
       刚出门，就被曼迪喝住：“汪春水，你怎么能这么出去呢？”
       “咋啦？”我一睑愕然。
       “你可是投资人，不是文艺青年，要注意仪表。你是三十五岁的大叔，不要穿得像二十多岁的吊儿郎当的小青年。”
       曼迪赤脚站在大厅，刚从床上爬起来，披头散发，追逐着即将拉门外出的我，指着我，颐指气使，一脸愤慨。
       “你今天咋啦？我向来就是如此啊。”
       “从现在开始，你就得改变。我不允许你邋邋遢遢。”
        我一时无语。
        我继续拉开门往外走。她追到门口。
       “汪春水！你不能对外说是我男朋友。”
       “呵呵，男性朋友，行不？”
       说完，我扭头就走。
       曼迪在背后大喝：“你这人怎么能这样呢？”
       日子就像翻扑克牌，一张张翻着，渴望着惊喜往往扑面而来的却足沮丧。
       “你吃穿咋这么不讲究呢？我就纳闷了，生活小事都搞不定的，咋动辄投资数千万做项目呢？”曼迪一番煞有介事，堵我的嘴，“以小见大知不知道？”
       一个周末的午后，我刚午睡醒来，睁开惺忪的眼，就看到曼迪站在我跟前。她倒着面孔凑近着我，历数我的种种不是。一缕清香袭来，此时，我没有品尝的心情。
       这些在我看来，都是鸡毛蒜皮的俗不可耐的可以完全忽略的琐屑。
       我一个鲤鱼打挺，从床上蹦起来，不见曼迪日常习惯的极尽欣赏的咯咯笑，而是她的一脸气呼呼：“你以为这样好玩吗？都老大不小了。”
       她双手叉腰，粉嫩的面孔，此情此景让我脑海里猛然蹦出一个词：黄脸婆。
       其实，她正值青春妙龄，我也恰是人生壮年，从生理层面上讲，黄脸婆距离她还有十万八千里。
       那些天，我都怀疑现代医学发生了巨大错误：听说过老年慢性病在奔向年轻化，难道更年期也在加速提前吗？
       在曼迪眼里，我就是一个生活能力有问题的人，并且问题不是一般的严重。比如，第一次我们俩住酒店，我拿着房卡，上面写着“8726”，在电梯间刷卡按楼层，刷卡后，第一次按第8层，指示灯不亮，第二次按，无反应。我觉得很奇怪，仔细看了看房卡，不是明明写着8吗？怎么会没反应呢？又狠狠第三次按，依然如故。怎么回事？曼迪看不下去了，正在吸饮着中杯焦糖星冰乐，把咖啡杯麻利地从右手换到左手，左肩还挎着红色小包，右手食指直接点击第7层，指示灯亮了。在电梯上升过程中，她抢白说：“你懂不懂啊？星级酒店喜欢在房间号前加一个8字，图吉利，不是显示是第8层啊！只有生活低能的人才会真的按第8层呢。”说完看着我一脸窘态，她手一指我，“像你这种人，不会从来不住豪华酒店吧？”我只能讪笑着，以前嘛，都是助理办的。
       我说的是实话。从KP公司驻华首席代表离职后，长达半年的时间里，因竞业禁止条款的限制，去同业公司DB公司就职被推迟半年。在公司，有专职司机伺候，行程有秘书打理，日积月累，过去独当一面的生活能力就此退化。

       八。
       年轻人发飙，大叔也吃不消。曼迪经常会拖着我推心置腹地讨论到半夜，都是生活琐屑，谈得我哈欠连天，疲惫不堪。不时说着说着就争吵起来，吵得飞沙走石，吵得天昏地暗。我们嫌中文不够用，就夹杂着英文。当然，我们争吵的词语找不到一个脏字，虽然彼此面红耳赤，互不相让。
       曼迪喜欢拍照，保持间隔一天发朋友圈和微博的频率，还获得微博美食家博主的称号。她的朋友圈和微博，都是我们俩四处寻觅美食和玩耍的合影，搞怪的、嬉笑的、蹦跳的……突然有一天，曼迪删掉了所有微博和微信朋友圈，也包括我们俩
的。
       那时我不堪忍受，主动提出分手不到一个月。她这个时候删掉所有社交信息，删得我心疼不已，每一帧都是两个人的欢喜和追忆。
       这是何必呢？
       她的手机也关机了。刚分手的那段时间，我习惯性地在手机数字键上，就像多动症，按着她的手机号码，停顿半晌，最后放弃拨出。当发现朋友圈和微博所有信息一夜消失，我立刻拨打她的手机号，一个没有任何情感的机器人用中英文告诉你：“您所拨叫的用户已关机。”
       究竟怎么啦？究竟发生了什么？为什么要彻底删掉我和我们？北京土著哥们儿金亚洲说我疯了，着魔了，不就是玩玩嘛，至于那么认真嘛？分手了不就是你想要的吗？你好歹也是有身价的人，不怕贼敲门就怕贼惦记着，这胡同妹子！
       我差点儿动手挥拳把他的龅牙给全数塞进他肚子里去。喝了几杯啤酒就上脸，我红着眼，噌地起身，怒瞪着他。
       曼迪踪影全无。我开着车去过所有的可以找她的地方，办公室、健身房、商场、餐厅、电影院、咖啡馆、酒店、私人会所，我们曾经去过的地方，包括凭着记忆拷贝下来的她家住址——在万寿路某大院门口，武警站岗，把我拦在门外，对于我的任何提问，都拒绝回答。
       我们恋爱一开始，我从没打算把她带进我的朋友圈，不是担心我有啥私密被她窥见，也不是担心她被朋友圈的人引诱，而是我没想我们之间相处会长久。当然，最初她也从来没有提出过如此要求，我们宁可在卧室厮守一天也不愿外出参加各类酒局和聚会。不过，在我们关系高温时刻，她却缠着我必须把她引进我的朋友圈，在她的威逼利诱之下，我一一就范了。
       直到想要找她的时候，我突然发现，除了璐璐，我再也不认识熟悉她的第三人。我忽而丢了魂儿似的，发现她已经成为自己的一部分。我三番五次拨通璐璐的电话，她表示不知道。直到被我几乎哭着逼问，她才告诉我，曼迪爸爸被带走协助调查了。她所在的那家外企，也把她辞退了，因为外媒报道了她爸爸的事情，把她也牵扯进去了，说那家外企涉嫌与她爸爸进行了交易，关系暖昧。
       一列火车从心房轰隆穿过，鸣笛声占据了整个世界。我半晌说不出话。
       难怪她家住万寿路。那片非富即贵，老牌高干聚集区。至于曼迪家里有多高，璐璐用北京人特有的说话方式，乜视着我说，你去喝瓶二锅头，往高里喝，然后脑子往大里想，能想多大就多大。

       九
       此后三个月，就像泡在一整瓶二锅头里一样，一切在光亮里，却漂浮着，难以捉摸，如这个世界所有不确切的记忆。我到所有我们去过的地方，一遍遍地去，如魔怔，如信仰。那些地方还是熟悉的样子，只是再也看不到那个熟悉的影子。老板和服务员们已经熟悉了我，看到我推门进来，甚至在玻璃门外，就冲着我摇头，示意她再也没有来过。
       天知道这些日子她是怎么过的。我在脑海里编织着关于她的种种际遇，脑补了很多风暴眼中的不测或劫后余生的悲情。我甚至想，如果有未来，我要给她最好的拥抱，用所有的日子宠她。
       空气开始凉了，阳光仍烈，我站在咖啡厅外的街边，怔怔地看着树上的叶子。还是满满的绿意，在风中轻摇，但是看得出来，已经收起了浓烈的光彩，等待着变黄，进入另一个璀璨的国度。
       有人轻拍我的肩膀。
       我的心一下收紧，浑身僵硬，缓缓地转过头去。
       阳光照在笑脸上，一片耀眼，看不清，只看到头发在光芒中闪动。是她，又不是她。就算看不清脸，也认得出就是她。可是，似乎又不是她。头发短了，没戴耳环，身上的衣服依然看不出牌子，但比以前的简单普通多了，在她身上另有一种风味。她拥抱过来时，不再飘过来香味，脸上没有化妆品，一点儿都没有，看得到细微的雀斑。不只是这些，似乎还有些东西完全不同了。
       “在满大街找本姑娘呢？”
       我的身体放松下来。她的说话风格没变，少了那种娇嗔的雀跃，还是大大咧咧的自信劲。
       “我来这个咖啡厅已经三十一次了。”这个数字是脱口而出的。第一次，我不再像以往那样刻意计算并牢记住数字，只为了随口而出，给听众出其不意的强烈印象，专业、严谨，具有非凡的计算才能。这个数字是从一开始增长的，用三个月的时间默然而迟缓地攀爬到现在，就像呼吸一样，在脑里占据着一个并不起眼的角落。
       “我也在满大街找你呢。”她笑着说。她的笑容一时让阳光都黯然失色，我从没见过她这样，眼角还带着些许憔悴，可笑容一绽开，把一切抹去，眼神里有一种我说不好的东西，也许是疲惫之后的释然，但不是无能为力。
       我也笑着。没说话。也不用说话。喧嚣繁华从来不会让生活变得深刻，蛋糕上奶油花朵、樱桃飘浮包围着我们，随意采撷，随意给予，用数量来安慰轻浮时代的空虚。不遭遇人心变故，不会明白奶油花朵也需要浇灌。活到我这个年纪，自以为看遍人世浮华，一切不过如此，现在才哆嗦着粗粝的双手，开始去做二十年前就该做的事，就像那个孤独的小王子，保护柔弱的长着刺骄傲地说我会保护自己但仍然柔弱的那朵小花。
       轻轻拉起她的手，我带着她走向街道另—侧，车泊在那里。我坐进驾驶座，系上安全带，副驾上没人。她就在车窗外，看着我。我摇下车窗。
      “你肯定知道发生在我家里的那些事情了。”
       我点头，又摇了摇头，做出不重要的表情。
       “一开始很痛苦，后来是一种解脱。我以前……一直没有自己。没有自己。什么都能买来，送上来，怎么会有自己。”她深深呼出一口气，挤出一丝生硬的笑，语调变得有点儿轻快，“你以前说过，我把生活当作游乐园。那时候以为自己懂，现在才真的懂了。听到的话和经历过的话是不一样的。”
       她挺直身体，眼神里那种东西又回来了。她轻松地说：“那个小姑娘离开游乐园了。”
       “那我们……”
       “沉没成本。大叔啊，你是我的沉没成本。你教我的。”
       她俯身，头伸进车窗里，在我脸颊上轻轻亲了一下，离开了车窗。在车窗外，她凝视着我，几秒钟后，转身往年尾方向笔直意去。
       我在后视镜里看着她，很快她就消失在十字路口，我没有动。
    
      【作者简介】陈揖宝，笔名阿宝，男，七O后，湖北黄冈人，现居北京。中国作家协会会员，北京作家协会会员，老舍文学院年度特等奖学金获得者。在《中国作家》《北京文学》《青年文学》《边疆文学》《安徽文学》《天津文学》《诗歌月刊》《野草》《满族文学》等文学杂志发表作品。出版有长篇小说《对睹》《黑金时代》《纸金时代》等。
   


短篇小说
多霞小传
樊健军

       一
       后来，米多姨妈不痛快的时候，偶尔会把当年难产的厄运拿来训诫女儿多霞。你个死娃儿，咋就不记得差点要了老娘的命？！米多姨妈的眼睛原本有点吊梢，这会儿全立了起来，像两把霍霍作响的柳叶刀。多霞怯怯地瞄一眼米多姨妈，屏住呼吸，吸了吸腮帮子，腮帮子凹陷下去不少，再瞄一眼米多姨妈，再努力把腮帮子吸紧了，吸出来两个小窝窝。可米多姨妈的双眉依旧像两根冰棍儿，丝毫没有解冻的迹象。
       喜上姨父见不得米多姨妈翻旧账，粗声说，你别老是拿那点事来吓唬孩子，那又不是多霞的过错。又朝多霞挥挥手，说，去，拿只塑料桶来，咱们上水库钓鲫鱼去。
       你当然站着说话不腰疼！要的又不是你的命！痛痒也不在你身上！米多姨妈的“柳叶刀”挥向了喜上姨父。
       喜上姨父难免心虚气短，不接话，埋头弓腰只顾往外走，走到门边才咕咕哝哝说，这水门镇上的人哪个不知晓你受了苦，还嚷嚷个啥嘛？！多霞拎着塑料桶，腮帮子依然吸得紧绷绷的，跟随在喜上姨父背后，同他一样低着头，耷拉着耳朵往外走。
       短暂的战争结束了。米多姨妈失去了回应，身体晃荡了一下，好像失重了，就一个来回，又稳住了。不，应该说闷住了。也难怪米多姨妈发闷，那一年，正是水门河湾里蓼子花开的时节，米多姨妈的预产期到了。那会儿，米多姨妈正处在即将当妈妈的憧憬中，内心除了抑制不住的激动，还有一个女人在这种时候应该表现出来的骄傲和霸道。她像个女将军似的指挥喜上姨父干这忙那，将他抽打得像只陀螺，从早到晚，一刻也不能停止转动。她发出的都是不容违抗的命令，就像她早已给肚子里的孩了取好了名字，根本不需要征求他的意见。她只是告诉他，就叫多霞吧。作为孩子的父亲，播种的任务完成后，收获就是她这个当母亲的不许旁人染指的崇高事业。米多姨妈算准了孩子出生时正是寥子花怒放的季节。几乎每一年，她都会去河湾里观赏蓼予花盛放的景象，粉色的花海仿佛粉色的云朵，给水门河镶上了一道精美的花边，将洲湾装点成一个情窦初开的世界。当年，米多姨妈的父亲给她取名米多，而现在，米多姨妈的孩子仅仅继承“米多”肯定是不够的，她应该“多霞”，应该拥有更多璀璨的云彩、更多灿烂的霞光，宛如无垠的蓼子花海一般。
       米多姨妈把深一层的憧憬和向往掩藏在她的颐指气使之下。在经过推算得出来的那个有纪念意义的日子，她吩咐喜上姨父扶她上床，并在她的脑袋下垫两只枕头。她叉开双腿安静地躺在床上，一双眼睛一眨不眨地盯着如高耸山峦的自己腹部。她带着英雄从容就义的悲壮期待着新生命敲门的第一响。可是，从镇医院请来的助产师却不让她自由自在地躺着，助产师将米多姨妈撵下床，让喜上姨父搀扶着去爬镇子东边的草坡。米多姨妈高一脚低一脚地爬上草坡，又深一脚浅一脚地走下草坡，上上下下大半天，临到半下午，她的肚子才疼痛起来，刚开始，米多姨妈喊疼的声音近乎歌唱，像调味品似的带有某种快乐的成分。随着疼痛加尉．她慢慢就失去了殉道似的欢乐，演变成动物遭受杀戮时绝望的哀号。到第二天早上，哀号声也低落了，呻吟声时断时续，快要奄奄一息了，助产师不时提醒她，要她爱惜气力，不要乱动。助产师的提醒纯属多此一举，米多姨妈有限的气力所剩不多，早已无法战天斗地了。她在呻吟声中夹杂着对喜上姨父的咒骂，甚至诅咒肚里的孩子。后面发生的事情就有些诡异了，米多姨妈并不知情。当时，米多姨妈被一阵阵剧痛折磨得快要昏迷了，助产师以为一个新生命就要呱呱坠地，谁知从产道里拱出来的不是婴儿的脑袋，而是一只纤细的手掌，五根指头就像五根细瘦的火柴棍儿。年轻的助产师可能还没见过类似的情况，显然被吓坏了。地结结巴巴让喜上姨父赶紧叫车，将米多姨妈送往县上——镇医院那会儿还没能力开展剖腹产手术。后来米多姨妈被抬上一辆老掉牙的吉普车，走到半道上却折了回来，因为助产师发现那只小手不见了，替代它的是一颗消尖的小脑袋。助产师怀疑自己先前看花眼了，但现实不容许她多怨，一个小家伙从米多姨妈的肚子里钻了出来，赤裸裸地掉在了吉普车的后座上。

       二
       助产师可能心生怜悯，或者怀着多一事不如少一事的心理，没有将她可能看花眼时看到的东西及时告诉米多姨妈。直到百日宴那天，来多姨妈抱着多霞接受亲友们夸张的赞美时，才突然觉察到某种说不出口的异样。她将乳头放进孩子嘴里后感受到的不只是吮吸，还有抓挠，像有只虫子在玩命地咬啮她的乳头。那只深藏不露的虫子好像故意逗她，小嘴一咬一放，痒痒的，又有点疼，带给她一种别样的兴奋。她的脸潮红了，心跳也跟着加快。她不敢在人群中心待下去了，找个理由，躲回了里屋。将乳头从孩子嘴里拔出来，不见有什么异样，红嘟嘟的像颗新鲜的草莓。那吮过乳头的嘴唇也没什么不同，正常得很，像两片多汁的水果片。她皱了皱眉头，不知哪儿不对劲。后来，她还是放不下疑问，小心地捏开了孩子的嘴。就一眼，她就看清楚了，问题可能发生在哪儿。她好像被什么不明昆虫蜇了一下，猛然缩回了手。她怔怔地瞧着孩子的嘴巴，吓傻了似的，脸在褪色，迅速变白，连呼吸也屏住了。过一阵子，她带着抑制不住的恐惧再次掰开了孩子的嘴，那最不愿意看到的、强迫她接受的绝望的真相的事物，像条水蛇般冰冷地卧在那里，不时还翘动一下精致的尾巴。
       多霞的舌头超出了米多姨妈的想象，舌头的前半部分裂开了，像只手掌，长着五根肉芽似的“手指头”。米多姨妈瞬间明白了，那导致乳头又痒又疼的，不是虫子在咬啮，而是那五根细小的“手指头”在作祟，孩子吮吸奶汁的同时，肯定用那“小手”不停地揉捏她的乳头，好像给奶牛挤奶一般。天啊，这不是真的，谁告诉我，这不是真的。米多姨妈一脸惨白，仿佛整个世界都坍塌了，脑子里像是没有画面的荧屏，全是深不可测的白色。她沉默了大半天，稍微清醒时将头埋在孩子胸前，呜呜咽咽地哭了。后来，她觉得长时间不露面似有不妥，才忍住悲伤，强作欢颜回到了客人们中问。待到宾客们散去，米多姨妈才拽住喜上姨父的胳膊，让他进到里屋去。喜上姨父那会儿酒劲上头了，上重下轻，被米多姨妈一拽，脚底下一个趔趄，差点就撞在门框上了。你个臭婆娘，还让不让我活呀？！喜上姨父嘟嘟嚷嚷说，又挣扎着要往外走。米多姨妈死拉活拽，硬是把他拽进了里屋。她掰开孩子的嘴，将真相展示给他。瞧个啥嘛？！喜上姨父醉眼迷离，心不在焉。米多姨妈恼怒了，一把揪住他的耳朵，迫使他弯下腰来。之后再度掰开多霞的嘴，让他看着孩子的口腔。她嘴里有啥？有啥嘛？！喜上姨父看了眼孩子的嘴，转过头狐疑地盯着米多姨妈。她的舌头！米多姨妈提醒说，痛苦把她的脸都扭曲得变形了。我的宝贝女儿居然长了一条蜥蜴的舌头！喜上姨父竟然嘻嘻笑出了声，但忽然好像意识到什么，刹住了笑声，脸随之僵硬了。
       多霞的舌头成了喜上姨父和米多姨妈难以启齿的隐秘，这个隐秘像块巨石，沉重地压在他们的心上，令他们惶恐不安，有如末日来临一般。他们在人前佯装欢笑，背地里却哭丧着脸，甚至为要不要治疗、去哪里治疗多霞那犹如树枝般分叉的舌头而剑拔弩张。他们的感受并不一致，米多姨妈更为悲观，一张脸全被凄凉的表情所遮蔽。相反呢，喜上姨父要乐观一些，虽有愁容，但还没到无药可救的地步。在喜上姨父看来，多霞的舌头变成了一只手，这并不是什么可怕的事情，顶多女儿将来会成为一个哑巴，除此之外，还能有啥厄运呢？
       你见过谁的舌头长成一只手的？！在哪里见过？！争执中，米多姨妈为女儿的舌头头痛不已，而又不得不绝望地说出内心的想法，她就是个异类！
       异类？啥叫异类？喜上姨父摸不着头脑。
       异类就是……非我类，非人类，说白了，就是个怪物！米多姨妈几乎喊叫着说，你说，有哪个人的舌头长得跟蜥蜴一样？跟青蛙一样？！
       别说得那么严重好不好？孩子只是个别地方长得与众不同而已，这种事情也不是她一个人才有的，有的人还全身长毛呢，屁股上长着尾巴呢，那是返祖现象！喜上姨父压抑着嗓音劝慰米多姨妈，最后又义正辞严指出，依我看，抱有你这种想法的人才是怪物哪。
       一番唇枪舌剑后，他们俩偃旗息鼓，坐在女儿的摇篮边低语，商量该拿女儿的舌头怎么办。一阵小心翼翼的争议过后，喜上姨父妥协了，完全听从了米多姨妈的安排。米多姨妈偷偷找到镇医院的妇科医生开了个证明，对外谎称有病，向镇中学请了假上省城去检查。理所当然，喜上姨父得陪着她一同前去，因此也向镇水电站告了假。他们成功地骗过了镇上所有人，特别是米多姨妈脸上悲寂的神情，更让别人信以为真，米多姨妈真的病了，而且病得不轻。不少人闻信赶来看望米多姨妈，祝愿她早日康复。喜上姨父一家外出的时间非常短暂，不到一星期又回到了水门镇。这一趟外出的结果令米多姨妈非常沮丧，省城的医生也没有立竿见影的办法，只说孩子尚小，先观察着，待孩子长大后视情况再定夺。米多姨妈询问，是将五根“指头”缝起来还是将它们切除呢？省城的医生没有回答她，因为这种病例实属罕见，他们也没有遇见过。
       米多姨妈用母乳喂养了多霞六个月，后来数落多霞时不止一次说到，那不是喂奶，简直是在受酷刑。多霞一天天长大，吮吸乳头的气力不断增加，特别是嘴里的那只“小手”，比刚开始时更灵活，更刁钻，揉捏乳头的力量不知翻了多少倍，称得上野蛮了。米多姨妈的乳头因此像是经过了二次发育，比先前几乎增大了一倍，比乒乓球小不了多少。断奶前，多霞的舌头再怎么不安分，也是藏在嘴里。断奶后，情形就变化了，那只灵巧的“小手”就像蛇芯子，不时从嘴里探出来。米多姨妈给她喂米糊糊时，她的舌头竟然主动伸了出来，迎接勺子上的美食。再往后，那只“小手”就更放肆了，有时直接伸到碗中来取食。
       米多姨妈忧虑重重，甚至在人前的伪装都无法维持了。她是镇中学的语文教师，兼带教音乐课。她有副好嗓子，不知得到过多少赞美。多霞出生之前，她走到哪里都会哼上几句，有时人还没进门，喜上姨父倒先听到了她的歌声。当她目睹了多霞的舌头后，近乎失声了，每周的音乐课都变成一种漫长的煎熬。
       多霞将来会不会唱歌？有天，她给女儿喂过米糊糊后自言自语，要是女孩子不会唱歌……那该多么可怕！
       喜上姨父那会儿在清理鱼篓，准备晚上拿到水库上去捞鱼。他都没空看她一眼，却不假思索将话头接了过去，你就会瞎操心，不会唱歌有啥要紧的，不会唱歌又不会死人。

       三
       多霞的舌头被米多姨妈当宝贝似的，捂得严严实实，就差没放在柜子里锁起来，连一墙之隔的邻居都没有嗅到半点异常。米多姨妈原想请个保姆帮忙带孩子，但那样，多霞的舌头就再无隐秘可言了。所幸喜上姨父的时间宽裕，他上的多是晚班，白天多数在家休息，遇上收电费，自由支配的时间就更多。米多姨妈就同喜上姨父轮流照看多霞。轮到喜上姨父时，米多姨妈事先给他圈定了活动范围，室内室外加起来，面积不超过两百平方米。这仅限的两百平方米也让人提心吊胆，特别是室外那一半以上的空间，随时都有暴露的危险。多霞的舌头越来越不安分，有事没事总喜欢伸出来溜一圈，就像被关起来的小猫小狗出来放风一样。如果恰巧有人经过，后果不堪设想。米多姨妈将假设的种种危险情况一一对喜上姨父讲明，并制定了相应的防范措施，总之是无懈可击。
       米多姨妈也明白，纸终究包不住火，是秘密迟早有真相大白的一天。可在没有公布于众之前，能捂一天是一天，捂到什么时候算个头，只有天知道。不承想怕什么来什么，问题还是出在了喜上姨父的“任期”上。喜上姨父对米多姨妈的嘱咐嘴上答应，私下里却不以为意，转个身，她的话就像荷叶上的水滴，被他滴得一·干二净。米多姨妈好不容易从教室里逃出来时，喜上姨父正坐在一只小杌子上清理渔网，破旧的渔网就像水塘里泛起的脏兮兮的泡沫，在他的脚边堆成一堆。离他不远的树荫下，两名年轻的女教师和几个下了体育课的学生围成一团，叽叽喳喳在说着什么，那瞬间，米多姨妈像被喜上姨父脏不拉叽的渔网给罩住了，脑子里旋转的都是不祥的念头。她的双腿仿佛被抽去了骨头，软绵绵的，没有一丝气力，几步远的距离好半天才走到。她透过人隙窥见，多霞正像蜥蝎似的吐着舌头，那五根指头状的舌尖前面是某个不明主人的手，它微微张开五指，眼见就要同多霞嘴边的“小手”相握。滚！都给我滚开！米多姨妈将备课本朝人堆里掷了过去，边掷边咆哮着说，你们这帮落井下石的家伙！没人性的坏蛋！都给我滚得远远的！别让我看见你们！又尖着嗓子吼叫，你们不是把她当猴耍吗？既然耍猴了，就不能白耍，来呀，给钱呀！那些围现多霞的人被骇着了，四散逃开。待惊魂甫定，回头再看，只见米多姨妈孑然立在多霞的摇篮前，绿着脸，嘴唇哆嗉着，都说不出话来。
       后来，是喜上姨父解了围，向围观者道了歉，将米多姨妈劝迸了屋，歇斯底里过后，米多姨妈将剩余的怨气撒在了喜上姨父身上，他自知有错，也不还嘴，由着她说。米多姨妈的喉咙都干哑了，才没再说话，委屈地坐在多霞跟前，悄无声息地流泪。过去两天，米多姨妈还在埋怨喜上姨父，他们把她看成啥了?你都视而不见，好像她不是你女儿。喜上姨父这才分辩说，她是咱们的女儿不假，可不是咱们的囚犯，咱们不能把她关在屋子里，就是囚犯也不可能关他一辈子，今后她还要步入社会，要同别人相处，不然该咋生活？
       喜上姨父的话让米多姨妈黯然了，她不是听不进道理，可内心实在没法接受女儿那样被人围观。还有对女儿未卜的前途的担忧。你同一群怪物有啥可生气的？他们把你女儿当怪物，他们就不知他们自己是怪物。喜上姨父宽慰说。米多姨妈到底还是无法释然，依旧像当初那样，坚持要在女儿和那些不怀好意的围观者之间筑起一堵高墙。可她的坚持纯属一厢情愿，上帝也有打瞌睡的时候，人们就趁着她打瞌睡或分身乏术时，聚集在多霞跟前。他们找得到各种借口，用以消除接近多霞时的尴尬。他们自认为聪明的是，在米多姨妈即将出现的时候，总能抢先一步安全撤退。这演变成了旷日持久的游击战争，她走了，他们来了；她来了，他们全都避而不见了，好像不曾来过。米多姨妈的鼻子异常灵敏，从混杂的气味中嗅到了不该有的汗臭、粉笔灰中的石灰味、带着脂粉气的暧昧香味、油腻的洋葱气味。可她只是徒劳地翕张了几下鼻翼，多霞孤零零地坐在一张旧毡子上，捧着一块积木玩。那小巧的舌头宛如章鱼的触手，试图将积木牢牢抓住。
       没过多久，多霞的舌头在水门镇已不是什么秘密。那段风暴似的日子逝去，米多姨妈似乎没有之前敏感了，遇见有人围着多霞逗乐子时，只不过皱皱眉头，再也不会那样神经质似的发作了。米多姨妈被另一种揪心的现实给攫住了。到了教多霞说话的时候，她从“爸爸”“妈妈”开始，一遍遍给孩子示范，引导孩子说话。她不知重复了多少遍，每重复一遍，内心的失望就增加一重。终有一天，多霞的嘴唇跟着在动了，却怎么也发不出准确的声音。米多姨妈不厌其烦，一次次纠正她的发音，结果仍旧没有什么改变。多霞嘴唇的开合没错，可发出来的声音就是不对，好像漏风一般，这肯定是舌头的缘故，如果不是那只该死的“手”……米多姨妈丝毫也不怀疑自己推测到的原因。多霞真要变成一只不会说话的蜥蜴了！她悲哀地胡思乱想。有一天，米多姨妈在教多霞说话时，喜上姨父也在跟前，等待女儿喊他爸爸。可多霞吐出来的声音照样跑风漏调，让人无法分辨。你瞧瞧，女儿要成结巴了。米多姨妈满脸凄怆。应该庆幸啊，至少不是哑巴。喜上姨父安慰说，你耐心点，多教几次，说不定就正常了。
       米多姨妈虽然付出了极大的耐心，但她的教学经验在多霞而前还是失效了。她敌不过多霞疯长的舌头，多霞嘴里的“小手”简直是要人命的，那五根“指头”不知不觉变得同真的手指头一个模样，就缺指甲了。连接“指头”的部分也在不断拉长、变粗，活动范围越来越宽。多霞的口腔被舌头寒得满满的，两边的腮帮子鼓得老高老高。终于有一天，米多姨妈听见了一种特别的叫声，咕咕，咕咕，声音虽然低微，但听得出像是青蛙在叫。她不敢把听到的告诉喜上姨父，生怕一语成谶，多霞真的会变成青蛙。
   
       四
       米多姨妈做过一个梦，梦里多霞的舌火好像一根茁壮的橡皮筋，越拉越长，无休无止。它远远地朝她抻过来，叉开五指，一把攥住了她的喉咙。她的脸憋得发紫，就快窒息了。她从惊恐中醒来，浑身都被汗水浸透了。她语无伦次地将梦里的情形重现给喜上姨父，喜上姨父将她揽在胸口，抚了抚她的后背说，睡吧，别瞎想了，你这是杞人忧天，哪会发生这种事情呢。不管他如何抚慰她，她始终无法释怀，无法安慰自己。后来，米多姨妈提议，带女儿去省城再检查一次，要么去远点，去广州或者上海。她的提议没有得到喜上姨父的附和，喜上姨父反驳说，去啥？上回医生都说明白了，等孩了长大了视情况再做决定。你没看见孩子已经长大了？米多姨妈固执己见。才多大啊？要是把多余的部分做手术割掉了，以后再长呢，是不是还要割第二次、第三次？喜上姨父有他的逻辑。你真忍心看她长成一个任物啊？！米多姨妈愤怒地叫喊起来。 一番激烈的争吵过后，带多霞去就医的事情又搁浅了。
       米多姨妈的担心是多余的，多霞的舌头并不像她梦里见到的那样长出嘴外，但它的功能显著增强了，既像蜥蜴的舌头长有分叉，又能像青蛙捕食时那样用舌头实施突然袭击。它受主人的控制，收放自如。它的主人可以随心所欲驱使它。有一天，米多姨妈有个恶心的发现，多霞用她的舌头在捕捉苍蝇。一只苍蝇在餐桌边飞舞，忽上忽下，当它经过多霞身边时，多霞的舌头突然弹出来，像青蛙捕捉昆虫那样一矢中的，将苍蝇捉住了。苍蝇是多么肮脏的东西，身上还携带着恶毒的病菌。吐出来！赶快给我吐出来！米多姨妈大叫，好像慢一刻多霞就会没命似的。所幸多霞没将苍蝇吞进肚子，被掐死的苍蝇被吐在了地上。事后，米多姨妈警告说，你要是再敢这样……小心我剪掉你的舌头。多霞受了恐吓，脸蛋都白了，嘴巴闭得死死的，好像米多姨妈真的要剪掉她的舌头。
       米多姨妈从多霞熟练的动作来判断，女儿不是第一次捕捉苍蝇。都不见她的嘴唇有什么动静，就那么闪电式的一击，苍蝇就不见了。女儿背地里捕捉过多少苍蝇，米多姨妈不敢去猜想，就算她有一百双眼睛，也不够盯着女儿。多霞被送进镇上那家只有一架脚踏风琴的幼儿园，这是经过米多姨妈同意的。喜上姨父说得对，他们不能将多霞当成囚犯，囚禁她一辈子。多霞在幼儿园的表现，只能向老师打听，老师的回答虽然每次措辞不一，但都是赞赏的语气。多霞乖着呢，或者多霞好棒，这一类的回复都听得米多姨妈起茧生疑了。也难怪她敏感，幼儿园的老师害怕影响生源，向来都是报喜不报忧。多霞在幼儿园不只捕捉过苍蝇，还捕捉过蜜蜂。有一次，一只小知从哪里来的野蜂闯进了幼儿园，是那种半截黑半截黄的马蜂，身体壮硕，模样凶狠，就是大人也轻易不敢招惹它。马蜂在操场上飞舞、盘旋，吓得老师赶紧招呼孩子们回到教室去。那马蜂飞经多霞身边时，多霞的舌头那么敏捷的一击，像往常捕捉苍蝇一样，那只马蜂都来不及亮出毒刺，就一命呜呼了。
       米多姨妈提醒喜上姨父，该管教一下女儿，别忘了当父亲的责任。女儿虽说有可能会落下残疾，可做人的规矩和道理不能丢。舌头是用来吃饭和说话的，不是用来捕捉昆虫的，就是会捉也不能捉。舌头的作用改变，等同于宣称自己不是人，是个兽，或者叫“两不是”，既不是人，也不是兽。喜上姨父嘴上答应着，却不见采取任何行动，连句责备女儿的话也没有。更可恨的是，背地里喜上姨父居然同多霞沆瀣一气，父女俩合伙来欺骗她。有一天，米多姨妈课间回家去取学生的成绩单时，开门的刹那，只见喜上姨父同多霞在饭桌边相对而啦坐，在他们中间，摆着两小堆花生米。从当时的情形来看，父女俩正在比赛吃花生米，喜上姨父十指当筷，多霞则把灵巧的舌头当成了最有力的攻击武器。他们大概没有料到米多姨妈会突然回家，一瞬间都怔住了。可过会儿父女俩竟然相视一笑，若无其事一般。他们的表情在米多姨妈看来足够厚颜无耻。
       米多姨妈后来为多霞上小学的事颇费了一番脑筋。她很清楚，女儿的这种状况很难学到什么知识，可多霞有了两年在幼儿园的经历后，更愿意待在小伙伴们中间。米多姨妈特意去了趟一百多里外的县城，可那会儿县城也没有特殊教育学校，只有一所小学开设了弱智班，招收的学生也不过十几人，还不能在学校寄读。如果多霞要去县城上学，就得有人照顾。权衡再三，只能就近入学，这对多霞或许不公平，可在客观现实面前也是无可奈何。进入小学后，多霞舌头的活动空间就更广阔了，那些反复表演过的节目在孩子们看来依然新奇精彩，百看不厌。孩子们不懂什么禁忌，对多霞的舌头羡慕不已，甚全恨不得自己也有一条同样的舌头。多霞因她的舌头拥有了众星捧月般的优越，课余时间全让孩子们给包围了。多霞对此很是享受，还有点人来疯，追随的人越多她就越必奋，表演就更卖力。班主任也没什么忌讳，挺喜欢这种融洽的气氛，小借开动脑力，设汁了一些新游戏，让多霞给孩子们表演。抛黄豆、接乒乓球、玩玻璃珠、捉泥鳅、提灯笼……花样迭新，层出不穷。这些节日米多姨妈一个也未看到过，全都被蒙在了鼓里。她从老师那里得到的反馈是，多霞比在幼儿园时不知优秀多少倍，那些溢美之词摞起来恐怕够得上三层楼的高度。对此，米多姨妈始终将信将疑，如果不是老师们心胸宽广，能够包容多霞的缺点，那他们绝对在掩盖什么。米多姨妈被女儿可能已经成为一种习惯的举动弄得哭笑不得，那些课本从封面开始，烂掉了大半边，留下极少数几张半旧不新的纸页，上面都是蜗牛爬过的痕迹。米多姨妈闭上眼晴都能想象得到，女儿恶作剧般地用舌头舔舐书本的情形。为此，每个学期开始，她不得不多购置几套课本，以备女儿不时之需。仪有一次，米多姨妈感受深刻的是，多霞生日那天，女儿像个魔术师似的，突然从嘴里取出一朵粉红色的花来，当礼物献给了她。那是朵野花，肯定是在田野上采摘的，有点像雏菊。米多姨妈接过花朵，放在鼻子下嗅了嗅，有一股来自田野的清新的香味。那一刻，泪水在米多姨妈的眼眶里打转，差点就涌了出来。

       五
       多霞十三岁时，喜上姨父险些独自做主，把女儿交给一个外地来的陌生男人。那年，多霞正上初巾二年级，书显然念不进去多少，可是那条独特的舌头给她赢得了巨大声誉。她在校园里是明星，在水门镇上也是明星，甚至走出镇子，参加全县的中学生文艺会演，捧回一张张奖状。那些奖状被喜上姨父视作荣耀，齐齐整整张贴在客厅的墙壁上。每一次米多姨妈都极力反对，毕竟孤掌难鸣，拗不过女儿和喜上姨父，还有前来做说服工作的学校领导。多霞拼命吮吸着自己的腮帮子，努力不让它鼓起来。喉咙里的蛙鸣也沉默了。她的目光是怯生生的，一睑无辜，那模样很让人心软。就让孩子去吧，只要她高兴。喜上姨父也劝说。米多姨妈让步了，可在心底，她仍认为多霞哪是去表演什么节目，分明是耍弄她的舌头。他们观看的何尝又是节日，还不是多霞那条分岔小径似的舌头。就连墙壁上的那些奖状，在米多姨妈眼里，都是女儿的舌头，鲜红的舌头、被嘲笑的舌头、被侮辱的舌头。
       那天，碰巧米多姨妈带领孩子们春游去了，只留下喜上姨父在家。喜上姨父给水池换水，水池里放着吃不完的鱼。他先将鱼用网兜捞起来，放在水桶里，再把水池放干，注上清水。一条鱼从水桶里蹦了出来，喜上姨父将鱼从地上抓起来。直起腰，就看见厨房门口站着个穿棕色皮夹克的中年男人。“棕色皮夹克”瞅着喜上姨父将事情忙完，还没有要走的意思，喜上姨父只好邀请他进屋坐坐。“棕色皮夹克”也不推辞，跟着喜上姨父的脚后跟进了门，也许他正等着主人邀请呢。喜上姨父给他泡了茶，敬了烟，然后搬把椅子同客人面对面坐下，准备聆听一些什么。“棕色皮夹克”自称是某某杂技团的团长，给喜上姨父递过来一张名片。又唯恐喜上姨父不相信，从随身带着的手提包里掏出一堆证件，来证明他的身份。过了这道程序，“棕色皮夹克”就开始介绍他们杂技团，有多少演员、有哪些著名演员、能够表演多少为人称赞的节目，去过哪些地方演出，等等。喜上姨父也就笑笑，那些演员不管著名不著名，他一个都不认识，那些地方他也压根儿没去过，有的地名还是第一次听说。翻过这一页，“棕色皮夹克”才说明此行的目的，是冲着多霞来的，他看过她的表演，认为她是个不可多得的人才，极具表演天赋，不把她招进杂技团就浪费了。说句您别见外的话，您女儿的舌头称得上是稀有资源，是资源就有开发的价值，就有开发的必要，就要把它转化成看得见摸得着的财富，谁不热爱财富呢？不热爱财富的人肯定是个傻瓜。“棕色皮夹克”郑重其事，好像在同喜上姨父探讨一个影响多数人前途命运的重大话题，此番话后又扬起叉开的手掌说，您猜猜，咱们杂技团的演员一年的工资加奖金是多少？至少有这个数，有的还能翻倍。喜上姨父瞪大了眼睛问，五千元？要知道喜上姨父一年的工资三千元还不到，五千元可是他的双倍。您小看咱们杂技事业了。“棕色皮灾克”的话里藏着些得意，又兼带些鄙夷。
       喜上姨父被“棕色皮夹克”描绘的灿烂前景打动了，如果不是多霞随同她母亲去春游了，说不定他当场就将她托付给了来客。喜上姨父自作主张，以多霞的名字填写了客人递给他的表格，还以监护人的名义同对方签下了协议。“棕色皮夹克”因此留了下来，等待多霞春游回来，然后带走她。后来，是米多姨妈极力阻拦，“棕色皮夹克”的阴谋才没有得逞。这是米多姨妈的说法。当她听清楚事情的前因后果之后，也许因为对方是初次见面，还是杂技团的团长，才委婉地拒绝说，多霞还小。杂技演员都是从小培养的，拿我的经验来说，多霞的年纪还稍徽大了些，“棕色皮夹克”的劝说还带有威胁的意思。这下米多姨妈冒火了，刀戳般地同击了几句，您不是嫌我家多霞年龄大了吗？您让您老婆生个小的，打小培养。“棕色皮夹克”大概没有料到米多姨妈会这样，白了半张脸，半晌才说，咱们可是签了协议的。协议算个屁呀！我没签字就是张废纸！米多姨妈一把抢过协议，三下五除二，撕成了无数碎片。随手一扬，宛如下雪般，碎纸片纷纷扬扬，撒了一地。
       “棕色皮夫克”的来访打碎了多霞原本不怎么平静的生活。米多姨妈后来多次讨伐过喜上姨父，如果不是他招神惹鬼，“棕色皮夹克”哪会找上门来呢？没过多久发生的一件事情，急得她险些要同他拼命。那是星期日，母女俩都闲着，米多姨妈再次听到了那种青蛙才有的咕咕的轰鸣声，扭头一看，只见多霞的腮帮子圆溜溜的，鼓胀得像只河豚。你能不能把腮帮子收敛点？米多姨妈当时的心情没来由地灰暗，就责备了多霞几句。不承想那天就见不着多霞了，吃午饭没回来，下午还是不见人影。米多姨妈着慌了，喜上姨父被紧急召了回来。夫妻俩向在校的师生打听，没得到女儿的消息，又到镇子上找了个遍，还是没有结果。夫妻俩不得已报告了镇派出所，米多姨妈怀疑是“棕色皮夹克”拐走了女儿，可她的怀疑无法得到印证。到晚上，才听有人说，下午曾见过多霞，在通往省道的公路边走来走去。毕竟那么大个孩子，所以看见她的人也就没怎么在意。第二天，在米多姨妈快要崩溃的时候，镇派出所接到另一个镇派出所的电话，说那个长舌头的女孩在他们那里，让孩子的父母赶快去领人。
       经过这一吓，米多姨妈的一双眼睛无时无刻不落在多霞身上。人背后，米多姨妈还是将女儿出走的罪愆全部归结到了喜上姨父头上。喜上姨父无处争辩，闷着头不搭理，权当没听见。米多姨妈后来也思忖，可能是自己太过紧张了，太在意女儿的舌头了。有一大，她站在教学楼的走廊上观看学生做课间操，那么多学生聚集在操场上，一眼看过去，多霞同别的孩子并没有什么两样。是她把女儿看得同别人不一样，让她孤独地立在人群中央。她如此自宽自解，可还是不能去除内心潜在的恐惧，这种恐惧让她彻底放弃了孕育二胎的想法，她很害怕再生出一个像多霞一样的孩子来。多霞就是她这辈子的全部。

       六
      几年转眼过去，多霞初中毕业了，十六岁了，出落成了大姑娘。她的个了高挑，像喜上姨父。眉眼则像米多姨妈，稍有些吊梢，也是柔美的那种。只是腮帮子有些宽大。不敢说是美人坯子，但容貌是出众的，远在一般女孩之上。在米多姨妈不辞辛劳的拘管之下，多霞的性子比小时沉静，都有些接近沉默了。唯一的毛病在于，她总是不自觉地让舌头溜出来，这似乎是她永远改变不掉的坏习惯。米多姨妈不得不一次次提醒她，闭紧你的嘴巴。有时在饭桌上，多霞的舌头冷不防探出来，抓上一把菜肴就往嘴里塞。每逢这种时候，米多姨妈恨不得立马拿把大剪刀，咔嚓一声，剪断多霞的舌头。
       多霞长大了，不可能长期把她局限在家里，往哪儿去？偌大的世界好像根本没有多霞的去处。米多姨妈一脸迷惘，内心无限悲凉。想一想，还不如当年让多霞去杂技团，至少有属于她的世界。多霞离开学校后，她的舌头就失去了表演的舞台，再说镇上的人对她那一套把戏早已乏味了，没法再让他们的视觉神经兴奋起来。后来，有人替喜上姨父出主意，不如让多霞去镇上的火柴厂上班，喜上姨父将这主意告诉了米多姨妈，米多姨妈沉吟了好半天，才说，试试吧。
       镇上的火柴厂还是老旧的，生产设备没有更新换代，多数活儿都是手工的。生意也很清淡，为数不多的产品主要销往各地的酒店宾馆。在火柴厂上班的鲜有年轻人，几乎清一色都是闲着无事的中老年妇女，不在意赚几个钱，全为了消磨时间。多霞在其中就显得格格不入。那些老妇人中也有毒嘴毒舌的，暗地里挤对多霞，说她有三只手，糊火柴盒肯定比她们快。这些话是传不到米多姨妈耳朵的，过几个月，米多姨妈倒是听到一则传言，说有个送木柴给火柴厂的司机看上了多霞，每次来送木柴时都往多霞跟前凑，同她套近乎。还送过诸如木梳子一类的礼物给多霞。米多姨妈为此特意去火柴厂门口守过好几回，想亲眼看一下那个司机的模样，却一次也未能遇到。往后，就再无消息，估摸那个司机被多霞的舌头给吓跑了。
       多霞在火柴厂上班时还是闹出了不少风波。有个锯木头的小伙子，不知出于什么动机，或许是感情的冲动，同多霞有了一次较为亲密的接触。这次接触的后果是小伙子的舌头差点被多霞拽断了，舌根裂开，去县城的医院缝了好几针，一个多月才痊愈。出院后，小伙子落下了后遗症，说话也不利索了。多霞的舌头上也留下了小伙子的几处牙印，有两处还见血了。发生这种尴尬，双方都无颜面对镇上的人，谁也不想把事情扩大，后来不了了之。另一个年轻的家伙，是火柴厂的搬运工，也许仗着有身蛮力，闯入了危险区域，被多霞的舌头猛地一击，一只眼球险些就爆裂了。多霞嘴里的“小手”就像拳击手的拿头，凶狠，且落点准确，一招制胜。
       不能再保留它了，必须赶紧去做手术。米多姨妈对那几个没安好心的年轻人愤怒至饭，特别是对那个锯木头的家伙，如果他在眼前，她恨不得掌他的l嘴，掴他几个耳光。他们不是来拯救多霞的爱情，而是将她推向黑暗无底的深渊。米多姨妈不再听从喜上姨父的劝阻，执意要带女儿上医院去。可多霞并不顺从，无论她怎么劝说，威逼利诱，多霞总是摇头反对。再逼下去，多霞就眼泪汪汪向着她，甚至眼眶里有了怨恨。终于有一天，朝霞灿烂的时候，多霞不见了，趁着黑夜出走了。
       此后两年多时间，米多姨妈没听到过多霞半点消息，女儿仿佛从人间蒸发了。一向乐观的喜上姨父也变得沉默寡言，夫妻俩谁也不敢轻易谈及女儿，虽然彼此没有透露内心的想法，但似乎都已接受女儿不在人世的事实。后来的一天，多霞突然由县上几名警察送了回来，当女儿由两名女警搀扶着走过来时，米多姨妈几乎认不出她了。多霞的脸惨白得有些吓人，身体瘦弱不堪，都不成人形了。让米多姨妈深感意外和庆幸的是，多霞嘴里的那只“小手”不见了——多霞自个儿把它咬断了。米多姨妈后来慢侵了解到，多霞出走后落入了一个受人控制的草台戏班，那里有身高不超过一米的小人儿、高位截肢的摇滚歌手，以及百步穿杨的盲人神箭手。她同他们一样都成了背后那只黑手的摇钱树。戏班为多霞设计了更为诡异的节目，让她用嘴里的“小手”举起特制的哑铃、投掷飞镖，安排她用舌头同蛇搏斗，有几条蛇被她拽断蛇芯子，丢了性命，多霞也被蛇咬伤过。多霞不堪受辱，在嘴巴里藏了把小刀，半夜里割断捆绑她的绳索，逃跑r了，结果却被他们抓了回去，打得遍体鳞伤。多霞后来似乎意识到了，她的舌头就是灾难的源头。有一天，当众表演的现场，她咬断了自己的舌头。那个戏班的暴行因此浮出水面，进入公众的视线。多霞被好心人送到医院，才捡回了性命。

       多霞静养了一段时间，身体慢慢康复了。在喜上姨父和米多姨妈的陪同下，多霞去了趟上海，在某医院做了一次舌头修复手术。多霞与嘴里的那只“手掌”完整地告别了。再不会有人说多霞是只蜥蜴了。米多姨妈哽咽着对女儿说，妈妈为你骄傲。多霞没有任何反应，只是一动不动躺着，像一截死去的木头。出院时，医生叮嘱，多做些康复训练，说不定还能说话昵。多霞后来还是成了哑巴，因为她的声带多年不使用，已经变得肥厚，葬送了发声的功能。
       火柴厂勉强支撑了几年，结果负债累累，倒闭了。多霞不得不另谋出路，到一位女同学的理发店做帮工，慢慢学会了手艺。那个女同学出嫁后将理发店转让给了多霞，多霞因此成了理发师。其间，有个外省来的中年男人，主动找到了米多姨妈，说是愿意娶多霞为妻。还信誓旦旦表态，他绝不会亏待多霞，他已有两个孩子，多霞嫁过去立刻就做母亲了。米多姨妈听出了他的话外之音，他不会同多霞再要孩子，也就不必惧怕多霞的舌头会在下一代身上重现。米多姨妈虽然觉得有些屈辱，但内在的坚定多少有些动摇了。她向喜上姨父求助，喜上姨父说，听多霞的吧。两个人的月光全落在多霞身上。多霞的态度很坚决，当即就摇头否决了。
       后来．还有一些事情传到米多姨妈的耳朵，但都是只闻花香，不见果实。多霞的舌头去除了一部分，大约它的阴影还在。到如今，多霞都快四十岁了，仍是独自一人守着理发店。她早出晚归．，日子过得很平静。米多姨妈暗自嗟叹，也暗暗自责，多霞恐怕要单身一辈子。她老是抹着眼泪幻想有奇迹发生，就像当年面对那片浩瀚的寥子花海时一样。米多姨妈期待着，她不知道时常发呆的女儿正被一种恍恍惚惚的幻觉纠缠。多霞总是觉得那只“小手”仍在，会不由自主张开嘴巴，要把它吐出来，可是当她收紧双唇时，口腔里却空空荡荡的，什么也不存在。
    
       【作者简介】樊健军，江西修水人，小说见于《人民文学》《当代》等刊，著有长篇小说《诛金记》《桃花痒》，小说集《穿白衬衫的抹香鲸》《空房子》《行善记》《有花出售》《水门世相》等，曾获首届汪曾祺华语小说奖、第二届林语堂文学奖（小说）、江西省优秀长篇小说奖、第二届《飞天》十年文学奖、首届《星火》优秀小说奖，作品入选加拿大列治文公共图书馆最受欢迎的中文小说名单。



短篇小说
蝈蝈呼喊
付秀莹

       早上醒来，小鱼心神不宁，老是想着夜里做的那个梦。老聂跟她说话，也是驴唇不对马嘴。老聂纳闷道，怎么了这是？伸手摸摸她的头，又在自己额头上试了试，没事呀。小鱼把身子一拧，烦不烦啊你！
       阳光明亮，从窗子外照过来，碎金一样铺了一地。阳台门半开着，风把白纱帘撩拨得飞呀飞。晾衣竿上不知道是不是衣架子，发出细碎的碰撞声。老聂那只蝈蝈，咯吱咯吱叫了半夜，此时却安静下来，好像睡去了。小鱼翻了个身，把脸埋在枕头上。枕套散发着薰衣草的香气，过于浓郁了，叫人头昏。这枕头还是老聂从新疆带回来的，薰衣草做的芯子，据说安神养颜，这两年，小鱼的睡眠不大好。怎么就做了那样的梦呢？真是怪了。厨房里传来豆浆机的嗡嗡声，像一个人在喋喋不休地自言自语。依着小鱼的意思，喝牛奶就挺好，袋装的盒装的，脱脂的全脂的，挺方便。磨豆浆太麻烦，不说别的，光是清洗豆浆机，就够烦人的。老聂不嫌烦。老聂说豆浆比牛奶好，对女人尤其好。老聂喜欢养生，喜欢学以致用，理论和实践相结合。一天要吃几种蔬菜、几种水果啦，喝水的黄金时间在几点几刻啦，五谷杂粮的摄入比例啦，维生素啦，葡萄子啦，钙片啦，鲜蜂王浆啦。小鱼左耳朵进，右耳朵出。老聂说，别不当回事儿，仗着还年轻，不信过几年，你试试？
       磨磨蹭蹭洗脸，刷牙，牙膏沫子飞到镜子上，一点，两点，三点。她伸手想把它们抹掉，却抹不掉。索性打开水龙头，捧着清水洒上去，镜子上面霎时间淌下一道一道的水印子，好像一个人泪流满面的脸。小鱼叹口气，把乱蓬蓬的头发绾起来。拍爽肤水，擦眼霜、面霜、护手霜，又在耳朵后头喷了点香水，又在床头柜的抽屉里找指甲刀剪小拇指上的一根倒刺。老聂在厨房里喊，我说，还磨蹭哪，姑奶奶？
       餐桌上摆着两碗豆浆，两个白煮蛋，一根蒸熟的铁棍山药，两片全麦吐司。老聂笑吟吟地剥鸡蛋，说来来来，怎么苦着一张脸呀？小鱼说，刚起来，没胃口。老聂说，早饭要吃，你看，多健康啊。小鱼说，健康。老聂说健康第一。没有健康，什么都不算数。小鱼说，对。老聂说，功名利禄，都是浮云。身体是自己的。小鱼说，是，浮云，浮云。两个人吃早餐。不知道什么鸟在窗外鸣叫，一声长一声短。那只蝈蝈好像是被招惹了，忽然大叫起来，咯吱咯吱，咯吱咯吱，脆亮高亢，有一种金属质感的东西在空气里闪闪发光。小鱼皱眉说，烦死了！老聂说，一只蝈蝈。小鱼说，烦！老聂说，我一会儿去趟超市，你去不去？小鱼说，不去。干吗不网上买？网上啥没有。老聂说，这你就不懂了吧。乐趣。知道吧？
       他们这房子在亚奥板块上，小板楼，南北通透。不算大，九十平方米，两个人住，足够了。小区位置不错，闹中取静，生活也方便。老聂最得意的是，出后门就是一个小公园，一年四季，都有可看的景致，锻炼身体也有去处。就为了这个小公园，房子价格比周边高不少。老聂的理论就是，只当买了个私家后花园，多值啊。小鱼烧水，泡茶，把阳台上的花花草草浇了一遍。那盆竹子青翠茂盛，都快到天花板了，晾晒衣服碍手碍脚的，小鱼好几回扬言要处理掉，都被老聂苦苦求情留下了。老聂说，养这么大容易吗我？宁可食无肉，不可居无竹。人生嘛，这点意思还是要有的。小鱼说，那你干脆买个四合院多好，再种上一片竹林。老聂笑呵呵，也不辩解。小鱼就气他这一点。
       妈的电话打过来的时候，小鱼正在接一个工作电话。妈在电话那头说，干吗呢，磨磨蹭蹭的？小鱼说，工作的事儿。您有事儿吗？妈说，没事儿就不能给你打电话？小鱼说，得，我可没工夫跟您抬杠，忙着呢。妈说，你这脾气像谁呀，也就是老聂能忍你。小鱼说，行啦， 我爸还不是一样，忍您都大半辈子了。她妈被她气得咬牙，倒笑了，骂道，也就是老聂，我跟你说，你换个人试试？小鱼说，您到底有事儿没有哇。大周末的打电话给我上课。妈说，我到你那边住两天。小鱼说，又跟我爸吵架了？妈说，最后一次了。你放心。小鱼翻了个白眼，说，您都多少个最后一次了？妈说，这一次，我是离定了。我要是不离，我王素爱的王字就倒过来写。你信不信？
       很小的时候，小鱼就猜测，是不是天下的家庭都是一样的。三天一小吵，五天一大吵。为了鸡毛蒜皮的小事，谁都不肯饶过对方。小鱼她爸是个老北京，一口地道的京片子，抑扬顿挫，听起来都是他有理。她妈王素爱是南方人，最恨她爸那种北京大爷的做派，叫他胡同串子、小市民。王素爱据说祖上是江南望族，也算是大家闺秀，跟了小鱼她爸这样的平头百姓，觉得下嫁了，一辈子心有不甘。她爸呢，嘲笑王素爱是破落户，皇城根儿下，别的不敢说，像她这样的破落户多了去了。不定哪个穿着大短裤趿拉着懒汉鞋的老爷们儿，祖上就是高门大户、显赫人家，跟当年宫里头有千丝万缕的瓜葛，也绝不稀罕。那可都是见过大世面的主儿，能比吗。她爸的京片子味道十足，脆生生的，带着一种吊儿郎当满不在乎的劲儿。王素爱气得发抖，斯斯文文的南方普通话却一时跟不上。小鱼躲在房间里，听着他们两个唇枪舌剑，心想，结婚这件事真麻烦。一个人过，不挺好吗，干吗要结婚呢？
       小鱼跟老聂认识，是博士毕业以后，刚刚参加工作。那时候，她年近三十，举目一看，周围早都90后新世纪新人类了，一个一个青葱年少、锐气逼人，叫她一下子就觉出自己的过时和沧桑来。小鱼还是单身，恋爱倒是谈过两回，都不了了之了。回想起来，整个校园时代，她竟然没有一场像样的恋爱。眼看着身边的人恋爱的恋爱，结婚的结婚，她不免也有点慌乱。妈比她还急。见了亲戚邻居，聊着聊着，就忍不住向人家推荐自己的女儿。为了这个，母女两个吵过多少回架，妈有一句口头禅，小鱼你记着，女人这辈子，碰上什么男人，就是什么命。你别不信！
       有一回小鱼参加一个系统内的业务培训，是那种大型会议室，邻座就是老聂。每次出来进去，老聂都客气地起身，帮她拉开椅子，笑眯眯的。一天下课出来，小鱼听到后边有人叫她，回头一看，却是老聂，气喘吁吁的，手里捧着一条丝巾。莫名其妙地，她的脸一下子就飞红了。后来两个人闲来无事打嘴仗，常常拿这事解闷。小鱼认定老聂是故意的，故意捡了她的丝巾，又巴巴送过来，然后借机散步，要电话，加微信。老聂挠着头皮嘿嘿笑，既不否定，也不肯定。小鱼逼问他爱她吗，爱她什么，什么时候开始的，是不是第一次见面就不怀好意了？老聂被逼得无法，眨眨眼睛，哎，你听，那蝈蝈，叫得多好！
       王素爱一进门，就跟小鱼控诉她爸。你爸这个，你爸那个。小鱼有一搭没一搭听着，一面把她妈带来的东西收进冰箱里。王素爱说，那个酥鱼要尽快吃，这次有点淡了。还有那个活虾，在小区团购群里抢的，最好趁新鲜，吃水煮的，清蒸也行。小鱼皱眉说，又是酥鱼，也就是老聂好这一口儿，臭烘烘的。王素爱说，臭鱼烂虾，吃的就是个味儿。小鱼撇撇嘴。王素爱说，老聂呢？小鱼说，去超市了。王素爱扑哧就笑了，这个老聂，也是难得，大男人家也不嫌烦。小鱼翻翻白眼说，我就烦他这个，婆婆妈妈的。小鱼用下巴颏儿指了指餐边柜上那一排瓶瓶罐罐，厨房里那一溜大锅小锅。王素爱说，你呀，身在福中不知福。找一个整天不着家的男的，就中意了？王素爱说你看你爸，天天就知道东游西逛，自打退了休，心更野了，家里哪能盛下他？大爷一样，还得让人伺候着。你爸这种人，亏得一辈子没得志，要是让他得了志，尾巴还不翘到天上去。小鱼听得心烦，也不搭腔，自顾收拾东西。王素爱说，今儿早上，一进卫生间，你猜怎么着？洗手盆里满是胡茬儿，这事儿我都说了一百遍了，怎么就不长记性？王素爱说我说他一句，他还我十句，还挺有理。说话噎死人。哎，你说，他这种人怎么这样？小鱼说，我爸什么脾气你还不知道呀？翻来覆去，就那点儿事儿。我都替你们烦。王素爱说，你这孩子怎么说话？跟你爸一个德行，耗子扛枪，窝里横。小鱼正要开口，电话又响了。大周末的，怎么这么多破事儿？烦人！
       小鱼他们单位是二级单位，在整个系统里算基层，看起来不显山露水，里子却挺实惠，企业化管理，相对灵活一些，待遇还不错。老聂单位呢，是总部，坐机关，按部就班，参公、薪酬都在稳定框架之内，好处是心态稳定，大家都一样嘛，撑不死，也饿不着。旱涝保收。听上去，老聂的单位要更堂皇一些。小鱼也不知道，当初跟老聂好，是不是有这种光环效应在暗中起作用。王素爱倒是很满意，尤其对老聂，一口一个小聂。老聂纠正说，阿姨，他们都叫我老聂的。从大学时候就是。可能是我这人长得着急，面相老。王素爱说，老聂好，老聂叫着更亲切。是不是小鱼？小鱼扑哧就笑了。私下里跟王素爱说，咱能不能正常点儿啊？丢不丢人。王素爱说，我给你丢人了？怎么这么不懂事儿，唵？人家老聂不错，我跟你说，你可老大不小了，过了这个村儿，就没这个店儿。小鱼说，这天底下就老聂一个男的？您真逗。嘴上硬着，小鱼心里也觉得，眼前这个人，嗯，还是可以嫁的。
       电话是老班长打来的，说是下周六聚会，问她有没有时间。小鱼说，聚会？这不当不正的，什么由头呀？老班长说，祁水清要去挂职，大家聚一下，也算给他饯行。小鱼说，祁水清？挂职？老班长说，挂职锻炼，说是到地方上干两年，补基层经历的。这家伙，看来是官运亨通呢。喂喂？小鱼？王素爱走过来，从旁看着小鱼打电话。她的目光从头到脚，再从脚到头，最后落在小鱼的肚子上。小鱼被她看得恼火，草草挂了电话，说干吗呀，这么看着我。王素爱说，我就问你一句，有考虑吗？小鱼说什么考虑？王素爱说，明知故问。小鱼说好吧，考虑了。王素爱说，怎么考虑的？小鱼说，目前没打算。掉头走了。王素爱气得一时间说不出话来。
       卧室的窗子还开着，大片大片阳光汹涌而来，把整个屋子弄得明晃晃金灿灿的。也不知道是什么花开了，香气中带着一股子腐败的甜味儿。植物汁液的苦涩的黏稠的气息，经了阳光的炙烤，显得格外浓烈。老聂的蝈蝈好像忽然想到什么，大声叫唤起来，咯吱咯吱，咯吱咯吱，咯吱咯吱。这蝈蝈是老聂从花鸟市场买来的，养在一个竹编的小笼子里，通身碧翠，好看是好看，就是叫起来烦人。老聂却说，多好听啊。你听，你仔细听。养这东西，就是听声儿的。你不懂。
       王素爱走过来，赌气似的，一屁股坐在床上。小鱼说好啦好啦，您就甭操心这个了，行不？我们都商量好了，丁克家庭，挺好的。王素爱说，老聂也是这意思？小鱼说是。王素爱说我就不信了，哪个男人能这么好说话，在这个事儿上头？王素爱说现在是清闲快活了，等你老了呢？等你老了，连个端茶递水的人都没有，你到时候跟谁哭去？小鱼说，行了行了，又是这一套。小鱼说您还是多操心自己的事儿吧，您跟我爸，都这么大年纪了，还天天折腾，离呀散的，有意思吗？王素爱说，要不是为了你，我早跟他离了。小鱼说，别，你们是离还是过，跟我没关系啊。这话说了几十年了，耳朵都听出茧子了。我可不背这个锅。
       微信叮咚叮咚响个不停，大学同学群里，大家在报名下周六聚餐的事儿。老班长发了群公告，告知聚餐的时间地点事由。众人都开祁水清的玩笑，去挂职锻炼，这是要高升的节奏啊。有人问去哪里挂职，挂多少时间，分管哪一块工作。也有人祁书记祁书记地叫，说班里平步青云的，也就是祁书记了。祁水清一直没有出来说话。祁水清这个人，就是这样，向来低调、稳重，尤其是做了领导以后，越发低调了。老实说，上学的时候，小鱼几乎没有注意过他的存在。他清瘦沉默，好像总是有满腹心事。小鱼看着他那微信头像，是一张风景，秋天的树林被阳光照着，一条林间小道光影交错。她想起来，有一回也是闲着无聊，要断舍离，收拾旧物，她在一本旧书里发现了一张字条，上头写着一行字：
       明天晚自习后，有时间聊一会儿吗，小树林旁长廊。祁水清。
       很漂亮的钢笔字。因为年深日久，那纸条发黄，墨迹洇染，却还清晰可见。小鱼翻来覆去看了半天，心里恍惚得很。这是从哪里冒出来的呢？大学时代的一张男生的字条，时隔十五年，居然变魔术一般，在她的生活里忽然出现了。厨房里水蒸气湿漉漉的。洗衣机在轰鸣着。阳台上草木繁茂，晾衣竿上挂着她小巧的杏色内衣。小鱼蹲在地上，心里头乱七八糟。这个祁水清。居然！要不是收拾旧物，她也许不会发现这个十五年前的邀请吧。永远不会。小树林，她是记得的。挺拔的白杨树，树干上长着一只只好奇的“眼睛”。长廊，她也是记得的。夏天绿藤缠绕。秋天呢，藤叶间垂下大大小小的金色的葫芦。这个祁水清！群里依然是一片起哄。要求祁书记出来，出来，发红包，发个大的。祁水清还是没有露面。时间这东西，委实太厉害了。十五年的光阴，沧海桑田。莫名其妙地，小鱼忽然感到一种紧张。紧张什么呢，她也说不出。
       蝈蝈在阳台上叫着，一声一声的。好像是歌唱，又好像是呼喊。逗引得窗外的什么鸟也跟着应和起来。小区里的植物茂盛，鸟类也多。蝈蝈被困在笼子里，想必是早就闷坏了吧？王素爱在卧室里叫她，小鱼？小鱼？小鱼拿着手机过去，又怎么了？王素爱看着她的眼睛，盯了半天。小鱼被看得发毛，怎么了您这是？王素爱说，你们，分居了？小鱼说没有呀。王素爱说，没有？那这是怎么回事？王素爱指着床上的一只枕头，又指了指小卧室的门，你当你妈是傻子呀？小鱼说，哎呀，就是偶尔，跟您说不清楚。王素爱说，我说呢，什么丁克丁克，闹了半天，是这么回事。小鱼说，懒得跟您解释。王素爱说，这还用解释？秃子头上的虱子，明摆着。我早就跟你说过，这么着不成。小鱼说，您还是多想想自己的事儿吧。王素爱说，我有什么事儿？小鱼说，您揣着明白装糊涂。王素爱说，你给我把话说清楚。小鱼说，王叔。王素爱愣了一下，说你王叔怎么了？老邻居老同事老朋友！小鱼说，好，挺好。王素爱说，小鱼你什么意思？你说这话什么意思？这样跟你妈说话？你人大心大，翅膀硬了是吧？小鱼说好好好，看您急赤白脸的。王素爱说，不就是聊得来多聊几句吗，不就是爱吃我烧的菜吗，你王叔一个人这么多年，容易吗他？小鱼说哎哎哎，您哭什么呀，真是的，怎么跟小孩儿似的？
       正热闹着，有人按铃，老聂回来了，大包小包的。见了王素爱，老聂说妈过来了？正好，我买了鱼，武昌鱼，今儿个有口福了，请妈亲自下厨，给我们做鱼，就汪家鱼。老聂一面说，一面提着东西进厨房。王素爱赶忙朝着小鱼使了个眼色。小鱼故意装作看不见。老聂把大包小包的东西放进冰箱，嘴里哼着什么歌，欢快的，轻松的。小鱼心里叹一声。王素爱眼睛红红的，跑到卫生间去洗脸。小鱼走进厨房，看老聂的采购成果。老聂说，今儿个豌豆尖新鲜，这木耳菜也挺好，做汤吃。牛肉挑的是上脑，买了土豆、圆白菜，天热了，再最后做一次俄式红菜汤。家里有西红柿吧？小鱼一时走神，没听清，愣了一下。老聂说，哎，都这个点儿了，还梦游呢？小鱼说，西红柿，有，有啊。老聂认真看了她一眼，又指了指外面，小声说，没事儿吧？小鱼说，没事儿，能有啥事儿？老聂说，没事儿就好，没事儿就好。
       午饭四菜一汤，一个汪家鱼，一个虾仁豆腐，一个凉切肘花，一个清炒豌豆尖，汤是娃娃菜清汤，淡绿鹅黄，赏心悦目。除了汪家鱼，其他都是老聂的手艺。老聂一个劲儿给王素爱布菜，细致周全，妈长妈短的。王素爱笑眯眯的，讲他们院儿里的家长里短：老李家的儿子刚评了副教授，年纪轻轻的，挺出息；周阿姨家的女婿犯事儿了，据说是被人举报了；赵老师家的闺女离婚了，孩子才上幼儿园，真叫人心疼。老聂说是不是，啊，真的吗？一递一句，敷衍得滴水不漏。老聂的头发还是那么好，乌黑浓密。这两年，他也开始慢慢发福了，但是还好。他穿一件白T恤，灰色运动裤，身材保持得不错，乍一看背影，还能看出当年的那股子英气。这些年，小鱼身边的熟人朋友们，分分合合的，折腾得够呛。小鱼冷眼看着，心想瞎折腾什么呢，真是。人到中年，小鱼早就没有那种疯狂的激情了。想一想都觉得累。这是真的。可是，她昨晚怎么就做了一个那样的梦呢？真是怪了。
       中午睡了足足有两小时。醒来的时候，纱帘还拉着，阳光透过纱帘，筛出细细碎碎的金点子。房门关着。侧耳听了听，外头安静极了。老聂不知道到哪里去了。妈还在小卧室休息。小鱼翻了个身，一颗心怦怦乱跳。张开两只手看看，干干净净的，什么都没有。方才，竟然又是同样的梦，跟昨晚上几乎一模一样。老聂的蝈蝈忽然叫起来，听起来有点惊惶不定。她吓了一跳。她想起来了，梦里，老聂的蝈蝈一直叫着叫着。除了蝈蝈的叫声，整个梦境好像是一部黑白默片，一点声音也没有。那只蝈蝈笼子挂在晾衣竿上，开始晃动，一下一下，越来越快，越来越激烈。蝈蝈的叫声惊恐，炸雷一般。阳台摇晃起来，房子摇晃起来，城市摇晃起来，世界摇晃起来。老聂脸色苍白，有一道血迹顺着额头缓缓流下来，一直流到他的嘴角，令他的整个脸庞看上去有点怪异。老聂在说话，但是蝈蝈的叫声太大了，她根本听不清他在说什么。看口型推测，他好像是在说，为什么？嗯，应该是，他问她为什么。小鱼摇摇头。她看见自己手里紧紧握着一把大剪刀，刀刃上的血迹新鲜。这大剪刀是老聂的工具，是他众多园艺工具中的一种。老聂老是抱怨这剪刀太笨了，又沉，不伏手。小鱼心里恍恍惚惚的，心想这是梦吧，这肯定是梦。蝈蝈还在笼子里大叫着，像是呼喊，又像是歌唱。阳台摇晃，房子摇晃，世界摇晃。小鱼把剪刀当啷扔在地下，掉头就跑，不想被门槛儿狠狠绊住，一下子惊醒了。
       昏昏沉沉躺了半天，浑身冷汗。头疼，心慌。老聂的蝈蝈还在叫着，不依不饶的。小鱼拿毛巾被捂住耳朵。那叫声却更加激烈了。小鱼翻身下床，光着脚跑到窗前，哗啦一下把纱帘拉开，打开窗子。午后的风吹过来，夹杂着植物湿漉漉的青涩的味道，阳光的燥热，还有泥土的腥气。大梦初醒。寂静的初夏的午后，乱糟糟的毛巾被，湿漉漉的手掌心。手机忽然在床头柜上振动起来。小鱼懒得去看。她使劲儿摇摇头，好像要把那个梦摇掉。真是怪了，居然，就做了那样的梦。情景，细节，声音，色调。一模一样的梦。
       王素爱推门进来，脸上有枕巾压出的印子，分明是洗过脸的，新鲜明亮，充足睡眠滋养出来的那种好气色。起来啦？我弄水果去，草莓还是提子？小鱼说都行，随便。王素爱说，随便，哼。小鱼叫住她，说妈，你说，梦是怎么回事？王素爱说，梦？都说日有所思，夜有所梦。你做啥梦了？小鱼说，忘了。王素爱说，忘了就不算梦。小鱼说，那要是记住的呢？王素爱说，你这孩子，怪怪的。不理她，推门出去了。
       老班长在群里“艾特”所有人，催促着大家尽快报名，以便预订饭店。大多数人都踊跃报了，也有少数人有事无法参加的，在群里解释，请假，预祝大家聚会愉快。祁水清一直没有露面。任凭众人损他激他，倒是沉得住气。小鱼想起那个字条。当年，他是怎么把它夹在她的书里的？那本书是《安娜·卡列尼娜》，很旧的版本。他是不是真的在那片小树林旁边的长廊里等过她呢？对于她的拒绝，他是不是失望过、怨恨过、痛苦过？恐怕他再也想不到，他的那个邀请，要等到十五年之后，因为一个偶然的机会，才被她偶然发现。生活，真是太荒诞了。
       母女两个吃水果。王素爱问，老聂呢？小鱼说出去了吧。王素爱说，怎么丢了魂儿似的？没事吧？小鱼说，能有啥事？ 没事。看着草莓的汁液顺着手指头流淌下来，像鲜血。忽然问，妈，梦见杀人，怎么讲？王素爱吓了一跳，杀人？老天！王素爱说，见血了吗？我是说梦里。小鱼说，流血了。王素爱松了口气，那就没事了，见了血，就破了，这梦就破了。小鱼说，破了？王素爱说，就破了啊。不好的梦，就没事了。小鱼说，哦。一时无话。过了一会儿，小鱼说，我们同学，大学同学，下周要聚会，去不去呢我？王素爱说，这种事儿，你问我？小鱼说，我们有个同学，男生，要去挂职。王素爱说，挂职？是领导？ 小鱼说，是吧，听说回来要提的，重要岗位。王素爱说，是不是？小鱼说，这家伙，上学的时候不显山不露水的，倒是混得最好的一个。王素爱说，世事难料。小鱼看了她妈一眼，忽然说，妈，您是不是对我挺失望的？王素爱惊讶道，什么话？这都是哪儿跟哪儿啊？小鱼说，没事儿，我就是随口一说。
       王素爱一直盯着自己的手机，心神不定的。一会儿看一下，一会儿看一下。小鱼知道她的心事，也不说破，自顾去厨房洗盘子。这个季节的草莓刚刚上市，正是新鲜应季。水果盘里，草莓汁已经凝固，更像血迹了，在白色瓷盘里，越发触目惊心。小鱼一面仔细洗着，一面想着中午的梦。真是奇怪了。她在梦里，居然很清醒地知道，这就是昨晚上的梦，这是梦啊。这不是真的。老聂的脸上缓缓流淌的血迹，蝈蝈的尖叫，阳台摇晃，房子摇晃，世界摇晃。她忽然跑到阳台上，把那个工具箱打开，老聂那把大剪刀横在最上面，刀刃上有暗红的血迹。她捂住嘴，一颗心一下子就蹦到了嗓子眼儿。王素爱在客厅里喊，小鱼？小鱼？ 水管子还开着呢，你干吗去了？
       而蝈蝈此时偏偏忽然大叫起来。
    
      【作者简介】付秀莹，1976年出生，文学硕士。著有长篇小说《陌上》《他乡》，小说集《爱情到处流传》《朱颜记》《花好月圆》《锦绣》《无衣令》《夜妆》《有时候岁月徒有虚名》《六月半》等多部。曾获首届小说选刊奖、第九届十月文学奖、第三届蒲松龄短篇小说奖、首届茅盾文学新人奖、第五届汉语文学女评委奖、第五届汪曾祺文学奖、第三届施耐庵文学奖、第四届华语青年作家奖等多种奖项。作品被收入多种选刊、选本、年鉴及排行榜，部分作品被译介到海外。



短篇小说
云顶司机
周于旸

       二十岁那年夏天的某个傍晚，吴伟廉第一次爬上塔吊起重机。水泥与玻璃建造的大厦在他眼前缓缓展开，街道横竖有序，楼房交错无章，像电影里的巨型机器人从外太空摔落到地球上，零件碎了一地。吴伟廉胸腔中盛满了壮阔的情绪。于是他打开舱门，走到铁架台上，朝下面撒了泡尿，那淡黄色的液体经历了漫长的旅程，抖落到地面上如同一道挥斥的笔墨。
       不出意外的话，他今后的人生就会在这如厕所隔间般狭窄的空间中度过，每天爬几十米到上百米的梯子上班，等到了二十二三岁，他会和亲戚朋友介绍的相亲对象结婚。更顺利一点，在他的孩子出生之前，也许能在这个霓虹城市中拥有一扇自己的窗户。
       苏昕见到吴伟廉的时候，还是有一点犹豫，因为他是一个塔吊司机。她上网查过，塔吊司机，月薪五千元起步，工作稳定，因为房子是盖不完的。他们在双子楼二十六层高的一家咖啡店里吃蛋糕，半米长的圆形台桌上摆满刀叉盘勺。苏昕问，你怎么干起了这个？吴伟廉这就想起她了，蒸馏瓶，小学时坐在他斜后方，那些顽皮的男生就这么叫她，因为她经常穿松垮的蓬蓬裙。吴伟廉说，上面坐着很舒服，没有人管我，风景也好，就是冬冷夏热。苏昕问，有照片没有？吴伟廉滑开手机，翻相册，说，找不到了，回头给你拍。吴伟廉说完就觉得烦了，他相亲三回，回回无疾而终。第一个开口就谈彩礼，要价三十万元。第二个大他四岁，已经离过婚。第三个是行为艺术家，锁骨处文了个紫色的蝎子，两只大钳戳向胸部，只露出一半，但是仔细一问，她也不是天蝎座的，吴伟廉觉得不靠谱。
       苏昕是老家亲戚介绍的，他们说，都是在外谋生，哪怕成不了，也有个照应。吴伟廉收到亲戚发来的照片，照片上的女人穿着青色丝绒T恤，皮肤白皙，两节锁骨中透露出纤瘦之意，手指轻轻拂过齐肩碎发，一侧的挂式耳环耷拉到脖子上，风姿绰约，气度不凡。苏昕在互联网公司坐前台，那是一家大企业，她骄傲地在掌心比画公司的名字。吴伟廉说，我知道你们公司。苏昕问，在哪儿看见过？吴伟廉说，还能在哪儿？当然是在塔吊上。他觉得自己讲话有些冲，又补充两句，说，从上头看过去，就像个键盘，到处都是密密麻麻的房子。苏昕说，咱俩要是成了，你能带我上去看看吗？吴伟廉说，这个干不了，上面太危险，一个踉跄，命就没了，你有恐高症没有？苏昕说，我不管，反正你得带我去。吴伟廉说，回头造小楼，我考虑考虑。
       一个月后的某个傍晚，吴伟廉接到了苏昕的电话，说出来办事，路过他们工地，问他有没有空。吴伟廉说，你往上看。苏昕抬头，黄色铁架像一根长棍插在空中搅拌云霞，顶端搭载个空调室外机似的操作室，一只胳膊伸出窗外朝她打招呼。吴伟廉花了十分钟才落地，他戴着黄色安全帽，光滑锃亮，但没有穿工作服。苏昕问，你下班了？吴伟廉说，今天没班。苏昕问，那你怎么在工地上？吴伟廉说，在哪儿待着不是待着。
       他们打了车，驶过南岭大桥去建在郊区的游乐园，江水迷离，夜风沉沉。游乐园里满是牵着小孩的年轻夫妻以及身着奇装异服的工作人员。苏昕要坐摩天轮，排了半个小时队，上去待十五分钟。吴伟廉说，我刚下去，现在又上来了。苏昕说，我想清楚了，你虽土气，人却不坏，能踏实过日子，就是工作危险了点，家里人那边不好交代。吴伟廉说，你要是觉得不行，不用这么费事。此时座舱转到最高处，城市下方微醺的灯光中洋溢着片刻宁静，像隔着爬满雨的玻璃，大桥上的车子在一片炽热的辉煌中不停地流。苏昕说，我不恐高，也不怕黑，就是想上塔吊看一看，好能说服自己。吴伟廉说，以前是一个人过，将来成了家，我会小心。
       伴随着晚风吹打铁门发出的锵锵之音，两人陷入了默契的沉寂当中，整个座舱变成了远离尘嚣的独特空间，避开世俗纷呈的欲望，不受时间流逝的法则，像圣诞树上的灯光吊饰，在一片葱郁中弥散着浪漫气息。但吴伟廉没有在那个夜晚陶然而迷醉地幻想未来图景，他一如既往地缺失这样的勇气，不过仍在心中悄悄满意，因为生活总算有些像模像样了。
       多年以前，吴伟廉夹着双腿从旗杆上下来时，苏昕正在教室外的走廊窗台上写作业。那时他们还是中心小学六年级的学生，即使记忆是一项神出鬼没的程序，他们也难以回想起十年前那个稍纵即逝的对视瞬间。十三岁的吴伟廉是班级里最文弱的男生，面对下课铃与体育课都不为所动，仍穿着颜色鲜艳的条纹童装与米老鼠图案的凉鞋。而其他男孩已经开始发育，他们声音浑厚，喉结凸出，汗毛也变得浓密起来。他们刚接触到黑帮片，学会了讲脏话，习惯把裤子皮带垂到膝盖上。吴伟廉没有参与男孩们的游戏，从懂事之日起他就是一个内心自卑的人，似乎永远维持着熟睡未醒的状态。
       某一个平常的早上，学校里所有的粉笔突然间不翼而飞，没有一个教室幸免于难。黑板槽中空无一物，只留些吹弹即逝的彩色粉末。面对这显然出自某一学生的恶作剧行为，老师也束手无策，巧妇难为无米之炊，只好让学生反复地朗读课本，学生们则在狂欢之中度过了一天。学校里一名教科学的老师试图自己制作粉笔，他用石膏为原材料，加热后融入黏合剂，他在中午前做好了成品，但是写到黑板上黏黏糊糊，怎么也擦不干净。下午是体育活动课，男孩子们玩起了侦探游戏，煞有介事地推论着作案的小偷，最后把目光移到了吴伟廉身上，因为他孤僻、话少，不与人为伍，行踪难以琢磨，是最有嫌疑的人。
       像他这样的男生，很容易被猜测出自一个不幸的单亲家庭，没有人惦记，也从未被人吻过脸。吴伟廉的父亲在一家汽车制造厂当铆焊工，因为长期在充满噪声的环境中工作，他患上一种叫“噪声聋”的病，听不清别人说话，因此他们不常交流，有时一天只说一句话，那是晚饭之后，父亲把一壶烧好的热水送到他的房间，对他说，水。他说得声音很大，就像低年级老师站在讲台上教学生识字一样，水，有时会多加一句，温的。日日如此，那是他们仅有的交流。父亲大字不识，心拙口笨，因而热烈地期望吴伟廉能考上大学。他曾在一次家长会后步行十里跑新华书店给他买习题册，回来后吴伟廉告诉他，版本对不上。在吴伟廉眼中，父亲总是会心血来潮地去做一些无意义的事情，对于真正需要解决的问题，反而失去了较劲的勇气。他的亲戚朋友多次劝说他去向单位索要赔偿，因为“噪声聋”是写入《工伤保险条例》中的职业病。他曾和厂里领导谈过此事，但领导认定是他没有及时治疗所致，拒绝赔偿。朋友建议他找律师打官司，但父亲显然失去了周旋的斗志，尽管赔偿费是一笔大数目，但他依然以安之若素的态度拖延至今。
       放学之后，几个坏小孩将吴伟廉围向自行车库，两个男孩站在他后面，有模有样地学着电影里的画面，一手抓着他的手腕，一手握着他的后肩。吴伟廉原以为是某种游戏，天真地问需要他做什么，为首的男孩站在他跟前，一声令下，将吴伟廉摁倒在地，为首男孩要他明天继续偷粉笔，后天也要偷，就这么一直偷下去，吴伟廉说，刚出这事，学校一定看得严。为首男孩惊诧，问，真是你干的？吴伟廉摇摇头，瞬间发力摆脱束缚，于人群中推开一道缝，箭也似的朝操场跑去。男孩们紧随其后，大声喊，抓小偷啦！
       身材瘦小的吴伟廉在这场追逐中毫不占优势，他回头看时，黑压压的一片人影仿佛一张渔网向他袭来。吴伟廉顷刻间被恐惧淹没，像一个站在冰湖上的人突然因冰面开裂而迅速沉没。吴伟廉拼命往前跑，最后被逼到操场角落，那里只有一个废弃的旗台，操场翻新之后就不再使用，就连旗杆上的绳子也拆除了。正当离他最近的男孩快要触碰到他的衣襟时，吴伟廉跳上旗台，抓住旗杆一跃而起。这一行为完全出于本能，连脑海中也丝毫没有演练的过程。他拼命往上爬，前胸贴着杆，手挽长绳，双脚交叉成十字，他发现旗杆并非笔直如棍，而是会越爬越细，等到他回过神来时，已经上到顶端。他嘴里喘着粗气，心脏在胸腔中激烈跳动。他朝下望去，男孩们也在望他，干巴巴的眼神中流露出惊诧与错愕。为首男孩骂道，×，这人是猴了，撒尿！于是他们齐刷刷地脱下裤子，在旗杆上肆意挥洒，而后心满意足地离去。吴伟廉不为所动，因为他早已不再关心地面。
       吴伟廉就在十三岁的那个宁静的傍晚发现了自已的天赋，发现了学校邻边布满爬山虎的废弃铁厂，发现了那条布满浮萍的河流上也有渔民垂钓，一条轮船声势浩大地从中穿行而过。他在旗杆上不知不觉待了很久，直至变成了一个身披晚霞的站岗士兵，他为这个未曾来过的世界沉醉，害怕离开了今天之后再没能力回到这个安全而迷人的山巅之上。后来他试过几次，的确难以找回那日的感觉，就连旗杆也变得坚硬且冷，每次爬到一半就疲惫不堪。
       半个月后，班主任在男厕所的便池旁发现了抖落的烟灰，办公室里没有老师抽烟，便怀疑是男生所为，他把男生一个个叫来检查，目光最后落到了那日欺负吴伟廉的男孩身上。男孩并不惊慌，坦然地张开口腔让他检查，右手却紧紧揉搓着裤子侧袋里一条口香糖的包装纸。男孩知道这并不能打消老师的疑虑，脑海中悄悄酝酿出了一个得意的计划。
       他仍然决定找吴伟廉F下手，不仅因为他逆来顺受的性格，就算被老师抓到，他笨拙的口舌也难以把事情交代清楚。放学后，他们埋伏在食堂后门的砖头堆旁，一侧是围起的铁栅栏，一侧是绿化带，绿化带旁有一个给食堂员工用的卫生间，吴伟廉就在那里再次遭受了男孩们的欺压。那天傍晚他向往常一样往校外走，准备顺路去对面的熟食店买一点蔬菜当晚饭，这是父亲交给他的日常任务，因此早上会多塞给他一点钱。吴伟廉被男孩们堵住的时候，心里还在不停地惦记书包外侧的那一张纸币，以为他们是冲着钱来的。
       为首男孩脸上带着微笑，他从上衣的内袋里掏出红色的烟盒，从烟盒中抽出一根烟，打火机正大小合适地贴在一侧，为首男孩的指甲缝里满是泥垢，仿佛刚清理完烟囱，因此当他把烟塞进吴伟廉的嘴里时，吴伟廉除了感到恐惧之外还有一阵恶心。为首男孩自己也抽出一根，按下打火机，那一团小小的等离子体如同风中摇曳的小花苞。男孩说，我亲自帮你点了，你还不识相吗？来，吸一口。
       吸入第一口烟，他立刻被呛住了，嘴里咳出一股淡烟，旋即融化在风中。脑袋昏晕且热烈，几秒钟之后便传来一阵酥麻之感，似有放空后的飘然欲仙，但仍要适应。等到回过神来，他发现烟不知什么时候已经跑到食指与中指之间，十三岁的吴伟廉认为那是只属于大人的危险动作，他却衔接得如此顺畅无瑕。这是天赋，他想。
       未等他吸入第二口，他听见有人在为首男孩耳边低语“来了来了”，为首男孩将烟扔进便池，他们一哄而散，取而代之的是班主任阴沉的身影。他套上了白天没有穿的浅蓝色西装，左手拎着公文包，包的肩带垂到脚后跟。出于当班主任的义务，他不得不推迟回家的时间。他伸出手，吴伟廉老实地将那一截烟递过去，他想辩解几句，但班主任一言不发，他也无从开口。
       办公室光线暗淡的阴影中，吴伟廉的父亲见证着儿子变成沉溺于抽烟、打架的混混，出入于各种不良场所并与流氓为伍，尽管后半部分全然来自想象，但向来忧虑重重的父亲并没有感到丝毫夸张。父亲问，什么时候开始抽的？吴伟廉说，这是第一支。父亲冷笑一声，班主任面色阴沉，劝说他讲实话。吴伟廉说，实话就是，他们把烟塞进了我嘴里。一阵长久的沉默，忽然，父亲歇斯底里地掐住他的嘴巴，吴伟廉有些错愕，倒不是害怕，而是惊诧于父亲怎么会变成这个样子。他下意识用手臂挣脱，跑出办公室。
       那是他第二次爬上旗杆顶端，悲怆的情绪自有一种魔力，和上次一样，几乎是一蹴而就般的顺畅，他死死地握住旗杆，感受到生命在黄昏中脆弱地摇曳，这种感觉将会永远铭刻在他心里。也许是太高的缘故，父亲并没有发现他，他在操场上环视一圈就往校门外跑去，班主任也跟在后面同家了，学校锁上了大门，平日里热闹喧嚣的校园变得寂静如夜。时过境迁，他已不记得在上面待了多久，好像旗杆就在他的身下长出了钢条和铁梯，顶端的旗杆球上伸出一望无际的吊臂，它们共同组成
了一座塔吊，而他也变成了如今的样子，在城市高处安然地做一个“山顶洞人”。
       苏昕问，你爱抽烟的毛病就是那时染上的吗？吴伟廉说，有一回我从山上下来，看见几个游客在树林里抽烟，后来那山就烧没了，我坐在塔吊上，往下扔一支烟，闭上眼睛，就感觉城市也在一片火海里化为乌有了。苏听说，你悠着点，前两天电视上又播塔吊坍塌的事故，也不知道你们工地安全检测过不过关。吴伟廉说，你不用劝我辞职，我在上面待得挺好，每天念诗，大漠孤烟直，长河落日圆。苏昕说，你没上过大学，讲话不失风趣。吴伟廉说，父债子还，我爸就是吃了嘴笨的亏。
       一年过后，吴伟廉和苏昕结婚。结婚之前，吴伟廉回老家接他的父亲。父亲五十八岁，已经退休，耳朵越来越背，连电视也没法看，吴伟廉的姑姑每天早上给他送来报纸。他穿着军大衣，戴着护耳帽，蹲在门口迎接儿子回家。吴伟廉上去就扒拉他的衣服，说，爸，天气还没那么冷，全是汗。父亲护住领口，轻轻地推开他。吴伟廉在他边上蹲下身，抽出两根烟，一根给父亲，一根给自己。时隔多年，村子依然没变，道路翻新，房屋衰旧，污染的河流中布满绿色的藻类，地面上的砖缝里嵌着枯萎的杏树叶。抽完烟后，父亲喊他进屋，关门，光线顿时暗下来。父亲从床底下拎出一只行李箱，再从行李箱里拿出两个大纸包裹递给他，吴伟廉撕开一条缝，是钱，大约十万元。他惊讶地望向父亲，问，哪儿来的？父亲朝他摆了摆手，脱掉军大衣，挂到门旁的衣架上。吴伟廉眼角泛泪，面对自己日渐苍老的父亲，他第一次流露出难以平复的汹涌情绪。父亲拉开窗帘，阴郁的阳光照亮了桌上的酒瓶子，他冲着吴伟廉指了指自己的耳朵，用力喊，赔的！拿去结婚！
       他不记得父亲是什么时候心灰意冷的。十五岁那年，他上初二，同学们在桌上偷偷刻上想去的高中的名字，而他刻了五个字：如意金箍棒。那时他正沉迷于和人打架，不停地在街头小巷引发混战，占到了便宜以后就跑，身手利索，一溜烟蹿上高大的香樟树或电线杆，对方在下面气得跺脚，只好威胁他，你等着。这招屡试不爽，使他走出了往日的自卑和不幸。他在一个傍晚爬上家不远处的一根电线杆上，这根电线杆杵在胡同拐角，特别容易撞上，而且有些歪斜，扎人眼球，一定要爬一爬。他双腿夹在高处的横杆上，用锉刀在上面熟练刻下：如意金箍棒。虽然大家都叫他猴子，但在他的想象中，自己是叱咤风云的孙大圣，手里拿的是定海神针，整条街道都向他俯首称臣。但他最终还是惹上了不该惹的人，被人用弹弓从电线杆上射下，摔断左腿。父亲带他去办理休学，才知道他打架斗殴的事情。在父亲不屈不挠的求情下，学校答应保留他参加中考的资格，但不许他再回校上课。
       父亲给他请了家教，一个教语文英语，一个教数学物理。然而几次下班回家，看到的却是吴伟廉架在电线杆顶端，老师在下面给他朗读课文。父亲终于不得不承认，让吴伟廉考上高中是一项不可能完成的艰巨任务。从那时起就不再对吴伟廉抱有期待，在一个交心的晚上，父亲在绝望中向他悲诉衷肠，说，你不上学，怎么在世上找到活法？几年之后，当吴伟廉拿到塔吊司机证之后，他打电话给父亲，告诉他自己找到活法了。父亲长叹一声，说，到头来还是回到工地，瞎折腾大半辈子。
       登上塔吊之后，吴伟廉意识到自己正在发生某种变化。驾驶室是一个白色的小仓房，配有一张蓝色椅子和可以开合的挡风玻璃，椅子两侧是操作杆。他登入驾驶室，把椅子调整至舒适的位置，后脑勺儿轻轻搭上靠背，双手紧握住操作杆，那一瞬间永远是他有生以来最为惬意的一刻，仿佛赌徒抓了把同花顺。他的神经仿佛注定要与此连接，和整个塔吊融为一体，冰冷的器械也经由他迷人的想象而散发出柔情万种的梦幻气息，这是他的铠甲、他的唱片机和嘹望镜。他于睥睨众生中获得勇气，在平视夕阳中抚平情绪。远离尘嚣并与孤独为伴，面对着每个人难逃一劫的命运，他已幸运地找到了安顿之所。他患上一种与“恐高症”相反的症状，他过于依恋高空，对纷繁复杂的人世间避之不及。在下面不得不考虑结婚生子、车房工资这类现实的问题。但是只要登上塔吊，他就成了没有烦恼的快乐王子，这是一种令人健康的孤独，如果不是出于作为社会人的需要，他愿意一辈子沉浸在塔吊上。
       这种病症在一段时间后越发严重，天上的从容与地下的繁缛注定无法共存，使得他在下班前后判若两人。这并非便宜的代价，随着这种界限愈加分明，他的地面上变成一个性格慢热、内向迟钝的家伙，但在高空依旧性格开朗，口齿伶俐。他因无法随时摆脱对于天空的种种依恋而陷入痛苦当中，因此当他与苏昕相亲时，特意选择了一家高楼层的咖啡厅。订婚之后，他带着苏昕偷偷上过一次塔吊。那是一个充满工业气息的浪漫之夜，夜幕空旷，月色温柔，吴伟康在数十米的高空将苏昕缓缓展开，这非同凡响的体验使日后所有的房事都黯然失色。
       两人结婚不到半年，苏昕怀了孕，孩子生下来，取名叫吴子棋。苏昕认为，名字太俏皮，不合适。但是吴伟廉有他自己的想法，他说，五子棋是唯一一样永远也下不完的棋类游戏，达就是寓意。
       吴子棋长到六岁，吴伟廉和苏昕因买不起房而辞职回老家发展，吴伟廉顺便回去照顾老去的父亲。在吴子棋的眼里，祖父是个头发花白的老人，嘴里也套上了假牙，耳朵不灵，时好时坏，就像用久了的电视遥控器，经常聊着聊着就突然不理人。听父母说是因为先前在大机械厂工作，听了太多噪声。村里的其他退休老人，每逢周末就坐公交车到镇上的茶馆里听评书，祖父有时会跟着，但他听不了这个，只是出于为了避免晚年孤独的某种社交仪式。
       回老家之后，吴伟廉依旧开塔吊，小城的塔吊不高，周边也都是些矮房平层，开起米不够味道。唯一有意恩的是可以看到街坊邻居的生活日常，比如说，哪些男人背着妻子去了不该去的地方，哪里又发生了严重车祸，谁家的狗又走失在胡同旮旯。他会在吃晚饭的时候和家里人谈及这些事，因此当吴子棋上了小学之后，每次去游戏厅都要贴着墙走，以免被父亲抓个正着。只有一次走得仓促没能顾上，等他到游戏厅时父亲已候在门口，仿佛从天而降。
       吴伟廉在这件事上获得灵感，后来他经常申请调到离家和学校附近的工地上，备了一副望远镜，监管吴子棋的一举一动。这一行为就连苏昕也觉得有些过分，她认为丈夫在对待儿子的教育上过于慎重。从没看过一本书的吴伟廉在孩子出生后买了无数早教书籍，胡乱堆砌在床头，不同的书展现的观点也无一相同，最后看得连自己也找不着北。吴伟廉大为恼火，愤懑地宣泄情绪，庆幸当年没有把精力浪费在毫无意义的读书上。苏昕劝说他对孩子宽容一些，过分地管控只会使吴子棋越来越内向、自卑，她打了个比方，一条鱼在鱼缸里待久了，放到大海里也游不远。吴伟廉说，他还小，一两件坏事就能改变他的人生，这一点我有体会，当时过去了也就过去了，事后回看，霄背后发凉。苏昕说，别人家的父母不开塔吊，孩子也好好的。吴伟廉说，既然有这个条件，为什么要浪费？
       婚后数年，他们经常为这些小事吵架。吴伟廉的变化发生在孩子出生之后，一改往日的木讷与内向，变成一个爱拿主意的人，在许多苏昕看来毫无意义的事情上挑剔不已，她没有流露出抵抗情绪，同天底下所有勤劳、朴素、持家的妻子一样，天生对这些事物缺乏判断，并且比丈夫更懂得吧精力分配到家庭琐事当中。苏昕眼中的儿子是在一件件穿脱线的毛衣中长大的，也是在一双双因身体快速成长而被迫丢弃的鞋子中长大的。她操劳家务，打理父子俩的生活，确保吴子棋每天早上能喝到热牛奶，确保丈夫的饭盒里永远有新鲜的饭菜。
       有一次习作课上，吴子棋谈到父亲的职业，写道，那是一个巨大的牛奶盒了，盒子旁边贴了一根细长笔直的吸管，我的爸爸就坐在吸管的最上头。吴子棋上五年级时，逃了一次课。当时吴伟廉在一次爬梯时摔下，于撑地，断了胳膊，病假养伤。机会千载难逢，那天下午，吴子棋吃完午饭后就去往游戏厅，将平日里积攒起的零花钱一挥而就。下午三点，轮到班主任上课时才发现教室缺了一人，立刻通知了他的母亲。苏听望着床榻上的吴伟廉，一下就猜出了儿子的去处。找到吴子棋后，儿了万般恳求不要将此事告诉父亲。苏昕长叹一声，竟觉得儿子有些可怜，从钱包里掏出十元塞给他，说，留着下次玩，但是不准再逃学。后来想起此事，苏昕有些后悔，以奖代惩，怕教坏了儿子。也是在那时起，她发现自己已经深受吴伟廉影响，在儿子的教育上同样流露出患得患失的心态。
       苏听说，妈当年逃学，比你有办法。吴子棋问，什么办法？苏昕说，告诉你也无妨，具体事情我忘了，应该是跟你外公吵架，凌晨离家出走，不想上学，把学校里所有粉笔都偷了。吴子棋说，妈，你真聪明，可是粉笔太多了，偷不完。苏昕拍了一下他的脑袋，说，没让你学，我上学那会儿，整个学校也没多少粉笔，你要再干坏事，你爸饶不了你。吴子棋问，后来有被抓到吗？苏昕说，这件事，除了妈以外就你一个人知道，你爸我都没告诉。
       回家之后，苏昕烧好晚饭，把丈夫从床上扶起。吴伟廉吃到一半，拄着拐杖去门口抽烟。结婚多年，吴伟廉因为在工地受伤，已经不下十次，身上瘀青不断。苏昕再次鼓动吴伟廉换份工作，去年他有一位同事去世，塔吊在运行时标准节突然垮断，一头掉在泵车上。他们谈起此事时，吴伟廉安之若素，甚全反问苏昕，在生命的最后几秒里，知道自己要死的时候，那个司机会想些什么？这一问令苏昕毛骨悚然，一连几大做噩梦，梦见塔吊倒塌，钢筋木棱把她丈夫扎成了刺猬。她始终无法理解他对于这份工作的狂热，每次伤还没好就急着上工地。
       除了苏昕之外，吴子棋也承受着极大的心理压力，因为不论走到哪儿都逃不过父亲的监管，导致他对于灭空和一切长在头顶的事物都充满畏惧，最终患上恐高症。吴伟廉知道此事之后，还是有点难过，冥冥之中感到儿子正在渐行渐远。这件事他翻来覆去地想，想了好几个方面，好处是吴子棋至少不会走自己的老路，坏处是这毛病确实影响日常生活，两年后他上初一，教室在三楼，托了些关系才转的班，到了二楼的班级。正如当年父亲关心他的学业一样，吴伟廉也尢时无刻不挂记着儿子的成绩，他要求不高，能考个本科他就很满意了，将来进个事业单位工作，安稳度日，正像他父亲当年对他的期盼一样，总之别再踏进工地。
       十五岁那年，吴子棋的恐高症变本加厉，离地超过两层楼就开始头晕眼花，呕吐不止。这一症状令吴伟廉大惊失色，在这之前，他最大的忧虑是自己的命运以轮回的方式重现在儿子身上，因为发育后的吴子棋与年轻时的他格外相似，身材魁梧，胡子浓密，就连讲话腔调也如出一辙，语速平稳缓慢，但在使用动词的时候格外用力。性格也别无二致，坏的全继承了，内向孤僻，没有朋友。偏偏在恐高这一点上，不知出自何种基因，与父辈的天性截然相反。心理医生声称这和成长环境有关，尤其是童年时代受过创伤，但吴伟廉并未从中获得任何启发。
       坚持了一段时间的系统脱敏疗法之后，吴伟廉发现不起作用，决定用自己的办法来尝试。他带吴子棋来到后院的一棵棕榈树下，拍了拍他的肩膀，说，像这样，双手抓住树干，腿往上蹬，绕过树干后盘住。尽管年近半百，吴伟廉仍然臂力惊人，半盏茶工夫就爬到了顶端。而吴子棋站在原地，笨拙地模仿着父亲的动作，却没能离开地面半步。他朝着天上喊，我学不会。吴伟廉从树上滑下，用肩膀托住他的屁股，说，小时候你爸被人欺负，全凭这招活命，你再试试。吴子棋蹿了两下，动作极不协调，像一条被鱼叉戳着的鱼在尖端挣扎扑腾。吴子棋说，没用，我没这能力，再说了，我学爬树干吗？吴伟廉说，这你甭管，先用力往上使劲。吴子棋说，爸，我使不上，树干硌着蛋了。
       苏昕站在窗边，看着父子俩正艰难地在这项原始运动中呼唤血脉间的联系。两个影子交错在一起，在正午阳光的照射下轻盈律动。她比任何人都要看得清楚，吴伟廉正在为一项没有结果的试验徒耗精力，儿子也在为没法和父亲建立起默契而自责，这一幕令苏昕心疼不已，无论如何，事情不该被逼着走到这一步。她打开窗，朝父子俩喊，歇歇吧，先回来吃午饭。
       吴伟廉心底泛起一阵凉意，他开始想，生孩子就像刮彩票，有些人运气好，中了头彩；有些人生来平庸，与佛无缘，包括他的父亲在内，都不是吉星高照之人。尽管儿子一早就向他证明了这一点，但吴伟廉仍在自我欺骗中蒙混了过去。儿子七岁时他教儿子下棋，儿子只学会了用棋子摆出自己喜欢的图案。他带儿子去草坪上放风筝，儿子却永远分不清风的方向。唯一感兴趣的是把玩电脑，但儿子至今没能掌握打字的正确方式，只是用两根手指到处戳字母。所有的往事都没有像今天这样令他失望，他像一个风烛残年却找不到继承人的老人，在命运的捉弄中洞悉了人世间的残忍。
       四十岁那年夏天的某个清晨，吴伟廉最后一次爬上塔吊起重机，脑海中疑虑重重，想的全是他的儿子，因为中考迫在眉睫。他沉思了一整天，肩膀像顶了两个脑袋，一个认真工作， 一个仔细忧虑。傍晚下班，他迟迟没有走出驾驶室。令他回过神来的是雨水敲打挡风玻璃的声音，清脆入耳。他抬起头，看到外面狂风大作，雷鸣交加，他从未见过如此清晰的有形状的闪电，仿佛香樟树的叶脉。当被无数闪电包裹的时候，吴伟廉意识到自己已被困在此处，于是开始祈祷，因为心中仍觉得有没完成的事，还没能想出个具体办法。时间仿佛已经停止，他看到塔吊臂上溅起无数火星，一·阵激浪朝他袭来，汹涌澎湃，滚烫如铁，把他整个人照得白净剔透。
       当天傍晚，吴子棋放学回家，突然感觉头顶空旷了不少，他没有多想，以为是刚下完雨的缘故。拐入家门口的那条小径时，他怔住了，那根有点歪斜的电线杆子映入他的眼帘，在他出生之前就一直杵在这里，但今天不知为何格外引人注目。陡然之间，仿佛受到某种神秘的召唤，他扔下书包，走到电线杆前面，用手感知着它的硬度，接着抬起右腿，脚掌贴着杆子。吴子棋感到体内有无穷的力量不断涌出，底下像有什么东西推着似的，猛一发力，手脚利索地在电线杆划出轨迹，动作娴熟令他自己也无法相信。回过神来时已经站在离地十米的高度，平日里该有的恐惧在这一刻隐迹匿踪。他朝天空望去，被雷电雕刻后的云雾布满划痕褶皱，背后是暗黄色的光芒，给这谋杀之夜平添了几分阴森疹人的氛围。但他没有意识到这些，只觉得空灵的世界令他感到新鲜有趣，呼吸也变得顺畅许多。他成了此刻字宙中唯一幸福的生灵，并且做出了一个兴奋的决定，他要在此处等到父亲下班回家，好向他展现这一奇迹般的成果。
       吴子棋在这个梦幻世界中沉浸良久，四肢也毫无疲意。从今往后，再没有任何障碍能阻止他上天入地，腾云驾雾，因为他看到杆子顶端镌刻了五个大字：如意金箍棒。
    
      【作者简介】周于旸，I996年生，江苏苏州人。曾获第十九届、二十一届全国新概念作文大赛一等奖。作品散见于《长江文艺》《香港文学》《萌芽》《ONE．一个》等刊。


