《小说月报》2021年第7期

目录
【短篇小说】
      信使   铁 凝（选自《北京文学》2021年第6期）
      荷花姜   潘向黎（选自《人民文学》2021年第5期）
      城里的月光   畀 愚（选自《长江文艺》2021年第6期）
      永别了，玛尼娜   朱山坡（选自《长城》2021年第3期）
      找狗的人   宋 尾（选自《芙蓉》2021年第3期）
      安魂    智啊威（选自《青年文学》2021年第5期）
      灰地    林培源（选自《花城》2021年第3期）
      无可无不可   郊 庙（选自《青年作家》2021年第6期）
      两个夏天   程皎旸（选自《香港文学》2021年第5期）
【中篇小说】
      乌龙球   尹学芸（选自《收获》2021年第3期）
      一枝红玫瑰   朱秀海（选自《中国作家》2021年第5期） 
      大西洋上的胡会计   君 婷（选自《当代》2021年第3期）



短篇小说
信使   
铁凝
　　四月的这个下午，空气清透，雾霾不在。街边的樱花、榆叶梅忽然就盛开了，白丁香、紫丁香也这里、那里喷放着苦而甜的团团香气。陆婧坐在车里，车窗关着，也能感受到樱花的烟云带给她的眩晕，丁香的苦甜有点呛人。她落下车窗，像有意咂摸这春天的“呛”，享用这扑面而至的“呛”带来的鲜亮欢喜。
　　在一个嘈杂的路口，车遇红灯。陆婧偏头看着窗外，眼光落在临街一间门脸不大的体育用品商店。一辆人力三轮车停在门前，两个年轻人正从车上卸货。一个腿有残疾的女人从店里出来，身体歪向一边。她跛着脚走到三轮车前，弯腰从地上拎起两摞半人高的捆绑在一起的鞋盒，板鞋？跑鞋？当她抬起头无意间扫一眼路口停滞的车队时，陆婧的眼光刚好对上了她的扫视。这是一位已不年轻的妇女，一头染成灰咖色的整齐的直短发，颧骨的颜色偏酡红。同样已不年轻的陆婧早就是戴花镜读报的视力，可瞬间还是认出了这张脸：李花开！
　　李花开是陆婧三十多年未见的故人，虽然这故人如今拖了一条残腿，但陆婧还是很肯定，她就是李花开。拎着鞋盒的李花开没有认出坐在车里的陆婧，她扫视的是车的洪流，临街店铺的门前，哪天没有车流呢。很快，她两手各拎着一摞鞋盒，斜着身子进店去了。
　　绿灯亮了，车子倏地驶过路口，陆婧甚至没有看清那间商店的名字。她不打算叫车停下，开车的是她丈夫。副驾驶座上的女儿，正掏出气垫粉饼补妆。陆婧盯着女儿的后脖颈，女儿的丸子头使后脖颈落下一些散发，故意落下的吧，看似不经意的慵懒和风情。她们母女并不交流这方面的内容，但在这个下午，陆婧从女儿的后脑勺上明确地看见了三十多年前的自己：克制地追逐时尚，貌似叛逆，有点虚荣。三十多年前，陆婧和李花开同在一个城市，一个名叫虽城的北方城市。
　　那还是一个人人需要单位的时代，没有单位的人总显得可疑。幸运的是她们都有稳定的单位，陆婧在一个地方戏研究所当编辑，李花开在市属的印刷厂做文秘。一个时代有一个时代的词汇，20世纪80年代，陆婧和李花开是大学同学，是朋友。套用时下的说法，她们是“闺密”。这“密”后来又通俗成了腻乎乎的蜜。当年的她们漠视一些老词，不像今天，人们把老词翻腾出来再做揉捏变作另一种时尚。传统意义上的闺中密友大多联带着两家通好，陆婧和李花开的两家长辈却互不相识。
　　从西客站回家时，陆婧在副驾驶就座，女儿已下车，乘高铁去了外地出差。陆婧的方向感很差，这时却发现车子是循着原路返回，再遇那个路口，她那混乱的方向感突然明晰起来，她觑着眼朝马路对面一溜商铺望去，看见了那个小店：“时代体育”。
　　她认出这是东单，同仁医院附近。医院附近的车多人乱又给她的方向辨别带来了困难。她是急切地想要记住“时代体育”的准确位置么，还是对跛脚的李花开怀有好奇？想不到三十多年后李花开也来了北京，她丈夫，那个叫起子的也来了吧。陆婧心里加重着“也”字的分量，好像北京是她的地盘，李花开的现身让她有种不适感——曾经的闺密往往最方便成为仇敌。什么时候她的脚给跛了？敢情她也受过伤啊。“也”，她心里玩味着这个字，刚刚迎接着她的这个美得眩晕的春天，那呛人的丁香、樱花们不也慷慨迎接着从“时代体育”里走出来的李花开么。
　　
　　一
　　那是她们共同的激情时代。先是李花开突然告诉陆婧她要结婚了，对方是虽城的远房表哥。李花开说，表哥在街道办的一个镜框社画出口彩蛋。陆婧嗤之以鼻地抢白道，那也叫单位呀。李花开说就算不是单位吧，可他有房，私房，独院儿。硬道理在这儿呢，陆婧想。
　　李花开是当年系里的美人，有男生为她那长而柔韧的脖颈献过诗。她的脖子洁净、细润如骨瓷，女孩子拥有这般脖颈，会显得傲然，且十分方便左顾右盼。可她并不自知自己有条好脖子，不会搔首，亦不懂弄姿，还常常爱犯轴脾气。轴，在北方语系里通常形容性格而非品德，和一根筋、死心眼相近。李花开穿家做布鞋，常年背一只紫红两色方格交织的土布书包，好比特意拿自己的乡村出身背景示众。她家在离虽城百里外的山区，穷。大二时，一次李花开的下铺丢了几张饭票，认定偷窃者是上铺的李花开。李花开激愤地绝食两天以示清白。第三天，同宿舍的陆婧强行背着李花开到校医务室去输生理盐水、葡萄糖。过了一个星期，下铺的饭票找到了，在她送回家去洗的一包脏衣服里。和李花开不同，陆婧家就在虽城，工作之后仍然和父母同住。李花开住印刷厂的集体宿舍，周末经常被陆婧拉着去家里吃饭。陆婧记得母亲第一次见到李花开时还感叹了一句：真是高山出俊鸟呢。
　　冬日的一个周末，陆婧随李花开去了她将要嫁进去的私房、独院。推开吱嘎作响的单扇榆木院门，眼前的院子只是一条狭窄的夹道。夹道一侧仅两间西屋，另一侧是院墙，院墙即是前院人家的后山墙。若从西屋推门出来，仿佛走几步就能撞墙。虽不能比喻成开门见山，却可以说是出门见墙。西屋窗下整齐地码着蜂窝煤，挨着蜂窝煤的，是被旧提花线毯盖着的同样码放整齐的大白菜和鸡腿葱，叫人嗅出过日子的烟火气。当年的陆婧们不屑于这类烟火气，眼前的蜂窝煤、大白菜只让她相信，李花开真的要结婚了。李花开说这是表哥的爷爷留下的一点房产，爷爷从前是个经营南方竹货的小业主。想必，经过了那场革命，这院子是被挤占去了大部的剩余吧，陆婧思忖。
　　那天陆婧见到了李花开的表哥，一个微胖的长发青年，李花开叫他起子。起子热情地和陆婧握手，三人进屋后他还伸手从李花开肩上择下一根头发，或者不是头发，是线头，或者什么都没有，他只是愿意让人看见他在她肩上择。这个表示关切或男女关系不一般的动作让陆婧觉得多余，但那感觉仅仅一闪，因为房间正中一只铸铁蜂窝煤炉子引起陆婧格外的好奇。那本是一只普通的青黑色铸铁炉，圆柱形炉身正方形炉盘。在暖气并不普及的时代，北方城市大多人家都有这类炉子，取暖、做饭、烧水，间或也充当烤盘：烤馒头、烤窝头、烤包子、烤枣儿。起子家这只炉子所以引人注目，是因为它那锃光瓦亮的炉盘，陆婧还没见过谁家的铁炉子能有这样一尘不染，这样光明可鉴，这样泛着蓝幽幽光泽的镜子般的炉盘。他们围炉而坐，受着这炉子的吸引，又好像这神气活现的炉子才是这家的主人，乃至屋内所有家具的主人。炉子上坐着一把熟铝壶，壶中水已烧开，壶盖噗噗响着，壶嘴冒出缕缕水蒸气。起子拎起壶去给客人沏茉莉花茶，他把热茶端给两位女客，顺手抄起铁炉钩，从炉前铁畚箕里钩起同样锃光瓦亮的炉盖，半遮半掩盖住炉口，复又将水壶错开炉口坐上炉子。这样水能保温，炉口减弱的火力也不至于把壶烧干。陆婧喝着热茶，问起这炉盘如何能这般明亮。起子说用猪皮擦的。他母亲在世的时候每天必擦几遍，即使在肉类凭票供应的年代，也总能想法子省出指头长的一块猪皮供炉盘去“吃”。擦了二十几年，生是把一块粗糙的铁炉盘擦成了镜面。母亲去世后，他接过这活儿，有空儿就擦，才保持了这炉盘的成色。
　　陆婧喝着热茶，想着一个大小伙子除了画彩蛋，就是手持一块猪皮在炉盘上擦呀擦的，她好像还闻见了猪皮蹭上热炉盘那嗞嗞的响声和轻微的油烟，不臭，也不香。看看李花开，李花开显然对猪皮擦炉盘不感兴趣。煤是金贵的，她家烧柴火灶，上大学之前她就没见过铁炉子，也很少见过真的煤。结婚以后起子会让她擦炉盘么？她可不情愿。这需要耐心，更多的是一种情趣。就陆婧对李花开的了解，她不具备这方面的情趣。出了那院子，李花开只问了一句：你说值吗？陆婧没有回答，眼前只闪过一个模模糊糊的影子，李花开对她讲过的一个中学同学名叫锁成的，和她同村，后来她考上大学了，他没考上。
　　几天后，一个坏消息震惊了她们：当年那个下铺的母亲，因为厂里分房不公平，吞了过量的安眠药。李花开说，房比命大么？陆婧说，房是命的一部分吧。李花开又问：你说值吗？她没有听见应答。很快，她嫁给了表哥。很快，陆婧也恋爱了。
　　
　　二
　　陆婧的恋爱像是一场无药可救的疟疾。民间对疟疾的归纳有间日疟、三日疟等等，意指隔日发作一次或三日发作一次，高热、高寒乃至抽搐。陆婧的爱之疟疾却持续了近两年。对方名叫肖恩，是她父亲的同学，且有家室。陆婧刚读初中时，肖恩随着他的单位——北京一个大部的文工团来到虽城做集体改造锻炼，他们被安置在当地驻军大院，过着半军事化、半农场农工的生活，军队有自己的农场。平时不准离院，每周休息半天。肖恩在这座举目无亲的城市联系到了他的大学同学，陆婧的父亲。当革命和运动使熟人、朋友都断了消息的时刻，陆家为肖恩在虽城的出现尤为高兴。那段时间，陆婧的家是肖恩吃饭解馋、放松身心之地。每周的半天休息，他差不多都是在陆家度过。那时陆婧叫肖恩叔叔，逢肖恩感冒生病，或者为部队演出突击排练不能前来时，陆婧会自告奋勇地骑上自行车，为肖叔叔送去母亲烹制的鸡汤、榨菜炒肉丝。满满一罐榨菜肉丝够肖恩吃一个星期，也要用掉陆家半个月的肉票。那个推着自行车站在部队大院门口、冒着寒风等待他出来的陆婧，那个围着大红围巾、戴着厚厚的棉巴掌手套、晶莹的鼻头冻得通红的孩子，给肖恩留下了美而干净的印象。他送给陆婧一双淡绿色斜纹卡其布芭蕾鞋，足尖嵌有软木的真正的芭蕾舞鞋，正热衷于校文艺宣传队各种活动的陆婧，连续一个星期每晚睡觉都把这双鞋供在枕边。后来陆婧并没有在舞蹈方面有所长进，以她当时的年龄，腿已经太硬，开胯也不再容易。当年那些小女孩对文艺的热爱，充其量相当于今天的时尚女生对奢侈品的追逐。
　　十年之后，肖恩已是北京那个大部文工团的业务团长，陆婧的父亲也做了虽城文教局长。肖恩的文工团有时来虽城演出，他带着演出赠票和茅台，到陆家和老同学畅饮。肖团长和陆局长一改从前的落魄，精神、气色俱佳，就像换了个人。陆婧从旁看着想着，人没换啊，换的是人间。
　　换了人间。肖恩再见十年后的陆婧，他惊喜地打量着她，喃喃自语着小姑娘已经出落得、出落得……他始终没有完成那后半句话:她出落得怎样？但半句话对陆婧足矣，她尤其喜欢“出落”这个词，一个带有弹性的神奇蜕变的好词。陆婧突然不叫肖恩叔叔了，她叫他肖老师。每逢文工团来虽城演出，陆婧便也忙了起来。她为同学、朋友、同事、近邻向肖恩讨要招待票，她替当地媒体联系采访肖恩以及团里的男女演员，她不是名人，但她已是个认识名人的名人，她为此得意、满足，她和肖恩的关系也就落入了那个时代可能的套路。肖恩开始邀请她去北京看戏看电影——一些尚未公开、只供圈内人优先欣赏的外国电影，陆婧自己也频频寻找去北京的理由。一个地方戏研究所原本没有更多出差北京的机会，多数时间她利用周末自费前往。那些日子她轮流住遍了亲戚家：姑姑、叔叔、舅舅、姨妈。她庆幸他们的家都在北京，就像从前她的父母一样。在北京疯跑的时光里，她作为一个曾经的北京孩子，常常生出些情不自禁的得意和略带焦灼的期盼。
　　秘密恋爱固然秘密，却仿佛必得选出一个可靠的人分享才更够秘密。几个月之后，陆婧把李花开约到一家卤煮火烧小馆。她脸色潮红、嘴唇颤抖，十指交叠着扭绞着，忽又神经质地把双手搓来搓去。她的讲述琐碎累赘而又宏大激昂，她顾自笑着，眼里有泪光，她已经为自己这高级的恋爱所倾倒，她的闺密李花开也必将为她这不凡的倾诉所倾倒。
　　李花开的嘴里却只是偶尔迸出一句“我娘！”逢关键时刻，李花开的山村口头语还是会冒出来，比如“我娘”！听着生硬，但干脆、有劲。这是一个本身不含褒贬的感叹词，但在此刻，李花开喊出它来表达的是决不同意。两人争吵起来，昏天黑地。陆婧急赤白脸，碗中的卤煮火烧一口没动。李花开连吃带喝，一海碗卤煮火烧下肚，也没能堵住她那张压着嗓音、连呼反对的嘴。直到碗空了，她才发现了陆婧的一脸憔悴，她闭嘴了。或许恋爱中的憔悴才能唤起人的怜悯，而绝对平等的友谊也并不存在，似乎总有一方在紧要关头非服从另一方不可，比如让卤煮火烧和争吵弄得满头是汗的李花开。陆婧判断李花开有缓和的迹象，再添些央告加耍赖的言辞，李花开到底让了步。她答应保密，还答应了陆婧的提议：肖恩写给陆婧的信从此寄往李家。在一场无法光明正大的恋爱里，情书寄往当事人的单位是危险的，李花开的家，那私房、独院在陆婧看来最是安全。
　　北京寄往虽城的平信隔天可到，陆婧一个星期至少两次去李花开家取信。那个当初在她看来有点陈旧、俗气的小院，如今在她生命中已变得如此要紧，如此友善而温暖。她多是在晚上下班后赶往李家，弓着身子把自行车骑得飞快。不能用奔向或跑向来形容她的姿态，那是扑向，扑向一团情话或者简直就是一场约会。她进了门，敷衍地和李花开或者李花开的丈夫——那位叫起子的寒暄几句，接过李花开递上的有点压手的厚厚的信封，便逃也似的夺门而去。她不急着回家，此刻家也危险。她急不可待地找一根电线杆把自行车和自己都靠上去，就着昏暗的路灯开始捧读肖恩写给她的大段的文字。她的心大声跳着、酥着、醉着。在夏日，那些粗糙的松木电线杆上爆裂的木刺有时会扎进她的衬衫。当她回家之后脱下衬衫小心择着上面的细刺时，她会偷着笑。她被扎疼过么？这样的时刻，疼也是幸福。
　　有时李花开在厂里加班回家晚，陆婧奔到李家推门进屋后，永远在家的起子会代替李花开把信送至陆婧手中。他并不留她坐一会儿，像通常主人对客人那样。他知道她不需要，就像陆婧也明白起子已经知道了她的恋爱，他和这幢私房、独院共同知道了她这场恋爱，再坐下假装等李花开回家反倒虚伪了。第一次从起子手里接过肖恩的来信，她只是稍显尴尬，也仅是稍显，对肖恩来信的渴望压倒了一切，一切都不在话下。
　　
　　三
　　又是冬天了，起子画了一会儿彩蛋，外贸公司的订单，复活节前要发货的。画彩蛋是个手艺活儿，类似简单的重复性劳动，起子得心应手，或者说熟能生巧。初中没毕业他就跟着邻居一个师傅学画彩蛋，多少年画下来，有时他也感到腻烦，看着纸箱中被瓦楞纸板隔开的那一排排花里胡哨的蛋们，常常觉得自己就是个卖鸡蛋的。李花开没有嫌弃他这份活计，他不用出去上班正好在家做饭。可那个陆婧从一开始就对他怀有轻蔑。那轻蔑是暗含的不易觉察的，起子还是莫名地感受到那轻蔑的蛛丝马迹。他是个小心而敏感的人，又是一个随着惯性生活的人，每当自卑心翻腾上来，他便会拿他的私房、独院将其打压下去。是啊，在计划经济时代，福利分房时代，有人会为分不到住房吞一把安眠药的时代，他起子能够坐拥一个院子一套私房，你们还要怎么样。“你们”是指他的对立面，有时指李花开和陆婧吧，多数时间是泛指。这时他的情绪又昂扬起来，他尤其喜欢“坐拥”这个词，这是个主动、气派、敞亮的词，他不仅坐拥房子院子，还坐拥单纯貌美之妻子。生活对他不薄。
　　想想这些，起子放下手中的彩蛋，揉揉眼——画彩蛋费眼。他花三分钟做了一套自编的用力眨眼的眼保健操，接着他要犒劳一下自己。他把粘着颜料的手仔细洗干净，行至那炉盘锃亮的著名炉子跟前，拎起那把铝壶，壶中水开着，顶得壶盖噗噗响着。他沏上一杯茉莉花茶，搬把椅子坐在炉前，喝两口热茶，放下茶杯，起身把房门锁好，然后才从他的彩蛋工作案的小抽屉里拿出一封信，邮递员刚刚送到的北京来信。他举着信复又坐回炉前，将信封一端凑着炉盘上铝壶壶嘴里冒出的徐徐水蒸气来来回回扫那么几次，信封一端便软塌下来。他就势拿根牙签轻轻挑开信封封口一角，封口轻易就打开了，如同吃酥皮点心时用手揭去那层层酥皮，绵软、无声、可心。起子从大张着嘴的信封里抽出不薄的情书，从容不迫地欣赏起来。一些段落仍然让他耳热心跳，但情绪已不像初读第一封信时那般亢奋了。他始终腻歪的是肖恩在信中把陆婧称作“我的小软木塞”。他常常半是艳羡、半是鄙夷地把过目后的信推送进信封，再小心翼翼地用胶水封好，以手掌外侧轻按均匀，宛若终于为肖团长放行的秘密检察官。
　　第一次把北京来信送到陆婧手上，他就已经生出一种身在暗处的优越感。这时期的陆婧，却仿佛处于下风头了。陆婧不时会给他们夫妻带些礼物，给李花开买过马海毛的毛衣，还送过起子一件当年正时髦的沙色皮夹克。这本是朋友间的心照不宣，却渐渐让起子愈加不满足了。优越感是什么呢？那就像是人生的一种主动，起子就在一次次优先阅读那些北京情书的亢奋中获得了既朦胧又主动的渴盼：难道他当真要画一辈子彩蛋么？
　　这天上午，陆婧在办公室接到起子的电话，只电报式的两个字：有信。这是个善解人意的电话，起子的积极热情使她连矜持一下的表演也用不着了，她决不打算等到晚上下班后再去取信，甚至中饭也不吃，骑车直奔那“有信”之地。
　　他和她对坐在炉前，炉膛里淡橘色的火光恰到好处地映着两人的脸。她本不想坐下，打算拿了信就走的，但起子邀请她坐下。她发现他手里没有信。他当然看出了她的疑惑，随即从裤兜里抽出一个他们都已熟悉的信封：红蓝两色斜线圈边的航空信封。在这儿呢。他说。他微微前倾着身子从炉口上方把信封递向对面的陆婧，在陆婧看来这很危险，好像那信是要蹚过炉火才能抵达它的目的地，又好像起子原是要把那信封丢进炉中的。陆婧伸出双手在炉口上方托住那信封，手背让炉火炙烤得一阵干疼。当她终于将那沉甸甸的信封“引渡”到自己胸前，仍然双手托着它，就像托着一个刚从火海里得救的人。接着，她觉得这姿势有点失态，便把信封平放在腿上，这又仿佛肖恩正把嘴吻在她腿上，说着绵绵絮语。她的腿一阵阵酥麻，腿暗示了她拿起信封，掖进棉大衣口袋。这时起子说出了他的想法。
　　陆局长肯定能办到，群众艺术馆啊，艺术学院啊，画院啊，都行。他说。
　　你和李花开商量过么？她问。
　　这不重要，我的事还是我直接说更好。他说。
　　可人的调动需要多种条件，特别是艺术类的单位，不是普通人就能去的啊。她像是在提醒他。
　　但我觉得我不是普通人。他坦然地看着她，也像是对她的提醒。
　　她听出了话中的厉害，也领会到这位起子的“不普通”。想到李花开随厂领导去南方几家印刷厂参观学习，两个星期才能回来，起子是特意选了这个时间的空当来和她谈如此要事吧？
　　她从炉边站起来，眼睛并不看他，只答应回家试着跟陆局长去说。
　　陆婧选了一个晚饭时间对陆局长提及起子的事，晚饭时间家里的气氛是轻松的。陆局长却立刻拒绝了女儿的请求，“异想天开，异想天开！”他手很重地把筷子拍在饭桌上，一迭声地重复着这四个字，不知是讥讽起子，还是斥责女儿，也许二者皆有。基于对父亲的了解，她知道结果会是这样的，曾经闪过的一点侥幸之念确凿地破灭了。
　　这天，她又在办公室接到了起子的电话，还是两个字：有信。
　　
　　四
　　她和他对坐在炉边，这次他没有空着手，给她开门便及时送上捏在手中的信封，仿佛以此迎接她将带给他的好消息。她迅速把信揣进大衣兜里，就像生怕这信会遭遇不测。
　　开口是艰难的，但她必须开口。她向起子道了声对不起，说再等等看还有没有其他办法。这明显的官腔让起子十分不悦，他举了某某熟人因为有关系而进入了似乎不可能的单位。
　　她打断他说，在我们家真的不行。
　　他直视着她，放慢语速说，要是不行也得行呢？
　　她这才有点警惕地向后捎着身子问道，你这是什么意思？
　　他说，我不是在央求你，是在要求你。
　　她觉出了他的无礼和过分，但大衣口袋里那沉甸甸的信封可是经由他的手抵达她手中的，她努力使自己克制并且客气。她站起来说，等李花开回来咱们再一起商量也许更合适。
　　起子也站起来，果决地告诉陆婧不用商量，他就是要去陆局长所管辖的那些单位。
　　陆婧到底没能把持住自己，她扫了一眼对面的起子，第一次发现他那一头打绺儿的“艺术范儿”长发滋着过多的油脂，好像每每以猪皮擦完炉盘都会捎带着再往头上蹭去。她恼火起来，边向门口走边提高嗓音说，你有什么权力命令我啊，你以为你是谁！
　　在她背后传来起子的声音：我知道我是谁，更知道你是谁！你不就是肖大团长的小软木塞吗？
　　她那刚伸向门把手的手缩了回来，后脑勺仿佛遭遇了棒击，似有一个黄豆大的小气球在颅内的某个位置炸了，一个瞬间，嗡的一声，她脑海里一片白色。她还是顶着一颗白色的头颅转过了身，并努力站稳自己，身体却已有点瑟缩，像曾经有过的梦境：她裸体站在街上，到处找不到要穿的衣服，而街上面目不清的人们正肆无忌惮地看着她，比如此刻的起子。
　　起子就像听见了她那无声的感受，加码似的继续抖搂：是啊，不怕你笑话，我全看过，七十七封信，包括现在你大衣兜里这封。
　　她一边下意识地将手伸进大衣口袋，死命握住那信封，好比攥住了肖恩的手，一边咕哝着你怎么能、你怎么能……
　　我怎么不能？起子复又在炉边坐下：凭什么你们里里外外、明的暗的都是体面，又体面又浪漫，我就非得窝在这儿画一辈子彩蛋不可呢？我，我们全家还得替你收着、守着这些个不体面的信。说到不体面，我的要求不过是要通过这些不体面的信得到一份体面的工作，为了我们全家、我们未来的孩子，这有什么过分吗？
　　她不动地方地站着，拼力捕捉着他话里的信息，她想到了李花开，不敢去想这是他们夫妻的合谋，可难道他们不是夫妻吗？还有孩子，李花开是不是怀孕了？陆婧的恋爱袭来之后，目中已无他人，所有的时间更不情愿分配给他人，识趣的李花开也久已不主动和她联系了。她不甘心着还是喃喃着说：“李花开知道你……”
　　他不等她说完，截住她的话说，知道怎样？不知道又怎样？用不着假装清高，也别想对我使用什么不好听的词儿。我就这么一件事，陆局长动动小手指头的事，有什么办不了的呀。
　　清高，陆婧想到了父亲。本来她有些抱怨父亲那决不通融的清高的，但在这时，她忽然感叹世间毕竟还存在着这么点清高。为了这点清高，她决不打算接受这蛮横且阴暗的命令。她不接受，还得显出不示弱，她一字一顿地对炉边的男人说，还——就——是——办——不——了！
　　起子站起来，遭受了冤屈似的，走到摞在地上的彩蛋箱子跟前，从最下面的箱子里拽出一只白得刺眼的纸袋，举起来冲陆婧晃着，叹了口气说，都在这儿呢，六十七封。我用微距拍好，借朋友暗房冲印出来的，后来的十封没来得及冲洗，不过已经足够了。说着从中抽出一张印满小字的黑白放大照片，送至陆婧眼前。
　　陆婧只瞄一眼便认出了肖恩的笔迹。起子这层层递进的胁迫宣告着陆婧的节节败退，她平生第一次感受到巨大的惊恐和侮辱。她的小腹突然开始酸胀下坠，伴随着酸胀下坠的是两条腿的绵软。于是她知道，腿软并不是从腿开始的，是小腹里酸胀下坠的物质游移到耻骨再无情地沉降至大腿、小腿、脚底、脚趾，迅速侵蚀着那里所有的骨骼、韧带、肌肉、血液……接着无腿感袭来，她的小腹好像直接落在了地面，人也顿时矮了下去。她拼命用意念寻觅着腿脚，顽强地动了动灯芯绒棉鞋里仿佛已经虚无的脚趾，脚趾总算有了些微的痉挛。那么，她是有腿的，她还在站着。她迈前几步，本能地伸手要夺下那刺眼的白纸袋把它投进炉火。起子将纸袋背到身后说，胶卷还在我这儿，烧有什么用呢？如果陆局长帮了我，我肯定当着你的面连胶卷一股脑儿烧了它。不然，你能猜到后面会发生什么。
　　她腿软着，绝望地站在他面前，望着这个在炉子边上踱着小步的男人，就像望见了一个非人类的物种。比如鳄鱼，不！鳄鱼甚至也要好于眼前这个物种。她把涌到嘴边的所有形容词都压了回去，她的绝望使所有的词语都已失效，这绝望却也迫使她从溃败的谷底捞起了她久已失散的自尊。她被亮在眼前的撒手锏打蒙的同时，仿佛也被打醒了。当她确信自己的两条腿能够带她迈出这间屋子时，她把大衣扣子一个一个扣好，接着，她以自己也未曾料到的动作，突然奔向那炉子，拎起坐在炉盘上那把沉甸甸的铝壶，高高提起，壶嘴向下，向着那炉火正旺的炉膛猛地浇灌起来。霎时间水火交战的炉膛发出刺刺嘎嘎的怪响，一股股灰白色气体伴着浓烈呛人的臭屁味冲上屋顶，弥漫着房间，也吞噬了炉边的男人。烟雾中她把空壶“哐当”丢在地上，拼力拉开屋门，又狠劲把门摔上，就像将一切的担惊受怕，一切的提心吊胆，一切的错愕、愤怒乃至一切的恶心，全都摔在了身后。她听见门玻璃碎了，那起子没有追上来。
　　她想找个没人的地方大哭一场，但急切地要给李花开打电话声讨的愿望压制了她的大哭。她没能和李花开通话，她的青春年代，和远在南方几个省出差的人长途电话联系尚不那么便捷。她又跑到邮电局给肖恩打电话，在排队等待接线员叫号的时候，她在长途电话间的门玻璃上看见了自己的脸。一夜时间她的脸怎么会变成这样？腮帮子嘬着，太阳穴瘪着，鼻翅儿潸着，耳朵片儿干着……这是刘宝瑞先生一段相声里的句子，形容的是一个受不孝儿子虐待、饭都不给吃饱的老太太的凄惨面相。她不是那位倒霉的老太太，以她的年龄，也还不具备自嘲的能力，她的脸让她突然想到相声里那老太太的脸，只激起了她更加强烈的愤懑，更加确切的无助。她和肖恩通了电话，当她语无伦次地讲了这边的事，对方始终沉默着。
　　第二天，陆婧单位的领导收到了起子制作的黑白照片，本市的平信当日可到。陆局长也收到了。两天后肖恩团长的上级领导也收到了。
　　李花开出差回来，陆婧立刻把电话打到了印刷厂，那是一个悲愤加绝交的电话，一个鄙视得不容分说的电话，一个曾经的“闺密”必须洗耳恭听的电话。陆婧那一波又一波语言的风暴如耳光噼啪，痛打在电话那头的李花开脸上。陆婧只听见李花开一迭声叫着“我娘！我娘啊！”又听见她“呕呕”了两声，像在呕吐。陆婧摔了电话。
　　肖团长受到了处分。
　　陆婧受到了处分，被陆局长轰出家门。
　　
　　五
　　四月的又一个下午，太阳很好，雾霾不在。陆婧打车来到“时代体育”。朋友送了她两张老时光博物馆的门票，她看看地址，发现就在东单，离那间“时代体育”小店不远。这正好是个自然的理由：可以先到“时代体育”看看，再去博物馆参观，这样，走进商店便显得更像顺路。
　　“时代体育”有年轻的顾客出入，咄咄逼人的青春扑面而来。陆婧掺在其中，自觉有点碍眼。她在跑鞋柜台驻步，但她从不跑步；她在泳具柜台驻步，她也不打算游泳。她在等一个合适的时机，和坐在收银台的李花开打一声招呼。其实她一进门就看见了这位故人，三十多年未见的故人，即便是仇敌，难道不也能生出几分亲切吗。就算谈不上亲切，她至少怀有那么点不愿承认的屈尊的好奇。
　　时间是毒药，也是偏方。她记起哪个作家的句子。
　　店堂里人少的时候，她来到收银台前，将胳膊肘架上齐胸高的台面，明确地招呼了一声：“嗨，李花开。”
　　李花开抬起头，她认出了陆婧，随着一声“我娘！”陆婧看见了她脸上的惊奇和真切的欣喜。
　　…………
　　她们对坐在一间粥铺喝粥。李花开说她常到这儿来，离店面近。陆婧要了蔬菜鱼片粥，李花开要了皮蛋瘦肉粥，又点了拍黄瓜和两个芝麻烧饼。
　　这几十年我常常想着要是看见你，第一句话到底怎么讲，千头万绪的。李花开说。
　　是我摔了电话。陆婧说。
　　我放下电话就去单位找你，哪儿都找不到你。后来，单位说你报了一个什么进修班，去北京了，和谁都不联系。过了几个月，又听说你出国了。
　　是出国了，陪读。算是闪婚吧。年前刚退休，业务荒疏大半，职称副高。女儿自立，丈夫厚道。陆婧以短信似的句子讲述了自己的三十多年。
　　你呢？
　　离了。李花开端起粥碗又放下，这粥碗挺大，小西瓜似的。陆婧恍惚又坐在了当年那个卤煮小馆。
　　就为我？陆婧心有不安地问。
　　我最怕的就是你这么想。不是为你，是非离不可。李花开的讲述也很简明。开始他不离，让她替肚子里的孩子想想。她上了房，站在房顶逼他同意，不然她就跳下去。他跪在院子里求她，不松口，不信她会真的跳。刹那间她前迈两步，眼一闭就跳了下去。
　　陆婧的心像遭到突然坠落的重物的击打，一阵沉闷的钝痛。她下意识地望着李花开的脖子，岁月给这优美的脖子增添了几纹皱褶，但依旧柔韧、光润，且不松垮。从房上跳下万一戳中了脖子……她不敢想了，后脖颈被冷汗浸湿着。她不愿用自惭形秽来形容此刻的自己，只朝桌子对面伸出手，却不好意思去握李花开的手。三十多年的隔绝，让人无法产生轻易的肢体接触，即便是曾经的“闺密”。她收回了手，机械地问着：后来呢？
　　后来就离了。李花开淡淡一笑，告诉陆婧，她原是要把孩子“跳掉”的，这孩子却结实。她残了一条腿，回老家生下儿子，在县中学当了老师直到退休。儿子从小就善跑，初中选进省体工队，再后来又进国家队，亚运会拿过名次。就好像，她拿自己的残腿，换来了儿子日后超速的奔跑。
　　你这是，轴得不要命啊。陆婧用了一个“轴”字，觉得不恰切，又找不出更合适的词。
　　李花开把身子靠上椅背说，谁愿意不要命呢，可当时我已经站在房上了。我站在房上往下看，索性想着跳下去无非就是两条路，要么死得更快，要么活得更好。
　　陆婧竭力眨着眼往回憋着泪说，你是活得更好的。
　　李花开说，那也先得敢往下跳哇，况且，还得有信使给鼓着劲。
　　“信使”两个字是陆婧的忌讳，那是旧年的伤口，尽管那伤口已经疲惫得睁不开眼，可她们的会面又无论如何绕不过这两个字。李花开说，其实你也是我的信使。我第一次把信送到你手上的时候，你就已经是了。到最后，没有那些事，没有你摔电话，我也下不了决心去奔真心想要的日子。记得我跟你提过我那个中学同学吧？
　　陆婧猜到了什么。但他的名字她早已记不得了。
　　他在老家当导游，我们那儿穷，山水可好看。从前北京人不知道，玩到十渡就不往里走了，其实越往深里走越奇崛，大峡谷，风动石，空中草原。后来他自己弄了旅行社，和县旅游局一块儿开发。我回老家后，他一直照顾我，生孩子都是他守在身边。这么多年，我们过得挺好。李花开猛地扬了扬下巴，郑重地介绍说：他叫锁成，姓赵。
　　这间店呢，“时代体育”。
　　是儿子的。儿子退役后盘下这个小店，有时间我就过来帮他照应几天。往后他该忙了，区体校聘他当教练，准备国庆游行呢，其中一个方阵有他们参与。
　　她们共同意识到，这是二O一九年的春天了。陆婧仿佛又闻到了白丁香、紫丁香那一团团苦而甜的香气。
　　两人出了粥铺，天已经黑透，李花开要回“时代体育”，和陆婧在此道别。陆婧望着眼前车的河流、人的河流，意犹未尽地说，那年我一气之下逃到北京，才知道偌大个北京不会安慰你的委屈。
　　可偌大个北京能够包容你的委屈。李花开接上陆婧的话。晚风吹拂着她略微倾斜的身体，吹拂着她的短发，那样子实在很飒。
　　几天后陆婧去了老时光博物馆。她从家里走路去的，有点远，大约十公里。她换了运动鞋，打开手机的百度导航，调至“步行”模式，方向感再差便也不会迷路。她很久没有这样专注地、长时间地在北京街上走路了，她要用尚是健康的腿脚而不是车轮，把北京仔细走一走。她走得挺好，近三个小时，顺利到达目的地。那是一间展览旧器物的民间博物馆。在众多旧物件里，她意外地发现了那只曾经那么神气活现的炉子。如今它的炉盘已不再锃光瓦亮，但炉膛里却闪着橘色的火光。她走近前，把脸探向炉口，发现炉膛里填充着仿不规则煤块的LED盐灯。LED是冷光源，炉子并不发热，只让参观者感受着一种亦真亦幻的安全的温度。
　　
　　【作者简介】铁凝，女，1957年生于北京，作家。现为中国文联主席、中国作协主席。主要著作有长篇小说《玫瑰门》《大浴女》《笨花》等4部，中短篇小说《哦，香雪》《永远有多远》等100余部，以及散文、随笔等共400余万字。作品曾多次获“鲁迅文学奖”等国家级文学奖，另有小说、散文获中国各大文学期刊奖30余项。其编剧的电影《哦，香雪》获第41届柏林国际电影节大奖。部分作品已译成英、俄、德、法、日、韩、西班牙、丹麦、挪威、越南、土耳其、泰等多国文字。2015年5月，被授予法国文学艺术骑士勋章。2018年，获波兰雅尼茨基文学奖。
　　
　　
　　
中篇小说
乌龙球
尹学芸

    一
　　法国世界杯那年，我第一次看足球。在这之前，我看球迷。球场上一阵高过一阵的热浪、脸上贴的小国旗、偶尔爆出的桑巴舞和人们脸上的开心和愉悦都让我着迷。他们有什么理由那么高兴呢？我呆呆地想，像是天底下所有的开心都能据为己有。纯粹是因为嫉妒，我也决心熬夜看球。我承认我是一个喜欢嫉妒的女人，别人有的，我想有。别人没有的，我也想有。很多心思我都藏得好好的，连严先生都看不出来。我表面上心静如水。我不允许世界人民都快乐而把我抛在一边，我天生热爱参与，特别是，那种快乐人人可以有份，前提只是——你付出点时间就可以获得，为什么……不呢？
　　揭幕战是巴西对苏格兰，就看那皮球在绿茵场上滚，许久都不能破门。我们只盯着球门看，其他技战术在我们眼里一文不值。十几个人拚命争抢，怎么就不能进个球呢？要知道，对于我们来说进球才是看点。好了，桑帕约头球先下一城。苏格兰队科林斯点球罚进。我和严先生趴在被窝里，为什么是越位争论不休。突然，一粒进球让进球人痛不欲生。原来是卡福突围，晃过伯利，直抵禁区低射。苏格兰队长亨得利拚命将球从球门线上解围，但回追心切的博伊德没有判断好方向，一下用胸膛把球撞进了自家的球门。
　　“乌龙！乌龙！乌龙！”解说员扯起嗓子高喊，震得屋顶上的灰尘噗噗直落。屏幕突然出现了一片雪花，严先生急得凿床。
　　就听“哗”的一声炸响，黑暗的客厅似乎躲藏着妖怪，竟在关键时刻来凑热闹。那时年轻，父母年壮，对深夜的电话铃声丝毫不过敏。我在床上本能地弹了下，随之又让身体复原。我蹬了严先生一脚，让他去接电话，严先生让我去接。我们还没有遇见过乌龙球，都对它有种奇妙的期待——其实就是想知道它有多伤害。对于两个没有主场的伪球迷，没心没肺得就像两根电线杆子。博伊德瞬间石化的表情，简直难以形容，错愕、惶恐、懊丧、绝望、痛不欲生。没容镜头切换，电视机就是在这一刻出了故障。那种情感来得迅疾而又猛烈，像是电梯从高空坠落，真是眨眼天堂，眨眼地狱。“找你的。”我说。
　　“找你的。”他说。
　　当时我们结婚三年，正处于有盐没味的状态。我们都想用这个办法把对方骗下床。我说那就猜猜猜，我出其不意出了一张布，没想到遇上严先生的剪刀。“肯定是看了我出你才出的。”我朝他的屁股拍了一掌，那肉颤颠颠地抖动，和着不怀好意的笑声。我赤脚跑到客厅，小方块的青色瓷砖潮湿阴冷，离沙发还有三步远，我一下子跳了上去。红色的话机老猫一样趴在茶几上，我弓起膝盖抱在怀里，把听筒抄了起来。
　　“是大……张所长啊。这么晚有什么事？报纸那边还没消息，你告诉窑主等一等，再等一等……”
　　他外号大老张，乡政府的人都这么叫他。是因为他实在太高了，有两米多。大老张却说窑主等不了，火烧眉毛了都。案子很快就要开庭，小偷受人指使想当庭翻案，然后往死里报复。消息也才刚传过来……你能不能让报道快一点登出来？”我从没见大老张这么着急过。
　　“我说了不算啊！”
　　“这都多久了，他们会不会不给发表？”
　　我翻了翻桌子上的日历，寄稿子的确切日期忘了，但确实已经很久了。“应该不会吧？”我有些含糊。
　　“你给准话。”
　　“准话就是……”我想说根本没有准话。报纸是大报，我只是个通讯员，平时上稿率高些，可离百分百肯定有距离。不过这个稿子我有几分把握，寄稿时还附了封信，告诉编辑这稿子重要，让他务必重点对待。
　　大老张有些不耐烦，说我们明天一早去报馆，看来不送礼是不行了。这年头，不送礼就办不成事，你越着急他就越不给你办……稿子务必在下周见报，再晚就来不及了。你想想，给人家送点啥好？”
　　“没必要吧？”我有些追不上大老张的思路，“报纸需要稿子，我给报纸供稿，这是相得益彰的事呀。”
　　“你还是太嫩。”大老张说，“求人办事哪有白张嘴的……那就到那儿再说，现在想准备也来不及了。”
　　“几点走？”
　　“八点四十的火车，我六点半从乡政府出发，开吉普去接你。”
　　大老张是派出所所长，他这辆开起来地动山摇的绿吉普，是从公安局新淘汰下来的。就像相声里说的，除了铃不响剩下哪都响。但开起来依然有气势，轰隆轰隆，所到之处，人们的眼神都追着往上贴。我还在为买一辆大链套自行车奋斗呢！这奋斗的内容，就包括几块微薄的稿费，所以我写稿很勤奋。中午我把午觉睡瓷实了，梦中惊醒，我爬起来就往外跑。橱窗里果然新换了报纸，看门的老杨没让我失望，他总是第一时间更换橱窗内容。我瞪着眼睛看二版和三版。一版是要闻版，可以不看。四版是文艺版，虽然想看，但不舍得看，得留着晚上有大块时间慢慢欣赏。我标题都还没浏览完，大老张晃悠着身体走了过来。
　　“又有你的新闻稿？”他问。
　　我说又有我的新闻稿。
　　“写的啥？”他问得漫不经心。
　　我说写的啥啥。短不了与农业农村生产生活有关，我是乡里的通讯员，写这些是本分。写到谁谁才会关心一下。
　　我等他问下一句：十棵树的新闻咋还没出来？他没问，打我身边晃悠了过去。我提着的心一下就放下了。其实我就是在找那个稿子，可发出来的是一家农户养蝎子致富的。我怕他着急。他不提，证明稿子早发晚发没那么重要。稿子有时会压很长时间，我有心理准备。走出三五步远，大老张突然转回来了，神秘地问：“你想不想玩枪？”我疑心自己听错了，愣了一下。我知道他有配枪，平时在屁股后头的枪套里吊着，有人想摸一下，他会虎起脸。大老张是一张方脸孔，腮帮子一边一块疙瘩肉。脸蛋子耷拉下来，大眼珠子一瞪，特别吓人。我曾经见过他在派出所捆犯人，三下两下就把人捆成了粽子，除了眼珠，哪里都不会动。他平时是个严肃的人，我都没咋看他笑过。他虽在公安系统，但跟书记乡长差不多，都属于领导阶级，跟我这样说话，我有些受宠若惊。枪那玩意是随便能玩的？大老张看出了我的紧张，轻松地说，玩枪容易，找到能打枪的地方就行。这事得隐秘，隐蔽。避人还只是一方面，你得让子弹有处去飞。即使是在荒郊野外，也不能随便开枪，万一打飞了容易伤着人。我赶忙插嘴说：“也容易伤着鸟。”我们那片原野上最近出现了一种鸟，老百姓叫它天鹅地捕十八斤，也叫长脖老等，也叫老鸨，身大肉厚，展开翅膀能遮半亩地，若是碰巧它从天上过，随便打一枪就能命中。看我说得认真，大老张宽容地笑笑，说云丫是个慈悲的人。
　　“去哪里呢？”他皱着眉头站在那里想。我那时年轻，脑子活，提醒说：“找片水塘可以么……鱼塘不行，养鱼的人不依。”
　　“还真有一块野池塘。”他拍了下脑门，“打鱼的想法好。”
　　
　　二
    “用手枪打鱼，一般人没这经历。"他一手握方向盘，似乎想到了美妙处，咧嘴一笑。吉普车兔子般蹿了出去。我揿下车窗，特意看有没有人看见我，虚荣心眨眼就被风刮没了。乡政府都在睡觉。车子径直往西走，在马路上拐了两个弯，上了一条小土路。四周都是青纱帐，热烘烘的空气烘烤出了一股灶烟子味。一条小路藏身在玉米地里，带子似的拴在这条主路上。吉普车靠着一棵小叶杨停下了，是这条路上唯一的一棵像些样的树。不高，树冠阔大，上边搭了三个鸟窝，分别在东、西、南三个方向。还有一个半成品挂在树梢的枝权间，毛茬茬的还没闭合。“可怜的喜鹊。"我下车时叨咕了句，“实在是没处搭窝了吧？”我朝树上看了一眼，它们一定觉得在村里的树上搭窝不安全，才把家安到了荒郊野外。我朝四下里张望，一边是高粱谷子，一边是黄豆玉米，大洼都是黑土地，庄稼黝黑发亮，远处村庄只是一坨模糊的影子，乡政府的几排平房还在影子后面，从这里根本看不到。“这里哪有水塘？”我疑惑。大老张说：“不单有水塘，这水塘里还有鱼。你不知道，这洼里最不缺的就是水。"成群的蜻蜓在空中飞，大老张想空手捉蜻蜓，就见他左手抄一把，右手抄一把，两只手太大，蜻蜓都从他的指缝溜走了。有的蜻蜓大概还想戏耍他，故意在他眼眉前晃，却又出其不意一个拉升或沉降，逃脱了他的魔掌。他朝小路上走，玉米叶子割他的脸，他用两手划拉，传出一片窸窣声。
　　我像土拨鼠在下面穿行，看见的都是黄色的玉米秆和枯焦的玉米叶子。那些玉米秆光溜溜的像竹子的骨节，根部像抓地龙，紧紧吸附在隆起的土埂上。
　　“炸蜻蜓比炸蚂蚱好吃，没有土腥气。
　　“你吃过？”
　　“天上飞的没吃过飞机，地下跑的没吃过板凳。"
　　“这得多大的嘴。"
　　“宁吃飞禽二两，不吃走兽半斤。"
　　“蜻蜓有肉吗？”我说。
　　说完兀自笑了。我俩这段像在说相声。他顺嘴说出的话总让人印象深刻，我恨不得拿小本子记下来。
　　我打了七发子弹，一无所获。那种后坐力让我的肩胛很不舒服，虽然手枪很小，只有一只巴掌大，能量还是很惊人。也许是因为紧张，手，连同胳膊肩膀都是僵的，耳朵也是失聪的感觉，仿佛总有一只蚊子在飞。大老张的声音就在近前，听上去却很隔膜。大老张上瘾，他摸花生果似的一粒一粒从口袋里摸出子弹，压进枪膛，气定神闲地佯装瞄佳，可水面平展展亮闪闪，哪儿有目标可瞄。就听“巴勾”一声，水面翻花，就像被鱼儿弹拨了一下。正是晚霞灿烂的时刻，鱼塘里洒了一片碎金子，波光粼粼。空气里有股溽热的硫黄味，和着玉米花以及牵牛花的气味，黏稠得堵塞人的呼吸。大老张一直都很放松，沿着池塘走了一个圆周，把想象中能有大鱼的地方射了个遍。我跟在他身后走，心里直念阿弥陀佛。果然有一只大鸟从天空飞过，大老张紧急调转了枪口，两只手握牢了枪柄。我大叫了一声：“别……”大老张回头看我一眼，宽容地笑笑，缓缓调转了枪口。“大鱼你快躲远点，可别让这子弹钻出窟窿。”我又为鱼操心，话说得像玩笑，若真打中一条大鱼，下去捞也是个问题。
　　“没有傻鱼。”他说，“就是寻个开心。"
　　射出最后一发子弹，大老张的手去口袋里摸了空，他的手掌张开，越发像把蒲扇。“没了。”大老张遗憾地翻来覆去看枪，枪管在淡青色的天光底下冒着瓦蓝色的烟。水面平展如镜，连片鱼鳞也没见着。他说这水塘里是有野生大鱼的，有一次他看见过大鱼在水里扎猛子，脊背能有两条胳膊那么长。
　　“别人不知道吗？”我有些不相信。这周围净是庄稼地，春种秋收会有很多干活的人。若是知道这塘里有鱼，早被人捞走了。
　　“逗你玩呢。”他说，掂了下枪，在空中玩了个花样，又稳稳接住了。“平时也用不上，枪总在屁股后头嘟噜着，一年也难得往外掏一回。遇上小毛贼又不敢开枪，都是乡里乡亲，万一伤了人也不好。”他咳了一声，拧着身子吐了口痰，说，“枪认人子弹不认人。”
　　我的耳朵眼儿里总有啾啾的声音在飞，像是从后脖颈穿过，能掠起脑后的一缕头发。
　　我使劲揉了揉两只耳朵。
　　他把枪装进枪套，走到水塘边，伸出长臂洗了下手。我问他哪来那么多子弹，他说从公安局的弹药库领出来的，保管员是好兄弟，特意多要了一把。
　　
　　大脸蛋子一样的表盘挂在墙上，还是张鹅蛋脸。我过来看了眼，它敲得正起劲。“十二点了，睡觉睡觉！”那个乌龙球早过去了，镜头推远，绿茵场成了一幅画，供那些卡通样的小人儿跑来跑去。心里一旦有事，这球就更没心思看了。突然，卡福有一脚远射，皮球在空中画了道美丽的弧线，可惜射偏了。
　　我随手关灯关电视。荧光屏像魔方一样深不可测，把波澜藏得深远。
　　严先生裹了一下被单子，让自己滚到了床沿上。我就知道他生气了。他是个一根筋的人，就烦虎头蛇尾。为了让他陪我看球，我也费了许多唇舌，既旁敲侧击，又讽刺挖苦。男人哪有不看球的，不看体育节目的男人还是男人嘛，诸如此类。好不容易把他说动了，又不让他看了。他生气就是因为这个，没跑儿。他表示抗议的时候通常是用肢体语言，很重地翻身，把床震得像船一样摇，把后背整得像陡峭的堤岸一样。这样武断地剥夺他看电视的机会不是第一次，也不会是最后一次。但他比我早打鼾，说明剥夺也就剥夺了，没啥了不起。
　　我没说跟大老张出门的事，我有些不安。
　　我失眠了。去报社送礼，这在我也是头一回，过去从没往这方面想过。写稿还要送礼，这多不好意思！人家不要咋办？收了礼稿子不发表咋办？我这才感到大老张说的火烧眉毛是种巨大的压力，而这压力敢情都背在我一个人身上，这哪能不失眠！我还没遇到过比这更重要的事！稿子背后连着一个案件的胜负和相关人的命运，我顿时觉得喘不上气，紧张得不行。“听他的。”我抚着胸口对自己说。大老张只比姚明矮一点点，他喜欢拉胡琴，热衷跳舞，女人跟他搭手，就像他拎着个小书包。他在乡政府大院是明星级的人物，有学问，人缘好，人品周正。还有人说他铁面无私，像黑脸包公。总之我没听过谁说他不好的话，我有理由相信他。有回我问他公安机构为啥叫派出所，他说这牌子挂在这儿，只有你想得起来问——因为是公安局的派出机构，所就是房子，住所，处所。明代驻兵的地点，大的叫千户所，小的叫百户所。你可明白？以后他见到我总是先打招呼：“王云丫，还有啥不明白的？”
　　熟起来才发现，他不像表面那样严肃。
　　过年都讲究在外门框上贴副红对联，机关也不例外。妇联主任是大龄女光棍儿，别出心裁，门楣上是自己写的两个墨字“鸾巢”。我顺手指给大老张看，问那是啥意思。我当真不懂。大老张瞥了一眼，阔声说：“凤凰窝儿。”妇联主任刚好端着脸盆出来，一盆水擦着他脚泼了出来。
　　“泼得好。”大老张临阵不慌，用手掸了掸裤子，那里溅了泥点子。他说自己有福气，沾了凤凰窝儿的光。“王主任，就这一盆吗，还有吗？”妇联主任假装失手，赶紧回屋拿毛巾想给他擦鞋，他悠悠地走了。
　　大家都说大老张修养好，一般的人，一般的事，他不入眼。
　　
　　三
　　乡政府大院四四方方，左边是四排平房，右边也是四排平房，后边是瓷砖镶嵌的小二楼，在一排粗壮的白杨树护卫下，相当洋气。花墙中间有道月亮门，里边是信用社，外边是派出所。大老张经常开玩笑，说派出所是专门给信用社保驾护航的，他们应该给点这个。他用拇指和食指捻，是点钞的动作。
　　大老张爱喝酒爱打牌，晚上经常在派出所攒局，值班的人都爱往那儿跑。
　　凡事都有因有果，盐有咸的道理，醋有酸的理由。我一向这么认为。
　　有天我正在家休假，他骑了辆摩托挎子来找我，说求我办点事。
　　我纳闷，他有啥事会求我？
　　“你先上车。”他说，随后又说，“今天你先委屈着，过两天局里给辆吉普车，那个时候就能坐四个轮子的了。”
　　我心说，这三个轮子已经很好了。
　　真的是很享受。挎子风驰电掣往大洼里走，潮湿的风往脸上扑，咸腻腻的。这大洼里是盐碱地，树都歪着脖子，瘦小可怜。天上的云彩都是种拎不清的插灰色，像是被盐碱泡过的、幻化出各种模糊的图案。我舒坦地坐在挎子里，开挎子的是派出所所长，这本身就是待遇，能满足我小小的虚荣心。他戴了个大墨镜，是个方框子的，跟他那张脸简直是标配。我们停在了一个小卖部门口，他买了两瓶北冰洋汽水，拧开盖子，递给我一瓶。
　　“你写个报道。”他这时才说，“知道十棵树吧？那里有我朋友，他家进贼了，贼没得手，让他家老的少的给绑了。主要是他妈，都快八十岁了。”
　　“好新闻啊。”我说。我在乡政府当通讯员，有时没啥可写，就去找稀奇古怪的事，连公鸡下蛋、母鸡打鸣的事都写过，还写过老鹅看孩子、大雁认入等等。一家孩子上村里的幼儿园，他家的鹅管接管送。有个人掏了鸟窝，大雁追着他鸽，害得他一年四季戴帽子。这样的古怪事算社会新闻，多少有点夸张，但上稿率百分之百。但总写这样的新闻也不行，领导有意见，年底评不上优秀通讯员。毛贼被老太太反捉的事就有价值了，尤其是八十岁的老太太。这样的稿子肯定能发表，用时下的话说，那是正能量。
　　“小偷是丁家湾的，他叔叔在城里当局长。”大老张几口就喝光了汽水，目光越过我的头顶望向远处。我踮着脚尖也够不着他看的地方，他实在是太高了，像白杨树一样。他的脖子也比一般人长，喉结像个鸡蛋一样上下滚动，不由得让我想起天鹅地捕十八斤，也是长脖子。“还不是一般的局长，所以——”
    我懂。一般的局长管二三十人。不一般的局长管大几百甚至上千人，这不一样。我当然不会问是哪个局的局长，这应该是秘密。但我一下就明白了大老张的话。这是想借助舆论定性，不给事情反转的机会。那时还没有反转这样的概念，但当堂翻供的事哪个时代都有。
　　“给哪个报写？”
　　“当然是党报，党报才权威。”
　　四破五的一所宅院，有左右厢房。在院子里就感觉到了这是户殷实人家。主房高大敞亮，东西厢房都是铝合金推拉窗。那时乡村的房子都是双扇木楞子窗，打开时朝外推，采光不好，又费木头，铝合金窗刚成为时尚。我往里走，就觉得这真是户干净人家，干净得让人欢喜。一家人欢喜地迎我们进屋，我就知道大老张常来，因为没有人跟他客套。他这里看看，那里瞧瞧，一点也不见外。我们进的是正房东屋，一看就是老人在住。都是老式摆设，土炕，墙柜，帽镜，花瓶里插着鸡毛掸子，墙上贴着年画，一张是鲤鱼跳龙门，一张是赵公明。他们并排站在一起，莫名喜感。被垛用绒毛毯围得四棱见方。那毯子上是只仙鹤，鲜亮得似乎展翅要飞。见过干净人家，但没见过这样干净的，到处一尘不染，连青砖铺的地面都冒亮光。大老张趴着看炕席缝说，这里有个土渣，大妈没看见吧？一家人都很愉快，知道他在开玩笑。我见到了大老张的朋友老翟，翟天赐。还有他媳妇，他妈，三个孩子。两个女孩一个男孩，最大的十三岁。他妈看着就像六十多岁的壮年妇女，齐耳短发，只是有些许白，剪得齐齐整整，小钢丝样戳肩膀上，硬茬茬的，看上去就像妇女干部。我想，她哪里有八十岁？
　　“小偷是从窗户爬进来的，他先朝窗里吹一种蓝色的粉末，好让人睡死。”一家人争先恐后告诉我。窑场昨天发了工钱，老翟是老板，剩小两千，拿回家来藏在了一只坛子里，想转天进城去买油毡和别的材料．呶，就是那只。老太太搬来坛子给我看，是只收口的大肚子薄胎瓶，正好能伸进一只手。她从里面掏出些鞋样子，钱就放在了鞋样子底下。小偷就是冲这钱来的。小偷正在翻箱倒柜时，老太太醒了。小偷用黑布蒙着脸，上面掏俩窟窿，用手电照着老太太，用刀子比画说：“你别过来，过来我就杀了你。乃他不知道老太太根本不怕死，要钱不要命。老太太拍着胸脯大声说：“你朝这儿扎，不扎就不是你妈养的！”小偷立时软了，带着哭腔说：“你小点声，你小点声。"老太太越发神勇，她身上只穿着小背心花裤衩，抓起笤帚疙瘩扑上去，劈头盖脸打。小偷想夺路逃跑，被老太太死死抱住了腰。孙女小婉睡炕脚，此时爬了过来，抱住小偷的腿，被小偷踢了一脚，她趁机撸掉了小偷的一只鞋。住在对屋的老翟夫妇也醒了，他们拿了绳子过来，把小偷结结实实捆了起来。
　　“报警了吗？”大老张问。
　　老太太说，一早乡派出所的警察就来了，也是骑着挎子来的。大老张仔细打听来的警察叫啥名，因为这里跟我们分属两个乡镇，年轻的警察大老张并不认识。
　　“行窃不成反被捆，偷鸡不成蚀把米。八十岁大娘勇斗小偷”。后半夜下雨了，滴答滴答把梦都浇湿了。先是足球从电视里飞出来，照准了朝床上砸，严先生高声喊：“乌龙！乌龙！乌龙！”然后又梦见新闻稿发表了，粗体黑字的题目排在了头条，连副标题都有。“那大娘有八十岁吗？”不知谁拿报纸抖落着问，我却看不清他的脸。我一下惊醒了。新闻真实是最起码的原则，在老人的年龄上，我确实打了马虎眼。正焦灼着，电话铃“哗”地响了。我一下坐了起来，惺忪了会儿，才想起跟大老张有约，翻身跳下了床，好歹拾掇一下就往外跑。严先生问我咋那么早去上班，我说机关有事。他翻了个身，继续睡去。我头昏脑涨上了大老张的吉普车，先长长地打了个哈欠，埋怨他不该半夜打电话，害得我一夜没睡好。可大老张说，人家也是这么晚找他的，事情紧急，问题有些严重。我问，怎么个严重法？大老张说，小偷一家在托关系，把责任都推到了窑主身上。我闭着眼睛想了下说，小偷人室总是事实，这还改变得了？
　　大老张说，像你说的那样简单就好了，他叔叔是局长啊！
　　
　　我当了几年通讯员，报社大楼也是第一次进，平时都靠书信往来。我在传达室给张小北打电话，他是农村部编辑，专门编发涉农区县的稿件，平时我就跟他联系。张小北是个小个子，一张娃娃脸，镜片后闪烁着一双和善的小眼睛，看见我以及我背后的大老张，吓了一跳。大老张穿了身警服，任何服装上身都显得瘦小，所以他的裤腿和袖口都吊着，看上去就像假警察。这个形象在乡政府看习惯了，来到了大城市，就有点滑稽。我赶紧介绍，这是我们派出所的张所长。张小北疑惑地看看我又看看他，只是点了下头。“你们有什么事吗？”大老张脸上戴着大墨镜，手里拎着大挎包，沉甸甸的很是有些分量。他表情很严肃，让张小北摸不着头脑。来这里之前，我们先围着大楼转了转，穿过一条胡同有个小农贸市场，大老张自作主张，买了二十斤花生装在挎包里。挎包也是在小摊上新买的，花了二十八块钱。眼下离花生成熟还有些时间，所以那些花生除了浑身泥土，各个虚头巴脑，像吃奶的娃娃一样白胖。大老张嘴里说，大城市的人爱吃土腥味，这样的花生是甜的。我没有送礼的概念，由着他塞进两块白薯，又塞进四个青玉米。没想到大城市还能买到土特产，就像我们从家乡带出来的一样。
　　我们跟着张小北到僻静的角落说话，大老张先把挎包往张小北手里塞，被张小北挡住了。“你们到底有什么事？”他神情很是狐疑。我有些结巴地问，有没有收到我写的有关小偷的稿子，还附了封信。张小北说收到了。因为最近有几个相似的新闻稿，似乎各地都有小偷入室。“我们这个是真的。”我赶忙说，“我去现场采访了，一家人都见到了，连装钱的薄胎花瓶都见到了。”“我没说不相信你。"张小北摘下眼镜用手背抹眼睛，“相似的稿件多，我把你的稿子往后排了，有问题吗？”
　　大老张晃晃悠悠上前了一步，说：“张记者，我们就是火烧眉毛才不远百里跑来请你帮忙。这个案子最近要开庭，小偷家里有关系，反咬窑主一家侵犯人权，他不担责，还要窑主赔偿，天下哪有这样的道理？”“他有什么损失？”张小北问。我闪过身子，让他俩直接对话。大老张说：“小偷起诉窑主无故捆绑入，说自己没有人室行窃，而是去讨要工资，结果被窑主一家人诬赖成贼，被非法拘禁。这纯属胡说八道。小偷要求恢复名誉，赔偿精神损失费、医药费、误工费等等等等，纯属讹诈。基层的事情很复杂，有时人情大于法律。案子下周就要开庭，我们来就是想请张老师帮忙。稿子如果能赶在开庭之前发，说不定能帮窑主一把，我们跟他非亲非故，这也是匡扶正义。天底下不是所有的富人都不仁，穷人有时更坏！”张小北有些迟疑，扭过身子看着我。我知道表态的时候到了，脑子里闪过八十岁的老太太，其实顶多像六十岁出头。可这样的误差不算什么，于新闻的真实并无妨碍。所以我赶忙说派出所所长说的话绝对真实。张小北这才转向大老张：“您再说一下小偷起诉窑主的理由。”大老张的脑袋像鼓风机充了电，显得电力十足。他说小偷家里有势力，叔叔是局长，找了各种关系反诉窑主，窑主都要垮了，已经严重影响了生产经营。张小北这才沉吟一下，说：“你们大老远来，肯定有不得不来的理由。您又是警务人员，应该对案件的真实性有甄别二这样吧，我尽量调版，往前排，不让你们白跑。”大老张适时把挎包又提拎起来，递了过去，说：“一点土特产，都是自家地里长的。乡下也没啥好东西，张老师千万别笑话我们。"张小北看看我，脸上有些难为情，但还是把挎包接了过去。大老张又说：“感谢张老师帮忙，小偷如果反咬成功，说窑主加害他，窑主就跳进黄河也洗不清了。社会的正义、公平被乾坤颠倒，会起很坏的示范作用。你这不是帮个人的忙，是帮公平、正义、法律的忙。王云丫，我说得对不对？”我赶紧点头，崇敬地看着大老张。张小北又一次表态帮忙，他是个实在人，连一句花言巧语也没有。
　　“这个张老师不错。"从报社出来，大老张如沐春风。
　　我心里也美滋滋的。张小北能给面子，我也觉得脸上好看。
　　接下来的几天，我密切关注报纸动向。邮递员老吴骑一辆绿色的自行车，穿一身绿制服，头戴绿帽子。只要身影一出现，我比门房还跑得快，接过报纸，赶紧回办公室，我等不及它上橱窗，一定先看第一眼。我是吃过老翟家饭的人，那个大桌子，盘子摞起来三层，海陆空什么都有，既有野生的鳖，又有山上的锦鸡。大虾展开有半尺长，我们拼命吃，恨不得多长出几个胃来。很难想象大洼深处的盐碱村能整出那么丰盛的饭菜，明显是提前有了充分准备。一顿酒喝到下午三点多，大老张开着挎子在路上扭秧歌。我也喝了些，脑子里发热，眼前被烈日映照的景物都像长了腿，会跳似的。幸亏路上车少，让挎子安然无恙。大老张问，幸福吧？我笑眯眯地说幸福。那种微醺的状态我是第一次有，那样好的饭菜我是第一次吃，那样受人尊敬的感觉以前从没经历过，而这一切都是大老张带给我的。大老张把车速减到最慢，这样可以把他的话清晰地送到我的耳朵里。他说：“老翟是企业家，办个窑厂不容易，带动周围几个村庄的人共同致富，这是中央提倡的。这回摊上事儿了，我们要帮帮他。”“那还用说。”我的嘴唇有些麻木，但还是努力清晰地说。所谓“帮帮他”就是写篇新闻稿嘛，于我是再容易不过了。我怕大老张比我更着急，所以我比他还着急。三天五天稿子没出来，我躲着大老张走，嘴里边都起泡了。无数次想给张小北打电话，无数次又忍下了。我知道调稿子需要周期。眼巴巴盼到第七天，稿子终于出来了，只是位置不理想，在右下角，题目字体也偏小，不怎么引入注目。好歹总算交代了。我拿着报纸就往派出所跑，大老张已经在看了。见我进门，大老张竖了下大拇指，说这个新闻写得好，连小偷翻窗的时间、穿了黑条绒布鞋都有。喏，小偷丁某，二十一岁，家住丁家湾，比我掌握的全面。只是，没写往窗里吹药。那些药小偷高价买来，以为是迷魂药，其实是洗衣粉。
　　“写了。”我说，“让编辑删去了，估计是怕有人效法，造成不良影响。”
　　“也没写小偷的名字丁淼。"大老张还是有遗憾，“干啥非写丁某呢？”
　　
　　四
　　老翟来看我，是个星期天。天已经冷了，早起开窗，看到硬邦邦的土地上落了薄薄一层霜雪。楼下光秃秃的香椿树上站着一只寒鸦，在枝权上可’冷地叫。他和大老张一蹬一蹬走上高高的楼梯，我家的小屋子都有点受宠若惊。老翟是个黑胖子，嘴巴的左上角显眼地长了颗朱砂痣，上面还有根卷曲的黑毛。大概知道我家局促，他赶紧坐在低矮的沙发上，屈起两条腿。剩下大老张一个人在客厅晃，前边窗外看看，后边窗外看看，连我家门后的一张桌子以及桌子下边的布帘都掀起来看了下。他可真是有职业病。老翟是坐大老张的吉普车来的。大老张在楼下仰脸打电话，我正在用抹布抹后窗台，刚好看见老翟从窄小的车门往外钻，像只笨手笨脚的棕熊口他穿了毛冲外的皮袄，头戴小黑瓜皮帽，“座山雕”似的。他进屋就把皮衣脱掉了，露出里面的烟色绸缎对襟袄，本色本花，不仔细看根本看不出花的模样。这时候我又觉得他像黄世仁。他从沙发那头挪了过来，离大老张近些，两人凑着点了火，我赶紧把烟灰缸放在茶几上。大老张坐在一把折叠椅上，跟我站着的身量差不多高。我自打离开馒头乡还没见过他们，大老张的显著变化是有了手机，是超越了大哥大的小款诺基亚，墨绿色，亮晶晶的像个小玩物。看他两只大手捧握的姿势，就知道有多珍贵。他们议论这个小区的历史，比我都了解情况．过去住的都是小三线的工人，那是军工企业，效益好得不得了，福利好得不得了，耶些职工都趾高气扬，买东西从不还价。后来国家不需要他们生产的产品，人员便灰溜溜地撤了。国家正好启动房改，家属楼便流向了市场。
　　老翟家人捉小偷的新闻是我写的最后一篇新闻稿，一个偶然的机会，我调到了行政局。他们不来，我都把这事忘了。我当了三年通讯员，写了上百篇新闻稿，算勤奋的。凑钱买了辆大链套自行车，这是看得见的好处。那些文字都是过眼云烟。有意思的没意义；有意义的，没意思。回头再看当初那些“本报讯”，很多都让人脸红。但曾经帮过老翟，我多少有些成就感。老翟说：“那篇新闻稿在法庭上起了关键作用，小偷一度很嚣张，说他没有入室行窃，是上门讨要工资。律师把报纸拿出来，小偷才像霜打的茄子蔫了。报纸还能有错？白纸黑字板上钉钉！对方律师根本就没提防我们这一手，整个法庭都很轰动。”老翟的兴奋溢于言表，他还沉浸在打了胜仗的荣耀里。我茫然看着他，不知为什么，很难产生共情心理。与小偷相比，我还是相信老翟。那个案子拖了很长时间，后来小偷又告到中院和高院，大老张跑前跑后没少忙活。后来总算全线告捷，小偷再也没处去告了。“我还治不了他。”老翟轻蔑的一句话，透出十足的霸气。一股凉气又从我的脚底板升起，心也像被风吹歪了。他这一面我不熟悉。我只在十棵树见过他，给我的印象是朴实敦厚而又木讷，与现在反差很大。“二两棉花纺纺（访访），我翟天赐怕过谁！”他又摸出一支烟来，大老张赶忙给他点着了火。他深吸了一口，紫色的嘴唇往前一噘，小眼睛眯了起来。小小的一个人室盗窃案居然这样折腾，我一点也没想到。我就像个观众，傻乎乎地看着他俩像演双簧，有些瞠目结舌，还有些许不安，但那不安就像天空飞着的羽毛，根本无处降落。屋里一派高调的胜利氛围，很容易感染人。我终于放松地笑了笑，想起自己不仅是主人，还是事件的参与者，我该分享胜利的喜悦才对。我给他俩各倒一杯水，老翟端起水杯喝了一口，说：“现在好了，一切都过去了。”他从黑皮包里掏出两条中华烟扔到我家沙发上。我瞥了一眼，不动声色，内心里却生出来欢喜。我不抽烟，但好东西就是让人喜欢，这是没办法的事。
　　我只是有点难为情。是有这样一种情景的，你无法拒绝。人家不需要拒绝。你不知道怎样拒绝。似乎又是，你还没资格拒绝。你只有傻笑。
　　那两条烟华贵得就像圣物，把我家针织面薄饼样的沙发衬得越发寒酸。
　　“这是软中华中的极品，翟老板托人才搞到的。”大老张就像专门来负责解释的，声若洪钟，在小房间里甚至能形成回响，“翟老板有情有义，一直记挂你帮忙的事。”
　　“这不算什么。”我假装谦虚，顺带想了想他们刚才说的话，“只要占理，有没有新闻稿都一样。”
　　“绝对不一样。”大老张反驳，“那件事如果不登在报纸上，官司不定打成什么样呢。你说是不是？”他问老翟。
　　“铁定得输。"老翟倒干脆，“关键是，丢不起人。"
　　这是有钱人的逻辑。我心想。
　　他们站起来往外走。我赶忙把烟塞给大老张，说：“我又不抽，还是你拿着吧。”他一晃手，就把我拨拉开了，“你不抽，可以给妹夫留着。”
　　严先生抽烟，可他抽不起大中华，看见大中华两眼都冒光了，用手摩挲半天，到底没有启封。他摸出一种叫红梅的烟，包装软塌塌，抽出来一支，点着了火。这个晚上，我们俩一直研究这两条烟，自己抽实在是太奢侈了。送人吧，哪怕就送一条。送谁呢？当然可以送领导，可我们研究半天，没有哪个领导值得送。不值得送就舍不得送。最终决定送给我师傅。他经营一个小缝纫厂，属集体企业，收留了一部分残障人士。我曾经在他那里当学徒，裁坏两条裤子，终于觉得自己不是那块料。师傅办厂不为挣钱，而是为那些残疾人有个饭碗。他们做外贸的来料加工，也接一些私活。师傅的手艺好，社会上流行啥，师傅就能做啥。我刚进厂，他就给我做了件“真优美”夹克，把腰收得紧紧地，特别显体型。所以大家都说，若不是有这些拖累，师傅早发家了。
　　可师傅师娘都不是想发财的人。他们的衣裤都是自己缝，鞋子自己做。每天的饭食简单，一碗面、一碗粥就能打发一天的时间。那个小厂我待了八个月，去的时候雄心勃勃，想把师傅的手艺学到手，将来也做个老裁缝，把人打扮得美丽。我用公式列方程，解出腰围和胸围需要的尺码。师傅却啥也不需要，搭一眼就八九不离十。后来是师傅轰我走的，说我天生就不是干裁缝的料：“你不是爱看书吗？还是趁早学点别的吧。”
　　我去乡里当通讯员也与师傅有关。有位领导出国要做西装。他在别处做了一套，不合体，这才来找师傅赶活计。量尺寸时我正好在现场。师傅让我量，我一摸软尺手先抖。师傅说，云丫能写会画，就是拿软尺手里没准头。量完尺寸，领导坐下喝茶，师傅把我发表文章的报纸拿过来给领导瞅，说我们云丫是个秀才，在这小厂里委屈了，问能不能给我找个别的事做。领导问：“这是您亲戚？”
　　师傅说：“是亲戚。”
　　一个月后，有个电话打到了我家里，让我到乡政府去一趟。秘书直截了当说某领导推荐我来的，问我会不会写新闻稿。那还用说？凡是与文字沾边的工作都喜欢啊。我去给师傅报喜，师傅师娘正坐对面小酌，桌上摆一碟榨菜、一碟花生米。我在胡同口买了只烧鸡，拆巴拆巴端上了桌。原来今天走了一批产品，六千件全部合格，他们是在犒劳自己。
　　师傅笑眯眯的，喝点酒脖子都是红的。电话原来是从他这里找的，所以他比我早知道消息。他叮嘱说，不管干啥，都要干好。
　　他又说，眼里有尺寸，心中有方圆。
　　我敬了他们一杯酒，八个月的情谊，已经很醇厚了。
　　
　　师傅的家是城边子上的两间小平房，在老城墙根下。他们都是工业系统的老职工，自己的老厂黄了，筹办福利厂算创业，享受国家税收减免政策，可日子一直不好过。怎么可能好过呢！看看那些个员工，歪着脖子的，斜着眼睛的，拿熨斗的一条腿，像棵树一样站那儿就不动地方。还有坐轮椅的人戴近视镜剪线毛，害得师傅一再提醒要擦根儿，小心。这样的员工占了三分之一。师傅的办公室也是个小作坊，一台缝纫机、一台包缝机，后来又添置了一台锁眼机。再早，锁扣眼的活计都是师娘亲手干，除了慢，匀称整齐方面不输机器。
　　我天生就跟师傅投缘。进厂三个月和严先生结婚，师傅送了我一个大号高压锅，这锅现在我还用着。路上严先生用自行车驮着我，我们一路都在说高压锅的事。第一次用它蒸米饭，八分钟就熟，那简直是见证奇迹。后来我们还用它蒸蛋糕，把蛋液打松散，拌上面粉、苏打粉和白糖，蒸出的蛋糕邦邦硬，原来是面粉放多了，鸡蛋和苏打粉放少了。既想省鸡蛋又想蛋糕松软，结果蒸出来的是块面疙瘩。第一次炖鸡，掌握不好时间，出去聊会儿天的工夫，鸡炖出来就像糊家雀，从锅里呼呼往外冒黑烟，严先生用碱和醋洗了十遍都不止，到底把那些糊焦搓掉了。有关高压锅的事情还有很多。有次去逛商场，发现那款高压锅得六十四块钱，正好是我半个月的工资，我们站那儿唏嘘，久久都没有挪动地方。所以这个锅我们一直很珍惜。每次用完，都用抹布抹得锃亮，那是我们最贵重的一件炊具。
　　到了胡同口，我刚一下车，就听咔嚓一声，车座歪斜了，原来是不知怎么一用力，车座焊接的地方给压断了。
　　严先生说：“这是证据，告诉师傅，你结婚以后让我喂胖了。”
　　我摸了摸脸，说根本没长肉：“你的车子又不是我一个人坐，我不过是那根稻草。"
　　严先生说：“你的腰出来一圈，难道自己没感觉？”
　　我们操练着嘴皮子，摸进了小胡同。师傅住在最里边。有一扇又黑又薄的小铁门朝向外面，跟胡同同等宽。我把黑挎包抱在怀里，像抱着个孩子。
　　师傅看见中华烟乐得合不拢嘴，一迭声地说太贵重了太贵重了。他现在也抽旱烟，房间里一股老旱枪的烟油子味．几年过去了，房间一点变化也没有。柜子和沙发都越发老旧，小电视机猫脸大，头上竖着两只天线宝宝。师娘不爱拾掇家，到处都很凌乱。那年我们新买了商品房，虽然还没搬进去，但每晚都要去闻甲醛味，感觉生活一下变成了童话，敞开了一道幸福之门．师傅家的陈旧氛围让人觉得恍惚，仿佛时光一直在倒流，往深里走，有种说不出的黯淡意味，连门上贴着的明星脸都似长了皴。师娘端着盘子去厨房洗苹果。师傅举着中华烟，喊师娘过来看，说：“还是云丫惦记我，这么好的烟，咱都没见过。”
　　师娘跟他抬杠：“超市里就有，哪会没见过？”
　　“那也没摸到过手里。”师傅的手轻轻抚摸那烟，眼里都是情愫。“这么贵重的东西，抽它就像抽人民币，舍不得，舍不得。”师傅连连摇头。
　　我和严先生相视而笑，觉得送给师傅真是送对了人。
　　师娘端着果盘走过来，她显得疲乏而萎靡，肩膀明显拱了起来，这让她的身量显得更矮。她声音很有味道地说：“舍不得抽咋办，供起来？”
　　“真得供起来．”师傅说。
　　师娘说：“那就供起来吧。别忘了早起烧香，晚上磕头！”
　　严先生迅速看了我一眼，我们都难掩彼此的错愕和尴尬。
　　我想拆包装，被师傅挡了。师傅说：“先放放，先放放。这么好的东西可不敢随便糟蹋。"说完，藏到了屁股后头。
　　师娘坐下来削苹果，长出了一口气才说：“厂里订了份报纸，上面有云丫的文章你师傅就到处显摆，说这是我徒弟，她现在可出息了。"
　　师傅有些不耐烦，说：“这都是先前的事，云丫现早不干这个了。"
　　师娘高声说：“先前的事就不是事了？没有先前哪有现在？你以为中华烟是大风刮来的？她若是还在福利厂，西北风都喝不上，哪能买得起中华烟？”
　　师娘一口气嚷出来，夹枪带棒，旁若无人。师傅连连咂嘴，脸孔皱得像苦瓜一样，不知怎样表达对师娘的不满才好。
　　我羞得抬不起头。我很久没来看师傅了，内心很惶惑。不知发生了什么，让师傅师娘这么拧巴。记忆中，他们相敬如宾。我知道福利厂的日子不好过，难道是我带来的礼品刺痛了师娘？师娘发狠地削苹果，我疑心她都不知道自己在干什么。苹果越来越小，就剩个核儿。师娘手里的刀子却越发用力，横七竖八把苹果剜得不成样子。师傅一直朝窗外看，胸脯剧烈地起伏。我在那里如坐针毡，眼里一阵阵发热，但没让眼泪掉下来。我在行政局写材料，说起来好听，动辄洋洋万言，却没有稿费不能署名，领导念完拉倒，听者人众，可没有哪个字能被谁记住。那些煞费苦心的材料最终都哗哗流进粉碎机，被投进垃圾箱或下水道。
　　远没有当年写新闻有意义。
　　“人生就是活着，哪里去找那样多的意义。"严先生说得没心没肺。
　　我却有些钻牛角尖，经常计算用过的纸，毁掉的该是好大一片森林。过去报纸的作用和归宿其实差不多，可那时年轻几岁，没这样的想法。我在梦里会听见森林在哭，淌出的泪珠是血红的颜色。一同哭泣的还有飞着的鸟儿，找不到曾经的栖息地，那里曾经是家，窝里还有孩子。我还梦见树木白森森的茬口，流一种奶白色的血。那些血像温泉一样突突往外冒，凝固成了雪蘑菇，弥漫着一股樟脑味。单面有字的纸我存下足有一尺高，想找机会用另一面。事实证明这样的机会永远不会有。有一回还被领导批：“行政局是大机关，难道供不起你打印纸？”
　　机关永远在加班。节假日永远在赶材料。稿子永远写不完。如果说，在乡里当通讯员像闲云野鹤，在机关就是被关进了笼子，连去外面透口气的工夫都没有。有时候，我会觉得那些白纸上的黑字都似活的，被机器碎成一个个小颗粒，像黑眼珠一样翻我，似乎在说，我们都是你的孩子，你创造了我们，却不管我们了！我伤心而又无力，都开始怀疑人生了。
　　但此刻坐到这里，又心生怪异，有些庆幸能够离开师傅。
　　师傅屁股后头的大中华露出红彤彤的一角，就像生活隐约呈现的另一副面孔，那副面孔华贵而又艳丽，可离我们都很远。只是我不能说，我不能告诉师傅烟是别人送的，我们只是舍不得抽。还不只是虚荣问题，好像还有比虚荣更美好的一些想法，我们确实没想来显摆。屋里的空气滞灼而又凝重，我心里越来越不好受。
　　师娘终于削好了另一只苹果，一切两半。我和严先生都没有推辞，但也没有往嘴边送，仿佛那是条山重水复的路，漫长而又艰难。
　　我问起厂里的经营情况，师傅叹了口气，说：“这几年外贸形势不好，直接影响厂里的收益。人们也越来越爱穿成品衣服，来做衣服的人越来越少。"厂里好工人多，管师傅师娘叫老爸老妈。但也有不饶人的，工资发不出来，就赖办公室不走。还有人追到家里，在师傅家的地板上躺着。师傅自己也不宽裕，还是把家里的钱拿出来给了他。
　　“哎呀，这可不行。"我禁不住叫起来。
　　“那是救急。"师傅叹息着说。
　　“你就是傻实诚，人家说啥你信啥。他有啥急可救？”师娘挑着声音咬牙切齿，“有些人就是没良心，是天生的没良心。你对他再好也是白搭，一点都不知道感恩，良心都让狗吃了！”
　　师娘嘴唇哆嗦，仿佛又把情绪的闸门打开了，有种一泻千里的气势。我就知道我又问了句不当问的话。我看了师傅一眼，师傅像岸上的鱼，张着嘴无可奈何。我知道师傅丢不下那些残疾人，十几年在一起，师傅对他们有感情。果然，师傅皱起眉头说：“他们都够难的了，还计较个啥。”师娘马上立起眉眼，想吼句什么，大概终于意识到有客人，又迅速把火气压下了。可她半天缓不过来神情，就像被一股气顶着，脖子和胸椎都竖了起来，脸变得刷白，呼呼喘着粗气。我有些不敢朝她看，师娘一向凌厉，但不是不讲道理。眼下的师娘有点反常，也许是因为日子太难了，超出了她的承受能力。我伸手拍了拍师娘的膝盖，师娘无动于衷。她头发白得厉害，脑袋不停地摇晃，两只手捂到膝盖上，却显而易见地在抖。我和严先生对视了一眼，一同站起了身。师傅趿拉着鞋子着急地说：“这才八点多，你们好不容易来一趟……”话没说完，他像被空气呛了一下，一阵剧烈地咳嗽。严先生率先往外走，我嘴里说，以后有时间再来看您，紧跟了两步，随严先生出去了。屋里突然传出了压抑不住的争吵声，什么东西被打碎了，在岑寂的夜里分外刺耳。我们在胡同外站了会儿，没等来师傅。我轻轻把铁门带上了。
　　似乎是连坐车的力气也没了，我也忘了后车座被压塌的事。我一只手拽着后车座边缘，一顿一顿跟在后面走，我想不透哪里不对劲，但就是觉得羞惭，满面羞惭，连严先生都无法面对，似乎一松手他和车子就会弃我而去。身边不时滑过一辆汽车，车灯亮得刺眼，但那只是一瞬，随之是更深的黑暗袭来，人就像掉进了井里，上天无路入地无门。我回头看了一眼，那一片小平房像盖着一块幕布，很难分出谁是谁家。但尖利的吵嚷声似在空中飘着，追我的耳朵。垂柳的枝条不时在头上指指戳戳，我揪住了一根树枝，稍微一用力，整个枝条被扯了下来。我这时才觉出衣衫单薄，身上要打哆嗦。我们跑起来吧，我说，话没说完，撒腿就往前跑。我越跑越快，冷风呼呼往脸上扑，像小刀子一样割人。可我停不下来，我想一直这样跑下去，一直跑到又瘦又小的月亮里。
　　后面是哗铃铃的车铃声，严先生伏在车把上，逆风蹬车要铆足全身的力气。他像老猫一样追过来，在地上支起一条腿，下了车子。我以为他会说点什么，可直到走回家，他也没说话。
　　以后再没说起过。
　　
　　五
　　小区的门房有两间房，其中一间是警务室，挂着公安的牌子。所以出入小区的人经常有人开玩笑，说霓裳小区不一般，有警察把守。起因是开发商交房的时候发生了械斗，有人脑袋被敲开了花。公安局派了三个警察来镇守，事件平息了，撤走了两个警察。另一个年老的警察正好办退休，不知哪位领导说，就让他在这里协勤吧，防备以后再出乱子。
　　就这么，我们小区有了个正规警察，不单有固定办公场所，还有警务标志。也不知他受谁领导，工作的职能是什么，都有什么责任和义务。就见他总穿身警察制服，紧巴巴地箍在身上。大概因为穿的时间过长，那身衣服已经很旧了。
　　楼上的马老师比我搬来得早，她是业委会成员，小区的有关情况我就是听她说的。她还说小区的管理模式有问题，早晚也得把物业换了。那个老警察啥也不干，就在门口聊大天，一聊就是一天，额外多拿一份工资，天底下再没有比他滋润的了。我未置可否，因为不了解情况，那些话题也插不上言。那个老警察我一直没有正面碰到过，有时从玻璃窗能看到一顶大盖帽，或一身蓝制服，或者混在保安群里，像羊群中的骆驼样指手画脚。有次他扶一个跌倒的小孩，顺手一拎，小孩两脚离了地面，在他手里打嘟噜吊儿，就像在荡秋千，小孩发出了银铃般的笑声。他还帮买菜的老人提拎兜子，把腿脚不好的老人背到楼上。马老师说，不否认他为小区做过一些事，但这都是物业应该干的，不是业主养一个编外警察的理由。
　　“与业主有关系？”我问。
　　“与物业有关系。"马老师答，“物业与业主有关系，也就等同于他与业主有关系。物业应该把钱用在刀刃上。"
　　马老师教高年级数学，拐弯处的账也会算。
　　母亲因为胆囊问题住院，保守治疗。办好住院手续，我从医院出来已经是午后一点多。到了小区门口，我思谋回家吃什么、冰箱里有什么，从玻璃窗看见肯德基里坐满了人。成年人都羞于去吃这种快餐食品，其实，心里还是蛮羡慕那些能经常出入的人。填饱肚子就不用迸家忙碌，医院奔波这半天实在是累坏了，还别说肯德基，随口吃点啥都行。这样想着进到店里，看了半天也不知道应该买什么。后来还是买了两人套餐，买完又后悔，似乎买多了。我提着餐盒穿越了一条隔离带，从小区的旁门朝里面走。才过那条横向马路，有个高大的身影晃悠着走过来，非常有底气地喊了声：“王云丫。"
　　我在抬起头来之前，脸上已经堆起了笑。那种笑的纹络是年深日久练出来的，与开怀时的笑纹不在一个位置。其实我早认出了那个年老的警察就是大老张，他除了更加臃肿，变化不大。但我一直没有主动跟他打招呼，没啥心理障碍，就是缺少打招呼的愿望，比如今天，尤其不想见到他。大老张的前襟可笑地撅着，上面有一块一块的污渍，有只纽扣耷拉着，连着一根线。他因为肥胖而松弛，眼睑似乎多出二两肉，坠下来老大一坨。
　　他说早就知道我住这里，有次瞄着了影。他朝我家方向指：“你就住在东北角吧？是三期八号楼。比一期二期房型好，但没五期豪华。位置不赖，能照一天的太阳。”他的大眼睛水汪汪，一眨一眨地含笑看着我，似乎没有什么事情他不知道。他还知道我家院子里种了手把葫芦，有一天他打那里过，摘了一个给小外孙子玩。“那天你上班了。”他说。他在院子外喊了一嗓子：“家里有人吗？偷葫芦的来了！”他呵呵地笑，一下就把过去的岁月拉了回来，说就因为知道那是我家的葫芦才摘了一个，否则不会动业主的—针一线。他说得很诚恳。还说，有天他坐小区的电瓶车从那儿过，虽然有树影遮着，还是看到了我出来倒垃圾。“你穿了一条蓝花围裙，头发都在肩上披散着，好像才洗过。说话这是两个月前的事了，那时天气还热，你家门口的牡丹开得正热闹，白的花朵小，粉的花朵大。我喊了你两声，你没听见。”他絮絮叨叨像个老大妈，有没完没了的迹象。我终于见缝插针说：“早知道这里有个警察，却没想到是你。你还没退休？”我纯属没话找话。
　　“早退休了。”他摘下帽子挠头皮，花白的头发根根直立。手枪打鱼的年代他是一脑袋黑头发，像猪鬃一样，转眼已是二十几年前的事了。一群头皮屑迎风飞舞，脑顶像冒起青烟一样。当然，也许是我的眼花了，天太蓝了，我太饿了。“在这里发挥余热，为业主做点贡献。人生一世，不能混吃等死。"他声若洪钟，有男高音的潜质，“买的啥？”
　　“肯德基。"他看袋子的外包装，自问自答，“净看小崽子在那里吃，我还没吃过。”
　　“送你一半。"我半开玩笑，为了表示诚意我又说了句，“这是套餐，足够两个人吃的。"我拎起来给他看，又把塑料袋张开，汉堡和鸡腿都是分开来包装，送给他一些也是可以的。
　　也瞬间心里盘算了下，已经过了饭点，他也住这个小区，应该早吃过午饭了。他蒲扇样的大手插进口袋里，摸出手机看了看，又朝不远处的保安晃了晃手，说：“我去她家找口吃的，吃完就过来。"
　　“给你个鸡腿和汉堡。”我赶忙从袋子里往外掏，他却转过了身，倒背了手，悠悠朝前走。
　　“老伴儿去闺女家了，闺女就住后边的别墅区，三十五号。是想让我过去吃饭，可早饭吃得晚，到中午了还不饿。我说我不过去了，你们吃吧。还别说，现在真有点饿。”他回头看了一眼我手里的袋子，有垂涎之相。我开始纠结。早晨走得早，被子没叠，房间没打扫。身子又累又乏，恨不得倒头睡一觉。“哪天专门请你喝酒，今天我有点不方便。”这样说话合适吗？
　　“也顺便去认个门，早就想跟你待一会儿，还有话想对你说呢。’
　　得。
　　看着他的背影在前边晃，我站那里运气。我不信他的话，这样的话属灵机一动，我听得多了。我徒劳地站那里晃袋子，甚至不愿意再往前走，还想把整个袋子都塞给他，与待客相比，我情愿饿一顿。
　　他笃定地迈着踏实的脚步，认定跟我回家是对我的奖赏：“到家也别费事，就吃一口现成的就行，又不是外人。我们就是说说话，没想到今天这样巧，碰到你也不容易。你看不见我，我经常在下班的时候看见你开车回家，知道你最近换了新车，今天怎么没开？”
　　“被人剐蹭，去4S店了。”我心烦意乱，他什么都知道的感觉相当不好。刚把车送走母亲就生病了。早知道要跑医院应该迟两天再送。
　　他絮絮叨叨又说了很多话，都是与这个小区的建设有关。拿地、规划、建设、销售，有些涉及隐私和机密，与哪位领导之间的牵扯挂联，没有什么事他不知道。他再没回头，看不到我的脸被午后的阳光晒出了油，还有焦虑和不耐烦。他说的那些我不感兴趣。别说早时过境迁，即便发生在当下，与眼下的饥肠辘辘比，也不值一提。烦躁地走过了一段林间小路，我慢慢沉静了。他说有话对我说，也许是真的。想起当年跟在他身后用手枪去打鱼，他说的每一句话我都恨不得记在小本上。他若是那时到我家来，我会马上给他温酒炒菜，让严先生陪他喝两盅。二十几年过去，很多事情都变了，心上也结了厚厚的茧，兀自沉沦，也兀自沧桑。我暗暗叹了口气。他感受不到我内心的波澜，就像家里的老大哥，一点也没有客气或让我客气的余地。他头也不回地问：“小严，他挺好吧？”
　　我迅速想了想，他和严先生应该没见过面，难为他记得。
　　“好。"我机械地应了声，再不想多说一个字。石板路像五线谱一样跳跃，石板与石板之间长着狗尾巴草。我被石头绊了下，险些栽倒。人饿的时候腿是软的。烦恼又重新涌起。我跟在他的身后，还是觉得累。希望他这是在开玩笑，到岔路口他能走向别墅群，扬起蒲扇样的大手说，以后再去你家喝酒！穿过一个小公园，是条上坡道，他径直朝我家方向拐，我彻底死了心。路两边是我种的向日葵，沉甸甸地长满了籽儿，就像在夹道欢迎。葫芦藤从院子里爬了出来，毛茸茸的叶片已经有了风霜的颜色。它们借助栅栏外的灯杆、紫薇树和石榴树与坎下伸过来的密匝匝的槐树枝条纠缠，空中荡漾着一片快要成熟的小葫芦，像天空布景一样。
　　“这就叫有福之人不用忙，无福之人跑断肠。"他站在我家门前慨叹，等着我拿钥匙开门。他说：“这几栋房子都是抵债房，开发商付不出工程款，就送了乙方几套房子，你是从个人手里买的吧？”
　　我懒得回答。
　　他指给我葫芦的位置，说他摘的那个型最好，细腰大肚子，如果画上眉眼，就像个佛爷。“那样的葫芦你院子里还有。"他解释。我朝院子里看了一眼，木架子上吊着一层小葫芦，我很少仔细看，在我眼里它们模样都差不多。“不多也没关系。"我懂他的意思，说葫芦就是种着玩，也不用留种，来年会自己从土里长出来。我的任务就是把它往院子外边领，别往窗子上乱爬，若在空调机里下个蛋，是很麻烦的事。好在它听话，顺着木架子一直爬到了栅栏外，就再不知道回头。一根藤可以结很多果，我从来也不收。任凭风把它们吹到哪里，它们就落到哪里。冬天它们能发出风铃声，那是因为里面的籽成熟了，脱离了母体。去年的一只葫芦被刮到了四楼的阳台上，该是飞得最高的一只。四楼的业主趴在窗户上说：“一楼的，瞧你家葫芦能的，都会串门子了！”
　　“我告诉保安常在你这里转转，别没等成熟就都让外人摘走了。"他仰脸看，似乎这些还在挂着的葫芦就是他的功劳。他伸长手臂画了一个圈：“这一方是重点区域，我告诉他们要格外用心。”
　　我一笑，懒得搭腔。
　　他的确还是当年的大老张，连眼神都没变。他的大眼珠子宽和而包容，把我家的旮旮旯旯看了个遍，看得我揪心而又羞愧。鞋柜旁胡乱摆着几双鞋子。桌子上的浮尘很打眼。被子随意摊在床上，厨房也没整理，早餐的盘碗还在洗碗池里浸泡着。我把买来的食物装盘放餐桌上，他一屁股坐在了严先生常坐的那把椅子上，像门板一样宽，把后边的冰箱都遮挡了。他两口就吃了一只鸡腿。鸡腿太小了，而他的嘴巴太大了。我看着他，不知怎么想起了狐狸。狐狸就是个爱吃鸡的家伙，从没听说过狐狸偷吃别的动物，可惜它没机会吃炸鸡腿。他的嘴唇变得油汪汪，牙齿缝也塞了些许肉丝：“难怪小孩子爱吃，是比家里炖的老母鸡味道好。”我咧了下嘴，似乎感觉到了一只鸡腿在他胃里就像落了粒芝麻，毫无存在感。我把另一只鸡腿递给他，他没推辞。我则一根一根吃薯条，吃得漫不经心。奇怪的是我的饿和累都消失了，相反，胃口有些饱胀。“你们都减肥，不爱吃油炸食品。”他眨眼就把第二只鸡腿啃干净。“我经常打听你。有次喝酒遇见了你们单位的人，听说你混得不赖。有本事的人到哪儿都赖不了。"他努力恭维，听得我特别不好意思。
　　“机关就那样，有啥不赖的。那就是个饭碗，不算啥本事。"我说得暮气沉沉，讲的是心里话。像我这样的老文案，哪个机关都有，不可或缺，可又形同鸡肋。我已经很久不做梦了。做梦也梦不到林木淌血、鸟儿找不到家这类古怪事，那都是年轻时候的事，用严先生的话说，那时还会矫情。人到中年，似乎连矫情资本也没了。我从写材料变成了改材料，办公桌上的材料堆积如山，像流水线一样走了那个来这个。有时夜深的时候回家，迷迷瞪瞪连家门口都找不到。废掉的材料被随手丢进粉碎机，那些碎成颗粒的文字再不朝我翻黑眼珠，因为我不拿它们当孩子了。我问大老张啥时进的城。他说我走以后转年他也进城了。“贾局你记得吧？后来调总局去了。他来埙城任公安局局长，第一次调研就去了我们派出所，了解鸡毛贼的侦破情况——哦，那时你已经调走了。有个鸡毛贼整天白天睡觉，夜里作案，老百姓家的活物没有他不偷的。他连猫都偷，卖到城里的饭铺充兔子肉，老百姓恨坏他了。我们蹲伏了十多天，终于把他逮着了。我们还上过报纸呢，标题是《长夜蹲守，活捉江洋大盗。警民一家亲，为百姓除害》。是局里的通讯员写的，标题不齐整，新闻没起啥作用。当时我还想，若是王云丫不走，指定写得比这个强。后来我调进局机关，是因为年纪大了。基层派出所是年轻人的天下。"
　　我想了一下这个标题，内心蠢蠢欲动，想起走村串户写新闻稿的日子，真心觉得那样的日子不错。
　　大老张说小区物业的工作很忙，连业余爱好都扔了。有帮老太太在小树林里天天唱“洪湖水，浪打浪”，那个弯儿总也拐不好。“我都恨不得用胡琴给她们盯一下。要是不上班，我早跟她们玩去了。小区天天一堆破事儿，从早忙到晚。多少年不摸胡琴，手都生了。”
　　他脸上现出遗憾来。
　　我不想表达看法，发挥余热都是自愿的，没听说有哪一级组织强迫。古时有个诗人说“为赋新词强说愁”，我觉得，大老张现在也在犯这个毛病。我还记着楼上马老师的话，说他额外多拿一份钱，世界上都没有比他更滋润的。我问物业给多少工资，他说没几个大子儿。“若是为了几个钱，谁愿意在那拴着，像驴一样在槽头拴了一辈子，还没拴够？”他仰着脖子朝窗外看，即便身量高过寻常人，我也怀疑他根本看不见什么。他又说：“那些保安不听话，总偷着搞小动作，把业主家种的辣椒偷去蘸酱吃，再不就偷根黄瓜，摘个西红柿，连香椿芽都揣进口袋。我说，再有业主投诉，我把你们的牙一颗一颗掰了去，看你们再馋嘴。"他说得很认真。可我听出了弦外之音。
　　“他们都听你的？”我说。
　　“天底下的队伍，顶数保安最不好带。”他说。
　　我捂住嘴打了一个哈欠。
　　“平时不做饭”他问。
　　我赶忙说老娘在住院，一早去医院忙得七荤八素脚不沾地，累得腰酸背痛腿抽筋，今天实在懒得做。这也没夸大事实，就因为没力气做饭才买快餐食品，这也是我第一次进肯德基。
　　这真是一顿奇怪的午餐，我们围着餐桌啃汉堡，吃得有些沉闷。咀嚼生菜的咔嚓声就像兔子在吃草。不咸不淡，不香不臭，这让从小吃惯老咸菜的口腔怎么受得了？他大概觉得实在难以忍受，背后就是冰箱，突然放下汉堡转身把冰箱门拉开了：“你这桌上有酒，我看有没有能下酒的菜。”餐桌上的酒瓶酒杯是严先生的标配，他每晚都有滋有味喝两口。大老张不提，我也想不起来让。大老张翻出一包五香花生米和一根火腿肠，我赶忙去炒了几个鸡蛋。动锅动火就是不一样，餐桌立马有了香气和热气。“公务人员中午都不允许饮酒。"我边用围裙擦手边给自己找台阶。他说：“理论上应该是这样，我这不是退休了吗？”好在他并不贪杯，小口小口地慢慢啜。“喝多了我老伴儿有意见，她规定我每天喝不过三两——一两喝十口，三两喝三十口——这样比大口喝不显形。”他的意思是，别人不容易看出来。
　　这才是掩耳盗铃、欲盖弥彰啊。
　　我说：“过去你不是这样的。”
　　他说：“那是啥岁月，大碗喝酒，大口吃肉，不喝多了不是好汉。”
　　“哪天等休假再过来好好喝。”他的杯子见底了。
　　他说了声“好”，又把酒杯倒满了。
　　“差点把正事忘了。”他搛了鸡蛋放进嘴里，嘴角淌着黄色的油汁，他用舌头灵巧地舔了下，唇边只留下湿漉漉的印记。因为要说正事，他脸上陡然有了郑重其事的表情。他盯着我问：“还记得丁不村吗？”
　　我摇了摇头，觉得他是在找话说。
　　“好好想想。”他鼓励似的说。
　　我仍是摇头。事实是，我拒绝跟着他的思路走。
　　“那是你忘了。”他笃定，“肯定是你忘了。丁不村是福利厂厂长，现在不得有小八十岁了？多少年没见，也不知这人还在不在……福利厂就在现在的农贸市场院内，当年是工业局的下属企业，连年亏损。后来城市改造，那一片要整体拆迁，这下可捅了马蜂窝，小小的福利厂，差点酿成大祸……”
　　“师傅，你说的是师傅！”我突然叫了起来。
　　“瞧瞧，想起来了吧？”他用筷子指我，很高兴的样子。
　　师傅姓丁，我不大记得他的名字，大老张一提，我就想起来了。师傅确实叫丁不村，高高的身量，像一棵瘦丁丁的树。脖子上终年挂着软尺，似乎把他的背往下拉了一截，头与脊椎之间，脖子就像过街天桥。他对谁都能笑成秋后的老玉米，露出一口黄灿灿的焦油牙。黑皮黑脸，但温暖得像朵葵花。当年我就是走投无路才慕名前去学艺，没想到天生不是那块料。
　　“你们怎么认识？”我狐疑地盯着大老张，想他怎么那么邪性，居然认识师傅。我一下想起了师傅那间陈旧的小平房、师娘满头白发和哆嗉的嘴唇。那是我和严先生去送中华烟时的情景，回来后我很长时间心里不舒服。
　　打那时起我再没去看过他们。
　　
　　六
　　大老张很稳妥，一口一口喝酒，一箸一箸夹菜，并不急于回答我的话。直到觉得到了火候，他才张嘴说：“当年福利厂的哑巴、瘸子暴力抗法的事你可能不知道。那时是大事件，公安全员出动，连市里的防暴队都惊动了。埙城拆迁二十年，没有比那件事更有影响的了。”
　　我看着大老张。隔着一张餐桌，他的四方脸有一种隽永的回声和意味，那是源于他的鼻子短，这让他的人中显得分外长。从命相上说，人中长的人寿命也长，他可真是好福气。
　　我很少想起那个福利厂，也许是因为待的时间短，人都没怎么认全。也许跟我的喜好隔得远，我自打从那厂里出去，就把它忘了。师傅不一样，师傅对我有恩，虽然我想师傅的时候也不多。
　　暴力抗法的事我也许听说过，也许压根就没听说，眼下在记忆里检索，没有丁点储存。与自己关系不大的事，都会自动过滤掉，这不是我的事，是脑神经自己的事。
　　某一年的某一天，我去了趟农贸市场。家里有一只大鹅需要宰杀，自己却下不去手。我想送给楼上的马老师，马老师趴在窗口说，她也不敢宰活物：“市场专门有人干这个生意，大概只需要三块钱。"她各种消息一向比我灵通，我有事经常用电话叫她，然后她打开窗子跟我说话。
　　那条街，我去过一次就不想去第二次。街口都是卖各种炒货和干果的店铺，里面则像个屠宰场，到处血水横流，鸡鸭猪狗轮番叫唤，一副末世之相。站在那个拱形的彩钢大棚前，我短暂地确认了这里曾经是福利厂，我待过八个月，有两扇酱红色的大铁门，上面竖了一排红缨枪头。两边是粉刷白了的红砖墙垛，挂着“埙城福利厂”的白地黑字，那个招牌歪斜了，也没人去扶正。我每天从那里出入，曾经暗自想，那几个斜眼的人看过去也许是正的，招牌就是歪给他们看的也未可知。我来学艺，从不觉得这个福利厂跟我有关系。
　　我原想在这里待两到三年，没想到只待了八个月，且大多数时间待在师傅的工作室，很少去车间。
　　那些情景短暂地从我脑海里划过，像快进镜头一样，只留下碎片化的一些影像。空气中有布匹的味道和烧焦了的线毛味，缝纫机踩踏久了也会有轮带磨损的焦煳味，以及锅炉的煤灰和粉尘的呛鼻子味道，都被眼下的恶臭和腥膻覆盖了。那样一种活着的等待宰杀的牲口味无孔不入，能洞穿你的鼻孔、毛孔、骨骼和神经。市场祥和繁荣，人来人往，车来车往，大家都很淡然，没人觉得受打扰。难道又是我矫情了？一只大公鸡从鸡笼里挣了出来，脚上拴了根红色的塑料绳，急惶惶地又跳又飞。可它既跳不远，又飞不高，它的一切努力注定都是徒劳。绳子头很快被人踩住，被一个彪形大汉捉回了笼子里。它的冠子红得要滴下血来，小脸却呈灰白色，下巴上的黑色羽毛是湿的，不知是被涎水、汗水还是泪水濡湿了，在幽暗的墙角闪着污浊的光。吃它的人不会想到它曾有过的此时此刻，烦躁地踱着两只脚爪，流线型的脑袋从鸡笼的缝隙伸出来，头高昂着，喉咙里发出古怪的叫声，玻璃豆子样的小眼珠圆睁，既宁死不屈又傲慢绝望。我短暂地想起了福利厂和农贸市场的关联，只是有些唏嘘，如果从气味上讲，我还是愿意这里是早年的福利厂，散发着温暖的线毛味，那样我就可以进去看看。
　　至于说到暴力抗法，我大致能想象。不管是师傅还是那些有残疾或没残疾的工人，福利厂就是他们最后的庇护所。我知道师傅的身家都投在了厂里，如果补偿不到位，大家都无路可走。
　　抗争是可能的。但，是不是像大老张说得那样严重，我有些拿不准。师傅是工业局的老职工，不是那种一根筋的人。政策和落实情况我当然一无所知，我倒不认为是大老张在夸张。我只是觉得，也许有人对形势误判，以为那里需要防暴队。不管工作或生活中，这种误判随时都有可能发生，所谓防患于未然，很大可能是因为懒政。这一点，我非常清楚。
　　我知道大老张是个能人，很多年前就知道。他结交广泛，博闻强识，过目不忘，甚至不过目也不忘。比如，他从没见过我家严先生，当年大概听说了他姓严，二十几年过去了，见了我居然一下就能叫出“小严”来。这就不是一般人能做到的，最起码，我做不到。
　　我好奇的是，大老张怎么认得师傅，且又知道师傅跟我有关系？
　　大老张一句话就把我打回原形：“你在福利厂学过徒，这样的事我能不知道？”
　　
　　指挥所灯火通明。一张地形图摆在桌子上，碳素笔画的粗线条勾勒出了大大小小的区域和建筑。几家老坐地户，邮局的分支机构，三间书店的门市，卖光盘、挂历和电子玩具，还有几家商铺经营小商品生意，还有早点铺、理发店、修脚店、美容院，有些建筑就是临街搭个棚子。福利厂处于中间位置，被这些大大小小的商家包围着。这一区域是在老城区，没有一条街道是直的，雨天到处积水，下水道的污秽能返到地面来。周围的居民都很有意见。建农贸市场是城市大规划的一部分，不以任何个人的意志为转移。从规划出台到实施拆迁，仅用了三个月的时间。一切都围绕金秋时节华北地区农产品交易会在做文章。届时这里是主会场，由此往四面八方辐射，在整个埙城营造丰收氛围。时间紧、任务急，连写什么样的标语、具体挂在哪里都有专门机构研究。各部门就像上足了发条的机器，都在快速高效运转。
　　“拆了再说，政府为你撑腰！”
　　“为人民谋福祉的工程不允许讨价还价！”
　　当时的县长在现场办公会上公开说。
　　“通告自发布起七日后，一切设备人员进驻现场。”
　　“只要政府一声令下，拆违从四个方向同时进行。媒体及时跟进报道，把大事做好，把好事宣传到家。”
　　前期准备工作不充分，前线指挥部预料到可能会有极靖事件发生。公安、消防、卫生几个部门联合行动，各个路口都有救护车在等候。谁都没想到福利厂的人在严防死守，他们是集体企业性质，应该比那些个体工商户更理解政府意图。况且工业局一直在做工作，厂子已经半年没发工资，濒临破产边缘。事后大家都说，厂长死心眼儿，那些员工也死心眼儿，与县里作对能有你的好？抱着煤气罐冲出来的哑巴尤其死心眼儿，他以为自己是谁呢，一边往人群冲，一边啊啊叫着拧阀门。现场有多位领导在吸烟，看见哑巴冲过来，都四散奔逃。哑巴后面的一个瘸子尤其恶劣，他竟然举着一个包缝机的头，朝铲车驾驶室的玻璃砸，那个铁家伙直接落下去，差点砸了驾驶员的脚。那四十几个人乌泱乌泱，其实都是老弱病残。执法人员三下五除二就都给收拾了。但麻桂香在关键时刻点了一把火，把一堆线毛烧着了。黑烟冒起来，在城市的上空像蛟龙翻滚，外面不停地叫嚷有人在自焚，110和119都被打爆了。眨眼间市政府和中央级媒体都知道了。麻桂香叫嚷得比谁都凶，但并没有采取过激行动。所以现场烈焰熊熊，但都在可控范围。当时的总指挥非常有智慧，他指示救火车原地待命，不要参与救援。厂房有一层石棉瓦，烧趴了架，事情就结了。
　　我努力去想麻桂香这个名字，脑子里的神经跳了下，我记起了她是师娘。
　　这些人被集体关了三天，哑巴和瘸子被拘留。但这件事影响不好，工业局局长背了个处分。
　　“工业局也在破产边缘。”我搭了句。言外之意是，他也是泥菩萨过河自身难保。
　　那些年改掉的不光是企业，还有工业局、物资局、外贸局、商业局、畜牧局、水产局、防爆局、合作交流局等等等等，自己朝不保夕，说出的话就难有公信力。
　　不知不觉，大老张已经倒了三次酒。我看着他倒，不鼓励，也不阻拦。他从小口啜变成了大口饮，嘴唇成了黑紫色，我只是隐隐有些担心。我看着他，始终无法沉浸到述说里。他说的这一切，早已成为过往，于我而言，既无历史意义，也无现实意义，不应该成为他登门述说的理由。他完全可以边走边说，两三句话即可。我的眼神里逐渐有了嘲讽，对他毫无期待。大拆大建的年月经常发生冲突事件，有些冲突还很稀奇古怪，我所在的行政局不是第一责任人，但相关材料能接触到。还有坊间流传，街谈巷议。城市小，没有什么传说能够戛然而止，大都会传到无处可传。
　　“丁不村的媳妇是知青，曾在韩家筏插队。他们没有孩子，他们为啥没有孩子？”大老张很响地打了个酒嗝，不知不觉瓶子里的酒快要见底了。
　　还有你不知道的事？我嘲讽地这样想，但认真地摇了摇头。他问的问题我也不知情。但师娘是知青我知道，还知道当年她追师傅，追得蛮辛苦。埙城这样的小地方，自卑而又自傲，观念中不愿跟大城市的人结姻缘，怕被人瞧不起。师娘有句口头禅，经常梗着脖子说：“我就是去挑人的，不会让人挑我。”
　　剃头削鼻子，她这是给自己圆脸。师傅开玩笑，说她这是为倒追找理由。
　　“那时我住在三岗子。”大老张后撤了下椅子，伸手抽了张面巾纸擦嘴，“有一天下班晚，我骑车刚拐过楼拐角，看见有个人也在停放自行车。侧脸我看着面熟，但因为急着回家，还以为是这小区的入。上三楼我掏钥匙开门，那人就在两步楼梯下候着。我一回头，他喊了声张队长。我奇怪地说，你不是福利厂的丁厂长吗？他说我等您半天了，有两句话想跟您说。我知道他是为啥来的。我问，你咋知道我住这里？他说厂里有个人的亲戚也住在这边。那天在现场顶数我个子高，他只记住了我一个，知道我是行动队的队长。我开玩笑说，那厂子又不是你家的祖宅，政府说拆就让它拆，你保卫个屁啊！”
　　“他说，补偿太少，大家没法活。”
　　“我说，这回补偿就多了，就有法活了？”
　　“他提了一个黑皮包，放到沙发上，从里面拿出两条烟，是软中华。我说我不缺烟抽，你不用往外拿。他说是一点心意，你就帮帮忙，可怜可怜哑巴和瘸子，把他们放了吧。他的样子把我气笑了，像大虾一样佝偻着腰，说话低三下四，像只犯了错的老绵羊。那天在现场他也没起啥作用，看上去他就不像有本事的人，放屁瞄庄稼，他非要拿这股劲！他老婆才是真嚣张，满口普通话，巴拉巴拉，还净讲大道理，可惜那不是讲道理的地方。要不是那把火帮了政府的忙，肯定也连她一块儿拘。我说，这回知道锅是铁打的了吧，下回还抵抗吗？他说哪还有啥下回，这辈子有这一回就够了。"
　　“我这才提起你，说几年前在乡政府，我跟王云丫做过同事。他把头慢慢抬起来，说那是我徒弟，也不知现在过得咋样。我说，人家过得好，在乡里待三年多，因为文章写得好，被行政局挖走了。要是她在福利厂，绝不会干这种蠢事，跟县里对着干，亏你想得出。他说他是猪油蒙心，一时糊涂，还说你爱读书，好学习，发表的文章他都收藏，这回都被一把火烧了。我点着他的脑袋说，一看你这师傅就不够格，早就说这地方要拆迁，为啥不把重要的东西都收拾走？他眼巴巴地看着我说，忘了。”
　　我脸有些发烧，被人当面奉承的滋味不好受。那不是啥重要东西，就是报纸上的一些豆腐块，我自己从不保存。还有，我对软中华过敏，许多年前那个不愉快的夜晚，就与软中华有关。我大致回味了下，那该是同时期发生的事。我小心地看着大老张，怕他一不小心说出关联。
　　“看上去他可真是老实人。”大老张捂住嘴偏过身子剧烈地咳嗽了两声，好像是有花生皮子落进了嗓子里，咳得特别费力，“我不忍再数落他。我说，你说的事我尽量帮忙。看在王云丫的面子上，我也得尽最大努力。如果帮不上，你也别赖我，那是我没本事。如果帮得上，那是你们有运气。他站起来给我作揖，说了不知多少声谢谢。”
　　我看着他。他咳嗽后的脸绷出许多毛细血管，也许先前就有，但我没注意。
　　“我想让他把烟带走，他比兔子还快地窜出门去。我琢磨，他们那种人，买烟也捡便宜的买，花不了几个钱。市场上假货比真货多，想买真货也不一定买得着。我把烟拆开，真是奇怪，烟不是假的，就是有点发霉，一看就是存了很久的老底子货，夏天有些受潮。说真的，我想给他送回去，问他在哪儿买的，挺贵的东西，这不是坑人嘛！转念一想，万一不是他买的是别人送的呢。他是老裁缝，这种可能不是没有，他舍不得抽，关键时刻拿出来送人…一，他还惦记着厂里的瘸子和哑巴，是有情义的人。我喜欢有情义的人。我把那烟都剥出来，在阳台上晒干，好歹抽了。味道不对，嘬得腮帮子都疼。但我一点也没糟蹋，他经营那个小破厂，拿出两条好烟不容易，糟蹋了对不起人。
　　“那两个人提前放了。我找了局长找政委，别提说了多少拜年话。见到瘸子和哑巴，我也没客气，我对他俩说，要不是丁厂长给你们求情，你们且得关着呢，还想用煤气罐炸人，这是没酿成事故，若酿成了事故神仙也救不了你们，就不是这个处理结果了。说，感谢政府宽大。我让瘸子比画给哑巴着，瘸子多少会些哑语。我又让他把哑巴比画的翻译给我听，料定他们出去不会再惹事，我帮他们办好了手续，把他俩送出了大门。
　　“后来我还去过一次丁不村家里。哑巴瘸子放出来，我得给他一个交代。他们那三间小平房在老城墙根下，我出来进去得猫大腰。转眼就过去了那么多年，我也老了，到了发挥余热的时候。人这一辈子，真是没有多少年好混。你不知道遇见谁，也不知道会经历哪些事。倒退些年，哪会想到我们住在一个小区。我第一次去你家，你住在老三线的小破房，屋子也就这么大。
　　他张开两条手臂好歹比画了下。
　　发完了感慨，他把酒一口干了，把杯子又扣到了酒瓶子上，那蒲扇样的手掌罩住杯子底，半天没有拿下来。这个动作很奇怪，我猜，难道是有些恋恋不舍？“我会记着约定，哪天等小严有空，我们好好喝一场！”
　　我长舒了一口气。这口气在他说到软中华时我就一直提着。他说完了，总算放下了。真是奇怪。我对自己说，这与你有什么相干。不是与我有相干，是与他有相干。我含笑看着大老张，回想了下他有没有暗示我什么，没有。我差不多敢肯定——其实也没啥肯定的。他这一番话有真有假，师傅上门送烟肯定是真，看我面子是假。我没那么大面子，这是场面话，我不会当回事。只是那烟……到底是不是师傅买的？师傅是实诚人，有没有告诉他不是买的？即便不是买的，师傅也还有别的渠道，你怎么像做贼心虚的？我对自己说，你又没做贼。
　　我正了正身子。
　　“还记得丁淼吗？”我抬起头，这句话出口，心里像撞钟一样地发出了“咚”的一声响，五脏六腑似乎都要挪位。从心里说，我不愿意跟他提起那件往事……自打在医院见到丁淼，他就成了我心里的一个结，这也是我不愿意见大老张的理由。可他既然坐到了我的对面，这话就没有办法不出口，因为它实在是太应该出口了。我心里的难受一直在膨胀，甚至顶到了喉咙口。这种难受不单纯，唯其不单纯，才会一直膨胀。
　　他明显愣了下，迟疑地晃下脑袋。“不记得。"他说，“我喝多了。"
　　我看着他，他是记性好的人。
　　“丁家湾的丁淼。”我眼睛从他短鼻子处移开，是因为发现了一只蚊子，从餐桌上一晃而过，落到了粉白的墙壁上。我狠狠给了那蚊子一掌：“离十棵树三里地，当年你骑着挎子……”
　　“不记得。"他这回回答得非常果断，“我醉死过一次，那几年的记忆都丢了。”
　　“哪几年？”
　　“就是那几年。”
　　我无言地看着他。
　　他一点不闪避我的目光，大眼珠子坦荡而又包容，似乎没有什么能放在眼里，也没有什么能在话下。这还有什么可说的？我不能一直问下去：你记得翟天赐吗？记得十棵树海陆空那顿筵席吗？记得报社的张小北吗？记得用手枪去池塘里打鱼吗？面对这样一张脸、这样一双眼，问什么都是扯淡。二十几年过去了，我才把那次玩手枪跟新闻稿联系起来，否则他就没理由拉我去那片池塘，他实在是太周到了。墙上有一片蚊子血，它运气差，没能逃脱。我的眼睛又移到了他脸上，他的短鼻子上……我不知道他曾醉死过，但我知道那只是挡箭牌。这样的挡箭牌他手里要多少有多少。一种颓败感油然而生，我顿觉了然无趣，身形一松，饶他过去，难说是不是也饶了自己。我看了眼墙上挂着的石英钟，他敏感地说：“我该上班了。"
　　“哎哟，我都没迟到过……”他站起了身，头差点触到屋顶上垂下来的灯罩，“今天算认门儿。”他说，“改天我跟小严拼拼酒，别看老汉六十七……”我没搭话。他晃悠着往外走，屋顶也就离他两尺高，真是顶天立地了。“对了，你妈在住院，啥毛病，好些了吗？”他打了一个嗝，回头问我，“住内一还是内二？”
　　
　　七
　　“家里谁来了？”往餐桌前一坐，严先生像尊弥勒佛。他这些年胖了，腹部堆出一个平台。这个时候他是最享受的，小口喝酒，一次只喝一两，十口都不止，喝一口一龇兔牙。那兔牙年轻的时候觉得可爱，现在成了老兔子，只是觉得奇怪。他伸手取酒杯，我赶忙拿去放到洗碗池，顺便给他换了只杯子。我总说，想喝酒就大口喝，看着就过瘾，像这样饮鸟样，不如不喝。
　　可他就这习惯。
　　“没谁来。”我随口说。
　　“不可能。”他说，“这酒昨天新开的，一斤装，最少少了八两。”酒瓶子真见底了，他晃了晃，大概都不够他饮鸟一样喝一顿了。
　　我没搭腔。大老张走后我没休息，乏和困都消失了。我打扫了一下卫生，边清扫边听郭德纲的《扒马褂》，我希望里面的声音能吸引我。我总是心不在焉，思绪像幽灵一样飘荡，人有些恍惚了。
　　“你还记得我跟你说过的大老张吗？”我思忖着问。
　　“哪个大老张？”
　　我想告诉他酒是被大老张一个人喝的，可说着说着把这茬忘了。
　　“派出所所长，当年住老房子时来送软中华——是陪窑老板一起来的。外面飘着雪花，窑老板穿一件毛朝外的皮衣，像座山雕似的……这些我都跟你说起过。烟是两条，红彤彤的，当年好稀罕啊！自己舍不得抽，商量一晚上送谁好。最后你留一条，给师傅送过去一条。是不是这样？还是两条都送给了师傅？”
　　“我不记得抽过软中华。”
　　“记得去师傅家送烟吗？”
　　“不记得。”
　　“那晚自行车的后座压塌了，就在师傅家门口。"我有些泄气。
　　他还是一脸懵懂，我彻底不说话了。他天生就是记性差的人，让他记住一件事比登天还难。这一点跟我恰好相反。我经常为记性太好苦恼。关键是，记住的都是不当记住的，很多事情都与不愉快有关。他把椅子挪舒服，专心致志吃饭。他们工程队在野外作业，一天下来很辛苦。看他吃饭香甜，我也给自己盛了一碗，放到餐桌上。
　　但我没胃口。
　　“记得法国世界杯那年第一个乌龙球吗？”
　　问这样久远的问题就像不怀好意。
　　珠子穿成串，也有头有尾。那记乌龙球就像一个巨大的夜明珠，在珠链的显眼位置。这一天就毫无缘由地在我脑子里弹跳，似乎要撞破脑门射出来。其实乌龙球与整个珠链毫无关系。
　　“记得。”他突然说，为终于记起一件事而兴奋不已，喝了酒以后眼珠就像兔子的眼珠红灿灿，看上去他有些激动，“我们一起看的第一场揭幕战，巴西对苏格兰。对不对？那是我看的第一场足球，那个踢球的叫博什么来着……博伊德……”他说起来有些拗口，“奇怪，我怎么记住了这个，我记性不差啊。”他就像得了万两黄金一样嘚瑟。
　　我比他还奇怪。
　　“你问这个干啥？”
　　我的袖肘支在餐桌上，头盛在手掌里转了一下方向。我没回答他的问题，没有往下说的欲望，觉得说清楚这个岂止累人，是根本不能说清楚。那记乌龙球在我脑子里跌落出来，像只陀螺不停地旋转，转得我眼都是花的。
　　我看着他吃饭。他是个忠厚的人，本分了一辈子。跟他过日子从没有任何意外，所以我们至今住的仍是小平米的房子，而且没有给女儿买别墅的能力。面前的人恍惚身量高出一截，那张短鼻子的四方脸就像块红布，突兀而快速地在我眼前一闪而过，不是一张，而是像电影镜头一样叠加，无数张。
　　
　　……母亲没坐过火车。女儿八岁那年我带一老一少坐火车去了天津。从埙城出发，经过上仓、下仓、宝坻、北仓、北站十几个车站，这才到达我们心目中的大城市。站在劝业场的柜台前，我发现了一张熟悉的面孔，更早之前她鼓动我买一件小牛皮衣，标价一千零八十元。简直是开玩笑，我工资才一百多块。
　　“反正你爸有的是钱。”售货员朝我挤挤眼，潜台词是不花白不花。她看见了大老张掏钱时那一把绿色的钞票，差点惊掉下巴。她鬼魅地说：“这件衣服很适合你，穿起来就像换了个人，非常上档次。咱试试？”
　　她那时年轻，瘦削，下巴上有块青色的痣，眼下被隔离霜遮住了些。我是从眼风上认出她的。当年她一啖眼角，说不出的风情万种。她一个劲儿夸我身材好，天生的衣服架子。而此刻，我已经像馒头一样发福了，面对着扶老携幼的三人队伍，她正眼都不看我们。那时大老张让我试一下那件小皮衣，我拽着他坚决不试。我咋能买这样贵的衣服，更不会花他的钱。这是我们从报社出来以后的事，公共汽车咣当咣当带我们来到了劝业场门口。这也是我第一次进劝业场，在那三个繁体字前都不敢迈动脚步。大老张却显得熟门熟路，一个劲儿张罗给我买这买那，我通通拒绝。我拒绝的样子英姿飒爽，时隔多年，我还能看见年轻时的自己，有点以小卖小样，拉扯大老张远离了这个柜台，就像远离了一个购物陷阱。结果是，他转脸就买了个大挎包，在别的柜台买了很多东西装进去。相同的金丝绒上衣买了三件，分别给大姨子和小姨子。我还记得他买了副大墨镜，是柜台里最贵的。戴在脸上时，自己那副墨镜随手就扔进了垃圾箱。“这才是正经玩意儿。”他满意地仰脸东张西望，不知道的还以为是警察在踅摸小偷。
　　可我却没看出分别。这个边框是圆的，没有方框的那个显大，能遮半边脸。我想当然觉得，东西越大越值钱。
　　那个挎包把我的眼睛硌了下。我想起送给张小北的那个，和这个一模一样，但要比那个贵上好多。那时没有名牌仿牌之类的概念，就是心疼钱，人家的钱也心疼。感觉大老张把钱花冤枉了，就是装个东西，花大几百不值得。里面的东西很是不同。给张小北的那个，装的是二十斤泥花生、两块白薯和四个青玉米，共花了八十二块钱。我自作聪明地给他留了份心，连同二十五块钱的挎包，共花一百零七块。因为这些钱不会由他花，我能想到，他肯定会去跟窑老板报账。而大老张的挎包霸气地在回来的火车上占了一个座位，里面足足装了几千块钱的东西。那些个金丝绒软软的、绵绵的，团在一起像彩云无形，抖落开，就显出豪华高贵的气质来。还有手镯和项链，还有薄如蝉翼的丝巾颜色鲜艳。如果大姨子、小姨子穿戴起来站在一起，她们会不会像宋氏三姐妹？
　　这两个挎包年代越久印象越深，印象越深越觉得饶有意味。有些人生来就不是慢半拍，而是慢不知多少拍，一拍……就是很多年。
　　
　　八
　　银杏树的叶子进入了渐变色，从边缘一点一点黄，直到黄得透亮，这秋就算深了。湛蓝的天空一尘不染，一只鸟在打着滚恣意地飞，就像整个世界都是它的。这是住院楼前的一块盛景，从宽大的玻璃窗望出去，是一片缤纷的世界。树叶像听到号令般迎风飞舞，草地和假山石都被它们装扮了。
　　母亲的病床靠窗，她打从住进来就喜欢这里。“这窗子真豁亮，能看见那么大片的天和天上的云。”“中午这一床的阳光都是满的，脚被晒得发烫。这医院还有鸽子呢，刚才来撞窗了，也不知有没有受伤。”“那个大姐心眼儿好，你不在，她帮了很多忙。"
　　昨天下午弟弟在这里值班，我理解母亲所说的帮忙一定是指解手之类。老人年纪大了，心里依然有忌讳。有忌讳好，这说明她还有性别意识，没成老糊涂。中间是一条过道，对面各有三张床。母亲所说的大姐陪对面那张床，三十一床。床上躺着的中年男人，瘦得干儿一样。他总像虾一样佝偻着腰，薄薄的身板没有几寸厚。那是一个满脸病容的人，我打从看见他，目光就不愿意在他脸上多停留。他就像一团不愉快，让人总想躲着走。我在一只方凳上坐下，母亲拉了下我的手，示意我把香蕉给拿过去：“他们没有水果吃。”没有比母亲更细心的人，那边的床头柜是干净的。“他们自打住进来，就啥水果也没吃过。"母亲对着我的耳朵小声说。
　　我没朝那里看，跟母亲轻轻摇了摇头。
　　那个大姐不在，男人面朝窗躺着，我只能看见他的半边侧脸和半边脑袋上花白的头发。他一直输大瓶液，这也是母亲告诉我的。母亲输小瓶，就觉得输大瓶液的人病都重。“他才四十六岁，还是年轻人呢。我夜里停液了他都没停。”母亲悄声对我说。我拍了拍母亲的手，算是回应她。液走得有些快，我调得稍微慢了些。母亲说：“我心脏没事儿，快点也行，这是大夫说的。那个人不行。"母亲闪着身子朝那边看了一眼，“一句话也不说……他这病好像，不是好病。”母亲用更小的声音说。我指了指母亲胆囊的位置：“还疼吗？”母亲说：“不动不疼……比昨天好多了。明天就可以出院了吧？”“听大夫的。”我抻着被子给母亲盖住了脚。母亲朝门的方向看：“那个大姐干啥去了……他们昨晚还吵架了，他想回家，说这病治不治都一样。他姐看着绵软，性子却烈，说有病就得治，啥叫治不治都一样？爹妈还指望你养老送终……你再闹我就从这楼上跳下去！”
　　我有些走神。
　　母亲扯了我一下，我一回头，大姐端着脸盆进来了。我赶忙起身打招呼，她去洗漱间洗了条毛巾。掸开晾在病床一侧的护栏上，我发现那是条旧毛巾，却洗得洁白透亮。能把毛巾用成这样，得是多干净的人！她比昨天显得疲乏，显见得夜里没休息好。病人输一宿液，她哪里得休息呢？
　　“大妈精神好，一点不像有病的人。"她展眉展眼地说。
　　“总念叨你的好，说你帮了不少忙。”我突然打了一个嗝。
　　“远亲不如近邻，谁让咱们有缘分呢。"
　　“是啊。”我嘀咕了句，“缘分还不浅。"
　　母亲爱听这话，抻抻我的衣袖，又给我指香蕉，我假装没领会，不动。母亲大概觉得无趣，闭上眼装睡。我趴在她的耳边说：“我送人家好意思收？换了您您也不收。”
　　母亲一皱眉，我就知道这话不对。她们这一代人，不管自己需不需要，都不会拂人家的好意。
　　这屋里六个病人，顶数母亲年纪大，但顶属她的病轻。她的胆囊有些炎症，医生不主张手术：“这样大的年纪，这点小病不算啥，输两天液就好。”她很得意，住到这里有种优越感，这让她有心情和精力关注别人。
　　对面病床上的男人翻了下身，被子只盖到了肚脐往下，上身穿着病号服，扣了一粒扣子，敞开的衣领处能看到胸脯上的骨头，似乎长到皮肤外边来了。但只一瞬，他又朝里侧卧了，那只绑了输液带子的手臂放到了胯上，大姐赶忙过去把带子理顺了。我在昨天就留意到了他床头插着的卡片。丁淼，男，四十六岁。慢性肾衰竭。我的心沉了沉，知道这病麻烦，人成了这个样子来住院，可知是不得不来才来。问他们是哪个村的，女人说，丁家湾的，在县城东南边，隔条河就是玉田县了。我的神经跳了一下，遥远的事情影像模糊，像飘着的云彩会留下影子。我问离十棵树有多远。女人说：“也就三里地。”男人皱着眉头说：“那得从咱们家算。"他的意思是，比三里地还近。这是我听到的他说的唯一一句话，是用气声发出来的，颇不耐烦。“过去习惯说是三里地。"女人解释，“现在大家都往村外盖房子，这边盖那边也盖，可不距离越来越近。"
　　她悄悄扯了我一下，我跟她来到了外边的走廊。她说：“他不愿意提十棵树……你咋知道十棵树？”
　　我说……有个同学是那个村的人，很多年没联系了，试探地问：“丁家湾是大村？”
　　“十棵树是大村。我们村小，才两百多口人。”
　　“都姓丁？”我再用排除法，是心存侥幸。
　　“就我们一家。”她凄然一笑，说，“人少却叫丁家湾，说明祖上也是大户，就是越来越不行了。到我们这一代，人就算绝了。"她朝里面的病床看了一眼。
　　“你俩……没有孩子？”
　　女人赶忙说：“你误会了。他是我娘家兄弟。年轻的时候被人打坏了身体，没了娶媳妇的本钱。打人的那家人，就是十棵树的。”
　　我心里咯噔一下，所有的珠子穿成了链子，密闭成环。谁打坏的，为啥挨打，还需要问吗？我喉头发紧，有些不敢问。
　　女人黑红的脸膛上有一双薄皮大眼睛，鼻子很周正，只是有些龅牙。这让我替她惋惜。如果把牙齿矫正好，略施粉黛，她可真是个美女。但眼下她是个操劳过度的女人，这从她粗糙的双手可以看得出。“都是穷命、苦命的人，又穷命又苦命。"她嘴唇抽搐，上下牙齿像敲梆子一样抖动，好一刻，她才说，“年轻的时候因为一些纠纷，让人倒背着手绑了装进麻袋，打得烂蒜一样。那家人歹毒，把人打坏连个说法都不给，那年他才二十一岁……就成了一个废人……他那时就不想活了，整天自己想法儿找死，吓得爹妈尾巴似的跟着。他总说活着丢人现眼，不如死了干净。可丁家就这一根苗，能眼看他死？爹妈为了他眼睛都哭瞎了……”她的大颗眼泪朝外滚落，奇怪的是她并没有哭，那些泪珠却像不能遮挡一样朝外滚，把她的手背都弄湿了。我的胸腔里顿时穿过了一股风，五脏六腑都是凉的。
　　“打成……残废？”我难以置信。
　　“那个老板黑心，不给工钱还诬赖人……”她凑近了我，突然朝墙上指点了一下，“就是她爹……”那是几排护士的美颜照，打头的护士长叫翟小婉。站到这里，我面对着墙壁，其实已经留意到了，但我不动声色。我心中有大波澜，但我不动声色。黑心、不给工钱、诬赖……我不知用何种面目面对她，我的身体在隐隐发抖。“你家有没有亲戚……当局长？”我没敢提“叔叔”两个字，我怕她敏感。当年大老张说小偷家有势力，叔叔是局长。可这个姐姐说，叔叔只是个裁缝，早早就下岗了，后来办了个小服装厂，工人除了瘸子就是哑巴……家里如果有人当官，哪里会被这样欺负。我脑里又被“轰”了一下，眼里闪出许多星星。她突然抽泣起来，却是无声的。我比她还想哭，泪光迸溅，但我只是很响地吸了下鼻子……她的胸腔剧烈地起伏着，眼神特别无助。我犹疑一下，把手放到她的后背上，拍了拍。“……从那时肾就坏了。腰疼，尿血，干不了重活。可他瞒着，咬着牙不说……家里也穷，我妈只能拼命给他补，听说哪里宰杀牲口，就厚着脸皮跟人要那玩意儿……我妈又烧香又磕头，说铁杵磨针，我就不信补不过来……”
　　“她知道你们住这里？”
　　“知道也装不知道。"
　　我打了一个寒战，脑里顿时出现了许多画面，都血腥。我真的有些怕。
　　“当年没打官司？”我抖着牙齿问。
　　“倾家荡产，从埙城一直打到高院。可人家是窑老板，斗不过啊！”
　　
　　我只问了大老张一句话：“你还记得丁淼吗？”
　　余下便没了问的兴致。后来对自己说，记得又能如何呢？
　　锐利的疼痛过去了，那些影子样的记忆像云一样缥缈而又难以琢磨。我走出医院上了公交车，那些疼痛只剩丝丝缕缕。坐机关这些年，性子磨绵了，性格磨圆了。任是再大的波折也难掀起风浪，不是吗？我把车窗揿了个缝，午后的风徐徐吹在脸上，额上的头发飞起来，就像有只温暖的小手在抓挠。车子朝前走，人流潮水样朝相反的方向退。他们之中肯定也有故事，有些故事还很凄惨。可有啥办法呢，你生来就是主人公，谁也不能改变你命运的走向，不是吗？我短暂地想起了“助纣为虐”这个成语，摇了摇头，晃开了。大老张是知情人，我不是。也许连他也不是。都过去了。无可奈何。真的是无可奈何。只是命运碰巧让我洞悉了真相，否则就是一直没有真相。不是吗？我没想到进小区会碰见大老张，这就是命运。你总能遇见你当遇见的人，毫无办法，你拿命运毫无办法。但命运也有没办法的时候。我没有把医院这一幕告诉大老张，是因为没意义。让你说，有什么意义吗？如果说有，就是那件瘦小肮脏的警服裹身上，让我很嫌恶。我还想到他也许是骗子，不止骗了我，肯定还骗了很多人，翟老板只是其中之一。谁知道他这些年做过多少瞒天过海的事？
　　帮闲或帮凶，你逃不掉……坐在对面看大老张喝酒，这些字眼儿短暂从我脑子里跳了一下，又去向不明地跌落。我脸上含了少许笑意看他……人最愿意做两件事，一是逃避责任，二是原谅自己。
　　他一定记得丁淼。他是多好记性的人啊！
　　
　　九
　　这故事讲得可真是丧气。那样多的巧合，实在是……太巧合了。但生活就是这样，我经常让各种巧合搞得手足无措．我差一点认为生活就是由一连串巧合组成的，只是有一种巧合你知道，有一种巧合你不知道。不是吗？有一种看不见的力量在推着你往前走……就是为了与巧合不期而遇……不是吗？凡事都自有周期和轮回，该来的你逃不掉。不是吗？
　　但更多的时候只需你宽一宽心，万马奔腾便也与你擦肩而过……不是吗？
　　我妈住那三天院，就是命运让我遇见叫丁淼的男人以及叫翟小婉的女人。她送我去电梯口，袅袅婷婷走路，穿一双软底布鞋，像飘起来一样。与美颜照片相比，她似乎更好看些。内二以护理好著称，这是我选择内二的理由．偏偏她是内二的护士长，优雅得像个有了几岁年纪的天使。我是在楼道里碰见她的，她直直地朝我走来，远远伸出一双白皙的手：“是云丫姐吧？我昨天就觉得你面熟，却想不起在哪儿见过。”她说上午一直在开会，散了会就匆匆来找我。我对她没印象，一点印象也没有。我见到她的时候她只有十三岁，我就记住她抱住了小偷的一只脚，撸下了他的一只鞋。这是她奶奶说的，被我写到了新闻稿里。我没记住她的长相，甚至也没记住她的名字。眼下小偷就住在内二科，躺在三十一床，早晨查房他们能照面，但他们都装作彼此不认识。翟小婉容易，丁淼姐弟不容易。
　　一汪酸水翻涌上来，就像大老张一样，我不愿意见到她。
　　她是真的翟小婉，还是只是假象？
　　“张叔昨天给我打电话，说您母亲在住院，让我多关照，那还用说？只要住进我的科，我肯定一管到底。”
　　“哪个张叔？”我当真有些糊涂。
　　“当年你跟他一起去我家……他说昨天在你家喝多了……”
　　哦。
　　我不诧异。大老张就是这样的！他一边说丢了那几年的记忆，一边给翟小婉打了电话。不为别的，他为我！
　　这就是生存之道！
　　“我妈只是胆囊有点炎症，今天已经不疼了，或许明天就可以出院……这么多年，你们关系一直没断？”我没说让她照顾一下三十一床，虽然也这样想过。但人是理智的动物，想到的跟做出的肯定不是一码事。
　　“咋能断呢？”她说，“给我们帮了那么多忙，到啥时也不能忘了人家……每年春节我都会提两瓶好酒去看他，顺便带给他一些常用药，他老伴儿有糖尿病。我不去我爸也会催我去。”
　　“你爸……他好吗？”
　　想起那头笨手笨脚的棕熊，穿了毛冲外的皮袄，头戴小黑瓜皮帽，“座山雕”似的。很多年过去了，就他往车外钻的情景依然清晰，还有他坐在我家薄饼样的沙发上说的那句话：“我还治不了他？”语调轻蔑，透出十足的霸气。
　　“好着呢。天天遛公园，跟一群老人下象棋——他跟我妈后来也进城了，我给买了套小房子。我爸过去没少挣钱，要不是窑厂破产打官司花钱……”
　　“打官司花了多少钱？”我问。
　　翟小婉说：“那就是天文数字了。这么说吧，我爸那些年挣得的钱都搭进去了，还欠了一屁股债。那年砖卖不出去，整天下大雨，砖坯子都泡了。过年买不起肉，我妈派我去我姥姥家要肉……”
　　“哦。”我突然打了一个嗝。
　　
　　十
　　我打嗝的毛病总也不见好。严先生说，就是胃胀气，得戴口罩，多穿衣服。每天他都嘱咐我多穿衣服，零上二十摄氏度他就让我穿棉袄。“你倒不怕我长白毛。”我说。
　　每天晚上遛弯，共有三条路线，朝南、朝北、朝西，三个方向。小区大，走上一圈就要一个小时。一出家门，严先生就征求我的意见：往哪边走？
　　遇见了下晚自习的马老师，她骑一辆电动车，锁在靠近栏杆的地方。马老师说，那个假警察总在你家门口转，我看见好几次了。他还伸着脖子往你家玻璃里看，也不知是啥意思。
　　“他兴许在看葫芦。”我说。
　　马老师对大老张有看法，我心中很了然。其实我知道大老张在看什么，他肯定是想知道我家有没有人，然后进来跟严先生喝一杯。
　　别小看这一杯酒，进到谁家都不是容易的事。
　　葫芦已经成熟了，在风中摇晃，个别的能发出哗铃铃的响声。有一次我看见一只麻雀抱着葫芦拼命啄，像啄木鸟一样。兴许它就是受了啄木鸟的启发，以为能把葫芦啄透，取出里面的籽，啄木鸟可没它那么傻。它还爱洗澡，花盆里有点水，它反复过来扑腾，弄出很大响动。我在屋里听见声音，还以为扑腾的是只猫，结果看见麻雀滚成了泥蛋蛋。
　　这样好美的东西，要不要给它竖块镜子？
　　“对，他还偷你家葫芦。电线杆子高的人，还做小偷小摸的勾当，摘一个放口袋里，又摘一个放口袋里。”
　　马老师夸张地做模仿动作，歪斜着肩膀，把一个窃为己有的小偷形象学得惟妙惟肖。我扑哧一下笑了。马老师住三楼，有俯视我家院子最好的视角，应该知道我对葫芦的态度，我已经不是第一年种了。
　　“你不要不是他偷的理由。”马老师洞悉笑容背后的隐秘，严肃地表达看法。
　　我赶忙解释，说我们曾经做过同事，他大概不拿我当外人。
　　“那也不能主人不在的时候拿人家的东西。"马老师教高年级数学，丁是丁卯是卯，“他应该知道自己是干啥的。'
　　我郑重点头，承认马老师说得对。
　　“他今年偷葫芦，明年也许就偷白菜。他今年偷你不要的，明年你要的他也偷。人都有得寸进尺的毛病。"
　　马老师好有道理。
　　“他女儿也住咱们小区，就在后边三十五号别墅。他可真有钱，那时候就能给女儿买别墅。他老伴儿没工作，他到退休也就是个科级，他哪来那么多钱？”
　　这问题真深奥，我傻子一样看着马老师，奇怪自己从没有过这样的想法，人跟人真是太不一样了。三十五号别墅，我记起来了，大老张也跟我说过。
　　“戴大盖帽的都有钱。"马老师有些愤愤。
　　“兴许是嫁得好。"我没想为他辩白，但话说出来就有了辩白的味道。
　　“看来你啥也不知道。”马老师一点不客气，指出：“他姑爷跟我是一个村，父母都是老实巴交的农民，连小买卖都不会做。但他们脑子好，儿子是名牌大学毕业，跟他女儿一样，也进了公安局。所以不是他女儿嫁得好，是这个假警察真有钱，物业的人都知道。他女儿结婚一水的白色奥迪，从院里一直排到院外。从他家把人接走，打南门出去，外环兜一圈再从北门进来，交通都搞瘫痪了。他让所有的保安、保洁都随份子，却高调不请人家吃饭……他就会欺负老实人，特别遭人恨。”
　　“你咋知道？”我不是一般地吃惊。
　　“你随便问个保安、保洁，他们都会告诉你……他只跟经理一个人好。’’
　　“他女儿是哪年结的婚？”
　　“这小区建成才几年……也就七年或者八年前……那时他还没退休，每天早晨喊号子操练保安，正步走，一二一，把保安险些练成正规军，特别搞笑。”
　　“哦。”我又要打嗝。
　　“刚才你说……你们做过同事？”马老师似乎才想起这句话，我以为她要不好意思，为自己说冒的话后悔，可马老师说，“那你就更应该了解他。这个人名声很坏。他退休早，也是因为摊上了事，拿人家钱财却没能给人消灾，正好小区发生了械斗，被打发到了这里。谁想到他待得长久，这里成了避风港。这要是没退休，就凭他斑斑劣迹，早让人告发了。”
　　车筐里的包利索地背在肩上，马老师没跟我道别，就走进了黑暗的楼道。那里就像有一张大嘴，瞬间就把她吞没了。就听她哒哒哒上楼，感应灯一只也没亮。即使是在黑暗里，马老师的脚步也毫不迟疑，她是个干脆的人。
　　“走吧。"严先生在黑暗里说，“马老师怎么有些偏激？”
　　“她在业委会，肯定消息灵通。"
　　梧桐树的叶子躺在灯影里，路面斑驳，各个都像马蹄那样大，踩在脚下厚实得像地毯，能让心底生出柔软和诗性来。我一脚踏上去，顺便碾一下，柔软和诗性都不见了踪影。我在想大老张，他怎么越来越像个谜。年轻的时候见到他，多少崇拜。除了有才华、身量高，职位还高。不单我崇拜他，派出所的小警察都对他毕恭毕敬。可要说了解他多少，还真是一点都不了解。严先生在前边停下脚步等我，我把心里的事情放了放，朝后看了一眼，说：“保洁明天一早就要打扫，就像这些叶子从没落过这里一样。”
　　“各行其是，各司其职。”严先生倒背着手悠悠继续朝前走，话说出来就像真理。
　　“我们到别墅区那边转转。"
　　“那里家家养狼狗。”
　　“警察为啥买得起别墅？”
　　“这哪是你该操的心。”
　　“我为啥就不能操心？”
　　我不由得提高了声音。他惹不起我，又遇岔路口，我率先往别墅区的方向走，严先生跟了过来。
　　这里过去是一个小山包，可以居高临下俯视整个小区。开发商把山包削平，建了这片别墅。中间是一个椭圆形的公园，椅子都是防腐木制作的，而不像别处的椅子表面像木头，其实是在水泥表面画了树木花纹，我特别憎恶这些假木头。别墅环公园而建。这个公园还有个特点，栽植了一些老果对。当初搬进小区我就听说，为啥这里栽果树，因为住别墅的人素质高，不会像住高层或洋房的业主，采了花插自家花瓶，摘了果子自己吃。这些理由，差不多都是公愤，让最早住进来的业主觉得受辱。别墅都掩映在高大的树影里，外面梧桐的叶子都快落光了，几株古松还是蓊郁的感觉。松树散发着一种天然的馨香，很好闻。楼体的外墙都在阴影里，不怎么看得清楼牌号，我坚持着看了几个，让严先生嗤之以鼻：“你到底是出来遛弯还是找不自在？人家住别墅跟你有啥相干？”
　　三十五号别墅终于让我找到了，在正中的位置，走前门，看上去没啥特别，甚至有些寒酸。它显然没私搭乱建过，还是原始模样。这在我们小区不多见，大家都想在六间房的基础上再盖出六间房。它的容颜也朴素，不像它的左邻右舍，弄出很多花里胡哨的装饰，唯恐别人不知道他是有钱人。
　　上下楼的窗子上贴着许多“福”字，大小窗子上都有．应该还是过年贴的，快到年尾了，还齐齐整整，红得有模有样。一抹橘黄色的灯光从窗子里淌了出来，那光晕很温暖，夹杂着孩子的嬉闹声。我定定地站了会儿，脑子里闪出一个人形，大个子，方脸上有只短鼻子，脑后系着长长的马尾巴。我没见过他女儿，但我觉得她应该就是这个模样，继承了基因中强大的部分。她是个做事有条不紊、喜好干净、跟婆家处不好关系的人。贴“福”字是为了房间热闹，也为了心里有个倚靠，所以不单贴得虔诚，也贴得中规中矩，不像我们家，贴了几天就四角翘起来，像跑马张飞一样。我只要见到马老师，总是装作不经意地打听张好梅的事。对，大老张的女儿叫张好梅，有个四岁的儿子了。现在，她婆家的事我也了如指掌。我都觉得自己有点像编外警察了，不单喜欢调查，还喜欢推理，只不过，我有点心虚，只要严先生在身边，我就说别的。
　　严先生是个一心一意的人，走路就走路，就想有关走路的事。我在这里驻足时，他已经走远了，夜色中他是片单薄的黑影，越走越远，然后又绕了回来，就像穿过了重重迷雾，终于出现在路灯的光影里，走出了隐身的状态。“看出什么没有？”他揶揄。
　　“那天翟小婉告诉我，当年他们打官司花了很多钱，光去一趟报社就花了两万多。”
　　“那又如何？”
　　“那些钱是送给张小北的。"
　　“那又如何？”
　　“关键是，张小北并没收到。”
　　“那又如何？”
　　我闭嘴，心想，如果真给张小北，他也不敢收。那年头的两万块，能买套小房子。翟老板不是疯了是让人忽悠瘸了。
　　
　　十一
　　“你知道那些钱是怎么送出去的吗？估计你在场都不一定清楚。”站在电梯口，翟小婉把额上的头发塞进了帽子里，还隐隐有些激动，“过去了这么多年，也没啥可忌惮了。不愧是干警察的人，花样多得出奇。我爸经常给我们讲，说他给报社的人买花生、白薯、青玉米，两万块钱就揣进泥花生里。给上级领导送礼，钱就装进高级烟盒里……其实里面就有钱。我爸那时就一个念想，打赢官司，不惜一切代价，否则在村里没法活人了。一辈子没法活，辈辈没法活。他没想到有朝一日能搬进城住，他说若是早知道这样，当初就不会花那样多的钱。"
　　“输了得赔偿。"我看着那张清白的脸，就像从没照见过日光一样，“那人不是小偷，把人打残不是小事。”
　　“所以得送大礼，不知有多少人得了好处。”
　　翟小婉冷冷地毫不隐讳。我恨不得踹她一脚。
　　我给严先生复述时也隐隐激动。这些情绪一直在我心里跳荡，让我一天一天地过不安生。我反复回想从农贸市场去报社那一小段胡同，时过境迁，那些回忆只剩下了轮廓。但仍能想起挎包被大老张提着扛到肩上。他在前边走，我在后边跟着。新挎包的下面也沾了些泥土，蹭到了他穿的蓝制服上。
　　拉链是当着我的面拉上的。因为青玉米的缨须探出来，影响到拉链滑动，我还给他帮了下忙。我小心地把那些缨须抿进去，是为了让玉米保持原本的样子，就像刚从秸秆上掰下来一样。他把拉链拉严实，青玉米的气息我张开鼻孔还能闻到，混合着潮湿的泥土味。那时我想，大老张真实在，买了这么多花生。
　　“邪恶，真是邪恶。"
　　我嘟囔，却没意识到严先生又走远了。他这次没有转回来，而是顺着下坡道朝前走，估计是去找背人的地方。他的前列腺有些问题，而这边没有公共厕所。
　　连着往别墅区走了六次，严先生终于不耐烦了：“你还有完没完！”
　　
　　十二
　　安静下来，我才想起丁淼和师傅的关系。原来他们有关系，是叔侄。这点我没告诉大老张，我觉得，他不配知道。当然，他也不想知道。那天他从我家门口过，问小严在没在家，我说没在，就把栅栏门关上了。
　　大老张说哑巴、瘸子出来后，他去了一次丁不村家，是要给他一个交代。他说的时候我就觉得没这么简单，听了翟小婉的话，我就更觉得不简单。到底是简单还是不简单，始终是我心里的惦记。就像有鬼使神差，那天上班时我突然接到了一个电话，一个沙哑的声音说：“是王云丫吧？有空到你师傅家来一趟。”不容我说话，那端就挂了。我愣了半天，想拨过去，摆弄来摆弄去，还是作罢了。把工作交代清楚，我开车出了机关大门。老城墙根下那条路，真是许久没走了。师傅家门口停着自行车、电动车、三马车。我心里咯噔一下，意识到师傅出事了。我把车停在路边，从垂柳的树胡子里钻出来，胆战心惊往胡同里走。脚下青砖铺的地面长着黄茸茸的苔藓，那些苔藓都萎靡了，耷拉着耳朵。铁门虚掩着，房间里爆出的吵嚷声让我有些纳闷。我在院子里站了片刻，就被屋里的人发现了。打开房门，老玉米样的笑脸和嘴里的焦油牙同时出现了，师傅朗声说：“云丫真的来了，这么快就来了。我早说过，我们爷俩儿有缘分！”
　　我被弄得晕乎乎，没防备屋里有那么多人，七八个，或者八九个，总之屋子都是满的，感觉到处都是人。沙发上、椅子上、小圆凳上，都坐着稀奇古怪的人。之所以说他们稀奇古怪，是因为他们都年龄大，豁牙露齿，穿的衣服都皱皱巴巴。这样的人如果在街上遇到一个，那肯定没啥稀奇。但在一个屋子集体出现，就让人恍惚，仿佛穿越到了不知多少年前。大家一起告诉我，是瘸子给我打的电话，原来他一直存着我的号码，没想到这些年我一直没换号。
　　圆桌立在屋子中央，上面显眼地摆放着一个蛋糕。师娘坐在圆桌边，远远伸过来一只手。师娘白白胖胖，我蓦然发现她坐着轮椅，生活原来发生了这样大的变化，师娘坐轮椅了．
　　“你师傅八十大寿。他们提前也没打招呼，就来给老厂长过生日了。刚才，就是刚才，他们说，应该让云丫也来。云丫一来，这人就算齐了。没想到你真来了！”
　　师娘很激动，抓住我的手用力摇晃：“你师傅的生日，我们都不记得，但瘸子他记得，他啥都记得。"
　　瘸子在沙发的角落里，脸上是憨憨的笑。
　　我眼睛一下就湿了。他们都是福利厂的入，我在那里待了八个月，却一个也叫不出名字，但那些脸似乎都有印象。我猛然想起大老张曾经说过的话，福利厂的人暴力抗法，哑巴抱着煤气罐往人群里冲，瘸子举着包缝机的头砸进铲车驾驶室。我朝他们看，哑巴坐在一只圆凳上朝我抱了下拳，蛋糕就是他买来的。师傅乐得合不拢嘴，进厨房端出来一大盘子西瓜。师傅得意地说：“我想见的人都来齐了，我就是今天死，也不冤枉了。”
　　师娘骂他乌鸦嘴，不该吉利的日子说丧气话：“快，我们一起切蛋糕，然后好喝酒。"
　　我朝厨房的玻璃窗看了一眼，发现里面有很多装满内容的盘碗，原来都准备好了。
　　师傅用不锈钢刀切蛋糕，那刀显然刚才切了西瓜，刀刃还留了些许颜色。师傅小心切进奶油里，嘴里说：“你当我是金口玉言哪。我要一说死就能死，我把坏人都说死。云丫，你说是不？”
　　我结巴说，我是空手来的，没想到今天是师傅的八十大寿。
　　师傅说：“这样来才好，要不咋说咱爷俩儿有缘分呢。当年你拿来的两条大中华还救过人。救过谁，谁站起来。”
　　就像被点名的小学生，瘸子手撑沙发先站起来，然后拉身边的哑巴。哑巴又抱了下拳，欠了下身，又坐下了。大家嘻嘻哈哈一通笑，说那时候两条中华能捞人，现在得二十条。
　　我狐疑，说：“我就拿来一条吧？”
　　师傅说：“两条。我放了一年多没舍得抽，送给了公安的人，换出来这俩货。你们俩，还不谢谢云丫？”
　　哑巴目不转睛看着师傅的嘴，他似乎听得懂唇语，然后看了瘸子一眼，两人又一起朝我作了个揖。“云丫写电视剧让人骗了，人家没给稿费，给了两条烟。自己不舍得抽，给老丁拿了来。老丁不舍得抽，拿去赎了你们。”师娘大着嗓门嚷，声音里都是欢愉。
　　师傅连连点头。
　　我瞠目看着师傅师娘，不知这样的信息是哪里来的。我偷偷写过电视剧，那是好早之前的事了，但从来也没往外拿过，我就是自娱自乐消遣，何以让师傅师娘觉得我是被人骗了？他们肯定也研究过这两条烟的来路，然后选择了一条自以为正确的信息储存到了记忆里，久而久之，便成了确凿无疑。
　　记忆可靠吗？
　　我承认，过去所有的难堪加在一起也没有眼下这样觉得没脸见人。这两条烟转世了，有了更复杂的因果，倒好像是专门为我转世，来增加难堪的。在这些老人眼中，原来我就是个上当受骗的人，而不是大老张嘴里的“有出息”。我陡然像降落到了冰层以下，要借用手段辅助呼吸，不时长出一口气。大家都在说笑热闹，只有我与这氛围格格不入。我发了一会儿呆，顿觉这屋里冷寂空旷，我站起了身。
　　包里恰好有些现金，我拿出来放到了桌子上，
　　说单位还有事，遗憾不能敬师傅一杯酒。
　　师傅师娘都很着急，说赶紧，开席！但到底没有说服我留下。浩浩荡荡的一支队伍送我出胡同，我心底预留的话，是有关大老张的，却没有说出口。很意外，师傅说：“能看见张队长吗？就是你那个同事。看见代我问声好，那可是个好人。捞哑巴瘸子还自己往里搭钱，他不说我都不知道。天底下都没有这样仁义的。"
　　我叹了口气，没说别的，想，我用几十年明白的事，师傅这辈子是不会明白了。
　　
　　写到这里已经是画蛇添足了，我知道。可如果我告诉你小区门口发生了什么，估计你会忍无可忍。所以，我选择不说。我从东门口绕进了小区，东门口空无一人，就像整个世界空无一人一样。严先生每天早出晚归，工地上的活计要赶在上冻前干完，所以小区里发生的事，他一无所知。过了很多天，我才复述了两个保安的话给严先生，一个说，他可真会死，居然趴桌子上假装上班。一个说，这回物业得赔不少钱，活该！我觉得遗憾的是，师傅赞美的话我再也捎不到了。
　　“你说的是谁？”
　　我翻着一本相书说：“人中长的人寿命长，这个说法糊弄鬼。"
　　合上书我问：“你记得博伊德吗？”
　　    
　　【作者简介】尹学芸，女，1964年生。已发表各类文学作品三百多万字。作品多次被各种选刊选载。曾获鲁迅文学奖、百花文学奖、梁斌文学奖、孙犁散文奖、林语堂文学奖和《北京文学》优秀作品奖等奖项。现为天津市作家协会主席。
　　
　　
　　
短篇小说
荷花姜
潘向黎
　　每一次看见那个女人，丁吾雍心里就有一个声音响起：应该去报案。
　　开餐厅这么多年，丁吾雍记住了一些客人，他们的脸，他们的衣着，他们的点菜偏好，他们对钱的敏感度（不是经济能力，因为人是一种有趣的动物，支付能力是一回事，对钱的敏感度是另一回事），还有他们的姓，甚至有的是连名字都知道了（通过订座位、刷卡签字、在席间与别人通话的自报家门等等）。但是丁吾雍不会一直记得他们，一般只要他们超过两年不出现，这些本来清晰如结晶体的印象就会在时间的水流里渐渐消融，那些晶体不是被水流冲走，而只是在水的浸泡中渐渐地钝了棱角、小了体积、模糊了边界，然后坍塌，直到消失在水中。你知道它们仍然在水里，但是水中已经看不到那些清晰的存在了，当然它们不至于消失得干干净净，假如那些客人在两年的边缘出现了，丁吾雍还是会觉得脸熟，他会笑着打招呼：好久不见。然后用那种久别重逢的笑容给对方照出一条路，让对方顺利地坐下来。然后慢慢回忆曾经了解的这人的喜好，以及对钱的敏感度。如果超过两年，这项功课就得重新进行。
　　但是有一个人，丁吾雍确定不会忘记。
　　人对某些人的记忆，是另一种质地，表面看上去也是晶体，但硬度很大，水不可能溶解它的，相反，不论过多少年，它都可以拿来划玻璃。哪怕被记忆的那一方已经从你的眼前甚至这个世界上消失很多年。
　　当这个女人第二次出现，丁吾雍就确定这是他的记忆中晶体不可溶的那一类。
　　第一次出现，她穿了一件沙滩色的麂皮猎装，牛仔裤，一双长到膝部的长筒靴，头发是盘起来的，但有一些细碎的卷发，像小浪花一样到处飞溅。丁吾雍看了一眼她的脸，第一个反应是：哇。第二个反应，想起了很久以前在一本书里读到的两句——“身量苗条，体格风骚”，那本书叫什么，想不起来了。后来多看了几眼之后，丁吾雍判断：她应该三十出头了。丁吾雍知道，五官是爹妈给的，满脸的胶原质是年轻的附赠品，而这份苗条、这份动力十足的力量感和流畅的韵律感，却一定是多年运动和自律才能拥有的。
　　根据多年阅人无数的经验，这样的女人身边的男人，要么像鲜花下的泥土无法入画入眼，要么只能当陪衬的绿叶若有若无。但这女子不但自己亮眼，连和她一起来的男人也旗鼓相当。这男人浑身上下从里到外一身的黑灰色，全部是那种吸收光线的上佳质地，又无一不是半新不旧，中等身材，相貌端正而不出奇，记得在哪里读过：这样的男人适合当间谍，因为不容易引人注目，也不容易被记住。但是见了他两三次之后，丁吾雍就知道自己错了，这个男人绝对不适合当间谍——他寻常的身高和相貌是个看似平凡的灯笼，灯笼的光一旦亮起来，就看不见灯笼只看见光了。这个男人举手投足就是有一股子味道，和一般人不一样，一定要说出来有什么不一样，只能说：好像他每次出现，身后都跟着一队随从。好像他往哪里一站，追光就自动跟到哪里，他一抬眼，就有一个麦克风自动从空中挂下来，停在他的面前恰好的位置。
　　他很少说话，好像真的有一个麦克风正对着他，而他要说的话偏偏是惊天的大秘密一样的。他几乎不说话，至少丁吾雍在很长一段时间里没有听到他说完整的一句话，只听到他说：“谢谢。”这是用毛巾托递热毛巾给他。还有，他有时候对身边的女子说：“好。”这是女子拿着菜单在问他要不要点一个金枪鱼toro（鱼腩），还是甜虾刺身。他也有主动开口的时候，比如说：“走吧。”那是他们就着一大瓶的“菊正宗”或者“大吟酿”吃完一整套的“旬之味”会席套菜加散点的煮物和渍物，又喝了两杯热茶之后。每次说出这两个字，女子的行动也很迅速，他们在两分钟之内一定会离开。那个男人总是在喝茶的中间已经把账付了，他还是不说话，只用手里的钱包和眼神示意，然后用现金把账付了。
　　一个很特别的男人。一身黑灰色，寡言，用现金。
　　女子则正好相反，她整个人像一挂瀑布。不但引人注意而且始终是热闹的，她说个不停，而且表情多，时而眉飞色舞，时而大笑，时而噘嘴，时而手托着下巴翻一个白眼，时而笑着笑着突然把脸埋在自己的臂弯里——她把双臂放在吧台上。也不知道是笑得累了，需要调整气息，还是笑着笑着变成了别的表情，又不想让别人看见。
　　令丁吾雍有些奇怪的是，他们经常坐吧台。只看一眼，丁吾雍就知道他们不是夫妻，也不是工作关系，更不是一般朋友。丁吾雍觉得他们会需要包间，这里有的是清雅安静的包间，那些包间每一间都有自己的名字：驿、涧、梅、雪、竹、兰、松、风、月……都适合一些希望清静的客人，也适合那些不愿意示人的对话和氛围。但是这两个人似乎不需要，他们大多数情况都只坐吧台。大概是那个女子喜欢高高在上的吧台？或者那个男子出于某个理由宁愿选择众目睽睽的吧台？一身黑灰的、用现金的、寡言的人，应该拒绝吧台的，为什么偏偏坐吧台呢？丁吾雍猜不出来，也就放过了。
　　日常里，许多事情都是这样的，再奇怪再想不通，发生的次数多了也就成了惯例成了自然，也就习惯了。许多百思不得其解的结局，并不是最终“得其解”，而是大家慢慢习以为常、不再求解。
　　丁吾雍这个老板，不是那种只投资、不掌握核心技术的老板，他自己就是主厨之一，而且是餐厅的招牌。当初日本留学回到上海，许多人都用带回来的钱买了房子然后进一家日企，而他，不喜欢朝九晚五的刻板，似乎对在人堆里谋生有一种天然的畏惧，于是选择了自己开餐厅。他知道，这样一选择，就再也不能回到正常上班族的轨道了，所以他必须掌握核心技术，才能不因为主厨的变动而使自己陷入困境。后面的事情也没什么可说，一个天赋高的人一旦投入，事情早晚总是会顺利的。唯一的痛苦，就是丁吾雍被捆在了店里，除了一年一次的春节休息七天，丁吾雍几乎一周六天都在店里，而且只要有客人，他的位置就是在吧台内的操作区，站着。休息的那一天，他睡觉、看书，有时候去钓鱼。作为一个四十多岁的男人，丁吾雍似乎没有任何中年危机。但他心里清楚，之所以没有中年危机，是因为他自从大学毕业就不再年轻，提前进入了中年，他觉得自己二十年前就是中年了。
　　和他相比，余清是个正常的女人。余清经常抱怨，说他回家太晚，害得她早睡不成，影响皮肤。余清不是丁太太，两个人在一起没什么不好的，但好像没想起来结婚，或者说缺乏动力去做这件事，当然也没有人用传宗接代生孩子之类的来烦他们，就这样，两个人同居十年了，关系稳定。
　　丁吾雍经常在吧台内的操作区，因为这一对男女总是坐在吧台一角，所以只要他抬头，不用刻意把脸转过去，用余光就可以知道他们的动静。相距不过六七米，他们说话的声音如果稍大，丁吾雍也能听个大概。这样的客人，丁吾雍希望他们能一直来，于是他采取了最稳妥的做法：保持距离。他们和其他客人不同，太不同了。丁吾雍不但不和他们攀谈，也暗示穿着和服的女侍者不要和他们攀谈，除了上菜和送饮料，不用给他们倒酒，尽量减少打扰他们的可能。丁吾雍自己，连目光都很少打扰他们，除了他们进来时例行的“欢迎光临”，丁吾雍甚至连每次对坐吧台的客人递上的微笑都减到半明半灭。丁吾雍想让他们觉得：自己在忙着呢，根本没太在意他们的出现，当然也不会记住他们，更不可能期待他们的到来。既然他们选择了离他很近的吧台，应该是一种对丁吾雍的信任，那么丁吾雍必须让这种信任的幼苗扎根、长大、枝繁叶茂。就要让自己隐入背景之中，虽然就是站在他们斜对面的一个大活人，但他要尽可能让自己就像店里的一架屏风（那架黑色底子上画着硕大宽纹黑脉绡蝶的漆艺屏风）、一盏灯笼（那盏白色的和纸上面飘着枫叶的灯笼）、一瓶花（那瓶吧台上每周更换的大型插花，经常是蝴蝶兰、菖蒲、绣球、洋水仙、六出、锦带），总之是一个自然、安静、绝不可能泄露任何秘密、令人毫不设防的存在。
　　他做到了。他们越来越无视他的存在，那个女子，丁吾雍始终不知道她的名字，连姓也不知道，但是丁吾雍知道她最喜欢的一道菜：荷花姜，于是丁吾雍在心里暗暗叫她“荷花姜”。
　　如果在网上查“荷花姜”，可以看到——
　　即阳藿，又叫茗荷。英文: myoga，或 myoga ginger，日语: ミョウガ。
　　姜科姜属多年生草本植物。喜温，遇霜茎叶凋萎，耐荫湿，有较强的抗病虫性。食用部分为花蕾，味芳香微甘，可凉拌或炒食，也可酱藏、盐渍，富含蛋白质、脂肪、纤维及多种维生素等。有很多别名，俗称芽何，又称蘘荷、野姜、蘘草，嘉草（《周礼》），猼月（《史记》），蒚蒩（《说文》），芋渠（《后汉书》），复葅（《别录》），阳藿（《广西志》），阳荷（《黔志》），山姜、观音花（《浙江中药资源名录》），野老姜、土里开花、野生姜、野姜、莲花姜。在日本又称茗荷，应为阳荷的变音。
　　有特殊的香气，素有“亚洲人参”之美誉，是东南亚各国家、地区居民喜食的菜肴。一般七月中旬至九月中旬收获。在中国的江淮地区多有种植，常与毛豆或咸菜同炒，味香，当地人称为蛇禾或舌禾，又因为此地方言繁杂，又有一种叫法即阳荷。在中国分布于安徽省、陕西省、江苏省、江西省、福建省、湖北省、湖南省、海南省、广东省、广西壮族自治区、四川省、贵州省、云南省。
　　据《本草纲目》记载，阳藿不仅可作为蔬菜食用，还有活血调经、镇咳祛痰、消肿解毒、消积健胃等功效。
　　但是作为日式料理店老板的丁吾雍，当初之所以毫不犹豫地在菜单上加了这道菜，是因为他知道茗荷在日本是受重视的。在日本，高知县、群马县、秋田县、宫城县都有栽培。还有一个传说：释家的弟子因吃了美味的茗荷料理，饱食之后居然忘了应该做的事而睡着了。茗荷的花蕾和花茎具有特殊香气、色彩、辣味，是季节感明显的香菜君王，在小菜、汤、酢渍、油炸、酱菜等日本料理中到处可见。
　　也许是日本人一向重视粗纤维菜品的习惯吧，就像他们一向爱吃牛蒡一样。但是丁吾雍猜测也因为荷花姜的美。荷花姜的轮廓很像毛笔笔毫的部分，写大字的，蘸满了墨。又像迷你的竹笋，有交错覆盖的硬壳；可是顶端的颜色是花一般鲜艳的，中间大部分是嫣红或者玫瑰红，只有根部和顶端泛出一点儿淡黄色，有时是雪白。丁吾雍觉得荷花姜作为食物，太好看了，简直性感。
　　另外，这是在中国，而且是中国也出产的食材，还是叫它“荷花姜”好听，也好记。所以在菜谱上，丁吾雍日文写的是“茗荷（ミョウガ）”，中文写的就是“荷花姜”。
　　丁吾雍在“煮物”和“天妇羅”里都用了荷花姜，第一次看到的人，往往会“哇，真好看”，然后小心翼翼或者兴致勃勃地放到嘴里。接下来的情况就很难预料了，有人是新奇地辨析一会儿，然后说：“这个很特别，嗯，一种特别的香。”有的人则是一下子吐出来：“呸，这个什么味道啊？好奇怪！”荷花姜就是这个样子，模样娇艳，味道奇特霸道，不是人人都能接受的。
　　为了不让荷花姜受委屈，后来遇到有客人点，丁吾雍总是先问一句：“您吃过荷花姜吗？”如果对方说没有吃过，丁吾雍会说一句：“味道有点儿特别，不是人人都喜欢，您确定要试一试吗？”
　　但是那个女子，第一次吃了荷花姜——那是丁吾雍和笋、土豆、鰤鱼鳃、猪肉片一起炖出来的荷花姜，马上大声说：“老板，这个真好吃！从来没吃过！这么好吃！”
　　丁吾雍说：“你喜欢就好。”
　　那个女子问：“这个叫什么？”
　　丁吾雍说：“荷花姜。”
　　女子把筷子上的荷花姜转动着看，一边说：“这么好看，到底是花还是菜？”
　　丁吾雍说：“这个，不好说，是花，也是菜。”他把手里的金枪鱼中段切好了，加上一句，“明明是花，人把它当菜吃，它就是菜；明明是菜，你把它当花看，它就是花。”
　　一身黑灰色的男人深深地看了丁吾雍一眼。丁吾雍有点儿后悔自己话太多了。
　　那一眼，让丁吾雍想起了一句话“他的俊目一贯含有清莹的倦意”，木心这样说罗马的培德路尼阿斯。丁吾雍喜欢过木心，《哥伦比亚的倒影》《即兴判断》都读得很熟。
　　那个女子，丁吾雍后来在心里叫她“荷花姜”，不是因为她爱吃荷花姜，是因为她与荷花姜颇有几分神似：俏丽，鲜艳夺目，但不是“甜”那一路的，更不柔弱，相反从外表到质感到气味都是洗练明媚和动荡妖娆的奇异统一，具有一种容易引起争议的、特殊的刺激感。
　　但是这两个人罕见地般配。男子出色，女子也出色，而且男子像一个黑色的瓷碟子，托着荷花姜的尖、俏、艳，格外显出她的醒目，而荷花姜也反衬出他的不动声色和深不可测。
　　
　　突然有一天，那个一身黑灰的男人不见了，荷花姜一个人来。
　　她一个人坐着，脸上的表情让丁吾雍知道今天那个男人不会出现。但是她的胃口还可以，和那个男人在的时候差不多，只是酒喝得多。她自己一个人喝，点的是烧酒。过去丁吾雍给她推荐过出羽樱和白波，她喝了几种之后选定了另一种——黑雾岛。每次都喝个半瓶左右，剩下的就存在这里，本来应该问她姓什么，但是丁吾雍当着她的面，写上了“姜”，他说：“荷花姜的姜。”女人深深地看了丁吾雍一眼，眼光里似乎有遇上知己的感觉，又似乎第一次有了怨恨和委屈——在这里出没这么久了，连自己的姓名都不能公开。
　　每次吃完她都是自己走的。丁吾雍心想：以前他们两个都喝酒的时候，都是那个男人的司机开车吗，还是找人代驾？现在她一个人来，是另外有人接，还是干脆打车回家呢？
　　丁吾雍的好奇心仅止于此。因为这个城市里，盛产的就是男女间的各种相遇和离散，何况是这种女人遇到这种男人。女人越出色越不容易甘心，男人越出色越多顾忌，花落水流，无可奈何，那是一定的。但是，他们都是这个城市里的人，他们不会有太出格的举动，短则两个月，长则半年，个别死心眼的，也许一年？感情创伤是有期徒刑，刑期都不长，刑期一满，也就都过去了。释放了自己，新一季衣裳一着，换个发型，阳光下面，又是光鲜的、体面的、没有过去的城市栋梁了。
　　丁吾雍料错了。有一天，这女人出现，穿了一身黑色的吊带连衣裙，脸上没有化妆，素颜本来很好看，却偏偏突兀地涂了烈焰般的口红，让丁吾雍非常不习惯。当然，心情不好的女人，这个程度的反常才是正常。
　　她不坐平时的吧台角落，而是坐到吧台的中间，喝着喝着，对丁吾雍说：“我请你喝一杯。”
　　丁吾雍不废话，递过去一个杯子，她给他倒上，丁吾雍喝了一口，似乎出于礼貌地说：“吃得还可口吧？”
　　她抱歉地笑了一下：“一直忘了说，你的手艺真好。”
　　丁吾雍说：“谢谢。”
　　她看了看他，突然说：“你也话少。”
　　丁吾雍微笑，等着她往下说。
　　没想到她不说，而是反过来提问：“你怎么不问，他到哪儿去了？”
　　丁吾雍又喝了一口，他不知道该说什么，因为不知道对方是否愿意说，还有，酒醒之后会不会后悔。如果后悔，她就不会再来了，那样的话，这里就会失去一个喜欢荷花姜、长得也像荷花姜的客人。如果那样，他宁可她什么都不要说。况且，丁吾雍真的不算一个好奇的人，因为他相信太阳底下，真的没有新鲜事。
　　但是这一刻，这女人眼神里有某种东西，让丁吾雍突然觉得，自己可能太自信了。他的预感马上被证实了，她身子探过来，凑近了丁吾雍，用一种介于耳语和正常对话之间的音量说：“你不问，是因为你猜到了，对吗？”
　　丁吾雍只能含糊地点点头。
　　她说：“对，他不会再来了。”
　　她眼里碎玻璃一样凌乱而锋利的光芒，让丁吾雍确认：自己过于自信了，这件事，超出了他的想象。
　　她说：“对，他死了。”
　　说出这句话，荷花姜似乎用尽了力气，颓然坐回了吧椅，在这个半失控的过程中，她很哀伤很诚恳地说：“他死了。是我把他杀了。”
　　丁吾雍觉得整口烧酒突然卡在了喉咙里，而且像火一样烧了起来。这样的话，他本来以为只会在电影里听到，绝对不会和自己的生活、自己的店有任何关系。想当初，看见荷花姜和一身黑灰走进来的时候，他马上判断出了他们的关系，同时他也马上决定要长期欢迎他们，反正挣谁的钱不是钱呢？这种关系，在钱上总会格外大方的。加上客人养眼，不是福利吗？当然丁吾雍知道，短则一年，长则三年，他们一定会分开的，就像知道店里插花的蝴蝶兰可以开一个月，六出花一星期一样。但是丁吾雍没想到，有时候，还没到花谢的时候，半空中一个雷劈下来，连花带瓶震倒了，碎的碎，流的流。
　　
　　丁吾雍觉得自己应该去报警，但是又没有把握自己一定会那么做。他不喜欢这种纠结，他只能希望那个女子不要再来了。那样，丁吾雍就不用纠结了。
　　可是荷花姜还是继续来，和原来的间隔差不多，就是一星期来一次。她还是坐吧台一角，总是继续喝她的黑雾岛，喝不完的存着，没有了就再来一瓶，菜交给丁吾雍安排。丁吾雍依然会按照她的喜好和时令，给她安排妥帖的三四个菜。她来者不拒，看着手机，一会儿看一下，一会儿写几句话，写的时候很专心，好像不是来吃饭喝酒，而是来写那些话的，写完了就把手机往旁边一丢，然后继续不紧不慢地吃喝着，有时候往门口看一眼，继续吃喝。吃喝完了，就自己走了，有一次走到门口，还会回头看一眼，好像奇怪身后的人怎么不跟上去似的。
　　身后哪里会有人？早就没有了。那一瞬间，丁吾雍感到在她的身后，是一大片空虚，空虚得连整个店和店里所有的人都不存在了。
　　那之后，她没有再和丁吾雍聊什么，似乎根本不记得曾经说过什么。丁吾雍怀疑她是酒醒之后忘记醉时一切的那种人。要不然她怎么敢继续出现在这里，还这么若无其事？难道在等丁吾雍下决心报案，好把她抓起来吗？丁吾雍又希望，那是她的醉后胡说，那个男人还活得好好的，这个女人只是这么说说出口恶气罢了。
　　可是，那个男人呢？丁吾雍也越来越不相信他还活得好好的了。
　　黄梅天了，有一天，荷花姜刚开始吃，雨下得大起来，下得都不像黄梅雨通常的那种慢脚雨，下成了瓢泼，下成了满城风雨、一世飘摇、充满末日感的那种阵仗。丁吾雍知道，这种天气特别容易喝醉，可能是湿度太大了，不利于酒气蒸发。果然，荷花姜喝着喝着，满脸红晕，一只手支着半边脸，眼神迷离。
　　丁吾雍破例说一句：“差不多了，别再喝了。这个天气，你怎么回去？”
　　“我怎么回去？我回不去了。哪里都不是家，哪里都没有人等我回去，我怎么回去？我回哪里去啊？”她大哭起来。
　　酒气蒸腾，水汽弥漫，整个店里充满了一个女人的哭声，那种哭声很可怕，虽然很响，但又很压抑，既像一个旧时代的乡下女人苦候多年却听到丈夫死讯，又像一个五六岁的孩子被困下水道里挣扎不出来，用最后一点儿能量来拼命完成的号啕。
　　丁吾雍心里一凉：那个男人，恐怕真的是死了。要报警吗？
　　晚上回到家，看见余清在灯下插花，洗过的头发还半湿的披在肩上，他心里一动，上去对她说：“简单一点儿结个婚，怎么样？”
　　见余清一脸不解，丁吾雍说：“好像觉得还是结婚比较好，你说呢？”
　　余清说：“你想和我结婚？”
　　丁吾雍说：“是啊。”
　　“让我想想。”余清说。
　　丁吾雍说：“你还要考虑啊。”
　　“有人求婚，然后自己考虑，这是待遇，总要享受一下吧。”余清说完，笑了起来。丁吾雍也笑了。
　　看见她的笑容，丁吾雍有一种说不出的感觉，好像是如释重负，好像是通过了一场原本担心通不过的考试，发现自己高估了考试的难度。多大的事？不就是结个婚吗？要弄得那么吓人，哪至于的。
　　
　　第二天，荷花姜又出现了。才下午五点，店里还在准备。
　　她说：“老板，今天不吃饭，我是来还你钱的。"
　　昨天晚上，她确实喝醉了，上了洗手间吐过之后，丁吾雍替她用打车软件叫了车，用店里的大伞送她上了车，谁都没顾上结账的事。
　　“下次来的时候顺便结就可以了，你还特地来。"丁吾雍说的是真心话。有的人，一看就知道是一辈子都不会赖账的。荷花姜，就是这种人。其实那个一身黑灰、眼睛里有清莹倦意的男人，也是这种人，只是不知道为什么欠了这个女子的。
　　荷花姜的脸看上去已经没有什么异样，要存了心仔细搜索，才能看出眼皮略略有点儿肿，脸色不如平时好，除此之外，依然是一个引入注目、打扮入时、举止得体、行动流畅的摩登女郎。上海的黄金乃至钻石地段有许多高级商务楼，而这些现代女郎的气场让人坚信她们有能力敲开其中的任何一扇门，在正南朝向、一尘不染，光线、温度和设备都无可挑剔的房间拥有一个任她们自如挥洒的位置。
　　她们的妆容含蓄，皮肤白皙、五官精致、轮廓秀美、神情矜持而举止干练，在她们脸上，你看不到黑眼圈、细皱纹和斑斑点点，那些都在十分服帖的粉底霜下面；你更看不到哭泣、动怒、灰心、丧魂落魄的痕迹，那些都在她们心里，就像藏进了深海之中。女人心，海底针？说这话的人还是小看了女人。女人心，就是海本身。
　　“我要到外地去一段时间，接下来要几个月不来了，所以今天来一趟。”
　　丁吾雍马上想：太好了！他从此不用见到这个女人了。如果她是真的出差，离开一段时间，可能会因为换了环境而想开，总之应该不会再来这个伤心地了。如果她是逃走，那也帮了丁吾雍的一个忙，那样，她就和丁吾雍一点儿关系都没有了，丁吾雍也不需要再纠结了。
　　
　　她真的消失了。半年过去了。
　　偶尔，看到钵里的荷花姜，丁吾雍会微微有点儿出神，这么好看，怎么可能杀人？可是，锋芒毕露，又好像有点儿杀气。这样的女人，会是什么命运呢？空闲的时候，丁吾雍有时会望着那两个位置。曾经坐在那里的那两个人，他们都在哪里呢？甚至，那个男人，还在这个世界上吗？从今以后，不可能再看到那样悦目的一对，出现在自己的店里了。不知道为什么，丁吾雍真心觉得遗憾。
　　到了年底，生意忙了起来，丁吾雍渐渐不再想起那两个人。
　　一天，七点的时候，正在忙碌的丁吾雍，看见当班领座的小茉莉带进来两个人。一个中年女人，风韵犹存，一身讲究得稍微有点儿过分的打扮，脸色倨傲中有几分阴郁。走近几步，她身后的人露了出来，竟然是那个男人，那个一身黑灰。
　　丁吾雍大吃一惊，以至于习惯性的“欢迎光临”都中途变了调门，小茉莉不无疑惑地看了他一眼。
　　这个男人没有死？他还好好的，那么就是他不要荷花姜了。荷花姜说的是气话。不要荷花姜，居然还带着自己的老婆到这里来？丁吾雍觉得自己错看了这个男人，谁知道是这样的人，完全不在道。上海滩的餐厅酒家天上繁星似的，这个人带不同的女人，偏偏来同一家，胆子倒也不小。他就不怕这么多眼睛吗？
　　小茉莉直接把他们带进了包间，丁吾雍心里冷笑一声。等到小茉莉过来，丁吾雍问：那两个人谁说要进包间的？小茉莉说，他们预订的。有个男人打电话来，不知道是不是这个男的本人，说要一个小包间。
　　这就奇怪了。和情人倒光明磊落坐在外面，带老婆反而一定要躲进包间，什么年头？什么人？
　　丁吾雍亲自上菜。那两个人在交谈，但是不起劲，零零碎碎听到什么“学校”“租房子”“美金”“同学”。丁吾雍实在猜不透这两个人在谈什么，而且感觉他们的关系，坐下来细看，也不那么像夫妻了，倒有几分像讨债的和欠钱的。
　　等到要上雪花和牛涮涮锅的时候，丁吾雍在大托盘里放上了一个青海波纹小碟子，里面是三枚盐渍荷花姜。盐渍过的荷花姜，娇艳的颜色暗淡了许多，但是转成了一种憔悴的风情，充满了欲言又止的过去。上桌的时候，男人看了一眼，说：“我们点这个了吗？”丁吾雍说：“这是送的。”一身黑灰的男人看了一下荷花姜，然后看了丁吾雍一眼，丁吾雍接住了他的眼神，两个男人似乎完成了一次无声的对话。
　　丁吾雍还没出包间，就听见男人毫不避忌地说：“钱我带来了。”他把一个厚实的信封交给女人，信封口是开着的，看颜色就知道是美元。又是现金，只用现金。这是个固执的人。
　　出了包间，丁吾雍转身拉上拉门的一瞬间，听见女人平淡地说：“明年一年的够了。”
　　什么够了？这个女人一年的开销吗？如果他们是夫妻，怎么会这样一年一次给钱？如果不是，又为什么要给钱呢？丁吾雍觉得自己脑子不够用了。
　　过了几壶酒的工夫，拉门开了，那个女人出来了，走了。谁都不知道她那个华丽的漆皮包里比来的时候多了什么。丁吾雍这时候明白他们为什么要进包间了。但是这一点点合理，像太少的水，不能熄灭他的好奇之火，反而让火更加熊熊燃烧起来了。
　　那个男人并没有跟出来，而是又叫了一瓶烧酒，开始自斟自饮。
　　一个小时以后，丁吾雍进去添茶。他心里好奇，但丁吾雍是个在上海滩做了十几年生意的人，这种人，无论心里想什么，做出来，总归是合理的——至少有一个合理的解释。这时候进去，是餐馆的常规动作，就是以添茶的名义，看看客人是否要添主食、要咖啡，或者是否要埋单。如果遇上客人酒足饭饱还想独自坐一会儿，就会添上热茶，然后不动声色地出去，让客人自己安静地剔牙、打饱嗝、发呆或者独自疗伤。平时这件事是服务员做的，今天既然是丁吾雍自己负责这个包间，那么，他可以让服务员来接手，也可以自己去。
　　此刻，丁吾雍拉开了门，进去添茶。
　　茶水注入茶杯中，细细的清香腾起。一身黑灰的男人说：“谢谢。今天你亲自照应。”
　　丁吾雍说：“不客气。”他注意到男人有了酒意，脸红了，精神看上去和过去不同，没有那股有棱有角的气势了，但萎靡里透出轻松，显得真实。就说：“今天吃得还可以吗？”
　　这个“还”用得妙。既表示委婉和分寸，也可以是“依旧”“如常”的意思，加上“今天”这个提示，那就是在问：过去喜欢的口味，隔了一段时间，你觉得怎么样？重点是：有过去。
　　“很好。你这里的菜一直地道的。”
　　丁吾雍听见他用“一直”，居然是对过去的一切认账的口气，就说：“说起来，您有一阵没来了。"这话是试探，但也可进可退。
　　男人叹了一口气。丁吾雍不敢相信自己的耳朵，看向他，听见他说：“她，后来来过吗？”
　　这话包含的意思太多了，简直把丁吾雍当成哥们儿了。看来他今天是喝多了。丁吾雍一时不知道怎么回答好了，就点了点头。
　　男人又叹了一口气。“恨死我了，一个个，都恨死我。”男人用双手用力揉搓自己的脸，好像一个寒冷的清早，清洁工在马路上扫着落叶一样，既孤单又萧瑟。
　　一阵不可理喻的同情攫住了丁吾雍，丁吾雍马上提醒自己，正是这个男人，让那个女孩子那么伤心的，而且还毫不介意地和一个身份不明的女人又到这里来。
　　“你太太也很漂亮。"丁吾雍说，这话不知道怎么就突然蹦了出来。说了之后，发现这句故作莽撞的试探妙不可言。
　　男人抬头看了丁吾雍一眼，有点儿惊讶，有点儿迷茫，然后露出了一点儿笑容。“太太？哦，前妻。刚才那个，是前妻。"
　　丁吾雍不轻易放下戒备，“您后来又结婚了？”
　　“没有啊。活剥一层皮才离了婚，我怎么会再结？就二十年前结了一次婚，生了一个女儿，烦到现在都烦不清楚，前妻的保险啊、房子啊、女儿的留学啊……我有几条命，再去结婚，再去生小孩？”
　　丁吾雍吃了一惊，暗暗有些羞愧，同时有更多的如释重负。他不说话，因为不知道说什么好。
　　“唉？”男人突然语气一挑，“怎么，难道你以为我有家庭，每趟和我一起来的是……情人？”
　　丁吾雍的脸有点儿火辣辣的。
　　男人笑了起来，“那是我的女朋友。我们都是单身，光明正大来往的。只不过我不想结婚，她想。"
　　丁吾雍说：“不结婚，就要结束？”
　　“给不了她想要的，就放人家走吧。”男人用手搓了搓脸。
　　丁吾雍说：“人家会觉得你是在寻借口。”
　　男人笑了起来。那笑容似乎在说：自然是这样。又似乎在说：随便吧。好像在说：我怕什么？又好像在说：哪有这么便宜？
　　丁吾雍端起茶壶转身的时候，男人突然说：“她后来一个人来喝酒的，对吗？”
　　丁吾雍叹了一口气，点点头。
　　男人说：“她……哭了吗？”
　　
　　【作者简介】潘向黎，文学博士、作家，现居上海。出版有长篇小说《穿心莲》，小说集《白水青菜》《轻触微温》《我爱小丸子》《女上司》《中国好小说·潘向黎》等，散文集《茶可道》《看诗不分明》《梅边消息：潘向黎读古诗》《万念》《如一》等多部。曾获鲁迅文学奖、青年文学创作奖、庄重文文学奖等奖项。
　　
　　
　　
中篇小说
一枝红玫瑰   
朱秀海    
一枝红玫瑰
朱秀海
　　
　　采芹姑娘去上海，是一九三四年的春天。头年夏天家乡遭水灾，建在山边的老屋被冲垮，娘当下就死了，爹为了救她和弟弟，在水里泡了十几天，划破了脚，得了坏疽，苦熬到年关也死了。好不容易熬到第二年打了春，看着无论怎么也没法儿养活弟弟，一个在外面念洋书、突然回来省亲的族兄对她道：“把照弟送人吧，你跟我去上海纱厂做女工，好歹是条活路。”
　　弟弟离开姐姐时哭得撕心裂肺，采芹不舍得把他送人，只说将他送给远在大山里的舅舅家寄养。舅舅家也是穷极了的人，舅妈要她去了上海大码头，每年寄十块大洋来养弟弟。采芹不管去了上海是不是挣得到这十块大洋，还是咬牙答应了，在契约上按了手印，她不敢不答应，然后故意打了弟弟一顿，让他恨自己，好不再想她，然后跟着族兄搭船去了上海。先去闸北的纱厂缫丝，但是拿摩温欺负她，克扣她的银细，她长得又有几分好，总是半夜才下工，不敢一个人回女工搭伙住的席棚子，老有几个青皮在路上堵她。她害怕了，壮着胆子去带她出门的族兄家找，没说话就哭了。族兄的太太穿着漂亮的旗袍，烫着电影明星式的卷发，上下瞄了她几眼，对丈夫道：“老胡不是要找个人吗？采芹妹子不是挺好的嘛！”
　　族兄一拍脑门笑了，让采芹坐下，告诉她：“妹子呀，哥这里要是能留下你就留下了，可是哥这里不成。哥知道你是个规矩孩子，老胡是我的朋友，没正经职业，五行八作的都干，但有一条可以保证，人是好的。他这会儿一个人住，没有太太，想找个人帮佣……你愿意受这个委屈吗？”
　　采芹不哭了，抬头，脸上现出惊喜，很快又黯淡下去，低头小声地问：“他……哥，他家里没有太太，还有没有别的女人？”
　　族兄和太太相视一眼，道：“没有。”
　　“那我不去。”采芹很坚决地说。
　　族兄叫了黄包车，一直把她送回纱厂，交代了几个男工和女工，帮她对付拿摩温和街头青皮。其中一个细长身材、人长得结实，还有一点帅气、脑门上顶着一个小肉窝窝的青年说：“教授，你这妹子交给我了，放心！”
　　青年采芹认识，是纱厂检修机器的男工，先前有一次就在厂外某一条小巷子里帮她解过围。看族兄和他说话的语气，两人早就认识，采芹一直紧蹙的眉头舒展开了。
　　族兄看一眼她的表情，轻松下来，当胸捶了青年一拳，说：“我这妹子规矩，从小吃苦，受不了惊吓，别欺负她。”
　　说完就坐上黄包车走了。青年快走几步送他，采芹慢了两步没赶上，心里却冒出了一丝甜蜜，想：“族兄说什么呢，人家多大了，巴不得让像他这样的男人欺负呢！”
　　上工的铃就响了，青年走回来，见人都走了，只剩她一个站着等，爽朗地笑着，露出一排洁白整齐的牙齿，道：“好了，上工去吧，下了工我还在这儿等你，送你回去，不见不散。”
　　采芹胆子猛地大起来，抬起一双好看的毛毛眼瞅了他一眼，道：“天天都送？”
　　“天天恐怕做不到，但是不怕，我有别的事，会交代工友送你。”
　　来上海后她也见过一些世面了，知道男人对你说好听的话一般是不能信的，但她对他存了心，故意想试试他和别的男人是不是不同，晚上磨磨蹭蹭，不跟女工友们一起走，回到白天见他的地方等。
　　下班时已是半夜，她怕得要死，又不甘心离开，因为他没来。还有，这时要走，就得她一个人回去，有一条一定要路过的巷子，最让她害怕，这时候一个人从那里走想都不敢想。
　　她一直独自待到天麻麻亮时，路上有人了，她掉了几滴泪，敢走了。这时却看见他了，是坐着黄包车赶过来的，气喘吁吁，一眼瞅见她站在那里等，跳下车就朝她跟前跑，人没到跟前就连声道歉：“对勿起对勿起，事体多，忘了！”
　　对勿起是上海话，就是对不起。事体多也是上海话，就是事儿多。
　　“扯谎！”采芹说着，一夜的委屈都涌上来，哭了。
　　“妹子勿哭，个吧，哥带你去吃生煎包！恰恰阿拉也饿了！”
　　她开始对他有了惊奇，因为他的上海话也不标准，说明他也可能是乡下来的，像她一样。但是她并不傻，不会问的。还有，譬如刚刚，他一个纱厂机修工，挣不得几个银细，怎么坐得起黄包车？再有，在生煎包摊子前坐下时，他从口袋里摸出来的不是铜板和银钞，居然是一块大洋！
　　生煎包太有味道了，采芹长这么大，到上海也有段日子了，还没舍得拿一点可怜的工钱来尝尝它。
　　吃完了生煎包，青年说：“妹子，阿拉还有事体，又勿能让侬一个回去，阿拉拿侬该怎么办？”
　　采芹不觉抿嘴笑了，又觉得不该那样对一个男人笑，止住了，但心里仍在笑他，对他还有了一点女孩子要在一个自己信任的男人面前撒娇的意思，道：“瞧侬格人多怪！侬答应阿拉族兄，要送阿拉回去的，昨晚上害了人家黑夜等到天光，这会子又问别人侬怎么办？”采芹也在学说上海话，但她知道，自己说得和他一样不好。
　　青年没有领会她的意思，他心里有别的事，说：“阿拉要出去办事，还要回一趟家。为了省省辰光，阿拉带侬回吾那儿去吧。放心，家里没人，侬去了就困觉，要是到上工的辰光吾还没回，侬就自个走，要是吾回来了——”
　　采芹站起身就走。
　　“哎、哎，小姑娘，站住，你什么意思呀你？”他冲着她喊，交了钱追上去，已经不说上海话了。
　　采芹真生气了，又羞，脸上红一阵白一阵，心里又委屈，不停步，也不说上海话了，道：“我不会去你家，我自己走好了。”
　　天已经大亮，路上人多，她也敢绕一点路走回住处了。
　　青年看着她一步步走，摇摇头，没有再耽搁，转身打了个响指，一辆黄包车跑过来，他上了车就匆匆走了。
　　采芹回头看他越走越远，更生气了，但那种惊奇像涨潮的水一样涌上来，又把委屈淹没掉了。在厂门外刚见到他时天还不大亮，她竟没仔细看他，这时一回头她才想起来：今天这个人穿着怎么不一样了，西装领带皮鞋，戴顶窄边的礼帽，哪像个纱厂机修工，倒像个霞飞路上的拆白党！
　　当天下了夜班，她硬着心肠逼自己站在昨天等他的地方。“多荒唐啊，真是疯了，他要真是个拆白党，会把你拐卖了呢……”她一边在心里骂着自己，但一边仍然抱着希望，留在了那里。
　　这次他没有让她失望，猛一回头，她看到从厂区一身机修工打扮的他走出来。
　　采芹故意装成没看见他的样子，一个人逃出似的往外走。
　　“小姑娘，站住！”
　　采芹还要再走两步才站住呢，假装仍在生他的气，但两只脚不争气，听到他喊第一声就停下了，回过头来。
　　他走过来，用那样一双仿佛能把她的心思全看透的点漆一般的眼睛笑看着她，低声道：“还生气呢？假的吧，等我就是等我。对了，有件事跟你商量。”
　　她抬头看他一眼，发现心里的怨气全消散了，只剩下了欢喜和对他的惊奇。
　　“阿拉正要问侬呢。一会儿穿成这样，一会儿又——”
　　他想都没想，一把捂住了她的嘴，同时眼睛已经朝四外飞快地扫了一个圆周。
　　“你……”她挣扎着，但又不想拼命挣扎，第一次被一个和她没有亲属关系的男人捂住嘴，她居然——女人变坏都是这样开头的吧——有了一种又害怕又欢喜的战栗感。
　　“既然你都看到了，今晚就搬到我那儿去住。我就是老胡。”
　　她瞪大了眼睛看他，战栗感消失，现在只剩下了惊奇。
　　“你……就是……我不去，你家里没有别的女人……”采芹浑身颤抖，但已经没有欢喜，只有恐惧，“放开我，你要干什么？”
　　他放开了她，后退一步，仿佛很远地瞧着她——虽然是夜晚，但她以为他仍然把自己身上的每一处都看透了——笑道：“小丫头片子，人不大戒心不小，连你族兄都不相信？我是他朋友，我相信他，才要请你到家里帮佣……”
　　“可是你……家里没有女人。”采芹说出了当初在族兄家里说出的理由，但是不知道怎么了，今天这个理由在她心里已经不像当初那么强有力了。
　　他从她眼睛里看出了犹豫不决，但不是坚决地拒绝。“你可以先去看一眼，要是觉得不合意，我再把侬送回来。”
　　她还想说出自己真正的担心……但是，早已在她心中存在的另一种潮水一样涨涨落落的心情又漫上来，把前面的担心淹没了。她发现自己的心勇敢起来，道：“说话算数。要不然……我就告诉我族兄！”
　　青年回头又打了一个响指，一辆黄包车飞快地出现。两人上车，车夫一句话也不说，拉起就走。半点钟后在一个闹市口停下，黄包车等他们下车，又像当初突然出现一样转眼就消失了。
　　虽是后半夜了，仍能看出这是外滩后面闹市区的一座临街的四层小楼，在高高低低的楼群中并不显山露水。上楼时采芹留了心：一楼是家兼卖棒冰汽水的文具店，已经打烊了；二楼原来应当是一套大公寓，被房东隔成了三家小公寓，都住了人家。老胡打开其中一扇门，推开，对她道：“进来，就这里。”
　　三楼吵吵嚷嚷，楼梯上人来人往。采芹抬头看了一眼。
　　“上面是麻将馆，赌博的，热闹！”
　　小公寓里面什么都有，但所有家具都是旧的，和夫妻俩都当教授的族兄家不能比，但比起纱织女工们住的席棚子已经好到了天上去。老胡一一对她指示公寓里的布局：小客厅兼小餐厅，一大一小两间卧室，厨房。最不可思议的是，这么小的公寓里竟然还有一间专门的麻将室。
　　“我什么生意都做，实在没饭辙了才去你们厂做机修工。客人来了，麻将也打，生意也谈。”老胡笑着对她说，“你要是答应来帮佣，事情不多，每天打扫屋子，买菜做饭。客人来了，你泡茶递烟，然后楼下面溜达，见警察和不三不四的人来了，就回来敲门，记住，一下是警察，两下是密探。”
　　采芹走到了那间要给自己住的小卧室前，猛然心惊，回过头来，“侬……到底做什么个事体？要害怕警察和……密探？”
　　老胡笑了，道：“好，继续学着说上海话……别害怕，我不过是和朋友做点违禁的生意，挣钱的生意谁不做呀，只要不被查到就没事儿。进去看看你的房间，衣橱里有些衣裳。你来了就不是纱厂女工了，穿戴要合你的名分。”
　　越是乡下女孩子，越是懂得“名分”这两个字有多要紧。采芹又不傻，立马回过头来，问他：“名分……你要给我什么名分？”
　　“哦，妹子，你甭生气呀……是这样的。你来我这儿，当然是帮佣。我生意忙，有时候朋友多，一个人照应不来。可是，我一个没家室的男人，你一个女孩子，住在一起，不给你个名分，外人会说闲话——你等等，让我说完，当然，不是真的，就是为了遮一遮外人的眼。”
　　她已经懂得他要给她的是什么“名分”了……心里是暖的，但并不十分高兴。如果他们——族兄夫妇，还有这个老胡——真的没有瞧不起她，为什么不直接给她提亲，让老胡娶了她呢？
　　“你们……”她想说出自己的不满，却终没有说出口。她是个乡下人，但还没有贱到主动对男人说：你娶了我吧！
　　衣橱里果然放进了不少衣服，都是为她准备的，绝大部分半新不旧，一两件九成新，上海女人出门时才穿的。采芹一眼就看出了它们的来历。还有几件首饰，但是老胡笑着告诉她：“都是假货，不过戴出去没人知道真假。”
　　“这些衣服都是我族嫂的，我认得。也是你为了我……借的吧？”
　　“是的。”老胡笑着说。他是个不笑不说话的男人，这一点让她的心一直都是暖暖的，有时候想生气也生不起来。“你族嫂说，你的身材和她差不多，这些衣裳不用改你都能穿。”
　　“哪天你不要我帮你了，还是要还回去的吧？”
　　“对。”老胡说，一副没有心肺的样子。
　　她什么话也没有再说。离天亮只剩下三个点钟了。一个人躺在自己小房间的床上，听着隔壁房间老胡已经响起的震耳欲聋的鼾声，她的心静下来，不想多余的了。总比在纱厂里做女工强，至少不用每天都担心那些老是在路上拦她的青皮了，她对自己说。
　　第二天天不亮老胡就被小公寓里的响动惊醒了，出了卧室的门，发现所有灯都开着，采芹半个身子趴在地上，在擦地板。
　　“你怎么了……这半夜三更的？”他问她。
　　“我睡不着，既然雇了我，这里就得像个家。”她喘着粗气，抹一把头上的汗，瞧了他一眼，“什么半夜三更，天就要亮了。”
　　公寓彻底变了个样子，不再是原来那个单身汉住的公寓，而是像个家了。天大亮后她穿上一件颜色稍显鲜亮、但又不十分扎眼的暗红色绢纱旗袍，学着上海女人的样子挎篮子出去买菜。回来时男人听到她已经在门外用上海话和隔壁家的太太唠起来了：“侬是胡先生的太太？”
　　“啊，侬是？”
　　“阿拉是隔壁王太太噢。那家胡先生老好啦，老热心肠啦，老给吾家小囡囡糖吃来，伊是做大生意的啦？”
　　“啊，小本买卖，小本买卖。”
　　“侬来了就好了，男人一个人单身住着来，街面上赖三多的来，哎哟侬不是上海人，听勿懂上海话的来，赖三就是……不正经的女人，站街的女人，老讨厌的来。”
　　“啊啊。王太太，侬好年轻的来。”
　　“哎哟胡太太，侬才马相老好来，吾老来。”
　　“再会再会。”
　　…………
　　老胡像居家男人一样吃上了热饭热菜，眼睛明亮，看着穿戴一新的采芹，半真半假地叫道：“哎哟，没看出来，妹子还真是美人坯子。将来嫁给谁，他可是赚到了！”
　　采芹脸红了，半嗔半怪地乜斜了他一眼，道：“嫁给你好伐？让你赚到好来。”
　　老胡低头吃饭，说：“你这上海话可是长进大了，以后天天跟隔壁王太太唠一会儿，待上一年半载，人都听不出来你的外地口音了。”
　　采芹又生气了，觉得他骨子里还是嫌弃自己。
　　日子一天接一天地过，她开始习惯于自己的新生活。只有一件事讨厌，隔壁王太太老是问她，怎么肚子不见动静，要不要介绍个大夫帮他们夫妇瞧一瞧。到了这时，采芹的脸总是自然地现出两抹害羞的红云，把几颗雀斑也突显出来，心里想：“大夫要是能看好这病就好来，我巴不得是来。”——嘴里却说：“谢谢侬。王太太侬人真是好来。我先生一整天忙的来，等闲的来，一定要请王太太帮帮忙的来……”
　　老胡不允许她问他的生意，说是怕有一天出事，让警察和密探抓走了，让她受连累。“只要发现你真不知道我的事，他们关你几天就会放了你。”他瞪着一双圆圆的大黑眼睛认真地对她说。话里边有贴心的关怀，采芹又一次有了那种暖暖的潮水涌上来的感觉，就不再问了。
　　但他总是夜不归宿，这让她一夜一夜睡不着。有时候也有客人来，但次数不多，一来人就进了那间麻将室，把她撵到楼下去望风。这时她的心就紧张得要跳出来似的。每一回来了这样的客人，直到离开之前，都能分分钟把下楼来望风的她吓个半死。
　　好在总是有惊无险。有时候这些客人又老不来。半夜里采芹听刭风雨声，醒来爬起来看窗子关好了没有，会忽然想：这是她有生以来过得最舒心的日子了。
　　要是能一直过下去就好了，要是……她不敢放纵自己的心往下想，但也止不住总往那儿开小差……一次她一夜没睡，天亮时下了狠心，就是会让他觉得自个儿“不要脸”，也要把心里想好的话说出来，不然都觉得自己在这里再也待不下去了。
　　还有他的鼾声，开始时吵得她睡不着，后来听不到这鼾声，她反而睡不着了！她真正害怕的是自己就这么一声声地听着，忽然就忍不住了，推开他的门，做出那种以后不敢再见人的事体……但是，天亮后起了床，看到他收拾好了要出门，一脸正经的样子，那些像小火苗一样疯狂的念头就不知不觉熄灭了。
　　“今天要到哪里去？午间回来吗？”她问他，装成不看他的样子，实际上是不敢多看他一眼。
　　“午间回不来，晚间也不知道……要是我不回来，你不用等我。"他说，又习惯性地冲她一笑，脑门儿上那个小肉窝窝又跳了一跳。
　　晚上他没有回来，半夜了他还是没回来……天快亮时她听见了一点声响，爬起来循着声响走进小卫生间，发现他一个人躲在这里，正自个儿给自个儿处理一个奇怪的伤口。
　　“你……这是怎么了？”她被他身上的血吓坏了，要喊起来，“这是怎么……弄的？”
　　“别声扬。让生意上的对头打了黑枪。”他说，“幸好是皮肉伤，来，帮一下！”
　　这是她第一次看到子弹打的贯通伤，老胡嘴里咬住一个牙刷柄，让她用一把镊子生生地把一根浸过酒精的纱布条从伤口一端捅进去，从另一端扯出，反复消毒清创后，敷了药，再用纱布层层包扎起来。
　　她还是头一次看到一个男人能够疼成这样，通体大汗淋漓，脑门儿上肉窝窝里全是水，但这个男人居然一次也没有叫出声，倒把一根牙刷柄咬成了碎末。过后居然还能对她强颜欢笑，道：“小丫头片子好厉害，能干大事……就刚才这两下子，像是干过，还是老手！”
　　采芹不说话，父亲病死前那些日子，腿脚上的脓血都是她来清理、敷草药、包缠。
　　“谁打的黑枪？你的事一点也不能告诉我吗？”她还是担心，本能地觉得这一次和他过去每次历险都不同，问道。
　　“都是生意上的事。这是上海滩，干不过对方就下黑手，常有的，我养几天就好了。"
　　事后回忆，这之后的十三天，是她一生中和他一天到晚都待在一起的全部时间。后面也有和他待在一起的时候，但再没有像这十三天一样，一天二十四小时黏在一起，因为……
　　“采芹，有件事想跟你说一下。我向你族兄说了我们俩的事，还有……你的心愿……他说，你没有近亲可以替你做主，他就替你做主了。他答应我们成亲。”
　　虽然是带着伤回来的，但他并没有忘了一件事——他一边说，一边从脱去的血衣下面找到了一个纸包的礼物。
　　一枝红色的玫瑰花！
　　“我现在是一个真正的无产阶级……自从背叛家庭来到上海，我就是个穷光蛋。不是你说过我可以向你求婚，我都不敢开口。采芹，这就是我求婚的信物。你可以拒绝的。”他说。
　　“我说过你可以向我求婚？”
　　“你说过的，”他说，“头一天你来，穿上那件绢纱的旗袍，我说妹子还真是美人坯子，将来嫁给谁，他可是赚到了。你说：‘嫁给你好哦？让你赚到好来。’”
　　好赖皮的人也，就一句话他就算拿住人家了，可是她喜欢，眼泪当下哗啦啦地溢出来，颤抖着双手接过了这朵血红的玫瑰花。她不敢相信求婚的事是真的，就像一个梦。他是无产阶级，她更是无产阶级，她不害怕嫁给他这个无产阶级，相反，她为能嫁给这样一个无产阶级心花都开了。
　　可是，对着这枝红色的玫瑰花，她说出的却仿佛是一句不相干的话：“这是玫瑰，我知道，可我不知道它是哪一种玫瑰。它有名字哦？”
　　过去她只在外滩的马路上，在卖花的小姑娘手里，见到过这种花。它们一般被那些公子哥儿买走，献给那些达官贵人家的小姐或太太。从没有想过，自己这一辈子，也能从心上人手里，接过这样的一枝红色玫瑰花！
　　“有哇。这种血色的玫瑰，代表着忠贞不渝的爱情。它有个名字，就叫血玫瑰。只有见到血，也就是死亡，爱情才能终结。”
　　她两手紧紧地将红玫瑰捧在胸前，跪下来。
　　“你干什么？”
　　“可惜屋里没有菩萨，我要求菩萨保佑我。"
　　“保佑你？为什么不是我们？”
　　“你什么时候想得到一枝玫瑰花，我说的是漂亮的女人，都能得到。你这样的男人，想要多少比我漂亮的女人都会有，像外滩的那些女人，电影上的，画片上的，可是我……只有你这一个傻瓜愿意娶我，我一辈子只能得到这一枝玫瑰花，就因为这个，我要菩萨只保佑我自个儿。”
　　他没有纠正她的话。没有第三人参与，她一边陪他养伤，一边和他度过了只持续了十三天的蜜月。
　　本来应当请来族兄和族嫂为他们做个证婚人，可他没说，她虽然想到了，但没有提起。为什么？她不知道，从那时起她的心、她的身子、她的命，一切的一切，都是他的了，既然他没说请外人来，那就是说，他觉得这样好，何况他还刚刚挨了黑枪。
　　只有他们两个人知道他们在新婚中。这不像结婚，倒像偷情。
　　可那是多么安谧、美满、甜蜜的十三天啊，像人间所有最幸福的日子一样，过得飞快…．生中最美好的十三天，飞快地过去了！
　　夜里，有时候她会在他怀里醒来，他还没醒。她大睁着眼睛看着眼前离自己这么近的一个英俊的青年男人，他额头上那个小肉窝窝，即使他人在梦中，它也仍会偶尔地颤动一下，仿佛他在梦中仍然在行走，在想他的生意，他活在另一个她不知道的空间里！谁知道呢，这也许是他和她的一场梦，包括这样的夜晚，这个青年的怀抱，都不是真的……因为这怎么可能，她问自己，这么命苦的一个山里丫头，怎么会遇上他？遇上了也就罢了，怎么还会爱上他？爱上他也就罢了，怎么他也会爱上了她？他爱上她也罢了，男人嘛，见一个爱一个，常有的事体，可是，他为什么还会娶了她，而且，像对一个上海滩上珠光宝气的大小姐求婚一样，献给了她一枝红色的玫瑰花……如果说这不是梦，什么是梦！
　　她哭了，害怕天亮。但天亮了，她还在他怀里，梦还在，它不是个梦！
　　最早打破这个梦的是她自己。第十四天的早上，她照例起床去买菜，还要到一楼的文具店里替丈夫取一份当天的《浦江日报》。第一眼看到报纸上的照片——不是文字，那时她还识不了几个字，她就觉得脑袋“轰”的一声炸裂了，要倒下去，幸好身边就有一棵树，她扶住它，战战兢兢地朝报纸上再瞥一眼。不错，是她的族兄和族嫂，他们倒在自己家里宽敞客厅的地板上。
　　她强压住剧烈的心跳，一个字一个字地看报纸上的黑色标题，一半靠蒙，居然看明白了：族兄和族嫂是官府缉拿的共产党，在官兵去家里捉他们时双双开枪自杀！
　　她不知道自己是怎么回到楼上的家里去的，将报纸交给老胡时她的脸色一定变得骇人极了……因为老胡看到她的神情时表情瞬间就改变了。她半天才从牙缝里挤出了几个字：“他们……怎么会……是共产党？”
　　老胡只朝报纸匆匆扫了一眼就把它扔下，和以前任何一次在她面前站起来都不一样，这次她觉得他像一座山一样猛然地在她面前立起来，用一种她不习惯的、完全不容她置疑或者反驳的强硬口吻道：“快替我收拾一下，我要躲一躲！”
　　那一刻她的魂都没有了，紧紧抓住他胸前的衣服，叫道：“快对我说，他们……不是共产党！”
　　“我和他们只是朋友，一起做过几单生意，我也不知道他们是共产党！”他说。
　　“他们……为什么……要当共产党？”
　　“我怎么会知道！我出去躲几天，风头过了就回来！”
　　“我跟你一起走，要死死一块儿！”她抓住他不放手。
　　“别怕，看见窗台上有个白纸条贴的十字架没有？我走了，你就把它撕下来扔掉，以后我生意上的朋友就不会来了。”
　　她突然觉得自己的头顶又开了一窍一样，明亮的阳光照进来，心里瞬间都亮堂了。
　　“你的朋友，他们都是共产党？’
　　“怎么会！揭掉那个十字架纸条是怕他们惹上麻烦。他们又不是共产党，连我也不是，我不想让他们被连累上，吃官司！”
　　她怎么能不相信他呢？这么大的上海，不，在这个世上，除了死去的族兄族嫂，他是自己最亲最亲的人！是一个女人的男人，她的亲夫！
　　他走了，是从后窗顺雨水管爬下去的，其实他的伤口还没好。不到一个时辰那帮警察和密探就来了，抄了她的家，把她也抓进了局子，审问她：“你这个女共产党，一五一十把你知道的事情都说出来，不然，拉出去枪毙！”
　　她全傻了，用无辜到绝望的声音大喊大叫：“冤枉！我不是！我丈夫也不是！你们冤枉死我了！我……”
　　从被抓进局子后她就一直歇斯底里地喊，喊了又喊，因为她从生下来还没有受过这么大的冤枉。她怎么是共产党？听到“共产党”这三个字她都要被吓死了！
　　还有，她也根本不相信自己的丈夫是共产党！他都娶了她了，他就真是共产党，也不会瞒着她了，可见他不是！
　　一个穿皮衣、戴皮礼帽的瘦高男人一直站在审讯室里，冷眼看着这场审讯，后来走出去，对审讯她的警察说：“浑蛋，你们抓错人了，她不是！”
　　“可顾顺章最近想起来说，她家是他们不常用的一个秘密聚会地点！”
　　“我这会儿怀疑顾顺章这老小子在给我们捣乱，故意把水搅混……你看看这个女人，一听说她犯了共产党的案子，黑眼珠都吓没了，只剩下白眼珠。共产党我见多了，这个不是……放了她！”
　　但是没有马上放，关了一个月，才放了她出来。
　　家里仍然保持着被查抄时的样子，但是，朝街那面窗子上白纸条贴的十字架没了。
　　这一发现让她欣喜若狂！
　　因为他走后她太慌乱，居然忘了揭掉白色十字架纸条这档子事儿！现在没有了，只有一种可能！他回来过！
　　这就是说，她的丈夫还活着。只要他活着，留在这个家里她就能等得到他！
　　她以一种自己都不能相信的强大的心力留了下来，重新归置好了被打得粉碎的家，在一个顶秘密的地方——当初他在这里藏银细时她还悄悄地怪他太多疑，找到了几十块大洋。她省着花，一天只吃一顿饭，因为她不知道他多久才会回来。也许明天，也许要一年半载呢。
　　她等了三个月，头两个月她天天看到楼下马路边有两个密探替换着盯着她和她丈夫的家，再后来，连他们也不来了。
　　当手里的大洋只剩下一块时，她哭了，恍惚意识到丈夫早就离开了上海，不然他不会一次也没有回过这个家。还有，她这半年里一动不动地守着这个家，有可能不但帮了自己的丈夫，也帮了他的朋友，让警察相信这里可能真的不是那个叫顾顺章的人说的什么共产党的又一个秘密聚会地点。丈夫要真是共产党就好了，她这个对他的事一无所知的傻女人，让警察和密探怀疑起自己的怀疑来了。
　　但她也知道丈夫不会再回来了，一个她不愿意相信的事情在她心里一天天被确认：这个给了她一枝红玫瑰和一种梦一样生活的老胡抛弃了她这个可怜的女人。这种事情在上海也是蛮多的，她在纱厂做工的同事中就有几个像她这样被男人骗婚又抛弃的，她还算好的，没有生下孩子，像她们就要自己拖着孩子回纱厂去做工，有的甚至做了站街女。她也可以再回纱厂做女工，但是经历过这一切之后，她决心回故乡去，再也不想留在上海这座让她伤心到想死的城市了。
　　她拿这一块大洋做盘川，搭上一条船，到了九江，又用最后几个铜板让一条贩私盐的渔船把她捎回家乡。船主是个老汉，瞅了瞅她憔悴的样子，道：“姑娘，你回得去吗？你们家乡成了苏区，闹红军，正打仗呢！”
　　“苏区是什么？”她吃惊了，问他。
　　老汉低声道：“就是苏维埃，外国词儿，工人农民当家做主，拉起了队伍，把地主老财的地都分了，你看样子是穷人……”
　　她想起了一件事，急切地问：“他们……是不是共产党？”
　　老汉看看左右，又看了看她，才道：“你也知道共产党？难怪，眼下不只在江西，天南海北是个地方还有谁不知道共产党啊。姑娘，你不是吧？”
　　她再一次受惊了，身子缩成了一团，发抖道：“我自然不是。"
　　老汉不再说话，一直摇橹，过后又笑着说：“是也不怕，我都差一点是了呢。他们的队伍走得太快，我没赶上。”
　　三天后采芹提前下了船，因为船被赣江上守卡子的白军扣下了。她好歹凭一口家乡话脱了身，走八十里山路去舅舅家。现在回到家乡，家也没有了，她想先去见弟弟。
　　只走了三十里路她就被一队扛着标枪的半大孩子抓住了，蒙上眼睛带进村子。揭去眼上的黑布条，她大吃一惊地看到了一支穿着灰土布军衣、头戴红色五星布帽徽、衣领上缀着两块红色布块的队伍。在队伍里，她看到了他！
　　——老胡！
　　她想用尽力气叫一声，却发觉没有了一点力气，头晕晕的，身子一晃就要倒下。
　　老胡身边站着一个年轻、短发，像男兵一样穿着灰色土布军装，还打着绑腿的女子。她和老胡一起闻声回头，看到了她。接着她像是在梦中一样听到老胡大叫一声，转身飞奔过来，一把将倒下去的她紧紧抱起，脸紧贴着她的脸，一声声喊叫：“采芹！采芹！采芹……怎么是你？”
　　“你……害得我……好苦。”她醒过来了，想着要放声大哭一场，但因为那个年轻女子在旁边，她没有让自己这么做。
　　“文洁，你过来，这就是我对你说过的采芹，我上海的老婆。”老胡仍旧紧紧抱着她，并没有放开，回过头招呼还原地站立的女子，道。
　　采芹一瞬间什么都原谅了，从他的语气里她听出了他对她突然出现的真心诚意的高兴，对了，还有心，她再次回到了他的怀里，不但又近距离地感受到了他的呼吸、他的目光，更要紧的是他的心，那颗心跳得和她的心一样快。
　　女子迈着轻快的步子走过来，老胡才将她稍稍放开。采芹有丈夫在身边，仿佛整个人重新有了力量，面对这个容貌姣好的女子，采芹站直了，看她。
　　“采芹同志好，”女人脚步没停就对她伸出了右手，“我来九局后一直听局长讲你，今天亲眼看到你，才知道他没有骗我，你真是个大美女。”
　　“你说什么，她还不是同志呢，”老胡说，又亲昵地把采芹揽在自己臂弯里，“采芹一直不知道我是谁，在上海做什么，这样反而保护了我和我们的同志。顾顺章叛变后，这也保护了她自己。”
　　一颗戒备的心就这么放下来了，丈夫还是自己的，女子只是他的……同志。但她还是偏过脸去，低低地问他：“你……真是共产党？人家抓你，一点儿也不冤枉？”
　　老胡哈哈大笑，眼泪都要笑出来了。女子也跟着笑，但没那么夸张。她看出来了，两个人的笑容都很纯洁。采芹一时间觉得幸福极了：她选择回家乡真是做对了，像得到了神佑一样找回了丈夫；还有，她看出来了，丈夫还像在上海时那样深爱着自己。
　　但是他们连单独在一起待一会儿的时间都没有，队伍就出发了。从这天起，她跟着丈夫的队伍，半个月内连续打了八场仗。用红军官兵的话说，他们正在进行的是第五次反“围剿”战争。
　　“采芹，要不你还是离开吧，这么跟着我，万一……”
　　她一把捂住他的嘴，拿眼睛瞪他，不让他说下去。
　　“就像在上海一样，有些事是我们党的秘密，不能告诉你。但是，听我的话回家乡，无论多难，咬着牙也要活着，等到革命胜利，我就去把你找回来。”又有一次，前面仗打得很凶，子弹就在她头顶乱飞，他将她死命摁在地上，突然很严厉地说。
　　老胡说话从来就像玩笑，但这一次不是。
　　“你不是想不要我了吧。我知道我不识字，还缠过小脚，我没用，可是，我是没有法子了才从上海回来的。我就没有家，舅舅还好，舅妈容不下我的，离开你我会死。”她哭着说。
　　老胡沉默着，半晌才道：“那你加入红军吧。可你要明白，加入了红军你就是个红军战士了，别人怎么受苦，你就得怎么受苦。还有，很可能会牺牲。”
　　“你都能受得了，我怎么就不能？我本来就是苦出身。”采芹道。
　　“好吧，我今天报告上级，你明天就列名。但有件事我要先告诉你，成了红军战士我们就不能像现在这样待在一起了。红军是党的队伍，入了红军就成了党的人，得把命交给党，党把你分到哪里，你就得去哪里战斗！”老胡说。
　　“那不行，我入红军是为了跟你在一起！”采芹叫起来。
　　“要是这样你还是走。我也是党的人，今天在这里，明天一个命令，可能又回上海或者到别的地方去，照顾不了你。”
　　她感觉到了，他心里并没有她看到的那样高兴，他有些担心想对她说出来，又不能。
　　“你要回上海好哇，我正好和你一起回去。你去哪里，我也去哪里。”她说。
　　这一次，她显出了性情的倔强，让他感觉到了，她的决心也是铁的。
　　第二天果然接到命令，让他去上海，做什么事他不能告诉她，她也知道不能问。但有一件事她是很高兴的：他的上级允许他带上自己，扮成一对夫妻回上海。
　　“扮什么，我们本来就是夫妻。”她向丈夫抱怨了一句，但马上就眉开眼笑了。
　　本想夜里走，先走五十里山路，过白军的封锁线出苏区，去一个大码头登船，顺赣江北上，到九江换船，但是当天夜里红军驻地受到白军一个整师的突然袭击，队伍被打散。她随着丈夫仓皇出逃，天亮后才找到了队伍的残部，慌不择路地走了一天才冲出包围圈，刚停下来喘口气，当天夜里，丈夫和她又突然被一群同样穿红军军装的人蒙上眼睛分别带走。
　　在一座屋顶被烧掉一半的地主家的祠堂里她受到了一生中第二次审讯。审讯她的入要她交代，她的丈夫是不是AB团。
　　“什么是AB团？”她仰起脸，吃惊地问。
　　远处传来地动山摇的枪炮声，很明显，红白两军正在激战，外面有大批队伍向战场方向奔跑前进，一张张担架将伤员和烈士遗体送进来。领导对审讯她和她丈夫的人急躁起来，对手下的几名红军战士道：“没时间了，不用审，上海来的，不管是不是AB团，杀了都没错！”
　　不知道为什么还要把他和她分开在两个地方处死。被推到村外时他和她还来得及相互看一眼，却没有机会最后说上一句话。接着他就听到黑暗中一声枪响，然后就见那两名押着她离开的红军战士跑回去。从没哭过的他哭了，对身后押着他去枪毙的红军战士说：“我是从上海来的，他们要是只有杀了我才能放心，那就开枪吧。可她连个红军都不是，连个党员都不是！”
　　枪声要响的时候，几匹快马疾驰而来，拦住了死刑的执行。被带上马离开时，他泪流满面，大声喊：“你们来迟了！谁救了我？为什么要救我？为什么来得这么迟！”
　　“中华苏维埃共和国政府主席毛泽东！毛主席救了你！红军要离开苏区了！”
　　他哭着跟来人过湘江，走上长征之途。中央红军到达陕北后第二年渡过黄河东征，回归陕北时他在河东一个叫军渡的渡口和当初自己在九局工作时的部下文洁相遇。两人沿着河滩走了一段路，聊到了采芹，也聊到了牺牲在娄山关的文洁的丈夫徐天勤烈士。又过了半年，西安事变发生，上级派两人扮成夫妻到北平做地下工作。文洁找到他住的窑洞，商量完了行程，沉默了一会儿，忽然说：“你失去了采芹，我丈夫也牺牲了。咱们别做假夫妻，做真夫妻吧，也方便配合。”
　　两人简单地成了亲。新婚之夜，他对文洁说：“我对不起采芹，她不像我们是职业革命者，她就是受苦的女子，一生只有一次婚姻，我连一个像样的婚礼都没给她。”
　　文洁道：“徐天勤也欠着我一个婚礼。我们不是革命者嘛，也许明天我也牺牲了，你为了工作还会再找一个采芹这样的伴侣。这都没什么，革命嘛，要紧的是不管千山万水，死多少人，都要走下去，坚持斗争直到胜利。”
　　后来有人计算过，老胡和文洁结婚这天，采芹也在舅舅家的老屋外面见到了当初下令把她和老胡弄出去枪毙的红军领导人。后者在主力红军长征后一直留在赣南山里打游击，这天实在饿坏了，偷偷下山，想给自己和队伍弄点吃的，到了孤零零住在大山窝窝里的这户人家，一眼就看到了端着一盆脏水正出屋门要泼出去的采芹。
　　两个人隔着一道竹篱笆，都怔住了。采芹瞬间脸色大变。
　　“你……不是……”那红军领导人嗫嚅道，“老胡的……那什么……爱人吗？你还活着？”
　　采芹痛恨这个人，连带着痛恨“爱人”这个词。被推出去处决的夜晚，身后两名红军战士知道她的冤屈，一个一脚将她蹬下了山坡，另一个对空开了枪。
　　她用了半个月，昼伏夜行，好不容易爬回到舅舅家，才知道她离开的那年夏天，舅舅舅妈染上时疫死了，只有弟弟和一个舅舅舅妈生的小表妹还活着，快饿死了。她没想到自己要替死去的人当这个家，就成了这个家的当家人。
　　白军也到山里来过，她带着弟弟和表妹躲到山林里去，过了两年随时准备跑的日子，房子让那些兵烧过两回，但毕竟这里山深林密，白军来一趟也不容易，好歹还是熬过来了。可是这一刻，她看到的是她的仇人！采芹一刻都没停就转身回到屋里，拿出舅舅留下的一杆打野物的大抬枪，瞄准了那个仍然站在篱笆外不走实际上是饿得多一步也走不动了的男人。她说：“对，是我。我不是你说的什么……老胡的爱人，我是他女人！你杀了我的男人，我和你有海一样深的仇……你没能杀得了我！这会儿我要报仇！”
　　“为谁报仇？”
　　“我男人！这一年多，我找他的尸首，找遍了那块地方，都没有找到他……你害得我成了一个没有男人的女人！”
　　“他们居然没有对你……”
　　“连你派去杀我的人都知道，我不是你们的人，不是红军也不是白军，我大字都不识几个，怎么会是你说的什么团……可你把我男人杀了，我这就要为我，为我的亲人报仇！”
　　她当着他的面往大抬枪里装火药和铁砂，但是手总是抖……她装不进去，最终放弃了，坐下来哭道：“你走……我下不去手……不！你等等，告诉我，你们把他弄到哪儿杀了，人死了也是我男人，我得把他找回来，埋到坟里，到了清明节我好去他坟上烧几张纸，供一碗冷饭……我也算嫁了一回人，我们夫妻一场，要不是我不能死，我也随他死了！”
　　红军领导人并不知道老胡没死，但知道自己当初犯下了大错，诚恳地向她忏悔：“采芹同志，你这会儿就是拿那杆大枪崩了我，我也没么子说的……可这会儿，你能不能给我一口吃的。还有，山上的同志、伤病员，好几十口子呢，再弄不来一口吃的，白军不来搜剿，他们也要饿死。"
　　采芹半天才像被水泼醒了一样，明白了他在说什么，挣扎着站起，恨恨地看他，道：“我不是你的同志！再说一遍，你杀了我男人，我这一辈子的日子都给你毁了！可是山上那些人不像你这么坏，他们是我男人的同志，我不能让他们饿死，你让人晚上来，我把家里能吃的，都准备好，全给他们带回山上去！”
　　晚上，一小队红军如约而至。采芹为他们拿出了家里最后一小袋糙米、两大口袋米糠、两担木薯、五担自己地里的青菜。她对领队的红军战士道：“对不起同志了，家里就这么一点点米和米糠，全在这里了，多的没有……不过菜长得快，半个月后你们再来，我把菜都砍下来，也能充饥……”
　　直到一九三七年年底，国共两党达成结束内战共同抗日的协议，江南江北的红军游击队全部下山，整编为新四军，采芹前前后后为山上的游击队送去了上千斤米糠。它们全是她日夜不停织土布换回来的，另外还有几千斤木薯和自己家田里种的青菜。靠着这些接济，一支两百多人的游击队，好歹撑到了下山参加改编。
　　那位红军领导人的参与也没能帮她找到丈夫的遗骸。她绝望了，不知道有衣冠冢这回子事，但还是在后山上给他垒了一个空坟，坟里只埋了一顶红军军帽，逢到清明和丈夫的忌日，她穿上重孝，提着篮子去上坟。三乡五里都知道了她的事。也有人给她提亲，有户人家还让她动过心，但是认真想过一晚后，她对天亮后上门听回话的媒人说：“我想啊想，还是不能嫁……这个人再好，也好不过我死去的男人……我不是觉得自己有多娇贵，我是怕我嫁过去，心里想的还是那个死鬼，对不起活着的这一个……人家好好地把我娶了去，又没有对不起我，我干吗要去祸害人家。身边一个，心里一个，这种事我做不来的……”
　　“这个人待你就那么好，值得让你一辈子就这么苦熬下去？这样的日子啥时候是个头啊！”
　　“他待我就是好……没有人会比他待我更好了。”她说着，脑袋里浮现出一丝幸福的回忆。
　　“怎么个好法？让我这个没出门见过世面的老婆子也开开眼。”媒人说。
　　“他向我求婚，送给我的是一枝花。”
　　“一枝花？我还当是多少大洋呢！”
　　“一枝红玫瑰花……你不知道那是多漂亮的玫瑰花！”她说着，眼睛越来越亮，但是眼窝里也湿润起来。听她讲的人已经起身往外走了。
　　她没有想到，那名红军领导人从山上下来，到南昌城打个转又回来，告诉她一个晴天霹雳般的消息：“采芹同志，老胡还活着！这会儿到了南京，作为中共代表团的一员，正和蒋介石谈判团结抗日呢！”
　　她被这个消息吓住了，先是脸唰的一下白了，接着又被脚下一个什么东西绊倒，大声道：“你说么子？他……还活着？不可能的，你骗我！”
　　“我怎么会骗你！”那人用无比诚恳的目光看着她，道，“这张报纸上面登着他的照片。你看一眼，是不是他？”
　　当然是他！还能是谁呢？只是身边多了一个女人——那个曾在红军队伍里见过的、穿军装剪短发、神采飞扬的青年女子。
　　“她怎么也在？”她失声叫道，一点儿也没有想到自己有多么失态。
　　“这是另一个我不知道该不该告诉您的……消息，”来人看她一眼，把头低下，躲开她熊熊燃烧起来的目光，“你丈夫当初一定是以为你牺牲了，所以……他现在和文洁同志结婚了。”
　　“他们有孩子吗？”她喊叫道。在她乱成一团的心里，似乎觉得只要没孩子，一切都还可以挽救。
　　“有了，两个呢。一个一岁半，一个才几个月。"面前的男人说。
　　她什么话也说不出来了。可是第二天……第二天她就抬脚去了南京。连上海都去过的入，南京也是到得了的。但是到了南京，中共代表团已经回了延安。令人吃惊的是，她居然在几个月后又一个人千山万水地到了延安。
　　这次她是见到人了，可见得很艰难……到延安的第二天，她才在他的同志为她安排的窑洞式的招待所里见到了他。女人第一眼看到自个儿的男人，一身上下就凉了，她觉得他的心已经变了。
　　她要站起，可浑身发冷、打战，腿也软绵绵的……但她还是双手扶着炕沿儿，硬撑着站起来迎他。
　　他进门后只瞅了她一眼，就一眼也不再看她了，说：“你来了……知道你还活着，这就好了。可是我们不能再做夫妻了。我已经有了新的革命家庭，有了孩子，这你都知道……还有，明天我们——”
　　他没有再往下说，但她已经听懂了：明天他们——他和他现在的女人就要离开延安，去做他一直都在做的事了。
　　“可是……我怎么办？”她也不知道为什么会喊出这样一句没出息的话，好像这话是自个儿跑出来的！
　　这时他又看了她一眼——最后一眼，直到死，他都没有再这样看过她一眼。
　　“你一生一世都是我的妻子……但我是个职业革命者，她也是。我和她建立的是革命家庭，你和我不是，我们是另一种夫妻……啊，你住几天就回去吧，这里也没有你能做的事，再说我也不……”他没有把“想”字说出来，停了一下才接着一口气说下去，仿佛不这样他就不能把下面的话全说出来了，“革命一定会成功，但是我……还有文洁，我们不一定能活到那一天。我加入共产党那天就发了誓，要为革命贡献出一切，包括生命……可你不是我这样的人……在苏区的时候我就差一点死掉，要不是毛主席救了我，我已经革命到底了。回去吧，以后你要是听到我牺牲的消息，不要奇怪，我，还有文洁，一直都在等待牺牲的这天……也许你会问为什么，我怎么说呢？为了让像你这样善良的女人好好活下去吧，在另一个中国活下去，新的中国，即便那个中国我看不到了。”
　　他说完转身就走了。他这一番话说得她耳朵“嗡嗡”地响，这些话她不全懂，又恍惚觉得自己已经懂了，包括他在上海时为什么好多事都不告诉她……离开延安时她哭得伤心欲绝，但是有一件事她是明白了的——
　　他心里还有她！他不让她留下，是因为知道她不是他，自己当初没死，但牺牲是早一天晚一天的事，她一辈子都做不了像他那样的革命者，他不想让她像自己一样死！
　　整整十四年抗战，日本鬼子都没有打到赣南山里。最初回到家乡，她万念俱灰，想死的心都有，觉得那个一心革命到底的男人再也不会回来，但是后来，随着他的消息断断续续地传到她耳朵里，她知道他一直都活着，一直都在跟鬼子拼命。模模糊糊地，她又想活下去，熬过这过不完的苦日子了，因为她心里有了新的念想：“万一他命大，活过来了呢？万一直到革命成功，他都没让鬼子给打死呢？”
　　她心胸大开，因为她愿意往那个光明的方向去想——他是个革命者，他和那个女人只是个革命家庭，这个家庭与他和她在上海的那个家庭差不多吧？但革命成功了呢？他就不会再革命了，假若他心里真的有她，会不会回来接她走……比方说再回到上海，回到他们曾经有过的家里去？
　　再到后来，她一个深山里的农妇，不识几个大字，却订了一份《赣南日报》，成了当地一个奇闻。报纸虽不会天天送来，但一个月总会来一次，一次一堆。她不看上面的文章——太多的字识不得，只看照片，总归是没有他。但是，总有人识得字，告诉她报上的消息，只要他在的那个地方还在打仗，她就知道那儿还没让鬼子占去，一厢情愿地相信他还活着！
　　只要鬼子还没有消灭那地方最后一个八路军，他就还活着！他就是那个最后活着的八路！
　　抗战胜利的消息传来后的一段日子里，她每天都高兴得像过年一样，心里波澜大起，还将自己织的布染了一块，为自己做了一身新衣，过去这布织出来都是拿出去卖的。但很快她又从报上知道了一个不好的消息，老胡所在的地方——后来人们都叫它解放区，让国民党部分的军队占了，当年在赣南打得死去活来的国民党和共产党，又打起来了。
　　弟弟长大了，表妹也长大了，她像个母亲一样帮前者娶了媳妇，建了新屋，打发后者出嫁，自己却守在老屋里。朦朦胧胧地，她觉得他一定知道这个地方，而且来过，虽然是在梦里——既然她都能时常在梦中去他所在的地方见他，谁又能说他没有梦到过她住的这片山、这座老屋呢？如果他心里真的有她！
　　一九四九年，解放大军渡江，国民党残军望风而逃。一支部队从她的家乡路过，过五岭中的大庾岭直趋广州。她烧饭烧水，拿出最好的东西款待他们，见到一个首长模样的人，便悄悄地请到里屋，问：“你知道老胡吗？革命是不是要成功了，他活着吗？”
　　问这些话时她的心抖得那么厉害。她担心对方告诉她：革命就要成功，但是他不在了。
　　“啊，您老人家问的是他呀，他可不姓胡，他姓丁，”首长模样的人笑着说出了老胡现在的名字，“他这会儿可是大首长了，当然活着，不过没有随大军南下，留在北京了，中华人民共和国成立，他现在是新的中央人民政府的——”
　　首长说出了一个她听不懂的职务，随后号音嘹亮，部队出发。但她的心又大慌起来，从延安回来到这会子，十多年了她都没有这么惊慌失措过。这不是没有理由的！革命成功了，新中国都建立了，他为什么没有回来？这么多年过去了，他真像她一直在思念他那样思念着自己吗？万一没有，那可怎么办呀…．
　　她病倒了，弟弟知道她的心事，大老远走到新成立的共产党区政府去，说出了她的全部故事。一个穿旧解放军军装的区长接待了他，想了想，说：“咱们这里是老区，像大姐这样的情况不少，真假也难辨……我建议要不你们先写封信去北京？要是这位首长认可了你讲的事情，让他给区里回个信，我们就知道怎么办了。”
　　区长虽是北方人，刚从部队转到区里工作，但通情达理，话说得也有理，要不又能怎么样呢？写信的人很快到了家里，就是区长本人，主意是他出的，他就要自己把事情担起来。可是怎么写呢？头一句称呼就不好写。按照老词儿应当是××我夫，可是区长说：“大姐，你和丁一首长是夫妻，有什么物证吗？比方说男方给女方下的帖，别的什么也成。"
　　人家是区长，亲自来帮她写信，提个这样的要求不过分。采芹歪着脑袋想半天，真没有想出什么物证。当年在上海那个家里，她一心只想嫁他，什么都没有问他要，他也什么都没给，穿的衣裳还是从族嫂那儿借的……不，她想起来了，眼睛放光，叫道：“有的！”
　　“太好了，是什么，在哪里？”区长也高兴地叫起来。
　　她忽然又不说话了，兴奋的神情黯淡下去。半晌才不好意思地看着区长，说：“就是一枝红色的玫瑰花。”
　　“一枝玫瑰花？”在场的所有人都失望了。
　　“一枝顶顶好看的红玫瑰。我在上海待了一年多呢，就没见过那么漂亮的红玫瑰花！让我想想，对了，你就这么写吧，当时他送了我一枝血玫瑰求婚，我就嫁给了他！”
　　信还是写了，但是区长又认真又谨慎，抬头用的是××首长同志，信里写上了玫瑰花的事儿，但写到最后，这封信还是变成了一份新政权最基层的区长写给一位在中央政府任职的大首长的情况报告。
　　按那个年代的邮递速度，算是很快，一个月后区里就接到了回信，还是首长亲笔写的。他在信中告诉年轻的区长，区采芹同志当年在上海是参加了一些革命工作，但她的身份不是革命者，他们做过一段时间夫妻，后来因为革命和战争的原因分离，再后来，他和她在延安见过一面，两个人之间已经说清楚了，现在他有自己的革命家庭，不便再和她恢复关系。在信的末尾，首长还特别请求区长帮忙，把几句话当面读给采芹听，大意是：革命尚未结束，他这一生，要为革命鞠躬尽瘁，死而后已。
　　“他说什么？革命不是成功了吗？”别人没听懂的话采芹却听懂了，“新中国不是建起来了吗？”
　　她听懂了区长也就懂了，跟她讲新中国的中央人民政府毛泽东主席在中共七届二中全会上的讲话，“毛主席在这次讲话中说：‘夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。中国革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。‘”
　　“更伟大？还更艰苦？”采芹不明白了，“比红军、比他们在延安的时候还艰苦？”
　　不到一年就爆发了抗美援朝战争，采芹觉得自己有点理解老胡了——在自己心里，她仍然习惯称他为老胡。
　　赣南进行了土改，贫农分田分山，欢天喜地，家家过上从没有过的好日子。采芹现在理解老胡他们当年为什么要报定必死的决心加入共产党了，心中对他和他那一批革命者有了真正的景仰。但是，她也伤心，因为她明白，如果建立新中国才是“万里长征走完了第一步”，那老胡会一直走下去的，那样她可能就永远也等不到和他破镜重圆的一天了！
　　“姐呀，你就甭整天瞎琢磨姐夫了。"弟弟见她难过，劝慰她说，“人家现在有家有室，儿女满堂，再加上我听说……共产党对自己人管得严，正在查革命胜利后换老婆的事呢……你也老了，他为革命也吃了苦，咱就不去北京找他了。万一败坏了他的名誉，不也是败坏共产党的名誉嘛……你是我姐，在我眼里就像个娘，不怕的，以后我为你养老送终。”
　　她大哭了一场，想想也是啊，就不想了。
　　然后就是合作化，一言难尽，开初以为更好的日子要来了，结果却遇上了灾荒……好在他们人在南方，又是山区，靠上山挖木薯也熬过来了。但是县长——当年的区长还是想到了她，亲自找到山里，对她说：“大姐，不管怎么说，你毕竟和……你知道我说的是谁，你们毕竟有过那么一层关系。眼下全县都缺粮，他在中央，听说管粮食，我代表全县人民求你给他写封信，看能不能给我们县单独调拨一点儿——”
　　他没有说完她就明白了，心本来以为已经安顿好了，不再想他了，一年一份的《赣南日报》也不订了，可是这一下又乱起来。原来不想他是假的。她不知怎的一开头就觉得这事儿不成，可人家是县长，不能直接拒绝吧。她说：“你可以试试……可是，就我知道的……不一定顶用。"
　　信还是写了，以她的名义，报告县里灾荒的规模，当然没那么严重，故意写得严重些，是为了让老胡——现在是老丁重视。
　　直到最后一个春荒过去，无论是她，还是县里，不但没得到单独调拨的救济粮，甚至都没有收到过回信。县上、区上来见她的人就少了，再以后就根本没有人来了，她成了一个完全被遗忘的人。
　　山里人不记日子，只记大事。接下来就是那场席卷全国的“运动”了。采芹直到这年冬天，有串联的学生到了县城，才听到了老丁——老胡被“打倒”的消息。县里也有学生到北京，参加批判他的大会，其中一条罪名就是当年县里闹饥荒，让他给老区人民单独调拨一点救济粮，他粮不调，信也不回。
　　据说正在台上“坐飞机”的老丁当时就抬起头，梗着脖子反驳道：“给你们单独调拨，全国人民呢？我凭什么要这么做！”
　　“凭我们是老区！”县里去的学生有点理屈词穷，把最后的底牌亮出来，“没有我们老区的牺牲，哪里有新中国！”
　　“这是我单独给你们调拨救济粮的理由吗？天下为公，古人都知道的道理，老区人民不懂吗？”
　　为了这几句话他的一条腿被打折了。以后几年间，陆续来了一些外调人员，以各种名义找采芹调查老丁——老胡在革命年代做了叛徒的证据。
　　她开始疑惑，后来就是震怒了：“那时候在上海，他天天出生入死，怎么是叛徒！你们脑袋瓜有病吧！”
　　“你这个老太太，丁一是个大流氓，他在革命胜利后抛弃你，娶了小老婆，他是个大坏蛋！你应当揭发他，反戈一击，为自己被辜负的一生报仇！”
　　这话戳到了采芹的痛处，心叶子疼得都在抖……但是，她仍然对他们道：“你们说到革命……你们知道什么叫革命？再说他也不是革命胜利后不要我的，他就是要革命才不要我的！他不是流氓，不是坏蛋，当初嫁给他我心甘情愿！”
　　一九六九年初冬的一个早上，她习惯性地早起，打开篱笆门，把关着的鸡鸭放出去，一个穿一身旧棉军装的女孩子站在她的老屋门前。
　　“请问……这是区采芹的家吗？”
　　“我就是。丫头，你是谁？”
　　姑娘走进篱笆门，抱住她，冷得浑身发抖，但看样子更像是被吓坏了，心在抖。
　　采芹的心也抖起来…．一种无法用语言表述的骨肉亲情般的感觉，像一股强大的电流击穿了她的身心。
　　“我是丁霞，丁一的女儿。我爸我妈都被关起来了，我们家散了，他们让我上山下乡，我想起了我爸交代的话，自己跑到您这儿插队来了。您收留我吗？对了，我爸说，见了您，不让我叫大妈、大娘，让我叫娘！”
　　丫头长得不像她妈，而是太像她爸了，还有那一种气味，是她丈夫身上的，至死都记得，孩子身上就是那个气味！
　　他没有忘了她！到了他落难的时候，他还是想起了她，是他让自己的女儿来找她的！到了这种时候，他还是把她这里当成了女儿能够投奔的最后一个避难所！一个最后的家！
　　“你叫呀！快叫呀！”她颤声大叫。
　　“娘！”
　　她以一种极为强悍的姿态留下了他的女儿，明白无误地告诉周围所有的人，她有一个女儿，失散了多年，现在回家了！无论是谁，都不准歧视她，更不能欺负这个女孩子，她的亲夫——老胡辜负了她一辈子，这丫头是他送给她还债的，是她应得的。她不但要收留这丫头，以后还要在这里给这丫头找个好人家，结婚生子，给自己养老送终。
　　她叫丫头“霞”，丫头叫她“娘”。她一直保护这孩子，五年了，什么县里的区里的来找她，说霞的事，都被她用难听的话直接撵出去，有一次还把那支已经生锈的大抬枪也顺了出来。霞一点点长高了，也长壮了，亲人们一起住，长着长着还像她了。她对邻居们说：“哪里像我了？是像她爹！我男人！不过年轻的时候，我也长得不丑，要不怎么能把她爹勾引了呢！”
　　众人就笑，她也笑。霞听惯了，也跟着笑。冬天冷，夜里娘儿俩钻一个被窝，互相取暖，霞让她讲当年和她爸在上海的事。她说：“你知道你爹当初怎么一把就把我拿下了吗？”
　　“他怎么一把就把您拿下的？”霞问。
　　“不告诉你，这是我和他的秘密。”采芹说。
　　“说嘛说嘛，人家想知道。"霞扭股儿糖似的缠着她。
　　但是她很坚决，别的都可以谈，就这个不成。
　　“这是我和他的秘密。我就是靠这个才有心气儿活到今天，还是让它留在我一个人的心里吧。”
　　五年后的一个夜晚，她和霞吃完了简单的晚饭，坐着说闲话，家里的小喇叭在响。她没有听，霞却猛地跳起来，大声喊：“我爸！我爸！”
　　“霞，怎么了，你，疯了吧！”
　　“我爸出席了国庆招待会！我听到了他的名字在里头！我爸‘解放’了！”霞完全疯了，大哭大叫，天不亮就爬起来收拾东西，说是要回北京。
　　采芹知道发生了什么事，没有拦她。但是出门时，她紧紧抱住霞，浑身发抖，低声道：“霞呀，回到了北京，你还记得我这个娘吗？”
　　霞一心要走，要推开她，叫：“娘，拖拉机等着我呢！”
　　她一狠心推开了霞。霞什么也没有感觉到的样子，提起提包就朝下面公路上的拖拉机那儿跑。她转身回到老屋里去，关门——不，让她走吧，和她爹一样，说走就走，多一眼都不看她！真是他的种啊！
　　“砰砰！”有人敲门。
　　“谁？”
　　“娘，是我，霞！”
　　“你不是走了吗？”她不开门，“还回来干吗？”
　　“我回来问一句话，我要是回到北京，我爹问我你有没有话，我怎么说？”
　　孩子这一句话把心里陡然堆起的冰雪全融化了，但她仍然没有开门，只道：“问他好……要是他问起我，你就说，没有问起，连这句话也不用说。"
　　“娘，知道了，我走了！”
　　一串脚步声响起，霞又走了，还是像她爹，没有再看她一眼——一眼都没有！
　　
　　又是十年过去，采芹已经七十岁了，早在一九八四年，县里就来了人，问她一些事情，譬如说，她什么时候人的党？
　　“入党？我没入过党。”她说。
　　“你没入过党，可是我们现在掌握的材料上说，你一九三五年就在上海参加了地下工作……这怎么可能？是不是记错了，对了，你的入党介绍人想得起来吗？”
　　“我真的没入过党，也没有入党介绍人。”
　　来人很年轻，完全不能理解她说的事。
　　“老人家，那你是怎么参加党在上海的地下工作的？”他们问。
　　“我在上海也没有参加地下工作。"她说，“我就是到一户人家帮佣，后来……后来，我男人娶了我。”
　　“我还是不能理解。也许是您老人家岁数大了，记不清了……下面一个问题，你是什么时候加入红军的？”
　　“我也没加入过红军。"她说。
　　“哎哟，这就不对了，”来人中那个领导模样的男人开口了，“有资料证明，你参加了红军第五次反‘围剿’。你给伤员做过包扎，还差一点被当成AB团给杀掉。”
　　“差点给杀掉是真的，给伤员做过包扎也是真的，但我确实没有参加过红军也是真的。”
　　一群人带着一脸迷惑走了，但是到了年底，县里还是来人宣布，按照新政策，区采芹老人算是一九三五年就参加了革命，以后按失散老红军的待遇每月给她发放养老金。她开始不接受，因为她觉得这不是自己该得的，既然不该得，她就不能接受这样的钱。
　　“我真的不是革命者，我男人才是呢。我傻，当时要是一狠心参加了红军去革命，我就不会是今天这个下场，男人不要我，一个人过了一辈子。”她说到最后，还哭了。
　　后来县里改了主意，说这是当年还她给红军游击队送米粮和青菜的钱，这个她应当收。
　　“行，这个是真的，虽说那个姓什么的红军领导人差点杀了我和我男人，可我真是帮了他们，这个钱，要是符合政策，我就收。”
　　霞没有再回这个家，她有时候会想起这个女儿，但更多的时候仍然是和老胡一起想。霞的消息她零星地还是知道的：她回到北京先是去上了大学，再后来去了国外又回国，中间也写过几封信，她不愿意回信，想让这件事也渐渐地过去，霞好像明白她的意思一样，后来信就稀疏了，再后来就一封也没有了。有信时采芹怕来信扰乱自己的心，没有信，她又恨起霞来，还是那句话：“跟她爹一样心狠……真是没错了种！”
　　回头却把霞以前写的几封信珍藏起来，又把几张霞的旧照片装到相框里，挂到墙上，想起来就瞅一眼。
　　弟弟的孙子都长大了，时常来照顾她，有时还要开个玩笑：“姑奶奶，您闺女又给你写信了？”
　　“你这小子，不是好东西！”她骂他，还作势要打。后者哈哈地笑，做出害怕的样儿逃掉了。
　　又是一个春天。一天黄昏，一辆小轿车在老屋门外停下。新来的县长带了人来，也不坐，急急地对她说：“老人家，有个不好的消息，中央来通知，请您去北京。”
　　当晚她就在火车上的广播里听到了老丁的讣告。县里害怕出事，安排了一名副县长和一名医生陪她去北京。
　　霞到北京站的站台上接她，奇怪的是，娘儿俩多年不见，见了面倒像从没有分别过一般，一句多余的话都没有，霞就用车直接拉她去了吊唁大厅。
　　“娘，我特意给您安排的，让您和我爸单独在一块一会儿……时间不长，只有半小时，过后中央首长就要来吊唁了。”
　　她在吊唁大厅里看到了仰卧在花丛中的他——眼睛已经闭上了，再也不能看她一眼，但是脑门儿上那个不大的肉窝窝还在，好像还一动一动的……她忽然觉得他还是年轻时候在上海时的他，总是开玩笑，这次也像是在开玩笑，要不然，那肉窝窝怎么会老动弹呢？
　　霞把所有人都打发出去，看她，低声道：“娘，趁着这会儿没人，您有什么话，什么委屈，都对我爸说出来吧。我也出去。”
　　她也出去了。采芹望着花丛中的人，哭着道：“你的心真狠……你倒是遂了愿了，革命到死……可是我呢，你真的想过我吗？我这一辈子，活得不值。早知道这样，当初就不该那么急着嫁给你了。"
　　那个小肉窝窝不动弹了，这一次，那么爱开玩笑的他也没有再笑起来。直到这一刻，她也相信他真的不在了。
　　突然之间，她觉得自己一世都不得安定的心也终于平静了。
　　“你走吧……我又要说这句话了，你这辈子值了，想干革命，就干了，想干到死，也心想事成了。我不像你，我心里没有天下，只有你一个人，可是你也不要我了，我这一辈子不值。要是有下一世，你就是再拿那么红的玫瑰花来骗我，我也……我也……我也不上当了。”
　　她参加了全部的吊唁活动，直到老胡的骨灰在八宝山下了葬。霞一直陪着她。这天下午，最后的活动也结束了之后，霞在送她回宾馆的车上，忽然想起来似的，回头对她说：“娘，您想不想到我爸生前最后住过的地方瞅一眼？您好歹也是来了一趟。"
　　采芹忽然想起了另一件事，说：“我不去。那是他和你妈的家，不是我和他的家。”
　　其实在吊唁活动中，她和文洁见过面。两个女人都老了，文洁还坐上了轮椅，因为这个女人，采芹的心痛了一辈子，可现在看见她的样子，突然间心却不那么痛了。
　　霞像个地下工作者一样将声音压到最低，不让车里其他任何人听见，只对着她的耳朵说：“我妈是我妈，我爸是我爸，您肯定知道我爸年轻时打鼾有多厉害，进了北京他们就不住一个房间。再说我妈现在住在医院里……您真的不想去我爸最后住的地方看一眼？”
　　她犹豫着，最后还是没答应，但是也没有明确地表示反对，霞就自作主张，将车开进了她丈夫最后的家。
　　霞让别人都留在外面，一个人扶她进了院子。
　　一股馥郁的花香扑鼻而来，让她不觉停下了。
　　“什么花这么香？”
　　霞没有回答，只看了她一眼。她却已经望见了，在这个不大的小院里，种着大片的红玫瑰花——不，是血玫瑰。
　　她颤抖地走进了他最后的房间……已经有了预感，但还是没想到，一进门就看到了一张靠窗的半圆的台子，上面有一只小小的青瓷花瓶，瓶里插着一枝红色的血玫瑰！
　　她无力地坐下来，又慢慢站起，去抚摩他生前用过的家具。进门前她什么都想到了，就是没想到他最后居所里的这些家具会这么简陋和陈旧。硬木板床、书桌和书架，怎么看都像在哪里见到过……还有，就是似乎是刻意地靠窗放置的那个台子，上面什么也没有，只有那只花瓶和瓶里的一枝血红色的花。
　　霞跟进来，等她像抚摩亲人的面颊一样抚摩完了每一件家具，才对她说：“我爸一辈子都喜欢种玫瑰花，而且只种这个品种，他说这种花叫血玫瑰。这一院子的玫瑰花都是他种的。我查过资料，说这个品种的红玫瑰花代表忠贞不渝的爱情，只有见到血和死亡，爱情才会终结。”
　　采芹慢慢转过头来，两眼是泪，说：“霞呀，告诉娘，他真的……真的……每天都自己动手剪一枝玫瑰花，插在这个瓶子里？”
　　“也不是。先前当然是他，后来他住了院，是我妈帮他每天剪一枝来插瓶。后来我妈也住院了，这件事就由我们这些儿女来做。”
　　她望着墙上他的遗像，哭着道：“你这个人哪……我都打定主意要恨你到死了，可你为什么又要用这样一枝花弄乱我的心呢？你这一辈子真的都没有忘了我……是没有忘了那一枝红玫瑰吧？你这是让我恨你……恨你……还是……不恨你呢？你这会儿告诉我，我该怎么办呢？”
　　
　　【作者简介】朱秀海，男，满族，河南鹿邑人。1972年入伍，先后在武汉军区、第二炮兵、海军服役。1978年开始文学创作并发表短篇小说《指导员和猜不透》。1983年7月加入中国作家协会。1987年毕业于武汉大学中文系。主要作品有长篇小说《痴情》《穿越死亡》《波涛汹涌》《音乐会》《乔家大院》《天地民心》《赤水河》《客家人》等。曾获第二届全国优秀报告文学奖、中国人民解放军文艺奖（四次）、全国优秀长篇小说奖、全军长篇电视剧金星奖一等奖、中宣部“五个一工程”奖（两次）、冯牧文学奖等奖项。
　　
　　
　　
短篇小说
城里的月光
畀愚
　　孙其良不是没想过，退休那刻就想明白了。人生几度夕阳红？他要在有生之年带着老婆到处走一走，看一看，用双脚去丈量一下祖国的大好河山。如果条件允许，他还想漂洋过海，到别人家的国度去见识一下。当然，这得趁旅行社淡季的时候。
　　然而，老婆不争气。行程还在规划阶段呢，买菜的路上让车撞了。肇事司机是个白净的年轻人，觉得自己有点冤：我怎么知道她走道不走直线呢？她走着走着就横过来了。
　　交警一边听他申述，一边用警车把两人一起拉进医院。
　　刘继英的伤势不算严重，只在左胯骨上撞出了道不太明显的裂痕。医生看着X光片，说给她开点药，内服外敷的让她带回去，并叮嘱要注意多休息，多躺，少动，少干家务。刘继英还是有点惊魂未定，躺在急诊室里，仰望医生，说她有胃病，吃不得伤药的。说完，马上想起来了，又说，下午还得去排练呢，这个礼拜天就是街道上的广场舞决赛了。
　　医生置若罔闻，转身去开药方。刘继英只好扭头看看交警，又看看那小伙子，开始责备人家是怎么开车的，怎么没一点安全意识，这得耽误她多大事呀。说完，等了会儿，见小伙子低头不语，就问那交警：我家老孙呢？你们怎么还没通知他过来。
　　孙其良赶到医院时，老婆已经被推在了走廊上。小伙子赶忙上前表达歉意，一口一声大叔，口口声声说医药费都已经付清了，其他也是好商量的，现在还是让他先把阿姨送回家歇着，等晚上他带着爱人再来看望两位。
　　不急，不急。孙其良大度地摆了摆手，低头看完老婆的气色，掏出老花镜戴上，浏览着诊断报告，随手推门进了医生办公室，那样子就像是退休后返聘回来的老专家。他把诊断报告放在桌子上，轻轻推到医生面前，用一种很有把控力的语气，说，这样吧，再做个全面扫描，系统地查一遍。
　　医生有点吃不准，上下打量了他几眼后，又把自己出具的诊断报告仔细看了遍，说，该查的都查了，这报告哪里不全面了？
　　那就留院观察观察。孙其良换了种商量的语气，对医生说，上了年纪的女同志不比年轻力壮的小伙子，万一晚上再来个内出血什么的，医院也负不起这个责不是？
　　急诊科的医生见多识广。他摘下眼镜重新看着孙其良，问他是干什么的。
　　孙其良说家属。说完，又特别强调了一句：家属的意见也是意见嘛。
　　医生说医院照章办事，医生对症下药，家属要是有意见可以去医务科反映。说完，他戴上眼镜，也强调了一句：出门，下楼左拐，医务科就在行政大楼的二楼。
　　孙其良相当的窝火与无奈，背着手出来后，直接走到小伙子跟前，劈头盖脸就问他怎么办吧，我们就在这里谈呢，还是上交警队去谈？
　　小伙子看来也是认清了形势，说不急的，保险公司的理赔员正往医院赶呢。
　　当晚，夫妻俩在床上都有种莫名的失落与懊恼，四只眼睛瞪着天花板，谁都没出声，连电视机都没打开。孙其良是忍不住嘟囔起来的：娶了媳妇忘了娘的东西，你看他，微信，微信不回，电话，电话不接，你说这一天到晚的，他到底在忙什么？见刘继英没吱声，他抓过床头柜上的手机，戴上老花镜，点开，翻了会儿，往被子上一丢，又说，小芹也是的，你说这两口子怎么都一个德性？
　　刘继英仍然不想开口，索性闭上眼睛。第二天一早，她在床上忍了会儿，没忍住，就扯着嗓子对阳台上的丈夫说，你还不给嘉伟去个电话。
　　可是，儿子还关着机呢，儿媳的手机倒是响了几下后通了，只是电话那头有点反常，小芹没出声，连起码的一声爸都没叫。孙其良只好冲手机重申了一遍：我，老孙哪……嘉伟他爸。电话里仍然寂静无声。孙其良不由瞥了眼床上的老婆，又叫了声小芹，站着喂了好几下后问她怎么了？是不是身体不舒服？是不是跟嘉伟吵架了？是不是这小子欺负你了？孙其良最后用屁股找着床沿，坐下，说，你跟我说，我给你骂他去。
　　小芹这才淡淡地吐了句：你还是问他吧。不等孙其良开口，她又淡淡地吐了句，先不说了，她要进地铁站了。
　　说完，电话就挂断了。
　　她怎么搭地铁了？她陪嫁过来的那辆小红车呢？孙其良扭头睁大眼睛望着老婆，好一会儿才回过神来，发现自己要说的那些话一个字都没说上。
　　
　　儿子从来都是父母的骄傲。孙嘉伟尤其是，从小就是。
　　他高考那年，孙其良还在支行的后勤部门当会计，挂掉电话当父亲的就坐不住了，在办公室里踱了好几个来回，直到同事们都抬头看着他，才回到自己座位上，抓过茶杯连着喝下好几口后，还是憋不住，咧开嘴，呵了一声，说，这小子，竟然考了个区里的状元。
　　相比之下，刘继英要显得沉稳得多。捧着那张烫金的入学通知书，她用半个小时就把儿子的全部人生都规划好了——进了大学还得好好地学，学习这口气不能松。空下来就去竞选学生会的主席、副主席，哪怕当个宣传部长、纪检组长的，反正表现要积极，做事要踏实，而且还要做在明处，要让人人都看在眼里，然后就是读研或公考。刘继英那会儿刚当选社区的居民委员会主任，正在意气风发的兴头上。什么叫再创辉煌？对于一名曾经的下岗女工来说，这就是再创辉煌。
　　可是，儿子最终让母亲失望了。大学一毕业就在家里宣布，他要继续留在杭州，他要成为第二个马云。
　　现在的孩子也太痴心妄想了，怎么就不知道天高地厚呢？刘继英不光生气，更多的是忧虑，母子俩为此几天都没怎么说话。最后，只能由孙其良去做老婆的思想工作。在嗡嗡作响的空调声里，他对刘继英说，马云就马云吧，只要别成了马加爵。
　　放屁。刘继英一脚踹过去，说，你什么不好比，拿个杀人犯跟儿子比。
　　不就是个比方嘛。孙其良要说的重点在后面：你是没细想过，孩子心理层面的问题，说穿了大都是让父母给逼出来的。
　　刘继英怎么没想过？儿子从来都是妈的一块心头肉，就是那种捧在手里怕捂馊，松开手指又怕掉地下的那种。这个问题她养了儿子二十三年，也足足想了二十三年。刘继英只是不说。
　　好在儿子争气，几年下来已经干到了区域的销售经理，手底下管着好几十号人呢。最引以为傲的人当然是父母，同时也是为了给儿子助力。在相当长的一段时间里，孙其良上哪都随身带着儿子的名片，碰到熟人发一张，很谦卑的样子，说是请老朋友帮帮忙，有机会就照应照应他儿子的生意。
　　刘继英实在是看不下去，说，儿子卖的是远程交换机，他们知道什么是远程交换机？
　　我管他们知不知道。孙其良要人家知道的是儿子年纪轻轻就当上了经理，而且还是区域的。他坐在客厅的沙发里，就着花生米小酌，酒到酣处有点得意忘形了，竟然数落起老婆来：你也算是搞群众工作的，你就不知道宣传是要讲究方式方法的吗？
　　几年后的春节，儿了第一次带了小芹来家里过年。小姑娘，夫妻俩是看中了的，模样漂亮，说话轻声细语的，脾气应该也不会差到哪里去。大年三十的深夜，春节联欢晚会都结束了，刘继英仍然没有一点睡意，捂在被子里出神地望着那盏白晃晃的日光灯。她忽然对孙其良说，最好是谈到后年结婚。孙其良睁着眼睛也在想心事，随口问她为什么？刘继英说，你想呀，大后年我退休了，我就可以腾出手来给他们带孩子了。
　　孙其良一下有了种岁月如梭般的恍惚，但又转瞬即逝。他从被子里探出脑袋，对刘继英说有件事得抓紧了，就是儿子的婚房。照现在的情况看，房子肯定是买在省城里了，账他也算过，夫妻俩这些年的积蓄付个首付应该不成问题。至于每个月的按揭，就从儿子的工资卡里扣。孙其良有点自说自话了，说这样也好，就让这套房子替他们看着儿子，省得他花钱大手大脚的，心中没个数。
　　两口子的婚房，干吗非得我们一家子出钱？刘继英是真心心疼那些存款，还有那么一点愤愤不平，可话一出口马上发现有失身份了，赶紧又说，到时候看吧，等他俩真定下来了，再商量也不迟。
　　女人说到底还是头发长见识短。孙其良在心里摇了摇头，说现在买，那就是婚前财产。说完，他索性从被子里坐起来，以一个银行从业人员的身份，给她稍稍普及了一下置业跟投资的关系。见老婆还是无动于衷，孙其良抓过她的一只手，语重心长地说，儿子给我们争气，我们也得替他长脸不是？我们不能让女方家小瞧了嘉伟。
　　父母为子女掏出来的不光是银子，还有一颗颗滚烫的心，得到的回报当然也是孩子们的孝心。孙嘉伟的孝顺邻里间都是看在眼里的，每次回来，汽车后备厢里大包小包的，有时候一趟拿不下，还得下楼来再跑一趟。虽然，他这次回来已是两天后了，但也是情有可原的，人家在深圳开订货会呢，机票没了。孙嘉伟是跳上火车心急火燎赶回来的，连替换的衣服都没带一件，一回来就蹲在母亲床头问长问短的。
　　刘继英都快要掉出眼泪来了，当着儿子的面，只能张嘴先埋怨丈夫：跟你说过多少回了？事情要分大小轻重的，别动不动的就给儿子去电话，人家忙，人家不像你，一天到晚闲在家里就知道没事找事。
　　孙其良也不分辩，乐呵呵的，咧着嘴，看着母子俩。他发现儿子明显瘦了，头发是刚理过的，看上去面貌都有点不一样了，可又说不上变化在哪里。吃晚饭时，儿子破天荒地拿过一个酒杯，要陪父亲喝两盅，孙其良觉得他是有话要说，等了会儿，没忍住，就问他是不是小两口闹别扭了？
　　没有。儿子一摇头，顺嘴就把酒干了。
　　酒可不是这么个喝法。孙其良还是觉得儿子心里藏着事。
　　儿子根本没在意，两杯酒下肚，话就多了，说他正在谈笔大买卖，等成了后就把那套做婚房的两居室换了。他要把房子买到钱塘江边上去，还要给老两口儿也备个房间。
　　刘继英警觉起来，从卧室的床上喊出来：家里可掏空了。
　　有我也不能要呀。孙嘉伟笑了，扭头对着洞开的房门，叫了声妈，说，你们这大半辈子都是为了我，现在该我孝敬你们了。
　　孙其良听得心头发热，一口酒闷下去，人也跟着松爽起来。他插嘴说，换房子可以，老婆可不能换。
　　儿子一愣，看着父亲，怔怔地点了点头。
　　老实人终究是个老实人，在外头做多大的事面都是改变不了的。孙其良深感欣慰，却也有一丝丝的失望，就怕老实人会吃亏。
　　第二天，他还在床上眯着眼睛养神呢，床头柜上的手机响了一下。孙嘉伟在微信里说公司临时出了点状况，得赶回去处理，这会儿已经在长途汽车上了。他祝母亲早日康复，还叮嘱父亲也要注意身体，喝酒要记得适量。
　　孙其良赶紧下床，光着两条腿跑去隔壁房间看了眼，回到门口对着刘继英说，他什么时候走的？怎么没一点声响呢？
　　当妈的又无端地心疼起儿子来。
　　
　　刚开始那会儿，孙其良接到电话以为是电信诈骗，通常不等人家说上几句就挂了。直到有一天，两个西装革履的男人敲门进来。他们手里拎着公文包，几乎是从半开的门缝里硬挤进来的，也不换鞋，更没有客套话，只顾抻着脖子在屋里打量，像是来买二手房的。
　　孙其良更加警觉了，说，你们是干什么的？见两人都不开口，他一把抓过桌上的手机，又说，你们不走，我要报警了。
　　报吧，看警察来了会抓谁。他们中的一个人说着，就近坐下，伸手从另一个人手里接过一个文件夹，往桌上一放，两个指头在上面敲了敲。
　　孙其良拿过来，翻开看了几眼就有点乱套了，忙去卧房找着老花镜戴上，才想起要给刘继英去电话。他对着手机，前后只喊出了七个字：赶紧回来，赶紧的。
　　刘继英腿脚刚利索就在家里待不住，一早去了社区的活动室，为的也是露个脸，不然人家怎么还会记得曾经有过她这么个主任呢？等她开门进来，就见丈夫的脸色不对，坐在两个男人一边，看上去像老了好多岁。
　　不等刘继英开口，孙其良是连着一口气吼出来的：你把房产证放哪了？还有我们两个的户口本，你还不快去给我找出来。
　　刘继英完全被镇住了，要是放在平常绝不会这么听话。又看了眼那两个男人，扭着屁股去了房里翻箱倒柜。
　　事情基本上清楚了，是儿子拿着他俩的户口本与房产证把这房子抵押了。按合约下面签字画押的时间推算，应该就是他从深圳赶回来探望母亲那天晚上千的。那晚，父子喝了不少酒，说了不少话。孙其良后来还不止一次地展望过，用不了几年他就要住到杭州的钱塘江边上去了。
　　两个男人中的一个是律师，取出一张函让夫妻俩签了回执后，他给出两个方案——要么连本带息替儿子还款，要么等到期了他们来收房。
　　昔日的社区主任一直绷到两人出门，再也绷不下去了，一拍大腿不禁老泪纵横。她问丈夫，也是在问自己：我十月怀胎，怎么到头来养了一个贼呢？
　　孙其良忽地站起来，手指了老婆好几下，想骂人，又无从出口，只好重新坐下来，对自己说，也是对老婆说，事情还没搞清楚呢，事情没这么简单的。
　　那你打电话，你打电话叫儿子回来。
　　看了眼桌上的手机，孙其良又想起了儿子那晚在酒后规划的宏图愿景。他若有所思地说，耳听是虚，眼见为实。
　　可以说，父亲寻找儿子之路就是这么开始的。孙其良一到省城就直奔儿子的公司。他要搞个突然袭击，为的就是让儿子猝不及防。然而，公司前台的小姑娘眨着眼睛直摇头，说公司里没这么个人的。这怎么可能？孙其良从包里掏出儿子那些名片，给了小姑娘一张，说，孙嘉伟，负责你们销售的孙经理。
　　小姑娘拿着名片，继续摇头，说他们销售部的经理姓刘。
　　孙其良按捺着，用手机打给儿子，一连几个都没人接听后，只好悻悻地对小姑娘说，那我找林鹏，你们分管销售的副总经理，这个人总该有了吧？
　　林副总是典型的东北汉子，身材高大，嗓门洪亮。儿子婚礼当天他是证婚人，后来在宴席上喝多了，握着孙其良的手连声地向他道谢，口口声声地感谢他为公司培养了一位优秀的销售人才。
　　可是，儿子辞职都有大半年了，至于现在去了哪儿，在干些什么，林副总不清楚，也不愿多说。他还在生小孙的气呢，看来这小子早有预谋，是卷了部门一个月的销售提成走人的，只给他留了一张借据，而且还是第二天快递过来的。说着，他把借据与领款凭证的复印件一起拍在小会议室的桌上，伸着巴掌在空中翻了两次，嗓门也跟着变了，说这个数，够判好几年的了，要不是他尽量压着，公司法务早拿着这些上法院了。
　　法律孙其良还是了解一点的，随身的挎包里就揣着本民法典，来的时候在车里已经翻了一遍了。他戴上老花镜，把那张借据仔细看了遍，说判刑不至于，顶多是个债务关系。说完，还顺便提醒了一下林副总，贵公司的财务制度方面是有点问题的，怎么可以让人自己拿着自己的签字去领款呢？
　　看来，林副总也是个听不进意见的人，皱着眉头岔开话题，说公司原打算是等忙完这阵再处理这事的，现在当爹的既然来了，那也好，把这些个复印件都带回去吧。他也顺便提醒了孙其良一句：别让几个小钱误了孩子的前程。
　　孙其良可是当过三十年会计的人。他抬眼看着林副总经理，轻轻地回了句：法律上可没规定子女的债务非得由父母来承担的。
　　林副总经理点头，又岔开话题，说业务部那些同事们也都不容易，每天早出晚归的，个把月干下来也就这么点提成……话到这里，他刹住了，咂了下舌头，拿过桌上的手机，起身走到门口，想了想，又回过头来，望着孙其良那半秃的后脑勺，说，老孙，要不……在这里吃了中饭。
　　
　　儿子那套两居室在城市的西北角，地方是偏了点，但环境好，边上有个生态公园。这里还是工地时，孙其良就已经来过，到了收房那天，他背着双手站在阳台上，眺望远处的高速公路，如同在回望自己的一生。
　　孙其良扭头看看儿子，话却是说给准儿媳听的：装修起来不要自作主张，要多听小芹的意见。
　　小两口儿的手又挽到了一起，脸上洋溢着幸福的笑容。孙其良记得，自己当时也是一时兴起，还忆苦思甜了一下，提了提他结婚那会儿，婚房是银行里分的半间办公室，晚上起来上个厕所都得从后门先出去，黑灯瞎火地穿过大半条弄堂。
　　那些往事就像发生在昨天，不想它都不成，一个劲儿地从脑袋里面往外钻。靠着儿子家那扇紧闭的大门，孙其良站一会儿，蹲一会儿，又起来站一会儿。门厅天花板上的灯亮了后，他又给儿子去了个电话，仍是没人接听。孙其良实在是忍无可忍，打开微信就吼：你跑得了和尚跑不了庙，你躲得过初一，躲得了十五吗？一下子，情绪上来，当父亲的都快要哭了，赶紧推开边上消防楼道那扇门，撑在那里喘了好几口气后，再次点开微信。孙其良几乎在哀求了，说，嘉伟哪，我是你爸，你有什么事不能对爸妈说的？
　　儿子很久才在微信里掐着嗓子叫了声爸，说正开会呢，在北京，等散了会他就来电话。
　　孙其良一屁股坐到楼梯台阶上，对着微信终于流下眼泪，说，你就不能对爸说句实话吗？
　　儿子那头沉默了，老半天回了八个字，中间还夹着个逗号——我跳槽了，换公司了。
　　又过了很久，门厅里的电梯叮地响了声。孙其良慌忙起身出去，见到那个开门的背影，叫了声小芹。
　　长发披肩的女孩扭过头来，是个戴着无框眼镜的小姑娘。她飞快地打开门，飞快地闪身进去。
　　你是谁？孙其良上前，不假思索地说，你哪来的门钥匙？
　　女孩在门后又看了他一眼，砰地关上防盗门。不一会儿，两个拿着对讲机的保安上来了，把孙其良带进保安室，查遍电脑里的业主名单，都没找出他儿子与儿媳妇的名字。最后，他们只能把他送去派出所，让他有什么话、找什么人都跟警察去说。
　　可是，儿子竟然连派出所的电话都不接。值班民警倒也没太在意，打开电脑查了查，很快找出好几份判决书来。他们让孙其良放心，既然是个失信被执行人，那这行为就好理解了。
　　其实，孙嘉伟赌博也只是这一两年的事。刚开始是在手机上赌球，输赢一大就有点控制不住了，哪里开的盘子都敢进，什么样的钱都敢出去借，只要手机里还有电，他坐在抽水马桶上都如同置身于澳门的葡京娱乐场。
　　妻子当然是最早发现端倪的人。小芹为此哭过、闹过，也苦口婆心地规劝过，到头来才发现婚姻就是一场似醒非醒的梦。那天晚上，孙嘉伟抓着她的一只手，放到自己脸上。女人的手指缝里湿漉漉的，净是一个男人滚烫的泪水。可男人的嘴呢？从来都是骗人的。他到了这时还说得像在唱歌——他是想要赢得一个未来，却一不小心才输了现在。
　　小芹轻轻地抽出手。她累了。她无力地说，离就离吧，别整这些没用的。
　　可有些话是一个男人必须要说清楚的。孙嘉伟当着妻子面第一次吐露实情，他欠的那些债里不光有同学与同事的，更多是高利贷。说着，起身从包里拿出一份草拟的协议，让小芹不着急，好好看看有没有要补充的。他打算趁现在还有点余地，先把这房子卖了，除去房贷，多出来的钱一半用来还债，另一半作为夫妻一场对小芹的补偿。
　　孙其良是听到这里插嘴了的，几乎脱口而出，说，你们那房子可是婚前财产。
　　小芹的眼神有点凌厉了，在鼻腔里哼一哼后，打开手机里的相册，往他面前一搁，说，你别急，你儿子是什么人你还不清楚吗？
　　手机相册里是儿子打的一张欠条。他连夫妻一场的这点补偿都没放过，只在字据后面多加了几句，说他不求小芹的原谅，只希望看在往日夫妻的情分上，这次一定要相信他。孙嘉伟在欠条的最后写上用他的人格保证，日后一定加倍奉还。
　　小芹又等了会儿，见孙其良还拿着她的手机不放，就起身，用力从他手里拔出来，扔进包里，扭头看了眼站在一边的协警。其实，她一开始就没打算来这一趟，接到民警电话时她都已经躺在床上追剧了。不过，人家警察说得也有道理，老人一把年纪了，这大半夜的，不说过往那点亲情，就算人情也总得讲一下的吧。
　　孙其良这时忽然开口，喃喃自语似的，说出了这么大的事，怎么都没人跟他们两个老的说一声呢？说完，他仰起那个半秃的脑袋，老眼昏花地望着小芹，说得就更不像话了：你们这么一下子，毁的可是我跟他妈的一辈子哪。
　　小芹是想还嘴的，但咬牙忍住了。她又瞥了眼协警，把包往肩头一挂，挺了挺胸，头也不回地出了警务室的门。
　　孙其良一直追到派出所大门外才赶上她，气喘吁吁地叫了声，颠三倒四地说他刚才不是这个意思，真的没那意思。孙其良到这时总算说了句人话：小芹，我知道那浑蛋对不住你，他也对不住我们这两个老的。
　　前夫再怎么浑蛋也是人家亲生的儿子。小芹在心里悲凉，嘴上却淡淡地说没关系，这都过去了。说完，见孙其良还挡在自己的去路上，就再次重申：我跟你儿子都已经离了。
　　那你叫我上哪找他去呀？孙其良摊着两只大手，眼巴巴地望着儿子的前妻。他一把抓住小芹那个挎包，就像抓着根救命稻草。孙其良翕动了半天的嘴巴，莫名其妙地说了句：小芹，我知道的，你是个好媳妇。
　　
　　刘继英忽然赶来了，招呼都没打一个，就大包小包的，还背着个电饭煲，孤零零地等在出站口。孙其良接到电话赶来时正值下班高峰。他心急火燎的，一见面就说，你不在家里待着，你来干什么？
　　刘继英不吭声，紧抿着嘴巴，一脸的决绝。当晚，她把包里那些锅碗瓢盆与油盐酱醋，一样一样摆开在小宾馆的房间里，完全是副要打持久战的架势，然后叫丈夫连着拍了好几个视频，一个个地发给儿子。刘继英在视频里告诉他，当儿子的可以电话不接，微信不回，可以忍心不要父母了，可做父母的办不到。她还说她跟孙其良已经下定决心了，就算找遍杭州城，找遍全中国，哪怕是中途死在半路上，只要他们当中有一个还活着，他们都会继续找下去。刘继英越说越激动，眼中噙着泪花，语气里头又恢复了当社区主任时的气势。她对儿子说，没有过不去的火焰山，没有蹬不过的流沙河，天底下哪有儿子不要父母的道理？
　　儿子总算有了回音，在电话里听上去嗓音有点干涩，却出奇的平静，说他明知纸是包不住火的，既然都知道了，那他也不多说了，反正这辈子他是成不了马云了，就是没想到拖累了父母…
　　你没想到？孙其良一把夺过手机，对着就吼：你现在马上过来，你有话跟我们两个当面说。
　　儿子在电话里顿了顿，说他过不来，这会儿在新疆呢。
　　隔着电话，孙其良一个耳光扇过去的心都有。他说，你放屁。
　　儿子又顿了顿，电话就挂了，不过很快发了条自拍过来。他在画面里已经穿上了羽绒服，还戴着顶滑雪帽，站在夕阳下，嘴巴里喷着热气，说他真的在新疆，过得很好，在熟人的货场上帮忙。说着，镜头一转，让父母看清楚，这个货场很大，这一箱一箱的，都是运往哈萨克斯坦与吉尔吉斯斯坦的。
　　刘继英一闭眼，泪水就顺着鼻梁流下来。她闭着眼睛，说，你儿子是没救了，他到这会儿还满嘴的鬼话。孙其良没理她，又把视频放了一遍。刘继英睁开眼睛就是一嗓子：别看了，天都黑了，他那里哪来的太阳。
　　那是新疆。这点地理常识孙其良还是有的，说，那边日落得晚。
　　刘继英记起来了，是听人说过的，忙拿自己的手机打过去，开口就说，那你快回来，我跟你爸回家等着你。
　　儿子一时回不来，也不想回来。去都那么不容易，又坐不了飞机和高铁，只能一趟一趟地转车，一路地搭车，好几次都是在高速公路的服务区里过的夜。这些，儿子都没能跟父母说，他只是语气平淡地说他知道错了，他捅的娄子，他自己来补，就当是命运的惩罚。他只求父母保重身体，不要老记挂着他。孙嘉伟的语音到后来听上去有点哽咽，说他可能这几年都不能回来尽孝了，他会在远方为父母祈福的。
　　那过年回来，我们一家三口团团圆圆的。刘继英说到后来，像是在菜场里讨价还价，用力一抹脸上的泪水后，才又狠狠地说，你今年不回来，我就跟你爸上新疆过年，我们说得出就做得到。
　　儿子沉默了一会儿，说他要挂电话了，司机在催他了，今晚他要押车去吉尔吉斯斯坦。
　　房间里很快静得出奇。孙其良倒下去，仰面躺在床上，眼睛望着天花板上的吸顶灯。他忽然发出一声冷笑，说，还吉尔吉斯斯坦呢，老赖什么时候能出国了？
　　刘继英始终坐在床沿，脑袋一动不动地垂在胸口前。她是慢慢地回过头来的，看着丈夫。刘继英那双眼睛里又开始流泪了，说，你别说得这么难听好不好？自己的儿子，你就信他这一次好不好？
　　问题是你叫我拿什么去信他？话一出口，孙其良就有点后悔了，伸手拉了拉老婆，声音也变得轻柔了很多，叫了声继英，说，这几天里，我一直在想，要是我们没生过这个儿子……
　　过了很久，刘继英是自动蜷缩进他怀里的，还把脸埋在他胸口，抓着他的衣襟，说，要真没生过，我们还会有这几十年吗？
　　
　　孙其良老家在市郊的小镇上，每年除了清明去拜祭已故的父母，他基本上是不回去的，除非碰上要紧的事情。这些年里，儿子结婚前他匆匆回过一次，去给两个姐姐送请柬。第二次是为了出租孙家那几间老宅，租户也是他从城里找来的。人家把旧屋重新改造后开起了民宿，每年光租金姐弟三家就能分上好几万。
　　可是，大姐好像并不领情，每次一说起那几间旧宅，总是忘不了要抱怨，一会儿怪人家在围墙上开了个门洞，一会儿又心疼她小时候种的那棵黄杨树，几十年都活得好好的，怎么让人一开客栈就死了呢？最让刘继英气不过的，是有一次她竟说隔壁那汪家，同样的几间屋子，租金高出了好几万。
　　她什么意思？她说这话是什么意思？刘继英当场是忍住了，却像含着颗老鼠屎，回家把气都撤在了丈夫身上。她对天发誓，以后再不去镇上了，清明节上坟都不去了。刘继英说，那副嘴脸看着都恶心。
　　孙其良不勉强，姑弟媳之间的矛盾从来不是一两句话的问题，但这次不一样。这次是去求人家。他反复考虑过，夫妻俩不光要一起去，还得多忍让，委屈才能求全。
　　可是，刘继英竟低不下这个头。临出门了，她拉了拉孙其良说，你真忍心让我去求她？
　　孙其良说，那是为了儿子。
　　两人走到小区门口，刘继英又站住了，咬着下嘴唇想了想，扭头还是回了楼里，只扔下一句话：到她跟前去丢人，我死也办不到。
　　好在大姐不跟弟媳一般见识，开门见是老三，脸上先是惊，后是喜，抻着脖子往他身后张望，说，继英呢？她没跟你一起来？
　　孙其良只好说继英让车撞了下，好几个月了，腿脚还有点不利索。
　　大姐站在门口就埋怨他了，怎么也不先来个电话告诉一声？那上心的样子，好像转身收拾收拾就要去城里看望弟媳妇了。
　　孙其良忙说不碍事，不碍事的。
　　大姐不等他人座，扭头冲着里屋喊老吴，蔬菜、肉冰箱里都有，让他上菜场再添点水产去，中午老三要在家里吃个便饭。
　　姐夫退休前是中学的历史教师，现在还兼着镇里文史办的顾问，有时也在小区的老年活动室吟诗作画。他提着一支斗笔出来，笑呵呵的，见到桌上的礼盒，脸上笑得更开了，一边招呼小舅子入座，一边客套地说来就来嘛，还带什么东西。不等孙其良开口，他依旧笑着，开始唠唠叨叨了，说他们夫妻两个都是这把年纪的人了，要是有什么好消息，听了也高兴，那是会增寿的，比如当年嘉伟考了全区第一名，还有他办喜事那回……至于那些不好的事情嘛，来了也不要说，说了也等于白说，他们都会一个耳朵进，一个耳朵出的，那叫清空垃圾箱。
　　孙其良没想到会当头吃了这么一记闷棍，好在他是做过预案的，忙咧开嘴，说他今天来当然是有好事情，嘉伟现在不卖远程交换机了，在吉尔吉斯斯坦呢，在做跨国贸易，眼下就有个好项目……
　　吴老师不等他说完又笑了，说，我跟你姐加起来都一百五十岁了，别说是项目，就算放着一座金山，你说，我们还有几年好搬的？说完，他一指孙其良，又加了句：你跟继英也一样，要想得开，看得穿，退休了，就是活个通透嘛。
　　孙其良还是要再争取一下，劝他那也要为两个孙子多着想，多给他们备着点，中国人这一辈子不都为了孩子嘛。
　　吴老师哈哈一笑，从椅子里站起来，先吟了句诗：儿孙自有儿孙福，莫为儿孙做马牛。说完，上厨房拿了只环保袋，要去买菜了。他走到门口，回过身来看着小舅子，冷不丁地说，其良，你的脸色不大好，你跟继英可都要注意身体呀。
　　孙其良一下觉得自己在姐夫面前就像光着屁股，但仍不死心。好在还有一手准备呢。他兜兜绕绕，跟大姐商量，是不是先找人把老宅做个评估，等转让出去后，再用这笔资金投到那个项目里。孙其良特意用了评估、转让与资金这些个字眼，听上去很唬人、很靠谱的样子。大姐却出神地看着他，让他说实话，到底出了什么事？是不是她侄子出事了？
　　孙其良一口咬定，没事，好着呢，能出什么事？
　　没事就好。大姐扭头不去看他，起身去了厨房里择菜。
　　孙其良在椅子里干坐了会儿，起身走到厨房门口，说这也是让他赶上了，嘉伟这些年生意发展得太快，资金链上头难免有点跟不上，他们这当长辈的总得帮一把不是？
　　大姐不出声，也没回头，只顾弓着背，在水槽里把那些菜洗了一遍又一遍。孙其良就在那里反复地说要是实在不敢投资，那就当是借给他，大不了他多出点利息，总比那几个房租更挣钱。他说，把钱借给自己的亲兄弟，你有什么不放心的？
　　大姐总算出声了。她关掉水龙头，回过身来，问他老二那边去过了没有？跟你二姐他们是怎么说的？
　　孙其良摇了摇头，说还没去呢，他要来肯定是先来大姐这里。
　　大姐点了点头，在围裙上擦干双手，走到外间重新坐下，仰起她那颗白发苍苍的脑袋，说，老三，在城里待久了，你是忘了，妈活着那会儿她常说一句话。
　　孙其良站着，想了想，说，哪句？
　　她住医院那会儿不是每天念叨吗？六十不放债，七十不过夜。
　　那不一样，你是我亲姐。孙其良说。
　　吴老师回来时，孙其良已经离去。他一点都没觉得意外，把买来的鱼养进水槽里，就去了里间，戴上老花镜，打开电脑在网上搜了会儿，不禁由衷地说，网络真是个好东西哪，它什么都不瞒人。见老伴儿没搭理他，就歪着脑袋想了会儿，摘下眼镜出来，说，那句话怎么说来着？有什么样的父母就会有什么样的子女，这话听字面的意思，肯定是不对的，不过有时候想想，也不是没道理。
　　你有完没完？老伴儿说，你闲着就去外头把鱼杀了。
　　
　　搬家那天，天上刮着北风。
　　从不抽烟的孙其良特意揣了包烟，打算在楼梯口逢入递一递，要说的话也准备好了——儿子在省城换了个江景房，非要老两口儿赶在年前搬过去，一家四口好在新居里面过新年。可是，直到搬家公司装完车，竟然没一个邻居上下楼梯的。孙其良有点失望，也有那么一点庆幸，拆开烟盒，给了根来送出门证的保安，随口聊了几句。最后，他还得故作无奈地摇晃着脑袋，说，没法子，现在老子都得听儿子的。
　　保安也是个自以为是的人，说他看得出来，业主是个念旧的人，儿子都住省城的江景房了，老两口儿还舍不得这么一堂旧家具。
　　孙其良张着嘴，里面一下子灌满了西北风，只好扭过头去吆喝那几个工人：动作麻利点，绳子捆结实点，得开好长一段路呢。
　　事实上，从城里搬到城外也就大半天工夫。夫妻俩租住的地方虽然有点乱，也有点杂，但房租便宜，站在公路边就能远眺到整座城市。当初在找这房子前，刘继英是给出了三条方针的：一是抓紧时间，要赶在人家来收房前把屋里腾空，然后和平交接，不能让人看了笑话。第二是便宜，又不是没过过苦日子的人。第三个，得为儿子备着个房间。嘉伟迟早是要回来住的，他还得再婚，还得生儿育女呢。
　　大年三十的傍晚，出租屋里出奇的安静与冷清，只有桌上的电火锅冒着热气。孙其良在桌边坐下，破天荒地点上一支烟。刘继英看了他一眼，也破天荒地给自己倒了杯酒。夫妻俩谁也不说话，默默地吃了会儿，刘继英起身去抓了把葡萄干来，搁在桌上让丈夫下酒。那是儿子从新疆快递过来的，寄件人用的还是别人的名字。
　　孙其良忽然想起上一次两个人这么过除夕，还在他们刚成婚的头一年，就问刘继英记不记得，那会儿住在他单位分的半间办公室里。刘继英想了想，问他吃饱了没有？吃饱了她就收拾桌子了。
　　孙其良愣了愣，低头看着面前那小半杯酒，拿起来一口干掉后，起身说他要出去逛逛，透透气去。
　　除夕的城外同样安静与冷清得出奇，农历三十夜自然是无月的，连路上都不见半个人影与车辆，有的只是远处城市里连片的灯火。孙其良原路返回时，老远看见刘继英已经等在那里，手里拿着他的帽子和围巾。
　　两个人并肩又走了会儿。刘继英伸手挽住他的胳膊，很快脑袋也靠到了那条胳膊上。
　　第二天是大年初一，继任的社区主任照例来给老主任电话拜年，在手机里匆匆恭贺了几句新禧之后，简要地传达了一下防控领导小组的一号令。疫情压倒一切，这是一场人民战争。主任在电话里说这话不是她说的，是文件上的精神。她还说街道上在布置工作的时候，领导特意问起了老主任，说刘继英业务精、地头熟，要是没搬走就好了，她可是带人走访与摸排的一把好手。
　　挂掉电话，刘继英看着孙其良，说要是没搬走，她这会儿应该忙起来了。过了一会儿，她仍然看着孙其良，说，人还是忙点好，忙起来就什么都不想了。
　　当丈夫的完全是为老婆着想。孙其良找出自己的退休证，还有他俩的暂住证，连同刘继英在社区时得的那些荣誉证书，这一天找了好些个地方，总算在一个卡口上找到村主任。他气喘吁吁地长话短说，开口就要求为村里的疫情防控出点力。孙其良还特意提了提，他爱人刘继英那可是当过两届社区主任的人。
　　村主任有点感动，四下找了找，一时没找着红马甲，就脱下自己身上的，双手递到他手里，再三强调，任务重、责任大，首先是要保护好自身的安全，一定不能忘了戴口罩。
　　孙其良连连点头，当场被安排在离家不远的卡口值守。每天三班倒，可仍是在家待不住，动不动就披上军大衣，捧着茶杯，去卡口的岗亭里帮忙。那件军大衣还是当初在银行值班时发的。
　　村主任也是照顾女同志，将刘继英安排在了村委会里，每天守着热线电话负责回复与记录。她早上八点上岗，晚上六点下班。有时，路过孙其良值守的卡口，就在板凳上坐一会儿，拿过他手里的茶杯喝几口。夫妻俩也不怎么说话，都安安静静的，在冬日的暖阳与刮过的北风里。村里的乡亲们都是有所发现的，城里人就是不一样，见过世面的人就是能静得下来。
　　这天夜里，风停了，天地间又静得好像什么都没发生过。刘继英头上裹着条围巾来了，手里提了个热水瓶。她拿过孙其良的茶杯，往里面添满热水后，焐在自己手里。两个人就这么并排坐在卡口的板凳上，面朝城市的方向。
　　遥远的灯火如同碎成一地的月光，隐约而清澈。
　　孙其良这些天早注意到了，天上的月亮是一点点圆起来的，从无到有，从初一到十五，从天空的这一头到天空的那一头。他像是忽然记起来了，扭头对刘继英说，待在城里那会儿，我们从没离月亮这么近过。
　　
　　【作者简介】畀愚，作家，出版有小说《碎日》《邮差》《罗曼史》《欢乐颂》《叛逆者》等，部分小说被改编成影视作品。曾获第八届“上海文学奖”、第十二届人民文学奖、《人民文学》中篇小说金奖、中国作家出版集团奖等奖项。
　　
　　
　　
中篇小说
大西洋上的胡会计
君婷
　　一
　　我叫王众。如果我知道自己那天会在动物园里遇见胡娟，我会果断地将与前女友分手的日子推延一周；如果我知道胡娟会闹失心疯，我也许会在一个月前就稳妥地从这家公司彻底辞职了。
　　一切都起因于“前女友”这三个字。
　　为了把彼时的女友变成前女友，至少有个把月，我陷入可谓处心积虑的盘算与权衡——结论是，这世上并不存在干净利落离开一个女人的万全之策。
　　大学毕业至今的八年里，我总共交往过四个女人。我认为，这组貌不惊人的数字，足以佐证我作为一名平常且健全男性的存在。细数，其中两段均是寿终正寝、彼此几乎同步心生厌烦的恋爱；另一段恋情，则因女方向我横飞一顶绿帽而非死不可；剩下这一段，便是前女友，一段由我死缠烂打苦苦追求，却仅存活六个月的关系。
　　离开她的念头，一旦如个芭蕾舞者抖擞地树立于我大脑中枢后，便开始愈加强劲地旋转，且每转一圈都逐渐扩展壮大，再无丝毫动摇余地。那段日子，虽然每天醒来，我照例牵起她摸索过来的一只手，且线上购物车内早已被我妥善地塞入三个她的生日礼物备选项，然而，整件事的结局与善后，都已在我脑中被处理干净了。
　　清晨与夜晚，我是紧锣密鼓地谋划一个尽量不动干戈分手的男友；白天，一身正装的我，内心自感如专业深海捕捞者一般，九点整准时纵身一跃、一头扎入布满股票代码、公告、签字、上传、审核等海产品的冰冷海域，不到氧气用尽，休想上岸。董事长和一众副总们，都似乎浑身干燥静好地在稳健的巨轮上看着湿漉漉的我。有人叫我小王，有人直呼我名——王众。而大部分人，则干脆用“证代”二字简单明了地指代我。“证券事务代表”——似乎我可以毫无违和感地和任何办公用品或楼层复印机及扫描仪归为一档。
　　我做这行已三年，先后待过两家公司。而公司的主营业务则由供港澳市场的“生猪养殖”，变为眼前的“综合性互联网龙头”。板块与行业千变万化，然而我自岿然不动。这更体现了我，王众，如同某种U盾般的机械存在，可直接嫁接于任何一台公司机器上。任何人不会将丝毫多余的情感分配给一台打印机，然而一旦打印机突然消失，又会让人一筹莫展。这似乎就是我和所谓同僚及上级的关系。
　　时至今日，我竟已回忆不起这个成功佩戴“前女友”标签的女人的任何一套内衣。连“情趣”的也回想不起来。然而彼时，单单想到她的名字便可令我脚下发软。那个时期，她明察秋毫的双眼加之证券事务的压力，让我腹背受敌，如履薄冰。清晨心悸的毛病十有八九就是那时候落下的。
　　“怎么老不主动拉我的手啊？”
　　“拉个手怎么攥都攥不紧啊？”
　　“人家都脱成这样了怎么都感觉不到你一点冲动啊？”
　　…………
　　这样愈发频繁的质问声中，我吞咽着恐慌的口水，喉结似挂着秤砣。当初，自己在她“年轻貌美”的标准配置外，还看到了一丝如买车时“全景天窗”般高配的存在。如今想来，正是那一丝光，驱策着自己以每八个小时六条嘘寒问暖信息的节奏追求着她。
　　然而，相处不到六个月，我作为男人天生的自保程序开始一遍遍清晰预警——她不是我要找的女人。她的伶俐，让她格外敏感并善妒；她的文艺，让她极其多变与较劲。而她信马由缰的情绪和月度生理期时的山崩地裂，更如同给我死死勒上了马嚼子。
　　她可以因我无意中提及某女人“漂亮”而数落我一个半天；
　　她可以为了证明我中意的某女星双眼皮是拉的而厉声举证一个半小时；
　　她可以因我半小时内未回复信息而在电话一端无休止哭闹，导致我三次未能准时上传公司公告；
　　她曾在我驾车出京高速行驶时企图争抢方向盘；
　　当然，吵架时，她更曾威胁用水果刀自杀，也曾威胁炸死我全家。
　　一天天，我感到空气稀薄，颅压蹿升。对，这世上不存在干净利落离开一个女人的万全之策。
　　酝酿单方面离开她的日子里，我总想到我妈。当年，为了移情别恋的一番改嫁，她毫无拖泥带水地离开了我和我爸。前者,被她如一个简单包袱皮般塞进了寄宿学校初中部;后者的余生，则在手掰蒜肠、松仁小肚和小二锅头中一蹶不振。
　　既然，我妈可以单方面离开我和我爸,我的分手计划更择日不如撞日。
　　那天，照例去了她临时兴起提议的约会地——国家图书馆。如停尸间般的安静中，我长久地陪同她甄选要借阅的书——她喜欢日本作家的“治愈系”小说。我手里则拿着一本劳伦斯·布洛克的“冷硬派”推理经典《八百万种死法》。她双眼充满审视地扫视一望无际的书架，我侧目而立，大脑一片短路般空白。
　　万籁俱寂中，我听见自己的声音:咱俩分开吧。
　　之后的情节，我已不再允许自己记忆，日后哪怕稍有细节上涌，便会被我意识的井盖死死压住。然而，前女友的一个举动，我料想自己此生都没有能力忘掉——图书馆外，终于闹累了也哭累了的她，突然一把夺过我借阅的书，将《八百万种死法》的前言部分几乎完整撕下，然后以迅雷不及掩耳之势揉成一团，猝不及防地将那堆纸死命地塞入我的口中。
　　我两眼条件反射般扑簌流泪。然而，我没有反抗。我看见她双眼中偾张的愤恨。那种恨意，如此剧烈，像是不属于她，也不来自她的外来猛兽，直要将她这个宿主吞噬。那无法抓挠的最后一秒，是绝望的恐惧与脆弱。我垂手眼看着她坠下深渊。
　　女友消失后，我过了一座立交桥。没走几步路，腮帮子里纸屑的味道便散尽了。再抬眼，看到几个大字——动物园后门。
　　那天下午的动物园，火烈鸟如集体冥想的瑜伽学员，长颈鹿如大型雕塑般纹丝不动，兔狲则如已入定的老僧。一切动物界的成员，似乎都在以与人类世界截然不同的缓慢频率稳健运作。就连猴山的猴群，也大部分都在原地歇着出神，挠头与梳毛的都极少。
　　我在园内逆时针走，约五点半钟——正是本该与女友赴她选择的日料餐厅共进晚餐的时间，我已行至“雉鸡园”。一眼看到了公司财务部的胡会计——叫胡娟的女人，正怔怔看两只珍珠鸡。
　　本来坚决不想和她打招呼，然而她却如触电般突然歪头看见了我。一瞬间，我看出她刚刚强烈地哭过。当然，我也哭过。
　　
　　二
　　年轻男人的身体像春天的熊，即便平静的时刻也发出明显的喘息声。
　　胡娟难掩自卑地确认樱花粉色的水洗棉被单已稳妥遮盖住自己的前胸与腹部，以及那一整片比他早衰老足足十五年的肌体。该发黑的一定已发黑，该下垂的正稳健下垂。每当激情越过波峰的下一秒，她的一颗心都经历迅速凋零。
　　年轻男人一把抓过床头柜上的眼镜，戴上，仿佛一秒的工夫，便从一个周身汗涔涔的情人，变成了证券事务代表。
　　胡娟的目光，跟随他下巴上浓密的胡茬一起蔓延到喉结处。她清楚地知悉，这是自己第十五次在床上、从这个角度打量他。她清楚地知悉并记得一切事情，包括那天在动物园，雉鸡园里有关珍珠鸡的一番简明扼要的介绍。而当时的她，大脑皮层正试图聚精会神处理一切关于珍珠鸡的信息。
　　首先，中国最早于一九五六年从苏联引进珍珠鸡并一举饲养成功。但三十来年一直作为观赏鸟饲养。大规模养殖竟始于一九九二年。
　　此外，珍珠鸡对设备与房舍要求均不高，适应性极高，抗病力与觅食能力皆强。对于养殖业来说，珍珠鸡意味着成本低、投资少、周转快、效益高。
　　想要做到如珍珠鸡那样要求低、适应力强，又效益高都很难啊。
　　胡娟绝望地想。近半年来，她感到头顶的天越来越低，胸口的磐石越来越重，连一室一厅的寓所都在坍缩。七个月前，为了重装浴室与厨房的整体工程，她错过前单位打卡五次，竟直接被这个自己做了十年会计、熟门熟路的东家给辞退了——她本以为，前夫的老关系够稳妥、一直看不惯自己的五十岁女上司也只是更年期纸老虎来着。
　　三个月前，依然是在前夫的一番人脉运作下，她点头哈腰地加入钱少事多离家远的新公司，却从会计再降为出纳。日复一日战战兢兢熟悉业务并加班到披星戴月不说，还要时刻去消化四十五岁的自己需向二十六岁年轻小姑娘汇报这一事实——对方虽仅毕业四年，却早已将手里这摊财会活计做得烂熟。
　　唯有梦梦，二十二岁的梦梦，是绝望地凝视珍珠鸡的胡娟唯一的一盏灯。虽然，未婚先孕生下梦梦的那年，胡娟自己还是一名骄娇二气的小女生——二十三岁的年纪，早年父母对她的悉心栽培与殷殷期待自然是竹篮打水，然而身为女人，她却极早收获了一个由精明强干的丈夫及可爱幼女组成的家。
　　梦梦，那个由自己骨血中长出的年轻女人，现在，已不叫梦梦。她叫什么——Ramona 。
　　与前夫离婚后第三个年头，梦梦也在前夫的一番运作下被送到了美国上高中。四年前，梦梦自己考取了位于佛罗里达州一所高校的商学院。而今年夏天，梦梦就要从商学院学成毕业了。
　　遥远的佛罗里达，一个叫迈阿密的地方。
　　自三十五岁离异，胡娟没有男人。自梦梦十五岁去美国，胡娟更连约会也无——她时常揣测女儿未来定居的地点。若梦梦学成回国，她便要踏踏实实在国内找另一半；若梦梦留在国外，她便也离开中国，彻底搬去和梦梦一起生活。
　　然而，近来给梦梦打电话，听到最多的，却是这段她绕不过弯来的外语——“This is Ramona.I'm not available now.Please leave a message and I'll call you back.”
　　操着滑腻美音的年轻女子，说是那个幼时因不给买公主纱裙就伤心欲绝的小梦梦，又似乎只是一个全然陌生的叫Ramona的外国人。随着梦梦商学院毕业日期的临近，胡娟也感到越来越焦虑。
　　“床单的颜色可以换换啊。”年轻男人的话，竟让胡娟吓得原地抖动了一下。他已经冲完澡，一副清清爽爽无瓜葛的模样，单手支着脑袋在床上看着她。
　　“你害怕什么啊？我说胡会计——”
　　也许是为了增添情趣，年轻男人在完事后偶尔会叫一声“胡会计”以示揶揄。
　　“床单颜色怎么了？”她问。
　　“这种粉，单纯低幼的小女生心思太明显了——容易啊，让入看穿和利用。"
　　让人利用。“我还有什么利用的价值？”
　　胡娟反问的声音弱得自己都听不见。自己自然早不是小女生，却依然单纯低幼——若不是“单纯低幼”四字，也不会二十三岁便结婚生女吧，更不会深信九转大肠、世故精明的前夫有真爱的能力吧。尽管当年，自己确是全系公认的一号美女，而刚拥有手机的前夫，则以每八小时六条嘘寒问暖信息的节奏追求着自己。
　　“你不是就在利用我吗？”话一出口，胡娟便感到自己又开始搞砸了。
　　自卑与焦虑，像两条盘在肩颈上的蛇，此刻正向她的锁骨与前胸游走。她是那么渴求着王众，渴求着久违十年的陪伴和亲密，如睡水泥管子的乞丐渴求着从天而降的二十四小时热水与食宿。然而听到的，却是自己脱口而出——“你们男人心里分得门儿清。我，你连利用都谈不上，二十五六岁，像小赵那样的小柴火妞儿，你利用利用还差不多。"
　　小赵，便是她现在的顶头上级，人全名却叫作赵晓。平日里，对方在压力下尊称她一句“胡姐”，她则嘻嘻哈哈打着马虎眼，尽量避免对其进行任何称谓。然而，在自己樱花粉的床品上，她可以随意叫赵晓为“小赵”。那日，她之所以去动物园，也是因为前日在上司小赵那里受了窝囊气——且对方在办公室闲聊时，毫无顾忌地说出什么“中年妇女真是没混头、没搞头、没活路”的“三没”理论。
　　就是这样的一个“三没”女人，在珍珠鸡鸡笼前，果断开始了一份爱情。毕竟，独自逛动物园的自己遇到独自逛动物园的同事，实属罕见。而两对红肿的泪眼相对，更属难求。
　　在这个时代里，向别人泄露自己很孤独这一信息，并非难事，难的是如何努力掩盖它。那天，他俩一起逛遍了园中每个角落，其间，二人还帮三组同学聚会的中年妇女们拍摄了迎风展丝巾的合影。共同话题似乎源源不断，是王众老成，还是自己单纯低幼，总之，之后二人难舍难分地续摊，共进晚餐，再续摊酒吧共饮。当晚，她便如拍花子一般将年轻男人拍进了自己家。
　　“别说什么都绕到这上面去，行吗？”年轻男人抗议，针对她之前那番抱怨。
　　他真的够体贴，下一步，便是搂住她，以低四分贝、慢三拍、轻柔一百八十度的口吻重复了一遍上头这句。
　　“你就当我更年期。从现在开始，更十年。"
　　“你不会。在我眼里，你这人永远都是小姑娘。"年轻男人略顿，定睛看着她，一字一顿，“你和她们，不一样。”
　　胡娟真的有点感动了，但又绝不允许自己感动。为了扭转气氛，她深吸一口气，以尽量欢悦轻盈的声音问：“你知道，迈阿密的海滩，是白色的吗？”
　　
　　三
　　“带那个了吗？”微弱的询问声来自小赵。
　　午饭点刚过，办公室午餐归来的几位都飘飘然在困意中。赵晓——小赵，神秘地颔首进屋，低声挨个儿问几个女财务带那个了吗？
　　她挨着个儿地问，每个被问到的都极会意地说没有哎。
　　每一个人她都问到了，除了我——她仅仅是表情复杂地看向我的方向，且目光迅速逃遁，如一个尿急的女人看到眼前只伫立一间男厕般。
　　就在空气中开始凝结绝望的分子时，方才说“没有哎”的一个女财务却登时从抽屉里掏出半包卫生巾——“想起来了！我剩点存货，不过是那种‘量少’的……”
　　过了十分钟的样子，小赵回来了。她再次神神秘秘地对一屋子女人，确切说是对另两位年轻的女人说：“这三个月例假，次次提前十天，怎么回事啊？”
　　那几位挺不以为然，其中一个接话：“这都算正常范围。我跟你说，我们小区邻居，刚过四十，没了。”
　　“没什么？”小赵问。
　　“停了。停经了。”
　　方才仗义出借卫生巾的那位突然叹气：“没了也挺好，胸麻烦的。"
　　“哎哟，你可别盼这个，”开启“停经”话题的那位语重心长，“女的啊，可指着这个呢。全没了更糟糕，能来点儿是点儿吧。”
　　紧接着，传出一阵年轻女生集体的讪笑声，听来倒并没什么银铃感。那笑声收尾得很突兀，我继而感到由一片尴尬目光织成的网，微妙地落在我身上。之后，寥落的敲击键盘声陆续响起，大家进入做事模式，活动部和证券办的两号人前后脚将两摞报销单据丢进我桌上的文件筐里。
　　下午一点二十五分，我面前还摆着便利店刚买回来的照烧猪排酱香茄子饭。来新公司三个月，几乎每天的午饭，都是便利店的姜葱鸡翅拼酸菜嫩蛋饭、咕噜肉平菇肉片饭和方已提及的照烧猪排酱香茄子饭。日日昏天黑地忙到一点，才头晕眼花下楼，奔赴便利店，之后，埋首自己的办公桌于十五分钟之内扒拉完一个午饭便当。米饭偏硬，吃到最后，它顶着酿造酱油和山梨酸钾等食品添加剂的样子，千篇一律地令人作呕。米饭我总剩下三分之一。
　　这三个月，几乎没有一天在晚上九点半前离开办公室。没有调休更没有补贴。钱也比我干了十多年的上家公司每月少拿一千三百元。新公司的资金量和业务量大到让我措手不及——永远汇不完的各种账户，做不完的单子，各部门及领导的报销，七八家相距甚远的银行，每天被各种人员催着打钱、开票和转贷，印章丢了还要去挂失，公司竟还有外币账户，结汇和原币划转让我太阳穴直跳……最要命的是，整宿整宿无法入睡的失眠也于三个月前登门造访。已做了十年会计的我，在出纳的岗位上竟频频出错——支票填错、发票开错、字写错与章盖坏，时刻准备着，准备着被会计，也就是比我小近二十岁的领导赵晓批评。现在，只要一听她拖着长音叫“胡姐”，我就汗毛倒竖。
　　她们的揣测与担忧很多余。胡姐我依然稳健准时地来着月经，这几乎是我人生中唯一还在妥善运转的事宜。而我的办公抽屉里，不仅有日用卫生巾三包、夜用卫生巾两包，还有卫生护垫及一次性内裤等。
　　我起身，将还剩三分之一的黑乎乎米饭连同塑料盒一同丢弃。这些天，我连走路都尽量轻手轻脚，就像动物来到不属于自己的地盘，大气都不敢出。
　　回到座位，我的心像一口深井，井口如堵着一百个装满水泥的编织袋。从此刻到晚上九点半，预计自己还能起身五次，四次去上厕所，一次去饮水机打水。随着年龄稳中有升，尿频也终成为坐实的新常态。而我每一天最大的乐趣，就是便利店。在那塞满小食品、循环播放轻快背景音乐的明快店面里，伫立五分钟，盯看自己已反复盯看过几个月的雷同商品——洗颜料、女士剃刀、焦糖布丁、动物橡皮……能带给我深深的抚慰。
　　一边拿起报销单据，我一边不能自己地缅怀上家单位。那是家只有五十人的小公司，合同也是派遣制，业务量与规模都小，收入和付款及相关凭证也全部可控。最重要的是，在那里做了十年财会的我，享受了十年办公楼地下二层物美价廉的“食府”，以及隔壁二十四小时的健身房。我一日三餐皆在那“食府”从容应对。每周下班后，还能在健身房练三次瑜伽操。我从未想过，自己这片茂盛的森林地盘，有朝一日会因无名天火而焚烧殆尽。
　　而当初，进入上家公司，则是因为我生活的地盘被焚烧殆尽了。刚刚离婚的自己，最终还是靠老许——梦梦的爸爸帮忙找到了接收单位。最初，我做的也是出纳。老许告诉我，只要会算账就行了，不过是跑跑银行、待待办公室。谁知，不到半年，原来的老会计便辞职了。
　　我这人，除了大四那年与老许未婚先孕的一步险棋，向来以“小心驶得万年船”作为人生座右铭。父亲毕生对我的教育也基本可浓缩为“一颗红心，两手准备”，故凡事我一贯求稳妥与留后路。
　　当初，在那所二线师范大学里，兢兢业业考取第一志愿的我，和临考失利高分低就的老许，学的都是国际经济与贸易。然而，后者纯粹是韬光养晦，当日同窗和日后同僚对他的评价一致是六个字——“干什么什么成”。老许通过自己的机敏和活动能量，毕业后先迈进了政府部门，后又通过过人的外语能力和“Gvovemment Affairs”的优势，成功进入一家百年外企老店，早几年便已坐上年薪过百万的合伙人位子。当然，我还略去了其间他成功开饭馆、干餐饮的那段辉煌。
　　即便是二十三岁未婚生子，想到孩子的父亲，自己的丈夫是老许这样十全大补丸类型的男人，彼时的我便觉得多么稳妥。曾经，他带给人那种十拿九稳的信赖感，像极了一贯宠爱我的父亲。可惜，我和父亲的缘分只有十八年。
　　在全职带大梦梦的十二年里，我也稳妥地自学了财会——我想着，师范专业的自己既然为人师表再无可能，那么财会不正是对女人而言另一条喜闻乐见的稳妥之路吗？
　　就在那家单位因一时半刻招不上合适的会计而一筹莫展之际，作为出纳的我，默默掏出了自己之前自学考取的会计从业资格证，以及初级会计职称考试合格证。这件事，令老许都很震惊。而后，从硬着头皮到得心应手，两年内，企业全套账的山头儿我便已翻过去了。
　　手机发出含蓄的嘟声。我将它翻过来。胸口那口老井里，不禁涌上一种期待与焦灼交织的难耐情绪。
　　“你那腰怎么样了？没事吧？”
　　是女友。我失望极了。她认识我二十七年，也认识老许二十七年。当年都是同学。这二十七年的工夫，一个恨嫁的大龄女青年都长成了，她却还对撮合我和老许这对早已分飞的劳燕贼心不死——应该说，热心依旧。老许上一个女朋友都没有二十七。他就没有超过二十七岁的女朋友。
　　我很想回复“哪天你陪我看看去吧”。可转念想到，她那常挂在嘴边的“我们家那位”——虽说面上似嫌弃，潜台词却仿佛满溢“原配老来伴”的温馨。
　　我只简单回了句“基本没事了”。发完，感觉左后腰的神经，连着大腿外侧一同酸痛起来，节奏感前所未有的强烈。
　　我勉强抓起证券部刚送过来的报销单据，目的性地搜索一个名字。
　　王众，从早八点到现在，六个小时，一条信息也没发给我。昨天也是这样。前天也是这样。在一起五个月，一直以来，他从不会这样的。一个房檐下打工，他知道我内心不踏实，总是一有空就联系我。我知道他去了深圳出差，什么“交易所”啦“监管员”啦，我也听不懂。我知道公司里就数他重要、数他真忙——大老板、二老板轮番伺候，一瞬间，又升起对他的心疼似的。
　　单据翻到一半，一张承载着“王众”二字的酒店水单突然出现。我生怕方才讨论月经的那几个年轻女人此时看到我脸上猝不及防的笑容。然而，拿着那张报销单，坐在财务办公室里，我感到转椅下的地面仿佛流淌起了清溪——自从和王众在一起，夜半无眠的时候，只要想起他，想起自己的生命里“有他了”这个事实，我便感到如躺在一轮皎月下那波光粼粼的浅浅清溪中一般，那么幸福。
　　我从没想过自己还能被人类——男人如此对待。他会突然扳过我的脸长时间吻我。会静静地听我抱怨被小赵——年轻的主管会计数落的琐事。按摩、亲吻……坚持的时长，令人不禁想起考古学家用小刷子刷化石那般的温柔与耐力。女友第一次听说我谈了“小男友”的叙述，竟哑口无言，半晌才说——你说的是什么人工智能新产品吧？
　　“哎——刚看新闻，又说人工智能会给会计行业带来很大冲击呢。”“卫生巾”边鼓捣电脑边突然冒出一句，“以后啊，要真失业了可怎么弄啊。”
　　“人工智能要波及也是波及底层的财务。就和过去百货大楼柜台后面服务员一样，”“停经”言之有物，“还真就是你我这样儿的。"
　　一阵沉默。我慌忙放下印着“王众”二字的酒店水单。
　　“AI没什么可怕的，”小赵以领导般轻描淡写的大局口吻说，“那要这么说，过去刚兴会计电算化的年代，淘汰多少老会计不说呢。胡姐可能都经历过那个时候，啊，胡姐？”
　　“我啊，”我窘迫地回答，因为自己正在电脑上搜索“AI”的含义。最近老听人说，还真有点搞不懂。“我还真没……”话的后半句被我吞下，我是想说，我还真没那么老。我有那么老吗？
　　“现在像德勤啊、普华啊这些‘四大’，都已经上市财务机器人解决方案了。"压根没兴趣听我那说不出的后半句，小赵便继续，“没什么少见多怪的。以后这五年吧，70%的财会都得转型啊，不然，确实只能淘汰。"
　　“卫生巾”和“停经”此刻已噤若寒蝉，各自陷入焦灼的思虑。
　　她们一定认为这类对话可以无限尖锐下去。因为已与我——胡姐毫无关系。因为我已经被淘汰了。
　　二十六岁的小赵很喜欢将自己定位为高级“财务管理”，嘴里经常跑着“资本运作”“资金管理”“风险控制”这三个词。我假装做着报销单据，不禁想起小时候父亲说过，“娟娟啊，有几个职业越老越吃香”。其中，他第一个提的就是会计。
　　不是越老越吃香吗？我不禁抬眼向上看，好像在问爸爸。然而看见的唯有逼仄空洞的财务办公室天花板。
　　这时，方才卡住的网页终于跳转了。 AI——Artificial Intelligence的缩写，意为“人工智能”。
　　
　　四
　　今天的活儿终于告一段落，电脑右下角时钟显示晚九点。
　　我心里甚至升起一阵机械的欣慰——比昨天快一个小时。在已空无一人的办公室里，我看了眼小赵桌上空空的粉色电水壶。白天，那透明的玻璃壶身里常欢快地沸腾着红枣、枸杞或大朵菊花。我经常怔怔地看着她徐徐喝水，如是有神明在背后悉心照料它所千篇一律宠爱的——年轻、貌美。
　　我想站起来，但心中有些忧惧。我的两条腿从上至下已全部轻微肿胀——医院大夫说是腰部神经牵连所致，按摩技师则说是肝胆经络瘀阻．天天如此，我已麻木。我一边继续坐着转动脚腕，一边拉开抽屉拿出照片。
　　梦梦那时只有三岁。照片上的小女孩穿着白色上头印有彩色圆点的连裤袜和粉色塑料小凉鞋，站在公园的长椅上，胖胖的脸紧紧贴着我的脸，憨笑得眼都眯成了一条缝。那时，我的脸小得像个耗子，眼睛大而清澈，目光愣头愣脑地直接。
　　我心里暗数一二三，猛地站起来。回家先得赶紧把鞋脱了。带着这些琐碎的念头，路过便利店的时候，我买了一个苹果、一根香蕉，算作晚餐和夜宵。自从来到新公司，晚饭我已彻底戒掉了。
　　回家的路程极漫长而令人生畏——我每次都想起“欲断魂”这三个字。公司太远了，换乘四次地铁之后步行一公里。记得第一天上班，七点整，我已挤在地铁上，听见“腹背受敌”的自己手心冒冷汗地嘀咕：我怎么办，我可怎么办。嘀咕着嘀咕着，都讲出了声，不禁引得地铁上一个坐在印有“尿素”字样编织袋上的老年民工怔怔地看我。四十五岁的自己，有一种无比清晰的“完蛋了”的感觉。然而，比起上班，我更怕晚上九、十点钟形单影只坐在空荡的地铁车厢里。整个车厢的人，几乎全是年龄三十岁以下、给私企卖命加班的外来小城镇青年——女人不合体的装束和珠腿般睫毛膏上的双眼皮贴胶，以及男人明晃晃的廉价腰带和歪斜如蔫韭菜般的体态。我的视网膜麻木地搜集着这些影像，放映给自己，而心里像空无一人的影院般寂寥。
　　刚迈进家门，女友的电话便打来。
　　“大忙人儿啊，给你发信息冷淡得很呀。"
　　“是真忙，但就是个碎催，你又不是不知道，”紧接着，我不禁和女友抱怨小赵、“卫生巾”和“停经”预言底层财务都被淘汰的事，“什么越老越吃香，简直越老越受辱。吃香？吃屁还差不多。”
　　“哎呀这你也往心里去，财务本来就很繁杂，年轻小姑娘脑子活、做事手快、出错少。现在公司都倾向招年轻人做。”
　　女友一番劝，我更心烦了。“我就是后悔，至少当初该把职称再继续往上考考，当了十多年会计，连中级职称都没考下来。”
　　“我给你想一辙，”女友神秘兮兮的口吻一上来，我就知道她那狗嘴要吐什么，“前天我看见你们家老许了——哎哟那精神，我俩聊半天，我看他现在未准有人——老许多好啊，离了离了，还帮你张罗工作。"
　　“那是因为他心里有愧！”
　　“愧”字一出，我感到自己手机屏幕全是唾沫星子。我于是咽下了自己惯常说的那些“自己如何辅佐他、带大孩子，却成丧家之犬”的车轱辘话。很大程度上，也是因为自己再也不能从抨击老许那些女朋友有多年轻得令人发指中找到一点痛快感。
　　“那也比我们家那位强，个人魅力、共同语言、生活情趣，一样不占。”女友每次批评她老公时，不知为何，我都更觉得孤独。
　　“没事我挂了，太累了，我这俩腿离截瘫可能不远了。”
　　“哎——跟你说正经的呢！你们公司那小男生，你不会动真格吧？充其量就是……”
　　未等女友完善语句，我便飞快说了句“真太累了”，匆匆挂了电话。
　　我的心，想从嗓子眼儿钻出来，痛苦地卡着。真想让它钻出来，再一把扔掉。晚十点，一天了，王众一直没来信息。他太忙了，在深交所呢。我安慰自己。然而，心却不肯挪窝，那么卡着突突跳。
　　我想你。左思右想，一咬牙摁完三个字，我点击发送。然而，屏幕突然下雪花一样同步降落无数桃心小笑脸，隆重而浮夸。我懊恼极了，心跳得更剧烈了。
　　不过三秒，信息页面显示那令人兴奋的“1”——一条来自王众的新信息：我也想你。无数桃心小笑脸欢庆着这组简短而炽烈的对话。
　　我的心瞬间归位。
　　
　　五
　　“你在吗？我上去一趟，直接和你讲两句！”
　　电话另一端的前夫急赤白脸，不容置疑。我刚说了个“在——但是……”他已不由我分说，撂了电话。
　　离婚十年，我和老许几乎不见面。上次见面，还是他帮我介绍到眼下的新单位；而上上次见面，大概就是离婚后他把我介绍到上家单位。几乎就是以我们离婚为节点，他的事业更突飞猛进了。
　　电话中，我没和老许说完的“但是”，是关于我正要出门赴约——王众终于从深圳出差回来了。电话响的时候，我本来正做着出门前的最后准备——夹眼睫毛。
　　从四十岁那年起，我就不再描画眼影或眼线了，仿佛再这么做的话，自己心里会泛起多此一举的心酸感，继而想起看到过的中年女人眼线糊了还不自知的样子。说实话，近两年，即便我使劲儿睁大双眼，也只能将眼睛撑大到十年前三分之二的地步——下眼睑向上拱，上眼皮往下垂，我双眼的“疆域”正在被微妙地蚕食。
　　如今，空荡荡的化妆包里，只寂寥地躺着已十五岁高龄的睫毛夹、一块淡橘色腮红和一支大概率已过期的浅玫瑰色唇膏。为了见王众，我将它们悉数用在脸上。镜子里的一张脸，看去像是照片清晰度被锐化了几个点，但已改写不了趋暗的风景。
　　老许见过我像应急灯一般明晃晃的漂亮。他在敲门了。有什么用呢，对他这样的男人来说，曾经的我，也只是千千万万用来诠释“女性美”的符号之一罢了，不具备丝毫唯一性与差异性。一切人得眼的，都可以是“姑娘”。姑娘，是一种功能，不必非得是你，也不必非得是我。是否，有人把我当成一个独一无二的“人”那样爱我，而不是代表性别群体的制式符号。
　　若再年轻二十岁，即便我脑子里天天琢磨物质的起源，在老许眼中，也只是一张“美女”的制式合同。何况，我的一张脸已走到今天这般光景，美丽如魂飞魄散的鬼魂，谁又会对其念念不忘。当下不存在的事物，等同于从来没有存在过。
　　老许淡蓝色的衬衫比牛仔裤的蓝色略浅一些，衬衫笔挺得如塑料。他精瘦的腕子上照例配一块表，那表盘散发出丝绒般的金属光泽——简直像一个会吐纳幽微气息的高级生命体。他的驼色软麂皮休闲皮鞋，此刻肆无忌惮踩着我逼仄客厅的木地板。他怎么还不秃头呢？
　　和年轻时一样，老许和任何人类互动时，身体都是一副跃跃欲试前倾的状态，仿佛这个人生命电池的电量因太过充足而随时外溢并漏电。加之，他只要一开口，双手便会自动配合如街舞一般具有精准震动感和力度的丰富手势动作，让人不能自己地洗耳恭听。片儿汤话在他说来都似掷地有声。
　　我洗耳恭听。
　　“梦梦最近给你来电话没有？”
　　我说没有。虽然叫他老许好多年，可那张精神的脸盘子还和三十岁出头小伙子区别不大，好像叫“小许”也没什么不行。他怎么还不老呢？
　　“是这样，”他以领导布置工作般权威又不耐烦的口吻继续，“这孩子，你应该多和她聊聊。毕竟，当妈的和女儿应该有属于你们俩的沟通模式，我现在说什么她都不听！”
　　梦梦小时候很黏爸爸。大概是从四岁那年，爸爸一个小时不出现，她会揪着每个人问“爸爸呢爸爸呢爸爸呢”；我消失一个礼拜，她恐怕都觉得没必要过问。也许，不是我没存在感，而是老许作为父亲过于有魅力。女儿从小就像小尾巴一样跟着他，和爸爸有叽叽喳喳说不完的话。十三岁，梦梦正式进入青春期，我们离婚。那之后，梦梦几乎不再说话。给老许的，只有如同报复性质的、少女的缄默。出国后的几年，父女二人的关系似又恢复了以往的热络。此刻，我的脑子里，只有三岁的梦梦穿着白色上头印有彩色圆点的连裤袜和粉色塑料小凉鞋，站在公园的长椅上紧贴着我的脸的样子。那是我依然完完全全拥有梦梦，梦梦也一门心思爱着我的那一年。
　　不仅对于女儿，可以想见，老许对天下众多女性堪称独具魅力。五十岁不到，就有个已然成年的大闺女，这个事实似乎也在微妙地为他加分呢。
　　然而，看着他齐整利落的衬衫领口与袖口，我心里突然升腾起无比的厌恶。我厌恶这个男人周身散发的那种近乎精细雕琢的克制感。克制，让他显得成熟和不露声色，仿佛他在这世间失态的可能性为零。克制，也不耽误他频频替换身下压着的各种女人。
　　“女孩子就是这样！一谈恋爱就和智障一样！”
　　老许一边说这话，一边已很不客气地坐到客厅沙发的正中，两肘放在膝盖上，用明显透着挑剔与嫌恶的目光左右扫视我的木地板。那上面纠缠着一些我未来得及清扫的日常掉发。
　　他一定是忘了那些和他一谈恋爱就像智障一样的女人们了。他也一定忘了我也曾是其中的一员。或者，此刻及永远，我对于他都只是再无性别属性的“梦梦妈”。
　　“之前那个南京的男的，倒是不谈了，又找了个‘ABC’，说什么要一起‘gap’两年！”他突然抬眼，厉声质问，“这些——你不会都不知情吧？”
　　我不知情。
　　当初，他婚外恋对象是公司二十五岁的 project coordinator（项目协调人员），三十五岁的我也丝毫不知情；若不是因为自己丈夫在外企，我这辈子也对什么“MD" "VP”的用法与所指毫不知情。而他并没有娶那二十五岁的project coordinator，而是彻底为自己打造了一个“二十五岁女友”的模子，周期性地往里填着新人。这点，我也是用了十年时间才慢慢知情的。
　　“所以，梦梦和之前的南京人吹了，现在男友……是个什么？”我试着跟上这个我对其不再知情的男人思路。
　　“American Bom Chinese——这不重要！”老许一挥他戴着腕表的手腕——他这副愠怒又精干的样子，也一定会令不少女人倾心吧。“你现在要搞清楚重点！当妈的怎么对孩子的事老稀里糊涂的！”
　　的确，我很多事都没搞清楚重点。如果当年我知道，七年后，我只会收获一个叫“Ramona"的日渐陌生的女人，我如何也不会让老许把梦梦从我身边送走，送到那个把我和梦梦隔开有一万两千五百零七公里远的城市。
　　“我现在说话她不听，”老许是真急了，转而以目的性极强的商议口吻说，“你得和孩子沟通。"
　　“什么叫gap？”
　　我的这句打断，让老许彻底震怒了。
　　“就是打算两年不正经工作！和个他妈八字没一撇的美籍华人小屁孩儿，据说还比她小两年——边打零工边四处游荡！她是脑积水了吗？”他自顾自继续说下去，表示和“南京人”断了倒是挺好，省得拖累她一起回国。可被二十一岁的“ABC"蛊惑一起云游四方，实属愚不可及。
　　“梦梦要是想回来，就让她回来吧……”我极小声提议着。
　　“你懂什么？我看就是你一脑子糨糊在那儿给孩子分心！她现在需要什么……”老许气得语塞，半晌才接上，“她现在需要的，是马上找一个能落定身份的正经接收单位！”
　　“回来不也一样能就业吗？”我坚持问着，虽然声音更小了。
　　“回来？”老许目光中透出的绝情，一如决定放弃与我的婚姻的那一天。“你知道这几年，她出国，我投进去多少吗？至少五百万元！回来？！”
　　五百万元。我兢兢业业地攒钱，隔三岔五往美国寄，从不敢懈怠，也不知道寄了多少。然而，前夫可以脱口而出精确的五百万元。老许可以把对女儿做的一切，落实在数字上。很多人都可以。比如女友当年就说了许久“你没好好敲老许一笔真是便宜他了”。不懂得把关系落实在数字上，似乎已是一种不成熟的幼稚表现而遭其他成年人鄙夷。而且，我还是会计。
　　我不做声默默立在一边。此刻，我只知道，梦梦、梦梦的爸爸、梦梦的妈妈，已经成为愈加甚至全然陌生的三个人。这个重点，我们都没能抓住。
　　前夫继而又强压着火，和我一揽子部署了一下和女儿的交谈要点。临走的时候，他站在门口停顿数秒，深深叹了一口气。我不由想起那句“智障一样”，并自暴自弃地对号入座。
　　
　　六
　　看来，我和梦梦，各自都谈着“八字没一撇”的恋爱。
　　在孩子的世界里，父母的存在，是从哪一岁开始成为一种累赘呢？幼时绝对的依赖——没有父母就意味着死亡；而后，一步步朝与父母相反的方向走去——有些孩子到了一定年纪会回头照应父母，但那种被称为“成熟”的心态里，核心还是责任，以及推卸责任带来的内疚。是背起累赘，还是承受内疚侵扰，是道冷冰冰的选择题。而就在那些为人称道的好孩子们把父母作为无法推却的必选项时，也是父母开始无可救药地依赖孩子的那一天吧。
　　去找王众的路上，我脑中补充梦梦站在公园长凳上搂着我的照片画面的每个角落。
　　幼时的梦梦，气息如幼猫般令人爱怜，柔软的发辫散发出青草和泥土混合的质朴味道。如今想来，那是我世界里最亲切的味道，仿佛曾无声地告诉我，妈妈，我是你最亲的。可惜当年的我，愚蠢得没有牢牢地、死死地抓住这句悄悄话。
　　如今，梦梦变成Ramona，Ramona又踹了南京男友替换成美籍华人男友——干净利落地做着这些个人感情生活的腾挪变换，我却毫不知情。还有，她要开始什么“gap"。究竟什么意思。梦梦说的英语和老许的汉语解释，我都听不明白，但我只想知道一点，梦梦还会回到我身边吗？
　　地铁可丁可卯地在每一站卸下并吞进入流。再有三分钟，我就会被卸在国家博物馆所在的那一站。我期待与王众见面的心情已然被老许彻底搅乱。一番关于女儿就业及去留的谈话，仿佛让地铁车厢中的我瞬间老去。
　　心烦意乱中，手机的提示音连响了两下，我原以为会是王众或老许，谁知，竟是赵晓。
　　看到手机里被自己故意存成“小赵”的那个称谓后，感觉仿佛一只八竿子打不着的虱子，瞬时跳到了我头顶。我开始挠头。
　　“胡姐”，这是第一条信息。毫无信息量。
　　“报销单据月末汇总表发我一下吧。"第二条信息也不长，但让我心中着实凉了一下。我讨厌这种感觉，像外来生物入侵了自己的卧室。
　　“我在外面，周一发你可以吗？”
　　我迅速打字，而后一字字倒退删除的速度比打字还快。“我在外面，晚上回家发你可以吗？”再度悉数删除。
　　“我在外面，晚点发你可以吗？”斟酌再三，我发了这条。
　　半晌，对方回了“好吧，最好七点前哦。"
　　胸中突然有种恶心的感觉。我想离开这个版本的生活。我必须离开。一定还有别的版本的。过去十年，过去二十年，某个分岔口，如果我走了另一条路——我不断地往前捯着、捋着，必须看清一切是从哪里开始感染并坏死的。绞尽脑汁，却只想起那个project coordinator 。我和梦梦去公司找老许的时候，在电梯间里看过一眼的。她脸上有种东西在肆无忌惮发光，深深地刺中我。要求我在周日发汇总表的赵晓的脸上，也常有这种东西在发光。我搜肠刮肚地找着那东西的名字。那东西是有名字的，叫“优越感”。
　　钻出地铁，我一眼看见了他。年轻男孩散发傲慢与漠然，一件纯黑色圆领T恤衫配一条宽松牛仔裤，无牵无挂、毫无横生枝节地站在人群中。
　　他好像刚理了发，显得一张脸更幼小了。
　　他叫王众。他是我的男朋友。他说我和别的女人不一样。我在心里做着一番如自我建设般的陈述。
　　我们移动到一起，用笑容确认关系，却几乎没肢体触碰。广场上人不少，我们似心照不宣要回避什么似的。这种时候，我心里赌着气，却又逞强一样配合他的距离感。
　　“带身份证了吧？”他问。
　　“带了。"我答。
　　我相信来这里的半数人都会互问这一句。交往五个月，我们有空就去博物馆。两人都不爱逛商场，而直接去住处直奔主题，仿佛也说不过去。我们先后去过美术馆、石刻艺术馆、古生物馆、古钱币馆等，不一而足。
　　王众轻轻牵着我的手。只能说是“牵着”，手的一半都没有握住。只要不是关起门，我俩的状态总是友好而克制。我非常想他，渴望被他扳过脸亲吻或紧紧抱住。可那是关起门。关起门，他对我的一切都是完美的。我不希望只有关起门。
　　展区的人流摩肩接踵，我放弃了上前搂他腰的计划，默默跟着走。一边走一边后悔，为何要提议来什么博物馆。关起门就关起门吧。我脑子里自顾自播放起陈芝麻烂谷子的画面——二十一岁的自己谈恋爱，疯狂追求自己的年轻男人在女生宿舍楼下一遍遍喊“胡娟”，那是二十五岁的老许。心下涌起无法压抑的伤心，不为过去的谁，而为未来的自己。眼下，这个胡娟只能尽量凑合每一个现在，而不再有资格和什么人一起满怀期待地共同计划未来了。
　　“这是什么奇怪的东西？”我百无聊赖地打岔，指着面前玻璃罩下的巨大面具。
　　“三星堆啊。”王众含笑看我，似乎真的被我的问题与展品深深吸引。“很有意思的，三星堆文化至少表明古代中国文明不只是以黄河流域为中心的，在长江上游，有另外的先进文明。"
　　男人为什么总能轻易被什么深深吸引——屏幕、信息、游戏，还有未来科技与历史谜团。可是，女人若解决不了眼下男人的问题，就什么也吸引不了她。
　　王众对有关三星堆“五大未解之谜”的阐述进行到“第四大”。梦梦为什么不看重她爸堆了几百万元的学业，也无所谓工不工作呢？作为生她的父与母——老许那么上进，我又那么谨小慎微。梦梦到底怎么了？她的人生，是否也会从某一年的某一事件开始感染而后坏死？一开始还以为能靠“截肢”解决，明白过味儿来才发现想截的东西早已无边无际。
　　在古代中国的常设展里，我们终于走到春秋战国。
　　“知道中山国吗？”王众问，表情就和课外小组讨论中的初中生一模一样。
　　我摇头。
　　“你看，你也不知道吧，”他仿佛得意起来，“是实力很强的国家，所以被其他七国群起而攻之，要不然就是战国八雄。"
　　他一定以为我在认真听吧，所以抑扬顿挫地说开去：“互相都要把对方吞进自己肚子里，可由于种种因素始终都没成，直到商鞅变法，秦才各个击破统一了全国。但中山国就这么消失了，好像不值一提，真是悲剧色彩的存在啊。"
　　“我有个成年的女儿你知道吗？”
　　我被自己声音里的愤恨吓了一跳，更不用说王众了。此刻，战国七雄的疆域划分图旁，他一脸惊愕地伫立。
　　我想尽一切办法，压低声音。左脑中还在值班的理智不断提醒胡娟——这是不可喧哗的博物馆。可如同软木塞一旦打开，被拼命晃动过的酒瓶便会失控一样，或长或短的句子，瞬间便从我涨满压力的胸腔里涌出来。
　　“我女儿叫什么名字？她叫梦梦。我女儿多大了？她二十二了。"我知道我在问王众，可我也听见我自己都抢答了。
　　“我婚姻失败，一个人生活十年，和女儿分开七年。这些，你都知道吗？你知道的。可你为什么要谈三星堆？你为什么要谈战国七雄，不，八雄？你知道我每天在面对什么吗？你知道我后背上背着什么吗？你知道，但你假装不知道。你不掺和，因为你不打算掺和。你进我的卧室，进到最里面，但你一直想告诉我，你就是经过和路过。你为什么和我在一起呢？我们——在一起吗？”
　　我的四肢发麻，指尖麻得更严重，已开始颤抖。
　　生完梦梦以后，如果剧烈打喷嚏，我会因盆底肌肉松弛而漏尿。大部分女人常年如此，大部分女人都绝口不提。博物馆的空调很冷，我很想打喷嚏。
　　王众像揪提线木偶一样，一把将我揪到角落里的休息区。休息区里，有些中老年游客已脱了鞋晾脚。有一家三口在吃自带的膨化食品。我眼里看着他们，感觉自己一点点与时空脱节。我的躯体已空，所有血液与能量都聚到脑门处。经年累月的自我鼓舞换来经年累月的失望。一种想毁掉一切的冲动攫住了我。
　　“你想要我说什么？”王众短促而平淡地发问。那张脸面无表情，和当初裹着一床被子说“你和她们不一样”的温柔男人判若两人。
　　“博物馆也是你提议要来的。”
　　此话不假。
　　“你要是状态不好，我先送你回家。”
　　博物馆也好，我的身体状态也好，全是问题的裙边。我的真实生活，他依然不愿踏入半只脚。
　　若我再实事求是地重复，他便会说我纠缠。
　　男人不敢把任何话挑明。可他们向来对一切心知肚明，甚至包括在亲生女儿身上的花费，都似明镜。
　　“我们算在一起吗？”我还是重复问。
　　“能别纠缠这些吗？”
　　果然。
　　悲伤像地表下的岩浆，从躯干蔓延到四肢。继而，言语功能丧失。我刚张了下嘴，便泪如雨下。
　　我知道自己搞砸了。不知道搞砸多少次后，又一次地搞砸了。
　　还没走到“秦汉”，我便怀揣着身份证，飞也似的逃出了博物馆。留下面目模糊的年轻男人，和内心不会有人追我的确信。
　　
　　七
　　赵晓只要对我开口，一定以这个句式开头：“你交上来的这个呢——”有时略有变化为“你做的这个呢——”还有时干脆是“你这个呢——”
　　她有意在“呢”上拖着长音，尽自己最大所能放慢语速，强化着漫不经心感。可是，她的声线太娇嫩了，缺少一种沉重阅历的低音共振——这东西是年龄的馈赠，少一岁都不行的。
　　我尽量不去想她只有二十六岁这个事实。然而她的眼神泄露了一切。那里头小女孩的幻梦还在燃烧，透出让我无法轻易忽视的愚蠢。想来，我自己也是这么蠢过来的。
　　“你这个呢——”这次，她指的是我之前发给她的月末报销汇总表。“上次和你说了的呀——‘战投部’里那两个做投资者关系的，HR（人事）那边在编制上已经给汇入‘总裁办’了，这个要在表上相应改一下的呀。要改的呀——我已经说了几次的吧——”
　　“呢”呀，“吧”呀，还有“呀”本身。
　　周一，因未能在前一天准时从我这里收到汇总表，她拖着长音指桑骂槐地说：“周末，我原则上不找大家的，但一旦有事，不能找不到人呀，加微信是为了微信办公呀，不是为了互相发表情包的呀——”一番话，引得同一个办公室里一头雾水的“卫生巾”与“停经”面面相觑。
　　自从不顾一切逃出博物馆，我整晚无法合眼，已失眠两夜。全身的细胞排列好像开始失序，彼此间如路怒症般横冲直撞。我感到自己已四分五裂摊开在办公室，聚不成一个完整的人，更别说集中精力做任何事。
　　每隔十五分钟，我翻看一次手机。其实电脑屏幕同步着手机信息的。然而电脑屏幕毫无动静的情况下，我依然翻看手机。好像能把他头像右上角，生生看出一个“1”条未读信息来。
　　交往以来，我们第一次冷战。昨日和今日，也只在总裁办门口瞄到他一眼。当时，他拿着一摞材料，衬衫与西裤笔挺，锁着眉盯看手机，想必在等老板开会或签字。我想起我们一起站在动物园的笼子前。我想起他赤裸着身体，企图哄我和逗我笑的一切努力。
　　办公室里，人与人似乎可以笑谈，甚至可以拥抱。但此时此刻，无人知晓，也无人在乎我已奄奄一息。心室里支撑一个自然人的能量源，像风中残烛忽明忽暗。两处锁骨之间，仿佛由压力万钧的猴皮筋扯着。
　　两天之中，给梦梦打出的四通电话，她都没有接，留言也没有回。只有那句末尾说“I'II call you back"（我回头打给你）的滑腻又陌生的女声。
　　“胡姐，报销，我出差的，给你放这里了哦——”另一个滑腻又陌生的女声，突兀地刺人我周遭停滞的空气中，简直吓了我一跳。
　　女孩来报销了。她叫什么——Nina，总裁办的五个女助理之一。年龄看上去比赵晓只小不大。我抬起头，看了眼她正拂袖而去的、被精心烫染过的栗色大波浪长发覆盖的纤细背影。我果断叫住了她。
　　“你这单据不行。”我手里捏着的，是她刚扔进我面前文件筐里的一摞粘得七扭八歪的发票。
　　我不确定她的眼睫毛是不是种的。它们纤长得有些不可思议，此刻，正与飞檐般上翘的眼线一起，直指两道“韩式半永久”的栗色一字眉。那颜色与发色严格呼应的眉毛下面，是睁大的一双杏核眼。眼形挑不出毛病，可里面空荡无波。
　　“拿回去，重新弄一下。”我继续说。
　　四个月里有五次，我见过她与王众在总裁办附近嬉戏打闹。她喜欢穿繁复的蛋糕裙，脚上是露着脚后跟的浮夸穆勒鞋。五次里有三次，她用手碰过王众的肩膀。
　　“啊？”她只说了这一句，然后便嘟起双唇，好像等着别人给擦嘴。
　　赵晓在自顾自讲电话，而“停经”与“卫生巾”则不约而同看向我。
　　“之前给大家发过邮件，注明了贴票的统一要求。”我在对她说话，两眼却只盯着手里的发票，仿佛每张票都是唯我马首是瞻的下属。“这些，比如的票（打车票），全部要分开贴。粘贴时从右往左，一直粘到纸的左上角，面积小的在下，面积大的在上。”
　　王众和她说话的时候总笑。那笑如此舒展，仿佛有种高年级男生故意逗弄学妹般的亲昵与趣致。
　　“还有这张，”我依旧只盯着发票，“撕坏了是吧，那粘的时候就不要再把密码区搞坏了。透明胶带粘成这样我没法处理。"
　　叫Nina的耸了下肩膀，然后从我手里抄走了那摞发票。走之前，她对着“停经”与“卫生巾”的方向飞快吐了下舌头，娇憨又淘气的样子。
　　我盯着她穆勒鞋外露出的粉白色脚后跟，自己也走出了办公室。从卫生间出来的时候，远远看见，手里还拿着那摞报销发票的Nina就站在前台处。一同并立的，是高她两头的王众。
　　两人谈兴正浓，前台的姑娘也跟着一起前仰后合地笑。
　　她推搡了一下他的肩膀，他拍了一下她的脑袋。
　　整个空间的气流都那么轻盈，而我是其中唯一一堆凝重的暗物质。他俩想必总在总裁办碰面。只要王众想，他便可以轻易在任何其他地方与她碰面，继而碰她的一切。他想吗？
　　这世界有无穷无尽的Nina，可以无忧无虑地听他讲“三星堆”与“中山国。”
　　我的心脏怦怦剧烈跳动，想到王众会对这样的女孩温存，感觉自己就要疯了，下一秒可能会尖叫，下一秒可能会砸碎玻璃门。我不能让下一秒到来，无论如何。
　　快速闪回工位，手机则迎接着数条信息。于是，失控的心跳还未平复，便又上了弦。战战兢兢点开看，只有女友发来的几张瓷砖图片。
　　“灰蓝、天蓝、宝蓝、靛蓝这几个蓝色，你帮我选选，”我播放着女友的语音留言，“我就觉得灰蓝的雅气，可我们家那位非要定天蓝的，没品位嘛不是。”
　　她最近和她丈夫买了郊区的一处房产，正忙于装修。那房子乍看如欧美别墅，但女友总说：“经不起推敲，外墙砖噼里啪啦往下掉，后山上全跑着野狗！”
　　我很想关机，可女友直接打来了电话。
　　“跟你说一个好玩儿的。”她兴致不低。
　　从去年开始，女友便辞掉了民企人力资源的工作，人生底盘下是多余的出租房月租金和体制内旱涝保收的丈夫。
　　其实，除她之外，我还有一位女性朋友的。但因后者近年嘴上总三句离不开“我现在做的这个产品”，且动不动发来信息说自己参加某“颈椎治疗项链”的“销售大赛”，让我转红包、买产品，我也就慢慢和她断了。
　　“我跟我们那位，这周末去郊区那房住了一宿，你猜怎么着？那野狗叫的，跟狼似的，特疹得慌！结果我们那位找了一堆鞭炮，自己蹲院里，大夜里放，说是能把狗永远赶走。"女友说。
　　“你确定是狗？也许是狼。”我阴阴的。
　　“哎哟，呸呸呸，你再吓我——”
　　“有效吗？”我问。
　　我开始不确定这是自己的声音。仿佛我只是碰巧在听两个中年妇女对话。
　　“有效？狗第二天还照来。人老人家自己呢，是着凉了，又这儿疼那儿疼的。男人啊，真是天天都在做蠢事。”
　　我才发现，办公室里已经没人了。原来，午休时间已至，大家都去吃饭和遛食了。我为什么会在这里呢？好像突然出现在鸡笼里的一只鸡，即便是突然出现，也不会引起别的鸡的注目。
　　“对了，”女友原来还在说话，“我是想和你说这事来着，我从来都跟他说，树挪死，人挪活，这么简单的真理……”
　　“跟谁说？”
　　“我们那位啊，气死我了。哪有这样的，同一个单位，同一个部门待了二十多年，多少次调动机会都白白错过。这不是最近挂职锻炼，多好的机会啊。人家挂职两年回来，不提一格也提半格，都升了，老人家不去啊！”
　　也许这个时候，王众已经给我来信息了。我赶紧把手机调成扬声器模式，同时查看新消息。依然只有那些蓝色的瓷砖。
　　只是些瓷砖罢了，从人生观到瓷砖颜色，一男一女在万事万物上存异。
　　“天天在我眼前晃悠，一无是处。有时候，真挺羡慕你的，”女友继续道，“又是前夫逗闷子，又是小男友贴心服务的。"
　　女友好像身上装了定时器，人迈入四十五岁，便准时准点地把自己往“中年妇女”的模板里嵌。
　　断不能这样。我要先坚持不披披肩，然后坚持住不烫头。
　　挂了她的电话，我甚至怀疑自己经历脑震荡而不自知——环顾这间陌生的办公室，仿佛我才刚刚降落在这个星球，周围一切人却都莫名其妙地熟知我应有的样子，替我总结着我的生活。
　　直到赵晓她们晃晃悠悠踱回办公室，我依然没挪窝，也没吃一口饭。我将报销汇总表的页面打开，假装浏览着。
　　突然，一声响亮的咂嘴声，充满愠怒与嫌恶。是赵晓发出的。我们不约而同望向她。
　　“搞没搞错啊——”她盯着我的方向。
　　“啊？”我如之前的Nina那样，蒙了。
　　“你过来看一下你这个——”赵晓的声音终于透出与年龄不符的低沉，且边说边猛推了下桌子，导致她屁股下的转椅后错了半米。
　　我明白事情非同小可，忙跑到她桌子跟前，撅着屁股一起看电脑屏。
　　“这里，”赵晓用食指指着。那指甲应该是刚涂了南瓜色甲油不久，颜色还很鲜亮。“账的方向全错了！借方记成贷方，贷方记成借方，应该标红的数字现在全是蓝的，看见了吗？全拧了！”
　　我再次感到四肢发麻，指尖开始颤动。
　　“我说怎么都对不上呢！”她继续说，也不加“呢”啊“呀”啊的语气助词了。“晚上加班吧！数对不上的，一起往前捋！”
　　我感到来自“停经”和“卫生巾”冰冷的目光。这世界太小了，陆地、海洋、天空——此刻，我只有财务办公室这一个可以喘息的地方。
　　
　　八
　　晚六点二十分，离他惯常下班的时间还有十分钟。
　　财务办公室一屋子女人，还在长吁短叹地一起“往前捋”。我悄没声离开了工位。离开的一刻，赵晓抬头瞄了我一眼，那眼神如冷雾。
　　我周身尽量夸大着出门如厕的自然感，芒刺在背地往外走。
　　必须见到他。两日来的强忍，消磨着我的意志，整个人像漏气的气球，迅速下坠。自律系统红灯频闪，正在崩溃。唯一的念头，就是见他。
　　走过他的办公室才发现，座位已经空了，只剩转椅靠背上常年搭着的一件黑色西服外套。心脏像狠狠地被绊了一下子。我迅速小跑去摁电梯下行键。也许，他还未走远。
　　写字楼外，车流涌动，鸣笛与嘈杂织成一张网，而我有如惊弓之鸟，迅速被网住。心快要跳出来了。我东张西望良久，而后机械地走进近旁的便利店。
　　收银台眯缝眼的年轻男店员正在手忙脚乱中大声应着什么人：“好……好嘞……马上来！”
　　几米开外，那隔着玻璃盯着热腾腾关东煮看的男人，正是王众。
　　我贪婪地看着那背影的每-寸，仿佛画面的信号随时可能被切断，带走任我如何哀求也不能属于我的东西。别走。心终于开始哀求，别走。
　　他不知道我默默贴近了他。
　　“还有魔芋丝，要俩。对，多加点汤。”他说完下意识转头。
　　“哎哟！你吓死我了！”
　　他是真的被吓了一跳，没有夸大事实。
　　“墨鱼丸没有了，换海苔鸡肉可以吗？”眯缝眼店员还在继续之前的对话。
　　“别走好吗？”我说。
　　一瞬间，王众、眯缝眼店员，还有我，都不再说话了。
　　“等我先结账。”半晌他说。
　　端着一饭盒关东煮，我俩保持着距离，一前一后走出便利店。似心照不宣一般，我们一起向写字楼后昏暗的巷子走去。在一个已废弃数月的报刊亭后面，两个人面面相对站定。
　　“你——怎么啦？”他口气温和而轻松，端着关东煮。
　　“在加班。”
　　“我们也一直加班啊，全是事儿，就今天正点儿下班了。”
　　财务办公室里的三对眼睛，此刻生动地升腾在我心里，恰如冒绿光的狼眼一般审视我。她们要失去耐心了。没有时间了，我还得赶紧归队。
　　我前倾去拥抱他。然而，他尴尬地端着餐盒，往后退了半步。
　　“好了，我知道了，”我开始哭，“你就是要逃跑了。”
　　“我不想聊这些。"他说，声音很低，但不容置疑。
　　我继续哭。他继续说了句：“我真的不想聊这些。"
　　“才五个月，你就是退缩了。”
　　听了这话，他突然俯身把关东煮放在了地上。
　　“我真的很不喜欢你老说这些，退缩？别的男的，可能一开始抬脚就跑了。我并没有走。说明什么？我献爱心吗？我明年也三十一岁了。"
　　没想到他能如此思路清晰。
　　“我耽误你娶妻生子大计了是吗？计价器一边走着，我一边和你谈恋爱是吗？我占着茅坑不拉屎是吗？我不知道自己四十五岁是吗？”
　　“当初怎么说的？当初不是说好大家往前走，不去设定结局的吗？你三天两头这样，怎么往前走？”他的语气严厉。
　　“我……”我张开嘴，又拼命告诫自己压抑住要喷出的愤恨。
　　我听见我人生中各种计价器仿佛争分夺秒在走，我得争分夺秒破冰。拥抱、抚摸、亲吻、同眠……近在咫尺，我能办到的。胡娟你给我闭嘴啊，这是你人生唯一剩下的一点温热和光芒了，胡娟你给我闭嘴啊。
　　然而就在此刻，真正的计价器开始显示金额了——手机铃声尖厉地响着。
　　“哎胡姐，你不会回家了吧，”是“停经”，“刚赵晓一直给你发信息，说你都不回。”
　　我没想到她还有这点通风报信的情义。
　　“闹肚子，马上回去。”
　　挂上电话，我看了两秒对面像石像一样的男人，他是那样不露声色。我转身向写字楼大门奔去。
　　晚十一点半，我、“停经”和“卫生巾”先后关闭了电脑。赵晓九点就离开了。
　　“走吧？”
　　“走呗！”
　　“停经”与“卫生巾”交换了下彼此的叹息，然后一齐冲我说：“胡姐也走吧，弄差不多得了。”
　　我说“好嘞”，然后假装因眼涩痛而拼命挤眼睛。眼睛涩痛，但此刻更紧急的是，不能哭，不能让眼泪掉下来。从中午便没吃东西，此刻我的胃已收缩得生疼，全身无一处温热。勉强起身，肩颈是酸痛的，肩胛缝是刺痛的，腰椎则是酸痛与刺痛交替。被健步鞋和阔腿裤覆盖的双脚和腿，已全部浮肿。
　　与手机信息同步的电脑屏幕数小时以来一直静悄悄。说着要“call you back"的人从未来电，而王众的头像上也不曾长出那个我望眼欲穿的“1”。
　　加班的三人如鬼魂般行至写字楼一层转门，“停经”先开口问：“胡姐你怎么走？”
　　我慢腾腾掏着手机，还未能说出“我打个车吧”，便只见一辆黑色SUV稳妥驶到“停经”身畔，她瞬间钻入副驾。
　　而“卫生巾”也快步走向不远处一辆白色的车，闪进了副驾。
　　紧接着，坐在副驾驶上的两人，先后摇下车窗，说bye bye啊胡姐。
　　下周就是小长假了。我想象着，她俩上车后，应该会先抱怨错误频出的胡会计，以及加班的辛劳，之后再展望假期出游计划吧。
　　秋初，正午温度还可蹿升至三十摄氏度，然而入夜便只有十三四摄氏度。越来越凉了。站在一团漆黑的写字楼下，我打了一个喷嚏，然后感觉到盆底肌肉如约的失职。我听着心底那个已然听烦了的问句——我怎么办？
　　二十分钟后，才有一辆出租车应答。坐在出租车后排，我放声大哭。全身的疼痛，也如合唱团的不同声部，轮番上阵。
　　如果我不脆弱，做一个静好的中年人——人们对中年人什么期待，对中年女人什么期待？我连人们对成年人什么期待都不知道。
　　我只知道，周围的一切人——比我年长的，与我同龄的，以及比我小上十几二十岁的，个个都可做到不露声色。长大、变老，不露声色，或面不改色就是标准吗？维持最低身心营运就算成熟吗？而从什么时候开始，只余下“忍耐”和“承受”，它们并立或交替——一本厚厚的词典，只写满了这两个词的释义吗？值得为之而活的真东西在哪里呢？王众不是，连梦梦都不是。叫胡娟的我不肯放过我，自问自答到哑然。
　　我仿佛坠入虚无里，心里空得直想呕吐。我好像无法坚持到家。回家后也不知道怎么坚持。不是不知道如何坚持某项艰难的作业，而是不知道如何在真空一样的生活里坚持呼吸，坚持大小便，坚持维持“胡娟”这架身体机器和社会的一切事项。
　　
　　九
　　梦梦在去佛罗里达州之前，我俩曾朝夕相处近三年。不仅朝夕相处，而且相依为命。
　　那几年，我看了大量美国家庭类电影。夜里常常独自枯坐着、默默思考着——如何将电影中无一例外昭示的“父母只是选择不生活在一起”“我们对你的爱不变”以及“大人做了这个选择后各自都比从前更开心了”这三大主旨精髓和梦梦沟通明白。
　　事实证明，我一再搞砸。
　　在力求沟通“父母有自己的选择”时，梦梦关房间门的力度差点把我的鼻梁拍扁；而在努力表达“我相比从前其实更开心了”的时候，却以我自己先泣不成声收场。
　　后来，我似乎意识到，跟孩子无法交流。或者说，这种交流不是时空同步的。也许我从心窝掏的一两句话，孩子在二十年后才能接收到，彼时方才算完成那一次交流。
　　十二岁到十五岁的少女，以不说话、不答言的冷暴力来刻画自己的“深沉”，而全世界都知道她们浅显的心智在琢磨什么。小升初后，梦梦的学习成绩根本跟不上，初一，代数几何跟不上；初二，扑面而来的物理、化学、生物全跟不上。
　　慢慢长大的孩子，是冷酷的特殊物种。其特性是蓬勃、失控的能量与几乎为零的接纳包容力。一时间，我认为梦梦除了默默研究有缩胸效果的胸罩款式和永久脱毛的方式之外，对我是否存活都毫不关心。
　　不过，十五岁那年，她有时候会突然抱着我，哭。然后，我也哭。那种拥抱和流泪，仿佛在说，当一切没辙，我是她最后的辙，而她也是我最后的辙。
　　
　　十
　　一上午，我见到两个印象深刻的中年妇女，或者说是同龄人。
　　那晚加班后，我以旧病复发为由，请了一天病假。赵晓的回复耐人寻味，只有两个字“好吧”。好似我在和她借过年钱。
　　去医院的路上，我一边做着最后的自我辩论——是否真去看心理科，一边不能自己被身畔经过的一个女人吸引。
　　秋风里，她踩着坡跟凉鞋的脚跟大面积皲裂，刺目地裸露着。那对坡跟鞋已被磨损得不对称的坡度，让她走得艰难。像所有这个岁数的女人一样，她头发干燥无光，肩膀上的披肩则似个宝贝似的不断被抚摸、调整着。她的声音昂扬激烈，正对电话讲：“哎呀，每个家教老师的风格都不一样，解题思路也不一样。所以说，您只要选对了老师，孩子的问题就迎刃而解！一通百通了！”
　　说“迎刃而解”和“一通百通”的时候，她的脚狠狠崴了一下，而后迅速归正。年近半百，应该是在为某课外教学机构争取客户吧，我想。她臃肿的背影都显得努力，仿佛随时都可握拳嘶吼似的。然而，那对脚跟是如何也不会再变得粉白了。
　　女心理医生也年近半百，看上去好像心理困扰比我还严重。她头发凌乱油腻，无框眼镜后的一双眉毛一直紧蹙，像强忍某种慢性疼痛一般。
　　“怎么不好？”她问。
　　“男友和我冷战。”我声音微弱，感受她目光中对我的审视与羞辱。
　　半晌，她又问：“除此之外？”
　　“心长期难受，有时候慌得要跳出来，有时候空得像不存在。"
　　她继续蹙眉审视我。之后，对我的婚姻状况、家庭状况、工作状况一一盘查摸底。
　　“所以——”她停顿良久，“除了个人感情，你工作突然遭辞退，新工作压力你认为较大，且离异后，很少见到女儿。"
　　我点头称是。
　　“先去做测试题吧！”她仿佛一下开朗起来，塞给我几张表，便叫了下一号。
　　医生给我的表格是双面打印的。翻过来，见背后印有不知什么患者的个人就诊信息——××芬，年龄七十一岁，症状栏则写着：焦躁、忧虑，无夜眠已一年。
　　我拿着这表，将自己交接给另一位医护人员，并被领到电脑前做测试题。题目足有四百道，其中，我连小学从父亲钱夹里偷钱的往事都承认了。
　　做完题，周身的疼痛又开始分声部，此起彼伏地合唱起来。我将检测结果交给先前的心理医生。
　　“问题不大。"她说，“结果显示被试者，就是你，有比较强的自我调节能力，也能够主动积极求助。"
　　“但是我……”
　　“对，但那些都应该属于一个正常范围的应激性反应，而不是病态化的持续性反应。"
　　走出医院，××芬的就诊单依旧在我包里躺着。如果，七十一岁的××芬，依然还在焦躁、忧虑，并且彻夜无眠。
　　我感到无边无涯又悄默无声的水，从四面八方向我涌来。
　　“我病了，去看医生了。"
　　我再度主动破冰。信息发向他的一刻，熟悉的期盼与绝望如约同时攫住我的心脏。
　　三个小时过去了，他没回。
　　我脑子里交替着Nina脚后跟的粉白、路人妇女皲裂的皮肤，还有心理医生紧蹙的眉头。
　　我是不是搞砸了。
　　以前这样问，是针对一件事。现在，我想，我是否真的把这开弓没有回头箭的一生，搞砸了。
　　
　　十一
　　“喂——”
　　是王众的一声喂。当然，我打的是王众的电话，接电话的自然是他。
　　在他没回信息的三个小时零一分时，我拨打了他的手机。
　　然而，听到他声音的那一刻，我却无法说话。因为我一瞬间明白，此刻我什么都不该说——“说”已不能再帮我一星半点。
　　“喂喂喂——”
　　我不说话，他继续喂了几声。
　　“怎么啦？”他依旧故作轻松。
　　才三十岁，他便可以克制该克制的，假装该假装的。梦梦不也如此吗？二十岁出头，蹬了谁、续上谁，似乎眨眼的工夫。
　　“没事，”我哽咽，“我发的信息，你没看吗？”
　　“弄公告呢，弄一天，真没顾上。"
　　没顾上。
　　“又怎么了，什么事儿？”他的声音，让我想起语气突然开朗起来的心理医生，又仿佛银行大厅迫不及待要叫号下一位理财金业务顾客。
　　“又怎么了？！没顾上？！什么事儿？！”我开始阴阳怪气，重复男人说的上一句话。尽管我相当自知不该这么做。
　　“等会儿，”他压低声音，“我出来说。”
　　约莫十秒钟，他应该从证券办走到前台附近的共享会议室了。
　　“你说吧。”他的声音还是那么温柔。可是我知道，他已经要“叫下一号”了。
　　“如果我今天不打电话，你是不是打算就这么消失了？”
　　“什么消失不消失，不是天天在单位都见到吗？”他还打着哈哈。
　　“我这辈子，得到的一切都是假东西，没有一样真的。你那么好……那么珍贵……我以为你是真的。"我从未如此清晰地表达自己的一生，可我知道对方半句也听不懂。
　　“能不能别再闹了啊！”
　　“闹？”我的声音狰狞起来，“是你虚情假意，你对我，不过是骑驴看唱本儿。”
　　“谁是驴？谁是唱本儿？”
　　他边试图打趣，边用诸如“别再闹了”“想那么多干吗”的话圆场，然而都泛泛而谈。
　　“能说的已经说尽了。既然这样，就分开吧。”我说。一边说，一边听着自己的心在尖厉地哀号：“不要分开，不要分开，不要分开……”
　　以“分手”做最后一搏来印证情感，是小姑娘的伎俩。如果我手上有一个筹码，哪怕只有一个，这句“分开吧”，也许就能让我俩起死回生。
　　不要分开，不要分开，不要分开。
　　“那就分开吧。”王众说。
　　
　　十二
　　“Hey Mom!（嗨，妈妈！）”
　　是梦梦的声音。
　　打上一通电话的时候，梦梦给我拨了几次，但没有打进来。
　　“女儿，”我已经很多年没直接用这个词，“为什么不给妈妈回电话？”
　　梦梦颠三倒四的回答里夹杂许多英文，能捕捉到的，大概包括“last minute"（紧急关头）、“short notice"（临时通知）、“field trip"（实习）等。
　　我惊讶着，握着早已发烫的电话，自己还能按着梦梦爸爸先前交代的沟通话术，逐一询问孩子的个人生活、感情生活、未来计划。心脏像塞在喉头的木塞子，拔掉它，我就可以舒坦了。我狠狠抓着自己的喉咙部位。
　　梦梦用频密的“Hmm”“Well”，艰难组织着回复。但大意基本清晰：感情生活很开心，未来没计划，也暂时不愿做计划。
　　我深吸一口气。是时候了。
　　“那……你还打算回来吗？”
　　终于问出来了。
　　“没想过哎，不回去吧。嗯，不回去。"
　　“那……你以后成家，如果生了宝宝，我还可以帮……”我抑制着哭腔。不过眼泪总归没人看见，早已满脸都是。
　　“Mom!”梦梦不让我把话说完，而且她好像还在笑，“你每天都在想什么啊？跟你这么说吧，”孩子的口气陌生而果断，“我应该不会成家。就算……就算生小孩，也是我自己的事啊，无论如何，都不希望和父母什么的掺和在一起。"
　　“Seriously（认真地）。”末尾她不忘添一个英文单词。
　　和孩子互道“再见”后，我将仅剩百分之十五电量的手机插上充电线，同时机械地收取着涌入的信息。
　　“胡姐，明天记着早点来，印章挂失你再跑一趟，提前填一下更换印鉴申请书。”
　　“好的”，我回复赵晓。
　　“联系梦梦没有？你当妈的，真要上点心。至少让做女儿的愿意和妈交心。这点做不到，以后问题多了去了！”
　　“好的”，我回复前夫。
　　同时，我意识到两件事：第一，王众的头像右上角不会再有“1”的提示了；第二，今天是我四十六岁生日。
　　
　　十三
　　她说，那些男人过分实际，以及俗不可耐。
　　说的时候，她嘴巴嫌弃地撇着，但一双眼睛晶亮晶亮的，那样子我也许一辈子忘不掉。
　　然而她不知道，我不仅过分实际，不仅俗不可耐，我还诚惶诚恐。
　　我太害怕胡娟了。
　　决定此生以“证代”二字为业，正是因为明白，端着这个毫无温度的业务饭碗，我便可以随时走进任何一个公司屋檐下，而不需要在任何方面“融入”。我的所作所为将自成一体，从同僚到老板，不到万不得已，无人愿意问津和干涉，也无人愿意更多地去了解你。
　　十二岁，第一次被塞进寄宿学校，我感到自己是个外人；十五岁，和母亲再婚的男人吃饭，我明确了自己是个外人。
　　对于生活，我从来是个外人。我总要不得要领地融入，我总在想尽办法地融入。在寄宿学校，午睡醒来，抬头便是南方同屋悬挂在我床头的半截腊肉，挨揍也是三天两头。也许因智商不低，后来在校逐渐发展为军师似的人物。从同学到同事，听到最多对我的评价就是“温和”。对，我极其温和，但我内心清楚，与其说人们从正面看到的是我，不如说身后的影子才是我。
　　我当然不认为自己有任何恋母情结，但我妈的确是我人生的“黑匣子”。她离开了我爸这个“面瓜一样无法交流”的男人，兴致勃勃再嫁心有灵犀的得力男人，却不过是让她把不同形式、同样性质的苦吃第两遍，罪受第二茬。她很漂亮，尽管横冲直撞，却充满亮晶晶的生命力。最终，我见她把三大教里的两个都信遍了，方才成功变成一个消瘦寡言的寻常老妇。
　　常年蹩脚的融入，恒久不变的孤立，我做梦都希望自己成为有根的植物。然而，胡娟太让我恐惧了。
　　毫无疑问，她永远是一个烂摊子。
　　形势所迫时，她可以是一个疯婆子。
　　最重要的是，她和她的什么梦梦，这一切，会让我再度变成一个彻头彻尾的外人。
　　和她在一起的每一秒，我都惧怕抬眼看那条依稀可辨、颠沛流离的前路。“分开吧”三个字成为不言自明的选择。而“在一起”需要巨大的能量消耗，我不具备这个性能，也没有这个电力。
　　“你要不和我好呀，我就上街道，找居委会把‘丧偶及离异并有独立住房男士’都罗列出来，再在那些腰围二尺五至二尺八，腰带上别着指甲刀或钥匙的男士里索性挑一个，开始幽会，哼，就好像缺胳膊的，就得找断腿儿的，我不乐意！”
　　说完“不乐意”，她还笑。她年轻时的轮廓还在，身体完全没有走形，皮肤也透出微妙的软糯感。
　　除此之外，胡娟她还散发着小姑娘不具备的倦怠感和凌乱感，可以轻易勾起如我这样男人的情欲。这不成问题。
　　成问题的是，事情并未止于情欲。在动物园看见她的那一眼，她红肿的眼睛里有种彻底的绝望与无助，这让我心里的某处开始松动。而后，事情在我脑海里开始滑向不可思议。
　　“你和她们不一样。”这句话脱口而出的一刻，我感到自己身后的影子沉默了三十年终于开口了。
　　“以前啊，”她躺在我怀里，蹦豆子一样说，“羡慕人家一家子一家子的，圆满啊后来想明白啦，那些都是‘亲戚+一地鸡毛’的模式。没有谁和谁有爱情。我，不再需要那个模式了o。"胡娟的嘴很小，时常语速很快。她不知道，自己的声线有时比女学生还幼稚。
　　“亲戚+一地鸡毛？”
　　“对，只要你给他生孩子，他就插你一身鸡毛，然后和你做亲戚，履行互相啄毛的义务。"她一本正经。
　　“到底谁插谁一身鸡毛？”
　　“这不重要。”她用手支着脑袋，满怀憧憬似的说，“男人和女人，如果心是相通的，就什么也不怕了！只要心是通的。”
　　她眼里闪烁着那种叫生命力的东西，过分剧烈。我怕得要死，不敢承认，自己爱上了她。我怎么会爱上一个人呢？
　　
　　十四
　　珍珠鸡不远的地方，关着狼。狼是母的，她迅速且徒劳地移动，所以才被我看见。
　　笼子上的标识牌内容简练，名称部分单单一个“狼”字。随后扼要说明：狼既耐热，又不畏严寒。夜间活动频繁，嗅觉敏锐，听觉出色。
　　四十六岁的第一天早晨，醒来的时候，我发现胸口有一个巨大的伤口。显然，有人对我开了一枪。开了枪就跑的，是我曾用全部生命去信任的所谓“真东西”。然而他、他们面对四十六岁的我，却仿佛连连摆手并鼠窜似的说着：“我是假的，真的是假的啊。"
　　每个清晨，当与“胡娟”这个生命个体相关的一切思辨意识开始从模糊的梦魇里回归并上岗时，我可以清晰地感到胸前的伤口上，插着一把匕首。那匕首在每一个有关“王众”的念头升起时，被一扭一扭地转动起来。
　　我于早九点，花了五元快递费，从便利店买了一个二十二块五的盒饭，直放到晚九点才开始吃。
　　我的大脑已不再捕捉或读取我所吃的内容。胃囊的人口也仿佛盖上一个盖子，阻止着外来物的倾倒。它一定是为了保护我胸口的巨大创面。于是，一切食物只能卡在那个不上不下的地方，等待着身体不再下达的指令。
　　我在城市癫狂的秋风里行走；我被正午刺眼的阳光袭击；我按部就班从体内排出尿液。街上的每一个人都让我羡慕，因为无论男女老幼，贫贱还是富贵，他们中的每一个，似乎都还身处某个语境中，思考着与之相关的下一步。而我已失去一切语境，没有了踏出下一步的地方。
　　我深切地觉察到，所谓叫“自己”的这东西，已经变成了一个壳。那些会笑的、会哭的，甚至还懂得发怒和嫉妒的我，全都飘散在体外，流离失所，我使劲儿要收回她们，却没了气力，也没了动机。
　　我断断续续地想王众。
　　浮现的画面没有破碎，月光下的清溪还在，发肤、汗水、手的力度、动作的轻柔，还有实实在在交缠一体的生命力都在。而就在同时，我的脑中仿佛装着一个兵械库，不断冒出枪、匕首，还有弓箭、斧子、板砖。我走着、坐着、卧着，都能感到枪伤处冒出新鲜的血液。
　　还有，匕首在转动、弓箭刺在肩胛骨、斧子劈在下腹、板砖拍在后心。
　　我的人生，失去了一切的下一步，剩下的只有原地钉死的承受。我再也做不下去工作，无法将社会作为掩体，叫“家”的那个圆也终于没了圆心。我满心以为王众是光，那个被四面八方枪械袭击而早已匍匐在地的我，拼了命地向他的方向爬，谁知他只是我深不见底的黑洞的入口。
　　我突然有了那个“人们对中年人什么期待”，或日“对成年人什么期待”的问题的答案。所谓成年人，不过都像断了尾巴的壁虎，伤肝伤肺，却又假装没心没肺地继续往前爬。可我不想再这样下去了。
　　四十六岁生日过后，这是我没去上班的第三天。我将手机彻底关机，并扔进了五斗橱里放袜子和内裤的那层抽屉。
　　相隔五个月，我再度来到动物园。眼前的狼，耳朵高高竖立着，尽管身处十几平方米的铁笼，却依然对方圆几十里开着极端警惕的雷达。
　　狼消瘦的腹肋部位，垂着因曾喂养幼崽而早已干瘪的一排乳房，显示了它的性别。
　　我闻着笼子里弥散出的浓重尿臊味。它也一定有过孩子，也许还有过一些作为狼的愉快回忆。然而如今，它已和一切能称为“狼”的东西隔离开——狼群、狼崽、草原、围猎，眼下的工作也只剩一件，就是承受。
　　此刻，那狼突然停下步子，我看着它，它看着我。短短几秒，这个毛发干涩混乱、瘦柴、孱弱的身体又开始原地转圈，一刻不停。
　　一瞬间，我的身体仿佛已被吹散，像一匹年老的狼——因衰颓而被边缘化，最终被驱逐出族群。对狼而言，被族群驱逐，就意味着死。
　　我忆起和父亲一起在电视上看过的动物栏目。无论是毫无气质可言的猴子，还是威风凛凛的狮子，但凡具群居属性，都极端害怕被赶出群体。我依稀记得电视上的画面：即便漫山遍野都是丰硕果实，被驱赶出去的老猴也拒绝食用；而被单独赶出狮群的狮王，只能靠腐肉为生。
　　动物世界多么简洁，不必处理“精神死亡后如何活着”的问题。动物世界的死亡只有一种，死了就是死了。
　　二十六岁的赵晓，二十六岁的Nina，正在奔向她们的家庭屋檐、工作屋檐。她们的人生正试图一砖一瓦构建着风雨不侵的安心。她们做着计划，也有人愿意陪她们一起计划。可抬头一看，我之上，仿佛只剩一片凉飕飕。连唯一的血脉都不在乎与我关联——以Ramona的名字在距离我12507公里外的土地上说着“即便有天有孩子也不希望和你住在一起”。
　　作为人，我可以继续用便利店的主副食喂饱自己，继续尽量勤洗澡和换衣服，偶尔走在街上也尽量不自言自语。可我明明就已经死了。如果我是狼就好了，被驱逐的那一天，我就可以痛快地迎接大自然给我的终结。
　　如果我是狼，就好了。
　　回住处的路上，我浑然不觉已踏人居民区附近的街心花园。花园里，三四十位快递骑手，正在做拍打操的老年妇女们隔壁开例会。带头的经理训话完毕后，一字一句地带领穿着印有“××外卖”背心的男人们，齐声高喊“微笑诚意对客户”的口号，声音响彻云天。
　　我突然注意到假山乱石上坐着一个等父亲“散会”的、六岁左右的男孩。那孩子已经暗淡无光的眼睛，突然将我从一场噩梦里唤醒——那是这四十多年来重复做过的一个梦。梦里，反复出现密封的玻璃展柜，柜里整齐摆满标本鸭子。突然，我看到一只活着的小鸭，挤在其中，拼命想要出去。
　　孩子躲避着我的目光，不断地摆弄他唯一的玩具——脚上一双已经开胶的蓝色塑料拖鞋。我突然明白了自己的下一步该怎么走。
　　当然，如果我是狼，就好了。
　　
　　十五
　　赵晓对王众说：“漫威的新电影上映了，有兴趣的话不如一起看呀。”发的是语音信息，声音竭尽所能地显示着清脆。
　　隔了三分钟，王众打字回复：行呀，明天？
　　赵晓再度语音，那声音舒展了不少，也添了些风韵，“票务的粗活就由我来干吧王总，办好了再和你汇报哦。"
　　二人这样你来我往互通信息时，人称“胡会计”或“胡姐”的那个人，已旷工五天了；而他们更不知道，这通交友信息即将让他们惹祸上身。
　　旷工的日子里，胡娟如蹲守的片儿警一样，曾“蹲”在王众家附近多次。她并没想自己再出现在他眼前，但她总还想再远远看一眼那开枪的人，因为也许这样，她就能成功地让自己恨他，或干脆震怒。唯有四处无着的哀伤，才是真正的黑洞。哀伤如挖掘机，只会向着自己身体纵深越掘越深。她盼望着自己至少能恨、能怒，得想办法把插着的刀拔出来。
　　电影散场在晚八点半，她看到了从住所附近影院溜达出来的两个人。
　　男女青年看上去那么慵懒和默契——王众仿佛根本不是王众本身，只是他的一个容貌相似的堂兄弟，赵晓将头发全部散开至肩头，墨绿色踝靴的跟高至少八厘米。
　　至少那一秒，死了多日的胡娟真切感觉自己还活着。熟悉的锁骨间绷着万千猴皮筋的感觉又回来了，心脏又如酒瓶的木塞般结实地卡在喉咙处。
　　工作日后是休息日，没休息过来便又是工作日。财务办公室的几个姑娘们对已旷工两周的胡姐早已不那么记挂了，本来是非常惦记这个议题的，然而，无奈实在打不通那五斗橱放袜子和内裤抽屉里的手机，大家也就颇为扫兴地作罢了。
　　总之，这个人的所作所为，早已移交公司 HR，后续那些例行公事的盘问也好，流程也罢，都不归财务办公室操心了。
　　直到周一，一个大家谁都没再记挂这件事的那个精准的瞬间，她出现了。
　　胡姐来上班了。十七平方米的办公室里气压十分低，所有人抬眼看她的一刻都词穷了，无法有效掩盖仿佛要躲避某种失控的传染病般的惶然。她就是不可测的疫病本身。
　　三个姑娘不约而同倒吸口气地交换眼神，同时发觉，一周工夫，胡姐已成为名副其实的中年妇女，过去她们还暗中议论胡姐看上去比实际年龄小六岁，眼下，她看上去实实在在比实际年龄大六岁。眼睛里那种仿佛正揪着某样东西不撒手的执着光芒熄灭了。
　　胡姐站着如塑像，坐到工位上便成了半身像。整个人似没有动念，所以谈不上举动。
　　她看向赵晓。直勾勾的目光，让后者不禁往自己身后看。
　　“胡姐——”顶不住压力的赵晓打破沉默，“人……没事吧？HR可能需要你去一趟哦。"她尽量轻描淡写着。HR也确实早已摩拳擦掌要和当事人谈了。
　　然而，她不开口还好。这一开口，在所有人反应过来之前，赵晓已经整个人“挂”到了身后的墙上。
　　是胡姐，她像一头穷凶极恶的母狼般陡然冲向赵晓，一把将这位二十六岁的财务负责人推到墙壁上，架着。
　　赵晓“哇”地哭了，之后转为嘤嘤嘤的。她早已缩起一张脸，不敢看对面这个如要打架般醉汉似的女人。
　　近旁的“卫生巾”与“停经”，皆捂住了嘴，原本无神的两对眼睛里，出现一种毕生都不会涌动的光亮。同时，她们各自想着，晚上如何对老公绘声绘色讲出这一幕，这极不寻常的、如此突然的一幕。
　　其实不突然，只是她们不知道，太久了，扯着这个女人锁骨的猴皮筋终于断了，心脏的木塞子也被完整拔出了。
　　
　　十六
　　工作于我，如半夜起来去菜场拉菜的菜农，或清晨走进工地搬砖的民工——充满默默无言的苦闷。
　　无论在哪家公司，我皆孜孜不倦、一丝不苟地完成每一个步骤，一猛子扎下去，尽忠职守地捕捞每一个牢牢吸在深海礁石上的鲍鱼或海蛎子。然后挨骂。一定会挨骂。一切公司都是漏洞百出的存在。眼下这个，更是一个根本上的债务黑洞。错的事对不了，假的事真不了，某人的恐惧及那恐惧演化的怒气，一定会找出口。我就是那个出口之一。一切人等，都会轻而易举在心中得出结论——三十岁在核心岗位上任劳任怨的年轻男人，有娶妻生子建设人生物质底盘的刚需，他捡骂捡得理所应当。
　　娶妻、生子——的确，社会的程序让女人们准时准点出现在我的人生中。
　　Nina像个膏药，见机便往我身上贴过来。我自然知道她什么意思。她不难看，性格脾气或许也属于较省心的那类。如果事成，只要上交工资卡和房本，应该就不会再干涉我过多。然而，尽管她招蜂引蝶地打扮，扬起白白嫩嫩一张脸看我，也掩盖不了家里负担相当重的事实——老家河南小镇，还有一个妹妹一个弟弟，学历也只够开到支持眼下办公室行政助理的职位。一次，我在会议室门口听见她用浓重的驻马店口音和她弟打电话，我的第一反应是夺路而逃。
　　胡娟嘴里提及的“小赵”——赵晓，也主动约过我几次。可别的不说，我嫌她和前男友还没断干净。至少，她上次约我，我侧面打听的结果是“没断干净”。
　　我厌恶自己被肉欲攫取和操控的时候——它过于简单直白了。仿佛要拉肚子就必须找马桶，要擤鼻涕就必须有手纸。我无法分析自己对这些女人意味着什么，但她们无一例外，都想要把千斤重的人生往我身上码，如同将口香糖往千万缕头发上粘，牵缠得令人绝望。我就像一个完全没背课文就参加默写测验的考生，只是心虚，只想躲远。
　　我不记得我有过家。即便对面坐着母亲，也无法提醒自己有过家。女人们贴上来，而我总在自问：自己究竟是想通过她们来得到家，还是通过成立一个叫“家”的东西，而得到一个人。
　　我不敢承认爱上她。
　　于是五个月里，我尽可能多地告诉她，我真的真的很喜欢她。
　　她发来的每一条信息，她发一条，我看一条，然后删一条。
　　我带着绝望爱她。我把一次最大的爱的能量给了她。
　　失去比拥有要踏实得多。我只希望胡娟她能早点明白这一点。
　　很想和她说对不起，跪在她面前说的那种。我要告诉她，我是个一米八五的残疾，她是个四十五岁的幼女。她管我要一百元，可我兜里只有十元，我甚至还为她借了两元。人不可能给出他所没有的。她自己拄着拐，却期待轮椅上的我能托起她。
　　也许，是因为我知道自己要离开她，所以格外内疚。就像全心全意善待一个不知情的绝症患者，我对她，曾格外好。
　　
　　十七
　　当人站在心灵的断崖上，会发现一切物质上的后路都毫无意义。
　　酒店建在白色的沙滩上，可以眺望大西洋。这是座有梦梦的城市，或者说，曾经有她的梦梦的城市。
　　胡娟带着所有的钱，用来租住酒店的客房。大床房里的床品一派洁白与完好，仿佛是种必须分享的美好，或干脆不忍染指的纯洁。她于是和衣轻轻躺在上面的中心处，人显得又窄又小。
　　她知道，这次躺下，过不多的几日，她将没有力气和办法下床。
　　如果不再与外界发生任何关系，就像塞人五斗橱的手机，那么或许就可以将载满过去的这个自己，无限地逼近空和无。对，她只想将这个“自己”无限逼近空无，脚本停演、世界清零、万事重启。一定办得到的。
　　和衣而卧的第一天，她不得不去想“男人”这个命题。她想到十八岁那年就因脑溢血离开自己的老胡。那是生命中第一个最重要的男人。天下的父母，都以他们的方式爱子女。同时这种爱也是局限。父亲的爱也带来局限性，胡娟开始信仰这种局限。于是，几十年中，带给她各式各样局限感的男人逐个登场，分别禁锢她灵魂的一部分，同时肉身却又与她缝合在一起，扯断的一刻，撕心裂肺地疼。是爱，诱发贪婪的索要，鼓舞慷慨的给予。索要的是爱，给予的也是爱。想到这些，胡娟终于进入了自己的领域。
　　然而，过去每个阶段的自己，似乎依然遗失在自我体外——小学的、初婚的、为人母的……现在，她要把她们一一收回自己体内。
　　小学的胡娟，无论天色多暗，总是院子里最后一个收皮筋的；初婚的胡娟，曾认真定了闹表，每天早晨六点坚持给丈夫做夹着各种馅料的三明治，直到他说，黄瓜鸡蛋的就别做了；为人母的胡娟，曾那么健美，她把孩子放在肩膀上驮着、背上背着，或怀抱着飞快打转，因为她喜欢听孩子特有的咯咯咯笑声；第一眼看见王众的胡娟，决定主动吻他之前的半小时，曾过得如此煎熬却兴奋。
　　她现在，只想在绝对的自我领域里沉睡。一觉醒来，眼睛里的膜会消失，她再度眉清目明，降服了过去的每一个“我”。胡娟，终于成为下一秒了无牵挂的一种观望，一种睁大双眼的好奇，一种跃跃欲试的能量。
　　四十六年，她不禁皱眉，一切仿佛是对“完美”二字的奚落，可转念深深想来，虽然没有不断得到美好的结果，可自己不是一直不断怀着美好的动机吗——动机的完美，也许就是胡娟的完美。
　　她展颜笑起来。我还有五年、十年，甚至更久，能活到五十岁、六十岁、七十岁。男人、女人，年轻、衰老——这些分也统统不要。人生，只有活着与死了的分别。我还可以祝福许多许多人，我还可以祝福这个世界。
　　
　　十八
　　此刻，宣传大屏幕上滚动着“数字化”“智能化”“平台”“生态”等字眼的××有限公司前台，正是一派茶话会般的热火朝天的氛围。
　　秋意已深，总裁办的Nina还穿着露脚后跟的穆勒鞋。只是原本粉白色的那片皮肤已冻得完全转白。正值午休，她和前台的姑娘，以及两个HR部门的同龄女生边喝果味酸奶边议论着。
　　“真是万万想不到，”其中一个较老成持重的HR女负责人说，“看着挺平常的一个‘阿姨’，竟然有这么大魄力，说不来就不来，说消失就没影，整个人就那么一走了之，蒸发了！”
　　“我做HR这两年还头一回碰到这种人，”另一个更年轻冒失些的HR姑娘接话，“据说是整个人都垮了！那么大岁数了……”语气仿佛是惋惜，也好像是兴奋。
　　“真是奇怪的人，当初刚来单位的时候，跟我这儿就五险一金的缴纳上限还掰扯大半天呢。"她继续补充道。
　　“真把那谁，”Nina及时加入了对话，同时眼睛往财务办公室方向斜了斜，“把那赵晓直接摁墙上啦？”
　　“那还不是真的，”老成持重的HR女负责入说，“把人姑娘给吓得，直接请年假了。所以说，这女的上了岁数真是……”
　　这半句话说出，几个女人都沉默了，似乎想不出修辞，所以不知说什么好。内心都隐隐知道，自己这一生和“上了岁数”的女人，也不能完全脱了干系。
　　“看来是真的发了疯了，工作也丢了。”HR女负责人两眼发直地总结。
　　这时，一向沉默的前台姑娘终于睁大了天真的双眼，凑近了问：“有没有传得那么神啊？究竟是怎么回事啊？”
　　一听这话，两个HR姑娘包括Nina，几乎异口同声地说：“你不知道啊？”好像面对一个暑假结束都不知暑假作业留了什么的同学。
　　“我……我错过了什么呀？”压力之下，前台姑娘只好继续发问。
　　那之后，几个女人的耳语声窸窸窣窣，且经久不息。可以想见，那里面的信息量极丰富。
　　时间一直有两种，一种是线性的外部历史时间，另一种是内心的感知时间。胡娟早失去了对第一种时间的参与，她在第二种时间内醒来了。
　　大床房里纯白色的床品，借着房间白色落地帘的邀约，与窗外大西洋的白色沙滩连成一体。她的第一步，便踏在这样无边无际的纯洁里。
　　她像个小猴子那样机灵地跳下床。太好了，她内心礼赞着：她好了！她全好了！
　　第一件事，就是要奔出门去，她想买一份当地的报纸，或者赶紧连上网络，看看有没有“中国女游客被发现死于五星级酒店客房多日”的社会新闻。随即，又觉得自己的念头荒谬，甚至傻得可笑。
　　她轻快地走到镜子前。
　　就在那一瞬间，镜中世界彻底覆盖了酒店的房间——原来，她一直身处在和女儿与丈夫一家三口的那座两居室小公寓里。
　　眼前，女儿还小，丈夫正躺着看电视，而自己桌前摆着会计考试的复习材料。丈夫走过来轻抚自己的肩膀，她心里升起一种万里无云的踏实感。
　　然而，空间继续溶解流转。她又成了自己的母亲，笑盈盈地看着那年轻力壮的自己的父亲在沙发上读报，爬在他肚皮上玩耍的小女孩，是幼年的自己。那是充满爱与安全的世界边界，她终于回到了自己的身边。因为不曾失去分毫，所以毫无对外界的需要。唯有照料万物与胡娟的那个神，璀璨无边。
　　就在那天晚上，王众做了一个梦。
　　女人散开发辫，独立于急速前行的一艘小艇上，一副操舟如神的样子。天际刚刚翻出鱼肚白，万物还披盖着青蓝色的晨光。她向海天连接的地方冲刺而去，如鱼轻盈地跳跃在水面，马达的怒吼震耳欲聋。
　　那是妈妈。王众望着那背影。
　　然而，她回头看过来，却是那个被称为“胡会计”的女人。海天之间，她神采飞扬，神情如只有十五岁一般，闪烁着调皮的眼睛，自顾自地笑开。
　　是胡会计。
　　那一刻，王众很想挣扎着起身，敲开房里住着她的那扇门。他要像个不顾一切的傻小子追求者那样，死命地敲，直到把她敲醒。
　　在这个星球北纬25度左右的地方，罕见的白色沙滩还在沉睡，而光芒万丈的日照即将铺天盖地。
　　
　　【作者简介】君婷，毕业于北京外国语大学西班牙语系，后赴美获新闻学硕士学位。曾供职于《华尔街日报》，后于某上市公司负责投资者关系业务。发表有中篇小说《女神牛开丽》《巅峰之癫》。出版有长篇小说《女北京》《某女朝阳》《我心中被删除的姑娘》，杂文集《我忍无可忍的青春》《从矫情小公主到欢乐老母鸡》等。
　　


短篇小说
永别了，玛尼娜
朱山坡
　　那天下午我刚给脑病患者做完一床手术，走到医院走廊外透透风，忙了三个多小时，休息一下。我的女助手体贴地给我递上一杯黑咖啡。我惊讶地问：“怎么那么黑？”平时她都给我做奶白色的卡布奇诺的，但今天她似乎故意给换一种口味。助手说：“还有更黑的在等着你。”
　　什么意思？我莫名其妙。这么多年，我只喝卡布奇诺的。
　　女助手遥指走廊另一头的候医区，面带不易觉察的嘲讽，神秘地道：“有一个故人在等你。”
　　女助手话音刚落，一个高大的黑影从走廊的另一头走过来，像一头直立行走的熊，几乎遮挡或吸走了走廊的所有光线。我的眼前一片黑。有一股似曾相识的气味，或者风，扑面而来。我揉了揉眼睛，黑影已经走到我的跟前，发出一阵能惊醒深度麻醉病人的笑声，并张开粗长的双手作拥抱状。
　　“亲爱的老宋！终于见到你了！”热烈而亲切，只是吐词带有明显的老外腔。
　　一堵巨大的胸脯向我扑过来，我来不及反应，她已经将我抱紧。但我很快明白过来了，因为我熟悉这样的拥抱，而且我曾经很享受她饱满胸脯的猛烈撞击。只是在我的单位，众目睽睽之下，我很尴尬。在女助手的帮助下，好一会我才挣脱她。
　　玛尼娜。是的，是她。
　　玛尼娜撒娇地推了我一把，嗔怒道：“我来中国了。你竟然不接我的电话！我只能到这里找你了。”
　　做手术的时候我是不能接电话的，而且我的手机在女助手那里。
　　“是你接的电话？并告诉我老宋在这里？”玛尼娜转身看着女助手问。
　　女助手对我点了点头。同事们看到一个女黑人站在我的面前，纷纷给我竖起大拇指。我明白他们的意思。我向他们解释说，一个非洲朋友，援非的时候认识的。玛尼娜毫不见外，不断地热情地向他们招手说：“嗨！”玛尼娜穿紧身牛仔裤，宽大、低胸白色T恤，爆炸式的黑发，戴着跟手镯一样大的银耳吊环。除了牙齿，脸黑油油的像涂了一层沥青，而丰满得夸张的胸脯惊呆了我的同事们，简直是座小山峰，哪怕她轻轻喘气它们也在抖动，仿佛随时要挣脱逃离她的身体。在非洲的时候，我们的队友都把玛尼娜的双乳称为“乞力马扎罗”。她的身材不算肥胖，腰不粗，脸不阔，脖子细长，只是屁股因为过于饱满而往后翘了起来。在卢旺达，她称得上美女。
　　越来越多的同事从科室里涌出来，假装从我们身边路过，乘机打量玛尼娜，然后深吸一口气，没有跟我们纠缠，给我抛下一个个意味深长的眼神后匆匆离开。快到下班时间了，我赶紧带着玛尼娜逃离我的医院，把她塞进我的车，到中山路一个偏僻的小餐厅坐下来。
　　玛尼娜是昨天刚到南宁的，将在广西医科大学学习一年中医。四年前从非洲回来后，我将手机号码换了，她一直联系不上我。昨天她找了学校校友会找到了我的新手机号码。
　　“你过得还好吗？”玛尼娜不笑的时候蛮严肃的，一脸正经地问我，仿佛担心我过得不快乐，她见不得朋友郁闷的样子。
　　我说：“还行。整天忙碌，既累又愉快。没有什么。”
　　“如果在这里过得不开心，我带你回非洲去。”玛尼娜认真地盯着我，希望我说话还像过去那样诚实。
　　我说我的工作、生活还不错，很舒适，而且我当上了科室副主任，有科研项目，配备了助手，还带研究生，是学科带头人，每年有论文在核心期刊发表，是医院里的明星医生，跟四年前相比，大不一样……
　　“你的妻子呢，还爱你吗？还争吵吗？”玛尼娜打断我的话，“我说的是爱情，没有爱情你怎么活下去？”
　　我说，现在我的家庭很和睦，很安定团结，去年，我换了新房子，大平层，装修全是妻子操办的，她还特意买了全套非洲原木进口的紫檀红木家具，女儿的玩具都是非洲的动物，我们一家三口计划好了，明年去非洲旅游……
　　玛尼娜无法掩饰她的沮丧情绪，她的脸一下子变得更黑：“还有吗？”
　　“现在我很好，很开心。”我笑道。
　　“你不要骗我，你根本不像你说的那样开心，至少没有在卢旺达时那样开心。但中国实在太好了，你怎么可能因为不开心而离开？”玛尼娜紧张的表情松弛下来，举起一杯啤酒一饮而干，身体往椅子后狠狠一靠，用狐疑而垂怜的眼光看着我。
　　
　　玛尼娜是卢旺达一个胡图族酋长的女儿，毕业于基加利一所医学院。四年前，我作为援非的医生被联合国卫生组织安排在卢旺达工作。玛尼娜是护士，虽然比我小五岁，但怎么看也像是我的姐姐。玛尼娜第一次见到我时，竟然瞧不起我：中国怎么派一个乳臭未干的医生来卢旺达？她警告我：不要被血淋淋的尸体吓尿了！那时候，卢旺达战火纷飞，传染病流行，病死的人随处可见，医护人员根本就不够用。我驾驭手术刀的水平很快让玛尼娜刮目相看。
　　“你的刀法比我们部落里最厉害的刀手还牛！”玛尼娜心悦诚服说，“但是，在卢旺达，仅靠技术还不够。”
　　我不满她假装高深，故作傲慢地问她：“还需要什么？”
　　“爱。”玛尼娜说。
　　作为医生，我心底里从来充满了爱。如果心里没有爱，我会主动请缨到非洲来？
　　我鄙视地瞧了她一眼，转身而去。她却一把抓住我说：“我从你的眼神里看不到爱。”
　　我说：“我的爱能滋润整个非洲大陆。你信不信？”
　　她笑了：“我信，但我说的是爱情。你心里只有爱，但没有爱情。”
　　我立刻要奋力反驳，却一时无言以对。
　　“在中国，没有爱情也可以活得很好；但在卢旺达，没有爱情无法活下去。”玛尼娜冷眼看我，算是警告吗？
　　我们的医疗队无法在固定的地方安营扎寨地工作，像赤脚医生，像流动诊所，甚至像游医一样，经常穿过密林、河流、沼泽、荒山和部落的村子，有时还要夜行于漆黑的人迹罕至的荒野，不时陷入险境。不分昼夜，抢救病人，治疗伤者，消毒防疫，累趴是经常的事情。比较艰险的地方我们年轻人主动请缨，让老同志多休息。玛尼娜身体健壮，特别能吃苦耐劳，做事情干脆利落，又认真细致，还虚心接受批评甚至责骂，而且过后不要求我们道歉，我们医生都十分喜欢这样的护士。她是本地人，一般的麻烦事她都能解决。这样，我们更离不开她。她有语言天赋，不仅掌握英语、法语和斯瓦希里语，还跟中国医生学会了汉语，用简单的汉语写护士日志。她还擅长跳舞，晚上休闲时分，围着火堆，烤着鲈鱼，她总是自告奋勇为我们表演热情奔放的非洲舞蹈，尽情展现她的丰乳肥臀，引起一阵阵开怀大笑。我真的喜欢她的性格，纯真，爽快，敢爱敢恨，洋溢着淳朴的野性。我和玛尼娜待一起的时间最长，配合也十分密契。有一次，她听见我在电话里跟老婆吵架，第二天我的情绪低落，工作状态很差，在手术过程中差点酿成大错。从此，玛尼娜对我的态度不再像战友、同事，而变得既害羞又亲昵，对我嘘寒问暖，关照得无微不至。原先一个喜欢她并追求她的法国黑人医生亨利见状只好放弃，转而向我表达祝福之意。可是，亨利多疑了。我和玛尼娜没有发展到那种关系，而且，我和老婆争吵的原因并非感情破裂到无可挽回的地步，只是反对我远赴非洲，把三岁的女儿和病多体弱的俩老人扔给她。
　　“你是我见过的最害羞的男人。”玛尼娜半认真半开玩笑对我说，“但你的害羞打动了我。看到女人跟害羞的男人吵架，我心里不痛快。她不应该隔着千山万水跟你吵架。”
　　我不希望玛尼娜干预我们夫妻之间的事情，瞪了她一眼，支使她去把医疗垃圾扔到该扔的地方。
　　玛尼娜嘴里不停地叨唠着，好像受了天大的委屈。
　　“你会爱上玛尼娜的。”亨利是一个年纪比我还小一岁的传染病医生，比我高一大截，黄色的胡子比我的头发还长，比我帅气。
　　我回答他：“不会的，我和玛尼娜只是兄弟，最多算是兄妹。”
　　亨利老谋深算地笑道：“等着瞧吧。”
　　我对亨利的话不以为然，直到我和她一起经历过生死。
　　在那次震惊国际社会的卢旺达大屠杀中，数以千计的图西人和胡图人尸体被扔入河中，随水流冲进卡盖拉河，使乌干达爆发严重的疫病灾情。那年夏天，我们医疗队分批横渡卡盖拉河，从东岸到西岸。因为一时找不到像样的船，我们只好求助于当地居民的小船。我和玛尼娜最后一批过河。船上只有我和她，还有一个老船夫。船到河中间，被一具急流中的尸体撞击了，玛尼娜受到了惊吓，身子本能地往后仰翻，船失去平衡，船夫措手不及，没撑控好船，船竟然翻了个底朝天，把我们抛到河里。我的水性不好，玛尼娜甚至比我更糟。我们在河里扑腾，本能地抓住对方，又因为不想累及对方而松手；看到对方快要沉下去了，拼命伸手去捞对方……我以为我必死无疑。说实话，那时候，因为跟妻子经常在电话里为离婚争吵，我心情很糟糕，对生死已经漠然，那一刻，我做了殉难的准备。而唯一的遗憾是，我无法拯救近在咫尺的玛尼娜。我看着她沉没，然后我也沉入了河底……
　　当我睁开眼睛，看到玛尼娜坐在我的床前，我以为是做了一场梦。
　　“老宋，我们去了一趟天国又回来了。”玛尼娜喜极而泣，抱着我说。
　　我们被老船夫和当地人合力救了起来。后来玛尼娜告诉我她当时为什么受到了惊吓：“那具尸体的脸像极了我父亲，他突然张开眼睛看着我……”
　　在去年的大屠杀中，她的父亲和族人共一百多人在与图西族的冲突中殉难。
　　死里逃生后，我和玛尼娜的关系迅速升温。她跟我讲述胡图人和图西人互相之间的仇恨，以及她所在部落的往事。她的父亲是英雄，曾经带领族人躲过一次又一次的灾难，但终没有逃过种族屠杀。有时候，她说到伤心处时，抱着我号啕大哭。在工作和生活中，除了睡觉，我们几乎形影不离。同事们都看得出来，经常善意地拿我们开涮。亨利对我更是一副“幸灾乐祸”的样子。我无所谓。因为我和玛尼娜只是保持着兄妹一般的情谊，甚至比兄妹更亲昵，但从没有越过雷池半步。她经常撒娇似的趴到我的背上，说是锻炼我瘦小薄弱的身体，增加抗压能力。我多少次被她压垮，直到后来我能背着她健步如飞。有一次，在卡永扎，那个像中国一个小集镇差不多大的“城市”，我背着玛尼娜穿过那条杂乱喧嚣的主街道，引起当地人的热烈欢呼、尖叫，几乎是列队围观我们通过。玛尼娜像公主一样享受市民们的仰慕，队长表扬我为中国医生赢得了卢旺达群众的好感。我只是觉得我比以前强壮有力多了。
　　玛尼娜保护过我。也是在卡永扎，医疗队遵命在此驻扎一个星期，给当地居民医疗援助。有一天晚上，我约玛尼娜去看电影。电影院很小，设施破旧，尤其是椅子，差不多全是断手断脚的。这是我到非洲一年多来第一次看电影，是一部法国新电影。电影开始后，观众才陆续进来，越来越多，把电影院挤满了，乱哄哄的，烟臭汗臭很快把我和玛尼娜呛得直咳。电影过了一半的时候，前面观众席上突然响起一声枪响。原来是一个黑人站起来对着前排的一个黑人的头开了一枪，然后举枪嗷嗷大叫，随时可能对着谁再开第二枪。还有人点燃了火把扔到观众中间。电影院马上乱成一锅粥，观众哭喊着夺路而逃。昏暗的光不足以让人辨别方向。我往外跑的时候被人推倒在地，一阵乱脚践踏过我的身体，我喘不过气，更无法爬起来，头脑里一片空白。玛尼娜像一头发怒的河马一样凶悍，回头用身体撞开试图践踏我的人，并用身体拼命挡住慌乱的人群，让我有足够的时间站起来，然后将我一把扔到她的背上，用身体撞开一条通道，带我逃出了正在冒烟的电影院。
　　尽管玛尼娜多次找机会大胆地向我表达感情，甚至主动地试图越过正常关系，但都被我拒绝了。最后一次她要跟我接吻，我粗鲁地推开了她。我告诉她，我不是不喜欢她，也不是怕她缠上我，而是我不能背叛我的妻子。为此，玛尼娜很失落，也很生气，有一段时间，她跟我赌气，调到另一个分队去，但很快便申请调了回来。然而，我们劝她不要回来，因为我们这次是到图西人的地盘开展医疗救助。玛尼娜犹豫了一会，还是决定跟我们走。我们都以为玛尼娜对仇敌图西人恨之入骨，工作中会有抵触情绪，甚至有过激行为。但接下来的一个多月里，她像往常一样兢兢业业，一丝不苟，令我们暗中不断赞叹。尤其是在一次抢救一个病得奄奄一息的图西族男孩时，她自始至终守在病床前，给小男孩喂药，给他擦拭身子，照顾得无微不至。那男孩子康复后，无意中看到玛尼娜臂膀上胡图人的标志，突然抄起一块砖头对玛尼娜狠狠地砸过去，正好砸在有胡图人标志的臂膀上。玛尼娜躲闪不及，发出一声惨叫。我和亨利好不容易才将男孩制服。我以为玛尼娜会生气，但她只是躲在墙角抽泣了一会，擦干泪水重新回到岗位。
　　我问玛尼娜为什么不生气。
　　“现在我心里只有爱，没有恨。”她很认真地对我说，“因为心里有你，再也装不下其他任何东西了。”
　　我心里默默地赞美玛尼娜：“好妹子！”
　　四年前的分别让我难忘，更让人悲伤。在阿卡尼亚鲁河的一个不知名的小镇上，医疗队的伙伴们给我举办一个送别晚会。我到点了，要回国了，第二天便要离开。就几个人，在一间小院子里，一棵古老的橄榄树下，围在一起，泡咖啡。月色朦胧，灯火幽暗，远处传来鸟兽的叫喊，大地安静而寂寥。前几天，亨利在一次翻车事故中受了重伤，被送回法国，大家士气低落。队里的同事们也想家了，气氛有点伤感，也有点冷清。只有刚来报到替换亨利的比利时医生彼得弹奏他的吉他，我们每个人都必须唱一首歌，但玛尼娜可以例外。玛尼娜有一副好歌喉，父亲遇难后她再也不唱歌。那天晚上，玛尼娜一直坐在我的身边，出奇地安静，无论大伙怎么鼓动她，她也不肯跳舞。结果，大伙也唱不下去，只有默默地喝着咖啡。想不到快要散去的时候，玛尼娜突然站起来说要读一首歌词，是她自己作的词：《我爱的人将要离开卢旺达》。实际上，这是一首感伤的诗：
　　你来的时候
　　卢旺达的原野开满了紫菊、海棠
　　我带你去见识森林里的蕉鹃、艳鹧鸪
　　我喜欢你喝醉了香蕉酒倒在我的怀里
　　我愿意跟随你举着火把穿过沼泽
　　我愿意和你永睡安静的卡盖拉河底
　　可是，我的美貌留不住你
　　我的舞蹈留不住你
　　连我的灵魂也留不住你
　　……
　　彼得吉他伴奏，玛尼娜读完时，在座的人都泪流满面。我肯定，那是我听过的最纯情最打动人的歌词。玛尼娜说将来她要谱曲，让整个卢旺达都传唱。朗诵结束，天边的繁星纷纷坠落，夜空一片漆黑。在黑暗里，我和大伙一一互道珍重。玛尼娜最后一个跟我拥抱。她将泪脸紧紧地贴在我的面颊，滚烫的嘴唇吸住我的嘴，我推开了她。玛尼娜说：“从明天开始，我们再也不会相见了。永别了！”我说：“是的，永别了。”我回到房间躺下，回想起这两年的经历，百感交集，心里有许多对此地的不舍。世界很安静。远处有鸟兽叫唤。我的睡意几无。夜半闻门外有人轻轻地徘徊。我知道是谁。她一直在纠结。良久，她还是轻轻地敲了几下我的门。我强忍不起。又过了一会，她敲了敲窗户。这次我装作睡着了，发出均匀的呼噜声。玛尼娜轻轻地叹息一声，默默离开了。
　　第二天，我趁他们还没有起床便匆匆乘车离开。但在路口处，玛尼娜早已经等候在那里，满脸泪痕和疲惫。我以为她会追上来，但她只是默默地向我挥了挥手，然后消失在转角处。
　　永别了，玛尼娜。

　　四年来，我脑海里一直浮现着玛尼娜和其他在卢旺达工作的伙伴的身影。当然，想念玛尼娜会更多一些。她的青春活力和活泼爽朗让我如此难忘，有时候仿佛她就在我的眼前。我臆想过她突然来到中国，但想不到玛尼娜真的会来。过去她从没有跟我说过她要来中国的想法。她说中国太遥远，她不会去中国。她还说自己离不开非洲，一离开非洲，就会像一棵海棠离开了泥土，很快枯萎。“我害怕到其他地方去。"她说。可是，她还是离开了非洲，来到了中国。她跟我说，她要学习针灸，学习中医理疗。导师正好是我的师兄。我马上给师兄打了一个电话，让他多多照顾玛尼娜。师兄说没问题，看上去玛尼娜是一个聪明好学的留学生。我把考虑到的事情全部跟玛尼娜说了，比如风俗习惯、安全问题、地铁线路、日常注意事项等等，反复叮嘱她。她对我的唠叨已经不厌其烦，拿起一只鸡腿往我嘴里塞。玛尼娜说了很多卢旺达四年来发生的事情，她说：“现在卢旺达人民安居乐业，变得越来越好了，我终于可以放心离开卢旺达了。"饭后，我带着玛尼娜沿着中山路满大街逛。玛尼娜对一切都充满了好奇，哪怕看到台湾奶茶、泰国榴裢也夸张地尖叫起来，引来旁人的直视和嘲笑。
　　“老宋，你不怕我缠死你呀？”我把她送到学校门外，分别的时候，玛尼娜突然严肃地问我。
　　我说：“你不会的。"
　　“你最大的优点就是太了解我了。"玛尼娜笑了。
　　在昏暗的灯光中，我看不到她的脸，只看到她洁白如明月的牙齿。
　　“你看上去还是那么害羞。”玛尼娜拍了拍我的肩头，算是赞赏吧。
　　从这一天开始，我做好了被玛尼娜不断“骚扰”的准备。但是，一个月过去了，竟然没有接到任何联系我的信息。我甚至怀疑她是不是还在南宁。我给师兄打电话，师兄说玛尼娜刚刚离开教室，她学习很用功，忙得连衣服都越穿越少了。
　　“我提醒过多少次了，请她不要穿得那么暴露，注意形象……”师兄在电话里郑重其事地说，“她的丰乳肥臀成了医科大的一道风景。男生围观她，女生投诉她．她却以此为荣。”
　　挂了电话，我赶紧到服装店买了几套得体的衣服给玛尼娜送过去。玛尼娜见到我十分惊喜，但对我买的衣服拒之千里：“我的衣服是从卢旺达带来的，但也是你们中国产的，为什么不让我穿？”
　　我艰难而委婉地向她解释。
　　“在卢旺达你为什么不干预我的衣着？现在你倒要管我了？”玛尼娜一固执起来我也没办法。
　　“在中国不一样，丰乳肥臀不一定……”我说。
　　“老宋，我来中国是学习中国针灸的，而不是来学习穿衣打扮的。况且，我展示我的美貌也有错了吗？”玛尼娜说。
　　我还要解释，却被玛尼娜打断：“如果你是来请我吃中国菜的话，我马上跟你走，但如果你要我换衣服的话，请你立即回去。"
　　我尴尬地笑道：“能不能这样，你换了新衣服，我请你吃中国菜？”
　　玛尼娜瞪了我一眼，拂袖而去。我抱着一堆新衣服怔怔地站在那里，师兄在远处的樟树下暗自发笑。
　　大约一周后，玛尼娜给我发微信，问我：“我能不能上你家看看？我想见见嫂子。”
　　我回复说：“可以，但不是现在。”
　　她问：“什么时候？”
　　我说：“等我安排好再说。”
　　她不再吭声。
　　我问：“学习生活有什么困难吗？”
　　她说：“没有。只是想家。”
　　周末，我约玛尼娜去喝酒，酒桌上几乎都是医生。有两三个还在尼日尔、塞尔维亚、刚果工作过，因此话题多且热烈。玛尼娜酒量惊人，一人干掉了一箱啤酒。让我始料不及的是，她竟然学会了划拳猜码，而且是用地道的南宁方言。她猜码喝酒的时候，根本无视我的存在，看那加微信、要手机号码、搂着男医生自拍的忙碌架势，她很快就会朋友遍天下，而我，将变得可有可无。
　　情况果然就朝着这个方向滑去。半个月过去了，玛尼娜音信全无。我给她发微信，她只是敷衍地回复一个微笑的表情，有时候回复说正在外面喝酒。跟谁喝酒，在哪儿喝，她不回复，后来她几乎对我所有的问题都避而不答。
　　有一天，一个民间诗社的朋友突然找我，说他们诗社从房地产商那里拉到了赞助，要办一个诗会，请我支持。我说，我不是诗人，我支持什么呀？诗社朋友说，房地产商一时兴起，连夜打电话给他，要提升诗会规格，追加赞助三万元，办成国际诗会，突出国际性，否则，取消。
　　我还是莫名其妙：“你到底要我帮什么？”
　　“借玛尼娜一用。火线支援，有犒劳。”诗社朋友狡黠地说，“千年等一回，好不容易拉了一笔大赞助。你要成全我们。广西的诗歌事业就全靠你了。”
　　“可是，玛尼娜也不是诗人呀？”
　　“诗人嘛，只要去了就是。"诗社朋友向我抛了一个媚眼。
　　“你这是让她冒充诗人骗人呀！骗……”我说。
　　“不是冒充，我们有能力在三分钟之内把一个白痴变成诗人。”诗社朋友胸有成竹地说，压低声音告诉我一个秘密，“现在跟过去不一样了，将说出来的话、放出来的屁分行就是诗歌。”
　　“你在污蔑诗人贬损诗歌。"我说。
　　“你不懂诗歌，跟你说不清楚。你只管借我国际友人一用。”诗社朋友说。
　　我只好说跟玛尼娜联系试试。玛尼娜说，可以，只要有好吃的就行。
　　诗会期间，诗社朋友给我发来一组现场照片和视频。只见玛尼娜端坐在会议室圆桌的醒目位置，着装鲜艳，丰胸依然半袒露着、高耸着，面带微笑，一本正经，俨然一个重要的外国专家。会场中，她是唯一的外国人。会议安排她第三个发言。她当仁不让，镇静自若，侃侃而谈。从中国古典诗歌到当代口语诗，从李白、杜甫、苏轼到北岛、杨炼、欧阳江河……发言的时候，她挥舞着双手，声音清脆洪亮，满堂肃静。最后，她朗诵她四年前写的歌词《我爱的人将要离开卢旺达》作为结束。仿佛前面所做的发言都是为朗诵这首歌词做准备的。朗诵的时候，她声情并茂，几度哽咽，在场有数人潸然泪下。
　　很快，玛尼娜在诗会上朗诵的诗歌《我爱的人将要离开卢旺达》的视频在朋友圈和备大媒体上疯传，“卢旺达女诗人”迅速走红。我也无法躲闪，以这首诗背后故事的主角身份引起热议。朋友、同事们纷纷向我“道贺”，我不胜其烦，一概拒绝蜂拥而来的记者和有闲者，以免给我的生活和工作带来更大的干扰。
　　我的妻子以真假难辨的诚意对我说：“我想见见玛尼娜。于情于理都应该请她到家里做客。"
　　我还在犹豫，妻子下最后的通牒：“如果你不邀请，我就去找她了。"
　　在一个周末的晚上，玛尼娜盛装来到了我家。妻子热情地接待她，张罗了一桌好菜。玛尼娜惊叹我的房子宽敞明亮、装修豪华，赞美妻子比想象中还漂亮，女儿比妈妈更漂亮。妻子也赞美玛尼娜，眼睛数次盯着玛尼娜左手腕上戴的银手镯。那是卢旺达胡图族女孩最喜欢也是最常见的首饰，纯手工，图案很精美。玛尼娜心领意会，从手腕上取下手镯诚意地送给妻子。妻子推却不过，领下，回赠一枚镶着蓝玉石的金戒指。这枚戒指是早年谈恋爱的时候我送妻子的，她嫌太宽松，很少佩戴。后来买了几枚不同的戒指，她也没有佩戴。玛尼娜推辞了好一会儿，在我的鼓动下才收下，而且戴在她的无名指上刚好合适，妻子就不让她取下来了。这顿饭吃得很和谐，宾主脸上都始终洋溢着挥之不去的笑容。饭后，妻子还主动和玛尼娜在布艺沙发上合影并分别发了微信朋友圈。我的书房里挂着几张我在卢旺达工作时的照片，玛尼娜看上去十分兴奋，分毫不差地说出每张照片拍摄的时间和地点。妻子突然有些不高兴了，还好，她没有表露出来，脸上始终挂着笑意，但她的一个无意却似有意的动作伤了玛尼娜的自尊。
　　妻子打开了客厅阳台的玻璃门和书房的窗户，让空气对流。冷空气一下子灌满了屋子。
　　玛尼娜脸色不好了，她轻轻地嗅了嗅自己的衣服和手臂，怀疑自己是不是臭了。最后，她恍然大悟，对我们说了声“对不起”便匆匆离开。
　　事后，我责备妻子不应该当着玛尼娜的面开门窗。
　　“女儿早就受不了她身上散发的气味了！”妻子强词夺理。我有点生气，但女儿对我说：“妈妈说得没错，我快要吐了。”
　　第二天一早，我打电话给玛尼娜。我还没有开口说话，她在那一头气急败坏地说：“你妻子根本就不爱你。你也不爱你妻子。你们两个人假装恩爱地生活在一起，像一头大象跟一只河马被关在同一只笼子里。"
　　还没等我反驳，她抢着说，像机关枪那样：“你的书房里没有一张你们夫妻的合影。从你妻子看你的眼神我就能看出来，她不爱你！她的眼神干巴巴的根本滋养不了爱情。”
　　我极力否认，辩解说妻子为家庭牺牲了很多，照顾老人和孩子，迎来送往，里里外外，几乎凭一己之力撑起了家庭。但我心里明白，玛尼娜的直觉是对的。我在卢旺达的第二年，妻子就跟单位的一个杂技演员出身的同事好上了，只是我回国后才知道。她也向我坦白过，并且说已经跟他断绝了关系。但我轻易便能找到她跟他还藕断丝连的证据，只是我装作不知道而已。她问过我还爱不爱她。我说，不爱了。她说，她也不爱我了。只是为了女儿我们没有离婚。好像，不离婚也能过下去。事实已经证明：爱情，不一定是必需品。
　　此后，玛尼娜再也不主动联系我。诗社的朋友告诉我，玛尼娜现在已经变成了著名诗人，深受欢迎的“卢旺达女诗人”，经常出席诗歌活动，还到少数民族的山村去跟当地居民跳舞。我还得知玛尼娜先后去了昆明、厦门、广州参加国际诗会，她声称要将中国诗人的作品译介到非洲。因而，她成为“中国与非洲的文学桥梁”，越来越受到诗坛的欢迎和重视。令我五味杂陈的是，每到一处，她都要朗诵《我爱的人将要离开卢旺达》，催人泪下地把活动引向高潮。
　　只是，医科大的师兄，也就是玛尼娜的导师无可奈何地告诉我，玛尼娜的功课耽误了不少，未必能实现学习的目标。我焦虑地给玛尼娜打电话。她不接，微信回复：“不方便接听电话，有事请留言。"
　　微信留言问：“你现在不上课在干吗？”
　　过了良久回复：“在诗歌研讨会上。”
　　第二天又问：“你现在不上课在干吗？”
　　复：“在去参加诗歌研讨会的路上。”
　　问：“你来中国不是学习针灸吗？”
　　复：“你烦不烦呀？滚！”
　　有一天夜里，我快睡着了。诗社的朋友来电话了：“玛尼娜喝醉了，非要见你。”
　　我赶过去，看见玛尼娜在餐馆里烂醉如泥，上衣都快掉光了。聚会的诗人们早已经散去。她把自己关在包厢里。好在，她还能认出我。她打开门，抱着我号啕大哭。
　　“发生什么事啦？”我问。
　　玛尼娜撕心裂肺地说道：“我想你了。我无法控制我自己。”
　　我好言抚慰她，要像成年人那样生活，不要像个小姑娘。
　　“越多人爱慕我、追求我，我便越想你！”玛尼娜说。
　　她说的是真的，诗社的朋友告诉我，真有几个男诗人爱上了玛尼娜，是真心实意那种，但玛尼娜瞧不上他们。
　　此后的夜里，我经常接到师兄或诗社朋友甚至陌生人的电话：“玛尼娜要见你。”每次都是因为喝醉了。因此每天晚上我都提心吊胆，妻子忍无可忍，让我开设“玛尼娜热线”，但别在家里开。我一次又一次赶到指定地点，把玛尼娜满身的污秽物清理干净，把她送到学校附近的宾馆，给她开房，看着她没有危险我才离开。因此我也疲惫不堪。
　　我警告那些经常跟玛尼娜一起喝酒的朋友，不要让玛尼娜喝那么多，甚至不要约她喝酒。那些朋友喊冤枉，都说是玛尼娜要喝酒约他们出来的，而且喝酒的时候谁也拦不住她。
　　我发现玛尼娜越来越胖了。年纪轻轻，看上去像中年老大妈。我苦口婆心地劝她，别喝酒，少参加那些狗屁诗会。玛尼娜说：“我不是想喝酒，而是因为我心里很空，我必须用酒填满它；我不是想参加诗会，而是我要找个地方朗诵那首诗。我的一生就只写那一首诗。"
　　“你的功课不能耽搁。”我说。
　　“耽搁不了。在卢旺达的时候，我已经从你身上学到够多的了，够用了。"玛尼娜说。
　　玛尼娜像一个孩子，任性而纯真。我担心她受到伤害，真想一直陪着她，让她平稳地度过这一年时光，但我的工作很忙，确实没有时间陪玛尼娜。她也叮嘱我以工作为重，不要理睬她。时间过得也快，半年过去了，玛尼娜早已经熟悉南宁，我相信她每一天的生活都过得很充实。如果没有发生什么意外，她顺利完成学业，过半年便可以回卢旺达了。
　　玛尼娜消停了一阵子。那段时间，夜里我再也没有接到“玛尼娜要见你”的电话，睡得很安稳。
　　这种情况持续一个月后，有一天中午，玛尼娜在微信里告诉我，她恋爱了。她找到了一个值得托付的男人。
　　是一个利比亚的黑人，在南宁一家涉外建筑公司工作。玛尼娜发了一张图片给我，他长得高大壮实，脖子很粗。我马上托朋友查此人的情况。结果让人很不放心。这个利比亚黑人在南宁三年已经换过八个女人了，在公司口碑很差。如果不是因为他在利比亚有点人脉关系，能给公司带来生意利益，公司早就把他开除了。我把这些情况告诉玛尼娜，想不到她又对我发飙了。
　　“我才不在乎。我要的是爱情，而不是人品。你休想阻止我爱他。"
　　我说：“提防一下总是好的。"
　　“我的感情生活不需要你管。你管好你自己吧。你是荒野上的一棵树，不需要爱情也可以活着。兄弟我佩服你！”
　　我们见过荒野，无边无际，一眼望不到尽头。平坦荒凉的地面上经常孤零零地站立着一棵或数棵树。玛尼娜说，那些树，将孤独终老，死得悄无声息，像没有经历过爱情的人类。
　　糟糕的结果比想象来得快。她发现了利比亚男人的虚伪和卑劣，他试图说服她放弃学业，到深圳一家夜总会去赚钱。而且，他已经跟那边谈好了，玛尼娜可以马上去上班。玛尼娜不从，两人争吵起来，利比亚男人将玛尼娜打得鼻青脸肿。这是师兄告诉我的。师兄还给她的下巴缝了七针。师兄把玛尼娜被虐打的照片发给我，我怒火中烧，扔下病人，从医院里跑出来，打了一辆车直奔那家建筑公司，在三楼的国际联络部见到了正在跟几个女员工谈笑的利比亚黑人，我随手抄起一只垃圾桶冲上去，往他身上砸过去。他嗷嗷大叫，恼羞成怒，挥拳迎上来。尽管他比我高出一大截，块头比我大得多，但我像一只发疯的狼，拼命地揍他，撕咬他……．
　　结果，我被打倒在地。我的嘴里满是鲜血，而且有一块肉，是利比亚男人的肉。他被保安拉住，捂着流血的臂膀痛苦地喊叫。
　　我和利比亚黑人都在医院里包扎伤口。我的额头被他打破了。从医院出来后，我们被带到了派出所。录了口供后，警察将我们训斥了一顿，然后让我们离开。利比亚黑人恶狠狠地对我说：“玛尼娜是我的女人，你凭什么干涉？”
　　利比亚黑人骂骂咧咧地离开后，诗社的朋友带着玛尼娜赶到。玛尼娜看到我的样子，伤心地哭了。
　　“如果他今后还敢欺负你，我还会揍他！”我说。我心里暗暗发誓，要跟这个利比亚黑人战到底。
　　玛尼娜装出倔强的样子，不让我管她和利比亚男人的事情。
　　诗社的朋友把我拉到一边悄悄地对我说，由他来处理利比亚黑人。
　　我不许诗社的朋友插手。因为我知道他的老乡在南宁是臭名昭著的混混。我不能用那种手段解决问题。
　　三天后我得知，利比亚黑人在水街被十几个壮汉摁在地上暴揍了一顿，连夜离开了南宁，从此他不会再在南宁出现。
　　但玛尼娜不见我。我约她出来喝咖啡，她却断然拒绝，根本没有商量的余地，此后甚至不回复我的一切信息。我去医科大找她，她对我避而不见。师兄对我说，学校放假了，玛尼娜去社会实践了。到底去哪里，师兄也不知道。她的手机一直处于关机状态。
　　玛尼娜消失在这个对她来说过于巨大的城市中，让我每天都提心吊胆，又怅然若失，害怕世间从此再也没有玛尼娜。我托朋友，尤其是那些与诗歌有关的朋友寻找她，他们回复说没有她的消息，以至无法邀请“卢旺达女诗人”参加诗会，酒桌上也没她的身影，没有了《我爱的人将要离开卢旺达》，使得人间黯然失色。
　　
　　事情发生在春节前的几天。南宁年味很浓了。这天傍晚，我刚下班，回家的路上，突然接到一个陌生人的电话。
　　“你是不是有一个叫玛尼娜的朋友？”对方急促地说。
　　我说：“是的。"
　　“她跳江了。从邕江大桥跳的。她给你留字了。”对方说。我的手机号码也在那页纸上。
　　我赶紧掉头，扫了一辆电动单车，穿过拥挤的街道，往邕江大桥飞奔过去。
　　大桥上早已经挤满了围观的闲人。警察在栏杆上弯腰低头，对着江水指挥搜救人员救人。江面上有三四艘救生艇在来回游动……我俯视着宽阔的江面，寻找玛尼娜。我心里很慌张。我想起了卡盖拉河，我和玛尼娜一起沉入河底。死亡就在一瞬间。如果玛尼娜死在邕江，我一辈子都不会原谅自己。
　　其实，玛尼娜不是跳江，而是冬泳。她下水之前对旁边的人说，她要游泳，从最宽阔处横渡邕江。可是她穿着严严实实的衣服，咚一声便将自己送进江水里。
　　江里有一些冬泳的人，他们也在帮忙寻找玛尼娜。离水三丈，我也能感觉得到江水的寒气。
　　我来到玛尼娜下水的地方，趁人不备，纵身一跃，跳下江去。
　　我被江水一下子冲到离落水处很远的地方。我拼命地挣扎着，寻找玛尼娜。救生艇向我围过来。但它们跟不上江水的速度，我被江水带到了三四百米远的下游，慌乱中我抓住了一把水草，暂时稳住了。在救生艇靠近之前，我看到了离我一百多米远的一堆江中垃圾团上趴着一个人。跟垃圾混在一起，黑乎乎的。我惊喜地告诉救生艇上的搜救人员，他们掉头往垃圾团扑过去。
　　果然是玛尼娜。她已经奄奄一息。
　　玛尼娜第三天才在医院里醒过来。
　　“横渡邕江，我没有成功。很遗憾。我以为我能成的。”玛尼娜说。
　　我们心里都明白，有些河流我们永远无法泅渡。
　　“卢旺达女诗人”差点命丧邕江的消息迅速在朋友圈和媒体上疯传。妻子嘲讽我欲为玛尼娜陪葬，慷慨殉情之举惊天地泣鬼神。我不以为意。我不想跟妻子争吵。玛尼娜说得对，我是荒野上的一棵树，习惯了孤独和隐忍，没有爱情的眼睛根本无法看得到我内心的哀伤。
　　在医院里，我跟玛尼娜有过一夜促膝长谈。我们回想起在卢旺达的那些日子和细节，到过的每一个村落和城镇，救治过的每一位病人。我们聊得很开心，她笑起来的牙齿像夜空中的弯月，她的笑声清澈见底，一切仿佛昨日重现。眼前的玛尼娜才是原来的玛尼娜。我明白了。卢旺达，那是我的梦境，却是玛尼娜的现实；而中国，是我的现实，却是玛尼娜的梦境。
　　长谈的最后，玛尼娜依然不依不饶地追问我一个问题：
　　“你爱我吗？最后的确认。"
　　我的答案跟四年前一样：“我们是兄妹情谊。"
　　“不是爱情吗？”
　　我说：“不是，但未必比爱情廉价。"
　　玛尼娜摇了摇头，然后哈哈大笑。
　　“我们都在劫难逃。”玛尼娜重重地拍了拍我的肩膀，意味深长地说，“我愿意做荒野上的另一棵树。"
　　
　　经妻子同意，我盛情邀请玛尼娜到我家过春节。我可以带着她到我的乡下老家过年。我把家乡的美食列了一大串，把好玩的东西说了一大通，我确信已经打动了她。果然，她爽快地答应了，与我击掌为约。
　　玛尼娜将跟随我们回乡下过年，妻子和女儿很高兴。我通知家乡文学界的朋友，做好迎接“卢旺达女诗人”的准备。我把在家乡的日程都安排好了。我坚信，玛尼娜会在我的家乡找到宾至如归的感觉。
　　可是，就在大年夜的前一天，我们一家三口正在商场里兴高采烈张罗明天回乡下的年货时，我突然收到了玛尼娜发来的两条微信：
　　“老宋，我在你的上空，我看到你了。真好！”
　　我扔下东西跑出商场，仰望天空。果然有一架飞机从空中飞过。
　　“我回卢旺达了，不再回来。永别了。兄弟！”
　　高楼阻挡了我的视线，飞机消失在云里。我朝着飞机的方向奔跑，很快被交警一把拉住。我差点闯红灯了。交警训斥我，旁人看着我。我怔怔地盯着空空荡荡的苍穹，茫然不知所措。
　　妻子追上来，莫名其妙，漠然地看着我。
　　女儿关切地问：“爸爸，你怎么啦？”
　　一股悲凉从心底喷薄而出，以汹涌之势撞击我的胸口。熙熙攘攘的大街在我的眼里顿时变得空无一物，像寂寥无垠的荒野。我退到一个无人的墙角，蹲下来，双手抱头，放声大哭。
　　
　　【作者简介】朱山坡，1973年生，广西北流市人。出版有长篇小说《懦夫传》《马强壮精神自传》《风暴预警期》，小说集《把世界分成两半》《喂饱两匹马》《中国银行》《灵魂课》《十三个父亲》等，曾获首届郁达夫小说奖、《上海文学》奖、《朔方》文学奖、《雨花》文学奖等多个奖项。有作品被译介至俄、美、英、日、越等国。



短篇小说
找狗的人
宋尾
　　下面这个故事，我完全不确定它究竟有没有意义。但如果不说出来，我觉得更没有意义。总之，是那种不说不行的心情。
　　去年初秋，我从拥塞的市中区迁到了北部新区。乔迁理应是一件愉快的事，但如你男友常将你一个人扔在空旷的房子里——尤其是，你对这个陌生环境还有待适应与熟悉——难免就会有些火气。兼之，眼看就到国庆了，而这个长假的目的地——因为他的原因迟迟无法确定。深夜十一点前后，我又跟他在电话里吵架了。我们吵得很厉害，要不是听到辣妹呕吐，那场战争还要持续。
　　我循声走进次卧，辣妹不知何时离开了那堆酣睡的小狗崽，窝边有几摊稀白的秽物，它侧躺在地板上，四肢微微抽搐。我马上求助一位附近的朋友，可她的狗一般都是去嘉陵江南岸的一间诊所，离这里远得可怕——辣妹可坚持不了那么久。眼下它呼吸急促，瞳孔发白。不行！得赶紧就医。我抱起了辣妹，盲目地冲进外界的黑暗。
　　在街边我站了大概一刻钟，或许没那么久，只是那种时刻的等待让人有些绝望。这一片有点冷僻，这个时候很难有出租车经过，其间有一辆显示载客的出租车短暂犹豫了几秒，当看见我怀里抽搐的辣妹时噌地溜了。我不得不走到更远一些的立交桥下——站上街中心的绿化隔离带——似乎那样离希望会近一些。远远地，有一簇车灯往这边晃过来。我高高挥起手，随后又失望地放下，那不是出租。一辆黑色吉利轿车放慢速度，驶过我身旁，在离我大概七八米的地方，停住了。一个平头儿从车窗伸出来。
　　我陡然看到了一线希望，小跑过去，问能不能带我一下。
　　“怎么，”他看着我怀里的辣妹，“狗狗生病了吗？”
　　我使劲点头。借着车灯，我看到他非常年轻，也就二十三四岁的样子，模样还算清秀，但透着一股颓劲。有平头的原因，也可能是因为嬉皮的着装——在他胸前，那件青色立领夹克上绣着一朵硕大的红花。
　　“那，”他犹豫了那么一瞬，吊在车外的手臂摆动了一下，“上车吧。”
　　在这条单行道向前走了二十米左右，他问怎么走。我抱歉地告诉他，才搬到这边，并不知道这附近哪里有宠物医院。“哦！”他拿手指敲了敲方向盘，思索了半秒，“前边十几公里的一碗水转盘附近，那里应该有，之前我找取款机时好像看见过。”“太好了！”我激动得有点语无伦次。
　　“它是怎么了？”
　　他从一条三岔口下道，回头问我。
　　“有可能是产后缺钙，”我说，“它刚生了一窝狗崽，半个月吧。”
　　他从车内后视镜里打量了一眼，问：“这条博美，是第一次生产吗？”
　　“不知道。”我说。
　　“嗯？”
　　“它是我男朋友从街上捡的——”我解释道，“我们才养了两个多月，也没什么经验。”
　　这是实话，如果我再多那么一点点经验，也不至于让辣妹怀上了。
　　“捡回来的？”他又从后视镜里觑了一眼。
　　“是的，不知道这么晚，宠物医院还开着不？”
　　我有点焦急。辣妹在我怀里时不时地痉挛着，呼吸越来越急促。
　　“别慌，”他说，“记得是有的。”
　　约一刻钟后，他绕过一个大转盘，将车停泊在街边，看着一侧黑咕隆咚的巷子。“就是这儿。”
　　抱着辣妹下车前，我试图给这个男孩一点酬谢，但他坚决不收，也没离开的意思——他拉动手刹，将车熄了火，说道：“你找不到地方，我带你去。”
　　他在巷子里辨认着，找到了那个门店，敲了约半分钟，里面粗鲁地回应道：“哪个？”
　　“狗狗生病了！”我答道。
　　卷闸门霍然拉起来，一个冒着点酒气的老头儿瞪着我们。借助灯光，我可以看清这个杂乱的作坊一样的地方，到处堆着杂物，根本不像是正规的宠物医院，可还能怎么办呢？我简短地介绍了一下情况，老头儿撑开辣妹的眼皮瞧了瞧，说要输水。老头儿去找注射器时，我再次向这位男孩道谢，请他不必耽搁时间了。他摆摆手说：“没事儿，不用管我。”
　　老头儿让我按着辣妹，给它输液——可是在注射时遇到了问题，他几乎每次都扎不准。他解释（更像是抱怨），狗儿的血管太细了。辣妹左后腿被他扎得血淋淋的，他只好换右后腿扎，可几针下去，仍然没有扎对位置。我冒火了，跟这个庸医吵了起来。这时男孩不见了。不知什么时候他离开了。
　　当辣妹的第三条腿也浸满血污，我终于确信——再这么扎下去，辣妹将会死在这里。我果断抱着它离开，走到巷口，那个男孩站在街对面冲我招手，大声嚷道：“这边，是这家。”
　　原来，他也发现了不对头，跑到对街——他记得这里还有一家宠物医院（我特意观察了墙壁上的行医执照）——幸好，宠物医院的招牌亮着，他敲开了门。一位年轻的医师听诊之后，迅速扯了一张病危通知单，让我逐行填写责权书，自己则马不停蹄地配药、敷药。接连输完三小瓶药液后，它终于脱离了危险。这期间，我没注意到他何时又悄悄离开了。凌晨两点，除了四肢上残留的血污，辣妹已经平静下来了，甚至不知道自己差点就没命了。
　　站在漆黑的街边等待出租车时，那辆黑色吉利不知从哪儿钻了出来，缓缓驶向我，男孩从车窗探出头来：“太晚了，我送你回去。”
　　“你一直在这儿等我？”
　　我感到非常意外——我是说，或许因为危机得到处理的缘故，我的心智也渐渐恢复：大半夜的，陌生人……虽然他看起来不像什么坏人，面孔还略带青涩，但我仍隐隐有点不安。
　　“安姐，”他似乎知道我在担心什么，“上车吧。”
　　“你认识我？”这很让人意外。
　　“你出第一本书时，到我们学校做过一次讲座，我也常听你的节目，”他补充说，“我是重师的，毕业两年多了。”
　　我没再犹豫，抱着辣妹进了车内。这次我坐在副驾。
　　回程时，我心里有一种失而复得的快活——之前两个小时，我一直觉得，我就要永久地失去它了。因为这个缘故，车内的气氛也变得轻松起来。
　　我问他：“你应该也养过狗吧？”
　　“我们家养过，叫小白，一条比熊。”他说，“可是，它走丢了。”
　　“啊，太可惜了。”我表示遗憾。
　　“安姐，不瞒你说，我等着你，就是想给你说说这个事——”他扭着方向盘，车拐了个弯，驶出弯道，他苦涩地笑着，“我家的狗走丢后，我的父亲把自己也搞丢了。”
　　我为这句话感到迷惑。
　　他歪着头说：“你愿意听听吗？”
　　
　　“我读大一那年，其实就是刚到校不久，父母突然就离婚了。这是后来寒假回家，母亲告诉我的——因为我爸那时已经从家里搬出去了，事情不可能包得住。那时她基本上也平静了，能够心平气和地跟我描述这个事。听到这个消息，我很震惊。
　　“我父母在一块儿生活了大概二十三年。他们都是普通的丈夫、普通的妻子。说起来，在心里我跟父亲要亲近一些。他戴个眼镜，比较温和——实际上他性子有点急。他虽然话不多，但还是挺有趣的一人。对我没多少耐心，但不像其他父亲那样动不动就用拳头解决问题。在家里，我怕的反倒是妈妈。不过，父亲要是真的动怒，我还是畏惧的。那一定是有什么原则性的问题。不知道是不是这个原因，我也不像其他孩子那么逆反，总之就是很平淡也很平庸地度过了青春期。印象中，父母常常争执，也有闹得不可开交的时候。公允地说，总是我妈先动手，她脾气暴躁；最后得胜的人也是她——让步的多半是父亲。他们闹时我也尖起耳朵听，不是什么严重得不得了的事，净是些鸡毛蒜皮。吵得凶时，我妈就闹离婚，反正这么一说我父亲就了。我上小学五年级时，父亲买了一台二手车，每到节假日就带我们外出旅行。我父亲喜欢古镇老街，我妈喜欢景区和农家乐。几年下来西南这一片我们差不多都走遍了。等我稍稍再大一点，他们基本上不怎么吵架了。很多同学都很羡慕我，虽然家境一般，但家庭氛围很融洽。他们做菜都是抢着做，而且他们做菜都好吃，各有各的拿手菜。所以我完全不能理解，他们怎么说离就离了呢？是他外面有人了吗？我妈否认了这个。她说跟别人一点关系没有，我清清白白的，至于他，年轻时可能有点什么想法，但这次还真不是为这个。那是为什么啊？我问。我妈说，你开学前不久，咱们家的小白丢了，还记得吗？记得啊，但小白跟你们离婚有什么关系？她说，这也是我猜测的，我觉得起因就在这条狗身上。只能是这个原因。
　　“小白是我妈带回来的，那时我上高中不久。我妈知道我一直想要一条狗——但她不知道我想要的是大型犬，最好是阿拉斯加那种。总之带回来一条狗，就得有人照顾。我妈连我都顾不上，哪顾得上狗；我更不可能；养狗的事就只有甩给我爸了，相比我妈，他更像一个家庭妇女。
　　“小白走丢后，可能我妈觉得，一条狗嘛，丢了就丢了。说实话，她好几次都想把它送走，因为养狗真的很麻烦，家里气味真的很大——只是你自己习惯了不觉得。但我爸就像掉了魂一样，天天带着狗绳出门找，打印了一堆寻狗启事四处张贴。一个多月后，我妈才晓得他竟然辞职了。她问他为什么一点儿沟通都没有就自作主张，他不说话。我妈就问，为什么要辞职？他居然说，找狗。我妈说，当时我简直要昏过去了，难道一条狗竟然比他的工作重要？比这个家，比我们都重要？好半天我妈才缓过来，问道，看你这样子，是不是还准备一直找下去？他想了想说，应该是的。他说这话时是很认真的。过了几天，我妈费了不少精力，好不容易才把领导工作做通，让他重新上岗。回家后，我妈给他说这事，他却说不用了，我们离婚吧。她问他原因，他就是不说。我妈说，只有一种解释，就是你爸啊，肯定是中什么邪了，没救了。”
　　“那么你问了你爸没？”我问道。
　　“问了啊。父亲翻来覆去就只有一句：‘你要说具体为了什么，我真说不上来，就是觉得非这样不可了。’”
　　“真不是出轨什么的？”
　　“应该没那回事，他比狗还规律——我们家狗一天要遛五次，起码三次吧。我怀疑，离婚是不是跟我有什么关系？我爸就说，跟你无关。”男孩说，“但是安姐，你想想，我难免要想啊，如果不是因为我，那到底是为啥呢？”
　　他痛苦的神情显示，父亲的行为给他造成了极大的困扰。
　　“关键是，”他说道，“我得不到答案。他始终没给一个解释。”
　　我沉默着，觉得这个故事挺有意思的，隐隐又有些残酷。
　　“安姐，”他说，“你是作家，又听过那么多故事，对这个，你怎么看？”
　　“我也说不好——除非，我能联系到你父亲，”我模模糊糊能够觉察到什么，但也说不准，“不然谁也不知道他究竟遇到了什么事儿，或他到底是怎么想的。要不，我在节目里讲一讲这个事？”
　　男孩没有表态，我视之为一种默许吧。
　　
　　我在交广电台负责主持的一档栏目名为《人间》，顾名思义，就是讲述各种各样的人生故事，有听众自己口述的，有我们在网上搜罗的，自然也有一部分是精心“编辑”的——老实说，故事不缺，每个讲述者也自以为惊心且独特，但在我们看来都是大同小异的，所以难免要制造一些耸动。总之，因这种职业便利，我收集了不少故事，将其中一些择选出来改写成小说并结集出版，但那本书从没畅销过，主要还是依托各种活动来推动销售，比如进高校讲座，然后签售——男孩见到我那回，我就是去卖书的。由此可见，说故事和写故事是两码事。
　　一天后，我在节目里很顺便地提到了这个故事。简单得如白开水一样的小故事，意外地引发了让人吃惊的回应。我是说，它引发的连锁效应比以往我们觉得的那些“好故事”强烈得多。有不理解的——当然这太正常了；有理解的——但基本上说不出什么可信的缘由；还有诅咒谩骂的——有位听众愤然总结，现在哪是养宠物，不是把宠物当孙子，干脆就是给宠物当孙子！当然也有怀疑其真实性的——我无法猜测他们的脑子里装着什么样的棉絮，我何必编排这么一个毫无起伏的故事？我发现这个故事之所以受到广泛关注，只是因为一个严峻的现实：丢失宠物的人实在是太多了。甚至有很多听众提议，能不能专门开办一个寻狗的栏目？我苦笑时，我的编导若有所思。“好像真的可以做一个呢。”他说。我捶了他一下，说：“你也疯了！”
　　第二天，编导找来两位嘉宾——一位女心理咨询师，一位男诗人——又顺着这个热点谈了一期。心理咨询师是这样分析的（或出于一个女人的直觉）：这个男人如此积极地找狗，其实是一种心理投射，是对失败现实生活的逃避，是一种不负责任的表现。诗人则认为，这是一个极好的案例，我们应警惕的是，在城市里宠物正逐渐成为平庸家庭和情感缺失的一种替代品。不管怎样，“一个宠物时代已经到来了”。
　　第三天，在节目中，编导给我转接了一个电话。他站在窗前打着手势，低声提示：“是那个找狗的人。”
　　接通后，一个沙哑的男声急切地飘出来，兴许因为紧张的原因，有些发颤：“你们的节目我听了，我找狗是真的，但离婚什么的，真不是因为狗。”
　　“哦——”我反应过来，是那个男孩的父亲打来了。“不用急，您慢慢说。”我说。
　　“我记得那是雨季前的最后一天，因为它走失后，接连下了十几天的雨。”就这样，他开始讲述起来。
　　那天中午，他在厨房炖汤，是孩子爱吃的排骨藕汤。中途他出去过一次，将满满的垃圾袋提到楼道口。应该是这时，它趁机从脚边溜出去了。肯定是闻到了母狗的味道。听说狗的嗅觉是人的一百倍。
　　发现它不在室内后，他趴在生活阳台朝下面喊叫，没有回应。它应该是跑远了。它曾偷跑出去过几次，但每次都能在小区找到，或者天黑时它自己就会回来。每次回来，身上沾满了草籽、秽物，有时嘴巴上还沾着粪便，臭烘烘的。有次它背脊上挂了一个清晰的脚印，乌黑的、令人惊怖地凹陷在白色的毛发上。因为这个，出门时他从来都是拴着它（他很讨厌那些不牵狗绳的主人）。开关房门也很小心，从不会轻易让它得逞。可是仍然有疏忽的时候，比如这次。
　　回想起来，他觉得自己最为错误的一个行为是，没立即下楼去找——当然也很难发现，之前几次都是这样——而是慢腾腾地吃了中饭，回卧室躺了一会儿。昨晚他失眠了，很疲累。很长时间他的睡眠情况很糟。
　　午睡后他带上狗绳在小区里走了一圈，没有见到它。天黑后，它仍然没有回来。他又出去找了一遍，按照它之前习惯逃离、停滞的方向，往小区的北面仔细盘查。那里曾有一只流浪狗，母的。一无所获。深夜他在小区里转悠。他回想起来，因为是礼拜天的缘故，小区里遛狗的人很多，出门找狗时他遇见两个牵着金毛的业主。他的这只比熊特别惧怕大狗，每每与大狗相遇时多半要叫嚣。它喜欢偷跑，但从没在外面过夜。这是一个不好的信息。这晚上，他照旧失眠，睡得不安稳，他不停起夜，顺便拉开门——看看它是不是坐在门口。
　　翌日清晨，他在小区里梭巡了一番——更像是一种应尽的义务——就出门上班去了。到单位，他把这个消息告诉了出差的妻子。她埋怨道：“一条狗你都招呼不住。”当时他是怎么想的？如果它不回家，就由它吧。他真是这样想的。他并没真正意识到“它不会再回来了”。再说，这条狗儿并不是他想要的，一直以来，他都这样想：这是强行塞给我的一个赘物。事实上也是如此。要一条狗儿，是孩子提出的，然后他妈妈真的物色到了这条——把照片从QQ上发给他：“你快看，这条狗怎么样？”他在开会，回复稍微迟了点，等他打通妻子电话时，她告诉他：“已经带回家啦。”
　　下班后他见到了它，根本不是图片上的那样：小小的，脏不溜秋，在客厅里瑟瑟发抖。
　　他对它没有好感。小时他养过一条土狗，有天放学回家，看到它被父亲杀了，它的皮挂在后院，尸块在卤锅里，上下翻滚。他当时就吐了。从那时起他没吃过一块狗肉，也从未养过宠物，连一只松鼠、一只乌龟、一条金鱼都没有。可现在他不得不成为一条狗的主人。同时他心里知道它的出现不全是孩子的需求，它的原主人是妻子的顶头上司——她觉得接手这个宠物，是一种关系的连接点。
　　这条叫小白的狗儿来到他家半个月，就是春节了。问题来了，这个假期，全家人已定了去鼓浪屿，那它怎么办？
　　他去宠物店寄养，可是接连两家都不收。理由是狗儿未满三个月，寄养风险很大。如果非要寄养，只能签免责协议——也就是，狗儿如果意外死亡与宠物店无关。他不理解，跟其中一个店主吵了一架。最终，它被存放到一个同事家。七天假期过后他将它接回来，它开始拉稀，绿色的，恹恹的。拉稀到第三天，他觉得不对劲了，送到小区对面的宠物医院。抽血检查后，医生告诉他，是细小病毒。“这种病死亡率很高，你可以选择放弃。”“如果治疗呢？”他问。“治疗的药物有两种，进口的和国产的。”然后医生报了两种价格。他在心里权衡了一下，选择了国产的药物。即便如此，每天治疗费用大概平均六百到一千元，须住院七到十天，且不做任何（治愈的）保证。
　　这个意义上，它又是彻底“属于”他的。他那瞬间的决定救了它。六天后——也就是花了四千元左右——它脱离了危险。他觉得自己用一笔不菲的额外费用“购买”了它。每天，他送它去宠物医院打点滴，晚上接它回家。每次他离开，它总要拼命嘶叫，然后是绝望地嘶鸣。医生说那是它在哭；接它时，它哗地扑向他，就像他是自己的父亲。在这个家里，它只认他。不管愿意与否，这个家里能够照料它的只有他。孩子要上学，妻子处于“事业上升期”，加班是常事。他在一家国有文化企业任职，不用非得天天打卡坐班。所以，小白成了他日常的陪伴，或者说，养育成了他一个人的事。
　　养狗不单单是给食和遛狗，意味着更多。比如洗澡、除菌、梳毛、擦眼屎（比熊犬的泪腺十分发达），以及训练它大小便。可惜最后这项很不成功。或者说，他根本就不耐烦也不擅长这些。总之，家里全部角落都有它的尿骚味。这让他烦不胜烦——毕竟，全家（除他外的成员）已经默认的是，他才是它的主人。如果它便溺，那必定是监护人的责任。因而当它第一次偷跑时，他暗暗想，最好别回来了。可是，临睡前，他还是忍不住要出去找找，打开门——它傻傻地蹲在地上，伸着舌头，呼哧呼哧，仰望着自己。那一刻，他发现自己竟然充满惊喜。
　　妻子出差回来后，两人到小区四处找了一遍，然后去了物管办。他们在监控里找到了小白下楼的画面，但始终没看到它是什么时候出的小区。查看监控不是一件轻松的事，又费眼又耗时。半小时后，妻子一脸疲惫地说，没用的，小区后门没设监控，而B区和C区入口监控有死角，小狗体积太小，就算它从那儿离开，也不一定能捕捉到影像。这确实不是个办法，他也认为，如果它真的出了小区，意义也不大了。妻子打着呵欠说：“那咱们回家吧——兴许，今晚上它耍累了，就回来了呢。”
　　但这种情况没有发生。
　　晚上他从小区转悠一圈回来，坐在客厅。妻子给孩子收拾各种冗杂的物品，恨不得把整个家都塞进行李箱。终于要离开这个家了，孩子很兴奋，那种即将得到自由的喜悦怎么也掩饰不住。他听着窗外的雨声，树叶被击打的声响越来越大，他想，那些雨水会把它兢兢业业积攒在小区的气味全部洗刷掉的。
　　清晨，妻子带着孩子驾车离开了。他站在阳台上，很焦躁，一种困兽的感觉。他不知道自己想要干吗，但他很清楚的是，必须要做点什么才行。他打开电脑，从文件夹里选了几张小白的照片，照着网上的模板写了一篇“寻狗启事”，打印了四张，墨盒就没墨了。他在小区的两个主要入口、物管办还有主干道上分别张贴了启事（像做贼一样）。回家时，他发现遗留在沙发上的手机快被打爆了——不是好心人打来的，全是单位的来电。办公室打过七八次，领导也打了两次。他这才想起，上午有一个重要的活动——“最美读书人”评审会，是单位承办的，每月一次。他是评审会主持（其实更像是导航服务员、接待员和酒司令）。这还不算最坏的，因为已定了他负责，领导也颇为放心地没来参会。但是，新上任的集团党委书记毫无预兆地来这个下属机构视察了。中午他赶到单位，被书记痛斥的领导，将那种愤怒有增无减地转移给了他，要他给个说法。“为什么没来，扔下一屋子的专家评审？”领导说。他实话实说：“我找狗去了。”领导瞪着眼珠：“找狗？”他说：“对，我的狗丢了。”
　　黄昏时，他独自站在阳台上，突然听到楼下传来狗吠声——像它！他马上冲下楼，是另一条小型杂交犬。他沿着小区走，竖起耳朵，一路监听各个楼栋的狗叫声。他一直不相信它真的出了小区，会不会是被谁关起来了？他在每一栋有狗叫的楼底喊叫它的名字。当然没有收获。而且他发现，自己张贴的启事全部被揭掉了。勤勤恳恳的小区物管不会让这种东西存在太久。
　　晚上，又下雨了。他睡不着，爬起来在电脑上检索领养或走失宠物的信息。他发现，丢狗这种事简直太常见了。能够找回来的概率微乎其微。在网上发帖没多少实际意义，什么“必有重谢”之类的语句已经被彻底厌弃，“酬金两千元”是基本线，悬赏两万、五万，甚至言称十万酬金的都有——几乎难以想象。
　　之后他把范围扩大到周围的小区，清晨和黄昏——遛狗的时间段，带着它使用过的毛巾、狗窝里的被褥、自己的鞋袜等，一边搜索一边将这些气味留在固定的地方。其间，宠物医院的刘医生建议他去狗市看看。在那里，汹涌的狗吠声让他感到一种剧烈的心悸，他没法在几百条犬只里找到自己的狗，这简直是不可能的。但他清楚它们的命运。
　　“如果狗市里找不到，那就难了。”刘医生告诉他，荷兰科学家的一项研究发现，狗是用鼻子判断时间变化的。“闻到时间？”他觉得难以置信。医生解释道，时间的流逝也会带来气味的变化，而狗的鼻子可以捕捉到这种变化。“那它怎么还会走失？”他问。医生苦笑：“狗毕竟不是人，它缺乏语言。狗是依靠气味来建立区域记忆的，与其说你把狗丢了，不如说是它丢失了你的气味。”这句话让他愣了好一阵。他回到家，进到卫生间时，浓烈的尿骚味似乎在显示，它根本就不曾离开，它刚刚就在这里，这么明晰。
　　他加大了夜间的搜寻力度。有人告诉他，凌晨一点半时它在好吃街出现过。凌晨他从家里出来，沿着好吃街一溜大排档梭巡。每晚如此。这时他已经接受了它走失的现实，但他仍然不能接受它成为流浪狗——他获悉了太多关于流浪狗的悲剧信息。很多年，他从未这么晚出门，他似乎看见了另一个世界：在药房门口，一个十几岁的青涩少男指挥女友进去购买情趣用品；他在一个小区背后的垃圾站旁，被十几条闪烁着绿光的野狗围攻追赶；公园湖畔密林里有一对男女站着交媾，而离他们不远处的湖面上，有人在夜泳；一个人喝醉了，坐在绿化带里号啕大哭；夜市上，刚刚还推杯换盏的酒桌上突然有人大打出手，啤酒瓶的碎玻璃碴溅在他的眉骨上，差一点点就伤到眼睛。
　　走在阴雨绵绵的夜里，他第一次意识到这个事实：自己或许永远都见不到它了。
　　
　　“那么，离婚的事，是您提出的？”
　　关于这点，他的说法略有不同：“是我妻子提出的，我答应了。”
　　这完全可以理解，为找一条狗，他所显现的执着——包括放弃工作这件事——本身是难以理解的，如果妻子对此有所反应，说说气话比如提出离婚什么的，也是正常的。不寻常的是，为什么他会偏执到这步田地？
　　我采用了一种委婉的说法：“您在外面……是不是有了其他选择？”
　　“如果你指的是情人什么的话，不，没有那回事。”
　　“这就更让人没法理解了。找到那条狗对您来说，真就那么重要？我记得您刚提到过，起初并不是很喜欢它。”
　　“我也不知道为什么那种寻找的愿望格外地强烈——我是说，非如此不可，去找它，不管最终结果如何。但这势必意味着，我必须放弃一些东西。”
　　“可不可以这样理解？”我顿了顿，“您在它和家庭之间，做了一种选择？”
　　“不是，这就是我打电话来的原因，真不是，”他认真地解释，“我找它是一件事，我离婚是另外一件事。我把我的气味弄丢了。”
　　“气味？”
　　“……很难形容，”沉吟半秒后他说，“总之，小白走失后，我每天仍然可以清扫出很多它的东西，总有一些它的毛发、它的味道，但确确实实，它消失了。在这种消失中，我感觉自己的一种东西也被带走了。”
　　“那还是因为狗的缘故。”我说。
　　“可能有联系，但不是决定因素。”他笃定地说，“如果非得找这么一个借口的话，也许是因为一株花。”
　　“花？”
　　“对！小白走丢的第三天，我突然发现，阳台的巢凤梨不知何时死掉了。这是我搬入新居时从小区偷偷移植来的。十年了，除了浇浇水，我几乎没怎么管过它。它发了一枝又一枝，花开得红彤彤的，很蓬勃。老实说，我完全习惯了它的存在，也不觉得它有什么特别……”他停顿了一下，继续说道，“但是，当突然发现它死掉时，我就像被什么东西敲了一下，就糊涂了，或者说一下就清晰了。当天我就写了辞职报告，当然，递交的时候我也想到了那些后续，离婚、财产分割啊，或者别的什么，但那一刻我很轻松，特别放松……就像，终于扔掉了原本就不是我的几样什么东西。”
　　这番话——甚至比狗的那个理由——更加让人不能理解。我冥想时，他蓦然问道：“您多大年纪？”
　　“我吗？”我笼统地答道，“反正还不到三十。”
　　“那就是了，你还年轻。”他说，“一开始，我也不大理解为什么会突然这么竭力地想要去找它。我明明感觉这是不可能的，但偏偏就是迫切地想要寻找。后来我理解了，或许那就是一种心灵的使命。可能你现在还意识不到，就是我们人哪，常常被一些所谓‘重要’的概念束缚着，成了一种强大的惯性。实际上，人生没什么重大的事件，不过都是一些微小的东西。”
　　我第一次听到类似说法，有些新奇，有些不明白。
　　“那么，您现在以何为生？”
　　“我跑出租。”他忽然有点腼腆，“业余也搞点摄影，我从很小就喜欢这个，也爱好收藏相机，但工作之后反倒没什么机会出去拍摄了。”
　　那么，他可能仍旧没有放弃寻找——带着镜头穿梭在街巷之间，眼角瞥向一侧的街角，看看暗处的流浪狗里是不是也有自己的那一只。我能想象那个画面。
　　“那条狗，后来您找到它没有？”
　　“这个，”他笑了笑，“你觉得重要吗？”
　　
　　我试着联系那个男孩——那晚我特意找他要了电话号码，希望请他吃顿便饭表示谢意——可电话无人接听，再拨过去，电话已关机。我发了条短信，请他阅后回复。
　　接下来几天，他也一直没联系过我。
　　但我无暇相顾。节前总是非常忙碌，不光是工作，而是你所有未解决的事情都将皱成一团。当辣妹的最后一条狗崽儿被人领养走，第二天我就飞到了广州，与提前从北京飞来的男友会合，开始了一场计划已久的美食文化之旅。在陌生环境里，情人更容易融合在一起；要么就是更加分崩离析。幸好，我们选了——或说均偏向于选择——前者。之前的争执、吵闹、对于彼此的指摘与诋毁，全部被我们有意无意地过滤掉了。一位诗人说，生活是一张网。是一张网，没错，但我认为它本质上更像一张滤网——如果你不能让更多的事物穿透，你将因无法承载而被覆没，也无法得到一点点可怜的结晶。生活的真相就是这些细小的滤口，属于你自己的东西真的不多，它们——不管它们是些什么——流逝得比你想象的更快。
　　七天假期过后，上午从江北机场出来，我做的第一件事就是赶去宠物寄存站。看见我那刻，辣妹简直抓狂了，在笼子里上蹿下跳，眼里噙满了泪花——我根本没法抱住它，它呜咽着，两只前爪胡乱地扑腾，一个劲儿往我身上冲撞。禁锢的思念在这瞬间就像烟花一样，轰然炸开了。
　　回到家，给辣妹洗完澡，我听到电话在响，将手里的吹风搁下。是那个男孩的，我摁了接听键，一个鲁莽的声音——不是他——冲了出来：“你是谁？”
　　我愣了一瞬，反问他：“你又是哪个？”
　　就这样，下午两点半我如约到了江北区公安局，一位身材高大的民警接待了我，他姓杨，北方口音，叫我喊他大杨。
　　“你这心也忒大了吧？半夜三更，随便什么陌生人的车都敢上。”他猛吸一口烟，吔着眼瞧我，“你还能坐在这儿，已经很幸运了。”
　　那个凌晨，遇见我之前，程木林——那个男孩的真名——与一个叫作赵晓晨的同伴，准确地说，是他的同性情侣，实施了一次恶意敲诈。
　　大概情况是这样的。大三下学期，他就退学了，父母完全不知情。他在社会上漂了一段时间，后来在酒吧结识了比他大两岁的赵晓晨——后者启发了他的另一面并成功将他“掰弯”。两人都没固定工作，想着要改变现状，但又并不愿意积极付出什么。一天，赵晓晨用交友软件钓到一个“大鱼”，对方不小心泄露了自己的信息：某企业老总。他们做了充分准备。那晚，赵晓晨约他到宾馆偷欢，用掺入迷药的饮料迷晕对方，将之控制起来，从他随身的手包里取出银行卡，然后将他弄醒，把用针孔摄影头录制的视频给他看后，他乖乖地交代了密码。随后，在楼下等待的程木林带着银行卡，开着租来的车沿途取款。等到清晨，他们将直接奔往机场，远走高飞。计划堪称完美，可一个小小的意外毁了一切——或反过来说，也成立——一个意外拯救了他们。那条“大鱼”出门前，不知自己妻子早就怀疑上他了。他不碰她，夜不归宿，总说加班。前几天，她很聪明地在他手机上偷偷设置了追踪模式。深夜，当发现丈夫的定位不是办公室而在某宾馆，她联系上两个堂弟，赶赴现场。赵晓晨甚至毫无防备地开了房门。大概就在那时刻前后，程木林恰好遇到了我——远远朝他挥手求助。
　　“他自始至终没伤害我的意思啊。”客观上，那晚我似乎危机四伏，但我觉得，没大杨渲染得那么悬乎。
　　“你可能不晓得，”大杨的神情说不清是讥讽还是什么，“他们两个也做了最坏的打算。你坐在车里，他脚下就是一把水果刀，还有一把钉锤。”他吐出一个浓浓的烟圈，“你要是看到了那些东西呢？万一，我是说，万一要发生点什么呢？”
　　这个推论让我顿时毛骨悚然。
　　“我能见见他吗？”
　　但大杨说，现在还不行，要等审讯期结束。
　　
　　兴许我真是幸运的，或许我要感谢自己的那点缺陷。我两只眼都有近视，其中左眼还有一百度的散光——在夜晚，这点缺陷表现得更为明显。这就是为什么我不愿也一直不学驾驶的原因。
　　此后我总在琢磨这个：要是我发现了那把刀，或者他要是临时起意干点什么，结果会是什么？
　　说不清楚，真的很难说。
　　不过某个瞬间我似乎理解了那个男孩之前的心情——当他在父亲那里得不到答案的时候，他很轻易地迷失了。他一直处于迷失中。
　　差不多七个月后，我再次见到了程木林——既是私人性的，也是工作的一部分。我的编导期望他的故事能出现在我节目上。“毕竟，你自己亲历的故事，对听众来说更有那种感染力。”编导这样说。
　　在监狱会客室里，他坐在我对面，有些腼腆，与那晚冷酷的形象相去甚远——脸颊胖了一些，眼神也清澈了许多，卑微而柔软。不知道时间和特殊的环境给了他什么样的指引。
　　“你现在的精神很好。”我说。
　　“还有一年多，”他伸出一根指头，“我就出去了。”
　　说到这点或许他该感谢我，那晚因为帮助我的缘故，他被耽搁了，他实际上没取到多少钱。这对他的判决起了一点积极作用。
　　他随后说：“最近我在重修原来的专业，以后出去也可以干点自媒体什么的。”
　　我投去鼓励的眼神。他读的是新闻传播专业，这是个不错的信号。
　　“当初你退学，是不是跟你父亲的事也有一定关系？”
　　他埋着头，过了一会儿说：“我也不知道。我就是不想回家，每次回去，总觉得背后有人在指指点点。”
　　我点点头，表示理解。
　　“对了，一直还没来得及告诉你——你父亲当时还打了电话来找我，就在节目播出的第三天。”
　　“噢？”他突然欢快起来，“他怎么没给我说啊！前不久他也来看过我。他花了三年学会捏泥和制陶。去年他租了一个废弃的窑厂，跟一个四川美院的退休教授把那儿改造成了一个陶艺茶馆——他自己都没想到，那儿突然就火了。”
　　“看起来，你好像已经不再怨恨他了。”
　　“其实也谈不上怨恨，就是不理解，不清楚到底为什么。”
　　于是，我开始转述他父亲自己那些说法。他认真倾听着，不时露出迷惑的神情，几次想要打断我说些什么，但又忍住了。
　　我讲完后，他笑起来。
　　“有什么不对吗？”我有点恼火。我觉得心底有什么东西被这孩子冒犯了。
　　“这个故事很有意思，很奇怪，它解答了我心里的一些疑问。但这里有一个偏差。”
　　“嗯？”我示意他继续说下去。
　　“我们家在一个老社区，是一栋单体楼。你刚说到监控，这肯定是没有的。我父亲也没开过出租——他甚至不会开车。离婚后他一直住在虎峰山，他就是在那儿学会了制陶，他的窑厂也在那儿。”
　　“所以，”他又笑了笑，表情轻松地看着我，“我不知道给你打电话的那个人是谁，但他不是我父亲。不是。”

　　【作者简介】宋尾，1973年生于湖北天门，诗人、小说家。著有诗集《给过去的信》、小说集《到世界里去》、长篇小说《完美的七天》。现居重庆。



短篇小说
安魂
智啊威
　　推开老屋的门，一股寒气往领口里钻，紧跟着，双眼就掉在了黑暗中，好一会儿，才适应那幽暗的光线。
　　亮二蹲下身，把新弄来的牌位从背包里掏出来擦干净，小心翼翼地放在南墙类似书架的简易隔板上。他后退几步，借着从窗口透进来的微光，看到满墙牌位，一排排直抵屋顶，气势颇壮观。
　　他躺在老屋的破床上时还在笑。
　　天有点凉了，到了后半夜，亮二不得不借助白酒，才能使身子暖和些。
　　身上的暖气上来了，可睡意同时也消了不少。他从床上爬起，在老屋里踱步，脑袋里酝酿着改日把剩余的几面墙上也打上隔板，按照目前的进度，九百九十九个牌位的目标，很快就要完成了。想到这儿，亮二打量着老屋，忍不住笑出了声。
　　这栋老屋是爸爸留下来的，建房那年亮二六岁，妹妹四岁。爸爸用自己打工多年的积蓄，盖了这三间房子，如此气派的房子在当时还引来了很多乡邻的观摩和称赞。
　　正当一家人陷入对新房的欢喜中时，爸爸突然离开了这个家，没有人知道他的动机，也没有人能明确他的去向。紧接着，风言风语在他们一家人的耳朵里盘旋：有人说亮二的爸爸跟隔壁镇上的一个女人好上了，两个人私奔去了多雨的南方。有人说亮二的爸爸在砍柴时坠入山谷，或被仇人在植被繁茂处暗杀，尸骨已抛入气势汹汹的西鲁河。也有人说，是亮二的妈妈逼走了他……
　　最后这种说法，曾一度把妈妈折磨得近乎崩溃。很长一段时间，她抱着妹妹，牵着亮二四处打听，寻觅。可找了一阵子后，不但音讯全无，反而把一家人的生活耽误得一塌糊涂。最后，她开始疲惫，妥协，并默认丈夫已死。
　　可亮二不认。
　　每当放学，他就背着书包，不断去到陌生的山坡或山谷寻找爸爸的踪迹。如果赶上星期天或放假，他就背着干粮和水，去到更远的山坡或山谷：有时在山野里迷路，看到夜色在林中暗涌，杂乱而奇怪的叫声从四周响起，那一刻，他感到皮肉发紧，心脏仿佛要从嗓子里跳出来。
　　天彻底黑透的时候，为了避免被野兽吃掉，亮二爬上树，半夜犯困时从上面栽下来，经常鼻青脸肿的回到家。
　　妈妈劝过他很多次都没有用，亮二铁了心要把爸爸找回来。
　　妈妈很无奈，但又要下田，为了避免亮二再去找爸爸，就把妹妹和亮二锁在家里。可这并没有用，亮二经常翻出院墙，漫山遍野去找爸爸的踪影，留妹妹一个人坐在院子里哇哇大哭。
　　每一次，亮二怀着失落的心情，踏着夜色往家走，隔老远，总会看到整个山坳里，就自家屋里的灯还亮着。他迈着沉重的双腿朝着那一星半点的灯火走去。随着脚步起伏，他感到连绵的群山在夜色中翻涌，而自己正身处这翻涌和波涛之中。
　　他不知道这股神秘的力量要把自己推向何处。
　　回到家时，妈妈还没睡。她看到儿子后，脸上一喜，瞬间又被怒火冲刷得无影无踪。
　　“你就不能当他死了吗？”
　　“万一没死呢？”
　　“没死就是一个负心汉，找回来干吗？”
　　“找回来打爆他们一家人的头！”亮二怒目圆睁，朝大虎家望去。
　　“算了，我们以后见了他们，低着头走过去就是了。”
　　“就不低！”亮二嚷了一声，直视着妈妈的眼。
　　“你是想把我气死是吧？”
　　妈妈的这句话一下子砸出了亮二的泪水，他扑到妈妈的怀里，哽咽着说：“妈妈，我不想让你死……”
　　虽然那时候，亮二还不知道什么才是真正意义上的死，但在他的观念里，死就意味着像爸爸一样，突然从家里消失，从此再无音讯。他已经失去了爸爸，他无法再面对一个没有妈妈的家。
　　很长一段时间里，亮二没有再去找爸爸，因为他担心妈妈会死。即便如此，他依旧每天都生活在担惊受怕中。每当夜深人静的时候，他会突然喊一声妈妈，得到回应后才肯继续入睡。有很多次，他一连喊了几声都没有回应，就怯生生地伸出一根手指，放在妈妈的鼻孔下，去试探她是否还有呼吸。
　　整个童年，亮二一直生活在恐惧、耻辱和不安中。
　　学校里的同学四处传他爸爸的闲话，有时候为了制造喜剧效果，还故意瞎编乱造，引起笑声阵阵或窃窃私语。刚开始，亮二听到这些，就会冲上去跟人家打，但因为身材瘦小，反而每次都被别人暴揍。
　　亮二开始逃学，一个人跑到屋后最高的那座山峰上，爬上松树，俯视着群山发呆。有时候会有鸟雀飞来，停在头顶上叽叽喳喳叫上半天，又展翅而起，在山涧里翻飞。
　　那一刻，亮二希望自己下辈子能成为一只鸟，在山涧里飞呀飞，渴了喝山泉水，饿了吃树上虫，仿佛一生都没有什么紧迫的事儿，一直飞呀飞。
　　山中落起细雨，有时会有一大块云从山下升起，笼罩着亮二。他突然想从树上站起来，像孙悟空一样腾云驾雾，又担心会从云层里掉下去，摔死在陌生的山谷中。
　　想到死，他坐在树上，紧紧地抱着松枝没有动。
　　下山时雨下大了，他本可以找个山洞躲一躲，等雨停了再走，可他没有那样做，而是敞亮地走在雨中，被冷雨浇透的时候，一股从未有过的轻松和畅快油然而生。
　　他站在山腰上，抬起头，看到漫天的雨滴前仆后继，朝自己的脸上砸下来，啪嗒啪嗒，像天空的小手在扇自己的脸。这时候，他突然想到，在世界上某个角落里的爸爸，此刻是否和自己一样，正沐浴在无边无际的冷雨中？
　　家里空荡荡的，妈妈和妹妹都不在家。亮二换了一身干净的衣服，搬来凳子，坐在门口，望着烟雨迷蒙的群山发呆。
　　狂风劲吹，不时传来树木折断的脆响，这时，一道惊雷从天而降，巨大的声响在院子里炸开，亮二吓得从凳子上跌了下来。
　　他坐在地上，突然想起早晨上学的时候听妈妈说，今天要去山上收玉米。
　　亮二一惊，起身朝雨中冲去。
　　他冒着大雨跑到山顶，看到妹妹一个人抱着几棒玉米，缩在一块大石头下面，乱雨已经把她淋成了一个落汤鸡。
　　“妈妈呢？”
　　“下山借雨布了。”妹妹的声音里灌满了雨水。
　　亮二牵着妹妹，冒雨朝山下走去，一路上焦急地喊着妈妈，但雨水很快就击落了他的声音。
　　后来，妈妈被人从山上抬了下来，因为山路湿滑，她摔进了路边的灌木丛中，断了一条腿。瞧过医生后，开始在家里养伤。
　　因淋了雨，妹妹也开始发烧。一时间，亮二伺候两个人，忙得脚不沾地，正在他焦头烂额时，姑姑来了。那天亮二正在煮饭，因为柴火潮湿，整个厨房里飘荡的都是呛人的浓烟。
　　亮二看到姑姑出现在烟雾中，以为自己在做梦，他揉揉眼，喊了一声姑。听到熟悉的回应后，声音里顿时塞满委屈：“姑，我妈妈的腿断了。”
　　“没事儿，姑来了。”
　　“我妹也跟着发烧。”
　　“不怕，有姑在。”
　　“我家的玉米全都被大风刮到山崖下了。”
　　“没事儿，有姑在，饿不死。”
　　姑姑的声音平静，像静止的湖水。
　　自从爸爸消失后，逢年过节，姑姑都会翻过一座大山，带着好吃的来到亮二家门口，却从不进去。亮二听到姑姑的呼喊，会和妹妹一起跑出去。三个人坐在大门口的石碾子上，姑姑把带来的零食一一掏出来分给他俩吃。
　　“谁都不准吃独食，要学会分享，知道吗？”每一次，姑姑都要安排一句。
　　天黑下来，姑姑要走时，亮二和妹妹会突然拽住她的衣角，或抱着她的腿，让她留下来吃饭，或住一宿，而她一次也没有答应过。
　　爸爸的消失，给这个家带来了太多的苦难，姑姑总觉得愧对妈妈，愧对这个家，因此很多年里她都没有再走进亮二的家：她惧怕看到那一双被艰辛打磨得失去了光泽的眼，和无声的哭泣。
　　亮二坐在树上，看着姑姑进进出出，给妈妈和妹妹端药，洗衣、煮饭……他缓缓抬起头，把脑袋依在树上，看着头顶稀疏的枝叶，又想起了爸爸。
　　“如果爸爸在家，我们的庄稼也会像别人家的一样，早早就收入了粮仓中，那样，妈妈也不会摔断腿，且差一点丢了命；如果爸爸在家，大虎他们一家自然也不敢欺负我们；如果爸爸在家，就不会再有同学编我的笑话……”
　　可是爸爸不在家……亮二低下了头。
　　那天晚上，临睡前，亮二走到妈妈床头，望着黑暗中的妈妈，低声问道：“妈妈，你会死吗？”
　　他感到一双手在自己的头和脸上移动着。
　　“傻孩子，妈妈不会死。”
　　“你以前说过，会被我气死。”
　　“那是妈妈在开玩笑。”
　　“真的吗妈妈？”
　　“真的。”
　　“你不会死，永远都不会死吗？”
　　“只要你和妹妹还活着，妈妈就永远不会死。”
　　“真的？”
　　“真的！”
　　第二天早晨，姑姑起床做好饭后，发现亮二并不在屋里，起初，她以为他出去玩了，并没在意。临近傍晚，也不见亮二回来，姑姑这才想起凌晨十分，自己隐约听到了开门声。
　　妈妈从床上坐起，透过窗户，朝外望去，看到西山的枫叶红了，像一团团燃烧的火。她知道，自己的孩子此刻一定正顶着这团深秋的火焰，游走在寻找爸爸的迷途中：他沿着山中的小路，一直往前走，他不知道自己究竟要走到什么地方去，也不知何时才能停下来，只知道要一直走，不停地走，在苍茫、幽静的群山中。
　　多年来，亮二只要一得空就往山里跑，靠着一双脚，他几乎走遍了方圆五六十公里的范围，翻遍了每一座山，查看过每一个洞，然而关于爸爸，还是一点音讯都没有。但他也从未放弃过，刚开始妈妈担忧他的安危，每一次回家都要把他训斥一番，后来次数多了，妈妈也不再说什么。她知道无论她怎么说，亮二都要去找爸爸，那个如今不知身在何处是死是活的男人。
　　亮二和妹妹都很懂事，很小的时候，就知道帮妈妈干活。但所谓的重活，妈妈却从不让他俩做。
　　亮二至今还记得，十六岁那年的一个秋天，他跟妈妈一起在梯田里收豆子。一整袋剥了皮的豆子，足足有七八十斤。妈妈说：“来，亮二，搭把手，把豆子抬到我肩膀上去。”
　　亮二一手抓着袋子口，一手反托着袋子底部，身子半蹲，猛一用力，整袋豆子就翻到了自己肩上。
　　他扛着豆子缓缓直腰，看到群山在自己面前矮了下去。亮二走两步，发现并没有想象中那么沉。他回过头，对着满脸愕然的妈妈微微一笑，继而朝山下走。
　　下山的时候，亮二清楚地意识到，从今往后，再也不用漫山遍野去找爸爸了，这个家，再也不需要那个虚无缥缈的男人。
　　也就是这一年，亮二辍学了，独自跑到江苏的一家小工厂打工，除了每个月基本的开销外，剩余的钱全部寄回家中，供妹妹读书用。
　　提起亮二辍学，每一次，妈妈的眼泪总要掉下来。她并不主张亮二这样做，她觉得自己再辛苦一点，两个孩子，勉强还能供得起。可亮二不这样认为，他不愿意再让妈妈多吃一点苦，因为他觉得他已经是一个男人了：肩膀已足够宽，拳头已足够硬。
　　
　　妹妹的成绩一直名列前茅。高三那年，有好几次的模拟考试，她甚至拿到了全年级的第一名。班主任曾斩钉截铁地说，她会考上一个好大学，且极有可能是县一高历史上，考大学最好的那一个。
　　可天有不测风云，高考前的那个晚上，妹妹突然开始发烧。
　　第一场考试，她几乎是在疼痛和迷糊的状态中度过的，交卷铃声响起的瞬间，发现还有三分之一的题没做完，甚至连作文都还没写时，整个人瞬间崩溃了。
　　她从考场走出来，像一具行尸走肉，站在学校门口的湖边，望着粼粼波光，第一次想到了死。
　　高考成绩下来后，妹妹决定不再复读，亮二完全不能接受，他在电话里语气强硬地说：“你必须要复读！”
　　妹妹沉默了一会儿，望了一眼妈妈，然后对着电话里的亮二说：“好。”
　　亮二悬着的心这才落下。
　　但妹妹并没有去复读，为了减轻家里的负担，她背着亮二，辍学去学了美甲。直到第二年高考后，亮二才知道，妹妹已经整整辍学一年了。
　　那一刻，妹妹以为哥哥会暴跳如雷，但电话那头的亮二却突然陷入了沉默，过了将近有十分钟，他才缓缓说：“你其实不用那么急着挣钱，这个家还有我。”说完，亮二挂了电话。
　　那一晚亮二没去上班，一个人在楼下的小店里喝酒。妹妹没有复读，他感到很遗憾，但他也不想去责备她了，虽然在他看来她还是个孩子，但即便如此，她也有权利去选择按自己的方式，过自己的人生。他对她有期待，但也可以没有，只要她每天过得开心，满足，就够了，无论怎样，这个家不是还有他吗？想到这儿，亮二一扬脖子，又往自己嘴里倒了一杯。
　　亮二结婚那年，妹妹给他拿了五万块钱，而令亮二至今想起来依旧心怀愧疚的是，妹妹结婚那年，他东拼西凑，只凑够了一万块钱。
　　本来，亮二想给妹妹拿两三万，这样还稍微有点像个当哥哥的样子，但后来实在拿不出那么多。他卡包里的那六七张信用卡，买房的时候已经刷得干干净净，有几张的分期付款至今还没有还上，眼看着妹妹要结婚，他又从那几张卡里挤出来了六千五百块钱，这是他刚存上的，从自动取款机里取出来的时候还仿佛冒着热气。
　　“你今天去找你弟再借两万。”那天，亮二对着正在洗衣服的妻子，声音里带着恳求。
　　妻子转过身，一脸不可思议。
　　“亏你还有脸这样说！买房子的时候，找我弟借了三万，现在过去两年了，你还一分了吗？就这，还让我去找人家借？你不要脸，难道我也不要脸了吗？”
　　亮二的妻子从地上站起来，双眼浑圆，用食指戳着亮二的脑袋：“亏你还是个男人哩，一天啥正事儿不干，天天就知道漫山遍野瞎跑，把死人的牌位往家里抱，神经病！”
　　面对妻子的怒骂，亮二自知理亏，就没接话。自从前年经济危机的时候工厂裁员，他丢了工作至今，确实没有找过正经的工作。但亮二认为，自己之所以不去找工作也并非是懒，而是孩子到县城上小学后，报了七八个补习班，又加上买房，他明显感到家庭各方面的支出都在加重，而他和妻子挣的那点钱，应付这些，已经明显开始捉襟见肘。想到以后还要供孩子上高中，上大学，给他买房娶妻……
　　亮二蹲在地上挠起了头。
　　因此工厂裁员的时候，别人都往后退，亮二却硬着脖子往前挤。他签过字，摁罢手印，领了五千元的离职补贴金，边走边数。有人低声骂亮二傻，不知道再耗一耗，没准厂里最后会给他们提高离职补贴金。
　　但亮二清楚，那都是胳膊拧不过大腿的事儿。这个厂，他是一天也不想再多待，只希望能尽快离开这里，去开辟一段新人生，说白了就是能争取早日挣到钱，先把信用卡的窟窿填上再说。
　　
　　半年不见，妈妈老了很多，脊背也弯了下去。
　　母亲看到亮二回来，很激动，一直拉着他的手不肯松，左看看右看看，然后又在他脸上摸了摸。
　　“你可算回来了！”妈妈哽咽着，然后把脸贴在亮二坚实的胸膛上抹起了泪。
　　亮二搂着妈妈的肩膀，像搂着一小捆干柴。
　　吃过饭后，亮二跟妈妈坐在院子里的竹椅上，听她讲东家长，西家短，以及山居生活的细枝末节。不知不觉间，清凉的暮色在四周弥漫，叽叽喳喳的鸟雀把松枝压弯，随即飞起，弯曲的枝条弹向空中，发出细微的声响……
　　亮二望着眼前的一切，心想，要是能一辈子陪着妈妈，在这深山老林之中度过往后的人生，该是一件多么幸福和惬意的事。这看似简单的愿望，对如今人到中年的亮二来讲，都成了一个遥不可及的梦。
　　他拉起妈妈的手，转身向那栋破败的老屋走去。
　　自从妹妹出嫁后，这栋屋子里便只剩下妈妈一个人。每天，陪伴她的除了山里的风，就是后半夜的月，偶尔会有小鸟飞到屋檐上或院子里，甩下两句没头没尾的话，又展翅而起，一头扎进满山的翠绿或枯黄中。
　　这一次亮二回来，想着多陪母亲待几天……但谁曾料想，屁股还没暖热，他就坐上了老胡的那辆五菱宏光，在山路上飞驰了起来。
　　亮二从后视镜里看着母亲的身影越来越小的那一刻，心里很不是滋味，却又无可奈何。近些年，他感到自己像一只皮影，看似活蹦乱跳，但背后始终有一只手，在操控着他的一颦一笑，一言一行。
　　他不止一次幻想过挣脱那只手，却又清楚，只要自己还活着，就永远不可能从那只手里挣脱。
　　他叹口气，收回视线，目光落在老胡光秃秃的后脑勺上。
　　老胡是亮二的小学同学。
　　小时候，老胡家穷，冬天上学只穿一条单裤，因为长时间不洗，已经分不清颜色。而更好笑的是，裤裆还经常开线。老胡妈妈的针线活很一般，总是缝不结实。亮二回忆那段时光，脑袋里都是老胡玩耍时撑破裤裆，夹着双腿，迈着小步，像个女人一样往家走时的滑稽光景。每当这时，同学们总是笑他，说老胡是一只老母鸡，正在找地方下蛋。
　　老胡气得咬牙，却又没有一点办法，他不敢跑去追，怕裤上的破洞会烂得更大。
　　但谁能想到呢，就是这样一个一年四季流着鼻涕，穿一条烂裤子的小男孩，几十年后的今天，竟然成了一个身价上千万的收藏家，还在市区成立了两家私人博物馆，每年仅政府给的补贴就有二十多万。
　　老胡留着光头，为人低调，穿着打扮像一个老农民，因为常年在深山老林里乱窜，心胸开阔，但同时也疾恶如仇。尤其现在有了钱后，找老胡套近乎的人特别多，但大都是热脸贴了他的凉屁股。
　　“亮二，你知道我为啥愿意带你？”
　　亮二摇了摇头。
　　“上学的时候，别人笑话我，就你不笑。”老胡说完，点了根烟，摇下车窗。外面的寒风像刀子一样，割着三个人的脸。
　　老胡的话令亮二一阵心虚。亮二清楚，自己当年也是处处被人欺负的主，虽然那时候的老胡也是个软柿子，但即便如此，他也绝对不敢捏。
　　谁能想到呢，阴差阳错，稀里糊涂，这事儿竟然被老胡在心里记了一辈子。难怪昨天老胡回老家给自己妈妈上坟路过亮二家门口时，彼此寒暄几句，分别时，亮二半开玩笑地说：“胡哥，啥时候也带带我，别的干不了，帮你开个车跑个腿儿总还能干，你吃肉，我跟着蹭口汤。”
　　老胡停下脚，转过头：“当真？”
　　“当然！”亮二从凳子上站起。
　　“明天早晨六点，我跟彪子开车来接你，一起进山扫货。”
　　
　　汽车沿逼仄的山路，一直朝大山的深处挺进。左边是高耸的峭壁，右边是深不见底的峡谷。亮二握紧安全把手，有一种强烈的眩晕和窒息感。左边山体上灌木的枝条不停地拍打着车厢，仿佛在抽打着亮二紧绷的心。
　　汽车停在一座古村前的空地上，亮二抹了一把额头上的冷汗，下车时双腿虚软得厉害。
　　正值下午，阳光把对面的山体照成了耀眼的金黄，村子静寂，除了流水的叮咚声外，安静得像一片墓地。
　　老胡和彪子开始挨家挨户问询，是否有老物件可卖。一个老太太拿出一个康熙年间的花瓶，品相不错，要价一千，不算贵。
　　彪子的眼都直了，目光在瓶子和老胡的脸上来回滚动。
　　“亮二，你拿下。”老胡道。
　　亮二面露难色，他并不是拿不出这么多钱，而是现在手头并不宽绰，拿一千块钱买这个瓶子，委实比割肉还疼。但同时，亮二也知道，搞什么都得下本儿，可话又说回来了，一个小小的瓶子，要价一千块？这都赶上自己在工厂干十天的工资了。
　　亮二在心里犯起了难。
　　老胡摇摇头，彪子赶紧接话道：“胡老师，我拿下！”
　　彪子迅速掏钱，从老太太手里接过瓶子的时候，手抖着像捡了个宝。
　　亮二跟着跑了几天，去了四个古村，但一件东西也没舍得买。
　　汽车沿山路盘旋的时候，老胡道：“亮二，以后，你只收一百元以内的老物件，首先这个价位里假的少，其次，即便买回来一时半会儿卖不掉，也不着急，毕竟便宜。”
　　亮二有点不好意思，搓着手点了点头。
　　但即便如此，不到万不得已，亮二也几乎不会掏钱去买那些所谓的一百元以下的古董。为此，亮二内心也很矛盾，一方面是期待跟着老胡买点便宜货，过几年自己也在市区弄个博物馆，然后再填个表，托托人，每年也能领到十来万块钱的政府补贴。而另一方面，就是经济上实在太窘迫，尤其是自己辞职后，每月两千多的房贷，再加上还信用卡，有时候，亮二的兜里连一百块钱都拿不出。
　　后来，每到一处深山中的古村里，老胡和彪子挨家挨户去扫货，亮二自知买不起，便不再跟随，一下车就跟他们分道扬镳，一个人在荒寂的村子里寻摸，有时候能捡到一个民国时期的坛子，有时候会遇到一个道光年间的铜锁。为此，老胡不止一次当面批评亮二，说你那样搞不行！那些玩意儿虽然是老东西，但并没啥收藏价值，也不值几个钱，看似收集了不少，但很容易遭内行笑话。
　　老胡生性坦率，从不遮掩，尤其在朋友面前，更是喜欢直来直去。他也知道亮二的经济状况。但是，在收藏这条路上，自己毕竟是个过来人，有些时候，还必须敲打敲打亮二这个生瓜蛋子，最好一棍子能把他打醒，彻底明白收藏是怎么回事儿，该怎么玩。
　　亮二的这种行为，不仅令老胡瞧不上，同时，他自己也时常陷入矛盾和痛苦中。
　　这些东西看似不起眼，但捡走之后，在朋友圈或微拍堂上，多少也能卖个几十块钱。几十块钱，老胡这类人肯定是看不到眼里，但对亮二来讲就意义非凡了。很长一段时间，他就是靠倒卖自己捡来的所谓的老物件来对付捉襟见肘的日常生活。
　　但亮二也常常为此陷入痛苦，感觉这样倒卖这些破烂玩意儿，虽然能挣一点生活费，但距离成立自己的博物馆还是遥遥无期。成立博物馆首先要明确收藏专项，可直到现在，亮二连自己的收藏专项都还没确定下来。
　　老胡曾建议亮二收集雕版，说这个专项里目前收藏家不多，板子的价格便宜，可以入手。但亮二一打听，当即就打了退堂鼓。老胡口中所谓的“便宜”也远远超出了亮二所能承受的范围。
　　“亮二，你透个底儿，搞收藏，你到底能拿多少本金？”
　　亮二沉默了好一会儿，然后嗫嚅道：“有没有一分钱都不花的那种！”
　　他抬起头，满脸羞怯，望着老胡。老胡惊呆了足足有五分钟，然后没好气地说：“你继续捡你的破罐子烂瓷盆去吧！”
　　
　　亮二在岑寂的村子里继续转悠，推开一扇大门，呈现眼前的是一座颓败的清代四合院，院子里长满了枯草，墙上爬着藤蔓，门窗摇摇欲坠，屋里阴暗，像鬼屋。
　　亮二推开堂屋门走进去，发现屋子几乎已经被搬空，客厅的长条桌上供奉着几个牌位，蒙着一层厚灰。他打开手机上的灯，看到墙角和屋顶爬满了蛛网，因为长时间不住人，屋顶上塌了一个窟窿，几片碎瓦和黄土散落一地。
　　亮二在抽屉里找到了几个“乾隆通宝”，正准备离开时，再次瞥见长条桌上的那几个牌位，突然眼前一亮。
　　亮二抱着牌位，满心欢喜，走在空寂无人的村子里。起初牌位总是从怀里掉下来，他便找来一根绳子，拴住牌位的底座，穿成一串儿，挂在自己的脖子上，样子颇怪异。
　　这天下午，亮二走遍了这座古村里所有废弃的房子，一共收罗了二十一个牌位。因为后备厢装不下，就堆在了后座上，然后用自己的袖子反复擦上面的灰。
　　彪子打开车门时吓了一跳，一同归来的老胡瞪大眼睛，继而就炸了毛：“亮二！你这是在弄啥？！”
　　“…………”
　　“扔了！”
　　“不扔。”
　　“扔了！”说着，老胡从前面伸过来半个身子，胡乱抓住两个牌位，就要往窗外扔。亮二眼疾手快，赶紧握住牌位的另一端。两人拉扯了半晌，亮二的声音里带着恳求：“胡哥，只许州官放火就不许百姓点灯吗？你们一个个收集古灯专项、瓷器专项、石兽专项，难道就不允许我收集个牌位专项吗？我刚才用手机查过了，牌位收藏，在中国收藏界目前还是一片空白，我现在入手，正是千载难逢的绝佳时机。你别瞧不起这玩意儿，等我收集几百上千个后，就成立一个牌位博物馆，到时候，一屋子牌位摆起来，肯定是既壮观又震撼！”
　　亮二说完，老胡松了手，靠在椅背上，望着窗外一闪而过的风景，说了三个字：“瞎胡搞！”
　　山路沿流水的喧哗之音，一路向前，车厢里的空气有点沉闷，三个人一句话也没说。不知过了多久，从后排传来亮二的鼾声，老胡和彪子对视一眼，相互点了点头。
　　彪子把车窗摇下来，老胡侧过身，悄悄地把手伸到后排，抓起牌位就往窗外的悬崖下扔。
　　只片刻工夫，二十多个牌位被扔得一个不剩。
　　老胡长长地出了口气，感到周身舒畅，他点了根烟，哼起了小曲儿。
　　亮二一觉醒来，发现牌位不见了，迅速把头伸到座位下，左右前后找了半天，一个也没有。他抬起头，看到右边的窗户开着，顿感情况不妙。
　　亮二抱着双臂，喘着粗气，坐在后排，一声不吭，像一头即将爆炸的公牛。
　　到地方后，车停了，亮二不下来，依旧抱着双臂，浑身发抖。老胡和彪子见亮二的驴脾气上来了，也不搭理他，两个人头也不回朝眼前的村子里走。
　　这时，亮二的脑袋弹出车窗，咆哮道：“我捡的牌位呢？！”
　　“扔了。”老胡漫不经心地回答。
　　“谁扔的？”
　　“我！”
　　亮二从车上蹿下来，捡起一根手腕粗的棍子，举过头顶，嘴里骂着脏话，朝老胡飞扑上去。
　　彪子迅速捡起两块石头，护在老胡面前，喝道：“亮二，来吧！看你的脑袋硬还是石头硬！”
　　彪子人高马大，一脸狰狞，把手里的石头高高举起。
　　在距离老胡六七米远的地方，亮二突然停住脚，手里的棍子耷拉在地上，继而发力，朝自己的脑袋上夯去。
　　棍子在亮二的头上断成两截，老胡和彪子大骇，他们没想到亮二会这么狠。
　　亮二是在冲到一半的时候才突然意识到，这一棍要是夯在老胡头上，就麻烦大了：一棍子夯死他，自己要去偿命，一棍子夯不死，以老胡的脾气，一准会讹到他倾家荡产。
　　人到中年，上有老，下有小，哪能承受得起这么大的灾难？不考虑自己，还能不考虑家人吗？可棍子都举起来了，胸中的怒气未消，要是不夯，这张脸又该往哪儿搁？
　　情况紧急，容不得多想，亮二只得把举起的棍子夯在自己头上。
　　因为满腔怒火，所以下手很重，虽然在棍子将要夯到头上的瞬间，亮二又后悔了，但是，已经来不及。
　　亮二以为这一下子不把自己夯死也差不多了，但是，谁承想，棍子内部早已被虫蛀空。亮二握着断棍，咧着嘴笑了，笑着笑着，眼泪就流了下来。他庆幸自己没把自己一棍夯死，不然留下妻子、孩子和妈妈活在这世上，该怎么办。
　　亮二转过身，朝山下走，彪子跑过来拉他，他甩开彪子的手，迅速扇了自己两耳光。彪子还要拉他，他又举起手，准备再次扇自己的脸。
　　彪子无奈，只得眼睁睁看着亮二捂着流血的脑袋，背影孤独，朝山下走去。
　　从那天起，亮二再也没有搭理过老胡。
　　后来，他不知从哪里搞来了一辆破摩托车，在后座上装了两个用荆条编织的箩筐，每次加油门时，摩托车后面就冒出一串黑烟。不知道的，还以为亮二的屁股着了火。
　　亮二骑着这辆摩托车，开始往大山深处的村子里跑着去弄牌位。很多村子都只住着零星的几户人家，且都是一些老人。亮二每到一个村子，就会先跟那些老人攀谈，其实也是为了从侧面了解一下村子里的大概情况，以免去那些无人居住的房子里拿牌位的时候，被邻居逮个正着。
　　有了摩托车后，亮二经常往山里跑，虽然风餐露宿，但干劲很足，觉得未来可期。只是偶尔看到别人家的牌位上写着“慈母ＸＸ之灵位”时，会突然想到孤身一人在老家生活的妈妈。她年龄大了，亮二曾劝过她很多次，让她搬到县城跟自己一起住，她死活不肯。她总说，我自己还能顾住自己，等过两年顾不住了再说。
　　刚开始亮二很不高兴，觉得妈妈太固执。可后来转念一想，妈妈要是真答应去县城跟他们一起住，情况也不见得会比她一个人在山里好。首先是亮二为了能早日成立牌位博物馆而终日在山里乱窜，通常十天半月还不回家一次。而妻子为了挣钱，每天早出晚归，晚上十点左右回到家，就要开始给孩子辅导作业，一般都忙到晚上十一二点才能睡。第二天早晨六点多起床后，又是连轴转上一整天。
　　妻子本来也是一个温柔的人，但这两年，生活的压力已经彻底磨掉了她的好脾气。亮二在家里时，经常会因为一些鸡毛蒜皮的小事儿，被她骂得狗血喷头，这种环境下，要是妈妈来了，又哪里能受得了？
　　但妈妈毕竟年龄大了，一个人在老家生活，亮二放心不下。常言道，养儿防老。可如今，自己却不能陪在她身边尽孝，每当想到这些，亮二就感到无比羞愧和自责。
　　有一天，亮二正走在山野间，两手各拎一个牌位，手机铃声响了，是妹妹打来的。
　　电话里的妹妹听上去很开心，她告诉亮二，她已经把妈妈接到自己家里去了。亮二既惊又喜，问她是怎么做到的，妹妹哈哈笑着，就是不说。
　　时令已进入深秋，亮二抬起头，感到从枯槁的山岗上吹来的风竟带着一股无以名状的暖意。他握紧电话，长长地出了口气，感到压在胸口多年的石头总算落了下来。至于妹妹用了什么方法，其实都无关紧要，只要妈妈有人照料，亮二就知足了。
　　按规矩来讲，赡养老人，本该是儿子的责任，让女儿去养，面子上总不好看。但是，亮二清楚，如今的自己，像泥菩萨过江，哪里还能顾得上妈妈。
　　亮二蹲下身子，点了根烟，他感到自己的身体摇摇晃晃，正走在一座破败不堪的吊桥上，很累，却又不敢停下来。他必须尽快走过去，因为手心已经开始出汗，而脚下又是万丈深渊。
　　为了节省开支，亮二自带了帐篷，干粮。饿的时候，就啃馒头，可不几天，布袋里的馒头就像石头一样硬，这时候，亮二就用酒精灯烧一点开水，把馒头直接泡进去。
　　在荒野上，在饥饿中，热水泡馒头加点糖，在亮二看来，简直就是人间美味。
　　但后来，亮二觉得，每次出来都带一包糖，还是太奢侈了，就没有再舍得买。
　　夏天的时候，亮二还能在溪边洗个澡，但秋冬天可就没这个好运了。他通常骑着摩托车，在山野里一窜就是一个多月，回到故乡时，整个人蓬首垢面，身上臭不可闻。
　　亮二总是在后半夜回到故乡，这时候村子里的人都睡了。他偷偷摸摸，像一个鬼，来到后山上，把捡来的牌位统一堆在一个隐蔽的山洞里。再悄悄下山，回到父亲留下来的那栋老屋里，洗洗涮涮，收拾一番，然后在母亲的嘘寒问暖中，美美地睡上一觉。
　　可自从妈妈搬到城里和妹妹一起住后，亮二再回到老屋，仿佛走进了一座冰冷而潮湿的墓穴。
　　妈妈把她能用的东西几乎已经全部带走了，屋子里剩下的都是一些破衣服和烂家具。
　　亮二从隔壁村找来两个闲人，用了一天时间，把屋子里的杂物清空，并在墙上钉了隔板，一排排直抵屋脊。
　　深更半夜之际，亮儿背着箩筐，朝山上走去。他整整用了两个晚上，才把藏匿在山洞中的牌位，全部背到家中，安置在隔板上。那一夜，亮二抹着额头上的汗珠，在满墙的牌位前来回走动，反复观摩。这还是他第一次看到那么多牌位被摆放在一起时的壮观模样，整个人因太过激动而微微颤抖了起来。
　　他伸出手，抚摸着那些寄托着一个个陌生死者灵魂的牌位，就像在摸着久别重逢的恋人一般。
　　
　　亮二在老屋里摆满牌位的事，很快就传遍了整个村子，很多人不相信，特意跑过来看稀奇。他们一个个趴在窗户上，用小棍挑起挡窗户用的被单，看到幽暗光线下，整面墙上都是牌位时，不禁心头一惊，哆嗦着往后退去。
　　这两年，亮二不工作，终日骑着一辆破摩托在山野里乱窜，大家都说他脑袋有病，起初还有人不信，但现在，当满墙牌位撞入众人视线中，几乎没有人再怀疑。
　　然而亮二并没有驱赶大家，他想着，大家也就是图个稀奇，看过后也就走了。但令他不曾料到的是，观看的人群中，有几个人怒声道：“把这座房子烧了，免得这些牌位给村子里招来孤魂野鬼！”
　　亮二闻听此言，脑袋嗡嗡作响，旋即又给门上加了把锁，然后从厨房拎出一把斧头，蹲在堂屋门口，反复磨。他时而停下来，举起滴水的斧头，仔细观看是否已足够锋利，然后又低头继续磨起来。
　　这时，一只鸡踱步到他身边，亮二一脚踹去，嘴里骂了声：滚！那只鸡躲闪一下，继而拍打着翅膀，伸长脖子，朝亮二的脚上啄。亮二大喝一声，众人纷纷侧目，看到他拎着斧头，正在追那只鸡，人群纷纷躲开，唯恐斧头误伤到自己。
　　那天，人们眼睁睁地看着亮二用斧头把鸡头砍掉后，血像喷泉样喷射而出。同时，那只没头的鸡甩着脖子，跌跌撞撞，满院狂奔，亮二在后面穷追不舍。一时间，喷射到天上的鸡血飘落下来，众人纷纷从院子里奔出，然后趴在墙头上，看到亮二满身是血，举着斧头，号叫着，把那只鸡砍成了一摊肉酱。
　　众人惊得目瞪口呆。
　　别说他举着斧头砍鸡，他就是把一个人砍成了肉酱又能如何？神经病杀人不犯法。这一点常识，大家都懂。
　　那阵子，对亮二在自家屋里摆牌位的事，大家虽怨声载道，却也没有一个人敢当面表达不满。即便如此，亮二从大家看自己的眼神中，还是能明显地感受到某种愈加紧张的情绪。
　　亮二开始整宿失眠，甚至不敢长时间离开老屋，唯恐在自己离开或睡着的间隙，房子被人一把火烧掉。那样的话，他的博物馆梦，以及每年十几万的政府补贴，转眼就可能化成梦幻泡影。白天，亮二总是疑神疑鬼，看到谁向老屋走近，就立即警惕起来，目光一直追踪着那人，直到消失在自己视线中，才肯松一口气。
　　亮二的头发开始掉，整个人也瘦了一圈。因为整宿失眠，眼眶黑紫，目光呆滞。他站在镜子前，看到这副模样时，把自己吓了一跳。
　　前几日梦到姑姑后，亮二就酝酿着抽空去看看她。如今，姑姑的年龄也大了，儿子们嫌她脏，就在村头的山坡上给她盖了两间简易房，让她一个人在里面住。可如今别说去看姑姑了，就是连妈妈生病想见他，他都要谎称自己还游荡在深山中。
　　那天，亮二去村头的菜园子里薅菜，回来途中遇到几个上了岁数的人，并排坐在墙根儿下晒太阳，仿佛在静静等待着死神的到来，突然拧断他们的脖子。
　　鹿爷见亮二走近，张口道：“亮二，弄那玩意儿干啥，怪不吉利的，扔了吧！”
　　亮二正欲发火，抬头看到说话的是鹿爷。鹿爷在村子里德高望重，他自然不敢顶撞他。
　　亮二走上前，蹲到鹿爷跟前，摊开双手道：“鹿爷，您是个明事理的人，您告诉我，我错哪儿了。要烧我的房子？他们一个个哪有脸来烧我的房子？现在的年轻人，挣了俩钱，在城里买了房，一家人搬到那里过舒坦日子，却把自己祖宗的牌位丢在老家，不管不顾，等待着屋倒房塌的那一天把它们砸成粉末。他们嫌那东西晦气，不愿带走！他们的心又冷又硬啊鹿爷！这些年，我漫山遍野捡回那些被遗弃的牌位，我图个啥呢鹿爷？还不是因为想到我们每个人最终都会死！试想一下，当我们死后，牌位被子孙丢弃在即将倒塌的老屋里，我们又会是一个什么样的心情？”亮二的目光缓慢地扫视了一圈众人的脸，继续说道：“他们嫌自己祖宗的牌位晦气，我不嫌弃。我见一个捡回来一个，然后把它们供奉起来，逢年过节给它们烧点纸，陪它们说说话。不仅如此，过两年，我还计划着成立一个牌位博物馆，把这些牌位陈列出来，免费供人参观，权当是用这种方式，打那些不孝顺的子孙们的脸！”
　　亮二讲完，鹿爷的眼眶里闪着泪花。他伸出枯手，拉着亮二，张开嘴，想说话，却又说不出。而一旁坐着的上了岁数的老人，也被感动得哽咽了起来。
　　“就这，村里有些人还扬言要烧掉我的房子啊鹿爷！”
　　“哪个龟孙敢烧你的房子！”鹿爷颤颤巍巍站起来，把手中的拐杖用力地往下捣了捣。
　　“这帮不孝顺的子孙，想毁亮二屋里的牌位，比那些把祖宗牌位丢下不管的人还恶劣！”一旁的老人也陆续站了起来，一个个义愤填膺。有的甚至举起拐杖，朝眼前的空地上敲下去，权当是在敲那些不孝顺的子孙的头。
　　就这样，困扰亮二多日的难题解决了。鹿爷答应他，今晚亲自去动员村子里的老人联合起来，给自己的子女做思想工作：只要亮二屋里的牌位有一点闪失，村子里的老人，就集体死给自己的子女看。
　　这话虽然有点偏激，但震慑力巨大，那些原本有些歪点子的年轻人，听到自己的爸爸妈妈或爷爷奶奶以死相胁，明知道这是气话，但哪个还敢去冒这个险？
　　为了让村子里的老人们更加信服，第二天，亮二还特意跑到村头的小卖部买了一挂鞭炮，一箱白酒，两份点心，同时手里还提了四串用金箔纸叠成的元宝。他走在村子里，故意放慢脚步，遇到上了岁数的人，就停住脚，抖抖金元宝，道：“过节了，今个给他们送点钱花。”亮二说完，仰望着天，神情凝重，仿佛在思念一个远逝的亲人。
　　老人望着亮二的背影感叹道：“亮二这孩子，从小就是个孝子。小时候天天找他爸，后来又把他妈接到城里去享福，现在，为了那些死去的人能安魂，就把那些不孝顺的子孙们丢弃的牌位捡回来，当自己的祖宗一样供着，这孩子，从小就是个孝子！”
　　亮二在堂屋里摆上供品，打开白酒，在鞭炮的噼里啪啦中，嘴里喊道：收钱喽，收钱喽！
　　村里上了岁数的老人，拄着拐杖来到亮二家，看着亮二像祭祖一般庄重，严谨，对着那些牌位，行三叩九拜的大礼，一个个感动得眼泪汪汪。
　　从那以后，亮二骑着摩托车去远处的村子里捡牌位时，村子里的老人，就围着亮二家的院墙晒太阳。于这群行将就木的老人而言，以前晒太阳就是晒太阳，但如今不一样了。当他们来到亮二家门前，蹲下去的那一刻，仿佛就有了一种神圣的职责：看守屋子里的牌位，就像在看守自己暴死荒野之上的尸体以免被动物吃掉一般小心、谨慎。
　　亮二收集的牌位数量已经达到了七百三十二个，距离成立牌位博物馆的要求已经越来越近。有时候他睡着睡着总是笑醒，梦里老是在数钱，而且越数越多。
　　虽然现实中的亮二欠了一屁股债，但他的腰板却挺得笔直，脸上也挂满了自信，因为他知道，随着博物馆的成立，自己的好日子马上就要来临了。
　　一天中午，亮二正坐在一条陌生的溪边啃手里的干粮时，手机响了，是一个本地的陌生号码。
　　电话里传来姑姑的声音，亮二很诧异，多年来，这还是姑姑第一次主动给他打电话。电话另一端，姑姑的声音嗫嚅着：“亮二，你尽快……来我家一趟吧，你爸爸……回来了。”
　　“啥？”
　　“你爸爸回来了。”这一次，姑姑的语速有点快，仿佛这几个字有点烫嘴，急着把它们甩出去。
　　亮二举电话的手僵住了，身体微微战栗了一下，沉默半晌后，低声道：“姑姑，你说啥？”
　　“你爸爸回来了……”
　　亮二挂了电话，嘿嘿笑了，然后继续啃手中的干粮，啃着啃着，突然一愣，迅速掏出手机，按照刚才的号回拨了过去，劈头问道：“谁回来啦？”
　　“你爸爸。”
　　“他没有死吗？”
　　“没死。”
　　“…………”
　　挂了电话后，亮二像失了魂，他骑着摩托车过弯道时忘了刹车，连人带车朝山崖下冲去，临到悬崖边上才反应过来，赶紧跳了车。
　　亮二瘫坐在地上，听到摩托车坠入山谷时发出的碰撞声，真实，刺耳，仿佛亲人的骨架在自己耳边炸响。
　　山梁上刮起了大风，亮二徒步往回走，感到自己像一只轻飘飘就要被挤炸的气球，脑袋里一片混乱。他想不明白，那个在他潜意识里已经死了几十年的男人，那个在一家人最需要他的时候突然消失的男人，那个从血缘上应该叫爸爸，但在感情上已无比疏远和陌生的男人，回来了，怎么办？如果他死了倒还好，但现在他没有死，没有死这么多年都不回而选择在这个时候回无疑印证了那种流言：他跟一个女人私奔去了多雨的南方。
　　现在他老了，成了一个没用的人，人家把他从那个家赶出来了。除此以外，亮二实在想不出他现在回来还能有什么别的原因。
　　一路上，亮二一直在想，该如何面对并接纳这个叫爸爸的陌生人。如果把他接回家，又该如何赡养他？为了早日成立牌位博物馆，拿到政府的补贴金改善日益窘迫的现实生活，他连妈妈都无暇照顾，而现在，爸爸回来了，怎么办？
　　亮二神情呆滞，走到自家门口，鹿爷和那帮老人站起来跟他打招呼，他看到他们张着嘴，却全然听不到他们在讲什么。亮二走进堂屋，反锁了门，拿出上次祭奠牌位时剩下的白酒，咕嘟咕嘟，像喝水一样倒进了自己的肚子里。紧跟着，房间里的事物开始旋转，他摔倒在地，想到多年来的淤积心中的苦闷、羞愧和不得已，又联想到当下的艰难处境，一时间没忍住，竟失声痛哭了起来。
　　鹿爷和那群老人闻声，伏在窗前，劝慰道：“亮二啊，你可不敢这么伤心，从小你就是个孝子，为找你爸爸吃了不少苦，后来又把你妈妈接到城里去享福，现在，为了那些死去的人能安魂，就把那些被不孝顺的子孙们丢弃的牌位捡回来，当自己的祖宗一样供着，拜着。现在，又在替那群不孝顺的子孙们哭他们的祖宗……但是，你可不敢太伤心，意思到了就行了……你这孩子啊，从小就是个孝子！”
　　听到“孝子”两个字，亮二突然破涕为笑。为了早日成立牌位博物馆，他把年迈的妈妈一个人丢在乡下，而现在，爸爸回来了，自己却迟迟不敢前去见他，这样的一个人，究竟算不算一个“孝子”？
　　接连几天，只要亮二稍微从酒精中清醒一点，就感到无比的纠结和痛苦，索性继续喝酒，再次把身体和意识拉回到晕眩和迷醉的状态中。
　　其间，姑姑又打来电话，问亮二怎么还没来。听到姑姑的声音，亮二的迷醉清醒了几分，他告诉姑姑，自己刚忙完，明天上午就过去。说罢，又喝起了酒。
　　高度白酒从喉咙灌下去，像一条火蛇在烧他的心。
　　他倒在地上，不知又昏睡了多少天。醒来的时候，摸到手机，看到八九个未接来电，都是姑姑打来的。亮二扶着疼痛的脑袋坐起身，给姑姑回拨了过去。
　　听到姑姑的声音后，亮二有点不好意思。他以为姑姑会责备自己，但没有，姑姑的声音依旧那么平静、温和：“你怎么一直没来？”
　　“我……我现在就去。”
　　“不用了，你爸爸又走了。”
　　“又走了？”
　　“嗯。”
　　“去哪儿了？”
　　“他不说。”

　　【作者简介】智啊威，1991年出生于河南周口。有小说刊发于《天涯》《山花》《作品》《青年作家》《广州文艺》等刊物。出版有短篇小说集《解放动物园》。现居开封。
　　
　　

短篇小说
灰地
林培源
　　一
　　隔着客厅玻璃门，他听到两个儿媳在说话，高的声音讲：“我昨天送货回来，在公路上看到了，烟很大！”低的声音问：“烧死人无？”高的声音答：“这就唔知了——”闭着眼他也能想象阿华说话的表情。她消息灵通，总是能把听来的小道传闻讲得传神，仿佛自己也亲历了一般。阿洁只是应和，蚊声细语的。红木茶几摆了一盘樱桃，阿华斜倚沙发，阿洁坐在扶手椅上，身子朝前倾，伸手捏起一颗樱桃。 
　　他在楼梯口立了一阵。耳鸣又犯了，耳道像灌满了水，客厅的说话声听起来嘤嗡一片响。他大口吞咽、呼吸，但不管用。这是年轻时跟人打架留下的后遗症。问过好几个医生，得到的结果都是，耳膜没破，免担心。可是耳鸣的毛病一直未见好。现在时不时就会听见回音，一阵叠过一阵，如同有人手持利器狠狠地刮擦铁皮。 
　　过了许久，那股潮水慢慢退去。他迈进客厅，阿华、阿洁的说话声停了。她俩同时和公公打了招呼。 
　　他从喉咙底部发出“嗯”的一声，拖过一张塑料椅，坐了下来。 
　　阿华靠坐在红木沙发上，挺着个大肚子。怀孕后，她的脸浮肿，眼袋凸显，肚子圆得像只皮球。阿洁看那样子也快了。他至今都很自豪，在同一年给两个儿子摆了喜酒，创下的纪录在乡里无人能及。两个新妇前后脚嫁进门，家中逐渐热闹。很快，他就要当阿公了。 
　　他的目光缓缓扫过她们身上。股骨的部位酸胀得很，他侧了侧身，挪了个舒服的姿势。 
　　窗外日头照进来，客厅墙上瓷砖映着倒影。这次，音乐的轰鸣涌了过来。昨夜酒局上，他靠在沙发上睡过去两次，醒来时抓住陪酒女的手。她化了浓妆，年纪足可当他女儿，说话时假睫毛扑闪扑闪。他们脸贴着脸，低声说话。他时不时抬眼盯着对面手握话筒、脸涨成猪肝的老头，揣摩刚签下的那纸合同是不是吃亏了。而她咯咯笑，下巴肉嘟嘟，假睫毛快掉下来。酒酣耳热之际，他突然说起一桩事来：乡里有个开钢筋铺的老板，工场挨着马路边。老板让老父亲夜里睡在工场的铁皮棚，以防有人盗钢筋。那段路坡度很大，空气对流强。冷月降温，大风刮了一宿。隔天巡工场，老板发现老人家冻死在了铁架床上，浑身硬邦邦的，像条咸鱼干。从此以后，他再也不敢跟人吹嘘盖别墅花了500万元。 
　　故事说完，他看了陪酒女一眼。她脸上掠过一阵惊讶，接着捏起酒杯，灌了一口。 
　　他自讨没趣，将她的肩头搂过来，另一只手沿着大腿往上，摸进了裙底。 
　　散场时他独自走出包房。酒吃得有点多，头犯晕，胃酸一阵阵地往喉咙头涌。包房通往楼梯的路不长，他像是踏进坑坑洼洼的战壕，不断抬脚，侧身，落脚。之后，他狠狠跌了一跤，巨大的疼痛登时将他攫住。头顶灯光炫目，他瘫坐着喘气，额头渗出硕大的汗珠。缓了很久，他扶住楼梯爬起来。走廊空荡荡的，他们都去了酒店。手机铃声一遍遍地响，他摸出来凑到眼前，话还没说，手机电量耗尽，自动关机了。 
　　阿华还在说着昨日的火灾，嘴巴像机关枪一样没停歇。那是镇上一家塑料玩具厂，起火处据说是库房，囤积的货物用防尘布罩着，火烧了个把钟头才扑灭。两天前，保洁公司的清洁工在厂内收垃圾，有人怀疑工人丢失的钱包是他顺走的，双方差些打起来。清洁工打电话给他，他闻讯过去调解，要厂里调监控。盯了半天，也没看出什么动静。负责那片区域的清洁工是个矮胖的河南佬，监控证明他是冤枉的，走的时候，他骂骂咧咧，朝地上吐了口浓痰，身子晃来晃去，像只瘸脚鸭子。 
　　他站在玩具厂的水泥埕，看着河南佬离去。机器吭哧吭哧，他感到心脏被舂来舂去。站了没多久，他就像个因不满厨师手艺而愤怒离席的食客，行出了大门。隔日，玩具厂就起了火。大火烧得蹊跷。他想到河南佬那愤怒的表情，眼底灼灼作痛，好像火烧到了胸口。起火的地方不会是库房。地方上的老板，个个会耍花样——厂里有保险，眼下这样的时节，天干物燥，随便一把火便能烧起来，只要扑得及时，还能捞上一笔赔偿。他望着窗外的天空，想象消防车鸣着警笛，从国道另一头疾驰来，围观者让开一条通道，消防员冲下，架起水枪，速战速决，如同完成一次编排已久的演练。 
　　这些操作他再熟悉不过了。刚起家的年月，为了租占一块工地，他没少花心思。请人吃饭、洗浴，上酒店泡一晚夜总会，白兰地、人头马，红的、白的，喝了吐，吐了喝……只要酒喝得够多，玩得够尽兴，就能搂住对方，额头抵着额头称兄道弟。现在他双脚踩着的地方正是当年的工场。这里背靠国道，挨着镇政府，往前是一口大池塘，坐南朝北，视野开阔。懂风水的人都说此地聚财，是块好地方。当年他的目标很明确，先把地承租下来，生意做大了再将租的地收入囊中。他有个隐蔽的愿望，要起镇上最高的楼，每次从水利渠边经过，那栋六层高、贴着马赛克瓷砖的别墅总会引起他的注意。他停下来，抽支烟，细细观赏。日头照在瓷砖上，亮晶晶，白晃晃，像嵌着夺目的宝钻。有那么一瞬间，他的双脚自行离地，沿楼梯行至顶楼，风吹得他的的确良衬衫猎猎作响，远处的老厝区和近处的新洋房尽收眼底。 
　　他的房子早已取代那栋陈年别墅，成为镇上唯一装了电梯的民宅。楼有八层高，从远处看很像一座灰色水泥塔。施工队见过他请人设计的图纸，指出房子格局不科学，譬如缺少独立阳台、也没有留出足够空间用来挂空调外机等。他并不在意，自己的房子，想怎么起就怎么起。乡里人议论，好好的风水毁了。被诟病得最多的还是布局，从外面望不到阳台，四处密封，有人打趣说，像一口只进不出的棺材。入宅祭神那天，他亲自点燃鞭炮，厝边头尾出来围观，妻儿站在一旁。他望着鞭炮噼啪作响，红色纸屑扬起落下，想起当年许下的心愿，鼻头发酸，冒出热泪。 
　　工厂起初为平房，铁皮屋顶，里边是做工的地方，外面是宽大的水泥埕，被砖头围墙圈起来。工厂主要承接木工和铝合金门窗的活。开始时他招了三个工人：一个哈尔滨来南方打工的，一个邻近的饶平人，一个本地人。三个工人里，哈尔滨跟他时间最长。当年哈尔滨下岗了，搭火车南下，一路打零工，先到北京，再去河南，接着绕道江西，落脚在这个省尾国角的小镇上。饶平人负责木工活，本地人则跟哈尔滨搭手做铝合金。那个年头，政策宽松，经济跟着好转，乡里人纷纷做起了生意。一夜之间，似乎个个鼓起了腰包，新厝区就是那时候起来的。他预感到，挣钱的好时机到了，便也动起了心思。起初他囿于资金短缺，拉不起建筑队，只好求其次，先搞装修。乡里人起新厝入宅，除了循例购置厚实锃亮的红木家私外，剩余的吊顶、水电和门窗等，他的团队都能包办。这是稳赚不赔的生意。 
　　真正让他发家的，还是那些铝合金窗。铝合金轻便、牢固，成本不高，是那个年代的时尚。他的工队从购置材料到制作组装，一条龙服务，加上价格公道，乡里起新厝的都来找他。生意最忙时，工队一天要转四五家。材料用三轮车拉过去，后来三轮车不够用，他索性搞了辆二手的五菱皮卡。铝合金窗做好后，他给厝主散烟，游说他们在窗外焊上不锈钢防盗栏。乡里治安不好，小偷小摸、入室盗窃的都有，该防的还是要防。工人们于是又掌握了一项电焊的技能，焊接时手举面罩，火星闪闪喷溅，煞是夺目。 
　　一晃二十余年，他的工人流水一样换过一批又一批，只有哈尔滨牢固得像根柱子。每次他到外地谈生意，哈尔滨都会跟上。有哈尔滨在，他觉得安心。头几回去夜总会，哈尔滨坐在一角，看老板们唱歌嬉耍，连陪酒女的手也不敢摸。后来这种场合去得多，他的胆子渐渐大了起来，几杯洋酒落了肚，耍起来比谁都疯。 
　　他想起初次见面的时候，哈尔滨拖着一只沾满了灰尘和油污的旅行袋，几缕刘海贴在额头上，从头到脚蹿出一股酸臭味。他嘻嘻笑着，老板包吃住吗，一个月多少工资？从那刻起，他就知道，此人身上有股不服输的劲头，是干事业的好帮手。哈尔滨年纪大了以后，鬓角花白，啤酒肚也日渐隆起。他现在是工队监工，平时除了工作，最大的爱好是去海钓。海钓是个费时费力的爱好，一出海往往都是一整天。哈尔滨从老板手里买下那辆旧雅阁，闲暇时呼朋唤友，开车去海边。常去的地方是饶平的三百门和柘林，租附近渔民的舢板出海，钓上来的海鱼（什么金鲳啦，黄立啦，春指啦），扔给店家。现杀现做，肉质鲜美，配上几盅白酒，简直快意人生。 
　　他陪哈尔滨去过一次，上了舢板晕船，感到眼前天旋地转，船刚开，他就让船家掉头，上岸歇息了。哈尔滨笑话他，上床倒可以，上船你不行。哈尔滨的潮汕话讲得和本地人无异，不过该用谐音时，他还是蹦出了东北腔。他坐在岸边歇息，觉得大海起伏无定，还是地上叫人安心。 
　　凌晨那个电话就是哈尔滨打来的，今早醒了酒他才拨回去。响过几遍，无人接听。他把电话拨去哈尔滨家。哈尔滨的老婆哭哭啼啼说，这个死人一夜未归，不知是不是又出海了。他张嘴说了些什么，电话那头絮絮叨叨，他不耐烦，挂了电话。 
　　墙上的电子时钟嘀嘀嘀报时，他顿觉眼皮沉重，连着打了几个哈欠。 
　　
　　二
　　开车出门的路上，他又打了电话，语音提示，您所拨打的手机已关机。路过哈尔滨常去的那家茶铺时，他停好车，走进去喝了几杯茶，问过一圈，无人知哈尔滨的行迹。 
　　回家时，他神色凝重。妻子问发生了什么事。他答，哈尔滨唔知去哪里了。妻子说，他去哪里关你什么事？还想被他拖累吗？他闷声不响。过了一阵，他喊妻子帮他涂活络油。 
　　午休时，他褪下裤子背转过身，镜子里映出屁股处显出的乌青。妻子用力揉几下，他疼得龇牙咧嘴喊疼。接着，她在乌青处重重拍了一把，声音响脆，他受不住痛，张口就骂。妻子哈哈笑，还喝酒吗？他不说话。妻子道，睡醒了去阿贵那里看看。 
　　阿贵的跌打铺开在阿华的花店对面。铺面不大，红漆的“祖传，专治跌打久积”招牌被风吹得来回晃动。阿贵做了二十多年跌打师傅，生意一向红火。每次他去花店，要从跌打铺门前经过。铺内光线暗沉，客人坐在长条椅上，他看到阿贵的身影，有时坐下，有时站起。阿贵有双粗壮的手，手掌厚实，指头圆滚滚的，揉捏抓握，恰到好处。大凡被“抓”过的人无不称赞，说阿贵的手过神奇，探雷针一样，总能准确探到痛处，来回推移之间，疼痛消去大半。除去治跌打，阿贵还卖些跌打酒和药丸。跌打酒和药丸都是祖传秘方。药丸口服，跌打酒涂搽，二者互补，疗效更好。销路最广的是自制的药丸药酒。生意好的时候，远近的漳州、饶平人也闻讯而来。靠这片铺头，阿贵养大了一儿一女，还盖了一栋四层新厝。当年地基打桩，就是他们工队做的。 
　　因为打桩的事，他领教过阿贵的“咸涩”。大到钢筋，小到水泥，阿贵都亲自验收，核对价钱，一分一厘不肯吃亏。工程收尾后，余下的款项迟迟不到账。哈尔滨说，荣哥，你开个口，我上门找阿贵讨。他劝哈尔滨勿冲动，阿贵迟早会还的，乡里乡亲，总要顾个脸面。果然，大年三十那天，阿贵提了一条烟、一双柑，笑眯眯登门来了。 
　　大红包摆在茶几上，他给阿贵沏了滚烫的一杯茶。 
　　这天下午，他将黑色奥迪停在村委会门口，走到花店。花店对面有棵大榕树，枝叶繁茂，遮挡了暴烈的日头。沾了榕树的光，阿贵铺头的红漆字招牌和绿色枝叶相映成趣。 
　　这时阵本应是最热闹的时候，但跌打铺却门窗紧闭。 
　　他正犹豫要不要开车去医院骨科看看时，听见了阿华的声音。 
　　“爸啊，帮我扶一下。”阿华的电瓶车停在了对面，车后座架着一只宽大的铁丝篮，筐里装满鲜花。他循声望去，红的粉的，被日头照着，很是惹眼。 
　　他走过去，把倾斜了的铁丝篮扶住，解下绳子，将一篮花从车后座抱下来。 
　　这家花店，阿华嫁来之前就在经营。花店所在的位置很好，旁边是个十字路口，再过去是学校、镇政府和村委。从前，这里是阿华父亲养家的杂货铺，老人家年纪大了干不下去，因为租不出去，荒废了些时日。阿华一开始打算把杂货铺改成服装店。妹妹说，乡里服装店太多了，女装男装童装，什么都有，你卖不过人家。 
　　有次阿华骑摩托车去邻镇，路过一家花店，铺面崭新，铺前花花绿绿，一个穿围裙的女人，扎马尾，蹲坐在那里修剪花枝。阿华把摩托车停在路边，看得入迷。 
　　镇上素来有在祠堂摆喜宴的风俗，办喜事要迎亲，迎亲就得装饰婚车。这是典型的一次性买卖，只要把口碑做出来，不愁没出路。阿华当下打定了主意，回家后上网看视频学扎花。白天研究，夜里睡觉前也看，绸带如何搭配，花的品种和颜色如何选择，用什么材料固定，扎什么样的形状更方便快捷，都一一牢记。试验失败了十几次后，她终于摸到了扎花的精髓。她将扎好的花拍照，印刷广告图片，挂起招牌，花店就开张了。除了装饰婚车，店里也摆点盆栽、插花卖。夜幕降临，招牌上的霓虹灯亮起，“蓝蓝花店”四个字格外耀眼。 
　　两个儿媳中，他对阿华印象最好。阿华读书时学过会计，去年他名下的装修队和保洁公司结算，都是阿华一手包办。往年要花几日才完成的工作，阿华用电脑摆弄摆弄，三下五除二就算好了。哈尔滨开玩笑说，小心公司给你撬走咯。 
　　阿乐在镇上一家玩具厂做设计，除了上班，多数时间都会来阿华店里帮忙，给盆栽和花喷点水，清理掉烂了的叶子。人手不够时，阿华喊亲戚朋友过来。停在水泥埕上的婚车，堵住了半条路，厝边头尾的孩子跑出来围观，顺手捡起掉落地上的彩绸。 
　　去年过完年，阿华翻修了铺面，跑工商局注册了营业执照。这次，她的目光盯在了母婴用品上。港货走俏时，镇上有七八家店在卖港货，主打美赞臣、惠氏、雅培、雀巢这些大品牌。后来香港“乱”，货物流通不顺，进货价提高了，生意不好做。她嗅觉灵敏，将注意力转移到海外市场，找了个在澳洲留学的表亲做奶粉代购，鲜花生意从此沦为副业。 
　　怀孕七个多月来，阿华一直没歇过。阿乐在厂里加班，阿华原本打算让公公载她去拉货，转念一想，他的奥迪是新买的，后备厢放不下那么高的花束。 
　　两人在店里忙活，周围是堆得高高的奶粉罐、尿不湿和童装。他让阿华搬了张矮凳，坐着剪花茎，减轻腰臀的疼痛。阿华看他坐姿僵硬，问他怎么了，他说，跌了一跤。没提喝酒的事。阿华说，去医院看看吧？我有个同学在那里。 
　　他摇摇头，等阿贵开铺吧。 
　　过了一阵，他问乡里谁摆酒。阿华答，阿贵啊，他孥仔明日结婚，今夜迎亲。 
　　他若有所悟，难怪今日没开铺。 
　　阿华附和道，欢喜事忙不过来，歇几日无所谓啦！ 
　　他问，阿贵摆了多少桌？阿华说，六十六。他听了，眉头皱起来。去年给儿子办喜宴，年头年尾，两场加起来拢共百来桌。他记得清楚，小儿子摆酒时，来的人太多，坐不下，有一桌只能摆在祠堂外的水泥埕上。 
　　他瞥见柜台上缀着流苏的红色喜帖。他起身拆开，一手漂亮的行书映入眼帘。阿贵不单治跌打功夫出名，字也写得好。镇上文体活动中心是他常走动的地方，过年时老年人协会组织赠春联的活动，阿贵都积极参与，两张八仙桌一拼，毛毡垫底，红色对联纸铺开，唰唰几笔，雄浑大气的对联就写成了。那年除夕阿贵还钱时，还特地赠了他一副，他差哈尔滨贴在了新的工场大门上。 
　　阿华说，爸，阿贵派的喜帖在这里，我和乐哥忙，你代我们去？ 
　　他没说要去食喜酒，也没说不去。缀了红色流苏的请帖看起来如此碍眼。 
　　阿华这时指了指靠里边的厕所说，哈尔滨昨晚找我拿钥匙，说借铺头睡一晚，也不知发生了什么事。早上我过来开铺，发现厕所没有冲水，臭死了。 
　　阿华话音未落，他差些跳起来：哈尔滨什么时候走的？ 
　　阿华摇头说，钥匙放在门垫下，人不知去了哪里。 
　　他听着这些话，觉得太阳穴一缩一缩的，像针扎过。正琢磨着的时候，手机响动起来。 
　　他走到花店门口，随后把玻璃门拉上了。 
　　电话那头，哈尔滨哑着嗓子，声音听起来暴怒无比，连骂人都不说本地话了。 
　　龟孙子，老子弄死他！ 
　　他问哈尔滨到底什么事，有问题先参详。 
　　参详个屁！我没受过这么大侮辱，他妈的糊弄谁呢？人没死，老子赔点医药费得了！ 
　　哈尔滨的说话声带着恼人的回响，他把贴在耳边的手机往外推了推。 
　　他说，我四处找你。 
　　哈尔滨说，我在山顶。 
　　山顶哪里？ 
　　听到哈尔滨的回答时，他着实吓了一跳。耳鸣又开始了，他让哈尔滨往外走几步，找个信号好的地方。 
　　手机里传来一阵窸窣的响动。他问，你上山的事有无人知？ 
　　哈尔滨说，除了你，我谁人也不敢联系。 
　　他思忖着哈尔滨的话。花店门前人来人往，把榕树投下的影子踩得稀碎。他叮嘱哈尔滨先返回去，暂时勿出来。 
　　
　　三
　　日头照得地上反光，像一面被磨坏了的镜子。他站在花店门口抽烟，不停地走动，皮鞋将门槛踢得吧嗒作响。阿贵的跌打铺仍旧大门紧闭，榕树下卖草裸、棵汁的摊档生意正热闹。这时，他看到阿文和阿洁走过来了。阿洁挎一只棕色提包，一身派头看起来像要去行街。
　　阿文退伍三年，还剃着在部队时留的板寸头。和大哥阿乐比，他显矮，也瘦弱一些，笑起来眼睛眯得厉害。当年他干的是勘测水文地理、侦察敌情的侦察兵。在部队三年，他出了好几次任务，通常是二人同行，身着数码迷彩服，挂满野外露营的装备，活动于沿海丘陵深山一带。从山腰上，能清楚望见金门，野外露宿时，他和队友专拣新修的墓地，墓前铺好光洁的水泥，方便搭帐篷。有的墓修得豪华，还凿了蓄水池，用来洗漱再好不过。退伍回来那年，阿文四处闲晃了一段时间，才答应父亲去接手保洁公司。哈尔滨人管这个叫“转正上岗”。镇上的环卫和垃圾处理都是他们家承包的，这是一桩垄断性的买卖。县里搞“创文”，镇政府每年投入不少，钱因此都落了他们家的口袋。乡里人都知道，这一家和镇长搭台唱戏，连驻扎在后山兵营里的垃圾也靠他们收。有了这层便利，他们无须报备就可自由出入兵营。
　　阿文让阿洁先进店里帮忙。
　　他弹掉烟头，告诉阿文，哈尔滨人现在在后山的防空洞。
　　阿文一脸吃惊，问，他躲去那里做什么？
　　他往下压了压手掌，示意阿文说话小声。没办法啊，他不上去，会被打死。
　　阿文说，那里是随便能上去的吗？
　　他顿了一下，补充道，先顶过这个风头吧。
　　阿文盯着地上的烟头，运动鞋用力踩上去，像踩死一只无辜的蚂蚁。
　　他说，我不方便出面，你买点吃的喝的，开车送上去。
　　阿文迟疑了一阵，接过车钥匙揣进口袋，扔下阿洁，兀自去了。
　　阿华喊他进去喝茶。他看到阿洁半个身子杵在原来他坐的矮凳上，露出一段圆圆的腰身。阿华靠着柜台坐定休息，肚子显得更大了。他站在花店门口，觉得周遭空气紧缩，将他团团围了起来。他去洗手间洗手，看到垃圾桶里丢满了烟头。
　　他在超市门口赶上了阿文，阿文抱起一只塞得满满的纸箱，正往后备箱放。
　　他打算一起上山。阿文说我来开车。他不让，也不管臀部还酸胀着，一屁股坐上了驾驶座。车拐进国道的时候，他问阿文，视频还在传吗？阿文冷笑，说，当然了，现在乡里无人不知，哈尔滨人买间破厝，行了衰运。
　　他叹气道，我早就叫哈尔滨人莫买那间厝……你知那里以前住谁吗？劳改犯！我小时候，你阿公阿嬷警告，那人刚坐监出来，专门食孥仔。后来我才知，那人在东司墙上写了侮辱的话，被批斗，没多久转去劳改，摘帽之后回来乡里，没人接收他。老人组筹了点钱给他做生活费，算作安抚。谁知当时他脑子坏掉了，时不时发作，经常骚扰厝边头尾，到处偷鸡摸狗，每次被抓到都装疯。看他那个样，无入敢动，怕发作起来，提刀砍人。
　　阿文问，后来呢？那人怎么样？
　　他说，死在那间厝内，尸体发臭，双目给老鼠咬出来了。
　　阿文眼神发愣，说，谁给他收尸的？
　　一个远房亲戚，出点钱把人埋了，顺手拿走了厝契。哈尔滨人不久前找到那人，现在七老八十，见到钱，双目都看花了．
　　阿文不屑，说，哈尔滨人以为捡了个大便宜。
　　所以说，做人莫贪心，哈尔滨人不信邪，他要是听我的建议，请个风水先生，拜拜地主爷，一定不会出事，那间厝地阴气太重了。
　　阿文掏出手机，点开那条到处疯转的视频。
　　视频里人声嘈杂，他的视线直直地落在前方。山路在眼皮底下朝前铺展，道旁草丛在风中摇来摇去，仿佛夹道同他招手。他心情越发沉重，眼前浮现福圭老人从废墟里被人背出来的惨相：一身洗得发白的睡衣，头歪向一侧低垂，手和脚耷拉，太阳穴破了口，鬓角赫然一道长长的血迹。拍视频的人大喊：“大家看，福圭伯间厝塌了——”镜头随后横扫过去，对准那面倒下的墙。福圭老人小卖部搭的是简易瓦棚，木杉横楹断了，石棉瓦散落地面。从镜头里依稀可以辨识货架上花花绿绿的酱油瓶和泡面包装。灰尘搅得到处都是。小路上堵满了人，个个伸长脖子，警察拉起警戒线，将围观者隔开。镜头迅速晃回，一个清癯的背影早已隐没在救护车上。车缓缓开走，人群一阵骚动。
　　视频到此结束。
　　福圭老人八十多岁，慈眉善目，像尊菩萨，是乡里出了名的好人。他的小卖部开了几十年，没卖过假货，也不短斤缺两。乡里人都道，福圭老人命真硬，躲过这一劫，必定活过百岁。眼下，人人都在唾骂哈尔滨人，说他好死不死，买那间厝做什么？墙体多年失修，早就不稳，倒下来压垮了小卖部的屋顶，屋顶砸向货架，正好斜斜横在福圭老人的眠床上。清早，厝边头尾还沉在睡梦中，屋顶倒塌的巨响把众人惊醒。福圭老人蜷缩在货架和墙壁的夹角里，满头满脸被灰尘覆盖，侥幸死里逃生。
　　这事掀起了轩然大波，不断发酵，很快上了县电视台的新闻，记者一番渲染，歌颂当地政府和公安办事有力，保卫了人民群众生命财产安全。只有乡里人知内情，他们议论，哈尔滨入一个外乡人，老老实实过日子，有套厝可住就要满足，不应贪心再置一间。有人补充，哈尔滨人这是要留条后路。他儿子不孝，挣的钱拿去赌了，出这么大的事，不赔个倾家荡产，也要丢去半条老命。
　　果然，福圭老人前脚进医院，他的儿孙们便纠集一伙人，浩浩荡荡，去找哈尔滨人讨说法。
　　这是前几天的事，加上玩具厂那场离奇的大火，一时成了镇上人人乐道的新闻。
　　他一想到这些就头疼不已。烧坏的库房和他无关，倒塌的墙也和他无关，可他就是难受，似乎有人专门和他作对，故意生出些事端叫他应接不暇。
　　恍过神来的时候，车子停在了营房外埕上。
　　他亮出通行证，朝站岗哨兵挥了挥，钢盔罩眼、双手紧握钢枪的哨兵，朝他们点了点头。
　　
　　四
　　此处是个天然堡垒，用军事术语形容，叫易守难攻。四周是山，满坡绿树，山腰圈了很长一围铁丝网，戒备森严，营房的几栋建筑错落中间，紧凑规整。如果不是出操时的哨子声和口令声，外人根本不知这里藏了一支部队。
　　他没有朝营房大门走去，而是拐左上了一道斜坡。
　　阿文抱着纸箱随在身后，时不时停下，朝后方回望。从山腰处俯瞰，白色围墙内停了辆军绿色吉普车，训练场有人跑步，双杆单杆、沙坑鞍马，和他当年所在的部队很像。
　　天近黄昏，日头擦过山林边沿处。阿文走得慢。起初阿文和部队管后勤的人接触时，还是一副正襟危坐的样子，双手搭住膝盖，拇指食指互相顶着，不断掐指尖——这是当年在部队严守纪律留下的习惯，但凡遇上正式场合，就会这样。
　　再往上走时，阿文问，哈尔滨人不在里面？
　　哈尔滨人没有通行证，哪里敢进去？后山这里一共有两处防空洞：一处被军营围起来，给部队演习；另一处就是他们要去的地方。这片山林本来归镇上管辖，自从部队驻扎后，虽无明文禁令，但无人敢上来，都怕枪子不长眼。
　　说起防空洞，阿文在学校接受国防教育时听老师提起过，那是好多年前的事了。做侦察兵的年头，他和战友漫山遍野跑，进过山洞避雨，也未见过真正的防空洞。听父亲说哈尔滨人藏身其中，他倒生出好奇，想要探个究竟。
　　前几日落过雨，泥水淤积山路，鞋底踩过，吱吱呀呀。他想起小时候，有一年暑天连下了几宿暴雨，海边溃堤，海水发狂，漫过田野，冲进了乡里。那时没有现在这般通畅的排污系统，水灌进来，像长了脚，闯进各户人家。锅碗瓢盆、竹椅、柴薪……但凡漂得起的，全让海水拐了出来。鸡鸭鹅咕呱乱叫，顺水浮走；狗扒拉在漂浮的门板上，伸长舌头；猪困于圈内，挣脱不得。跑得及时的人家早早躲到山上，走得慢的只能攀上自家厝顶，无奈地看着洪水四下流淌。不到半日，乡里有如遭遇劫掠，远近哀号不断。如今他踏着山路，还能感受孩童时逃命的恐惧。水像蛇游于身后，紧迫不舍，父亲将他驮在肩头，顶着齐腰深的水朝前走。他小小的手紧紧箍住父亲的脖颈，身体哆嗦起来。
　　他问父亲，我们为什么要去山顶？
　　父亲说厝塌了，我们没地方好去了。
　　后来他懂事了，才知道有间风吹不跑、水冲不走的大厝，是何等切要的事。
　　这些经验，阿文这辈人自然无法体会。登至半山，他停下来叉腰歇息。有风吹过，山林簌簌作响。他朝山下望去，整个小镇隐没在一堆灰色之中。他的目光越过被烧坏的玩具厂房，在一片低矮的厝区徘徊，最终落在自家楼顶上。那里耸立着高高的贮水箱，铁皮裹身，通体锃亮，像一枚随时准备发射升空的导弹。
　　拐过一道斜坡后，他停住了。斜坡朝上，凿了几级台阶，山体爬满野草、何首乌和叫不出名的植物。他们右首的山坡垂下来一蓬马缨丹，上面缀满小花，里边淡黄，外边玫粉，每朵花蕊不到指甲大小，衬着暗绿色叶子。父子俩靠近时闻到一股臭味．那是马缨丹发出的，当地人叫它臭花。垂下的臭花挡住了防空洞的一边，花岗岩砌的洞门爬满了苔藓。
　　他在洞口打开了手机手电筒，摸索着朝里走。
　　洞有一人多高，顶上呈拱形，花岗岩石板铺地，墙体的下半部分砌了花岗岩，上面抹了水泥，有的地方剥落，露出黑乎乎的砂石，隐约可见“激发爱国热情，共筑地下长城”的字样。从洞口往内走，空气越来越湿。阿文双手紧抱纸箱，慢慢适应了洞内的阴冷和幽暗。
　　阿文点亮手机的手电筒，光线照得父亲影影绰绰。他们边走边说话，发出的回响像水花撞到岸边，再缓慢地荡回。
　　阿文惊叹道，这个洞什么时候有的？
　　他答，我小时候就有了，听你阿公讲，最早这里是个山洞，防日本鬼子的。后来为了躲导弹才修成现在这样。当年发大水，你阿公背着我，在这里躲过。
　　经过一间地下室时，他停下脚步。阿文差点撞上去。此时，他们都没说话。地下室传来细微响动。手电筒的光亮赫然照见一个人影。哈尔滨人瘫坐地上，手遮额头，身上盖了件衬衫。
　　哈尔滨人像是从垃圾堆里走出来，几日不见，老了许多，眉角爬满皱纹，浑身散发着一股难闻的汗酸味。不远处的地方，散落一只矿泉水瓶，里面盛满了黄色液体。
　　他将手机翻过来，立在墙边照明。这时他看见哈尔滨人脸颊上有道细长伤疤，忙问怎么回事？
　　哈尔滨人说，半夜摸出去洞口，被臭花的刺割着了。
　　阿文打开纸箱，翻出吃的喝的递过去。哈尔滨人拧开水瓶的盖子，仰起脖子，咕咚咕咚喝起来，又撕开一袋吐司，取出一片，捏成团，塞到嘴里。因为吃得太快，他被噎得咳嗽起来，好不容易缓过神，开始打听山下的情况。
　　出事后，哈尔滨人说自己想出去躲几天，他没答应。他跟乡里人打交道，知道内情，这帮人平日和气，实际上对外乡人并不待见。哈尔滨人本来就理亏，一跑，更洗不清了。
　　哈尔滨人说，当年老父死了，我回东北奔丧的路上，一直犹疑要不要回来。我到此地二十余年，户口迁了，厝也买了，但钱到底买不来信任啊。说到这里，哈尔滨人几欲落泪。那天面对福圭老人那帮儿孙，哈尔滨人纵有暴躁的脾性，也吓得萎靡，只能站在门口，进不是，退不是，拼命道歉。有事相参详，医药费我来赔……
　　他赶到哈尔滨人家门口，遇上双方在激烈争吵。哈尔滨人被众人围堵，扯开嗓子，喊得脸红脖子粗，但声音很快被盖过去了。妻子站在哈尔滨人身后，又骂又叫，不断抹眼泪。有入将他们家门口的花盆推倒了，几朵淡粉色的海棠花，被众人踩成了碎渣。
　　福圭老人的大儿子做家私生意，店开在公路边。这人精得很，料定哈尔滨人凑不出那么多钱，不过有个老靠山，靠山出面，钱的事自然好解决。
　　双方坐下来谈赔偿。听到对方开口要二十万元，哈尔滨人憋不住，张口骂爹骂娘，你们这是要我命！对方将哈尔滨人摁住，喝令哈尔滨人闭嘴。他知道，如果不答应只会吃大亏。待老人家的伤情鉴定出来，不论轻还是重，他们一定会拿来做文章。不如现在签字商定，两不拖欠。
　　赔偿福圭老人的钱自然由他出。按理说，钱落了口袋，加上老人伤势并不严重，这桩矛盾应该就此打住的，可事情坏就坏在，哈尔滨人的儿子在赌场熬了几日，输红了眼，眼下正是要钱的时候。得知父亲赔了人家二十万元，急得暴跳，当晚拉了一帮人，撬掉家私店门锁，将值钱的酸枝木沙发、明式贵妃椅等悉数搬出，用卡车运去倒卖，自此跑路，了无踪影。
　　警察通过监控，锁定了主犯，顺藤摸瓜，把哈尔滨人拉去派出所录口供，要哈尔滨人老实交代儿子行踪。哈尔滨人问警察儿子被抓到要判几年口警察反问，特大盗窃案，你说呢？哈尔滨人想到自身惨状，儿子此刻又不知流落何处，想到了伤心处，呜呜哭了起来。
　　哈尔滨人说，从派出所出来后，我不敢回家，借阿华花店窝了一晚，天未亮，就跑来山顶了。
　　他点了点头。
　　荣哥，我买间厝地，给自己留条后路有错吗？
　　他说，错不在你，不用自责。
　　我阿孥好赌，屡教唔改，能怪我吗？
　　他说，不能怪你。
　　荣哥，你的恩情，我这世人还不尽。
　　他说，不讲这些见外话。
　　洞内光照晦暗，哈尔滨人握住他的手，看看阿文，又看看他，双目发红。
　　三只歪斜的影子，叫灯光拍在了湿漉漉的洞壁上。
　　
　　五
　　天刚擦黑，山林阒寂，远处阵阵虫鸣。夜风吹上来，阿文在洞口蹲守良久，待到月亮升高，半山腰传来突突突的引擎声，才转身返回洞内。
　　垃圾车每晚九点会准时停在营房门口。他们掐算好时间，等河南人把垃圾车开走的时候，让哈尔滨人搭着车离开。
　　从上山到现在，半日过去了。他们父子二人从斜坡上缓缓走下，远远和哨兵打了声招呼。月影下，哨兵站得笔直。
　　哈尔滨人取道另一边，行至山脚下，穿过一片荔枝林，低伏在路边候着。
　　他们在营房门口站着。没多久，河南人拖着两只半人高的垃圾桶，吃力地走了出来。见到老板，河南人脸上的表情有些吃惊。
　　他给河南人派了烟，河南人接过来，别在耳郭上，点头哈腰，问他们有什么吩咐。
　　阿文插话，等你搞完垃圾再说。
　　河南人满脸疑惑，来回几趟，终于将营房的大小垃圾运完。垃圾车的长方形车斗上，填满了鼓鼓胀胀的黑色垃圾袋，酸臭味很快溢出来，飘在空气中。
　　这段时间，已足够哈尔滨人从防空洞离开，去往约定的地点。
　　这次轮到阿文开车，他坐副驾驶座上。车掉过头离开了营房，垃圾车紧跟着，一前一后，绕山路缓行。他摇下车窗，目光在茂密黢黑的山林间巡视口车灯压过土路，一截又一截，两旁树影婆娑，枝条摇曳．他清楚地听到轮胎碾过砂石，发出咔嚓咔嚓的细响。
　　路旁闪出来一个人影。他让阿文停下车，推开车门，走了下来。哈尔滨人佝偻着背，定定站着，没敢往前再踏一步。他朝河南人招招手，河南人停住车，从敞开的驾驶座上跳下来。他附在河南人耳边，把事情交代完毕，塞了一卷钱过去，河南人接过钱，放进裤兜里。哈尔滨人这才跑过来，抓住垃圾车的车把，登上了驾驶座。阿文掉转车头往前开，让开一条道。河南人发动引擎，车朝前开去，留下突突突的声响。月光下，他看到两只头颅变成了暗影，和夜色融成一团，模糊地消遁了。
　　回到家里，他像是跑过一段漫长的赛道，瘫坐在沙发上，一时没了言语。
　　乌青处擦过活络油，烤熟一般热辣生疼。无论如何，阿贵开了铺，定要找他捏一捏。
　　这天深夜，月光透过窗缝，照落在床边。他爬起身，走出房门，搭电梯，上了顶层。
　　贮水箱发出呼呼声，他站在底下，抬头望天，半片月亮的淡影沉下去了。从山上返回的路上，他问阿文，我们这么做对吗？阿文说，爸，这么多年，谁人都知你对哈尔滨人亲如兄弟，问心无愧就好了。他陷入了沉思，望着往前延伸的公路，猜测哈尔滨人离去后的行踪，当年哈尔滨人从北方过来，也曾路过这里。
　　他点燃一支烟，凉风习习，烟灰拂落，吹在了睡衣上。
　　他想起好多年前，有一天他在工厂喝茶，疯了般冲进来，闷声不响，抡起地上一根钢管，坐上三轮车骑了出去。他恍过神的时候，赫然看到日光下，哈尔滨人裹在头上的毛巾渗着血，鲜红一片。
　　到了出事的地方，他远远看到有个人弓着背，倒在地上哀号不止。地面散落着凌乱的电线、三合板和烟头。哈尔滨人背对他，露在毛巾外的一小块后脑勺青筋毕露，似乎每根血管都在跳动。
　　那次斗殴的后果是双方私了。作为哈尔滨人的老板，他不得不替哈尔滨人擦屁股，将伤者送到卫生院检查，赔了医药费。
　　哈尔滨人告诉他，老父亲跳楼，死了。老人家在一家毛纺厂当了半辈子会计，熬到快退休的年纪，遇上厂里改制，领了遣散费后就离开了。老人家下岗后找了几家，都没人愿意雇他。那年头，风水轮流转，谁他妈想得到，国企也会垮？撤泡尿的工夫，啥也没有了。自从下岗，家里日子越过越糟糕。如果不是这样，谁稀罕来你们这儿呢，累死累活，还要遭人白眼。哈尔滨人顿了一下，眼圈发红。看到寻呼机上熟悉的号码时，哈尔滨人一走神，手中的电钻滑落，砸到了站在身后监工的厝主脚板。那人嘴巴不停，用本地话羞辱哈尔滨人。哈尔滨人不会讲本地话，也听不懂。厝主喷着唾沫骂哈尔滨人“死父仔”，他一下子被点燃了，抓起厝主衣领，之后就陷入混战。不巧厝主是个退伍老兵，哈尔滨人长得虽粗壮，也不是他对手。酣战一半，厝主朝哈尔滨人头上扣了一砖头。
　　在火车站的时候，他塞了一个信封给哈尔滨人，信封内装了两千元。
　　哈尔滨人眼窝蓄满泪，接过信封，转身朝进站口走去。
　　第二天，工厂停了电。还是热火天，他坐在摇椅上，心烦气躁地扇扇子。本地人说，哈尔滨人欠我一包烟，会不会去了不返？他头也不抬，回了一句，谁知道？饶平入买来西瓜，打了一桶凉飕飕的井水，将西瓜泡进去。日光明晃晃，他的视线落在上下浮动的西瓜上面，想起了哈尔滨人圆溜溜的脑袋。哈尔滨人来这边没多久，就到发廊剃了个光头。你们这里热，光了头凉快。哈尔滨人本来颧骨就高，头发剃光，眉目显得更粗犷了。如今一晃而过，哈尔滨人每天敲敲打打，风里来雨里去，骨子里越发粗粝，说话时乡音未改，一激动语速就快，别人需要吃力辨认，才能听清他嚷些什么。
　　谁也没料到，回去不到半个月，哈尔滨人就回来了，头皮剃得更亮了，里里外外，像是换了一个人。
　　哈尔滨人说我自幼没了娘，这次回去把房子卖了，今后窝着不走啦。
　　过了没多久，他招募了新的工人，开始承接大小新厝打桩的活计。以前起厝，地基都是人工夯实，浇筑水泥，钢筋起柱。有了机器打桩，地基能打得更牢，楼盖得更高。卖机器的人拍着胸口说，台风刮不动，地震也不怕。打桩机的投入虽不少，但能节省人力，挣得更多。那一年，哈尔滨人当上了包工头，娶了他介绍的对象，隔年开春，迎来了一个白白胖胖的儿子。
　　这些，竟像梦那般邈远了。此刻小镇在沉睡，路灯昏黄，照得他两眼发慌。他听到远处传来手持礼炮砰砰砰的巨响，那是阿贵家的婚车半夜迎新娘。他的目光扫过新厝老厝，没有一栋房屋比他家高。恍惚间，池塘上浮起一簇淡蓝的光焰，颤悠悠，明晃晃，由远及近地飘过来。他觉得冷，便将烟头弹出去，火星闪了闪，随即熄灭。
　　
　　【作者简介】林培源，1987年生，广东澄海人，青年作家，清华大学文学博士。出版有《小镇生活指南》《神童与录音机》等作品。曾获第二届《钟山》之星年度青年佳作奖等奖项，《小镇生活指南》获评《亚洲周刊》2020年度“十大中文小说”。
　　


短篇小说
无可无不可
郊庙
　　一
　　在梁菲岚身上某个周期结束后的第三天，蔡家三人再度开启上海行程。此时距严玲凤生拉活拽小两口到上海在手术知情书上签字，已过去整整一年。全中国的精子库一向“货源”奇缺，挂号排长队实属正常。
　　到了上海，三人还是住宁夏路上的瑞旺连锁酒店，这里与玛利亚医院一街之隔。他们要了两间房，但严玲凤要求小梁和她住一起，蔡辉单独住一间。她直言不讳地对儿子说，这一趟没你什么事，需要时跑跑腿、打打下手。这话虽然伤人，但蔡辉也乐得图个清静，自是不敢反对。梁菲岚倒是照顾他的情绪，声明他不会在房间里抽烟。严玲凤却表示让他一个人躲起来抽个痛快。他是在得知自己患了重度少精子症后开始抽烟的。断子绝孙的事，他本不想被父母知道。明知无望，他还是涕泪俱下地哀求玛利亚医院的医生给他和梁菲岚做了一次人工授精，那是在他们婚后一年半时做的。奇迹没有发生。他抽烟抽得就更凶了。
　　玛利亚医院的生殖中心对他们来说已是熟门熟路。到达的第二天开始服用促排卵的药，服用两天后，开始监测卵泡发育情况，每天监测一次。监测结果是卵泡“正常”发育，一天天多起来，一天天大起来了。
　　服用促排卵药的第五天夜里发生了一点意外。梁菲岚睡觉时右侧腹部一阵阵隐痛，起初不是很严重。她昏睡一阵子，被疼痛折腾醒了，她煎熬着，等那一阵子疼痛过了，又昏睡一阵子。周而复始，到凌晨四五点钟，疼痛逐渐加重，并伴有恶心、呕吐、腹部下坠感，额头也比较烫。医师叮嘱促排卵这段时间，她只能平躺，尽量少动，但在疼痛折磨下，一动不动显然不可能。虽然她没有明显的翻身动静，但她弄出来的动静已足以使得睡另外一张床的严玲凤无法心安理得地入睡。儿媳还想坚持下去（上午反正要去生殖中心监测卵泡发育），但腹部的隐痛已变成了剧痛，额头上冒出了黄豆般大小的冷汗。严玲凤当机立断给儿子打电话。
　　母子俩架着梁菲岚往生殖中心赶，上海夜里的街道如同白昼。一路上她的腹部膨胀滚烫，身子处在半悬空状态，偶尔用脚尖踮一下地面，但毫无知觉。她唯一的感觉来自腹部，这感觉就是一个字：痛！到了生殖中心，面对迎上来的医护人员，也许是心理暗示的结果，她的疼痛不明显了，但她预感卵巢扭转，这一趟白来了。她没有把自己的想法说出来。
　　严玲凤显然被唬得不轻，向接诊的医护人员一个劲地询问，怎么会这样？怎么会这样？
　　一位值班医生模样的人在了解到梁菲岚正在促排卵后说，估计是扭转，去B超室，马上去。
　　扶着梁菲岚的护士看严玲凤一直在嘀咕，电梯还没到，就耐心地告诉她，卵泡增多、发育、体积变大，使卵巢体积明显增大，卵巢活动增强，以及腹水、输卵管和输卵管系膜延长，就可能导致卵巢扭转——当然，这还是估计，得马上做B超。
　　严玲凤拉着护士问，卵巢扭转了还能做授精术吗？这可是我们等了一年才等来的冷冻精子啊，会不会被别人插队抢了去？
　　护士看电梯快到一楼了，扶着梁菲岚边走边说，到底是不是扭转了，扭转到什么程度，得做了B超再说。
　　严玲凤急了说，我是问还能不能做授精术，你说别的干什么！
　　蔡辉把他妈拉开，因为他看到护士已把梁菲岚扶到电梯前。他连忙跟上去，严玲凤也只得跟上来，却把儿子拽到一边去，说，B超室男性不能进去，妈上去。
　　眼前的场面令蔡辉倍感荒唐。自己的老婆给别的男人下种，场面还搞得如此惊险，真是滑稽。没有所谓的孩子，他和梁菲岚的日子照样过得四平八稳。夫精授精失败后，他们心如死水，日子过得轻快，夫妻生活也不大受影响。对于下一步的话题，两个人都讳莫如深，像是压根儿没啥事，又不是半截身子入土之人，面临着即将无人送终的窘境。他们在家里谈得比较多的是各自的工作，以及单位里一些有趣或无趣的事。为了避免长时间在家里大眼瞪小眼的少许尴尬，他们加大了外出吃饭的频率。吃了再去逛商场，或者看电影。他们走路时或者在看电影时，还习惯性地牵着手，生活看上去恢复到了恋爱阶段和新婚期的状态，似乎压根儿不存在无数次跑上海的经历（做夫精授精前，两人都在玛利亚医院做了全面身体检查）。似乎他们都还自视年轻，贪图快乐的两人世界，不愿私密的生活过早地被婴儿的哭闹和一把屎一把尿打断。似乎孕育孩子对他们来说是轻而易举的事，轻易得以至于他们反而根本不着急。就像看电影，想啥时去都行，因为电影院里总有放不完的电影。他继续着他的社交生活，基本上都带着她去，怕她一个人在家里“出事”，虽然她根本没有出事的迹象。他的众多老同学新朋友，见小两口无忧无虑地过着欢快的日子，也就不再好奇他们结婚许久了为啥还不见动静。年轻人嘛，总想着再过几年潇洒日子。
　　待得无聊，蔡辉想过一个人跑回酒店睡个回笼觉。终究还是不敢，他在一楼傻等了十几分钟，踱到了室外的空地上抽烟。虽然说空腹抽烟不好，但眼前排解烦恼还需要这个。抽了几根烟，天渐渐地亮了。抽烟抽得他口干舌燥。他出神地看着眼前的袅袅烟雾，风向没有定数，烟雾；四处飘散。他的前途犹如此情此景，无从着落，微风一吹，就消亡了。烟抽得不想再抽了，他又回到了室内。
　　他看着两个熟悉的女人从电梯出来，连忙迎上去。严玲凤把扶着儿媳的手腾出来，他立即就取代了她。
　　严玲凤挥了挥手说，还好，还好，本来我还要打电话给小叶呢。小叶是生殖中心的副护士长，蔡家一向是和她联系的。
　　他问，什么情况？
　　梁菲岚说，卵巢扭转不严重，保守治疗即可，不影响卵巢功能，手术可以做，具体要等谢主任确定。谢主任是生殖中心的主任医师，小两口的夫精人工授精就是她做的，这次冷冻精子授精还是她做。
　　严玲凤心有余悸地说，阿辉啊，幸好是上海的大医院，做B超的医师说，前些年卵巢扭转一旦确诊，都是要做手术的，否则卵巢坏死了医院负不起这个责任，现在医师技术也好了，设备也好了，医师的信心也足了，我们配合医师就是。
　　他问，什么是保守治疗？
　　梁菲岚说，一是不要再促排卵了，医师说连续促排五天估计也够了，不能再给卵巢增加负荷，要不要减少排卵需要医师会诊；二是采取一定的体位帮助卵巢自然复位。
　　他大度却又漠然地说，都可以，顺其自然。
　　
　　二
　　过了三天，授精术如期进行。虽然比预料的  少服用了两天促排卵的药，但根据监测，已有大  小八九颗卵泡，多数己接近排卵，手术不能延期。在卵巢负荷没有增加的情况下，梁菲岚采用体位恢复，卵巢已基本复位。这几天她以狗趴式趴在床上，高翘着臀部，严玲凤在一旁细心地看护，看到她身子往哪边倾斜了，就帮她稳住。看来她们这几天的辛苦没有白费。除了下腹坠，其他症状已基本消失，至于腹部鼓胀、发烫，属促排卵正常反应。
　　严玲凤细心，询问小叶，能不能要质量最好的冷冻精子？钱不是问题。
　　小叶正色告诫她，冷冻精子质量都是过关的，有区别的是做原配夫妻的试管婴儿时，冷冻胚胎确实有质量等级标识。
　　由于拟受孕女性手术等候区只允许女性陪同人员进入，自然只能是严玲凤陪着梁菲岚进去。昨天护士照例给梁菲岚割了那个部位的体毛（约一年半前做夫精人工授精时自然也割过），本来已长得差不多与原来一样茂盛。蔡辉只能坐在等候区前面走廊的椅子上枯等。这一幕太熟悉了，那时他也是坐在这里的椅子上等候，或许就是同一张椅子。坐这里之前，他在取精室。易如反掌的事，他被自己搞得一筹莫展。如果换一种说法是不是会更有趣呢？哪个男人手淫会没经验？这一辈子连手淫也不会的男人，简直就是太无能太搞笑了。但蔡辉偏偏就是那样的人。究其因，可能是他压力过大，抱着毕其功于一役的想法，导致发挥失常。当初取精供实验室分析，他可是手到擒来的（不过他的噩梦亦由此开始）。此刻他目光落在等候区的大门上，脑子里却回放着取精室里那荒唐的一幕幕。刚进去时他从容淡定，利索地把无菌容器拿起来，撕去了塑料罩子——现在想来，或许他就是在那时陷入思维停顿的——茫然四顾，脑子一片空白。墙上的三点式女郎（竟然还有洋妞）千姿百态，但他对她们没一点感觉。为了夫精人工授精，他禁欲了两周，也没有遗精过。按理说，那天他体内已积蓄了充足的弹药。但奇怪的是，他连一点发射的欲望都没有。他就不免有点责怪生殖中心假正经了，此时此地，还有必要让她们穿衣服吗，哪怕是三点式？为什么不脱光？为什么不来个敏感部位的特写镜头？来到这里的男人，哪个不是良民百姓？哪个不是肩负着繁衍后代的重大使命来的？如果只是贪图生时自身安逸享受，哪怕死后洪水滔天，他们还会跋千山涉万水来到这里吗……他胡思乱想许久，最后得出一个结论，是传说中那玄之又玄的应激性心理障碍起了作用。他越想越觉得是这么回事。即便如此，也不存在对症下药的后文，他脑子还是白茫茫一片。最后还是梁菲岚帮了他的忙。她打电话给他，委婉地询问他的情况怎么样了，她肯定是在手术等候区等得心焦了。他只得实情相告。她吃惊地说，蔡辉，你的手机不是握在你手里吗？他恍然大悟，立即摁掉了通话。他手机上有个APP，可以观看刺激视频。他把手机放在桌子上，挨墙靠着，为了防止手机滑动，他在手机下垫了纸巾。他捏开容器盖子，容器和盖子都放在桌子上伸手可及之处，盖子底朝上（他够心细）。虽然他把声音调得很低，但手机里热火朝天的场面还是让他立即进入了状态，一下子呼噜噜地全灌入了容器……
　　等着等着，也不知等了多久，百无聊赖的蔡辉起身踱到了等候区门口。门倒是敞开着，方便“她们”进出。门口正对面就是女洗手间。按照规定，门应该是要虚掩着的，个别人上了洗手间后，忘记顺手把门带上也属难免，所以目前门是半敞开着的。只一眼掠过去，他就看到了一大片床铺，以及穿着病号服的拟受孕女子或坐或躺在床上，还有数量略次于她们的陪护人员。
　　同样病号服下面的身体，到底有多少是拟接受夫精授精的，有多少是拟接受“野精”准备长出异种的，这个问题引起了他的兴趣。或许需要再走近一些，仔细观察她们脸上的表情，他才能探个究竟，这个跟她们长得漂亮不漂亮、胸部大不大则没有啥关系。他的脚步不知不觉间跨过了门线，从挨得最近的一位拟受孕女子开始观察。她病号服的上衣领口竟然是没有纽扣的，敞开着，而且似乎她下边的纽扣也并没有全部扣上，要不然他怎么可以看得见她侧露着的半个胸呢，白乎乎的一大坨肉。他还看到了红褐色的半圈乳晕。也许再走近一些，就有希望看见红褐色的乳头了。他脚步没有动，脖子就像内装弹簧伸长了一些出去……
　　这是谁的家属！
　　蔡辉听到一声小女孩的尖厉的叫声。他立马把身子挺直，装作茫然四顾，还喃喃自语道，人呢？人呢？
　　一位看上去像是在校女生的护士急匆匆地奔过来，一根手指不客气地笔直地戳向他，再次重复询问，这是谁的家属？谁的？她说话时还扫视着最近的一些床铺及床铺上的人，希望有人出来把这位不速之客认领走。
　　蔡辉一脸无辜地说，护士，你为什么不问我在找谁呢？
　　你不知道这里禁止男性进来吗？
　　我知道，我在找我老婆，我有急事找她，要不然也不会进来。
　　你出去打她电话，如果没人接就表示她已进手术室了。
　　好好好。他边说边倒退，也就是退了两步，就退到了门线之外。他看到稍远处一个老女人使劲向他招手，她好像迟疑了一下，还是朝他急匆匆地走过来了。
　　严玲凤对护士说，对不起，我的儿子，我儿媳刚进手术室。
　　护士余怒未消，一言不发，把他推出门外，把门带上了
　　你在干什么？严玲凤问儿子。
　　妈，我不是心里着急嘛。
　　她指了指几步开外的椅子说，你老实待着，我得候在手术区门口。
　　刚进手术室，没那么快。
　　上次多久？她问，却不等他回答，又说，我得进去了，你老实给我待着。
　　蔡辉目送她进去，叹口气，在椅子上坐下。此刻，来路不明的精子正缓缓注入他老婆的体内。也许能在里面生根发芽，给他生下一个野种，也许还是竹篮子打水一场空——为什么就不能竹篮子打水一场空呢，竹篮子打水不是挺好玩吗？这只是一场游戏，犯不着为一场游戏花费他几十年的心血和汗水白白抚养别人的孩子。从他老婆肚子里爬出来的就肯定是他的孩子？纯粹就是睁眼说瞎话。
　　他弯下腰，把脸埋人双手。他的身子在颤抖，好像得了疟疾的病人。
　　这样坐了几分钟，他掏出了手机。也许得让梁菲岚明白他此刻的感受，她的体内已栽下了野男人的种子，他得让她明白他有多痛苦、他有多伟大。他嘴巴紧闭，从鼻子里呼气，放下手机——如果她能接得到他的电话，说明她的体内已被播下野男人的种子了，手术室里是不准带入手机的。那么他打这个电话，还有意义吗？不，根本就无须打这个电话。此时她的手机应该掌握在老婆子手里。
　　他起身，想发泄，这里无处可发泄。他沿着洁净通道走廊走过去，不久就走到了几个取精室前面。刚好一个男人手里握着容器从取精室里走出来，他就冲那男人笑了一下。对方愣了一下，也回他一个笑容。同是天涯沦落人，谁不懂谁的心思呢。两人擦肩而过，蔡辉发现男洗手间就在眼前。他走进了洗手间，在洗手处洗了手，从墙壁上的纸巾盒里抽了一张纸巾把手擦干，却发现自己毫无尿意。他回想片刻，在瑞旺连锁酒店吃了简单的早餐后，他确实没有再喝水。但新的问题来了，他突然想抽烟。这个念头很要命，他衣服里有烟有打火机，这里却是绝对禁止抽烟的。他可以试试看，保安立即会把他撵出去，不，是立即会把他扭送到派出所。
　　抽烟的瘾头一旦上来了，就很难把它再摁下去。就算不抽烟，出去透口气也好，反正不管怎么样都要出去。蔡辉不想被压抑的“真空”憋死，就走到洁净通道走廊尽头。在那排柜子前，他掏出口袋里的橡皮筋手环，打开某个柜子，拿出自己的鞋子，弯腰从脚上取下轻便拖鞋放到柜子里，再把柜子门推回去，再穿好鞋子。
　　他一口气走出了生殖中心大楼，站在一棵大树下连抽了三根烟。他抽得很快，好像与香烟赌气，看能不能在最短的时间内把它们干掉，扔掉烟屁股后马上抽下一根。抽完了三根烟，他不打算回楼上去了，反正严玲凤说这一趟与他没啥关系，她就差说上海这一趟他根本不用来了。她说得对，他上去能帮上什么忙？除了在她们面前丢人现眼。她们心里怎么想，他不用猜也知道。严玲凤会想，你看你看，都是你干的好事，让蔡家纯正的血统断送在你手上。梁菲岚则会想，你看你看，因为你的无能，你就只能眼睁睁地看着野男人的精子注射进我的身体，你还得在世人面前假装这就是你蔡辉的种，疼他爱他，把他抚养长大，好像那真的是你的孩子一样！
　　也许老两口以为通过这样的方式得来的孩子也算得上是蔡家的继承人。他们是在他做了夫精人工授精约三个月后才闻此噩耗的。那三个月小两口过着看似逍遥的生活。如果不是枪顶在脑壳上，蔡辉本是打算一直对老两口瞒下去，瞒一辈子。那个晚上，老蔡没有去小两口的住处，而是打电话把他叫到了一家咖啡馆。老蔡自然同时也是代表严玲凤而来，他向儿子摊牌：既然不是不想生，那肯定是一方出了问题，出了啥问题？有没有得治？在老蔡几乎就要翻桌子的情况下，蔡辉终于以实相告，并声明是“绝症”，没药可治，蔡家要绝后了。老两口可怕的预感得到了证实，老蔡好久没缓过神来。
　　老蔡去了洗手间一趟，回来告诉儿子，这事没什么了不起。蔡辉只当他是在宽慰自己，不接茬，只顾抽烟。老蔡似乎这时候才意识到儿子染上烟瘾了，却不见怪，陪着儿子抽。抽烟这事，较之于断子绝孙的可怕前景，其危害性可忽略不计。何况老蔡自己本就抽烟，更不能要求儿子不抽，这道理浅显得如同“己所不欲，勿施于人”。
　　老蔡似乎在撤尿时已拿定主意，斩钉截铁地告诉儿子，既然你做夫精授精失败，说明你的精子确实不行，得换精子。
　　那不是野种、异种吗？蔡辉自然考虑过这个问题，反问道。
　　老蔡训斥道，你小子是公务员，衣食无忧，反正死了就没人给你发工资，一了百了，可你老子办企业，偌大的家业可传承给你，你死了传给谁？你不需要孩子吗？小梁可以生孩子，你却断了人家的母亲梦，你们迟早得散伙！那时，你小子身上贴了不会生的标签，还有哪个女人肯嫁给你？就算有人肯嫁给你，你娶过来做啥用？
　　我和小梁感情很好。
　　刚才我在外头和老婆子通了电话，我们意见一致，如果是小梁不能生育，爸妈会奉劝你再娶一个，但现在是你的问题，你必须要对小梁好。从此以后我们蔡家的希望都寄托在她身上了。
　　蔡辉重重地吸了一口烟，吐出浓浓的烟雾。他的脸躲在烟雾后，这使得他说话的表情看上去有些不真切。既然不是我的孩子，与去民政局领养一个孩子有啥区别？还省了很多事。
　　区别大了，老蔡以深思熟虑的语气说道，去上海做冷冻，除了我们蔡家无人知晓，如果去民政局领养，天下皆知，我们蔡家丢不起这脸。
　　蔡辉不搭话，老蔡说的他都考虑过，做一辈子丁克他也考虑过。但“丁克”两字他是不敢在老蔡面前说出口的。
　　小梁啥意见？
　　没问过。
　　老蔡匪夷所思地看着他，试图从他脸上找出答案。儿子除了一脸心虚，没啥别的表情。
　　别那样看着我。
　　你和小梁就没有讨论过这事？
　　从上海回来后，这个话题就在我们家里消失了。蔡辉实话实说。
　　老蔡说，你们不会把身体憋坏？
　　蔡辉苦笑道，我的身体还能坏到哪里去，对男人来说，这已是最坏的身体了。
　　小梁会憋坏的，哪个女人不想要自己的孩子。
　　那她自己想办法嘛。
　　她也想不出好的办法，你已检查在前——儿子，我是开玩笑的。
　　蔡辉叹口气说，那怎么办？
　　借种呗！
　　蔡辉不耐烦地挥手说，又来了。
　　老蔡盯着儿子的眼睛问，梁菲岚是不是你老婆？
　　蔡辉不明所以，说，是，怎么啦？
　　你老婆生出来的孩子肯定就是你的，对不对？
　　按理说是这样。
　　既然如此，此事有何不妥？借种的孩子，起码是小梁的亲骨肉，又是在她的肚子里爬出来的对不对？那就是你蔡辉的儿子！小梁身体好，估计授精一两次就能成，我们蔡家得成全她，也是成全我们蔡家自己。
　　蔡辉有气无力地说，精子库货源奇缺，起码得等上一年半载。
　　你们都还年轻，等！
　　冷冻精子很贵，手术费用也很高。
　　都是小事！最要紧的是，小梁的孩子自然也就是你的孩子，这才是问题的关键。你想啊，人贩子为什么要贩卖孩子？还不就是有些人想孩子想疯啦，管他什么血缘不血缘，你的就是你的，是在你的眼皮底下长大的，是寄托了你的希望和殷切期望的，是要继承你的房子和车子的，是给你养老送终的。是你的生命存留在世上的证据，也延续着你的生命，生命来回，经久不息。否则你们走了，啥都没有了，遗产也被充公，世上还有谁记得你？还有谁记得你的好？小梁是个好人，三年五年她跟着你，十年二十年她一直等着你吗——这件事，关键是你自己拿主意！
　　
　　三
　　梁菲岚术后平躺了三十分钟，要上洗手间。本来她躺着时就有尿意，憋着，一站起来，就更难憋得住，估计不马上解决就会尿在病号服里了。严玲凤只得扶着她去，走廊上却不见蔡辉的踪影，她本来打算让他一起扶着梁菲岚。梁菲岚等不下去，提醒男性反正进不了女洗手间。严玲凤不甘心，说什么时候了还分男厕女厕，只要不是看着人家小便就可以。嘴上虽这么说，她还是扶着儿媳进了女洗手间。
　　每个隔间里都是马桶，不是蹲坑，倒不是严玲凤把隔板门打开来一个个看过了，而是隔板门上就有马桶的标志。护士也在等候区里提醒过，术后不能马上蹲坑。严玲凤稍微放心了，梁菲岚也不好意思让她看着自己小便，就请她站在隔板门外等。
　　严玲凤听得一阵清脆而急促的尿声，真担心梁菲岚把医师刚刚注射进她体内的东西一起“落”了下去。她在隔板外小声提醒说，用纸巾擦时不要用力，不要用力。梁菲岚似乎刚意识到婆婆就在隔板外偷听自己撤尿，倍感羞赧，只轻轻地“嗯”了一声。严玲凤听到那“嗯”的一声，随即听到了重物撞击隔板的“咚”的一声，她顿时心惊肉跳，但里面又没有了声音。
　　快把门打开！严玲凤心慌意乱地拍打着隔板。
　　过了一会儿，梁菲岚才把门打开说，妈，没事，起来时有点头晕，身子晃了一下，胳膊肘顶了一下隔板，身体就保持了平衡，没有摔倒。
　　没有摔倒？她不相信地看着儿媳。
　　梁菲岚确认说，没有摔倒。
　　严玲凤把她病号服的袖口推上去，果然在手肘处看见了一片不明显的红色。吓死我了，吓死我了。她拍着胸口说。
　　其实梁菲岚没有告诉她，她起来时不单是头晕，而是眼前一阵金星乱冒，身体就向一边倾斜下去了，她胳膊肘顶了隔板后，身体还是没能保持平衡，又一屁股跌回了马桶上，然后她双手撑着两边的隔板才缓缓站起来。
　　两人回到等候区。好像是要弥补什么，严玲凤要求儿媳再躺一会儿，后者顺从地答应了。
　　严玲凤给蔡辉打电话，也不顾什么场合了，暴跳如雷地咒骂，你死哪里去了，你这个废物！明明知道小梁在里面做手术还把自己死哪里去了，小梁摔跤了，你要给老娘负责……
　　不知是有意还是无意，她开了手机免提，蔡辉在电话里的应答，梁菲岚听得清清楚楚。他其实只是在应付，嗯、哦、啊地敷衍着。她只得一个劲地给严玲凤打手势，示意自己没有摔倒，但后者视而不见，叱骂不止，结果被儿子无礼地摁掉了电话。对他为何如此表现，梁菲岚其实心知肚明。夫精授精失败后，对于“孩子”，他无所谓有、无所谓无，得过且过。他不仅继续着与一众老同学新朋友的交往，而且有意识地加大了频率，别人的邀请他来者不拒，而且自己也时不时地张罗张三给李四认识、张罗李四给王五认识，喝酒唱歌洗脚郊游露营啥都行，样样在行。只是有一次出了点意外，七八个老同学酒兴正酣，一个不识趣的家伙竟然提议，嫂子肚子许久不见动静，蔡哥是不是需要兄弟们帮忙啊？同样喝高了的蔡辉差点就和那个老同学打起来了，被其他人劝开，他气呼呼地带了她先回家了。他在单位里也过得没有原先轻松了。他给她说过他单位里的一些事，说是一千同事参加过他们婚礼的，偶尔会提及他怎么还不给大伙发纱面汤券。因为按照京州市习俗，生了孩子是要请亲朋好友去家里吃纱面汤的。有单位的人，则在单位里给同事们每人发一张二十元面值的蛋糕店消费券，券上正儿八经地印写着“纱面汤券”四个喜气洋洋的红字。老蔡找他谈心的事他也告诉她了。那天晚上，老蔡打的是他们家里的电话，她接的，把电话交给他，然后他就出去了。回来后，他告诉她，已把事情告诉老蔡了，却没说别的。老蔡的谈心显然给了他很大压力，他看上去忧心忡忡、郁郁寡欢。既然他没主动找她谈，她也就没问啥。倒是他又和她聊起了单位里的人，说一些人吃饱了没事干乱嚼舌头。夫精授精那一趟从上海回来后，他没有再请假，按部就班地上班，勤勤恳恳地工作，按理说领导和同事都很满意。却有人在他背后吹阴风，说他是阳痿男人，说他老婆至今还未被开苞，说蔡科长之所以卖力工作，是因为家庭生活中找不到乐子，如同古时的太监，除了伺候好皇帝（对他而言就是局长）别无他途，说他娶老婆就与古时有权势的太监娶宫女撑门面无异……简直是笑话！他转述完风传到他耳朵里的风凉话，以此总结。
　　蔡辉摁掉严玲凤的电话后，直奔一楼大厅，但电梯前全是人，而且红色的数字显示电梯还在往上走，他挤进入堆也没用。跑楼梯上去吗？他知道手术区在几楼，心里已打了退堂鼓。他不明白什么叫“摔跤了”，只是好奇。他负责个屁啊。正踌躇着，电话又响了。
　　严玲凤语气缓和了一些说，你就在一楼大厅等我们。
　　他说，好。他就站在稍远处，目不转睛地盯着两部电梯。
　　十几分钟后，三人在一楼大厅会合。
　　严玲凤还是没有消掉脾气，大声抱怨说，人都快摔倒了，你死哪里去了？你是不是认为今天你派不上用场，心里憋着气？你是不是认为今天的手术与你无关，你就可以撇下我们婆媳俩不管了？
　　梁菲岚说，妈，回酒店再说。
　　蔡辉本来打算见面后即询问到底发生啥事，见老婆子如此情状，也就识趣地闭紧嘴巴，只把她肩上的挎包取了过来，让她专心扶着梁菲岚。
　　路上，人少了，梁菲岚就把刚才对严玲凤说过的事情向他也叙说一遍，强调说，没有摔倒。
　　他安心了一些，倒不是真的担心梁菲岚摔跤把体内的“宝贵”甩出去了。他甚至恶毒地想，把异种甩出去才好呢。他只是觉得如果因为自己的不在场，她发生什么意外，他良心上过不去。
　　回到酒店，梁菲岚的常规姿势就倒转过来了。前三天是狗趴式，接下来两三天是以平躺为主（按照小叶的意见，考虑到路途颠簸，术后最好不要马上回京州）。她偶尔从床上下来。她自觉行动灵便，严玲凤也非得过来搀扶，她也就顺着严玲凤。她之所以起来，无非也就是一直躺着难受，偶尔去一趟洗手间，或者在房间里走个来回。严玲凤在手机上点好中餐、晚餐的外卖，酒店不让外卖小哥直接送上楼，蔡辉就去一楼大堂拿。他妈给他的定位就是跑腿角色。即便这样，他也没有很好地履行职责，比如术后第二天中午，外卖到了，严玲凤打酒店房间内线给他，没人接，打他电话，他竟然说自己在外头。气得她把手机狠狠地砸在了地毯上。
　　他那时其实就在酒店不远处的一家咖啡馆里，悠闲地喝着咖啡。既然他在严玲凤的眼里已形同废物，那么最好就不要在她视线里出现。关于“孩子”，他有自己的主张（那就是秘而不宣的“拖”），是老两口不肯放过他。老蔡找他谈心后，他一直不给老两口正面答复。严玲凤叫他去一趟家里（就是他结婚前居住的那个家），他推托说没空。跑得了和尚跑不了庙，那个下午（估计是老蔡找他谈心后又过了三个月），蔡辉上班没多久，老两口不请自到，把他堵在办公室。两位不速之客的脸色都有些难看。蔡辉只叫了一声“爸”“妈”，坐蔡辉对面的同事意识到是“家庭纠纷”，立马溜之大吉。而且溜了也就溜了，还不能去哪里帮蔡科长搬救兵，比如找单位保安。蔡辉毕竟心虚，老两口来他单位，而不是去他家里，估计就是要让他明白，既然他无情他们就要无义了，让他在单位里抬不起头。看他们的脸色，与儿子当场闹一场估计在计划当中。蔡辉身在单位，怕影响不好，态度出奇的好，不仅话语上客气，让座、递茶自然也是一样不落下。他不敢端坐办公桌后面，而是拉了一张折叠椅在老两口坐的沙发对面坐下，当中隔着一张小茶几。他不敢切人正题，“热情”地给他们介绍起了本单位的业务工作。他自导自演的当儿，严玲凤始终板着脸，滴水不进。老蔡稍好，喝着茶，而且示意老婆子也喝点茶，压压火气。
　　严玲凤终于开口了，却不是什么好话。蔡辉，你就是个绣花灯芯草，人模狗样地坐在办公室里，抽烟喝酒样样在行，怎么就不见你给老娘鼓捣出一子半女？
　　蔡辉的心全凉了，无言应对。个别同事背后的嘀咕，其实质内容与他老娘的如出一辙。他几乎是以祈求的语气，询问能否晚上一家人好好聊聊，他现在上班不方便。
　　严玲凤起身说，老娘现在就去找你们局长。
　　蔡辉急了说，妈，你这是手足相残。
　　啥！她的“指头枪”（京州人对食指的称呼）笔直地戳向儿子的脸门，怒吼道，老娘把你辛苦怀胎十个月，千辛万苦把你拉扯大，一把屎一把尿，一把眼泪一把心血，供你吃供你喝，供你从幼儿园上到大学，给你介绍这个介绍那个，给你买房子给你娶亲，你却鸟不拉屎，一个好好的女人家，你鼓捣两年却硬是占着茅坑不拉屎，你告诉老娘，你究竟要做什么？！
　　她的指头枪毕竟没有直接戳在儿子脸上，老蔡就没有站起来，只是紧张地看着眼前一幕。蔡辉更是不敢起身，因为只要他一站起来，指头枪就可能落到他脸上。她似乎没有了对手，蔡家父子俩的头顶就在她的眼皮底下，一览众山小。
　　老蔡说，老婆子，你刚才说的我都同意，完全赞成，感同身受，我相信，你的生育养育之恩，阿辉将一辈子铭记在心，阿辉，你发誓晚上带着小梁来爸妈这里？
　　蔡辉哪里还不敢答应，把头点得鸡啄米一般。
　　这个晚上，严玲凤主持会议，老蔡、蔡辉和梁菲岚悉数出席。严玲凤说，道理不说不透，思路不辩不清，我问你儿子，你是不是还希望为蔡家留下一子半女？
　　蔡辉说，我当然希望，否则也不会去做啥夫精…．．
　　严玲凤打断说，好，你有这个态度，有这个认识，很好，我和老蔡都很欣慰，说明你明白一个道理，你也不想当你老得走不动了，没有人去服侍你，你和小梁的坟头长满三尺枯草了，每年的清明节却不见有人前去祭扫。
　　老蔡附和说，凝聚着我大半辈子心血的蔡氏公司，也不至于后继无人啊！
　　蔡辉说，我说过我希望为蔡家留下一子半女，你们别净扯些虚的。
　　严玲凤说，好，很好，那就去上海做冷冻精子授精。
　　蔡辉低垂脑袋，依然不表态。
　　严玲凤说，妈现在就表个态，只要小梁有喜了，老蔡立即就把你们家的房贷一次性偿清了。你想啊，那时候你的日子得有多舒坦，无贷一身轻，小梁和你浓情蜜意，子女有了，你们又各自事业有成，爸妈总有百岁之后时，爸妈的遗产由你们继承，那该是一笔多大的数字，说出来怕吓死你。你也可以辞职，携着小梁把老蔡的公司早点接过去，你就是两百多号员工的头儿，你声东，他们绝不会击西，这感觉甭提多美妙，老蔡你说是不是？如果你不愿辞职，工作年限到了也可以申请提前退休，一家人周游世界。听说国旅刚刚推出逛遍太平洋岛国的游轮项目，你们可以带着孩子躺在游轮上无忧无虑地度过三个月。只要你身体吃得消，还可以去南极、去北极，地球玩腻了，那就去外太空。太空游也越来越便宜了，听说五十万元人民币就可以去一趟。你们有钱，又有时间，想去哪里就去哪里，想什么时候去就什么时候去，世间的幸福莫过于如此。儿子啊，古话说得好，长痛不如短痛，识时务者为俊杰。妈是过来人，妈告诉你，孩子才是你最终的依靠，其他的一切都是虚空！虚空！
　　
　　四
　　术后第三天他们回到京州。蔡辉的假期还没用完，严玲凤非得让他去上班，说是在单位里露个脸也好。这正合他意，他也巴不得出去。早点在单位里出现，他可以借此压压单位里某些人的嘴，以免再议论他又长时间赴上海“看病”了，看一种男人无法治愈的病。
　　严玲凤就待在小两口的家里，以女主人自居，让儿媳只管躺在床上，别的啥都不用想、不用管。社区卫生院来给梁菲岚打孕激素的还是那位中年妇女，应该是蔡辉存了她的手机号码。不知他到底跟她说了些啥，她还以为他们是从上海再次做夫精授精术回来，安慰梁菲岚说，这次你们肯定有自己的孩子了，看你的面相、体态就有戏。孕激素打时不疼，打针后臀部会有持续的膨胀感。严玲风就关怀备至地给儿媳臀部揉上好一阵子，以使药效尽快在体内发散到需要它的地方去。
　　客观地说，严玲凤在家，蔡辉是基本上不用费什么心思了，但没地方抽烟也成了一个问题。前次从上海做夫精授精术回来，那几天，他抽烟都躲在阳台上，因为他无端地担心，非常时期的梁菲岚会因为对烟味过敏而反胃，会把从他体内出来然后注射进她体内的稀罕物也“反”出去。虽然她表示他可以在客厅或书房里抽，只要不是当着她的面抽即可。但这一回城头变幻大王旗，严玲凤声称，在第十一天到来之前，他不得在家里的任何地方抽烟！
　　第十一天？是，那是出结果的日子。一年半前的那天，梁菲岚趁蔡辉还没有睡醒，悄悄起床溜到了卫生间。他打开卫生间门时，不知她在里面已待了多久。他看着她一只手捧着验孕棒，一只手捧着撕破的塑料外包装，目光在两只摊开的手掌上来回移动。看她的表情，两者好像“对应”不起来。验孕棒上的显示窗口所显示的杠杠与塑料外包装上的阳性杠杠按理说要一致啊，要不然小两口怎么活？她故意有一搭没一搭地消耗时间，就是为了让验孕棒上的杠杠充分显示阳性。可是“人家”好像不怎么买她的账呢，由着自己的性子想怎么显示就怎么显示，完全不顾及主人的面子和尊严。她似乎眼前有点晃，就像老花患者清晨起来看近处的事物常有的那样，继而一团一团大块的乌云从她眼前缓慢飘过。她身子也有些晃，但双手捧物的姿势始终保持着，就像她坚守着某个倔强的信念，好像手一松，她的信念就会像一个脆弱的古董摔到地上粉碎。他一靠近，她的身子就毫无缘由地颤抖了一下，捧在手上的“宝贝”无声地滑落，一个垂直而下，一个晃悠悠地飘到了地上。她慌张而迅速地把那两样“垃圾”捡起来丢到垃圾桶里。她把马桶盖放下，一屁股坐上去，把上半身弯成了四十五度，双手捧脸，大口大口地喘气。他啥都明白了，眼泪不知啥时淌满了脸。她也双手捧脸，泪水无声无息地渗出了她的手指缝间。她显然在抽噎，看得出来她努力抑制情绪，不让自己放声大哭。她甚至不想让他看到自己在哭泣。他抽了几张纸巾擦拭自己的脸，把揉成一团的纸巾丢在垃圾桶里。他又递给她几张纸巾，她没看到他的动作，他只好用手蹭了蹭她的手臂。她抬头，把纸巾接过去，下意识地看了一眼垃圾桶（纸巾没有把那几样东西遮掩住）。她把纸巾平铺开来，弯腰，小心翼翼地把那几样东西全遮住了，像遮住一个伤心的秘密。她忘记了擦拭脸上的泪水。他把她搂在怀里，轻声说，没事的，世上没有过不去的坎儿……．．
　　蔡辉问，阳台上可以抽吗？
　　不行，烟味会被风吹进来。严玲凤如此解释。
　　厨房里呢？
　　更不行，煤气会爆炸。
　　蔡辉要抽烟时只好下楼，站在路边抽。老是为了抽一支烟去一趟楼下也不是办法，因此休息日和晚上对他来说就成了煎熬。而且严玲凤还要求，为了不打扰小梁休息，他必须晚上早睡，早上早起。那不是和老头老太一样了吗？他不满地咕哝，换来的是她的指头枪直戳他脸门而去。他不得不败下阵去。
　　因此，那些天蔡辉上班去得比较早，基本上都能拿到单位食堂里的第一笼馒头。有一次到得比保安还早，在大门外苦候半小时，保安才姗姗驾到。
　　这天上午，蔡辉在上班时，接到了严玲凤的电话，问他今天是什么日子。
　　他顺口说，今天周二。
　　她说，你是装傻还是真傻？老娘就在你家里。
　　他醒悟过来，淡淡地问，结果出来了吗？他的语气很平静，甚至有应付的成分。好像是别人的事情，结果好坏与他本人没有多大关系。
　　她听出了他淡薄的语气，火气上来了，骂道，蔡辉，都怪你，如果小梁不是摔了一跤，也不会搞成如今的局面，你就是个断子绝孙的灾星！
　　他坦然地接受了“如今的局面”，但令他震惊的是，严玲凤竟然把这次责任也全归咎于他！同事就在眼前，他起身走到走廊上，然后说，妈，阿岚说她没有摔跤。
　　有摔跤！严玲凤说，我明明听到隔板间里传来一声很响的“咚”，那明明就是摔跟斗的声音！
　　他想了想说，就算我在走廊上，我能扶着阿岚上女洗手间吗？
　　能，她说，都是隔板隔开的，有什么关系！
　　我一个大男人，五大三粗，就算进了女洗手间，两个人也不好挤进同一个隔板间吧？
　　你马上给老娘回来！她气急败坏地挂掉了电话。
　　他到单位不久，马上就回去好像不妥，但严玲凤没有给他申辩的机会。他并不打算回去，梁菲岚不是生病了伤残了，他没必要屁颠颠地回去。说穿了，只是“有”或者“没有”的小事——不管有还是没有，他都能接受。有了也不是他自己的，没有了无非也就是再等一年半载再做一次；还不成的话，那就再等，再做……如果可以从此不做，更加无妨，巴不得。
　　他若无其事地回到办公室，看到同事坐在对面，突然又转身走了出去。他进了电梯，出了大楼，来到大楼前的小树林里。他坐在一张椅子上，给梁菲岚打电话。
　　电话通了，长音响了好一会儿，梁菲岚才接了。蔡辉抢先说，阿岚，我知道了，没事的。
　　她说，我也对妈说，以后还有机会，但她表现得好像天塌下来了一样，把我的情绪也带动了。她的语气有点空，明显是小哭一场后的样子，带了点鼻音。
　　妈让我回去。他“告状”说。
　　不用，我就对妈说你单位里有急事。
　　她坚持认为因为我不在场而导致你摔跤，所以没有怀上。
　　我再跟她解释，我确实没有摔跤。
　　她也该看到了，冷冻货不是灵丹妙药，她该懂得适可而止。
　　以后的事以后再说。
　　我不知道是就此到头好呢，还是该有下次。
　　你想啥不要紧。她语气淡薄，意有所指。
　　那我不回去了？他识趣地收住话头。
　　天意如此，你回来也没用。
　　手机里一阵“嘟嘟嘟”，他故作坦然地把手机塞回裤子口袋。怅然抬头，浓密的树叶遮掩了所有的天空，斑斑点点的阳光像一条条漏网之鱼从枝叶缝隙间播撒到草地上，眨着无数只魅惑的眼。
　　
　　【作者简介】郊庙，浙江温州人，长篇及中短篇小说散见于《小说月报·原创版》《中国作家》《钟山》《江南》《西湖》《芙蓉》等文学期刊，有小说被选刊选载。现居浙江温州。
　　
　　

短篇小说
两个夏天
程皎旸
　　雪下了好久，此刻终于停了，白茫茫的天地沉浸在朦胧的阳光里，仿佛风寒初愈的孩子，明快又微醺。绯绯站在二楼的储物间，望着窗外，发现街对面那个大湖结了冰，金色的光从冰面上散出来，有人在光里滑冰，穿着五颜六色的花棉袄，鼓鼓囊囊，好似糖果。临湖而立的松树盛满了雪，像饱满的冰激凌。通红的雕塑立在积雪里，模仿烟花绽放的样子，提前庆祝一周后的新年。绯绯就站在窗前，站在恒温二十五摄氏度的房间里，穿着轻薄工作服，将棕黑的脸颊紧紧贴在玻璃窗上，幻想自己变得很薄很薄，成了一只影子，穿过窗户，飘在空中，在冰天雪地里畅游——直到她听到自己的名字被扩音器放大，并从楼下传来：
　　“绯绯，你找到了吗——绯绯——”
　　绯绯这才回过神，赶紧从身后的柜子里翻出不同造型的游泳圈，左手拎着“甜甜圈”，右手举起“火烈鸟”，脖子上再套一个“独角兽”，飞奔至一楼，经过一个个障碍物似的四脚家私，推开一扇玻璃门，进入一楼外的花园——在这里，前卫又昂贵的人造夏天系统正在运作。蓝天清澈，阳光透亮，电子海鸥在恒温三十摄氏度的空气里翱翔，模拟白沙铺满泳池边，七八个青少年在泛着钻石波光的水里打排球，还有五六个女孩穿着比基尼，趴在躺椅上，一边为彼此涂抹美黑油，一边举着遥控器，将直射在身上的人造紫外线调成“盛夏正午”模式——这实在是绯绯无法理解的乐趣。在她的家乡棕榈寨，阳光是鬼见愁的火刀子，可以将青草割到枯黄，把白牛剜得瘦骨嶙峋，还能把婴儿活活烫死。
　　“你可算来了！”金妮踩着白沙小跑过来。她穿着一身荧光粉比基尼，像刚刚从海里涌出来的小狗，全身都甩着水珠子，棕色双马尾湿漉漉的。她一边从绯绯手里接过游泳圈，一边把自己手里的相机递过去：“帮我拿着，然后将镜头对着我。"
　　绯绯照做了。她看着金妮出现在画面中央——这个欧亚混血儿拥有芭比娃娃一样的脸蛋，眉毛浓密，鼻梁高挺，双眼皮斜长，眼眸闪着深啡色的幽光。相比之下，绯绯觉得自己是用泥土随意捏出来的东西，脸圆眼圆，鼻厚唇厚，绛色皮肤粗糙，毫无光泽。
　　金妮甩起胳膊，将游泳圈一个个掷到池子里，掀起一圈圈水花。
　　“再拿点酒来好吗？”她转脸对镜头说，“想要黑啤、伏特加、琴酒，还要鲜榨果汁，什么口味的都行，我们打算自己调成鸡尾酒——但你千万别告诉我爸妈噢！”
　　绯纬点点头，心甘情愿地忙起来。她一向乐于听从金妮的指挥，并不是因为金妮是这宅子的唯一继承人，而是因为她觉得金妮把自己当人看。自从这个十七岁的金妮从国外寄宿中学回家过寒假，绯绯的生活便不再沉闷。金妮不仅带着绯绯一起拍短片、看电影、玩扑克，甚至还教育自己的爸妈：“绯绯是我们家的一分子，大家没有等级之分。你们不让绯绯自由出行已经很过分了，难道她还不能在家里拥有娱乐时间吗？”就冲这句话，绯绯也没有理由背叛金妮。趁着金氏夫妇去外国做演讲的周末，她决定好好服侍金妮，让大家玩个尽兴。
　　绯绯来回穿梭于泳池与厨房，拎着一大桶冰镇酒水靠近泳池，一瓶一瓶递给那些趴在池子边缘的年轻肉体。忽然，一个男孩从水里跃出来，一下子捏住绯绯的脚踝，并对着那些正在晒太阳的姑娘们大喊：
　　“瞧瞧人家这纯天然的小麦色，你们晒到脱皮都晒不出来的！”
　　“你快闭嘴吧！”
　　一块西瓜片被扔了过来，男孩机灵地潜入水中，游远了。绯绯望着被打湿的赤脚，还有碎在白沙上的西瓜，像是看到自己面颊上的红润。她赶紧将西瓜瓤清扫，然后拎着冰桶走远，坐在花园的入口，随时等待着自己的名字再次被唤起。尽管这人造的日光并不灼热，甚至柔和得像一层温暖的金色糖衣，但绯绯也忙得出汗了，全身热乎乎的。她从桶里拿出一坨冰块，敷在脸上，整个人便凉下来，仿佛沉入冰湖里。
　　绯绯曾经很爱冰，在那总也望不穿的炎热童年里，她时常穿越整个芭蕉林，浑身大汗，到村口买冰。卖冰老人掀起铁柜上的白布，方正的大冰块暴露在烈日下，反射出星光。他抡起瘦如枯木的胳膊，挥起长长锯刀，将冰块割成两半，再装入袋中，递给她。重重的冰块、细细的袋绳，将她细瘦的手指勒得生疼。当她疾步到芭蕉林，看不见旁人的时候，便会小心翼翼，将那珍宝拎起，靠近面颊，一瞬间，滚烫的脸就变得很薄很薄，整个人都凉下来，仿佛浸到冰凉的湖底，松散、惬意。在冰湖的世界里，无须担心钱与食物，只需化作一尾鱼，游来游去。但大多时候，绯绯的童年都是在火炉里煎熬，像一串生肉，被叉在滚烫的土地上。有时阳光像针，在她纤细的四肢上扎出红色小疹子，有时阳光像开水，给她胸前烫出一片火辣辣的红。与她共同煎熬的，还有整整一村的孩童。他们守在旅游景点的售票处前，见到游人经过，便一窝蜂地跑过去，抱住那些陌生的大腿，嚷出最基本的英文：买一个吧，亲爱的，两美元，好吗？拜托了。有一次绯绯昏倒了，后脑勺里波涛汹涌。在滚烫的地面上，她仰头看天，看到佛的微笑印在四面八方的古老石柱上，怎么也晒不化。她恨那样无忧无虑的笑，可她动弹不得，仿佛已经烧焦。等她的脑子清醒过来时，太阳下去了，取而代之的是一片淡紫色的暮色，没有风，细密的汗珠凝固在她的四肢上。她赶紧从灰尘里爬起，竹篮还在手边，但里面待售的纪念品不知被谁抢走了，她害怕得哭起来。
　　“你在这里干吗呢？”
　　金妮的声音响起来，吓了绯绯一跳，她赶紧把正在融化的冰块扔回桶里。
　　“唉，别动，你刚刚用冰块敷面的样子很有诗意，再来一次吧！”金妮的相机又伸了过来。
　　“诗意？”绯绯被这样的说法逗乐了。
　　“真的，快点再来一次！”金妮笑着命令道。
　　绯绯便再次从桶里捞出冰块，缓缓敷在脸上，尽情享受冰冷在肌肤上蔓延，旁若无人。
　　金妮总是惊讶于绯绯面对镜头时的自然与大方，在她看来，女佣是不可能懂这些的。她看过一部纪录片，内容是一个东南亚女佣从美国放假回老家的生活。她看到那个身材健美、衣着现代、染着金发的女佣，踩着高跟拖鞋，行走在几乎原始的村寨里，周身都散发出格格不入的孤独。每当太阳落山，世界万物便沉浸在纯粹的夜色里，没有网络，没有空调，小彩电还在播放黑白老电影。这样的生活，透过荧幕，对金妮发出原始的魅惑，她想了解那些女佣在想什么。背井离乡，进入截然不同的天地里，仿佛穿梭到未来世界，虽然被丰富的物质包围，却始终没有自由，她们如何才能挣脱自己的命运？为了更了解这些女佣，她开始偷偷记录绯绯的一举一动，并打算以此作为申报大学社会系的加分项。
　　绯绯对金妮的用意浑然不知，但她也从不觉得被金妮的镜头冒犯，因为她早就习惯被陌生人拍摄——有时是游客，有时是来村子里的志愿者，他们对着她举起不同样式的相机，像是瞄准猎物，端起长枪短炮。“你长得很像一个陶泥娃娃”，有人这样说，“你的眼神好像很忧伤”，也有人这样说。逐渐，绯绯知道那些镜头并不会伤害自己，于是她若无其事地继续手头的事情。但她总也学不会在适当的时刻向摄影师伸手要钱，像她的弟弟们那样，嬉皮笑脸地说：“一张照片，一美元”，为此她常被妈妈打。她害怕妈妈不喜欢自己，害怕自己的人生永远都固定在炎热的贫穷里，直到有一天，从城里归来的表姐给她带来了希望。
　　“让绯绯跟我去女佣学堂读书吧，”表姐说，“在那里，她可以学英文，学家务，学礼仪……”
　　“那些我也可以教她！”妈妈打断表姐。
　　“不不，从女佣学堂毕业，她便有资格被选到不同国家做女佣。你知道吗，到外国做女佣，比在城里做律师赚得还多。”
　　绯绯的生活便从那一天开始改变。在女佣学堂的三年里，她过着苦行僧一样的生活，晨起跑步，睡前背诵英文课文，翌日便要在女教官的监督下，反复操作各种电子器具，以完成某种任务，或是在指定的时间内，制作一道异域佳肴。“勤劳、服从、亲和，英文良好，无不良嗜好，无婚恋史，擅长烹饪亚洲美食，可熟练操作高科技家电”，这是绯绯的个人简介，就是这样短短的一段话，让她得以离开棕榈寨，离开炎热的贫穷，在空中晕晕乎乎地经历三个半小时的飞行，抵达全新的家园。回想起来，她觉得这真是比梦还要不真实。
　　绯绯始终记得第一次面对金家宅子的情形：三层楼的屋子，方方正正的米黄色屋身，等边三角形的薄荷绿屋顶，二楼的海蓝色玻璃窗好像眼睛，倒映出四周的绿色植物。
　　“这是客厅。这是餐厅。这是我练瑜伽的地方。"金太太领着绯绯进屋，一边走一边介绍。这个亚洲中年女人又瘦又高，穿一袭香槟色真丝长裙，漂成浅金色的长发泛起波浪卷，披在肩上，她脸长鼻长，一双丹凤眼随着眉毛向上勾起，不言语的时候，总像在瞪人，但只要轻轻咧嘴，就能露出一弯象牙白的漂亮牙齿，永远闪着训练有素的热情之光。“摁这个，就是开灯，摁那个，就是二楼卧室的冷气。"她拿起万能遥控器，教绯绯来操纵家里的用具。绯绯忍不住四处望。几串细瘦酒杯状的水晶灯柱从天花板垂下来，好像颈链。大大小小的圆镜，嵌在漆黑的挂毯上，拼凑出一片银河星空。一个立体雪山模型，悬在窗边，日光刚好从外面折射进来，像要把它融化。最有趣的，是一具银色的金属雕像，那是一个人的上半身，贴在墙上，光着头，挺着胸，一只手从墙壁里伸出来，像是打算穿墙而过，却被卡在其中的傻子。
　　“这是我先生的作品。”金太太说，绯绯赶紧把目光从那具雕塑上收回来。但来不及了，金先生已经从楼上走下来，并对绯绯说：“你喜欢就多看看。”金先生是欧洲人，光着圆溜溜的脑袋，薄荷绿的双眼深嵌在眉骨下，笑容像皱纹一样刻在脸上，看起来比金太太老二十岁。
　　金氏夫妇喜欢看电影，听音乐，谈论美术，有时还会问起绯绯家乡的事情。那里的旱灾是否得到缓解？妇女地位有所提高吗？家中事务不多，绯绯只需做好每一餐饭，保持室内一尘不染，并在派对时，用那标准的英文、训练有素的礼仪，迎接贵宾。
　　“这就是绯绯，我们资助的棕榈寨女佣。我们帮助她的弟弟上学，她就来帮助我们打理家务。”金太太总是这样向宾客介绍。
　　那些不同肤色的陌生人，便会闻声围过来，一双双眼睛盯着绯绯，蓝色的，绿色的，棕色的，黑色的，像欣赏一只刚刚剃了毛的贵妇犬那样，发出啧啧的赞叹。
　　“你很上相！”金妮说，她把刚刚拍的短片给绯绯看。
　　这是绯绯第一次见到自己用冰敷面的样子，棕黑的面颊，在透明的冰块下变得扭曲、模糊，冰块融化成水，像眼泪一样顺着她的手肘滑下去。
　　“一点也不上相。”绯绯笑着反驳，“很像个呆子。”
　　“唉！”金妮又抛出新的点子，“不如我给你弄个仿妆吧？”
　　“什么仿妆？”
　　“就是把你打扮成一个明星的样子！”
　　绯绯还没有反应过来，金妮便拉着绯绯往衣橱跑。她们穿梭在五颜六色的衣裳里，让不同的质地滑过手心，薄纱、真丝、尼龙、皮革。在这眼花缭乱之中，绯绯想起水龙节的时候，她也要穿上妈妈传给她的民族服饰，跟着村里的女人们上街。猩红色的短背心、金灿灿的纱笼，与汗液黏稠在一起，让她觉得自己像是行动不便的木乃伊。街上人很多，各种肤色的肢体都涌动在一起。有一年，一个高大的男人尾随在她身后，她闻到一股异域香水味从身后散出来，紧接着，她就感到自己的大腿被捏了一把。她什么也不敢说，死死抓住身边姐姐的衣服。但那种似有似无的抚摸却一直伴随她，直到另一边的人群爆发出争吵——玻璃瓶子被敲碎，老板娘在咒骂，游客在反抗，众人向着那团怒火拥过去凑热闹，跟在绯绯身后的鬼影才终于散开了。
　　“这样会不会太奇怪了？”绯绯望着镜中的自己，套着草绿色的超大T恤，上面印染着紫色的骷髅头，下搭一条白色紧身五分裤，令她圆润的双腿看上去更粗壮了。
　　金妮不理她，继续从衣柜里翻出各式各样的配件，不由分说地给绯绯套上荧光绿假发，又给她脖子上挂起粗铁索似的金色项链，从脖子坠到胸前。还有银色的假指甲、宝蓝色的隐形眼镜、黑加仑色的唇膏、假睫毛、一层又一层的修容粉……当这些物品一点点爬上绯绯的身体，金妮觉得自己完成了一个伟大的改造，将一个原始朴素的棕榈寨女孩，一下子拉到了当代的潮流里。
　　“快快，坐在地上，摆一个酷酷的姿势——对，就是这样，下巴上仰，眼睛斜视，嘴巴嘟起来——”金妮一边教绯绯摆出当代年轻人该有的姿态，一边不断按下快门。她已经想到了这组相片的主题，肤色、阶级与流行文化。
　　“你们干吗去了，躲在这里干什么。"一群女孩子冲进衣橱里，带进来一股潮湿的阳光气息。
　　“哇，给她化了Billie Eilish的妆吗？”
　　“好酷啊！”
　　女生们雀跃着要跟绯绯合影，但照了几张又嫌光线不好，最终金妮提议，到三楼露台上，那里光线最棒了。
　　根据金妮的指示，绯绯固定着一个姿势，像一尊雕像似的，在原地一动不动，其他女生们则举着手机，对着她，从不同的角度来自拍、直播，跟她们的朋友赞叹，一个棕榈寨的女生，竟然也能打扮出Billie Eilish的味道。
　　在陌生人的凝视下，绯绯觉得自己不再是人，而是一幅被固定在框子里的画。这样的想法让她吃惊，并有一种“生活总是在重复”的恍惚，就在一个月前，的确有一幅画在她所坐的位置静立着。那是一幅很大的画，长两米，宽一米五，镶嵌在金属框里，并被一个架子支起。为了陈列这幅画，金太太让绯绯准备了十几样食物，装在银色的自助餐盆里。金先生也一改往日的慵懒，戴着白色巴拿马帽，穿上草绿色的亚麻西装，下搭鹅黄色中分裤，将粗壮的小腿塞到高帮帆布鞋里。他不断地接待来访的人，滔滔不绝地讲述创作心得。闪光灯围着他不断闪耀，参观者围着那幅画拍照留念，纷纷恭喜金先生沉积三年再创佳作。绯绯穿梭在人群里，不断地为陌生人更换酒水、增添小吃，却心不在焉。她望着那幅画，画中的婴儿巨大无比，无辜地坐在城市之中，双脚却踢翻了一排楼房，眼泪像冰雹，砸落在逃难的人群身上。她看着那个孤独的巨婴，心里却惦记着柯瑞斯——那幅画的真正作者。
　　记忆里，柯瑞斯总是穿着宽松的花背心，和一条宽大牛仔裤，把弯曲小卷的金发扎成短马尾，大大咧咧地行走，摇晃的四肢绽放着鲜红翠绿的刺青图案。在棕榈寨，总有那样打扮的游客经过绯绯的村庄，他们背着厚重的行囊，身上弥漫着汗气与香水结合的味道，像从花丛里穿越而来的小兽。这类游客总是受到村民的青睐，因为他们总是那样快乐，大声欢呼，尽情奔跑，并认真地夸赞每一个害羞的孩子：你真美呀！
　　那段时间，柯瑞斯每天早上十点都会准时按响金家门铃，并在绯绯的带领下，爬到二楼，进入金先生的画室。一般来说，金先生不允许任何人打扰他的创作，但偶尔，他也会嘴馋，便通过对讲机，让绯绯送一些点心上去。一开始，绯绯能瞥见金先生靠在藤椅上，叼着烟，有一搭没一搭地说着什么，而柯瑞斯就坐在画架前，用铅笔勾画草稿。再后来，金先生便只是在一旁看书、打瞌睡，柯瑞斯就独自一人画画。
　　中午休息的时候，金先生喜欢独自在画室里用餐，随后睡个午觉，而金太太还在大学里工作，没有回家，于是就剩下柯瑞斯与绯绯二人在餐厅里。
　　“你从哪里来？”柯瑞斯第一次跟绯绯交谈。
　　“棕榈寨。”绯绯说。虽然心里有点紧张，但她还是稳重地用刀将牛排切成小块。
　　“噢！我喜欢那里！”他随手撕了一块墨西哥薄饼，塞到嘴里，一边咀嚼一边说，“竹火车、蝙蝠洞、石窟官……那些佛的微笑，浮现在石柱上，远远望去，像幻影，飘浮在阳光里……但它们却是真实存在的，经历战火、天灾、人为的修复而重新出现在我眼前……”
　　说着说着，柯瑞斯沉默了，绯绯不太懂他在说什么，只是偷偷瞥他，觉得他沉默的时候，看起来像一尊白石雕塑，温和又漂亮。
　　“其实你的家乡是一个非常美丽的地方，它本不该像现在这样落后。”柯瑞斯忽然又说，他的蓝色眼眸盯着绯绯，像深夜的湖泊，发出幽光，“其实你也不应该来这里做女佣，你应该做自己真正喜欢的事情，过自己想要的生活。”
　　时至今日，当绯绯穿着浮夸的衣服，坐在女孩们的视线底下时，她也想不透柯瑞斯所说的那种“真正喜欢的事情”应该是什么。她曾经在柯瑞斯的叙述里，找到一点幻想，例如他告诉她，有一个叫作泰丝的菲律宾女孩，也是通过女佣中介，去了中国香港工作。她遇到了一对富有的退休夫妇，送给她一台相机，鼓励她在业余时间拍照，记录生活。
　　“你猜怎么样？她拍的照片拿了大奖，还申请到全额奖学金去美国读硕士。现在她已经是知名的摄影艺术家了。"柯瑞斯用手机搜索关于泰丝的访问，展示给绯绯看。画面里，那个和绯绯一样，有着棕色皮肤、圆润身子的女孩，顶着粉色爆炸头，戴着豹纹眼镜和钻石唇钉，对着镜头侃侃而谈，并时不时露出一口洁白的牙齿，像金太太那样，毫无顾忌地绽放笑容。
　　这样的人生让绯绯感到新奇，但又觉得与自己毫无关系。
　　“拥有全新的人生其实不难，你可以从一点点的小事做起。”柯瑞斯继续说。
　　“例如呢？”
　　“例如背叛你的主人。”
　　绯绯吓得呛了一口水，咳嗽咳到脸都红了。柯瑞斯便在一旁嗤笑。
　　“这都不敢吗？看来你一辈子也只能做女佣了。”
　　不知道为什么，绯绯觉得这话令她感到羞愧。她说不出哪里有问题，但就是不想被柯瑞斯认定是“一辈子的女佣”——尽管她为了达到这个目的，的确付出了多年的努力。
　　回想起来，绯绯觉得自己是过于愚蠢，对柯瑞斯产生不切实际的信任。按照他的说法，想要做一个独立的女性、拥有理想的生活，首先要学会反叛。
　　“他们根本不把你当人，而把你当作一个做家务的工具。你有自由活动的空间吗？你可以像正常人一样独自出门玩耍吗？你可以上网、社交、谈恋爱吗？不能，你的中介不让，你的主人不让，对吧？那你凭什么认为，他们把你当人看呢？”
　　柯瑞斯的言论让绯绯无法反驳。他告诉绯绯，一定要打倒有钱人的强权，才能做自己生活的主人。具体怎么做呢？就是每天悄悄从金先生的储物间里，偷一个小艺术品，给柯瑞斯。
　　“金先生跟我说过，有不少搞艺术的年轻人都把自己的作品送给他，求他给点评价，但他根本不屑一顾。他不就是仗着自己在艺术圈有地位吗？一边霸占年轻人的资源，一边又看不起他们的作品。与其让那些年轻的艺术品在这个宅子里积灰，不如拿来给我。"
　　“你要那些做什么？”
　　“收藏，然后过几年再拿去拍卖。让那些艺术品找到真正欣赏它们的买家，难道不好吗？”
　　绯绯似懂非懂。但为了不让柯瑞斯小瞧自己，她还是照做了。
　　金家的储物室很挤，堆了很多金太太的旧书，又厚又重，还有陪伴金妮成长的高档玩具。在屋子尽头的书架里，随意摆着一些奇奇怪怪的小玩意——那就是金先生收到的艺术品了。绯绯不敢引入注意，所以专门挑一些体积小、不起眼的东西，例如一个手掌大的金属雕塑、用麻绳编织的玩偶、画着女人裸体的折扇。每到午休时间，她便像幽灵一般，从这被遗忘的屋子里，顺手拎一件艺术品，献给柯瑞斯，以示她的勇敢。
　　然而没过多久，柯瑞斯就再也没有出现过了，甚至连告别也没有，就那样消失在绯绯的生活里，只留下一幅画，一幅摆在花园里，任人观看的、不知所云的画。而最令绯绯感到失望的是，所有人都认为这幅画是金先生的作品，没有人提起过柯瑞斯，他仿佛根本就不存在。难道这就是柯瑞斯所选择的理想生活吗？难道他就自愿做一场大雨，浸湿了大地，但不久就被蒸发，仿佛不曾出现吗？她觉得被骗了。这样一个人，凭什么来指挥她的生活？她带着自责的心情给妈妈打电话，哭着说自己做了对不起主人的事情。妈妈把绯绯狠狠骂了一顿，并警告她，这个事情不能说出去，否则她会被打死，“你学费的债还没还清，弟弟们还等着你的钱来活命呢！”在妈妈的骂声中，绯绯逐渐原谅了自己，并决定以后要更努力地服务金家，来弥补那些消失的艺术品。
　　一阵打打闹闹的声响从露台人口传来，绯绯回头一看，只见几个男生穿着泳裤、披着浴巾就冲了进来，打破了女生们的聚会。
　　“你们躲在这里干吗？我们打算玩真心话大冒险，赶紧下去——”男生们一把拽起金妮，其他女生也就跟着散场。忽然，其中一个男生的注意力被绯绯吸引。
　　“这位小姐，请问你是Billie Eilish遗落在棕榈寨的孪生妹妹吗？”他一边说，一边掀起绯绯的假发把玩。绯绯认得他，他就是在泳池边捏住她小腿的男生。
　　“查德果然是最会说漂亮话的。"
　　“裹着蜜糖出生的。"
　　几个女生拿查德打趣，他耸耸肩道：“这是天赋啰！”随后话锋一转，捧起绯绯的面颊，“亲爱的，我都饿死了，有没有吃的啦？”
　　绯绯这才如梦初醒，赶紧起身：“对不起，我去给你们做吃的……”
　　“别给他吃，饿死他！”金妮假装生气，一脚踢到查德屁股上，他顺势往外跑，其他人就一窝蜂地去追他。绯绯没有跑，她留下来，将露台上的水渍清扫干净，把扔到地上的抱枕放回秋千椅上。很快，天空开始自动放映系统自带的夏日暮色——宝石蓝云层做底，几抹粉紫光划破云层，拼接渐变橙黄，像一幅巨大的印象派油画。望着这不真实的一切，绯绯想，也许自己正过着一种“真正喜欢的生活”呢？
　　回到厨房，面对熟悉的工作台，绯绯很快想出了菜谱。
　　冬阴功汤、柚子虾沙律、手撕鸡肉、椰子果冻……这阵子，金妮很喜欢吃东南亚的食物，每次都让绯绯多做一些。
　　绯绯在金属表面的厨具之间忙活，她的倒影模模糊糊出现在锅碗瓢盆上——扭曲、夸张、奇怪——一种全新的样子，她从未预想过的样子。
　　看着那些倒影，绯绯忍不住学着歌星的样子，轻微扭动身躯。
　　忽然，屋子里爆发剧烈的音乐，不知道是谁把手机里的音响接驳到室内的无线音响里。
　　一段节奏怪异的歌曲传进来：
　　White shirt,now red my bloody nose
　　Sleeping,you' re on your tippy toes 
　　Creeping around like no one knows
　　Think you're so criIninal
　　Bruises, on both my knees for you
　　Don’t say thank you or please
　　I do what l want when I'm wannng to
　　My soul So cynical
　　…………
　　“绯绯——”金妮火急火燎地跑进厨房，“喂呀，别做饭了——先跟我们出去跳个舞！正在放‘你’的歌呢！”
　　“什么我的歌？”
　　“Biuie Eilish呀，你忘了吗，你现在可是棕榈寨来的Billie Eilish哈哈……”
　　音乐的声音越来越强，绯绯感到地板都在震动。在宝蓝色的夜色里，男男女女都陶醉在诡异又魅惑的音乐中。一盘三杯的“shot”被端到他们面前。
　　“金妮！就你没喝了！”
　　“干了它，干了它，干了它——”
　　两个壮实的金发男孩醉醺醺地起哄。
　　“喝就喝！”
　　金妮笑嘻嘻地，捏起酒杯，仰头痛饮，随后又原地打转，蹲在地上，捧腹大笑。
　　绯绯这才意识到，这帮年轻人已经沉浸在酒精里，失去了规则。放眼望去，男孩们在水中抽烟，大声骂街，将啤酒瓶扔到空中，又看它跌入泳池，溅起水花。女孩们则瘫在沙子上，举起一杯杯五彩缤纷的鸡尾酒，对着相机自拍，笑成一团。还有一对小情侣，在树下的角落里接吻。
　　几个女生见金妮来了，一下子把她拉过去，在歌声里蹦来蹦去。
　　“你是不是喝得太多了？”绯绯担心地追着金妮跑，“金太太说了，你胃不好，不能喝太多酒……”
　　忽然，绯绯感到自己双脚离地——有人从她身后将她拦腰抱起。
　　“啊——”绯绯尖叫起来，但她的声音很快被淹没在歌声里。
　　…………
　　So you' re a tough guy
　　Like it really rough guy
　　Just can't get enough guy
　　Chest always so puffed guy 
　　I'm that bad type
　　…………
　　在逐渐强烈的音乐中，绯绯感到自己失重了，不断跌入水中，被捞起，再被扔进水，再被捞起，最终像一个娃娃那样，被摆放在沙滩上。水已经将她的假发套冲走，假睫毛像是凋谢的花朵，沾在眼皮上，她咳嗽着抹了把脸，努力眨眼，才发现眼前那男生正是查德。
　　“你——很——酷——”查德对着绯绯大喊，并搂着她摇头晃脑，像是被打了兴奋剂似的。他的胳膊很沉，压在绯绯肩上，她感觉好像回到了遥远的水龙节，被男人跟踪的夜晚。紧接着，另外两个金发男生也摇摆着走过来，又端着全新的三杯“shot”。
　　“喝一杯吧？Billie Eilishr”他们蹲坐在绯绯身边，将她围住。
　　绯绯还来不及反应，酒杯就被塞到嘴边，伴随着男孩们疯狂的大笑。就在挣扎之际，她感到一个大手掌捂住自己的嘴巴，一个微小的颗粒物顺着口腔和酒，滑迸喉咙管，又辣又冰。几秒后，她的意识开始模糊，感觉自己仿佛漂浮在冰面上，眼前一片白茫茫，什么也没有。在这漫长的漂浮之中，绯绯仿佛看到一条蛇钻入她的小腹，扭来扭去，但她不疼，她所有的知觉都失灵了，似乎陷入了一场冬眠。
　　而另一边，金妮在半醉半醒间舞动，举着相机给女孩们拍照，然后又调成摄像模式。对她而言，这是一个难得放纵的夜晚。去他的家规，去他的未成年人不许喝酒，今晚她就要朋友们疯狂个够。她举着相机到处扫射，一会儿拍到热吻的好友，一会拍到在划拳喝酒的男生，一会儿又拍到三个男孩趴在绯绯身上的模糊身影，只见他们像叠罗汉似的，在绯绯身上扭来扭去……就在这一瞬间，金妮一下子惊醒了。她连忙放下相机，甩开还在跟她开玩笑的女孩，跌跌撞撞地冲到绯绯那里，用尽全力揪起男生的头发，踢他们的屁股，掐他们的腰，才终于将他们的身子从绯绯身上扯下去。
　　“绯绯……”
　　金妮蹲下来，俯视着绯绯的脸，发现她完全沉浸在迷幻药的作用里，笑眯眯的，像刚刚吃完糖果的小孩。然而，淡淡的血，像眼泪那样，顺着绯绯的大腿内侧滑下来。
　　音乐还在响。朋友们还在狂欢。金妮看着眼前的血迹，忽然想起了非常遥远的父母，她竟然害怕地哭了起来。
　　“妈……”金妮终于给金太太打电话了，她在哭，一边哭一边说，“妈，我该怎么办？我带了朋友到家里开派对，然后……然后绯绯……”
　　金妮在酒精的作用下，哭得很大声，哭了很久，但绯绯听不到。她平静地躺在白沙上，感到那条恼人的小蛇已经从自己体内爬出来，化成小溪，从两腿间流走，一切归于平静。她觉得自己变得很轻很轻，仿佛进入了另一个空间里，在那里，她真的变成一条小鱼，钻到冰湖底下，漂荡在水中，再也不必忍受阳光的灼烧，无须背诵长长的英语文章，不用担忧弟弟们的生活费，什么也不想，什么也不做，醒着也像在梦中一样。那一刻，绯绯隐约觉得，自己已经在梦中完成了“真正要做的事情”，于是，她对着金妮哭泣的脸庞，以及那永无尽头的夏日夜空，露出了痴痴的、幸福的微笑。
　　
　　【作者简介】程皎吻，香港大学文学硕士，曾获香港“青年文学奖”、入围台湾“时报文学奖”，已出版小说集《危险动物》。
