《小说月报·原创版》2021年第2期

我是余未来
养鸭人的黄昏
布局
乔丹的祝福
告别文星镇
女儿的秘境（下）

我是余未来




一

看到《德沃夏克第九交响曲》的黑胶唱片封套时，我当场被震撼了。远景是高耸陡峻的山峰，中景是遒劲挺拔的松树，近景是平静如镜的湖水，画面完整地演绎了《德沃夏克第九交响曲》的节奏起伏。封套右上角是“DECCA”的著名标志，左下角编号显示是头刻版，这是我梦寐以求的一张黑胶唱片。《德沃夏克第九交响曲》是我最喜欢的交响乐，它比《柴可夫斯基第六交响曲》更悲怆、更广博，比《贝多芬第五交响曲》更厚重、更跌宕。此前，我已经收藏了两张DG公司的《德沃夏克第九交响曲》，但都是复刻版。DG公司在古典音乐方面的造诣，没有公司可与之比肩，唯独在《德沃夏克第九交响曲》上略逊DECCA一筹。DECCA是英国的老牌公司，当年在录制这张唱片时，可谓是集世界一流大师于一体，德国柏林爱乐乐团、指挥大师卡拉扬和著名录音师威尔金森，一起成就了这张伟大的《德沃夏克第九交响曲》黑胶唱片。

当老瘪用抠过脚趾缝的脏手把这张唱片扔给我的时候，我差点跪下来接住，就像是接住一位让我心仪已久的姑娘。我双手捧着这张不足400克重的黑胶唱片，它似乎真有一个人的重量。那感觉，就像是从一个男人的脏手上，接过我心爱的女人。我轻轻地拂去黑胶唱片封套上的一抹灰尘，掀开封套侧口看了一眼，发现纸质的内封套还在。我心里长舒一口气。我从破牛仔裤口袋里掏出一副白色手套，戴上手套后，准备取出黑胶唱片来验看。此刻，我心里略有些忐忑不安，担心唱片上会有不堪入目的划痕，因为此前发生过无数回这样的事情。来自欧洲的唱片品相都还不错，大概是欧洲的绅士居多，他们大都会像尊重女士一样尊重每张黑胶唱片。我遇到过几张来自美国的唱片，外封套还过得去，内封套早就没了踪影，那些珍贵的黑胶唱片上的划痕，能叫人落泪。

我做了一个深呼吸，稳定住自己的情绪，从外封套侧口小心翼翼地抽出纸质内套和唱片。纸质内套抽离那一刻，一张小纸条飘落在地上，我赶紧捡起来，这是一张当时的购物收据，收据上手写时间显示是1965年10月28日，地点是伦敦一个叫Flashback Record Shop的唱片店。我怀着惴惴不安的心情，轻启这张已有半个世纪的纸质封套，用手指上最轻柔的力道抽出黑胶唱片，它身上没有一丝划痕，黑亮温润的环晕光泽让我惊艳，这竟然是一张品相十足的黑胶唱片。瞬间，我觉得老瘪又黑又脏的简易房里明亮起来。我敢用我的双眼保证，这张黑胶唱片播放次数绝对不会超过十次。播放没有超过十次的唱片，在黑胶发烧友的眼里相当于处女。

老瘪大概是捕捉到我眼神里的兴奋，开价问我要5000块钱。我们俩开始讨价还价，最后以1500块钱成交。我全身上下只有40多块钱，按照惯例，1500块钱就是我在他的废品收购站打五天工。老瘪跟我讨价还价，也是半真半假，因为最终都会以我坚持的价格买下唱片。老瘪不缺这俩钱，他就是愿意跟我斗嘴，包括让我来打工干活儿抵黑胶唱片的钱，也是跟我聊天居多，不让我干重活，而且不让我碰洋垃圾。老瘪姓甚名谁，没有人知道。因为他浑身上下干巴瘦，活像一个漏掉一半气的瘪皮球，所以废品集散地的人都管他叫老瘪。

我谨慎地托起唱片，把它装回纸质内套，再把纸质内套装回外封套，自始至终都没有碰到唱片上细密的音轨纹路。最后，再给装好的黑胶唱片外面裹上两层报纸，这才对老瘪说：“我明天过来干活儿。”

老瘪看我一眼，从桌子上拿起一本很脏的破书，翻到折页处瞅了瞅，把书扔给我，说道：“对！叫恋物癖，这本书上说了你这号人的毛病，你拿回去看看吧。”

我认识老瘪已经有十八年。据说，老瘪在这座城市已经买了两套商品房，还有至少两个情人。其中一个情人还给老瘪生下一个儿子，老瘪把两套房子全过户到儿子名下。老瘪是倒腾洋垃圾发迹的，在发迹之前，他跟我爸爸一样，都是靠着收废品维持生计的“外地人”。几十号收废品的外地人，聚拢在城市边缘的垃圾掩埋场附近，每人开一家废品收购站，形成了一个颇具规模的废品集散地。收废品的人像蚂蚁一样，把城市里人们丢弃的垃圾一点点搬运回集散地，分门别类积攒到一定数量再出售。环绕在每座城市的外围，都有数不清的废品集散地。集散地聚拢了一堆收购站，收购站也养活了无数拾荒人。

同样收废品，我爸爸蹬着一辆破三轮车，走街串巷吆喝“高价收购旧电视、旧冰箱、旧洗衣机、旧家具、旧书、旧报纸”。老瘪也有一辆破三轮车，却是机动烧油的，我爸爸跑一个来回，老瘪能跑三个来回。老瘪也走街串巷收废品，但是他不用费劲吆喝，而是用一个录音播放器，想要多大音量就播放多大音量。等到我爸爸骑上机动三轮车，用上录音播放器的时候，老瘪已经进军机关企事业团体了。他跟周边一个个单位拉关系、送回扣，承包这些单位废旧品回收。我妈怂恿我爸爸，学着老瘪跑单位拉关系收废品。我爸爸跑了几家，发现这几家已经全被老瘪盘踞占有。就在我爸妈懊恼之际，老瘪又开始倒腾洋垃圾了。

老瘪爱喝酒爱交朋友，他把收废品挣来的钱几乎全用来喝酒，也因此把废品集散地几十家收购站都喝成了朋友。所有人都说老瘪好话，老瘪的威望就高涨起来，自然而然成了这个废品集散地的大哥。老瘪曾经跟我聊过，他说每个集散地都有一个大哥，他以前在南城一个废品集散地待过，那里的大哥姓屈，是个东北人。屈大哥不收废品，只负责管理集散地，每家收购站每月给他交保护费。老瘪说屈大哥也做事，他除了保护集散地几十家收购站不被人欺负之外，还制定文明公约，凡是违背文明公约的收购站就要交双份保护费。

我当时问过老瘪，谁会来欺负废品收购站。

老瘪说：“有些小混混冒充黑社会，到集散地各个收购站敲诈勒索。”

老瘪又说：“有一天，我发现到各家收购站敲诈勒索的小混混，全他妈的是屈大哥手下的兄弟，所以，我才离开南城到这里来开辟新天地。”

老瘪还说：“我做大哥一天就要维护这个江湖公正一天，绝不明一套暗一套，搞贼喊捉贼吓唬自己人的把戏。”

有一天，突然有两辆集装箱大货车开进老瘪的收购站。从集装箱里倾倒出来的，全是外国的废舊家电，看得其他几十家收购站眼红心热。老瘪雇了十几个拾荒人，不到一个月时间，就把两个集装箱的废旧家电分解成金、银、铜、铝、锌、铁和塑料。据我爸爸说，老瘪那一个月比他收一年废品赚的钱还多。

自此，往日平静的废品集散地变得喧嚣浮躁起来，每家收购站排着队请老瘪喝酒。前些年，老瘪请大家喝二锅头，如今老瘪说自己喝二锅头过敏，必须得是高度茅台才咽得下去。接下来，集装箱车开进请老瘪喝高度茅台酒的收购站。请老瘪喝低度茅台的收购站也开进集装箱车，但是洋垃圾缺货的时候，低度茅台得让高度茅台先进货。好在缺货的时候不多，半年时间，老瘪把洋垃圾送进几十家收购站。各家收购站分解出来各种金属和塑料，由老癟统购统销，他最终做成了这个集散地的大哥。

老瘪虽然做成了废品集散地的大哥，赚得盆满钵满，但是他仍旧在做机关企事业团体的废品回收。用老瘪的话说，不为赚钱，只为了维护人脉关系。老瘪就是这样一个头脑清晰的人。

半年后，集散地外围又聚集了一批收废品的，很快填补了几十户分解洋垃圾收购站留下的空白，负责走街串巷收普通废品。这些新来的“外地人”也想要集装箱，分解洋家电。老瘪压根儿就不理会他们，对那些请他喝高度茅台的新“外地人”，老瘪常常苦口婆心地劝解：“革命分工不同，做人做事都要脚踏实地，大家都要洋家电集装箱，这座城市就得让垃圾埋了，咱们不能一门心思光想着赚钱，还要有社会担当和责任感，对不对？”

老瘪说话的时候特别有条理，这跟他读了很多闲书有关系。在洋垃圾进来之前，集散地最多、最常规的废品是旧书、旧报纸。读了两年旧书之后，有一天，老瘪双手叉着腰，望着堆积如山的旧书、旧报纸感叹道：“这他妈得毁掉一片森林呀！”

在这个废品集散地，老瘪读的闲书数量仅次于我。

二

对了，我叫余未来，虽然我一直看不到自己的未来。

“余未来”这个名字是爸爸起的，难为他曾经对我的未来寄予希望。我今年好像是三十一周岁，之所以不太确定，是因为我经常会忽略自己的年龄。社会人才会在意自己的年龄，他们考大学、大学毕业、工作、结婚、当科长、当处长、当局长、退休……都是值得纪念的年龄节点。当社会人用年龄标记自己人生履历的时候，我的生活里却只有这个废品集散地。在这个废品集散地，我已经生活了整整十八年。

十三岁那年，我和妹妹来到这座城市，我当时心里就很清楚，这里不是我的家，也不会是我最终的归宿，迟早有一天我要离开它。来到这座城市，不是因为我喜欢它，而是要来投奔我的父母。爸爸和妈妈在这座城市收废品，已经干了八年，用他们的话说，已经在城市里站稳脚跟，有了自己的事业。每年回老家过年的时候，我爸爸就会跟亲戚邻里吹嘘自己的事业做得有多红火。说到细节的时候，我爷爷撇着嘴角说，不就是在城市里收破烂嘛。

我爸爸说：“收废品跟收破烂是有区别的。广元的破烂是地地道道的破烂，北京的废品都是进口货，那里面好玩意儿多得是。”

我爷爷撇着嘴角自始至终就没有松开，他歪着嘴，抽一口旱烟说：“那就是洋破烂，洋人的破烂也是破烂，洋人屙的屎……”

我爷爷话没有说完，就委身歪倒在地上。原来我爷爷撇嘴不是嫌弃我爸爸说的话，而是中风了。他这辈子说的最后一句话，居然是“洋人屙的屎”。爷爷中风后，不能给我和妹妹做饭吃，我俩只能跟着爸爸妈妈去大城市。那一年，我初中一年级才读了半个学期，妹妹刚刚读小学五年级。我爸爸说我们俩已经认识不少字了，分解洋家电足够用，反正也考不上大学，不如进城给他打个下手。

于是，过完年，我爸爸以创业为名，把不能讲话的爷爷扔给大伯和小叔，我们一家四口便来到这座城市，成为漂在城市边缘的“外地人”。“外地人”是一个很刺耳的字眼儿，城市里的人从来不拿正眼看我们，像是怕弄脏了眼睛似的。他们这样对我，我已经很尴尬了，可他们这样对我妹妹，我就会很心疼。妹妹漂亮也很乖，学习成绩比我好，在班里能排进前十名。跟读书相比，妹妹更愿意跟爸爸妈妈待在一起。因此，爸爸决定让我们俩退学进城的时候，妹妹特爽快地答应了。

我心里有些不情愿，我觉得读书上学的人生还有一些希望，虽然我说不清楚是什么样的希望。可一旦退学，我的人生就会被贴上标签：文盲。

其实，我很愿意读书，每个学期新教科书发下来后，我用三两天时间，就能把语文和历史全部读完。爷爷家里没有课外读物，我只好把语文和历史教科书反复阅读，《背影》《少年闰土》《渔夫的故事》我能倒背如流，我记中国历史年表比记自己的生日还清楚。

有一天早晨，我站在如山般的垃圾堆上，望着远处一所很气派的中学里正在升国旗。国歌奏响时，我把自己举起致敬的手缩回来，因为我不再是学生。想到自己已经不再是学生，心里便涌起一股惆怅，眼泪瞬间模糊我的眼睛。我蹲下身来，把身体蜷缩在一截水泥管道里，无声地抽泣着，一直到爸爸喊我去干活。走下垃圾山的时候，我被什么东西绊了一个跟头，扒拉开破麻袋，发现是一捆用绳子打包好的旧书。我坐起身来，解开捆书的绳子，最上面是一本《千家诗》，下面是一本《基督山伯爵》，再下面是几本金庸的武侠小说，有《鹿鼎记》，还有《倚天屠龙记》。金庸的武侠小说，在我们广元农村小学里可是个稀罕物，传阅遍全班的那本《神雕侠侣》被翻掉封面和封底后，又去了别的班级传阅。我把这堆书重新捆好，背回爸爸的废品收购站。自此之后，除了帮爸妈干活，其余时间我都用来读书。可以读这么多课外书，对于我来说，就像是把一个饿肚子的孩子扔进蛋糕房一样幸福。当你感觉幸福的时候，每一块蛋糕的味道也会被放大，所以，我在内心祈祷着垃圾堆里的生活能够一直持续下去。我在空闲时间读书这事儿，爸妈既不赞成，也不反对。

后来，我读杂书读得多了才明白，在我的原生家庭里，情商是个稀缺物。只要不糟蹋钱，只要不耽误废品回收站里的活儿，我在空闲时间里就算是撒尿和泥跳大神，爸妈都不会理会的。他们对自己的孩子竟会如此漠视，这一点让我至今都不能理解。我在杂书里验证并分析过自己的心理和性格，发现我居然是一个具备很高情商的人。但是，对于一个整日里只跟废品打交道的孩子来说，情商高与低又有什么区别呢？

一年过后，我开始喜欢上了这个垃圾场。因为我不仅能够读到喜欢的书，还能收藏书，我已经收集齐了金庸、古龙和梁羽生的全套武侠小说。接下来，我开始挑选出版社的版本、版本的品相，甚至开始挑选相同版本的纸张质量。我曾经把收集到的一套蒙肯纸的《汪曾祺全集》，换成了轻涂纸的《汪曾祺全集》，品相也比原来的要好。我要把那套蒙肯纸的《汪曾祺全集》送给老瘪，老瘪不要，他说汪曾祺又不是名人。惋惜之余，我把汪曾祺的书扔进造纸厂的货车，化成纸浆。在这个废品集散地，只要我能想到的书，就能找到。实在找不到，我会去找老瘪，用不了一个礼拜时间，老瘪就能把我想要的书弄到手，且品相不错。

接下来，我用一年半时间，把初中、高中和大学的文科书籍全部读完。读完这些书之后，我似乎不像先前那么惶惑了，觉得即便是读完大学课程，也不过如此。于是，我开始没有任何方向和目的地读一些闲书，例如《笠翁对韵》《声律启蒙》和胡荣华的《反宫马专集》、季羡林的《佛教与中印文化交流》、紫式部的《源氏物语》、卡夫卡的《城堡》、普鲁斯特的《追忆似水年华》、卢梭的《社会契约论》、弗洛伊德的《梦的解析》……我不太喜欢弗洛伊德把人生所有问题都归结到性，我觉得他很变态。所以，自此之后再也没有碰这个人的书。直到前年我读阿德勒的《自卑与超越》，才把弗洛伊德的阴影从我心里抹去。据说阿德勒是弗洛伊德的学生，还好，阿德勒没有继承老师的“变态”衣钵。

近十年来，各个收购站里几乎没有什么可读之书，到处充斥着成功学之类的垃圾书，这些书里全是口号式、情绪式的语言，刺激着读者渴望快速成功的痛点。即便是平和一点的书，也是把流完血的鸡炖成汤喂给人喝，劝告人倒霉不抱怨，饿死不犯贱，至于怎么活，问心要答案。

进入这座城市，不对，我从未进入这座城市。我只是待在这座城市边緣的废品收购站里。进入废品收购站不到三年时间，我便适应了这个满地垃圾的世界。我非但不再怨恨爸爸当初让我退学，我甚至觉得这是个高明决定，它让我抛开讨厌的数理化，每天每夜都徜徉在自己喜欢阅读的书籍里。废品集散地最高的一座垃圾山，我把它命名为华山，我把爸爸想象成伪君子岳不群，而我就是豪迈不羁的令狐冲。冬天下雪的时候，我把华山改成冰火岛，我则变成了饱经磨难的张无忌。再后来，冰火岛改成峨眉山，我站在山上吟诵“峨眉山下少人行，旌旗无光日色薄”。在不开心的时候，我也会对着垃圾山慨叹“关山难越，谁悲失路之人？萍水相逢，尽是他乡之客”。

有一个晚上，我从垃圾山上下来，摸黑进了收购站，听见妹妹跟妈妈正在小声说话。

妹妹说：“我哥哥整天对着垃圾堆神神道道念叨什么呢？”

妈妈叹口气：“老瘪说你哥哥精神有点问题，大概是读书读出来的毛病。”

妹妹问妈妈：“那怎么办，要不要带我哥去精神病院治病？”

妈妈说：“听说精神病一时半会儿治不好，常年住院，咱们花不起那么多钱。”

妹妹说：“我看到爸爸的存折了，里面有不少钱。”

妈妈说：“那些钱要攒着买房子，不能乱花。”

妹妹说：“买房子也好，我早就住够了这个破地方。”

偷听到妈妈和妹妹的话，我非但没有生气，还觉得挺开心。因为我读过很多精神分析方面的书，我确认自己正常无比。非要说我跟周围的人有什么区别，大概是我的情商比他们高一些而已，还有我读的书比他们多。我没有精神病却被别人当成精神病，其实是一件好事，我以后再有情绪宣泄的时候就无须不好意思了。

就这样，我在废品集散地待了不到十年，被默认为一个精神病。

直到有一天，我在老瘪的收购站里遇见一张黑胶唱片，它开启了我对这个世界认知的另一面。其实，我压根儿就不知道那是一张唱片，更不知道它叫黑胶，因为封套上全都是英文。那个东西吸引我，也不是因为音乐，我对音乐可谓是一窍不通，我不会摆弄任何一样乐器，我甚至五音不全、七律不通。令我好奇的是在这么肮脏的地方，竟然有一样东西纤尘不染（保护良好的、带内套的黑胶唱片）。尤其是唱片上那一道道细密锃亮的纹路里，泛着温暖滋润的光泽，既不耀眼，也不失色。看着它，心里便觉得舒坦澄澈，甚至想捧起来亲吻它。

黑胶唱片的英文是long playing microgroove record，简称为LP，港台那边的发烧友将其称为“老婆”。对一张好唱片的热爱，其情其感真的不亚于对老婆的情感。

遇见黑胶唱片，等于打开了我心灵的一扇窗户，也成就了我在垃圾世界里的另一片天地。

三

我住在这个垃圾集散地东边的一排窝棚里，这里几乎不能称为家，只是一排用单层砖砌起来的简易房。冬天冻透，夏天热透，遇到大风天，还会掀翻房顶的沥青纸。我的窝棚里除了一张吱吱作响的单人床和一张放黑胶唱机的桌子，其余地方全都堆满了书和黑胶唱片。我特别喜欢下雨，下雨的时候，这个世界上的人会突然消失掉，而没有人的世界里会让我觉得安全又惬意。所以，每当下雨的时候，我就会在垃圾场里溜达一圈，不打伞也不穿雨衣，故意让雨把我淋透。为此，我得过几次重感冒，但是发烧的感觉像是在飞翔，我也很是享受。到后来，我已经搞不清楚自己到底是喜欢下雨，还是喜欢发烧。随着收藏的书和黑胶唱片越来越多，下雨也会让我变得焦虑，我生怕窝棚里面漏雨，淋湿黑胶唱片和书。

我曾经住过一段时间商品房，是我爸爸分期付款买的两居室，这是靠近废品集散地最近的一个低档社区，据说是当地农村建造的小产权房，收购站的小老板们大都在那里买了房子。那是我来到这座城市的第十个年头，我爸爸跟着老瘪分解洋垃圾赚了些钱，他跟我妈妈说，只有在城市买上房子才能算城里人。我在那套小产权商品房里住了不到一个月，就搬了出来，又住回废品收购站。原因是新房子只有两个卧室，爸爸妈妈住一间，妹妹住一间。我和妹妹都长大了，不能再住同一个房间。本来我对住客厅没有什么意见，因为客厅也要比废品收购站的窝棚舒服得多，可爸爸不让我把黑胶唱片和书搬到新房子里，他说那些东西都是破烂儿。我很不理解我的父亲，一个收破烂儿的居然这样抵触破烂儿，何况那些是宝贝不是破烂儿。跟中国的大多数家庭一样，我跟我父母的交流存在障碍，尤其是我们这种农村出身的孩子，不善于交流沟通，也不善于表达自己。在人类面前，我基本上处于自闭状态。可是，自闭状态下的我偏偏喜欢演讲。我经常在手机里看一些演讲视频，无论是东方的还是西方的，只要是脱稿演讲，我都喜欢看。在窝棚里，看完一段演讲，我就会模仿演讲者的口吻和状态，原音重现一遍。有一回，惹得窝棚隔壁的杨叔敲我的门，他担心我是在跟别人吵架。

躺在新房子客厅的沙发床上，我翻来覆去睡不好，好不容易睡着就会做噩梦，梦见有人闯进收购站的窝棚，偷走我的黑胶唱片和书。如此折腾了将近一个月，我便提出要搬回收购站的窝棚去住。没想到，我父母和妹妹都没有挽留我的意思，他们还积极帮着我收拾东西。当我走出小区的时候，爸爸追出来，我心头一热，以为爸爸要挽留我。可是我自作多情了，爸爸只是递给我一本蕾切尔·卡森写的《寂静的春天》，那是我落在客厅沙发床上的书。爸爸给我这本书，倒是提醒了我。

我接过书来，对爸爸说：“以后别再分解洋垃圾了，那些玩意儿对身体、对环境都有害。”

我爸爸瞪着眼，生气地呵斥道：“不弄洋垃圾，你能做城里人？你能住上城里的商品楼？”

我把《寂静的春天》塞进破背包，对爸爸说：“我没住你们的商品楼。”

我打开桌子上的台灯，把《德沃夏克第九交响曲》轻轻放在书桌上，在桌子下面拎出来一个破塑料收纳箱，从里面取出细毛刷、细棉布和两个玻璃瓶子。两个玻璃瓶，一个瓶子装着防静电液，另一个瓶子装着我自己配比的消毒水。防静电液用来清洗黑胶唱片，可以避免唱片因为静电吸附灰尘。消毒水用来擦拭唱片的内外封套，因为我不知道这张黑胶唱片经历了什么，消毒是必须环节。清洗工作流程是我自己发明的，没有人教过我。我先是用一根细长的锥形木棒，穿过黑胶唱片中心的圆孔，一直穿到黑胶唱片无法移动的位置固定。锥形木棒一端的最大直径是9.2毫米，而黑胶唱片中心圆孔的直径是7.24毫米。然后用细毛刷，蘸着防静电液，一边转动木棒一边清洗黑胶唱片纹路里的灰尘。清洗黑胶唱片正反两面的時间，7英寸的小黑胶唱片清洗大约需要10分钟，12英寸的大黑胶唱片则需要20分钟到半个小时。黑胶唱片清洗完了，将锥形木棒插进墙上的砖缝里，自然晾干唱片上的水分。接下来，是用我自己配比的消毒液擦拭唱片的内外封套。正常的消毒液里含次氯酸钠（NaClO），而次氯酸钠有极强的漂白作用。我非常讨厌数理化，几乎没有阅读过一本关于化学方面的书籍。但是，废品集散地的书籍包罗万象，从国外色情杂志到最前沿应用物理期刊，只要是这个世界上的出版物，就能在这里找到它的踪迹。我翻阅了一些化学资料后，最终勾兑出一种适合清洗黑胶唱片封套的消毒液。在这款弱碱弱酸型消毒液里，我把次氯酸钠降到最低值，并提高了酒精含量，经它清洗过的黑胶唱片封套，不仅能够清除封套上的污渍和细菌，而且能最大程度保留封套原色彩。

内外封套擦洗后，我用镊子夹起来，挂在屋内尼龙绳上自然晾干。接下来，我开始为这张黑胶唱片进行登记，登记项目总共有十一项：曲目、乐团、指挥家、首席演奏家、录音师、录制时间、制作公司、录音地点、黑胶唱片克重、黑胶唱片转数、备注。为了查阅这些古典音乐的资料，我不得不开始学习英语。因为古典音乐发祥地是欧洲，所以我掌握的英语偏英式。在我习惯了英式的“hiya”之后，便会觉得美国人的“hello”很土气，语言真是个很奇怪的东西。另外，为了识别黑胶唱片，我对法语、德语和意大利语，也算是粗略懂一些。在学习英式英语的时候，老瘪送了我一个旧英语复读机，这对于帮助我英语发音起到很好的作用。后来，有了智能手机，还有了更智能的翻译软件，我就把那本八成新的《牛津辞典》束之高阁，我的英语水平也就从此下降不少。

窝棚里四处漏风，漏风有两大好处，一是空气流通，二是清洗后的黑胶唱片能尽快晾干。三四天过后，我便可以把黑胶唱片装回封套里，按照分类归档。当然，黑胶唱片装进封套之前，我会试听一遍，进一步确保音质。遇到我喜欢的旋律，我会反复听上几天几夜，还会下载乐曲到手机里。数码音乐每一道环节都被人动过手脚，这一点永远比不上黑胶音乐的原始呈现，其中的奥妙只有在听过、比较过之后才能懂得。

我撩开桌子上覆盖AVID音响的床单，这是一套来自英国的黑胶音响，是老瘪从外围收购站帮我弄来的，据他说花了3000块钱，我便给他打了十天工。这套价值十多万的AVID音响只是放大器坏了，便被主人当破烂儿卖了，这座城市里的人真有钱。几经周折，我从一个音响发烧友处买来一台七拼八凑的功率放大器，前级是两只俄罗斯12A电子管，后级则是四只EL34电子管。尽管是拼凑货，但是各个环节过硬，我将其称为雇佣军，意思是个顶个都是高手，只是缺少磨合。每天晚上，当我掀开床单那一刻，我的精神舞台便拉开帷幕：我跟着莫扎特游历欧洲宫廷;随着马勒远渡重洋，听他在纽约大都会演奏;我和舒伯特一起在奥地利郊外，看白云漫卷，听云雀欢唱;也伴着巴赫的脚步，徘徊在勃兰登堡门下……我今夜的盛宴，则是德沃夏克的恢宏与深远。

接通电源后，前后级电子管就像是舞台灯光，灯光亮起，华丽的AVID便是我的超级乐团。我戴上白色手套，小心翼翼地将400克重的黑胶唱片放置于厚重的唱盘上。然后再屏住呼吸，将仅有9克重的唱臂抬起。抬起唱臂刹那，便能听见马达带动皮带的“嘶嘶”声，皮带裹着唱盘精确地行进着33.3转的转速控制，AVID的整体完成度堪比一架机械钟表般精准。就在唱针搭上唱片沟槽的瞬间，就在弦乐和定音鼓响起之前，我甚至看见了赫伯特·冯·卡拉扬高高扬起的指挥棒……

这一夜，在如山如壑的垃圾堆里，我的身心全部融入了古典交响乐，一直到我惬意地睡去。

窝棚里还有两套黑胶音响，一套是飞利浦出品的AS235，可以播放33转和45转的黑胶唱片，其中一个播放磁带的卡座坏掉，便遭主人废弃;另外一套是国产老式唱机，只能播放78转的老唱片。人们都喜欢追求新的东西，也就更善于遗弃旧的物件，新旧交替成为许多人快乐的源泉。其中也包括我，没有他们热衷于对新鲜的追求，我也得不到二手唱机带给我的欢愉。我极少用这两款机器播放黑胶唱片，因为唱针和唱片是物理接触产生振动，被放大后形成音响。每播放一次就磨损一次，据说黑胶唱片能够保证音质的播放次数只有100次，所以遇见心仪的黑胶唱片，我基本上都会使用AVID。这种感觉就像吃法国大餐，必须选择优雅的环境，虽然我从未吃过法国大餐。

我唯一奢侈的梦想，就是在未来能够拥有一间专业听黑胶音乐的房子，房间里的软包装不仅吸音，而且防静电。音响和唱盘都是英国的Neat Acoustico的，据说这家公司已经推出了钻石唱针，能把对黑胶唱片的磨损伤害降到最低限度。如果能够拥有这样一间房子，就算是让我一年不出家门，我也会乐享其中。

我始终相信，每一张黑胶唱片都有它的故事：它的制作过程、它的第一位主人、它如何易手、它如何被舍弃、它如何从欧洲辗转到中国、它在众多主人手中分别被播放过几回、带给不同主人的感受是什么……而这些故事就刻在黑胶唱片那些细密的纹路里，它温润的光泽不是单纯地来自质地，而是无数人的人生片段镶嵌其中。

第二天早晨，一阵急促的敲门声把我从睡梦中惊醒。我拉开窝棚的破木门，门外站著三个人，一个是穿制服的警察，另外两个人制服外面罩着荧光衫，上面写着“城管”两个字。其中一个高个子城管检查我的身份证，还看着我的脸比对，随后对我说：“你们这里都是违章建筑，一周之内必须搬迁，这块地儿要盖大型游乐场。”

四

两天时间，我翻阅了跟法律相关的书籍，又用手机在网络上搜索类似案例，发现没有一条法律条文能够保护我赖以栖身的窝棚，因为它们被归类到违章建筑范畴，政府可以随时强行拆迁。我可以随时走人，也可以随地栖身，可我的黑胶唱片和书去哪里？我的AVID要寄身何处？

去年秋天，老瘪带着一个上海人到窝棚找我，说是来看看我的黑胶唱片。

上海人戴上白手套，翻阅了上百张黑胶唱片，站起身来问我，总共有多少张？

我从床下纸箱子里搬出五大本黑胶唱片登记簿，第五本最后一张唱片登记编号是2483。

我对上海人说：“2483张。”

上海人又翻了一遍五大本登记簿，抬起头来问道：“你真是一位收藏大家呀，开个价吧。”

我问他开什么价？

上海人说：“你的黑胶唱片，一枪打，多少钱？”

我说我不卖。

上海人说：“不要装洋相了，50万，如何？”

上海人报出50万的价格后，老瘪在一旁瞪大眼，对我说：“你行啊，这些年忙忙叨叨，给自己堆了一座金山呀。”

我说：“我不要钱，我不卖。”

上海人说：“你这样还价也是第一次见，行吧，60万。”

上海人最后开价到100万，一旁的老瘪早就沉不住气了，他对我说：“比我有骨气啊，没想到你小子这么会做生意，真是一个商界奇才，行了，差不多就出手吧。”

我说：“我是因为喜欢黑胶唱片才收藏，真不是为卖钱，所以出多少钱，我都不卖。”

上海人很生气，觉得我浪费他的时间，可我从来没有说过要卖黑胶唱片，所以，我一点都不内疚。

老瘪在一旁紧着道歉：“冯老板，真是对不起，我一直以为他收唱片是为了卖钱，我们废品收购站就是收废品卖废品，谁知道这个神经病死活不卖你……”

我虽然没有内疚，但是上海人大老远跑一趟，我有些于心不忍。我从黑胶唱片里抽出一张The Beatles的Abbey Road，这是披头士1962年至1966年的作品，这个年份是披头士的黄金年代，算得上黑胶里面珍贵藏品，我前后收了两张Abbey Road，所以我把其中一张送给冯老板。

冯老板有些诧异，拍拍我的肩膀：“好吧，你也算是让我长见识了，咱们留个电话号码，交个朋友吧。”

我跟冯老板相互留了电话号码，然后送他和老瘪出窝棚。关上窝棚的破门后，我长舒一口气，因为冯老板开价到100万的时候，我已经怦然心动了。100万，我可以回四川广元买到一套三居室商品房，还能做豪华装修，装修一个防静电的黑胶音乐室。三居室的房子，一间屋用来睡觉，一间屋用作书房，剩下一间陈列唱片、听黑胶唱片音乐……可是我得把黑胶唱片卖掉才能买房子，我买了房子就没有黑胶唱片了，我在空空如也的房间里干吗？还有，这一张张唱片，都是经过我的手，去尘、清洗、消毒、登记、倾听，我将它们细心呵护如同自己心爱的女人，虽然我至今还没有谈过恋爱，当然也不曾有过心爱的女人，但是我读过的书里有颜如玉，我觉得我在精神上拥有过爱情，这些黑胶唱片大概就是。如今，为一个栖身之地，要舍去我心爱的女人，我岂能做这等不仁不义之事。

窝棚的外墙上，用红油漆写了一个大大的“拆”字，“拆”字外面还画上一个圆圈。我考证过，历史上从未有过“拆”字外面画圆圈的做法。由此可见，这属于当下社会原创手法。我猜测，大概是红色圆圈很像一枚公章，会让看到的人心存敬畏，不敢违背。

我锁上窝棚的破木门，径直往废品集散地走去，我要去找老瘪，向他讨个主意。老瘪是集散地的主心骨，大家伙儿有难处都会去找他处理，就算是老瘪处理不了的事情，大家也不愿意去打官司，有冤自己背着，有恨自己忍着。我刚刚从四川来到这里的第四年，发生了一件事儿，让我记忆犹新。与我们相邻的一家收购站，是一对方姓的山东夫妻开的。山东老方另一侧，是安徽一对姓孙的兄弟俩的收购站。孙姓兄弟先一步跟着老瘪倒腾洋垃圾，老瘪一次进货就要两个集装箱，洋垃圾摊开后，占了山东老方三分之一地盘。山东老方不干了，便跟安徽孙氏兄弟吵起来。吵架时没有积德的嘴，两边吵着吵着就动手了。结果，老方被孙氏兄弟打断一条胳膊。事情最终闹到老瘪那里，老瘪做主让孙氏兄弟给老方赔偿医药费。孙氏兄弟答应赔偿老方的医药费，条件是老方的收购站让出三分之一面积给他们。老方夫妻也要跟着老瘪倒腾洋垃圾，老方正嫌自己收购站场子小，当然不肯答应孙氏兄弟的条件。于是，方、孙两家争执不下，就把事儿僵住了。最后，还是由老瘪出面，找到我爸爸，问我爸爸能不能让一溜缝儿场地给老方。我爸爸已经开始倒腾洋垃圾了，也嫌自己场子小，如何肯让出“一溜缝儿”。本来是两家收购站的事儿，如今变成三家收购站的事儿。孙氏兄弟年轻力壮，论打架占上风。我爸爸大概觉得我已经长大成人，动手打架也不会落下风。唯独老方家两口子势单力孤，只能忍下这口气，没有报警，也没有去法院。

事情过了三个月，老方拆了胳膊上的石膏，他去找老瘪告辞，说是在这里干不下去了，准备去另一座城市创业。

老瘪问老方：“你的收购站怎么处理？”

老方说：“盘给了下家。”

老瘪说：“你不能盘给下家，你要走人，我们送盘缠，但是场子不能往外盘，这是道上老规矩。”

最终，老方夫妻走人了，据说也带走一份不菲的“盘缠”。这些事儿是老瘪酒后跟我讲的，听得我将信将疑，似乎真有一个江湖存在。

老瘪说，老方在这个场子断了胳膊，他十有八九会走人，因为讲迷信的人会觉得自己跟这个场子风水不合。老方是道上的人，他深知道上规矩，他说把收购站盘给别人，其实就是来要盘缠。

我问老瘪：“送盘缠是什么意思？”

老瘪说：“废品收购站就像是一口大鍋，人少了，锅里攒不下饭;人多了，锅里的饭不够吃;锅和人匹配对了，才能人人吃上饭、有钱赚。所以，走一户就等于少一户人吃饭，大家为表示感谢，就要给走的人送一点路费，这就是盘缠。”

我问老瘪：“老方的场子呢？”

老瘪说：“你们家跟孙氏兄弟一家一半分了，所以，你家跟孙家出的盘缠最多，大家都在世面上混，做事终究还是要讲规矩、讲人情嘛。”

老瘪的简易房办公室里挤满了人，是集散地各家收购站的小老板，都是我熟悉的人。他们的脸上分别挂着焦躁和不悦，似乎跟我一样，都是来向老瘪讨主意的。

我问站在门口的安徽孙老二：“老瘪呢？”

安徽孙老二的口气有些沮丧：“有人看到他在格格火锅店。”

东北老陈一脸丧气地嘟囔道：“这都快火燎×毛了，他还有心情去吃涮羊肉？”

山西老梁酸溜溜地叹道：“人家老瘪早就把钱挣够了，他巴不得这个垃圾场散伙，就不用为咱们操这份闲心了。”

安徽孙老大悠悠地说：“没有人会嫌钱多……我听说，老瘪一个人在格格火锅店喝闷酒呢，大概也是为咱们的事儿犯愁吧。”

格格火锅店距离废品集散地不到2000米，是一间只能摆下八张四人桌的小店，老瘪经常带我去那里吃涮羊肉。格格火锅店的女老板叫小格，小格是老板，也是服务员。小格长得很白，白到脸上看不见一丝血色。小格喜欢笑，笑起来的时候，脸上粉嫩的白肉也跟着她一起开心到颤抖。是的，小格稍微有一点胖，但是胖得不埋汰，也不显臃肿笨拙，反而有一种活泼灵动的富贵态。小格说话的时候喜欢拍打别人，一边拍打一边说话，她拍打别人最多的部位是胳膊、肩膀和手。去年夏天，老瘪带我去吃涮羊肉的时候，小格拍打着我的胳膊冲着老瘪寒暄。当小格肥胖的白手拍打到我裸露的胳膊上时，我身上就像过电一样，既刺激又温暖。那天晚上，我听《门德尔松e小调小提琴协奏曲》时脑子里全是小格拍打我胳膊时的样子。

我甚至还记得小格当时说话的腔调：“老瘪，你最近死哪儿去了，也不来照顾我的生意……”

涮羊肉是我唯一喜欢的奢侈食物，大概跟我喜欢小格有关系。看来我的境界不算高，人家有格局的人会因为一个人爱上一座城，我只能因为一个人爱上吃涮羊肉。小格就像冬天里的暖阳，惹得我想与之亲近，甚至想长相厮守。我心里清楚，这是不可能发生的事情，虽然我读过许多经典的爱情故事，可爱情这么美好的事儿，怎么会跟我一个“垃圾人”扯上关系呢？另外，据老瘪说，跟小格一起开店的还有一个男人，因为火锅店不赚钱，那个男人五年前跟一个发廊女私奔了，剩下小格一个人独撑店面。

我问老瘪：“小格是不是在等那个私奔的男人回来？”

老瘪说：“等个屁，你现在要是能替小格交上这个月的房租，她立马给你按摩捏脚。”

这些年以来，只要我心里想女人的时候，就会想到小格。在不读书、不打理黑胶唱片的夜晚，我就会想女人。以前想女人的时候，我会翻色情杂志。可自从认识小格之后，我会在手机里看她的照片。照片是我偷拍的，拍的是侧面，只有小格的半张脸，而且还是不太开心的半张脸。就是这半张不开心的脸，也足以淘汰掉我所有色情杂志上的劲爆裸女。

我正满脑子想着小格，听见安徽孙老二说：“回来了，老瘪回来了。”

果真是老瘪，他走进来的步态略显踉跄，肩膀几乎撞到简易房的门框上，孙老二急忙伸手扶住老瘪。老瘪嘴巴里含糊不清地嘟囔着“完了……全完了”，说着喷出一股浓浓的酒气，看来是真喝了不少酒。屋里的人主动让开一条通道，老瘪摇摇晃晃走到桌子旁边，把自己干瘪的身体摔倒在破皮沙发椅里。陷进破皮沙发椅的老瘪，怔怔地望着屋子里的人，脸颊上居然挂着两行浑浊的泪水，嘴里喃喃地说：“完了……完了……全他妈的完蛋了。”

各个收购站的小老板着急归着急，但是没有像老瘪这般动情流泪的。一时间，大家似乎被老瘪的真情流露感染了，全都默不作声立在屋里，像是在给瘫躺在破皮沙发椅里的老瘪默哀。

许久之后，东北老陈问道：“真的没救了吗？”

老瘪抬起头来，泪眼蒙眬地瞅一眼老陈：“你听说过癌症还有救的吗？”

安徽孙老二问道：“那我们以后怎么办？”

老瘪打了一个酒嗝儿，摇摇晃晃站起身来，对着屋子里众人说道：“诸位，老瘪过去有对不住大家的地方，还请你们多担待，多担待……咱们的缘分到头了，大家伙儿各安天命吧！”

山西老梁扒拉开身前的安徽孙老二，挤到老瘪跟前，口气冷冷地问道：“老瘪，我老婆跟着你分解洋垃圾得肺癌死了，你怎么着也得给我赔偿个十万八万，让我回去给她娘家人有个交代吧。”

山西老梁话音刚落，其他几个人跟着附和，全都是前几年得肺癌去世的家属。这些人七嘴八舌吵吵着，说老瘪至少得给每家二十万抚恤金，要不这事儿过不去……

我心里清楚，这个废品集散地不散伙，没有人敢跟老瘪提索要赔偿的事儿。我非常厌恶人们吵闹，便默不作声地走出老瘪的简易房办公室。从老瘪的状态来看，这个废品集散地散伙已成定局。一股寒风灌进我的后脖颈子，我下意识仰起头来御风，正好看见一轮新月如钩。

五

随着拆迁日期临近，窝棚里的“外地人”开始陆陆续续搬家。破家值万贯，虽说大都是依附着垃圾场讨生活的人，搬家也是七零八碎堆满货车。我的隔壁住着一对五十多岁的甘肃夫妻，男的姓杨，我管他叫杨叔。杨叔问我要不要桌子，他屋里最值钱的东西，就是一张从二手家具市场买来的老榆木桌子，当时花了60块钱。

我问杨叔：“为什么不要桌子了？”

杨叔说：“待不下去了，拾荒人只能住得起窝棚，如今窝棚没了，桌子也背不回家呀。”

我问杨叔：“您不是说老家的土地都沙漠化了，怎么过活？”

杨叔指着地上的四个大编织袋包裹说：“老天饿不死瞎家雀，别人能活，俺们两口子也能活。”

说罢，杨叔像背褡裢一样，给老婆肩上挂上两个编织袋，自己背上剩下的两个编织袋，蹒跚着走出垃圾场。北风扬起一阵尘土，尘土里裹挟着几只塑料袋在空中抖动飞舞，杨叔两口子像两片花花绿绿的塑料袋垃圾，北风吹过之后，便没了踪影。

废品集散地开发在即，垃圾堆已经多日没有推土机归置了，那些运垃圾的车辆图省事，就近倾倒，垃圾几乎堆到窝棚墙根。接下来两天，整排窝棚里的住户全都搬离了，只剩下我一个人。我像是一艘搁浅在孤岛上的破舢板，那些沉重的黑胶唱片托着我的船底，就算我想离开也走不了。

上午，高个子城管又来了一趟，问我怎么还不搬家？

我说我没有地方可去。

高个子城管说：“你可别想在这里当钉子户，这里全都是违章建筑，你搬不搬家，我不管，我们已经通知相关部门，今天下午断电断水，推土机和挖掘机晚上就进驻工地，你自己看着办吧。”

偌大的废品集散地只剩下我一个人，今天没有雾霾，也没有阴云，晴空里太阳高悬，我却感觉到一股凉意从脚心往上钻。这一刻，一股莫名的恐惧突然袭上心头：今天晚上这里将陷入一片黑暗，不再有水，也不再有灯光，不再有李斯特的钢琴曲，也不会再有德尔德拉的弦乐……我喃喃地嘟囔一句：“爸爸，我好想你抱抱我。”

我木然地走进窝棚，拧开水龙头，搓着一块肥皂头把手和脸洗干净，因为我不知道下一次洗脸会是什么时候。擦干手脸后，我扯开桌子上的床单，AVID一如往常般光彩夺目。接通电源后，前后级六只电子管明灭闪烁着，像极了正在热身，即将登台的舞蹈演员。我犹豫再三，挑选出一张普契尼的歌剧《图兰朵》，这是著名的RCA公司在1959年录制的唱片，女高音是以清澈透明嗓音著称的伯吉特·尼尔森，男高音则是号称歌剧史上排行第二的毕约林。我戴上雪白手套，轻启唱片封套，抽出一尘不染的黑胶唱片。忽然，一块类似头皮屑的东西落在乌黑油亮的唱片上，我噘起嘴唇轻轻吹走尘屑，生怕唱片上沾染到口气中的水分。相对于黑胶唱片，每一台唱机都有一个厚重如磐石的唱盘，我想这大概是唱机对唱片的尊重。在我移动唱臂时，AVID“嘶嘶”的马达声更像音乐的前奏。音乐声响起后，我摘下白手套，将AVID的音量开到最大，一只音箱上的弹簧狗跟着跳动起来。唱片里低音提琴的振动频率，几乎刺激到我的心率，我明显感受到心跳在加速。在柳儿的詠叹调中，我敞开窝棚的破木门，把木门紧贴到墙壁上，以免它影响到音乐输出。我的脚步迈出窝棚那一刻，破烂的窝棚居然变成一只更大的音箱，我甚至听到伯吉特·尼尔森换气的呼吸声，她似乎就站在我眼前演唱。这就是黑胶唱片的魅力所在，虽然数码音乐能够把人的演绎处理到极致完美，但也越发显得冰冷，而黑胶唱片却能感受到人的温度。站在窝棚外听《图兰朵》，我觉得还不够过瘾，于是，我爬上窝棚对面的垃圾山。

冬日的阳光倾泻下来，洒在我的脸上，这是冬天给予人类最慷慨的恩赐。在这座陌生的城市里，我度过了十八个冬天，在第十九个冬天来临时，我变成了无家可归的流浪汉。我没有为自己即将成为流浪汉而难过，相反，我骨子里有流浪的情结，因为我憧憬着远方或许会更温暖。我的心情有些难过，只是为我的黑胶唱片，因为我不知道它们接下来的命运将是什么。当《图兰朵》第二幕“在这座皇宫里……”的女高音出来的时候，我委下身来坐在半截广告牌上，继而又躺倒在垃圾中，我想要阳光均匀地抚摸我的全身，我想要音乐浸润我的灵魂，人生还有什么比此刻更幸福呢？

一阵疾风吹来，把一大块苫盖泥土的网布吹起来。苫网飞舞着飘在天空中，阳光从苫网的罅隙中透过，在阴阳交替的斑驳中，我看见了油菜花盛开的广元，我带着妹妹在黄色的花海里奔跑。越过菜田，妹妹笑着对我摆手，示意她跑不动了，而我却不想停下来，因为奔跑让我有驰骋的快感。我继续往前跑去，前面是一片广袤的草原，在草原的尽头则是长满高挺杉树的森林，森林的后面是覆盖着皑皑白雪的雪山。我似乎有使不完的气力，因为我一刻不停地跑过开满各色野花的草原，我想停下来躺在草地上嗅一嗅野花的味道，可是雪山对我充满了诱惑。就这样，我跑进了森林，一缕一缕阳光在我面前明灭闪烁，像是被神掌控了一样，指引着我穿越黑暗的森林。我跑得浑身冒汗，嘴巴里呼出白色的气体，煞是好看。突然，我的眼前出现一片耀眼的亮色，我想这就是雪山了……

苫网掠过我的天空之后，我缓缓地闭上眼睛，因为我想继续奔跑，奔跑。我终于攀上雪山之巅，耳边呼啸的狂风消失了，继而渐起的是铜管乐和大提琴的奏鸣，《图兰朵》迎来了第三幕华彩乐章——《今夜无人入睡》。

我一直想不清楚，毕约林为什么要用严谨又温柔的声音遮盖他汹涌澎湃的激情，那份隐忍之后的宣泄就像雪山之巅突然喷薄出来的火红岩浆，我的眼泪随同毕约林的岩浆一起涌出眼眶。在这无边无际的垃圾堆里，唯有音乐让我感受到了自由，无比丰盈的自由。

音乐不知道何时停止了，手机铃声把我拉回到现实的垃圾堆上。是老瘪打来的电话，他的语气不再像几天前那么沮丧阴郁，而是邀请我晚上去格格火锅店吃涮羊肉。沐浴过冬日的阳光，倾听完普契尼的《图兰朵》，我的心情已经没有那么糟糕了。已经有两个月没有见到小格了，在我离开废品集散地之前，能够去格格火锅店饱餐一顿涮羊肉，真是一个特别棒的选择。

六

小格又白又漂亮，只是身材不是很好。小格身材不好，不是我看出来的，是老瘪告诉我，我才注意到的。有一回，来格格火锅店吃涮羊肉，在我盯着小格背影出神的时候，老瘪拿筷子敲了我脑袋一下，他问我：“你从后面看到了什么？”

我说：“看到了小格的笑脸。”

老瘪笑着说：“你到了参禅的第二重境界了，看山不是山，看水不是水。”

我问老瘪：“你从小格后面看到了什么？”

老瘪说：“看到了小格的肥腚，还有她的腿，又粗又短。”

我笑着回击老瘪：“你到了参禅的第三重境界，看山还是山，看水还是水。”

老瘪说得没错，小格的屁股确实很大，腿也很粗，腿粗显得腿更短了。看来眼见并不为实，人们只看自己愿意看到的东西，小格白皙艳丽的脸是我愿意看到的，此刻盯着她的背影，我居然无视她的肥臀和粗腿，看到的依旧是她的笑脸。爱情是精神致幻剂，让万千人生出万千爱的感受，其实都是自己想要的感觉。

老瘪请我吃涮羊肉，不是欠我人情，是他想跟我聊天，因为我是这个废品收购站读书最多的人。最初时候，我对老瘪说分解洋垃圾污染环境，而且对人的身体有害，老瘪恨不能揍我一顿。直到集散地的人纷纷病倒，老瘪这才重视起来，他请我吃了第一顿涮羊肉，并问我分解洋垃圾污染环境的根据是什么，怎么会对人体有害。

我把几年来国际上对家电垃圾的处理态度一一列举出来，还用手机搜索出有关洋垃圾在发达国家靠岸受阻的新闻，听得老瘪直皱眉头。

老瘪向小格又要了一小瓶白酒，对着瓶嘴一口气喝下半瓶，打着酒嗝儿问我：“这个场子百十号人得吃饭，不倒腾洋垃圾，大家喝西北风去？”

我也干了一杯白酒，对老瘪说：“你不读书不要紧，好歹也看看新闻，国家为拉动内需，接下来要对基础设施进行大规模改造，改造过程中势必会涉及拆迁，这也是一条发财门路。”

老瘪瞪圆了小眼睛问道：“政府拆迁，跟我们倒腾废品有什么关系？”

我说：“你有那么多政府关系，先探听一下政府布局规划，把那些在规划拆迁范围内的厂矿企业承包下来，一边拿拆迁费用，一边倒腾厂矿企业里面的废旧钢材，能挣两份钱。”

这个想法并非我的创意，而是我刚刚读过一本名人传记，这个名人就是搞拆迁回收掘得第一桶金，接下来成为著名慈善家。我只不过是把他发迹的轨迹复制粘贴给老瘪，老瘪已经对我佩服得五体投地。

三个月后，老瘪拿到一座化工厂拆迁项目，他把废品集散地的人马分成两拨，年轻力壮的加入拆迁工程队，老弱病残的继续做化工厂废旧钢材收购。但是，最早跟着老瘪倒腾分解洋垃圾的队伍有六个人病倒了，没能参与到老瘪的新事业中来。病倒的人里包括我爸爸，他得了肺癌。一年后，病倒的六个人中有五个人死了，而且全部死于癌症。老瘪再一次对我刮目相看，我们俩又一次去了格格火锅店，这一回，我看见了火锅店厨师大刘在跟小格打情骂俏，他甚至还动手摸小格的脸。小格非但没有恼怒，反而举起她的小粉锤，撒娇般地捶打大刘的后背。其实，小格没有小粉锤，她的手跟她的腿一样，指节粗大且皴裂着。但是我读过的书里，恋爱中的女孩是万万不可能举起指节粗大且皴裂的拳头撒娇，而是一双小粉锤。所以，我也只好这样叙述，小格舉起她的小粉锤捶打厨师大刘的后背。在我的心里，自从我喜欢上小格，她就自动进入恋爱状态。她撒娇的对象只能是我，她的小粉锤只能捶打我的后背。

那个时候，我下定决心要做点什么，不然我会有危机感。根据我读过的书，我为自己设计了好几个向小格求爱的场景：在火锅店客人最多的时候，我手捧一束玫瑰花，突然现身店里，对着小格单腿跪下来，大声对她说我爱你;带上一枝玫瑰花，悄然出现在她下夜班的路口，对她深情地说我爱你;邀请她去看一场恐怖电影，当电影里最惊悚的一幕出现的时候，小格会一头扎进我怀里，我趁机拥抱住她，并在她耳边轻轻地说别怕别怕，我爱你……

老瘪敲着桌子，对我嚷道：“你别愣神，赶紧跟我说说分解洋垃圾中毒的事儿，怎么善后呀？”

我就是这样一个人，经常走神，叙述一件事情的时候能出来无数个分叉，最后连我自己都搞不清楚要讲述什么。跟着老瘪分解洋垃圾的人死了五个，其中包括我的爸爸，老瘪心里有些发毛，想跟我讨论善后事宜，这是他那天请我吃涮羊肉的目的，而我满脑子都是如何向小格求爱的场景。其实，我哪里懂这么多，我能够给予老瘪的都是我从书上读到的。

所以，我能做到的也就是宽慰老瘪：“生老病死是每个人的劫数，你帮这百十号人在城市里立稳脚跟，给了他们引以为傲的事业，有些人的命里只能担这些福报，他们知足了，所以不再留恋这一世。有些人命里担得多，所以他们没有生病，继续跟着你求福报。”

老瘪问道：“就这么简单？”

我点点头：“死的人就这么简单，但是你得安抚活着的人。”

老瘪问：“怎么安抚？”

我说：“给每户死者家属发放100万抚恤金。”

老瘪差点抡起拳头来打我：“你以为老子是土豪吗，我他妈的哪里有那么多钱。”

老瘪剔着牙缝里的金针菇，接着问道：“你刚才说他们没有生病的，继续跟着我求福报，你是在哪本书上看到的？”

我说：“几本参禅的书，我前年让你读，你没翻几页，就垫办公室沙发腿了，回去抽出来好好读读。”

老瘪双手合十：“阿弥陀佛，罪过，罪过。”

从这一夜之后，老瘪开始信佛了。

我爸爸挺了半年，把他倒腾洋垃圾赚的钱几乎全花光了。最后，妈妈要卖掉那套商品房，爸爸没有同意，说是要留给我妹妹结婚用。为了给爸爸冲喜，妹妹跟在理发店上班的男朋友结婚了。妹妹结婚一个月后，爸爸走了。爸爸走的时候，是深夜，只有我守在他的病床前。

那天傍晚时分，已经有好几天不讲话的爸爸，突然开口，他对我说：“你要是个正常人，你要是勤勤恳恳工作，爸爸说啥……说啥也会把房子留给你。”

我安慰爸爸说：“妈妈和妹妹更需要房子。”

爸爸冲着我点点头，对我说了最后一句话：“你不是个傻儿，你只是个心眼儿善良的孩子。”

这个社会最大的矛盾，大概就是别人需要你像他一样做一个正常人。做一个正常人，就不会抱怨，也不会怀疑，更不会质问;做一个正常人，就会像工具一样工作，还会拥有满满的快乐和正能量。人生来不是为了工作的，我喜欢每天醒来无所事事的状态。既然我不能推动人类文明的进程，那我至少做到不祸害人类、不糟蹋地球。自从有网购以来，我不曾在网上买过一件东西。垃圾场里每一片胶带纸，都跟我没有任何关系。我觉得，大多数人都应该像一条没有欲望的狗一样活着，把自己的物欲降到最低，也许地球还有救。

像我这样的人，的确不配住到商品房里，因为我连商品房的物业费都交不起。自从我知道分解洋垃圾对身体和环境有害，我就开始劝我爸妈不要干这一行。我爸爸跟老瘪是同一副腔调：“不干这一行，咱们去喝西北风？”

既然劝说不了老瘪，也劝说不了我父母，我只好独善其身，毅然决然离开废品收购站，从此不再跟洋垃圾打交道。说是离开收购站，我也没有别的地方可以去。白天还好说，我可以带上几本书进城，在麦当劳或肯德基里读书。饿了就吃一点别人剩下的薯条，运气好的时候，还能遇到剩下的炸鸡翅。渴了就喝别人剩的可乐，因为可乐里的冰块化得慢，我把几个杯子的冰块凑到一起，就能得到一大杯有甜味儿的冰水。为了不招客人烦，我尽量选择在靠角落的地方坐，而且尽可能做到两周换洗一次衣服。为了不招店里的服务员烦，我有时候还会帮着服务员收拾餐盘，这样还能防止服务员把客人剩下的薯条和鸡翅倒进垃圾桶。

到了晚上，我无处可去，便会回到废品集散地过夜。因为我不再帮着父母打理收购站的营生，他们对我的态度也逐渐冷淡起来，连我妹妹都开始训斥我。我是个天生不愿意与人为敌的性格，任凭父母冷言冷语，还有妹妹的白眼，我都一一收下，从不反驳。妹妹瞧不上废品收购站里的活计，她早在三年前就去了一家发廊工作，在那里给人家染发，我们俩很少见面。偶尔见一面，我能闻见她身上一股以甲醛为主的化学味道。

我对妹妹说：“染发剂里面化学添加剂太多，常年接触会影响身体健康。”

妹妹翻着白眼说道：“那也比你整天游手好闲强一百倍。”

跟往常一样，我不还嘴反驳，我觉得很多话说到就可以，别人听不听是他们的造化。只有一次例外，我跟妹妹发了火。有一天傍晚，我回到废品收购站，赶巧遇见妹妹也来了，她手里还拿着一沓我收藏的黑胶唱片。

我问她：“为什么拿我的黑胶唱片？”

妹妹说：“我看到网上有人用这种唱片做钟表，我也想做几个送朋友。”

我夺过妹妹手里的黑胶唱片：“这是我的东西，你们谁都不准碰。”

妹妹不肯示弱：“神经病啊！弄一堆破烂玩意儿堆在这里占地方，我用几张有什么关系。”

跟妹妹吵一架之后，我开始担心我的黑胶唱片和书。于是，我去找老瘪讨主意。过了两天，老瘪帮我在废品集散地东侧的窝棚里找到一间房子。我很是开心，终于有一个属于自己的世界，我用爸爸的三轮车把我的黑胶唱片和书全部搬进窝棚里。爸爸大概巴不得我离开，他亲自动手帮我装车。我嫌他搬运黑胶唱片时太过随意，就像是扔一台破微波炉一样用力。我心里有一百个不愿意，但嘴上不敢说出来，我只好抢着搬运黑胶唱片，让爸爸帮我搬书。

接下来，我继续在废品集散地过着四处游荡的生活，白天在各家收购站收唱片或打工，晚上便回到窝棚里过夜。自从弄到那台AVID音响后，我就不再四处闲逛。整日里，我把自己关在窝棚里，日夜不休地聆听那些古典音乐，《费加罗的婚礼》被我听了无数遍，音质几近嘈杂之声。音乐让我感受到了自由，无比丰盈的自由。

我承认，我骨子里很向往这样的生活状态，它可以让我不再焦虑，甚至不再恐惧，因为我不需要对任何人或事情承担责任。在笃定自己可以过这种生活之前，我承认是受到西方哲学的影响，倡导这种生活的流派叫斯多葛学派。斯多葛学派排斥欲望和物质，崇尚一种像狗一样简陋而随意的生活。对于这个话题，我还有自己独到的见解，今天暂且不说了，因为我见到了小格。每次看到小格，我的哲学观便会产生一些动摇。

认识小格一年的时候，我已经跟着老瘪去格格火锅店吃了六回涮羊肉，见到小格十八回。多出来的十二回，是我想小格的时候，自己跑到格格火锅店前溜达看到小格的。小格在火锅店里来回穿梭，我坐在火锅店后门的垃圾桶上，静静地看着小格。小格穿着一件紫红色的围裙，胸前绣着一个黄色的铜火锅，黄铜火锅下面是两个黄色蹩脚的刺绣：格格。紫红色围裙只有前摆，前摆很长，盖住小格的粗腿。因此，从前面看小格是一个白白嫩嫩的大号美女，从后面看小格是一个粗鄙的肥婆。

当我第十二回坐在垃圾桶上看小格的时候，那是一个夏天的夜晚，我还从路边绿化带里折了一朵很大的月季花。小格穿着短袖衬衣，露出两条白皙的胳膊，胸前还是那件紫红色的围裙，前裙摆仍旧盖着她的粗腿。小格拎着一只垃圾桶，走出火锅店后门，径直朝着我走过来。我敢发誓，我当时心跳每分钟肯定超过120次。就在小格快要走到我跟前的时候，我突然看见大刘从后厨蹿出来，他跑到小格背后，一把搂住小格的后腰，开始亲吻她的后脖颈子。小格当即松开垃圾桶，反手搂住大刘的脖子，两个人在我眼前开始接吻。那一刻，我觉得血往头上涌，脑子里迅速闪过无数暴力画面：我冲上前去抓住大劉的头发，对着他那张肥腻的胖脸连挥数拳，打得他满脸开花;我冲上前去抓起小格丢在地上的垃圾桶，连垃圾带桶扣在大刘脑袋上;我轻盈地走过去，拍了拍大刘的脑袋，大刘慌张地松开小格，我看都不看大刘一眼，就把月季花递到小格眼前，小格的眼神里闪烁着惊喜，双手接过月季花扑进我的怀里，大刘刚刚张开嘴要质问，我飞起一脚，把他踢进垃圾桶里……

其实，我什么都没做，就那样静静地坐在垃圾桶上，看着大刘和小格“吧唧吧唧”接吻。其实我也做了一点事，我把手里的月季花揉成碎花瓣，我的心就像是我揉碎的花瓣，飘落在满是泔水的垃圾桶周围。我觉得自己的心脏骤停了，只剩下嘴张了又合，合了又张。

七

我的思绪绕了一个大圈，终于回到主题，我问老瘪：“窝棚马上要拆了，我那些黑胶唱片怎么办？”

老瘪说：“人都顾不上，你还操心破唱片，我告诉你，我今天跟你吃这顿饭就是散伙饭，你只能另寻出路了。”

我不甘心道：“你说过这里是个江湖，你在这里一天，就要维护它一天。”

老瘪说：“我能维护的是垃圾场这个小江湖的周全。大江湖一旦起了风浪，咱们垃圾场这个小江湖只能听之任之。”

老瘪说完，举手叫服务员。

小格举着手机，走到我们的餐桌旁，压根没有看老瘪，而是把手机对准老瘪，说道：“这位是格格的老顾客老瘪，他那个‘瘪不是王八的‘鳖，是那个……那个有病的‘瘪。”

小格又把手机转向我，说道：“这位是老瘪的小跟班，也是格格的常客……你叫什么名字来着？”

我喝下的白酒一时间全都涌上头来，这个被我爱得死去活来的女人，居然还不知道我的名字……也许早知道我的名字，她就会跟我共情。可不是嘛，谁会爱上一个连名字都不知道的人呢？可那些一见钟情的爱情，谁会介意对方叫阿猫还是阿狗呢？不过也不能怪小格，我其貌不扬的外表像我爸爸，我的淡眉小眼像我妈妈。我脸上唯一能拿得出手的是鼻子，但是我九岁那年被几个高年级男生打塌了鼻梁骨，它就不再挺也不再直了。其实，就算是我鼻梁骨不被人打塌，也吸引不了小格，因为我初一十五才洗一回脸，一张脏脸毁全身，谁还会在意我鼻梁骨塌不塌。还有我的装束，几乎都是捡我爸爸的旧衣服，不穿到冒酸臭呛鼻子从来不换洗。如此说来，我和小格即便是相爱，也不会是一见钟情之爱，而是小火暖黄酒，越来越有温度，越来越有老酒的陈年醇香。

小格用手推我一把：“快说，你叫什么名字？”

我就是这么一个常常愣神儿的人，小格问我名字的空当儿，我脑子里就能冒出这么多纠结念头。我用手撩开眼前又脏又长的乱发，对着小格的手机很认真地说：“我叫余未来。”

小格咯咯咯地朗笑道：“嗯嗯，名字很贴切，走近你就能闻到你身上咸鱼味儿飘过来，鱼味来，好名字！亲们，如果你们觉得今天的直播够精彩，别忘了双击红心，还有关注我们格格火锅店。”

小格关上手机，立刻换了一副爱搭不理的面孔，对着老瘪问道：“要什么？”

老瘪脸上堆满淫笑：“要你。”

小格板着脸：“滚蛋！抠×一个，就知道要，想要就得付出，明白吗？”

老瘪脸上有些挂不住，讪讪地笑着：“再来两瓶白酒。”

小格刚刚转身，要去柜台拿酒，老瘪伸出手在她肥硕的屁股上捏了一把。小格头也不回，挥手狠狠拍在老瘪手上，扭着大屁股走开。我心里有些不舒服，皱着眉头对老瘪说：“小格有男朋友，你不要跟人家动手动脚。”

老瘪问道：“男朋友？”

我说：“厨师大刘，不是小格的男朋友吗？”

老瘪说：“早就分手了，大刘回东北老家结婚去了。”

听说小格跟大刘分手了，我心里顿时又燃起爱的希望。还好，小格跟大刘相处时间短，应该还不会那个什么……仅仅是接吻也没有什么大不了。迄今为止，我不仅是一个处男，甚至还没有接过吻。不管是看电影，还是那天晚上看厨师大刘和小格接吻，都是“吧唧吧唧”的声响，这个声响肯定是舌头发出的声响。如此说来，接吻不仅仅是表象上四片嘴唇的事儿，两条舌头有可能才是主角，要不也不会叫“舌吻”。不过，这两条舌头在哪里接吻，我很是纳闷：在男人嘴里？在女人嘴里？还是在男人和女人四片嘴唇的交接处……想到此处，我竟有些心疼自己，一个三十多岁的男人竟没有接吻过，我活得还不如一条按时按点按季节发情的野狗。我的心一阵抽搐……不行，我得把欲望付诸行动，一定要抓住这个机会向小格表达我的爱。勇敢的人才配拥有爱情！不要那些形式主义的表达，一会儿就直接告诉小格：我爱你！

嗯嗯，我再喝上一瓶白酒，酒壮怂人胆，喝完就立刻表达，绝不能等酒醒，就今天晚上。

“啪”的一声响，小格把两瓶白酒放在桌子上，转身扭着肥硕的屁股走开。

老瘪拧开一瓶白酒，递到我跟前，对我说道：“白白胖胖的，没想到你小子也喜欢这一口，不过你没钱，上不了小格。就算上了小格，你也降不住她。”

我举起酒瓶，深酌一口：“什么意思？”

老瘪说：“小格不是什么省油的灯，她一心想赚钱，想在男人身上赚钱，像你这种身上没有一个子儿的穷小子，她是不会施舍的。”

我又喝了一口酒，问老瘪：“此话怎讲？”

老瘪往前探了探身子，压低声音道：“我跟小格睡过，是她主动勾搭我的，我×！小格的身上那个白哟，尤其是两个屁股蛋子，就像是两个装了水的袋子……”

我的脑袋“嗡嗡”作响，手里抓着酒瓶子，很想砸到老瘪的头上。还有，我觉得老瘪今天有些反常，情绪上阴晴不定。也许是垃圾场改造刺激到他了，我上回见到他在简易房里，当着那么多人哭的时候，我就觉得他不正常了。

我咬着后槽牙，问老瘪：“你已经是信佛之人，怎么能干这种龌龊事儿？”

老瘪嘿嘿一笑：“女人身上坐，佛祖心中留。再说了，是她找我的，她的火锅店连房租都快交不起了，我帮她渡过难关，我这也算是积德行善吧。”

我最终也没有拿酒瓶子砸老瘪的脑袋，一是我没有这个胆量，二是我浑身没劲儿，甚至连胳膊都抬不起来。没错！小格和老瘪都让我觉得恶心。

我正兀自恶心，一只手机伸到我眼前，小格又开始直播：“嗨！鱼味儿，说说你吃的怎么样？我们格格火锅底料有没有盖住你身上的咸鱼味儿？”

我很少有像此刻这般愤怒的时候，我的大脑里几乎同时迸发出很多念头，这些都是我平时想说又无处说的东西。看到小格把手机对准我，我没有丝毫犹豫，迅速找到我在窝棚里学着视频演讲的状态，对着手机镜头脱口说道：“手机扼杀了所有人，所有人！看看你的周围，所有人都是一手拿筷子，一手拿手机，除了把涮羊肉送进嘴里，然后都在埋头看手机，不管对面坐着的是朋友、是亲人，还是爱人，你们通通失去与人正常沟通的能力和兴趣。你们在享受信息便捷的同时，也在被信息奴役，碎片化的信息就像雾霾一样，无孔不入地填补着你们本就浅薄的思想，使得你们没有时间和空间做任何独立思考。当人类一旦放弃思考，就变成一头头只剩下本能欲望的动物，你们不再想尝试着去了解对方，因为你们觉得连前戏都是在浪费时间。如果你们自身还没有觉醒的意识，那就看看你周圍的人，他们正在丢失人性中的温暖、悲悯和对他人的关心……”

小格尖叫一声：“哇！鱼味儿，你说得太好了，亲们，如果你对这个脏兮兮的‘垃圾人感兴趣，别忘了双击红心，加我的关注，关注小格，关注格格火锅店。”

小格说完，冲着我伸了一个“OK”的手势，示意我继续说下去。

我继续梳理着大脑里面想要表达的观点，对着小格的手机接着说道：“想赚钱想疯了，想做网红想痴了，是吧？信息时代拓展了人类的欲望，而欲望正在异化人类。我手机通信录里只有三十几个人，他们都是这个废品集散地的人，也就是你们嘴里的‘垃圾人，现在几乎都开通了直播，除了我爸爸之外，因为他已经死了。我妹妹天天直播染发，一口一个哥哥姐姐叫着求关注。安徽老孙兄弟俩天天直播拆墙拆厂房，还在直播里下跪求关注。你们真的相信这些眼见为实的直播吗？我妹妹至少有十年没管我叫一声哥了，原来她把哥哥都攒着直播求关注了。安徽老孙兄弟俩下跪求关注的时候，你们肯定不相信他们俩也能把邻居老方的胳膊打断。求关注，全民都在求关注，是吧？你们别以为自己挖空心思求关注的创意有多牛×，其实，我们祖先两千年前就干过这事，西晋时候山东人王祥，他继母大冬天要吃鱼，王祥就跑到河里脱光衣服趴在冰面上，用自己的身体把冰融化掉，鲤鱼跑过来呼吸喘气的时候，王祥就抓到了鱼。因为这事儿，王祥一举成名当了官，最终做到西晋太尉。所以，王祥才是求关注的鼻祖。你们如果还有脑子，就应该想一想，能够承受一个人体重的冰层得有多厚？他大冷天脱光趴冰面上，理论上应该是冰还没有化掉，人就冻死了。话说回来，能够用身体化开的冰层，你为什么不找个大石块砸开冰层呢？不行，砸开冰层的时间太短，无法吸引眼球。脱光用皮肉化冰，才具备令人感动的传播性。汉朝没有科举制，是举孝廉，想当官必须求关注，让自己的孝名廉名远播十里八乡，引起官府的注意，你才有机会步入仕途。包括姜太公直钩钓鱼，大禹三过家门不入，都属于此类。古人求关注为当官，今人求关注为赚钱，本质都是一样的虚伪和浮夸。”

小格轻轻地递过来一杯茶，小声对我说：“鱼哥，喝杯茶，润润嗓子，粉丝们问你是不是大学教授呢。”

我接着对着手机镜头说：“其实，这些肤浅东西改变不了任何东西，真正让我充实的是音乐，是古典音乐，虽然我们中国人缺少古典音乐这一课，但我却能分辨出八分之一个音符的区别。听我的，别在无聊的朋友圈里浪费生命了，去下载古典音乐吧，听一听那些天才的音乐大师会给你怎样的启迪……”

八

从格格火锅店出来，已经是晚上十点，老瘪非拽着我上他的奔驰越野车。以前，他不让我坐他的奔驰车，嫌我身上有味儿。每次约我来格格火锅店吃火锅，都是他开车来，我步行过来。吃完火锅，也是他开车走，我步行回我的窝棚。

今天晚上，得知老瘪睡了小格，我觉得懊恼又憋屈，便犯了倔劲儿，死活不坐老瘪的奔驰车，坚持要一个人走回窝棚。老瘪似乎比我还倔，拉着我的胳膊不肯松手，把我的旧皮夹克袖子硬生生撕开一个口子。我坐在奔驰车的副驾驶座上，扯着皮夹克的破袖口查看，觉得肯定是无法缝补了。

老瘪发动引擎，看了我一眼说：“明天给你买一件新皮夹克。”

我怒气未消地说：“不要！”

老瘪伸出手拍拍我的头，笑道：“没想到，你读书读得越来越小家子气，我就是想让你对小格死心，她不是那种能跟你踏踏实实过日子的女人，因为你们不在同一个阶级里，你游手好闲还不如一个拾荒人。”

其实，老瘪说得没错，人们通常觉得开小餐馆的人是社会最底层，可人们不知道这条鄙视链上还有一群依靠垃圾生存的人，是供小餐馆服务员鄙视的。在这条鄙视链的底部，有一个庞大的族类，这个族类里会细分工种，各工种之间还会相互鄙视。例如，废品集散地的人蹬着装满废品的三轮车，经过西大桥桥头的时候，会鄙视聚集在桥头打散工的人，觉得他们没准白等一天也遇不到雇工，倒不如自己收废品活得踏实，天天都知道自己该干什么。而打散工的人们大都有技术活儿，他们当中的木工、泥瓦工、管道工也瞧不上收废品赚的蝇头小利。

我和小格之间的确存在阶层差异，她鄙视我实属正常，因为她好歹也是小火锅店的老板。老瘪或许是对的，我不该喜欢小格。可是……难道我这个维度里的人，就活该没有爱情吗？我读过那么多书，甚至比大学教授读的书还多还杂，我为什么就不能得到爱情呢？知识真的可以改变命运吗？这座城市里只有五所正规大学，我去过其中三所大学的文学院偷听过大课，那些教授所能讲出来的东西也不过如此。有的教授不仅读过错别字，甚至还能颠倒史实。一位教授讲魏晋文学时，说魏晋时期杀人如儿戏，连竹林七贤这样的文学天团也难逃厄运……

在我读过的史籍中，魏晋是一个最为旷达的時代，一直为我所向往。竹林七贤也仅仅只有嵇康被杀，而嵇康被杀的原因是他张狂到写《与山巨源绝交书》，挑明要跟司马皇帝对着干。即便如此，杀了嵇康之后，司马昭也是后悔万分，觉得自己杀名士必然留下千古骂名。

这些大学教授没能给我更高的见识，自此之后，我便不再去大学里偷听教授们讲课了，我觉得当初辍学真是一个伟大的决定。想到这里，我长长地叹了一口气。

老瘪大概以为我想通了，接着对我说：“去南城吧，那里还有一个废品集散地，咱们场子里的驻马店老彭死后，他老婆一直一个人撑着收购站，你干脆跟她搭伙过日子吧，一块儿去南城。”

我白了老瘪一眼：“老彭的老婆跟我妈差不多大，跟她搭伙过日子，我会有乱伦的感觉。”

老瘪转动着方向盘，把车开上了东五环路。

我问老瘪：“你要干吗去？”

老瘪说：“我带你去南城的垃圾场看看，那边的条件相对好一些。”

这是我有生以来第一次乘坐这么高级的车，我闻到车里有一股很好闻的香味儿。还有老瘪转动方向盘的时候，手接触到方向盘发出“吧嗒吧嗒”的声响，听上去就觉得很高档。人的资质各不相同，老瘪和我爸爸同样收购废品，起点是一样的，老瘪最终成了废品集散地的神，而我爸爸最后连治病的钱都没有。老瘪刚刚开始倒腾洋垃圾的时候，集散地收购站的人都在妒忌他，因为大家都在同一个起点上，只有老瘪脱颖而出。到了后来，老瘪跟集散地所有人拉开距离，便不再有人妒忌他了。如此看来，人们只会妒忌熟悉的身边人，或者说妒忌只会存在于同一个维度里的人之间。就像老瘪不会妒忌马克·扎克伯格，我也同样不会妒忌明星一样，跨维度的妒忌是一种能力。读过那么多史书之后，我发现妒忌就像是一把刀子，它会阉割掉一个人的气质。这些年，我观察过废品集散地的人们，凡是嫉妒心强的人，大都长相猥琐、气质全无。我是一个没有妒忌心的人，因为我处在社会鄙视链的最底端，需要妒忌的人太多，干脆就关闭了这项功能。所以在妒忌这一方面，我做得还好，因为我毕竟是个读书人。腹有诗书气自华，虽说长相不够好，但我觉得我的气质还是有的，小格没有看到这一点，很遗憾。

老瘪说：“人到什么岁数就得过什么样的日子，你也老大不小了，身边得有个女人才行，以你现在的条件，老彭的老婆不嫌弃你就好。”

我已经愤愤然：“我宁可跟我的黑胶唱片过一辈子。”

老瘪说：“前年你要是听我的话，把黑胶唱片卖给上海人，没准小格早就扑上来了。”

我说：“我才不会为一个小娼妇卖掉黑胶唱片，就算是丢了性命，我也不卖我的黑胶唱片。”

车辆驶出南五环，七拐八拐之后开进南城的废品集散地。

在一家收购站门前，老瘪停下车，对我说：“这家就是老彭的老婆开的，我替你试探过了，只要你点头，明天就可以搬过来跟老彭老婆一起睡了。”

老瘪看我没有反应，推开车门下了车，自顾自地抽起烟来。他一根接一根地抽着烟，接了一个电话后，扔掉手里的半截烟蒂，开门上了车。发动引擎的时候，老瘪问我：“你到底同不同意？”

我愤愤地回道：“不同意！”

老瘪叹口气，把车开出南城垃圾场。约莫半个小时后，回到我住的窝棚。突然，我觉得眼前一亮，一道刺眼的灯光照射过来。我朝前方看过去，窝棚边上停着一辆铲车和一辆推土机。铲车在前面负责捣毁窝棚，推土机在后面碾轧推平，我赖以栖身的窝棚瞬间被夷为平地。灯光闪过之后，我眼前一黑，心跟着一沉，我坐在老瘪车里发出一声惊恐的惨叫，为我那些珍贵的黑胶唱片。

这一夜，老瘪碾轧了我的爱情，推土机碾轧了我的精神，我跌到了我人生的谷底。

九

我不知道老瘪是什么时候离开的，只记得他在我身边不停地摇头叹气，说早知今日还不如把唱片卖给上海人，拿着100万过像个人样的日子。

想来也是，自从来到这个世界，我就没有过过正常人该有的日子。在我还不懂人事的时候，爸妈便外出打工，我和妹妹就变成了留守儿童。同龄人还在学校里读书的时候，我随着父母漂进城市收废品，变成流动儿童，成为人见人嫌的“垃圾人”。虽然我也在读书，甚至比同龄人在学校读的书还要多，可我依然摆脱不了深埋于内心的自卑。我很少离开废品集散地，除了有限的几次去大学里偷听大课，还有在麦当劳里读了几天闲书。我承认，这座曾经让我憎恨的垃圾场给了我安全感，虽说味道糟糕至极。废品集散地的味道经常发生变化，变化源于最近运来的垃圾的性质，生活垃圾以腐烂蔬菜味道为主，工业垃圾以难闻的塑料味道为主。味道虽然难闻，但是难闻的味道让我觉得心里踏实。有一回从大学偷听哲学课回来的路上，我走进一家灯火辉煌的大商场。商场里面那股好闻的味道，瞬间让我觉得惶恐，陌生的环境加上陌生的香味儿压迫着我，我逃也似的奔出商场。

不愿意跟随父母和妹妹去住商品房，除了要守护我的黑胶唱片，还因为那个社区里没有我熟悉的味道。而且，社区里的保安似乎很容易分辨出每位业主的职业，我骑着三轮车进出大门的时候，保安的眼神分明是鄙视的神色。我挺喜欢一个人住在窝棚里，可以看书读报，静静地欣赏我的黑胶唱片。

在这个悲伤的时刻，我用一晚上的时间来回顾我短暂的一生。天蒙蒙亮的时候，我才意识到我人生最黑暗的日子来临了，因为我看清楚了窝棚瓦砾上的一块块黑胶残片，它们就像我心爱的女人的残骸，让我不忍直视。刚才在黑夜里，我还心存侥幸，祈祷着我的黑胶唱片能够撑过推土机的碾轧。此刻，仅有的希冀也被黎明碾碎，是啊，薄薄的一张黑胶唱片如何扛得住一辆推土机？我站起身来，僵硬地走上前去，立在我曾经栖身的窝棚处，从瓦砾堆里看见一片黑胶残片的尖角。我用手顺着尖角拨开碎瓦砾，露出张国荣那张帅气的脸庞，黑胶残片的尖角刺破张国荣忧郁的眼神，直指雾霾弥漫的天空。我从土堆瓦砾里拽出这张黑胶唱片，它已经碎成五六片，这是一张1992年宝丽金出品的张国荣专辑，名字叫《风继续吹》。而且，这还是一张尚未开封的黑胶唱片，在黑胶收藏界，收到尚未开封的珍贵唱片，就像是捡到狗头金一样让人兴奋。大概是三四年前，我习惯在每天傍晚的时候挨家挨户收购站转一圈，看看今天谁家收到黑胶唱片。老瘪早就给他们垫过话，凡是收到老唱片，必須给我留着，只有我不要的老唱片才能卖给别人。待我转悠到驻马店老彭的收购站时，老彭的老婆正跟一个长发男子说话，看到我走进来，老彭的老婆对长发男子说：“喏，他来了，你先问问他吧，他要是不要，才能给你。”

长发男子抬起头来，冲着我微微一笑，手里举起这张未开封的《风继续吹》，谦和地问道：“这张黑胶唱片可以卖给我吗？”

我看着长发男子，觉得有些眼熟。我从他手里接过《风继续吹》，发现还没有开封，便打定主意要收藏这张黑胶唱片。我把张国荣的《风继续吹》夹在腋下，对长发男子说：“抱歉！我要收这张唱片，我的藏品里还没有张国荣的黑胶。”

一丝失望划过长发男子的眼睛，使得他的眼神看上去既落寞又憔悴。就是这一丝落寞，突然提醒了我，我用手指着长发男子道：“你……是那个唱歌的，对！嘉华，你出过一张330克重的黑胶，叫……叫《飞翔》。”

长发男子脸上绽开笑容，很随和地说：“没想到，居然还有人记得我，你……有《飞翔》的黑胶唱片？”

我说我去年收到一张《飞翔》：“我喜欢那张黑胶唱片的封套设计，很有武侠大片的感觉，你的古装扮相也很好看，而且，那张唱片也是未开封的。”

我把张国荣的《风继续吹》递给嘉华：“让给你了。”

嘉华忙不迭地称谢，然后就跟老彭老婆开始讨价还价。老彭老婆很会察言观色，她压根儿就不知道张国荣是谁，只是从我和嘉华的言谈举止里就能判断出这张黑胶唱片的价值，狮子大张口要3000块。

我实在看不下去，指着嘉华对老彭老婆说：“他当年可是尽人皆知的大歌星嘉华，你便宜一点卖给他吧。”

老彭老婆听说嘉华是大歌星，更加不肯松口，甚至还出言讥笑：“大歌星还差这仨瓜俩枣的，还跟我们收破烂儿的讨价还价。”

我很讨厌废品集散地的人的思维方式，卖废品是一种交易，交易首先应该建立在平等原则上。可是这里的人总把自己摆在“我是收破烂儿的”的最底层，言外之意：你怎么可以跟我这种人讨价还价？这完全是另外一个层面上的道德绑架，甚至是要挟。溯其根源，收购站的人压根儿就不想公平交易，只想以穷讹人，以尊严换金钱。

嘉华对老彭老婆说：“我现在不是歌星，我在剧组里打散工，挣的也是辛苦钱。”

老彭老婆有些半信半疑，她看一眼嘉华的穿戴，似乎相信了嘉华的话。接下来还了半天价，最终双方以700块钱成交。嘉华掏遍浑身上下口袋，只凑到570块钱，然后就一脸窘相地戳在那儿。

老彭老婆问嘉华：“有没有微信支付？”

嘉华尴尬地笑了笑，说道：“微信钱包没钱。”

老彭老婆问道：“微信钱包没有绑定银行卡吗？”

嘉华更加不好意思：“为了控制自己花钱，我没有绑定银行卡，微信钱包只用来在群里抢红包……”

我对老彭老婆说：“就差你130块钱，我来替他支付，明天给你打半天工。”

我身无分文，在这个废品集散地所有收购站里，我收藏的全部黑胶唱片都是我打工换来的。老瘪给收购站定的规矩，替我定的工钱价码一天300块钱，比打散工的价格高了100块钱。大家买老瘪面子，又没有真的付我工钱，高一点也不会有人计较，因为他们当破烂儿收来的黑胶唱片几乎不值钱。但是我干活儿的时候也不会偷懒，免得老瘪不好做人。这些年来，就是以这种折工钱的方式，用我的汗水积攒起来2483张黑胶唱片。

走出老彭家收购站，嘉华向我一再称谢。他个子很高，跟我说话的时候会微微哈着腰，任谁都看不出来他曾经是一位火遍大江南北的歌星。我逐渐把嘉华的演艺历程串联起来，1995年因为一曲《飞翔》成名，迅速火遍全国。唱而优则演，因唱歌走红的嘉华先后出演多部电视剧，成为演艺圈炙手可热的双栖明星。2009年因为朝阳群众举报吸毒，嘉华在北京望京家中被警方人赃俱获……

我独自一人朝着我居住的窝棚走去。突然，嘉华追上来，他略带腼腆地问道：“能让我看看……看看我那张《飞翔》黑胶吗？”

我略感诧异：“你没有自己的唱片？”

嘉华摇摇头，叹口气，说道：“当时就出了一版，我呢，觉得自己会一直火下去，压根儿就没有想到要收藏一张自己的唱片。”

窝棚里停电了，我摸索着找到门后的电闸盒，娴熟地换了一根保险丝。合上电闸后，窝棚里瞬间明亮起来。看到堆满整整三面墙壁的黑胶唱片和书籍，嘉华脸上谦和的微笑变得僵硬起来，微张的嘴巴说明他的惊诧程度。我正在等着嘉华赞叹我的藏品，他却指着我床头墙壁上的“正”字问道：“这是你收藏黑胶唱片的记录吗？”

我说：“不是，那……是我自慰的次数。”

嘉华的嘴巴张得更大了，随后便“哈哈哈”大笑起来。他虽然总把笑容挂在脸上，但这一次是他笑得最放肆的一次。我从西墙根一排黑胶唱片里，找出嘉华的《飞翔》。嘉华一手捂着肚子，一手接过自己的黑胶唱片。嘉华即刻止住笑声，上嘴唇有一丝不易察觉的抖动，他用手轻轻地抚摸着塑料纸包装，显出十分珍惜的神情。

我站在昏暗的窝棚里，对嘉华说：“你带走吧，我把你的唱片送你了。”

嘉華抬起头来望着我，脸上没有一点笑意，他愣怔半晌，然后说道：“你真是一个奇怪的人，不过，你是一个善良的人。”

嘉华把张国荣的《风继续吹》递给我，说是作为公平交换。我也没有推辞，接过他手里的黑胶唱片，然后送他出窝棚。嘉华走出去数步，又回过头来，要求跟我加微信好友，他是我废品集散地之外唯一的微信好友。

自那之后，我们俩再也没有见过面，他几乎不发朋友圈。偶尔在报纸的照片上或是网络视频里能够看见嘉华，他出现在一些不知名的剧组里。不过，嘉华都不是主角，而是站在一些流量明星身后，眼神里还是一副憔悴且谨慎的样子。前些天，我看到嘉华发朋友圈，推出他近十年来唯一单曲《千里烟波》。我听了，非常棒的一首歌，品质超越《飞翔》好几个等级。

一阵冷风吹过，紧握在我手里的黑胶残片刺破我的手掌。“吧嗒，吧嗒”，我能听到血滴在皮鞋上的声音，声音很大，就像是《德沃夏克第九交响曲》里的鼓点，每一声都敲在我的心底。我甚至觉得心底有了鼓点的回响，余音不绝，一声接一声回荡在我的心里。终于，我受不了这回荡的撞击，浑身变得松软，就像爆破后的大楼一样坍塌。我先是跪下来，单腿跪下来，接着是双腿跪地，而后是整个身子全都匍匐在碎瓦砾上，像是要拥抱我心爱女人的残骸。我闭上双眼，似乎想倾听瓦砾下爱人的呻吟，但是耳边只有狂风“呼呼”作响。与其听这让人生厌的狂风，还不如听我心里遭受的撞击，至少每一声都是我熟知的鼓点……突然间，我明白了，自此之后，属于我的东西全都消失了。全都消失，心里就会变空，所以心里才会有这么大的回响。

等我醒来的时候，我依旧趴在碎瓦砾堆上，左侧的脸被硌得生疼。我活动一下四肢，全身就像是被人狠揍过一样酸痛。我挣扎着坐起来，看见我皮鞋上血渍已经风干，变成黑色。这双皮鞋是黄色翻毛，我爸爸只舍得在过年回老家的时候穿，是他从一集装箱美国垃圾里面挑拣出来的。

十

阳光无力渗透雾霾，却能让我看清周边轰隆隆作响的挖掘机和大型工程车。正如老瘪所言，垃圾场这个小江湖已经寿终正寝。我躲避着进进出出的工程车和推土机，走出废品集散地。引擎废气的味道盖过任何垃圾发散出来的味道，我已经嗅不到熟悉的气味。这里不再属于我，我在这里也找不到安全感，离开便成为理所当然的选择。

我不知道自己该去往何处，也不知道何处才是我的归宿，这是终极哲学的第三大命题。我是谁？何足道哉。我从哪里来？我至今没有搞清楚。我终究要去向何处？我真应该好好思考一下。也许明晰终点，也就知道起点。起点和终点都搞明白，我是谁，自然也就清晰了。没准儿，我可以创造一套哲学的反推思维方法。我的思维在漫无边际地飘着。突然，我想起自己曾经崇尚的斯多葛学派提倡的“犬儒主义”。我现在正像一条狗一样简陋而随意地活着，这是不是我的宿命呢？没错，以前我不够纯粹，因为我还有很多牵挂：我栖身的窝棚、一一筛选出来的书籍、辛辛苦苦打工折算回来的黑胶唱片、第一个爱上的女人小格……现在，这些东西通通离我而去，我真变成了一条一无所有的狗。

离开废品集散地，我朝着城市走去，中间路过我妈妈和妹妹居住的社区。我连走进去看她们一眼的想法都没有。如果贸然闯进去，她们肯定要问我为什么来？因为除了过年，我从来不去打搅她们的生活。万一碰上那个染着一头黄毛的妹夫，没准儿还会多挨几个白眼，这是最让我沮丧的事情。对这个世界的认知，我那个黄毛妹夫知道的不足我的万分之一，但是他却可以用白眼球招呼我。

我也不想回四川广元，爷爷在我离开广元第三年的时候去世了，老家的大伯和叔叔不待见我，我也懒得见他们。大伯还有个儿子，也就是我堂哥，他叫余欢水，也生活在这座城市，但是我跟他只见过一面。好像是七八年前的事儿，堂哥说要请我们一家人吃顿饭。吃饭的时候，我那个堂嫂除了皱眉撇嘴，几乎没有说过话。堂哥好像很怕老婆，整顿饭赔着笑脸，既怕老婆不爽，又担心慢待我们，这顿饭吃得我们全都消化不良。自此，我再也不想见我堂哥余欢水了，因为我知道人最好的修养，就是不给别人添麻烦，即便是有血缘亲情。对于一个要思考哲学问题的人来说，亲情是干扰素，会改变哲学本该有的样子。

从早晨一直走到中午，我走到城市的中心，还是没有想好我该去向何方。有一点可以肯定：我不要待在城市中心。这座城市的中心几乎全都是外地游客，我这副尊容出现在他们眼前时，外地游客也是一脸鄙视的神情，那种鄙视的烈度甚于当地人。我不怪外地游客，因为他们千里迢迢跑到中心广场，不是来看我这样一身邋遢的“垃圾人”。我识趣地路过中心广场，继续往西走去，依然不知道该走向哪里。

冬天的太阳早早地泄了劲儿，临近黄昏时分，我路过一条长满银杏树的步行道，路面几乎被金黄色银杏树叶铺满，泛着初冬少有的耀眼和温暖。一群跟我年纪相仿的男女或蹲或站或躺在地上拍照，一个漂亮的年轻女孩，捧着一大捧银杏树叶高高扬起来，让一片片金黄叶子落在自己头上、脸上、肩上和手心里。散落下来的银杏树叶也搅碎夕阳，斑斑驳驳的光影划过我脸庞，拂过我身体，隐没在我脚下。

我寻了一棵银杏树，依靠着树干坐在地上，静静地欣赏着人们脸上的喜悦，想象着自己也参与其中，小格也像那个漂亮女孩一样，奋力扬起一捧银杏树叶……我怎么又想到小格？我使劲地甩一下头，把又脏又贱又胖的小格甩出想象的脑海。就在我甩头的刹那，发现一位穿着华丽、面容和蔼的大姐站在我身旁，正盯着我看。我影响到她了吗？我用询问的眼神对视着大姐。

大姐很和气地问道：“你冷吗？”

我下意识地裹紧爸爸的破皮夹克，老瘪已经把皮夹克肩膀扯开一个口子，我对大姐说：“有点冷……还撑得住。”

大姐点点头，迈着好看的步姿走开了。天色渐渐暗下来，我觉得胃已经饿瘪了，而且不停歇地叫着。我想起犬儒主义的先祖们，全凭人们施舍食物果腹，可如果没有人主动施舍，难道要饿死不成？我扶着树干站起身来，沿着步行道上的垃圾桶往前走去。我翻看着路过的每一只垃圾桶，饥肠辘辘让我丝毫没觉得不好意思，这或许就是我以后生活的常态。一路翻看过去，终于在第九个垃圾桶里找到半盒比萨饼，盒子里面还有半截炸鸡翅。我不想站在垃圾桶旁边吃比萨，既然要做一个无欲自足的犬儒主义践行者，也要像第欧根尼一样优雅旷达有调性。我转头往回走去，我要坐在先前那棵銀杏树下，坐在金黄色树叶上吃比萨。找到那棵银杏树时，我发现树干旁有一个鼓鼓囊囊的塑料袋，塑料袋上放着一张纸条，纸条上压着一块巧克力能量棒，大概是怕纸条被风刮走。我瞅瞅四下无人，便借着手机上电光照明，打开纸条。纸条上面有两行疏朗的字：这是我丈夫留下的羽绒服，他再也穿不上了，希望它能帮你撑过这个冬天，在这个悲凉的世界上温暖地活下去。

这个晚上，我把这张纸条看了足有几十遍，一直看到手机没电。我裹着那件厚厚的黑色羽绒服，蜷缩在银杏树下睡着了。我还做了一个梦，梦见妈妈给我买了一件羽绒服，她好像是怕我拒绝，就托邻居家的一位大姐把羽绒服送给我……

冬天是一个严酷季节，它寒冷的全部意义是让人感受温暖、珍惜温暖、传递温暖。我在这条银杏树步行道上待了三天，直到我依靠的那棵树上最后一片叶子飘落下来，我才离开。盘桓三天，不是我有多喜欢这个地方（心里也着实喜欢这个地方），而是想让那位大姐看见我温暖的样子。

这些天来，我有点迷恋上这种像野狗一样的日子，无拘无束、无牵无挂、无欲无求、无相无我。唯独晚上难熬一些，会被冻醒数回。也许我该往南方走，做一只迁徙的大雁，大雁落地后，再变回野狗。

降温了，又是一个傍晚时分，我突然觉得一阵头晕，晕到几乎站立不住。我急忙扶住路边一棵槐树，并依靠着树干慢慢把身体滑落到地下。接着，我便失去知觉。

待我苏醒过来的时候，我觉得自己是被冻醒的，好像还在醒来前的梦里到处找被子盖。醒来后，我听见第一个声音来自我的肚子，一声接一声“咕噜噜”响个不停。紧接着，我看见我眼前有一个麦当劳纸盒，打开后发现是一个完整的鸡腿汉堡。汉堡尚有温度，看来施舍我的人刚刚放下不久。就这样，我躺在冰冷的路面上，大口大口地吃着汉堡。在我眼里，整个世界都是侧立的，路上的汽车侧立着奔驰，街边的行人侧立着走路，马路对面则是侧立的高楼。这是我第一次用这个角度看世界，这世间真的诡异又奇妙。由此看来，改变是有意义的……我终究不能像狗一样行走，这是让我比较遗憾的地方，因为我还得站起来正视这个世界。

深夜时分刮起风，冻得我浑身打起冷战，不得不站起身来去寻一处避风的地方。我折回头往东走去，因为白天路过一处桥洞，好像可以避风过夜。

等我找到那个可以避风过夜的桥洞时，里面已经挤满人，他们身上散发着跟我相同的味道，不消问，大家都是同道中人。最外侧的人看到我，很主动往里面挪了挪身体，给我留出半个身位空地，他操着湖北口音，温和地说道：“上来吧，挤一挤暖和。”

湖北口音刚刚说完，他里面的人不干了，操着四川口音骂道：“龟儿子再挤，老子就×你屁眼喽。”

敢情这个江湖里，大家都是彼此的老子，野蛮程度甚于垃圾场。在废品集散地，大家假惺惺彼此称呼老板，但真正的老板只有老瘪一个人。我使劲挤进桥洞，背靠着湖北口音躺下来，不一刻便觉得眼皮发沉，昏昏欲睡。虽说是避风处，但是刀子般的北风直往我七窍里灌，先是冻得我牙齿打战，接着五脏六腑都跟着哆嗦起来。无奈之下，我只好把身体翻转过来，贴着湖北口音更紧了。

湖北口音一改温和口吻，凶巴巴地骂道：“板马×的，老子后面刚刚有点热乎气，你动来动去搞么事？”

湖北口音的话音刚刚落地，桥洞最里面的一个东北口音吆喝道：“别他妈吵吵，转身了。”

紧接着，桥洞里面传来一阵窸窸窣窣的声音，紧挨着我的湖北口音转过身来，面对着我骂道：“板马×的，耳朵聋了，听不见老大让你转身嘛。”

我跟着桥洞里的人们翻转过身体，再次把冻僵的脸直面桥洞外面的寒风。想来也是一件挺有意思的事儿，这个江湖里的人们睡觉这么讲究，翻身都是统一转向。这个时候，我真希望再来一个人，能够躺在我身边，为我挡风避寒。正在琢磨着，我忽然听见一阵碎乱的脚步声，紧接着眼前一花，几只手电筒齐刷刷照射进桥洞里。

然后听到一个本地口音嚷嚷道：“这里有一窝儿呢，十好几个吧，这回够了。”

另外一个本地口音冲着桥洞里面喊道：“都起来，一个一个出来，把手抱在头上。”

我还在兀自发愣，身边湖北口音推我一把，语气里竟有些兴奋：“赶紧出去，享福去喽。”

桥洞里的人很是配合，跟随着几只手电筒，钻进一辆大巴车。大巴车里已经坐着多半车人，行头样貌跟我差不多，脸上大都洋溢着期待的神情。大巴车里开着暖风，一上车就被幸福的温暖包裹起来，桥洞里的人们纷纷发出一声声满足的叹息。我刚刚坐定，便听到一个本地口音说：“够数了，开车。”

大巴车启动，穿行在深夜的城市街道。

车厢内，那个本地口音转过身来，对着我们大声喊道：“你们今天被正式救助，一会儿进救助站，先去洗澡，洗完澡后排队登记，要是有领导过来视察，问到你们在救助站过得怎么样，你们怎么回答？”

大巴车里的人们异口同声回道：“像在家里一样温暖。”

人们回答完后，发出一阵阵轻笑，气氛就像是要过年。

十一

救助站食堂里，几十张桌子坐满流浪汉，两名服务人员推着一辆饭车来回穿梭，给就餐的流浪汉们舀稀饭、添加馒头。数日之后，我从“垃圾人”变成真流浪汉。

接下来，我们十个人编为一个小组，我被分配在第九组。第九也是在食堂里就餐的桌位号牌。当我去抓第四个馒头时，身边一位塌鼻梁的黑脸汉子踢了我一脚，轻声说道：“别吃了，中午饭有四菜一汤呢。”

从他的湖北口音，我猜测他就是昨晚睡在我边上的人。塌鼻梁虽说鼻子是塌的，可眼睛却是鼓鼓的，如此一来，他的整张黑脸显得很平坦，像是刚刚犁过的黑土地。我知道塌鼻梁是好意，让我给肚子留点空，等到中午饭吃四菜一汤。

我冲着塌鼻梁友好地点点头，问道：“您贵姓？”

塌鼻梁“吸溜吸溜”地喝了一大口，嘴里含着白粥回道：“瞎打听毛啊，你要改跟我姓吗？”

我刚要教训塌鼻梁几句，突然，我的手机响了。电话是老瘪打来的，我犹豫着要不要接电话，因为我已经彻底告别曾经，告别曾经的人和事儿。我本来不想接老瘪电话，可手机铃声太刺耳，惹得几十桌子流浪汉全都看我，我只好接通电话，听到老瘪气喘吁吁地问道：“你在哪儿？在哪儿呢？小格到处找你，找你好几天，你在哪儿呢？”

我低声对着手机说道：“不要管我在哪儿，你和小格都是我再也不想见到的人，咱们就此别过，你们不要再来打扰我。”

说完，我便挂断电话，端起碗来继续喝粥。我没有像塌鼻梁那样“吸溜吸溜”地喝粥，但是餐桌上没有喝粥的勺子，我只能让自己嘴巴尽量不发出声响。我读过一本法国宫廷就餐礼仪的书，喝汤时绝对不能发出任何声响，就连汤匙碰到盘子的声音都是不礼貌的。这个时候，我的手机铃声又响起来，还是老瘪打来的。我赶忙挂断电话，并把手机调至静音模式。老瘪给我打电话，是因为小格找我，小格找我什么事儿？我是处在小格鄙视链底端的“垃圾人”，我爱上她许久之后，她连我姓甚名谁都不知道，她找我会有什么事儿？如果是厨师大刘睡了小格，我的心里还好接受，因为他们俩是恋人。但是老瘪睡了小格，我便觉得小格脏了，脏到我都不想见到她。

我的手机通信录里只有三十多个联系人，除了嘉华和冯老板之外，都是各个废品收购站的“老板”，其中还包括我已经去世的父亲。我不忍心删掉爸爸的电话号码，觉得删掉号码，我跟他就不再有任何关系。爸爸活着的时候，我们不亲近。他走了，我倒是很难过，因为爸爸是遗传学上“我从哪里来”的上溯体。我的微信朋友圈里也只有这三十多个人，老瘪还把这三十多个人建了一个微信群。也就是说，我的微信里只有一个群，而这个群里的人也是我全部的微信好友。我在群里不怎么说话，偶尔说话也会得罪人。

我早就看透了朋友圈，这是一个自造人设的舞台，每个人都在为自己的人设表演。山东老方的人设是爱帮助别人的热心肠，每天负责转发天气预报，降温了提醒大家穿秋裤，可他实际上都不肯借打气筒给外卖小哥用一下。老彭老婆热衷晒优越感，喝杯剩茶晒惬意，贴个面膜晒舒适，只看朋友圈会以为她是富婆，不是寡妇。安徽的孙氏兄弟负责在群里媚上，不管群主老瘪说什么，他俩都是领掌喝彩的。微信运动里的行走步数排行榜，基本上都是我占据封面，老瘪排行末尾。因为老瘪上厕所都开私家车去，而我要步行每个收购站去收書、收黑胶唱片。可孙氏兄弟从来都无视我占据的封面。就算老瘪喝多了一天没下床，孙氏兄弟还是为零步点赞。这一点让我很是费解，如果换作我是老瘪，我会怀疑孙氏兄弟是在嘲笑我。可老瘪不仅不怀疑，好像还挺享受，于是，孙氏兄弟天天点赞。

老瘪也有自己的人设，他的人设是江湖大哥，每天表演公平、公正、客观。为了客观，就连马屁精安徽孙氏兄弟说屎是臭的，老瘪都会反驳说不一定，得尝一口才能下结论。

我没有人设，所以我很少在群里说话。很少在群里说话，是因为群里没有人听得懂我说话。如此说来，并非我没有人设，而是我的人设比较复杂，我表演了也没有人看得懂，把话说给一群不懂你的人，就是对牛弹琴。对牛弹琴，不是牛笨，是人蠢。

刚刚吃完早餐，我还有半碗粥没有喝完，一位中年胖脸男人走进食堂，他身后还跟着两个保安，两个保安手里拎着黑色警棍。

中年胖脸男人环视一圈，笑眯眯地问道：“大家吃饱了没有？”

流浪汉们齐声喊道：“吃饱了。”

中年胖脸男人又问道：“吃得好不好？”

流浪汉们又齐声回道：“好！”

接着，中年胖脸男人对大家说：“上级领导呢，不一定什么时间就到了，我看到有人脸没有洗干净，吃完早餐，大家去洗把脸，听明白了没有？”

流浪汉们大声回道：“明白！”

我觉得很是无聊，便从口袋里面掏出手机来看，发现微信里有21条未读信息，全都是老瘪留言，第一条是：兄弟，你火了！

十二

我禁不住好奇心，把老瘪发来的信息逐条看下去，才弄明白是小格把我那天在格格火锅店发牢骚的视频上传到“抖音”。一夜之间，小格的关注度超过三百万，粉丝要求继续上传我的视频。我赶忙打开抖音，抖音上头条推荐居然就是我长发披脸的猥琐相，标题是“垃圾堆里的古典音乐鉴赏家”。

我怎么就成了垃圾堆里的古典音乐鉴赏家了？短短的几天时间里，发生在我身上的事情太多太突然，先是“失恋”，再是失去我十八年收藏的黑胶唱片和书，接着我从“垃圾人”变成流浪汉，现在，我又从流浪汉变成垃圾堆里的古典音乐鉴赏家，这些天我的角色跳跃太快，我有点跟不上节奏。

老瘪最后一条信息是：不要怨恨我，我没有跟小格睡觉，我之所以那样说，是觉得她配不上你。我已经检查出得了肺癌，我的时间不多了，有时间来看看我吧，我一直拿你当朋友。

看到此处，我给老瘪回复了一条信息：我现在在救助站里，等我从这里出去，就去看你。

老瘪得了肺癌，让我很是震惊，我爸爸也是肺癌，从得病到去世只有半年时间。加上老瘪，垃圾场前前后后七个人得肺癌，坐实了分解洋垃圾致癌的事实。前段时间，听说垃圾集散地要改造成大型游乐场，而且国家严控进口洋垃圾。再也不能指望分解洋垃圾赚钱了，先前因癌症去世的几个家属纷纷找上门，要求老瘪进行赔偿。我妈和我妹妹、妹夫也去找过老瘪，我没有掺和这件事，因为就算是向老瘪要来赔偿的钱，跟我爸爸也没有关系，我爸爸已经死了。

老瘪曾经问过我：“你为什么不找我要赔偿？”

我说：“我爸爸花不了阳世的钱，我也不想花我爸爸拿命换来的钱。”

老瘪凝视着我，似乎是在判断我说的是不是真话，因为这个时代说实话的人就像恐龙，早已经绝迹。

老瘪嗫嚅道：“那……不说钱的事儿，你心里恨我吗？”

我说：“恨，我觉得最应该得肺癌的是你。”

…………

没想到老瘪真的得了肺癌。此刻，我为我曾经对他的诅咒感到内疚，那滋味就像是我亲手杀了老瘪一样。最后几条留言，老瘪的口吻已经失去往日飞扬跋扈的气势，尤其是说到自己得癌症时，语气里透着悲凉和无奈。我掏出耳机戴上，在手机里找到莫扎特的《唐璜》，我喜欢其中的小步圆舞曲，透着欢快和俏皮，我想让自己不要那么自责和难过。《唐璜》是我在垃圾场里捡到的第一张黑胶唱片，那是一个秋天的黄昏，我爸爸把三轮车里收来的旧书报一股脑儿卸在收购站门口。我看到旧书报堆里有一张色彩艳丽的画，扒拉开旧书报，发现是一只扁扁的纸质盒子，盒子封面是一幅油画，油画上有一个面容模糊的男性。打开盒子，我发现里面有五个纸质封套，当我从纸质封套里面取出黑胶唱片的刹那，夕阳下一圈圈温润光泽立刻吸引了我。我把唱片装回纸质封套，再把封套放回到盒子里，捧着这套莫扎特的黑胶唱片，悄悄地把它藏在我睡觉的床底下。自此之后，我几乎每天都要拿出来翻看几遍，并开始比照着英汉词典翻译唱片的内容，才知道这是莫扎特的两幕歌剧《唐璜》。封面上面容模糊的男性就是故事主人公唐璜，用现代语言描述这个主人公，基本上是一个放荡不羁的泡妞高手。故事发生于中世纪的西班牙，厚颜无耻又不乏勇敢的主人公唐璜四处寻花问柳，最终被神惩罚进了地狱。在我收藏到第一台能够放出声音的电唱机后，迫不及待地播放了《唐璜》。我本以为音乐里会充满对渣男的抨击，恰恰相反，我在黑胶唱片里捕捉到的是轻松、欢快，充满激情的奏鸣曲。接下来，我查阅很多关于莫扎特和古典音乐的知识，我居然喜欢上了这个英年早逝的音乐天才。在他的音乐里，从来听不到怨恨，通篇充满善意、包容和温暖。直到有了智能手机，我的古典音乐库里，几乎下载了莫扎特的所有作品。

我沉浸在莫扎特温柔的奏鸣曲里，突然觉得有人拍我肩膀，我赶忙摘下耳机，发现塌鼻梁站在我身后，他用手指着走廊外，对我说：“你的女朋友来接你了。”

我说不可能，我没有女朋友。

这时，一位救助站的管理员走进来，站在门口喊道：“谁是余未来？耳朵聋了吗？”

我站起来，向管理员举手示意：“我是余未来。”

我跟着管理员走进一间接待室，刚一进门，就被一团扑过来的白色身影紧紧箍住，居然是小格来了。小格死命地搂住我的脖子，嗲声嗲气地嚷道：“我的天使，我的上帝，我的余哥哥，我可找到你了。”

小格发完嗲，在我两颊上左右开弓迅疾亲吻十几口。

管理员拍着桌子叫道：“这是救助站的办公室，你俩文明点好不好！”

小格松开我，对着管理员说：“我要带我网红男朋友离开这里，要办理什么手续？他现在是网红，不需要你们救助。”

管理员不耐烦地对小格说：“谁讓他签字接受我们的救助了，我得请示领导……他是什么网红？”

小格打开手机，点开抖音App，播放我在火锅店那段发牢骚的视频，对管理员说：“看到没有，我男朋友现在是网络上最火爆的‘垃圾堆里的古典音乐鉴赏家……我×！我的粉丝马上突破四百万，天哪！幸福来得太突然，我要眩晕了。”

管理员看完视频后，站起身来说：“你们稍等一下，我跟领导打个招呼，他要是同意，你们签个字就能走人。”

说完，管理员走出接待室，去找领导汇报。

小格再次扑进我的怀里，一脸兴奋地对我说：“听老瘪说，你暗恋我三年，怎么不早告诉我呢？还有，你知道吗，网络上的粉丝们找你找疯了。”

我将信将疑地问道：“真的吗？”

小格说：“此时此刻，我敢说，关注我账号的粉丝们走在这座城市的街头上，不会放过任何一个乞丐‘垃圾人……”

小格似乎觉得自己说走了嘴，下意识地捂住自己嘴巴，猩红色唇印印在她雪白的袖口上，像是雪地里盛开的一朵郁金香。这个反转太快，我得从头理顺一下：老瘪没有睡小格，也就是说小格不是那么脏，我还是可以重新爱小格……

小格松开我，她从白色羽绒服口袋里掏出一个小三脚架，支在桌子上，然后把手机架在上面，对我说：“亲爱的，来，再录一段演讲，讲国学、讲古典音乐都可以，要保证持续热度。”

还不等我做出反应，管理员带着早餐时出现的中年胖脸男人走进来。

胖脸男人一脸堆笑，把他本来就胖的脸又撑开不少，他走到我跟前说：“没想到我们还救助了一位网红，救助站原则上是支持你进行直播，你们开始吧。”

我问中年胖脸男人：“你确定要让我在这里做直播？”

中年男人绽放开他的胖脸：“当然，不用紧张，拿出自己最好的状态来。”

我清了清嗓子，等小格摆弄好三脚架上的手机，比画出“OK”手势，我便进入演讲腔：“你们没有必要找我，我不是什么怪人，我就是一个一无所有的正常人。而且，国学远没有你们想象的那么纯粹和深邃，例如国学中做学问的那一部分是僵化无趣的，而做人的那部分又太过圆滑精明和鸡贼。我的知识也不够系统化，都是在垃圾堆里扒拉出来的，属于碎片化的知识积累，好在我还有积累和融汇的特长，但也都是一些皮毛。你们不要逮住什么二货都当大师。不要盲目追随，不要肆意点赞，要学会独立思考。”

突然，小格按下暂停键，对我说：“有一大波音乐粉丝，要求你讲一讲音乐，问你喜欢什么歌，还有很多人质疑你，说你不可能听出八分之一个音符的偏差，来吧，开始！”

我对着手机镜头，继续说道：“你们如果不相信我能分辨出八分之一个音符的偏差，咱们就来做个实验，例如你可以一屁股坐在钢琴琴键上，我就能听出从哪个音到哪个音。有些所谓的音乐大师不仅配器不讲究，连声部配合都是错误的，两个旋律的结合是错落的，甚至是相互切割的，我奉劝这些人先去学学声乐对位法，小提琴是五度相生律的律值，而钢琴是十二等程律的律值，这两个乐器音准一旦对不上，那就是‘呕哑啁哳难为听。还有，你们问我喜欢谁的歌，最近几年，能够入我耳的是嘉华的《千里烟波》……”

十三

这是我第一次迈进星级酒店门槛，不仅迈进门槛，还开了一间房。在这间房里，我完成了一个男人的蜕变。没有想象中的激动震颤，也没有憧憬中的美好浪漫。恰好相反，做完那事儿之后，我感觉糟糕极了。我想大概是我常年自慰造成的心理障碍，心理障碍又导致功能障碍。还有另外一个原因，整个过程都是在小格引导下完成的……

回归平静之后，白花花的小格蜷缩在我胸前，毫无小鸟依人的感觉，倒像是我攀附在北极熊身上。北极熊伸出舌头，在我干瘪的胸口上舔舐一口，我禁不住打一激灵，半边身体隆起鸡皮疙瘩。我软中带力推开小格，让她给我讲讲老瘪的事儿。

小格嬉笑说：“老瘪是个老流氓，凡是能够得手的女人，不管有没有姿色，他都不会放过，唯独我没有让他得逞。”

小格的话，让我将信将疑：“我那天亲眼看见过，老瘪摸你屁股。”

小格娇嗔着举起她粗大皴裂的手，一拳捶在我的胸口：“我说的得逞是上床，傻瓜。”

我说：“你跟我说说老瘪得病的事儿。”

小格说：“一个礼拜之前，老瘪检查出晚期肺癌，他的情人知道后，第二天就把他的钱卷跑了，他现在变成了穷光蛋。”

老瘪一个礼拜前查出晚期肺癌，我细算一下时间，那天晚上，他当着众人面前哭的时候，应该是刚刚得知自己得了肺癌。我把老瘪想得过于高尚，还以为他为废品集散地散摊子悲伤呢。

我对小格说：“老瘪跟情人生了儿子，把钱卷跑等于留给自己儿子，老瘪也不算吃亏。”

小格说：“老瘪的情人跟一个男人跑了，据说那个儿子是情人跟这个男人的孩子，他们一直都在骗老瘪。”

这么眼花缭乱的反转，只在电视剧里出现过，如今发生在身边熟人身上，我不由得倒吸一口凉气。

我又问小格：“老瘪现在怎么样？”

小格说：“他老婆从苏北农村过来了，照顾老瘪，陪着他做化疗。”

我盯着墙上的一幅油画失神许久，现实生活中的诡异让我觉得深深恐惧。你无法真正了解身边日夜陪伴的人，每颗复杂的人心都是一个黑洞。

小格捧着手机，笑出声来：“粉丝突破五百万了。”

我接着问小格：“你刚才为什么不让我洗脸洗头？”

小格举着手机说：“你洗干净了，还怎么做直播，你要是干干净净西装革履讲那些东西，哪个愿意听，哪个会关注你？”

小格翻身下床，晃荡着两个雪白乳房，架好三脚架，又跑进卫生间，把我的脏衣服拎出来，她把大姐送我的羽绒服扔在一边，说羽绒服太新了，跟我的人设不搭。

小格打量着房间，走到墙边说道：“就以这面墙做背景，看不出是在酒店里，快来快来，粉丝们疯了，撒欢儿似的要看你直播呢。”

我问小格：“做一次直播能赚多少钱？”

小格愣了愣：“直播是为赚关注，关注粉丝多了，就会有广告分账，还能卖货，卖货才是赚钱的大生意。你放心，所有挣来的钱，咱们三三三分账，怎么样？”

我有些纳闷：“怎么出来三三三分账？”

小格一愣：“哦……还有老瘪，他负责带货，组织货源，发快递。”

我问：“老瘪不是已经得癌症了，还折腾什么？”

小格说：“他的钱都被情人拐走了，他得挣钱治病。”

我说：“我不要钱，我要过另外一种生活，一种不需要钱，也不需要责任的生活。”

小格笑得花枝乱颤，颤得两个大乳房撒泼似的甩来甩去，像是在故意显摆。

小格笑着说：“人活着哪个不需要钱？”

突然，我的手机响起来，是我妹妹打进来的电话。

妹妹问道：“哥，你在哪儿？”

妹妹已经有二十年不叫我哥了，她突然间这么亲热，我有点不太适应。

妹妹在电话里说：“妈想你了，你快回家吧，让你妹夫陪你喝酒。”

我妈也有很多年不想我了，这一切转折太快，搞得我有些不知所措。在我即将挂断电话的时候，我听见妹妹说：“哥，让我来给你做独家视频发布吧，肥水不流外人田嘛。”

唉！骨肉亲情何必要走到这一步，才开始反转呢？我十分确定，如果此刻我妹妹站在我面前，用刚才的口吻叫我哥，我会替她尴尬。还有我那个白痴妹夫，一直拿白眼球看我的妹夫，居然要陪着我喝酒。今生最令我不曾想到的是，我在现实世界还有被利用的价值，在网络上还有几百万人追着要看我，我不知道该为此开心，还是为之难过。每个人都在急三火四地寻找和实现自我价值，而我的价值，既不是我自己找到的，也不是自我实现的，我仅仅对着小格和老瘪发一通牢骚。我的确有满腹怨言，但是不知道怨言能成为我人生的拐点，这真是一个奇葩时代。连日来诸多变化让我有些紧张，因为我本来就是一个容易紧张的人。

小格已经做好直播准备，催促我赶紧进入状态。我穿上那身邋遢的行头，大概是因为刚刚洗过澡，觉得衣服上的味道有点呛鼻子。突然间被众多人关注，让我有些眩晕。小格说得没错，只要钱来得正当，花得就会理直气壮。我只需对着手机贩卖我从垃圾堆里积累的知识，就能赢得財富和名声，这有什么不妥吗？

小格问道：“准备好了吗？”

我问小格：“我……我今天说什么？”

小格说：“粉丝们现在关注最多的是你对古典音乐的认知。”

我说：“好，这是我最熟知的部分。”

小格点了一下手机，对着我比画“OK”手势。

我快速梳理着古典音乐的储存，很认真地对着手机镜头开讲：“大家好！很高兴你们对古典音乐感兴趣，今天，我就带你们先去了解一个音乐史上的天才，他就是莫扎特。莫扎特出生于1756年的萨尔茨堡，他四岁开始作曲，六岁开始在欧洲巡回演出，这一切都源于懂音乐的父亲对他刻意的培养。莫扎特只活了三十六岁，却给后人留下600多首作品，其中包括63首交响乐和5部小提琴协奏曲，今天我要重点给大家讲一讲，莫扎特创作600多首作品，为什么只有5部小提琴协奏曲……”

自从直播以来，这是最长一次演讲，我十分用心讲解了二十分钟，给粉丝们呈现莫扎特的音乐生涯。做完直播后，小格噘着嘴巴告诉我，说粉丝掉了将近一百万。我有些纳闷，此前发牢骚的视频吸引来几百万粉丝，等我认真讲演一位古典音乐天才时，粉丝却掉了一百万。

就在此刻，突然响起了敲门声。我和小格对望一眼，她也是一脸迷惘，我示意她先穿衣服。敲门声再次响起，还有悦耳的门铃声，门外的人似乎很是着急。看到小格穿着停当，我走到门前打开房间门，发现走廊挤满一群男女，全都对着我举起手机。

十四

星级酒店把我赶出来，因为前来给我做直播的人太多，影响酒店正常经营。酒店保安人手不够，驱赶不走疯狂的直播者，便打电话报警。警察赶到酒店后，直播者们更加兴奋，像是挖掘到大新闻，我从酒店房门的猫眼里看到有人举着两部手机，对着警察肆无忌惮地拍摄。警察、保安和酒店的负责人站在走廊里商量着什么，不一会儿，我房间里的座机铃声响起来。小格接听电话，一个劲儿地点头应承。

小格放下电话，一脸兴奋地说：“酒店会派保安和警察保护我们离开酒店。”

我问小格：“我们相当于被酒店轰走的，你有什么可兴奋的？”

小格说：“外面一走廊人都在做直播，你的关注度已经嗨爆了，刚才掉粉是个意外，咱们发大财的日子到了，傻瓜。”

就在此刻，我的手机响了，竟然是上海人冯老板，他劈头盖脸地问我：“维瓦尔第的《四季》怎么少了一张黑胶唱片，这是我最喜欢的一套小提琴协奏曲……”

我瞬间有些发蒙，全部黑胶唱片已经葬身推土机下，我并没有把黑胶唱片卖给冯老板，当时送他的那张唱片也不是维瓦尔第的《四季》，而是披头士的Abbey Road，他何来的质问？

我迟疑地问道：“你说的什么维瓦尔第？我的确收藏过一套《四季》，那套《四季》总共三张黑胶唱片，我收藏的时候就少一张……”

冯老板的口气很不友善：“不仅《四季》少一张，你原来说有2483张黑胶唱片，我现在刚刚清点完所有唱片，总共是2251张，少了232张，你还好意思涨价问我要150万，做人要讲诚信，侬晓得不？”

我压抑住激动的心情，问道：“是谁把唱片卖给你的？”

冯老板说：“除了老瘪还有谁，他说是你委托他出售的……”

我和小格在警察和保安的保护下，挤过走廊，直播者兴奋地大声叫嚷着：“余大师，这个女人是你的女朋友吗？”

“余未来，给我们讲一讲大唐盛世吧，戏说的那种。”

“余大师，贝多芬和莫扎特，你喜欢哪一个？”

“我们的《梁祝》不比西方的小提琴协奏曲差吧？”

“《二泉映月》就比理查德·克莱德曼牛×，你敢说不对吗？”

我回头对着那个人说：“归类才能比较，我说垃圾桶不如你牛×，你愿意吗？”

提问的人居然笑了，他身边的人也跟着他一起哄笑着。

快走到电梯间的时候，有人塞给我一张名片，冲着我大声喊道：“你刚才发的视频风格不对，我们是一个专业的直播团队，能把你包装成国际网红，记得给我们打电话。”

小格从我手里夺走名片，扔出电梯间。乘坐员工电梯下到酒店地下车库，电梯间外面停着一辆奔驰越野车，小格打开车门，把我推进车里，她也跟着钻上车。越野车片刻不停，急匆匆地冲出地下停车场，开车人正是老瘪。

我问老瘪：“你不是得了肺癌吗？”

老瘪说：“一时半会儿还死不了，在我最后的日子里还能帮你一把，我也算是没有白活一场。”

我鄙视着老瘪的后脑勺，寻思放一句狠话给他听。结果手机铃声响了，还是妹妹打来的电话：“哥哥，我在网上看到你从酒店里跑出来，你现在在哪儿？我和妈妈都在担心你，妈妈急得都快晕倒了，你快点回家来，我让你妹夫去买你最爱吃的……”

妹妹突然卡住，我问她：“我最爱吃什么？”

妹妹大概有些尴尬：“哥哥想吃什么，就让你妹夫给你买什么，只要你回来。”

我挂断妹妹的电话，关闭手机。我能挂断电话，也能关闭手机，却如何都控制不住眼泪。奔驰越野车驶过冬天深夜的街道，车后有几片枯败的树叶飞舞起来。车内的黑暗中，我的眼泪滑过脸颊，滴落在我已经关闭的手机屏上，发出一声声轻微的“吧嗒”，这声音只有我自己能够听得到。泪水里有委屈、有愤怒、有悲伤，我对抗这个虚伪世界的力量只剩下眼泪。

老瘪把车开进一个小区，带着我和小格乘坐电梯上到19楼，进入一套简装的三居室。

老瘪说：“这里安全，你们在这儿一天24小时直播，也不会有人来打搅。”

我问老瘪：“你为什么帮我？”

老瘪说：“废话，我们是好朋友。”

我盯着老瘪的眼睛，问道：“好朋友是用来出卖的吧？”

老瘪点上一根烟，嘿嘿一笑：“几天不见，你学会幽默了，不瞒兄弟你说，我的钱全被情人卷走了，现在想赚钱治病，所以就靠你了。”

小格举着手机，在一旁催促道：“赶紧直播，粉絲不能再跌了！我建了一个我们三个人的工作群，咱们以后就是余哥哥的直播联盟。”

老瘪一点不像是肺癌晚期的样子，满脸泛着油腻的光泽，他从包里掏出一盒大杏仁，对我和小格说：“这是我找到的货源，成本价8块钱，咱们直播带货两盒卖99块钱，一本万利啊。”

小格瞪大眼睛问老瘪：“这么便宜？”

老瘪说：“快过期了。”

小格很是兴奋：“余哥哥组织一下带货的词，例如古典音乐鉴赏大师给你送来真正的巴西干果，三百万粉丝就算百分之一的人购买，那就是6万盒，一次直播就能赚200多万，妈呀！”

老瘪冲着我伸出大拇指，说道：“我没有看错，你真是个人物，做几天直播赶上我一辈子辛苦赚的钱！”

小格在一旁支好三脚架：“来吧，余哥哥，再抖一个猛料，把刚刚掉的粉吸回来。”

我说：“不着急，你们首先得让我相信，我的直播真能赚这么多钱。”

老瘪问：“怎么样才能让你相信？”

我说：“往我的微信钱包转150万，我就相信。”

老瘪和小格对望一眼，两个人大概都用了征询的眼神，所以谁都没有开口说话。

我走到门前，回头对两个人说：“我现在心情不好，到下面院子里透口气，你们俩商量一下，商量好了就往我微信钱包里转150万，作为我此前直播的劳务费，钱一到账，我马上回来开工直播，卖过期干果。”

说完，我拿着大姐送我的羽绒服走出房间，“砰”的一声关上房门。关门的声音虽然很响，但是我从说完话到关门，留下了足够的反应时间，那一刻，我很期待老瘪叫住我，说此事跟他没有任何关系，他只是作为朋友帮忙……

老瘪完全听懂了我的诉求，他没有看我，而是把眼神移向小格。那一刻，我的心寒冷到极限，禁不住上下牙齿开始打起冷战。走出小区的时候，我甚至不去辨认门口的特征，因为我不会再回来了。

我问门口的保安：“哪个方向是南？”

保安问我：“你要去哪儿？”

我说：“我要去南方。”

保安一脸莫名其妙：“南方？”

我说：“是的，南方暖和。”

当我走到这座城市的南站的时候，天色已经微微泛亮。我的手机振动了一下，我看到老瘪给我转了150万，我点开收账。这时，小格在工作群里发了一条信息：收到钱的心情怎么样？

我回复小格道：“十个贝多芬也弹不出我的悲怆，一百个阿炳也拉不出我的悲凉。”

老瘪说：“别矫情了，钱已经收了，赶紧回来直播带货吧。”

我发了一串鬼脸：“我不再做直播了，因为我不想做网红，更不想把富含黄曲霉素的干果卖给别人。”

老瘪问：“那你为什么要骗我的钱？”

我回复道：“我只是拿回属于我的钱，而且是你欺骗我在先。”

老瘪问：“我欺骗你什么了？”

我回复老瘪最后六个字：冯老板，大力点！

在开往上海的高铁上，我一路睡到济南，才算有了精神。我掏出手机来查看时间，发现嘉华发来一条信息：我看到视频了，《千里烟波》今天上升到排行榜第一名，余先生，感谢你！

第一次有人称呼我为先生，心里很是欣慰。我把身体缩进舒适的靠椅里，闭上眼睛养神。

没错，我要去上海找冯老板，把我的黑胶唱片赎回来。两千多张黑胶唱片，每一张都倾注了我的情感，它们已经不再是一个记录音乐的载体，而是我对生命的注解和信仰。失去它们，我的生命将不再完整，不再完整的生命，活着又有什么意义呢？在那些孤独的夜里，肖邦的《夜曲》帮我驱走寂寞;在我思念小格的深夜，李斯特的《爱之梦》奏出我的深情婉转;还有一个狂风掀掉窝棚油毡纸的晚上，柴可夫斯基的《六月船歌》遮蔽住窝棚外的狂风呼啸，让我听到威尼斯的海浪拍打“贡杜拉”船舷的惬意。我爸爸离开的那个晚上，我先是播放了莫扎特的《安魂曲》，可是我爸爸除了赚更多的钱之外没有任何信仰，我想上帝之于我的父亲也不会有任何作用。于是，我换了一张门德尔松的《仲夏夜之梦》，在轻松明快又浪漫的管弦乐序曲中，我竟然沉沉地睡去了。

那些陪伴过我的黑胶唱片，就像一个个色彩鲜明又卓尔不群的女人，我曾与她们共度无数个缠绵悱恻的良宵。如今，她们被我的朋友出卖给另外一个陌生人，如何能不让我心疼和焦虑呢？

我有一万个理由，去上海赎回我的黑胶唱片。

赎回唱片之后，我……是啊，赎回唱片之后，我又该何去何从呢？

我去哪里安置我这些心爱之物呢？

我已经失去最后的栖身之地，我万万不可能带着两千多张黑胶唱片去流浪。一想到如何安置我的黑胶唱片，我变得更加焦虑，焦虑到坐立不安……既然我是网红，我可以做网络直播带货呀，我就能赚到更多的钱，买上一套三居室，装修一间专门听黑胶唱片的防静电试音间。可是，做网红赚很多钱，是我想要的生活吗？网络上那些浅薄的粉丝既没有审美，也没有是非价值判断，他们仅仅是围观瞧热闹。我随便发发牢骚骂几句，他们便蜂拥而至，我只是满足了他们对反差的猎奇心理，毕竟不是每一个“垃圾人”都能听得懂古典音乐。

车窗外，江南池塘星列，绿植环绕，异于北方的萧瑟。我闭上眼睛，想象着荷塘月色、钱塘大潮、柳浪闻莺，可是我如何都无法奔跑，无法像在垃圾堆上听着《图兰朵》那样奔跑。此刻，我只剩下焦虑和懊恼。在这样的焦躁不安中，我纠结到了上海。

随着人流，我恍惚着走出站口，站在虹桥交通枢纽广场上，我又变成了另外一座都市的“外地人”。这或许是我的宿命，走到哪里都是“外地人”，永远都找不到我的归宿。中国人的乡土观念为什么这么浓厚？难道这是农耕文明的精神遗产？这样的文化和精神遗产真的好吗？能够传承五千多年的文化，为什么在我身上没有丝毫印记？难道是因为我没有在学校读书吗？我带着满脑子问题，站在熙熙攘攘的虹桥广场上，像一个傻瓜，更像是一个弃儿。

有一种人，生来无根，死亦无归，活着的时候不牵挂一人一物，死后也不被一人一物所牵挂，这便是终极自由。要做到活着的时候不牵挂一人一物，我还要那两千多张黑胶唱片做什么？

凝神良久，我做了这辈子最难的抉择：放弃我的黑胶唱片。

冯老板是一个黑胶音乐发烧友，我那些心爱之物能够落在他手里，肯定比跟着我更安全更安逸。而我赎回黑胶唱片，相当于给自己套上物欲枷锁，再也无法做到像一条狗一样去生活。

做完这个决定后，我长长吐出一口气，顿时觉得轻松起来。等等，一条摒弃物欲的狗，还需要带着150万去流浪吗？我思虑片刻，决定卸下我最后的枷锁。我打开手机微信，给废品集散地六个罹患肺癌的家属每家转账20万，包括我妹妹，并给他们留言：这是老瘪补偿你们失去亲人的抚恤金。

剩下的30萬块钱，我转给老瘪20万，并给他留言：我就当你真的是肺癌晚期，既然是晚期就别糟蹋钱了，这20万是给你结发妻子的生活费。江湖路远，咱们各安天命！

我把最后10万块钱转给小格，她毕竟是我爱过的女人。就像是我曾经听过的一张黑胶唱片，它给予过我愉悦，我便不可慢待它。

做完这些事情之后，我关闭了手机，因为我不想看他们的回复。我交出所有欲望，只想成为一个平凡的人。这些天来，我做了很多事情。在我生硬地撕开人性黑洞的时候，还是尽我所能地给予一点温暖，让人们看到希望。这希望源于善念，这个善念结缘于那位送我羽绒服的大姐。冬天是一个严酷季节，它寒冷的全部意义是让人感受温暖。

接下来，我想继续往南方走，因为南方更温暖一些。

我的未来有很多不确定性，但我不再害怕，因为我一无所有。

责任编辑 张烁

【作者简介】余耕，祖籍青岛，中国作家协会会员。自不惑之年开始职业写作，先后创作长篇小说《德行》《当心你的狗》《古鼎》《如果没有明天》《耳房》《金枝玉叶》，中短篇小说《魔伽吒》《笑苍山》《临摹》《寻亲记》《我是夏始之》《我是余未来》等。都市荒诞喜剧小说《如果没有明天》获第十七届百花文学奖，根据该小说改编的话剧《我是余欢水》在北京繁星戏剧村上演200余场，改编的超级网剧《我是余欢水》成为现象级短剧，引发社会广泛热议。

养鸭人的黄昏


1982年初春，退休两年的爷爷突发奇想，打算养一百只鸭子，最终因经费问题，只养了二十只。

爷爷不是个耽于幻想的人，从家族遗留下来的少数相片看，他干练、果断，眉眼间有一种说干就干的锐气。他在解放前凭一己之力在老街开了一爿南货店，解放后南货店合并到供销社，他成了供销社的一名工作人员，一干就干到1980年改革开放的春风吹拂神州大地。直到退休，他都没有得到正式的国家编制，只是身份尴尬的编外临时工，这给他的内心造成了一点打击，毕竟退休工资少了一大截。

他养鸭的初衷当然不是为了钱，尽管家庭收入的确有些捉襟见肘。他养了八个子女，从老大始，一个个谈婚论嫁，未消停。他任劳任怨，唯一发泄苦闷的途径是晚饭前喝点酒，他喝得多，喝得慢，坐在老屋南窗下那张漆皮剥落的大木桌前，就着一碟花生米，从晚上五点喝到八点，整三个小时，一斤烧酒。谁都不去搭理他，三个还留在家未嫁娶的儿子、女儿躲得远远的，奶奶进进出出忙家务，当他是隐形人。

就在他决定要养鸭子的那个可疑晚上，放在柜橱上的三五牌座钟的指针刚好指在七点四十八分的位置，他一拍桌子站起来，带着一腔愤怒，对着桌子上方油腻的灯泡吼了句，老子要养鸭。

二十只雏鸭，是他亲自上菜场老刘家，精挑细选挑来的。长得差不离，一色的个头，黄颜色短绒毛，扁扁的嘴，扁扁的蹼，装在扁笼里，扁担挑来，街坊邻居见着问，养鸭啦？爷爷点头，步子稳健，一路挑到屋后，一只只用手捧着放进鸭窠，蹲着看，看好久。

自此以后，他大多的时光就消磨在鸭窠边的一小块地上，挖蚯蚓喂鸭，给它们换干净稻草。他没有养鸭经验，问菜场老刘，老刘答，随它们自己开心长。好像它们是一群新生的娃，他得自个儿琢磨和鸭子的相处之道，这是个漫长的过程，足以用他后半生去参透领悟。

爷爷这个人自我懂事以来他的生命就走到了尽头，整五年，躺在床上半身不遂被膀胱癌折磨，早期又患有头痛病，一发作吃头痛粉，那种五分钱一包的纯白色药粉有一种干燥剂的味道。他在我的生命族谱中，顶多算得上一个长辈名头，我叫他爷爷，他点点头，摆一摆手，让我出去玩，别在病榻前妨碍他思考前半生未解开的谜团。他是一截枯槁，一具没有活力的存在体，我想了解健康时期的他，到底是个怎样的人。

靠着长辈们的转述，真实的他变得扑朔迷离，有人说，经历过艰苦岁月的那一代人，他身上的顽强性最显见。他以一己之力撑起十口之家，生意场上，精打细算，分毫必争，南货店时期，正值鬼子入侵，在炮火纷飞中将生意经营下去，成为远近唯一一家没有关门落锁的店铺;但也有人说，他只是甩手掌柜，店里一应事务都是奶奶在打理，他待人唯唯诺诺，外面一条虫，里面一条龙，最大的“长处”是对家人大打出手，八个子女没有不遭他痛打的，用拳头用脚用皮带用柴棍——就这一说法，我向我爸求证过，他怒目圆睁，大骂放他娘的屁，谁在嚼舌根，不得好死。他说，你爷爷非常好，我们八兄妹从没挨过他的打——种种说法长期交织在我脑海，爷爷变成了一面破碎镜子中的无数分身，我看过那种镜子，这里一角眼睛，那里一角鼻子、嘴巴、额头……哪个部位都是他，哪个部位又不全是他，无法拼凑成一个整体。

自养鸭后，他整个人变了，每天蹲在鸭窠边，盼着鸭们快快长。小鸭们的黄色短绒毛褪去，换上灰褐色长羽，声音雄厚起来，二十只成年大鸭在不足三平方米的空间内挤来挤去“嘎嘎嘎”地叫。奶奶因睡眠不佳无法忍受鸭叫声的干扰，向爷爷提出干涉，爷爷把菜场老刘叫来，问，怎么解决鸭叫扰人的问题？

这老刘，生于養鸭世家，对鸭子的了解比媳妇更深，只看了爷爷的鸭一眼，就说，鸭子要下水了。爷爷问，怎么下水？老刘说，老赵我问你，你养鸭是为了什么？爷爷说，没事闹着玩。老刘说，行。把爷爷叫到家，他家里地上全是鸭屎，空气中全是鸭屎味，他从柴房取出一根竿子给爷爷说，这是赶鸭棒，你要用一根赶鸭棒，去把二十只鸭赶下水，你一开始肯定赶不了，两只两只练吧，不懂再来问我。

爷爷提着赶鸭棒回家，这根棒子漂亮极了，用一整节青皮竹制成，下粗上细，柔韧度比钓鱼竿还好。二十年后，爷爷过世，奶奶想把它当作爷爷的陪葬物，怎么都找不到，没人记得爷爷最后把它丢在了哪里，只能放了一个算盘在棺材里，那是他在供销社退休带回来的。当即，他掂了掂赶鸭棒的分量，试了试手，对家人宣布，他要赶鸭子下水。没人回应他，鸭叫已然让全家人差点神经衰弱，只有小儿子国发兴致盎然。这国发是我小叔，是个智障，有一年看了电影《地雷战》，凝神遐想，茶饭不思。奶奶问他，怎么了？他说想个什么法子也弄个地雷来，埋到后院，阿爸晚上回家，一脚踩上去，炸个底朝天才好。吓得爷爷背脊发凉好多天。

爷爷打开窠门，放两只鸭出来，赶它们下岩河去。这岩河是本地最长的一条河，流经三镇五乡，中部河段离我家祖屋后门不过两百米。就这点距离，爷爷赶不过两只鸭子去，它们出了笼，拍着翅膀抻着脖子一路疾走在小弄堂，爷爷手上的赶鸭棒派不上用场，急得他撒腿在鸭屁股后面追，引来不少看热闹的女邻居，捂着嘴站在墙根笑。

两只都赶不出，甭想二十只了，爷爷又去老刘家讨诀窍，到了门口又怕被笑话。他对老刘这人也不是那么瞧得起，当年他当掌柜，老刘还在学赶鸭，那时养鸭是末流手艺，给生产队白干的，人称“鸭仔”，在养禽人中身份最低。如今虽养鸭有所成，但是歪打正着入对行，并非自身本领有多大。爷爷徘徊一阵，意欲离去，只听一声“哆哆哆”，凑到门缝瞧，见着老刘正赶鸭。手里的赶鸭棒，顶端系条红绳，顺时针、逆时针挥舞，下面密密麻麻一群鸭，总共有五十只，像有将领在向它们发号施令，齐刷刷朝着同个方向而去，一只不落进了笼。那一幕看得爷爷眼不敢眨，没料到赶鸭可以赶得如此充满美感，可以让赶鸭人成为一名统帅，这是数十年掌柜生涯无法给予他的。

爷爷赶鸭的样子我没见过，在我成长的年代，当地已见不到那么一根顶端系着红绳的赶鸭棒，见不到一个提着赶鸭棒的赶鸭人。我无法想象作为一名赶鸭人的爷爷会怎样英姿飒爽，有一点可以肯定，爷爷能将二十只鸭子顺利赶下岩河之际正是鸭子们长得最肥之时，他宰了两只给家人吃了三餐，儿女们吃得满嘴肥油，连说好吃好吃。奶奶说，哪有自家养鸭子自家吃的。爷爷问，那怎么办？奶奶说，拿去菜场卖啊。

爷爷用扁篮装了三只，挑去菜场，在门口选了个石礅坐下，扁篮放在脚跟前，三只大鸭在篮里探出脑袋“嘎嘎”叫。爷爷在这一带熟人多，谁不认得当年的赵掌柜呢，不一会儿就有人过来问，老赵，这鸭子是你养的啊？爷爷说，是呀。那人说，好肥的鸭，来一只。爷爷拎住鸭脖交给他，收了钱。那人刚走，又有人来问，又拿去一只，不到一小时，三只活灵灵的鸭子售罄，爷爷攥着钱，喜出望外，做梦也没想到养鸭还能做买卖。当天晚上，打了三斤烧酒，提了一包熟食，上老刘家，特为感谢——雏鸭是老刘处买的，赶鸭棒是老刘给的。

两人坐下来喝酒，酒过三巡，老刘面红耳赤，推开大门，拉爷爷站在门槛前，望着前方窝在笼子里打瞌睡的鸭群说，老赵，你干脆正儿八经做生意吧。爷爷说，怕不妥，怕犯错误。老刘说，你别一根筋，时代变了，不一样了，现在大伙儿都在创业，争做个体户、万元户，不出几年政策会越来越宽松，好好搏一把的时候到了。

那是1983年的初春。

爷爷说，搏一把的时候到了？老刘说，我问你，你那几只鸭子卖掉，拿到钱，是不是很不错？爷爷说，是不错。老刘说，我们要把业务做大，不是卖一两只鸭子，要卖一百只一千只一万只，不出几年，你我都会成为万元户。

1983年的初春，啥叫万元户，广播电视天天在说。

你的顾虑要丢到脑后了。老刘最后说。

爷爷被老刘说动了，第二天，老刘介绍了一位客户给他，是一家烤鸭店的老板，老刘亲自领着来看鸭。爷爷提前把鸭窠收拾一番，地上铺了新的干稻草，外篱笆用齐整的毛竹代替原先的木片，围网也换了一张，绿色的，孔细绳粗。客人一进去，剩下的十几只鸭子精神抖擞，有的低头啄食盆的水，有的扇着翅膀，跑来跑去，一副欣欣向荣、生生不息的场景。客人抓了一只在手上拎了拎，脖子处揉了揉，说，不是菜场上一般菜鸭，个大肉肥，品相好。老刘说，我兄弟养鸭精细，你以后有需要就在他这里订吧。客人点头不语，爷爷搓着手，只顾呵呵笑，不知说什么。

走出鸭窠，爷爷拿起木架上的抹布，给自己的鞋帮擦了擦。回头只见老刘拿了另一块抹布，对客人说，老王你怎么穿着皮鞋进鸭圈呀，看鸭毛、鸭屎都给沾上了。俯下身，在客人鞋面上擦了擦。

客人当即就把这十几只鸭子订走了，爷爷用这笔钱购入下一批雏鸭，他成了那家烤鸭店的指定供应商，养鸭的规模扩大，他的退休生涯拐了个方向。

一大清早，把鸭子赶出门，和鸭群走出小弄堂，打个弯，到岩河的河埠头。

岩河真宽，河水碧波清，在晨曦下，泛着明光，早晨的空气真好，对岸是田野，河边水汽浸润着田野上的青草味，一丝丝往鼻子里渗。他的一条小木舟系在埠头边的木桩上，这是他新买的，有舟才能带着鸭群在河面四处游动，让鸭活动开，寻水里的生物吃。鸭子一只只排队进水，他一脚踏入木舟，舟小只容一人立，解开系绳，抄起竹篙一点岸，舟荡开去。清晨的河面一只舟、一个人、一群鸭，鸭群四散，不管在哪儿，只要一吆喝，立刻转回，仿佛牵着一条无形的线。

下午没事，他就去街上走走，从供销社门口路过，往里张望，这是他工作了三十年的地方，有人曾向他透露，他当年得罪了某领导，给他使了绊，才没给解决编制问题。一天，他在路上碰到了那领导，本想躲过，一想自己现在养鸭风风光光，为什么躲呢，整了整衣领迎着走过去，抬头，正眼不瞧那领导一眼，回来可觉得解了气。

儿女们回家的次数也多了，尤其逢年过节，一家人吃年夜饭，守夜。我的智障小叔喜欢放炮仗，以前爷爷总觉得浪费，看别人家放就够了，现在是，买，买来放，过年嘛，要有过年的气氛。小叔偌大个人举着长烟火，对着天空一下下喷放，喊好玩。

不过转过年，那家烤鸭店老板把店门关了，转做别的生意去了，这是那个时代的特色，哪个行业利润高，大众一股脑去干。鸭子断了销路，怎么办？还是找老刘商量，还是打了三斤烧酒，提了一包熟食。一进老刘家门，空气里的鸭屎味更刺鼻，老刘的养鸭规模扩展飞速。

两人照样坐下喝酒，爷爷先是向老刘感谢一通，老刘的神情却有些寡淡，不似先前那么热忱。爷爷说，鸭子的销路，老刘你再给想想办法帮帮忙。老刘说，老赵啊，做生意这种事，总靠别人是不行的，你要有自己的门路和想法，我和你私交虽不错，但是同个行业，就是说，我们存在竞争关系。我上回给你介绍了买主，他接了你的货，我这边他就不要了，那你说，对我是不是一个损失？爷爷说，老刘呀，这我可不知情，怎么他不是同时要了我的鸭子也要了你的？老刘说，一家小小烤鸭店，要这么多鸭子做什么？我承认你在养鸭方面比我更能花心思，每天带着鸭去河里遛，鸭的个头比我的大，看起来也好看。我那么多鸭，照你这样养法，一没时间，二真这么养也是亏本，我跑量的。爷爷说，你面铺得广，匀一点销路给我吧，我们祖上亲得跟同一家人似的，这些年我把你当作亲兄弟看待。老刘叹了口气，爷爷马上敬了一杯酒，一饮而尽。老刘说，既然你这么说，再推辞倒显得我不人道了，那我就再指点指点你，你要记着，做生意讲究眼观八方，哪里有需求，就往哪里跑，你说我们这地方，哪里能跑？爷爷把头使劲摇了两摇。老刘说，镇政府、村委会、机关单位。说一个，把手指往桌上重重点一点，点出三个角。爷爷说，他们要鸭子？老刘说，他们每年发年货，鸭子能当作年货，“五一”、国庆、元旦，都发，每个部门每人发一只，多少部门、多少机构、多少鸭子？爷爷把头使劲点了两下。老刘说，怎么找对路数，把关系打进去，就看本事了。爷爷说，你打进去了？老刘说，这几年我就在铺这个路，认识了不少科室的一把手，你都说把我当亲兄弟了，自然我就带你去见见世面。

两天后，老刘把爷爷带进了一场酒局，免不了觥筹交错、阿谀奉承、溜须拍马，各种天花乱坠没有实质内容的交谈。结果爷爷和一個姓李的科长接上了头，这李科长大着舌头满肚子酒精，答应爷爷以后经他这条路可以解决一批鸭的采购。这是值得欣喜的事，事实上，爷爷确实欣喜了好长一阵子。

夏天到了。

我们这里的夏天有些无聊，无非傍晚孩子们到岩河洗澡，男人们在岩河桥摆龙门阵侃大天。这岩河桥是一座有弧度但弧度不陡的拱桥，十六根护栏柱子，有狮虎石雕，桥头和桥尾各六个大石礅。

男人们谈当前局势，短短几年，天下大变样了，生活有盼头了。地方上哪里又出了万元户;谁家小伙把镇办厂跑销售的工作辞了，单干，本就有人脉，业务做到北京上海去了;哪里的厂转制了，被私人老板吃去，设备以低廉的价格转让，员工下岗，也有返岗，老板能耐大，一年就把厂子盘活了……

爷爷来了，大伙向他招手，老赵老赵，你过来你过来。话头一转，有人吃豆腐，咱老赵现在也是万元户了吧。爷爷摆手说，离得远哪。那人说，老赵老来创业，养鸭，那可是生意经，现在养什么都挣钱，就看有没有眼光。爷爷继续摆手说，没那么神。另一人说，不过说起养鸭，咱镇上养鸭第一专业户是老刘吧。爷爷说，那是，我和他比起来，差一截。那人又说，上回参观老刘的养鸭场，鸭子真是成千上万，每一只赚个五毛一块，不就是万元户？这老刘咋就这么神呢。爷爷说，神倒也不那么神，他就是会跑动，只要被他看到挣钱的口子就一股脑儿往里钻，不过不是我吹，他跟我当面说过一句话，就是我的鸭子比他养得好。人们起哄，当真这么讲？爷爷说，当真，他亲口说的，我的鸭子比他的个头大，我肯花心思，如果让同个买主来选，肯定选我的鸭子。

他说这话，实在不是有意贬低老刘抬高自己，只是讲了实话，他没想过，话传话能传到老刘耳里。隔几天他又去找老刘，认识了李科长还想认识更多的科长，站在门外“啪啪啪”拍门，老刘开了门，脸色像吃了铅，问，有什么事？爷爷说，过几天再约顿酒吧，我请。老刘说，你自己约，我很忙。爷爷说，再忙也抽个空。老刘说，没空。爷爷说，老刘你是怎么回事，我又没得罪你，摆什么脸呢。老刘说，你不是很能耐吗，谁比得上你。爷爷说，我们亲兄弟一样，有话明说，别吐半截藏半截。老刘说，还跟我谈亲兄弟，你外头吹牛，不想想这是在说兄弟不好？爷爷说，我说什么了？谁在造谣，我打烂他嘴。老刘说，我有心帮你，你暗地数落我的不是，你鸭比我养得好，买主喜欢买你的，你自己去找门路吧。爷爷这才明白话是哪儿来的，他说，我这是玩笑话，不知谁给传了过来。老刘说，不是该不该传，是该不该说，老赵，做生意，讲究待人、接物，你今天不说我，明天会说别人，搬弄口舌，是生意场上大忌，你不适合干这行。这话把爷爷的火给挑起来了，他说，你业务做大了，眼里容不下人，就这么些玩笑话，勾出这些，行，以后就各走各的，我不会再求靠你。

他决定自己去见新客户，但他哪儿找得到门路，他连门路的门往哪个方向开都不知道，遑论进到哪条路上去顺畅走它一回，只能还是约李科长。李科长是老刘介绍的，他没兴趣单独和爷爷吃饭，爷爷一请二请三请，第四请，李科长才勉强答应，带了个女秘书、三个科室同事赴约。

地点约在新侨饭店，一上桌，李科长让女秘书敬酒，说，这是养鸭专业户，叫赵爷爷，跟赵爷爷好好喝一个。女秘书给爷爷倒了二两烧酒整一杯，说自己少喝点，您干了。爷爷举起杯，不说客套话，就干了。大伙说，哟，老爷子酒量不错，多喝点。一个个轮番敬，爷爷上回跟老刘坐席，只记住一条，客人敬酒，不能推，死也要上，都一口干。上回有老刘在，老刘会打圆场，酒都分散喝，这次矛头对准爷爷一人，一圈下来，他有点飘，飘了不敢失礼，听他们天南海北，搭不上话，袖着手，傻坐在那儿，像一只待宰的鸭子。他们接着敬，他接着来者不拒，喝得天昏地暗，勉强支撑。九点一过，李科长说，散了吧。买了单，出门爷爷拉住李科长的手说，领导，以后生意还要多关照。李科长摆摆手，没说话。

一回来，没进屋，爷爷在鸭圈旁就开始吐，吐得昏天黑地，稀里哗啦，大黑夜鸭子集体叫起来。奶奶出来，看到半个身子趴伏在鸭屎上的爷爷，说，这是跟谁喝酒了，喝成这样，国发，拿水来，给阿爸吃。国发从床上爬起，拿来搪瓷杯，爷爷喝了几口，还是觉得难受。国发在一旁拍手，阿爸要死了，阿爸要死了。奶奶打了他头一下，莫乱讲。爷爷喘着气说，你们进去吧，让我待一待。奶奶说，全是鸭屎。爷爷说，不碍事，回头洗澡。母子俩进去了，爷爷翻个身，靠在鸭圈栏的护网上，不知不觉间睡了去。

醒来，头痛欲裂，大半夜没进屋，只觉夜气微凉，抬头看到满天星光，一整片夜幕盖在头上。他忽而感到一股倦怠感席卷全身，如飘在半空，踩不到地，又够不到顶。想起养鸭之举的初衷，为了打发时间玩玩，怎么就成了现在这样，喝一通莫名其妙的酒，让几个后生把他当猴耍，求他们什么？收他的鸭子？他觉得这两者之间的关系很荒唐，那些个体户、万元户都是这么干出来的？他满脑子疑问，借着残留的酒劲，倦怠得一塌糊涂。

这种情绪第二天没有退去，以后也没有，一路蔓延，他外出见人倍感疏懒。没有新的销路，老的销路没心维护，不出几个月，那么多鸭子只剩挑去菜场零售这条路了。绕了一圈，回到原点，他想通了一件事，他的创业原来只维系在老刘一人身上，老刘给他条路，他就活，没有老刘的依傍，他只有没落，无可救药地没落。

他的鸭子不知多久没下水了，鸭毛裹在身上，像穿着一件脏衣服，样子蔫蔫的，毫无神采，叫声都不响亮，他全无心思打理。夏天过去，初秋之际，鸭群莫名其妙遭了一场瘟，几日之内死了三分之一，肉都不敢吃，挖了个大坑，全埋下去，剩下的精瘦精瘦，零售都没人要。爷爷站在鸭窠前，内心萧条，一只鸭子不知怎么逃出了窠，摇摇摆摆走到他跟前，他看着它，突然一把抓住鸭脖子，往地上一掼，生生将其摔死。

他知道，他的养鸭事业到了全线崩盘的地步。

出乎意料，这时候，老刘上门来了，爷爷正坐在门槛上抽烟，一开始没认出老刘，老刘穿着一件西装，从鸭窠旁过来，走到爷爷面前。爷爷丢掉烟头说，老刘？老刘说，老赵。爷爷说，你怎么会来？老刘说，我听说你鸭子的事，来看看。爷爷说，看吧。领着老刘走进鸭窠，那一地鸭屎和鸭毛沾在稻草上，结得梆硬，没有热烘烘的鸭臊味，是朽烂的生命将死的气息。老刘穿着皮鞋，爷爷穿着胶鞋，爷爷说，当心地下，别把你的鞋弄脏了。老刘说，养鸭人在乎这个？走了一圈，老刘分了一支烟给爺爷说，你把剩下的鸭卖给我吧。爷爷说，这样的鸭你收？老刘说，我有办法养好，你再养下去就血本无归了。爷爷说，你还记得我，就卖给你吧。临了又说，老刘，我有句话想问你。老刘说，你说。爷爷说，我是个没能耐的人吗？老刘说，行行出状元，人各有长，你有擅长的东西。爷爷说，比如呢？老刘说，打算盘你就是一把手，镇上没人打得过你。爷爷说，供销社的事？老刘说，对。爷爷说，那算什么本事，狗屁。

出了鸭窠，爷爷拿来木架上的抹布说，看，鞋被弄脏了。俯下身，在老刘的皮鞋鞋面擦了擦，老刘赶忙扶起。

鸭子过了账，价格不低，这是老刘念及旧情分关照的。奶奶感恩戴德，一边送老刘出门一边抱怨爷爷，没能耐学人做生意，撒泡尿照照，掂量自己几斤几两。

找个好日子，爷爷亲自把鸭子送去。他知道这是最后一次赶鸭了，虽技巧有点生疏，但鸭子们倒还配合，走成一堆，怎么看都像一伙丢盔弃甲的溃逃士兵。出了小弄堂，一股秋风扫来，爷爷只穿了件单衣，迎风抖了两抖。

河埠头除了他的小木舟别无他物，舟中有孩子们丢进去的石子、鸽子粪、一截烂绳、几株干枯的水草，落日悬挂在远山上空，时已黄昏。他在这么一个黄昏，站在小木舟上，撑着竹篙，赶了一群邋遢的鸭子，往对岸去。鸭子慢悠悠游着，一切都是静寂的，静得如同一帧质地粗糙的默片。漫天的晚霞将天空烧红一大片，余晖照在河面，染上昏黄一片，照在爷爷身上，背影映在水天之间。

远远听到一片鸭叫，老刘的养鸭场到了，正值鸭子出来觅食，一排白色鸭棚，留出一道两米宽的木门，门栏一开启，鸭子往外跑，疾速迈步，犹如冲锋陷阵的战士。跑到岸和水的交接地带，扇面一样散开，越散越广，彼此没有一丝空隙，远远看去就像一匹弹力上佳、无限拉伸的布，被一股拉力拽下水去。到了水中各自游開，整个河面几乎都被它们占据，鸭棚边背着夕阳，站着老刘，他像一名统帅检阅自己的部队。

爷爷泊了船，老刘提着赶鸭棒，爷爷也提着赶鸭棒，两根棒子同时指挥，水中的鸭子排队走上岸，小学生郊游一般，每一只上岸前都扇一扇翅膀、晃一晃脑袋，抖落一地水渍。

走在最后的一只鸭子，个头最小，爷爷说，老刘，你拦住它。老刘把赶鸭棒往前一横，小鸭站住。爷爷说，这只送我吧。老刘说，你还养？爷爷说，留个纪念。老刘叹了口气，抓住鸭，递给爷爷，爷爷捧过来，放到舟上，小鸭倒安分，坐下来，脖子扭了两扭。老刘说，上来参观参观？爷爷说，不了，下回吧。

攀谈几句，爷爷又把舟荡回去，晚霞更红了，他从没见过颜色这么深的黄昏，简直置身一堆倾泻入水的颜料中，划到河中央，打个弯，向河东划，这里水道分汊多，岸边芦苇丛茂密，水汽微凉，天一下子暗了下来。他拿起赶鸭棒，戳了戳舟中的小鸭，小鸭站起，赶鸭棒在它屁股上打了一下，向芦苇丛一侧的弯曲水路挥了挥，小鸭踩过浅浅的船帮，游下河。爷爷说，自己游去吧，我不管你了。望着小鸭漫无目的游了一阵，爷爷划走船，回头望了望，小鸭隐入芦苇丛，只听几声“嘎嘎”叫，淡然而悠远。

回到河埠头，上岸前，爷爷拿起赶鸭棒，从中间一折为二，合起，再对折，抛入水中。四股断裂的赶鸭棒在水面漂浮，漂到河埠头石板下，爷爷抬头看了一眼天空，晚霞在这时候不见了。

多年后，爷爷躺在床上无法下地，日复一日受膀胱癌折磨，静待大限到来，他变得爱讲话，病榻旁，我是最爱停驻的晚辈。他一遍遍对我说，自己总是会想起那个黄昏赶鸭子的情景，赶了那么多趟鸭子，没有哪一趟像那一趟如此让他铭记于心。他说，他闭上眼几乎还能闻到那天河水的气息、岸上泥土和青草的气息、煤焦泥焚烧的气息。奇怪的是他忘记了那天的声音，天地间只有浓烈的各种气息，充斥在空气中，他划着船，赶鸭子过河。谈起最后那只小鸭，他说，不知它后来去了哪里，家鸭变成野鸭，基本上是无法存活的，鸭又不像狗，认不得路，它回不了家。那阵子，他的身体每况愈下，随时有走的可能，家人们忧心忡忡，只有小儿子国发每天还是乐呵呵。

那年年关，爷爷话很少说了，年三十夜，国发在屋子里跑来跑去，要去放炮仗，奶奶拉住他说，不要吵。他问，为啥不让吵？奶奶说，阿爸要死了。国发一听，拍手说，好啊，阿爸要死了。夜里十二点，左邻右舍放起过年的炮仗，窗外突然丢进一枚甩炮，落在爷爷的床下，“啪”的一声，震耳欲聋。奶奶跑出来一看，是国发在恶作剧，把他逮住揍了两下。

爷爷从迷糊中醒来，眼前一片黑暗，那枚甩炮打断了他梦中的一些片段。他睁开结满眼屎的眼睛，问奶奶怎么回事。奶奶告诉他，是国发在胡闹。

爷爷说，我刚才好像听到了鸭子的叫声。奶奶说，是炮仗，不是鸭叫，你不养鸭已经二十三年了。爷爷问，老刘呢？奶奶说，老刘死了五年了。爷爷说，这么久了，我还当眼前的事。奶奶说，睡吧，好好过个年。

爷爷闭上眼，没有再醒来。

责任编辑 张烁

【作者简介】赵雨，1984年生，浙江宁波人，文字见《十月》《天涯》《作家》《江南》《小说月报·原创版》《小说界》等，有作品被《小说月报》《中华文学选刊》等转载，获第十四届滇池文学奖。

布局


吃饭

“你就过来当我的助理吧。我们破格用你，待遇优渥，薪酬、福利都会远远超过你的同龄人，能让你做梦都笑醒。”

钱朵朵意味深长地看着任飒。他俩临水坐在船中的长椅上。

云层之下，翠心湖上，有数十只红嘴鸥、小白鹭轻快地掠过水面，又冲天而起，仿佛在天地间编织雨的网格。那雨却似有若无，只能湿过地面，连水上都不留痕迹。

钱朵朵憋屈了一路，刚出地铁，就来到这动荡、舒爽的画境，顿觉神清气爽。

摇橹的船娘四十来岁，头戴斗笠，遮住半边脸，暗红的肤色给人结结实实的感觉。

船舱口一暗，导游高高挑挑，走进来，收起花伞，倚在舱门边，对钱朵朵和任飒莞尔一笑，报出姓名，苏莱雅。名字很好听，像香水、洗面奶的名字。还是个实习生，二十出头的大姑娘，眸光清亮，长相甜气，很是养眼。钱朵朵聊天的兴致被打断了。苏莱雅说起酒店和湿地的掌故，还唱了周璇的《花开等郎来》，唱到“泪珠儿漱漱，点点挂香腮”，亦无悲戚之意，仍是一股甜丝丝的味道。

这曲子钱朵朵不陌生，任飒更是自小就听过，记得是电影《三笑》里的一段吧，歌词却不同。后来《秦淮景》风靡一时，他多方查问，方知二者都改自《无锡景》。早间有一首苏州评弹《春山恨》，同样出自《无锡景》。

吴侬软语，柔媚如水，沁润心田。两个人都像头上的云，变轻了，浮起来。心口里浪气腾升，钱朵朵那双不争气的眼睛，竟湿了，模糊起来。

老啦，像个小年轻似的，情不自禁！

钱朵朵掏出手帕子，叠了叠，拭拭眼角。

任飒未有注意，他盯着姑娘的唇。

姑娘的嗓子里含着一股氣，在舌尖上拿捏，两片唇一张一合，鲜艳、滑润，齐整的两排牙，洁白如玉，氤氲那如霓虹般的甜气，光华明媚。

任飒不由得看痴了。缓过神，和钱朵朵对望一眼，不好意思地笑笑，似乎没把钱朵朵一开始说的话放在心上，要么就是在走神，一直只留心姑娘，没听见钱朵朵说过什么。

钱朵朵并不计较。他也年轻过，年龄上完全能做任飒的大叔了，半年来却总在约他吃饭，如同打不死的小强，一次再次。任飒无法承受美意，琢磨来琢磨去，饭没有吃上，问题也想不通。

任飒出身布衣，小小职员，不显山不露水，相貌不出格，还是个京漂，六千的月薪，一半用于租房。魅力何在？亮点何在？

钱朵朵是那种不大不小的人物，讲究排场。无利不起早，眼瞎了？或说千里眼，能看出他任飒是匹潜伏下去的千里马？

第一次约他，钱朵朵订在西城区金融街，想要一个包间，任飒连忙客气，说大堂就好，他喜欢“泯然”于众，君子之交，情谊淡淡。人情债难还，能够轻轻松松顶好。专为他包房，太正规，让人拘谨，压力重重。

临到见面前一天，公司突然通知他明天开会，不许请假。

任飒是那种听话的小喽啰，无可通融，只好毁了约。

钱朵朵倒很体谅。他召集开会，也是这尿性。大脑一热，不管离下班或吃饭还有几分钟，说开会就开会，人都得来。决然果断，威风凛凛。

第二次约在大钟寺，任飒早起就换了一身干净衣服，皮鞋擦得锃亮如新，花半小时，在公司楼下理发，打了定型摩丝，以至于回到公司后，大家眼神都怪怪的，问他是否有喜。将做新郎？怎么没见喜糖？

这次的任飒，拉足架势，是给钱朵朵面子。既然请客的讲究，他爽约在先，那么好歹得收拾收拾，给人一个清爽而又郑重的印象吧。

饭吃得舒了心，没准钱朵朵心血来潮，当场就商约下次聚会的时间了。

依着趣味，任飒不怎么在乎吃，没有那资格、条件，不过但凡美味，恰如美人，他也没有多少抵抗力。

饭局定在中午，大钟寺位于两个人上班的中间地带。工余一叙，不误下午的班，计划很美。谁知当天早上，钱朵朵那边出状况，要赶往深圳。约会改期。

吃他顿饭，比爬香山还累！要记住时间，查看地点，怎么过去，乘什么车，带什么礼，说什么话，提前备好，下足功夫，拿出架势，却轻轻松松泡汤。

第三次再约，任飒已然是位大忙家了，他改行做起推销。

这是第几次改行？

记不清，也无须记。

人往高处走，他工作整五年，老想改变状态。过去一年到头都在坐办公室，当白领，风吹不着，雨打不着，工资就是毛毛雨，成不了电闪雷鸣的大场面，现在调过来，满世界飞了。

今天去深圳，明日走西安，后天到济南，大后天下扬州，再一个明天他在青岛、贵阳。

真是匹千里马？

哪能呢！

出差是苦活儿，照着公司的规矩，他只能坐六百块以内的红眼机，要么就是高铁二等座，为赶时间，多半在路上，风尘仆仆，吃不好睡不好。

他是那种跑腿子的人，跑得脸发黑，唯一的好处就是精瘦下来了，刚刚成形的肚腩消失不见了。看着像是年轻了十岁，分外干练、麻利。

钱朵朵就遭殃了，好比一个狙击手，总在瞄靶子，靶子却晃晃摇摇，他不能下手。任飒也给不了一个准确时间，他的时间都是别人给的。要不怎么说是小人物呢！

钱朵朵还真不信了邪，像在完成一桩伟大工程，锲而不舍，仿佛能不能约上已不重要，重要的就是约。

任飒俨然是个香饽饽。到最后，他十天八日接不到钱朵朵的电话，如同失了魂儿。

这一次约会，任飒在无锡，次日上午要拿一份表，下午三点去投标。最后一天了，再不投标就黄了。

钱朵朵呢，第二天飞上海。而无锡到上海乘高铁仅仅半小时，比北京从东城去海淀还省事，凑巴凑巴，中间可以空出来三四个时辰，二位便约在上海虹桥见个面。

无锡那边，地铁也发达，到无锡站半个小时，十二点前肯定能到虹桥。他们可以有两个小时的吃饭时间。

情人约会，也就这么长，再长就腻了。

任飒不辱使命，十点就去了无锡站。

钱朵朵就没有那么顺当了。他粗心，这次是从国外飞上海——从曼谷过来，去的是浦东机场，不在虹桥。十点落地，乘地铁到虹桥最快也得一两个小时。

登机时他才发现了疏漏，愣一愣神，反应过来，忙和任飒联系。开始无人接，急得他满身是汗。那边总算听到，把会面推迟一小时，虹桥站改为上海站。

急中生智！惊心动魄啊！

他这头省下了起码半个小时。任飒那边也简单，无锡到虹桥站或上海站，一码事。

人算不如天算，钱朵朵落地，晚点了半个多小时。这已经很不简单了——最多的时候，他曾晚点过十几个小时，从早班机延成了红眼机。

但这机子大呀，三百多号人，从落地滑到航站樓，又用掉半个多时辰。再等一个一个出来，差不多过去了一个小时。

钱朵朵没有托运行李，就一只不大的手提包，装了换洗内衣，轻便简捷。

他一路小跑，排队买了地铁票，再排队检票和安检。不知哪儿来那么多人，又费去二三十分钟。

这就十二点多了。

好不容易进得地铁，2号线东延，倒2号线，乌泱泱的，人挤人，漫长得就像过去了一个世纪，站得人老腰酸。出了站，依旧是乌泱泱的人流，再加上大包小包，挡住了去路。

任飒都在检票准备回无锡了，钱朵朵才寻过来，跑得呼呼直喘，满脸汗水，眼睛都快睁不开了。

两个人拉拉手，随即作别。

他们临时决定到无锡见面。

钱朵朵把晚上回北京的票，改到明天早上，由无锡飞北京，能赶上九点的晨会。

钱朵朵只认五星级酒店，到了江南，最好是别墅酒店。

无锡钱朵朵不怎么熟，任飒知道他不差钱，便帮他订了文华酒店，在江南大学、东南大学边上，湿地环绕，去机场近，隔壁就是影视城、秀场、剧场和滑雪场、海洋馆、乐园，可以看戏，也能泡温泉，还可以客串一把临时演员。

文华酒店的房间没有小于一百二十平方米的，大的有四五百平方米，上下三层的别墅，正对翠心湖，湖对面是秀场，一晚的开销高达八九千，假期的话五六万元，大家庭聚会蛮好，一两个人住宿实属奢侈。但是钱朵朵不在乎。

几方皆大欢喜。酒店收取的费用含了自助晚餐、早餐以及两张游乐园门票。门票一周内有效。

钱朵朵玩不成，那票对他无用。任飒倒还在，不至于浪费。

他要走访客户，请标方经理吃饭，主要得喝酒，一醉方休，顺带送点小礼，不便给钱，拿几张雪世界、水世界、太湖秀场的门票，还是可以的吧。

钱朵朵到无锡都快五点了。任飒终于把他盼来了。

任飒乖巧，早早踩了点，存了行李，得知去酒店可以坐摆渡车，也能乘船，均是免费。

任飒觉得新鲜，导游也都是尤物佳丽，强过了摆渡车上的大婶大妈，忙打好招呼，钱朵朵一到，二人就登上船。

钱朵朵感觉到了他的用心，他那里缺的正是这号有眼力见儿的人。

现在的年轻人十之八九自以为是，目中无人。任飒可堪大用。

咯咯，咯咯……什么东西叫了起来，又扑棱棱飞了。任飒背对它们，凭一点感觉，呼道：“草鸭子？”

他扭过身，看到湖面上有两大三小五只白天鹅被惊到了，从鸢尾、水葱间掠过，离他们而去，落到了东侧的几亩荷叶中。

苏莱雅扑哧笑了，钱朵朵也是哈哈大笑。任飒这活宝，怎会把白天鹅和草鸭子混到了一起？

苏莱雅说，湿地里原先只有一对天鹅，春天孵出了几只小天鹅。那时候几只小宝宝站在水边的枯枝上，不肯下河，鹅爸鹅妈干着急，长长的脖子在水里勾转钻探，进进出出，仿佛示范，一遍遍划拉水。一只小宝宝终于肯下来了，爸妈的身形一转，绕住小天鹅。又下来一只，跌跌绊绊。其它就不为所动了，是隔了好久才下水的。可爱至极。

苏莱雅说着话，仰着头，脸上如同洒满阳光，闪闪发亮，那是青春的光芒。

苏莱雅问两位饿不饿，回房洗漱一下，就可以用餐了。是送到房间，还是去餐厅，房客怎样要求，酒店就怎样满足。

钱朵朵问是不是耽误她吃饭了，姑娘说没有，接到他们，她就回家。

钱朵朵问她住哪里。她说在海岸城，几个同学合租，一个人一千多点的租金，靠着湖，靠着湿地，靠着古镇，靠着公园，离他们大学也近，吃的、玩的应有尽有。

原来她还是江南大学的学生，毕业后想留在酒店，干几年再说。

钱朵朵忙掏了六百元小费，打起招呼，误了她的饭期。她要是方便，晚上就和他们一块儿吃吧，她去可以帮忙做饭。

苏莱雅落落大方，欣然同意。

下船来，她领二位去前台，又带他们穿过雄伟、高深的大堂，左拐，引他们乘坐大电梯，上到宽敞的二楼，在曲折长廊里七拐八拐，浏览廊道上一幅幅华美的壁画。

风帘翠幕，烟柳画桥，荷叶桂子，十万人家。

壁画各有特色，意境绝美，看着都滋养神魂。

别墅区在廊道南端。刷卡进门，就是二层，有两个卧室、一个厅。

厅大，五六米长，四五米高，两个敞亮的飘窗。一个窗前有两排沙发，中间是圆桌，桌上放了水果和饮料，以及咖啡机;另一个窗前是红木书桌，摆放电话、电脑、传真机、打印机、扫描仪。

卧室的窗台很宽，铺有软垫，上面放了藤编的茶几，茶几上是托盘，放了宜兴绿茶、紫砂壶和茶杯。两边是蒲团、靠枕。人可在台上打坐，也可推开茶几，倒身眠卧。

窗下是花园，花园外就是翠心湖了。

苏莱雅显然常带人来，说楼下就有厨房，也有厅堂，备了电磁炉、冰箱、洗衣机、音响、跑步机、酒柜，可以炒菜做饭，也能唱歌健身。蔬菜、鱼肉，全是生态食材，新鲜、干净，稍加清理，就能下锅。自己动手、请厨师做，都可以。

“要不要现在就下去？”

任飒惊到了，他从没住过这么高级、奢华的酒店。他很奇怪，来了酒店，为什么要自己做饭？

钱朵朵却满意，厨房是他点了名要的，虽说他不是歌星、影星、球星，不是名闻遐迩的巨商大咖，十几、几十亿的人都认识这张脸，不宜在公众前露面，但他很留意私密性，晚上消化又快，肚子常饿，须得加餐。

他在吃上从不马虎，从不吃凉。有一个厨房，想吃什么吃什么，想什么时候吃就什么时候吃。而且为赶飞机，早餐要自己做。

他爱吃烤牛排，切成薄薄的肉片，反复烤。烤时，用张裕爱斐堡赤霞珠红葡萄酒淋透。烤到十成熟，冒着白汽，酒香扑鼻。

一块块切成拇指指甲大小，装进盘子，蘸上鲜汁，吃在嘴里，齿颊留香。

多少人说他，不要多吃，晚上少吃或不吃，人的食量是一定的，贪吃不长命，但他宁可不要命，也不能亏了嘴。

他的肚子异于常人，真正的无底洞，每天吃五顿，顿顿要饱，食量惊人，还不胖。吃的东西都跑哪里去了？

想起来玄奥、脑大，只能拿老家乡下人的俗语“能吃就能干”宽慰自己。

“楼上干什么的？”任飒满眼好奇，满心惊叹，放下行李，巡视一周。

楼上有两间卧室，中间有一个环形的浴缸，放满水不仅能泡澡，还可以一圈圈地游，当然游不快。

三个人下楼，到了底层，拿菜谱点了几道菜和水果，让人送过来。要的是西瓜鸡、焖河鳗、八宝鸭、白汁鼋，还有樱桃、草莓和荔枝。

苏莱雅亲自下厨，给他们清蒸了一条刀鱼，炒了一道鸡毛菜。

量都不小，荤素配，摆了大半张桌子。

烫上一壶黄酒，两个男人开干。

苏莱雅只吃菜，中间放下筷子去灶台几次，做出三碗阳春面，端上来，红红的汤上点缀葱花，色香形味俱佳。

一个小丫头片子，做的饭菜有模有样，出人意料。

酒足饭饱，他们又回二楼，吃起水果。

苏莱雅上上下下，收拾了一番，就和他们道别。

二人未挽留，泡上红茶，坐到了窗台上。

外面尚亮，视野不错。没有雨，风比刚才大了，湖边的垂柳在水上拂扫，浪头鼓鼓的，拍打着岸边的青石。

几对男女在花园里溜达，不时停下来拍照，把菊花、紫罗兰、香雪球、虞美人以及波光、酒店摄入镜头，满脸都是微笑。

“我找你是问问你的身世。你了解多少？”

钱朵朵扭过头，面对任飒，神色微微一凝。

任飒有种不好的预感，问：“什么意思？”

钱朵朵肃着脸，看样子略显沉重。

“现在我跟你说的话，你不要有任何意外，因为对你并不是坏事，可能还是机会。你呢，小我十几岁，我们是一个妈妈。”

“嗯？”任飒没反应过来，怎么回事？

“你听我说，别插话。我们的爸，不是一个人。我爸气运不错，祖坟冒青烟了吧！早年遇上了妈妈。妈妈是上海人，大学毕业后去西部扶贫。我爸当年比她年长好多，是一个小镇的镇长。妈妈就在那个小镇上扶贫。据说那天他们一起去市里开会，我爸晚上请了几个战友，喝高了，回到酒店，妈妈冲了杯蜂蜜柠檬水，给他醒酒，没想他一时脑热，和妈妈……妈妈单纯，又是普通人家的孩子，也不知道堕胎什么的。我爸上升很快，还做过市长。他没让外人知道，而是让妈妈偷偷生下我，再把妈妈送回上海。我的上头有三个姐姐，就我一个男孩子，家里人都惯着我。我没受虐待，反而比较顺风顺水。妈妈回上海后，改了姓名，消失了。我爸后来是找过她的，没有找着。三年前我才知道这些，派人去查。现在不像过去，我在旧档案里找到媽妈年轻时的身份证复印件，有她的照片，上海也认识几个人，只要肯用心，就能查出来。妈妈回上海后不久，去了南京，前后一年左右吧，辗转到了苏州一家企业做工，认识了你爸。她三十出头结的婚，快四十岁要的你……”

任飒张大了嘴看着钱朵朵，开始是一头雾水，听着听着，手上用力，几乎要把杯子捏碎。

钱朵朵从包里抽出一张塑封，放在茶几上，里面是一张老照片和身份证复印件。

任飒反复端详，是妈妈！轮廓很明显。那时她还年轻，脸带稚弱之气，满是天真的笑。

错不了！照片有几十年了！

可他怎么从未听说？

钱朵朵不至于骗他，他没有骗自己的必要。

任飒不禁来了气：要真是这样，也只说明他爸爸该有多混账，骗了妈妈的情，只为借腹生子，让钱家后继有人！妈妈怎么没杀了这个老不死的王八羔子！妈妈这辈子算被那孙子毁了！

任飒不由心痛，仿佛看见妈妈正受凌辱，泪光闪烁的凄惨样子，眼含怒火，恨不得爬起来抽对方几个耳光。

“畜生！你爸是畜生！”

任飒拿着东西的手在抖，嘴唇也紫了起来，吼骂出声。

他真幼稚，竟一直把钱朵朵当成了礼贤下士的长者！

他这一次次约自己，想干什么！

钱朵朵没想到任飒会有如此反应和想法。他本以为这仅仅是个错，上代人干了傻事，情有可原。多少年了，他找着了亲人，能够补偿……难道错了？哪里表述不当，引得任飒误会？

据他了解，任飒是个活泼、开朗的人啊！

他没有直接找妈妈，毕竟她有她的生活、世界。她在苏州过得不算太差，丈夫待她也好，老来有福了。

钱朵朵的爸爸，晚景就不如她了。退休前两年出事，受到处分，一撸到底;老伴儿走了也快二十年;身体胖肿，血压、血脂都高，糖尿病、心脏病，做过搭桥;儿女虽多，但天南地北，照顾不过来。只剩下钱朵朵一子，尚有孝心，给他找了两个保姆，日夜伺候。

他十几年来都住在单人病房，就像五十八岁前把福运都挥霍掉了，走路都咳喘，外出只能坐轮椅。

钱朵朵自觉心愧，不好反驳任飒对于他爸的仇怨。

“你爸是故意的，设计好陷阱。他想要儿子，传宗接代，又不能三妻四妾，不敢养小老婆，就算计上我妈了！这个混账！”

任飒的话，句句在理，入骨三分。

想不到这么年轻，就有如此主见，钱朵朵疏忽了！

两个人视角、地位都不同。

“你别激动啊，听我说……”钱朵朵装出老神在在的样子，“我爸是极其内疚、后悔的，当场就给妈妈下跪、求饶，要她留下来，他去离婚，娶妈妈。可妈妈没答应。后来知道怀孕了，我爸哀告妈妈原谅他。妈妈只有惊惶。生下我，外公才知道了，摸到小镇，逼妈妈丢下一切，孩子都不能要，即刻跟他回上海。爸爸找了他的战友帮忙，费了很多周折才把妈妈的关系办回去。可不知怎么的，妈妈却离开了上海。前期的运作等于白费！——上一代人的恩怨，我们做小辈的，没有多少资格置喙。”

“你当然没资格！老畜生异想天开！他多大了，我妈才多大！还想吊住我妈！”

任飒对钱朵朵的父亲，本能地敌视、憎恶，带着不共戴天的恨意，怒骂不已。

任飒的印象中，他爸和妈妈的感情，向来不错，不说举案齐眉，起码两个人从未激烈争吵过，不料妈妈之前有这么一段，他爸要是知道，都不敢想会出来什么后果！

钱朵朵隐忍着，包容了弟弟，娓娓道明来意。一是补过。他爸爸惹了祸，也受到报应了，没几天好活，顶多撑一两年吧。还是那句话，他想让任飒过来，做他的助理，他可以转些股份给他，每年分分红，买房、养家，不在话下。钱朵朵只有两个女儿，全在海外念书，不会回来了，他老了估计会过去。公司后继无人。任飒接班后，自能撑起一片天。自家兄弟，没有比这更能放心的。再就是他俩搞一个结拜仪式，认个兄弟，让他可以登门去看看亲生的老娘，堂而皇之喊一声妈。等哪天妈一个人了，再正式相认。他保证只要任飒的爸爸还在，就只以义兄的名义抛头露面。要是妈妈先走，钱朵朵也能以义子之名，给老人家披麻戴孝，尽尽孝心。

钱朵朵本意是要妈妈在他爸走前见个面，给他爸一个洗心革面的忏悔机会。两位老人彼此肯定也有牵挂，有交代。可是钱朵朵发现任飒情绪不对头，妈妈也未必肯认他，便很快改了主意，人子之心倒也拳拳可叹。

任飒这时冷静了，未给回应。

他无法接受妈妈的过去，对于天上掉下来的这位哥哥，他心里有隔阂——哥哥虽亲，却是妈妈受欺负的产品，万一爸爸、妈妈吃不消钱朵朵带来的打击，有个三长两短，那就悔之晚矣。

钱朵朵倒也没想让任飒这么快接纳自己，他答应给任飒一笔巨款，任飒呢，就说买彩票中了头等奖，用这些钱，给妈妈在金鸡湖畔买个大平层，上个重病保险，余下的给妈妈吃喝，随团出去周游周游世界。

钱朵朵突然灵机一动，不如干脆在苏州或无锡开家公司，这样自己可以名正言順地往这边跑，照顾妈妈。

北京的公司，当年是合伙创业，五位同学控股。共苦的时候看不出什么，现在发达了，反而越来越磕绊，争利的多，干活儿的少。

五个人里，他的股份最少，却负责生产、营销，是总经理。处处出力，常年出差奔波。

股份最多的那位，好抓权，爱搞开发，技术创新上蛮有一套，其他乏善可陈。但人家靠山硬，是公司总裁兼法人，主管研发和财务，二十万以上的开销，他是一支笔。

公司还有一位董事长，股份仅次于总裁，能说会道，管着人事与后勤，但没有财权，其实就是招牌。粮草不在手，人事、后勤都不怎么听他，他对总裁的抓权特有看法。

另外两个，一个是副董事长，紧跟董事长，一个是副总裁，紧跟总裁。两个人起步时出钱不少，后期没什么贡献，能力不足，又爱享受，还不安守本分，动不动指手画脚，底下人怨气多，告状都告到钱朵朵那里。

钱朵朵呢，两头不靠，两个圈子都拿他当异类。好在公司的一进一出，全在他手上，相当于总裁的执行人。总裁不知道怎样弄，他门儿清。两个圈子都想着要甩他，却又离不开他。

五个人里，他劳苦功高，差不多功高震主了，二十万元以内的开支，他就能签字。

这是公司唯一优待他的地方，总裁以外，其他人都没有这个权。

设备的更新、元件的购进、展销会的亮相、业务员的回扣，等等，都是他签批。

如果说总裁在公司实际的分量只占25%的话，那么董事长占15%，副董事长、副总裁只有5%，钱朵朵就占了50%。

他的资源和人脉，而今远胜于另外四位，他们只能越来越倚重他。

钱朵朵是个有心术的人。正还是歪，要看对谁。

他吃亏就吃亏在没有拍板权，大的方向不能做主，大的花费也说了不算，公司做得越大，受的牵制越多。

“打架亲兄弟，上阵父子兵。”他好不容易找回小弟，年轻他那么多，他在江南的腹心之地开办公司，悄悄转移资源，任飒将来就可以挑大梁了。

多年的困扰，那就全部解开了。

任飒对这打算也不能不心动。

任飒也有“小目标”的，虽说不能“赚它一个亿”，但年薪几十万、一百万，也还是可以努力的。

两个人在利益上，起码算谈拢了。能有合作，各取所长，交流很有必要。灵感火花碰出来，收获多多。

他们合计干什么能赚钱。

钱朵朵让任飒索性别急着回北京了，就在无锡、苏州转转，哪里可以租房，选上两三处，踩踩点，看看人气、人流、便利度，什么紧缺，适合做什么。恰好任飒这些天都要在这边，投标后的公关联谊、中标后的接洽安排，都不容他开溜，他可以有大把的时间。

如果开小型超市，就要到新小区、旅游区周边找找。

如果是服务公司，就要去商务大厦、金融街，租上一两层。

如果办实企，就得找高速路附近。

钱朵朵不差钱，也想把账上的钱动起来，趴在那里不动，贬值太快。

哪些行当稳定赚钱呢？肯定和孩子、学生、老人相关，和生活相关。

幼儿园、游乐场、培训处，活鱼生鲜，护工保姆，非到现场不可，过日子必需的。门槛还不能太低。

他们都放弃了高科技，那东西热得快，更新迭代更快，拿捏不准，还是吃喝穿住行、健康和保养，谁都不能缺，谁也替不了，靠谱、保底。

把古老的行业做出新意，没准就吃香了，火了。

起步无妨低一点。

反复商议，两个人觉得还是开一家蔬菜生鲜超市，前景广大。隔壁再弄个餐馆，可以又卖菜又做菜。投入不需要很大。

厨师要好，去扬州烹饪学校挖几位大厨，打上横幅，区别于草头军、游击队出来的。生意好了，再在旁边办培训学校，教学生阅读、作文、英语、音乐、书法、舞蹈，还可以开家养生健身馆。所以周边的容量、场地要大，便于将来收购。

狡兔三窟，钱朵朵的公司做的是通信软件，客户是银行、车行这些有钱主顾，过了几年很红火的日子。可是这些年开始吃力了，技术明显跟不上。况且他们起家时，本就是靠着买了他人的全套技术复制的。钱朵朵在市场潮头待得久了，敏感到大势异动，思路和别人不一致，却是分身乏术，不能二次创业。

他琢磨了一会儿，又给任飒引出一条大道：“我多年来摸索出一个道理，可以和你分享，让你少走三十年弯路：一个人可以没有太大能力，但一定要会拉关系、处关系、维持和深化关系。关系是第一推力，能把一个普通、平常的人，推向峰巅！刚才那个小丫头，观察出来没有？不简单！你不可轻视。她脾性不错，我都有点心动了。你好好儿泡泡看，一两个月内拿下。跟她去一趟江南大学，找食品系教授。江南大学的食品专业，全国排第一。和他们谈谈条件，办一场全国性的厨艺大赛，看看都需要做些什么。我这里出资金，出媒体，打广告，做宣传，拉赞助——幕后全是我的，面子上由江南大学牵头，搞得轰轰烈烈，搞出声势。说不定单凭这个，就能赚个钵满盆满……”

任飒苦笑了一下。这老哥就像妈妈似的，对他也太看得起了。不说开公司，就是那帮姑娘丫头，人小鬼大，外表你看着不错，其实隐藏有多深，好比一条沟，被重重叠叠的藤草覆盖，景色迷人，待得陷进去，已经无力自救了，才知道岸上有多好。多好的风景都带了蛊惑性，远观为胜地，近身是悬崖，想不死就离远点。

他不信苏莱雅那么容易上钩，骨子里也轻看酒店女郎。要是不知她的出身，他大概会以为她是中学毕业生——这岗位好像不要多少技术。

她肯放下身段，上门服务，也是看中钱朵朵的腰包。

傍大款最快的就是卖洋楼、卖豪车以及给总统套房做服务的女子。钱朵朵不就说对她心动了吗？

有一阵传说：男人读MBA（工商管理硕士），就是花钱买圈子;女人读MBA，不少是为了进那个圈，便于物色“老公”。

读成的是少数，多数读不成。那么苏莱雅在高端酒店里当接待，眼界自然就高了，有想法了，她怎会看上自己？

不可能的事，他就少用脑筋。

他没想过靠关系上道，硬拉的关系，拘束多，再多报酬，也不符他的脾性。

他还没有从钱朵朵带来的震惊、困惑里走出来。他需要时间消化。

钱朵朵从身边的包里，拔出钱夹子，像抽出一把刀。两个巴掌长，一头有长长的锁链子，出门可以扣在皮带上，插进裤兜子。

拉开展示，里面就是个百宝盒，藏着各式各样的金卡、银卡。

他找了找，抽出两张，递给任飒。一张是给老娘的，一张给任飒。

任飒推辞，他还没有伸手拿钱的习惯。上大学以后，他就自己赚学费了。

钱朵朵捻开那两张卡，忙道：“我和你说了那么多事，没钱怎么操办呢？妈妈生下我，受苦受罪，又不是给你，只是想孝敬她，让她的晚年过得开心一些！”

“那好吧，所有花费，我回头给你清单。妈妈那边，不是我不肯，而是我不清楚情况，也可能违背她的意愿，还是等我了解了解再说吧！”

任飒脑子转了这么久，有了决断，断然挡开钱朵朵给妈妈的卡，心里还很不乐意接受事实，无法认同这一层“关系”，只接了操办厨艺大赛和办超市的那张。他问卡中多少钱。钱朵朵却是没概念，说大概几十万吧，不够再说。需要多少给他打电话，他转过来。

卡的密码都是妈妈的生日。他走后，任飒可以约苏莱雅聚聚，这是接近苏莱雅的机会，好好把握。人的运气不会那么多的。

钱朵朵有点赶鸭子上架，操之过急。

这样的女生，还能是单干户吗？也可能被承包了，哪能不调查？

有钱不是万能。人家看你有钱的面子，给你服务了一下，很快不就走了吗？

苏莱雅现在就租房，足见经济上无压力，家里不差钱。是个男的，都要大献殷勤。

当然，即使不能做男女朋友，也还是可以一起做事的。请她帮忙，酬谢殷勤，倒不至于唐突和孟浪。

任飒想得开，没有多说什么。钱朵朵却把他的心思猜了个七七八八。

人有运气还不够，还要看缘分。如果任颯抓不住，他钱朵朵不介意插手。这世上的多数事，用钱就能解决，他有的是钱，所以硬气，不像任飒那么瞻前顾后。

谈完正事，天还没有黑，他们去了翠心湖边。天不再下雨。但潮气大，路面湿漉漉，枝叶垂挂头顶，脖子里、手臂上，零零碎碎总会落上几滴水，不知哪儿来的，一片凉意，舒爽宜人。

湖对面在放烟花，一串串半空炸开，成片成带成林，耀眼刺激，灿灿烂烂。

他们绕过去，进了街区，顿时感到了热，身上渐渐黏糊，不是很舒服。

人来车往，卖花的、卖熟食的、卖零嘴的、卖报纸杂志的，都在各自的摊位上吆喝。汽油味、烟草味、香气和酒肉味，从各处汇拢，周遭闹哄哄的。

钱朵朵便说去滑雪吧，滑上两个时辰，回酒店吃夜宵。

商城盖得很有气势，餐馆、茶馆、商场、温泉、海洋馆、游艺厅……应有尽有。

滑雪在一层售票。窗口排了不多的人，不在周末、假日，没用多久，他们就买到了票。

他们本是有赠票的，钱朵朵让任飒留着，明天还是哪天，约苏莱雅就有很好的借口了。女孩子嘛，男生必须主动，处处想在前头。今天刚好先熟悉一下。下回可以教教她。穿穿鞋、拉拉手，都是好机会啊。说不定哪里就打动她了。

钱朵朵婆婆妈妈，如家长在叮嘱孩子，事无巨细。

乘着专用电梯，上到最高层，钱朵朵给任飒找了个教练，又租了头盔、手套、袜子、护脸、滑雪镜和速干衣，领上雪服和雪鞋，去更衣室穿好。又取了雪板，来到高高的雪峰顶。

几条道上都有人。钱朵朵自行去运动，把任飒丢给教练。

任飒学起来又笨又蠢，老要摔跟头。幸亏是在比较平缓的地带。

反复爬起来，拄雪杖，战战兢兢地动，按着教练交代的，先学着走路，再去学滑。可他性子急啊，一快就失衡，摔倒，直至出了汗。却是越玩越有信心。

刚有点感觉，钱朵朵就飘了过来，红光满面，呼着热气，说差不多了，一个多时辰了，这里真不错，下回来吧。

任飒没想到时间会过去这么快。他也没什么留恋，就和钱朵朵一道撤了。

钱朵朵算是尽了兴。

往常他难得滑一回，主要是场地不多，要跑好远的路，多在密云、怀柔，都不在北京市区，也不在室内，准备时间漫长，远不如这边的便利。要不然他也不会抽这一点空，来过把瘾。

二人出来，乘着扶梯下楼。任飒忽然看到了苏莱雅，就在下面。细加辨认，确信是她，刚要喊，发现她身边跟着个男的，约莫三十多岁了，两个人说着话，进了一家店。下了扶梯，任飒扫了一眼，原来是卖绸缎服饰的。

什么人才会给女孩子买衣服？钱朵朵看见没有？

任飒本就觉得自己和苏莱雅不在一个世界，苏莱雅不缺男人，现在得到确认，更是不为所动。

这样也好，省得白费力。就不告诉钱朵朵吧。

任飒轻轻摇头，仿佛把什么给甩了出去，释然自在。

哼起一首老歌，You Raise Me Up。

这歌很励志，可以唱给上帝，也能唱给亲人、恋人、同学，一切帮过自己的人，从精神上迈出去，上升到一个新的境界。

外面更加阴潮了。湖上的风竟有了一点凉意，比空调适意、自然、清新。

钱朵朵却说饿了。

这才几个时辰！

吃夜宵去吧！

吃夜宵的地方在酒店的十八层。房间连通，规模不小。但是人不多，比较静。以西餐为主。面包、点心、果茶、咖啡、冷饮、啤酒。居然还有桂花酒，每人限领一盅。是用糯米酒、桂花汁调配的。任飒在老家时，常喝，当饮料喝。钱朵朵却是从未喝过，任飒就叫他尝尝。

浓酽的桂花香，让人没喝就醉了。

一口抿下去，烫烫的，甘甜、醇厚、滋润、黏稠稠的。

美味爽口，啊！

钱朵朵呼了一口热气，相见恨晚。忙掏钱买了一坛，让烫好了送到座位上。再送三五瓶到他别墅。

他们去了里间，那里是高高的落地玻璃，白天可以望见太湖。

不远处一位女子，开着电脑，正写东西。面前一杯咖啡，却不怎么喝。专注的样子，看上去很美。

他们走近的脚步声，打断她的思路，她抬头看了看。

短发，一张清瘦的脸，上宽下窄，颧骨有点高，乍一看像韩国男影星，眼睛似在看人，其实并无聚焦，仿佛心神不在这个世界。干净，棱角分明，越看越耐看。

年龄可不小，总有二十七八了。穿一件丝绸包边立领短袖长款蕾丝丹青旗袍连衣裙，显得很成熟，却又像个长不大的孩子。

“这里像是有马拉松赛。锡马出名。不过全国的马拉松一蜂窝，都在办。有的市每年办几次，每次都是几个黑人拿名次。这些人就像养在中国了，参加各个市的马拉松，找到了发财门路。”

钱朵朵见多识广，曾经当过火炬手，也跑过马拉松，往后努努嘴，猜度那位女子的身份。

“你說那女的，跑马拉松的？但怎么穿旗袍？”

任飒正对那女子，钱朵朵则是背对着人家，不好太明显回头去看。他只凭刚才那几眼，就大体猜出了一个人的身份，很不简单。

谁知一席话，被那女子听见，朝任飒这边看来，和他的目光撞上，带着幽静的时光，好似穿越到了民国。

任飒一下子不安了，脸上热烘烘的，如在烤火。毕竟他们在妄测人家，也属背后议人短长的长舌头。即便猜对了，谁又能舒服？

他低头避开。钱朵朵没看就知道显形了，笑道：“放松点，小子，你就这点出息！女人嘛，就需要男人关注！”

他放低声音，低到恰好任飒能听见。

“那位也许是演员呢？你别忘了，隔壁就是影视城。常年拍戏，住了不少演员。”

“那就悄悄拍几张照，回头让苏莱雅帮忙查……”

“可不敢！你还不如问问前台。”

“我会的！”钱朵朵没当回事，轻松笑笑，“我最喜欢演员了！我跟你说啊，苏莱雅你必须用心追，无论成不成，追了才有可能，不追就跑了，没你什么份儿了。你现在也不差钱，没钱我给。你有的是时间，好好想点招数，对付女人不亚于商场竞争，优胜劣汰，特别残酷，也很有意思。懂吧？”

钱朵朵是过来人，真把任飒当了亲弟弟。

任飒对苏莱雅其实没多少感觉，反倒是对面的女人，让他过目不忘，总觉她身上有种特殊的气质，说不清道不明，诱使他看了还想看，却是不敢明目张胆，生怕人家误会，当他是色狼。

这要是明星，他们的差距可就天上地下了！简直不能有任何非分之想，只当是美玉、奇葩、名画，远远观赏。

烫好的酒，倒在锡壶里，送了过来。

任飒和钱朵朵都用质地上佳的大玻璃杯倒酒，不亚于夜光杯。

酒水注满，黄亮亮的，介于暗琥珀色和金琥珀色之间。如果用紫砂杯，那就看不到这样的好景了。

任飒为了陪陪钱朵朵，不能不喝。

钱朵朵喝酒爽快，一杯一杯，大口大口来，一杯酒往往三四口就见底儿，浑身流汗，淋淋漓漓，身上不仅暖，而且热。钱朵朵的脸和脖子起了潮红，如同处子藏羞，就是皮肉老了点，皱皱巴巴，不忍细瞅。

这酒能有十几度，要是白酒，可不敢这么整。

唐代时，酒仙李白能饮，往往要喝一斗，大概也就相当于现在的两升，酒的度数不会高，就和他们喝的米酒差不多，喝上一两斤都难醉。

可是米酒的后劲儿大，不知不觉就高了。不上头，睡一觉就好。睡不着的人，睡前喝几两，很快能入睡。

任飒边喝边给钱朵朵讲八卦，普及常识，钱朵朵分不清哪是真哪是假。

两个人遗形忘性，一壶酒下去，不觉多了，脑袋昏沉。见那女子早就不在了，他们也下了楼，趁着还能走，没有糊涂，回了房间。

任飒头一次喝这么多酒，睡得很实很死，都不知道钱朵朵几点走的，等他醒过来，钱朵朵已在北京。钱朵朵叮嘱他尽快推进交代的事，他过几天来，起码要有眉目，不至于处处抓瞎。

任飒爬起来，冲洗掉夜间挥发的酒气，神清气爽，上楼吃早餐。

人还是不多。

任飒一手端盘子，一手拿红茶，发现靠玻璃窗的桌子都坐了人。他就爱在视野开阔的地方用餐，能够远眺太湖。

来到拐角处，靠玻璃窗的又是几张桌，唯独中间那张只有一名女子。他连忙过去，走近了才认出正是昨晚开电脑写东西的那位。

他顿时热血澎湃，就这儿了！没有犹豫，他鼓起勇气上前，笑问有没有人，其他地方都满了，打扰！

女子惊异地看看他，看看旁边空空的桌子，眼睛眨了眨，显然在暗示他不要撒谎，示意他坐旁边。她也没认出他是谁，看着他坐下，她的脸色微微一暗，不那么舒服，心理上抵制，却不说话。

怎么就这样厚脸皮呢？！她也没同意他坐啊！隔壁那么多空位子！

任飒已然喝了一口烫茶，噼里啪啦吃起盘子里的西兰花，像牛在嚼草。

他的盘子里堆的都是素菜。大概晚上吃多了，喝酒时他们吃了不少烤肉，现在打个嗝，嗓子眼儿都像是中东地区的沙壤，直接冒油。

他极力压住那些油，红茶助着消化，素菜也在把酸油融解。所以第一盘他吃得飞快。没和谁说话——实在也提不起底气。他担心打嗝，惹人嫌。

一杯茶下去，他又接了咖啡，感觉好多了，有了说话的需求和狗胆，便请教美女，如何把手机里的照片放大像素，他要做一份材料，用到图，像素却不够。

他是看她写东西，猜她有办法，才提问的。

果然，美女好为人师，让他去找台电脑，打开图，在画图里找一找放大尺寸，里面有像素放大。很简单的呀。

她的声音悦耳。一口流利的北京话。

“你是老北京？”

人家不搭话。他又装出茫然的样子，说自己偏科，电脑上的东西，简直文盲一样，能否请她帮忙帮到底，代劳一下，他给她发个大红包。心里想的却是，到时就发520元，一个不够，发两个。

图片从手机里随便找一张。帮这忙势必要加微信，传图，转到她电脑上，由她操作，那么他就顺利地拿到了她的联系方式，不动声色。

谁知人家似乎看出他的不轨，不理他了，道了歉，起身走了。

任飒摇摇头，想不通，自己看着就那么像坏蛋、诈骗犯？

见美女就上，没安好心，倒是不假。

喜欢一个人，却没的错吧？

他其实是个挑剔的人，不是什么美女都肯上。

难道是方式上不对？应该模仿古人，文文绉绉，上来先行自荐：鄙姓任，名飒——英姿飒爽的飒。年方二十有八（注，不是二八）。未曾婚配。家有茅屋四五间，良田二三顷（注，比亩大很多）。敢问姑娘是否待字闺中？如蒙不弃，能否与我结游，仿范蠡之携西子，“泛五湖而去”？

交流很重要，人家对你没有任何了解，怎么判断你是不是淫棍，恶名远扬？

轻率了！

早飯是双人餐，按着钱朵朵的意思，他应该喊上苏莱雅。

竟把她忘了！

想起她身边还有其他男人，任飒就郁闷。

没想起来也是对的，钱朵朵乱点鸳鸯，听他的才是乱弹琴！

可是他派了任务。是不是约她一下呢？

约吧！跑掉一个，再约见一个。朵朵说了，对妹子是要主动的！苏莱雅即使有男人，也还是可以接触接触嘛。

直接拜托她帮忙，举办厨艺大赛。

他拍了两张照片，一张是餐厅内的，一张是朝外拍的，远处可见太湖水，却望不见浪打浪。当即给苏莱雅发过去。问她吃早餐没有，他刚到餐厅。两个人的早餐券，钱朵朵回北京了，空出一张，她要是没吃，就过来吧，说点生意上的事。他要请她学校的老师当评委。昨天太晚，早上又太早，他没好意思打扰，所以现在才留言。

酒店的早餐，一直到十点，苏莱雅此时来，都来得及。而他既然要跳槽，那对手头上的事，也就没有过去那份心了。

最好可以拖下去，拖到他找到开办超市的场地，完美衔接。因此，不到最后时刻，他不会过去送招标的补充资料。今天刚好就可以空出来。

苏莱雅却是无音信。

奇了怪了。昨天还挺好的。难道女人都是神算子？都不想和他接触？都知道他不能发达？何止是不发达，简直是穷鬼！

穷是可以感知的。怎么就没有认识到呢？

先打个电话吧，微信留言不一定在线！任飒说服自己。

苏莱雅很快掐断电话，回了短信：上课，请别骚扰！

乖乖隆的咚！任飒呆了，被“骚扰”两个字刺着了眼睛，不能平静。

妈妈的，做好人不容易，做个坏家伙，看来也不简单啦！女人们防他是水泄不通。他早该认清身份，没有那条件，就别装阔。

她们是如何一眼识出他下三流的身份的？

钱朵朵一看就是上流，自己怎就露了底？

她这是在责怪他，今后也别找借口联系？

骚扰和打扰，性质上很不一样。

“骚扰”带了性侵的成分，极其恶劣，弄不好可以诉诸法律。但他仅仅打了个电话，那边接都没接，就给定性，这是何等的羞辱人呢！哪里出了问题？

任飒想破脑袋，还是不明状况。

无心用餐了。他本想多吃点，中午可以不吃，晚上再吃大餐，现在他只想发泄一通。

他走出去，沿着翠心湖慢跑。跑得大口吐气，出了汗。

跑到街上，他买了张电影票，去看了一部武打片。

他需要爆发。

看的时候，真想从位子上跳起来喊：揍他！狠狠地打！

这钱自然花冤了，他完全可以待在酒店，看凤凰卫视的电影台，那些鬼故事，一部接一部，不要钱。

他没有，他挤在一群人里。

走出来，心里空空荡荡。

或许是来历不明，出生带来的困扰，让他不能耐受寂寞，需要躲于大众之中。

回到酒店，他仍是心灰意懒，退掉了别墅，去隔壁皇冠假日，订了个大床房，省下的钱全用来吃喝，把每天三顿饭的开销，打包放在住宿费中。

用完餐，他回了房间，倒头便睡。

电话把他吵醒，谈的是工作上的事。再无睡意。

他出去扫码，骑了辆共享单车，在周边转悠，看了看街上和娱乐城的人流，又到几个大学校园绕了绕。感觉可以在地铁旁边弄个商铺，租和买都行。看看有没有愿意出手的。

很难啦，都有了主顾。生意好的，谁肯出让？不大好的，在没有找到别的可干的之前，也还在硬撑。

他又回来，站到了湖边。看见摇船的正在接客，但苏莱雅不在上面，换了个姑娘。

难道她真的有课？

他没有坐船，也未乘车，而是步行，绕着湖边的小道。

四处寂静，能听到树叶的沙沙声。

此刻，他的心也死寂寂的，浑无波澜，冷漠茫然，不知进退。

是继续给现在的公司干活儿，还是去创业？

创业哪有那么简单，何况要倚仗他人！他能有几斤几两？

干好了没的说，要是干不好呢？

多数是干不好的，成功的也是极少数人。

走出校园，至今闯荡好几年，一腔热血早已平息，他有清晰的定位和目标。没有钱朵朵，他会计划着小日子，踏踏实实走下去，不会像今天这样苦闷无望，即使他的计划，多半来说更虚幻，禁不住推敲。但现在不过是幻影提前破灭。

大概两个女人毁掉了他的心境。明明没有太大恶意，说不定还是好事情，却就是一团糟。

更过分的是妈妈，竟有那事……

这都是钱朵朵带给他的。

要不要划清界限？

钱朵朵带了目的，包藏“祸心”，那是任飒全家把命赌上去，都承受不住的。可不能全听他的！

但是必须和苏莱雅约起来！

黄昏时候，他给苏莱雅打了电话，她接了，让他面谈，急的话就来秀场旁边的黑牛烤肉料理店，正愁没人结账呢。说着她哈哈大笑，边上几个附和，惊叫。似乎有一群女生。

他感受到了她们的欢快。

女孩子真像是鬼天气，说变就变！

任飒到的时候，见苏莱雅确是和几个女生在一起的。早餐一张桌子上吃饭的女子，竟也在，而且坐在主位。

天下何其小！差点认不出了。

她在这帮柔媚、靓丽的女生中间，并不突出，只是身上有大姐范，套了个背心，胸脯鼓胀，撑得快要破开的样子。脖子左下方有颗美人痣，上面挂了一串彩金凤尾白黄绛三色金项链，指头上夹着根细长的金陵十二钗香烟。黄色的烟盒，被很随性地丢在面前，右手边还有个烟灰缸。

变化太大，让他刮目，他是看到她的颧骨才认出她来的。

她望着他，呀呀喊了两声，终于把他也想起来，龇龇牙，做了个难受的表情，抬抬指头，把烟灰磕进烟灰缸，算是打招呼。

他坐下首，在外面。

其他女生看到来了个买单的，长得白白胖胖——即使不怎么胖，看着也像是有点福气，放点血更利健康，纷纷高喊菜单子，嘻嘻哈哈加了两斤牛肉、十二根排骨、一壶米酒、一海碗桂花酒酿无馅小汤圆。

任飒再次吃惊，这帮姑娘真是又能吃又能喝，还水水的，妍秀风情，光彩照人！

美女多的地方，怎么都热闹、旺盛，空气里蜜水奔流，清馨甘美。

苏莱雅待大家稍许安分，才逐一介绍。

原来他关注的那位叫肖华，不是演员，亦非跑步的，而是记者，也是住酒店认识了苏莱雅，请苏莱雅帮她攒了这个局。

她在调查大学毕业生就业和城市发展的相关性，尤其女生在就业中遇到的问题。

众人七嘴八舌，说要看自己学的专业，在哪里容易找工作，不一定会留在上大学的城市，感情是有的。还要看哪个城市的熟人多，哪里有人推荐。有的离不开老家，有的就是不想回老家。城市越发达，机会越多，想去的自然就多。受歧视也是没脾气。人家一般不说理由。你不清楚受没受歧视。另外，工作稳定与否，房价能否承受，前景怎样，环境、气候如何，都是要参考的。

任飒从旁侧击，有点岔离了话题，说你们的意思，找工作就和男女处朋友差不多，没办法太理性，对吧？主观上要努力争取，看好就动手，不要犹豫、挣扎，至于成不成，是另一回事……

这好像在表明心迹，告诉肖华，他早上的“努力”是对的，你拒绝，我没办法。

无人接他的茬儿。因为男女处朋友这样的话题，带着隐私，谁都不想在记者面前谈。也听不出他话中有话，那话是有特别听众的，只觉这家伙在炫耀，他的女友多，经验丰富。不然哪会发这种感慨！露出了狐狸尾巴，真是个花太郎。

女生们不感冒。她们可都是见多识广，也小心着陌生男人。

对了，他是干吗的？

任飒都忘掉他是做什么来的了，仿佛真是个钱多的，专程过来买单的。

他被晾在一边。放开了吃，可以掩饰他的无助和窘态。

女生们继续理论城市问题。

江南的城市，小桥流水，黛瓦粉墙，青砖铺道，烟雨蒙蒙，四季如画。怎么比都能數得着。在江南待过的人，再难看得上其他城市。之所以舍弃，那也是情非得已。真心舍不得。

一个要回西安的中学当教师的女生，竟哭起来。大家忙安慰。

一个说姐妹们最好都在不同的城市，这样去每个地方都有落脚点，放一个假去一个地方，转一圈都要好几年。咱班二十多个女生呀！

逗得人人都笑了。

这帮姑娘很疯，哪想到将来生养孩子、伺候老人的艰辛，谋生之难？

姐妹各自持家，谁有工夫再会？

学生时光最为难得，一晃就错过了。好好珍惜眼前是真的。

任飒无意掺和，肖华只在抽烟。

他突然发觉，女人讲话是杂乱无章的。

他在这里隐了身，插不进话！

真不知没有男人控制场面的饭局，还叫不叫饭局。

苏莱雅意识到了什么，问肖华，北京怎么样，比上海如何？

肖华吐了口烟，洒脱地笑了，说看你做什么了。上海吧，时髦，洋气，好吃的多，也更讲究，更贵一些。发展潜力更大，龙头，可以带动整个长江流域起飞，周边全是好城市，一个个猛虎下山，锐不可当。北京呢，文化艺术、技术创新上现在更领先一些，毕竟是首都。媒体、大学、院所云集，各大公司也都削尖脑袋往里挤。它的经济其实是很发达的，机会上碾轧上海。不过周边的城市要逊色一些。缺雨，缺水，缺资源。如果不是首都……

说到这里，肖华突然闭口。

这样的假设，毫无意义。

肖华朝任飒一噘嘴，说：“你来补充。”

大家都转眼看任飒，像是刚刚发现这桌上还有个男的。

任飒受了一惊，他本已置身于外，以最松弛的状态在听，这时被点名，不禁狐疑：肖华怎么知道自己是北京的？他在哪里说过吗？苏莱雅说的？她偷听过他和钱朵朵的谈话？

略一迟疑，任飒缓缓开口：“我是苏州人，不是北京土著，但毕业后就留在北京了，很少回江南。我们从小就神往北京。无论它有多少不足，有一条就够了，它是帝都！上海叫魔都，对吧？还有什么雾都、鬼都、妖都、徽都、哏都、神都、霸都、廢都……后面这些，都没有它值钱。”

任飒学这帮疯姑娘，信马由缰地瞎说。

没在北京生活过的人，想不出北京的愁与烦。各个地方都有值钱的一面，也有不值钱的一面，非要去抬杠，那就无聊了。

肖华听了，大跌眼镜——虽然她双目炯炯，从不戴眼镜，对他那是相当之失望，心里一巴掌拍死了他。加之早上他对她说过、做过的，她更以为这家伙智商不高，简直脑残。即使有点小聪明，也不在点上，是北京大爷式的夸夸其谈。可人家大爷好歹还能把芝麻粒大的碎事说得风趣活泼，有滋有味，他呢？全是些废话。打太极？又或聪明绝顶，让人摸不着底细？

他没有必要对她们这么不着调吧？

肉和菜陆续上齐，汤圆也上来了。任飒连吃了两碗。

他是好久没吃过这一口了。留着耳朵在听话。不时看一眼肖华，人家自点将以后，就再没看过他。

他又被疏离了起来。琢磨起肖华的脾性，对于她的捉将，他诚心感激。是不是要上前敬个酒，顺便加微信？

谁知肖华接了个电话，走出去，再没见回来。给苏莱雅发短信，说她有事先退了，单已买过，认识大家很开心，随时联系。

这个局，实在是莫名其妙。

无意中，任飒又被伤着了。

明明他抓到机会，她近在咫尺，这次肯定可以要到肖华的电话号码，现在却不可能了。

他感觉肖华大概在躲自己，不愿回来。否则怎么他才来，她就不告而别？你回来说一声也好啊！

人品不行，天公都不作美。

就在这一刻，他来了个一百八十度大转弯，定了心，要自己单干，创业，回归江南。

北大毕业的都可以当屠夫卖肉，他怎么就不能开迷你超市？

在北京的压力太大，等他毕业，房价已顶在天上，比江南贵了四五倍。两边的年薪，却相差无几。

江南的山水、女子，则是如此风骚娇艳，为何要在北京，不回来呢？

任飒望着眼前几位姑娘，从她们身上感受到了芳华烂漫、生生不息的力量。

他不择时机地大献殷勤，下次他请，在座的都来，他会每一位都请到，大家面对面加上微信。

他不可再失机会了！他总算开窍，动手出击了。

女生们听到有人请，都还是开心的，但是不是就此缴械，要把微信给他，也犹豫了半天。

既然苏莱雅不排斥，她们也便没有了拒绝的理由，纷纷加他。

任飒给每个人都发了朵玫瑰花，以表谢忱。

姑娘们却问红包呢，怎么不发红包！哄笑了好久才罢。

临到分手，任飒悄悄问苏莱雅回不回酒店，他来是请她帮忙，想办个厨师大赛，钱不成问题，就是缺专家、缺权威、缺评委、缺有力的召集人。她的老师，能否介绍给他。他要帮钱朵朵玉成好事。

苏莱雅问了几个问题，就明白怎么回事了，说她学的是管理，和厨师那行当不搭界。隔行如隔山。她的老师都是上大课的，她认识他们，他们不一定认识她。

“不如你们直接去江南大学，找食品学院的先生。”

他有点失落，但没觉得苏莱雅哪里错了。

换了他，揽这种差，力不能及，也很为难。

他倒是不死心，又请她帮忙打听打听，江南大学附近哪里能租房，他要在这边办公司，想和人合租一个三居、两居，他只要一个睡觉的房，租一年到三年。

他规划好了，就在无锡落脚，三十岁前买房。无锡的房价在整个长三角，最良心了。三年后，贷点款，他完全买得起。不要大，不要好，够住就行。

苏莱雅说你不是苏州人吗，怎么来无锡创业？

他尴尬了，说自己能拿得出的启动金不多，无锡房租少，地段和风景也更适宜。风水宝地，积累第一桶金，才能扩大蔓延。

而且这里有她，能和江南大学一道开发美食。这是没有说出来的后话。

优秀的女子，谁不惦记，即使她有了心上人，也是可以努力的。肖华既然不让他下手，那么眼前的就更该好好把握。

苏莱雅莞尔一笑，说她那个三个人共租的房子，蛮干净的，房子很新。有一个下月要去外地了，她们本来不再发广告，就两个人承担，他如果等得，那还是三个人租吧，到时他接上那位，每个月九百元。

任飒大喜，忙道好的呀，帮大忙了！

“丑话说在前头，那个房间不大，没装空调，热的话自己买风扇。”

任飒岂敢说不。

他对空调印象欠佳，大多数空调都有噪音，他宁可买一台小风扇，微风吹拂，没有任何感觉，又舒服又不影响睡眠，还省了电。

这个月怎样解决？总不成天天住酒店吧？

苏莱雅说：“你不是要拜访我们学校老师吗，不如顺便去男生宿舍楼转转，找张床，将就一下，倒也经济。”

任飒想起来，还不能太急，得回趟北京，辞职的话，要打报告，办交接，差不多也得一个多月。

次日，他略略梳理了一下，把想法和近期的安排发微信告知钱朵朵。

钱朵朵很晚才回，用视频通话，说一直在闭门开会。信得过他的话，还是兄弟俩一起干吧，他过几天来无锡。他让任飒先别走，就在这边等他，一起吃饭，深度沟通沟通。他后来确实犹豫过，餐馆、超市，现在哪个城市不是遍地开花？从小小的乡镇，到北京、香港、伦敦、巴黎、纽约，多一个不多，少一个不少，他们开这个，有必要吗？

任飒笑笑，反问世上的行业有多少高过护城河，独一无二？他们又不是科学家，不想拿诺贝尔奖，做实业、开公司，上路时谁不是重复别人？选哪一行，前面都是一堆一堆的同行。都要不重复，就只有不做了。

钱朵朵说，不是这意思。你看吧，大城市写字楼、办公大楼多吧，小城镇基本上看不见。我们这样的人办公司，起码是要进写字楼、办公楼的。

任飒批评道，你那叫不接地气，小不下来。看看人家明星，很多副业就是开餐馆。每天來往的是现金，没有赊账，没有呆账，办会员卡的话，还可以预先收一笔。何乐而不为？即使不来店里吃饭、消费，美团上买，那也要线上支付，这边才炒菜、打包。在北京，他每天上下班都要路过一家茅台酒专卖店，很少看到有人光顾。三四千的茅台，不是一般人消费得起的。可去年光棍节，茅台在网上大促销，那家也参加了，结果怎么样？他路过时看到货架空了，酒全打了包，一摞摞码在路口，包裹上贴着发货单。他留意看了，是发往全国各地的。一天就把积压一年的货都卖掉了。厉害吧？不要怀疑我们的消费力。

他发愁的是选址、客流，单干的话，启动金只能凑二三十万，工作多年，积蓄太少。先开餐馆的话，有难度，人力成本上吃不消。开个超市的话，够不够？干超市是累活儿，越是节假日越忙，难得休息。

但有些话，他还不能告诉钱朵朵。

任飒只是感谢了他，要不是受他激发，自己不可能停下来看看、想想，究竟想干什么、能干什么。总在走路，不看路，走着走着会迷失的。年轻的时候好拐弯，老了就没那份心气了。给人打工，在北京这样的一线城市，很难站住脚。

这两天任飒做了不少功课，天生就是做买卖的料。

钱朵朵感慨了一番，说他其实不鼓励年轻人创业的。创业能成功的，万里挑一，比中考、高考都难。他特意问过几位行家，做餐饮第一年就倒的，占七成。

任飒默然，幸好他先做的不是这个，有钱了倒可以尝试，便说银行卡和酒店的发票，已经快递过去，请注意收一下。他确定不回北京了，父母在，不远游。他要留下来，照料双亲。

这就是不要钱朵朵的帮忙，也不要和他有进一步的关系了？

足够狠，足够绝情。

钱朵朵不动声色，仍说要和任飒再吃顿饭，兄弟是前世的缘。任飒都和他的孩子差不多大了，有这样的小弟，怎么着也要宠着护着。自己发财了，家人却过得不那么适意，他岂能不管？

他连对一起创业的合伙人都仗义，给机会，何况任飒，还有任飒身后的妈妈！

这世上还有比这更亲的人吗？

钱多了，就是个数字;妈妈、弟弟，却只有一个。那是他的根脉。

他真想说走就走，来任飒身边，把他抓紧，把妈妈抓紧。

任飒竭力想撇清关系，妈妈不可以受任何惊扰，只要看钱朵朵一眼，妈妈一定就能认出来。那样的话，她会在不安中度余生，爸爸也会受牵连。到时候就不可收拾了。

他绝不可以认哥哥。合作越少越好。

这也是他离开京城的一大理由。

想想好可笑，拿着那点薪酬，怎么敢在北京扑腾。还想找女友？到了街上，大概狗都不会理！

是要闯荡自己的一方天地了。

他遇见的那些女生，说起来也没有谁轻视他，其实都挺尊重他——只是她们更懂得保护自己。

一个买单请了客，一个答应合租房，其他的也是加了微信，给了他鼓励和动力。

这是在江南，在老家，那就不要妄自菲薄！

他要活出样子来，给妈妈幸福。有钱了，带她和爸爸周游世界！

他超越了过去的自己，从来没有这么坚韧不拔过，以至于都不要说话了。

他答应钱朵朵，下回来无锡，一起吃饭，再谈谈。兴许可以找到其他的路。

转过身，电脑里正在放西城男孩的You Raise Me Up。

歌声悠扬，苍凉壮阔，激越震荡。

他一下子感到了恩惠和温暖，心头犁开层层涟漪，眼里涌出两行热泪。

依靠

任飒很快到了北京，他要把手上的事情扫尾，然后辞职。还要看看北京人怎么开饭店、做超市的，位置和人流是什么关系，时兴什么，所选地方是否具有前瞻性。他走访多家，拍了些照片。

要是能采访一下就好了，问问遇到过什么问题，怎么解决的，有些什么吸引人的招数，需要哪些条件。

正在深究，钱朵朵仿佛长着千里眼，知道他回来了，打了电话，约他哪天有空来一趟公司吧，不一定有时间和任飒谈什么，只是要他来感受感受，一起吃饭，有个直接印象。这好比相亲，第一次见面，不至于就拉手、咬嘴、滚床单，但是接触接触，还是很有必要的。

钱朵朵的公司在中关村中银大厦，那地方周围全是顶尖的高等学府，北大、清华、人大，寸土寸金。

任飒倒没有太多计划和安排，他现在进入倒计时了，上不上班、同事如何看，都变得不那么重要了，这感觉是前所未有的好。

过去的他，活得多么不易，只有他清楚！

除掉气候，其余他都已经适应了这边，哪怕是再难，也没有道一声苦，哭一声穷，裝扮可怜。

北京有一千多万人像他一样，住在五环外，每天要杀进三环以里去上班，走一趟，路上都要一两个小时。

他住在有着亚洲第一社区之称的天通苑。西有回龙观，东边是望京。这三个地方，都是京城超级大社区，住了不下一百六十万人，天通苑占一半。

每天早高峰，地铁外排队的成千上万，没有半小时，都到不了入口。

人的脑袋和大腿，也分了家——脑子还在做梦，大腿却在队列中，闭着眼睛，随同潮流往前推移。

地铁口那卖着鸡蛋煎饼的大婶呢？几点起的？

还有跑三轮的、拉黑车的、发广告的、拉二胡的、修车补胎的、修锁配钥匙的、磨剪子的、卖蟑螂药的，牛鬼蛇神，卷在风沙里，捏着、数着三块五块的钞票，算计着分分秒秒，把眼睛望成黑溜溜的两个洞。

过去他熟视无睹，现在看见这些，反倒有了如鱼得水的亲切感。

时日无多，这天他八点半才进地铁，错开高峰期，直接去中银，拜访钱朵朵。

钱朵朵没有哪天是闲着的，但他上午在，说：“你来做个嘉宾吧！”

到了地方，看着很像是保密局，要登记、刷卡，才能进门。进电梯后，还需要再刷卡。门卫就像是看管所的保卫，一直把他送进去。

名义上，他是来出席钱朵朵操办的一个投资见面会。

在电梯出口签了字，领取礼品，被带进会议室。

圆桌子，人不多，十几位，全有座位卡。任飒赫然发现自己的名字。

他第一次得到重视，并未觉得自己如何了得，但心里仍很温热，既感动又激动，装着很镇定的样子，坐下，品起茶杯里的龙井，左右看看。

就数他年轻。越觉不安。就像是烂泥扶上了墙，聋子戴上了耳麦，德不配位，装腔作势，怎么都不自然。

钱朵朵是陪着投资公司董事局主席最后现身的，到了就宣布开会，他主持。然后是他上面的总裁致辞，介绍了自家公司的前景。再请投资公司董事局的何主席发言。

何主席看好钱朵朵拿出来合作的项目，决定两方各投五个亿，成立专门的公司，把新项目做到世界一流、中国独家。

签字就在圆桌的右侧，桌子早摆好了，铺着鲜红的绒布，参会的十几个人，一排站在后面，两个签字的坐在椅子上。

司仪美女翻开签字簿，签字的同时拍照，领导握手。

散会后，钱朵朵和总裁带领何主席一行，参观了工作区。

这边主要做通信软件设计、营销。设备制造和实验室，则在亦庄开发区。

任飒看不懂，跟在后面装相、充数。所到之处，所有人起立，鼓掌鞠躬，每一个都是高颜值、好气质，看得他出虚汗，总觉自己没办法扮好角色，融不进那氛围。

自己算是哪根葱？

任飒任何时候都冷静。这是长期在市场里扑腾，养成的习惯。

他一直做小人物，小人物做得太久，还没上道。

钱朵朵要陪何主席去亦庄，工作餐也在那边，东南五环外，任飒嫌那地方偏远，实在找不到再跟的必要，便溜进厕所，磨蹭了好久才出来。

钱朵朵自然不会等他，其他人更不会想起他，于是他顺顺利利和那帮人分道扬镳。

对于钱朵朵的事业，任飒现在有了表面的认识，感觉自己连做个南郭先生的资格都不够。

人家南郭先生不会吹竽，却知道竽怎样拿、怎么放，装起来也能够以假乱真。任飒在一个新兴的行业面前，完全是菜鸟。对这些更没有兴趣，便主动把自己择出来。

钱朵朵吃饭的时候才发现任飒没了，打来电话，任飒正吃快餐，没说几句，匆匆就挂了。

刚到单位楼下，任飒又接到苏莱雅的电话，说她同学提前腾出了房间，回学校去住，他可以搬过来了。任飒说在北京，过几天就回。

打开办公电脑，意外收到一个群发邮件，好几天前就发过来了，是去年毕业分过来的研究生写的一封公开信，披露公司老总，不懂装懂，只说空话和大话，无故辱骂部下，饭堂的饭菜从不去吃，却花了好几万元，在昆仑大厦办年卡，顿顿跑那里享受，开着公车，还要拿交通补助。

这位老总，任飒是知道的，有一点能力，但是个官迷，自负、暴躁。从集团调过来，等于是“下嫁”，自命钦差，能够力挽狂澜，让这个小微企业转死向生，但是隔了行，到这里都快半年了，满以为高举着尚方宝剑，自己就能玩转，想不到老虎吞天无从下口，至今进不了状态，脾气是越来越大，宝剑胡抡，弄得大家都躲着他。

大概他以为刚出校门的年轻人好欺负，没想碰见个二愣子，惹急了人家，一点丑事，全被脏水似的泼出来。

这两天满城风雨，群里面乌烟瘴气。

几个元老级的老混混，白天盼着牛打架，晚上希望火烧天，唱大戏但求人多，看热闹不嫌事大，说着刻毒话，给二愣子点赞，提供老总报销的一张张发票，又搜罗出老总的骂人语录，配上表情照，简直是无微不至。

事情捅到了集团，昨天老总辞了职。走前，以霹雳手段将那个研究生辞退。

照理是神仙打架，小鬼遭殃。研究生就是那个小鬼，被人当了靶子，献身了，群里一片欢腾。

任飒浏览着，把来龙去脉搞清楚，有点动容，毕竟老总才来半年多，待他尚可。

他的老师和这人是同门师兄弟，得到照顾，给他调了部门，计划等任飒熟悉熟悉，把大多数客户都拿在手上后，就提拔重用。

任飒虽然不太在乎，但有人当你是自己人，想用你，不能不识抬举吧？

黄了。他并不心疼。是个要走的人了，还在乎这些？

不过哪里不对劲？是的，他出差的费用、补助怎么办？老总走了，谁给签字？

任飒这才意识到，自己也可能做了小鬼，急了，忙问财务，财务果然说，起码要等新领导来啊。

那可等不及。一两个月以后了。

他已经决定辞职，对这里“生无可恋”，不处理干净，怎么走？

报销这类事，也不好拜托旁人。

怎么办？不能因为这个不走吧？

他的运道有点背，早知道就不出差了。

他把票据整理好，给了财务，什么时候能报，知会一声，他找人代办手续。转身给人事交了辞职报告。

这像是要和老总共进退，不求同年同月生，但求同年同月走。

赶巧了！

但他走得确实悲壮，要说一点不留恋，那不现实。

和一个地方告别，恰如成年人离婚，一日夫妻百日恩，还是很伤感、沉痛的，没有解脱之后的轻松感。任飒连个对象都还在天上飘，谈不上离婚、百日恩，北京也看不上他这号的，不过对于未知的将来，他现在是一片茫然。

老总的事感染到他的情绪。这么大的事，同事也没在电话里和他说过，他还那么用心地在外干活儿，他算看到了倾轧、血淋淋，甚至是五马分尸！这就是市场、社会，让他做什么都信心动摇。

给自己做老板，大概是条出路吧？

但他有什么，是一回事，能干成什么，又是一回事。

他所有的，并不乐观，积攒至今，卡里那点钱，能干什么？不和钱朵朵合作，他似乎很难走远。借助其他力量，基本是空想，谁会信他？谁会投他？

难道说，他离不开钱朵朵？

走就赶紧、彻底地走吧。遇到什么再说！

这点钱在北京的确什么都做不成，到无锡，却不一定。从低处开始，不要好高骛远。

他迅即回了无锡。不和北京说再见。

他体验了北方的苍凉之气，也卷带起梦想。

江南是柔和的，宽敞的大马路，绿树成荫，花草成河，骑着小车上学、上班，也就十多分钟，好有幸福感！

任飒一头扑了进去，他进的是美人窝。

他们合租的这一层，有三户人家，门和门离不远，住的都是学妹和打工妹，有在海岸城的，有做银行前台的，有卖平安保险的，有当导游接待的，每家住了两三个妹子，晚上莺声燕语，暗香袭人，让他觉得是到了琼台、瑶池，连梦都黏合了，不必做了。

回来是对的，起码他看中了一位。那是苏莱雅的同学。

一周后他才知道，人家都訂婚了，时不时去南京，和她的未婚夫共度周末。她那位是在南京读博。

任飒不能不舍弃。这时他已顾不上心疼，忙得不可开交：办了当地的手机号，买了辆全封闭、做快递用的大空间货厢电动三轮车，又在文旅城边的社区外，租到一家门面，八十多平方米。

这是他考察得来的成果：超市一定要开在居民区，开在必经的路口，两公里内不要有别的超市。

这里的楼盘比较新，小半还空置，楼里的住家一半是租房，消费能力不会太高。

预算够了，超市是他一个人开的。想着妈妈将来肯定会来，她不能和钱朵朵碰面。如果钱朵朵执意上门去见妈妈，他会极力阻止。现在不过是掩耳盗铃，能拖几时是几时。顾不到那么多了。

从安居客找了装修队，资金有限，不敢照北京连锁超市的规格进行设计，只能简单装修。招牌却高，字大，老远可见“人人发超市蔬果生鲜店”。通上电，晚上也很突出。

同时给超市办了各种证件。在京东上买了货架、货柜。

提前一周，给附近的小区保安，送了宣传单，请他们帮着发放。

他亲自进货，只招了一名女工，统一收银。鱼、肉区则是包给了别人，杀鱼、剁肉，需要专门的能手。

忙了半个多月，店就开张了。

外面摆放花篮。放了几箱鞭炮。弄了个扩音器，把自家的货物名称轮番播放，蔬菜、水果一律八五折，还卖虾蟹米面、酱醋茶酒、烧饼豆腐、饼干燕麦、饺子汤圆、酸奶零食……搞得轰轰烈烈。

生意也还说得过去。

流水正常后，他又上架了锅碗瓢盆、化妆品，配了酒柜、烟柜，专卖高档烟酒。隔出一角，卖熟食。

每天的流水从三五千，稳定到六七千，除去成本、开支，每天能有五六百的纯利。

消耗最大的，还是烟酒、鱼肉、蔬菜和水果，他只能尽力备齐。

他能省就省，能欠则欠，总投资也已超过二十万。这要在北京，是不可想象的，没有一两百万，都不能叫超市。哪怕是苏州，成本也要贵上一二十万，他根本开不起。

无锡真是个理想的创业之地。

攒上半年一年，他大概就能再开一家了。

谁知好景不长，店旁边除了中间那个最大的铺子尚未租出去，其他陆续有了人，纷纷开业了。他家超市隔壁是卖新鲜蔬菜的，当天拿，当天卖，规模小，没怎么装修，就一个粗黑的架子，菜都摆在架子和地上，带水带泥，卖得便宜。晚上七八点后半价甩卖。店员就夫妻俩。

最西边也开了个专卖水果的店，各式各样，从散装到果篮，品种比他的超市多了两三倍。也是个夫妻店。

水果店隔壁，开的是档次不高的餐馆，早晚带卖酱肉、包子等。旁边是药店，药店东边又开了个卖螃蟹、龙虾、生蚝、蛏子、扇贝、皮皮虾、石斑鱼等海货的。

他的门市虽然紧靠着社区东南门，但还是分流了不少人。利润只有原先的一半。

失算了，只能放慢脚步，不急着开第二家，而是多增品种，回头把鱼肉区拿回来，尽量找到养鱼、种菜的，直接上门订货、要货。

压力大了，也辛苦了不少。

晚上九点打烊，除掉留下次日凌晨进货的钱以外，其余的整钱都要存银行。

这边的街头，晚上人少得可怜，银行的自动存款机，更是离得远，一个人走路就有点瘆得慌，前前后后看，明明担心被贼人盯上，搞得反像自己在做贼。几千块钱揣在身上，不存银行总觉浑身不安。

他跑过数次，就把存钱改到了次日的早上。零钱也都装进包，带回家，锁进柜子。第二天带过去。

熟识各位货家后，就成了那边定时送货，三天或一周结一次账。他的时间松动了不少。

他现在的忙碌，已经超过钱朵朵。

钱朵朵对他，还是有点失望和不能接受的，没怎么和任飒联系。再要通话，却发现他停了号码。问苏莱雅，苏莱雅已经叛变，她明知任飒的电话号码，和任飒就住一个屋檐下，却偏说：“不知道啊，他没有联系过我啊，人家忙着发大财，哪儿想到我啊！”说完嘻嘻地笑。

她和任飒，上班不在一个点上，他没有节假日，早上五六点就出门。楼上女孩子虽多，但交流极少，这些女生，并不是省油的灯，见过世面，谁会留意一个和她们一样租房的老大不小的男人？

早上的路不好走。江南的雾多，又大，哪怕没有霾，雾还是厚重的。十天有八天下雨。任飒待惯了北京，都不太适应这边阴雨绵绵的气候了。遇到的难处比设想的多多了。

譬如运输。他有了辆电动三轮车，性能不高，速度不快，他路上从不敢接电话。雾大的时候，更要慢。雨天路滑，他的车很飘，不容易把控，转弯都怕侧翻。进的菜水淋淋的，一斤里能有二两水。

雨多还影响卖菜。人遮得再严实，顶着雨，也还是会弄湿衣服和鞋的。一天下来，拿的菜不能全卖出去，第二天就不新鲜了，有的会烂，有的会黄，有的要打折才能卖。

开始倒掉过不少，后来舍不得，任飒就把发黄不能卖的，打包带走。

葉子菜打理干净，冲洗，烧上水，放点粉丝、丸子，煮一锅，跟北京的火锅差不了多少。

微信里问问谁还没睡，肚子饿不饿，捞上两三碗，就可以一起吃喝了。

苏莱雅很容易就被勾引了出来。

她都是早上九十点去酒店，晚上十一点以后回来睡，和任飒有了交集。

任飒每天的时间就是，叶子菜、鱼、肉进货回来，换收银员吃早饭，然后到银行存钱，回家补觉，中午快十二点，再到超市，喊两个外卖，和收银员轮流吃饭。看看什么卖得快，下午跑市场，进货。

开了官网的，则从网上买，尤其是促销的时候，能够多进点。像茅台、酒鬼、五粮液、女儿红、花生油、镇江醋、美的风扇、苏泊尔锅，他也囤了一些，送到租住的房里，把那边当库房，床头床下，到处都是。苏莱雅可就来了兴趣，问了些话，让任飒带她过去看看。

她像个女主人似的，发现任飒的超市还不小，货品较全，位置还好，人气也差强人意，能够做下去，不至于倒闭。就是装修简单了点，光线不够，朝南的墙应该都打掉，装上玻璃，架子上摆水果，标价签，站在外面就能看到，吸引眼球。那可是无形广告。

任飒说：“早知道你来给我参谋啊！要不我们另找地方，合开一家店，照你说的装修？我一个人，钱不够。”

苏莱雅还没赚过什么钱，却是心活了。能赚一个是一个，合开超市，也是不错的主意。她并未确定将来就做酒店，其他地方生钱，为什么非做酒店不可？

酒店是超大投资，没有上亿的资金，开不起来。

超市之类，她问了问，投资可以承受。也不算脑热，有任飒成功开店在前，该摸索的都摸索了，该交的费用也都交了，现在复制一下，就能坐享其成。投入十万，一两年回本，往后都是利润，那可太划算了！

她骨碌着眼，决定出十万。让任飒找个好地段，盘下来。

任飒合计了合计，不再添置货品，手上挤一挤，可以逐步凑出来五六万，足够再开一家超市。优势在于进货一体化，成本降低。

当然，两家店别离太远。

好在这边老的小区很少，以新开发的小区为多。他转了转，第十天，发现金湖路路边，有个高档小区，院外有家铺子出租，旁边一排都在卖房子，南北向，朝西。店面不大，也就第一家的一半。问了价，租金便宜。

关键是周边全是成熟的小区，买东西要开车走老远，十多年了，住家满满，购物却是很不方便。

任飒觉得这是块黄金宝地，比第一家更有潜力，二话没说，就定了。

然后带苏莱雅过来，俨然一对情侣。人家也都当他们是老板、老板娘。

苏莱雅设想的是开一家精致、敞亮的超市。爽快掏钱。让装修工把原先的窗户砸掉，往周边扩了扩，装上一块整体的落地玻璃。铺了地砖，货架贴墙，七层、八层到顶，中间三排架子也快到顶了。窗前那排摆满水果，榴梿、香蕉、苹果、橙子、葡萄、青杧、樱桃、香梨、水蜜桃、猕猴桃，琳琅满目，美不胜收。

开张第一天，老天帮忙，天空水蓝到底，没有任何杂色，阳光晒着很爽快，大家都走出了房子，挤进店里，挑花了眼。

收银员站了一天，基本上就没停过手。

晚饭前是人流高峰期，水果、蔬菜卖得断了货，紧急从第一家店调来一批。苏莱雅则请假，全天待在这里，忙得人仰马翻。

打烊后算了算，流水竟有三万多块。两个人大喜过望，因为任飒说第一家店最高的时候不到两万。

这里是充分利用了空间，摆的货达到第一家店的百分之七八十，而流水达到那边的两倍多，正常下来，会是多么惊人！

任飒便说苏莱雅是财神，没有她，他不会找到这家店，没有她的投资，他不会这么快能开第二家。

两个人上了电动三轮车，去了一家“蒸新鲜”餐馆吃夜宵，专为犒劳庆祝。

天寒地冻，风号号的，带了骨刺与刀芒。苏莱雅都有点手肿了，任飒忙叫把火打开，点了青壳溪蟹、龙虾、鲟鱼，在大锅上蒸，底下熬粥。

鱼鲜蒸出的汤汁，滴到了粥里。这叫作肥水不流外人田。

吃海鲜喝粥，热热的，暖人心胃，驱散一天的疲倦和冷气、寒意，别提多惬意。

脑子里想起钱朵朵的话，这是合并开伙的架势。走着走着，两个人水到渠成，就能过到一起。

他相信好日子不会远，即使他们彼此都没有强烈的吸引力，也说不上来没来过电。

苏莱雅穿着翻领的羊绒衫，鲜艳的红色，如同火狐狸。刚去过洗手间，嘴唇上的口红大概是重新描过，特别亮，灯下看着妖气妩媚、活力四射。她手上都是蟹黄，嘴也没停，说超市做个调查表吧，让客户自由写，最想在他们超市买到什么，超市缺的，或者数量、质量上不够的。再找她的老师，来做讲座，讲讲人为什么要常吃水果和鱼，水果和鱼都有哪些好处。老人家一定爱听。珍惜生命！

任飒眼前一亮，真是高招！他怎么没想到呢？

可以放在第一家店，那里大些。外面加喇叭，现场直播。但冬天太冷，明年五六月，露天演说，效果更佳。超额的利润，奖励给苏莱雅。

苏莱雅大气，说利润平分吧，到时两个店都发告示，可以先搞个小型讲座，定下是哪天。周末下午三点，似乎就不错。

她还说，钱朵朵找过她了，想办厨艺大赛。但她没有开餐馆，办厨艺大赛的话，对他们没有长远的好处。等有钱了，可以考虑开家餐馆。

任飒早有计较，小本买卖，步子不能太快，人的精力有限，两三家超市还能照应，再做旁的营生，超负荷转动，那就是吐血吐到死，要钱不要命了。

他已经过了想法太多，实现不了的年龄。

不过，苏莱雅这番话，却是有胆有识有谋，再次让他另眼相看。

没想到一个悄无声息的女生，做起生意来，和她烧的饭菜一样，门门精。别人只看一步，她看的是三步五步。这要是干不好，那就天理难容了！

她注定是福星，难怪钱朵朵那么看好她，大概看中了她的这些潜质。

他怎么就沒看出来呢？钱朵朵有特异功能？

并且，苏莱雅说的要开餐馆，好像是她独立开，没想带着任飒。难道她看到了他的极限？

他都看不清自己，她能看清？

他没有开饭店的经验，也缺资金，她要和钱朵朵合作？钱朵朵给了她承诺？

是的！这女生不简单，她的合作完全是生意，不带情感。

自己还曾做过美梦，真是“落花已作风前舞，流水依旧只东去”。

一个全部身家不过二十多万的人，刚刚起步，有什么能吸引人家姑娘？她随便出出手，都比他强！

他俩至多就是合作共赢的关系。

他想到了肖华，拐着弯问苏莱雅：“做讲演的时候，能不能在《江南晚报》上宣传一下我们店，找个巧妙的切口？你不是认识记者吗？”

苏莱雅拿湿餐巾纸擦干净手，拍手笑了，说：“你不说，我都想不起来！肖华姐不是在做毕业生和就业调查吗？你是毕业没几年，我才毕业，我们办了两家超市，该是有的写了！”

说着，她拿手机，和肖华视频聊天。

热气笼罩她兴奋、潮红的脸，无限娇美，任飒就觉得她身上有一股让他恐慌的力量，一种说不出的奔放力。

他注意到她的眼神，焕发的时候，里面像埋着火星子，但在平静时，却很内敛，淡漠、冷寒，让人近身不得。

初见到的她的甜气，原来是一种掩饰，或者说是表演之时扮出来的。

从她和肖华聊天时的演技来对照，任飒对苏莱雅有了更为全面的认知。

苏莱雅语气极软，酥到了骨头的嗲，像在对着自己的姐姐撒娇。

任飒想着，这要对自己这么说话，他可吃不消，一定臣服，让干吗干吗。

肖华免疫，她是在北京土生土长，独生女，二代移民，母亲是温州人，父亲是南京人，苏莱雅是温州的，这就成了老乡，认了干姐妹。

肖华肯帮她，约了大概的时间，春节前过来，让她别急着回老家过年。

肖华是个风风火火的人物，有着北京人的豪气、爷们儿精神，问她吃的啥，这餐馆看着真不错啊。

苏莱雅配合着，站起来，把视频移开，准备去拍锅盖。

任飒忙伸右手揭开，不料蒸锅上有个气孔，蒸汽一下冲到了腕子下，好似锥子猛然刺入，他“啊呀”高叫，拿不住，丢开锅盖，那盖子“咣”的一声，落在地板上。

“哦——没事吧？”苏莱雅捂住手机，关切地问。

“没事。”

任飒竭力镇定，压制那股火辣辣的痛。肖华正在那头，他不要她误会自己，也不想让她看见他的丑态，就没去看受伤的部位。

苏莱雅移开手，手机不对人，也没去拍他抓锅、失手的镜头。

她以为他只是烫到了手指，并无大碍，便把镜头对到了锅上。

那上面蒸的是大龙虾，龙虾剪开了，头是头，身是身，肢脚壮实，露出一截截白嫩的肉来，粗细不一。壳子里积了红红的汤汁，吊人胃口。

肖华不禁咽了几下口水，说：“你这死丫头，这么好吃的东西，怎没带姐吃过？”

“下回。就是要你记得我这里好呀。要都吃够了，你就不来了！”

说着大笑起来，把镜头偏向桌子上的别的美食，慢慢横扫而去。

这个点，人已不多，她很快移回手机。

任飒已喊了专门给他们服务的女子过来，处理一下锅，然后内急似的跑到了厕所，拿凉水冲洗手腕。

腕子起泡红肿了，难怪里面火辣辣地痛，可不是开玩笑。

他摸出钥匙链，上面挂了只指甲刀。他将刀刃轻轻摁上去，咬紧牙关，手指一用力，泡里的水竟流了出来。

好了！他“嘶”的一声吸口气，收了指甲刀，伸腕继续拿水冲。等到感觉好一点，才出来，要了点醋，倾在伤口上。疼痛又渗进了骨头。他又去水龙头那儿冲，疼痛减弱。再泼上醋。反复数次，用手纸擦净，才回去。

锅里的龙虾挑在盘子里，服务生正叉着蒸屉，拿勺子在锅里搅拌。撒了些葱叶、香菜、生姜米进去，在锅里沸了沸，见任飒来了，忙舀出两碗。

苏莱雅还在一边拍摄，勾动肖华的馋虫。

肖华大喊：“饿了，不看了，不看了！气人！等着我！”说着就挂了。

这时她值班，还在机房，定版面，深夜一点要发给印厂，赶明天七八点的早市，上班的人能够在报亭买到。

晨昏颠倒，饥肠辘辘，让她心里很不爽。但苏莱雅一番调戏，却使她开心。临时换上的稿子，读来也痛快。

加插的是一篇突然得了国际大奖的科学家的报道。

这位科学家，名不见经传，连院士都不是，还是位八十多岁的老奶奶，从未受过关注，事迹难寻。肖华找了许多人，才找到老奶奶一位恩师的女儿，写了老奶奶如何敬重恩师，执着科研的事迹。

恩师尚在，已届期颐之年，口头禅就是“上帝太忙，把我忘了”。老奶奶感染了这股乐天气息，不计名利，不加钻营，研究成果发表在英国《自然》杂志上，默默无闻。十八九年过去，竟意外获殊荣。

肖华像是有了全世界妇女得解放一般的爽气，推荐给主编，请主编加了编者按，独一家，头版头条推出。

这要是摆到一九八○年代，那肯定轰动全国，放到现在，也就那么回事了。

读者的口刁了，很难关注这些身边的“傻子”了。倒是被几家综合刊物转载，当成了散文。

苏莱雅自然不知道，她的视频及时高效，加深了她和肖华的姐妹情谊，只当是交易，需要人家帮忙，那边答应了，她也就达到目的。

自始至终，她没让任飒出现在镜头里，是担心肖华对任飒无好感。她曾留意，那次肖华的不辞而别，多半因为他，哪里得罪她了。

钱朵朵手眼通天，这时也给任飒来了电话，问他是不是又开了超市，祝贺啊，这是跑步赚钱的速度，难怪不要他帮忙。他下周来无锡，看看他的两家店。听他这边闹腾，问是不是忙得吃饭的时间都没有了，现在才吃。

任飒自然说确实小忙，别说吃饭，睡觉都奢侈，恨不得没有黑夜，都是白天，那样也用不着天天爬起来，披星戴月去进货。

对于钱朵朵的打扰，他也没办法拒绝，毕竟是他哥哥，一心想帮他成长，别的人谁肯这么无私？

钱朵朵让他别太累，得不偿失。又问，拿下苏莱雅没有？

任飒吓了一跳，起来，一下子碰到了烫伤的地方，不禁神色微变，皱皱眉，快步走出去，不敢朝苏莱雅看，担心她听到。

他们拉拉杂杂说了一通，无非是生意上的事，招的人手够不够，如何协调两家店的关系，每天的流水、利润等等。钱朵朵作为事业大成之士，有教导、提醒的资格。

任飒担心把苏莱雅晾在一边太久，赶紧结束了谈话。

两个人吃得浑身热乎乎，出来。做服务的一个个鞠躬送行，连称：“先生慢走，太太慢走！欢迎再来！”

苏莱雅闹了个大红脸。

事实上，能陪任飒过来吃饭，就要冒这个风险。

她干脆挽住他的左臂，问他怎么过节，回老家吗。任飒说没确定，肯定回，这么近。但他想在节前走访一下过去在这边的几个客户，都是单位里能够当家的，看看他们的厨房要不要送菜。需要的话，可以给他们配送。

单位的厨房，吃的人多，量大，固定，哪怕谈成几家，那等于是团购，不亚于新开一家店，却没有成本，差价就是利润。

说起来还要感谢苏莱雅，启发了他。自己的资源，以为不在一个行业，就是该废弃的，没想还能找到合作点。

他本就对这些人投资不少，现在上门找他们帮忙，估计是能谈成几家的。

苏莱雅对于任飒的计划，由衷感佩。这种天生的资源，别人比不了。

她之所以在高档酒店当接待，也是想拿到一些核心客户的资料，走进他们的世界，将来办会议、搞活动、做交流，能够直达目标。她在当地的资源，比任飒只多不少。

上了车，右手仍疼，不大自然。任飒尽量少动，配合着左手。

电动三轮车的密封性不好，车内阴冷，能把人冻僵。

任飒备了暖风机，启动后，热风扑面，就像受了天使点化，人重新活过来，世界一派温馨。

感受著融融暖意，借着恭送的吉言，任飒想要得寸进尺了，直率地问苏莱雅有没有男友，干啥的。苏莱雅静静地笑，说有的呀，在日本留学，家住江北边，扬州附近。

“什么时候毕业？回来吗？”任飒自觉当起她的红颜知己，关切地问。

从那天看见她身边的男人后，他其实对她就没有太多非分之想了。

“还要两年。他估计会在上海工作吧。”

“所以你在无锡，离他老家不远，到上海也近，回温州也还便捷……”

“什么都叫你说了。大概是吧。”苏莱雅笑笑，一副与世无争的样子。

任飒却看不见她的笑容，他的电动三轮车只能坐两个人，并不宽裕，老要盯着前面的路，不能像开小车那么自如，一只手还近乎残疾。他便谈起开心的事，畅想未来，说节前要能谈成几家厨房，配菜送货的话，就得贷款买辆面包车了。

苏莱雅很支持他贷款换车，她是第一次坐这种浑身喀啦啦作响的玩意儿，好奇地东张西望，屁股一直在颠，脑子都快晕了。这要是再没有暖风机，打死也不要坐，因为在没有被打死之前，肯定被冻死了。

经过一座石桥，路面在整修，坑坑洼洼，车子颠得更厉害了。苏莱雅不时惊呼，大惊小怪。如果不是车子还在走动，一定有人以为这是“车震”时的伴音。她大概感觉到了自己的喊声太不寻常，也就自动停了。

来到平坦处，车子稳了。任飒在一个小区前停下车。

他知道这里有家药店，说：“你等会儿，我去方便一下。”其实是买药。

苏莱雅也不好跟着他，这里会有厕所？难道马路边解决？

想什么呢！

苏莱雅都害臊了。看他跑到了亮处，没有找昏暗地方。

估计有厕所。这人还有点公德。

但她一个人坐在这种车子里，瞎琢磨，有多可怕呀。她从来没有这么晚还独自待在外面过，不由抱住了双臂，感到孤单无靠。

怕什么来什么，但听“咣”一声，车子一晃，轮子冲向马路牙子，“咔”地顶住了。“喀哧”，暖风机耷拉下来，差点砸到苏莱雅的脑袋。

苏莱雅吓得半死，随车子上身往前猛磕，及時横出胳膊，避开暖风机，撑住车顶，脚踏在车门底部。

苏莱雅练过柔道，神经本就绷得很紧，车顶又低，所以异动后才会即刻反应，几乎都不要经过大脑。

后面传来大骂声：“我操，狗日的！这里能停车？！”

怒气冲冲。

苏莱雅一把拉开门，捂住胳膊，钻出去，朝着任飒那边跑，尖声喊叫。

任飒已经到了药店门前，店门关着，他试着敲门、拍门，里面灯亮，竟然睡了人。听到喊，任飒心道糟了，出事了。撒腿就往回跑。看到了苏莱雅，头发散开，慌里慌张，忙喊：“怎么啦？别怕！”

苏莱雅一头扎过来，她后面却无人追踪。

苏莱雅狼狈不堪，说话都不那么利落了，胳膊也酸胀，朝着三轮车指去：“那边……”

任飒赶紧拉着她，跑向车子。

三轮车的门敞着，歪在路边。撞车的怎么可能还在？

好在人平安，车子看着也还好。

他们绕车子转了转，看到了碰擦后的伤痕。

苏莱雅回忆，是辆轻骑，骑车的戴着头盔，歪歪斜斜，肯定是喝多了。她怎么能应付得了这种场面，只好逃啊！

任飒再次问她要不要去医院，苏莱雅摇头：“回吧。”

任飒哪儿还顾得上买药，一起上了车。

暖风机不再启动了，坏了，这下苏莱雅应该打死都不坐了吧？老天爷在考验她的意志呢！但她没有和老天作对，再冷也要坐。

任飒悔恨透了。为什么不直接回去啊！这深更半夜的，没事找事！

坐这样的车，苏莱雅大概是大姑娘乘轿子——头一次，也不会有第二次了。他没能用心伺候，丢下她一个人！

往后她再坐，都会有心理障碍！

暖风机在头顶上晃荡，不知能不能修！

唉，任飒无语，不敢再想了。

乐极生悲，低调为好。至于手腕子，有那么娇气吗？感染就感染呗。

从这件事上，他又发现：人非钢铁，发热感冒出意外，不能避免，如果有一天他动不了了，谁帮着进货？要不要招一个？

创业难，不该省的，也不能斤斤计较。

苏莱雅则是既来之则安之，祸从口出——她认为这个祸是她那套打死、冻死论惹来的，有点自作自受，带了体罚的性质。她越来越相信命了，带了诅咒的话，再不敢乱乌鸦嘴。

接下来，任飒才真叫惹了鬼。

第一家店那边最大的商铺，终于有了下家，任飒本以为会开一个餐馆，那地方也最适合开餐馆，谁料却是家上市公司，华美超市，大牌连锁店，全国开了上百家。

其他店，都是一层，唯独华美是两层。挂出牌子后，任飒可就傻眼了。

它怎么开在这里？巴掌大个地方，一下子开了这么多卖菜卖肉的，再来个巨无霸，还怎么做生意？

你要来就早点来啊，早知你来，我怎么选这里？

大鱼吃虾米。没想活生生的事例，落在自己身上！

没有技术含量，只要投钱，就能做，比的就是谁拥有更多钞票。

任飒体会到了门槛的价值。要做别人有钱都做不了的事。

但现在不是总结教训的时候，对于这种竞争，他找不到规避之法，位置上的优势，恐怕不那么值钱。

华美开业时，放出风声，他们抢在春节前开张，二十四小时营业，就是要把那些卖假货、赝品和杂牌货的小店挤垮，让不良商人活不下去。

口气好大！

凭什么你说我卖的不是真家伙？我搭上全部身家，才开家店，指望吃饭，你说挤垮就挤垮？背后都是别人的泪啊！

任飒只能跟着，同样的东西，华美卖多少，他卖多少。华美五折，他五折。华美特价，他特价。

华美没钱，可以发股票，到市场上圈，他行吗？

华美规模化进货，同样的东西，它八块拿到，这边九块、十块还不一定给。

华美菜上卖便宜了，精品海鲜可以提价，礼品盒装可以高价，高档化妆品可以自定价，总能够找回来。

跟了几天，任飒就不跟了。亏本卖，只想保住客户，效果却不好。

总不能开着店不赚钱倒赔吧？

现在每天的利润，都不足一百了。

还能熬下去吗？

华美就是让他们活不下去，自行倒闭后，它独家，那时想怎么卖就怎么卖。这是阴谋，也是阳谋。客户只顾眼前得利，哪儿会想后果！

后果是要任飒这种武大郎式的矮个子来承担的。

没法了，再这么下去很快会入不敷出。转手吧！

这才多久啊！

春节哪里也不去，继续营业，现在转手太亏，节后吧。

他又走访了老客户。有三家真帮忙，约单位管厨房的人和他见面，但只有一家愿意到期给他订单。

没有落到纸上，不算数。花费这么多精力、口舌，也就有一家给了希望，让他备感艰难。

还是收心，把第二家超市做好吧。有这功夫，不如看看别处，能不能再开一家。

日子就在磕磕绊绊中过去，春节很快到了，别人早走了，一起租房的，只剩下他。

苏莱雅回去过节前，问过他，是不是关店，春节人都走了，开着估计也没多少生意。任飒没答应，让她安心走，开心过年。他一直在做准备，要靠春节翻翻身。

蔬菜、鱼、肉都需新鲜，其他的却可以多进，留着春节期间大卖。

他把进的货都拉到睡觉的地方，加的都是烟酒、饮料等快销品。

他没给第一家店的收银员放假，请人家帮他撑几天，初五再给假。初五的时候，第二家店的收银员回来，他可以顶到第一家店。

到了处处需要节支的时候，铺子一天不能闲。

大年三十，他一个人在第二家店忙活，下午五点收市。又去第一家店看了看，就坐地铁到了无锡站，回苏州。出了苏州车站，却打不到车了。磨磨蹭蹭六点半到家，赶上和父母一起放鞭炮，吃年夜飯。

说好大年初一他就回，超市门上特意贴了告示，初一不休息，上午十点后照常营业。

开家店，日子都过不好了。这要在苏州，父母还能帮忙照看，那么远，他们也没办法去啊。去了也没地方住。

都是这生意给耽误的，就不能好好过一两天节吗？

父母给他相了门亲，还等着要去看看人家姑娘呢，答应了大年初五在一起吃饭。据说姑娘是一枝花，在园区的五星级酒店做财务。

任飒哭笑不得，想起苏莱雅。他算是和酒店结缘了！

现在的姑娘，眼界可不一般。他没有心情，也缺少时间。

正自己苦闷着，钱朵朵来了电话，任飒忙回房间，关上门，问了好。

钱朵朵说，不好意思啊，年前本想安排时间聚聚的，实在太忙，对你缺少关心。生意怎么样？

任飒犹豫，要不要说实话，想想还是算了，就说还行吧，谋个饭碗。

“你和苏莱雅怎么回事？毫无进展啊！”

“嗯？”任飒一愣，反而笑了，“她不是我的菜。她有了。”到现在，任飒还没顾上给苏莱雅打电话，也不知她到家没有。

“哦。你这个呆瓜，她有了也不在身边，你就这么没自信？”

“不说她了。和我没关系。你有事？”

“嗯。我这边家人都去夏威夷了，我一个人在上海。你过来？”

“大老总啊，饱汉不知饿汉饥。我明天上午十点还要上班，早上七八点就回无锡。”

“那我过去吧。你帮我还订上次那家酒店。”

“找我不如找苏莱雅。你也别来了，我得上班！”

任飒很是无奈，叹了口气。想起开店就窝火。

华美超市贴有告示，人家三十晚上六点才关门，初一早上九点就照常了。这是要把人朝死里坑的节奏，不把他们全灭，不会罢休。

这要是钱朵朵看见，一定也受不了。当然，他是富豪，不在乎这点小钱。对任飒来说，却是把压箱底的钱都押在上面，输不起。联想到自己和钱朵朵的关系，不能这么拖拖拉拉，也该有个了断了，任飒便加重了语气，说道：“老大哥，我还是要请你体谅我们，不要再打扰我们了。出了事就是大事，人命关天，无法挽回。你只图自己痛快，可不行。”

“见面聊吧。”钱朵朵看似不死心。

“过几天吧。我这两天忙。”任飒用“拖”字诀来敷衍。

情况也确实如此。他这么艰难撑着小生意，哪儿还有社交的闲情逸致？

钱朵朵可是有空了，每年的这个时间都在国外过年，今年特别，他选择单过，是要避开其他人，见见老娘。

他这是先斩后奏来了？太不像话了。顾及别人感受了吗？任飒都快气疯了。但换位想想，迫切地想要喊声妈妈、看看妈妈，难道有错吗？

一个人，至今没看到亲生的妈，是不是可怜？这人还那么富有。

当然，任飒不知道自己的妈妈是不是那位的妈妈，无法核实，也就挂了起来。

别人守岁，任飒很早就睡了。

子夜的烟火、鞭炮声，不绝于耳，但他却鼾声不止。睡眠之好，让人羡慕。他太困，太缺睡眠！

大年初一，任飒早早起来，妈妈已煮好汤圆，蒸了青菜肉包子。

包子大，一个顶仨，他爱吃。他吃了三个，就饱了。又多吃了两个，肚子撑得小疼。满足啊！他揉了揉实实在在的大肚子，像个弥勒佛了！

这些吃食，对于上了年纪的人来说，全是亲手做。从和面、发面、剁肉、切菜、拌馅，到擀面皮子、包包子、上蒸屉、点红。老两口在家没事，为过年包了上百个大包子，摆在阳台上晒干，就是想着儿子春节能在家多待几天，吃饱吃好，剩余的也是要给儿子带走的。

他们都是奔七十的人了，照顾好自己，就是对儿子最大的支持。

根本没想过儿子生意做大，明年能抱个金山银山回来，一家人团聚，才是他们最想要的。可是儿子待不住啊。

出门前，妈妈给他一个大袋子，里面是几十个包子，要他带回无锡，到了住处就放冰箱里，几个放上面，这两天吃，吃不了的放下面，冻起来。

他不能不带，还要装出高兴的样子，让带多少带多少。这不仅是包子，还裹着二老的爱。他背包里放了些，手上拎了些，倒也不沉了。

辞别出门，扫码骑上共享单车，去坐地铁。很快上了高铁。

苏州、无锡一刻钟就到，几乎同城化了，但对他爸妈来说，老观念上还是两地，要他们早出晚归，过来看儿子，看看儿子开店的地方，还是很不方便。

他这个做儿子的没出息，在北京立不住，去上海无本钱，回苏州不太好意思，待在南京有点远，无锡是刚刚好。有钱了买辆车，随时能回家。

他这些天一直在琢磨，第一家店是不是一定要转手。卖别的成吗？

既然卖得最好的是烟酒，那就专卖烟酒吧！

他像是发现了新大陆，顿时灵光闪烁，整个人都意气风发了，真想引吭高歌。

街市空荡荡的。车站、火车、地铁，也是冷冷清清。只有随处能见的对联、灯笼，可以看出是在过年。

但各大景点人满为患，当地、外地的人，从四面八方拥来，车子排成了长龙，人如蝼蚁般穿梭，冻坏了手，冻红了脸，却是热情不减。

任飒毫无游兴，放下包，带了两箱烟酒，开上他的小电动三轮车，就去了店里。

先看第二家，生意清淡。又去第一家。隔壁超市早已开门，人和平常不能比。春节档的东西都贵，该买的年货早就买了，现在买，不过是补漏儿。

任飒卸下烟酒，拆包上架，很快又把门边的两个架子腾出来，把酒挪到了外面。再腾出一个卖水果的架子，和卖烟的柜子位置对调。

他决定试一试，突出烟酒，看烟酒的销量如何。

他估计，这两样春节期间是顶好出手的，谁家都不会准备太多，旁边又没有卖的，他可以在差异化上取得优势。

尤其那些中老年男人，可以不吃肉，可以没女人，却离不开烟和酒。节日时，人情最重，更是脱不开烟酒。

他撕开两只纸箱子，摊平，取了毛笔，挥笔写下两句广告：

茅台   洋河   酒鬼酒   特卖

中华   玉溪   南京烟   大甩

边空加注：假一赔十。

广告被他用透明胶带贴到了外墙上，过往行人都能看见。

特卖却不是特价卖，而是比往常重视。大甩亦非倒贴、赔本，不过是准备了不少，要什么有什么。

人家要是误会骂娘，他也能解释。所谓火腿肠里没有火，老婆饼里没老婆，虎皮青椒缺老虎，蚂蚁上树也无蚂蚁也无树，夫妻肺片不见夫妻不见肺。他做的合法生意，不打虚假广告，实打实推销酒和烟。节后他的超市不卖百货了。感谢友好捧场！

两句广告见效，给了清晰的定位，即使去了华美超市的，也要拐进来看看，买条烟，拿瓶酒，节日更多了喜庆味。

那些爱在网上淘东西的，春节都没办法了，物流停了，而且网上不许卖香烟，烟民大国，需求超乎想象，任飒备的烟多，每天卖几十条。这是他想要打的翻身仗。

酒便跟着沾光，也能卖不少。

五天，他就卖断了烟，酒同样不多了。广告还在墙上，每次都要打招呼，对不起，刚脱销，请留个电话，到货送过去。

正月十五过后，第一家超市正式改名，成了“烟酒茶专卖店”，“人人发超市”几个字缩小保留，换掉了后面的“蔬果生鲜店”。

烟不占地方，一个柜子就可以摆开。主要是酒，中外都有，红的、黄的、白的，还有各种养生酒，像花果米酒。茶叶主要是江南名茶。绿茶有碧螺春、黄金牙、阳羡雪芽、西湖龙井，白茶有天目湖、五洲山、宜兴白茶，红茶有阳羡金毫、金骏眉、银骏眉，乌龙茶有阳羡青茶、大红袍……

酒是从苏州、绍兴的厂子直接进货，茶叶主要产地是无锡的宜兴、苏州的洞庭山，和家门口差不多。他也定期给过去的一些大客户送送货，利润颇丰。

危险期安然度过，虚惊一场。但如果不是及时更张，那最终还是要倒的。真是一点不能大意！

节后，苏莱雅却消失了，不知去没去日本，找她的男友。这里她可是投了资的，怎能不见了呢？

钱朵朵也像是离开了他的世界，很少联系。

摊牌

冬去春来，任飒的店起死回生，流水逐步稳定。

他不准备扩张了，有了钱计划买房子，太湖边、蠡湖边都想买。一直在关注，但是好房子贵啊，便宜的又瞧不上。他赚够首付的钱，尚需时日。

他不急不躁，对未来满怀信心。

合租楼上的女生，现在都知道了他的身份，一个人开了两家店，前途无量，纷纷示好。任飒装着不明白，除却巫山不是云，有时候还蛮想念肖华，有时候念叨苏莱雅。可是江南大学的女子班，各有各的归宿，和他早无交情，想要找苏莱雅、肖华，都挺难的。

“五一”节，钱朵朵却不约而至，说是来看看任飒，也快一年了，他不太放心。住的仍是文华酒店，他在那里办了卡，不要别人代劳了。

他走马观花，看了任飒的两家店，每家都有两个收银员，轮流吃饭，轮流休息。

任飒的三轮车已换成面包车。他的计划里是不想买车的，房价往上涨，车价朝下落，他宁可买房，不会买车。但是做生意不能赌气，没有车寸步难行，计划不得不变。钱朵朵来，任飒开车接送，倒是一便。

晚饭是钱朵朵请客，照样在酒店的别墅里，苏莱雅意外现身，一脸的羞涩，身体却是更见风韵。也不问问生意，关心她的店，而是上下忙碌。

任飒偷空问钱朵朵怎么回事，他原以为苏莱雅去了国外。钱朵朵笑笑，说他离婚了，前妻和孩子不愿回国，他只得随她们去了。这不，苏莱雅知道了，决定过来照顾他。

“什么意思？你这话太隐晦了，有点高深莫测。你追的她？她答应了？”

任飒无比惊奇，话里透了担心：这下自己又要泡汤？印象里苏莱雅还是比较清纯的。没想钱朵朵点点头，说：“不管谁那个吧，反正她愿意跟着我。”

“但她有朋友的啊，在日本。”任飒克制着自私的情绪，忧虑起来。这两位年龄悬殊太大，那边的小伙子如果心有不甘的话，将来会引发战争。为女人冲冠一怒，历史上并不鲜见。

钱朵朵不以为然，说：“你真是书呆子！当初我要你拿下她，是因为这个，你才放弃的？什么年代了，小弟！过去人那么少，整个社会也才几百万、上千万人，还那样闭塞不通，都靠两条腿，能跑多大的圈圈？一辈子见的人，不会超过三五万，很难碰到上相的。出一个美人，也不容易。那是基数和概率太小的缘故。现在可是十几、几十亿人，飞机、火车、汽车，校园、职场、酒吧，各种美容、整容，衣着打扮，给了你多少机会。谁和谁能说是命定？你嫂子，我前妻，我们孩子都有了，还不是分手，各过各的？你不要墨守成规。人得机灵，生意上也是这样，才能做好做大。”

“你们……什么时候在一起的？”

任颯还是忍不住私情，觉得苏莱雅的突然消失，和钱朵朵有关。否则他和她住在一个屋檐下，日久生情，也不是没可能。况且，他们还是合伙人。刚刚有点浪漫的感觉。说到底，钱朵朵不够意思，表面一套，背后一套，中途打了他的劫。

他就没考虑过钱朵朵，春节时一个人在上海过年，有多无聊，召了苏莱雅过来，一起逛迪士尼，又去三亚，然后一起回北京。

钱朵朵投资了肖华的媒体，创办新媒体美食版，由苏莱雅当主编和主播，筹备美食大赛。这次来无锡，是要和江南大学的教授谈合作的。

任飒频频点头，表示理解了、明白了。《来自星星的你》，一个四百岁的老祖宗，和二十多岁的大明星勾搭，永坠爱河。钱朵朵和苏莱雅，这才哪儿到哪儿？

任飒喝了点酒，回不去了，就住二楼。一夜无梦，说明没有女人，他仍可坚强，还胜任做和尚。

苏莱雅和钱朵朵，却叮叮咚咚，怼了几小时。

因为苏莱雅告诫过钱朵朵，先别把熟人带过来，撞上她，她说不清楚。任飒是他弟弟不假，但一切来之太快，她还要酝酿，没准备好呢。钱朵朵什么意思？留他过夜，要做什么？示威？要挟？勒索？下蒙汗药？

钱朵朵现在是有点钱了，但考虑过将来吗？

过去的万元户都是奇迹，就能上新闻，哪儿想三四十年后，月薪普遍上了万，家有一千万都是穷人，不够在北京、上海买套房。

钱朵朵也就几个“小目标”，三四十年后值多少？他和他的孩子、孩子的孩子，要活多少个三四十年？没有危机感吗？

过日子就要精打细算。

她不要住酒店，奢靡、腐化！她还年轻。有钱不如省下来买房！无锡一套，杭州一套，最好北京、南京、上海、苏州、青岛、深圳、温州、三亚各来一套。

限购吗？那就买不限购的公寓。

或者每个城市开公司，不做什么，买买东西，交够税，满足条件就买房。

明天去蠡湖、西湖边，各来一套！

苏莱雅的谈话是激烈的，层层递进的。从笼而统之，到有了具体的对象。那就好办了。

钱朵朵脑洞大开，做什么生意都不如买房，能抵抗通脹，便答应明天去看房。先在无锡、苏州、杭州买几套。只买CBD（中央商务区），不住的话，出租起来方便。

任飒照常恢复了忙碌，并没有关注钱朵朵和苏莱雅做什么去了。

钱朵朵偶尔打来电话，仍是想说通他，兄弟俩合作，扩大连锁店的规模，把餐馆开起来，再做些养生项目。任飒不想沾，道了谢。

当务之急要攒钱买房，处一个谈得来的女友，虽然眼前两者都还望不到影子，但想一想总应该列一个目标吧？万一冒泡呢？

他也曾想到苏莱雅，有几次是要问问钱朵朵，这里毕竟还有她的股份，她怎能不闻不问呢？但一切都像变了，苏莱雅也在疏远他，他总不能觍着脸硬贴吧？

大概她还是不好意思吧？她图钱朵朵什么，不是很明显吗？

有一个钱朵朵，她哪儿还想得起、瞧得上这边的小生意？

无论如何，任飒并不轻视她，也不看贱她，心目中她还是那个简单、豁达的女生。

越是沉入社会，越觉得它的霸气辛辣。面对它，谁都要低下头来，赚够资本。立足也好，成才也罢，都是为了不被它绞得粉身碎骨，有个稍许好的模样。

他现在所租的房子，比北京的天通苑强过太多了，但也只是睡觉的地方。

他这里没有节假日，从睁眼到闭眼，每天满满的工作。外部的压力却不见了。为自己干活，用不着挤，用不着争，用不着抢，心情舒畅。

半年过去，冬天又来了，他能动用的现金有了三四十万。一套一百平方米的房子，蠡湖边都要三百万左右，是再攒半年，等等再买，一次性到位，还是先买个二手的对付？

犹豫期间，有天午间，任飒回到他的出租房，想眯一会儿。

“哗啦”开了门，不想里面有动静，苏莱雅房间好久锁着的门开敞着，热浪滚滚。

“谁呀？”房子里的空调全开了，得费多少电！

任飒感觉里面不是苏莱雅，要么换了新人，要么就是她委派过来取行李的，她要和这里告别了。但开着空调做什么？即使是冬天，也没到最冷的时候啊！

嗯？闪身而出的，却是苏莱雅本人。

比过去白了，胖了点，脸上的肉起来了，那张嘴就显得小了。神色里多了股风霜之气，中和掉原先的甜气，样子更显成熟、精致。

她穿着薄亮银色缀花吊带睡裙。胸脯圆而满，两根一字锁骨凸出。妥妥的美人肩。这个小妖怪，为这开了空调！不过这身打扮，过去从未见过，让人不由得心动，胸口热烫。

“回来啦！”苏莱雅像个小娘子，笑开了。她的笑依然很甜。

“你是……以后回来住了吗？朵朵呢？”

他们分手了？这么快！

任飒来不及变动他的情绪，想着一套，问的则是最想知道的问题。

在他的印象中，钱朵朵和自己有一个多月没联系了。不会有事吧？

苏莱雅看任飒换了鞋，便给他拿了一瓶脉动。

两个人有好几个月没见了，同在客厅里坐下。

苏莱雅说，她回来住几天。这边有人气。她平常一个人，都快要不会说话了。

那就是没分手！

任飒松了口气。不论怎么说，他还是默默接受了钱朵朵，当他是亲哥。苏莱雅，也便成了他的亲嫂嫂。

“朵朵呢？”任飒的问话不能委婉了，他关心钱朵朵的下落，怎么没有跟过来。

苏莱雅平静地说，她也联系不上他了。

“什么？”任飒惊讶地张开嘴，几乎要跳起来，“电话都打不通吗？”

他随即拨出去，钱朵朵却关了机。

“估计出国了吧？或者闭门在开会？”任飒疑道，有点安慰苏莱雅的意思，也是在说服自己。

“我感觉他是跑路了。”苏莱雅一本正经的样子，让人猜不透她想说什么。

“他的公司做得那么大，业务很广！有必要跑路吗？”

“不。他有三四十天毫无消息了。我和肖华姐都确认过，他的公司难以为继，现在是人心惶惶。借了不少钱。”

“啊——你们……有没有受到影响？听说他投资过肖华的媒体。”

“那就是闹着玩。是他个人投资，和公司无关！”

任飒无法想象，这一连串的事闪速出现，之间应该有逻辑关联，他却是一点都捕捉不到。它们也超出了他的理解，就像是黑洞、宇宙爆炸，再圆满的说法，也叫人难以置信。

“那你一切好吧？”

这个问题好像还算简单，不难回答。如果苏莱雅要他帮忙，他一定会义不容辞。

为了钱朵朵，他也该两肋插刀。毕竟他们是兄弟，他不会越雷池半步，他敬重眼前的女人。

“他是你哥。过去和我交过底。刚好这里就我俩，我回来是要找你议议的。”

任飒默然点头，示意她说下去。

“他那些合伙人，都不是良善之辈，瞒着他转走了好多钱。他不能动，一动就什么都没了，只得和外面一个姓何的人合作，套出五个亿。他父亲六月初去世了，他再无惦记，开始落实计划，那就是拿着钱玩消失，逼几个合伙人不死不休，把多拿的，全部吐出来。他担心有变故，一旦出去，再也不能回来了，想给你这边安排好。过去他找过你多次，但你不为所动。逼得他找到我，请我帮忙。以我和你的名义来做餐饮、买公寓……”

“你和我？！”任飒再次震惊。苏莱雅不像在说故事。但她和钱朵朵才是一对啊！

“他有许多现金，放在北京郊区的别墅里。那天他装了十个背包，搬上车，开车出发，开到雾灵山乡下，换了一辆车，上了盘山路。我很早就在雾灵山酒店等他。他快到了，拿一个私密手机，和我说话。我出来，坐上他的车，他中途下去了，让我自己一直开下去，到天津，把车子停到露天停车场，每次带上一个包，打车去天津的银行，在我卡里存钱。我办了中行、工行、交行、招行、建行、农行……一共是十张卡，看到哪家就去哪家存。然后就是开餐馆、买房。先署我的名字。我承诺要赠予你和你妈……”

“啊？这……”听着真像天方夜谭，任飒简直不能想象，“你和他，究竟什么关系？他真的離婚了，我是说和他的前妻？”

“合伙人关系。就和你与我开店一样。我和你，不还住在一个房子里吗？不是经常在一个锅里吃饭吗？你保护我，照顾我，我也为你操过心，你说我和你什么关系？”

苏莱雅说着说着，绕了回来，任飒顿时懂了，之后却是越来越糊涂。

他想起那次参加钱朵朵公司的活动，见到的何主席，恍悟道：“你是说，他早在谋划、布子下棋？你只是单纯在帮他，其他都是为了掩人耳目？”

“你这么说也可以吧。不过，他要我别问那么多，知道太多不安全，将来自会明白。他给我的，都是合法收入，让我放心大胆用。让钱流转起来，那才叫钱。我停止筹办美食大赛，需要雪藏一段时间，让谁都不关注。我这里有职业的经理人打理。有事我和他都在文华酒店密谈。我们什么话都说，敞开说，毫不客气。饭店的利润也是平分。买的公寓，租了出去，租金一半给我。存在银行里的钱，利息全归我。所以我活得还不赖。”

有人敲门了，是苏莱雅喊的外卖。要了五六个菜。

任飒帮着打开，洗了碗筷，陪她吃饭。又开了一瓶香槟，给苏莱雅接风。

苏莱雅喝了几口，脸就红了。

“你哥对你蛮好的，小傻瓜，他让我和你处朋友。”

苏莱雅露出妩媚秀色，仿佛下了很大的决心，坦白道。

任飒又是吓了一跳。这脑子又不够用了。

想当初，上考场，语文的阅读理解多偏多难啊，他也没这么费过神。他想问，实在又怕误会了苏莱雅。

难道他俩还不是朋友？“朋友”是特指？

“那你怎么说的？答应了？”迟钝过去，任飒才想到装傻，追问。

“我和他开玩笑，说自己名花有主啦。说你好歹也是老板了，找媳妇生娃，不需他人操心……哈哈哈！”

苏莱雅再次显出她的顽皮来，差点把嘴里的东西笑喷了，忙去洗手间。

任飒有点失意，这丫头还是没有接受自己啊！

苏莱雅得意地回来，继续说：“不过，我又推荐了肖华。肖华那丫头吧，真不错，还没处朋友，外冷内热，粗犷——粗犷是表，细腻为里，外强中干，色厉内荏！嘻……你对她有感觉吧？和你配吧？你不要被她吓住，才能像你哥习惯性所说的‘拿下！”

苏莱雅食指连动，把最后两个字在桌子上写了一遍，手势飘逸，越来越放浪即兴的模样，满脸都是笑意，酡红如霞，憨态可人。

任飒真是没脾气，却又被她感动了，她的招数不过是借题发挥，任飒对她竟是莫名地喜欢。毕竟肖华和他分离太久，他都有点记不起来了。

不是自己的、失之交臂的，他拿得起放得下。

他有自知之明，对肖华，是不敢想入非非了。苏莱雅却在勉励他，故意挑逗。

肖华和他，即使有望，但一南一北，劳燕分飞。这年头，正常的人都受不了。能有什么结果？他连苏州的姑娘都没时间谈，何况北京！

反倒是眼前的可以抓住，只要苏莱雅和钱朵朵真只是生意上的搭档，那她再怎么爱日本那位心上人，也同样会因着距离而稀释感情，他近水楼台，不在她的恐吓面前止步，迎难而上，足可以“拿下”。他们的合作，也就能合并了。

他甚至感到，苏莱雅是在考验他，故意把他引上歪路。

“我觉得，钱朵朵那厮，眼光尖毒，很会识人用人，怪招迭出。这一套套的局，布下来，简直是天网恢恢，疏而不漏。我俩也都是里面的鱼，看似微不足道，却无比关键。尤其是你，多么柔弱的姑娘，谁能想到竟起了如此大的作用！奇思妙想，不足以形容。好叫我叹为观止！”

任飒举杯敬了苏莱雅。

看来他上道了，没有为苏莱雅的计策所动，直接把握本质，不动不摇。

“他还是你哥吗？”苏莱雅佯装生气。她第一次听他这么骂钱朵朵，有点意外。后面却是一套套的赞语，好像和自己密不可分，又让她害臊。

“你怎么评价朵朵？”任飒故意露出醉意，晃晃脑袋。

“我从来没有见过这么聪明、有心机的人，执行力超强。对他看好的人，总是愿意帮助、提携，不计名利。只要效果好、达到目的就行。但他有时候很孤单、伤感。他是一个灵魂上极其有深度和层次感的人。他对你，没的说！”

任飒怎么也想不到，苏莱雅会说出这番话，并且是在酒精充盈的晕眩状态下说出来的。这个女孩子，怎么能有如此超凡的感知力与智慧呢？

“你觉得，他这一关过得去吗？”

这才是重要的。

“当然。他不做没有把握的事。而且他在尺度的把握上，也是到了炉火纯青的程度。你不必担心他，做好自己就可以了。”

“那你想想，”任飒和苏莱雅又碰了杯，吃了口菜，进入正题，“钱朵朵为何要把你和我绑在一起呢？你不觉得他希望我们有什么吗？”

“我明白啊，但我有了啊。”苏莱雅脸色更红，却是格外冷静。

“我曾经想去追一个女生，但后来不在一个城市，就放弃了。那位恐怕连我喜不喜欢她，都不知道，而我现在也想不起来她的样子了。所以，朵朵让我俩在一起，我看行。百分之百、千分之千、万分之万的行！我发现自己不知从什么时候开始，喜欢上了你……”

任飒厚起脸皮道，同时也就把肖华彻底扔了。

“肖华？”苏莱雅笑了，搁下筷子，拿起杯子。

这家伙说起肉麻话来，也不卷舌头，不用脑袋，百分之百、千分之千、万分之万，数字上好像越来越大，其实不都一个意思吗？你还能说些什么肉麻话？反正说什么她都不意外，能够扛住，绝不缴械投降。

“你和朵朵合伙做事，我不反对。朵朵想通过你，对我有所馈赠，我不接受。他是他，我是我。但是，他没有放心的人，我俩是他放心的人，也就是两个棋子、两个据点、两个依靠，那么我们就有义务帮他。尤其是我，有这个义务。况且他现在处于微妙的境地，要和那些人摊牌，我们更不能退缩，要给他实实在在的支援。不过，你本是置身事外的人，我要替他感激你的牺牲和付出！你的赤诚、大勇，是我做不到的！高山仰止，心向往之！你无处不在的魅力，打动了我！放手那位，接受我吧，我会生生世世对你好！”

任飒没解她的惑，而是超常规发挥，这番话仿佛神语，让苏莱雅突然心慌起来，不知所措。

她坚强吗？能扛吗？

当初她为何要与钱朵朵合作？又为何要和任飒合作？是这兄弟俩欠她的，还是她欠了他俩的？

她放下酒杯，想起钱朵朵找她合作前，指示的明路。问她会不会只是人家的备胎。男友在日本，这么等下去不是办法。要么去日本陪读，要么就算了。女人也要有自己的事业，否则和男的没有平等相处的筹码。即使结婚了，也要矮一头。当务之急是做出成绩。别在酒店耗了，那不是一般人能够玩得起的，还是要务实。

苏莱雅想了几天，感谢了钱朵朵的点拨，她愿意合作。

她不是因为他有钱才要合作，正如她不因为任飒没多少钱就不要合作一样。她看好的是平台、机会、基数和积累，能力得以发挥。

至于他撮合自己和任飒，那也是带了美好的心愿和祝福的，選不选，受不受，在自己。

她反复犹豫过，她和任飒先有合作，如果钱朵朵不是任飒事实上的哥哥，任飒能比她日本的男友好吗？

可是有一点，钱朵朵说到了苏莱雅的心坎里，那就是要抓能抓住的、看得见的，抓不住、看不见的，极早放手。

这就不需要犹豫了！

可是，一旦她真的选择了任飒，意味着钱朵朵通过她，投资给任飒等家人的资产，也成了她的——任飒是他弟弟，任飒的就是她的。任飒再怎么想切割，也是不能分清的。这样合适吗？她不是看中了人家的钱吧？

她想到这里，很快也否了。

任飒够自立，够勤奋，没要别人一分钱，就开了两家超市。身上有着奋发的冲劲，经营还做过调整，那代表头脑活泛，为人也不错。

她把他创业的故事说给肖华听，肖华大加赞扬。只是肖华不知道故事的主人公，会是自己看走眼的那个人。

苏莱雅本能地感觉到肖华和任飒之间，发生过什么，任飒不肯交代，但她从他表露的傻样来看，大概他追过肖华，肖华没搭理。现在才来向自己表白，哼，没那么容易！

苏莱雅想到肖华当时的举动，便有样学样，没被任飒肉麻的话感染，就像没听见，她打了个电话，说着说着就回了房间，关上门。

她在和肖华说话。问她哪天来。说了多少次了，怎么老是说话不算话？

来了就住她这里吧，也别订酒店了。有那钱，请客好了。

两个人就这样嘻嘻哈哈，谈妥了事。

放下电话，头脑晕晕的。喝多了，酒精在反应。躺在床上，刚要合眼，又是“哔”的一声，来了短信，发在她一个专用号码上。

电话号码很陌生，落款却是“朵朵”。

哦——终于来了消息。

钱朵朵要她进他们共用的商务信箱，密码只有他俩知道。

她进去，点开。钱朵朵说自己在一个海岛上，晒太阳。一切都好。他的动作有了效果，那帮人跑晚了，被盯上了，只好把多拿的钱往外吐。等他们吐完，他会回来，就当什么都没有发生。他对那些合伙人、哥们儿，也就做到了仁至义尽，没让他们翻船。

这一招叫釜底抽薪，或者叫背水一战、置之死地而后生。

回来庆贺吧。把他那个不上道的弟弟，任飒，一定带好，管好。

这个老家伙、老狐狸，就这么不看好自己弟弟，放心她这个刚出校门的人？

也许是担心他弟弟三心二意、心猿意马，对不住她吧？但他的心尚未归她，又如何勒住这匹马？

那就通过带，进行管，通过管，让他知其归？

好吧。那从你了！

苏莱雅昏沉沉睡过去，如同老款的砂糖，化进了水里，色味留给有心人，自己却消隐得无踪无痕。

责任编辑 刘升盈

【作者简介】蒋泥，本名蒋爱民。1971年生于江苏泰兴。毕业于解放军艺术学院、空军工程大学。鲁迅文学院高研班学员。中国作家协会会员。著有长篇小说《黄梅情史》《今年毕业》《玉色》《北京女儿》《在喊叫中融化》，小说、随笔集《天才的裂变》《灰色地带》《不死的光芒》《王朔密码》等。部分作品被翻译成英、韩等文字在海外发表。

乔丹的祝福


“那双耐克鞋呢？”高远从S城出差回来不久后的一个晚上，妻子问他。

他们正穿过步行街。高远趿着儿子的旧匡威，实心橡胶底，有点儿沉，还打脚。脚后跟那里磨得直疼。

他不动声色地急往前走，像是被马路歌手的表演所吸引。

“鞋呢？”妻子追问，“那可是新鞋。出差回来就没见你穿过。”

高远已经超前两步。步子迈得再大再急一些，就可以拉开三步。三步差不多就是两米。这么热闹的街上，她说什么，他就不是装的听不见，而是真的听不见。

妻子的手从后面插进他臂弯，用了相当大的力气拖住他。“好不容易买双鞋，四百多块钱，差一点就五百块了。”她的话音透着不难觉察的心疼。

高远泄了力气，往后退一步，让开往前走的路人。妻子也跟着他退后。两个人站在相邻店面之间灯火未连接的暗处。脚后跟估计磨出水泡了。他尽量把脚趾往前面顶，轻声轻气地说：“跟老同学喝酒，这事给你说过。没敢说的，是我喝醉了，下了出租车，直接栽进绿化带里睡著了。半夜，人醒了，鞋没了。”

“这么危险的事你也做得出来？好日子还没到，你就想把自己报销了？你这辈子就没有遇到过一件好事。”妻子更加恼火，甩开他径自走了。

去S城出差，是高远退休前最后一次公差。

在那之前，在加拿大留学毕业的独生子终于拿到工作签证，并且顺利找到了工作。“你们再不要省吃俭用了。”对着视频电话，一家三口都红了眼圈。

南方九月傍晚的阳光依然灼热刺眼。下班时分，电单车大军如过江之鲫，迎向西边的太阳。漫长的回家之路，尘埃、汽车尾气、噪音……这些全都是躲不开的。道路两侧高大的常绿阔叶树林，闪光的浓密枝叶在人们头上织网，在风中飒飒作响。高远的眉头皱着，似乎被长了牙齿似的光线咬得睁不开眼睛。前前后后的电单车一直用同一种速度前进，如果不是中途拐弯，必将同步调抵达一个目的地。

他难得比妻子更早到家。也不开灯，在暗中呆坐。直到传来钥匙转动门锁的动静，才反手按下墙上的开关。灯管在微鸣震颤中来回滚动出一串黑环，如老鼠列队逃窜，随即迸出一片冷白光。

吃完晚饭，他勉强开了口，“我要出趟差。”

妻子随口“嗯”了一下，便端着碗筷走进厨房。收拾停当，拎着垃圾袋从厨房出来，冲他比画了一下，“吸油盒里的纸，还有垃圾筒里的纸垫，都要换了。”

“噢……我忘拿报纸回来了。”他迟缓地挠挠头。

妻子下楼扔了垃圾回来，看他还是呆呆地坐着。顺手把茶杯端给他，“吃药吧。”

水很烫，没法下嘴。他眼神有些涣散，不能确定似的说，“单位让我选一个自己想去的地方出差。”

妻子按着遥控器换台，“哈，准备提拔你？”

他笑了。笑得很勉强，随即自言自语，“好事怎么会轮到我？”

看完一段广告，他突然把茶杯往桌上一蹾，来脾气似的语气变得有些强硬，“怎么不是好事？下个月，我就退休了。这是单位给我的福利。”

妻子猛地扭过头来盯住他。暴露在她目光下的右脸有种被火燎了似的热烫。他想，她再也不必为他发愁了，就让鬓角处无法用染发剂掩饰的白发疯狂生长吧。

他降了点调门，用力调动出几分兴奋。“这个待遇，只有在单位兢兢业业、尽忠职守四十年的人才有。这么多年算上我，只有五个人享受过。你知不知道，那四个现在都上八十了。”

冷场片刻。妻子的高音骤起，“在一个单位沤了四十年……你闻闻自己身上的味道。”

然而，她似乎立刻接受了这个现实，仅仅是用既高又急的声音提醒他，“明天开始报纸杂志每天往家拿多一些。以后再也拿不着了。”

这么重要的事，在她那里就算过去了。高远有点儿不甘心，还想说几句，又觉得无从说起。尽管他极力让自己显得平和，但仍难掩失落。他下意识地端起茶杯送到嘴边，却被水狠狠烫到口腔。他竟然没有立刻吐出来，而是强忍着烧灼感，直到能够下咽。瓦刀脸涨得通红，眉头狼狈地揪成一团，斜插在右眉间一长一短的两道瘢痕，跟着几根斜刺出来的长眉簌簌抖动。

连着两个晚上，高远长时间地停留在儿子的房间，对着满墙体育明星海报中与世界地图并排张贴的中国地图认真琢磨。他满脸疲倦，一些破碎的暗淡的影子不停地在脑子里闪现。

动车抵达S城已是晚上十点。风在站前广场上打旋，落叶跟着跳舞。空气有了进入初秋的干爽，还有一丝凛冽，夹带若隐若现的烟煤味直插鼻腔。高远打了两个喷嚏，甩甩头，坐进出租车，赶到预订好的宾馆。

这是一个偏居在西北的小城，没有太大的名气。他的一个中专同学在这里工作。

“人家还认你吗？几十年没见。”他把自选目的地告诉妻子，她不以为然。

“怎么会不认呢？我们是同学。”他有些激动。他很敏感，妻子用的是“认”，而不是“认得出”。他辩解——认不认，是内在因素，是情感问题，是主观意识。愿意认，就能认得出。不愿意认，认得出也可以装作认不出。他这么说的时候，隐隐觉得自己是在强词夺理。

此刻，高远并不想睡，走进卫生间，洗了把脸，又将头发认真梳理了一下，拽拽领口、袖口和下摆，努力把衣服上的褶皱捋平，像是还要出去。转回房间，他却脱下鞋子。这是一双过季的耐克，打六折。他已经很久没有穿过新鞋了，久到似乎跨了世纪。这双耐克的轻巧舒适超乎想象，令他一路上都感到脚下生风，好像李白早发白帝城，一步能跨出一丈八。

为此，他认可妻子的一再坚持，一定要为他买一双新鞋。“我们也算熬出头了。好歹有个模样，别让你同学看轻了。”

他抽出纸巾，依次擦拭鞋面、鞋帮、鞋沿、鞋跟，甚至把鞋底也擦了，然后端端正正摆在面前。鞋头朝前。

从宾馆窗户望出去，整座城市都是低矮的。看看昏暗的窗外，他迟疑不决。楼道上传来说话声，刷卡声，然后是关门声。这记重重的关门声似乎给了他决心。他将拖鞋甩在一旁，重新穿上耐克，朝房门走去。

然而，到了门口，他一个折返，大步走向窗子，他来来回回走了好几趟，甩开臂膀，齐眉眼一般高。他控制落脚的力度，鞋底轻微摩擦地板。甚至还试着做了几个转身突破投篮的动作。他年轻时曾经是单位篮球队的中卫。这一天下来，他还没有过够穿新鞋的瘾。他甚至觉得，这一天应该是刚刚开始，而不是即将结束。他重新走到窗前，把目光伸到前面不可想象的远处。

最终，这一天是这样结束的。

他倒退几步寻了床沿，倒蹭着背靠床头，将两个枕头悉数偎在肋下，穿着鞋的脚搭在床沿外。

打开手机地图，找到酒店定位，随后在地址栏输入“乐园街”，再点击“到这去”。一条绿色的规划路线呈现在眼前，2.3公里，步行需要30分钟。他不断放大屏幕，顺着一个个不熟悉的地名，不断前往目的地。超市、加油站、文印店、学校、典当行、车站……他用自己的手指抚触着绿色路线最终抵达的终点，像个贪心的孩子，仍想不断放大屏幕。

然后，他不断地在“出发地”输入其他地址。东南西北，什么地方都有，都是他出差曾经去过的地方。这些地方距离乐园街有远有近。最近的一处，只有一百公里距离，十七年前去过，当时连高速路都没有，他被二级路上大小坑洞颠散了骨头架。最后，他输入自己家的地址，这个距离是最远的，在中国版图中自南向北又向西画出一个“7”。赶飞机、转动车，这一天用了整整14个小时，比儿子飞加拿大的时间还要长。

第二天早上起来，他感觉不对，两只脚发胀。脱掉鞋和袜子一看，脚脖子好像也肿了。这个突发状况，使他不得不放弃步行前往乐园街的想法。他有些懊恼，慢吞吞地走到窗口。S城蒙着轻度雾霾，不亮堂，好像人刚醒还没洗漱。玻璃窗上有泥点，还有奇形怪状的水痕。他又一次打开手机地图，和窗外风景对比了半天，发现乐园街的位置在酒店的另一侧，这个角度看不到。

事实上，当他开始洗漱时，又渐渐有了某种新鲜的想法。这次能来，并非预谋已久。是的，没有什么一门心思的设想，更没有所谓的对结果的预设。就当这是一次奇妙的旅行，像过马路时无意撞进另外的一个世界。他查看自己照在镜子里的脸，将眉头努力向上抬，耳朵努力向后扯，脸皮轻微地绷紧起来。镜子里的自己比他平日的自我形象多了几分情绪表达的欲望和力度，也使他那颗发紧的心略微感觉到了平静。

临近中午，他决定出去走走。阳光出来了，把房间照得很亮，光线中飘满浮游的微尘。或许是心境的改变，让他觉得双脚没那么胀了。他穿上鞋，用力跺跺脚，感觉如同在店里试鞋时第一次穿上它。鞋帮两侧银白色形如闪电的“？菁”，神奇般地使落在地面的双脚踩了弹簧般反弹。他回想起那双终于被丢弃的旧皮鞋，仿佛摆脱了一副浸过水的沙袋。

他脚步轻快地穿过一条不是主干道的马路时，经过一个绿色外墙的门面。透过落地窗户望进去，七八个年轻人围坐在一起，旁边有书架，还有一个小小的咖啡吧台。类似这样的城市书房他在不少大城市见过，能在这样一个小城见到，还是有些稀罕。他在门口停了一下。里面有人正在朗读。两个女孩不太整齐的声音被挡在书架后。

她们念的好像是诗歌一类的东西吧。声音灌进耳朵，令他想起了儿子，想起儿子大声朗读英语课文。在蒙蒙亮的天光里，儿子面对窗户，小身板兒挺得直直的，有时候故意摇头晃脑。可恶又可笑的小家伙。

他想得太入神，在那里站了可能有七八分钟。一位年轻人从里面走出来，礼貌地邀请他一起参加他们的活动。年轻人连着询问他两遍，他都没有听到。等反应过来，他连退几步，退到台阶下，带着几分慌乱几分拘谨，哈着腰，慌慌张张地摆手拒绝，好像受到了某种伤害。

第三天是阴天，远远近近都是灰蒙蒙的，空气中的烟煤味明显加重。中午吃饭的餐馆是昨天就考察并预定好了的，几道菜也是仔细研究了菜单挑选的。坐在桌前等上菜的过程中，高远分别向两位客人介绍对方。

坐在他左侧的，“赵刚，我的中专同学。”

坐在他右侧的，“陈亚君，以前的同事。”

包厢不大，他们坐成等腰三角形，便于打量、倾听和交谈。

赵刚已然成为腰围与身高同比的矮胖子，开场白一过就自动转为主角。“我也不想啊。在乡镇待了十几年，不吃不喝怎么和农民打交道。回到县里又是十几年，不吃不喝对上对下怎么开展工作。现在公务不能吃了，可是狐朋狗友多啊。一顿能变出两餐，一天能排出六场。哎呀呀，小城特色，让你见笑了。”

“老同学，实话，今天中午早就约了一场大酒，朋友的朋友开药店，我帮搞到了许可证。你来，没话说，肯定要先见你。让他们排队去。”他伸手去拍高远的肩膀，手短了些，没够上，一道有重量的弧线落在他自己大腿上。

“你怎么样？还是瘦，羡慕啊。”赵刚说起高远外号“床板”，因为“门板”被赠予另一个平胸女生。偏偏他俩还是同桌。为此他们编出一个不太可笑的笑话，门板和床板挨在一起，它们互相抱怨，你硌疼我了。

高远讪讪一笑。菜还没上来，茶已喝了三杯，胃里好像有只勺子慢慢刮。

“咱们班后来这么多次聚会，你一次都没参加。”赵刚说，“有那么忙吗？微信群里，你一个，还有大头、红薯干、三条，全都沉默是金啊。”

“看你们热闹就好。挺好的。”

“搞那么深沉干吗？现在还玩深沉？哈哈哈……”赵刚忍不住爆笑，把脸转过去对陈亚君说，“你跟他同事，知道他爱写诗吗？”

高远没好意思抬头。

“知道。”陈亚君爽快地回答，令赵刚的目光在这个浅褐肤色的女人脸上停顿了一下。她的上唇圈着一层青色软髭，这个发现让他瞬间有点儿走神儿。她此刻直视他的眼睛。她和他们差不多年纪，但身上没有一点点懒散的痕迹。

高远拿出事先从超市买来的白酒。赵刚看看瓶身说：“少喝一点儿，要不就别开了。”高远还是坚持开了。他先给赵刚、陈亚君倒满，然后给自己倒上。

菜的味道挺好，起码比他家的好。酒的味道他不太敢肯定——他很少喝酒，或者说，他很少参加应酬，几乎不在外面吃饭。

要求少喝一点儿的赵刚还是左一杯右一杯地喝了。远远近近，漫无次序地聊。高远那点儿不甚丰富的人生经历，被赵刚拎着他的话头随便抖抖，就能抖出一地鸡毛。

他为颈椎手术失败的高远母亲打抱不平：“这是院方的责任。手术方案定了取一根骨头，谁让他们临场发挥多取一根？雷锋不是这么学的。让你妈在病房躺十年，免费治，那是他们心虚。老母亲一走，你没跟医院索赔？”追问之下，更加愤愤不平，“你，你，你善良。如果打官司，百八十万不敢说，五六十万肯定能拿到。”

仿佛他有能把一切事情的因果串联在一起的本事。“要是有了这笔钱，你至于供儿子出国那么辛苦？加拿大还算负担轻，你去老美那儿试试？”

高远想说，儿子打工，也不是完全依靠他们的。

赵刚自顾自地说：“孩子出去就是学知识学本事的，要是出去还要打工，那有什么必要出去。留在身边，找个有编制的单位，就是手心翻手背的事。你说我那个女儿，小小年纪就出国了。她们这一代哪听你这些教育？省城的两套房我都卖了，她不回来，我又不养人，留着长草？卖掉卖掉，抵她在那边的首付。”

他举起杯子，示意他俩。大家跟着举杯。稠密的话语之间，截出一个短促的空白。他们三个碰了一下杯。

赵刚抹抹嘴，问陈亚君：“你孩子多大了？是留在身边，还是也在外面？”

“我没孩子。”陈亚君语气自然且平静。

气氛略有异样。赵刚往嘴里又灌了一杯酒。

高远匆匆一瞥，啥也没看清。他有点儿心虚，不知道请陈亚君来这个场合是否合适。这正符合赵刚对他的判断——他从来不是一个能够把问题解决得干净利索的人。

酒瓶见底，赵刚努力地斜出半个身子，终于把肉乎乎的巴掌落实在高远肩头，真心诚意地说：“还是你好啊。本本分分。你母亲当年在学校门口卖烤红薯，我们都跟着享福了。老人家躺了十年没有得褥疮，难得，福分。母慈子孝，你是大孝子。来，我敬你一个。”就见他发出咕噜一声，自己又跟自己喝了一个。

高远缩在椅子里动了动，胃里既感到热胀又感到空虚。

赵刚有电话进来。他往后一仰，肚子上顶出一摊沉甸甸的肥肉。混浊的灯光里汪着油腻，非常不友好地放大了他脸上膨胀的眼袋。墙壁和水泥地面渗出一股淤积已久的酸气，那是酒水、腐肉、发酵的豆制品和可能是尿液的混合气味。地板上黏兮兮的，抬脚时有一种拔丝的感觉。高远忍不住在椅子腿剐蹭鞋底。

电话终于打完了。赵刚举起酒杯一饮而尽，合手作揖告辞。“老同学，急事来了。这样，明天中午，光华大酒店，本城唯一四星级，我做东。你刚听见电话里头我已经叫人安排好了。本来今天就应该是我为你接风，你非要坚持，那我就不争了。”

他丝毫不给高远说话的机会。“实话，这家店不行。唉唉，说错说错，这事跟你没关系。你过来出差，不了解，正常。所以明天，我来。必须的。”

他边说边往楼下走：“我再叫几个兄弟。你什么都不要管，只管带上好心情好胃口。你说咱们的人生还剩啥？不剩啥了，就剩自己了。还图啥？吃好喝好，好好享受。哈哈哈。”

高远跟他到门口。一辆小车已经等着了，司机喊着“赵哥赵哥”，赶紧下来开车门。

“你再陪陪人家。来一趟，不容易。今天你自己安排好。明天一起，一起的。”赵刚脸上洋溢着参晓隐情却又非常体恤的神情，肥厚手掌拍打高远后背。

强烈的烧灼感往上蹿，顺着食道。几乎刚一走进洗手间，高远就把一切都吐了出来。

根据地图显示，从乐园街到餐馆，只有一条路。

昨天，站在预定包厢的窗口，他推演——全长六百米，三个拐弯，最后一个拐弯在三百米处——她大概会在他的视线里走五至六分钟。她的步态让人过目不忘。一步接着一步，每一步都踩得稳扎稳打，像一匹体格不小的母兽逡巡领地。第一次见到她时，门从外面向里推开，她卷着风进来。一颗顽强的子弹打穿暗夜，泛着金属燃烧般的蓝光。

但他今天没有坐在那个可以看到窗外的位置。这一带离铁路很近，是一个自发集市，恰逢这一天赶场。摊位、店铺、货车、三轮车、箩筐、菜农、挑贩、人流，全都挤在七八米宽的巷道里。想要从中剥离出一样具体事物，并不是容易的事。他错愕了片刻，几乎没有花费多少力气就说服了自己背对窗口坐下，顺势放松了神经。

现在，他们并肩走在一起。集市散了，巷道空荡。只有脚下的垃圾证明这里方才有过的嘈杂喧闹。他窝着身子，胸闷气短。并不仅仅是因为胃痛。她的个头一点儿没缩水。他只比她高一点点。她比他大两岁。不知道为什么，他忽然想起这个。

“别说话，吸了凉气胃更不舒服。”她说。他便无声地跟着她走进一栋老式民居楼。

她的家是一房一厅。厅里依次是一张蒙着格子布的饭桌，一个书架，两把深色藤椅，其中一把斜搭着淡青色的披肩。一张茶几挤在藤椅之间，码着几本杂志，对面是一组高低柜。窗台上挤着几盆鲜花，使这个清淡的房间显出几分活泼。

除了单人床的位置置换成为高低柜，这般陈设如他记忆深处的复刻。

她扭头招呼他落座，便去厨房烧水。

身在此处的他好像并不是他自己。他又感觉，自己正被另一个自己饶有兴致地打量。一个全身透明的他熟稔地从桌子上取了玻璃杯喝水，手指轻佻摩擦，打出一串清脆的响指，踱步书柜前漫不經心地打量，随意抽出一本，向右边滑出一大步，转身，将自己像一个篮球，准确地投入左边那张藤椅里。

天色越来越暗。雨随时会下来。

灯光适时亮起。光线超级亮，比他家的、比办公室的、比宾馆饭店商场剧院的、比他去过的一切的地方，通通都要亮。这种振荡人心的光明使得这个房子和这个房子里的一切事物，充满了朴素的、坚实的、真实的力量。

他被鼓舞着，迈出真切的步子，走向离他几步之遥的那张居左的藤椅。她端来热水和药片，先于他走到藤椅跟前。“这张藤面快崩了。你坐这张吧。”她用脚尖把右边的藤椅勾出来。

吃了药，并喝下大半杯热水，被虐的胃、拧巴的胃、堕落的胃、慌张的胃、崩溃的胃，他闭上眼睛，享受着那些不堪缓缓释放的过程。房间很安静，她坐在斜对面从餐桌那边搬过来的餐椅上，手里翻着杂志。

餐椅比藤椅高出几厘米。他处在低处，为了保持应有的礼貌，需要把头略微扬起。他忽然又觉得灯光过于明亮了。

“实在不好意思，给你添麻烦。”他说。

她摇摇头，“胃不好就少喝酒。最好别喝。”

“就这一次。以后不会了。”

“打包票的事情，基本上是空头支票。”还是熟悉的口吻。他下意识地点头。

“还好你没长成你同学那样。”她把杂志放下，认真打量他。

通透的灯光下，她的面容真切地显现出来。方脸大五官，额头又高又宽，唇形偏厚。眼角埋伏着几道粗线条的皱纹。眼睛里有种冷静凛然的神气，除她之外，他不确定在其他人那里看到过。

“我以为你不记得我了。”他说，声音有些发颤。

“没想到我在电话里一下子就说出你名字。”她看出他很紧张，比坐在餐馆里紧张许多。

“是的……”他把握不准自己应该说什么。如果她真不记得他，也未必不是一件好事。

“是不是如果我跟你同学不在一个地方，我们也不会见？”她放下跷起的右腿，身体微微前倾。

这句话刺激了他。他正盯着自己的鞋子，银白色的“闪电”激将出他的勇气。他举起没拿茶杯的那只手指向高处，就好像年轻的时候，动不动就激动。“世上无难事，只要肯用心。”

她笑了起来，用手掌拍拍脑门儿。这是她习惯性的动作。似乎一瞬间回到很久以前。

她的笑于他而言是一种鼓励。一直都是这样。

“别人……你还都记得吗？”他试探着问。

她没有说话，饶有兴趣地看着他。就像以前耐心地听他们高谈阔论东拉西扯那样。

“王强辞职去了海南跟人搞房地产，后来去了北京。菲菲去广州学美容美发。这两个人现在都没联系了，估计都赚了大钱。大杨工伤，废了半条腿，办了病退。老朱，最爱收罗手抄本的那个。他倒成了，在杂志社做到了副总编。”

“有一段时间我在深圳，知道他去参加文学活动被人追着要签名。”她插话。

“他后面的事，你知道吗？”

“怎么？”

“强奸女作者，被关了三年。出来之后又查出胃癌，现在情况不太好。”

他们沉默了一会儿。他忍了忍，没提罗浩。她当年的男友，后来找了一个家里有点儿背景的妻子，稳扎稳打当到了厅官。在她离开之后被高频提及的一段时间里，他发现很多人都认为她的离开是一件令人感到踏实的事情，好像排除了什么隐患。他们为罗浩感到庆幸。

他说完了他们熟悉的那些人。他以为，接下来她会说说她自己。可她什么也没说。

对于这样的反应，多多少少他也有些心理准备。不过，她不说，不代表他不知道。她这些年的辗转经历，久不久的会在他耳边刮起一阵小风，知道她结过婚，不止一次，又都离了。正是如此，他才觉得他再一次感受到了她那种不可思议的坚韧。

她跟他聊了些别的，类似于这座小城风土人情饮食与南方的差异，就像两个不太熟悉的人聊天，总是从这些话题开始。他也说了说对这里的大致印象，昨天经过了什么地方，包括一间城市书房。她有了些兴趣，说那里一周有好几次读书活动，可以算是这座小城的一处文化地标。

“文化地标”这样的大词，好像一个重物迎面砸过来，让他有点儿发蒙。

趁她去厨房拿热水壶，他将双手绕到后背，捶打紧绷的肌肉。这令他实实在在地感受到自己肉身的存在，那些游离在身体之外的灰色触角渐渐收拢回来。于是，他轻轻站起来，不由自主地向书柜走去。

几乎是第一时间，就看到第二排右侧一本蓝地白色的书脊——《查太莱夫人的情人》。

是的，查太莱夫人！他永远记得它的封面。金发女郎低头轻嗅鲜艳的玫瑰花，唇色娇艳，比玫瑰花还诱人。刚出版即被查禁。

他完全不记得自己做出了拉开书柜门的举动。等他有了意识，“查太莱夫人”已经在他手上，更令他窒息的是，她就站在旁边。

当年被惨白的手电筒光照着，半夜被连书带铺盖从职工宿舍里丢出去的不堪回首的一幕，劈頭盖脸地砸下来。在单位保安室里，他被众人嘲讽恐吓羞辱——淫秽书籍，流氓，劳教。母亲苦苦泣求，他终于低头供认——书是她的，是从她那里传阅到他们手上的。很快她就被单位辞退。他没去送她，无地自容。

眼前是一片辽阔的黑色虚空。连胳膊带腿的暗黑色的人影叠加其上，黑鸟在飞，半空往下落大片大片的边缘仍在燃烧的灰烬。

他扶着书柜，挣扎着说：“这本书还很新。”

“孔夫子旧书网淘的。网上多得是，各种年代的版本都有。卖家告诉我，就因为出这本书，那家出版社上上下下被处分了一批人。”她从容地从他手里把书接过去，在胸前摆出一个如同手捧红宝书的造型，“怎么样？我像李铁梅，还是像吴清华？”

用这样的姿势搭配这样一个封面，古怪而又荒诞。他的脸上出现了一丝扭曲，却控制不住笑出了声。

他鼓起勇气去看她的脸。她坦坦荡荡地让他看。他和她面对面地相互看着。这一天，他终于第一次认认真真地看着她。她的脸庞、她的头发、她的眼神、她的呼吸、她周身轮廓，依然泛着金属燃烧般的蓝光，像一颗顽强的子弹，擦着头皮飞过。

她竖起一根指头，隔着空气戳戳他的额头。“这么多年都没长好。”眼角却隐隐透露出一种带泪的微笑。

他的眉骨感到了烫。那两条一长一短的浅伤疤。她笑他，“等到再老一些，模样都变完了，就凭这个认你。”

他鼻子一酸，试着用正常的口气说话。“我们都会老，但你不会。我一直想不出要是你老了，会是什么模样……对不起。我想得太多了。对不起。你看你多好啊。”

“我们都不如你。”他又说道，“——特别是我觉得，我欠着你一个——”

他的头低垂着，眉骨上的热度贯穿了他的全身。或许，他没有想到这一辈子还能说出这两个字。在过去岁月的零星的碎片里，它们像更为细小的碎片，从中一闪而过。但是，在他动身来S城的路途中，果真为这一刻做好准备了吗？如果没有出乎意料地与“查太莱夫人”再一次灾难性地迎面撞击，这会儿，他准备说些什么呢？一种对自己的陌生的疑惧从心底陡然升起。

对面有响动。他抬头看见她背对他站在窗前。

她转过头，冲他喊。他听不清，只看见她的嘴巴在动。

倾盆大雨，带着加速度的重力，对着这个世界垂直砸下。雨声带着沉重的轰鸣，强硬地压倒所有声音。一时间，他的耳朵被这轰鸣裹挟，连耳膜都跟着震颤起来。

他反应过来。两三步冲上去。

等和她一起把晾搭在窗外的衣物抢救回来，上半身几乎湿透了。两个人不约而同将手臂大大地张开，看着对方，都笑了起来。他觉得这阵大笑像股嬉闹的溪流，平复了周身的燥热。

她在书柜和门框之间拉起一条粗绳。他把衣物一件件递给她。她站在椅子上，不断从他手里取过他递上来的东西搭在绳子上。从这个角度往上看，她腹腰部分比较厚实，胸前的线条有一些模糊，泄露了这个岁数的女人不可避免的松弛。这一刻充满日常生活的气息。他的眼皮、鼻尖、额头，还有头顶，都能感觉到她呼出的热气。头晕晕的。应该不是刚才喝下去的酒，这阵才开始上头吧。

然后，他就拿到了那双湿鞋子。一双半新不旧的男士回力鞋，码数不小，目测比他的鞋码大出两个码。他僵在那里，像电视信号中断。

她让他把这双鞋拿去厕所。他哭丧着脸，脖子往肩膀里缩，背伛着，好像当年总是被他们落在后面的委屈模样。她不由地冲动起来，心里涌起一股慈爱的情绪。她露出一个交付秘密的郑重却又戏谑的笑容，“放在窗台上，别人就以为这家有男人。起码不会招小偷。”

下椅子的时候，他扶了她一把。灯光在她铁锈红的头发上闪耀，靠近头皮的位置，冒着白花花的发根。银光闪闪。他咬紧牙根迅速转身走去厕所。他怕她看到他夺眶而出的眼泪。

在后来的回忆中，他发现自己居然也有在瞬间做出决定并付诸行动的能力。他把右脚的耐克脱下来，取下洗漱台上的尖柄梳子，强忍双手的颤抖，在鞋底前半部内侧着力，剜出一个洞。再横向发力，又快又狠，撬出一道横贯前掌的断裂。

他拎着耐克走到她跟前高高举起，竭力做出懊恼的样子，“贪便宜买的冒牌货，报废了。”

飘着小雨的街上安静极了，几乎没有什么车辆。

陈亚君用宽阔的身板为高远抵挡斜风密雨。她把自行车骑得又稳又快，甚至骑到马路中间，按动车把上的转铃，空寂的雨夜响起清脆的铃响，好像一种告示，又好像一种示威。她被没有人的空旷世界所鼓励，向一片闪着光亮的水洼冲去，反手拍拍高远，“坐稳啦！一、二、三，起脚！”铿锵有力的声音如金属震动车身，传导到高远屁股底下，令他感到五脏六腑都在共振，双腿应和节奏向外奓开，和陈亚君同时奓开的双腿形成双人字形。

车轮掀起一串串水花，有高有低，有急有缓，有疏有密，游戏的孩子一般追逐他们的车轮。每经过一个路口，每超越一片灯光，每压过一汪水洼，每按照“一二三、起脚”的节奏奓开双腿，都让高远感觉不是往夜的深处钻去，而是往夜的高处飞奔。

我之所以坚定地相信未来，

是我相信未来人们的眼睛。

她有拨开历史风尘的睫毛，

她有看透岁月篇章的瞳孔。

他们大声朗诵，无所顾忌。马路两侧的树木更暗、更密、更清新，好像积蓄着力量，明早能够长高一大截。他仰面，痛快淋漓地迎接冷雨。雨水是冰冷的，却浇灌出豪迈的气概。是的，豪迈的气概。陈亚君后背在他眼前有节奏的一拱一拱，她踩的不是自行车，而是驭着一匹天马，长着翅膀，穿破黑夜，循着一条闪着银光的天阶，带着他飞上九重云霄。

他们太得意，太嚣张。他们并不知道，他们马上就要被一粒小小的石块绊倒，他们飞翔的姿态马上就要成为倒栽葱、狗啃泥、四脚朝天，他的眉骨被划开两道血口子。

第四天一早，高远不辞而别。乘坐最早一趟动车离开S市。在匀速前进的动车车厢，他陷入了浅睡之中。他突然抖动了一下，随即被自己惊醒。他又做这个梦了。

果真是梦吗？他在映出面孔的车窗里，久久凝视自己眉毛里的两道细疤。相对窗外景物的迅速后移，这两道疤静止不动，犹如这趟旅程无法摆脱的参照物。

冬日的一天，高远给陈亚君发去一张照片。

照片上是一双耐克运动鞋，黑老鼠色夹金线，造型像如来佛脑袋上的满头包，鞋外侧的后跟部分有两个巨大的白色“？菁”。

高远写了一句话：儿子回来，送我一双正宗的。

儿子那天把这双巨大的菠萝头一样的NBA球星勒布朗·詹姆斯代言的第17代战靴摆在他面前，做了一番附带专业参数的讲解。

但他没有好记性，能把儿子从减震性、舒适性、耐磨性、支撑性、抓地力等诸多方面对这双球鞋的专业评价顺溜地复述一遍。他更搞不清NBA球场上那些满场飞奔的大胡子谁是勒布朗·詹姆斯。他只记得乔丹，迈克尔·乔丹。他问儿子，这个什么詹姆斯和乔丹，哪个更厉害。儿子说这个没有可比性，时代不一样，对手不一样，环境不一样。他说，你们不是总爱拿数据说话吗？儿子说，从数据上看，詹姆斯比不过乔丹，差了三个总冠军。

他脸上起了得意之色，刚想说点儿什么，儿子接着说，谁也没办法和乔丹比，他是神，不过詹皇还是当年之打，破神不是没可能。

他裝出认真听的模样，借这个机会认真打量兴致勃勃的儿子。儿子回来的真是时候。平安、踏实的幸福感冲淡了退休生活给他带来的不适。他承认，这双奇形怪状的耐克，的确是他这辈子穿过的最舒适的鞋。

过了一会儿，高远收到回复。也是一张图片。他认出来那是陈亚君家的窗台。山茶、文心兰、蝴蝶兰、一品红、仙客来……花团锦簇，姹紫嫣红。如果不是窗玻璃上结着的冰花，猛一看，以为是盛夏的场景。

高远不断点击放大图片。他从来没有见过真正的冰花。高处的清亮轻盈，夹金嵌银。越往低处冰层越厚实，充满弹性和起伏，冰花纹脉不断裂变。这个窗口如同一个洁白的童话世界，“嘎啦啦”地，迸裂着生命的欢欣与蓬勃、激烈与壮观。

他慢慢移动目光，细细品味欣赏。其实他眼角扫到什么了，但一直克制着，克制着——左下角那盆山茶后面，露出两道银色的状如闪电的“？菁”，几乎和冰花融为一体，不动声色的，旁观或者说守望这一处小小的冰雪奇观。

他听见自己的心跳。他感觉到自己一下子蹿起来，化身为那个面目不清的詹姆斯，不不，化身永远的飞人——迈克尔·乔丹，从中场发起进攻，运球闪人，起步腾空。仿佛有慢镜头，他看见自己一飞冲天，飞过所有人的头顶，掼出一记暴扣。

事实上，他只是坐在原地，嘴里含混地嚅动了几下，仿佛在寻找什么合适的词汇。他年轻时读过那么多的朦胧诗、抒情诗，该死的都上哪儿去了。

妻子在门口喊他吃饭，让他不要像个大爷那样让人三请四请的。在她的催促下，刚刚涌到眼前的几句话泡沫一样消失了。

最后，他一笔一画地写下：祝你平安。

助理编辑 周航达

【作者简介】锦璐，中国作家协会会员，鲁迅文学院第38届中青年作家高级研讨班学员。有中短篇小说见于《十月》《当代》《钟山》《花城》等刊物，被《小说选刊》《小说月报》《中篇小说选刊》转载，并多次入选年度选本。著有小说集《双人床》《美丽嘉年华》、长篇小说《一个男人的尾巴》、散文集《绚丽之下，沉静之上》。现供职于广西省文联。

告别文星镇


那年夏天，文星镇搬来一对陌生男女。年纪不大，看起来三十岁出头。男的穿白色衬衣，头发梳得整整齐齐。跟人说话时，经常不自觉地抬起右手，把掉到额前的头发捋上去（不久头发又掉下来）。他的手指细长而灵活，喜欢用大拇指挨个儿按压关节，发出“咔咔咔”的声音。女的面容姣好，有一种镇上女人少见的白皙。话不多，看到不熟悉的人，只顾抿着嘴微笑。父亲说，他们是租客，今后可能长期住在我们家。镇上外来人口本来就少，“租客”之类更是闻所未闻。

父亲并未告诉我，他们从哪里来，叫什么，為什么住在文星镇。我只知道那男的姓胡，我叫他胡叔叔。而女的，姓什么也不甚明了，母亲含糊称她妹妹。不过这并不要紧，女的很少外出，避免人们称呼上的困难。他们住在我家后院的小房间——原本是用来堆放杂物的地方。那时，父亲一千多块钱的工资，养活一家五口人，生活极为拮据。教书之余，他经常外出揽些水电或木工活计。那间房屋租给他们，一年本来准备收三千元，后来打了个折，两千五百元。母亲颇有经济头脑，她认为刚开始不能收太多，等人家安顿下来，住习惯，再慢慢涨。如此，我们就有一个长期稳定的收入，好比家里养了一头奶牛。母亲甚至盘算着今后怎么花这笔钱。她要给上中专的大姐生活费，给二姐治病，反正家里用钱的地方多了。

胡叔叔刚到文星镇时，身上并没有带多少行李。没有田地家产，还要交房租，这让许多人为他担心。他很快就打消了我们的疑虑。像我前面说的，他有一双灵巧的手，能靠这双手吃饭。他几乎能修理所有跟机械有关的东西，小到手表、火机，大到水泵、缝纫机、电视机、柴油机。在此之前，家里的电器、机械坏了，人们会送到李四眼的修理店。如果东西比较沉，还要找人抬过去。李四眼照例眯缝着近视眼，漫不经心地说，忙着呢，先放那里吧。人们只好在堆满废旧电器的房间，收拾出一个角落，把东西放下来。过了三五天去看，一动未动。可是我们对李四眼毫无办法。他是镇上唯一的修理师傅，修与不修，快或慢，完全取决于他的心情。胡叔叔不一样，他不需要别人把东西送过来，而是自己带着工具上门。如果是小毛病，捣鼓几下，立马就能修好。需要换零配件什么的，他会自己或托人到县城去买，再上门更换。收费也公道。这让李四眼的生意冷清了许多。

胡叔叔用白铁皮箍了炉灶，在后院拉出一根晾衣绳，用废木头敲打出一架鸡鸭笼，又去集市上买来锅碗瓢盆。母亲送给他们一床旧棉被、两排蜂窝煤和十来对雏鸡雏鸭。小姨（胡叔叔的老婆）则花了一整天工夫，把屋子里那些蛛网、灰尘、虫卵、蚁穴清理干净，将那间杂乱房屋收拾出家的模样。那天傍晚，胡叔叔趴在地上被烟熏得泪水涟涟，终于让蜂窝煤发出红光时说：“新生活开始了！”

胡叔叔的到来，让镇上死水般的生活起了波澜。第一个到我家抗议的，正是开修理店的李四眼。他透过厚重的玻璃镜片，眨巴着眼睛说：“李老师，文星镇好多年都是没有外姓的，你让一个姓胡的住在家里，还带着女眷，来路不明，谁知道他们之前做过什么。”他压低声音，神神秘秘道，“我看小胡两口子不像什么好人，不会是逃犯吧？”父亲正色道：“你瞎说什么，小胡是我们家远房亲戚，暂时住一段时间，哪个家里没有客呢？”李四眼冷笑道：“你这个远房也够远的，还讲普通话，谁知道是真是假？你是不是到张所那里备个案，也让大家放心。”父亲说：“这个心就不用你操了。”李四眼说：“我们走着瞧！”

等他走了，父亲对我们说：“四眼仔扯七扯八，说到底，还不是害怕小胡抢他生意，自己水平不行，还装模作样，要是他搞得好，人家何必让小胡去修？”母亲点头称是，她说：“他就是这种人，见不得别人好。你要防着他一点，免得把我们的客人赶跑了。”父亲说：“嘴上说说而已，借他个胆也不敢。”母亲说：“那不见得，还记得电视机的事吗？”母亲说的是早几年的事。李四眼不知从哪里搞来一批电视机，低价卖给镇上的人。没过多久，那些电视开始出现各种毛病，大家让他去修，修好不久又坏。他之前没赚到的钱，后面加倍赚了回来。

那年暑假，父亲承揽下镇中学的保养工程。他需要在短短两个月内完成几百张桌椅、床铺的维修工作，一个人决计做不完，就让胡叔叔帮忙搭把手。两个人每天天不亮赶到学校，在里面整整干一天才回家。有时我也跟着他们，在一堆刨花和锯末中玩耍。胡叔叔有许多新花样，我闻所未闻。他用木头给我做过一架自动航行的木船。那是一架设计精巧的器具：手掌大小的船体，有船架、后座、脚踏、转轴、飞轮、护罩，等等，核心部件是拇指大小的电动机，依靠两节五号干电池驱动，能在水里行驶十来分钟。木船在池塘中开过，水面荡起一阵涟漪，就像巨轮从江面驶过。他给这艘船取名“文星号”，在上面刻了“WXH”三个字母。这些新奇的玩意儿，让李晓勇极为羡慕。李四眼虽然有这些材料，但从来没有给自己儿子做过玩具。三天两头还把晓勇揍一顿——当他考试考砸的时候。晓勇跟我抱怨：“我爸他自己读书不行，考了五届都没考上大学，还能指望我有多大出息？”

我问胡叔叔怎么会做这么多东西。他告诉我，他在一家工厂里待过几年，专干维修，机械、电工、木工什么都会一点儿，后来工厂倒闭，工人下岗，大家都自寻生路。我又问，为什么上我们这里来？他笑笑不答。我问他在我家会住多久，他说还不清楚，要看你姨在这里习不习惯。母亲对小姨很信赖。小姨会给我做饭，教我读书，这让她省了不少心。但我不喜欢待在家里，我更愿意跟着胡叔叔。

刚到文星镇时，胡叔叔常被东弯西绕的街巷搞得一头雾水，出去就不知道如何回来。后来每次出去，就让我给他带路。他带着螺丝刀、万用表、电笔、电烙铁、绝缘胶布、润滑油等工具。到了别人家里，他先把外壳拆开，再用电笔或万用表这里戳戳、那里测测。大部分时候，只是很小的问题，拧紧某个螺丝，包扎某根电线，用电吹风吹去灰尘，或用电烙铁焊牢接头，那些瘫痪已久的东西又神奇转动了起来。这让我感到高兴，仿佛是自己修好了它们。

不只是我，镇上许多孩子都喜欢胡叔叔。他是唯一愿意跟孩子玩的大人。我们经常缠着他，让他做链子枪、木船、铁环、钓竿，一起去河里洗澡、抓鱼。他买来雷管，带着我们去水坝炸鱼。雷管沉到水里，一声闷响，几秒钟后，那些大大小小的鱼全浮了上来。孩子们跳进水里，纷纷争抢那些被震晕的鱼。还有，胡叔叔能在水里面憋许久才出来。他告诉我们，他曾是厂里的游泳冠军，一千米自由泳，二十分钟游完。他横渡过长江，游了好几个小时。他说，长江里的浪真大，一不小心就会被卷走，要顺势而动，不能使蛮力，文星镇这条河看着不起眼，最终也是流到长江去的，浩荡长江就是由许多小溪汇集而成的。

大人们跟胡叔叔交往不多。他们对外来人多少有些成见，干脆敬而远之。还有一个现实问题：胡叔叔不会说本地话，这让他跟别人的沟通很困难。人们对于讲普通话这件事，有一种抵触甚至羞耻心理。只有外面打工回来、见过世面的人，才会尝试用蹩脚普通话跟他聊几句。这种交谈通常点到为止，胡叔叔不太愿意跟别人说过去的事。有次他对我说，文星镇什么都好，就是生活太单调，买不了书，看不了电影，电视频道翻来覆去就那几个。长久以来，我们并没觉得这是问题，大部分人只看过央视CCTV6播出的电影。他说，下次带你去县城看电影吧。

这样的机会很快就来了。他去县城买配件时，带上了我。我们去五金店里买了一堆螺丝、轴承、垫圈、焊条、三极管之类的东西，然后来到电影院。那是一部港片，叫什么忘记了，讲的是卧底的故事。黑帮派人到警局做卧底，警局也安插人到黑帮做卧底。警察卧底不堪重压，想回归警队，可唯一知道他身份的上司却遭人杀害。黑帮卧底想脱离黑帮，成为一名真正的警察。两名卧底之间展开激烈对决。从闷热的录像厅出来，我还沉浸在枪战场面，神情有些恍惚。走到拱桥上，看见许多金色的光从云层后射出，半边天空染成橘红色，江面荡漾着一层浮动光影。胡叔叔伫立桥头，看了许久，直到夕阳沉入地平线，光线变得暗淡。他回过神来，问我：“电影好看吗？”我想了想说：“好看是好看，但我没明白，那警察到底是好人还是坏人。”他笑着说：“傻小子，这世界上，好人坏人哪有那么黑白分明，好人一冲动也会干坏事，坏人也不是生出来就坏，你看胡叔叔像好人还是坏人？”我说：“当然是好人。”他说：“在有些人眼里，我就是坏人。”

胡叔叔无意跟李四眼过不去，他只是凭手艺糊口而已。如果不是后来发生的那件事，两人原本不会有太多交集。那天早上，李四眼带着一群人，气势汹汹冲进我家。“那姓胡的呢？”“赶紧把他交出来！”父亲接待这批不速之客。李四眼情绪激昂说了半天，我们总算明白是怎么回事。原来镇上李得志的老婆头天晚上触电死了。出事的冰箱，正是胡叔叔之前打开修过的。他们一口咬定，胡叔叔脱不了关系，一定要他出来给个说法。父亲说：“人死不能复生，得志哥节哀顺变，等小胡回来，我一定跟他说。是他的责任，他一定不会推脱的。就算他负不起，还有我。”众人七嘴八舌道：“不行，我们要等他回来，他不回来我们就不走。”李四眼推推眼镜说：“多大的屁股坐多大的凳嘛，自己几斤几两都搞不清楚，还敢到别人家里搞七搞八，这不是害人嘛，好好的一个人，就这样没了性命，三个娃娃没了妈，你让得志哥怎么节哀？赔钱还是偿命，总要有个说法！”

等到晌午，胡叔叔终于回来。那帮人冲上来，团团围住，准备动手。父亲连忙挡住，对众人说：“有话好好说，打死人你们也脱不了干系。”胡叔叔倒也不怵，他捋了捋头发，挨个按压指关节：“东西确实是我修的，出了这种事，真的很对不起。但是我上次只是动了压缩机铜管，别的没碰。”李四眼说：“姓胡的，你不要东扯西扯，男子汉大丈夫，敢做敢当，是你搞出来的事就承认！”父亲说：“四眼仔，不要信口开河，是不是到他屋里检查一遍，看看到底什么情况。”李四眼说：“检查个屁，人都死了，检查尸体吗？你干脆赔一笔钱，早点滚蛋！”

父亲还要说什么，却被胡叔叔拉扯住。他清清喉咙说：“我经手这个事，多少也有责任，我和李老师商量下，赔钱也好，走也好，给大家一个交代，你们看可不可以？”众人这才吵吵嚷嚷离去。临走，四眼还语重心长地对父亲说：“我早就跟你说，不要把他们留在家里，养虎为患啊！”父亲哼了一声，并未搭理他。等他们走了，父亲才说：“小胡，你怎么能这样跟他们说？四眼仔他们明明就是敲诈！”胡叔叔叹气道：“人不在了，还有什么道理好讲。人在屋檐下，不得不低头啊。我年轻时就是太冲动，管不住自己，差点搞得家毁人亡……”说到这里，他停了下来，若有所思的样子。后来，他凑了五千块钱，了却了这桩麻烦。

胡叔叔变得更加沉默。除了孩子，他很少跟镇上的人说话。有时候他跟小姨在后院里，会跟着收音机里的音乐跳舞。小姨看着文静，跳起舞来像换了个人。前进、后退、侧身，步伐利落干脆。胡叔叔反而有些笨拙，小姨经常埋怨他跟不上节奏。她硬要教我跳，可惜我个子太矮，没办法够得到她的腰。她抱着我，前后左右移动，甜腻笑声在耳边回响。晓勇告诉我，李四眼对于此次胜利颇为得意。他在家里好好庆祝一番。酒劲儿上来时，还对儿子说，这个事儿不算完，迟早有一天，他要把姓胡的赶出文星镇。晓勇跟我一样，不希望胡叔叔走。

进腊月不久，胡叔叔跟父亲提出，要离开一段时间。具体多久，他自己也没把握，什么事情也没说。他和小姨简单收拾行李，就匆匆搭乘中巴，离开文星镇。每次我回到家里，看到后院空空荡荡，心中十分失落。他不在，少了许多乐趣。我不能跟着他走街串巷，理直气壮到别人家去。那些跟电影、工厂、游泳池、大江大海有关的外部世界，变得虚无缥缈。那艘木船在池塘里翻了一次，沉至水面之下，电机部分进水，无法航行。父亲倒腾几次，最后也无能为力。

过完春节，胡叔叔仍杳无音信。我每天起床就问父亲，他们什么时候回来？父亲刚开始说，过完元宵节吧，后来说正月过后。父亲的许诺一次次落空，他自己也含糊说：“我也不清楚，你去问你妈。”母亲说：“他们交了一年房租，还有好多东西在，不会就这样走掉的。他们要是真不住，我们倒是少了一笔收入，你姐姐今年还要去住院，到处都要花钱。”过了一会儿，她若有所思道，“不来也好，他们两个好好的城里不待，跑到我们这里来，三十几岁也不要孩子，总是不太正常。”父亲说：“你别胡说，就准你们去城里，不准人家到乡下，人家来有人家的道理。”

傍晚時，我一个人到广文桥上，看着夕阳缓缓垂落，河面从绯红变成青黑。一群灰鸭扑腾着翅膀，摇摇晃晃爬到岸上。几只鸟从水面掠过，斜斜刺入天空，直到与云层融为一体。如果我一直游，一直游，会不会在长江边看到他。他跟小姨去了哪里？不会回到城里工作了吧？他也许真的对文星镇失望了，尤其对李四眼这种人失望。我觉得自己愧对他，他教给我很多东西，我却不能为他做什么。

李四眼越来越确凿地相信，他的对手不会再出现。他对人们说，你们看吧，我就说外姓人靠不住，到头来还是靠我们本地人。人们只好把那些坏掉的洗衣机、电视机、冰箱扛到李四眼家，然后遥遥无期等待。他甚至屈尊到我家来了一趟，跟父亲握手言和。他对父亲说：“我个人对小胡没什么意见，我都是为了文星镇，为了乡亲们好，我们两家论起来还是亲戚，不要伤了和气。”父亲说：“不会不会。”他又说：“据省公安厅内部消息，有个逃犯最近在我们这边流窜，你们要当心点。你不要跟别人讲，免得引起恐慌，张所特意交代的。”父亲若无其事说：“哦。”等他走了，母亲狠狠啐了一口：“黄鼠狼给鸡拜年，没安什么好心。”

文星镇重归庸常，这让我感到失落。胡叔叔就像一根火柴，擦亮之后迅速熄灭。温度犹存，却没有光亮。我对同龄人玩的游戏感到厌倦。我宁愿抱着一本书，躲在后院消磨时间。我暗自下了决心，等我长大，一定要离开这里。我想去胡叔叔说的城市，闻闻游泳池里消毒水的味道，看看江上真正的军舰和货轮。他说，巨轮从江上驶过，会发出低沉的“呜呜”声，很远很远的地方都能听到。

晓勇已经上初中。李四眼逼着他发愤学习，让他今后考高中，无论如何上个大学。他自己却意兴阑珊，不过他对我那艘船倒是很有兴致。他让我交给他，他去求他爸修好，唯一条件是借他玩几天。我没答应。胡叔叔一定会回来的。不知道为什么，我很笃定地相信。我甚至梦见过几次，他带着我去河里游泳、抓鱼。

到了三月，雨水淅淅沥沥多了起来。每天总会下一场雨，路面湿漉漉的。树木、草丛绽放新芽，田野绿意葱茏，像是披上一层绿纱。后来雨越来越大，没日没夜地下。河里的水慢慢涨了起来，河水混浊湍急，灌木和芦苇露出短短一截。低洼田地被大水淹没，庄稼横七竖八浮在水面。父亲说：“谷雨谷雨，说起来是应该下雨，但今年的雨不太正常，这样下去，迟早要出问题。”

在这样的天气里，胡叔叔带着小姨回来了。他的头发乱蓬蓬的，腮边、唇上长着细密胡楂儿，一副硕大墨镜遮挡住半张脸。如果不仔细看，一时还认不出来。他对我们说，本想过完春节就过来，但有些事情耽误了，脱不开身。回来就好，回来就好，好多人盼着你们呢。父亲言语中还有欣喜。母亲去集市上买了新鲜猪肉，又杀了只鸭子，做了一大桌子菜。我们像家人一样，庆贺再次团聚。

母亲抓着小姨的手说：“我就知道你们会回来，你们不在，伟伟这孩子还不习惯，天天闷不作声，饭都不想吃，你看他瘦了好多。你们回来，我就放心了。以后就不要走啦，这里就是你们的家，我和老李就是你们的哥哥嫂子！”小姨抿着嘴笑了。胡叔叔说：“这段时间挺牵挂你们，特别想念嫂子做的菜，想念李大哥的红薯酒，也想念伟伟。”母亲说：“那就住下来吧，别跑来跑去，以后有条件了买块地，盖个房子，再生个孩子，就是真正的文星镇人。”大家都笑了起来。

四月，雨还没停。上游水库无法承受重压，开始开闸放水。镇子边上的河水位迅速增高，水面几次淹过桥面。河里出现许多我们从未见过的大鱼，十几斤甚至几十斤的鱼游着游着，就搁浅在岸边。镇上的人像是着了魔，纷纷跑到河里捞鱼。李四眼也放下手上生意，买了两个大号网兜，带着晓勇每天到河边。人们像过年一样，从河里把鱼抬回来，个个喜笑颜开。大家开始比谁捞的鱼更大，三十斤、三十五斤、四十六斤、五十七斤，最大的甚至有七十八斤。开肠破肚之后，抹上盐，挂在门口风干。整个文星镇弥漫着一股浓烈的鱼腥味。好多人把这场旷日持久的雨，当成老天爷的恩赐——庄稼歉收，别的方面总要有所补偿。

我看着眼红，也想让胡叔叔带我去。他却不肯凑热闹。他忧心忡忡地对父亲说：“李老师，还记得九八年的洪水吧，当时我们就住在长江边。洪峰八次过境，一次比一次厉害。我们好几次弃城而去，逃到山上。为了泄洪，好多城镇变成洪区，成千上万的人无家可归，连棺材板都漂在水面上。他们是不知道洪水的厉害哟！”父亲说：“文星镇地势高，历史上没发过大水，应该没事的。”

胡叔叔没多说。他找来几条旧轮胎，打上补丁，充上气，放到水缸里确认没有气泡冒出来。又把十几根毛竹钉在一起，用绳子绑在轮胎上。我还以为他扎了船，带我去抓鱼。做好之后，他却把那竹排靠在墙上，没有下过水。他抽空给“文星号”换了电机，装上新电池。木船又在水里开动起来。晓勇顾不上跟我玩，他正忙着帮他爸杀鱼、切鱼、腌鱼。李四眼让他送来吃不完的鱼肉。母亲用紫苏炖了给我们吃，跟平时吃的草鱼、鲢鱼之类确实不同，鱼肉有韧劲儿，醇厚有回味。母亲边吃边说：“四眼仔把水库里的鱼精鱼怪都抓回来，要遭报应的哦。”可是我们也吃了啊，我想。

河水溢出堤岸，漫到街上。承包鱼塘的人损失惨重。鱼塘被淹没，整池鱼游进洪水里，街上甚至能捞到两三斤的鱼，地里的庄稼全报废了。父亲和胡叔叔用编织袋装上沙子，一包包堆在门口，防止水流进屋里。等街上的水没过膝盖，人们开始慌慌张张往外撤离。我们在桌腿上系上大石头，把家里的电器搬到楼上。收拾家中值钱的东西，坐着胡叔叔的船往旁边的山坡转移。山上已经驻扎了不少人，以及他们赶出来的猪、牛。孩子们没见过这种场面，茫然中还有些兴奋。

此刻俯瞰文星镇，石桥、田地、池塘、街道、集市都消失了。除了青黑屋顶、红砖房屋，眼前是一片开阔的黄色汪洋。父亲和胡叔叔坐在石头上抽烟。父亲说：“今年遭殃了，谁知道会发这么大的洪水，房子被水一泡，不知道还能不能住？”胡叔叔说：“这种时候能保住命就好，等洪水退了，再想办法吧。”这时，李晓勇跑过来，上气不接下气地说：“李伯伯，快去救我爸啊，他还在家里没跑出来。”“怎么会呢？”“他让我先走，他舍不得那些大鱼，都想搬到楼上去，但洪水越来越大，到现在他和我妈还没出来，他们肯定困在里面了。”他已经哭出来。

父亲连忙让他别哭，说马上去救他。胡叔叔却把他拉住：“我水性好，我去吧。”他一个人跨上竹排船，撑着一支竹篙，往镇上划去。我看着那艘船和船上的人渐渐缩小，然后消失在灰色雨雾中。从家里帶出来的东西不多，但我没忘记那艘“文星号”。母亲说：“这时候你还带这种东西干吗？帮我们多背点米，还不知道在山上待几天呢。”我还是偷偷带出来了。百无聊赖中，我和晓勇把它放到水洼里，打开开关，它迟疑片刻，猛地往前冲，接着“轰隆隆”开动起来。晓勇说：“要是我们有这样一艘大船，文星镇发多大洪水都不怕。”我说：“长江上有很多这样的大船，胡叔叔说他还坐过，从武汉到重庆，一路沿江而上，峭壁悬崖，风光险峻。”

天色暗下来，竹排还未出现，我和晓勇开始担心。晓勇担心他父亲是不是抓了太多鱼，已经葬身鱼腹。而我则担心胡叔叔的竹排被水冲走，再好的水性也经不起这种汹涌波涛。小姨一脸焦急，嘴上念叨着要是他出事了，我可怎么办。她一边说着，一边抹起泪来。母亲抓着她的手说：“不会的，不会的。”父亲走来走去，沉着脸，狠狠抽着烟，一言未发。天完全黑了，白天隐约可见的文星镇，此刻完全淹没在黑暗中。晓勇坐在地上，双手抱着头，低声呜咽，身体轻微抖动。

当竹排悄无声息出现时，所有人都吓了一跳。胡叔叔和李四眼一左一右划着桨，四眼老婆坐在后面。他们都湿透了，嘴唇乌紫，瑟瑟发抖。四眼老婆跳上岸来，抱住晓勇泪水涟涟：“儿呀，我们差点见不到你了。”小姨也抱住胡叔叔，大声哭了起来。换了干净衣服，他们才说起这次颇为惊险的经历。

去的时候还算顺利。李四眼和他老婆躲在屋里阁楼，看着水一厘米一厘米涨上来，感觉死神一步步向他们靠近。他们将手伸出窗外，挥动红布，期待有人来营救他们。但是过了很久，也没有人回应。四眼老婆责怪他，不应该贪恋这些大鱼，今天搞不好要把小命丢在这里，要是我们不在了，晓勇可怎么办。四眼则说，不会的，实在不行，抱块门板也能游出去。两人等到天黑，好不容易盼来胡叔叔的救命船。上去之后，自然千恩万谢。四眼让胡叔叔大人有大量，不要计较之前那件事。他说自己完全受李得志的蛊惑，利令智昏，才去帮别人出头的，真是吃力不讨好。那五千块钱他一分也没得，谁得了谁他妈被水淹死，李四眼发了毒誓。正说着，竹排触了礁，好不容易挣脱出来，下面两个轮胎被扎破，漏光了气。没有轮胎，竹排虽能浮起，但毕竟吃水深，划动不易。他们轮流跳到水里，扶著竹排前行，好几次差点被洪水冲走。期间，他们看不清方向，还迷了路。四眼的眼镜也被水冲走，看什么东西都模模糊糊。再折腾回来，三人皆已精疲力竭。

“总之，这次多亏小胡兄弟！”李四眼最后说。

过了三天两夜，洪水才消退，天空中出现久违的阳光。我们像一群难民，蓬头垢面回到废墟般的家。那些家具东倒西歪，纷纷挪动了位置。一些能浮起来的东西，如瓢、脸盆、木槽、水桶之类，都不见了踪影。人们把家里的床、桌椅抬到空地上，让太阳把水汽晒干。放在楼上的东西还好，棉被、衣服受了潮，毕竟没浸水。镇上有几座泥瓦房，被水浸泡过后，轰然倒塌，所有的家当都埋在里面。我们在家里清理了好几天，才把那些污泥、烂叶擦洗干净。父亲买来大瓶84消毒液，把屋子内外、前后进行消杀。有好几天，屋子里充斥着刺鼻的消毒水味。

经此一役，李四眼对胡叔叔的态度大为改观。他很热情邀请胡叔叔去他家做客。胡叔叔再三推辞不过，只好带着我前往。两人在家中推杯换盏，俨然已经是最好的朋友。李四眼说：“要跟胡叔叔一起，两人联手开家修理店，一个镇守店铺，一个上门服务，文星镇周边无人能及。至于收益嘛，两人五五分成。”李四眼喝多就说：“钱财乃身外之物，患难见真情，你我是生死之交，还有什么看不开的。”胡叔叔知道他只是说说而已，说自己漂泊未定，很多事情没办法做长久打算。

胡叔叔的离开毫无征兆。那天早上，母亲过来叫醒我，问我有没有看到他们。胡叔叔不在屋里还好说，小姨同时不见，就有些可疑，况且天还这么早。后院房间里的东西已经收拾过，地上清清爽爽。他们自己的东西，能带走的都带走，桌上并没有留信。前一天晚上，他们也没有透露一丝离开的信息。父母到镇上四处寻找，我也到晓勇家询问。大家碰到一起，最终一无所获。我们坐在家里，面面相觑，不知该说些什么。母亲叹气说：“还是走了啊，住了还不到一年，我的租金可怎么办？”父亲抽着烟没答话。过了半晌，他才冒出一句：“不应该啊。”

胡叔叔留给我的唯一念想，就是那艘“文星号”木船。但是他走后，我却对这物件失去兴趣。我有一种莫名其妙的愤怒，甚至想把它一砸了之。他为什么这样对我？在他心里，我就是个无足轻重的孩子吧。可是我却一直把他当作最好的朋友。我那些从没跟父亲说过的秘密，都跟他说了。他如果要走，至少要跟我私下说一声，我绝不会告诉父亲。晓勇让我不要多想，既然走了，就不会再回来，他们本来也不会长久待在这里。我气呼呼对他说：“都怪你，胡叔叔就是被你爸逼走的。”

胡叔叔走后，镇上渐渐有传闻说他是逃犯，说得有鼻子有眼的，说是在厂里失手伤了人，逃窜至文星镇，不然怎么会悄无声息离开。半个月后，张所特意到我家询问情况，问了许多细节，最后却不了了之。胡叔叔并没有留下任何能证明身份的东西。而他的长相、性格、生活习惯，也在父亲和母亲相互矛盾的描述中，变得模糊不清。也许让我来说，会说得更明白。但我在张所面前没有说一个字。

人们对于自己曾与“逃犯”共同生活这件事，感到极为惶恐和后怕。有一段时间，母亲经常嘀咕：小胡怎么会是逃犯呢？看起来不像啊。嗯，逃犯也不会在脸上写字，应该是个好“逃犯”吧。嗐，逃犯哪儿有好的呢，不管怎样，小胡两口子人还是不错的。李四眼则认为他预言成真，大肆宣扬自己先知先觉。他站在宗祠广场上，使劲抽吸鼻子，眨巴眼睛，用尖利嗓音向众人宣告：“我早就告诉过你们，那姓胡的不是什么好人，外姓人嘛……”每到这时，我就会想起胡叔叔带我去看电影的那个下午，想起两个卧底在天台上生死对决，想起水面上映出的金色霞光。他若有所思地说：“好人坏人哪儿有那么黑白分明，好人一冲动也会干坏事。”

我捡起地上一块石头，使劲向李四眼扔去，然后转身就跑。夏天的暖风从我的脸上拂过，破败的房屋从我身边退去，喧闹的人声从我耳畔消失。我跑啊跑，跑过潮湿的街巷，跑过寂静的田野，跑过清澈的河流，跑过尘土飞扬的马路。仿佛这样跑下去，就能跑出文星镇，跑到长江边，看到那缓缓开动的巨轮。

助理编辑 周航达

【作者简介】邝立新，1982年出生，毕业于武汉大学。江苏省作家协会会员。作品散见《青年文学》《雨花》《青春》《脊梁》等期刊。短篇小说曾获第十届金陵文学奖。


女儿的秘境（下）




【前情提要】陈琤和母亲李玉芳的关系紧张，从小到大，母亲对自己的过分关注使陈琤逐渐产生心理问题，发现女儿异常的李玉芳请来心理医生胡可，不料引狼入室，胡可介入了她和丈夫的婚姻。虽然李玉芳赢得了婚姻的胜利，却意外地将女儿陈琤推向胡可的怀抱。陈琤高考成绩优异，却为了追随暗恋的男孩儿，填报了一所普通大学，父亲也在赶往学校的路上死于车祸。母女二人是否还有机会解开心结？她们将如何走出困境，去获得幸福人生？请继续阅读长篇小说《女儿的秘境》（下）。

第五章

1

走的那天，陈琤拖着王大木送的拉杆箱从房间出来，李玉芳坐在沙发上一动不动，陈琤低声说：“妈，我走了。”

李玉芳面无表情，从鼻孔里哼出一声，吐出几个字：“海，洋，科，学……”继而发出一连串的冷笑，陈琤的脸变得煞白，她知道李玉芳这是在嘲笑她选的专业，李玉芳老早计划选的专业是经济管理。陈琤咬了咬嘴唇，忍住泪水，拖着行李箱打开门，缓缓走出家。

出了小区门口，泪水还是奔涌而出。来到这个世间，和李玉芳母女一场，短暂的十几年里，她所有的一切都被她逐步践踏得粉碎。那时候若知今日种种，她还会选择来到这个世间，成为李玉芳的女儿，背负起这样深重的绝望和苦难吗？可她没有选择的余地。

高铁站，过安检，陈琤拖着行李箱站在人群中排队检票，前面站着一对送女儿去大学的父母，叮嘱不断，母亲一直红着双眼，牵着女儿的手不放。那女儿也是撒娇地靠在她母亲的肩头，舔着父亲刚买给她的冰激凌……坐到车厢里，陈琤的心情异常沉重，泪眼婆娑，她盯着窗外闪过的风景，静静地沉思着。她知道自己是有问题的。可她为什么会有那么多的问题？她智力超群，是个聪明的小孩，她为什么会变成这样？从内到外，全身遍布着伤疤，无法痊愈。

那么多无法被时间治愈的创伤。那些伤口，越长越大，成为怪兽，吞噬着她。那些伤口，是李玉芳，她的母亲，亲手赐予她的。可悲的是，她完全恨不起她，甚至还想要亲近她，重新获得她对自己的肯定……陈琤打了一个激灵，她控制不住地感到害怕，她怎么还能有这样的想法？李玉芳恨她，况且，她已经满身伤痕，再也无法靠近变成刺的李玉芳，她会扎得她生不如死。

陈琤双手捂着额头，用两根指头拔下好几根眼睫毛，疼痛令她的内心舒缓许多。

首先，她必须要挣钱，挣够学费和生活费。她再也不想和笑得像条毒蛇的李玉芳伸手要钱！她要靠自己生存下来，她要让自己变得强大，强大才能拥有力量，拥有了力量，所有的痛苦，才会给她让路！

安顿好自己，陈琤首先去打听学校勤工俭学部要不要人，通过各方面人物的介绍，她了解到，她要想在学校勤工俭学部打工养活自己，投入的时间精力和获取的收入不成正比。陈琤的室友中，两个是本地人，另外一个是北京的，经济条件都甩她几条街。那三个姑娘在一起分享零食各大品牌化妆品名牌衣服包包时，也会叫上陈琤，但陈琤深知礼尚往来，自己又没有任何拿得出手可供别人分享的，光去分享别人的，岂不是占人家便宜，便淡淡地拒绝了。陈琤的性子天生有些冷，加上脸上表情永远淡淡的，并不容易接近，那三个女孩儿很快便自觉和她划清界限。

有时候，她们三个聚在一起嘻嘻哈哈地谈论，陈琤推门进来，谈论声便戛然而止，三人都讪讪地看着陈琤。陈琤也不尴尬，自顾自做该做的事情。学校公寓的电费需要自理，那三个女孩儿洗个澡能洗一小时，天天洗头用大功率的吹风机吹头发，电脑永远处在待机状态……陈琤望着电表上噌噌往上跳的数字，眼皮也跟着跳。不久，那三个女孩儿看见陈琤拿着几样奇怪的工具，拖着几根电线七绕八绕的，搞不清她在做什么，想起她平时也是独来独往怪人一个，也不多问，直到北京女孩儿丁桥西的哥哥来探访，才晓得其中奥妙。

丁桥西的哥哥丁桥东，少年天才，才二十五岁便从国外一所著名的建筑学院毕业，成为北京小有名气的建筑师。他刚踏进妹妹的公寓时，就饶有兴趣地看着墙角一根被大头明星照遮挡住的电线，又顺着那根电线查看了几遍，问她们：“这是谁弄的？”

丁桥西“哦”了一声说：“是我们宿舍怪人陈琤弄的，她拖著一根线弄了半天，又在卫生间捣鼓很久，害我们澡都不能按时洗。”

丁桥东闻言又去卫生间查看了半天，他找到设备的线箱，打开一看，忍不住“扑哧”笑出声来，真有意思啊！

他走出卫生间，接过妹妹递来的毛巾擦了擦碰在肩膀上的灰，正在这时，勤工俭学后又去图书馆背了半天英文的陈琤拖着疲倦的身子回来了。看见丁桥东，她愣了几秒，这人长得真好看，温文尔雅，令人想起一个词——温润如玉。看见陈琤呆愣地望着自己，丁桥东暗暗发笑，这女孩儿就一点儿不懂得掩饰吗？宿舍另外两位女孩子，面对他，都是那种想看又不敢看，只敢红着脸偷偷瞟自己的神情，这二者反差太大了。

“好看吗？”丁桥东打趣道。

“还可以。”陈琤面无表情地说。

“看够了可以谈谈吗？”丁桥东的笑容迷人，露出两排白皙整齐的牙齿。

丁桥西惊讶地看着他，轻声说：“哥。”明显的制止口吻，看得出来，丁桥西并不喜欢陈琤。

陈琤淡淡一笑，眼神有点儿冷，说：“我还要去实验室里做个实验，时间紧张，恕不奉陪。”

说完她放下手里的东西，拿了一沓资料就要走。经过丁桥东身边时，丁桥东用只有陈琤能听见的音量说了两个字，陈琤便如同被定身，再也挪动不了半步。

丁桥东温柔的嗓音几乎贴着陈琤的头皮传来：“介意说几句话吗？”

陈琤看了看宿舍三个女孩儿不解的目光，咬咬牙，无奈地跟上丁桥东的脚步。丁桥东一声不吭地下楼，路越走越远。走进一条林荫小道，陈琤心里七上八下，不知道他到底要干什么，正当内心忐忑时，丁桥东刹住脚步，心事重重的陈琤浑然不知，一头撞进他的怀里，瞬时窘得脸色通红，连连后退，却被脚下一块石头绊倒，摔得七荤八素分不清东西。丁桥东没料到她反应这么大，慌忙上前扶她。陈琤自知摔的姿势极其不雅，像只死蛤蟆一样四脚朝天，又羞又恼，见他过来扶自己，顿时恶从胆边生，抓起一块泥巴就砸到他身上。丁桥东长这么大，见过无数名门闺秀小家碧玉，在他面前无一不是羞羞答答，哪里见过这阵势，正在发蒙中，陈琤擦了一把胳膊上的血，忽然扯掉他衬衫上的一颗扣子，冷笑着威胁他：“你敢把我偷电的事说出去，我就说你企图强奸我。你看，我身上有伤，手里有你衣服上的扣子！”

丁桥东有些发愣，张口：“我其实……”

“我只是想能省点儿就省点儿，你妹妹每次洗澡都是一个多小时，身上有蛆吗？”陈琤打断他的话，“你要是说出去，我会受到学校处罚的，我就得不到一等奖学金，没有奖学金，我的生活会很艰难。”

丁桥东诧异地看着她，问：“我为什么要说出去？我和你又没有仇。”

陈琤疑惑地看着他，她黑白分明的眼睛写满戒备，在她的注视下，丁桥东突然有点儿不自在了，他装作若无其事地拉她起来，柔声说：“我只是想说，一个女的，居然会偷电。很厉害，很厉害！”

陈琤脸一红：“你在嘲笑我？”

“没有没有！”丁桥东慌忙摆手否认，“真的，我是真觉得你很棒。宿舍的电绕着接上走廊安全出口指示灯，这个全程都是带电操作，没有点儿技术真做不到。还有电热水器，我猜你是先拆除掉火线和地线，用5号电池通下电，再把控水开关打开，又把这两根线反接回去的吧？这样，洗澡时你即使不刷卡也能出热水。”

陈琤神色一凝，警惕地看着他，淡淡地说：“所以，你把我叫到这树林子来，就是为了向我表达你对我的敬仰之情？”

丁桥东眨巴眨巴眼睛，尴尬地看着她，真不知道该怎么接她这句话。

陈琤白了他一眼：“我已经知道你对我的敬仰之情了，现在我要走了，我还有很多很多事情要做。”说完，她捏着丁桥东的纽扣说：“这算是见面礼了。”

丁桥东望着她的背影，瞠目结舌，这就走了？

“陈琤，我是丁桥西的哥哥，我叫丁桥东，在北京工作……”他不死心地冲她背影喊道。

陈琤停下来，回头古怪地看了他一眼：“你妈为什么不把东西南北都凑齐呢？”

丁桥东望着她一跛一跛的身影，干笑几声，咕哝着说：“果然聪明异常，连我家东西南北凑齐都知道。我堂哥叫丁桥北，堂姐丁桥南……”

2

刚开始，每个星期陈琤都会给家里打一个电话。李玉芳在电话那头一声不吭，陈琤在电话这头自言自语，反复述说。有时她怀疑李玉芳根本没在听，话筒也许被她静悄悄地搁放着，可当她停下时，李玉芳的呼吸声从话筒那边传过来，窸窸窣窣的。陈琤知道，电话那头李玉芳一定在听，她只是不说话，像是某种坚持。

她在坚持，用不和她说话来逼她低头认错。陈琤想不通，即使她低头认错，痛哭流涕，一切能改变吗？陈家林能重新活过来吗？她能去上清华吗？

不能。

一切都回不去了。

无非是，她低头认错，一切重新回到李玉芳设定的轨道上，她将继续对她的人生规划进行指挥，她只需去服从她。付出了这么多惨痛的代价，内心深处归根结底，她不就是为了做回自己吗？

想通这一切，陈琤将每周一次电话改成两周一次，还是固定的时间打回去。她发现，改成两周一次电话后，电话铃每次响了不到两声就会被接起来，很迫不及待似的。李玉芳照旧不说话，陈琤却能从她急促的呼吸中辨出她的紧张和在意。

陈琤不紧不慢地诉说着自己的大学生活，她不咸不淡地说到自己的忙碌，她要替人捉刀写各种论文、帮人补习做家教……言下之意，她是在解释电话减少的原因。甚至，她是在为即将越来越少的电话提前打预防针。电话那头，李玉芳惊讶地叫出声，陈琤以为她想要说什么时，电话那头喘着粗气，似乎在生气。

陈琤没有许多时间思考李玉芳的心情，除了上课学习准备各种考试外，她还要为生计忙碌。陈琤因为在实验课上的实验表现很突出，实验报告写得比那些研究生们还要好，思想观点很有创新，系里的教授去香港那边研学，破例带上她。一行人中，陈琤是唯一的本科生。香港之行，陈琤除去学习以及帮教授们服务拎包外，特地挤出时间去各大免税店扫货。因为囊中羞涩，买的物品并不多，可即使这样，这趟香港行还是为她挣来了好几千块钱。那些女孩儿见到雅诗兰黛、蘭蔻、春雨以及小CK包包等，几乎是一拥而上抢了走，陈琤加的价格不多，比商场便宜不少。女孩儿们抱着心爱的商品，将陈琤围住，七嘴八舌地问这问那，丁桥西撕开春雨面膜贴在脸上，对她说：“陈琤，你做职业代购吧，这个可挣钱了，你刚好缺钱。”

陈琤笑笑，她从不掩饰自己缺钱。缺钱，这是一个客观事实，何必遮遮掩掩。她也不嫉妒那些含着金汤匙出生的同学，那是他们的福气，她没有。所以她才要努力，通过双手去创造。陈琤的话不多，但她做任何事都极有条理，帮助过她的人，她一定会还他的人情。别人有什么需要她代劳帮忙的，她也会把条件说得清清楚楚，并且帮对方把事情办得妥妥帖帖。所以，在这里，陈琤没有极其要好的朋友，但也绝对没有敌人。

丁桥西的话提醒了她，可她的时间安排得极其紧密，她只是一名学生，没有足够的自由特地飞去香港等地扫货。陈琤把目光投向学校周围的商场和各大专卖店，她特地去调查了，商场专柜等经常有断码商品和不好卖的款式，也有一些撤柜商品，这些商品店家返回厂家麻烦不说，来回的运费也是一大笔费用，店家往往会特价处理它们。陈琤没有足够的资金全部吃下，刚开始，她用手机拍图再发到学校的论坛上，物美价廉的专柜商品，很快就被适合它们的主人带走，陈琤的生意居然很好。有时候遇到临期化妆品，那真是白菜价。对于学生来说，白菜价买走它们，在过期前她们肯定能用光，那是绝对划算。渐渐地，主动来找陈琤买东西的人越来越多。陈琤又琢磨，自己这样疲于奔命，来回跑专柜先揽下商品再转卖，太耽误时间，并且商品更新不及时，生意两头都是供不应求。假如，有一个强大的供应链平台（S），存在千万个直接服务客户的商家（B），她来创建这么一个全新的商业平台，来建立跟客户们的持续互动，那将省去她去现场奔波的辛苦。

说干就干，陈琤的计算机编程刚获得全国二等奖，这方面她很有天赋。尽管如此，当她设计并编写S2B2C的运营模式时还是累到虚脱，那是没日没夜持续一个多月的奋斗。当室友们都在参加各种活动逛街时，她一个人躲在宿舍，在新买的联想电脑上攻克难关，面前的稿纸堆积成山，写满二进制运算，她沉浸其中，苦思冥想，忘却一切。

“把这个数字换成1试试。”

陈琤吓了一跳，回头一看，穿着长款黑色风衣的丁桥东站在身后，笔直挺拔，十分好看。

陈琤迟疑片刻，依他的话换掉，困扰已久的问题真的迎刃而解。

陈琤惊讶地抬起头看着丁桥东，丁桥东神色平静，好像他刚才解决她攻关一周都没能攻下的问题，只是举手之劳。

丁桥东的眼睛十分清澈，他温和地说：“你这个创意很好，值得推广。你若有兴趣，我有团队，一起打造一个全新的电子购物平台。”

陈琤警觉地看了他一眼，下意识地把电脑合起来。

丁桥东忍不住笑了，笑得陈琤的心莫名发虚，他说：“你要是不信任我的话，我可以拿出很多资料给你看，或者带你去看看我公司的团队，考察我们的研究中心。”

陈琤狐疑地看着他，她和他妹妹丁桥西的关系并不好，他有什么理由要来帮她这个大忙？

从这个角度，丁桥东的目光自然落在陈琤的嘴唇上，她的嘴唇薄薄的，淡粉色，唇形很好看……丁桥东的脸有点儿红，他不自在地移开目光。

陈琤恍然大悟，脱口而出：“你是不是喜欢我？”

丁桥东怔了怔，神色不停变幻，他努力半晌才让自己镇定下来，想了想，他很老实地承认：“是的，我喜欢你。”

陈琤注意到他的嗓音是酥到骨子里的低音炮，短短六个字，轰得人头皮发麻，心里小鹿乱撞。

陈琤和丁桥东四目相对，不知道该怎么将谈话继续下去。其实他们都不是很擅长聊天的人，一下子将话说得太满，眼睁睁看着一池水被搅得跌宕起伏，二人却毫无办法，只能生硬笨拙地四目对视。

两人在心里同时叹了口气，然后转过头去，视线分开。

“我到现在还没吃饭，要去吃点儿东西。”陈琤站起来，关闭电脑说。

丁桥东愣了愣，这是让他请吃饭的意思吗？还没等他琢磨透，陈琤已经跑了出去。

陈琤跑去学校餐厅点了一大碗蛋炒饭狼吞虎咽着，她在想，人的臭皮囊好看还是十分管用的，不然宿管阿姨怎么就能对丁桥东的进出视而不见呢。

吃完一抹嘴巴，陈琤开始跑各大商场和品牌商们洽谈。各大品牌商，他们替她提供商品图片和详细说明，她负责编辑好，通过她编程的APP（应用程序）发布给校园里的各大微信群，对于商家来说，一些孤品、微瑕品、老款、临期商品能很快变成资金，去除库存，减少损失，实在是一举两得。同样，对于还是校园学生身份的同学们，能够花最少的钱，买来商场品牌货，简直如同捡漏儿。

陈琤的生意越来越好，这很快为她挖来第一桶金。如果不是生了场病的话，这第一桶金能够支撑她很长时间的学杂费。

3

这场病之前一直有预兆的，她也想要去医院检查检查，可是，一个人实在不愿意去医院那种地方。她也不知道她在怕什么。只有此时，陈琤才发现除了王大木，她真的没有朋友。

不愿意去医院，她只有一直强忍着不适。

寒假，回去前她打电话通知李玉芳火车到达的具体时间，虽然知道李玉芳不会去接她，但夹在人群中往站台外挤时，内心还是很空落。她拖着行李箱，茫然四顾。天很冷，陈琤缩了缩脖子，真的很害怕踏进家，她不知道该如何面对李玉芳。陈家林死后，李玉芳不理睬她，她坚持给她打电话，一个人对着话筒喋喋不休。她求饶的姿态持续太久，真的很累。那种累，伤及肺腑。

陈琤有点儿恍惚地随着人群往外走，出高铁站大门时，一双手抓住她的胳膊，竟是王大木。王大木长胖了不少，圆润润红扑扑的脸，皮肤吹弹可破。王大木的眼里闪着兴奋的光芒，咋咋呼呼地嚷着：“我生怕错过你，接不着你。周洋说，让我拦在出口处，他在出租车载客处拦截你，准不会错过，果然！”

陈琤望着眼前有些微胖的王大木，感动得眼眶红了，说：“你怎么知道我今天回来呀。”

王大木使劲白了她一眼：“前几次电话中听你说今天到，厦门过来的列车就那么几趟，我用屁股猜都能猜得出来。”

陈琤扑哧笑出声来，她伸手拍了王大木肩膀一下，说：“好呀，分别半年你倒有了好大的长进，猜问题都能用上屁股了。”

这时，一直关注这边动静的周洋冲过来，他一边跑一边喊：“你轻点儿，别拍坏我媳妇了。”

“你媳妇？好吧，就算是你媳妇。她长这么壮，我拍她一下就能拍坏她？”陈琤皱起眉头瞅着气喘吁吁的周洋说。

周洋护住王大木，得意地炫耀说：“我媳妇怀孩子了，你要当姨妈了。”

陈琤一怔，王大木有点儿不好意思，冲她笑着点点头。

陈琤咬着周洋买的生煎包，低头慢慢吃着，咬了口，又抬眸，欲言又止的表情。

“周洋不是在上大学吗？你们现在生孩子……是不是时机不够成熟？”陈琤终于还是忍不住问出来。

周洋有点儿警惕地搂住王大木的肩膀，说：“我和大木都很爱这个小生命，这还不够吗？我们都想要他。跟时机有什么关系？时机成熟了，我们就会变得更加爱自己的孩子吗？”

王大木害羞地笑笑，拍开周洋的手，周洋拖着陈琤的行李箱去拦出租车。

王大木冲陈琤傻傻地笑了笑，像是春日扑面而来的风，温顺至极。

她说：“阿琤，我反正读书也不好，读个一般大学出去工作也不好找，压力大，不自由。还不如我爸妈的板鸭店，一年轻松收入几十万，糊口没问题。周洋毕业以后肯定回来，去市里某个学校当名体育老师……我们都没什么野心，觉得一辈子能这样简单地生活，安逸就好。说实话，刚开始我也很恐慌，知道怀孕后，简直如同天塌下来，我第一反应就是去把孩子打掉……可周洋和父母们都反对，他们得知消息后，却十分开心。尤其是周洋的爸妈，特地买了一副宝宝金手镯送过来……我放下心來，兴奋得几夜睡不着，一想到有个小生命在我的身体里孕育成长，我就觉得特别特别的幸福……阿琤，你能感受到吗？”

陈琤淡淡笑了笑，她感受不到。

一路上，王大木的问题一个接着一个丢过来，她问她新学校环境怎么样，同学好相处吗，老师好不好……

陈琤的腹部隐隐作痛，不像是吃坏肚子的痛。为了不让王大木他们担心，她强忍着没说出来。

这天，他们一起去西大街吃了顿火锅，分别时天已快黑。

陈琤拉着行李箱走在回家的街道上，看着周围熟悉的景色，内心涌现出陌生的感觉。旧旧的墙壁被风雨岁月侵蚀成灰黑色，夹缝里冒出青苔，还有枯败的野草。陈琤顿住脚步，前面就是他们小区，沉重和难过闯入心头，陈琤目光复杂地望着自己家的方向，鼻子一酸。

她偏过脸，抬头望着天空，深深吸了口气，强迫自己冷静下来。

到家后，她掏出钥匙打开门，李玉芳坐在客厅看电视，原本紧绷的脸在看到她时立即松弛下来。她站起来，指着餐桌上的饭菜冲她努努嘴。陈琤看了一眼餐桌，有她最爱吃的油焖大虾和糖醋排骨，看得出来菜已经热过几次。陈琤的心头一暖，虽然在外面吃过了，但她还是取了碗筷坐下开始吃。

李玉芳的目光盯着电视剧，紧抿着嘴不说话。

陈琤吃了几口菜，感觉腹部又疼起来，她用拳头抵住腹部，缓解着疼痛。

待腹痛过去，陈琤收拾好碗筷坐到沙发上，想和李玉芳说点儿什么，不料她刚坐下，李玉芳像被电击中般，“唰”地起身，回房间去了。

陈琤默默地坐了会儿，肚子又隐隐疼起来。

像是被世界隔离般，这里照不进任何阳光，安静、孤独、痛楚，只有她独自舔舐着伤口。

李玉芳还是坚持不和她说话。

整个寒假，陈琤三天两头去王大木家混时间，有时回来早，她便在街头漫无目的地闲晃，透过商店宽大的玻璃窗，她看见自己孤独又单薄的身影。

大年三十，因为不想面对李玉芳极力营造出来的冷硬气氛，陈琤早早就出了门。她一个人在肯德基坐了一上午，中午吃了汉堡加鸡翅，吃完后，腹部又隐隐作痛。肯德基在大年三十这天，生意极其惨淡，整个上午，除了陈琤，就没看见几个人进来。

一直坐到下午，陈琤觉得有点儿不好意思了，她走出肯德基，在街上默默行走。下午，街上的店面关了一半，极少的行人，脚步都是急匆匆的。陈琤站在空落落的街道上发愣，她想起胡可。当这个名字在脑海中浮现，随之而来的竟是想念。

她很想念胡可——父亲出轨的情人。

坐在出租车里，透过车玻璃看外面，有耀眼的光，刺入大地。

腹部疼痛再一次袭来，手机突然响起，一个陌生的男人在电话那头说：“陈琤，有几家拍卖行的拍卖手册需要翻译，资料我已经发到你的电子邮箱里了。”

陈琤莫名其妙，那男人又说：“我是丁桥东。”

陈琤更加莫名其妙，她不知道他怎么会有自己的电子邮箱和手机号码。况且，光电子邮箱她就有五个。再说，他凭什么认为她会答应去翻译那些莫名其妙的拍卖手册？

丁桥东突然报出一个数字，电话那头，他的声音很温柔动听，他说：“这是你的报酬。”

拒绝的话全部被堵在嗓子眼儿，陈琤咽了下口水，无力地吐出几个字：“哪个邮箱？”

“你的QQ邮箱。我是问桥西要来的。”

“为什么要找我？我并非英文系……”

“你所有的成绩都是第一，拿到全系一等奖学金。你会电脑编程;你的导师出国研学不需要携带翻译，你就是他的翻译;你帮出版社翻译过一本古诗词;很多英文专业的研究生的论文都是出自你手……够了吗？”

陈琤怔了怔，他在调查自己吗？

丁桥东在电话那头轻笑一声：“陈琤，我需要最优秀的翻译，你需要钱，犹豫什么呢？好好做吧。”

4

从出租车上下来，胡可靠在路边的广告牌上冲她笑，陈琤收起所有的想法，此时唯有见面的喜悦，她上前几步拥住胡可。胡可显然被她吓了一跳，她的双手低垂，好一会儿才回应了她的拥抱。

胡可染了一头红发，穿着漂亮的毛衣裙，优美修长。

她的工作室装修很豪华，有长长的走廊，里面还有纵深的套间。

进入工作室，首先撞入眼帘的是一幅生育母神的油画，美丽的面孔，身体却犹如一个圆形容器，乳房肥硕，四肢粗短……陈琤的心头有点儿不舒服，对这画有种不知名的抵触。胡可见她的目光盯着画，解释说：“这是大母神。她不仅创造出人类，还创作出农作物和动物，以及尘世的全部生命……就像我们的母亲。”胡可意味深长地笑了笑。

红木老板桌上放着一本厚厚的资料书，陈琤斜睨了一眼，看见上面用铅笔密密麻麻画着记号的关键词——人格异常、心理防御、自我概念……各种专业名词。胡可替她煮了杯咖啡，一双妩媚的眼睛含笑含妖，涂得鲜红的嘴唇微微翘起，陈琤都看呆了。胡可举手投足都散发出特别的味道，这是一个从骨子里散发着妖媚的女人，她敢打包票，胡可能牵动所有男人的神经，难怪陈家林对她迷恋不已……

陈琤喝了口咖啡，说：“你现在真像小仲马笔下的茶花女。风骚招摇，笑容夹带着沧桑，骨子里又隐隐透着傲气。”

胡可笑得花枝乱颤：“你知道你像什么吗？”

“像什么？”

“讲到傲气，你知不知道你浑身上下都散发着傲气，像个偷了一克拉钻石的贼，傲得莫名其妙。”

两个人互怼几句，给对方的感觉就像多年的老朋友，毫无违和感。

陈琤问她：“你还单着呢？不打算嫁人了？”

胡可的聲音有些疲惫，却很平静：“没有合适的。”

胡可望着陈琤，面有怜惜之色：“今天大年三十，你跑来找我……你躲得了你母亲一时，待会儿还不是要回去面对她。”

陈琤笑笑不说话，只静静地注视着胡可，胡可的眼角虽已有淡淡的几道纹路，却毫不损伤她的美，陈琤特别喜欢她的眼睛，妩媚傲然的遮掩下，是宁静湛然，是悲悯与爱。

胡可淡淡地说：“你知道你的母亲，是怎么打败我的吗？”

陈琤不解地看着她，胡可伸出指头戳了戳她的额头：“你要再这么看着我，我会以为你爱上我了。”

“是街上的那场羞辱吗？”陈琤说，“我真的很内疚，她不该那样对你。”

胡可“咯咯”地娇笑，拍了拍她的脑袋，说：“那只是压倒我的最后一根稻草罢了。其实你的母亲，她才是一个真正的心理师，知己知彼，战无不胜。”

陈琤沉默片刻，有些不解地看着她。

胡可盯着她的眼睛，说：“听我缓缓道来。”

李玉芳先是打电话约好胡可，接到李玉芳的电话，胡可就知道和陈家林的事情败露了。到了约定的时间，李玉芳并没有出现，她知道像胡可这种优秀的女人，时间观念一定很强。

其实那天李玉芳早就到了约定的地点，她躲在不远处的樟树下静静地观察着胡可。当她看到胡可脸上压制不住的焦灼时，才冷笑着出现。

胡可说：“你迟到了。”

李玉芳漫不经心地扯谎：“路上堵车。”

胡可毫不留情地揭穿她：“你家步行到这里不过几分钟的距离，你堵的是哪门子的车？”

李玉芳用鼻子发出一声轻不可闻的嗤笑，反问她：“你这么急着见我？”

胡可愣了愣，有点儿恼火地承认：“我是急着想见你！咱们今天就把话说明白吧！你想怎么样？”

李玉芳在她面前坐了下来，双手抱臂好整以暇地看着她，一脸无辜地说：“我不想怎么样啊，你觉得我应该想怎么样？”

胡可张口结舌看了她老半天，有点儿无奈地问：“我……你……你不想跟我说点儿什么吗？”

李玉芳干脆伸了個懒腰，批评她说：“你觉得我有什么话要对你说？”

胡可发怔，压抑着恼火，张开五指抓了一把前额的头发，眼里冒了好一会儿三昧真火，李玉芳装傻的样子真令人讨厌。胡可深吸一口气，说：“你打电话约我，就是请我喝茶的吗？”

李玉芳依旧是面带微笑，如同看小丑表演似的看着她，李玉芳的姿态令胡可如鲠在喉。

不，李玉芳的姿态像深埋很久的地雷，突然就爆炸了，炸得她头昏眼花，无法招架。

胡可咬咬牙，继续点穴：“你大概觉得我不要脸，其实问题关键并不在于我，而在于你！你已经让他疲惫了，他对你没有任何兴趣，出现第三者只是早晚的事情。即使陈家林不落在我手里，他迟早也会落在别的女人手里……”

李玉芳点点头，表示赞同，并且示意她继续往下说。

胡可挺了挺胸，暗暗鼓鼓气，硬着头皮说：“当然，你和陈家林是小学同学，又在一起这么多年，你实在不肯放手，他也许会违心地和你生活下去。可是，你想想，守着一个既不爱你又平庸的男人有意思吗？”

胡可的话说出来，自己都想咬断舌头，她从没想过要嫁给陈家林，万一李玉芳真的回家离婚，那可实在是件大麻烦事。

李玉芳歪着头想了想，老实回答：“是没有意思！”

胡可大惊：“这么说，你想要离婚？”

李玉芳那根根分明的长睫毛扑腾两下，用无比真诚的表情回答她：“或许！”

胡可像受了惊吓似的呆呆地看着李玉芳，好半晌才醒悟过来，她荫翳着一张脸结结巴巴地说：“其实……他没有想过要离婚，离婚是大事……”

李玉芳的嘴角浮出一个高深的笑，她淡淡地说：“是你从来没想过要嫁给他吧？”

胡可沉默许久，最后叹息一声：“陈家林说你不是一般的女人，原本我不信。今天，我终于相信了。你很厉害。我向你保证，我会和陈家林断得干干净净。”

李玉芳敛了笑意抚着额头站了起来，茶座里昏黄的灯光打在她的眼里，胡可看到她那双黑得发蓝的眼里闪现着细碎的光芒。李玉芳推开身后的椅子，不屑地说：“婚姻这玩意儿，新三年旧三年，缝缝补补又三年。你不断，又能如何？”

临走，她又告诉胡可：“这是一场拉锯战，要有点儿耐心。事情还没有结束。”

望着李玉芳迈着轻盈的脚步朝外走去，胡可脑子里一团糨糊，接踵而至的恐惧令她失去控制，她猛地站起来冲李玉芳发出讨饶的喊叫：“我真的向你保证，我退出！”

李玉芳回过头，给了她一个意味深长的笑，绵绵不绝的阳光透过门窗玻璃轻拍着李玉芳那张微微发黄布满雀斑的脸孔，饶有节奏。于是，那张平凡的脸显得格外生动，生动得令胡可的小心脏哀哀戚戚。

过了一段时间，李玉芳没有任何动静，胡可放松了警惕。突然有一天，李玉芳来到胡可当时工作的办公大楼，她的眼神柔和，脸上带着平静而坦然的微笑，她和每一个相遇的人打着招呼，询问他们：“胡可小姐的办公室在哪里，我有重要的事情找她。”

末了，她不忘补充一句：“噢，对了，我是陈家林的妻子李玉芳，我要问她我老公在不在她这里。”

整栋办公大楼逛了一圈下来，她估计整栋楼，包括打扫卫生的阿姨们在内，都知道了陈家林的妻子李玉芳跑来问胡可要自己的老公，这才心满意足地离开。

事后，胡可气急败坏地给李玉芳打电话：“听说你今天来找我？不好意思我刚好不在。我真的没有再见陈家林，你找我有什么事？要不，晚上我们找个地方谈谈？”

李玉芳发出脆生生的笑：“对不起，我晚上有事。”

胡可正不知所措时，李玉芳抬高音量轻笑着说：“有空我会去找你的。”

胡可悚然一惊，急了：“我欢迎你来找我！不过，我是个公私分明的人，我希望你以后不要到我工作的地方来。如果你再来，我会请保安直接赶你出去！”

李玉芳轻笑一声，继续刺激她：“公私分明的胡可心理师，你既然可以在工作时和我丈夫发生婚外情，我自然也可以去你工作的地方找你！”

电话那头，胡可沉默许久，她知道，自己若是露出害怕的一面，李玉芳会一直纠缠下去。想到这里，胡可用无比坚定的口吻说：“我告诉你，我既然说了不会和陈家林来往，就一定能做到。但你若一心要毁了我，我也由你。任何可能出现的局面我都想到了，若真的如此，我就破罐子破摔，假戏真做，我就去拆散你的家庭。你已人老珠黄，没有任何优势。”

挂掉电话的胡可，靠在办公室椅座的后背上痛苦地揉着额头，似乎走在一条充满迷雾与陷阱的路上。

李玉芳歇了几个月没找胡可，胡可以为是自己的话震慑住了她。后来她才知道，李玉芳不是沉默的羔羊，那只是暴风雨来临之前的寂静。

李玉芳以讨教问题为由坐到胡可父母面前，听完她声泪俱下的讲述，老教授好半天反应不过来，胡可母亲端着水果盘的手颤抖着，她毫不客气地向李玉芳下起逐客令：“你立刻给我离开！我们不想听你胡言亂语……”

李玉芳不慌不忙地站了起来，慢悠悠地说：“请你们二老千万不要激动，万一气出个好歹，那可真是我的罪过。其实，做父母的都护犊子，这很正常！在你们的眼中，可能觉得我是你们女儿的敌人，所以对我含有敌意，这些我都能理解。我恳求你们冷静下来，我今天冒昧来打扰你们，实无恶意。请你们给我几分钟时间，我说完就走……”

老教授瞪了妻子一眼，眼里流露出的耻辱清晰可见。

李玉芳见状，微微一笑，长话短说：“第一，我无意传播此事，到目前为止，你女儿和我丈夫之间的事，除了我们当事人外，只有你们夫妇知道。第二，我不希望他们的失足影响到我的家庭以及他们二人的前程和幸福，我会为我的家为我女儿不择手段地和你女儿把这场战争打下去，如果他们执迷不悟的话。第三，我之所以上门打扰，是想和你们二老共同想办法，帮助胡可和我丈夫走出泥潭。好，我的话已经说完了，我这就走，我希望你们二老能伸出援手，不要让我一个人孤军奋战！”

走出门之际，李玉芳回过身向默然坐在沙发上的老夫妇郑重地鞠了个躬，说：“真不知如何表达我对你们的歉意，按道理我不应该把你们两位老人拉进来，真的很抱歉！”

胡可父亲眼中的感动和抱歉涌出，他站起来朝她走去，向她伸出手：“李女士，该道歉的人是胡可。我为我的女儿向你道歉！你是个聪明智慧又善良的女士！”

就这样，胡可陷入了四面楚歌的包围之中。

讲到这里，胡可替自己点了根烟，深吸一口，说：“在街上当众脱光我的衣服羞辱我，那是她最后给我的致命一击。其实，从她第一次和我约谈的那天起，我就不再见你的父亲。她是知道的。但她还是不肯放过我。也好，我和她算扯平了。”

胡可的话在陈琤耳边嗡嗡作响，她的叙述虽然只有短短的十几分钟，陈琤却觉得有十年那么长。

陈琤摇了摇头，细声向胡可保证：“我觉得她没有这么缜密的头脑。”

望着陈琤眼里透露出的怀疑和动摇，还有惶恐，胡可叹了口气，轻声说：“你的母亲，放在宫廷剧里，她就是甄嬛。放到游戏中，她升级打怪绝对能通关。”

陈琤喃喃地说：“我知道我知道，从我爸死去，她就一直不肯和我说话，她在逼我向她讨饶认错——我不该不听她的。她在告诉我，你看，不听我的你就会捅出天大的娄子……我不要再过那样的日子，唯有让我自己变得强大，我才能挣脱李玉芳带给我的束缚。”

胡可同情地说：“你想得太简单了，以我对你母亲的了解，她现在只是用这种方法逼你低头，逼你就范，她在和你比耐力。可一旦她意识到这种方法对你已经完全不管用，她一定会改变策略的，你不知道你的母亲有多聪明，她深谋远虑又顽固。”

陈琤一凛，带着一缕无以言及的哀伤，说：“胡可，你不要吓唬我，别把对李玉芳的怒气发到我这里来。”

“我的话是真是假，你心里最清楚。”胡可笑意融融。

这时，窗外亮光频闪，一阵清脆的炸响声，哪家的年夜饭开始了。

起身告别，陈琤的腿脚好似有千斤重，胡可轻轻拥住她，又替她拂去额前的几根碎发，她的眼里看似没有任何情绪，却又似有万般情绪。她说：“陈琤，你要找到你自己的节奏，你的感受才是正确的，打乱你节奏的人和事物，就是你的痛苦之源。你要对控制者说不！”

望着陈琤的背影，胡可的眼中有一片清明的理解，还有怜惜。

回到家，李玉芳沉着脸坐在餐桌前，桌上摆放着已经冷却的几个菜，还有饺子。陈琤知道她不高兴，对于自己在大年三十这天跑出去这件事，李玉芳肯定一肚子火。不过，好在她坚持不跟自己说话，碍于面子，她也无法开口责问自己。多好啊！陈琤觉得十分解气。李玉芳，她既不肯开口和自己交流，又不乐意自己离开，哪怕她俩对坐无言，她也高兴。可是陈琤不愿意！光是和李玉芳坐在一起，她都觉得辛苦。

吃完年夜饭，李玉芳起身拿出一个黑色方便袋递给她，说：“给你爸烧点儿纸钱。”

李玉芳突然开口和她说话，陈琤很意外，她愣住了，一时半会儿回不过神来。

李玉芳的目光绕过她，看着她身后某个空无的地方，默默说道：“给你爸烧点儿纸钱用，他毕竟是为你而死的。”

陈琤的心骤然紧缩，脸变得煞白。

她知道，她就知道，李玉芳不会放过她，她依然在想办法惩罚她。陈琤抱着手臂，胸口有把火在烧，一直烧到五脏六腑，她的声音变得极冷漠，甚至冷酷：“人死如灯灭，烧纸钱也不会活过来！”

李玉芳吓了一跳，讶然地看着她。

腹部又是一阵疼痛袭来，她是不是得了什么绝症？陈琤用手捂着肚子，微微皱起眉头，缓缓站起来，说：“我累了，睡觉去了。”

李玉芳的呼吸声变得粗重起来，在她身后寒声问：“你爸为你丢了命，你连给他烧点儿纸钱都不肯？”

陈琤的身体变得很僵硬，片刻，她缓缓回头，看着李玉芳的眼睛，认真地说：“开车的人不是我！打电话将他从上班的路逼上死亡之路的人，也不是我！我只是依照自己的意愿修改了志愿，我做错了什么？”

话刚落音，脸上便挨了李玉芳一记耳光，半边脸顿时肿了起来。

这是李玉芳第一次下狠手打她。

从小长这么大，李玉芳从来没有对她真正动过手。

陈琤捂着脸，看着李玉芳，突然开心地笑了，她知道李玉芳失控了。因为李玉芳没有办法再控制她，她意识到她再没有办法将自己的意志强加给她，没有办法再去干涉她，入侵她，所以李玉芳慌张、暴怒。

李玉芳动起手了，这意味着她对她无能为力了，她输了。

陈琤放下手，眼中闪过一丝得意。

第六章

1

陈琤是回校后的半夜犯病的。

这次腹痛来势汹汹，丁桥西发现她情况不大对劲时，陈琤已经在寒战和高烧的交替中昏迷。丁桥西赶紧喊了几个同学将她送去医院，医院诊断是胆结石，等烧退后需要立即手术。手术必须要家属签字。丁桥西无奈，只好硬着头皮以陈琤妹妹的身份帮她办理了住院手续。

丁桥西望着打点滴的陈琤，目光复杂。说老实话，丁桥西并不喜欢陈琤。陈琤沉默寡言，整天忙忙碌碌，脸上表情淡然。她高身条，单薄，皮肤极其白皙，不化妆不打扮，单眼皮，五官并不出众，可她往人群中一站，就是有种鹤立鸡群的感觉。

丁桥西喜欢一个叫方通的体育系男生，那男生高高大大，长得像当红演员霍建华，是学校的校草级人物。方通放着一堆漂亮女生不要，却在学校的颁奖典礼上一眼看中陈琤。方通性格开朗豪爽，高冷沉默的陈琤是他从未遇到过的类型，在经过调查了解后，陈琤身上的惊喜一个接一个蹦出来，他彻底被迷住了。方通的爱情既直接又炽热，玫瑰情书巧克力轮番轰炸，不料陈琤压根儿不为所动。即便如此，也够丁桥西气愤难当，有谁会喜欢自己的情敌呢？

更令人气愤的是，她那表面彬彬有礼谦谦君子实际孤傲矜持的哥哥，居然也对她很有好感。丁桥东反复向她索要陈琤的联络方式，丁桥西气得眼珠子都要掉下来，对着哥哥直摇头。丁桥东轻轻说了句：“傻丫头，我把她追到手，不就没人跟你抢了？你可以在喜欢的人失恋难过时乘虚而入嘛……”

丁桥西真想一巴掌拍死她哥，可她不敢。

丁桥西看着脸色苍白的陈琤，深吸口气，想起哥哥的话，她承认很有道理。

丁桥西掏出手机给丁桥东打了个电话，说道：“该帮的，我都帮了。不过，我看她每次和你说话时，都是面色冷漠，眼神锐利，好像对你压根儿就不感兴趣，我真替你担忧。你能不能搞定啊？”

丁桥东急着从北京飞过来，很干脆地掐断了电话。

丁桥东赶到医院时，陈琤的烧已经退了，她蜷在病床上，呼吸均匀，白皙的肤色染着一丝病态，微微上翘的鼻头，薄薄的嘴唇颜色偏白，却少了平时阴郁孤僻的冷感。望着像颗炮弹般冲进来的哥哥，丁桥西刚想开口，却见他轻“嘘”一声，接着直接将她撵出病房。丁桥西悻悻地看着哥哥，暗暗咒骂自古以来男人都重色轻友，哥哥也不例外。不过想想丁桥东的话，也不是没有道理，虽然她不喜欢陈琤，不过能将情敌变成嫂子，还是不错的选择。

陈琤的手术单是丁桥东签的。

以未婚夫的身份。

手術费用，陈琤坚持自己支付。之前辛苦存下来的钱，一下子花去大半。

面对丁桥东的示爱，陈琤觉得自己没有任何理由拒绝。丁桥东，英俊多金，毕业于名牌大学，北京人，高级建筑师，她为什么要拒绝？

手术前，她很认真地问他：“你到底喜欢我什么？”

丁桥东轻抚着她的头发，告诉她：“你确实不是很漂亮，也不精致，可是你很丰富。这个世界上，有太多的人都拖着空虚的灵魂来去匆匆、碌碌无为。可是你不。”

陈琤若有所思地看着他，她知道自己的爱情一直都是空白，张博涛仿佛是她上辈子里的人物。她至今不明白，自己对张博涛的感情，到底是情窦初开的爱情，还是只是执念？或者是贪恋他身上的阳光和活得肆无忌惮？而她，像只寄居蟹，苟且地活着。坚硬的外壳下，掩盖着最柔软最脆弱的部分，浑身伤痛却得不到解脱。她甚至怀疑，她有没有获得过真正的爱。她曾奢望过的温暖，从来没有得到，她在李玉芳的挑剔和责备中长大，在陈家林的懦弱和缺失中度日……

陈琤的眼泪大滴大滴地落下来，她觉得很丢脸，却怎么也止不住。

丁桥东显然从没有面对过这种场景，他也不会安慰人，嘴里翻来覆去只会说：“不要哭，你不要哭了……”

丁桥东握住她的手，很紧很紧。陈琤瞪大眼睛，泪眼蒙眬中，她似乎看到一个小女孩儿高兴地大声呼喊：“爸爸，妈妈……”

李玉芳和陈家林张开手，抱住了她。

…………

那些不曾到来的温暖，此刻多么的清晰。陈琤擦干眼泪，她看见抱住自己的男人眼神温暖，他的目光一直没有从她身上离开。这是一个沉稳纯朴的男人，他在竭力地维护她。

“不要再哭了。”丁桥东柔声说。

陈琤看着丁桥东，这是个心地善良的男人，他的行动远远超过言语，说出来的话不够动听，却句句都是实在话。他站在那里，永远挺直背脊，白杨树般挺秀的身材，优雅并且有气势。

真的很好看，陈琤很心动。

动心，心动，这是两个很玄妙的字眼儿，难以描述。

陈琤在进入手术室的路上摸着心口，她知道自己是真的动心了。

2

茶几上，放着一本从旧书摊上淘来的《二十四孝图》：

孝感动天，舜孝敬一直想杀死他的后母;亲尝汤药，汉文帝刘恒孝敬母亲;啮指心痛，曾子孝母;百里负米，孔子门生仲由孝父母;芦衣顺母，孔子门生闵损孝虐待他的继母;鹿乳奉亲，郯子孝父母;戏彩娱亲，老莱子孝父母;卖身葬父，董永与仙女故事的一个版本，孝父;刻木事亲，丁兰孝父母……

看吧，还有尝粪忧心。

南齐高士庾黔娄，父亲已病重两日。医生嘱咐说：“要知道病情吉凶，只需尝一尝病人粪便的味道，味苦就好。”黔娄想知道父亲的病情如何，于是就去尝父亲的粪便，发现味甜，内心十分忧虑，夜里跪拜北斗星，乞求以身代父去死。几天后父亲死去，黔娄安葬了父亲，并守孝三年……

再有卧冰求鲤。

一年冬天，王祥年迈多病的老母亲想要吃活鲤鱼，时至数九寒天，无处可以弄到，王祥情急之下解开衣服卧在冰上，河冰突然融化，跳出两条大鲤鱼，王祥高兴地拿回鲤鱼给老母亲熬了汤，老母亲吃后，病情好转……

甚至，埋儿奉母。

那个叫郭巨的人，原本家道殷实。父亲死后，他把家产分作两份，给了两个弟弟，自己独取母亲供养，对母极孝。后家境逐渐贫困，妻生一男孩儿，郭巨担心，养这个孩子，必然影响供养母亲，遂和妻子商议：“儿子可以再有，母亲死了不能复活，不如埋掉儿子，节省些粮食供养母亲。”当他们挖坑时，在地下二尺处忽见一坛黄金，上书“天赐郭巨，官不得取，民不得夺”。夫妻得到黄金，回家孝敬母亲，并得以兼养孩子……

李玉芳捂住脸，孝道，这是中华民族美好的传承，她的养父待她并不好，可她照样替他养老送终，送鱼送肉送钱……

她一心为孩子，可她的孩子不懂她，只会默默地跟她较劲，忤逆她。

她生气，她愤怒，她用沉默来表达对女儿的不满。虽然她不和女儿说话，可她每天晚上都会守在电话机前等女儿的电话，连出门扔垃圾都不敢，生怕错过她的电话。

女儿有多久没给她打电话了？一个月？抑或是两个月？李玉芳有点儿记不清了，她度日如年，感觉已过千年。她的世界一直很小很小，小时候，她的全部世界就是养母。每天她都搬个小板凳坐在屋檐下，伸着小脑袋朝巷子口看。巷子里各家的屋檐连成一片，它们将天空变成四边形。

养父喝得醉醺醺的，经过她时，总习惯性抬脚踢她。

巷子口的樟树枝叶繁茂，养母的身影终于出现，她雀跃而起，冲过去迎接她。养母牵着她的手，带她去巷口的另一边买花生米吃，她们经过邻居家的栀子花树和砖瓦堆，还有破败的、无人看管年代久远的宅基地。养母停下来，示意她吃完花生米再走。她站在养母身边，一边吃着花生米，一边环顾四周。那里杂草横生，草丛里有几朵黄色的小花迎风晃动。吃完花生米，她在草丛里捡到几颗玻璃弹珠。

回到家，不知道怎么回事，养父和养母打起架，养母瘦小的身躯被他拎到半空，她急了，冲上去用手里的玻璃弹珠狠狠砸向养父的脸，养父吃疼，一脚踹向她的脑门，她飞出老远，重重跌落在地上……迷迷糊糊间，她感觉有液体一滴一滴地落在脸上，睁开眼睛，养母哭得像烂桃子的眼一亮，抱住她号啕大哭，喊：“阿芳，你可算醒了，你要是有什么事，我可怎么活。”

养父蹲在一张已褪色的年画下抽烟，一声不吭。

她伸手擦去养母的眼泪，这是世间唯一待她好的人，她发誓一定要好好报答她。

可是养母没等到她有能力报答她便生了重病。

养母是死在她怀里的，临死前，养母靠在她怀里，想抬手摸摸她的脸，可她的手一动，脓水便会从肌肉里往外流……

养母的葬礼上，悲伤让她晕倒，醒来后，她看见养父张大着嘴，在无声地哭泣。他闭着眼睛，眼泪把胸前的衣服浸湿，鼻涕拉成一条透明的丝挂在半空。此时的养父，看上去就像個可怜的小老头，李玉芳一下子就原谅了他。

李玉芳感到很悲伤，这世间待她最好的人死了，以后再也没有人对她好了。

养母死后，李玉芳带去学校的饭盒里只有白米饭。养父酗酒抽烟，更加无心照顾她。有天中午，李玉芳一如往常那样，抱着饭盒躲到操场边的梧桐树下吃饭，陈家林来了，他送给她一些油炸鱼，那是他爸爸从长江中捕捉的，拿盐腌了晒干，裹上面粉用香油一炸，特别的香。不远处有很多同学在打球嬉闹，弄得操场泥土飞扬。李玉芳怔怔地看着陈家林，阳光在梧桐树叶间流泻，陈家林被笼罩在细尘飞舞的阳光中，头发和睫毛都变成了金色，他脸上细细的绒毛显得格外清楚。

陈家林走后，李玉芳独自一人坐在那里，嚼着陈家林的炸鱼，天那么蓝，树那么绿，她那么的悲伤。

给李玉芳送过炸鱼的事，陈家林一点儿都不记得。那似乎只是李玉芳的臆想。李玉芳不止一次告诉过陈家林，陈家林是除了养母以外，第一个对她好的人，她要好好报答他！尽管陈家林对李玉芳的示好一直持逃避的态度，但这丝毫不影响李玉芳的决心，她认准目标，一秒都不会停下，陈家林仿佛成了她在这世上最珍贵最不可失去的东西。陈家林再怎么荒唐、懦弱，哪怕道德败坏四处搞女人，那也毫不影响她对他的感情。

可是，陈家林却死了，像她的养母一样死去，她再也没有办法待他们好。她还没来得及冲他们掏出自己的心肺，把所有的爱通通给他们，他们就抛下她，再也不肯回来。

幸好她还有女儿，陈家林待她实在不薄，他还给她留了一个女儿。

她并不是真的生女儿的气，她只是向她摆出姿态，只要陈琤认错，她会全身心地接纳她、爱她，一如往常那样。可是，陈琤她意识到自己犯了多大的错了吗？她为什么这么久都不给她打电话？

李玉芳走到镜子前，她看见一个缩头缩脑的自己，肩膀都塌了下去，可是漆黑的眼珠子却在喷着怒火。

李玉芳翻看了日历，陈琤已经有二十多天没给她打电话了。

出门时，锁好那扇铁门，她想起这门还是小区遭了贼，陈家林特地找人换上的。

门还是锃亮的，人却已经不在了。

李玉芳的眼睛又红了，背地里，她的泪水已经流光。小区里，哪家男人和她多说两句话，女人们的目光就盯在她身上，好像她要在她们的眼皮底下勾走她们的丈夫似的。和女人们说起话来也是怪怪的，她们无论什么话题都会拐个弯，落到她的生活如何不容易、如何不幸上，字字饱含着对她的同情。并且，她们嘴里吐出来的那些话语，远远不能将她们的情感表达出来，同情的眼泪很快漫上她们的双眸，她们在泪眼婆娑中叹息着她的命运，感叹生活的艰难。李玉芳烦透了，她冷着脸和邻居们擦身而过，连半个笑脸都不肯露出来。她们再想要交谈时，对上的是李玉芳冷冰冰的表情，到嘴的话只好吞下去，露出讪讪的表情。背地里，她们坐在小区门口的大槐树下择菜时，谈论着李玉芳的寡妇脸，还有那双乌溜溜的毛眼睛，那都是天生孤寡相！

李玉芳听不见她们的议论，也不在乎她们的议论。下楼时，一楼院子里的一株紫色牵牛花顺着院墙爬上去，搭在陈琤卧室的窗台上。她家的茄子已经挂花，地里的丝瓜秧乱爬一气。大概是刚浇过她们自家积的粪尿，臭气熏天。若是陈家林还在，李玉芳一准要上门和她们交涉。可陈家林不在了，陈琤也不在家，她的嗅觉味觉等各项感官都因为他们的离开而失去了原有的灵敏。李玉芳脚步匆匆，内心却茫然无措，她昂着头，注视着前方，漫无目的地朝前走。

脚下似乎有根绳子在拖拽李玉芳的双腿，不知不觉她竟然走到王大木家的板鸭店前，王大木的肚子微凸，正拿一根粗大的平头筷子试卤水锅里板鸭的火候，又往卤水锅里扔了点儿冰糖和茶叶，将火开小了熬着。李玉芳狐疑的目光停在王大木的肚子上，怀疑自己看错了。王大木突然跑出店门口蹲在地上干呕起来，毫无疑问，她一准是怀孕了。李玉芳眼睛一亮，心中的喜悦莫名流出，她快乐地看着王大木的肚子，为自己以往精准的判断自豪。看吧，这就是个平庸又骚包的女孩儿，连大学都没能考上，高中毕业就被人搞大肚子，这样的女孩儿，陈琤和她交朋友自然是个错误。她从来都是对的，从来没有看走过眼。

王大木吐完，站起身来看见李玉芳，觉得很眼熟，却一时想不起来是谁。她以为她是哪个顾客，要来斩板鸭，便说：“今天的板鸭还没卤好，等一个小时再来。”

李玉芳上前，望着王大木微笑着问道：“你是王大木吧？”

王大木点了点头，狐疑地看着李玉芳。

李玉芳说：“我是陈琤的母亲。陈琤……她和我之前有点儿问题，从她爸爸去世后。她已经有很多天没有和我联络了，她最近有联系你吗？”

李玉芳的声音不疾不徐，神态温和可亲，给人的感觉，如沐春风。

王大木连忙请李玉芳店里坐，她知道陈琤和李玉芳的关系并不融洽，陈琤为此深受折磨痛苦不堪，她真心希望她们母女可以握手言和。王大木给李玉芳倒了杯茶，笑眼弯弯，一点儿心思都不藏，眼里全是发自内心的喜悦，她说：“阿姨，陈琤她胆结石做了手术，当时挺危险的……可能不方便给你打电话。”

李玉芳一惊，一口气顿时哽在喉咙里，不上不下。

“她哪儿来的钱做手术？她临走的时候，我一分钱都没有给她……”李玉芳急了，脸色变得极度苍白。

王大木赶紧摆手说：“阿姨，您别担心，她的手术已经做过了，有同学在身边照顾她，她早就满校园跑了。真的。”

李玉芳勉强一笑，坐着发怔，似乎陷入沉思。

王大木瞧她神色不对，又劝慰说：“阿姨，陈琤其实很爱你的，只是她不知道该怎么和你沟通。”

李玉芳苦涩地笑了笑，说：“天下哪有不疼孩子的父母啊。做父母的，掏心掏肺对孩子好，可她不觉得你是为她好，她觉得你是限制她，控制她，她活得不自由。可是，为了自由，往往要付出极大的代价。”李玉芳又瞟了眼王大木的肚子，轻飘飘地说：“等你们自己也当上妈，就能明白了。”

王大木不好意思地嘻嘻一笑，她睁大眼睛，认真地说：“阿姨，您别担心，陈琤会明白您的苦心。其实，当初我知道她一个状元，居然放弃更好的大学，也很气愤。不过，阿琤到哪里都是人才，她的前途一片光明。您不知道，她刚进大学那会儿，就凭自己的能力挣了一大笔钱，还有奖学金……总之，她很厉害的，我真的特别佩服羡慕她。”

奖学金？挣了一大笔？所以她有了钱，腰板硬了。李玉芳微微吐出一口气，筋疲力尽地抚了抚额头，轻声问：“你……你母亲任由你这么小就走上社会？她不希望你有更好的人生？你打算就守着板鸭店过一辈子吗？”

王大木认真地想了想，说：“我爸妈他们当然希望我能读点儿书，也像你家陈琤一样考大学，将来端上铁饭碗坐办公室，有份体面工作……但，我不是读书的料，读书对我来说太痛苦，我爸妈他们也就不逼我了，他们说人到天下都吃饭，狗到天下都吃屎，各人有各人的命，只要一家人在一起，生活稳定平平安安吃穿不愁就是幸福。”

李玉芳听见自己心底不屑的嗤笑，她看着对面街道小店里的女子，正垂着脑袋在细细密密绣着一幅大十字绣。没有生活追求的人才干的事！水果店的老板娘，倦怠不堪，托着下巴在打盹儿。生活单一无聊，这种没有见识的人生！化妆品店的年轻女孩儿正在自己的纤纤玉指上涂着指甲油。庸俗至极！送快递的男人骑着电瓶三轮车来回穿梭。不努力的结果！

李玉芳不想再逗留了，她起身微笑礼貌地和王大木道别。

回去的路上，有城管突袭，估计要应付检查，撵得小商贩们慌乱逃窜。路边，年轻男孩儿抱着吉他，边弹边唱，可以点歌。李玉芳把手揣在裤兜里，在他忧伤的歌声中缓缓而行。有化缘的尼姑迎面走来，灰色僧衣整洁轻盈，她冲她微笑，李玉芳移开目光，擦肩而过时，她突然叫住尼姑，丢给她十元钱。尼姑微微点头，潇洒而去。李玉芳默默地注视着尼姑的身影，她必从深山来，浑身都带着世外的气息。

李玉芳一下子醒悟了，茅塞顿开。

她想起童年时，为了一条白裙子，她和养父养母祈求很久。

养父板着脸冲她咆哮：“你以为养你容易？你要吃饭读书还要穿衣……”

养母眉头紧锁，顶着乱糟糟的头发用把破蒲扇拼命挥舞着，驱赶帐子里的蚊虫。她的头发丝间沾满了白色的毛，那些无孔不入的絮毛。那时的她，以为是自己的对抗不够到位，她再强烈一点儿，养父就会同意养母帮她买那條白裙子。她知道养父紧握重权，只要他同意就可以。她披头散发地蹲坐在地上号啕大哭，不依不饶。房间又闷又热，她哭得满头大汗，浑身颤抖。养母用水一次次洒在地板上，又一次次被蒸干，她拖拽她起来，她不肯，做出只要不给买就永远不起来的态度。养父突然爆发，歇斯底里地冲她大喊起来：“你今天要是敢起来，老子就打死你！”

简直就是晴天霹雳！养母怯怯地看着养父，想拉她起来，养父挥舞着啤酒瓶砸过去，养母往旁边一躲，啤酒瓶掉落在地上，打了几个滚儿，居然完好无损。养母再不敢说话，也不敢拉她起来，她就一直蹲坐在地上。满屋子的闷和热，无边无形，汗珠子顺着她的皮肤往下爬，它们从她的眼皮上钻到眼睛里，辣辣的刺痛。还有密密麻麻的蚊虫围着她。

那时候她怎么也弄不明白，为什么她和养父的斗争中，她从来没有赢过？

现在她明白了，那是因为养父不爱她！

因为对她没有爱，所以他可以肆无忌惮地拒绝她、打骂她、忽视她。

哪怕她为此而死去，那又怎么样！他无动于衷。

小时候的她，不懂得这些，她以为自己的哭泣，不吃饭，不理他们，就能换来最终的胜利。

她错了。她永远不会获得胜利。

但那时候她是个小孩子，小孩子犯错误很正常。现在的她，居然还在使用同样的伎俩，多么愚蠢，简直就是脑残。她不和女儿说话，她的愤怒没法子表达，她用这种孩子气的手段来惩罚女儿，她真是太幼稚了。

不，是弱智。李玉芳懊恼得直跺脚，她仿佛又看到童年时那个蹲坐在地上被蚊虫咬出一身包的苦恼又无助的自己……

她彻底想明白了。她爱女儿，所以她若是和女儿来硬的，最终输的人肯定是她。因为爱，女儿受到伤害，她也不会赢，那是两败俱伤的局面。

意识到这点，想起陈琤连做胆结石手术都没告诉她，李玉芳有了一种前所未有的无力感和危机感。陈琤临走没有开口问她要学费，陈琤不知道她把钱都已经准备好了呀，就等女儿开口了。女儿这么久都不给家里打电话，她是伤透心了吗？

疲惫和伤心一拥而上，这种疲惫与伤心，即使是养母和陈家林去世时都不曾有过，李玉芳感觉自己被掏空了，她的身体像布满裂缝的墙，四面八方的风长驱直入，将她所有的知觉都冻结。她不想说话，她的双脚也无法动弹，像条冬眠的蛇。

3

丁桥东待陈琤很好，那是一种发自内心的好，丁桥东真的很爱她，这点陈琤深信无疑。两个人真心相爱是很美好的，也是极其幸运的一件事，有那么多的痴男怨女为情所困，曾经困在对张博涛的单恋中，那种痛苦陈琤至今想起来还心有余悸。有句话叫，爱能够治愈一切，陈琤觉得内心深处那些坑坑洼洼，已经被丁桥东填平许多。但她依旧是孤独的，丁桥东不在身边时，她总是独来独往，几乎不与人交谈，沉默又阴郁。男生们背地里谈论她，说她像一个黑洞，幽深神秘，让人情不自禁地想去探索，却又心生畏惧，害怕一不留神就被吸了进去。

S大里，很多男生心中暗恋的对象都是陈琤。

早晨6点的天气，暗沉阴森，仿佛是末日降临。

陈琤起床洗漱完毕，吃完早饭处理好私下接手的几个翻译活儿，便准备去图书馆查阅资料。丁桥西幽幽地说：“你去哪儿？我哥没告诉你他今天中午的飞机吗？”

陈琤看了她一眼，丁桥西顶着乌黑凌乱的头发，打着哈欠不满地看着她。陈琤笑笑，平静地说：“知道了。”

丁桥西恼火地冲着她的背影喊：“你就不能讨好一下你未来小姑子吗？将来你家孩子可是要喊我姑姑的！”

陈琤顿住脚步，想了想，又退回她的床前，认真地看着她说：“未来小姑子，待会儿我回来时，要不要帮你带点儿包子豆浆牛奶之类的？”

丁桥西看着她，内心小小地挣扎一下，随后用轻不可闻的声音嘟囔说：“豆浆不加糖，鸡蛋饼加甜酱……还要一个茶叶蛋。”

陈琤点点头。

丁桥西从鼻腔里“哼”了一声，补充说：“我肯吃你的东西并不代表我就接纳你了！我哥那样谪仙般的人儿，找了你这样寡淡的女人，我真是不服气！”

陈琤眨了眨眼睛，蹲下身体凑过去，丁桥西吓了一跳，不由自主地往床里缩了缩。陈琤继续凑近，吐气如兰：“上次你哥来的时候，我带他在实验室做一个实验，他竟然用嘴去吹酒精灯，然后……一阵怪风涌进实验室，你谪仙般的哥哥嘴唇上的汗毛给烧掉了，整个实验室都能闻到谪仙汗毛的烧焦味，哈哈哈笑死我了……”

直到陈琤的脚步声从走廊里彻底消失，丁桥西还是保持着呆愣的模样。

去往图书馆的路上，陈琤心里颇不是滋味，她是个寡淡的女人吗？她配得上丁桥东吗？但这个念头只从脑里过了一趟便被她甩开了，她和丁桥东之间，不存在谁配得上谁，他们就是爱情最美好的模样！她和他，是真正心灵同频的伴侣。是的！心灵同频！她和他，兴趣相同，脾气相投，有着共同的目标，两个人哪怕天南地北不在一起，各做各的事，像两条平行线般，但是每隔一段时间，这两条平行线就会自动交集在一起，这种交集，有学业上的交流，有事业上的互助，有科研上的溝通……他们在一起时，哪怕语言简短，但彼此的一个眼神对方就能够懂得，那种心照不宣的默契和惺惺相惜，让他们感觉彼此好像是相恋多年的老夫老妻。

机场里，光洁的地面映出来往的人影，陈琤有点儿羞涩地看着自己的影子，暗忖她的穿着是不是太随便，她都没化个妆。本不觉得什么，可往机场一站，从人群中一眼看到长身玉立的丁桥东，自卑和羞涩忽然涌上心头，仿佛一下就开了窍，她在他面前，从来不知道羞涩是什么。丁桥东看见她，拉着行李箱过来，抓住她的手跟随人群往外走。陈琤悄悄地打量着他，从侧面看，他高鼻薄唇，长长的眼睫毛，轮廓几近完美。天啊，她从来不知道他竟然是这样的美人儿。丁桥东迈着两条大长腿，目光注视前方，淡淡地笑着问她：“好看吗？”

陈琤怔怔地点点头，应道：“好看。”

丁桥东哈哈大笑，揉了揉陈琤的脑袋。陈琤不动声色地张开五指顺了顺头发，心想本来就不好看，被你这么一揉，更丑了。她又悄悄瞥了他几眼，有点儿郁闷地回想丁桥西的话——这么个谪仙般的人儿，到底看上她哪点了？性情寡淡？她觉得自己是生性温和，随遇而安。

丁桥东拖着她去一家女装店，帮她挑选了几套服装，她并不识得什么品牌，结账时看到他刷卡刷掉几万块，才吓了一跳，瞪大眼睛看见Gucci（古驰）的字样。穿着新衣在他面前走了几步，上午的阳光透过橱窗爬进来，染上他清隽的侧颜，真是惊艳。脑子里掠过无数吉光片羽，纷乱繁杂，她想，丁桥东是真的很喜欢她，他宠着她的同时，也纵容着她，任由她不温不火地待他，她确实很寡淡。她想学着他那样，心无旁骛，肆无忌惮地去爱，可是却近之生忧，远之又生惧。

两人在车上，丁桥东啰唆了一路，陈琤配合着“嗯”几声。丁桥东有点儿委屈了，扳过她的脸，咧嘴一笑：“见到我，是不是开心傻了？”

陈琤吞吞吐吐，一路的忧思倾泻，没头没脑地问：“你长那么好看，是……是个美人儿，我是不是配不上你？”

丁桥东愣了片刻，继而喜滋滋地靠近她：“你是在夸奖我吗？阿琤啊阿琤，本来我也觉得我很优秀，又聪明又英俊，可你对我的美色视而不见，让我很是伤感了一番。今天你终于说出心里话了。”

陈琤瞄了他一眼，低声问：“追你的女孩子是不是很多？”

丁桥东笑得更大声了，眼睛亮晶晶的：“那还用说，从城东排队到城西……”牛刚吹一半，看见陈琤眼底有莫名的情绪，他心念一闪，赶紧刹住，斟酌着开口：“阿琤，我想带你回家见见我的父母。”

陈琤惊讶，丁桥东笑眯眯地看着她。陈琤暗暗思忖，这是要见家长的意思吗？

陈琤垂头，思考时爱啃指甲的毛病又出来了，她怯怯地说：“我……毕业后想去国外读几年书。那个，我经常帮系里的几个教授做翻译……关于物理海洋学的sci论文在期刊上发表，也有点儿反响……系里有意愿送我去英国对外交流学习两年……”

丁桥东笑得温柔和善：“你的意思是，你要出国？”

陈琤心虚，头垂得更低，不敢看他。

丁桥东悲愤，拿肩膀拱了她一下：“你的意思是，要我在国内等你两年？”

陈琤有些慌，她结结巴巴地问：“你……你不愿意？”

“不愿意！”丁桥东斩钉截铁地说。陈琤的心往下一沉，愣了半晌，泪水就要出来了，丁桥东目不斜视，义正词严地说：“我不会留在国内等你两年的，因为，我可以和你一起去呀！”

陈琤仔细端详着他，心中颇是高兴，面上不免有点儿喜形于色，丁桥东正在等她的夸奖，不料她却吸了吸鼻子，戳他：“完蛋了，你妹还躺在床上等着我的蛋饼，豆浆不加糖……她本来就不够喜欢我，这下饿坏了她，更加讨厌我了。”

路边有家蛋糕店，丁桥东拖着她去买了手撕面包和提拉米苏，蛋糕店里播放着钢琴曲，悠扬舒缓。收银台上摆放着小盆绿色植物和花卉。回校园的路上经过一家小店铺，丁桥东眼睛一亮，拖着她进去，买了一条有腰果图案的手工棉麻围巾，具有浓烈的异域风情。

陈琤小声提醒他：“我没有衣服可以搭配。”

丁桥东咧嘴一笑说：“是给丁桥西买的，不是给你的。”

结账时，只要五十八块钱。

陈琤又很小心地提醒他：“你给我买几万块钱的衣服，给你妹妹买五十八块钱的……”

“给我自个儿媳妇买，当然要买好的。妹子嘛，我不能将我未来妹婿比下去了，这样他会恨我的。”丁桥东振振有词地说。

4

回到公寓，丁桥东去管理员那里登记，陈琤低着头很甜蜜地微笑，回忆过去，憧憬未来，过去的片段琐碎得像细沙一样，要想很久才能拼接成段落。未来却是一张白纸，任由她涂画。宿舍门口遇到披头散发的丁桥西，一副没睡醒的样子，拖着一双大拖鞋吧嗒吧嗒地不知道要去哪儿。看见他们，她咬着牙夸张地用手指着他们，骂人的话刚要出口，眼珠子转了转，忽而又变成咧嘴一笑，她说：“阿琤，有大惊喜哦。”

看见坐在床铺上的李玉芳时，陈琤确实很惊……只有惊，没有喜。

她想起离家时，高鐵决绝地前行，车窗外是化不开的深黑，她望着车窗上自己模糊的影子，听见了自己与这个叫故乡的小城之间断裂的声音，支离破碎，一路狼藉。那一刻，她的脑海里，没有未来，没有爱情，唯一有的就是逃离家乡。

逃离。逃离家乡就是逃离李玉芳，而逃离李玉芳就是天堂。

这一刻，当她看见母亲时，内心涌上来的除了惊，还有愧疚和不堪。她有多久没有想起母亲了？她有多久没有给她打电话了？她有多久没有回家了？

“回来了？”李玉芳先打破僵局。

陈琤一个激灵，下意识地想要把丁桥东往身后拽，她恨自己不懂法术，那样就能够将他变成一个拇指小子，揣进口袋里。丁桥东看了看她的脸色，有点儿明白了，他上前几步，大大方方地介绍自己：“阿姨您好，我叫丁桥东，是阿琤的男朋友。因为我平时在北京工作，阿琤学习也比较紧张，所以未能去拜访阿姨您，实在是大不敬。”

一番话，彬彬有礼，滴水不漏。

他用手指戳了戳陈琤，呆怔着的陈琤才反应过来，她看了他一眼，意识到他刚才已经直接把身份甩了出来——阿琤的男朋友。天啊，他知道什么，他是不知道李玉芳的……厉害。

陈琤低声说：“妈，他……我们……”

她脸上犯了罪急于表白的神情令丁桥东费解，他有什么不可见人的吗？像他这种才貌双全又多金的钻石王老五，偶像剧中的男主角人物，不应该是丈母娘捧在手心里稀罕的吗？

李玉芳点点头，慈祥温和又面带欢喜地看着他说：“我们阿琤上次动手术，多亏了有你照顾她。”李玉芳凝视着陈琤，莫测高深的目光，陈琤拿眼瞪丁桥西，以为是她多嘴。丁桥西摸了摸鼻子，回忆半天，她记得自己好像并未提起这档事——不是不想提，是时间不够。话说她在李玉芳的各种追击询问下，也是很辛苦的，说他们点儿好话吧，违背内心;说点儿坏话吧，想想内心深处已经默认这个大嫂，还是作罢。于是每句话都是实打实，并未捏造事实。丁桥西拎着蛋糕去隔壁宿舍了，实在不想面对这种丈母娘审女婿的场面。

李玉芳带了很多小城特产，也给陈琤添置了许多吃穿用的物品，陈琤揣测她这番疼爱，是在哪个辗转反侧的夜晚思考的结果。她不是再不肯看自己一眼吗？她不是再不肯开口和她说一句话吗？可是，如今这番举动，又是为何？

说话时，李玉芳看陈琤的眼神，充满疼爱和不舍，可是陈琤的内心却画虎生怯，亲近不起来。

李玉芳坚持自己是长辈，要请吃饭，刚吃完面包和提拉米苏的丁桥西赶紧堆上满脸笑容，说：“我还有点儿事要办，估计晚饭都在外面吃。阿姨你们一家人慢慢吃，我就不凑热闹了。”

餐厅是丁桥东订的，中等价位，李玉芳坚持要请客。蓝色桌布上有小鱼的图案，餐桌上透明花瓶里插着一束姜花，花瓣上带着水珠，很清香。三个人，李玉芳点了一大桌子菜，有荤有素，鱼虾山珍，超出常规的丰盛。

跟断头饭似的。

陈琤捏着筷子在李玉芳对面坐下，坐到丁桥东身边。她将水杯放到桌子的左上角，李玉芳伸手将她的水杯拿起放到桌子中间，轻声说：“水杯怎么可以放在这里呢。”

丁桥东皱了皱眉，若有所思地看着李玉芳。

李玉芳的眼角跳了跳，最近眼皮总是跳，她伸手揉了揉眉头，丁桥东关切地问：“怎么了？阿姨您不舒服吗？”

李玉芳神情沉静，淡淡地说：“没事。”

这副看惯了的模样，不动声色的淡然，此刻看在眼里莫名闹心。陈琤咬着筷子尖儿，微微出神。

李玉芳吃了口菜，放下筷子，看着丁桥东神情平静地说：“我们阿琤，是个好姑娘，你知道她有多优秀吗？”

丁桥东赶紧点头，说：“我知道。”

“她可是我们省的高考状元。”李玉芳一脸骄傲地说。

丁桥东吃了一惊，看了陈琤一眼说：“这……我还真不知道。阿琤并没有告诉我。”

可是，既然是状元，为什么选择了这所大学呢？丁桥东犹豫了一下，这句话并没有问出口，阿琤既然没有告诉他，想必有她的原因。

李玉芳看着他们，继续说：“你也觉得我们阿琤读这所大学委屈了吧？她本该上国内一流大学的……”

丁桥东忙安慰道：“阿姨，没事的。是金子，到哪儿都发光。您知道阿琤开发的一款帮各大品牌商去除库存的APP现在有多少人使用吗？上千万！她在大学生中已经算是个富翁了，我们注册了一家公司，有专门的团队在运作，阿琤占技术股的……还有，系里的领导们也很欣赏她，准备送她去国外交流学习。我陪她一起去。”

说着说着，丁桥东发现李玉芳眉眼间慢慢出现愤然冷漠，还有悲伤痛苦，他有点儿惶惶然，不知道哪句话说错了。

李玉芳替陈琤夹了一只大虾，站起身来，放到她的碗里，问：“阿琤，你要出国？”

陈琤的脸色有些难看，没有说话，轻轻点了点头。

“我要是对你说我不同意，你会改变主意吗？”李玉芳的声音很平静，明明是征求意见，却把人压到了泥土里。她的语气和神情明明没有居高临下，丁桥东却感觉陈琤成了地面上的一只蝼蚁。

丁桥东直觉发现某些气息不对劲，令人十分不舒服，他看着陈琤，他想看到她的态度。

丁桥东静静地看着陈琤，等待着她的回答。

陈琤咬着嘴唇，脸色苍白。

李玉芳叹了口气，看着陈琤的眼睛满是慈爱，眼角微露的细纹有些萧索，她哽咽着说：“阿琤，父母在，不远游。你爸爸不在了，我还活着。”

不知道哪里有风吹进来，陈琤干涸的眼睛被吹得生疼。

丁桥东微惊，眼里蒙上了一层阴霾，阿琤的父亲不在了？丁桥东突然发现自己对她一无所知，她从来不和他提她的家人。可是，提不提又有什么关系呢？他喜欢的是她这个人，独立的人。丁桥东内心有些不安，又觉得这种心情很无趣。

陈琤一直沉默，只低头吃菜，无论李玉芳替她夹什么菜，她通通照单全收，大口大口地吃光。她食量惊人，像打场恶仗般吞咽碗里的食物，最后，当李玉芳又一次夹起一块鸭肉时，丁桥东伸手拦住了她。

这顿饭吃得极其怪异。

饭后，李玉芳笑眯眯地让他们散步逛街去消食，她一个人先回宿舍，阿琤的床单要洗，被褥也要晒一晒，透透气汗水。

“我们去海边好吗？来这里这么久，从来没去过海边。”陈琤说。

丁桥东二话没说，牵着她的手拦着一辆出租车往海边赶。

到了海边，陈琤看见浪花不时涌上沙滩的情景便开始欢呼、尖叫，她甩开鞋子和浪花玩起来。浪花追上来，她跑。浪花退下去，她追。浪花挠着她的脚心，拍打着她的小腿，偶尔还往她的胸口喷水花，她像个顽皮的孩子嬉戏着。丁桥东弯腰帮她捡起鞋子，拉着她的手去租了一艘快艇。

丁桥东笑着问她：“你放心我开吗？”陈琤很诚实地摇摇头。

丁桥东哈哈大笑，说：“这死孩子，为人真实在。”

快艇被船家开得飞快，劈波斩浪，屁股后面拖着一道长长的水痕。那种飞起来的感觉真是痛快。玩累了，鸭蛋黄般的太阳还剩下半张脸，圆溜溜的月亮居然迫不及待地出来了。陈琤坐在沙滩上，注视着微波粼粼的海面，听着哗哗的浪声，她用很认真的语气对丁桥东说：“我妈妈，中考时，考前临出家门，她捧着我的脸亲了好半天，还让我爸使劲亲我，说这叫稳稳当当，必须要亲吻脸，图个好兆头。高考前，从来不舍得买好衣服的她，买了几套旗袍。那几天，她睡觉都不脱旗袍，忍着不舒服也坚持了几天……”

丁桥东不解地问：“为什么要穿旗袍啊？”

“旗开得胜啊！”陈琤歪着头看他，笑眯眯的。

丁桥东恍然大悟，点点头。

陈琤顿了片刻，嘴边噙着笑意，很悲凉的笑，说：“在我读小学的时候，我们班有个同学总是考得比我好，我每次只能得第二名。后来有一天，我妈突然带了一条内裤回来，让我穿上。我以为是她新买的，可看着又不像，那分明是男孩子穿的。我妈什么话也不说，逼着我穿上它，说穿上就能考第一……”

“后来，晚上我爸和我妈吵架，我才知道，原来那内裤是那个总考第一的男同学的，我妈不知道听谁说的，只要穿上考第一的人的内衣，就能考第一。我多么羞于见那个男同学，我盼望着他能够消失……后来，他真的消失了，他和他父母外出旅游出事了。”陈琤的声音越来越低，她垂着头不看他，盯着脚下的沙子。

丁桥东盯着她，脸上满是不可思议的神情：“你……你妈居然逼你穿男孩子的内裤？”

陈琤抬起头，泪水大滴大滴地落下来，她哭着说：“我妈她……她待我确实极好，她做好吃的给我吃，她从来不出去逛街玩耍，时时刻刻守着我，处处围着我转。我生病时，她坐在床前看着我，整夜不睡觉，就那么守着我……我受了委屈，她第一个冲上去和别人干……我……她明明是爱我的，我也能感受到她真心实意的爱，可我却不开心，我讨厌她。但是离开她，我又思念她。我一边想要逃离她，一边又想要向她证明自己，我活得好矛盾……”

丁桥东哑口无言，他的情绪有些复杂，明亮如镜的眼里闪着疑惑的情绪，他无法想象，也无法理解陳琤的心情，以及她的母亲。丁桥东回忆自己的父母，他的父母，有着体面的工作，他们相敬如宾，关系和谐，待他和妹妹从来都是公平公正。他们从没有冲他和妹妹大声说过话，没有逼迫过他们做任何一件事。桥西小时候上幼儿园，在分享日里总是不愿意和小朋友分享物品，幼儿园老师找来父母，桥西眼泪汪汪地躲在他的身后，手里紧紧捏着那袋应该和小朋友分享的饼干。他也以为妹妹这次要挨批了，可是没有想到的是，母亲微笑着对老师说，每个孩子在不同阶段成长的程度可能不一样，希望老师给桥西一点儿时间，允许她慢一点儿成长……母亲并没有强迫桥西和其他孩子分享她的零食以及其他物品，她用自己满满的耐心和爱陪着他们成长。他们也有拧巴的时候，惹父母生气，父母总是能找到最佳的解决方法，让他们欢喜接受。他和桥西从来没有挨过父母一巴掌，也没有被父母逼迫到伤心落泪。父母给了他们多少爱啊，那些满满的爱并没有宠坏他和桥西。他从小就是天才儿童，毕业于芝加哥大学，父母以他为荣。桥西成绩一般，学习如蜗牛爬行般，吭哧吭哧考了个大学，爸妈也没有觉得有什么不好，照样自豪地昭告天下，自己闺女有眼光，有情怀，考去美丽的海滨城市……

丁桥东还在思索着，陈琤突然开口说：“那个出国，我不去了。”

丁桥东怔了怔，蹙起眉头，问她：“就因为你母亲不同意？这是个很难得的机会，我们可以慢慢说服她。没有哪个父母不希望孩子越来越好的。出国学习而已，又不是不回来。”

陈琤摇摇头：“你不了解我母亲，我不想再忤逆她了。”

曾经，她违背了她的意愿，却以陈家林付出生命的惨痛代价收尾。那种痛，她无法再重受一遍。

丁桥东没有说话，他看着她，那目光很深，一时说不清意味。

许久，丁桥东定定地瞧着她，像是要把她看穿了，才淡淡开口：“可是阿琤，你是独立的人，你有你自己的选择，莫非今后你要一直顺从你母亲的安排吗？哪怕那违背你的本意？”

陈琤看着他，惶惶然的神情。

丁桥东站了起来，他逆着光，像道青色的影子，此时，不远处的路灯齐齐点亮，顿时豁然开朗，拂云拨雾，一切显山露水。

陈琤发呆，丁桥东真好看啊，这样风姿清举的人，她如何配得起他？

丁桥东皱着眉，陈琤一眼望见他眼底，脑海里突然蹦出几句诗：“积石如玉，列松如翠，世无其二，郎艳独绝。”

回去的路上，丁桥东的脸在路灯下，一直半明半暗，看不清晰。

站在校园公寓前，丁桥东问她：“如果，你的母亲，不同意你和我交往，你会听从她的意愿吗？”

陈琤愕然，不解地问他：“为什么呀？你这么优秀，她没有理由反对我们的。”

“是啊，出国交流这种好事，没有理由反对的。”丁桥东答非所问。

望着陈琤紧抿的双唇，丁桥东不置可否地笑笑，看看手表，上前拥抱她，说：“我走了，晚上10点的飞机。代我和桥西说再见。”

回到宿舍，桥西她们正在和隔壁宿舍的人打牌，桥西的水平是最烂的，出牌吃牌慢如乌龟，还经常悔牌，被其他人嫌弃得嘟着嘴巴生气。李玉芳正在卫生间洗刷，陈琤探头一看，自己的几双小白鞋都浸泡在盆里，李玉芳手里那双已经被刷得雪白。陈琤心里五味杂陈。李玉芳回过头冲她笑笑，说：“你先睡吧，我帮你把这几双鞋子洗干净。”

陈琤走到自己的床铺前，床单被洗得特别干净，凑近闻了闻，一股肥皂的清香入鼻，她的心一下子变得特别柔软。李玉芳端着一盆洗好的鞋子出来，走到宿舍阳台上，将它们插在晾衣架的两头挂起来，因为滴水，又急匆匆地跑去拿出几个盆来接水。李玉芳做这一切，轻车熟路，快速利落。

陈琤看着她忙碌的身影，神思有点儿恍惚，一切仿佛从来没有发生，陈家林还活着，她整整一年多没有和她说话的事也没有发生过，所有的一切全部翻篇儿。一切都回到从前，回到原点。李玉芳从来就没有怪过她，她一直是那个关心她生活、照料她的好妈妈……

李玉芳找出她的皮鞋，准备帮她擦拭，陈琤从她手里拿走鞋子，轻声说：“妈，不早了，我送你去宾馆休息吧。”

李玉芳的脸僵了，半晌，她挤出一个笑，说：“干吗花那个钱呀？为什么要开宾馆？我就趴你脚头挤一挤，小时候，你天天都要和妈妈睡的……”

陈琤见她误会了，连忙解释：“妈，不是凑合的事，学校有规定，学生公寓亲属一律不允许留宿，也会影响室友休息的。学校有专门供学生亲属住宿的宾馆，离这里也不远，一会儿就到了。”

李玉芳愣了愣，问：“多少钱一晚啊？”

“不贵的。两百不到。”

李玉芳倒吸一口气，她环顾了下几个打牌的姑娘，目光刚对上，姑娘们赶紧低头看牌。出老K，我大王，我出炸……

李玉芳不死心，赔着笑对几个女孩儿说：“我睡觉不打呼噜的……我不会弄出一点儿响声，不会打扰到你们的，我……”

“妈！”陈琤不由自主地提高嗓门儿，她红着脸拿起李玉芳的包，走过去拽着她的胳膊就往外走，李玉芳无奈，走到门口时，几位打牌的姑娘异口同声地喊：“阿姨再见！”

“再见。”李玉芳讪讪地回应。

路上，李玉芳还不死心，想到睡一晚就要花两百元，她原本打算待一个星期再回去，那光住宿都要花掉上千元。越想越肉疼，她顿住脚步，挣扎着说：“阿琤，我不会影响你们的，我保证，你们不起床我绝不起，不会弄出一点儿动静……”

“妈。”陈琤打断她的话，耐心解释，“这是我们学校的规定。我们要遵守学校的规章制度。每个人都有亲属，今天你来住，明天她来住，容易出矛盾不说，也影响大家的学习和作息。”

“怎么就影响了？不都说了，我不会弄出一点儿动静的嘛。”李玉芳还在坚持。

陈琤想了想，拿出撒手锏：“妈，我每年都能拿到最高奖学金，很多对手都盯着我，等着我犯错，你想因为这件事被我的竞争对手举报到学校，说我不遵守学校的规章制度吗？我的学费可都指望奖学金呢。”

李玉芳一下蔫了，垂着头跟在陈琤后面，一路无话。

陈琤帮她开了一个单间，压了一千块钱，李玉芳很心疼，脸色十分不好看。陈琤将她送到房间，又买了点儿吃食送过来，李玉芳沉默着不说话。陳琤当她还心疼钱呢，正想安慰她几句，李玉芳忽然幽幽地问她：“阿琤，你的学费……其实妈一直在等你开口，你开口问我要，妈不会不给你的。”

陈琤怔了怔，知道是自己的那句“学费都指望奖学金”的话刺激了她，笑了笑，轻声说：“妈，我不是得了奖学金嘛。要是没得奖学金，我肯定要开口问您要钱的。”

李玉芳拍了拍床，说：“阿琤，陪妈聊会儿。”

陈琤本能地有点儿抗拒，她对李玉芳突然间态度大转变，跑到学校来的行为实在摸不清状况。这么稍微一犹豫，再看李玉芳时，她的双眼已浮着泪光，哽咽着对她说：“阿琤，你爸的死，对我的打击实在太大，之前妈对你的态度，你不要怪我。”

陈琤的泪也涌了出来，李玉芳拉着她的手坐下，替她擦拭着眼泪：“妈在这个世上，只剩下你一个亲人了，你要是再离开我，我活着还有什么意思呢？其实，你也知道，你爸活着时，我们还商量着一定要送你出国学习，哪怕砸锅卖铁……”

陈琤哭着说：“妈，我不出国了。我已经和桥东说了，我不出国了。”

李玉芳的手顿住了，她思索片刻，小心翼翼地问：“阿琤，你和丁桥东，发展到什么程度了？”

“嗯？”陈琤想了想说，“他准备带我回去见他爸妈。他待我，也是极其认真的。”

李玉芳神色微变，沉默片刻，她淡淡地说：“阿琤，妈妈要是不同意你们交往，你会不会考虑一下？”

陈琤还沉浸在和好后的母女情深中，神思有些恍惚，她的目光停留在母亲耳边泛滥的白发中，根本没听清楚她在说什么。

李玉芳说：“妈不是说他不好。他很好。就是因为太好了，所以妈才不希望你和他在一起。这个社会，诱惑力太多，像他这种长得好看家境又好的男人，你喜欢，别人也喜欢。你一辈子都要防贼似的守着，就像怀里抱着一块大钻石，天天招摇过市，贼都惦记着呢。女人总有人老珠黄的一天，男人又禁老，他长得太好看了，你守不住他的。你看你爸那么个人，都一堆狐狸精盯着他……”

陈琤终于醒过神来，脸色变得极其难看，冷冷地说：“所以，我应该找个瞎子瘸子傻子，这样就能一辈子安安全全白头偕老？”

李玉芳盯著她的眼睛，说：“还能好好聊会儿吗？我只是在和你陈述一个事实，你不要奓毛。”

陈琤猛然想起丁桥东的那句“如果你母亲让你和我分手，你也会听从她的话吗”，心一下子冷了，她站起来微微地笑了，说：“妈，我困了，我明天还有课。”

李玉芳急了，站起来提高嗓门儿：“阿琤，你要面对现实。我不是逼你怎么样，我只是在提醒你。你是我的女儿，虎毒不食子，我不能眼睁睁地看着你将来伤心欲绝。虽然，你辜负了我对你的期望，一个状元，跑来读这样普通的学校。但你是我身上掉下来的肉，我无条件地原谅你，我害谁也不会害你。妈是过来人，你不知道这个人世间，有多少的险恶在等着你。”

陈琤静静地看着她，许久，她避开她的眼睛，嘲弄地笑了：“妈，我并没有辜负你的期望。我只是没有听从你的吩咐而已。”

李玉芳有些困惑地看着女儿，眼前的陈琤神色清冷，目光深邃，已经褪去青涩幼稚，李玉芳心脏紧缩，女儿真的已经长大，雏鹰展翅，她将越飞越远。那个小小的、软软的婴儿，已经不再需要她的保护。可是，前途凶险莫测，有多少想不到的陷阱在等着她呢？一想到她会受伤，哭泣，难过，那颗心就急得要爆开似的。

李玉芳紧绷的脸慢慢松缓，柔声对陈琤说：“妈以前做得不对，你对我有情绪我能理解。咱不提这个了，你去吧，赶紧回去，早点儿睡。”

5

李玉芳住了两天，终于舍不得一晚一两百元的住宿费，要提前回去。临走前，她从超市替陈琤买回卫生纸、洗衣液、袜子、毛巾等生活用品，叮咛着她毛巾一周用香皂洗三四次，经常去太阳底下曝晒，不然会有螨虫;垫被两个星期就要拿出去晒晒;袜子没空洗就多买几双，一天一双，周末集中一起清洗……李玉芳仿佛要把她在陈琤刚上大学那会儿的缺席通通补上。李玉芳又拎起带来的一个大旅行包，从里面掏出四双拖鞋，笑着对几位姑娘说：“这是我自己做的拖鞋，鞋面是我一针一线勾出来的，鞋底也是买最好的，用针线上好。不值钱，但是阿姨一个心意，谢谢你们对我家阿琤的照顾，你们一个宿舍的姐妹，要团结友爱。阿姨也不会说话，但这个鞋子比你们在街上买的要好穿很多。”

丁桥西接过鞋子，看着上面密密麻麻的针线，吸了口气，问：“阿姨，你这要花多少时间才能做成一双鞋啊。”

李玉芳伸出手，在丁桥西面前晃了晃，指着几处破损处，说：“阿姨反正也闲着没事，就是做鞋子的时候，边看电视边做，很容易戳到手。”

几个姑娘围上来，看着她的手，都倒吸一口气，抱着鞋子七嘴八舌地说谢谢阿姨。陈琤抱着胳膊站在一旁默默看着，她想起读书那会儿，学习到半夜，李玉芳就坐在旁边陪到半夜。怕打扰她学习，那几年，家里连电视都不敢开。陈家林天天都要在外面消遣到半夜才回家，只有李玉芳陪着她。李玉芳坐在旁边一手拿鞋底，一手拿针线，在顶针、针锥子、钩锥子的帮助下，用力地纳着，整个晚上她都在重复同样的动作。冬天，手冻得通红，李玉芳不时停下来将冻僵的手放到嘴旁哈气。有时太晚了，她迷迷糊糊打起瞌睡来，那针会不小心戳中手指，疼得她嘴里“咝……咝……”不住地吸气……

回忆让陈琤的心变得特别柔软，阵阵暖潮从内心最深处往上涌，她替李玉芳拎起行李，轻声说：“妈，我们快走吧，路上要是堵车就赶不上高铁了。”

出租车里，李玉芳反复交代她多吃饭、早点儿睡、注意身体之类，陈琤看见她的头发乱了，轻声说：“妈，我帮你把头发重新扎一下。”她伸手扒拉一下李玉芳的头发，李玉芳下意识地让了让，可陈琤还是看见那些被刻意隐藏在里面的花白头发，刹那间，陈琤的眼角湿润了，往事一幕幕浮现，那些白发唤醒了内心深处对李玉芳的另一种记忆，心里所有的隔阂、计较、别扭、伤痛通通淡了，唯有温情，血浓于水、骨肉相连的情。李玉芳的操劳和默默奉献的细节，就像被藏在记忆的百宝箱里，即便时过境迁人世沧桑，可它们永远成为她痛苦又温暖不舍的回忆源泉。小时候，她生病时，县城医院看病手续繁多，从排队拿号到辅助检查，再到医生确诊后取药打点滴，全程基本都是李玉芳一个人背着她楼上楼下地跑。这么多年过去了，可她现在只要闭上眼睛，依然能记起当初李玉芳背着她满头大汗地排队取号、候诊、取药……拥挤令她举步维艰，可她仍仅凭一手之力，稳稳托住趴在她背上的自己。她的脚步那么沉重，人那么疲倦，可她还不忘给她讲故事，哄她笑。高中时，一日三餐，李玉芳变着花样给她做好吃的，每天天不亮就要起床为她做早饭，她经常骑着电瓶车顶着烈日接送她，给她送饭。无论她在外面做了什么坏事，李玉芳总是在人前护着她，想方设法掩盖她的过错，生怕她留下坏名声，影响她的未来。但回到家中，李玉芳会毫不留情地指出她的过错……

陈琤觉得自己真分裂，她不明白，为什么以前李玉芳所做的一切看在她的眼里都是错，留给她的，只有伤痛和委屈。而如今，她却又念起她的好。

人真是奇怪的动物。

雨已经下了几天，这是今年以来第一次如此密集地下雨。

李玉芳和陈琤之间重新开始母慈子孝，李玉芳不时打电话发信息來，嘱咐她买烘鞋器，海边城市湿气大，她给她买了排湿的茶包寄了过来……

丁桥东每周飞过来一次，表面，他们的感情稳定又甜蜜，但每次谈到未来，两人便会陷入沉默。丁桥东对陈琤临阵逃脱放弃出国交流学习很是耿耿于怀，他的内心隐隐感觉到一丝担忧。

他问她：“阿琤，毕业后去北京工作好吗？”

陈琤笑：“还早呢，毕业还有一年多呢。”

丁桥东认真地说：“要提前做打算，如果你不愿意去北京，我们也可以留在S市。”

陈琤揉了揉眼睛，问：“你想吃什么？海鲜？我带你去吃海鲜好不好，有家海鲜馆做的海鲜好好吃。”

丁桥东苦笑：“阿琤，我不是来吃的……”

“那……你想去海边坐快艇买纪念品？”

“阿琤……”

陈琤这才咧嘴一笑，说：“我知道你担心什么，你放心吧，我都听你的。”

丁桥东淡淡地笑了笑，他并不信陈琤的话。并不是说陈琤的话不是发自她内心，而是他不信陈琤真的可以听他的。丁桥东有极敏锐的观察力，他只见过李玉芳一次，就发现了陈琤的困境。李玉芳的眼睛深不可测，下巴总是微微扬起，都是副要掌控一切的架势，他真心心痛陈琤，他明白了，为什么她总是一副冷冰冰凉薄的模样，他知道她原生家庭里的负面影响一直在她的心里进进退退，他知道她成长中孤独蹒跚的脚步后定是责骂和不满，可是他却无法帮她，对于她的困境，他心有余而力不足。

那是一种难以言说的痛苦，他深感忧虑。

丁桥东知道陈琤对他并不了解，她也没有想过要去了解他。事实上，在他的身上，有太多她没有发现的惊喜。他在国外开过画展，并且在油画界小有名气;除了英文，他的法语和德语都很棒;他当过赛车手，是一个有S级超级驾照的赛车手，并多次获得冠军;他大学主修建筑，但同时他也拿到了哲学博士和教育学博士的学位，因此，他拿着这两个证书顺便考取了心理咨询师……这一切，她通通不知晓，她对他的底细毫不知情，却没有去探索了解他的想法，可这也恰恰是他喜欢她的地方。不是吗？一个人对你的底细毫不知情却能够爱上你，这样的爱本身就充满着吸引力，就像稀少的深海珍珠，格外宝贵。他在国外临床实习训练时，当助理去治疗过一个有问题的女孩儿，那是他第一次听到他的老师说“painbody”——痛苦之身。

那是一个和其母亲截然相反的女孩儿，她的抑郁症很严重，并且和母亲的对抗极其强烈。那位母亲在生女儿前，活得很痛苦，很抑郁，可当她生下女儿后，她的抑郁症不治而愈，所有的痛苦都减轻了。因为她将内心的痛苦全部投射到女儿身上。她离不开女儿，女儿是她所有痛苦的承受者，女儿是她内在的一部分，只要看不到女儿，她就找不到自己的存在，没有了女儿，她就会痛不欲生，因为她的痛苦没有地方安置。

她要永远与女儿厮守在一起。

那么多的痛苦，女儿无法承受，于是她像她未生育的母亲一样，得了抑郁症。

老师告诉他，这个女孩儿，如果她将来有了孩子，她的孩子也会成为她的痛苦之身。When we suffer from these miseries，we dont keep them to ourselves;we often distribute them to others as well.（我们从来不会将痛苦只局限于一己之身，而是经常不断将之倾注他人。）

他观察了李玉芳，他猜测，李玉芳或许在陈琤童年时，给予她很多窒息的爱，那些窒息的爱，导致陈琤和她无法分离。不过也许是另外一种情况，一位母亲若是特别纠缠孩子，恰恰是因为孩子在她那里获得的爱非常少。当孩子很弱的时候，需要母亲的精心照料，可母亲对她却疏于照料，随着孩子渐渐长大，生存的能力越来越强，她已经不再需要母亲照料时，母亲却开始转变态度，越来越重视孩子，因为从孩子这里，她会获得很多很多的收益，她执着于这种好处，将孩子攥在手心紧紧的，不愿放手。

她也不敢放手，因为只要她松开孩子的手，她就要独自去面对自己的痛苦之身。

李玉芳和陈琤之间，到底属于哪一种呢？

不管是哪一种，丁桥东知道，李玉芳将成为他们未来生活中很重要的一部分，直接影响着他们的生活。如果陈琤能够认识到这点，并愿意和他站在一起，他并不害怕李玉芳，他相信他们的未来一定会很幸福。

可他害怕陈琤和李玉芳之间，已经成了病态共生的状态。

丁桥东试探她说：“阿琤，我们结婚后，先去欧洲旅游几年，等有了孩子后，我们就在北京定居。”

陈琤诧异两秒，随口说：“那要多少钱啊。”

丁桥东笑了笑：“钱不是问题。我们要努力去生活，而不是生存。要去享受人生，去认识世界。”

陈琤犹豫着说：“国内挺好的……而且，我要是走了，留下我妈一个人，生病都没人给她倒口水喝。”

丁桥东淡淡地说：“她可以请保姆啊。生病也有护工。”

陈琤愣了愣，嗫嚅着说：“我妈只有我一个人了，将来我去哪里，她都会跟着我去哪里的。”

丁桥东忽然觉得有些难过，陈琤不愿意离开她的妈妈，她甘愿成为李玉芳痛苦的承受器，她不愿意跟他站起一起，去为自己的人生争取新的空间，那么他对她毫无办法。

只有她意识到她的问题，意识到她和她母亲之间这种病态的纠缠关系，他才能陪着她一起疗愈，他爱她，他真心想要帮助她。

丁桥东盯着陈琤的眼睛，神情极为严肃，继续试探她说：“你母亲和你是两个人，你们都应该有各自的生活。她，应该重新寻找一个伴侣。或者，她应该寻找其他的精神寄托，你们两个捆绑在一起是错误的……”

陈琤倒吸一口凉气，颤抖着声音问：“丁桥东，你这是嫌弃我的寡母累赘吗？”

丁桥东沉默地看着她，陈琤一下子泪流满面，她冷笑着说：“丁桥东，我们还没结婚呢，你就这么看不上我的家人。那不是别人，是生我养我的母亲。你让我抛弃她，去和你过好日子，我做不到。”

陈琤的话，是锋利的刃，刺得丁桥东疼痛难忍，他看着她头也不回地拦了一辆出租车扬长而去，将他一个人丢在街上。丁桥东心如刀割，也很伤感，他用手捂住额头，似乎想要掩去这一瞬间所有的痛苦，他觉得自己像丢了士兵的将领，独自站在领地上挥舞着旗子，拼尽全力地抵抗着冲击。但事实是，就算他抵御成功，一个光杆司令，又能有什么胜利可言。陈琤自己不想打破这种纠缠的母女共生状态，他无能为力。是的，他爱陈琤，他不会轻易放弃她。可是，这并不意味着，他将会为了爱情，赌上自己的一生。陈琤若是不愿意改变这种状态，他能想象出来他们未来的日子会是什么样。他们的婚姻生活，他们要生几个孩子，他们对孩子的教育，他们要在哪里定居……李玉芳通通会参与进来，他和陈琤之间也会争吵不断，他们的孩子会在他们的争吵中战战兢兢……

不知道过了多长时间，丁桥东忽然听到身后有呼吸声，一转身看见陈琤低垂的脑袋，她又回来了。

第七章

1

陈琤觉得自己很矛盾，有时候，她明知道丁桥东的话是对的，可她就是忍不住要和他对着干。尤其涉及李玉芳时，她暴跳如雷不可理喻，她指责他不爱她，连她的母亲都不愿意接受。她明知道这和丁桥东说的是两回事，可她最后总是绕了个圈儿，再回到丁桥东不爱她的点上。和丁桥东在一起，她不时地维护着李玉芳，可当她回到家和李玉芳在一起时，她又处处和李玉芳唱着反调。李玉芳说，国外并不比国内好，她立马反对，说国外有很多先进的知识、文化、科技等值得我们去学习。李玉芳说，小城宜居，她立马提高嗓门儿说小地方有什么好，稍微优秀点儿的，都削尖脑袋往一线城市挤。李玉芳说，丁桥东既英俊又有钱，这样的男人一定要看紧了，优秀的男人你喜欢，别人也喜欢，她冷冷地说，他不是你能够理解的那种男人，我们的事，你不用操心………

有一次，李玉芳喜滋滋地拿出一堆小孩儿的毛衣，一件件展示给她看，说：“你们孩子的小衣服我都准备好了，你们将来最好生两个，趁我身体还好着，帮你们带大……”

陈琤低头望着那堆小衣服，看了很长时间。她的神情异常专注，心底有道极大的阴影缓缓升起，它们上下掠动，如翅膀。她看着李玉芳，认真地说：“妈，你要不要考虑找個伴儿？我……我并不打算那么早生孩子，即使生了孩子，我们也会自己带。”

李玉芳捏着一件小孩儿的线衣，鼻翼微张，怔怔地望着陈琤，她的眼里有不信，有质疑，有受伤，更多的是落寞。这样的李玉芳是陌生的，令人感觉她很可怜，陈琤心中有些不忍。长久的静默，只听李玉芳轻叹一声，她的声音极缓极缓：“阿琤，你是不是嫌我不中用了？嫌我跟不上时代？我连给你带孩子都不配？”

陈琤瞪大眼睛看着李玉芳，见李玉芳脸上神色戚戚，愧疚涌上心头，李玉芳瘦了，隔着衣服都能看到她嶙峋的锁骨，陈琤叹了口气说：“妈，我不是这个意思。我是不想你再为我操劳了，你应该过你自己的生活，去享受一下人生。”

李玉芳把小婴儿的衣物折叠整齐，说：“给你帮忙做饭带孩子就是享受生活。”

看着忙碌的李玉芳，陈琤想，她并不懂怎么做才是对女儿好，可是她已经尽力了，我不能怪她。

以前我以为爱情最重要，现在我突然明白生活最重要。

这是丁桥东提出分手时对陈琤说的话。

开始，陈琤并不明白这句话的意思，她陷入对丁桥东负心的愤怒中，当初说喜欢她追她的人是他，现在提分手的也是他。男人就没一个好东西。分手时，内心骄傲的她干净利落地同意，她甚至没有给欲言又止的丁桥东说话的机会，转身就离开了。这时，宿舍其他几位姑娘都在为大四的实习落实地点，丁桥西早就找好工作单位回北京实习了，宿舍空荡荡的，倒是能够畅快地痛哭。哭完后，陈琤仔细思考丁桥东提出分手的原因，丁桥东的分手提出得很突然，他们原本是商议订婚的，因为她正面临毕业后的去向问题，他们前一段时间还在商量毕业去不去北京。

一切变化起始于双方父母的会面。

他们最初商量好，李玉芳和陈琤一起去北京，双方父母见个面，顺便在北京玩一玩。可陈琤和李玉芳说了后，李玉芳斩钉截铁地拒绝：“哪有女方去男方那边会面的？昂头嫁女儿，低头娶媳妇！他的父母应该来我们家拜访才对！”

陈琤不解地问：“这有区别吗？”

李玉芳从鼻孔里轻哼一声，说：“区别可大着呢，你年轻不懂！女方姿态要放高点儿，不然婚后人家都瞧不起你。”

陈琤沉默片刻，她其实是想，男女双方都是平等的，去哪边见面都无所谓。可既然李玉芳坚持，那就让丁桥东父母过来见一面吧。

丁桥东在电话那头沉默半晌，低声说：“阿琤，我爸妈工作都特别忙，尤其是我妈，她是医生，天天都有很多来自全国各地的病人等着她，她每天都有几台手术……”

陈琤有些为难，只好把李玉芳的意思说了一下，丁桥东叹了口气，说：“那我回头和父母商量商量吧。”

隔着手机陈琤都能感觉到丁桥东的不悦和勉强。但不管怎么说，丁桥东的父母还是在约定好的日子从北京赶来无为小城。丁父高大儒雅，慈眉善目，说起话来彬彬有礼，丁母大约是常年和病人打交道，面部表情严肃，话不多，周身散发出一股济世的悲悯。夫妇二人举手投足一看就和小城人有着极大的区别，他们的眉目间隐然有一股贵气和书卷的清气，这两股子气让李玉芳顿觉珠玉在侧，自惭形秽。

李玉芳暗暗思忖着扳本的机会，气质学问经济是比不上人家的，那就展示一下能力吧。陈琤原本准备带他们去吃无为小城的特色小吃，也省却李玉芳忙碌，可李玉芳仿佛要展示厨艺似的，坚持在家里吃，她买好食材亲自下厨，烧烹煎烤炸，不一会儿就端上一桌子菜，有糖醋排骨、盐水煮虾、红烧鲫鱼、烤羊排、炸鱼、炖老鸭汤、青椒肉丝、西蓝花炒肉……还有一罐现学来的韩国烧卖牛肉汤。李玉芳望着丰盛的菜肴，热情地招呼丁桥东父母用餐。丁桥东父母礼貌地微笑着，象征性地吃了点西蓝花等素菜，便不动筷了。李玉芳急了，抓起筷子替他们夹了一碗的菜，说：“吃吧吃吧，都是家里人，不用客气。”

丁母低头看看碗里的菜，笑笑说：“我们平时以素为主。”

李玉芳的脸色变了变，讪讪地笑了。丁父见状，夹了块排骨吃，对李玉芳的厨艺赞不绝口，李玉芳心里这才好受些，她再次热情招呼他吃点儿虾，丁父不好意思地轻咳一声，说：“我嘌呤有点儿高，虾类不能吃。”

李玉芳讷讷地说：“少吃点儿也没关系吧？”

陈琤蹙起眉头，用脚悄悄在下面碰了碰李玉芳的腿。

夜里，将他们一家人送往宾馆，回来的路上陈琤抱怨了李玉芳几句，李玉芳没有说话，她在反省，人家都是吃惯了鹅肝配红酒的上层人士，她怎么随便用几道家常菜来招待呢。想透了，李玉芳有些恼羞成怒，再面对丁家夫妇的涵养和出众的气质，李玉芳的虚处四面灌风，说起话做起事来就有些剑拔弩张了。譬如带他们游览小城时——小城还是有几处古迹的，李玉芳说：“别看我们地方小，我们这里是有几千年历史的古城，文化底蕴很深厚的，有着大都市没有的气息，大城市嘈杂，吵得人脑袋疼。”

丁母微笑着说：“大城市机遇多些，医疗教育也要好很多。”

丁母本是无心的一句，却堵得李玉芳半天说不出话来，仿佛所有的底气，都被这句话抽尽。再看陈琤和丁桥东，两个人倒是亲亲热热说着体己话。似乎是为了证明什么，看见卖青菜的，李玉芳就会强调：“这是农家种的有机蔬菜，没有任何农药化肥，吃起来的味道，那是你们大城市的青菜没法比的。”

路过市政府时，李玉芳说：“小地方也有小地方的优势，在我们这里，到处都是熟人，街上随便遇见个人，都可能是你的亲戚的亲戚，几句话下来就熟了，办事就特别方便。”

李玉芳说：“你们大城市里上个班，地铁都要坐几个小时，起早摸黑的，时间都浪费在路上了。我们这里就不一样了，随便去哪个单位，骑个电瓶车半小时就能到。”

丁家夫妇二人笑了笑，似乎是表示赞同。

李玉芳便有些得意，又说：“小地方的人，特别讲情义。自从阿琤她爸去世，我大病了一场，我们单位领导见我情绪身体都不好，很同情我们，今年让我提前办理病退，不用去上班。逢年过节的，其他同事该有的奖金，我一分不少……”

丁桥东有些惊讶地问：“这么不公平的事，其他同事没有意见？”

李玉芳不以为然地说：“有什么意见？谁会这么没有同情心。”

“這和同情心应该是两码事吧？”丁桥东欲言又止，丁父冲他微微摇摇头，丁桥东便不再说下去。

有那么一阵子，几个人一句交谈都没有，像在酝酿心事一般。

李玉芳率先打破沉默，炫耀似的说：“以后，等他们结婚，生了孩子，我闲，能一直帮他们把孩子带到上初中。现在年轻人忙，又没有经验，哪能带得好孩子。我一个熟人朋友，她孙子请月嫂来带的，你们猜怎么了？那天杀的月嫂，竟然给孩子喂安眠药吃。喂的时候不小心掉了一颗到他们家沙发底下，被他们发现，拿着药去药店一问，是安定。又从保姆的包里翻出安眠药，一数粒数，刚好对上天数，每日一粒，喂给孩子……”

丁家夫妇对视了一眼，异口同声地问：“你要帮他们带孩子？”

李玉芳不懂他们是什么意思，眨巴几下眼睛，没接话。

丁母蹙了蹙眉头，淡淡地笑着说：“你也忙碌了半辈子，应该过自己的生活了。”

李玉芳没听出言外之意，摇着头说：“我们和你们大城市做父母的心情不一样，我就这么一个孩子，我最放不下的就是她。趁我身体好，还能发挥余热，能伸手帮他们一点儿是一点儿，等到我身体不能动了，那时候他们就自力更生吧。”

听了这话，丁家三人表情严肃，目不斜视，所有的话语都似被冻住。丁桥东意兴阑珊，陈琤和他说话，他有一句没一句地应着，陈琤也就不好太过热络。回宾馆的路上，几个人都没了说话的兴致。宾馆走廊静悄悄的，电梯三面都是镜子，镜子里的脸疏离冷淡，几双眼睛都盯着电梯指示灯。

第二天，丁桥东在电话里和她们告别，待陈琤赶过去要送他们去高铁站时，宾馆已经人去房空，陈琤站在那里，心底茫然无着落，感觉似乎哪里出了问题，可却触不到问题的核。

现在，丁桥东就这么和她分手了，她也没弄明白分手的原因。

陈琤想，莫非是丁桥东的父母嫌弃她家境贫寒？

陈琤坐立不安，表面的执拗拗不过内心的执着，她必须要弄明白，她不能就这么稀里糊涂地分手。陈琤鼓足勇气拨打丁桥东的手机，丁桥东的手机却一直忙音，怎么也打不通，万般无奈之下，陈琤买了机票飞往北京，去找丁桥西。

飞机上，陈琤的情绪极度低落，她不能失去丁桥东，她都不知道自己错在哪里，她要怎么做才能挽留这段感情？舷窗外，白云如天鹅羽翼般铺展着，陈琤的视线随着云朵延伸，渐渐地，她的眼前开始模糊，感觉自己融入云海中。不，这是一个冰雪神话世界，那么多雪白的兔子蹲坐在雪地里，它们的绒毛柔嫩细软，目光平静地和她对视。她伸出手抱住一只兔子，它澄净的目光流露出些许怜悯，它是在怜悯她吗？它不知道自己就要死了吗？她掐了掐手掌心，心在颤抖着，她不是发过誓，再也不使用这样的秘法吗？她死也不愿意去伤害这可爱又可怜的小生命，可是，还有比死亡更可怕的事——失去丁桥东，她觉得生不如死。她掐住它的脖子，用力，再用力，它的眼珠子往外突，粉色的舌头伸了出来，四条腿用力蹬着……兔子身体渐渐僵硬，那尚有余温的尸体告诉她刚刚发生了什么，她睁开眼睛，看到丁桥东英俊的脸越来越清晰，正当她伸出手去触摸时，他的脸突然变成一个白点，倏地一下不见了。

陈琤吓得全身颤抖，猛然惊醒。睁开眼，映入眼帘的是几位空姐焦急关切的脸，她这才发现自己平躺在地上，伸手一摸，脸上全是泪水和汗水。周围的旅客们七手八脚地架起她，把她送到客舱里休息。

空姐给她端来一杯热开水，告诉她：“你刚才的样子好可怕啊，自己掐着自己的脖子，泪流满面泣不成声……”

陈琤艰涩地笑笑，她仍旧剧烈地喘息，心头残存的余悸，让她烦躁得恨不得死去。心里隐隐涌上不祥的预感，她怕是永远地失去丁桥东了。

穿着米白色风衣的丁桥西做了新发型，烫了大波浪，画着精致的妆容，看见陈琤，她的眉毛挑得很高，下巴抬得更高，依旧是一副骄傲到了极点的神情。陈琤和她坐在一家咖啡店里，丁桥西直截了当地说：“我哥他去了苏黎世，你不要找他了，国内的号码他已经不用了。”说完，她又递给她一张银行卡：“这里面是我哥给你的钱，他说那是你应得的。另外，你占的股份不变，以后会定期打款去你的账号。”

陈琤的脸色顿时变得异常难看，丁桥西见状，心有不忍，她叹了口气，替她点了一杯拿铁，说：“陈琤，虽然我并不喜欢你，但我承认你真的很优秀，只是你身上有种阴郁的气息，我想那大约是你活得不幸福很辛苦的原因造成的。可是我哥爱上你，我们家是很开放的，从小父母对我们也很尊重，所以虽然我们不喜欢你，但我们都尊重我哥的选择。”

陈琤冷笑：“尊重你哥的选择？你爸妈过来见了一面，回去不久你哥就突然提出分手，难道不是你爸妈从中作梗吗？”

丁桥西怔了怔，她犹豫片刻，说：“你母亲在我们宿舍时，悄悄告诉我，你得过抑郁症，她说你精神特别脆弱，感谢我们对你的忍耐和包容。”

陈琤心头一悚，扶着额头呻吟着问：“我妈说我得过抑郁症？她为什么要那么说？我……我什么时候得过抑郁症？”

丁桥西盯着她的眼睛，说：“我想，你母亲，她并不喜欢我哥哥，她并不希望你嫁給我哥哥。”

陈琤的头颅里似乎有万根针扎似的，头痛欲裂，巨大的无力感和哀痛卷上来将她带往无尽的深渊，她虚脱无力地摇着头：“你哥哥，他……因为我得过抑郁症，所以就不要我了，对吗？”

丁桥西懒洋洋地看着她，漫不经心地说：“你真太小瞧我哥了。我哥他是真的喜欢你。他临走特地交代我，他让我告诉你，他能忍受你身上的一切毛病，也愿意去适应你所有的缺点，陪你一起去改变。可是，他无法忍受你的母亲变成你们今后生活里的一颗钉子，这颗钉子会影响你们的生活，甚至是子女……他因为爱你，所以尊重你母亲，可这不代表他愿意去接受你母亲来凌驾于他的生活。我哥是个很通透的人，他想得很明白，长痛不如短痛，他做决定，一向都很决绝，从不拖泥带水。所以，你不要找我哥了，你放了他吧。”

陈琤睁大眼睛，死死咬住嘴唇才不让自己哭出声，丁桥西看了有些不忍，长叹一口气说：“你没有自己的主见，受制于你母亲，放弃出国学习的机会。并且，从太多的事情都能看出，你是永远挣不脱你母亲的管辖。我哥很有主见，他不会受制于任何人，所以，即使你们走到一起，有句话叫道不同不相为谋，你们也不会有好的结果。我哥看问题很透彻，这一切他都想明白了。”

告别丁桥西，陈琤不知道自己是怎么回去的。

痛心疾首吗？她的心已经感觉不到疼痛了，她是真的累了。

飞机落地，陈琤买了几件孩子的衣服和玩具，来到王大木家。王大木长得珠圆玉润，皮肤吹弹可破，比她做姑娘时更加美丽。看到她，王大木和周洋高兴坏了，王大木叉着腰指挥周洋去买菜，周洋抱着已经会走路的儿子屁颠颠地走了。王大木又是拿好吃的又是泡茶，嘴里也没闲着，埋怨陈琤好久不来找她。陈琤看着忙碌的王大木，扑哧一声笑了。王大木奇怪地看着她，陈琤细细的眉目间掠过奇怪的神色，她将手放在胸口正中，蹙眉，那里正传来细微的疼痛，她说：“王大木，我妈真是神人啊，当初咱们还读中学那会儿，她就判断你一定早恋早婚。你看，她老人家是不是说中了？如今，你孩子都会打酱油了。”

王大木白了她一眼，说：“你妈晓得我成绩不好，成绩不行的人，一般结婚都早。”

陈琤想到李玉芳那句“王大木的胸脯挺得像板鸭”，特地又细细打量了她的胸部，点点头哧哧地笑着，喃喃自语：“真像啊，真像。我妈是对的，她从来没有出过任何错……”笑着笑着，她再抬起头，已是泪流满面。王大木吓了一跳，上前一把拉住她的手，惊呼：“姑奶奶，你这是怎么了？”

陈琤流着泪，说：“王大木，我真羡慕你，真的。”

王大木叹了口气，抱住她，任由她痛痛快快地哭出来。

这晚，陈琤在王大木家住下来，任由手机响了一夜。

王大木不知道她发生了什么事，她知道陈琤不想说出来，便不再问，只默默地陪着她。陈琤冷静下来后，看着被自己挤走的周洋和孩子，有点儿不好意思。第二天吃完早饭，陈琤不顾王大木夫妇的百般挽留，坚持告辞。

离开王大木家，陈琤觉得自己像一具行尸走肉，跌跌撞撞地走在街上。

不知道什么时候，竟然走回自己家的小区，小区里那棵老樟树依旧默默迎着她，她走过去将头抵在树身，泪水一波又一波地涌出来。

老樟树沉默不语，以它百年的深沉默默地注视着她的悲伤。面对她的泪水，它不悲，陈琤想，大约是因为人世间的尔虞我诈、悲欢离合它都曾经历过、感受过吧？有虫子从枝丫间滑落下来，一条透亮的丝线拉扯着它，如同悬挂示众的死尸。陈琤瞪着泪眼，用两根手指随意地弹击它，她觉得它能感觉到来自她的恶意与伤害，陈琤冷笑，可是它有什么办法？它无力反抗，只好任由她摆布。

回到家，李玉芳看着一脸憔悴的她，赶紧过来扶住她，惊呼着：“阿琤，你这是怎么了？脸色怎么这么难看？生病了吗？”

陈琤沉默片刻，注视着她，慢慢地说：“妈，我和丁桥东分手了。”

李玉芳一怔，脸色变了变，随即一拍巴掌大声说：“分了好！”

陈琤不敢置信地看着她，李玉芳将她扶到沙发上坐下来，语重心长地说：“阿琤，不是我安慰你，我是真觉得分了好。丁桥东那个人，不是你的良配。他的成长环境跟咱们不一样，是两个世界，三观都不一样。而且，那孩子长得太好了，如今这个社会，他那么好看，你爱，别人也爱。你又这么老实，你哪能争得过外面那些狐媚女人。你看你那死鬼老爸，就他那个样子，还有女人惦记着，更别说丁桥东了……”

陈琤怔怔地看着李玉芳，发现李玉芳的脸上似乎带着舒心的笑意，如同胡可家墙壁上那幅画中的大母神般，她的眼睛、鼻子、脖子以及整个面部，仿佛是最深暗的海底，那是没有光的深渊。而她，也彻底跌倒在这个无底深渊处……

2

人心冷了，拿什么来温暖灵魂？

毕业离校前，陈琤站在学校后山的草地上，那里没有别人，只有风，还有枯萎的花草。天空，有成团的乌云在撕裂翻滚，她扬起脸，雨滴大颗大颗地打在她的脸上，冰凉的雨滴顺着脸庞滑到胸前颈后。陈琤木然地在大雨中站了许久，回宿舍便发起高烧。很畅快淋漓的一场病，来势汹汹。肉体上的痛苦，令心灵上的痛减轻许多。烧退了后，陈琤躺在床上不食不语，认真思考以后要走的人生。

时间会慢慢冲淡一切，再不堪的日子也还得过下去。

然而往事终究难忘，失去了丁桥东，怎样生活心都是碎的。

李玉芳一天几个电话，建议她去省会城市找工作，选择的余地更大更广。那一瞬间，陈琤重新看到了母亲往昔熟悉的眼神——从容的，坚定的，似笑非笑，带着某种咄咄逼人的锋锐，仿佛暗夜的黑。陈琤冷笑，李玉芳一会儿成为阻止她脚步的栅栏，一会儿又成为驱打她前进的荆棘，凭什么她认为怎样就怎样？她的人生已经在李玉芳的指手画脚下变成一团乱麻，她越绕越糊涂，困在其中挣扎这么多年，最终还是回到原点。

曾经她想要雏鹰展翅，李玉芳怕她飞得太高，对她说父母在不远游。现在又让她去省会城市工作，既然父母在不远游，那么干脆回到小城吧！这算是一种自暴自弃，自我放逐，抑或者是对李玉芳的补偿？陈琤并不清楚。

心灰意冷的陈琤不声不响地回到小城，轻轻松松考取了政府公务员。对此，李玉芳不甘，却没有办法。对于女儿今后可预测的生活轨迹，李玉芳无可奈何，女儿将如同她一般，过着朝九晚五的无趣人生。现在，唯有挑个好女婿，才能稍微弥补。

市政府不远处就是湿地公园，公园里有很多古树，它们很有些年头，有着原始的味道。直直的树身高耸入云，几乎看不到树顶，有云遮雾绕的仙气。还有一些古怪的树木，树根外露，裂开缝隙，它们仿佛成了精，立在公园里。

陈琤工作之余，闲暇时喜欢去公园瞎转，她住在这个小城里，却和它格格不入，除了偶尔去王大木家，她甚至连说话的人都没有。刚上班那会儿，也有各个部门的阿姨大妈们喜欢她的沉静，给她介绍对象。处了几个，其中有两个条件真不错，有一个长得格外英俊，交往了一段时间带回家，李玉芳看到男方脸就黑了，对他不冷不热的。陈琤带他去自己的房间，两人坐房里说着话，李玉芳一会儿送个果盘，一会儿来续水，让房门大开。刚开始，男方等李玉芳一出去便站起来去关闭房门，不料李玉芳提着开水瓶“砰”的一声将门推开，气呼呼地将开水瓶往房门前一抵，男方面红耳赤，哪里还能坐得住，起身匆匆告别。之后，两人不咸不淡地分手了。

见他们分手，李玉芳长吁一口气，说：“阿琤，你不要怪我，那男孩儿我也认识，我托了好多人打听过，他长得好看，家境也好，可人品不行，很花心。算上你，他都谈过十几个女孩子了……”

陈琤扯唇笑笑。

又交往过一个忠厚老实的，个头儿不高，李玉芳极其不喜，说他长得像只水瓶塞，短短粗粗，难看死了，带出去丢脸。陈琤也不放在心上，只要男方不提出分手，她都无所谓。不料男方母亲却托人调查，说陈琤的寡母太厉害，儿子又忠厚，实不相配。那男孩儿听从他母亲的意见，加上确实也害怕李玉芳，就和陈琤分手了。

闹过几次，陈琤便成了政府部门出名的老大难，介绍对象的锐减。陈琤也无所谓，她乐得清静。她的性子原本就冷，每天独来独往，心灵越来越平静。

有一次，在行色匆匆的路人中，她仿佛看到了一个熟悉的身影，似乎是张博涛。陈琤撇开目光，他是遥不可及的星辰，而她只是匆匆而过的路人。曾经的她，也是心高气傲的佼佼者，只是如今，伊人出尘不脱俗，九天上仙坠凡尘——她已是普通人一个。就这样，擦肩而过。她未能看见张博涛张口欲呼她的表情，也未能看清他眉宇间紧缩的疲惫和愁苦。人群中，他們像深海里相遇的两条鱼，各自向更深更远的地方游弋。

也许，他是去往春暖花开的地方，而她，只能行走在回家的路上。

傍晚时分，下班后，陈琤不想回家，来到公园随便走走。远远的，她看见老古树下有位长发高绾、身材纤瘦高挑的美女正舒展着四肢，如飞鸟一般优美，她弯曲双膝收回双脚，脚掌相对，用双手抓住脚，挺直腰部，抖动双腿，如蝴蝶一般……见她在练瑜伽，陈琤便停止脚步准备绕道而行，不想去打扰那人，却见她突然将身体向后弯曲，几成O形，头部也贴靠到地面，令人咋舌。陈琤的脚步顿住，惊羡地看着。那人慢慢直起身体，转过头，冲她嘻嘻笑，倒把陈琤给笑愣住了。

“瞧你这呆头呆脑的傻样。”她说。

陈琤瞪大眼睛，练瑜伽的人竟然是胡可。她抹了一把额头上的汗水，脸上泛着淡淡的微笑，站起来看着陈琤，舒朗淡雅，温和沉静。

“你活得真滋润。”陈琤羡慕地说。

面对她这句没头没脑的话，胡可懂得的。她弯了弯漂亮的眼睛，眼中星光璀璨，优雅地穿上外套，说：“你到底还是回来了。原本我还猜，你可能会跑得远远的。”

胡可身上有股若有若无的清香，很好闻，陈琤忍不住往她跟前凑了凑，深吸一口气，低低地说：“好难啊！做人好难啊！我能跑到哪里呢？我活得真辛苦，行尸走肉一般，一点儿活着的乐趣都没有。”

“哈，我猜你过得不容易。你不应该回来的。”

陈琤凝神思考着，说：“那种心理很奇特很复杂，理智告诉我，我应该走得远远的，这样我才能够解脱，过属于自己的人生。可是，真要做决定时，那种痛苦……痛苦到我整日都在想着，自己是不是做错了？好比被鬼压身一样，动弹不得。”

“从心理学角度来说，你这是一种典型的‘分离焦虑，在你和李玉芳糟糕的亲子关系中，你的自我模式是破碎的，虽然你也想通过努力去建立新的关系，或者是重建自我，但这需要一个漫长的过程，并且，就像那种不合格的‘豆腐渣工程一般，还会时不时给你来个坍塌。这就是你的痛苦来源。”

陈琤似懂非懂，若有所思。

胡可看了她一眼，轻描淡写地指着眼前的那些树说：“你看这些树，它们有多高，树下的根就有多长，它们的根都顺着地面长，你缠住我，我绕着你，谁也不愿意让着谁，因为退让会带来死亡。这地底下，全是蛇样的根系。你知道这种缠绕的力量吗？它们有时候会缠倒一棵大树，可那树死了，根却还活着，根上又生出树，树又长大，又缠上别的根，或者被别的根缠住，这地下到处都是生死搏杀。任何一种生命的存活，都不易，人类也是如此。让你弱，我才强！这种关系，放在你和李玉芳的身上，同样适用。”

陈琤没有吭声。

胡可拽住她的胳膊，说：“走，我带你去一家特别好吃的西餐厅吃牛排。”

胡可的车换成了一辆红色法拉利，热情张扬，像它的主人。

坐在车里，李玉芳打来电话，陈琤接通电话告诉她，晚上不回来吃了。

电话那头李玉芳沉默几秒，问她：“为什么呀？你去哪儿吃饭？和谁？”

陈琤突然间特别烦她，语气生硬地说：“和一个男人！”说完便挂了手机。之后，手机开始不停地响，陈琤摁掉，再响，再摁掉，再响……

陈琤面红耳赤，喘着粗气不停地、使劲地摁着拒听键，当她发狠要摔掉它时，胡可伸手制止了她，她冲她轻轻地摇摇头，淡淡地说：“冷静点儿，你关机就好。”

陈琤犹豫了几秒，果断地把手机关掉，世界仿佛一下清静下来。

坐在副驾驶座上，陈琤的泪水不时流下来，她低声问：“为什么要让你弱，我才强？大家一起强不行吗？”

胡可紧抿着嘴，目光前视，自顾自地开车，任由陈琤一个人哭泣。

进了餐厅，胡可点好牛排，从LV（路易威登）包里掏出一包湿纸巾，递给陈琤，说：“把脸擦擦，瞧你那个■样。”

陈琤接过纸巾，默默地擦拭着。

胡可高深莫测的眼神里带着怜悯和同情，她打量了陈琤许久，陈琤没好气地说：“看够了没？我就这么好看？”

胡可笑笑，凝目注视着她说：“你不应该回来。其实你的内心深处，也一直处在婴儿水平，婴儿是必须和母亲生活在一起的，所以你在外面转了一圈，又回来了。既然回来了，婴儿和母亲一起生活，那么母亲的强，就必须建立在婴儿的弱上，婴儿要听母亲的。必须要把你弄得弱弱的，她才强！听得懂吗？”

陈琤疑惑地盯着她，希望她继续说下去。

牛排来了，胡可铺好餐巾，优雅地切牛排，不再理她。陈琤赌气般地冲服务员要了一双筷子，夹起牛排狠狠咬起来。胡可轻笑着摇摇头，低头吃牛排。

陈琤三口两口消灭掉食物，把嘴一擦，开始喋喋不休地诉说，从陈家林的死说起，到丁桥东的出现、离去……陈琤觉得所有的凄苦都化成浊水堵在心头，唯有胡可知她五味，至于胡可愿不愿尝她杂陈，她可顾不到许多，一股脑儿先倒出来再说。

胡可慢条斯理地吃着牛排，吃完牛排，又点了一杯咖啡，待到陈琤说得口干舌燥，径直给她倒了一杯白开水，陈琤愣了愣，嗫嚅着说：“凭什么你喝咖啡，我喝白水？”

胡可淡淡地说：“白水解渴。瞧你说得唾沫横飞的，咖啡哪能解你口中之渴。”

陈琤“哦”了一声，眼巴巴地看着胡可，想胡可继续说点儿什么。不料胡可瞪着眼睛露出一副无辜的表情问：“你看着我干什么？”

陈琤见她装傻，有点儿生气了，冷着脸说：“我八辈子没吃过，今天特地来吃你的牛排。”

胡可见她生气了，便不再逗她，长叹一口气，说：“其实不用我说什么，道理你都懂。你这位被李玉芳养出来的巨婴和李玉芳这位圣母，需要学会尊重个人空间。李玉芳不要求你必须听她的，你也不必处处都听她的。你要懂得，不管对方是谁，她多么有理，你都得尊重你自己的感受，做出你自己的选择，一切干涉你选择的人，都是在侵犯你。”

陈琤眼睛一眨不眨地看着胡可，似懂非懂的样子。

胡可站起来说：“吃饱了，你是回家呢，还是去我那里坐坐？”

陈琤毫不犹豫地抓起椅子上的外套，很不见外地说：“去你家，我今晚不回家……对了，你结婚了吗？”

胡可歪着脑袋看了她一眼：“结婚？结你妈的婚！”

胡可一边骂，一边拿起车钥匙朝门外走去。陈琤也不在意，跟在她身后屁颠颠地小跑着。

胡可就住在自己工作室里面的套间，进了工作室，一眼又看到了挂在墙上的那幅大母神油画，心头的不适油然而生，她蹙起眉头问胡可：“你这画哪里弄来的？真是丑出宇宙了。”

胡可耸耸肩膀说：“那有什么！大母神是你我以及世间万事万物都无法忽视的神。怎么？是不是觉得她的姿势很高傲，像太后？哈哈……其实，很多家庭都有一位大母神哦，她们独掌整个家庭的选择权和财政大权。大母神的丈夫们为了和谐关系，他们越发驼背和脱发，在妻子的面前抬不起腰来，这是一帮现代社会里被阉割的男人！”

胡可将包丢到沙发上，一边换衣服一边懒洋洋地说：“你我，就是大母神的女儿，我们被大母神培养出一样的以自我为中心，即使有双识别夫君的慧眼，也有可能在大母神的阻挠下失之交臂。女儿的命运是大母神书写的，大母神死去，我们就成了大母神的替代品。你知道吗，女人能影响一家人，男人只能带动他自己。”

陈琤似懂非懂，一脸茫然地看着胡可，胡可眨眨眼睛，看陈琤的眼神，像是看一个不谙世事的天真小女孩儿，她恨铁不成钢地说：“你还不明白吗？你只知道你活得很痛苦，生活在无边无际的黏浊中，处处黏腻不透气，但好像又无法跟任何人控诉……你知道不对，可你内心深处并不知道问题出在哪儿。你和我是一样的，但你和我又不一样，你从小生活在温水中，那温度能让你忍受。而我，我父母之间的冷暴力简直是对我灵魂终极炼狱的炙烤，所以我奋不顾身地要跳出来——我去学习心理知识，因为我知道最需要治愈的人就是我自己。我知道我心理出了问题，很小时我就知道了。那段时间，我恐惧照镜子，恐惧正视和暴露自己，我甚至将自己封闭起来，我产生了严重的自我封闭。我甚至分不清自己的性别，我以为我将来长大了要和父亲一样，娶一个类似我母亲的女人……”

说到这里，胡可蓦地停下不说了，她幽邃深沉的眼眸落在陈琤身上，眼睛弯成月牙儿，就这么盯着陈琤整整看了两三分钟。

“你……你是说，你作为一个心理咨询师，居然也曾经得过心理方面的疾病？”陈琤低凉的嗓音划破寂静的空气。

胡可缓缓移开视线，漫不经心地看了眼手腕上的那只晶瑩剔透的翡翠手镯，淡而清晰地承认：“是的。”

胡可的神色漠然，她轻飘飘地问：“你是不是怕了？心理有问题的人！还有，我还害怕一切用于排水的水槽。我觉得自己看不到它的底部，我怕会被吸进去。我甚至感觉它们与别的时空相连，这时候我就感到有一股力量在将我拉入其中……”

陈琤两手的手指不由自主地蜷紧，半晌，她悄悄地放松双手，平静地说：“不怕。既然你和我说了你的秘密，我也不怕告诉你，我有双重人格，我也有问题。”

胡可走到衣柜前，拉开衣柜，拿出一套睡衣丢给陈琤，然后长腿一迈，直接在柔软的大床上盘膝坐下，自嘲地笑道：“有一种东西叫传承，你知道吗？相信我，只要你有了孩子，你会将你母亲赋予你身上的一切，通通地倒在你孩子身上，让你的孩子变成第二个你，让他（她）承受你曾经承受过的痛苦。这也就是我为什么不结婚的原因，我痛恨孩子，所以我也痛恨男人。不错，我很矛盾，我喜欢和男人恋爱，但我害怕婚姻，害怕婴儿……如果我遇到好男人的话，或许我会得到治愈的机会。可惜，我遇到的，都是渣男。所以，我早就不爱男人了，我现在只想好好爱自己！你，也曾经有过治愈的机会，你可以和你的男友认认真真地恋爱，幸福地生活，可是你左右摇摆，你对自己的感觉没有足够的能力去判断，任由你母亲去打乱你原本该有的节奏，所以你失去了你的爱情，也失去了一个极好的被治愈的机会。”

胡可将头懒懒地靠在枕头上，嘲笑着说：“你的秘密？你以为我不知道你的秘密？早在你还是十几岁孩子的时候，我就知道你心理出了问题，你有着双重人格。你的另一个人格很暴力，因为你内心埋着很多愤怒。任何人，都需要独立空间，这样才能保持住自己的判断力和个性，你因为独立空间一直被侵占，所以你的内心深处埋着巨大的愤怒。愤怒是你唯一的武器，你是个好孩子，现实生活中的你，没有办法将你的愤怒发泄出来，久而久之，你的内心形成了另一个空间，在这个空间里，你要宣泄愤怒，你要毁灭所有入侵你空间的事物……”

陈琤觉得整个脑子都僵住了，虚弱到了极点，心脏绞痛起来，她缓缓坐到沙发上，抱着脑袋痛苦地说：“是啊，入侵者是我最亲爱的母亲，用着冠冕堂皇的理由——她爱我，所以她才这样做……她迷惑了我的神智，这不是爱！这是不对的。她不能这么对我。”

陈琤忍不住放声痛哭，陈家林的死、李玉芳的冷暴力、丁桥东的离开给予的痛苦奔涌而来……脑海里，一会儿是满身鲜血的陈家林，一会儿是眼神忧伤的丁桥东，还有紧抿嘴唇目光深邃的李玉芳，交替纷杂，脑中像有无数的雪片纷纷扬扬往下落，内心深处的委屈、悲哀、愤怒和无奈狼奔豕突，却没有出口。

胡可一动不动，没有一个字的安慰，只是淡淡地看着她。待陈琤终于哭够，她打了个哈欠，问：“你不会真要在我这里过夜吧？”

“我……”

陈琤愣愣地看着她。

“像我这种有精神洁癖的人，床上多个人，我会睡不着。而且，我有时分不清自己的性别，不知道自己是男是女，你不怕？”胡可凑到她耳边，悄声说。

陈琤指尖狠狠掐进掌心，咬牙切齿地说：“我走！我走还不行吗！你一个心理咨询师，能不能正经点儿！”

望着陈琤恨恨地站起来离开，胡可在她身后哈哈大笑，挥手道别说走好。

不料，当胡可反锁好门，洗漱完毕躺在床上准备看会儿书再入睡时，突然传来一阵敲门声，胡可爬起来，透过猫眼，看见陈琤缩着脖子站在门外。胡可无奈地打开门，陈琤径直走进来，语气很冲地说：“你心理有毛病我就怕你啊，老子今晚借宿在此，偏不走，看你能把我怎么样！”

胡可关好门，靠在门后，双手环抱，声音闲闲的，又有些轻飘地说：“你这‘老子是跟自己怄气呢，还是和你妈赌气？”

陈琤不看她，也不洗漱，脱了衣服掀开被子就钻进去，闭着眼睛装睡。看着她这副无赖的神情，胡可还真拿她没办法，只好打开衣柜重新抱了一床被子在她旁边睡下。

陈琤悄悄睁开眼睛，有点儿伤心地说：“你嫌弃我啊，不愿意和我睡一个被窝儿……”

胡可冷哼一声，算是承认。

窗外月色如水，清凌凌的月光随着窗帘晃荡。

3

陈琤和胡可是被一阵急促的敲门声惊醒的，胡可看了看窗外，天已是虚弱不堪的亮白了，墙上的钟指针指着清晨五点。胡可和陈琤对视一眼，皱起眉头，从来没有人这个点来敲门。那敲门声粗鲁猛烈，像家里着了火似的。胡可叹口气起身拉开窗帘，悬在窗户前的天空中，有疏散状的云条，山雨欲来的暗沉。胡可还在发愣，门外的人已经开始拿脚踹门，一边踹一边喊：“陈琤，你给我出来！”

竟然是李玉芳！

陈琤呆若木鸡，她战战兢兢地看着胡可，满眼惊恐，问：“她怎么知道我在这里？”

胡可黑着脸走到门前，透过猫眼确定了门外的人是李玉芳，她又气又好笑，打开门，李玉芳上前指着她的鼻子骂：“你这个女人，你到底要干什么？你当初和我老公睡了还不够，现在又接近我女儿，你到底想要干什么？”

胡可惊怒交加，冷笑说：“你真好大本事，这么短的时间竟然找到这里了。”

李玉芳上前拽住陳琤，厉声说：“走，跟我回家！以后不许跟这个贱货搅到一起！”

“贱货”这个词令陈琤的眼睛由于惊骇而睁大，这是陈琤第一次听到李玉芳爆粗口，她颇为惊诧，简直不敢相信自己的耳朵，李玉芳再一次刷新了她对她的认知。她见胡可冷笑，抱着双臂靠在门边，歉意涌上心头，气愤地对李玉芳说：“物以类聚，我和她是一样的贱货，我乐意和她搅和在一起。”

李玉芳冲上前来，扬手甩了陈琤一耳光，陈琤冷冷地看着她，李玉芳眼中射出冰霜似的寒光，说：“你越来越有能耐了，居然不接我的电话！我以为你被绑架失踪了，从晚上七点就赖在公安局，和民警们软磨硬泡地求他们，直到夜里三四点他们才帮我调了各大路口的监控录像……为了你，我向他们下跪，好话软话说了一大筐，总算在监控录像中看到你进了这栋楼，我就挨个儿一间间地敲门，我一直敲……你看，我两只手都敲破了……”

陈琤捂住半边脸，身体剧烈颤抖着，似乎有无法承受的力量压在她身上，她的脸色变得死灰，眼里的惊恐和嫌恶毫不掩饰地露出来。半晌，她放下手，漠然地看着李玉芳说：“我不就没接你的电话，你至于把事情搞这么大吗？为了我？我今年不是三岁孩子，我已经二十四岁了，我有自己的空间，我消失一段时间去忙自己的事不行吗？我一举一动必须要处处向你汇报？”

一时间，所有的委屈通通涌现，小时候，李玉芳严格监视着她的生活，近乎变态地规划着她的成长路线，不能差之分毫，否则就是和她对着干！就是大逆不道！陈家林明明是死于意外，李玉芳却把这罪孽压在她头上，不和她说话，对她施加冷暴力达一年之久……现在，她已经长大成人，可以独立生活，李玉芳却来和她谈亲情母爱，打着关心的幌子，想怎么折腾就怎么折腾，蓄意破坏了她的恋爱，她原本可以和丁桥东远渡重洋，幸福地生活在一起……

想到这里，陈琤泪流满面，尖着嗓门儿喊：“是我太软弱，是我没用。我总算看清楚了，别的父母希望子女能够飞得更高，而你，只要我飞起来，你就会在地面上拿着弹弓冷冷地瞄准我。你看，现在我如你所愿，我的两只翅膀都被你打断了，我再也没有力气飞了，我只想平静地度过一辈子。我不想再恋爱，不想结婚，我痛恨生孩子，因为我害怕我会将所有的愤怒都转嫁在孩子身上……”

陳琤缓缓地走到胡可身边，看着李玉芳一字一字地吐出：“我从来就没有做过任何选择，什么都是你替我做的，我自己做出的选择，永远都是错的。”陈琤伸出手指指向胡可：“她是你眼中的贱货，你当众剥光她的衣服羞辱她，我永远忘不了你羞辱她时扬扬自得的神情和她伤痛淡然的眼神。她就像另一个我，我也想像她那样活得肆意，可我永远做不到，所以我羡慕她，崇拜她。她比你更像是我的亲人，她是我的朋友和知己。她是不婚主义者，如果她愿意，我比她年轻，我可以照顾她。而她能够让我心灵平静，我想和她相扶偕老，生活在一起……”

胡可一怔，随即扬起嘴唇嘲讽地笑了。

陈琤说：“我确信她就是我今后人生道路上的亲人和伙伴，我要搬出去，我要和她住在一起，请你不要再干涉我，这是我的选择！”

李玉芳幽蓝幽蓝的眼睛一瞬不瞬地看着她，那眼睛犹如浸在清水寒冰中的玻璃球，让人感到彻骨寒意，她看了陈琤片刻，照着她的脸上又是一耳光，陈琤一动不动，两边脸火辣辣地疼，那疼一点儿一点儿地逼近内心最深处。

李玉芳突然又笑了，她抬起手轻轻抚上陈琤的面颊，轻声说：“疼不疼？别闹了，跟妈回家。”

陈琤疲倦地侧脸躲着她的手，淡淡地说：“存在即选择，选择即自由。不自由，毋宁死。”

李玉芳的手微微颤抖，声音却依然平和从容，她说：“阿琤，我宁愿你死，也不愿意让你被世人指指点点，让我和你死去的父亲被人耻笑。”

胡可长叹，她不是不愿意被陈琤拿来当挡箭牌，只是陈琤的话认真得令她当真了。陈琤这孩子，真像从前的自己，从刚开始见到她时，就仿若看着另一个痛苦的自己，内心的悲悯怎么也压制不住。她知道陈琤喜欢她、崇拜她，这孩子的眼睛是那么澄澈干净，所有的情绪都装在眼里。

陈琤突然点点头，她抬眼看了胡可一眼，惨笑着说：“胡可，听见了吗？她宁愿我死。可是，我连死都不怕了，还有什么能让我怕的？我还有什么放不下？我刚才的话，是真心的。我并非是为了刺激我母亲才说那样的话，我是真的有和你共度此生的想法。这样，两个孤单的人，也能够热闹点儿……”

寒意入骨侵来，胡可一把拉住陈琤，她看着李玉芳愤然地说：“你非要把矛盾激化到最大吗？”

李玉芳紧抿着嘴唇，脸色如阴暗的天色，阴晴不定：“你这是在威胁我吗？”

陈琤放声大笑，点点头：“嗯，算是吧！我在威胁你。”她挣脱胡可，上前抓起桌上自己的包，背到身上，朝门外边走边笑着说：“随你怎么想。我要上班去了，我打小就是个不迟到不早退的好孩子。”

经过胡可身边时，胡可再一次抓住她的胳膊，认真地说：“阿琤，有话好好说，别做傻事。”

“胡可，你可知道，曾经，你出现在我家客厅时，好长一段时间，我经常梦见你，我羡慕你的美丽，欣赏你的优雅举止，我多么希望自己能够活成那样的你……可是，原来那样的你也只是假象。”陈琤低声说，她垂下眼皮盯着地面，这一刻，她是前所未有的安静和沉默。

胡可的心一震，她看着陈琤，脑海中缓缓浮现出第一次看见陈琤时，她如朵雏菊般安静地偷瞟她，被她的视线撞见，马上低下头，刘海儿遮住了眼睛，却依旧遮不住那份羞涩。

现在，胡可终于明白了，陈琤说要陪着她一起度过余生，这句话饱含着热烈而深挚的情感，当一切亲情、友情、爱情都已无从寄托，一切救赎都已无法指望时，她只能将仅剩的唯一希望，放到少女时期内心倾慕的她身上。

“阿琤……阿琤……”胡可有些惊慌担忧地呼唤她。

陈琤的笑意仍是淡淡的，让人探不清那笑意背后真正的意味，笑得让人心里发毛，李玉芳的心不自觉地一凛，颤声喊道：“阿琤！”

李玉芳想要追出去，胡可拦住她，她抬头怒视着胡可，两下里目光一相触，胡可眼里的鄙夷让她一下蔫巴了，她一屁股坐到地上，呜呜咽咽地哭。

4

悲伤中的日子静得几乎能生出尘埃，无聊之时，陈琤不时追问胡可到底是用什么方法征服了李玉芳。对于胡可的回答，她怎么也不信。

胡可说：“我只对她说了两句话：一、你们非要逼死对方？二、她宁愿和我一起生活，也不愿意再面对你。”

陈琤无论如何也不相信李玉芳会被这两句话打倒。

从家里搬出来那天，下着小雨，李玉芳坐在沙发上一动不动，静静地看着她将自己的物品一样样地运下楼。最后一趟，李玉芳流着泪，开口说：“原本我以为，做父母的就像那些不断迁徙的候鸟，子女去了哪儿，做父母的就要往哪儿迁徙。无论要去的地方是寒冬还是酷暑，做父母的都心甘情愿。却没想到，做子女的翅膀硬了，父母便是累赘。阿琤，你曾经是我所有的希望，是我的精神寄托，我可以忍受生活的清贫、婚姻的不幸，却无论如何也不能忍受你失去美好的未来，可是，你却将我视为毒蛇猛兽。愿我能活到九十九岁，好好看清你离开我后，活得是怎么个幸福。”

陈琤深深地看了李玉芳一眼，拎起自己的物品，一脸决绝地下楼离开。

从小到大，她刻意表现出李玉芳所期待的样子，只有那样，她才能感受到李玉芳对她的接纳和爱。只要她的表现不符合李玉芳对她的期望，她们之间就会产生很深的隔阂和矛盾。她没有快乐的童年，没有美丽的少年时光，没有美好的爱情……她再也不想过这样的生活了，她并没有威胁李玉芳，内心的另一个自己是真的想要杀死她，那个自己不停地在她的耳边说：“你的人生总是被别人选择，你这么活着有什么劲？”

陈琤冷笑，硬生生压住了内心某种濒临破裂失衡的情绪，她咬着牙对另一个自己说：“我的勇气超过你的想象，我能够坚持活到今天，也算是真正的勇士……只要我的内心不是无以为继，我就会认真地活着。”

两个自己最终和解，达成共识——珍惜生命，远离李玉芳。

胡可靠在老板椅上玩着手机，眼皮耷拉着，她伸手摸了一下后颈，颈椎有点儿不舒服。她用一副困倦没睡醒的嗓音嘟囔着说：“我不信李玉芳就这么放手，不信你看吧。”

胡可的话让陈琤心跳加速，眼皮直跳。

看着她不信的样子，胡可没好气地把手机往桌上一放，说：“我觉得李玉芳是个很固执的人，她一直坚定地活在自己的妄想中，看不清事实，不接受真相，所以她和很多人的关系都没有办法去修复。和你父亲陈家林是这样，和你也是如此。不是我打击你，你也别试图去修复你和李玉芳的关系了，你改变不了她，与其花费那么多的精力和能量去做无用功，不如去好好体验这个世界。丢了……不存在的母爱吧。除非，她愿意改变自己。呃……对了，前段时间认识个不错的男人，要不要介绍给你？”

陈琤看着胡可，确定她不是在开玩笑，她在心里叹了口气说：“男人？算啦，我这样的人，我是没有力气和能耐将爱的自由向下传递了，我还结什么婚呢？别耽误人家好男儿了。所有的苦难，且于我终结吧。”

胡可挑了挑眉，突然伸手一把揽住陈琤的腰，戏谑说：“你这是要跟我这样过一辈子的意思？Come on baby（来吧，宝贝儿），让我们彼此相偕终老吧。”

陈琤看着胡可近在咫尺的脸，觉得心中空荡，只觉人世荒谬、前途茫茫，竟不知所为，她勉强笑了笑，低声说：“我要上班去了，这……人在屋檐下，不得不低头啊，整天被你调戏。”

望着陈琤，胡可摇了摇头，眼里有怜惜的光，她真担心陈琤有一天会撑不住。

胡可怜惜同情的目光令陈琤极其不自在，被人同情可不是一件好事。陈琤在心里骂了一句脏话，抓起钥匙和包，支吾着说：“上班去了。”

市政府灰色的楼在阳光中有焕然一新的感觉，走进市政府大楼，太阳光从玻璃窗户钻进楼道，楼道里轰轰烈烈燃烧起来似的，上了三楼，王大木站在三楼楼梯上，在逆光中整个人发出虚幻的红光，脸上的笑和她说话的声音也显得十分虚幻。

“我不来找你，你恐怕都已经把我忘得干干净净了。”王大木说。

陈琤微微张着嘴，很诧异王大木来找她。

半天，她艰难地憋出一句：“我天天有写不完的报告和各种报表，挺忙的……而且，你又要做生意，又要带孩子，也忙得要命，我就不好意思去打扰你了……”

陈琤解释着，似乎害怕王大木看出什么。

每次看到王大木，她脸上洋溢的幸福是那么刺眼，提醒着陈琤的失败。婚后的王大木，由一个七八十斤的瘦子，被她老公周洋喂成个丰腴的美妇人。幸福和不幸福的强烈对比，令陈琤每次看见王大木都如坐针毡。心中安静，是肉体的生命，而嫉妒是骨中的朽爛。陈琤实在害怕自己会对王大木暗生嫉妒，这样的心理令她感到极其的羞耻，觉得自己实在令人唾弃。

王大木安安静静地听她说完，就那么看着她，眼中罩着暗影。她不知道陈琤身上到底发生了什么，她总是不能理解她内心真正的想法。她来找她，在大门口门卫那里登记，她听到他们私下低声说：“找××科那个性情古怪的姑娘，好好的一个姑娘，性格却那么别扭，可惜了……”

四目相对的瞬间，阳光悄悄移动，二人才看清彼此的脸。

许久，王大木说：“阿琤，外面都传言说，你性格古怪，不正常……甚至还有人说你是同性恋。”

陈琤的呼吸微微一滞，有一秒钟差点儿开口说老子同性恋又关别人屁事，王大木却不给她机会，抢先说：“我知道你不是。”

“为啥？”陈琤竟然被逗笑了，“我是不是没对你下手？哈哈，你不是我喜欢的菜。”

王大木耸耸肩膀说：“不管是不是，你都别想尝我这道菜。你现在要上班吧？我来，就是想和你谈谈，你……下班后去看看你妈吧，她在医院的消化科住院呢，胃大出血。”

陈琤愣愣地看着王大木，她认真地打量着王大木，王大木穿着深灰色高领羊绒连衣裙，腰间系着一条红色的腰带，显得她人高腿长，和过去那个黑瘦的王大木判若两人。

陈琤眨眨眼睛，说：“王大木你现在竟然这么好看。”

王大木皱了皱眉，说：“阿琤，你怎么这么冷血？你妈妈她住院了……你先忙吧，中午等你下班，我在大门口那里等你，我陪你一起去医院。”

王大木走后的走廊空荡荡的，陈琤站在那里一动不动，心中气闷难过。

李玉芳生病，为什么由王大木来告知自己？王大木什么时候和李玉芳走得这么近？当年，李玉芳提起王大木时，不是一脸的不屑吗？

“这女孩儿一定早婚！你看她那胸脯，挺得像板鸭，一看就不是本分的姑娘……”

瞧，耳边还响着当初的这句话。

一上午，陈琤工作时心神不宁，她不知道李玉芳葫芦里卖的是什么药。李玉芳生病了，她应该感到难过才对，可为什么她的心里只有烦躁和麻木呢？

下班后，走出市政府大门，看见王大木坐在一辆出租车里等自己，陈琤上前，无奈地冲王大木笑笑，顺从地钻进车中。出租车启动，穿梭在树木茂密的林荫道上。中午的阳光穿过叶间的罅隙，筛下一大片细碎的光斑，微风摇曳。它们在她们的脸上缓缓晃动，王大木歪头看了陈琤一眼，陈琤的脸忽明忽暗，她似乎很累，闭着眼睛假寐。

王大木轻声说：“我知道你对你妈有很深的成见。你走后，你妈真的很孤单。刚开始，她偶尔来我那里，只为了向我询问关于你的事，来得也不多。她说你把她的手机号码拉黑了……后来，她越来越喜欢来我店里，帮我看孩子，我生意好忙不过来时，她还会帮我打下手……我以为她是为了排遣孤单，可后来我发现，她来，只是为了听我讲述关于你的事，哪怕只言片语，她也听得津津有味，反复听也不厌……”

陈琤心里窝着的一股邪气上涌，咽不下吞不进，刚好到了医院门口，她一言不发，动作粗鲁地推开车门，朝医院门口走去。王大木付好车费，下车追上她。陈琤没有回头，她语气平淡地说：“你知道吗，世上有种为人父母的，他们自己的人生毫无快乐和希望可言，内心充满绝望和痛苦，之所以能够活下去，是因为他们将内心的痛苦和绝望转嫁到孩子身上。他们抓住鸡毛蒜皮的小事，可以攻击孩子很久，以之中来折磨孩子，孩子痛苦的模样让他们从中得到暂时的释放和轻松，他们的心情就会变得很愉快。他们眼睁睁地看着孩子身心损毁，痛苦不堪，和自己的距离越来越远，可是他们依旧不放手……”

陈琤突然停下脚步，王大木差点儿撞上她。

陈琤的话令王大木震惊，也不理解，她难以置信地看着她说：“你……我觉得你的心理好可怕，天下只有为子女付出一切的父母，哪有让孩子身心损毁的父母啊。阿琤，我真的觉得……你好可怕。你的思想好偏激。”

陈琤沉默，她知道王大木这种从小在满满的爱的滋养下成长的孩子，是无法理解这些的，王大木艰涩地吐出几个字：“我……我觉得你妈是个好人。”

李玉芳确实不坏，陈琤从来没觉得她是个坏人。从小接送她放学时，路上遇见乞丐，李玉芳总是丢几个钱给他们;邻居们有什么需要帮忙的，李玉芳都是尽心尽力帮助;不相识的人有个困难，李玉芳第一个捐款……

站在病房门外，陈琤看见熟睡中的李玉芳脸色蜡黄，头发凌乱地搭在额前，衬得一张脸越发干枯。李玉芳才刚过五十岁，病床上的她却像个七十岁的老人。

“她到底是什么病？胃出血把自己搞成这副模样？”陈琤蹙起眉头问。

王大木真觉得好笑，不满地说：“阿琤，那是你妈，她什么病，你倒来问我。”

陈琤耸耸肩。

李玉芳似乎感觉到她们的视线，她睁开眼睛，看见陈琤时，干枯的脸一下舒展开，她急急地半抬起身子冲她招手喊：“阿琤！阿琤！”

陈琤无奈，推门进来。

李玉芳拉著她的手，眼泪汪汪地说：“阿琤，你来了。”

陈琤不说话，别扭地看着她，穿着一身病号服的李玉芳，那手腕细得好像稍一用力便要折断似的，一种微妙的恻隐之心涌上来，陈琤有种重拳打棉花的颓唐感，她轻叹一口气，问：“怎么把自己弄成这副模样？”

一句话招落了李玉芳的眼泪，她呜咽着说：“阿琤，从你走后，我一个人做饭也不太好做，多做一点儿吃不掉，少了又没法做。有时候图省事，我就做点儿粥和面条，这体重一下子从一百二十多斤跌到了九十来斤……前两天吃了点儿辣，喝了点儿闷酒，没想到就胃出血了。”

李玉芳眼泪汪汪地拉着陈琤的手，轻声说：“阿琤，母女还有隔夜的仇吗？你回来跟妈一起住吧。”

李玉芳的手心湿答答的，那种黏腻腻的感觉，让陈琤既难过又生厌，仿佛自己在李玉芳的目光下，变成了一个人血馒头，包治百病的人血馒头。

这时，医生进来了，对她们说：“李玉芳，家属可以办理出院手续，明早出院。回去不要吃刺激性食物，酒是一滴都不能喝的，胃靠平时的养护。”

“我去办理出院手续。”王大木自告奋勇地说。

王大木一走，整个病房显得特别安静，李玉芳的鼻翼微张，声音极缓极缓：“阿琤，你不在我身边，我在这个世上没有丝毫的乐趣，我活着干吗呢？除了你，我没有任何亲人，我每天不知道应该干些什么才能打发掉许多的时间……我到底做错了什么？现在，我只是希望你能够待在我身边，结婚，生子，过着普通人的生活，这样为什么不可以？”

陈琤的眼里闪过一丝难过，但她很快就将那份难过压制住，只淡淡地望着她，不说话。

李玉芳顺手捋了捋耳边的乱发，慢慢调整了下姿势，眼中泪光一闪，柔声说：“阿琤，还记得你小时候妈妈给你讲过的童话故事吗？小鸡喜欢吃虫子，它把最肥大的虫子送给它的好朋友小兔子，小兔子不要。它又将虫子送给老山羊，老山羊也不要……小鸡很生气，它明明给它们最好的东西，它们却不领情，小鸡怎么也想不通，整天闷闷不乐，最后闷出病了。我觉得，我就是那只小鸡，我给你我认为最好的，希望你能过上最好的生活，却不料你压根儿不屑。可我这么多年，一直深陷于执着中不能自拔，我真是可怜又可笑。阿琤，我站在自己的角度想问题，你又何尝不是站在你的角度看问题呢。你仔细想想，你换位思考一下，你认为妈妈到底哪里错了？”

陈琤心中一动，目光停在李玉芳的脸上，李玉芳擦了擦眼睛，低声说：“我依从你，你要怎么样就怎么样，这就是给你自由，对你好？我替你选择无中，那是集合你自身的特点选的，你不听，要反着来，也依你了。你明明可以上国内一流的大学，却偏偏不肯上，要去读次点儿的学校，难道我要眼睁睁地看着你走错路却不闻不问吗？假如你是位母亲，你觉得你要怎么做？”

陈琤神色复杂地看着李玉芳，回味思考她的这番话，慢慢地叹了口气，她和李玉芳一样，都固守着自己的内心又冥顽不化。她们谁也说服不了对方。

李玉芳说：“你和丁桥东分手，也归咎于我。而实际上，你们的问题，是因为你们自身观点不同，并非我导致。没有我，你们走到一起，最终也会分开。你和丁桥东都是极有主见的人，一旦遇到分歧，那是针尖儿对麦芒儿。你们都是人尖儿，都崇尚所谓的不自由毋宁死，你觉得你们能走到最后？我担心你吃亏，长痛不如短痛，分手也未必是坏事，我自家闺女我心里有数。可你却自暴自弃，随便交了几位男朋友，他们都不是你的良配……”

陈琤下意识想要回避，打断她，问：“妈，你认为我的良配是谁？刘德华还是奥巴马？你过去并不欣赏我的朋友王大木，可你现在为了达到你的目的，你去接近她，无非是想让她来缓和我们母女之间的关系。妈，你认为我们之间，还能好好当母女吗？”

陈琤脸上的嘲讽令李玉芳难过，她疲倦地垂下目光，轻轻地说：“你是我的女儿，我是你的妈妈。这是不可改变的事实。”

陈琤沉默着，是啊，她们是血浓于水的母女，这是永远改变不了的现实。

李玉芳注视着陈琤，淡然笑着：“虽然你痛恨我，可我依旧是你的母亲，这是不争的事实。”

陈琤的眼睛定定地落在李玉芳枯黄的脸上，李玉芳真的老了，那双她曾经引以为傲的眼睛不再明亮，并且，她的眼皮耷拉，毫无美感。陈琤觉得很难过，回忆过去的点点滴滴，她深觉李玉芳的不易，只是，她再也不愿意李玉芳踏过她的界线。陈琤叹了口气，轻轻地说：“妈，确实，你永远是我妈。只是你的爱太沉重，我常常想，是不是因为我前世做了坏事，所以投胎到你身边来受苦的……这么想，我对你的愤怒和责怪就会少一些。只要离开你，我的痛苦就会减少，我的生命就能够自由。所以，请你，真的不要再靠近我了。”

李玉芳的脸迅速白了，这个瞬间的绝望和悲哀压过一切，她的身体剧烈地哆嗦着，许久，她苦笑：“你说得好像我一直在虐待你，我实在是想不通，我只是在你未成人之前，努力做好你的引路人，可在你眼中却变成伤害。”

陈琤抱歉地看着她：“妈，我是你的女儿，我承认自己爱你，所以一直以来，我会尽量地承受你的控制与痛苦的情绪。可是，你和我是独立的个体，我已经长大了，并且在我的成长之路里，我付出了太多太多。我不能再为你的感受负责任，离开你后的世界对我而言，更真实了。我现在过得很好。所以，也请你好好做自己，不要将你的喜怒哀乐寄托在我的身上。”

李玉芳木木地坐在病床上，看着自己的脚尖，脸色惨白。那种白，仿若伤口在水中浸泡过久，白里泛着肿胀的青气。女儿真的再也回不来了，她不肯再回到自己的身边。李玉芳突然放声号哭，企图通过这哭声将自己从灭顶的绝望和恐惧中挣脱出头。

办理好出院手续的王大木一脸惊恐地冲进病房，被这哭声吓到了。“阿姨。”王大木在她面前蹲下来，含着眼泪低声呼唤她。王大木朝陈琤投去责怪的一瞥，将李玉芳瘦弱的双肩拥入怀中。

陈琤在沉默中让泪水肆意地流出，她握住李玉芳的手，缓缓地说：“妈，如果你觉得失去某个关系就活不下去，那么这个人，就一定会辜负你。很抱歉女儿辜负了你……事实上，幸福这么重要的事，怎能依靠別人？我永远是您的女儿，但，我有我自己的人生。您好好保重。”

陈琤松开李玉芳的手，抹干眼泪，带着坚毅与疲倦离去。

“大木，她真的彻底不需要我了。”李玉芳的嗓音中，透出无限的伤感与灰心，泪水一滴接一滴地掉下来。看着眼前这个干枯瘦瘪的老人，王大木陪着她掉泪，她不明白，永远也不明白，为什么陈琤会如此任性，这世间竟然有如此对立的母女。如果她和她的孩子，将来像陈琤母女这样，她一定会痛苦死。

“大木，你说，我是不是做错了？”不知过了多久，李玉芳开口打破这死一般的沉寂，“为什么我们的关系会弄到这个地步？”

王大木不知道该说什么，只好沉默。

李玉芳拉着王大木的手，端详着她，缓缓地说：“大木，以后你多开解开解她。只要她过得好，我什么都不求了。父母和子女之间，最后退步的永远是做父母的。因为无论对错输赢，父母，都是输家。罢罢罢，随她去吧，只要她高兴。”

这话里的凄凉和无奈，令王大木的胸口一阵窒闷，又无从宣泄，她还是忍不住开口说：“阿姨，我觉得阿琤太不懂事了，做任何事完全凭着自己的性子。”

“别！孩子，你千万不要这么想她，她的心里不比我好受。”李玉芳的嘴唇颤颤地哆嗦着，如深秋枝头在秋风中挣扎的枯叶。

5

我的生活，要有光，要有蓝天大海，要有可口的食物，要有亲人、朋友和恋人，要有旅途和风景，我要有欣赏和完善这一切的心……

陈琤烦躁地丢下画笔，揉碎画纸。那张快要成图的风景画变成废纸被丢弃到废纸篓里。陈琤站起来像头困兽似的在屋里踱来踱去，她问正在吃草莓看口水剧的胡可：“你说，她去哪儿了？她一个已年迈的老人，她能去哪儿？她在外面要是生病了，会不会死在外面？”

胡可揉了揉眉心，看了一眼面前的案卷资料，皱着眉头说：“阿琤，我以为我已经治愈你……要不，我送你去参加一个深度的疗愈班吧。其实……你的痛苦之源在你的内心深处，你一边在逃离你的母亲，一边又离不开她，想要向她证明你自己。你想要证明什么呢？证明她爱你，她在意你？”

陈琤泄了气，被胡可的这些话震动，她直勾勾地看着胡可：“孝顺孝顺，顺着长辈，就是孝。我是个不忠不孝的人，我觉得自己不配活在这个世界上。”

胡可“啪”的一声丢下手里的资料，盯着陈琤，陈琤脸上的表情变幻莫测，她垂着睫毛，生无可恋的模样。

“胡可，我的内心有两个‘我，一个在大喊远离李玉芳，另一个却在思念她担心她想要去接近她……这种情况最近越来越严重了，我觉得痛苦极了。”陈琤说，“一个‘我在说，要有自由，不要接近她，远离那种被吞噬的恐怖;另一个‘我却在说，她是你的妈妈，无条件爱你接受你的妈妈。”

胡可站起来伸了个懒腰，她整理下衣服，看了看时间，说：“阿琤，我替你治疗这么长时间，你现在的反应是在提醒我的失败。唉，不行我就把你送给我认识的一位老师，看她能不能治好你。”

夜里，陈琤躺在胡可旁边的折叠床上，很安静。她瞪着眼睛一直到天亮，心事重重，翻来覆去，胡可一觉醒来，见她还没睡，忍不住骂她：“你呀，就是脑子里有屎，自己折磨自己。”

陈琤幽幽地说：“是啊是啊，我脑子有毛病，我是病人，你连一句关心话都没有，像话吗？还好意思睡得那么沉。”

胡可带着笑意戏谑道：“你要怎么关心？要不，你来我怀里睡？”

陈琤“呸”了一声，说：“你整天吊儿郎当的样子，你就没遇到人想要打死你吗？”

胡可满不在乎地说：“想打死我的人多着呢，你来给我捶捶背揉揉肩，我让你插个队，排第一个，怎么样？”

陈琤忍不住笑了起来，胡可见状，越发嬉皮笑脸起来，念道：“山有木兮木有枝，心悦君兮君不知？”

陈琤翻了个身，将脸对着胡可，慢悠悠地说：“别调戏我，话说你这段时间交往的那个男人，还挺英俊的，有没有考虑和他长期处下去？唉，话说两个女人一起搭伙过日子，也挺好的，哪天你抛下我，和男人跑了，我还真挺伤心的。”

胡可悻悻地说：“我跟男人跑了？你别贼喊捉贼。哪天你要是遇到好男人了，尽管嫁出去，丢我一个老人家自生自灭，我不会怪你的。”

陈琤沉默，好男人？她还会遇见好男人吗？即使遇见，她还能爱？

胡可，是她的良师益友，她早已下定决心此生和胡可一起相互扶持着度过。胡可的身上有很多值得学习的地方，她的渊博知识和修养，还有她面对患者和员工时的那种刀切豆腐两面光的本领。

在她最困难时，胡可接纳了她，调养她的身体，治愈她的心灵。

闲暇时，胡可带着她穿梭在小城的大街小巷，两人百无聊赖地坐在露天里喝咖啡，晒太阳，聊时尚八卦。她们看到一个身材高大相貌俊美的男子，彼此对视一眼，胡可冲她挤挤眼睛，轻咳一声，坐直了腰开始深情专注又长久地注视着男子，那男子先是若无其事，继而和她对视片刻，他很快便在这个貌美女人的目光下败下阵来，他开始羞涩，脸红，坐立不安，手足无措，最后打翻了一杯咖啡后起身结账悻悻地离开。

两个女人大获全胜，捧腹大笑。

她们又在张果老巷里的一家小店铺发现了一条产自云南的手工棉麻围巾，暗红色有着蝴蝶图案，胡可对它毫不感冒，认为它的颜色脏兮兮的，可陈琤说好看，便买了下来。回去后，陈琤翻遍了衣橱里所有的外套，居然找不到一件能和它搭配的，胡可又嘲笑了她一番，晚上吃过饭后，胡可拖着她又去逛商场，为她买了一件可以搭配这条围巾的黑色羊毛大衣，再配上一双皮质上乘的紫红长靴，花去四五千块钱。陈琤皱了皱眉头，感觉自己本末倒置，为了一条几十块钱的围巾，花了这么多钱，她瞅了胡可一眼说：“这要等我下下下下下下个月的工资下来，才有钱还给你啊。”

胡可笑起来，眼睛弯弯，说：“好啊。顺便记得付下房租和伙食费……哦对了，还有我每晚的陪床费。”

陈琤气急败坏地说：“陪床费？明明是我陪你睡好吧，要收费也是我收。”

胡可轻瞄了她一眼，轻描淡写地说：“为啥？就凭你比我年轻？”

陈琤语塞，支支吾吾半天没说出话来。

回去的路上，陈琤跟在胡可身后，看着只穿了件衬衫和风衣的胡可，高挑干练，像只茕茕孑立的鹤，孤独又清高。突然觉得这样的生活真的挺好，内心平静安逸，就这样过完一辈子也很幸福。

可是，内心的平静和安逸很快在一个寻常的日子中被打破了。

这日的天气多云转阴，太阳躲躲闪闪地在云雾里穿行，惹得人不胜其烦。胡可一直到半夜都未回来，陈琤坐在沙发上等她，脑海里有百千种情绪，胡可有时候接听电话会很刻意地避开她，看到短信会甜甜一笑……她知道胡可有男人。陈琤嘲讽地笑笑，胡可待她好，所以她对胡可产生了极强的占有欲吗？有种属于自己的心爱物品被别人觊觎的危机感，陈琤有些惊恐地拧了拧耳朵，暗暗责骂自己变态。胡可真能遇见好男人成个家，那是一件好事啊，她怎么能盼着她真的孤独终老呢？胡可已经不年轻了，她错过了最佳的生育年龄，真要能遇见个好男人，她应该替她高兴才对。

长长地吐了口气，陈琤慢慢平复着心中的暗涌波涛。

终于听到钥匙开门的声音，胡可一身暗系打扮，黑色皮衣小短裙，黑色双层蕾丝choker（项圈）显得她脖颈格外修长。换好鞋子，她盯着沙发上的陈琤看了几眼，问：“怎么还没睡？”

陈琤没有说话。

胡可妩媚一笑，走到她身边俯下身，双臂压在她身体两侧，压低声音说：“你是在等我吗？”

陈琤心情复杂地看着她，她闻到了胡可身上复杂的气味，她皱了皱眉说：“你的身上，有情欲的气息……”

胡可愣了愣，突然仰头哈哈大笑说：“你竟然能分辨出情欲的气息？你和男人睡过吗？”

陈琤心头忽然升起几分火气和烦躁，她没有，她竟然从来没有和任何男人睡过。

胡可知道她生气了，她拖过一把椅子，坐到她面前，低声开口说：“阿琤，我……我还是没法接受婚姻，我不会和那些男人结婚的。倒是你，随时可能抛下我和男人跑了……其实，这辈子我们两个这样度过，想想也是不错的选择。”

陈琤愣了愣，惊慌地垂下眼眸，有一种茫然和无措，她眼神躲闪，不敢正视胡可，笑笑说：“去洗澡睡覺吧，不早了。”

胡可目光复杂地看了她许久，扯唇嘲讽一笑，扭着腰进了卫生间。

夜里，睡梦中的那些兔子一只只跳出来，它们对她说，你的心里有很多痛楚，瞧瞧你把日子过得举步维艰。

她不理会它们，哼着歌，想要把它们赶走。

它们消失了。却有另一个她走过来，她把手搭在她的肩膀上，踮着脚尖，轻声对她说，阿琤，我们已经失去很多东西，我们一无所有。

不，我还有快乐。我要留下快乐。她挣扎着远离那个自己，开始奔跑，前方有座山，山后有条河，粉色的桃花瓣落满那条河，她要把她负重的双脚泡进河水里。

陈琤花了很长时间也没能理清对胡可的真实情感，她是拿胡可当朋友吗？还是拿她当依靠？抑或，胡可就是她的救世主？但毫无疑问，她和胡可的这种关系令她感觉很舒适、愉悦。只是偶尔会对胡可的其他恋情感觉不快，她害怕失去，害怕生活中再有任何的变故。但胡可很快就能安抚好她。

日子像流水，生活渐趋于平和、淡然、安静。

胡可花钱将屋子改造，在卧室里建造了一个大火炉。

冬日来临，她们在火炉里烧着无烟煤，火苗向上不断地蹿着，室内温暖如春，日光灯照射着屋内的角角落落。窗外下着雪，染白了整个院落，树丫上落满了白雪。胡可泡好一壶上等龙井茶，倒了一杯递到她手中。她们相视而笑，陈琤轻声说：“有时候，我觉得我们是两个伤痕累累的女人，在一起互相取暖。我觉得我们之间的关系很怪，可这种关系让我觉得很舒适。安稳又乏味。”

胡可嗤笑：“人生本来就是乏味的。”

陈琤有些忧伤，叹了口气说：“我觉得，自己的一部分，正在渐渐死去。”

胡可笑笑说：“我们在一起的时间长了，渐渐地，我竟然害怕分别。阿琤，你会离开我吗？”

陈琤茫然地看着她：“我还能去哪儿呢？你会不会哪天突然赶我走？”

胡可喝了口茶，脸上露出那种熟悉的放荡不羁的笑，说：“阿琤，我们两个，能够相携相依，是多么来之不易的缘分啊。我只愿，有一天，你不要轻易地抛弃我们这段感情，弃我而去。”

陈琤看着她，不知道怎么回答。

胡可又摇头晃脑地说：“你若离开我，人世间这般荒凉寂寥，生命的彼岸那么遥远，独自一人的夜如此深不可测……”

陈琤一口茶笑喷了出来。

门外有快递员在敲门，打开门，有一个从云南大理古城寄过来的包裹。顺丰快递。快递面单上的收件人是陈琤。

云南大理那边，她从来都没有朋友同学在那边，怎么会有人给她寄快递？

拆开快递，里面是一条洁白柔软的羊毛围巾。还有一封信。

那熟悉的字体，令陈琤的眼皮激烈地跳动，她提着一颗忐忑的心打开信，果然是李玉芳：

阿琤我儿，有时候我想，天下没有不爱孩子的父母，为什么你就是不能接受我对你的爱呢？和你分别的这几年时间里，我想通了很多问题。我明白我是个无趣的、不懂变通的母亲，和你在一起时，我甚至连个玩笑都开不起。为了你，为了家庭，我又忙碌又压抑，没有自己的喜好，也很少有开心的时候，我以为自己是在付出，而实际上，你和你的父亲，也许根本就不需要我的付出，我完全不必如此辛苦，整个人绷得紧紧的……我现在常常问自己，我为什么要对你那么苛刻？我为什么要逼着你追求所谓的成功？我为什么要束缚着自己又束缚着你？现在我想明白了，因为我一直生活在紧张兮兮的模式中。我的养父母，他们迫于生计，活得十分辛苦，他们没有自己的喜好，我从来没有看到过他们开心大笑的样子，还有一些不大不小的创伤，点点滴滴地传递给我。我，从我的父母那里，将这种紧绷的、无趣的人生传承下来，并影响着你……我把自己的人生和你的人生都弄得一团糟。阿琤，我是真的反省了，我不知道我和你的关系是否还有缓和的余地……没关系，只要你不想见到我，我永远不会出现在你面前。你的心里，对我有那么多的委屈和愤怒，它们真真实实地积压着，我不奢望你能从内心深处真正与我和解。只要你生活得好，其他都不重要。

大理真是个能够治愈一切的好地方。来到大理的第一天，我一个人来到洱海边，我的内心充满不解和痛苦，我在洱海边待到天黑。天上的月亮是倾斜的，苍山、洱海也是倾斜的。它们相互接续，又似乎彻底撇清，只与悠远相连。没有是非，没有对错，没有泾渭，只有纯粹和美。在洱海边，无论是我的呼吸，还是大地花木的呼吸，都与天地融为一体，我忽然就想开了，豁然开朗的感觉令我十分舒适，我放弃了别的念头。是的，我原本打算找个优美的环境结束生命。我以为自己生无可恋。

现在，我每天都可以坐在临海的阳台上，泡一杯清茶，听着你最爱的王菲，烦恼苦闷的心越发平静，就像无波的洱海一样宁静自然，忘记时间，忘记痛苦，这样的心境大抵是一个人最好的状态了。在这里，总能让人看到不一样的自己。

阿琤，生活从来不会停止对人的考验。有时候真的想不明白，缘分这种东西，到底是劫，还是福？你猜，我在这里遇见了谁？你不会猜到的。

张博涛，你还记得他吗？我想你一定不会忘記他的。曾经为了他，你放弃更好的重点高中，放弃了你的状元……抱歉，我偷看过你的日记。

阿琤，我承认你的眼光很好，张博涛是个很优秀的男孩儿。

我和他是在大理古城相遇。那天，古城很安静。街道宽阔，沿着青石板铺就的街道随便走走，时光一下子慢了下来。街上没有吆喝声，没有喧哗声，巷子深处能听到手鼓的敲击声。我走进一家棉麻袍子店铺，想要挑一件好看的袍子寄给你。突然有人在我身后说：“阿姨，我想陈琤应该不会喜欢这种衣服。”我吓了一跳，说真的，在这种地方，听到你的名字，真是把人吓得够呛。我回过头，看见一位鼻梁高挺、眼神深邃的冷峻男子，很眼熟，但我却没能认出他。他笑了笑，自我介绍一番，说是你的同学张博涛。

过去的很多事涌出来，看着他，我内心五味杂陈。我甚至有些痛恨他，说实在话，一直以来，我真心觉得你爸的死亡，他有责任。

张博涛请我吃饭，在大理的一家很高档的西餐厅，他点了一瓶洋酒。大约是喝了酒的缘故，他絮絮叨叨和我说了很多。他说大理是最适合发呆的城，大理的天空用手机拍图都很好看，大理也是最能够疗愈人的地方……他投资公司创业失败，欠下很多债，女朋友也和别人跑了。他还告诉我，他回家乡的时候，在街头碰见你，当时的你脸色冷漠，对他视而不见，你们擦肩而过。

阿琤，你心目中的白马王子，我见到他时，他十分落魄。这说明，人生之路，难免有跌宕浮沉，坎坷磨难是避免不了的，没有哪个人能够一辈子顺顺当当。

张博涛来到大理，起初，也许只是为了逃避，为了疗伤。可人才到哪儿都是人才，他很有经商的头脑，也是个很有情怀的人，他和一位白族人合伙在大理开了一家私立学校，学校的公众号在他的打理下，已经有上万的粉丝家长，现在生源很不错，在当地十分有名气。哦对了，忘记告诉你，托他的福，我现在在他的学校当孩子们的生活老师，我常常带着孩子们包饺子、做手工，同时，我还教三年级的语文，孩子们都很喜欢我，他们称呼我玉芳老师。你不要感到奇怪，你大概忘记了，我曾经也是超级学霸。

闲暇时，张博涛喜欢去我那里蹭饭，饭后我泡好茶，我们老小两代人坐在阳台上望着洱海发呆。洱海在傍晚时，水天一色，天空有时有着墨色厚重的云朵。张博涛时常感叹，人的一生会走过很多地方，但让他流连忘返视为第二故乡的地方，除了大理，再也没有别的了。他吞吞吐吐地告诉我，你曾经用小刀戳破他的自行车车胎。你实在是鲁莽又冲动。

我们谈了很多，我忍不住告诉他，你当年对他的暗恋。他沉默许久，感慨地说当年的你实在太优秀，他怎么也赶超不了你。优秀的你多么让人讨厌啊，他不敢正视你，厌恶一切与你有关的事物，不肯接受、正视自己的失败。那时候的他，特别的孩子气。阿琤，你不会责怪我向他诉说你曾经的暗恋吧？其实，你的暗恋已经不叫暗恋了，据说当时全校的人都知道你对他的喜欢。

张博涛很害羞地告诉我，当初他对你敬而远之，是因为他内心的傲气和不服输，后来渐渐成熟，他能够正视内心真正的情感，并为自己的狭隘而惭愧。他以为你会上清华，于是大学志愿他改填了清华……造化弄人啊！得知后来你身上发生的事是因他而起，他很震惊。后来，他还曾经打听过你，得知你已经有了男朋友，心里很是惆怅。再不久，他也交了女朋友。

阿琤，人生不易，有缘更难。你还记得那些你生命中真正热爱过的人和事物吗？

忘记那些伤害和痛苦，重新拥抱美好吧。

我们的痛苦，一半是生活给予的，另一半则是我们自己的棱角造就的。任何事，任何痛苦，都会成为过去，请不要跟自己过不去，如果你的痛苦全部来自于我——你的母亲，那我愿意彻底从你的世界消失，只要你快乐、幸福。

那条白色的羊毛围巾，是我亲手替你织的。它配你冬天的深色系大衣很合适。

帮你织的时候，张博涛也求着我帮他织了一条。

从我这里，张博涛了解了很多关于你的事迹，每当我讲述你小时候的可爱时，他笑得前俯后仰。

最后，张博涛下周二晚上的飞机返乡。周三的清晨，他将系着那条白围巾，在王大木的板鸭店里等你。你若愿意给他一个机会，请系上我给你织的那条白围巾。

阿琤，一切都不晚，一切都可以重新开始。

陈琤机械地收好信，打开门，后门的阳台上，墙角靠着一把扫帚。寒冬，鸟雀觅食辛苦，下雪后更是艰难。世间万物都活得艰辛。陈琤拿起扫帚，弯下腰慢慢地清扫着积雪，扫开一块空地，进屋拿了一些面包屑和其他吃食，撒在空地上，让那些饥寒的鸟儿来啄食。

雪花依旧纷纷扬扬，陈琤回过头，屋子里炉火烧得正旺，胡可在往土陶罐里插一枝蜡梅，她冲门外的她妩媚地笑着，说：“你前几日未画完的工笔画，今天把它画完吧。你画画，我看书陪你。”

说完，她又拧了拧眉，低语道：“这天寒地冻，不如你我温一壶老酒，一醉方休，如何？甚好！”

桌上的白色围巾，格外显眼。

有些念头只在倏忽间就能立刻席卷五脏六腑，大脑放空了几秒，陈琤很快就确定了自己的心。陈琤将李玉芳的信件递给胡可，看完信后的胡可，长长地吐出一口气，沉默地抽起烟。许久，胡可站起来，走到桌前，拿起那条围巾，仔细端详着，说：“无论你做什么决定，我都支持你。你要记住，听从你内心真正的发声，不要考虑别的。因为，那是你的人生。”

说这句话时，胡可脸上的神情很复杂，有些遗憾，有些伤感，更多的是释然，她替陈琤高兴。

陈琤有些内疚，眼前的胡可，就像一个晶莹剔透的梦境，承载着幸福与希望冉冉上升。上升。然后，李玉芳的一盆冷水兜头淋下，“砰”的一声，那梦境华丽地破碎、陨落。

也许，两个破碎的灵魂，彼此之间本就缺失真实依靠的感觉，最终也只能隔河各自落寞而行。

胡可的脸色很不好，表情也令人有些害怕，她的眼神乌沉沉，卷着滔天巨浪，注视着桌上的白围巾。

那条白色羊毛围巾，似乎变成一条绳索，缓缓地绕上陈琤的脖子……

责任编辑 张烁 饶霁琳

【作者简介】张尘舞，女，1983年生。原名張静，中国作家协会会员，鲁迅文学院第二十二届中青年作家高级研讨班学员，安徽省文学院第五届签约作家，第八届青创会代表。出版《流年错》等七部长篇小说，两次获得安徽文学奖，在《钟山》《山花》《北京文学》《小说月报·原创版》《清明》《广州文艺》《啄木鸟》《青年作家》《文艺报》等刊物上发表中篇小说、散文若干。








