Cover

            @page {padding: 0pt; margin:0pt}
            body { text-align: center; padding:0pt; margin: 0pt; }

Cover

Cover

2008 原创版 小说月报全年TXT 上

目录Content
Chapter_1
Chapter_2
Chapter_3
Chapter_4
Chapter_5
Chapter_6
Chapter_7
Chapter_8
Chapter_9
Chapter_10
Chapter_11
Chapter_12
Chapter_13
Chapter_14
Chapter_15
Chapter_16
Chapter_17
Chapter_18
Chapter_19
Chapter_20
Chapter_21
Chapter_22
Chapter_23
Chapter_24
Chapter_25
Chapter_26
Chapter_27
Chapter_28
Chapter_29
Chapter_30
Chapter_31
Chapter_32
Chapter_33
Chapter_34
Chapter_35
Chapter_36
Chapter_37
Chapter_38
Chapter_39
Chapter_40
Chapter_41

未知

Chapter_1
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
一来二去的，梁三想到了这位在旗的舅舅。金成仁老实巴交，又上了岁数，平时很少出门，拿他说事不会有什么闪失。于是他编排出他舅舅是内务府的总管，家里藏着许多名画的故事来，但是跟几位“画虫儿”一盘道，“画虫儿”里有懂眼的人，一算他舅舅的岁数，跟宫里的内务府对不上茬儿了。他舅舅八十二岁，应该是一九二几年生人，那会儿已然是民国了，皇上都没了，上哪儿还去找内务府总管去?梁三抖了个机灵，把内务府总管安在了他姥爷的爸爸头上，反正也没有人去查他们家的家谱，别说是内务府总管了。他说他姥爷的爸爸是皇上，也不会有人去深究。
他以为冯爷不知道他的家底儿，所以为了“印证”这幅古画的出处是承传有序，又抬出了他的舅舅。
但是兔子乱蹦不长眼，撞在枪口上了。偏偏冯爷认识金成仁，而且金成仁跟冯爷的父亲冯子卿还挺熟。他知道金成仁当了一辈子中学教员，虽说毛笔字写得不错，平时舞文弄墨，但他的字有书没法，有肉没骨头，拿不出手。自然，老爷子压根儿也没有要当书法家的心气儿，虽说祖上留下来不少字画，但到他爸爸那辈儿，就折腾没了，到他这儿，家里并没有什么字画。
妈的，这兔崽子又跟我这儿编故事呢。冯爷知道梁三平时说话满嘴跑舌头，十句话里有九句是掺着水的，本想臊他两句，但那只绿豆眼又扫到了桌面上的龙虾壳，他不言语了。
“噢，是金先生手里的玩意儿。”冯爷的右眼皮翻了翻，左眼淘气地眨了两下。
“对，是我舅舅给我的。”梁三一本正经地说。
“哈哈，你舅舅什么时候去潘家园了?”冯爷突然冷笑起来。
梁三立马儿吃了一惊：“潘家园?”
“是呀，这画儿不是他从潘家园旧货摊儿上买的吗?”冯爷脸上的深井顿起波澜，小眼闪了一下。
梁三觉得那只小眼的眸子冒出一道贼光，像是泛着红光的小火炭，他被这小火炭烫了一下，后脊梁沟不由得直冒冷汗。
不会吧。这是他祖辈上传下来的物件，怎么会是从潘家园的小摊儿上买的呢?梁三拧了拧眉毛，说道：“冯爷，您是不是刚才只扫了两眼没瞧准?用不用再过过眼?”
“这东西还用我再浪费时间吗?跟你说，我闭着眼都知道它的出处。”冯爷干巴巴地笑了两声。
“您……冯爷，这，您可就……”梁三本想说冯爷把话说大啦，但他抬起脑袋，拿眼瞄着冯爷的时候，目光又被那“小火炭”烫了一下，他不由自主地把后半句话咽了回去。
“可就什么呀你?”冯爷的嘴角掠过一丝冷冷的笑意，说道，“你呀，棒槌一个知道吗?别拿你舅舅说事儿。跟你这么说吧，他们家桌子上摆着的是什么茶壶我都知道，他们家的西墙挂着一幅关山月画的四平尺的梅花，是我送给他的，不信你现在打电话就问。还什么内务府的总管，你蒙别人行，蒙我，算你没长眼。你舅舅金成仁跟我父亲是至交，人家做了一辈子学问，是老实巴交的规矩人，往后，别拿老爷子当幌子去蒙事儿知道吗?”
这几句话一下把梁三给撅在那儿了。“这……”他张口结舌，一时无言以对。
冯爷把那只小眼闭上，微微睁开那只大眼，瞥了一下梁三道：“你不是想玩儿字画吗?我先考考你，明中期的山水画以‘吴派’为代表，‘吴门四家’你知道不知道?”
梁三愣了一下，支支吾吾地说：“‘吴门四家’?吴?是不是吴……那什么，是姓吴的这一门的四个画家呀?”
冯爷忍不住乐了，他连骂带挖苦地说道：“你呀，说你是棒槌，你跟我睖睖眼珠子，你他妈狗屁不懂知道吗?‘吴门’就是姓吴的?玩儿去吧你!”
“怎么着?我说错了。”梁三咧了咧嘴。
“跟我在一块儿，你长学问去吧。‘吴门’是什么?就是‘吴派’呀!‘吴’指的是苏州地区，古代这一带属吴国。‘吴门四家’是四位大名头的画家。哪四位?沈周、文徵明、唐寅和仇英，这四位大名头的山水画家，画得各有特点，但是假的也多。”
梁三缩了缩舌头，咽了一口气道：“嗐，他们四位呀!您要是直接说沈周、唐寅不得了吗?唐寅，唐伯虎，谁不知道呀!那是‘江南第一风流才子’。唐伯虎点秋香，拍成电影了，我小时候看过。”
冯爷真想抽梁三俩大耳刮子。他心说，现在玩字画的净是点子梁三这号的棒槌，对什么都不求甚解，只知道点儿皮毛，便觉得自己了不得啦，不懂装懂，自称是玩家，其实狗屁不懂，净说点子外行话。可你一说破了吧，他又什么都知道，跟你装着玩。
他对梁三说道：“你说你玩文徵明的画儿，连文徵明是怎么回事儿都不知道，你玩什么?”
“我……”梁三不知说什么好了。
“你打算玩不打算玩?”
“当然。我已然掉到里头，出不来了。”
“打算玩字画，多了不用，三年!什么也别干，到书店买书，先把历朝历代包括当代画家的名字，经历，画家的艺术风格弄明白，然后再琢磨他们的画儿，知道不知道?别一张嘴就露怯，丢人现眼。”
“是是，我听您的。”梁三鼓了鼓腮帮子说。
冯爷的那只小眼突然睁开，“星星”射出一道让人难以捉摸的亮光。他问道：“甭跟我掖着藏着，照实说，这幅画儿多少钱收的?”
梁三觉出冯爷那只小眼的亮光咄咄逼人，他心里有点儿发虚，不敢再玩哩哏儿愣，说了实话：“两千块钱!”
“哈哈，两千块钱!你呀，棒槌一个知道吗?两千块钱，这样的画儿，能买十张!”
“什么，能买十张?”梁三的眼珠子快要瞪出来了。
冯爷的那只小眼微微合上，睁开了那只大眼，“月亮”又射出一道让人匪夷所思的柔光。他转身把女服务员叫过来：“去，给我拿个打火机来。”
他不抽烟，平时身上不预备能打着火儿的家伙。
服务员的身上都备着打火机，准备随时给顾客点烟用。她掏出打火机递给了冯爷。
梁三愣了一下，莫名其妙地问道：“您这是干吗?”
冯爷不屑一顾地冷笑了一声：“干吗?玩儿!”
“玩儿?您打算玩儿什么?”
没等梁三把话说完，只见冯爷展开那幅文徵明的假画，打着打火机，把画儿给点着了。
“哎哟，您这是……?”梁三被惊得目瞪口呆，像是冯爷捅了他一刀。突然他明白过味儿来，扑上去，想一把夺过烧着的画儿，被冯爷给拦住了。
眼瞅着那幅画儿已烧了一半，冯爷干巴呲咧地对梁三笑道：“怎么，烧了你的心是吗?哈哈。”他随手把冒着烟的画儿往地上一扔。
梁三过去，把余火踩灭，看着一幅画转眼之间烧成了灰，耷拉着脑袋说：“冯爷，您干吗烧了它?”
冯爷道：“干吗?我怕你拿着它再去欺世!”说着，他从口袋里掏出一沓子钞票，数出两千块钱往桌子上一拍，冷笑了一声，说道：“这幅假画算是我买的，拿着吧!我不白吃你这顿饭，让你今后玩儿字画长眼睛!”
说完，他拂袖而去，给梁三来了个烧鸡大窝脖儿。
这就是冯爷的性情，他干出来的事儿，常常出人意料，像是说相声的，说着说着突然之间，抖出一个包袱，把您干在那儿，他抬腿就走，不给您留半点面子。您呢，说不出来，道不出来，哭不起来，也笑不起来。

第二章

冯爷，敢称冯爷，自然身上带着一股子爷劲儿。他的爷劲儿上来，向来不管不顾，用北京话说，爱谁谁了。
老北京人管在某一种行当里干了几十年，具有相当高的专业知识，详知一切的行家里手，叫做“虫儿”。“虫儿”原本是一个褒义词，可是有些人觉着“虫儿”这个词儿显得不受听。虫儿嘛，天上飞的，地下爬的虫子，不咬人也腻歪人，不招人待见。小爬虫儿。夸人，有这么夸的吗?所以认为这是个糟改人的词儿。
其实，有些自认为深沉的人，压根儿就没明白这个词儿是什么意思。钱大江就属于这种“深沉人”。
有一次，在古玩城开画店的秦飞，淘换到一幅吴昌硕的《富贵清高图》，画面是两朵牡丹和两枝含苞的玉兰，落款是吴俊卿，鉴印是老缶。他一时吃不准是真是假，找冯爷掌眼。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
焦三碰见“泥鳅”，问他：“听说你又奔腾冲了?怎么样?钓着大鱼没有?”
“泥鳅”苦笑了一下说：“现在大鱼不好钓了，捉点儿虾蟹吧。”
焦三释然一笑道：“行啦，能捉几只蟹，就算你没白跑冤枉道儿。”
其实焦三也认识云南的老七。“泥鳅”还没回北京呢，老七已然给他打了电话。“泥鳅”“赌石”赔本的事他早就知道了。
“泥鳅”牙掉了可以往肚子里咽，胳膊折了也可以往袖口里揣，可那一百五十万的债却不能不还。他回北京没一个礼拜，老七和一个马仔便从云南追过来了。追他干吗?还用问吗?“泥鳅”欠着人家的钱呢。
飞机一落地，老七就给“泥鳅”打电话，要请他吃饭。
“泥鳅”明知是鸿门宴，但是他不敢不去，一来欠人家钱，气短；二来他也晓得老七的厉害。老七当过兵，在“金三角”倒过“白粉儿”，在云南当地是一霸。别看他大面儿上挺老实，不言不语的，为人也非常仗义。但是您别招惹他，惹了他，一准没您好果子吃。他手底下的马仔有几十个，而且手里都有枪。“泥鳅”在腾冲的时候，老七当着他的面儿亮过家伙什儿。他如果想废了“泥鳅”，那不过是一句话的事儿。“泥鳅”再滑，敢得罪他吗?
老七在饭桌上，给了“泥鳅”五天的期限，一百五十万，一分不能少，他要带着这笔钱回云南做一笔生意。按说老七已经给“泥鳅”面子了。可“泥鳅”一时半会儿上哪现抓这一百五十万去?这一年他倒腾书画，开饭馆当“二房东”挣的钱，连同“赌石”赚的钱，都让他一把给玩没了。
五天的期限，让“泥鳅”睡不了踏实觉啦，掂算来掂算去，他只有拿出最后一张底牌了，那就是把从钱小湄手里弄过来的那幅齐白石的《葫芦》出手。
玩字画的人都知道货找人是孙子，人找货是爷爷。您手里拿着名画儿去抓现钱，肯定卖不出好价钱。自然，当有人急等用钱，万不得已才出手名画儿时，也肯定是低价收活儿的机会。“泥鳅”当然不肯露出自己是山穷水尽才卖这幅画儿的。他闭上眼，想了一圈儿自己认识的玩画儿的，末了儿想到了韩默。
韩默自己画画儿，也玩画儿，他有个叔叔是香港的亿万富翁，前些年搞房地产发了财，眼下正在搞艺术品投资。韩默没少帮他在北京买画儿，当然韩默觉得自己还嫩，一般大名头画家的画儿都是由他舅舅吴繁树来过眼和交易。
这点儿事瞒不了“泥鳅”，所以“泥鳅”把那幅齐白石的画儿拿给韩默的时候，特地编了个故事讲给韩默听：“兄弟，这幅画是从我爸爸那儿传到我手里的。我爸爸当年是牛奶公司奶站送牛奶的。说这话，你肯定不知道，过去北京人喝的牛奶都是用小白玻璃瓶装的，瓶口盖着一张纸，用猴皮筋勒上。那会儿一般人喝不上牛奶，订奶的都是有身份和有点儿地位的人，再有就是产妇和病人。齐白石当然是有身份的人，他订着奶。当时订奶的人家，院门上都装着一个小木箱，送奶的把奶瓶放在木箱里。可是胡同里常有坏孩子偷奶。有一年，齐老爷子家门口的牛奶瓶连着几天都让人给偷了。那天，我父亲正好给他家送奶。老爷子家里人跟他说了，从此，我父亲每次给齐白石送奶，都直接送到院里，放在他家的窗台上。一来二去，齐老爷子跟我父亲成了熟人。有一天，我父亲送奶，正赶上齐白石老人画画儿，他为了感谢我父亲多年来的关照，就把这幅画送给了我父亲。”
“泥鳅”编的这个故事有鼻子有眼儿，不是知根知底的人听了，十个有九个人不会起疑。其实，他爸爸是送奶的，这没错儿，三年困难时期，他小时候跟胡同里的那帮孩子偷过奶也没错儿，可他把这些都掺和到一块儿，安在齐白石老人那儿了。您说这不是猴儿拿虱子，瞎掰吗?可是韩默听了，信以为真了。
“这幅画多有意义呀，您应该留着它!”他对“泥鳅”说。
“我不是打算买房吗?当然，你也会成全我。”“泥鳅”的瞎话张嘴就来。
“您打算卖多少钱?”韩默问道。
“你是玩画儿的，我不说，你也知道现在拍卖市场上齐白石的画儿是什么价位。这幅是他的精品，不跟你多要，一百五十万，多吗?”
“一百五十万?”韩默迟疑了一下，嘀咕道，“要现金吗?”
“当然。在底下走画儿，哪儿有不给现金的。”“泥鳅”用非常老到的口气说。
“那这个价位高啦。”韩默当然也知道书画买卖有讨价还价一说。哪儿能“泥鳅”说出一个价儿，他就接着?
“泥鳅”笑道：“韩默，我跟你要的可是朋友价儿。我知道这两年，名头儿大点儿的画家的画儿，都由你舅舅老吴把着，你光啃骨头喝不着汤。这回我想让你不过他的手，直接给你叔叔。我开价一百五十万，但只要你一百二十万，留出三十万的缝儿给你，你看怎么样?”
“泥鳅”的这一招儿挺灵，韩默琢磨了一下，活动了心眼儿，当下收了这幅画儿，并跟“泥鳅”订了君子协议，这事儿由他直接经手，不再找第二个人了。
两天以后，韩默把一百二十万现金打到了“泥鳅”的账上。“泥鳅”又找焦三作揖，跟他借了三十万，凑够一百五十万，按老七说的日子，把欠他的债还了。
却说韩默花了一百二十万买下那幅齐白石的画儿以后，心里又盘算起来，这两年，拍卖市场上，扛大鼎的当属齐白石的画儿。按现在的走势，两年以后，齐白石的画儿价位还会攀升，他干吗这么急茬儿，要以一百五十万匀给他叔叔呢?再等两年，也许这幅画儿能值五百万，到那会儿再匀给他叔叔也不晚呀?再者说，他现在也不等着用钱。这么一寻思，韩默蔫不叽儿地把这幅画儿私藏了。
自打韩默手里有了齐白石的画儿，他便十分留意齐白石的画儿在市场上的行情。一次，他跟几位玩画儿的“画虫儿”在一起聊天，大家说到了拍卖市场上假画儿的事儿，其中一位爷说：“现在齐白石的画儿假的挺多，就连有名的拍卖公司都拍齐白石的假画儿。”他点名道姓地说出了买主和卖主。
韩默听了心里犯起嘀咕来：“泥鳅”卖给他的画儿是真是假呀?他对“泥鳅”的为人并不十分了解。这之后，他又跟圈儿里的人打听了一下，“泥鳅”的口碑和人缘并不太好。
韩默毕竟年轻，搭上他的心缝儿不宽，得知这些信息以后，他的心悬了起来，正在这时候，他通过舅舅吴繁树认识了书画鉴定家钱大江。为了给自己吃个“定心丸”，他请钱大江吃了顿饭。两天以后，他带着那幅齐白石的画儿，奔了钱大江的家，请他掌眼，验明正身。
韩默哪儿知道，此举引出了一场家庭纠纷，这幅画儿险些在他手里化为乌有。

第六章

几年前，钱大江在鉴定字画上还刚出道，虽说已然有了点名儿，但还不像现在似的著书立说，频频触“电”，如日中天。当时，他给人掌眼，看画儿还不收“喜儿”，自然，找他看画儿的人不会空着手。韩默送给他一块“劳力士”金表，不过，这块“劳力士”表是水货，韩默花了不到一千块钱，在“秀水街”的小摊儿上买的。
钱大江比韩默年长小三十岁，自然在他面前得摆谱儿，他接过那块“劳力士”看也不看，随手放在桌上，戳腔问道：“找我看画儿?嗯，谁的画儿呀?带来了吗?”
韩默笑了笑说：“带来了，是齐白石的画儿。”
“齐白石?哈哈，这几个月，找我看他的画儿的人挺多，也不知怎么突然之间冒出这么多齐白石的画儿?好吧，画儿带来了，就展一展吧。”钱大江从沙发上站起来，拉着长音儿说。
“是是，我展给您上眼。”韩默来北京几年，学了不少北京土话。
韩默给这幅画儿配了个锦盒，他打开锦盒，从里面抽出画儿，小心翼翼地打开，让钱大江过目。
钱大江走到画前，端详着这幅《葫芦》，看第一眼的时候，脸上还没有任何表情；看第二眼的时候，脸上的肌肉跟着发紧；看第三眼的时候，他的脸上陡然色变，流露出惊惧的神情，呼吸也变得急促起来；第四眼，他让韩默把立轴调过来，仔细地端视着画儿的背面，蓦然，他大惊失色，像被马蜂蜇了一下，“啊!”他忍不住喊了一声，把眼前的韩默吓了一跳。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
“钱先生，这画儿……不是真的?”韩默也被弄得连大气儿都不敢出了。
“嗯，这画儿……”钱大江本想说什么，却又咽了回去。
他愣怔了一下，缓了口气问道：“这画儿是……噢，按行里的规矩，本来我是不该问这个问题的，这画儿是你本人收藏的吗?”
韩默被他问得有点儿不知所措了。他当然不会明说这幅画儿的来路，又一时找不到比较稳妥的说辞，迟疑了一下，他支支吾吾地说道：“哦，这幅画是……是我的一个朋友托我帮着来找您鉴定的。”
“朋友托你?哈哈，你倒挺会选择词汇的。嗯，应变能力很强。当然了，我也不该问你。”钱大江嘴角掠过一丝嘲讽的讥笑，阴不阴阳不阳地看着韩默说。
“你这是……”韩默惑然不解地问道。
“好啦，你先把画儿收起来吧。不，你先等等，有件事，我要跟你商量一下。”钱大江犹豫不决地说。
韩默依然丈二和尚摸不着头脑，纳着闷儿地问道：“钱先生，您想……”
钱大江淡然一笑道：“哦，小韩呀，你拿来的这幅画儿，是齐白石的真迹，这是毫无疑问的。”
“真的吗?”韩默脸上有了笑模样儿。
“是的，而且它还是齐白石晚年创作的一幅难得一见的精品。既然是难得一见嘛，我想把它拍下来，用作我教学的参考资料，你不会介意吧?”钱大江笑着问道。
“不会，不会。你拿它的图片作参考资料，还会提高它的收藏价值呢。”韩默点了点头说。
“嗯，还是你聪明。当然，我得谢谢你。”钱大江说着，从柜子里取出数码照相机，让韩默把画儿展开，他正面反面连拍了十几张，才让韩默把画儿收起来，打道回府。
有钱大江的这句话，韩默心里有了底。
不过，他也有犯疑的地方，钱大江拍照这幅画儿的时候，怎么连画儿的背面也拍呀?难道有什么秘密?这让韩默感到挺纳闷儿。回到家琢磨了几天，也没解开这个谜。
其实，您看到这儿，大概也能猜出个七八分，钱大江看着这幅画儿眼熟，是不是怀疑这是他父亲钱颢的藏品?没错儿，真让您猜对了，不过，您只猜对了七八分。钱大江不是怀疑这幅齐白石的《葫芦》，是他爸爸的藏品，而是确凿无误地断定它就是他爸爸的藏品。
为什么这么肯定呢?不是钱大江的眼“毒”，鉴定书画确实有两下子，而是他在这幅画上发现了钱颢留下来的印章。他从小就知道，他父亲钱颢是有心人，在他收藏的每幅书画正面的左上角，都印有绿豆大小的印记，同时，在裱好的书画背面，钤有他自己刻的一枚小印章“日下一页”。这枚印章用的是篆书，“日下一页”四个字隐含着“颢”字，但是印章非常小，您不留神细看，瞅不出来。为什么他要瞧这幅画儿的背面，秘密就在这儿呢。
您会问了：既然钱大江发现这幅画儿是钱家的藏品，想个什么辙，把它留下来再细琢磨不结了吗，干吗非要把它拍下来呢?
这就是钱大江的心计了。您也许有所不知，老北京古玩行有个行规，替人掌眼鉴定字画，必须当场做出判断，是真是假，要的就是您的一个字。您说我一时吃不准，把字画留下，再研究研究，那不行。这幅画儿离开了本主，谁知道您会不会扭脸儿，复制出一幅赝品来呀?所以鉴定家给人看画儿，必须当面锣，对面鼓，不能转身，这个规矩现在也没破。钱大江当然知道这个规矩，所以他不可能把这幅画儿给扣下，但是他又不想让这幅画儿从自己的眼皮子底下溜走，所以想出了拍照片留资料的招儿。
错来④，把这幅画儿拍成照片，用作教学的参考资料，不过是钱大江的遮眼法。齐白石的画册多了，还用得着他存资料吗?他拍照片是为了留下证据。
留证据干吗?敢情钱大江看到这幅画儿以后，先是吃了一惊，脑子里扔了一颗炸弹。紧接着脑子里硝烟四起，脑瓜仁儿飞快地旋转，他不停地搜索记忆中的人物，有谁能从他父亲手里得到这幅画儿。转来转去，从他的大脑记忆库里蹦出两个人来，一个是他的妹妹小湄，另一个是他的老街坊冯远泽，冯爷。
为什么他会想到这二位?因为他父亲在临终之前，他俩跟老爷子走得最近。在老爷子头咽气的十多天，小湄和冯爷几乎没离开过他的病床。虽说钱大江和他的两个姐姐小汶、小涓也一直陪着老爷子，但老虎也有打盹儿的时候，何况他们还有工作，相互之间倒着班来守床，所以保不齐老爷子在清醒的时候，把没有捐献出去的画儿留给他们。
不过，事后钱大江又推翻了自己的猜测，因为老爷子在临终之前，向小湄和冯爷赠画儿的可能性很小。一来，老爷子一直处于昏迷状态，命在死神手里攥着，人都在“鬼门关”门口转悠了，还顾得上送画儿吗?二来，老爷子在明白的时候，已然把他所有的藏画儿都列成了清单，该捐赠国家的，他都捐赠了。这个清单，几个子女都看过，不可能有遗漏的字画儿。
那么这幅画儿是怎么从老爷子手里出去的呢?钱大江知道老爷子这辈子只收画儿，从来没卖过画儿。他爱画儿如命，而且针扎螃蟹，不出血，手头儿很紧，也不可能把自己的画儿送人。如果说他的藏画儿能流传出去，只有两种可能，一种可能是“文革”抄家时，他的大量藏画被红卫兵撕了烧了，在那种动乱的年代，难免有一张两张的藏画儿被人私下偷走。另一种可能是老爷子背着他们，把自己的藏画给了小湄或冯爷。
冯爷跟老爷子的关系一直不错，老爷子的所有藏画儿都是冯爷帮着整理的。老爷子晚年举办的个人书画收藏展是冯爷张罗的，甚至连老爷子向博物馆捐画儿，也是冯爷跑前跑后帮着办的。难道这当中，老爷子不会对冯爷大方一下，拿出几幅画儿来作为酬谢?可是这种猜忌在几年前就被钱大江认为是多余。
您别看冯爷长相寒碜，又有一身的爷劲儿，平时说话大大咧咧，有时爷劲儿上来，不管不顾。但是到了正经事儿上，他办事极其认真和仔细，认真到一丝不苟，仔细到滴水不漏，让您挑不出一点儿毛病来。
在跟钱颢老爷子的交往过程中也如是，他经手整理老爷子的书画，每一幅都有记录，每笔开销都有清单，有些老画儿需要拿到外头找人修补，重新装裱，老爷子舍不得掏钱，都是用他的钱垫上的，但是末了儿他没张嘴跟钱家的人要过一分钱，甚至为老爷子搞收藏展览，出画册的钱也是他掏的。他似乎无所求，只是为了完成老爷子的夙愿。这一点，冯爷的跟包儿，也是助手董德茂心里最清楚。钱老爷子的几个子女也不能不暗自佩服冯爷。当然，就连钱大江虽然一直对冯爷耿耿于怀，但也说不出他一个“不”字。
那么这幅齐白石的画儿究竟是怎么到了韩默手里的呢?钱大江琢磨了几天，也解不开这个扣儿。常言道：“话怕三头对面儿，事怕挖根掘蔓儿。”他思来想去，琢磨着要想知道这里有什么典故，必须得找韩默本人，但韩默不可能跟他说实话。钱大江活动了心眼儿，绕开韩默，找他舅舅吴繁树。
吴繁树对钱大江一直挺崇拜，听钱大江说他外甥手里有一幅齐白石的画儿，有点儿惊讶。
“他会有齐白石的画儿?不会吧?”吴繁树将信将疑地问道。
钱大江笑了笑说：“怎么不会?他带着画儿找我量活，我已经给他看过了，是齐白石的真迹。”钱大江当然不会对老吴明说那幅画儿是他们家的藏品。
“真的吗?这小子从哪儿搞到这么大名头的画儿?他怎么不告诉我呢。”吴繁树纳着闷儿问道。
钱大江笑道：“是呀，我也纳这个闷儿。你回头问问他，这幅画儿的出处。”
“怎么?难道您想收这幅画儿?”老吴十分警觉地问道。
“哈哈，收它?你知道我向来只搞鉴赏，不搞收藏。”
“那您为什么想探底呢?”
“我的一个朋友有一幅齐白石的《葫芦》，跟韩默手里的这幅很相像，我想弄清楚这里头的关系。”钱大江随口编了个瞎话。
“这么说您认为，韩默手里的这幅齐白石的画儿有疑点是吗?”
“那倒不是，我只是想弄清楚韩默的这幅画儿的出处，再对我朋友手里的画儿做进一步地判断。”
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
吴繁树点了点头，说道：“嗯，我明白您的意思了。您放心吧，我这个外甥做人还是很诚实的，他不会对我掖着藏着。我弄清楚怎么回事儿，就会告诉您。”
老吴不会想到钱大江对这幅画儿动了别的心眼儿，他转过天打电话，把韩默约到家里，开门见山地问他手里是不是刚收进一幅齐白石的画儿。韩默对舅舅不敢不说实话。老吴接着又问他这幅画儿是从谁手里收上来的?韩默也如实相告，是从“泥鳅”手里收上来的，十六平尺的大写意，他开价儿一百五十万，最后给了他一百二十万。
韩默还把“泥鳅”讲的故事重复了一遍：“是齐白石送给他爸爸的，这叫传承有序吧。”
“嗯，一百二十万买到一幅十六平尺的齐白石的画儿，有眼光!”老吴对韩默夸了一番。转过天，又让韩默把画儿拿过来，他品了品，觉得这幅画儿买得值。当然，他很快就把这幅画儿的出处告诉了钱大江。
钱大江的脑子又不识闲儿了，他反复咂摸着“泥鳅”讲的故事，觉得这其中必有诈，明明是钱家的藏画儿，“泥鳅”干吗要编出这个典故呢?他认识“泥鳅”，直接跟他过话，肯定从猴嘴里掏不出核桃来。正好钱大江的媳妇贺婉茹跟“泥鳅”的丈母娘原来住一个院，钱大江拐了个弯儿，让婉茹动员老太太出马，采用激将法，从“泥鳅”嘴里探听到这幅画儿是从小湄的丈夫张建国手里买的。
转了几个圈儿，终于水落石出。钱大江没有白动脑子，到底弄清了这幅画儿的来龙去脉。既然这幅画儿是从小湄手里出去的，那么它肯定是当年老爷子背着他单给小湄的。以老爷子的心计，他绝对不会只给小湄这一幅。想到这儿，他的妒火腾地一下点着了。
咱们前文说了，由于小湄的身世不明，钱大江和两个姐姐从小就对小湄存有戒心，加上老爷子对小湄也有偏心眼儿，所以姐儿几个渐渐地跟小湄隔了心。钱大江小的时候不懂事，为了跟小湄争嘴，经常怨恨父亲不疼他，偏向妹妹。长大以后，他从大姐小汶那儿得知小湄的身世，才知道敢情小湄是老爷子的私生女。其实，这不过是大姐的一种猜测，但大江却认定就是如此，不然老爷子不会如此偏心眼儿。
按说孩提时代的事儿，长大成人以后早就该翻篇儿了。孩子嘛，都混沌着呢，难免没有点儿磕碰，谁还总是计较这些陈芝麻烂谷子。可是大江叫大江，心眼儿却像针鼻儿那么大。他的记性超常好，不但记事儿，还记仇儿。当然，老爷子对他的好儿，他记不住，对他的不好，他记得很清楚。他认为跟老爷子的这种恩怨，都是因为小湄引起来的，所以老爷子活着的时候，他跟小湄见了面都不说话，老爷子去世以后，他跟小湄就更没什么来往了。有的时候，哥儿俩在大街上走个对脸，都不带打一声招呼的。
那年，小湄骑车上班，让汽车给撞了，车祸现场惨不忍睹，自行车的两个轱辘被轧瘪了，当时人们以为小湄必死无疑，急救车把小湄送到医院抢救。冯爷得到信儿，骑着车赶到医院，看了小湄的惨样儿，转身到钱家报信儿。
那会儿老爷子还活着，知道小湄出了车祸，急得老泪纵横，大江正好在旁边，老爷子让大江赶快去医院。大江把脸一沉说还要去学校上课。气得冯爷恨不能上去抽他俩嘴巴。后来老爷子发了怒，他怕老爷子被气出个好歹来，耷拉着脸出了家门，说是去医院看小湄，他却拐了个弯儿，找朋友下饭馆喝酒去了。从这件事上，您就能看出他跟小湄兄妹之间的情感如何了。
您想兄妹俩的心隔得这么远。这会儿，大江得知老爷子生前背着他和两个姐姐，私下给小湄留下不少藏画儿，他能不妒火中烧吗?
他是搞书画鉴定的，当然知道名画儿的价值，一幅齐白石就卖了一百二十万，不知小湄手里还有谁的画儿?他知道老爷子搞了一辈子书画收藏，一般画家的画儿他不收，只收大名头画家的画儿。老爷子到底给了小湄多少幅画儿?肯定不是一幅!既然这些画儿是老爷子的，那么作为遗产，他和他大哥还有两个姐姐应该都有份儿。凭什么只便宜了小湄一个人?
他越想心里越有气。夫人婉茹见他拧着眉毛，坐在那儿发愣，凑了过去，冲他撇了撇嘴道：“是不是又想你爸爸的那幅画儿了?总坐在那儿发呆有什么用?你去咨询一下律师，看看咱们能不能把它要回来?真要不回来就算了。”
婉茹的父母是上海人。她不到十岁，跟父母支援北京纺织业的发展，一起从上海来到北京。她父母都在当时的国棉二厂当工人。婉茹跟钱大江都属于“老三届”，高中没毕业，便赶上了知青“上山下乡”那一拨儿，到东北农村插队，跟钱大江在一个村，俩人在那儿相爱，后来钱大江被选为工农兵学员，到北京的一所名牌大学上学。
钱大江在上学期间，又爱上了一个杭州姑娘，这个姑娘相貌出众，性格也比婉茹温柔。钱大江本想回到北京，就可以把婉茹给甩了，他这边跟那位杭州姑娘爱得死去活来，那边给婉茹写了一封休书，谎称自己得了重病，让婉茹重新选择。
没想到婉茹非常痴情，钱大江在信里不说有病还好，一说有病，反倒更加唤起婉茹对他的怜爱之心。钱大江没了招儿，只好采取缓兵之计，改口说父亲给他又找了一个姑娘，他正在考虑之中，由于他大学毕业以后，不知要分配到何处，所以劝她长痛不如短痛，干脆就此分手，一刀两断。婉茹接到信悲伤不已。
钱大江等了两三个月没见婉茹回信，以为俩人的关系真的断了，居然跟那位杭州姑娘上了床，没想到他这儿生米已做成了熟饭，婉茹杀回了北京。巧的是婉茹坐火车到北京，拎着大行李直奔钱大江家，走到胡同口儿，正好撞上钱大江跟那位杭州姑娘在路灯底下依偎着亲昵。婉茹扔下行李，便冲过去跟那位杭州姑娘厮打起来。钱大江的所有谎言被当场揭穿。那位杭州姑娘羞辱难当，差点儿没投河自尽。婉茹也觉得委屈，她在农村已经对钱大江以身相许，还为他打过胎。
后来钱大江的这种进退两难的窘迫之境，还是让小湄出面解的围。小湄一面劝慰那位杭州姑娘，陪她遛公园，逛商场，尽快抚平心灵创伤，忘掉她哥哥，重新振奋精神。另一面又在婉茹面前说她哥哥的好话，让婉茹原谅钱大江。经过小湄的一番苦心，风波总算平息，事情也没有闹大。后来婉茹也跟大江重归于好，结婚生子。当然，时过境迁，他们两口子早已经把小湄当年的功劳抛入忘川。
不过，婉茹已经五十多岁了，岁月的风霜早已把当年她锋芒毕露的那股子泼辣劲儿，淘洗得差不多了，感情也长了茧子，她不再多愁善感，知道眼泪比欢笑值钱，有些事也睁一只眼闭一只眼，得过且过了。尽管如此，她在日常生活中也时不时地跟钱大江闹点儿别扭，俩人似乎犯相，而且性格上总是合不来。
其实，钱大江也是花甲之年了，按说人上了岁数，心缝儿应该宽了，处事也应该多一些宽容，可是钱大江却正好相反，他把年轻时的沉稳，变得更加深沉，而且脾气随着年龄也在增长。原本他就是“能耐梗⑤”，上了岁数以后，他又变成了“气迷心”，对什么事都喜欢较劲。
婉茹知道他有这个毛病，轻易不敢招他。有一年，钱大江心脏犯了病，差点儿没弯回去⑥。怎么回事儿?他在马路上骑车，后头有个小伙子骑车超过了他。走出几米远，小伙子回头看了他一眼。其实，人家不过是无意之中回了一下头。可是钱大江不干了，认为小伙子在跟他挑衅，于是跟小伙子较起劲来，骑车猛追。您想他五十多岁的半大老头儿，能跟二十多岁的小伙子拼体力吗?不介，他非要骑车超过人家，不能栽这个面儿。俩人在马路上飙起车来。
本来他回家，到了十字路口应该拐弯儿，也顾不上了。他咽不下这口气，一定要跟小伙子比试一下。俩人从中关村一直骑到大红门，跑了有三十多里路，末了儿累得他大汗淋漓，一口气没喘上来，“咕咚”一下，连车带人摔在马路牙子上。多亏被两个热心人及时看到，叫来救护车，要不老命就玩完了。您说他是不是有病?不是心脏病，是精神病!
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
在家里，他的事儿一般不让婉茹过问。当然，这反倒让婉茹觉得省心。
这些年，钱大江搞书画鉴定，出书讲学，没少捞外快。前些年，学院在宿舍区分给他一套三居室，他又在北五环的天通苑买了一套二百多平方米的经济适用房，在郊区还有一套别墅。儿子被他送到英国留学，大学毕业后留在伦敦，在一家英国跨国公司工作，每年不少挣，而且挣的是欧元。婉茹的父母已相继过世，她退休后，没有任何生活负担，闲极无聊，养了两条狗做伴儿，平时她住在郊区的别墅，钱大江为了工作方便，常常一个人住在学校的宿舍区，婉茹偶尔过来看看他，就手给他买一些日常生活用品，跟钱大江厮守这么多年，大江的人头儿怎么样，她心里比谁都清楚。

其实，婉茹这人刀子嘴豆腐心，虽然有时候嘴头子不饶人，但心地比较善良。她从“泥鳅”的丈母娘那儿打探到小湄卖画儿的事儿以后，劝钱大江别找小湄的麻烦。她觉得不管怎么说，小湄是大江的亲妹妹，为一幅画儿，哥儿俩撕破脸，会让外人笑话。何况小湄这些年日子过得苦巴巴的，也不容易。但是钱大江却咽不下这口气，非要跟小湄讨个说法。既然这样，这是他们兄妹之间的事儿，她作为外姓人，也不便再多说什么。可是看着丈夫为争一幅画儿，这么折跟头撂肺地动气儿，又怕伤了他的身子骨儿，所以劝他想开点儿，都是自家人，何必这么大动肝火。
“你懂什么呀?”钱大江没好气儿地说，“这不是一幅画儿的事。”
“不是一幅画儿，那又为了什么?我看跑不出一个‘钱’字。”婉茹淡然一笑说。
“如果单纯是为了钱，我不会上这么大火，这是名分和维权的事，你懂吗?”
“名分?这里有什么名分?”
“我爸不是只有她一个女儿，凭什么钱家留下的遗产，她一个人独占?我们小的时候，她就在家里拔尖儿。哼，尖屁股一个。这回，我要掐尖儿!”钱大江气哼哼地说。
“掐尖儿?你掐什么我都不拦着你，只是别扎了自己的手。其实，我也不懂这里头的事儿，但遗产问题有遗产法管着，我觉得你应该找个律师问问。再者说，既然你认为遗产是你们哥儿们姐儿们的事儿，你的哥哥、姐姐都活着，你干吗不听听他们是怎么打算的。自己猫在家里生闷气，你伤神不伤神呀?”
婉茹这番话倒是给钱大江提了个醒儿，分割遗产得按遗产法的规矩来处理，甭管怎么说他在大学当教授，这点儿法律常识他还懂。本来，他想得比较简单，那幅齐白石的画儿，小湄已然卖了，吃到嘴里的肉，再吐出来可就难了，他也不打算从小湄嘴里往外抠食。关键是他不知道老爷子到底给小湄多少幅画儿，为了弄清楚这个底，他只能以这幅齐白石的画儿来说事儿，它实际上只是一贴膏药，他得用这贴膏药来往外拔毒，知道有多少浓水。
最初，他不想跟小湄对簿公堂，家里的事儿经官动府的，说出去让外人笑话。当然，他也有私心，这事通过法律解决，俩姐一哥掺和进来，即便能要出几十万来，自己能落下多少?何况小湄是弱者，他是强者，当今社会都同情弱者，这点儿道理他还是明白的。他知道小湄没什么文化，只要找个人出面，吓唬吓唬她，也许她会把实底儿说出来，现在让婉茹这么一说，他猛然意识到问题的复杂性。
“看来还得走法律程序。唉，舍不得孩子打不着狼，既然跟小湄已没有什么亲情可谈，干吗还要顾全这个面子呢?话又说回来，她敢偷着卖画儿，是她跟我叫板，我不能吃这个哑巴亏。”他心里嘀咕道，预备跟小湄斗法。

第七章

钱大江通过一个朋友，找了一个姓陈的律师。陈律师三十岁出头，是个“海归”派，也许是因为半年多没找到客户，一听说谁要找他打官司，就跟打了吗啡似的。
“一幅名画儿卖了一百二十万!当然算很大的一笔遗产。您应该通过法律程序维护自己的合法权益。”陈律师一本正经地对钱大江说。
其实，在见律师之前，钱大江已然把国家遗产法翻了十多遍，一些关键性的法律条文他差不多都可以背下来了。他找律师，是想让律师充当说客，进行法庭外的调解。陈律师当然不干，他一看这个案子标底上百万，如果接手，半年的饭辙就有了，所以一个劲儿地撺掇钱大江到法院起诉。
小伙子嘴皮子挺利落，而且属刺猬的，咬住谁便不轻易撒嘴，弄得钱大江没了退身步。
在起诉之前，钱大江先找他大姐小汶，添油加醋地把小湄偷着卖画儿的事儿详说一遍，而且告诉大姐，小湄手里至少还藏着父亲留下来的十幅画儿。小汶，这会儿也是奔七十岁的老太太了。她本来就对小湄有戒心，一听这话，当然被拱起火儿来。
不过，一听大江说要跟小湄打官司，小汶有点儿犹豫，对大江说：“我先劝劝她吧，看她的态度如何?”
小汶主动请缨，披挂上阵，亲自给小湄打了几个电话，但是都没打通，老太太一堵气，决定亲自登门。
也是赶上巧劲儿，小汶来到小湄住的大杂院，小湄没在家。小汶敲了半天门，没叫出人来，倒蹿出一条大狼狗来，在小汶身后给了她大腿肚子两口。敢情这是院里街坊养的狗，那天主人没拴住它，让它跑了出来。邻居见状，赶紧给小汶赔不是，打了辆出租车，把小汶拉到医院打狂犬疫苗，临完，还给了小汶两千块钱“惊吓费”。
大腿上留下几个牙印，小汶真是气不打一处来。大江再来找她，她好像找到了撒气的布袋，捋起裤管，露出狗咬的几个牙印，对大江说：“瞧瞧吧，这就是我找她的结果!她也太可气了，什么事儿都背着咱们，打吧，这个官司一定得打!”
大姐摩拳擦掌，恨不得立马儿就奔法庭，跟小湄来个刺刀见红。
大姐这儿上紧了弦，二姐小涓也拍案而起，当场对钱大江表态：“开庭的时候，我一定亲自到场，我要当众揭穿她的谎言，让人们看看她是什么嘴脸!”
把俩姐姐给俘虏了，钱大江心里有了底气，紧接着他又去找大哥大海。
大哥是个老实人，而且已经七十来岁了，他比大江大十多岁，大学毕业以后，一直在四川的一个兵工厂当工程师，直到退休才回到北京，住在儿子家养老。由于长年在外地，家里的事儿他很少过问，当然他本人也以安分守己、中庸宽厚为立身之本，所以听了大江的煽动，不但无动于衷，反倒劝大江把心放宽，不要为几幅画儿伤了兄妹之间的骨肉之情。
按咱们中国人的传统观念，一个家庭老家儿没了，当大哥的应当挑门立户，不能说他就是一家之主吧，起码他在几个兄弟姐妹里，说句话应该占地方。但是现如今世道变了，兄弟姐妹都各自成家立业，另立门户，当大哥的威信自然减弱。何况大海长年不在北京，加上大江在两个姐姐那儿不停地搅和，大海的话就显得无足轻重了。
当然，大哥坚决反对大江的做法。大江看劝不动他，让他立下弃权的字据。大海当然不会写这种文字。末了儿不温不火地给了大江一句：“荒唐!你们做事不能太绝情，别忘了咱们都是一个父亲，你们这么做让九泉之下的老父亲能安息吗?”
钱大江走到这一步已经铁了心，他哪儿还管天堂里的老爹呀?先顾眼面前儿的事儿吧!
“我手里拿着证据。”钱大江跟那位找饭辙的陈律师在一块捏鼓了几天，似乎找到了起诉的案由。就这么着，钱大江和两个姐姐向区法院递交了起诉书。没想到法院还真受理了这桩遗产纠纷案。几天以后，法院的传票到了小湄手里。
钱小湄见了起诉书，差点儿没背过气去。这不是天上掉下来一块陨石，正好落到脑瓜顶上，飞来的横祸吗?两口子把起诉书看了有一百多遍，怎么也想不明白，这一百二十万是从哪儿来的?
张建国气得脸煞白，吭吭哧哧地说：“卖画儿是没错儿，可是‘泥鳅’只给了我五万块钱呀?我还给他打了五千块钱的‘喜儿’，怎么出来一百二十万啦?他们这不是炸庙吗?”
小湄对着窗户发愣，她心里清楚这是二哥大江给她使的绊儿，大姐二姐不过是两杆枪，真正憋着害她的人是大江。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
“唉，没要过饭，不知道狗狠。谁让我遇上这么一个哥了呢。什么也别说了，他们都是有文化的人，那还不是想怎么捏鼓就怎么捏鼓呀?”她长吁短叹地说。
“那也不能胡说八道呀!法院是执法部门，他们怎么也听钱大江瞎造谣?一百二十万!凭什么呀?”张建国不糊涂，他还知道法院是主持公道的。
“什么叫栽赃陷害呀?这不是明摆着欺负咱们没文化吗?”小湄甩着哭腔道。
“他们找律师，咱们也找。我就不信天底下没有公道了。”张建国气得嘴直哆嗦。
“找律师?钱呢?你说得那么容易?”
“那怎么办?就这么等着人家拿刀宰呀?咱们上哪儿找这一百二十万去?”
“嚄，这会儿你又充英雄好汉了，不拿油瓶，腻不了手。卖画儿的事儿他们是怎么知道的?当初，我劝你别找‘泥鳅’，你不听。看看，来事儿了吧?准是他那张破屁股嘴说出去的。”
“唉，谁让当时咱急等用钱呢?我对‘泥鳅’是千叮咛万嘱咐。他也跟我赌咒发誓的，谁想得到他……”
“你就是没长眼睛。”
“我没长眼睛，你长了吗?谁起诉你呀?你亲哥哥!”
“苍蝇不咬没缝儿的蛋，你要不把画儿卖给‘泥鳅’，埋下了祸根，我亲哥哥能起诉吗?”
两口子说着说着戗了茬儿，各自翻起了陈年旧账，吵闹起来。真应了那句古诗：“贫贱夫妻百事哀，今朝都到眼前来。”
吵累了，俩人又回到了现实，那张起诉书像是脑瓜顶上的雷，随时会来一声霹雳。怎么办呢?俩人接着脸对脸叹气。
小湄不吃不喝，又气又恼，又惊又怕，当天晚上便犯了心脏病。张建国一时又麻了爪儿，赶紧打“120”，叫来急救车到医院抢救。
两天以后，小湄才缓过神来。看着张建国满脸憔悴，两眼发直，一副惊魂未定的样儿，她不忍再说什么，只能暗自落泪。
也许是实在被逼无奈，走投无路了，小湄在裉节儿上想到了冯爷。她躺在病床上，拉着张建国的手，有气无力地说道：“建国，我琢磨来琢磨去，现在只有一个人能救咱们了。”
“你说的是谁?”张建国急切地问道。
“冯爷，冯远泽。”
“冯爷?”张建国吃了一惊，“他能救咱们?替咱们打这个官司吗?”
“嗯，他行。你应该知道他。”小湄看了张建国一眼说，“你别多心，他是我爸的干儿子，跟我也算是‘发小儿’。虽说这么多年我们之间没什么走动，可他是个仗义人。我爸活着的时候，他对我们老爷子说过，今生今世，只要我有了难处，他不会袖手旁观。我想他会帮这个忙的。你知道他这个冯爷可不是随便叫的，他的本事比咱们可大多了。”
“这可是罗罗儿缸⑦的事儿，他能管你们家里的事儿吗?”张建国疑惑不解地问道。
“能，我们家里的事儿，他门儿清，只有他出面，才能摆平这场官司。你打个电话，让他过来看看我吧。”
“好吧。”张建国点了点头。
其实，不用张建国给冯爷打电话，冯爷已然知道钱大江把她妹妹给告了。您想这种事儿能瞒得住人吗?俗话说，好事不出门，丑事传千里。这事儿三传两传，蜚短流长，已经弄得沸沸扬扬，能传不到冯爷的耳朵里吗?只不过他只知道小湄成了被告，不知道这里头的枝枝蔓蔓儿。
冯爷接到张建国的电话，立马儿赶到了医院。见到小湄，听她抹着眼泪把事情的经过原原本本一说，又看了看那份起诉书。他的脸上顿时阴云密布，但很快来了个火烧云，好像突然刮来一阵大风，把阴云吹走，留下不阴不阳，有雾又没雾的沼气，让人难以捉摸。透过这层沼气，冯爷的那双“阴阳眼”来回一翻，小眼射出一道让人胆战心惊的寒光。
“哈哈……”冯爷突然大笑起来。
“三哥，您这是……?”小湄被冯爷给笑毛了，紧张地瞪大了眼睛，本来就惨白的脸上流露出惊异的神色，她睁大了眼睛看着冯爷，这眼神跟冯爷的那只小眼射出的寒光撞到了一块儿，她不由得后背冒出了凉气。
“没事了，我看看你，心里就踏实了。你好好养着吧，多保重!”冯爷不冷不热地撂下这句话，转身走了。
张建国站在一边，被冯爷的“阴阳眼”给弄蒙了，愣愣地看着，一时不知所措。倒是小湄没犯晕，给了建国一巴掌，建国这才醒过味儿来，着急忙慌儿地追了出去。
张建国追到医院大门口，一把拉住了冯爷的手，支支吾吾地说：“三哥，您……小湄的这个官司，您管不管，倒是撂下个话儿呀。”
冯爷的“阴阳眼”上下翻动了一下，那只小眼微微合上，大眼流露出轻蔑的目光，看了建国一下，冷笑了一声说：“别人偷驴，你让我去拔橛子吗?你们坐了蜡啦，才想起我来?清官难断家务事。这种事，我管不了!”
建国一听这话急了：“三哥，小湄可全指着您呢。您要不管，她可就要上吊去了。”
“上吊?好呀，我给她预备绳子。”冯爷依然冷冰冰地说。
“哎呀，这可怎么办呀!”张建国两手拍了拍大腿，眼泪差点儿没下来，突然，像有人给了他一闷棍，他猛然一惊，赌着气，鼓着腮帮子，拧着眉毛，从嗓子眼冒出一句：“好吧，也别难为您了，不管就算了，算小湄瞎了眼!”说完，他气囔囔地转身就走。
“回来!”冯爷突然大喊一声，把张建国的魂儿差点儿没吓丢了。
“干吗?”张建国身不由己地转回身，走到冯爷面前。
冯爷漠然一笑，从兜里掏出一个信封，塞到张建国手里，说了一句：“拿着，把这给小湄!”
“您这……这是什么?”张建国捧着这个信封，愣怔怔地问道。
冯爷没吭气，干笑了两声，转身走了。
张建国被冯爷弄得简直像坠入八百里云雾之中，等他缓过神来，冯爷早已不知去向。
张建国恍恍惚惚地回到病房。
小湄问道：“怎么样?冯爷说什么没有?”
建国两眼发直，嗫嚅道：“说什么?他说咱们偷了驴，他不想去拔橛子。”
“怎么?他不想管咱们的事儿，是吗?”小湄急切地问。
“可不是吗?他不想管。”
“嗯，想不到他也变了。唉，他不管，就不管吧。大不了不就是一条命吗?”小湄打着颤音说。
忽然，她看见建国手里的信封，问道：“你手里拿的是什么?”
张建国说：“噢，这是他给你的。”
小湄接过信封，打开一看，里头装着一万块钱。她突然明白过味来，对建国说：“你呀，真够傻的，我说什么来着，我的事儿，他能不管吗?”

第八章

看到这儿，您也许会说，冯爷跟钱小湄肯定不是一般关系。对，您没说错，他俩确实是“发小儿”，而且关系也不一般，要不怎么小湄会在裉节儿上跟冯爷张嘴求助呢？咱们前文说了，冯家和钱家住一条胡同，而且两家的宅门都不低，可是到了冯爷的父亲这辈，家道已经中落。
冯爷的爷爷临死前，冯家在京城还有十多个铺子，买卖正经不小。他父亲哥儿仨，他爷爷死后，三兄弟分了家，原本占胡同五分之一的大宅子，一分为三，各走各的门。
冯爷的父亲冯子卿在家行三，俩哥哥都让着他，他分得了9号院。这是一座比较标准的四合院，有十多间房，正房前出廊子后出厦，高台阶，青水瓦出脊，进院门有个大影壁，院子里有一个很大的藤萝架，种着玉兰、海棠、石榴、牡丹。当然，现在这个四合院早已经拆了，原地盖起了大楼。除了这套院子，这位三少爷还分到了三个铺子，两辆汽车。
按说老祖宗留下来的这些家底儿，足够冯子卿扑腾一气的，在此基础上扩大和发展不成问题，但是他没赶上好时候，加上不善经营，到北平解放的时候，三个铺子已经一个不剩，都让他给折腾没了。不过，他也因祸得福，解放后划定阶级成分的时候，给他定了个“无业游民”，让他在后来的“文革”中躲过一劫。
说冯子卿是“无业游民”有点儿荒唐。“无业”是真的，解放以后，冯子卿一直当临时工，没有正式工作。说他是“游民”，则有点儿冤枉，冯家是老北京，他从生下来，压根儿就没出过北京城，怎么成了游民?不过，那会儿这种荒唐的事多了，您也不必较真儿。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
冯子卿扛过大个儿，也就是当过装卸工，还当过小工，卖过菜，送过煤，干到五十岁，自动“退休”，在家玩儿了。
这位少爷秧子从小就喜欢玩儿，新派的老派玩意儿他都黏手⑧，年轻时跑狗放鹰、听戏捧角儿、养鱼养鸟养鸽子、滑冰游泳、玩照相机、玩洋车⑨，没有他不好的。
因为家底儿厚实，而且也受父辈的影响，他也会玩儿。别看他做买卖搞经营不灵，玩儿上却一门儿灵，玩儿什么有什么。玩了几十年不但没败家，反倒日子过得挺殷实。
上世纪六十年代初，中国遇到了三年自然灾害。那当儿，北京人吃饭成了问题，不少人饿得挖野菜，吃树皮，有的小孩儿饿极了，喝凉水当饭吃，弄得一个个都成了小“胖子”，不是真胖，是真膀，水肿。那会儿，连钱家都有上顿没下顿了，可是冯子卿愣没让一家人受委屈。别看他没正式工作，也没人给他开工资，却不缺钱花。
小鸡不撒尿，各有各的道儿。冯子卿永远有饭辙。家里没米没面了，他拎出一件裘皮大衣，奔了委托行。解放后，当铺被取消了，人们卖旧货一般都去委托行，也就是后来的信托商店。一件裘皮大衣够一家子吃一个礼拜的。
想解解馋下馆子了，他拿出一台德国产的照相机，又奔了委托行，卖出去的钱够下三四次馆子的。冯爷小的时候非常奇怪，怎么老爷子总有的卖呀?好像家里的东西永远卖不完似的。他和几个哥哥、姐姐都是仗着老爷子的这些家底儿养大的。
冯爷是冯子卿最小的孩子，他上边有俩哥俩姐，生他的时候，母亲四十多了，冯子卿也已经五十二了。用老爷子的话说，这个儿子是他喝醉了酒，没留神，撒下的种儿，灶王爷打瞌睡，让他投错胎了。
那会儿医疗卫生条件差，冯爷落草儿⑩，是请的接生婆，在家里生的。临盆的时候，母亲犯了病，要不是接生婆有点儿绝招儿，冯爷险些死在娘胎里。冯爷生下来没哭，接生婆抓住他的两条小腿，倒着拎起来，照着屁股拍了几巴掌，可是把他的小屁股拍肿了，他也没出声。“怪!”接生婆说：“我接生了几百个孩子，没见过这么怪的事儿。”
按老人们的说法，新生儿不哭，活不长。但冯爷命大，活了。不过，他长到两个月才睁开一只眼。冯子卿以为这孩子是个“一只虎” 11 ，没想到又过了两个月，另一只眼睁开了，好像这孩子睁开一只眼，对人世间的事儿没看明白，把那只眼睁开，才看清楚是怎么回子事儿。这眼睛睁得一前一后，落下了一大一小的“阴阳眼”。
这对“阴阳眼”，让冯爷小的时候没少受欺负。五官当中，眼睛如同两扇门，您想大门儿都歪了，窗户再好也不是样儿呀。冯爷的这副长相儿，晚上在胡同里走，冷不丁一瞅，能吓人一跳。
胡同里的孩子都比较淘气，看冯爷长着一对“阴阳眼”，怪模怪样儿的，难免要拿他开心取笑。很多时候，他成了受气包。但是上了小学，没人再敢欺负他了。因为他学会了用“阴阳眼”看人，那一大一小的眼睛来回闪动，如同放电，再淘气的孩子见了这对“阴阳眼”，心里都害怕，赶紧躲得远远儿的。别说孩子了，大人见了这对“阴阳眼”都打憷。
这对“阴阳眼”，让冯爷失去了许多跟在胡同里的孩子一起玩耍的机会，当然也失去许多童年的乐趣。但是他并不闷得慌，因为他爸爸好玩儿，他大哥二哥也好玩儿，他大哥比他大将近二十岁。冯老大从小玩跤，在运输公司的起重社当装卸工，脱了衣服，浑身上下都是肌肉，北京人管肌肉叫“块儿”，管肌肉多叫“块儿壮”。冯老大不但“块儿壮”，而且长着很重的络腮胡子，经常行侠仗义，是西城有名儿的“顽主”。他养了一百多只鸽子，每天一早一晚放飞。
冯爷从小跟大哥玩鸽子，放飞鸽子也是他的一乐儿。不过，他最大的乐趣是看书。他二大爷冯子才跟他们家住一条胡同，冯子才很有才，是大学教授，也是有名的书法家，家里藏书颇丰。
冯爷小时候，放了学便到他二大爷家看书。看的是什么书?古书。
说来也怪了，冯爷迄小儿就对古书感兴趣，《三字经》、《百家姓》、《千字文》这些就甭说了，他连《论语》、《孟子》、《史记》、《唐诗》、《宋词》、《三国》、《水浒》这些书也着迷，而且他的记忆力卓尔不群，不能说过目成诵吧，也能达到过目不忘。许多古代的诗文，他看个两遍三遍的，便能倒背如流。直到现在，他还能把《三国演义》、《红楼梦》整章整回地背下来。
有一次，两个朋友请冯爷吃饭，冯爷喝了酒，跟两个朋友说他能背《三国》。那两个朋友不信，对他说：“你甭背书，如果能把《三国演义》一百二十回的目录背下来，我请你到贵宾楼吃鱼翅泡饭。”冯爷说：“好，甭请我吃鱼翅泡饭，一百二十回，我背下一回，你掏十块钱，一千两百块钱，把钱预备好吧。”他扭脸叫过服务员，给了她一百块钱，让她打车到王府井新华书店买了一套《三国演义》，他一口气把这本书的一百二十回条目背了下来，那两个朋友照着书看，一个字不带错的，接着他又从第一回“宴桃园豪杰三结义，斩黄巾英雄首立功”开始，滔滔不绝地往下背，连着背了三个章回，也一个字没落，让这两个朋友和在场的服务员对他叹服不已。朋友认输，拍出一千两百块钱。冯爷把钱拿起来，转身给了两个服务员说：“拿着，算是我给你们挣的小费!”
人们把中国古代的经典书籍视为“国学”，现如今学“国学”成了热门。有钱的大款上几个小时的“国学”课，要缴上千块钱的学费，殊不知“国学”，练的是童子功。不过话又说回来，有冯爷这样“国学”童子功的人并不多。他的这些“童子功”，为他日后玩书画打下了非常厚实的文化底子。
冯子才有三个女儿。三弟子卿见他没儿子，便想把小儿子冯爷过继给他。冯子才当然很乐意，可是夫人和三个女儿却耷拉了脑袋，不是因为别的，主要是冯爷长得太难看。冯子才的三女儿头一次见到冯爷，居然给吓哭了。过继之后，冯爷就要搬过来住，成天看着这对“阴阳眼”，夫人怕把三个女儿吓出个好歹来。冯子才明白娘儿几个的想法，只好婉转地回绝了三弟的好意。
不过，冯子才有才也爱才。他认为虽然冯爷长得寒碜，但是有奇才，当不当他的儿子无所谓，一笔写不出两个冯字来，他毕竟是冯家的根儿。所以不管夫人和女儿怎么反对，他心里打定主意，想用心栽培这孩子。他在大学当老师，对教育孩子自然有一套行之有效的办法。冯爷后来鉴定书画独具慧眼，跟冯子才的栽培有直接关系。
冯子才家也住着一套中规中矩的四合院，院子里种着很多花草树木，院子当中是一个很大的藤萝架。每到夏天，冯子才便把京城几位有名的书画家邀到家里，在藤萝架下品茶饮酒。兴之所至，这些老先生还会泼墨挥毫，赋诗酬唱。
每到这时，冯子才便让冯爷过来背几段古诗古文，或者唱两段京剧助兴。当时冯爷才七八岁，那些老先生看这个小孩儿长得挺怪，却这么有才气，都挺喜欢他。高兴的时候，这些老先生们也会即兴画张“斗方”，送给他留个纪念。一来二去的，冯爷喜欢上了书画儿。
其实，冯子卿手里也藏着不少名人书画，只不过他玩的东西太杂，喜欢的玩意儿太多，对书画收藏不像冯子才那么专一就是了。冯子才收藏的古代名画儿确实不少。自打冯爷喜欢上书画以后，每次到他二大爷家里玩，便磨着二大爷给他讲画儿。
冯子才手里藏有不少画册、画谱和书画鉴赏方面的书，他拿出这些画册和书让冯爷看。冯爷的脑子好，凡是看过的画儿都像录像机似的记在了脑子里。冯子才见他如此痴迷，便让他背古代历史年表，记每朝每代画家的名字、身世、都画过什么画儿，等到冯爷把这些都记得滚瓜烂熟了，才开始给他讲画儿。所谓讲画儿，其实就是教他如何鉴赏这些字画儿。
说到这儿，得跟您多交代几笔，诸位有所不知，在古玩当中，除了金石碑帖，最难鉴定的就是书画，当然论艺术价值和收藏价值，也属书画为最。为啥这么说呢?
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
首先中国的绘画，有数千年的历史，但是东汉以前的画家都没留名儿，中国最早的有名有姓的画家出现在三国魏晋时期，史书上记载的第一个画家是三国时期吴国的曹不兴。咱们就从曹不兴这儿开始往下数，历史上的书画名家可以说数不过来。有一本书叫《画史汇传》，记载的古代画家有上万人。现代的画家更是车载斗量，汗牛充栋，当然他们的画儿就更多了。朝代有先后，名头儿有大小，能把这么多画家和他们的作品一一都记下来认出来，就得花几年工夫，更别说鉴赏了。
其次，古代画家和现代画家均有代笔一说。所谓代笔，就是找人替他画，然后署上他的名儿，盖上他的印。古代的皇上常爱干这种事，比如乾隆爷的不少墨迹，是由当时书法好的翰林代笔的。名画家找人代笔的事就更多了，比如明代大画家文徵明、唐伯虎，没出名儿的时候，都是自己画。出了名儿，找他要画儿的人多了。他一时应酬不过来，怎么办?找人替他画吧。唐伯虎最早是跟周东村学画儿，后来他的名气超过了周东村，他画不过来的时候，便找周东村代笔，当然署的是他的名儿。您说这类画儿，您辨起来是不是得费脑子?此外，同一个画家，不同时期的画儿，风格大不一样。而且画家也是人，他也有七情六欲、喜怒哀乐，他高兴时画的画儿，跟悲伤时画的画儿也有区别。就拿齐白石来说，他早期的作品，跟他六十多岁“衰年变法”之后画的画儿迥然不同。不深入了解齐白石的人生经历和艺术发展的轨迹，单从画儿上看，很难辨别。
再其次，是假画与真画的辨别。假画，也就是赝品，古已有之，可以说，从有绘画的那一天，真假的问题，就困扰着玩画儿的人。有人说越是有名的画家，假画儿越多。赵汝珍所编的《古玩指南》一书中说：“今世所存古玩，十九皆鱼目也。鉴别者若不深悉其作伪之内蕴，而徒事作品之判别，鲜有不受其欺骗者。”十幅古画儿有九幅是假的，或有九幅真假说不清，这话虽然说得有点儿夸张，但赵老先生也是经验之谈。只有玩画儿的人知道这里的水有多深，所以他说，单从画儿上来辨别，不知道作假画儿的奥秘，没有不上当的。要不怎么说古玩里最能考验人眼力的，得说是书画呢。
冯爷当时不过是十来岁的小孩儿，冯子才不可能把鉴定书画的绝活儿都传给他。当然，书画鉴定家的眼力，也不是三天两早晨，就能磨砺出来的，这需要丰富的阅历和扎实的文化根底，还有千百万次的与真画和假画的眼观手摸，才能修炼出来。这就跟一个人似的，您跟他接触一次两次，只能记住他的姓名，他长什么样儿，几天以后您就忘了。您如果跟他相处十天八天的，只能了解他一个大概，知道他长得什么模样儿，有什么脾气秉性。但是您如果跟他相处十年二十年，那么，甭管他穿什么衣服，是胖了瘦了，您都能看出他来。即使您跟他不见面，他在电话里咳嗽一声，笑一笑，您也不会认错人。您甚至能从走道儿的声音，辨别出他来。您说是不是这么回事?相信您一准有这种感受。其实，鉴定书画也是这个道理。
俗话说：行家一伸手，便知有没有。鉴定书画吃的是眼力，把这句话挪到这一行，应该叫做：行家眼一眨，便知真与假。但是能做到一眼便能识出真与伪来，得亲自过手。行话说：眼过千遍，不如手过一遍。冯子才深谙此道，他不光让冯爷背人名，记年谱，还经常带着他逛琉璃厂和后门桥。
琉璃厂是京城著名的古玩字画商业街。这条街上的老字号古玩店、书画店一家挨一家，从明清一直延续到现在，几百年了，字号有上百家。冯子才带着冯爷不光是逛，主要是买画儿。上世纪五六十年代，一些大名头的画家大都在荣宝斋等书画店挂笔单，他们的画儿价位并不是很高。冯子才每次逛琉璃厂都不空着手回来，必买几幅画儿。买画的过程，实际上就是在培养冯爷的眼力。冯子才从一幅作品的艺术风格特点，到用纸用笔、用墨、用章和落款、题跋以及装裱，一一讲给冯爷。冯爷心有灵犀，一点就通，很快他便入了门。冯子才为了磨炼他的眼力，有时放手让他一个人去琉璃厂买画儿，增长实战经验。
后门桥是地安门外大街正对着鼓楼的一座小桥，本名叫万宁桥，因为在地安门外，地安门与俗称前门的正阳门相对，所以俗称后门，因此万宁桥俗称后门桥。后门桥在老北京很有名儿。它西边就是什刹海，在它的周边有许多王府和大宅门，住着清朝的皇亲国戚。大清国玩完之后，这些清朝的遗老遗少一般都靠吃家底儿为生，当然他们当中也有不少能书擅画的人，平时在家里泼墨挥毫，遣兴自乐，打发日子。有的是自己画，后来画出了名儿，比如有“南张(大千)北溥”之称的溥心畬。有的自己画不出名儿，专门摹仿古代的名画儿，画得极为逼真以后，便拿到外面去卖。
当年在后门桥往北路西的烟袋斜街，以及再往西往南什刹海的荷花市场，有许多古玩铺和古玩摊儿，有些古玩铺和古玩摊儿专卖这些假画儿，价码自然比真画要便宜。懂眼的玩画儿人当然能识别出这些赝品，但那些不懂眼的可就把这些赝品当成了真品，买到手以后，再卖给别人，流传到全国各地。玩画儿的人把这些赝品叫做“后门捯儿”。您且记住喽，往后再听到“后门捯儿”这个词儿，千万别闹误会。
后门桥一带的古玩铺和古玩摊儿一直延续到“文革”前。冯子才之所以带冯爷逛这种地方，是为了让他开开眼，知道什么是假画儿。当然每次来，冯子才也不空着手回去，他买“后门捯儿”的目的，是教冯爷如何鉴别它。
您想冯爷从小就接受冯子才这么精心的调教，加上他自己的痴迷，眼力错得了吗?到“文革”前，他十三四岁的时候，给他一幅画儿，他不但能说出个一二三来，而且也能分辨出真伪来。当然作伪高手的赝品画儿，有时候他也会打眼。不过，跟同龄人相比，他可就显山露水了。
冯爷后来常跟人说，他玩书画吃的是“童子功”，这话真是没有一点儿水分。

第九章

冯家跟钱家虽说住在一条胡同，但冯子卿和钱颢之间，相互往来很少。两个人的地位身份和性格气质明显不同。钱颢是银行的高级职员，受过高等教育，平时出门总是西服革履，气宇轩昂的，而冯子卿是没正经职业的“散仙”，无春夏秋冬，永远穿着中式的扣襟衣服，足蹬千层底布鞋，平时出门遛早儿，左手拎着鸟笼子，右手揉着山核桃，一副神态安然的散漫劲儿。外人一看就知道他们是两路人。
都住一条胡同，常有碰头撞脸的时候，但充其量俩人不过相互点个头儿。冯子卿的礼数大一些，点头儿之后，跟着道一声：“吃了吗您?”北京人管这叫“点首之交”。
不过，两家的孩子到是比大人走得更近一些，冯爷的二哥跟钱颢的二少爷钱大江是小学同班同学，中学也考进了同一所学校。冯爷的二姐跟钱大江的二姐又是中学同学。钱大江小时候长得很清秀，单眼皮，大眼睛，高鼻梁儿，梳着小分头，白白净净的，有几分奶油小生的劲儿。不过，说来也怪，他出身书香门第，家教很严，也不淘气，却在念书上让老家儿着了急。
其实钱大江的脑子不笨，可是犯轴，用老北京话说叫揿头拍子。这话怎么讲呢?揿头就是脑袋朝下，向低处找东西的头部动作，加上“拍子”这个词儿，就是只顾自己，不懂人情世故的意思。搁到大江这儿，就是他在学习的时候，总按照自己的认识理解，不管老师怎么教，甚至连书上是怎么说的，他也不管。地理老师讲地球围着太阳转，他却认为老师是胡说，明明人们看到天上的太阳从东边出来，西边落下去，是它围着地球转，怎么说地球围着它转?语文老师讲，《三字经》里有句话：“逞干戈，尚游说，”的“说”读“睡”。他急了，说老师教错了。明明“说”，是说话的“说”嘛，怎么会念“睡”呢?有时他还好逞能，在课堂上跟老师顶牛玩儿。您说这样的学生，老师怎么能教得了他?
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
平时上课顶牛，老师拿他当小孩儿，也不跟他一般见识，一到考试，他可就抓了瞎，五门功课有三门六十多分，两门不及格。冯爷的二哥功课好，又是班长，一到这时候，班主任便让他给大江开小灶，把大江叫到家里，帮着温习功课，补考过关。
从四年级到六年级，大江没蹲过班12 ，应该说是二哥的功劳。但是大江并不念二哥的好儿。后来他当了工农兵学员，上了大学，在胡同里见到二哥，胸脯一挺，一副居高临下的样子。再后来，他当了大学教授，提起当年上小学的事儿，居然说：“那会儿，我就开始给老师挑错儿，我们班长姓冯，功课跟不上，我经常给他补习功课，没有我，他上不了中学。”
唉，真是人嘴两张皮，上嘴唇一碰下嘴唇，煤球儿成了元宵。您说对这路人有脾气吗?
钱大江的功课跟不上趟儿，经常上冯家找二哥补作业。有一次，碰到一道分数数学题，二哥给他讲了半天，他也没明白，二哥给他打了个比方说：“一个馒头三个人吃，跟两个馒头六个人吃，一样不一样呀?”大江脑子正拌着蒜呢，一听这个，又掰不开镊子了，掰着手指头算了半天，一仰脑袋：“当然不一样了，六个人吃跟三个人吃，能一样吗?”二哥问：“哪个数大呀?”大江回答：“当然六个人吃的那个馒头了!”
正好冯爷在旁边听着，忍不住笑了，说道：“你呀，白数了!”大江一梗脖子说：“白薯?你说谁呢?谁是白薯呀?”冯爷道：“谁是白薯?我看只有‘白薯’才说自己不是白薯!一个馒头三个人吃跟两个馒头六个人吃不是一样嘛!”
北京人管没本事的人戏称“白薯”。冯爷一不留神，给大江起了外号。从这儿起，再见到大江就叫他“小白薯”了，后来这个外号带到了学校，一直跟着钱大江到东北去插队。
别瞧钱家的孩子常到冯家来玩，冯家的几个孩子却很少到钱家去串门儿，因为冯子卿给几个孩子从小就立下了不能乱串门儿的规矩。可是冯爷却把这个规矩给破了。
那天，大哥新淘换了一只“凤头点子” 13 ，在放飞原先养的鸽子时，他一时高兴，把这只“点子”也放了出去，没想到这只“点子”认生，不跟“盘儿”。“盘儿”是玩鸽子的术语，一般家养的鸽子不单个放飞，通常要十多只一起放，这样不至于飞丢，十只以上的鸽子放飞为一“盘儿”。鸽子养得多的主儿，有时也喜欢两“盘儿”一起放飞。
鸽子挂着哨子，在空中翱翔，飞着飞着，两“盘儿”会相互往一块儿“裹”，看上去非常壮观。有时为了让新淘换的鸽子认“门儿”，在一“盘儿”鸽子放飞的过程中，把“生鸽子”放出去跟飞，为了怕它们不跟“盘儿”，飞丢了，所以要拿“盯竿儿”招呼它们。
大哥平时放飞鸽子，常让冯爷在院里打“盯竿儿”，有时也打“甩子”。“甩子”也叫“迎幌儿”，就是用竹竿系一条红色或白色等显眼的色彩的布条，站在院里或房顶上来回摇晃。通常放飞的家鸽都围着主人的住宅绕圈儿，鸽子看到“甩子”便不会飞远。同时，看到“甩子”反复晃，会明白这是主人招呼它们停飞，于是纷纷落到房脊上。也有玩鸽子的主儿不用“甩子”，在房顶上放几块绿色的琉璃瓦作标记。鸽子落下来叫“落盘儿”。放飞的鸽子“落”了“盘儿”，主人心里才踏实。
北京人玩鸽子喜欢“撞盘儿”和“裹盘儿”，看见天上有只单飞的鸽子，撒出一“盘儿”去，把它“裹”下来，叫“裹盘儿”。“撞盘儿”就更有意思了，比如一个玩鸽子的主儿看见天上飞着一“盘儿”鸽子，心里犯痒痒，随后也撒出去一“盘儿”，让它们在空中相互“裹”，这就叫“撞盘儿”。“撞盘儿”主要是看谁的“盘儿”里鸽子多，记性好，耐力强。通常以鸽子多的“盘儿”把鸽子少的“裹”进来，最后在自家的房顶上“落盘儿”。
当然北京人玩鸽子也有规矩，一般把别人的鸽子“裹”到自己的“盘儿”里，事后要如数奉还。当然也有看见“裹”进来的鸽子品种好，舍不得还，自己眯起来的时候，双方为争这只鸽子这就要动手了。所以过去老北京人也把鸽子叫做“斗气虫儿”。为只鸽子拿刀动杖的事儿时有发生。
冯爷的大哥是远近闻名的“老泡儿”，不会为一只鸽子跟人动手，当然，别人要是“裹”了他的鸽子也不敢招惹他，会主动还给这位爷。不过，玩鸽子的主儿，鸽子被别人给“裹”了去，是栽面儿的事。
那只“点子”离了“盘儿”，不知是谁又撒出一“盘儿”来，眼看这只飞丢了的“点子”，要让别人那“盘儿”给“裹”了去，大哥赶紧让冯爷打“甩子”。这只“点子”见了“甩子”，落了下来，可没飞回自家的鸽棚里，却落到了别的院的房上。大哥回过身对冯爷说：“去把它捉回来。”
“行!哥，你等着!”冯爷说着，便步拧腰，顺着院墙上了房。
北京的胡同通常都是院挨着院，房连着房。从这个院上房，能走到另一个院。冯爷仗着腿脚灵便，三步两脚地爬到了那家的房顶。见那只“点子”站在瓦上正四处张望，冯爷从兜里掏出了一把红小豆，往房顶一撒，三逗两逗，那只“点子”走到了冯爷跟前，他一纵身，伸手捉住了它。冯爷自然得意，就在他手里攥着鸽子，从房上往墙头跳的一刹那，脚底下的瓦松了，身子一滑，“咕咚”一下，摔了下去。
巧的是房檐下有个瓦盆做的大鱼缸，他的身子正好落在了鱼缸里。“叭嚓”一声，鱼缸碎了，他却捡了条命。不过这下也摔得不轻，受了大惊，手一松，鸽子也飞了。
“谁呀?这是……”院子的主人闻声从正房推门出来，喊了一声。
冯爷的“阴阳眼”左右一翻，那只大眼定睛一看，敢情是钱大江的爸爸钱颢!这时冯爷才知道原来这只鸽子落到了钱大江他们家的房上。
“呦，是你呀!”钱颢当然认识冯爷。见他趴在地上，胳膊腿见了血，疼得直哎哟，赶紧上前把他扶起来，搀到屋里，搽药止血。
“怎么样?用不用带你上医院?”钱颢见他摔成这样，动了怜悯之心。
冯爷揉着屁股，咧了咧嘴：“不用，我……我没事儿。”
钱颢看着冯爷怪模怪样的劲儿，忍不住笑了，拍了拍他的脑袋，说道：“你这个小家伙可够经摔的，从房上掉下来愣没事儿?不会是在我面前逞能吧?”
冯爷腾地从椅子上坐起来，一挺胸脯说：“真没事儿，钱大爷，不信您看呀!”
他在原地跳了跳，哪知道他胯骨轴儿脱了臼，疼得他哎哟一声，趴在地上起不来了。
钱颢一看冯爷瘫在地上，一时不知所措了。三女儿小湄闻声跑过来，帮着父亲把冯爷从地上搀扶到床上。爷儿俩正合计着怎么告诉钱家的人，把他往医院送。大哥敲开了院门，进了屋。原来他让冯爷上房逮鸽子，半天不见他回来，顺着胡同，挨着院门打听到这儿。
大哥见冯爷摔得拉了胯14，疼得直哎哟，扭过脸叫过小湄：“三丫头，麻烦你到胡同口儿的理发店，把潘二爷给请过来。”
“哎。”小湄答应着，转身出了门。
潘二爷的大号叫潘来喜，从小跟他爸爸老潘头学剃头。老北京的剃头匠不光会剃头、理发、刮脸，一般的师傅还会按摩、接骨。那会儿，剃头的讲究整容行文武不挡“十六技”。哪“十六技”?即：梳、编、剃、刮、捏、拿、捶、按、掏、剪、剔、染、接、活、舒、补。梳、编是梳发编辫儿，剃是剃头，刮是刮脸，掏是掏耳朵，剪是剪鼻孔里的鼻毛，剔是清眼，俗称打眼，染是染头发，接是接骨，捏、拿、捶、按就是现在的按摩，活、舒、补就是舒筋活血补碎的正骨手术。
早年间，没有专门的骨伤科医院，大医院也没有骨伤科，人们伤筋动骨，一般要找剃头匠，别说老百姓了，就是宫里的皇上磕了碰了，也找剃头的。当然，宫里给皇上剃头的都是太监，因为一般人不能在皇上的头上动刀。给皇上剃头的地方叫“按摩处”，给他们剃头理发的剃头刀也不一样，是用两层竹片夹着刀片，只有二分宽的刀刃露在外边，因为皇上怕死，提防剃头的太监御前行刺。老潘头的手艺就是跟宫里的“按摩处”，给皇上剃过头的太监学的。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
老潘头当年挑着剃头挑子走街串巷，在西城一带很有名。后来老潘头脑溢血死了，二爷潘来喜接了他的班。北京解放以后，街面儿上已经看不见剃头挑子了。潘二爷最初是手里打着“唤头”下街找营生。上世纪六十年代，手艺人成立合作社，几个剃头匠带着几个徒弟凑到一起，在胡同口儿开了个小理发店。周围胡同的人除了到这儿剃头理发，平时谁有个磕碰，伤了筋动了骨，都来找他们。当然主要是找潘二爷，他的手艺最好。
潘二爷年轻时也玩跤，跟冯爷的大哥常穿着褡裢在垫子上摔打，俩人拜的是同一个师傅，关系非同一般。
小湄连跑带颠儿地到了理发店，一看潘二爷正在给人刮脸，她喘着粗气说：“潘二爷，冯家的老三从房上摔下来了，在我家趴着呢。”
“这小子，‘三天不打，就上房揭瓦。’怎么搞的?你让他等着，我这就过去。”潘二爷听说冯爷摔伤了筋骨，麻利地给顾客拾掇完“门脸儿”，撂下手里的家伙什儿，便紧跑慢跑地来到钱家。
潘二爷的接骨技艺确实名不虚传，他的两只手像是探测仪，捋着冯爷的腰一摸，便找准了部位。
“嗯，这小子的胯骨轴儿错了位。”他一边聊着，一边用手捏拿，一会儿的工夫便把骨头给接上了。他来的时候，冯爷还龇着牙咧着嘴疼得不敢动窝，他走的时候，冯爷已经能下地走道了。冯爷后来又让他捏了两回，居然该跑就跑，该跳就跳，什么事儿没有了，而且没落一点儿后遗症。
冯爷好利落以后，跟冯子卿说：“爸，我是不是得谢谢大江他爸爸去?我把人家房上的瓦踩坏了。”
冯子卿点了点头说：“应该。你还把人家的瓦盆鱼缸给砸了呢。要不是人家搭救你，备不住你这会儿还在床上趴着呢。”
老爷子给了冯爷两块钱，让他到胡同口儿的合作社15 装了个点心匣子，拎着去看钱颢。本来冯子卿要陪着他，让他给拦住了：“爸，是我捅的娄子，还是我自个儿去吧。”冯子卿见他说了这话，便依了他。
其实，冯爷这么做，掖着鬼心眼儿。您猜怎么着，敢情他从房上掉下来，钱颢把他搀到自己的书房，他的那双“阴阳眼”照见了墙上挂着的两幅画儿。他知道钱颢收藏书画，想借着答谢他的机会，跟钱颢聊聊书画。
冯子卿哪儿能想到他憋着这个主意。当然，钱颢也没承想十几岁的孩子居然有这种心眼儿。他接过冯爷拿过来的点心匣子，笑道：“你爸爸的礼数真大，街里街坊的串门儿还不空着手。回去，替我谢谢你爸爸。”
“我爸说，还要赔您那个鱼缸呢。”冯爷说。
“嗐，说这话，咱们两家那不是远了吗?告诉他，我还要谢谢你呢。那鱼缸我正打算扔了，换个新的呢。你呀，帮了我一个忙，把它摔了。”钱颢笑着说。
他给冯爷削了个苹果。冯爷以前在二大爷家见过钱颢，但没说过话，今儿感觉他透着儒雅和随和。他一边吃着苹果，一边环顾钱颢书房里的陈设，最后那双“阴阳眼”停留在墙上的两幅画儿上。
“钱大爷，您墙上的这幅陈师曾的《芭蕉图》很有意境，比旁边那幅金城的山水更有味儿。”他轻轻一笑说。
“啊?……是吗?”钱颢初听这句话，还没反应过来，这话是出自一个十多岁的孩子之口。他怔了怔，看了一眼冯爷。猛然之间，他感到被那双“阴阳眼”烫了一下。
“陈师曾?金城?你知道陈师曾和金城?”钱颢诧异地问道。
“当然，在中国近现代的画史上，陈师曾和金城金北楼是两个非常重要的画家。嗯，他俩还是当年北京画坛的领袖人物呢。”冯爷像个小大人似的说。
钱颢蓦然对冯爷刮目相看了。他万万没想到冯爷这么小的年纪能说出这话。
“哎呀，你可真不得了，怎么知道得这么多?”他忍不住脱口说出心里对冯爷的惊叹。
没想到冯爷听他这么一说，还来了劲儿，在钱颢面前显摆起自己的“学问”来：“陈师曾的爷爷是晚清新政中的顶尖人物陈宝箴呀，他父亲陈三立是晚清‘三大诗人’之一，弟弟陈寅恪是有名的文化人。他早年留学日本，和鲁迅是东京弘文学院的同学，回国以后开始学画儿，曾经向吴昌硕问艺，后来他和金城一起发起并组织了北京中国画研究会，他和金城的画儿体现了中国文人的特性……”他像小学生背书似的一口气儿说下去。
钱颢虽然知道他背的是书上的知识，这些知识对于一个小孩儿来说，如同嘴里含着个槟榔，知道是什么东西，还没真正嚼出味儿来，但是一般孩子谁知道陈师曾和金城呀?
他又说了几个画家的名字：“虚谷、赵之谦、任伯年、吴昌硕，你知道吗?”
冯爷淡然一笑道：“当然知道，他们是清朝末年，上海画派的代表。”接着他又把这几个画家的身世经历，绘画的艺术特点，一一道了出来。
“哎呀，小三呀，我问你的这些，对于玩书画的人是常识，可是你怎么都能说得上来呀?谁教你的呢?”钱颢纳着闷儿问道。
“我二大爷教我的。”
“你二大爷?噢，是子才先生。我说呢。看来，他教了你不少学问。你喜欢画儿吗?”
“当然喜欢啦。钱大爷，我为什么要来看您，就是看了您墙上的这两幅画儿。”冯爷一不留神，把实话说了出来。
说起来，冯爷在周围几条胡同也算是“名人”，因为他的“阴阳眼”长得怪，凡是见过他的人都会留下挺深的印象。钱颢以前在冯子才家见过冯爷，不过，在大人们面前没有他说话的地方。
钱颢到冯子才家聚会，冯爷总是规规矩矩地站在一边儿，一声不吭地听着大人们聊天。钱颢当然不知道他的底。今儿一聊，才晓得他肚子居然这么宽绰。
像是俞伯牙遇到了钟子期，“合意客来心不厌，知音人听话偏长。”钱颢不由得打心眼里喜欢上这个外丑内秀的孩子。正是“知音说与知音听，不是知音不与谈。”俩人从陈师曾和金城的这两幅画儿聊起，一直聊到晚上快吃
饭了，冯爷才回家。

第十章

自从冯爷那次拎着点心匣子到钱家串门儿以后，冯爷跟钱颢成了忘年交，隔三差五地过来跟钱颢谈书论画。有的时候，钱颢买到一幅好画儿，也会让小湄把冯爷叫到家里，俩人坐在一块儿慢慢细品。
不过，在钱颢眼里，冯爷毕竟是孩子，他不可能把自己的实底儿都告诉冯爷，何况通常搞收藏的人都留着心眼儿，一般人很难走进他们的内心世界。冯爷真正认识钱颢，或者说钱颢真正了解冯爷是在“文革”之后。
“文革”开始后，红卫兵抄了钱颢的家。这会儿，冯爷才知道钱颢手里收藏的书画有那么多。红卫兵把这些名人字画儿都当作“四旧”，当场撕了烧了不少，临完还拉走一卡车。
抄钱颢家的那当儿，冯爷并不知道。他得着信儿，赶到钱家的时候，红卫兵已把“战利品”装上了卡车。
因为红卫兵烧字画的时候，钱颢拼命阻拦。红卫兵小将认为他这是对破“四旧”的挑衅，是跟“无产阶级文化大革命”叫板。您想这两条罪状在当时还得了吗?这些红卫兵小将把他推倒在地，抡着军用皮带没头没脸地一通儿狠抽。当时正好是夏天，钱颢穿着一件白衬衫。他的衬衫都被打成了碎片，整个人成了血葫芦。
冯爷见到他的时候，他正躺在地上捯气儿呢。大江和他的两个姐姐怕受株连，这会儿早就闪了，只有小湄站在老爷子身边抹眼泪。
“哭有什么用?救命要紧!”冯爷对小湄嚷道。他从胡同口儿的煤铺，现找了一辆平板三轮车，跟小湄一块儿把老爷子抬上了车，

未知

Chapter_2
冯爷前边蹬着，小湄后边推着，奔了医院。
当时是“文革”红卫兵抄家之风正猛的时候，被红卫兵打伤的人，医院不敢收治。冯爷蹬着平板车，跑了两家医院，都被拒之门外。
小湄想到了大姐小汶在一家大医院当大夫，便让冯爷蹬着板车奔了那家医院，正好在医院大门口看见了小汶。没想到小汶一听车上躺着的是她爸爸，扭脸走了。把冯爷气得“阴阳眼”差点儿就要瞪出来。
看着钱颢在板车上已经奄奄一息，冯爷不敢迟疑，想了想，对小湄说：“走，到人民医院吧!”俩人推着老爷子到了人民医院。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
进了急诊室，冯爷活动了一个心眼儿指着钱颢，现编了个词儿，对大夫说：“这是我爸爸，他是老工人，出了工伤。”大夫一听是老工人，不敢怠慢了，赶紧组织人抢救。钱颢在医院住了半个多月，这才保住了一条命。
这半个多月，冯爷和小湄怕钱颢所在单位的红卫兵来拿人，不敢离开病房，黑白天轮流守着老爷子。大江和两个姐姐愣没过来看一眼。钱颢被抄家以后，他住的正房被红卫兵贴了封条，钱颢出院以后，进不了家门，冯爷把老爷子拉到了冯家。
冯子卿见钱颢被红卫兵打得遍体鳞伤，实在挺可怜，把他藏在冯家住了几个月。抄家的风声过去之后，老爷子才回到自己家。钱颢大难不死，多亏了冯爷。什么叫患难见真情呀!钱颢正是通过这次磨难，认识了冯爷的为人。
不过，真正让钱颢感动的是后来的一件事。
“文革”后期，全国掀起了“红海洋”运动。什么叫“红海洋”呢?就是把伟大领袖毛泽东捧成了“神”，全国各地开始制作毛主席像章。最初的毛主席像章有两分钱钢镚儿那么大，后来相互比着来，越做越大了，大的有洗脸盆大小，而且五花八门。有头像有整身的，有整身像带革命圣地韶山、延安的，有毛泽东和列宁的，有马、恩、列、斯、毛五个伟人头并列的等等。造型上有圆的、有方的、有五角星的、有船形的等等。材质上，有瓷的、有铝的、有铜的、有塑料的等等。总之，当时的人几乎把所有的智慧和工艺都花在了做毛主席像章上。
当时北京人把毛主席像章叫纪念章。北京人好玩儿，“红海洋”运动派生了一拨儿玩纪念章的北京人。
所谓玩儿，一方面是收集，另一方面是交换。那会儿，西单十字路口的东北角，有一个大语录牌，京城玩纪念章的人每天都到那儿去交换，多的时候，那儿聚着有几千人，不但有北京人，也有外地人。
换纪念章的人，一般把纪念章别在胸前，也有手里拿着的，人们一看胸前别着的是什么像章，便过来问：“换不换?”换，便把自己的像章拿出来，相互商量怎么个换法。
当时主要是换，不买不卖。那会儿最“火”的是“大海航行靠舵手”的纪念章。这枚纪念章的直径有可口可乐的易拉罐那么大，上面身穿军装的毛主席侧身挥手半身像，下面是一艘大轮船，底下有一行字：“大海航行靠舵手”。玩纪念章的人管它叫“舵手”。一枚“舵手”，能换五六枚普通像章。胡同里的孩子几乎都玩纪念章，冯爷也不例外。他二哥给他找了一枚“舵手”。
一天，冯爷在西单十字路口换纪念章，碰上了同班同学“马小辫”的二哥，他二哥长得又白又胖，圆脑袋，大扁脸，外号叫“大扁儿”。“大扁儿”见冯爷的胸前别着“舵手”，拿出五枚像章跟他换，冯爷没答应。
“大扁儿”说我家里还有好的呢，你跟我去看看。冯爷跟着“大扁儿”到了他们家。“大扁儿”拉开柜门，拿出一个小木盒，从里头取出一个红卫兵的袖标，袖标上别满了纪念章。冯爷看了看，这些纪念章他都有，让“大扁儿”把他的“宝贝”收好。
“大扁儿”放自己宝贝的时候，冯爷的“阴阳眼”贼，突然发现柜子里藏着一个立轴儿，他的小眼闪了一下，对“大扁儿”问道：“这是什么?”
“大扁儿”漫不经心地一笑：“嗐，这是一张画儿。”
“画儿?什么画儿?你打开让我看看。”冯爷对他说。
“大扁儿”取出画轴儿，递给了冯爷。冯爷打开一看，乐得差点儿没蹦高。原来是齐白石的画儿。
“大扁儿”的爸爸是澡堂子搓澡的，冯爷知道这幅画儿肯定不是他们家的，便问他：“你这幅画儿是从哪儿来的?”
“大扁儿”一开始还支支吾吾，后来被冯爷逼到了死胡同，才说了实话：“这是前两年红卫兵抄‘小白薯’他们家，在院里烧画儿的时候，我随手顺的。”
冯爷听了心里不由得吃了一惊，但是他的脸上没露出来。他装作若无其事的样子，对“大扁儿”说：“这么说，这幅画儿你也不是好来的，听说红卫兵从钱家抄出两箱子金条。你说你偷什么不好，偷这么一幅破画儿，还落下一个‘三只手’的赃名儿。”
“大扁儿”听冯爷这么一说，笑了笑道：“听说你不是特喜欢画儿吗?这幅画儿给你吧。搁在我这儿，心里是块病。”
冯爷说：“给我你不心疼吗?”
“大扁儿”说：“这有什么可心疼的，反正也是白捡的，你看着好，就归你。”
冯爷把衣服上的那枚“舵手”纪念章摘下来，对“大扁儿”说：“那好，我也不白要你的，你不是喜欢这枚纪念章吗?就算是咱俩换的。”
“那敢情好!”“大扁儿”听了当时美得屁颠儿屁颠儿的。
冯爷拿一枚纪念章换了一幅齐白石的画儿，当然欣喜若狂。回到家，把这幅画儿拿出来看看，又放回去，过了一会儿又拿出来看看，真是爱不释手，折腾了一宿没合眼。但是他思来想去，这幅画儿自己不能要，因为它是钱颢的。虽然他是拿自己的纪念章换的，而且他不张扬出去，不会有人知道，可是这幅画儿拿着，让他烫手。
当时钱家正在蒙难，这画儿他没往外露，也没敢吱声。除了“大扁儿”，别人并不知道他手里有这幅画儿。“文革”结束后，大约在上世纪七十年代末，钱颢已落实了政策，重新当上了政协委员以后，他才把这幅画儿交给钱颢，并且把这幅画儿的来龙去脉讲了一遍。
钱颢听了，大受感动，他无论如何也不肯要这幅画儿，对冯爷说：“‘十年内乱’过去了，但是我唯一忘不了的人就是你。没有你，我这条老命就没了。这幅画儿就算是我送给你，留个纪念吧。”
冯爷摆了摆手说：“这幅画儿在我手里已经焐了六七年，但我真的不能要。我是玩画儿的，知道您爱画如命，这幅画儿失而复得，说明谁的玩意儿就是谁的，到什么时候，它也跑不了。我觉得您留着它倒是更有意义，它是‘文革’的一个见证。”
钱颢点了点头说：“你说得好，这幅画儿失而复得，的确是历史的一个见证，但它也是你拿东西换来的，它本来就应该归了你。”
冯爷当然不会把这幅画儿再拿回去，俩人争了半天，钱颢只好把这幅画儿收了下来，但是依然不肯让冯爷空着手回去，从柜子里拿出一幅陈师曾画的《芭蕉图》，送给了冯爷，这是当年冯爷第一次到钱家来，看到的那幅在墙上挂着的画儿。由于它的确可以当个念物收藏，冯爷收了下来。
说到这儿，得跟您交代一笔，这幅齐白石的画儿，就是后来钱颢留给小湄的那幅《葫芦》。

第十一章

为什么冯爷执意要把这幅齐白石的画儿还给钱颢?说老实话，他是想向世人证明自己玩画儿不贪心。他干吗要证明这个呢?敢情冯爷在“文革”当中，意外地捡了不少“漏儿”，怎么回事儿呢?
原来剃头匠潘二爷潘来喜的大哥潘来福是造纸厂的工人。潘来福人称福大爷，那当儿，有五十来岁。瘦高个儿，长脸儿，大眼睛。由于脸上没有什么肉，那双大眼便显得格外突出。北京人管这种脸形的人叫“大眼灯儿”。
潘大爷平生一大嗜好就是贪杯。他的酒瘾之大，方圆十几条胡同都闻名。这位爷每天下了班便泡在胡同东边横街的小酒铺儿里，有时一盘开花豆能喝到深夜。喝得看人出了双影儿，这位“酒腻子”才脚底下踩着棉花，从小酒铺儿出来，晃晃悠悠来到胡同口儿的老槐树下，清清嗓子开始唱戏，一会儿《失空斩》，一会儿《淮河营》，一会儿黑头花脸，一会儿老生，东一句西一句，那嗓门儿奇大，听着像踩死了猫。闹腾那么一两个小时，他才回家睡觉。
他的家没有家样儿，除了一张木板床，俩破被子，几乎没什么成个儿的家具，被子永远不叠，屋里也永远散发一股酒味儿、烟味儿、汗味儿及身上的臭味儿掺杂在一起的味儿，臭气烘烘的。您想跟这样的“酒腻子”一块过，娶十个老婆得跑十个。
福大爷二十多岁的时候，他爸爸潘爷从河北老家给他说了一个媳妇。那媳妇酸眉辣样儿的，挺贤惠，可是跟这位大爷结婚没几年，就让他给喝跑了。后来，厂子里的同事又给他介绍了一个“二锅头” 16 ，是副食店的会计，人家嫁给他，是看他为人忠厚老实。的确，潘大爷不喝酒的时候，倒也人模狗样儿的。跟这个会计结婚以后，潘大爷变得规矩了许多，下了班不去泡酒馆了，在家帮着老婆干点儿家务，家里归置得也挺利落，一年以后，还跟这个媳妇生了个胖丫头。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
冯爷拿他的“阴阳眼”一量，从嗓子眼儿蹦出一句话：“赶紧把它撕喽!”
甭再多问了，这是幅赝品。
这幅画儿是秦飞从一位老先生手里，花一万块钱买的。撕?那不等于撕人民币吗?他当然舍不得。可是冯爷却给它判了“死刑”，自然，他心里挺别扭。
别扭，也让他不忍心把这幅画儿当废纸给撕了呀!他憋了几天，想到了书画鉴定“大师”钱大江。
说起来，钱大江在京城书画收藏圈儿的名气不比冯爷小。他的岁数也比冯爷大，今年六十岁出头，按说年龄并不太大，但已然是满头白发，当然这白发是他有意染的，戴着一副金边眼镜，透着一股学究气。
他要的就是这种气质，当然他也是学究。不说别的，单看他头上戴着的几顶桂冠，就够“学究”的。钱大江本是某高等学府教美术史的教授，此外还是某艺术研究院的研究员，某权威文物鉴定机构特聘的书画鉴定专家，某博物馆的特聘鉴定专家。在治学上，他也有不俗的业绩，近年来，不断有论文见诸报刊，还出版了几本美术史和书画鉴定鉴赏方面的著作。当然随着民间收藏热，他还以鉴定家的身份，频频在电视上露面，给收藏爱好者指点迷津。这些光环足可以使他在收藏界占一席之地。
当然，有这些光环罩着，他说话不但举足轻重，而且还能点石成金。他鉴定过的字画，拿到任何一家艺术品拍卖公司，都会亮绿灯，是真是假，有他的签名，那就是板上钉钉儿，谁敢再说一个“不”字?自然，买家也不会怀疑他的眼睛。手里有他签名的鉴定证书，像吃了“定心丸”，心里会踏实许多。
在这方面，可就把冯爷给比下去了。冯爷的“阴阳眼”再“毒”，范儿再大，他的鉴定也拿不到台面上来，他签名的鉴定证书，拍卖公司也不会认。当然这位爷也向来不干这种事儿。
为什么?冯爷没名分，他既不是什么委员，也不是什么教授，更没人封他是什么专家。说不好听的话，他连个正经职业也没有，整个儿是白板一块。您说这样的闲云野鹤能摆到台面儿上来吗?自然，他的爷劲儿再大，那些专家、教授也不会把他放在眼里。
秦飞通过“泥鳅”的关系，结识了钱大江。
“泥鳅”是郭秋生的外号。在见钱大江之前，郭秋生特意拿话“点”给秦飞：“找钱大师鉴定画儿，您得出点儿‘血’，别忘了带‘喜儿’。”
“还用你告诉我吗?这我明白。”秦飞对“泥鳅”说。
“喜儿”就是老北京人说的谢仪。在早，北京人的礼数多，求人办事儿，不能光嘴上说两声谢谢，要用银子说话，也就是给人家点儿好处费。这种好处费就叫“喜儿”，也叫“打喜儿”。用现在的话说，就是给人家打一个“红包儿”。
秦飞给钱大江打的这个“红包儿”挺瓷实：五千块钱。几年前，这也不算小数了。您想秦飞买这幅画才花了一万块钱。
秦飞是山东济南人，做买卖出身，他知道能得到钱大江的签名，似乎比得到这幅画还重要。山东人透着实在，既然“打喜儿”，就不能让人家小瞧了自己。
他本想设个饭局，邀钱大江出来撮一顿，在饭桌上看画儿。但钱大江没给他这个面子。
“你直接到我家里来吧，我实在是太忙了。”钱大江在电话里说。
秦飞带着画儿登门拜访。钱大江似乎不想让秦飞多待，寒暄过后，开门见山，直奔主题，让秦飞把画儿展开，他瞭了两眼，就让秦飞把画儿收起来，然后坐在了沙发上，拿眼瞄着秦飞问道：“这画儿是你的祖传吗?”
“不是。”秦飞答道。
“嗯，从别人手里收上来的吧?”
“是是。”
“嗯，我说呢。”钱大江拉着长声说。
他的眼睛一直看着秦飞，架子端得挺足，让秦飞觉得他不是在品画儿，而是在品自己这张脸，他觉得有点儿难堪。
突然他意识到带来的“喜儿”，该出手了。于是他微微一笑，侧身从包里把那个装钱的信封拿出来，递给了钱大江。“钱老师，这是一点儿小意思，您收下。您平时做学问，写东西费脑子，留着买点儿什么补品吧。”
钱大江从沙发上站了起来，脸上带出挺不高兴的样子，冲秦飞摆了摆手说：“嘿，你这是干什么?来就来吧，还……”
“不不，您别介意，这是我一点儿心意。”秦飞把信封塞到他的手里。
钱大江半推半就地瞪起了眼睛：“你这是干吗?想拿钱贿赂我是不是?我可不是当官的，给不了你什么好处。这钱你还是拿回去吧，我坚决不能要。”
秦飞道：“您这是哪儿的话?您是做学问的文化人，我贿赂您干吗?我不过是表示一下自己的心意，您别想那么多，收下吧，也没多少钱。”
其实，秦飞已看出钱大江玩的是假客套。
钱大江依然犹抱琵琶，嗔怪道：“动不动就掏钱，这样做多俗气!我们文化人是耻于谈钱的。不就是帮你看幅画儿吗?何必要这样呢?”
他用手摸了摸，感觉到那个信封挺厚实，当然他心里清楚，谁也不会把掏出来的“喜儿”再往回收，所以有意地把脸一沉，把信封塞到秦飞的手里。
秦飞转过身，把信封放到桌上，满脸堆笑道：“我知道您是个廉洁自律的大师级鉴定家，听说您给谁鉴定都不收钱。我今天绝对不是因为您帮我掌眼，才给您送礼，只是太敬重您了，表达一点我对您的敬意。”
这几句话倒让钱大江挺受听，他咧了咧嘴，干笑了两声道：“好啦，咱们别为这点儿小钱来回争执了，下不为例吧。好不好?”顿了一下，他说道，“嗯，你再把画儿展一展，我细看看。”
秦飞感觉到他说话的语气变了，心想，这是“红包儿”起了作用。他赶忙把画儿重新展开。
这一次，钱大江看得比较仔细，还拿放大镜看了看画儿上的款识和印章。
“嗯，有吴昌硕的金石气味儿。”他放下放大镜，让秦飞把画儿卷好，拧了拧眉毛说，“看吴昌硕的画儿，要看他的古朴老辣，也就是宋朝人说的‘老境美’。你是玩字画的，应该知道吴昌硕最初是搞书法、篆刻的。据说他五十多岁以后，受任伯年的启发，才开始学画儿，所以他把书法艺术运用到绘画当中了。”
秦飞点了点头说：“是呀是呀，他的画儿写意的味儿很浓，喜欢用粗笔重墨。”他事先看了不少书，也是现趸现卖。
钱大江道：“光看他的粗笔重墨不行，要看他的画儿的意境。”
“是是，那您看这幅画儿，有没有您说的这种意境?”
“没有，我说它干吗?”
“这么说它是吴昌硕的真迹了?”
“应该说是他六十岁以后的作品。印章也对，‘老缶’是吴昌硕的别号，他的别号很多，除了‘老缶’，还有‘苦铁’、‘大聋’、‘破荷’等等。当然，他的原名叫俊、俊卿，字昌硕，号缶庐，很多画儿署名吴俊卿。”
“大师的眼睛就是‘毒’，既然这幅画儿过了您的眼，您能不能……”
“让我给你写几个字对不对?”钱大江自我解嘲地笑道，“这还用你说吗?你大老远的找我来，不就是为了这个吗?”
“是是，您的大笔一挥，这幅画儿就有定论了，也有收藏价值了。不然，我心里总不踏实。”
“拿到这幅画儿，好像有了心病是吧?听得出来，你玩字画儿的时间还不长，对吧?”
“是是，刚摸到点儿门道。”秦飞唯唯诺诺地说。
他本来想让钱大江直接在画的背面写上自己的鉴定证明，但钱大江没应。他另找了张纸，用签字笔写了一行字“经鉴定《富贵清高图》为吴昌硕的真迹。”然后写上了他的名字，并且盖上了印章。
秦飞抖了个机灵，在钱大江写字时，他拿出数码相机拍了两张，之后又跟他一起合了影。
秦飞拿到这张鉴定证书诚惶诚恐，连声道谢。钱大江看他心满意足，便站起身，预备打发他走人。如果事情到此结束，也就没有后来的故事了，偏偏秦飞为了讨好钱大江，临出门，冒出一句可说可不说的话：“有您这几个字，这下我算是吃了‘定心丸’。您可不知道前些日子，我让一位高人看了这幅画儿，他非说是假的，让我几天几夜没睡着觉。”
钱大江听了，随口问道：“你找哪位高人给看的?”
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
可是没过两年，同事结婚，他跟几个同事喝了一次“大酒”17 ，又勾起了他的酒瘾。酒瘾一上来，就又不是他了，他接茬儿泡小酒铺儿，每天喝得昏天黑地，腾着云驾着雾，闹腾到深夜才回家。末了儿，又把这位“二锅头”给喝跑了。“二锅头”还不是一个人跑的，离婚的时候，把他们的闺女也带走了。从那儿以后，他也死了心，这辈子还是在云里雾里待着吧，上哪儿找喜欢“酒腻子”的女人去?干脆就直接跟酒作伴儿了。
他喝酒拿什么都能当下酒菜。三年困难时期，他每天兜里揣俩生了锈的铁钉子奔小酒馆，喝一口酒，吮拉一下锈钉子，他能坐在那儿，就着锈钉子，从傍晚喝到深夜。
潘大爷让酒给“拿”得，除了几个“酒腻子”以外，几乎没有朋友，连剃头的二爷平时也跟他来往不多。您想这样的“酒腻子”能招人待见吗?但是他跟冯爷却是忘年交。
说起来，福大爷跟冯爷有缘。有什么缘呢?原来福大爷喝的是“阴阳酒”，别看他嗜酒如命，沾酒必醉，是远近闻名的“酒虫儿”，但有一样儿，他一般白天不喝酒，白天也分晴天和阴天，阴天的时候他喝，晴天的时候不喝。干脆这么说吧，只要见着太阳，他就不动酒杯，任您怎么劝，都逗不出他肚子里的酒虫儿来。所以这么多年，福大爷上班没迟到过，也没上班的时候误过事儿。
当然只要他不喝酒，他就是一个明白人，但是太阳一落，天一擦黑儿，“酒虫儿”便在他肚子里开始爬了。“酒虫儿”一爬，他的嘴就跟着痒痒了，不跟酒作伴儿，他心里就好像没了抓挠，您说怪不怪吧?
喝“阴阳酒”的福大爷碰见长着“阴阳眼”的冯爷，俩人算是挑水的碰上卖茶的了。
福大爷见冯爷的头一面，便喜欢上他了，别人说冯爷长得寒碜，福大爷却说他长得机灵。福大爷借着酒劲儿，忍不住上前，摸了摸他的脑袋。
冯爷一梗脖子说：“您别摸我头呀，太岁头上不能动土。”
福大爷扑哧笑了，说：“行嘿，说你机灵，你还真不傻，‘机灵鬼，月亮碑儿，心眼多，不吃亏儿。’这傻老爷们儿!”
冯爷小的时候，隔三差五端着一把茶壶，到小酒铺给他爸爸打酒喝，一来二去的他跟福大爷混熟了。俩人见了面总是互称“傻老爷们儿”。
福大爷坐在小酒铺里，还没喝糊涂的时候，见冯爷端着小茶壶进来，便会站起来，摸摸他的头，说一句：“哦，傻老爷们儿，来来来，尝尝你福大爷的下酒菜。”说着把一个开花豆塞到冯爷嘴里。
冯爷也会跟他逗一句：“福大爷，我可不能白吃您的开花豆，您得给我说一段‘太平歌词’。”
福大爷笑道：“这傻老爷们儿，吃了我的开花豆，占了我的便宜，还要罚我。行，算我怕你还不行吗?想听‘太平歌词’了，我给你唱一段。我不是怕你吗?咱就说这个怕字。”
他喝了一口酒，拍着大腿唱起来：
“天怕浮云那个地怕荒，鱼怕垂钓那个雁怕伤。草怕严霜霜怕日，小孩儿就怕晚来的娘。做官儿的就怕民不正，君主怕国乱没有忠良。耗子怕猫猫怕狗，小鸡儿最怕黄鼠狼。做买卖就怕赔了本，卖豆腐就怕窝了浆。掷骰子就怕出二三点，端宝的就怕砸死夯。剃头的就怕断国孝，逛窑子就怕长大疮。说书的就怕嗓子坏，唱戏的就怕倒了仓。喝酒的就怕杯里空，看着酒壶心里闷得慌。
唱到末了儿这句时，他出了一个怪样，逗得冯爷咯咯笑起来。
赶上福大爷喝醉的时候，他可就失态了，说的都是酒话：“哎哟，我的傻老爷们儿，他们说我喝高了，你说我喝高了吗?我站起来，你看看，我不还是原来的个头儿吗?”每逢这时候，冯爷便会把他搀回家。
胡同里的孩子有时看福大爷醉卧街头，短不了冒坏，在他脑袋上顶个破瓦盆呀，在他脸上画个小王八呀，逗他扯着嗓子大声嚷嚷呀，总之这些孩子变着法儿地拿他开涮取乐。可是冯爷一来，喊两嗓子，这些孩子都被吓跑了。胡同里的孩子都怕他的“阴阳眼”，那双“阴阳眼”只要来回一翻动，指不定谁倒霉呢。大伙儿都知道，冯爷打架不要命，何况有他大哥这个“顽主”给罩着，谁也不敢得罪他。
那几年，冯爷一到夜里，躺在床上，便竖着耳朵，只要远远地听见福大爷唱戏，他就麻利儿从床上爬起来，跑到那棵老槐树下，把看热闹的人轰走，搀着福大爷回到他的小屋。有时，他看福大爷穷得没有下酒菜，用头大蒜或辣椒咂摸味儿，便跑回家，给他拿根黄瓜或几个西红柿过来。
有一年过年，冯爷的爸爸给了他一块钱压岁钱，他愣没舍得花，给福大爷买了一斤猪头肉送过去。大过年的，福大爷正一个人在家里喝闷酒，见冯爷拿着猪头肉来看他，感动得直掉眼泪。
“傻老爷们儿，你福大爷有你这么个朋友，就不知道什么叫孤单了。咱爷儿俩的交情千金难买呀!”他拉着冯爷的手说。
“文革”的时候，福大爷得了势，当时无产阶级领导一切，他从哪儿说，都够得上“无产”，不过，他该“当家做主”的时候，并没跟着闹“革命”，别看他喝了酒便成了仙，其实，不喝酒的时候脑子很清醒，他知道自己吃几碗干饭。单位造反派让他加入组织，去斗“走资派”，他把嘴一咧说：“我是萤火虫儿的屁股，没有多大的亮儿，狗肉上不了台面儿，你们要斗就斗去吧，我得干活儿。”于是他班照上，酒照喝，当了逍遥派。
这天，他又喝高了，在老槐树下唱起了“样板戏”，冯爷陪他唱了一会儿，把他送回家。
大概是扯着嗓子唱了半天戏，把肚子里的酒气散出去不少，那天，他的脑子透着比别的时候酒后清醒一点儿。他让冯爷坐在木板床上，转过身，从每天上班拎着的破人造革包里掏出一个大纸包，嫣然一笑说：“傻老爷们儿，今儿你算来着了，我呀，在西单食品商场，买了只烧鸡，咱爷儿俩解解馋。”
冯爷心里一热，迟疑了一下道：“您到酒铺儿喝酒的时候，不拿出来把它吃喽，是不是单等着我呢?”
福大爷笑道：“还是傻老爷们儿聪明，你福大爷眼面前就你这么一个知心的亲人，有口儿好吃的可不得留着给你吗?”
冯爷急忙摆手道：“别别，还是给您留着下酒吧。”
“那是干吗?爷们儿，谁让你赶上了呢?跟我，你还客气吗?”福大爷打开那个纸包，用黑了吧唧像炭条似的手，拿起那只烧鸡，撕吧撕吧，就要往冯爷嘴里塞。
冯爷把他的手给摁住了，他的“阴阳眼”突然冒出了两道贼光，像老鹰捉小鸡似的，伸手抓起了地上的那张纸，那只小眼射出惊异的光亮。他差点儿没喊出声儿来。敢情那张纸是一幅被撕成两半的山水画儿。
他把这半张画儿拿起来，走到灯前看了看，不禁大吃一惊，原来这是张大千的画儿，可惜已经让福大爷扯了一半去。
“你看它干吗?吃呀。”福大爷被他弄得有点儿莫名其妙。
“福大爷，这纸您是从哪儿找的?”冯爷纳着闷儿问。
“嗐，我在造纸厂上班，还愁找不着纸吗?”
“不不，这可不是一般的纸，这是画儿呀!”
“画儿?什么东西到了我们那儿都会化成纸浆的。你懂什么呀?造纸得用纸浆知道吗?这样的画儿，那些红卫兵每天成车成车地往我们那儿拉，有的是。我们两班倒，打纸浆都忙不过来。”
“真的?”冯爷的心快要从嗓子眼蹦出来。
“那还有假吗?不信你明儿跟我到我们厂子去看看。来呀，咱俩把这只烧鸡给吃喽，留着它，明儿可就飞了。”福大爷脑子里光惦记这只烧鸡了，并没注意冯爷脸上的表情。
“好，咱们说定了，我明儿跟您一块到厂子去玩。”
“那敢情好，有你陪着我，我不闷得慌了。”福大爷嫣然一笑，随手撕下一个鸡腿，有滋有味儿地嚼起来。
第二天一大早，冯爷跟着福大爷踩着钟点去上班。到了造纸厂的制浆车间一看，冯爷简直晕了。原来当时全北京城红卫兵破“四旧”抄家抄出来的大量古旧书籍、字画以及各种文件、资料，还有撕掉的大字报什么的都被送到这儿化浆造纸。那些纸啦书啦画儿啦堆得像小山一样。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
冯爷在烂纸堆里随便一翻，就捡出几张名人书画，他问福大爷：“这些纸我能捡点儿喜欢的拿回家吗?”
福大爷笑道：“再好的东西到了我们这儿都成了烂纸，你看看这些化纸浆的池子，还看得出来它原来是什么东西吗?甭看了，你的‘阴阳眼’再添两对，也看不出来。这儿的东西，你看着好随便挑、随便捡，反正你不捡它也会化成纸浆。”
冯爷问道：“别人发现不会说我吗?”
福大爷笑了：“说你?有我在这儿，谁敢?傻老爷们儿，你福大爷从学徒的时候就在这儿，干了小二十年了。这个车间我不能说大拿18 ，也得说是小拿。你看着什么可心，就放心大胆地捡你的，拿不了，我帮你。不会有人说你的，哈哈。”
有福大爷这句话，冯爷心里踏实了。他对福大爷说：“这么多烂纸，我一天可挑不过来，您能不能天天让我到这儿来，我挑过的纸，您再往化浆池子里倒。”
“嚄，我的傻老爷们儿，你倒真把我当大拿了。行，爷们儿，我听你的，你说怎么着，咱就怎么着。”
冯爷听了，心里乐开了花。他的心眼多，让福大爷给他找了十几个大纸盒子，凡是挑出来的字画，他都放在盒子里收起来，隔三差五地让福大爷骑车给他拉回家，晚上他请福大爷到小酒铺喝酒。第二天早晨，接着去“上班”。
冯爷在这儿可真开了眼，他一连气在这儿捡了一个多月。您算算吧，他能捡出多少名人字画来?当然这件事到现在还是一个谜。只是二十多年以后，有一次冯爷在跟几个外地玩画儿的朋友喝酒聊天时，一不留神说走了嘴。他说“文革”那会儿，跟福大爷在造纸厂捡宝，光吴昌硕的画儿就捡了十几幅，从他说话的语气上看，不像是神侃，他也很少跟人神侃。您想想吧，光吴昌硕的画儿，他就捡了十几幅，那其他人的画儿呢?您琢磨琢磨吧。
有一幅画儿是他公开承认的，那就是元代倪瓒的设色山水《山阴丘壑图》。这幅图是福大爷送给冯爷的，他说是在一大卷子发了霉的旧书画里挑出来的。
您会问了，怎么福大爷也帮着冯爷捡上了画儿了?敢情“文革”初期，红卫兵几乎把所有过去的老物件都当成了“四旧”，抄家抄出来的字画、古籍等等都往造纸厂送，没过几个月，此事引起中央领导的重视，赶紧下达指示，抄家的文物一律先送到文物局。
当时的文物局紧急从文物商店和博物馆调集了一批老人，对这些抄家没收的物件进行鉴定，然后进行保存，这么一来，送到造纸厂的旧书旧画儿就少了。同时造纸厂这儿也有人盯上了，如果冯爷还照先前那样可着劲儿地挑捡，福大爷担心会有人找麻烦，就让他回了家。
当时京城已经乱成一锅粥了，虽说上边有指示，抄家抄出来的物件要交到文物部门，但那些抄家抄得红了眼的红卫兵小将，哪儿管什么文物不文物。只要是沾纸的旧东西，照样往造纸厂送。冯爷嘱咐福大爷，只要有字画儿，就给他留着。这样，福大爷每天就替冯爷捡画儿了，他对书画儿一点儿不懂，只要是裱过的字画儿他都捡出来，然后用废大字报包好，骑着车往家带。每天晚上，冯爷到他那儿去取。这幅倪瓒的设色山水画儿，就是这么来的。
倪瓒的名号及身世，冯爷在七八岁记历代画家名录时，早已背得滚瓜烂熟。他原名倪珽，字元镇，号云林，史书上称他“性好洁而迂僻”，故人称倪迂。倪瓒擅长山水画儿，中国画里的“折带皴”写山石的画法，就是他首创的。倪瓒与黄公望、王蒙、吴镇，号称“元四家”。元代的画家除了赵孟頫和赵孟坚这哥儿俩，就得说这四个人了。王蒙是赵孟頫的外孙子，他的画儿融诸家所长，独创一格，画境以茂密、幽雅、秀丽见长，用笔于繁密之中见清逸；黄公望重视写生，每出必袖携纸笔，凡遇景物辄为模记，他的山水，笔墨技法多种多样，“披麻皴”、“豆瓣皴”、“虬点皴”等均为他独创。他的画儿景物无穷，气势雄秀；倪瓒的画风跟王蒙、黄公望不同。他的画儿以简取胜，构图大都是平远山林、枯木竹石，笔墨十分精练，画面上流露出一种萧瑟之感。在元代的文人画中，倪瓒的画儿个性鲜明，疏朗的几笔，便能展现出幽深澹远之趣，表现出他内心的清高。每幅画儿上都有长长的题跋，这对后世影响很大。因为宋代的画儿有题跋的很少。倪瓒的画儿还有一个特点是，绝不在山水中画人物。有人问他为什么不画人物?他说：“今世那复有人?”由此可见他的画命意之深。
倪瓒的画儿大都以水墨为主，设色山水极少，所谓设色，就是带颜色的。冯爷早就知道倪瓒的设色山水画儿存世的只有一幅，在上世纪三十年代故宫国宝南迁时被带走，现藏于台湾故宫博物院，所以他见到这幅设色山水《山阴丘壑图》，差点儿没乐疯喽。他简直不敢相信自己的那双“阴阳眼”了。
这幅画儿在他手里焐了七八年，一直不敢拿出来让人看。大约在上世纪八十年代初，冯爷从一位在博物馆上班的朋友那儿得知，有位在文物商店工作的老古玩商，“文革”初期，被调到文物局对查抄文物做鉴定，老爷子在一堆烂纸中发现了一幅倪瓒的设色山水《水竹居图》，最初有人怀疑这幅画是赝品，后来一查古籍，在明代张丑的《清河书画舫》里有著录。又经几个专家的掌眼，断定此画为倪瓒真迹，后来这幅画儿被博物馆所收藏。
冯爷得到这个信儿，心中暗喜，专门到博物馆看了这幅《水竹居图》，跟他手里的这幅《山阴丘壑图》风格一致，随后，他又到图书馆查了明代张丑的《清河书画舫》，明代汪珂玉的《珊瑚纲》，清代卞永誉的《式古堂书画汇考》，清代吴升的《大观录》，还有《石渠宝笈重编》等十多部古籍，发现这些书里都提到了倪瓒的设色山水《山阴丘壑图》，不过，这些古籍上都著录着“早佚”二字，也就是说它早就散失于民间，找不到了。
冯爷细看了这幅画上倪瓒的题跋和钤印，左上角的元代释良琦的题跋，裱边还有元代几位名家的题跋以及项子京等十五位收藏鉴赏印十五方，自认为它就是倪瓒的真迹。之后，他找过国内几位书画鉴定大师掌眼，也没提出疑义。当然也有几位大师级鉴定家认为这幅画是伪作，但冯爷认为大师也有走眼的时候，别瞧他们是大师，眼力还不如他呢，所以只是“姑且听之，但不信之”。他只相信自己的眼力。
这幅画儿，他不掖着藏着，经常拿出来让人看，这倒不是他向人显摆什么，而是为了找到这幅画儿的本主儿。
他头二十年就对收藏圈儿里的人发了话：如果有谁能拿出证据，证明这幅画儿，是他的或者是他们家的，他当场奉还，分文不取。拿不出证据，也别来蒙事儿。当然，直到现在还没有人斗胆找上门来，跟他索要这幅画。倒是有两位香港、台湾的大收藏家相中了这幅稀世珍品，一个要出九百万港币收他的这幅画儿，另一个出的价儿更高，一千万!这是十多年前的事儿。那会儿这可是一个让人心惊肉跳的大数儿。
但冯爷听了没心惊，也没肉跳，他对此付之一笑：“这幅画儿，我压根儿就没打算卖，找得着本主儿，我就还给人家。找不着，我就拿它当镇宅之宝了。”
错来，头些年，冯爷卖过不少画儿。他手里的藏画儿太多了，不卖出点儿，他感到压手。他的藏画儿，一是当年从造纸厂捡的“漏儿”；二是在上世纪八十年代到九十年代，当代画家的画儿价位最低的时候，他掏钱买的；三是从他二大爷冯子才那儿继承下来的祖传遗产。
冯子才在“文革”前，刚刚从大学退了休，也多亏了他刚退休，哪边都不靠，既躲开了学校红卫兵的视线，也躲开了街道上红卫兵的骚扰，否则的话，他受冲击是必然的。因为解放前，他在国民政府的教育机构做过事儿，仅凭这一条，就够他喝一壶的。
躲过了红卫兵的视线，当然家里的藏画儿便没受到伤耗。他是1975年去世的。咱们前文说了，他没儿子，三个闺女都不喜欢书画儿，而且当时“文革”还没结束，人们还把老的字画当“四旧”看，谁拿它当回事儿?所以冯子才决定把他所有的藏书藏画儿传给冯爷。冯爷是子才先生亲手培养起来的，而且是他的亲侄子，由他来继承自己的家产，也是应当应分的，因为子才的藏画儿很大一部分，也是从他父亲手里继承过来的。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
子才先生是个明白人，虽然当时还处在“十年内乱”之中，小和尚打伞，无法无天。但他还是在临“走”前写了份遗嘱，让冯爷继承他的藏画儿名正言顺，免得三个女儿将来捯后账。他知道这些字画儿传给冯爷，他不到万不得已不会把它们卖了。
不过，在咽气之前，还是叮告了冯爷一番。这些字画儿，后来冯爷还真是一张没动，他出手的字画儿都是自己淘换的。
不知道是命中注定该走这一步，还是脚下的路自己没走好，让石头绊了一下，冯爷在继承这笔遗产不久，便走了月白运19 。说起来，还是没离开画儿。

第十二章

算起来，冯爷和钱小湄都属于“六九届”初中毕业生。他们这届学生不走运，小学六年级正准备考初中，赶上了“文革”，停课“闹革命”。一九六八年复课“闹革命”，他们才一律就近入学，上了初中。在中学，人头儿刚混熟，上课的椅子还没坐热，发的书没翻几篇儿，转过年，便大拨儿轰，整班整班的学生，一个不能落，都奔了东北或内蒙生产建设兵团。
这届学生，除了后来自学成才，或恢复高考以后，自己考上大学的以外，满打满算，只有小学六年级的文化水平，要不怎么钱小湄把齐白石的号“寄萍老人”给看成了“霄巨老人”了呢。
冯爷本来也应该到东北生产建设兵团去“战天斗地”，他也属于“大拨儿轰”里的一员，可是他是另类。
怎么说他是“另类”呢?中学，他只点了个卯20 ，便再没去学校。
为什么不上学呢?冯爷看破“红尘”了。上学无非也是搞大批判，批老师斗老师，搞阶级斗争，要不就是学工学农，改造世界观。他对这些人玩人的运动压根儿不感兴趣，不愿当“愤青”，索性独往独来，当了“社青”，即社会闲散青年。
冯爷喜欢画儿，他从小就立志考中央美院的绘画理论专业，这辈子就吃书画这碗饭了。但是“文革”一来，他的理想成了肥皂泡儿。他不想再跟“肥皂泡儿”较劲，心一灰意一冷，干脆自己玩吧。别人怎么“革命”，怎么折腾，他不管。他有自己的主意，而且他还有一身的爷劲，谁招惹了他，他的爷劲上来，爱谁是谁，他不论秧子。
没上学，但学校并没把他除名，“大拨儿”轰的时候，还是有他的人头份儿，把他分到了东北建设兵团。
钱小湄一看公布的名单，冯爷跟她分的是一个地方，便去找冯爷，动员他一起“打起背包就出发”。
冯爷看小湄的热情很高，不想给她泼凉水，但他玉碎不改白，竹焚不改节。一口咬定，坚决不去。不当“愤青”，也不当“知青”了，就当“社青”了!到了儿，小湄的热情也没能感化他。
“你呀，谁拿你也没辙!”小湄眼泪扑簌簌地说。她只好跟着“大拨儿”去了东北，冯爷则成了编外。
当时，每个中学生都有档案，这个档案是跟着人走的。冯爷没去东北，也算他中学毕了业，档案便转到了街道。他呢，也成了没有单位，没有组织的无业青年。
那会儿，“无业青年”跟“无业游民”差不多，名声并不好听。冯爷却不管这一套，敢吃肉就不怕嘴油，别人爱叫什么叫什么，他照样玩儿他的。
可是他忘了人生没有避风港这句话。人离不开社会。离不开社会，就离不开人的眼睛。您忘了有这么一句话：邻居眼睛两面镜，街坊心头一杆秤。可是这两面镜和一杆秤，在不同的时代却有不同的照法和秤法。冯爷这儿我行我素了，殊不知他的行踪已入了别人的法眼。
说这话是1975年的事儿。家住东城的程立伟来找冯爷，对他说他有一个亲戚从美国来北京探亲，想买两幅老画儿，但是到琉璃厂荣宝斋和文物商店转了转，觉得价钱太贵，而且走正规渠道，清康熙以前的画儿也不让出境，问冯爷有没有老画儿想出手，人家给的是美元，价儿不会太低。
冯爷当时看准了近代画家的画儿价钱很低，打算买一批，手头正需要钱。他一听这话便动了心。
程立伟比冯爷小五岁，所以管冯爷叫三哥。冯爷跟程立伟是当年在西单换纪念章的时候认识的，以后成了朋友，相互之间也常交换一些物件。那会儿程立伟已经开始玩邮票了，他对书画是外行，知道这里的水太深，没敢往里迈腿，但他认识的人多，路子比较野。
冯爷了解他，知道他的话里往往掺着水。果不其然，跟他说的那位“亲戚”见了面，冯爷细一问，哪儿是程立伟的亲戚呀，是他拐了两个弯儿认识的一个香港人。这位香港人，有四十多岁，个儿不高，方脸盘儿，大眼睛，戴着一副金边眼镜，显得挺儒雅，他起了个中不中洋不洋的名儿，叫皮特陈。
皮特陈的父亲是香港有名儿的大收藏家。子承父业，他二十几岁便跟着父亲玩书画儿，对中国的书画不但懂，而且有点儿眼力。
皮特陈在香港报纸上看到大陆搞“文革”，古代的名人书画被当成了“四旧”，毁了一大批，当然也会在民间流失一批，便跟他父亲商量，要来大陆淘宝。他父亲原本是老上海的古玩商，当然晓得时局动乱是玩家捡漏儿的大好时机，极力撺掇皮特陈到大陆走一遭。
但是在上世纪六十年代，香港还属英国管辖，您去趟香港，跟出趟国一样。自然，香港人到大陆来也得绕俩弯儿，签证很难办下来，当然“文革”初期，大陆的红卫兵“造反有理”，各派组织文斗，大字报满天飞；武斗，动了枪动了炮。皮特陈一看这阵式，胆儿小了，毕竟命比画儿重要，一直等到“文革”后期，局势稍稍平静一些，他才找到机会，绕道东南亚，从新加坡来到北京。
不过，这时候，红卫兵拿字画儿当“四旧”烧的劲头已然过去了。皮特陈没来北京的时候，想象着在北京的大街面儿上，一低脑袋就能捡到书画儿呢。到了以后，他才知道敢情这是幻想天上掉馅饼的事儿。人们虽然还在搞阶级斗争，但已经意识到那些古代的名画不是“四旧”，是好东西了。
他在北京的四九城转了几天，别说在大街上捡不到字画儿，就是在文物商店也见不着什么字画。难道北京人知道我皮特陈来了，把字画都藏起来吗?他心里绕不过这个弯儿来。
皮特陈在北京有一个远房的舅舅，叫杜之舟。老爷子六十多岁了，是个集邮迷，从上世纪三十年代就开始玩邮票，藏票颇丰。北京人玩邮票很早就有几个活动圈儿，所谓“圈儿”，就是一帮玩邮票的人凑到一块，互相欣赏，相互交换。在玩邮票的“圈儿”里，他认识了程立伟。杜之舟听自己的外甥说，他大老远的从香港来，在京城转了溜够 21 ，没淘换到好画儿，便找到程立伟，请他帮忙。于是程立伟想到了冯爷。
冯爷不是见着佛爷就烧香的人，既然想出手自己的字画儿，他先得弄明白是怎么回事，看准了兔子再撒鹰。见皮特陈的头一面，他便放出条长线儿。放长线儿才能钓大鱼嘛。冯爷的精明就在这儿呢。
怎么说他放出的是“长线儿”呢?就是老拿食儿在他眼面前晃悠，勾引着他，馋着他，等把他的胃口和欲望都调动起来了，他才下竿儿。
冯爷先告诉皮特陈，他手里的藏画很多，想要古代的，他有古代的，想要近现代的，他有近现代的，总之都是大名头画家的画儿。可就是不让皮特陈看，只跟他聊这些画的艺术价值和收藏价值。皮特陈当然也懂画儿，俩人越聊越投机，越聊越知己知彼。一连十多天，皮特陈几乎每天请冯爷吃饭，今儿“全聚德”，明儿“新侨饭店”，后儿“老莫” 22 ，京城有名儿的饭店饭庄快吃遍了，冯爷这才让他看画儿。
当然，冯爷只是选了几幅他想出手的画儿让皮特陈上眼，最后皮特陈选了一幅王石谷的山水和两幅吴昌硕的花草。
王石谷是王翚的字，他的号有“耕烟散人”和“乌目山人”等，是清初著名山水画家，与王时敏、王鉴、王原祁并称清初“四王”。“四王”都秉承了董其昌的画风，而且都沾亲带故。王时敏和王鉴是董其昌的朋友，王石谷是王时敏和王鉴的学生，王原祁是王时敏的孙子。“四王”的画儿风格相近，笔墨技法又有区别。王石谷善于临摹宋元名家，以简淡清秀自成一格。他最初是民间的职业画家，被王时敏和王鉴发现，推荐到宫里，曾给康熙皇上主绘《南巡图》，名声鹊起，流传的作品不少。因为他是江苏常熟人，后人把他称之为“虞山派”。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
冯爷手里有三幅王石谷的画儿，他认为王石谷的画儿带有“摹古味儿”，虽然发展了干笔渴墨，层层积染的技法，使审美趣味的表达更趋精致，但笔墨之中仍显匠气，不如八大山人、虚谷、石涛等大写意画家的画儿有意境。他之所以要出手王石谷的画儿，是他并不十分喜欢王石谷的画风。
当然，清初“四王”在中国绘画史上名气很大，王石谷的画儿，有很高的收藏价值。皮特陈见到这幅画儿舍不得撒手了，包括那两幅吴昌硕的花草，他都想收。
跟冯爷讨价还价儿，双方拉锯，斗了一番心眼儿，最后这三幅画儿，皮特陈答应给冯爷一个整数儿，六万块人民币。六万，这在当时可是个大数。那会儿，工厂二级工的月工资才三十多块钱。
冯爷的长线儿没白放，钓上来的“鱼”个头儿不小。当然，冯爷不会白让程立伟牵这个线，答应程立伟，只要这笔买卖成交，给他打六千块钱的“喜儿”。
几个人想得都挺美，可是他们偏偏忘了当时是什么年代。三九天儿非要穿背心扇扇子，您想能不着凉吗?没等他们这笔买卖做成，大祸已临头了。
冯爷跟皮特陈的这种交易是私下进行的，属于暗箱操作，双方都按规矩来，不会对外张扬，但没过几天，这件事儿还是走露了风声。敢情是街道居委会，不，那会儿叫居民革命委员会的主任巩老太太发现了冯爷的蛛丝马迹。
冯爷办事儿不喜欢偷偷摸摸，跟皮特陈打交道也如是，斗心眼归斗心眼，但该说的话他都摆在桌面儿上。他讨厌小媳妇见生人，遮遮掩掩。为了让皮特陈看他的藏画儿，他带着皮特陈到他们家来过几趟。
那会儿的北京人穿衣戴帽，男的女的、老的少的，都差不多。说流行蓝色儿的建设服了，您看去吧，满大街都是一片蓝。说流行穿“国防绿”的军装了，满大街都是“国防绿”，也不知道是从哪儿来的。过几年，又流行穿劳动布的工作服了，嚄，男的女的出门都是工作服。皮特陈去冯爷家的时候，京城正流行穿劳动布的工作服，连这位巩老太太身上也架了一件工作服。可是皮特陈是香港人呀，他不会穿这个，人家是笔挺的西装，系着领带，脚底下是锃光瓦亮的皮鞋，手指肚儿上戴着耀眼的翡翠大戒指。您想这身行头，加上他的风度气质，走在胡同里能不招眼吗?
巧儿他爹打巧儿他妈，巧极(急)了。冯爷陪着皮特陈到他们家这几次，都让巩老太太撞上了。其实她的住家跟冯爷的住家隔着几条胡同，她是到这儿来巡视的。
当时，她跟冯爷走了个对脸儿，谁也没打招呼。冯爷和皮特陈走过去以后，老太太拿出了侦察员的本事，转身在后头跟上了梢儿，见冯爷跟皮特陈进了冯家的院子，她才扭脸走了。连着看见皮特陈几次，巩老太太似乎发现了“阶级斗争新动向”。原本她就憋着在冯爷身上找碴儿呢，这回可让她找到了下嘴咬人的机会。

第十三章

巩老太太原本没名儿，叫王巩氏，后来他丈夫老王给她起了名儿叫巩玉珍。老王是建筑工人，“文革”时当了造反派的头儿，一时要风得风，要雨得雨，风光无限。后来老王当了“工宣队”的头儿，进驻大学，指导“教育革命”，当时工人阶级领导一切。老王在“文革”当中，最风光的一件事儿是当了代表，到中南海受到了伟大领袖毛主席的接见。据说跟伟大领袖握过的手一个礼拜没洗，当天晚上，巩玉珍先握了握老王的手，她的手也跟着一礼拜没洗，后来两口子的手又握过无数人的手。当然都是根儿正苗红出身好的人，老王说这叫把领袖的温暖传给阶级兄弟。
您想老王这么风光，巩玉珍能不跟着吃香吗?她当居民革委会主任似乎是顺理成章的事儿。自打老太太当上了“官儿”，她可就不识闲了，胳膊上戴着红箍儿，㧟着那双“解放脚” 23 ，一走三晃，像鸭子似的成天价儿在几条胡同转悠，监督那些“牛鬼蛇神”和出身带砟儿的人 24 的一举一动。
本来冯爷不属于她监督的对象，虽说冯爷没有响应伟大领袖毛主席的号召去“广阔天地，大有作为”，成了社会青年，但是冯爷的出身没砟儿，尽管他平时晃晃悠悠的透着散漫，但不干出格的事儿，人们虽然看着他别扭，但也挑不出他有什么毛病来。
巩老太太每天开会学习搞大批判，今儿批这个明儿斗那个的，从早到晚挺忙叨，最初也没把冯爷放在眼里，可是后来出的一档子茬口儿，让冯爷成了老太太的眼中钉、肉中刺。什么茬口儿呢?
说起来，这事儿是从钱小湄身上引起来的。小湄的相貌在胡同里的女孩儿当中，算不上有多水灵，虽说她的眉眼还算周正，皮肤也比较白净，但走在大街上，可就显不出她的姿色来了。北京胡同里的男孩儿管长得漂亮的女孩儿叫“盘儿亮”。小湄的“盘儿”不太亮，但她的身条儿比较顺溜，腿长腰细，留着两条长辫子，走路时体态轻盈，从背后看像是舞蹈演员。
小湄的身条儿吸引了不少男孩儿的目光。“文革”当中爱冒坏的北京男孩儿讲究在大街上“拍婆子”。所谓“拍婆子”，不是见着漂亮姑娘就上手拍人家，而是上前跟她搭拉话，俩人对上了眼，算是“拍成了”。要是姑娘扭过脸骂你一句，或者根本不搭理你，算是“拍炸了”。
那年冬天，小湄上西单商场买东西，回来的路上，让俩坏小子盯上了。这俩坏小子从背后看小湄穿着一件花格子小棉袄，扭动着腰肢，迈着小碎步，以为她长得有多漂亮，在她身后一直跟着，穿了有十条胡同，眼看快到家门口了，俩人才上前去“拍”。这一“拍”，算是拍“炸”了。小湄把他俩臭骂了一顿。
按说“拍婆子”拍炸了，没有再吃回头食儿的，何况住的都挺近。可是偏偏有一个小子觉得伤了自尊心，非要把小湄“拍”到手不可。这小子不是别人，正是巩老太太的儿子王卫东。
从那天起，王卫东缠上了小湄，不是在胡同口儿等着上前搭拉话，就是在家门口堵着，非要跟小湄交朋友，淘米水洗脸，黏黏糊糊，弄得小湄没处躲没处藏的。
钱颢当时正倒着霉呢，小湄知道自己出身有问题，王卫东他妈又是居民革委会主任，不敢得罪他，一时心里乱了章儿25，便去找冯爷诉苦。
冯爷听了，顿时那双“阴阳眼”便冒了火：“行了，我教训教训这小子。”
几天以后，冯爷在胡同口儿撞上了王卫东。他上去二话不说，一拳头便把他的眼睛给封了，紧接着连踢带打，把王卫东的脸打成了“紫茄子”。临完，冯爷从腰里掏出一把军刺，对他说：“以后你要是再缠着钱小湄，瞧见没，我可就拿它说话了。”
王卫东从小就知道冯爷的厉害，让冯爷打成了“紫茄子”，一声也不敢吭，捂着脸跑回家，跟他妈诉委屈。巩老太太也憷冯爷，惹不起砂锅惹笊篱，她本想拿钱家是问，可是一听儿子说了实话，是他先追的钱小湄，她又觉得理亏，只好暂时作罢，但她哪儿咽得下这口气呀?
后来钱小湄和王卫东都奔了东北建设兵团，他俩都把这茬儿忘在了脑后，但巩老太太却忘不了这个茬口儿，打狗还得看主人呢，何况冯爷打了她的儿子。现在冯爷要卖画儿，等于撞到她的枪口上了。
巩老太太没念过书，连自己的名儿都不会写，可是您别小看她，她玩别的不行，玩人却有一套。她一时弄不清皮特陈的身份，可单看他的相貌和做派，怎么瞧怎么像日本人，由日本人想到了特务，她把皮特陈当成了“日本特务”。冯爷呢?是个无业人员，跟“日本特务”出来进去的，能有好事儿吗?保不齐在向日本特务出卖情报。
巩老太太躺在床上想了几宿，先给冯爷身上泼了一盆脏水，随后向派出所打了报告。您想巩老太太大小也是个主任呀，她的报告公安分局能不当回事儿吗?何况老太太发现的是涉外重大案情。于是公安分局便派了几个“雷子”26 盯上了冯爷。
这天，冯爷把皮特陈和程立伟约到西单食品商场的二楼咖啡厅，商量如何验货交钱。仨人正说着呢，进来五六个便衣警察。当场把这三个人给摁住了。皮特陈不知道怎么回事儿，但他是香港人，知道遇上了警察不能反抗，便乖乖儿地束手就擒。程立伟也机灵，知道“雷子”没逮着实物，只要咬紧牙关，不会把他怎么着。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
只有冯爷火气大，爷劲来了。警察过去揪他的时候，抄起桌上的热咖啡朝一个警察的脸砸过去，紧接着飞起一脚又踢倒了一个。三四个警察向他扑来，他一下把桌子给掀了，抄起一把椅子跟警察打起来。俗话说好拳难敌众手，何况便衣警察也是经过训练的，多少有点功夫。您想四五个人还打不过冯爷吗?没过几招儿，冯爷便被摁倒在地，一个“便衣”给他戴上了“手棒子” 27 ，“你们凭什么逮人?爷爷我就是不服!”冯爷破口大骂，被押上了警车。
您想冯爷这种性情，进了班房能有好果子吃吗?他不停地大声喊冤,“爷爷我一没反对党，二没打砸抢，三没‘前科’，你们凭哪一条抓我?”他的那双“阴阳眼”能蹿出小火苗。
后来，有个姓孙的警察偷着对他说：“兄弟，识时务者为俊杰。你知道你现在待的是什么地方吗?老百姓管这儿叫‘局子’，实际上他是无产阶级专政机关。您已经被专政了，知道吗?”
“我凭什么被专政?”冯爷反问道。
姓孙的警察告诉他：“有人举报你跟特务有勾结，我想这准是诬告，你听我的，别跟他们较劲，跟他们扭着来，有你什么好?只能身体受委屈。你先别言声，什么也不说，说你是特务，他们得取证，找不出证据来，他们也不会把你怎么着。你忘了那句老话：不怕红脸关公，就怕抿嘴菩萨。你在这儿就只当自己是哑巴了，明白吗?”
原来这位姓孙的警察跟冯爷的大哥是朋友，算冯爷有运气，碰上好人了。冯爷听他这么一说，爷劲才收敛一些，当然他从老孙这儿也明白了自己为什么进来。准是有人看见了他和皮特陈在一块儿，误把皮特陈当特务了。
他琢磨了两天，觉得老孙说得有道理。再过堂，他什么话也不说，真当了“抿嘴菩萨”。
老孙挺够意思，叮告他沉住了气，上边对这个案子很重视，很快就会有结论。当然在处理冯爷这个案子时，老孙也在暗中使了劲儿。
冯爷“进来” 28 以后，公安部门把他当成了大案，可是一调查才知道巩老太太是谎报军情，哪儿有什么“日本特务”呀?皮特陈不过是一个香港商人，他跟冯爷的交往也不过是倒腾字画，量刑的话，充其量不过是投机倒把，走私文物，算不上大罪。何况他们并没有成交，量刑的话，也找不着依据。皮特陈亮出了自己的证件，又经过他舅舅杜之舟的说明，在班房里蹲了两天，就放了出去。程立伟进来之后，只说他认识冯爷和皮特陈，他们交易什么，他一概不知道。分局的人本来想再从他的嘴里抠出点新情况，但程立伟的父亲是大使馆的厨师，托人给分局领导打了几个电话。分局看程立伟没有“前科”，又在他身上找不到犯罪的证据，也把他放了。只有冯爷，因为捕他的时候，打伤了两个警察，而且又是“主犯”，所以给留下了。
巩老太太让专政机关虚惊一场，但是一个没文化的街道老太太报的信儿，公安分局也不会拿她怎么着。由于老孙暗中帮助，说了不少好话，本来分局打算收收冯爷的野性，判两年“劳教”就算了。没想到半路杀出个程咬金，钱大江会落井下石，一下又把冯爷的案子弄复杂了。
俗话说，一家出事伤脑筋，四邻不安咬舌根。冯爷进了“局子”，在胡同里大小也算是个新闻，自然会引起人们的猜测和议论。当时钱大江已从东北回到北京，正在上大学，平时住校，礼拜天回家，得知冯爷被抓起来了，他嘴上没说什么，心里却拍了巴掌。北京人管这种幸灾乐祸叫称愿。钱大江的父亲跟冯爷走得那么近，把亲儿子钱大江给闪到一边儿。您想他能不忌恨冯爷吗?
错来，您称愿就称愿吧，人都掉井里了，您不去捞，偷着乐去吧，就别往井里扔石头了。不行，钱大江觉得称愿不是如愿，不往井里扔块石头，他不解气。
这块石头正砸到了冯爷的脑瓜儿顶上。冯爷进去以后，钱大江一打听，敢情是因为他倒卖字画儿。钱大江心里琢磨，冯爷哪儿来的字画儿?他一天到晚老上钱家来，老爷子的藏画儿那么多，是不是他偷了老爷子的画儿转手给卖了?
钱大江是“气迷心”，越琢磨，冯爷越可疑，越可疑越想往井里扔石头，到最后弄得他手心直痒痒。他动笔给公安机关写了封举报信，说冯爷一贯道德败坏，思想品质恶劣，利用“文革”，偷走了钱家大量书画，进行非法买卖，投机倒把等等。
光写信还不行，他还玩了一手绝的，这封信是以钱颢的名义写的，署的是钱颢和他的名字，为了证明这封信的真实性，他偷着盖上了钱颢的图章。
正是这封信把冯爷给害了，公安分局接到这封信以后，又去街道居民革委会调查，接待警察的恰恰又是巩老太太。您想她能说冯爷好话吗?
巩老太太又把冯爷打他儿子的旧账翻了出来，添油加醋，给冯爷“炒”了两盘“好菜”：流氓成性，经常打架斗殴，危害社会治安。正赶上当时京城开展巩固“文革”成果，严厉打击反革命分子和危害社会治安的坏分子行动。冯爷成了“活靶子”，偷窃、打架斗殴、投机倒把、流氓成性，再加上捕他的时候，打警察，骂警察。对抗无产阶级专政，这几条“罪状”捏鼓到一块儿，您说还不够他喝一壶的 29 ?到这份儿上，别说是老孙了，就是孙悟空来了，也救不了冯爷了。
“严打”嘛，当然得雷厉风行，速战速决。分局很快就在西单体育场召开了批斗和宣判大会，冯爷跟二十多个“现行反革命”和“坏分子”一起戴着手铐脚镣，被押上了审判台。挨着个儿地批判一顿以后，当场宣判结果，冯爷被判了十五年大刑。转过天，这些犯人就被押上火车，发配到千里之外的新疆劳改农场了。
说起来，冯爷真够冤的，可“十年内乱”当中，像他这样的冤案冤情实在太多了，跟那些迫害致死的人比起来，冯爷还算“幸运”的呢，起码他的命没丢了呀。
不过，他的命保住了，另外两条命却搭进去了。谁呢?
一位是冯爷的老父亲冯子卿，冯爷发配到新疆不久，老爷子觉得儿子冤枉，咽不下这口窝囊气，一口痰没上来，脑溢血“走”了。
另一位是那位“酒腻子”福大爷。自打冯爷进了“局子”，福大爷觉得自己住的那个小屋塌下半边天去。冯爷在的时候，他不觉得孤单。他每天喝够了酒，唱够了戏，或者醉卧街头，都是冯爷搀着他回家。在他的小屋，爷儿俩能心碰心地聊会儿天儿。
每到这时候，他会觉得自己憋闷的心缝儿打开了，心里亮堂了，因为在这冷漠的世界上，他孤独，他寂寞，他被人看不起，他被人取乐儿，但还有这么一个人在关心着他，给他冰冷的心带来一丝暖意，让他有了活下去的勇气和希望，他是多么需要冯爷呀!
但是冯爷坐了大牢，而且是不明不白地进去的。他不知道冯爷被关在什么地方?也不知道冯爷能不能活着出来，自己还能不能再看见他。他想去救冯爷，却又觉得自己很渺小，无能为力。
看不见冯爷了，再喝醉了酒，没人搀福大爷回家了，他苦闷的时候，没人陪着聊天了，他觉得心里一下子空荡荡的，天黑沉沉的，见不着一点儿亮光了。
亮光在哪儿呢?见不着冯爷，他只能找“酒爷”了。酒入愁肠化作相思泪。一醉解千愁。但是酒消不了他的愁，只能更让他添愁。他每天喝得酩酊大醉，时常醉卧街头，但没有人知道他内心的苦闷，照样拿他取乐儿，拿他当猴儿耍。
在酒醉中，他经常恍恍惚惚地看到冯爷坐在他身边。冯爷的那双“阴阳眼”变了，变得温柔了，变得随和了。冯爷拉着他的手，跟他说着体己的话，他觉得心里涌起一股暖流，让他感受到一种幸福的快意。他轻轻地摸着冯爷的头，叫他：“呕欠，这傻老爷们儿!”可是当他酒醒了，明白过味儿来，去找冯爷的影子时，他的心又凉了。
冯爷入狱以后，福大爷喝醉了酒，脚踩着云，来到胡同里的那棵老槐树下，再也不唱戏了，他两眼直勾勾地望着天上的星星，好像在寻找什么。找什么呢?他在找冯爷。天上的月亮和星星，仿佛是冯爷的那双“阴阳眼”，他嘴里不停地嘚啵着，像是在跟冯爷对话，但没人能听得出他叨咕的是什么，只当他是在撒酒疯。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
如果有人来一嗓子：“福大爷，来一段样板戏嘿!”他会两眼死死地盯着这个说话的人，然后从嗓子眼里冒出一句：“唉，八年啦，别提他了!”这是样板戏《智取威虎山》里李勇奇念的一句道白，但没人知道他说这句话是什么意思。
冯爷在体育场被批斗宣判的当天晚上，福大爷坐在小酒铺里的老地方喝闷酒。酒铺里还有几个“酒腻子”，他们一边喝着酒，一边聊着天，屋子里烟气酒气掺和到一起，使人昏昏欲睡。
不知是谁聊起了当天上午的宣判大会：“我看这二十多人里就数冯家的三小子冤，判了十五年。”
开酒铺的老程头儿接过话茬儿说：“是呀，十五年，出来快成小老头了。”
“这孩子原先老上这儿打酒来，虽说长得寒碜，可看着挺仁义、厚道的，怎么成了流氓坏分子了?”
另一个“酒腻子”说：“嗐，这年头，知道谁是怎么回事儿呀?听说他跟‘特务’勾搭上了。”
旁边的一个“酒腻子”说：“哪儿有什么‘特务’呀，我儿子参加宣判大会了。他回来说冯三儿是流氓罪，他偷了人家的画儿。”
头一个说话的“酒腻子”道：“他会偷东西?不可能，冯子卿的家教多严呀，他会教育出一个贼来?没有的事儿。流氓、坏分子，找这么一盆脏水还不容易?他指不定得罪谁了呢?”
开酒铺的老程头儿叹了口气：“唉，现如今，得罪谁，也别得罪胳膊上戴红箍儿的。”
“南京的沈万三，北京的枯柳树，人的名儿，树的影儿，怕得罪谁呀?咱们不过是个草民，人民群众!嘁。”刚才说话的“酒腻子”咧着嘴说。
另一个“酒腻子”把他的这句话接过来说：“得了嘿，咱别看《三国》掉眼泪，替古人担忧了，来吧，还是喝咱们的酒吧。”
福大爷一边喝着酒，一边听这些人闲聊，听着听着他沉不住气了，凑到一个老酒虫儿赵五身边，乍么实儿地问道：“五哥，你们这儿判了判了的，说谁呢?”
赵五仰起脑壳说：“说冯家的老三呢。怎么，您不知道吗?他给判了。”
“判了?他判了?判什么了?”福大爷愣怔地问道。
“没喝高吧?福大爷!判什么了?判了十五年大刑!”赵五撇了撇嘴说。
“啊?他判了十五年大刑?”福大爷吃了一惊，倒吸了一口凉气说，“真的，他给判了十五年，十五年，他怎么给判了十五年呢?十五年，我上哪儿找他去呀?”他语无伦次地嘟囔着。
那天晚上他喝了一斤多老白干，喝到小酒铺的那些“酒腻子”都走了，他还跟开酒铺的老程头儿要酒喝呢。
“别喝了!再喝，我不叫您大爷，叫您爷爷啦!”老程头儿把他的酒杯收了起来。
“我说老掌柜的，你干吗不让我喝了?喝，我还没喝够呢，不信你问冯家老三去，我喝高了吗?待会儿他准来。”福大爷迷迷糊糊说着醉话。
老程头儿苦笑道：“他上哪儿来去?已然判了十五年!您呀，说什么也是吊死鬼说媒，白绕舌。回家睡觉吧，您瞧都一点多了，明儿您不得给人上班去吗?”
“我……我……”福大爷晃荡着身子站了起来，抓住老程头儿的胳膊，嘴里磨磨叽叽地说：“这条街上的人，就是三儿疼我呀!这傻老爷们儿!老掌柜的，你说句实在话，他是真判了还是假判了?”
老程头儿见他喝成这样，不忍再伤他的心，随口编了个词儿：“他们蒙你呢，判什么呀判?他盼着你赶紧回家睡觉呢。”
“哎，您这句可是真话，盼?他盼着我赶紧回去，让我给他唱太平歌词呢。这傻老爷们儿呀!哈哈哈。”福大爷突然傻笑起来，笑得老程头儿身上直发毛。他扶了福大爷一把说：“我的爷爷耶，我送你回去吧。”
“别别别，老掌柜的，我没喝多，我真的没喝多。这会儿几点了?”
“几点?天都快亮了!”
“你别跟我说酒话，天亮我不喝酒。你告诉我，对了，你告诉我，这会儿三儿在哪儿呢?要来，他该来了。”
“这会儿，他来不了啦。”
“为什么，为什么来不了呢，你说。”
“他呀，在玉渊潭逮蛐蛐儿呢。”
“玉渊潭?他在玉渊潭?逮蛐蛐儿?哈哈，他是怕我闷得慌，逮个蛐蛐儿给我解闷儿对不?”
“对，给您解闷儿。得了，回家吧您哪。”老程头搀扶着福大爷出了小酒铺，一直把他送到胡同口儿。
“玉渊潭逮蛐蛐儿……玉渊潭……”福大爷踉踉跄跄到了家门口，“咕咚”一下瘫在地上，闭上眼睛睡着了。
在梦里，他恍惚之间看见了冯爷，冯爷在玉渊潭的河边，手里拿着刚逮的蛐蛐儿冲着他笑呢，他那双一大一小的“阴阳眼”，变成了一双非常喜兴的明亮大眼，朝他走过来。“福大爷，有我在呢，您永远不会孤单，谁也不会欺负您，您是天底下最好的人!”
他隐约听见冯爷拉着他的手说，可再一看，冯爷不见了。他猛然睁开了眼睛，周围漆黑一片，昏暗的路灯下，几个蛾子在飞，他的头昏昏沉沉，口干舌燥，酒劲儿还没过去，小风一吹，他似醒非醒。
“玉渊潭，三儿在玉渊潭等着我呢。”他从地上爬起来，嘴里不停地磨叨着。
玉渊潭离他的住家不远，夏天他常到那儿游泳。他鬼使神差地迷迷糊糊奔了玉渊潭。
天亮以后，人们在玉渊潭水闸附近的水面上，发现了一具尸体，捞上来一看是福大爷。
这个时候，冯爷正坐在发配新疆的火车上。

第十四章

判了十五年，这得说是大刑了。人生有几个十五年?冯爷要是真坐十五年牢，就不会有后头的故事了，当然也就没有这篇文章了。
宣判的时候，冯爷听得真真儿的，十五年徒刑，但他自打上了发往新疆的火车，就没打算把自己的青春撂在那儿。
他记住了老孙给他开的“药方”，当抿嘴菩萨。他知道自己当不了菩萨，但是当哑巴却谁也碍不着谁。从判了刑的那一天起，他逼着自己当了哑巴。甭管是谁，任凭你拿着大把儿钳子，也掰不开他的嘴。跟他说什么，他都摇头不算点头算。他想让所有的人都把他当傻子、聋子、疯子看待。
装聋作哑，装疯卖傻，一天两天行，十天半个月装下去，那可就难了，冯爷愣装了两年多。您想他本来生就了一对“阴阳眼”，面目可怕，再加上一声不吭，表情木然，您打他两拳，骂他几句，他依然用那双“阴阳眼”直勾勾地看着你，谁不心里犯嘀咕?
在劳改农场，从“管教”到犯人都以为这位爷有病，不是神经病就是痴呆症。不过，他在干活上并不偷懒。劳改嘛，犯人们干的活儿非常苦。背土垒窑，凿石挖沙，他的手磨出了血泡，背上勒出一条条血印子，他咬着牙愣扛，不带皱一下眉的。渐渐地人们把他当作了呆傻痴苶的人，当然也拿他不当一回事儿了。
其实冯爷要的就是给人留下这种假象，外表看他又傻又苶，风平浪静，心里却电闪雷鸣，风雨交加。他像一只困兽，时时盘算着如何寻找机会，逃出牢笼。
冯爷心里不踏实的是他的那些藏画儿，他是有心计的人，他的藏画儿可真称得上是藏画儿，都让他给藏起来了。
他的所有藏画儿都放在了四个大铁皮箱子里，所谓铁皮箱子，就是木头箱子外边包了一层铁皮。这些箱子是他爷爷传给二大爷冯子才，他由二大爷那儿继承过来的，箱子带着暗锁，铁皮已锈迹斑斑。他把四个大铁皮箱子放在院子里的防空洞内。
防空洞的确挺隐蔽。冯爷被抓以后，巩老太太带着警察到冯家查抄了几次，也没发现冯爷的藏画儿。但是冯爷心里却不消停。有一天夜里，他做了一个梦，梦见他们家来了一拨儿戴着红袖标的红卫兵，在防空洞里发现了那四个大铁皮箱子，这些红卫兵用老虎钳子把箱子撬开，把所有的藏画儿都拿出来烧了。
这个噩梦，让他心里闹腾了几天，让他有一种不祥的预感，好像他的藏画儿真的遭到了厄运。那几天，他真想身上插上翅膀，飞回北京，看看他的藏画儿。可是回到现实，看着监狱大墙上的铁丝网，心里又凉了半截儿。
这里的监狱设在大戈壁滩的深处，周围是一望无际的大戈壁滩，天上连个鸟儿都看不见，离监狱最近的小镇，开汽车要走两天，人要想活着跑出去，实在太难了。冯爷刚来的时候，听管教干部训话，他说到大戈壁是“死亡之海”之后，讲了几个越狱犯人的例子，犯人跑出监狱五天，没人追捕，最后在茫茫的大戈壁滩上发现了他们的尸体，让所有的犯人听了不寒而栗。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
跑?谁敢拿自己的生命当赌注?冯爷却敢赌这一把。他找了一个机会，跑了。
那天，监狱的管教干部开车到小镇拉土豆和西红柿，让他和另外两个犯人跟车装卸，当然怕他们跑了，随车的还有一个拿着枪的武警。
正是干燥炎热的七月，装满蔬菜的带棚卡车，在戈壁滩上行驶，车后扬起弥漫的沙尘。车走了有一百公里路，另两个犯人和那个持枪的武警坐在车棚里昏昏欲睡，冯爷却绷着神，他的“阴阳眼”始终瞄着那个武警。
那个小战士上了车一直打盹儿，冯爷抓住了这个千载难逢的机会，在卡车遇到一个上坡减速的一刹那，他突然翻身跃起，用囚衣裹着二十多个西红柿，顺势一纵身，跳下了卡车。车上的人愣没有发现他跳车，继续往前开。
冯爷倒在地上打了几个滚儿，然后趴着没动，揉了揉他的“阴阳眼”，看着那辆车消失在茫茫的大戈壁滩上。他脱了囚衣，包上那些西红柿，不顾一切地往前跑去，大约跑了几里地，他听到空寂的戈壁滩上回响着几声枪响。
他心里明白这是车上的人发现他跑了，那个战士在冲天上鸣枪示警，他们不会开车回来找他的，因为断定他不会活着跑出这茫茫无际的大戈壁滩。
真的令人难以置信。连冯爷后来回想起当年“越狱”的事儿，也难以相信自己能活着回来。他在戈壁滩上走了整整五天，没吃一口饭，没喝一口水。是那二十几个西红柿，把他救了。
人在戈壁滩上行走，跟在大海漂浮差不多，很难辨别东南西北，也许走了一天，最后又走回了原来的老地方。冯爷是靠着夜里天上的北斗星来辨别方向的。白天，阳光照射非常强烈，火烧火燎地照在脸上、身上，皮肤很快就灼伤了，曝起一层皮。
后来，他索性白天在戈壁滩上找个小沙窝，刨出一个小洞，把头伸进去，绻缩在沙窝里，养足了体力，夜里走。
走到第六天的时候，他再也走不动了，饿还能扛，渴却让人受不了。头两天有西红柿，解解渴。后两天，西红柿吃完了，渴了还能喝自己的尿。再后来，连自己的尿都没得喝了。他已经精疲力竭，到了生命的极限。别说拿腿走路，连爬着走的力气都没有了。他看了一眼天上白花花刺眼的太阳，那双“阴阳眼”直勾勾地看着远处的地平线，绝望地张开裂开血口子的嘴，大口大口地喘着气，等待着死神的降临。
也许是老天爷不想让冯爷把自己的小命交代在这大戈壁滩上，就在他完全失去了活下去的勇气，马上就要踏进“鬼门关”的时候，他的“阴阳眼”突然看见很远的地平线上出现了一个黑影，那黑影微微摇晃着，渐渐地由小变大。
啊!是一辆卡车!他在绝望之中神经猛然一震，腾地一下从沙堆里站起来，但是他连站稳的力气也没有了，身体晃了两晃，咕咚一下，摔倒了。
他趴在沙子上，拼命地喘着气，把脑袋贴在沙子上，隐隐约约地听见从远处传来汽车发动机的声音。突然他灵机一动，把身上的囚衣脱了，用手拿着朝那辆卡车的方向摇晃起来。当他看清楚那辆卡车是朝着他开过来时，一种求生的本能，让他产生了超出常人难以想象的毅力，他摇摇晃晃地站了起来。
这个时候，即便那辆卡车是来捕他的警车，他也顾不了啦。只要能给他一口水喝，再让他死，他也干了。
真是命不该绝，那辆卡车的司机看见了在戈壁滩上垂死挣扎的冯爷。司机是四十多岁的维吾尔族人，动了恻隐之心，把车开过来。冯爷在沙子上打了几个滚儿，爬着冲他招手，他连张嘴说话的力气都没了。
这个维吾尔族司机显然明白他是越狱逃出来的犯人，把车停下，从车上拿出一个军用水壶扔给了冯爷。冯爷像饿狼一样，扑向这个水壶，拧开盖，咕咚咕咚，一口气把这壶水喝下去。
“带我出去吧……”冯爷重新唤起了求生的欲望，扑通给他跪下了，用乞求的目光看着他说。
“走吧。”维吾尔族司机并没问他什么，把他搀上了汽车。
汽车在戈壁滩上走了十几个小时，一路上，冯爷跟司机并没说话，司机给了他一个馕，他狼吞虎咽地吃了。傍晚时分，汽车终于来到一座小城，司机还要开车往前走，让冯爷下了车。
冯爷知道只要离开了大戈壁滩，就等于这条命保住了。他望着自己的救命恩人，又一次跪下了。这个时候，让他把心掏给这个司机，他都舍得。
那个维吾尔族司机没说什么话，临走时，给了他一块钱，便开车走了。好像他是老天爷派来的使者，专门来救冯爷似的。
这一块钱让冯爷在这个小城吃了一顿饱饭。他不敢在这座小县城多待，他的“阴阳眼”比任何人都好辨认。警方的通缉令，会让他束手就擒。他吃饱喝足，趁着夜色，扒上了一辆运货的卡车，随它奔哪儿开吧，只要远远地离开沙漠就行。
第二天，他又来到另一座小县城，在这座小城，他靠在小饭馆捡剩饭剩菜吃，又挨了两天。到这会儿，他完全像一个叫花子了。他的脸已经让大戈壁滩上的太阳曝晒，脱了一层皮，露出了白肉，风吹日晒，好长时间不洗，脸上一块黑一块白，加上那双黯淡下来的“阴阳眼”，还有又脏又破的衣服，他已经脱了形。
他在小县城找到了火车站。在他看来，拉煤的火车上最好隐身，他扒上了一列运煤的火车，又走了两天，到了一座城市。
简短截说吧，冯爷就是靠着白天要饭，夜里扒火车走了十天，到了甘肃和陕西交界的一座城市。冯爷在这儿又有一段奇遇。
他在火车站遇到了一帮叫花子，也就是专门行乞的“丐帮”。当时已是深夜，冯爷在车站找了一个避风地方，正打算席地而睡，突然听到远处传来一个女孩儿的哭叫声。
冯爷正在被通缉之中，不想招事儿，可是那声音听起来十分凄惨，他实在忍不住了，便爬起来，顺着小女孩的哭声跑过去。到了跟前一看，这帮叫花子正在欺负一个十六七岁的小女孩儿。
小女孩儿衣衫褴褛，脸上身上脏得不成样子，被叫花子扒掉了裤子，摁在了地上，有两个叫花子也脱了裤子，正准备施淫。
冯爷哪儿受得了这个，随手从地上捡了一块砖头，大喝一声：“兔崽子们给我住手!”
那些叫花子被这声吼吓得大惊，还没等他们明白是怎么回事呢，冯爷的砖头已然拍在了一个乞丐的脑袋上，他的脑袋顿时成了血葫芦。其他叫花子见状，立马儿作鸟兽散。
冯爷冲过去，揪住一个跑得慢的，三拳两脚把他打躺下了。转过身，让那个小女孩儿穿上裤子，拉着她撒腿就跑，跑了有七八条街，他们才在一个小巷子里站下。
冯爷见小女孩儿目光呆滞，神情恍惚，问她是哪儿的人，到哪儿去?小女孩儿已经被刚才那一幕吓糊涂了，嘴里嘟嘟囔囔，冯爷听了半天也没听清。他知道火车站一带“丐帮”的厉害，这帮人挨了打，不会善罢甘休。
冯爷深知自己的处境，不能因小失大，得赶紧离开这座城市，便要跟小女孩儿分手，搭当天夜里北上的货车走。小女孩儿遇到冯爷像见到救星，死死拉着他手不肯松，说他上哪儿去，就跟着他去哪儿。
冯爷见她说出这话，转念又一想只要自己离开这儿，小女孩儿还是逃不出这群“丐帮”的手心，他不忍心让她再入魔爪，便带着小女孩儿偷偷爬上一列货车。
这列货车走了一夜，天亮的时候，停在了河南的新乡。冯爷在火车站看了看地图，知道到了新乡，离北京就不远了，他长长地出了一口气。
到这会儿，他突然觉得自己是个在逃的犯人，身边跟着一个小女孩儿，遇到特殊情况，跑起来是个累赘。
小女孩儿跟他说了实话。敢情她是北京人，她的小名儿叫石榴。她的命实在太苦，她三岁的时候，母亲跟父亲离了婚，后来母亲带着她嫁给了一个副食店售货员。在她上小学二年级的时候，父亲犯了错误，被单位开除，带着一家人到河北农村落了户，后来，她母亲得病死了，她继父又娶了一个后妈。这个后妈是带着两个儿子嫁过来的，非常虐待她，平时对她非打即骂，还不让她上学念书，十几岁就到地里干活。后来她实在忍受不了啦，便偷着从家里跑出来，到北京找她的生父，可是生父已经自杀了。她在京城举目无亲，又不敢再回继父那里，只好流浪街头。有一天，她在火车站碰上一个三十多岁的女人，这个女人对她的处境很同情，给她买吃的，买衣服，还说要带她到好玩的地方，对她挺好。她听信了这个女人，跟着她上了火车，坐了一天一夜的火车，她们来到陕西的一个小县城，然后又坐汽车到了一个小山村，到了地方，她才知道被这个女人卖给了村里的一个老光棍。她没等跟这个老光棍进洞房，便趁着天黑跳窗户跑了出来，跑呀跑呀，不知跑了多少天，走了多少地方，她终于到了陕西和甘肃交界的那个城市，后来遇到了那群“丐帮”，再后来遇到了冯爷。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
冯爷听了她这番经历，眼泪差点儿没掉下来。
“唉，咱俩都是在逃，同是天涯沦落人呀!是老天爷的安排，让咱俩碰到了一块儿。”冯爷感慨道。
话都说到这份儿上，冯爷怎么忍心把石榴扔下不管?他决定先带着她回北京，然后再给她找个落脚之地。可是当时冯爷身无分文，回北京也只能偷偷摸摸，冒险去扒火车。
那天夜里，他俩在新乡火车站的货运场，偷吃了不少水果，耗到两三点钟也没找到北上的货车。他俩便在卸货的站台上，找了个旮旯迷迷糊糊睡着了。大约三点多钟的时候，冯爷被大地猛烈的震动给摇醒了。他不知道出了什么事儿，只见卸货的站台上，有人慌乱地在跑。直到天色大亮，他才听见有人在说河北唐山发生了大地震。
这次地震的动静太大了，整个唐山几乎夷为平地。大震之后，余震不断，弄得人心惶惶，往北去的铁路也中断了几天。不过，这种乱劲儿，倒让冯爷借了光，当他带着石榴扒着运煤的车回到北京时，人们以为他们是从地震区逃出来的呢，不但没对他们起疑，反倒多了几分同情。
那些日子，京城的老百姓也乱了营。虽说大地震波及到京城，没死几个人，但人们担心大的余震会发生，不敢在屋里待着了，纷纷在街面儿上开阔一点儿的地方，搭起了防震棚，后来街上的防震棚住不下那么多人，便舍远求近在院子里搭上了。
冯爷到家的时候，他大哥和几个朋友正在院里搭防震棚，他们没想到冯爷会在这个裉节儿上跑回来。当然他们看到冯爷时，如果不是那双“阴阳眼”，简直认不出他来了。这两年多的牢狱生活，加上一个多月在路上的颠簸流浪，冯爷已然瘦得像个干狼，用形销骨立来形容都不过分。好在他的精神头儿没丢，还能撑得起这副骨头架子。
您也许能想象出来，冯爷到家的头一件事是干什么。到防空洞里看他的藏画儿。没错儿，当他看到那四个大铁皮箱子原封不动地还在老地方，他才长长地舒了口气。
当天晚上，大哥告诉冯爷，他走后父亲和福大爷去世的事儿。冯爷听了，愣在那里半天没说话，半夜三更他独自一人跑到玉渊潭大哭了一场。
虽说当时地震弄得人们心神不安，但冯爷也不敢恋家，因为“文革”还没结束，街坊四邻的眼睛太杂，他怕有人知道自己越狱潜逃，会向公安部门举报。所以他大哥劝他先找个地方避避风头，当然他的身子骨儿也需要静下心来养一养。大嫂的一个叔伯大爷在门头沟山区，于是冯爷在家里住了几天，便奔了门头沟。
临走前，他把怎么遇到石榴的经过和她的身世跟大哥大嫂说了。这两口子对石榴的遭遇挺同情。本来石榴执意要跟冯爷去门头沟，冯爷告诉她自己的处境，劝她留在冯家，大哥大嫂会好好照顾她的。石榴只好依依不舍地跟冯爷暂时分了手。
冯爷在门头沟山区的一个小村，一直待到头春节才回自己家。这几个月，他把心装在自己肚子里，什么咸淡事儿也不想，每天跟大嫂的叔伯大爷在山上放羊，挖野菜，找草药，有时拿着气枪去打山鸡和野兔子。虽然生活苦点儿，但他心情恬淡了，身体也渐渐地还了阳。
1976年，是中国历史上动荡不安和大转折的一年。这一年大事不断，老百姓的心气儿当然都得跟着大事儿走了，小事儿便顾不上了，所以判了十五年大刑的冯爷怎这么快就回来了，街坊四邻的也就没有多少闲工夫嚼舌头根子了。
当然“四人帮”一倒，“文革”宣布结束，许多冤假错案的平反昭雪也浮出了水面。冯爷稀里糊涂地被判了十五年，本来也属于冤案，后来，连那个巩老太太见了他，都躲远远的，不敢跟他走对脸儿。“四人帮”倒台后，她的那个当“造反派”的丈夫也跟让霜打了的高粱似的耷拉了脑袋。他这号人耷拉了脑袋，冯爷也就该抬脑袋了。
冯爷从门头沟回来的当天晚上，大嫂见石榴陪着她的女儿小琴在南屋织毛活儿，把冯爷叫到了西屋。
“三儿，嫂子告诉你一个秘密，你听了可别那什么……”大嫂对冯爷压低了嗓门说。
“什么事儿呀?您这么神神道道的?”冯爷纳着闷儿问。
大嫂把屋门掩上，转过身对冯爷道：“你知道吗，石榴敢情是那个老酒鬼福大爷的女儿!”
“啊?”冯爷听了吃了一惊，连忙问道，“她怎么会是福大爷的女儿?您是不是弄岔了?不可能呀，她怎么跟福大爷搞到一块儿了呢?”
大嫂咽了口唾沫道：“可说呢，我一开始也不相信，她不是你从那叫什么地方救出的女孩儿吗?怎么成了福大爷的女儿呢?你走了以后，我天天跟她聊天儿，越聊越觉得她说她爸爸的事儿越像福大爷。我就带着她到福大爷原来住的地方去认门儿，她说这就是她爸爸住的地儿。让她这么一说，我才发觉她长得很像福大爷。你说这事儿巧不巧吧?”
“她要真是福大爷的女儿，那可太巧了!不过，我怎么听着跟说书似的。”冯爷对大嫂的话将信将疑，他做梦也不会把石榴跟福大爷连到一块儿。
第二天，他跟

未知

Chapter_3
石榴聊了聊，没想到还真让大嫂说对了。石榴说出了他亲生父亲潘来福的名字，石榴是她的小名儿，她原本叫潘艳红，跟着母亲嫁人后才改的姓儿，叫王卫红。
石榴在冯家待了几个月，这会儿养得已经能找到本色了，脸上有了水汽儿。冯爷的“阴阳眼”来回翻动了几下，小眼微闭，大眼眨了两眨，仔细端视着她，像品一幅画儿。
他这会儿才发现石榴长得并不难看，鹅蛋形的脸上，嵌着一对大眼，鼻子和嘴长得也很周正。这双眼睛以前看是呆滞的，现在看是清纯的，像刚擦过的玻璃，那么透明，略显含蓄，又流露着几分梦一般的迷茫。石榴的额头微高，带出点任性的样子，而看人的眼神里，温柔之中含着幽怨、羞涩、沉静的光亮。她不敢跟冯爷的“阴阳眼”对视，当感觉到冯爷在看她时，眼睛不由自主地垂了下去。
冯爷在这一瞬间，突然觉得这个女孩儿挺可人，但他没有任何非分之念。只是感到一种欣慰，他分明在石榴身上找到了福大爷的影子。
俗话说，水从源流树从根。找到根儿，就能找到藤。石榴说到根儿上，是潘家的人。她爸爸死了，她二大爷剃头匠潘来喜还在。冯爷跟大嫂合计半天，决定带着石榴去找潘二爷。
冯爷见了潘二爷，才知道老爷子头年得了脑血栓，差点儿没要了老命，老命保住了，却弹了弦子 30，谁承想当年有说有笑，一手绝活儿的老剃头匠，会有塌了中的一天，这会儿他已经口歪眼斜，连句整话都说不利落了。
潘二爷见了石榴，老泪纵横。火烧旗杆，长叹(炭)。敢情石榴从家里逃出去以后，她的后爸来北京找过潘二爷，石榴的那个后爸咧子轰轰 31 地跟他要人，被他的儿子给骂了出去。
石榴是潘家的苗儿，这没错儿，潘二爷也挺可怜这孩子，可是老爷子眼下这种状况，连自己都顾不了啦，怎么还能管石榴呢?冯爷一寻思也是，他不想给老爷子添堵，既然当初把石榴从叫花子手里救了出来，那就管到底吧。
石榴那当儿才十六岁，年纪轻轻的，总得给她找个营生。冯爷琢磨来琢磨去，想到了福大爷生前是造纸厂的工人，这事儿得找造纸厂。
他大着胆子去找厂子，厂子的工会主席老邱当年给福大爷收的尸，整个后事也是他张罗办的，当然对福大爷有印象，他听了石榴的遭遇，动了慈悲之心，愿意帮这个忙。但石榴的户口在河北农村，想来北京工作，有七八道槛儿等着她。
冯爷前后跑了一年多，才把石榴的户口从河北农村调出来，在造纸厂按集体户口落了户。老邱帮了大忙，他按当时的“子女接班”政策，帮着石榴在造纸厂找到了一份工作，这样石榴才算有了着落。不过，她舍不得离开冯爷。白天到造纸厂上班，晚上仍然住在冯家，她把冯爷当成了自己的保护神，理所当然地成了冯家的人。

第十五章

咽喉深似海，日月快如梭。眨眼之间，七八年过去了。胡同里的人发生了很大变化，钱家落实了政策，不但把原先被人挤占的几间房腾退给他们，而且“文革”当中抄走的书画儿和一些古董，也都退还了。钱老爷子恢复了职称，又当上了政协委员。大儿子大海在兵工厂当了高工，小儿子大江大学毕业留校当了老师，大女儿小汶和二女儿小涓也都成了家，有了孩子，小女儿小湄从东北回来，在街道办的针织厂也找到了工作。儿女们个个还算有出息，当然他也透着风光。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
“文革”如同一场突如其来的暴风骤雨，现在雨过天晴，艳阳高照，草木复苏，一切又都恢复了以往的生机，而且经历过这场狂风暴雨，人们仿佛活得明白了，知道什么叫活得有滋有味儿了。但是天上的阴云散了，人们心里的阴云却不可能这么快就散去，尤其是心灵上的伤口，愈合起来并非易事。所以平静的生活，依然会有喧嚣；平淡的日子，依然会有浪花，就像波平如镜的水面，人们往往很难想象在它宁静的表层下面，藏着漩涡，同时鱼虾之间也在相互争食。
钱家的日子就像这平静的水面，从钱颢到他的每个孩子，大面儿上看都关系挺好，虽说除了小湄各自成了家，平时工作忙，每个礼拜天都能到老爷子这儿吃顿团圆饭，饭桌上儿子儿媳和姑娘姑爷，也能相互谦让着敬酒搛菜，有时还说点儿社会见闻，讲个小笑话，调节一下气氛，外人看了，谁能说钱家的子女跟老爷子不和?
其实呢，在他们的内心世界，每个人都有自己的小九九32。您琢磨去吧，当年老爷子被抄家，让红卫兵给打个半死，谁管他了?现在他们上赶着巴结他，那是真孝顺吗?老爷子不糊涂，他心里明镜一般。擦桌子的抹布看上去很干净，其实最脏的是它。这些孩子是冲着什么来的?他有房产，有落实政策补给他的一笔钱，还藏着那么多书画，谁看了能不眼热呢?退一步说，假如这会儿老爷子身无分文住在寒窑里，他们能来吗?
“文革”的劫难，老爷子挺过来了，可是留在他心里的创伤时不时地在作痛。诚然，他作为长辈，心缝儿应该宽一些，毕竟是自己的孩子，该原谅他们的得原谅，但是他时时在想一个人能原谅自己的良心吗?良心都没了，那剩下的只能是寒心了。不过，老爷子是有修养的人，心里的这些疙疙瘩瘩的事儿，从来不流露在脸上。孩子们来了，他该说就说，该笑就笑，只是心里藏着眼睛，留神观察着他们的一举一动。
钱颢被落实政策，恢复原来的职称以后，只干了两年，便办了退休手续。当时他已经六十五岁了，他得给年轻人腾地儿。那会儿像他这样的老银行家，金融系统比较缺，人退休了，仍然聘他当顾问，但这不过是个虚衔儿，他不用每天按时上下班了，难得有这样的闲日子，他把精力都放在了玩书玩画儿上。除了买画儿，整理他的藏画儿，兴趣来了，他也泼墨挥毫画两笔。当然这纯属自娱自乐，陶冶性情，他以为自己的画儿拿不出手。
那一段时间，冯爷成了钱家的常客。老爷子不会忘了冯爷在“文革”时救过他的命。冯爷的为人和对书画的理解，让他们成了忘年交和无话不谈的莫逆知己。
当时小湄刚从东北回来，在街道工厂上班，还没找到对象。钱颢把小湄留在了身边。她尽心尽力地照顾老爷子。有时冯爷来了，跟钱颢谈书论画，小湄听不懂，便在一边织毛衣，给他们端茶递水。当然，冯爷有时也会跟小湄扯几句闲篇儿。钱颢知道冯爷一直耍着单儿，见他跟小湄挺谈得来，而且他打心眼里喜欢冯爷，便动了念想，有心想成全他们俩，让冯爷当自己姑爷。他心里琢磨着如果真能成，自己的这些藏书藏画儿也就有人传承了。
他把自己的想法跟小湄念叨了两次，小湄虽然嘴上没说出来，其实心里早有此意。她跟冯爷是“发小儿”，说不上是青梅竹马，也得说是两小无猜。虽说冯爷长得寒碜，而且那双“阴阳眼”也挺吓人，但是她觉得冯爷是世界上最善良的人。小的时候，她心里有什么委屈，总愿意找冯爷念叨，冯爷不但细心地呵护她，还常常为她打抱不平。当然让她一辈子都忘不了的是“文革”时，冯爷冒着风险，救了父亲的命。
她从心里喜欢冯爷，虽说这种单纯的喜欢，跟爱情是两码事儿，但是当父亲把“婚姻”俩字说出来以后，她的心头猛然一热，像是火石摩擦溅出的火星，让老爷子一点，冒出了火苗。
说老实话，小湄长得并不出众，虽然在东北兵团时，也有小伙子追过她，但她都觉得不可心。当然有才有貌的帅小伙也不会看上她。所以在婚姻上，她处于高不成低不就的心理状态，加上她有先天性心脏病，她又不想隐瞒，所以，从东北回来以后，亲戚朋友给她介绍了几个男友，一直没成。眼瞅二十七八了，一朵花还没开，就快要凋谢了，她心里难免会起急。现在父亲有心成全她和冯爷，她当然心里挺高兴。
自然这种事，她自己张不开嘴。
“您看着满意就行，我没意见。”她对父亲说。
“好吧，我会找机会跟他说的。”老爷子明白了女儿的心意。
可是钱颢是个文化人，跟冯爷聊书画的事儿，他总有的说，谈儿女情长的婚姻大事，他却一时不知从哪儿说起了。他感到冯爷一身的爷劲儿，对女人并没兴趣，直截了当跟他说小湄想嫁给他，实在觉得怪难为情的。所以老爷子面软，几次想说，话到嘴边又咽了回去，一直没把自己的心里话跟冯爷说出来。
可没等钱颢捅破这层窗户纸，钱大江却沉不住气了。
大江结婚以后，学院在海淀分给他一套房，他和媳妇平时在海淀单过，只是礼拜天过来看看老爷子，但那段时间，他正在写中国艺术史的教材，他知道父亲藏书藏画儿多，所以平时也常回家，让老爷子拿出藏画儿，他拍照下来，作为参考教材。
自然他回家的时候，短不了能碰上冯爷。冯爷不爱搭理他。他一来，便跟小湄到她住的南屋聊天儿。一次两次没什么，这种时候多了，大江便起了疑心。
他这个人不但心缝儿窄，小肚鸡肠，还爱较劲，一旦对什么事儿起了疑心，便开始瞎琢磨了。
心里琢磨事儿，没人拦着您，可是您倒是把人往好的地方琢磨呀!不，他专爱把人往坏的地方琢磨。本来是胳膊上有个小包，不疼不痒，他越琢磨越严重，最后能想到它是皮肤癌。本来冯爷和小湄在一块儿只是聊聊闲篇儿，他却把这二位琢磨成偷情，搞对象。
怀疑俩人搞对象倒也没什么，一个是大男，一个是大女，俩人又是从小一块儿长大的，背着人，单独坐在一起，倒也容易让人产生误会。可是大江的思维活动具有穿透力，他不光琢磨表面现象，往往是透过表面，往深里琢磨。这一往深里琢磨，您想能不琢磨出事儿来吗?冯爷为什么要缠着小湄，难道不是想插到这个家里来吗?插到钱家来是什么目的?那还用说吗?还不是看上了老爷子的藏画儿和房产?他是个“画虫儿”，当然知道这个家什么东西最值钱。
琢磨到这儿，再看冯爷跟小湄躲在“闺房”里嘀嘀咕咕的，能有什么勾当呢?一准是在密谋如何算计他和两个姐姐，早日成双成对儿“威儿啦哇” 33 了。弄不好小湄已经上了冯爷的套儿，早就以身相许了。
他越琢磨，越觉得这是和尚脑袋上的虱子，明摆着的事儿。自然，他越琢磨，心里越蹿火苗子。最后，妒火中烧弄得他夜里睡不着觉了，于是又接茬儿往更深处琢磨。
这一往深处琢磨，大江可就冒了坏。北京人管算计人叫量肠子。对，大江不但善于量肠子，还善于上捻儿。上捻儿也是一句北京土话，就是当面不说，背后给人使坏。这个词儿倒是真形象，捻儿就是点爆竹的捻儿，您想在背后给您上一个爆竹捻儿，您哪儿知道呀?它指不定什么时候响呢?
大江找谁给冯爷上捻儿呢?找他俩姐姐。给人上药捻儿能有好话吗?大江把他看到的和心里琢磨的糅到了一块儿，说冯爷设了套儿，骗取了小湄的感情，俩人捏鼓到一块儿想霸占老爷子的产业和藏画儿，现在俩人已经上了床，老爷子还蒙在鼓里。您瞧这捻儿上的，谁听了不得来气儿呀!
大姐小汶原本就不待见小湄，当然她对冯爷更是怎么看怎么不顺眼，听了大江说的这些，当时就蹿了檐子 34 ：“这不是欺咱们钱家没人了吗?太过分了!小湄也不要脸，怎么能找个‘阴阳眼’呢?她是真嫁不出去了还是怎么着?”
二姐小涓倒是比大姐显得沉稳一些，她把气儿撒在了冯爷身上：“这也不能怪小湄，冯家的那个老三长着一对‘阴阳眼’，我从小就看他不是什么正经人。你也不想想好人能去蹲大狱吗?咱爸也是老糊涂了，怎么会跟这种人来往呢?”
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
大姐想了想说：“他的鬼点子多，能蒙人呗。不知道他给老爷子喝了什么迷魂汤，弄得他见天往咱们家跑。”
二姐道：“有小湄勾着呢。”
大姐说：“小湄勾着他?我看他就是冲着老爷子的画儿去的。”
大江见把两个姐姐的火儿给拱起来了，不失时机地说：“咱们别光在这儿嘀咕了，得想什么招儿先把他们俩给拆喽，一旦木已成舟，再说什么也晚了。”
俩姐姐一听，觉得大江说得有道理，无论如何也不能让冯爷的“野心”得逞。姐仨儿坐在一起捏鼓了半天，想出了一条“双管齐下”的点子。
哪“双管”?一“管”由是大姐亲自出马，找小湄的工作单位，让组织出面，拦住小湄的去路。一“管”是二姐主动寻亲，赶紧给小湄张罗一个对象，断了冯爷的后路。
“好，让他打不着狐狸，惹一身臊。”大江当下就对这两招儿拍了巴掌。
姐儿俩紧锣密鼓，说干就干，使出浑身解数，很快就把水给搅浑了。
大姐这边找到针织厂的头儿，说小湄跟一个劳改犯鬼混，还想霸占人家的家庭财产，搅得一家人不得安定，希望领导好好儿教育小湄，赶紧改邪归正。不然，家里人就要找派出所了。
接待大姐的是位女干部，一听这话，能不起急吗?单位职工跟劳改犯在外头胡搞，让人给告到派出所，她这个当领导的面子往哪儿搁呀?
大姐前脚走，这位女干部后脚就去车间找小湄。偏巧那天小湄是夜班，这位女干部还挺负责，立马儿骑着车奔了小湄家，见她老父亲在家，女干部不便直说，把小湄叫到厂子里，劈头盖脸地数落了她一顿。
小湄乍一听，没明白怎么回事，听到后来，她的脑袋顿时大了。冯爷怎么成了劳改犯?她怎么跟冯爷一起想算计老爷子的画儿了?这是哪儿的事儿呀?她喜欢冯爷，这没错儿，可是到现在也没跟他表白爱意，挑明自己想嫁给他呀?
小湄当然受不了这种诬告，当时便跟女干部串了秧子。她这儿一发火，可就坏了菜，把那位女干部给激恼了。这位女干部三十出头，刚当副厂长没几天，自视颇高，正是想方设法提高自己威信的时候，哪儿能容忍下面的职工跟她顶嘴?
女干部眼睛瞪得像核桃，“啪”地一声，拍了桌子：“钱小湄同志，你什么话也别说了，限你三天写出检查，并且跟那个劳改犯断绝关系。否则的话，厂里的领导班子将研究处理你的意见!”
小湄听了，委屈得呜呜哭起来：“我犯了什么错儿，你们这么整我?”
女干部还要施威，被闻声赶来的厂长给劝住。厂长是个五十多岁的老头儿，处事比较冷静，但他是老好人，谁也不得罪。听了女干部把小湄的“罪状”抖落出来，又听小湄诉完委屈，他对小湄说：“群众的眼睛是亮的，世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。既然人家来检举揭发，肯定你有什么短儿让人给抓住了。男女之间的事儿越抹越黑，你也不要争辩了，回去认真反省一下。不是让你写检查，让你写一下事情经过嘛，回头我们再研究一下如何处理，但你还是应该跟那个劳改犯断了来往。犯人嘛，肯定是有罪的人，跟犯了罪的人搅和到一起，对你能有好的影响吗?对厂子的影响也不好。希望你不要把这件事闹大，弄得越来越复杂。”
厂长说得非常圆滑，小湄听了，像嗓子眼卡了根鸡骨头，咽不下去，又吐不出来。
反省什么呀?我到底犯了什么错?小湄无论如何也想不明白。可是没等她想明白呢，她跟劳改犯胡搞的事便在厂子里传开了。她所在的厂子本来就是街道办的，当然这件事很快就传到街道上了。一时间，弄得满城风雨。
您知道“三人成虎”这个成语吧?本来这个地方没老虎，一个人说有虎，听的人得琢磨琢磨；两个人说有虎，听的人不会有什么疑问了；三个人说有虎，听的人就会认为真有虎了，不但他信有虎，还得跟着告诉其他人。这就叫“众口铄金，三人成虎”。
到小湄这儿，不但三人成了“虎”，而且还三人成了“精”。
怎么成了“精”?敢情这男女之间的荤事儿最容易让人茶余饭后当话把儿，而且传来传去的难免会添点儿作料。最初传出去的是小湄跟冯爷胡搞。光胡搞哪儿行?得有“彩儿”，于是有人说小湄打过一次胎，现在还怀着孕，传到第一百零一个人那儿，小湄已经打过三次胎了，传到第一千零一个人那儿，小湄和冯爷的私生子都出来了。您说是不是成了“精”?
干脆这么说吧，传到后来，把小湄和冯爷糟改成潘金莲和西门庆。小湄走到哪儿，街坊四邻见了都戳她后脊梁。她简直没脸见人，恨不得找个地缝钻进去。
当然这事儿也很快传到了钱颢和冯爷耳朵里。老爷子听了这些流言蜚语，气得血压升高，差点儿脑溢血。冯爷听了以后也气得鼻子炸了翅儿，“阴阳眼”翻上了天。
“姥姥的!这不是杀人不用刀吗?”他见小湄哭得像泪人，劝慰道，“小湄甭往心里去，这种事儿唱戏的打架，伤不着人。人嘴两张皮，让他们说去吧。不过，这些扯臊的话是从哪儿来的?我得弄清楚，找着根儿，我跟他没完!”
其实，这档子事儿最冤枉的是冯爷。他跟钱颢和小湄交往，心里绝对是干净的，没有任何贪心和邪念。您想他如果有私心，还能等到这会儿才动心眼吗?“文革”当中钱家那么危，他要是贪心，别说十幅画儿，找个机会，都把它卷了不跟玩儿似的。对小湄，他更没非分之想，尽管钱颢老爷子有心让他做姑爷，小湄也喜欢他，但他知道自己的模样儿配不上她，再说他痴迷的是书画儿，对婚姻压根儿没走过脑子。他从小就知道自己先天不足，老天爷让他生就了一对人见人怕的“阴阳眼”。他这副模样儿大人见了提了着心，小孩儿见了胆儿小，不会招任何女人待见，即便凑合成了家，妇道人家也不会整天看着他这副面孔过日子。所以他已然抱定终生不娶的念想，一门心思玩书画了。谁承想有人往他身上泼这种脏水，这不是洗脚盆里的水和面，脏不脏的腻歪人吗?
小湄更是堵心，她让那些风言风语弄得一会儿哭，一会儿笑得快成了魔怔，在家躺了三天，饭不吃，脸不洗，头不梳，眼瞅着身上往下掉肉，那张小脸干巴得快成搁了一个礼拜的窝窝头了。
总在家眯着也不是个事儿。这天早晨，她寻思着得到厂子去一趟，眯里眯瞪地刚拿起挎包要出门，二姐小涓脚踩风火轮似的来了。
二姐天生是当演员的料儿，家里因为小湄和冯爷的事儿，快闹翻天了，她来了个什么都不知道，假模假式地劝了劝小湄，末了儿，亮出了底牌：“嗐，女孩子家年龄一大，再一耍单儿，难免让人嚼舌头根子，你说是不是?这些人也是，说你跟谁好不行呀?怎么偏偏把你跟那个‘阴阳眼’捏鼓到了一块儿。他是什么材料呀?人不人鬼不鬼的。你忘了，咱们小时候，晚上见了他，让他给吓哭过。这种人，还想找对象?倒给咱一百万，咱也不会嫁他呀!话又说回来，说话你也奔三十了，要是找个正经对象，成了家，踏踏实实过日子，谁会找咱们的麻烦?”
小湄不知她葫芦里卖的是什么药，纳着闷儿问：“你说这些干吗?我又不是三岁小孩儿了。”
二姐凑到小湄跟前，一挑眉毛道：“说这些干吗?男大当婚，女大当嫁。姐看你一个人日子过得这么孤单，还时不时地招惹闲话，给你找了个对象。”
“什么?你给我找对象?”小湄不解地问。
她心想二姐什么时候这么关心过我的事儿?怎么早不找晚不找，偏偏这种时候要帮我找对象?
二姐脸上挂着笑意，拿出几分亲热劲儿，对小湄说：“是呀，这个男的是个工程师，可有才了，长得也好。他爸爸是有名的科学家，高知，跟咱们家也算是门当户对。他今年三十六岁，一直没结过婚，虽说比你大几岁吧，但是男人岁数大，会疼人。现在不是时兴男大女小吗?我们单位有个老技术员都五十多了，找了个十八的，人家过得也挺好嘛，大伙儿都挺羡慕。你听二姐的没错儿，二姐不会让你受委屈的。这个小伙子我见过，人确实不错。”
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
“冯爷，您认识他吧?”
“冯爷?噢，你是说长着一对‘阴阳眼’的那位……他叫什么来着?”
“冯远泽，对了，他还有个号，叫拙识。”
“嗐，你找他?他能看出什么来呀?他不过是个‘画虫儿’，倒字画儿的。”钱大江撇了撇嘴，漫不经心地说。
“是是，经您这么一说，他那对‘阴阳眼’，还真是二五眼，他能看出什么来?”秦飞恭维道，“您说他是‘画虫儿’，对对，我看他也像条虫子。”
说起来，也是秦飞多嘴。钱大江把您带来的这幅画儿鉴定成真迹，您自然高兴，因为冯爷的那对“阴阳眼”，已然把这幅画儿判了“死刑”，而钱大江的一纸鉴定书又让它“活”了。这一“死”一“活”，等于您把几十万块钱的存折攥在了手里，可是您一时高兴，就回家偷着乐去呗，干吗非要借机贬损一顿冯爷呢?再退一步说，您在钱大江那儿贬了一通儿冯爷，也算是过了嘴瘾，发泄了一下，就别再跟圈儿里的人没完没了地磨叽这事儿了，可是他却把这事当成了话把儿，逮谁跟谁说，成了圈儿里人茶余饭后的谈资。您想这种闲言碎语能传不到冯爷的耳朵里吗?
“哈哈，说我是‘画虫儿’，这个封号好!”冯爷从一个朋友那儿，听说钱大江把他贬损了一通儿，忍不住哈哈大笑。
冯爷打电话把秦飞邀到一个茶馆。一见面，他的那对“阴阳眼”上下翻了两个来回，把左眼闭上，睁开右眼，“星星”在秦飞脸上定了位。他单刀直入地问道：“信不过我，找专家给你那张破画儿鉴定去了，是不是?”
秦飞被那“星星”晃得不敢正眼看他，低着头说：“您别介意，不是我信不过您，我是想多找几个人给量量活儿，心里不是更有谱儿了吗?”
“别跟我这儿玩哩哏儿愣了!你呀，棒槌一个知道吗?”冯爷对谁都爱说这句话，几乎成了他的口头语。
“是是，我是棒槌，要不我怎么总想多找几个老师给掌眼呢。”秦飞的话也跟得快。做买卖出身的人，信奉拳头不打笑脸人，礼多人不怪的人生哲学。
“你是棒槌，你找的人也是棒槌，知道吗?”冯爷的那只小眼突然变成了一口深井，那井像是要把秦飞给吞了。
秦飞怕自己掉到井里去，一直不敢跟那只眼睛对视，他打着稀溜儿说：“怎么，您认为钱大江先生也是棒槌?他可是大学教授，国家聘请的专家。”
“哈哈，教授、专家?你们这些人呀!眼睛都是怎么长的?教授、专家就都是神仙?教授、专家里就没有滥竽充数的?迷信，什么叫迷信?这就叫迷信知道吗?这个钱大江，别人不了解他，我还不知道他吗?别看他人五人六的，什么教授、专家的帽子戴着，臭大粪一个知道吗?你找他掌眼，是你瞎了眼!”
“您这话是不是说得有点儿过了?”秦飞嘀咕了一句。
“过?这还是好听的呢。秦飞，你可以把我刚说的都给他递过去!我再说一遍，他这个专家狗屁不懂!”冯爷的大嗓门儿快把茶馆里的灯泡震下来。
“这……这……”秦飞被大嗓门儿震得卡了壳。
“你以为手里攥着他给你写的鉴定证书，那幅吴昌硕的画儿就成真迹了吗?蒙傻小子去吧!我再重复一遍，你的那幅画儿百分之百是假的。它要不是假的，我把我的眼珠子抠出来，扔在地上当灯泡踩!这话你别不爱听，王八蛋说我是‘画虫儿’，还真让他说对了，大爷我还就是‘画虫儿’!回头你见了他，跟他明说，改天我要当面谢谢他封我这么个雅号!”
冯爷高音大嗓，连损带挖苦地把钱大江贬了一通儿，弄得秦飞鼻子不是鼻子，脸不是脸的，真想找个地缝儿钻进去。
冯爷要当面“感谢”钱大江并非虚话，不当众寒碜一下这位“专家”，他咽不下这口气。
说来也巧，几天以后，从南方来北京闯荡的“北漂”画家韩默在美术馆搞个人画展。韩默的姥爷是民国初期的书画收藏大家，在江浙一带很有名儿。虽说韩默从美院毕业以后，一直从事山水画儿创作，但十多年过去了，他并没画出什么名堂来。他舅舅看他功底不错，想提携他一下，让他露露脸。老头儿咬了咬牙，卖了两张藏画儿，张罗着给韩默搞了这个画展。
韩默的舅舅叫吴繁树，是六十多岁的退休干部。当年韩默姥爷的藏画都传到了他手里，在江南也算是小有名气的书画玩家，当然在京城的书画收藏圈儿里也认识不少人。
外甥办画展，吴繁树挺卖力气，通过各种关系，把京城书画界、收藏界、文化界有头有脸儿的人都给邀来捧场，还请来几位政府官员站脚助威，场面搞得挺大。冯爷也被当作嘉宾，来充人气儿。画展开幕式过后，吴繁树按照惯例，在北京饭店摆了十桌筵席，招待众宾客。
按说出席这种典礼，应该穿得体面一些。给人捧场嘛，可是冯爷却穿着一件脏了吧唧泄了逛荡的中式扣襟上衣，脚蹬一双破布鞋来了，那鞋还有点儿不跟脚，走起路来，踢里趿拉的，手里还拿着把裂了几道缝儿，扇起来并不兜风的破扇子，不停地摇着。
本来冯爷的模样儿就够十五个人看半个月的，加上这身行头和做派。您琢磨去吧，那相儿有多大?这位爷往那儿一站，大伙儿不看画展，净看他了。
冯爷却坦然自若，一副满不在乎，舍我其谁的劲头儿。当然他的那双“阴阳眼”并没犯懒，不时地来回换岗，打量着人们。
这种场合，自然少不了钱大江，冯爷之所以到这儿捧场，并且留下来吃这顿饭，似乎就是冲着他呢，所以那只小眼的准星一直瞄着钱大江。
钱大江自然成了主角，他能出席韩默的个人画展开幕式，让吴繁树很有面子。吴繁树干瘪的老脸上，抹上了得意之色。他特地安排了一个小伙子来陪着钱大江。当然吃饭的时候，他也把钱大江让到了主宾席上。
正所谓：人不出名身不贵，火不烧山地不肥。钱大江的名气让他觉出自己的身价。他还没落座儿，便有不少人围过来，这个跟他打招呼，那个跟他握手，如同众星捧月，使他的身子也跟着飘了起来。
身子一发飘，大脑跟着就发热。他猛然觉得在这些搞收藏的玩主和书画家面前，自己成了“人中吕布，马中赤兔。”人一成了吕布，还找得着北吗?他身不由己地抬起胳膊，向在场的众人挥起手来，那派头，俨然像是一位国家元首。
“吕布”的手没摇晃几下，突然像是触了电，胳膊耷拉下来。敢情在他得意忘形地挥手之际，拿眼向在场的人扫了两下，他的眼神正好跟冯爷的“阴阳眼”聚上了焦，让冯爷的那只小火炭似的小眼给烫了一下。钱大江没想到今儿这场合冯爷会来，更没想到冯爷的那双“阴阳眼”会这么麻人。他赶紧扭过脸，生怕再让“小火炭”给烫着。
钱大江收敛起笑容，突然变得深沉起来。让冯爷的“阴阳眼”给“烫”的，他顿时明白，自己不是“吕布”而是“抹布”了。
钱大江是属于善于攻心的人，从冯爷的眼神里好像发现了什么。那眼神让他浑身不自在，甚至对这顿丰盛的午宴也失去了胃口。他本想抬屁股就走，可是吴繁树哪能放了他?老吴还指望着“吕布”给他撑面儿。他一个劲儿地给钱大江敬酒，虽说钱大江平时烟酒不沾，他只喝饮料，别人给他敬酒，他只是端起饮料杯意思一下。
冯爷坐在一个挺不显眼的地方，象征性地喝了杯啤酒，吃了几筷子菜，看着筵席酒过三巡，菜过五味，他腾地站了起来，趿拉着鞋，摇着破扇子，晃晃悠悠地走到钱大江坐着的主桌，冷不丁地来了一嗓子：“‘小白薯’，不认识我了?”
钱大江正跟人敬酒，被冯爷这一声喊吓了一跳，他猛然扭过脸来，只见冯爷的“阴阳眼”二目齐睁，直视着他。
“呦，你呀，冯远泽!”他稳了稳神，笑道。
“行，您的眼里还能容得下我!”冯爷冷笑了一声，突然左边的那只大眼一合，右边的那只小眼随之射出一道很邪性的贼光。钱大江像是被刀刺了一下。
没容他躲闪，冯爷亮起了大嗓门，冲着在场的所有人说道：“诸位爷，今儿难得在这儿相聚。我向大伙儿隆重宣布，这位钱大教授是我二哥的同学，他的外号叫‘小白薯’!”
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
要不说二姐适合当演员呢，三十六岁的人愣让她给说成了小伙子。她见小湄抿着嘴角，半天没吱声，从包里拿出一张照片，对小湄说：“小伙子的照片我带来了，你看看，他长得多帅呀。”
小湄接过照片，看也没看，往桌上一搁说：“二姐，我现在这样，跳河的心都有，哪儿还有心情找对象呀?你别再往我的伤口上撒盐了。”
二姐眨了眨眼，笑道：“你呀，不是我说你，干吗那么想不开?现在找对象才是时候呢，外人不是说你跟不三不四的人瞎勾搭吗?你找个对象，成呢，咱马上就结婚办事儿，这不正好堵他们的嘴吗?姐是过来人，你听我的没错儿。”
她磨磨唧唧，没完没了，弄得小湄心烦意乱，恨不能找把安眠药当时就吃。
最后她实在受不了，对二姐说：“行啦行啦，我见还不行吗?你饶了我吧。”
二姐听她说出这话，觉得已经把小湄说服，又嘀咕了几句，这才踩着风火轮似的走了。

第十六章

小湄说的是实话，她当时确实没心思找对象。如果真让她去找，她倒情愿找冯爷。您想即便是外人的闲话说得这么邪乎，让她这么伤心，谁来关心她安慰她?还不是冯爷吗?在她看来冯爷是她在生活中遇到的最好的人，甭管他有什么毛病，她也愿意嫁给他。但小湄没勇气跟冯爷把那个“爱”字说出口，尤其是在这种时候。
她心乱如麻，一时间找不着生活坐标了。她这儿正怀里揣着二十只兔子，百爪儿挠心呢，没想到二姐又来磨她，非让她跟那个奔四十的“小伙子”见面。
二姐的那片小嘴，像一个小耙子，挠得小湄浑身不自在。但她不敢跟二姐红脸，因为二姐话里话外全是为了她好，最后逼得她实在没辙了，硬着头皮跟那个“小伙子”在中山公园门口见了一面。
一见面，让小湄差点儿没把鼻子气歪了。敢情让二姐夸的这位是个小儿麻痹的后遗症患者，走道儿哩啦歪邪不说，嘴还歪，眼也斜，说话也不利落，满脸的“车道沟”，胡子见了白茬儿，而且还有点儿缺心眼，跟小湄没说两句整话，便眉眼鼻子凑到了一块儿，上手就要拉她胳膊。
“姐，我谢谢你了!”小湄气得嘴直哆嗦，一扭脸，回了家。
她没想到二姐会这么对付自己，更没想到二姐会跟着她回了家，数落她不该这样没礼貌，撺掇她再见第二面，气得她把门一关，任二姐怎么敲门，她死活不再理她了。
正当小湄感到绝望的时候，冯爷带着气儿来了。原来“泥鳅”郭秋生的四哥郭春生跟小湄一个厂子，冯爷为了弄清事情的原委，掏钱让郭春生请那个厂长在“砂锅居”喝了一顿酒。厂长借着酒劲跟郭春生泄了底，敢情不但大姐直接出面，到厂子的头儿那儿上药捻儿，而且大江还给厂子写了一封信，举报小湄跟冯爷胡搞。
“姥姥的 35 !老鸹啄柿子，拣熟的开口。平时跟他们见了面儿都挺客气，想不到背后玩儿阴的。”冯爷的“阴阳眼”翻了两下，那只右眼射出一道寒光。
小湄一见冯爷的大眼合上了，小眼瞪了起来，便知道要出事了，“三哥，你想干吗?”她下意识地问道。
“干吗?我想废了他!”冯爷咬着后槽牙，冒出了一句。
“啊?”小湄吃了一惊，像有人给了她一拳，连忙问：“废了谁?”
“谁?你哥哥钱大江!他欺人太甚!”
“你……”小湄胆儿小了，她知道冯爷说话办事向来说一不二。
“这个‘小白薯’!我还不了解他。狗尿苔打卤，天生不是好蘑菇!小湄，有件事儿，我一直没跟你说，当年我判了十五年大刑，谁在背后使的坏?就是你这个哥哥钱大江!现在日子刚消停了，他又冒坏，在背后捅了我一刀，你说我招他惹他了?以前的账，他年轻，我饶了他了。这次他又背后给我上药捻儿，是真把我逼到这儿了。他不单害我，还要害你，你说我能咽下这口气吗?”
“三哥，我的好三哥!你可千万别……废了他，你能不蹲监狱吗?”
“哈哈，我是从监狱里跑出来的。废了他，大不了我再回去!”冯爷冷冷地笑了一声，脸上的那两口深井罩了阴影，那只小眼寒星一般，射出一道邪光，让人看了胆战心惊。
小湄不敢再看那只眼了。她愣怔了一下，突然甩着哭腔道：“三哥，你不能，真的不能这样做。我爸爸已经被他们这一折腾给气病了，你如果废了我哥哥，那事情不就闹得更大了吗?老爷子要是知道了，一口气上不来可怎么办?”
冯爷没被小湄的眼睛所感动，他的脸冷得像冰霜，带着一股杀人的寒气：“小湄，你别拦着我了，我的主意已定，不废了钱大江，我誓不为人。我是看在你和钱大爷的面子才来跟你打个招呼的，不然的话，我早把钱大江的大腿给剁了，不是鱼死，就是网破。你就等着收尸吧!”
“啊?”小湄一听这话，身上直发软。她扑通一下给冯爷跪下了，两手拉住了冯爷的胳膊，哭着说：“三哥，我的好三哥呀!我求求你了，你千万别这样。你这是为了什么呀?为了我吗?你要是真为了我，我就嫁给你。真的，我嫁给你，无怨无悔。三哥，你看在我的面子上，也别这样呀。我知道你一直对我好，从小你就护着我，我有什么委屈都跟你说，你是最疼我的人!可是你知道吗，我一直喜欢你，一直偷偷地爱着你，但我不敢说出口。你杀了他，你还能活吗?这世上没有你，我还活什么劲呀?三哥，你就答应我吧，别跟他们一般见识，只要咱俩好，管他们干吗呀?”
小湄的这几句话，就是铁石心肠的人也得软。冯爷再有爷劲儿，也被小湄的话说得动了情，他把小湄扶起来，紧紧搂在怀里，足足有半个小时，他一句话没说，就那么搂着小湄。
小湄有生以来，第一次感受到爱的暖意与温存，一股股幸福的暖流在她的周身涌动着。
待了好一会儿，她仰起脸，凝视着冯爷，突然感到他的“阴阳眼”变得温和了，那只大眼发的光像冬天里的太阳，那只小眼放出来的光像秋夜里的月亮。她还从来没见过冯爷的“阴阳眼”太阳和月亮同时出现过呢，她被太阳和月亮感动得不知说什么好，两手不由自主地紧紧搂着冯爷，情愿一辈子不松开。
沉默了半个多小时，冯爷突然放开小湄，那双“阴阳眼”又一阴一阳起来，那只小眼的柔光倏地不见了，变成了凛然的威光，他笑了一声道：“好吧，小湄，我看在你的面子上，再饶他一次，但你得答应我两个条件。”
小湄怔了一下，理了理散乱的头发，问道：“条件，什么条件?”
冯爷从挎包里掏出一个纸卷，打开纸卷，露出一把明晃晃亮闪闪的宰牛用的尖刀来。这是把剔骨头的带着血槽的尖刀。他把刀拿在手里比划了一下，吓得小湄往后退了两步。冯爷接着又从纸卷里摸出一张纸条，上面写着两个字：“报仇。”
他把刀和那张纸条重新卷好，对小湄说：“这就是我说的第一个条件，你要答应我把这把刀送给钱大江，什么意思，不用我说。”
“好吧。”小湄哆里哆嗦地接过那个纸卷。
“还有第二条，你要答应我。”冯爷铁着脸说道。
“我答应你。三哥，你说吧。”小湄两眼直勾勾地看着冯爷说。
“不，你得再说一遍，你必须答应我说的这个条件。”
“我答应你，三哥，你说的是什么条件呀?这么让人心里紧张得慌。”
“你先说你答应不答应吧?你要是不答应，我就不说了。你要是答应，那么就不能再反悔了。”
“哎呀我的妈耶，三哥，你这是什么事儿呀，说得这么让我心里直打鼓，你说吧，我不反悔!”
冯爷迟疑一下说：“好，我说的第二个条件就是你赶紧找个对象结婚。”
“什么?你让我找对象结婚?三哥，难道你就这么狠心?难道你不喜欢我?”小湄急切地说。
“我喜欢你，跟你找对象结婚是两码事儿。你看我!刚才不是说答应我说的条件不反悔吗?跟你说实话，我本来想今儿晚上跟你打声招呼，就动手废了你哥，然后飞到广州。飞机票我都买好了，现在看在你的面子上，我不废了他，但广州我还要去。”
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
“你走多长时间?”
“那你就别管了，反正你再见我是难了。但你答应我的话不要反悔，君子一言，驷马难追。就这么说定了!”
冯爷把这句话说完，拿起挎包，看也没看小湄一眼，抬腿就走。等小湄醒过味来，冯爷早已没了影儿。
说起来，小湄和冯爷的爱情只有眨巴眼的工夫。对了，他们的爱对上火，只有刚才那短短半个小时，转眼之间就熄了火儿。真可以说是昙花一现。
看到这儿，您也许会说，这位钱大江可真是把冯爷给挤对急了，不然，他怎么会拿刀动杖地跟他玩儿命?是呀，狗逼急了，还跳墙呢。别说一身爷劲儿的冯爷了?
如果您真是这么看冯爷，那可就把他看走眼了。冯爷是谁呀?他能为一个虱子去烧皮袄吗?为一个钱大江去玩儿命，临完把自己的命也搭进去?您琢磨去吧。冯爷可是个“虫儿”，他玩儿的是深沉老辣，不是轻浮和冲动。
没错儿，他确实让郭春生从老厂长那儿探底，弄清楚他和小湄的流言蜚语，是钱大江和俩姐姐冒了坏。不过，他一眼就看出这姐仨不是奔着小湄去的，而是冲着他来的。平生不作皱眉事，世上应无切齿人。钱大江干吗非要跟他过不去?这还用问吗?一准是他跟老爷子走得近，跟小湄接触多了，怀疑他打算从老爷子手里弄画儿，甚至想跟小湄结婚，霸占钱家的产业，小人之心嘛，总是多疑生暗鬼，所以才背后给他上了药捻儿。
由打那年因为卖画儿，让小人咬了一口，蒙辱含冤被判了十五年大刑以后，冯爷深知小人不可得罪，一般小小不言的事儿，能闭闭眼过去就闭眼了，他不愿再招惹是非，误了自己的大事。原本这次钱大江跟他递葛 36 ，他并不想搭理他，脚正不怕鞋歪，他爱说什么就去说什么吧，他不想引火烧身。可是搭上一个小湄，他便坐不住了。小湄头上让她哥哥姐姐扣了个屎盆子，能不受刺激吗?冯爷想得开，小湄可没那么大的度量，冯爷想到了这一层。当然，冯爷也想到了小湄是因为他才吃的挂落儿。
怎么解开这个套儿?冯爷想了几天，憋出这么一个主意，以混治混，你有关门计，我有跳墙法，你背后下套，我敲山震虎。于是在小湄面前上演了一出“舍生成仁”的戏。您看冯爷气急败坏，要拿刀废了钱大江，跟真的似的，其实这是冯爷在演戏。要想让钱大江他们的闹剧赶紧收场，别再犯小人，必须得拿刀镇唬他们一下。要想让小湄跟他摆脱干系，不能再因为他再给自己背黑锅，让外人往她身上泼脏水，必须得让她赶紧嫁人。
冯爷，唉，他还真是位爷!这种事儿，也就是他能做得出来。
果然不出冯爷所料，他的这一招儿还真起了作用，只是苦了小湄，白爱了他一场。
那天，冯爷把话撂下，走了以后，小湄抱头痛哭了一场，哭到天亮，眼泪快哭干了，她也想明白了，这位冯爷真是个冷血动物，不值得她去爱，他把话说得这么绝，自己干吗那么死皮赖脸上赶着?好男人有的是，何必一棵树上吊死呢?倒是冯爷给钱大江的那把刀让她真胆儿小了，别的可以先放放，这把刀得给钱大江，不然冯爷一犯混，说不定会出两条人命。
第二天一大早，她便去找钱大江。甭管钱大江怎么对她不好，裉节儿上，他们毕竟是亲兄妹，这一点，冯爷早就想到了。您说小湄头脑简单不?就好像冯爷拿线儿扽着她似的，她迈出的每一步，其实都是冯爷布的局。
钱大江看到冯爷给他的这把刀，当时吓得小脸儿煞白。他再爱较劲，也不敢拿自己的命去较劲。他知道冯爷的爷劲上来，跟谁都不论秧子，他脑子里浮现出冯爷的那对寒气逼人的“阴阳眼”，不由得后脊梁沟嗞嗞直冒凉气。
“我明白他的意思了，你，回去吧。”钱大江愣了半天，才打着稀溜儿对小湄说出这句话。
这把刀让钱大江不敢再跟冯爷过招儿了。他赶紧跟俩姐姐合计如何鸣鼓收金。不过，他们心里很清楚，折腾这么一下，虽说没把冯爷和小湄置于死地，终归恶心了他们一下，也算是给他俩亮了黄牌，警告他们别想惦记着老爷子的财产，钱家还有人呢。
怎么收场呢?这回钱大江亲自出马了。他找到小湄的单位的那位女干部，舌头像安了弹簧。泼出去的水，愣想往回收。他给女干部讲了一通大道理，从改革开放的经济发展，到社会安定，家庭和睦，一通儿狂轰滥炸，把那位女干部说得晕头转向，听他侃了有三个小时，末了儿才听明白，他说的是小湄的事儿是家庭矛盾，由他们几个姐弟来处理，希望厂领导不要对小湄怎么着。
女干部知道钱大江是大学老师，看他的外表又挺有学问，不能不给他面子，当然，小湄的事儿后来风言风语的越传越邪乎，厂子里的同事告诉她，小湄为这事受了刺激，上班经常发愣，有人还在她包里发现了一瓶安眠药。女干部一听也胆儿小了，检查也不敢逼她写了，对她处理的事也扔在了脑后，现找厂工会主席给她做思想工作，小湄的情绪才稳定下来。现在听钱大江这么一说，她马上表态：“我们不会对钱小湄做任何处理的，一定要配合你们做她的思想转化工作。”
钱大江一听这话，见好儿就收。他这儿不背后捣鬼了，厂子对小湄也心平气和了，小湄和冯爷的一场“风流韵事”也就没几个人再嚼舌头了。当然泼出去的水，再往回收，能收得回去吗?不过，市井风情，街谈巷议，风流韵事不断发生，新的花边新闻出来，老的故事也就嚼着没味儿了。
世界上的事儿，最微妙的是情感。冯爷可以恩威并施，拿剔肉刀恫吓钱大江，让小湄起关门誓，答应他了断前缘，但是情感上的事儿往往藕断丝连，怎么能一刀两断?再说小湄也不可能马上就能碰上合适的对象，哪儿有那么现成的又可心的男人给她预备着。一晃两年多，小湄的婚事也没动静，她的内心世界还藏着对冯爷的那点儿恋情。寂寞的时候，会嚼一嚼那半个小时的爱情滋味，那丁点儿的柔情蜜意，又让她的心中已然熄灭的爱情火种死灰复燃。
但是她再怎么复燃也没有用了，因为冯爷这边已经心有所属，不，应该说身有所属了。怎么?冯爷娶媳妇了?还真让您说着了，没等小湄坐花轿呢，冯爷这儿先“威儿啦哇”了。
说起来，不是冯爷心猿意马，也不是他喜新厌旧，咱们前文说了，他这辈子压根儿就没打算结婚，所以就是碰上西施，他也不会动心，潘金莲想勾搭他，也束手无策。那么是谁让他失了身呢?说出来，您会意想不到，不是别人，是福大爷的女儿石榴。
石榴这会儿已经在造纸厂工作七八年了，从当初的小毛丫头，已经出落成二十三四岁的青春少女。俗话说，女大十八变，越变越好看。也许是日子过得舒心，生活无忧无虑，她像出水芙蓉，更显露出自己的天生丽质，皮肤白嫩，大眼越发有了神采，脸上总是带着清纯的笑意，虽说姿色并非能闭月羞花，沉鱼落雁，但她的小模样儿确实有几分可人。
当然了，过来人都知道，这个年龄正是豆蔻年华，春心荡漾的时候。她的小模样儿难免不招蜂引蝶，身后有小伙子追他，但石榴对厂里那几个穷追不舍的小伙子从来没动过心，更别说动情了。不是她想攀高枝儿，也不是她情窦未开，那是为什么呢?敢情她心里一直想着冯爷。
石榴是个非常质朴单纯的女孩子，她不会忘记冯爷是自己的救命恩人，没有冯爷，就没有她的今天。从另外一层来说，冯爷跟自己的父亲是忘年交，她跟冯爷的这种缘分仿佛是天造地设，老天爷给安排好了的。尽管冯爷比她年龄大，但这并不妨碍她对冯爷的那种感情。这种情感是真诚的，发自内心的，也是任何人难以取代的。
冯爷和小湄的风言风语，自然也传到了石榴的耳朵里。她开始还难以置信，后来流言蜚语越传越让人恶心，她感到难以接受了。她大着胆子去问冯爷，冯爷对她付之一笑，什么话也没说。不过，女孩子的心是细微的，她从冯爷的笑意里，咂摸出这些传言都是无中生有。她感觉到冯爷内心的烦恼。
她转过天，又去问冯爷的大嫂，因为她一直跟大嫂一起过，跟大嫂无话不谈。大嫂是个明白人，对她说，天上无云不下雨，地上无鬼不成灾。这是有人陷害冯爷，因为冯爷玩画儿有名儿，难免不招人妒忌，但是，天不言自高，地不语自厚，不做伤天害理事，不怕半夜鬼叫门，劝她不要多心。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
但石榴毕竟是大姑娘了，她觉得冯爷之所以让人说闲话，就是因为他没成家，如果他有了家，有了爱人。别人还会说他跟这个女人吊膀子，跟那个女人偷情吗?尽管她知道冯爷是绝对干不出这种事的人。想到这儿，她忍不住心里怦怦直跳。终于有一天，她把自己的想法跟大嫂说了。
其实，大嫂早有此心。她知道冯爷的性格，也知道冯爷的那对“阴阳眼”，找个合适的对象比登天还难。有这么好的石榴，干吗要站在井沿儿找水去?
石榴说出了心里话，跟大嫂一拍即合。大嫂当下跟石榴说，要给他俩当红娘。但是她心里明白，这事儿要想让冯爷答应很难。冯爷的心太善，他打死也不会娶福大爷的女儿的，于是大嫂和石榴一起想了一条妙计。说是妙计，也够冒失的。
什么妙计呢?大嫂先跟冯爷把石榴对他的爱意说了出来，果然不出她所料。冯爷当时就急了：“这是不可能的事儿!嫂子，钱小湄的事儿刚消停，您就别让我再沾臊包了。”
嫂子说：“这叫什么话?什么叫沾臊包呀?人家石榴是真心爱你知道吗?”
冯爷说：“她爱我，我也不能娶她呀?她是福大爷的女儿，您说我娶她合适吗?”
大嫂说：“怎么不合适?这叫缘分懂吗?”
大嫂的那张嘴再能说，也说不动冯爷，于是大嫂只好亮出第二张牌，让石榴主动张嘴。
那天晚上，石榴跟冯爷聊了一宿，动情动容地把自己对冯爷的情感都吐露出来，最后也没打动冯爷。最后大嫂才亮了底牌。
这张牌虽然冒失，但是冯爷没了退路。什么牌呢?到现在石榴说起这事儿还脸红呢。那天夜里，石榴悄没声儿地进了冯家住的西屋，看冯爷睡得正香，打着呼噜，她脱了衣服，光着身子钻进了冯爷的被窝。往下的事，咱就别细说了。
到了这份儿上，冯爷就是柳下惠，也身不由己了。俗话说：有意栽花花不开，无心插柳柳成荫。冯爷本来没想娶妻生子，偏偏漂亮媳妇找上门来。既然沾了人家身子，就不能不要人家。话又说回来，既然想娶人家，那就得明媒正娶。冯爷不在乎街坊四邻说闲话，趁着锅热下面条。和石榴同床的第二天，他便跟石榴一起到街道办事处领了结婚证。
人是现成的，房子也是现成的，大嫂撺掇冯爷赶紧办事儿。冯爷明白她的意思是给自己争脸。
当时北京人办喜事还讲究在家门口搭席棚，摆酒席。冯爷不办是不办，要办就往大了来。在胡同里搭了一个二十米长的席棚，从大饭庄请了十多个厨子，现砌了十个大灶，按老北京的“八大碗”一桌席，摆了四十多桌，把胡同里的老街坊都请过来喝喜酒，上下午轮着班儿来，前后喝喜酒的有六七百号人。别的不说，喜筵光啤酒就喝了一卡车，几千瓶。场面之大，像是过年。胡同里岁数小的还真没见过这么大排场。好在当时北京人还没有私人轿车，要搁现在，得惊动交通队。
冯爷玩这种大场面，就是想让街坊四邻看看，别瞧我长相儿寒碜，娶的媳妇却很漂亮。他还明说石榴是福大爷的女儿，让人们知道他与石榴的结合是缘分，是明媒正娶。不过，他最想在酒席上见的巩老太太和钱家的人没有露面。
两年以后，石榴给冯爷生了个大胖小子，冯爷给儿子起名叫冯梦龙，跟那位编“三言二拍”的明代作家同名同姓。大概是人都叫他“画虫儿”，他想让儿子当龙种。是飞虫儿还是龙种，咱们另说，冯爷藏的上千幅名画儿，有了传承人，这倒是真的。这么一说，老天爷还算对得起冯爷，到了儿也没让他断了后。
冯爷这边快刀斩乱麻，大胖儿子都抱上了，小湄还有什么念想?心里那点儿爱的余灰，用电风扇吹，也燃不起来了。耗了三年多，当年兵团的战友，把在副食店卖白菜的张建国介绍给她。小湄当时已经三十出了头儿，张建国长得再寒碜，脑子再木，她也将就了。
虽说各自成了家，爱情没了，人情还留着呢。小湄和冯爷毕竟是“发小儿”，而且他跟老爷子是忘年交，钱家和冯家的关系一直没断。所以小湄因为卖画儿，惹出了麻烦，她自然会想到冯爷。

第十七章

错来，冯爷并不是从张建国这儿得知小湄把老爷子给她的画儿卖了。京城书画圈儿谁手里有什么画儿，谁的画儿新近出手了，冯爷门儿清。
他的那双“阴阳眼”不但量活儿 37 “毒”，量人也“毒”。您手里有幅画儿要出手，打算从他眼皮底下过去，那得说您真有两下子，多一下子，少一下子都不灵。
他的那双“阴阳眼”，有的时候像是在您后脑勺长着，您要想闪，除非您的画儿压在家里的箱子底。
“泥鳅”花了五万块钱，把这幅齐白石的《葫芦》从小湄手里买走，过去有一个礼拜，俩人在昆仑饭店的大厅里撞上了。
“泥鳅”怵冯爷的那双“阴阳眼”，老远看见他在大厅晃悠着，便一闪身进了卫生间。他以为冯爷没看见自己，从卫生间出来，四处看了看，没见着冯爷，急忙走出饭店。
没想到他正准备到路边打“的”，一个二十出头的小伙子从后面拍了拍他的肩膀说：“您是郭经理吧?有人找您。”
“找我?谁呀?”“泥鳅”一愣，他认出小伙子是冯爷的“跟包儿”董德茂。
“您往那边看。”董德茂朝后边指了指。
“泥鳅”转过身一看，只见冯爷正在饭店的门口，拿那双“阴阳眼”瞄着他。他心里不由得紧了一下。
“我得赶紧见个人，已经晚了，你跟冯爷说，改日行不?”“泥鳅”随口编了个瞎话。
“他说就跟您说两句话。”董德茂没给他台阶下。
“泥鳅”一听这话，没了退路，只好硬着头皮去见冯爷。
“呦，冯爷，您也在这儿?”“泥鳅”赔了个笑脸道。
“怎么，这地方兴你来，就不兴我来吗?嗯?够忙的?”冯爷的“阴阳眼”看着“泥鳅”卖了一句山音 38。
“我是瞎忙，哪儿像您，净忙大事儿。”
“少啰嗦，走，咱们茶馆里坐五分钟。”冯爷把“泥鳅”叫到饭店内的一个茶馆，俩人坐下。
“泥鳅”从兜里掏出他的烟斗，在脸上蹭了蹭，笑道：“难得跟您坐一会儿。”
冯爷的“阴阳眼”瞥了“泥鳅”一下，笑了笑：“又在我面前摆弄你这破烟斗。”
“我的爷，您说什么?破烟斗?这可是正儿八经意大利的世界名牌‘沙芬’烟斗!”
“‘沙芬’烟斗?拿过来，我照一眼。”
“泥鳅”把手里的烟斗递给冯爷，说道：“您玩画儿，我服，玩烟斗，可就……”
冯爷看了一眼那只烟斗，撇了撇嘴：“可就什么?你说是不是可就不如你了?”
“是呀，我玩烟斗已经十多年了。您看的这是石楠木根做的‘都柏林式’烟斗。”
“‘都柏林式’的?哈哈，你倒没说是古罗马式的。这破玩意儿多少钱买的?”
“我的爷，您可真逗。破玩意儿?这烟斗至少两万!”
“哈哈，说你是棒槌，你跟我瞪眼。这么个破玩意儿值两万块?你蒙他妈的傻小子呢?”
“绝不蒙您，我的爷，您可以打听打听去。这绝对是名牌，纯手工做的!”
冯爷冷笑道：“纯手工做的?是吗?”
“当然!”
“哈哈，你呀，真是个棒槌!这破东西还值两万!”冯爷的“阴阳眼”突然上下一翻，小眼射出一道寒光，那道寒光跳了两跳，逗出嘴角的两个笑纹儿，他干笑了两声，一转身把手里的烟斗扔在了地上。
“啊!您这是干吗?”“泥鳅”叫了一声，忙不迭地要跑过去捡。
“别捡了，用那东西掉价儿，我送你一个吧。”
“什么?您……您送我一个?”“泥鳅”让冯爷给弄蒙了。
冯爷扭脸从董德茂手里要过皮制的手包，从里头掏出一个烟斗，递给“泥鳅”，干笑一声，说道：“看看吧，什么叫名师手工做的石楠木烟斗。”
“泥鳅”接过烟斗，看了两眼，吃惊道：“啊。‘登喜路’!牛头犬式的‘登喜路’!真正的手工制作。怎么?这是您送我的?”
“不是给你的，能在你手里拿着吗?看看吧，比你的那个假‘沙芬’烟斗如何?”冯爷瞥了他一眼说。
“当然，您这是真正的名牌‘登喜路’!冯爷，我真服您了，您的眼力可真……您怎么看出我拿的那是假‘沙芬’烟斗?这个‘登喜路’至少值五万!”
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
“你脑子里就惦记着发财呢。”冯爷回身坐下，拿起桌上的茶杯，呷了一口茶，用“阴阳眼”烫了一下“泥鳅”，淡然一笑道：“最近是不是又发了一笔财呀?”
“您是说……?”“泥鳅”愣了一下，猫腰把地上的烟斗捡了起来，抬头看了冯爷一眼，只见他的那双“阴阳眼”左眼阖上了，右眼射出一道亮光，像小火炭似的。“泥鳅”又被烫了一下，他的嘴角挤出一个笑纹：“我上哪儿发财去?不把我赔出去，我就念阿弥陀佛了。”
“跟我，你就别玩哩哏儿愣了，知道吗?”冯爷的那只小眼放出一道慑人心魄的寒光。
“您这是什么意思?”“泥鳅”依然装傻充愣地问道。
“哈哈，孙悟空的本事再大，也跳不出如来佛的手心，知道吗?还用我明说吗?钱小湄的那幅齐白石的画儿，你给了人家多少钱?”冯爷不动声色地说。
“啊?”钱小湄的画儿怎么让冯爷知道了?“泥鳅”心里忽悠了一下，打了个闪儿。“是吗?您……您知道了。”
“你以为这事儿能瞒天过海吗?出了澡塘子奔茶馆，你是里外一块涮是不是?”
“冯爷，您别误会，您听我说……”
“我听你说什么?齐白石的画儿不是已经到你手里了吗?”冯爷戳腔道。
“这事儿，可是……”
“你甭跟我这儿可是但是的，管你叫‘泥鳅’，一点儿不假。你比泥鳅还滑。你不是忙吗?好，我只说一句话，你答应我不答应?”
“您说，您说什么我都应。”“泥鳅”知道栽到冯爷手里了。
“好，既然你答应，那就好说了。江湖上有句话，一人锅里有米，众人碗里有饭。钓着一条大鱼，不能你一个人吃独食，这幅画儿你不是好来的，你趁早出手，在手里焐得时候长了，容易出事儿。正好有个香港老板找我，想买齐白石的画儿。怎么样，这幅画儿让我过一道手如何?”
“您是说，帮我把它卖喽?”“泥鳅”迟疑了一下问道。
“对，玩画儿，你是屎壳郎进花园，不是这里的虫儿。别瞧你蒙了人家小湄，捡了个大漏儿。”
“那是那是，您才是这里的‘虫儿’，我听您的。”“泥鳅”点了点头说，不过他脑瓜儿一转，又多了个心眼儿，随口问道：“您打算卖多少钱?”
“至少一百五十万。”
“啊，真能成交，我给您‘三’，我要‘七’。”“泥鳅”咬了咬牙说。
冯爷冷笑道：“你这个‘泥鳅’，黑点儿不?就给我‘三’?也不看看，我是谁?”
“那我给您‘四’，咱们四六开。”
“痛快!卖羊头肉的回家，没有戏言(细盐)!就这么定了。”冯爷转身叫过董德茂，要过他手里的一个背包，从里面掏出十沓百元钞票，一沓一沓数完，拍在桌子上。
“您这是干吗?”“泥鳅”诡异地问道。
“怕你心里不踏实，这十万块钱先放在你手里，明儿我让德茂开车到你那儿取画儿。”冯爷说着站了起来，连个收条也没让“泥鳅”写，抬腿就走。
“泥鳅”愣在那儿，半天才醒过味儿来，但冯爷已经把钱拍在这儿，他一点儿退路也没有了。
第二天，董德茂到“泥鳅”家里，把那幅齐白石的画儿取走，并且告诉他，冯爷说让他过两三天等回话。
“泥鳅”的心眼儿多，董德茂把画儿拿走之后，他心里犯起了嘀咕，冯爷手里的藏画儿那么多，怎么偏偏相中了这张齐白石的画儿了?不过他转念一想，冯爷的藏画儿多，轻易不卖画儿，备不住是冯爷见他从小湄手里只掏了五万块钱，就买了一幅齐白石的画儿眼热，所以想分一杯羹吧?可是冯爷怎么知道这事儿的呢?他突然想起来，自己把这幅画儿弄到手以后，找过故宫博物院的一位大名头的书画鉴定家掌过眼，保不齐是那位书画鉴定家说走了嘴。唉，冯爷是书画圈儿里的“虫儿”，这种事儿瞒不了他。看他能不能把这幅画儿卖了吧，反正有十万块钱压在他手里，这幅画儿飞不了。想到这儿，他心里又踏实了。
过了有四五天，董德茂给“泥鳅”打电话，说冯爷在北海仿膳请他吃饭。“泥鳅”以为冯爷把那幅画卖了，心里挺高兴，特地找了个大皮箱预备装钱，还找了个朋友给他开车。他心想，冯爷是爷，他的爷劲儿上来，备不住拎着大皮箱子给他数钱。
“泥鳅”做着美梦奔了仿膳。一到饭桌上，看到冯爷把那幅画儿给他带回来了，他心里才明白，敢情这幅画儿砸他手里了。
“兔崽子眼高手低，没见过这么死性的人，整个儿一个榆木疙瘩脑袋。”冯爷的“阴阳眼”来回翻动，气得眉毛快跑到了脑门子上了。
“泥鳅”见他动真气，急忙劝慰道：“您甭动气儿，有话慢慢儿说，怎么回事儿呀?”
“他不肯让步，一百万，我已经把价儿压到了底线，都打动不了他。他一口价儿，二十万!妈的，二十万，想买齐白石的画儿?谁手里有多少幅，我收多少幅!”
“是呀，二十万想买齐白石的画儿?他想什么呢?”“泥鳅”一听也急了。
冯爷收敛起“阴阳眼”射出的两道威光，咧了咧嘴，说道：“捡破烂不叫捡破烂的，金钩儿钓鱼。妈的，末了儿，他跟我来了句，他想要齐白石的《草虫》，不愿要他的大写意。这不是玩人了么?玩了这么多年画儿，头一遭碰上一位杠头。‘泥鳅’，你说二十万，这幅画儿能给他吗?”
“那是不能给他。”
“得了，本想你吃肉，我喝汤。这回，我也别贪了，这口汤我也不打算喝了，‘泥鳅’，你另找主儿吧!”
“您瞧让您白劳神一场，还生这么大的气，算我对不住您。得了，您消消气儿，这顿饭，算是我做东。”“泥鳅”脸上赔着笑说。
“干吗?你也小瞧我吗?画儿没帮你卖成，一顿饭我还掏不起这钱吗?甭打我的脸，我已经把一万块钱押在前台了。”冯爷回身叫过董德茂，对“泥鳅”道：“趁你还没沾酒呢，先验画儿!德茂，把画儿拿来，给他展展!”
董德茂答应着，把那幅齐白石的《葫芦》立轴展开。“泥鳅”细看了看，说道：“嗯，是那幅，没错儿，明儿您让德茂到我那儿把十万块钱押金取走。咱们一码说一码，我想这幅画儿不会压在我手里，回头我再想辙吧。”
冯爷猛地一拍桌子，叫道：“脆声!想不到你‘泥鳅’突然变成爽快人了!哈哈，棒槌有时也能变成‘针’，行!”他扭脸叫过服务员，来了一嗓子：“上酒，走菜!”
“泥鳅”没想到后来“赌石”会赔了个底儿掉，更没想到老七会来，逼得他没了辙，才自己找门路，把这幅画儿出了手。当然这幅画儿他最后卖给韩默，到手的钱并不比冯爷开的价儿低。
虽说冯爷没把那幅齐白石的《葫芦》卖掉，但钱小湄卖画儿的事儿，他心里却有了数儿，所以张建国找他的时候，他先塞给建国一万块钱压压惊，同时让小湄知道他不会对她的事儿袖手旁观。
说老实话，那些日子，冯爷被自己的事儿也绊住了腿。他一时腾不出手来对付钱大江。

第十八章

冯爷遇到什么事了呢?说起来话长。诸位也许还记得当年找冯爷买画儿的那位香港画商皮特陈吧?当时冯爷因为跟他打交道，画儿没卖成，反倒让人抓了个“现行”，蒙冤受辱，判了十五年大刑。皮特陈因为是港籍身份，虽然没跟着吃挂落儿，但也受了一场虚惊，差点儿把他当“特务”。“特务”，您想谁不怕这俩字呀?皮特陈不敢在京城多待，赶紧打道回府了。
一晃儿，过去了十多年，冯爷已然把他忘了。可是他还没忘了冯爷，当然没忘冯爷，是因为没忘当年冯爷要卖给他的几幅画儿。所以，大陆改革开放以后，皮特陈通过他舅舅杜之舟的关系又来到北京，主动找上门来，跟冯爷重提当年卖画儿的事儿。
当时正是冯爷大批买画儿，手里缺钱的时候。他很痛快地拿出当年没成交的那三幅画儿：一幅王石谷的山水，两幅吴昌硕的花草。皮特陈还记得当年没成交的价儿是六万港币。十多年过去了，说这话已经是二十世纪八十年代初的事了，那会儿，虽然国内还没有出现古玩书画“收藏热”，但人们已经知道名人书画比人民币和港币值钱了。冯爷当然不会按原价出手。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
皮特陈让冯爷重新开价儿，冯爷在六万后头添了个零，六十万!皮特陈有点儿含糊了。俩人吃了几次饭，在饭桌上讨价还价，双方都不肯轻易让步，最后还是冯爷大度，又拿出两幅清末小名头儿画家的山水画儿和两幅现代画家的人物画儿，还让了五万，皮特陈才拍了板，给了冯爷五十五万人民币。
五十五万人民币在当时可是个大数。那会儿，一个科长月收入不过百十来块钱，“万元户”已算是富翁。冯爷一下儿到手五十五万，在京城不能算首富，也得算大富了。
这笔钱，他一个子儿没往银行送，先到出国人员服务部，花高价给大嫂和石榴一人买了一台进口原装大彩电。当时彩电还是稀罕物，老百姓买黑白电视都要票儿，别说买带色儿的了。冯爷给大嫂买彩电是报答大嫂多年来对他的关照。给石榴买彩电是感激她对自己的那份爱意，也感激她给他生了个大胖小子。然后他又拿出十万块钱，在东城买了一套四合院，其余的都买了画儿。五十五万不过在冯爷那儿过了过手。
五十五万，没让冯爷带出富相儿来，他还照常穿着一身脏了巴唧的中式扣襟衣服，骑着那辆除了铃不响，哪儿都响的破自行车，在四九城满世界转悠，淘换书画儿和古玩。当然，“圈儿”里人的事儿，他门儿清，他的事儿，“圈儿”里人也门儿清。他倒腾书画发了财的事儿在“圈儿”里人人皆知。知道他的那双“阴阳眼”很“毒”，手里的藏画儿多，也知道他满腹经纶，性情怪诞不经，怀里不多揣着几个心眼儿和几个胆儿，轻易不敢跟他共事。
但是，很多人对他看走了眼，或者说一叶障目，被冯爷的假象所迷惑。其实冯爷并非没有古道热肠，很多时候也挺随和，当然这得分跟谁。只要是他看上的人，他恨不能把心掏出来。
“文革”当中，不少大名头儿的画家都挨了整，尤其是1974年搞的那场批“黑画儿”的闹剧以后，有点儿名气的画家人人自危。
您会问了，什么叫“黑画儿”呀?
说起来真是荒唐可笑。“文革”当中，运动一个接着一个，林彪叛逃事件出来之后，紧接着在全国开展了一场大规模的“批林批孔”运动。林彪叛党叛国，批他还有的说，后来把孔夫子也给捎带上了。孔子在家排行老二，当时人们叫他孔老二。孔老二的儒家主张代表了旧的封建思想，倒腾两千多年前的老底儿，批他也不是没的说。
但是偏偏有人从画家的画儿里看出了“阶级斗争”新动向，比如老画家宗其香画了一幅《三虎图》，有人认为林彪的“彪”字是三虎，《三虎图》是为林彪翻案。再比如黄永玉画了一幅《猫头鹰》，有人认为，这叫对无产阶级文化大革命睁一只眼闭一只眼，而且猫头鹰又叫夜猫子。俗话说，夜猫子进宅，无事不来，这是公开对抗“文革”。
这么一来，有些人纷纷采取“革命”行动，把那些有名儿的画家作品翻出来，照着前边说的什么“阶级斗争”新动向琢磨吧，许多画儿，越琢磨越有问题，画座山说影射这个，画棵树说影射那个，居然挑出几百幅有政治问题的画儿，统称是“黑画儿”。当时还在中央美术馆举办了批“黑画”展览，京城也在首都体育馆召开了万人大会，点名道姓地批“黑画儿”。您想这么一来，哪个画家还敢动笔呀?
批“黑画儿”的时候，冯爷还在新疆劳改，等他回到北京，这场风波已然消停，又有新的运动了。但是他从钱颢老爷子那儿知道了这档子事儿后，心眼儿活动了。
那会儿北京人串门儿送礼时兴送点心匣子。他拎着点心匣子，把他知道的京城大名头的画家的家里走了个遍。瓜子不饱是人心。当时这些老画家正冷落着呢，见一个不相识的年轻人，冒着遭批判的危险，登门送点心匣子慰问，心里能不撞倒“五味瓶”吗?不能说感激涕零，也得为之动容。而冯爷这样做并非心血来潮，而是感同身受，完全出于对书画艺术的热爱和对这些老艺术家的敬仰。
当然，撂下点心匣子，他还要跟这些受着委屈，度日如年的老画家们谈艺说画儿，他对中国书画艺术的渊博知识和理解，又让这些老画家们在患难之中遇到了知音。
如此一来，冯爷跟这些老画家们建立了很深的感情。到了二十个世纪八十年代初，这些老画家一个个平反昭雪，重新拿起画笔时，冯爷便直接到这些画家家里买画儿了。
这些老画家虽然平了反，但是面临着体弱多病，住房紧张，子女就业等诸多困难，他们得靠手里的画笔多挣些钱，来解决眼面前儿的这些难题。当然，一些老画家在“文革”中一直挨整，抬不起头来，“文革”结束了，他们得到“解放”，重获新生，也焕发出从没有过的艺术激情，所以创作灵感像泉水一样哗哗往外流。
这些老画家的画儿，一般都卖给国营画店，不过当时书画市场还没形成气候，国营画店收画儿给的价儿很低。虽然那会儿已经是按平尺论价儿了，但像李可染、黄胄这样的大画家，一平尺也不过几十块钱。这就让冯爷抓住了机遇，他到老画家的家里买画儿，先问国营画店开的是什么价儿，国营画店开价一平尺八十块钱，他就出一百。国营画店开价一平尺二百块钱，他就出三百块钱。总之，他出的价儿要比国营画店高出一截。而且他言而有信，当场拍钱，决不拖时间欠债。加上他又会来事儿，今儿帮着这个画家找间房，明儿帮着那个画家淘换个煤气罐，后儿帮着另外一个画家找个老中医，而且每次登门买画儿，从不空着手，不是拎几瓶酒，就是装个果篮儿送去，让这些老画家对他非常信得过。
每次他到哪个老画家的家里买画儿，人家先让他挑，他挑剩下的，再卖给书画店。那几年，他可是真是没少从这些老画家的手里买画儿。
原本他在“文革”当中，就从造纸厂“捡”了不少书画，后来他又从他二大爷手里继承了大量的画儿，再加上这几年收上来的画儿，您琢磨去吧，冯爷手里的藏画儿有多少吧?
再有一样儿，当冯爷大量收画儿的时候，大多数人在书画市场上可还在打着盹儿呢。
二十世纪八十年代，京城真正玩书画儿的人，掰着手指头数，也不过百十来号。京城后起的那些玩家，当时正在集邮市场上倒腾邮票，为日后玩古玩字画积累资金呢。而这个时候，冯爷早已捷足先登，把那些好画儿收入囊中。
等到二十世纪九十年代初，那帮后起的玩家靠倒邮票和做服装、电器、餐饮买卖发了财，腾出手来再玩书画的时候，书画市场已经开始升温了。而此时，冯爷除了把眼瞄着近现代画家的精品和关注几位画坛的后起之秀之外，其余的已经不入法眼了。他手里的藏画儿，足够他在书画市场上呼风唤雨了。
皮特陈也非等闲之辈，对中国书画市场的走向独具慧眼。虽说他人在香港，不比冯爷近水楼台先得月，当然他的慧眼再慧，也比不上冯爷的“阴阳眼”。但是他也属于眼尖手快，热手抓凉馒头的人。您想他从二十世纪七十年代就开始在大陆收画儿了，那眼力绝对不近视，也不远视，更不是散光。但让他非常遗憾的是，跟冯爷没做成那笔交易，受了一场虚惊之后，他回到香港便检查出胃上长了瘤子，后来发现是癌，他到美国做了手术，又进行化疗，接着在夏威夷休养了五六年，总算安全度过了癌症病人手术后的危险期，把老命保住了。等他恢复了元气，重新回到大陆的时候，大陆的书画市场已然急剧升温，当年那些大名头画家的画儿才几百块钱一幅，这会儿已然几万十几万了。
俗话说，乱世黄金，盛世收藏。老百姓的腰包儿鼓起来以后，自然该想到玩了。古人玩字画儿，只是文人墨客附庸风雅，为了赏心悦目，陶情养性。现在人玩字画儿已经不仅仅是欣赏艺术，娱情娱乐了，书画和其他古玩一样，既是玩意儿，也是保值升值的投资。皮特陈在香港经历过经济由落后到繁荣的过程，他知道古玩字画一旦成为人们的投资项目，就如同股票和房地产一样，得往里“砸钱”，得承担很大的风险。
姜是老的辣，醋是陈的酸。皮特陈，闷了七八年，重返江湖之后，感到大陆书画市场的味道变了。二郎庙坐着个孙大圣，是那个门儿，不是那个神了。他再跟过去似的私下里找熟人买画儿，小鼓捣油儿，已然是老鼠尾巴熬汤，油水不大了。所以他做书画生意直接跟艺术品拍卖公司接触，不再找冯爷了。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
当然，这会儿的冯爷，也不是二十年前的冯爷了。尽管他的爷劲没变，但眼界大开了，玩的路数也变了。他时不时拿出几幅藏画儿，在拍卖市场上亮相，标出个吓人的高价儿，然后找几个哥儿们到拍卖会现场举牌，再把它拍回来。不为别的，一是给拍卖公司撑面儿；二是为了玩一把，过过瘾；三是为了炒作，有意抬高某位画家的画儿市场行情。
头些年，他只在大陆的书画市场上玩玩，后来，玩到了国际艺术品拍卖市场，甚至连苏富比、嘉士德这样的大型拍卖会，他也敢拿着自己的画儿去玩玩，标的价儿极高，拍出去了，算他抄上了。拍不出去，算是过把瘾。要不钱大江怎么说他是“画虫儿”呢。他这条“虫儿”的确扑腾得不善。
冯爷越玩越大，并不把皮特陈放在眼里了。
但是京城的书画“圈儿”说大也大，说小也小。这是怎么一句话呢?
说大，眼下，玩书画的人不少。玩，也分怎么个玩儿法。玩有大玩小玩儿之分，有静心玩和随意玩儿之别，有真玩和假玩儿之异。
通常家里挂两张画儿，或认识某位名画家，人家出于人情或客情送您一幅画儿，您把它收起来，一旦有个应急需要钱的时候，您再出手，这不能算真玩。
本来是玩瓷器或玉器的，在潘家园这类旧货市场碰上一幅名画儿，花钱不多，把它买下来，也算捡了个漏儿，在玩瓷器同时，捎带手玩玩字画，这只能说是小玩儿或随意玩儿。
这种玩书画的人可就多了，当然他们也很关注书画市场的动向，所以说书画圈儿很大。
真正像冯爷这样一天到晚脑子里不想别的，只琢磨书画儿的玩家并不多。他们是属于真玩儿或大玩儿。
当然这里也分着层次，比如有人玩字画儿真敢下手抓，舍得投资。拍卖会上，一幅齐白石的画儿起拍价儿一千万，他敢把它拍下来。一幅李可染的山水，起拍价八百万，他也会不带眨么眼的把它收入囊中。
这种人甭问，三种可能，一是投资，二是洗钱，三是庄家。这属于烧钱，玩的就是一个心跳。
进入二十一世纪，中国的亿万富翁多起来，财富的标志已不仅限于别墅、汽车、金银首饰，古玩字画的收藏也成为“不动产”的财富。衡量一个人富不富，穷不穷，有时要看他手里有没有，或者说有多少名人字画，这叫为富而玩。
还有一种所谓的玩家，手里藏画儿很多，但不是为了收藏，而是为了倒腾发财，说他是画商，他又没有营业执照和店铺，说他是收藏家，他又不够那份儿，这种人在书画市场比较活跃，认识不少画家，各个拍卖会也常去，跟拍卖公司也保持着千丝万缕的关系，其实这类人才应该算真正的“画虫儿”。
另外一类玩家，属于真正的收藏家，人家只收不卖，收画儿不是为了投资，也不是为了发财，而是为了艺术欣赏。他们的境界比较高，冯爷的二大爷冯子才和钱颢就属于这类玩家。
到冯爷这儿，您会问了：他算哪一类呀?
毫无疑问，他是真玩，但把他归到收藏家里，他确实学识渊博，眼力不俗，鉴定书画绝对不逊于目前国内顶尖的鉴定家，但他那放荡不羁的爷劲，又不像是鉴定家。加上他一没学历，二没职称，三没公职，四没头衔，又没有那么高的境界，而且他也卖画儿。把他归到书画商里，他又山核桃差着一格呢，他不完全是靠卖画儿生存，当然他也没有营业执照和店铺。
说他是玩家，他跟您瞪那“阴阳眼”，说他是“画虫儿”，他也跟您急赤白脸。咱也别让他那“阴阳眼”刺激人了，干脆说吧，他呀，没“类”!
没“类”是没“类”，他有的时候是真“累”。
怎么把这位爷给累着了?您想现在玩画儿的多是大款，不是挖煤发了财，就是倒石油手上流了油，要不就是投资房地产致了富，财大气粗，富得有钱不知怎么花了，转过身来投资书画市场。他们钱有的是，却不懂眼。玩书画儿得找冯爷作揖，借用他的那双“阴阳眼”。人家一口一个爷地叫着，冯爷不能不给面子。得，帮着替人掌眼吧。今儿这个请，明儿那个邀。今儿坐汽车奔天津了，明儿乘飞机奔武汉了。您想他能不累吗?
冯爷给人掌眼量活儿有一样儿，绝对不要一分钱，也绝对不署名。他还有一样儿，不像钱大江这样的“鉴定家”鼻烟不抽，装着玩，来玄虚的，说出话来模棱两可。是真是假，他直截了当说出来，不管您爱听不爱听。
人有的时候会有一种侥幸心理，不怕一万，就怕万一，花几十万或上百万买一幅名画儿，说它是假的，您听了肯定心里别扭，“万一”它是真的呢?
于是又找第二个人掌眼，第二个人说是真的，到这会儿，您心里就会对“一万”含糊了。一个说真一个说假，我听谁的?很有可能您会选择“万一”，以谁的名头大听谁的，或者再找第三位专家掌眼。那第三位专家说真说假，您可能就认为是真或是假了。
事实上，不少假画儿就是不听“一万”，偏信“万一”，流传于世的。甚至许多假画儿也是这么在艺术品拍卖会上招摇过市的。
这是最让冯爷头疼的事儿，假画儿一旦跟真画儿掺和一块儿，真画儿也就不好玩了。《红楼梦》里有句话：“假作真时真亦假，无为有时有还无。”一幅画儿明明是假的，但有三个人说是真的，众口铄金，它居然成了真的。
有一次，冯爷的一幅李可染的山水，上了拍卖会，居然被两位所谓的“鉴定家”，给鉴定为赝品。这幅画儿是当年他从李可染先生家买的，怎么能是赝品?可拍卖公司说有一位“鉴定家”做了鉴定，断为假画儿，气得他差点儿没把“阴阳眼”给瞪出来。
您说冯爷再是爷，有脾气吗?
“把那画儿给我拿回来!告诉他们，冯爷没长眼睛!”冯爷拍着桌子对董德茂说。
董德茂把那幅画儿从拍卖行取回来，交给冯爷一个信封。冯爷打开一看，是专家的鉴定意见书，再一看署名，把他气得七窍生烟，敢情这位鉴定家不是别人，是钱大江!
“真是他妈的棒槌一个!”他把那张鉴定意见书“嚓嚓”撕成了碎片。
让冯爷没想到的是几天以后，皮特陈又让他心里吃了一个苍蝇。

第十九章

这几年，皮特陈看好国内书画市场持续走高的行情，在北京注册了个文化公司，雇了几个人，专门做海外内转的书画生意，行话叫“回流”。皮特陈接连从海外倒过了几批中国近现代画家的画儿，拿到拍卖市场，赚了不少银子。他在北京的东三环买了两套公寓，又在郊区买了一栋别墅，养了一个“小蜜”，可谓春风得意，一直没跟冯爷在一起坐一坐，聊聊天。
这天，他打电话约冯爷，在京城有名儿的粤菜馆吃了顿海鲜。吃过饭，把冯爷请到他的别墅看画儿。
皮特陈的别墅坐落在昌平，这是一个高档社区，三层小楼，顶层有露台，门前有草坪花坛，面积有八九百平米。他来北京一般住在城里，只是偶尔到别墅这边让“小蜜”陪他住两天。
皮特陈的“小蜜”叫白云，云南人，二十五六岁，长得小巧玲珑，皮肤白嫩，眉眼并不好看，但一白遮三丑，再加上她脸上总带着笑意，有一股子喜兴劲儿，也挺招人喜欢。皮特陈正是看中了这一点，才把她当个玩意儿纳为“小蜜”。
白云岁数不大，但十五岁便入了“道”，破了身子，在云南就是歌厅小姐，来北京后又在歌厅“坐台”。皮特陈天生是个“色胚子”，七十二岁的人了，不喝不赌，单好这一口儿，他是在歌厅跟白云勾搭上的。
冯爷最恨吃喝嫖赌之徒，死活看不上皮特陈的这种臭毛病。第一次见皮特陈带着白云，皮特陈跟他自诩：“冯先生，我是好色之徒，我从小就喜欢画儿，画嘛，五颜六色。当然，我还喜欢女人，女人也是色嘛。你看这位白小姐像不像一幅画儿呀?”
冯爷真想上去抽这“好色之徒”俩大嘴巴，心里骂道：你都什么岁数了，还好色之徒呢?再说你他妈忘了自己得过胃癌，胃都切了五分之三，还好色昵?他知道皮特陈在香港有太太，在美国也有外室，现在北京又纳了这么一个坐台小姐，得了空还要到歌厅去泡妞儿，打野食。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
真他妈的作孽呢!他的那双“阴阳眼”左右翻动了两下，那只小眼朝白云射出一道寒光，撇了撇嘴说：“一幅画儿?她要是一幅画儿，我会立马儿把它撕喽!”
白云听了这句话，又被冯爷的“阴阳眼”电了一下，身上不由得一哆嗦，撒着娇嚷道：“哎哟，这位先生的眼睛好吓人呦!”说完捂着脸转身走了。
白云心里肯定腻歪冯爷，但是皮特陈带他到这儿来了，而且对冯爷非常客气，她当然不敢慢待这位爷。
“啊，冯先生，很难得啦，到我这寒舍来很赏光的啦，白小姐快给冯先生泡茶，要顶好的铁观音，我要让冯先生品品我的功夫茶。”皮特陈对白云吩咐道。
“知道了，陈先生。”白云小姐穿着一身白色的衣裙，朝他飞了个媚眼，嫣然一笑道。她转过身，像白云一样飘走了。
冯爷没有正眼看白云小姐。一进客厅，便扫视着墙上挂着的画儿。蓦然，他的“阴阳眼”黯淡下来。敢情他在这儿看见了那幅吴昌硕的《富贵清高图》，这幅画儿绝对是赝品。两年前，秦飞找他掌过眼，他当时就让秦飞给撕喽，秦飞在他面前答应得挺好，压在柜子底，再不往外拿。没想到这小子还是没在手里捂着，急急忙忙出了手，不然怎么会在这儿挂着。
沉了一会儿，白云小姐像白云似的又飘过来，把茶具摆好，“请吧，陈先生。”她娇滴滴地说。
皮特陈洗壶涮壶，折腾半天。泡上茶，又是“童子闻香”，又是“韩信点兵”，又是“关公巡城”地在冯爷面前，演绎了一遍功夫茶的茶道，冯爷这才端起杯，喝上茶。
“跟你喝茶可真够累的。”冯爷嘿然笑道。
“这叫功夫茶，文化!冯先生，茶文化懂吗?”皮特陈一本正经地说。
“有这功夫，我还找地儿听会儿戏呢。工夫都花在喝茶上，活得冤不冤呀?摆谱儿?北京人可没有这么摆的，官窑细瓷盖碗，茉莉花熏过的明前青，端起来喝，一口是一口，这叫谱儿。这种功夫茶，也就是你们南方人喝。”冯爷咧嘴讪笑道。
“好茶不怕细品嘛!品茶需要静心。”皮特陈啜了一口茶，咂摸了一下茶的滋味，笑道。
“好茶需要细品，好画儿更得细品，你说对不对?”
“当然，当然。品画，冯先生最有发言权。”皮特陈恭维道。
冯爷站起来，走到那幅吴昌硕的画儿前，干不嗞咧地笑了笑道：“我有发言权吗?你要是听我的，就把这幅画儿给烧喽!”
“什么?烧这幅画儿?”皮特陈怔了一下，但马上脸上堆笑道，“冯先生真会开玩笑，这幅可是吴昌硕的精品，是我从拍卖会上拍到手的。”
“底价是多少?”冯爷问道。
“五十万，最后举牌举到六十五万。我把它收了。”皮特陈笑道。
“你看着挺值是吧?”冯爷翻了一下“阴阳眼”，不冷不热地问道。
“是呀，你知道‘海派’画家里，我比较喜欢吴昌硕的东西，尤其是他的大写意。这两年香港和上海的拍卖市场，吴昌硕和任伯年，包括‘三吴一冯’ 39 的画看涨，不瞒冯先生，这幅画已经被一个朋友看上了，他出价一百万，我没舍得卖。”
“出价一百万?”冯爷咧了咧嘴。
“是的，这幅画再过两年，能卖到二百万左右，你信不信?”
冯爷突然笑起来：“这么说你从我身上发了大财。还记得二十多年前，你从我手里买去的那两幅吴昌硕吧?”
“怎么不记得，那两幅画我可是一直没舍得出手呀。”
冯爷沉了一下，说道：“得了，既然你这么喜欢吴昌硕，我也就别给你添堵了。”
“冯先生刚才说，让我烧了它是什么意思?”皮特陈问道。
“这幅吴昌硕的画儿肯定有人做过鉴定。”
“是呀，现在的拍卖行都有专家鉴定意见书。”
“鉴定这幅画的专家是钱大江教授。”
“对呀，您认

未知

Chapter_4
识他?”
“岂止认识?”冯爷冷笑了一声，但话口儿一转道：“陈先生玩了这么多年书画，早已经是行家了，还会看那些鉴定家的眼色买画吗?”
“是呀，可是现在也怪，大陆的一些买家偏偏看重鉴定家的鉴定意见。上个月我拿出一幅陆俨少的山水、一幅潘天寿的大写意和两幅黄宾虹的山水上拍，两幅黄宾虹，因为有专家鉴定，他们收了。那幅陆俨少和潘天寿都没人敢要。其实，那两幅黄宾虹，我倒是怀疑不真。你说怪不怪吧?”
冯爷笑道：“是呀，真的你也不会出手。”
“还是冯先生了解我。来，喝茶。”皮特陈满脸堆笑道。
冯爷听到这儿才明白，敢情皮特陈明知道这幅吴昌硕的《富贵清高图》是假的，但是因为有钱大江的鉴定意见书，又是从拍卖会上拍到手的，所以特意挂在客厅里，吸引买主的眼球。
都是圈儿里的“虫儿”，冯爷当然不愿捅破这层窗户纸。他心说：给他留点儿面子吧。
想不到没过多少日子，冯爷的老街坊，也是他的小学同学马小辫的二哥“大扁儿”请他到北京饭店吃谭家菜。
吃饭是客情，让冯爷给他买的画儿掌眼是目的。在动筷子之前，“大扁儿”把画儿拿出来，在冯爷面前展了展。冯爷一看愣了，敢情这不是别的画儿，正是皮特陈客厅里挂着的那幅吴昌硕的《富贵清高图》。
“大扁儿”的大号叫马永刚，当年之所以让人起了这么一个外号，是因为他的脸长得扁。一晃儿过去快四十年了，他的脸照样还是扁的。不过那张扁脸却胖得鼓了起来，像是气儿吹得似的。“大扁儿”的身子胖了有两圈儿，肚子鼓的像口大锅扣在他身上，比怀了八个月孩子的孕妇还大，走道儿呼哧带喘，但他脸上的气色不错，红光满面，肥而不腻。像胡萝卜似的手指头肚上，戴着一枚水头碧绿的翡翠戒指，透着光彩夺目。
当然这会儿已经没有多少人知道他的外号叫“大扁儿”了，一般人见了他都叫他“马董”，马永刚董事长的简称。
冯爷没想到当年倒房子的“房虫儿”马永刚，这会儿已经是房地产公司的大老板了。跟冯爷玩画儿一样，马永刚玩房子下手比较早。二十多年前，他在北京“五环路”以外买了几块地，那会儿，地价儿便宜得让现在人都难以想象。一亩没有“三通一平”的“毛地” 40 只有几千块钱，地段稍好一点儿的一亩不过一两万元，而现在已“炒”到了一亩地几十万，甚至数百万。“大扁儿”脸扁，脑子却不扁。您琢磨琢磨吧，不搞楼盘开发，光吃地，就够他吃“肥”的，难怪他现在胖得快走不动道了。五年之间开了三个大的楼盘，“大扁儿”成了“大发”，他现在已然是亿万富翁。
皮特陈住的那栋别墅，正好在“大扁儿”开发的小区内。那天也是巧劲儿，“大扁儿”到这个小区看一个台湾朋友，从那位朋友家出来，“大扁儿”刚要上车，一抬头，看见了白云小姐。
“呦，这不是胖哥哥嘛，你好呀，胖哥!”白云小姐那百灵般的小嗓子叫起来，把“胖哥哥”说成“胖葛葛”。
原来白云在歌厅坐台时，跟“大扁儿”有染，一眨么眼的工夫，白云现在已然是皮特陈的人了。
“你怎么跑这儿来了?”“大扁儿”问她。
“我就住这儿。”白云小姐依然不忘旧情，妩媚地一笑，上前拉着“大扁儿”的肥胳膊，莺声燕语地说：“胖哥哥，到我那儿坐一会儿吧。正好我家先生不在家，我们好长时间不见了，心里怪想你的。”
“大扁儿”一听这话，心里泛起了酸水醋意，想起当年，这个小妞儿在他怀里施展的种种柔情，不由得动了心，便跟着白云到了皮特陈住的别墅。
当然，这会儿的“大扁儿”早已失去了昔日对白云的那份情致。毕竟人家已经身有所属，他犯不上跟一个歌厅小姐沾臊包儿。他答应白云到家里坐坐，主要是想看看房子装修得如何，因为这毕竟是他开发的楼盘，自然他也想了解一下白云的近况。
“大扁儿”进了门，一看满墙的画儿，才知道白云小姐傍着皮特陈。白云小姐动用她的伶牙俐齿，一个劲儿地介绍墙上挂的画儿。
敢情皮特陈让白云小姐住在这儿，一方面是让她看家，另一方面是让她帮着卖画儿。墙上的画儿都标着价，她卖出一幅，皮特陈给她提成百分之三十。皮特陈这个香港人，具有英国人的风格，干什么事都一马说一马，分得很清楚。白云小姐毕竟是风尘女子，深谙世故，对他百依百顺，却心照不宣，知道跟七十多岁的皮特陈不过是露水夫妻，逢场作戏，在一起的日子长不了，所以变着法儿利用他的身份多挣私房钱。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
这年头都讲究“杀熟儿”，见着“大扁儿”这么有钱的富豪来了，白云当然不肯错过机会，极力推销皮特陈的藏画儿。
“胖哥哥，我们有三四年不见了，你可是又胖了，胖得越来越可爱啦!”白云小姐一屁股坐在“大扁儿”的肥腿上，右手搂着他的腰，左手摸着他的胖脸，娇滴滴地说。房间里就他们俩，白云小姐透着无所顾忌，好像又回到了当年歌厅里的包房。
“你这个小精豆子，还那么放荡?”“大扁儿”被她的身子压得有点儿喘不上气来，一把推开她说：“留神你家先生回来，把你赶出去。”
“嗐，他才舍不得动我呢。这个香港老头儿对我不错，挺喜欢我的。就是他太老了，你们男人能干的事儿，他干不了啦。哪儿像胖哥哥呀!”白云小姐冲“大扁儿”飞了媚眼，有意挑逗他。
“大扁儿”是生意场上的猛将，也是风月场上的老手，这点儿事还看不出来吗?但他已是五十多的人了，早已对女人失去了兴趣，对白云小姐笑道：“你胖哥哥也老了。说点儿正经的，墙上的画儿卖不?”
白云小姐轻挑眉毛，抿嘴笑道：“我一猜胖哥哥就喜欢画儿，现在像你们这些有钱的大款都不喜欢姑娘，喜欢字画了，对不对?”
“哈哈，你比我都明白。”
“你说是不是吧?胖哥哥，告诉我，你看上哪幅画儿了?”
“你还没告诉我，这儿的画儿卖不卖呢?我看上了哪幅，你能做主给我摘下来吗?”“大扁儿”看着墙上的画儿问道。
“当然能做主，我是这儿的主人嘛。”
“你是这儿的主人?我看你是使唤丫头拿钥匙，当得了家，做不了主。”“大扁儿”淡然一笑说。
“胖哥哥，您说吧，您看上了哪幅画?”白云小姐拉着“大扁儿”的胳膊说。
“大扁儿”从沙发上站起来，从兜里掏出烟来，白云小姐马上替他点着。他吸了一口烟，慢条斯理地说：“不跟你这儿打镲了，我还有事儿，该走了。”
白云小姐撅起小嘴拽着“大扁儿”的袖子说：“怎么说走就走呀?你可还没告诉我看上哪幅画了呢?胖哥哥，见您一面不容易，您要不告诉我，看上哪一幅画，这个门可出不去。”
“大扁儿”故意逗她：“出不去好呀!咱俩不可以旧梦重温了吗?”
“你说话可算话，我这就去锁门。”白云小姐说。她倒是说得出来，就做得出来的人。
“大扁儿”道：“得了，不跟你逗闷子了，我也不白让你张罗这半天，如果你们老板真想卖画儿，我就挑一幅，他不叫皮特陈吗?我跟他一块儿吃过饭。”
“您相中哪张画儿了?”
“就是迎门挂的这幅吴昌硕的画儿，我看标价儿是一百万，贵了点儿，你回头让他往下压压，他要是同意出手，让他给我打电话。”
“嗯，还是胖哥哥够意思，我这就给他打电话好吗?”
“买画儿又不是买萝卜白菜，用不着这么急。等他回来你再跟他说吧。对了，你可以直接告诉他是我要买这幅画儿。”“大扁儿”说。
“好，我一定照办。胖哥哥，你真好!我永远爱你。”白云小姐把“大扁儿”送到门口，忍不住搂着他的大肚子，亲了他一下。

第二十章

“大扁儿”真的是开始玩画儿了吗?不，他玩房地产正在瘾头上，眼下已把投资重点放在北京的周边地区，在河北、山西、内蒙又开了几个楼盘。每天忙得团团转，哪儿有这种雅兴?那他怎么想买画儿呀?是博取白云小姐的欢心，花钱买乐儿?他烧包儿还没烧到这份儿上。
要不怎么说巧劲儿呢，敢情他刚在内蒙的一个城市买了一块地，打算新上一个楼盘。开发新楼盘得跑规划、建委等十几个部门，盖二三十个章。二三十个章都拿下来，起码一年，但只要市里有人，主管城建的副市长说句话或批个条子，说这个开发项目是市里的重点工程，再去跑规划、建委等部门，那就是一路绿灯，一年能拿下来的公章，也许只用一个月两个月就能搞定。
“大扁儿”是房地产业的“虫儿”，当然熟知这里头的门道。他请这座城市的头头脑脑吃过几次饭，知道主管城建的副市长姓肖。“大扁儿”对手下的经理发话：“一定把他‘拿下’，甭考虑钱多钱少。”但这位肖副市长比较“清廉”，横竖不吃。请他吃饭，他一概拒绝；请他出来唱歌洗澡，他没这嗜好；拉他上牌桌，他跟你瞪眼；给他送礼，他敢把你的礼给扔出来。“大扁儿”手下的经理是被窝里打拳，有劲使不上，只好耷拉了肩膀跟“大扁儿”念秧子。
“大扁儿”听了这些丧气话，把手底下的经理臭骂了一顿，他不信这位肖副市长刀枪不入。于是亲自出马，一打听才知道，敢情这位肖副市长平时没有别的爱好，就喜欢画画儿。
“大扁儿”一听这个，乐了。心说爱画画儿的人，自然也喜欢画儿。他终于找到了下嘴的地方。于是买了两幅二三流画家的山水和人物画儿派人给送去，没想到这位肖副市长眼儿高，怎么给他送去的，又怎么给送回来了。
事后“大扁儿”一打听，敢情这位肖副市长懂画儿也玩画儿，不但自己画画儿，还喜欢收藏名人字画儿。他对人说，他最喜欢中国画大写意的作品，还开列了一个近现代大写意画家的名单，有八大山人、虚谷、吴昌硕、齐白石、崔子范、周之林等等等。
“大扁儿”哪儿懂什么“大写意”和“小写意”呀?他只记住了吴昌硕和齐白石的名儿。“不就是一幅画儿吗?给他!”他对手底下的经理说。
可是一打听才知道吴昌硕的一幅画儿少说也得几十万，而且还挺难淘换。到这会儿他才明白，敢情这位副市长不要是不要，一要就狮子大张口，而且他玩得比较稳当，名人书画说到哪儿去，也不算行贿受贿。“大扁儿”算是峨眉山上打拳，碰上高手了。
可是大话已经说出去了，而且在这个城市搞房地产开发，等于在他眼皮底下干事儿，哪离得开他呀!吴昌硕的画儿，多少钱也得给他送去。
没等“大扁儿”上拍卖会上淘换呢，他在皮特陈这儿看见了吴昌硕的画儿。有白云小姐这儿大献殷勤，穿针引线，“大扁儿”让手下的经理跟皮特陈讨价还价，拉了几次“抽屉”，最后以八十万元，他把这幅吴昌硕的《富贵清高图》收了。
“大扁儿”买了这幅画儿以后，先挂在他办公室的墙上了。他心说这幅画儿叫《富贵清高图》，名儿起得好，我先“富贵清高”几天，再给那位肖副市长拿去吧。
当然，就他的艺术欣赏水平，也看不出这幅画儿怎么富贵清高来，只看的是个名儿和它的身价儿。他在找把八十万人民币挂在墙上的感觉。
没想到这“富贵清高”他还没品出味儿来，来了一位玩书画的收藏家，这位收藏家心直口快，看了这幅画儿摇了摇脑袋，叹了几口气，对“大扁儿”说：“这是件赝品。”
“赝品?八十万人民币，一套两居室的房子钱，买了一幅赝品?”“大扁儿”一听这话，像是鱼翅羹里飞进一只苍蝇，心里犯了堵。
皮特陈是香港有名儿的书画商能拿假画儿糊弄人?他看了看鉴定证书上署名的鉴定家钱大江。
“大扁儿”认识钱大江，他们是老邻居呀!难道这里有什么猫儿打镲的事儿?由钱大江这儿，他想到了冯爷。冯爷从小就跟他二大爷玩书画儿，算是世家，干脆找冯爷给掌掌眼吧。这么着，“大扁儿”做东，请冯爷来到了北京饭店。
“想不到呀，‘大扁儿’如今也玩起画儿来了。”冯爷看过那幅吴昌硕的《富贵清高图》，在“大扁儿”面前卖了句山音儿。
他直呼他“大扁儿”，并不叫他马永刚和“马董”。虽然“大扁儿”比冯爷大三岁，这会儿是房地产的大老板，冯爷并没把他放在眼里，一副居高临下的爷劲。
“我也没想到，这么多年过去了，您还是一身的爷劲。”“大扁儿”挪了挪他那胖身子，从兜里掏出烟来。他知道冯爷不抽烟，也没让，自己把烟点着，抽了一口，吐出一团烟雾。
冯爷望着袅袅升起，又很快散开的弥漫烟雾，感慨道：“‘大扁儿’，还记得吧，咱俩当年在西单十字路口换过纪念章。”
“大扁儿”又吸了一口烟，想了想说：“怎么能忘呢?那年，北京的冬天贼冷，我戴着一顶剪绒帽子，耳朵都冻起了疮。”
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
俩人好像突然又回到了三十多年前，他们的孩提时代。两张带着岁月沧桑烙印的脸，此时此刻居然闪动起天真的影子。但是如同“大扁儿”吐出的烟雾，往事如烟，当这烟雾散尽，天真的影子倏尔即逝，他们又很快回到了现实。
冯爷的“阴阳眼”左右翻了翻，嘴角掠过一丝苦涩的笑纹儿，沉吟道：“是呀，我的手冻得也跟红萝卜似的。还记得吧，我手里有枚‘大海航行靠舵手’的纪念章，你他妈的非要换，后来，我跟着你到你们家……”
“大扁儿”突然哈哈大笑起来：“啊，我想起来了，你呀，冯爷!太精了，你用一枚‘舵手’纪念章，换了我一幅画儿对不对?”
冯爷干不滋咧地笑道：“还记得什么画儿吗?”
“我哪儿记得?反正是一幅名画儿。”
“告诉你吧，那是一幅齐白石画的《葫芦》，我知道这幅画儿你是怎么来的。”
“是红卫兵抄钱颢他们家的时候，我随手‘顺’的。听说你后来又给了钱颢?”
“人家的物件，这么不明不白地放在我手里，拿着它烫手知道吗?”
“说你是爷，还就是爷!这幅画儿要是搁到今天，我估计少说也能卖个几十万吧?”
冯爷冷笑了一声道：“几十万?你还说少了，一百二十万!”
“啊!一百二十万!不过，我实在是不懂画儿，它也许真值那么多银子。”“大扁儿”自我解嘲地笑了笑。
“甭他妈在我面前装着玩。一百二十万，对你来说那还叫钱呀?不够你在牌桌上赌一晚上的呢。”冯爷的“阴阳眼”睖睖起来。他本想把小湄把这幅画儿卖给“泥鳅”的事儿告诉他，但话到嘴边儿，又咽了回去。
“大扁儿”的胖脸堆起笑容，打了个哈哈儿说：“我的钱都在地面上趴着呢，你的银子可都在家里压箱子底儿呢。家里藏着那么多画儿，拿出一张就是百八十万，你可以随时‘变现’，我花钱可没你那么方便。冯爷，说正经事儿吧，你刚才看了那幅吴昌硕的画儿，它是真的，是假的?”
“大扁儿”等于给冯爷出了一道难题，他没想到秦飞的这幅假画儿，拐了几道弯儿，末了儿会到“大扁儿”手里。要由着他的性情，他会当场把这幅假画儿给烧了，可是他知道“大扁儿”并不玩画儿，他拿着这幅画儿也是贿赂那些贪官，把这层窗户纸捅破，他会得罪很多人。“大扁儿”也好，皮特陈也好，包括秦飞跟他的关系都不错，他犯得上给这些人心里添堵吗?但是想让他说假话去蒙人，他又对不住自己的良心，他一时有点犯难。
沉了一下，冯爷对“大扁儿”说：“跟你说句俏皮话吧，豆腐渣上供，糊弄神。”
“你这是什么意思?”“大扁儿”问道。
“还用我直说出来吗?这幅画儿要是你收藏，我敢当着你的面儿把它撕成碎片，可现在不是这么档子事儿，你拿它去上供，那我就他妈的得封住自己的嘴了。‘大扁儿’，我没干过这种让自己良心吃亏的事儿，谁让咱们是‘发小儿’呢。谁让你一进门就提起当年换纪念章的往事来了呢?得了，‘大扁儿’，我什么都不说了，你要是再问我这幅画儿的事儿，那我可就对不住你了，我会抬屁股就走人。”
“大扁儿”一听这话，当然明戏了。
“得了，冯爷，我明白了。咱们喝酒吃饭!”他不敢去看冯爷的“阴阳眼”，也不敢再提这幅画儿的事儿了。
不过，他们吃了饭，从饭店出来，临分手时，“大扁儿”握着冯爷的手，迟疑了一下说：“冯爷，今儿见着你，又让我想起小时候的很多事儿来，我有个想法，想求你帮个忙。”
冯爷照“大扁儿”的胖手拍了一下，说道：“干吗还来这文虚子?拉拉址扯的，当大老板的，痛快点儿!有事说，有屁放。甭磨牙玩!”
“大扁儿”揉着他的胖手说：“你刚才说到了那幅齐白石画的《葫芦》，对我来说倒是念物。真的，我不懂画儿，可这幅画儿对我来说，却有许多年轻时候的记忆，你说它现在值一百五十万，我想把它买下来。”
“什么?你想要这幅齐白石的画儿?”冯爷吃了一惊。
“对，我想要，一百五十万?一千五百万，我也要收藏它!”“大扁儿”挺了挺他的大肚子说。
冯爷突然觉得自己的脑子不够使了，小湄这边的官司还没了呢，这边半路上又杀出个程咬金!他猛地灵机一动，“阴阳眼”上下翻了翻，那只小眼射出一道诡谲的冷光。
“你真想买这幅画儿?”他又重复了一句。
“绝无二话，多少钱我也要。冯爷，你无论如何也要帮我这个忙。”
“好，君子一言，驷马难追!”冯爷照着“大扁儿”的肚子拍了一下。

第二十一章

冯爷回到家，石榴给他泡了壶浓茶。他端起杯子刚要喝，董德茂慌慌张张地来了。
“冯老师，那什么，有个姓陈的律师找您。”董德茂迟疑了一下说道。
冯爷哼了一声，用那双“阴阳眼”看了一下董德茂说：“我跟你说了有一百遍，别叫我老师。我最不愿听别人叫我老师，直接喊我名字，或者叫先生都行。你怎么不长记性?”
“呦，先生，我忘了。”董德茂一脸殷勤地笑道。
“还有一样儿，你要懂得怎么说人话知道吗?一上来就说姓陈的律师找我。姓陈的人多了，我知道他是哪个庙里的和尚?找我?什么时候找我?他在哪儿说的?找我有什么事儿?我也不知道是你没问明白，还是你没说明白，这是人话吗?”冯爷没好气儿地说。
“对不起，先生，他只告我姓陈，是个律师。”
“说找我有什么事儿了吗?”
“我没好意思问他。”董德茂被冯爷的“阴阳眼”瞪得大气儿都不敢出了。
“你呀，真是抱着葫芦不开瓢，让我说你什么好?跟我两三年了，还傻锛傻锛儿似的。你以为跟着我，就替我拎着包儿呀?有事儿的时候，能替我挡驾，你得替我挡驾。律师找我肯定有事儿，有什么事儿你不问清楚，把一个闷葫芦给我，让我猜闷儿玩是不是?好一个董德茂!”
“那……”
“他留电话没有?”
“留了。”
“去，立马儿给我他电话，问明白怎么回事儿!”
“好吧。”董德茂答应着转身到西屋去打电话。
董德茂是冯爷给他起的名儿，其实他本姓吴，名吴有财。冯爷当初见着他，问他叫什么名字?他说出了这仨字。冯爷忍不住笑了，说道：“吴有财，就是没有财，谁呀，给你起这么个倒霉名字，真是打磨厂的大夫，董德茂呀!”
他的“阴阳眼”突然一亮，说道：“哎，董德茂，这个名儿不错。你呀，从今以后改名换姓吧，就叫董德茂好啦!”
“嗯，这名儿挺好听，谢师傅，我以后就叫董德茂啦!”董德茂赶紧要给冯爷跪下，被他拦住。他麻利儿给冯爷行了个礼。
敢情“打磨厂的大夫，董德茂。”是老北京的一句俏皮话。董德茂实际上是“懂得吗?”的谐音。老北京人诙谐幽默，碰上不懂装懂的杠头，会在嘲讽奚落他的同时，饶上一句：“您呀，打磨厂的大夫，董德茂(懂得吗)?”打磨厂在前门外大街路西，紧挨着前门老火车站，当年这条街做铜活铁活的作坊店铺很多，据说真有一位老中医叫董德茂，不知是他给人把脉问诊确实有两下子，还是一瓶不满，半瓶子逛荡，属于蒙事行，总之他有点名儿，所以给老北京人留下这么一个话把儿。
冯爷之所以把吴有财的名儿改成董德茂，并非脑瓜一热，心血来潮。敢情他把董德茂收到门下还有一段奇缘。
说这话是在三年以前，冯爷到石景山办事儿，回来的时候坐地铁。那天，地铁上人不是很多，他找了个座儿坐下，眯上眼，昏昏欲睡地打起盹儿来。
正在似醒非醒之间，他听见一个小伙子甩着哭音儿念起“丧经”来：“亲爱的叔叔阿姨大哥大姐小弟小妹，大家好，我是一个睁眼瞎，四岁的时候得了眼病，我爹我妈都是农民，没有钱给我治病，让我双目失明了，再也看不到世上的光明。我十岁的时候，我爹得了癌症，离开了人世，现在我母亲又得了血癌，住在北京的医院看病，急需用钱，叔叔阿姨大哥大姐小弟小妹可怜可怜我们母子二人，伸出您的手，献出您的一点爱心，我和母亲会一辈子感激你们的，我是一个睁眼瞎，什么也看不见，为了表达我对你们的感激之情，请让我为你奉献一首歌吧。”说的可怜兮兮的。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
他把这套词儿说完，便从随身带的一个又脏又破的挎包里掏出一个小扩音器，扯着嗓子唱起那首《爱的奉献》。冯爷睁开那双“阴阳眼”看了他一下，只见他一边唱，一边蹭着地往前走，伸手挨着个向坐着的和站着的乘客要钱。有的人把头一歪，懒得搭理他，有的人不情愿地掏出一块钱两块钱塞给他。
走到冯爷这儿，他拿眼怔怔地看着冯爷，那双“失了明”的眼睛跟冯爷的“阴阳眼”聚了焦，冯爷的那只小眼射出一道慑人心魄的异光。别说“睁眼瞎”了，就是睁眼不瞎，碰上了冯爷的这双“阴阳眼”都得肝儿颤。
“睁眼瞎”被“阴阳眼”麻了一下，他不由得心里猛然一惊，赶紧把脸扭到一边，那只手没敢往冯爷面前伸，转过身朝冯爷对面的乘客伸过手去。
“等等，你过来!”冯爷把他叫过来，从手包里掏出一张百元钞票，塞到他的手上。一百元!车上的人见冯爷这么慷慨，无不瞠目结舌。您想在大街面儿，谁见过拿百元大钞打发要饭的?
这位乞讨的“睁眼瞎”摸了摸那张百元大钞，连声称谢。这时正好车到了木樨地站，冯爷站起来，走到“睁眼瞎”跟前，捅了他的后腰一下，低声说：“走，跟我下车!”
“睁眼瞎”不明白怎么回事，可是他怕那双“阴阳眼”，只好耷拉着脑袋下了车。
冯爷看看周围没人注意他，对“睁眼瞎”说了一声：“跟我上去，你要敢跑，我打折你的腿。”说完，他上了台阶，径直走出地铁车站，接着往北走，走到一个街心花园，他站住了。
说来也奇怪，那个“睁眼瞎”这会儿也不瞎了，一直低着脑袋跟着冯爷走，冯爷站下，他也站下了。
冯爷猛然一回头，那双“阴阳眼”射出两道令人毛骨悚然的寒光，他走到“睁眼瞎”面前，突然伸出手照他的脸就是两拳，没等他醒过味儿来，冯爷紧跟着又是三拳两脚，出手出脚之快，迅雷不及掩耳，一下把他打趴下了。
“哎哟，我的爷爷，饶了我吧!”他趴在地上哭着说。
“起来，给我跪下!”冯爷照他身上狠踢了一脚。
“睁眼瞎”哼哼着，翻身起来，跪下了。
“把你的头抬起来，听见没有?睁开你的眼睛，看着我!”冯爷戳腔道。
“嗳，我抬我抬，您别打了!”“睁眼瞎”甩着哭腔儿央告道。
他哪儿敢看冯爷的那双“阴阳眼”呀!那是两把利刃，比冯爷的拳脚还吓人。
冯爷突然哈哈大笑起来，他的笑，不是文笑也不是武笑，不是大笑也不是小笑，不是真笑也不是假笑，不冷不热，不阴不阳，说他是笑，比哭还让人难受，比怒还让人瘆得慌。
“哈哈，你不是四岁就失明的‘睁眼瞎’吗?嗯，怎么不敢看着我?知道吗，你这叫欺世盗眼!你瞎?真瞎吗?蒙别人行，蒙我，算你真瞎了眼!说吧，你是哪儿人，干吗要走这一步?甭他妈装傻充愣，不说，我一脚踢死你!”
“睁眼瞎”不想被冯爷一脚踢死，哆哆嗦嗦地说：“我是湖北襄樊人，家里穷，出来打工，来北京快一年了，没找到工作，我看他们要饭的一天也不少挣，所以才……”
“你他妈的倒挺会装，装什么也别装‘睁眼瞎’呀?算你撞枪口上了，知道吗?‘睁眼瞎’?你能逃得过我的眼睛吗?哈哈，我这两眼真有毛病的，还没说自己瞎呢，你说你瞎?今儿你算真瞎了。”
冯爷说着轻轻踢了他一脚，说道：“起来吧，把你身上带的要饭的道具给我扔到那边的垃圾箱里!”
“哎。”他答应着，一瘸一拐地走到小花园里的垃圾箱前，把那个挎包扔了进去，转身走回来，听候发落。
冯爷打量他一下，说道：“我不白打你这一顿。从今以后，你要知道怎么做人，长记性，别再欺世!男子汉大丈夫宁可站着死，也不能跪着生，要靠自己的本事吃饭，伸手跟人要钱，吃嗟来之食，那是活着吗?那是寄生虫懂吗?”
“我懂啦。”他嗫嚅道。
冯爷看着他那副可怜相儿，忍不住心里一热，说道：“你呀，这叫捏着眼皮擤鼻涕，劲儿没使在正经地方!不是没饭吃吗?好，我管啦，从今以后，跟着我干吧。”
“啊?那我算遇到恩人了!”他扑通一声又跪下了。
冯爷怒道：“让你别跪着生，你怎么又跪下了?起来!我正好缺个‘跟包儿’的。知道什么叫‘跟包儿’的吗?就是随从。我管你吃管你住，每月先给你开两千块钱!”
“真的!你真是我的救星!那我太谢谢您啦!”他连忙弯腰，给冯爷行了三个礼。
冯爷从包里掏出一沓子钞票，数也没数，递给他说：“去，到澡堂洗个澡，理理发，然后到商场再买身新衣服，利利落落地再来见我。这是我的地址和电话。”冯爷说着拿出笔纸，写给他。
看到这儿，您自然会明白，这位假冒的“睁眼瞎”就是董德茂。
却说当下董德茂挨了冯爷一顿臭骂，转身给那位陈律师又打了个电话。陈律师在电话里对董德茂挺客气地说，是因为钱大江家里的遗产纠纷案，想跟冯爷聊聊，了解一下情况，希望冯爷能给个面子。他等冯爷的回话。董德茂扭脸儿把律师的话，转告给冯爷。
冯爷打了个沉儿，冷笑了一声道：“兔崽子想跑我这儿找证据?哈哈，算他找对人了。”
“先生，给他回话吗?”董德茂问道。
“回话?搭理他干吗?让他等着去吧，晒他几天再说。”冯爷拧了拧眉毛说道。
“明白了，先生。”董德茂随口应着。他在冯爷身边待了两年多，已经让冯爷调教得很懂规矩了。
冯爷坐在红木太师椅上，随手拿起当天的晚报翻了翻，看到广告版面上登着长安大戏院上演的剧目，对董德茂说：“德茂，长安大戏院后天有中国京剧院全本的《四进士》，你打电话给我订三张票，我要请‘大扁儿’看看这出戏。”
“明白了，先生。”董德茂从桌上拿起报纸，到旁边的屋子去打电话订票。
冯爷突然来了戏瘾，合上眼，右手轻轻拍着大腿，打着板眼，念了句道白：“酒酒酒，终日有，有钱的，有势力，无钱的，受人欺，呀呀呀!”接着哼哼地唱起来：
“上写田伦顿首拜呐，拜上了信阳州顾年兄呃。自从在双塔寺分别后，倒有几载未相逢。姚家庄有个杨氏女，她本姚家不贤呐人。药酒毒死了亲夫主，反赖大伯姚廷春。三百两纹银押书信，还望年兄念弟呀情。上风官司归故里，登门叩谢顾年兄。”
这是《四进士》这出戏里，宋士杰唱的一段“西皮原板”转“西皮流水”。当年福大爷喝醉了酒，就喜欢唱这一段。
冯爷的父亲是个戏迷。冯爷七八岁的时候，老爷子带着他到当年西单十字路口东南角的长安大戏院，看过马连良、谭富英唱的这出《四进士》。剧情好，马连良、谭富英的唱功也地道，给冯爷留下深刻印象。
他喜欢宋士杰这个人物，后来他特地跟父亲把宋士杰的几段唱学会了。童子工，到老也不会丢。
冯爷唱得正上瘾，董德茂进来，对他说：“先生，外边有个女的找您。”
冯爷还沉浸在《四进士》的戏里，怔了一下，笑道：“女的?”
“是，她说跟您是老街坊。”
“谁呢?”冯爷皱了皱眉头，一时没想起哪个老街坊。他对董德茂说：“让她进来吧。”
敢情来的这个女的是钱大江的夫人贺婉茹。婉茹这些日子有点儿闹心，钱大江跟两个姐姐整天在一块儿嘀咕怎么算计小湄，而且请了律师，把小湄告了。她担心小湄的身子骨儿禁不住这么折腾，所以想到了冯爷，想让冯爷帮着调解调解。
“坐吧。”冯爷把婉茹让到太师椅上坐下，转身叫董德茂给她沏了杯茶。
“真不好意思来打搅您，我知道您也挺忙的。”婉茹谦和的莞尔一笑道。
“是呀，小湄的事儿我已经知道了。”冯爷以为婉茹是钱大江派过来，上他这儿摸底的，所以说话留着心眼儿。
婉茹怔了一下道：“呦，您都知道了。那我说话就不怕您见笑了。唉，您说为一张画儿，兄妹之间闹得这么僵，还要上法院打官司，您说至于吗?”
冯爷冷笑道：“怎么不至于?画儿就是钱呀。你忘了那句话：人心不足蛇吞象，贪心不足吃月亮。谁跟钱有仇呀?”
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
冯爷的这几句话引来在场的人一阵哄笑。钱大江没想到冯爷会当众给他添堵，脸有点儿挂不住了。
冯爷不管不顾地对钱大江说：“我可没在这儿忽悠，你说对不对‘小白薯’?”
“你说这些干吗?这是什么场合?”钱大江被惹急了。
“哎，别急呀!‘小白薯’，来，我敬您一杯!”冯爷随手从桌上抄起一个酒杯，斟满了酒，也不管钱大江举杯不举杯，他把酒杯举起来，在钱大江的眼面儿前一晃，一饮而尽。然后扯着大嗓门冲着大伙说：“诸位，我敬钱大教授这杯酒可有说辞。什么说辞?我要谢谢他赏我‘画虫儿’的封号。今儿当着诸位的面儿，我说一句，‘画虫儿’这个封号挺好，爷爷我受了!谢谢‘小白薯’，谢谢老吴给我这么一个说话的机会。得，诸位接茬儿喝吧!”
冯爷说完，放下酒杯，看也没看钱大江一眼，摇着破扇子，趿拉着鞋，晃着膀子走了。弄得在场的人半天才缓过神来。当然，钱大江的难堪劲儿也可想而知了。
这就是冯爷的“范儿”，他要的就是这股子爷劲。自打这次冯爷闹场，京城的玩家都知道他有了“画虫儿”这个绰号。当然，钱大江也饶上了一个“小白薯”的外号，只是因为白薯跟白鼠同音，人们往往弄混，多把“白薯”当了“白鼠”。聊到这二位的时候，人们会说，鼠儿跟虫儿碰到一块儿，能不弄出点儿好玩儿的故事来吗?
不过，平心而论，说冯爷是“画虫儿”名副其实，说钱大江是白薯，则有点儿委屈。谁让他招惹了冯爷，让冯爷把他小时候的事儿给想起来了呢?

第三章

冯爷并没跟大伙儿编故事逗闷子，钱大江确实是冯爷二哥的小学同学。“小白薯”也是他小时候，胡同里的孩子给他起的外号。
当年，钱大江跟冯家住一条胡同。说起来，两家的宅门都不小，冯家的老祖是四品翰林，钱家的老祖是五品知府。到他们的父辈，冯爷的父亲是资本家，钱大江的父亲是外国银号的买办。两家的家底儿都挺厚实，而且从他们的老太爷那辈起就收藏古玩字画。
不过，这两家在解放以后的命运却大不相同。钱大江的父亲钱颢毕业于辅仁大学，后来又到英国留学，虽说他回国后一直在洋行当买办，但是他并没有自己的买卖，解放初期进了银行系统搞金融业务。
划阶级成分时，让领导一时为了难，买办是什么?实际上就是现在的高级“白领”。按当时的说法，买办就是“洋奴”，“洋奴”属于资产阶级，这一点儿错儿都没有，可是他又没资没产，尽管家里有钱，但按现在的说法，那是他打工挣的。当时的“买办”很少，连参照依据都难找，折腾了两年多，给他定了“职员”的成分。
那年头，“职员”的成分包罗万象，连大学教授、工程师、中小学老师都算“职员”。这么一归类，让钱颢躲过了几场大的政治运动冲击，加上他有很高的革命觉悟，思想上追求进步，始终跟着政治形势的步点儿走，业务上也有一套，所以他成了单位的“不老松”。
钱家在江南老家是大家族。钱颢有个二伯曾是老同盟会的成员，早年跟随孙中山搞革命，后来在国民政府当了议员，他的四叔是国民党的上将，在军界赫赫有名，后来去了台湾。按说在以“阶级斗争为纲”的年代，这些海外关系会株连到钱家，但是钱颢的这几位亲属名头儿太大了，反倒让他成了“统战”对象。钱颢加入了民主党派，后来还当了政协委员。在上个世纪五六十年代，如果说您住的那条胡同有一位政协委员，也算是能吹嘘的资本。钱家的这种风光一直持续到上世纪六十年代的“文革”。
钱家收藏的古玩字画儿确实不少，虽说“文革”的时候，钱家也被红卫兵抄了家，许多字画被烧了撕了没收了，但有十几幅精品被老爷子事先藏了起来，躲过了劫难。“文革”结束后，政府落实政策，把没收的一些字画儿又归还了钱家。老爷子对书画着迷，见到好画儿不买，走不动道儿。那几年，名人字画儿的价码极便宜，齐白石的画儿，在琉璃厂荣宝斋挂笔单，不过十几块钱。钱颢老爷子节衣缩食，没少从琉璃厂的字画店买一些现代名人的书画，到他去世前，家里收藏的书画足可以开一个博物馆用的。
钱颢老爷子是个明白人，也许他早已经看出自己的几个孩子没有他的这种心胸和气度，知道这些书画传给他们不是福，是祸。他的夫人早已离世，所以他铁了心把钱家的藏书藏画捐给国家。
老爷子八十六岁那年得了癌症，他知道自己离大限不远，放弃了手术和化疗，踏下心来整理自己的藏画，在历史博物馆搞了一个藏画展览，然后将所有的藏画，大约二百多幅，分别捐给了国家的博物馆和家乡的博物馆，特地嘱咐不要作任何宣传报道，也不留自己的名姓，所有的后事都办利落了，老爷子才撒手人寰。癌症病人临死前大都很痛苦，老爷子“走”的时候却很安详，享年八十八岁，可谓寿终正寝，修成正果。
应该说钱颢老爷子玩了一辈子书画，眼睛够“毒”的。按老话说不但睁着“前眼”，还留着“后眼”。这话怎么说?他看到了自己身后的事儿。老爷子“走”了没几年，他的几个子女便乱了营。
原来老爷子有两个儿子三个闺女，钱大江是二儿子，大排行是老四，他下边还有一个妹妹叫钱小湄。小湄的身世到现在还是一个谜。她是钱颢五十五岁那年到西安出差抱回来的，钱颢对家人说这孩子是他在火车上捡的。
怎么捡的呢?老爷子说得有鼻子有眼儿：他到西安办完事，坐火车回北京。那会儿出差，一般都坐硬座。坐在钱颢对面的是个二十多岁的农村妇女，怀里抱着一个婴儿，一直默默无语看着他。车到郑州的时候，这位妇女对钱颢说：“大叔，您帮我抱会儿这孩子，我下车给孩子买点吃的。”
钱颢本是个古道热肠的人，听她这么一说，便把孩子接了过来。可是车开了，这位妇女也没上车。钱颢急了，抱着孩子去找列车长。列车长赶紧跟郑州车站联系，让他们广播找人。
火车到了北京，郑州车站来电话说没有找到婴儿的母亲。这时婴儿要吃奶，在襁褓里哇哇直哭。
列车长打开襁褓一看，里头掉出一张字条，上面写着几行字“大叔大婶，我是包办婚姻的牺牲品，为了追求自己真正的爱情，我和他偷吃禁果生下了这个孩子，为此，孩子的父亲已经被乡亲打死，我也要到另一个世界去跟他相会，请您收留下这个孩子，把她抚养成人，我和他在九泉之下会感激您的。”字条上没有留下姓名和日期。
列车长和几个列车员看了这张纸条，对钱颢说：“您就可怜可怜这个孩子，把她收下吧。”就这样，钱颢把这个婴儿抱回家。
当时，钱颢的夫人还健在。钱太太也是个心慈面软的人，看了这张字条，自然动了慈悲之心，便跟钱颢合计着给孩子起了个名，到派出所报上了户口。那会儿在北京落户还不像现在这么难。
钱颢和夫人怕孩子懂事儿以后，对她的身心有什么不利的影响，对她视同己出，对外人都说是自己生育的，没说她是捡的，包括小湄的哥哥姐姐因为那会儿也不太懂事儿，一直以为她是母亲所生。
直到钱颢的夫人去世以后，有位年轻的少妇，接长不短儿地来家里找钱颢。少妇自称是医生，给钱颢治病，俩人在钱颢的书房一待就是半天，而且这位女医生对小湄非常疼爱，每次来钱家，搂着小湄不愿撒手，临走时依依不舍，涕泗横流，让钱颢的大女儿小汶起了疑：难道父亲有了外遇，小湄是父亲跟这位女医生的私生女?但这只是一种猜测。
如果换了别人，这事儿在脑子里画个问号，也就打个马虎眼过去了，因为当时小湄已然十几岁了，况且父亲对她也视如掌上明珠，何必那么较真呢?偏偏赶上钱小汶是个爱钻牛角尖儿的气迷心②，而且也在医院当大夫，这事儿就变得复杂起来。
有一年，小湄得了心肌炎，住进了小汶所在的医院，她这个当大姐的对小湄格外关照。在小湄住院期间，小汶暗地里给小湄做了DNA检查，居然跟自己的对上了号，这还有什么说的?小湄是父亲的私生女。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
“可他们是兄妹呀!俗话说，十个指头连着心，提起葫芦也动根。为一张破画儿，兄妹之间撕破了脸，太不值了。”婉茹叹了一口气说。
冯爷诧异道：“这是您的话，还是您丈夫的话?”
“他要能说出这种话，还会打这场官司吗?我嫁到钱家以后，听小湄说，你们冯家跟钱家算是世交，你跟小湄还是‘发小儿’，现在老爷子不在了，兄妹之间为一张画儿打得跟热窑似的，我想您能不能站出来说句话呀?”
冯爷的“阴阳眼”左右翻了翻，那只小眼射出一道冷漠森然的光亮。他突然哈哈笑起来，这种阴不阴阳不阳的笑，让婉茹身上直发冷。
冯爷笑够了，戳腔道：“让我站出来说话?哈哈，泥彩匠不给佛爷磕头，知道他是哪块泥!我在钱大江的眼里是什么?‘画虫儿’，这是他送我的雅号!我是‘画虫儿’，他是大学教授、文物鉴定家，我能说什么话?吃冰棍儿拉冰棍儿，没话(化)!”
“您……合着我今儿这趟算是白来了?”婉茹被冯爷说的有点儿无地自容，顿了一下说，“冯爷，我知道您跟钱大江不是一路人，虽然他是我丈夫，但他的一些做法我也看不下去，所以才来找您。”
冯爷依然阴冷地说：“别人家的事儿我向来不掺和，小湄跟我也多少年没见过面儿了。人情一把锯，你不来我不去。她过她的，我过我的，我们早就没来往了。”
“她可还想着您呢。”婉茹插了一句。
冯爷脸上露出不耐烦的神色，说道：“对不住了，我这人就烦听女人磨磨唧唧地絮叨，咱们今儿的话就到这儿吧。唱戏的拿马鞭，走人!”
他看也不看婉茹，站起来，拿起桌上的茶碗，把里头的茶水往地一泼，对董德茂喊了一嗓子：“德茂，送客!”然后，晃着膀子出了屋，给婉茹来了个烧鸡大窝脖儿。
婉茹万万没想到冯爷会这么冷漠无情。走出冯爷住的那个四合院，一阵带着秋意的凉风吹过来，她身上打了个冷战，忍不住抬头看了看天色。只见天空堆着阴云，像是要下雨。
她嘬了下牙花子，自言自语地嘟囔一句：“唉，倒霉，出门的时候没看天儿。”
让冯爷的冷脸子弄得婉茹心里窝了一口气，晚上遛狗的时候，她养的那只爱犬又跟小区一个邻居的狗咬了起来，两只狗先是对着叫，后来跑到一块，互不相让，对掐起来。邻居家的那只狗，把她的爱犬咬下几撮毛，让她心里又熬忄舀了一宿。她觉得这不是好兆头，劝钱大江息事宁人，别再和小湄较劲了。钱大江哪儿能听她的?
“你哪儿懂这里的事儿呀?”他把婉茹数落了一顿。弄得婉茹心里又撒了把盐。
第二天一早，天下起了小雨，气温阴冷潮湿，让她的心情变得更加灰暗，心口窝直发堵，她很想找个地方发泄一下，好像嗓子眼憋着一口痰，不吐出来，心里别扭。她给小湄打了电话。

第二十二章

小湄这些日子，简直可以用度日如年来形容，她长这么大哪儿打过官司?而且要跟自己的亲哥哥亲姐姐打官司。您说她心里能不长草吗?
张建国也麻了爪儿。您让他到地里拔草，这活儿他干得了，可是让他拔小湄心里长的草，那他可就没本事了。他也是“法盲”，一听打官司，别说给小湄心里拔草了，他自己心里也长了草。
两口子当初卖画儿时的那股子喜兴劲儿早就烟消云散了，这会儿是你看我，我看你，天天对着脸儿叹气，叹了半天气，似乎也拔掉了心里长的草，他们的唯一希望都放在了冯爷身上。
可是冯爷自打撂下一万块钱以后，一直也没照面儿。这让小湄心里十五个吊桶打水，七上八下的。正这工夫，接到了婉茹的电话。
“您找我有事儿?”小湄纳着闷儿问道。
她的心本来就在半空儿悬着，听婉茹找她，生怕她又插一杠子，节外生枝。
“小湄，嫂子找你没别的事儿，就是想跟你聊聊天。这些日子，我心里憋闷得慌，有些话，不跟你说，我得憋死。”
小湄心里忽悠一下，钱大江再无情无义，也是自己的亲哥，婉茹是自己的亲嫂子，宁可自己憋屈死，也不能让嫂子憋死呀!她的心软了。
“那好，您来吧。”小湄在电话里说。
婉茹见了小湄，像抱了屈的儿媳妇，见了自己的娘家人。小湄见了婉茹也如同受了委屈的小学生，见了自己的家长，俩人戚戚哀哀地先抱着哭了一场。说着说着便说到了钱大江，说到了眼面前儿的这场官司。小湄原以为婉茹会为钱大江找什么托辞，没想到她说：“如果大江非要跟你打这场官司，我就准备跟他离婚。小湄，我这可不是说着玩儿的，这是我的真心话。”
“什么?您要跟我哥离婚?”小湄一时间又没脉了。
“是的，小湄，这件事儿已经折磨我好几天了，我真没想到大江会为一幅画儿，跟你这么没完没了。他当哥哥的怎么能这样对待你呢?太过分了!我快跟他磨破嘴皮子了，他都不领我的情，非要看你好瞧的。大妹子，你说这么无情无义的人，我还怎么跟他一块儿过?他对你都这样，将来对我能好得了吗?”
小湄说：“嫂子，您可别说这话，他跟你可是两口子。你们成天在一块儿，搭起桌子就吃饭，铺上褥子就上床。跟我不过有这么一层兄妹关系就是了，您可别多想。”
婉茹道：“不是我多想，是他干出来的事儿，逼得我得多想。其实他的两个姐姐都听他的，我不能说她们怎么样。关键在他。我已经跟他说好了，只要他一定要跟你打这场官司，那我就跟他打一场官司。”
“您要打什么官司?您可别再提官司这俩字了，我一听这俩字，心里就堵得慌。您别打官司了，干脆打棺材吧，把我装里头得了。”
“嗐，我打棺材干吗?我要跟他打官司离婚。”婉茹说。
“怎么，您真要离婚?”
“嗯，我真不打算跟他一块儿过了。”
“您这不是要我的命吗?为一幅画儿，我不但挨了坑，还让你们两口子分了家，嫂子，您说我这不是把你们全害了吗?您可千万千万别……别打棺材，不不，别打官司!您要打官司离婚，不如找根绳，让我先死了吧。”小湄一时不知道说什么好了，抱着婉茹又哭了起来。
这边儿，一个要寻死寻活要上吊，一个哭着喊着要离婚，正闹得悲悲切切，那边儿钱大江却跟陈律师紧锣密鼓地寻找证据，要跟小湄对簿公堂。
冯爷这儿却姜太公手拿鱼竿儿，稳坐钓鱼台。这天晚上，他跟胖子“大扁儿”在长安大戏院看完《四进士》，吃了宵夜，又找了家茶馆，坐下喝茶。
已经是午夜十二点多了，冯爷透着有精气神儿，他的脑子似乎还沉在剧情里，刚一落座儿，便扯着嗓子来了一段宋士杰唱的“西皮摇板”：
“儿看得清来认得明(呐呃)，为父的边外去不成(呐)。来来来同把察院进(呐)进，尊声青天老大人。非是百姓告得准，皆因是大人你查得清。官司本是百姓告，无有状纸告不成(呐)。宋士杰打的是抱不平(呐)，你要(呀)那柳林写状(啊)犯法头一名(呐)!”
“大扁儿”听他唱完，丈二和尚摸不着头脑，来了一句：“冯爷，这可是茶馆，不是按察院。我怎么成了犯法头一名呐?你呀，可真是爷!”
冯爷摸了摸他的大肚子笑道：“‘大扁儿’，我让你当一回宋士杰如何?”
“大扁儿”笑了笑道：“你又想出什么幺蛾子?”
“知道我为什么请你看这出戏吗?”冯爷的“阴阳眼”突然左右一翻，那只小眼露出一道灼人的光亮。
“这……，你是想让我捧角儿?”“大扁儿”眨了眨眼，纳着闷儿问道。
冯爷干笑了一声：“捧角儿?嗐，现在的京剧演员，你把他捧上天，他也成不了马连良。捧他?我让你捧捧我!”
“捧你?”“大扁儿”忍不住笑了：“你还用捧?你不就在天上了么?”
“我他妈怎么跑天上去了?哈哈，‘大扁儿’不跟你逗闷子了。说真格的，那幅齐白石的《葫芦》，你打算要还是不打算要?”
“当然打算要，咱们不是说好的吗?”
“多少钱也要，对不对?”
“那还有什么可说的?”
“好，是个爷儿们，那你就当一回宋士杰!”冯爷一拍桌子说。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
“你是什么意思?”“大扁儿”让冯爷的这句话给说懵了：“难道这幅画儿你……?”
“有人开价一个亿，你要不要?”
“他只要敢开价，我就敢出手!”
“好!那咱们就拍卖会上见!不过，你放心，我会对得起你。”
“还是那句话，只要是真的，多少钱我也要!你是爷，我也不是当孙子的。”“大扁儿”淡然一笑说。
第二天，冯爷让董德茂给那位陈律师打电话，把他约到一个茶馆，俩人见了面。
陈律师对冯爷早有耳闻，但是从没见过面儿，他只知道冯爷是个怪诞之人，可没想到他会这么怪，一见面，就给他来了个下马威。
“你是律师?”冯爷的“阴阳眼”扫了陈律师一下。
“是的，这是我的名片。”陈律师恭恭敬敬地从西服口袋里，掏出一张名片递给冯爷。
冯爷接过来，看也不看，随手扔在桌上，冷笑道：“如今你们这些当律师的，是吃了原告吃被告对吧?说吧，怎么个吃法?”
“您别这么说呀?律师是神圣的职业，是为老百姓主持公道的。”陈律师让冯爷弄得脸上有点儿挂不住了。
“你敢在我面前说神圣俩字?还主持公道?”
“您这是什么意思?”
冯爷猛地一拍桌子，那双“阴阳眼”上下一翻，同时射出两道犀利的光亮，直刺陈律师的那双戴着眼镜的小眼，他不由得吃了一惊。
“哈哈。”冯爷冷笑一声，戳腔道：“公道?公道什么?你说说看!一个五十多岁的下岗职工，为了治病，把她爸爸给她的一幅画儿卖了，卖了不说，还让人蒙了，临完到手四万多块钱，有人他妈的就瞧着眼儿绿了，要把她告上法院，说她独霸遗产。四万多块钱，不够有权有钱的人吃一顿饭的。你问问钱大江给人家鉴定一幅画儿，拿多少‘喜儿’?装什么大个儿的?这是他亲妹妹呀!弄得人家带着病身子寻死觅活的，这叫他妈的公道吗?公道?我操公道它姥姥!”
这番话像是抽了陈律师几个大嘴巴，他一时哑口无言，乱了阵脚：“这这……您听我说……”
“听你他妈说什么?听你找我要举证材料，一起合谋去害人吗?”
“不不，冯老师，您先别发火儿，我找您来也是寻求法律的公正性，并不是想加害谁。”陈律师咽了口唾沫，稳了稳神说。
陈律师毕竟是律师，虽说刚跟冯爷见面，差点儿没被他一上来的这三板斧给拍在这儿，但他还是见过世面的人，他知道什么叫以柔克刚。
“法律的公正性是什么?你说!”
“当然是以事实为依据，以法律为准绳，事实是客观存在的。法律，跟您刚才说的人情是两码事儿。虽然钱小湄是下岗职工，是弱者，值得我们同情。但如果用遗产法来裁决她手里的这幅名画儿，那么作为遗产，它就应该属于原告三个姐弟和钱小湄所共有。钱小湄一个人不能独自占有。当然，您主张的要对钱小湄有同情心是另外一回事儿，法律的公正性就是如此，这是不容置疑的。至于说钱家的遗产除了这幅名人字画以外，还有没有其他财产，还有待于进一步调查举证，我不能妄自推断。”
陈律师是湖南人，在上海念了几年大学，以后又去英国啃了几年洋面包，专攻法律，拿到了法学硕士学位，可谓中西法理通吃。他知道当律师得有辩才，有辩才首先得有口才，所以上大学的时候就嘴里含着水果糖背绕口令，虽然说不上能言善辩，但在出庭的时候，往往也能口若悬河。不过到了冯爷这儿，您别说口若悬河，就是口若悬海，也得被他的那双“阴阳眼”给弄哑巴了。
“你别上我这儿屎壳郎钻面缸，假充小白人儿了。卖学问你还差点儿，什么法律的公正性?你公正吗?有钱人拿穷人开刀这就是你说的公正?”
“我不是这个意思，我是说……”
“你说什么呀?我问问你，‘狗咬吕洞宾’这句话你知道不知道?你不是法学硕士吗?今儿我考考你，你要是能把这句话是什么意思给我解释出来，这场官司你也甭劳神了，我当场给你拍出五百万块钱!”冯爷冷笑道。
陈律师也属于那种爱较真儿的人，随口问道：“你的话当真?”
“怎么?你还想让我立字据吗?不过，咱得丑话说到头里，你解释不出来，甭废话，你先给我到法院去撤诉。”
“那倒好说。您不是问我‘狗咬吕洞宾’吗?先说吕洞宾是谁，他是传说中的‘八仙’之一。”
“哪‘八仙’?”
“铁拐李、汉钟离、何仙姑、韩湘子、张果老、蓝采和、曹国舅、吕洞宾，对不对?”
陈律师掰着手指头数完，颇为得意地说。
冯爷撇了撇嘴说：“对个六猴 41 !‘八仙’有‘上八仙’、‘中八仙’、‘下八仙’，你能说得上来吗?”
“这……我只知道‘八仙过海’的‘八仙’。难道‘八仙’还有上、中、下之分吗?”陈律师纳着闷儿问。
冯爷冷笑道：“要不我怎么得骂你呢。你们这些小年轻看问题，只看个大面儿，对什么都不求甚解，知其然不知其所以然。知道点儿皮毛，就以为自己怎么着了。‘八仙’的传说始于汉代，《太平广记》里引《野人闲话》，称西蜀道士张素卿绘八仙图，这‘八仙’里有李已、容成等等，一共八个人。元代也有八仙之说，跟你说的‘八仙’也是两回事。现在流传的‘八仙’，定型在明代。‘八仙’分为‘上八仙’、‘中八仙’、‘下八仙’。‘上八仙’有王禅、王傲、孙膑、毛遂、南极子等八位，‘下八仙’有柳下惠等八人，你说的是‘中八仙’，懂吗?接着说，‘狗咬吕洞宾’是怎么回事?”
“这还不好解释吗?不就是吕洞宾养了一条狗，这只狗后来对他变了心，把他给咬了，所以留下一个俗话，人们常说‘狗咬吕洞宾，不识好人心’。我说得对吧?”
冯爷突然冷笑道：“对?我真想抽你一个大嘴巴!北京人有句俏皮话，老鸹头上插鸡毛，假装凤凰，你懂不懂?你呀，打磨厂的大夫，懂得吗(董德茂)!不是我踩咕你，你呀，喝洋墨水太多了，民间老百姓的学问，你是蛤蟆跳井，一点儿不懂(扑通)!狗咬吕洞宾，就是狗咬吗?哼，你玩儿去吧!”
“那不明明是‘狗咬’吗，难道还是驴咬、马咬吗?”
冯爷干笑了一声，说道：“真是狗带嚼子，胡勒!我骂了你几句，也不白骂你，告诉你‘狗咬吕洞宾’，是‘苟杳吕洞宾’的讹变。”
“啊，是这么回事儿?”陈律师释然笑道。
冯爷道：“干脆我给你讲全了吧，苟杳是个人名，跟吕洞宾是同乡。苟杳少年家贫，跟吕洞宾拜为兄弟，吕洞宾经常接济他。后来，又把他接到家里攻读“四书五经”，以求考取功名。有一天，吕洞宾的一位姓林的朋友来串门，见苟杳长得仪表堂堂，便想把自己的妹妹许配给他。可是吕洞宾不干了，他长得难看呀。苟杳知道吕洞宾不同意，动了个心眼儿，反过来让吕洞宾当媒人。吕洞宾说我给你当媒人也行，你要答应我一个条件，先让这位林妹妹陪我三天。还没入洞房呢，先让他跟林妹妹睡三天觉。这种事儿一般人是不会答应的，可苟杳却说行，还真让林妹妹陪吕洞宾待了三天。三天过后，苟杳见了林妹妹，林妹妹抹着眼泪说，你为什么这三天都是天黑了才来，而且来了就知道埋头看书，也不理我，天亮以后，扭脸就走，让我独守空床?苟杳这才知道原来吕洞宾是以此告诫自己，不要因为找了个漂亮媳妇，而耽误了读书，毁了前程。于是发愤读书，终于考取了功名，做了官儿。一晃儿过去八九年，吕洞宾他们家着了把大火，一下儿遭了难，他去找苟杳求助，谁知道苟杳把吕洞宾留在家中，天天好吃好喝儿地伺候着，就是不提资助的事儿。吕洞宾一怒之下，走了，路上乞讨，得到一个富人的同情，给了他不少银子，回到家，看到烧了的房子没了，原址盖上了新房，他媳妇正披麻戴孝哭呢，见了他，纳着闷儿问，你不是死了吗?怎么活着回来了?吕洞宾细一问才知道敢情是苟杳派人给他盖的房子，并送来一口棺材，对他媳妇说吕洞宾已客死他乡，吕洞宾听了这个气呀，大骂苟杳不义，一气之下，把棺材给撬开了，只见棺材里全是金子银子，上面附有一书，写道：‘苟杳不是负心郎，路送银，家盖房。你让我妻守空房，我让你妻哭断肠!’吕洞宾看了这几行字，恍然大悟，哭笑不得说道：‘合着你苟杳在这儿等着我呢!’这就是苟杳吕洞宾的故事，自然这也是民间传说了。”
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
陈律师听了，也恍然大悟道：“噢，原来‘狗咬吕洞宾’是这么回事儿。这个故事倒是蛮有人情味儿的。”
冯爷道：“这个故事，按你们玩法的人来解释得算欺诈。你别跟我睖睖眼，反正刚才说的五百万，你是拿不到手了。”
“我也没打算要。我知道您在跟我开玩笑。”陈律师淡然一笑说。
冯爷道：“你知道什么呀?不是我挤对你，玩儿学问，你是萤火虫儿的屁股，没有多大亮儿。知道我为什么给你讲‘狗咬吕洞宾’的故事吗?老实说吧，你找我是不是想从我这儿找证据?”
“也可以说是吧。”
“那你算找对了人，明告诉你吧，钱颢老爷子活着的时候，跟我是至交，他是有文化的明白人，也知道几个儿女都是什么料儿，能对身后事没有交代吗?不瞒你，他给他女儿钱小湄那幅齐白石的画儿是有遗嘱的。”
“有遗嘱?我问过钱小湄，她手里没遗嘱呀!”
“她手里没有，你就断定别人手里没有吗?”
“这么说遗嘱在您手里?”
“没在我手里，我敢一见面就骂你吗?”冯爷的“阴阳眼”左右翻了一下，那只小眼放出一道诡异的亮光。
“那么……”陈律师刚想说什么，被这道亮光烫了一下，身子不由得打了个冷战。
冯爷冷笑道：“哈哈，你呀，饿汉子抱着一只肥刺猬，扎手但舍不得扔对不对?但我告诉你，钱大江再绞尽脑汁儿，机关算尽也没用，让他玩儿去吧，早晚有他玩儿现了的时候。”
“您为什么不早说呢?”
“早说，我还怎么看你陪他演戏呀?”
“这……”
冯爷的“阴阳眼”突然右眼一挤咕，左眼一眨么，面沉似水，戳腔道：“不跟你递牙签子 42 了，咱们刚才已说好，你说不上来‘狗咬吕洞宾’是怎么回事，就去法院撤诉。找谁?怎么撤诉?我不管。这档子事你没少费神，本来想挣笔钱，现在呢，竹篮子打水，一场空。但我不会让你吃亏，也不会让你栽面儿。你是当律师的，我只告诉你一条，往后替人打官司，别拿弱者和穷人开刀，有点儿人情味儿，懂吗?”
他说完这几句话，转身把董德茂叫过来，要过他手里拿的手包，从包里掏出一摞钞票，数也不数，往桌上一拍，说道：“这是我给你的辛苦费，你什么话也别说，拿着就是了，敢把钱给我送回来，留神我打断你的腿!”
说完，他站起来，连个招呼也不打，带着董德茂转身就走。
陈律师让他弄得一时间丈二和尚，摸不着头脑了。冯爷走了半天，他才如梦方醒，把桌上的钱数了数，整整十万块!
他长长地出了一口气，左右看了一眼没人，赶紧把钱装到包里，嘴里嘟囔了一句：“真是碰上一位北京爷了。他怎么知道我手头缺钱呀!”
看到这儿，您会问了：难道冯爷的手里真有钱颢的遗嘱?哈哈，真有钱颢的遗嘱，他不早就拿出来了吗?还用得着跟钱大江他们斗法?他这是“三十六计”里的一计：“瞒天过海”。不过，您看他那咄咄逼人的气势，没有，比有还口气大。陈律师能不信以为真吗?

第二十三章

咱们前文说了，京城真正玩书画的不过几百人，当然这里说的真玩儿不是“票友”。您手里有一幅两幅，或者十幅八幅名人字画，那不叫玩儿，咱们这儿说的“真玩”，是指手里不但有大量的藏品，而且经常在书画市场上出出进进的人。
什么叫出出进进?就是今儿我看着某位画家的画儿好，我要多收几幅，但一时手头没那么多银子，所以得卖出几幅自己看着不可心的藏画儿，卖出的钱，再去收新的画儿。
还有的人看到某位画家的书画，在市场上价位“炒”起来了，正好手里有几幅这位画家的画儿，于是赶紧出手。
当然书画市场也有价位越高，越能吊人胃口的情况，就跟楼市一样，楼盘在每平米二三千块的时候，也许没人认，但“炒”到每平米一万块钱了，却有人争着抢着去买。
自然，玩儿书画的人成分比较复杂。您会问了，为什么玩儿书画的人会这么少?主要是因为这里的水太深，玩儿书画跟玩股票、玩儿房地产不一样。首先您得真懂书画，其次您得有眼光，再其次您得有胆儿，此外您得有钱撑着，这四条缺一不可。
冒冒失失地往里趟，十有八九得掉进去，不是被淹死，就是被呛着，几年缓不上来。
京城玩儿书画的人里有五分之一的人是玩儿邮票起的家，程立伟便是其中的一号。
程立伟比冯爷小五岁，瘦高个儿，身条匀称，瓜子儿脸，留着分头，戴着眼镜，透着几分儒雅。他从小眼睛就近视。上小学的时候，他爸给他配了副眼镜。那会儿，中小学生戴眼镜的极少，所以他落下了“四眼”的外号。
从程立伟老祖那儿算起，程家就沾了“洋气儿”。他的老祖是王爷府的厨师，专做“番菜”。“番菜”也就是西餐。老祖死后，程立伟的爷爷接了班，也在王爷府里掌灶。大清国玩儿完以后，他爷爷跟着王爷到了天津，后来在天津的德国饭店掌灶，再以后又回到北京，先在京城的“撷英”番菜馆，后在东安市场的“吉士林”西餐馆掌灶。到程立伟的爸爸这儿，也是做西餐的厨师，在六国饭店、北京饭店干过，以后到了英国使馆掌灶。京城像程家这样三代做西餐厨师的并不多，可惜到程立伟这儿断了桩。他们家哥儿仨，没一个入“勤行” 43 的。
二十世纪六七十年代，那会儿，一个黄头发，蓝眼珠儿的外国人在京城的街头走，都会招来许多人围观，跟看耍猴儿似的，别说在英国大使馆掌灶了。英国大使馆，老北京人叫“英国府”。当时在“英国府”做事儿的程立伟的父亲也是一身的爷劲儿，平时出门总穿着洋装，挺着胸脯。知道的他是厨师，不知道的还以为他是外交官呢。胡同里的人都管他爸爸叫程爷。程立伟小时候没少沾他爸爸的光。
祖孙三代都做西餐，程爷在灶上确实有点儿绝活儿，当年的“吉士林”西餐馆老板叫周省三，就是西餐厨师，他开的“吉士林”，聘请的都是北京、天津有名儿的西餐厨师，有做法国菜的，有做德国菜的，有做英国菜的，有做俄国菜的，还把天津“起士林”的点心师给“挖”了过来。
程爷的父亲在这些厨师中也属翘楚，把法、德、英、俄几国大菜的特点融会贯通，做出的大菜别有风味。他当时独创的一道拿手大菜叫“铁扒杂拌”，以鸡、鱼、牛排、火腿为主，配上猪肝、腰子、鸡蛋，辅以土豆、葱头、西红柿等蔬菜煎制，用铁扒盛上，浇上原汁儿，上桌之后这道菜咝咝带响儿，色香味俱佳，看着就那么诱人。
当时许多洋人和中国人奔“吉士林”，单为了尝这一口儿，后来这道菜被程爷传承下来，在“英国府”经常上这道菜。
英国人讲究绅士派头儿，吃顺了口儿，一般都要给厨师小费，赶上逢年过节，也要单给厨师备一份礼，这些沾着“洋味儿”的小恩小惠当然也都便宜了程立伟和几个兄弟。
程爷不抽烟，也不喝酒，最大的嗜好是集邮，这一雅好是从他父亲那儿继承过来的。在大使馆工作，他也有这种便利条件。大使馆往来信件上的那些“盖销票”别人不要，都让他给抠下来。此外，他还通过外交官回国的机会，让他们给买回一些邮票。到程立伟玩邮票的时候，程爷手里的这些外国邮票和老“纪特”邮票为他打下了底子。
当然，程爷玩儿集邮，对儿子影响很大。程立伟从小在父亲身边耳濡目染，对邮票有一种特殊的爱好和感知，当胡同里的同龄孩子拍烟盒叠的“三角”，玩儿弹球、玩儿冰棍棍儿的时候，程立伟已经开始集邮了。
北京人最初玩邮票的人很少，那会儿的集邮爱好者，把集邮当成一种文化，并不以赢利为目的。到二十世纪八十年代中期，玩儿邮票的人开始多起来，当时玩儿邮票的人在几个区的邮局门口进行私下交换，算是“预热”阶段。到二十世纪九十年代初，集邮的人猛增，京城出现了“集邮热”。别的不说，光邮局发放的集邮年卡就有二百多万，加上散户，玩儿邮票的有四五百万大军。
当时的月坛公园成为全国最大的邮市，每天这里汇集着来自全国各地的几十万倒邮票的人。虽然那会儿还没手机，但当时有一种说法：“月坛邮市一打喷嚏，全国的邮市就会感冒。”你琢磨一下月坛的邮市有多大的影响吧。说是玩儿邮票，实际上玩儿的品种已不限于邮票了，首日封、小型张、四方联、小本票、纪邮卡，凡是沾“邮”字的都成了炒作的对象。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
这股“集邮热”，席卷全国。这种热，可不是一般的头疼脑热，它是发高烧呀!当时的京城还没有现在这么多人，可是却有四五百万人卷进这股“集邮热”当中，您琢磨琢磨这是多大的风势吧。
为什么这么多人都迷上集邮了?敢情并非是老百姓的文化品位提高，突然对集邮产生了雅兴，而是让一个“钱”字给闹的。当时一枚八分钱的“纪特”邮票，发行的当天就长了身价，一个月以后猛升到几十块钱，甚至几百块钱。手里有一枚邮票能赚几十块钱，要是有几版呢?您算算吧，能赚多少钱?当人们意识到集邮已不仅仅是一种收藏，而是低投入，高收入的投资时，您想能不让人心动吗?
北京人历来就有跟“风”的传统，从玩儿热带鱼热到喝红茶菌热、从打鸡血热到甩手操热，从武术热到气功热，从呼拉圈热到街头扭大秧歌热，这些年，一股风来了，就弄得人们大脑发热，忘乎所以。集邮也如是，风一来，很多人便着急忙慌地跟着跑，于是乎，全城的百姓几乎都热衷于此，陷到这里头了。
单就集邮市场来说，也是一股热浪跟着一股热浪地让人心潮澎湃。最初是炒“猴儿”票，猴儿票是每年十二生肖邮票的头一枚，发行量很小，当时已“炒”到一枚一百多块，后来一枚已到五千块钱。接着是“炒”梅兰芳小型张，随后又“炒”“文革”票，一枚“片儿红” 44 。由最初的五百多块钱，两年之内“炒”到了一万多块钱，现在已到了二十多万。紧跟着又“炒”香港回归的“片儿火”和“片儿封”。总之，几个月一轮“热点”，一个“热点”过后，就诞生几十个，甚至上百个“十万元户”。当时“十万元户”，就是现在的“千万元户”的概念，您说诱人不诱人吧?玩儿邮票当时是回报率最高的投资项目，眼瞅着不起眼的街坊四邻，玩儿了一年多邮票，成了“十万元户”，谁不眼绿呀?心动不如行动，也跟着玩儿吧。当时弄得人们见了面儿不谈别的，先问邮市行情，谈邮色悦，似乎集邮市场是个一猫腰就能捡到金条的地界。
程立伟是京城“集邮热”当中最先下水的人，而且在他们那拨人里他是有名的“操盘手”，当时他的老爹程爷因为脑血栓，已然半身不遂，无法披挂上阵，在家里给他当谋士。程立伟最初是照程爷的路数，小进小出，稳扎稳打，到后来，他看到集邮市场的温度已经让人热得忘乎所以了，他便开始大出大进了。
他最得意的战绩是花了三万多进了十版“猴儿”票。这十版“猴儿”票在两年以后，让他一下赚了二十多万。紧接着他又成了“文革”票的“庄家”，在京城集邮市场最热的那两三年当中，程立伟成了呼风唤雨式的人物。呼来的风，唤来的雨，让他在二十世纪九十年代末，已然成了百万富翁。
他玩儿的最绝的一把，是那年在月坛邮市“炒”“片儿火”。“片儿火”就是集邮总公司为纪念香港回归发行的首日封，因为封上印有一个火炬，玩儿邮的人称之为“片儿火”。这枚发行时只有几块钱的首日封，被程立伟和几个“庄家”“炒”到了三千块钱一张，当人们跟在他们后头疯狂“炒作”时，他们全部抛出，一下子赚了钵满罐盈。
这时他们又转到别的邮品上。庄家一撤，“片儿火”立刻熄火，不到一个月，“片儿火”在邮市上狂跌到一百块钱一张，一年以后，这枚“片儿火”十块钱一张都无人问津了。
这时，程立伟已得到信息，月坛邮市要撤消，搬到北三环，他预见到“集邮热”这股风刮得差不多了，赶紧转了舵，又玩儿了两年钱币，这才成立了文化艺术品拍卖公司。跟他一起在邮市上扑腾的那拨儿人也都纷纷转行干别的去了。其中一部分玩儿邮票的人，用手里的资金玩儿起了书画和古董。
程立伟玩儿邮票的时候，冯爷正一门心思玩儿书画儿。集邮市场那么热闹，冯爷不为所动。他并没把腿伸进集邮圈儿。凭他的经验，他认为这是一股风，这股风过去，人们不得不回到书画和古玩市场上来。书画和古玩是棵长青树，不老松。而邮票不过是昙花一现。事实上，冯爷的看法果然应验了。
俗话说，有得必有失。老天爷还是公平的，世上的好事儿，不能让一个人全都占了。当程立伟发现书画市场是一本万利的大买卖的时候，他再往书画圈儿里迈腿，最佳的时期已经过去。但是玩儿邮票，让他积累了许多在文化市场上呼风唤雨的实战经验。他凭借这样一种自信，磕头作揖，网罗投资者和懂眼的行内专家，给他注入资金，给他当顾问，成立了文化艺术拍卖公司，当上了董事长。
程立伟早就认识冯爷，仰慕他的大号，请他当顾问，让冯爷给回绝了。冯爷能要这虚名儿吗?不过，程立伟有事儿跟冯爷张口。冯爷没打过锛儿45。
当然，程立伟对冯爷向来是敬着几分。由程立伟的爸爸那儿，程爷跟冯老爷子卿就有交情。冯子卿喜欢吃，当年在东安市场的“吉士林”吃过程立伟的爷爷做的“铁扒杂拌”。
这天，冯爷做东，在东三环的一家西餐馆，请程立伟吃西餐。
那些日子，程立伟的公司正筹备“秋拍”，征集拍品。艺术品拍卖公司一年当中最忙的是春秋两季拍卖会。这是抓人抓钱的重头戏。程立伟忙得不可开交。
冯爷请客，程立伟再忙，也得抽身赴宴。他知道冯爷很少请人吃饭，设这个饭局，一准有什么事儿。
俩人一见面，他就直言不讳地笑道：“三哥，有什么事儿，您在电话里直接吩咐不得了，干吗还要破费呢?”
冯爷把脸一耷拉，说道：“怎么茬儿?嫌我点的这个喂嘴的地方不可心是不是?那好，你重新点地方!”
程立伟赶紧赔了个笑脸道：“三哥，我不是这意思。”
“那你是什么意思呀?看不起我?我掏不起钱请客是不是?”
“不不，我是说您也忙，我也忙。您要有什么事儿，在电话里打个招呼，我就办了，何必要这么客气呢?”
“怎么?我请你吃顿饭就是有事儿?没事儿，咱哥儿俩就不能出来坐一会儿吗?”
“那倒也是，可是您瞧我这……”程立伟刚说到这儿，手机就响了。他笑着对冯爷说，“您瞧，我走到哪儿，这电话就追到哪儿。忙，真是忙得连喘口气儿的工夫都没有了。”
程立伟转过身，刚要去接手机，冯爷一把将手机夺了过来，随手往沙发上一扔，那双“阴阳眼”左右一翻，说道：“你把它给我关喽，要不然我可把它扔楼底下去了。我最烦人跟我吃饭聊天接手机!忙?我就不信这地球，离开你就不转了。忙得连跟我吃顿饭、聊会儿天的时间都没有了!你把它给我关喽!皇上二大爷来的电话也甭管它。爱谁谁!我不信你不接他的电话，他能把你杀喽。”
程立伟见冯爷的爷劲儿上来了，赶紧服软儿，连声说：“好好好，我关机，我关机!谁让咱们赶上这信息时代了呢。手机是方便，可有时确实烦人。”他从沙发上拿起手机，把它关掉。
“信息时代?您甭跟我这儿玩现代了。我他妈不信人离开手机就活不了?坐下吧，咱哥儿俩踏踏实实聊会儿天。”冯爷的口气缓和下来，“知道为什么请你到这儿来吗?”
程立伟嘿然一笑道：“真不知道。这些日子，筹办‘秋拍’，简直把我忙晕了。”
“不知道，我告诉你，这儿的大厨叫民子，他是你们老爷子的徒弟。”
“是吗?我还真不知道我们老爷子还有个徒弟在这儿藏着呢。”
“除了邮票，你知道什么呀?民子在你们老爷子身边待了七八年，你们老爷子的后事都是他张罗办的，你能不认识他?”
“噢，我想起来了，你说的是杨建民，老杨吧?我当然认识他。”
“他把你们老爷子的那手绝活给传承下来了。‘铁扒杂拌’，英法德俄式大菜的大杂烩，一道菜，把‘八国联军’都吃到肚子里了。”
程立伟笑道：“合着今儿三哥要请我吃‘八国联军’呀!”
“你以为我约你到这儿来，专为摔你的手机呢!”
“不不，您摔得对。真要把它摔了，我算是解放了。三哥，您也许知道现在拍卖这碗饭有多难吃!两年前，我刚入这一行的时候，京城的拍卖公司不过十来家，现在可好，直接挂牌的就有一百多家，加上一些文化公司看着拍卖是块肥肉，也往里掺和，时不时地也来场拍卖会。字画儿古玩就那么多，真正玩儿的人也就那么多。您说这活儿还怎么干呀?”
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
冯爷冷笑道：“你以为玩儿古玩字画，也像你当年在月坛玩邮票似的挣钱，那么撒大网捞鱼呢?”
程立伟笑道：“是呀，我现在才知道‘好景不长’这个成语怎么解释了。前几年，‘集邮热’把‘收藏热’给带了起来，我以为北京人爱跟风儿，有些人什么事儿都跟着哄，能把书画市场给哄起来呢。哪想到像刚出锅的馒头，只有几分钟的热乎气儿。不到两年，‘书画热’这股风眼瞅着就要刮过去了。您说邪性不?不瞒您说，今年‘春拍’有些画儿就卖不动，‘秋拍’怎么样，我这心还提了着呢。”
冯爷撇了撇嘴，说：“知道什么叫伤风感冒吗?”
“我看现在的书画市场也是有点儿不太正常了。”
“全是假画儿给闹的。”
“还有一样儿，现在有名儿的没名儿的画家不是画画儿，而是画钱呢。您的画儿到那份儿上了吗，一张嘴就几万一平尺。您想老百姓的艺术欣赏水平还没到那份儿上呢，再者说您的画儿再值钱，它也是画儿呀!不当吃不当喝的，当然了，有些画儿也是有价无市，您真有点儿急事儿，它也变不了‘现’ 46 。”
冯爷笑道：“看来你还没有真入道。谁说画儿换不成钱?你要是有齐白石、傅抱石、李可染的真迹，价位合适，我当场就会掏钱。”
“现在的问题是弄点子假画儿，滥竽充数，鱼目混珠，把一盆净水给搅混了。”
“知道罪魁祸首是谁吗?”冯爷厉声问道。
“谁?您说说看。”程立伟怔了一下说。
“眼睛，不，人的良心。”
“眼睛?良心?”
冯爷的脸上滑过一道阴影，撇了撇嘴说：“对，那些给书画做鉴定掌眼的人，明明是假画儿，只要您掏银子，给他打‘喜儿’，他就敢说它是真迹，反正他也不负什么责任。刨根儿刨到他那儿，他大不了说一句，一时看走眼了。你能把他怎么着，这些人挂着鉴定家、专家顾问的头衔，实际上把着书画市场的脉。他们都不讲良心，你说有些玩画儿的人还有良心吗?立伟，我找你来，就是想让你开开眼。”
“让我开眼?三哥，这是什么意思?”程立伟纳着闷儿问道。
冯爷的“阴阳眼”突然上下一翻，那只小眼射出一道犀利的光亮，冷笑了一声，说道：“我要唱一出戏，你帮我跑跑龙套。”
“什么戏?我挎个刀，举个旗儿，没问题。”程立伟笑道。
“咱们一言为定!你现在筹办‘秋拍’，不是正为征集拍品发愁吗?”
“是呀，急得我直上火。”
“韩默，你认识吧?那个三流画家，他舅舅叫吴繁树。”
“认识，我跟老吴不是一天两天的交情了。”
“你们认识就好办了。韩默现在手里有一幅齐白石的《葫芦》，这是他花一百二十万从‘泥鳅’手里买的。我不管你使什么招儿，一定要让他手里的这幅画儿上‘秋拍’。”
“然后呢?”程立伟惑然不解地问道。
“后面的戏，你就不用管了。你跟老吴和韩默不要提我，只要想办法让他出手这幅画儿就行。”
“没问题，三哥，这事儿你就交给我办吧。”程立伟当下在冯爷面前拍了胸脯。
“好，咱们开吃开喝!”冯爷一拍桌子，转身叫服务员上酒上菜。
俩人一直吃到夜里十点多，冯爷也没把他导演的这出戏的目的告诉程立伟，弄得程立伟一头雾水，不知这位爷玩儿的是什么幺蛾子 47 。

第二十四章

说老实话，这几年，京城的艺术品拍卖业，除了几家知名度高的大公司以外，一些小公司的日子的确有点儿不好过，一方面是因为相互竞争激烈，另一方面也是因为赝品充斥，让人们对艺术品拍卖产生了信任危机。
本来拍卖公司是具有权威性的。俗话说，媳妇不贵，媒人贵。拍卖公司实际上是玩画儿的人的“媒人”。换句话说，拍卖会也是书画家作品的试金石。到拍卖公司上拍的字画，往往能衡量一个书画家的作品在市场上的认知度和它的价值高低。当然，就书画本身来说，也是检验它是真是假的最公正的一个“平台”。一幅画儿上了拍卖公司的拍卖图录，又经过拍卖现场的“验明正身”，自然会取得相对合法的“身份证”。
但是当赝品经过某位鉴定专家的鉴定，取得合法身份，堂而皇之地在拍卖会上出现以后，懂眼的“画虫儿”们便开始摸到门道儿了，您玩儿猫儿腻，睁一只眼闭一只眼也好，您装傻充愣，故意作局也罢，玩儿一幅两幅，还能蒙混过关，愚弄人们的眼睛，玩儿的次数多了，一本拍卖图录，恨不能有一多半是赝品，那就不好玩儿了。
您想当书画拍卖市场多一半是假画儿的时候，拍卖会的权威性还存在吗?当那些有钱又有眼力的大买家，都对那些小拍卖公司不屑一顾时，它可不就产生危机了吗?
自然，这种危机也会波及那些大的拍卖公司和整个书画市场，以至于使一些书画拍卖会，成了雇托儿作秀的闹剧。
程立伟对此心知肚明，其实，他也想保住拍卖公司这块牌子，也不想拍赝品，毁了自己的名声。可是他扛不住各种人情世故的浸淫，禁不住金钱和势力的诱惑。
一个来头不小的人拿来一幅画儿，明告诉他这是人送的礼品，而且不“真”，一定要上拍。程立伟一看来的是“大脑袋”，哪敢得罪呀!上拍就上拍吧，反正自己又不买。上拍还能收相应的佣金。
但入图录得先验明正身，给这幅画一个说法，于是明知道这是赝品，也要找一位二五眼的鉴定专家给他一个“身份证”，不少赝品就是这么流入拍卖会的。
他虽然对这里的内幕门儿清，但也无能为力，只能打肿脸充胖子，硬撑着场面，末了儿，自己都做不了自己的主了。
转过天，程立伟去找韩默，动员他把手里的那幅齐白石的《葫芦》拿出来，上“秋拍”。韩默一开始还有点儿犹豫，好不容易抓到手一幅齐白石的画儿，他想再捂几年。可是经不住程立伟三寸不烂之舌的软磨硬泡。
“兄弟，这张画儿可并不干净，你应该知道，钱小湄因为它吃上了官司，在你手里捂着，你不怕吃挂落儿吗?”
这句话，点到了穴位上。韩默有点儿含糊了。不过，他实在舍不得撒手。
“她吃官司碍着我什么了?这幅画儿是我花钱买的，又不是我偷的抢的，也不是她白送我的，何况中间还过了一道手呢。”
程立伟又将了他一军：“虽然是你花钱买的，可是它腻歪人呀!钱小湄要是官司打输了，有个好歹，你拿着这幅画儿，心里膈应得慌不?再者说，眼下书画市场的行情看涨，正是‘牛市’，你现在出手，肯定有赚儿，即便赚不着大钱，也亏不了你。你何必要留着它呢。把它卖了，再买别的，不一样吗?”
这几句话，把韩默说得心眼儿活泛了：“好吧，我听你的，上你们公司的‘秋拍’，也算帮你壮壮门面。”
他把画儿拿出来，展给程立伟看。别瞧程立伟是搞书画拍卖的，但他对书画并不懂眼。不过，在韩默面前，他不能当外行。
“嗯，确实是一幅精品。”他点了点头。
“当然，不是精品，我能借钱买它吗?”韩默说。
“你放心，我保证让这幅画儿上拍卖图录。”程立伟对他许愿说。
“你怎么死盯上这幅画儿了?”跟程立伟临分手时，韩默问程立伟。
“干我们这行的，好东西当然会咬住不撒嘴了，你说是不是?”程立伟跟他打了个马虎眼，没有深说。
程立伟并没食言，韩默跟公司签了拍卖合同以后，很快“秋拍”的图录就印出来了，这幅齐白石的《葫芦》被放在了头几页，而且拍卖底价标的就是韩默花钱买这幅画儿的数：一百二十万元。
程立伟挺能张罗，拿出他当年在月坛邮市呼风唤雨的劲头，征集到十多件元明清三代的官窑瓷器和不少大名头画家的画儿，书画拍卖专场以两幅八大山人和三幅清代“四王”的作品，包括那幅齐白石的《葫芦》，成为主打的拍品，把这次“秋拍”搞得挺热闹。
正式开拍之前，在京城的一家五星级饭店搞了三天预展，而且在各大报纸上做了宣传，书画拍卖专场挑了个好日子，按冯爷的主意，程立伟把京城有头有脸儿的鉴定家和大玩儿家，以及有名儿的几位“画虫儿”都请来捧场，包括钱大江。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
钱大江接到程立伟送来的请柬，原本不想来，别瞧他经常给各拍卖公司搞书画鉴定，但是拍卖会却很少露面，当然这也是搞书画和古玩鉴定的人的一种忌讳。可是这场“秋拍”，他却不能不去。为什么?因为上拍的拍品有钱家的那幅齐白石的《葫芦》。
那位陈律师收了冯爷的十万块钱，不能不办事儿。俗话说：吃了人家的嘴软，拿了人家的手短。真是一点儿不假。他本来是为钱大江作辩护的，拿了冯爷的钱以后，却扭过脸来，对付钱大江了。他的心眼儿没有钱大江多，但嘴皮子却比他利落，何况他是律师，懂得“法律是死的，人是活的”道理，知道如何拴扣儿，如何解扣儿。
“钱教授，你妹妹手里有你父亲的遗嘱，按“遗产法”来说，这幅画儿属于老人家生前的赠品，不应算是遗产。”他对钱大江摊了牌。
“她手里真有遗嘱吗?我怎么不知道呢?”钱大江是死钻牛角尖的人，不会轻易地束手就擒。
“假如钱小湄不卖这幅画儿，你知道她手里有这幅画儿吗?”陈律师反问道。
“她手里有这幅画儿，就说明她也有遗嘱吗?你别轻信她的话。”
“不是我轻信她的话，是我亲眼看到了你父亲的遗嘱。”陈律师在钱大江面前虚晃了一枪。
“什么?你看到遗嘱了?”
“你以为我像您似的相信自己的猜测和推理吗?我们打的是官司，可不是打理由，法律强调的是证据。没有证据，你有一千条一万条理由也无济于事。我们老家有句俗话说，欺山莫欺水，理正不怯官。钱先生是教授，是有地位的人，我不希望看到您在法律面前栽跟头。这样做，不但毁了您的声望，伤害了您和妹妹的亲情，也毁了我的名声。我以后还怎么在律师界混饭吃呢?”
“你说的是什么意思?”
“我希望您撤诉，申请庭外调解。”
“这么说我们的官司不打了?我们认输了?眼睁睁地看着她拿走一百多万?我父亲的遗产让她一个人独吞了?”
“您看，我说这半天，您还没弄明白我要说的意思。首先说这幅画儿不属于遗产，是您父亲生前送给他女儿的，有遗嘱为证，其次

未知

Chapter_5
，在这种情况下，您非要起诉，法院也会不予受理。”
“他们不是受理了吗?”
“受理并不意味着要开庭审判，现在通过调查取证已经找到了证据，您就没有理由再打这个官司了。如果您一定要较这个真儿，非要打这个官司，那么您另请高明吧，我是准备撤出了。”陈律师把钱大江逼到了死胡同。
到了这份儿上，钱大江再一根筋，也拉不直弦子，弹不出曲子来了。他夜里睡不着觉了，躺在床上，翻了几天烙饼，也没有想出更好的招儿来，最后只好跟两个姐姐商量撤诉。自然，一撤诉，这档子事儿，后来也不了了之啦。毕竟都是骨肉同胞，一笔写不出两个“钱”字来。兄妹之间虽然暂时和解了，但是心里的疙瘩还是结上了。
在“秋拍”之前，冯爷又玩儿了手绝的。他让程立伟找钱大江再一次对那幅齐白石的《葫芦》作了鉴定。这件事当然会给钱大江添堵，但是冯爷塞给程立伟的一个挺瓷实的“红包”：两万块!
钱大江听程立伟说那幅齐白石的画儿要上拍卖会，并且还让他作鉴定，脸立马儿沉了下来：“你们是不是欺负人?出去!给我出去!”
程立伟能出去吗?他满脸堆笑，跟他打了几句哈哈儿：“二哥，您让我出去干吗?给您买酒吗?我知道您不抽烟不喝酒，还是陪您坐一会儿吧。”
程立伟对付钱大江这种人有高招儿。他的脸皮厚，见谁都叫哥，而他本身又有一股儒雅气质，让人不觉得他讨厌。
“这幅画儿必须得由您来鉴定才有可信度，它原本是钱伯伯的藏品嘛。”程立伟把冯爷打的“红包”塞到钱大江的手上。他知道必须得让钱大江知道这个“喜儿”压手，才能让他动心。
果不其然，钱大江摸到这个“红包”的厚度，立马儿改了口儿：“找我，算你找对了人。”
他阴不拉唧笑了笑，让程立伟打开了那幅画儿，细看了看，说：“没错儿，这幅画儿我已经看过无数遍了，你收起来吧。”
程立伟趁热打铁地说：“当然，您的眼里能插棒槌吗?二哥，既然您赏眼看了这幅画儿，能不能再赐笔，写个跋，这不锦上添花了吗?你的笔可是千金难买，太值银子啦。我拍过您题跋鉴定过的不少画儿，那些买家都是看了您的题款儿才往外掏钱的。”
这几句奉承话让钱大江又不知自己吃几碗干饭了。“好吧，既然求到我这儿了，我就给你一个说法吧。”钱大江蘸墨挥毫，在这幅画儿的背面写了一行小字：“此画曾被钱颢先生收藏，真迹无疑!”落款写上了他的名字，并盖上了他的印章。
从钱大江家出来，程立伟的心里还打着卦，他不明白冯爷说的那出戏到底是什么锣鼓点儿。不过从冯爷对齐白石这幅画儿的上心劲儿来看，他似乎猜到了冯爷这出戏是什么。
“我不会猜错，一定是他要买这幅画儿。”他心里说。

第二十五章

冯爷有七八天没刮脸了，带着白茬儿的胡子透着显眼，好像他单等着留出一脸胡子，到拍卖会上亮相儿。
他的相儿确实在拍卖会上挺惹眼。那双让人看两眼，一辈子都忘不了的“阴阳眼”，配上脏兮兮的蓬松头发，脸上粗硬的胡茬儿，再加上老鼠皮色儿的中式衣服，趿拉着一双旧布鞋，您想吧，他的相儿有多大吧。知道的他是“画虫儿”，不知道的以为他是收破烂的。不过，跟在他身后的董德茂倒是西服革履，拎着一个大箱子和装画儿的皮筒，透着利落。
进拍卖会场时，门口验票的小姐多看了冯爷几眼，刚想说他进错了门。董德茂把两张请柬递了过去，小姐这才莞尔一笑，把他们带到会场。
通常拍卖会是不对号入座的，拿着请柬坐到哪儿都行。冯爷是特意掐着钟点儿来的，他进来的时候，会场座位已经快坐满了。他的“阴阳眼”左右翻了翻，扫视了一下在场的人，发现他事先安排的人都已经到了，便和董德茂找了个靠前一点儿的座位坐下了。
钱大江来得比较早，坐在了一个不显眼的座位上，冯爷进来的时候，他一眼就看见了，冯爷也看见了他。虽然他们离得很远，钱大江的眼睛还是让冯爷的“阴阳眼”给烫了一下，他的心猛然一紧，心里嘀咕了一句：不是冤家不聚头，真是一点不假，怎么他也来了?“画虫儿”嘛，他哪儿不钻呀?想到“画虫儿”这个词儿，他又忍不住暗自笑了，当然这是嘲讽的冷笑。
“大扁儿”和手下的两个经理坐在了前排，他的块头大，虽然椅子比较宽敞舒服，但是他的大肚子还是挺受委屈，一个人恨不能占了两个人的位置。他本来不想亲自到拍卖现场来，一般大的买家是不在拍卖会上抛头露面的，他完全可以让手下的经理来替他举牌，何况事先已跟冯爷说好，他要的那幅齐白石的《葫芦》，不管竞拍价到多少，他都要。
但是冯爷给他打了个电话，让他无论如何得到现场来。冯爷的话比圣旨还圣旨，他不敢说一个不字，因为他怕冯爷那双“阴阳眼”。来就来吧，也算开开眼，看看书画拍卖到底是怎么一回事儿。他手里拿着一本拍卖图录，稳稳当当地坐在那儿，这是他头一次参加这种拍卖会。
程立伟是场面人，办事也是讲究大气，公司搞这次“秋拍”，他特地把京城有名的拍卖师于乐夫给搬来。于乐夫五十七八岁，瘦高个儿，五官周正，一头白发，两眼炯炯有神，透着老到沉稳。他在京城拍卖业举槌落槌，干了十多年，有一定的名望。
诸位有所不知，艺术品拍卖，拍卖师至关重要。您别瞧他落槌的一刹那从容不迫挺潇洒，其实这里头的学问大了。一件拍品，从唱价到亮价，再到一槌定音，拍卖师要眼观六路，耳听八方，细心揣摩买主的心理，什么时候举槌落槌，火候儿要把握得恰到好处。
于乐夫的父亲在解放前就是吃这碗饭的。于乐夫从小学吹黑管，后来曾在中央乐团吹小号。二十世纪九十年代初，京城恢复拍卖业，他才入这一行。也许是有家传，加上身上又有艺术细胞，他在拍卖时既能调动现场气氛，又能把握节奏，掌握住举槌落槌的分寸，即便是拍品遛拍，也不至于让人尴尬，所以各拍卖公司搞拍卖会，都争着抢着请他举槌。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
当然，他也看人下菜碟，一般的小公司请不动他。于乐夫喜欢交朋友，程立伟跟他是老朋友，冯爷，他也久仰。
拍卖正点开始，于乐夫衣冠楚楚，像乐团指挥似的风度翩翩上了拍卖台。现场突然之间静了下来。书画拍品有二三百件，从一号往下排。冯爷对头几件拍品不屑一顾，他连拍卖图录都没看，尽管于乐夫不停地调动现场的气氛，但冯爷心里有数，真正的买家没有几个，大部分拍品都是猫儿盖屎的事儿。
五号拍品是八大山人的一幅大写意，起拍价是八十万，下面有仨举牌的，竞拍到一百二十万，于乐夫落了槌。
冯爷心里暗自骂程立伟：真是一个棒槌!这样的大假活也敢让他拿到拍卖会上现眼。看来现在的拍卖公司真是收不上几件好东西来了。冯爷扭脸看了一眼最后一个举牌的，他的鼻子差点儿没给气歪了，敢情是梁三。
这个棒槌!冯爷心里骂道，兔崽子蒙谁呢?这幅假画明明是他的，却又自己举牌把它“买”回去了。妈的，蒙傻小子呢!
他的“阴阳眼”微微闭上了。他懒得再看，也懒得去听。看多了，听多了，心里添堵。
齐白石的那幅《葫芦》是二十五号拍品。当于乐夫亮着大嗓门，拍到它时，冯爷才睁开了那双“阴阳眼”。
“二十五号拍品，齐白石的《葫芦》，一百零一乘三十四点五厘米，落款寄萍老人九十岁之制。这幅作品构图简朴，笔墨厚重，质朴大胆，苍润相济，用色泼辣，画面老辣雅拙，款署‘白石齐璜时年九十’，作品著录于《齐白石全集》，曾被著名收藏家钱颢先生收藏，作品附有著名书画鉴定家钱大江的鉴定为真迹的证书。”
于乐夫说到这儿，把眼向场内扫了一下，他一眼看见了坐在下面的钱大江，有意提高了嗓门：“噢，钱大江先生，收藏界的朋友不会不知道他的大名，他正是钱颢先生的公子，经过他的慧眼鉴定过的画儿，当然是真是假就不用说了。好，这幅齐白石老人的精品起拍价一百二十万。”于乐夫带有磁性的声音在会场上响了起来。
在于乐夫介绍的同时，拍卖会场的大屏幕上出现了这幅画的特写。
“起拍价一百二十万元人民币，以每次五万元递增，有人看上这幅画儿没有?噢，有人举牌了!好，一百二十五万!一百二十五万，有人加价没有?有，一百三十万!一百三十万，有人加价没有?有，一百三十五万!一百三十五万!一百四十万，一百四十万!噢，一百四十五万!一百五十万……”
由于于乐夫富有激情的煽动，这幅画的竞价一路上扬，冯爷的“阴阳眼”一直瞄着于乐夫。
“六百万!六百五十万，六百五十五万，六百六十万!六百六十万，还有人加价没有?六百六十万!六百六十万!”
冯爷不用看，举牌的一定是“大扁儿”。他没有侧过脸，去看那个胖身子，他的“阴阳眼”依然瞄着于乐夫。“六百六十万!噢，这倒是一个很吉利的数字!”
“六百六十万元人民币，齐白石的精品《葫芦》，还有人加价没有?我再说一遍……”于乐夫镇定自若地举起了手中的木槌，场内顿时鸦雀无声。
“六百六十万，好!这幅齐白石的精品成……”于乐夫扬起手中的木槌，“成交”的“交”字还没吐出来，木槌举到半截还没落下去，只听冯爷扯着嗓子大喊一声：“慢点儿敲!留神砸脚!”
这一嗓子，如雷贯耳，于乐夫吃了一惊，手里的木槌险些掉在地上。在场的人也被冯爷这声喊惊得瞠目结舌。
大伙儿愣在那儿，相互交换着眼神，正丈二和尚摸不着头脑呢，冯爷已然上了拍卖台，冲于乐夫一伸手，那意思是想要他手里的木槌。
于乐夫怔了一下，定睛看了一眼冯爷，只见冯爷的“阴阳眼”射出两道贼亮的光，像两把锋利的匕首，直刺他的眼睛。于乐夫不由得倒吸一口凉气，不过，他毕竟久经沙场，见过世面。
他稳了稳神，嘴边漾起一丝微笑，随口说道：“噢，冯拙识先生!您……”
冯爷把“阴阳眼”射出的利刃收了回来，大眼微微一闭，小眼的刀刃瞬间变成了小火炭，挤了一下，火苗儿也熄灭了。
“今儿我想破一破老规矩，在这儿当着京城的老少爷儿们说两句话。”冯爷的嗓门儿比于乐夫敲的木槌还有劲儿，真可谓掷地有声，话一落地，非同凡响。他伸手要过于乐夫手里的木槌，放在了拍卖台上，场内顿时哗然。
“冯先生这样做不合适吧?”于乐夫不失体面地来了一句。
“没有什么不合适的!”冯爷的那双“阴阳眼”又同时瞪了起来，火苗又燃烧了，他对在场的人扫了一眼，几乎所有的人都被这“火苗”给烫了一下，场上的气氛突然紧张起来。
大伙儿还没弄明白这是怎么回事呢，只见冯爷把展示拍品的礼仪小姐叫过来，一把夺下她们手里拿着的那幅齐白石的《葫芦》，从兜里掏出一个打火机，嚓地一下，把这幅画儿给点着了。
他的“阴阳眼”依然冒着“火苗”，这幅画儿很快烧着了，冒起了浓烟，像是他眼里冒出的火舌给点着的。
这一突兀的举动，把于乐夫和在场的人惊得目瞪口呆，有人翘首冲着拍卖台发出“嘘”的声音，有人跑到拍卖台前大声尖叫，“大扁儿”惊出一身冷汗，晃晃悠悠站起来，又像一摊烂泥似的坐下了。顿时场上乱了营，只见从下面“噔噔噔”蹿上一个人，一把抢过烧着的画儿，顾不得烧身烫手，冲着火苗扑上去连着踩了几十脚，才把火踩灭，但这幅画儿已燃得面目全非。
众人定睛一看，这位奋不顾身的扑火人，敢情是这幅画儿的卖家韩默。
韩默像亲生儿子掉到井里似的，甩着哭腔喊道：“我的冯爷!您这是干吗呀?”
冯爷突然收敛起“阴阳眼”里的火苗，大声地笑了起来：“哈哈哈，你们别怨我今儿当了一回猛张飞了，这是一幅假画儿!”
“啊!假画儿?什么?这是假画儿?”“假画?假的?”顿时现场响起惊叹和唏嘘声。
于乐夫大着胆子走到冯爷面前，刚才看冯爷的劲头，以为他要一把火把拍卖台也点了呢，现在知道他是冲着这幅画儿来的，于乐夫心里稍微踏实一些。
他不温不火地问道：“冯先生，您把我闹糊涂了，这幅画怎么会是假的呢?您是京城有名儿的书画玩家，这没错儿，可是今儿您却看走眼了。”
冯爷冷笑道：“我看走眼了吗?”
于乐夫颇显激动地说道：“假画儿能到我们的拍卖会上来吗?”他转身冲台下的人问道：“你们说是不是?我们这里能有假画儿吗?”
台下响起一阵笑声。
于乐夫似乎让这些笑声壮起胆儿来，声音立刻提高了八度，显得镇静起来，但他的眼睛不敢正视冯爷，却瞄着他身后的韩默，说道：“我们这里是拍卖会，不是堂会!不瞒您说，这幅画儿的鉴定人钱大江先生就坐在台下。”
台下又出现一阵骚动，人们在拿眼神寻找钱大江。
于乐夫不失时机地对众人道：“怎么样，我们把钱大江先生请到台上来，让他说明一下如何?”
台下有人喊了一声：“好，请钱先生上台!”
于乐夫像是电视节目主持人，斜么戗儿地向冯爷投去锐利的一瞥，他的眼神分明是在告诉冯爷：这是什么地方，您跑到这儿玩火来了?您不是爷吗?今儿得认栽，烧吧，你烧的不是画儿，是六百六十万元人民币，对不起，责任自负，等着赔钱吧!
冯爷冷笑了一声，没吭气儿。
于乐夫以为他刚才那几句话把冯爷打懵了，又来了精神头儿，心说：搅局?你也不看看今儿这场拍卖会的拍卖师是谁。他的脸上掠过一丝得意的微笑，冲着台下的钱大江说道：“钱大江先生，劳您一驾，请您屈尊到台上来向各位朋友做一下说明。”
接着，他舒了一口气，转身走到拍卖台前，正了正脖子上的领带，冲台下的众人摆了摆手，不失风度地扬声说道：“各位朋友，刚才发生的一幕是本次拍卖会出现的一个小插曲，并不影响下面拍卖活动的正常进行。大家安静一下，听一听著名鉴定家钱大江先生对刚才产生异议的那幅拍品的说明。”
台下响起稀稀拉拉的掌声。
“请吧，钱大江先生!”于乐夫走到台前，向钱大江伸了伸手，他的脸上漾起笑容。为自己的随机应变，处理突发事件的驾驭能力显得洋洋自得。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
钱大江刚才也被冯爷的唐突之举弄得傻了眼。他了解冯爷，知道平时他的种种怪诞之举，但没想到他会跑到这儿来闹场。这会儿，见于乐夫把他抬出来，而冯爷一听他的名字，也熄了火儿。一股无名火却从他的心底蹿了起来，也许这正是给冯爷当头一棒的机会。
他不但心里着了火，手心都跟着痒痒起来，真想冲上台，狠狠抽冯爷几个大嘴巴，但他不能那么莽撞，他明白在这种场合，要保持自己教授和顾问的尊严和威望，杀鸡焉用宰牛刀?辱骂和恐吓不是战斗。他从小就信奉这句名言。最有力的武器是用事实说话。什么是事实?他的出面就是事实，这幅画儿是钱家的，是他爸爸的，上面有他爸爸留下的印记，也有他的亲笔鉴定证书。他心里暗笑：“什么冯爷?哼，不过是个‘画虫儿’，跟我斗了几十年，这回算是栽到我手里了!”
钱大江从座位上站起来，挺着胸脯上了台，跟于乐夫握了握手，又冲台下的众人招了招手，轻轻咳嗽了一声，淡然一笑道：“大家好!在场的人不少是我的老朋友，老相识，我就不用自报家门了。既然拍卖师请我来说两句，我就不客气了。嗯，今天拍卖的第二十五号拍品，对，是第二十五号拍品，我没说错，是齐白石老人的一幅精品，对，称得上是他晚年的代表作。我可以负责任地说，这幅画儿当年是我父亲钱颢先生的藏品，没错儿，是他的藏品，在本次拍卖会开拍之前，主办方曾经让我对这幅画儿做过鉴定，我看过了，没错儿，就是这幅画儿!”说到这儿，他朝冯爷瞥了一眼。
台下响起了掌声。“大扁儿”坐在那儿把心提了起来，他觉得钱大江给了冯爷一闷棍，不知冯爷什么滋味，他这儿已经被打晕了。坐在旮旯里的程立伟也为冯爷捏了一把汗，心说：冯爷呀，这就是你说的那出戏吗?你这是怎么啦?这不是鸡蛋往石头上撞吗?他没想到钱大江会迎面给冯爷一拳，觉得自己的脸都在发烫。冯爷呀，您今儿怎么收场呀?
钱大江在台上又假模假式跟于乐夫一唱一合地说了几句客套话，正准备下台，只听“哈哈哈”，冯爷狂笑起来，笑了足有两分钟，他的“阴阳眼”突然“日月同辉”，射出一道不阴不阳的光亮。
“钱大江先生!说得好!啊，好极了!我再问您一句，你说我烧的这幅画儿是真画儿吗?”
钱大江被冯爷的“阴阳眼”烫了一下，但他并不示弱，高声说：“当然这幅画百分之百是真迹!”
冯爷的“阴阳眼”猛然一翻，如同风云变幻，“太阳”顿时消失了，“星星”亮了起来，他冲着台下的人大声说道：“诸位，大鉴定家的话，你们都听清楚了吧?”
“听清楚了!”台下有人喊了一嗓子。
“啊，哈哈哈，好!”冯爷冷笑了三声，冲着台下坐着的董德茂一招手。董德茂会意地站起来，拿着那个装画儿的大皮筒上了台。冯爷让他把皮筒打开，从里面拿出一个立轴，“刷”地一抖，把画儿展开，台上台下的人立刻惊呼起来。原来这才是那幅齐白石的《葫芦》。
“啊?”于乐夫倒吸了一口凉气，钱大江稳了稳神，走过去看了看那幅画儿，顿时脸色苍白，像有人给了他一刀，他大叫了一声，瘫在了台上。“大扁儿”的心跳到了嗓子眼儿，腾地站了起来，程立伟身上打了个冷战，急忙跑到台上。现场一阵骚乱，又顿时鸦雀无声，像一阵狂风暴雨，劈头盖脸地吹过来，打得人们一时不知所措。
只见冯爷高声对在场的人说：“我要感谢郭秋生，这个‘泥鳅’给了我一个机会，‘泥鳅’今儿没来，你们去问问他吧!”说完，他冲于乐夫一摆手：“哈哈哈，于大拍卖师，对不住了，让你受惊了，把这幅真品接过去吧。”
于乐夫这时已呆若木鸡，听到冯爷这句话，他猛然一惊，接过冯爷手里的画儿。
冯爷的“阴阳眼”像雨后天晴一样，大眼一睁，“太阳”出来了，小眼也同时睁开，“星星”出现在夜幕中。他朗然一笑，冲在场上的人一摆手：“你们接着玩吧，爷不奉陪了!”
说完，他谁也没看，带着董德茂挺着胸脯离开了拍卖会。
当天下午，冯爷的大哥给他打电话，告诉他新淘换了几只“铁膀”鸽子。冯爷赶到大哥家，大哥把十六只“铁膀”凑成“一盘儿”，每只鸽子都系上了葫芦哨子。
冯爷一只一只地把鸽子撒上天，十六只带着哨子的“铁膀”在天空中上下翻飞，鸽哨发出嗡嗡嗡地声响，煞是壮观。
冯爷仰起头，看着天上的鸽群，脸上露出了久违的微笑。
“妈的，好久没有这么痛快了!”他情不自禁地大声说。
那幅齐白石的《葫芦》最后以九百八十万元成交，买主当然是“大扁儿”。按冯爷的意思，按最初的拍卖原价不变，六百六十万给了韩默，其余的给了钱小湄。看到这儿，您也许会明白，这幅画儿是当初冯爷帮“泥鳅”出手时作的假。而帮“泥鳅”卖这幅画儿，不过是冯爷的一计。这就是他告诉程立伟演的那出戏。
责任编辑 张竞毅

【作者简介】刘一达，中国作家协会会员，北京作协理事，从1980年起开始文学创作。迄今已出版长篇小说、纪实文学四十多部。刘一达的创作已形成了自己独有的“京味儿”风格，深受读者喜爱。代表作品：《人虫儿》、《百年德行》、《胡同根儿》、《故都子民》、《大酒缸》、《爷是大厨》、《北京爷》、《坛根儿》、《门脸儿》、《爷是玩家》、《开眼》等。其中《人虫儿》、《百年德行》、《胡同根儿》、《故都子民》、《来到北京》等被改编为电视连续剧播出。在刘一达的作品中影响最大的是《人虫儿》。《画虫儿》是刘一达继《人虫儿》之后，历时五年创作的又一部力作。

①范儿——本是戏曲术语，指技术上的规范或法门，后来用于北京土话，即派头人，架子大的意思。
②气迷心——北京土话，指对什么事爱较真儿，死钻牛角尖，带偏执狂的心理特征。
③打镲——北京土话，说话随意、轻浮、瞎胡闹的意思。
④错来——北京土语，跟“其实”这个词是一个意思，有时也说“错其来”，或写成“侧来”，现在这个词还经常用。
⑤能耐梗——北京土话，指喜欢抛头露面，显示自己多知多懂，能耐有多大，但并没什么真本事的人。
⑥弯回去——北京土话，死了的意思。
⑦罗罗儿缸——北京土话，指纠缠不清、误会多多的事儿。
⑧黏手——北京土话，玩上什么东西就不喜欢撒手的意思。
⑨玩洋车——这儿的洋车指自行车。老北京人专门有玩自行车的，因为当时的自行车大都是进口的，所以也叫洋车。
⑩落草儿——北京土话，出生的意思。“落”读“烙”。
(11)一只虎——北京土话，独眼的意思。
(12)蹲班——即留级的意思。
(13)凤头点子——鸽子的名称。
(14)拉了胯——北京土话，下肢摔伤或有毛病的意思。
(15)合作社——上世纪五六十年代，北京人大都管副食百货店叫合作社。
(16)二锅头——北京土话，对结过婚的女人戏称。
(17)喝“大酒”——即喝多了、喝醉了的意思。
(18)大拿——北京土话，指干事的主管人或负责人，由他拿主意并张罗派遣人手。
(19)月白运——北京土话，倒霉、恶运、背运的意思。
(20)点卯——报到的意思。
(21)溜够——北京土话，过度、过甚、很多的意思。
(22)老莫——北京展览馆的莫斯科餐厅，它是上世纪六七十年代北京最有名的西餐馆。
(23)解放脚——缠足后又放开，没有形成“三寸金莲”的脚。
(24)牛鬼蛇神和带砟儿的人——“文革”时，把地富反坏右视为牛鬼蛇神，带砟儿的人是指家庭出身有问题的人，所谓“问题”，通常是指牛鬼蛇神的子女。
(25)乱了章儿——北京土话，即心里没了主意，心烦意乱的意思。
(26)雷子——即便衣警察。
(27)手棒子——北京土话，手铐之类的刑具。
(28)进来——民间对被拘留或被捕入狱的一种说法，即进了大狱的简化，同样的说法还有“进去”、“出来”等。
(29)够喝一壶的——北京土话，够戗、“够受”的意思。
(30)弹了弦子——北京土话，对半身不遂的戏称。
(31)咧子轰轰——北京土话，说话带着脏字，不讲道理的意思。
(32)小九九——北京土话，心里有小算盘的意思。
(33)威儿啦哇——北京土话，结婚成亲的意思，威儿啦哇是办喜事时吹喇叭的声音，以此借喻。
(34)蹿了檐子——北京土话，发火的意思。
(35)姥姥的——这是北京人骂人的一句话，通常在气愤时说。
(36)递葛——北京土话，有意找碴儿打架的意思。
(37)量活儿——古玩行术语，即给人鉴定古玩字画儿。量活儿“毒”，即眼力好之意。
(38)卖山音——北京土话，突然说话提高了嗓门，含有指责和显示自己身份之意。
(39)三吴一冯——即二十世纪初，活跃于上海画坛的“四大家”，“三吴”指吴待秋、吴湖帆、吴子深，“一冯”指冯超然。
(40)毛地——房地产业的术语，即没有开发的地。
(41)六猴——北京土话，感叹用语，错误或不对的意思。
(42)递牙签子——北京土语，斗嘴的意思。
(43)勤行——北京土话，即餐饮业。
(44)片儿红——即“文革”时发行的一枚“全国山河一片红”邮票，因中国的地理版图印错，而中止发行，只有极少量的邮票流入民间，故非常珍贵。
(45)打锛儿一——北京土话，原意是说话时，由于不流利而中断，后引申为不是很痛快地答应做某事。
(46)变现——变成现金的意思。
(47)幺蛾子——北京土话，怪花样、怪主意、意外枝节的意思。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
小汶的性格心直口快，肚子里不搁东西，很快便把这事告诉了弟弟大海，也就是大江的哥哥。大海当时正在大学念书，他比较懂事儿，对姐姐说：“这是父亲的隐私，当子女的最好不要掺和，再者说家丑不可外扬，这种事传出去不好。”他劝小汶到此为止，不要再去纠缠。
可是小汶却不死心，非要把这事儿弄个水落石出。她又跟妹妹小涓和大江暗地里嘀咕，说出了父亲的这个秘密。兄妹本想找那位女医生问个究竟，没想到“文革”开始了，运动一来，脑子里都想着国事，家事也就扔到了一边儿。后来，那位女医生因为出身不好，又站错了队，在“文革”中被迫害致死。这事儿也就搁下，没人再问。如此一来，小湄的身世便成了一个谜。
不过，钱颢一直非常宠爱小女儿小湄。那些年，他当政协委员，外场抛头露面的事比较多，他参加各种联谊活动，总不忘带着小湄。上世纪六十年代初，国家遇到了三年自然灾害，商品供应吃紧，老百姓过日子都成了问题。钱家仗着有家底儿，儿女们在生活上虽说并没怎么抱屈，但那会儿买什么东西都凭本凭票，孩子们自然有缺嘴的时候，这时节，钱老爷子的十个指头伸出来就不一般齐了，家里有口好吃的，都紧着小湄，这难免不让小涓和大江心中不平。不过老爷子也有话说，小湄是老闺女，北京话也叫老疙瘩。当爹的疼老疙瘩，这也是在论的。
小湄的命运不济，她从小就体格羸弱，瘦得像是柴火棍，十几岁上得了心肌炎，心脏又做下了病根儿，1969年又去东北建设兵团战天斗地，干了两年就病倒了。后来病退回京，在街道针织厂当了挡车工。黄鼠狼专咬病鸭子。结婚以后，还没等过上好日子，一场车祸又差点儿夺走她两条腿，虽说抢救及时，没落下残疾，但这场车祸对她来说是无异于雪上加霜，从此她一直病休在家。那家街道厂子后来也散了摊子，她连看病报销的地方也没了。丈夫张建国是副食店卖菜的，体制改革以后，第一拨儿下了岗。虽说两口子没要小孩，但日子过得也紧紧巴巴。
钱颢老爷子活着的时候，最放不下心的就是小湄，他在钱上，没断了接济小湄。此外，他背着小汶和大江给了小湄一幅名画儿。他特地嘱咐小湄，他死后，家里的财产，要跟你的两个哥哥和姐姐均分，你占不到多少便宜，这幅画儿你要收藏好，不要跟别人说，留作若干年以后，你和丈夫养老用。那个时候，你们再拿出来，就没人咬你了，而且到那会儿，这幅画儿会很值钱。
按说老爷子想得够周全的。小湄要是听了他的话，把这幅名画儿压箱子底，耐住了性，稳住了心，等上他十年八年，家里的事儿都风平浪静了，再找时机出手，也许就不会招风惹雨了。没承想，生活中遇到了坎儿。
张建国是老实巴交的规矩人，下岗以后，在家待了两年，副食店要拆迁，原址起大厦。单位又实行了新的政策，买断工龄，劳动关系转到街道。张建国的工龄不短，但满打满算，拿到手三万多块钱，从此成了失业人员。
家里还有一个病病歪歪的媳妇指着他养活，这三万多块钱，即便是勒着裤腰带过日子，也只够两三年的挑费。他刚四十出头，不能坐吃山空呀!小两口儿一合计，把胡同口李老头的一间后山墙邻街的西房租了下来，花了两千多块钱，雇人挑了山墙，修了个门脸儿，开了个小卖部，卖点儿干鲜水果、花生瓜子和烟酒，外带着安了一部公用电话，一个月能抓挠个一两千块钱。发财致富不敢奢望，起码过日子够吃够喝了。
平时张建国在小卖部盯着摊儿，出门办事时，小湄过来替他。这天，外号“泥鳅”的郭秋生晃着膀子，手里握着个烟斗来小卖部买烟。
正赶上小湄盯摊儿。“泥鳅”买了两条北京爷们儿喜欢抽的白盒“中南海”香烟，抬腿正要走，小湄看他叼着烟斗，却来买卷烟，觉得挺纳闷儿，待着没事，闲磨牙玩，随口说道：“生子，你真照顾我的买卖?怎么嘴里抽着烟斗，还买香烟?是不是送人呀?”
“泥鳅”跟湄子算是老街坊，和张建国也常在一块儿喝酒，彼此都熟。听她说这话，笑道：“送什么人呀?四块钱一盒的烟，送人?拿得出手吗?我自己抽。”
说着他拿起一条烟，撕开包装纸，扽出一盒，抽出一支烟，用打火机点着，吸了一口。这时，湄子才发现他手里拿着的烟斗根本没有烟丝。
“你拿着它干吗?”湄子好奇地问道。
“泥鳅”扑哧乐了，摇了摇手里的烟斗，说道：“这叫谱儿，知道吗?手里的玩意儿!用时髦的话说叫装饰品。老北京人爱揉山核桃，不为别的，手里有个抓挠。我玩烟斗，也是这个意思。你当我真抽呀?”
“噢，这是你的‘道具’对吧?”
“真抽，谁抽得起呀?不瞒你说，瞅着这个烟斗不起眼，说出它的价儿来能吓你一跳。”
“呦，瞧你说的，什么价儿呀?就能吓我一跳?”
“一万块钱!”“泥鳅”咧了咧嘴说。
“吹吧你就。一个破烟斗，能值一万块?你蒙三岁小孩儿呢?”小湄讪笑道。她知道“泥鳅”爱吹牛，平时说话云山雾罩的，以为他在跟自己打镲③玩。
“泥鳅”笑道：“我蒙你干吗?一万块我还说的是朋友价儿。你以为呢?这是意大利的，世界名牌‘沙芬’烟斗，名师亲手做的。你打听打听去，‘沙芬’烟斗什么价儿?”
“呦，一个烟斗就值一万块钱?我们两口子苦呀业呀的干一年还挣不出个烟斗来。我看看这是什么宝贝?”
“怎么着?想过过眼瘾?你看可以。掉地上摔了，可别怪我让你赔。”“泥鳅”笑着把烟斗递给了小湄。
小湄用手摸了摸，也没看出有什么金贵的地方。
“什么木头的?”她问道。
“这叫都柏林式烟斗，石楠木根做的。跟你说吧，最好的烟斗的材料。知道石楠木是哪儿产的吗?告诉你吧，在地中海沿岸的岩壁上。”
“嚄，海里的玩意儿。”
“不是海里，是海边的崖壁上长的，做烟斗的是扎在地里的石楠木根瘤。这东西稀缺，做出来的烟斗漂亮、耐热、不吸水。跟你说吧，最贵的石楠木根烟斗，能卖到十万以上。看过电影《福尔摩斯》吗?电影里头的那位大侦探用的就是石楠木根烟斗。湄姐，跟我聊天儿，你长学问去吧。”
“别吹了，反正我也不懂，你说什么就是什么吧。生子，叼着一万多块钱的烟斗，你够牛的!”她把烟斗还给“泥鳅”。
“泥鳅”接过烟斗，在鼻子上蹭了蹭，看了小湄一眼，逗了句闷子：“湄姐，不就拿着一个烟斗吗?这有什么‘牛’的?这是香港一老板送我的。要说牛，得是您呀。”
小湄半嗔半怒道：“你别找骂了，我都混成这样了，你怎么还拿我开涮呀?”
“湄姐，我怎么敢拿您开涮?您是钱家大宅门的金枝玉叶，您爸爸是银行家，我爸爸是摇煤球的。您是不露富，就您的家底儿，拿出一件来，都够我受用一辈子的。”
“行了行了，你那云山雾罩的劲儿又来了。别跟我这儿耍贫嘴了，我要是真有钱，还在这儿看摊儿吗?”
“泥鳅”向来喜欢黏人，您越烦他，他越跟您话密。他见小湄露出不耐烦的样子，反倒跟她逗起咳嗽来：“湄姐，您是有福不会享。前些日子，我见着你二哥了，钱大江，嚄，现如今他也是京城收藏界的一个人物了。你没在电视上瞧见他在那儿神侃吗?书画鉴定家，听说他给人鉴定一幅画儿，能拿几万块!”
“得了，你少跟我提我们家人，他拿几万块?他拿几百万，跟我有什么关系?”
“他不是你哥吗?我不过随便这么一说。”
“你甭跟我扯上他。他的日子过得好，是他的。我受穷，我擎着。你明白吗?”
“您这是说到哪儿去了?甭管怎么说，他也是您哥呀!我听他说，当年你们老爷子手里藏的名画儿多了去啦。”
“多是多，他都捐给博物馆了。”
“我知道你们老爷子境界高，把不少藏画捐博物馆了，可是他的藏画那么多，我就不信没给你们留几幅?”
小湄的丹凤眼竖了起来，瞪了“泥鳅”一眼说：“干吗?你跑这儿探听我们家底儿来了?”
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
“泥鳅”笑道：“您别多心，我可没这路贼心，这不是话赶话说到这儿了吗?我是说要是当年你们老爷子给你留下几幅名画儿，您现在拿出一幅来，也够你们两口子受用半辈子的。你平时不出门，可能不知道现在书画市场的行情，一幅齐白石、张大千的画儿，在拍卖会能卖几百万。想想吧，几百万，您说您要干什么不行，买房，买车，出国旅游，吃香的喝辣的，那是什么劲头儿?可是你留着它，它不过是张纸。有首歌唱得好，该出手时就出手。您说您干吗那么想不开?两口子住在十多平方米的小平房，吃没得吃，喝没得喝，受这份罪。”
小湄打断他的话，说道：“行了，行了!听你这话口儿，好像我手里真藏着多少张名画儿似的，干吗呀这是?诈庙呀?再说我可跟你急了，赶紧走吧，我可不愿听你这儿瞎磨叽。”
“好好，我走，我走!咱可说好了，您要是真有名画儿想出手，我替您找买主，保证让您不吃亏!”
“去你的吧!”小湄顺手抄起一个可乐瓶子，作出要砍他的样子。“泥鳅”缩了一下脖子，冲小湄摆了摆手，打着哈哈儿走了。
其实，这只是熟人之间闲磨牙，逗闷子的事儿，小湄和“泥鳅”不过是过了过嘴瘾，谁也不会走心。当然，小湄留着心眼儿，她轻易不会往外露自己手里藏着名的画儿。
可是谁也没想到过了没几天，小湄病了，而且病得不轻，连续高烧一个多礼拜，吃了不少药也不退烧。张建国着急了，陪着小湄去了医院，医院的大夫一检查，诊断结果吓得张建国腿都软了。
什么病?肝上长了瘤子，而且是恶性的。恶性的瘤子不就是癌吗?小湄知道自己的病情，一时也气短了。
这真是屋漏偏逢连淫雨，小湄本来就是病秧子，染上这病，等于釜底抽薪。张建国急得直跺脚，托了个熟人，让小湄住进了肿瘤医院，继续检查。住院得要押金，张建国把银行存折上的钱都取出来，给了医院。接下来看病还得用钱呀!小湄没有医保，也没有工作单位，怎么办呢?小两口犯起了嘀咕。
小湄看着丈夫长吁短叹为难的样子，心里很不是滋味儿。她思来想去，对张建国说：“建国，别为我揪着心了，我是想得开的人，都四十多了，还有什么想不明白的，如果检查的结果真是癌症，你就想办法让我安乐死。我不愿又花钱又受那份罪，我早想好了，结果一出来，我就出院回家。”
张建国握着小湄的手甩着哭腔说：“都到这份儿上了，你就别再说这种话刺激我了。我们夫妻一场，我能眼巴巴地看着你躺在病床上受罪吗?我心疼呀!钱，你甭多想，就是砸锅卖铁，这个家不要了，我也要把你的病治好。”
小湄叹了一口气说：“你呀，别说傻话了，我能让你为了给我治病砸锅卖铁吗?”
“不砸锅卖铁，我去卖血!”张建国拧着眉毛说。
小湄苦笑了一下说：“你可真是卖菜的出身，怎么心里总惦记着卖东西呀?真要卖，也轮不到你卖血呀!”
“唉，我不是实在没辙了，才这么说的吗?”张建国憨厚地说。
小湄迟疑了一下，喃喃地说：“没辙?咱们真到了没辙的份儿上了吗?”
张建国叹了口气，说道：“唉，什么也别说了，都怨我没本事。”
小湄见他真发了大愁，想起了父亲留给她的那幅名画儿。“建国，实在不行，咱们就先把那幅画儿拿出来卖了吧。当年，我爸留给我那幅画儿，就是让咱们在遇到裉节儿的时候，用它来救急的，现在不正是用上它的时候吗?”
其实，张建国早就想到了那幅名画儿，只是怕小湄舍不得动它，没敢说出口。现在见小湄已然把他要说的说出来了，便就坡下驴地说：“是呀，咱爸给咱们留下那幅名画儿，是让咱们救急的，可是怎么卖?卖给谁呀?我卖大白菜行，卖画儿可不会，咱别让人给坑了。这可是个技术活儿。”
小湄想了想说：“是呀，你不懂画儿，我也不懂。这事儿还不能让外人知道，这可怎么办呢?”
她猛然想起了冯爷，谁不知道冯爷是“画虫儿”呀?他从小就玩画儿，是真懂画儿，找他把这幅画儿卖了，他不会蒙自己。可是小湄跟冯爷是“发小儿”，而且俩人的关系不一般，怎么不一般呢?当年冯爷差一点儿没跟她成两口子。您想这种事儿能让张建国知道吗?所以她寻思了一下，打消了这个念头。
“我看咱们找郭秋生吧，这小子路子野，听说最近跟香港的一个画商走得挺近乎。”张建国犹豫了一下，对小湄说。
“找‘泥鳅’?那不是找挨坑吗?‘泥鳅’多滑呀!再说他那张破屁股嘴，这事儿还不得让他弄得满城风雨?”小湄对张建国说。
“小湄，你想得太多了，‘泥鳅’是滑，但是分跟谁。他对朋友还是挺义气的。我跟他认识这么多年，他没蒙过我。前几天，我看见他，他听说你住院了，还问我需要不需要钱。需要的话，他帮咱们想辙。我看他还是挺可靠的。”
小湄听张建国说出这话，也不便再跟他争辩，沉了一下，对他说：“你要是这么信得过他，就找他帮这个忙，但我得嘱咐你一句，跟他办事儿，你得加着点儿小心。”
“嗯，放心吧，我知道。”张建国点了点头。
第四章
当天晚上，吃了饭，小湄让张建国陪着，打“的”回了一趟家。从柜子里找出一个纸盒子，钱颢老爷子留给小湄的画儿放在了盒子里，画儿是卷起来的立轴，小湄把它用塑料布包了几层。
小湄让张建国把立轴展开，俩人看着这幅画儿，一时愣了神，看了半天，这幅画儿到底哪儿值钱，他俩也说不上来。
小湄上小学六年级时，“文革”就开始了，1968年上的中学，转过年，便大拨儿轰到东北建设兵团去了，以后也没机会上学，满打满算，她只有小学六年级的水平。张建国比小湄大一岁，初中只念了一年，便分到副食店卖菜去了，俩人肚子里的这点儿墨水，写封信都吃力，哪儿会品画儿呀?别说鉴赏画儿了，他俩连画儿上的款识、印章也认不上来。所以看了半天，这幅画儿到底是谁画的，他俩也没弄明白。
当年老爷子是在背着人的时候，把这幅画儿给小湄的。小湄拿到手以后，便找了个纸盒子收了起来，再也没动过。老爷子也没告诉小湄这是谁的作品。
两口子大眼儿瞪小眼儿，瞅着这幅画儿发愣。还是小湄比丈夫机灵一些，一看这幅画儿的落款是“寄萍老人九十岁之制”。以为这幅画儿是“寄萍老人”画的呢，不过画儿上“寄萍老人”写得草点儿，被小湄看成了“霄蕖老人”。蕖字她还不认识，念成了“巨”，实际上这个字读音是“渠”。“芙蕖”，荷花的别名。其实这是齐白石画的《葫芦》，齐白石晚年作画常署“寄萍老人”、“寄萍堂主”。
话又说回来了，如果当时小湄两口子看出这是齐白石的画儿，也不会轻易出手，因为他俩再没文化，再不懂画儿，也知道齐白石呀。不过小湄只知道齐白石画虾有名儿，一看这幅画儿画的是葫芦，而且署名是“寄萍老人”，没想到它是齐白石的墨迹。当然，再退一步说，如果这两口子碰到的是规矩的书画商，甭管卖或不卖，人家也会告诉他们这是谁的画儿，它的价位大概是多少，不至于让他们吃大亏。可是他们偏偏找的是“泥鳅”，您想能不当冤大头吗?
转过天，张建国去找“泥鳅”。“泥鳅”一听小湄要卖画儿，像是打了鸡血，眼珠子差点儿没瞪出来。
“哈哈，我就知道你媳妇手里有好玩意儿。甭管怎么说人家是大家闺秀，你说是不是。不过话又说回来，女人嘛，头发长，见识短。不长胡子，长心眼。嘴还挺严实。我琢磨着是不是连你以前都不知道她的箱子底儿?”
张建国撇了撇嘴，吭哧道：“你哪儿那么多话呀?这不是她老爷子给留下的念物吗?她要不是病成这样能舍得出手吗?”
“得，得，咱们闲话少说，言归正传，画儿带来了吗?”
“没带来。”
“嗐，没带来，你说什么呀?怕我把你的画儿给抢了是不是?”
“这是什么话?我是想先跟你打听一下行情。”
“打听行情，你得先把画儿拿来我看看呀，不看东西，我怎么告诉你行情?你让我隔山买老牛呀?真是的。谁的画儿呀，让你们两口子搞得这么神秘?”
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
“当然是有名的人画的，我想想这个画家叫什么?对了，他叫霄巨老人。”
“霄巨老人?没听说过有这么个画家呀?”“泥鳅”的眼珠儿转了转，怎么也想不出霄巨老人是哪朝哪代的画家。当然，他虽说玩了几年书画，但只是在暗地里倒来倒去的，在鉴定书画上也是稀松二五眼。
“我们老丈人是有名的书画收藏家，你想从他手里传下来的画儿能有无名鼠辈画的吗?我可是信得过你，才找你的。你别跟这儿不吃瓜子，拿糖。”张建国看“泥鳅”想卖关子，给了他一句。
“泥鳅”看了看张建国，咧了咧嘴说：“是不是名人的画儿，你拿来再说吧。没看到画儿，咱们在这儿说什么也是白饶。”
“那好吧，我把画儿拿来，你看了以后就知道，那不是一般人画的。”张建国对“泥鳅”说道。
两天以后，张建国带着那幅《葫芦》来找“泥鳅”。“泥鳅”打开画轴一看，心里乐了：敢情张建国说的“霄巨老人”是“寄萍老人”。
他是玩画儿的，当然知道“寄萍老人”是齐白石老人的号。再一看这幅画是齐白石九十岁的时候画的，这时候，齐白石的大写意已接近巅峰，画儿的笔墨可以说用到家了，拙气中蕴涵着秀气，构图写意，墨趣横生，可以说是难得的齐白石的精品。
但是他心里美滋滋儿的，脸上却没露出来，故意拧了拧眉毛说：“嗯，‘霄巨老人’，画得不赖，可是没名儿呀!”
张建国道：“你真不知道这个画家?”
“泥鳅”让张建国把画儿卷好，拿出那个“沙芬”石楠木根烟斗，在脸上蹭了蹭，说道：“知道，我能不告诉你吗?不瞒你说，这两天，我查了好几本《书画家大辞典》，也没查到‘霄巨老人’这个人名。”
“你看他是古人，还是现在的人?”
“肯定不是古人画的，你看纸还看不出来?建国，你也许知道，名人字画，值钱的是名儿。有名的画家，别说画儿了，随便写几个字都值银子，没名儿的人画得再好，也没人认。”
“这画儿可是我们老丈人收藏的，过了他的手，我琢磨着，即使没名儿，也不会是一般的画家。”
“这分怎么说。你们老丈人把值钱的画儿都捐给国家了，这不值钱的，可不就到了小湄手里了吗?”
张建国皱了皱眉头，嘀咕道：“老爷子可是非常疼小湄。能把没人要的画儿留给她吗?”
“我说没人要了吗?”“泥鳅”瞪了张建国一眼，左手用烟斗敲了敲右手背，拿腔作调地说：“我知道你们两口子现在罗锅上山，钱(前)紧。小湄在医院住着，每天化验检查，打针吃药，急等着用钱。咱俩朋友一场，你有了难处，本来我应该挺身而出，可是我现在手头也紧，别的忙我插不上手，这个忙，我帮你了。既然你信得过我，我也信得过你，咱哥儿俩没得说，这幅画儿你先搁我这儿，我替你找个买主，你看怎么样?”
“得，那我先谢谢你了，你真能把这幅画儿卖了，我不会让你白费心。”张建国点了点头说。
“你说这话可就远了，咱哥儿俩谁跟谁呀?放心，建国，我会想办法帮你找个好买主，别看这幅画儿不是名人画的，我得给你卖出个名人画儿的价儿来!”
“泥鳅”当下把这幅画留下，对张建国拍了胸脯，满应满许。让张建国觉得他这个人真够朋友，他的眼睛没看错人。
几天以后，“泥鳅”打电话把张建国约到一个饭馆。一见面，“泥鳅”手里晃悠着大烟斗，笑着对他说：“兄弟，那幅画儿让我出手了。”
“卖了?真够快的。行呀!生子，还是你有路子。”张建国吧唧两下嘴，说道。
“你托咐我的事儿，我能不上心吗?”
“卖了多少钱?”张建国似乎更关心这个实质性问题。
“泥鳅”淡然一笑，让服务员给张建国倒了一杯茶，煞有介事地说：“知道你等着用钱，我不能坐在家里等着人上钩呀。找了一个朋友，他正好认识一个香港的画商，我跟他一聊，敢情这位刚入道。我心说这就好办了，把那幅画儿拿去让他看了，他也不认识‘霄巨老人’。我跟他侃上了，跟他说‘霄巨老人’是一大名家，上了《中国书画家大辞典》，北京人就认他的画儿，这幅画儿是从我爷爷那儿传下来的，要不是急等着用钱买房，我才舍不得出手呢。没想到这个‘棒槌’还当真了，没打磕巴就要收这幅画儿。我心说遇上一个冤大头，不能不宰他一下。他问我多少钱出手?我一咬后槽牙，说了一个吓人的数……”
“你跟他要多少钱?”张建国听到这儿，心快提到了嗓子眼儿。
“泥鳅”却有意卖了个关子，笑道：“你猜吧。”
“那我哪儿猜得出来?你快说吧。”
“哈哈，我跟他要二十万港币!”
“二十万?这画儿值这个数儿吗?”张建国惊诧地问道。
“值不值的，我得先虚晃一枪呀!他一听我要二十万，一下缩回去了。”
“这么说你没卖?”张建国急切地问道。
“你听我往下说呀?没卖，我约你到这儿干吗?我一见他往回缩，也后退了一步，跟他要十五万。他说十五万也贵了。我心说这小子不懂画儿，倒懂得讨价还价儿。没辙，我跟他来回拉锯吧，拉到最后，五万块钱，他再也不肯往上添了。”
“这么说，这幅画儿卖了五万块?”
“怎么样?价儿不错吧。不瞒你说，我拿着这幅画儿，在圈儿里问了几个行家，他们说能卖出五千块钱就不错。五万块钱，兄弟，你也就是让我替你卖，换了别人，姥姥他也卖不出这个价儿来。当然了，也是该着你走‘字’儿，让我碰上了一个冤大头。”
“泥鳅”说着把手里的烟斗放在桌上，从怀里掏出一个纸袋子，拿出五沓子人民币，“啪”地往桌上一拍说：“点点吧!俗话说，亲兄弟，明算账。钱要当面点，酒要对面喝。”
张建国还是头一次见到这么多现金，他用舌头舔着手指头，一张一张地把钞票数完，从里又抽一沓子，数出五千块钱，递给“泥鳅”说：“拿着吧，这是你的辛苦费。”
“泥鳅”笑道：“干吗，还给我打‘喜儿’呀?”
张建国看着他道：“我虽说不懂画儿，是外行，但行里的规矩我还知道。哪儿能让你白跑腿呀。”
“你这是哪儿的话?谁让咱俩是哥们儿呢?哥们儿之间帮点儿忙，还收‘喜儿’，你这不是骂我吗?”“泥鳅”推让道。
“咱们一码说一码，你不是说亲兄弟，明算账吗?拿着吧，这是你该得的。”
“泥鳅”从桌上拿起烟斗，在脸上蹭了蹭，笑道：“嗯，说你是实在人，还真够意思。得了，咱别为这五千块钱推来让去的了，真按行里的规矩，要‘成三破五’，我至少要拿一万块钱。这五千块钱就只当是我收你的‘喜儿’，这个情儿我领了。小湄，我得管她叫姐，她不是住着院吗?我也不便到医院看她。你把这五千块钱拿上，就当是我去看她了，表示我的一份人情。”
张建国说：“那可不行，你看她，给她送人情，那得单说，咱们现在说的是卖画儿的钱。这钱你必须收。你不收，小湄也会骂我的。你明白吗?五千块钱，你不会嫌少吧?”
“泥鳅”见张建国快急了，拿起桌上的五千块钱，退了一步说：“得，既然话都说到这份儿上，这钱我就拿着了。改日，我再单去看我湄姐。”
张建国见“泥鳅”把“喜儿”收下，心里才踏实。一幅画儿刨去打“喜儿”的钱，卖了四万五千块，他觉得值。
咱们说这话是在几年前，当时四万五千块钱不是小数儿。您别忘了，他辛辛苦苦在副食店干了二十多年，一次性被买断工龄，他才净落三万五千块钱。张建国这么一比，心里自然会生出几分快意。
当时，也搭上钱小湄正生病住院，到底得的是什么病，还生死未卜，这笔钱无异于雪中送炭。所以张建国拿到这四万五千块钱，像是捧了个“金娃娃”。当然，他挺感激“泥鳅”，要不是他，这幅画儿怎么能卖五万块钱?他给“泥鳅”的五千块钱，是发自他内心的谢意。
其实，张建国哪儿知道他掉进了“泥鳅”布好的“迷魂阵”里。敢情“泥鳅”接手这幅画儿以后，又找了两位古玩行里玩儿书画的行家给掌了掌眼，两位都把这幅画儿断为齐白石的精品。那当儿，齐白石的画儿在拍卖市场上的行情正处在飙升时期。别说是齐白石九十岁的精品，就是早期的画儿，一平尺也在十万元左右。张建国给“泥鳅”的这幅《葫芦》大概有十六平尺左右，您琢磨它值多少钱吧?
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
“泥鳅”是买卖人。他知道好东西得在手里焐着，不能急于出手，眼下的行情是一平尺十万，焐几年，保不齐一平尺能到二十万，甚至三十万。这么肥的一块肉到了他的嘴边，他怎么舍得给别人呢?他来了一手“将计就计”，你张建国不是不懂眼，把“寄萍老人”看成“霄巨老人”了吗?我就照“霄巨老人”说事儿。他掂算来掂算去，拿出五万块来，先把这幅画给按在手里。为了迷惑张建国，他又玩了一手“遮眼法”，杜撰出一个香港的画商，瞎编了一个故事，弄得张建国深信不疑，感动得差点儿抹眼泪。
钱小湄眼里的字画儿，只是有字有画儿而已。张建国告诉她那幅《葫芦》卖了五万块钱，她乐得差点儿没从床上蹦下来。
“五万块!妈爷子!你别吓着我。真卖那么多吗?”她瞪着眼睛问道。
“我蒙你干吗?钱让我给存银行了。”张建国笑了笑说。
“嗯，先存银行吧，这么多钱，存银行，心里踏实。”
“还有利息呢。”
“想不到‘泥鳅’这小子还真能办事儿，看来，我以前错怪他了。”小湄顿了一下问道，“你没给人家点儿辛苦费?”
“能不给吗?他们那行有这规矩，叫什么‘成三破五’，我也没给他那么多，给了他五千块钱。”
“五千块钱也不少了。”小湄点了点头说，“咱们对得起他。”
小湄高兴了一天，晚上，张建国用轮椅推着她，到医院的花坛遛弯儿，她还跟张建国磨叽呢：“建国，你说这当画家的真不得了，随便画俩葫芦，就值五万块钱。一个葫芦两万五，这要是真葫芦能买多少呀?”
张建国是卖白菜出身，他知道葫芦嫩的时候，能炒菜吃，葫芦晒干了，能养蝈蝈儿。他望着天幕上的星星，想了想说：“两万五千块钱买真葫芦的话，能买一火车皮。”
小湄扑哧乐了：“妈耶!一车皮葫芦，够一条胡同的人吃一年的。”
张建国也笑了：“谁见天吃葫芦呀!”
小湄想了想说：“这回我可知道为什么那么多人都说我们老爷子手里有钱了。这画儿可比人民币值钱。建国，这幅《葫芦》，咱们这可是万不得已才卖的，这还得感谢我们老爷子呀!”说到这儿，她好像想起什么，拽了拽张建国的胳膊，凑近了他说：“对了，你没嘱咐‘泥鳅’，卖画儿的事儿不要跟任何人说吗?”
张建国压低了声音说：“能不告诉他吗?放心吧，他的嘴有的时候严实着呢。”
也许是老话说的破财免灾，也许是小湄卖了画儿，到手四万五千块钱的喜气把身上的邪气给赶跑了，也许老天爷只是跟小湄开了个玩笑，总而言之吧，小湄像是进了一个山洞，走了很长时间的黑道儿，突然看到了一个洞口，往前一迈步，眼前一亮，柳暗花明又一村了!
柳暗花明，一点儿不夸张。原来钱小湄住院是因为查出了可疑的癌细胞，当然这是一种疑似，疑似也让人胆儿小呀!到肿瘤医院，最初的化验结果也没排除肝癌的可能，两口子战战兢兢地又做进一步的切片活检，专家会诊，折腾了半个多月。两口子卖了家里的藏画儿，把做手术和化疗的钱都备好了，新的检查结果出来了，小湄的肝上确实长了瘤子，但不是癌，是良性的囊肿，开刀做了个手术，把它切了，又养了几天，小湄出了院。敢情是一场虚惊。
说起来，没这场虚惊，小湄不会咬牙把老父亲留给她的画儿给卖了。可是话又说回来，尽管卖了画，得了四万多块钱，最后也没用上，但是这不比真得了癌要有福气吗?
小湄从医院出来，回到家，跟院里的街坊赵大妈念叨起这次逢凶化吉的遭遇。赵大妈信佛，家里设了一个佛龛，供着佛像，平时吃素把斋，念经敬佛，对小湄的这次经历自有一番高论。
赵大妈对小湄说：“你呀，这是前辈子修下来的善缘，你们老爷子生前净做善事了，到你这辈儿得了济。听我的，信佛吧，你有佛缘。”
小湄听老太太这么一说，将信将疑，不过，她似乎得到点儿什么感应，让张建国从雍和宫请了一尊佛像，每天，一早一晚地燃炷香，在佛像前拜一拜，以求内心的安宁。
哪儿想得到，小湄出院以后，消停了一年多，她的内心倒是安宁了，可外头却出了麻烦。这天，小湄正在家里洗菜做饭，张建国耷拉着脑袋回来了。
“呦，你今儿这是怎么啦?”小湄见丈夫阴沉着脸，大嘴撅得能拴一头驴，顺口问道。
“唉，澡堂子里的拖鞋，别提了。你看看这个就知道了。”张建国从兜里掏出几张纸递给了小湄。
小湄拿过来一看，脑袋一下儿就大了。敢情这是法院的传票。
原来她大姐小汶，二姐小涓，还有二哥大江联名把她给告了，说她私自侵占父亲的遗产，将父亲遗产中的名画儿在未征得他们姐弟同意的情况下，私自给卖了，卖得那一百二十万块钱也让她独吞了，姐儿仨要求法院受理此案，讨回本属于他们姐弟的那部分遗产。
“天啊!这不是要活人的命吗?”小湄看了这张传票，差点儿没背过气去。
说到这儿，不能不找补一句，多亏小湄在这之前由于信了佛，内心求得了安宁，不然的话，这张法院的传票，能让她犯了心脏病，真要了她的命。
当然，善良的读者会问：“小湄怎么这么倒霉呀?怎么刚踏踏实实过几天消停日子，又走了‘背’字?这法院传票是怎么档子事呀?”
这叫盖住明火冒起烟，鞭打骡子惊起马。敢情是“泥鳅”那儿把小湄卖画儿的事给泄了底，引起了钱家姐弟的反目。话怕三头对面，事怕挖根掘蔓儿，往前一捯，自然这把邪火烧到了小湄头上了。
第五章
咱们前文说了，郭秋生这人好投机钻营，要不怎么会有“泥鳅”这个绰号呢。由打他玩了哩哏愣儿，把小湄手里的那幅齐白石的《葫芦》弄到手，等于把一张一百多万的存折在手里压着，所以脑袋瓜有点儿发热。本来他就经常不知道自己能吃几碗干饭，加上这脑袋瓜一热，您想能不干出点儿幺蛾子事来吗?
那天，在北城开饭馆的焦三约他到酒楼喝酒，在饭桌上，给他介绍了一个朋友。
此人叫昂山苏杰，四十多岁，长得挺黑，小圆脸盘子上嵌着一对木呆呆的大眼。他原本是云南人，后来入了缅甸国籍。昂山透着有钱，脖子上挂着一个翠坠子，右手的手指头上也戴着两枚翠戒指。他不会说普通话。
焦三对“泥鳅”说：“这哥儿们是玩翠的，在云南腾冲有一号。现在有钱的人都奔腾冲‘赌石头’，‘赌石’那叫一个过瘾。怎么样，咱们到那儿玩一把去吧?”
接着焦三绘声绘色地侃了一通儿“赌石”的刺激场面。
“泥鳅”平时好打麻将，牌桌上大战几天几夜是常事。那一段时间他的牌运正好，听焦三说“赌石”一把能赚几百万甚至上千万，便动了痒痒筋。不过，他知道“赌石”光有钱不行，得懂眼。他是门外汉，哪儿敢轻易往里迈腿。
“这里的门道一定挺深，我别再陷进去出不来了。”他对焦三说。
焦三见他有点儿犹豫，对他说：“你的心计那么多，谁玩现了，你也陷不进去。再说有昂山呢。他玩了三十多年的石头，自然会帮你掌眼。你要信不过我，咱们先到云南玩一圈儿，你去开开眼。”
“泥鳅”被焦三说得心眼活泛了。几天以后，他跟焦三由昂山陪着，坐飞机奔了云南腾冲。
您也许知道，全世界的翡翠都产自缅甸北部克钦邦境内的密支那西南的猛拱一带，这儿离中国的云南很近。从上世纪六七十年代，缅甸或中国的商人便大量走私，把翡翠的石材从猛拱运到云南的腾冲、芒市等地贩卖。这儿成了全国最大的翡翠石材交易的地方。
咱们见到的翡翠并不是整块地埋在地下的，大都被包裹在石材之中，这是因为翠玉结成块以后在地下埋藏多少万年，它周围的物质会经过漫长的侵蚀，使它的表面长了一层外皮，外皮的颜色有多种多样，单看这些外皮，很难知道里头有没有翡翠。
玩翡翠的商人要先买石材，然后再从石材里取翡翠。当然这就会有一种风险。通常贩卖石材的人会在石材上磨掉一小块外皮，露出里头的翠，并且把它抛了光，行话管这叫“开门子”。人们通过“门子”来识别翠是什么种儿，也就是什么翠。这块石材到底有多少翠，这完全凭的是眼力。当然，光有眼力还不行，还得凭运气，毫无疑问，这种交易带有很强的赌博性，所以人们通常把卖翡翠的石材，也叫“赌石”。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
“泥鳅”哪懂这里的门道?但他不懂“赌石”，却有赌瘾，只要是沾赌的事儿，就能钩住他的魂。到了腾冲，他才知道“赌石”要比在麻将桌上耍钱过瘾，而且也让人受刺激。
在“赌石”现场，他看着小山一样的一块块石料，有点儿犯晕。昂山告诉他，能出好翠的石料不在块儿大小，要看“门子”。他教了“泥鳅”几招儿，但“泥鳅”不敢冒然出手。
转到第三天，昂山相中了一块拳头大小的石料，石料的上方开了个“门子”，翠的绿色也说得过去。对方开价两万六千块。昂山让焦三收下这块石料。焦三跟人家还价八千块钱，人家死活不让价儿，焦三赌气不要了。
“泥鳅”从昂山的眼神里，看出他舍不得放弃这块料，随口说：“一万二千块钱，我要了!”卖主依然不肯还价儿，最后昂山在中间让双方都退一步，“泥鳅”以一万五千块买下了这块石料。
昂山为了向众人验证自己的眼力，当即让人开石，谁也没想到拳头似的石料顶上的那一点绿翠，竟然是柱状。什么叫柱状?换句话说，也就是从上到下一通贯底都是翠，行家管这也叫“擎天柱”。一万块石料里也难找出一块这种“擎天柱”来，而且这块“擎天柱”的“水头”极佳，碧绿清澈，晶莹耀眼。
当场有人拍出30万要买，旁边的一个玉器商人出价40万，又过来一个买主出价45万，七八个人竞买。“泥鳅”最后以50万元出手了。
一万五千块钱买的，当场拍出50万。您琢磨这种暴利多刺激吧?但您别忘了，这可是“赌石”，万一打开石料，只有上边拇指盖大小的一点翠，下边都是石料，您可就赔了。
腾冲当地的行家“赌石”，有一个月赚一千多万的，也有带着一千万来的，个把月时间，全都打了水漂儿的。上天堂和下地狱仿佛就在一念之差，因为“赌石”而倾家荡产，甚至上吊自杀的事儿一点不新鲜。“赌石”，玩得就是心跳。
昂山在腾冲“赌石”的玩家中有一号，他曾经拿八百万赌一块石料，结果一下赚了五千万。有昂山当参谋，“泥鳅”似乎心里有了底气。当然，第一次下赌，就来了个碰头彩，一下赚了四十多万，也让他增添了胆气。回到北京，说起这档事，他还眉飞色舞，意犹未尽。
“泥鳅”和焦三二次去腾冲，又抱回一个“金娃娃”。这次发的意外之财有点儿捡漏儿的味道。
他们在腾冲转了几天，昂山没相中一块好石料。焦三有点儿起急，昂山说“赌石”凭的是运气和缘分，没有运气，也就没有石缘，这种事儿千万不能操之过急。运气往往是在你有意无意之间出现，越急，越找不到运气。他的话还真有灵验，没过两天，运气找上门了。
昂山认识的一个缅甸石商，在中缅边界的瑞丽开了一个店。那天，几个人坐在一起喝茶。聊着聊着，那位缅甸石商说，既然你们在这儿没找到好石料，到我的店里看看吧。昂山点了点头说好吧。“泥鳅”和焦三跟着昂山奔了瑞丽。在那位缅甸石商开的店里，昂山也没看上有什么好石料。
他们在瑞丽玩了两天，买好长途汽车票，打算要回昆明了，在一家小饭馆吃饭的时候，焦三跟饭馆小老板聊天。小老板听说他们是从北京来“赌石”的，对他们说，他有个叔叔认识一个缅商，手里有不少石料，如果他们感兴趣，他可以带大伙儿去他叔叔家看货。
昂山带着“泥鳅”、焦三欣然前往。到了地方一看，果然院子里堆着不少石料。小老板的叔叔向昂山推荐了几块比较大的石料，这几块料的“门子”翠色都挺正，但是昂山并没动心。
几个人又跟小老板的叔叔聊了会儿，起身告辞，快出大门的时候，昂山眼“毒”，一眼相中了在院子旮旯里扔着的一块老料，这块石料有50公斤重，外表看跟一般石料没什么区别，而且风吹日晒，石料上带着的外皮已变色，看得出来它放在这儿已经有几年了。
这块石料，小老板的叔叔开价一百二十万，后来昂山讨价还价，以一百万成交。因为“赌石”都是现金交易，昂山示意“泥鳅”当场点钱。“泥鳅”把一百万现金拍给了小老板的叔叔。
昂山让小老板的叔叔当场开石，石料破开以后，在场的人大吃一惊，原来这是一块一通到底的莫西沙水石。
诸位有所不知，玩石的行家看石头主要看产的场口儿，也就是什么“坑”里出来的石头。莫西沙是缅甸翠十大好场口之一，这儿出的原石密度大，硬度高，质地细腻，色泽艳丽，石料本身就是上好的材质，再加上这块石头无裂痕，通体通透。小老板的叔叔对昂山的眼力佩服得五体投地。
昂山给“泥鳅”算了一笔账，不以整石出手，单以资本运转周期比较快的翡翠手镯来做这笔生意，按一公斤出一只半手镯的规律来算，五十公斤的原石，至少可以出三十五只镯子，余下的二十多公斤角料，可以做几十件坠子、戒指，当时的行市，一只手镯大概能卖到五万块钱，您算算这块石头价值多少吧。
“泥鳅”不能吃独食，这块石头他跟焦三各出了六十万。昂山不往里掺和，他是靠眼睛吃饭的，只收百分之二十的“相石费”，拿了他们二十万块钱。昂山托人找了辆军车，把这块石料运到昆明，几个玩翡翠的商人得到信儿，争着抢着要收这块石料。“泥鳅”和焦三最后以六百五十万元出了手，赚到手上出了油，俩人才打道回府。
有过几次这种经历，“泥鳅”的胃口越来越大了，本来他还想借助昂山的眼力再去赌几把，没承想昂山的“后院”起了火，家族之间因为财产起了内讧，他动枪走火毙了两个人，被当地警方给“拿”了。焦三得到这个信儿，怕跟着吃瓜络儿，不敢再往腾冲跑了，正好他的酒楼也因为租金问题惹了麻烦，“赌石”的事儿他也没这个心了。只有“泥鳅”上满了弦，不去腾冲，手痒痒。
“泥鳅”跑了几次云南，在当地也认识几个人，其中有个外号叫老七的跟他比较熟。后来他单枪匹马奔云南，都是老七接待他。
老七玩翠，但“赌石”却没眼力。“泥鳅”跟昂山赌过几次石料，确实没失过手，但那是人家的本事，可“泥鳅”却认为他在昂山身边待了几天，多少也懂点儿眼，不知自己吃几碗干饭了。有时老七“赌石”吃不准的时候，他在旁边还给人家当参谋。乌鸦头上插鸡毛，假装凤凰。一来二去的，他把自己给架了起来。
大概离他“赌石”发第一笔财对头不到一年的时候，老七在腾冲给他打电话，告诉他从缅甸那边新过来几块石料，几个行家看了都认为有赌头，让他多带点儿钱赶紧飞过来。
“泥鳅”没打愣儿，第二天，买了张机票奔了腾冲。到那儿一看，确实新来了不少石料，老七和几个朋友相中了两块原石，一块五十公斤，另一块三十公斤，对方开价每块三百六十万元。
这几年，翡翠的价码儿一个劲儿地往上涨，如果这两块石料是通体通透，那赚头可就过千万了。“泥鳅”动了心。他假模假式地看了看“门子”，绿色很正，而且没裂痕，听卖主说场口儿也好。
他跟对方讨价还价，对方让到每块三百万，再不往后退步了，而且要赌，就两块石料一起开。最初老七想掺和，后来见卖主不肯再往下让价，他退出了。“泥鳅”似乎没有退路，一咬牙，把这两块料收了。
当场开石。在开石之前，“泥鳅”还跟老七吹呢：“行家一伸手，就知有没有。瞧好儿吧!”等把两块石头打开，“泥鳅”差点儿没晕过去。一块石料只有“门子”那儿有薄薄的一层，另一块料也只能出拳头大小的翠，两块料等于赌输，每块最多能卖四十万，“赌石”向来没有同情心，“泥鳅”只好认栽。六百万块钱在眨眼之间化为乌有。
“泥鳅”当时身上只有四百万现金，现从老七那儿借了两百万。为了补窟窿，他只好把那两块看走了眼的石料就地卖了五十万，背着一百五十万的债回了北京。
北京人好面子，“泥鳅”也如是。“过五关斩六将”，他能可着劲儿吹，“走麦城”的事儿，他可就当哑巴了。自己玩现了，能怪谁呢?他只能牙掉了往肚子里咽，胳膊折了往袖口里揣。
《小说月报》首页2008年第1期画虫儿作者：刘一达大中小
第一章

冯爷，他的大号响。响遍了京城的书画圈儿。他的大号，像是带响儿的麻雷子，京城玩字画儿的主儿，说不认识冯爷，那您的身子就会矮下去多半截。以冯爷的心气儿和做派，这话还把他给说小了。照他的意思，不知道他的名号，干脆说，那叫不懂得什么是玩字画儿。
他就这么大的范儿①!冯爷，京城有名的“画虫儿”，甭我多说了，想想吧，麻雷子点着之后有多大的响动，您就知道“画虫儿”冯爷的能量有多大了。
冯爷，姓冯，名远泽，名字之外，还有号，叫拙识。现如今中国人起名谁还另起一个号呀?老祖宗为显风雅倒有这个传统，但“辛亥革命”以后，中国人一来二去的早把这个传统给折腾没了。名字就是名字，单立一个号，啰嗦。
但冯爷是个例外，别人有字没号他不管，他得有号。他是爷，又是玩字画儿的，不预备一个号，不但对不起老祖宗传下来的文化，也对不住他的身份。甭管是填表登记，还是签到署名，凡有自报“家门”的时候，他必要在姓名之外，加上自己的号。
为这事儿，他跟派出所管户籍的民警打了一架。那年换发身份证，登记姓名的时候，他又把自己的号写上了。
民警说，身份证只能写一个名字。他急了：“法律上有这规定吗，拿出来我瞧瞧。”
民警被他的高音大嗓弄得没了脾气。他再添两张嘴也说不过冯爷，最后只好妥协，在他的身份证印上了“冯远泽·拙识”。
这五个字看上去不伦不类，倒是让人眼晕。冯爷可不管您的眼睛累不累，只要他看着顺眼就得。
拙识，冯爷的这个号有讲儿。听着是“远见卓识”后面那俩字的音，写出来却是笨拙的拙。冯爷那么智慧的人，怎么能跟笨拙挂起钩来呢?这自然让人想到了“大智若愚”的成语。
算您猜对了，冯爷要的就是这学问。拙识，其实就是卓识，明说出来，那多俗呀?卓识也好，拙识也罢，都离不开眼神。识嘛，没眼神，怎么识?冯爷在名字之外，起这么一个号，就是为了告诉人们，他这位爷是靠眼神来支撑门面的。
眼睛是心灵的窗户门儿。冯爷知道眼睛是他的命根子，没了眼睛，他也就失去了活着的意义。但老天爷似乎有意跟他逗着玩儿，偏偏让他长了一对“阴阳眼”。
什么叫“阴阳眼”呢?说白了就是左眼大右眼小，按相书上的说法，大的属阳，小的属阴。大眼瞪起来像核桃，小眼瞪起来像绿豆，这样一对眼睛嵌在冯爷铜盘似的胖脸上，似乎有点儿不大般配。他的鼻梁很高很直，鼻根像座小山，小山之上，有两个凹进去的小洞，如同两口深井，核桃眼在深井里像是夏夜天幕上的明月，绿豆眼如同冬夜里的寒星。假如没有眼眶下面耷拉下来的眼袋，这一阴一阳的眼睛倒也让人觉得挺好玩儿。但是岁月不饶人，过了五十岁，冯爷脸上的眼袋变得越来越沉重了，看上去像两个被云遮住的月牙儿。
冯爷别笑，一笑，脸上的囊肉就会跟着他的笑声抖动起来，“星星”就会被“月亮”给吞了，只露出那两口深井。想想吧，那副尊容是不是有点儿瘆人?当然，冯爷笑的时候不多，即便是笑，他也只是干巴呲咧地咧咧肥厚的嘴唇，把那点儿笑意由翘起来的嘴角逗弄出来，眼神依然闪烁不定。平时，深井波平如镜，只有看到字画的时候，“月亮”和“星星”才会不约而同地放出光来。
京城玩字画儿的“虫儿”，几乎都熟悉冯爷的这对“阴阳眼”。这对眼睛像是辨别字画真伪的“准星”，再逼真的假画，让冯爷的这对眼睛一扫，也得破相。人们拿着画儿找冯爷“量活”，就怕脸上深井里的“月亮”和“星星”打架，只要这一阴一阳两只眼睛犯了别扭，您花多少钱买的字画也如同一张废纸。自然，一幅画儿是真是假，不会从冯爷的嘴里说出来。他不用言语，只要看他这对眼睛流露出来的是什么眼神，您大概也就心里有数了。
老北京古玩行有手里握着一个物件吃不准，求明白人掌眼一说。什么叫掌眼，甭多解释，您一见冯爷用那对“阴阳眼”瞧字画的神情，心里就明白个七八分了。
有一次，梁三花了两千块钱，从潘家园一个河南老农手里，淘换到一幅文徵明的山水立轴。那会儿梁三玩字画刚入道，还算是个雏儿。收这幅画儿的时候，他是热手抓凉馒头，赶到这幅画真到了他的手里，心里却打起了鼓。
他回家翻了两天书，只知道文徵明是明代的画家，究竟这画儿是不是他的真迹，他却吃不准。掂算来掂算去，他想到了冯爷的眼睛。
为了让冯爷替他掌眼，梁三咬了两天牙，在东三环的“顺峰”，请冯爷吃了顿海鲜。
冯爷不客气，既然梁三说出这个请字，他就不能让梁三忒小气。爷嘛，该摆谱儿的时候就得摆谱儿。他点了龙虾和鲍鱼。这顿饭让梁三花了五千多块，事后，心疼了半年多。
“姥姥的，这位爷真敢开牙，一顿饭吃了我几张名画儿，谁能想到他会宰我一头呀!”梁三心里骂冯爷，嘴上却不敢说出什么。这种事儿，胳膊折了得往袖口里揣。他是自己找上门的，即便是冯爷带着大铡刀来，他也得低头。
不过，话又说回来，当时梁三在潘家园买这幅画时，那老农开价是两万。两万块钱愣让他给杀到两千块，他这一刀切得也够狠的。当然，如果是真迹，这幅画拿到拍卖市场少说也值两百万，请冯爷吃顿饭算什么?想到这儿，他心里又坟地改菜园子，拉平了。自然，冯爷没白吃梁三这顿饭，他的眼睛给梁三上了一课。
“文徵明，文壁，这可是明中期的大家，画儿带着呢?”席面上的龙虾和鲍鱼吃得差不多了，冯爷打了个饱嗝儿，揉了揉鼓起来的肚皮，左边的大眼眯成一道缝，右边的小眼向上翻了翻，一边儿剔着牙，一边儿从牙缝里冒出这么一句。
“带来了。”梁三心说，我不把画儿带来，请你这顿海鲜那不是白饶吗?
“带来，就拿出来展展吧。”冯爷用漫不经心的口气说。
“得，您上眼。”梁三把立轴展开，让冯爷过目。
冯爷脸上深井里的“月亮”倏地亮了一下，“星星”随之也闪了光，“月亮”大约凝视了十几秒钟，轻轻地噏上，“星星”眨了眨，也跟着闭了闭，但突然又睁开，射出一道犀利的寒光，像一把利刃直刺这幅画的纸背，那道光在画面上下扫了两个来回，停了停，刷地一下目光收回，轻轻关闭，这时“月亮”从云缝里跳了出来，深井随之泛起几个波纹，鼻梁向上耸了耸，嘴角挤出一丝不易觉察的冷笑。
“收好吧。”冯爷朝梁三摆了摆手。
梁三已然从冯爷的眼神里看出几分不妙，心里不由得咯噔一下。他把画轴卷起来，大着胆子问道：“冯爷，您觉得这幅画儿品相如何?”
冯爷心里骂道：这小子真是个棒槌，品相如何?难道你没从我的眼神里看出答案吗?什么眼力呀，还玩字画呢?
他真想上去赏梁三一个大耳刮子，但是他右边的小眼扫见了席面上嚼剩下的龙虾壳，想到了梁三破费的五千块钱，不能不给他留着点儿面子。
“这画儿是从哪儿淘换的?”冯爷沉了一下，问道。
“是从我舅舅那儿得到的。老爷子八十多了，腿脚不利落，刚搬的家。您知道我姥爷的爸爸在内务府当过总管，家里藏着不少字画，这些字画都传到我舅舅手里了。正赶上老爷子住的那个小院拆迁，我帮他搬家，整理东西，他觉得我帮了他的大忙，在他的藏画里挑了这幅给了我。”梁三把想了两天编出来的瞎话当真话说出来。
这话要是换个人听，十有八九得当真，因为梁三确实有个舅舅。
这个舅舅姓金，叫金成仁，在旗，是老北京，八十多岁了，肚子里有点文墨。梁三本来跟这位舅舅没什么来往，他母亲去世后，与这门亲戚之间的走动就更少了，但是自打他把经营了十几年的小饭馆给盘出去，一门心思玩字画以后，他接触了不少“画虫儿”，在一块儿“盘道”的时候，这个说自己是谁谁的后人，那个说自己是某某的亲戚，抬出来的都是大名头，一个个都有家传渊源，有根儿有蔓儿，而他的老爹大字不识一个，在老北京是拉洋车的，解放后，入了运输公司，当了一辈子装卸工，跟字画一点不沾边。
《小说月报》首页2008年第1期Ｘ在外滩作者：陈丹燕大中小
在外滩的餐馆有这样多的文学活动，这样多的文学活动都不说一句中文，这是不寻常的。M对此的解释有些含糊不清，有时她说她对开餐馆挣钱没什么兴趣，对文化活动更有兴趣。有时，她又说自己只能做自己能做的事，对一切中文的事物都不那么有兴趣。有时被逼急了，M便冲出一句：“我只做我相信的事。”
那又是什么呢?
M觉得，那就是一间她觉得好的餐馆。
此时，她再说起自己去上海，在上海开餐馆，她的朋友们再次轻呼：“上海。”这次却是因为上海的光芒。大家都知道她在上海成功了。
M是一个对致富没太大野心却很讲究形式的大厨，有人抱怨她的菜太贵，这让她觉得受了轻慢。
她觉得好的餐馆，就是M on the bund这样的。
但M觉得，比起上海，她更属于香港。当她回到香港，沿着中环起伏的坡路，向旧牛奶公司冷库走去，那里与兰桂坊一街之隔。她在狭窄的坡路上走着，经过FCC古旧的大门，到了她在香港的餐馆M on the fringe。门面不大，灰绿色的墙壁，黑色铸铁的楼梯扶手弯曲出夸张的曲线，缱绻的曲线是M的标志，非常年轻和女性化，带着一点点女性的阴郁。那里到处都是曲线，椅背，烛台，细碎的镜子拼贴，古旧的宽条地板，墙壁上古典的女人侧影的素描。与M on the bund的装饰风格相比，这里更能体会M自身的喜好。甚至香港的菜式与上海的都不同，更加轻松和国际化，而没有架子。这也是一座香港有名的老建筑，常有访古的游客拿着书寻来。M就是喜欢将自己的餐馆开在当地的老建筑里。
阴郁潮湿的傍晚，穿白衫黑裤子的侍应生们正在整理桌子，点亮桌上红色烛台里的蜡烛，经理伊丽莎白·哈布斯迎上来，她穿着与餐厅的绿墙十分般配的绿碎花长裙，她温暖地微笑着，告诉她桌子全都预定出去了。
M的长裙和皮靴与这里也很般配。她看着烛光闪烁中那些静静伫立的，带有突出的曲卷长柄的椅背，觉得自己更属于此地。
回到花团锦簇的昏暗门庭里，从条案上拿起一张餐馆的卡片，屋顶的追光灯照亮卡片上的一抹蓝色，理想主义的黄浦江。蓝色水波之上，外滩大楼起伏着。像1860年丰泰洋行发行的外滩招贴画中那样，用一支小小的箭头指向广东路口的房子，在箭头旁边标明M on the bund。那样子，让人想起多年前的丰泰洋行。而二十世纪的最后一年，M在外滩。
M没有沿用中山东一路的地址，而是重拾BUND。在1999年，这是个许多出生在1949年以后的上海人都不晓得的老词。在帕西语里，BUND是堤岸的意思，当年在印度，英国人跟着印度人这样称呼堤岸。渐渐的，它就成了一个英文词，用来称呼通商口岸城市中由堤岸形成的带有码头的主街。随着英国快帆船步步逼到东方海岸线的深处，一个新英语单词，一种相似的水边风景，也一路在通商口岸城市的海岸或者河岸上落地生根。
M也没沿用上海人几十年来印在成千上万个上海产人造革包上的外滩天际线图案，而用了当年殖民者看外滩的角度：从海平面上隔水平视。从这个角度，外滩呈现出十九世纪亚洲各地通商口岸城市堤岸符号般的形象。
从那个角度看加尔各答，澳门，新加坡，广州，香港，上海这些通商口岸城市，它们就是孪生兄弟。有一样的堤岸码头，一样的建筑，一样的英国飞剪船，那是殖民时代东方通商口岸的标志。英国带有枪炮的商船一路停在东方靠近水边的泥滩上。先是在孟买，英国人下船，上岸，在泥滩上建房子，一楼放船上卸下的货物，二楼住人。就将船停靠在不远的锚地里。印度很热，他们在水边建的房子通常附加了一个宽大的外廊，用来遮阳，通风，使房间尽量阴凉些。殖民地的工作时间通常是上午十点到下午三点，商人们有很多闲暇。下午，他们将下午茶摆在外廊里。然后就一路向东亚的腹地深入。
要是忽略夹杂在房子中的树，和被房子挡住的山冈这样地理上的细节，几乎难以断定它是广州，还是新加坡。或者是上海。但无论将它们单独地放在哪里，它们都是他者。于是，那房子，被称为东印度公司式，那堤岸，被成为BUND。
那从水面上遥遥眺望BUND的角度，出现在从19世纪出现在亚洲最早的油画里。那些古董油画，现在已只能在春秋两季的拍卖会上看到，但类似的画面，却先在被挖掘出来的汇丰银行壁画上看见，然后，在M的订座卡片上再见。
M将外滩的老底翻出来，印在自己餐馆的卡片上。
凭着这些，M身上就是有殖民符号的。
不过，她不承认。她来亚洲生活，也没有前赴后继殖民的意思。她只是选择一种生活方式，能做自己喜欢做的事。而M喜欢的，恰好是在亚洲旧通商口岸城市的百年殖民老房子里开西餐馆。M喜欢有文化气息的餐馆，而M on the x，恰好就在这样敏感的文化气息里。
中国报纸上的文章，只要提到她的餐馆，就会顺带提起在那里感受到的英语至上的压力，也总提及那里自命不凡的侍应生，提到自己没有金发碧眼的客人显得重要，被忽略的感受。提到殖民气息。写文章的人流露出反感。
M反唇相讥，那样的感受，才是出于对过去的耿耿于怀与念念不忘。是这些人仍旧活在殖民时代，所以处处体会到殖民。
她不喜欢他们这样写她，不喜欢难缠的本地客人。她也不辩解，不改变。有时站在鸟笼旁边，轻轻挂着一张长脸，鲜红的嘴角向上挑起，挑着一些讥讽，看本地女孩亮闪闪地望着她外国男朋友的眼睛，看本地人打开菜单时狐疑又努力镇定自己的表情。她那样子，比一个餐馆老板娘，更像喜欢钻牛角尖的女知识分子。不过，她做得不过分。只是为了不服气。不服气这样的人转脸就数落她这里的殖民气息。
有一次，一对中国年轻人在店堂里与侍应生吵了起来，他们指责侍应生故意怠慢他们。他们指名要见M。M回话说，手里正忙着，等会再说。她的态度火上浇油，于是，她听到他们在骂白色垃圾。
“中国人可以在我的店里，叫骂我们是白色垃圾。”M轻轻说，“骂出这种老掉牙的词来，到底是谁满心想着殖民的过去?”
无论如何，M使外滩成了一种时髦，一种将过去的历史，外来的趣味和现代的西方混合在一起的新口味。让人想到M对自己菜式的解释：现代而不混搭，经过精心准备而不过分修饰。这种有些古怪和唐突，但强有力的时髦正是外滩才能提供的。
外滩在M那里，看到了自己的前途。于是，3 on the bund，Bund 18，Bund 6，Bund 5相继出现。都用历史做底色，用世界奢侈品做招牌，用生活方式做号召，最后，中山东一路的路牌渐渐不为人知，满耳都是X on the bund，个个都有一个面向浦东的大露台。但说三道四的媒体却没人再说他们的殖民情调。
M坐在露台上，面对东方明珠的那些笨拙的大珠小珠，她仍旧穿着皮靴，用鲜红的唇膏。如今已是X on the bund的浮华时代，外滩有满目的欧洲奢侈品，家家屋顶花园里都可以

未知

Chapter_6
彻夜喝到法国葡萄酒，又全都冰得恰到好处。东方明珠的丑，却在她眼里变成了一种带有怀旧意味和颠覆意味的美。
责任编辑 康伟杰

【作者简介】陈丹燕，女，1982年毕业于华东师范大学中文系。1988年出版第一部中篇小说集《女中学生三步曲》。从1990年至今先后发表长篇小说《一个女孩》、《心动如水》、《上海的风花雪月》、《上海的金枝玉叶》、《上海的红颜遗事》；欧洲游历系列《今晚去哪里》、《咖啡苦不苦》；纪实作品《独生子女宣言》等。
《小说月报》首页2008年第1期Ｘ在外滩作者：陈丹燕大中小
 M生得高大壮实，喜爱用鲜红的唇膏，喜欢穿靴子，即使常年生活在闷热的亚热带，她也穿着齐膝的皮靴在老榕树下走。
她是个大厨。
她最推崇土耳其一带的食物，因为它们来历甚是复杂，菜谱很精致，吃的形式也成熟了。她有时从香港到大陆，沿着古老的东方丝绸之路，一路旅行到中东，到西亚，一路寻着各城精致的本地馆子吃过去。旅行回来，就给自己馆子里的菜谱增加几个西亚或者北非的新菜，但她不肯说那些菜是混搭的菜式，只说它们现代而不混搭，经过精心准备而不过分修饰。在表白她的菜式时，M表现得清高倔强，就像表白她自己。
M从很年轻的时候起，就离开墨尔本，来到香港。她没什么澳大利亚口音。1989年，她在香港旧牛奶公司冷库的楼上开了一家小西餐馆，餐馆的名字叫：M on the fringe。看上去像法国新感觉小说的名字。她身上的什么地方，就是有种新感觉小说的气味，一种颠覆什么的凉飕飕的气味。
M认识上海，是来找朋友玩。那时，上海的大街小巷里到处散发着被遗弃的感伤。梧桐树叶掩映着多年失修的深受装饰艺术影响的小楼，和平饭店里的老侍应生说着二十世纪四十年代的英语，外滩大楼的外面挂着成串二十瓦的灯泡，在夜晚勾勒出外滩1940年形成的天际线轮廓。她到处闲逛，没有顾忌。可以在小馆子里吃阳春面，也可以和她的朋友去海鸥饭店喝上海咖啡。隔着没有用玻璃清洗剂清洗过的白蒙蒙的玻璃，她眺望外滩。灰蒙蒙的楼群像一条冻僵的大蛇。幸好有屋顶上的红旗，那一小块一小块翻飞的红色，使外滩生动起来。
M对那些漫天飞舞的红旗印象深刻。她喜欢它们。
她香港的朋友听说了，都轻呼一声：“上海!”好像她竟去了爱丽丝故事中的兔子洞。M听人这么叫一声，心中有些自豪。
1996年，M得到一个机会，到和平饭店扒房做了两星期客座大厨。M看来，那里什么都不对。倦怠松懈的厨房，处处将就的中国厨子，老掉牙的海事时代口味，塌着腰走路的侍应生，甚至佐餐的法国长棍面包，什么都不对，什么都过于陈旧。M见识了外滩唯一一家西餐馆，从前上海最重要的传奇和骄傲。它激起了她的愤怒和激情，于是，她起了在外滩再开一家西餐馆的念头。
地址就选在和平饭店与东风饭店底楼的肯德基炸鸡店当中，一栋老大楼的顶层。那是二十世纪八十年代初外滩大楼翻修时做的加层，曾经是海运局的海事电台。M看到它的时候，里面堆满了乱七八糟的东西，连电都没有。她在一大堆垃圾里蛇行向前，来到一扇门前。她推开门，看到了一个荒凉的大露台，只有红旗猎猎作响。对面的浦东还是世界最大的工地，塔吊在阴霾的天空下林立。金茂大厦尚未完工，但它已经在脚手架里闪闪发光。笨拙的东方明珠赫然在目。M觉得它很丑，但她并不反对它直直戳在眼前。她旁边的海关大钟正沉默地走着。香港回归那天，大钟的西敏寺报时曲便被废止，不再报时。不过她熟悉它的英国钟面。大风扑面而来，M站在开阔的露台上，在心里点头：“好吧，就是这里。”
就这样，M on the bund开张了，它是1949年后出现在外滩的第一家由外国人独立经营的西餐馆。
从前在外滩，晚上只有和平饭店的楼顶灯火通明，漂浮在一大片昏暗的屋顶之上，像夜航在海上的大船。南楼的那个，是外滩最早的屋顶花园，曾是二十年代美国海军军官的妻子们消磨等待军舰进港，与丈夫相会时光的好地方。北楼的那个，在三十年代时，客人站在那里吹风，曾感到自己是站在整个世界的中央。那时，站在和平饭店的屋顶花园向四下望去，都是夜色。如今再望，经过桂林大楼屋顶下的裸体雕塑，经过浦发银行的罗马圆顶，就看到远远一处明亮的露台从灰白的夜雾中浮起，白色桌布的一角如海鸥的翅膀一样低垂着，人影晃动，闪光灯闪电般地亮了一下，又亮了一下。即使隔了那么远，都能看到那些身影里的自命不凡，特别是端着托盘的侍应生。那便是M on the bund——1999年全外滩最时髦，最昂贵的西餐馆。
屋顶上的M on the bund立刻就成了上海的时髦去处，这是自从华懋饭店的考夫曼和他的时髦客人们离开华懋饭店屋顶花园四十多年后，外滩再次出现的外国时髦。去往加层的电梯门一打开，就有种花团锦簇的昏暗围了上来。然后，能看到珠帘，黄色的直筒灯，天花板上的纹饰，曲线，处处都是四十年代在上海大行其道的装饰艺术。当年建筑里的装饰艺术，如今都已深深沉入油污，灰尘，年久失修和八十年代初对捷克式轻快的东欧风格的模仿中，在此地再见这全无伤痕的装饰艺术风格，打扮出一个似曾相识的新天地，上海人只有从心中涌出无尽的惊喜与嗒然若丧。然后，再看见启蒙主义时代的东方象征：一只装着飞檐顶的木头鸟笼。这东方情调点缀在装饰艺术里，一只精心整理过的中国条案，一片针法精美的绣片，黑发女子温婉顺从的笑容，异国情调散发着沉甸甸的异香。但是，它不过分。转眼就能看到窗外飞舞的红旗和近在咫尺的老英国钟，以及东方明珠和金茂大厦。后来，海关大钟恢复报时曲，采用的是《东方红》旋律。当钟声每一刻钟响彻整个餐馆时，这里便成了后殖民戏剧的舞台，充满了令人玩味的戏剧冲突。欧洲游客最喜欢来这里，法国人在这里消磨好几个小时，与其说因为那些酒，不如说是包围他们的风景。
它再也不是简陋加层上堆满杂物的破房子以及荒芜的屋顶了。
东方主义者在这里看到了通商口岸时代的遗迹，而后殖民主义者则看到红旗和大钟。时髦追逐者终于在这里吃到了外国杂志里提及的冰得恰到好处的葡萄酒、烤羊腿以及澳大利亚点心，终于心中有了四海一家的感受。怀旧者在这里发现了一个未曾毁灭的过去，珠帘，曲线，既紧张又舒适的华洋杂处，空气里的咖啡气味。穿着漂亮的女机会主义者捕捉到外国商人眼底里的寂寞和跃跃欲试，她们常有种进退自如的幽默态度，还有对奢侈直白的渴望。她们最喜欢起身离开自己的桌子去洗手间，她们在店堂里摇曳而过，像金鱼一样自重。好事者在这里看人和被看，加上一份地中海食物。大多数中国人想不到要尝试M提供的中东食物，那不是上海式的时髦。上海永远想要与巴罗克相关的一切，要华丽与正宗。思乡者找到了礼拜天下午侨民聚在一起唱圣诗的机会，在上海的外国人总能在这家餐馆里碰见，即使是来自菲律宾的加尔文教派的信徒，也有机会在这里相遇。
M on the bund是外滩的一盏明灯。
M在她的餐馆里不怎么张罗，她穿黑色衫裙，棕色皮靴，抱着双臂，像个严肃的小说家那样四下打量，没什么烟火气，也不亲和，但很自信。
中国各地的报纸杂志开始谈论M on the bund，记者们，编辑们，美食专栏的作家们，散文作家们，纷纷造访这里，各国的过埠名人也来这里吃饭。澳大利亚领事馆里的年轻官员喜欢这里，渐渐将一些领事馆的文化活动安排在这里。于是，M成立了媒体联络部，由从新加坡来的印度女子蒂娜负责这方面的事。
很快，这里开始举行英语国家的作家朗读会，开始参与香港的英语文学节，每年三月，这里都是香港文学界的上海分会场。M邀请汤亭亭来朗读《女勇士》，澳大利亚汉学家来朗读中国背景的小说，上海籍的美国小说家裘小龙来朗读《红英之死》里描写蟹宴的片段。后来，M on the bund有了自己餐馆的文学节。这里成了上海的英语文学沙龙。侨民们第一次在上海纪念乔伊斯，举行上海布鲁姆日漫步，就从M on the bund出发。北京的侨民圣诗合唱团到上海，也在这里演出。圣诞节前夕的阴霾下午，基督徒们带着孩子和老人来到酒吧，举行了一次音乐崇拜。文化方面的事由从澳大利亚回上海居住的欧亚混血儿简妮负责。简妮的爷爷在海关工作，爸爸是汇丰银行的职员，她的奶奶却是个中国人，妈妈是个英国人。他们家在太平洋战争时离开上海，直到她从墨尔本的一个剧院里退休，回到上海居住。
《小说月报》首页2008年第1期一路划拳作者：孙春平大中小
我感觉脸上烧起来，吭吭哧哧地说：“是我妈……让我来的。”
“你妈咋?你妈也是三天爬不到河沿，笨鳖一个。”
我恼了，甩开他的手：“你妈才笨鳖呢!”
他却嘿嘿笑了：“我是跟你说这个意思，还急眼啦?”
跟我说话的是我同一班级的同学，叫黄建国，因长着惹人注目的黄眼珠，同学们都叫他黄眼儿。黄眼儿只比我大几个月，个子却比我高半头，但学习没我好，考试时常央求我给他递纸条。
到底是卖鸡蛋被人家堵住了现行，怕他传出去便觉理亏，我的口气缓下来：“那你是啥意思?”
“我的意思是说，你的鸡蛋要是拿到火车上去卖，就能卖到一元钱一个，十五个就是十五元，比你这么卖多卖五元呢。五元钱干啥不好?”
我愣愣神，反驳他：“可火车票呢?有去就有回，来回的车票钱一扔，还能落下五元吗?”
黄眼儿嘿嘿地鬼笑：“咱俩的爹都吃铁路这碗饭，坐车还花钱?靠山吃山懂不懂?”
我又吭哧了：“我可……不敢。”
“那你下回再干这事，就喊上我。我带你上火车，有那么两回，你就知道啥叫蹭车板啦。”
“能行?”我犹犹豫豫地问。
“行不行，你试一回就知道了。可有一宗，千万别跟你妈你爸说，跟谁也别说，戏法灵不灵，全靠布来蒙，明白不?”
我点头了，为那五元钱的诱惑，更为那无票乘车的刺激。十岁的少年，什么事不想尝试一下呢?

哥俩好

我的逃票生涯就这样开始了。又一个星期天，我怀揣着十五个熟鸡蛋，在站前广场与黄眼儿集合。黄眼儿提着一个饭盒，那饭盒用网袋兜着，原来他带了饭，难道他还想在火车上跑一天吗?我心里疑惑着却没问。他带我穿过广场，从西侧货场大门进去，又顺着铁道上了站台。后来我知道，想上站台除了走检票口，还有许多路线可畅通无阻。作为铁路家的孩子，我为这迟知的常识感到羞愧。
站台上已停了一列待发的列车。上车时，列车员阿姨拦住我们让出示车票。黄眼儿扬了扬手中的饭盒，说我爸让我给他送饭。列车员问你爸是谁，干什么的?黄眼儿指了指车尾，说我爸是晃旗的车长。他还信口说出一个名字，但那名字不姓黄，肯定是他顺口胡编的。列车员说运转车长都在尾部，你直接送去就行了，还上什么车?黄眼儿说，我爸手上没粮票了，他让我直接把饭送到八家子，他跑零担小运转，不在这趟车上。列车员又说送饭一个人足够了，你还带上一个人干什么?黄眼儿委屈地叫起来，还能总叫我一个人送啊?他是我弟弟，先带他见习一趟，下回就轮到他了。

黄眼儿应答这些话时，从容而镇定，不带一丝的慌乱。所谓零担小运转，是那种见站就停的短途货运列车，卸下一些货物，再装上一些货物，开开停停的，很难保证正点运行。不像后来公路运输发达起来，这种零担发送的业务，铁路部门就基本放弃了。可能就因黄眼儿嘴巴上熟练地挂着这些铁路上的专业术语，列车员阿姨不再深究，摆摆手，让我们上车了。
开车了。黄眼儿小声对我说，咱们在八家子下车，这一段不过一个来钟头。你快去卖鸡蛋，能都卖了最好，卖不了也别着急，回来的车上还能卖。我起身就走，他又一把扯住我，说给我留几个，我帮你卖。我想给他留五个，但他只抓了四个。我不知道五个和四个的区别究竟有多大，但既是人家说帮忙，我也就不好计较了。
在火车上卖鸡蛋的确就好出手多了，而且是一元钱一个，基本不用讲价。小有不同的是，在火车上很难再碰到一次性包圆儿的大主顾，买主都是带着老人或孩子的旅客，一般都是三两个，好在我手上的鸡蛋并不多，在车上走了两遭，裤袋与衣袋都彻底空瘪了下去。
八家子本是个不大的集镇，但因有两条铁路在这里交汇，小集镇便渐渐发展起来了。时光的隧道回溯得久远一些，这里肯定有过只有八户人家的历史。黄眼儿带我走出车站，便见了一处集市，虽没有熙熙攘攘人声鼎沸的热闹，但也让城里来的人有了别开生面的新奇。令人可气的是，黄眼儿并不带我去集市上看热闹，却偏领我往集市边上的小胡同里钻。胡同里不时可见有黑紫脸膛的农民站在路边，手里搓碾着几粒粮食，不过是高粱玉米之类，也有搓着黄豆的。很快，黄眼儿在一个搓碾玉米的农民身边站定，接过那人的玉米粒看了看，小声问，我想要五斤，有吧?农民说，巧了，我也就这么多。黄眼儿问，大叔给个价?农民说，两块五，便宜到家了。黄眼儿笑，大叔真敢要，这可是耗子嗑过的，你欺负我是小孩子吧?农民咧出一口黄黄的牙齿，也笑，哪吒小，敢闹龙宫。你这大侄，我一搭眼就看出了不一般，人小鬼大。你要是想买没经过耗子嘴巴的，再往里找，他要是低于三块，我这些东西都白给了你。黄眼儿坚决地说，那就两元一斤，我要五斤，十元。有你站在这儿等的工夫，兴许就又挖到一个耗子洞啦。
因两个人都在说耗子，我便生了好奇，从黄眼儿手里接过玉米粒看。原来那玉米粒都没了芯子，按书本上的说法，就是没了胚胎。在回去的火车上，黄眼儿给我进一步说明，说老鼠那东西别看小却极精，它也懂藏在洞里的粮食怕潮，一潮就要发芽，所以在将玉米藏进洞后，先将发芽的胚胎部位吃掉。饿急了的农民去田野里找鼠洞，撞了大运的一下就能挖出三五斤粮食，挖出更多的也有。我说，你不怕吃了经过耗子嘴巴的粮食得鼠疫呀?黄眼儿说，所以我才又换了苞米馇，蒙谁也不能蒙自个儿，对不?
黄眼儿讨价还价的能耐让我对他刮目相看并为之惊异，他把经过鼠口的玉米粒换了苞米馇的过程更令我叹服。他跟那位农民议好价后，便打开一直提在手上的饭盒，里面原来是空的，只团放着一只小布袋。农民接过袋子，闪身进了胡同深处，返身回来时，便将已有了些分量的袋子交到黄眼儿的手上。黄眼儿抓出一把玉米看了看，又掂了掂袋子的分量，才将十元的票子递过去。握钱在手的农民笑出一脸的灿烂，摩挲黄眼儿的脑袋，喜爱地说，这孩子，粘身毛，就是个孙猴子，精到家啦!
黄眼儿不理会农民的夸奖，拉上我又往胡同里钻，很快又用五斤玉米从一农妇手上换回四斤苞米米查。特别值得记叙一笔的是，那农妇抓了玉米看过后，就摇头了，说这是耗子洞里挖出来的，不换了不换了，要换也只能换三斤。黄眼儿说，大姨你不傻吧?把苞米轧成苞米米查，你还能不去芯子呀?耗子先替你把芯子嗑了去，大姨你少说也白捡了半斤的分量，偷着乐去吧。农妇仍摇头，那我也不换，和耗子同吃一口食，恶心不恶心人?黄眼儿放低了声音说，大姨，这苞米轧成苞米米查，你不一定非得自家吃吧?像今儿似的，你还可以卖呀。说到这里，黄眼儿特意抓过一把农妇的苞米米查，送到眼前仔细地看，说我可得看仔细喽，小心你这苞米米查跟我的是一路货。那农妇愣愣神，便笑了，问，小子，你今年多大啦?黄眼儿答虚岁十一。农妇叹息说，跟你这孩子比，我家里的那个货，就知下死力气土里刨食，白活四十多啦!
远方传来火车汽笛的鸣叫，黄眼儿说车来了，拉着我往火车站飞跑。我一路跑一路想，十元钱若直接买苞米米查，也许只能买三斤，可让黄眼儿这么一倒手就变成了四斤，还让两个卖主都对他好一番夸奖，他的便宜真是占大啦!别看他平时对什么是乘数除数商啊积的整不明白，可在这路事上，他的精明若打100分，我就连及格都难啊!
黄眼儿此行占的便宜并没有就此打住。他又用与来时大同小异的办法哄得列车员让我们上了返程的火车。车上的旅客不少，不像来时是始发车，没座，我们就面对面站在了车门旁。我想起了他怀里还揣着我的四个熟鸡蛋，便问他卖没卖，没卖我好抓紧时间完成任务。没想他问我，跑了这半天，你饿没饿?我说早饿了，恨不能生嚼了你的苞米米查。黄眼儿笑，从衣袋里摸出两个熟鸡蛋，说那还等啥，一人一个，先垫垫肚子。我问，不卖啦?他嘻嘻笑，说还卖个屁，都碎成这样了，还能卖吗?确实，经过刚才的那一阵疯跑和上车时的挤撞，鸡蛋早已磕碰得没了模样，想卖也要打折了。看我无言，他又说，你手里不是已经有十一元钱了吗?十元交账，一元归你，这两个鸡蛋咱俩一人一个吃掉，就算充饥了，这叫按劳取酬，对不?我问，你手里的那两个呢?黄眼儿又鬼鬼地笑，却不将那两个鸡蛋拿出来，只是说，那两个也不能卖。你想啊，你今天要是交出去十二元钱，你妈就要问你怎么卖得这么多，你说不说实话?而且，你今天交了十二，往后交多少?再交不出这么多可就自讨挨骂啦。谁家的大人都这样，都不讲理。所以我的意思，那两个也留咱俩吃，但要等明天，行不?
《小说月报》首页2008年第1期一路划拳作者：孙春平大中小
让我为黄建国产生深深忧虑的完全是缘于一次偶然的机会。那次我去大连采访，入夜时由接待单位的宣传干事作陪进了一家酒店，在大厅里找了一个双人座席。举杯相碰间，我突然发现右前方靠厅角席位的一位客人背影很熟，凝眸细看不是黄建国又是谁。黄建国坐的也是双人餐位，对面是一个很年轻很漂亮的女郎。若按常规，我会惊喜地冲过去，并邀他们一起同餐对饮。但就因为有这女郎，又不知女郎是一种什么样的身份，我只好暂且按下他乡遇故知的冲动。当然，冲动暂按好奇却持续着。很快，我发现了不正常，甚至很暧昧了。黄建国不时伸出手去，将女郎的手拉住，好一阵不松开；更为甚者，两人对饮过酒，黄建国还伸手在对方粉红的脸蛋上拍了拍。女郎似躲非躲，还闪动明眸往四下看了看却不恼，黄建国则哈哈地笑，笑得肩头都在颤动。这些年，我在社会上也算经多见广，知道一些买卖人在外面跑生意，或自带女秘书，或应酬于公关小姐之间，对世间许多事已见惯不怪。这女郎是他的什么人?不会是女秘书吧?因为黄建国早跟我说过，他是独行侠，并要将独行的生意进行到底，他说买卖上的事越隐秘越好，许多事坏就坏在知情者身上。公关小姐?似乎也不像，因为我看他的主动性更强一些，连埋单都是他掏的腰包。
那顿饭我吃得不好，连宣传干事特意给我要的鲜海蛎子都吃得没滋没味。看黄建国拉女郎起身，我也跟宣传干事告辞，推说晚上还要另会朋友。出了酒店，我眼见两人奔了一辆橘黄色小轿车，女郎开了车门。我心里暗暗吃惊，两人都喝了酒呀，她还敢开车?可能黄建国也想到了这一点，他急跨两步，从女郎手里抢下钥匙，抢先坐在了驾驶位置上。这是英雄救美，还是要同归于尽?落到他肚里的八加一难道就不是酒(九)了吗?
橘黄色的小轿车在滨海的街道上行驶，我坐在出租车上一路紧紧跟随。车窗开着，清凉的海风迎面扑来，播放器里唱的是邓丽君软绵绵的歌曲“人生难得几回醉，不欢更何待。”都说男人有钱就学坏，我的从小撒尿和泥的朋友真就这样滑入下坡道了吗?
小轿车开进一个高档小区，还缩进了一楼的车库里，然后黄建国便揽着女郎的腰进了楼门，五楼的一个窗口很快亮了。那一刻，我的心情格外沉重，坐在出租车里好一阵发呆。这是我情同骨肉的弟兄啊，我该怎么办?跟上去，那是自寻尴尬，显然不合时宜；那就只好另找机会，只有我们两人在一起时，或好说或强劝或者干脆臭骂他一顿，反正总不能眼看着同患过难的弟兄从悬崖上滑落还不伸把手吧。记得当年我由见习记者转正时，报社社长迟迟不肯签字，原因就是报社给编采人员都下了任务，每人必须完成拉进二十万元的广告任务。建国听说我的壳卡在这里，当时就拍了胸脯，不就二十万吗?稍等半个月，中不?后来我知道，他替我拉的那份广告，是他从自己已谈妥的生意中少要了老大一块利润才拿下的。可如今，眼见着仗义疏财的弟兄在堕落，我将怎么办?民间早有话，“劝赌莫劝嫖，劝嫖两不瞧。”我若简单劝诫不仅于事无补，极可能还要从此丢了朋友。可我若故作不知，哪还对得起哥们儿，对得起金霞嫂子、六月侄女和十月侄子吗?
那些日子，我犹豫着如何劝谏，却迟迟没有行动。不久后的一天，金霞嫂子突然找到我家来。那天，我在家急赶一篇稿子，她说是先打了报社的电话，知我在家才找上门的。自从搬进城里高档小区，风吹不着，日晒不着，吃穿上又富富有余，于金霞保养得挺滋润，胖嘟嘟的脸有红似白，连手背上都出现了酒窝窝，腰身圆滚滚，若再长了高鼻梁深眼窝，就是典型的俄罗斯大嫂啦!
于金霞擦着汗，进门就急吼吼地说：“你快帮我找找十月吧，那个败家崽子，都三天没回家了，急死我了!”
我在电脑上点击了文件保存，问：“他没去上学吗?”
于金霞说：“电话我都不知打多少遍了，老师说三天没见他的影儿了，学校也急着呢。”
那年，十月应该是十五岁。我再问：“听建国说，那孩子恋上网。你没去网吧找找?”
于金霞说：“全城都找遍了，六月现在还打出租车满城转呢，光打车钱就花了好几百，可哪见他的人影呀!看他回来，我不打断他的腿!”
“建国知不知这个事?”
“他出去半个多月了，手机也关着。谁知他又钻进哪个耗子洞去了!”
我设想着十月可能去的地方，甚至想到了孩子可能遭遇的不测，不由自言自语地嘀咕道：“这孩子……可像谁呢?”
于金霞接我的话：“还像谁，像黄建国呗。龙生龙，凤生凤，耗子生儿会打洞。整天鬼魔眼障的，一屁仨谎，跟他爹一模一样，窜不了种!”
我撩起眼皮，直直地望定于金霞。她的记性再不济，也不至于把十月的来路忘掉了吧?
于金霞说：“你不用那样看我，我知道你啥意思。反正事情也过去这么多年了，我和建国也从来没把你当外人，今儿我就跟你兜底说，十月就是我和黄建国的亲生儿子。当年，我怀孕后，建国先找人做了B超，知是儿子后，就铁心要生下来。但又怕乡里不让生，生了也难落户口，就先带我去北边山里亲戚家猫了几个月。等十月出了满月，他就整了那么一出，把孩子送到火车上，再把自己装成一个领养了病孩子的大善人。十月身子骨啥毛病都没有，说胰脏如何如何，那都是扯蛋，怕别人捡了不撒手蒙人眼的。那天，我就在火车上，你们坐软席，我把孩子放到一个座位底下，就提前下车，另坐大客车回家去了。铁路上给作证，你给写文章，这就齐了，他合情合法地白捡了个大儿子，不光一分钱不受罚，还落了一个好名声。”
我听着于金霞的这番叙述，目瞪口呆，恍若梦中。这可说是个弥天大谎，而且设计、编导、表演得可谓天衣无缝独有新意。黄建国既是编剧又是导演，还出色地出任主演，而我和单婕，则傻乎乎地被他拉来客串，自然也就有了很本色的表演。如果把这事比作喝酒划拳，人家清醒我大醉，好在天公做美，在这个事件中成全了我和单婕的好姻缘，也算闹了个一比一的平局吧。
但我心里仍不舒服，非常不舒服。黄建国这是在玩皮影戏，耍人呢，根本没把我当成他亲如骨肉的好兄弟。他若是事先就把真实想法告诉我，我难道不会尽心尽力相佐相助吗?记得半年前，我和单婕一起去黄家串门，回家后，单婕就把一大摞照片簿都翻出来，我问她找什么，她指着我小学毕业时几个要好同学的合影说，这就是黄建国吧?我怎觉得十月跟黄建国小时候长得那么像?我不以为然，说这就叫不是一家人，不进一家门，天意如此，听说同在屋檐下，时间长了，连两口子都越长越像呢。单婕捧着相簿，看了好一阵，说也许不那么简单吧?
原来真不简单，黄建国玩了个绝版的弯弯绕!
那次，一天后，小十月回到家里，原来是去外地会网友。在一个嘴巴没毛的小牤子，竟练起了这一套，真是令人哭笑不得呀!
又半月，黄建国怀里揣了瓶“道光廿五”来找我，据说这酒是因辽西锦州的一家酒厂在动迁时，在地下挖出了一瓮道光年间深藏的老酒而得名。他看我脸色不阴不阳的，先主动提起当年捡孩子的事，说事先没跟你揭盖，不是不想，而是不敢，更不是存心想蒙你。你想啊，计划生育可是基本国策，演砸了，我一个无业游民怕个球，大不了认个罚。你可就不同了，你是报社的大记者，你端着国家的铁饭碗呢，那可是丁点闪失也不敢出呀。就是穿了帮漏了馅，你既不知情，顶多算警惕性不高受骗上当，挨几句批评写份检讨了事。要是真让领导知道你是瞪着眼睛踩稀屎同谋做案，你还不得吃不了兜着走啊?我家的那个败家娘们儿也是狗肚子，装不下二两香油，这事跟你说什么!
听黄建国这般说，想想也在情理，心里多少熨帖了些。但过后再想，你既然怕我沾上责任抖落不清，又何苦非得拉上我去给你一路配戏?你自拉自唱不就得了?有了这些想法，我就觉心里隔了一层膜，想揭都揭不下去了。
《小说月报》首页2008年第1期一路划拳作者：孙春平大中小
那天，我们还是坐进小酒店，建国拧开那瓶“道光廿五”，说这酒不比茅台、五粮液口感差，非得要和我一醉方休。老板娘提醒说不可自带酒水，他摆着手说，我出开瓶费行不?我心里有事，便有意少喝。建国端着酒杯问，你咋还装上秀咪啦?要不咱哥儿俩划两拳?
酒过三巡，我不想再绕，虚枪晃过，直指要害：“我再问你一件事，你在大连泡崖小区的那户房子，不知还想对我做出怎样的解释?”
黄建国一怔，问：“你……还知道些什么?”
“房子里还住着一个女人，挺年轻，可能比我的六月侄女还年轻。她开着一辆橘黄色的小轿车。”
“你怎么知道的?”
“莫问。要想人不知，除非己莫为。”
黄建国垂下了头，直直地望着眼前的酒杯，那杯是二两装，满着。他突然抓起杯一仰脖，便将满杯酒都倒进喉咙里去。他重重地蹾下杯，红着眼睛说：“这事不假，有。你想说什么骂什么，只管来!”
黄建国的回答，让我的心像被钳子钳住，又狠狠地拧了两下。我说：“手里有了钱，这不是错，关键是怎样把握住自己。古人早有话，威武不屈，富贵不淫。金霞嫂子是在你人生最困苦的时候跟的你，为你养儿生女，操持家务，你这么胡闹别说对不起谁，只怕连自己的良心都对不住。咱哥儿俩活到这个岁数，也算过了多半辈子，扑腾到最后总还得回到老婆孩子身边安度晚年。还是悬崖勒马，好自为之吧。”
黄建国又抓酒瓶，被我坚决地按住了。他说：“你说的这些大道理，我都懂。所以我才没学陈世美休妻弃子，我养着她们，养她们这辈子，可能还得养她们的下辈子。可兄弟你咋就站着说话不腰疼?咱哥儿俩从小一块撒尿和泥，论脑子和腿脚也没差到哪里去，可到后来你娶的媳妇如花似玉知书达理，我娶进门的就非得是老母猪它二姨?要不是她娘家人提着锹镐逼成亲，我也不至于一辈子非咽下这口泥汤水吧?我一想起这些破烂事，就心灰意冷，啥念想也没有啦。人来世上，只走一遭，既没念想，那就别再亏了自己，趁着还没七老八十走不动爬不动，那就得乐且乐吧，可别临闭眼时回头想，一辈子啥也没落下，都亏了，那才大不值呀!”
我的心在往下沉。真没想到，他的症结原来是在这里!我的妻子贤淑漂亮，竟对他的争强好胜之心形成了重大伤害，并成了他甘心堕落的助推力。我们曾一路同行，人生分歧的路口是从哪里开始的呢?我们还有可能重新走到一起吗?我真不知再跟他说什么好了。

八匹马

那次喝酒之后，我和黄建国见面的机会明显少了。他回市里，除了逢年过节，很少再主动来我家一坐，我也有意回避不见他，也不见金霞嫂子。道不同，不可与谋啊。
几年后的秋天，我为采访又去大连，乘的是夜车。按惯例，我们城市的始发列车都安排在第一站台，不必走地道。但那天很奇怪，检票口电子牌上却写在第三站台上车。我随人流走地道到了第三站台，又见有工作人员拿着电子喇叭喊，请去大连方向的旅客经出站地道，去第一站台上车。这是搞的什么名堂?故意遛旅客的腿儿吗?我听身旁的旅客也在一路跑一路骂，比我心里的骂词难听多了。
我手忙脚乱地绕上第一站台，又急向车厢门口的列车员打听列车长在哪里，我手上没车票，要请列车长给我安排卧铺。可公鸡下蛋的怪事仍在继续，列车员不告诉我列车长在哪里，却大声喊大张。乘警闻声赶过来，警惕地看着我，问什么事。我把路风监督员的证件掏出来让他看，乘警口气友好了些，说开车前车长一定会过来，你等着吧。
利用等车长的那片刻，我发现了站台上列车前部的非比往日之处，那里三步一岗五步一哨，都是警察或身着铁路员工服的人，正好将前部紧靠行李车的两个车厢警戒得连只苍蝇也难靠近。哦，原来今天车上有大领导或重要客人，难怪!
车长终于赶过来，很抱歉地说：“知道是姐夫大驾光临，等急了吧?”
我小声问：“是哪路神仙驾到，这般兴师动众啊?”
车长说：“单姐回家没跟您说?”
单婕年纪大了，不再适合跑车，调回列车段当了车队长。因有了这层关系，许多年轻一代的列车长都认识我，对我姐夫长姐夫短地叫，透着亲切，当然，也有对我妻子的敬重与巴结在里面。
我说：“工作上的事，她回家很少跟我说，我也不问。”
“人大代表视察，先到咱市，又要去外地，正巧赶上乘咱车，荣幸呗。”
“今天是不是……要让你为难了?”我问。
“临时摘下两节硬卧，换挂了软卧，今天确实是紧张些。不过软卧上还有个包厢是给前方站预留的，您先坐，如果前方站不上客人，那就最好了；要是上了呢，我再想办法。我只怕折腾来折腾去的，影响姐夫休息。”
我停下脚步：“那我今天就……不走了吧?人大代表要休息，壁垒森严的，我别添乱了。”
“看姐夫想哪儿去了。今天别说是您，谁来，我也不敢往那两节软卧上领啊，铁路局早有命令。我是说车上原来的那节软卧。”
说话间，我们已上了软卧车厢。临拉开包厢的门，列车长又小声对我说：“还有个特殊情况，这个包厢里已先坐进一个人，是铁路局的稽查。您进去后只管坐，尽量少跟那人说话，我的意思您明白吧?”
我点头。我手上没车票，她心知肚明。把我与稽查安排进一个软包，有点猫鼠同笼的意思，铁路稽查可是专管无票乘车的，冤家路窄，狭路相逢了。
我做梦都不会想到，软包门打开，与我迎面相视的会是黄建国!我怔了怔，他也发了一下呆，随即就起身扑过来，抓住我的手喊怎么会是你。我笑应道，我也没想到会是你呀。列车长见此情景，抿嘴一笑，掩上包厢门，走了。
软包里的空间本来就有限，门一关，越发显得乌烟瘴气，原来茶几上的不锈钢垃圾盘里已按熄了两个烟头。全国列车早已实行禁烟，旅客实在忍不住，也只能去两节车厢的接头处去过君子之瘾，敢堂而皇之坐在软包里吞云吐雾的，可能也就是铁路上的特权人物了。显示着黄建国特权的还有茶几上的两听啤酒，是青岛易拉罐，还有两个果盘，一盘荔枝，一盘五颜六色的果脯，都用保鲜膜罩着，还没开封。
我和黄建国已有半年多没见了。我问：“听说坐进这包厢的是个稽查，没进门我先胆突突腿转筋。你老兄的胆子可真够肥的了，晒干了也足有窝瓜大。”
黄建国做了个鬼脸，嘻嘻地坏笑，透着得意：“这撒谎，也得像你们写文章，要做大做强，在头版头条登出来，那就没人敢不信了。”
我望着茶几上的啤酒和果盘，问：“这是溜须你大稽查的吧?”
黄建国拉过手提包，从里面摸出一瓶五粮液，说：“咱哥儿俩难得相逢，还是整这个。”
我问：“你不嫌沉啊，出门还带这个?”
黄建国说：“怕夜里睡不着，临睡前闷一口。”
列车在夜的原野上疾行。我们以高挑的塑料瓶盖做杯子，他一杯，我一杯，没滋没味地喝，说些不咸不淡的话，两人都刻意地回避着一些话题并保持着一定的距离，就像铁路上行下行的两条线路，尽管让人看着贴得很近，但两列相向疾驰的列车擦身而过时，是绝不会有什么刮碰的。想到这一点，我心里生出很沉重的痛楚，昔日淘气包同在火车上蹭车板卖鸡蛋的少年，又在乡村的同一口大铁锅里搅过马勺的弟兄，彼此并没有因为切身利害发生过任何冲突，两颗心为什么就离得这么远了呢?
黄建国说：“别这么喝了，没意思。咱哥儿俩还是划划拳吧。我有最新潮的酒令。”
也好，比划上，吆喝起来了，心里就不必搜肠刮肚找话题或戒着小心防踩雷了。我装作饶有兴趣的样子：“说说看。”
黄建国比划着说：“一中心啊，两把抓呀，三要讲呀……”
“打住打住。”我急忙制止，“门外听去不严肃。还是来传统的，哥儿俩好，六六顺，轻车熟路，也上口。”
我们开始划拳，划得挺认真。在列车舒适的轻轻摇晃中，我只觉有一股酸酸热热的东西从心窝深处往上翻，先是涟漪后是浪潮，竟越来越汹涌。童年时坐在铁路边，青年时坐在农家的热炕头，我们就这么划过拳，如果时光能够倒流那该多好。谁会想到人到中年，我们在软卧包厢里重操此道，却是借以打发尴尬与无聊呢!
《小说月报》首页2008年第1期一路划拳作者：孙春平大中小
有人敲门。我起身打开，门外站着一位身着笔挺铁路员工服的中年人，我特别注意了他头上的大盖帽，是三道红杠。这红杠杠有些像部队军官的肩章，不同级别的军衔便有不同的杠和星。这么看，他肯定是有些来头的大领导，因为列车长的杠杠只是一道，我的夫人也不过两道。而此时，列车长正站在三道杠的身后，神色显得有些惊慌，还给我使了一个眼色。
我主动出击：“是不是声音大了?请放心，我们注意。”
三道杠行了举手礼，表情严肃地说：“对不起，影响了二位先生休息。请出示一下车票好吗?”
原来是领导亲自验票。我将路风监督卡送到三道杠手上。那卡上盖着铁路局的钢印，是路局宣传部的朋友帮我办的，名曰特邀路风监督员，据说聘请范围极有限，因此到了车站和列车上，就充分享受到了远接近送的热情。
三道杠认真看过监督卡，还到我手上，再一次郑重敬礼：“欢迎您对我们的工作多提宝贵意见。”我刚要客气两句什么，没想他又说，“可是，恕我冒昧，路风监督卡并不能代替有效乘车票据，不知我还可以看看您的车票吗?”
这才是问题的要害!我的心紧了紧，丢人啦!站在三道杠身后的列车长急忙接话说：“这位先生上车前，已经向我申明无票，并主动要求补票。”
三道杠冷冷地说：“那为什么不抓紧派人过来补?还要领导亲自去吗?”
列车长说：“车上眼下已无任何铺位可补，这个包厢是预留，这位领导只是暂时在这里休息。至于怎么补票，要通过前方站后才能确定。”
列车长嘛，百里挑一，久经考验，个个不缺阿庆嫂般的机敏。在家里，我就从来不敢跟我的夫人打嘴巴官司。
三道杠再次将手伸向黄建国：“这位先生，您的票我可以看看吗?”
在我们对话的这一刻，黄建国一直大大咧咧地坐在那里看热闹，还剥了荔枝往嘴里送，见问，便顺手从口袋里掏出一个证件。我估计那便是稽查证，上面注着有效区间和时间，那区间极宽泛，几乎可抵达大半个中国。有效时间一般情况下则为全年定期。黄建国有言在先，撒谎也要做大做强。他的这个稽查证是从哪里搞来的?是真是假?但愿别惹出祸来呀!
三道杠看黄建国的证件比看我的还认真，看完还审视地望了望黄建国，然后才恭恭敬敬地将证件呈还：“影响二位休息了，非常抱歉。”
软包门重又关严。我们一时都难重新捡起划拳喝酒的兴致。黄建国仰在行李上，抚着头发嘟哝说：“操，生孩子不叫生孩子，下(吓)人，吓出我一脑袋头发。”
黄建国在乡下比我多待了几年，加上又娶了乡间的媳妇，这些年荤荤素素的，张嘴就是疙疙瘩瘩的俗言俚语俏皮话，听来倒也鲜活生动。
我问：“你那个什么证是从哪儿搞的?”
黄建国说：“我又没有你那样有能耐的太太，穷得就剩钱了，花钱呗。大街墙面上到处都有办证的电话，只要肯出票子，进联合国大楼的证件都有人给你造。”
我把玩着茶几上的酒瓶，说：“这是何苦。不喝这五粮液，去大连你能坐两个来回了。”
黄建国哼了一声：“大舌头说话，肥(谁)也别说肥(谁)。你买车票也不是没人给你报销，又何苦让人家小车长替你编白儿(东北话，撒谎)?也是今天火烧冰窖，该着。往常，只要一亮这证件，咱哥儿们绝对是横冲直撞，如入无人之境。”
我苦笑笑说：“今天车上有人大代表，铁路上自然加强了管理力度。”
黄建国说：“那就是一脚踢出个屁来，正赶裆（当儿）上，谁也别怪了。”
应该说，这是那天我和黄建国巧遇，交流得最知心的几句话了，后来我甚至无数次揣想，那会不会是我们之间此生的最后一次交谈呢？
黄建国弯腰从铺位下拉出一只拖箱，又塞进我的铺下，说：“一会儿我若是中途下车，拜托你把这个箱子带上，先放在你家里，日后我去取。记住，千万别给我老婆，也别跟她说。”
我奇怪，问：“怎么抽冷子就想起了下车?”
黄建国淡淡一笑，说：“也不是我想下，再说吧。”
这话说得有点让人犯迷糊，是谁让他下车呢?
列车减速，车身因过道岔在摇晃，进站了。我拂开窗帘往外看，企盼这个站最好没有手持软卧票上车的旅客。包厢门笃笃响起，随即就被从外面拉开。这次站在前面的不是三道杠，而是两名威严的乘警，三道杠表情冷峻地站在门外。
乘警冷硬地对黄建国指令：“请你收拾好东西，马上随我们下车。”
黄建国故作镇静地问：“怎么个意思?”
乘警说：“怎么个意思，你下车后去跟派出所说。”
黄建国坐着不动：“总得有个理由吧?”
乘警冷笑：“这你自己应该清楚。”
作为昔日的同学和朋友，此时我不能不说句话了：“如果认为他的证件有问题，补票行不行?据我所知，他去大连确有急事，必要的话，还可以罚款嘛。”
三道杠说：“这跟补票与罚款无关。事涉司法调查，现在我不好当面向领导同志详细汇报，请多谅解。”他又面向黄建国催促道，“最好不要让警察动用强制性手段，列车在本站停车时间不长。”
黄建国扭头看了我一眼，目光里透着无奈，然后往手提袋里塞东西。他起身往门外走时，又特意叮嘱我：“刚才说的那个事，拜托了。”
事后，列车长告诉我，那个三道杠是铁路局的稽查，因有人大代表乘车，所以奉命随乘。他先怀疑黄建国所持证件有假，又用手机请示路局稽查处的领导确认，才做出了将此人送交车站派出所的决定。之所以没在停车前采取行动，主要是怕在执行过程中出现意外，惊扰了人大代表休息。听此一讲，我摇头叹息，原来是假李鬼碰上了真李逵，那就真是火烧冰窖，该着啦!列车长问，姐夫好像跟他挺熟，什么关系呀?我掩饰说，老同学，也是多年没见，正巧碰上了。列车长想了想，放低声音说，我跟稽查和乘警也是这么说，不然，人家还打算请您一块下车接受调查呢。我坚决反对了，并给您打了保票。以后公安部门也许会找您取证，您有些心理准备才好。
我只有喟然长叹。还说什么呢?

大碗酒

从大连回来，我让妻子打听到，黄建国被送交铁路公安部门后，因认罪态度较好，所持证件确是花钱买的，排除了参与伪造嫌疑，加之也没有持证上车冒充执法的证据，便没追究他的法律责任，只是罚了他一笔款，并送到铁路上的一家采石场劳动教养，时间是半个月。那些日子，我几次想去采石场看望他，但左思右想始终没去。那种场合，建国又是那种身份，见面难免难堪，好在时间不长，等等吧。
算计着到了黄建国结束劳教的日子，我借了一辆车，特意带了一瓶白酒和烧鸡熏猪蹄，肚里还装了一火车抚慰他的话，专程去接他。可到了采石场才知道，黄建国只在那里待了几天，就走了。理由极简单，他看采石场输送石碴的设备太陈旧落后，主动出资捐买了一台新的。这是实打实的立功表现，提前结束劳教，劳教所有这个权力。我当即给他家打去电话，问建国是否回到了家里，于金霞大惊，竟连建国被教养的事都一无所知，还说他既出来了，怎么连个信儿都不告诉家里一声?他不要我可以，可闺女儿子是亲生的，他也一甩手都不要了呀?
黄建国的拖箱在我手里，他说要来取的，我只好等。但黄建国从此如黄鹤一别，杳无音信。我无数次打过他的手机，里面都说对方关机，但没说这个号码已取消，这很意味深长。我甚至想过专程去大连，到泡崖小区找找看，但前思后想还是作罢了。
两三个月过去了，黄建国仍是没有消息。这期间，市里有家大型企业组团去欧洲考察并签订合作项目，因此前我多次采访报道过这家企业，出于答谢，也考虑对这次活动的后续报道，总经理便把我的名字也纳入了随团名单。活了半辈子，我还从没走出过国门呢，这个机会可说是千载难逢。我兴奋着，拿了签证申请去找社长签字，可社长迟迟不肯动笔，看我的眼神也怪怪的，说以后还有机会，这次就派别人去吧。我想不通，真的想不通，这事不用报社花一分钱，我多年不休假，时间上单位也欠着我呢，要论工作态度和人际关系，不敢说在报社无可挑剔，但总算没有什么大的过失吧。这是怎么了?我一次次去找社长，单位说不通，就去他家里，甚至手上还提了些礼品，可社长仍是嘻嘻哈哈的老一套。要求交付出国护照的时日已在一天天逼近，我再也忍受不住，都立眼跟社长拍了桌子。社长被逼无奈，总算说出一句话：“并不是我的这支笔如何管用，就是我签了字，公安局那边也不会给你办呀。”
《小说月报》首页2008年第1期一路划拳作者：孙春平大中小
我傻了，听出了弦外之音，我这是被纳入了公安局的内控名单啊!这问题可严重了，比让不让我出国随团采访严重百倍千倍!若不赶快把事情搞清楚，谁知这口黑锅我还得背多久?我通过朋友，一直找到市公安局局长，我的目的只有一个，按电影《秋菊打官司》里的话说，就是一定要讨个说法。
那天，公安局主管刑侦的副局长亲自跟我谈话，坐在他旁边的竟然还有缉毒大队长，这个人物和这种身份更让我吃惊。
副局长说：“你向局里申诉的情况，局领导很重视。我们今天既找你，那就开门见山，实话实说。市局缉毒大队近几个月在侦破一个案子，嫌疑人外号叫黄眼儿，本名黄建国。据我们所知，他跟你以前是老同学，还是个来往比较密切的朋友，而且在被送铁路采石场劳动教养之前，他跟外界近距离接触的最后一个人也是你。再具体点说，在他没被送去劳教之前，并没进入我们警方的视线，待南方警方请我们协助捕捉这个人时，他已经提前出了教养所，此后就石沉大海，下落不明。据我们所知，这个人脑子很灵，警惕性很高，据有相当强的反侦察能力，所以一进劳教所，他就不惜花钱，以赞助的名义取得管教人员好感，得以提前逃脱。你去采石场接他，理所当然受到警方的怀疑，并希望能从你这里获得他的线索。事到如今，我们也不必再瞒你，这几个月，你一直处于我们警方的严密监视之下。通讯工具也处于我们警方的监听状态之下。但现在，我们也可以明确告诉你，经过多方调查和了解，公安机关已确信你和黄建国仅仅是同学和朋友关系，没有介入或者说没有主观故意介入贩毒犯罪活动。我们不同意你办理签证出国，完全是出于案件侦破的考虑，希望你能理解，也希望你能协助公安机关，尽快将犯罪嫌疑人抓捕归案，你有这个责任和义务，我们也相信你有这个觉悟。”
我从副局长面前的烟盒里抠出一支烟，点燃，一口接一口地吸起来。我平时很少抽烟，但心绪难平时，还是觉出了抽烟镇静的好处。黄建国，你这个东西!少年时，你空手套白狼，用我手里的鸡蛋换你口中的美味，那时你就让我吃惊；青年时，你在漫荒野地的风雨时捞回一个媳妇，你又让我吃惊；人近中年，你为躲超生惩罚，跑到火车上将亲生子当遗弃儿抱回家，更让我吃惊；而今天，你制造出的新事端彻底让我瞠目结舌了。黄建国，你个姥姥的，你就耍你的小聪明，你作，这回你要作到头了吧!你凭着对铁路上的熟悉，机巧地躲开行李安全检查，竟把列车当成了你携毒的工具；你知道铁路稽查位虽不高权却挺重，你还知软卧车厢轻易不受检查，你就弄张假稽查证坐进软卧包厢去；特别的超人之举是你明明知道那趟列车坐着人大代表，是铁路上的重点列车，你偏玩了个灯下黑，就好像当知青时你迎着众多军管士兵故意大呼大嚷，装成铁路工作人员横冲直撞。你的超群拔类的精明若是用在正地方，肯定是众多同窗友人的骄傲，可你偏往邪道上耍，而且一次比一次用力狠重，这回你终于耍到悬崖边上去了吧，贩毒五十克便是杀头死罪，鬼知道你是否还有勒马回头的余地呢?
接下来便是我和缉毒大队长的谈话了，主要是他问，我答。大队长问黄建国家人的情况，问和社会上哪些人交往，他常去的是哪些地方，我据我所知，秉实回答。大队长还问到除了城里的这个家，黄建国是否在外地还有住处，我便将黄建国在大连的那处房子说出来。大队长说，那处房子我们已经做过调查，早在几年前他就卖了。我心里感叹，看来警方的工作做得真是很细，我所回答的那些问题也许人家早就知晓了。
大队长突然又问：“不知黄建国是否寄放过你手中什么东西?”
我立刻想起了那只拖箱，谈话结束后就带缉毒大队长和两位干警去了我家。那个拖箱用密码锁锁着，放在书房里一直没动。公安干警是行家，当着我的面，三下五除二，很快就将锁打开了。拖箱里除了几件换洗的衣服，再就是一袋饼干，用塑料袋包着，还有两袋萨琪玛，印制精良的包装袋还没开封。大队长拿起萨琪玛掂了掂，指示干警打开。包装袋很容易就撕开了，萨琪玛表面还裹着一层玻璃纸，也是原装状态。干警用目光请示，大队长点头，那层玻璃纸也被撕掉，再将萨琪玛掰开，真实的内容便暴露在众人面前，原来萨琪玛被从里面挖出凹位，一个黄纸包正好藏在里面。大队长说，这是海洛因，五百克，那一包萨琪玛就不用打开了，带回局里。
我不再吃惊，心里的感觉只是恐惧。这是一千克毒品，足够掉二十回脑袋的了，从我的家里起出去，而且是我从毒贩黄建国手里接过来，一直存放在我的家里。黄建国，你口口声声是我哥们儿呢，你坑人不浅啊!
大队长看出了我的脸色不对，安慰说：“你不必想那么多。我们局长已明确说明，你没有主观故意，法律上是不会追究你的责任的。其实，这两包东西，我们早料到黄建国会转移到你手里。我们迟迟没找你，就是想以此为钓饵，诱使黄建国回来自投罗网。至于今后你该怎么做，就不用我再多说了吧。”
我问：“如果黄建国投案自首，有没有可能免于死罪？”
大队长说：“但愿他能有立功表现，法院量刑时应该会有所考虑。”
我恨黄建国。如果说数年前知晓了他捡孩子的真相，我心生的是怨气，那这次就是恨，很恨，极恨!他万不该在落入警方之前，将足以致人于罹难的罪证转移藏匿到我手里。如果不是公安机关明察秋毫，我岂不是将长久地陷于难见尽头的巨大黑洞之中?这一圈“划拳”，他输惨了，亡命天涯，有家难回，也把我灌得大醉，被蒙在鼓里懵懂晕眩。
但是，我仍真诚盼望我的这位昔日的朋友不致因获重罪命丧黄泉，哪怕被判个死缓。如此结局的前提眼下只有一个，黄建国赶快自首归案，并戴罪立功，争取法律的从宽处理。如果我能得知他的联系方式或在归案前见他一面，我一定在第一时间告诉他：自首，立功。
于金霞又一次找到我。迎着探询的目光，我知道她想问什么，只能以摇头作答。我问，家里的生活会不会有什么问题?于金霞黯然地说，那倒没有，他留下的钱，足够我们娘儿几个花的了。我只是想知道他的下落，哪怕打回家一个电话……

全喝了

我家附近有一条铁路专用线，荒草蔓延，锈迹斑斑，直通一家化工厂，三两天才有几节油罐车被送进或拉出。傍晚，我常和妻子去那条专用线上散步，或踏着枕木，或漫步道肩。那天，我看到两个十多岁的小男孩各抱着一瓶啤酒，面对面骑坐在钢轨上，正笨笨拙拙地划拳唱令，不由站在那里呆住了。
“哥俩好啊，三星照啊……五魁首啊，六六顺啊……”
一个妇女顺着铁道跑过来，远远地就喊就骂：“你个不着调的东西，屁大点儿就跟你爸学这个，你不怕火车开过来把你轧死呀……”
两个小男孩跳起身，飞逃而去，很快就没了踪影。而我则仍站在那里发呆，很久，很久……

责任编辑 张竞毅
【作者简介】孙春平，男，满族，中国作家协会会员，一级作家。著有长篇小说《江心无岛》、《蟹之谣》、《阡陌风》，中短篇小说集《路劫》、《老天有眼》、《怕羞的木头》等，作品曾获全国少数民族文学骏马奖、东北文学奖、《小说月报》百花奖、《中篇小说选刊》优秀作品奖、人民文学奖、小小说“金麻雀奖”等奖项。
《小说月报》首页2008年第1期一路划拳作者：孙春平大中小
我想明白了，黄眼儿事先特意从我手里要去四个鸡蛋，那是经过处心积虑的策划和周密细致的算计。我为这种策划和算计心里很不舒服。但细想想，我也并没吃亏，不仅可如数向妈妈交上十元钱，自己还落下一元私房钱，而且，又可有两枚熟鸡蛋入腹。他呢，似乎也应该得到这份酬谢，毕竟是他给我出的主意，又是他带我不买票坐火车，一路上还长了这么多的见识。我虽心里疙瘩着，也只好眼看着他将鸡蛋香香甜甜地送到嘴巴里去了。
第二天放学，黄眼儿拉我一块回家。铁路住宅多沿铁道而建，他拉我在道肩上走。那是一条调车线路，用时少，闲时多，他看看前后无人，便一屁股坐在钢轨上，让我也坐。我心里还惦着那两个鸡蛋，便一切听他吩咐。黄眼儿果然从书包里摸出鸡蛋，同时摸出的还有一个装止咳糖浆的小玻璃瓶。我问你病啦?他不答，却拔去塞子，送到我鼻下。那浓烈的味道让我大惊，你还要喝酒呀?黄眼儿笑，说不喝点酒，就白瞎了这么好吃的鸡蛋了。这酒是我从我爸酒瓶子里偷倒出来的，只一点点。我摇头，不不不，我不喝。黄眼儿说，我教你划拳，谁输了，喝两滴，行不?听说学划拳，我的兴致来了，问你会呀?黄眼儿说，我也是刚从我爸那儿偷学来的，还没真比划过呢，咱哥俩都学会了，往后就有伴儿了，有福同享，有难同当。
那是我今生第一次喝酒，也是第一次划拳。哥俩好啊，三星照啊……五魁首啊，六六顺啊……这套酒令很上口也喜兴，两个稚嫩的声音先还是压抑的小声，后来就放开了喊，惹得身边经过的人不住地回头看，有人撇嘴还有人远远地甩石碴，说这么点小屁孩，怎不学好?我们才不管呢，越发呼喊得激情热烈。
那天，为怕回家让妈妈闻到嘴里的酒味，我和黄眼儿在铁道边撅了好几棵玉米当甜秆，嚼了，谁还管那味道是酸甜还是苦涩呀。
师傅领进门，修行在个人。那以后，我就有意避让，不与黄眼儿同去火车上卖鸡蛋了。避让也是铁路上的一个术语，就是同向行驶的列车，为给后面的列车让出线路，而停在车站避让线上。事情不过如此，奥妙我也都看明白了，我犯不上再像尾巴似的跟在他的后面并且让他分享我的利润与快乐。当然，有时我们也会在火车或八家子集市上不期而遇，我就学着大人们的样子表现出格外的惊喜和亲热，并想法编造出一些未能和他同行的理由。粘上毛就是猴的黄眼儿也不说破，只是越来越少主动约我同行了。
慢慢的，我由在火车上卖鸡蛋悟出了门道，并进一步拓展了借蛋生财的门路。我发现八家子集市也有农民在偷偷地卖鸡蛋，但基本都是生的，而且比城里黑市上的便宜，五角钱便可买一个。我将来时在车上刚刚挣到手的十五元钱拿出十四元，一下买了二十八个鸡蛋，再用余下的那一元钱求集市上的住户煮熟，我再带这几乎翻了一番的鸡蛋到返程的火车上去卖，到家时手里的票子便几乎翻了一番。毕竟熟蛋的数量骤增，我就有意压低价格见利就走。有时实在卖不净，我便将蛋藏在一个只有自己知道的地方，然后每天一个人慢慢享用。那个年月，县处级干部每月才有一斤蛋一斤黄豆的特供待遇，俗称“蛋豆干部”，而市地级则是“肉鱼干部”，每月一斤肉一斤鱼。这么比起来，我暗中享受到的待遇已经远远超过“蛋豆干部”啦!经过这么一段往来不空手的实践，我开始体会到挣钱也会上瘾，就像有些人抽烟和喝酒，那瘾头会越来越大。我手里的私房钱已有几十元，大富翁啦!
我牢记黄眼儿的叮嘱，卖鸡蛋的新招法一直在对妈妈保密，因此妈妈的激励政策不变，每次仍是奖励我一个鸡蛋。可毕竟手里已握着几十元钱，我的秘密仓库里也时常藏有鸡蛋，所以再从妈妈手里接过鸡蛋时，我便觉烫手，吃进嘴里也觉有愧疚的味道夹在了里面。我把熟蛋用菜刀像切西瓜样劈成几瓣，分给弟弟们吃，也给姐姐吃，妈妈便欣慰地夸我“带才，有大头顶的样”。带才是北方话，是说兄长宽厚豁达的意思。可妈妈越这样夸我，我越觉得无地自容，恨不得把我的秘密说给妈妈听。可犹豫来犹豫去，我还是闭紧了嘴巴，就像时下久禁难止的有些部门的小金库，那种可随意支配的诱惑毕竟太强大了。
有天夜里，爸爸和妈妈吵架了，也不是大吵大闹，妈妈只是捂着脸呜呜地哭，爸爸也只是坐在那里垂头丧气一脸无奈。我被妈妈的哭声惊醒，见此情景，又紧紧地闭上了眼睛装睡。原来老家的叔叔饿得实在受不了，吃了淀粉。可那哪是真正意义的淀粉啊，不过是将玉米秸高粱秸用烧碱那么搅和一下变成了粉沫状，烧碱的烈性犹在，入了人的肚腹就要闹腾，叔叔被烧成了胃穿孔，急送医院做手术。可手术费欠着呢，术后的恢复与保养也缺钱，爷爷打发人来急求爸爸雪中送炭。妈妈是家里的财政总管，狠狠心拿出了二十元钱。爸爸说这哪够，这是救一条人命呢。妈妈说，一家子人的命你就不管了?你能把大人孩子的脖子都扎起来?爸爸说，哪儿急先从哪儿来嘛，先跟街坊邻居借借看。妈妈说，这年月，谁家还有闲钱?但凡有一元，也要去黑市上捧回几两苞米面呢。有本事你去借借看!爸爸仍坚持要尽全力，妈妈便将家里仅有的二三十元钱都摔出来，说这就是全力，包括我从鸡屁股里抠出来的，明天我就要去粮站买粮，一家人一个月的口粮钱都在这儿呢!爸爸不管妈妈的眼泪和脸色，拿起钱就走，只留了几张零票子在炕上。
妈妈伏在炕上整整哭了一夜，天亮时，两眼都哭成伏天里的烂桃子。我等姐姐和弟弟们都上学走后，将自己的几十元私房钱都拿出来，说，妈别哭了，我手上还有钱，都给你。妈妈见了那些钱，哭肿的眼睛瞪得比鸡蛋还大，问，你哪来的这么多钱?我再不能隐瞒，便原原本本将这一阵卖鸡蛋的事都说给她。我注意了，并将那一幕久久地铭印在我的记忆里，妈妈握钱的手在颤抖，一双眼睛久久地盯牢了我，喃喃地说，你这孩子，你这孩子……我听不出这话里含着的是赞许还是责怪。
几天后，爸爸跟我进行了一次异常严肃的谈话。在我的人生记忆里，爸爸如此严肃地跟我谈话的次数并不多，况且当时我只是个乳臭未干的毛头少年，那是第一次，绝对是第一次，但爸爸把我当成了大人。当成大人的佐证之一就是妈妈一直坐在他旁边，虽然从始至终未有一言，但我知道那是表示她对爸爸的支持，就像有些单位的领导在发表重要的讲话时，左右要坐着众多的班子成员，那是团结一心众志成城的展示。
爸爸说：“家里遇到了难处，你能帮大人分担忧愁，我和你妈妈都深感欣慰和感谢。身为一个刚刚十岁的长子，这很难得。但是，凡事都有限度，帮你妈妈将家里养鸡生的蛋卖掉，再贴补一些紧缺的粮食，这似乎可以勉强说得过去；若是再买了蛋去卖，国家的政策就不准许了，那叫投机倒把，一旦被人发现惹出事来，别说你，只怕我和你妈妈都承担不起这份罪过。所以，从今往后，你还是只按你妈妈吩咐的去办，至于别的招法，就是能赚再多的钱，也绝不许再干了。”
投机倒把的词一出口，令我大感震惊。那个年月，这个罪名罪，在我的心目中几乎同于杀人放火。爸爸在铁路局机关当干部，开的会多，读的书看的报也多，他的话不会有错。
妈妈没说一句话，却一直在抹泪。以我的猜测，也许那是妈妈在表达她对我的感激和歉疚吧，因为这个事，毕竟是她告诉给爸爸的，虽然爸爸并没打我骂我，但那番批评放在今日，就有了戒勉或严重警告的意思。

三星照

我的跑车板卖鸡蛋的生涯只进行了将近一年的时间，后来国家的经济形势好了一些，家里的粮食也不那么紧张了，加之报纸和广播中打击与取缔黑市交易的声音一日强似一日，已经上升到阶级斗争的高度，所以家里养鸡生蛋的直接效益就是变为隔几天饭桌上可有一小盆鸡蛋羹了，生酱也炸了鸡蛋酱。坦率地说，就是因为有了这一年的经历，困难时期留给我的最深刻记忆是辛苦而不是艰涩，因为我每周至少可得到一个鸡蛋的营养补偿，如果在火车上卖得好，那就几乎是每天都可吃到一个鸡蛋!最明显的外在效果就是我的个子迅猛蹿长，几乎可以跟黄眼儿齐肩平头了，在班级的站队已从前几名撤到后几名。可能也跟跑车板有关，黄建国的眼珠子在不知不觉间竟不那么黄了，可同学们还是黄眼儿黄眼儿地叫，他也毫无办法。多年以后我才明白，他当时可能是因为营养不良患上了黄疸性肝炎，那种病是因为血液中胆红素增高引起的，病人的皮肤、黏膜和眼球的巩膜随之发黄，所以被人通称黄病。两个瘦弱少年在人民列车的铿锵声中悄然成长，就好像万亩贫瘠土地上的两棵秧苗，因获得了根须下不易让人察觉的丰富肥料，那枝那叶便茁壮得很扎人们的眼了。
《小说月报》首页2008年第1期一路划拳作者：孙春平大中小
虽然不再卖鸡蛋，但我和黄建国无票乘车的生涯却只是起步。仅靠父亲一人工资的家庭经济仍是窘促不堪，城市里的粮食和副食供应虽有好转但也仍是凭票供应，一人一个月三两油，逢年过节半斤肉，人们身体里缺少的营养太多太多。怀里揣着妈妈塞给的有限的钱，春天，我们去乡下买回豆子，秋天，我们背回了刚从地里刨出的红薯，春节前，我们甚至用破麻袋拖回家硕大的牛头和乱七八糟的猪下水，让邻居的婶婶大娘们生出许多惊叹。用同样多的钱，办回无论从质量还是数量都远远高出别人家一截的事，我们的暗器其实只有一个，那就是不买票坐火车，到相对僻远的乡间去。
需要说明的是，这个时期，我和黄建国不再像以前那样单兵作战，而是像两匹孤独的马驹，只要出了厩门，就自觉不自觉地凑到了一起。因为我们要远行，仅靠一匹马驹的能力很难找到茂盛的草场，更难抵御随时可能遭遇的风雪雷暴虎豹豺狼。我们需要鼓劲，需要安慰，更需要彼此的支持与协助，就像势单力薄的单干户终要合成互助组，就像两根小竹棍并在一起才是可夹鱼夹肉的筷子。八家子那样的集市我们已不屑去了。信心随着经验一起积累增长，因为我们发现，火车上无票乘车的队伍其实很庞大，但主要是那些休班在家的铁路员工，他们故意将油渍麻花的工装服披挂在身，横冲直撞于大大小小车站的出入口。靠山吃山，靠海吃海，靠铁路吃铁路，这似乎是早就通行于所有行业的公理。当然，像我们这样的半大孩子是少数。但这也正是我们的优势，我们没票也没钱，我们是铁路职工的孩子，我们可以信口编造出许多让人同情的理由，我们死猪虽小但不怕开水烫，那些车站或火车上的工作人员便只好睁只眼闭只眼，顶多吆喝上一声“小心让我下回再看到你们!”我们心里笑，脸上却做出老实沮丧样，哼，不信下回还能碰上你，也不信你下回还能认出我们!你就别敲铜盆吓唬耗子了，我们这两只小耗子已经成精作怪，早就不怕这种小把戏啦!
突然的一夜之间，无票乘车成了普及全民震憾世界的大风景，那就是红卫兵大串连。在此期间，我和黄建国，还有班级的其他同学去过北京、上海、杭州、南昌、广州、武汉、成都、西安等等等等，凡是能通火车的省会城市差不多都被我们“视察”了一遍。作为早已成了精怪的这些铁路中学的学生，傲视于那些像无头苍蝇一样乱飞乱撞的红卫兵们的优越之处就是，不管列车上挤成什么样子，我们总能安然地各守临窗的一个座位。办法嘛，说出来其实极简单，始发列车进站前总要经过入库检修，我们不过多跑几步路，抢在列车出库前钻进车厢，然后就怡然自得地守在窗前等着观看如涌潮扑向车门的人群了。
我和黄建国插队下乡的那一年是十八岁，去的地方离家不远，而且通火车，也就两三个小时的行程。这似乎跟按学校按班级的统一调派有关，铁路职工子弟中学嘛，总得找个离铁道线近能听到火车叫的地方。听说为争取到这一点，铁路局尽了极大的努力，包括答应给安置知青的县城和公社优先调派车皮。这一近，就给铁路知青经常往家里跑提供了便利之路，十天半月的，我们总要跑回城里去住两天，给肚里增加一点油水，松解松解疲惫的筋骨。至于火车票嘛，没有文件规定，更没人在大会小会上宣布，但在家长和知青们的心目中却达成了惊人的共识，铁路职工家的孩子嘛，响应伟大领袖的号召去大有作为，还买什么票呢，就好像进了自家房门还敲门，岂不显得外道吗?这个共识还影响到大多数铁路上的工作人员，只要让他们承认了你姓“铁”，那就绿灯放行，一路畅通了。
但这“共产主义”的好日子并没维持多久。铁路局来了军代表，军代表是个老八路，在部队里当着副军长，以严治军著称，据说对为时尚不久远的红卫兵运动深恶痛绝。他坐火车亲自巡察一番后拍了桌子，“这叫牛犊子拉车，乱套!半军事化的企业就要实行军事化的管理，以严治路，就要先从这无票乘车抓起!奶奶的，一帮小毛崽子，还没王法了呢，我看谁再敢跟我造反有理!”为严格推行此令，他从部队调来大批官兵，开进沿线车站登上所有列车，他不能让他的命令变成一纸空文。
这些背景资料我是从爸爸口里知道的，我所亲身感受到的气氛则是壁垒森严如临大敌。那晚，暮色垂临，我和黄建国跨下车门。下车的旅客不少，多数是知青，男男女女足有上百人。三等小站嘛，几组线路，不长的站台，没有地道，横空却架着一道看起来很单薄的天桥，要想出站，那是必经之路。但当过红卫兵的知青们谁守这个规矩，跨下车门，东南西北，便直奔了广阔天地。可那天的情况很特殊，站台对面停了一列货车，与刚停靠的客车正好夹成一条狭长的走廊，凝目细看，站台的前方和后方站满了身穿草绿色军装的士兵，一个个笔挺威严，密匝匝封堵了昔日可自由来往的去路。天桥登梯处已站了两位车站工作人员，正放声地喊，“下车的旅客不要拥挤，请经由天桥按顺序出站。没买车票的旅客请抓紧补票。”
这叫瓮中捉鳖，四面团团围紧，只留了那么一个出口，插翅难逃了。少数买了车票的旅客往天桥走，大批的知青们则挤在站台上不动，低声的议论与咒骂声嗡嗡嘤嘤。我对黄建国说，今天要倒霉了。黄建国问，怎么说?我说，老老实实补票呗。黄建国冷笑说，老爹成天跟着大轱辘转，窝囊不窝囊?我说，看来今天就得认了。黄建国说，愿认你认，顺着腚沟子流大汗，一天挣不到三毛钱，显你趁啊?他说的是实情，别看我们插队的地方交通还算便利，但分值却很低，出工一天也就挣两角多钱，年终还很难兑现。我咕哝说，那可咋好?黄建国前后看了看，又望定我，低声说，把你大棉袄脱下来给我。我问，啥意思?黄建国说，先别问，快脱，别让当兵的看见。
站台上乱乱糟糟，高挑的几盏灯也昏昏不明，想不让当兵的看到我脱衣很容易。我身上的棉大衣是爸爸前些年在车辆段工作时发的，后来他进了路局机关，这棉衣便给了我，左胸上还显赫地印着路徽和安全生产几个字。这一点，黄建国就没法跟我比了，他爸爸是运转车长，要跑车，工装难下身，所以就享受不到我这父衣子袭的待遇了。
黄建国穿上铁路棉工装，将黄书包塞给我，低声吩咐：“听着，跟大溜儿行动。”
我没听明白他的话，更不知大溜儿将怎么行动，却眼见着黄建国已拨开身边的人，大步向着列车尾部走去，还扯开嗓门喊： “还发什么呆!赶快经天桥出站，都给我听好了，今天谁也别想捡国家的便宜!”
我惊呆了，黄建国要干什么?疯啦?可站台上的那些知青插友们却以为他是车站上的工作人员，避瘟神般地纷纷避闪，任由他迈着八字步一路直冲冲地往前走去。
黄建国继续高声亮嗓地喊：“不许钻车!听到没有?知不知道钻车危险?敢钻车的加倍罚款!”
知青们怔了一下，立即就明白了，这响彻站台的吆喝等于提醒，眼下的唯一逃脱之路就是钻车，从对面的货车或身旁的客车下面钻过去，咫尺之外就是可扑展翅膀的自由天地。人们好像炸了群的羔羊，呼地一声扑散开，各寻了遁身的去处。执勤士兵的哨子尖厉地叫起来，随即就是奔跑而来的脚步声。那一刻，我呆了一下，就在一个士兵要抓住胳膊时，我一缩身，便闪到了客车厢下，由于慌急，脑袋还被车厢底梁重重地撞了一下。其实底梁距离地面足有桌子高，低低头缩缩身，谁都可以钻过去，尤其对于铁路职工家的孩子，孩提时几乎都玩过这种既刺激又可图近便的把戏。
顾不上疼不疼了，钻过列车我就顺着铁道往插队的方向跑，身前身后还跑着几个人。我一边跑一边往后看，不知黄建国是不是也跑出来了。没想，黄建国突然从铁道边一棵大树后闪出来，哈哈地笑：
“还跑什么，一帮惊枪的兔子!”
我喘息着，问：“你、你也跑出来啦?”
黄建国得意地笑：“我可没跑，咱哥们儿是从他们眼皮子底下走出来的。”
《小说月报》首页2008年第1期一路划拳作者：孙春平大中小
我说：“他们没问你呀?”
黄建国说：“问我什么?就咱，正经八百的铁路工作人员，《铁道游击队》白看啦?”
看他那得意的样子，我可以想见他经过那些执勤官兵身旁时大摇大摆走出车站的样子，不能不在心底生出佩服。这个黄建国，真是生错年代啦!

四喜财

我在乡下干了五年，然后选调回城，去的是市木材公司下属的一家大型储备库兼木材加工厂。木材储备库占地面积大，建在了市郊。那个地方叫冯家，离城二十多公里，坐火车要跑上两个区间。区间也是铁路上的专业术语，就是从一小站到另一小站的距离。
从此我就是通勤职工了。木材公司给住在城里的职工每人发了一张通勤票，全年定期，上面有个人的照片。有了这张票就了不得啦，进出车站掏出来晃一晃，一路放行没人细看。就因这没人细看，我周日再为家里去乡下买农副产品，就愈发浑身是胆雄纠纠，去乡下看那些尚留在农村的插友时也好亮出通勤票张扬显摆。可别小看这张不起眼的票，我怀揣了它，利用假日或串休日还去过不少旅游胜地，比如北戴河，比如泰山，最远到过山西，爬了五台山。有时遇到列车上的工作人员仔细验票，人家问，冯家在哪儿?我还以一副不以为然的痞相，反问，那你说在哪儿?工作人员翻起眼皮看看我，把票一退，就算放行了。一个区区不挂名的郊区小站，他当然难以确定在中华大版图上的具体方位，这便是他的虚处。我以虚避虚，做出理直气壮的样子，此一招屡试不爽。细想想，经验与诀窍还是来自黄建国，跟了忽悠的会哄哄，随了唱的会哼哼啊。
可我的逃票师傅黄建国却远没有我的这份幸运了，他留在了乡下，而且极可能还要永久地留下去，究其原因，则是因他自己，怪不得别人了。就在我选调回城的头一年初秋，他回家看生病的母亲，独自跑回了城里。按以往的习惯，知青点的人从城里回乡，常常是午后上车，傍晚下车，赶回青年点是在入夜时分。可那次，黄建国回来时我们已在吃早饭，而且他落汤鸡一般浑身精湿，还不住地打喷嚏，钻进屋子忙着换衣服。我扔下饭碗去问他，怎么这个时候回来?一夜没睡呀?黄建国答，他前半夜就回来了，可正赶上下雨，就躲进了路边的一个窝棚，那窝棚四面漏雨，就把他浇成了这个德行。我心里疑惑，昨夜确是下过雨，还挺大，雷雨交加，雨前我们还跑到场院苫盖了一阵粮食，但雨来时是在子夜前，那个时候他早应该跑回青年点了。见我这样问，黄建国便显得有些不耐烦，说隔道有雨你懂不懂?这儿半夜下雨，火车站那边也得等到半夜啊?我再问，反正也浇湿了，你就抓紧跑回来呗，还傻了巴叽地守在窝棚里沐浴天霖啊?黄建国越发焦躁，说你烦不烦，看我浇成这样你看着高兴是不是?啊——欠——
可我的疑惑半月后就得到了证实。那天，青年点突然来了一个乡下姑娘，说是来找黄建国。留守做饭的女同学问你是谁?姑娘坦率地说我是他对象。女同学大惊，黄建国有对象啦?这是新闻啊!便解下围裙急奔了村东高粱地。正在挥镰的黄建国一听女同学吵儿巴火地叫他快回青年点见对象，脸刷地就白了，又瞪眼呵斥，什么对象，少胡说八道!女同学哈哈地笑，人家自己说是你对象嘛，好事，挺漂亮的，就是脸黑点，别掉进煤堆里就行，小心不好找。说得正割地的知青和社员们笑翻了天。
听说那天黄建国一回到青年点就把那个姑娘扯进了男知青的房间，不仅关了门，还上了闩。中午我们回去吃饭时，做饭的女同学挤眉弄眼地指着房门，示意大家快去看，可房门推不开，我们只好扒窗户。姑娘背对着窗户坐在炕沿上，垂着头，看不太清楚，但从侧影看，浑浑圆圆的挺丰满结实，虽说脸庞确是黑些，也还清秀。姑娘可能在哭，不住地抹眼睛。黄建国则站在地心，不住地挥手让我们快滚蛋，看情景真是和搞对象有关了。
姑娘是过晌我们又下地时离去的。傍晚，黄建国坐在我旁边不说话，一副失魂落魄的模样。
我问：“你真搞对象啦?”
黄建国嘟哝说：“那天，我也就是随口说说，没想她还认真了。”
我追问：“哪天?”
“就是我坐车没赶回青年点，被雨浇了那天。”
我再问：“原来那天你没赶回来，是去搞对象啦?”
黄建国再嘟哝：“不是大小季儿，正巧赶到那儿了嘛。”
原来那天黄建国仍是按老习惯乘坐傍晚的列车返回青年点，但快到站时，车上突然验票，并将没票的旅客都推搡到餐车上。来铁路局军管的副军长调派官兵执行过一段任务后，因考虑到部队要拉练，而且总派官兵执勤对车站的形象也有负面影响，便另起炉灶，机动灵活地搞起了“掺沙子”。“掺沙子”是当年很流行的一种政治手段。副军长的具体做法就是从铁路抽调一部分工人去地方上当工宣队，再从地方企业抽调工人来铁路上执行任务。这批地方上的工人早对福利待遇相对优厚的铁老大又嫉又怨，这次派他们上了火车，首当其冲的目标便是对准了我们这些经常无票乘车的铁路子弟，出手凶狠，可比老猫戏鼠，又可比傻子抓蛤蟆，不攥出尿不罢休。黄建国一看火车已进站，执勤的那些人又横眉立目不肯通融，便史无前例地主动从腰包里摸出票子，说快给我补票，我要下车。站在一旁的黑脸姑娘也急将钱递上去，说我也到站了，先给我补吧。没想那工人竟嘿嘿一笑，说你们不是好占国家的便宜吗?你们不是人民铁路的孝子贤孙吗?还补什么票啊，好好坐车吧，今天我让你们把便宜占个够!说完又大声对守着车门的人吆喝，把门给我看紧喽，没有票的谁也不许下车!
车停了，又开了，轰隆隆越驶越快。姑娘看着窗外，急得直跺脚，眼泪都哗哗流下来了。黄建国安慰说，哭管什么用，大不了从下站再走回来。姑娘说，我妈正病在床上，看我天黑不回家，还不急死呀。黄建国问，你不是知青?姑娘摇头，说我妈病了，让我进城去找我舅借钱买药，我还是头一次自个儿坐火车出远门呢。我舅在铁路上开火车，他送我上的车，还说不用买票，有人问提他就好使。黄建国叹息说，以前好使，今儿就不好使啦。姑娘问，大哥，你是哪个青年点的?黄建国报了地名，那姑娘立刻说，我家在六里桥，与你们那儿就隔一道河，我一会儿下车跟你一块往回走，行不?
没想两人的这番低声对话都被一旁正戏弄老鼠的猫听进耳里，未等黄建国回答，猫已转身粗声大气地奚落姑娘：“我说你挺大不小的姑娘还知道个寒碜不?没见过男人啊?眼看天就黑成锅底样了，你跟他搭帮走，就不怕他是个臭流氓把你拖进高粱地开了苞呀!”
猫的话音未落，脸颊已挨了黄建国重重一拳。众猫见状，急扑向这只胆大包天的耗子。耗子的双臂被按住了，脸上也挨了几拳，但腿脚却还在踢蹬反抗，直踢得餐桌上的调味瓶子四处翻飞。怒不可遏的黄建国扯嗓大骂：“我操你妈，你们才是臭流氓!当众侮辱妇女不是流氓是什么!爷今天就不下车了，我要去铁道部告你们，我就不信天下没有说理的地方!”
被圈赶到餐车里的无票乘客多是血气方刚的知识青年，见有人挑头，立即同仇敌忾，摩拳擦掌，骂声震天。无票乘车固然缺理，但认了错补了票后，顶多再加些罚款；但执行公务人员不懂规章，将无票乘客强拉过站，又当众欺辱妇女，便过分了，孰重孰轻，一目了然。心中早对路外人员上车胡为怀有不满的列车长急忙从前面赶过来，先是对黄建国和那姑娘赔礼道歉，又对怒目而视的众人亲切安抚，见列车又缓缓进站，便不失时机地急令打开车门，请大家赶快下车，闭口再不提补票的事了。
黄建国带着那位姑娘进了候车室，才知夜间返程的都是直达快车，能在我们下乡的那个小站停车的只能等到第二天早晨。依黄建国的意思，那就等吧，两个区间，少说也是四五十里路呢。可姑娘央求黄建国，大哥还是带我回去吧，早到家一分钟也让家里人早一分安心，咱俩快步赶，估计过了半夜总能到家了。
《小说月报》首页2008年第1期一路划拳作者：孙春平大中小
黄建国心软了。姑娘的话总有着以柔克刚的威力，尤其是对黄建国这样还没谈过女朋友的小伙子。两人上路了，顺着道肩一路疾行，一路说笑，先是笑骂火车上那些虚张声势的东西，接着就聊起彼此家里的情况。黄建国知道了姑娘叫于金霞，初中没念完，见学校里三天打鱼两天晒网，教室里连块完整的玻璃都不剩，便绝意不念了。黄建国还知道于金霞家里是下中农，五口人，姐姐出嫁了，除了爸妈家里还有个弟弟读小学。
夜色浓黑，秋风飒飒。当头顶响起隆隆的雷声掠过刺眼的闪电，带着浓浓雨意的凉风也扑面而来时，两人才有些慌了。正是漫荒野地，前不着村后不着店，好像黑夜中的茫茫大海，闪电的乍亮中，那随风起伏的秋庄稼便成了汹涌的波涛。于金霞吓得又要哭，夜色中也不再怕羞，拉住黄建国的胳膊一再地问，大哥，这可咋整啊?黄建国强作镇静，借着闪电的光亮，发现了铁道旁不远处有一个高高耸立的窝棚，那窝棚有点像江南的吊脚楼，四根粗柱将人字型的草寮高挑在秋庄稼上空，那里夏天时肯定开过瓜园，窝棚便是种瓜人守卫果实的岗楼与哨所。黄建国拉着于金霞往窝棚跑，安慰说，不怕，咱们先找地方避避雨，这季节的雨长不了，雨一停咱们就接着赶路。
两人刚刚爬进窝棚，粗大密集的雨鞭便横扫而来。比雨更凶猛的是狂风，那窝棚本已多日无人栖身，狂风一起，棚顶的油毡纸和茅草霎时翻飞而去。雨水如注，劈头盖脸，黄建国和于金霞急蜷躲到窝棚一角。比风雨更可怕的是炸雷，那一天的雷响得邪乎，又焦又脆，一声声震耳劈响，似耀眼的金蛇在头顶不断地盘旋狂舞。黄建国和于金霞都是读过书有些自然常识的人，知道在无遮无掩的田野高阜之处遭遇雷电的危险，劈击毙命不过是瞬息之间的事情。尤其是于金霞更是大惊大骇，一月前，就是在她家的那个村子，有一男孩就是在荒野被雷击死的，浑身炭黑，面目全非，惨不忍睹。于金霞亲眼见过那个孩子的死状，所以哪还顾得羞涩，在一声接一声惊天动地的霹雳声中，吓得抱了脑袋往黄建国怀里钻，浑身都抖起来了。
随着雷雨来的还有冰雹。若说四面临风的窝棚还能遮挡一些风雨的话，对砸落而下的冰雹几乎就丝毫不起作用了。冰雹足有秋后的枣子般大小，如碎石溅飞，如弹雨横扫，劈头盖脸，密密层层。于金霞抱头惊叫，喊疼喊怕。那一刻，黄建国一下将于金霞推翻在窝棚一角，然后伏身掩压在她身上，就像战场上掩护炮火中的战友。
雷电远去，冰雹渐息，秋风秋雨却仍在飒飒不休，天地间的温度陡然降下十几度。于金霞想推开黄建国，但黄建国却伏在她身上不动，那健壮的身子竟烧灼起来，呼吸也变得粗重。于金霞以为他病了，发烧了，便再推，还不住地问，黄大哥，你怎么了?黄建国的手却突然伸向于金霞丰满的胸部。于金霞怔了怔，明白了，身子也腾地烧起来，并下死力地推他，嘴里喊，你!你干什么!你流氓!可这种时刻，一个女孩子哪里是一个健硕男子的对手，且已被压在人家身下。黄建国越发昏头涨脑肆无忌惮，一把扯开了于金霞的裤带。于金霞哭了，大声求告，黄大哥，求求你，别，可别呀!我日后还要嫁人呢!黄建国气喘吁吁地说，那你就嫁我，咱俩搞对象。于金霞推拒说，想搞对象也得以后说，你今天说的话不算数!黄建国吼，谁他妈的说话不算数，就打雷劈死他!
一切就那么发生了。事毕，于金霞蜷坐在那里痛哭，黄建国赤裸着身子抱着她，用自己的身体为她挡雨取暖。天亮前，雨住风停，两人上路，一路都无话。黄建国将于金霞一直送到六里桥村口，然后回到青年点。
但那天，黄建国只跟我说了因逃票被多拉出几站，回来时跟于金霞同行并遭遇雷雨的事，关键环节他则避而不谈。上面我描述的那些细节是他后来才断断续续跟我说的。当时，我对于金霞以对象的身份专程跑到青年点的事起疑，便追问，你是不是跟人家……整了什么事?黄建国瞪眼否认，没有，绝对没有!我追问，你没跟人家“打架”?黄建国怔了怔，竟哧地笑了，还伸手打了我一拳，去你的，你懂什么叫“打架”?我再问，没“打架”人家大姑娘家家的能跑来说是你对象?黄建国吭哧了一下说，我当时只说想跟她搞对象，她也……没说同意不同意……
关于“打架”，是我们刚下乡时闹出的笑话。一个女知青看两只狗在交配，动作挺怪异，便好奇地问身边的农村大嫂，它们在干什么?大嫂不好直说，便说狗打架呢。正好一个乡下汉子走过，听后不由大笑。大嫂气得瞪他。汉子问，你瞪什么瞪，想打架呀?这个笑话流传

未知

Chapter_7
甚广，演绎的版本也很多，直到前些日子我看到一个手机段子，也是这个笑话老树新枝的翻版。当年知青下乡，闹出的这类笑话多啦!
半月后，于金霞再次光临青年点。那天是傍晚，来的却不只是她一个人，还跟了她的父亲和两个乡下小伙子，都铁塔般精壮，每人手里还都提着锹镐，那锹板更磨得光洁雪亮宛若镜面，在晚霞中映出血一样的光彩。黄建国一见来人这般模样，脸立刻变了颜色，连说话都结巴了，急拉于金霞进了青年点。那几个乡下汉子不说话，只是横成一排站在青年点院子里，手里拄着锹镐，死盯着房门的眼睛里却透着鱼死网破的杀气。我看大事不好，慌忙召集所有男知青，每人也抓了锹镐，都蹲在房门前，装作刮擦锹镐上泥巴的样子。而女同学们则远远地躲着看，一个个花容失色，连话都不敢说了。
足足有两顿饭的工夫，于金霞独自走出来，脸上还挂着泪痕。她走到父亲跟前，低声说，爸，回去吧，建国答应一个月后结婚。她的声音不大，但很清晰，院子里的人都听到了。她父亲闻言，用鼻子哼了一声，把镐往肩上一搭，转身就走，两个小伙子也紧跟上。走到院门时，于金霞的父亲又扭过脸，脸上换了装出来的笑模样，大声说，同学们，金霞和建国结婚时，你们都来喝喜酒，我就不一一请啦!
那夜，我陪黄建国坐在村外的高冈上，仰望夜空中的繁密星斗，他不说话，我也闷着。时值深秋，夜已很凉，草窠里的秋虫叫得有气无力半死不活。两人带的老旱烟都卷光了抽没了，他总算憋出了一个臭屁：“妈的，只一回就种上了，哪曾想啊。”
这就等于把一切都承认都交代了。我深深地叹口气，说：“是啊，只指望坐火车不买票能省俩小钱儿，哪曾想还让你白捡了这么大的便宜!”
黄建国起身往回走，扔下话：“中了哥们儿，你别埋汰我了，我知道我这亏吃大啦!”
黄建国和于金霞的婚礼是在青年点举行的，实际上却是于家操办。于家杀了一口留待过年的猪，那猪才半大，百十斤，正长骨架，没多少肉，当地俗称克郎。于家还杀了几只鸡，鸡却挺肥，肉汤里浮了厚厚一层黄油，抢了秋膘嘛。黄建国家里谁也没来，只说都在忙，婚礼上宣读了他爸他妈寄来的贺信，写得热情洋溢，祝贺儿子儿媳幸福美满，在革命的道路上携手互勉，共同进步。只有我知道黄建国根本没敢把结婚的事告诉他爸他妈，因为那封信是由我代笔操刀，再塞进城市里的邮箱寄过来，遮遮人眼目而已。
为了支持知识青年扎根农村干革命，生产队特意将一处库房腾出来，修修补补，再抹上一层大泥，刷了石灰，给黄建国做新房。队长说等来年向上级申请下木材指标和宅基地，再给他们盖新的宅院。结婚后，黄建国就搬出去单过了，青年点每月将他的粮食称出去。说句厚脸皮的话，那一阵，我刻意注意的是于金霞的肚皮有没有变化。从小的光腚哥们儿，这么一扎根，就等于把招工回城的念想彻底掐断了，乡下的女孩子哪个不想和城里来的男知青搞对象啊!我几次问黄建国，不是人家变着法儿的讹你吧?黄建国肯定地说，没讹，她这两个月真没来。我傻呼呼地再问，她没来什么?黄建国踢了我一脚，说你个生牤子，不懂别问。
入冬的时候，于金霞的肚子果然挺起来，显然怀了。看来黄建国贯彻农业八字宪法挺到位，先把住了种子这一关，早播早种还保了苗。那八字宪法是水、肥、土、种、密、保、管、收，据说是经毛主席御笔钦定的。我们这些男知青私下里忙着替黄建国给孩子起名字，大家一致叫好的是“六月”，不管男孩女孩都可叫，还挺别致上口，但深层次含义却透着无聊知青的刻薄。当地有一个玉米品种叫六月鲜，早熟却低产，因秧棵矮，乡下人又叫老母猪跷脚，意思是猪一扬头一跷脚就能吃到棒子。每年阴历六月，乡间青黄不接最害粮荒，这六月鲜正可救一时的紧急，所以农民们还是要在房前屋后种一些，况且收下它，腾出地还可抢种萝卜白菜，也算复种了。
《小说月报》首页2008年第1期一路划拳作者：孙春平大中小
家里有了孕妇后，黄建国不再好好在生产队里挣工分，时常天不亮就不见了身影，入夜后才回家，不是说老爸心口疼，就是老妈扭了腰，都等着他这个大孝子回去照顾。可每次黄建国一回到家，他的小屋子就飘出煮肉的香气，招惹得连猫狗都去他家门外厮咬徘徊。有时我忍不住口水，也溜过去，每次总能分享一顿口福。须知，那年月，要想荤腥落肚，就得过年啊。黄建国给人们的说法是，老爸老妈听说儿媳有了身孕，攒下副食票买的。可我却知黄建国必是故伎重演重操旧业了，他跑车板，窜市场，从甲地去乙地，再从乙地奔丙地，省的是车票钱，赚的是价差。一个人要顾三张嘴，谁知要颠簸出多少辛苦啊。
第二年春天，于金霞生了一个女孩。听说，为给孩子起名字，两口子没少吵架，最后，黄建国一跺脚，自己跑到公社给孩子落下了户口。回来时，他抱着孩子来到青年点，手里还拿着户口本，笑哈哈地说，叔叔姑姑们快来看看你们的小六月，以后还请多多关照啦。我心里一惊，急抓过户口本，那孩子的名字不是黄六月又是什么?同学们一时都哑了嘴巴，窘促得不知说什么好。我捅了一下黄建国，低声说，你何苦嘛，同学们不过是开开玩笑。黄建国仍哈哈地笑，我真心实意地感谢大家赐名，六月，不错，真的不错，有纪念意义嘛。可大家都看到了，笑哈哈的黄建国的眼睛里，已漩动了苦涩的泪意。
那年秋天，我选调回城。那次选调的幅度很大，我们青年点一下就走了六个。按黄建国的家庭成分(那个年月很讲究这个)和表现，本来他是有足够竞争力的，可就因为结了婚扎了根，什么也别说，一票否决。几次知青评议和贫下中农推选，他连面都没露。我们走的那天，生产队特意套了一挂大车送站，很多社员和同学来送别，黄建国仍没来。在人欢马叫的热闹中，我特意跑去他家，可门上挂着铁锁，一家三口都躲出去了。我猜想得到黄建国的心情，那些天，于金霞的心情也好不到哪里去，包括他们还不懂事的孩子。

五魁首

刚回城的头两年，我每隔一两个月，总要利用星期天跑回插队的地方去，看看乡亲，看看同学，主要还是惦念老朋友黄建国。说句心里话，除了那份心情，腰里揣了通勤票也是一个重要的因素。前些年尽做无票乘车的鬼祟事，冷不丁有票在手，便如同穷汉子捡了狗头金，不显摆烧得慌，不用活用足更觉亏得慌啊。
先回去的那几次，我总是要买些糖果糕点或小衣小裤之类带给六月，有时没买什么，就塞给于金霞三五元钱，让她替我给小侄女买。可一来二去的，黄建国不让了，他把我从青年点的饭桌上拉下来，一直拉进他家去，进屋就喊上酒上菜。那酒菜可比一穷二白的青年点好多啦，有鱼有肉，有时还有大对虾，六个头一斤的，绝对野生的，按时下的行市看，那就是海中极品啦!
黄建国一边斟酒一边说：“兄弟，你的心意我和你嫂子领啦，可你一月挣那俩工资也不容易，千万就别再勒肠刮肚啦。我跟你碌碡砸碾盘，石(实)打石(实)地说，我眼下想方设法划拉到手里的钱，一个月盘点一下，比你们回城的六个人加在一块还多呢，这你不能不信吧?”
于金霞打了他一下：“咋没等喝就吹起来了?”
黄建国说：“我吹了吗?我一个礼拜出去两趟，哪次回家交你手上的少了二十啦?你问问他们的工资是多少，一月也就一百九十大毛，学徒工，都是这价，过一年涨两块，三年后才是三十八块六，这没错吧?”
也许是借着酒力，也许确是想说服我以后再不要往小六月身上花钱，黄建国把我回城后他的一些想法和光辉业绩都说了。看到同学们一拨又一拨地回到城里去，他痛苦过也绝望过，甚至和于金霞商量过离婚，等他选调回城后再复婚。但后来咨询过政策，说只要是结过婚的，尤其已有子女的知青，选调时都不在范畴，这事也就罢了。黄建国找到的心理平衡点就是赚钱，你们回城当工人老大哥有政治地位，那我这屯老二就留在乡下争取吃饱喝好吧，我不能没了政治地位再让老婆孩子挨冻受饿是不是?他不再指望挣生产队的工分，他把时间与精力基本都用在跑车板上。比如他发现一个靠海的小镇虾皮很便宜，一元钱一斤，他买上十斤二十斤，背到火车上，再用废报纸分成小包，每包二两，窜到车厢里卖，五毛钱一包。虾皮那东西腥咸适度，老少皆宜，在火车上可随口下饭，带回家还可做调味品，况且他分成小包后出手便宜，一元钱就可买两包，所以每次都轻松出手。至于坐火车，他当然还是不买票，能蒙就蒙，能躲就躲，实在蒙躲不开，那虾皮足可做糖衣炮弹，乘务人员得些好处，面对的又是正宗的铁路子弟，也就枪口抬高一寸，放他一马了。别看这虾皮一包只挣两三毛钱，可利润大，几近百分之百，集腋成裘，他的腰包就迅速鼓了起来。
黄建国再一项倒卖的重点是肥猪肉。他跑乡间的集市，专买那种白亮亮状如豆腐的肥膘肉，坐车带到城市去，街道里的婶婶大娘们非常欢迎。那是个缺少油脂的年代，我们所在的这个省份，城市居民每月每人只供应三两油，逢年过节凭票每人也才可买到半斤或一斤肉，家庭主妇们急需补充油脂的不足。黄建国对症下药，“贼”不走空，利润也相当可观。
那年冬天，我再去青年点。刚进屯，就有蹲在墙根晒眵眯糊的老大爷告诉我，哟，你来啦。赶得早不如赶得巧，你哥们儿正挨批判呢。我忙问是谁。老大爷说，张口闭口喊最铁的还有谁，快去看看吧。
我急忙跑到生产队部，见已满登登挤了一屋人，炕上坐满的是爷们儿，地心站满的是半拉子(半大不小的小伙子)，窗外还围着抱孩子看热闹的妇女。黄建国背靠北墙而立，墙上贴着横标语，“防止资本主义复辟 打击投机倒把”，是用废报纸写的。我估计这标语肯定出自我们哪个插友之笔，没直接将老同学的名字张扬上去，算是留了一点情面。再看黄建国的表情，我绷紧的心弦登时松弛下来。他一副嘻皮笑脸，很没当回事的样子。有老农问，建国，你给大伙好好说说，你在外面是怎么把别人的钱绕到你腰包里的?黄建国说，这话不对，咱一没偷，二没抢，更没绕，咱是专把屎克郎往秃脑门子上摆，明明晃晃，一清二楚。在乡下有人愿低价卖，咱买了；进了城，又有人愿意高价买，咱呢，也就卖了。彼此都愿意，两好见一好，就像丫头小子搞对象，摇头不算点头算，还绕个什么呀?又一老农说，你既有这本事，何苦做贼似的自个儿在外面这么偷着整呢，干脆，大伙选你当个副队长，专管副业生产，往后你就带着大伙一块干，大家多少都挣点，总比一个个都憋得登登的强吧?
人们轰地笑起来，笑得窗外的妇女羞红了脸，有泼辣大嫂骂，开会呢，不许胡说八道，回家跟你老婆登登去!人们便笑得更响。这里也有个乡村的典故，说一个农妇家里穷得揭不开锅，想跟邻居借点钱买粮，又知邻居也不宽绰，便委婉地说，大哥，我这两天紧得嘎嘎的。那大哥回答说，我也正憋得登登的呢。乡间的笑话，多涉点黄，意到为止，不可多想。穷苦的年代，不这般自讨一些乐子，又怎么活呢。
等笑声落下，黄建国扭头问生产队长：“队长，这可是贫下中农的呼声，你要是让我当了副队长，我一定使出牛马之力，多少能让大家的腰包鼓溜起一些，一年之内见效果，行不?”
队长绷着脸说：“这个批判会可是公社要求开的，你严肃点，别嘴巴啷唧的好不好(东北方言，嘴上不严肃，巧辩诡辩)？这回你跑城里去投机倒把，让人家派出所抓住，又叫公社把你领回来，够丢脸的了，还是深刻谈谈你的认识吧，不然公社也不能让你过了这道关。”
黄建国立时垂下头，还瘟鸡似的耷拉下两个膀子，做沉痛反思状：“是，我错了，我放松了阶级斗争这根弦，我对不起贫下中农的再教育，我对不起人民对不起党。我死有余辜，但我不能辜负了大家的期望就死，我想在死之前再为广大贫下中农做点啥，哪怕咱队上一人手里多揣进一元票子呢；我罪该万死，但眼下也不能去死，因为家里还有老婆和孩子，我那败家娘们儿干啥啥不行吃啥啥没够，我那孩子也小，还不能跟社员们一起改天换地挣工分，所以我还得死皮赖脸地活着，总不能再把那娘儿俩拖累给大家吧。为了表达我真诚悔过的决心，我给诸位叔叔大爷大哥大嫂大妹子大兄弟敬一根烟吧。”
《小说月报》首页2008年第1期一路划拳作者：孙春平大中小
黄建国说着，便从衣袋里摸出两盒香烟，那烟盒红亮亮，里面还裹着白亮亮的锡箔纸，是牡丹牌。他撕开烟，一人一根递送。老农们接烟在手，舍不得抽，横在鼻子下使劲地嗅，又拿在眼前仔细地瞧。有人喊，省中华，市牡丹，工人阶级大生产，咱老农只配卷旱烟，建国你牛×啊，这可是州官的水平啦！
黄建国应话说：“我牛粪吧。这是准备在外面给能熊住咱的人打溜须用的，今儿个就溜须老少爷们儿，拜托大伙说一声黄建国检讨得挺深刻，就中啦!”
黄建国散烟散到门口，与我四目相碰。他怔了一怔，随即给了我当胸一拳，笑骂：“你小子，大伙吃只蚂蚱也落不下给你一条腿儿!好，你来的正是时候，快去替我写上一份深刻检讨，这回可不愁过不了公社那道关了!”
那天，挨完批斗的黄建国拉我回家，进了屋就喊于金霞快备酒菜，还从炕橱里摸出一瓶酒。我的天，国酒，贵州茅台呀!一瓶足顶我半月的工资!我急按建国开瓶的手，说留着留着，留过年带回家给大叔喝，可能老爷子这辈子还没享过这个口头福呢。建国说，过年的我已提前送回家，这一瓶专是等你来喝的。美酒滴滴饮下肚，斗私批修话无数，这酒你一定得喝。我说，不喝这酒我也替你写检讨。建国的嘴巴啧啧起来，翻眼瞪我，说看你说的，好像我真想拿这酒换你几个破字儿似的。实话跟你说，就是你写出天花来，我也不会交那个狗屁检讨书，谁愿咋着咋着，咱哥们儿大嘎秃子打立正，一手擎着啦!人家南方早就不提投机倒把这个词儿了，自由交易的事比咱们这边做的也大得多，哼，也就咱东北吧，还抱着死教条当经书呢!
那是我今生第一次喝茅台。美酒下肚，神采飞扬，建国又嚷着要划拳。我阻止，说可别顶风上，人家刚批判过你，你就在家里山呼海叫地喝大酒，还整封资修“四旧”这一套，你自找着让人家再把你拉回去弯腰撅腚啊?建国说，咱压点声，酒令也玩时髦的，我看哪个犊子还敢跟咱们扯哩哏儿楞!我问，划拳还有啥时髦的?建国比划着起来喊，一元化呀，两分法呀，三结合呀，四伟大呀，五洲同呀。我故意说，地球上七大洲四大洋，那两个洲就不同啦?建国说，那两个洲冰天雪地，除了企鹅和北极熊，连个人影都见不着，你跟谁同去?连毛主席都说五洲震荡风雷激，你小子敢说毛主席说的不对?我们两人哈哈大笑，齐齐将杯里的酒干下去。
应该特别说明的是，这是1978年的冬天，“四人帮”已经粉碎两年多，极左的阴霾还弥漫在祖国的天空，但毕竟，劲风在吹，乌云在散，云朵的缝隙间已不时闪射出一道耀眼的光芒了。

六六顺

我在市郊那个叫冯家的地方干了四年。头两年，我心满意足脚踏实地，将粗大的圆木加工成有棱有角的方材板材，但很快我就厌倦了，疲沓了，站着这山望着那山高了。我不能起五更睡半夜总跑通勤把大好青春都扔在车轱辘上啊，我不能满足于手抱肚顶满身树油子只认个红松白松硬杂木，我也应该有更远大的理想追求啊。思来想去左右权衡的结果，我把目标盯在了市报社，我要当记者或编辑，我的内在依仗是读初中时作文写得好，而且这些年我一直爱读书爱看报，只要坚持练好这份内功，我不信没有出人头地之日。
人生的目标确定后，我的业余时间除了吃饭睡觉，基本就伏在了家里的小桌上，像一只雨后的蜗牛，在稿纸的格子间坚韧而顽强地向着既定的目标蠕爬。我这人智商不高，但有一个优点，就是韧性较强，俗话说就是一根筋，顺着一条道能够跑到黑。报社的编辑对我说，你的文字基础不错，但这么无头苍蝇似的乱飞乱撞不行，要多注意有价值的新闻线索，才能取得事半功倍的效果。我挠头说，我整天在木材公司的大院里转，哪有那么多的线索呀?编辑说，我这里倒不缺线索，可报社人手紧，记者们又不愿跑那些穷乡僻壤，不知你愿不愿去?我忙表态，说只要不影响我正常上下班，让我去哪儿都行。编辑说，有句丑话要说在前面，因为你是业余通讯员，报社不会支付差旅费用，这也得委屈你了。我再表态，说这不成问题，咱好歹也算出自铁路世家，就是你给了差旅费，我还懒得去排队买票呢。这话把编辑说笑了，还伸出巴掌在我肩头拍了两下。多年以后，再想起说过的这番话，我便感到脸热，当时还是年轻呀，连起码的矜持都不懂。你有什么可显摆的呢，不过像娄阿鼠似的鬼祟祟惶惶然逃票乘车，那也值得张扬吗?
客观地说，以我的韧性和吃苦精神，那两年我接连在市报发表了一些新闻通讯稿，而且篇幅越来越大，发表的位置也越来越显著，有的还被省报加了按语转载并获得了年度优秀新闻奖。因有了这些硬性条件，我先被报社借调当了见习记者，后来便彻底结束了跑通勤的艰辛，衣袋里揣进了正经八百的记者证。用黄建国的话说，你小子出人头地啦!
那一年我三十岁，不光可算晚婚模范，还被人称为快乐王老五了。也不是我歪瓜裂枣愁销路，此前给我介绍女朋友的也不少，但就是因为单位在远郊，又是个连工匠都不如的锯材工，择偶条件便大打了折扣。我心里发狠立誓，洒家若是调不回城里，那就宁肯耍单独练了!
“五一”放假，黄建国对我说，反正你光棍汉在家也闲得挠墙，跟我去沈阳玩两天如何?正好我有个生意上的朋友，欠着我一个人情，早就邀我去呢。我跟黄建国去了沈阳，游故宫，逛北陵，吃的挺生猛，喝的也挺欢畅。实话实说，去沈阳的时候，我们二人还是没买车票，玩的就是心跳嘛。但回来时，建国的那个朋友便把事先买好的票塞过来，而且是软席。建国笑嘻嘻地说，你看你，整这个干啥，纯粹是浪费呀!
开车的时候是傍晚，快到家的时候，夜已经很深了。广播里突然说，不知哪位旅客将孩子丢在了车上，请丢失孩子的旅客马上到餐车认领。软席车厢紧挨着餐车，作为记者的新闻敏感，我立刻起身，问黄建国不一块去看看热闹?黄建国慵懒地说，今儿真喝高了，肚里的酒到现在还没过劲呢，愿凑热闹你自个儿去吧。
去餐车看稀奇的旅客不少。据列车工作人员说，孩子是放在一个柳条筐里，柳条筐塞到了车座底下，因孩子哭，才被列车员发现，可能是被人有意遗弃，从柳条筐和包孩子的小被子看，遗弃孩子的是乡下人。我挤到前面看，那只柳条筐正放在餐桌上，孩子则抱在列车长怀里。列车长是个女的，挺年轻也挺漂亮，显然还没做过母亲，抱孩子的姿势很笨拙。
我看了一会儿，返回软席车厢，对黄建国说：“这爹妈也够狠心的了，还是个男孩呢。”
没想一声男孩，黄建国立刻来了精神：“我操，真是个带把儿的?”
我说：“没错，刚才孩子尿了，给换褯子时，我亲眼见了。”
黄建国问：“多大?”
我说：“也就一两个月，刚出月窠吧。”
黄建国再问：“缺啥零件不?”
我说：“五官齐整，四肢健全，别的可看不出了。”
黄建国起身，拉我：“走，跟我再看看去。”
我坐着不动，问：“咋，你还想抱回去当儿子呀?”
黄建国说：“那得我亲眼见了再说。”
我说：“那你也得回家跟嫂子商量商量再说吧。想要儿子，嫂子不会给你生啊?”
黄建国说：“她还生个屁!上头喊独生，一对夫妻一个孩，生过的都得做结扎，她早叫乡里抓了去，挨过那一刀啦。”
我和黄建国再去餐车。可此时，孩子已抱在了一位农村大嫂怀里，旁边还站着一个粗黑的汉子。那大嫂正拿着从柳条筐里找出的奶瓶喂孩子，一边喂还一边高兴地说：“这趟门出得值，白捡了个大胖儿子，俺还寻思这辈子就得当绝户了呢。”
汉子问：“俺打听过，眼下收养孩子也不能想咋就咋，你们车上还给出个手续不?”
女车长说：“我可以先给你们出份临时证明，等我回到单位后，再办正式手续。后天，还是这趟车，你说在哪站等都行，我再把正式材料换给你。至于你们夫妇能否争取下来领养的批准，那就得看当地民政部门啦。不批准，还得把孩子交给福利院。”
《小说月报》首页2008年第1期一路划拳作者：孙春平大中小
汉子连点头：“这好办，后天俺上车找你就是了。俺家先前的那个丫头是上学时，叫塌下来的房梁砸死的，乡里早说让我们可以再想办法。可我想个球办法，败家老娘们儿心脏有毛病，是我替她挨过的那一刀。种儿都没了，还种个什么地?”
人们哈哈笑起来。人一高兴，顺嘴胡勒，啥话都敢说，也不在意场合了。
黄建国凑到大嫂跟前去，仔细看孩子，还伸手在孩子腮帮上爱惜地摸了摸，然后拨了拨汉子，示意他去人少的地方说话。汉子大咧咧地说，有啥话你就说，好事不背人，背人没好话。黄建国附耳嘀咕了几句什么，没想汉子立刻把脑袋摇成了拨浪鼓，直声亮嗓地喊，不行不行，别说你给一千，就是一万，咱也不能干那种缺德事。那不成人贩子了?犯法呀!
两口子抱着孩子离去了。黄建国很是沮丧地坐在餐桌旁，对我说：“脚前脚后，就差这一步。要是你第一次过来时，我也跟过来就好了。”
我安慰他说：“该你的就是你的，不该是你的，煮熟的鸭子也得飞。”
黄建国说：“飞不飞是鸭子的事，总得让咱下锅煮一煮呀!”
我不想为这事跟他争辩，拉他回去。黄建国却摸出烟，往我嘴里塞了一根，自己也叼上，说：“软席不让抽烟，这儿正好有烟缸，坐哪儿不是坐呢。”
说话间，那汉子和大嫂又回来了。这次孩子不是抱在大嫂怀里，而是又放进了柳条筐。汉子对女车长说：“车长你看好，孩子我们可全须全尾地送回来了，一根汗毛都不少。你们愿咋处理咋处理，往后可不关我们的事了。这是你刚才出的手续，也还给你。”
人们把奇怪的目光齐刷刷地投过去。女车长问：“刚才还欢天喜地的，怎么说不要就不要了呢?”
大嫂嘟哝说：“我们庄稼人，拉扯一个孩子不难，可要接到手就给孩子治病，可就抓瞎了。大家都看看，这孩子的爹妈留下了条子，俺们也是刚见的。”
女车长把孩子从筐子里重又抱出来，放在餐桌上，打开襁褓，果然在小被缝子里发现了一张纸条，是黄色的牛皮纸，巴掌长，两指宽，折叠着，还用别针别在被子上，看样子那狠心又细心的父母是怕纸条被揉碎或丢失，才特意选了牛皮纸并用了这种方式。纸条上的字是用圆珠笔写的，下笔笨拙，上面除了注明孩子出生的年月日，特别强调“孩子天生衣脏有病，只盼好心人给他一生平安。”我猜“衣脏”应是“胰脏”，也是难为这对儿没多少文化的父母了。
我和黄建国对视了一眼，一时无言。
女车长叹息了一声，重把孩子包好，问黄建国：“这位大哥，不知您还有什么想法?”
黄建国苦笑着摇头，拉上我就往软席车厢走。走到车门口时，停下脚步，扭头看了看，突然又转身回去，对女车长说：“那就把孩子给我吧。”
女车长说了声：“我替孩子的父母谢谢您了”，再将孩子往柳条筐里放。我重重捅了一下黄建国的腰眼儿，使眼色制止他的草率。黄建国低声对我说：“先抱回去找医院看看再说，大不了再送到福利院去，反正正式手续也没办。”
这个猴精鬼怪的黄建国呀!
我们离开餐车时，年轻漂亮的女列车长对我一笑，轻声说：“我读过你的文章，你是记者。”
女车长的话让我熨帖，尤其那一笑，竟让我的心悠悠一动。
黄建国已在城里租了房子，乡下的房子也还留着，他媳妇于金霞带女儿有时来城里住，住腻了便回乡下去。从沈阳回来后，我几次给建国打电话，主要是问那个孩子的事。建国说已去医院看过了，大夫说孩子还小，可定期注射一些药剂补助胰脏功能，待孩子大些再做手术，看样子问题不是很大。听建国和于金霞的口气，我挺感动，一个被父母遗弃的病孩子，落到他们两口子手上，真就算掉进了福窝，黄建国会挣钱，于金霞有抚养小六月的经验，用时下的话说，硬件软件都不缺，全啦。
心里感动，我便写出一篇通讯，《列车载着爱心飞驰》，足有三四千字。文章在市报社会版发出后反响不错，报社收到不少读者来信，有读者还主动问眼下那个病孩子需不需要什么帮助，还有人介绍医院和药物。说心里话，我写那篇文章的最初动力，存有一份褒扬哥们儿的私心，我当然不会在文章里把黄建国夫妇没有儿子的遗憾写出来，我只写他面对被遗弃病婴的同情与大义，他要为社会承担一点责任。此外，不便对人言的是，只要我一想起这件事，那个年轻漂亮的女车长的音容笑貌就在我眼前浮动，尤其是那一口整齐洁白的牙齿，下笔写文章时，也好似那女车长就站在我面前，她的那一声深切的叹息，她抱孩子时怜爱的目光，都在我的笔下有了淋漓酣畅的抒情与议论。后来文章被转载了，尊敬的总编同志拍拍我肩膀说，文章能被转载，说明社会反响不错，不要骄傲，继续努力吧。人家根本没接招儿，我也就只好讪讪而退了。
那是1980年，政治气候就是如此，乍暖还寒，无可奈何呀。
待从拙文发表又被转载的兴奋中冷静下来，我才猝然意识到自己的疏漏，到底还是年轻，出马一条枪啊，只以为是好心做好事，怎么就没想到抱养孩子的人家往往最怕的就是被别人知道孩子的身世，待孩子长大后，真要追问起自己的身世，岂不是因我才铸成如此大错?我急打电话给黄建国，说了自己的顾忌并深表歉意。没想建国哈哈大笑，说屁大的事，你想多了吧。我和你嫂子住的是租房，附近邻居谁知黄建国是哪路神仙呀，大不了日后再换租几个地方，那份报纸用不上半年也成了擦腚的纸，十年八年后，谁还想起问这事。只是你老兄日后别再替我忽悠就行了。我说，要是早想到这一层，这一次我也不会写。建国仍哈哈笑，说这一次可是歪打正着，多亏你写了这么篇文章。我去民政部门给孩子办领养手续时，起初人家将信将疑，还找过铁路上的人调查，等我拿出报纸，事情立刻就一顺百顺了。哪天我还得请你喝酒呢。
后来黄建国果然又在城里换租了两处房子。等那个孩子五六岁时，他又在我们城市新建的住宅小区买了楼房，让我帮他找关系买户口，将媳妇和女儿、儿子都办回了城里。庆贺乔迁燎锅底那天，他把昔日的知青插友都请了去，那面积，嗬，二百来平方米，那装修，我的妈，金碧辉煌，惊得我们这些老同学只会说，人比人得活着，货比货不能扔呀(民谚原是，人比人得死，货比货得扔)!又慨叹塞翁失马，安知祸福。黄建国还特意将儿子推到众人面前，郑重介绍叫十月，引得同学们一阵大笑。他儿子嘟囔说，我是三月生的，其实我应该叫三月。众人便笑得更加响亮。
还是说1980年的故事。那年夏天正热的一天，我在报社编稿，门卫打电话说有人找我，我说请他进来，门卫说人家请你出来。我急赶出去，心头不由怦然一动。找我的人正是那位年轻漂亮的女车长，只是那天她没穿职业装，改穿的是一袭淡绿色的连衣裙，因此更显出了女孩子的窈窕俊秀。她先向我伸过手来，自我介绍说：
“还记得我吧?我叫单婕。”
我问：“是不是你们车班又有了什么动人的事迹?”
单婕脸一红，笑了：“如果确实有呢?”
我说：“等日后有机会再乘坐你们的车，我一定认真采访。”
单婕说：“日后也许很遥远，今天我先跟您谈谈好不好?”
我看看腕上的表，犹豫说：“今天都快下班了。”
单婕说：“下班后的时间正好自由支配。前面不远就有一家冷饮店，我先去那里等，你下班后就来，可好?”
一个我早心仪的漂亮女士相邀，我没再推脱。我们相对坐进冷饮店，面前摆上了冰淇淋，我将采访本和钢笔掏出来。
单婕脸又红了，说：“收起你的家什儿吧。我今天要说的话，你可能一句不差都会记在心里，也可能你认为一个字都没用，那就彻底忘掉算了。”
我怔住了，不知此话何来，一时又猜不透此话的具体指向。但单婕的笑因羞涩而更显妩媚，不由又让我心动。
单婕低着头，长睫毛遮着眸子，不看我，手里的小匙却在不停地搅着碟里的冰淇淋。她说：“今天我休班，专程来找你，不是为了车班的事。我来只想跟你说一句话，我想跟你谈朋友。”
《小说月报》首页2008年第1期一路划拳作者：孙春平大中小
我因毫无思想准备而大惊，只觉突然气短。“这……你知道……我现在有没有女朋友呀?”
单婕抬起了头，黑亮的杏眼直盯了我：“你没有，肯定没有。咱们铁路住宅区也就巴掌大的那么一片地方，在大都市里的人看来，不过是个大堡子，谁家的那点事还能瞒住人啊。我早知道你发过誓愿，不调回城里不处理个人问题，我还听很多婶子大娘夸你从小仁义能干，挨饿的年月连你妈偷偷给你的鸡蛋你都舍不得吃，而是分给弟弟……”
我只觉脸上烧起来，真是哪壶不开专提哪壶啊。我打断她，问：“如果我调不回来，像新四军似的，就那么在冯家浜扎下去呢?”我用的是当时还在流行的样板戏《沙家浜》里的一句台词，并稍稍作了一点改造，严肃对话里便不自觉地揉进了一些轻松调侃的成分。
单婕笑了：“那我就等。郭建光有话，等到那云开日出，家家都把那红旗挂，再来探望你这革命的老妈妈。我来找你之前也发过誓，此行如果不能如愿，那就一直等到你结婚，我再把自己处理掉。我还不至于连处理掉自己都困难吧？”
单婕显露出来的机智与幽默让我惊喜，她用的也是《沙家浜》里的台词，而且话里已隐含了海誓山盟非你不嫁的意思。据我所知，铁路上选拔女列车长时，除了业务能力、外交能力(请不要误会，不是国与国之间的那种外交。此处似应用交际二字更准确，因事涉我的夫人，我觉得用交际二字心里不舒服。)之外，还有一个不成文的规定，那就是相貌要端庄秀丽，体态也要挺拔匀称。这有点像选空姐，但人家航空公司是把话说在明处，选拔也做在明处，而铁路上选车长则像眼下一些地区或单位实施某项发展策略，是只做不说。我这样说，读者诸君一定会信服，因为凡是坐过火车的人，都可眼见为实，那些身着笔挺的铁路员工装，佩带绿色菱型臂章的女列车长确实不失为巾帼中的精英。具体落实到坐到我对面的这位单婕女士，大家一定也可猜想到她是怎样一个人了吧?年轻，漂亮，帅气，干练，而且不失机智与幽默。
我问：“就是因为我从小学会了跑车板，把鸡蛋给了弟弟们吃吗?”
单婕说：“当然也不全是。你写在列车上捡孩子的那篇文章我看了，看了好多遍。其中我最感动的部分是你对我的理解。你怎么只从我的眼神和一声叹息中，就那么知道了我的心呀?”
我调侃说:“好在你不是沙奶奶，那就差辈儿了。但愿我不会让你失望终身”，然后便丢下了小匙，把手放到了桌面上。单婕立刻也丢掉小匙，我们俩人的手便匆匆地进行了历史性地一握。
那年夏秋之交的一天，黄建国回到城里的家，给我送来整整一麻袋青苞米，是大马牙，老品种，肉厚味甜，特别适合烀着吃。黄建国说，是你嫂子在菜园种的，特意让我给你带一些来。我问，你咋没给我带来点六月鲜?我记着你种那个最拿手。黄建国笑骂，狗嘴里吐不出象牙来。我跟他说了一阵话，心里默默掐算，问，我明天有个外出采访的任务，想不想跟我一块出去走走?黄建国问了我要去的地方，点头说我也正好有笔买卖，本来是想在家待两天再去的，既同路，就提前行动。
那天，上车后，我拉着黄建国直奔餐车。餐车工作人员早认识了我，点头一笑，便安排我们坐下了。开车后，忙完迎送旅客的单婕赶过来，见了面先埋怨我，怎么也不先打声招呼?我说，常来常往的，还打什么招呼。这位大哥你不认识啦?单婕这才注意到黄建国，急后退半步，敬礼：“黄先生好”。我纠正说，别先生先生的，太生分，叫黄大哥。单婕便又和黄建国握手，问我，还是去软席车厢吧，今天旅客不多，挺清静的。我说，不去了，我们都没吃早饭，你叫后厨弄两个下酒菜，再开一瓶酒。我们坐车说话喝酒三不误。
单婕应声去了，黄建国把脑袋凑到我跟前，低声问：“没想到，你小子都混到这个份儿上啦?都说记者是无冕之王，不过几篇破文章，可整的比铁路局长都牛啦!”
我故作淡然一笑：“别瞎说，我请你喝酒，虽不自掏腰包，也是有人要花钱的。你睁大眼睛好好看看，这位女车长还行吧?”
黄建国怔了怔，扭头看在后厨门口安排伙食的单婕，问：“啥意思?”
我说：“大哥要是看着没啥意见，年底前我可就把她娶进家门当媳妇啦。我今天拉你来，就是请大哥参谋参谋。”
黄建国眼睛瞪得有鸡蛋大，拍了一下餐桌，随口就整出“我操”俩字。我的筷头子迅即出击，重重落在他的手背上。笑骂：“你往后可是大伯哥了，嘴巴可得干净点。”
黄建国做掌嘴状：“兄弟教训得好，不知者不怪，往后不敢，再不敢了。”又凑到我跟前低声说，“‘五一’出的那一趟门，我捡了个儿子，你捞了个媳妇，收获都不小吧?”
单婕返身再回来时，黄建国规规矩矩起身，还端起了酒杯，称呼也很有前瞻性地做了改变道：“弟妹，我知你正当班，今天就不敢敬酒了，只是提前祝福吧。我们哥儿俩，从小就像两只蚂蚱，都在草窠里蹦，可蹦到今天，人家变成了一只会唱歌的金翅大蝈蝈，我却成了到处啃庄稼的大蝗虫。等你休班在家，大哥我再另请你们畅饮。”
那天，黄建国喝多了。我知他的酒量，号称一瓶不倒，他那天不过半斤落肚，不知怎么就两腿没根地飘晃起来。扶他出站时，他半坠在我的身上，吵儿巴火地喊：“兄弟呀，要是把你媳妇比成树上的金丝猴，我家的那娘们儿
整个儿就是荒山沟里的老野猪一个!”惹得身边的人不住地回头看，还有坏小子哈哈笑。

七个巧

国家政策大调整，以经济建设为中心。黄建国像一条窜游在山涧小溪里的草鱼，随波而去迅速游进了江河湖泊。他的胃口大了，体态也雄壮了，动作越发敏捷而勇猛。他开始把大卡车带进村里去收购粮食收购肉蛋收购纯绿色的山野货，先还是一辆车，后来就是三辆五辆，收了全村收全乡。很快，他不倒卖这些盈利不大的东西了，开始倒运服装，倒运钢材，倒运煤炭。有一段时间，听说铁路分局的机车燃油出现紧张，他甚至把这事都承包了下来，听了让人乍舌，不敢相信。
黄建国的全部“事业”其实只是一个皮包，而且他的资金也很少立账走银行，他只是“对缝”，就是国家对此明令禁止后，他也仍在神不知鬼不觉地干，找了买主，再找卖主，一手交钱，一手接货，他从中赚差价，名曰中介费。有一天，他突然自己开了一辆日本原装的尼桑轿车去我家，我说，你的无票乘车的历史终于可以结束了。他说，黄鼠狼骑兔子，一码(马)是一码(马)。这东西，只图个心理平衡，给别人装个样子，当道具。出门嘛，我还是愿坐火车。我再问，大款坐车总得买票了吧?他哈哈一笑，反问我，那你呢?这是钱的事吗?
在这事上，可以说我和他息息相通。到报社工作这些年，领导上从没让我在外出采访费用上犯过难，时常还有接受采访的人主动问我，有没有条子让我们为新闻事业做做贡献?出家人不打诳语，饭条子我让人家处理过，出租车条子我也小有腐败，但就是没掏出过火车票。咱是铁路子弟甚至还是铁路家属，这是一种骄傲，如果再掏出火车票让人家处理，岂不自打了嘴巴?请问问电业局的职工，让他家花钱用电，他心里舒服吗?再问问航空公司的家属，他们出门乘飞机打几折?甚至每年总有那么一两回，可享受零折的待遇吧?行业特权或曰内部福利，据说可对内部职工产生凝聚力，此话社会上多有分歧和争议，一时讨论不明白。
我对黄建国这么当二道贩子很有些想法，并郑重向他建议，手里既不缺钱，与其当候鸟，哪儿有吃的往哪儿奔，不如建起一家什么工厂搞实业，一家人也能常聚在一起享受天伦之乐。黄建国不以为然，反问我，那你说除了国家垄断的行业，还有什么实业能稳赚不赔?鸡蛋今年两元八一斤，明年就兴许一块九；钢铁厂风一阵雨一阵，也有赔得咧嘴活号的时候吧?要说老太太擤大鼻涕手拿把掐的事，我看也就这做买卖了，啥俏咱整啥，啥挣钱咱琢磨啥，纵观市场经济的风云，就没有啥也不赚的时候。也许过两年，有人说新鲜屁能治癌，那就连狗屁都有人收购，你信不?我无言以对，自知难以说服他。黄建国在做生意上绝对是个精灵，这些年他赚了多少钱我不知道，但他肯定赚了，而且赚得盆满钵满腰包溜圆，人家抓住了耗子，那就得承认人家是只好猫。
《小说月报》首页2008年第1期一路划拳作者：孙春平大中小
斟满杯

如果跟你说，有这么一个人，几十年走南闯北东去西行，坐火车不仅刻意不买票，还把逃票当成了一种刺激、一种兴致，甚至当成了一种瘾头，你信吗?
如果我再说，这个人近些年非但不贫穷，腰包里还多有余资闲银，并时常有些大大方方的扶贫济困之举，他所供职的单位也从来不在他的差旅票据上刁难，而且他在铁路上还不乏手握实权的朋友，在车票最难搞的客流高峰时段也只需一两个电话，便有人将原始股一样的车票送到他的手上，可他仍要独自品尝那种无票乘车的兴奋与刺激，这你还信吗?
信不信由你，反正我信。
我信的理由很霸道，因为我就是那个人。
而且，除了我，还有我至深至厚的一个朋友。

我的逃票生涯是从十岁开始的。那年是1960年。1960年像一块烧得通红的烙铁，压在像我这岁数人的心头上(当然，还包括所有比我年长的中国人)，那印记可就相当深刻啦。因为天灾，也因为人祸，中国人连续挨了三年的饥饿，当时我家住在城市里的平房，我妈在南窗下圈出一个小栏子，在里面养了六只鸡。对，你问得不错，人都饿得眼儿蓝，哪还有粮食喂鸡?可鸡比人好将就啊，草籽野菜啥都吃，薅野菜撸草籽正是当年我这么大的孩子力所能及的活计，还有上山捕蚂蚱下河抓蛤蟆也正是孩子们乐此不疲的游戏。须知，蚂蚱和蛤蟆可都是禽类绝好的美味佳肴啊。

养鸡盼下蛋，可鸡蛋却很难进入我们的嘴巴，甚至一家之主的老爸都难享得这份待遇。我妈对鸡蛋的处理是卖掉，再用卖蛋的钱去黑市上买来高价的粮食，好让锅里的菜粥变得稠一些。我家共有姐弟六人，加上爸妈就是八口，外加年节还要孝敬乡下的爷爷奶奶姥姥姥爷，仅靠爸爸一人的工资休想再买回一粒黑市的粮食，因此一家人对家庭主妇的战略决策都无异议。民以食为天，食以粮为主，不经那个年月，哪会有如此深切的理解。
别人无异议，我却有委屈，因为卖鸡蛋的任务只能责无旁贷地落在我的头上。爸爸要上班，妈妈要操持家务，有无时间且不论，若大人们卖鸡蛋的事一旦被单位和街道知晓，轻则上会检讨，重则开除公职甚至送去劳教，那叫走资本主义回头路，满世界都在喊“阶级斗争一抓就灵”，还了得?而我的两个姐姐则正在读初中，除了功课紧，女孩子脸皮薄，也是妈妈不舍对她们实行高压政策的重要原因。三个弟弟或还穿着开裆裤，或正七岁八岁讨狗嫌，又岂能担此保家卫腹的重任?我是家里男孩的大头顶(长子)，在经过无数次的好言抚慰恶语咒骂以致扫帚疙瘩鸡毛掸子劈头盖脸的思想工作之后，便只能噙着眼泪屈服于慈祥母亲深谋远虑的遣将安排了。
星期天，妈妈将十五个煮熟的鸡蛋塞进我的衣袋和裤袋。熟鸡蛋虽在水龙头下冲洗过，但还没凉透，很快便将热乎乎的温度隔着裤子传递到我的腿上。还没到冬天，那温度不诱人，诱人的是那温度传达给一个饥饿少年的美味信息。我使劲咽了一下唾沫，妈妈便变戏法似的又摸出一个鸡蛋，说我这儿给你留了一个，你卖完回来，再给你吃。记住，十五个，你回家交我十元钱就行，多卖的你去买笔买本看电影，我不管，随你便。
多年以后，我不时在想，妈妈真是个出色的民间经济学家和企业管理者，她无师自通地最先在家庭内部实行了销售包干制和奖优罚劣的激励机制。须知，当年熟鸡蛋的价码一般可卖七角钱一个，十五个便是十元零五角，给我的赢余空间留下了，却极有限，若有人包圆儿买去，你总要给人家打些折扣，那底限便只能是十元了。妈妈没上过学，算盘却打得如此精细，不服不行啊!
十岁少年手里握着鸡蛋，去车站候车大厅的人群里穿行，嘴里小声问着谁买熟鸡蛋，眼睛却叽里咕噜地四下张望，只怕警察叔叔天兵突降。有人问，两元钱三个卖吗?我早算计过，如果按这个价码，我正好可以给妈妈拿回十元钱，但我跑腿练嘴外加胆战心惊的报酬呢?我能仅仅满足回家后只吃一个鸡蛋吗?十岁的少年多么盼望有一天能自己拿着入场券，挺着胸脯大模大样走进电影院，而不再像以前那样每次都躲在父亲腋下，还要故意弯腿缩头装作还是小孩子的样子。记得有一次，爸爸带我去看电影，临进影院门，我突然从爸爸手里抢过电影票说我拿着。爸爸没在意，却不防我滋溜一下钻到前面去，交了票就站在厅里往外看。无票的爸爸被坚决地阻挡在门外，他气得又恨又恼却无可奈何，指着我摇头苦笑，说你自己看吧，散场后出来找我。
为了体己钱，我摇头说，三元钱四个我就卖。那人笑，说你个小屁孩，挺会算计呀，把我当成不识数的二百五啦!
终于碰到了财主，是个中年汉子，他问，你身上一共带了多少个?都是熟的吧?我如实答了，并补充说我还带了精盐末。汉子说，中了，十五个我都要了，十元钱，没亏了你吧?我在心里算计了一下，点头了。十元钱十五个，和两元钱三个，虽说总额一样，但过程却大有区别。一勺烩的结果是我可以马上轻松地走出候车大厅，随意去玩去乐；而两元钱三个则需要我继续逗留在人群中像只怕人追打的耗子。须知，那个年月，舍得拿两元钱买三个鸡蛋的人并不多，碰上一次性甩出十元票子吃鸡蛋的则堪称大款，十元钱足可支付大学生一个月的伙食费用。我接过票子，忙着给他掏鸡蛋，他却按住我的手，率先蹲下，对我说，你也蹲下给我剥，你不是说带着精盐吗，也拿出来，咱们就地解决，中吧?
下面的事就是我剥鸡蛋他来吃。鸡蛋煮熟后妈妈曾立刻丢进凉水里拔，所以就很好剥，这里有个热胀冷缩的原理。我剥得快，他吃得也快，一个去了皮的熟蛋送到手上，他先对半掰开，分别在精盐上蘸一蘸就进了嘴巴，再见他嘴巴抿了抿便没了。十年后，我去乡下插队，曾亲眼见过一次蛇偷吃鸡蛋的情景，那蛇有一米多长，大嘴一张，一个鸡蛋便囫囫囵囵吞进了肚子。农家的那个鸡窝里有五只蛋，眨眼之间，便变成了蛇腹间五个圆鼓鼓的大疙瘩。我胆小，虽心疼，却不敢上前蛇口夺食，只能远远地看新奇。那蛇偷吃完了，再爬到碗口粗的树干旁，缠绕上去，用力一勒，那五个疙瘩立刻都消失了。那一刻，不知为什么我想到了这个吃鸡蛋的中年汉子。我还叹服妈妈的未雨绸缪，记得妈妈送我出家门时，特意将一个小纸包塞进我衣袋，我问是什么，妈妈说是精盐，我本不情愿出来做小贩，赌气地说，你是让我卖鸡蛋还是让我卖精盐?妈妈说，带上，不沉，有人要当场吃，你就把它拿出来。妈妈还特意叮嘱，人家要不用，你可把精盐带回来呀，家里炒菜还能用呢。由此，十岁的少年可推理判断，在遣派我出来执行任务前，妈妈肯定亲自来候车大厅做过市场调查，甚至身体力行地卖过鸡蛋也未可知，不然，她何以安排得如此周密细致呢。
旅客们围得越来越多，像街上人看耍猴。我看到有人的喉结在颏下耸动，甚至听得到那一声声吞咽口水的咕咚声，也许，那就包括我自己没出息的吞咽。我还听到有小孩子在怯怯地请求，“妈，我也吃鸡蛋。”但随即就是巴掌落到小孩屁股上的重重一击，再接着就是孩子放声的哭号。汉子不为所动，十五个鸡蛋风卷残云，只是从我手里接下最后一个剥好的鸡蛋时，才开始变得有些斯文，掰下蛋白和蛋黄，一块块地放进口里慢慢地咀嚼。
这天的买卖还算顺利，没发生什么意外之事。我听妈妈说，时常有饿急的人看别人吃食物，忍耐不住，便会突然蹿扑上去，夺下就往口里塞，也不管被抢的人怎样拳打脚踢，就是染着血水也要把那食物都塞进嘴巴。我要是摊上这样的事可怎么办呢?我豆芽菜一样的小体格抢得过疯狂的莽汉吗?那个损失是应该算我的还是算买主的呢?
我拨开人群的缝隙往外走，就迎到了那双熟悉的眼睛，那双眼睛很大，却有些发黄，眼里含着讥嘲的笑意。他抓住我的胳膊往外走，说：“你小子，行啊，没想也会干这个。”
《小说月报》首页2008年第1期狗人作者：尉　然大中小
临走，我劝周老庚把农药和绳子暂时留在我们家。我是这么跟他说的，我说反正下次来你还要掂来的，何必掂来掂去的自找麻烦呢?
他上了我的当，说，也对。就把农药和绳子放下了。
我松了一口气。
直到这时我才发现自己出了一身的冷汗。

实在地说，别说给我三天时间，就是给我三年，我也未必答应娶周老庚的女儿周小芹。
我这样说并非意味着自身的条件多么优越，我是个乡村教师，穷得叮当响，没资格像大款那样牛皮哄哄的。不信你去打听打听，我欠了一屁股债呢，比如欠马大炮七千，赵军六百二，李翠萍四百三……那些账我都记在了一个小本子上，密密麻麻的，总共是二万六千八百一十五元。而且，这个数字不是死的，它在不断地生长着，一看见它我的脑袋就变大了。当然更不是我嫌周小芹长得丑，看不上她。可以说周小芹是我见过的最漂亮最善良最懂事的姑娘，要不我怎么控制不住自己犯浑呢?我做下了对不起她的事，每天都在懊悔、自责。可她呢，见我那样痛苦，却反过来安慰我，前进哥，我不怪你，别哭了，啊?这个周小芹啊，她这哪里是在劝我呀，不明明是在催人泪下吗?她这么一说，我就更没出息了，那眼泪呀，就哗哗地往下流个不停，我可不是像年轻人那样，无病呻吟地玩痛苦，感情是世界上最珍贵的东西，我可不敢亵渎。我真是受不了她的好。哪怕她骂我几句，羞辱我一顿，我也好受些。周小芹见劝不住我，就陪我哭，她的眼泪流得比我还欢呢。一个大男人，让一个女孩子在你面前哭而不去管管，怎么都说不过去。但我知道不能劝，越劝越糟，就像她劝我一样。我得想个办法让她停下来。我两手相击，拍了一下巴掌，啪，声音脆生生的。这是第一下。第二下我的巴掌改变了方向，拍向了自己的脸。我知道周小芹不会让那巴掌落到我的脸上去的，她不忍心。果然，她听到第一声后就抬起了头，见我正在打自己的嘴巴，一把就抓住了我的手。我不依，挣着，非打不可。我越挣周小芹抓得越紧，她说要打打我吧，要打打我吧。说着就拿我的手往她自己脸上打。我说，哎，你看你这人，你干吗借我的手，你自己不也长着手吗?
周小芹怔了，举起自己的手放到眼前看了看。但她马上就回过味儿来了，知道我在逗她，扑哧笑了。
我也笑了。
周小芹是师范学校毕业的，是那种县级的小师范。刚分到我们赵家沟小学的时候，她才二十来岁，爱笑，爱动，打乒乓球，还打排球。农村的小学条件差，乒乓球案子就是教室外面砖垒的台子，连网都没有，中间横放着几块砖当网。排球就更谈不上设备了，什么也没有。就一个排球，还是周小芹带到学校来的。学校里没有人会打排球，她就一个人打。一个人打她也是热情高涨的，在那里垫球、扣杀、拦网。她利用的是墙壁，把球撞到墙上去，球弹回来的时候，她就垫、扣、拦，忙得不可开交。周小芹的乒乓球打得也不错，在学校的老师里，只有我还能跟她扇乎几板子。别的老师都不行，球技太臭。一闲下来，她就找我，张老师，切磋切磋?周小芹打起球来是非常正规的，只要我答应切磋，她马上就回家换衣服。她有一身球衣，短裤短袖衫，红得像一团火。我老是输给她的原因，自己球技欠佳是一，第二个原因我看就是她那身球衣在作怪。你想呀，一团火老是在你面前燃烧，能不分散注意力吗?
运动中的女孩子是最美的，青春的活力在那一刻璀璨地迸发出来，如同一朵花在盛开。这是我从周小芹身上总结出来的。周小芹的马尾巴在脑后甩来甩去，脸颊上泛出桃红，鼻尖上渗出细密的汗珠，手臂在空中有力地挥舞，修长匀称的双腿跳跃腾挪，这一切都令我心动。另外，不怕你说我心理阴暗，我估计，周小芹里面根本就没穿胸罩，否则那两个小家伙不会那么活泼。
为了证实自己的判断，我趁周小芹弯腰发球的机会，从她领口处偷偷瞥了一眼。周小芹头顶上好像也长着一双眼睛，她窥视到了我的不轨之心，马上就用乒乓球警告了我。那个球发得迅速有力，我的目光还没来得及从周小芹的领口里撤回来，它就从案子上弹跳起来，一下子击打到我的眼镜片儿上。
窘得我的脸都红了。
我掩饰地说，你这个球发的好怪呀，我都没看清楚它是从哪儿钻出来的。
周小芹说，当然不是从领口钻出来的。别乱看，看球。说着还下意识地往上提了提领子。
后来村里人和学校的老师议论我和周小芹的事，都说我们两个就是在那时候勾搭上的。其实不是，那个他们所谓的勾搭的时间要往后推迟个一两年。不过当时周小芹确实向我不客气地指出我在打球的时候心猿意马。说我如果不心猿意马的话，我的球技还是跟她旗鼓相当的，起码和她打个平手没问题。心猿意马?是的，我承认我有些心猿意马。但那时也仅仅是心猿意马而已。
周老庚明确反对女儿打球，说是疯疯癫癫的，没个女孩子的样子。周小芹不怕她父亲，根本就不听他那一套，还敢跟父亲顶嘴。依着周老庚那个犟驴脾气，他早该发火了。但在女儿面前，他的火就是发不起来。周老庚的老伴死了好些年了，他只有这么个宝贝女儿，爱惜得什么似的。
管不住女儿，周老庚就采取了迂回的战术，找到校长那里。校长也挺作难的，他没有理由禁止周小芹打球。可校长禁不住周老庚三番五次的缠磨，无奈之下，他只好从另外一个角度提出了打球的弊端。校长指的是排球。说周小芹整天拿排球往墙上撞，扑通扑通的，影响学校的形象，不严肃。校长还提到了一条狗。那条叫黑子的狗是周小芹家的，是条威风凛凛的大狼狗，它经常跟着周小芹到学校来。周小芹会耍手绢，就是让手绢在手指上旋转，抛起来在空中旋转，落在手指上还在旋转。我不知道那叫什么名堂，好像在杂技节目里见过。课间的时候，周小芹就让他们家的狗跟她配合表演耍手绢，她将旋转着的手绢抛向空中，喊一声，黑子，上!黑子就前腿蜷起直立起来，尖尖的狗嘴向上杵着，去接空中飘下来的手绢，手绢在狗嘴上也能旋转。孩子们非常喜欢这个游戏，一到课间就一片声地嚷，周老师周老师，让黑子耍手绢!
没想到，校长这番话没有直接找周小芹谈，而是找我谈了。
最后校长是这么跟我说的，张老师，我看还是你找周小芹老师谈谈比较合适些。
我摸不着头脑，问，为什么?
因为你跟她的关系不一般呀。说完校长还朝我诡秘地眨了眨眼睛。
这话什么意思?不是我太敏感，而是这话暗示性太强同时又太模糊了。
我急了，说这……
别这了，校长冲我摆摆手，去吧去吧。
我只好硬着头皮去找周小芹了。说心里话，对周小芹我有些发憷，她这样的年龄和性格，什么事都做得出来，万一谈砸了，我可能会吃不了兜着走。周小芹好找，排球撞击在墙壁上发出的声音老远都听得见。在那种声音的引导下，我刚转过一个墙角就找到了她。我想上前制止她，可我发现那一刻我似乎变成了一棵树，脚下生了根，怎么也迈不开步子了；接着我又尝试喊她，我的嘴张得足够大，它就是不从我的嘴里跑出来。后来还是周小芹的排球帮了我的忙，它见我可怜巴巴的，就从墙壁上跳到地上，然后滚到我面前，依偎在我的脚边不动了。我在捡起排球的同时也镇静了自己。
周小芹抹着脸上的汗向我走过来。我没有把排球给她，而是出了一道脑筋急转弯让她猜。
我问她，排球撞在墙壁上发出的声音是什么?
周小芹愣了愣，然后说这太小儿科了，扑通扑通嘛。
我说，不对。
那是什么?
不疼不疼。
不疼不疼?周小芹蹙起了眉。
不信你仔细听听。说着我把排球连续往墙壁上撞去。
周小芹听后说，是有点儿像不疼不疼。
我说，排球是不怕疼，可教室的墙壁怕疼啊。
周小芹一听就笑起来，说看不出来，你这人还挺幽默哩。令我想不到的是，周小芹在说完这句话后，弯起一根手指在我的鼻梁上轻轻地刮了一下。这本来是个亲昵的小动作，可这么没大没小的，我不怎么习惯，但又不便发作。搞得我怪尴尬的。
《小说月报》首页2008年第1期狗人作者：尉　然大中小
这时候，我才想起来，村里还没有人知道我的老婆已经死了。我抠掉眼屎，站起来，脚下有些发飘，停下等等，等脚不飘了就往门外走。我得把这个消息告诉村里人。
也就在这时候，我听见院子里咚的一声。出门一看，是一个球，排球。这个排球眼熟，我好像在哪里见过。但我那时候脑子里填满了糨糊一样的东西，我想不起来在哪里见过了。我就喊，谁的球?谁的球?喊了几声，没有人答应，我就把球拿进屋里去，反正我不会据为己有的，先把它放在我们家吧。我得去通知村里人来帮我处理王梅的丧事了，我对殡丧的事情一窍不通。把球往地上放时，我发现球体的另一面用胶带粘着一只纸鹤。我把纸鹤揭下来，展开，原来是一封信。我只听说过飞鸽传书，没想到排球也能传书。大概是哪个粗心的传书人传错了地方。我把那封信随手一撂，就抬脚往外走。刚走几步，我就觉得不对头了。那封信抬头的称呼好像是前进哥。前进?前进不正是我吗?我扑过去抓起那封信，一看内容我的头就大了。信是周小芹写给我的：

前进哥：
叫你前进哥你不会生气吧?以前我叫你师傅，现在我叫你前进哥，我想叫你哥，哥，哥哎。我哭了，等会儿再写(信纸上的字迹确实模糊了一大团，大约是泪水洇的，看不清楚)。
哥，我走了。我也不知道要到哪里去。反正要走，总有地方去的。这几天我爹把我锁进了屋里，我是骗他去茅房才溜掉的。嘻，他没锁住我。不要怪他，我是他的心头肉，他是爱我才做出那些反常举动的，这大概就叫爱之越深恨之越切吧。我打算把肚里的孩子生下来，再找个适当的机会给你送回来，送给你和嫂子，你们太可怜了!然后找个爱我的男人结婚。不写了，怕有人看见我。我是趴在你们家院墙上垫着排球写的，太潦草，对不起。
吻你!
周小芹

没了，就这么多话。看来当时周小芹的情绪非常激动，因为我发现信纸的有些地方都让笔尖划破了。
周小芹大概还没走远，我冲了出去。
小芹!我喊。
我一边跑一边喊，小芹!小芹!
村街上几只觅食的鸡惊得咯咯叫着飞上了墙头，有一只没飞上去，矬了一下身子再飞，还是没飞上去，只好缩作一团，赶紧将脑袋掖在翅膀底下。一条狗夹着尾巴逃跑了。还有一个男孩儿，光着腚，正蹲在他们家门前拉屎，看见我凶猛的样子哇一声哭开了，他哭着喊，妈，妈，狗，狗。那个男孩儿可能吓迷瞪了，他肯定不是被狗吓的，因为狗都被我吓跑了。我狂奔着，喊，小芹!小芹!小芹!小芹!我的脑门三次撞到了电线杆子上，五次撞到了墙上，八次撞到了树上。我看见在我的喊声里许多脑袋从临着村街的门和窗户里探出来，那些脸上笼罩着惊恐的神色。终于，远远的周小芹在我的视线里出现了。周小芹手里提着一只桶，她在前面走得袅袅婷婷的。周小芹为什么提一只桶?她应该提着行李呀，出远门应该提着行李才对。但我已经管不了那么许多了，我以百米冲刺的速度冲了上去，最多也就是十秒钟的时间吧，我就赶上了周小芹。我一下子从身后抱紧了周小芹的腰。我是再也不撒手了。周小芹在我怀里扭动，挣扎，说你放开我，你这是干什么呀?张前进，你耍流氓!你再不放开我就咬你的手了。我当然不会撒手，她越挣我抱得越紧，我说咬吧咬吧，咬烂我也不放开你，你不能走，你肚里的孩子是我的，我要负这个责。我刚说完，她就低下了头，她真的咬了我的手。我感到她的牙齿嵌进我的肉里很深，一阵钻心的疼痛袭遍了我的全身，疼得我龇牙咧嘴的。这时我听到哗啦哗啦的声音，那声音响成一片。我扭头看了看，发现那些探出门和窗户的脸上绽开了夸张的笑容，那声音就是从那些笑脸上发出来的。我还看见赵军凶着一张脸走了过来，他气昂昂的，说你放手，再不放手我就对你不客气了!我不怕他，我说我不放，你凭什么狗拿耗子多管闲事?
赵军照准我的屁股上踢了一脚，说混蛋!她是我老婆，我能不管吗?
他这一说我赶紧撒开了手。
果然是赵军的老婆。
我抱错人了。
这件事荒唐得很，赵军的老婆早晨起来倒尿桶，却被我不分青红皂白地逮了个正着。这时候我才看清那只尿桶歪倒在地上，尿液泼洒得到处都是。怪呀，我明明看见是周小芹的，怎么变成了赵军的老婆?我顾不得道歉，也顾不得解释，撒腿又跑开了。小芹!小芹!你在哪里?我听见我的喊声都变了调儿，那喊声里满是焦灼和恐慌。后来我又抱住了周小芹。你们猜对了，这一回我又抱错了人。这一回错得更离谱，我抱住了李翠萍的娘，李翠萍的娘都六十多岁了。那天早晨，我就那么像一只无头苍蝇似的在村子里东奔西跑着寻找周小芹，可是，找遍了村子也没找到周小芹的影子。
也许周小芹已经出村了?
我又马不停蹄地跑向村外，我沿着村外的那条土路狂奔了十来里，依然没见到周小芹。也许周小芹躲进了路边的庄稼地?我一头钻进玉米地里，密匝匝的玉米稞迎面向我飞来，玉米叶子上的芒刺在我的胳膊和脸上剐出一道道的血痕，我连疼都不知道了。不过我还是白忙活了。我再也跑不动了，浑身虚脱地倒在了玉米地里。从昨天到现在，我还没吃过饭呢，身上连一点力气也没有了。喘息了一阵，掰两穗玉米棒子啃了，才感到力气慢慢地回到身上来。
我晃晃荡荡地走回了村里。
就这样，我生命里最重要的两个女人离开我了。
奇怪的是，我没有流泪，自始至终都没流一滴泪。你们知道我是个窝囊的男人，遇事爱像娘们儿似的哭。可这次我居然没哭，连给我老婆送葬的时候也没哭。我只是跟在棺木后面傻傻地走着，搅在一大群号啕的人里，我自己都嫌自己多余，我像随波逐流的一根木头，被人流挟裹着，冲撞着，碍事拌脚的。这些披麻戴孝的男女，有我的本家侄子侄女侄媳妇，也有王梅娘家的亲戚们，他们嘹亮的哭声在我的耳畔回荡，他们哭得泗涕横流的。我不明白他们为什么比我还伤心，他们悲痛欲绝的样子让我觉得自己特别惭愧。于是，我也跟着他们哼哼唧唧起来。可我知道我那不叫哭，我只是装出了哭的样子，因为没有眼泪流出来。在我的左右，若即若离地跟着两个男人，按照惯例，这两个男人是负责照顾主人的，怕主人哭得昏厥过去，随时准备搀扶甚至是掐人中抢救的。我让他们失望了。那两个男人无所事事，他们隔一段时间就要对我说一句，你可不要太伤心啊!他们这样说实际上是在提醒我该哭了。可我就是哭不出来。他们见我实在太不像话了，后来干脆就不再理我了。
事后，我没有掉一滴眼泪自然就成了村里人和我的学校同事的话柄，他们一提起来这件事就来气，撇嘴。
什么玩意儿!他们说。
在那种时候都不掉泪还叫人吗?他们又说。
他们还说了很多。他们说我看上去挺老实的，还斯斯文文的戴着一副眼镜呢，其实不是个好东西。说我老婆在床上挺尸都不管不问的，却去轧姘头。——小周老师的肚子都让他搞大了，他还嫌不够，一个姘头不够还要两个三个。——不会吧?——怎么不会!不信你去问问赵军的老婆，在大街上就搂着要做那种事，真不要脸啊。赵军这几天都在打他老婆，逼问她肚里的孩子到底是谁的，打得哇哇叫，嘴都打歪了，腿都打瘸了。还有李翠萍的娘，闹着要投河上吊的。——连李翠萍的娘那么老的女人他都打主意?——他是急疯了，听说他老婆病成那个样子，他还每天要干的，疼得受不了她才喝农药自尽的啊。——其实，说起来张前进也怪可怜的，他也是个男人嘛。——可怜他?可怜他你怎么不把你老婆借给他用用?——你他妈的怎么骂人?——我他妈的就骂你了，怎么着吧!两个人说着说着就动起手来，扭作了一团。
有一天，我胳肢窝里夹着教案去上课，刚走到学校门口就被校长堵上了。校长说，张老师，从现在起，你就不用来上课了。校长说着就把一张纸递给了我。
《小说月报》首页2008年第1期狗人作者：尉　然大中小
你们肯定知道那张纸是什么。

周老庚疯了。
是真疯。
不疯他怎么能把自己家的狗叫张前进呢？
出现疯的征兆是从周老庚寻找女儿周小芹开始的。周老庚在自己家里翻箱倒柜，把家里的所有东西都挪动了位置，他坚信自己的女儿就躲藏在屋里的某个地方。他一边翻找一边嘟囔，好孩子，出来吧，爹再也不打你了，爹都六十多的人了，说话算数。好孩子，出来吧，爹再打你就是孬种，爹是孬种总行了吧?后来周老庚干脆把东西都搬到了院子里，柜子，箱子，床，粮囤，衣服被褥，周小芹的书籍和小玩意儿，针线筐，桌椅板凳，一圈废弃的电线，被老鼠啃咬坏了的木匣子，已经停摆的老式座钟，一叠泛黄的旧报纸，破雨伞，胶鞋，锅碗瓢盆，水桶，盐坛子，锄，锨，煤油灯，院子里堆积如山，在太阳底下发出刺鼻的霉味。在这些东西里，只有周小芹的东西还鲜亮惹眼些，宛如大片的枯枝败叶中开放着星星点点的野花儿。周老庚就在堆积如山的物品中穿行，弓着腰，摸摸这捏捏那的，很有耐心的样子。累了，他就坐在随便什么东西上，掏出他的黄铜烟锅玉石烟嘴的烟袋，捏一小撮烟丝摁进去，抽，抽着烟咳嗽着，咳嗽得厉害的时候他的山羊胡子疾风劲草般地抖。周老庚就这么找了三天，他连鞋壳也掏摸了好几遍，连书也一页一页地翻过了。
村里人说，周老庚疯了。
鞋壳里书页里能藏得下周小芹那样活蹦乱跳的大姑娘吗?不是疯了才怪呢。
第三天头上，天突然下雨了，瓢泼似的。人们想起了周老庚院子里堆积如山的东西，都往他家跑过去，想帮他把东西搬进屋子里。可是，周老庚挡在了院门口，大雨中的周老庚像一尊神，威严的双手叉腰，高喊道，不许动!
也就是在这天，周老庚正式把自己家那条狗命名为了张前进。大雨和泥泞把村里人赶进了各自的家里，就在人们感到百无聊赖之际，雨声中突然响起周老庚苍老的声音，老少爷们儿听好了，我们家的狗改名字了!它不叫黑子了，从今往后它就叫张前进啦!张前进!我们家的狗叫张前进!
当时我正缩在床上，这几天我感到浑身发冷，别人刚穿上秋衣秋裤，我却穿了棉衣棉裤了。周老庚宣言似的喊叫声被风雨吹打得时断时续，忽高忽低，透出凛冽的寒意，使我更觉得冷了。我趴在窗户那儿，透过白亮亮的的雨幕，我看见一个老人和一条狗在村街上的泥泞里踯躅，他和它都没打伞，他们湿淋淋地像两只落汤鸡。我特别注意了一下那条狗。那条狗我多次见过，它时常跟着周小芹到学校去，它从来都是精神抖擞的，它同时还是一条十分活泼有趣的狗。可这时它却被周老庚牵着，淋湿的毛紧贴在身上，看上去骨瘦如柴，神情萎靡，低头耷拉尾的。我冷得直打哆嗦，赶紧把自己的目光撤回，捂紧了身上的被子。
事情还不算完，过了几天，周老庚还把那条叫张前进的狗阉了。割下来的狗东西被周老庚用绳子拴着，吊在了村口的一棵大树上。它在风中荡来荡去的，活像一截肮脏的肠子，不几天就风干了。
据说几乎所有赵家沟的人都亲眼目睹了周老庚阉狗的场面。我没去，我是后来听他们说的。那么多张嘴在传说这件事，就是每张嘴说出的话有只言片语随风钻进我的耳朵里我也知道了。周老庚阉狗前先在村子里展开了强大的宣传攻势，他拎着菜刀在村子里吆喝，乡亲们呐，快来看呀，我要把张前进的狗东西割下来了!快来呀，不来就看不上了，看不上你们会后悔一辈子的!机会难得，来晚的就没机会了!来吧，来吧!那么多人围观一条狗，狗就显出很自豪的样子，它不知道自己要大难临头了，周老庚让它卧下它就听话地卧下，周老庚让它翻身它就乖乖地肚皮朝天了。周老庚先在狗的肚皮上挠痒，轻柔地在那个地方抚摸，狗舒服地闭上了眼睛，狗东西就像破土而出的禾苗一样钻出来了，茁壮成长。等长到最大，周老庚一把薅住，手起刀落。据说狗就是在那一刻飞起来的。是飞，事后村里人都肯定地说是飞。闪电一样，从人的头顶和院墙上飞了出去。错不了，不信你去打听打听，好几个人的头脸和衣服上都淋了狗血的嘛。
狗又没长翅膀，怎么会飞?村里人都感到奇怪。
让村里人奇怪的还有狗的哭声。据说随后的几天夜里，都能听到隐隐约约的狗的哭声，那哭声伤心欲绝，跟人的哭声一模一样。
这样的传说让我提心吊胆。
我想周老庚会不会也来收拾我?
这天，我正在床上迷迷糊糊地睡着，周老庚就拎着菜刀闯进来了。我从床上跳起来，拼命叫着，杀人啦!杀人啦!周老庚冷笑着，说你不必惊慌，我不要你的命，只要你的××。惹是生非，留它何用?说完扑将过来。我赤身裸体，手护着下身，飞跑了出去。村街上站着许多人，不知道他们遇上了什么喜事，在那里嘁嘁喳喳地议论着，都显出兴高采烈的样子。我朝他们喊，拦住他!拦住他!他们果然拦过来。不过他们拦住的不是手持菜刀的周老庚，而是拦住了我。坏了，这下我算跑不了啦。周老庚抢前几步，劈胸揪住我的衣襟，只一搡，我就倒下了。我被他踩到脚下，只见一道寒光闪过，噌，我的那二两肉就与我的身体分了家。周老庚一扬手将它抛了出去。跟我重名的那条狗，就是名字也叫张前进的那条狗，敏捷地凌空一跃，用嘴叼住了，连嚼也没嚼，伸了伸脖子就咽进了肚里。
我惨叫着惊醒。
还好，是一场梦。
不过，跟你们说实话吧，虽然我的东西还在，但它再也没挺拔过，它也像我一样变得蔫头耷脑的了，它没用了。从那往后我就没有搭理过它，我这一辈子没有过仇人，却跟自己身上的东西记上了仇。
一晃就过去了十多年。
在这些年里，我一直是一个人过日子的。我知道我对两个女人有罪。但我这么过日子并不是为了赎罪。我不太相信赎罪这个说法，太虚伪。一旦你犯下了罪，是用什么方式也不能赎的，罪永远是罪，就像钉子钉在那儿一样。周小芹一去不返，只是听说，后来她给她的父亲周老庚来过一封信，说是她在那边结婚了，有了他们自己的孩子，挺幸福的，来信就是要周老庚去替他们看孩子。周老庚马上就锁了门去了她那儿。周小芹一次也没跟我联系过，看来她比过去成熟得多了。这多少使我心安了一些。王梅的坟虽然离村子很近，但我从来没去过，我不敢面对她。我也不怎么在乎人们怎样议论我了，反正逢年过节的时候亲邻们上坟的时候都要顺便到王梅的坟上烧化纸钱的。这两个曾经跟我纠缠不清的女人，我平常偶尔想起来，倒像是一个遥远的梦了。
另外，我还养成了一个非常顽固的习惯，就是时不时地要摸一下屁股。这个习惯当然不够文明，但我也是没办法，因为我时刻都在担心着，我的屁股后头会突然长出一根蓬松的狗尾巴。

责任编辑 康伟杰
【作者简介】尉然，男，出生于河南省郸城县农村。2002年开始文学创作，已发表作品三十多万字。部分作品曾被《小说选刊》、《中篇小说月报》等报刊转载，并被收入国内多种文学选本。短篇小说《李大筐的脚和李小筐的爱情》曾获“新世纪首届北京文学奖”、“第二届河南省文学奖”、“第三届老舍文学奖”。中篇小说《菜园俱乐部》获“第四届河南省优秀文艺成果奖”。中短篇小说集《李大筐的脚和李小筐的爱情》入选中华文学基金会“21世纪文学之星丛书”。中国作家协会会员。
《小说月报》首页2008年第1期狗人作者：尉　然大中小
不过这次谈话的效果还可以，这以后，周小芹果然就不再打排球了。对周小芹打乒乓球，校长就毫无办法了。因此，周小芹依然时不时找我切磋球艺。
也不光打乒乓球的时候我和周小芹有接触，我们本来就是同事，低头不见抬头见的。何况周小芹刚分到学校时，校长还让我带带她，说周小芹只有理论，没有实践经验，而张前进老师教的班级在乡统考和县统考中都是拿过名次的。这是周小芹跟我接触多的另外一个原因。她戏称我师傅。
周小芹对她这个师傅渐渐产生了依赖性，不但在课余时间一趟趟往我家跑，请教教学上的疑难问题，就是遇到其他麻烦，她也首先想到让我帮她解决。
就说她男朋友跟她分手那次吧。你们猜周小芹她找我帮她干什么?她竟然让我揍那小子一顿!她的那个男朋友我是见过的，他以前来找过周小芹几次。他是周小芹师范的同学，分到县城里的一所学校里教体育，因为周小芹调不进城就提出分手。他生得人高马大的，我根本就不是他的对手。让我跟他打架，简直是以卵击石。一听说让我去修理修理他，我的腿就有些发软了，心说还不知道谁修理谁呢?但我得硬撑着，不能辜负了周小芹对我这个师傅的信任。我故作轻松地对周小芹说，OK!
来到村后，见那小伙子正斜靠在他的摩托车上，胳膊抱在胸前，戴着墨镜，叼着烟卷，挺酷的，简直就是一副上海滩小混混的派头。
我决定先礼后兵，和蔼可亲地向他伸出了手。没料到他连动都没动，将脸仰上了天。我的手只好又缩了回来。
我想和你谈谈。我底气不足地说。
他呸地将烟头吐到地上，打量我一眼，就你?狗拿耗子!
你这只耗子我拿定了!
我怀疑这句话不是从我嘴里说出来的，因为它虽然听上去声音不高，但却相当威风。说完以后，我就从口袋里掏出一粒粉笔头，放在拇指和食指之间，捻，捻成粉末。临来之前我装了半口袋粉笔头呢。我就那么不动声色地捻着粉笔头，那些细碎的白色粉尘从我的指间流出来，纷纷扬扬地飘落着。他开始注意到我的举动了。先是摘下了墨镜，眯缝起眼睛看我那只手，然后又伸长了脖子，揉了揉眼睛，看那架势他是疑心自己的眼睛出了毛病。我看见他的脸上慢慢爬满了吃惊。
练过武功?他问我。
哪里哪里。我谦虚地说。
他突然朝我笑了一下，伸出手来。我没有跟他握，而是拍了拍沾满粉末的双手。他尴尬地僵了一下，手就缩了回去，重新戴上墨镜，说那、那就……再见吧。说完发动摩托车，一溜烟儿跑掉了。
那小子跑掉以后，周小芹怔怔的，半张着嘴望着摩托车扬起的烟尘，直到烟尘消散了都不动一动，也不说话。这时候轮到我尴尬了，我充当的算什么角色?我说是不是……闹过分了?周小芹的泪腺好像有着声控装置似的，我的话音刚落她的眼泪就下来了。我等着周小芹哭完。可她一哭起来就没完没了，哭得我手足无措的。因为这种时候我不知道应该对女孩子说“别哭了别哭了”还是“哭吧哭吧哭哭心里就好受了”。
事后，周小芹埋怨我，你看着人家哭也不吭一声，让一个女孩子怎么好意思停下来?
这件事让我长了见识，往后我就懂得了如何把一个哭着的女孩子逗笑了。
尽管我没有按照周小芹的要求揍那臭小子一顿，但她还是比较满意的。周小芹说她的那个前男友让我给镇了，他在她面前从来都是傲气的，有优越感的，没想到那样熊包，竟然灰溜溜地吓跑了。她真是高兴死了。我猜不准周小芹说的是不是实话。那么高兴，怎么还哭得鼻涕邋遢的呢?不过，看来通过那件事周小芹对我更加佩服了，她好几回问我，你什么时候练的功夫啊?我总是含糊其词，嗯嗯啊啊地应付她，说这算什么功夫，小菜一碟嘛。我越如此说，她越佩服我，说我说不定是个武林高手，真人不露相什么什么的。听周小芹这么夸我，我心里很受用。只有我自己知道自己的斤两。实际上，我是个性格懦弱的男人。她不知道，那天那小子离开后我几乎虚脱了。前面我已经说过，这几十年来我遇到过许多麻烦。每次遇到麻烦我都默默地承受着，实在承受不了，我就去捻粉笔头。别看粉笔头那么小，却挺坚硬的，开始我当然捻不碎，倒是被粉笔头硌得龇牙咧嘴。疼我是不怕的，那种时候要找的就是疼痛的感觉，尖锐的痛疼有时能够遮掩掉心里的痛苦。我的功夫就是这么慢慢练出来的，但说实话，也仅仅拇指和食指的那点功夫而已。
有些真相是不能对人说的，说出来丢人。尤其是不能对像周小芹这样漂亮的女孩子说。
不过，最让我在周小芹面前露脸的还是我的口才。
有一天，周小芹正上课，一头母猪大摇大摆地走进教室，登上了讲台。我们村的猪狗鸡鸭经常在村街上溜达，没人管理，猪闯进教室的事以前也发生过，本来没什么可奇怪的。可这头母猪却登上了讲台，想和周小芹同台献艺。母猪的长鼻子就对着全班同学，周小芹讲一句，它也讲一句。它讲的主要就一句话，哼——台下的孩子们乐疯了，笑得东倒西歪的，拍桌子打板凳，跺脚，尖叫。周小芹大声对猪呵斥道，出去!她忘了猪不是人。大概母猪把周小芹的话还有孩子们的笑和拍桌子打板凳和尖叫都一股脑儿地理解成了对它的喝彩，就讲得更起劲儿了，哼——哼——哼——还是一个男孩子想出了一招，才替周老师解了围。那男孩子喊，周老师，踢它屁股!
那头母猪是赵军家的，正怀着猪崽，周小芹那一脚没有踢在猪屁股上，而是踢在猪肚子上了。正在气头上，下脚重了，把母猪给踢流产了。赵军气炸了，来学校闹，要求赔偿。
我就是在这时挺身而出的。不知道为什么，那段时间我在周小芹面前的表现欲特别强烈。
以下是我和赵军辩论的精彩片段——
赵军：我数过了，一共十二只猪崽。
张前进：是啊，能卖不少钱呢。
赵军：一只至少一百块，十二只就是一千二啊！
张前进：也许不止这个数，听说猪崽涨价了。
赵军：是吗?那我得赶紧出手，赶个好价钱。
张前进：今天就逢集。
赵军：那就……好啊，张前进，原来你在拿话绕我!我家的猪不是被她踢流产了吗?还卖个屁！
张前进：她为什么踢你们家的猪?
赵军：我们家的猪跑进了教室。
张前进：跑进教室也不该踢呀。
赵军：该踢!它都跑到讲台上去了，哼哼哼的，闹得课都上不成了。换上我，我也踢。
张前进：这么说，踢流产它也不冤。
赵军：就是!哎，我怎么又让你绕进去了?
当时有许多人围观。围观者有学校的老师和学生，也有村里人。听到这里人们哗地笑了。赵军被笑得脸上挂不住，吼了一嗓子，他娘的，有什么好笑的!就分开众人，悻悻地离开了。许多眼睛都瞄准我的脸，就像许多照相机镜头似的闪着光。我知道那些目光都在赞赏我。在那些闪光的眼睛中，数周小芹的眼睛最亮。周小芹真是个大胆的女孩子，在这样的场合，她居然跑上来在我的脸上亲了一口。
就是这一口，亲出了不少流言。话说得一点都不艺术，不含蓄，都说我和周小芹有一腿。这叫什么话!没办法，人的素质差，说出的话也就没水平。他们不说我和周小芹之间产生了感情，或者干脆叫爱情，而是说有一腿。你听听，有一腿。同样的意思，干吗说得那么难听呢?
有时，流言能成为事实的催化剂。我和周小芹的事情就是这样的。流言起来以后，我和周小芹相处起来就不那么自然了。主要是我，总是躲着周小芹。周小芹大概也感觉到了我在躲她，因为后来发生的一件事做了证实。
一次放学后，我刚要夹起教案离开办公室，就听背后响起轰隆一声，响声挺大的，把我和另外一个正准备离开的老师都吓了一跳。回头一看，竟然是周小芹把她自己的办公桌掀翻了，书呀本子呀墨水呀笔呀滚满了一地。还没等我和那个老师回过神来，周小芹就板着面孔扬长而去了。她在经过我身边的时候肩膀还蹭了我一下。我不知道蹭那一下是不是故意的，那简直不是蹭，而是撞，反正劲头挺足的，弄得我一个趔趄。我和那个老师对视了一眼，只好收拾周小芹留下来的烂摊子。
《小说月报》首页2008年第1期狗人作者：尉　然大中小
那个老师问我，周老师这是咋了?
我摇了摇脑袋，其实我心里清楚极了。
后来我想，老是躲着周小芹也不是个办法，得抽空儿找她把话讲明白。
正好那天我去田里割猪草碰上了她。顺便说一句，我们农村的老师都是一边教书一边种庄稼，所以我在课余时间割猪草也没什么好奇怪的。
对不起。我搓着手上的泥土，话说得吞吞吐吐的。
周小芹直视着我，为什么?
我说，我不该老是躲着你，害得你连桌子都掀翻了。
就为这事呀，嘁!周小芹拿手在脸前扇了扇，好像要把什么赶开似的，说我早忘了。我是问你，为什么老是躲着我?
我吭哧半天，什么也没说出来。
周小芹说，是不是为了有人说我跟你有一腿呀?
没想到周小芹在我面前赤裸裸地说出来了。我慌乱地避开了她的目光，点了点头。
周小芹偏着脑袋，笑嘻嘻地问，想不想跟我有一腿?
想……不……想……不……，我都不知道自己在说什么了。
你肯定想!周小芹说。
我刚想辩解，说我不是那种人，周小芹就把我的嘴堵上了。对，周小芹吻了我。那一吻很短促，蜻蜓点水似的。之后她就骑上自行车，咯咯笑着跑掉了。就像书上经常描写的那样，银铃般的笑声。我却在银铃般的笑声里动弹不得，那一吻像电流一样传遍了我的全身。等我终于能够动弹的时候，我发现自己下身有什么东西将裤子支撑了起来，看来不承认是那种人也不行了。
就这么稀里糊涂的，我跟周小芹就好上了。
说起来你也许不相信，其实，我们也只是“好”了那么一次。那次“好”的感觉真好。飘飘欲仙。对，就是飘飘欲仙。我没有机会成过仙，不知道成仙的感觉是怎么一种好法，但我敢说，成仙的感觉也不过如此吧?说实话，我跟我老婆结婚十多年了，从来都没有过那种感觉。
我承认，从来没有过。

你们大概已经明白我为什么不答应周老庚娶他女儿周小芹了。那就是，我已经有了老婆。我之所以把自己已经有老婆这个事实掖掖藏藏的，迟迟不肯说出来，是不好意思说出口，恐怕你们骂我吃着碗里的看着锅里的，不是个东西。可是，要想讲自己的这次遭遇，这个事情好像又绕不过去。
我和我老婆王梅是一个村的，从小一起穿开裆裤长大，可谓青梅竹马。我们在一起玩尿泥，捉迷藏，过家家。在玩过家家的时候，我就已经娶过她好几回了。
大概在上高中的时候，有一天上学，我刚走出村口，王梅就从一棵树后转出来，迅速塞给我一个手绢包。手绢包里是一个煮鸡蛋。当我抬起头来的时候，她已经跑远了，似乎怕我追上她。她在跑动的时候书包不停地拍打着她的大胯。那时我产生了一个不要脸的念头，心想，我要是那个书包就好了。那时候我才突然发现王梅的腰变细了，相

未知

Chapter_8
反屁股却鼓起来了。那个煮鸡蛋我没舍得吃，一直把它珍藏到臭烘烘的为止。我一个人躲在麦秸垛后头，美滋滋地一点一点品尝那个臭鸡蛋。不瞒你说，我竟然从那个臭鸡蛋里品到了奇特的香味。吃过那个臭鸡蛋的当天晚上我就开始拉肚子了。不过，我觉得那是一次幸福的拉肚子。
王梅也因为偷鸡蛋挨了她母亲一顿打，要知道，那时候的鸡蛋比如今的天鹅蛋都金贵。后来王梅告诉我，她觉得那天她母亲打得一点都不疼。
接下来，王梅偷偷塞给过我许多小东西。这些小东西有彩色粉笔头，铅笔刀，爆米花，煎饼，花生，女孩子的蝴蝶结，直到一天她塞给了我一张小纸条。那张纸条上写的是：吃过晚饭，到村后的瓜庵子里等我。
就这么的，我和王梅顺理成章地恋爱结婚了。
婚后，我们的日子过得风平浪静，恩恩爱爱。不怕你们笑话，每天晚上她都要我搂着她睡觉，说是我不搂她，她就睡不着。我这么说，并不意味着她的性要求高，而是她觉得我搂着她睡觉她才感到踏实。也就是个踏实，没别的意思。倒是我，不能搂女人，一搂女人我的身体就会出现生理反应，就非做夫妻功课不可了。要不然我憋不住。假如使劲憋，会憋得痛苦不堪的。这时王梅就会嗔怒地拿手指头点着我的脑门，骂我是馋猫。骂过馋猫以后，有时不忍心就会答应我。但也有坚决不答应的时候，那种时候往往是头天夜里我们刚做过，或者是一个晚上我第二次要求做的时候。我知道她是为我好。她多次跟我说过，不要贪图一时的快活把身体弄垮了。听她这么说，我虽说生理上受些委屈，但心里却得到了满足。
王梅显然是个很称职的老婆，非常勤劳，会理家。每天天刚蒙蒙亮，她就起床打扫院子，洒水。桌椅板凳都抹一遍。她养了一群母鸡，喂了猪，还喂了几只鸭子。有好长一段时间，我都以为我们家的鸡鸭不拉屎，因为我没发现院子里有过鸡鸭的粪便。我这个人比较懒散，不太讲究穿着，可跟王梅结了婚以后，不讲究也不成了，只要我想换衣服，拿起来任何一件都是洗净熨烫过的。我们家穷，舍不得买熨斗，她就用一个搪瓷茶杯装了热水替我熨。有时我看不下去，就主动跟她抢着拾掇家务。每逢这时候她就会生气，凶巴巴地教训我，说一个大男人婆婆妈妈地拾掇家务，让外人看不起。
王梅这么会打理家，会过日子，我一点都不意外，因为我们从小玩过家家的时候她就显露出了这方面的天赋，也实际操练过了。只是有一个遗憾，就是说我和王梅结婚十多年没有生出孩子。
起初我还以为毛病在我，就瞒着她偷偷去医院做了检查。那天，我从县医院出来的时候，浑身连一点力气也没有了。问题并非在自己身上，但是我宁愿没有生育能力的是我，我宁愿让她埋怨我，也不忍心她去埋怨她自己。你不了解王梅，她是一个死心眼的人，就会认死理，会钻进牛角尖里出不来的。
我当然不会告诉她我已经去过医院了，毛病在她身上。
过了十来天，我终于发现她早已知道自己不能生育了。她也像我一样，瞒着我去医院做了检查，比我检查的还早呢。我真是粗心，她其实早就在吃药治疗她的不孕症了。开始她吃的都是些西药，大约是吃那些药片并没见效，王梅就开始熬中草药喝了。中草药的气味太浓烈了，想隐瞒几乎是不可能的，但她做得很成功，一段时间我都没有闻到家里有药味。
最终发现王梅的秘密是一个偶然。
有一天，我在枕头下见到一张课程表。在那张课程表上，凡是我连续上两节课的地方，王梅都用红笔做上了记号。这当然有点怪。这天，我和平常一样去了学校，上完一节课以后，我就请别的老师帮我上第二节课，我自己则回了家。一进家门我就发现了异常情况，那时候是秋天，天气已经凉爽起来，可家里的电风扇却在高速地旋转着，门和窗户都大开着。这还不算，王梅还拿着一把扇子在往外扇风。她显然是在把药味扇出去，我进门的时候她已经累得满头是汗了。
听见脚步声，她吓了一跳，回头见是我，她更傻了。我看见她手里的扇子抖了一下，就掉到地上去了。
我抽了抽鼻子，问，哪来的药味?
她咚的在我面前跪了下来。
前进，你打我一顿吧!话一说出口她的眼泪就流下来了，别的男人都打老婆，你为什么不打?
王梅的话让我的眼窝一热，我说我为什么要打你?
我的话使她更伤心了，她哇的一声哭出来，说你连打都懒得打我，看来你早就对我不在乎了，你早就看不上我了。
女人的逻辑就是让人弄不明白，这是哪儿跟哪儿啊?扯得上吗?
我把她拉起来，搂住她，想把她的眼泪擦干。
我说，别傻了，我不打你，是疼你，舍不得打你。再说，你这么好，这么贤惠，要打也找不到借口呀。
王梅猛然挣脱开我的怀抱，大喊大叫起来，现在你找到借口了，我不能生孩子，我是一只不会下蛋的母鸡!打呀，打呀!我从来没见她发那么大的火，她的喊叫尖厉刺耳，她一边喊叫着一边跳脚，摇晃着脑袋，搞得披头散发的，她的全身都在发抖，她脸部的肌肉痉挛不止，脸上被泪水浇灌成明晃晃的一片。我吓坏了，想劝她理智些，但还没等我想到合适的话，她就开始拿自己的脑袋往墙上撞。咕咚咕咚的，我抢上去，抱住她的后腰，一甩，就把她甩离了墙壁。我用的力太大了，惯性使我刹不住车了，噔噔后退了几步，仰面倒在了地上，王梅则坐到了我的肚子上。她似乎被我的举动从那种癫狂的状态中拉了出来，安静了。但我没料到那片刻的安静只是一种假象，紧接着另一种癫狂就发作了。她反身骑到了我身上，开始撕扯自己的衣服，那些塑料的纽扣被扯得四处迸溅，飞珠溅玉一般。然后她就抓起一只乳房，将乳头强行往我嘴里送。以往我们做爱的时候，我爱用自己的嘴跟她的乳房亲热是不假，但这时候我哪里还有那种心情?再说她也不看看这是在什么地方，这是在我们家堂屋厅堂的地上，而且屋门和院门都大敞着，从村街上就可以看见的。这么明目仗胆做这种事，我们又不是没羞没臊的两条狗。王梅才不管这些呢，她的乳房连我的嘴巴鼻孔一起堵上了，堵得我喘不上气来。她说，来，前进，我们现在就干，医生说了，这中草药挺管用的，说不定这一次我就能怀上了呢。我憋得眼前发黑，用力把她推开了，抡圆了给了她一个大嘴巴。
《小说月报》首页2008年第1期狗人作者：尉　然大中小
你他娘的是不是疯了!我喘着气吼。
我是个乡村教师，有修养的，结婚以后从来没动过老婆一个指头。这一天，我算是开了戒了，不但骂了我老婆王梅，还打了她。
此后的好多天，我的那只手就染上了一个毛病，它像犯了间歇性癫痫病似的，时不时的哆嗦。有时我正上课，它就哆嗦起来，连在黑板上写字也写不成了，我只好说，同学们，温习上一节课学的内容吧。这些天，我已经想了各种办法治这种怪毛病了。比如用另一只手握紧它，但这样做的结果不是止住了它哆嗦，而是那另一只手也跟着它哆嗦起来。还比如，我用牙咬它，希望疼痛能让哆嗦停下来。这种办法也没怎么奏效，我都把那只手咬出血了，它照样哆嗦。我气坏了，说你怎么这么不要脸呢?说着我就气得打了自己一个嘴巴。没想到，奇迹出现了，我一打嘴巴它就不哆嗦了。仔细一琢磨，我算是彻底明白了，这是老天爷在惩罚我啊，只有用这只打过我老婆脸的手再打自己的嘴巴，才能让它停下哆嗦。像我老婆这样的好女人呀，是打不得的。这个办法挺好用的，只要那只手一哆嗦起来，我就赶紧往厕所里跑，跑进厕所里打自己一个嘴巴，然后再跑回教室，接着上我的课。
打王梅那一巴掌，对她也起了一定的作用，她不再有什么过激的行为了。后来她跟我说，前进啊，你打了我那一巴掌，你不知道我心里有多高兴。这下我才算踏实了，我的男人打我了，想想都幸福得要掉眼泪。
不过，王梅却并没有放弃治愈她不孕症的计划。
那几年，她吃过许多中西药，挂过吊针，用过各种冲洗下身的洗液，做过针灸理疗什么的，还试过气功疗法。光是她喝下去的中药汤剂，恐怕都得以吨计算了。喝药像喝饮料般的容易，一扬脖子，咕嘟咕嘟一气喝光了。还试过许多单方、偏方和所谓的祖传秘方，去庙里进香求过送子观音，五花八门。那种据说是祖传秘方的药丸，足有鸡蛋那么大，黑糊糊的，一股刺鼻的怪味，是她赶集的时候从江湖郎中那儿买来的，她竟然能像吃馒头那样一块一块地掰着往嘴里填。我劝她不要乱吃药，她就认真地对我说，万一顶用呢?她这么说，我就不好再阻止她了。最可恶的是有些偏方，都是些昆虫，比方说蜈蚣，蜣螂，蝎子。不但如此，还要求生吃。她吃起那些昆虫来，嚼得咯吱咯吱响，头在她嘴里嚼着，腿和尾巴却还在嘴外面蠕动。要知道，她在做姑娘的时候可是出名的胆小，见了那些昆虫都要尖叫的啊。
真是难为她了。
也不知是哪种狗日的药害了我的老婆王梅，她过敏了。有时浑身起满小红疙瘩，痒得难禁，都挠出血来了。有时腹泻不止，拉稀拉得脸蜡黄。有时胸口郁闷，整天张大口喘气。最严重的一回居然口吐白沫，昏迷了好几个小时。我越来越担心了，恐怕弄出更大的麻烦来，就劝她。可是，好说歹说，嘴皮子都磨破了也没能劝住她。
终于有一天出大事了。那天，我和王梅在我们家的田里锄草，锄几下她就要停下喘口气，她远远地落在了我的后边。以往她可不是这样的，她是个干活非常麻利的人，不但我这个教书匠干不过她，就连村里那些能干的女人也都佩服她。锄了一阵，我听到她在我身后哎呀叫了一声，我扭回头见她一条腿跪在了地上。我扔下锄头跑过去，问怎么了怎么了?她苦笑着说，没事，就是腿有点酸。说着就拄着锄把，打算借助锄把将自己的身体支撑起来。结果用了用力也没能站起来。我蹲下身子替她揉那条腿，她还不好意思，说田里都是人，让人看见笑话。果然就有一个快嘴女人朝这边喊起来，说张前进，是不是你夜里干狠了?田里锄草的人都呵呵笑起来。直到这时候王梅还对自己的腿不怎么在意，她还在跟那个女人打嘴仗，说我们家前进床上功夫可厉害了，你要不要试试?自然又引来了一片笑声，她自己也笑了。她就那么笑着再次拄着手里的锄把想站起来。这次的努力更糟糕，不仅没站起来，连她的另一条腿也跪在地上了。我发现她跪在地上的两条腿都在抖动，她的额头上也冒出汗来了。田里的人见状，都围过来，七嘴八舌问怎么了。她是个好强的人，见人家围过来还生人家的气，说有什么好看的，你们是不是在看我的笑话?说着就捂住脸哭起来了。我说，不哭不哭，来，再试试。我架起她的两条胳膊往起搀她，到底把她搀起来了。可是，我刚一松手，她又出溜下去了。这时她自己倒不哭了，抹抹眼泪说，前进，你背着我跑一阵，颠颠可能就好了，说不定是我的腿扭着筋了。
我背着王梅走出田，在田边的小路上跑，她还在我背上嘱咐我，使劲颠，使劲颠。等我跑出了浑身的汗，把她往下放，她竟一屁股坐在了地上。
她坐在地上愣了好大一阵，然后我看见泪水慢慢地涌满了她的眼眶。
她喃喃地自言自语，完了。
经过诊断，我老婆王梅患的是药物中毒型下肢瘫痪。我从来没听说过这种奇怪的疾病，但我知道，这肯定是那些乱七八糟的治疗不孕症的药惹下的祸，要么是吃错了药，要么是用过了量。
前面我好像已经说过，我每天放了学以后都要洗尿布。尿布当然不是我们的孩子的尿布，王梅那样的身体，生孩子看来是没指望了。那些尿布都是王梅的。她刚瘫痪的时候，还能倚着被垛坐在床上，可过了一段时间以后，她一坐起来就吵着腰疼，只好整天地躺着了。她连自己翻身都不能，仰躺了一阵，难受了，就喊我帮她侧着躺。一开始她要方便了，也叫我，我就像抱孩子那样把她抱下床。她的床下有个便盆。后来，她的大小便都失禁了，她自己连一点知觉都没有。只要她红着脸叫我，前进，你过来，我就知道她便在床上了。冬天还好些，一到了夏天就不行了，满屋的异味，还招苍蝇，打开门窗通风，喷洒清新剂，也不能完全遮盖住那种气味。
为了这个，王梅开始缩食了，每顿饭她只吃几口就摇头，表示不吃了。我还以为是她的胃口出了毛病，就买来健胃消食片给她吃。她一见那些药片就拉着我的手哭开了，哭得说不出话来。哭了一阵她才说，我少吃一口，你就少洗一点尿布，少受点脏少受点累。
我一听，眼泪也哗哗流下来了。
我们夫妻抱在一起哭成了一团。
我说，你真傻，你吃得胖胖的我才安心呀。
她说，我嫁给你本来是想伺候你一辈子的，没想到刚伺候了你几年，反倒拖累你伺候我了。前进，你说我是不是你的灾星啊?
我说，不许你再说这样的话了，再说我就生气了。
她说，前进，我们还是离婚吧。
我赶紧捂住了她的嘴，我说你越说越离谱了。我的眼泪流得更快了，我把我的手拿开，换上我的嘴去堵她的嘴。我和我老婆亲吻了好长时间，我们一边流泪一边接吻，我们都尝到了泪水的咸涩的味道。王梅吻我吻得很热烈，很深，好像要把我吞下去似的。我俩的嘴刚一分开，她的两条胳膊就把我的脖子缠紧了，勒得我都快喘不上气来了。我感觉到她的身体在发抖，抖得如同一片风中的叶子。她附在我耳边一遍遍紧张地说，前进，求你别跟我离婚，求你了，求你了，别离。
在那些年里，也不是没有给她治病，当然治的是她的瘫痪，至于孕不孕的，早已不在乎了，这叫留得青山在不怕没柴烧。我带着她坐汽车火车去了省内省外的许多家医院，连X光片，CT，核磁共振什么的都做了，进口的针剂药剂都用了，就是查不出毛病在哪，就是治不了她的病。要不这些年我们家怎么会欠下一屁股债呢?最后，她对我说，前进，咱认了吧。
那就只好认了。
都到了这个地步了，她对生孩子的事还是不死心。晚上，她跟我说前进，你过来，咱们再试试，我的身体其实还棒着呢，你看我都吃胖了，只是不能动弹罢了，现在的医生技术高，能剖腹产的，只要能怀上就不怕。不怕你们笑话，王梅病倒的头一二年里，我们还是过夫妻生活的。主要是我忙活，她躺着一动也不动。我这个人真是没出息，做之前我总是在心里叮咛自己，她是个病人，你可千万轻一点。可是，一到关键时刻我就管不住自己了，动作的幅度非常大。看来她还是有快感的，因为在我大幅度地冲锋陷阵的时候，她都要哼哼唧唧地呻吟。不管怎么说，这让我心里多少有了一点安慰。
《小说月报》首页2008年第1期狗人作者：尉　然大中小
唉，我真蠢到家了!都过去一二年了，我才明白，她呻吟实际上不是快活的，而是疼的。我的动作越大，她呻吟得就越响，她呻吟得越响，就说明她疼得越厉害，她是忍不住疼痛才呻吟出来的。发现这一点，是一次她反常的喊叫。我正处在峰巅上，啊——，她喊了出来。那喊声太大了，我吓住了，停下来，问她，怎么了?她没有回答我，她的整个脸都变形了，只顾咝咝哈哈地吸气。她脸上滚动着黄豆大的汗珠子，连头发都溻湿了。我从她身体里抽出来，低头一看，我的上面竟然带有血迹。
我立马就揍了自己一个响亮的耳光。又揍了一个耳光。
从那往后，我是死活再也不碰她了。
过了一段时间，她又叫我，前进，你过来。
我一听见她叫我过来心里就发毛，我说你不要命了?还想着生孩子。
她说不是，不是生孩子。
我就走了过去。
她拉住我的手，抚摸着，说，我早就对生孩子死心了，不过，你就不想?
哪里有不想的道理啊!我是个男人，身体健康，但我心里硬了硬说，不想。
说瞎话。她说。想的时候你只管做，只要你高兴，啊?
你把我看成什么人了!我装作生气地说。
她叹了一口气，不再说话，脸扭向了一边。我看见一条水虫子从她眼角爬出来，翻过鼻梁，在那里坠成晶莹的一滴。
这么些年来，我到底咬牙坚持过来了，我没和我老婆做过一次那种事。有时候，实在坚持不住了，我就躲在没人的地方自己解决。我不知道别的单身男人是怎样的，反正我心里好像燃烧着一团火，烤得我口干舌燥的。我知道书上是怎么称呼我做的那种事的。但我不太同意那样的说法，那说法太露骨，也显得太无耻。我自己给它取了一个比较温和的名称，叫祛火。说到底，没有老婆可不就得自我安慰吗?我虽然有老婆，但也……形同虚设。话又说回来，我也挺满足的，我和老婆相依为命了这么多年，形同虚设就形同虚设吧，总比什么都没有要好，至少可以说说话，用语言相互体贴。
我祛火的地方一般选择在家里，在另一间屋子里，在夜里。屋里透出灯光也不怕，我一直都是在那间屋子里备教案，批改学生的作业，我老婆王梅她不会疑心的。在我的案头摆着一张照片，镶嵌在镜框里，是我和王梅结婚时的合影照片。照片上的王梅还扎着两条乌油油的辫子，脸上是灿烂的笑容，一派青春的朝气，虽说长得不是太漂亮，可也看着让人心动。祛火的时候我就把那张照片放在面前，看着老婆的照片有激情些。完事以后，我当然免不了有些伤感的，毕竟我的老婆人还在，她就躺在另一间屋子的床上呀。真是近在咫尺相隔天涯。你说这叫什么事啊?这时候我就静静地坐着，抽上一支烟，悄悄地流一会儿眼泪。
都怪我，都怪我太贪心太得寸进尺了。要不王梅她怎么会知道我背着她做那种事呢?照片毕竟是照片，是印在纸上的，虽然看着也让人充满激情，但总没真人来得实在具体。于是我就把祛火的地方挪到了床上，挪到了王梅的身边。夜里，等她睡熟了，响起了均匀的鼾声，我就打开灯，轻轻揭开她身上的被子。由于她大小便失禁，也由于怕她生褥疮，她经常是光着身子睡的。被子一揭开，她的整个身体就一览无余地呈现在我的眼前了。我的呼吸粗重起来，手哆哆嗦嗦地抚摸着她的乳房、小腹和草地，轻轻地亲吻着她的眼睛、鼻尖、腮、嘴唇，就这样，我感到我的身体如春天解冻的河流一样苏醒过来，变得汹涌澎湃了。
这样做，效果果然比面对着照片理想得多。
大约两个月过去了，她也没发现。我放心了。
一放心就大意了。
有一天夜里，我刚忙完，正收拾着呢，突然就觉得哪儿不对劲儿了。四处看了看，并没看到什么不对头的地方。感觉告诉我，它就在我的身边。我心头一颤，天呐，原来是我老婆王梅的目光!她正静静地看着我，半张着嘴，那种神情说不出是惊讶、鄙视，还是同情。我的脸腾地热了，火辣辣的，慌乱地捂住了羞处。我感到无地自容。她开口之前眼泪先下来了，说前进，对不起，让你受委屈了。我真没用，连这点事也帮不了你。没想到她能说出这样的话，我还以为她会怪我，看不起我呢。王梅总是这样，无论什么事她都要先从自己身上找错误。这怎么能怪她呢，你们说?

咱们离婚吧。她又说。
这是她第二次跟我提离婚的事了。
我忍不住哭出了声。
也就是在这之后不久，周小芹毕业分配到我们赵家沟小学来了。

校长对我说，张老师你带带小周老师吧。
我想也没想，就说，好的。
见到周小芹的第一眼，我就被她的青春朝气打动了，也许说感动比较合适些。这可能与我整天面对我老婆苍白的面孔和僵硬的身体有关。她们两个形成了鲜明的对照，不，是强烈的对照。周小芹太活泼了，她几乎是蹦跳着来到我面前的，她的步子充满了弹性。她先朝我鞠了一躬，喊一声，周师傅。我看见她脑后的马尾巴突然在我眼前飞扬了起来，露出了雪白的后颈，然后当她直起腰时，那个马尾巴又突然之间飞走了。她笑着向我伸出了手，她的牙齿像贝壳那样整齐地排列着，泛出晶莹的光泽，她的手臂上覆盖着一层金色的绒毛。她不像别的女孩子那样手是软绵绵的，她的手很有力，有骨感，后来我才知道这是她喜欢运动，爱打排球和乒乓球的缘故。我一下子就喜欢上她了。
这种喜欢是一个危险的信号，它为后来我们之间关系的发展奠定了基础。但当时我并不敢往那方面想，我们的年龄差得太远。况且，我是个不修边幅的人，邋里邋遢的，还戴着一副眼镜。那副眼镜一点都不时尚，黑镜框，抹角的方镜片，老年人戴的老花镜似的，一条眼镜腿儿还掉了，用胶布粘着。像我这种类型的男人，女人一般都不喜欢的。周小芹怀孕后她父亲骂我人面兽心，我就回家照过镜子，那副尊容确实不怎么样，满脸疲惫和忧郁，不过我敢肯定还属于人面的范畴，至于是不是兽心我就不太清楚了，因为镜子里照不出来。
我喜欢你的书生气。这是周小芹后来告诉我的。
也许这是我的优点?令人怀疑。不管怎么说，在如今这个时代里，男人身上的书生气还有女孩子喜欢，的确让人感动。
当然，刚开始周老庚并没骂我人面兽心，骂我人面兽心是后来的事。开始周老庚不但没骂我，还特别尊重我，特别感激我。他就周小芹这么一个宝贝女儿，他的心整个都放在了周小芹身上，甚至比在乎他自己都在乎周小芹。我帮周小芹熟悉业务，传授给她教学经验，周老庚自然高兴。周老庚是个善良又憨厚的庄稼人，他撅着山羊胡子正经八百地对女儿周小芹说，师傅领进门，修行靠个人，好好跟张老师学着点儿，嗯?又对我千叮咛万嘱咐的，她太调皮，该打打，该骂骂，打是亲骂是爱。我点头如捣蒜，说好好好，好好好。那时候周老庚几乎把我当成了恩人，他当然不会想到后来我会跟他的宝贝女儿“有一腿”。我说过周老庚是个犟驴脾气的人，正因为想不到，正因为太宠爱女儿了，他才做出后来的不理智的举动。这个我能理解。究竟周老庚是怎么不理智的，我到后面再讲。
周小芹第一次到我们家，我正在替我老婆王梅洗尿布。我这人特别虚伪，周小芹都分到我们小学半个月了，我都没邀请她来我们家，我怕她看到我们家那个寒碜样子，更怕她见到病恹恹躺在床上的我老婆。周小芹是不请自来的。我听到周小芹喊我师傅，就惊得拎着湿漉漉的尿布站了起来，水淋到了我的脚面上我都不知道，我窘得不行。把周小芹让进屋后，我就一直观察着她的反应。跟我想象的差不多，周小芹看到躺在床上的王梅时，不易觉察地蹙了蹙眉，还下意识地抬起手掩了一下鼻子，不过她好像马上就意识到不应该蹙眉和掩鼻的，很快放松下来了。她笑着叫了我老婆一声，嫂子。王梅眼睛一亮，哟了一声。这一声哟既是答应周小芹那一声喊，又是表示惊喜。王梅也可怜，她整天躺在床上出不了屋，也没人愿意到这个异味浓重的屋子里来，很少能见到外人的。我向老婆介绍了周小芹，说是我们学校新来的老师。
《小说月报》首页2008年第1期狗人作者：尉　然大中小
来，快坐快坐。王梅招着手让周小芹坐在她的床边。
周小芹刚在床边坐下来，王梅就热情地伸出手想拉拉周小芹的手。可是，她的手伸到半途又缩了回去。大概她突然想起自己的手太脏了。
那天周小芹拎来了一袋子橘子，后来她们就一直说笑着剥橘子吃。她们都显得很高兴，尤其是我老婆王梅，笑得咯咯的。橘子是周小芹剥的，剥下一瓣送进王梅嘴里一瓣，周小芹一瓣一瓣地喂着王梅。王梅的胳膊实际上还能活动的，她几次说我自己来，周小芹都没放手。王梅就那样一边吃着周小芹喂她的橘子，一边叫着真甜真甜，一边咯咯地笑。我好些年都没听到过王梅的笑声了，如今听了让人感慨，也让人心酸。
送周小芹出门的时候，她调皮地歪着脑袋问我，我叫你师傅，却叫她嫂子，你不会不高兴吧?我呀，是为了让她知道她还年轻着呢。
周小芹真是个善解人意的好姑娘，她是看到王梅显老才这么叫她的。王梅还不到四十岁，看上去却已经有着五十岁的样子了，长年累月的疾病害得她脸上过早地爬满了皱纹。
走了一阵，周小芹突然说，她真可怜。
我知道她指的是王梅，刚要开口说什么，她又说，你也可怜。
她这么一说，我只好把张开的嘴又合上了。我感到心酸得难受，就说我不送你了，返身回到院子，将头抵在墙角里，用手紧紧地捂住了嘴巴，我不能让王梅听到我的哭声。
这以后周小芹就经常登我们家的门了。来了，依然先跟我老婆王梅打招呼，坐在床边跟她拉家常。两个人越来越亲热了。周小芹总能变戏法似的从口袋里掏出一些小玩意儿，比如一枚造型别致的发卡，一个鲜艳的蝴蝶结，一面小镜子。我老婆一见到这些小玩意儿就会惊讶地叫出来，哟，真好看!而周小芹一听到王梅夸好看，就说喜欢你就留下吧。周小芹还会从口袋里变出口香糖、山楂片什么的。两个人吹泡泡的时候笑得最响，因为王梅不会吹，不是把口香糖吹出嘴唇外面半截，就是憋红了脸也吹不出什么来。周小芹就教王梅怎么吹，做示范，她的鲜嫩的舌头在红唇白齿间翻来覆去的，灵活得犹如风拂弄着的花瓣。我在一旁看得脸热心跳，忍不住产生了不良的想法，我想，也不知道哪个混蛋男人将来有福消受周小芹这样的女孩子。跟这样的女孩子接吻，还不得醉死呀。唉，我总是管不住自己产生这样的念头，不知道别的男人是不是像我这样下流。她们笑闹了一阵，王梅总是赶周小芹，把我和周小芹赶到另外一间屋子里去，她知道学校领导要我带周小芹的事。她说，你们忙你们的去吧。周小芹离开我们家以后，王梅不止一次地对我说，前进，周小芹那妮子真是招人疼，你往后可要好好待她。这样的话说多了，我就怀疑王梅的话有没有什么用意，后来的事实证明，她的话确实是有用意的。但是，当时王梅的心里肯定非常矛盾的，有时我和周小芹待在另一间屋子里时间长了，她就会找借口把我喊出来，支使我干这干那的。不论她病成什么样子，她也是个女人呀。
也就是在那另一间屋子里，我跟周小芹“好”了。
当然那是两年以后的事，在那两年里，我们大多时候讨论的还是教学上的事情。我们并没有出格，这一点我敢发誓。至于别人怎么议论我和周小芹的关系，那是他们的事，他们爱怎么嚼舌让他们嚼去就是了。
不过，我承认在我和周小芹“好”上之前，那种想法早已存在了。为了彻底检讨自己，我索性豁出去把我的隐私讲出来吧。你们知道，自从我老婆发现我偷偷做那种事以后，我的心里非常难受，可我就是管不住自己，忍了一段时间之后，我又旧病复发了。只是我再也不敢在床上在我老婆身边做那种事了，我又挪到了那间屋子里，我又对着我老婆王梅的照片做了。怪事就是在这时候发生的，恍惚中照片上王梅的两条辫子不见了，她的辫子换成了马尾巴，周小芹的一张笑脸却从照片中浮现了出来，叠印在了王梅的笑脸之上了。这时候我就不再心安理得了。想着王梅我心安理得，因为王梅毕竟是我的老婆，而想着周小芹，无论怎么说都属于下流了。我痛恨自己，我知道我在做着可耻的事，我对不起周小芹。每一次这么做，我都有一种深深的负罪感，觉得自己的内心特别丑陋，特别肮脏。要知道，人家周小芹还是个姑娘啊。但我就是管不住自己，我几乎是不由自主地就这么做了。我想我心里可能有一个恶魔在控制着我，操纵着我。完了以后我总要想法子惩罚自己，比如拧自己的大腿，揪自己的耳朵，打自己的耳光，罚自己倒立五分钟。惩罚了自己以后，我就对自己说，好，现在扯平了。这样实质上是在原谅自己，为自己下次再做同样可耻的事留一条后路。这样不是能扯平吗?那么，好吧，下次我还可耻，可耻完了再惩罚自己就是了。我听说过这样一件事，随地吐痰罚款五块，好，给你十块，不用找了，我再吐一口痰。我这么做其实跟这件事的意思差不多。我这么一说，你们肯定认为我不是个好人了。随便你们怎么认为吧，这怪不得你们。我就是这么下流。
我和周小芹真正“好”的那次是在我帮她教训了她的前男朋友以后，不，是在她踢流产赵军家的母猪，我挺身而出帮她解决了赵军的纠缠以后。那天周小芹不是送给我一个短促的亲吻吗?从那以后我就有些魂不守舍了。我真是没出息，老是回味。就在这天晚上，我连批改学生作业的心思都没有了，伏在我们家另一间屋子的书桌上傻乎乎地浮想联翩，周小芹就是在这时候进来的。她一进来我就知道那晚要发生不同寻常的故事了。原因有三个：一、她每次晚上来的都比较早，而那天晚上来的晚，大约九点了吧，王梅都睡了，那间屋的灯都灭了；二、她每次来都要跟王梅打招呼的，差不多都是人没进门声音先进来了，她每次都高声叫着，嫂子，我来了!可那次她是蹑手蹑脚进来的，她都站在我身后一会儿了我才发觉。三、她见了我都是先跟我笑嘻嘻地开没大没小的玩笑，那次没开。
周小芹在我对面坐下来，眼泪无声地流下来了，她说，师傅，对不起。
对不起?我摸不着头脑，慌乱地问，为什么呀?
因为我爱上你了。周小芹说完用一只手捂住了嘴巴，她是怕自己哭出声来。
我更慌乱了，先做贼心虚地起身到门口向我老婆的那间屋子张望了一眼，然后才小声对她说不哭不哭，当心让你嫂子听见。我递给她纸巾让她擦泪，她却向我扭着腰撒娇，说我不用纸巾，我要你替我擦嘛，用手，要么就用嘴亲干。怎么说当时的我呢?我像一台发动机似的浑身颤抖起来。但我还假装正经地劝她，小芹，你冷静些。周小芹已经闭上眼睛，等着我帮她处理掉脸上的眼泪了，听见我这么说就睁开了眼，说我冷静得太久了，我不想再冷静了，说着就扑过来抱住了我。我的嘴被周小芹的嘴堵上了，还在呜噜呜噜地说着小芹你冷静些，当时的我绝对是口是心非的，因为我自己就先不冷静了，一只手急不可耐地钻进了周小芹的衣襟下，接着就把她往床上抱。后来回想起来，我觉得当时我变成了两个我，一个我在抗拒，一个我在进攻。把周小芹抱到床上一定是另外一个我干的。
整个过程中我一直在哭，哭得像个无辜的孩子。我哭周小芹也跟着我哭，我们一边哭一边做着，我们俩都哭成了泪人。我哭着说，小芹，我不是个好人。周小芹也哭着说，师傅，你是个大好人。我哭着说，好人能干这种事吗?周小芹哭着说，好人怎么了?好人也是人呀。我哭着说，我不配为人师表。周小芹哭着说，你配，你是男人的榜样，你这样的男人越来越少了。你吃苦耐劳，负责任，嫂子她摊上你这么个丈夫真是她的福气。好像我一直在做着检讨，而周小芹却在替我辩护。后来就不行了，我被一股力量牵引着加速了，突然就飞翔起来。
噢——!
啊——!
这两声喊叫，前一声是我发出来的，粗犷豪放，类似兽类的哀鸣；后一声是周小芹发出来的，尖厉而绝望。
《小说月报》首页2008年第1期狗人作者：尉　然大中小
之后一切都沉寂了。周小芹就像刚从水里捞上来的，浑身汗淋淋的，她无力地偎在我的怀里，玲珑娇小得像个婴儿。她还在哭。我感到的是无边无际的疲惫，身体仿佛变成了一副空壳。我就那么在周小芹的啜泣里迷迷糊糊睡过去。
醒来的时候眼前一片漆黑，周小芹已经离开，我不知道自己睡了多久。这时候我才紧张起来，我想到了我老婆王梅。王梅会不会听见?她真睡着了吗?傻瓜!她肯定听见了!即使真的睡着了也会被吵醒的。这间屋子里的床是一张木板床，榫子早已松动了，我因为老婆整天病着也懒得收拾它，平时我上这张床小心着它还嘎吱地叫唤，刚才我和周小芹在上面不管不顾地疯，它不叫翻天才怪呢。再说，老天爷呀，刚才我和周小芹都喊了些什么疯话啊!那么噢啊地大喊大叫，聋子的耳朵也会被治愈的。我举个例子你们就知道我当时紧张的程度了，第二天我去学校上课，校长对着我看了又看，都走过去了，他还在回头看我，我只好问，校长，有事?校长说，你的裤子穿反了。
那天晚上，我紧张得连灯都忘了开，摸黑蹬上裤子就跑到王梅那间屋子里去了。灯一打开，我就看见王梅眼睛正瞪着屋顶发呆，她已经泪流满面了。王梅看见我，咧开嘴笑了笑。那笑当然十分勉强。
完了，你们的事?她问我。
我机械地点头说，完了。
说过之后我觉得这么回答不合适，忙又改口说，没完。
没完也不合适，我就打算改成说我和周小芹什么都没干，这有些耍赖了，我没好意思说出口，况且也有此地无银三百两之嫌，还没等我想好怎么说，我的嘴就自作主张地说出来了，它说的是，不是……“不是”是什么意思连我自己都不知道。就在头几天，我给我的学生布置的作业还有用“语无伦次”这个成语造句，我想我当时就叫做语无伦次。看来我是不能用语言向我老婆表达出什么来了，那就只好以行动来表达了。我在王梅的床边跪下，抓过她的一只手遮住我的脸呜呜哭起来。我跟我老婆说保证再也没有第二次了。原谅我吧。
王梅依旧笑着，说，你看你，一个大老爷们儿，跪着冲老婆哭叫什么事啊?
我哭着，呜呜，呜呜呜——
王梅说，你起来。
我没起来，还呜呜呜。
王梅哄孩子似的说，别呜呜了，起来吧，啊?我还有事跟你商量呢。
我用她的手擦了擦我的泪，不哭了，说，有事你就说吧，我跪着舒服些。
王梅噗地笑出声，说耍赖皮呀?好，你要是觉得跪着舒服你就跪着吧。其实这事我原来也跟你说过，就是离婚的事。前进，我们离吧。你先别打断我，听我把话说完。本来呢，拾掇家务伺候男人是女人的本分，可自从我病了以后，这些事却反过来了，你来拾掇家务伺候女人了，还得替我屎呀尿呀地擦洗，你说你这个男人当得窝囊不窝囊啊!幸亏我病得出不了屋，要不我怎么抬头见人呀。这些都不去说它了，还有，我是你的老婆，却不能替你生儿育女，我愧啊。这也不去说它了，不生就不生吧，可你的男人家里一摊地里一摊地忙活，他回来了你替他解解乏，让他在你身上快活快活总应该吧?就这，我也做不到了。你说我还有什么用啊，不是变成个废物了吗?谁家里有一个废物还不趁早扔了?先前我还担心你一个教书匠，又穷，人又木讷，找不到女人，再说我以为我还有一点用，我还有一张嘴，还能和你说说话，宽宽你的心，所以以前提离婚的事，说过了也就说过了，你不答应我也没为难你。这一回我才算王八吃秤砣铁了心了。说实话，昨晚上是你们把我闹腾醒的……
不是昨晚上，是今晚上，呜呜呜。我哭着说。没想到这种时候我还有心思纠正她说的时间上的错误，大概是我这个语文老师的职业病吧。
王梅又忍不住噗地笑出声来，说你看看窗外。
我一看窗外才知道错的是我，窗外的天已经亮起来了。在早晨暗淡的光线里，王梅的脸上呈现出病态的灰白色。直到这时我好像才从混混沌沌的状态下清醒过来，我回想了一下，想起昨天的前半夜我是和周小芹在一起疯，后半夜却跪在生病的老婆床前哭鼻子。想到这里我就觉得自己根本不配做一个两条腿的人，只配做一条四条腿的狗。后来周小芹的父亲周老庚果然把我比作了一条狗，不过，他是颠倒过来的，把那条狗叫成了张前进。这是后来的事，留待以后再说，接着听我老婆王梅往下说。
王梅继续说下去，你们把我闹腾醒以后，我就支棱着两只耳朵听，听着听着我就掉泪了。我掉泪也不光是伤心——伤心肯定有些伤心的，自己的男人跟别的女人做那种事，不伤心才怪呢——主要还是高兴的，是高兴哭的。前进，我说这话你也不要不相信，我说的是心里话。为什么高兴呢?是因为我听出你跟那个周小芹是有感情的。两个人有没有感情，不光能看出来，也能用耳朵听出来。我是个女人，女人你不懂，女人就是女人，女人在这方面神着呢。你们那样疯，床都要散架了，能没有感情?这就像一个人看见馒头就恶心，你让他怎么咽得下去?一看见馒头就狼吞虎咽的，才证明他对馒头有感情。当然啦，狼吞虎咽兴许是饿得太厉害了。你在男女的事上也是太饿了。
说到这里，王梅突然将脸转向我，严肃地说，离!
不离!这是我说的。
不离你就给我买一包老鼠药!王梅的话斩钉截铁。我看见她眼里冒出了凶光，吓得我再也不敢开口了。
这天一整天，无论在家里还是在学校里我都像一只过街的老鼠，小着心，随时随地准备听到喊打声。虽然人人喊打的叫声最终也没在我耳边响起来，但我的心还是紧张得缩成了一个疙瘩。我暗暗地观察着周小芹，看她有没有什么异常的地方。出乎我的意料，周小芹冷静得倒有些异常了。她像什么事也没发生过一样，还是跟老师们嘻嘻哈哈的，走起路来蹦蹦跳跳的，脑后的马尾巴一甩一甩的，讲起课来那外国话说得噼里啪啦炒豆子一般。
课间周小芹还找我打乒乓球，还是那么歪着脑袋，张师傅，切磋切磋?
我慌得不行，摸了摸鼻子，又揪了揪耳朵，说这个这个……我不是你的对手。
你就别谦虚了张师傅，别人不知道你的功夫，我还不知道?
我不知道周小芹这话是不是在暗示昨晚的事，她就那样嘻嘻哈哈的，从她脸上你根本就看不出来。我正支吾着不知怎么办好(我想我当时的脸都有些红了，不，也许是白了)，周小芹就不由分说扯起我的衣袖往外走。那天我的乒乓球打得从来没有过的糟糕，那个白色的小东西简直变成了一发发的炮弹，呼啸着朝我飞过来，搞得我防不胜防。我手忙脚乱地应付着，竟然连一个球也接不住，说来也是怪了，它们不是飞上了天，就是钻入了地。那天我真是出够了洋相，像一只猴子似的在那里跳来跳去，其间我的眼镜不停地滑落到鼻尖上我不停地往上推眼镜，还有两回眼镜差点掉到地上，幸亏半途我用手接住了。旁边观战的同事们笑得东倒西歪的，叫着，阴盛阳衰!阴盛阳衰!张老师你真给咱们男人丢脸，不行你就别逞能，快点下来吧。连这样的喊叫声我也好像听出了某种暗示。我想，他们是不是已经知道了我和周小芹昨晚的事?我哗地出了一身大汗，一屁股坐在了地上。接着是更大的一声哗，我知道那是同事们发出的笑声。
放学后，我在办公室里磨蹭着不走，我等着周小芹。我听见一个女老师说小芹老师，一块走吧。周小芹说你先走吧，我还等着跟一个调皮捣蛋的男生谈话呢。现在的女孩子真是不得了，都什么时候了她还有心思开玩笑?我想她说的那个调皮捣蛋的男生肯定就是我。我猜的一点都没错，等办公室里的人一走完，周小芹就笑吟吟地朝我走过来说，嗨，调皮蛋!
等我把我老婆王梅的话跟周小芹一说，她才笑不出来了。
周小芹吓得脸也白了，说那……那怎么办?
我也不知道怎么办。
我说，等等看吧。
也只好等等看了。
临走，我说，昨晚的事你就当成是一场梦吧，我们不会有结果的。
《小说月报》首页2008年第1期狗人作者：尉　然大中小
周小芹低着头，眼泪汪汪的，委屈地说我也不要什么结果嘛。人家就是看你虽然有老婆，但跟光棍也差不多，才爱上你的嘛。人家就是在结婚之前先爱着你玩玩，你以为我不懂爱情和婚姻是两码事呀?
听了周小芹的话，我哭笑不得。如今年轻人的婚姻爱情观真是让人弄不明白，他们把两者对立起来，他们根本就不屑于完美。那天在办公室里，我和周小芹连碰都没碰一下，我走了，她还那么低头站着。我走到门口还听见她小声嘟囔，反正我不是故意伤害她的，我没错。
我——不——是——故——意——的——!
这是我走到学校大门口时，周小芹在我身后喊出来的，全世界都能听得见。我瞅瞅四下无人，赶紧转回头小声求她，姑奶奶，你小点声行不行?周小芹听见我叫她姑奶奶，又脸上挂着泪笑了，说，我可没有那么老。
从那天以后，王梅跟我说话时用的最多的两个字就是离婚。位居其二的三个字是老鼠药。我觉得那些日子我的脑袋里别的东西统统被清空了，里面装满了离婚和老鼠药。那些堆积如山的离婚和老鼠药都是王梅塞进我的脑袋里的。王梅像巫婆似的每天念着咒语：
前进，咱们离婚吧，要不你就给我买一包老鼠药。前进，咱们离婚吧，要不你就给我买一包老鼠药。前进，咱们离婚吧……
离婚。
老鼠药。
离婚!
老鼠药!
那些天，我觉得我的脑袋越来越大了，它是让离婚和老鼠药给撑大的。王梅再这样把离婚和老鼠药往我的脑袋里塞，它迟早是要爆炸的。我想这样不行，我得想个法子，我以前练过气功，后来嫌太难放弃了。翻到入定那一节，气沉丹田，心无旁骛。这个法子果真好使，每当王梅提到离婚和老鼠药，我就开始入定，这样一来，它们就再也进不到我脑袋里去了。
王梅见她说的话我充耳不闻，又想出了逼迫我答应她的办法，绝食。
王梅说，你不答应离婚我就不吃饭了。
我知道王梅的脾气，她说到做到。
她真不吃饭了，连水也不喝。
不过，这一回我没有慌张。她不吃饭，我就请医生来给她打点滴，挂葡萄糖维生素白蛋白之类的吊针，这些都是补充营养的，不吃饭暂时也没关系。她绝食了三天，我就给她挂了三天。
到了第三天头上，王梅问我，这得多少钱?
我说，不多，也就三百来块钱吧。
王梅一听眼睛就瞪圆了，哎呀三百?你这不是糟蹋钱吗?就是天天吃猪肉也花不了三百的呀。
我没有接她的话茬儿，我就是掌握了她节俭这个弱点才不怕她绝食的。我见她半天愣着没说话，就明白火候差不多了。为了巩固成果，我还把那个记着我们家欠账的小本子拿来给她看，在那些密麻麻的数字后面新记了三笔，这三笔就是这三天挂吊针的药费，一共是九百二十六。王梅看完以后叹口气说，那，我还是吃饭吧。
想吃什么?我去做。我问她。
她一咬牙说，大钱都破费了，就别可怜小钱了，煎鸡蛋!
我答应一声，好咧!
我屁颠颠地往厨房里跑，我的眼泪止不住下来了。我的老婆终于吃饭了，我的老婆终于不再跟我离婚了。吃煎鸡蛋的时候，王梅也哭了，眼泪流进了碗里，她连自己的眼泪也咽进肚里去了。
从那往后呀，王梅就再也没提过离婚的事了。她有了一个显著的变化，就是每天我一回来，只要我在她身边转悠，她就把目光放在我身上。王梅就那样默默地看着我，目光里充满了安详、温和、关爱和……一种我说不上来的东西。就像母亲看自己的孩子那样。
我让她看得不好意思，就说，你别老是盯住我看了，都老夫老妻了，又不是没见过。王梅笑了，说，前进，我喜欢你!以前也喜欢，就是没有现在喜欢得厉害，你说我这是怎么了?
王梅说的是实话，我又不是一个傻瓜，我能感觉出来。
王梅说，前进，你少抽点烟。
王梅说，前进，你多吃点饭。
王梅说，前进，你熬夜别熬得太晚。
王梅说，前进，天凉了，你添一件衣裳吧。
王梅说这些话我一点也没嫌她絮叨，我觉得这些话比离婚和老鼠药好听多了。真是患难见真情啊。就说周小芹怀孕后，她父亲周老庚掂着农药瓶子来我们家吵闹那一次吧，周老庚离开后，王梅不仅没埋怨我，见我转来转去找不到藏农药的地方，她还给我支了一招，说藏到我的被褥底下吧，周老庚是个老封建，他不会到女人床上来找的。

发现周小芹怀孕的第一个人竟然不是她自己。
那时候已经是秋天了，树叶已经变黄，开始飘落了。我记得那天早晨学校的院子里铺了厚厚一层白杨树的叶子。我每天早晨起床后有一个习惯，就是到学校里走一走，我喜欢学校，喜欢孩子们，尤其是知道王梅不能生育后，我就更喜欢见到活蹦乱跳的孩子了。我们赵家沟小学没有早自习，早晨的这个时候，学校里总是静悄悄的。我走进院子里的时候，周小芹已经在那里了。我没有约周小芹在学校里等我，完全是巧遇。这几个月来我和周小芹的关系已经恢复了正常，她还是时不时地去我们家，但主要是和我老婆王梅在一块说话，她们又能在一块咯咯地笑了。我没想到会是这么个结果。周小芹、王梅和我，我们似乎真的都把那天晚上的事当成了一场梦。我不知道她们两个心里是怎么想的，不瞒你们说，反正我在对这个结果满意的同时，心里是有一丝隐隐的遗憾的。让我说我也说不清内心的感受。唉，也许这就是生活的本来面目吧。
周小芹正在院子里拿柔软的柳树枝条串落叶。她挑选的都是那些金黄的叶子，看来她是打算用那些叶子做花环的，因为她的头顶上已经戴上了一个用杨树叶子编成的小花环了。她手上正在串着的这个花环要大得多。她正在用心地弯腰捡叶子，没看见我。我也不想打扰她，转身走了。可就在这时候她却叫住了我。
师傅，过来过来。周小芹跳着脚向我招手。
她看起来真像个活泼快乐的孩子。我心里忍不住疼了一下。
残酷的是，我就是在这天早晨发现周小芹怀孕的。
周小芹让我帮她捡叶子，她告诉我要挑选那些金黄金黄的，上面有一点斑点的都不要。我们做成了两个大花环。周小芹把其中的一个大花环挂在了自己的胸前，然后就把另一个往我脖子里套。我躲开了，说我是个男人，戴什么花环。周小芹并没有勉强我，她说她要编许多花环，挂在教室的屋檐上，等孩子们来上学的时候看到花环会眼睛一亮的。不知道为什么，周小芹越天真，我越觉得心里难受。我没有再跟她一起编花环，我开始扫院子。等我扫好院子的时候，周小芹正在把她编好的花环往屋檐上挂，她够不着，一跳一跳的。
师傅，你帮帮我，我太胖了，跳不动了。周小芹对我说。
我没有帮她挂花环，盯着她的腰瞅。我觉得她的腰胖得有点不对头。
胖了?怎么胖的?我疑惑地问。
我也不知道怎么就胖了，我的好几条裤子都不能穿了，裤腰太瘦了。
那……你的客人有没有来过?我有些结巴了。
什么客人?周小芹眨巴着眼睛。
就是……我真不好意思把月经说出口，就用树枝在地上写出了那两个字。周小芹看了地上的字脸红了，说你问这个干什么?这是女孩子的秘密，不告诉你!我急得抓耳挠腮的，说这个很重要，你必须告诉我。周小芹见我急成那个样子，才附在我耳边小声炫耀说，好了，每个月那几天挺麻烦的，这回好了。我一下子惊得目瞪口呆。我没想到周小芹这方面这么无知，她竟然认为那是一种毛病。以前我从书上看到过一对城里的知识分子不知道做爱，以为夫妻两个只要搂抱着睡觉就能怀孕，我还不相信，认为是瞎编的。现在周小芹对生理方面的知识这么懵懂，我才相信这类事可能是真的。周小芹的母亲很早就去世了，她一直跟着父亲生活，而她父亲周老庚又是个特别传统的人，这样一想也就不奇怪了。
什么好了，坏了!我说。
那么凉爽的早晨，我的汗却下来了。
周小芹瞪大眼睛不解地望着我。
都到了这种时候了，我不得不告诉她，她不是吃胖了，而是怀孕了。
《小说月报》首页2008年第1期狗人作者：尉　然大中小
我看见周小芹手里的那些花环一个接一个地掉到了地上。那个秋天的早晨，我和周小芹都傻掉了，我们就那么傻傻地相对站立着，在我们之间的地上，那些金黄色的用白杨树的落叶串成的花环传达出不祥的气息。
第二个知道周小芹怀孕的人是她的父亲周老庚。周小芹后来告诉我，父亲发现她怀孕以后暴跳如雷，她说她简直认不出她的父亲了，她的父亲不是那样的，以往父亲总是宠着她惯着她的，父亲总是对着她嘿嘿地笑，他笑起来的时候满脸的皱纹欢畅地抖动着犹如秋天的菊花，她甚至能从那笑容里看出巴结的意思来，就是她再淘气他也没舍得动过她一个指头，但那天他不但狂暴地大骂了女儿一顿，还甩手打了她一个耳光。那个耳光太重了，周小芹的脸上立即起了五个手指印，没过一会儿她的半边脸就肿起来了。打完以后周老庚就捂住胸口蹲在了地上，他的身体蜷曲成一团，一张老脸严重变形了。周小芹说他肯定是心疼的。
周小芹说，他心疼的是我。
周小芹一点也没怪父亲打她的耳光，你从她的话里听不出怪罪的意思。
周老庚蹲在地上喘了一阵，就哆哆嗦嗦地指着周小芹说，不争气，不争气!说着说着他混浊的老泪就流出来了。当天晚上周老庚胳肢窝里夹了一叠火纸去了老伴的坟上，在烧化火纸的过程中，周老庚一直絮絮叨叨地向老伴道歉，说自己怎么怎么没养好女儿，辜负了她的希望。最后，周老庚在坟前跺着脚说，我跟那个白眼狼没完!白眼狼指的就是我张前进。那时候周老庚还没把我骂成狗，他骂我是白眼狼。我不知道狗和白眼狼哪个更坏一些，大概也差不多，要不怎么会有狼心狗肺这个成语呢?狼和狗都不是什么好东西，差不多。周老庚在说跟我没完的时候右手的食指坚定地指着头顶的天空，我想这就叫指天发誓吧。
指天发誓看来也有不算数的时候，经过一夜的考虑，周老庚改变了主意。第二天他找到我，把我拽到院子的一个角落里，先就咧开嘴哭起来，说我这张老脸也没脸没皮了，既然生米做成了熟饭，我也就只好把闺女交给你了。
我问他，你什么意思啊?
周老庚叹口气说，你娶了小芹吧。就你那个熊样子，算让你捡了个便宜。
我明白周老庚的意思，他的意思是一女不从二男，既然周小芹怀孕已是个既成的事实，那么周小芹就是我的人了，好歹把女儿嫁给我，也多少能挽回点面子。
我马上双手和脑袋一起摇，连说不行不行不行。
周老庚显然没有料到像我这种熊样子的男人还有资格说不行，问，咋啦?
我说因为我已经有老婆了。
刚说完我就知道坏了，麻烦来了。我看见周老庚的脸慢慢变大了，那是气胀的，接着又变化了颜色，变成了猪肝色，他用手指头指着我的鼻尖说，张前进，你等着瞧!
隔了几天，周老庚再来我们家的时候就一只手拎着绳子，一只手掂着农药了。那天的情景我在前面已经交代过，这里不再啰嗦。需要补充的是我老婆王梅的反应，王梅就躺在屋里的床上，门外闹出那么大的动静，她不会听不到的。就在我进屋给周老庚倒开水的时候，王梅问我，是不是周小芹怀孕了?
我吃了一惊，你怎么知道?
肚子都大了，我能看不出来?
我手里的碗差点儿掉到地上去。天呐，我还自作聪明地认为我是第一个知道周小芹怀孕的人呢，也许王梅比我知道得还早，只是她不动声色罢了!她倒是沉得住气啊。
这时王梅哽咽着说，前进，这下好了，你到底有自己的孩子了。
我没有搭理王梅。你们说，我都到了焦头烂额的地步了，她添的什么乱呀?
就是在那天，周老庚给了我三天时间让我把事情考虑清楚。
还没到三天呢，天就塌下来了。
我老婆王梅喝农药死了!
我真是混蛋，我怎么能把周老庚掂来的农药鬼使神差地往王梅的被褥下藏呢?我是怕周老庚再来我们家找到农药才把它藏起来的呀，我怕周老庚那个犟驴脾气一时想不开真的就把农药喝了。但我把王梅多次让我给她买老鼠药的事给忘在脑后了，我没给她买老鼠药，却糊里糊涂把农药交给了她。那天王梅撺掇我把农药藏到她的被褥底下，我怎么蠢到连这一层都没想到呢?我让周老庚暂时把农药留在我们家，他上了我的当。王梅让我把农药藏在她的被褥底下，我又上了她的当。王梅是存心要死的，她觉得自己没用了。下定决心要死的人是谁也拦不住的，因为他们把自己的聪明才智全都用在为死而奋斗上了。王梅自作主张地要把她自己的位置让出来，让给周小芹。
那天我的课是连续的两节，上完两节课我没敢在学校多待就往家里来了。我怕王梅又要大小便了，我还得给她换尿布。刚走到院门口，我就闻到了浓烈的农药味，我的心猛然停跳了几秒钟以后又咚咚地狂跳起来，我的心跳声和我的脚步声一样响。跑进屋里我就傻了，王梅的嘴巴大张着，那大张的嘴里冒出了棉絮似的白沫。玻璃的农药瓶子在地上碎着，地上连一点药液也没有。王梅恐怕自己死不了，把药喝得一滴都没剩下。我啊啊了两声，就夺门而出，奔到了村街上。我的原意大概是喊人来帮着抢救我老婆的，可我喊不出来了，我拼命地喊，可我没听到自己喊出的声音。在村街上跑了一阵，我双腿一软就堆了下去，我瘫坐在地上。天变黑了，我看到我的眼前飞动着许多星星，就像萤火虫儿似的绕着我的脑袋飞舞。那时我还在想，才中午呀，怎么转眼天就黑下来了?等到天重新亮起来的时候，一个村里人正弯腰带着研究的神情看我，他问我，张老师，你怎么了?我摇了摇手说，没事。然后我就摇摇晃晃站起来，往家里走去。我回家时没有像出门时那样跑，我是慢吞吞走回家的。我没有再喊人来救我老婆。
回到家里，我好像冷静了。我开始给我老婆洗脸，我觉得满嘴白沫的王梅一点都不像王梅了，我要把那些讨厌的白沫擦掉，我要把王梅变成王梅。给王梅洗完脸我走进了厨房，打开煤炉子，等油在锅里吱啦叫了，磕进去两个鸡蛋。王梅爱吃煎鸡蛋。
把煎好的鸡蛋用筷子夹着往王梅嘴里送时，我听见王梅说，我自己来我自己来。
我一下子就生气了，我说你别逞能了，死人会自己来吗?
说完这句话，我的意识才有些清醒了，知道王梅已经死了。
老婆，跟我说句话。我对直挺挺的王梅说。
王梅不说话，我就摇她，使劲摇，我说你死怎么没跟我商量，你怎么这样没良心?你死了也要开口，你不开口我跟你没完!王梅的身体随着我的手摇晃，她的脑袋摇晃得尤其厉害，像个拨浪鼓似的，又乱又脏的长发都荡起来了。但我连一句话也没能从她嘴里摇晃出来，摇晃出来的是牛奶那样浓白浓白的汤汁。嘴里流出白色汤汁的王梅又变得陌生起来。我不由得停止了摇晃。
后来我就一直坐在王梅的床边，呆呆的，一动也不动，我的眼睛一直没离开过王梅。
我把天坐黑了，又把天坐亮了。
我坐了一天一夜。
我看见王梅从床上坐了起来，她的两个乳房随着她的动作颤巍巍地荡了一下，像枝头上成熟的桃子。她见我盯着她看，不好意思地慌忙拿衣襟掩上了怀，说瞧你那馋样儿!有什么好看的，都看了十多年了还没看够?我看见王梅早晨扫院子，洒水。我看见王梅腰里束着围裙喂猪、喂鸡、喂鸭子，一只调皮的鸭子伸出它扁平的嘴呱呱嗒嗒去啄王梅的脚趾头，她的鞋烂了，脚趾头露在外面，她咯咯笑着骂鸭子，说你眼瞎了呀，那又不是蜗牛。我看见王梅在田里锄草，她鼻尖上吊着的一滴汗珠反射着太阳七彩的光芒。我看见王梅在暴雨里跑来跑去，用塑料布盖着打麦场里的麦子，她的衣裳被淋得精湿，她撅起的两瓣屁股蛋子浑圆美丽，我曾经热爱过它们。我看见我从门外的风雪里走进屋里，王梅用毛巾为我抽打着身上的雪，然后把一碗热气腾腾的面条端到我的面前，说，前进，趁热吃……我看见一缕早晨橘黄的阳光透过窗口照进来，落在了王梅青乌的脸上。
我看见早晨来了。
《小说月报》首页2008年第1期狗人作者：尉　然大中小
那条狗原来不叫张前进，叫黑子，因为它除了四只蹄子是白的外，浑身都黑油油的。是它的主人周老庚把它的名字改了，改成了张前进，也就是说，改成了一个人的名字。
不怕你们笑话，张前进就是我。
当然啦，周老庚把他们家的狗叫成张前进，是因为他恨我。
事情是这样的：我和周老庚的女儿周小芹好上了，我们越陷越深，不能自拔。人处在不能自拔的状态中往往智商比较低，容易出事。果然，还没等我们自拔出来，就出事了。周小芹怀孕了。她父亲周老庚非常气愤。他气愤我是完全能够理解的，将心比心，作为父亲，谁的女儿还没结婚肚子就大了，也要气愤气愤的。他有气愤的权利。不过，我接受不了他表达气愤的方式。他一气愤起来竟然逼着我非娶了他女儿不可，不然的话——
张前进，你等着瞧!
周老庚就是这么指着我的鼻子跟我说的。
我想坏了，麻烦来了。我知道麻烦要来挡是挡不住的。我有这个经验。我是个三十六七岁的男人了，遇到过许多麻烦，哪一次麻烦来的时候我都没挡住过。但我还是厚着脸皮去找了一次她父亲。我要找他讲讲道理。虽然麻烦是不可避免的，但是，把大麻烦化解成小麻烦还是可能的。讲道理我是会的，我是个老师，口才还说得过去。
没想到，我竟然碰了一鼻子灰。周老庚简直疯了。他像头发怒的雄狮似的大喊大叫，完全失去了理智。也许说他像雄狮不太合适，他更像一头犟驴，一见我就开始尥蹶子。如今的人恐怕只吃过驴肉却没见过驴尥蹶子。实际上，驴是一种温顺的动物。食草动物一般都比较温顺，这个我懂。周老庚也一样，他平时就温顺得像头驴，除了干活儿还是干活儿，从不招惹是非，也没跟谁红过脸。但这种人往往又最难对付，一发起怒来就让人难以招架。我们这个地方就把这种人叫犟驴。周老庚是被女儿怀孕这个事实给激怒了。
那天，周老庚在大喊大叫中投掷向我的东西累计有：暖水瓶一个，饭碗两个，烟袋一个，苹果五个，橘子六个，笤帚疙瘩一个，香炉子一个，臭鸡蛋三个。其中的苹果和橘子，是我当时拎过去的，我的用意很明显，就是想用苹果和橘子当作我和周老庚沟通的桥梁和纽带。不料却成了他攻击我的武器。还有两样东西能证明周老庚当时疯狂的程度，烟袋和香炉子。周老庚是一个非常保守或者说怀旧的人，如今的烟民抽的都是香烟了，带过滤嘴的，抽完就扔掉了，非常方便，只有他周老庚还固执地用着烟袋。他的那杆烟袋，烟锅是黄铜的，烟杆是竹子的，烟嘴是玉石的，装烟丝的烟荷包上有他老伴亲手绣上去的鸳鸯戏水图。周老庚对他的烟袋爱惜得要命，却拿它投掷了我。香炉子就更不用说了，周老庚是个虔诚的佛教信仰者，激愤之中他连自己的信仰都砸了。还好，他幸亏没练过飞镖，命中率极低的，击中目标的只有三个臭鸡蛋中的两个。其中一个落在了我的左眼上，将我的眼镜打掉了，另一个是在我鼻梁上开的花，除了开出臭气四溢的蛋清蛋黄，还开出了殷红的鼻血。
我并没有跟他计较，抬起袖子抹掉了脸上流淌的东西，跟周老庚说，你且息怒，我想和你谈谈。我克制着自己，我听见自己说出的话是那种在课堂上给学生讲课时用的带方言味儿的普通话。
谈个屁!周老庚仍然愤怒着，喘咻咻的。
你应该讲道理。我说。
讲道理?讲道理你就不该做下伤天害理的事!周老庚驴一样尥了一下蹶子。
他尥了一下蹶子后，身体一矮，就蹲在了地上，双手捂住脸号啕大哭起来。他的手太用力了，将手的外围的脸皮捂出了涟漪似的皱纹，那皱纹一圈圈荡漾开来，看了让人触目惊心。我第一次发现周老庚原来是那么苍老无助，身体是那么瘦小，蹲在地上竟像一个陈年的咸菜坛子。我的心一连软了好几下，几乎都要俯身去搀他起来了。但我的头脑还是比较清醒的，它命令我，硬起来!硬起来!这样我已经软下去的心就渐渐地硬挺起来，变成了一团铁。这时候再看蹲在地上的周老庚，就不再显得那样可怜了。他如此的蹲在地上哭，其实是在要挟我，要挟我娶了他的女儿周小芹。
请原谅，我不能答应你的要求。我听见自己又说话了。我对自己的话挺满意的，我说出的话文绉绉的，很符合一个老师的身份。
周老庚没理我，还在哭。
也许……不完全是我的责任。我又说。
出乎我的意料，周老庚停下了哭。起初我还以为是我的话起了作用，说服了他。但接着我就明白我错了，是我的话激怒了他，惹翻了他。我不知道那样瘦小的周老庚却有着那么大的力气，他猛地从地上跳起来，推搡我，把我推出了他们家的院子。我的话还没说完呢，我不想走，就使劲往后矬着身子。但周老庚那一刻爆发出的力量太强大了，我像一颗弹丸一样被射了出去，一个前扑，差点闹了个狗抢屎。院门在我的身后咣地合上了。等我站稳了，就拐回头去打他们家的门，我不能就此罢休。不过，我举起的手最终没有打到门上去，因为我突然发现那扇门不是门了，它变成了周老庚愤怒的脸。
无论如何，我不能打周老庚的脸。人的脸是最金贵的，人的人格和尊严往往就是写在脸上的，所谓人要脸树要皮。我得给周老庚留下一张脸。
可是，周老庚却一口咬定我打了他的脸。周老庚的原话是这样的：你这是当着人的面扇我的嘴巴啊，你是往我脸上吐痰啊，你是朝我脸上撒尿啊，弄得我这张老脸没法见人了!开始我还以为他耍赖，倚老卖老呢，因为打耳光的事我从来没干过，更不用说往别人脸上吐痰和撒尿了。
于是，我说，我没有。
没有?你耍赖!
他倒说我耍赖了。他这么说的时候用一根手指头坚定地指着我的鼻子，是食指。一根手指头瞄准你的脸，手枪似的，让人心里发毛。也就在我心里发毛的时候，我明白过来了。原来这个大字不识一箩筐的老人是在使用一种修辞手法——比喻。周老庚把自己的脸和女儿周小芹的肚子联系在一起，意思是，我对他女儿做下了那样的事就像往他脸上打耳光吐痰撒尿一样。明白以后，我就有些底气不足了，周小芹的肚子毕竟大了，事实明摆着的。
这是那次周老庚用臭鸡蛋袭击我几天以后的事。没想到，上次他把我赶出了门，这次却主动找上门来了。
周老庚显然是有备而来的，他的左手拎着农药瓶子，右手掂着一根绳子。那根绳子是麻绳，比手指头还粗些，结实的程度恐怕勒死一头牛都没问题。周老庚一进来，就一屁股坐在了我们家的门槛上。当时我正洗完尿布往绳子上晾晒，见了他手里的家伙吓得不轻，连尿布吓得都掉到了地上，我还以为他是来找我拼命的。但后来他一开口我就更急了，他原来是来自杀的。周老庚告诉我，如果我不答应娶了他的女儿周小芹，他就死给我看。也不死在别处，就死在我们家，口吐白沫躺在我们家堂屋的厅堂里，或者就吊在我们家的房梁上，这两种死亡方式都非常恐怖。我当然不愿意在自己的家里看到这样的情景，就丢开正在晾晒的尿布，慌张地一路小跑着向周老庚奔过去。说实话，当时我的腿都有些筛糠了。我讨好地站在周老庚面前，腰弓得绝对超过了90度，我得给他留下一个态度诚恳的印象。我跟他说，周叔，有话咱慢慢说。一紧张，我连普通话也忘了说了。我进屋倒了一碗开水，双手捧着递到他面前，让他消消气，润润喉咙。周老庚别过脸，没接碗。我只好把那碗开水放到了他面前的地上。同时我也在飞快地转动着脑筋，想着怎么处理这件棘手的事。他一下子就拿来了两种自杀工具，农药和绳子，要自杀的话只需要其中之一就足够了，干吗拿两种?想到这里，我就镇定了一点儿。一只苍蝇绕着那碗开水嗡嗡地飞，我刚想将它赶开，它却一头栽进了水里，登时毙命了。我觉得自己就像那只苍蝇，找死，你说我当初怎么就对周小芹那个了呢?
好说歹说，费了许多口舌才算把周老庚打发走了。这一回我的口气不像以前那样坚决了，我答应可以考虑考虑，不过得给我留点儿时间。周老庚也退了一步。他说，那我给你三天。
《小说月报》首页2008年第1期谁为爱情埋单作者：陈　武大中小
英部长回答她，也都是长年不变的话，中午有应酬，回不去。
你已经几天没在家吃饭啦?崔艳红说，这个家也不是你家了噢?
口气里不仅是责问，还有些怨恨了。
英部长想想，如果早饭不算，确实三天没在家里吃饭了，心里头不免有些歉疚，便半开玩笑半抱歉地说，人在江湖，身不由己啊。
什么身不由己啊，你心里就是没有这个家!
英部长也是苦经难念，便说，星期天我负责做饭。
还有洗衣服呢?
我负责洗衣服。
还有擦地板呢?
都是我的。
算了吧，谁爱听你许诺，你什么时候说话算话啦，不要说星期天了，今晚你在哪里吃?英部长想起十七楼两个宝贝说吃猪手的事，便说，真不好意思，今晚早就有人约了。
英部长的话还没说完，对方就挂了电话。听筒里的嘀嘀声，像是把他的心跳拉长了一样，让他有些憋。英部长就想上厕所。最近有些怪了，有时候并没有尿，可就是想上厕所，到了厕所，又往往没有内容，是不是像小广告上说的那样，前列腺有毛病啊。
英部长考虑着，也许陈小妍和陈慧不过是说着玩玩，也许并不会请他去吃什么猪手。
英部长又想，她俩要是不再打电话过来，那是最好了，今晚就早点回家，给老婆一个惊喜。
英部长的电话又响了，看号码，是冷却水厂宣传科的小吴科长。
英部长知道她又来催歌词了。
冷却水厂要搞一个厂歌，小吴科长叫吴婧，老早就和英部长认识了，和英部长还是一个什么培训班里的同学，后来又同事过一段时间，知道英部长是著名诗人，创作的歌词也获过奖，就请英部长帮她写一首厂歌。英部长答应是答应了，可他根本就没写。
英部长不想接吴婧的电话。
英部长觉得，这个事情也不能拖，答应人家的事了，拖也不好，何况一首歌词，还能拿到一笔不错的稿费。
英部长的手机上来了一条短信，一看，还是冷却水厂的小吴科长的。短信说，英，厂歌写好没有?书记关心了，请拉妹妹一把啊。婧。
英部长给对方发了一个短信，撒谎说，我在开会。明天给你。
对方又来了短信，妹这厢有礼了。
英部长觉得现在这些女孩子，一个比一个人精。

3

英部长在临下班之前，没有接到十七楼两位美女的吃饭电话。
真是怪了，本来想好的，要是没有电话最好，回家陪陪老婆。可心里怎么那么失落?英部长再想想，觉得自己还是特别想去吃她们的猪手的。
英部长忍不住要给计划处打电话，这时候，吕霞来了。
吕霞是个精干的女孩，是新闻学硕士，是核电公司专门引进来搞《核电报》的，照实里说，吕霞就是英部长一手操办来的人才。现在，她不光是《核电报》的常务副主编，还兼公司宣传部的副部长，说白了，她就是英部长的副手或搭档。
吕霞穿了件好看的小T恤，牛仔裤也是极普通的那种，人很清爽，谈吐也是清清爽爽的。她进来，在英部长对面坐下，说，有几个事情，跟英部长商量一下。
英部长嘴里轻轻啊一声，等着她说。
吕霞说，我们和市电力公司搞的笔会，定在本月二十号，就是七月二十号，地点定在海滨渡假村。这是一个事，二一个事，在笔会之前，准备在我们报纸副刊上搞三个专版，一个诗歌专版，一个散文专版，一个小小说专版，作者都是参加笔会的人。三一个事，管道公司搞一个女作者座谈会，我们报社参与，也算是和我们报社合搞的吧，时间就在下周五。
吕霞说完了，望着英部长，等着英部长作指示。
英部长是个识时务的部长，这些事情，按照党委对他们宣传口的分工，都是吕霞分管的，根本不用请示他。但是吕霞显然是个会做事的副职，她要尊重英部长。
英部长说，很好嘛，我看很好，你办就是了。
吕霞说，那就这么定下来啦?
行，就这样定下来。
吕霞又说，还有两个事情，一是诗歌专版，英部长你要赐一首大作，二是管道公司女作者座谈会，你要去作诗歌讲座。
是在笔会之前还是之后?
是在笔会之后，早了，今天才星期二，还有十天呢。
英部长考虑片刻，说，行啊，只要需要我出马，我一定捧场。
吕霞看起来很放松，又跟英部长说两句闲话，就告辞了。

4

电话是在下班铃响的同时响起来的。英部长正看着电话机，希望它能响起来。还好，它没有辜负英部长的期望，适时地响了。英部长有些激动，似乎预感到就是十七楼打来的。拿起电话，对方果然是陈小妍。
英部长说，还真要吃猪手啊?我请你们吧?
不要，说好我们请的。
英部长说，那多不好意思。
英部长这句话，等于是答应了。
在星岛砂锅居，六点半，准时啊，我们现在就出门了。
英部长没有立即出门，他怕在电梯里遇到她们。英部长的饭局吃过不知道多少次了，还没有像今天这样让他期待，让他恍惚，让他稍稍的紧张。
英部长在十分钟以后，来到砂锅居。英部长没有自己开车，他是打的来的。

5

没想到只有三人吃饭。
英部长路上还想着，不会就计划处二陈吧?总归还有一两个陪陪的吧?比如计划处的女处长，或者二陈的什么朋友。没想到英部长赶到时，只有她们二人。英部长说，人呢?
都来啦，就等你啊。陈慧说。
就我们三人吃啊。
是啊，不满意?陈小妍说。
我哪里敢不满意啊，我还巴不得的呢，要是一个人更好。
要是一个人，你愿意跟谁啊?陈小妍狡黠而认真地看着他。
对呀，我看你选谁?陈慧也盯着英部长，口气里却有些起哄的意味。
英部长笑了，说，谁都行，你们俩我全喜欢。
两个美女对他的回答显然都不满意。
陈小妍说，不行，只许你选一个。
英部长憋了一下，还是笑了。英部长的笑，笑出了他英俊的一面。
大号砂锅上来了，砂锅里的猪手看起来很诱人。陈小妍说，好了好了，不难为你了，这个问题，等以后再讨论，来，开吃!
两杯啤酒之后，英部长说，我知道二位美女为什么要请我吃猪手。
知道就好，陈小妍说，也不是什么大不了的事，就是这个我们都不想穿工作服，我们要想穿工作服，我们就不到核电公司来了，对不对陈慧?夏装、冬装，春秋装，三套衣服啊，我订的是男大号的，给我家先生穿，他在冷却水厂，也是总公司的，也算肥水没流外人田，你说是不是英部?
英部长不喜欢别人叫他英部。核电公司流行着一种半简称的称呼，什么赵局、钱处、孙科、李班，英部长是宣传部的部长，自然简称英部，但是英和阴发音差不多，英部就是阴部。阴部，听起来太那个了，怎么听怎么别扭，以前，有个别人这样叫过他，英部长差点翻脸了。但是也不是所有人不能叫，朋友之间偶尔开心一句，或者领导人对他作指示，他也是不好说什么的。有时候，叫的人也确实不是故意调侃他，是大家习惯这种称呼的式样了，顺嘴就出来了。遇到这种情况，英部长也是不露出任何表情的。不过陈小妍叫他英部，他相信她不是顺嘴叫出来的，她一定是故意闹他，你看她那双细细长长的凤眼，眯眯着，似笑非笑的，似是而非的，有点暧昧，又有些清高。英部长想说，你们是搞外弹道的，弹道，就是蛋道，蛋道是什么？蛋道就是那个道，英部长觉得太损了，没好意思调侃她，自己笑了。
陈慧也说，就是啊，我们穿工作服干吗啊？我把我的指标送给老爸了，老爸真烦人，天天骑着摩托车，一大早就去钓鱼，身上的衣服没有一件穿出型来的，我跟老爸说我要送他三套工作服，春夏秋冬都有衣服穿，喜得他跟钓到一条大翘头鲢子似的。英部啊，哪天我请你到我家去吃红烧鱼头，我让我爸亲自给你做。
英部长知道这两位不会白请他吃猪手的。现在果然原形毕露了。但是这个事情，实话实说，英部长是做不了主的。英部长说，看来，这顿猪手要我请了，你家的鱼头我也吃不成了，这么难的事，我要能做主就好了，你二位不知道啊，书记再三强调，这次总公司机关统一做工作服，是为了做操需要，从下个月开始，每天上午十点钟，机关全体人员，都要到楼下广场，做健身体操，要求统一着装，就算我敢给你们俩开绿灯，你们也不敢穿自己的漂亮衣服去做操啊，噢，别人都是统一制服，就你们俩一身短打，一身便装，人家还以为你们俩是领舞的，或者做什么表演的。
《小说月报》首页2008年第1期谁为爱情埋单作者：陈　武大中小
吃过晚饭，英部长想送吴婧回家，并试图赖在吴婧家不走。吴婧仿佛知道英部长的意思。吴婧就认真地说，你还是回家吧，我要好好想想。你呢，也要把离婚的事处理好。吴婧吻吻他，让他抱一抱。俩人就这样，依依不舍地散了。
英部长带着满足和遗憾，回到家里。
让英部长非常吃惊的是，崔艳红也在家。
崔艳红正光着腿在大扫除。她穿一件英部长淘汰的大汗衫，下边只套了条三角裤，热汗淋淋的。她看进门的是英部长，便扶着拖把在客厅站住了。英部长看到她愣了一下。她身上皮拉拉的肉好像还在飘动——她已经有点中老年妇女的迹象了。英部长愣了一下之后，紧跟着心里又突然的一酸，就凭她现在的状态，还敢跟我离婚。那种悲伤，突然就来了，就像印尼大海啸一样的突然，差一点把他淹没。英部长是为自己悲伤，被这样的女人一脚蹬开，觉得自己太失败了。
崔艳红把脸拉下来，把拖把往地上一掼，说，你还知道回家?你看看，我才走几天，天顶天才九天，你把家就弄成狗窝啦?连狗窝都不如啊!
英部长赶快说，我考虑好了，我同意离婚。
崔艳红望着他，有些呆了。
英部长又重复一遍，我考虑好了，我同意离婚。
你同意离婚?谁要跟你离婚啊?谁啊?我啊?你英永龙心这么黑啊?你嘴巴张给我看看，我看你连牙齿都黑透了!
你说你上你妈家住几天，你说你跟我不能过了，你说你都想好了，迟离不如早离，你让我考虑考虑离婚的事，你让我考虑好了就告诉你，我考虑好了，我同意……
屁话!崔艳红眼泪突然就流出来了，我要到省里去学习，到省教师进修学校去学习新课标……我跟你说了，你醉得跟鬼迷一样……你天天醉不拉叽的，你什么时候把我的话听到耳朵里去啦?我跟你开玩笑你倒是记住了，你是不是早就别有用心啊?我不在家这几天，你都干些什么啊?怪不得你刚才不接我电话啊……你是不是已经找好了女人啊……
现在轮到英部长发呆了。英部长说，你在跟我开玩笑?
英部长想不起来崔艳红什么时候跟他说过她要到省里进修的事。他经常晚上喝醉酒这倒是事实，但是为什么要在喝醉酒的时候说那么重要的话呢?英部长真是不理解。英部长真想跟她大发一通脾气。但是，还没等英部长发火，她却号啕大哭了。
崔艳红到卫生间冲一把热水澡，穿好了衣服。
崔艳红又收拾别的衣服了。
看来她又要走了。
英部长不敢阻止她。
英部长说，许你开玩笑就不许我开玩笑啊……
英部长被自己吓住了，他不知道怎么会说出这样的话。这时候，说这样的话，也许是最合适了。
英部长又说，你……大家都是开玩笑嘛，天都这么晚了，你要到哪里去啊?
可能是“开玩笑”的话起了一点作用，崔艳红说，还能干什么啊，进修要十五天啊，我不放心才回家看看……
英部长想拎过她的包。
她一甩手，转过身去了，说，不要你管，让你一人享福吧!
可这么晚了……
你还关心我啊?真是太阳从西边出了，你知道不知道，我妈家旁边就是长途汽车站，我明早上乘车方便!
任英部长怎么拦，崔艳红还是走了。
英部长真没想到事情会变成这样，怎么就会变成这样?英部长有些哭笑不得，有些焦头烂额。英部长的手机响了。英部长没有习惯性地看看号码，而是拿过来就接。
电话是吴婧打来的，她很温柔地说，到家啦?
是啊。
怎么不高兴啊?
吴婧的嗅觉也太敏感了。
没有啊。
我想好了，你娶我吧。
啊?英部长好像没听懂，你……你……不是不结婚主义……
那是以前，我觉得，还是嫁人了，心里踏实，你和崔艳红赶快办手续吧，快啊，我可是个急性子。
英部长心里出汗了，他含糊其辞地说好好好，我明天，明天……

19

过了好几个明天了。
再一个明天，就是星期五了，英部长翻着台历，看到上面写着，管道公司女作者座谈会。
英部长根本没有心思到什么管道公司讲狗屁诗歌写作了。他这几天什么事情都没做，也不想做。那么多朋友请他喝酒，他也都没去。他大部分时间里都在发呆，在办公室里发呆。最多接接电话。而且接电话，他也要看看对方的号码，以便考虑怎么说话。一连几天里，电话成了英部长身上的一个痒，他既盼着电话响起来，又怕来个棘手的电话，比如吴婧的电话，他真是不敢接啊，吴婧叫他吃饭，吴婧叫他到她家说说话，吴婧问他和崔艳红离婚的事，他都在不停地撒谎，后来，撒谎竟然是对他智力最大的考验。
电话又响了。英部长看号码是总公司组织部的。
组织部部长说书记找他。英部长感到怪。书记找他，一般都是直接找他的，哪里通过什么组织部啊。组织部长跟英部长是好朋友，英部长问，有事啊?组织部长说，你去就知道了，我也去。
英部长预感到情况不妙，他忐忑着来到书记办公室。组织部长已经到了。
书记给他让了座，谈话立即就切入正题。
书记说，你可能知道了，全公司上上下下都在议论你的事，宣传口，是个非常重要的口子，议论这么大，影响很不好。考虑到工作的方便性，总公司党委研究决定，调你到总公司工会任副主席，级别不变，待遇不变，宣传部的工作，由吕霞副部长主持，吕霞的那摊工作，由王可接替。你下午准备准备，明天就和吕霞交接一下。
英部长虽然知道情况不妙，还没想到会这么严重。英部长一时有些转不过弯来，他只是机械地点点头。
书记到底是老政治工作者，他走过来，拍拍英部长的肩膀，说，这是正常的工作变动，不要多想，你有什么新考虑，我们抽机会再详谈。
书记是在安慰英部长。英部长是书记线上的人，这几句话，还带有暗示的意思。
组织部长也说，老英啊，晚上你就别安排活动了，我请你坐坐，喝杯酒，田书记，你也去啊?
书记说，行，总公司要是没有别的事，我去。
组织部长走后，英部长对书记苦笑笑，说，我理解领导的决定。
书记示意他不要多说。倒是书记把工会的情况作了个简单的介绍。过后，书记把话又绕回来，跟英部长说计划处陈小妍的事，又说英部长和吴婧的事，还说英部长和老婆崔艳红的事，甚至把吕霞工作上的不成熟，也暗示说是英部长的关心不够。书记的话言之切切，但全错了。陈小妍要离婚事，和英部长无关，现在却说成是英部长的不对，并把陈小妍先生小李要调动的事，说成是英部长主动想以调动工作作为筹码来堵人家小李的嘴。更离奇的是，说英部长一边和陈小妍频频约会，一边又和吴婧偷偷摸摸。而英部长在家里，又是如何施以暴力，逼崔艳红离婚云云。最后，书记说，英部啊英部，你是不善于和女人打交道的，对了，你们不是要在管道公司搞一个女作者座谈会吗?刚刚被我取消了，又是女作者，那么多骚客聚在一起，不出乱子才怪了。
英部长连自己都被书记的话惊呆了。
不过英部长聪明了，他什么都没有说，只是诚恳地答应了书记，一定要处理好家庭的事。
英部长告别书记，来到自己的办公室，想着事情怎么会发展到这一步。就像下棋一样，究竟是哪一步下错了呢?常言说，一步错，步步错，接下来，又不知要错到哪里了。
电话又响了，英部长拿起电话，对方说，英部啊你好，我是陈慧。
英部长嘟哝一声，什么事?
什么态度啊英部，晚上我请你吃猪手啊，听说你脚脖子真的扭了，请你吃猪手大补大补。
不行，我晚上被人包了。
又被人包啦?对你说噢，不是我请的噢，我是代表陈小妍哩。你知道不知道，她离了。
英部长愣一下，这么快啊?不会吧?
英部啊英部，什么叫不会啊，人家陈小妍可是为你担的过啊，反正我请你了，你考虑着办吧。
英部长说，我调动工作了，我，我调到工会了……
英部长哽咽着，他像孩子一样委屈了。
英部长的意思是说，她离婚了，我部长不当了，两清了。可这哪对哪啊……他妈妈的!
英部长想撒尿。英部长在和书记说话的时候，就感觉有尿了。可英部长跑到洗手间，掏出家伙，半天没把尿撒下来。

责任编辑 唐 嵩
【作者简介】陈武，男，1963年生，江苏东海人，1990年开始写小说，先后在《人民文学》《十月》《钟山》《花城》《天涯》等杂志发表长中短篇小说三百多万字，多篇小说被《小说选刊》《小说月报》《中篇小说选刊》《中华文学选刊》等选载。系中国作协会员。现为连云港市文联专业作家。
《小说月报》首页2008年第1期谁为爱情埋单作者：陈　武大中小
是要做操啊?
那怎么办啊?
英部长

未知

Chapter_9
笑了，说，这顿猪手就算我请了，你们白吃一顿，也没吃亏。
陈小妍说，我们可不是这个意思，谁请谁都一样的，我可是真不想穿工作服。
陈慧也说，要不这样，通融一下，我们只做一身春秋装和夏装，冬装就算了。
英部长说那也不行。英部长说他才不想为这事挨领导批了。领导正愁找不到他的茬子，正好让他们抓了典型，犯不着。
陈小妍和陈慧夸张地叹息着，开始猛吃。偶尔说话，也不像先前那么幽默了。
英部长感到好笑，难怪有人说女人的心思就像六月的天，说变就变。但是，一想，又哪里不对劲了，二位美女，不会就为这点事费如此的心思吧?这工作服，虽然都是好料子，夏装，男的是白衬衫长裤子，女的是白衬衫蓝裙子；春秋装更上档次，实际上就是一套西装；冬装是羽绒服配围巾，三季服装的总价值是两千六百元。难道她们仅仅就是想把应该属于她们自己的工作服，变相让给别人?凭着她二人的收入，不应该在乎这点钱吧?陈小妍难道不能给她先生买一套西装?陈慧要是真孝顺老爸，花三五百块钱买件羽绒服，也是不在话下的。看来，她们是不是另外有事?
英部长看她二人大口猛吃，笑了，说，别光顾吃啊，喝酒啊，来，我敬陈小妍一杯。
好啊。陈小妍端起酒杯，看着他。
英部长被陈小妍的眼睛看得心里发毛，说，怎么啦?
就这样喝啊?没有祝酒词啊?
英部长说，祝你……
算啦算啦，争来的好听话听了也没意思。陈小妍丰满红润的嘴唇象征性地碰碰酒杯。
陈慧偷偷地笑，一块骨头，把她腮帮子鼓起来了，她的笑因此而特别的夸张。
英部长吸取教训，敬陈慧酒时，说，来，敬你一杯，祝你减肥成功。
陈慧刚要端酒杯，手又缩回去了。陈慧说，谁说我要减肥啦?
英部长犯了一个错误，他以为女孩子都要减肥的，可陈慧偏偏不需要减肥。
英部长两次敬酒不成功，也不觉得尴尬，他知道是两位美女在报复他。英部长说，那我自己喝。
陈小妍说，少喝一点，啤酒不值钱啊?一瓶啤酒好几块钱，为我们省点。
英部长只好哈哈大笑了，说，猪手都叫你们吃光了，啤酒又不让我喝，那我不是白来吃饭了吗?我还得背一个吃饭的名，我还得回请你们，好吧，那我只当是来减肥的。
两个女人依然不依不饶，一个说，还没听说男人减肥的。另一个说，减了也白减，反弹回来，长膘更快!
不过，说归说，笑归笑，陈小妍和陈慧，最后还是陪英部长喝了不少杯啤酒。

6

回家的路上，英部长还在想着两位美女的言行，觉得今天的遭遇，真有点拍案惊奇的味道。挺好玩的，挺搞笑的。
确实，两个三十岁左右的年轻少妇，给他留下了深刻的印象。特别是那个陈小妍，更是有意思，她的每一句话，每一个眼神，都像另有内容似的，那种延伸的内容，让人禁不住产生非分的想法。
英部长这种想法也是有局限性的，还没有想象到肉体的份上。再想下去，英部长有些害怕，觉得要是在这方面犯犯小错误，也挺划算的。
路上的英部长，哼起了歌。
但是，回到家，英部长轻松的心情荡然无存了——老婆崔艳红不在家。
老婆崔艳红很少有不在家的时候。通常情况是，英部长回家有多晚，她就守到有多晚，然后跟他发一通脾气。是那种不急不躁的小脾气。无非是又喝酒啦；在家的时间，没有在外的时间多啦；这个家，还不如你的旅店啦，等等之类的。可突然听不到她的唠叨，英部长不但不觉得清静，还有些不习惯。崔艳红不在家，她能干什么?英部长看看时间，是他今晚回来太早了，还不到七点半。在外面吃饭，又回来这么早，就是不正常了。老婆说不定，也到外面吃东西去了。以往就是这样的，他要是在外面喝酒，崔艳红都是随便瞎对付点。
英部长就给崔艳红打电话，想问问她，在哪里。
没想到，崔艳红的手机没带，崔艳红的手机，在家里响起来了。
英部长在崔艳红的包里找到了手机。包也没带，手机也没带，英部长更相信老婆出去吃娃娃鱼了。她喜欢吃娃娃鱼，英部长是知道的。
英部长就打开电视，拿着摇控器，随便地调台。
英部长看了几眼电视，都是些无聊的节目。英部长决定给冷却水厂写厂歌的歌词。他昨天答应小吴科长，明天交稿的。冷却水厂在整个核电家族中，占有举足轻重的位置，如何以歌词的形式反映它，英部长颇费一番脑筋。写着写着，思维还会被什么东西打断而写不下去，看看时间，九点多了，老婆还没有回来。她一顿饭怎么会吃这么长时间呢?她不会是吃过饭又去干别的事了吧?
英部长根本写不下去了。英部长站在窗户跟前，朝楼下张望。其实，这种张望也是徒劳的，不过是心理作用罢了，他是什么都看不到的。不远处是渔湾核电站的外国专家村，那里有几间像样的酒吧，英部长去泡过。他知道，老婆不会到那地方去的。倒是有不少年轻的中国小姐在那里闲逛，期望和外国人来个艳遇什么的。
英部长目的不太明确地望了一会儿，又去泡茶叶了。
一杯花果山云雾茶喝完了，时间也指向了十一点，崔艳红还没有回来。
真是怪了。
在英部长的记忆里，还从来没出现过这种情况。英部长知道等人的滋味并不好受。英部长也就理解了，从前都是崔艳红等他。特别是女儿上了大学后，他常常把崔艳红一个人留在家里，崔艳红一定也像他一样，焦急、忧虑、不耐烦。英部长不是笨蛋，他觉得老婆今晚的行为，可能是故意惩罚他。
英部长决定给女儿打一个电话。
女儿在杭州上学，过了这个夏天才是大二，但是女儿是个懂事的女儿，上大学的第一个暑假，就要一个人在杭州打工。本来英部长不同意女儿一个人在外面，可因为崔艳红也不同意女儿第一个暑假就不来家，鬼使神差的，他反而支持女儿了。
拨通女儿的手机，听到女儿的声音，英部长心里一下子多了份苍凉。从女儿的声音里听出来，她也没有睡觉。原来担心这么晚了，打女儿电话，会不会影响她休息。可现在看来，这种担心，纯属多余。英部长问女儿怎么还没睡觉，女儿说她正在帮公司做一份预案，明天就要交稿，只好加班了。英部长告诉女儿没有事，只是随便打电话问问。女儿嗅觉十分灵敏，从英部长此地无银三百两的话中，听出了什么，说，妈妈呢?英部长说，你妈妈在单位加班了，还没有回来。女儿说，这么晚了，还加班啊?英部长说，她们学校不是搞了成人学习班嘛，经常加班的。英部长不想太多地打扰女儿，他最后说，早点休息啊，别累着了。可挂断电话没隔一分钟，崔艳红放在包里的手机就响起来了。英部长拿出手机一看，果然是女儿打来的。英部长想想，没有接听，要是接了电话，他还要撒谎，弄不好，刚才的谎言就会穿帮。英部长开始担心，女儿受了这个干扰，工作会不会受到影响。
快一点钟时，崔艳红还没有回来。英部长坚持不住了，靠在床上睡着了。
一直到凌晨五点，天都亮了，崔艳红才回家。
崔艳红带了早点，跟英部长连招呼都不打，就钻到卫生间洗脸刷牙去了。
英部长疑惑地吃着崔艳红带来的早点，越想越觉得不对劲，越想越觉得，哪里出了问题。倒不是买早点的问题，是她一夜未归，居然没有一句解释的话，也没提起他昨晚喝酒的事。真是反常了。英部长慢慢吃，等着她。
崔艳红在卫生间洗脸刷牙，从未拖过这么长时间。这更让英部长疑虑重重，明显是在拖延时间嘛。等到她好不容易从卫生间出来了，他反而不好意思问她怎么一夜未归了。他只是说，女儿打电话回来，我说你加班去了，她又打你手机，我没敢接。崔艳红夸张地说，是吗?我看看，崔艳红拿出手机，看了一眼号码，说，我要不要回一个电话给女儿?英部长说，你别回了，女儿喜欢睡早觉，你让她多睡一会儿。
《小说月报》首页2008年第1期谁为爱情埋单作者：陈　武大中小
关于女儿的话，真是说不完。可英部长这时候既不想听也不想说。他最关心的是她为什么一夜未归，她总不能就此没有一句解释吧?
说了一会儿女儿，崔艳红坐在沙发上，突然说，老英，你怎么不问问我为什么一夜未归？
英部长看着她，说，干什么去啦?真加班啦?
哪里啊，跟几个朋友打牌玩了。
崔艳红说这话时，一点也不开心。既然是玩牌，怎么会不开心呢?她是不是撒谎?
英部长也没问她跟谁打牌，他把问号留在了心里。
事情好像就这样平淡收场了。
可生活不允许这样平淡，在沉默了片刻之后，崔艳红说，老英，有一个事情，我觉得，非说不可了。
英部长望着她，在等着她说。
我觉得，我们这日子，真没意思，你说呢?
英部长说，怎么没意思?你说。
我们离婚吧?我想好了，我们离婚，现在正合适。
英部长非常吃惊。他望着崔艳红，突然的没有话说了。突然想，崔艳红也许并不是打了一夜的牌，也许她合计了一夜，就是想要离婚吧?可理由呢?
为什么呀?你没发烧吧?
不为什么……现在说为什么，也没意思了，真的，没意思了。我也没发烧。我是觉得，到时候了，该离了。
可是……什么叫到时候啊?你要考虑好啊。
我考虑好了，我考虑好长时间了，这样吧，我回我妈家住几天，也许十天，也许十五天，你再考虑考虑吧。
英部长有些语无伦次地说，可我觉得……你是说着……玩，玩玩的吧?怎么这样突然?
不突然，我想好久了。
你都想好久啦?
是啊，崔艳红不再看他，而是起身进卧室了。
崔艳红开始收拾东西了。
英部长突然有矮人一头的感觉。不是因为离婚本身，而是因为离婚是对方先提出来的。英部长就是这样想的。英部长不想再跟崔艳红说话了。他突然自卑，也突然憎恨这个女人了。英部长犹豫了一下，上了趟卫生间，然后，上班去了，比平常提前了一个多小时。

7

英部长觉得事情很搞笑。要说离婚，他倒是想到过，还在女儿上初中的时候，他就想到过，那时候，他正和冷却水厂的吴婧有些意思。那时候的小吴啊，还是个大学刚毕业的黄毛丫头，更不要说是科长了，不过是冷却水厂的宣传干事。而科长不是别人，正是他老英。老实说，老英一度非常喜欢吴婧，经常和小吴聊天喝茶什么的。小吴口才不错，人也烂漫，充满朝气，难能的是，她并不觉得老英比她大十五六岁，或者说，她根本没把自己当成一个正值青春年少的姑娘，而是把自己放在和老英平等的位置上，这从说话时的没大没小上可以体现出来。吴婧常对老英撒娇说，你是老鹰(英)，我是小鸡，你可不要把我叼跑啦。或者说，英科，崔大姐(艳红)是你家里的老婆，我是你办公室的老婆，你家里的老婆，要是刨去睡觉时间，还没有我陪你时间长，你看看，我给你抹桌子，给你倒水泡茶，什么时候轮到我给你倒水泡脚啊?你要对我好些才行噢。再或者说，英科，我昨天吃了一天青菜，前天也吃了一天青菜，你请我吃一回海鲜吧，你看看人家这脸，都成菜色了。老英喜欢吴婧没大没小没真没假的话，觉得自己也和吴婧差不多大了，也会没真没假地说两句。时间一长，老英觉得，自己是不是还有点魅力?老英对小吴还真有那么点意思了，因此，他就想到和崔艳红离婚。但是，当他看着崔艳红时，还没有觉得她不顺眼，提出来离婚，也没有合适的理由，难道仅仅就因为对吴婧有意思?可吴婧对他说的那些话，要是只是玩玩的呢？吴婧要是没有那个意思呢?话又说回来，就算吴婧对他有意思了，他再过年就四十了，吴婧才二十五，年龄上也不能般配啊?他俩又是一个科室的，还不知要留下些什么闲话了。后来英部长调到总公司当宣传部长，离婚的念头早就一笔勾销了。没想到自己六七年前没有说出的话，居然让崔艳红先说了，心里总不是滋味。再一想，崔艳红要离婚的理由是什么呢?总不会像她说的那样，这日子，没意思吧?还说什么，现在正合适。现在怎么就正合适啦?崔艳红比英部长小一岁，也四十五岁了。四十五岁了，她还提出离婚，说出来，谁都不相信。可事实就是这样，在很多人想不到的时候，事情往往就发生了。
想到离婚的理由，英部长还真为她想过，确实想不出合适的理由，难道就是他经常在外喝酒?这也不是什么大不了的错误啊?那么，她不会有什么外遇吧?英部长自己都摇摇头，她都半老徐娘了，虽然风韵也还犹存，可谁还跟她有意思?凭她的脾气，一般人她是看不上眼的，怎么说也是师范学校的老师，还不至于找一个退休或者死了老伴的老头子吧?
英部长不想再想这事了，可一上午，他脑子里全是这事，把帮冷却水厂写歌词的事忘得一干二净，直到吴婧打电话来，他才想起来。
吴婧的电话，让英部长清醒了不少，也让他回到了现实中。
英部长说，我写好了，下午再润色一遍。
英部长撒谎了。英部长决定中午时，先应付一稿再说。反正中午他也不用回家吃饭了，正巧到现在也没有人请他喝酒，就在办公室写吧。
英部长拖过一本稿纸，开始构思句子，正要进入状态时，来电话了，是打到他手机上的，英部长看是一个陌生的手机号码，决定不接这个电话。可这个电话一个劲地打。英部长看着桌子上的手机，对手机说，你再响，我就关机了。可能是英部长的威胁起作用了，它终于安静了。可只安静了一小会儿，就来一条短信，内容是，为什么不接电话?今晚再吃猪手啊?落款是小妍。
英部长真后悔没有接电话。这是陈小妍的电话，他怎么会没有想到呢?
如果立即给陈小妍回电话，显然是不妥当的。过了三分钟，他才给她回了短信，说，我刚才上食堂买饭了，回来才看到你的短信，抱歉。今晚我请你。
对方很快就来了短信，鬼话，我就在食堂，怎么没看到你?说谎，罚你请十次!
英部长头一回心虚了，看来谎言真是撒不得。英部长拿了碗筷，赶快往食堂跑。
陈小妍一个人坐在食堂角落，悄悄地吃饭。
他一进门，陈小妍就看到他了。
英部长笑着向陈小妍走来。
而陈小妍则拿眼睛瞟他。
英部长走到她对面，坐下，假装胆怯地说，好，我错了，我请你吃十次猪手。
说吧，为什么撒谎。
英部长说，我真是……临时没看到电话，去洗手间行了吧?我准备去过洗手间，再来吃饭的，我哪知道你就在食堂啊?
撒谎真累，撒了谎，还要圆谎。英部长想。
英部长知道陈小妍跟他开心，他就决定把谎言撒到底。
先去买饭啊，炒莴苣别买了，不好吃，你买一份鱿鱼烧肉吃，我想吃一块红烧肉。
英部长应一声，就按照她说的，买了一份鱿鱼烧肉，又买一份炒青菜。
英部长说，吃，鱿鱼烧肉。
陈小妍吃了一块。
再吃点。
不吃了，已经给你面子了。
英部长吃饭时，陈小妍说，找你给帮一个忙。
英部长说，你说。
我家先生你知道吧?
英部长其实不知道，他说，你说。
我家小李，喜欢舞文弄墨，小时候学过画画，在大学里还是文学社的社长，特别爱搞宣传，听说冷却水厂宣传科需要人，他想到宣传科去，你能不能给那家书记打个招呼?
英部长暗自佩服自己，敢情昨晚请客，并不全是为工作服的事嘛，果然还有别的图谋。不过此事也许并不难，如果冷却水厂宣传科真的缺人，陈小妍先生小李真的喜欢搞宣传，到宣传科去并非没有可能。英部长留有余地地说，我跟冷却水厂的书记说说看，你家先生要是加入我们宣传队伍，那我们也成一家人了。
那当然。陈小妍说，一家人不说两家话，晚上我请你吃猪手啊?
不吃猪手了，你们要给我补脚，可我这双脚不替你们争气，到现在还没有崴着。我请你吧，我请你去吃鱼头。英部长说。
行啊，我还就喜欢吃鱼头了。
把你家先生也带上。
《小说月报》首页2008年第1期谁为爱情埋单作者：陈　武大中小
这次不带他，反正我们也是一家人，下次让他请你。
英部长觉得这样也挺好，正要想着，如何跟老婆崔艳红请假，突然想起来，崔艳红要跟他离婚了，回娘家去住了，他可以不请假了。但是英部长并没有因此而高兴，相反，一丝伤感涌上心头。想想陈小妍为了给先生调一个好工作，还请人吃饭，还想着把工作服让给先生穿，而崔艳红呢，却莫名其妙提出要离婚，这夫妻感情真是天壤之别了。
你挺好的。英部长脱口而出。
什么?陈小妍显然没反应过来。
英部长又重复一遍，说，你挺好的。
陈小妍就伸腰挺胸，脸红了，说，你是夸我啊?这可是广告词啊，你好，我也好。
英部长也被她逗乐了。英部长还真在她挺起的胸脯上看一眼。
可英部长没心情跟陈小妍开玩笑，他说，我中午要加班，你呢，吃完饭干什么?
我还想到你办公室坐坐的，你加班就加班吧，不打扰你，晚上多敬你几杯。
要少喝了，肚子都这么大了。英部长在自己腆起的肚皮上拍拍。
前几年看你还挺瘦啊。
是啊，那时候，都是我搞大别人的肚子，现在是别人搞大了我的肚子，十年河东转河西啦!
英部长的话，让陈小妍忍不住笑了。

8

英部长利用中午时间把冷却水厂的歌词写出米了。英部长自己反复看几遍，还算满意。英部长没有让吴婧打电话来催，而是开车，出了市区，沿着海边的核电路，开了十几分钟，来到规模庞大的冷却水厂。
英部长直接来到冷却水厂宣传科，看到吴婧正在电脑上写东西。
吴婧还是那么靓，扎了个冲天刷子辫，穿了件粉红色小花衫，一条低腰水磨蓝牛仔裤，裤腰好像挂在屁股上，坐在那里，露出一截细皮嫩肉的小蛮腰。
吴婧也看到了他。吴婧说，这么巧啊英部，我正要给你打电话，你就来了。
你叫我什么啊?不许乱说啊?
吴婧伸一下舌头，就你会联想，人家都这样叫的，哎，歌词写好啦?
英部长说，你小吴婧安排的事，我还能不按时完成?
英部真是过奖了，我哪敢安排你英部啊。
吴婧站起来，迎着他，满身都是笑。英部长现在不但是她的顶头上司，几年前还是同事，所以，吴婧在感觉上，对英部长特别的亲。她叫英部长英部，口气里并没有调侃的意思。
英部长看着这个吴婧，默认了她英部的称呼。英部长喜欢吴婧，看到她，心里就爽。英部长已经不止一次感到奇怪了，几年下来了，连树都长了几轮，可岁月在小吴婧身上，好像没有反应似的，还是那么年轻，那么娇媚，那么气质逼人，看起来，就像一个邻家女孩。
英部长说，你还不敢安排我啊?你什么事不敢安排我啊?
吴婧给英部长让座，又给英部长倒茶，还特意把空调打低两度，然后说，我叫书记来。
英部长说，不用了，没别的事，我把歌词交给你就行了，你在写什么大作啊?
英部长已经把脑袋凑到了电脑前了。
我哪敢写大作啊，过两天，你们《核电报》不是要搞笔会嘛，我写篇散文玩玩。
不错不错，吴科长还是这么勤奋。英部长坐到电脑前，说，我玩把空当接龙。
太低级了吧，不过我这里也没有别的游戏。你玩，我去看看书记在不在。
英部长坚决不让吴婧去找书记。英部长说，我马上就走了，别麻烦领导了。
不走吧，晚上留下来吃饭。
不行了，我今晚被人包了。
又被人包啦?哪天我们也包你一回。
这时候，英部长还真觉得，跟陈小妍她们吃饭，还不如在冷却水厂吃了。但是和陈小妍已经说好，改口也不好吧。英部长就说，我也想吃你们一顿，我们是不是好久没在一起吃饭啦?下次吧，下次等你们厂歌定下来时，我来学唱。
那还早了，要不这样，你去喝酒，晚上我请你喝茶。
行啊，英部长说。英部长突然的有些百感交集，他好久没有体会到茶社的氛围了。想想和吴婧做同事的时候，三天两头在一起喝茶，聊天，感觉挺好的，感觉挺人生的。自从到了总公司，就没有机会喝几回茶，好像也没有那心情似的。
英部长说，那家老榆树茶社不知还在不在?
在的，我和小朱去过。
小朱，就是吴婧的男朋友，英部长是知道的，他们在大学里就谈了，谈了十年，大约也是同居的，可就是不结婚，俩人都奉行那种观点，即恋爱可以谈一辈子，结婚是万万行不得的。结婚干吗吗，婚姻是爱情的坟墓。这是吴婧回击那些婚姻至上者的有力言论。英部长现在想想，也许吴婧的观念是对的。
还是我们冷却水厂好吧?吴婧似乎看出英部长的心思，你到总公司去，连喝茶的机会都没有，天天泡在酒精里，是不是也没意思啊?
英部长咂一下嘴，说，岂止是没意思啊，还伤身体，你瞧我这肚皮，吹了气的猪一样。
吴婧笑得闭不上嘴，装作可惜地说，就是哩，你原来身材多好啊，几年过来，也成冬瓜段子了。
英部长要是在昨天，会不屑地说，管他呢。可今天，和昨天完全不一样了。昨天，他要是在外面吃饭，还要跟崔艳红打招呼，打招呼就是请假。还要考虑崔艳红的心情。还要想着早些回家。现在他是什么都不用考虑了，没有人管着他了，但他并没有觉得自由或者轻松，就更不要说快乐了。
英部长从冷却水厂出来，还想着那个问题，就是，老婆都四十五岁的人了，身上松松垮垮的，脸上也松弛了，眼袋也下来了，眼也花了，也有白头发了，只剩下两层皮的乳房，都快挂到了裤腰上，还经常嫌腰酸，嫌背疼，进入了典型的更年期，可居然狗胆包天，提出跟他离婚。要是在十年前，还好理解，可在这时候，他无论如何也想不出她有什么理由。按照英部长的习惯，他是不会打听她的隐私的，可现在情况不同，他真的好奇。离婚他也不怕，就是这种不明不白地离了，自己实在不甘心。英部长小心地开着车，快到市区时，手机响了，看号码，是冷却水厂宣传科的。
英部长接了电话。
对方说，你写的歌词呢?
歌词?不是给你啦?
英部你晕头了，你光顾说话了，根本就没把歌词留下来。
英部长说，你电话别挂，我找找看。
英部长一边在车内找，一边嘀咕道，真是晕大头了。英部长没有找到歌词。印象里，他是把歌词带在包里的，包里居然没有。他也想不起来歌词给没给吴婧了。吴婧说没给，大约就是没给了。英部长对吴婧说，真没给你啊?
对方说，骗你干吗，你晕大头啦，心里想哪位美女啊。
还能想谁啊，你说呢?英部长不失时机地一语双关道。
你去讨厌吧，吴婧说，快把歌词给我。
英部长说，不会在办公室没拿吧?我回办公室看看，等会给你打电话。
英部长又来到核电大厦，来到自己的办公室，两页打印好的歌词静静地躺在办公桌上。英部长看着那两张打印纸发呆，自己什么时候落魄成这样啦?丢三落四的，吴婧还说想哪位美女，要是想着美女就好了。不过，吴婧也没完全说错，这一天，他脑子里，除了被崔艳红困惑着，还时常想着十七楼的两位宝贝，也包括吴婧，十七楼的陈小妍和陈慧这时候突然闯入他的生活，好像和崔艳红形成了某种呼应，尽管，他知道，不论陈小妍，还是陈慧都不会跟他来电，但这时候，两个三十岁的美少妇，对他表示友好，还是让他有些想入非非的。至少，他还没有老到没有人理睬的份上。还有吴婧，曾经让她心动过的小吴婧，不施脂粉的小脸一直神采飞扬的小吴婧，还是那样热情洋溢，还是那样鲜花般怒放。从内心里说，英部长对她们都喜欢——只是喜欢而已，他还不能表现出对她们的轻狂来。
英部长打电话告诉吴婧，说他把歌词忘在办公桌上了，当然又少不了被吴婧一通奚落。吴婧没有让他再送去，而是让他晚上喝茶时想着带在身边，并且进一步笑话他，肯定被哪位美女缠昏了头。英部长真想告诉她，不是被哪位美女，而是被黄脸婆崔艳红弄昏了头。

9

照例的，英部长请陈小妍吃烧鱼头结束很快，不到八点就结束了。
《小说月报》首页2008年第1期谁为爱情埋单作者：陈　武大中小
英部长请陈小妍吃烧鱼头，这里还有一个小插曲。英部长以为，会是陈小妍一人去吃的，因为在食堂里说这个话时，并没有提到陈慧要去。再说，陈小妍要为她家先生调动的事请英部长帮忙，她连她家先生都不叫去陪，英部长还以为晚上吃饭就他们两人的，没想到，陈慧也去了。英部长对此也没有什么意外。英部长想，这就对了，要是俩人吃饭，孤男寡女的，要么，什么滋味也吃不出来，要么，就是什么滋味都能吃出来。多一个人就不一样了，多一个人就是多一个电灯泡，电灯泡把什么都照得雪亮的，包括心都是亮的。不过，英部长私心里倒是想单独请陈小妍的。
吃饭时，两个宝贝照例是一唱一和，快乐地收拾英部长。英部长虽然还是兵来将挡，热热闹闹地跟她们周旋，但是和昨天晚上的心情已经大相径庭了。说笑话也不自然了，幽默的话也显得生硬了。比如吃鱼头时，英部长给陈小妍夹菜，陈慧就立即争嘴道，不行，你怎么给陈小妍夹菜啦?英部长说，我一定会平等对待的。陈慧说，不行，你给她先夹了。英部长就给陈慧夹两次。陈小妍又争嘴了，不行，我也要。陈慧说，我还要。两个女人的口气里都含有调戏的意思，英部长反而显得尴尬了，反而没有应对的词了。这种幽默就有些头重脚轻的感觉，效果就不是特别好玩。
不过，送走陈小妍和陈慧，英部长还是把希望寄托在吴婧身上。什么希望呢?英部长也迷惘着，只是有种冥冥的愿望，希望有人能暖暖他的心，有人能亮亮他的心，有人能解解他的心。如果温度适合，他倒是想把心里的疙瘩说给吴婧听听，崔艳红怎么会突然提出要离婚?他也许没有指望吴婧会给他解疙瘩，但是他倒是特别愿意吴婧能够知道他目前所遭遇的处境。
英部长给吴婧打电话，吴婧说她一直就在大榆树茶社等他。
晚饭也没吃?英部长吃了一惊，问她。
吃了一点，吴婧说，我要减肥。
都瘦成骨架子了，还要减肥。
你知道什么呀，这叫骨感你懂不懂呀，到哪啦你?
马上到了。
快啊。
英部长赶到大榆树茶社，果然看到吴婧坐在靠近大榆树旁边的那张桌子上。大榆树当然是假树。从前，他们俩喝茶都是坐在那地方的。那张桌子，在整个大榆树茶社里，因为大榆树的存在，显得相对僻静。
吴婧看他进来了，跟他笑，说，这次该带来了吧?
不好意思，糊涂了。英部长从包里拿出歌词，说，你看看，修改修改。
我哪敢改你稿子啊，我学习学习还差不多。
那你就学习学习吧。
吴婧并没有学习，只是描一眼，就把歌词装到包里了。
跟哪些人喝酒啊?这么快。吴婧说。
一帮醉鬼。
吴婧教导他道，这样说话不好，好好的人家陪你喝酒，还背地里说人家是醉鬼，你等会儿回家，崔艳红要是问你，你不会说我也是醉鬼吧?
英部长知道自己说漏了嘴，还强词夺理地说，醉鬼有什么不好?醉鬼可不是随便乱叫的，对特别亲的人才这样称呼了。
哈，那我知道了，那我也是醉鬼。
英部长笑了，想说不是也不对，想说是也不对，因为前边有了铺垫。英部长只好笑。
服务生送来了茶。
英部长小心地饮着茶，说，这些天都忙些什么?
还能忙什么啊，和小朱生气。
我就知道你们又生气了，刚才你说要减肥了嘛。
这个你还记得啊?
当然，英部长说，干脆你们结婚好了。结婚了，相互有个约束，相互都会为对方想想，可能会好一点。
吴婧笑了，说，还结婚，这回是彻底结束了。对，他倒是要结婚了。真有意思，不结婚，就这样爱一辈子，是我们共同的誓言，他还时时担心我会改变主意，没想到他却背着我和一个研究生谈了三年，三年啦，我竟然一点都不知道。
吴婧笑着，一点也不像生气的样子，也许她说的生气，就是笑吧。
英部长以为她会哭的，至少，笑里也会含着苦涩或无奈，但是吴婧却是由里到外亮亮堂堂地笑。英部长还是不能理解隔代人的心思，他想想，也许吴婧觉得，这样最好，就是当初结婚了，也免不得要离婚，现在，自然分手，免得离婚的麻烦，也免得分割财产什么的，要有子女更是啰嗦，总之，这样最轻松。淡淡的灯光中，英部长看到吴婧洁白的牙齿闪闪发光。不知为什么，英部长显得特别的伤感，是自己被离婚吓着了吗?还是看不开离婚这回事?本来，他想跟吴婧说说自己这一两天来的遭遇的，说说崔艳红提出离婚要求的。可吴婧先说了自己的情感问题，反而叫他不好再说了。这时候再说自己，明显的就是暗示什么嘛。但是，英部长还是暗暗高兴，觉得，几年前，和吴婧的情感，可以得以延续了。至少，从单方面来讲，是可以延续的。
英部长看着吴婧，吴婧的脸上还遗留着笑意，她的细长的胳膊，也是随意而放松地搁在茶桌上。英部长对这条胳膊并不陌生，几年前他们坐对面桌时，他就瞻仰过多少次了。她胳膊白皙、细腻，能看见皮肤下蓝色的血管。有无数次，他被她的胳膊感动过，她胳膊上细绒绒的汗毛，似乎比别的女孩要多要密。她夏天喜欢穿无袖的T恤或短衫，从胳膊向上延伸的腋下，时隐时现的，是小小的尖挺的乳房。英部长为她的胳膊冲动过。现在，英部长真想把她的胳膊拿起来，抚摸，或者亲吻。
吴婧仿佛看到了英部长的心思，她说，想什么呢?
英部长脸上一热，说，我是替你担心。
吴婧说，我还替你担心了，我还真的佩服你，这些年，你们居然没有离婚，真是怪事。
英部长说，离了又怎样?
离了，至少，换一种新的生活啊。我可不是要鼓励你去离婚噢。我是觉得，人，活着，不能没有变化，不能没有进步，有时候，退步，也是为了进步，人生应该丰富多彩，你说是不是?就比如说爱情，为什么爱情会贯穿我们一辈子?因为爱情新鲜、神秘、有趣，就像日常生活一样，也是必须的。你想想，男女接触，开始阶段，是什么呢?是眼对身，眼对眼，话对话，这是第一阶段，比如眼对眼吧，如果一个陌生男人对一个陌生女人有吸引力，反过来说也行，他们在互相对望一眼之后，在下一次目光相遇时，会添加一点微笑，如果对方同样报之以微笑，那么进一步的接触就有可能发生。如果对方对他的微笑漠然处之，那么他们之间就会停止进一步的关系发展。
那第二阶段呢?英部长对吴婧的话好奇了。
那就是手对手，臂对肩，臂对腰。
英部长看着她，希望她说下去。
第三阶段，就是手对身体，身体对身体……你是过来人，还需要我说啊?
英部长没有笑，做出一些迷惘的、似懂非懂的样子。他倒是真想听她说下去，真想听听，她会说些什么来。不过吴婧没有就这个话再往下说，而是绕一个大弯子，又绕到厂歌上了。英部长对厂歌不感兴趣。吴婧又说即将要办的笔会。英部长也不感兴趣，只说笔会是《核电报》和吕霞她们搞的。吴婧当然还说了别的话。但是她说什么英部长都觉得可听可不听。英部长只想用一个恰当的机会，把崔艳红要跟他离婚的事说说。可英部长几次想说，都觉得时机不对，或者说气氛不对。再说了，跟一个刚刚失恋的年轻女人说自己要离婚，目的也太明显了吧?
已经喝了三道茶了，话也说得差不多了，也过了午夜十二点了，吴婧还没有说要走，她也没有要走的意思。英部长当然也不想走。英部长知道吴婧是江南人，喜欢泡茶馆，而他新近遇到的麻烦也让他苦恼，以这样的形式消磨时光，最适合他现在的心情了。但是，一时找不到话说，总不能冷场子啊。英部长就显得多了一份心思。
吴婧真是太敏感了，可能，她也看出他的不正常。吴婧突然说，英部长，你是不是有什么不顺心的事?
如果英部长这时候，说出他的苦恼，应该是最恰当的了。可他突然紧张起来。他一犹豫，说，没有啊，嗯，还不错。
吴婧说，我晓得了，你是要赶着回去，怕老婆等急了吧?
这又是一个好机会。可英部长还是没说。英部长反而故作轻松地说，没事，习惯了。
《小说月报》首页2008年第1期谁为爱情埋单作者：陈　武大中小

10

英部长是在回家以后，越想越觉得，错过这个机会，就没有好机会跟吴婧说了。英部长又犹豫一会儿，才给吴婧打电话，告诉她，崔艳红要跟他离婚。
对方说，其实我已经看出来了。
英部长很吃惊，但他没有问她是怎么看出来的，这话要是问起来，就太程式化了。英部长直接就说出了自己的疑惑，他说，崔艳红真是神经搭错了，她要跟我离婚，她有什么资本跟我离婚呢?我就想不明白，我就纳闷了。其实，离婚我也不怕，我就是想不通。
想不通就不要想，离了就挺好。
可我难受。英部长说的是真心话。
难什么受啊，应该高兴才对，我们还要祝贺你哩，没听说过中年男人的三大幸福?升官发财死老婆，离婚跟死老婆差不多!
英部长叹一口气，说，我跟你们不一样，我……我对不明白的事就闹心。
那就闹呗，其实，你要想知道也行，你可以问问她，保不准，问了，还后悔了，还不如不明不白离了好。
英部长不知道吴婧的话是什么意思，至少，她站在他的一方了。
英部长好像得到吴婧的承诺似的，脱口而出道，那我就不问她了。
是啊，不要纳闷也不要闹心，你应该开心……嘻嘻，倒是让别人多了一次机会。
别人?别人是谁?是不是指她自己?英部长想。吴婧的话让他思考了片刻。电话那一头的吴婧似乎也没有别的话要说。英部长也便不想在电话里多说什么了，觉得说到这里就差不多了，说多了，对方会以为他有什么想法的。其实他的确是有什么想法的。
英部长事后觉得，这个电话，虽然起了作用，还是不该打，多余了。

11

此后，英部长一直希望吴婧能打电话来，关心关心他离婚的情况，可吴婧一直没打。倒是英部长打电话找过她一次，问她宣传科是不是需要人。吴婧告诉他，人肯定是需要的，就是没有合适的人选。英部长问她小李怎么样，就是那个李红星。吴婧想了半天，居然不知道有这么一个人。英部长告诉她，就是你们厂的，是总公司计划处陈小妍的丈夫，听说文章能写，画也能画，是个全面手。吴婧说，陈小妍很漂亮吧?英部长知道吴婧吃醋了，说，一般般吧，没你漂亮。吴婧说，别哄我了，不漂亮才怪了，不漂亮，你能帮她忙?英部长说，别逗了，你说有没有这可能吧。吴婧说她可做不了这个主，要找书记才行。英部长听出来，吴婧对这个小李不感兴趣。他也就不再说下去，有机会，跟陈小妍解释一下得了。正巧当晚陈小妍就打电话，又要请英部长吃饭。英部长没敢去，怕她再提她家先生调工作的事。可过了一会儿，她还是打电话来问了。至此，英部长知道了，计划处的两个宝贝，特别是陈小妍，三番五次请他吃饭，甚至跟他发嗲，大约也就是这点意图。
又隔一天，吕霞她们的笔会开了。报到的当天，吴婧打电话给英部长，问他怎么没去。英部长说，明天去，明天要陪书记去。吴婧说，大家都来了，你先来玩玩嘛，反正你一个人在家也没事。英部长听不出来吴婧的话是不是关心他。英部长就实话实说，晚上书记让他陪山东来的一帮客人，少不了喝酒，去不了了。
过了一会儿，吕霞又打电话来，说好多人都想见见你，能不能吃过晚饭过来?也不远，在海滨渡假村，开车半个小时就到了。吕霞又说，这里有不少漂亮女作者，特别崇拜你，读过你好多诗，是个好机会啊，你不来，人家连酒都没心情喝了。英部长听了吕霞的话，就更不想去了。她的话里，让英部长听出了另外的内容，什么好机会?他觉得，他要离婚的事，是不是经过吴婧的嘴，已经传出去了，说不定成了笔会上的特大新闻了。尽管，经过这几天的消化，英部长对崔艳红离婚的“提案”，已经逐步适应，或者说，已经接受了这个事实，但是，他还是不能从容面对。就在前天，他还一度想着，到崔艳红任教的学校，调查调查，看看她有什么动态。后来，事情太多，他还是打消了这种念头。他又想，也许吴婧的话没错，知道的太多，弄不好还让自己发堵。
英部长确实是被书记喊去陪酒了。他喝酒时不在状态，也引起了书记的不快。后来看书记有了脸色，他才猛喝几杯。
英部长回到家里，感觉有些累，头也晕。他想想，也没喝多少酒啊。英部长倒在床上就睡觉了，可他口发干，心发躁。要是以往，要是崔艳红在家的时候，崔艳红还会倒杯水给他，然后再说他一通，甚至骂他一通。现在，一杯水，都要他自己倒了。
英部长喝点水，看几眼电视，感觉好受了一点。
客厅的电话响了，英部长被吓了一跳。正常的电话声吓他一跳，这也是从前没有过的。英部长懒懒地去接电话，对方是一个声音很细很柔的女声，说，请问，你是英永龙老师吗?英部长说是。英部长说你是哪位?对方说，我……你不认识的，我是……我读过你的诗，许多诗，我喜欢你的诗，真的，太喜欢了，我想见见你……顺便请你看看我写的诗……英老师，好吗?英部长被声音吓得一哆嗦，特别是最后那声“好吗”，饱含着复杂的难以言状的深情。英部长被感动了。英部长是个容易被感动的人，问对方，可是……你在哪里能看到我的诗呢?我写不好……对方说，英老师你别谦虚了，我大老远赶来，就是想见见你，你要是不想见我，我会很遗憾的。英部长说，我是说，真的没有必要，而且，我也写不好。对方说，英老师，你越是谦虚越让我对你崇敬，真的，我在好多报纸上都读过你的诗，比如那首《猫》，猫的春天尘土飞扬。树的春天，写在绿的枝叶上。还有那一首，杯盘狼藉的感伤，从四十岁的诙谐中，滑进暗夜，一阵阔笑敲打着十字街头，穿越夜的宁静，夜的深沉……我背不下去了，太美了，英老师，你相信吗?我经常背着你的诗，进入梦乡，我能背诵你好多首诗，我的好多诗，都是模仿你的。英部长听了这句话，觉得有必要跟她说两句了，他说，你不能模仿我的诗，会害你的。对方说，那我怎么办啊英老师，你已经害苦我了，我今天刚来连云港，带来好多诗，想请你看看，你要是有时间，我想见你一面，就今晚，我在明珠大酒店咖啡厅里等你。英部长想拒绝她，但她甜美的忧郁的声音让他不忍拒绝。英部长说，要不，明天我们再谈吧?对方说，不么。英部长就说，好吧，我马上就到，请问，我怎么找你?对方说，我穿一件红T恤，白裙子，手里拿一张《核电报》，我叫小芸，草头芸。
英部长用最快速度赶到明珠大酒店咖啡厅，没有看到身穿红T恤的女孩，也没有看到白裙子姑娘，更没有手拿《核电报》的人。咖啡厅里客人不多，十来个人英部长一眼就扫过了，没有一个像那个叫小芸的。英部长向吧台询问，回答也没有。英部长又问，是不是还有一个咖啡厅?回答说只有这一间咖啡厅。英部长有些纳闷，仔细回忆一下和那个叫小芸的女孩的通话过程，没觉得哪里听错了。英部长再一次扫一眼咖啡厅，嫌疑最大的，也只有坐在《向日葵》下边的那个女的了，她虽然没穿红T恤，也没穿白裙子，手里倒是在看一本杂志。英部长就小心地走过去，谨慎地问，请问你是小芸?对方的眉头皱得很紧，狐疑地看着英部长，说，你想干什么?英部长说，对不起，我姓英，你是小芸?对方不屑地笑一下，说，你们这种人，真是眼都花了。说罢，起身离座而去。
不消说英部长没有找到小芸，还凭空被人奚落一番。回到家里，英部长越想越不对，越想越觉得，肯定有人在戏弄他，说不定就是参加笔会的那帮人。英部长心里很是别扭，倒不是对方阴谋得逞，而是自己这么轻易就上当了。

12

英部长准备到笔会上去。
书记也要到笔会上去。
英部长不用自己开车去了，他坐书记的车，是书记让他坐的。宣传部长陪分管宣传的书记参加活动，最顺理成章了。
路上，英部长想着，到了笔会上，如何自嘲昨天晚上被参加笔会的女作者戏弄的事。英部长还没有想好自圆其说的话，心里头有些不爽，但是表面上还是很平静，不能让书记看出来。
《小说月报》首页2008年第1期谁为爱情埋单作者：陈　武大中小
书记好像也有心事，他若有所思地说，小英，怎么把笔会安排在海滨渡假村啊?
英部长马上就反应过来了，一定是王可又去告吕霞的状了。英部长可不想把自己牵进去，他实事求是地说，笔会从筹备开始，都是吕霞负责的。
英部长的言下之意是，他什么事情都不知道。
噢，是这样，事前你们没商量?
通过气。
书记说，光通气不行，你是正职，虽然分工不同，但是该你负的责任还是要负的嘛。
从书记的这句话里，英部长也听出来了，王可向英部长反映的情况，肯定也跟书记反映了。而且，书记好像挺重视的。
英部长觉得吕霞不坏，再说了，他也讨厌王可那种人，没什么能力，却以为自己能力很强，还喜欢钻空子，喜欢打压别人，通过打压别人来抬高自己。要是书记能听信这些人的话，那书记水平也太低下了，可领导人往往偏听偏信这些人的话。英部长还是不由自主地替吕霞说话。他说，可能是考虑到有些地方的作者没见过大海吧。
书记说，我看未见得，连云港市就这么点地方，哪里离大海都不远，而且我们核电宾馆条件也很不错啊，把笔会放在海滨渡假村，并不是最好的选择，你说是不是永龙?
英部长说是也不好说不是也不好。英部长含糊其辞地说，这是《核电报》第一次搞笔会，吕霞也费了不少心思，她办事可能太认真了。
认真归认真，但是不能让别人找出问题，你说是不是?年轻干部，还是要从各方面注意。
英部长更加确认了，书记一定听到了某些对吕霞不利的反映。英部长说，吕霞做得比我好。
书记转头看一眼英部长，也许觉得，英部长能为下级说话，很难能可贵吧，就就坡下驴地说，也不能说她比你强，吕霞的能力和工作热情当然不错了，不然我也不会让她做你的助手啊。
英部长很乐意听书记这样说话。书记是在表扬他。书记先是叫他小英，后是叫他永龙，这都是很亲近的称呼。
书记又问他工作服的事。
英部长说，文字通知已经发了，核电网上也发了信息，不少部门都把职工的型号报了上来，还有两天就到截止日期了，到时候我再通知服装厂，统一让他们做。
承担工作服制作的服装厂是书记联系的，英部长知道这是个敏感问题，他自己从不做主，只听书记安排。
书记说，很好，我还是那句话，这事就交给你办了，你要负起责任来。
英部长说，书记放心，我一定做好。
服装厂老齐要是来，你请他吃顿饭，我去陪一下。
英部长说我知道了。

13

英部长在笔会期间，心情自然是不爽的，倒不是他对笔会有什么反感，他是看到这么多美女作者而心底里发虚，他不知道，那个捉弄他、拿他寻开心的女作者是谁。但他知道，那个叫小芸的女孩就在下边坐着。说不定，她正在暗自发笑，笑英部长这么容易上当。英部长也在担心，怕对方认为自己是个好色之徒，经不住美女几句花言巧语的诱惑。还有就是，对方要是知道他已经赴约，并到处打听小芸，还吃了人家钉子，那他真是太没面子了。
本来，英部长是可以跟书记一起走的。书记参加完仪式就走了。英部长没有走，他的助手吕霞让他留下来，说你是主编，怎么能走呢?英部长想想，也是。英部长就留下来了。
笔会是吕霞主持的，形式就是，每个与会作者谈谈自己的创作体会，并就《核电报》副刊如何进一步改进提提意见。
会议还算热闹，每人都谈。英部长坐在一个角落里，看着一张张年轻的脸，心里老是漂着。特别是那些一个比一个漂亮的女作者发言的时候，英部长就下意识地不敢看她们，怕对方就是那个小芸。英部长还有意地辨别她们的声音，试图从声音里揪出小芸。可惜的是，每个女作者的声音都像小芸，每个人又都不像。英部长就越坐越坐不住，越坐越不安了。英部长想离开会场，可他又找不到离开的理由。
英部长坐着的位置，可以看到吴婧。吴婧是他认识的唯一的参会女作者。可惜英部长只能看到她半张脸。这半张脸恰到好处，可以让他有短暂的想象，那个自称小芸的女孩，是不是她呢?这是完全有可能的。她生性里就有调皮的习性，她捉弄捉弄英部长，也符合她的性格。
英部长想到这里，决定给吴婧发一条短信，投石问问路。
英部长的短信内容是：你好小芸，我来开会你不欢迎啊?
英部长看到她收到短信了。
英部长看到她抿着嘴笑了笑。
英部长以为她会看一眼英部长的，可她并没有看。
英部长看她也在发短信。
英部长收到的短信是：你找错人了，我是吴婧，你去找你的小芸吧。
英部长再看她时，她把脸冷着了。她生气了。
也好，说明她不是小芸。
英部长又把短信发过去了：什么小芸，就是说你。
短信又发过来了，露馅了吧?你的小芸呢?
英部长没有再把短信发过去。知道她不是小芸就行了。
但是英部长接下来收到的这条短信又让他分外激动一下，这是陈小妍发来的，内容是：我知道你们在开笔会，挺好玩的是不是?我们在四楼开会，是总公司计划工作会议，吃过晚饭干什么?七点半，海边情侣礁见。
剩余的时间，就让英部长难熬了。看看时间，才下午四点钟，离七点半还早了。他看一眼吴婧，吴婧正侧着脸看他。吴婧的脸上似笑非笑的样子，似乎在说，怎么样，要去约会了吧?英部长被她的眼神提醒了，什么情侣礁，什么晚上见，不会是吴婧设计的陷阱吧?英部长又核实一遍手机短信，确信是陈小妍的手机发来的，他才略略放心。
又来短信了：我讨厌开会，咱们逃会吧，四点半，到情侣礁。速复。
英部长简直是惊喜了，他心里别别地跳。英部长回了短信：立即逃会，我在情侣礁等。
不知为什么，英部长在逃会之前，又看一眼吴婧，好像他的一举一动，都怕吴婧知道似的。好像他的一举一动，都要防着吴婧似的。好在吴婧并没有关心他，她正在聚精会神听着别人发言。

14

英部长悄悄逃离会场。
从海滨渡假村出来，走不到三百米就是海边了，大海隆隆的涛声滚过来。和涛声一起滚过来的，还有海风和阳光。英部长向海边走来，海风吹乱了他的头发。英部长有一种解脱般的感受，他的愉悦和急切的心情，不仅是要和陈小妍约会，关键是，他不再受小芸的折磨了。他仿佛逃离了小芸的视野。
海边的沙滩人头攒动，各种泳装鲜艳夺目。英部长走在烫人的沙滩上，向情侣礁走去。情侣礁是海滨浴场著名的景点，由两块像情侣一样拥抱在一起的礁石组成。
英部长走到礁石附近，在众多的游人中间，没有看到陈小妍。一看时间，刚四点十五分。英部长回头望一眼来路，他一眼就看到人群里的陈小妍了。陈小妍正向他笑着，是那种快乐的笑。她的衣裙叫海风刮得紧贴在身上，把她身上坑坑洼洼凹凹凸凸的地方全刮出来了。
她就这样笑着，几乎是跑着走来了。
还离大老远，陈小妍就说，烦死了，我最讨厌开会了。
英部长说，没听说你们开会啊?
本来我以为我们这些小兵拉子不参加的，可处长饶不过我们，还是让我们来了。你们笔会好玩吧?都是美女是不是?
英部长说，我也不喜欢开会，不好玩，没意思。
跟美女们开会还不好玩啊?有没有跟美女约会啊?
英部长想说谁爱跟我约会之类的话，却转而说，这不是跟你约了嘛。
陈小妍嘻嘻地笑着，莫名其妙的。
英部长不知道她笑什么，也跟着笑，说，有什么可笑啊?
陈小妍说，我凉鞋里灌沙子了。
脱了吧。
陈小妍甩了凉鞋，把鞋子拎在手里，说，现在是涨潮还是落潮啊?
英部长说，我也不晓得，应该是落潮吧?
你闻闻，海水是什么味啊?
海水味啊。
海水味像什么啊?
英部长嗅嗅鼻子，还真没有想过。
陈小妍怪异地笑笑，说，像你们男人某些液体的味道。
英部长知道她指的是精液，也笑了，说，像。
《小说月报》首页2008年第1期谁为爱情埋单作者：陈　武大中小
你们笔会开几天啊?
三天。你们呢?
我们明天下午就结束了。
英部长知道这些话说出来一点意思都没有。英部长估计陈小妍还是特别关心她先生小李的工作调动问题，便说，你家小李调动的事，我跟冷却水厂的书记谈过了，他们说还要研究一下。应该没问题吧。
那就太好了，真是要谢谢你。
谢什么啊，小李要到宣传科，我们就是一家人了，你说的。
是啊是啊。陈小妍又笑了，还要指望你帮忙啊，要是真把小李调过去，我们一家都感谢你，真的要好好请你吃猪手。
为什么一定要吃猪手呢?
补补你的脚啊，你帮我们跑调动，脚都跑肿了，腿都跑折了，吃什么补什么。
英部长说，原来如此。
知道了吧?知道为什么一直要请你吃猪手了吧?
陈小妍说着，脸上一直是含着笑意的，就好像她藏着什么秘密似的。
英部长说，你老是笑干什么啊?有什么好笑的，说出来我也分享分享。
陈小妍还是忍不住了，她说，你昨晚是不是和美女约会去啦?
英部长这才想起来，那个自称小芸的，原来是陈小妍啊。英部长脸突然红了。英部长说，原来是你在搞鬼，我差点上你当了，幸亏我多一个心眼，不然我还真去找那个小芸约会了。
陈小妍哈哈大笑了，她遗憾地说，你没上当啊?
当然没有上当。英部长说着，正好有海水漫上来，淹了英部长的脚面，英部长就用脚撩起海水，喷到陈小妍的白皙的长腿上和裙子上。
陈小妍惊叫着，说你要死了。陈小妍也踢着海水，喷英部长，两个人一会儿就喷得没头没脸没有人样了。特别是陈小妍，衣服全湿了，衣服湿了就透，连内衣都透了。陈小妍哭笑不得地说，你让我怎么见人啊?我还回去不回去啦?陈小妍蹲在沙滩，不起来了。
陈小妍和英部长没大没小欢闹的时候，被核电公司财务处的小刘夫妇看到了。英部长也看到了小刘那双惊诧的眼睛。英部长刚想跟小刘打招呼，小刘却像没看见他似的调头就走开了。
英部长说，那不是财务处小刘会计?
陈小妍看着小刘夫妇的背影，略有惊诧，说，管他呢!

15

参加笔会的作者，晚上在海滩上搞篝火晚会。英部长是很想参加这个晚会的，他准备朗诵的诗都写好了，可他突然接到崔艳红的电话，把他的情绪全给毁了。崔艳红在电话里让他把她的衣服找几件，以便她随时回去取。她一二三四五地指挥着英部长，拿这个，拿那个，比没提出离婚前有过之无不及，好像她要离婚是一件多么理直气壮的事。最后还挖苦地说，这些天我不在家，你幸福了吧?没人管了吧?你想干什么就干什么了吧?考虑怎么样啦?考虑好了给我回个话。英部长说，这么大的事情，你得回来好好商量啊。对方说，我肯定是要回去的，我就等你的话了，你考虑好了别忘了给我个话。英部长还想说什么，可对方没留余地就挂断了电话。
英部长由于是在笔会第二天才到会，他只能和《核电报》副刊编辑王可住一个房间。王可虽然对吕霞把笔会安排在海滨渡假村心存不满，也三番五次在领导跟前搬弄过是非，但他对能参加这样的笔会，显然还是很开心的。他是会务组成员，也是这次篝火晚会的倡导者和组织者之一。
英部长对跟他同居一室，很是不满意。英部长知道自己为什么不满意。英部长的不满意，一方面来自他年纪轻轻，就有打小报告的恶习，让他在书记那里说话被动；另一方面，是让崔艳红那个电话弄得心情十分糟糕。这两件事，看起来风马牛不相干，但是由于发生在重叠的时间里，对英部长心情的影响就特别大，以至于陈小妍叫他去她们房间打牌他都不想去。陈小妍接连打几次电话，说三缺一，他都没去，后来陈小妍又打电话，说不打牌喝咖啡也行啊。喝咖啡他也不想去，他怕和陈小妍频繁接触，惹出什么是非来。下午在海边，他和陈小妍在沙滩上嬉闹，不就是被财务处的小刘夫妇看到啦?这可是担风险的。陈小妍不就是想把他家先生调到宣传科嘛，他大不了跟冷却水厂的书记谈谈，让小李调过去就得了。所以，他对陈小妍频繁打电话，有了些反感，就撒谎说是在篝火晚会上，这么多人，走不开。实际上，他躲在房间里看电视。
英部长哪里看得进电视啊，他心早就在篝火晚会上了。他想着他们在唱歌，在跳舞，在朗诵诗。
吴婧朗诵什么诗呢?她在和谁跳舞?
其实，英部长想着的，还是吴婧。
还是在吃晚饭的时候，吴婧坐在他身边，用肩膀抵他一下，说，下午逃会，干什么去啦?
英部长说，到海边转转。
瞎话了吧?和小芸约会是不是?
英部长就有些哭笑不得。英部长说，哪里有什么小芸啊，我是发错了字。
别描了，你跟谁约会关我什么事?你要离婚了，跟谁约会还不都正常?哎，是你要甩人家崔老师的吧?还做话说话，说是人家崔老师要甩你。
英部长真想把吴婧的嘴捂起来。
其实，英部长不用捂吴婧的嘴，参加笔会的作者都知道英部长要离婚了。大家都觉得英部长离婚太正常了，不正常的是他怎么到现在才离婚?早十年，或者五年，那局面就不是这样了。不过现在也不迟，也正是时候。
英部长对吴婧是又爱又恨，她嘴巴也太大了，太散漫了，大家都知道他要离婚，虽然不是什么坏事，但也不是什么光彩的事，犯得着这样宣扬吗?英部长又想，吴婧这样宣传，也许醉翁之意不在酒吧?不过，她信奉的是不结婚主义，是情侣主义，是同居主义，他跟她，也许有戏，也许仅仅是戏而已。
英部长决定还是到海边去看看。
英部长要么不决定什么，决定什么，就会发生突然的变故——吴婧居然来了。
英部长听到笃笃的敲门声。英部长以为是陈小妍，可门一开，竟然是吴婧。
吴婧一进门，就把门掩起来了。她倚在门上。她眼睛里全是雾水。她嘴角那儿有一种表情叫笑。她说英部你好老大啊，大家都到海边去玩篝火，你却躲在房间里，我还以为你房间里藏着美女的，藏着小芸的，没想到就你一个人，干吗呢?想啥呢?
英部长走近她，把手搭在她瘦削的美人肩上，说，想你。
吴婧把头仰起来，送上她丰满的唇。
英部长接住她送过来的礼物。但是英部长显然迫不及待了，他草草了事地吻吻她，就把她扔到了床上……

16

笔会结束之后的第二天中午，英部长从一个酒场上赶过来上班。
要说英部长也真不容易，他是瘸着腿奔波在各个酒场的。他真的不小心崴了脚脖子了。说起来难以启齿，他是在和吴婧做爱时崴了脚腕的，当然不是篝火晚会那天，是在第二天上午。第二天上午，与会作者乘船游大海时，他们在房间里又做了一次，这次玩大了，把脚都崴了，具体细节不便详说。要是有人问他怎么崴了脚，而碰巧吴婧又在场，他就诡谲地说，你问吴婧。吴婧呢，只是笑着，讳莫如深地笑着，还带着一点点阳光，笑而不答。
话说英部长一瘸一拐赶到电梯口，两个电梯都在上边。英部长在等两个电梯往下走的时候，打了个酒嗝，一个质量很高的酒嗝，连他自己都闻到了酒臭味。而正巧，十七楼计划处的陈小妍和陈慧也从门厅那边走过来了。
英部长对她俩说，哈，你们两个，真的要请我吃猪手了，我的脚脖子崴了，都是叫你们给咒的。
奇怪的是，陈小妍没有答腔，她甚至连头都没抬。
陈慧半真半假地说，你自己请自己吧，我才没时间请你了。
英部长再看陈小妍时，她的耳堂根，还有脖颈上，都是青紫的伤痕，眼泡也是肿胀的。英部长看两位美女冷若冰霜，知道出了什么事。英部长知趣地没有再说话。正是上班的时候，陆续又有人过来，人们都对英部长善意地笑着。英部长发现了这些笑，一律的内涵丰富，他就更不敢说什么了，甚至没有跟陈小妍她们坐同一趟电梯。
英部长刚到办公室坐下来，茶还没泡上，吕霞就来了。吕霞还是那么清爽、秀丽，那么从容、平静。吕霞到英部长办公室来，都是研究工作的，她很少来找英部长聊天。吕霞坐下后，就拿出粉红色的小本本，说，三件事跟英部长汇报一下，按照商量好的，笔会结束后，要集中发表与会作者的诗歌、散文和小小说，具体由王可操作，这是一个事；二一个事，管道公司女作者座谈会，请你去做诗歌讲座，今天是星期二，还有三四天时间，恐怕要准备准备；三一个事，这次笔会产生的费用，我都签过字了，请你再审签一下。
《小说月报》首页2008年第1期谁为爱情埋单作者：陈　武大中小
英部长在吕霞递过来的几张发票上签上字，说，女作者座谈会还要我去讲啊?我这几天事情多，哪有心思讲什么诗啊。
英部长说的是实话，且不说崔艳红离婚的事，也不说和吴婧的新情，就是刚刚看到的陈小妍身上的伤痕，隐约的，他也感觉和自己有关。
算了吧，你去讲讲吧，我就不讲了。英部长说。
那可不行，英部长是我们核电系统头号大笔杆子，不去讲讲说不过去。吕霞说。
都请了哪些人?
文联、报社的都没请，就你主讲。
英部长沉吟一下，说，实在要我现丑，那我只好现了。
吕霞听罢，松一口气。工作上的事，基本上就这样了，但是，吕霞接下来的话，却叫英部长思虑再三。吕霞说，英部长，笔会的事，包括住宿啊，预算啊，人员构成啊，我都是跟你汇报过的，你也知道，我完全是从工作考虑，而且我只为工作。
英部长听出来吕霞的话里有话，但是他又不好跟吕霞解释什么，他含糊地说，是啊，我知道的。
吕霞听了他的话，望着他，欲言又止的样子。
吕霞还是没有进一步说什么。但是显然的，她是带着心事走的。
吕霞走后，英部长才恍然大悟，是不是书记找吕霞谈过话啦?关于笔会选在海滨渡假村的事，书记不是也表示过关心?一定是书记找吕霞谈过了，而且吕霞怀疑是他跟书记反映的。英部长心头一紧，吕霞要是这样认为，那才冤枉了。他其实是帮吕霞说话的，吕霞却误解他而怪罪他了。

17

英部长觉得有必要要跟吕霞沟通一下，就是直接把王可出卖了，也不可惜。可是，在下午临下班时，英部长听到了一个更让他吃惊的消息。这就是，陈小妍要离婚了。真是咄咄怪事，陈小妍那么全心全意帮助她先生小李，全心全意要把小李调一个好工作，现在就突然要离婚了。
英部长是在厕所里听到陈小妍要离婚的话的。如前所述，英部长最近一段时间有点尿频，又好像没有尿频，症状是，想小便，忍一忍，又没有了。后来他就多喝水，索性多上洗手间，试试自己排尿系统究竟有没有问题。还行，每次都能哗哗解决问题。
英部长就是在不停地上厕所的时候，听到他们对话的。
真是怪了，看不出来啊。一个说。
要是叫你看出来，就没有事了。另一个说。
离就离了呗，大惊小怪的。
你说的轻松，没搁在你头上，要是搁在你头上，你就不站着说话不嫌腰疼了。
我也不会动手打人啊。再说了，打老婆算什么本事啊，要打，把第三者揪出来揍一顿，我操，那才叫解气。
他敢吗?一个冷却水厂烧锅炉的，敢动英部一个指头?他不想活啦?
英部不是也离啦?陈小妍再一离，俩人又配成一家了。
未必这么顺利，小李只是揍了陈小妍，离婚是陈小妍提出的，小李要是不同意，她也离不成。
还不是迟早的事?
不一样啊，英部多大年纪了，他可等不及啊，再过三四年，五十岁了，还梅开二度啊?
土了吧?六十岁都不嫌老，只要两情投入，早把年龄给忘了。
哎，听说啊，是英部追人家陈小妍的，英部常请陈小妍喝酒，前几天，俩人还在海滨浴场情侣礁前耳鬓厮磨呢，就是这事才让小李动了杀心的。
什么杀心?我还是那句话，打老婆算什么?
…………
英部长没敢再听下去，他拎了裤子就跑了。英部长真是不敢相信，事情会发展这样快，而且是如此的离奇。
英部长想找陈小妍谈谈。可谈什么呢?想想，算了，不理会这事，只当没有听到这事算了。可英部长真的觉得对不住陈小妍的。觉得陈小妍现在的处境，都是他造成的。而且，如果没有强有力的解释，凭陈小妍的一张嘴，就是把舌头说烂了，也没法叫她先生相信。但是，英部长又想，这当口，还是不要抛头露面的好，唯一的办法，是让行动来证明他和陈小妍并无瓜葛，他和陈小妍是清白的。这样一想，英部长就迫切地想和吴婧公开关系，吴婧应该是平息陈小妍家庭危机的最好的筹码。是的，只要吴婧一露面，只要他和吴婧公开了恋爱关系，他和陈小妍的流言不就不攻自破了吗?这是其一，其二，公开了和吴婧的恋爱关系，让吴婧浮出水面，他在崔艳红面前也有面子。你崔艳红不是牛吗?不是提出要离婚吗?还没离了，就有女人找来了，而且，比你崔艳红年轻又漂亮。
英部长想到这里，那些关于崔艳红提出离婚后困惑他的一大堆问题，真的太不值得考虑了，管她为什么要离呢。
可有一个问题，比较严重，吴婧可是奉行不结婚主义的，如何能让她改变这种顽固不化的观念呢?连跟她好了十几年的研究生最后都没有感化她，他一个人到中年的男人能行吗?如果吴婧还是奉行不结婚主义，那他又算什么呢?那吴婧的公开，吴婧的走向前台，也不过是给他临时装装面子而已。
英部长控制不了自己的心情了，他打电话给吴婧，开口就要请吴婧吃晚饭。
又要吃饭啦，捡钱包啦?
是啊，想见见你。
吴婧嘻嘻地笑了，你请我啊?
是啊。
算了，给你省点银子吧。
就我们俩，也吃不了几个钱。
我还是不想去，要不，你买点吃的，到我家吧，我烧面给你吃。
好啊，行啊，我半个小时就到。
哎……
吴婧哎过之后，就笑个不停了。
英部长说，你笑什么啊你，跟小痴子似的。
对方嗲着声说，你脚脖子好啦?
没好，不过不影响……
对方又笑了，幸福地说，不影响什么啊?
不影响……那个啊。
对方在又一轮的笑声之后，说，要不，你就什么也别买了，你就过来吧，尝尝我的手艺吧。
英部长答应着，问在哪里见面。
对方说，电信大楼，营业厅正门吧。
英部长踩着下班的铃声，开车直奔电信大楼。他想象着，他把车靠在路边，头伸出窗外，正好看到在营业厅门口东张西望的吴婧。他大声地喊着吴婧。吴婧快乐地答应着，从台阶上一路蹦跳着走下来，在众目睽睽之下，钻进了他的车里……这该是多么的光彩和自豪啊。现在，他的心情的确是这样的，巴不得把吴婧贴在脸上，让他们看看，英部并没有要勾引人家良家妇女(指陈小妍)，同时，也让他们知道，英部也不是随便被(崔艳红)抛弃就成一摊臭狗屎的。
英部长在电信大楼营业厅门口接吴婧的情景，和他想象竟如出一辙。
在吴婧家，吃饭已经是次要的了，说话也是不三不四的。英部长心情亢奋，目的明确，几次把话朝婚姻上扯，吴婧就是不接着往下续，总是王顾左右而言他，弄得他越来越没有底气，越来越不敢继续说了。
到底是在自己家里，吴婧就像女主人似的无拘无束，她几乎是当着英部长的面，换了拖鞋，换了睡衣，她换上睡衣后，一把从睡衣里扯出胸罩，她把胸罩扔到沙发上的动作，简直就是挑逗。
英部长看着她，看着年轻的、妖娆的吴婧，看着她晃荡在粉色睡衣里的精致的身体，英部长感到身上的血液发出汩汩的流动的笑声。英部长不由得伸出双手，迎接她。
英部长的手机就是在这节骨眼上，不识时务地响了。
英部长从腰上拿出手机。
英部长对着手机屏幕看，他没有要立即接电话的意思。
谁呀?吴婧说，也把头伸过来。
这是英部长非常熟悉的号码，他却陌生地不愿意接。吴婧看出来了，说，崔艳红的电话吧?怎么不接?
英部长说是她的。英部长并没有特别的理由不接她的电话，相反，这个电话他期待好久了。但是，吴婧抢过手机，随手扔到另一个沙发上。吴婧说，暂时没空。说罢，她像老鹰捉小鸡似的把英部长扑倒了。
当电话不停地响着的时候，在英部长和吴婧听来，就是骚扰了。吴婧用脚把手机从沙发上勾到地板上，又从地板上勾过来，吴婧不知怎么腾出一只手，关了手机——他们俩在地板上，欢天喜地地用着力，较着劲，早已忘我了……

18

他们的晚饭还是出去吃的。
英部长和吴婧亲昵地贴在一起。英部长好久没有和女人以这种姿势走路了。英部长有些生疏，有些别扭，但他心里很顺畅，很愉快。吴婧的肌肤贴在他身上，他感觉她的肌肤有些柔，也有些凉，爽爽的，滑滑的，而且，隐约有一种甜腥的香味。英部长很有成就感地揽揽她的腰。吴婧也就小鸟依人地又贴贴他。英部长说，嫁给我吧。吴婧仰起头，笑着，说，你说什么?大声点。英部长以为吴婧在逗他玩，手上又带一把劲。
《小说月报》首页2008年第1期谁为爱情埋单作者：陈　武大中小
1

英部，就是英部长。
说英部的故事，要先从两个宝贝说起。
两个宝贝都是计划处的会计，一个姓陈，叫陈慧，另一个还姓陈，叫陈小妍。俩人是同学，南理工出来的，学同一个专业——外弹道。外弹道是研究火箭飞行轨迹、导弹飞行轨迹、枪弹飞行轨迹的特殊专业，这种专业很冷，就像南极洲的冰。当初考这个专业也是阴错阳差，虽然一度发誓，要把一生交给外弹道，可俩人对外弹道很快就没有了兴趣。毕业那年，正好核电公司招人，俩人一合计，全都考到核电公司了。又阴错阳差的，被分配到同一个部门，一个管数字计划，一个管材料计划。一晃几年下来了，已经没有人知道她们是曾经的“外弹道”专家了。
这天下午，陈慧和陈小妍合计好了，要来“谋害”英部。
英部叫英永龙，是核电公司宣传部部长，一个快到中年的中等个子男人。
核电公司机关那么多人，英部谁也不得罪，偏偏要得罪计划处的二位美女。可见英部长是不是别有用心啊。不过别小看人家美女，谋害起人来，也是不留情面的。
核电大厦楼底大厅里，两个风韵迷人的少妇坐在一角的沙发上，眼睛不时地瞟向门厅。已经是下午三点了，下午上班的人陆续都来了，只有英部还不见踪影。
陈慧眼睛盯着玻璃门外的广场。广场上已经没有走动的人了，阳光哗哗地下在水泥地面上，有一种雾状的东西从水泥地上反弹起来，闪闪烁烁的。陈慧眼见着白花花的广场，冒一句，要热死人了。
陈小妍说，热死了不好，把他热残废了，我们好去医院看他。
看他，他就能帮我们把事情办啦?陈慧说。
让他不好意思。陈小妍说。
你太抬举他了，我看未必他还晓得不好意思。陈慧说。
两个美女先用语言收拾他，估计英部长耳堂根一定发热了。
说话间，广场上来了一辆轿车，停在花坛边上。从车里跳下来一个人。他随手一带车门，又跟轿车挥一下手。轿车一调屁股跑了，他也一调屁股往台阶上跑。他上台阶时，脚把把他绊了下，估计又喝不少。
陈慧和陈小妍都看到了。
是他。陈慧说。
他会从哪个门进来呢?陈小妍说。
应该从中门吧，男人都喜欢从中门走。
两个美女就迎上去，分列在中门两边。
英部长从太阳地里走到阴凉地里，松一口气。
英部长的确大喘了一口气。
两个美女分别把两扇玻璃门拉开来，是同时拉开来的，很像是职业门童。
英部长被突然出现的两个女门神吓了一跳，刚松下来的神经又紧了。一看是十七楼计划处的美女，更是吃了一惊，还红了脸。英部长自然是喝了不少酒。英部长喝酒时脸都不红，现在却脸红了，可见两个美女的杀伤力有多大吧。英部长红着脸，说，我什么时候待遇这样高啦?
知道了吧?陈小妍说。
知道为什么了吧?陈慧说。
英部长说，不知道。
从现在开始，天天有人为你开门，天天有人为你宽衣解带。
从现在开始，你就过着饭来张口，衣来伸手的日子吧。
两个美女一唱一和，口气里充满着调侃和嬉闹。
那我不成皇帝了嘛。
英部长也是个久经粉场的人，知道世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，知道等着他的，不是陷阱，就是刀山。因此，英部长就一针见血地说，我知道你们俩来干什么的?
知道啦?陈小妍说。
当然啦。英部长说。
说说看。陈慧说。
是不是关于工作服的事?我可不是专门得罪你们俩啊，很多人都要把工作服让给别人，都被我拒绝了。
错，我们是请你吃饭的。陈小妍说。
请我吃饭?
是啊，听说你崴了脚，我们准备请你去吃猪手。陈慧说。
我什么时候崴了脚啊?
那不一定啊，你要是现在没崴了脚，不代表等会上楼或者下楼不崴脚啊?就算你运气好，上楼下楼也不崴脚，回家也能崴了脚啊，有备无患，先吃了补补，吃什么补什么，吃猪手补脚!
英部长哈哈笑了，说，好啊，那我就去吃你们的猪手。
不是我们的猪手，是饭店的猪手，我们这是人手，陈小妍说着，还把她的美手伸出来，让英部长过目检查。
英部长看到陈小妍手指又细又长，又白又嫩，手面上还有几个小肉坑，的确很美。
陈慧不愿意了，轻轻拿巴掌在陈小妍的美手上打一下，说，干什么啊，勾引人家英部长啊，收起你的魔爪。
陈慧又盯着英部长，说，英部长没看到是不是?
英部长被她们逗乐了，一边笑一边说，是，是，是，我看到了也装没看到。
陈小妍说，人家英部长意思是说，看在眼里，记在心里。
别理她英部长，再好的手也是魔爪，中看不中吃，还是去吃猪手对头。
英部长更是笑出了声，心想，这两个宝贝，自己先内讧了。英部长快乐地说，多会?就今晚?
当然就今晚啊。
好，我一定去吃，我还就不相信了，还会有鸿门宴不成?

2

英部长摆脱二位美女幸福的纠缠，满心喜悦地来到十八楼自己的办公室。
英部长是陪着陈慧陈小妍一起上的电梯。她俩在十七楼出电梯时，还没忘记跟英部长调侃。陈慧说，英部长你上，我们先走一步了。
陈小妍跟着说，你在我们上边嘛。
英部长也不失时机地说，上边有什么好啊，还要多爬一层。
英部长人缘不错，脾气好，又睿智，大家都说他是中青年妇女的偶像。可他不喜欢偶像这个词，觉得自己不小心成了明星。但是，被两个平时不怎么打招呼(没机会)的美女戏耍一下，也是让他开心的事。他明知道她俩一定有事，而且一定就是关于工作服的事，但他心里头还是蜜滋滋的，心想，倒是要看看，这两个宝贝会玩出什么妖怪来。
“宝贝”的印象，就是这时候留下的。
英部长到办公室刚坐下来，心里的甜还在泛滥着，还在汹涌着，他刚想品尝一下，王可就来了。
王可是《核电报》的副刊编辑兼记者，这几天他经常来反映副主编吕霞的问题。英部长是宣传部长，兼《核电报》主编，但是平时的工作，都是吕霞干的，他一般不过问。普通员工就是跟他反映吕霞的情况，他也是能哈哈就哈哈过去。何况，吕霞是个女孩子，工作能力很强，工作态度认真，一般不会出什么大问题，更何况，吕霞人漂亮，性情也柔软，他也不好常找吕霞谈工作。谈工作了，就会接触多，接触多了，他怕自己面对漂亮女孩控制不住，导致立场不坚定，产生非分之想什么的，另一方面，就算自己坐怀不乱，也怕人家引起误会啊。
但是，王可三天来五次，反映的都是吕霞的问题，又是同一个问题，英部长就不得不重视了。英部长的重视，具体表现也就是耐心听他把话说完。
王可说，我们系统，有核电宾馆，有光明大饭店，还有核电疗养院，环境、条件都不错，吕霞却要把笔会安排在海滨渡假村，而且费用又是那么贵，你知道为什么?
英部长看着他，等着他说下去。
王可看英部长没有反应，干脆说，海滨渡假村总经理是吕霞的同学，同学好办事，高费用才能拿到高回扣。
英部长说，笔会的事我知道，有多少人参加?
三十多人。
每人多少钱?
二百八。你想想英部长，核电宾馆是二百六，光明大饭店和核电疗养院才二百，海滨渡假村最高了，据我所知，海滨渡假村的回扣是一百块，三十多人就是三千多块啊。
英部长最讨厌王可这种人了，没影子的事也能编个有头有尾，更讨厌他背后捣鬼打小报告。但是话说到这里，他又不好不听他说。他知道王可这种小人，还会到田书记那里反映的。英部长就说，报纸的事，是吕霞分管的，笔会的事也是年初就定下的，既然已经定在海滨渡假村，更改了也不好，何况，在渡假村开会，离大海近，离海滨浴场近，方便那些没看过大海的作家，不过你反映的情况，我会向领导汇报的。
刚打发走了王可，崔艳红就打来电话了，问他中午怎么又没回家吃饭。
崔艳红是英部长的老婆，在师范学校里任教，是个不错的老师，关心的事情比较多，对英部长尤为关照，天天必须知道其行踪才算心里踏实。早上出门，她还问过英部长，中午想吃些什么?英部长当时告诉她，随便。可英部长中午并没有回家吃饭。她其实也知道英部长外面应酬多，她只不过是想找借口收拾他。她问英部长中午怎么不回家吃饭，口气里已经带有责问的意思了。
《小说月报》首页2008年第1期开花的土地作者：吴国恩大中小
根子就不再说话了，使劲用嘴往妮怀里拱，像猪崽吃奶。
根子你得想办法说服你舅。妮又说，妮背靠着土坎，看着根子乱蓬蓬的头在衣襟里使劲儿拱来拱去。
我不敢。
你不敢我把红薯挖完了我就进城去了，我不留你的，我给了城里人。
你在气我，你不会。根子说。
妮就不声响了，妮叹了一口气，根子你怎么就那么留恋这地呢，这地有什么好?根子说地里长苞米养人。妮说谁见过饿死人啦?根子说那是有地，没有地就难说不饿死人。根子说妮你就是我的地，有你我就不会挨饿。根子又说我不求天天吃大米白面，有苞米就饱足了。妮就无比地感动，用手摩挲着根子的背。根子，傻根子，我这地留给你的，不叫城里人种，留着你种，给你长苞米。根子沉醉了，像一个听话的孩子，把嘴贴着妮的奶子上轻轻地舔，舔得充满柔情蜜意。不提防骚牯拖着犁过来，伸长舌头咝啦咝啦地舔他的光屁股。
根子，牛。妮说。
让他舔好啦。根子大度地说，仍然抱着妮不放。可妮不肯让牛舔她的根子，妮从根子的头上弯下腰来，两只手从他的背后伸下去把他的裤子提上来。好啦根子，我该去刨红薯了。
根子恋恋不舍地把脑袋从妮怀里拱出来。妮，你莫害我，你莫害我忍×成痨，我成了痨病你就见好了吗?草草她害我够了，你还害我吗?
妮问，草草怎么害你啦?
草草让我摸让我亲却不让我干，根子说，把我憋出病了，要不我咋会得这怪病呢?
妮就信了，我不会害你，根子，别急，迟早都是你的。妮用厚嘴唇亲了下根子，就往坎上爬去。推土机推的土很松，抓不牢，妮爬上一半又逡了下来。根子就从下面用脑袋顶着妮的屁股，妮爬上去，不见了。
根子赶着牛回到家时，根发老汉脸沉沉地坐在门槛上。
犁完了，舅。根子报告说，把牛系了，往屋后抱一捆干苞米秆，洒上盐水喂牛。
这么快就犁完啦?根发老汉说，混浊的眼睛盯着根子。根子，土地是搪不得的，你搪它一天，它搪你一年，根子，莫信别人的话，要把地当爹娘侍候。
我没有搪。根子辩解说。
你搪没搪你自己晓得，根子。根发老汉又说，根子一回来根发老汉就盯上了骚牯，骚牯的肩峰会告诉他根子犁得细不细。
这块地，往天我要犁三天。根发老汉又说。
根子就不做声了，根子说了假话，根子隔了犁呢，三犁当一犁，翻过来的土盖满地就行了。根子想这地反正是要给征了去的，犁那么细做什么。根子见根发老汉看出来了，就噤了口，勾着脑袋喂牛。
喂了牛以后根子就准备去灶上煮饭，却见灶房里冒着烟。舅，你煮饭啦?根子问。根发老汉不答，偏着身子让根子进屋。在根子一脚门内一脚门外时，老人才突然答话。是草草在煮饭。草草?根子愣了一下，叉着腿站住了。草草回来了?
草草让城里人骗啦。根发老汉说。
根子的脸没来由地抽搐了一下，装着没事般地从侧门进了灶房。草草坐在灶门口边，正一把一把地把苞米秆折断喂进灶里。
草草，根子喊。草草抖了一下，站了起来。草草你坐着，你是客，怎么能让你做呢?根子说着就去抢草草手上的工夫。草草脸寡白寡白的，根子哥我回来了，我又回来给爹做女了。草草那样子就像流水中的一茎无助的水草，根子就觉得嗓子眼一阵发痒，硬硬的心就软了，耷拉下来，最后快要融化了。草草你莫伤心，回来了就好了。根子不知道该怎么去安慰草草，就不断地嘟哝着。草草的泪水流了下来。根子哥，我是自讨的苦，不怨谁也不怪谁。
吃夜饭时一家三口人都闷着，根发老汉板着脸，草草勾着头，把泪水和饭一起咽。根子看草草瘦了好多，头发乱得像老鸦窠，心里就觉得难受。吃着饭，根发就骂了起来，草草你回来做什么?怎么又回家做女来了?你不是出去当城里人去了么?你还回来，你的田呢?你的地呢?政府送你的征地款呢?草草就低下头流泪。根子不忍，可又不便劝他父女俩。舅，舅，别说了，草草回来就好。说着他就回到自己房里，在臭烘烘的铺上躺下来。根子这时的思想乱成了一团麻，怎么都理不清，草草回来了，根子就得面对两个女人了。
草草是根子的婆娘，从小都是，从根子随着舅走进这个家起就是。根子还记得好多年前那个下午，娘把他托给舅的那个情形。哥，妹子没地方求，妹子求你，把我的伢捎着。根子仿佛又听见娘这么说。我捎着，妹子，舅说。妹子你闭眼了吧，我把根子当儿待。盘他长大。娘说。盘他长大，舅说。给他娶亲。给他娶亲。……根发哥，妹子对不起你……根子，过来，拜了干爹。别……别叫干爹，叫舅吧，根子，叫舅，我把草草给你当媳妇。根发哥……难为你，妹子生没得服伺你，来世再嫁你……哥，抱紧我……娘死了，根子就认了舅，根子别了自己的寨子，来到这城郊，成了舅的郎，成了草草的男人。可是草草像一块肥沃的地，草草让城里人种了。自从这地方圈成了新城开发区以后，草草的心就野了，草草被城里的花花世界迷了心。为了征地的事儿，草草和她爹吵了一架，草草说爹我们家的田土我有一份，我签我那一份，你干涉不了。草草当真就瞒着他和她爹把征地合同签了，得了三万多块钱。草草带着三万多块钱进了城，租一间门面做服装生意，没多久，一个城里的生意人带走了她。对草草的出走，根子没话说，草草乖，草草是朵鲜鲜灵灵的野花儿，不该插在他这堆牛粪上。根子甚至为草草找上一个有钱的城里人高兴。可是城里人不懂得珍惜，城里人放犁在这块地上翻了一遭，种了一季，地里什么都没长就走人了，地却瘦了。根子想着，心里就有种说不出的滋味。这时，根子听到村委那个高音喇叭喊了起来，根子，根子，吃夜饭后到村委来一趟有事。根子就急忙跳下床，晃悠着两只脚去摸鞋子，踢踢踏踏趿着走出房来。草草已经不在火炕边了，舅坐着，用一双苍老的眼看着他。
莫去，根子。舅说，去了他们就要逼你签合同，那纸条一签地就没了。
根子顿了一下，迟迟疑疑地说，村里叫，不敢不去的。
根发老汉就哑了口，把烟杆插进热灰里，吧哒出一股呛人的烟来。去了也不签，根子。老人说。给多少钱都不签，地长苞米，钱不长苞米，钱花完就完了。根子嗯了一声，勾着头，从门框里一钻就出来了。

三

根子一走进村委会那栋砖楼就觉得气氛有点特别。村委会里电杠亮着刺眼的光，灯下，一桌人正忙着围着桌子吃饭，酒味儿浓浓地飘出来，熏得根子打了一个喷嚏。根子看见村主任老歪正提着一瓶酒，围着桌子劝酒。根子认出了镇政府的吴书记、李镇长，还有镇国土所的人、司法所的人。根子心里有点打鼓，轰隆轰隆的听不清鼓点子，根子是第一次和这么多的领导打交道，腿肚子不由自主地就软了。根子想别人正吃着呢，哪么好打扰别人，于是就准备到门外阴暗处找一个地方坐下等着。正在腿脚打旋的时候老歪一眼就看见他了。根子你来啦，一起吃点吧。根子忙说吃饱了吃饱了，并拍了拍肚子表示自己不是撒谎，是真的一点

未知

Chapter_10
也装不下了。根子你面子大哩，今天为你家的事儿连县长都来了，这是我们主管城建的麻副县长。老歪说，指着一个正埋头吱酒的人。根子正想说一句什么好听的话，麻县长就把油光发亮的脑袋转了过来，对他看了一眼。根子听见县长用拖得很长的调子说，我以为是什么三头六臂的呢。然后县长就全力对付他的酒去了。其他的人都说，没事儿，县长，这些钉子户对于您老来说是小菜一碟，谁不知道您老做思想工作是全县头一个扣子啊，别的不说，就凭您老的威望，还有哪一颗钉子拔不掉，哪一个堡垒攻不破?
麻县长哈哈一笑，又回过头瞟了根子一眼，这一眼瞟得根子腰杆打晃直冒虚汗。吃饱饭后麻县长就开始做思想工作，麻县长用牙签剔着牙，你就是根子?是是。根子急忙答应。县里的公开信看了吗?根子连忙应承说读了。县长说那你该清楚城镇建设的重要性了，开发新城区是我们县里发展经济的一个大举措，征你们的地也按国家规定给你们征地费，把你们转成居民，咋就不同意呢?根子嗫嗫嚅嚅地说没了地我们怎么活，话刚一说出来就让麻县长驳了。小农意识!没了地活得更好，你可以做生意嘛，可以去打工嘛，现在是市场经济了嘛。再说，全村人都想得通，你怎么就通不了?
《小说月报》首页2008年第1期开花的土地作者：吴国恩大中小
不是我通不了，根子咕哝着说。是我舅。
你舅是个老树蔸，剁都剁不烂，根子。老歪接过话头说。可是你也该掌家了啊。告诉你，妮已经签征地合同了，等下就来领征地款，现在全村就差你一家啦。俗话讲，枪打出头鸟，你可别当个反面典型。
要适应形势嘛。麻县长又说。要拗你拗得过政府?告诉你，我们今天是最后一次找你，你愿签合同更好，征地费呢我表个态，还可比别人多一点。签不签这个合同都没有关系，你不签这个合同，你那块地也要填。现在不是有一种说法叫逼民致富吗，我们就逼你致富，逼你致富不犯法。
签了吧，根子。镇里吴书记站起来说。别个村想让县城扩到他们那儿去还得不到呢，你们怎么就脑袋蒙了呢?靠地吃饭，你不看城里那么多居民没田没地的谁不过得滋滋润润的。吴书记说着就叫人拿合同来，国土所的干部就把一张合同递了过来。根子惶惶地看着那张合同，犹豫着，不知怎么办好。根子觉得全身都在冒汗，就偷偷擦了一下说，老歪哥，你让我好生想一想。
你还想什么，别人钱都拿到手了。老歪说。
根子就有点心动了，根子想领导们说的在理呢，城里那么多的居民没田没土的哪家不过得比乡里人强。根子正要答应签字时突然想起了草草，心里一激灵又冷了。
签吧，根子。老歪说，把印色泥递了过来。可是根子把他的手推开了。
村长，草草回来了。
老歪一愣，不明白根子说这干什么。
草草让人骗了，征地的那三万多块钱全被骗走了，根子又说。
大家仍没听懂根子在说什么，瞪着眼睛。
这合同我不敢签。根子说。我只会种地，我要是没了地，我怎么活人?草草就是例子，草草把地卖了，钱也被人骗光了，就什么都没有了。
根子这么说大家就哑了场，你看着我我看着你，不知道要怎么讲好。还是麻县长水平高，麻县长说根子你怎么就一朝被蛇咬十年怕草绳呢，市场经济嘛，风险是肯定要有的，看问题要看主流，看全面。草草一个人的失败你看到了，可千百万人在市场经济大潮中迎风搏浪发家致富你怎么就看不到呢?大家附和着说县长说得对，根子你就莫犹豫了，平时你想下海还没本钱呢，这次征地可是一次千载难遇的机遇，你要抓住，可别错过了。
大家正在七嘴八舌地劝着根子时，妮走了进来。老歪有点喜出望外，说妮你来领征地款吗?你来得正好，帮着劝劝根子，这榆木脑袋还真难开窍。妮就红了脸，说我一不当头二不当脑，他又不是我什么人，我哪么劝?我来领征地补偿，领了就走，今晚可领得么?领得领得，怎么领不得呢。镇财政所的一个年轻人就打开黑皮包，掏出一大沓新扎扎的钞票来，向着根子摇了摇，沾着口水数了起来。钞票声哗哗地响着，直钻进根子的耳鼓，根子就莫名地激动起来。根子想钞票这东西狗日的硬是邪门，不管你铁石心肠也能让你心动。根子觉得这种激动和秋收时看到满堂屋黄澄澄的苞米的那种激动一样，而且有过之无不及。
根子正想着时吴书记就接了那把钞票，说根子你爱不爱?根子被看透了心思，顿时红了脸。根子你只要签合同就可以领到钱，比这还多。吴书记说，你的思想怎么就转不过弯呢?你就不算算账，如今这地有什么种头，一斤苞米八毛钱，一亩地产400斤干籽，也就320块钱，除去种子、化肥，人工，你还有什么?
根子点了点头，觉得吴书记这账算得实在，想想确实是这样。
有了几万块钱，到城里做生意，一天几十块钱雷打不动，妮，你说是不?吴书记又对着妮问。妮点了点头。妮捏着那沓钱，脸儿红红的像刚喝了二两酒，根子晓得妮的脸是让钱给烧红的，妮从来没有拿过这么多钱。妮抖抖索索地数着钱，也不知数没数清就塞在怀里。我走了呀，你们坐。她说着就出门去了，可是跟着她就打转回来了。
根子，你出来一下，我给你说一件事。妮看着根子，说。
根子站了起来，老歪说妮你好生开导开导他，我们等着呢。妮不好意思地说我是和他说其他的事。根子低着头跟在妮后面就出了村委会，在一个阴暗的地方站了下来。天完全断黑了，寨子里灯光闪闪烁烁的，谁家的大门敞开着，刺眼的电灯光射出来，被树子割成一条一条的，映在村委会的墙上。根子，签了吧，妮说。领导们讲得在理，如今这田土是没什么盘头了。根子张张口，喉咙里叽咕了一声，却什么都没有说出来。根子我联系好了，到城里开一家饭馆，可我钱不够，你把合同签了，我俩合伙儿开。
我不是不想签，妮，根子说，我心里翻倒得厉害，这可是几辈人的事，你晓得不，草草回来了，草草让人骗了，血本无归，我们乡里人，做生意精不过城里人的。
妮就误解了，低下了头。根子难怪你不愿跟我一起做生意，原来是草草回来了。根子连忙解释说不是那样的，妮你想到哪儿去了，草草已不是我的婆娘了，一点都不是的，我们又没有拜过堂。草草是落难了，回来做女做妹子。
妮叹了口气，根子你就签了吧，全村几百家人呢，人家都签了，你不能不签，我听说不签县里也要强行搞，到时候还不给补偿费呢。
根子想了想，正要说什么，老歪就从村委会门口伸出头来喊，根子，根子，说好了吗?根子说妮你等着我，我跟着就来。
根子再进村委会时满桌的饭菜已经收了，桌上摊着那张合同和揭了盖的印泥盒子。吴书记一见他进来就问根子你想好了吗，签吧。根子脸红起来，根子还有点犹豫，说，我担心把地卖了我就讨不到吃了，再说我舅他也有一份……根子还没说完麻县长就不耐烦地说不签算啦，他不签地球也不会停转，下个星期叫公安局的来维护秩序，强制征地。老歪急得在一边低声直抱怨，根子你怎么不听话呢，看把县长都得罪了。根子一言不发就往外走，走出门时听见麻县长气愤的声音，简直是刁民，刁民。
根子没走出多远就看妮站在路坎边等他。
签啦?妮问，见他不做声，妮就明白了。妮幽幽地说根子你怎么这么拗劲呢，不就一块地吗，再说你家草草的地征用去了后光靠这块地也不够吃。妮说着牵着他的手直往村外走，在一垛稻草垛下面坐了下来，稻草堆散发着淡淡的香味。直到这时根子才放松下来，一放松就感觉到下面簌的一下有个东西从腹部钻出来，用手一摸，是俩蛋。根子笑了起来。你笑什么?根子笑得更厉害了，日娘的，根子上气不接下气地说，那些当官的真厉害，把我的蛋都吓得缩到肚子里去了。妮也笑了起来，边笑边喘，根子你个痞子，你个大痞子。根子就更来劲了，把妮一下子掀翻在稻草上。妮我要好好痞一下，妮就不动作了，任他在上面揉。根子揉着揉着就摸到妮的裤腰，说我真痞了呀。妮还不做声。我真痞了呀。根子又说，可妮的裤带绾了死结。根子泄了气，妮你的心真硬，妮你怕我肿得不够大呀，你要整死我的。根子，你答应我把地卖了，拿钱和我合伙开一个店，我今夜就给你。根子就瘫软下来，根子想妮怎么老把那事儿和这事儿连在一起呢。根子坐起来后就看着不远处的县城，城市的灯火像星星一样繁多，巴眨着，县城本来和这里隔着一座土山，可是土山仿佛一夜间给搬掉了，城市就展现出来，显出一种咄咄逼人的气势。根子想那每盏灯后面都有一家城里人，他们的日子是怎么过的呢，他们没有地，可他们活得滋滋润润。
根子，妮喊。妮躺在稻草堆上，被根子掀起的衣服盖住了脸，白生生的身体暴露在星光下。根子替妮把衣服放下来，才发现妮已经泪流满面了。根子，妮喊着他的名字，那话音就像要把每一个字都嚼烂吞到肚子里去。我明天就要进城了，你要保重，好根子。

四

草草回来没几天又走了。草草走的那天根子正在地里翻二道犁，根子和骚牯都把一身的气全发在地上，勾着头拼命奔，牛稍微走得慢了一点根子就毫不客气地举起竹刷条。根子见牛怨恨地盯了他一眼，把驼峰耸了耸，狠拉起来。牛说根子你狗日的心里有气你拿我开刷条，我比你还惨呢我拿谁出气?根子想骚牯一定是这样骂他的娘，牛也和人一样受不得委屈。骚牯你狗日的想骂你就骂吧，你是畜生，你懂得什么?根子想这世界全乱啦，村子里如今没一块地了，一眨眼全成了城里人啦。可是这新城里人不像别人老城里人，老城里人有单位，有工资本本，病了痛了有医疗保险，退休了有退休工资。新城里人什么都没有，只有紧紧地攥在手心的那点卖命根子地的钞票，这些新城里人什么都不懂，在城里四处游荡着，寻找着发财的机会，可是机会总是在躲着他们，直到他们的那一点子钱这里那里的像阳光下的雪娃子一样蚀光，他们才安静下来，发觉自己原来把事情看得太简单了。于是他们当城里人的那点兴奋一点点冷下来，回到自己的土地上去，看到的却是高耸入云的高楼大厦和笔直的街道，……然后他们到县政府，到地区，到省里去作无谓的上访，最后不得不拿起铁锹或其他生锈了的农具，到街头上站成一排。等待着城里人雇他们去做工。那时，他们已经不叫做农民了，也不叫做工人，他们叫铲子，他们的名字就是他们手上拿的家伙。
《小说月报》首页2008年第1期开花的土地作者：吴国恩大中小
妮走后，根子就再没有见到她，根子想妮现在做得怎样了呢，妮会不会像草草那样被城里人骗了呢?妮的大奶子会不会让城里人揉了呢?他又想起那天妮说的话，根子你再不劝动你舅，我就不等你啦，我领了补偿款就进城做生意去了。你去呀。我真去，根子，我到城里就找一个城里相好，我送城里人，不给你留着。根子想到这里就觉得心里不踏实，女人是块肥地，你不能占着不种，你不种别人就种了，世上没有好田好地留着搁荒的道理。
根子想着不提防犁铧插得太深了，骚牯勾下腰拼命一奔，犁断成了两截。骚牯蹿了出去，冲出好远才稳住了步子，骚牯有点惶惑地看着根子，你怎么啦?根子不好意思起来。旁边一个开着推土机的人笑了，伙计，别犁啦，你犁也是白犁。去你妈的。根子低声说，有点羞恼成怒，有点迁怒于人。根子弯下腰拾起断成两截的犁，沮丧地站了一会儿，对牛说，牛，牛，你站在这儿别动，我回去换了把犁再来，我们接着犁。看到牛允许了，才放心地回家换犁去了。
根子回到家里时没看到根发老汉，老头儿这段时间还是总往高处峁子上爬，爬上了瘾。根子推开门看见草草正在急急忙忙地收拾着东西，把一件件衣服往旅行包里塞。草草不提防他会突然回来，显得有些慌乱。
犁完啦，根子哥。
没，犁断了，根子说。你要到哪里去，草草?
我回城里去。
根子说草草，你已经被人搪过一次了，还想上二次当?就在家里住着吧，有地就不会饿着。根子还要说什么，草草打断了他，草草说我就不相信光城里人能骗我们，我不能骗城里人。
草草又说，根子哥，你们抗不了好久的，那块地终究要给征掉，你最后还是要成一个城里人。
我不会当城里人。
那由不得你，草草说，我跟你讲，根子哥，日后有一天没了地，到城里讨吃可不能太老实，能吃你就吃，能骗你就骗。
我不会骗，也不想骗，根子说。
你得学会骗，学会心肠狠毒，根子。草草又说了一遍，你骗人时别认他是亲戚朋友，你顾着这个你就会给人吃掉。根子盯着草草，像看一个从来没有见过的人，根子想草草这是怎么了?可是草草脸上的神色却是那么认真，根子就沉默下来。
根子没有再挽留草草，根子想草草已经没地了，一个人没了地就像树子没了根，没了根的树子活不成，没了地的草草也不可能在这儿活下去。根子只是说，草草你要当心点，别再让城里人给搪了。草草眉眼里就有了泪光，草草说根子哥你放心从现在起再没有人能搪得了我，我已经成了一个骗子，没有人能够搪得了一个骗子。根子就不再说什么，默默地帮着草草收拾。
一切都收拾好后，根子帮着草草提起了旅行袋。
走吧，草草。
可是草草却不动了，草草突然走进他的房间里去，好半天不出来。根子不晓得她要做什么，提着包愣在堂屋里。根子哥，草草喊，你进来。根子就走了进去，一走进房就让一双嫩藕似的手臂搂住了。根子哥……根子哥……草草在他耳朵边喃喃地说，把热乎乎的气哈在他的颈根上。根子就明白发生了什么事了。别这样，草草，根子虚弱地说。根子哥……我要走了，我把我给了你吧。草草喘着气。我对不起你，根子哥，让你空担了好多年空名，却没给你，要是你不嫌我让城里人种了，我现在就给你，哥。根子就觉得俩蛋又隐隐胀痛起来，本能地抱紧了草草。……给了你，我会痛快一些。草草还在说。根子变得僵硬起来的身子却开始瘫软了。别这样草草，你还是给我当妹吧。根子说，用力掰开草草的手，出了房门，为草草提起旅行袋，站着等待草草。草草出门时眼睛红红的，一言不发就往头里走了。根子把她送出村，在村口的公路上等车，根子看见草草无力地倚着一棵老槐树，目光空洞而茫然，根子心里就像要融化掉了。
草草，如果在外面混不下去就回来，根子说，屋还是你的屋，我给你守着。可是草草没有回答他，草草是不想回来了。远远地，一辆汽车驶过来，草草突然急急地说，哥，妹对不起你和我爹。
别这样说，草草。
妹对不起你，根子哥。草草又说，根子以为草草说的是他俩的婚事，根子就脸红起来。根子一点都没有往别处想。
根子哥……草草又说，你那个……是病，你得赶着上医院。
嗯。
妮姐是个好女人……
我知道。
…………
草草走了，看着汽车绝尘而去，根子突然有了一种难受得钻心的感觉，根子想，几天时间，他最爱的两个女人都走了，这城市究竟有什么样的吸力，把她们都从他身边吸走了呢?
傍晚时候根发老汉从峁子上下来，见根子蹲在阶沿下发呆。根子，你发什么呆。草草又走了，舅。让她走，根发说。心野了，哪个拴得住。是这样。根子说，用手护着裆。根子，莫伤心。根发突然说，脸上露出一脸的歉意。根子你就当舅没养这个女，就当舅以前没讲过那句话。我没伤心，舅。根子，我会再帮你找一个的，天底下好女人多着呢。根发老汉说，我怎么就养了这么个不听教的女呢?根发老汉伤心起来，扑扑拍打着腿，就有灰尘腾开来，在夕阳的光下像稻虱子一样飞舞。
太阳从西山上哧溜一下滑下去了，天色倏然暗了下来，根子蹲着，觉得腿有点酸了，站了起来，把腰晃了两下，让俩蛋掉正了。
舅，全村就光剩着我们一家啦。
这几天老歪又找你了?
没。
他们还会来的。根发老汉雾着脸，忧心地说。
他们一定还会来的，不达到目的他们不会罢休，根发老汉又说。
根子沉默了，夜渐渐地深了起来，远处传来城里歌厅那嘭嘭嘭的打击乐声。
进屋吧，舅，天凉。
根发老汉晃着那身破羊皮袄钻进门，皮袄挂着了门框，嘶的一声挂破了。
根子，我的皮袄破了。
破了再买新的，舅。
我陪侍不过一件新皮袄了，根子，我的日子不多了。根发老汉有点伤感地说。根子我告诉你，这羊袄是你娘给我缝的。
我知道。
我穿了几十年，可是它今晚破了，我知道我要和你娘去了，舅又说。根子你不晓得这衣服是你娘出嫁时给我做的，老汉继续说，自己沉浸在回忆之中，微笑了。你娘是个好女人，可好女人没好命，你娘和我好了十多年，可最后还是嫁了别人，没能嫁给我。根发老汉咳了一会儿，又说。你娘出嫁时给我这件衣服，她说哥，妹子没福气服侍你，就让这件衣服陪侍你吧，你娘那夜想哭，可我不让她哭，新嫁娘哭不吉利。你娘说哥白天你把它穿在身上晚上你把它盖在被上，准如是妹子在陪侍你，根子我原想把草草嫁给你，算是续了我和你娘的缘分，可草草跑了，女大不由爹。
根子觉得心口里堵得慌，说舅我去抱点苞米秆来烧。根子说着出了门到屋后檐下抱了一捆苞米秆，在火炕边折断点燃，暗淡的屋里就有了一点恍恍惚惚的光。根子又爬上箭竹地楼，用撮箕撮了一撮苞米棒子，倒在火上，火光顿时暗下来，好一会儿才嘭的一声燃着了。
根子，你坐下。根发老汉说，声音有点沙哑，你坐下我和你讲话。根子就坐下了。
根子要不你就答应了他们吧，根发老汉说。
根子就愣了，根子说舅你莫多想，我不会签那张合同的。
你还是签了吧，根子，我知道你心里很想签那张合同。根发老汉咳嗽起来，好一会儿才平复了。草草离开我了，你也会离开我的。
我不会离开你，舅。
你会，根发老汉坚持说。你搪不了我，根子，我老几十岁的人了，你搪不了我。
我不会，舅，根子发誓般地说，可是根子自己都不敢相信自己。
没了地，你就没牵扯了，根发老汉又说，然后站起来，走出门外，解开裤子站在门槛边向外撒了泡尿。从门口向外望去，城那边的上空被一层白光笼罩着，他望了一会儿，才提着裤子走进屋来，对屋里说，人是风筝地是线，没了地，线就断了，风筝就牵不住了。
根子伸手拉过一把凳子，让根发老汉坐下来。根子突然有点心怯，吭哧了一会儿才说，舅我跟你商量一下，我想下一趟城里。
《小说月报》首页2008年第1期开花的土地作者：吴国恩大中小
根子原来以为根发老汉会反对，可是根老汉却没有反对。
去吧。老人说，明天牛我守了，你放心去。
根子说我去城里看病，根子这么说着就觉得脸上发热，根子想我也开始搪人了，而且搪的是舅。根子其实是想去城里看一下妮，妮去了一段时间，也不知怎么样了。当然根子也想到城里去看一看城里人怎么个活法，根子和根发老汉一样都知道城市要过来，这是不可阻挡的，可是他们都不愿去承认。根子想这地如果被征收了以后做什么好呢，舅他的日子不多了，可以不考虑，可根子不能不考虑，根子想光靠那几万块钱是过不得一辈子的。
根子睡在床上一夜都在想着这件事，第二天天一亮就起了床，把自己绑扎利索了，就到舅房里去，根发老汉也醒着，倚在床头上吧嗒着竹烟杆。
舅我下城去啦，根子说。
下吧。
我走了呀。
走吧。
两个人就这么拉锯一样地一递一地说着，根发老汉不动，根子也不走，但最后还是根子妥协了，根子怏怏地走出房来，捏着空拳头直奔老歪家去。根子想舅反对自己下城呢，舅答应着去吧去吧可是没有掏出钱来，舅知道他身上没有一分钱，平常买一袋盐都得和舅要。根子走到老歪家时天还没有透亮，老歪家里灯火通明，隔老远就听见哗哗啦啦的搓麻将的声音，不用说这麻将是打了一个通宵了。自从村里人把地卖出去后，谁家都有个万把几万块的，城里就有一些赌棍像蚂蝗闻到血腥一样每晚都到村子里来，老歪顺应潮流买了几副麻将，在自己家里开上了麻将铺，门上挂着一块青年娱乐中心的牌子，名正言顺地开起赌馆来。一晚抽几十块的头钿，一个月下来也是笔可观的收入。根子走到门边就看见老歪正靠在一个红家身边，啧啧地称赞着那人的牌运，大冷的天头上却冒着细细的汗珠子。
大卵泡，快来搭档。老歪见根子，喊了起来。老歪在领导面前喊根子的名字，平常就喊根子的外号。
我不搭档的，根子站在门边说，老歪哥你出来一下，我找你说个事。
什么事呀。老歪不满地说，站起来边走边回头对那人说莽哥你这牌要自摸，放炮不要和。
我……想找你借点钱。
老歪脸就变了，根子不是我没钱，也不是我不肯借钱给你，我在打牌，打牌人借别人钱会把手气搞痞的。
只借十来块钱，我明天回来就还你。根子怯怯地说。
老歪说你怎么不会和你舅要呢，他拿着几万块钱放在身上做什么，买棺材呀，买棺材也不用那么多嘛。根子就想，我舅哪么会有几万多块钱呢。还没等他说话，老歪说大卵泡你也该掌家了，省得要一分钱也要向你那老蔸蔸伸手讨。老歪说着递了二十块钱给他，根子你可要记着还我的，日娘的好多人没有时向我借，借了就不记得还啦。根子接过钱，逃跑一般地走了出来，边走边想老歪怎么没有问着征地的事儿呢?

五

根子没有坐车，甩着两条腿就去了城里。
根子上路时根发老汉赶着骚牯上了村子后面的山，根发老汉站在峁上看见根子走在一片被推土机推得纷乱的血红色包围着的公路上，公路通着县城。根发老汉觉得根子走在路上就像一只匆匆赶回家的蚂蚁，根子明明是走向陌生的城市，可怎么看着都像回家的样子，根发老汉叹息起来。骚牯三心二意地啃着峁上的草，啃几口又抬起头来向四周张望一会儿，用耳朵听一会儿。根发老汉就骂，骚牯，骚牯，你狗日的骚什么?没有母牛就能把你憋死呀。可是骚牯不听他的，骚牯撒开四条腿，在峁上峁下不屈不挠地疯跑起来，一边跑一边用鼻子嗅，根发老汉只得喘着胸口里的大风箱在后面跟。骚牯不屈不挠地疯跑了一阵，终于失望地安静下来了，安静下来的牛和老汉做一排站在峁上，用仇恨的目光直盯着县城，仿佛要把那座钢筋混凝土结构的城市看溶似的。小北风噼噼啪啪抽着鞭子，抽得脸生痛，可根发老汉不觉得，他远远地望着那一坝被推得红惨惨的土，看着还在轰隆轰隆像屎壳郎一样在土坝子里忙活的推土机。宽宽的一个土坝子全让推了，只剩下他家的那一块，在一片血惨惨的红地中像一块化了脓的伤疤。
就剩这块保命的地了，老汉难过起来。要早知道这地要给城里人占去，当年还不如让他毁了呢。
这地本来是一块淌水地，年年汛期一到，下场雨就让洪水刮一次，几十年来就没有什么地了，只剩光光的像肋巴骨一样的老本土。承包到户后，他要了这地，二十个年头年年都要码坎开沟，终于伺弄得像了一块地，畦平埂直的好种，城市却又来了。乡里干部隔三差五地往家里跑，又是做思想工作又是动员，村委会那几个岔口大喇叭日里夜里吵得人睡不安稳，城里人不就为着那几块地吗?乡下人离了地咋活，没人给考虑，从来乡里人和城里人打交道都是乡里人吃亏，这理儿千古如此。可是年轻人们不懂得这个理，一听说县里要把地征了，兴奋得像吃了癫药，一亩地两三万块钱就贱卖了，然后甩开膀子进城。
当城里人，要命受呢。他自言自语起来，心里忿忿不平。根子到城里去了，他不愿意，可他晓得拦不住，也不拦。那地是保不住了，虽然嘴里不说，心里明白，自古来民强不过官，水跳不过岩，政府要农民的地，谁能强着不给。可是就这么给了，心里怎么也不好受。
根发老汉正在胡思乱想着时，就见峁下一台推土机像屎壳郎似的往他那地推土，接着四边各有一台推土机也把推在地边的高高的土堆往地里推。根发老汉呻吟了一声，狗日的，真的来啦。他把牵在手上的牛绳往牛背上一扔，跌跌撞撞地向峁下跑去。
根发老汉从峁上跑下去的时候很凶，可是还没到半路就变成了走路了。呼哧呼哧的痰音更响亮起来，呼吸好像随时都要中断，腿肚子都开始抽筋了。他好不容易赶到地里，扬了扬手，却什么都喊不出来。推土机仍然轰轰隆隆地响着，把一堆一堆的红土往地里填。根发老汉歪歪斜斜地走过去，一下子躺倒在推土机的大铲前面。推土机受惊了似的抖了一下，停下来了。机手打开车门走了下来，说大伯你怎么啦?
根发老汉躺在润润的松蓬的土上，温暖潮湿的地气升上来，像奶水那样的气味漫过来，钻进他的鼻孔。老人乜斜着一双老眼看着机手，说，小伢崽，你怎么不开啦，我还等着你埋我呢。
你说什么话呢，埋活人?我可没这胆儿。机手说，有点看出蹊跷来了。大伯你有什么话你给当官的说去，我们是做工的，领导叫推哪就推哪，你也别叫我们为难。这时其余的三台推土机也一齐停下来了，机手们都从驾驶台上跳下来，围着根发老汉。大家七嘴八舌地劝着他，人越围越多，一些人赶紧跑回去叫村委会主任老歪。老歪听说是根发老汉在插横杠，晓得自己弄不好，就耍了个滑头，打电话给镇里。不一会儿，两台车从镇里飞驰而来，在开发区边停住了。车门打开，吴书记、李镇长、派出所张所长和一个年轻警察、司法所所长等一帮人走了下来。老歪一直在村委会等着，见镇里的车子来了，才紧赶慢赶地过来，一起在那地里会合。见有那么多政府领导在场，老歪表现积极起来，用手去拉根发老汉，大叔，你这是做什么?你年纪这么大了，躺在这湿地上，当心得了病，可不是玩儿的。话没说完，根发老汉就接了过去，说老歪侄儿，难得你好孝心，你好孝心，今天就下命令把我埋在这儿，我早就不想活啦。
老歪怔了一下说，大叔，什么事都要看开一点，这征地，又不光是征你一家的，全村都这样，地是集体的嘛，你看我家的地还不全让征啦?
根发老汉就发狠地说，是呀老歪，你家的地也给征了，你盼着征地呢，不征地你老歪怎么发财呢?镇政府吃肉，你总得有根骨头啃。老歪的脸一下子红了，对着吴书记李镇长他们说这是怎么说呢，我是一番好心，你却当了狼肝肺，这事儿我也不管了，镇政府该怎么还怎么吧，反正你家的合同也签了。吴书记接过话头，问道，老歪，他家真的已经签了?签了，大章大印的哪个敢讹赖哪个，补偿费也领了，这还有假。镇国土所所长也说领了领了。根发老汉的头就嗡的响了一下，说谁签了谁签了?老子可从没签过。老歪回答说你家草草给签的，钱也是她代领的。国土所所长就打开皮包，翻出一张合同来，递给根发老汉说合同还在这儿哩，白纸黑字红印章，可不是你的印章是什么。根发老汉就怔了，挨过去一看，差一点就怄死了，虽然他不识字，可那印章他可是认得的，当年要工分领粮票布票借贷款的不少用私章。根发老汉怔了半天后说那不准数，不是我签的不准数，草草她那份地早已经征了，余下这地是我和根子的。但已经没人听他的了，吴书记挥了一下手说推，坚决推!几个机手就跳上车，推土机又轰轰隆隆地发动起来，把一堆堆小山一般的红土往地里推。
《小说月报》首页2008年第1期开花的土地作者：吴国恩大中小
天哪，你们轧死我吧，你们埋了我吧。根发老汉无可奈何地哭喊起来，一下子冲过去蹴在推土机跟前，躺倒下来，任谁劝也劝不动了。机手没办法，把机器熄了火，坐在驾驶台上看热闹。吴书记和李镇长他们的眉头就皱了起来，说这个刁民，可是没有王法了，不整治整治这新城还造不造?吴书记就对派出所所长说，张所长，去两个人，把他搀着，莫影响了施工。张所长和那个年轻警察就走过去，一个人一边把根发老汉夹起来，根发老汉吊着身子，两只脚踢腾着，把黄土踢得乱飞，可还是给拖了过来，裤子都给刮脱了，露出黑漆漆的屁股来，大家就忍不住地笑。推土机又隆隆地发动起来，在他的沙哑的哭喊声中突突地开始了作业。

根子没有在城里找到妮，根子在城里毫无目的地逛着，一个馆子一个馆子地寻找都没有找到妮。根子想妮会到哪里去了呢?根子想可能妮还没有凑齐那承包馆子的钱，想到这里他就后悔起来，根子想为什么我那晚上不答应签合同呢，其实我是准备签的，可是那狗日的县长却发气了，他发气老子偏就不签，到后来才不肯签了。根子想如果当时签了合同，说不定他就和妮一起在城里开着一家馆子了。
根子正在一家馆子门口愣着神的时候，两个涂胭抹脂的妹子就走了出来，一个拉着根子的一只手，把根子往馆子里推。大哥吃饭吧，我们店里什么菜都有。根子忙说我吃过啦我吃过啦。妹子又说大哥你吃过了老二还饿着呢，是不?为人可要讲良心，不能亏着老二。妹子说着就哧哧笑了起来。老二是谁?根子茫然地问。两个妹子笑得更厉害了，笑得腰杆乱抖，边笑还边搓揉着根子，好运气，今天碰到的还是只嫩仔鸡呢。根子茫然地看着她们笑，突然就有点明白了，俩蛋又猛然地胀痛起来，他慌慌张张地逃了出来，逃出好远了才敢回头张望，两个妹子还在那儿大笑不止。
接下来根子就不敢再在馆子前面久停，只能在街上随处走，边走边想妮如果开馆子也会这样吗，妮会出来拉客吗?根子想着那天妮的话，根子你不签我就进城里去了，我给了城里人，不给你留了。根子的心就提了起来，悬悬着的难受。
根子找不到妮就漫无目的地走着，走到三岔路时碰见了本村的八哥佬，八哥佬隔老远就喊，大卵泡你上街来做什么，根子说玩玩，你呢?我来看拍卖会，八哥佬说。啥拍卖会?根子问。土地拍卖会，八哥佬说，我们一起去看吧。根子想反正自己也没有地方走，就和八哥佬一起向大礼堂走去，大礼堂人真多，都挤炸了。大礼堂正中挂着红纸幅，根子认得上面写着新城开发区土地公开拍卖会几个字。根子他们挤进去不久拍卖会就开始了，拍卖人在台上公布说第一号地，面积一亩，起底价二十万元。听到这里根子倒吸了一口冷气，他听见八哥佬也倒吸了一口气，咝咝地像毒蛇吐信子。他们相互看了一眼，就专心去看拍卖会。只见场上好多人举起了手上的小黑板，二十一万，二十二万，二十五万，三十万，拍卖人不停地报着数字，最后报到了八十万，就敲了一下锣，拖长声音说，成交!以后的地都是五六十万元成交，最差的也卖了四十万元。
日他娘。根子突然说。
日他娘。八哥佬也说。
他们说得很大声，人们纷纷转过头来，像盯着一双怪物似的盯着他们。他们也恶狠狠地盯着那些人，日他娘，他们更响地说，在众目睽睽之下走出了大礼堂。一走出来，根子就觉得一阵晕眩，稳了好一阵子才站稳了。
狗日的真歹毒，八哥佬说。吃乡里人呢。
他们只给我们每亩两三万块，却卖了几十万。根子说，但随即他就庆幸起来，他想起自己还有一块地，有两亩呢。根子于是就感激起舅来，要不是舅，那地也早给征去了呢。根子想这地无论如何他都得自己卖，有了几十万，做什么也讨得吃了。接下来他们就沉默了，勾着头走，八哥佬不停地吐着口水，呸，呸!
八哥佬，你嘴里是含有沙子怎么的?根子说。
呸，呸!八哥佬还在吐。
走了好久，他们来到一座立交桥上，四顾茫然了。
走哪里去?八哥佬问。
我也没处走，根子说，我们回家吧。八哥佬答应说回吧，两个人就相跟着往回走，一边走一边谈论拍卖会。八哥佬说大卵泡我们上当了呢，狗日的骗我们乡里人呢。
谁叫我们傻呢，根子说。
我们是傻，我们乡里人真他妈傻卵，八哥佬说。日娘的我们还以为一亩地两三万块钱是到了价呢，可是人家一转手就是八十万，我们是把饭碗婆娘儿女还有祖宗什么都卖了，才几万块钱，进城里买一个门面要几十万，租一间门面一个月也得两三千块。你说我们怎么过生活。
根子不晓得该怎么回答他，就问八哥佬你以后怎么办?八哥佬说该怎么办就怎么办，日娘的实在逼到那一天老子就当抢犯，当三只手，根子你信不信?
根子想了想，说我信，可是我不想这样，我得想办法过生活，过正当生活。根子想到自己家那块地，好像看到几十万块钱放在兜里一样支撑着他的自信。
八哥佬还在呸呸地吐着，根子又说，八哥佬，我们还是靠力气吃汗水过日子稳当，当扒老二当棒棒客都是吃罪孽饭，短命饭，我劝你莫有那个想法。
八哥佬笑了笑，笑得根子心都难受得抽了起来。八哥佬说，大卵泡，你莫担心，我也不过是说说气话，你还当我真去当棒棒客和扒老二?
他们一边走一边说着话，没多久就回到了新城区了。根子一眼就看见他家的地里围着许多人，四台推土机正在隆隆地向地里推土。根子觉得脑袋里嗡的响了一下，愣着在原地站了很久才清醒过来，一清醒过来根子就听到了根发老汉声嘶力竭地叫骂，他冲了过去，看见两个人夹着舅的两只胳膊，死命地夹着。舅的鞋子蹬掉了，衣服也给撕开了几个地方，裤子脱下来，露出黑漆漆的屁股。根子觉得一股气直冲向脑袋，骂着娘，像一只松鼠似的跳起来，在一个夹着舅的高个子脸上打了一记耳光。
根子正要第二次跳起来时，几个人扑了过来，把他摁在地上，一阵拳脚重重地落在他的身上，随后一副冰凉的手铐铐住了他的双手，几个人拖着他，想把他扔进小车里去，根子狠命地挣扎着，用两只脚踩在车门边上，拼命向后蹬，几个人费了好大的力气才把他塞了进去。根子被夹着塞在小车里，拼命地挣扎，两只脚把车踢得哐哐响。一个人在他的脑袋上狠狠给了一下子，他才安静下来。
而刚才还气势汹汹地嚎着的根发老汉这时却吓傻了，他目瞪口呆地注视着这一切，突然朝着镇里的几个人跪了下来，你们抓走我吧，这不关他的事，求你们放了他，把我抓走吧。
可是他的声音却给推土机隆隆的声音给盖住了。

六

大铁门哐当一声，根子给塞进一个黑洞洞的房里。
根子一进这个黑暗潮湿的房间，眼睛好一会儿适应不过来，思维也好像停止了。根子想这是怎么回事呢，我怎么到这里来了呢?这是什么地方?根子细细地回忆着发生过的一切，模模糊糊地记起了几个小时前发生的事，根子记得自己只打了那个人一记耳光，却挨了别人无数的揍，揍得他的蛋都缩回了肚子，最后还被关进这小黑屋里来了。
根子费了好大的劲才想明白过来，明白过来根子就想到了刚才在派出所的事，被车子拖到派出所时，根子想到了舅，根子一想到舅就变得温顺起来，根子只盼着讯问完，把事情弄清楚了就赶快回家，舅还在家等着呢，舅老了，老得煮不动饭了，如果他被关进牢里，谁给舅煮饭呢?没有人给舅煮饭，舅要饿死的呢。根子又想自己也有不对呢，毕竟自己事情没有弄清楚就先动手打了别人一记耳光，都是爷娘父母养呢，怎么能打呢?而且自己打的是别人的脸，人的脸树的皮呢，打人莫打脸，自己却打了干部的脸，那被打了一个耳光的干部，日后还有什么脸活人，还怎么去当干部?根子这么想着，就歉疚起来，懊悔得肠子都青了。当派出所所长对他进行讯问时，这种歉疚和懊悔达到了顶点，所长要他怎么说他就怎么说，可是说完后他却给送到了拘留所，他被送来时听见张所长对镇政府的人说你们派一个人通知一下他的家属，叫他们把他的铺盖送到县拘留所去，还要交一千块罚款。根子心里就咯噔了一下，根子想舅怎么拿得出一千块钱呢，可是根子不敢再说了，根子打着哆嗦，缩着身子上了警车。
《小说月报》首页2008年第1期开花的土地作者：吴国恩大中小
根子蹲在冰凉的地上，一切都像做梦一样，只有身上的痛是真实的。黑房里有一架铁床，铺着脏兮兮的棕片，根子走过去躺倒在上面，缩作一团。冷静下来后，根子觉得比起心里的痛，身上的伤痛简直不算什么了。根子没有想到草草已经把合同签了，草草是什么时候签的合同呢?草草为什么要骗他们，包括骗她自己的父亲?根子又想起草草走的那天说的话。根子哥，日后有一天没了地，到城里讨吃可不能太老实。能吃你就吃，能骗你就骗，草草说，别认他是亲戚朋友，你顾着这个你就会给人吃掉。草草是说心里话呢，他妈的城市还没建成呢，咋人都不像人，倒像野兽了呢?根子又想起草草当时对他说她已经是一个骗子了，可是他当时没有听出味来，当草草说根子哥我对不起你时，他还以为草草是为了他们之间的婚事呢。
草草搪了他和舅，草草从自己的亲人开始了自己的行骗的实践，这是一个让根子心痛的地方。再一个就是根子想自己把镇里的干部打了，而且给关了起来，罚了款，这些本不重要，重要的是出去后怎么做人呢?根子想起来在押往派出所时，有多少人在看着他，向他指指点点啊，一个人吃了官司，被政府给抓了，他还是个正正当当的人吗，日后他还怎么做人?!根子愣怔着坐了许久，眼泪就下来了，根子挨了打的时候都没有流泪，可现在他开始流泪了。边哭边四处张望，房间里空荡荡的，什么都没有，根子摸了摸自己的裤带，裤带也给搜走了，他哭了一会儿，开始解衣服，然后把衣服撕成条条，接好。根子心里说舅，我先走了，我这一辈子做不成人了，根子哭着把布条条往窗子的铁栏杆上挂，正挂着铁门哐的一声打开了。看守冲进来，狗日的你做什么?根子喊大哥你行行好，让我去死吧，让我去死吧，我做不成人了啦。但他立即不喊了，因为看守的胶皮警棍已经重重地落在他的身上，火辣辣的疼痛立即传遍了全身。根子蜷缩在地上，看守就笑了，狗日的，你死都不怕还怕打啊。然后看守就走了。
根子试了两次都没有死成，倒是挨了两顿打，打得他寻死的念头和俩蛋一起缩回肚子里去。
第二天中午时候，大铁门上的铁窗打开了，发出一声尖厉的金属摩擦声。根子从铁窗看，就看见了八哥佬那尖瘦的脸孔。根子，八哥佬说，根子我来给你送饭，送铺盖，铺盖看守的正在检查，等下他们给你送来。
我舅呢?根子问。
你舅病倒了，起不来床。八哥佬说，你舅叫老歪给你送饭送铺盖，老歪不肯，我就给你送来啦。
根子接过饭盒来，说八哥佬你回去跟我舅说，我没事的，几天后就回来，叫他别担心。说着根子的眼眶就红了，根子想自己是外来人，舅家又没个亲戚六眷的，连送牢饭都没得人送。
牛我家也给看着，反正我家里有几只羊，老头子守羊也是守，加头牛没什么。八哥佬又说。吃饭吧根子，这么远的路，饭也冷了，再不吃就不好吃了。
根子就坐到床架子上去，低下头刨了几口饭，喉咙里哽咽着再也吃不下去，把饭盒递还了八哥佬。八哥佬，你回去吧，根子说，麻烦你们照顾一下我舅，我出来后做牛做马报答你。根子你说这些做什么，乡里乡亲的。不过我也要出门去了，我寻思着找到草草，让她给你送饭……他的话没说完，根子就说八哥佬你别去找她，我不要她送饭。可你没人送饭。我宁愿挨饿。八哥佬就不作声了，沉默了好久说要不我就先不忙着出去打工，等你出来再走。
根子泪就下来了，哽咽着说八哥佬，我求你件事，你帮我找找妮吧，她一定在城里的，你告诉她我遭难了，让她给我送饭。八哥佬点点头，把饭盒和剩下的饭一起装进薄膜袋里去，根子你还有什么事要交代的，没事我就走啦。根子点点头，看着八哥佬走上那些台阶，转过弯不见了。
根子蹲在地上低声抽泣起来。
当天下午妮就来了，妮送来了一个盒饭。妮从铁窗里看着根子，眼睛红红的。根子没吃上一半就不吃了，根子一看见妮就有一种想哭的感觉，根子想告诉妮，他本来想和她一起开饭馆的，根子还想告诉妮，他被草草骗了，现在连一万块钱和她合伙都没有了。根子想说的太多了，却什么也没有说出来。妮流着眼泪说根子快吃饭吧，我都知道了，以后我天天来给你送饭，你放心落肠吧，半个月一眨眼就过了。根子就不再说话，扒着窗子和妮泪眼相对。
以后妮每天都来给根子送饭，她趴在铁门的窗边，默默地看根子吃饭。根子数着日子，算算得六七天了，根子心想再熬七八天就可以回去了，根子对出去又向往又害怕，出去以后怎么见人呢?可是没有等到根子再熬八天，第二天上午铁门就打开了，看守冰冷冷的声音响了起来，根子，出来!根子就跟着看守走了出来，到拘留所办公室去。
走进办公室根子一眼就看到了妮，妮的眼睛还湿着。
根子，我来接你回去，妮说。
根子怕听错了，看了一眼看守。看守说根子根据拘留所和派出所研究的意见，减了你八天的拘留期，让你回去办丧事。根子的头就一下子大了起来，用疑惑的眼光看着妮。妮说根子，你舅死了，今天早上落气的。根子像没听见似的，妮你说什么?你舅死了。妮又说。根子这次是听明白了，根子听明白了以后反而没有哭，直愣着眼机械地按照看守的指示在一张纸上签了字。拘留所所长板着面孔说根子你回去后要认真认识自己的错误，接受当地派出所的监督，如果你表现不好你还会回到这里来的。根子就连声答应着，然后和妮走了出来，到黑房子里去把铺盖叠了，抱出来出了拘留所。根子出来时拘留所的人说根子你回去后要积极主动地把那一千块钱治安罚款缴了，要不然再关你十五天拘留。根子一言不发地看了那人一眼，穿过拘留所门口的那一排葡萄架，走出了铁门。
根子和妮一起走在回家的路上时一句话都没有说，根子的脸惨白得没有一点血色，眼睛都不懂得转了，这让妮觉得害怕。
根子，你想哭就哭吧。妮说。
根子就看了妮一眼，哭什么呢?我舅他死了好呢。妮就直愣愣地看着他。死了比活在这世上好，妮，根子又说，我越来越觉得这世界上没什么活头。妮擦开了眼泪，忍不住号啕起来。

七

根子回到家时已经正午了，阴晦的天空仿佛是为了安慰人心，开始放晴。可是细细的不易看见的雪还在飘，新城开发区里，远远看去红色的土上蒙了一层白茫茫的早霜，早霜上飘着若有若无的氤气。根子家的坪场上坐满了人，几堆藕煤燃得红通通的。六扇木门全部打开了，从外面就能看见支在堂屋里的灵床。大伙儿见根子回来了，就让了一条路，回啦，根子。根子就点头，回啦。根子一直走到灵床前面，眼光木木地看着舅的尸体，尸体被一块白布包着，像一捆干柴。
根子就在舅旁边坐了下来，揭开盖在舅脸上的黄纸。舅眼睛闭着，这让根子心里稍稍有了一丝安慰。根子盯着舅的脸，心想就这个人呢，十天前还上了瘾似的在峁上爬来爬去，像报告新闻一样地向他报告着城市的进展情况，说声死就死去了，人这一生真没有个什么奔头。
根子在灵床前呆站了好一会儿，才走出来，乡亲们也站了起来，一个年纪大一点的人说根子，全村大都在这里了，你分派吧。
根子就开始分派，棺材是现成有的，不用去操心了。可草草还不知道舅去世的消息，要派人去找她，叫她回来；分派了人去城里面的店子里赊白布做孝帕，又借了钱去叫人去买菜，又分派了人去请道士做道场，从乡亲们中间点了几个人主厨。一切分派完后，根子就觉得无比的累，无比的瞌睡，就去房里睡了。
照当地的规矩把棺材压了五个早上，就到时候下葬了，草草没有回来，草草不知道到哪个地方去了。到了墓地，根子看着棺材被缓缓地放到土井里，按照道士的吩咐把招魂的幡丢进井里去了。根子，挖坟头吧，一个年纪大点的人说，有一个把挖锄递给根子，根子接了，一只脚跪在井边的地上，一只脚跪在棺材上，向土壁上挖了三锄，喊了三声舅，挖完就站了起来。年轻人们围了上来，准备壅土，根子突然想起了什么似的说等一下，我替草草挖三锄。大家就说应该的根子，你舅一辈子养了你和草草，草草不在，你该替她挖三锄。根子又像刚才那样跪了下去，挖了三锄，喊了三声爹，仍然把挖锄递给别人，自己头也不回地往回去。根子回到家时，灵堂的一切摆设都已经让帮忙的人撤掉了，屋子里空荡荡的，根子环顾四下，这时才从心底生出一种浓酽不可化解的孤独感，他瘫软在地上，抱着一根柱子无声地抽泣起来。他哭着，痛不欲生，他为死去的舅哭，为草草哭，为已经失去的土地和名声哭，为自己不可知的将来哭。
《小说月报》首页2008年第1期开花的土地作者：吴国恩大中小
雪又开始下起来了，这日子是该下雪了。屋里更加晦暗起来，根子呆坐着，哭过一场之后，他觉得心里好受了许多，他在锅子里就着剩下的饭胡乱吃了一点儿，就爬到床上去睡，一直睡到第二天早上才醒来。醒来后根子就出了门，在村子里瞎转悠，昨晚的雪不大，只铺了薄薄的一层，根子勾着头，听着自己的脚步踩在薄雪上咕吱咕吱的声音，不知不觉地，他也走到了那峁上去，在根发老汉每天蹴着的地方蹴下来，风很硬，鞭子一样地抽在脸上，根子把手袖在怀里，放眼看面前的村子和村子外的新城区，有一些已经施工了的建筑因天冷暂时停工了，支支棱棱 的钢筋像被冷风吹秃了头似的从混凝土柱子伸出来，还没有动工的地方被雪盖着，残缺得让人无故生出伤心来。根子蹴了一会儿，又抱着双手往峁下走，一直走到村委会那栋房子前，村委会那儿仍然很热闹，麻将声噼里啪啦地响，得了点征地补偿费的人们正在这儿被精明的城里人从牌桌上一点点地剥光，直到两手空空。根子走进去找老歪，把没用着的二十块钱还给他。根子走出来时老歪撵了上来，大卵泡，老歪喊。根子就站住了。你有一个通知，派出所的。老歪说，递给他一张治安罚款通知书。根子接了那张通知，不说话，用手揉着，往被人踩得脏兮兮的雪地上一扔，啐了一口，转过身走了。
根子就这样瞎转着，自己都不知道要走到哪儿去，也不知道自己要干什么。中午时分，根子就转到了妮家门口，这时他才发觉自己其实是想见妮，根子拖着两只脚往妮家走，一只毛伥伥的狗跑出来，朝着根子汪汪了两声，不作声了，它熟悉根子。根子走进去时只有妮的老娘在家，老娘蜷缩在火炕边，抬起眼屎糊满了的眼睛。是根子呀，老娘说，快坐着吧。我找妮。根子说，她在家吗?她进城去啦，老娘说，根子你来得好，来陪我说说话。可是根子没有心思陪老娘说话，根子拖着沉沉的两只腿退了出来，后面传来老娘喃喃的抱怨，咋就不肯陪我坐一下呢，都走啦，都走啦，现在这世道没人再讲孝心了，唉……
根子又回到了家里。根子刚坐下，就听到牛栏里骚牯哞哞地叫声，他才想起自己忘记喂牛了。根子就爬到地楼上去，用竹背篓装了一背苞谷壳，用盐水洒了，端着去喂牛。骚牯饿坏了，低下头用舌头绞着苞谷壳，牙齿像铡刀一样咔嚓咔嚓地响着。根子看着它，十多天时间，它已经很瘦了，毛伥伥的，背脊凸出来像一把刀子。牛掉膘了，样子也难看，根子用发直的眼睛对他看着，想了想，回到房里从桶里舀了几木碗谷子，在盒子里和上水，端着去喂牛，然后回到床上睡了。
这夜根子起来了好几次，给牛喂草。天一亮，他就爬起来，把牛牵出来，系在坪场前的一棵桃树下，然后取了一把牛梳，细细地梳理起来，把他凌乱的毛梳齐展了。根子解牛绳的时候，突然想起了什么，回到家把一副新的箩筐索下下来，把那根沾满了牛粪的牛绳换了，才慢慢地牵着牛出去。
牛市隔根子的村有十多里的路，根子赶着骚牯赶到牛市时，已是人们吃早饭的时候了。根子还没有进入牛市就已经有人向根子打听牛的价格，根子知道那些人是牛贩子，根子没有理他们，牛贩子买牛是给冻库买的，买去的牛没一头好下场。根子厌恶地瞪了他们一眼，杀牛和杀人有什么区别呢?可是那些牛贩子不死心，一直跟着根子从场头跟到场尾。根子牵着骚牯进了牛市后，才发现这场上的牛真是多极了，一排排的黄牛系在砖柱子上，有几百头。还有一个牛贩子跟着根子，那是一个精明的牛贩子，看出根子的牛是一时间掉膘了，只要好生伺弄几天，那膘就会很快地长起来。八百块，卖不卖?那人死缠着根子，别咬着了，兄弟，你这牛要样没样儿，要膘没膘，出八百块钱我还亏了呢。根子有点忿忿地瞪了那人一眼，死硬死硬地说，我这牛不卖!那人碰了个钉子，骂骂咧咧地走开了。接着又来了几个买主，看了一下无精打采的骚牯，价都不问就走开了。根子走到场的一头，孤零零地站着，拿着牛绳，牛鼓着红红的眼睛瞪着他，根子心里就有一股歉意，心里说骚牯你别怨我，我也是没有办法，地没了，留不住你，骚牯你放心，我不会把你卖给那些伤天理的牛贩子，我给你找一家好人家，你去给别人犁田耙地，还给你找有母牛的地方。
可是根子那儿却总没有人光顾，眼看着牛市里牛一头头少了，根子袖着手，用眼睛看着那些东看西看买牛的人，估摸着哪个是买牛做工的。他看上了一个老头，那个老头正在一头牛前打量着，用手翻一下牛的嘴唇看牛口，一会儿又量着牛的肩峰，打量牛的腿。根子就断定老头是买牛回去犁田的。他踌躇了一下，走过去。老伯，根子说，他感到那好像不是自己的声音了。老伯你要买什么牛。老人看了他一眼，想买头耐劳的牛，家里那头牛太老啦。根子就说老伯你看看我那头牛，我要价不高的。老人就跟过来了，抓住牛绳。骚牯感觉到了什么，不安地扭动着四条腿。老人在它背上拍了两下，它就安静了。是头好牛，老头说，年纪也轻，正登钢(意为发情)，只是有点掉膘。根子忙说这牛膘好着呢，这十多天家里出了点事，没照顾好它，是掉了点膘。老头就点点头，你要好多钱才卖，小伙子?根子嗫嚅了一会才仡哧着说您给一千二吧。值得，老头说，你这牛是值得，可惜我没得那么多钱，我是准备买头一般的牛将就着用的。说着老头就站直了身子，准备走了。老伯你带了多少钱，根子急急地问。我只带了九百多块钱来，老头儿遗憾地说。卖给您啦，根子说，毫不犹豫地把牛绳塞在老人手里，卖给你啦。老头不相信地看着根子，摇了摇头。根子就说老伯你把它买走吧，你放心，我就住在城边，新开发的那个寨子，家里没地啦，这牛来路正，是我自己家的牛，我不想让它到冻库里去。老人就停下来了，把牛绳接过去踩在脚下，伸手到怀里掏出一沓钱来，数都不数就递给根子，我就这钱啦，小伙子，占了你的便宜了。根子接过钱数了数，不多不少正好九百块。
骚牯可能意识到要分别了，突然仰起头来哞地喊了一声。根子心酸酸的，伸手过去摩挲着骚牯的背，骚牯骚牯，我的好兄弟，我的好人，我给你找了家好人家，你享福去吧，有田耕有地犁就是福，骚牯。根子的眼里闪着泪光，看着老人把牛牵到了牛市门口，突然想起了什么似的跑过去，把老人拦住了。
老伯。
老人站了下来。
你们那儿有母牛吗?
有呀，老人奇怪地看着他，怎么了?
没……没什么。
老人摇着头，牵着牛走远了。根子呆呆地站着，直到税务人员向他出示票据，他机械地交了税，才懒懒地走出了牛市大门。

八

年前，根子又下了一趟县城，把赊的白布钱付清了。付清了别人的账后，根子就沿着一个小巷走，一直走到一个十字路口，走进了一个叫好又来的饭馆。这是妮开的馆子，根子听村里的人说的。
根子走进来时，妮正在抹一张桌子，不经意地一抬头就看见了根子。根子，妮说，根子你来啦。根子嗯了声说来啦。妮说根子你等一下我再和你说话，根子就坐在靠门边的一个位子上等，看着妮麻利地打扫地方，抹桌子，妮的脸消瘦了不少，眼眶黑黑的，显得有些憔悴。正厅里只有几个人围着桌子吃饭，两个荤两个素外加一个汤。根子就晓得妮的生意不好，这地方远离大街，食客不多，而且又都是乡下客。
妮把地扫好，把桌子抹好后说根子我们到楼上去说，根子就跟在她后面上了楼，进了一个窄窄的包厢，妮叫根子坐下后说根子你坐坐，我去叫他们炒两个菜来，我们一起吃饭。根子也不推辞，由她去了。一会儿妮端着两个荤菜进来，还带了一瓶沱牌酒，把菜放好后妮又出去拿了两个杯子和两个碗，在根子身边坐了下来。根子我们吃吧，妮说，熟练地在两个杯子内倒满酒。
根子惶惑起来。妮，你也学吃酒了?
妮笑，平常有客人来要陪着吃点酒，一来二去的就会了。根子就想起那次让那个馆子的两个妹子扯着的事来，心里面很不是滋味。妮说根子我们吃一杯，根子就端起来吱地一口干了，酒烧得喉咙火辣辣地，心里也火辣辣的。妮又满上了一杯，根子，你能来看我我真高兴，我们再吃一杯。根子又一口干了。两杯酒下肚根子就觉得脑壳晕乎起来，妮也脸红红的，像刚烤过火那样。根子说妮，妮。做什么根子?妮，根子又喊。扑过去抱着妮了，妮不动，由他抱。根子抱着妮，就觉得一切忧苦都没有了，根子抱着妮就把妮的衣服向上捋，两个奶子像鸽子一样扑棱棱地飞出来。根子觉得妮的身子硬挺着，没有以前的柔和，妮的手也没有抱着他。妮，根子低低地喊，发自内心地喊道，把脸朝着两座玉一样的山峰伏去。妮开始反应了。妮用手搂着根子，叹着气。根子，根子，妮说，根子你为什么那时不听我的话呢，根子啊。
《小说月报》首页2008年第1期开花的土地作者：吴国恩大中小
根子继续着，酒烧着他心。根子觉得俩蛋又胀痛起来了，那种痛真好，真妙。根子摸索着找到妮的裤腰，腰带没有绾成死结，根子把妮推倒在沙发上，可是妮又叹气了。根子觉得郁积的情绪一点点地泄了出去，就把妮放开了。妮，你不肯?妮就不说话了。妮你说话呀。妮还是不说话，突然捂着脸哭了起来。
我不值，根子。妮哭着说，抽泣声越来越响了。
你说什么?根子问。
妮哭得更伤心了，妮突然疯了一般地捶打着根子，我恨你我恨你，根子，你为什么不听我的话呢?
根子云里雾里的，妮究竟发生了什么事了?你说呀，究竟发生了什么事了?妮泪汪汪的，把脸捂得更紧了。根子，你走吧，我已经不是以前的我了，我真悔，我真悔呀，以前为什么我不给了你呢。根子就好像有点明白了，根子觉得嗓子眼里堵得慌，妮……妮你……他突然用拳头捶打着自己的头，我真混……
根子不再说了，一杯杯地灌着酒，妮也一杯杯地灌着酒。一瓶酒很快就见底了。
为什么?根说，无头无脑的。
为钱。妮说，我没有钱，做生意要门面，我等着你把地出了，可你不出。根子就把头勾进裤裆里去。我混呢，根子说。妮像没听到一样，继续说，我没办法，就去找老歪借，你知道，老歪他一直在打我的主意，一直在打，他得不到我，就说我是草鬼婆，老歪给了我钱，借的，不要利息。根子就打断她说妮你别说了，妮我求你别再说了。根子说着就站起来，摇摇晃晃地往楼下走，妮也站起来，可是根子不要她送。妮，根子说，妮你其实不必这样，难道就真的没有办法了?妮说我一个女人家我有什么办法，妮又哭了。妮说根子你忘记我吧，我不是一个好女人。
你是个好女人，妮，根子说。
妮，你要等着我，过完年我就要出门了，你一定要等着我。根子又说。
到哪儿去?
我过年后就要到广州打工去了，妮。
妮不再作声。根子抱了妮一下，说，妮，我要走了。根子边走边擦着眼泪，到门口时已经擦干了。妮，你要保重，我如果在广州做好了就来接你，我们远远离开这个地方。
妮拼命点着头，哽咽着什么也说不出来。
根子摇摇晃晃地走出去，走出好远了才回过头来。妮还在倚在门边看着他，根子的眼泪就出来了，他急急地走过一个拐弯，蹲在地上呜咽起来。他哭着，仿佛要把一辈子的眼泪都倾泻出来，仿佛要把生命的汁液都倾泻出来，他孩子那样地哭着，痛不欲生。他又怎么不哭呢，他的土地，他的亲人，他的爱情，他的农民的梦想，曾经像花儿一样，盛开在那片土地上，鲜艳着他的生命。而今，一切都没有了，即将远离故土去那完全陌生的城市，面对即将到来的不可知的未来，他感到无与伦比的孤独和茫然……
责任编辑 唐 嵩

【作者简介】吴国恩，男，苗族，1966年生于湘西一个边远苗寨。8岁始习汉语，识汉字。1992年以来，在《民族文学》、《联合文学》(台湾)、《海峡》、《飞天》、《黄河文学》等发表中短篇小说四十多万字，出版有中短篇小说集《寻找诗人夏天》，著有长篇小说《巫乡》。有作品入选各种选本。湖南省作协会员，湘西土家族、苗族自治州作协理事。
《小说月报》首页2008年第1期开花的土地作者：吴国恩大中小
一

门前是一个不太高的突起，比坡平缓一点，可以有大量的风吹过，乡下人叫峁的土山。峁是黄红色的，是黄中的红，像泥腿子的脸，很健康那种。残阳泼血般泼洒到峁上的时候，泥腿根子蹲在自己家的院坝里，用雾一样的目光看着对面的峁上，他望了很久才看见老泥腿根发像一只蠕动着的蜗牛似的慢吞吞爬到峁的半腰。根子每天的这时候都要这样蹲着看根发老汉爬上那黄土峁，他从老汉那弓得像虾公一样的腰上就能够想象得出老人向上爬的样子，老汉一只手拄着烟杆一只手撑着膝盖，踩着自己的影子向上爬，喉咙里呼哧呼哧地响着痰音。自打新城区开始修建，根发老汉每天黄昏都要去爬那峁子，怎么都劝不住，像爬上了瘾似的。一开始时根子总要劝他，说舅，你天天爬那峁做什么，你七老八十的，万一脚下打个歪撇怎么办。根发老汉就没好气地回答，做什么?我要看城市怎么埋我呢，那狗日的城市。根发老汉一提起城市就显得很激愤，他咒骂那狗日的城市的时候，一边还要挥舞着手中的烟杆，好像城市就在他前面似的，用烟杆一扒拉就可以扫平了。根子劝了好些天都没有效果，根子就不劝了，随他去，根子想这人老了老了，就变得一根筋了，心思怎么也转不过弯来，对一个一根筋的老人，你能把他怎么样?一个时辰后，根发老汉终于爬上了峁顶，面朝着根子这边蹴了下来，远远看去，就像一只蹲在树杈上的猫头鹰。根子没来由地感觉老汉蹲在那儿就像一只猫头鹰，自己就像一只被猫头鹰守住了洞口的老鼠，不知为什么根子会有这样奇怪的感觉。
根子就那么蹲着，两只手从大腿根伸下去，小心地护着秤砣一样沉的卵蛋，小腹一阵儿一阵儿地胀疼。根子刚从妮那儿回来，根子每次从妮那儿回来两个卵蛋都要炸开似的疼痛，这规律根子是经过好多次才总结出来的。根子蹲得腿都酸麻了，却不想站起来，俩蛋像刚从锅子里捞出的熟鸭蛋，滑溜溜地压手，传递着炙手的热量。根子龇着牙，目光更阴郁了，他深深地吸了口气，吸得连卵蛋都凉飕飕的，才仰着头向着峁上喊，舅，舅。
根发老汉缓缓地直起腰来，若有所思地站了一会儿，磕磕绊绊地往回走。老汉伛偻的身子好一会儿才下到半中，被寨子的房屋挡住了，好半晌，才像突然从地下冒出来一样走到了坪场上。
那城市又过来一些啦。根发老汉像报告一件新闻似的说。
嗯。
狗日的。根发老汉又说，不知是骂城市或是在骂根子。
根子站了起来，卵蛋子吊下来，擦在裆上，痛得他咧了嘴。根子叉着腿说，舅，老歪又来啦。
老头一怔，还是为那地?
是。
日他娘，那是我的坟地。根发老汉怒气冲冲地说。你答应啦?
没，根子说。我说这事儿该您做主，他说他还会来找您的。
根发老汉不再说话了，歪着头看着天空，天空有点灰，太阳掉窟窿了，几只鸟从峁上一冲一冲地飞过来，一直飞到城市的边缘，仿佛吃了一惊似的，一下子盘旋着折了回来，刷的一声从村子上空飞过去了。
舅，根子又说，期期艾艾的。老歪说补偿费的事还可以商量。
你动心啦?
……我寻思着，凡事儿总得有个边。根子又说，喉咙里像塞了把稻草，含含糊糊的。妮家那地也答应征了。
根发老汉的脸雾了起来，抄着手从根子身边走了过去，绵羊皮袄扇起一股羊臊风逼得根子连连后退。
给我块金子也不卖，根发老汉闷闷地嘟哝着扔下一句话，像扔下一块石头。你莫有那个想头，根子，谁家愿卖谁自家卖去，我不卖。明天，你赶牛把地犁了。

二

根子肩上扛着犁头，手上摇着一根竹刷条赶着那头骚牯向那块地走。骚牯的卵蛋拍打着双腿，根子的卵蛋也拍打着双腿。根子和骚牯子一前一后地走着，边走边打量着一天天变得陌生的坝子。坝子里到处是推土机翻出来的新土，红惨惨的，像刀割的伤口，刀割得深，土地皮肉翻卷着，流了好多的血，根子觉出了土地的疼痛，根子想伤天理呢，好好的土地被割成这样。骚牯子没有这些想法，骚牯边走边翕动着粗大的牛鼻子嗅着新土，呼呼的鼻息吹得一些细小的土粒四散开来。
日娘的，你嗅什么，这里又没有母牛。根子骂，用手捧一下裆。根子边捧着裆边四下里看，一看就看见妮在她家那块地上刨红薯，妮也在朝这边看，一只手扶着腰，一只手撑着锄头，向后仰着，大奶子挺得像座山。根子觉得妮的目光有些忧郁，妮的目光总是那么忧郁，像浸了水。根子便猜想妮一定是很失望了，妮一直劝根子卖了这地，妮说根子，你把地卖了我们一起进城去做生意去。根子是答应了妮的，可根子现在却来犁地，这不是自己嚼了自己舌头是什么?根子不敢再朝妮那边看，低着头，卵蛋子又隐隐胀痛起来。
骚牯幸灾乐祸地回过头来，翘着嘴唇对根子笑。根子狠狠给了他一刷条。骚牯委屈地低下了头。根子又可怜起他来，根子想城市来了，全寨子都没有一头母牛啦，这骚牯也难受得很。根子便有了一种同病相怜的味儿。根子对骚牯抱歉地笑了笑，骚牯，骚牯，别难受，等这城市建起来了，把你卖到更远的乡里去，卖到城市到不了的乡里去，那儿什么样的母牛都有，够你骚。根儿想着想着就来到了自家的那块地里，开始套牛轭，地呈凹形，四周码着红惨惨的新土，那是推土机推的，准备填方。可是根发老汉横竖不让填，任谁来做工作都不行。根发老汉说日娘的我什么都被你们城里人盘剥光了，就剩下这养命土啦，给个金山都不卖，卖了我喝西北风去?这土就留了下来，留在一大片新翻的红土中间，像一个坚守阵地的碉堡。
套成牛轭后根子就扬起了竹刷条，没情没绪地犁起地来，骚牯也没情没绪的，东张西望地四处找母牛，惨红惨红的泥土色浸透了他们的眼，像趟了一地血。犁着犁着骚牯没望到母牛，根子却望到了妮，妮像从地里冒出来似的一下子出现在凹地上。根子放了犁，跑过去，骚牯嫉妒地看着他。
还犁呀?妮问。
犁哩。根子答。
你没跟你舅商量?
我不敢，我舅也不得答应。根子说，俩卵蛋又胀痛起来了，根子左看看右看看，然后就猛然出手，把妮摁在后坎上了。根子的两只手在大奶子上使劲揉，两只泥手顿时把妮的前襟染成了红泥色。妮不挣扎，由他揉。妮从来都是这样，一见面就由他揉任他摸，可就是不肯褪下裤带，常折磨得根子胀痛难忍。
你真是个草鬼婆。根子痛得忍不住了，就骂妮。
我是草鬼婆，妮承认，不是草鬼婆还轮得到你摸?
你放蛊呀。
我放啦?
放吧。
真的放啦?
真的放。
妮就低下头来，把肥厚的嘴唇堵住他的嘴，把口水渡过去。根子就死命吞，吞得咕噜咕噜直响。
真甜。根子闭着眼说，很陶醉的样子。根子这时就想一寨人都他妈的瞎了眼，这么好的一个女人怎么就认做草鬼婆没人要呢?根子于是就觉得自己很幸运，如果不是草鬼婆，自己也挨不上边。根子像一个贪吃的孩子一样，总是没有个完，越没完根子就越难受，俩蛋又沉甸甸地像秤砣一样吊着了。
给我。根子哀求道。
不。
给我。
不!
根子就没办法了，根子晓得动硬的他不行，妮轻轻一摔就能把他扔出三里远。根子实在忍不住了，就把裤子剐下来，掏出俩蛋给妮看。你看你害我呢。妮就蒙了眼，很害羞的样子，可根子晓得妮在看，妮从指缝里看。根子俩蛋胀得像一个熟透的柿子，蛋皮像薄肠一样透明，看得见网状的紫色血管。你看你看，你害得我难受。妮就心软了，妮掀起衣服，把根子的头搂在怀里。根子你别急，迟早都是你的呢，根子，等你舅答应把地让政府征了，得了钱，我们到城里去合伙租个门面做生意，到时你哪时要我哪时给你。说到这儿根子便痿了。根子一听妮说这事儿就准痿下来，试了好多遍都不曾错过。
根子说妮你就不能不讲城里么?
为什么不讲，全寨人都让步了，这城市建起来谁也拦挡不住。妮说。
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
简明辉也深深地明白这一点。所以，不管什么时候，只要他一出手，都能把住阮欣身上那根最软的脉。别看阮欣硬和倔，别人拿她没办法，可一触到他简明辉，她照样软下去。
阮欣说：“说真的，明辉，你也去找份家教干着吧，全当是社会实践。今后找工作呀，说不定能帮上忙!我那位张小姐就是一个公司的老总。人家自己就是董事长，如果能找到这样有背景的人家，毕业后找工作就不用愁了。”阮欣情不自禁重复着陈晓琳的话。
简明辉道：“再说吧。今后如果能考上公务员最好，我想进机关工作。”
简明辉的专业是国际政治。这是他父亲坚决要他报考的专业。他父亲是一个乡党委书记，官不大，却深知为官之妙。父亲的一些观念或多或少影响了简明辉的人生观。在读了这个专业后，简明辉才体会到父亲的远见卓识。他的学兄学姐们，有不少是因为专业优势，进了政府部门或新闻单位。虽然有更多的人没能混进这个队伍，但混进去的，无疑都混出个人模狗样了。这是其他专业所不能比的。
“公务员有什么好?其实现在很多白领的工资都比公务员高，有些大企业的中层，年薪可以拿几十万呢!我今后能找一份大企业的白领工作就满足了。”阮欣有些向往地说。
简明辉笑笑，对阮欣的话并不较真。他心想，公务员算什么?他要成为的是那公务员中的少数，那可以决定多数的少数。但是，要成为这少数，他还得从那多数干起。毕业后如果进不了机关，他就先读研。他的内心里，暂时没有阮欣那样的就业压力。一乡之主的父亲，虽然没有暴富与通天的能力，却也能让家人温饱有余。只要他读书，学费是不成问题的，这点钱，家里拿得出来。
简明辉笑着问：“你这位现代简·爱什么时候走马上任?”
阮欣生气地说：“什么简·爱不简·爱，我又不是去给哪位罗切斯特当家教!我要教的是一个十二岁的小姑娘，一个中国当代的富家小姐。”
简明辉再次狠着劲搂住阮欣，说：“行了行了，阮老师，您什么时候去张小姐府上就任啊?我给您当护花使者。”
阮欣说：“张小姐说今天就可以。工资的结算方式与她公司里一样，每月一号发工资，不足半月按半月算，超过半月按一月算。这个月还有二十一天，我可以拿一个月的工资。”阮欣兴奋地说。工资的结算方式是张小姐昨晚在酒楼里就讲定的，阮欣打算今晚就去给张小姐的女儿张咪咪做家教。
“瞧你那占了便宜的小样儿!钱还没拿到呢，就美成了这样!”简明辉笑笑，牵起阮欣的手，带她去食堂里吃小灶。
一路上，阮欣兴奋得像个孩子一样，把自己昨天去见张小姐的过程，唠唠叨叨地对简明辉复述了一遍。
“这么说，这家里没有男主人?没有就好，我还担心你又被哪个男主人诱惑或者勾引呢!”简明辉心里轻松多了。阮欣以前任教的那家，男主人是一家杂志社的主编，莫名其妙地喜欢上了阮欣，居然趁女主人不注意，几次装着无意地蹭阮欣的便宜。阮欣一开始没留意，以为男主人是不小心才碰到了她的身体，所以总是加以避让。但男主人似乎格外关注女儿的学习，每次阮欣教他女儿，他都要走进女儿的房间，看看女儿的功课。直到有一天，阮欣发现男主人的眼神不对，一双手也不老实地放在了她的腰上，阮欣这才一怒，拨开了对方的手。当着孩子的面，阮欣没有叫出来，但一双深不见底的眼睛里，却燃起愤怒的火焰，恨不能一口将对方吞吃了!男主人见此有点发悚，当即尴尬地离开了女儿的房间。
当晚，阮欣给孩子上完课，就坚决辞去了这份工作。无论女主人怎么挽留，阮欣都不肯答应留下。男主人自知理亏，当着妻女的面不敢多说，只好结清了阮欣的工资，眼睁睁地看着她走人。第二天，男主人打电话给阮欣道歉，说自己是真的喜欢她，如果阮欣愿意，毕业后可以到他们杂志社来工作，他会好好关照她。阮欣在心里冷笑一下，就狠狠地挂断了电话。
阮欣把这些事都告诉了简明辉。简明辉听后非要去那家杂志社找主编算账，阮欣硬是把他拉住了。如果这样闹一场，本来没影儿的事，也会弄出个眉目来。她不想给自己惹麻烦，也不想给她和简明辉的爱情惹麻烦。她爱他都爱不够呢，哪里敢让这爱情节外生枝?因此，阮欣才新找了张小姐家这份工作。

下午上完课，阮欣就开始准备当晚的教学计划。临去前，阮欣特意给张小姐打了电话，张小姐让她直接去她家。
“家里有保姆等着，咪咪弹完琴就可以教英文了。你八点钟准时开始吧，八点五十分结束。以后每天都如此。”张小姐对阮欣交代完毕就挂了电话。
张小姐的女儿张咪咪念的是贵族学校，每天下午四点钟放学，由专人接回家，做完功课后吃晚饭，七点开始练钢琴，八点学英文。一个课时五十分钟，按一小时付费。张小姐说，除了给女儿更换过两位英文老师外，几年来一直如此，从未改变。但是钢琴付费是每天一百元，英文却只有五十元。
五十元够高了，阮欣已经十分满意。所以阮欣什么条件也没提，就和张小姐签订了聘用合同。让阮欣尤其高兴的是，张小姐到底是大公司的董事长，连给孩子聘请家教，都签了正式的用工合同。这让阮欣觉得自己从事的是一份正式的工作，而非陈晓琳那种说起来名不正言不顺的家教。
现在，阮欣的手里就揣着一份用工合同。按照合同规定，张小姐如果随意解聘她，还得给她赔偿一个月的工资。最有意思的是，阮欣干的虽然是家教，签的却是张小姐公司的员工合同。合同规定：阮欣在三个月的试用期满后，可以享有公司员工统一享有的社保和医保。这真是把阮欣乐死了。所谓的社保与医保，让阮欣感到很新奇，她想不到自己还没有走上社会，居然就提前享受到了这些社会上的人才有的劳动保障。
阮欣给简明辉发短信，让他送她去张小姐家。一路上，她踏着轻快的步子，嘴里情不自禁地哼着一首英文歌，去找简明辉。
简明辉接到短信，早已在宿舍里等着了。两人从校园里出来，上了一辆公交车，很顺利就到了张小姐家所在的那个小区。这个小区一看就是高档住宅区，透过漆得雪白的铁栅栏，可以清楚地看见里面错落有致的楼群，清一色的灰瓦白墙，碧漆栏杆，楼不高，都是五六层的复式小洋房。里面的绿地十分宽阔，灯光柔和地洒在楼前青绿的草坪上，几棵枝干虬曲的老榕树，为里面平添了几许幽谧与宁静。院里与院外，似乎是两个世界。院外车水马龙，院里独成一统。
两人在小区门外缠绵了一会儿。阮欣示意简明辉就在附近转转，或在小区内找个地方坐坐，等她上完课，再一起回去。以前她去给别家的孩子上课，简明辉如果来送她，也是这样等她。
眼看约定的上课时间已到，简明辉依依不舍地抱一下阮欣，说：“你在这种地方出出进进，真怕哪只有钱的色狼又盯上你!”
阮欣笑道：“行了，你以后把我看护好一些就是了!别让人钻了空子。”
简明辉说：“腿长在你身上，我怎么看也是白搭。你哪天要是傍上一大款，一脚把我蹬了，我也没办法。这年头，我又不能像普希金一样，去找我的情敌决斗。”
阮欣乜一眼简明辉：“就是赶上那年代，恐怕你也不敢。就你这贪生怕死的样儿，满脑子贪官梦，还会为我去决斗?”
简明辉笑道：“那可不一定!这叫‘生命诚可贵，乌纱价更高，若为爱情故，二者皆可抛。’”
阮欣笑笑，在简明辉腮帮上亲了一口，就匆匆进了小区大门。这时，张小姐刚好开着她的黑色别克回来，为了给另一辆出来的车让道，她正在小区的车库门口往外倒车。一回头，她就看见了阮欣亲吻简明辉的那一幕。

阮欣进门时，张小姐的女儿咪咪正在和刚下课的钢琴老师聊天。咪咪的钢琴老师是个个子瘦高的男孩，长头发，戴眼镜儿，脸色有点苍白，额头特别凸出，脸上最醒目的特征就是鼻子：高耸，挺直，端正。这使他的脸孔看上去不像东方人那么平面，倒有几分欧洲人的轮廓分明。长相虽不是特别漂亮的那种，但十分耐看。
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
“不是这么回事。”简明辉显得心事重重。
“那是怎么回事?你见到吴区长了吗?”阮欣一脸关切。
“没有。你猜那小子找家教干什么?”简明辉转头问。
“干什么?”阮欣奇怪地问。
“帮他做作业。”
“让你给他做作业?那他做什么?”
“玩电脑。”
“这怎么行?给他家长知道，你不就完了?”
“所以，这件事比较难办。说实话，那孩子的作业是真的太多了。”想到小胖那一堆无聊的作业，简明辉也有点发怵，“不是说素质教育吗?现在的小孩怎么那么多作业?光功课就得做好几个小时，这种填鸭式的教育，不是迫害么?比起我们当时来，真是有过之无不及啊!”
“咪咪的功课还算正常，平均每天做一两个小时。贵族学校可能好一点吧，一些公立学校就很难说了。我以前带的几个学生也是这样，每天放学后就是做功课，根本就没有时间玩。中国的小孩子太苦了。”
“这样的教育简直就是迫害。”
“也难怪，现在找工作这样难嘛，无形中也给家长们增加了心理压力。他们不使劲逼自己的孩子读书，又能怎么办?父母好不容易让我们上了大学，怎么接受得了我们毕业后却找不到工作的事实?我爸就说了，早知道形势会这样，当初还不如不让我上大学。”她想起父亲失去的那条腿，心里顿时涌起一阵难过。如果不是为了给她挣学费，父亲怎么会正当壮年就变成残废?
“是啊!这个样子下去，我们今后还不如不生孩子。”
“谁说要跟你生孩子了?真是!”阮欣佯装生气。
简明辉搂住阮欣，解释：“所以我要努力奋斗，将来把你送到美国去!让你去美国给我生孩子。最好生两个，不，生三个，让他们无忧无虑地长大，开开心心地过完自己的童年!”
“你就别做梦了，别说去美国，就是在中国，在南城，你要能给我一个温馨的家就够了。”阮欣无限向往地说。
“会的，一定会的。我要给你一个温馨的家，幸福的家，富有的家!让你像吴区长的爱人一样，当个有钱有势的官太太!”
“是吗?那我就等着做你的官太太吧!”阮欣搂住简明辉的脖子，把脸紧紧地贴在简明辉胸上，默默地凝视着城市上方的夜空，仿佛已看见了那天的幸福。

窦飞这天给咪咪上完钢琴课，咪咪突然对他说：“窦老师，你猜阮老师为什么要读英语系?”
窦飞见她脸上鬼鬼的，不知她问这话是什么意思。他说：“我怎么知道?我又不是她的男朋友。你应该去问那个姓简的男生，他不是就在你们楼上当家教吗?”他已见过简明辉几次了，有时是在小区大门口，有时是在楼道中，每次碰见，他和阮欣总是在一起，一副形影不离的亲密样子。
咪咪说：“为了一次爱的纪念。”
“什么爱的纪念?”窦飞有点莫名其妙。
咪咪就说了阮欣曾经喜欢自己的英语老师的故事。咪咪说完又问窦飞：“你猜我最喜欢上什么课?”
窦飞奇怪地问：“什么课?”心想，莫非咪咪也喜欢上哪门课的老师了?
“你猜。”
“我猜不着。我不知道你在学校喜欢什么课。”窦飞有点泄气道。
“我在学校里没有喜欢的课，我喜欢的课在家里。我今后也要考音乐学院!”咪咪红着脸，突然大胆地盯住窦飞。
窦飞的心猛地跳了一下，他明白了咪咪话里的意思。咪咪对他的喜欢，他不是没有感觉，可在他眼里，那始终是一个孩子的喜欢。在他心目中，咪咪还是一个孩子，是他的学生，他从来未敢多想，也不愿多想，只愿意把这种喜欢当成是一个学生对老师的喜欢。现在他突然明白，咪咪已经长大了。
他故意避开她的话题，开玩笑地说：“阮老师的确挺让人喜欢的，如果她不是有了男朋友，说不定我也会追求她。”
“你敢!”咪咪突然怒道。
窦飞怔住了。他的嗓子抖动了一下，有些苍白地说：“咪咪，你还是个小孩子，应该好好学习，争取考上重点中学。”
咪咪冷笑道：“我最不喜欢听你用这种大人的口气跟我说话，你别以为我还是个小孩子。”
窦飞生气道：“你不是小孩子，难道是大人?”
咪咪赌气地说：“你也不是大人!”
窦飞禁不住笑了，他说：“我当然是大人，我已经开始挣钱了，我是你的老师。”
咪咪说：“你是我的老师，但你也是个懦夫!”
窦飞的心情复杂起来，他感到自己不能再装着不明白，忽略下去了。咪咪这样的语气最近经常在他面前出现。此前，他总以为那是青春前期的叛逆。现在，他想忽略也不行了。咪咪分明在喜欢他。
他何尝不喜欢她?
他痛苦而羞愧地想起自己这两年中的经历，不敢想象咪咪知道了会怎样想，怎样做。这样的事，对一个初经世事的孩子，会是一种怎样的打击。这打击也许是毁灭性的，也许将从此毁掉她对生活的美好期待与向往。
这是他不愿意面对的。在他眼里，咪咪就像一张纯洁无瑕的白纸，任何的涂抹都是一种玷污，即使是一个“爱”字。而他，已不配享有这圣洁的特权。他的灵魂是脏的，他的身体是脏的，两年中，这种脏的意识时时都折磨着他，使他无法面对任何一个青春貌美的女孩子。音乐学院里，喜欢他的女孩子很多，但他从来不敢接受任何一个女孩的爱，宁可让人误以为自己清高。他不是不想爱，而是觉得自己不配爱。这样的心理，每时每刻都让他产生一种自卑感，成为一种时时缠绕在他心中的可怕梦魇……现在，是他该退出的时候了。
他苦笑着对咪咪说：“你说对了，我是一个懦夫。以后，你就自己学琴吧，我恐怕没有时间再来教你了。我得为自己准备毕业论文了。”
咪咪傻了。她的眼泪涌出来，她死死地咬着自己的嘴唇，委屈地道：“你不喜欢我，对吗?就算你不喜欢我，可你也不能不教我琴呀!”
窦飞难过地说：“不是这个意思，我是真的、真的没有时间再教了。”
他想说，他有多么愿意教她学琴，一直教下去，教到他老，教到他死。可他能吗?配吗?那一刻，他感到自己的心就像一盏油尽的灯，正在暗下去，黑下去，终于绝望地熄灭。那一刻，他的心在碎裂，就像融化中的冰川，他甚至听到了那冰川崩裂的声音。
窦飞的手绝望地落在琴键上，突然，空气中发出一阵裂帛般的巨响，随后，那闪着锃亮寒光的黑白键，在他的指尖下发出了一阵痛苦的呻吟。咪咪突然伸出手臂，猛烈地抱住了他的头，哀叫道：“窦老师，求求你，不要离开我!我爱你!”
窦飞挣脱掉咪咪的手，将头狠狠地砸在了琴盖上，琴盖的一角戳破了他的额头，流出小小的一滴血。咪咪惊叫一声，抱住了他。窦飞推开咪咪，眼泪从他的眼角慢慢渗出，这一刻，他仿佛听到了自己内心的嚎叫。这嚎叫尖利、悲伤、绝望，像一匹困在沙漠里喘息濒死的狼。
他冲出了书房。

阮欣进书房给咪咪上课时，咪咪的眼睛红肿着，眼里还含着泪。
阮欣知道，咪咪和窦飞之间，一定发生了什么。咪咪的脸上，写着一个孩子的悲伤，眼里透出的，却是一种早熟的忧郁，让阮欣看了顿生怜悯。
这是一个多么无助的孩子啊，就像她的过去，过早经历了爱的伤痛。那些自以为强大的成

未知

Chapter_11
人，面对这样孩子式的伤痛，却显得多么无能为力!这种青春的觉醒，宛若冬眠的蛇，积蓄了一个冬天的毒性，谁也不能阻止它吐出那猩红的舌信。这时期的孩子，就像感染了某些可怕病毒的病人，在找到有效的药物前，只能期待他们自愈。
阮欣就是在这样的伤痛中自愈的。在她看来，时间是一剂最好的良药。这种欲望的萌动，就像小时出过的麻疹，出过了，也就好了。她把手轻轻地搭在咪咪的肩上，咪咪无力地歪在她的怀里，无声地哭了。
阮欣安抚地拍拍咪咪的背，感叹道：“咪咪，你真像过去的小阮欣。”
咪咪说：“阮老师，我该怎么办?”
阮欣问：“什么怎么办?你和窦老师都说了些什么?”
咪咪说：“他不肯教我弹琴了，他说要写论文。”
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
“写论文也很正常啊!我以后也要写论文。你就为了这个哭鼻子?”
“他不是为了写论文，他是在回避我。”
“回避你，他为什么要回避你?你跟他说了你喜欢他?”阮欣吃惊地问。
“他又不是傻瓜，看不出来我喜欢他!再说，我今天也向他表白了，我喜欢他。我喜欢他有错吗?他为什么要当逃兵?”
“学生可以喜欢老师，但老师是不可以随便喜欢自己的学生的。再说，你妈妈知道了会不高兴的，即使窦老师不走，你妈妈也会把他炒了。”阮欣劝道。
“我早看出来了，我妈妈自己就喜欢他!凭什么我就不可以喜欢他?”咪咪突然愤怒地叫道。
“天哪，你瞎说什么?你妈妈喜欢他，是因为他是你的老师，这种喜欢是另一种喜欢，就像她喜欢我一样。”阮欣解释道。她并不知道张小姐和窦飞间的事，不知出于什么动机，简明辉一直没有把这事告诉她。
咪咪沉默着，她想不明白，妈妈经常开车送窦老师回去，为什么每次回来都很晚，有时候甚至根本就不回来。回来晚或不回来时，妈妈就给她打电话，说公司里临时有事，让她先睡，然后她就睡了。第二天醒来，已见不到妈妈的身影。送她上学的司机在楼下等，她来不及多问，就被司机送回了学校。妈妈是公司的董事长，工作忙，她知道，也从不过问妈妈的行踪。但这样的次数多了，她不免对妈妈的行踪产生了疑虑。只是这样的疑虑一直深藏在她心里，从未对人说起。就像一个不该有的邪念，想一想也会滋生出一丝自责与罪恶。
“妈妈知道窦老师不打算教你的事么?”阮欣问。
“不知道。他是在刚才走前说的。”
“这事儿，他一个人说了不算。不能因为这事儿影响你的毕业考试!我再和你妈妈说一下，再让他留一段时间，等你上了初中再说。”
听到阮欣的话，咪咪的心情总算好些了。她现在只害怕窦飞会离开她，别的她倒不敢多想。
这一天的课，咪咪上得有些心不在焉。阮欣的情绪也有些寥落，她一直在听着楼下客厅里的动静，判断张小姐是否已回家，但客厅里只有保姆一人的脚步声。显然，这一晚，张小姐又没有回家。
阮欣临走时又等了一会儿，还是没有等到张小姐，想到简明辉会在楼下等她，只好匆匆走了。下楼时，阮欣突然想给窦飞打个电话，这才发现两人见过多少面了，居然没有留下对方的手机号码。阮欣只好打给咪咪，向她要了窦飞的手机号。她决定找个时间和他好好谈谈。
回去的路上，阮欣终于忍不住，对简明辉说了咪咪喜欢窦飞的事。简明辉情不自禁地叫道：“这下小姑娘就惨了!这不是要跟妈妈抢情人吗?”
阮欣怔住了，惊问：“你这话是什么意思?什么叫跟妈妈抢情人?你是说张小姐……和窦飞?难道你、看见了什么?”
简明辉只得说了第一天送阮欣到张小姐家时看见的那一幕。
阮欣恨道：“你的嘴可真够紧啊!这样大的事，你居然可以瞒我到现在!你这样深藏不露，今后我还怎么敢跟你在一起!”
简明辉显出委屈的样子说：“我也是前几天才认识张小姐和窦飞呀!我当时哪知道是他们?”
“那你前几天为什么不告诉我?”阮欣生气道。
“我觉得说这种事情很无聊，又不是什么好事情。再说，你一直对张小姐感恩戴德，我也不敢坏了她在你眼里的形象。”简明辉趁机做解释。
“我还准备给窦飞打电话呢，幸亏没有!”阮欣庆幸道。
“你千万别打!这种麻烦事，你可别乱搅和。”简明辉赶紧说。
“咪咪真可怜啊，怎么会碰上这种孽缘?”阮欣叹道。
“窦飞要走就让他走吧，这样对咪咪也许更好。”
“窦飞怎么这样啊?居然和一个成年女人好，真是!”阮欣不高兴地说。
“他和张小姐好，肯定也有他的理由和难处。”简明辉大度地说，“现在不是有好多富婆包二爷吗?再说，张小姐又没有老公，可以理解的。兴许张小姐只是玩玩窦飞，而窦飞，也许是为了张小姐的钱。”
“这么说，现在的男人越来越不是东西了，动不动就想吃软饭。一直以来，我还对窦飞的印象挺好的，想不到他是这种人!这咪咪怎么这么倒霉啊?什么人不能爱，偏偏爱上这种冤大头!”阮欣突然想起什么，看着简明辉，紧张地说：“哎，你可别打人家区长太太的主意啊!”
“什么屁话?亏你说得出来!一个快四十的老太婆，你这不是侮辱人吗?”简明辉生气了，一把甩开了阮欣的手。
“你以为呀!张小姐不也三十好几了?我这是给你打预防针!人家不是爱你嘛!”见简明辉生气，阮欣赶紧上前拉住他的手，语气嗲道。
“你要再乱说，这家教我就不干了，我也不接送你，你自己搞掂吧你!”
“算我不好，行了吧?别生气了，啊?我还等着做你的官太太呢。”
简明辉这才软下来，重新牵住了阮欣的手。“张家的事，你就别管了，听其自然吧。在张小姐面前，你最好装着什么也不知道，咪咪那里，你哄哄她就算了，别惹火烧身。”简明辉再次叮嘱阮欣。
“放心吧，我知道该怎样做了。张小姐也是，干吗玩弄自己女儿的家庭教师呢?大人家十几岁，也好意思!现在这些有钱人，真是太离谱。”阮欣还在抱怨着。这种报纸上才看得到的隔代恋，一旦发生在眼前，阮欣还是觉得不能接受，心里感到愤愤不平。

窦飞一出张家的门，就接到了张小姐的短信。
短信说：我在侧门等你。
窦飞犹豫着，不知要不要见张小姐。咪咪此前的表现，已经完全扰乱了他的心。他意识到再在张家待下去，后果一定会弄得不可收拾。万一咪咪出事，不仅张小姐不会放过他，他自己也不会原谅自己。唯一的选择就是他从此离开张家，永远从她们母女的生活中消失。
他决定和张小姐谈清楚。他在心里告诫自己，这将是他最后一次和她在一起，以后，无论她采取怎样的方式，他都绝不再见她，彻底结束这种不伦不类的关系。
想到这里，窦飞加快脚步，在小区侧门登上了那辆熟悉无比的黑色别克。
张小姐问：“去哪里?”
窦飞答：“随便。”
“去别墅吧。”
车拐了一个弯，便向南城郊外那条熟悉的大道驶去。一路上，窦飞沉默无语。张小姐伸出右手，像往常一样放在窦飞的大腿上，那只手在他的大腿上熟练地摸索着，寻找他的手。窦飞的心里涌起一阵强烈的厌恶，他下意识地拂开了她探寻过来的手。
“从明天开始，我不想再教咪咪弹琴了。”
“为什么?”
“快要毕业了，我得花时间写论文。”
“这只是借口，对么?你想和我分手，是不是?”
“是。我们必须分手。”
“我不同意。”
“我有权利说分手。”
“不，你没有权利。你属于我。”
“那是你的想法。我不是你的从属，我也没有从你这里索取过任何东西。”窦飞一字一顿道。
“你想要什么，我可以给你，钱、物质、一份工作，甚至公司的股权。”
“我什么也不要，我只要自由!我们分开吧，不要再在一起了。真的，我求求你。”窦飞转过头，痛苦的眼神恳求地看着张小姐。
“你有了新爱了，是么?”张小姐不看他。
“随便你怎么想。”
“那个女孩是谁?我要亲自去告诉她——我和你之间的事。只要我还在爱你，你就不会有新爱的。”张小姐冷冷道。
如果我告诉你，她是你的亲生女儿，你还会这样说么?话到嘴边，窦飞终于咽了回去。他不想伤害咪咪。他知道说出来后最大的受害者就是咪咪。
“你要是不同意分手，我只有永远从你的眼前消失。”窦飞狠道。
“你用这种语气威胁我?我从来不怕别人的威胁。”
“这不是威胁，是我的内心话。最起码我可以离开南城。”
“你是为了咪咪?”张小姐突然问。
窦飞迟疑了一会，反问道：“你为什么这样认为?”
“她在喜欢你，我看出来了。她开始穿名牌胸罩了，不再是个孩子了，你不觉得么?”
“这就是你今天不从家里出来送我的原因?”
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
“对。我在外面整整等了你一个小时，就是怕我的女儿怀疑。”
“她迟早会怀疑的，除非你同意分手。”
“我不会让她爱你的，她是我的女儿，不是我的情敌。你不要对她抱任何幻想。”
“既然她是你女儿，你就不应该伤害她。继续这种关系，对她就是一种伤害。我不想破坏我们在她眼里的形象。”
“是怕破坏你自己在她眼里的形象吧?”张小姐冷笑着问。
“随便你怎么说。我是她的老师，而你，是她的母亲。”窦飞语气强调地反问，“你不想在孩子眼里保持一个良好的母亲形象?”
张小姐沉默了。过了一会儿，她说：“你可以不再当咪咪的家庭教师，但你不能不继续做我的情人。没有你，我会难过的。”张小姐突然抓住他的手，方向盘在她的左手中滑了一下，她的右手立即松开他的手，把住了方向盘。车子猛地颠了一下，窦飞吓了一大跳。
张小姐生气地说：“你不想和我一起出车祸吧?我们到别墅再谈吧。”
窦飞只好沉默了。
这是疯狂的一夜。对窦飞来说，也是寻求解脱的一夜。天亮时分，张小姐终于同意让窦飞辞去咪咪的钢琴老师。窦飞第一次发现，这个永远自信的女人脸上，终于流露出了无可奈何的软弱。那一刻，窦飞也是第一次对这个女人生出了某种同情和怜惜。他拥住这个比他大十几岁的女人，伤感地说：“你知道吗?这两年来，我心里一直看不起自己，觉得自己就像一只可耻的鸭子，我与他们唯一的差别就是不收费。”
张小姐脸上露出了深刻的悲哀。她难过地说：“你是这么看的?这么说，你觉得当初是我无耻地诱惑了你?”
窦飞没有回答。他心想，何止是诱惑?那分明是诱奸。她用一个成熟女人的老练猎获了他的纯真。可他没说，他不想再令她的心情雪上加霜。
“其实，当初并非我有意诱惑你，是你的琴声打动了我，让我想起了逝去的青春。我也曾年轻过，青翠过，有过希望，有过梦想，可是我把它们当成筹码，换取了今天的所谓成功。我二十二岁就做了别人的二奶，二十三岁就做了母亲，我用我的女儿换来了五百万港币的原始积累，并用它们开创了我今天的事业……”张小姐的眼泪掉下来，“那天晚上，当我真正得到你时，我才知道自己这一生最缺的是什么，最想要的是什么。得到你后，我就更不想放弃了。你能理解我么?”
窦飞点点头，替她擦去脸上的泪。他想，这是一个多么自私的女人!一个野心勃勃而又充满目的性的女人，她用青春换取了财富，又企图用财富索回青春，却并不考虑这样的交换给他人带来的损害。这样的投资，永远是资本家的投资，所有的目的都是为了占有，为了获取更多的剩余价值。但是，真正的爱情永远不是剩余价值。

窦飞接到咪咪的短信，顿觉心惊肉跳!
写短信的是个陌生的手机号码。印象中，咪咪是不用手机的，窦飞不知道，这是不是一个恶意的玩笑。但看短信的内容，窦飞又确信它就是咪咪发来的：

窦老师，如果你明天不来我家。你就永远见不到我了。爱你的咪咪。

窦飞分析了一会儿，决定按照这个号码打过去。电话接通后，果然是咪咪的声音。
窦飞问：“你在哪里?”
咪咪说：“在小区外面。”
“小区外面?这么晚了，你和谁在一起?”
“阮老师。我用她的手机给你发的短信。”
窦飞的心落下来：“那你快点回去吧!”
“你明天会来给我上课吗?”
“不来了，你妈妈没告诉你吗?”
“你不来，那以后谁教我弹钢琴?”
“让她另外给你找个钢琴老师吧，我以后都不会教你了，也不会来你家了。”
“那好!窦老师，你听好了，如果你明天不来我家，我就自杀!”咪咪决绝地说。
“你这孩子，你怎么能这样?”窦飞急了。
“你别孩子孩子的，我已不是小孩子了!反正明天我还见不到你，我就会永远从这个世界上消失!”咪咪讲完就掐了电话，脸上的表情是那样坚定。
窦飞愣住了，只好重新拨过去。咪咪不接。窦飞再拨，这一次是阮欣接的。
“窦老师。咪咪她不肯听电话，要不，你明天就过来一下吧，你当面跟她说?”阮欣道。
“那好吧。”窦飞挂了电话。
“他来么?”咪咪死死地盯着阮欣。
阮欣在灯光下注视着咪咪，心里暗暗为之担忧。她劝道：“你先回家吧，窦老师答应明天过来。”
阮欣劝回了咪咪，摇摇头，向蹲在不远处等她的简明辉走去。
“怎么回事?窦飞答应回来了?”简明辉好奇地问。
“不知道，反正他说明天会过来。这种处境，我估计窦飞以后是不会回来教咪咪了。只是不知咪咪会不会有事，今天晚上窦飞没有来，咪咪一句英语也没有学，我只好陪着她发呆。这样下去很危险，她刚才还在电话里说，窦飞不来她就自杀。真可怕!”
“张小姐没说什么?”
“她不知道咪咪在书房里的情形。她以为她在学习。”
“那你为什么不告诉她?”
“咪咪拉着不让我下楼。我走时，她又借故送我到大门口，根本不让我有机会和她妈妈说话。”
“那怎么办?你要不要给张小姐打个电话?”
阮欣犹豫了一下，摇摇头：“咪咪会不高兴的，看看明天的情形吧，也许窦飞的劝慰会对她有用。”
“也只能这样了。”简明辉道。
其实，张小姐今天晚上没有外出。她一下班就回家了，特意在家陪咪咪吃晚饭。晚饭时，她对咪咪说：“窦老师已辞工了，他要准备毕业论文，以后就不教你学琴了，我另外再给你找个钢琴老师吧!”
咪咪看一眼母亲，什么也没有说。她的表情很平静，对妈妈的话似乎没有什么特别的反应。这有点出乎张小姐的意料，不过，她心里暗自感到高兴，心想，到底是孩子，在不能选择自己的行为时，一般是不会违抗父母意志的。看来窦飞的决定是对的，否则，咪咪一旦陷进去，后果就麻烦了。所以，当阮欣上完课，咪咪提出要送送阮老师时，她欣然答应了。她想，窦飞今天没有来，女儿更依恋和亲近阮老师是正常的。女大不由娘，她不知道咪咪已开始拿主意对付她了。
咪咪一回屋，就进卧室躺下了。张小姐走进女儿的房间，本来想和她聊一聊，看见咪咪紧闭的双眼，犹豫一下，就帮女儿关了灯。
听到妈妈离去的脚步声，咪咪在黑暗中睁大了眼睛。她回想着刚才与窦老师通过的电话，凭着少女的敏感，她觉得他是在意自己的。短信一收到，他就立即回电，还有他语气中的紧张、哄劝与妥协，都表明他在意她。他明天会不会来呢?如果他不来，她就去他的学校找他，她要赖在他的宿舍里不走，让全校的人都知道她是他的女朋友!想到“女朋友”三个字，她在黑暗中脸红了。原来总以为，这样的称谓是属于大人的，现在，她却那么希望自己能拥有这个头衔，能成为一个异性的“女朋友”，而这个异性不是别人，正是她心仪已久，魂牵梦萦的钢琴老师窦飞。这是一件多么让人激动的事啊!两年中，他们经历了多少次目光的对视，多少次呼吸的交换，多少次手指的触碰!他永远不知道，当他捏着她的某个手指为她校正指法时，她的心跳有多么剧烈!
想到这些，她的血流在体内疯狂地奔涌着，她双手紧按着跳动的胸口，那个“爱”字就在她的眼前跳动和闪烁，像圣诞节的夜晚，那心形的迷你彩灯，它是那么奇妙，那么迷人，那么甜蜜!青春的欲望像花朵一样在少女的夜晚开放，咪咪抚慰着自己的身体，在怀想与激情中颤栗。
夜色阑珊，咪咪翻身而起，打开了床头小灯，摸出阮欣买给她的那本带锁的日记本。

简明辉第一次见吴区长，是在他家宽大的客厅里。
那天，吴区长家来了很多客人，吴区长的爱人雷处长正在忙着给客人们沏茶和削水果。让简明辉不解的是，吴家居然没有请保姆，只有一个每天按时给吴家母子做晚饭的钟点工。平常，家里来了什么客人(这些客人大多是来找吴区长的)，都是雷处长自己接待，亲自为客人沏茶削水果。在简明辉眼里，这是个特别能干的女人，一个既能把工作上的事做得风生水起，又能将丈夫的外事工作处理得滴水不漏的女人。他想，阮欣今后肯定不会是这样的女人。
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
为了加强和女主人间的亲近关系，有时候，简明辉在给小胖上完课后，会主动帮雷处长做点家务，比如打扫客人留下的果皮残渣，或者帮忙拖拖地，顺便说说小胖的学习。雷处长很高兴，也不和他客气，两个人边收拾边聊，关系就亲近多了。现在，雷处长已经有些把他当自家小弟看了。
这一次，当简明辉又像往常一样跨进吴区长家门时，他的目光刚好与沙发里的一个四十岁左右的男人的眼神相遇。这眼神里有一种安泰、镇定和问询——是那种等待对方先开口的问询。凭直觉，简明辉断定，这个坐在一群男人中的男人，就是他至今未见过的吴区长。
果然，雷处长向对方介绍道：“老吴，这是简老师，我给小胖新请的家庭教师。”
吴区长冲他点点头，随和地道：“你好，我是小胖的爸爸。”
这一幕是简明辉来前没预料到的，他内心微微有些紧张，竟然尴尬地道了声：“吴先生好!”
问候完毕，简明辉也觉得不妥，怎么就脱口叫了声吴先生呢?在座的人似乎也觉出了他的不懂事，其中一个笑笑，说：“吴市长，你家请的这个家教很有意思。”那人的语气里略微透着对简明辉的淡淡责备，那“很有意思”似乎就是“很不懂事”的代替语。简明辉听出，那人在叫“吴市长”时，特意加强了一下语气。不是区长吗?怎么又变成了市长?但简明辉很快又明白了：这是吴区长挂职期间的称呼——那地方是个地级市。
既然同样一个人，在一个地方被人叫区长，在另一个地方被人叫市长，那么叫他“先生”也没什么不好。况且“先生”在国外也是一个最让男人接受的称谓。
于是，他干脆冲大家点点头，微笑道：“大家好!”然后，尽量做出一副坦然的样子向主人招呼道：“吴先生，雷大姐，我去给小胖上课了。”
雷处长笑道：“去吧，小胖正在房间等你呢。”
吴区长也冲他点点头。简明辉带着一种逃跑的心理，迅速钻进了小胖的房间。
这一晚，待在小胖的房间里，简明辉的注意力却一直都在门外。他后悔自己的准备不够充分——他不是一直在等待这一刻吗?他反复地回想着自己进门时的表现，总觉得自己的问话不够机智，没能给初次见面的吴区长留下好印象。他希望能在离开吴家时，有机会和吴区长聊上一阵，加深一下自己在对方心中的印象。
一个小时的“家教”很快就过去了，他帮小胖完成了作业，两个人又躲在房间里聊了一会。现在，他们已是一对感情深厚的忘年交，自从他开始帮小胖做功课，小胖就把他当成了无话不说的好朋友。
这天晚上，他故意把话题引到客厅里的吴区长身上，从小胖嘴里套到了不少关于他爸爸的信息。
手机上的短信提示音响了几次，他知道是阮欣在楼下催他。他干脆关了手机。他张开耳朵仔细地听着，客厅里的交谈终于停下来，他依稀听到了吴氏夫妇送客的声音。
他又在小胖的房间里待了一小会儿，才从里面走出来。果然，客人都已走了，吴区长正在帮妻子收拾客人用过的茶杯。
“雷大姐，要我帮忙吗?”简明辉一副亲热和随意的口气，说话间，他已经走到了吴区长旁边，自然地从对方手里接过一个装着剩茶的水杯。
“哦，不用了，简老师。”吴区长客气道。
简明辉把杯里剩余的茶水倒进雷处长手中的托盘里，又顺手将整个托盘接过来，说：“雷大姐，这些交给我，吴区长刚回来，你们早点去休息!”
“小胖的功课做完了?”雷处长笑着问，真的把余下的活儿交给了简明辉。
“都做完了!”小胖在里面应道，随后也跑进了客厅里。
像他期待中的一样，吴区长果真在他忙完后，留他聊了一会儿。
先是问了小胖的学习，随后，吴区长就问起了他的学校和专业。吴区长很欣赏他对自己专业的见解，以及简明辉对国际时政的一些分析。之后，吴区长又问起他的家庭和家乡。吴区长说他曾去过简明辉家乡所在的那个市，并谈起了那里的生态资源与落后状况。
最后，吴区长问：“你毕业后打算回去建设家乡，还是想留在南城?”
简明辉说：“留在南城吧，南城是个充满活力和希望的城市，我希望将来能留在南城工作。”
吴区长说：“你的专业是国际政治，毕业后最好能去新闻部门工作，当一名时政记者比较好。”
简明辉说：“是，我也想当记者。但现在新闻单位很难进，我打算毕业后考公务员，实在不行，就继续读研究生。”
“考公务员也不错，不过，也要看机会，看哪些单位有缺口。”
“是，现在找工作难，我有好多同学已经开始联系工作单位了。”
“你同学中做家教的多吗?”
“在校生比较多，我女朋友也在做家教。有些已经毕业了的，因找不到工作，也会先干一段时间的家教。”
“这其实也是一个新兴的职业。”吴区长显然对“家教”这个话题发生了兴趣，“我认为随着社会经济的发展，家长们对子女教育的重视，以及就业压力的加大，可能会有越来越多的毕业生进军这个领域。这未尝不是一个新的就业关注点!家教这个职业，其实也可纳入家政的范畴，如果能像提供保姆和钟点工一样，有相关的机构来向社会提供相对稳定和有保障的服务，这个职业说不定也会成为一个经济增长点!”
听到这番高论，简明辉十分钦佩。他想，吴区长到底是从政的，眼光就是与普通人不一样。和这样的人物坐在一起，即使只聊几分钟，也会令人见识大长，视野顿开，内心里很有一种“与君一席谈，胜读十年书”之感慨。
吴区长难得回一次家，简明辉不敢久坐。识时务者为俊杰。他起身向吴区长一家告辞，并主动伸出手，恭敬地与吴区长握了握。他的动作是得体的，吴区长欣赏地看着他，善意地拍拍他的肩膀，嘱咐道：“小伙子，好好念书，将来会有作为的!”
听了这句话，简明辉心里像喝了一口蜜。他备觉鼓舞，意气风发地下了楼。出了楼道，他抬头望望吴区长家的窗口，感到自己离梦想又近了一步。

穿过几棵大榕树，简明辉一口气跑到了阮欣身边。此时，阮欣正扬着头向远处张望，突然被兴奋不已的简明辉一把搂进怀中。
阮欣气鼓鼓地问：“怎么这么晚?莫不是被人家官太太勾引了吧?”
“屁话!吴区长回来了。”
“难怪这么屁颠颠的，原来是被区长大人接见了呀!”阮欣还在生气，语气里便透着讥讽。
简明辉不管，在她腮边用力地亲了一口。
“你就讽刺吧你，我才懒得跟你这种头发长见识短的小女人计较。第一次见吴区长，我还不应该和人家多汇报汇报孩子的学习呀!”
“汇报孩子的学习?哼，项庄舞剑，意在沛公。瞧你那德行，为了这一天，都不知道等了多久呢。”
“这不都是为了让你能成为未来的官太太嘛!嘴这么毒，看我怎么收拾你!”说完就用嘴一下堵住了阮欣的舌头。这永远是简明辉对她的杀手锏。
阮欣享受了一会，这才一脸幸福地说：“八字没一撇呢，谁知道那时候还是不是我来坐江山!”
“不是你还能有谁?就你这双眼睛，我这一辈子都看不够!”说完又在阮欣颤动的眼皮上吻了吻。
阮欣说：“好了，先收起你的甜言蜜语，汇报一下你和区长见面的心得吧!”
简明辉这才兴致勃勃地复述了晚上和吴区长的聊天内容。
阮欣说：“那吴区长倒还挺有政见的嘛!”
“废话!没两耙子能上到这个位置?你别以为当官的都是吃屎的，官场里也有真学问，而且学问还不小。”
“我当然知道，要不然，当官的干吗都不长头发只长肚皮?这叫聪明绝顶，满腹经纶，是吧?”阮欣打趣。
“你才是妇人之见。我告诉你，吴区长头发多着呢，头发又黑又亮，人又年轻又潇洒，看上去也就三十多岁，比雷处长还显年轻。”
“是嘛，找这样的老公，那个雷处长得有多少情敌啊?岂不是八面埋伏加腹背受敌!”
“那你就太小瞧我们雷处了，恐怕十个美女也不是她一个人的对手。别忘了，人家大小也是个官儿，而且还是个带处的，是处女。”简明辉玩笑着说。
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
“臭流氓!这话要给那‘处女’听到，看人家怎么往死里修理你!”
“反正你又不是处女，你不修理我就行了。”简明辉故意刻薄阮欣。他所以敢这么说，是因为阮欣早已把初夜给了他。
让简明辉占尽便宜，阮欣气恼不已，只好往狠里拧他。两人打闹了一阵，阮欣说起了咪咪。
“你知道么?窦飞今天回来了，他答应再教咪咪两个月，等她考完毕业试后再辞工。”
“那，张小姐态度怎样?”
“看不出。也许这正是她私下和窦飞达成的意思。你觉得呢?”
“我也觉得是这样。张小姐肯定是为了女儿的前途，才不敢立即拆除身边这颗定时炸弹。”
“我觉得张小姐是在玩弄窦飞。”
“谁知道呢?也许窦飞是存心想让姓张的玩弄呢?对方有那么多资产，窦飞会白让她玩弄?”
“但是咪咪跟我说了，张小姐除了每个月付给窦飞三千块钱的工资外，什么也没给过他。”
“你也太弱智了，这你也相信?母亲给小情人钱，总不会给做女儿的知道吧?”
“倒也是。我觉得现代人的爱情越来越不可靠了，以前只有女的向男人出卖色相，想不到现在，男的也向女人出卖色相了。换了你是窦飞，你会不会也臣服于张小姐的淫威?”
“我要会，就不是你男朋友了。再说，你怎么知道是张小姐勾引窦飞不是窦飞先勾引张小姐?”
“凭直觉。我觉得窦飞不是那样的人，你想，他如果想要张家的财产，还不如勾引咪咪。何况咪咪本来就喜欢他。”
“人家咪咪还是个小孩子，他要这样做，就是犯罪。他会那么傻?”
“他完全可以等她长大。再等几年，咪咪就是大女孩了。”
“就算他有这样卧薪尝胆的耐心和野心，张小姐恐怕也不会给他这个机会。你想，一个家教，主人想要换，随时都可以。你要知道，窦飞在张家的身份只是一个钢琴家教。何况等咪咪长大，窦飞得等多少年?”
阮欣也似乎被简明辉的理由说服了。是啊，张小姐那样精明的人，会让窦飞算计她的女儿?如果男孩子都像简明辉说的这样可怕，她的爱情就太没有安全感了。可是，她更愿意相信，是张小姐先勾引了窦飞，因为，张小姐更像是一个老牛吃嫩草的花狐狸。一个年仅三十多岁的离婚女人，要钱有钱，要貌有貌，她什么样的男人不可以找，偏偏要找自己女儿的家庭教师?这么做，唯一的可能就是好色。一个女人如果既好色，又性饥渴，她最有可能下手的就是离她最近的人，窦飞当然在劫难逃。
这些只是阮欣心里的想法，她并没有对简明辉说出来。两人手拉手地上了一辆末班车。一路上，公交车在夜晚的城市中穿行，既老态龙钟又穷凶极恶。阮欣和简明辉双双沉浸在自己的思绪里。阮欣想的是自己的爱情，不禁有些担忧。简明辉想的是自己的未来，心中踌躇满志。

为了不影响咪咪的小升初，窦飞同意再为咪咪教两个月的钢琴，一直到咪咪升上初中为止。窦飞的条件是，这两个月中，张小姐不得再以任何形式打扰他的平静生活。他的义务只是为咪咪教琴，教完就离开。
这两个月里，师生俩的关系，基本上维持着原有的平静。作为妥协，这两个月中张小姐也基本上没有约会窦飞。
毕业考完试，咪咪就迎来了她十三岁的生日。窦飞决定，为咪咪过完这个生日，就永远从张家人的视线中消失。不管张小姐怎样纠缠，咪咪怎样恳求，他都下决心离开。
他要永远离开南城，离开这个令他伤心的城市。
他打算提前结束自己的大学生活。只有离开南城，他才能真正摆脱她们母女，才能真正忘掉这段痛苦的经历。他想，即使离开南城，他也依然可以用琴声养活自己，他可以去酒吧里给人弹琴，也可以去别的某个城市里，重新成为某个富家子女的家教，但一定不会再有张小姐，也一定不会再有咪咪。因为咪咪是唯一的，而他也绝不会再重蹈那样可悲的覆辙。他已不再是那个未经世事的少男，已经知道如何抵御诱惑，避开别人所设的情局。
他给她们母女分别写了一封长信。给咪咪的，是语重心长的劝慰和祝福，给张小姐的，则是语气决绝的告别与怨恨。在写这两封信时，他不得不面对自己疼痛的青春，面对那些心灵流血的伤口。他当初怎么也没想到，一次家教的经历会让他有如此诡异的人生际遇，会让他在爱与被爱中，如此伤痕累累!
他的内心里有多么喜欢咪咪的纯洁与善良，有多么想接受这样一份圣洁晶莹的爱，可他是一个被生活弄脏了的人，他亵渎了自己，他不配。他唯一能做的，就是为她弹奏那鸣响在心内的琴声，或者，在她的琴声中倾听那爱的天籁与福音。那种时候，他的内心是幸福的，安宁的，甚至，是洁净的。
无数次，他在这种伤痛难耐与心灰意冷中挣扎，想结束这种可耻的生活，可是，他舍不得天真无邪的咪咪。原来，他以为自己留恋的只是张家的这台华美无比的钢琴，却并未想到自己留恋的其实是它的主人，是他们共同在它上面弹奏出的每一个乐音。两年中，他的情绪是那样压抑和烦躁，除了和咪咪在一起弹琴外，唯一能让他放松的就是上网，只有在网上和网友们闲聊时，他才是自如的，轻松的，无需刻意掩饰的。他用自己的工资买了一台电脑，除了上课与教学，洗澡和睡觉，他的时间几乎都泡在网上。他把自己隐藏在一个虚拟的图像里，和谈得来的网友畅所欲言，嬉笑怒骂，忘乎所以。
但是，网上的世界永远是虚拟的，一旦触及真实，他又会选择逃避。有时，也会有网友约他见面，但他都拒绝了，他害怕别人见到真实的他后，会识破他内心的真相，会洞悉他的虚伪，会窥探到他那羞耻的生活。
这样的痛苦，年仅十三岁的咪咪怎么能理解呢?在她眼里，他是她的偶像，是她的老师，是一个令她崇拜令她尊敬的人，如果她知道这两年中，他一直与她的母亲在一起私通，她会怎样的蔑视他，怎样地发狂和心碎啊!
一想到这里，他就感到眼前发黑，无法面对。趁她现在还不知道这一切，赶紧离开她吧!他在心里一遍遍地告诫自己。现在，是离开她的时候了。她的考试已结束，马上要升入初中，她会有新的生活，新的人际关系，也许会有某个令她心动的男生走入她的心中，她会很快忘掉他。就算不能马上忘掉，时间也会弥合他给她带来的痛苦和伤害，毕竟，她还是个孩子。
他把这两封信存在自己的word文档中，准备在参加完咪咪生日晚宴后，就把它们分别发送到她们的电子信箱里。依照惯例，张小姐每年的这一天，在庆祝完女儿的生日之后，都会把他“带”出去。她会请他参加女儿的生日晚宴，晚宴后顺理成章地送“窦老师”回校，然后再以公司突然有事为借口不回家，在哪里的房间里与他彻夜缠绵，像一个贪婪的女鬼一样把他吸干!她做的这一切，全都不露声色，全都合情合理，全都不容拒绝。而事后对每一个细节的回忆，都让窦飞有种上当受骗的羞辱感，觉得每一步无疑都是她精心的设计。他就像是被她玩弄于股掌中的猎物，没有一次可以逃脱她的手心。
咪咪十三岁生日那天，窦飞特意为她准备了一份生日礼物：一只晶莹剔透的水晶球。随着水晶球的旋转，底座的音箱里会发出动听的音乐，音乐的旋律是他和咪咪都十分喜欢的肖邦的《夜曲》。这个音箱是他亲手制作的，水晶球是他从商店里买的，只要按动音箱上的按键，音箱底座的弹簧就会弹起，水晶球就会旋转，音箱里便传出这首动人的钢琴曲。他对这个礼物十分满意，水晶球就象征咪咪那颗纯洁的心，美好的《夜曲》便是他那最诚挚的祝福。
接到窦飞的礼物时，咪咪爱不释手，一脸的幸福和娇羞。咪咪这次生日与往年不一样，请了好多同学，还有和张小姐相好的几位女友。雷处长和小胖也来了。
令窦飞感到意外的是，和阮欣与简明辉同来的，还有一个叫陈晓琳的女孩子。阮欣介绍他们认识后，出于礼貌，窦飞和她聊了几句。谁知，随着话题的展开，窦飞总觉得在哪里认识过这个女孩，正在疑惑之时，陈晓琳却突然问：“你是玉树临风?”
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
窦飞顿时恍然大悟，眼前的陈晓琳原来是他在网上交往了很久的网友“南轲一梦”。
窦飞也笑道：“你是南轲一梦?世界可真小!”
陈晓琳说：“原来你不是矮冬瓜，还真是玉树临风!”
“你也不是矮冬瓜，而是一位骨感美人!”窦飞也开心地打量着陈晓琳。
也许是网上早已有过很多的交流，窦飞和陈晓琳一见如故。和在网上一样，两人一起聊得很自如，窦飞眉飞色舞，看起来完全不像阮欣平时见到的那般拘谨和沉默。很显然，窦飞是刻意的。
简明辉也有些吃惊，小声对阮欣道：“你觉不觉得这个窦飞挺具有两面性的?平常不爱说话，见到陈晓琳却说得那么有劲!”
“他们是网友。网上聊过很多次了。”
“真看不出!这个窦飞还是个网恋高手，你得提醒陈晓琳，别让她上了他的当。”简明辉附在阮欣的耳边叮嘱道。阮欣点点头，心里却顾虑着咪咪的感受。她发现咪咪的目光一直停在窦飞身上，眼神里明显对陈晓琳有股敌意，她现在有些后悔把陈晓琳带来了。张小姐虽然也留意到了这一幕，到底老奸巨猾，脸上始终是一副泰然自若的神情，对来参加晚宴的客人一律亲切地微笑着。但阮欣的心里却越来越不安，因为她不想因为自己的不慎，让小寿星今晚不快乐!
晚饭一结束，阮欣就和简明辉提出告辞，她走过去瞪了陈晓琳一眼，有些不快地说：“我们走，回去还有事。”
陈晓琳有些莫名其妙，她不解地说：“小寿星不是还没切蛋糕吗?吃了蛋糕再走吧!再说，你还没有让我和张小姐说过话呢。”阮欣带她来，本来只是想让她认识一下张小姐，却不想有这么多客人。所以她根本没有机会和张小姐接近。
阮欣说：“下次吧!”阮欣心里恨恨地想，就你这毛毛躁躁，缺根筋少根弦的样子，还能让张小姐对你产生好感，让你毕业后去她的公司里工作?做梦!
这时，窦飞也站起来，很自然地对陈晓琳说：“走吧，我送你。”
陈晓琳愣了一下，点点头，眼里即刻泛起一层欣悦。阮欣心中更加不快，她一心想带陈晓琳走，以摆脱窦飞，没想到他倒黏了上来，又不便发作，只好去张小姐那里告了别，又和咪咪道了祝福，四个人就一起离开了。阮欣注意到，咪咪眼睁睁地看着窦飞和他们一起离去时，一脸难过之色，几乎想哭。

窦飞不知自己怎么会突然有勇气提出要送陈晓琳走。对于这个第一次才见面的网友，他的热情也许有一半不是出于本意。送陈晓琳只是一个离开的借口。况且，在座的客人中，只有他们四个人的身份是一样的，都是给有钱人家的孩子当家教的大学生。窦飞知道，此刻若不离开，他今天晚上恐怕很难摆脱张小姐的控制——她一定会找理由把他带走。
无论怎样，他都不会再赴张小姐的约了，尤其是在今夜。他是在两年前的今天失去自己的，两年后的今天，他绝不能再失去自己了。
他所以来吃这顿生日餐，只是不想辜负咪咪的心愿，她已偷偷请过他好多次了，叫他这一天一定要来。他知道咪咪盼这个生日盼了很久，她比以往任何一年都更在乎自己的生日——十三岁，意味着一个小女孩的长大，一个少女青春期的开始。“过了这个生日，我就是一个十四岁的大姑娘了，妈妈说，满了十三岁，就是吃十四岁的饭。”这句话，咪咪对窦飞说过好几次。他明白咪咪这是在暗示他：她不再是个小孩子了。
他有些不明白，长大，对一个女孩子果真如此重要吗?他的青春期是在稀里糊涂中到来的，不知道哪一天就从一个儿童长成了少年，他依稀记得自己是在十四岁的某一天早上醒来，发现内裤上粘了些湿湿的东西，像水，又比水黏稠，他用手指刮了一点到鼻子下一闻，有一股淡淡的草腥味，他想，这也许就是所谓的精液——他是看过一些书的，多少知道一点这方面的常识。他记得有一本书上写到了这种现象，并把它用一个词来概括：遗精。他想，他大约是遗精了。那本书上还说过，一个男孩出现第一次遗精后，他就开始迈出了他走向男人的第一步。他当时看到这句话时，还有些疑惑，一个人是不是男人，不是从一生下来就知道了吗?为什么要有了第一次“遗精”后才说他是迈向男人的第一步呢?现在，他似乎有些明白了，原来走向男人的第一步就是要从身体里流出这样一些白白的，有点腥味儿的液体。问题是，他记得自己似乎还做了一个很奇特的梦，他梦见一个高年级的女孩正在做撑杆跳高的动作，那女孩穿着一条漂亮的花裙子，她跳到半空中时，她的裙子被什么挂了一下，马上要摔下来了，就在那一刻，他腾空跃起，扑过去一把接住了她，这时，他的身体出现了一种奇怪的升腾感，然后，他就醒来了。醒来后的他有些愣愣的，似乎有点搞不清自己在哪里，几秒钟后，他才意识到自己是做了一个梦，下面的内裤弄湿了。
他就这样长成了一个少男。一些变化都是在悄无声息中结束，又在毫无知觉中到来的：先是喉结的渐渐隆起，下巴上长出了软软的、淡淡的绒毛般的小胡须，个子肆无忌惮地直往上蹿，最好笑的是下面的生殖器，一天天地疯长，周围还长出了黑黑的毛，看起来丑丑的，黑黑的，有些怪模怪样。它还变得格外敏感，每一次不小心地触碰都会让它有所悸动。有时，他在黑夜里抚摸它，觉得它像一个乖顺的、听话的孩子，让他感到一种说不出的舒适与快慰。他的内心里充满了怜爱。
可是，这样的时候总是很少的。他更多的时候都是在弹琴和学习的疲惫中入睡的，为了坚持练琴和应对没完没了的考试，他并没有用心去关注过某个女孩子，虽然偶尔也有一两个令他喜欢的女孩，比如，他第一次遗精时，出现在他梦里的那个高年级女生。但他都只是有种淡淡的喜欢和好奇而已，并没有过多的想法。他没有手淫的坏习惯，偶尔自我触抚一番，给紧张的学习生活来一点放松。
总体来说，他是一个对情感问题相对迟钝的男生。高中毕业，他顺利地考上了大学，在父亲把他叫进去正式谈话以前，他都对父母之间出现的情感裂缝一无所知。
所以，他的青春期实际上是有些懵懂的，对所谓的长大并没有过多的期待，对异性也没有深刻的向往。是张小姐让他结束了这种懵懂，也斩断了这种向往。如果没有张小姐的介入，他对异性的一切向往和渴望也许会从咪咪这里开始。
相比于他，咪咪则是一个多么早熟的女孩。她不过十三岁，就懂得了向异性表达好感，甚至是示爱。他一直记得那天咪咪对他说过的话：“窦老师，求求你，不要离开我!我爱你!”还有那条吓人的短信：“窦老师，如果你明天不来我家，你就永远见不到我了。爱你的咪咪。”
“爱”这个字，他至今还未对任何人说过，却如此轻易就被咪咪道出。
这像一个十三岁的女孩子说的话吗?她的表白是这样直接和大胆，衬得他是如此地胆怯和懦弱。他是一个真正的懦夫。在一个如此炽热纯真的少女面前，他不能不是一个懦夫。他除了不配享有这样一个纯洁少女的爱之外，更重要的是，那个最初玷污自己的人正是她的母亲……如果说俄底甫斯弑父娶母是一个经典而崇高的悲剧，而他被情妇的女儿爱上，分明只是一种可笑的厄运。前者是戏里的，令世人扼腕叹息的；后者却是真实的，令众人唾弃的。
他就是那个该被众人唾弃的人。
此刻，他只不过是把对这一切都处于无知中的陈晓琳，当成了一件顺手拈来、适合遮雨的蓑衣，就像此刻他手里举着的这把伞。
城市的夜空中飘着霏霏的细雨，燥热的空气中透出一股凉爽的湿润，细雨渐渐地密了，粗了，雨大起来。阮欣和简明辉，陈晓琳和窦飞，双双撑伞走在一座人行天桥上。
陈晓琳对窦飞的好感是明显的，这个从网上走下来的钢琴王子，已经让她那颗冬眠已久的心有所触动，那里正在悄悄传递着某种属于春天的讯息。
走在前面的阮欣，即使不用回头，也像长着一双敏锐的后眼，准确地捕捉到了这种讯息。她在心里暗自下着决心，要给这场暖潮来一场倒春寒!
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
雨一直下着，是人们期待的那种雨，给这个亚热带的城市驱走几丝燥热。
空气的确凉爽了许多，行人们纷纷举着雨伞擦肩而过。走在窦飞的伞下，陈晓琳的心情微微有些激荡——伞是她自己的，只是被窦飞举着而已。一路上，窦飞反不像在咪咪的生日晚宴上那么爱说话了，陈晓琳也不语，两个人静静地在伞下行走。
在经过一家电影院时，窦飞突然问陈晓琳：“能陪我看场电影吗?”
陈晓琳愣住了，她想起阮欣说简明辉第一次追她时，就是用请她看电影这种手段，阮欣说，一个男孩子若是想追一个女孩子，多半是先请她看电影。也许窦飞就是用的这种手段?她有些甜蜜地猜测着他的意图。
陈晓琳看着前面阮欣和简明辉匆匆而行的背影，有些犹豫地说：“不知他们俩愿不愿意看。”
“让他们走吧，看完电影，我送你回去。”
窦飞静静地看着她，陈晓琳看着那一双安静的眼睛，那像高塔一样耸起的鼻梁，陈晓琳心动了。她对着阮欣的背影高喊了两声。
阮欣回过头，有些疑惑地看着她。陈晓琳说：“阮欣，你们有事就先走吧，我和窦飞还想逛逛。”
阮欣没有说话，只是有些不快地看了一眼陈晓琳，慢慢地点了点头，就和简明辉一起走了。
窦飞开玩笑地说：“阮老师好像生气了。”
陈晓琳说：“她才不会呢，她呀，恨不能一天到晚和简明辉在一起!叫她托张小姐帮我找份工作，结果呢，哼!把机会让给了简明辉。”
窦飞笑笑，没说什么。简明辉那天的毛遂自荐，他是在场的，凭直觉，他觉得他是一个功于心计，野心很强的人，他本能地对他保持着一种敬而远之的态度。楼道里碰上，顶多只是点个头，一个简单的问候。
进电影院前，窦飞刻意关了手机，他想，这样就谁也找不到他了。
电影是香港著名的搞笑片《功夫》。周星驰的搞怪和那个“包租婆”的滑稽表演，惹得在座的观众捧腹大笑，电影院里充斥着一阵阵的爆笑声，陈晓琳也几次忍不住大笑，甚至掏出纸巾来擦笑出来的眼泪。窦飞也想笑，但他的心思却无法集中到电影上。想到明天以后，他可能就要永远离开南城，这也许将是他在南城待的最后一个晚上，舌尖上禁不住泛起一阵苦味。
本来想借这个电影调剂一下自己的心情，此刻却一点也笑不出来，坐在欢乐的人群里，窦飞的内心里涌起一阵强烈的孤单。陈晓琳完全被电影吸引住了，一副心思简单的快乐样子，根本留意不到他的萧索。窦飞想，如果他能像身边的这个女孩那样快乐，该多好啊!不知从哪一天起，他的快乐就丢了!
电影散场出来，窦飞送陈晓琳回学校。
路上，陈晓琳问：“你好像有心事?”
窦飞苦笑着反问：“你没有心事吗?”
“没有。我每天的事情就是自己上课，给学生上课，上图书馆看书，上网聊天，吃和睡，像一头小猪一样简单。”
“是吗?你这么开心!”
“不是开心，是乐观。我是一个乐观的人，天塌下来，不过当床被盖而已，没什么是过不去的。”陈晓琳的语气里渐渐有了深意。
“哦，那你的乐观后面，一定有一个温暖幸福的家。”
“这要看你怎么看。我的家在农村，母亲在家种地，父亲在城里当送水工，送一桶水五毛钱，五加仑的，一天最多可以送一百桶，最少五十桶，否则老板就不给工钱。我父亲每月最多可以挣一千块钱，这一千块钱就是我和我弟弟的学费。所以，我选择了做家教，自己给自己交学费，并争取有余钱给弟弟交学费，让我的父亲在城里每天少背几桶水。要说有心事，这就是我的心事，很简单，也很现实。”陈晓琳微笑地看着窦飞，语气平淡地说。
窦飞吃惊地看着陈晓琳，突然觉得她远比他想象的成熟和坚韧。
“你现在，多少钱一个月?”窦飞问。
“新找的这一家，每月一千五，跟阮欣一样，不过没有社保和医保。不像你们教钢琴的那么高。但是，如果住进学生家，每月两千，还管晚饭。不过，我还是选择了一千五，不是两千。”陈晓琳笑道。
“为什么住进学生家就给两千?”他诧异地问。他的眼前突然出现了张小姐的样子，又想起近日电视里播的那个关于“陪娘”的新闻。
“因为我的东家是一对退休的老中医，他们一句英语都不会，可他们的孙子却只会讲英语。小家伙是在加拿大出生长大的，在国外上的幼儿园，不会说汉语，不会写汉字，父亲想让儿子学一点自己祖国的语言，才把小孩送回爷爷奶奶身边。现在，这小家伙每天闹着要回加拿大，爷爷奶奶没办法，只好给他请个专门的家教，教他说汉语。下学期一开学，小家伙就得在国内上学。如果住到他家里去，我就成了他的家教加保姆。我是老师，不是保姆，尽管这五百块钱对像我这样的穷人来说，很诱人，也很重要。”
原来是这样，窦飞的心放松下来。
“一个暑假能学会多少汉语呢?小家伙开学后能跟上吗?”
“暑假里先给他打打基础，让他先学会听和说，上学后，学校也会教，小孩子学语言很快的。再说，让他那么快学会了汉语，我不是要失业了?”陈晓琳吐吐舌头，鬼鬼的样子。
“想不到你还挺滑头的，难怪不肯住到别人家里去。”窦飞也笑了。和这样一个快乐坦诚的女孩在一起，窦飞的心情好多了。
“你呢?听阮欣说你给张小姐的女儿教钢琴，一个月有三千?”
“教钢琴的一般都是这个数，两千五到三千。但不是所有的人家都请得起每日家教，一般人家是一星期只上一节课。如果一星期只教一节，收入就会少一些，我是每天都教。”窦飞解释道。不知为什么，每次别人提到他的工资，不这样解释一下，他心里就像堵着什么。
“学钢琴是贵族式的消费，你从小就学钢琴，你的家境，一定也很好吧?”
窦飞的心突然痛了一下。
“不好。父母离婚了。也许，曾经好过。”窦飞笑笑。他惊讶自己在这个女孩面前的坦然，也许，面对她的坦然，他不得不坦然。
“哦，对不起。”陈晓琳内疚道。
“没什么。你，有男朋友吗?”窦飞突然有些好奇地问。
“没有。以前有过，后来分手了。他爱上了一个富人的女儿。你呢?有女朋友吗?是穷人还是富人?”
“没有。我从来不知道真正的恋爱是什么。”他和张小姐的关系能算是爱情吗?如果这也叫恋爱，他也许有过吧?不过，她是富人。
他诧异她把穷人和富人分得那样清楚。那么，在她的眼里，他算是穷人还是富人?是穷人，他比她有钱——父母虽然离婚了，可他们并不缺钱，还拼命用钱来补偿他。是富人，他分明在给富人的孩子做家教。
也许，他什么也不是，他只是一个被富人遗弃又被另外的富人收留的穷孩子。一个没有爱，想爱却不能爱的可怜人。

生日的第二天，咪咪像往常一样等窦飞来给她上钢琴课，心里还在为他昨晚的提前离去生着闷气。他送给她的生日礼物，昨晚在她的枕边唱了一夜，她把音量调到最小，听着听着就睡着了。醒来时，一对电池的电量几乎已耗尽，只能发出很微弱的走了调的声音，那个水晶球也不会动了，吓得她以为这个宝贝坏掉了。她赶紧到楼下去找了一对新电池来装上，水晶球这才缓缓地动起来，小音箱又能叮叮当当地响起那首动人的《夜曲》了。
整整一天，她都把自己关在房间里，满怀喜悦地抱着这个礼物痴痴地看着，听着，一会儿是爱，一会儿是气，一会儿是恨，心里翻腾着种种复杂的感情。保姆叫她下楼吃饭，她也懒得理会。
想到昨晚莫名其妙出现在她生日晚宴上的那个女孩子，她就紧张，心里暗暗责怪阮老师不应该把她带来。她决定今天无论如何都要让他亲口答应：永远不和别的女孩子谈恋爱。因为她爱他!他不是说她是小孩子吗?过了昨天，她今天就是十四岁了，不再是小孩子了。就算她还小，他也应该等她，等她长到十八岁，长到可以做他的新娘……
她盯着那水晶球，在他送给她的音乐中胡思乱想着，透过那个水晶球，她似乎看见他们两个就站在里面，她穿着白色的婚纱礼服站在他身边，他呢，则是一身白色的西装，伴随着悦耳的钢琴声，他们走上了美丽的红地毯，空中飘着芬芳的玫瑰花瓣……脑子里一会儿是高档橱窗里的玩具新娘，一会儿又是电影电视里激动人心的画面。一整天，她把自己弄得又激动又痛苦，又烦躁又难过。她甚至大胆地想，如果他不答应她，她就把自己的吻献给他!她们班已经有两个女生有了男朋友，其中一个还和男朋友有了亲密行为，他们打kiss的镜头被同学看见告了密，老师对此提出了严厉批评。这件事在学校闹得很大，那个女生被勒令请家长。她认为这算不了什么。不就是接吻吗?她也敢接，只要窦飞愿意!
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
一天的思念和煎熬，终于等来了学琴的时间。时间到了，窦飞却没有来，她担心他昨晚淋雨感冒了，便拿起书桌上的电话拨他的手机，手机里的提示音是“您拨的用户已关机。”再拨，还是关机。
她一遍又一遍地拨着，终于着急起来。他会不会在路上出了状况?她只好打妈妈的电话，问她知不知道窦老师去了哪里。
“都八点半了，他还没有来，妈妈，窦老师打电话给你了吗?”
“没有啊!或许他还在路上吧。我已经在停车了，马上就回家。”张小姐匆匆挂了电话。
张小姐进门时，果真没有看见窦飞。咪咪坐在楼下的客厅里，一副失魂落魄的样子，她一看就来气。小小年纪就动了这种男女歪心思，偏偏她喜欢的还是窦飞。这算什么呢?她一脸愠怒地看着咪咪骂道：“窦老师不来，你就不会找点别的事干?死相!”
咪咪本来就不开心，见妈妈骂自己，忍不住顶嘴：“死相，怎么了?你巴不得我死，你好为所欲为，对吧!”
张小姐愣住了，难道咪咪看出什么了?她狠狠地瞪了保姆一眼，保姆委屈地看看她，赶紧进了厨房。她忍住心中的怒火，将正要出口的责骂咽了回去。她扔下包，抓起茶几上的电话给窦飞打手机，语音提示对方已关机。
放下电话，一阵疲惫感袭来，她想上楼去躺一会儿。昨晚为女儿过生日弄得很累，加上今天公司里的事又特别多，她不禁有些心情烦躁。她关了手机，扔进包里，上楼去躺下了。
咪咪见妈妈上了楼，赶紧拿出妈妈的手机进了书房。她打开手机给窦飞发短信，一条短信还没写完，手机上响起一阵短信的提示音，咪咪不理，继续写短信。短信发出后，她的心里轻松一些了，她想，只要窦飞一开机，就会知道她在等他，找他，他一定会打电话来跟她说明情况的。她将手机合上，一心等窦飞的电话。平常，她从不动妈妈的手机，只用她的手机发过一两次短信。此时，手机盖上的短信提示灯一直闪着，出于无聊，她打开了那条短信。看到这条短信，她的心顿时沉了下去!
“我已离开南城。要说的话，都在你的电子信箱里。窦。”
她立即打开电脑，接上宽带。屏幕右上角的滚动条上有给她的邮件提示。她立即点开，是窦飞发给她的信。看完信后，她泪流满面，伤心欲绝。信里说了，他将永远离开南城，嘱咐她好好学习，好好练琴。年少如她，亦能看出他字里行间的依恋和忧伤。她不知道窦飞的生活中究竟发生了什么，使得他要永远离开南城。是因为她吗?
短信是刚收到的，他肯定还在南城!
她关上电脑，冲出书房，急急地下了楼。她决定去他的学校找他，也许还能见到他。她把妈妈的手机放回包里，从包里抓了几张钱，想了想，又把手机也带上了。
刚拧开锁，门铃就响了。拉开门，阮欣正站在门口。咪咪推开她往外冲，一边回头道：“阮老师，你先回吧，我今天不上课。有急事，明天再告诉你!”说完就进了电梯。
阮欣愣在门口，不知所措。张家的保姆追出来，不知道发生了什么事。

咪咪打的赶到南城音乐学院。学校已放暑假，人很少。她好不容易才找到了三年级的男生宿舍。男生楼里灯光昏暗，一多半寝室里都黑着灯。终于找到一间亮灯的，打听到了窦飞的宿舍。
从锁孔里看去，寝室里是黑的。她死劲地敲门，没有人应。足足敲了十分钟，也没有人出来开门，她失望了，急得哭出来。再抬头看，门上居然斜斜地贴着一张封条，用手一摸，还是湿的。这么说，窦飞真的走了?他真的要离开南城吗?她双腿一软，禁不住坐在地上。
她立即拿出妈妈的手机给他打电话，但是，对方的语音提示依然是关机。关机!关机!关机!她重拨了好几次，终于失望地闭上眼睛，泪流满面。
她不知道自己是怎么走出那栋昏暗的宿舍楼的。
她在南城音乐学院里漫无目的地走着，出于下意识，她开始翻看妈妈的手机短信。她想，从妈妈的手机里，也许能找到一点窦飞的信息。平常有事，窦飞都是直接和妈妈联系。
她打开发件箱，里面果然储存着几条短信，没有称呼，但语气是暧昧的，亲密的，有的甚至很肉麻，一看就是妈妈和对方的约会短信。她对妈妈的私生活并不感兴趣。再往下翻，她却傻了!这些手机号码全是窦飞的!
可耻!变态!她愤怒得几乎喊叫起来!那一刻，她真想砸了手机!一直耻于去猜想、回避去猜想的事被证实，她简直有种要疯掉的感觉。
她全身无力地瘫在路边的一块草坪上，捂着眼睛嘤嘤地哭起来。内心的羞愤交加，使她恨不能即刻杀了自己的母亲。她为做母亲的行为感到羞耻，更痛恨她的自私和无耻——她居然勾引自己女儿的家庭教师，一个比她小十几岁的男孩子!而她却一直傻傻地爱着他，这个母亲的小情人。
不知道在草坪上躺了多久，哭了多久，咪咪坐起来。几只蚊子在她的腿上吸饱了血，又慢吞吞地飞走了，其中的两只太贪，居然吸得再也飞不动，只能在她的小腿上缓慢地爬，痒痒的感觉让她下意识地伸手去摸了一把，感觉有些异样，借着校园的灯光，她看见自己的手心满是鲜血!她的头皮一阵发麻，禁不住发出了恐惧的叫声。她四周看看，终于明白这些血是她自己的，是被贪婪的蚊子吸出来的。
她逃也似的离开了南城音乐学院。
咪咪在江边的马路上茫然地踯躅着，不知该往哪里去。夜幕下的江水在霓虹灯的照耀下，显得格外美丽，像一匹巨大无比的华丽绸缎铺展在夜色里，抖动着粼粼的波光，闪耀着魅人的诱惑。她靠在江边的石栏边痴痴地望着。她从来没有发现白天里浑浊不堪的江水，在夜晚会有如此美丽，如此迷人。她仿佛听到了江水的召唤。
她孑孓着，再也不想回家，那个让她想起来就觉得罪恶的家。
江风扬起她青春的短发，也吹冷了她那颗春情萌动的心。她的头脑冷静下来，仔细地回想着母亲与窦飞间的每一次交谈，母亲每次以路远为由对窦飞的主动相送，以及公司里突然有事不归，终于明白这一切都只是她和窦飞偷情的借口。她做梦也没有想到，这污秽不堪的一切居然就发生在她的眼皮底下!
看来，母亲给她请家教，不过是为了方便自己的偷情。窦飞名义上是女儿的家教，实质上却是母亲的情人!天啊，一切不过是为了掩人耳目……
她痛苦地闭上眼睛。她的心要碎了。
他们究竟是什么时候开始的?她竟然对此浑然无知。她想起窦飞写给她的那封电子邮件，语气显得那样恳切，好像他有多么不想伤害她似的，难道他有什么苦衷不成?
她想起有几次母亲提出要送他时，他脸上的表情总是很无奈，那分明是不情愿的表示，还有他每次离开时，他眼里对她流露出的依恋。
这么说，是母亲在强迫他?
如果真是母亲在强迫他，为什么他两年中一直要忍受这种强迫呢?为了钱吗?看起来不像，她知道窦飞是不缺钱的，他的父母都是有身份的人，他们也不可能缺钱。尽管他们离婚了，可他们一直爱着他，这些窦飞都跟她说过。那么，他是为了什么呢?
她想起了母亲手机里的那条短信——窦飞离开南城前发的。
她迅速打开手机，调出那条短信——

我已离开南城，要说的话，都在你的电子信箱里。窦。

最初的慌乱中，她误以为这条短信是发给自己的，现在看来，他是发给手机的真正主人——她的母亲的。这就是说，窦飞离开南城前不只是给她发了电子邮件，也给母亲发了电子邮件。
她突然决定回家。
在她伸手拦出租车前，她再一次调出那条短信，果断地按了删除键，把这条母亲还没有来得及看到的短信删掉了。
三三两两的行人或一对对情侣在江边的马路上漫步，偶有人对这个一脸忧伤，还长着一副稚气的孩子脸的少女望上一眼，又自顾往前走了。
咪咪终于上了一辆出租车。半小时后，她回到了家中。
她把手机关了，重新放回妈妈的包里，径直进了书房。打开电脑，登陆妈妈的邮箱。邮箱设了密码，她尝试了几次，都未能进去。她反复地回想着，几个妈妈可能使用的密码她都试过了，还是没能进去。她开始后悔以前没有想办法知道妈妈的邮箱密码。绝望中，她几乎想进妈妈的房间去问了，但她克制住了这种冲动。无论怎样，她得赶在妈妈明早上班之前先看到那封邮件。否则，如果妈妈看过后将它删了的话，她就不可能知道窦飞在这封信里都说了些什么。
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
强烈的好奇与冲动，使她全身颤抖和发热。她耐心地，一遍又一遍地试着登陆，屏幕上显示的依然是密码不正确。在她打算放弃前，她下意识地输入了自己的生日，屏幕一闪，她的心顿时急剧地跳动起来——邮箱打开了!
她看到了窦飞的信。
从这封信里，她证实了自己的猜测。果然，是母亲用卑鄙的方式先勾引了他。他斥责她把他带入了万劫不复的痛苦中。他说，他当初在经历了与她之间的一切后，所以还留下来，是为了她的女儿，现在所以要离开，也还是为了她的女儿!
读完信，咪咪痛不欲生。
对母亲的恨，像一团燃烧的火焰，猛然地焚烧着她那颗娇嫩的心，她感到自己的一切都正在这种焚烧中毁灭。她的爱情，她的亲情，她对人生的所有期待与幻想，包括活下去的希望。
她心灰意冷地看着自己的手，右掌心里有一大片发黑的血迹，是那两只死去的蚊子留下来的，她自己的血。
这一瞬间里，她原谅了窦飞，理解了窦飞，与此同时，她也知道自己永远失去了窦飞!
她拿起书桌边一把削水果的小刀，照着自己的左腕用力地划了下去。

窦飞接到阮欣的短信时，正和陈晓琳在他的出租屋里煮面条。
窦飞并没有离开南城，他把行李从音乐学院搬出来，在学校附近找了一间出租屋，住了下来。他给张小姐发完那则短信后就关了机，另外买了一张手机卡。
他是临时改变主意不离开南城的。不离开南城，是因为陈晓琳。那天看完电影出来，他送陈晓琳回校，两人在校园的草坪上坐了很久，也聊了很多。陈晓琳对他谈起了自己的初恋，谈起了那个叫曾志伟的男孩子，也谈到了简明辉，谈到了因她而起的简明辉和阮欣的恋情。
她的坦率和真诚打动了他，他突然也动了诉说的念头。于是，他说了他要离开南城的打算。
当陈晓琳问到他为什么要永远离开南城时，他犹豫了，不知该不该说出心中那段可耻的隐私。他在月光下看着她那双信赖的、坦诚的眸子，有些心动了。他想，既然他要永远离开南城了，不妨把陈晓琳当作一个最后的倾诉对象。
他问：“你能答应我不会对任何人说起么?包括阮欣?”
陈晓琳郑重地看着他，承诺道：“如果你信任我的话，我想，我不会对第二个人谈起的。”
于是，窦飞说了那个夜晚发生的事，说了两年中他与张小姐之间的关系。最后，他说到了咪咪，说到了她对他的爱，还有他对她的爱，因为这爱，他不得不离开的无奈。
他说：“这就是我为什么要永远离开南城的原因。”
陈晓琳听完后沉默了。
“你看不起我，是么?”窦飞有些失落地问。
“不，我没有看不起你。相反，我完全理解你。”陈晓琳说。
“其实，你可以看不起我，任何一个人都可以看不起我。因为我每天都看不起自己。”
“我不会看不起你，因为你比曾志伟可贵多了，因为你没有出卖自己。”
“这还不叫出卖么?”
“你没有得到任何利益，怎么能叫出卖呢?这叫被侮辱与被损害!”陈晓琳一字一顿道。
窦飞沉默了，他低下头，感到眼睛有些湿热。月光下的草坪上传来几声浅浅的虫吟，窦飞感到自己的心在颤抖，那是一种从未有过的感动。
陈晓琳问：“离开她们的办法有很多种，为什么一定要离开南城呢?”
“我怕她们会找我，她们一定会找我的，只要我在南城。”
“让她们找不到你很简单。暂时从学校搬出来，在附近租一间房子，把手机停掉，另买一张新卡，她们就找不到你了。找不到你，她们就会放弃找你，直到把你忘掉。而你，还可以继续留在南城，念完你的大学，或者重新找一份工作。”
“这，可以吗?”
“为什么不可以?这样，对你，对她们都好。”陈晓琳果决地说，“这样吧，明天我陪你去找房子。你不能为了这点事，就把自己的前程给毁了。听我的，好吗?”
陈晓琳的沉着冷静，把窦飞给镇住了。他愣愣地看着她，想不到眼前这个看似心无城府的女孩，居然有如此成熟的应对能力。
窦飞答应考虑陈晓琳的建议。
这晚，和窦飞分手，当陈晓琳回到宿舍时，已是凌晨两点。她想不到的是，阮欣正端坐在她的床上等她。
“你知不知道窦飞和张小姐是什么关系?”
阮欣出奇不意的问话让陈晓琳一时无言以对。但她很快就镇定下来。
她说：“他们是什么关系关我什么事?”
“我告诉你，晓琳，窦飞是张小姐包养了两年多的情人!现在，她的女儿咪咪又喜欢上了他!我们是好朋友，我不能眼睁睁地看着你往窦飞的陷阱里跳!晓琳，你这是在瞎掺和，知道吗?!”
“这些我都知道了，但有一点你弄错了，窦飞不是张小姐包养的，而是她强迫占有的，说难听一点，就是强奸!”
阮欣瞪大了眼睛：“这些，是窦飞跟你说的?你就那么相信他?”
“我相信自己的直觉。他和曾志伟不是一种人，他也没有你想象的那么肮脏。”陈晓琳冷静地说。
“你疯了!想不到才见他一面你就疯了!”
“我们虽然才见一面，但你别忘了，我们已经认识很久了，我们是网友。”
“天啦!网友你也相信?”阮欣几乎要哭了，她想不到陈晓琳会这么蠢，蠢得如此执迷不悟。
“网友当然不能全信，但也不能都不信。阮欣，你不了解窦飞。真的，我以后再慢慢给你讲他的事。”陈晓琳平静地看着阮欣，“阮欣，我知道你为我好，我也不是要和窦飞谈恋爱，不是的。他现在比较困难——我是指精神上的，我得帮帮他，他需要朋友。我们只是朋友。你相信我，好吗?”
阮欣本来是想将陈晓琳从迷途中拉回来，不想反被陈晓琳的劝说弄得不知所以。所以，当她第二天接到张小姐的电话，得知咪咪在窦飞不辞而别的当晚割脉的消息时，她第一个就想到给窦飞发短信。凭直觉，她觉得陈晓琳一定知道窦飞在哪里!
短信是直接发到陈晓琳的手机上的。短信里，她只写了一句话：窦飞，你走后咪咪割脉，你将怎样面对这个悲剧?阮欣。
短信的语气是质疑的，责难的。给一个如花似玉的娇小生命带来如此伤害，难道他不应该受到质疑和责难?阮欣故意不告诉他咪咪自杀后的结果，就是想看他怎样应对!

阮欣接到张小姐的电话，是在咪咪割腕后的第二天晚上。她和简明辉刚在学校外的大排档吃了饭，打算乘车去给咪咪上英语课。
简明辉现在对吴区长的儿子小胖热情正浓。他不知用了什么手段，小胖就是不肯让他走，坚持每天要和他多待一小时，所以，他们现在每天都得提前一小时出发。
接到张小姐的电话时，阮欣正在吃一串油炸臭豆腐。这种黑糊糊的臭豆腐，她每天都想吃一串，简明辉说，这种豆腐既不营养，又不卫生，可阮欣就是禁不住诱惑，还是买了一串放进嘴里。
张小姐说：“阮老师，你今天不用来了。咪咪她，病了。”
阮欣关切地问：“咪咪，没什么大问题吧?”她担心的倒不是咪咪真生什么病，而是怕张小姐最近对自己有什么不满意，借机把她辞了，这样，她就得准备像陈晓琳那样重新找一份工。
其实，张小姐给阮欣打电话，是想向她打听窦飞的下落。她本来不想告诉阮欣咪咪割脉的事，想一想，还是说了。
她说：“不过，如果你愿意，可以来看看咪咪。她信任你，你也许可以帮我劝劝她。”
阮欣立即答应马上过去。
“咪咪还在医院吗?”
“已经出院了，腕上缝了十二针。现在，她一个人躲在自己的卧室里，谁也不愿意见。”
“窦老师，他知道了吗?”犹豫了一下，阮欣还是问。
“还不知道。他的手机一直关着，你知道他在哪里吗?能不能帮我联系一下他?”
“好吧，我试试看。”她想到了陈晓琳，干脆把短信直接发到了陈晓琳的手机上。她想，如果她没猜错的话，窦飞应该能看到这条短信。
见到张小姐，阮欣才知道了事件的经过。那晚，张小姐在疲惫中和衣而卧，一点也不知道咪咪晚上发生的事。睡到半夜醒来，她打算起来冲个凉，发现书房里还亮着灯。推门进去，她被眼前的景象吓住了，咪咪躺在地上，白色的地毯上满是鲜血，鲜血正是从她的左腕的切口上流出来的!书桌上的电脑开着，键盘上放着一封血书，只有醒目的五个大字：妈妈，我恨你!再看屏幕，她就什么都明白了。
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
很显然，这五个字咪咪是用指头蘸着腕上的鲜血写的。
她心痛欲绝地抱起女儿，发现她还有呼吸，立即扯下自己的睡衣带子，将女儿的伤口捆住，同时大喊保姆，两人一起把咪咪弄上了车。
她加大油门，疯了似的往医院开去。
由于发现得早，抢救及时，咪咪总算保住了性命。
张小姐当然没有对阮欣讲那封血书，也没有讲窦飞发给她的那封电子邮件。她只是讲了发现和抢救的经过。可阮欣却猜到事件一定与张小姐有关，一定与窦飞有关。
当女儿从昏迷中醒来的那一刻，张小姐第一次开始审视自己的生活。
她觉得生命中从来没有过这样的心痛与懊悔。昨晚的慌乱中，电脑上的那封邮件她当时并未来得及看，她是在事后才看完那封信的。她没有想到自己的行为给女儿带来了如此深重的伤害!
女儿的自杀，让她看到了自己的轻率和这种轻率的可怕后果。女儿醒来后，她决定当面和她谈谈，并向她承诺：她将永远结束自己和窦飞的关系。同时，也恳求女儿原谅和理解她在寂寞中犯下的错。她明白，女儿已经长大了，对爱情已有自己的追求和理解，她决定尊重这种追求和理解。
但是，咪咪拒绝和她谈话。她坐在女儿的床前独自诉说着，没有得到丝毫的回应，她的诉说显得那么苍白无力，就像把拳头伸进水里，那水却无声无息绕开了她的拳头。
显然，女儿还在恨她。她并非有意伤害她，请窦飞给她做家教，她的本意的确是教女儿学琴，后来所发生的一切，都不是她预先能设想的，尤其她不能设想的是，女儿有一天会爱上窦飞。假使她知道，她断不会勾引他，无论他有多么让她心动!
现在，一切都已发生。她不可能重新来过。从心理上说，她已经不能再接受窦飞做女儿的恋人，那将是伴随一生的最尴尬的面对。但是，解铃还需系铃人，窦飞是女儿内心痛苦的根源，她也许还得求助于窦飞。
她只想恳求他，让他给女儿一些劝慰，一些安抚，还有，让他亲口告诉她：他不可能爱她，因为他爱的是她的妈妈——不管怎样，这比让一个母亲可耻地承认自己先用肉体勾引了女儿的心上人，要让她好受得多。
只要窦飞愿意帮女儿忘掉他，她愿意付出一切。
就是在这种心境下，她给阮欣打了电话。
阮欣当然不知道张小姐的心理活动。她答应帮张小姐寻找窦飞。门铃就在这一刻响了，让她们都想不到的是，窦飞此时就站在门外。
窦飞看一眼阮欣，问：“咪咪怎样了?”
“在房间里休息。”张小姐道。
窦飞未作理睬，冲开她们直接奔上了楼。张小姐和阮欣对望一下，都没有跟上去。张小姐长长地叹了一口气，阮欣却不知接下来该说什么。对张小姐的隐私早已心知肚明的阮欣，无论说什么，都觉得已是多余。有时候，心里揣着别人的秘密，又不能不装着不知，就像揣着一根针，横竖都扎得慌。
阮欣坐了一会儿，就起身告辞。张小姐似乎想再留她一会儿，终于没有启齿。
阮欣走时，窦飞还在楼上咪咪的房间里。阮欣想，这样棘手的事，还是留给当事人自己去解决吧。她加快了脚步，直奔楼下的花坛边。平常，她和简明辉上完课就在这里会合。
但是，这一天，她等了好久，也没有等到简明辉。

简明辉第一次在吴区长家见到那个女孩子时，他一点也没想到她是区长的小姨子，是一贯盛气凌人的雷处长的亲妹妹。她长得一点也不像她的姐姐，表情憨拙，甚至有点害羞，穿着也不像有背景的人家，有一点土气。最有趣的是，她的背后居然还拖着一条大辫子，松垮垮地扎着一根淡紫色的粗尼龙绳。脚下一双浅口的黑布鞋，和他们村里哪位大妈的手艺差不多。简明辉立马就想起一句歌词“村里有位姑娘叫小芳”。
她给简明辉的第一印象是，这是吴区长家新请的保姆。
然而雷处长向他介绍她时，却让他着实吃了一惊。
“这是雷静漪，我的小妹妹。”雷处长笑眯眯地搂着那个女孩说。
雷处长的小妹妹，简明辉是听说过的。雷处长曾给他说过，她那生了两个女儿的父亲想最后搏一把，再生个儿子，却不料还是生了个女儿。三姐妹分别叫静涟、静波和静漪。雷处长是老大，老二嫁到了海外，老三在北京，正在读大学。简明辉当时还特别留心地问了那个静漪的名字，是不是凤凰台的女主持人曾静漪那两个字，雷处长还笑着说“就是。不过我妹妹可没她那么老，人家才刚二十岁。”他就在心里情不自禁地把她的小妹妹和心目中的某位年轻漂亮的女主持画了等号。想不到雷处长的这个小三妹竟是如此一副“村姑”模样。
土里土气的雷静漪读的专业却不土气：国际贸易。和他一样，也沾上了“国际”二字。
雷静漪才读大二，比他低一级。聊起来，简明辉才意识到，土气的不是人家而是他自己，雷静漪的土气不过是她刻意而为。暑假离校后的她，刚刚去游了一趟张家界。她的一位同学的家就在湘西的狮子岩，她喜欢那里淳朴的民风，更喜欢中国传统的服饰，在同学家里住了几天，要了一双同学的母亲亲手做的黑布鞋，又去凤凰古城为自己采购了一大摞手工织做的衣衫与鞋袜，这才满载而归地到了南城的姐姐家。
好在雷静漪的憨拙与羞涩倒不是她刻意所为，而是她与生俱来的气质。雷处长说，她的这个小妹妹从小就性格内向，怕羞，长相和性格都像她们的母亲。而她和自己的大妹妹则完全像她们的父亲。
简明辉想，难怪两姐妹的差别会那么大。
这天晚上，小胖借小姨在的机会，闹着要和简明辉下棋。原来，雷静漪是个围棋高手，小胖想向简老师“卖一卖”，小胖得意地说：“简老师，今天有我小姨帮我助阵，你肯定输。我小姨是她们学校的围棋冠军!”
简明辉正愁找不到借口留下来，得到小胖的邀请，内心里暗暗高兴。他征询地看看雷处长。雷处长想到现在是暑假，又有妹妹在，反正简明辉的工资是楼下的张小姐出，便也笑着提议他们下几局。
简明辉欣然应允，和小胖在书房里摆开了棋局。雷家姐妹则在一旁观战。
小胖得了小姨的指导，果然和简明辉杀得不分高下，难解难分。
一转眼，两个小时就过去了。简明辉在下棋的投入中完全忘了在楼下等他的阮欣。碰巧，这天他的手机没有电，他提前关了机，任凭楼下的阮欣一遍遍拨打他的电话和给他发短信，他都一无所知。
阮欣在楼下等了很久，也没有等到简明辉。几次冲动地想上去敲吴区长家的门，终于忍住了。又想退回去请张小姐帮忙往楼上拨个电话，也觉不妥——那里窦飞还没有从张小姐家的楼道里出来，而张小姐和窦飞间发生的事，却一遍又一遍地往她脑子里涌。想到简明辉在雷处长家的日子，心里的忧虑突然重了几分。
阮欣失望地仰起头，看着吴区长家窗子里透出的灯光，只得拖着一双沉重的腿独自回去了。
简明辉对此全然不知。他正沉浸在与小胖的棋局中，只是每每偶一抬头，刚好与对面小胖身后的雷静漪的目光相遇，一瞬间的对接，两人的目光又双双避开了，而简明辉的心里却渐渐起了一层淡淡的涟漪。
简明辉离开吴区长家时，这才想起在楼下等他的阮欣。他下意识地掏出手机，发现手机没电，早关了。借着路灯光一看腕上的表，已是夜晚十一点多。他走出小区大门，匆匆地拦了一辆出租车。一路上，他想着和小胖的棋局和棋局上方的那双眼睛，禁不住多出了几分心思。那有些憨拙的、羞涩的，却又分明是大智若愚的表情，那村姑般的长发辫，那发辫后的种种，像一缕丝一样牵出了他的心事，而这心事里，几乎都是他未来的前程和命运。
回校后，简明辉在阮欣的宿舍楼下犹豫了一会儿，看着窗子里泻出的灯光，他决定先不向阮欣解释。他穿过女生楼前的几块草坪，绕过一个篮球场，直接回了后面的男生楼。
这天，简明辉的包里本来放着一个在马路边的立交桥上买来的窃听器，他本来想在这天晚上趁雷处长母子不注意，把它贴在吴区长家的沙发底下的，雷静漪的突然出现，让他决定先放弃这个冒险的念头——他知道，吴区长马上就要回南城就任副市长一职了。
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
见到阮欣，咪咪对她客气地点点头，向男孩介绍阮欣。男孩冲她点点头，自我介绍道：“我叫窦飞，是咪咪的钢琴老师，南城音乐学院的。”
阮欣笑笑，觉出对方眼神有点冷，脸上的表情很淡漠，眼里便也透出了几分傲色。
咪咪看着阮欣，略带一点强调的语气对阮欣道：“阮老师，窦老师教我钢琴已经两年了。”
阮欣觉出咪咪的语气里对她有种排斥，这是和新生打交道时常有的感觉。她想，要不了多久，情况就会好起来的。她抬头看一眼墙上的挂钟，离八点还差五分。心想，自己到得还算准时。窦飞也看看墙上的钟，立即收了东西准备离去。阮欣发现，咪咪的目光一直注视着窦飞，眼神里似乎有种特别的依恋，看得出来，这师生俩的感情很不一般。她以前和自己的学生间也有过这种感情，每次她离开时，学生也是用这种眼神看她。她一下就喜欢上了这个新学生。
窦飞刚打开门，张小姐就迎门撞进来。两人在门口对视了两秒钟，窦飞就让开了，侧身准备出门。张小姐却道：“窦老师，你先别走，今天阮老师第一次来，我买了新上市的荔枝，你吃一点再走。”
窦飞迟疑一下，说：“不了，我还要回学校练琴，迟了不好。”
“迟了我开车送你回去。”张小姐的语调不高，但分明透着让人不能抗拒的味道。果然，窦飞就留下来了。张小姐吩咐保姆剥一盘鲜荔枝，放进淡盐水里，端进楼上的书房，阮欣就明白自己应该准时给咪咪上课了。她对张小姐和窦飞点点头，就拉着咪咪一起上了楼。
阮欣走上楼梯时，注意到窦飞看她的眼神是欲言又止。此时，张小姐正泰然地用一根牙签挑起一颗去了皮的荔枝，慢悠悠地往嘴里送。张小姐半偏着头，一头新剪的短发垂在耳际，那仪态举止里透出的，是一种成熟女性的魅力和事业成功女性特有的那种自信、镇定、安泰与霸气。阮欣心头一凛，就加快了上楼的脚步。
此时，张小姐的一只手已悄悄地握住了另一只手。这只手纤细修长，光滑圆润，柔软而又有力，在客厅辉煌的灯光映照下，散发着艺术的光魅。两只手小心地缠绕着，终于搅扭在一起，如十条敏感的腹蛇，在柔软的腹地悄悄地吐纳着不可告人的欲望与阴谋。
张家的保姆对女主人与她女儿的家庭教师间的事早已心知肚明。见女主人和窦老师双双坐在客厅的沙发里，赶紧悄悄地溜回到自己的房间——此前，她曾不小心撞见张小姐对窦老师的亲热举止，张小姐事后只对她说了一句警告的话，她就知道该怎么做了。
那次，张小姐亲切地问她：“杨姐，你喜欢在我家干吗?”
保姆赶紧点头，她当然喜欢——她还没听说哪家的保姆享有医保和社保的，也没见过谁家的保姆比她拿钱多。况且张小姐对下人从不说重话，是她见过的最仁慈、最有教养的主人。她是傻瓜吗?她惊慌地说：“张总，你放心，我什么也没看见。”
张小姐笑笑，意味深长地说：“上帝让人长两只手，一张嘴，就是要让人多做事，少说话。还有，长两只眼睛是为了多看，长两只耳朵是为了多听，而长一张嘴却不单是为了说话。你明白了吧?”
保姆红着脸点头：“谢谢张总的指教。”
从那以后，这个保姆在张小姐家就像一个长了耳朵的聋子，一个长了眼睛的瞎子，一张嘴巴虽然没有变成哑巴，但这张嘴绝不乱说和多说一句话。而张家的保姆从主人那里得到的，已远远超过了一张嘴巴所要表达的。
张小姐的手和窦飞的手在沙发上继续做着无声的交流。终于，张小姐伸出另一只手，往窦飞的大腿上探寻过去。在此消彼长的呼吸中，张小姐说：“你不是还要练琴吗?走吧，我送你。”
窦飞立起身，有些无能为力地跟在张小姐的身后。
此时，阮欣还坐在书房里羡慕地想，那个教钢琴的窦飞，每个月光从张小姐这里就可以拿三千块钱工资，他这大学念起来该是多么轻松啊!而她一个大学读下来，不仅把家里读得一贫如洗，还穿了个大窟窿——她上大学时交的学费家里至今还欠着，在土里刨食的父母也只剩了半条命。母亲患子宫肌瘤，做过子宫全切除。而父亲才四十多，却已经失去了劳动能力。为了给她还学费，父亲两年前进城打工时，不小心被工地上的水泥板砸断了腿，一条小腿硬是齐膝给截了，钱没还清，人却落下了残疾，拄着一条拐，而今只能做点农田里的轻活。每次一想到这些，阮欣就感到噬心的痛。阮欣性格中的硬和倔，起码有一半与这种背景有关。
阮欣当然不知道，窦飞在张小姐家，不过是一只被蛛网粘住翅膀的蚊子，想飞，飞不掉，想死，死不了，那蜘蛛虽然没有吃掉他，却也没有打算放走他。
从屋子里出来，窦飞轻轻地吐了口气。张小姐脚步急促，径直去了车库。窦飞没有跟随过去，而是去了小区侧门的出口处等候。每一次从张家出来，张小姐都是直接去取车，窦飞就在这个出口处等她把车开过来。这个出口人少，除了车行，一般不走人。窦飞从这里登上张小姐的车，再由张小姐把车开到她想去的任何一个地方，两年中已经成为惯例。
那辆豪华的别克车从小区里开出来，在经过窦飞身边时，车门悄无声息地打开，窦飞的

未知

Chapter_12
头刚一伸进车里，脖子就被张小姐的右手搂住了。与此同时，张小姐的嘴已经热热地叼住了他的耳根。窦飞一阵头晕，俯扎在张小姐的肩头。
车门关上了，黑色的别克怀揣着一腔阴暗的隐秘，驶进了灯影笼罩下的夜幕。
张小姐不知道，她咬住窦飞耳根的那一幕，也不巧撞进了简明辉的视线中。这一幕是如此地让简明辉记忆深刻。此时的简明辉并不知道，车里那个抱住男孩脖子调情的中年女人，就是阮欣所说的张小姐。
在简明辉看来，那个女人有三十多岁，她看起来是那么性感迷人，风韵犹存。

大一的那个暑假，窦飞决定不回家。
从知道父母离婚的那天起，窦飞就变得不爱回家了。窦飞知道父母离婚，是在接到大学的录取通知书之后。父亲把他叫到书房里，第一次很严肃地和他谈起了自己的婚姻。
父亲说：“我和你妈三年前就离婚了，之所以没告诉你，之所以还待在同一个家里，都是为了你，我们不想让你在考上大学之前知道这件事。”父亲说完递给他一个绿色的小本本。窦飞下意识地打开，发现上面签发的日期真的是三年前，窦飞的脑子里顿时一片空白。
“你们为什么要隐瞒我这么久?”窦飞感到一种说不出的屈辱，仿佛出了婚姻问题的不是父母而是他自己。
“不是说了么?怕影响你考大学，尤其怕影响你练琴。”
“练琴练琴，为了让我练琴，你们这辈子逼我还逼得不够吗?你们现在连婚姻都没有了，为什么对我还不放手?还逼我练琴干什么?!”窦飞愤怒地朝父亲喊道。
父亲很冷静，似乎窦飞的一切反应都已在他的意料之中。
父亲说：“因为你是我们的儿子，即使我们没有婚姻了，可儿子还是我们的，不管有没有婚姻，你都是我们最爱的儿子。”
“自私!”窦飞吼叫道。
“是的，天下的父母有谁不是自私的?这既是自私，也是无私。”
“无耻!”窦飞更加大声地吼道。“你们不仅自私，你们还无耻。如果你们真是无私的，你们就不应该离婚，不应该隐瞒我这么长时间!”
父亲说：“隐瞒是我们的不对，可我们也是为了你好。现在，你已经考上了我们心仪已久的南城音乐学院，你可以自己走好自己的人生之路了。所以，现在告诉你是对的。”
窦飞冷静下来时，心里有种灰灰的感觉。三年中，他怎么就没看出来，父母之间已经很少有感情交流，很少谈过与他的生活无关的话题呢?他太粗心了，一直以为父母是人到中年，不再习惯表露感情了。父亲长年睡书房，他总以为父亲是要写作。父亲是电影厂的编剧，母亲是话剧演员。两个人都忙，很少有时间回家，即使回家来，也极少同步。总是母亲排戏回来已经很晚，而父亲已在书房里休息了。为了让他专心练琴，家里一多半时间都很安静。父母都各自有自己的朋友，但他们都很少请他们来家里。他们都习惯在外面参与各种应酬。窦飞记得小时候父母经常带他出去参加各种聚会，一有机会，就会让他向人们表演钢琴。他从五岁就开始学琴，七岁已经过了六级。加上人长得像个小老外，模样特可爱，走到哪里都是人们的宠儿。那时候的日子多幸福啊!
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
知道这件事，还是起源于他包里的一支录音笔。这支他早已准备好的录音笔，几乎每天都在他的书包里待命。直到那天，他又一次在吴区长家的客厅里见到他，像以往每次见到他一样，吴家的客厅里总是有一些重要客人。这一天，吴家的客人不多，但非常重要。他进门时，顺手把自己的书包搁在吴家的鞋柜上。
然后，他就进书房和小胖一起学习了。临走，他和吴区长夫妇客气地道了别，拿上自己的书包准时离开了吴区长家。
就是从这支打开的录音笔里，他得到了吴区长马上要调回南城的重要消息。
原来，吴区长下派某市挂职前，曾是主管南城经济开发区的副区长。多年前因为抓工业经济出了不少成果，被市里提拔为南城某区的区长。在当了几年区长后，又被市里下派到某地级市挂职任副市长。所以，现在的吴区长在某市人民的称谓里，实际上是吴市长。
这个在下面某市已提前到达的称谓，其实也是南城人民对吴区长日后的期待——终有一天，“吴市长”三个字也会成为南城人民对他的敬称。
而这一天，终于就要来了。他的录音笔告诉他，那天坐在吴区长家的客人，正是南城的某位重要领导。从这位重要领导与吴区长的谈话里，他比别人都更早知道了吴区长即将到达的辉煌未来。而此前的更早，也是从这支录音笔里，他知道的还有，吴区长的妻子雷处长与那位重要领导间的某种暧昧关系。
让他做梦也没想到的是，了解所有这一切重要的讯息，竟然都是起源于他的一段家教经历。正是这个“家教”，让他介入了他一直渴望介入的那种生活。现在，梦想的天使已在对他微笑了。那一天，也许就在不远的明天。
他相信，他想要的一切，都将像他渴望的那样，如期而至。

阮欣是在第二天知道窦飞和咪咪的谈话内容的。
告诉她这一切的，竟然是陈晓琳。窦飞这么快就和陈晓琳有了如此亲密的关系，是她始料不及的。她没有想到，习惯对一切保持沉默寡言的窦飞，会把一些如此重要的稳私坦陈给陈晓琳。她这才知道自己低估了陈晓琳的魅力。原来，自己几年来对陈晓琳的认识和了解，还不够与她只有几面之交的窦飞深厚。
也许，同性之间的情谊，永不及异性之间深厚和真实。按照陈晓琳的说法，她和窦飞只是朋友，窦飞真正喜欢的人是咪咪。她和窦飞只认识了几天，却可以无话不说，和她同在一个宿舍住了三年，两人的心却未必能达到如此透明的境地。
陈晓琳说：“卷进张小姐母女的感情纠葛里，他非常痛苦，他想离开南城，永远离开。是我让他留下来的，房子也是我们一起去找的。因为我认为离开她们的方式，未必只有离开南城这一种，实际上，窦飞只要不让她们找到他就行了。我没想到咪咪会割脉。”
“看来我的直觉是对的，我猜你们肯定在一起!所以我才往你的手机上发短信。”
“你其实不该给他发那条短信的。本来，他可以不再卷进去了，现在看来，还不行。”
“我不知道这其中的因由，是张小姐托我帮她找窦飞的。”
“既然已经这样了，窦飞去看看咪咪也是应该的。”
“咪咪现在知道了窦飞和她妈妈的事，他的话，她还会听得进去吗?”
“哎，那小姑娘真可怜。她破译了她妈妈的邮箱密码，偷看了窦飞写给她妈妈的电子邮件。这件事给她的打击太大了。她倒是不恨窦飞，只是觉得不知该怎么面对这件事，面对她的妈妈。”
“那怎么办?”
“她提出让窦飞带她走。她用了一个很好笑的词：私奔。”陈晓琳笑道，“一个十三岁的小孩子，居然提出要和人私奔，多么天真!”
阮欣想起第一次和咪咪讲自己的“初恋”时，咪咪就和她说过这个词。她想，私奔，在咪咪这样的女孩子眼里，也许不单是一个让人激动不已的词，还代表一个情窦初开的少女对爱情的理想主义精神：梦想和献身，英勇和自豪。
“那窦飞对她怎么说的?”
“窦飞当然不会同意。虽然他喜欢咪咪，但他同样不能面对自己的过去，毕竟那个女人是咪咪的妈妈。所以，他这辈子都是不会接受咪咪的爱情的，除非他能得一场健忘症，彻底忘掉自己的过去。”
“这是他对你说的?”
“一半是他说的，一半是我的理解。”
“这么了解他，不会是你也爱窦飞吧?”阮欣揶揄道。
“目前，我只是他的红颜知己。至于有一天会不会爱上他，这很难说，我也不能预知。”陈晓琳笑道。
“这样下去总不是事吧?不管怎么说，窦飞得和她们母女做个了断。”
“当然，他本来已做了了断，是你硬往我的手机上给他发短信的。既然已经知道了，他能不去见咪咪?他所以去见她，就是为了面对面向她做一个了断。也向张小姐做一个了断。”
“怎么了断?”
“咪咪已答应窦飞，去香港，和她爸爸一起生活，这也是她爸爸多年的愿望。她爸爸早就想让女儿移民，只是张小姐不肯同意。现在，出了这样的事，张小姐只得放女儿走。张小姐自己，也和窦飞私下谈过了，她绝不会再介入他的生活。”
“这样最好。”
“我想，时间会医治好咪咪的伤口。总有一天，她会重新拥有自己的爱情，而张小姐，也永远是她的母亲。”
“晓琳，你什么时候变得这么通透了?”阮欣吃惊地看着陈晓琳，由衷地道。
“应该说，从和曾志伟分手的那一天吧，只不过你没有认识到而已。我想，每一个在爱情中摔过跟头的女孩子都会有我这样的通透。”陈晓琳淡淡地说。她想，拥有爱情的人是看不到失去爱情的人的痛苦的。阮欣一直沉浸在简明辉给她的幸福爱情里，她怎么想得到她有过多少孤枕难眠的夜晚，咬着枕巾在泪水中独自抚慰自己的悲伤?
如果在记忆中删除一个人，能像在手机中删除一条短信那么容易和干净，那这个世界上就不会有刻骨铭心的痛和伤害。就算是一台电脑，除非将它格式化，在删除某个程序后也还会留下记忆，只要你采用适当的恢复软件，那被删去的，也依然会复活。何况人脑，人脑是永不能被格式化的，即使是得一场健忘症——一旦受到某种印象的刺激，那记忆就会重新被唤起。
和曾志伟分手，陈晓琳虽然做到了表面的平静如水，但没有人知道她内心的痛与伤害。对阮欣，她更加不想诉说，诉说自己的不幸，只能强化对方的幸福，而对方的幸福也将更加强烈地反衬自己的不幸与可怜。一度，她用她的爱情，充当了对方爱情的引桥，而她自己的爱情之桥却在对方的眼前无声地垮塌，这不仅是一种打击，还是一种羞辱。是曾志伟用失恋羞辱了她。她内心可以承受打击，却不能承受羞辱，因此，她是恨的。一年以来，这恨时时啃噬着她的心，于被恨的人无足轻重，于恨的人却是心的分分蚕食。尤其是面对阮欣，她更加小心地掩饰着，就像一个哭过的孩子，不得不偷偷地藏起自己的伤心，假装对自己的同伴做出开心的样子。
当她发现网上的“玉树临风”和生活中的她一样，是被所谓的“爱情”利用和玩弄了时，她的心一下就跟对方靠近了。她觉得他甚至比自己更不幸，因为他从一开始就没有爱过。而她，至少是爱过的。她深怀着对他的怜悯，就像对自己的怜悯。她主动伸出了关爱的手，去抚慰他那颗已然破碎的心，就像抚慰自己的心。
他们像两个被甩出正常轨道的小行星，一经碰撞，便紧紧地靠在一起，沿着同样的轨道向前运行。她想，也许有一天，他们真的会在行进中融合，变成同一颗星体，拥有同样的速度和半径；也许有一天，他们还得分离开来，去寻找属于自己的轨道和半径。不管哪一种，她都有“南轲一梦”的出世与“成住坏空”的冷静与淡泊。

雷静漪的出现，简明辉始终都没有让阮欣知道。
因为咪咪将去香港，阮欣失去了去张小姐家做家教的工作，她再也不用和简明辉一起在那个南城有名的小区里同进同出了。那个迟归的晚上，简明辉给阮欣的解释是被小胖缠住下棋，忘了时间，而他的手机没有电自动关了。
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
阮欣没有深究。在心里的某个地方，一个小小的阴影正在她心里悄悄地生长着，她捕捉到了它。有时候，她努力想去掐死它，但它却越来越顽强地大了起来。后来，她只好任它生长，尽量不去管它，忽略它。
咪咪走后，阮欣另外找了一份离陈晓琳近的工作，给一个即将升初三的女孩子教英文。简明辉则继续留在吴区长家陪小胖学习。这以后，简明辉内心轻松多了，因为无论多么晚离开，他都不用再担心阮欣会在楼下等他，而他，也无需再给她任何解释。
有一天，简明辉干脆就没有回校。那天，雷处长出差了。他和小胖下了半夜棋，实际上，后来是他和雷静漪在下，小胖早就耐不住困，先睡了。棋局中的无数次对弈，早已悄悄演变为眼神的对弈。眼神的无数次厮杀与缠绕，终于演变成手指的厮杀与缠绕。桌面上的棋局终于演变成身体的棋局。这一夜，简明辉拿出了自己对女孩的杀手锏，那种像风暴一样突发而至的狂吻与拥抱。这夜，雷静漪青春的身体，就像溃堤的江河，潮水涌动，无边无际；就像发怒的海，潮退后只留下了青春的海滩；就像燃烧的柴，只留下了灰烬。
这夜之后，雷静漪每天都想让简明辉把自己变成江河、变成海、变成灰烬。实际上，除了给小胖教学的时间，他们大部分时间都泡在一起，只要一有空，他们就会用手机短信把对方约出去。白天，雷静漪想各种办法把小胖支到同学家去玩，或者，跟简明辉一起偷偷溜进放假后的男生宿舍里。有时候，是在吴区长家的客房里，客厅里，书房里，有时候，是在简明辉简陋的男生宿舍里。
简明辉发现，雷静漪穿上衣服时，就是村里的姑娘叫小芳，羞涩、憨拙，脱下衣服时，还真像他印象中的某个女主持那般风情万种。
这个暑假过去，简明辉已彻底地俘获了雷静漪的一颗芳心。分别后的日子，每天的短信传书，网上的呢喃，都不足以缓解彼此思念的焦灼和渴望。每次阮欣来看简明辉，都发现他正在埋头用手机写短信。一经抬头见到她，眼神里便有掩饰不住的惊慌与尴尬。
冰雪聪明的阮欣，早已从简明辉的态度里觉出了他的回避与冷淡。每当那阴影在她的心里长起来，长到她不能不见，不能忽略的时候，她就会莫名其妙地想起发生在张小姐和窦飞间的事。她想，身为官太太的雷处长也许不止是有官太太的权势，还有官太太的寂寞吧?就像有钱女人张小姐一样的寂寞。
她想，幸好自己不想做官太太了。她不想要那样的权势，因为，她也不想要那样的寂寞。
分手是阮欣先提出来的。提不提其实只是一个形式。阮欣知道，她先提分手，只是为了给自己脆弱的自尊心穿件遮羞的衣服。她想，简明辉不提分手，也许只是为了给她一个先提的机会。她想，他真是一个足智多谋的人，即使是和女朋友提分手，也比别人高明。无需哄，无需劝，无需任何伤害的语言，他只用行动说明一切。
她现在突然理解了陈晓琳那天对窦飞的评价：窦飞不是张小姐包养的，而是她强迫占有的，说难听一点，就是强奸!那么简明辉算怎么回事呢?如果她的猜测是对的话，那么他和窦飞肯定不是一回事。他是那么果断、成熟和冷静，窦飞怎么能跟他比?
而张小姐仅仅只是有钱，连简明辉的那份工资都是在她公司里拿，她又怎么能跟雷处长比?
她情不自禁地笑笑，心想，原来给贵人们的孩子做家教，也是会有贵人的际遇的。不过，她不想有那样的际遇。她当然不知道，她还是低估了简明辉的智慧：他走的棋局远比她想象中的高明得多。她忘了，他其实也是一个围棋高手。
她不知道的还有，他遇到的是另一个围棋高手，在残酷的搏弈和厮杀中，他打败了她，战胜了她，降服了她。因为她只是一个棋盘上的高手，不像他，还是一个棋盘外的高手。真正的高手都在棋盘外，他不是沿着下棋的规律走棋，而是设棋，是做眼，是布局，是复盘。就看谁不小心，把自己变成高手手中的棋子。所幸的是，她提前看穿了他的棋局，退出了他的棋局。遗憾的是，她还是被他痛痛快快地走了几回。好在，这也不算是坏事。陈晓琳不是说了吗——每一个失去爱情的女孩子，都会有她这样的通透。
半年后，阮欣大学毕业，她考上了本校的研究生。陈晓琳和窦飞真的相恋了，他们毕业后，双双去了南城的一所中学当老师。简明辉考上了公务员，如愿以偿地去了市委机关。他们都没有再做家教。
听说，阮欣是听张小姐说的——简明辉做了吴市长的连襟。
“阮老师，你知道小简现在的女朋友是谁吗?”张小姐在电话里神秘地问。
“是谁都和我没关系，我们早就分手了。”阮欣笑着说。
“唉，都是我不好，不该荐他去吴市长家，他和雷处的小妹妹好上了，听说是从去年暑假开始的。”张小姐把“吴市长”三个字咬得格外重。
阮欣愣住了，这才知道自己低估了简明辉。她突然记起：此前，南城的市委领导是换过届了。是啊，以他的智识，他怎么会随便打市长夫人的主意呢?
张小姐说：“阮老师，我也要结婚了，和咪咪的父亲——他的太太前不久患乳癌去世了。我不想失去咪咪，所以决定和他结婚。到时，你来喝我的喜酒吧!”
“好的，我一定来!”阮欣微笑着说。
“阮老师，如果你愿意，可以来我的公司工作。我去香港后就把它交给你打理，我会给你一定数额的股份的。”张小姐突然道。
阮欣谢绝了。她说：“谢谢你，我已考上了母校的研究生，我想将来留校工作。”
阮欣越发觉得，留在大学里是真的很好。在她眼里，南城大学就好比半山腰里的一座茶馆，离庙很近，离红尘也很近。
责任编辑 韩新枝

【作者简介】徯晗，女，70年代生人，曾就读于复旦大学中文系。16岁开始文学创作，迄今已在《作家》、《作品》、《小说月报原创版》、《芳草》、《长江文艺》等期刊发表文学作品约二百万字。主要作品有长篇小说《爱在繁华深处》(作家出版社)、中篇小说《私人经典》、《扒雪》、《坏孩子的天空》、《古宅》等多部及散文集《解开青春千千结》(长江文艺出版社)，另有多篇文学随笔、散文和文学评论。作品曾入选多个选本。长篇小说《爱是一条温暖的河》获广东省十五届新人新作奖。
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
可是，不知从什么时候开始，父母就不爱带他出门了，他们也很少像以前那样双双外出。窦飞并没意识到这是父母的婚姻出了问题。
父亲说：“我和你妈虽然是三年前离的婚，可我们的感情早就破裂了。是她的感情先出了轨，你升初中那年，她就已经和他们话剧院的一位领导好上了。那个人有名、有钱，也有权，是个不错的话剧导演。但是他不愿意离婚娶你妈，所以，我和你妈才勉强维持着婚姻。三年前，我也有了女朋友，就和你妈离了。你也长大了，我希望你能理解父母的生活和选择。等你开学后，我就打算搬出去住，房子的产权已转给你妈。以后你从南城回来，可以住在你妈这里，也可以去我那里住。如果你没什么意见，我打算今年秋天就再婚。”
窦飞终于明白，他的生活已经无可逆转地被改变了。
这年暑假一结束，窦飞就来到了南城，开始了他情绪压抑的大学生活。寒假，他没有回家，一个人在南城的校园里度过了一个寂寞的春节。他慢慢喜欢上了这个亚热带的城市，这里四季繁花，到处生长着各种会开花的树。春节后，父母都分别赶来南城看望了他，可他心里知道，他已经把他们共同生活过的那个城市，那个曾经相守过的家，永远地移出了他的心门。
两年前的夏天，窦飞就是在这样孤寂的状态里走进了张小姐家。那个暑假里，窦飞在学校侧门外的一棵树上贴了一张上门当钢琴家教的小广告。几乎是在广告贴出的当天，他就接到了张小姐的电话。

窦飞坐在张小姐的车里心猿意马地回想着这些往事。黑色的豪华别克像一叶轻舟，在夜色与灯光里把他的身体托起。张小姐左手握着方向盘，右手轻轻地把玩着他的左手，那手指湿湿的，软软的，带着女性温柔的气息和温度，那手捏着捏着，就会让他忘了自己的屈辱与愤怒。有时候，窦飞也搞不清楚，自己究竟喜不喜欢这个比自己大十多岁的女人。两年来，对方占据着他的身体，给过他烦恼，也给过他快乐。
他对这种情形无能为力，总觉得有些身不由己，只好听之任之。窦飞有时也想过离开，可离开后又能干什么，他也有些茫然和不知所措。他喜欢教咪咪弹琴，好像只有在教咪咪弹琴时，他才觉得自己是充实的，是活得有意义、有价值的。咪咪的信赖与依从，都让他感到音乐的美好，琴声带给他无限抚慰。以前父母逼他练琴时，他是讨厌弹琴的，可现在他却是打心眼里喜欢弹琴。只有手指接触到琴键时，他才忘了世间的种种不堪与忧郁。和一个心无城府的孩子在一起，让他感到心灵的单纯与洁净。
窦飞不看窗外，任张小姐把车开到哪个酒店。他已经记不清和她一起进过南城的多少家酒店了。往往是这样，他闭着眼睛靠在座位上，任张小姐把车开到她想去的地方。起初几次，他也是忐忑的，担心的，后来就平静了，习惯了，懒得再看周围的环境了。下了车，只等张小姐去总台登记房间，交费，拿上钥匙牌，进电梯，开门，关门，上床，冲凉，再上床。或者冲凉，上床，再冲凉。
说实话，张小姐并非一个低俗的女人。她有教养，有风度，有气质，也有女人的温柔。她很会做爱，也懂得享受性爱，两年中，也把他调教成了一个性爱高手。但是，他总摆脱不了被强奸的感觉。他的第一次，是在张小姐处心积虑的引诱下失去的。可以说是她精心布下的一个局。
那一天，是张小姐的女儿张咪咪的生日。张小姐提前就给窦飞打电话，说咪咪过生日，想请窦老师参加她的生日晚宴。窦飞刚教咪咪学琴不久，也想和自己的学生加深感情，于是就给咪咪买了生日礼物，高高兴兴地赶到张小姐指定的酒店赴咪咪的生日晚宴。
窦飞原以为以张小姐的社会身份和地位，来参加晚宴的人一定有很多，想不到宴席上却只有他一位是客人。除了张小姐母女俩，来吃饭的就只有张家的保姆和窦飞。张小姐解释说，平常在外应酬惯了，累，今日是咪咪生日，只想放松一下，一家人聚在一起，简简单单地吃一顿饭。
窦飞也怕应酬，此前就担心人多会紧张，听张小姐这样一说，心情反而轻松下来。尽管人少，但菜却叫得精致，很多菜窦飞都是第一次吃到。窦飞从小跟随父母参加各种聚会，天生就有种处变不惊，随遇而安的气质，可这一次张小姐点菜时所显露出的高雅与趣味，还是让他暗暗见识了一番。房间是包房，里面特置一台钢琴，有琴师特意为他们的晚宴弹奏。张小姐客气地请退了琴师，说想请窦老师弹一曲，为学生的生日助兴。窦飞欣然上阵，使出全身解数，为他们弹了一曲《致艾丽丝》。由于专注，窦飞此次弹得特别好，动人的音符不断从他的指间飞出，连他自己也沉醉了。一曲弹完，张小姐母女俩都不错眸子地看着他，双目发亮。
咪咪兴奋地说：“窦老师，你弹得真好!”
张小姐也说：“这是我听到的最动人的琴声，我相信你会把咪咪教成一个钢琴天才。”
虽然知道这话多少有些恭维的成分，窦飞听了还是很激动。禁不住张小姐的劝，喝了一点洋酒。洋酒是张小姐自带的XO，是张小姐去法国出差时，亲自带回的。饭后，张小姐开车先送女儿和保姆回家，然后送窦飞回校。
音乐学院紧靠江边，在南城有名的富人区，四周环境幽雅，风景迷人。张小姐的豪华别克在临江的马路上缓缓行驶，透过车窗，窦飞看着临江两岸迷人的灯光，横跨两端的拱桥，像一道道迷人的彩虹，让他一时有些心醉神迷。车经过一座江边酒吧时，张小姐忽然将速度慢下来，说：“这间酒吧是南城有名的艺术酒吧，听说很多艺术家都喜欢来这里，窦老师要不要去里面坐坐?”
晚宴上，窦飞已见识了张小姐的优雅。此刻，张小姐的邀请更是一种特别的诱惑，何况窦飞天生就具有某种艺术情结，也想去见识一番，于是同意进去坐坐。
酒吧里面的陈设与布置果然与众不同，别具情致。酒吧的台面是错落的，呈旋转式，坐在吧台边，从任何一个角度都可以看到美丽的江景。里面的每一处设计都是独辟蹊径，无论座椅转向哪个方向，人都仿佛置身于一片艺术的殿堂中。酒吧里弥漫着咖啡的浓香，令人沉醉，不忍离去。
窦飞第一次深刻地体会到有钱的好处，体会到贵族般的浪漫与奢华。他内心不禁充满了感慨：原来所有艺术美的本质都源自这种奢华。那夜，他第一次对张小姐说起了自己的家，说起他的父母和他们那已经解体的婚姻。
张小姐安静地听着，偶尔啜一小口咖啡，目光静静地停留在他的脸上。这样的一种姿态，让窦飞从心里获得一种信任和安慰。
他们离开那间酒吧时，已是午夜两点。张小姐重新发动她的别克，一直把车开到了不知名的郊外。窦飞从车里下来，发现自己已站在一栋豪华的别墅小院里。
那是张小姐的私人别墅。
午夜的遥远与静谧把人的意志与心智导向了失控。当张小姐裹着一身浴室的香雾，掀开身上华丽的丝质睡袍，把手伸向他的私处时，他终于没能完好地保住自己。
在张小姐细致大胆的诱导下，他完成了从男孩到男人的蜕变。
事后，张小姐温柔地捏住他的手，轻声说：“我一看你这双手，就知道你有着不平凡的出身，这是一种与生俱来的，艺术家的高贵，是血统。只有这样的手，才会让我的身体出现感觉，我的身体就是一具琴，随时期待着你的弹奏。”
一个三十多岁的女人，居然如此痴人说梦，窦飞在感到滑稽的同时，更多的是一种深深的被骗的感觉。他想，自己被一个老谋深算的女人设局了，在无意之中成了她的猎物。
正是这次被设局的遭遇，让他在日后与她的每次相处中都有种被摆布的感觉。每次与她做爱，不管他在过程中有多么主动，多么强悍，甚至是暴力，事后，他都摆脱不了这种被动感。他觉得自己就像一只人们说得要多难听就有多难听的鸭，尽管他并不从中牟利，也拒绝对方给予的任何形式的物质付出。两年中，除了拿那三千元教琴的工资外，他绝不多拿张小姐一分钱。所以如此，就是为了摆脱那种屈辱感。
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
想到这些，窦飞的嘴角禁不住挂着一丝苦笑。
“你觉得我给咪咪新请的英文老师怎么样?”张小姐突然问窦飞。
“你和咪咪觉得好就好呗。”
“我问的是你的感觉。”
“我能有什么感觉?也没想过要去感觉什么。”
“这就对了，她有男朋友了。我下班回家时，刚好看见她和一个男孩接吻，就在我们小区门口，那个男孩一看就是来当护花使者的。”张小姐颇有深意地看看窦飞。
“她有男朋友跟我有什么关系?我不会在你家追任何一个女孩子的。”窦飞不快地说，这么说时，他的眼前突然跳出咪咪那张纯真可爱的脸。
“可你以前追过咪咪的英文老师。你不想我再给咪咪换英文老师吧?”张小姐笑。她说的是咪咪的前英文老师，一个漂亮的南城女孩，在见过窦飞几次后，就喜欢上了他，并主动要了他的手机号码，和他约过两次会，给他发过几封热烈的短信。仅此。张小姐是在一次与他做爱后，从他的手机里发现这些短信的。
“我没有追她，是她追我，这一点你要弄清楚。”窦飞强调道。
“她追你和你追她，后果都是一样的。”
窦飞没有吭声，这样的辩驳已没有任何意义。他知道她是个占有欲强烈的女人，她想要拥有的，绝不会允许别人染指，不管是事业，还是爱情。她偶尔和他谈过她公司的一些事，对于公司里任何高层之间的争端，她都会以绝对性的权威进行压制。她说：“我不会允许任何人在我的眼皮下算计我，谋划我，我也不会让我的手下之间彼此起纷争。公司虽然成立了董事会，可百分之六十以上的股权是我的，除非我自己，谁也别想给我搞垮它。”
面对这样一个女人，窦飞根本就不是对手，也没想过要成为她的对手，除非她哪一天主动放手，他才可能摆脱她的掌控。
张小姐的手伸过来，轻轻地搭在他的大腿上，“我不会让你属于别人的，你只属于我一人。”
车速慢下来，窦飞抬起头，只见车已停在张小姐的别墅小院里。
张小姐关上车灯，熄了火，在黑暗中看着窦飞说：“下车吧，今天我不想去酒店开房间，我要和你待一整夜，把想象留给知道我和你一起出来的所有人。”
窦飞突然刻毒地反问：“也包括你的女儿咪咪?”
对方沉默了一会儿，说：“当然。总有一天，我要让你当她的父亲。”
窦飞说：“我不会当她的父亲的，永远不会。”
张小姐在黑暗里愣了愣，突然说：“你不许打咪咪的主意!”
窦飞突然怔住了，这是什么话?“亏你想得出来!她还是个孩子!”窦飞恼怒道。
“你知道就好。”张小姐开了院子里的灯，释然地笑了。

简明辉在小区附近转了一圈，九点钟准时在小区大门口接阮欣。
阮欣给咪咪上完课，从楼上的书房里下来时，发现女主人不在客厅里。咪咪的钢琴老师也走了。只有保姆一个人安静地坐在客厅里织毛衣。
阮欣问：“张小姐呢?”
保姆没有抬头，继续织着手里的毛衣，但嘴里却应道：“送窦老师走了。”
阮欣说：“那我走了!请你帮我转告一下张小姐，谢谢!”
保姆终于抬了抬头，对阮欣笑笑，说：“没关系的，课上完了你就可以走了，张小姐不一定每天都回家的。公司里事多，她有时候几天也不回家。”
保姆是个沉默的乡下女人，阮欣发现她很少笑，在张家也绝不乱说一句话。这是对方第一次对她笑，也是她们见面以来对方说得最长的一句话。
阮欣点点头，和保姆告辞。出了楼道，阮欣老远就看见简明辉正探着头在门口等她，她叫了一声，小跑着到了他身边。
简明辉笑着问：“怎么样?你的学生乖不乖?”
“还行。她的口语基础已经很好，教起来不算费力，比以前那个好教多了。”
“那个张小姐，她不难对付吧?”
“挺好的。晚上只露了下脸，就不知去哪里了。听保姆说是送她女儿的钢琴老师回去了。”
“哦，当家庭教师还有这么高的待遇?还有专车接送!”简明辉的脑子里突然闪过那个中年女子咬男孩耳根的一幕。
“人家是钢琴老师嘛，待遇当然比我高。不过，说真的，张小姐人挺好的，知道我今天要来给她女儿上课，还特意买了新上市的妃子笑。”
简明辉没有听阮欣的唠叨，而是好奇地问：“那个教钢琴的，长得什么样子?”
“怎么了?又怕人家抢你女朋友啊?人家长那么酷，又是搞艺术的，才看不上我呢!”阮欣回想着窦飞的样子，总觉得他哪里有些特别。
“那个男孩是不是瘦瘦的，高高的，长得像个鬼佬?”简明辉在记忆里搜寻着此前看到的那一幕。
阮欣很吃惊：“你怎么知道?你见过他了?”
“没有。我猜的，弹钢琴的一般都长这模样，长腿、长胳膊，还一定是长手指，否则怎么弹琴?”简明辉掩饰道。
“胡说，人家现在国际当红的×××就是矮个，短腿、短胳膊，还是短手指。”阮欣反驳道。
“我说的是一般，又不是全部。总之，我猜对了，是吗?”
“你肯定是见过他了，是不是张小姐送他走时，你看见了?”阮欣突然问。
“我又不知道张小姐长什么样子。一个都不认识，怎么知道谁是谁?”
阮欣想想也是，她不想为这种无聊的话题和简明辉争吵。她开心地说：“张家的保姆说，张小姐经常都不在家的。人家是大公司的老总嘛!这样最好，我省得跟主人打交道。每天一上完课就可以走。”
“有时候，和主人打打交道也未必是件坏事。”
简明辉想起他此前看到的那一幕，如果那两个人果真是张小姐和她女儿的钢琴老师的话，那个教钢琴的家伙就不止是和主人打打交道了。那么帅一哥们儿，和一有孩子的半老徐娘搂搂抱抱，只能是为了钱。
阮欣说：“要不你也去找份家教干吧!在校门外随便贴个广告，就会有人和你联系的。”
简明辉说：“我能教什么?谁家会给小孩请家教教政治?何况还是国际政治?”
“你大学怎么考上的?总不是你那当乡干部的爹行贿行的吧?只要你想干，中小学的语数英，你哪一门不能教?何况你英语也已过了四级。”
简明辉笑道：“嘿，那四级是花四百块钱作弊拿到的，如果肯出800块钱，买个防干扰的耳机，短信一进来，六级都可以拿下来。我不像你，是硬考的。”
阮欣也笑：“还好意思说!下次我考六级，你干脆也把答案发短信告诉给我，省得我用功。”
简明辉认真道：“这样吧，你考六级时我出钱叫人把答案发给你。保你过关。”
“屁话!我英语那么牛，还要用你这种下作手法?硬碰硬，我照样拿六级!”阮欣骄傲地说。
“牛人!将来找工作如果也这么牛，保管能进外资当白领。”简明辉搂住阮欣，在她腮帮上亲了一口。阮欣幸福地往他怀里靠了靠。
一辆公交车过来，两人手拉着手，跳了上去。

阮欣回到宿舍时，陈晓琳早已回来，正坐在电脑前与人网聊。这台电脑是陈晓琳用做家教的钱在二手电脑市场买的，才一千块，还是正宗的IBM手提机。除了款式老土陈旧，重量超沉，已完全不适宜“手提”外，性能却十分好，用起来非常得劲。
宿舍里六位女生除了阮欣没有买电脑，其他人都是人手一台，集体共用一个IP，包月费平均每人二十块。六个人里，除了陈晓琳，每个人都在拍拖。陈晓琳原来也是有男朋友的，而且是从高中就开始拍拖的，两人化爱情为力量，一起考到了南城大学，在大学里又继续恋爱长跑，只是跑着跑着，陈晓琳的男朋友曾志伟就串了道，跑到别人的轨道上去了。和陈晓琳谈了三年多恋爱的曾志伟后来爱上了一个家住南城郊区的女孩，女孩皮肤黝黑，眼窝凹陷，颧骨凸出，具有典型的南城脸谱，从美学的角度而言，与陈晓琳完全没有可比性。可是女孩家里有钱，据说她的父亲有一家公司，两家工厂，在南城还有几处重要物业。女孩的家虽住在南城郊区，“可人家那是‘别墅’!”随曾志伟一起去过的简明辉这样说。
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
“如果曾志伟和那女孩真成了，他妈的至少可以少奋斗三十年!”简明辉对阮欣这样说时，语气简直既羡又妒!
“你干吗不也找一个让你少奋斗三十年的?你找我干吗!”阮欣不快地说。
简明辉自知失言，伸出胳膊对阮欣一搂又一抱，慢慢化解了她的不快。事后，阮欣也把这些话告诉了陈晓琳。
“想不到曾志伟是这种人。”阮欣说。
“我早就知道他是这种人。读高中时，他的英语差，为了让我帮他学英语，就开始追我，现在为了钱，又去追那个南城女孩，这就是他的本性。”
“你认为曾志伟真的是为了钱么?”阮欣有些疑惑地问。
“不是为了钱是为什么?那个女孩那么丑，他曾志伟长得又高又大，那么帅气的一个人，为什么要和这么丑的女孩子谈恋爱?鬼都知道是为了钱!简明辉不是说了，这样他至少可以少奋斗三十年?吃软饭的家伙!”陈晓琳不屑地骂道，一边愤力敲着键盘。
“唉，你就别难过了，这种人不值得你爱。喂，和谁聊嘛?那么起劲!”阮欣转了话题，走过去抚住陈晓琳的肩，她知道陈晓琳和曾志伟分手后，现在正热衷于网聊，和一个叫“玉树临风”的网友打得火热。
“和谁?还不是那个玉树临风。这么好听的网名，说不定网下就是一矮冬瓜，弄不好还奇丑。完了，打错了，敲成‘矮冬瓜’了，哎，你别烦我了。”陈晓琳叫道。
阮欣咯咯咯地笑起来，说：“你没点发送吧?南轲一梦小姐!”
“点了!”陈晓琳着急地说，她的网名是“南轲一梦”。
“那你就再补一句，说我是一个矮冬瓜，看看对方的反应。”阮欣扑到陈晓琳的电脑前，笑得肚子都痛了。
陈晓琳真的打了一句“同学们都笑我是个矮冬瓜，你不会看不起我吧?”
对方果然迟疑了一下，敲过来一句：“这正是我想对你说的话，你呢?会怎么想?”
陈晓琳与阮欣互相吐吐舌头，陈晓琳敲过去一句：“没什么想法，对我而言，我只认识网上的玉树临风，不认识现实中的矮冬瓜，也不想认识。”
对方果然不接话了。
“别和这看不见摸不着的人聊了，和我聊吧!你说女孩家有钱对男朋友是不是很重要?”阮欣拉住陈晓琳的手问。
“你说呢?现代人都很务实的，什么爱情不爱情的，反正我是再也不会相信了。”陈晓琳说完，怕阮欣多心，又安抚道，“你们可能不一样吧，我觉得简明辉是真心爱你的，他对你可是一见钟情，否则，他就不会找曾志伟说情了。”
“是啊，说起来，曾志伟还是我和简明辉的红娘呢，不是他把简明辉带到我们宿舍里来，我哪认识他!哎，你说简明辉以后会不会也这样?”阮欣还是有些担忧地问。
“应该不会吧?他要这样早就这样了，学校里有那么多家里有钱的女孩子，光我们宿舍不就有两个款姐，也没见他打哪个的主意啊!”陈晓琳停下了网聊，愣怔道。
“我想也是，他对钱好像没那么感兴趣，他就想当官。如果哪个女孩家可以让他当官，他也可能会对我变心。”阮欣笑着说，“不过，这样的机会好像少一点。”
“官瘾很强的男人，野心都很大。这种男人我不是很懂，你自己好好把握吧。对了，你那个新学生家怎么样?那个女孩好教么?”
“还行，那个张小姐挺不错的，学习上的事，她不太过问，听她家的保姆说，她忙起来经常几天都不回家，这样倒好，我没那么拘束。有的家长在你教课时，像监工一样看着你，很讨厌!那个孩子也还算听话，口语基础很好，教起来很轻松。”说起咪咪，阮欣像嗑瓜子儿一般，又把去张家的情况嗑了一遍。
“说真的，我那家很烦的，我也想换一家了。我要是能碰上张小姐这样的就好了。”陈晓琳烦恼地说。
“换吧，我帮你托张小姐打听一下，看谁家要请家教。她那个小区，住的都是有钱人。如果我们能在一个小区做，还可以一起去，一起回，有个伴，省得简明辉接送。”阮欣说。
“有简明辉接送你还不好?”陈晓琳酸酸道。
“不是天天都可以的，你想，老让他一个人在小区外傻等着，流浪汉似的，那感觉会不好受的。偶尔一两次还行，天天都那样，谁都会失去耐心。我不想他对我厌烦。”阮欣思索着说。
陈晓琳打趣道：“你还挺懂爱情心理学的嘛。”
“那当然。要想不失去爱情，就得给你的爱人以足够的空间，自由就是爱情的保鲜剂。”
“这好像是谁的名言吧?”陈晓琳笑。
“当然，绝对名人名言。名人阮欣之名言。”阮欣得意地说。正说着，同宿舍的郑美美被男友送回来了。几个人点头笑笑，随便招呼了几句，郑美美的男朋友就走了。
阮欣情绪兴奋，想和陈晓琳再聊，便拉着她的手，故意嚷着肚子饿，要她陪自己下去买宵夜。
两个人唧唧喳喳地下了宿舍楼，在学校侧门外的路边摊上坐下来继续聊。
南城就是好，几乎没有冬天，无论夜色多么晚，你都能找到好吃的。南城大学尤是。校门外沿街的一边，永远热闹非凡，各种大排档、烧烤摊、粥粉面、油炸小摊档……应有尽有，想吃什么有什么。校外是一番街市的繁盛景象，校内则是学府幽僻，安谧宁静，到处是开花的树，紫荆如盖，木棉擎天，林荫深处，别有洞天。
阮欣就喜欢住在大学里的这份妙处。这就好像半山腰里的一座茶馆，离庙很近，离红尘也很近。
如果可能，阮欣真想永远留在这所大学里，考研，读博，留校，在这里度过一生。

与简明辉一样，陈晓琳以前的男友曾志伟读的也是国政系。他们是一个班的同学，也是最谈得来的舍友，两个人都是那种野心勃勃，将来想干一番大事业的人。一个想发财(从商)，一个想做官(从政)。在简明辉的意识里，发财根本就算不了什么，难的是做官。一个拥有一定政治权力，并能从容掌控手中权力的人，对于财富的把握与支配，根本就不是一个问题。这就像是“物质”与“意识”这样的哲学问题。唯物论者认为物质决定意识，先有物质，后有意识，唯心论者则认为意识决定物质，先有意识后有物质。而辩证唯物主义者却是让两者互为依存互为解释。在简明辉看来，权力与财富，就是这样一对微妙的哲学概念：前者是后者的平台，后者才是前者的延伸。从本质上说，他更倾向于唯物论，这也是一切实用主义哲学的根本。但是，在他有限的人生经历中，他所目睹的诸多情形是，财富不过是权力的某种产物或追加资本。
事实上，现实生活中的种种经验与信息，的确给他这个年龄的人提供了这样最客观、最有力的注脚。
因此，曾志伟的选择，简明辉完全理解。一个人如果不能选择权力，那么最好的选择，当然还是财富。从某种程度上而言，曾志伟对那个南城女孩的选择，是明智的。虽然他内心里有一点同情失恋的陈晓琳，但作为同性，他还是很快就理解了曾志伟。但他对阮欣的喜欢，是发自内心的，没有任何动机的。也没打算让这份爱情与他对前程的设计发生任何关联。
他第一次见阮欣，是和曾志伟去陈晓琳的宿舍里玩，几乎只一眼，简明辉就喜欢上了阮欣。都说眼睛是心灵的窗口，阮欣的眼睛给人造成的感觉是那么地奇妙，哭与笑只在那一线之间，仅是睫毛的一次闪动，一抬眼与一低眉之差，他的感觉就要经历一次强烈的起伏。如此生动的眼神，是他从未见过的，有着这样眼神的女孩，会有着怎样丰富的心灵?
简明辉沉不住气了，他为阮欣那种特别的眼风倾倒了，硬是天天缠住曾志伟，让他带自己去陈晓琳宿舍里玩。
“你跟陈晓琳说说，让她帮帮我，只要阮欣同意和我谈恋爱，我一定谢大媒，给她买双红皮鞋!”简明辉死皮赖脸地求曾志伟。
曾志伟笑：“好吧，线我们来牵，行不行就看你小子的本事了。”
谁知曾志伟只带他去陈晓琳那里跑了两次，他就把阮欣搞掂了。头一次是大家一起行动，四个人一起逛公园，在一块草坪上打扑克。曾志伟和陈晓琳一班，简明辉和阮欣一班，打了半天扑克，阮欣也没和简明辉说过几句话。简明辉也谨慎行事，故意深藏不露，似乎对阮欣没有任何意思。一场牌打下来，气氛有些沉闷和紧张，这就加强了简明辉和阮欣间的拘谨。四个人从公园里出来，就分开了。曾志伟特意没去送陈晓琳，而是和简明辉一起回了宿舍。一路上，曾志伟嘲笑简明辉：“没出息的熊样，见了人家连屁都不敢放一个!”
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
简明辉却笑：“要的就是这效果。我在一本书上看过，第一次相处，如果你能让一个女孩子对你感到紧张，爱情就成功了一半。最怕的是平平淡淡，什么印象也留不下。”
曾志伟“嗤”道：“这也叫理论?你就别自圆其说了。”
“你没发现她打牌时根本不敢看我的眼睛?其实我已经向她表达过了。喏，用这个说的。”他指了指自己的眼睛，“这叫：此时无声胜有声。又叫：于无声处听惊雷。”
曾志伟笑道：“好吧，我倒要瞧瞧，你怎么取得另一半成功!”
第二次是看电影。电影票是简明辉买的，老掉牙的片子：《乱世佳人》。还是四个人一起去看，阮欣起初还有点犹犹豫豫，禁不住陈晓琳的劝，终于去了。曾志伟在一旁讪笑，一心准备看简明辉的笑话。谁知电影才放到中途，简明辉和阮欣的手已经悄悄地拉在了一起，就在曾志伟诧异转头的一瞬，简明辉突然伸出胳膊一把搂住了阮欣，借着朦胧的光，曾志伟发现阮欣已软在简明辉怀里。简明辉的举止之老练，不禁令曾志伟侧目而视，汗颜不止，心里暗自感叹，简明辉这家伙原来是个老手!
电影还没结束，简明辉已向阮欣献出了自己的第一个吻。阮欣事后反复回想，觉得简明辉的每一个动作，都让她无法拒绝。他先是趁白瑞德和斯嘉丽接吻时，轻轻地握住了她的手，那一瞬间，如电击过，当她反应过来想抽回自己的手时，他的手却用上了劲，死死的，她越挣扎，他越握紧，与此同时，他的身子微微地倾向了她，把一口强烈的男性气息吐在她耳边，她身子一软，终于放弃了手的挣扎。随着电影情节的推动，简明辉的手指一遍遍抚过阮欣的手背，手心，手腕，每一下都如电流淌过，直抵她脆弱的心尖。那电流一波接着一波，令阮欣的呼吸急促，头脑晕眩，正当她沉醉在这种晕眩中时，简明辉突然伸出一只胳膊，猛一用劲，搂紧了她，阮欣情不自禁地发出了一声低吟，就软在了简明辉的怀中。
整个过程中，简明辉只对她说了一句话：“我喜欢你!”声音极小，极弱，但她听起来却是声若洪钟，如雷贯耳，令她四肢震颤，全身发麻——因为他的嘴就俯在她的耳边，几乎贴着她的耳垂。
其实，简明辉并非情场老手，这一切都出自他本能的肢体语言。这样的肢体语言，天生就是爱情的杀手，没有一个女性的身体会面对这种突兀而来的热情而无动于衷，何况从未恋爱过的阮欣。
可以说，那一刻，阮欣的满心胸里都膨胀着对异性温情的期待，对简明辉的爱抚的期待。
电影散场时，阮欣略显羞涩地牵着简明辉的一只手，简明辉看到，曾志伟的一双眼睛里，分明冒着一股子诡异与嫉妒的邪火。
简明辉装着没有看见，脸上露出胜利者的笑容。
事后，曾志伟一直耿耿于怀，几次骂他是个隐藏太深的卑鄙小人。
“不是小人，是阴谋家!”简明辉得意地笑。
“据说，热衷政治的家伙都是阴谋家。看来，我得对你小子多加防范才是。”曾志伟笑骂，“搞不好哪天夺人所爱，连陈晓琳也一起通杀了。”
现在，曾志伟不用担心他通杀陈晓琳了，简明辉想。三年多的恋爱，为了追求财富的梦想，曾志伟照样干了一把放弃美人逐江山的事。

在张小姐家做过一段时间的家教后，阮欣领到了她的第一个月工资。上了不到二十天的课，却领了一个月的工资，这让阮欣既高兴又不安。以前，她的工资都是按实际天数计，上多少天的课，老板就给多少天的工资，如果阮欣请假，老板就会扣除她请假期间的工钱。这样看来，张小姐无疑是个大气的女人。这种女人注定要干成大事业。
阮欣想，难怪她会从一个做经销的打工妹干成一家公司的董事长，虽然其间借助了裙带的力量，但几个成功女人的背后，没有男人的支撑?张小姐不过是充当了一个香港男人的二奶，多少还是有些名分在里头，总比生活中有些为了达到获取权贵之目的，一体侍多夫的女人要光明磊落得多。况且，那些女人未必干成了张小姐这样的大事业!阮欣十分感慨。
显然，张小姐也是喜欢阮欣的，因为她的女儿咪咪也开始喜欢她了。一开始，除了学习，咪咪似乎并不愿多接近她，而且阮欣注意到不满十三岁的咪咪似乎已有了某种心事，每次开始上课前，她起码有五到十分钟是走神的，不专注的。阮欣以女孩子的敏感捕捉到了这一点。阮欣记得自己当初暗恋她的英语老师时，就是这种魂不守舍的样子。
现在的孩子成熟早，莫非咪咪已经有了这样的心事?
阮欣决定从这里打开突破口，走入咪咪的心灵，彻底消除她们之间存在的隔膜。
那天，阮欣特意提前十分钟到张家。那时，咪咪的钢琴老师窦飞还没离开，他刚给咪咪上完钢琴课，两人正凑着头在书房里聊天。当阮欣贸然地闯入书房时，咪咪脸上正透着少女特有的羞赧与兴奋，阮欣的心中就突然明白了什么。
咪咪看到提前到来的阮欣，脸上露出了明显的不快之色，嘴一撇，没有和阮欣打招呼，就下了楼。
那天上课，咪咪的情绪一直很抵触，脸上也不时露出对阮欣的厌恶之色。阮欣意识到这一点，对自己的冒失感到懊悔，也有点侥幸——她知道了咪咪内心的秘密。她确信自己的判断，咪咪一定是在喜欢那个窦飞了。想想也能理解，窦飞给她教了两年的琴，是她接触最多的异性，两人之间虽不是“弹琴”说爱，却也是日久生情。琴是最好的诉说方式，两人之间即使什么都不说，透过琴声，阮欣相信，师生间对彼此恐怕也有了极深的解读。
那天，阮欣的心情也很乱，课上得也不好。快到结束时，阮欣干脆不上课了。她看看腕上的表，说：“咪咪，我想和你聊聊。”
咪咪不高兴地说：“有什么聊的，我妈知道我们上课时聊天会不高兴的。”
阮欣说：“姐姐以后找时间给你补回来。”她特意用了“姐姐”的字眼，果然，咪咪特别看了她一眼，眼神软下来。
阮欣说：“你知道我为什么会读英语系吗?”
“为什么?”咪咪果然好奇起来。
“因为我读初一时，喜欢上了我们的英语老师。是暗恋，那种感觉很痛苦，又不敢向任何人诉说，那时年龄又小，就比你现在大一点吧，也没有特别知心的朋友，有也不敢说啊，你想，这是件多么难以启齿的事啊!那时，我整天神智恍惚，心里只想着英语老师，除了上英语课，我对一切都不感兴趣。因为只有上英语课时我才能见到他，听到他的声音，他的一举一动都让我牵肠挂肚!我最喜欢看他的手，他的手又细又长，握粉笔的样子特别好看，右手的三个手指捏着粉笔，无名指和小指轻轻地跷起，那英文板书写得真个漂亮啊!我常常看得发痴!唉，我也只敢在他背过身去写板书的当口，才敢放肆地看他，一旦他转过身来，我就没有勇气再抬头，我不敢看他的脸，他的眼睛，他的嘴巴……总之，那种暗恋的痛苦差点把我折磨得发疯!”
咪咪双眼发亮，一言不发地听阮欣讲着。阮欣却突然停了下来。
“后来呢?”咪咪终于憋不住问。
“后来，我就……我就开始发奋学英语，我想只要我的英语好，他就会注意到我，就会重视我，喜欢我。”阮欣又不讲了。
“那他，喜欢你了么?”咪咪抓住阮欣的手。
“我读初三那年，他结婚了，因为他当时已经有了女朋友。”阮欣失落地说。她说的是自己的亲身经历，那的确是一段痛苦的、不堪回首的往事，一个少女青春期的心路历程。
“天啊!如果是这样，你该多么痛苦啊!”咪咪痛惜地叫道，“阮老师，你为什么不提早向他表白呢?你应该在他结婚前就向他表白啊!”
“如果是你，你会去表白吗?”阮欣突然问。
“我会!”咪咪坚定地说。
“如果学校和家庭阻止呢?”阮欣反问。
“那我就和他一起私奔!只要他爱我，我为他付出一切都可以!”
阮欣的眼睛直了。她想不到一个不到十三岁的女孩子会说出“私奔”这样大胆的字眼!一个温驯的，看起来对男女之事一无所知的小女孩，居然有这样复杂的想法，而他们这些身边的大人却毫不知情。这和她当初死死隐藏着自己的心事，独自品尝着内心的痛苦，有什么差别?
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
“你们学校有没有开心理教育课?”阮欣试着问。
“我上的是贵族学校，尚且没有。我估计别的学校更不可能有。现在，应试教育比你们以前，更是变本加厉。老师、家长都只看重升学!我们马上就要面临中考，谁都想上重点，很多同学压力都很大。”咪咪第一次向阮欣敞开了自己的心事。
“我觉得你妈妈还是很开明的，你也有压力吗?”阮欣问。
“你说呢?我妈妈整天都在忙自己的，很少和我聊天。我一年也见不到我爸爸几次，你说我快乐吗?”咪咪突然哭了。
阮欣的眼睛也湿了，她动情地搂住了咪咪。
“以后，你有什么心事就跟姐姐说吧，我愿意为你分担，也会为你保密。”
咪咪一边点头，一边情不自禁地埋在阮欣的怀里哭起来。阮欣发现，咪咪虽然还是一张孩子的面孔，可个儿却已经齐她眼眉了。张小姐虽然一直在努力给女儿创造最好的受教育条件，可孩子们最需要的教育究竟是什么呢?
我们今天的教育，不管是学校还是家庭，还在继续忽视孩子们的心灵，忽视深藏在他们心中的那些敏感情愫，我们不断地用大人的强势话语和价值观压迫他们，给一颗颗年轻娇嫩的心灵带来种种说不出的痛苦与伤害。
这一次聊天后，咪咪和阮欣的心贴近了很多。以后，每次阮欣离开时，咪咪都会和她一起下到楼下的客厅里，依依不舍地拉拉她的胳膊或者手，说声“阮老师再见!”
这一切自然也被张小姐看在眼里。所以，每次张小姐见了阮欣也特别客气。阮欣知道，她在这个家里，已经获得了一份特别的尊重。
因此阮欣一领到工资，就给咪咪买了一份礼物：一个带锁的日记本。这个日记本设计得又精致又华美，是市面上最好的一种，也是最大号的。另外，阮欣还给咪咪买了一份特别的礼物：一个黛安芬的胸罩，A杯的，玫红色，十分娇艳。这个牌子的胸罩，她想了几年也没舍得买，但这次买给咪咪，却一点都没有犹豫。她注意到咪咪的胸部已经开始发育了，里面还穿着张小姐给她买的棉质小背心。咪咪的身材有点像张小姐，属于丰满型。有时咪咪动作幅度稍大，乳房便颤颤的，如果不早点戴上好点的胸罩，恐怕今后发育成熟后，形状不会那么完美。况且，她总觉得多拿了张小姐的钱，而内心又特别喜欢咪咪，便选择了这样一种回报方式。
咪咪看到阮欣给她的那个胸罩，兴奋得眼睛都红了，她欣喜地抱着阮欣的脖子说：“阮老师，你真是我的知心姐姐!”
阮欣也很高兴。咪咪当即反锁了书房的门，拉了书房的窗帘，当着阮欣的面，脱了里面的小背心，激动地试穿起来。胸罩刚好合身，咪咪一穿上它，就有了几分少女的娇媚。咪咪对着书房里的镜子照来照去，双目发亮，脸色通红，小模样儿显得更加娇柔。到底是女孩子，对这些贴身的小玩意儿，就是情有独钟。
有了这层特殊的关系，两人的感情更铁了。咪咪一激动，就对阮欣说出了自己喜欢窦老师的秘密。

阮欣给咪咪买胸罩的事还是让张小姐知道了。
穿上胸罩的咪咪，样子与以前明显有了分别。张小姐看出来，女儿的样子有了变化，胸部的形状好看了，就少了些孩子气的童真，多了些少女的袅娜。咪咪的例假早在半年前就来了，张小姐也给女儿上了些生理方面的“课”，告诉她月经是怎么回事，来的时候该如何面对。女儿来例假后，她也想过要带她去买几件胸罩，可平常咪咪要上学，自己一忙起来也就顾不上了，只好上超市里随便给她买了几件棉质小背心。张小姐想，这个暑假一结束，咪咪就要升中学了，考完毕业试后，一定要带她上街去买几件胸罩，再抽点时间带她去旅游，顺便和女儿沟通一下感情。
咪咪的英文和钢琴都非常好，拿过市里的竞赛奖，是学校里圈定的特长生，老师说了，像她这样的特长生，学校可以直接推荐上重点。
女儿身边没有爸爸爱，她已经很怕亏欠她。所以，尽管公司里的事儿忙，但张小姐还是尽量抽时间回家。她也没有谈男朋友，暂时也没有再婚的打算。她喜欢窦飞的年轻和生气，但也知道他们之间没有婚姻的可能。她本能地觉得窦飞不会接受比他大十几岁的自己，但把他留在身边，却是她一直的愿望。他不仅能给她带来某种官能的享受，也能给她一种心理上的满足——她曾经给比她大十几岁的香港男人当二奶，现在，她也可以让小她十几岁的年轻大学生陪伴自己，而且那个男孩还弹得一手好钢琴，有一双高贵的手，一个同样高贵的出身和一副酷似欧洲人的长相。
请窦飞给女儿做钢琴教师，她认为是自己最聪明的一个选择。她甚至希望女儿一直是个孩子，永远不要长大，这样，她就有足够的理由把窦飞一直留在身边，能天天在自己的家里看见他，能在自己想要的时候就把他带出去，开房，短期旅行，或者去郊区的别墅里疯狂。
但是，她的女儿还是不可阻挡地长大了，她正在隆起的小小胸脯，让她看到了某种危险。那日益现形的腰身和正在圆起来的屁股，对她都意味着一种挑战。女儿的成长，意味着她在这个家中将不可为所欲为，她得学会渐渐收敛自己的行为，学会克制自己对家庭教师随时可能产生的欲望。
那个黛安芬的胸罩，她是在女儿的床头看到的。它被小心地安放在女儿枕边。
晚上睡觉前，咪咪按阮老师说的，把它从身上解下来，放在床头。“白天必须穿胸罩，晚上必须脱胸罩，穿是为了让它更好地发育，脱也是为了让它更好地发育。”阮欣的话，让咪咪十分信服，为了让“它”发育得更好，咪咪甚至连睡觉都保持着平躺的姿势。她现在越来越喜欢这个“它”了，每天临睡前，她用双手幸福地触摸着它们，小小的乳尖，总是极度敏感，指头每一次触摸，都让她全身颤栗，畅快无比。她迷恋上了这种触摸。她感到它们在她的抚慰下，明显在长大，变得越来越柔软，越来越有弹性。有时候，身体有一种奇特的焦灼感，她不得不绞扭着自己发热的身体，心里怀着一种莫名无比的期待。这种时候，她总是想起窦老师。想起他那挺直的鼻子和忧郁的眼睛，想起他的手，有力的指头在琴键上飞舞，有时让她感到痉挛般的紧张，有时又让她有种无法言说的舒缓。还有他的头，伴随着旋律的起伏，不停地摆动，胸腔中仿佛积蓄着某种强烈的爱与恨，等待爆发，却只能把它们狠狠地糅进自己的指尖，在琴键上发泄。在他的感染下，她的琴技在不断地进步，像他一样，她也开始理解自己的琴声了。那琴声诉说着她的小小心事，她的孤独与烦恼，她的不完满家庭的缺憾……
她把这些都告诉了自己的家庭教师阮欣。她现在变得比以往任何时候都更离不开自己的家庭教师，一个贯注着她的爱情，一个寄托着她的友情。
张小姐平时很少进女儿房间。临睡前，她想得最多的，都是公司里的事。而这天，她的脑子里却只有女儿那悄然间隆起的胸脯。
看到女儿那个胸罩时，她禁不住愣了一会儿。这种牌子的胸罩，她有好几件，可这个尺码，这个颜色的，她却绝对没有买过。她的胸罩大都是黑色和肉色，这种艳丽的玫红，绝对不是她的所爱。这么说，女儿已开始给自己买胸罩了?
她有些内疚地看着女儿熟睡的脸，轻轻地掀开了女儿的被子。女儿的两只手正紧紧地守护着自己的胸脯，仿佛怕睡梦中被人偷走了似的，张小姐禁不住笑了。她帮女儿拿开了放在胸前的手，手压在胸上容易做噩梦。
女儿的胸微微地隆起，随着呼吸的节奏，可爱地起伏着。张小姐关小了空调，悄悄地掀开了女儿的睡衣，一对小巧可爱的乳房露了出来，它们是那样娇嫩，莹白如雪，两粒粉红色的乳头，像两朵美丽的玫瑰痣。
张小姐拉下女儿的衣衫，重新给她盖上毛巾被。明天就是周末，她决定无论工作有多忙，都得陪女儿去逛商场，给她买几件合身的胸罩。
第二天在商场里给女儿试胸罩时，张小姐才知道了那个黛安芬胸罩的来历，心里头禁不住对阮欣生出某种感激。
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小

简明辉做梦也想不到，阮欣会真的成为他介入他梦寐以求的那个领域的一座桥梁。
阮欣完全是在无意中充当了这个桥梁角色。
这个周末，阮欣接到张小姐的电话。张小姐在电话中说：“阮老师今天有空吗?我想请你吃饭。”
阮欣很奇怪，居然有些傻傻地问：“就请我一人?”
张小姐笑了，说：“请你一人不好吗?那就请你和窦老师吃饭吧，感谢你们为咪咪付出的辛苦。”想了一下，又补了一句：“把你的男朋友也叫上吧，我见过他。”
阮欣客气道：“你工作那么忙，就别麻烦了。”
张小姐说：“难得我今天有空，阮老师你就别推辞了。叫上你的男朋友，下午六点，我和咪咪准时在澳门街等你们。”
张小姐的语气里总是有种令人不容拒绝的语气，阮欣只好答应。
澳门街就是张小姐第一次请阮欣吃饭的酒楼，在他们学校和张小姐的家之间，到两边的距离都差不多。可见张小姐是个有涵养的人，即使是在请吃饭这种细节上，都体现着一种对人的尊重。有的人请吃饭，东道主往往只考虑自己方便，让被请的人大老远赶过去，总让人有种“吃个饱，跑个瘦”的不舒服。尤其像阮欣这样的穷学生，打车打不起，坐车要倒车，老远赶去吃顿饭，若赶上回去太晚，要有多不方便就有多不方便。阮欣以前的一个雇主，就从不多替人考虑，有次他儿子过生日请她吃饭，阮欣路上来回花了两个小时，回校的的士费就耗去她两天的工资。而张小姐时时处处都替人考虑，不方便时，还会亲自开车接送。有两次下暴雨，张小姐就亲自开车将她送回学校。那个教钢琴的窦飞，因为学校离得远，张小姐更是多次驾车去送他。这些都让阮欣打心眼里敬重张小姐。
阮欣和简明辉赶到澳门街时，张小姐一家果真已在等着了。窦飞比他们先来，看起来情绪不太高。阮欣和他们打了招呼，向他们介绍了简明辉。
张小姐笑着说：“我已经见过了，你第一天来我家时，我就见过你这位护花使者了。”
简明辉心里一惊，想起那晚车里的一幕，心想，莫非张小姐当时也看见了他?他疑虑地看一眼坐在张小姐旁边的窦飞，脸上竟有些挂不住，好像被发现隐私的，是他自己。
谁知张小姐接下来道：“那天我下班回来，刚好看见阮老师和男朋友在大门口打KISS。”说完先笑起来。
阮欣的脸红了。简明辉倒是放下心来，原来不止是他偷窥到了对方的秘密，对方不知何时也窥到了他自己的亲热举止。简明辉暧昧地笑笑，心里泛起一股对窦飞的轻视，眼神却尽量不去看窦飞。
席间，窦飞很少说话，张小姐的女儿咪咪也很少说话，样子显得很安静，只有阮欣知道她这是少女有了心事后的刻意娴静。
张小姐给三人轮流敬了酒，就轻松地放下了酒杯，让大家随意吃菜，这让简明辉很快就消除了拘谨感，很随意地和张小姐聊着天。张小姐的谈吐、气质和从容，都给简明辉留下了良好印象。她透露出的一些社会上的信息，对于从未有过工作经验的他，都是无比新奇的，简明辉很快就对眼前这个女人产生了一种强烈的钦佩感。他想，难怪那个钢琴老师会爱上自己学生的妈妈，这的确是个有吸引力的女人。他甚至有些刻薄地想，要是曾志伟找了眼前这个女人，就不是少奋斗三十年，而是干脆就不用奋斗了，像眼前这个教钢琴的家伙，只要坐享其成就得了。不过，他很快又否定了这个想法，这个如此精明老辣的女人，曾志伟绝不是她的对手，他们都不是她的对手，教钢琴的家伙也不是。一看对方那蔫样儿，他就知道他什么好处也没捞到。曾志伟肯定没有这么弱智，往这种女人的枪口上撞，那是找死!
阮欣见气氛不错，趁机提出让张小姐帮她的好友陈晓琳打听一下，看看她家附近有谁要请家教。
阮欣笑着说：“我这位同学做家教很有经验，她已经做了两年多了，如果能在你家附近找到工作，我们上完课就可以一起回去，省得简明辉天天接送我。”
张小姐扫一眼简明辉，玩笑着问：“你那个好友，是男孩还是女孩?”
阮欣笑道：“当然是女孩，跟我一个宿舍的。”
张小姐说：“前天我去车库取车，正好碰见楼上吴区长的爱人，她说吴区长在下面市里挂职，她一个人忙不过来，让我帮她的儿子找个家教。她家就在我家楼上，儿子也读六年级。不过，她想找一个男老师，她儿子现在有点叛逆，不喜欢女老师教。这样吧，明天我帮你问问看，看她什么意见。”
阮欣好奇地问：“什么叫挂职?”
“就是到下面的市县里挂一个职务，到基层工作一段时间，算是一种锻炼。领导同志去下面挂职，一般都是上面有意提拔和重用的，吴区长下去这一趟再回来，兴许就当副市长了。”张小姐随口道。
简明辉笑着对张小姐说：“既然他们家要找男老师，干脆我去算了。楼上楼下，正好天天给阮欣当护花使者。”
张小姐也道：“是呀，小简去倒是挺好的。你们两个一起来，一起回，正好!”
阮欣笑：“他呀，才不愿当家教呢!”突然，她的脚被简明辉踩了一下，她立即明白了他的意思。她赶紧话锋一转，向简明辉示意道：“要不，你去给吴区长的儿子做家教?”
简明辉笑道：“行啊，舍命陪君子，就算为了接送你，也应该接受这个任务!”
阮欣心下却不以为然，心里恨恨地想，你小子真是说的比唱的好听，去吴区长家做家教，难怪你要毛遂自荐了!
张小姐看一眼身边的窦飞，笑着说：“小简要是愿意，倒算是帮了我的忙。吴区长的爱人，是我的好朋友，我们经常一起玩的。如果她那里没意见，小简以后也算我们公司的员工，我让财务多出一个人的工资就行了。阮老师，你看呢?”
阮欣感激地看看张小姐，说：“那就谢谢张总了。”
简明辉立即倒了一杯酒，敬了张小姐一杯，算是答谢。
整个过程中，窦飞一直面无表情，这时，却忽然站起来和简明辉碰了碰杯，意味深长地说：“看来，我们这个队伍是越来越壮大了。来，为你的加入干杯!”
简明辉觉出了窦飞话里的潜台词，心想，你什么意思?以为我会和你一样吃软饭?他禁不住在心里冷笑，燕雀安知鸿鹄之志!南城一个区的区长，最少也相当于一个地级市的市长了吧?他的父亲，一个在乡里说一不二的人物，面对一个小小的镇长，说话都要气短三分，腰矮半截，见了县长就更得点头哈腰，手都不知往哪里放了。何况吴区长这样可能不久就要升任副市长的高官?在父亲的眼里，这样的人不算高官，谁算?父亲一生中最高的奢望也就是当上一个当地的镇长或镇委书记。就算不为自己，为了父亲一生中那点可怜巴巴的梦想，他简明辉也要尝试着搏它一把!

两天后，简明辉就正式到吴区长家做家教了。吴区长的儿子小名儿叫小胖，学名吴东辉。和他一样，小胖的名字里也有个“辉”。
可能是家境优越的缘故，见第一面时，小胖就对简明辉直呼其名。
小胖说：“我以后叫你大‘灰’吧?大灰狼的灰，你呢，就叫我小‘灰’，我们俩算‘灰’到一起了，两个倒霉鬼。”
面对这样一个小魔王，简明辉知道，他要在这个家里待下来并不容易。这个十二岁的孩子，就是他日后实现自己计划的突破口。
尽管心里不高兴，他还是笑着说：“此‘辉’非彼‘灰’，我们可是普照人间的光辉。”
小胖立即咧开大嘴，笑了，叫道：“哟，牛人!普照人间!简老师，想不到你比我还牛×!”
简明辉说：“当然，不比你牛，怎么当你老师?”
小胖便有些无礼地说：“那要看你是不是真牛!是骡子是马拉出来遛遛?”
吴区长的爱人见儿子嘴臭，批评了几句，然后淡淡地说：“小简，小胖从小就爱淘，你别在意。就要毕业考了，希望你能给他加把劲!”
区长夫人的表情虽然温和，但简明辉仍从中觉出了某种居高临下的味道。来之前，简明辉已从张小姐那里知道了这位区长夫人的来历。这个女人自己也是个官儿，在市委某处任副处长，四十岁左右，有一个响亮的姓：雷。张小姐向简明辉介绍对方时，叫她“雷处”。
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
这个“雷处”一看就是个在官场里身经百战的女人，目光犀利，说话却是滴水不漏。简明辉小心地揣摩着说话的方式，尽量保持一种平静与自然。
简明辉说：“雷大姐，你放心，小胖的学习，我会尽力而为。”
他故意叫“大姐”而没有叫对方的官衔。这是他在来前就想好的。一旦叫上官衔，心理上的被动感就会滋生出来，被领导的位置就确定了。而他不是她的属下，他是对方孩子的老师，应该受到对方的尊重，而不是领导。他要的不是这种被领导的效果，而是一种亲和的、平等的关系。相反，如果是工作上的隶属关系，这样的称谓就是大忌!他的专业是国际政治，一个国家的外交方式，很大程度地决定了它在国际上的政治地位。这样的规则，其实也符合日常的人际交往。要深入比自己层次更高的阶层，要的不是俯就，而是一种循序渐进的渗透，并在这种渗透中逐渐建立起自身的尊严与磁场。
果然，“雷处”稍微愣了一下，便笑问：“简老师今年多大了?”
“二十二。”简明辉镇定地回答。
“那你应该叫我阿姨，我三十九，比你大十七岁。”
“不，叫大姐好，首先，你看起来很年轻，其次，我是小胖的老师。”孩子的老师与父母是平辈人。但他把这后半句吞下去了。说完，他笑容可掬地看着对方，眼神里透着一种坚持。
雷处长笑了。她说：“那就叫大姐吧!你很会说话，看来把小胖交给你没问题。”
简明辉明显地感到自己的肌体在放松，他努力地不让自己在这个趾高气扬的女人面前显出某种卑微，否则，她立即就会把他的尊严踩在脚下。与此同时，他的一切付出与努力，都将会被对方看成是一种“动机”，而动机的识破者，则会死死进行抵御。这是常识。
简明辉说：“谢谢雷大姐的信任。我先给小胖上课了。”说完用眼神暗示一下小胖，小胖就听话地把他带进了自己的房间。他已经意识到，自己的不亢不卑，不仅赢得了雷处长的好感，也把调皮的小胖镇住了。
一进房间，小胖就对他说：“你这人挺有意思的，我喜欢。”
简明辉亲热地拍拍他的肩膀，说：“你也挺可爱的，我也喜欢。”然后用嘴努努门外，悄悄地问小胖，“小胖，你怕雷……么?”
小胖一听就笑了，小胖说：“哪个雷?外面的，还是家里的?”
“家里的。”
“外面的雷打没辙，里面的雷打可以跑。我妈一打我，我就跑!”
简明辉忍不住哈哈大笑。两个人拜了师徒，就开始第一天的学习。
简明辉第一次给小孩当家教，来前心里没谱，阮欣让他别太紧张。
阮欣说：“最重要的，是先让小孩子接受你。”
现在，第一关已过了。可接下来一看小胖的功课，简明辉的眼睛就直了。一个小学六年级的学生，一天所要做的功课量比他那时起码要多三倍!这还仅仅是家庭作业。当简明辉从小胖嘴里得知他们在学校还要完成比这多几倍的功课时，简明辉的情绪不觉有些愤怒了!小胖向简明辉伸出了他的右手，让他看他的食指和中指，简明辉摸了摸，两个手指的第一个骨节都变了形，中指的第一个关节处，生了一大坨笔茧，厚厚的。这个手指头，完全不像一个养尊处优、正在生长的孩子的，倒像一个劳作一生的老人的。
小胖上的是公立的省级重点小学。现在的省级重点越来越多，各个学校都在争着上星，普通学校上一个星就成了区级重点。小胖说：“区一级的想升市一级，市一级的想升省一级。听我们老师私下议论，有的学校为争重点，只差头破血流。我们学校虽然是老牌的省一级，但新达标的省级重点越来越多，学校的压力也很大，唯恐地位被新校取代。到最后，倒霉的就是我们学生。”
“市里要那么多重点干什么?都重点了，谁还普通?”简明辉不解。
小胖禁不住嘲笑他：“这个你还不明白?学校这么干，不都是为了收赞助费?价格摆在那儿呢，省一级四万到六万，有个别的都上八万了。市一级两到三万。区一级嘛，起码也是一到两万。这就叫教育产业化!”小胖到底是生在一个官员之家，长期的耳濡目染，小小年纪，语气中已透出世相的老辣。
简明辉从小虽然也接受了父亲不少为官之道的教诲与熏陶，可那根本就是一种小农阶级的政治意识，比起小胖这种宏观视野，简直就是井下观天。简明辉不觉为自己的目光与见识之短生出几分羞愧。
“你爸爸知道么?他怎么没回家?”简明辉装作不经意地问。
“我爸下去挂职了。嘿，以前的吴区长，下去锻炼一把，再回南城可能就要当吴市长啦!”小胖语气中充满了自豪。
“那他什么时候回南城工作?”
“快了。马上要换届。每次换届，上面都会有大动作。”
简明辉不禁暗自吃惊，一个十二岁的孩子，满口的政治术语，对时局的变化，居然有如此洞见。他不想让小胖看出他的心机，只得转移了话题。
他再次摸着小胖那变形的中指，关心地问：“这么多功课，你天天要做到几点?”
“有时候十点，有时十一点多，最晚的一次是一点。”
“这么干，家长不往上反映吗?”
“反映有个屁用!上面一来人检查，老师们就会松几天，作业也很少。而且老师早就警告过我们，如果上面来人找学生谈话，必须按老师要求的回答。谁违抗，后果自负。”
“你也不敢说真话?”简明辉本来想问，你爸不是一区之长吗，难道还害怕老师给你穿小鞋?
小胖笑了。小胖说：“上面来人找学生谈话，老师一般不安排我‘接见’。”小胖嬉皮笑脸道，“我没有机会‘接见’他们。等我像我爸一样当区长了，我再考虑接见他们。”
简明辉被逗乐了，越发觉得小胖可爱。
“别的学校也这样吗?”
“估计公立的都这样，尤其是所谓的重点。”
简明辉好奇地问：“作业这么多，有时间看电视吗?”
小胖神秘一笑，犹豫了一下，没作回答。简明辉知道他不想告诉他，这个小不点满嘴政见，绝对也是一个小阴谋家。
简明辉从小胖的功课里随便抽了几道题考他，小胖一口就答出了。简明辉吃惊地说：“你的功课这么好，干吗还要请家教?”
小胖俯在他耳边道：“请家教帮我做作业。”
“做作业?”简明辉怀疑自己的耳朵听错了。
“嘘——”小胖伸出一只手指，抵在唇上，悄悄地掩了门。“我就是想请人帮我做作业，才让我妈帮我找家教的。以前请的一个女老师，她不肯帮我做作业，我只好找理由让妈妈把她辞了。”
简明辉想不到是这样。他说：“请人代做作业，真到考试时答不出题来怎么办?”
“嘁，这些题都做多少遍了?闭着眼睛都能答出来。”小胖自信地说。
既然如此，老师干吗还要布置?这就意味着，老师布置的这些繁重功课，对学生而言只是一种重复的劳动。如果小胖的功课由他来做，一旦家长和老师知道，会有怎样的后果呢?
这样的险，他能冒吗?如此“家教”，他算什么?枪手?难道连小学生都开始找枪手了?
天啊，这是不是当前教育的失败?
简明辉为难了。想到自己连吴区长的影儿都还未见到，万一弄砸被炒了鱿鱼，他就前功尽弃了。他不得不仔细考虑下一步的方案。他对小胖说：“今天的功课你先自己做。我得先熟悉熟悉你的字体，起码得模仿得像那么回事。”
小胖无比欣喜。他小声道：“赞同!”说完拉开了床头的电脑，“以后，你就帮我做作业，我就玩电脑。我在这里面装了电视卡，也可以看电视。你放心，我保证考出好成绩，不让我妈怀疑你!”
为方便阮欣和简明辉一起来回，张小姐和雷处长决定给小胖的补习时间也是晚上八点到九点。所以，当简明辉结束第一次“家教”来到楼下时，阮欣已笑眯眯地在楼下等着他了。
阮欣一见他就调侃道：“怎么样?区长家的公子好对付么?”
简明辉说：“小孩倒挺可爱的，一点不让人讨厌。”
阮欣笑着问：“这么说，是大人讨厌了?”
《小说月报》首页2008年第2期大学生家教作者：徯　晗大中小
题记：这是一部社会问题小说。它关涉到当前大学毕业生的就业与恋爱，小学生的教育与性教育。在写这部小说之前，我已经有了三年的家教生涯，这些蛰伏在家庭与社会中的“隐私”，越来越成为我不能回避的现实，也许我不应该去碰它。问题是即使我不去碰它，它也会越来越尖锐地摆在更多人的眼前。因为，热点就是热点，没有人能够回避，也没有人能够改变。

阮欣在见过张小姐后，事情就算敲定下来。
从酒楼里与张小姐告别，阮欣就匆匆地上了一辆公交车。公交车一吼一吼的，在拥挤不堪的车流里磕磕绊绊着前进，一路放着臭屁，阮欣的心情却特别的好，刚吃过的好菜还在喉咙里冒着香气，她打了一个嗝儿，痛快地放了一个响屁，感到浑身畅快无比。公交车发出的暴响立即将她的屁声巧妙地遮盖了，她的嘴角禁不住挂起一丝惬意的笑。
回到宿舍，陈晓琳正眼巴巴地等着她的好消息。阮欣冲陈晓琳诡秘一笑，陈晓琳就知道她谈成了。
“搞掂了?”
“搞掂了。”
“多少钱一月?”
“一千五。按五十元一小时计，每天一小时，从六点到七点。晚餐自理。不过，今天不用了，老板已经请了我。”她回味着张小姐刚刚请她吃过的香辣蟹，不知道大海里的螃蟹吃起来竟然有那么脆香，那么鲜甜。她的家乡地处平原，她从小就只吃过淡水里的蟹。那蟹又小又瘦，带着一股土腥味儿，与她刚吃过的那种大海蟹简直没法比!
陈晓琳的眼睛直了，她悻悻地说：“你找的老板这么好!我的一月才一千，每小时才三十元。我要把老板炒了，跳槽!”
“跳呗!早就要你跳你不跳，名义上教一个，实际上是教三四个，都一个数列了。”
“对啊，刚好一个等差数列，项数为4，公差为2，首项六岁，末项十二岁。嘻嘻!”陈晓琳忍不住笑起来。陈晓琳在一家潮州人家里当家教，老板娘生了四个孩子，前面三个都是女儿，终于生到一个儿子，自然宝贝得不得了，因家里有亲戚在海外，一心想将儿子培养出国，特意请了陈晓琳给她做家教。陈晓琳虽然是那个小儿子的家教，可老板娘会算计得很，她的三个女儿一有问题就拿来问陈晓琳，不管语数英，陈晓琳烦不胜烦，却又不能不答。老板娘一句“哪有大学生姐姐不会的问题”就罩住了陈晓琳。陈晓琳等于是拿一个孩子的家教费，当三个孩子的免费老师，她不得不在心里佩服潮州人的精明，难怪有人把潮汕人称作中国的犹太人。
“潮汕人也真能生!计划生育怎么就管不住他们?”阮欣笑叹。
“他们认罚呗，管你罚多少，照生不误，不生男孩誓不休，生了男孩也不休。”
“我那家老板倒挺好的，内地人，只有一个女儿，十二岁多一点，读小学六年级。那个张小姐给她女儿请了两个家教。除了我，还有一个教钢琴的男孩，南城音乐学院的，也读大三，已经教她女儿两年了。”阮欣把从酒楼里听来的张小姐的话对陈晓琳复述了一遍。
“那她家肯定很有钱吧?”陈晓琳好奇地问阮欣。
“那还用说，张小姐带我去她家看过了，房子有两百多平方米，复式的，客厅里放着她女儿的一架钢琴，三角琴啊，一看就是德国货。房子里的装修豪华得要命，恐怕我们几辈子也挣不了那么多的钱!”阮欣叹道。
“你怎么知道?张小姐恐怕也是傍了大款才富起来的呢?你长得那么漂亮，说不定哪天就傍一个，傍成富婆了。”陈晓琳打趣道。
“你以为我不想啊?谁让我摊上了简明辉那个倒霉鬼!看来我这辈子别想傍大款了。”阮欣也开着玩笑，心里却漾起一阵莫名的甜蜜。
“说不定人家简明辉有一天自己就成大款了呢!你就成了阔太太呢。哎，你干吗老叫人家张小姐，不叫张太太?”
“张小姐离婚了。她人倒挺坦率的，说她以前在深圳，在一个香港老板的公司当销售经理，后来做了老板的二奶，有了自己的公司后就和老公离了。她说她当二奶的唯一好处，就是借着老公的势力丰满了自己的羽翼。张小姐也上过大学的，我觉得她是那种素质很高又很有心机的人。”阮欣一边回想着张小姐说过的话和她的仪态举止，一边向陈晓琳做着评判。
“她素质那么高，干吗还给女儿请两个家教?自己教不就得了?”陈晓琳不以为然地说。
“你以为人家闲着无事干啊，人家现在是一家公司的董事长哎，在家教女儿，你有没有搞错?你没有听说比尔·盖茨弯腰系一下鞋带就得损失多少万美金?嘁，都像你这么想，就没人做老板了。”
“那倒也是。老板自己教的工夫，都不知又要赚多少钱了。那钱得请多少家教?”陈晓琳一副悻悻的样子。
“知道就好!人家缺的不是钱，是时间。”
“说真的，阮欣，你现在先帮她教女儿，以后就不怕毕业后找不到事做了。毕业了，直接去她公司里做就得了。到时候，你把我也带过去。”陈晓琳羡慕地看着阮欣说。
“你现在就开始算计人家，你以为有钱人都是吃屎的，那么好算计吗?真是!”阮欣有些不快道，“眼下有份收入就不错了，一月一千五，我爸我妈得对着黄土刨多少工夫啊!”阮欣的眼睛突然湿了。
陈晓琳不响了。阮欣的话也击中了她的痛处。
阮欣知道，陈晓琳也只是随口一说而已，她是个心无城府的人，有什么就说了，心思未必有嘴里说的那么算计。她理解，整个宿舍里，只有她和陈晓琳是从农村出来的，没有背景，没有经济来源，最害怕的就是毕业后找不到工作。
她们寝室一共六个女孩，其中有两个，家里就是大款，一身的名牌，手机换了一个又一个，无论寒暑假，回家与返校，都是空中来去。学期中途还有父母飞来探望，送钱送物。另外两个，家境虽然一般，可也出身在城里，上大学的费用，家里还是

未知

Chapter_13
供得起，并不要像她俩，为了学费和生计，处心积虑地出去找活儿干。
眼下，就业的形势如此严峻。她们不得不提早为自己的将来筹划和打算。

阮欣是南城大学英语系三年级的学生，有一副让人过目不忘的外表。阮欣给人的过目不忘都在她的一双眼睛上。她的眼睛不大，细细长长的，但是它们又黑又深，睫毛又长又密，低下去时，睫毛一抖一抖的，好像在哭，抬起来时，那睫毛又一颤一颤的，好像在笑。同学们一开始搞不明白，研究来研究去，发现是她的眼皮爱动的原因，加上她的眼睛里的颜色比别人的深，含着水似的，这双眼睛里就有了特别的神韵。而且阮欣的皮肤白，跟患了白血病一样的那种死白，配上格外精致的五官，就有了让人心动的疼和怜。了解了，才知道这完全是一种假象。其实，阮欣的性格又硬又倔，死要强，还特有主见，一点也不让人疼和怜。相处久了，人人都有种受骗的感觉。阮欣的男朋友简明辉就不止一次地大呼上当。
“那个张小姐肯定是上了你这双眼睛的当，才给你这么高的工资，总有一天，她会识破你的庐山真面目，嘿，就像我一样，后悔方迟!”听完阮欣兴奋的陈述，简明辉狠着劲儿搂了一把阮欣，在她那双抖来抖去的眼皮上睃了一会儿，猛地一下吻在她的眉心上，带着恨似的，吻得又狠又劲。阮欣的心一颤，双腿有些发软，她靠在简明辉胸前，轻轻地捶他一下，嗔道：“悔你个屁呀!摊上你我才肠子都悔青了呢!”
她就喜欢简明辉这种狠劲，突然的来那么一下，吻或者抱，特男人，特霸道，特让她心跳。有时，阮欣心里还生着他的气，对方突然来那么一下，她的整个心儿就软了，像被人抽了丝，软在身子里。其实，比心软得更快的，还是她的身子。她软在他身上，死死地嗅着他衣领里的那种好闻的气息，心想，我这辈子恐怕都逃不开这个人了，惨!
是爱惨了。阮欣就是爱简明辉。简明辉是那种长相一般，个子一般，皮肤一般，总之，一切看一眼都觉一般，再多看几眼却觉什么都不一般的男孩子——他的不一般都在这看似一般上。他身上有股子横劲，不在眼里，却在嘴角，在嘴角看似不经意的笑里，有股子霸气，也不在眼里，却在眉间，在根根上扬挺立的眉端，有股子痞味，不在嘴里，也不在眉间，恰恰就在眼底——它看着你时，似笑非笑，似嘲非嘲，用时下的话说，这样的男人叫男人味儿，叫性感。最叫女孩子不能抗拒，认栽。
《小说月报》首页2008年第2期树上停着一只什么鸟作者：张子雨大中小
“我是龙，龙归大海，虎归山林。”米兰嫣然一笑。
“那我们刚才……”杨槐树用嘴一努床。他开始转移话题，这样继续下去只会让她更得意。
“那是‘龙虎斗’!”米兰笑着又把杨槐树扑倒。

二

那只鸟的鸣叫声有时让杨槐树高兴，有时让他伤心。
鸟是有情绪的。他第一次发现。高亢、低沉、婉转、呜咽、欢快、忧郁、悲伤、短促、悠长，鸟儿有自己的表达方式，这种表达方式被杨槐树破解后，他被自己感动了。
偶尔有一次，他似乎看见了它。一只全身长着绿色羽毛头顶红冠的鸟，小巧灵活，倏忽不见。他并不识鸟，觉得只有这样的鸟才配这样的叫声。他用纸盒做了间小房子，房子里用棉花和布做了一个小窝，里面放上了瓜子、米、花生米、水果，过两天把小房子收回来看看，似乎没有任何改变。只有一次，他看见了几只鸟爪印。显然它来过，但它没有接受他的任何食物。
那些鸟爪印有的清晰，有的虚化，完全是国画的笔法。又像竹叶，有的纤细，有的厚重。它来过，这让杨槐树很感动。
一只聪明的鸟，一只孤傲的鸟，一只从不相信天上掉馅饼的鸟。像他。
在人类或许已经找不到知音，但他在鸟界有。它来看他了，它们的表达方式更直接，从不掩饰。

米兰找到了自己的巨人，她坚决不透露对方的姓名，但杨槐树知道那男人一定很有钱，否则不会进入米兰的视野，不会成为她的猎物。
杨槐树尽管有些愤怒和伤心，但他必须装出很男人。不装也不行，米兰逼着自己要装，分手时给对方一个高大的身影，远比哭丧着脸、死乞白赖强百倍。
是米兰约他吃的分手饭。吃饭的地点定在一家叫“阳光水岸”的餐厅。餐厅不大，临水，装修典雅，价格不菲。
“哎呀，真应该把吃饭的钱折现，省我一个月房租。”刚落座，杨槐树就故作幽默。这时总不能悲伤缠绵抱头痛哭。
“槐树，你是该有一间自己的房了。说实话，每次去你那我最怕的就是上厕所。地面的马赛克支离破碎，马桶锈渍斑斑，水龙头一开水都是黄的，老觉得自己洗不净。”米兰说。她把菜单递给杨槐树。
“但床还是结实的……给我来份爆炒鱿鱼。”杨槐树没看菜单，低头点了支烟。
米兰劈手夺下。“你不是不吸烟吗?别故意做给我看，其实心底不知怎么偷着乐呢——我终于可以名正言顺地甩了那个傻女人了!”
杨槐树脸一红，倒不知说什么好。说心里不难受那是假，说难受他丢不下那份面子。米兰给他找了面子，不让自己尴尬。尽管彼此心里都有数，可戏总要演完。既然我很男人，男人也应有悲伤的一面啊。无论是真是假，过程总要演完。要你找台阶吗?聪明的傻女人。杨槐树在心里说。
“说说你的‘巨人’情况，也好让我艳羡一番呀。”杨槐树主动问。其实他本来决定吃饭自始至终坚决不问那个男人的情况，以淡漠来表明自己并不在意她的去留。但米兰这样了，自己也要主动一些。来而不往，非礼也。
“钱多头发少，权大胆子小。这不都是这些人的通病吗?中年男人的恐慌，或者是性恐慌。他们唯一解决的办法就是找一个年轻的女人去证明自己的能力，呵护她宠着她证明自己的伟大。呵呵，以后你也会的。”米兰轻轻抿一小口红酒。
“什么条件?”杨槐树问。
“先给我买套房，三年之内如果解决不了‘转正’问题，六十万。”米兰不紧不慢地说，仿佛在说一桩生意或者别人的事。
“是‘转正’优先还是钱优先?”
“根据情况吧。‘转正’也是考虑范畴，毕竟他有很多中年人的优点，而且事业也大。我也想先有个稳定期。你有什么好的建议吗?”米兰像是在征求知心朋友的意见。
“十六字方针：占领阵地，扩大战果。纵横驰骋，实现抱负。”
“哥哥果然厉害，出口成章，逻辑严密，严丝合缝。”米兰笑着说。但杨槐树明显看出她笑得不自然了。心里一软：有必要这样对待和自己睡了一年的女人吗?你能给她什么呢，能给她想要的吗?觉得自己有些刻薄。用刻薄来掩饰情场失意，还是不是男人？
“你为什么叫槐树啊?”米兰问。
“我们那里到处都是老槐树。我妈是在一棵老槐树下生的我，乡下人起名字简单。”
“看似简单，其实不简单。越简单就越有道理。槐树生命力强，材质好，花香可入药可食，但也有刺，扎人。”米兰把一块爆炒鱿鱼夹进他的碟子里。
“谢谢。也祝福你。”杨槐树真诚地说。
“谢谢。”米兰头低下来，眼红了。“你也买间房子吧，毕竟有自己的房子是件很重要的事。目前对于我们来说，就是这样。”
“我也在考虑。可你一走我就买房，似乎觉得挺不地道的。”杨槐树笑了。他不想把气氛搞成生离死别似的。其实自己心里有数，如果去除她应得的工资，首付都很难完成。穷人是最知道自己有多少钱的。
“槐树，如果将来我穷途末路了，你愿意收留我吗?你如果不买房，我连避风的地方都没有啊。你不会让我内心不安吧?”米兰说。
“我可以做你避风的港湾，如果你愿意。尽管我这个港湾不一定能遮风避雨。买房的事将来再说吧。我其实现在挺怕下班的，下班我就不知去哪了。心里空了。明天我让会计把你应得的工资算给你。对不起，我没能让你获得更多。”他声音沉下去。
“槐树，求你件事：工资的事别忙着算，算你欠我的。我想让你欠我的，否则我们以后真什么关系都没有了。”米兰看着他眼睛说。她的眼此时清澈见底，杨槐树无法拒绝。
“好吧。我们就此别过。”他站起来。
“再见。”米兰伸出手。杨槐树轻轻一握，米兰拥抱了他。杨槐树木然地拍拍她的后背。从此别后，山高水长。
第二天，他就买了房，而且是现房。其中一部分是米兰未结算的提成和工资。他的窗前有了一棵槐树—— 一个植物的自己。而且树上停着一只什么鸟。
这个世界也是一棵树，自己也是一只鸟栖息在树上。很多人都不知道自己是只什么鸟。但，是鸟就要有窝。
在整理米兰留下的办公桌时，一张遗留在抽屉夹缝中的发票引起了杨槐树的注意。这是一张医院的手术发票，四百多元，是米兰的手术费用。她什么时候动手术了?不可能是流产。他们在一起时尽管很疯狂，也是确保安全的疯狂。他从网上一查资料，发现这个医院最出名的还是处女膜修复术，价廉物美。
呵呵，真滑稽。他捅破的不过是一个人工谎言。
他把发票仔细折叠好放进柜子。也算是一个纪念吧，纪念当时可笑的感动。他想起为什么那天米兰显得伤感，因为伤感可以冲淡仇恨。
米兰走后，业务量大跌。杨槐树都有放弃公司的准备了，他只留下一名业务员苏红，值班接电话，接待来访。他自己在外面疯跑，见不同的人说不同的话，名片送到不同的手中，粗粝的、纤细的，傲慢的、和气的。目标只有一个：你有东西给我卖吗?
晚上疲惫地进家(现在他把自己的房子称之为家)。灯光里，窗前槐树暗影憧憧。那只鸟现在也睡了，他没有听见它的叫声。他熄了灯，怕吵醒它。窗前，月光下，槐树微微摇动，似摇篮。
米兰，现在你站在“巨人”的床上吗?
是啊。站在床上是为了将来能站在他肩上。槐树深处的米兰说。
手机有“滴滴”的短信声。这个时候会是谁呢?米兰吗?他们分手后，他一直没有给她打过电话，甚至一个短信问候都没有。她也没有打过来，仿佛是拔河，无声地对抗着。谁先松劲谁就输。
是个陌生号码。“黄总，有一内部消息：市轻纺局有一部分资产要处置(原纺织厂)，估计有三千万以上。目前事情尚未明朗，先期工作跟上。事成后老规矩。鹏弟。”
是谁发错的。他正准备删除，突然呆住了。“黄总”一定是万利拍卖公司的黄风，总经理。米兰喊他黄蜂。他抢业务像黄蜂一样蜇人，叮上就不松口。米兰用词一向精辟、准确。
一个叫“鹏弟”的人为黄风提供了一个信息：轻纺局要处置一部分资产，价值三千万元。如果拿到标底拍卖成功，佣金至少可以收到一百五十万元。这对杨槐树来说是一块大大的肥肉，一个足可以让他翻身的资本!这样的“肥肉”难得一遇，但遇到了，任何猎人都不会轻易放手。
《小说月报》首页2008年第2期树上停着一只什么鸟作者：张子雨大中小
难怪万利公司生意那么好，原来他暗地里花钱买一帮“线人”。这些线人就是黄风放出去的苍蝇，只要有一点血腥味，立刻就“嗡嗡”叫。
现在的问题是，黄风放出去的“苍蝇”报信报错了，而且报到了同样寻找“血腥”的杨槐树手中。
千载难逢的机会。一个大胆的计划在几分钟之内形成。
天无绝人之路。
“鹏弟，谢谢你的信息。事成后当然是老规矩，但轻纺局长我不熟，老弟可否提供一些信息?风哥。”对方是弟，自己肯定是哥。
“局长叫梅林，女性，年龄在四十五岁左右(虎狼之年，呵呵)。不烟不酒不收钱，几乎没有爱好，可能刀枪不入。就看兄的手段了!是人就有缺点。亲兄弟明算账，给多少点数?鹏弟。”
这把杨槐树难住了。他不知道黄风和他们是怎么做的，索性试探了再说。
“鹏弟，风哥最近不景气，十个点如何?风哥。”
“哥，怎么这次小气了，二奶花钱太大了?可不敢重色轻友啊。呵呵。鹏弟。”
“好，加五个点。哥主要考虑这事可能投资大，费事。事成后我们弟兄们还不好说!如何?风哥。”
“这还像兄弟。明晚有时间没?兄弟聚聚。鹏弟。”
见面岂不露馅儿了。赶忙回短信。“哥出差在外，明晚不一定能赶回，改天我约你如何?风哥。”
“好吧。好像那女人喜欢菊花，家里除了这花没别的。其他再探再报。鹏弟。”
“好，哥先谢了。只是这消息千万别再泄了。晚安。风哥。”不能说多了，惹出其他问题来不好解决。所以尽管局长的消息寥寥，但还是需要尽快结束沟通。
“放心吧，风哥。这事目前还在局长心中酝酿阶段，不可能泄密。祝哥好运气。鹏弟。”
倒在床上他再也睡不着觉了，翻来覆去考虑一个问题：怎样不动声色地接近这个刀枪不入的女局长。杨槐树对自己最满意的是，越是复杂、艰难的问题越能引起他的兴奋。好，咱唱一出李代桃僵的好戏!
窗外那只鸟开始唱歌了，悠长、婉转。突然，他似乎听到还有一种不同的唱腔在和，声音嘶哑、短促、淫亵。他走到阳台上用手电往树上晃了两下，一只黑色大鸟“嘎嘎”两声遁入黑色天幕。
它不应该在这树上。

三

杨槐树站在一间办公室门口。办公室门开着，一个坐在办公桌后的女子正在对一个人说着什么。女子对面的男人不停地点头。女子表情平静，说话低沉，上身笔挺。
终于，男子拿着几页纸匆匆离开，让杨槐树完全留在女子视线之内。
“您好。是梅局长吗?”杨槐树让脸上的肌肉完全放松，微笑在一种自然的状态下展开。
“你是?”女子年龄在四十多岁，五官清朗，微胖。如果仔细看，眉眼搭配合理，目光睿智、尖利。桌上一杯白开水。
“我叫杨槐树。您的一个朋友让我来看看您，说了很长时间。今天才有空，所以就……”杨槐树站着说。梅局长没有让座。
“哪个朋友?”女人眼光早已把杨槐树上下打量完，抬眼问询。
“您在省城的朋友，叫李汉民。有次开会你们在一起，他对您印象很深。我和李汉民是朋友，认识有几年了。”名字当然是编出来的，梅局长不可能认定有这个人或者没有这个人。他们这样的局长每年要接待多少人啊，对自己的记忆不可能那么自信。
果然，女人眼睛睁大了不少。“李汉民?在哪次会议上?”
“有次在省里开市场经济研讨会，他和你坐在一起。”研讨会每年都有，目的当然不是研讨，是找乐子是旅游是为他们这个级别的人提供一个认识的平台。
“哦……对。你是说省经贸委的李汉民吗?他好吗?”再问下去显然就不礼貌了，人家那么热情你都不知道他是谁，当然不合礼节。所以女局长终止了调查。
“是。他现在到下面挂职去了。三年时间，主要是解决级别问题。”下去“挂职”当然是杨槐树安排的，万一女局长真要和所谓的李汉民联系起来当然费事。同时也暗示，这个人也许将来前途无量。
“哦，那很好。你坐呀。”梅局长指了指沙发。
杨槐树坐下来。没坐下来之前，他把手里拎的东西放在沙发的茶几上。女局长面前的文件摆放整齐，桌面反光明亮。他到过很多办公室，百分之九十九以上都是烟蒂乱扔，桌面布满灰尘，报纸架上永远只是几年前的报纸。
女局长站起来用一次性杯子给他倒茶。“别，我自己来。”杨槐树忙接过杯子，自己去饮水机那接水。女局长也就回到座位上。
“你叫杨槐树?这名字挺奇特的。做什么工作?”梅局长问了几个问题，似乎也并不等着回答，低头看一份文件。
“是，我叫杨槐树。我做一个小生意。梅局长您忙我就不打搅了。临来我也不知道您喜欢什么，就带一块石头，不值钱却很有味道的。正适合放您办公桌上。”杨槐树站起来，打开包。
“哦。”梅局长很奇怪。“带石头给我做什么。你太客气了，带回吧。”女局长摆手要送客。
“是一块菊花石。”杨槐树一字一顿说。
“菊花石?是什么样的石头?”梅局长好奇了，眼睛盯着杨槐树慢慢打开的纸包。
一块巴掌大的石头呈现在茶几上。石头是自然状态下的样式，没有任何人工雕琢，外观看不出有任何特点，只有一些凸凹的斑点。梅局长走向前来看。
“这怎么叫菊花石呢，有什么说法吗?”梅局长显然有兴趣，却没看出门道。
“这是浏阳河里正宗的菊花石。你看这一块纹路，白色的，呈菊花瓣状，这下面还有一块小的。梅局长，你这里有盆有水吗?”杨槐树准备把关子卖足。
“有。我拿给你。”梅局长把盆里装上水拿给杨槐树。
杨槐树把石头放进水里，石头颜色变深，两朵乳白色的菊花慢慢在水里显现。一朵大些，还有一朵小的，似乎还没有完全绽放。
“哎呀，这太奇怪了。是天然的吗?”梅局长声调高起来。
“当然是天然的。浏阳市有很多这样的石头，山里有河里也有。那里有很多经过加工的菊花石，但我更喜欢原生态下的菊花石。”杨槐树说。
“石头里居然长菊花，真没想到，真没想到。为什么单单是菊花呢?”梅局长把石头从水里拿出来，仔细翻看着。
“这个我也不懂。就觉得大自然造化万千。孤芳自赏的菊花配天然的石头，天地日月之精华，是神来之笔啊。”杨槐树感叹。他知道，每一句感叹都是往女局长心里发送的炮弹。
这几天他一直在苦思怎样接近她，进而成为朋友。这非常难。唯一的线索就是“鹏弟”提供的，这个局长喜欢菊花。可这个季节哪里找鲜菊花呢?送菊花茶，人家只喝白开水。就是有菊花季节，也不好捧着一大盆菊花去人家办公室呀。他想起自己去浏阳出差时候，浏阳同学送的两块菊花石，一大一小。对，就送菊花石。雅致不俗，说到底也只是块石头而已。
“小杨，这个很贵重，我不能要。君子不夺人所好。”梅局长恋恋不舍地把石头又放回水里。称呼中已改为“小杨”了。
“梅局长，您这样一说我倒不好意思了，像是行贿似的。我的朋友李汉民说您是个非常正派的人，可我空着手来也不好啊，所以我就只给您带一块石头。要是其他局长，我也不敢呀，还不给我丢垃圾堆里了。他们喜欢的不是这个东西。”杨槐树脸恰到好处地红了。他知道，梅局长一定动心了，不然她不会把石头又放回水里。
“那……多不好……”女局长让杨槐树这样一说，倒不知怎么办才好了。
“梅局长，您要是喜欢就留下；您要是不喜欢，我就带走。我今天主要是完成我答应朋友的一个承诺。今天见到您了，我的任务也算完成了。回头我打电话告诉汉民一声就行了。石头我带走，以后我们如果成为朋友我再送您。我家里两块呢，那块大些我没好带。说实话，这石头不是我买的，是浏阳的同学送我的。”杨槐树站起身收拾东西要走。
“好好，我收下，我交你这个朋友。不然以后见到李汉民……难为他也难为你一片心意。你坐，我们聊聊。”梅局长用手虚按了按。杨槐树又坐下。
《小说月报》首页2008年第2期树上停着一只什么鸟作者：张子雨大中小
“你刚才说你在本市做一个小生意，什么生意啊?”梅局长问。
“与你们系统没有什么业务关系。我开一家拍卖公司，主要帮法院拍卖一些强制执行的物品。”杨槐树端起茶杯喝了一口茶。
“有名片给我一张，也许以后我们会有业务联系。”
“不好意思。今天不是联系业务，就没带名片。要不我给您手写一个吧。”杨槐树说。戏要演，就要演彻底。而且这样的人给名片没用，你人一走她就不知道会放在哪。找不到又不好问，反耽误事。他就遇到过自己还没出门就看见主人把名片往废纸篓里扔的事情。
梅局长说：“不用。你说我存到手机上。”
杨槐树说：“我打给您吧，您不用接就行。”
梅局长就把自己手机号码报给杨槐树，杨槐树按了拨出键，一会儿梅局长的手机就响了。她用手按了几下，把手机放在桌上。
“你哪年工作的?”梅局长把手收在桌前，认真地问起来。
“我大学毕业都五年了。学的经济管理专业，找工作时人家一听这个专业立刻摆手。考律师，没考取，太难了；又去考会计师，更难。最后才考的拍卖师，比那两个容易多了。所以就开了家拍卖公司。”俩人都笑了。
“没想过去考公务员?”
“年龄超了，都要二十五岁以下的。再说，我性格也不适合做公务员，自由散漫惯了。”杨槐树笑着说。
“你年龄不大呀，有三十岁吗?”梅局长说话渐渐放松起来。
“过年就三十了。而立，可‘立’不起来。”
“住在哪?”梅局长看来是要和杨槐树聊天了。
“玉泉小区。搬进去时间不长。有意思的是，我买的房前就有一棵老槐树，槐树枝叶伸到我的窗前和阳台上。售楼小姐看我的名字笑了，又给我打了一个点的折。”
“哦，是吗?”梅局长脸上掠过一丝异样，很快就恢复微笑状。
杨槐树知道今天不能谈得太多，不能让人家下逐客令，就主动站起来。“梅局长，我要走了，另外约了朋友去喝酒。改天我请您吧。”
“你要走?那好，今天我们算认识了。改天我请你吃饭。”梅局长站起来，显然她没想到杨槐树就要走了。
“不用。其实我喝酒也不行，就是个心情。我改天再来，给这石头配个底座儿，这样您就可以放在桌上。”杨槐树说。其实这菊花石有底座儿，他没带。
“那更好。我还就想呢，就这样放桌上委屈它了。”梅局长很开心，站起来把手递给杨槐树。俩人握手告别。
走在路上，杨槐树仔细检查自己是否有不当的地方。那块石头真帮了自己的忙，不然今天有什么话题呢。今天是个很好的开端。自己表现的太热情了吗?梅林会不会冷静下来思考：这李汉民是谁?如果根本不存在这个李汉民，那么这个杨槐树是什么企图?为什么说到玉泉小区时她脸色陡变了一下?下次去间隔多长时间为好?
那么“鹏弟”是谁呢?他能知道梅林喜欢菊花，一定与她有比较近的接触。会不会是谁在挖坑给黄总跳?如果是，自己岂不是替死鬼?不会，他明确要回扣，还会挖坑吗?“鹏弟”既然不是和黄风第一次有这样的交易，为什么会把黄风的电话号码搞错了呢?而且恰恰错在一个同行的手机上，有这么巧的事吗?
“你拾到钱了吗?”前面一个黑影堵住了他的路。抬头一看，是经贸委的一个朋友。
“拾什么钱?”杨槐树一下没反应过来。
“不拾钱干吗低着头走路?仰头老婆低头汉，一定在琢磨着算计谁呢，是不是公司里的小女孩儿?”
“嘿，这两天不是揭不开锅嘛，低着头躲债主呢。走，去喝一杯。”杨槐树拉住他。这些人和他很随意的，也是杨槐树潜在的人际资源。
“不行，改天吧。穷人命薄，吃饭赶一坨。”经贸委的朋友放开他继续往前走。杨槐树也就没再客气。反正自己也是随意一说。
突然他想起什么，转身追上“经贸委”。
“老弟，问句话。轻纺系统归不归你们管?”
“从大口子来说，归经贸委。你小子有什么屁快放。”
“我外地一同学是做纺织的，想找一家纺织厂合作，我记得我们市有个纺织厂吧?”
“别害你同学了。那是个无底洞，招几个商来都跑了，工人多设备旧，负担太重。都停产两年了，你同学是慈善会的?”
“哦，谢了，只有哥们儿才说真话。让他想别的辙吧。”
既然停工两年了，机器一定老化、落后，纺织行业又不景气，复工的可能就很小。那片场地是繁华地段，作为商业用地开发完全有可能。现在很多特困企业都是卖地，政府没有其他办法只能给政策，把土地出让金返还企业用于安置工人，买养老保险。梅林不会不想这样的路子的，这是个利好消息。
他现在担心的是，在这几天“鹏弟”会不会和黄风见面。如果一见面，岂不露馅儿了?
“鹏弟，最近几天是否有空，请你坐坐?风哥。”他主动发个信息，他没有说今天也没有说明天，只说“最近几天”，这样自己就可以掌握主动权。
没有回音。
转个弯儿，是一个花鸟市场。里面人很多，他想绕过去，想起树上那只鸟，就走进花鸟市场闲逛。生意人热情，都把他往屋里让，他也不说话，不停地打量笼子中的鸟，看有没有和他记忆中相似的。
没有，一直走到头了都没有。那些鸟颜色失真，嗓音沙哑，身体肥胖，绝唱不出那只鸟儿的声音。他在一家小店停下来，把鸟食一样儿买了一点，有小米、谷子、小麦、小青菜甚至还有小蚜虫。他准备把这些鸟食放在他糊的房子里，看它的食性。他不急，他有时间。
回到家才发现有一个未读信息，是“鹏弟”的。“风哥，我这几天在外地出差，回去再说。事情有无进展?鹏弟。”
“鹏弟，资料太少，下手很难。哥将继续努力。风哥。”
“好。有什么情况我会及时向你通报。鹏弟。”
他走到阳台。它今天似乎不在家。他用晒衣服的挑子把小房子收到阳台上。小房子里依然只有几只脚印，原来他放进去的东西有的已经变质。他用抹布打扫干净，把新买的食物每样儿放了一些，又挂回去。
小房子离鸟窝隔了好几根树枝，杨槐树担心茂密的树叶会阻断鸟的视线。后来一想又暗自发笑：这就是它的家，每个角落它都可以栖息，都会打扫。他知道它一定会发现的。它是他的朋友，是邻居。
手机响了，是苏红的。“杨总，法院来电话了，让您过去一趟，说一个是上次的标底款要结算，另外又扣了一部货车，要委托我们拍卖。”
杨槐树一看都快十一点半了，就说：“知道了，下午去。你怎么还没下班啊?”
“哦，十一点半才下班呀，现在还差五分钟。”苏红说。这个女孩儿让杨槐树放心。
现在去一定又要请个饭局，尽管花不了多少钱，他也不在乎，可他现在完全没有了心思。他要静一静，他要挖到真正意义上的第一桶金。
他把菊花石的底座儿找出来清理干净。这是一块用实木做的底座儿，正好可以托住石头，简单不俗。他在想用什么办法送给她，而又让她察觉不出自己的刻意。
他小时候在田里逮过斑鸠。冬季，撒一些谷子在稻场，然后蹲下不动。斑鸠开始只在上空盘旋，很快饥饿战胜了它的警觉。它觉得下面蹲着的物体是安全的，或许就是一块石头，一架风车，一只石鹿。斑鸠小心地落下，顺着谷子往前吃，渐渐地忘记了他的存在。当斑鸠还没明白怎么回事时，就被一只疾如风的手抓住了翅膀。
现在他要逮一只大“斑鸠”，但这只大“斑鸠”不贪吃，她像树上的那只鸟，深藏不露。偶尔的鸣叫只是证明它的存在。
猎物不知道猎人的存在，这就是猎人的优势。
只是这样对梅局长公平吗?反过来想其实也不损害她和她代表的轻纺局的利益，我们只是抢着为她卖东西，把东西卖出好价钱。而且只要她不是非要钱不可，他完全可以让她不触及法律。目的是善意的，手段可以忽略。
当所有人都在疯一样抢夺食物的时候，“宁停三分不抢一秒”的人就只能饿死。圣人孔夫子的书流传百世，可他周游列国宣传他的理论的时候不也像“丧家犬”一样吗?
《小说月报》首页2008年第2期树上停着一只什么鸟作者：张子雨大中小
想到这他坦然了许多。自己是好人坏人并不重要，重要的是你要努力地活着。
两天后，他发了短信给梅局长。
“梅局长您好。我是杨槐树，您在办公室吗?如果方便的话，我给您送菊花石的底座儿。”
很快短信过来了。“你来吧，我在。谢谢你了。”
好，只要你让我去，我们就可以成为朋友。他走出门了，又回头把那块大些的菊花石带上，视情而定。

四

“风哥，建议后天晚上在‘百花洲酒店’的‘菊花厅’请她吃饭。她喜欢那里的菊花羹和清水豆腐。鹏弟。”
“谢谢鹏弟。另，知道她家庭的一些情况吗?或许有用。风哥。”
“千万不要涉及她家里情况，她从来不和别人说也忌讳别人问。切切。鹏弟。”
这短信让杨槐树警觉。“鹏弟”究竟是谁?从语言使用上看，应该是个读过书的人。比黄风小，应该在三十多岁。为什么他对梅林的习惯、爱好如此熟悉?只有梅林身边的人才可能观察到这样的细节。会不会是她的政敌?如果是，那梅林就面临着一个潜在的危险。也许，他正在暗处等着杨槐树把她拖下水；如果仅仅只是争夺这笔生意，似乎“鹏弟”比他还着急。
“鹏弟”是敌人还是朋友?或者什么都不是，仅仅只是一场由于短信错发的误会?但事已至此，箭在弦上，不得不发。
身边埋伏着一个时刻窥视自己的人，想起来都让人恐怖。黄风难道是“中美合作所”的出身?收集情报如此细密。
他从移动公司又买了一个卡，买了部“一机双卡”手机。联系工作用新号，旧卡只和“鹏弟”单线联系。他要为自己想一个退路，有什么情况可以随时抽身。
他告诉梅林，自己那部手机被偷了，新换了号码。她当然不会想到是什么原因。
他现在既不能在梅林面前暴露自己的目的，又不能让“鹏弟”发现自己是个冒名者。情节简直就像敌特影片里的故事，惊险、刺激，又令人回味。
他想起树上那只鸟。
小房子里的小青菜没了，其他的没动。他又去花市，问卖鸟食的老板。老板说吃青菜的鸟?没听说过。难道它也有糖尿病?或者是人工养殖的，后来逃走了。想知道是什么鸟，把它抓住不就行了!
他向杨槐树出示了一个捕鸟的笼子，鸟进去后触动机关，那道小闸门就可以放下。杨槐树没有要。这个办法很管用却很蠢，它把人的智商降成了动物。他不需要用这样的办法，他只想知道这是只什么鸟。他们可以成为朋友，它会唱最好听的歌给他听。如果他累了，鸟儿会栖息在他的肩头、掌心，鸟的眼神和人类的眼神应该是可以沟通的。
应该是可以的。美国不是放出去一颗宇宙卫星嘛，上面搭载了人类的语言和音乐、图像，希望被外星智慧生命截获。或许外星生命可以读懂，或者我们宁愿相信它们可以读懂。
自己或许也是别人要逮的“鸟”，什么地方是触动闸门的机关呢?他后背发凉。

“梅姐，晚上有空吗?我请你来‘百花洲’喝‘菊花羹’。槐树。”
他现在可以喊她姐了，这是一个重大的突破。用一句与时俱进的话叫“取得阶段性成果”。
“好啊，我很能吃的。”几分钟后答复来了。杨槐树一笑。
他第二次去的时候，梅局长满面笑容地迎他，而且茶几上有泡好的茶。
“小杨，你是个很有意思的年轻人。年轻人想法就是奇特，怎么想起来送我一块石头。说实话，你送金条我都不喜欢，送这我高兴。”梅局长也坐在对面的沙发上。
她已经从办公桌上走下来了。
“我也没刻意地选石头，听汉民一说，就是想梅局长一定是个非常淡泊的人。没想到您这么喜欢。”杨槐树也很高兴。
“以后说话别老是‘您’了，听着挺费事的。就直接说‘你’就可以了。”梅局长说。
“其实我早就想改了。我们这里的口音介于南方口音和北方口音之间，说‘您’的时候总觉得舌头伸不直，挺别扭的。你这样说我现在就改。”杨槐树笑着说。
本地人说“您”的时候需要把舌头后缩，顶住上颚说。所以杨槐树这样一说，梅局长也笑起来。
“那我以后就喊你梅局长吧。”杨槐树说。
“这样也别扭，什么局长不局长。我比你大，以后喊我姐也可以。”梅局长今天不知什么原因这么开心。
“好。在办公室还是喊梅局长。八小时以外喊梅姐。”杨槐树当然知道分寸。
梅局长点头。显然她赞同这样的叫法。
杨槐树把菊花石的底座儿拿出来。梅局长把菊花石从书柜里拿出来。杨槐树注意到，菊花石洗刷得很干净，上面原来沾的一些土或者杂物全部清理干净了，特别是菊花的花瓣是用小刷子仔细描出来的，好一朵白菊花。底座儿放上，正好。
“小杨，你心真细。这么正好的呀。”梅局长根本没想到这就是按照石头做的。
“这说明认识梅局长也是我的缘分啊。”杨槐树试探着把这句话说出来，观察她的脸色。如果生气，就说是菊花石的缘分。但梅局长没反对。
“小杨，我查了菊花石的资料，还真有说法呢。”
“是吗?说我听听，也长长见识。”杨槐树很感兴趣的样子。
“这石头有两亿多年的历史。那时浏阳一带是浅海，火山爆发沧海桑田，白色的方解石慢慢形成菊花瓣状，中间的花蕊是燧石构成。菊花石是地球岁月的记载，历经苦难方成正果。知道什么是燧石吗?”梅局长望着他。
“是古人钻燧取火的‘燧’吗?”
“正是它。火是给人类带来突破性革命的物质，用它组成的菊花花瓣当然是生命力的象征。‘我花开后百花杀’是菊花的孤傲；‘宁抱枝头死，不坠秋风中’是菊花的气节；菊花入药清凉解毒，是它对人类的造福……”梅局长如数家珍。倒让杨槐树吃惊不小。没想到一块小石头让她这样大发感慨。
“梅局长把它上升到这个高度我可没想到，我看它不过就是一块石头。既然你这么喜欢，下次我把那块也送你了，省得在我那寂寞。”
“石头是有灵性的。自然界只有菊花石，没有牡丹石、兰花石、梅花石，不是很有意思吗?只能用‘神奇’两个字来概括了。”梅局长在擦柜子玻璃。
杨槐树只有点头的份。
“我让办公室安排饭，你中午在我这吃吧。”梅局长说。
“不要。我来又不是联系工作，吃着也别扭。以后我请你，或者你请我。都是自己的，不要发票的。”杨槐树笑着说。
“那当然好，我也不喜欢应酬的场面。好，我答应你。”
后来他送另一块菊花石的时候，梅林请他在办公室隔壁的快餐店吃的快餐，五元的那种。梅林说她平时也就吃这个。杨槐树差一点问你怎么不回家吃?话刚出口忙用饭噎下去。那天他吃了两份，撑得晚饭都没吃。梅林很高兴。
百花洲酒店不在闹市，在一个偏僻的小巷里。梅林一个人来的，今天她穿了短袖的白T恤、蓝裤子，头发随意地往后一扎，朴实干净。刚落座她就问：“你是怎么知道这地方的?”
杨槐树说：“我们搞这个业务就是到处请人吃，那天偶尔在这地方觉得很不错，淡雅素净，‘菊花羹’和‘清水豆腐’很好吃，就想梅姐一定也喜欢。所以今天就订了这个位子。”
“还真让你说对了，我还就喜欢这两道菜。如果不是新朋友不了解我的喜好，我倒是认为你在刻意讨好我呢。”梅林笑了。在这里，她说话放松得多。
“呵呵，真是巧……梅姐，就是讨好姐姐也是对的呀。只是我请你可没有任何功利色彩。”杨槐树装着认真地说。
“你有功利色彩我也不来呀。”梅林说。
汤和菜很快都上来了。杨槐树点了瓶红酒，梅林不喝，杨槐树也就没勉强，自己斟一杯慢慢品。清水豆腐保持了豆腐原有的醇正，汤是鲜汤，清爽可口回味悠长。菊花羹有些药味，杨槐树不怎么喜欢，皱着眉头却也边喝边赞叹。
“我一直想问梅姐一个问题呢，当局长累不累呀?我觉得我这个小经理当得都焦头烂额了。”杨槐树放下杯子，给梅林舀汤。
“官场上的事不好说，说了你也没兴趣。累不累不还是你期望值的问题嘛，期望值高，你当然累。比如你，想当百万富翁你就累。”
《小说月报》首页2008年第2期树上停着一只什么鸟作者：张子雨大中小
“哎呀，梅姐让我无地自容。看来我还是心不净。”杨槐树顺着她的话说。
“不过我也是站着说话不腰疼，吃财政饭和你们自己养活自己也还是有区别的。所以，机关里只养懒人。”梅林认真地说。
“为梅姐的理解干杯。”杨槐树一饮而尽。“不过，我正练习知足常乐呢。”
“你年纪轻轻倒不需要这么消沉，干一番事业是对的。”
“我有时傻想：如果我手里有权我一定干点实事，我治不了国总能治一个小单位。所以我见了报纸上报道的那些贪官就生气。你就是贪，也该干点实事吧!这个想法有点幼稚吧?梅姐。”杨槐树喝了酒有些兴奋。
“是有点幼稚，你不在其中不知其味。不过现在想干点实事是很难的，比如我们系统的纺织厂，唉。……有女朋友了吗?”梅林岔开话题。
“有啊。”
“在哪?”
“在我老岳父家呢。他们说你现在穷我帮你养着。等我混好了就给我送过来。”杨槐树调皮地笑。“在本市吗?”梅林问。
“不知道。谁女儿嫁给我，谁就是我岳父。”完全是弟弟对姐姐的顽皮。
“你呀，和老姐开这个玩笑……”梅林也嫣然。
“我原来有过两个女朋友。一个是大学的，毕业后两地工作自然劳燕分飞。第二个是前不久分手的，她说她等不到我成功的时候，她需要寻找一个‘巨人’的肩膀。她说女子的美好年华就那几年，她不能白白陪我耗在蚂蚁搬家似的资本原始积累中。信息时代实际上是浮躁时代，没有人能耐得住守候。可人是什么?他不是一只鸟，想飞就飞，想飞多高就飞多高。人能像杜鹃那样把蛋产在别人的窝里吗?……”杨槐树看上去有些微醺。
“槐树，别说这些伤心的话了。”梅林拍拍他的手，站起来给他倒杯水。“说说你的业务。我对你们这个行当还真有些陌生呢。你们业务程序是怎样的?给我介绍介绍。”梅林两眼盯着杨槐树。
杨槐树坐直了身体。“梅姐，你问这我就清醒了，我是个敬业的人。我们主要是接受当事人的委托进行拍卖。比如你有一块菊花石要委托我卖掉……”
“我不卖菊花石。那不是我的。”梅林说。
“我是说比如。你当然不能卖，那是弟弟送你的。你要和我签订一份委托书，如果你希望卖到什么价，我们行话叫‘保底价’，也可以写进合同里。我们帮你卖，你要给我们佣金。拍卖法规定的一般是收取成交价5％的佣金，双方都收。我们拿到你的物品以后就要发布公告，说有一块菊花石在某年某月某日在某地点要拍卖。如果有人想买，要来登记，签订合同，交纳保证金。我们会展示拍卖品。拍卖会现场由拍卖师主持，实行‘叫价’制度，遵循一个最基本最公平的原则：‘价高者得之’。”杨槐树一口气把情况介绍完，端起杯子喝了一口水。他觉得猎物已经慢慢靠近了。

“真正公平吗?你们就没有猫腻?”梅林端起水杯没喝，看着他。
杨槐树迟疑了一会儿说：“世界上没有绝对公平的事，只有相对的公平。我不知道他们那里有没有猫腻，我只能保证我没做过。”
“一般猫腻在哪呢?”梅林笑着问。
“姐，你不是挖坑让我跳吧?我说我没有，如果说出猫腻了，我就是有了?”杨槐树哈哈笑起来。“不过，一般猫腻在承揽业务上。比如你有物品要拍卖，是交给甲公司还是乙公司?甲公司可能给你行贿，乙公司可能找市领导给你打招呼等等，像我的公司没有后台也没有钱，所以只能接一些大公司不愿意干的活儿。另外一点，我也不愿意那么做，做事先做人，做人就要有原则。我能做的一般就是牺牲自己的利益，比如应该收委托人的5％我只收4％或者更低。仅此而已。”
“你做得对，做人是要有原则的。无论是做事做官先要做人!我也赞同你这个观点。为你这个观点，姐敬你一杯。”梅林用汤敬了杨槐树。
“梅姐，说这些没意思，很无聊吧?我给你说说我的老家吧。我老家叫槐树庄……”
梅林悄然地坐着，灯影里的她像记忆中的米兰。

五

杨槐树被热醒了。又停电了。
进入夏季以来，由于空调负荷太重，常常造成电线短路，供电局只好拉闸限电。人类的抵抗力越来越弱，越来越经不起热。大量的空调又让城市成了大火炉，恶性循环。
杨槐树搬了躺椅到阳台上。因为槐树，他没有封闭阳台。阳台上睡前杨槐树冲刷过，有了丝丝凉风。月光洒在脸上、胳膊上，斑斑点点。那棵槐树静静地伫立着，看着杨槐树。那只鸟一定熟睡着，它才不管有电没电呢。
多悠闲自在呀。做人不如做鸟。杨槐树想。
他现在和鸟有了默契。每天早晨，他在小房子里放一些青菜，晚上打扫残余，第二天再放上去新的。他不敢放多，暴食对人不好对鸟也一定有害。鸟始终没有露出真面目。
从百花洲酒店出来，梅林一个人打的走了。杨槐树慢慢散步，一个人可以想一些心思。他有些兴奋，今天梅林提到了纺织厂，显然她确实对这个厂有点想法，但还未着手实施。他现在的作用就是能促成她下决心实施；如果实施了，要确保拿到这单生意。
手机有短信来。“风哥在哪?我在‘花好月圆’茶楼等你一叙，十分钟后见。鹏弟。”
杨槐树一惊。这短信来得也太是时候了。和梅林在一起聊天的时候，他把“鹏弟”这个人都忘了。说实话，他对梅林印象很不错的，一个不贪财慎交友的女官员是不多的。他接触到很多人，都长着一张鳄鱼嘴。“鹏弟”要见自己怎么办?如果暴露，业务倒是小事，圈子里的人还不笑死?梅林会怎样看自己?
黄风有黄蜂的蜂尾，蜇住会致命。
“鹏弟，真对不起。我现在有事过不去，明天再约可好?有事吗?风哥。”
“也可。没什么大事。就是老弟最近在买房，保证金还差一点，想从哥处借一些，可以吗?鹏弟。”
杨槐树长出一口气。原来是他不放心自己了，怕以后不兑现。看来他确实只是想从这笔买卖中得到一些利益。
“好说。要多少?风哥。”发出去就后悔了。如果他要多了，不仅自己拿不出，而且万一生意成不了，他往哪里找这个“鹏弟”去?
“借一万吧。打我账户上。鹏弟。”
“好说。只是我在外记不住你账号了，你发给我，我安排会计去办。风哥。”这个“鹏弟”倒是一个不给别人出难题的人。说实话，就这一万，他也要想办法。当时赌气把公司一点流动资金都买房子了，自己口袋那点钱总要吃饭。
账号很快发过来。杨槐树回信说明天上午就办。“鹏弟”没说到条据的事，看来他和黄风之间也还是讲诚信的。
只要是要钱，就没有其他风险。
九点多钟，梅林给他发了一条短信。“杨弟，我到家了。今天很开心，因为今天是我的生日。谢谢你。梅姐。”
杨槐树吃了一惊。忙回短信。“真对不起，我不知道。你现在可以出来吗?给你补个蛋糕。”
“不需要。刻意反而不好。姐姐谢你好意。你和他们确实不一样。”
“真诚地祝你生日快乐。”
难怪“鹏弟”要在指定的时间、地点请她呢，原来是有缘由的。但梅林短信中那句话：“你和他们确实不一样”是什么意思?“他们”是谁?
第二天他去办公室，苏红轻步迎上来，端来一杯绿茶。他看看办公室，几天没来仍然井井有条，窗明几净。看来当初留苏红是对的。坐下就问苏红账上有没有钱。其实不问也知道。苏红说没有了，还有点标的款都结算给法院了。杨槐树叹了口气。
“有什么难题吗?杨总。”苏红悄然走到他面前。
“没什么，你忙你的吧。”杨槐树说。
“是不是为钱愁?要不从我这里周转一下。”苏红轻声说。
“那不行。公司还欠你几个月工资呢。我想其他的辙吧。”杨槐树有些感激地看着她。苏红素净得像一棵竹子，脸上几点小雀斑微微泛红。
“杨总，公司现在是困难时期，我是公司一员也有责任啊。我看你成天在外跑，心里很难过，总想能帮你，可我……我原来很自卑的一个人，你辞退了那几个人单单留下我，我现在觉得生活阳光得很呢。你是个好人，我相信公司今后一定能发展起来，成为大公司。”苏红平时不怎么说话，今天说出这一番话来让杨槐树很意外。
《小说月报》首页2008年第2期树上停着一只什么鸟作者：张子雨大中小
杨槐树沉吟了一下，说：“好的，谢谢你。你按这个账号汇一万元钱，算公司欠你的。以后连本带息还你。”
苏红办汇款去了。杨槐树看着她欢快的背影，心里一动，一股暖流流过五脏六腑。
办公室电话响了，是行业协会通知下午开会的。说是协会，其实就是利益联盟，怕彼此拼杀伤了自己。协会对会员没有约束力，只是凑在一起喊要团结一致，公平竞争。但谁都没把口号当回事。杨槐树知道，越是喊团结越不团结，越是喊公平越不公平。
平时杨槐树不怎么参加这样的会，这样的会是大公司表演的舞台。但这次他去了。他想见一下黄风。黄风是协会副会长。
开会结束是酒宴，这是常规。敬酒的时候，杨槐树随口问了一句：“黄会长，最近见到鹏弟没有?”
“哪个鹏弟?”黄风端起酒杯问。杨槐树一愣。“我有好几个鹏弟呢，你说哪个?”
正在这时有其他人过来敬酒，黄风丢下他和其他人碰杯。杨槐树趁机走开。
黄风有好几个鹏弟，这让他没想到。亏着来人敬酒，不然还真不知道该如何圆场。黄风是何等人，圆不了场就有可能引起他的注意。只要挨个问过去，自然就暴露出来问题。好在自己现在已经和梅林连上了线，而且这根“线”会越来越粗，越来越牢固。
他现在确信“鹏弟”不是骗子，他确实给自己提供了一份重要的信息。第一，“鹏弟”应该认识黄风；第二，梅林绝非贪婪之人，性格孤傲如菊；第三，梅林局长确有处置纺织厂的想法；第四，鹏弟几次要求面谈，而且要了“定金”。他相信鹏弟绝不是手头紧，而是对合作伙伴的试探。目前的问题是，如何促成梅林局长下决心处置这块资产，用他们行话叫“提前介入，先期服务”。
钱汇出去后，下午就接到“鹏弟”短信，说收到了，谢谢黄总，我会竭尽全力。杨槐树问他是怎么知道梅林的这些习惯的。“鹏弟”说鱼蟹各自有道，说出来反而不好。
“鹏弟”只能是梅林身边的人。他确信。
他突然同情起梅林来。有人在算计她，而她全然不知。等事情完成后，他应该采取适当的方式告诉梅林，警惕身边的“鹏弟”。
鸟儿的鸣叫把杨槐树吵醒。又是一个夏天的早晨，东边的太阳已经预示今天将会继续闷热。他将小房子从树上摘下，放进洗过后晾了一夜的小青菜。今天有些奇怪，似乎鸟巢里不止一种声音。难道它找到了同类?
鸟巢的枝条细密，根本看不清里面的情况，就像现在的住宅，越来越密实。人们恨不得把自己全部披上盔甲。不会是那只恶鸟又回来了吧?
他往里多加了一些菜。
早晨上班路过移动公司就拐进去交手机费。服务小姐让报号码，然后核实是杨槐树先生吗。交了钱他突然想起来，对服务小姐说：“我帮朋友交一个，他在外出差呢，短信通知他信用额度满了。”
“报一下号码。”服务小姐职业化的表情。
杨槐树报了“鹏弟”的手机号码。“这是‘神州行’卡，预存话费使用的。现在账户余额还有一百多呢。”小姐说。
“那怎么会呢?他说接到你们短信通知了呀。”杨槐树装着疑问。
“是电脑群发的，可能错了。”服务小姐关闭了这户的窗口。
公司里苏红正在静静地看书，杨槐树走近了才看清她读的是拍卖业务方面的书。他轻微咳嗽一声。苏红吓了一跳，站起来看是杨槐树，脸红起来。
“这么入神啊?嗯，一定有效果。”杨槐树放下包。办公室地才拖过，让人神清心爽。
“哎呀，就是走神呢，没看见你进来。我给你倒水去。”苏红仿佛才缓过来神。杨槐树有些纳闷。
“杨总，有件事我不敢瞒你。一早米兰打电话来了……”苏红小心地看着他脸色说。
“她打电话来做什么?什么也别告诉她。”杨槐树一愣。
“她也就是问候问候，没问公司的事。问了我也不告诉她。她只是让我别告诉你她打电话来了。我不喜欢她!”
“为什么?”杨槐树有些奇怪。他很少和她沟通，平时苏红没有什么话的。
“公司最困难的时候她离开了公司离开了你。”苏红说。
“人各有志。”杨槐树翻看当天的报纸。
“抛弃朋友的人，早晚也会被别人抛弃!”苏红语气快速，似乎米兰就在对面。
杨槐树没接她的茬。她说的话却让他很意外，他一直以为这样的女孩子到哪都是风不响水不动的，平平庸庸，没想到偶尔说出话来也掷地有声。
那么按照苏红的说法，算计别人的人早晚不也会被别人算计?
“鹏弟”为什么用“神州行”卡呢?正常情况下，如果是公司老板、政府职员甚至稍微有头有脸的人不会用“预存话费消费”的卡，这是消费心理问题。因为移动公司设计这样的卡，似乎专门是对付恶意透支话费的。难道他也是两张卡?
自己这张卡是真名实姓，以后“鹏弟”或者黄风会找自己麻烦吗?现在换号，会给“鹏弟”造成不信任的感觉。真找上来，就说这卡丢了。反正自己对外用的都是新号码，名片就是证据。而且，真撕开脸了，这样的方式也是不能摊到桌面上说的，麻秆儿打狼——两头怕。
他站起来对苏红说要出去转转。苏红“哦”了一声，表情似乎有些失望。她失望什么?
他打的去了纺织厂。纺织厂停工了，铁栏杆门上挂一把大锁，门上、锁上锈迹斑斑。从门向里望去，厂房里黑洞洞的，有的大门已经倒在地上，有的窗页在随风摇摆。院子里有一些草，路上树叶和垃圾混在一起。一些孩子在门前的空阔地带玩儿，门两旁有一些小商店，有杂货店、饭店、自行车修理铺，一看就知道下岗职工开的。
纺织厂后门紧挨着农贸市场。如果将来开发，可以把后门变前门，升值空间巨大。这些，都是将来要在拍卖会上介绍的。拍卖品的周边环境当然会影响竞买人的竞买心态。
他顺着东西南北的路线绕场一周，察看了边边角角，心里已经算出了土地面积。应该说当初在这里建纺织厂就是错误，工厂建于市民集中居住地，搬迁或者破产也只是迟早的事。也许不能怪当初决策的领导，没有人能预测十年或者二十年后会是什么状况。
走累了，也到了中午饭时间。他拣了一家比较干净的小饭店坐下来，和店主有一搭没一搭地聊天。
“生意怎么样?老板。”
“比原来差多了。”老板是个五十多岁的人，腰里扎个围裙，浑身透着小生意人的精明。
“什么原因呢?”杨槐树问。其实他知道答案。
“纺织厂不景气了，我们能怎样呢。做的都是业务员生意。先生是来讨债的吧?”老板问。
“你怎么知道?”
“看你一脸愁容，一定是纺织厂欠你钱。小伙子，喝杯酒回去吧，讨债肯定讨不到了。现在厂子你也看到了，指望什么呢?我们是厂子里的职工都没指望了。”
“这厂子位置不错呀，你们不是捧着金饭碗要饭吗?”杨槐树不急着点菜。
“谁说不是呢。我们也组织了职工联名写信，要求把厂子卖了，解决下岗职工的后顾之忧呢。”老板也在杨槐树对面坐下来，似乎已经习惯了像杨槐树这样讨债的人。
“有希望吗?”
“希望是有的。梅局长人是个难得的好局长，我们几次去上访，都认真听。她知道我们的难处。她说了，当初你们为国家作出了贡献，把青春和精力都奉献给了纺织厂，组织上绝对不会在你们困难的时候袖手旁观，别说是当干部了，就是做人也不能那样。你说这话听着多鼓劲。问题是现在想干实事的人不一定能当了家。梅局长也难。有那么多小鬼缠着她呢。”
“她姓什么来着……哦，梅。既然是局长来着，怎么不当家呢?”杨槐树问。
“你不是本地人，和你说了也没用。你点菜吗，几个人?”老板看来不想就这个问题多费口舌。
“两个人。稍等。”杨槐树其实想拖一些时间多聊一会儿。从这些人嘴里听到的消息应该是最原始的。临时去哪里找另外一个人呢?看来只有让苏红过来了。
“其实也可以引进外资呀，联合搞开发。这块地段多好啊，一定可以赚到钱。”杨槐树说。
《小说月报》首页2008年第2期树上停着一只什么鸟作者：张子雨大中小
“谁说不是呢。但人一多了，就尿不到一个壶里。再说，我们怎么能斗得过那些老板们，他们头毛都是空的。干脆，我们集体给轻纺局写了申请，要求把厂子卖了交养老保险、失业保险，都安泰。现在人，只要肯干饿不死的。有钱日子过好一些，没钱过差一些。我就不相信富人就比我们穷人多活一辈子。”老板用抹布把杨槐树面前桌子擦得锃亮。
苏红来了。换了一身纯白的连衣裙，让杨槐树意外。他记得在办公室见到她是一套蓝职业装。苏红也意外，杨总怎么在这个地点请吃饭，而且请的是她。
杨槐树没和她说原因，苏红就坐一边听他和老板说话。他点了一个红烧鲫鱼，一盘白菜豆腐，一碟子卤拼，一个紫菜汤。老板很麻利地把菜拿出来做。他知道苏红喜欢吃鱼。点过菜一回头，苏红的眼神让他一怔：似曾相识。
“老板，你这小青菜很不错，临走给我一些吧，算钱就是。”杨槐树突然指着篮子说。
“你只管拿，也值不了多少钱。”
杨槐树看苏红奇怪地看着他，就说自己喂的鸟喜欢吃小青菜。苏红很好奇。“你还养鸟?什么鸟，好看吗?”
“不知道叫什么鸟，我也没正儿八经地看过它。”杨槐树笑着说。
“为什么?”苏红眼睛大了。
“是在我窗前槐树上的。叫得好听，我就每天给它一些小青菜。其他的似乎它不吃。”
“哦，我能看看吗?我和鸟特别有缘。”苏红兴致上来了。
“看不到的。等我明儿和它混熟了，成朋友了，你再去看。它现在还怕羞。”一席话把几个人都说笑了。老板说喂鸟啊，你以后只管来拿。在城市里，鸟可不多了，都是养在笼子里的，那还是鸟吗?
午饭苏红陪他喝了一瓶啤酒。苏红吃得很慢。杨槐树觉得她最近对自己有些怪异。顾不上了，他现在有大事。而且米兰让他受伤了，他需要时间来疗养。
结账的时候只要了三十元。杨槐树问老板是不是算错了。老板一笑，说纺织厂的人都不黑心。包括我们的局长。人穷不能穷良心。

杨槐树赶往省城。接到短信他就去车站坐车，临走他把钥匙交给苏红，让她照顾一下小鸟。苏红很兴奋，让他放心。
“鹏弟”短信里告诉他，梅局长上午去了省城，下午向省轻纺厅汇报纺织厂处置方案，晚上请他们吃饭，估计要明天才能回来。
杨槐树奇怪，问处置纺织厂资产与轻纺厅有什么关系呢?“鹏弟”短信里告诉他，两年前轻纺厅对纺织厂有投入，尽管是政策性的扶植，也没想到要收回，但市里要求她去汇报一下，走个程序。而且说市里已经基本上批准了纺织厂对外公开拍卖的方案。
杨槐树激动起来。他等待的就是这一天。坐在车上，他为怎样和梅林在省城见面冥思苦想。一个个方法出现又一个个被否决。他没有告诉“鹏弟”自己也在往省城撵。他希望在第一时间里梅林能承诺把资产交给他拍卖。“他乡遇故知”人生一大喜。她心情一好，自然事情好办。
他找了家宾馆住下来。晚上他让自己喝了三两白酒，他决定冒一次险。三两酒可以让自己亢奋，但绝不是极限。
九点多钟，估计饭局已经结束，他拨通了号码。
“梅姐，你，好。知道我在哪吗?在省城喝茶，我一个人。要是想梅姐这时也在这多好……”
“你喝酒了?”梅姐平静地问。
“是，梅姐。晚上，我们大学同学聚会，很高兴。他们都比我有出息。他们去唱歌，我一个人在茶楼喝茶。菊花茶，想起梅姐来了，如果你在我也给你上一杯菊花茶。”
“你没事吧?”
“没事。等，我回去给姐带菊花茶。梅姐，我就是觉得做人啊，真难。我打算出来打工，我有同学现在是老板。嘿嘿，我给他做秘书，同学是女的，嘻嘻。”
“你醉了，回去睡觉吧。时间不早了。”
“好的。我回去。不，不过，他们一会儿还要来和我，喝酒。我听姐的，回去睡觉。”他用胳膊捶了一下桌子，“扑通”一声。他相信声音可以通过话筒传过去。
“你怎么了?”电话那边很焦急。
“没事，我摔了一下。现在起来了。姐，你那么坚强，我也想学。其实男人有时……是很软弱的。我没事你睡觉吧，姐，认识你，我很高兴。小姐给我上醒酒汤了。”
“你在省城什么地方?”
“长江路上一个茶楼，嘿嘿，名字真好叫‘等……你’。其实我等谁，我只是在等一个期待。‘树上停着一只，一只什么鸟，如今变得静悄悄。’我不知道自己是只什么鸟，是乌鸦还是喜鹊。嘿嘿。”
“我一会儿到。手机别关。”
“别逗我，梅姐我酒醒多了，没事了。明儿回去我检讨。‘我醉欲眠姐且去。’”
“在那别动。”梅林声调高了许多。
十分钟后，包厢的门被推开。杨槐树趴在茶几上。
“槐树。”一只手在推他。杨槐树一下跳起来。
梅林出现在眼前。她穿一件白色半袖衫，直筒长裤，白色中跟凉鞋。
“梅姐，真是你?你坐直升机来的?太意外了吧?”杨槐树上前拉住了她的手。他觉察出她微微地颤抖。
“我正好在省城办事。茶喝完了?喝完了我送你回宾馆。”梅林轻轻推开他的手，转而用手扶他肩膀。
“你坐下，我给你上杯菊花茶……”杨槐树手忙脚乱地擦桌子。他把水杯碰倒了。
“不喝了，天不早了。我送你回去也要回宾馆休息了。槐树，我不喜欢年轻人喝酒解愁。你有什么愁?你的生活才开始，前景多好啊。”梅林按住他，不让他去喊服务员。
“是，也就是一时软弱。现在的年轻人都……矫情，不像梅姐你们那时……”
“是啊，你们何尝经历过我们那个年代。该长身体的时候吃不饱，该恋爱的时候就结婚了，该有孩子的时候又遇到计划生育，可以放开手脚干事业的时候，年龄又快到了。但怨天尤人能解决什么问题呢?只要活着一天就要努力，因为你有责任，除了家庭之外，还有社会的。酒醒了吗?”
“梅姐一来也吓醒了。”杨槐树笑了。
“那走吧。宾馆在哪?”
“就在旁边。你回去吧，我不要你送，你来了，我好高兴啊……”杨槐树站起来，一个踉跄。
“别和我客气了，走吧。这包是你的吧?瞧你呀。”
电梯只有他俩，狭小的空间让人的距离一下变近了。杨槐树脸红了，呼吸也急促起来。梅林显然注意到了，她仰头看跳动的楼梯数。
终于到了。打开门，杨槐树让梅林先进去，门“咔嗒”一声响起的时候，他从后面温柔地抱住了她。
她没动。她的身体滚烫，她在发抖。杨槐树一时不知要不要采取下一步动作。
不知道过了多长时间，梅林轻轻掰开了他在胸前的手。
“槐树，我是你姐。我理解你现在的心情，可我们……是朋友，是姐弟。你睡觉吧，睡一觉明天太阳就是新的。”梅林把他拉在椅子上坐下。
“对不起，梅姐。我没有过分吧?其实我刚才像是在拥抱妈妈。我觉得自己是脆弱的，太在意自己的成功了。常常想不平衡的是：我不像他们那样做，我就生存不了，而他们那样做法又让我不齿。这也许就是我痛苦的根源。谢谢你，梅姐。你今天让我知道了自己的心态的卑微……梅姐，我会渐渐坚强起来，相信我。”杨槐树低下了头。
“我相信你，而且我也愿意帮你。知道我为什么愿意帮你吗?”梅林用手轻轻抚摸着他的头发。
“不知道。姐看我可怜。”杨槐树说。
“不是。你不可怜。可怜的人很多，有些是可以帮的，有些是应该拒绝的。以后再告诉你吧。永远不要对生活失去信心，永远不要以为抓住机会就抓住了一切，就抓住了人生。”
杨槐树抓住了她的手。“谢谢梅姐。有你这句话就够了。我没有其他的东西可以感谢你，我只有更努力。”
梅林站起来。“我就喜欢听你这句话。我走了，你睡觉吧。”
“我送你。”杨槐树也站起来。
“你送我，我送你，送到什么时候，而且……你睡觉吧。”梅林笑着说，但态度坚决。
“那，你要答应我一件事……”杨槐树说。
“什么事?”梅林站下来。
《小说月报》首页2008年第2期树上停着一只什么鸟作者：张子雨大中小
杨槐树上前，轻轻地吻了吻她的脸颊。他很认真，很虔诚。
“谢谢。”梅林说。杨槐树看见她的两眼熠熠发光。

六

杨槐树回去后的第三天，梅林让办公室主任通知他去轻纺局。纺织厂资产包括土地正式对外拍卖，相关批准文件和评估报告在极短的时间里完成。
杨槐树去的时候，轻纺局领导班子都在。显然在他没来之前已经开过会。办公室主任面前放着单位公章。梅林正准备说话，手机响了。她没有出去接，当着大家面说对不起副书记，合同已经签了……我们会用最小的成本处置资产……您知道我做事的原则，我对组织负责不对某个人负责。
梅林表情平静地放下电话。
几个副局长都没说话。杨槐树似乎被电击一下。
杨槐树主动提出全部免收轻纺局的佣金。他说这些钱能解决我一个人的问题，但更能解决一些困难职工更多的问题。他让自己动情地说这些话，而且眼睛湿润。
十天后，纺织厂以三千五百万元的价格被福建一房地产商竞买成功。杨槐树主持的拍卖，当叫价到三千万元场面不动的时候，杨槐树详细地介绍了纺织厂的周边环境、商业价值、升值空间，他还说到了纺织厂曾经对国家作出的贡献，如今职工艰难的生活状态。他说的很客观，很动情。场面又重新热烈起来，价格开始松动，每举起一张号牌都有热烈的掌声，最终价格落在了三千五百万。杨槐树落槌定音，鞠躬致谢竞买人。他说我代表纺织厂五百名下岗职工感谢你们。
台下梅林和其他副局长以及旁听拍卖会的纺织厂职工，给了杨槐树和福建商人热烈的掌声。梅林笑得特别灿烂。
杨槐树顺利地拿到了一百七十五万元的佣金。
拍卖会结束后第二天。梅林给他发了短信。“晚上我在‘阳光水岸’为你庆贺，有空吗?”
“当然有空。我请梅姐。”杨槐树十分开心。
梅姐准时到了。“说好今天我请你，如果你不同意我就回去。”梅姐说。口气不容置疑。
杨槐树心里一跳。梅姐今天怎么了?从来没用这个口气和自己这样说过。现在这个时候请自己吃饭，一定是有她的目的。对，事前不要钱，事后给也一样。
他安排苏红办了一张三十万元的卡。这是梅姐应该得的。他把卡装进口袋的时候还想：什么“刀枪不入”啊，不过是“入”的方式和时间。他在心里嘿嘿一笑。
她让服务员拿了瓶红酒，先给自己倒了一杯。
“梅姐，你是不喝酒的呀。”杨槐树有些奇怪。
“今天姐高兴啊。来，为你成功干杯。”梅姐一饮而尽。
杨槐树有些惶恐。他觉得今天梅姐让他紧张。
梅林从随身带的挎包里拿出一包东西，用报纸包着的。打开，是杨槐树送她的两块菊花石。
“槐树。物归原主。”梅林平静地说。
“怎么了?怎么了?小弟什么地方做得不对吗?梅姐。您可以批评我呀。我是诚心诚意送给您的。”杨槐树一急，又用起了“您”。
梅林淡淡一笑。“槐树，我不能收你的东西，无论是贵是贱，是钱是物，甚至是……这违反我的原则，尽管我非常喜欢这两块菊花石。”
“那你?不就是两块石头嘛。”杨槐树站起来。手心把卡都捂出了汗。
“槐树，你坐下，我们姐弟俩说说话。你告诉我，有李汉民这个人吗?”梅林直视着他。
“没，没有。”杨槐树脸上汗下来了。
梅林点点头。“还算诚实。其实你第一次去我就知道，你是来运作纺织厂那笔拍卖业务的，所以你编了一个你自己都不认识的李汉民。我问你是不是省经贸委的李汉民，你说是。其实那是我胡乱说的一个单位。”
“那，那你怎么没戳破我?”杨槐树坐不住了。
“说实话，我们刚准备动议处置纺织厂资产，我的身边就围了一大堆——怎么说呢，苍蝇吧——既有拍卖公司的，也有希望直接协议低价获取的。有的找领导打招呼，有的送钱，有的送房子，有的送金条，有的许诺我将来的位置，手段司空见惯……我很烦。他们把我当什么了?看上去他们对你毕恭毕敬，送钱送权，实际上他们是在对人的蔑视。他们以为，所有的人都和他们一样，是可以用钱买的。他们买的是我的权力，而完全忽略了掌握权力的人的品格。
“你去了以后没有递名片没有谈业务让我有些意外。但你说了李汉民，送菊花石让我有了警觉。你是怎么知道我喜欢什么的?为什么编一个李汉民来?我很想知道。我收了菊花石观察你下一步举措；你在生日那天请我吃饭，请的地点又是我喜欢的餐厅，点的是我喜欢的‘菊花羹’和‘清水豆腐’，这让我警惕。你说你也喜欢‘菊花羹’我不相信，我看到了你喝汤时的眉头。在省城你喝酒后给我打电话，因为你知道我在省城。显然有人在给你通风报信，这是一个什么人，我很想知道。你在靠近我，我也在走近你。你没有想到吧?你想拿到这笔业务，我想知道是谁让你这样一个朝气蓬勃的年轻人、受过高等教育的大学生变得如此世故，如此‘看破红尘’的。而且我也必须设防，尽管失去这个位子我并不在乎，但至少我要变得聪明一些。人必须要具备两大素质：善良和聪明。
“我去过你们公司，一位姓苏的小姐接待了我。她不知道我是谁，来干什么，但她却真诚地向我介绍了你和你的公司，她说到你很敬业，太阳下步行丈量纺织厂，查看周边环境，这些让我很欣慰。她是个很好的女孩儿，好女孩儿也许不聪明，但好女孩儿真诚。我想如果资产拍卖真的能让纺织厂最大范围内增值，最大范围内减少开支，也是双赢的事。我真怕拍卖公司和竞买人恶意串通损害纺织厂工人的利益啊，他们非常值得同情和关注。纺织厂资产是只羚羊，四周围着一群饿狼。我必须用妥善的办法来保护它，最终解决问题。于是我想到你了。或许你可以让我实现目标。
“你没有送钱给我，证明你不是完全相信钱的人或者是暂时不相信钱的人。我帮你一下，也许会改变你的世界观，至少是工作方法和态度。槐树，这个世界上很多东西可以用钱来解决，但也有很多东西是钱解决不了的。很多东西可以卖，但原则不能卖，对普通人来说就是做人的底线。你女朋友为钱抛弃了你，但一定会有女孩儿因为爱情而对你不离不弃。你说对吗?”
杨槐树通身汗透，无地自容。只有点头的份。
“如果我喜欢钱或者权，这单生意你能获得吗?不能。但我要钱做什么?我今年四十五岁，我每年的工资有三万多元，还有十年退休，可以有三十多万的收入。退休后我有工资，足够我生活，而且我可以充分地享受内心的坦然。权当然好，但权如果用不好，与凶器有什么区别呢?一个贪钱的人手上有权，等于歹徒有了凶器，不仅伤了别人同样也会伤了自己。”
梅林把菊花石往杨槐树面前推推。
“你现在可以告诉我是谁给你提供我的相关信息的吗?”
他哆嗦着把手机拿出来，调出储存在手机里和“鹏弟”的全部短信。梅林接过去一条一条看下去。时间在凝固。
“看来你并不知道‘鹏弟’是谁?”梅林问。
“是。我是个冒名者。”桌上饭菜已凉，杨槐树心比饭菜还冷。
“你是个不错的‘冒名者’。”梅林一笑。“你让我们纺织厂在这次拍卖中资产增值不少，又减少了开支。开始错误，结局完美。”
“梅局长，您这样说我无地自容。”杨槐树说。
“我们有约呀。在办公室以外喊我梅姐，而且不许用‘您’。”梅林笑着把杨槐树拉坐下。
“‘鹏弟’找你要回扣了吗?我很想知道他是谁。”梅林表情凝重起来。
“放心吧，梅姐。我会找出这个人，他不会放弃这笔回扣的。”杨槐树说。
“那好，谢谢你。”梅林喊服务员埋单。
“梅姐，我们以后还可以是朋友吗?”杨槐树小心地问。
“当然是啊。你取得成就姐会高兴的。”梅林伸出手，杨槐树紧紧握住。手心满是汗。
杨槐树坐在马路牙子上。今天太让他震动了。自以为自己聪明绝顶机智过人，在梅姐宽容的注视下，自己所谓的“演技”滑稽可笑，不堪一击。
《小说月报》首页2008年第2期树上停着一只什么鸟作者：张子雨大中小
孔雀开屏展示美丽的时候，站在后面的人可以清楚地看到它丑陋的屁股。
他不知坐了多长时间，直到苏红找到他。路灯下的苏红楚楚动人。
我一定要帮梅姐找出那个“鹏弟”来。他想。
可奇怪的是，“鹏弟”并没有发短信跟他提回扣的事。杨槐树试探性地发了几个短信，他没回。有几次杨槐树用公用电话打这个号码，居然总是在关机。
这真怪了。但他感觉不好，犹如平静的大海在孕育着一场风暴。
因为这场拍卖有些影响，更主要的是公司有了运作的资本，杨槐树公司的业务渐渐多起来。杨槐树又忙得脚不沾地了。有的同行公司欣赏杨槐树的拍卖方式和技巧，专门请他去主持拍卖会。
他任命了苏红为副经理，把原来辞退的几个人又请回来。
但再忙，他都记得给梅姐发短信问候。
有天在酒店遇到轻纺局的一个副局长。拍卖会结束后他给这个副局长送了一箱子“五粮液”酒和两条“中华”烟。副局长非常高兴，觉得杨槐树这个人不错，知道承情。
副局长见到杨槐树拉住他，聊了几句话。杨槐树问梅局长最近好吗，副局长问你不知道，杨槐树很意外，说我知道什么。
副局长把他拉到一角。“梅局长最近日子过得不开心，她老公正和她闹离婚呢。本来他们的婚姻也就名存实亡的，但真要是离了，也是一桩新闻呢。”
“她老公是谁啊?”杨槐树问。
“你不认识?本市有名的房地产商啊。原来在政府机关的，下海了。对了，玉泉小区就是他开发的。”副局长很奇怪杨槐树居然连这个都不知道。
“我知道他，但我真不知道他是梅局长的老公。他们为什么离婚?”
“据说——可不能对外传——她老公抓到了她和另外一个男子的约会证据，在一个叫‘百花洲’的酒店里，在省城出差时也有，有照片。”
杨槐树一惊，巨大的恐慌压在心头。“那男的是谁?”
他听出了自己声音有些干涩、发抖。
“不知道。据说提供照片的人把男子图像打上马赛克了，但从身材看，只能看出是个年轻人。但女的绝对是梅局长。真没想到啊，梅局长居然养‘小白脸’。”副局长摇着头叹气，嘴咧如瓢，表情和语气完全相反。
“谁提供的照片?”杨槐树紧紧抓住副局长的胳膊。
“那我哪知道呀。哎呀，疼死我了……”
副局长怎么走的，杨槐树没有印象了。恐惧、内疚、愤怒、吃惊让他思绪像乱麻，捋不出起始点。
梅姐没有告诉他。她选择的是回避和隐瞒，用隐忍抵御攻击。而自己至今没有找到那个给梅姐泼污的“鹏弟”。
如果把几种情绪排列一下，应该是内疚、恐惧、愤怒、吃惊。他觉得对不起梅姐，是他下的“套”且授人以柄。谁能在他和梅姐吃饭时偷拍?只能是“鹏弟”。地点、时间都是“鹏弟”安排的，人家挖好了坑就等着你往里跳，自己居然毫不犹豫地跳下去了，而且把梅姐也带进坑里。自己还是聪明人呢。聪明过头了就是愚蠢!
现在回头来看，事情完全明了。“鹏弟”故意把短信错发到杨槐树手机上，他竟然算准了自己一定会抓住这次机会，然后假装要回扣来解除自己的戒备，主动要和自己见面，但自己真要试探约他见面，他又在借口外地出差。当时自己还担心，“鹏弟”似乎抓住了自己怕见面的软肋，原来他自己也怕见杨槐树。
“鹏弟”应该是非常熟悉自己的，知道自己的底细和性格。当他和梅姐去“百花洲”的时候，对方早在包厢里安装上了微型摄像头。
把自己的形象打上马赛克，是不想让别人认出自己。认出自己对拍照者有害吗?应该是有的。既不让别人认出自己，又能充分证明梅姐在和一个男人约会。他要达到什么样的目的?就是想让梅姐夫妻离婚吗?
谁是受益者，谁就是拍照者，谁就是“鹏弟”!
让他上当的是轻纺局真有拍卖纺织厂资产的打算。谁能钻进梅姐心里去看呢?这个人一定是和梅姐生活很近的人，或者就是梅姐家人。也许“鹏弟”就是梅姐老公。
突然他想起“鹏弟”曾经有过一个短信提醒他，千万不要问及、谈及梅姐的家庭情况，对方是在刻意回避一些情况。因为如果杨槐树知道了梅姐的老公，就会打退堂鼓。梅姐老公就是做房地产的。自己一定会提出疑问：这样一块好地，为什么她老公不能直接或者间接地接手?至少也要和他这个拍卖公司联系。
他作出了一个决定。这个决定也许帮不了梅姐，但他不能让“鹏弟”得逞，或者至少他要知道这个“鹏弟”是谁。他不能这样不明不白被人耍了，居然耍他的人连面都没见过。
他对苏红说家里有急事，需要请一个星期假。他走了，公司的一切经营由她当家。他手机也关了。苏红没问，只是点头。又要他家里的钥匙。杨槐树一愣，要我钥匙干吗?苏红说树上有只鸟。
是的，树上还有只鸟，自己和它已经有了默契。尽管还不知它是一只什么鸟。像他和“鹏弟”。他苦笑起来。真滑稽!
他决定跟踪梅姐老公。
梅姐老公原来是建设局的一个副局长，经商热潮时下海的。当时还作为典型宣传。他下海后搞过贸易公司，经营过种子和白酒，后来搞了房地产开发。这些，杨槐树当然不知道，那时他大学没毕业。这是在查他资料后知道的。
是狐狸总会露出尾巴。
每天上班、下班、应酬，杨槐树基本上掌握了他的规律。头几天没有任何收获，一切正常。星期五下午，他自己开着宝马下班了。杨槐树知道，一定有情况。往常都是驾驶员开的。他忙打的跟上。果然，宝马在城内绕了几个弯后向郊区开去，宝马车速快，的士哪里跟得上。杨槐树把几张百元大票往驾驶台上一放：跟上都是你的。出租车慢但司机技术好，远远地跟着宝马。大约十分钟后，车驶入一个别墅区。他知道这是梅姐老公新开发的小区。宝马缓缓停在八号别墅门口，把车往车库里倒。男人技术显然不算过关，车倒了几次方向才打正。这为杨槐树争取了时间。他翻围墙进去隐藏时，男人开了铁栏杆院门进去了。
男人进院门的时候，杨槐树已经拍下了几组照片。
没有女人迎出来。难道男人一个人到这里来反思?他决定蹲守。
别墅很新，四周用黑色铁艺栏杆做院墙。院子里有一些花草树木，叫不出名但一定很贵。小区零星已经有人入住，都是有车一族。小区道路上有女子在遛狗，女子都很年轻、漂亮。天完全黑下来。八号别墅开始亮灯。灯光很柔和，后来柔和到了二楼。
藏在树丛里真不好受，蚊子仿佛过年了，成群结队地来聚餐。他脸上、胳膊上很快起了一些包，奇痒难忍，只好不停地抓。后来他居然找到了一个小工棚，是施工队还没来得及拆除的。里面居然有蚊帐。
肚子开始咕噜。这里哪里找得到吃的呢，忍吧。想到也许明天一早可以知道答案，他又非常兴奋。
第二天天刚蒙蒙亮，杨槐树就走出了工棚。八号别墅静静的，别墅和人都在安睡，他等。
终于，别墅门开了。一个女子开门走出来，她把狗放到院子里遛。杨槐树拿相机的手定格了。
果然是她!

七

他把照片和那张医院发票的复印件装进信封写上男人的名字，思索了一下，又在外面套了个信封，写了米兰的名字寄了出去。
槐树叶依然浓密，槐树荚一串串垂下来像风铃。有时，苏红会避着他来看鸟。他知道，但他不说破。鸟儿似乎比原来安静了许多。
苏红问要不要换房子，他摇头。他要等那只鸟出来，停在他肩头。
米兰走了。临走前给杨槐树发了短信。用的是“鹏弟”号码。
“槐树，谢谢你没有把信直接寄给他，这样我可以体面地主动离开。放心吧，我走了，所有的问题都会解决。米兰。”
“一路走好。槐树。”
杨槐树兴奋地打电话给梅姐。梅姐告诉他，在男人撤回离婚请求后，她已经提出离婚。
“为什么呀，梅姐?所有的乌云都散了。”杨槐树在电话里喊。
“槐树，我和他生活在两种意识形态里。有些事你现在不懂，以后你会懂的。我说过，我唯一不能改变的就是‘原则’。在感情世界里也同样存在。”梅姐说。
杨槐树很少见到梅姐。他很忙，梅姐也忙。后来杨槐树了解到，纺织厂有个职工的女儿是白血病，梅林带领轻纺局班子到处为她募捐。杨槐树把卡交给苏红，要她把卡上的三十万元全部捐给那女孩儿。他告诉苏红，不要留下姓名，不要对任何人提及此事。
苏红脸上的小雀斑红了，眼光如水。

杨槐树提前一天结束了在省城的培训。
第二天，他在鸟儿熟悉的鸣叫声中醒来。他听到开门声，脚步声。脚步显然对房间非常熟悉，这会是谁呢?
他走到阳台上。一个纤细的背影，是苏红，正吹口哨逗鸟。见到他，苏红一愣，少时，脸红了起来。他也一愣：这女子居然会吹口哨。
那只鸟站在枝头望着他们。他完全看清了它，绿色羽毛融入树叶，难怪难以发觉。唯一醒目的就是它转动的红冠。
“早晨好。”杨槐树说。
“早晨好。”苏红说。
“问它‘早晨好’，怎么说?”
苏红吹了个悠扬的滑音。鸟儿也叫起来。
“树上怎么会有这么好看的鸟?”杨槐树有些不解。
“它们的栖息地不在这里，它们是被好心的人们放生的。”苏红说。
“这是什么鸟?”杨槐树问。
“牡丹鹦鹉，又叫‘爱情鸟’。”苏红说。
俩人的眼光聚焦在鸟身上，鸟儿似乎有所感觉，冲天而去。

责任编辑 刘升盈
【作者简介】张子雨，安徽霍邱县人。中国作家协会会员，有小说集《打死我也不信爱情》入选“21世纪文学之星丛书”。有多部小说被改编为影视剧。
《小说月报》首页2008年第2期树上停着一只什么鸟作者：张子雨大中小
一

当初杨槐树买房子的时候就是看中了窗外的那棵老槐树。他不知道，这样的小区怎么会让一棵槐树孤零零地戳在那，像姚明。它的旁边是泛滥的冬青树和恶俗的广玉兰。槐树确实不小，应该有五十多岁。槐树用胳膊一围就知道和他小时候门口那棵树年龄差不多。
槐树主干向他的窗户倾斜，几簇新叶几乎挨到他的主阳台和窗户。看起来十分的亲切。
槐树一下子喜欢上它。售楼小姐也没费什么口舌就让他签了合同，得一便宜。这套房子一直没卖出去就是因为这棵树，嫌它影响采光。售楼小姐看到合同上他的签名笑了，敢情他叫杨槐树。据说开发商没砍这棵槐树，是风水先生一句话，说“槐树”音通“怀墅”。小区南边就是等待开发的别墅区，他是讲口彩的。
杨槐树买的房在三层，二室一厅，花去他所有的积蓄还要搭上他将来十几年的收入，当然还有狗屁爱情。他在这个城市算有个“窝”了。在“窝”里不要穿西服打领带，不要把皮鞋擦得锃亮，不要装作优雅地笑和说话，不要盯着对方的眼睛做聆听状，特别是不要举着木槌喊：十万元一次，一百万元一次……在“窝”里可以清晰地听自己放屁，憋足了劲放。而且总有一天他会当着米兰的面肆无忌惮地放屁。
他带着恶意地笑了。米兰当然也有“窝”，而且比他的“窝”不知大多少，可米兰敢在“窝”里使劲放屁吗?她不过是拿她的年龄和身体换个“窝”。现在两个人都有了“窝”，但都没有了爱情。
从阳台上看过去，槐树叶在微风中朝他眨眼。他朝着树叶深吸了几口气，槐树放出来的氧气一定比其他树养人。那叶子绿得让他伤心。
后来他发现，槐树深处居然还有个鸟巢，一个做得近乎完美的鸟巢。用细细的树枝编成一个椭圆，每根细枝没有疤痕没有分枝没有树皮，是鸟嘴加工出来的。这是只追求完美的鸟。
他一直没见过这只爱美的鸟，只在清晨或者深夜听过它的叫声。清晨的声音悠扬、舒展，深夜的短促、焦虑。他不知道树上停着一只什么鸟。
入住后不久，就有业主动议把树砍了，说与小区风格不统一，落叶影响卫生等。杨槐树坚决反对，差不多要和动议的人打架。物业也说在城市里砍树要经过园林处批准，不然警察要抓的。杨槐树找到了市园林处，居然从那里讨了块牌子挂在树上。“古树保护 编号1987市园林处”。
杨槐树是一家小拍卖公司的经理。这个市里的拍卖公司多得他自己都不记得，拍卖公司卖出一件物品拿佣金，东西是人家的，所以是无本生意。生意场如抢劫场，抢的方法主要是钱或者人或者钱加人。你找局长我可以找副市长，你找到市长我可以找书记，你在市里找我到省里找，你给十万我给二十万。杨槐树哪有人家大公司的势力，而且在这个城市立足不久，要钱没钱要人没人，就拾一些“边角料”，比如法院扣押的旧摩托车，偏远地点的房产，一些过时的衣服，往往是赔本赚吆喝。但这已是不易了，毕竟他是一个乡下的孩子挤入城市，毕竟这片天下是他和米兰共同打造出来的，只是米兰有了更好的天下。
他知道迟早有一天米兰会离开他。米兰走的是一级级向上的阶梯，她踏上一级阶梯时眼光就已经在寻找更上一级阶梯。自己只是她向上阶梯的一级，而且是最基础的一级。当然自己也不傻，所以米兰常常说两个精明的人在一起“窝工”。患难时可以拧成一股绳，成功后就会抵

未知

Chapter_14
耗能量，反目成仇。为什么不开辟出两重不一样的天呢?
当初俩人走到一起，是因为在公司里杨槐树是老总。在当时，杨槐树也可以算是这个异乡女子的靠山，尽管这“山”其实只是个土堆。这一点他非常清楚。
米兰做业务精，记忆超常，往往一次接触后再遇，就能准确地记住这个人的名字、职业、职务和电话号码，让对方很感动也很吃惊。杨槐树和米兰白手起家经营了这家拍卖公司，而且杨槐树通过了国家拍卖师资格考试，自我觉得也应该是个很优秀的人。但他知道米兰只是公司的过客，也会成为他生命中的过客。
有段时间，他非常想让米兰成为主人，但米兰不干。她说这样会害了两个人。
米兰有自己的想法。比如她说：“等我们完成了资本积累，也该退休了。那有什么意义呢?我不会这样长久地等待的。”
“我完全有条件站在巨人的肩膀上，为什么不呢?”
“如果有个梯子，为什么不用呢?只有傻子才会放着现成的梯子不用，自己踮着脚呢。”
“你说我们现在这叫‘业务’吗?和卖笑没什么区别。陪笑陪唱陪吃还赔钱，就差没陪睡了。我的巨人啊，你在哪里?寻寻觅觅，冷冷清清……”
“女人的一生如股票。订娃娃亲是‘原始股’，自由恋爱是‘自选股’，嫁不出去只能‘配送’；二十岁以后是‘牛市’，三十岁以后就是‘熊市’；二十岁以后三十岁之前不抛出去就被‘套牢’；要‘解套’只能‘放血’……”
有时说急了，杨槐树就和她辩论。“你说的‘巨人的肩膀’也许只是站在楼上看月亮，和我们这些站在平地上的有什么两样呢?微乎其微。”
“对月亮是微乎其微，但对看月亮的人不是。”米兰认真地对他说。
“这个巨人你找到了吗?”杨槐树竭力微笑着问。
“心若在，梦就在。我会找到的。”米兰依然认真。
“槐树，将来我们可能成为朋友，也许成为对手，但不会成为敌人。”在一次依然高亢的做爱后，米兰说。
杨槐树这时比较疲惫，不想和她深入讨论这个问题，就唔了一声。
“你说是吗?”米兰不容他回避。
“是朋友，床上的朋友。”杨槐树被逼急了，有些恶毒地笑。
“放屁，不许你玷污我的爱情。”米兰举起粉拳打他。
“为什么你不说‘我们’的爱情?你只是在意你自己，你一直都是这样做的。”杨槐树终于逮住她的一句话，发起了攻击。他们往往这样，攻其一点不计其余。
“因为我的第一次是给了你!”米兰说这话时显得有些忧郁。“女人就是这样，总会对第一次的男人铭记在心，哪怕那男人是猫是狗是虎。”
那是在米兰已进入公司半个月后，米兰谈成了第一笔生意，为公司拉到一批麻袋的拍卖业务，公司挣了三万元佣金。杨槐树请她喝酒，当然只是她一个。米兰让自己喝醉了，理所当然地跟杨槐树进了他租来的房间。事后杨槐树看见了床单上的红，淡淡水印般的红，他不相信这是她的第一次。他同时看见了她的泪。他觉得歉疚，对两个女子歉疚。那时杨槐树有女朋友。后来女朋友知道了他和米兰的事，他们分手了。杨槐树觉得千里之外的女朋友是水中花镜中月，所以也没觉得特别伤心。
“那我是猫是虎?”杨槐树有些心不在焉地问。她雄心勃勃，可惜错生为女人。有心计的女人要大大减少女人味，米兰除外。被这样一个女人早晚抛弃，杨槐树有些不甘。不过自己现在也没有精力和资本找一个替代品，而且超过米兰的替代品不好找。米兰漂亮得有内涵，不是那种第一眼看漂亮，但除了漂亮之外没有其他可读性的女子。另外让杨槐树欲罢不能的是，米兰是个懂得享受床上生活的女子。她总有很多奇思妙想让杨槐树新鲜。比如她想做了，就问我们“拉风箱”好不好?一个受过高等教育的女子把做爱称为“拉风箱”，让他欲望倍增。
“你是虎，而且是只不甘心的虎。等你具备了力量，你会吃了我或者把我赶出你的领地。你这样的一只老虎，是不会在意爱情的。”米兰给自己也给杨槐树披了件衣服，这样谈起话来显得严肃一些。
“但你是只圈养在笼子里的虎，有虎的外形却少有了虎的野性。你的奋斗精神远不如我。”米兰又说。
杨槐树不得不佩服米兰的读人。“你就这么了解我?没有野性是因为缺乏山林让我长啸。”他徒劳地挣扎了一句。
“你已经没有寻找‘山林’的向往。我比你更了解你。如果我们俩成为对手，那将是你的悲剧。”米兰有些得意。
“或许是两个人的悲剧。你是什么呢?”
《小说月报》首页2008年第2期跑步去悉尼作者：女　真大中小
王小璐的白色宝来已经在楼前小广场上等她。幸福女人王小璐三年前就已经加入有车一族，加油、擦车、交保险这一类事她一概不用管，有她丈夫的司机代劳，她只负责驾驶。田朵朵拉开副驾驶的门，一股清雅的香水味儿迎面而来，是王小璐一直用的牌子：夏奈尔五号。徐小凤正在唱“我匆匆地走入森林中，森林它一丛丛，我找不到他的行踪，只看到那树摇风”。王小璐喜欢徐小凤，她让徐小凤小声唱，有些兴奋地告诉田朵朵：“澳大利亚的签证下来了，下个星期就出发。”
王小璐要去澳大利亚培训，这是上次吃饭时就说过的。隔行如隔山，田朵朵和表姐不在一个行当里，不理解搞财会的表姐要去南半球那个叫堪培拉的城市学习什么，她的英文半了磕叽的，连田朵朵的一半都赶不上，难道澳大利亚人会用中文讲课?田朵朵对澳大利亚了解不多，上中学时一次地理考试，她把悉尼错填成了澳大利亚的首都。她还知道那个叫悉尼的城市跟北京争过奥运会的主办权。关于澳大利亚，她也就知道这些。表姐要去澳大利亚，对田朵朵是好事，反正她每次出差、出国回来总要给她这个表妹带礼物。澳大利亚有什么特产?绵羊油?袋鼠?
徐小凤低着嗓子还在唱。王小璐一边驾车一边问她：“你下周忙不忙?晚上过去替我陪妞妞行吗?你姐夫三天两头在外面喝酒，光是保姆在家我有点儿不放心。”妞妞是王小璐的女儿，七岁，念小学二年级。小丫头长得算不上漂亮，但从小娇生惯养，弹钢琴、学舞蹈，气质很好。田朵朵每次去小丫头跟她很亲近，她也打心眼儿里喜欢这个小外甥女儿。“行啊。只要不出差我就过去。”
说着话王小璐已经在一家酒楼前泊车。田朵朵有些意外：“不在家吃啊?”
王小璐给她一个鬼脸儿：“今天你姐夫请客。”
看她那表情，准是有什么猫腻儿。
到了包房，姐夫果然在。跟姐夫坐在一起的还有一个陌生男人，穿鸡心领羊绒衫、打条纹领带，四十多岁的样子，看见田朵朵和王小璐进来，眼睛里闪过一丝亮光，让田朵朵捕个正着。田朵朵自认为是聪明人，对男人的目光有一种特殊的敏感。看来又是那码子事儿。啥事儿?还能啥事儿，给老姑娘介绍对象呗。田朵朵的妈是王小璐的老姨，老姨三天两头给嫁了好丈夫的外甥女打电话，王小璐就经常积极张罗着。王小璐的张罗意味着姐夫也得配合。好在姐夫虽然贵为处长，对给田朵朵介绍对象的事也还算热心。显得不热心的可能倒是田朵朵自己。田朵朵一直认为至今未嫁是一件很复杂的事，她有自信自己解决，那种拉郎配式的方式，总归不那么浪漫。不但不浪漫，甚至还有点粗俗，你想想，一对陌生的男女，被人牵着手见了面，表面上客气着，不会多说什么，但骨子里其实想的没准儿都是最实用最现实的事：金钱、地位、性。在男人闪烁的目光下，人家心里说不定已经跟你上过床把你压到身子底下了，那种感觉，有时候是特别的不舒服。但这种不舒服你还不能多说，说多了显得矫情，显得不识抬举，证明你这个老姑娘之所以还没嫁出去可能真是有毛病。
姐夫给双方介绍完毕，田朵朵大大方方上前握了手。男人的手瘦、硬，练过功似的，跟她以前接触过的文化人不太一样。这种感觉倒让她对男人有了不错的第一印象。方家哲，本市国税局中直分局的科长。妻子和女儿死于夏天的海边，死于一种有毒的致命的海蜇。田朵朵在晚报上好像看到过这个轰动一时的消息，没想到这件事有一天会跟自己联系上。死了妻子女儿的男人让人同情，但这么快就接受别人的介绍出来找女朋友，让田朵朵心里又不能不觉着有那么点儿别扭。
看得出来姐夫为这顿饭是下了工夫的，连鲍鱼都上了。王小璐不喝酒，田朵朵和姐夫、方家哲三个人喝了一瓶加拿大冰红。方家哲是姐夫财经学院的校友，他们好像很熟，谈论的一些人和事王小璐有时候也能插上一嘴。另一个行当里的事，田朵朵如听天书，她只好认真研究桌子上的饭菜。一个人吃饭，方便面、快餐饭盒是常事，哪有条件像表姐那样订食谱让保姆做啊。她从方家哲看似不经意间瞥向自己的几屡目光感觉出这个男人其实一直在观察她。想到贪吃的女人不会给男人留下好印象，她立即放慢搛菜的速度，尽量让自己显得优雅、得体，显得肚子里很有油水，对桌子上的饭菜漫不经心甚至不屑一顾。她为自己的虚假感到可笑。明知道虚假还要继续装下去可能更可笑吧?
吃过饭田朵朵借口有事没去表姐家。这个晚上她什么事也没有，就是不想到表姐家面对王小璐和姐夫地询问。这么大的事，总得给她一个消化的时间吧，她怕表姐问她第一印象。方家哲长得高高大大，身上有一股大男人的气质。第一印象不错。正因为不错，她才不想说。她不想让自己对婚姻之事显得很着急的样子。一个刚刚死了老婆的男人已经能够给她留下好印象了，想一想从前与她擦肩而过的那些还算优秀的男人，她心里有些不是滋味儿。
或许是喝了酒的缘故，那天晚上她睡得很好，睡梦中一点儿没有白天经历的影子，刘总的发火，酒桌上的寒暄，全被她忘记了。一觉醒来，懒在被窝里，想想头一天的经历，她扑哧一声笑了出来。一个没心没肺的女人。这个女人，心够大的了。但愿这样的女人有一个更加运气的一天。

3

在走廊里看见刘总，田朵朵侧过身给他让路，问一声早晨好，给他一个微笑。刘总仍旧阴沉着脸，一副心事忡忡、心情不佳的样子。听说刘总是二渠道书贩子出身，最早是做盗版书的，后来在三好街图书批发市场做期刊代理，卖的期刊多了，看猪跑学会了养猪，自己买号做刊物，也出书挣了些钱。现在公司里还有一个书刊部，就是小蔡待的那个部门。投资影视是后来的事，而且据说现在影视部的收入已经远远超过了刘总起家的书刊生意。看见她的微笑，刘总的脸一点没有放晴的意思，但毕竟对她点了一下头。
田朵朵只希望今天刘总不再发火。
喝了几口茶，定了定心，田朵朵准备打电话。给周士金。虽说吴总正在国外，但这种投资的事需要平时的不断投入，需要热线联系。冯小军已经给她做了铺垫，下一步她的任务就是跟周士金不断搞熟，熟到人家能把你的事当事的程度。有机会她想把周士金约出来单独喝茶。凭直觉，她相信周士金会答应。刘总能出面最好。至少证明她努力了吧。
周士金的办公室电话没人接。拨手机，通了，但仍旧不接听。只好给他的手机留了几句问候的话。目前这种情况，除了等待，暂时她也没有别的办法。
工作没有进展，却不好总在办公室里干坐着，刘总会以为她坐以待毙、消极怠工。想到表姐昨天分手时跟她说要上街购物的事，她给表姐打了电话。王小璐听到是她，很高兴，俩人约好了中午一起出去。
跟王小璐在一起购物，既是一种享受，也是在接受心理上的挑战。田朵朵不认为表姐比自己长得漂亮，但表姐的身材好，生育过的女人，该鼓的地方都鼓出来了，又不臃肿，应该就是人们说的丰满吧。这种身材最好选衣服了。好身材加上表姐出手大方，每次跟她上街都是满载而归，后备箱里塞得满满的。田朵朵虽然尽量控制着自己的购买欲望，也还是买了几样小东西。在花钱这种事上她不想跟表姐攀比。硬着头皮把钱花出去，当时痛快，回家以后该紧腰带过日子了，她田朵朵虽不能说一点儿虚荣心没有，卡里有多少钱自己有数，毕竟得算计着花。活到这个年龄，死要面子活受罪的事，还是免了吧。
北半球的晚秋，正是南半球的春天。表姐买的东西都是春夏用品，准备出国时用的，因为刚刚过季，商场里都在打折。惯于花钱的王小璐买起打折商品简直像不要钱似的，看她不管不顾的样子，田朵朵有一点神色恍惚，也许因为走路时间长了有些累吧，购物的欲望忽然消失了，兴致索然。
手机就在这时候响起来了。手机响得恰是时候。但打手机的人却是她不喜欢的。刘总在电话里问她在什么方位。公司来了两位客人，刘总让她马上过去。不，不回公司，去潇湘酒楼。
《小说月报》首页2008年第2期跑步去悉尼作者：女　真大中小
刚才还对逛街有些厌倦了的田朵朵，跟表姐分手时竟有些依依不舍的感觉。说到底是不情愿回去见刘总的面。田朵朵不是没见过世面的人，她看不上刘总那副嘴脸。如果你想给见钱眼开这个成语做一个形象的解释，你把刘总脸上的表情变化画出来就行。田朵朵清高是清高，却不是那种不食人间烟火的女人。虽然赚钱是公司的目的，但你是文化公司的刘总，总得有点儿文化人的样子吧，至少样子得装装吧。手上戴着大戒指，白金带钻闪闪发光的，脖子上也拴根链子，一看就是暴发户，哪有一点儿文化的样子。但这样的人就是能发财，手下雇员清一色大学生，你田朵朵不也得听人吆来喝去的吗?
潇湘酒楼在省政府南门外不远，是公司吃饭的点儿。田朵朵把买好的小东西塞进手提包，让表姐一个人继续逛，自己坐车直接去赴酒局。
酒楼的包房里，除了两位客人和刘总，还坐着小蔡。小蔡虽说口音上带着海蛎子味儿，形象还行，不知道她能不能喝酒。田朵朵酒量一般，这种时候她就希望小蔡是个能喝的，这样也能减轻她的喝酒压力。这种场合，刘总叫你来干啥?陪客人。陪客人的重要内容之一就是陪客人喝好，这点意思她还懂。两位客人从四川来，听了一会儿田朵朵听出点门道，原来对方也是什么传媒公司的，准备投资一部反映三线人情感生活的电视剧，想在东北找一家合作伙伴。三线这个词儿现在的年轻人可能知道的不多了，田朵朵听着却挺亲切，因为她的亲大爷就是从东北支援三线去的四川，现在还住成都。有一年田朵朵旅游到成都在大爷家住了几天，敢情大爷家的左邻右舍还有不少东北人，都是当年支援三线去的。因为这层关系，田朵朵对两位客人就有了一份格外的热情，虽然酒量一般，但酒话跟得不错，喝酒是七分酒量三分酒话，喝着唠有意思，没有人愿意喝闷酒。在田朵朵的印象中，南方人是不能喝酒的，没想到两个四川人酒量却大，渐渐地她的酒量有些顶不住了。但喝酒这事挺怪的，感觉自己不能再喝了只是脑子里的一闪念，不知不觉的，她从被动地喝变为主动敬起酒来。田朵朵新到公司不久，这是头一次跟刘总在酒桌上喝酒，酒桌上刘总的表情不再是这两天她看见的一脸阴霾，不但有了笑容，而且刘总笑起来确实比平时好看些。刘总的表情是最好的鼓励，田朵朵喝得意气风发，连自己都有些惊讶自己的酒量，她可是从来没喝过这么多，虽说没醉，第二天却头疼了一整天。
但很快她就要为那天在酒桌上的表现后悔了。为什么?因为她偶尔一次冲动的表现，刘总错把她当成了能喝酒的人，有了需要陪酒的场合，刘总很少喊小蔡，总是点名让她去。田朵朵骨子里不是一个爱喝酒的人，她的酒量也确实有限，那天跟四川人喝酒有一种特殊的气氛和情感在里面，加上那几天因为找钢厂投资的事没有眉目，她也是想在酒桌上好好表现，弥补自己在刘总眼中的进展缓慢，谁会想到自己的表现会让刘总把她另派了用场呢?
后悔归后悔，刘总喊她去的时候，她还真没法再说自己不会喝酒，但她在酒桌上的表现只能越来越让刘总不满意，这也是没有办法的事。酒喝多了头疼难受，而且刘总撺掇她喝酒的那些话她也不爱听。感觉就是不对劲儿。她田朵朵是公司的文员，不是陪酒的小姐，工作任务没完成你可以给我脸色看，因为酒喝少了你拿话敲打我，没道理。
心里这样想着，难免就流露出来。那晚又是陪酒，几个吉林来的客人，酒喝得黏，喝完白酒喝啤酒，喝得膀胱没地方，一趟一趟地上厕所放水，回来接着灌。那天是周末，田朵朵头一天晚上答应了妞妞过去陪她，看看表已经九点钟，小丫头肯定困得不像样了，该骂小姨说话不算话了。田朵朵不想在孩子面前失信，心里急，就不管刘总的暗示和明示，声明自己将喝“最后一杯”，干完杯中酒，回身穿衣服找包，真的就走了。她没看见刘总在她走后的表情，但心里多少能想象出来。生气就生气吧，当初她到公司来的时候说好的是搞策划，没有人跟她说要陪酒。而且，她已经给过刘总几次面子了，不豁出去一次，这种事永远没完。
到了表姐家，妞妞果然没睡，还在等她。保姆已经给她洗漱过，给田朵朵留下的任务就是“稀罕”。小丫头往你怀里一拱，小鸟依人，身上有一股淡淡的爽身粉味儿，那种感觉，让田朵朵百感交集。什么时候自己也能有这样的小宝宝啊。
妞妞睡着了，她也就和着妞妞的小床睡了过去。醒来时已经是周六的早晨，保姆在准备早餐，而姐夫则正在接听表姐的电话。王小璐三天前已经到了堪培拉，周末不上课，正好可以到悉尼去游览，此刻她正站在悉尼歌剧院门口，算计着两边的时差，估摸家里人该起床了。听说是妈妈，妞妞抢过电话：“妈妈，小姨搂我睡觉啦，小姨身上可香啦。妈妈，能带一只袋鼠回来吗?考拉也行啊!妈妈我昨天月考得了九十九分。”
小孩子说话跳跃太大，但你听着却觉得有意思。王小璐在电话里也跟田朵朵说了几句：“朵朵啥时候你也过来一趟吧，这里很值得看的。”田朵朵心里说你有条件公款坐飞机去，我要去那儿得自己跑步。心里这样想，没说出口。国际长途一定很贵，她不想浪费表姐的电话费。
吃过早饭，趁着保姆到厨房收拾的工夫，姐夫漫不经心地问她一句：“方家哲这两天联系你没?”
姐夫的问话在她的意料之中，她沉吟了一下，实话回答姐夫：“没有。”这个方家哲，也许是她看错了。那天见面时他的那种表情，田朵朵自认为是读懂了的，没想到分手后人家一次电话都没来。男人不来电话，她也不会主动打电话去。这种拉郎配的事情，她不想让自己显得太掉价儿。姐夫对她的回答好像感觉有些意外：“这家伙，搞什么名堂?等我打电话问他。”
吃完早饭姐夫出去了。姐夫离开家，田朵朵有一种轻松感。以前田朵朵到表姐家，姐夫通常不在家，表姐不在家的时候她还是头一次来。在所有亲属眼里，表姐嫁的这个丈夫都是金龟婿，田朵朵却不太以为然。姐夫在他的行当里也许是一个有才华的人，据说是个预算专家，但在田朵朵眼里，他身上的一些缺点却是田朵朵不能容忍的。姐夫有鼻炎，说话的时候经常伴随着“吭吭”声，跟他在一个桌上吃饭，田朵朵有时候会有一种错觉：姐夫会把鼻子里的脏东西“吭”到桌子上的菜盘子里。也许因为长得一般而且个子矮小的缘故，姐夫对穿着十分在意，衣服都是很贵的名牌，有时候甚至还要往身上洒点香水，香水是男用的，也都是很贵的牌子，并不难闻，但田朵朵却觉着不舒服。在田朵朵的审美观里，男人只要干净就行了，穿得不要太差，要有品位，但太在意修饰，就显得小气了，缺少大男人的气质。不管姐夫将来能当多大的官，就凭他过分打扮自己这一条，田朵朵就不会把他看成是大男人。
妞妞写完作业，田朵朵带她到附近的南湖公园玩儿。公园里有不少女人带着孩子在做游戏，妞妞在一个木头城堡上爬来爬去，玩得很开心。田朵朵在一边站都站累了，妞妞还是不肯走。旁边一个看着女儿在玩的女人跟田朵朵搭话：“你女儿长得好漂亮!”
田朵朵看她一眼，未置可否。过了一会儿，硬把妞妞拉走了。
她的心情忽然变得很糟。

4

周士金答应出来喝茶，田朵朵把这个消息第一时间告诉了刘总。自从在酒桌上被她“闪”了一下，刘总在她面前表情又变得严峻起来。严峻就严峻吧，谁让钢厂的事进展不大呢，只要不再让她当陪酒小姐，她宁可看着他的阴天脸。刘总的脸多云转晴，去茶馆的路上甚至给田朵朵讲开了笑话：从前有个张大帅，张大帅当年在咱们这一亩三分地上，霸道得很。有一次在戏园子里听戏，旁边一个人忽然打了个喷嚏，把张大帅吓了一跳。张大帅手一挥：把他给我抓起来，枪毙!一个喷嚏就要把人枪毙，这也太霸道了吧?底下人知道张大帅的脾气，谁也不敢劝他。他们把那个倒霉蛋儿揪到张大帅跟前儿，死马当活马医，想让他自己求个情免于一死，谁承想张大帅不但不给面子，还掏出手枪要亲自动手。看着打喷嚏的人吓得尿了裤子，瘫到了地上，这时候张大帅却把手枪收起来了：你吓我一跳，我也得吓你一跳!说完扬长而去。
《小说月报》首页2008年第2期跑步去悉尼作者：女　真大中小
刘总讲完，田朵朵却没笑出来。她没觉着有什么可笑的。张大帅的故事遍地都是，刘总挑了这么个段子，不那么简单吧?
在清风茶馆等了几分钟，周部长来了。刘总见到周部长那是满面春风，恭维的话说了一大堆。原来周部长有一个雅好：写古体诗。这些年的市报、省报，赶上重大节日，党的生日、国庆节什么的，周部长时常会吟上几首。刘总是有备而来，变戏法似的从包里掏出一本书，打开看，里面全是周士金这些年写的诗，刘总不但把诗分门别类重新编排了，而且到印刷厂做出了书样。刘总书商出身，以前做过书，封面设计、内文编排得不小气，周士金翻了两遍，很意外，也很满意。刘总乘胜追击，许诺周部长把这本书正式出版：“周部长您对样书还有什么不满意的，尽管提，我会找最好的人做。剩下的事就不用您操心了。”
周士金无疑是动心了。看来刘总还不像她想的那样没文化。至少人家对文化人的嗜好了解得不浅。不知道他什么时候做的样书，事先竟然一点没对她透露风声。这是对她有所保留啊。看着刘总满脸的笑容，田朵朵轻轻地松了口气。事情有进展，至少最近刘总不会总阴沉着脸了。
好事成双。快下班的时候方家哲来了电话，问她晚上有没有安排。田朵朵沉吟了一下，不想让自己显出很急迫、盼望已久的样子，嘴却没把好门，顺口就说出了晚上没事。其实说有安排也并不算撒谎，晚上应该过去陪妞妞的，姐夫总是很晚才回家，妞妞对她的陪伴显出了十分的依恋，让她有一种被需要感。被人需要的感觉是很充实的，她愿意搂着妞妞甜丝丝的小身子睡到天亮。但是这个下午，那个只见过一次面的男人的电话就让她把妞妞放到了一边，她在心里有一种对不起小丫头的感觉。明天吧，明天给她买德芙巧克力。
见面的地点定在美术馆对面的一家西餐厅。方家哲让她定地方，田朵朵对吃的不太在意，也不想过多暴露自己的喜好，就说了句随便。她以为方家哲会找一个大馆子，却没想到他会找一家西餐厅。西餐厅的门面不大，只有十几张桌，客满，却挺安静，坐了一会儿，才感觉出比一般饭店是舒服些。也许是心理作用吧。服务员无声地穿梭着，食客的交谈声很小，偶尔能听到刀叉碰撞的清脆的声响，一定是像她这样的西餐生手，刀叉用得还不熟练。方家哲左手叉右手刀，牛排在他的手下乖乖地大块变小块，食物在紧闭的嘴里文明地咀嚼着，不用担心他会将唾沫喷进桌子上的饭菜里。也许这就是文明，是中餐馆和西餐馆的区别吧。田朵朵有些猜出方家哲的用意了。这个男人想在她面前表现自己有修养，至少说明他对她这个约会对象还是在意的。
那顿饭他们吃了不到一个小时。西餐厅不是说话的地方，从餐厅出来，方家哲建议去附近的茶吧，田朵朵说她晚上喝茶会失眠，再说中午刚刚陪钢厂的周部长喝过茶。
“要不然，到我家里坐坐如何?”方家哲的邀请有些让她意外。在外面吃饭、喝茶，哪怕是看电影、听音乐会，以他们认识的速度来说，都很正常，而一旦方家哲邀请她去家里，她的神经就格外紧张起来。去一间陌生的房子，跟一个头一次单独见面的男人，尤其是这样一个身材高大的男人，他要是真动了什么非分的念头，你喊救命都没人能听得到。一个自重的女人，避免那种尴尬的最好的办法就是不给他提供那种土壤，不让他有机会动念头。在公共场合，他的想法、举动都会有所收敛。想到这里，田朵朵说：“天儿这么好，不冷不热的，咱们去运河边上走走吧?”
她的建议既是对方家哲的否定，同时也给了他另外的机会，应该说是不失礼貌吧。方家哲很痛快地同意了：“行啊，我可是挺长时间没去运河边上走过了，听说今年春天新栽了不少树，空气一定不错。”
那个晚上对田朵朵来说既是忐忑的，同时也是甜蜜的。在一个高大男人的陪伴下，一个女人不用再担心夜路。运河边光线朦胧，这个时间，基本上只剩下成双成对谈恋爱的人了。路过几级较陡的石阶时，方家哲伸手搀扶了她一下，拉着她的手，就势握进了他自己的大手里，没再松开。田朵朵默许了他的试探，两个人手拉着手，在运河边一直走到十一点多。晚秋季节，天已经有些冷了，但那天晚上田朵朵却一点儿没觉着凉。也许，因为方家哲的手很热吧?
方家哲送她回到租住的楼房门口，并没有像她担心的那样要求上楼或者吻她。没有。自从离开运河走上大道，他就松开了田朵朵的手。他的一举一动既体贴又不让她觉着唐突，是一个懂得掌握分寸的男人。当然，临分手时他还是握了她的手，握得很有力，她能够感觉出他的力量里有一种暗示。
那天晚上，田朵朵失眠了。她是一个很少失眠的人。也许，是中午的茶喝得太多了?她睡不着觉，翻出手机重温王小璐发过来的短信。今天的第一条是：悉尼股市有一家公司是妓院，据说自从上市以来这只股票只涨不跌，世界之大真是无奇不有。第二条是：今晚去悉尼的赌场参观，亲眼看见一个白人赌客不到二十分钟时间就输了三千澳元，太可怕了。还有一条是：在街头买雪糕吃。两块钱一支，合人民币十二块多，人民币能和澳元等值就好了。在这儿花钱心里总想着乘六，心疼。
王小璐真不愧是搞财会的出身，玩的时候满脑子也都是跟钱有关的事情。如果换成她去，兴奋点肯定跟王小璐不一样。
睡不着觉，她想给王小璐回短信聊几句方家哲。算一算时差，那边应该是黎明时分。怕短信的声音提示打扰表姐的睡眠，她把写好的两条信息放进了草稿箱。无边的困意忽然袭来，她紧紧搂着大抱枕，闭上眼睛。

5

一夜无梦。
迎接她的却是一个比噩梦还惨的早晨。
她还没起床呢，大学同学王燕就打来电话，问她知不知道冯小军的事。
“冯小军的什么事?头一阵我倒是见过他。他不是去广州采访了吗?没听说他有什么事。”
“冯小军没了。”
“什么?!”
“冯小军死了!”
“不可能!”田朵朵的第一反应是王燕在开玩笑。王燕上大学时对冯小军也有点意思，为此田朵朵一度还跟她有些别扭。
“我怎么会拿这种事开玩笑?他就是死了!明天举行告别仪式!”
田朵朵的脑子糨糊糊的，像被棒子打过。快到冬天了，愚人节早过去了。她从王燕的声音中听出了悲伤，开始相信消息是真的。然而，当她放下王燕的电话准备静下心来想想这件事时，电话接二连三地又响了起来。几乎全是为冯小军打来的。一些好多年没有联系的同学纷纷打来了电话。冯小军的死把毕业了十年的大学同学重新联系到一起。他们争相把消息传递给田朵朵，因为冯小军是田朵朵的初恋吧，他们在大学时的故事同学没有不知道的。虽然两个人最后没成，但他们没有忘记，好像把这样一个消息传递给她是他们的责任。
接了汹涌而来的十几个电话之后，田朵朵几乎崩溃了，她给公司打了一个请假电话，然后，把电话线拔掉。她连床都没起，不吃不喝，就那么躺着。死亡原来如此毫不留情，近在咫尺。头一阵儿他们还在一起喝茶呢。那个叫广州的地方，冯小军，一个五大三粗的正当壮年的男人，他怎么会因为肠穿孔而死?腹痛他为什么不及时去医院看病?他这个人，有什么头疼脑热的总是挺，从不肯上医院，好像他是铁打的。上大学时家里穷，不舍得花钱，那她可以理解，现在他有单位，看病有医疗卡，为什么还要这么硬挺?臭毛病怎么就这么难改?他不为自己负责，也得为妻子孩子负责啊。听说他的妻子是个中学教师，女儿刚刚三岁。如果她田朵朵当初和冯小军没有最后分手而是成了一家人，他还会死吗?一大堆乱七八糟的念头在她的脑子里挥之不去，透视死亡的感觉让她浑身无力、瘫软。那个曾经拥抱过她的大男孩儿，他的抚摸和亲吻因为他生命的消失而重新被唤醒，一切都好像就发生在昨天。她记得他左胳膊上有一道伤疤，是小时候打草时镰刀割的。夏天他们在一起时她习惯摸着那儿，故意问他疼不疼。他在一个叫广州的城市最后剧烈地疼了一次，因此而失去生命。今后他再也不会疼了。
《小说月报》首页2008年第2期跑步去悉尼作者：女　真大中小
第二天早晨，她硬挺着起来，穿了一套黑色的套装，去殡仪馆。黑套装是她和表姐逛街时买的，当时王小璐还给她泼冷水，说黑色太暗淡，她不应该穿黑的。谁会想到这套衣服会用在冯小军身上。
告别大厅里只有冯小军放大的照片，还有一大堆花圈。他的遗体在广州就地火化了。那个中学女教师，田朵朵是头一次见她的面。冯小军的婚礼她别扭着没去参加。参加过婚礼的同学曾经告诉她，说冯小军的妻子跟她长得很像，当时她以为是玩笑。现在，当她看见那个同样穿着黑色套装的女人悲伤的面孔时，悲痛再次袭击了她。她是一个有点儿自恋的女人，无数次在镜子里照见过自己的面容，眼前那个揽着一个小女孩儿的女人就像是她的翻版，只不过个子比她稍微矮了一些，好像她田朵朵还没长到位。
当一个男人已经死去再也不能复活时，她才确切地领悟到他对自己深刻的爱，这种感觉，几乎把她击垮了。
所以，当她听说刘总把周部长的诗集交给小蔡去做时，她非常麻木地点着头，表示自己知道了。跟死亡相比，别的事情都已经无所谓。周士金是冯小军帮她联系的，一提起周士金的名字她就想起冯小军，心里免不了难过。做书本来就是书刊部的事，这本诗集原也不是她策划的，小蔡做就小蔡做，这种事她不会争。

6

因为冯小军的死，她和方家哲的关系突飞猛进，这倒是她没想到的。
在运河边散步的第二天方家哲找了她一天。电话不通，打到公司说是请假，联系不上田朵朵，这个男人有些惊慌。作为一个经历过丧妻、丧女之痛的男人，他现在是一个敏感的人。当他的妻子好不容易请了一周假带着期末考了双百的女儿去海边度假时，他怎么会想到那是他最后一次见到活着的妻女?生命中有太多的变故，让人防不胜防。头一天晚上是他把田朵朵送回去的，当然，他没上楼，因为田朵朵不让他上去，他也没坚持。他开始后悔自己没坚持把田朵朵送上去。会不会是在楼道里遇到了坏人?或者，是煤气中毒?各种可能性在他的脑子里晃来晃去，他什么都做不下去，索性找上门去。不知道究竟发生了什么，他不甘心。
敲开田朵朵的门，见到头一天晚上还跟他谈笑风生的田朵朵时，他知道她生命中一定是发生了什么大事情。一个正当年的同学去世了，悲伤是正常的，但从她悲伤的程度，他能猜出他们之间的关系不一般。当初他听到妻女双亡消息时的感受慢慢地重新浮现，他自己的心里难过，也能理解田朵朵的伤恸。这种时候，说什么都是多余的，但作为一个有亲密关系的人，你还必须得说点什么。不要说正在发生的事情，那只能让当事者的情绪陷入哀伤不能自拔。也不能说太高兴的事，那会让对方觉得你无情无义。那就说一些他自己读过的书吧，虽然是一个收税的人，但他读过的书不算少，《三国演义》看过十几遍，还读过南怀瑾、黄仁宇，喜欢听于丹讲《论语》。一个人的悲伤会随着时间变淡，但在这个转变的过程中，需要有人陪伴。
他们约会的地点有时在图书城，有时在田朵朵住处不远的北方大学校园里，周末他甚至还让田朵朵把妞妞带着，到南湖公园的儿童游乐场玩。一开始田朵朵不出去。她哪儿都不想去。上班时神色恍惚，吃东西索然无味。方家哲从不问她和冯小军到底是一种什么关系，他只是不断地跟她说话，当她走神的时候，当她忽然间神色黯淡的时候，他会提起一个什么话题，让她从一种悲伤的情绪中走出来，强迫她去想另外的事情。
不管他们之间将来会怎样，等到她从当下糟糕的情绪中走出去时，她会理解并感激他的。他相信。

7

当王小璐从那个叫澳大利亚的国家飞回来时，田朵朵脸上已经偶尔能看见笑容了。尽管，笑得有些沧桑，眼角好像一下子长了不少鱼尾纹。
刚刚从南半球飞回来的王小璐，大包小包地买了不少东西，光羊毛被就买了好几条。从北京转机，行李超重，罚款交了二百多。田朵朵跟表姐说：“你一个劲儿抱怨东西太贵，东西贵你还买这么多?”
还没从旅游购物兴奋中走出来的王小璐春风满面，从行李中给田朵朵翻找送给表妹的化妆品，笑自己：“出去之前换了一千澳元现金，当时我们还叮嘱同行的男同志，买东西时让他们摁着我们点儿，别忘了给我们泼冷水，免得我们这些爱花钱的女人一时冲动花冤枉钱，谁能想到澳大利亚的那些免税店里银联卡也能刷?只要你卡里有人民币，刷完以后按国内当天的汇率计算。这一能刷卡可糟了，喜唰唰喜唰唰，就是一个刷，等收拾行李回国时全傻眼了：行李全体超重，乖乖地交罚款吧!”
王小璐买了一大堆礼品，给妞妞买的最多：袋鼠肉干、桉树叶糖，还有一只小企鹅毛绒玩具。澳大利亚有一种世界上最小的企鹅，王小璐亲眼去见了，稀罕得不得了，在田朵朵面前就提了好几遍：“朵朵你真应该去看看，那些小企鹅简直可爱极了，晚上从海上回巢的时候，一只只地从海上冒出来，先回来的小企鹅上了岸并不急着先回家，就在海边等待，有时候等不耐烦了，还会游进海水里去找。一家子齐了才会排队回巢，十几只小企鹅拧搭拧搭排成队往巢里走的那个样子，太招人稀罕了，我恨不得抱回来一只。可惜小企鹅眼睛怕光，参观的时候不让拍照，要不然，拍些照片回来给你们看也好啊。”
一边凑热闹的妞妞听了这番话，生气了：“妈，这么好玩的地方你为什么不带我去?”
“我是去进修学习的，又不是专门去玩。长大了你自己去吧。你的机会多着呢。”
“是不是大人都有机会去啊?那小姨为什么不去?”
田朵朵说：“小姨也有机会去的，以后我准备嫁一个澳大利亚人。”
“你嫁给澳大利亚人，那方大大怎么办?”
“我可没说过一定要嫁给他啊。”
“我知道了，你跟他是光恋爱不结婚，现在时兴这个。”
“小丫头你怎么什么都明白?!”
妞妞的话逗得田朵朵肚子疼。现在的孩子，太精了，早熟，什么都知道。
妞妞的话也提醒了王小璐：“朵朵，你和方家哲怎么样了?这人还行吧?”
当着妞妞小丫头的面，田朵朵不想多说，尤其不能说她已经跟方家哲上过床。女人是软弱的，当她们在现实生活中处处碰壁时，男人的臂膀就是她们最好的依靠。只是，虽然她和方家哲的关系发展神速，出乎她自己的预料，她却没想好他是不是就是自己这辈子可以托付的人。有一些感觉永远没法对别人说。方家哲是体贴的，他没有强迫她，虽然速度快了点儿，但两个人可以说是水到渠成，让她不会产生任何抱怨。一个四十多岁曾经做过别人丈夫的男人，他的经验足以让他发现跟他上床的女人已经不是处女，他没说一句多余的话，冲这一点田朵朵就对他心存感激。至少说明他是个宽厚的男人。他的拥抱和激情让她有些沉迷，可以忘却白天工作上的不顺利和刘总的脸色。刘总的脸仍旧阴着，小蔡说周士金的诗集三校已经完毕，就等着签字印刷了，可听说钢厂的吴总从美国回来以后并没有开董事会，而是马上又去北京部里开会研究进口铁矿石涨价的事。也不知道周士金在吴总面前的力度有多大。钢厂的事情进展不大，田朵朵在单位总有一种抬不起头来的感觉，对刘总布置下来的一些临时打杂的事情虽然从内心一点儿都不想做，却还得硬着头皮应承下来。她在单位一点儿都不快乐。没有什么值得她高兴的事情。在这样一种情况下，方家哲的宠惯就让她格外珍惜，成为她生活中少有的亮色。
但是这种亮色却是笼罩在阴影中的，这也是她不能确定两个人是否能够走进婚姻的关键。

8

他们的第一次是在方家哲的家里。头一天在京福华肥牛吃涮羊肉时，方家哲说：“其实我是一个很会做饭的人。包饺子、烙饼，我都行。”
田朵朵笑他：“吹牛吧，你得亲自给我包回饺子我才能相信。”
“那有什么！明天晚上下班回来我就给你包饺子，保你吃了这顿还想下顿。”
《小说月报》首页2008年第2期跑步去悉尼作者：女　真大中小
饭桌上的说笑，说过就算了，田朵朵没往深处想。没想到第二天下班时方家哲已经在楼下等她了：“我可是剁好馅、和好面，就等着擀皮包饺子了。”
方家哲的姿态让田朵朵无法拒绝，乖乖地上了他的车。方家哲开一辆黑色桑塔纳2000，车破，好几个地方没了漆，据说是两万块钱买的二手车。车虽然破，总比挤公交车强，一会儿就到了方家哲的家。税务局统建的住宅楼，外面看挺朴素的。方家哲住四楼，两室两厅，装修得朴素大方。进了屋，田朵朵作漫不经心状，其实她的眼睛没放过一丝一毫。毕竟这是一个有过女主人的家，还有过一个公主般的小女儿。北面的房间里有一张单人床，房间里的玩具和钢琴让她联想到一个可爱的小孩儿。女儿像爸，方家哲的女儿长得一定不差。南面的房间里，双人床头的墙上有一块长方形的印迹，通常人们是在那个地方挂结婚照的。看来方家哲对她的到来是精心准备了的，连家里的结婚照都摘下去了。他在乎她，不想她有别的什么联想。他的体贴和细心让她感动。整个房间里都看不到一张照片。她的好奇心虽然没得到满足，却也心安。
方家哲果然会包饺子，皮儿擀得飞快，馅儿也咸淡合适，说实话，如果让田朵朵做，未必比得上他。吃着亲手包的饺子，喝着方家哲收藏的红酒。饺子就酒，越喝越有。那天他们喝了一瓶红酒。喝过酒他们一起看电视剧。当田朵朵提出天太晚了准备回去时，方家哲张开双臂抱住了她：“我可是喝了酒的，你不想让我酒后驾车吧?”
“我自己打车走。”
“我不放心。”
“那你打车送我。”
“还有更省事的办法。”
“什么?”
“你知道。”
田朵朵当然知道，因为她很快就投降了，被方家哲拥向卧室。积攒了三十多年的女人的激情，一旦释放起来那是非常畅快也是非常能够感动男人的。无边的激情让她快乐，激情过后，理智上她却仍旧不能确定自己的真实想法。床头墙面上那个清晰的长方形印迹让她想到这张床上躺过的另外一个女人，那个她从未见过面的女人，她也曾和眼前的这个男人在这个房间里、这张床上翻云覆雨，他们一定爱过。他们的爱对她田朵朵和这个男人的幸福有什么影响?跟这个男人在一起时，为什么她总要分心?一个从未见过面的女人经常没来由地出现在她的脑海里，不分场合和时间，有时清晰，有时模糊，有时是一种香水味，有时是一件衣裳，一种颜色。田朵朵是一个想象力丰富的女人，闯进脑海中的这种联想让她苦恼，却抑制不住，说不上什么时候就会浮上心头，甚至他们最亲密的时候都会出现幻觉。一旦这种联想出现了，她的脾气就开始变坏变糟，如果是跟方家哲在一起，她就会冲他发脾气。她的火气来得莫名其妙，让人摸不着头脑。谁能理解一个刚刚还在你怀抱中呻吟，对你微笑的女人转瞬间冷若冰霜?她已经在方家哲的脸上看到过忍隐的表情，长此以往，他还会忍耐吗?
这种疑问埋在心底，没法儿对任何人说，包括对表姐。

9

不管怎么说，现在的田朵朵还是幸福的，因为她和方家哲之间仍旧有缔结婚姻的可能性，前途一片光明。倒是从澳大利亚回来的王小璐不知道哪根神经搭错了，几次在田朵朵面前火气冲天，抱怨男人不回家吃饭：“人家澳大利亚的男人，只要是结了婚的，差不多晚上都是回家陪老婆孩子。我原来以为外国男人花天酒地天天晚上泡酒吧什么的，敢情不是那么回事。周末在悉尼的马路上走，路边花园里修剪草坪的都是男人，马路上到处是拖着游艇的汽车，人家是一家子一家子的去海上玩乐。你看咱国内的男人，只要稍微有一点儿地位的，哪有在家里吃晚饭的?就你姐夫，我看他都不知道什么叫周末，星期六、星期天比平时还忙!”王小璐不但当着田朵朵的面抱怨，而且故意在“当事人”面前唠叨，姐夫却对她的唠叨充耳不闻，根本就不当回事的样子，一笑了之，该不回家吃饭还是不回家吃饭，让王小璐无可奈何。王小璐对男人不满，却不可能像男人那样晚上也不回家吃饭，家里有妞妞，她哪能不管亲爱的女儿?她就是不想回家吃饭，顶多也就是在中午，中午妞妞在学校吃营养餐不用她管。
如果不是那天中午跟王小璐一起吃饭，田朵朵还不会发现刘总和小蔡的秘密。如果她不发现这个秘密，后来的一切也许就不会发生。
有些事情，不知道其实未必是坏事。
表姐约她去一家日本料理吃饭。日本料理在日本领事馆附近，在城南，田朵朵公司的写字楼在城市的北面，整个儿一南辕北辙，但表姐说这里新添了几道菜非常值得一吃，其中一道是用什么鲜花做成的，可以美容。表姐说好吃的菜那一定就是好吃，田朵朵坐了半个多小时的车去赴午餐约会，她到时表姐已经点好了菜在等她。王小璐来得早，选了一个紧靠里面的位置，正对着门，田朵朵一进来，表姐就看见了向她招手。鲜花菜好看是好看，但吃起来其实没什么味道，就那么回事，人家表姐吃的是情调。田朵朵和表姐东拉西扯地说着家里的事，两个人谁也没喝酒，喝的是饮料。正说着话呢，表姐突然把嘴闭上了，转而神秘地对田朵朵说：“别回头。我看新进来的那两个人，有一个好像是你们那个刘总。”王小璐在田朵朵单位楼下等过表妹，也许对刘总有印象，但田朵朵还是信不过她的眼睛：“不会吧?他怎么会跑这么老远吃什么日本料理?我们老板是农民，喜欢吃肉，没听说他像你似的还吃什么情调。”“别搞错了，他是和一个年轻的女人在一起，也许人家故意挑这么远的地方呢。”“那女的长什么样?”“个儿挺高，眼睛细长，头发烫的是直板，穿皮毛一体的裘皮外套。”“你没看错?”“我可不会编故事。”
如果王小璐有可能错认刘总的话，那她说出这个和刘总在一起吃饭的年轻女人时，田朵朵一下子相信了表姐确实没认错人，因为她说的那个年轻女人肯定就是公司书刊部的小蔡。两个人跑这么远的地方来吃午餐，那得是什么特殊的关系?最起码他们是怕见人，怕见熟人。这顿饭田朵朵吃得索然无味儿。她不敢回头，不敢乱动，怕老板和小蔡看见她双方都尴尬。吃进嘴里的菜什么滋味儿都没有，简直就是硬着头皮往嘴里送，心里却是百感交集。怪不得老板把周士金的书交给小蔡做，原来人家已经这么铁了。公司有应酬陪酒的事老板也不再让小蔡出面了，人家是陪他一个人的，老板舍不得让她去陪别人了。那个小蔡，不知道她有没有男朋友。一个年轻女人，为了在公司站住脚，就可以把自己出卖给老板吗?现在的女孩子真是看不透啊。他们终于吃完饭出去了，田朵朵松了一口气。她让表姐开车送自己回公司。一下午，老板和小蔡都没在公司出现。田朵朵不能不浮想联翩。
田朵朵自己也没想到，突然窥见的秘密竟然让她陡然有了一种工作激情。她就不相信一个女人除了出卖自己、靠工作努力在单位就没有地位。她少有地大白天就给方家哲打电话向他咨询钢厂的事。方家哲收税的单位里就有钢厂，方家哲说钢厂今年的经济形势非常好，这还没到年底呢，全年的税收任务早就完成了，他们现在根本不用上门去收，坐在家里等就行。以前可不是这样。年头不好的时候，局里为了完成任务，得跟钢厂商量借用第二年的指标。方家哲的信息让田朵朵更加信心倍增。只要钢厂的经济形势好，有钱，她就不信从钢厂拉不来钱。钱又不是吴某人自己家的，搞电视剧投资又不是没有回报，想办法说服他就是。平时她跟方家哲很少谈自己公司的事，因为她的询问，方家哲说：“要不，我找局长做做钢厂的工作?现在哪个单位多少都还得给税务局一些面子的。”田朵朵谢绝了他的好意。方家哲只是一个小小的科长，跨过处长去让他找局长办事，这事太难为他。而且，以势压人，不符合她田朵朵的观念。她不想因为自己的工作给方家哲带来难处。
田朵朵在某些方面是非常能干的，这也是她敢于三天两头跳槽换单位的原因。在工作上她总有一种没找到归宿的大材小用了的感觉。她相信自己是能成大事的人。吴总不是还在北京开会吗?那她就不在家里等了，她也上北京。也许在北京比在市里更容易见到也更容易说服吴总呢。为此她专门找周士金要了吴总的手机号码。
《小说月报》首页2008年第2期跑步去悉尼作者：女　真大中小
她在刘总的脸上看到了不信任的表情。刘总犹豫了好一会儿，然后说，去北京行，但不能坐飞机，只能坐火车。田朵朵心里说连张飞机票都舍不得，太小家子气了。心里不屑，嘴上却什么都没说。反正就是一个晚上的事，火车就火车。
跟方家哲说了去北京的缘由，方家哲很不以为然：“值得为这种事置气吗?你在这里都见不到姓吴的，到了北京还能找到他?大海捞针哪?要我说你干脆别在这家公司做了，另找个事吧，稳稳当当的，不行就考公务员，挣钱可能不算多，稳定啊。再过几年考公务员都没资格了。”
方家哲的话田朵朵不爱听，从鼻子里“哼”了一声：“别以为天底下所有人都想去当公务员。”
话不投机，方家哲不好多说了，赶紧打电话找人帮她订火车票。
第二天晚上她就登上了去北京的火车。临行前给表姐打电话报告自己的行踪，王小璐跟方家哲一个意见反对她：“你们那个姓刘的，一看就不地道，你为他这么卖命值得吗?”
“我不是为他卖命，我是为了证明我自己。”
“那你就证明吧。反正我是不支持你去。不过找个由头去北京玩几天也行。”
大冷的天，北京有什么好玩的?如果是为了玩，她宁愿去新疆去西藏。
田朵朵是那种一旦打定了主意谁也劝不动的女人，她想去北京，那就得马上去，谁也拉不住。

10

火车是夕发朝至的那种，到北京站时才早晨六点多。田朵朵被人流裹挟着往检票口走，空气中弥漫着隔夜的人馊味儿，以及地道里空气长期不流通滞留下来的难闻的气味儿。田朵朵屏住呼吸，恨不得一下子从检票口冲出去，虽然，这么早冲出去其实也不能马上去找任何人。早晨六点多，可能是一个人睡得正香的时候，她可不想这么早打电话把人吵醒。不礼貌，也不方便。
田朵朵大学时要好的一个女同学叫冯鱼儿。冯鱼儿后来到北京读研究生，毕业留校，嫁了一个外交官。外交官尼尔森遇见东方美女冯鱼儿，不但娶了她，而且放弃了自己的外交官职位，改行到北京的一个大学里当教授，讲西方政治史，教职之外另有一个职业是一家跨国公司的驻京代表。他们在东城的一个胡同里租了一套一进的四合院，遛鸟、养金鱼，冬天去什刹海滑冰，夏天在藤萝架下纳凉，晚上去长安大戏院听京剧，日子过得比北京人还北京人。冯鱼儿每次打电话，总是不忘邀请田朵朵到她的四合院看看，这次临行前田朵朵给她打电话，冯鱼儿非常高兴：“干脆你就住我这儿得了，老尼回欧洲了，过一个星期才能回来呢，我一个人正闷得慌。”
现在，出了火车站的田朵朵正准备到冯鱼儿家去，但她觉得现在去人家里太早，不礼貌。虽说她和冯鱼儿曾是无话不说的好朋友，毕竟中间隔着十年的光阴。幸好她的老外丈夫不在家，要是老尼在家，死活她是不会过去住的。
田朵朵在北京站前面的一家肯德基店一边吃早餐一边挨时光，挨到八点钟，打车去钟楼附近的冯鱼儿家。出租车从大街拐进一条小胡同时，田朵朵以为司机走错了路：本来就不宽的胡同里，贴着墙根停了不少私家车，剩下的路面勉强够一辆小车通过，还得是车技好的，换成王小璐那样的糙手，几下就得把车碰了。胡同两边的房子和墙壁一律灰土土的，看不出来有什么好。她有点儿想不明白冯鱼儿怎么会花大价钱住在这样的地方。等到进了冯鱼儿家的两扇朱门，坐进老同学家举架极高的客厅里，甚至在四合院里住了几夜之后，她才能体会出人家四合院和大板楼的区别。如果说北京城里红尘滚滚的话，冯鱼儿家的小院则是闹中取静，真正是大隐隐于市的感觉呢。四合院里的房间已经完全西化了，暖气、空调、高档洗浴设施，不比外面大饭店里的生活设施差，难怪老尼会喜欢。高高的院墙挡住了大街上车流的噪音，房檐上鸽子们咕噜咕噜的呢喃以及忽然传来的一阵阵鸽哨声让你觉得恍如隔世。冯鱼儿说，田朵朵夏天来就更好了，夏天她们可以坐在院子里品茶，紫藤架下的夜空，虽然星星和月亮不如高原上那么明亮，但这是坐在自己家院子里的星星和月亮啊，免去了舟车劳顿，那滋味是不一样的。
冯鱼儿当然知道田朵朵仍旧未嫁，而且也知道冯小军已经去世，她带点儿开玩笑的口气说：“怎么样?如果你对老外感兴趣的话，我可以帮你牵钱，这几年我已经给好几个东北姑娘牵成红线了。”
田朵朵不想跟她说方家哲的事，她用一种开玩笑的口吻问：“告诉我你跟老尼幸福吗?跟老外在一起是什么感觉?”
“什么感觉?外面人看着我们挺风光，涉外婚姻，国籍也变了，但跟你说实话，文化背景不一样，两个人中间永远隔着点什么，永远不可能像两个中国人那样交流。谁难受谁知道。你知道老尼回欧洲干啥去了?陪他两个宝贝女儿过圣诞节去了。老尼说圣诞节是他们西方人的节日，咱中国人犯不上跟着凑热闹，他准备回来跟我一起过中国人的春节。听起来有些荒唐是吧?事实就是这样。谁知道他看女儿的同时不会捎带着把前妻也看了?这种事不能较真儿，真较起真儿，那痛苦就多了。反正他过几天就回来，我就当他去了趟上海、广州吧。”
“有你这前车之鉴，那我更不能嫁老外了。”
“不过如果你想改变身份，嫁人倒是个捷径。”
“还是免了吧。我现在不着急嫁人，着急找到我们那儿钢厂的吴总。”

11

田朵朵办事心切，聊着聊着就把话题扯到正事儿上。她们有一些共同的同学在北京的部里，当处长的好几个，有一个竟然已经做到了副司长，有一些权力部门，别看只是个小小的处长，在外省人看来那是都得仰望的。除了她们共同的同学，冯鱼儿另有朋友圈子，一是老尼以前当外交官时的朋友，二是她这些年结交的女朋友，这些女朋友，五花八门，有博士、教授，有歌星，也有记者、节目主持人。这些人都是可能派上用场的。那么咱们来看看这个吴总的社会关系，他最可能住什么地方。大钢厂在北京都有办事处，吴总可能住办事处；他的儿子在北京工业大学读博士，他不会住宿舍去吧?但是如果人家儿子是在北京有家的呢?现在多少外地的有钱人，只要孩子到北京来念书，马上就给孩子在北京买房子，北京的房价涨得这么快，跟这些人有直接的关系。当然吴总住哪儿其实无所谓，只要他人在北京，联系上他是最主要的。
其实一开始田朵朵也是不想这么兴师动众劳动冯鱼儿的，她手里有吴总的电话，以田朵朵的风格，直接打个电话过去就是了，她也确实这么做了。没想到，周士金给她的电话号码居然是个空号。她以为自己马虎记错了，又查自己记在电话本上的号码。确确实实没错，当时为了有把握，她跟周士金核对过的。她在脑子里迅速考虑错误可能出在什么地方，不禁恨起自己的反应迟钝来。周士金知道小蔡跟她田朵朵其实都是在为拉钢厂投资的事做工作，但小蔡一直在给周士金做书，周士金不想对不起小蔡让她田朵朵抢了头功吧。也许，是刘总在其中起作用?
意外的变故只能更激起田朵朵的劲头。你们不给我电话，我自己找。我就不信在北京城找不到一个钢厂的总经理。
她和冯鱼儿打了一通电话，最后在《冶金月刊》一个女记者那儿查到了吴总的行踪：敢情吴总的老伴早就陪儿子到北京来读书，人家在蓝旗营那边安了家，吴总每次到北京，只要不是特殊情况，蓝旗营那边的家总是要回的。最主要的是，吴总的儿媳妇，就是《冶金月刊》的职员。
当田朵朵三天之后终于跟吴总坐到一张桌子上喝酒的时候，心中有无限感慨。世上无难事，只怕有心人，这话说得真是好啊。吴总在市里面是非常重要的人物，钢厂是市里的第一纳税大户，钢厂经济形势好，连市里的宾馆餐馆出租车生意都好，以前钢厂的总经理都是市里的副市长，虽然政企分开以后不再兼了，实际上地位并没有改变，像田朵朵这样的人，也只能在电视上看见吴总本人，连周士金那样的人想见吴总也得事先约定。但钢厂的位置也只是在市里，到了北京，一个部里的小处长就能请动他。
《小说月报》首页2008年第2期跑步去悉尼作者：女　真大中小
那天田朵朵在酒桌上表现得非常好，足足喝下去一瓶红酒，光是跟吴总就连干了三杯。头一次见面，吴总给她留下了非常好的印象，她没想到一个整天跟钢铁打交道的人竟然还如此文雅，出口成章，古文底子非常了得。原来吴总出身江南，爷爷曾是秀才，家学底子深厚。田朵朵的豪爽显然也给吴总留下了非常好的印象，要不然怎么会跟她连干三杯呢?临去赴宴前出面组织饭局的处长特意叮嘱，吴总这人平时非常低调，酒也很少喝，有时候根本就是滴酒不沾，要田朵朵劝酒的时候一定要注意分寸。
田朵朵的分寸掌握得非常好，吴总把酒喝了，喝得很心甘情愿，到最后竟然问起田朵朵对现在的工作满意不，如果不满意，“干脆到我们驻京办事处来吧，我们这儿正缺你这样的人才呢。口才好，能喝酒，还有这么多社会关系。”
田朵朵听了吴总的邀请，心里确实动了一下的，但她很快就让自己现实起来：还是办眼前的事吧，酒桌上的话也能当真?
当然，投资的事在酒桌上是不能说的。酒桌上人多嘴杂，只适宜感情投资。而且说实话，以她的身份，她只需做到把刘总引荐给吴总，她不是老板，不可能最后定盘子。把刘总带到吴总的面前，她的任务就算完成了。说到底，她不是决策人物，至于两个老总之间最后达成什么样的协议，她也问不着了。
那天晚上是钢厂驻京办事处的车把她和冯鱼儿送回家的。吴总也在车上，甚至还下车到四合院里喝了会儿茶。虽然一句话没多问，但冯鱼儿的外籍背景显然对吴总不会一点儿影响没有。冯鱼儿研究生读的是中国哲学，两个人一边喝茶一边谈起了老庄，入世与出世，玄之又玄，众妙之门，俩人谈得自然，没有丝毫做作，田朵朵听得懵懵懂懂，倒对吴总确实格外高看了。这人，不是一般战士。

12

田朵朵在北京又玩了几天。心里有底，回去可以交差，玩得也放松。冯鱼儿带她去看画展，泡吧，还带她参加圣诞派对。北京人也开始过圣诞，有钱有根基的去国外过，一般人在国内跟着瞎闹哄。她们参加的那个派对里，有外国人，也有中国人，国籍五花八门，俨然一联合国，据冯鱼儿说这是她家老尼的社交圈子，也是她和老尼最早认识的地方。毛烘烘的男老外人高马大，个个喝得醉醺醺的，冯鱼儿指着其中几个告诉田朵朵：“这几个都是未婚的，有没有你看上的?”
老外身上体味儿都挺重，香水也盖不住。田朵朵喝不惯洋酒，直往上反胃。在这种时候，她突然开始想念方家哲。到北京一个多星期了，她只给他打过一次电话，发过两次短信，好像不太应该。但他没主动打电话过来，也有点儿不对头。
一旦想到这一层，她在北京就待不住了，玩儿心一下子消失得无影无踪，到北京站买张高价票回去了——她给刘总打电话汇报进展时，明显听出刘总的兴奋，刘总当时就指示了：赶快回来!
方家哲没到车站接她。她没告诉他自己什么时候回来，想给他一个惊喜。下车时才七点，家乡的早晨比北京要冷许多，虽然才离开一个星期，可周围的一切看上去总有那么点儿不一样。楼比北京矮，人比北京少，灰尘也比北京大。街上的行人，看上去灰头土脸的，一看就没有北京人的素质高。不知道为什么，田朵朵的心情有点儿不好，有一种失落感在心头渐渐升起。这种失落感，在她打通了方家哲的电话以后，更加重了。
方家哲的态度不冷不热，对她回来好像没有什么惊喜。他的鼻子囔囔的，声音跟平时不一样。一问，原来是感冒了。田朵朵马上要去看他，他说年底统计数字忙，还得上班，晚上再说。田朵朵只好先去公司见刘总。
公司写字楼前竟然也站着一棵高大的圣诞树，圣诞已过，树上落满了灰尘，甚至还挂着一个从哪儿刮来的破塑料袋。地面上是刚下过的一场小雪，将将盖住地皮，没冻住，和灰尘和在一起，到处都显得脏兮兮的。
刘总在办公室里，一边听她汇报一边点头，他脸上放晴的时候，比平时还是耐看些。好，继续跟进，加大力度。公司过新年发了些东西，你去办公室领。另外，这是你这次出门的补助，你自己知道就行了。
这是田朵朵到公司以来第一次有幸领到红包。在此之前她不知道公司里还有这种奖赏方式。不知道小蔡得没得过红包。她的脑子里第一个瞬间竟然闪过这样的念头。
那天晚上，见到方家哲时，田朵朵一阵心酸。一周不见，方家哲好像老了许多。胡子拉碴，脸像没洗似的，一副潦倒样。年底税务局忙，已经加了好几个班，感冒了也不好意思请假。家里乱成一片，连床上的被子都没叠。方家哲平时像是一个利落的人，家里能乱成这样，田朵朵没想到。方家哲挣扎着想去收拾屋子，田朵朵把他推到沙发上坐着，不让他动，自己下厨房去给他下面条。下面条的时候，不知怎么，她掉下了眼泪。人和人不能比。都是财经学院毕业的，她的姐夫住大房子，前程似锦，家里有娇妻幼女，生活上有保姆侍候着，而方家哲不过一个小科长，到了这个年龄还是个科长，这辈子能做到处级干部，那已经算是奇迹了吧。而且他还死了老婆孩子。难道他是个受苦的命?
有些念头是不能长的，一旦长了，就可能像施足了肥和水的小苗一样，越长越疯。田朵朵很吃惊自己的感觉。才一个多星期没见，眼前这个人就恍然隔世般的不真实起来。他用餐巾纸揩鼻涕的样子显得很委琐，鼻头通红，吃面条时涕里吐噜，吃西餐时的文雅无影无踪了。这个人，就是她曾经一起上床并让她心动的男人吗?她的一辈子就要陪伴这样一个人过一眼能望见底的生活吗?
那天晚上田朵朵一点儿食欲没有，亲手做的面条好像也没什么滋味，她甚至怀疑方家哲说的好吃是给她做的样子。收拾完东西她又给方家哲煮了姜汤，嘱咐他晚上睡觉之前把汤喝掉，然后，她说自己坐了一夜火车，太疲倦，她得回去休息。方家哲没有像她担心的那样挽留她，他说：“我感冒了，别传染给你，你回去吧。”
他甚至都没亲她一口。
田朵朵不让他下楼。关门之前，犹豫了一下，她在他的脸上急忙啄了一口。一股大蒜味儿。男人身上有蒜味儿让人讨厌，尽管这是他头一次在她面前吃生蒜，而且还是在她的劝说下。大蒜杀菌。她说。可是大蒜味儿确实难闻，反胃。人真是怪，一旦想法变了，连气味都不能容忍了。
田朵朵没想到，让她意想不到的一幕，竟然就发生在她转身下楼的时候。方家哲住二楼。田朵朵差两步走到楼门口的时候，从外面进来一个年轻的女人。楼栋的大门是有锁的，但透明，里外互相都能看见。田朵朵看见那个女人不是用钥匙而是自己摁密码开的门，她以为肯定是楼里的住户。田朵朵没有方家哲这里的任何钥匙，每次来，她都是在门口摁20l，然后方家哲给她开门。那个女人年龄好像比田朵朵还小一些，手里捧着束花，还有一个有家乐福字样的包装袋，一看就是购物刚回来。田朵朵没有马上出楼栋门，而是在门口又站了两分钟。这是将会影响她一辈子选择的两分钟。就像她出于一种莫名其妙的直感却又万分不希望的那样，那个女人从楼梯上了二楼，摁的是方家哲家的门铃。
那天晚上她在方家哲家楼下一直站到十一点，直到二楼的灯光彻底熄灭。
因为主动提出和方家哲分手，王小璐把她痛骂了一顿：“现在死了老婆的男人都是香饽饽，你就不能主动点儿?你不是愿意挑战吗，连个小丫头片子你都不敢挑战啦?”她不但痛骂了田朵朵，而且到田朵朵妈妈那儿告了状。老太太在电话里也骂她：“你就作吧，不知道好歹，看你这辈子准备找啥样的?”
田朵朵觉得她们的责骂没有一点儿道理。又不是她脚踩两只船，怎么错还在她呢?方家哲是这种品德的男人，早发现对她不是坏事。她不认为离开这种男人有什么遗憾。

13

从最初的创意到最后成功签协议，拉钢厂投资用去了差不多一年时间，最后落实的是五百万。签协议时是钢厂的一个副总出的面，吴总又出国了。
《小说月报》首页2008年第2期跑步去悉尼作者：女　真大中小
电视剧开机的时候，田朵朵给公司打了辞职报告。她不能容忍自己位居小蔡之下。公司人员大调整，有两位业绩寥寥，被老板炒了鱿鱼。田朵朵原地踏步。小蔡到影视部当头儿，正好是田朵朵的顶头上司。对于公司的安排，田朵朵有充分的理由不满：是谁先联系上的周士金?是谁先跟吴总搭上了线?不是她田朵朵吗?她小蔡不过就是做了周士金的诗集，谁知道那是不是她的主意!小蔡是这部剧的制片人，她请的导演田朵朵还真认识，连三流都算不上，他能拍出什么好剧来?明摆着公司这是省钱呢。想到自己辛辛苦苦拉来的钱最后其实都落入这种人的腰包，田朵朵觉得自己的付出是荒唐的，根本就不值得。这种任人唯亲以挣钱为唯一目的的家族土包子公司，没好，待下去只能越来越憋气，趁着老板没炒她，还是走为上吧。
辞职信递上去了，刘总出面挽留她，又甩了个不小的红包，看来也是真心，毕竟田朵朵和那两个被炒的不同，钢厂的投资是货真价实的人民币。红包她收下了，钱多了不咬手，再说她认为那是自己应得的。她告诉刘总自己会回去想几天。其实心里主意早就拿定了：她不是那种别人劝说得了的人。田朵朵除了是一个乐观主义者，她还是一个固执的人，这一点她自己也承认。
辞职的事她只告诉了王小璐，让她跟家里保密，尤其要跟老娘保密。老娘最近血糖不稳定，着急上火不得了。她跟老娘谎称公司派她去北京进修，至少要三个月。中央戏剧学院，学导演，就是出巩俐和姜文那个中央戏剧学院。公司不是有影视部吗，准备培养自己当导演。老娘退休前在县里的中学教化学，对女儿这个行当里的事情一窍不通，只要王小璐不说漏，骗她那是一愣愣的。
王小璐对她的决定直撇嘴：“疯了你?是不是在北京有人了?要不然怎么能这么不管不顾的?你以为自己十八岁啊，青春少女，想干啥干啥?知道不，方家哲结婚了，人娶了个刚毕业的研究生，比你岁数还小呢。真不知道你怎么想的，将来有你后悔的时候!”
话是这样说，关键时候，她还真得替田朵朵圆谎。
到北京时仍旧是早晨，跟她上次去北京时坐的是一趟车。事先托冯鱼儿租了个单间，跟这边她原先租的房子面积差不多，价钱却贵了整整三倍。房主要求至少租半年，而且是上打租。田朵朵咬咬牙，应承下来了，让冯鱼儿替她先交了钱。不管怎么说，到北京得有个自己的窝，再不能住冯鱼儿那了。她已经想好了，先去新东方报名学英语，一边学英语一边看看能不能找个差不多的工作。她的英语在本科同学中算好的，六级轻松过，没作过弊，冲刺一下也许会有突破，考个雅思分数不至于太低。听说现在移民一些英语国家并不是想象得那样难。她没有太多的钱，搞投资移民不太可能，技术移民还贴边儿。至于眼下的工作，差不多就行，反正她又没想在这里长待。北京城太大，空气又不好，她从没想过要在这里住一辈子。广告公司、影视公司，哪怕是当秘书也行。就算什么工作都找不到一分钱不挣，以她这几年的积蓄，安心地在北京待一年应该不是什么问题。一年以后怎么办，再说。未婚女人田朵朵是一个乐观主义者，她不信以自己的能力在北京有一年时间会一事无成。她的行囊比上次来的时候重了许多，还有一部分用了火车托运。单身女人的家，就是她重重的行囊。
日子过得很快，一晃儿三个月过去了，田朵朵英语学得很顺利，她自己认为是突飞猛进，工作的事却没有着落。接触了几家，条件都太差，对她来说有如鸡肋。除了上课，她经常跟冯鱼儿混在一起，冯鱼儿发誓一年之内一定要把她嫁出去，中国人里头没合适的，不行就嫁个鬼子吧。只是千万不要嫁给日本人。冯鱼儿的爷爷伪满洲国时给日本人当过劳工，后来死于日本鬼子的刺刀之下，冯鱼儿一家都恨日本人。
田朵朵对冯鱼儿的建议未置可否。她对嫁老外一直心存疑虑。如果有机会认识，水到渠成的那种也不是不可以，问题是，她现在还没发现这样的苗头。但是作为一个幸福的女人，作为一个乐观主义者，田朵朵一直相信自己还是有很多机会的。表姐说澳洲的土著人最早是划着小舢板去的那块大陆，当年英国的库克船长也是驾着船队去的悉尼，现在飞机已经满天飞了，神五神六都上天了，还有什么是不可能的呢?

责任编辑 张竞毅
【作者简介】女真，本名张颖，毕业于北京大学中文系，曾在《当代》、《北京文学》、《青年文学》、《中国作家》等杂志发表小说、散文多篇，作品被《小说选刊》、《小说月报》、《中篇小说选刊》、《中华文学选刊》、《北京文学·中篇小说月报》、《鄂尔多斯小说精选》、《散文海外版》、《小小说选刊》及一些年度选本选载。曾获中国图书奖、辽宁省优秀青年作家奖。中国作协会员，辽宁作协理事，编审，一级作家。就职于辽宁省作家协会。
《小说月报》首页2008年第2期跑步去悉尼作者：女　真大中小
1

在田朵朵的心目中，幸福有两层含义：一层是现在时的，一个人对自己的生活还算满意，除了偶尔出门旅游，再也不想去别的地方，就像她的表姐王小璐；幸福的第二层含义是将来时，你对眼下的生活虽然不满意，但还有可能改变，也就是说还有希望。一个人，尤其一个女人，第一层次上的满意没达到不算悲惨，毕竟你还有别的可能，还有希望，哪天嫁了个好儿郎或者家里的男人突然飞黄腾达，也许是自己买体育彩票中了头奖，灰姑娘从此变公主，这种故事现实生活中虽然不多但不是绝对没有。如果一个人连改变自己现状的可能性都没有了，那才算是不幸呢。
所以，田朵朵认为自己还算是一个幸福的女人。这并不是说她对自己眼下的生活有多么满意。不是。事实是她对自己眼下的生活非常不满意。作为一个写字楼里的小职员，一个外人眼里的白领，田朵朵一直认为自己的生活状态其实非常不理想。年过三十还没有自己的家，没有累了可以把肩膀靠上去的丈夫，没有小宝贝喊妈咪，房子是租的，私家车可望而不可即，工作也不稳定，大学毕业到现在已经换了六个工作，跟她一些在权力部门甚至在报社、电视台、大学里工作的同学相比，收入也矮了一大截。田朵朵认为自己是一个幸福女人的理由是，她认为自己还有理想，还有改变目前这种生活状态的可能性。从这种意义上讲，她认为自己不但是一个理想主义者，还是一个乐观主义者。一个乐观主义者为什么不应该得到幸福呢?
乐观主义者田朵朵这个周一的早晨却有点儿难过。为什么?因为刘总发火了，火气很大，拍了桌子，就差骂人了。
一个月前由田朵朵创意，公司影视部策划了一部电视剧《百炼成钢》，三十集，以某部属大钢厂平炉转转炉为背景，反映东北老工业基地改造的艰难与突破。刘总计划把钢厂拉进来投资，同时也可以争取有关方面的支持。目前工业题材的电视剧不多，这种主旋律的内容，电视台那边容易争取播出，拍好了上中央一套、八套，得个飞天奖也不是没有可能。对于公司来说，社会效益有了，最主要的是能有经济效益。公司有了效益，个人有了业绩，还愁没房子没车吗?我就不明白你们这么多天都干吗去了，一个月了，一点进展都没有?!
田朵朵的难过在于，她就是刘总指定的这个项目的负责人，而且这一个月来确实没有什么进展，没什么收获。准确地讲，也不能说没有收获。收获是屡次碰壁。这个项目最大的难点在于拉钢厂投资。有了投资，找人编剧甚至想办法播出，都不难。能说田朵朵没想办法找钢厂公关吗?不能。为了这个项目，田朵朵硬着头皮去找在报社当记者的同学冯小军。冯小军是她的初恋情人，当年俩人没成是田朵朵眼眶太高，最终把冯小军甩了。冯记者多年跑工业，跟钢厂熟悉，当过全省十佳，牛着呢。幸好田朵朵的魅力还没完全消失，冯小军挺给面子，出面请钢厂的宣传部长周士金喝茶，连单都亲自埋了。周士金看上去对这部电视剧倒也有兴趣，但问题是投资千八百万这样的大事，总经理说了算。据他所知，这么大的投资总经理也不可能一个人做主，要上董事会的。你们先把策划书拿来，我负责呈交。
田朵朵熬了两个晚上把已经写好的策划书按周士金的意思重新改过，又请冯小军润色了一遍。再打电话找冯小军，想把策划书交到周士金手里，冯小军在电话里说他去广州临时采访，估计十天半个月回不来，让她直接去找周士金。田朵朵不是怕见官的那种胆小女人，给冯小军打电话也是不想隔着锅台上炕，让冯小军以为她过河拆桥。放下电话，田朵朵直接找了周士金。也许是头几天的茶香还没散尽，也许是周士金对这个创意真有些意思，周部长很爽快，让她第二天带了策划书直接去办公室找他。直到这时候，一切都还顺利。但多年的社会经验告诉她，越是开头顺利的事情可能越一波三折，切不可盲目乐观。
结果呢，尽管那天她一大早就去了钢厂，也找到了宣传部的办公室，却没能见到周士金本人。中央电视台突然来了个摄制组采访钢厂的污染问题，周部长受命全程陪同，别的事情一概往后推。周部长忙起来，不熟悉的电话一概不接。见不了面光把策划书留下，田朵朵有些不甘心。这种内容的文字一旦进入公事公办的程序，什么可能都有，成功的几率不用说一下子就往零那边靠近了不少。树怕剥皮人怕见面，亲手递到周士金的手里是最保险的。
就这样又过了一个星期。好不容易找到机会把策划书交出去，周部长当时就说：“太不巧了，吴总昨天出差去美国，得半个月才能回来。”遇到这种事，田朵朵还能说什么呢?人家又没说不给你办事，人家又没说这个策划不行，你除了等待，还能做什么?世界上哪有百分之百成功的策划?你们当头儿的脑子一热认为这是个好点子，我田朵朵也不认为差，问题是从创意到成功它不是有距离吗?不是还得努力吗?这么大的策划，张口要人家至少千八百万的投资，一个月就能搞定?有本事你们自己去办啊!
有些话是埋在肚子里不能说出来的。刘总气极败坏，除了田朵朵这个项目进展不大，肯定还有别的原因。以田朵朵对刘总的认识，在别的事情上砸锅的可能性最大。公司的全称叫新北方文化传播有限公司，除了拍电视剧，也策划图书，搞各种演出，帮企业搞专题片、做企业文化宣传，总之凡是跟文化沾上边又能挣钱的项目都可以纳入公司的业务范围。除了《百炼成钢》，头一阵子刘总最得意的点子是一本书，书名叫《走出国门念大学》。按刘总的说法，现在国内的家长在为子女选择大学时，越来越以就业的难易程度做决定，去国外读大学的好处是非常有可能在当地就业，学费贵了些，但走的是捷径，反过来说花钱就不能算多。刘总的计划是选择十个在国外读大学的成功典型，出一本书，同时在各地搞讲座，把准备考大学的学生家长吸引过来，讲座卖票，和书、光盘捆绑着销售，投入不多，产出乐观。刘总那几天脸上放光，肯定是为这个点子兴奋的。反过来说，刘总现在发火，说明那个点子碰了壁。其实一开始田朵朵就想过：这种点子，有关教育机构会没想过?现在的人想赚钱都想疯了，这么容易的事会给你留着?想是这样想，她是没有机会插嘴的，那个项目交给小蔡做了，她跟小蔡不在一个部，关系一般，她也就懒得问。现在看来，那个策划泡汤的可能性极大。两个被刘总极为看重的策划同时遇阻，刘总发火也是情有可原吧。
这样想想，田朵朵的心里就不特别难过了。因为事情不是她一个人搞砸的，在主观上她也不是没有努力。她没有主观故意。发火就发火，大不了拍屁股走人，还能把她怎的?
所以，当表姐王小璐打电话来约她过去吃饭时，她的难过其实已经消失一半了。她很愉快地接受了邀请，希望剩下的那一半难过和表姐吃过饭后也会消失。

2

作为一个第一种意义上的幸福的女人，表姐王小璐经常请田朵朵吃饭。王小璐嫁了一个好丈夫。在财政厅当处长的丈夫虽然不常回家吃饭，相貌平平，但据说在专业上很有才，马上就要升局长助理了。一个好丈夫的标志之一是能让妻子住上好房子。王小璐的家田朵朵去过多次，虽然每去一次在心理上都是一种刺激，她还是愿意去。一个乐观主义者，不能这么一点挑战都接受不了。她愿意把这种刺激当成动力。再说表姐家的饭也确实好吃，可以帮助田朵朵定期加强营养、改善伙食。田朵朵自认为比表姐长得漂亮，学历、能力都不差，还没有大房子只不过是运气不够或者机会还没到罢了，这也是她抗打击能力比较强的原因。
按照约好的时间，田朵朵准时下楼。在电梯里她看见小蔡嘟着脸一声不吭，好像在印证她刚才的猜测，没准刘总也跟她发过火了。小蔡是外地人，大学毕业没回原籍，在省城漂着，据说也是做过好多家单位的，新近刚从一家广告公司过来。田朵朵跟她不熟，公司开会时在一个会议室坐着，听过她一次发言。人长得还行，有一股妩媚劲儿，就是说话时有一股海蛎子味儿，老家应该是海边儿的。小蔡也看见她在电梯里，虽然脸上的表情没变，但确实冲她轻轻地点了下头。田朵朵感觉到了小蔡的友好，她立即挺胸收腹，昂起头，绽放给她一个微笑。田朵朵的微笑是有魅力的，她在镜子里自己端详过多少次。如果她的微笑能让小蔡心情好一些，她愿意冲她多笑几次。
《小说月报》首页2008年第2期吃出来的故事作者：阿　成大中小
吃凉拌面的时候，副厂长的老父亲也在一边，他跟我讲，他的儿子对他非常好，吃饭的时候净往他碗里夹肉，但是，他的儿媳妇不行，心术不正，舍不得让他吃，老用白眼球挖他，还阴阳怪气地说，小的呢，吃的机会在后头呢，老的呢，已经吃过了。
老人家问我，你说，她说这话是什么意思?
我傻笑着说，我可不知道。
他说，那意思就是她吃最合适了。
我听了之后便有些尴尬，不知道怎样附和副厂长的老父亲的话题。
副厂长却在一边笑呵呵地对我说，老年人就这样，老小孩儿嘛。
但是，他的老父亲却仍然不依不挠，说，我这个儿子都让他老婆的枕边风把耳朵吹软了。
副厂长说，爸，能吗?我大小也是一个厂长，耳根子就那么软吗?
他的老父亲说，厂长的耳朵就不是肉做的啦?
说完，老人家又问我，你说，他的耳朵是不是肉做的?
我瞅了一眼副厂长，副厂长就那么笑，并不言语。我知道，厂长是在考验我，看我是不是一个成熟的男人。
我说，凉拌面真好吃……

5
近些年来，我的行为有点怪，长毛病了，经常在星期六或者星期天的早晨，打车到阿什河边上的小摊上吃拉面。
那可是打车呀，同志们，要花钱的。
我知道这种行为是很奢侈的，但我尽量不去想，我不想一味地苛求自己，人在精神上不要活得太苦啦，太傻啦，要设法满足一下自己平民化的渴求，要学会尊重自己的想法。
阿什河早市上的小吃摊儿是很多的，像一条热热闹闹的集会街。在这条街上，豆浆、油条、油炸糕、包子、油饼，等等，花样很多，做法也略显夸张，人头攒动，眼神机警，你拥我挤，但气氛很好。又一幅活生生的当代《清明上河图》的样子。
我喜欢吃的是兰州拉面。
其实，河边小吃摊上的兰州拉面已经不是真正意义上的兰州拉面了，它已经按照东北人的口味进行了改造。就像长期生活在北京的外地人被北京改造了一样，外地味里多少有一点儿京腔了。经过改造后的兰州拉面有一点点咸，没有白萝卜片了，加了香椿、牛肉渣、麻椒。我很喜欢吃。吃的时候还高声地向那个当服务员的老爷子，嚷着要就大蒜，以壮声色。
在我看来，“兰州拉面”就大蒜瓣吃最好，开胃。有的拉面爱好者，他们不要大蒜，不动声色地在拉面里加很多辣酱，或者胡椒粉、麻椒，加很多这样的东西。我不行。为此，自己多少有点不好意思，觉得自己不是真正的英雄，是个伪汉子。
小吃摊上的兰州拉面分好几种，有宽条的，有被称之为“韭菜叶”的中细条的，还有细条的，以满足不同审美层次之人的需求。如此看来，即便是普普通通的人，没啥地位的人，一辈子始终坐在听众席上的人，抽劣质烟卷儿的人，嘴也很刁啊。
我喜欢吃细条的。但是，无论是宽条的还是细条的，一律是：小碗两块，大碗两块五，很便宜。如果到飞机场的候机大楼里的餐厅去吃拉面，一碗要五十到七十元。
这个做兰州拉面的是一家人，有老太太、老爷子，还有他的儿子和儿媳妇，四个人各有分工。开始是老爷子负责招呼客人，特客气，特实在，作风老派，态度诚恳，能让人想起许多老电影里的此类场面。后来人多了，忙不过来了，也客气不过来了，于是，又雇了一个年轻的男帮工。即便多了一个手脚麻利、行走如风的年轻帮手，拉面摊的生意仍旧很忙。
我是熟客，往那儿一坐，对方就知道我吃什么拉面，很特殊的样子。那种感觉真好。
请不要鄙视这种感觉，普通人是很在意这种感觉的。
一次，我去河边吃拉面，发现那个负责招呼客人的老爷子不在了，换成了他老伴儿。
我就满脸堆笑地问(因为不该我问)，老爷子怎么没来呀?
老太太说，病了。
噢。人一上岁数，这个那个，就容易这个那个什么……
老太太说，可不是。啧、啧。
很快就秋天了。听说，老爷子一上秋，天儿一煞凉，人瘦成了一小截儿，跟着就去世了。之后，隔过一个寒冷的冬天，拉面摊上的那个老太太也不见了。这一次我却没敢再问。吃完了，付了钱就走了。但是，总觉得心里有一件撂不下的事情。
我这个老百姓是不是活得太琐碎了?
等到再去拉面摊见到老太太的时候，发现，老人家的脸色很不好，也瘦多了，虚弱多了。估计，老人家在严酷的冬季里得了一种很重的病。她说话的声音也变了，中间像隔着什么东西似的。
吃过拉面，去交钱的时候，老太太用

未知

Chapter_15
她那种怪怪的声音说，不用交了，那个人替你交了。
我顺着她手指的方向看去，见一个大个子男人站在远处正冲着我挥手，并且一边挥手一边走，恐怕我追过去似的。我只好无奈地冲他挥手致意。
这两块五，我恐怕要欠他一辈子的情了。
这个替我付账的大个子已经五十多岁了，小的时候我们经常在一起打篮球。近些日子，在河边散步遛弯儿的时候，我们是见过几次面的。但是，我并不知道他也喜欢吃拉面。有一次，见了面我们还聊了几句，知道他的儿子正在国外读书呢。他好像为他儿子在外国读书的事很恼火，因为他实在没有那么多的钱供他的儿子在国外读那种扯淡的大学。
他说，阿成，咱不能没有困难创造困难也要上啊。
可是，他的女人却不顾一切地坚持让儿子出国留学。情况就是这么个情况，搞得他五十岁的生活一塌糊涂、焦头烂额。
我非常理解同情他。但是，我无论如何也没想到，像他这样困难的人居然还替我付账。

油 饼

1
为什么小的时候馋的一些东西，几十年过去了，仍然觉得好吃，不能舍弃，仍然耿耿于怀呢?这其中的道理到今天我也说不清。看来，人脑子里的历史记忆不仅很简单，也很顽固：之于我，就四个字，油饼好吃。
单是(这两个字是从鲁迅先生那里学来的)，在我的记忆当中，过去家里是很少烙油饼的。有一次，我的状态非常古怪，馋疯了，趁着父母不在家的时候，我带领着两个妹妹，偷着烙油饼。
令人恼火的是，我不仅不会烙饼，而且也不会和面。和面需要加水我是知道的，但是，我不知道加多少水。结果，水加多了，成了面糊糊了，黏黏的直粘手，摆脱不净。于是，又加了许多“干面”进去，最后，总算搞成了型，可以烙了。既然是烙油饼，油是一定要放的。但是，油如果用多了，就会被父母发现，后果不堪设想。为了避免暴露，所以，烙饼的时候我放的油极少。结果，全都烙糊了，烙黑了。更糟糕的是，饼外面已经糊了，可里面还生着呢，黏着呢。但是不可能再烙了，就这么吃吧。我们就分着吃。虽然这油饼又黏、又硬、又糊，但是，我和妹妹却吃得津津有味。
而今，小妹妹都四十多岁了，只要我们见了面，还经常提起偷着烙油饼的事。小妹妹严肃地说，哥烙的油饼真好吃。
小妹妹已经是一个成熟、干练的小企业家了。

2
我成了家以后，仍然喜欢烙油饼。不过，成家以后的我已经知道油饼怎么做了。不仅如此，我还有一套自己独到的做法，和面啊，加各种调料啊，放多少油啊，掌握在怎样的一个火候啊，一切都干得有板有眼，非常讲究。尽管市面上的饭店里有各种各样的饼，草帽饼啊，抛饼啊，肉馅饼，酥饼啊，发面饼啊，等等，但是，我最喜欢吃的，还是自己烙的家常饼。
所以，饭店想取代家庭，那是永远也不可能的。那种常年泡在饭店里的人，基本上是异化的人，危险的人，不可以正视的人，只能悄悄地，用眼睛的余光观察他们。让观者心情非常不好。
我所谓的家常饼，其实就是葱花饼。这样做：在擀好的大张面饼上，淋上油，撒上葱花，撒上盐，撒上花椒面，撒上味素，然后，卷好，切成段儿，拧成面墩儿，再擀成一个一个的小饼。烙的时候要多放些油，这样，烙出来的饼才会又香又脆，才会觉得生活是那样的朝气蓬勃。
我的女儿们都非常喜欢吃我烙的油饼，再配上小米绿豆粥，或者大米绿豆粥，搞几样时令菜蔬，所谓小炒，效果会更好。但是，烙这种饼毕竟很麻烦，我并不轻易地去做。除非已经成了家的女儿提出要求。
《小说月报》首页2008年第2期吃出来的故事作者：阿　成大中小
“老爸，给咱烙点饼呗。”
我说，好!
但是，一定要精心做准备，给自己的女儿烙。
这个世界上的男人，大都如此。

3
我喜欢吃油饼的嗜好，在黑龙江的业余作者当中是很有名的。
这些年，我经常在各个乡镇里走，跟这些业余作者，或者已经金盆洗手不再写东西的，即曾经的业余作者都处得很好，很够朋友，无所谓编辑也无所谓作者啦，都是哥们儿。“正如地上的路，其实地上本没有路，走的人多了，才成了路”，彼此才成了好朋友。
早些年，我经常去的地方有齐齐哈尔的富拉尔基。跟当时富区文化馆的创作辅导员老邱是朋友。我只要一到，老邱就开始设计每一天的内容，比如找一个时间看看业余作者的稿子。然后，安排人从旅馆附近的小饭店买油饼、五香干豆腐卷、花生米之类，拿到旅馆来吃。不上饭店，饭店太贵，百分之四十的利呢，花一块钱，你只能吃到六毛钱，或者不到六毛钱的“货”。不上算。
再说，大家也都不富裕。如果业余作者非常富有，那是可疑的业余作者。这里有一个秩序问题：富有加作者，那第一位的是富有，而不是作者。清贫加作者，那第一位的是作者，而不是清贫。
富拉尔基的油饼做法很土，或者很乡土。那时候的面粉绝对是绿色的，有一点点发黑。但是道德品质绝无问题。不像现在的面粉，要掺进去许多东西，什么滑石粉、增白剂，还有叫什硝的化学添加剂，等等。多达七八种。用那时候的面粉烙出来的油饼——哦，对了，那时候的豆油也是纯绿色的——香喷喷的，脆脆的。非常好吃，非常有食欲，非常幸福。觉得富拉尔基真可爱。
吃过油饼之后，老邱会安排人从家里抱来录放机，租一大堆带子，先看正经的，严肃的，艺术的，到了后半夜，困了，再看鬼片。这样可以提精神。为什么要提精神呢?因为我也不经常下去，大家凑在一起不容易，多唠唠，觉可以少睡一点。
的确，人这一生有许多匪夷所思的生活，匪夷所思的经历，和难以忘怀的友情。

早晨起来，推开小旅馆的窗户，下小毛毛雨了，树枝泛绿了，绽出小绿苞了。空气相当清新，春天到了。
这个感受一直驻扎在我的脑海里。

后来，在曲折多变的人生道路上，在接踵而来的困难面前，老邱崩溃了，离家出走了。那是他生命旅程当中的一个秋风肃杀的季节。崩溃以后，先是当了一阵和尚，还俗之后又干了点别的。现在，在中央台干，已经是一个经验丰富的编导了。老邱的可爱之处，就是他始终保持东北人的特征，豪爽，幽默，仗义。当然，也不能要求他一点变化也没有，家具放久了还要有一点褪色呢，何况人了，何况又是在北京那样一个地方。至少，说话的时候会逸出一点点京腔京韵。这也不是什么创新，仅仅是顺应时代的潮流而已。你永远不可能活在上一个世纪，也永远不可能活在下一个世纪。对很多人来说，没有过去，没有未来，只有现在。总之，你现在看到老邱，比如你就是专业和尚，也看不出来他曾当过和尚，经历过一段出家人的生活。
是啊，是啊，而今，老邱在首都见了我，不再是我指导他了，而是他指导我了。但是，指导来指导去，我猛然醒悟，他似乎不应该指导我呀，但是，已经来不及了，老邱已经踏上了指导别人这条路了。即便是，他重走我指导他的路也不再是真实的路了。
不知为什么，我突然想起了富拉尔基的油饼。
我问他，在央视感觉如何?
他想了想说，去过沃尔玛大型超市没有?
我说，去过。
他说，就是那种感觉，楼上楼下的，在乱乱哄哄的顾客当中、在众多的柜台当中，你偶尔能看到有几个名人也在那里购物。
就这些吗?
还有别的。
什么?是油饼吗?
不是不是，是指导别人怎么干。
然后呢?
然后，他们请我吃油饼。
我笑了。他可真幽默呀。是的，他真的已经有资格指导我了。
的确，人的一生岂能是一成不变的一生呢?一成不变的人生还能叫人生吗?

4
去年，省里组织作家到乌苏里去。那是个我喜欢去的地方。我记得在抓吉镇有一个“侯家餐馆”，我曾经在《天堂雅话》里写过这家餐馆。因此，想再去那里看一看。一个人对自己去过的地方都是有感情的，都惦记着有机会再去看一看。
有时候，人是很有趣的。
我们到了抓吉之后，天就不停地下雨，烟雨蒙蒙，将边陲的荒野之气展示得愈发浓烈了。非常陶醉。
翌日的一大清早，我和女儿(她居然是一位年轻的专业作家了，人生不可预知啊)一块儿到乌苏里江边去，去看看那儿卖的鱼。尽管天雨如织，但毕竟是落水的季节，所以滩涂很宽，自然也非常泥泞。那些网鱼的卖鱼摊儿紧挨着乌苏里江水。爷儿俩便冒着雨一跐一滑地走过去。那种感觉很不一样。我跟丫头说，在城市里难有这样的经历。
丫头奇怪地看了看我。
江边打鱼人卖的野鱼品种不多，但都非常名贵，比之都市，价钱应该说是非常便宜了，才几十块钱一斤。要知道，吃这种罕见的、个头很大的野鱼，一般人要想吃这种鱼难哪，吃不着啊，同志们。
雨势正酣，水流正疾，江风正紧，手中打的那把小花伞儿根本不起啥作用，无论怎样调整它，伺弄它，父女俩浑身上下还是被雨水淋透了，衣服湿凉凉地贴肉皮上了，没法端正自己的形象了。
大自然就是不可抗拒。
打鱼人卖的鱼都放到滩涂上自挖的坑里，放上江水，坑内之鱼，三三两两，历历可观，楚楚动人。唉，只是人在远方，家亦在远方，无法将其带走啊。这遗憾比三千里江天还大呀。不过，当年，“侯家餐馆”的老侯就是用这里的鱼为我拌了香喷喷的煞生鱼的。
回来的途中，我决定去看一眼当年的那个侯家餐馆，他给我烙的那种格外有个味的鸡蛋油饼，用小尖辣椒丝和脆黄瓜丝，大蒜末拌的煞生鱼，至今令我口舌生津，欲罢不能啊。即便是天降豪雨，以致倾盆般的，我也是一定要去找找这个“侯家餐馆”。
我记不得在哪本刊物上看到这样的一件事。事情发生在法国的普罗旺斯(我知道那个地方，那是个旅游胜地，这是我在一本名叫《山居岁月》的法国畅销书上了解到的)。大意是说，几个人在一家酒吧里等最后一道酒，然后，去机场坐飞机离开这里。但是，最后一道葡萄酒迟迟上不来，再不上来就要误机了。侍者说，这是上好的葡萄酒，所以，酒杯也要冷冻一下，冻成白色，然后，取出来，再缓缓霜，用这样的酒杯喝上好的葡萄酒，效果最佳。所以，你们还需再等一等，酒杯正在缓霜。客人说，我们要赶飞机呀，不然就来不及了。侍者说，那么，赶飞机为了什么?客人说，为了工作。侍者说，工作又为了什么?客人说，为了挣钱。侍者说，挣钱为了什么?不就为了更好的生活吗?飞机误了，可以改签下一班。但是，在普罗旺斯喝一杯这种上好的葡萄酒，对你们来说，可能这一生也只有一次。
…………
到了那个地方，侯家餐馆的草庐已经不见踪影了，那个种着翠绿色的黄瓜的栅栏院也消失了，周围是几幢陌生的房子。唉，不知道侯家餐馆是什么时候消失的，也不知道当年的那个被迫背井离乡的老侯，又回到他的故乡拉林没有，更不知道他的近况如何，人是否还活着?
老侯是一个非常憨厚的人，不善言辞，天天凝神地注视着急匆匆流去的乌苏里江水，思念着他的家乡……
的确，我这一生再也不可能吃到老侯烙的油饼和煞生鱼了。

新大米

1
在说新大米之前，先聊聊陈大米。
所谓陈大米，有两个成因，一是，在上个世纪六七十年代，大米(亦属细粮。由此引申开去，还有细菜，细菜者如冬之蒜苔、韭菜、黄瓜之类。细者，精也)，每人每月只配给二斤，平常的日子自然舍不得吃。不是说平常的日子不重要，可以稀里糊涂地过，用粗粮打发就可以了，而是平常的日子太多了，平常的日子一多，人们就会期待不平常的日子。所以，家庭主妇把每月每人的二斤大米积攒起来，等到过春节，即不平常的日子的时候再吃。当然，如此积攒下来的大米自然不再是新米了，而是陈米。那个时代，至少对城里人而言，是极难吃上一顿新大米的。年节里，碗里的大米饭都是陈大米做的。即便是陈大米，生活在那个年代的人们也吃不出陈味儿来。那个年代的人们嘴会说，但不大会吃。所谓的吃，也是吃一种概念，那就是：细粮，即好吃。
《小说月报》首页2008年第2期吃出来的故事作者：阿　成大中小
我个人认为，这样的判断不能说不对。
因为“概念大米”有限，加上那个时代的人又个个那么能吃，所以，一到家里吃大米饭的时候，一奶同胞们总觉得吃不饱，难受，脸上出现的是痛苦的表情，而心里升腾出一副恶狼的嘴脸。那怎么办呢?怎样消除这一副副时隐时现在儿女们心中的恶狼的面孔呢?母亲就在概念大米饭上想开了主意。她的办法是，在概念大米中加高粱米，做出来的“二米饭”因有概念大米的支撑，仍然非常好吃，香。有的时候，母亲会在概念大米中加上小米，或者加大米查子，都好吃。大米简直是出淤泥而不染的荷。令人迷惘，令人敬佩。
值得一提的是，在概念大米里加黄豆，这种做法效果更不错，一下子使得陈大米变得喷喷香起来。做法是，先将黄豆用水发了，然后和陈大米一块儿做，因为有黄豆，因为黄豆里有油，因此，做出来的大米饭油汪汪的，如同新米一样喷香可口。
那么，这种做法是怎么来的呢?这里还要讲一点个人的小历史。
我父亲在旧社会的时候，是一名伪官吏，在东北沦陷时期，在日本人的手下做事。日本人做大米饭的时候就喜欢往里加黄豆。当然，日本侵略者吃的大米绝对不是陈米，而是新米。父亲的这种做法是跟日本人学的。听说，还有往大米里加小红豆，加芸豆，加绿豆的，比较高级的还有加豌豆的。都非常好吃。
现在，我也偶尔做一下加黄豆的大米饭，我的女儿也都喜欢吃，相信这种做法会一代一代传下去，这里把它写出来，让下一代人，下下一代人，知道它的出处。让他们知道，好吃归好吃，但是，当亡国奴的滋味却不好受。
我父亲已经在八十六岁高龄的时候，辞世了。当年，他在伪县公署当干事的时候很小心的，走路像猫一样的悄无声息。解放以后，他仍然很小心地走路。因为他有历史问题，“一般历史问题”也是问题。
父亲在政治上是一个有污点的人。我认真想了一下，老人家在离世之前，最大的憾事是什么呢?想来想去，老父亲一生最大的憾事，是没有入上党。到死也是一个入党的积极分子。

2
我所谓的新米，是指那种真正的，刚刚打下来的大米。这跟打下来之后，又放了一年的米是不一样的。
第一次吃这样的新米，记得是在城郊的朝鲜屯。当时，我是工厂的工人。什么叫工人呢?就是做工的人。做什么工呢?卡车司机。有没有文化呢?没有。多么幸福的人哪。
早年，黑龙江的生活是这样的，到了冬天，工厂肯定要安排车队的几个卡车司机到郊区的朝鲜屯去给职工拉秋菜。那时候的秋菜都是各单位自己组织车去拉，不舍昼夜，二十四小时连轴运转。时间就是生命，生命就是秋菜。
记得，我们第一次开卡车到那个朝鲜屯已经快半夜了。村长立刻把村子里的男人和女人都叫起来，下地砍白菜，装卡车。我们则倚在驾驶室旁边儿看着，觉得朝鲜族人砍白菜别有一种风情。这时候我注意到，在砍白菜的朝鲜族女人当中，有一个长得很漂亮的姑娘，在月光下，她的脸很白，大嘴，嘴唇的颜色很重。一边砍白菜，一边不停地抬头看我，我当年人长得还可以，挺男人的，现在是不行了，一脸的沧桑。我也不停地看她。月光下、菜地里、寒风中，彼此似乎朦朦胧胧中有了相好的意思。但是，也朦朦胧胧觉得，这怎么可能呢?这不可能!这只能称之为闪电般的爱情。是啊，人的一生中有多少次闪电般的爱情呢?一次不少，十次不多，大家都好好地珍藏吧。
白菜很快就装得差不多了。一想到装完车就得走，心情不免有些惆怅。惆怅是爱情的影子嘛。然而，装完卡车并没有走，热情好客的村长请我们到屯里吃饭。那么上谁家去吃呢?那个大嘴的女孩说，村长，上我家吧。我听了非常高兴、甜蜜，于是更加火辣、更加大胆地看她了。她也大胆地冲我，那样子的笑。
其实，半夜，一点儿食欲也没有，但是秀色可餐哪，一定要去的。
踏着霜似的月光，在美若版画般的屯之情境当中，到了那个大嘴姑娘的家。想不到，这一家只有三口人。她的母亲已经等候在家里了。我注意到，这家分成两间。我们在她父母的房间里休息。另一间肯定是她的房间了。我心想，若是娶了她，将来下乡，就可以住在那间屋子里了。
当然，这样子想，速度有点过快。毕竟人年轻，思维敏捷嘛。她在厨房里帮她母亲做饭，不时地到屋子里来，装作有什么事，瞟我一眼又回厨房里去。
朝鲜人的饭锅类似古代的行军锅，用“行军锅”蒸出的大米饭，且是新米，简直是太香了。我一边吃着新鲜的朝鲜大米饭，就着朝鲜辣白菜、辣干鱼，一边用眼角偷偷地注意那个大嘴姑娘，她也在偷偷地看我。村长和这个女孩子的父母及那几位卡车司机，并没在意这种事，酸甜的米酒让他们个个都晕乎乎的。
吃过以后，我们就走了。
我始终憎恨那个夜晚，恨那个霜似的月光，恨那个美若版画般的屯之情境。

这些年一直对新大米情有独钟。一下乡，就想找乡下的文友索要点新下来的大米。从不假惺惺地说，我花钱买。跟东北人办事，如此虚伪的一套不来也罢。加上他们并不把我当成干部，要是把我当成干部就是索贿了，就是吃、拿、卡、要，情节恶劣的是要法办的。我向文友索要一袋新大米，也就值百十块钱，吃不到哪儿也卡不到哪儿去，就是友谊。朋友之间不仅可以赠送，也是可以索要的。但是，我从不向陌生人索要什么的友谊，索要来的友谊，不是真正的友谊。
我这次去的是C乡，C乡是个水稻乡。水稻是什么?水稻就是大米呀。我一听，眼睛都绿了。现在我才知道贪官为什么那么贪婪了，世上所有的贪婪都是在一瞬间爆发的。当然也有历史原因，毕竟他们喜欢，喜欢就会惦记，一有机会，比如我，一到水稻乡就想索要大米。显然这和个人思想修养是有关系的。

到了水稻乡之后，参观新农村变化是主要的一方面，但心里却一直惦记着怎么张口要大米，怎么说才显得自然一点，艺术一点。毕竟这么大的人了，终究是有点难以启齿。真要是个穷人也就罢了，穷嘛，生活所迫嘛。但自己还不算穷，但还要要，所以，人生是为难的人生。
吃过了，喝过了，要走了，这要大米的话也没有说出口。在我上车的时候，朝鲜屯的乡长扛来一袋子大米，说，这是送给阿成老师的。我非常吃惊，问，你怎么知道我喜欢吃新大米?他说，全省的作者都知道，我也是业余作者，写诗的，我怎么会不知道呢?
我笑着说，他妈的。

3
转眼就要到春节了，虽说现在的春节不必特意地购买什么，但是过年了，终究还是要买一点年货的。
腊月二十八这一天的下午正好有空，我就到附近的一家超市去看一看，完成一下过年前传统的“规定动作”，不希望过一个残缺的年。年一旦残缺，就会年年地残缺下去。这是值得警惕的事情。
在超市的一层，我看到一些人围在那里买大米，且大部分是老年人。主要是这儿的大米价格比较便宜，而且质量还好，是不是新米不好说，但肯定不是太陈的米。我在那看了一会儿。前面说过，我喜欢大米，就像老鼠爱大米。在我驻足观赏的时候，我注意到一个中年妇女——我不知道现在中年妇女应该界定在什么年龄上，但这位中年妇女有五十多岁的样子，脸色发青，似有重病在身。她身上的衣服也极为一般，都是些廉价的东西。我看她一直在那些买大米的人的旁边转。这引起我的好奇心。
后来，当买大米的人稍微少了一点的时候，她才走了过去，快速地捧了一些大米放到塑料袋里，但是捧的不多。然后，放到秤上。
那个男服务员问，就要这些吗?
她说，嗯。
一称，大概是三斤多。被贴上价签以后，她便匆忙地走了，显得非常不好意思。
我知道，这是一个很自尊的女人。

大豆腐

1
虚构乡是全国有名的贫困乡，他们每年都享受着国家的补助，返款、返粮、享受各种优惠政策，过着丰衣足食的生活，非常甜蜜。给我的一个古怪的感觉是，似乎他们并不想甩掉这顶“贫困乡”的帽子，因为在这顶帽子下面，他们生活得很温暖，很惬意。当然，这种没出息的现象是很少见的，虚构乡只是一个特例，是个别的乡、调皮的乡。
《小说月报》首页2008年第2期吃出来的故事作者：阿　成大中小
虚构乡尽管是贫困乡，但是它并非没有闪光之处。其中，虚构乡的大豆腐就非常好，豆质非常纯，口感相当好，招人惦记。其实我到虚构乡去，就是冲着大豆腐去的。所以，到了吃饭的时候，乡里的干部问我，阿老师，想吃点什么呢?我说，大豆腐。
我个人认为，虚构乡的大豆腐，凉拌是最好吃的。
凉拌的大豆腐分为几种，一种是把大豆腐用热水烫过之后，将炸好的肉末加葱花大酱温情地铺撒在上面，然后，用勺子挖着吃，好吃。另一种做法是先将大豆腐用热水烫了，再用大勺炝锅，加酱油、葱花、蒜末、姜末，以及各种调料，熬成似稠未稠的汁儿，浇在大豆腐上。这种做法是我最喜欢的。准确地说，我到虚构乡，骨子里就是冲这种做法去的。即便是到了那里的饭店，个人付费，我也会嘱咐他们用这种做法做大豆腐，以免得他们把大豆腐粗野地捣碎，加上生豆油、葱花和盐，做成那种凉拌的鸡刨豆腐。当然，那种豆腐也好吃，但比之上面我说的那两种就差多了。
到了虚构乡之后，已是红轮西坠，万顷霞涛了。晚餐就在乡里的一个小饭馆子里吃的。毕竟是贫困乡，乡干部们下馆子的机会终究是不多，于是，招待我们的那个乡干部(他的脸呈泥色)又找来了一些朋友，我快速地数了一下，一共是四对八个人。相继到了之后，小饭馆的那个小圆桌坐不下，只好挤挤擦擦地又加了一些凳子，最后，总算是瘦着身子挤下了。在吃喝的过程中，我很快发现，他们对大豆腐并不感兴趣，都不怎么动它，光往炖大鹅身上盯。这太好了，于是，我欠起身把大豆腐笑嘻嘻地拿到自己跟前，他们吃肉、吃小炸鱼儿、喝酒，边吃边说一些不着调的话(主题是乡干部又一次保住了“贫困乡”这顶金帽子)，而我呢，自顾自地大吃豆腐。
招待我的那个乡干部，一直用眼睛偷偷地看我，我便冲他笑了笑。他站了起来，走过来给我敬酒。
他端着酒杯说，咱们是朋友?
对，咱们是朋友。
你是作家?
对，我是作家。市作协会员还能不算作家吗?嘻。
如果你是朋友加作家，你就把我们乡写得再贫困一点。懂吗?
懂。
阿老师，你是一个成熟的作家。
不敢当。
我们贫困乡永远欢迎你。
谢谢。
咱俩干了这杯?
干半下好不好?
也好。
干。
干!
大豆腐咋样?
好吃。
走的时候带上点。
不行，路太远，都颠碎了。
那就常来吧。
唉。
…………

2
东北的大豆腐有好几种做法，比较普通的做法是，大豆腐炖白菜，冻豆腐炖白菜，以及豆腐泡炒白菜，炒黑菜(黑菜就是木耳)，高档一点，奢侈一点的，用大豆腐炖鱼，德墨利鱼就是这种做法，外加粉条、辣椒。除此之外，还有酱油烹豆腐，熘豆腐，炒豆腐，都挺好吃的。总之，让东北人一生不准吃豆腐，相当于精神酷刑。所以有文化的人说，大豆腐既普通又不普通……
小的时候，家里的生活并不是特别的好。于是，豆腐被归到了奢侈品类，并不轻易地吃。偶尔买回来之后，年轻的母亲就把它切成若干个小块儿，撒上盐，在太阳底下晒，晒成豆腐干，好给我们这些小狼崽子上学的时候带饭吃。
这种类似女性高跟鞋后跟儿似的豆腐干非常咸，抗吃，是下饭的“佳品”。其他同学看我天天吃豆腐干，很羡慕，要知道，吃豆腐干总比吃咸菜体面、绅士。
如此看来，吃法不仅仅是一种无奈，于无奈之中还可以生出一种智慧与自尊来的。
前不久，我去食品超市，看到有豆腐干儿，决定买一点回去，当然，这种豆腐干儿要比过去的高级多。
女服务员问，称多少?
一斤。
半斤就够了。女服务员说。
……还是一斤吧。我坚持地说。
女服务员称好，装袋，递给我。当我付款后要走的时候，她突然说，王阿成，你还是那么喜欢吃豆腐干呀?
我大吃一惊，愣愣地看着她。
她冲我嫣然一笑，又忙她的去了。
回去的一路上，我到底也没想起来这个女人是谁，于困惑之中，不免觉得人生有点凄凉。

馄 饨

1
上世纪六十年代的尚志大街上，有一个馄饨馆。这个馄饨馆并不大——好像所有城市里的馄饨馆都不大，非常有意思。年轻的时候，我经常到这家馄饨馆去吃馄饨。
我喜欢吃馄饨。
最初，馄饨是一毛四分钱一碗。饭馆的墙壁上挂着一个小黑板，上面用白粉笔写着馄饨的成分，除了瘦肉丁之外，还有虾仁、香菇、紫菜，等等。用现在人的眼光看，六十年代的馄饨做得挺精致、挺讲究、挺实诚的。
在美丽的六十年代，能经常到这里吃馄饨的大多是城市里的“白领”。当年，所谓的“白领”就是指机关干事一类的角色，即科级以下的干部，很少见处级干部到馄饨馆吃馄饨的。不知道处级干部们恪守着怎样的一种规矩。
“白领”进馄饨馆，其表情通常是：一半群众，一半干部，颇有毕加索绘画之风采。馄饨馆对面大多是平房，有柳树和榆树之间拉着绳，绳上晾着衣物，间或跑过去一辆大卡车，或者驶过去一辆叮当响的有轨电车。行人不多。那时候全国才六亿人口。他们大多是要一碗馄饨，一个烧饼就算是中饭了。个别胃口大一点的，吃不饱就胃疼的，就要一碗馄饨，两到三个烧饼。六十年代馄饨馆的碗都是海碗，一碗相当于南方的三碗那么多，所以足够吃了。我肯定不是干部，但是，我喜欢吃馄饨。我的吃法是：一个烧饼也不要，就来两大碗馄饨。吃得胃肠非常舒服，精神面貌也非常好，吃过以后，见了人也非常和善。现在我们讲构建和谐社会，我认为，吃好，是构建和谐社会的一个重要因素。构建和谐社会不能单纯地停止在精神层面上。
后来，不知是什么缘故，每碗馄饨居然上涨了一分钱。老顾客们都非常不满，纷纷提意见。结果，意见白提了，还是硬性地上涨了一分钱。现如今，别说上涨一分钱，就是上涨一块钱也是寻常小事。多么让商家感谢这甜美的现如今呀。
而今，我偶尔还会路过尚志大街，可是，那个小馄饨馆却不见了，在馄饨馆的旧窝子上盖了一座大楼，是一家豪华的大酒店，进进出出的，都是一些有头有脸有钱的人。我的邻居，那个倒卖旧手机的李勇敢的儿子李大志，就在这家酒店当门童。见了我，还敬了我一个美式军礼，弄得我立刻就不会动作了。
这小子长得挺帅，不然也不可能选他当门童。但是，我却认为，应当把他送到美军陆战队去。他在那里肯定是一个勇敢的、敬业的、幽默的、乐观的军人。
有人把城市比作是一个大舞台，我和李勇敢、李大志，都是这个城市连续剧中的一个个角色，从一毛四的馄饨演到一毛五的馄饨，一直演到我从这家大酒店门前经过，演到李大志漂亮的、潇洒的美式军礼。

2
上世纪八十年代，我去大连。由于要赶早车回哈尔滨，便在大连火车站站前的一家饭馆里吃早餐。进去以后看到有馄饨，因为我是一个喜欢吃馄饨的人，就要了一碗。这家饭馆非常脏，桌面上油腻腻的，碗里的馄饨破破烂烂，面都泡馕了，汤也不热，温吞水似的，相当难吃。尽管大连靠着浩瀚的大海，馄饨碗里所谓的海物居然是几枚小海米而已。味道差极了，感觉这家馄饨馆的厨师刚从服刑的荒岛上回来。
有几个乞丐在饭馆里转来转去，吃着顾客扔下的残汤剩饭……
于是，我把馄饨给了一个乞丐。他咧嘴冲我笑了，脏脏的脸，白白的牙，笑着。他是个少年。
许多年过去了，我还记得这件事，即在凄清的大连之晨，吃破破烂烂的馄饨，并把那碗难以下咽的馄饨给了那个脏脏的脸、白白的牙的少年乞丐。这一场景始终无法从我的记忆中抹去。我不知道这是一座城市的不幸，还是我的不幸。
那脏脏的脸、白白的牙的少年乞丐，笑得是那样的灿烂，很显然，那碗馄饨对他来说是无尚的美味佳肴……

3
由于长年在外跑，所以，住宾馆便成了经常的事。宾馆的早餐里就有馄饨，它自然成了我的首选。
《小说月报》首页2008年第2期吃出来的故事作者：阿　成大中小
这一次，跟我一同出门的是老秦。老秦是我的好大哥，六十多岁。他每天吃早餐都要好多，油饼、鸡蛋、油炸馒头、韭菜合子、油条、茶鸡蛋，都上一些。看到我端回来一碗馄饨，他立刻放下筷子，跑去要了一碗。
这么多食物，他自然吃不了，他的胃有多大呀?后来，他扔了一大堆吃不下的东西，也不跟我打个招呼，就一个人走了。
老秦是一个独身，在家里经常是饥一顿饱一顿的，很少能主动或被动地吃上早餐。吃不上归吃不上，但是，想象中的早餐显然是丰富多彩的。遗憾的是，在真实的、丰富的早餐面前，他的胃却限制了他的享受。看到他离去的背影，看到他矛盾的肢体语言，我一点胃口也没有了。

辣 子

三亚的空气质量很好，濒临大海，氧气很足，环而视之，风景也不错。但是，这些美景都是大自然的赐予，一定要归为地方政府的政绩，似乎有点勉强。唯其空气质量好，濒临大海，氧气足，风景不错，因此，很多人，特别是老年人愿意到三亚去住上一段时间。单是，我却不喜欢在三亚长期地居住。其中一个重要的原因，就是剃头。
无论是男人还是女人，他们对自己的头型(包括秃头)都是很重视的。所以，我认为，在三亚居住，最长不要超过二十天，因为二十天后你头发就长长了，那个地方天又那么热，《琼崖志》上称之为“蒸热”，披一头厚厚的长发怎么行呢?于是，你只好去剃头。
三亚市的剃头(也只能称之为剃头)，其方式让人大吃一惊，手段十分原始，从头到尾，全部是用推子推，推出的人样子非常滑稽。搞得被如此处理过的人不敢出海岛。苦役犯似的，得等到头发长得差不多了，才能勉强出去。
一日顶着一头厚发闲逛，三亚就是一个闲逛的小城市，突然发现了一家“美发厅”，一打听，居然是三亚最好的美发厅，十分高兴。进去坐下，围上围巾，那个操一口湖南口音的理发师便操起了推子……
我问，湖南也这么用推子剃头吗?
他说，湖南不。
我问，那为什么到了三亚就用推子一推到底呢?
他说，没办法，入乡随俗呗。人家全都用推子推，哗哗哗、哗哗哗，三下五除二，完了，而只有你一个人在那里用剪刀剪，你能混得下去吗?
我问，那，你到了三亚还吃辣椒吗?
他说，这我得想想。
想了一会儿，他说，有时候吃，有时候不吃了。
我问，有点乱，是吧?
他说，对，有点乱。
我说，开玩笑、开玩笑，您就尽情地推吧……
理发师或剃头匠却相当严肃地说，我可不是开玩笑，我是认真的。
我问，为什么?
他说，老师，我还年轻啊，才二十一岁呀，我师傅做梦也不会想到，我现在就开始走下坡路了……
鸭 子
小女儿从三亚带回一只鸭子。这只鸭子就是三亚我所住的那个小区旁边水塘里的鸭子，因为水塘里的鸭子吃的都是小鱼儿、虫子类的绿色食品，所以，无论是鸭蛋还是鸭子本身，都非常好吃。
这要说到那个水塘了。
原来这个水塘是一个很大的水塘，快到对面的山脚下了，应该算是一个湖了。在偌大的湖水中间，有一个翠绿的小岛，小岛上栖息着数十只白鹭，翔起翔落，或在高天上成阵而飞，真是让人心旷神怡。正唯如此，这一带的房子卖得特别好。所谓择水而居，上善若水嘛。
我之所以偶尔到三亚去，就是惦记着看这些白鹭。
小女儿说，老爸现在那一片湖水，连那个小岛都给填死了，都是在夜里悄悄地干的，又要盖房子了。
毫无疑问，这种事，没有当地政府的鼎力支持是不可能完成的。几个月之后，原本是湖水的地方，原本是白鹭的家园，又盖起了一片新楼。水塘只有一小块了，也谈不上什么水塘啊，湖啊，鸭子自然也养不了那么多了，所以，有些鸭子就得杀了，处理了。我女儿买了一只。

我把女儿带回来的这只鸭子做了精心的烹制。的确，绿色的鸭子真的是非常之香。倏忽间又有消息传过来，说那小块儿湿地也要填死了。今后再想吃这样的鸭子就更难了。
吃过了，睡下了，有一行白鹭飞入梦乡，它们是来跟我告别的。
有人说，前几年三亚抢包的人很多，你就是将包斜挎在肩上，抢包的人用刀片嗖地一割，带就断了，抢了就跑。这件事被上网之后，大家都恨得咬牙切齿。我倒不以为然，心想，这比起水塘被悄悄地填了又算得了什么呢?顶多是顽皮而已。
永别了，白鹭。

饺 子

我喜欢到东方饺子王去吃饺，那儿的饺子做得很精，配菜也不错，熏肚啊、拉皮啊、炝土豆丝、莴笋啊，清爽、干净也好吃。另外，凉丝丝的扎啤口感也不错。所以，没事的时候，我便率领全家到那里吃一顿。
东方饺子王的蘸料也很好，有蒜泥、芥末、辣椒油。这些是吃饺子——或者说，“内行”吃饺子人的必备。这就像骑马得有鞍子一样，都得配齐全了。我们的人生是珍贵的人生。当然，裸骑也行，但那有点太原始了，也硌得慌。
我认识一个年轻人，他自己办了一个公司，后来，像变魔术一样，这个公司越办越大，他也越来越有钱。都四十岁了，仍然不结婚。有一回，他请客去东方饺子王吃饺子，他看我往小碟子里调各种吃饺子的调料，便嘲笑说，饺子里本身就有咸淡了，你又弄这么多作料蘸着吃，有必要吗?是不是有点犯傻呀。
说完，桌上的另外几个人都随声附和，觉得吃饺子蘸调料是有点蠢，一致认为，这个年轻老板说的对呀，饺子里本身就有咸淡了嘛。
年轻的老板自己也认为自己很聪明，所以样子很得意。
我一边调各种吃饺子的调料一边说，吃饺子不蘸调料的人，可以肯定，他小的时候是偷饺子吃的。为什么呢?因为偷吃的饺子非常香，几次下来，便养成了习惯，公开吃饺子绝对不蘸作料了。理由是，吃饺子怎么还需要蘸调料呢?饺子里面不是已经有咸淡了吗?
这个年轻的老板听了之后，哈哈大笑，说，看来阿成老师是不服啊。
我说，我可以服你，也可以随声附和，但有一个条件。
是什么?说说看。
我说，把你的财产分给我一半。如果你不给我钱，我为什么要附和你呢?如果是这样，就不是你傻而是我傻了。
年轻的老板说，好，我现在就把财产分给你一半，拿纸笔来。
纸笔拿来了，年轻的老板刷刷地写上了自己的承诺，递给了我，说，给你一半了。这回你该附和我了吧。
我把那张纸条放在吃饺子的作料里，蘸了之后，津津有味地吃掉了，一脸迷人的笑。

干炸鱼

我这个人喜欢吃干炸鱼，而且特别喜欢吃干炸小黄花鱼，小黄花鱼不大，两三寸长，本身就是一种精致。具体做法是这样的：先将小鱼收拾干净之后，卤上盐、味素、花椒面，再撒些面粉，弄均了，腌上个把小时，再炸。炸出来非常脆，非常好吃。小黄花鱼的肉像蒜瓣一样，洁白而细腻，鱼刺也少。吃起来一点也不麻烦。就着葡萄酒慢慢地吃最好了。是一个让人期待的日子。
我还喜欢吃炸小白票子鱼(也称板黄)。不过，这种鱼只能吃新鲜的，陈了，有点怪味了，就不好吃了。无论是海鱼黄花，还是江鱼板黄，都是我最喜欢吃的。所以，只要有空去早市或者菜市场，我肯定要寻找这两种鱼。只是，现在想找到比较纯的这两种鱼，难了。因为无论是小黄花鱼还是小白票子鱼，都被卖鱼的人做了手脚，抹上了防水的黄颜色，鱼眼睛点上了防水的红颜色，你抬头看卖鱼的人，无论是爷们儿还是娘儿们，都是非常憨厚的样子。你甚至怀疑，咱是生活在真实的世界里吗?
这个卖鱼的是方脸的中年人，过去我常到他的摊子上买鱼。
他看我犹犹豫豫的样子，说，心里不托底了吧?
我说，有点儿。
他看了看我，便从摊床上拿出几条鱼，很新鲜，一看就是没有化过妆的。
他说，来这个吧。
我问，是不是您自己留着吃的?
他说，对。你是老顾客了，来这个吧。
我说，谢谢你。然后又问，家里挺好的吧?
《小说月报》首页2008年第2期吃出来的故事作者：阿　成大中小
他说，挺好的。
过去，我记得总是他媳妇跟他一块儿出摊卖鱼，最近倒是少见了。

酱油炒饭

1
我知道的炒饭，有鸡蛋炒饭，就是木须饭，还有扬州炒饭，虾仁炒饭，蔬菜炒饭，等等。过去，我的小妹妹发明了一种大油炒饭(就是猪油炒饭)，放上盐，那样炒，非常好吃。我现在有一个问题始终没搞懂，就是，穷人的智商高，还是富人的智商高?是穷人富于创造力，还是富人富于创造力?
不过，事情是很清楚的，小妹妹发明的大油炒饭，只能在上个世纪的六十年代吃，因为那是个贫困年代，是个嘴上寡淡的年代。把好一点的东西吃在贫困年代，就会感到相当精彩，非常幸福，十分激动。
要知道，幸福也是一种记忆。
所以，到了现在，我一直惦记着再做一次大油炒饭，并不是什么忆苦思甜，没必要忆苦思甜，我个人看，忆苦思甜并不是积极的生活，反倒是别一种落后。我之所以惦记着再做一次大油炒饭，是因我忘了这种炒饭是一个什么样的味道了，让我多少有一点迷惘。同时，我还想知道，当时为什么我吃大油炒饭的时候感觉那么香。
但是，惦记归惦记，我却一直也没有做，一直到今天我也没有足够的决心再做一次大油炒饭。
我的小女儿听了我的故事之后问，老爸，这很难吗?
我没有言语。说心里话，我担心破坏了那种香喷喷的美好记忆。

2
连翘花开放的季节，在哈尔滨的开发区，我和一个朋友吃饭，主食要的是酱油炒饭。听说，酱油炒饭是重庆人的吃法，不知确切否。现在，炒饭的品种越来越多了，所有的商家都在挖空心思、推陈出新，酱油炒饭恐怕就是其中的一例。酱油炒的饭是大米饭，炒出来颜色有点发红，有的在酱油炒饭里面还放上一点点鸡蛋，有的则放上一些葱花。无论放哪种都非常好吃。而且酱油炒饭是用少数民族盛饭用的小木桶装着，这样又增加了一种古朴的色彩。我每次吃完饭之后，肯定将剩下的酱油炒饭打包带走。
这一次，我俩选了一个靠窗的位置吃饭，一边喝酒，一边赏花，一边聊天。我的这位朋友是个有钱人，他时不时地就打电话过来请我吃顿饭，吃过之后，再请我洗洗澡，喝喝茶，总之，一切费用都由他来埋单，我也不用假惺惺地装着要付账，一切都非常自然。我的这位朋友从不求我办任何事情，我呢也不求他办任何事情，何况我也办不了任何事情。古人说“百无一用是书生”，指的就是我这种不能办事的文化人。过去的时候，我是个工人，当工人的时候还能办点事，当了文人之后，古怪了，凡事都办不了啦。想起来，非常痛苦。
一句话，我们就是在一起吃吃饭，洗洗澡，喝喝茶而已。而且，连我往返乘坐的出租车票子都由他来“报销”。我就是一个纯粹的消费者。但不是他的师爷、幕僚、门客，就是在一起玩儿。
那么，这位朋友为什么喜欢和我在一起玩呢?事情是很清楚的，与其说他喜欢和我在一起，莫如说他喜欢和文学在一起。因为过去的时候，他也写过小说，写过诗，现在也偶尔在写，但已经不那么在意了，无所谓了，没有神圣感了。但是，他不像有些人一旦不写了，马上扔下棍子打花子，开始攻击文学。他不，他仍然尊重作家和文学。同志们，这是很难得的。我没有理由拒绝这样人的邀请。
吃饭的时候，我接到一个电话。我放下电话之后，他看到我的脸色不对，便问我，怎么回事?
我跟他说，一个诗人朋友死了，人很年轻……
说着，我指着窗外，说，你看，外面的车照样在跑，连翘花照样开，男人和女人照样在街上走，好像这个世界上什么事情也没发生过一样。所以，咱们都好好地活着吧。
…………

责任编辑 张竞毅
【作者简介】阿成，1948年11月生于黑龙江，祖籍山东省。系中国作家协会全委会委员。现任黑龙江省作家协会副主席、哈尔滨市文联副主席、哈尔滨市作家协会主席。《小说林》、《诗林》杂志总编辑、编审。享受国务院专家津贴。主要著作有：《年关六赋》、《良娼》、《空坟》、《闲话》、《捉襟见肘的日子》、《胡天胡地风骚》等，长篇小说《忸怩》等。随笔集《哈尔滨人》、《胡地风流》、《影子呓语》与人合作创作电影《一块过年》，电视剧《快！的士》等，并为央视撰写纪录片《一个人和一座城市》。其作品分别被译为英、法、日、俄、德等多种文字。
《小说月报》首页2008年第2期吃出来的故事作者：阿　成大中小
面 条

1
小的时候吃面条算是改善生活，那是多么甜蜜的事情啊。但是，在我的记忆当中，却很少吃到老妈手擀的面条，主要原因是家里的人口太多了，八口人当中有六个是“饭桶”，当八分之六。而且，那个时代之人，一个人的饭量顶现在三个人的饭量。当然手擀面好吃啦，可是谁擀得起哟。所以，到了改善生活的日子——多么好的说法啊，“改善生活”。需要间或地改善一下的生活的生活，肯定是不尽如人意的苦日子喽——
到了改善生活的日子，一家人都想吃面条，怎么办呢?基本上都是到压面条的地方去换面条。用一个搪瓷盆装上足量的面粉，到街道上的面条加工点去换刚压出来的切面。这种事大都发生在星期天，星期天去换切面的人比较多，因为大家都需要“改善生活”，所以得排队。每人手里抱一个盆排在那里。
我记得有一个外国人还给我们的队伍拍了照片。队伍中每一个人的脸上都洋溢着幸福与羞涩的表情。
这种换切面的差事通常会落到我的头上。家里一共六个孩子，其他的人基本没有去换过切面。他们的任务就是吃。怎么个吃法呢?有两种，一种比较奢侈，即炸酱面，干糊糊的面条，拌上炸的豆瓣酱——但绝不是重庆人吃的那种辣酱。另一种就是浑汤面，即连汤带面一大碗。比如你一共吃了三碗浑汤面，其实，纯面条你只吃了一碗，其余两碗是汤。换言之，一碗干糊糊的炸酱面，相当于三碗浑汤面。一位重庆女出租车司机见我抱怨重庆的菜太辣，她听了之后完全晕掉了，非常困惑地问，没有辣子那怎么吃噢?比如炸酱面。我说，就是拌鸡蛋酱嘛，一点辣椒也不放，顶多放一点葱花。她那颗美丽的头颅摇得跟拨浪鼓似的，说，不可思议，不可思议，东北人太不可思议了。
那么，为什么换切面的这种事总落在我的头上呢?至今我也不解其故。
我对压面条的整个过程(工艺)非常熟悉，很原始的，不值得一说，不过，从机器里出细细的面条的那一刻，却非常神奇，有点像小提琴协奏曲，或者像从云隙间瀑泻下来的阳光，让人的心情极为灿烂。但是无论怎么说，无论怎么形容，即便是为改善生活吃的压面条，我也没觉得那时候的压面条怎么好吃，所谓的好吃也仅仅是概念上的——当代的人喜欢常说那句“这是一个什么概念呢?”就是这么一个概念：即细粮一定比粗粮好吃。因为在那个年代，细粮每月每人是限量供应的，平时广大的人民群众是极少能吃到大米和白面的，可能那时候重庆的情况要好一些，细粮的供应会多一些。因为在我的感觉里，巴渝者，没有大米和白面会造反的。东北人的胃很粗放，包米呀，高粱啊，小米呀，大麦米呀，黏米呀，及其产品，大饼子、窝窝头、菜团子、高粱米饭、大米查子粥、黏豆包之类，都能吃。东北人非常有趣，也非常乐观，身体也很好的。
但是，我很尊重切面，每每从切面摊路过，整个的表情是很庄重的。那是我生命流程当中的一个铁的见证——而今，没人再安排我去压面条了，父母均过世了。在这个世界上，我是一个没有父母的人……
没有父母的人不再是一个幸福的人了。

2
我正式参加工作以后(因为之前还打过一些零工，比如做酱油、醋、当售货员之类)，在工厂的工棚里看力工们自己擀面条吃，很感动，也很惊讶。他们把面条的制作过程搞得非常神圣，类似宗教仪式，类似欢乐的节日。力工当中身体贼好的一位，他负责擀面条，这个壮汉使尽全身的力气，把大面团儿反复地揉来揉去，要是用这种方法揉一个活人，那肯定揉完蛋了，死掉了。这个壮汉气喘吁吁地跟我说，这叫“打到的媳妇，揉到的面”。
这些力工大部分是来自山东的农民(现在叫，打工者)，在工厂里干些体力活儿。他们个个都特别的有力气。可以想见，这面被揉到怎样的一种程度。
但无论怎么说，我也觉得这个力工揉得有点过，有点匪夷所思。于是，我悄悄地问旁边的一位老力工，大叔，需要这么下死力气地揉面吗?
老力工瞅了一眼那个正在揉面的大汗淋漓的力工，用那种只有我能听到的声音说，他山东老家的媳妇跟别人跑了。
…………
面，终于痛痛快快地揉得了。然后，那个老力工，操起利刀切成面条。切出来的面条，四棱四方的，非常的硬，特别的抗煮，看着就让人垂涎三尺，感觉应当不错。
可惜，没好意思吃。
走了。

3
在工厂住独身宿舍的时候，我和一个大龄同学同住一个宿舍(后来我们变成了同事)。住独身宿舍的时候，我们经常用宿舍的电炉子煮挂面吃。独身宿舍里的那个所谓的电炉子，是高压电660伏的，是我们两个联手自制的，它本来是无轨电车上的一组电阻棒，经过我们简单地改造、改装之后，成了一台效果极好霸气十足的电炉子，水壶放上去，一两分钟就哗哗地开了。我们两个人的表情非常甜蜜。
过去，对于做饭，我是个外行，笨极了，而且非常可笑。所以，这个活儿只好由他来做，他似乎也很有兴趣来做。他还是我们工人学习小组的先进个人呢。
他煮挂面的方式是这样子的：从市场里买来一个牛骨棒拿回到宿舍。然后，用我们平时锻炼身体的哑铃，将粗壮的骨棒敲碎，放到锅里开始煮，煮成香喷喷的油水之后，放上盐，再放上挂面(这个秩序对吗)。煮哇煮，煮熟之后，用粗瓷大碗盛出来，一人捧一大碗，热热地吃，吃得我们两个像在桑拿室里一样，浑身是汗，样子非常粗鲁。平均一个人要吃掉一捆挂面。那时候的一捆，就是一市斤。毕竟是年轻人嘛，毕竟是饭量大嘛，两个人都没觉得吃得有点多，都觉得正好，而且吃得很愉快，很满足。共产主义的生活大概也就是这种样子的，即一人一顿可以吃一捆挂面。那是多么好的精神面貌啊。不像现在的年轻人，吃那么一点点，小麻雀一样。可惜年轻人的称号了。
年轻人就得能吃，吃得虎虎生风，不然，太小丑了。
后来，我们的电炉子被突然来查房的那个宿舍管理员没收了。我也被莫名其妙地分到另外的一个宿舍，把我们两个好朋友分开了。这样，用牛骨棒煮面条的事，也就因此告一段落。
而今，这个大龄同学已经老了，我不知道他为什么一见我面，就有点不好意思。我认真地回忆过多次，没觉得他有什么对不起我的地方啊。那他为什么竟是这种样子呢?
真是让我百思不得其解。

4
非常有意思的是，面条本来是一种平常的大众化的食品，但是，如何把这一大众化的面品吃出别一种滋味，吃出一种水平，吃出一种档次，甚至吃出一种审美来，这就要动脑筋了。坦率地说，我对上述的这种“组合拳”式的境界，真的很茫然，我认为我根本达不到。想想看，一个只是知道面条的做法，或者是混汤的，或者是清汤的，或者是打卤面，或者是炸酱面的人，怎么能上档次，进审美呢?不可能的。
但是，凡事都有例外。
一次，作为大卡车司机的我，给工厂的副厂长拉煤——那是个家家都烧煤的年代，令人同情的是，副厂长也不例外，也得烧煤。拉完煤，恰好到了中午，副厂长便留我吃午饭。我知道，如果不是恰好到了中午，厂长怎么可以请一个工人吃饭呢?这种古怪的事在中国是稀罕的，近乎于没有。
他请我吃的是面条。
副厂长做的面条比较特别，即便是到了现在，我偶尔也沿袭他的这种面条的方法，即清水煮面条。具体做法是，将挂面煮熟之后，捞出来过一下凉水。过水这个程序是非常重要，一定要掌握好时间，长了不行，短了也不行，长之一分则太软，短之一分则太硬。待面条彻底变凉之后，再盛到碗中。然后，加那种由蒜末泡的黄醋，加味之素(为什么叫味之素呢?太奇怪了)，再撒上一些黄瓜丝儿、翠绿的香菜叶、稀稀的芝麻酱。这样吃，吃到嘴里，上帝哟，非常爽口。
副厂长慈祥地告诉我说，小同志，这叫凉拌面，盛夏的时候吃最好了，开胃。我便不住地使劲儿地点头，心里头觉得，厂长就是厂长，就是吃面条也能高出普通人一筹。
《小说月报》首页2008年第2期穿过阴暗狭窄的街道作者：程　青大中小
有一天小辛又在街上逛，太阳转眼就下去了。他不清楚太阳是落山了还是被云头遮住了。阳光一没有，四处忽然暗下来，风吹在身上冷飕飕的，街道也好像变长了。他觉得心里空空的，不知道该回家去还是继续逛下去。
就在他犹豫的那个瞬间，他看到一个面容慈爱的女人从街的另一头走过来，他顿时就被她吸引住。等她走近之后，他悄悄地跟随在她后面，就像一个小尾巴。他不知道她有多大，也不清楚她算不算漂亮，只知道她的脸和衣服非常干净，干净得简直不像是这个镇子上的人。她穿一件可身的小棉袄，衣服软软地贴在身上，小辛忍不住想她的身体也一定是软软的。他很想上去拉她的手，可是他不敢。他怀着一种莫名的兴奋心情跟着她走了很长的一段路，一直走到一座房子前。
这就是她的家吧?他这样想。
他看着她走进院子，然后进了房子。
他站在街对面，躲在冬青树后面远远地望着她。
她家的围墙很矮，他能看见她家的房子和房子前的小花园。他看到她回家之后就坐在窗口做起了针线活，他看不清她是在绣花还是在缝衣服。他离得太远了，他只看得见她低着头坐在窗口，手里拿着针和线。他觉得她很好看，看得他都入迷了。冬青树下的泥地是湿的，他醒过神来的时候他的布鞋都洇湿了。他觉得心头有一种甜甜的东西顺着喉咙升上来，就好像刚吃过糖一样。
天黑了，他看着她家亮起了灯。他知道时候不早了，该回家了，不然妈妈又要骂。
他沿着黑暗的街道往家走，还没进家门远远就听见妈妈在屋里嚷。他用手指堵上了耳朵，但是骂声还是传进他的耳朵里。他想着刚才见到的那个女人，心里很难过。他想自己怎么就没有一个像她那样的妈妈呢?

拆迁很快就拆到这条街上了。街口头一家的水果店房顶已经被掀掉，水果店里亮堂堂的。小辛平常最喜欢光顾这家店，不过他只是看，从来没买过。他口袋里最多的时候只有两分钱，在这个店里没一样东西买得起。水果店的店主大鸭梨不爱做小孩子的生意，只要看见摊前站着流鼻涕的脏孩子马上就像轰苍蝇一样毫不客气地赶走，连他们多看几眼都不准。每天一开门他做的头一件事情就是把一筐一筐新鲜的瓜果搬到店门外摆着，小辛走来走去看见那些好吃的东西总是忍不住咽口水。现在大鸭梨用不着再把那些瓜呀果呀一样一样搬出去了，它们全都暴露在没有屋顶罩着的天光里。
中午时分小辛经过水果店门口，看见大鸭梨一手叉着腰，一手指着拆房子的两个工人在乱骂。他嗓门很高，唾沫星子乱飞，招得好多人看热闹。小辛用力挤进人堆里，看着大鸭梨一边诉苦一边骂娘，幸灾乐祸地觉得开心。
他看得忘记了吃饭。等他鞋上沾着厚厚的白灰回到家，家里中饭已经快吃完了。桌上两碗菜见了底，只剩下碗底下汪着的一点汤，是什么菜都看不出来了。小辛赶紧自己去盛了碗米饭往嘴里扒，他看见妈妈脸拉得长长的，脸色很难看。
“一天到晚就知道吃!”她恶声恶气地骂了一句。小辛心一沉，知道她又要开始了。
“吃我的用我的，啥忙都帮不上!”她又恶声恶气地说了一句，坐在小凳子上翻着报纸的爸爸皱着眉头说她：“你烦不烦啊?”
妈妈马上扭过脸去回敬道：“嫌我烦你不会不跟我过呀!”
爸爸阴沉下脸说：“说说就不上路子了!”
妈妈一脸鄙夷地说：“人家都是男人养家，你挣一份钱算算有几张嘴跟着吃饭?我不吃你的不喝你的，还给你们家做事，侍候了老的侍候小的，忙完了家里的忙家外的，我是你家雇的长工啊?”
爸爸不说话，把手里的报纸翻得哗啦哗啦响。
小辛明白妈妈不完全是在骂他。他悄悄扭过头去看一眼爷爷和奶奶，他们坐在北屋的床沿上，两个人都低着头，一声不吭。
晚上小辛刚躺下，妈妈就走了进来——实际上她并没有走进来，厨房里根本没有她插脚的地方。她站在厨房门口，伸手拽了拽被角，声音很响地问他：“你都睡不直吧?”没等他回答，她重重地叹了一口气说，“外面的人还当我不心疼孩子，我有这个心还要有这个力才行啊!”
小辛知道她是故意的，她这么说是想撵爷爷奶奶走。其实她想撵他们走也不是一天两天的事了，他亲耳听见她对爸爸说让你家的两个老东西滚蛋，还有比这更加难听的。当时他很吃惊，原来她不愿意爷爷和奶奶跟他们住，可是平常他看到她对爷爷奶奶也是笑眯眯的，她还是这条街上出了名的孝顺儿媳妇!小辛心里很可怜爷爷和奶奶，他假装睡着了，不搭腔。
妈妈还在喋喋不休地跟他问长问短，突然爸爸在里屋声音很大地叫了一声她的名字，她马上停止了说话，房子里一下子静了下来。
这一夜家里特别静，连喘气和打呼噜的声音都听得见。
小辛在黑暗里睁大了眼睛，眼前的景物渐渐地清晰起来。
他看到窗外的天放亮了，赶紧穿上鞋走出了家门。他走在古城的街道上，脚步又轻又快。
他心情急切地直奔那个女人的家。穿过她家房子前的小花园他看到她种的那些花都开放了。他一眼看到那个和气的女人正站在门口朝他笑。他加快步子朝她走了过去，真想一头扎进她的怀里。
他和她面对面坐在廊下的小竹椅里。她望着他，眼睛里全是笑意，好像看着自己心爱的宝贝。他也望着她，痴痴地笑，心里甜甜的。
她的衣服特别干净，她的手也特别干净，她的脸也特别干净，干净得都好像不是这个世界上的东西。她的一切都让他羡慕。
她说话的声音很温柔，他从来没有听到过这样好听的声音。他记不清她对他说了什么，他只记得她的声音那么亲切。
他心里暗暗地想：她能摸摸我该多好啊!
一阵风吹过来，他的头发乱了。她伸出手，在他的头上轻轻地抚摸了几下，把他的头发捋平了。
他激动得一颗心怦怦跳起来。
他没想到幸福来得这么容易。
房子眼见快要拆到隔壁的李老四家了，现在骂骂咧咧的不再是水果店的大鸭梨了，而是开五金店的李老四。李老四是这条街上出了名的有钱人，他家的房子又大又气派，外墙粉刷得白晃晃的，比谁家的都气派。只要有人夸他家的房子好，他总是得意扬扬的，一点也不假装谦虚，他会龇着大板牙顺着人家的话茬自吹起来：“我们家的房子只要长眼睛的一眼就能看出好来，你们去找找这条街上哪还有比这结实的房子?连墙就要比别人家的厚出好多呢!”
可是房子再好也一样要拆。好多人都跑来看热闹。有人冷嘲热讽地说倒要看看李老四家的墙是不是真的比别人家的厚。
李老四的老婆、儿子、丈母娘都早早起来忙着收拾东西搬家，两个小舅子也赶过来帮忙，只有他本人不慌不忙的。他抱着胳膊站在人堆里，就像是一个看热闹的局外人。他说话的口气也像是一个局外人。他脸上挂着古怪的笑容，嘴里嘟囔着：“这是能住几辈人的好房子啊，也这么说拆就拆了呀?不过老话说得好啊：旧的不去，新的不来!要是不拆这房子，我们也没机会住新的。拆吧，拆吧，你们拆了我也就省心了!”
小辛夹在人群里听他这么说，心里有点替他难过。
李老四的家搬得拖拖拉拉的，一天搬一点，一天搬一点，好多天过去了才搬了一半多。拆房子的人等得心急火燎的，每天都上门来催，有时一天要来好几趟。李老四不像一开始那样骂骂咧咧和嘟嘟囔囔的，相反他脾气变得相当好，看见来人总是笑眯眯的。他给他们端茶敬烟，热情得很。那些人来的次数多了，到他这里走顺了脚，有时候没事也会拐过来坐上一会儿，跟他东家长西家短地聊闲天。李老四是个能说的人，年轻的时候常出门，见识也比一般人不同，那些人也都喜欢听他说话。小辛最喜欢凑热闹，现在家门口总是围一堆人，他心里乐开了花。一看到他们扎在一起抽烟喝水，马上搬个小凳子凑过去，他们说什么他都听得津津有味的。
李老四家总算搬得差不多了。家具一件件抬走了，里面七七八八的东西所剩无几，几大间房子空荡荡的。
《小说月报》首页2008年第2期穿过阴暗狭窄的街道作者：程　青大中小
小辛把这几间空了的屋子当作山洞，开始在这里探起宝来。
他东翻翻西找找，想挖掘到好玩的东西。他在墙角翻到一只旧藤条箱，大半边已经浸水发霉了。他掀开箱子盖，里面有一些旧书旧报纸，还有几个写过字的旧本子，他扒了半天扒出一颗玻璃球，他把玻璃球上的尘土在衣服上擦掉，发现竟然还是一颗有彩色球心的玻璃球。他握在手里，心里美得不得了。
突然，虎子进来了。虎子是个眼尖的人，他看见了小辛手里的玻璃球，态度蛮横地要他把玻璃球给他。
小辛不肯，他二话没说就扑上去抢。两个人扭打起来，最后是虎子占了上风，他扒开小辛攥得紧紧的手把玻璃球抢走了。
虎子抢到了玻璃球得意扬扬地跑了，小辛很懊丧，蹲下身继续在墙角里翻。他听见虎子在窗户外喊他，他低着头不理他。虎子一声比一声高地叫他，他不能再装得听不见了。他抬起头，看见虎子的一张大胖脸正从窗户外头伸进来，用比胡萝卜还粗的胖手指指了指窗台朝他贼贼地笑。他抬头一看，窗台上斜斜地放着李老四的一双皮拖鞋。这双皮拖鞋可是李老四的宝贝，一年至少有三个季节他穿在脚上风光十足地到处走。古城里再没有谁有这样一双皮拖鞋了，李老四算是独一份。现在这双皮拖鞋就摆在眼前，周围又没有别人，虎子向他招手，贼贼地示意他拿走。他果然就动心了。他走过去，和虎子一样警觉地四下一看，街上一个人影也没有。不过他还是害怕，没敢伸出手。
虎子却毫不犹豫地把两只拖鞋鞋底一合，麻利地藏到自己的衣摆底下。他把小辛一拉挡在自己的前面，两个人迅速地冲回了家。
爸爸妈妈都去上班了，他们一头扎进他们的房间里，还插上了门。奶奶看见他们两个一阵小风似的跑回来，追过来问道：“你们又在闯什么祸哪?”他们一句话不说，躲在房门背后捂着嘴偷偷地笑。
虎子飞快地甩掉了脚上的旧球鞋，光着两只脚丫子伸进了李老四的皮拖鞋。他试试探探地在屋里走了几步，摆出李老四的八字脚，还伸出两根手指比划着抽烟的动作，小辛笑得眼泪都出来了。小辛叫他把皮拖鞋脱下来让他穿穿，虎子不肯，他就伸腿绊了他一下。虎子差点跌一个嘴啃泥，站稳脚之后一拳打在小辛的胸窝里。小辛也不示弱，抬脚就给了他一脚，正好把他一只脚上的皮拖鞋给踢了下来。
小辛抢到了这个战利品，马上脱掉了露着脚趾头的破鞋子，把一只脚伸进了李老四的皮拖鞋里。脚刚伸进去的一瞬间他真形容不出那种舒服的感觉，他以为拖鞋是硬的，没想到那么软，他以为皮子是粗的，没想到那么细。脚板心贴着皮拖鞋凉凉的、滑滑的，最来劲的是皮拖鞋穿在脚上那叫气派。他穿着两只不一样的鞋在屋里走了一圈又一圈，学着李老四的样子背着手，下巴壳尽量往前伸，一副牛皮哄哄的样子。虎子趁他不注意狠狠地给了他一个扫堂腿，又把那只皮拖鞋抢了过去。
两个人打也打了，玩也玩了，最后想把皮拖鞋藏起来。可家里地方实在太小了，他们不知道该把这件宝贝藏哪里才保险。最后他们不约而同看中了衣橱的后面，藏好之后他们拉钩发誓不告诉别人。
他们两个从来就是敌对双方，在赃物面前第一次结成了战友。
当天晚上，爸爸不知怎么就发现了他们藏的这件宝贝。他把皮拖鞋狠狠地摔在他们面前，用打雷一般的声音问他们：“这是你们谁干的?”
正在厨房里做饭的妈妈也虎着脸，在一边凶巴巴地瞪着他们。
小辛和虎子吓得不敢说话。
爸爸气急败坏地吼道：“都不说是不是?不说话就是你们两个人都有份!”
他抡圆了胳膊劈头盖脸扇了他们几巴掌。
打过之后他问他们：“你们知不知道这是偷窃行为?”他提高了嗓门说，“好啊，我在外面教书育人，自己家里倒出了两个贼，你们让我怎么出去做人啊?”
妈妈也生气地骂他们：“你们这两个小畜生，我们为你们操碎了心，你们不做正经事也罢了，还出去偷东西，你们不要做人我们还要做人呢!”
骂完也抬手给了他们一人两巴掌。
小辛和虎子两个都捂着脸低着头。爸爸不肯放过他们，逼着他们把皮拖鞋给李老四送回去，还要他们向李老四赔礼道歉。两个人都扭着身子不肯去。爸爸见叫不动他们，火气又蹿起来，又狠狠地扇了他们几巴掌。
妈妈一看爸爸这次下手更加狠辣，一个箭步冲上前用肥大的身子挡住自己的儿子，推着他说：“爸爸叫把东西还回去，怎么还站着不动呀?”
她转过身一把拉住小辛的耳朵，尖着嗓子骂他：“你有胆做贼，没胆认错，啊?走，你跟我到李老四家赔礼道歉去!”
她一使劲就把小辛像抓小鸡一样拖到了隔壁。
李老四家没一个人在，大概都到新房子那边去了。街坊四邻听见吵闹声都凑过来瞧热闹。妈妈一看有人来围观，骂得更起劲了。不过她骂的只是小辛一个人，话里一句也没提到虎子。她一边骂还一边顺手给他几下。小辛尽管挨过无数次的打，可像这样被当成一个贼在这么多人面前示众还是头一回。他又羞又愧，还有说不出的委屈和气恼，忍不住哇地一声哭了起来。
他一哭邻居们都变得活跃起来。有好几个人站出来劝架。他们当中有人替小辛向妈妈求情，也有人帮妈妈说小辛，还有人里一句外一句的，分不清到底是向着谁的。妈妈被人拉住了，不好再动手，就悻悻地回家了，不过她嘴里的骂声一直没有停。
突然，一直在屋里没出来的爸爸走出来，他挤过围观的人，拎住小辛的一只胳膊把他拽到家门口，怒气冲冲地用膝盖把他的小腿狠狠地一顶，他扑通就跪倒在地上。爸爸一转身把虎子也拎了出来，同样把他的小腿狠狠地一顶，他也扑通跪倒在地上。爸爸黑着脸对他们吼道：“你们两个给老子丢脸，老子就罚你们在这里跪着，我不叫你们起来不许起来，看你们下次还敢不敢了!”
说完他进了屋，重重地摔上了门。
妈妈没有露脸。
小辛心里竟然好受了一点，他觉得爸爸这样多少还公平一点。
他和虎子并排跪在门前的砖地上，围观的人看了一会儿没有什么新节目就渐渐散了，各自回家去忙晚饭。
天黑了，月亮升起来。一轮黄灿灿的大月亮挂在两条街的屋檐间，远远看上去就像一张香喷喷的饼。小辛和虎子都饿得肚子咕噜咕噜叫，他们都闻到了家里飘出来的饭菜香，可是却没有人出来叫他们进去吃饭。虎子终于忍不住了，手捂着眼睛呜呜地哭起来。小辛被他一哭鼻子也跟着酸酸的。不过他没有哭，他知道哭是没用的，弄不好又遭一顿打。
虎子哭着哭着声音就大起来。他好像是豁出去了，放开了嗓门，哭得高一声低一声的。他一半是哭一半是嚎，很快就把嗓子喊哑了。
家里的门忽然吱呀一声开了，妈妈胖大的影子投在青砖地上，虎子哭得更加委屈了。
妈妈走过来，一把薅起虎子，嘴里骂道：“谁让你不听话的?知道不知道罚你是让你长记性!”
她拉着虎子的胳膊把他带回了家，一眼都没有看旁边的小辛，好像根本就没他这个人。
家里的门又关上了。
小辛被孤零零地留在黑暗里。他又冷又饿，眼泪一下子涌了上来。
泪眼蒙眬之中他回头看一眼自己家紧紧关着的门，门缝和窗口透出来的灯光变成一根根的金针刺进他的眼睛。他心里很绝望。他难过地想：爷爷怎么不来救我呢?奶奶怎么不来救我呢?可是他心里清楚爷爷不会来救他，奶奶也不会来救他。他知道他们都害怕爸爸，也害怕妈妈，他们不敢这么做。
他一个人在家门口跪着，想着他们都坐在暖暖的屋子里，坐在灯光底下，眼泪就扑簌簌地滚落了下来。
天空飘起了雨丝，他抬头去看，又圆又大的月亮不见了，天漆黑漆黑的。雨很快下大了，雨丝又细又密，落在地上却只有很小的一点沙沙声。他想他们在家里肯定是听不到的，他们不会知道外面在下雨。
他的头发被淋湿了，衣服也湿了。他忘记了饿，他冷得直发抖。
不知道过了多长时间，身后的门哐当一声开了，一道灯光照在他身上，爸爸余怒未消地对他叫道：“你想跪一辈子啊?还不给我滚回来!”
《小说月报》首页2008年第2期穿过阴暗狭窄的街道作者：程　青大中小
他想站起来，可是腿不听他使唤了。
爸爸看他一副落汤鸡的模样，才知道外面下雨了。他“呀”了一声，催促道：“还不快点啊!”
小辛慢慢地蹭进门，生怕爸爸冷不丁再给他几下。爸爸只是恨恨地搡了他一把，不过没有再打他。
小辛脱掉湿衣服躺到床上，心想这一天总算是熬到头了。
睡梦里他感觉到有一只粗糙的手在摸他的脸。他费劲地睁开眼，看见奶奶正对着他抹眼泪。
看他醒了，奶奶压低了声音悄悄问他：“你饿吧?”
她摸摸索索地把半个硬邦邦的面饼塞到他手里。
奶奶把嘴唇凑近他耳朵，轻声说：“不是奶奶不管你，奶奶管不起你啊!”
她的眼泪在脸上弯弯曲曲地淌下来。
他伸出手指替奶奶抹眼泪。
奶奶俯下身，声音很低地说：“快把饼吃了睡觉吧，睡着了就不饿了!”他听话地点点头。
他吃了饼很快睡着了，然后就做起梦来。他的梦里没有下雨，天气好得很。他穿过古城四通八达的街道，高高兴兴地去了那个女人家里。
那个女人坐在廊檐下的藤椅里，正在那里等着他。他看见她手里拿着一柄圆圆的扇子，扇子上面画着花朵和蝴蝶。她穿着一条他从来没有看见过的裙子，那条裙子就像降落伞一样蓬开着，他觉得她就像是从一棵卷心菜里长出来的一样。他第一次发现她那么漂亮，就像池塘里盛开的水莲花。
好像她知道他饿着一样，她进屋去端给他一碗金灿灿的蛋炒饭，又端给他一碗热腾腾的豆腐汤。
在梦里他吃得很香甜。蛋炒饭香喷喷的，豆腐咬上去肥肥的，就像肉一样。他从来没有吃得这么饱，也从来没有这样心满意足过。

李老四家很快就被拆得光剩几堵墙了。很快墙也被拆得差不多了。
李老四家有一面墙和小辛家是紧邻的，实际上是两家合用着一堵墙。拆房子的人还在不停手地拆，没有放过这堵墙的意思。一直在屋里坐着的爸爸实在看不下去了，用手拍了下桌子，大声对他们说：“再拆就把我们家也拆了!”
拆房子的人嘻嘻地笑，在上面说：“早晚不都得拆啊?”又说，“我们是磨盘上的磨——听驴的!你跟我们说拆不拆是没有用的。”
爸爸气呼呼地出门去找人了。
回来的时候他拉着一张脸。进了家门他大骂李老四不是东西。他非常生气地跟妈妈说管事的派人去叫李老四来两家当面说清楚，他居然端架子不来。后来总算来了，开口就说那堵墙那么厚，一看就是他家的。
“真是混蛋一个!”妈妈一听就骂起来。
爸爸说：“我对他说你说这墙是你家的，你家是私房，你得拿出这堵墙是你家的凭证。他拿不出来，口气还那么硬，真不是东西!我一生气就走了，跟他们实在是没话说!”
妈妈大骂李老四是个见利忘义的奸商，是这条街上少有的黑良心的东西。她还数出李老四做过的好几件欺骗顾客的缺德的事情，证明这堵墙肯定不是他家的。
爸爸愤愤不平地说：“你说他跟我们争这堵墙有什么意思?他家都赔完了，字也签过了，家也搬走了，他就是争到了手别人也不会再补他什么了。我们跟他做邻居也有好几年，他连这样的顺水人情都不会做，你说这人还懂不懂一点事啊?”
妈妈一个劲儿地点头附和，一边用狠辣难听的话骂着李老四。
小辛想起前些天就因为李老四的那双害人的皮拖鞋自己和虎子还挨了打，他听爸爸妈妈在骂他，也不管他们骂的是什么，就是觉得十分解气。
突然小辛在家门口张望到一群人向他家走过来，仔细一看是那帮拆房子的人，里面还夹着李老四。他赶紧向爸爸通风报信。爸爸马上怒气冲冲地从屋里出来了，小辛机灵地躲在他后面。
一个脸上有麻子的人老远就朝爸爸打招呼，进门之后他很和气地说：“我把人都给带这儿来了，呵呵，你们两家赶快协商好，有纠纷当面解决，有话好好说，不能耽误了我的工期。不瞒你们说拆这条街比计划已经耽误了半年多!”
李老四脸上笑眯眯的，马上表态说：“我们没有纠纷，街里街坊的，长的一起住了几辈子人了，短的也一起住了好几年了，这点子小事算什么?”
爸爸也跟着表态说：“我也不是要争这堵墙，早晚都是拆。主要是我们家的问题你们还没有给出最后的答复，这墙一拆，我们家有一面就露在外头了。”
麻脸的人皱起眉头说：“这堵墙是作了价的，我问过了，是算在李老四家这边的。他家都拆光了，你让我们单留下这堵墙，你这不是为难我们吗?”
爸爸一脸无奈地说：“我们家还没有搬，你们总不能让我们一家老小住在缺一面墙的房子里吧?”
没等麻脸的人说话，李老四忽然笑着说：“上个茅坑的工夫你们就把我喊出来两次了，我放着买卖不能做。要我说这里其实没有我什么事。我来说句公道话，你们先不要拆这堵墙，只当是我借给他家用好了!”
麻脸的人想了想，哼哈着说：“熟人熟面的，那就先不拆了吧。”
小辛听到这句话，松了一口气。
麻脸的人一挥手，那帮子人就跟着他走了。
爸爸好像忽然反应过来，自言自语道：“这么说这面墙还是算给了李老四家啦?”
妈妈听到他自己跟自己嘀咕，大声催他：“那你还不快过去跟他们说清楚?”
爸爸看他们已经走远了，有点泄气地说：“我都跟他们说过多少回了，要能跟他们讲清楚，还用扯这么些淡?”
妈妈鼻子里哼一声，没再说什么。
蹲在门口的小辛讨好地问爸爸：“没事了吧?”
爸爸回过头狠狠地对他吼了一嗓子：“你给我滚一边去!”
小辛吓得赶紧跑出了家门。
夜里一家人熄灯睡觉了，小辛听见爸爸和妈妈在房间里吵开了。
他们先还压低了声音，嘀嘀咕咕的，吵着吵着嗓门就放开了，难听的话也一句顶一句地骂出来。
妈妈骂爸爸：“你就是个没用的人，人家两句话轻轻松松就把一堵墙说到自己家里去了，你倒好，不争不抢就认了!面子先不说，你还算是个有头脑的人呀?”
爸爸回骂她：“你有头脑你怎么不站出来说?你他妈的就会放马后炮!”
妈妈用奚落的口气说：“我是男人啊?我裤裆里要是长了那东西还用你操心!”
爸爸分辩道：“这件事不是一直是我在外面跑吗?用你操心了吗?”
妈妈说：“你跑得怎样呢?还不是啥也没有跑下来!你也是个堂堂大男人，让那些不入眼的人欺负，别人也跟着你没脸活!”
爸爸气急地吼道：“没脸活你就去死!”
妈妈也气急地吼道：“要死你先死!”
跟着就发出了摔碎东西的声音，小辛听不出摔碎的是瓶子还是杯子，那种声音在夜里听上去十分刺耳，让他胆战心惊，他用被子蒙住了头。
第二天一早他醒过来，发现家里特别亮。他一看原来紧挨着李老四家的那面墙已经被拆掉了。他听见爸爸和一个男人正在门外说话，两个人嗓门都非常高。
爸爸：“有你们这么干的吗?”
男人：“不是我们要这么干，是上面让我们这么干的。”
爸爸：“房子少了一面墙，你让我们怎么住啊?”
男人：“反正你们不是也要搬吗?”
爸爸：“谁说我们要搬的?跟你这么说吧，我还没打算搬呢!我再告诉你一句话，我们的问题没有最后解决我们是不会搬的。你说说现在这个样子让我们一家老小怎么住啊?”
男人：“那你们只好自己想办法了。”
爸爸：“房子要是塌了你们得负责!”
男人：“房子塌不了!再说就是真塌了我们也管不了，我们只负责拆!”
爸爸：“你们这是不讲理!”
男人：“我们没有不讲理!早就通知你们搬家了，你们不肯搬，做人要凭良心!”
爸爸：“我们不搬就是我们做人不凭良心吗?我们要有地方搬才行啊!我们学校没有房子再分给我了，给的那点拆迁费连租个比这房子不如的也不够啊，你们让我怎么办啊!”
男人：“自己想想办法吧，谁家不都是这样的?”
妈妈突然插话说：“这日子是没法过啦!”
她说了一大堆的话，嗓门又高，话又快，说得那个男人哑口无言，一句也回不上。爸爸把她拉了回来。外面的吵闹停止了。
《小说月报》首页2008年第2期穿过阴暗狭窄的街道作者：程　青大中小
小辛爬起来，妈妈很不耐烦地叫他择菜去，嘴里嘟囔道：“杂七拉八这么多口人，只剩三堵墙了，还赖在这里吃大户，真不知道是哪辈子欠的，我命就这么苦!”
家里的人都听见了，但都不吭声。
傍晚小辛从外面回到家，他走进北面的房间，里面空空的。床上的被子叠得整整齐齐，地扫得干干净净，爷爷和奶奶都不在了。
他叫一声“爷爷”，又叫一声“奶奶”，没有人回答。
妈妈很不耐烦地朝他说：“你喊什么喊?他们回乡下去了。”
小辛的眼泪在眼眶里转，他后悔自己没有早一点回来。如果早点回来他就能见到爷爷和奶奶了，他就会拦着不让他们走了。他舍不得爷爷走，更舍不得奶奶走。
他一个人伤心地走出了家门，在晚霞的余晖中向那个女人的家走去。他心里沉甸甸的，有好多的委屈和苦恼。他真想马上见到她，在她的怀里哭一场。
他到了她家的门口，看见她家的门紧闭着，还上了锁。他不知道她去哪里了，也不知道她什么时候回来。他站在门外等，等到天全黑了，她还没有回来。
远远近近的人家都亮起了灯，她家却是漆黑一片。
他等了又等，还是没有等着她。
他沿着昏暗的街道往回走。
他怕再见不到她了，他怕她也像爷爷奶奶那样走了，心里难受得不得了。

雨一天下到晚，淅淅沥沥的，没有停的时候。小辛听到街上的人在说“天漏了”，他相信天真的是漏了，这雨恐怕再也不会停了。
爸爸一大清早就出门了，没多久他胳膊底下夹着一卷塑料布回来了。他叫小辛和虎子帮他扶着梯子，把塑料布钉在没有墙的那一面，看上去好像是挂了一个大门帘。
钉完塑料布之后爸爸很得意，站在外头欣赏。嘴里还横横地说：“走着瞧吧，看看谁狠过谁!”
塑料布挂上没一会儿就来了几个人催他们搬家。他们没一个走门的，都是一撩塑料布就进来了，好像那真是一个大门帘。
这几个人长得五大三粗，样子都很凶。进屋之后他们就一迭声地嚷着快搬快搬，还威胁说再不搬就要强行拆除。爸爸脸上强挤出笑容，尽量平静地对他们说：“我们不是不搬，你们把问题解决了我们立刻就搬!”
他们中块头最大的一个人说：“你们还有什么问题呀?拆迁费不是给你们了吗?”
爸爸说：“太少了!”
那人说：“你想要多少啊?”
爸爸说：“至少再加五百块。”
那人叫起来：“五百块?你这破房子总共还不知道值不值五百块!”
爸爸说：“那你们就别叫我们搬!”
那人黑了脸，冷笑道：“你这是讹诈呀!知道不知道你这是无理取闹?”
爸爸也冷笑道：“你知道‘讹诈’两个字怎么个写法吗?也敢在这里班门弄斧!”
那人顿时脸涨得通红，高声嚷道：“我们是来让你搬家的，不是来跟你瞎扯淡的!再跟你们说一遍，你们搬也得搬不搬也得搬，别让老子做出难看的事情来!”
说完带着那几个大汉扬长而去。
人一走爸爸和妈妈就凑到一块商量。爸爸这一回态度十分坚决，他拍着桌子说：“我把话放这儿，不加五百块钱我们死活不走!”
妈妈点头说：“就是啊!五百块钱还是便宜他们的。我们就不搬走看他们能把我们怎么办，还能把我们赶到街上去?”
爸爸说：“就是啊!我们现在就是多争一分是一分。这回一定要跟他们斗到底!”
小辛在边上听得十分振奋。
当天下午那几个人又来了。他们还是把塑料布一掀就横着肩膀进来了，没一个人是从门里走的。他们鞋子上沾满了泥水，把家里踩得又湿又脏。
那个大个子的男人这回没有高声大嗓地说话，而是一进门就十分客气地对爸爸说：“原来你是学校校长啊，我刚才听说的，不好意思，失敬失敬!”
爸爸突然有点羞涩，客气地请他坐，自己也拉张椅子在他对面坐下来，笑眯眯地解释说：“我不是校长，我是副校长。”
那人大手一挥道：“嗨，这有什么不一样的嘛!”又说，“我最崇拜的就是你们这些肚子里有墨水的人啦!”
爸爸转过脸，对站在一边的妈妈吩咐说：“还不快点去泡茶来!”
妈妈忙忙地去厨房里烧水泡茶。小辛和虎子也跑过去帮忙，两个人一杯一杯地把热茶端到桌上。
那人说：“老师家就是不一样，连小孩都教育得这么懂事啊!”
跟他一起来的那几个人附和说就是就是，个个都是眼睛闪着亮光地看着小辛和虎子。
小辛很少有机会被人夸奖，被人用这种目光看，心里美得不得了。
他们喝着茶，一边和爸爸攀谈起来。主要是那个大个子的男人和爸爸说，别的人都竖着耳朵听。
小辛也竖着耳朵听。他发现他们不像平常那样说话，他们的话里有好些他听不懂的，他很服气，也很羡慕。
那人说：“校长啊，你是一个德高望重的人，在我们这个古城里那是无人不知，无人不晓，真是久负盛名啊!”
爸爸脸上露出谦虚的笑容，连说：“不敢当，不敢当!”
那人说：“没想到能和你认识，真是三生有幸啊!”
爸爸脸上泛着兴奋的红晕，说：“欢迎大驾光临陋室，蓬荜生辉!”
那人嗓子里咕噜了两声，看来是接不下去了。他嘿嘿一笑，换了平常说话的口气说：“拆迁的事情都是上头定的，我们只不过是听喝的，让做啥就做啥，多有得罪，还请校长包涵。”
爸爸诚恳地说：“我理解你们，大家谁也不容易。”
那人竖起大拇指，对跟他一起来的那几个人说：“你们听听，校长多高的境界啊!”
爸爸感慨地说：“如今这个社会最缺少的就是悲悯了!”
那人做出赞同的表情说：“你说得太对了!真是‘与君一席谈，胜读十年书’哪!”
爸爸的脸上浮起了一层油亮的笑容。
那人把爸爸拉到一边，好像要避开众人一样。他压低了声音说：“我跟你说，拆迁费能加，不过加不了太多。”
爸爸“哦”了一声，好像突然听到这个消息有点反应不过来。妈妈在边上飞快地接嘴问道：“那到底能给我们加多少?”
爸爸似乎很不高兴妈妈插嘴，他不满地看了妈妈一眼，还没来得及说什么，那人对妈妈竖起两根手指。
“两百块?”
“两百块。”
妈妈失望地叫道：“太少啦!”
爸爸瞪了她一眼，想说什么却没有说出来。
那人微微一笑，一字一顿地说：“说实在话，这还是我争取了好半天才给你们争取下来的。”他扭过头看一眼爸爸，接着说，“这也是看在校长的面子上呢!”
爸爸和妈妈都没有马上说话。
屋里静了片刻，那人开口问爸爸：“怎么样?”
爸爸点点头说：“就这样好了。”
那人丢过去一个眼神，马上有人拿了一张纸过来让爸爸签字。爸爸低着头一笔一画写下了自己的名字，又叫妈妈去房间里把自己的私章取了来，蘸了红印泥，仔仔细细地在那张纸上盖了一个印。
爸爸签完字盖完章之后那人接了过去，仔细地看了看，高声称

未知

Chapter_16
赞道：“多好的字啊!”
爸爸一听脸上就露出了笑容。
这边有人拿出一沓子钱递给爸爸，妈妈伸手接了过去。她一张一张地点起来，一共二十张。
那人问：“对吗?”
妈妈答：“对的。”
那人站起身，笑着说：“那我们就不打扰了!”
爸爸也笑着说：“以后常来坐，都认识了，不要客气!”
那一帮子人撩开塑料布一个跟着一个走了出去。
爸爸和妈妈也一起跟出去，冒着雨一直把他们送到老街的拐角处。
爸爸妈妈回到家马上进屋把钱锁进抽屉里。小辛心里欢喜得不得了，那种心情就好像要过年了一样。他想这下子家里有了这么多钱，可以买好多好多好东西吃，爸爸和妈妈也用不着再为钱吵架了。
他蹦蹦跳跳地凑近妈妈，妈妈一眼也不瞅他。她一把拉过虎子，悄悄地往他手里塞了五分钱。小辛看得一清二楚，妈妈却只当他是个瞎子。
他磨磨蹭蹭地凑近爸爸，心里盼望爸爸能有点好处给到他。可是爸爸一看见他走近就很不耐烦，转过脸去不理他。
《小说月报》首页2008年第2期穿过阴暗狭窄的街道作者：程　青大中小
妈妈收好了钱没多大一会儿就埋怨起了爸爸：“我就没见过你这么窝囊的人，人家两句好话就把你架起来了，他怎么说你怎么是，全让人家摆布!”
“你少给我说屁话!”爸爸愤怒地说。
“我说的是屁话，你做的就是屁事!”妈妈毫不相让地说。
“我做屁事我乐意!”爸爸强硬地说。
“才要来两百块，你乐意什么呀!”妈妈不依不饶。
爸爸突然对她大声吼道：“你给我闭嘴!”
他抡圆了胳膊，啪地一个大耳光抽到她脸上。
小辛和虎子都吓了一跳，他们还从来没有看到过爸爸打妈妈。
妈妈疯了似的骂道：“你这样的男人也算是男人?自己说出来的话只当是放屁!”
爸爸抡圆了胳膊，啪地又一个大耳光抽到她脸上。
妈妈扑到爸爸身上，对他又撕又打。两个人都红了眼，嘴里骂着难听的话，扭打在一起。他们出手都很厉害，都把对方往死里打。
他们的吵闹声很快把街坊四邻招来了，屋里屋外站满了劝架的人。爸爸被两个男人拖开了，妈妈一屁股坐在地上，哭得呼天抢地，几个女人想拉她起来都拉不动。
虎子在边上吓得哭起来。
小辛看着家里乱成一团，不明白好好的事情怎么一会儿工夫就变成这样了。他鼻子酸酸的，想哭却哭不出来。他看见来看热闹的邻居脸上挂着幸灾乐祸的笑容，恨不得有条地缝钻进去。他弄不清明明家里有钱了，爸爸妈妈为什么还要打架呢?
他不想在家里待下去，趁乱从塑料布底下钻了出去。
雨还在下，雨丝很稠密，像一把把的钢针从天上洒下来。天是阴的，到处都是湿淋淋的。他心情很绝望，不知道该到哪里去。
他漫无目的地走在雨中的街道上。他在满是积水的街道上走着，不由自主便到了他想到的地方。
他的心情顿时明朗起来，一时间忘记了所有的烦恼。他站在她家的门口，唯一的担心就是她像上次那样不在家。
他轻轻地敲了敲门，在等待的片刻他自己都听得见自己咚咚的心跳声。
里面传出一个十分轻柔的声音，那个声音说：“门开着呢，你进来吧!”
他轻轻地推开一条缝，探进半个脑袋。他看见她躺在床上，正支起身子朝他招手。
他走到她床前，看见她脸色比雪还要白，有点不知所措。
她拉住他的手，非常高兴地对他说：“我就想到你会来的!”
她的手那么凉，那么软，他感觉到她一点力气也没有。他的心往下一沉，被一种不祥的感觉包围着。他想朝她笑一笑，可是眼泪却不争气地涌上来。
她抬起一只手轻轻地抚摸他的头发，慈爱地凝望着他。她苍白的脸上露出虚弱的微笑，声音很低地对他说：“你来看看我，我就很高兴了。”
他看她嘴唇动着，可他听不清她在说什么。他好像是在一个梦里，不但听不清她说什么，而且她的脸也变得模糊起来。他的心情又焦躁又无奈。
他靠近她。她眼神恳切地望着他，好像要他答应她什么事。他虽然并不知道她要他答应什么，但还是含着眼泪郑重地点了头。
他记不清楚她对他说了什么，也不清楚她到底说了还是没有说。他看着她用尽了气力一般闭上了眼睛。
她躺在被子底下，单薄得就像一片纸。
他从来没有看见过一个人这样衰弱，心里害怕极了。
“好了，你走吧!”她用很低的声音对他说。这回他听得很清楚。
他不肯走。他放不下她，他不能把她一个人孤零零地留在这所房子里，他不能扔下她不管。——可是，他看到了她阻止的眼神。
他更加不知所措。
“走吧!”她用低得几乎听不见的声音对他说。
他不敢违拗。
他挪动脚步慢慢往外走，一步一回头。
她的目光一直在他的身上。她的眼神温柔慈爱，他实在没法离开她。
他想只要她叫他回去，他一定马上回头。他盼望她叫他，让他别走，那样他就可以一直陪着她。可是直到他走到门口，直到他走出门去，她没有开口说一句话。
他万分绝望地慢慢地拉上门，听见门在身后咔嗒一声关上了。
他的心像裂开一样的痛。
他穿过她家门前的花园，湿漉漉的地上飘散着片片落花。
他很想哭一场。
他一边走一边伤心地哭起来。

许多年之后，在拆掉的古城原址上又建起了一座崭新的古城。据说这是为了弘扬文化和开发旅游，并不是因为怀旧。但是因为资料保留得不完整，新建的古城虽然力争保留原貌，实际上却和从前的古城大不相同。新建的古城比原来的古城更庞大，更富丽，每天吸引着无数远道而来的观光客，成了当地的经济支柱，为当地带来了丰厚的收入，也成了当地人的骄傲。
小辛早已经长大成人，现在他是一个一脸沧桑的中年男人。很早他就离开了老家，他读了许多书，走了许多地方。偶尔他回到故乡，重温一下自己逝去的童年。
每次他走在新建的古城之中，脑子里还是古城当年的样子。他熟悉从前的每一条街道和每一所房子，现在他甚至比当年记得还要清晰。
他对新建的古城唯一满意的地方就是街道还像从前那样狭窄，甚至比从前更加狭窄。
这么多年过去了，他走在这些街道上，或者说走在当年街道的原址上，心情还是有些激动，而他已经有好久没有体会过类似的感觉了。他对自己说这些街道记载着他远去的连他自己也慢慢淡忘了的童年。而且，这些街道也记载着他心中永远的梦境和秘密。当年，在他还是个幼小的孩子的时候，他穿过这些狭窄的街道，便能走到另一个世界里去。那个世界里有一个温柔可亲的人，他深爱着她，她也深爱着他。因为有她他不再觉得自己可怜无依。长大以后他分清了幻想和现实，他知道了她是他年幼之时在另一个世界里为自己找到的唯一的亲人。
责任编辑 唐 嵩

【作者简介】程青，女，供职新华社《瞭望》周刊，中国作协会员。著有长篇小说《成人游戏》、《恋爱课》、《美女作家》、《织网的蜘蛛》，小说集《十周岁》、《今晚吃烧烤》、《上海夜色下的36小时》，散文集《暗处的花朵》等。长篇小说《恋爱课》获《当代》文学拉力赛2002年分站冠军，中篇小说《十周岁》获第三届老舍文学奖，建国55周年征文佳作奖，《当代》文学拉力赛2003年分站冠军，及“当代中国文学最新作品排行榜”2003年下半年上榜小说。
《小说月报》首页2008年第2期穿过阴暗狭窄的街道作者：程　青大中小
小辛被爸爸带到学校里上了三天课就开始逃学，老师追了他几次，看这五岁半的孩子实在是没开窍，就对他睁一只眼闭一只眼，不去多管。小辛正好自在，成天无所事事地在古城里闲逛。
古城三个月前开始拆迁，到处能看到搬得空空的房子和拆得只剩半截的墙壁，地上满是碎砖破瓦，街上尘土飞扬。小辛家也在拆迁范围之内，门前的灰砖墙上被人用石灰水刷了一个大大的“拆”字，外面还套了一个一点不圆的圆圈。小辛的爸爸却没有搬走的意思，小辛不止一次听他跟妈妈商量说要在这里钉死下去，说不定还能再捞到点好处。
小辛家一共有五口半人，除了他和爸爸、妈妈，有爷爷、奶奶，还有一个妈妈跟爸爸结婚时带过来的儿子虎子。小辛不是这个妈妈生的，他对亲生的妈妈没有记忆。他听家里的亲戚说妈妈生下他不久就跟人跑了，但是家里的人却都说妈妈死了。平常他们并不提起她，小辛也识趣地不问，他本能地知道这是一个问不得的问题。现在的这个妈妈是他爸爸和妈妈分手之后重新找的女人，也有人传是爸爸和妈妈分手之前就找好的女人。这个妈妈带过来的儿子是她和前夫生的，比小辛大一岁，算是他的哥哥。可实际上虎子没有一点当哥哥的样子，仗着有妈妈护着，他在家里霸道得不得了，什么好事都要先尽着他不说，动不动就要对小辛动手。小辛长得又瘦又小，打架根本不是虎子的对手，吃亏的总是他。虎子有时在这边跟着妈妈过，有时去他爸爸那边过，街上的人把这样的孩子叫做“两边跑”，所以在这个家里只能算半口人。不过这次拆迁爸爸还是把他完完整整地算成了家里的人，不过却并没有因为多出了这么口人占到什么便宜。小辛听到爸爸在家里火气很大地骂娘：“那帮子混蛋账算得真他妈精，一点便宜不让别人占!从他们手上想多抠出一分钱都难，这些披着人皮的东西，我日他们家奶奶的!”
爸爸发起脾气真是可怕，脸涨得红红的，头上青筋暴起，两只眼珠凸出来，一副要跟人拼个你死我活的样子。不过小辛知道爸爸也就是在家里耍耍威风，出了门他可是一个街上人说的“好好先生”。爸爸是古城中心小学的副校长，也算是古城里的一个名人。他自己也认为自己是个名人，还总说名人走出去要有名人的派头，所以出门衣服不能穿得太旧，因为穿旧衣服会让人看不起。头发也不能乱，所以他老是对着五斗橱上面的镜子梳头发，还在上面抹上一层亮亮的生发油。
小辛家的房子是爸爸没当上副校长之前通过请客送礼分到的公房，房子很旧也很小。有好多次爸爸在家里说自己如果当上副校长就会怎样怎样，可是真当上了，房子却还是没有调新的。妈妈好几次催他去跟校长要求换房子，爸爸却支支吾吾的，说不好意思一上任就向组织提要求。妈妈听了几回这样的话，冷笑道：“我就知道你是狗屎糊不上墙，你不敢说我去说!”爸爸赶紧呵呵地对她赔笑，一边说些“比上不足，比下有余”的话劝住她。
平常爸爸妈妈住南面的房间，爷爷奶奶住北面的小间，虎子不在的时候小辛睡在吃饭的小过厅里，虎子在的时候他就睡到小厨房里。吃饭的小过厅非常小，里面的桌子、椅子、凳子有个共同特点就是样样都能折叠的。每天晚上睡觉前一家人七手八脚收掉桌子、椅子、凳子，再把靠墙放着的一张折叠的旧沙发拉开来就是床了。小辛望着这一堆折叠的东西，心里不止一次地想要是自己也是可以折叠的就好了，每天晚上收起来往墙根里一靠，或者像衣服那样折得平平整整放进抽屉里，再不就是像晒被子那样晾在一根细绳上就行了，那多省地方啊。虎子长得比他高比他胖，妈妈说厨房太小不能让虎子睡，所以只能是小辛睡。小辛知道跟妈妈是不能讨价还价的，他一顶嘴妈妈就会狠狠地瞪他，他惹她不高兴她大嘴巴就抽上来了，爸爸看着也从来不会拉。所以她说什么就是什么，何况连爸爸都是听她话的。
厨房比过厅还要小得多，而且里面脏得不像样。锅台上结着厚厚的一层油腻，墙上、窗户上到处嵌满了黑泥，一走进去就能闻到一股油哈哈的气味。小辛的床是爸爸不知从什么地方拣来的两个破沙发垫子，他躺下之后手脚不能乱动，一动不是碰到了米缸，就是碰到了水缸，要不就是蹭自己一身油污。有一回他睡着了一只手伸进了放在墙角的腌菜缸里，第二天醒来半截衣袖泡在腌菜汤里，又湿又臭。他刚睡到厨房里的时候爸爸还说这是临时的，没料到这一临时就临时了两年多。这两年里他倒是没怎么长个子，如果他再长高一点躺下去身体就该伸不直了，他就只能像猫那样蜷着睡了。
家里只有奶奶一个人可怜他。奶奶夜里老是睡不着觉，她说人老了觉就少了。她经常在一家人睡下之后站在厨房门口望着他，眼神幽幽的，有时还轻轻地叹气。没别人的时候奶奶会拉着小辛的手，脸靠得很近地问他：“你睡得冷不冷?”
小辛喜欢奶奶这么问他，喜欢奶奶用这种心疼的眼神看着他。他知道奶奶是疼爱他的，但是奶奶这么一问他就会觉得嗓子眼堵堵的，一句话说不出来。所以他总是不回答奶奶的问题。有一次奶奶又拉住他的手，凑到他耳边悄悄地对他说：“在这个家我是做不得主的啊!我也是吃人家饭的啊!”他听得似懂非懂，他看奶奶一边悄悄地抹眼睛，心里也跟着一酸。他忽然心疼起奶奶，他想一个做不得主的人还要可怜别人，真是让人难过。
爸爸对他就完全不像奶奶这样。爸爸从来不会拉住他的手，也从来不会对他说一句疼爱的话。爸爸跟他说话口气总是恶狠狠的，要么是命令他做这做那，要么是呵斥和教训他，好像他是他特别讨厌的人。如果爸爸带着一股冷风向他冲过来，那八成就是要揍他了。小辛经常还没弄明白自己到底犯了什么错就赶紧把一只胳膊竖起来挡在头顶上，机警地缩起脖子。有几次爸爸看到他这副样子忍不住哈哈大笑，因为他不过就是走得急了点。爸爸打小辛是家常便饭，而且他出手特别狠，每回都是劈头盖脸往死里打。小辛被爸爸打怕了，连睡梦里听到他的声音都会突然醒过来。小辛知道妈妈不是自己的亲妈，所以也知道在爸爸这里受多大委屈毕竟他是自己人。虽然爸爸对自己并不好，可他是自己的亲爸，自己就是凭的这层关系才能在这个家里吃饭睡觉的。所以对爸爸他完全是一副逆来顺受的样子，他怕爸爸一不高兴就像他威胁他时说的那样把他赶出家门，那样他就只能白天挨家挨户讨饭夜里睡在桥洞里了。小辛不想到街上讨饭，也不想睡桥洞，所以挨打受骂他忍气吞声，爸爸脸色一放晴他就去讨他高兴。
不过比起妈妈来爸爸就算好得多了。爸爸是打骂都在明面上，事情过去了也就过去了。妈妈可不是这样，她有什么话并不直接说出来，她经常看着他犯错，既不说他，也不骂他打他，但千万不要以为就没事了，说不定转眼爸爸就会出面来骂他一顿或者打他一顿。有时候小辛自己都忘记了，妈妈还会翻出旧账来，跟他新账老账一起算。妈妈的记性特别好，什么事情都记得清清楚楚的，尤其是他犯的错误，她没有一件会忘记，而且她三言两语就能把爸爸的火拱起来，任何时候只要她想让爸爸收拾他都能轻而易举地达到目的。每次她挑动了爸爸动手自己就站在一边观看，还要说些火上加油的话，如果有街坊来围观，她就会挺身而出上前拉架，说出来的话也都转了风向，句句都是劝大人息怒，替孩子开脱。不知情的人听了都感动她的一片慈母心肠。有一天小辛在街上随便走，听到两个邻居在议论说某某某阴得很，他心里咯噔一下，马上记住了这个词。他想用这个“阴”字形容自己的后妈真是再合适不过了。
比妈妈更阴的是古城里那些阴暗狭窄的街道。尤其是太阳落山之后，街道两边的房子就像两排咬不拢的牙齿，使弯弯曲曲的街道显得更加阴森。小辛不喜欢待在家里，没事总在街上逛来逛去。他从东头逛到西头，从南头逛到北头，那些街道曲折分岔，纵横交错，他走得很熟悉，有时候也很腻烦，但腻烦也还是在街上走，因为他没有别的更有趣的事情可做。每次他走在街上，眼睛总是骨碌碌地四处张望，想在地上发现点什么，最好是能捡到一个大钱包，或者捡到一些好玩的东西。可是他不太走运，只有一次捡到一块水果糖，除此之外没有捡到过什么值钱的东西。平常他捡得最多的是小石子、树叶子再有就是鸡毛和碎瓷片，他都当宝贝一样地装在口袋里。回家之后不是被虎子一把抢过去，就是被妈妈翻着了奚落他是捡破烂的。
《小说月报》首页2008年第2期女人花作者：桢　理大中小
“一箩筐”很绵很软，很温很暖。刘勇隔了衣服，双手也像婴儿掉进了襁褓。
两个人愣了一下，魏红就骂了起来，流氓，流氓!骂声在清白自在的月夜，显得格外清白自在。刘勇惊慌起来，左右看了看，一着急，就把自己的嘴，堵在了魏红的嘴上。
魏红骂不出声音了，刘勇却觉得，整个世界都彻底哑了。
那天晚上的月光看见，刘勇后来把魏红扔进了小路旁的灌木丛，压倒在草地上，凶猛地撕碎了女孩子层层包裹的胸衣。男孩子急吼吼地，扯出两个白花花的肥大乳房，一秒钟不等，就把自己的头直接埋在了上面。刘勇哭了。
事情发生在短短二十几秒。
来不及反应的魏红，一片混沌中终于清醒了过来，还想再次大喊流氓，却突然发现，这个时间，这个地点，她好像已经等了几辈子了。
魏红张了张嘴，发出的却是一种奇怪的，类似于呻吟的声音。

后来的日子，魏红和刘勇多次相约着，在别人上晚自习的时候，溜出校门，在同样的地点，同样清白自在的月光下，做了同样急吼吼的事情。
刘勇同样在魏红的奇怪声音中，无声地流着眼泪。
每个节奏和动作，都是第一个夜晚的重演。两个人却乐此不疲，直奔主题，几乎没有一句对白。魏红从小做作业，最讨厌的就是重复，把生字抄写成认识的字之类。现在这个事情重复了很多遍，魏红竟然还想重复，永远熬不熟似的。那段时间，她在打饭或者下课的时候，总是撞过刘勇身边，就迅速塞给男孩子一张纸条，纸条上用钢笔画了个大大的“?”号。男孩子也就在再次撞过她的时候，塞给她一个纸条，纸条上同样用钢笔，画了个大大的“!”号。
魏红就晓得了，刘勇也跟她一样，爱上了这个重复。
这个重复让魏红那一阵的床铺，经常在半夜筛糠一样地抖。下铺的孙青，一睁眼就被帐顶上落下的灰尘迷了眼睛。
孙青说，魏红，你发羊癫疯啦。孙青还说，你睡觉再不老实，我就不收你的香皂了。
魏红明里暗里给孙青道了好多次歉，孙青的帐顶，还是三不知在暗夜里落下灰尘。
有一天晚上，孙青卯着劲没有睡觉，手里逮着手电筒，等待着那个帐顶落下的灰尘。等了一夜，没有动静，第二天想不等了，那个魏红却又在上面，无声地筛起了糠。孙青一着急，黑灯瞎火就顺着梯子上了魏红的床铺。虽然没有手电筒，借着窗口透进的路灯光，孙青也能看见魏红闭着眼睛，仰躺着，正在使劲揉捏自己已经彻底解放了的“一箩筐”。
那是幽暗夜里，油汪汪的饕餮盛宴。
孙青刚要张嘴尖叫，魏红就捂住了她的嘴巴。女孩子小声哀告说，求你了。

四

孙青在学校后面的柑橘林里，非常肯定地下结论，说魏红做坏事了。魏红矢口否认。在柑橘叶浓烈的香气里，这否认竟显得不太真切。
孙青说，不要骗我了。我妈妈做过赤脚医生，她厚厚一本《妇科大全》，我从七岁起就慢慢在偷看。好多看不懂的地方，我重复看了好几遍。这两年我终于看懂了。你一翘尾巴，我就知道你拉的是什么稀。
说话的女孩子清瘦娇小，皮肤白皙透明，薄薄的嘴唇不擦口红而艳丽，数九寒冬也天天灌凉水，有点像老辈人说的肺痨美女，让人怜惜。只是五官的位置，摆出了一种超越年龄的风水，说话有点挤眉弄眼，沾染了母亲那辈人的怨毒。她挤在人群中时，不够自信显出的胆怯，让别人把她看作一个思想和身体都很好盘的少女。只有魏红晓得，孙青每次都能对学生干部，甚至学校领导的变动，提前做出非常准确的预测。
她有点像原始部落里的老人，不参加一切活动，单单窝在角落里打瞌睡，等着别人出了事来寻求帮助。别人不说上五箩筐的好话，她还垂着眼皮装老年痴呆。
魏红就气短地说，那……那《妇科大全》，究竟说了什么呢?
孙青就吓唬她，说《妇科大全》说女孩子要是不懂得怎样科学地谈恋爱，就有可能染上癌症。
魏红一听就着急了，拉着孙青在柑橘林里转着圈圈，靠了这个树桩又靠那个树桩，靠得背上全是树皮和灰尘，绕着弯子说话，下着套子，使劲套《妇科大全》里的知识。孙青见她那样，就说半截，露半截，说说又停停，又总停在关键的地方。搞得魏红最后着急了，一把掐了孙青的胳膊，说孙青，反正我自摸已经被你抓住了。你要是发誓，我就把一切都告诉你。
孙青立马就眸子闪亮，亲昵地，同样用了麻将里的词语，保证说晓得魏红自摸，也绝不来暗杠。也就是说，她会给魏红保密的，直到生命的尽头。孙青要魏红相信她跟她的友谊，还有她的人格，等等。
这些话每个女孩子从小到大都对小伙伴说过无数次。孙青也不例外。虽然词语空洞，语气却极其坚定，很容易让人把自己和对方跟世上其他人区别开。魏红在这些词语的鼓励下，就一口气把她和刘勇之间的所有，全盘托给了孙青。
说完，女孩子竟突然发现，要是没有一个人听她的故事，再憋下去，她肯定就要疯了。人家孙青简直是及时雨，救了她。就像武侠片里被人输了很多内功的人，不打几拳出去，内功就要在身体里逆施妄行，相互搏斗了。
尽管刘勇输入的，并不是内功，而是一些别的，难以启齿的东西。
魏红说，孙青，谢谢你，我讲出了自己的隐私，反而快乐多了。你不晓得，自从我跟刘勇发生关系后，我感到有多孤独。有时候走在路上，觉得自己像孙悟空一样，是石头缝里蹦出来的，跟谁都不搭界。这种滋味真难受啊。
孙青就说，这才怪哉。你谈恋爱了，有人罩着了，应该不孤独了嘛。
话音落了，女孩子却突然发现，她自个儿竟奇怪地陷进了某种巨大的孤独之中。那，自己为什么要说出刚才的话?那些话又是什么意思?而且，说着那些话之前，她全身的每个细胞，是被魏红的故事和细节，激发得很热闹，很暖和的。
孙青摇了摇头，想，眨眼就是冰窖了。
这天以后，魏红和孙青之间，多了个内容。那就是魏红和刘勇约会以后，孙青和魏红也要约会一次。魏红和刘勇是在月光下的草地上，孙青和魏红是在阳光中的柑橘林。魏红和刘勇约会的时候没有语言，孙青和魏红约会的时候，全是语言。
语言的碎片弥漫在柑橘林里，跟柑橘叶的浓香纠缠在一起，两个人脸蛋都红扑扑的，恍若梦呓一般。
开始的时候，发出声音的还只是魏红。孙青吞咽着口水，努力管束自己，要做一个世上最好的倾听者，连咳嗽都消灭在了喉咙，不打搅正在用回忆重新经历月夜和草地的对方，不提出那些在《妇科大全》上得不到解决，期待在魏红这里能搞到答案的事情。魏红却因为回忆得太投入，完全忘记了旁边还坐着一个孙青。魏红说着，神经质地哭泣和欢笑着，手也在“一箩筐”上面胡乱抓挠着，仿佛自己的手，就是刘勇的手。搞得孙青的脸，也像红领巾一样灼眼睛。而真的眼睛，也确实灼灼的，想离开魏红，又舍不得离开魏红。
魏红在有一个黄昏彻底忘记了跟自己坐在柑橘树林里的是孙青，她回忆到动情处，竟然扯过孙青，狠狠吻了起来。孙青推开她，“呸呸”往地上吐了两泡口水，说你花痴呀，连我都亲。魏红就不好意思地解释说，她只是要演示一下，刘勇是怎样亲她的。孙青就讪讪地说，是呀，你要不演示一下，我还真不晓得亲嘴有这么多道道。我小时候玩过家家的游戏，跟一个男孩子也亲过。四片嘴唇死死贴在一起，谁也不把嘴张开一条缝，跟捏饺子皮似的，到今天，我还能回忆起他鼻涕的臭气。
两个女孩子就笑了起来。笑完，却发现慢慢暗下来的柑橘林里，只有她们四只眼睛狼一样，闪着奇怪的精光。魏红怔了半晌，幽幽说道，孙青，我们都变坏了。孙青没有做声，却感到一股暖流，在身体里面由下而上，升腾了起来。
孙青突然说，反正我也变坏了，那就让我也亲你一下吧。

其时冬天恰好来了，魏红和孙青便学着别的女生，也一个劲喊冷，要求合铺睡觉。
《小说月报》首页2008年第2期女人花作者：桢　理大中小
实际上，甜城二流子中稍有点名号的，后来都轮番来较量了一番。较量的结果，自然是魏红大获全胜。以至于后来，不跟魏红打打台球，就好像有点在甜城混栽了的感觉。有些没有混到江湖地位的，甚至找人借了钱，巴巴赶来。大家都说，走，给“一箩筐”送钱去了。好像输过钱给魏红，才算真正混进了江湖似的。
这种状况的得来，非常不容易。开始的时候，也有不少人一边打台球，一边吹着口哨，心里偶尔闪进的，还是被魏红束缚了的那对乳房。来的目的，成了双重的。口哨的曲子一般是“我们的生活充满阳光”。奇怪的是，到了后来，魏红那沉睡火山似的“一箩筐”，却变成了一口巨大的浓痰，赌在了他们的嗓子眼儿；又好像是两块大大的秤砣，压在了他们的胸口；更仿佛钢筋混凝土编成的天罗地网，打尽了他们的脚脚爪爪。
每个人都像痔疮发作了一样，站立不安。球是胡乱打了出来，像在比赛输钱。
有些人输了以后，抹了脸上不晓得什么时候冒出来的厚厚油汗，非要咬定魏红使了美人计，坚决不付钱。不仅不付，还三三两两围上来，说要修理魏红这条美女蛇。
魏红这个时候却面不改色心不跳地靠了过去，把她看起来已经不肥大的胸部支在最前面，做先头部队似的，对着大家。魏红说，修理就修理嘛，谁怕谁呀。那种态度，让不少找歪的人都本能地退了一步，好像她手里捏着个新式核武器，专门等着开战来显摆。
不管是不是有核武器，有一个人却坚决不答应。这个人就是张强。
张强自从母亲死后，不再看重他那个大集体编制的洗瓶子的工作了。他三天两头泡病假，做了魏红的专职拉拉队长。为魏红喝彩，为魏红呐喊，遇到有人输了不付钱，张强二话不说，跟黑娃一起，上去就抓抓扯扯的，掏别个的荷包。人家不恋战，跑了。他们追个一里两里，追得人家把砍刀亮出来了也不怕，只要人家不把钱掏出来举在手上白旗一样摇，就疯狗一样不松口，傻得完全不懂世界上有“受伤”、“死亡”这些词语似的，气势压死人。
张强在风驰电掣的追逐中，终于攀触到了他那个从小就有的，关于江湖，关于男子汉的理想。他拿钱回来后，总是一边数给魏红，一边热泪盈眶。旁边的看客都骂他，你哭个俅，鸡巴毛没长齐的，都把你吓哭了。赖账的一般是小二流子，有头有脸的大二流子，是不这样混社会的。
只有魏红对张强的眼泪，不置一词。
这种追账情形，其实只是少数现象。女孩子游离在自己的肉身外面，带着满脸的血汗苦战台球时，甜城的大多数二流子，心里都有了点莫名其妙的震撼，从此再不敢把她看作一个女娃儿家家。尤其是，魏红每次把赌赢的钱，包括张强和黑娃傻乎乎追回来的钱，不管几十块，还是几百块，都拿来招待看客和输家吃饭，自己根本不揣进腰包一分钱，这是甜城那些开口就以“我们男人”打头的人，都不能完全做到的。甜城的二流子们跟她一起去下馆子时，都显示出了些客气和拘谨。本来他们是到处蹭饭蹭惯了的，不给饭吃还要翻脸骂娘，说人家不让他们做社会主义主人翁的。
冬天到来的时候，大家好像真的忘记了魏红以前闹出的那些风流事情，也好像搞忘记了，魏红的外号，叫做“一箩筐”。大家都说，魏姐成“甜城第一枪”了。那个枪，当然说的是台球杆。
甜城的二流子，是把打麻将，打架和打台球当事业来看待的，所以一个人台球打到了第一枪的程度，而且在打架中，也总是不战而胜，就有点受人尊敬了。有时候，有些不懂事的小孩子躲在街边，像过去那样，零星喊魏红两声“梭叶子”，或者“一箩筐”，立马就会有人冲上去，踹他们两脚，骂道，再喊，老子撕了你的嘴。这些人，连魏红都觉得面孔生疏。
那个时候，远远的，远得刚好在视野范围，远得刚好要脱离视野范围的地方，三不知会有一双红红的眼睛，靠了镜片的掩护，窥视着这一切。这双眼睛在明清风格的巷子头。这双眼睛在人头济济的凉粉摊中。这双眼睛甚至穿过了公共厕所透气花格的砖孔。这双眼睛的后面，有时会冒出另外一双眼睛。冷得飙寒气。
孙青说，既然那么想她，还不如直接去找她。刘勇就说，关你什么事，你以为你是谁。
当天晚上，两个在刘勇父母撺掇下，已经公开同居，只等着年龄到了就领结婚证的年轻人，因为电视里的一项联合国决议，争吵了起来。气得都只吃了一半的饭。好像他们一个是中国的领导人，一个是美国的领导人。十一点以后，关了属于自己房门，两个人不吵了，却打的打，咬的咬，彼此弄出了一身的伤痕，却彼此都很清醒地选择了对方脖子以下的地方下手，下口。
第二天起来，刘勇妈妈在早饭的时候提起，要去孙青的家里，找到她的父母，为她因自己的儿子留在甜城做天天打麻将的待业青年，放弃了小学教师的工作而道歉，同时也代表刘家承诺，对女孩子未来的饭碗负责，让孙青的家里人放心。
两个人连声表示了赞同，好像昨夜在枕头上，刚说了海誓山盟似的。

十五

按照刘妈妈的计划，刘勇爸爸天天出去送烟送酒，找老领导，老熟人，准备给刘勇找一个稳当的全民所有制工作，彻底把儿子拴在甜城。刘勇的妈妈解释说，第二步他们才会有精力忙乎孙青的事情。孙青晓得第二步指的是拿了结婚证以后，也不点破，只假装温顺地，在刘妈妈的引荐下，认识了她的一些老牌友，三不知也跟着刘妈妈，到人家家里去打打麻将，学着像城里女人那样生活。刘勇却每次都借口有事，不愿出去见熟人，大家也就不再勉强他，让他自由活动去。
其实孙青心里明明白白，刘勇是出去找地方打台球去了。甜城就那么大一点，刘勇虽然不去魏红为中心的地方打，有意无意的，总是能管窥到对方生活的一豹之斑。
有一次，魏红跟刘勇还在一个不足一米宽的水巷子里，狭路相逢了。魏红没事人一样，对着刘勇笑了笑，问了声，哟，没跑路啊，就侧身走了过去。像完全没有过节的人彼此问“吃了吗”的口气。小伙子还是没有斟酌好，该不该接话，女孩子的淡然，却让他感受到了轻蔑。而且，魏红挤过刘勇身边时，那熟悉的体味，让刘勇的身体，过了电流一般。
很久很久没有这种感觉了，刘勇像枯干的禾苗淋到了春雨。
当天晚上，刘勇有点疯狂地要了人家孙青。完事以后，他再次玩起了他们之间的游戏。小伙子猛不丁地捂了孙青的嘴，从床底抽出绳子，绑了赤身裸体的孙青在椅子上。然后，他打开抽屉，拿出注射器，很仔细地往孙青的乳房里面注射了一些胶状的东西。孙青的乳房立马变成了一个中等大小的桃子。嘴里塞着袜子的孙青，挣都不挣扎一下，眼里红红的，流着血似的，却没有发出一点声音。等到再下一次，刘勇不晓得从哪里搞了个义乳回来，非要孙青戴上，孙青却哭了起来，坚决不戴。刘勇就说，不戴就滚，不许住在我们家，也不许再在老子面前晃。
孙青把头捂在被子里，嘤嘤咽咽哭了半天，最终还是戴上了。第二天推开房门，走进客厅的时候，孙青却害得刘勇的弟弟又挨了打。
孙青羞愧地躲避着刘勇父母，尤其是刘爸爸的目光，低头扒着碗里的饭，感到自己吃的，颗颗是血，是泪。
春天的时候，魏红换了个桃树下面的台子，继续摆她的擂台。每枪击中目标后，一阵以张强，黑娃引领的欢呼，总是震落一桌的花瓣。墨绿的桌面，粉红的桃花，忙不迭清理花瓣的张强，气色出奇地好。
张强正把花瓣丢进簸箕转身回来，却看见一个高大的身影，杵在了台球桌子面前。
刘勇很有备而来地说，魏红，我们两个赌一盘。魏红就说，赌什么?刘勇就说，随便。魏红也不再问下去，只嘀咕了一句，随便什么你都输，就嘱咐黑娃帮忙开球了。
当天的台球桌子，安在一户人家的院落里，旁边看热闹的几个人，都是跟黑娃差不多的半大小伙子，基本不认识刘勇，即使认识，也对刘勇那点破事不感兴趣。只有张强晓得刘勇是刘勇。他寻找魏红那几个月，顺藤摸瓜地摸出了他，还好几天埋伏在刘勇家不远处，直到看见对方跟孙青一起手挽手出现了，才放弃了这条线索。
《小说月报》首页2008年第2期女人花作者：桢　理大中小
张强咬牙切齿看着刘勇，刘勇浑然不知。挑战者今天穿了新买的萝卜裤子，休闲西装，眼镜干净得像只有镜框，头发也学香港的四大天王，黑瓦片一样平均分开，摊在两边。
张强又看了看魏红，魏红和跟别人比赛时一样，根本不看对手的脸，眼睛只盯着球，心里有朵莲花似的。
看得出来，刘勇是拥有了相当的功力后，才来挑战的。也许他等这一天，已经等了很久了。当天魏红竟也破天荒地，失了几个球。但是，当魏红得分的时候，张强也就破天荒地，惊炸鼓响地欢呼了起来。哦，来菜!来菜喽!!这是甜城人对送上门的贱女人的称呼。小伙子的声音突兀，尖厉，不仅刘勇吓了一跳，旁边的人，都吓了一跳。
又打了几盘。张强喊了无数个“来菜”。
刘勇败局已定的时候，恼怒地把台球杆子一把打在了张强肩膀上，吼道，喊个鸡巴!都是你在影响老子。张强还没反应过来，魏红却一把把刘勇的杆子从他手上扯了出来，拦在张强面前说，什么意思，输了还想打架。刘勇吃了一惊，握着被杆子拉伤的手，问，他是哪个?魏红就说，哪个?我男人。刘勇愣了一下，就说，男人，不要以为块头大，就可以算男人。魏红就说，那我请教你，哪样才算男人?魏红的眼睛里，流露出了千堆万积的轻蔑。刘勇晓得，他出卖她，把责任往女孩子一个人身上推的事情，已经排队等在她的嘴边了。
刘勇愣了几秒，看看面前十几只冷森森的眼睛，突然就痛苦地嚎叫了一声，转过身，疯子一样，冲进了台球老板的房子。
十秒钟后，刘勇举着一把菜刀冲了出来，把自己的手放在台球桌子边缘，“啪”地一声，剁下了一截小手指头。刘勇把血淋淋的菜刀递给张强，吼道，龟儿，是个男人就剁!
张强没有接菜刀，他闪到魏红静默的背后，哭了。
男孩子的裆部，早已被失控的尿弄湿。
不出一天，刘勇为魏红剁指头的事，就传遍了全城，也最终逼走了孙青。刘勇躺在医院输青霉素的时候，哭哭泣泣的刘妈妈把孙青留下的信带过来时，刘勇看都没看，三把两把就撕了。他说，不要哭了，我去找她，保证给你找回来。刘勇妈妈却说，我哭的，是你的手。
刘勇不理她，这次说到做到，要做一个彻底的男人，谁都拦不住他。手指头的炎症还没有消，小伙子就只身离开了甜城，直奔南方。那是大家共同认可的，孙青最可能的去向。
刘勇这一走，就是三年。

十六

渐渐地，再也没有人找魏红打台球了。
大家像当初说黑娃一样在背后说魏红，还不如直接抢我钱包算了。当初说了，大家不练手艺不缠黑娃。现在说了，却有事无事，都要到魏红面前晃，天天点卯似的。魏红走到哪里，哪里就人多，好像她是磁铁。魏红没有办法，只好拿出所有积蓄，还借了一些二流子的钱，开了个小小的台球室，自己不打，专在旁边指导别人打。每盘不管输赢，也收起了台子出租费。
魏红的收费，是同规模小台球室中最高的，每盘两元，生意却好得经常要排队，不得不通宵达旦营业。大家不把那里看成商业场所，只看成一个帮会，或者一个俱乐部，墙壁缝缝里都藏着武功秘笈，还有江湖义气。
本来，甜城没有一个台球室要送宵夜，魏红最多应该管管张强和黑娃们的宵夜，但是魏红在半夜时分却通知张强说，她要请全部人出去吃麻辣烫。
当天好多人都喝醉了，卷着舌头，喊“魏姐”总喊不明白。
这天开了头，就有点收不住尾的样子，台球室的顾客们，看客们，都认为跟着魏红，免费吃喝撒拉，成了天经地义的事情。他们大部分是十四至四十岁的男性，在社会上闲耍着，被人称为二流子，其实又没有干过真正拿得出手的坏事的人。这种人本来就是沙坑里面的萝卜，带一句就追几十里，追到哪，歇到哪。这些人从此以后，就铁了心，吃定了魏红。魏红却说，利润本来就应该是他们的。她让他们安心吃。
再赚了些钱后，魏红干脆租了台球室旁边的一套两居室，雇了几个手艺不错的大妈大嫂，一日三餐为大家提供饭食。台球室的人轮流去两居室吃饭，一去几桌，兴旺但不拥挤的样子。这几桌刚吃完，下几桌又换了去。十来桌人吃完了，还有两桌袖手旁观的看客要上阵。然后，就是第二顿饭的开始。模式完全是甜城人婚丧嫁娶用惯了的“流水席”，只是桌上不是宴席的三蒸九扣，只是一点家常便饭而已。各种田间贱菜，加一点大锅做的回锅肉，蚂蚁上树，鱼香肉丝之类的点缀，虽然素淡，比起好多二流子家里的伙食，还好一些。何况这是白吃，何况，张强有时候高兴了，还会给大家来点散装白酒。
张强的权力现在大极了，俨然是魏红的秘书。有时候，还是魏红的护花使者，挽着魏红的手一起走来，跟大家一起吃流水席。魏红来到的时候，大家都会礼貌地站起来，跟她打个招呼，喊声“魏姐”。大家已经想不起，自己曾经跟着别人，喊过她“一箩筐”。甚至，有的还跑到她面前，弹了她的乳头，转身就跑。
那时的魏红，穿深色的中山装已经很久了。她剪着齐刷刷的短发，秃鹫般耸着威严的肩膀，黑鸦鸦来吃流水席，大家却仍然有点不敢瞟她的胸口。
“一箩筐”不显山，不露水了，那里还像埋着一座休眠的火山。
魏红却在这个时候，冷静地抬起头来，看着一个个埋头咀嚼，不敢看她的人。魏红冷静地看着，抽着万宝路或者骆驼牌香烟，一言不发。
这几乎成为了魏红的一种功课。张强常常问她，魏姐，吃饭的时候看着人干什么?还不如先吃饱自己，回台球室再看。魏红却说，这里比台球室看得清楚些。张强就摸着脑壳，说未必台球室没开灯，莫名其沙(妙)。
魏红不管他，掸掉中山装上面的烟灰，在一片咀嚼、咳嗽和说话声中，站起来，对她的食客们说，明天还来啊，明天我叫她们买点白鲢，大家喜欢红烧，还是油炸?大家都说油炸。

那个两居室，后来被人称为“红红食堂”，成了甜城一帮子人免费吃喝的地方。这帮子人后来又带来一帮子人，一帮子人再带来又一帮子人。吃饭的人不再限于台球室的球友和看客，甜城愿意来吃饭的人，都可以来蹭上一顿。门槛其实是没有的，奇怪的是，那些小心翼翼过日子的，却从来不敢跨进这套两居室。哪怕里面的肉香飘出来，惹了一湾子的清口水。尤其是女人，除了魏红和那些数量稀少的女二流子，没有别人来过。
这里成了某类男人的部落，这里越来越显狭小。
魏红后来退了两居室，租了个四合院，还是显得狭小。唯一奇怪的是，魏红的钱包，却不因为开支的增加而显得狭小。那些前赴后继来吃饭的人中，后来出现了一些不冲着饭来的人。冲着饭来的人喊着“魏姐”，冲着魏红来的人，却进门就嚷嚷，我来吃饭了，我来吃饭了。魏红每次都叫张强把这样的人引进旁边的小耳房，跟她一起同桌吃饭。
他们三两个小时闷在里面，窸窸窣窣的，也不晓得干些什么。突然间，耳房的门“吱呀”开了，大家抹着嘴上的猪油走了出来，魏红就对门口的张强说，娃娃，又谈成一笔生意了。
不晓得从哪天起，魏红开始喊张强娃娃了，仿佛回到了小伙子不能挤进大江湖的当初。张强急得咬牙切齿，也没有办法。那个时候张强一直站在门外，腰里暗暗别着一把砍刀。
比照香港警匪片中的保镖来安排自己的生活后，一米九的张强每天像打了强心针，站岗的时候还挺了胸脯，翘着下巴，凝视着天边很远处的云彩。
关于生意，张强实在如坠五里之云，只晓得魏红今天不花一分钱，承包了一间澡堂，明天魏红又不花一分钱，就承包了一家舞厅。那段时间全国都非常流行承包，甜城的好多服务性营业场所，都被魏红承包了。这些国营的单位在魏红没有接手以前，天天无数人闹事，也无数人欠账飞单。甚至有人还组织了“瘸子找红军”帮，每天包着黄土高原的白羊肚肚头巾，一拐一拐地在舞厅里，专门撞那些正经练国标的人。这些地方的客人被吓跑了大半，要想赚钱，简直是天方夜谭。
《小说月报》首页2008年第2期女人花作者：桢　理大中小
这些无数人中的大多数人，就是四合院里低头不见抬头见的食客。魏红接过这些生意，也不是为了跟自己的食客们作对，而是就地取才，从食客中选拔了大量的人，去管理这些场所。实在用不上的，就跟在后面，起个哄子，闹个场子，撑个面子，混点饭吃。有点让他们在哪里跌倒，就在哪里爬起来的意思。
有几个当初在魏红的白吃桌子上显得稍具理性和节制，一次也没有喝醉自己的男人，后来被魏红委以了重任，其中两个还当上了副总。这些人凭收入可以天天吃香的喝辣的了，可他们还是定期到四合院来蹭大锅饭吃，说不回“家”吃吃饭，晚上会睡不着。
流水席成了甜城无数男人永恒的“家”。甚至自顾自奔了小康，或者混了一官半职的人，也无事常登三宝殿，过来遍撒“高烟”攀亲戚，喊这个大哥，叫那个小舅。
当然，甜城里也有些单位的负责人正处在更年期，个性显得不近情理，死活撑着，不愿意把经营权让出来跟魏红一起发财。即使女孩子后来托了政府官员，三姑六婆去谈判，人家也不愿意。魏红便也有了安排张强带着人，去把一些跟承包大潮流唱反调的人，屁股上插个三角刀什么的事情。
三角刀用手指掐着，只插进去两厘米，不至于要命。魏红说，我这里只有人民内部矛盾。至于外部矛盾，就连张强都很难说清楚了。这要魏红分公司的那些经理，才说得清。
甜城人不晓得从什么时候，提起魏红，又把她称为了“一箩筐”。这个“一箩筐”，就不是那个“一箩筐”了。是说魏红有把甜城的娱乐服务行业，一网打尽的意义。
甜城人并没有忘记魏红那个月光草地的事情，甜城人却懒得再讲这个事情。每个人都觉得，那个魏红和这个魏红，好像已经搭不上关系了。
小平同志南巡讲话以后，甜城街上的人，一夜之间增加了许多似的。魏红的手脚，也不仅仅满足在娱乐场所伸展了。她开始把这个人的棉花转手给那个人，又把那个人的电视转手给这个人。再再后来，魏红就经常出差，带了张强和黑娃，全国乱跑。每次回来，都要收好几百张名片。这些名片一个比一个头衔大，最小的，也是什么环球实业的董事长之类。
魏红跑出去几次后，竟不要一点定金，帮市政府的车队弄回了几辆红旗车，还帮甜城弄回了两所学校。以后的日子，除了男人和原子弹，魏红好像什么东西都能搞到似的。其间关系的复杂，动作的精细，得要记在电脑上面才行，魏红却全部都记在自己的肚子里。她花三四万元买了一部砖头样的大哥大，整天摇下本茨车的车窗，哇里哇啦的，在甜城的大街上，走一路说一路，口里忙得都叼不住烟了。
张强坐在魏红旁边，咽咽口水，不明白这个女孩子装的事情越来越多，身体为什么却显得越来越单薄。不仔细在意，人们几乎忽略了她层层包裹下面，那强龙要出头的两坨大肉。
连魏红自己都搞忘记了。

十七

二十五岁的魏红有天走进小耳房的时候，竟惊讶地发现，里面坐着一位故人。
魏红一见到刘勇，就没事人一样，大声武气地说，你这个龟儿，这些年躲到哪里去了。现在冒出来正好，我这里是四手四脚都忙不过来了。
刘勇看着魏红，张口结舌，准备了很久的话，一个字也没有吐出来。
三年前，刘勇一踏上深圳的土地，就遇到了一个女孩子。女孩子问他住不住店。女孩子说他们家开的旅店，便宜得要命。女孩子得到刘勇的同意后，就叫人用微面把刘勇和刘勇的行李，运到了她说是她家的一个郊区小旅社。房租的确很便宜，但是当天晚上，深夜两点出现在刘勇房间里的，一丝不挂的女孩子，却掏走了刘勇身上所有的钱。那是心疼他的母亲悄悄塞给他的三千多块人民币。
一文不名的刘勇在这里继续住了段时间，直到女孩子认为他没有资格住了为止。那段时间，女孩子每晚半夜来临，童话中的田螺姑娘似的。
女孩子的胸部比魏红小，比孙青大，一切都像在填补过去两个女人之间的断层。
刘勇在那个职业的“鸡”身上揉搓着，抽动着，从此打消了寻找孙青的念头。跟孙青同床共枕的那段时间，小伙子常常在梦中哭醒过来。他总是重复着一个梦，梦见自己跟妖魔鬼怪睡在一起，睁眼拧开台灯，看见了熟睡中孙青白玉般透明的肌肤，才晓得事情不是梦里那样糟糕。
刘勇跟那个“鸡”在一起的时候，没有在梦里哭了，却在每次完事以后，号啕大哭。他哭着想念月光下的青草地。
做“鸡”的女孩子每次都在旁边抽着烟，轻蔑地看着他，肚皮层层叠叠，像产后的中年妇女。
后来的日子，刘勇辗转在广东各地，做过业务员，文秘，掮客等若干职业。下班以后，他不像别人那样上夜校，或者打麻将，他只是穿行在城市，或者乡镇的犄角旮旯，寻找着乳房丰满的烟花女子。
刘勇每次完事后，都号啕大哭。
即使是这样毫无野心的生活，刘勇也很难有能力保证下去。自从孙青跑了后，男孩子就彻底变了性格，跟什么人说话，都像人家借了他的米，还了他的糠一样。
认不认识他的人，提到他都说，就是那个脑壳短路的。
这样的刘勇，在任何单位不超过三个月就会遭到解雇。这样的刘勇，即使后来去了顺德，投奔了在那里画菜画，他过去关系最亲密的老师，人家也在一个星期以后，把他的铺盖卷扔了出来，说，你以为你是天皇老子呀。
常常失业的刘勇有一次在立交桥下睡了两个月，喝饱了寒风。他从收容所跳窗逃走的那个夜晚，月亮很圆，月光很清白，很自在。他跑着跑着，就在一堆垃圾箱的下面，看见了一团白花花的乳房。
乳房掩藏在黑的白的灰的，当时无法分辨的一堆东西中。乳房随着一个女人轻微的呻吟晃动着。刘勇什么都没有想，就扑了上去。他已经很久很久没有触摸过女人的乳房了。
一阵天昏地暗，鸟兽溅毛后，回过头来嘻嘻望着刘勇笑的，竟然是一张肮脏无比的，老疯子婆的脸。那个女人至少有六十岁，至少有六年没洗过澡。刘勇惨叫一声，挣脱对方的抓扯，撒腿就跑了。老疯子婆拣起他掉下的眼镜，戴在自己脸上，哈哈大笑。
刘勇跑了很远，刘勇哭了很久。
这次以后，小伙子打算放下做人的最后一点自尊心，重新回到甜城，去找父母电话中传说已经功成名就的魏红。找她以后怎么办，其实他也很迷茫。但是他晓得，他心里有个声音，一天天快马加鞭地，催着他找她。刘勇暗暗决定，如果魏红不理他，或者羞辱他，他就杀死她，再次逃出甜城。他觉得自己吃过的所有的苦，都是这个女人造成的。她欠他的。
没想到，魏红见了他，不仅像月光草地就在昨天一般熟络，还伸出手，掸了掸刘勇肩头上的头皮屑，说，傻儿，你不是穿地摊货的命。
刘勇吃惊地看着她。

刘勇回来掌管了魏红的几家歌舞厅后，女孩子就脱了深蓝色的男式毛料西服，重新换上了袒胸露乳的女装。不过，这些衣服已经不是魏红自己设计制作的了，而是她从香港、日本甚至巴黎这些地方买回来的。魏红买的衣服，几乎都是外国人的晚礼服，是人家晚上开PARTY的时候穿的。魏红才不管这些呢。她在任何时间，任何地点，都穿着这些珠光宝气，性感十足的服装，甚至在市里举行的学英模报告大会上，她也鸨儿似的环佩叮当，丝丝挂缕缕地去了。整个甜城都惊讶而讳莫如深地，默默看着她的衣服，以及衣服上面露出来的，半个小山一样的乳房。
甜城人不晓得该说点什么才好，仿佛该说的，几年前都说光了。
魏红也好像忘记了过去的一切，面对新交似的，跟刘勇撒娇，卷着舌头说话，像她通常在谈判桌上那样，绷着玩所谓的女性魅力。她开始重新启用十六七岁时候的不确定语气，用扬起眉毛瞪圆眼睛的袋鼠表情，看刘勇，张强，甚至一切人。
所有人都有点惊恐地，等待着魏红嗲劲儿后面的东西。等了很久，好像没有什么东西，又好像，的确还有什么东西。那一阵，魏红手下的男人们，都或多或少，瘦了一圈。
《小说月报》首页2008年第2期女人花作者：桢　理大中小
魏红在某个晚霞漫天的时刻，终于拿起自己砖头一样的大哥大，命令刘勇吃饱了饭不许到处乱跑，要他在她给他新买的四室一厅里，等她。这样以后，魏红就转过身来，突然地，轻声地，对几米远的张强说，过来，让我抱抱。
守在办公室金丝绒窗幔旁边的张强，吃了一惊，傻子一样看着魏红。窗幔已经隔开了外面喧嚣的夜市，魏红在这样的寂静中，不得不再次补充了一句，傻儿，过来让我抱抱。
女孩子说着，一把就把自己晚礼服的肩带，从肩头捋了下来。两汪巨大的，金光灿烂的乳房山，一下子呈现在了男孩子的眼前。
张强抽泣起来，看着魏红脑袋后面墙上挂着的“优秀企业家”证书，以及女孩子跟各级政府官员合影的花花绿绿的照片，声音越来越响，脚杆却像被万能胶粘住了似的。魏红就提高声音说，傻儿，过来嘛，今天以后，就是别人的了。
两个人都晓得，这个别人，就是新近被魏红命名为红红实业发展公司副总经理的刘勇。
张强“哇”地哭了。为几年后，再次得到的这个机会。也为几年后，跟这个机会同时来临的惊吓，糊涂等等杂乱的心情。
张强大声地哭着，流着眼泪和鼻涕，一步步，踉跄窜到了女孩子跟前。魏红恨铁不成钢地，伸过手去，刚要搂住他，小伙子却一头栽倒在了地上。
张强在距离他日思夜想的乳房三步远的时候，对自己的大脑失去了指挥能力，同时丧失控制，不听招呼的，还有他的膀胱。
赤裸的魏红只好蹲下身去，使劲掐起了张强的人中。
女孩子想不明白，为什么张强在关键时刻，总是热尿洒漏一地。

十八

刘勇一直晓得，他跟魏红，迟早要有重修旧好的一天。他应该是凭着这一天，讨到这种生活的。为了这一天，刘勇在繁忙的适应新生活的过程中，天天上床前，也不忘记举个十五分钟的哑铃。他不能让女孩子把几年前的全能冠军看扁了。
蓬着这样的暗劲，这一天真的来到了，刘勇却又有了莫名其妙的害怕。跟当初一样，是所有感觉后面，说不出，抓不住的那种。
刘勇不再是几个月前睡桥洞的刘勇了。他闪电般地把外面见识过的优雅生活，照搬到了甜城。他喝老火靓汤保养自己，他穿丝绸晨褛，泡玫瑰牛奶浴，他把指甲修剪得比女孩子还圆润。除了他穿着破夹克回来第一天碰到的张强晓得他的底细，魏红手下的人都说，看看人家的金丝眼镜吧，刘总在南方就是做国际生意的，现在不过是念旧情，回来帮助魏总发展壮大而已。
那一天，魏红推门来刘勇屋里时，还因为张强的事情，脸上的肌肉，糊了糨糊一样僵硬。刘勇却在吧台前面举着高脚酒杯，转过身来，两眼放电，镜片璀璨地，看着女孩子。魏红见了，不由得吃了一惊，张了张嘴，一时有点接不上头的样子。她没算到刘勇已经这么快就懂得主动讨好她了。女孩子还准备反过来讨好他，追求他的。就像那些富婆一样，给男旦送花，送钱。他把她的权力篡夺了，令她有了踏空的感觉。
魏红有点不高兴了，顿了半晌，想了想，骂了声“假打”，就冲过去，一把将刘勇的酒杯扯下来，摔在了墙上。
酒杯清脆地响了，红酒染红了米色的墙纸。被魏红抢救过来后的张强从门外冲了进来，看见女孩子正叉了腰，呵斥刘勇说，装什么装，给老子打回原形去。魏红绷了几个月的小女生情态，终于被她自己一着急一上火，全搞忘记了。魏红骂完，又转过身，骂张强说，一搞就晕倒的没用东西，滚出去，在甜城的地盘上，还没有人敢害我。
她这样一顿发泄，两个男人都有点明白，有点不明白的样子。后来张强退出去关了门，魏红叫刘勇过来的声音，低了一些，却还像夹着无数根鱼刺似的。刘勇讪讪地，过来倒是过来了，手箍上魏红的腰身，感觉却是十二万分的生疏了。
魏红就带着被张强晕倒带出的气愤，命令刘勇的手的嘴，这里那里运动。刘勇倒是听话极了，可是一双手，一张嘴，却再也不是当初清白月光下的那个了。
刘勇像被程序控制的机器人。
魏红忍耐了半天，终于憋不住了。她掐了刘勇的手背，气得推开了对方，大骂起来。一边骂，一边还说，给老子雄起，雄起!刘勇却发现，自己怎么也不能雄起了。
当天折腾到了好几个小时，两个人肉搏了好几个小时，牙齿，指甲，一切不常用的武器，都用上了。半夜的时候，魏红用高跟鞋狠狠戳了刘勇的肚子和屁股，气咻咻冲出门来，对张强说，老子不信，还搞不定他。走，回去。明天再来。张强不晓得魏红经历了什么，看她脸青白黑，也吓得不敢做声了。
这天以后，魏红每天都要在张强的陪同下，来到刘勇的住处。来的时候是气势汹汹，走的时候是火冒万丈。守在门口的张强，听见魏红每一次都在里面，一骂几个小时，把刘勇的祖宗十八代，用甜城人积累了几千年的所有肮脏，下流，淫秽的词语，骂了个遍。张强在外面听得有一句，没一句的，也听得一惊一乍。那个刘勇，却死了一样，在里面一声不吭。
刘勇的确是咬着牙在承受魏红的辱骂。并不是仅仅为了这一口饭，而是这一口饭，让他所有的亲戚，朋友，同学，都重新把他包围在了中间。就连当初劝他退学的校长，在街上看见他，也把脸笑得像番茄一样，远远伸出手来，递给他一根“红塔山”。这实在是小伙子始料不及的。他本来以为，家乡再也没有他的位子了。
刘勇听着魏红的辱骂，感到自己是在为一切重新在乎自己的人忍受着的，反而有了点自我牺牲的意思。这样一想，他的表情就显得更加冷静和无动于衷，搞得魏红最后只好狠狠扇了他一个耳光。魏红说，你这个打不湿，拧不干的东西。
魏红说完，又气得穿上衣服，冲走了。从此以后，魏红就在辱骂刘勇的间隙，三不知还扇刘勇一个耳光。刘勇跟孙青一样，眼里隐隐要流血似的，嘴里却什么话也不说。等到魏红一走，刘勇却找出女影星们的照片，让自己一泄千丈，一泄万丈。
刘勇恨恨地说，老子就是不给你，不给你。
实际上，他就是想给她，也不可能，有什么东西，死死地绊着他了。那一阵刘勇老做噩梦，梦里全是魏红的乳房。有时候乳房长出了双手，要箍死他；还有时候乳房会发射霰弹，直接瞄准着他；大多数时候乳头的中间隐藏着森森的白牙，他来不及喊一声，就被整个地吞了进去。
魏红不晓得刘勇的这些梦，看了他金丝眼镜后面的“熊猫眼”，还执意认为他肾虚了。女孩子找了甜城有名的郎中“万金油”，开了几十包草药，要张强亲自煎了，送去给刘勇补肾。刘勇那个时候才第一次着了急，哭丧着脸跑来，用恳求的语气跟魏红说话。刘勇说，魏红，你身边这么多人，何必就盯着我。你看，张强，李扯火，王打兔，他们都比我强……魏红就吼道，闭嘴，老子就要你。就要你。
刘勇喝了张强送来的那些草药后，总感到浑身不得劲。不仅同样在见到魏红的时候，被骂被打，就是一个人的时候，也胸闷头疼，比挨打挨骂还难受些。
刘勇不再喝汤保养自己了，也不再泡玫瑰牛奶浴修指甲了。刘勇明白，他本来没有病，看样子却要被魏红当成有病的人，医死了事。
刘勇辗转反侧好几天，终于决定，为了自己的性命，只能放弃到手的富贵。他收拾了随身的一些物品，还伪造魏红的签名，从银行取出了十万块钱，买了张火车票，打算重新回到南方去。

刘勇准备逃走的那天，魏红却突然上门来了。女孩子过去都是天黑以后才来，这天却莫名奇妙地，提前来了，没有带张强，却带着一种破釜沉舟的表情。
魏红说，刘勇，你好了没有?刘勇就说，没有。魏红就说，你最好给我好起来。刘勇说，恐怕好不起来了。魏红就提高声音说，放屁，只要你愿意好起来，就没有好不起来的。刘勇就说，不要逼我，我真的好不起来了。魏红就说，龟儿子，你来软的，老子今天就要你好起来，你信不信。刘勇却破天荒地嘴硬起来，接了句“不信”。
《小说月报》首页2008年第2期女人花作者：桢　理大中小
魏红说完，就喘起了粗气，一把捋了自己晚礼服的肩带，拖着两个巨大的乳房，眉头打成个蝴蝶结，一步步逼了过来。
刘勇说，不要过来。他看见女孩子背后的座钟，已经快要指向赶车时间。再不走，明天就要穿帮了。不要说十万块钱，刘勇听黑娃说，有个故意拖欠魏红一万块钱的人，两个月前在江边散步，也掉进了江心的漩涡。刘勇着急了，再次喊着，不要过来，求你了。
刘勇仿佛看见了那列从成都出发，将在甜城停留三分钟，然后继续向着广州进发的火车。轰轰隆隆的节奏，冲锋号一样刺激着他。
刘勇却没看见，火车的八号车厢中段，一个穿着男式衬衣，理着男式短发，穿着男式球鞋，背着男式挎包，却有着白皙透明肌肤的人，正看着窗外即将沉入黄昏的田野，丘陵，微微笑着。
刘勇更着急了，又喊了声，魏红，真的不要过来，求求你了。
魏红才不听他的呢。她大笑一声，一个鱼跃，就把男孩子扑倒在了地上。
魏红那一对天下无双的乳房，一瞬之间，堆在了刘勇的上面，变成了一口巨大的浓痰，堵在了他的嗓子眼儿；又好像是两块大大的秤砣，压住了他的胸口；更仿佛钢筋混凝土编成的天罗地网，打尽了他的脚脚爪爪。
男孩子几乎要窒息而死了。
狗日的“一箩筐”。刘勇的屁股在地板上蹭来蹭去，换了好几种姿势，像在找什么东西似的，最后却还是重复了一句，狗日的“一箩筐”。
声音像地壳深处的岩浆翻滚，郁郁闷闷，悠悠远远的，却包裹着巨大的，压抑的能量。
魏红厉声问，你在说什么?刘勇就是不回答，却从屁股下面使劲扯出一根麻绳，翻过身来，一声不吭地，迅速地，五花大绑了魏红，铁板定钉般，把她缚在了椅子上。嘴里跟孙青一样，塞了双袜子。手法是他做盲流期间，别人对他惯用的那种打死个人也解不开的“梅花扣”。
魏红带着沉重的椅子，更沉重的乳房，试图跳起来，反反复复，一双眼睛睚眦迸裂，像热闹的哑剧。刘勇笑了。
小伙子想起了一些事情，一些很混杂，很理不清头绪的事情。刘勇说，魏红，再也没有人看了。说完，他就找出一把菜刀，走过去，一把抓住了魏红左边的那个乳房，跟他每次揉搓她的顺序，一模一样。这个时候，一只灰喜鹊却突然大叫了一声，扑腾着翅膀，窜离了潜伏已久的窗台，吓了刘勇一跳。魏红叹了口气，竟有了点淡淡的失望。
灰喜鹊尖利的身影，飞快插进了远处层叠生辉，圆润无比的丘陵之中。
很多年前，刘勇对同寝室的人说，魏红的一对奶，割下来可以装一箩筐。
很多年后，孙青握着一把掩藏在挎包里的砍刀，从楼道底层，一步一步，走了上来。
责任编辑 韩新枝

【作者简介】桢理，女，上世纪七十年代生人，原籍四川，现迁居武汉。做过教师，记者，外企高管，时尚杂志特约撰稿人等职业。2004年开始小说创作，出版有长篇小说两部，另有中篇小说多部散见于各大文学期刊。部分小说被转载或收入选集。
《小说月报》首页2008年第2期女人花作者：桢　理大中小
魏红的床铺上堆满了两个人的换洗衣服，孙青的帐顶也不再掉灰尘了。两个人合盖着一床被窝，在另外八个女生的眼皮子下面，把她们所知道的男女之事，都做尽了。
实际上，她们更像两个矿工，彼此挖的却是对方的地盘，慢了，浅了，少了，都会吃亏。
她们也不再去黄昏的柑橘林。
白天到来的时候，两个人的脸蛋，都是红扑扑的。眼睛既疲倦，又奇怪地精神。魏红的眼睛在人群里搜索着刘勇。孙青的眼睛，也不自觉地开始搜索起刘勇。两个人再次同床共枕的时候，都奇怪地觉得，对方就是刘勇。
刘勇搭着板凳写黑板报的时候，孙青就故意走过去，在他的胳肢窝下面细细读着那些粉笔字，鼻孔却悄无声息，大张旗鼓地，吸收着男孩子嘴唇缝里漏下来的一点点口气。
刘勇在食堂排队买饭的时候，孙青也故意走过去，求他代买。女孩子把搪瓷碗和塑料饭票递给刘勇的时候，总是不经意地，胳膊就撞上了男孩子的胳膊。孙青的胳膊棉花糖似的，刘勇的胳膊石雕一样。这个石雕是完全靠棉花糖对比出来的。孙青惊讶地发现，脸上还有点小男孩圆润的刘勇，其实已经真正拥有了成熟男人的，有棱有廓的身材。
孙青又感到，一股暖流从下至上，升腾起来。
事情到了这里，孙青才惊讶地发现，现在的刘勇，跟过去她心中的刘勇，是两个人了。她和魏红之间无数低低的倾诉，默默的重演，仿佛让她一步步走进了刘勇的最深处，跟刘勇成了很亲近，很亲近的人。
最深最亲近处，奢靡繁华，而白天刘勇淡漠的眼神，无知的背影，竟然如此让人怅惘。
刘勇成了魏红和孙青共同的王子，但刘勇却只在魏红面前还原成了王子。在孙青那里，他还是把自己装成一只青蛙。
想到这里，孙青不由对刘勇恨上心来，像所有怨妇恨一个负心人一样。何况，孙青一直感到，自己的智商，远远在魏红之上。书上总说女人的聪明最重要，孙青心里骂着“放屁”。她这样清醒白醒的人，却从小到大都是生活舞台上的群众演员，喊声“鬼子进村了”就必须跑下台的角色，连在家里的饭桌上，也要把鱼头鱼肚子让给弟弟妹妹。
这样连带地，孙青又恨起了魏红。
晚上二人游戏的时候，孙青就使出了暗劲，把魏红那个“一箩筐”掐出了些赤橙黄绿青蓝紫。魏红咬着牙，没有叫出声来，也没有对孙青产生意见。白天看孙青的时候，反而多包了一汪脉脉的东西在眼睛里。这让她看起来，仿佛美丽了好几倍。也让孙青对她的怨恨，增加了好几倍。
有个星期五，魏红因为姑妈重感冒，提前回去做护士了。孙青便在晚自习黑暗的楼道上，也学了当初的魏红，仰起脸，约请刘勇单独出去谈谈。
刘勇问她谈什么事，孙青说是关于魏红的，重要的大事。刘勇便疑惑而顺从地，跟着孙青，来到了月光下的草地上。
那时已是春天，孙青穿着一件男式运动夹克，通肩通臂的四条白杠在暗夜里也很刺眼，拉链严丝合缝拉到了下巴。旷野里有不知名的鸟儿远远叫了两声。孙青站了几秒钟，就突头突脑对男孩子说，刘勇，魏红托我送个礼物给你。刘勇刚问什么礼物。孙青就一把拉开了夹克的拉链，扑过来说，刘勇，我爱你。
孙青的拉链里面，什么都没有穿。刘勇猛不丁搂了个这样雪白的身子，着实吓了一大跳。等到他回过神来，已经没有办法推开孙青了。
女孩子像一条蟒蛇盘在刘勇怀里，哭了起来。
刘勇说，孙青，我们之间是不可能的。
孙青就说，你跟魏红就可能?
刘勇就说，我跟魏红没有什么。学校规定严得很，谈恋爱要被处分的。孙青就说，少来这套，魏红把你的一举一动都告诉我了，前天亲嘴你还嫌她有口臭呢。刘勇听了，就吓了一跳，叹了口气，不敢承认，也不敢否认，沉默着把手绕到后腰，气喘吁吁剥着孙青的十个指头，说，放开我，快，有人要过来了，快。
孙青才不管这些呢，执意不放刘勇的腰，却抽泣着问，是不是她有“一箩筐”，你就不要我?刘勇便生气地说，无聊。你非要这样认为，也可以。

五

刘勇没有把孙青的表白告诉魏红。
孙青也暗自跟自己打赌，刘勇说不出口。尤其是，她雪白的身体，他到底还是慌乱地搂了，慌乱地推了。对于一个男孩子来说，就像黄泥巴滚进了裤裆，不是屎，也是屎了。再说，即使讲出来，哪个又不会认为，这是在剽窃外国小说的情节呢。
女孩子眉眼细小，胸部平坦，偶尔穿母亲淘汰的老蓝布列宁服去听课，一年四季只在冬天擦香香，而且只擦五毛钱一盒的蛤蜊油。傻瓜都能断定，她不是那种能干出耸人听闻事情的人。
这样的好女孩子，好到怯生生的样子，谁会相信，她有胆量“送货上门”?
孙青安静地看着那个夜晚以后的刘勇，像掌握了这个世界底牌的人。刘勇却慌乱地回避着孙青，在田径场上掷铅球的他，因为孙青的在场，差点砸到十米开外的观众。
好像脱光了衣服，哭着说“我爱你”的，不是孙青，正是他自己。
孙青同样安静地看着魏红。魏红果然一无所知，逮到两个人单独相处的机会，照样眉眼放光地，瞅瞅四周，说，我跟你讲嘛……我跟你讲嘛……昨天，嘻嘻，那个龟儿……嘻嘻，笑死人了……
说得孙青的心，像被凌迟处死的身体，千刀万剐。一刀，两刀，狗日的，这成千上万刀，迟早要反弹回来，割到你自己身上。
孙青用了毅力坚持着，每个细节她都听得很认真，听不清楚时，还打断对方，要求重新复述一遍，像不如意的男人故意仔细品烧刀子酒一样，痛并快乐着。
魏红说，喂，你怎么啦，怎么龇牙咧嘴的?孙青却说，我肚子疼。孙青说完，就真的像患了急性痢疾的人一样，往厕所的方向跑了去。临走，她终于忍不住说了一句，魏红，你成祥林嫂了。
魏红委屈极了，是你要听的嘛。

魏红原本并不多话，这大约跟她母亲死后，不得不寄居在一辈子未嫁的姑妈家有关。姑妈是永远的姑娘心态，仿佛没醒到自己其实是魏红的长辈。为老要尊贵的。她不懂。一开始就跟三岁的魏红抢外地工作的弟弟，也就是魏红的父亲寄回来的大白兔奶糖。后来又为五岁的魏红分配了大扫除和搅拌滚沸粥锅等重任。对八岁就有了萌芽乳核的女孩子更是大声叫骂，早晓得你也是个骚×。叫得街坊邻居从此看魏红的目光，都有点怪异。十二岁以后，侄女更是成了她所有对立面的象征。姑妈骂魏红，已经不再是骂她一个人，是骂所有妨碍了她一辈子幸福的女人。
呸，不要以为你年轻，那个东西大，老子就怕你。老子一辈子不沾男人，照样是一条好汉。
姑妈的眼睛，放射线般错乱幽深，不在世界之内似的。
魏红每次写信诉苦，父亲都要批评她心胸狭窄，不体谅姑妈。那时魏爸爸还没有得到去伊拉克的机会，今天在甘肃，明天在新疆，世上仿佛有修不完的铁路，神龙见首不见尾。女孩子收到回信，往往已经事过三秋，用沉默和厚脸皮抵抗过了一切。再说，父亲是技术员，写信也是那么技术，生怕姑妈看到了似的。父亲能有什么建设性的意见，出现在很久以后的信纸上呢。所以，通过倾诉和孙青成了贴心豆瓣的魏红，就有了多年便秘一朝疏通的感觉。
终于有个人，如此专注，如此长时间地，倾听她心中最隐秘的声音。
她们都是看着琼瑶的书，长出身体的曲线的。魏红细细描述跟刘勇的身体交流，只是慌乱的惊喜，惊喜的慌乱，不由自主的东西。当她排泄了这些不得不排泄的东西后，远兜远转，还是转到了那代人共同的，最大的梦想，爱情上面。
实际上，十九岁的刘勇从来没有说过爱。甚至问到的时候，也装酷，呵斥魏红，男人不兴说这些的。魏红却比照琼瑶的小说，自己给刘勇安了不少这样的话。
这一安，就不可收拾。魏红驰骋在想象中，越跑越远。安到琼瑶的男主角都要甘拜下风的地步。
有一瞬间，她情不自禁在孙青面前掉下泪来，为臆想中，感天动地，旷古烁今的爱情。
《小说月报》首页2008年第2期女人花作者：桢　理大中小
孙青冷冷问，他说了吗?他真是这样说的?他真的说过，世上所有别的女人，在他眼里都是狗屎，送上门来都不要，剥光衣服也不过是半扇猪肉?
是啊，是啊，他真的这样说了。孙青啊，我觉得，我真的遇到了可以托付生命的男人。
魏红又在幻想中，自我感动得哭了起来。孙青却拍拍屁股上的灰尘，冷静地离开了柑橘林。
爱情比性交，更伤害孙青。

不出两天，孙青就逮到了单独跟刘勇说话的机会。男孩子到化学实验室去拿遗落的课本，女孩子堵在了实验楼前的一条小路上。地点选择很好，是茂密爬山虎墙夹在两侧的那一截，墙上点缀着五颜六色的喇叭花。碧绿的爬山虎和艳丽的喇叭花，超过了他们的头顶。
女孩子说，既然我是半扇猪肉，那你就吃下去。
我不明白，你在说什么?刘勇转身想走。
我在说，是砣屎你也要吃下去。
什么意思啊?
你是三岁以后，唯一看过我身体的男人。你要对我负责。
原来你是说这个。嗤，关我什么事?
我活该，我下贱，是不是?
我……我没有这个意思……我……我已经搞忘记了……
刘勇不再是运动会上，吸引了所有异性目光的十项全能冠军了，他一米八的身高好像比一米六的孙青还矮。
你忘记，我可化成灰都不能忘记。我从小就发了誓，谁看了我，谁就必须要我。
你……你讲不讲道理啊……说横话了嘛……
就是横话又怎样!就是不讲道理又怎样!孙青说，眼光恶狠狠的。
多少年来，女孩子在家里是“赔钱货”，在镇中学的某些表格里，被尊称为“农民子女”。她蓬着韦编三绝的劲头，终于鲤鱼跳龙门，挤进了吃皇粮的队伍。在甜城师范，还是被老师摸着头，亲切地说，这个“乡下来的小丫头”，精灵着呢。这个世界要依照道理来，过去十几年的暗夜被窝眼泪，算是白流了。孙青哪里咽得下这口气。一个笨拙得像企鹅的县城女生，凭什么要比她得到更多。
她恨一切生来就有非农村户口的女人。尤其是有乳房的。大乳房的。
你不要也得要。孙青接着补充了一句。四目相对，含义万千。
两个人正对恃着，魏红却远远走了过来，脸笑得像番茄，喂，你们在那里干什么?
魏红最近整天傻乐着，除了刘勇，什么事都不往心里去，鹅卵石也看成了一朵花。即使在报架栏前遇到喊过她“一箩筐”的“费翔”，也不计前嫌，友好地傻乐着。一次两次地，搞得“费翔”也回报她似的，看了她的身影就哼，我一见你就笑……
那会儿，刘勇得了救星一般，马上靠到了魏红身边。哦，我们在说晚上的联欢会怎样摆板凳。
小伙子说完，下意识轻搂了下魏红的肩膀，表示他们是一伙的。密不透风，铜墙铁壁的一伙。刘勇的眼睛，怯怯看着孙青冷静的眼睛。尽管他还没考虑好，是不是毕业时要找个理由，申请跟魏红分在一个学校。
谁也不晓得，他在那些月光下的草地上，头埋在魏红乳房山中时，心里总觉得快感之外，还藏着一个巨大的害怕。身体里仿佛钵儿铙儿一起乱敲，又仿佛肋骨全被人抽掉了，人成了汪洋上面的一根谷草，只有狂风暴雨般的抽动，才能掩饰他的害怕。他害怕些什么，自己也不明了，只是这害怕，让他一时难以把魏红带回家，硬气地宣布，这是我的女朋友。
孙青却趁他恍惚的当儿，竖了拇指说，好样的。

刘勇家里有一个比他小一岁半的弟弟，因为早产体弱，备受全家疼爱，七八岁时，还天天含着妈妈的奶头睡觉。夜里说梦话，也是满口“奶奶奶”地乱喊。弟弟十岁生日的那天，大家问他有什么愿望，他却说，想一辈子吃妈妈的奶。这句话让刘勇妈妈彻底醒悟过来，儿子长大了，不能再含着自己的奶头睡觉了，继续含下去，就永远都戒不掉了。
做妈妈的学了书本里面那些好妈妈的样子，口气十分强硬地，在小儿子的生日宴席上，当着丈夫和大儿子的面，宣布从此取消他含着自己奶头睡觉的资格，要把小儿子培养成一个真正的男子汉。哪晓得这个决定却惹来了刘勇弟弟三天三夜的哭泣，第四天止住后，男孩子逢人就扑上去，嚷着要吃奶。即使刘勇妈妈后来出于无奈，重新让他含着奶头睡觉，也于事无补。
这个习惯一直沿袭到今天。刘勇的父母从此把小儿子关在了家里，不要他去上学。他一上学，就要去吃所有女教师和女同学的奶。那些稍微有点曲线的女人，这么多年来，没有一个人敢到刘勇家里来串门。
刘勇跟魏红无意好上以后，常常觉得自己就是另外一个弟弟。他除了用“一箩筐”来评价过魏红的奶，还用很多跟乳房八竿子打不着的灶具，文具或者小吃的名字，来命名了好些女生的乳房。每个都有点抓住精髓的味道。这个特长让他在男生中的人际关系，显得出奇地好。只有他晓得，自己辱骂轻蔑着乳房，看女人的第一眼，却全是落在人家的胸口上。
即使对妈妈和老师，也是这样。
孙青有一个夜晚突然想起了学生中传说很久的，刘勇的这个嗜好，就主动把头伸进上铺的蚊帐脚，探头问魏红，刘勇给她安了什么外号。那之前的几天，孙青一直神经质地躲避着魏红，包括她的身体，她的倾诉。孙青总装作自己很忙，或者很累的样子，不让魏红靠近她。魏红正纳闷着呢，现在黑暗中传来孙青的发问，声音低低的，幽幽的，气息直冲女孩子脖子，她高兴得真想一把把对方捉上来。
上来，上来我就讲。
嘘，小声点。不上来，你讲。
上来嘛，人家好久没有跟你抱抱了。
嘘，小声点，现在又不是冬天，抱什么。
上来。
不，不上来。是朋友就快说。
好，我说了，你可不要生气啊。
当然不生气。狗嘴里能吐出什么象牙来。
嘻嘻，的确是这样。
快说，不要卖关子了。是朋友就快说。
好，我说了。
快说。
他说……嘻嘻……他说你是……白板。
什么?
麻将里面的白板……嘻嘻……嘻嘻……
哦……
孙青没笑，愣了半晌，蓦地缩回到自己床上，想这个“白板”，比魏红的“双排扣”还恶毒十分。想来是他抱了她以后说的?不用问了，肯定是抱了她以后说的。他是在总结对她的感受呢。
这个时候，魏红已经悄悄摸下来，钻进孙青蚊帐说，你生气啦?孙青却突然大声说，你要不要人睡觉啊!吓了魏红一跳。马上，旁边的几个床铺都有声音传了出来，魏红，你要不要人睡觉啊，像蚊子一样嗡嗡半天了。有什么要紧的话，明天说不行吗。我们忍了很久了。
魏红没趣地回到了自己的床上，孙青却一夜没睡，眼泪流了停，停了流。
在农村的时候，她一直因为没有胸部，觉得自己是村里最高贵的少女。

六

这几年，孙青在一切不得不出个人节目的场合，总是选择女中音独唱《小草》。没有花香，没有树高，我是一棵无人知道的小草。孙青每次唱来，都有一种哀愁型的自信。这一次，孙青却有点哽咽，几次唱不下去，觉得小草被人家的胶鞋、皮鞋踩了，稀烂得不成样子。
他们那个师范学校，在全省以文娱活动闻名。每月有全校性的文艺演出，每周各班也有联欢活动。轮到班级活动的那个晚上，一般只有百分之八十的人参加。不少人趁着这机会，去看电影，电视连续剧，当然，也有像魏红刘勇那样，偷偷溜出去约会的。
实际上，魏红刘勇的恋情，也不是什么天大的机密。早有不少人猜到了内情。大家都站在激素的制高点，一点眼风就能将心比心地，把别人猜个通体透亮，何况魏红的目光，总是舍不得离开刘勇。同学一起上劳动课，大家还有意把他们两个人撺掇到一组，让男孩子有机会为女孩子锄草，浇水。享受这个浪漫待遇的，当然也不止他们两个。一群马上就要走上工作岗位的二十岁左右的年轻人中，至少有百分之五的人，已经暗托终生。另外的人只是把他们事情，当味精放在生活中，没事拿出来调侃两句。
甜城师范跟所有师范一样宽容，连校长也睁只眼，闭只眼。每年毕业分配，只要有人递上合适的借口，他也假装不晓得真相，不凿穿，暗中撮合了不少小恋人分到一个学校。
《小说月报》首页2008年第2期女人花作者：桢　理大中小
孙青却在唱着《小草》，瞄着魏红的空位子时，突然决定，她死也不闭上这只眼。绝不闭上。
这主意让她长长舒了口气。

孙青“点水”揭发朋友的过程，显示了她思维的缜密。
那是一个下雨的星期天早晨，孙青举着一把灰色的尼龙伞，来到甜城长途客运站，登上了一辆浑身溅满了泥点的公共汽车。车窗外扑面而来的湿润空气，让女孩子的心情无比凉爽。
中午以后，孙青在邻县的县城下了车，找到邮电局，寻到角落里一位戴着老花镜的老头子，在昏暗的光线中，递给他一张纸条。代人写信的老头子看了纸条，抬起头来，刚要发话，孙青却把十块钱摆在了小条桌上。平时老头子代写这几个字，宰人家也不过收两三块钱。
老头子控制了自己的嘴，低下花白的头，用毛笔小楷，吃力地，认真地写了起来——

本月二十五日晚上九点，贵单位东门外五百米远的灌木林里，将有大事情发生。请各位领导即时挽救危机，并切记，不得走漏半点风声，以免有更大的事情发生。

老头子刚写完，孙青就一把抢了过来，飞快走出了邮电局。她穿过几条街道，找了个僻静处，把早准备好的信封拿了出来，一把装进去。信纸上有几个未干的字，被她弄糊了。
孙青又走了两条街，终于选择了个簇新的路边邮箱，把信封塞了进去。信封上的地址，是用报纸上剪下的字拼成的。信封的右上角，贴的不是一张平信的邮票，而是几张面值不等的，总额五元的邮票，足够发好几封挂号信了。孙青先前试过，这样的信，邮局还是会让它享受挂号信待遇，万无一失送到收信人手中的。所有的环节上，女孩子都小心地戴着从母亲那里弄来的医用乳胶手套。
这些，全是她看《敌营十八年》之类的片子，启发出来的。
那封信后来的确让收信人，也就是孙青他们的校长，一个喜欢在冬天围着围巾，戴着圆眼镜，把自己打扮成“五四”时期知识分子的中年男人，好几天吃不好，睡不着。孙青发信的那天，是十五号，校长在十九号就收到了。六天的时间，足够他对此事做出判断，他却一直无法判断。尤其是信纸后面，被心慌的孙青无意晕染不清的，倒数第五六七三个字，更是把他的压力翻了倍。后来，消瘦了的校长不得不把最齐心的一名副校长和教导主任招来，瞒着一直跟他对着干的另外两个副校长，召开了小范围的紧急会议。没想到，他的两个贴心豆瓣跟他一样恐慌和无助。
几个小时关门闭缝的窃窃私语，三个人都猜到杀人放火，安放爆破雷管之类的事情上面。那个老处女教导主任甚至还提出了特务在小树林里接头，或者发报的另类想象。总之，三个人最后都认为，他们没有办法担当这个事情，一定要把它交给文教局和公安局来处理。

七

大家永远无法得知，刘勇和魏红在灌木林交媾的情景，是如何活灵活现地出现在了甜城所有人的窃窃私语里面。
总有那么一些人，是公安局相干成员的姑表舅姨，又总有些人，跟文教局和师范学校的领导是姑表舅姨。这些姑表舅姨，又总有自己的姑表舅姨。姑表舅姨当然还有姑表舅姨。甜城的人际关系像地底的番薯藤，盘根错节，举一反三。从最初对此隐私有一定责任感的姑表舅姨，到最后八竿子打不着，可以任性地满街大声宣讲的姑表舅姨，两个人的这桩丑事，传播普及的时间，没有超过三天。尽管领导了行动的公安局副局长，曾经告诫大家，对这件用高射炮打蚊子的笑话，要严格保密。
当天晚上，公安局动用了二十三个武装到牙齿的警力，埋伏在灌木林周围，是面对群众小范围暴动的阵势。外围还有文教局和师范校的若干人员，做接应工作。没想到最后看到的，却是月光下面两个一丝不挂，死死纠缠的青春胴体。
所有讲述，传播，夸大事实的人，都抓住了当晚的要害。那个没有廉耻的女孩子，长着一对超过了大家从电影，电视，小说，或者睡梦里得来的任何经验的乳房。那个乳房被参与行动的几十个人，主要是男人，一览无遗。也就是说，那个乳房在广大正直的人们面前，扯掉了最后一块遮羞布。
甜城最有名的诗人狗子在想象中，描述魏红的乳房是月光下直直挺立，装满了弹药，即将发射的两枚导弹。狗子说，所有人看见它的一瞬间，都倒吸了一口凉气。狗子尽情发挥着一个诗人专业水准的想象，尽管他也是道听途说，甜城人在后来的讲述中，却大多莫名奇妙地采用了这个版本。
流言很少提及刘勇。谁也不知道，当一声断喝：“干什么”之后，几条

未知

Chapter_17
公安的黑影扑上去，给鲤鱼打挺坐起来呆呆发愣的裸体魏红裹上警服时，另外几个黑洞洞的枪眼，却比着男孩子的脑袋，要一丝不挂的他，双手抱头，背对大家，蹲在草地上。像电视里扫黄行动中落网的那些犯罪分子一样。没有人想到要给他裹上衣服。他鼓胀着肩背肌和臀大肌的白花花的背影，在大家的脚底下，发着抖。他自己推测起来，也觉得是个猥琐的笑话。
刘勇终于晓得，自己二十年的好好学习，天天向上，在那个夜晚，像流水一样，一去不回头了。
刘勇后来到底靠体育运动积淀下来的毅力，控制住了发抖。他鼓起勇气，回头骂了句，魏红，你哭个鸡巴，未必我是强奸你的!他一骂完，就有人在他屁股上狠狠踢了一脚。
是一只穿三接头牛皮鞋的脚，来自那个对事情的严重性极其失望的公安局副局长。
副局长踢完就对即时围上来的，魏红他们的校长吼道，你个龟儿，以为老子闲得无聊啊，以后这些事情，最好内部解决。

流言是事情发生的第二天下午，传播到玻璃厂的“费翔”那里的。
“费翔”的真名叫张强，在校办玻璃厂干的是洗瓶子的工作。这是玻璃厂最简单，工资最低的工作，除了张强之外，其他人都是三十五岁以上的中年妇女。女工们每天一边在池子边刷着刚出炉的瓶子，一边讲甜城发生的最新奇闻。张强听到魏红事件的一瞬间，不小心刷破了一个瓶子，弄得一手的鲜血淋淋。小伙子甩了血，急切问大家，你们说的，是不是那个“一箩筐”?大家没有回答他，却黄里黄气地笑话他，你是不是来神了?张强没有回答，继续追问魏红是不是就是那个“一箩筐”，大家还是自顾自笑着，讲着，没有人回答他。张强却突然觉得，自己的全身，真的有点“来神”了。
小伙子陷入了短暂的沉思，他脸上的轮廓，在半明半暗的塑料工棚下，看起来比真的费翔还完美。过去，见了他却没有跟他说过话的女孩子，都会在梦里重新见到他。跟他说过话的，却从此以后再也不会梦见他。玻璃厂的女孩子都说，张强生得憨，认字认半边。汉语里面大部分的字，只上过小学二年级的张强，喜欢用半边结构来称呼它们。有时是蒙对了，有时却惹得厂里的女工一边抱着肚子笑，一边追着他，打得他满地找牙。有一次他把“劈头盖脸”念成“刀头羊脸”，害得一个孕妇笑得当场见了红，差点流产。大家都叮嘱他说，要是开追悼会，你老兄最好在嘴上贴块狗皮膏药。
张强从小死了父亲，母亲后来又瘫痪在床，男孩子是靠吃政府和千家的补贴长大的。他虽然因为念错别字，总在玻璃厂被女人打，在社会上，却没有一个男人碰过他。当然小时候也有因为样子太好看，差点被修理的经历的，他却不等别人动手，就主动跪倒在地，磕头作揖，山呼对方“大哥大爷”之类，甚至有一次还发明了一个词语，喊别人“总统祖宗”，搞得甜城一帮子爱打架的人，从此都只想把他当作标准的保护对象。实际上，张强从小到大，就使劲在往一切打架、赌博的场合钻，天天盼着血能溅点在自己身上。这是男孩子内心的一个理想。他觉得，只有真正的江湖，才能够锻炼出真正的男子汉。
张强问过很多人，江湖究竟在哪里?没有一个人能够给他准确的答案。他一有空就挤进麻将室，台球房，歌舞厅，一切可能发生点惊天动地事情的地方，期望能够找到江湖的核心位置。甜城混社会的人都认识他，不少人跟他称兄道弟，可是每次有点实质行动的时候，却没有一个人通知他参加。有几次他运气好，在歌舞厅里亲眼看见了别人打群架，其中的几个人还把来历不明的手枪掏了出来，冲天放了几炮。张强惊喜地扑了过去，感到自己终于找到了黑社会，可是那些人却一脚就把他踹开了，吹吹手枪，眨眼跑出甜城，从此只把身影定格在了公安局的通缉令上。
《小说月报》首页2008年第2期女人花作者：桢　理大中小
那些拿着手枪的人逃跑前，都骂他说，老子干正事呢，你娃娃少来添麻烦。其实那些人都跟他年纪相仿，二十挂零的样子，没有一个人个子比他高，有一个还是张强的小学同学。
张强很生气，不明白江湖为什么永远排斥他，不让他上正席。
生气完了，张强还是挤回女人堆里，跟着她们一起传播流言，张家长，李家短地扯是非。女人们骂着，打着他，不像男人们拍着胸脯，说要保护他。他却总觉得，在女人堆里，还是比在男人堆里安全十倍。
女人堆是他的欢喜，男人堆是一个人的理想所在。张强自由游走在两个群体之间。其中最大的闪光点，是在跟女人们调笑的时候，就势扑腾两下她们的胸口。那些胸口都软软的，暖暖的，跟童年记忆中母亲的胸口一模一样。现今瘫痪在床的母亲，却只剩了一对皮囊子，冰冷挂在胸前。
他总像被唐僧画了紧箍圈一样，恭顺地离母亲一米之远，好像母亲是糯米纸做的，一碰就化。
张强这天在别人比画、描述魏红乳房的时候，也惯性一样，装疯卖傻地斜过身子，隔着两个人，还有一层衬衣，蜻蜓点水般，飞快捏了一个四十五岁女人的奶。那女人万事不对张强垮脸，给了他勇气。张强说，比你的还大吗?那女人就夸张地尖叫了一声，大笑着站起来，作势要开打，泼他瓶子里的水说，二流子，早晓得最坏的，就是你。张强却一边躲闪，一边抹了湿润的脸，还有手上的余血，偷了个瞬间，闷闷地想，那个魏红，真的就是经常见面的“一箩筐”吗?

八

那个夜晚以后的魏红和刘勇，被学校冷处理了几天。不是刻意而为，是学校的主要领导对他们的处理意见，发生了分歧。
建国以来，甜城师范女生宿舍的蚊帐里，也有几次在晚自习空巢时，传出了男生的声音。那声音当然不是一个人常态下的声音。之后，根据时代的大势，当事人分别接受了开除，或者留校察看等处分。最近的一次是三年前的一个夜晚，大家跑到礼堂搞五四联欢活动，女生宿舍的某个床下，又出现了一双42码的黑色再生塑料凉鞋。女管理员看到它时，比看到“一双绣花鞋”还要恐怖地，尖叫着跑出了宿舍大门。结果当事人也不过是受了个警告处分。原因是大家在电影电视里，已经看了越来越多的，女人床前的男人鞋子。
这次的这件事情，却很不一样。参加了讨论的几个校长和老处女教导主任，都觉得魏红的那对东西，太出人意外了，有点压倒事情别的方面，抢风头的意思。它扯掉的，仿佛是师范校所有女人的遮羞布。甚至世界上所有女人的遮羞布。
这个脸丢得太大了，却没有一个人主动说出来。从理论上讲，它跟讨论的事情无关，提出来讨论，就显得没有领导水平了。
老处女主任一口咬定，要坚决开除，斩草除根。另外几个男人虽然觉得合情合理，却没有人举手赞同。像十八岁要出门远行的孩子一样，大家心里竟有点什么东西弄丢了的感觉。
致力于修炼儒雅气质的正校长后来说，治病救人才是目的，两个孩子平时表现都不错。我请示下文教局再决定。
老处女却说，要是不开除，我怎么还有脸在这个学校教书。今天早上出去买菜，菜场的男人都乱瞟我……我……某个地方。
她终于没有具体说明，大家却晓得人家瞟的是她哪里。几个男人一齐转了头，也瞟了眼那个寸草不生的地方。校长说，瞟你干什么，又不是你，甜城人脑壳短路了吧。
说完，男人才醒到，甜城人根本就没有短路。
接下来的几天，领导们的争论仍然在密闭而热烈地进行，详细内容不得而知，学校的教学秩序稳定正常，师生们说话都比平时更温文尔雅，更客气，脸颊却呈现出两团统一的粉红。课间十分钟和午休时间，聚在万年青丛中窃窃私语的人堆增多了，堆里每个人的眼睛，都亮得像天上的星星。魏红和刘勇却看不见这一切，他们被关在不同的办公室里，分别写检查。两个教劳动课的有闲老师狱卒一样看管着他们，吃饭，睡觉，都不允许回到宿舍。
没有见面的魏红和刘勇，那几天都不约而同地心慌，在办公室巨大的藤条沙发上，怎么也睡不着。紊乱的心跳折磨人通宵，两个人都以为自己从此患上了心脏病。
第三天的时候，魏红面前的一摞信纸，没有写下只言片语，给她端饭来的劳动老师，一个靠顶替进入了教师队伍的中年妇女，把瓷碗往她面前一杵，说，怪不得写不出来，都是你这个狐狸精，把人家一个好好的小伙子毁了。魏红惊讶地看了老师一眼。老师就说，不消看我，刘勇全都交代了，自始至终都是你勾引他，强迫他的。人家一个血气方刚的小伙子，哪里吃得住你那一套。女教师恨恨地看着魏红的胸部，我要有你这样的妹妹，早一刀割了。她没有说“杀了”或者“砍了”。
女教师说完，就“砰”地把门带上走了。
魏红有点惊讶，在半明半暗的光线中合不上嘴，想了半天，外加一整夜，想得眼泪黢黢的，最后，却在信纸上写下了这样一句话——
是我勾引强迫刘勇的，开除我吧。
几天后，接了通知到学校领人的姑妈，捏着这张纸，哈哈大笑。早晓得你会有这一天的，我早晓得了。哈哈哈。
姑妈的笑声突兀而尖利，像夜半的猫头鹰，魏红和师范校的领导们都起了一层鸡皮疙瘩。
这个时候，刘勇的妈妈却从另外一个办公室疯子样冲了进来，扯了魏红的头发就把她的头往墙上撞。学校的领导们一齐冲上来，眼明手快阻止了她。魏红的头发，却留了一纂在刘妈妈手上。
呸，刘妈妈拖着校长的拥抱，跳起来，把一口唾沫吐在了女孩子脸上，什么玩意儿，还想做老子的儿媳妇!
魏红的姑妈却在旁边快活地笑了。

实际上，刘勇最后也选择了离开学校。
在领导们讨论是不是对刘勇从轻处理，留校察看的时候，小伙子突然后悔了起来。他发现自己为了不开除，把责任一股脑儿推到魏红身上，其实是物理课上说的无用功。冷静下来的他盘算出，自己选择不离开，日子会比离开了的魏红还难过。目光会把他剁碎，口水会把他淹死。即使坚持到毕业，他的去向，也很可能就是离甜城最远的云岭小学。那里历来是师范校的发配充军基地。据说云岭的教师，买包盐巴也要走五十里的山路。每年分去，每年跑光。
刘勇写了个自动退学申请，接过申请的校长，脸笑得像番茄。
校长潇洒地挥挥手说，小伙子，祝你好运。刘勇却说，你以为你是毛主席呀，搞什么“挥手之间”。弄得校长干咳了两声。
刘勇在家里待了段时间。那段时间，他每天吃了睡，睡了吃，洗脸水热了点，也要发火。刘妈妈两口子先人一样供着他，倒好像犯了错误退学的是他们。自从刘勇弟弟脑壳短路了以后，刘勇在这个家里，早就成了先人。表面看起来，嘘寒问暖和时间，都耗在弟弟那头，刘勇却晓得，实质性的东西，全在他这里。男孩子一个星期不回家，父母就会巴巴跑到师范校来送冰糖烧蹄花，他最爱吃的菜。刘勇啃蹄花的时候，父母都端坐在学校花园深处的石头凳子上，双手抚着膝盖，咽着口水看着他。
刘勇有天早上把一碗金贵的牛肉面摔在地上，成功吓走一刻不停关心他的母亲后，决定只身去广东，寻找新的前程。
那几年，甜城最前卫的事情，并不是在草地上发生男女关系，而是“跑路”。就是不要户口，不要档案，甚至不跟亲戚朋友打声招呼，就跑到南方去淘金。刘勇他们的老师，都已经“跑路”好几个了。
师范学校的年轻老师，定期就要蒸发一个。这给刘勇壮了胆。他看着窗外茂密的桉树，听着麻雀叽叽喳喳的叫声，不由得兴奋地从床上爬了起来，搓着手，把以后几十年的路，全盘计划好了。他决定的第一步，就是去投奔正在南方画“菜画”的一个老师。“菜画”是美院毕业的人，对那些瓶瓶罐罐，牌坊匾额上花草人物的统称。这个时候，刘妈妈却把孙青领进了刘勇的卧室。刘妈妈说，同学来看你了。
刘勇刚要开口说话，刘勇弟弟却从妈妈身后钻了出来，一把掀开孙青的藕荷色的确良衬衣，脑袋钻进去，乱拱着，像电影里被强盗塞进麻袋的受害者一样，在狭小的衬衣里面拼命挣扎。
《小说月报》首页2008年第2期女人花作者：桢　理大中小
孙青尖叫一声，差点倒在地上。刘妈妈眼明手快扑过来，把儿子从女孩子的衬衣里拖了出来，又眼明手快地，扇了小儿子两个耳光。你这个瘟丧!
孙青脸红得像关公，泪水欲落未落。刘勇却“哈哈”大笑起来。
笑了一会，男孩子命令他的母亲说，把二娃带到舅舅家去，中午之前不要回来。
刘妈妈站着没动，犹豫着，跟孙青交换了一个目光。其实见刘勇之前，聪明的孙青已经跟刘妈妈在厨房窃窃私语了半天，逗出了刘妈妈的眼泪，掏出了刘妈妈的请求，都是好同学，这段时间你就多开导开导他吧，这个傻儿啊，吃了女同学的亏，还什么都不愿意跟父母说。孙青当然打了包票，说自己会经常来。
实际上，孙青是刘勇出事后，唯一来看他的人。连刘勇的亲舅舅都没有来过。刘妈妈看孙青的目光，就有了点依赖和哀求的意思。
刘勇不得不再次对母亲吼了声，去呀，我们有重要事情要谈。
刘妈妈只好依依不舍地，跟孙青告了别，死拖硬拽走了小儿子。两室一厅的大门“砰”地关上了。刘勇随即把自己卧室的门也关上了。刘勇说，孙青，是你龟儿去揭发的。
孙青把头一昂，江姐一样，说，不是我。
刘勇说，不是你，还有谁?
孙青说，我怎么知道是谁?你们那么张扬，生怕全世界不晓得似的。
刘勇停了两秒，好像同意了孙青的看法，那你认为是谁，老子绝不放过她。
孙青又把头一昂，反正不是我。
真的!刘勇问。孙青就说，如果是我，天打雷劈，不得好死。
刘勇不做声了，在屋里慢慢走了一圈，声音低了点，怎样可以证明，你不会害我?
孙青便走近了两步，撇开刘勇的问题，看着他的眼睛，一字一句地说，你现在把责任全推到魏红头上，人家不会再跟你了。刘勇吃了一惊，学校的老师出卖我了。孙青不回答他，却接着说，我愿意退学，讨口都陪着你，照顾你，一起混社会。等你以后找到合适的女孩子了，我就离开你。孙青说得非常平静，像当初问刘勇要借几两饭票的口气。
刘勇又吃了一惊，你在写琼瑶小说呀?
孙青就又平静地说，我可以永远不回去。
刘勇吃惊地看着她，半天才说，那你父母……孙青就说，我这辈子，只追求爱情。
刘勇听了，愕然几秒。突然间，他把床前桌子上的茶杯，钢笔，还有一本《小说月报》杂志，一把扫到了地上，大声说，比老子还自私!你还没有问过，我愿不愿意呢，你想强奸我吗!
刘勇顾自喊完，不待被暴雨激打的花儿一样懵懂的，还没回过神来的孙青回答，就冲过来，一把把孙青撂倒在了地上，扯开她衬衣的扣子，以迅雷不及掩耳之势，狠狠咬了她一口。
那一口正咬在孙青“双排扣”中的一颗上，两圈牙印子环绕着女孩子小小的乳头，像甲骨文里表示太阳的那个字。
孙青一把抱住刘勇的脑袋，疼得龇牙咧嘴地笑了。

九

魏红抹了眼泪，借口要收拾东西，搪塞着姑妈，刻意在学校延宕了几天才走。
学校到处是眼睛，可这千百双眼睛，却好像抵不上姑妈一双放射线样错乱的眼睛。
女孩子大哭了几场之后，又跑到那个出事地点坐了半天。坐得一直偷偷监视她的老处女教导主任，都放心不下了，不得不现身出来，捏着《狱中书简》，嗫嚅着告诉魏红，只有这本书，才可以帮她战胜世界上的一切困难。
魏红没有伸手接《狱中书简》，却恶狠狠说，放心吧，我会活到参加你追悼会那天的。魏红说完就走了，方向是学校的大门。她的步子很有弹性，充满了当时流行的快三步神韵。老处女教导主任看着她的背影，摇摇头断定，女孩子真的丢了。
这天以后魏红就像换了个人，脸皮比城墙还厚，胆子大得可以包天。她拆了胸口的白布和紧身胸衣，拖着硕大无比的乳房，沉默地，没事人一样，用剩下的饭菜票去食堂打饭，用剩下的水票去澡堂洗澡。除了不去教室坐着熬那几十分钟的课外，魏红那几天的生活，跟一般学生没有两样。学校的千来号人看见她，都会闪出一条肃穆的通道。通道的两边，有严肃的，惊诧的，讪笑的脸。那些脸既盯着她，也盯着她颤巍巍的巨大乳房。
千拖万拖，三天后，老处女还是来找魏红了。你的手续已经办好了，为了你的未来，我们只上报文教局，不打算在学生中宣布你的处分了。魏红就说，宣不宣布，哪个不晓得吗?女人不回答她，却接着说，你还是不要再在这里影响教学秩序了。她告诉魏红，这几天，没有一个学生把作业做对，也没有一个老师认真备课。魏红就冷冷说，你们这些良家妇女，也太容易兴奋了。
魏红临走的那天傍晚，突然想起了“费翔”。她想这一切的一切，始作俑者，其实是那口比真牙还漂亮的假牙。现在想起这个人，竟奇怪地，觉得他是自己最亲近的人。连远在伊拉克的父亲都不能比。呵，父亲已经用很多年的时间，把自己变成了没有血肉的汇款，信纸，或者照片之类。“费翔”却触手可及。其实他跟她，不过是“一见你就笑”的缘分。
魏红收拾了自己，还搽了点夜市上买的，没有生产厂家的砖红色胭脂，刻意躲到学校黑板报旁边的一个假山洞里，待了两个多小时。一直等到那个“费翔”出现了为止。
“费翔”吃着饭，依然很费力地，看着黑板报。半天才看完一小块地方。魏红很久没偷看他了。没想到，“费翔”的头发还是那么鬈曲，眼珠还是那么黑漆漆的。女孩子像少小离家老大回的人一样，湿了眼眶。
魏红逮了个没人的机会，一头撞出来，杵在“费翔”面前，很坚定地说，我想跟你睡觉。“费翔”吓得把搪瓷碗“哐当”一声，打翻在了地上。魏红看他这样，就补充了一句，我已经跟别人睡过了，不要你负责。
张强呆了半天，才说，果……果然是你……我……我早就猜到了。
魏红不理他，继续问，要不要，不要就没有机会了。
张强呆了片刻，就神经质地，从地上拣起搪瓷碗，激动而又惊慌地，扒了两口碗底没有抛洒干净的剩饭在嘴里，含糊地说，好，好，我也不要你负责，不要。
魏红哪里晓得，自从她出事后，张强白天跟同事探讨她的堕落细节，晚上却在梦里跑着追她。有时候是黄灿灿的油菜地，有时候是黑黢黢的小树林。

张强直接就把魏红带回了自己的家。
说是家，魏红的印象中，其实是一个灯光昏暗的仓库。那个十几平米的屋子曲径通幽，重重叠叠，堆满了东西。这些东西都收纳在各种各样的纸箱子里。纸箱子的身世，由它上面神龙见首不见尾的汉字暴露了出来。大多是烟酒的包装。红塔山，五粮液都有，没听说过名字，没有生产厂家的也不少。另外的就很全面了，从内衣裤到车床零件，一应俱全。纸箱子全都是破的，根本掩不住里面杂七杂八的东西，却又破得恰好让人无法看清里面的东西。
两个人穿过纸箱夹成的狭小过道，来到房子的深处，一米九的张强突然像折断了的甘蔗一样，半跪在了地上。张强说，妈，我带女娃娃回来睡觉了。深处的角落里就传出一个“咯咯”的，小女孩一样的笑声。那个被张强称为“妈妈”的声音就说，好，好，好儿子，好有板眼哟，快去睡，快去睡。说完，又“咯咯”笑了起来。
那天晚上，魏红和张强睡在阁楼上，下面是无数的纸箱子和张强瘫痪的老妈。女人“丁零当啷”的声音，在夜半定时响起，每隔一个小时就提醒到，儿子，咯咯，不要累着了啊。咯咯。
实际上，张强根本就没有学会累着，他除了胡乱地啃着魏红的胸口之外，几乎什么事情都不会做。魏红手把手教他，他也学不会。也就是说，张强完全跟费翔不搭边。而且，他跟他“仓库”的气味，都让人想呕吐。
魏红摸着对方鱼鳞一样的后背，问他多久没洗澡了，张强就说，不记得了。魏红真是很奇怪，如果不是深入了虎穴，女孩子一直觉得，张强特别白皙，特别干净。
早晨起来，女孩子满身都是牙印子和口水臭。
魏红走出张强家的时候，直接就去了甜城的农资公司门面。她的姑妈总在那里买“毒鼠强”，她说人家不卖假药，牌子最最正宗。
《小说月报》首页2008年第2期女人花作者：桢　理大中小

十

魏红姑妈住的房子，是魏红爷爷留下的祖宅，解放前一个糖商的宅子，解放后却住进了五家人。魏家是其中之一。一圈瓦屋，环着一个大大的青石板铺成的院落，是“一家煨汤五家香”的格局，姑妈却历来不怎么和邻居打交道，跟人有仇似的。有时候狭路相逢，别人不得不招呼她，她也憋着声音，石板缝里艰难挤出样，答应别人。邻居们私下给了她一个外号，变猪叫。自从魏红出事以后，姑妈的气色却陡然好了起来，也不变猪叫了，有时候还主动地，大声大气地招呼邻居，像那种拣到了巨额现金，又不能说出来的人。大家在她的脸上找到了某种勇气，终于有好事者试探提到了魏红的事情。姑妈却“哈哈”一笑，干脆挑破了，搬了个小篾凳，在院子里扯了摊子，大张旗鼓讲了起来。姑妈说，看她狗日的再回来时，还敢不敢洋崴崴的。
姑妈讲话的中心思想是，我早料到她有今天，三岁就看出来了。邻居们却表现得厚道些，打听魏红堕落细节的前头，都有个引子，劝姑妈治病救人，浪子回头金不换之类。如果姑妈不点头，邻居们就反复劝说她。宽容。善良。积德。她还小。等等。劝说的空隙，海绵吸水一样，批判吸收那个月光下草地上的故事。体现了建国以来，该院子最感人的邻居之情。姑妈和邻居，都奇怪地，对这种劝说、打听和讲述，有一种痴迷的倾向。反反复复，喋喋不休。那几天，另外四家的所有女人和少数男人，午饭前，晚饭后，葵花向太阳一样围着姑妈。有的还硬要送蚕豆或者腌菜给姑妈。姑妈说不喜欢吃，别人直接就用手指搛了点，利落地放进她的嘴里说，吃了要死人呀。
像说自己的姑表舅姨一样，轻微嗔怒。

魏红背着红艳艳的花布被子，拎着纸仿的皮箱子到家时，姑妈正和一堆邻居坐在院子里，织着毛衣，说着悄悄话。姑妈看了她一眼，没有马上理她，邻居们却集体闭了嘴，屏声静气地看着她。
魏红的目光和大家短暂交锋了两秒，姑妈才说，哟，终于回来了。魏红也不答话，缩了身子，就一个人匆匆走进了屋里。
姑妈随后赶了过来，魏红已经躺在了自己床上。天气并不冷，女孩子却裹着厚厚的棉被，闭着眼睛。她的手里，攥着个纸包，上面写着“毒鼠强”。
姑妈说，你好有功劳吗?回来就摊尸，也不去煮饭。过去的魏红，一回来就承担了所有的家务。
魏红也不睁开眼睛，懒懒说，我不想吃。
姑妈就说，你不吃，我要吃。
魏红就说，那你自己煮嘛。
姑妈就近前一步，叉了腰，脖子上青筋鼓胀着，大声说，我偏要你煮。这个家不允许吃白食。
魏红就说，我不吃白食了。以后，没有人吃白食了。
姑妈就说，起来说清楚，起来，以后不吃了，未必你要短命了。
魏红就张开眼睛，眼里一汪泪水，说，是的，我要短命了。以后，再不给你添麻烦了。
姑妈见了泪水，吃了一惊，退后两步，沉思半晌，却更生气地说，不要用猫尿来吓我，也不要用短命来哄我。实话跟你讲，老子是长大的，不是吓大的。起来，煮饭去。
魏红不理她，把脸转向了床的里面。
姑妈更生气了，上来一把掀了魏红的被子，扯了魏红的膀子就死命拉，起来，起来，不要遇到点事，就跟老子装孬。起来!起来!
魏红被活活扯了起来，手膀子生痛。她一把推了姑妈，说，逼什么，逼什么，你等了十几年，多等一会都不行吗?她狠狠剜了姑妈一眼，退后两步，深深吸了口气，突然又冒出两行泪，把“毒鼠强”一撕，仰头就往嘴里倒。姑妈也不示弱，马上扑过来，还是一根筋地，非抓她去做饭不可。偏要你做。偏要。魏红身子一歪，鼠药竟都飘散在了地上。
姑妈抢过纸袋一看，尖叫一声，劈头盖脸就给魏红打了过来。你想害老子。你想让老子没办法跟你爸爸交代。你狗日的，好会下毒手哟。
姑妈依然劈头盖脸打着，发疯了一样。这是姑妈第一次打魏红。过去的十几年，她不过是用语言伤害魏红。像匕首，像投枪。魏红却觉得，那种隐痛，钝痛，却远没有这肉体的锐痛让人清醒。女孩子在拳打脚踢中，享受了好一会，却突然冷静了下来，下决心一般，一把推开了姑妈，大声说，好，魏老大，魏老姑娘，要想我不死，除非你把我爸爸寄给我的，让你代为保管的五万块钱，还给我。我超过十八岁了，可以不要监护人了。从此后，是死是活，都跟你没关系了。
姑妈愣住了，你怎么晓得有五万块钱。魏红就冷笑说，爸爸怕你不还我，早写信跟我讲了。
姑妈愣了片刻，便哭了起来，边跑出去边说，没有意思啊，亲姐弟还是不如亲父女啊。
魏红冲着女人的背影喊，我死前会给爸爸写信，你私吞我的钱了。你落井下石，把我逼死了!喊得门外埋伏着的邻居们，全听见了。大家伸手拦火车样拦住冲出门槛的姑妈，都说，砍了树林子吧，免得老鸹叫。

十一

魏红在甜城边一间农民的两层楼房里，租了个房间，安下身来。房东是一对七十多岁的老人，眼睛眯着睁着一个模样，随便跟谁说话，都吵架一样。时间长了，魏红才晓得他们耳朵背了。老两口几乎闭门不出，整天打着瞌睡看电视，又住在城市边缘，完全没有机会听到关于魏红的任何窃窃私语。即使能听到，也可能根本不感兴趣。这一点，从两位老人根本不注意魏红与众不同的胸部，就能感觉到。即使女孩子那个东西偶尔露了峥嵘，颤颤巍巍在面前晃动，人家也只顾咳嗽喘气，懒得管它。老人们总喊她，伢猫儿，该你烧水了。
“伢猫儿”是甜城土话中的昵称，专门用来喊吃奶的婴儿。
老人们实际是帮在广东打工的儿子媳妇照看房子的，万事就淡然些，不像周围有些房东，立了早睡早起，恕不待客之类的规矩。魏红住楼上，另外两间暂时没有租出去。女孩子从院子里的楼梯上楼，并不打搅下面生活着的老人。阴天或者下雨的时候，魏红透过窗户，看着外面菜地里各种蔬菜，呼吸着蔬菜地里，人尿粪肥的清香，总恍惚以为，自己一个人居住在世外桃源，不知有汉，无论魏晋。
这样过了一段时间，夏天来了。魏红盘算着她在师范校的同学，包括最要好，却从此失了音讯的孙青都已经毕业，定了分配去向，却并不觉得嫉妒，或者羡慕。一点感觉都没有。女孩子的脸色重新红润了起来，只在思绪转换到某个人的身上时，会发一会儿白。不过，这白也不足以阻挡她很干脆地把自己的头脑电视遥控一样，迅速转换了频道。
魏红觉得自己像卡式录音机里被洗干净了的磁带。这种感觉真好。她上街买了一些花布，做了几件低胸的连衣裙。就是电影，电视里面经常见到，甜城，甚至北京上海都要十几年后，才会流行起来的那种样式。
魏红去买布的时候，有一群半大不大的孩子追在她的后面，喊她“梭叶子”，也就是甜城土话中，跟不该睡觉的男人睡了觉的女人，魏红却微微一笑，像人家喊“林青霞来了”一样矜持而得意。即使后来量体裁衣，在裁缝铺量胸围时，顺便被男裁缝摸了两把，魏红也一点不害羞，反而大声说，要摸就回去摸你妈。害羞的就只剩了男人。魏红重新出现在甜城街头的前几天，好多女人都对邻居说，呸，我一看那个梭叶子，气得饭都吃不下了。我要是她，早跳江死了。
她们不晓得，自己吃不下的饭，却被家里精神振奋的丈夫或者儿子，目光熠熠地消灭了。
魏红那一阵穿着自制的西式连衣裙，胸前抱了床棉被似的，每天在甜城的几条主要街道，走个七八上十回。就像那些无所事事的二流子一样，东游西逛。实际上，魏红的确是过上了二流子一样的生活，不过因为她入道不深，走的路线和姿势，都显示出了一种刻意。真正的二流子应该是像夏天的风一样自由，或是像电视剧《排球女将》里那个著名的“幻影游动”一样神龙见首不见尾的。何况，女孩子的后头，总跟着七八上十个泥猴一样，嘻嘻笑着的小孩子，她倒仿佛有了点出巡皇帝的味道。
《小说月报》首页2008年第2期女人花作者：桢　理大中小
这个味道很快就被大多数人接收到了。这支奇怪的队伍，开头的时候自然非常引人注目，也磁铁一样，吸引着目光，瓦片，或者口水。到了后来，大约是一个星期以后，魏红身后的小孩子和两侧的目光、瓦片和口水，都有了逐渐减少的倾向。第三个星期，魏红再在街上逡巡的时候，真正算独身一人了，有的正在平房门口织毛衣，纳鞋底的女人，却把小板凳端了，转身消失进屋子去了。
那个甜城，千百年来以盛产白糖和蜜饯闻名。过去，城外江里过的都是运糖船。现在，城里有点规模和档次的建筑，都是解放前糖商留下的宅子。城外的丘陵，是成片成片的甘蔗林。城内的居民，也大多遗传了祖先甜甜的长相。弯弯的恭顺的眉，翘翘的上扬的嘴。尤其是女孩子，不管外表优劣，眼角眉梢，都带了点内媚的功夫似的。
魏红虽然不算大美女，却也没脱甜城甜妹子的外形，可是不晓得为什么，只要她在这个空气都带点甜味的街上一走，大家却越来越感觉到了冷。一种肃杀的冷。仿佛五黄六月，袭来了西伯利亚的寒流。
连暗地里商量着，要在夜路上轮奸魏红的一群老牌的二流子，也慢慢丧失了伏击她的兴趣。甚至背后，他们也不再说那些与魏红有关，实际是幻想中的细节，来刺激，抚慰自己。其实，魏红从重新出现开始，就一直管束着自己，像最有魅力，最端庄的那些甜城女人一样，整天笑着，抿嘴不暴露牙齿，或者，把牙齿只暴露到八颗就打住。
魏红温婉地笑着。在去豆花庄吃早饭时。去茶馆喝茶时。去百货公司的玻璃柜台上照自己的影子时。去护城河上的石拱桥上斜倚着看夕阳时。去西瓜摊前东摸西搞消磨时间时。去夜市的麻辣烫摊子前吃得满嘴流油时。
魏红对所有人笑，所有人却迅速移开了目光，假装不再关注她。大家说着甜城最新出现的绯闻逸事，却每个人都在心里盘点清楚了，这个魏梭叶子，一个月置办了五条连衣裙，条条都比照了甜城地下镭射小电影里，那个叫麦当娜的女人穿的衣服。
魏红溢满笑意的瞳孔里，有一天下午却出现了张强的影子。张强一见她就问，听说你有钱了。

十二

张强是刻意来寻找魏红的，魏红的眼睛却先捉到了张强。
那个时候，张强正在一个西瓜摊子前蹲着，啃打折的倒瓤西瓜，啃得半个脸红红的，都是西瓜汁，人家魏红还是把他认了出来。魏红低下身子，说，是你吗?张强就马上站了起来，问她是不是有钱了。
张强自从跟魏红睡了一次后，突然就觉得，自己什么都不害怕了。像一辈子在沼泽地里谨慎寻路的人，一瞬间发现，自己已经踏上了坚实的土地。可是，这种感觉和这个女孩子，却惊鸿一瞥地，又在他的生活中消失了。小伙子不得不继续先前在梦里追魏红的事情。还是跟过去一样，总追不上，醒来却不跟过去一样了，是非常非常的难受，天塌下来一般。张强不晓得，这个就是传说中的“单相思”了。他只是天天下了班，就满街找魏红。默默地走，东张西望，却不屑于跟任何人讲。过去的他，是包不住任何话的。看见他作蛊正经的深沉和怅惘的人，都冲他开玩笑，张强，你每天在街上乱走，走草啊。张强就说，是啊，我就是在走草。不管大家笑得东倒西歪。
“走草”在甜城话里，是“狗发情了，到处乱窜”的意思。
那是魏红失踪了的几个月。张强甚至找到了魏红的姑妈，却差点被对方一壶开水烫了个终身残废。当然，小伙子的一双长腿救了自己。后来，张强找着找着，没找到魏红，自己的妈妈却突然病了。张强下班后，就不能天天满城找魏红了。张强只能窝在医院病房角落的凳子上，趁打盹的时候，继续找魏红。而魏红，却又出现在甜城了。再后来，张强的妈妈病得更厉害了，单位都同意他专职照顾妈妈了，他的前来探病的同事们，却在病房里说起魏红有了五万块钱的事情。张强就想，自己妈妈那个肚皮胀痛，也就是被医生称为肝癌晚期的病，可能有救了。他决定继续找魏红，找她借钱，救自己的妈妈。
张强就是这样一个人，不懂得迂回，不懂得叙述前因后果，不懂得晓之以理，动之以情，来达到自己的目的。张强什么都不说，在得到魏红肯定的回答后，张强就直奔主题，我需要钱。魏红就说，要好多?张强就说，越多越好。魏红就说，好，我留点生活费，其余的都给你。
几个月后，当张强把只花了一千块的四万多元存折还给魏红时，女孩子才晓得，张强借钱，是为了救自己的母亲。可惜做妈妈的无福，只享受了魏红提供帮助的几天光阴而已。
张强在魏红屋里，窝在她的怀中，哭得鼻涕眼泪，弄了女孩子一身。张强哭完，就对魏红说，魏红，我从此以后，就是孤儿了，我们耍朋友吧。魏红却说，不。
张强再次哀求，魏红又说了“不”。
女孩子言出必行，当天没要张强碰自己一个指头，也没有退掉房子搬到张强家去住。魏红说，张强，其实我们可以结拜姐弟，互相罩着。张强却说，你比我小哇。魏红就说，管它大小，从今天起，你就做我的弟弟。张强还要反驳，一抬头，看见魏红冷静严肃的眼神，一言九鼎的大将似的，便张口结舌，什么反驳的话，都不敢说出来了。
魏红从此做起了专职的二流子。
那个时候，甜城二流子的构成，主要有以下几种。好吃懒做却喜欢高消费，看不起百来块正经工资的啃老族；家里没有门路，无法找到工作的待业青年；有点前科，或者跟黑社会脱不了千丝万缕联系，只能排斥在主流社会之外的人；天生喜欢偷鸡摸狗，永远徘徊在违法与犯罪交界点的人。等等。其实，二流子的类型，并不是铁板定钉的，有的横跨几种类型，有的以某种类型为主，偶尔却客串一下别的类型。不过，无论哪种类型，其混迹的场所，却基本一样——烟雾缭绕，老千云集的麻将社。边喝茶边欣赏《十八摸》的茶馆。每支舞曲中间熄灯两分钟的歌舞厅。半夜十二点以后经常被愤怒的邻居踢破大门的卡拉0K房。花五块钱就可以二十四小时循环看六部三级片的地下镭射小电影院。
魏红最爱去的，却是台球桌子边上。
甜城的二流子，已经纷纷认可了一种新的赌博方式。那就是用台球赌博。灵活，随意，还锻炼着身体，同时，也不像麻将桌子那样，定期被公安机关整顿，罚款。赌资的大小和规矩，完全由赌博双方当场协定。下至一块两块钱一盘，上却不封顶。付给桌子租用费，不过是零头而已。尤其是，这种赌博就在街头巷尾，赌起来，一到高潮处，看客总会层层围上几圈。赢的光彩，输的失落，都戏剧化地扩大了好多倍，不能让人不喜欢它。
魏红在一幢三层楼的旧式红砖楼房前，悬铃木的阴影深处，跟一个刚出茅庐的小二流子赌了一盘后，就爱上了这种生活。
那天，魏红偶然经过那里，一个十四五岁，上嘴皮覆盖着一层绒毛的男孩子就愣头愣脑对她喊道，一箩筐，敢不敢跟我赌一盘。男孩子捏着台球杆，一个人站在台球桌子边，周围空无一人。
正是夏日的午后，知了声嘶力竭的叫声，让甜城的背街，显得如此寂静。魏红看着对方摇晃的左腿，仰起的下颌，想也没想，就说，你妈才不敢。
那是魏红平生第一次打台球。小男孩简单教给了她规则后，魏红就把她在台球方面的惊人天赋，表现了出来。魏红想打哪个球，就能命中哪个球。想让哪个球进哪个筐，那个球就别想进另外的筐。实际上，魏红也可能并不具有什么天赋，她只是在低下身子，瞄准某个球的时候，把全世界都搞忘记了。把自己，把台球，都搞忘记了。她只有一根筋的思维，一根筋的目标。而且，这目标中，透着说不出的狠劲。狗日的，跟老子进!
稳，准，狠，魏红的球风，完全不像刚出炉的新手，尤其，是个胸前拖着包袱的女性新手。那对沉重的东西，在女孩子瞄准，击球的时候，仿佛化成了一缕青烟，飞上了高天。
男孩子输了一盘后，很不服气，要求继续赌。没想到这要求，在后来的时间里，却不断被他重复了起来。
《小说月报》首页2008年第2期女人花作者：桢　理大中小
甜城人都叫这男孩子“黑娃”，不仅因为他皮肤黑，还因为人家一出江湖，就把甜城好多台球高手都“黑”掉了。男孩子对台球的迷恋，让他在初二下学期就死活不愿再回到教室上课，搞得他的父母，有段时间也要死要活的。黑娃技术好，却并没赢到多少钱。大家都说，鬼才跟你赌，还不如直接抢我钱包算了。黑娃就退而求其次，只要求跟他一起赌的人，输了付台子钱就可以了。黑娃身上从来没有进过一分钱，完全是“干赌”，打打免费台球而已。他恨铁不成钢的父母除了给他一口饭吃，一个窝睡觉外，并不给他钱。三伏天也不让他有能力买根冰棒。他们总说，你不是黑娃吗?你的台球杆子怎么就黑不来钱?黑娃不理他们，每天照样早出晚归，找人打台球。他后来实际成了别人的陪练，好多人开始进入赌博生涯前，都说，先找黑娃练好了手艺再说。他们说的练好了，是十盘能赢黑娃两三盘，就可以混江湖了。可是这天，黑娃气得跟魏红赌了几十盘，比到太阳落了西山，竟一盘也没有赢魏红。
两个人打到二十八盘的时候，黑娃一下子蹲在地上，沮丧地说，魏红姐姐，我身上一分钱都没有，你帮我垫台子钱嘛，以后还你。魏红就走过去，拖了他起来说，傻儿，做姐姐的未必还要你付钱。走，我们两个去喝啤酒，啃麻辣鸭脚板。
魏红摇晃着大奶子，跟黑娃两个肩并肩往刚摆出来的夜市摊子上走的时候，却在黄昏的环城车站上，意外看见了孙青和刘勇。他们各自拎着一个大旅行包，等着坐车去火车站，赶广州方向的特快。魏红像早晓得了他们在一起似的，马上走过去，平静地说，我都没逃跑，你们两个人多势众的，还怕什么，还跑什么。说得孙青和刘勇张口结舌，满脸绯红。
刘勇的眼睛躲着魏红的眼睛，在女孩子冰山露出一角的胸部上蹭着。孙青的眼睛，却在他的眼睛上蹭着。其实，魏红也是第一次晓得，孙青和刘勇好上了。
女孩子那天一个人喝了八瓶山城啤酒，十几个麻辣鸭脚板，全让黑娃啃光了。

十三

刘勇的父母，都是甜城糖酒公司的业务员，在销大于供的年代，螺蛳有肉在肚皮地，暗中积攒了不少灰色收入。即使后来供大于销了，刘勇的父母也春江水暖鸭先知地，比别人更容易发现市场经济留给老百姓的小小漏洞。刘家虽然为了未来的美好，也为了不露财，比照该城市最低标准偏高一点点来生活，对挣钱的要求，却一直没有别个大。尤其是刘勇弟弟出事后，做父母的多少年就只有一个梦了。那就是长命百岁的刘勇，儿孙满堂。前途之类的事情，考都没有考虑过。所以，刘勇提出要去广东打工后，刘妈妈曾经一个星期瘦了五六斤。
什么也不比把唯一正常的儿子放在眼前看着，来得踏实。
劝说。解释。哭泣。怒吼。再次劝说。再次不耐烦地解释。辩论。大声辩论。引经据典。或者拿旁人现身说法。还是各执己见。上辈人无数的哭泣。下辈人无数的怒吼。旋荡好几个月，孙青以女朋友的身份，上蹿下跳，穿针引线，撕了缝，缝了又撕。几个月后，刘勇和孙青还是冲破了亲情，决定要去看看外面的世界。没想到，甜城的门槛还没跨出，就遇到了最不想遇到的人。
那天，在去火车站的巴士上面，刘勇因为抢一个座位，跟一个五大三粗的中年男人吵了起来，最后还打了起来。实际上，这是刘勇平生第一次跟人抢座位。过去，他一见老弱病残，就主动站起来，走到车门前，假装自己马上就要下车的样子。
孙青冷眼旁观着吃了火药似的刘勇，嘴角因说话太多太快堆积了白沫的刘勇，心里有一面冰雪做镜子一样，又冷又明亮。她根本不去劝架。她一直平静地看着刘勇用语言一步步把人家推到了绝境。她还一直平静地看着刘勇从甩开旅行包的带子，伸出手跟别人抓扯，到最后跟别人一起，变成了两个满脸青紫，鼻孔流血的人。
在乘客们的强烈要求下，巴士开进了最近的派出所。在等待笔录的时间里，孙青看了眼墙上的挂钟，又仔细分辨了手里的车票，眼里静静地，流下了两行泪水。隔壁房间里传来的，刘勇和那中年男人各说各有理的争吵声，警察的呵斥声，不知属于谁的喝水声，走动声，拉椅子的声音，全都让孙青感到晕眩，好像那是分贝惊人的噪音。
孙青晓得，有什么东西，把刘勇绊在这座城市了。

孙青第一次去刘勇家探望他时，两个人就完成了师范学校那个夜晚，没来得及完成的事情。他们几乎没有更多的言语，交流全是身体，仿佛这一天对大家来说，是心有灵犀一点通的。魏红的名字，从此后，更是没有一个人提起。
孙青一边在学校去混最后一小段时间，以期拿到那张毕业文凭。一边经常来，专心伺候着刘勇。刘勇的父母每次都知趣地，看狼狗一样，看管着不懂事的小儿子，并且尽快找个借口，把小儿子带出门去。回来也假装不晓得两个人在家里干了什么。刘勇父母每次在外面捱着时间瞎逛的时候，都感到由衷的快乐。他们晓得，孙青的出现，至少让处于人生低谷的儿子不会钻牛角尖了。
生活对女孩子露出前所未有的微笑，如果不是刘勇在床上的怪癖作祟，那几乎是女孩子理想中的一种生活。
刘勇每次跟孙青亲热的时候，都会狠狠地揪孙青那个“双排扣”。一边揪，一边说，你没有女人的本钱。你没有。孙青流着眼泪，揪心痛着，也揪心快乐着，咬着牙，从来不回刘勇一句话。孙青的胸部红了，肿了，也烂过了，刘勇那种私密时刻不近情理的样子，却刀子一样，刻在了孙青的心里。
孙青回到师范校，常常避开众人，一个人在公用水管子前，一边搓衣服，一边回忆起那个痛，往往独自流着眼泪，笑出声来。
孙青觉得，世上真正的爱情，就应该是这样苦辣辣，再加酸甜甜。
刘勇后来却并不满足于用手揪了。他找来一个针管，要往孙青那里面注水。孙青当然是要反对的。女孩子叫着从刘勇的床上滚下来，说刘勇你要害死我呀。男孩子不理会她，还是念叨着，她没有女人的本钱，老鹰捉小鸡一样，捉了光溜溜的她，把她绑在椅子上，学电视里的情节，塞了双没洗的袜子在孙青嘴里，到底是把一针管水，打进了女孩子没来得及发育的胸部。
手法跟电视里揭露的，给猪肉注水的黑心屠夫，基本一样。
孙青在袜子后面，闷声闷气地喊了点什么。刘勇听不清。刘勇也不管她，自顾自工作着，好像严谨的科研工作者。其实孙青喊的是，刘勇，你龟儿爱的，还是魏红。

十四

黑娃啃了几次鸭脚板后，就把他那些什么“苏秦背剑”、“秦琼卖马”、“隔山打牛”之类的绝技，全部教给了魏红。
那段时间，魏红一闭上眼睛，面前全是五颜六色的台球。魏红一呼噜睡过去，仍然在和别人比赛台球。魏红买了根台球杆，在她那个狭小的出租小屋里，夜夜挥着，舞着，印在花布窗帘上的影子，最终害得老房东逃了出去，叫来了同村一群拿扁担的青年。
他们以为魏红正在跟强盗搏斗呢。
某个白天到来时，大家惊讶地发现，魏红不仅能指向哪里，打向哪里，还能凭借台球桌子边，反弹几次，迂回命中目标，或者隔着一层，两层，甚至三五层，直接把球鲤鱼跃龙门一样，越过障碍，直达主题。至于那些反手，背手，单手，甚至声东击西，出尔反尔的花花台球技术，更是掌握得炉火纯青。女孩子连续赢了黑娃半个月后，小男孩半真半假扑倒在地，学着武侠电影的样子，当着众人，尊称魏红为“独孤求败”。魏红“哈哈”笑着，扶起了黑娃，要求对方喊她“魏姐”。
魏红从那天开始，再也不穿袒胸露乳的衣服了。她选择了扣子扣到喉咙的，宽大的男式衬衣。里面不听话的那堆东西，也用了狠劲，再次拿白布缠了。跟做处女时一样，想着花样淡化性别。有些不认识魏红的人，看着她的板二寸头发，至少要迟疑两秒钟，才能判断出她是男是女。
接下来的几个月，魏红一个一个接待着前来挑战，跟她用台球来赌博的人。魏红像猎豹一样，永远只高度关注着五颜六色的球，根本不看对手的脸，也不问对方的名字。魏红的汗珠，一颗颗淌到台球桌子上，淹没在墨绿色的桌布里，常去的台球桌，后来都有了她的气味，散发着“到此一游”般的霸道。魏红有几次，一天之内连续接待了几十个挑战者，累得当场流出了鼻血。魏红还有一次，累得一只耳朵都听不见声音了，世界成了大半个世纪前的默片。
《小说月报》首页2008年第2期女人花作者：桢　理大中小
一

有段时间，学生们都非常喜欢拔河比赛。尤其是绳子中间的红布突破界线的一瞬间，所有人都大张旗鼓，名正言顺地，压在了另外一些不该压的人身上。
刘勇从魏红身上爬起来后，就给女孩子送了个外号。
那是一九八九年，两个人正在甜城师范学校读书。晚上十点后，刘勇就对同寝室的男生透露说，魏红的一对奶，割下来可以装一箩筐。
本来是个“熄灯黄段子”，却不小心比“植树造林”之类的红头文件还传达得快。那一阵，全校学生见到魏红，都像刚跟她建立了单线联系的美国间谍一样。
只有魏红蒙在鼓里，不晓得别人在背后，已经直接叫她“一箩筐”了。
下午五点以后的自由锻炼课，女孩子依然在练习冲刺一百米。跑道边的好多人，嘴里却发出奇怪的尖叫。别人跑起来，也就是一个人在跑；魏红跑起来，却像两个人在跑。不是身材有多胖，是胸前仿佛挂了育儿袋，装了个小袋鼠似的，脸上也跟袋鼠妈妈一样，有种放心不下风吹草动的警惕。
魏红的同桌孙青实在看不过意了，挤过去把魏红拉出来，说，还是把你的东西收拾收拾吧，别胀大家眼睛了。
在孙青的记忆里，魏红当天的脸蛋，像极了她们小时候佩戴的红领巾。甚至，比红领巾还灼眼睛。魏红晓得真相后就说，狗日的刘勇。
从此魏红走路便有了点虾公的样子，说话时目光斜斜从下面往上面瞄人，自由锻炼课也基本不参加了。她本来就穿着紧身的胸衣，现在又加缠了五圈白布。
白布比胸衣的力道大了很多。
这个工作自然落在了同桌兼下铺的孙青身上，孙青每天在蚊帐里帮魏红做这个事时，魏红都要说，奇怪啊，我一直隐瞒得很好的，还是被那个龟儿子发现了。魏红有时候还说，你真好啊，无忧无虑。
魏红说着这些东一钅郎头西一棒槌的话，孙青跟没听到一样，从来不搭白。
两个女孩子去洗澡时，都自觉走进女生澡堂的最深处。在朦胧的水汽中，大家早已经把对方的那对东西，瞄了个七七八八。尽管两个人都有点害羞地，用屁股朝着对面档里的对方。
魏红的那对奶，像正在生长期的冬瓜，结结实实挂在她一米六一的身体上，恍惚一看，女孩子的腰际线上面，就只剩了它们，在半明半暗的澡堂里，闪烁着来历不明的荧光。
孙青一直以为，魏红跟自己一样，彼此心照不宣但尊重传统含蓄的美德，并没有仔细偷看对方。不想两个人披着湿漉漉的头发出来的时候，魏红却痞着脸，凑到孙青耳朵面前，悄悄说，双排扣。
这个闺中密友的玩笑，让孙青当场就哭了，好几天不跟魏红说话。
魏红母亲早逝，父亲当时在伊拉克做劳务输出，偶尔给她寄点比中国的香皂块头大很多，香气也复杂很多的伊拉克香皂回来，让做女儿的拿来联络老师和同学的感情。魏红曾经送过三块给孙青，孙青当了“双排扣”的当天晚上，就退还了两块给魏红。
另外一块已经化成了泡沫，带走了孙青身上无数的油汗。
孙青说，我用了的那块香皂，算是过去缠白布的劳务费。以后，你还是自力更生吧。

二

学校后面有个玻璃厂，是老师们奖金的来源，极受学校的重视。厂和学校之间，没有用围墙隔开，里面的百来个人一日三餐都到学生食堂吃饭。玻璃厂的女孩子都用当时流行的美粉，把脸擦得像豆腐一样。玻璃厂的男孩子，则用牛仔裤把屁股搞得像个寿桃。玻璃厂的女孩子从来不用眼睛看这些穿着葱绿桃红化纤春秋衣即将步瓦尔瓦娜后尘的男师范生。玻璃厂的男孩子，却总用眼睛瞟女师范生，不管英雄的出处。男师范生们也就用眼睛瞟玻璃厂的女孩子，算作报复。女师范生们便举例给男生们说明，玻璃厂的女孩子，都是当初学校的最后几名。说完了，也用眼睛瞟玻璃厂的男孩子，报复上面再加一个报复。
报复让彼此尝到了快乐。学生和工人都爱上了食堂。
在这个饭菜大张旗鼓蒸腾，激情悄无声息燃烧的地方，玻璃厂有个男孩子，总把一个笑容准确无误送到魏红的眼睛里。只要魏红在他十米视线范围之内，他就会穿过无数目光的明枪暗箭，对着她启齿一笑。
笑的里面，什么都有，又好像什么都没有。
男孩子长得极像费翔，在人群的罅隙里，魏红发现他的牙齿比自己外公的假牙还漂亮。
魏红便在课堂和寝室里，思念起了这个比假牙还漂亮的真牙。魏红的真牙，也就不知不觉总露在外面，像在暗中跟“费翔”比美一样。
那一阵魏红的“一箩筐”，几乎真的要胀大成“一箩筐”了。晚上做梦，也总梦见用箩筐去舀鱼，舀得裤子衣服都湿淋淋的。她又送了几块伊拉克的香皂给孙青，打了自己的嘴巴，道了歉，孙青才重拾旧业，每天早晨广播一响，就让魏红从上铺滑到她的蚊帐里面来，帮她管束越来越不听话的乳房。
帮忙勒胸的孙青，开始感到了力不从心，总是气喘吁吁，小声喊累。魏红笑了笑，连句鼓励和安慰的话，也忘记了给孙青。她的心里，老在盘算着另外一些事情。
那些事情魏红很快就调查清楚了。男同学，男校工爱挤在报架栏看《参考消息》，“费翔”的爱好却与众不同。每天晚饭的时候，“费翔”都要端着碗，一个人踅到花花绿绿的黑板报前，边看边吃。魏红也就立马尾随去了，也端着搪瓷碗，在黑板报前，边吃边看。“费翔”看的是黑板报，魏红看的，却是“费翔”。
那个深秋的傍晚，天边有点未褪尽的橙色。魏红觉得，一切都跟童话里描述的背景，一模一样。等到别的人逐渐散去后，魏红就故意绕到了男孩子跟前，用奥妮啤酒香波的气味，默默地侵略他。男孩子看得很入神，没有抬头。魏红想了想，就轻轻挨过去，渐渐擦着了他的肩膀，又用了自己的皮肤，再次侵略他。
“费翔”终于吃了一惊，转过头来，叫道，原来是你。
魏红就学着《庐山恋》里女主人公的样子，头一偏，说，未必你认识我。
“费翔”就说，认识呀。
女孩子就笑了，确定食堂里那些无数的启齿一笑，得到了验证。
魏红说，看来，我名气很大咯。
“费翔”也笑了，露出比假牙还漂亮的真牙，怪怪地说，当然咯，一箩筐嘛。

三

上晚自习的时候，魏红把刘勇请了出来。在教室外面半明半暗的楼道上，魏红像电视里那些黑社会一样，仰着脸，乜斜着眼睛，冷冷对男孩子说，咱们到学校外面去谈谈。
刘勇是班上的体育委员，学校运动会的十项全能冠军，虽然鼻子上架了副假玳瑁眼镜，个头却整整比魏红高了一个半头。早餐的时候，二两的老面馒头他要吃四个。属于经常找女生借饭票，借了也从来没人要他归还的那种人。
刘勇当场就同意了去学校外面。两个人都孤胆英雄似的，不告诉任何人。连孙青都没有。
学校的围墙外面，环着一圈小路，小路的外面，又环着大片灌木林。小路和灌木林在月光下面，显得很清白很自在。
魏红刚把刘勇带到小路上，男孩子就开口了。他说，其实魏红，我一直想找机会给你道歉……男孩子的话还没有完，魏红就母老虎一样冲了上来，往他脸上狠狠打了一拳。
目标正中刘勇的鼻梁。
两行咸腥的液体立马流进了男孩子的嘴里。魏红咬牙切齿地说，龟儿子。刘勇抹了鼻子下面的鲜血，说，打了人，还骂人干什么!魏红就说，老子骂了人，还要打人。刘勇就说，你试试看，不要以为你是女生，我就不敢还手。魏红就说，老子已经不想活了，管你还不还手。
魏红说完，想到那个“费翔”，就再次冲了上去，想再次打刘勇的鼻子。刘勇就一把捏了她的手，说，你疯了，你疯了。魏红就用嘴狠狠咬了刘勇的手。刘勇痛得再次撒了手，说魏红，你真的疯了。
魏红不说话，在月光下再次向着刘勇扑来。刘勇情急之间，也扑上去，抱住了魏红。魏红的整个身子，连同一双手臂，都在刘勇紧紧的环抱中挣扎着，两个人相互抵抗了一会儿，才发现刘勇的手臂，正好箍在了魏红那个“一箩筐”的上面。
《小说月报》首页2008年第2期豆子身上的平哥作者：李来兵大中小
他们的脸一下下地看到那个过来的人，也看不清他是什么样子，只觉得他很白，头上脸上染满了阳光。这只能使他们加紧地挥锹。
住手!都住手!他们忽然听到那人喊。于是，他们小幅度停止了动作，举起脖子，这下他们有些看真了，他们于是又开始手忙脚乱。
停停，停停!豆子大声说。豆子觉得自己的声音从来没有过这么洪亮，中气充沛，都停下来歇歇!
都停下来歇歇，歇歇再干!他又喊了一嗓子。
他们真的都停了下来，拄着锹，脑袋齐齐地筑在那条沟线之上。他们都戴着一顶或蓝或黄的帽子，帽子下是一双双不明就里的眼。他们的老板有多少，他们实在已经数不过来，今天是这一个，明天是那一个，他们又不需要专门的领工。
来，一人抽一支烟。豆子笑着说，他一根一根地递到他们手上，他们的高低胖瘦便都一个个地展现在他眼前。他看出这都是些外地人，内蒙的，四川的，或云南贵州的，他们的脸相有的像父子，有的像兄弟，居然是，最后边有一个女人，也是戴着齐眉的帽子，不仔细看，面目是完全看不出来的。
面对豆子递过去的烟，那女人摇摇头。
豆子想了想，欠身从裤兜里掏出了一块口香糖。
来吃这个!他说。
那女人接住，看了看，又推给他。
布吃(豆子稍稍辨别了一下，知道她说的是不吃)。那女人说。
吃了吃了，豆子重新把口香糖给她，并剥开了纸，放在她嘴边。吃了吃了!他说，你不吃不许你干活。
女人于是开始慢慢地试探地咀嚼，一会儿，她的脸上迸放出了一种木然的甜蜜的微笑。其他人，刚才还疑疑惑惑没点烟的，也点着了，都回过头，看着女人甜蜜的样子。他们僵涩的面孔，终于，一股股，一股股的笑流淌了出来。
豆子仰起头，啊呀地舒展了一下。阳光是多么温暖啊，他想。

桃子，桃子!路过“小十岁”的时候，豆子趴在窗户上看了看，桃子正给一个中年女人盘头，他一叫，桃子过来了。
桃子站在门边说，豆子。
豆子满脸的笑容：哎!
你干吗又回来了?桃子盯着他的脑袋问。
有时间，豆子说，我想请你讲讲你那个平哥。
讲他什么?
讲讲，嗯，他是怎么“黑社会老大”的?豆子说。
行。桃子笑着说。
我请你到水木年华!豆子边走边说。
请你喝咖啡!豆子说。
你要是喜欢啤酒，那咱们就正好碰上了!豆子边走边说。
也不知道他说的，桃子都听到没有?

乙·小试牛刀

豆子回到家，蒲红英已经在做饭。蒲红英一转身，说啊呀。她的两只手都抓着面，这时她惊得举过了头。身子后倾。
是不是你?蒲红英问。
你干吗投降了?豆子说。绕着她转两圈，蒲红英的目光被他拽得生疼；她又啊呀了一声，豆子的手往下顺她的双手时。
是不是很精神?豆子站在镜子前。
神经!你简直很神经!蒲红英说。她撇撇嘴，继续揉面。但她总是忍不住要再看看镜子里的豆子，看看他的脑袋。这怎么会是那个豆子?
你怎么想起理这么个头?她问。吓死我!
这个头是不是看上去很美?豆子钟爱地在上面摸了又摸。他想起桃子的手在上面摸来摸去给自己洗头，他觉得自己的那只手在慢慢慢慢软化，慢慢慢慢变成桃子的那只小手。在自己头上爬着，爬着。
豆子不觉有些麻酥酥的感动。
桃子。桃子桃子。豆子轻呓说。
你说什么?蒲红英从镜子里望着他。
豆子朝镜子一角的蒲红英笑笑。啊呀，啊呀呀!他忽然叫道。
怎么了?蒲红英不解地看着豆子，豆子今天真是太神神怪怪了。
我忘了给你买豆腐。豆子说。豆子出门的时候，蒲红英安排他顺便买一块豆腐回来，他们中午吃豆腐。
你看看你，你看看你!蒲红英又举起手。
我什么?豆子问。
——你那熊样儿。蒲红英咯咯笑着，手上的面屑儿簌簌地掉下来，落在豆子脖子里一些。豆子伸手进去，手指上顶着一个面团儿，指给蒲红英。
拿这个捏条鱼吧。豆子说。
蒲红英一把把他打过，笑得更欢。她洗净了手，豆子你要是不想出去，我出去买豆腐。蒲红英说。
蒲红英已经穿好了衣服，也揣好了钱。过来，忽然伸手按了按豆子的脑袋。你今天挺性感。她近乎窃窃私语说，有点像，像一颗炮弹。
她的目光痴痴的，水水的，和往常简直判若两人。豆子不觉浑身一热。他真想立马抱起蒲红英，把她抱到里面的床上，一炮弹，两炮弹，把她射得人仰马翻。
蒲红英已经走到了门口，豆子说，你等等。
他拧着脚尖想了想，还是我去吧。豆子说。
以前都是我买豆腐，今天还是我去买。豆子笑着说。
他的手在蒲红英胳膊上拖着，忽然把她拽了一下，拽到了怀里。努起嘴唇，在她额头印了上去。
蒲红英很幸福地闭了一下眼。
阳光下，豆子的脑袋晶莹硕亮。真是，豆子的脑袋，怎么会，那么像一颗炮弹?蒲红英沉浸在豆子虽去犹热的一吻中，想。

他们的小区有五家小卖部，五家里，每一家都有豆腐卖。往常，豆子总是从这些小卖部的或哪家买一块。今天他忽然想走得远些，他好像有些离不开头顶的阳光。
阳光把他的头顶晒得麻沙沙的。他能觉出，那些热的能量块迅速在自己身体的各个角落沉积，把他浇铸得铁人一个。他的拳头很有力地握了握，每一步也踏得格外沉着。
院里站着那么多晒太阳的人，他们一见豆子，就被他的头发造型吸引了。
那是不是刘家的豆子?他们问。
不是我是谁?豆子站住，扬了扬头。
真不错。他们啧啧着说。
豆子你真会弄。他们问，你从哪儿弄得这行头?
豆子说我弄什么弄，我原来就是这样的。
对啊对啊，对啊对啊，他们于是圆着他的话说，豆子原来就是这种英雄好汉样。
豆子听出这话的别扭，但是，他们都是他的邻居。他们都是一些大爷大娘。他们都是一些老女人老男人。
豆子出了小区。站在大马路上。马路上永远有这么乱，汽车，汽车，汽车，人，人，人。豆子一出街，一站到那儿，看着那些疯狂奔涌的车，那些故作刁蛮的面孔，就觉得心里恶恶的。他屡次看到自己像一条大鳄劈波斩浪，可是，最后总是，他还是该走走，该站站。他连一条小鱼都不是。
后边，嘀嘀嘀，嘀嘀嘀，一阵刺耳的喇叭声。当那种嘀嘀声一再响起，豆子明白是自己堵了车。
他回过头去。
驾驶楼里，一个孤瘦的男人，他好像不耐烦很久了，一边抠着指甲，一边低头按喇叭。
当他抬起头后，他撞上了这样一副面孔：一双眼睛。只有一双眼睛，镶嵌在一颗化石样的头颅中间。这又哪是一双眼睛?司机慌忙笑了笑，把指甲刀放下，握住方向盘，绕一下，绕过了豆子。
切!豆子也笑了。
豆子走到马路边，扶住腰晃了两晃。阳光像水一样泼下来，每一个人都金光水色的。他一个小摊一个小摊地摸过去，帮他们往正调调车，让那些穿隙而过的老人们能够有一段顺畅的路。他拿起一个秤砣翻了翻，剥下秤砣下的一薄片儿磁铁含在嘴里，咬得咯嘣作响。
然后，噗地，唾在了卖腐干的脚上。
卖腐干的脸立即惶惶地红。
卖腐干的!豆子坐在后边的台阶上，向下边招了招手。
卖腐干的嘴张着，两手还架着那杆秤。低头走了过去。
能不能规矩点，往后?豆子点了一支烟叼在嘴角，噗地吐出一口。
卖腐干的不作声。一直看着他的脚，豆子脚上的鞋头毛毛草草的。裤脚翻卷着边儿。
信不信，豆子说，很严厉地，忽然，我一个电话，立马就会有人过来折了你的秤杆，还会罚得你家门找不见!信不信你?
你们不能动我家!卖腐干的尖声地却是压抑地叫了一声，你们不能!他因为使劲，眼眶都憋红了。
我这也是不得已。他说。
这市场上，谁不是这样?卖腐干的说。
要不，豆子笑着说，我现在就打电话?他的手慢慢地向兜里沉进去。从外表看，他已经摸住了手机。
《小说月报》首页2008年第2期豆子身上的平哥作者：李来兵大中小
豆子会怎么样?她眼泪汪汪地转向医生。
没什么大碍，他很会保护自己。医生用一种温和的男中音说，现在止住了血，一会儿会做几个小手术，再住上一段时间院，他就没事了。
不过，留几个小小的伤疤恐怕避免不了，看起来可能会比现在丑一些。他保持着足够的微笑，以使这种暖和的色调能传染一些给她。你不会，到时候就不想领这个丑男人回家了吧?
蒲红英眼底的一道泪，刷地疾驰着，拐入了她死咬的嘴角，一股咸咸的味道从味蕾扩展开，迅速遍布全身。
她噗哧一声，终于，笑了出来。
我怎么会不要他我怎么会不要他!蒲红英说。
他就是变成鬼，我也要在家供着他。要和他日日在一起!她说，却又猛地哭了。

蒲红英从警察们那儿了解到，获救的是一位叫桃子的理发女，事情也正发生在她那个叫“小十岁”的理发店。她决心去看看这个叫桃子的，她是个什么人，能让萎蔫的豆子那么如狼似虎。
她找到“小十岁”的时候，理发店没有任何客人，窗户落下了半个，从那半扇窗户钻进去的阳光照在一双纤秀的腿上。她的上半身则隐没在一片阴影里。
桃子正坐在沙发上，脚下是那盆咄咄逼人的火红的矢车菊。
她已经这么坐着一动不动很久了。
经过一番勘验和证据摄取，作为现场的理发店已经被警察们帮助清理过了。尽管如此，整个店面，依稀是一派战场的痕迹。
墙上粘着一小片残破的镜子，桌上残留的玻璃碴儿和头发搅混在一起，那把美发椅，上面刀痕赫然。椅背，还有地上，一团，又一团的血迹。豆子的血迹。仿佛温热的蒸腾着他的体息的血迹。
几次，她都看到豆子从那团血迹上袅袅飘起来，走到她跟前，摸着她的脸，对她说，我没事，我没事的。我就是去医院转个圈儿，我一会儿就回来，我回来咱们还去喝啤酒。这回你也喝。你一定得喝，陪我喝……
桃子捂着脸，呜啊一声就哭上来了。

事前没有任何先兆。
上午，桃子忽然接到豆子打来的电话。那时候，那四个人已经在座了。她正给他们中的一个理发。其他三人则坐在沙发上打牌。他们忽而招呼一声桃子，慢点啊，妹妹，我们谁都不急，你可别先急出了水。又说，妹妹你千万轻点，知道那是谁，那是我们大哥。你要是一个不留神，动了我们大哥的命根子，我们大哥可是要跟你拼命的。
放浪大笑。
他们是乘一辆轿车过来的。那辆车就停在门外，车门向这边敞开着。
别的客人一进来，他们就把他们赶了出去。
他们挥挥手说，滚蛋滚蛋!今天我们大哥包场。
后来，他们干脆连话都不想说了，每当有人进来，只要触到他们的眼神，生怕自己开溜得慢。
接着，有一个出去，提回了许多啤酒，他们说，大哥，先歇歇，攒攒力气，一会儿才要费力呢。这位妹妹可比那些都水嫩得很。
他们称作大哥的捏住桃子的手，让她停下来，说，尸求的几个，懂不懂怜香惜玉?怪不得娘们儿都骂你们没人性。一群没教养的!
桃子挣了挣，大哥的眼睛在她脸上摸一圈，手松了。站起来，过去喝啤酒。
桃子已经意识到，危险这头魔兽来了。而且，已经向她张开血盆大口。
没有时间可供她考虑。她悄悄瞅瞅门口，他们已经把沙发拉在了那边。别处，一切都像锁闭了，把她锁在一片幽暗阴森的恐怖中。
豆子的电话就是这个时候打进来的。
豆子欢快地说，桃子!桃子我回来了，我有一大堆故事给你讲，我马上过去。
他说话像流水一样，竟不容桃子回一句，就兴冲冲把手机挂了。
桃子心中一片压抑的惊喜，她既希望豆子来，又不希望他无辜撞上这场灾祸。但是，她根本没有机会把电话打回去。
桃子接电话的时候，他们似乎才想到，这小女孩并没有完全控制在他们的掌握中，这显然使他们十分懊恼。他们中的一个过来，恶狠狠夺了她的手机，交给他们大哥。他翻看着，由它掉在地上。
妹子，这么破的玩意儿不配你，完了事，哥给你买一部最新款的。你还要什么，尽管和哥开口。他半阴半阳的脑袋从脖子上长出一截，谄笑着，对桃子说。
是啊，侍候好了大哥，你还用这么天天摸男人们的脑袋穷找乐?他们讥讥笑着。
你摸好大哥一个人的脑袋就行!他们说。
他们中的两个站起来，掏出一条纱巾；在事前，他们大哥已经交代过了，要礼貌地请人家去，不要弄出动静，也不要留下任何痕迹。要让人们有这样一种印象，这小姑娘是风风光光去走亲戚了。而那条纱巾，不过是让她在到达车里的短暂距离内，不发出一点异样的声音。当这两个走向桃子的时候，另外一个甚至开始一笔一画打扫他们吃剩的残迹。
桃子捂着嘴。桃子知道自己还有最后一喊。她在酝酿足够洪亮的声音。
变故就发生在这当儿。
一条人影像一缕烟火，呼地，就纵了进来。门口的沙发都没能阻遏他飞奔的速度，他稳稳地抓牢了那个扫地的身子。前倾的重量迫使那家伙最先倒地。
桃子。豆子说。
眼前的情形电光石火映入他的眼帘，并在脑中形成判断。在离桃子半米的地方，豆子张开的两条手臂把另两颗脑袋搂住了，让他们脆利地击打在一起。他又一跃，到了桃子的前面，摆开一个动作，电影中那种经典的武打形象：马步，螳臂，两拳紧握，把桃子紧紧护在身后。
豆子!桃子哭着说。
豆子!她已经不知该怎么说了，手握着豆子的肩头，紧紧的，紧紧的。
门边的大哥知道事情不是那么回事了，慢条斯理从腰后摸出武器，一把短刀，啪地打开：
小子，知道不知道这刀沾过多少血?他说。
小子，你现在走开还行!他说。
小子，看你是真想管闲事了?他说。
小子，你真是不知道这刀沾过多少血!他说。
事情是再不容有半点遐思。豆子忽然把桃子往后一推，抓起了旁边的美发椅。
操你妈的!他喊。抡起椅子向跟前的一个砸去。
操你妈的!他喊。向跟前的另一个砸去。
操你妈操你妈我操你妈!椅子带着他飞旋着，狠狠地落在第三个头上。
椅子却再飞不动了，一条椅腿被大哥死死掐在了手里。
看着连续倒地的几个，他的面孔扭曲着一种不屑的凶残，但是他并未能一下夺下那笨重的武器，他握刀的手出击了。一下，刺了过去，又一下，刺了过去，又一下，刺了过去。
桃子看到，背对着她的豆子，直挺挺的两腿间，滴答—— 一滴，血，又是滴答—— 一滴，血，重重落下来；接着是一股，小溪一样，落了下来，重重的。
豆子!桃子喊。
豆子!她哭着喊。
……你打电话。豆子艰涩地说。
桃子跑过去，去抓那部破碎的手机，大哥回头去阻止她，这个瞬间，椅子在豆子的掌握中了。
操你妈的!椅子像风轮一样飞速抡下。
操你们妈操你们妈操你们妈!豆子喊，嗓子爆发着一种雄性的豪壮。
豆子哈哈大笑着。
豆子然后一矮身，倒在地上。

壬·人

那么说，豆子给你打过电话，事前?蒲红英说。
我根本没有机会劝阻他。桃子抹着眼泪说，我的手机被他们拿走了。
那么，你也知道他一定会来救你?所以你才没负一点点伤?蒲红英说。
我很想不让他来，可我没有了手机。桃子说。
他为什么给你打电话?蒲红英觉得有一种东西就要喷薄而出。她吸吸气，把它压住了。
他说要给我讲故事。他出去过。桃子说。
可能，就是那些事。她小声说。
他是我派出去的!蒲红英又压了一下腹部，讲故事?你们可真够浪漫的。她冷笑着说。
我们?桃子从来没想过，会有另外一个人将她和豆子放在一起看。
难道会是我们?蒲红英的眼睛立起来。你们是不是早就开始打电话了?你知不知道，那部手机就是我给他买的?
我不知道，什么都不知道。桃子紧紧抱着膀子。
他怎么样了?是不是要大手术?我还没去看他，他流了很多血，我一定要去看看他。桃子挣了挣，又哭了起来。
《小说月报》首页2008年第2期豆子身上的平哥作者：李来兵大中小
我的腿现在还是发软，我试过，但是我站不起来。她低低的。
你没看到，他抬出去的时候，简直就是一个血人。桃子说。
他一句话都说不上来，嘴哈哈的。她蜷缩在沙发一角。胸脯颤着。他肯定有话说，可我猜不出他想说什么。
为什么他来之前，不让他们把你带走?蒲红英又压压顶撞上来的东西，可是这次她没有成功，你难道不知道，他一来，下场肯定就是这样?
桃子呜呜的，把胳膊抱在眼睛上。
你有什么脸哭?蒲红英往前坐了坐。
你不就是为了自己那点清白?蒲红英的眼睛集束着一种锐利的光芒。
可你们清白吗?蒲红英冷笑着。
我想知道他现在怎么样了?桃子抬起头，哀哀的，已经看不出她的眼睛了。
医生怎么说，他的血呢，他的血止住没有?她说。
你没看到他抬出去的时候，全身都让血浸透了。桃子说。
他为什么会那么奋不顾身来救你?而且，还一下打倒四个?蒲红英说。
我就想知道他怎么样了，现在！桃子依然哭着。
动了动，但发现腰上还是没有力气。
如果是我，他会不会也把他们打倒?蒲红英站起来，走了走。
你告诉我他怎么样?桃子看着蒲红英，恳求着说。
他死不了。他死了也有我。蒲红英说，你难道不知道他还有我?
你敢说，你们就是那么清白无辜?她又坐下来，擦着桃子。她浓重的鼻息像一股股粗粝的风，忽而把桃子的脸颊糙上一下。
当蒲红英走进“小十岁”，看到沙发上那个端坐的女孩，她就知道，一切都不可避免。她的年轻，美丽，大方，像一根根针，瞬间种进她的心里。
但她还是不能相信。不相信这一切都已经发生过了。
这么说，他的那颗脑袋就是你给弄的?蒲红英说。
这么说，那时，你们就已经交往了?蒲红英说。
你们究竟干了什么，在一起?他不给我干活，是不是天天就给你干?蒲红英说。
他给你干什么?几个晚上他不在，是不是都在你这里?你这里是雅静!蒲红英说。
他没有晚上在过我这儿!桃子大声的，她的嗓子充塞着一种混浊的气息，烟雾一样。她觉得嗓子已经裂出了血。
那些天，他出去的那些天，是不是都是你们合伙骗我?他根本就在你这儿!蒲红英的鞋跟儿上不断地踩到一些头发，她猛地跺一下脚，猛地跺一下脚。
他天天跟你鬼混在一起?他还说什么鸟叫?说什么草原?蒲红英说，原来都是用来骗我!
什么鸟叫?鸟叫是不是你叫?草原是不是你们的被子?蒲红英说。
他已经，干了你是不是?蒲红英想着豆子那颗光秃秃的脑袋，炮弹似的脑袋。觉得心口被狠狠地剜着。
那么多天，是不是，你们已经干出了自己的小杂种?蒲红英叫着，说。
你胡说你胡说你胡说!桃子说。
你简直是胡说!桃子忽然又哭了。
你多大的人，你红口白牙你胡说！桃子哭着说。
我们是干净的。我们很清白。她觉得自己最后的一点力气也快没了。
我们什么事没有，我们是清白的。清清白白。桃子用最后一点力气说。
你终于肯说你们清白了。蒲红英的嘴角又扯起一丝冷笑，可清白是说得清的吗？
清白的事，怎么是嘴说能说得清!蒲红英说。

蒲红英一出来，阳光泼在她的眼里，她就再也忍不住，歪着脖子，哭了上来。
她站在一个墙角，扶着墙，很压抑地哭着。尽管这样，还是有人过来偷偷观察她，她只好跑着，钻进了旁边学校的厕所里。
蒲红英哭着想，自己这是什么命?这是什么命?遇到一个蔫豆子，朝事不理，还让他跟别人混在一起了。
她使劲拍着墙，使劲拍，使劲拍。拍热了手，拍麻了手，一头扎进凉水池，恨不得就扎住不起。
起来。又是啪啪地拍，啪啪，啪啪。直把心拍软了。拍活了。拍到了眼跟前。
蒲红英想，豆子都成那样了，他都那样了，他还不知将来是什么样?他再怎么，也不能再责怪他，再折磨他了。她第一次深切地感到，自己是爱这个丈夫的，从来就爱，一直就爱，那么爱；他一下是这样高大，是这样脆弱，动一动，就牵得她心疼肝疼肺疼。
那几天，她把门市交给弟弟，天天守在医院里。豆子稍有动静，她就睁开眼去，含情脉脉看着他，她的目光是柔和的，温润的，饱含着一个女人丰沛的爱的能量。她把所有医院特别知名的护士都辞退了，只要医生进来。病房也被她经过了重新布置，鲜花她要天天换，是白玫瑰，红玫瑰，和那种极稀少的黑玫瑰；为了使空间变得更温暖，她在床前加了一块大大的窗帘，白炽的台灯换成了氖光的；屋顶上，是一抬头就能看到两串千纸鹤的风铃，都是她亲手折的；她还买了一个MP3，豆子苏醒后，播放一些稍微活泼的钢琴曲，睡觉前，则是那种舒缓的小夜曲。
一段日子后，豆子能进食了。蒲红英立即回去给他煮了一锅乌鸡汤，坐在床边，一勺一勺地喂进他嘴里，说，这最能补血了，要他能多喝一定多喝些。水果，她几乎是一股脑儿把所有上市的品种都买来了，堆在那儿，他要吃哪种，就把哪种剥给他。
豆子终于从满身的白纱布中一点点剥离了出来，但是他还是不能说话，最残忍的那刀不在别处，就在他的下颌与脖子的连接处。他于是只能靠张张嘴，或者点个头，微笑一下，和人交流。并默默地期冀，这种被包养在一团和气中的日子尽早到头。
那些天，一直有许多人来看望他，公安局的领导，市县的领导，老百姓，曾经受过罪犯欺压的企业家，家里的亲戚们。没有一次是“小十岁”的主人，他有那么多话想和她说说。
豆子想，也许她是避讳蒲红英。这样两个人相见，总是不太妥当。也许，她又精气勃勃地开展了新的业务。只等他出了院，他们再畅快一叙。
其实，即使来访的普通人也都或明或暗已经知道，叫桃子的那个女孩，她已经自杀了，时间就在豆子出事的那天，晚上。用她理发店里的最后一块玻璃，割断了腕动脉。他们还较详细地听说，她身上流的血漫了一地，把地上原来的一切血痕，打斗的痕迹都掩盖了。她怎么会有那么多的血?听说她瘦小又薄弱。
对此，病中充满憧憬的豆子诚然一无所知。

责任编辑 张竞毅
【作者简介】李来兵，生于上世纪七十年代。2004年开始小说创作，作品见于《人民文学》、《中国作家》、《北京文学》、《中篇小说月报》、《山西文学》、《鸭绿江》等国内期刊。
《小说月报》首页2008年第2期豆子身上的平哥作者：李来兵大中小
豆子后来想，我要是当时摸不出一只手机呢?真是玄啊!斗争从来都是一场心理战。
就是这时，卖腐干的说话了。你别，求求你，你千万别!他哭丧着脸说。
我们一家还都指着我这点小买卖呢，我女儿要是等不到我给她送的五十块钱，她这周在学校就得喝西北风去!他呜呜咽咽说。
豆子的一颗心，一下缩成了一颗豆子。
我最见不得人哭了。豆子站起来，怏怏的。
又是一个男人。他说。
他动手从卖腐干的桶里捞了一块豆腐，把一张钱塞进他的兜里。
卖腐干的低头看看，忽地踮起脚尖说，这是五块钱，你捞了一块豆腐!
豆子已经穿过人群，走到了马路那边。
卖腐干的背过人擦眼眶，他还是没明白，这人是谁，是干什么的。

豆子把蒲红英的围裙解下来，系到自己身上。豆子的绝招是，他的豆腐炒得好。蒲红英就问他，我怎么老是炒不到你那个味儿?豆子说，每人的手法不一样，味道就不一样了。
比如说，豆子抓住蒲红英的双膀，把她扳到自己的正面，我是一个男人。
蒲红英嘁地笑了。男人?她想。
你笑什么?豆子说。
我没笑。蒲红英说。
你笑了你说你没笑?豆子把手松开。
豆子看着那张脸，豆子真想让自己的手飞上那张脸去。豆子看到自己的手已经飞上了蒲红英的脸，哗哗，左面一下，又是哗哗，右面一下……
蒲红英走开了。站在那边，看着镜里的自己。
你几时像个男人了?她嘟嘟囔囔说。
你说什么?豆子说。
我没说。蒲红英说。
我明明听见你说了，豆子说，你说我不像男人?
你敢说我不像男人?豆子已经走了过去。
你说我不像个男人?豆子说。
豆子紧紧地箍住蒲红英的双手，然后用另一只手把她的裤子噌地扯了下去。
你敢说，豆子把自己的裤子也扯掉，我不像个男人?
蒲红英立即觉得自己的下边鼓鼓囊囊的。
豆子。她说。
豆子。她叫着说。
豆子。蒲红英呻吟了起来。

豆子说，给我买一部手机吧。
就那种像半头砖似的。豆子说。
贵的贱的，能使唤就行。豆子说。
蒲红英一把把豆子又拉到自己身上，她的身子揉着，脸上的表情则完全乱套了。
你再来。蒲红英说。
再来一遍，你。蒲红英软软地说。
豆子，从来没见过你这么，男人。她说。
我要你再来。蒲红英软软地说。
给我买一部手机吧。豆子说，贵的贱的能使唤就行。
行。蒲红英软软地说。

豆子清醒地知道，蒲红英说他“几时像个男人了”是有所指的。那一次，他们在附近的面馆吃饭。那个面馆人总是满满当当的，那一天也是。他们坐在中间的一个小桌子上，两旁都是过道，过道里也满满是人。有人端着一碗热腾腾的刀削面从他们旁边大踏步过去。蒲红英忽然哎呀叫了一声。是那人用手托了一下蒲红英的头。所幸没有汤面洒到她身上。
豆子看看那人，这居然是个不那么陌生的小年轻。许多印象一下调集眼前，他记得，往前的时候，他在一个奶牛场见过他。似乎是，他总和一帮痞子在一起。他们可能不止一次打过架。脸上一个个都写着蛮横不讲理。
蒲红英悻悻地吃着，时不时看一眼豆子。但是豆子一动没动，也一句话都没说。其实豆子心里憋着一股劲儿，豆子是一动，身就发抖。豆子明明看到自己已经走了过去，并且已经握住了对方的肩膀，说，嗐!你刚才碰了我的女人，你现在就过去和她道个歉!但是他看到，自己仍然一动未动。

一定要你好看!豆子凶猛地在蒲红英身上滑动着，想，一定，当然了!

丙·身体里昂起了两条血龙

在走向手机店的时候，豆子想起了那个小年轻的名字叫什么。小三，他记得奶牛场的老胡在叫他的时候这样喊。叫小三的在他们那儿打过一段时间工，帮他们铡草，也许还有下夜那些事情，但他不知道。
当这个名字和它所代表的面孔越来越清晰的时候，豆子一下觉得自己心里恶恶地充胀。他仿佛看到小三已经站到了跟前，他的拳头也紧紧地团缩在一起，紧紧的，像提着两只铁锤。嗐，小子!小三懒懒地把全身耷在一只脚上，懒懒的，把烟放在嘴上。噗，一股烟打在了豆子脸上。
嘻，小子，我就是碰你女人了，怎么样?小三说。他揪住豆子的一只耳朵，说你看你耳朵多绵啊，你怎么这么像女人?
又摸摸他的脑袋，这头倒是不错。他说，忽然把它猛地按了一下，不错顶个×!
不错顶个×!小三又说。
不错顶个×!小三嘎嘎地笑着说。
不错顶个×!小三看着蹙眉低首的豆子，嘎嘎地笑着说。
豆子抬起头，缓缓地。豆子的拳头流星赶月冲了出去：啪，砸了下去，啪啪，砸了下去，啪啪啪，又砸了下去，啪啪啪啪，啪啪啪啪……又砸了下去。

请问你要一款什么样的手机?一个女孩问。
你要什么样的手机，请问?她又问。豆子这才醒悟，他已经到了手机店里，已经坐在了柜台前他们专门为客人准备的转椅上。他已经在那儿傻坐了几分钟。
豆子笑了一下。
这是一个清清秀秀的女孩，眼睛很大，有一点儿像桃子。这使他的精神陡地振奋了不少。
七八百能买一款什么样的?

未知

Chapter_18
蒲红英给他拿了九百。
有。女孩笑盈盈的，转身从柜台下取出几部样式各不相同的手机。
豆子从中挑了一部，问，多少钱，我是说成交价?
七百五，最少。女孩说。
七百成交不成交?豆子想着什么说。
女孩咬了咬牙，似乎特别地忍痛割爱，好吧。
出来的时候，豆子和蒲红英说，最少得一千吧。蒲红英给他拿了九百。他买了卡，又充了三十元话费，现在是，他还有一百五。一百元，他请桃子到水木年华是够的，剩下五十……不知道，他怎样才能让卖腐干的接受?
桃子见豆子一脸明光的进来，问说，好呀豆子。
桃子正给一个男孩理发，那男孩顺着桃子的声音瞧了一眼豆子，他似乎很嫉妒桃子用那么亲切的声音跟豆子说话。他一直想和桃子找个话茬儿，却怎么找怎么别扭。但是，他实在是想和这个漂亮女孩说说话了。
这男孩一脸稚气。他快速地判断着豆子和理发的女孩会是什么关系，初步的认为，豆子属于她的保护伞的那类型人物。
调过头去，乖乖坐好了理你的发。豆子说。
男孩立即坐正了。从镜里瞄着豆子。
豆子用手指给那盆矢车菊松了松土，又从水池舀了一些水，浇了浇。豆子看看他还能干些什么，开始擦地。
桃子一边看着他，一边感动。
男孩走后，桃子不好意思说，豆子，不用你干这些的。
豆子说，桃子，觉得一个人不够用吧，我过来，能帮你干些什么就干些什么，反正我时间多的是。
桃子笑着说，那我可是不付费的?
俗不俗?豆子瞪着眼。

豆子说，我过来是听你说平哥的，顺便有一道难题。
还有什么题能难住你的?桃子说。
你以为我是谁啊，真以为我是平哥?豆子说。
我要真是平哥就好了。豆子自言自语。
是他有什么好?桃子幽怨地说，总有一天，他会挨枪子儿。
挨枪子儿?豆子蹦了一下。他觉得有一种东西窣窣就从身体底里蹿起来，像一条毒蛇四下昂着头，火红的信子傲然地左甩右甩。
这真是让人兴奋，一条毒蛇，昂起头，从他的身体里!
你说说，他怎么就会挨枪子儿?豆子眉头荡漾着，他是不是杀了人?杀的是什么人?怎么杀的，用刀还是用枪?我可听说黑社会的人很多都有火枪!
桃子不解地看着豆子，她不懂豆子为什么对杀人这么感兴趣。
你是不是特盼平哥挨枪子儿?她说。
是不是觉得杀人是特好玩的事?桃子说。
不是，豆子挠着头，吐舌一笑，我不是你说的那种意思。我觉得平哥太传奇了，他简直就是一个传奇!
他才是一个真正的男人!豆子说。
他那样也是男人?桃子有些怅惘地，你知道他干了多少坏事?
《小说月报》首页2008年第2期豆子身上的平哥作者：李来兵大中小
豆子全身的血都开始涌潮了。桃子，我这就请你到水木年华去喝啤酒好不好?我们好好谈谈，你给我好好说说，好不好?
可我还要做生意呢。桃子笑说我不做生意我靠什么活，你能让我靠吗，你能吗你能吗你能吗?
我能，我能让你靠!豆子说。
豆子身上，又有一股血汹涌了一下。
两种血，像两条血龙，在他的胸腔里飞舞来，飞舞去，互相拼杀着，拼搅出一片红亮的血光。
我能让你靠!豆子的眼睛圆睁着，全身的骨骼霎时变得坚硬无比，轰隆隆，轰隆隆地往高长去，轰隆隆，轰隆隆地往高长去。一会儿，仿佛整个世界都笼罩在了他宽阔的胸腔里。
桃子简直吓着了：没错，平哥!那肯定要挨上一枪子儿的平哥!
桃子哭着说你吓坏我怎么办呀平哥?
桃子好看的大眼睛里，一嘟噜泪，又一嘟噜泪。
豆子说你怎么哭了桃子，你还是觉得我像平哥对不对?他说。
你这人让我遇上真是冤，桃子又突噜一声笑了出来，你明明不是平哥，我看你怎么总是他?
也许是我们心灵相通吧。豆子说，平哥在我身上，他就算挨枪子儿，也不会死了。
你鬼迷心窍吧。桃子说。

桃子说你打算用多少钱请我上酒吧?豆子说一百够不够?桃子说当然够了，我一个月的伙食费都够了。豆子想了想说，那——，桃子制止他，什么也别说，我们还是吃一顿去，既然我答应过你。
他们就在附近的一个小饭庄里坐了下来。桃子说什么酒吧，这儿多好。透过窗户，能看到她的“小十岁”，能看到铺天盖地的阳光，树尖儿上飘浮着微微的风，对面的校园中间有一个大花坛，里面蕉如火，菊如灯，遒劲昂扬，一大锅煮沸的表情似的。
桃子说看到这些就能想起我们家属区的样子，也是这么个花坛，那么大，我们转着跑啊跑，觉得怎么也挨不到十整圈跑完；再跑，用不了那么长时间了，三跨两跨。
这时候已经大了，这么大了。桃子说，脸上挂着一点点伤感。
你们那里面有平哥?豆子说。
就是他，装特务，让我们一帮小八路后面抓。桃子掩住鼻子笑。他就有那么好骨头，摔破了鼻子一声不吭，血还在滴滴答答，眼睛也只剩下一条缝了。
平哥小时候就是个人物?我小时候是什么呢，一点儿也想不起来。豆子眯眼想象了一阵，我好像从十几岁后才有点记性，也许是这几年，是遇到你，以前的全不算。
怎么回事呢?
怎么知道呢。豆子说。
服务员把菜端上来后，问他们喝什么。桃子说她要一杯可乐，豆子说扎啤，两扎，不，五扎!
桃子，我请你监督我把这五杯扎啤喝下去。豆子说。
你能喝那么多?桃子说，你那是肚子还是水桶?
豆子说桃子你别把水桶不当肚子，平哥肯定比我要多得多，他平常喝多少?
嗯，和你差不多吧。我也就是见过他几回。桃子说。
那就好，豆子点点头。他还从未喝过这么多啤酒，好家伙，五扎!这让他想想就觉得刺激。他站起，活动了活动，又跑到外面揉揉肚子，深呼吸几下。又揉揉肚子。
第一杯，他一口气喝下去半扎，桃子说，豆子你慢点儿。
她说过，豆子已经把剩下的半扎喝掉了。没有什么事。豆子抹着嘴唇，莞尔一笑。
好样的，豆子。桃子说。
豆子说我们碰一杯吧，你喝一口，我喝半扎。
这对你不公平的。桃子说。
豆子说，有什么关系，男人天经地义要礼让女人的。
他们先行注目礼，微笑，然后，一大一小两只手各驾一只玻璃杯，在空中飞，飞，飞，相遇，金光灿烂的一声“得儿”。
多好啊，桃子!豆子说。
什么好?桃子佯问，她把脸微微侧在肩上，有些热。
这真痛快!豆子说。
是啊，很痛快。桃子恢复了先前的从容，说，你想请我做什么事呢?
把这五十块钱，想办法交给马路上那个卖腐干的，豆子掏出一张钱递给桃子，我想来想去想不出一个好办法。
为什么要给他呢，你又和他非亲非故?桃子说。
我觉得他很可怜见的。豆子说，他女儿才上初中，每礼拜都要家里送五十块钱才能顺利过了这礼拜。我也只能帮他这么一回。
豆子，你真不错!桃子说。
真的吗?豆子羞笑着说。
真的。桃子看着豆子的眼睛，点点头。
那一百你拿来。她然后伸出手说。
豆子不知她要干什么，递给她。
桃子又把先前的五十块钱塞进豆子的兜里，这一百都给卖腐干的吧，算我一份，桃子说，一会儿也是我来结账，我们AA制，还是公平的。
桃子呵呵地笑着。
豆子被她转晕了，说好吧。我买手机了，豆子忽然想起自己兜里还有一样东西，你以后可以随时随地给我打电话了：喂豆子，快来扫地啊，我都被头发淹住脖子啦；喂豆子，快去给我买瓶矿泉水，我都渴死啦；喂豆子……豆子兴奋地跳荡着。
豆子你才喝了没一半你就喝醉了?桃子看到豆子这么热烈的样子，觉得有意思极了。
谁说我喝醉了，你看——咕咚咕咚一阵猛灌，又是一满杯让他喝下去了。
豆子耷下头喘了几下，然后抬起头说，有什么事?你看。
豆子耷下头的时候，看到地上出现了小三，一个胖大的脑袋，眼珠子也格外大，看着他，嘿嘿地笑得很阴森。
剩下的退了吧。桃子恳切地说。
要不，我来喝。她说。
去抓杯子的时候，豆子一把把她的手扔回了她的胸前。
我是请你劝进的，又不是劝降。豆子看着那只被他扔过的手，觉得自己很过分。
豆子，不可赌气!桃子说。
这太阳多好啊，豆子开始慢慢喝，望着窗外。
他看到许多蝴蝶张着美丽的翅膀，在空中飞来飞去，飞来飞去。各种颜色的花香一层一层地升起来，形成一道道更加鲜艳的雾幔，缠绕着那些蝴蝶，阳光鹅毛般从天飘落，整个世界轻盈得像个童话。
忽地，中间钻出一点黑，慢慢地渗透，渗透，渗透，把这一切都遮蔽了，湮没了；然后簌簌地长起，变成一颗肥硕的头颅，横亘在眼前。
小三。
咕咚咕咚。咕咚咕咚。第五只杯子一旦清空，豆子抓起它，狠狠地，朝地上，小三的脑袋上，摔出一片响亮。

丁·复仇之旅

豆子决定开始他对小三的复仇之旅。豆子知道，这或许是困难的。
晚上，他趴到蒲红英的身上，使了好大的劲儿。英子，我得出去几天。他边摸拉着那只秀气的耳朵边说。
我想出去透透气。豆子说。
你怎么了?蒲红英问。
没怎么，豆子笑着，就是，想。
他上边说话，下边也不停地说着。这让蒲红英觉得，他那个“想”真是个魔鬼，她都有些应付不来了。但是她又多么来者不拒!这是一件那么美好的事情。
家里的事，是没有能靠得上豆子的。蒲红英让他和自己经营蔬菜门市，豆子去了，看看他都干了些什么?你这辈子最好就躺在那儿等着进棺材吧。蒲红英一生气，就会说。有时候，她真想和他干一架，但是，豆子总是笑，总是笑，脖子上软软地晃着头，像一根蔫萝卜，软是软，上下都还是他。蒲红英把自己的弟弟拉来，才最终保全了蔬菜门市。
他能有现在的变化，已经进步不少了。蒲红英常常想。
我顺便看看，哪儿还有好的菜源咱没有挖掘出来。
豆子觉得自己真是能灵机一动。
蒲红英的门市，总有许多村庄的大棚农户来送菜，豆子也知道一些。
你真是一头犟驴!蒲红英说。
她光着身子跳下地，给豆子数了几张钱。
灯光打在她的脊背上，形如打在一片光油油的沙漠上。豆子看到自己在上面持戟挥刀，打马驰骋，一会儿，在沙漠的背后，夕阳下，展开了一场血战。
可怎么拴得住你哟，我亲爱的犟驴!蒲红英爬上来，重新卧进豆子的怀里，咯咯笑着。你能走几天?你要是实在挂不住，就给他们留一些饭钱。她说。
你最好是多提提我，这样没准他们连饭钱都不会要。蒲红英目光明亮地看着豆子说。
我会提的。豆子跳下地，洗了洗，在他们中间，你肯定是臭名昭著。他笑着说。
《小说月报》首页2008年第2期豆子身上的平哥作者：李来兵大中小
怎么就是臭名昭著?蒲红英说，拉住豆子。
怎么就是臭名昭著我，你说?蒲红英拉着豆子，又往自己的身上盖去。
早上，她起来后，发现豆子已经不在了。
蒲红英拨通了豆子的手机，说你一定要记着吃早饭的豆子。现在到哪儿啦?她问。
出来了。豆子在那边说，太阳已经挂在树梢上，你能不能听到鸟叫声?
我只听到驴叫。蒲红英笑着说。

现在是八点多。阳光已经非常明亮了。房子和树的影子一片片地斜铺出去，薄润而阴柔。豆子举头望着树缝间的太阳，深情地打了一通哈欠。他骑着一辆自行车出来，没有想象的那么遥远，很快就在奶牛场的附近了。奶牛场在西城，被一大片平房包围着。西去便是田野，站在这儿，已经能望到浩浩荡荡的玉米林。若干年前，他们也是这一片儿的住户。只是不常往来，渐渐地淡出了记忆。那时，他和蒲红英刚结婚，豆子每天提留着一个塑料瓶子，到奶牛场去给蒲红英打鲜奶。那时他们的小日子就像鲜奶一样甜。
豆子慢慢地忆起自己在这些房子间行走的样子。自己那是干什么，软绵绵的，那么没生气，就像从这些房子巨大的阴影中剪出了一小截，是一片叶子的影子。
现在，当然了，现在是现在。他注目着玉米林，感觉一股浩荡的气息正通过空间的传递，源源不断输入自己的体内。很快，他就变得坚硬通透。
他把自行车放在草丛中，整了整衣领，然后把墨镜卡在鼻梁上。
奶牛场有略微的变化，起了几间房，掩盖了原来的宽敞杂乱。但是那股无处不在的牛腥气还是弥漫着，只是它们的身影也被掩藏了。豆子看到料房里，一架切草机正突突地奔腾。旁边守护的男人是老胡雇来的老长工了，他居然还在。
现在不到打奶的时候，十二点以前再来吧。老长工回过头，奇怪地望着这位衣冠楚楚的年轻人，说。
看来他没有认出自己。这就好。
嗯，这儿就你一个人?豆子装腔作势的。
不是，这是老胡女人的地方。老长工说。
老胡女人?
对呀，他们已经离婚了。房子和牛都判给了他女人。
为什么?豆子记得他们关系挺融洽的：一条通头大炕上，老胡坐在上面，一盅一盅有滋有味地抿酒，那女人立在灶前，热火朝天一盘一盘往上炒菜。
嘿嘿，人家的事，不好乱说。老长工笑着说。他的头发毛毛草草的，插着许多干玉米叶子。
但他的眼睛和皱纹堆积的笑一样明亮。
他时而望望太阳下威严方正的屋子，仿佛得到了鼓舞，一捆一捆往机器里添着玉米秆子，很是有力。
那里边就是那个女人?在一边有条不紊缝补着衣服，一边隔过窗户，偶尔对着外面这个勤劳的男人沉思?
小三呢?豆子蹲下来，拔了一支烟给他。
小三?老长工的思绪仿佛一下出现了断裂，小三，小三……噢噢!那小子!似乎那小子的形象这才在他的脑中形成。
好几年了吧，他自语说，他到哪儿了呢?原来他是在这儿待过。
你好好帮我想想。豆子急切地说，又拔了一支烟。要是线从一开始就断了那就坏了。
他好像再没来过。老长工回想着说，那可不是一盏省油的灯。
他哪有这些牛老实?他吁叹着说。
他总不会就这么无影无踪吧，他又不是鬼!豆子说。
你试着找找老胡，听说他在电机厂一带。老长工说，那小子跟老胡是亲戚，好像。
豆子拍拍他的肩膀，用指尖点了点上边屋子的玻璃。
那女人和你很合适的。他诡秘地说。
老长工憨憨地笑着，忽然，长起声问：你是谁呢，你干什么急着找小三?但是，豆子已经远了。
豆子跨起车，一阵风似的。
电机厂在城北立交桥附近。厂子是早几年就塌落了，但是厂区还保留着。仿佛在印证一片衰老的记忆。有人在里面开起了一个木器厂，此刻，尖利的电锯声急速地盘旋着，像是一根越拧越紧的铁绳，直捅上天去；阔大的院子则被一个煤场占据。远远的，就能看到煤灰色的烟云笼罩着天空。
豆子的父亲曾是这个集体企业的副总工。小时候，他常来这儿玩。但是，他并不知晓现在来这儿，怎么能找到老胡。
但这多么刺激，好像是，一个疯狂的游戏才拉开大幕。
豆子依然把自行车扔到外面，往里走去。
铸铁管的院门上挂着一副粗壮的门链，大约刚刚打开，上面的锁子还插着一串钥匙。门两边各蹲伏着一条狼狗，很凶猛地打量着豆子，作了一个扑跃的动作，也许是电锯的声音盖了它们的帽儿，也许是它们见惯了豆子这种入时的打扮，两条狼狗虚张声势地叫了几声，就一副再懒得管的样子。
正面，许多杂乱的深刻的车辙过去，就是一个雄壮的煤堆。因为巨大，把后面的一排房子掩去大半。煤堆上整齐地匍匐着一溜拣矸石的人，像煤堆脖上一条羸弱的项链。他们的动作是一种迟缓的奔放，让人想到，他们已经在这儿耕耘许久了。
有没有一个叫老胡的?老胡!豆子把手卷在嘴上，对着煤坡上那一溜背影喊。
他们迅速地集体调了一下头，又迅速地回过去。
然后有一个人乘着黑雾，嗵嗵嗵嗵翻栽下坡，奔到豆子跟前，悬崖勒马。
你怎么敢来这儿?他喘着，左右看了看，说，我们不是说好了，你在对面那个房顶上给我招招手就行?
我怎么不敢来?豆子笑着。
我哪儿不敢去!他挺挺胸，拽拽展直的衣襟。
不过你来了也正好，他们都在上面房里呢，也不知是怎么，好像是狗咬狗!门卫也去拉架了。那人的眼睛一直在看后边，这时才回了一下，这么说，事情有眉目了?
他显然还是有些紧张。
什么事情?豆子面前是一个满面乌云的“煤黑子”，乌里闪着一点亮，是他的一颗银白的假牙。罩着一块绿头巾，但他是一个切切实实的男人。
你是老胡?豆子看着他，差不多要笑出来。
你怎么会是老胡!豆子说。
我怎么不是老胡?老胡说，哦对了，虽然你给我办事，可你还没见过我。
你怎么才来?虽然有巨大的电锯声作掩护，但他还是表现得小心翼翼，我已经等你整整一个礼拜啦。你看，我眼睛都盼出了两个黑窟窿。
你不知道，老胡快速拉了豆子一把，把他拉到煤坡后，蹲下来，依然左右地看着，我是一刻都不想多待下去，他们也不想待，他们是没有我这样的门路。
我这就能去那边了?一两天再走行不行?我总得回去洗洗这身煤灰吧，再说，想出去，也还得想办法。老胡看看那两条狼狗，他从它们的眼睛中判断着对面的情况。
他一口气说了一大通，豆子似乎有些明白了。这位老胡一直在等一个人，那人好像能把他办到另一个厂子去。现在的情况是，他被认成了那个办事不利的人。
你干什么不想继续待在这儿?豆子也看了看周围，不知怎么，这个地方无端地让人紧张。
你听说过现在还有用皮鞭打人的吗?老胡说，他们就敢!
再说，这个地方总有一天会爆炸。他又说。
我真是害怕了!老胡欠起身，朝后看看。煤坡上的同伴向他点点头，表示这时还是安全的。
爆炸?豆子望着煤坡上那么多英勇攀登的人，又望望背后一大片一大片的民房。仿佛看到壮阔的火光已经冲天而起，火焰中翻飞着纸片一样的人和火柴盒一样的房子。
对啊，老胡说，你知道我们从煤堆里找到多少雷管吗?可他们让我们拣的是煤矸。我们把雷管悄悄藏起来也不行，他们要搜，搜出来就是一顿皮鞭。
这么粗的那种皮鞭!老胡的手抱起来，圈一下。
这真是岂有此理!豆子说。
我迟去几天，这事会不会黄?老胡抓起豆子，想把他马上往外赶了，而且，他也马上做好了向上冲的准备动作。
不会。豆子边往外走边说，你们都能去，一个不少，都能!
我不会忘了答应另外给你那五百的!老胡手尖起嘴，悄然地欣快地大喊。然后，猛地，像一只大老鼠，弓腰蹿上了煤坡。
上面的房子里，听着是有人出来了。

豆子飞快地蹬着自行车，但是自行车又那么不配合，扭一下，又扭一下，把他摔了下来。他慌慌地起来，手掌有些破，但他一点儿也没觉出痛。
《小说月报》首页2008年第2期豆子身上的平哥作者：李来兵大中小
这儿离电机厂已经有五十米远，里面没有人跟出来。证明他们根本没有发现他。但是他还是抖得厉害。他窣窣地掏出手机，急速地判断把电话打给谁。
什么事?这是什么事?爆炸!一大群人，那么多房子，房子里又是那么多人!豆子一边摸，一边就又看到了那片火光，哗地扬上天，又是哗地扬上天，又是哗地扬上天!整个大地嗡地就弹了起来，就崩裂了，崩成漫天虚松的灰烬，徐徐地，徐徐地，从四面笼罩下来……
桃子!桃子桃子!豆子喊，抖着。
桃子桃子!豆子喊道，抖着。
手机却一点声息没有。
豆子简直慌了。四面，哪儿有人?哪儿有一个人!只要有一个人，哪怕是那个小三，他们一起大喊，一起，跑进去，他掏出刀，小三也掏出一把，他们一起说：不许动!都不许动!都把手举起来!都靠到墙边去!他们嚓嚓地卸着他们的武器，嚓嚓地，把他们每个人都绑起来：带回去，全部都带回去!然后是一辆警车又一辆警车，一辆警车又一辆警车，沙沙地驰进院子，在院里打着磨儿，车门一开，那些肥头大耳的家伙一个一个，通通被推了上去。然后，他嘶啦，把这间房子封了，又是嘶啦，把那间房子封了!嘶啦嘶啦，整个煤场通通都让他封了起来，然后，他对那些拣矸石的人说，你们都解放了!通通都解放了!回去!都回家去!
可是手机却一点声息没有。
豆子捏捏着它，咬咬着它，把它在肩上敲敲，在鞋上敲敲。它就像一个哑巴，固执地沉默着，沉默着，沉默着。豆子一把把它扔了出去。
忽然，它丁丁冬冬地响了，就像是一阵小鼓，点击在他的心上。使他由不得欣喜，也由不得慌。
豆子……!当手机里终于传出一个细嫩的声音，豆子几乎要哭了。
桃子，桃子，桃子，桃子，桃子。豆子哭着说。
桃子!桃子!桃子!桃子!桃子!桃子!豆子说。
桃子我有事让你帮……!豆子喊着说。
几分钟后，桃子说她记住了：电机厂大院，煤场，雷管。
电机厂大院，煤场，好多雷管。桃子重复了一遍。
你在外面干什么呢?桃子然后问。
我也不知道，豆子说。我在找。
找什么，你丢了什么?
我不知道我在找什么，我大概从来就没有过这个东西。豆子迎风擦了一下眼睛，然后躲着话柄抽搭了一声。
要注意啊，外面乱。桃子说。
嗯。豆子点着头，觉得心口堵着的东西变成了热乎乎的一团。
你其实喝不了那么多酒。桃子想了想，又说。
嗯。豆子又点点头。
少喝。桃子说。
嗯。豆子点点头。
不喝酒也能是男子汉。桃子说。
嗯。豆子点点头。
那么，我挂了。桃子说。
嗯。豆子点着头。
你得记住我刚才说过的话。豆子喊着说，要快!要马上!
我知道的。桃子口吻庄严地说。
我马上报案。她说。
我过去说。桃子说。
详详细细和他们说。她说。

豆子看看依然高亮的天色，脸上逐渐被它们渗透出一片鲜艳来。
他张着嘴，吁出一口气，大大的，终于。

戊·追踪杀人犯

关于老胡的所有记忆，似乎都不会比这张面孔更让人激动万分。
一圈旋起来的头发，紧紧盘绕在头顶上，三道深刻的抬头纹，疲惫而迷茫的眼睛，鼻尖上有一点点痦。舒长的牙齿因为抽烟太多而黄黑交杂，瘦弱而略显斜倾的身材像有什么不堪负重。
事实上，他也没有认出豆子来。
是祸躲不过，我知道你们总会找到我的。他握着地上的一丛青草，慢慢地让自己在它们中间蹴下来，抽了一支烟。我虽然总在心里安慰自己，这事和我没关系，这事和我没关系，可是我的心总不能平静，我就知道，你们肯定会千方百计找过来。
对，他是找过我。他跟我拿了一千块钱，他那么可怜，全身都在抖颤，他说他得了一种急病，要马上到医院去——要知道他犯了事，我说什么都不会把那一千块钱给他。
老胡看看豆子，他那么威严地站在自己对面，和他站在一起的是阳光，铺天盖地万箭穿心的阳光。
老胡觉得自己的心已经给穿透了。
可是，他摆了个手势，说，可是当时的情况你能想象出来，他看上去真的太可怜了，脸上挂着花，衣服也烂了，如果换上你，我想你也会和我一样给他拿钱对不对?何况，我还是他一个叔叔。
他又看看豆子。豆子也看他，却一动未动。墨乌乌的眼镜把他所有的表情都遮去了。
我记得我当时还问他用不用我送他上医院去——这点你们在将来抓住他后能问他，我真的不知道他居然杀了人（豆子心一惊，小三居然是杀人犯，他杀了人！）！他说不用，就急急慌慌跑了出去，后来，我才听人们说，他杀了一个小女孩，你们正在追捕他——
你看看，他简直连个畜生都不如!老胡咬牙切齿的。
我会怎么样?他战战兢兢地，烟几次都没能正确地认进嘴唇，我会不会被定成包庇犯?可我真的是后来才知道他强奸了那女孩，还杀了她(小女孩!强奸!杀人!豆子内心的战场倏地摆开了：他纵马跃下，一枪，只一枪，就把小三挑了下来!但是他不想杀他，他要好好地折磨他，让他生不如死，把他炮烙!把他凌迟!把他一块一块，祭奠给那可怜的小女孩)，你想想，我怎么会把钱借给这么一个人?除非我再不想要那一千块钱，可我现在，哪儿是原先?
原先?
嗯，原先。老胡说。
你原先开奶牛场?豆子晃晃脑袋，回到现在。
对的。老胡说。
你那时可是个有钱人。豆子说。
我有钱也没借给过他!老胡充满皱纹的脸警惕地收缩了一下，真的!这点你可以到我的奶牛场去找她印证——
她?
我原先的女人，她叫乌力吉。老胡吐了一口烟，烟雾幻化着，幻化着，可是豆子只能看到烟雾。
她是我从草原和牛一起带回来的，她来时只有这么高，老胡比划了一下，脸上洋溢起一种蒙眬的喜色，嫁了人，才又慢慢长起一截。
这真有意思。豆子笑着说。
她起初并不懂什么是嫁人，一直沿着我在草原时的说法，叫我胡叔。夜里也不和我一块儿睡，和牛睡也不和我睡。我就把行李也搬到牛棚去……老胡说。
草原的人都能喝酒，她也是。我的酒量都是她培养起来的，她说男人不喝酒那还叫什么男人?我们天天在牛棚点着灯，喝酒。喝困了，她就躺在我的胳膊上……
这总算公平了，她教会我喝酒，我教会她做女人。老胡的脸上，有一丝什么浮动着，浮动着。
你不知道她挤奶挤得多好，她挤奶牛们不疼，牛们觉得很享受，要睡着了。我就不行，我手重，我这双手……老胡低声说。
老胡吭吭地咳嗽了几声，一团烟雾被驱赶着，快速地飞离了他的眼前。在空中游两圈，呼地化进了云天。
那么你又怎么会，离婚呢?豆子也蹲下来，他背后的阳光呼地射下来，把老胡罩在一片水白中。
我?嗐——!老胡的头猛地抬起来，又像突遭杀戮，猛地悬垂下去，把胸脯撞击出嗡的一声。那些盘旋的头发散乱地纷披下来，豆子看到，实际上，它们的中心已经秃白了。
对面就是老胡现在居住的房子，小三间，低矮破败，一只脏兮兮的哈巴狗在门边喜不自胜地摇来晃去，偶尔从低头的罅隙瞄他们一眼。
院里，几只鸡静静地停着，仿佛一段段具象的凝固的时间。
他们蹲踞的这块地方是他家门外的一块地基，有一个框架，钢筋铁骨大写着一个什么，里里外外却长满了杂草。老胡蹲下来后，旺盛的青草从四面掩住他半个脸。
当他提着一桶垃圾出来后，豆子认出这确凿无疑就是当年十八头奶牛的主人，这一切，却是多么恍惚啊。原来老胡加乌力吉，是一个温馨的奶牛场，现在老胡加乌力吉，却是天的两头。
你也是一个男人，你如果不是警察，我真想和你好好说说，多少年我都快憋疯了!现在又是小三那事!老胡说。
豆子的心张扬地跳荡了一下。
他使劲抬头望去，他感到满天的烟灰色迅速聚成一团，向自己的脖子倾倒下来。他的脊背僵硬地耸动两下。
《小说月报》首页2008年第2期豆子身上的平哥作者：李来兵大中小
豆子想他该给蒲红英打个电话了。
他可能去什么地方，我是说小三?豆子说。
这很难说。他应当不在城里了，村里，唔……他还有一个老妈，这不可能。老胡摇摇头，对自己的猜测表示不能肯定。
什么村?
木马邑。

所以，现在，豆子是向着木马邑来。
这已是午后的光景。他在出城之前吃了一顿饭，还带了一些干粮和矿泉水。印象中，木马邑在城市的东北部，那儿有辽阔的草场，有座大型的水库，有一条河，许多菜农也都集中在那个方向。
豆子使劲蹬着自行车，耳边呼呼生风，在涛走云飞中，他觉得自己简直就是一个威风凛凛的游侠：仗剑执戟，胸怀天下，豪情冲顶。
他拨通了蒲红英的电话，英子英子!我是豆子，我是豆子!豆子大声说。
我怎么不知你是豆子?刘豆子!蒲红英笑着说，她正在市场里，耳边人声鼎沸。她偶尔会躲开话柄，说一声“三毛”，“五毛”。
英子你知道我在哪儿吗，我在草原!豆子说。
哪儿?蒲红英回到话柄跟前说。
草原!豆子大声说，草原!
英子我有一个想法，有一天我带你来草原，咱们好好逛逛!豆子意气风发地说。
你胡说，你就是猴子，也还没翻出如来佛的掌心，什么草原!蒲红英说。
豆子放下手机，看看眼前广大的绿。一群羊滚动在上面，牧羊人的鞭声在空中形成脆利的回响。远处的水库已然在望，一条河像蚯蚓蜿蜒游过去，一头扎进水中，不知是要饮水，还是给水库输水。
水岸边聚集着许多孩子，他们赤身裸体相互追打，第一个孩子像条金光闪闪的鱼，翻身跃入库里。其他孩子立即五花六溅地蹦进去。
我们可以来这儿游游泳!豆子对蒲红英说，给你买一身漂亮的泳衣。你穿着泳衣肯定好看!
豆子我还在忙。蒲红英好像在不断地递东西，她边走边说，十六块，八块二。
四块一，给四块也行。蒲红英又说，豆子你得记着吃饭，一顿都不能少记着，你可以找老刘老马老方他们，你多提我。
蒲红英的脚步嚓嚓的，听得又一帮人拥了进来。
豆子把手机挂了。
豆子坐在水库边，微微的风搅着巨大的水汽刮过来，让他双颊温润而潮湿。他目光空洞地望着那些在水中嬉戏的孩子，觉得自己多么像一只游离出圈子的蜻蜓，独立在岸边。
湛蓝的天空从背后伸过来，落在远远的远方。
远方似有若无的山影像一些虚肥的巨人，回首打量着他，然后拢在一起，窃窃的，窃窃的。
豆子突然大叫了一声，震得那些孩子们表情纷乱，齐齐地把目光射向他，一个孩子站立不稳，扑通一声沉下去，赶紧爬起来，满面泥污，眼睛还要找到他。
他的小伙伴们哄然大笑，豆子也哈哈笑起来。
你们要是告诉我王奶奶在哪儿住，我就每人给你们发一块口香糖。豆子过去说。他把那个孩子重新拉进水里，撩着水，认真地搓洗起他那瘦细的却是健壮的身子。
也许是异样的抚摸起了反应，那孩子的小鸡鸡一挺，射出一股清亮的尿。
他的脸一下臊红了。调在一边。
等再抬起来，他依然容光焕发。王奶奶就在我们隔壁住，我经常和爸爸给她提水。他说。
豆子很惊诧，真的?
嗯，我还常在她屋里写作业。这孩子点头说。
小卫他还偷王奶奶家的杏子!另一些孩子举报他说。
小卫立即又低了一下头，说我!说我!你们谁没偷?他向他们吐着舌头。
那也是你带领的，他们立即回应，你说是去王奶奶家写作业，其实就是不让王奶奶抓住我们。
好了好了，现在，你们就带我去王奶奶家。豆子笑着说。
他掏出口香糖，他们警惕地往后躲去。
我—们—不—要—陌—生—人—的—东—西!他们合唱似的吼说。
谁说的?
老师。他们说。
可我现在就是你们的老师。豆子笑眯眯地说。他一个一个摸摸他们的头，像拢着一群小羊羔，拨着他们向村里走进去。

在木马邑人的眼里，这一群人的组合是滑稽的。两个孩子，一个坚硬地扛着辆自行车，一个在后面吃力地帮扶。另外四个孩子，则活像四个小打手，前后左右分布在那个戴墨镜的人周围，个个神气活现，趾高气昂。直观印象是，孩子们拥立了新的猴大王。
走开!走开!前边的两个适时清着道路，走开走开走开!他们的小手对靠近的眼神不屑地摆摆着，同时面孔也扭曲出一种凶煞煞的样子。仿佛一辆多功能战车，嘎嘎地向村深处开去。
一旦有一个孩子出去，所有的孩子也都乖乖四散立在墙角，并立即对这个新出现的陌生人敬而远之。似乎是，这辆战车的魂魄被从那些脆弱的组件中剥离了出来，他那么威风四射，那么强有力。
他扳着手腕，一动不动，已足够构成对所有人的藐视。
打人的停止了。打人的是小卫的爸爸老卫。他一看到小卫和这么一帮人在一起就来气，没说给你不能再去水库啦?他揪过小卫，在他的屁股就是一巴掌。
没说给你，他用眼梢测试着他们中的生人，又是一巴掌下去：坏人会把小孩拖到水里去给龙王爷当小菜?
他没把我送给龙王爷，他给我洗屁股!小卫叫着，低低的。
他还给我口香糖!小卫叫着，辩解说，但是他已是一脸的眼泪。
他是我们的老师!小卫说，他教我们武功!
老卫几乎要把他提了起来。但是当豆子的目光扫到他时，他松松地把小卫放下了。笑着，似乎他打的不是自己的儿子，是打了这个人的。
豆子没想到小卫会撒谎，一个那么美丽的谎言：他看到自己刷地驰起半空高，刀剑噼里啪啦闪着电火花，可恶的小三在他后面节节败退，节节败退，哗啦，一失身，掉到了众人面前的大街上。绑起来!他发令说。他的小将们立即上前，把这个杀人犯捆得死死的。
现在是，他可能已经就在小三附近了。
你不能总打孩子，豆子把墨镜摘了，在小卫的屁股上揉揉，然后对着众人笑笑，你是他爸爸?
我是老卫。老卫说。
孩子不是这么打出来的。豆子想着自己扮演的是一个老师的角色。得学会教育。他说。
老卫含糊地点个头。
教育总是从一言一行开始的。豆子一本正经地说。
你要想让他成为一个真正的男子汉，就要从小练他的硬骨头。他想游泳你就让他去游。豆子有些兴奋的，浑身都充溢着一种热量，他磕破了鼻子要紧不要紧?不要紧；他的胳膊弄折了要紧不要紧?不要紧。
他打过架没有?豆子问。
打，经常打。老卫说，他在前面走着，已经能看到他的家了。院里是一棵高高的槐树。树杈间雄赳赳地挺立着几只鸡，老卫朝它们嘘一声，它们扇了扇翅膀，并没有立即飞下来。
经常是他让人打得鼻青脸肿。老卫推开门，把客人让进去。
这就好，豆子说，这就好。
老卫诘责地看着他。
我是说，豆子笑着，敢打架的孩子都是好样的。男孩子嘛，你怎么能让他像个蔫萝卜?
老卫捡起一块土坷垃扔上去，五六只鸡呼啦呼啦落下来，在它们之后，空中慢慢地仔细地飘起零碎的鸡毛。
那些鸡沾地即逝。豆子清晰地听到，它们的身体在落地的一霎，撞击出腾的一声。
看看，这些鸡们都是好样的。豆子不禁赞叹着说。
它们怎么会飞到那么高的地方?豆子仰起脸，问小卫。
我也经常上去，我比它们爬得更高。小卫不以为然地撇撇嘴，我从那儿看王奶奶家的杏子够不够我们一摘。
老卫进去通报了小卫的妈妈，他们一起出来迎接豆子。
你说你叫什么名字?老卫问。
平哥。豆子说，你们就叫我平哥好了。

己·打出去一拳

那么你还能看到什么呢，在上面?傍晚，吃过饭，老卫出去联系几个人，好像是他们买到了假菜籽儿，豆子和未来的男子汉坐在清风习习的大槐树下，他已经给他讲了好多英雄好汉的故事。
王奶奶在杏树下尿尿。小卫嘻嘻地笑着说，她抓住树，站着尿。
后来我也过去给她用尿浇树，她不让了。说到这儿，他的面孔又扳起来。
《小说月报》首页2008年第2期豆子身上的平哥作者：李来兵大中小
那是她怕你把树浇死，你的尿热。豆子说。
为什么我的尿就热?小卫很不解。
你是男子汉嘛。豆子笑着摸摸他的小脑瓜。他忽然提议他们都上树上去。
我们比比谁最先上去。豆子说。
小卫的脸一喜，猴子似的，几个攀越就蹲在了树杈上。
要不要我拉你?他看着下面笨拙攀登的豆子说。
你为什么不直接飞上来?小卫又说，你怎么不用武功?
那可是你说的，豆子上去，脸已经潮红了，他坐下来，把小卫放在自己怀里，你怎么想起那么说我?
我就觉得你有武功。小卫得意扬扬地晃着脑袋。
我要是有武功就好了。他说。
为什么，为什么你想有武功?豆子笑着问。
那样坏人见了我就会尿裤子。小卫说。
你真是好样的小卫。豆子紧紧搂着小卫的小脑袋，但情况不是这样的，他说，对坏人要有胆量，还要有胆有识。用脑子。
小卫昂奋地点着头，似乎很懂了。
乡村的夜晚是美丽的。一轮金硕的月亮挂在树梢上，蘸着薄蓝的天空。天空下，这儿一丛阴绿，那儿一丛阴绿，是槐树，是杨树，是杏树和李树。高举的树冠动辄摇晃起来，仿佛伟人间微妙的手语。它们是乡村的卫士，也是死士，地老天荒地伫立在黄土上，捍卫着一方安宁，清点着人间的幽寂。
稀朗的犬吠愈发加剧了村庄的宁静，也使它变得更加阔大无边。这时的城市仿佛镶嵌在这无边上的一个梦呓，轻飘而虚幻；豆子想桃子正在干什么，蒲红英正在干什么，恍然看到一个长发飘飘的女孩，像一条美人鱼，从那迷幻的汪洋跃升出来，微笑着，向他游来，游来……
桃子!豆子的眼一下湿润了。
他伸出手去，却只能握住一片天空。他使劲地晃动着它，这条巨大的蓝色的飘带舞动了起来，那边是桃子。
桃子!豆子叫了一声。
桃子还没熟。小卫仰头看着他说。
我知道。豆子按按他的小脑瓜。我怎么不知道?豆子说，吸吸鼻子。

左下方就是王奶奶家了。一个冥寂无声的小院子。那棵杏树孤独地守护着一窗晦暗的灯光。灯光映衬出一个走动的佝偻的身影。王奶奶大约正在做饭。
王奶奶家就她一个人?豆子说。
没有人管她。小卫说。
你从树上看不到别的人进去吗?豆子提示着他，那个小三?
小三是谁?小卫问。
王奶奶的那个干儿子，那个小三?豆子说。
你是说三叔叔?
豆子想想，说，嗯。
他来过，又走了。小卫说，他总是来一下就走，像个鬼。
什么时候，他什么时候来过?豆子的身子一激灵，差点把两人同时晃下树去。
记不清，你问我爸爸。他还和三叔叔说了话。可他总是不怎么和我说。小卫说。
他说我们都是小屁孩，他妈的!小卫恨恨的，把牙咔吧咬出一声。
豆子看到远远的，老卫低着头向家里走来。他说，我们这就下去吧，让你爸爸看到他又会打你屁股。
有你在，他不敢!小卫骄傲地说。他抱住树干，哧溜一下，滑了下去。
豆子在门口迎住了老卫。事情怎么样了，老卫?他问。
我跟他们说我亲眼看到那家伙又来了，就住在镇上马朝阳旅店里，他们谁都不信。老卫灰心丧气地说，他们总是怕把事情弄大。听说那家伙就是种子站的。
种子站的卖假菜籽儿?豆子有些纳闷。
大概只是一个招牌，有些来路是肯定的。老卫说，不然他能捣腾那么多菜籽儿?
你打算怎么办?
我没有打算，我是一个人。老卫把手插进头发里，痛苦地耕耘着。我种了五亩菜，要是还能有一亩的收成，那也高兴了。
那人叫什么?停了一会儿，豆子问。
菜头，我们都喊他菜头。老卫苦笑着说。

上午，人们都站在老卫的五亩菜地边，惋惜地指指点点。地里除了稀稀拉拉的几棵菜苗，多数地方是一片焦黄。老卫蹲在里面，一把一把地抓着那些土，一把一把让它们漏下去。旁边，小卫妈妈也是默不作声。她的脸庞淹渍着一片红润，刚才，这些人还没过来的时候，她抓着老卫又哭又打。
人们听到田野里忽然传来的女人的哭声，马上就围拢了过来。
怎么了老卫?他们问。
老卫低着头，像一个罪人。你们看看他干的好事!他媳妇对人们说。
我说不要种菜他非要种，你们看看他给我种的这叫菜还是叫豆芽?小卫妈妈捂住鼻子，堵着涌动的酸楚，这让我们娘儿俩还怎么跟他过，你们说说?你们说说!
你就永远都睁不开你那双狗眼!她又对着老卫说。
你是不是个男人!她说。
她那么伤心，简直让人不忍心再看下去。几个女人过去，护在她的旁边，好像很怕她做出什么意外的事，怕她一不小心跑出去，找一口井。
那口井，已经有两个女人跳进去过了。
男人们的脖子顿时都有些缩，人群中的刘守卫掏出一支烟。这不能怨老卫，他低低地说，不是那狗日的菜头，咱们怎么会买到假菜籽儿?没有假菜籽儿，这片菜还是好的。
他也是买到假菜籽儿的人。他要比老卫少些，二亩。
都是那狗日的!他忽然大起了声，那狗日的!那狗日的!
那狗日的那狗日的!刘守卫又站起来，前后左右地叫嚣。好像这样很能发泄他内心的不满。他终究也很不满了。
老卫你真的看到那狗日的在马朝阳旅店?刘守卫说，他要真在那儿咱们就擒住他。
老卫看着他，不知他为什么这时又这么说。
他就是天王老子咱们也要揍他一顿!刘守卫把烟摔在地上。
他就是天王老子，理也在咱们这边!刘守卫捋了捋袖子，仿佛那狗日的已经在他的手下了，他使劲朝地上甩着胳膊，老卫你要是行，咱们现在就去马朝阳旅店，把那狗日的抓住!
老刘你真的和我一起去?真的相信我了?老卫说。
真的!刘守卫嘴里迸着唾沫星子说，他就是天王老子，大不了他把咱们收去!通通收上天去!咱们还上了一回天!
场面一下出现了可喜的变化，女人们禁不住都打量起这些男人。她们觉得自己也是跃跃地振奋，老卫媳妇走到慢慢站起的老卫身后，很疼惜地拍拍他屁股上的土。
让人们更惊讶的是，那个菜头，不是他们嘴里的，是真正的菜头，忽然跌撞着奔跑过来。像是从天而降地出现在他们所有人面前，摔倒在他们面前。
你们想怎么处理他?后边有人拍着手说，人们在回头的刹那，都看到，那个年轻人，寸头，他挽着胳膊，皮鞋是锃亮的，眉脸是锃亮的，眼睛是锃亮的。
你们想怎么处理他?站在那儿，说。
平哥!老卫张着嘴。
平哥?人们都张着嘴。
对，他是平哥。我们家的客人。老卫说，笑得很是自豪。
人们都用崇敬的目光看着老卫和他媳妇。
要是早知道你们家有个平哥，我就早跟你去。刘守卫拔出烟，给老卫一支，又过去，给豆子塞进嘴巴，给他点上火。
顺势观察了观察平哥。
真是一尊汉子!刘守卫小声啧啧着，真是一尊汉子!
我们要他赔!然后他转过身，手一扬，说。
对，让他赔!把所有的损失都赔给我们!人们都说。
我搜过他的身了，他没有多少钱。豆子说。
你搜我身是犯法的!拱在地上的菜头忽然说，你把我弄在这儿更不对!
刘守卫过去，在他的屁股上踢了一脚，狗日的你菜头还敢说话?狗日的你也不看看今天是谁的天下!
你再敢动我一根毫毛，你得吃不了兜着走!菜头看着周围一圈虎视眈眈的眼睛，仍然嘴上不软。
拱在土里的菜头是那么瘦小。他这几天住在马朝阳旅店里，一直等着几个蔬菜大户给他付菜籽儿款。那都是他的老用户，他们之间是有信用的。他几乎预感到了，他们不会那么利索地把钱给他，但他还是不敢出旅店，他知道自己在这个地方有一笔葬良心的买卖。三十多斤假菜籽儿，在他并不是个大数，但多久了，也没见他们谁来找他的后账，他因此有些小侥幸。
今天早上，当他听到有人敲门，他满以为终于有一个送钱的来了。没想到，迎接他的却是一只拳头，那一拳就把他打懵了。也把他有可能爆发出来的一点还击的勇气打掉了。
《小说月报》首页2008年第2期豆子身上的平哥作者：李来兵大中小
稍后，他才看到那只拳头的主人。我好像不认识你，兄弟你是哪条道上的?菜头捂着胸口。
黑道!豆子说。
黑道!他心里笑着，说。
其实豆子根本不知道菜头是什么样子，他想如果这菜头是个更雄壮的人那该怎么办?但是他既然打定主意要为老卫出这口气，他就一定不能回头。
他要是斗不了这个菜头他还怎么斗小三?
豆子边上楼就边想自己到底该怎么办，他感到自己的身体，也不知是哪一部分不住地抖，抖!他真想这个时候再有一个桃子的电话。
他腾地跺了一下脚，把松散的拳头紧紧抓回来。同时，也把意志收拢到了一起。
他感到有一股力量在使那只拳头变得饱满，结实，变得刚硬。
门一开，简直是，豆子想不到，是那只拳头自己脱离了他的掌控，一头野兽的顶撞出去，那么凶狠，那么蛮不讲理，那么敢做敢当!
一个人，像个刺猬，团缩起来，滚在床角，在他的拳头之下。
豆子知道自己胜了，终于，这一拳，打败了自己，打开了自己。他简直有些不敢相信，有些难受，自己怎么会这样，会是这样一个人?他甚至有些，想暗暗地流泪。

现在，菜头完全在他们的包围圈中，豆子倒有些可怜他了。那一拳，真是，击在一头牛身上，都会颤一颤的。菜头是这样一个瘦小的人，眉头上锁着皱纹，黄亮的脸上，看不到他想象中的那种诡诈，那种得意的阴暗，他要不是卖了一次假菜籽儿，豆子真不知该拿他当什么人。
所以，豆子说，大家还是不要动手，打坏了他不是他赔大家，是大家赔他了。
我有一个办法。豆子说。
什么办法?人们都看着豆子。
豆子走过去，把菜头扶起来，把他的衣服拽展，又把他膝盖上的土拍拍：
我让你看看这片地!豆子说。
请你好好看看这片地。豆子说。
你好好看看它们，这还是不是菜地?这还叫不叫菜地?豆子说。
菜头的目光一截截伸出去，一截截落在那片焦黄上，又一截截往前探伸着。仿佛是，他的目光一束束在往那些不长苗的地里播进去。仿佛是，那不是目光，是一滴滴水，一滴滴沉甸甸的复杂。
我以前也是农民，菜头忽然说，甩了一下头，一点水汽被他甩了起来。
我怎不知种地人的辛苦?怎不知，种地人就这点盼头！他的眼里，众人看到，不是水汽，是泪。
我是忘了!我是让钱把心糊黑了!菜头大声地，像是嚷着，同时，是响亮的一声，啪——是一个耳光。打在自己的脸上。
我忘了我还尸求是个人!他说。
我忘了我还尸求也是个纯种的农民!菜头喊着说。
众人都想不到，豆子也想不到，菜头，这个小小的菜头，忽然，扑通一声，就向地里跪下了!
又是扑通，扑通，扑通，几声——
向着地，磕了三个头!
我还球是个人还球算个人!菜头哭喊着，声音传出很远很远。

庚·被当成了骗子

这真是个意外。
菜头会向土地下跪，会给土地磕头，居然!好像，人们一下给这几个动作震惊了，一下是，自己身上的什么被震落了出来，光鲜鲜地摆在那里，受着阳光的烤炙。一下好像，倒是自己理屈词穷了。刘守卫说，唉，算了算了，也算个人了。摇着手。
豆子呢，却过去把菜头又扶了一把，让他站直在自己身边。
赔偿的事，我算了一下，也不是数目太大，他说，我们家就是卖菜的，我们家的，蒲红英，红英蔬菜门市你们都听过没听过?老卫、老刘你们都继续看着这菜苗，能长出多少是多少，秋后，我和我们家红英一并来收。不长苗的地方你们都翻翻，种玉米，种杂粮。你们再算出多少损失，也由我们来赔付。
他的话，让所有人都惊讶了。人们一动不动。像许多玉米，站着，一动不动。
这不行!这坚决不行!菜头离开豆子，站在他的对面，是我首先不是人，一定要我赔才对!况且，我还有钱，我外边还有一些欠账。
豆子又把他拉到身边，我打了你一拳是不是?他说。
菜头懵然地点个头。
我还能让你再和我要回去那一拳?豆子说，笑着。
菜头说那还是不行，我球的自己不是人，怨得着你平哥?
豆子把手往高提了提，悄悄握出一只拳。
行不行?行不行?行不行?他笑着。

晚饭是按客人的标准准备的。老卫买了酒，还让小卫妈妈宰了一只母鸡。
我就说你平哥不是平常人。老卫说。
平哥嘛。豆子说。
老卫点着头，是是，平哥，平哥。
两人好像一下生出一种默契，对视着，把酒分别送进自己的嗓窝，吱儿——异口同声。两张脸，同时被一股叫平哥的正气灌注得暖红暖红。
豆子说老卫你相信不相信我一个人就能把菜头摆平?
相信。老卫说。
错了你老卫，没有你们众人，我弄不了他。我根本没见过菜头，他万一是只老虎，我怎么办?豆子说。
那你怎么把他扭到了地里，你还打了他?
人都是气，豆子说，人都是有一股力气支撑着。我的力气是你们，也有别人。
豆子的脑中闪了一下桃子，他觉得全身的血液都像火苗子，跳着，跳着。他想这时候桃子也该吃晚饭了，她会吃什么?
别人是谁?老卫奸笑着，别人该不会是你那个蒲公英?
看来桃子只能是他的一个秘密了，永远都说不出来，永远都藏在心底。豆子想。
豆子对老卫笑笑，蒲红英他也是不大好说的。
她叫蒲红英，不是蒲公英。开蔬菜门市。他只是纠正说。
由蒲红英，一下想到小三。
老卫你相信不相信我来木马邑就是在你们家住住，吃吃?豆子问。
不信。老卫这回说。
那你干什么来了?老卫说。
我追一个人。豆子看看地上的娘儿俩，压低声，小三。
隔壁的小三?老卫睁大眼。
对，你见没见过他回来?
不怎么见，木马邑差不多快没这号人了。老卫说，听说他一直在城里，也不知干什么。他能干出什么好事来?
豆子又看看地上的两个，不作声了。吃过饭，他把老卫拉到外边的槐树下。
你说说，他怎么就干不出好事来?他说。
他老妈就他一个亲人，他还一直不好好孝敬着。老卫说，眼睛瞪着一片虚茫，觉得这小三很是十恶不赦。
我还听说他常偷着挤人家的牛奶喝。老卫看着豆子的表情，发现自己的话并没有引起足够的惊讶，补充说，他在城里老胡的奶牛场混饭吃。
有一回，他悄悄问我们谁要奶牛，估计是他想连奶牛也偷出来卖。老卫实在难以忍受豆子怎么会那么不动声色。
他跟你们借过钱没有?豆子问。
借过，二百。就是最近。老卫有些沮丧地说，他不知豆子提这些小来小往有什么用，他说要出一趟远门，去二连浩特贩俄国人的皮货。他说这准赚。说，到时候他还我三百都没问题。
他，那小三，是这么说的?豆子的心狂跳着。
是这么说的，我倒不在乎他还二百还是三百。老卫呵呵地笑着，他还跟刘守卫借了一百。那天，老刘正好在我家商量事。他站在墙头上叫我，我就过去了，后来老刘也过来了。
我们都身上没有多少钱，多的话，肯定多借他一些。贩皮毛嘛，好事，这小子终于改邪归正了。老卫说。
哪一天?豆子紧盯着老卫。
四五天，或许有一个礼拜，记不清了。老卫打个哈欠，我们不说这些废话了好不好，我困了，明天还要出地。
这不是废话!豆子大声说，豆子喊着，这让他自己都惊讶。
他是逃了!他是逃窜了!他是拿着你们的钱亡命去了!豆子大声喊着。
你小声点，他们娘儿俩都睡了或许。老卫强睁一下睡眼，你说什么他逃?谁，小三?
不是他是谁?豆子的酒完全清醒了。他一摸，一头冷汗。
他杀了人!豆子说。
我不信。老卫笑着说。
他强奸了一个女孩，一个小小的小女孩，只有小卫那么小!又杀了她!豆子说。
我不信。老卫笑着说。
他或许在那边狗急跳墙，还会杀人，豆子叫着说。
老卫伸出一只手，捂住豆子的嘴，我说他们可能都睡了，你这么一吵，他们还怎么睡得着?
《小说月报》首页2008年第2期豆子身上的平哥作者：李来兵大中小
小三是个杀人犯!豆子一把拨开老卫的手。
他还是个强奸犯!他死死地抓住老卫的手。
他现在可什么事都做得出来!豆子说。
小三是什么人我不知道?老卫嘿嘿笑着，别逗了平哥。
可你知道，豆子忽然站了起来，狠狠地压住老卫昏庸的脑袋，又把它猛地扳向自己：
我是什么人，你知道?他说。
你能是什么人，蒲公英的男人，一个卖蔬菜的女人的男人。老卫笑着，说。
我是警察!豆子说。豆子简直让自己吓坏了，他说他是警察!
我是人民警察!但他还是说。
你是警察?老卫的头稍稍仰了仰。
我是警察。豆子说。
可你说你们家是卖菜的?老卫说，老卫一下就站了起来。你还说你要赔我们的损失?你就是这么把菜头放走了!
原来你是假的。老卫悲愤地说，原来你也是一个骗子!
你和那个菜头是不是一伙的?老卫一把揪住豆子的衣服。
我一直把你当一个好人!我还给你杀鸡招待!我还和你坐在这儿聊天!老卫差不多要哭出来了，原来，你也是一个假的，你是个骗子!
我说过我是个警察了。豆子低声说。
别给警察脸上抹黑了，我看你也根本不是什么警察，你根本就是个大骗子!比那个菜头更坏更让人恶心的大骗子!
双重的愤怒怂恿了老卫潜藏的力量，使他的力气变得空前可怕。他紧紧地搂住豆子的肩头，目光却紧急地搜求着援助：
抓骗子!他陡地大声喊。
抓流氓!老卫向着后面，向着前面，向着整个木马邑的上空，喊。
先是一个女人和一个孩子，小卫举着扫帚，他妈妈左手提着火钩，右手紧握着擀面仗，钻了出来，豆子看到。
接着，是附近的狗们在狂吠，伴着杂沓的脚步。
头顶的老槐树，也仿佛要俯冲下来。
月亮，月亮也只露出半个脸。
豆子的毛发都倒竖了起来，他的一只拳头飞快地浓缩，飞快地，是一块石头，飞了出去——
老卫像一件宽大的衣服，从他的身上松脱了，倒了下去。
撞开门，豆子放脚向面前的大路上跑去，还好，前面一无阻碍，前面就是出村的路。
豆子飞快地在这条路上跨越了。
他听到，后面是狗，是人，是铁器和木器撞击地面沉钝或尖锐的声音。后面的天空是闪亮的，火把，手电的光束，不断地把天空割裂开，割裂开，割裂开。
整个木马邑都铺天盖地而来!
他的脚步踩着心跳，肉体是个笨重的累赘。
他完全不知道双腿是受着什么人的指挥，脑袋只是惯性地向前，向前，向前，既是引领，又是推拉。
他一下就飞上了那片高台，又猛地飞下去，在感觉刚刚抬了下头，他已经又在狂奔之中。
他感到耳朵已经飞落到了后边，风像刀片一样，又迎面而来。
他抱着头，他想要是这颗脑袋也随风而去那还有什么指望?
但是他分明看到，自己的一只手已经飞远了，接着是另一只手，接着是这颗脑袋在努力拔离他；他感到自己的眼睛像一枚树叶飘了起来，又是另一枚树叶。
鼻子在滚落的瞬间，他使劲地用嘴逮住了它；死死地，再不让它也离去。
他终于一轻，掉落在地上，像一摊泥水……

豆子睁开眼。月亮已经在西天了。这是一个什么月亮，凝聚着目光，炯炯的，对着他，笑着，很慈祥的。它伸出一条又一条细细的柔软的手臂，摸着他，摸着他周围的一切，绿地，朦朦胧胧的树，一条袅袅的河床，耳际水声轻轻的喧哗，似乎要把他们铸为一体。
豆子想起这就是那个水库了，是远离木马邑的地方。
万马奔腾的声音消隐了，喧嚣的木马邑落潮了，像一个巨大的伞包，徐徐，徐徐，塌落了，扁平了，熄灭在一片静谧中。
豆子站起来，朝那儿望望，他看到小卫已经睡了，那未来的男子汉正发出均匀的呼吸。老卫们，他们也已经倒在冲杀后的疲累中，他们鼾声雄壮，在梦里依然相互交流着一种惊心动魄的喜悦。明天，阳光会照耀在他们容光焕发的脸上，并伴着他们一路走下去。
现在离明天还有多远?能想见，它就在前面了。
豆子试着往前走走，呵——这才发现他的腿有些不利索，低身去看，膝盖上洇着一片血渍。想起这是在跳跃木马邑那个高台的时候弄破的。
他弯腰揉了揉，又踢了踢，还好，它是坚硬的。
它带着他，一瘸一拐，往前走去；后来，或许它也不愿看到自己那么矫情，猛地抻直了起来，稳稳的，像一只健壮的皮划艇，划开夜晚深沉的暮气，在这个夏天辽阔的沸热和蚊虫嗡嗡的伴奏声中，一截，一截，一截，一截，接近明天的边界。

辛·恶战

蒲红英是在早晨醒来后，发现了躺在客厅沙发上的豆子。如果不是他那熟悉的形状，她简直吓坏了，一个人，悄没声息，忽然就躺在了家里，是什么时候?怎么进来?她居然一点都没有知觉。
豆子，豆子。蒲红英叫着，轻轻推了推他。
豆子，豆子。她又叫了几声，豆子还是没有回应。
他睡得那么酣畅，脸舒展开，有一些细微的汗，有一点点瘦了，薄了；他的眉眼笑笑的，仿佛正有一个好梦；双手勾连着，抱在胸口，随着胸口的起伏，凸现出骨节的粗实。
蒲红英不叫他了，取来一床被子，给他盖上，然后悄悄进行自己的。
她洗漱完，再次出来看豆子，他还没有醒的迹象，生平第一次给他写了个纸条：
豆子，我看到你回来了。你睡得真香。起来记着吃东西，我把牛奶热在蒸笼里了，冰箱里有面包，记住，要喝热牛奶。
然后看着豆子嘟起的红润润的嘴唇，在上面亲了一下，蹦跳着，出来了。

蒲红英再见到豆子的时候已是午后，他依然躺着，人是醒着的，却不能说话；他整个儿包裹在一片雪白中，只有两只眼睛，一个鼻孔，和微微探在外面的嘴巴。
却不是躺在家里的沙发上，是在医院的病床上。
蒲红英一见豆子，就忍不住扑跃着哭了上来。医生护士还有两个警察几人合力，才把她劝出了病房。
这是怎么回事?这到底是怎么回事?在医务室，蒲红英嚷嚷着，仍然不敢相信，早上，还是一个酣睡的健康的豆子，没有多少工夫，就变成了一个面目全非的“雪人”。豆子回来，她还没听到他说一句话。
她正和弟弟在门市里吃饭，有路过的人见她，说你还吃什么吃，你家豆子被人捅刀子了你不知道?人都在医院抢救了。她简直懵了!饭碗哐啷一声就没了，面色刷白。
接着，两个警察的电话来了，再次确证了豆子已在医院里的消息，并让她速来。
蒲红英疯了一般，向医院跑来。
这究竟怎么回事!蒲红英大声说。
这究竟怎么回事!蒲红英大声说。
我们也很难过，看到他已经这样，警察们低声说，刘豆子同志是因为见义勇为才负伤的。
见义勇为?他?我们豆子?蒲红英实在不能相信，见义勇为这个词能和豆子联系在一起，她忽然冷笑着咆哮，他见义勇为的时候你们这些警察在哪里?你们在哪里?
蒲红英想不通，豆子怎么会勇得起来?有这些警察在身边，他也未必能勇得起来；只有这些警察，他们才能勇也敢勇。
我们过去的时候，豆子同志已经倒下了，幸好我们还来得及抓住那些歹徒，一个没跑。大个儿的警察说。
那可是一路黑社会的家伙。但那又怎么样，我们队长一过去，三拳两脚，三拳两脚……小个子的恭维显然有些不合时宜，大个子拿眼梢盯了他一下。
黑社会?蒲红英的脑袋嗡地膨大了起来。
全部伏法，一个没跑。他们会在牢里结结实实待上几年，如果证据顺利，他们中的几个说不准要掉脑袋。大个子队长用一种沉定的目光看着蒲红英，示意她根本没必要惊恐万状。
其实在这以前，豆子同志已经给我们提供了另外几条特别重要的信息，我们的队伍根据他提供的，已经查封了一个黑煤场，去追踪一个强奸杀人犯。队长补充说。他这种见义勇为的精神，我们局准备专门表彰。他往后的安全也完全是有保障的。
他最后这句话使蒲红英精神一振。她的神智略略有了些清醒。
《小说月报》首页2008年第2期豆子身上的平哥作者：李来兵大中小
甲·是个黑社会老大

镜子里的那张脸白白的，圆圆的，却又于中间有些扁塌，像莫名受了些小委屈。细细看还能看到上面点缀着些什么，是什么，是一粒一粒一粒一粒的小坑，是那种青春痘留下的弹痕。豆子记得自己的皮肤是很好的，家里的镜子就告诉他，他的皮肤很平整，而且，摸上去很光滑。往常上理发店，他总是不怎么看镜子，看也看不见，细碎的头发楂儿纷纷扬扬砸过眼前，他只好闭上眼，闭上眼才觉得，一切都变得抒情了，有意味了，理发师像一团云在他神经末梢丰富的脑丘上飘移来，飘移去，多少东西都在身体里热乎乎茁壮成长；理发原是要闭眼享受的——这家的镜子，简直就是一面照妖镜。
豆子睁眼是因为他一直和理发店的桃子说话。他若闭上眼说，就显然有些不恭；实际上，也是因为他的头发稀少，禁不住电推子走几个过场。店是新开的，就在他们小区附近，豆子一眼就被那个红艳艳的牌子吸引：“小十岁”。名字有些调皮，也透着些单纯，一望便知，里面的人亦是一个这样的人。还没进门，就见一群小女孩，中间是一个大女孩，极认真地给她们中的一个扎辫子，她一头乌发——这种色泽的感觉是良好的，前边却是一道雪白的发卡，眼睛是那种水汪汪的大，猛地掠起一束波光，理发啊?
是。豆子说。顺势坐在了沙发上。
他抽支烟，想着，又掐了。环顾四下，店面并不大，整体集中在西墙的角落。中间的地上跃跃欲挣着一捧小火苗，是一盆瘦瘦弱弱的矢车菊。两边各有一个沙发，齐齐整整的亚麻色。
是个早晨，除了那几个孩子，没有别的客人。
桃子从镜子里看他一眼，笑笑着留客，稍等一会儿。平常理什么样式呢?又说。
豆子摸摸脑袋，有些不好言，他对这个实在没概念。他想说随便，说出来却是：寸头。
你的发质有些软，不过没关系。镜子里，桃子依然笑着说。打发走了那群孩子，她跳下来，豆子才看到，她穿着一双白皮靴，筒袜却是黑丝网的，包裹着两条匀称的细竹竿儿的腿，他忽然有些怜惜那腿，又有止不住的想象。
他摸下有些温度紊乱的脸，随桃子走向水池。桃子粉嘟嘟的脖颈便在他面前又一轮波翻浪滚。桃子的手是柔软的，像一拨海草，鼓动着水，在豆子的头上舞蹈。他真希望时间就在这儿沉沦，让他们掉进同一个海坑，哪怕是黑洞。时间却又那么刚直不阿。
椅子上坐定。一块大红的苫巾呼啦招展开，绕地球半圈，锁定一颗孤独充满期待的脑袋，徐徐飘落，然后是虚实结合的细微的气流排放，豆子像从自己身体的大花坛冒头的仙人球。
豆子想，这就是这大女孩的舞台了。
你叫什么?他问。
桃子。桃子说。
桃子，桃子……豆子初听这个名字，不觉有些想笑，怎么会这样，她居然叫桃子?
我叫豆子。豆子笑着说。
种下豆子，长出桃子。豆子嘎嘎地笑了起来。
种下豆子，长出桃子。他又品味着说。
我们有缘嘛。桃子逮着镜中豆子纷乱的脸应和。
你就在这附近住?
嗯。豆子说。你呢，你好像不是本地人?
我是矿区的。这边有一个亲戚，就过来了。我们那边现在的情况不大好。桃子介绍说，一大批工人都去修路了。
哦。豆子停止了笑，认真地看着对面的桃子，你呢，你是什么情况，你应该有个弟弟吧?
你怎么知道?桃子凝滞了一下，忽然笑了，发现你这人像个大仙儿?
我是豆子嘛。没听过这么一句，种下豆子，长出桃子?豆子又欢快地奔流了起来。
桃子一会儿盯着眼前豆子的脑袋看，一会儿又盯住镜子里豆子的脑袋，仿佛砖瓦匠在找眼线。这种寸头的发型人们是很少理的，若非配一张白脸，看起来会土气——年轻人们即使在头上也喜欢耍个花样，只有老年人们，他们也是为了看起来更年轻一些。
我们那儿，桃子说，那些混社会的才留寸头。
是吗?豆子觉得很奇怪。不知怎么，也很振奋。
红苫巾上，一小撮儿、一小撮儿头发顺坡而下，像是许多细瘦的捆绑起来滑沙的孩子。踩在脚下，是一种温暖细腻的软绵绵。就像真踩着那么多尚还鲜活的孩子的尸体，有一种说不上的痛惜。脚不觉有些轻。某一刻又觉得，他已经伸出了手，把它们抓一把在掌心，一口仙气吹上去，它们全变成了小猴子，互相揽着手，蹦蹦跳跳玩去了。豆子的嘴唇就保持了稍稍努出的状态。
桃子朝镜里捕捉到了豆子，却不是他的嘴，是一个宏观的豆子。她就要完成又一件作品了，看起来，它真的很不错。她那么年轻，有的是时间精益求精，精工细作。每一颗脑袋焕然一新地出去，她都会小小地满足一下，这让她每每有一份隐秘的快乐。
镜子里，桃子的脑袋斜倚在豆子的脑袋旁，她的一条发卷儿把她和豆子联系在了一起。豆子睁大眼，很大胆的，就像是用自己的眼睛摄取着他们两人的合影。前倾的嘴唇又像是对这副全息照确证无疑后加盖印鉴。
桃子看着，忽然说，别动!你别动!她走远两步，还是打量，她简直惊讶了：
他们的样子怎么会那么像!
你们怎么会这么像?桃子讶异地说。
怎么，了，桃，子?豆子的脖子僵涩涩地挺着，声音像一串铅球，经过与喉结的比拼，费难地滚出了喉咙。但他坚持一动不动。
你太像他了!桃子说。
他?我像谁?
平哥。
平哥?
豆子陡觉有这么个叫平哥的站到了他们中间，一下地，一把大刀的，飞插下来，斩得他思想全无。
他是什么人?他说，懒懒的。开始慢慢活动脖子，并把身子仰起来。
我们那儿一个混社会的。桃子说，笑着，有点不那么自然。多少日子了，她没想到自己居然还会脱口而出这个名字，只能说，面前的这个年轻人和他太像了，简直就是他坐在了这儿。
平哥嘛，可是我们矿区的黑社会老大!桃子有些讥诮地说。
嗯。这名字听起来是像那么一个人。你说，豆子回过头来找到桃子，他挺像我?
可不！桃子点点头。
豆子站起来抖抖肩膀，对着镜子，又猛地，眼睛睁得圆碌碌的。他的眼睛本来并不大，这一睁大，两道目光俨然刻出来的，放射着一种犀利冷冽的光，霍霍搅着，直取人心。从一堆乱草的头发中释放出的脑袋显得奇大，刀削斧劈过的，方正而剽悍，脖颈处蓄起的一槽槽皮肉，更是霸气十足——这是谁，这还是我豆子?
从小到大，豆子总觉得自己长得太一团和气，善眉善目的，简直是和蔼可亲。连蒲红英和他吵架的时候都说，看看你那熊样儿，看看你那熊样儿!她的手指戳在他的眼前，一根利箭地刺来，刺来，刺来，他觉得自己的眼睛已经被刺穿了——不但眼睛，脑袋，脑袋里的思想也被刺穿了。
现在是，忽然有—个人，一个陌生人，一个“黑社会老大”的人，潜伏进了自己身体，假着他，在这世上重现原形，这简直让他受宠若惊。
豆子挥挥拳，又挥挥拳。觉得立即有几个脑袋奔过来，躺在他的拳头下，被他砸着，砸着。捣蒜泥。
这真是!这真是!他看看自己的拳头，看看镜子里那个虎虎的豆子。
挺像?我们?豆子对着镜子摸摸脑袋。
嗯。桃子点点头。
他像我，我也像他?豆子把眼睁得彪圆。
嗯。桃子点点头。
他叫平哥?
平哥。桃子说。
一个黑社会老大?
黑社会的。桃子说。
豆子朝桃子扣个榧子，说谢了桃子。出来了。
外面的太阳真好。豆子站住，左右地看看。才十点不到，他不想这就回家去，脚尖挑了挑，往西面，一摇一摆晃去。
西面是刚刚开发的住宅区，土地是原来一个国营大厂的厂区，地域太大，北边已经崛起一排排金碧辉煌的小二楼，南边还是一片狼藉。豆子看到，有许多民工正在那儿掘土挖沟。没什么人指挥他们，他们就像机器人一样守纪律，蹲在坑里，吭哧吭哧，一会儿扬起一张脸，一会儿扬起一张脸。他们的脸黑不黑，红不红，上面抖动着几缕汗线，挨不住，有一条重重地甩落，也不知甩到了哪儿，悄无声息就不见了。
《小说月报》首页2008年第2期狗强强的心事作者：赵广健大中小
外姓婶子搬走后，街上就不再传扬秃老海和三拐子他们串门那些闲话了。妮娜还是来找狗强强一起玩耍，只是狗强强从不去队长家找妮娜。两人越来见面越少了，狗强强家院里空落落的只有几只老母鸡和那只半天不叫一声的大花猫。
再后来，狗强强上了中学、没了父亲、高中毕业下地干活，与外姓婶子家就减少了来往。
改革开放恢复高考的头一年，狗强强考学去了省城，一去就再也没回来。他在外乡成家、上班，也与妮娜减少了来往。

已是三十年过去了，狗强强断不了回来看看外姓婶子和妮娜一家。
妮娜已经有家有孩子，她男人在县里上班。外姓婶子还跟着刘大胡子过，一家人的日子一直比较平静。
如今，狗强强已是年过半百，他对外姓婶子的身世仍然是小时候知道的那些。狗强强对外姓婶子感情很深，当年他考学回来帮奶奶拾掇杂活时，外姓婶子一听说狗强强回来，必来奶奶这厢送红枣、送花生之类的稀罕吃的，并与老房东拉家常、叙旧，之后，给狗强强洗衣裳、缝缝补补。妮娜也过来帮着拾掇。狗强强麻木得像块石头，根本不往别处多想，一直亲亲地把妮娜当作自己的亲妹妹一样，不生二心。在学校搞上对象后，他还带着对象回来叫外姓婶子相面拿主意，外姓婶子眼含泪水苦笑着说好，狗强强心粗地竟然一点察觉都没有。
街上就传出来外姓婶子的感叹声：人家强强有对象了……言外之意中流露出对强强不娶妮娜的无限遗憾。
狗强强后来也意识到外姓婶子确实想把妮娜嫁给他，只是她的想法传到狗强强耳朵里为时已晚，狗强强已与学校的对象订下终身。
狗强强的奶奶去世，对狗强强是个不小的打击。院子无人看管，卖掉又不值几个钱，后娘又改嫁出走，他又没兄弟姐妹，爹和奶奶一走，家院无人拾掇，他还愿意叫外姓婶子搬回来住。那哪行呢?刘大胡子家有屋院，妮娜也有自家的住处，他家院子只有闲着。
今年夏里，妮娜叫狗强强单人回旧家来说事，见到狗强强后，妮娜不由自主就落下泪来，她站在狗强强身边只是伤心地抹泪，一句话也说不出来。
天气并不太热，院外一片蝉鸣声。
狗强强很想把妮娜搂在怀里安慰她，轻轻地抚慰她，让她慢慢平静下心来，可是他怯生生地不敢靠近妮娜半步。妮娜自己慢慢在床边坐下来才道出了实情，说是她的胞姐来找她，要她去见亲生父母，她死活不依，认为自己从小跟外姓婶子长大，外姓婶子就是她的亲娘，谁也不认!
狗强强静静地看着妮娜稍显苍老的脸庞，心里十分难过。妮娜自小就坚强，没在别人面前掉过一滴眼泪，记得当年红卫兵抄家抢她玩具时，她曾狠狠地把那个大个子学生咬了一口。
狗强强冷静地看着妮娜，劝她认下亲爹娘未必就跟他们一起吃住，多一个朋友还多一条路呢，何况你又没有兄弟姐妹，多一个亲人也没有什么坏处。妮娜就坐在床边不言声，低头抹泪。
窗外的院里被蝉鸣声响来一片特殊的寂静。俩人相视着都哭了，最后言定还是按狗强强说的去做。
狗强强与妮娜单独见面之后，俩人更无话不说了。
狗强强爹和狗强强奶奶去世之后，他打心眼里把外姓婶子当作自己最亲的亲人，常为自己多年没能照顾好外姓婶子和妮娜而心愧，更想安慰外姓婶子不要像嫁给刘大胡子一样看不起自己，愿意把外姓婶子的身世像知道自家爹娘一样知道清楚。
狗强强一直认为外姓婶子的身世一定十分复杂，却又在心里认为外姓婶子是世上最了不起的女人。多年里，无论是游斗，还是下地干活回来应酬秃老海和三拐子他们那一帮男人的纠缠，从没见她脸上有过忧伤和愁容，生产队再苦再累，天生一副笑模样和慢条斯理的说话声一直伴随着她。
狗强强在外多年，越来越领悟到外姓婶子内心的痛苦比周边任何人都大，她才是有苦不说的世上最伟大的女性。他一直弄不清外姓婶子哪来那么大的忍耐力和承受力。听说外姓婶子兄妹多人，她在有生之年只回过三次老家，两次是送殡父母，一次是送殡大嫂。与她多年来往的只有妮娜大舅舅一人，旁人是从未来过的。实际上，她距离老家也不过大几十里地，当地谁也不清楚她老家的具体地址，只是从口音上辨别大体位置在河的北边，而老家人也不知道她的具体下落在哪。
妮娜大舅舅的守口如瓶和外姓婶子的六亲不认一直困惑着狗强强，而外姓婶子的言行举止绝不是那种无情无义之人。与人随和了一辈子的人，怎么会不认自己的同胞骨肉呢?这是狗强强内心痛苦的最大谜团。
外姓婶子越是在表面上不带痛苦，狗强强越是认为外姓婶子比谁的痛苦都大。
妮娜被狗强强说通去认亲生姐妹时，也是向狗强强做了保证，绝不让外姓婶子知道真情，来往也是偷偷进行。
省城距离外姓婶子家并不太远，狗强强隔三差五去看望她们一家，更多的是拉着外姓婶子的手问寒问暖，给刘大胡子提来瓶烧酒，给外姓婶子放下些点心或水果之类的好吃物件，之后走开。
多年来，无数次，狗强强不知怎样才能安慰外姓婶子高兴起来，可是，外姓婶子从来没在谁面前显露过任何不高兴，他安慰外姓婶子什么呢? 
如今，外姓婶子已年过八旬，且行动早已老态龙钟，说不定哪一会儿人就没了。狗强强对外姓婶子的谜团成了一块心病……
责任编辑 康伟杰

【作者简介】赵广健，男。1985年开始发表作品，已发表小小说近两百篇，其中20篇获省级以上优秀作品奖。系天津作协会员。
《小说月报》首页2008年第2期狗强强的心事作者：赵广健大中小
狗强强内心有个外姓婶子，从没正式叫过。之所以是外姓婶子，是因为街上只有她一家是外来户。
外姓婶子男人在城里上班，她是随自己男人调来时落户在东关街生产队的，一同随她来的还有一个6岁的女孩儿，叫妮娜。
当时，街上在背后对外姓婶子指指点点的人还很少，人们亲切地呼唤婶子，是因为她男人在县上有工作，家里日子比别人家好过，再就是她长得格外惹人眼目，男人们垂涎的目光和女人们醋意的嘟哝总也不断。
文化大革命兴起的当年夏天，学生们抄了外姓婶子的家，她男人被抓起来揪斗之后，街上捕风捉影传出来外姓婶子的身份就不那么干净了。那时候狗强强才8岁，经常带妮娜在街上疯耍，黑天捉迷藏，白天捅蜂窝、耍尿泥儿，没有他们毛孩子忙活不到的去处。
外姓婶子给狗强强震撼最强烈的印象是文化大革命当年那个酷热难当的夏天，他在大街上亲眼看见外姓婶子汗流浃背地走在游行队伍最边上，身上披着大毛毯，头上缯满了白布条，脖子上挂了两只麻绳拴着的黑条绒布鞋搭在胸前，手里敲着铜锣，一快一慢地被红卫兵推搡着，边走还边说我是牛鬼蛇神、我是封资修之类的悔过语言。
游行队伍很长很长，最前面是县上的领导们，后边跟着拿小旗的学生，中间夹着外姓婶子她们这些中年女人，再后边还跟着拿小旗的学生。游行队伍外侧跟随外姓婶子这边看热闹的人最多。
狗强强心如刀绞，满头是汗地跟在游行队伍外侧拥挤的人流里，通红的小脸上挂着十分难过的哭相，紧盯着外姓婶子边跑边擦汗，似有出手抢人之意。
狗强强偶尔也能看见一下外姓婶子的面目，听不见外姓婶子在说什么，如果红卫兵不推打她，她嘴角就不动。狗强强偶尔看到的外姓婶子的面目上丝毫没有表情，样子还不如他自己痛苦，他心里好像又好受了一些。
平日里，外姓婶子待狗强强极好，她脾气温顺，对街坊四邻说话也都笑言细语，一年四季脸上从没有过阴雨天，那双水汪汪大眼睛娇美的十分到位，连狗强强这8岁毛孩都下意识地心想到那是个他见过的世上最美的女人。
外姓婶子对狗强强极好的待遇主要表现在无论何时何地，只要愿意，狗强强就能带上妮娜随便跑到什么地方去玩耍，直到二人大汗淋漓耍够了才疯跑回来。
再一个给狗强强震撼强烈的是月余后的当年秋初那个头晌，街上人们忽然忙乱起来。学校停课闹革命，狗强强没事在街上见到了有人背着妮娜爸爸往县医院跑，后来又慌慌张张折腾回来，之后，就见自家院里摆上了红木棺材，拉起了白布帐子，门口支上了煮饭锅，人们出出进进里外忙活。妮娜身穿孝衣哭了两天之后就打幡送殡了。
那一回，外姓婶子并没随行，而是独坐在自家屋里直眼发呆。
妮娜那身白布孝衣又肥又大，孝帽遮住了全脸，悲凄的哭声让狗强强一阵阵心酸，有好几回也跟着掉泪。妮娜大舅舅扯着妮娜走在送殡路上，街上人们都看着妮娜可怜。
那几天，生产队没有派活，许多人都来帮忙料理，尤其是生产队长刘大胡子最卖力气，平时他对外姓婶子连正眼相看都不敢，这回却放开手脚跑前跑后全盘张罗。
三天之后，狗强强家院里恢复了往日的平静。红卫兵依然在大街上大打出手，武斗也越来越凶，但没有人再来狗强强家找外姓婶子麻烦了，似乎妮娜爸爸一死，外姓婶子的事也一了百了。自那时起，狗强强就觉得妮娜与自己是了同样身份，都是了父母不全的孩子，都没有兄弟姐妹，也都小小年纪在生产队里干活，并同样被别的孩子们另眼相待。
这让狗强强进外姓婶子家门更大胆了一些，也在找妮娜玩耍时与外姓婶子接触更多了。外姓婶子家没有自家的屋院，一直租房住在狗强强奶奶的堂屋对过那间土坯小南屋里。妮娜爸爸死后，外姓婶子家的日子过得很苦。生产队一年四季不分红，家里所有进项全断了。别人家有自留地，养猪、种菜，她家外来户没有任何外来指望，苦日子只能干耗。这一点狗强强看得最清楚。每每去外姓婶子家等妮娜饭后疯耍时，狗强强静坐在一边的门槛儿上无声无息地看她家吃饭。
狗强强不敢往屋里深走。屋里极干净，且有一种特殊的香味，进屋闻到那香味就觉得自己是个脏人。
狗强强呆目痴神地看妮娜慢咽黑饼子，自感无助又无奈。饭桌上有一盘萝卜条咸菜，一盘豆瓣酱，有时能见到吃大葱蘸酱，二人就那么干嚼，吃饭当口里谁也不言声。锅里的菜粥也是黑乎乎的。妮娜和外姓婶子都吃得很慢。
这之后，外姓婶子家不再像往常那样安生了，秃老海和三拐子他们一帮当地的懒汉们黑夜常来她家串门，一坐就是小半宿，贼屁股死沉。狗强强奶奶就在自家屋里骂街，骂秃老海和三拐子他们不要脸，欺负人家外姓寡妇，有时候又与邻居小婶子咬耳嚼舌，说外姓婶子早先就不是正经人物，招惹男人是她原有的长处。
可是，狗强强无论如何也不能把外姓婶子和风流女人联系在一起，他从来也没见过外姓婶子与哪个男人眉来眼去，从来没见过外姓婶子嘻嘻哈哈大声与旁人言语或不分深浅动手动脚。
外姓婶子对待男女老少，一年四季全是一个同样的微笑模样，亲昵的态度不愠不火，慢条斯理地操着当地河北边的口音说话：强强啊，你吃饱了不?在俺家再吃点不?笑着对孩子示好。狗强强被外姓婶子热待的恨不得扑进她怀里唤一声亲娘。
狗强强自小就没有母亲。他的缝穿吃喝全是奶奶伺候。
狗强强跟奶奶吃住，多年不和亲爹来往。亲爹在县上做饭，娶了个后老伴很少回家来。回来也是给奶奶放下一点钱，然后又走，从不在家过夜。
夜里，狗强强跟奶奶睡觉，有时候醒来不见了奶奶，他睡眼惺忪爬起来，迷迷糊糊近到窗前往院里扒瞧着找人，看见奶奶一人蹑手蹑脚在外姓婶子家窗户根儿上抻着脖子站着不动，心里很纳闷。
银灰的院里悄然无声，只有那弯镰月洒下的阴影让人备感恐怖。
外姓婶子家的屋灯一直亮着，奶奶任何声音也听不到。明明看见屋里进去了男人，就是半点声音也没有，既没说笑声，也没厮打声，连声咳嗽的声音都没出现过，似乎屋里根本就没人，而别人不在屋里，至少妮娜是在屋里的，咋就没有动静呢?奇怪的是，第二天，外姓婶子照样下地干活，妮娜饭后照样上学，街上人们和狗强强奶奶都感到莫名其妙。
狗强强年龄虽小，对外姓婶子的身世之谜一直倍加关注，听奶奶对邻居小婶子耳语说过，外姓婶子被妮娜爸爸拿钱买回来时才18岁。外姓婶子是在15岁那年，被扫荡路过的日本鬼子带去省城青梅馆的，三年后，妮娜爸爸把她偷买出来，更具体的详情就听不到了，还听说妮娜并不是外姓婶子亲生，根本不晓她是从哪里要来的。狗强强就觉得妮娜比自己还可怜，对她像亲妹妹一样倍加呵护，谁要是欺负妮娜，狗强强必然豁命上手。妮娜在街上挨欺负比以前少多了。
这么串门的、听房的乱乱哄哄不到半年工夫，街上传出了外姓婶子已经和生产队长刘大胡子登记结婚的消息，连妮娜都随了刘姓，并改名叫刘娜凤。
街上大人孩子都改口唤妮娜叫刘娜凤，狗强强心里有说不上来的别扭，他对外姓婶子这么柔美的女人嫁与刘大胡子那样的脏老土，格外心疼，当面和背后都还叫妮娜的原名，死心眼子不改嘴。后来妮娜上学在学校改叫刘娜凤，狗强强还把妮娜痛说了一顿，劝她改姓也行，不应改名。妮娜没有听他。
对外姓婶子改嫁，狗强强极不情愿的另一个原因还隐约感到外姓婶子也实属无奈，秃老海和三拐子他们一大帮懒汉们成天赖在她家，不赶快出嫁，迟早会要出事。狗强强也看得出刘大胡子和妮娜爸爸根本就不是一类人物，妮娜爸爸穿中山服，圆口黑布鞋的脚上总穿着细线袜子，刘大胡子长年光着脚，鞋上露着大黑脚趾，连自个的名字都认不囫囵。狗强强在家里没人时，心疼地偷偷哭过好几回，哭过，心里还是别扭，想不出别的招数来说服自己，只有憋闷在心上。
《小说月报》首页2008年第2期文件的脸作者：何世华大中小
当汪成功看到唐芬芳的时候，唐芬芳正被人呵斥着从一辆长途客车上推下来。唐芬芳几乎是连滚带爬地到了地面上，她的怀里还抱着一叠报刊。在唐芬芳站稳了身体之后，有人从长途客车的窗户里扔出了一堆报刊。那些报刊都像长了翅膀，从客车的窗户里纷纷向外飞了

未知

Chapter_19
出来。接着，那辆客车以很快的速度出发了。随后，唐芬芳开始埋头整理散落一地的报刊。汪成功看到，在唐芬芳捡拾报刊的过程中，唐芬芳甚至抬了一下头。汪成功相信，唐芬芳其实是看到了自己，但她装作没有看见。蹲在地上的这个女人，她就是自己的妻子唐芬芳。就是这个人，她曾经是成天坐在办公室里的，她的手指是经常在办公室里敲击键盘的，但现在她的手指就在那里捡拾报刊。唐芬芳把所有的报刊拢进自己的胸口，离开了她刚才蹲踞的地方。现在，她向着另一辆长途客车奔过去。接着，她的单薄的身体消失在客车狭长的门里。
汪成功转身向车站外面走。他发现他的眼睛里面起了一层雾。汪成功把他鼻梁上的眼镜取下来，有一些凉风很快地挤进他的眼睛里，把那里面的一层雾吹散了。在一辆庞大的长途客车的身后，汪成功对着自己的脸很卖力地抽了几下。然后，汪成功把眼镜重新带上。他离开了车站。
回到办公室之后，汪成功继续找那份文件。汪成功再一次搬出灰色文件夹，认真地查找着。这一回，汪成功确信那份文件不在这个文件夹中。接着，汪成功开始逐个文件夹进行查找。在这个文件柜子里，摆满了各种颜色的文件夹。汪成功一边查找，一边不断看着身后墙上的钟，距离上班的时间已经不多了，但还有一多半的文件夹没有查找。汪成功希望，下一个文件夹里，就有他要找的那份该死的文件。按一般的规矩，汪成功应该在张局长上班前，就把他要的这份文件摆放在他的办公桌上。但汪成功知道自己做不到这一点了。上班的时间已经到了。丁处长来了，项也来了，连习惯迟到几分钟的叶都已经坐到了她自己的办公桌前。汪成功顾不得许多了，干脆把文件柜里还没有查找的文件夹全部搬到办公桌上，这样查起来方便些。汪成功的头上已经冒出了很多的汗。看到汪成功这种狼狈的样子，丁汉民慢条斯理地打开他办公桌的抽屉，从里面掏出一叠纸，在汪成功面前晃了晃，然后说，汪成功，你要找的是不是这个?
汪成功看了看摆在面前的这叠纸，它就是自己要找的那份混蛋文件。汪成功把这份文件拿在手里，他看到丁汉民的眼光直视着自己。丁汉民似乎是想用这种眼光告诉汪成功，他知道汪成功要找的就是这份文件。汪成功立即俯首说，是的，丁处长，是这份文件。汪成功抓起文件向楼上走，即使在时间紧迫的时候，汪成功也知道自己不能在办公楼里奔跑，这会给别人造成一种自己不成熟的印象。汪成功加快了步伐，他知道，他可能要挨局长的批评了。
但张局长并没有批评汪成功。相反，他抬起手向汪成功按了按，意思是要汪成功坐下来。汪成功就很拘谨地坐着。汪成功看到，张局长很快地把那几张纸翻了翻，然后把他的大手安静地放在那份文件上。接下来，汪成功以为局长要谈谈文件的事，但局长没有提文件，他嘻嘻哈哈地问了汪成功一些问题，都是工作生活上的一些大而化之的问题。局长对汪成功面临的困难是知道的，但局长并不提具体的问题。汪成功知道，这只是局长对下属显示关心的一种通常做法。张局长甚至还向汪成功甩了一根烟。汪成功的确抽烟，但汪成功不可能在局长的办公室里抽烟。他只是把那根烟握在手心里。最后，张局长终于提到了那份文件。他对汪成功说，汪处长你根据这份文件，搞一个实施意见出来，越具体越好。
这样，汪成功拿着他刚才送上来的文件，又回到了办公室。汪成功看着自己手心里的那根烟，它已经断成了几截。
显然，从张局长的意思来判断，张局长把这个材料交给汪成功来搞，意思是不让其他的人知道这件事。不然的话，他为什么不直接把丁汉民处长找过去，让他来安排这个工作呢?从以往的工作安排情况来看，张局长都是逐级下达任务的。他一般都是找处室里的一把手，把任务交给处室一把手，而这一次他却直接找了汪成功。汪成功在机关待了这么多年，应该有这个悟性。他总不能指望领导把一些不应该讲明白了的话，讲得明明白白的吧。因此，汪成功接过这个任务之后，并没有立即着手去做。他觉得他应该秘密地做，暗暗地做，悄悄地做。所以，这天下午，汪成功看了一下午的报纸。他不能做张局长安排的事，也没有心思做其他的事，汪成功只能看报纸。
实际上，汪成功没有意识到，他这样反反复复地看着那几张报纸，这对他就是一种反常的表现。这一点，丁汉民已经注意到了，项国庆也注意到了，连叶小青都注意到了。他们都觉得此时的汪成功有点像一个猴子，在那里不停地挪动着他的瘦屁股。他们觉得，汪成功刚才从张局长办公室出来，现在就变成了这个样子，他一定有什么事情瞒着他们。而汪成功此时正在急迫地等待着下班的时间早一点到来。他打算在下班之后，再加班做张局长交给他的事情。
不巧的是，这天晚上，基层来了人，处里安排吃饭。汪成功认为吃饭不是什么大不了的事情。于是，他对处长丁汉民说，他晚上有点事。正常的情况就是这样，如果不去应酬的话，只需要这样请个假就行了，不用讲什么具体的理由了。但今天的情况却不一样了。丁处长沉着脸问汪成功，说，什么事啊，公事私事啊?汪成功连忙说，私事私事，家里有点事。这时候，项国庆接着说，吃饭可是公事啊。站在旁边的叶小青笑着说，汪处长，晚上有约会吧?叶小青以为她讲的话很好笑，自己带头笑了起来。但她看到其他的人都没有笑，也就立即合拢了她的大嘴。在这种情况下，汪成功只好随同处里的人一起来到了酒店。
也许是心里保存着一丝暗暗的高兴，汪成功这天晚上喝了不少的酒。汪成功的酒量很大，但他很少有充分发挥的场合。所以，汪成功尽管喝了不少，但并没有喝多。晚餐结束后，汪成功立即回到了办公室，他还有重要的任务。正当汪成功在电脑上忙的时候，处长丁汉民却在这么晚的时候过来了。他以往晚上是不到办公室来的啊，但他今天晚上却过来了。看到丁汉民，汪成功立即站了起来，很诚恳地笑着。丁汉民对着汪成功点了点头，说，汪处长加班啊?汪成功说，啊，啊。其实，汪成功看到，丁汉民的眼睛扫都没有扫一下汪成功电脑上的屏幕。汪成功知道，他之所以来，只是为了表明，他对汪成功的形迹了如指掌。看到丁汉民并没有马上离开办公室的意思，汪成功也就没有办法继续干他的活了。汪成功拎着有关的材料，同丁汉民打了声招呼，离开了办公室。汪成功打算把事情带回家去做。
汪成功住在新城公寓13幢301，是一层。在很远的地方，汪成功就注意观察自己家的窗户，他看到窗户里面透出温暖的光。进了家门之后，汪成功看到妻子唐芬芳已经睡下了。她用被子把自己连头带脚地包裹着，缩在床边上，她的身体似乎随时就要掉到床下面去的样子。这就是唐芬芳睡觉的姿势，她总是显出一种胆怯的样子，让汪成功看了心痛。汪成功没有去打扰她，径直进了儿子汪小诗的房间。汪小诗在他的小书桌上做作业，他显然是知道他的爸爸汪成功已经回来了，但他没有抬起头，他做出一种认真做作业的样子，当然是为了讨他爸爸的欢心。汪成功看到汪小诗，就觉得这个时候应该表扬表扬他了。听到汪成功的表扬，汪小诗抬起头来，说，怎么这么臭呀。汪小诗吸了吸他的鼻子，又重复着说，怎么这么臭呀。汪成功也吸了吸鼻子，确实有一股臭味。即使汪成功喝了不少酒，他也能清晰地闻到那股臭味。汪成功知道这是什么味道，知道那个味源在哪里，汪成功早就闻到这股臭味了，从汪成功买了这套二手房之后，这种臭味就一直伴随着汪成功的鼻子。但汪成功一直下不了手。可是，今天晚上汪成功喝了不少酒，喝了酒的汪成功胆子就比从前大，他决计把这个臭味清除出去。
《小说月报》首页2008年第2期文件的脸作者：何世华大中小
当唐芬芳看到汪成功的时候，汪成功正牵着汪小诗的手，在马路那一边等红灯。汪小诗另一只手里举着一串糖葫芦，他的小嘴巴在不停地动着，从他的表情来看，他嘴巴里的糖葫芦一定有点酸，它把汪小诗的两条眉毛都酸得拉直了。此时，汪小诗也许是想酸一酸他的爸爸汪成功，他举着糖葫芦努力地往汪成功嘴巴里面塞。汪成功弯腰含了一个在嘴巴里，当他直起腰的时候，他看到了对面的唐芬芳。他们都从对方的眼睛里，看出了一丝忍不住的高兴。于是，这一家人听取了汪小诗的意见，决定到劳动路上的肯德基吃一顿。当然，能够尽情吃的人只有汪小诗一个，汪小诗要了一个大桶，汪成功要了一杯可乐，唐芬芳要了一袋薯条，两个人耐心地陪着汪小诗在那里吃。在这个过程中，两个人互相通报了当天的情况，觉得事情正在朝着美好的方向发展。
这天夜里，汪成功喊来一家搬家公司，静悄悄地将家搬走了。汪成功又过上了租房住的日子。
按照文件规定的动作，两天后，面试开始了。在汪成功看来，面试很像走过场，每个人只有十分钟时间，两个题，一个是谈谈工作经历，另一个是竞争上岗后的打算。当问到第二个问题的时候，汪成功显得相当仓促。显然，他对这个问题没有准备。汪成功似乎一直都没有准备，他几乎是被某种力量推动着，一直被动地走到现在。而项国庆却正好相反，他不仅猜中了这个题目，他还把这个题目做在纸上，在面试之前又重新温习了一遍。果然，面试的成绩说明，机会总是留给有准备的人的，项国庆的面试成绩排第一，而汪成功排第二。但总体来看，还是汪成功占优，笔试与面试加权，汪成功的总分仍排在第一位。
甚至到这个时候，汪成功也没有进入紧张状态。汪成功觉得，这的确像是一个游戏，他怎么也不能够认真地投入其中。汪成功真正进入紧张状态，是进入第三个环节的时候。与其说汪成功是自觉进入紧张状态，不如说汪成功的紧张是被带动起来的。
星期二的上午，办公室下发了正式的通知，要求机关全体人员于第二天上午八点半在会议室开会。通知没有说明会议的内容，这是少见的。立即，就有人将会议的内容私下传递出来。有确切消息说，第二天会议的内容是推荐。过了不久，办公室的手机就开始不断地响。项国庆的响了，叶小青的响了，汪成功的也响了。汪成功翻开手机的盖子看了一下，里面已经有了很多条信息，都是请求汪成功明天帮忙的内容。事情发展到这个地步，汪成功有些坐立不安了。这时候，汪成功看到项国庆出去了。叶小青盯着汪成功的眼睛说，项处都出去串联去了，你怎么还坐在这里不动啊?汪成功望着叶小青，不知道说什么好。他本来也是想出去的，但经叶小青这么一说，他又坐住了。叶小青看到汪成功坐着不动，笑着说，原来汪处是胸有成竹啊。
其实，汪成功虽然坐在这里不动，但他的思想斗争很激烈。是出去呢，还是不出去?是打电话呢，还是不打电话?是发信息呢，还是不发信息?汪成功反复思考的，就是这个问题。跟别人讲这个事情，请求别人在这种事情上支持，汪成功觉得有失尊严，他觉得自己开不了口。反之，如果在这个时候不弯下腰来请求别人，很可能就会坐失良机，要知道，推荐这个环节其实比前两个环节更重要。显然，汪成功的痛苦表情没有逃过叶小青敏锐的眼光，她主动迎合汪成功说，汪处，反正我没有竞争力，我这一票肯定会投你的。汪成功感激地看了叶小青一眼，然后突然说，叶小青，你说这个时候开口找别人帮忙，真的有用吗?听到汪成功这么说话，叶小青忍不住大笑起来。叶小青对汪成功说，别人都在相互打招呼，互相帮助、互相爱护、互相支持、互相照顾、互相配合、互相促进，你却在这里单打独斗。叶小青甚至伸手在汪成功呆滞的眼珠前晃了一下，说，你不是傻瓜了吧，汪处?汪成功眨了眨眼，然后说，我只是对做这种事情的有用性表示怀疑罢了。汪成功接着反问叶小青说，叶小青你说老实话，这个时候有人让你投他一票，你当然会答应的，但你真的会投他吗?听到汪成功问出这么尖锐的问题，叶小青也严肃起来，她思考了一会，然后认真地说，我当然不一定会投他，但我肯定会从跟我打过招呼的众多名单中，挑选几个填到应该填写的表格里，至少他有可能性。汪成功说，这是为什么呢，难道你心里没有标准吗?叶小青立即说，什么标准啊，标准就是对这个岗位的尊重和对我本人的尊重，一个人，如果在这个时候无动于衷，那说明他对这个岗位无所谓，也对他人的选择无所谓。听到叶小青的话，汪成功觉得叶小青说得有道理，他觉得叶小青给他上了一课。
这个上午，汪成功一直在看着机关电话号码本，那上面有机关所有人员的电话号码。汪成功把这个号码本看了一遍又一遍，始终下不了打电话的决心。汪成功的这个宝贵的上午，就这么在犹豫不决的状态中匆匆过去了。下午一上班，汪成功又把那个号码本拿了出来，他把那上面的名单作了一个简单的分类。第一类是跟他关系好的，第二类是跟他关系较好的，第三类是跟他关系一般的或者是竞争对手的。最后，汪成功决定在第一类中选择一个名单，以便开个好头。于是，他将第一个信息发给了丁汉民。他选择了发信息而不是打电话，是因为，他仍然说不出口。
几乎没有间隔，回复立即就到了汪成功的手机上，对方说，放心。这极大地鼓舞了汪成功。于是，汪成功又选择了一个名单发过去。这一回，汪成功等了半天，终于等来了回复，对方说，相互支持。这是什么意思呢?汪成功想了一想，明摆着的，对方希望汪成功投他一票，他投汪成功一票，就是这个意思。这出乎了汪成功的预料。在汪成功看来，对方尽管也参与了这次竞岗，但他只是个摆设，他完全没有竞争力。所以，汪成功才给他发了信息。但从回复的信息来看，对方完全不是这么想的。此时，汪成功又一次陷入了沉思。他还有必要将信息这么一直发下去吗?他在算一笔账，如果他真的推荐票数比较高，他就得感谢所有他联系过的人。反之，即使他票数比较低，他也得感谢所有的人，因为没有人会说他没有投你的票。无论如何，在这场战争中，自己一直处在暗处，而其他的人都处于明处。汪成功想到这里，他的手指开始发软。他已经开始后悔刚才自己发出的两条信息了。最后，汪成功干脆关了自己的手机，他决定坚守到底。
一天，汪成功正在看这个城市的早报，楼下的保安敲开了汪成功的办公室。这个保安汪成功是认识的，他也认识汪成功。他端正地站在那里，对着汪成功弯了一下腰，说，汪处长。汪成功看了他一眼，问他说，有事?这个保安说，有事，汪处长。
在保安的带领下，汪成功来到了一楼。接着，他看到了新城派出所那个年轻的警员就站在大门口。这样，汪成功知道那件麻烦的事情并没有结束。这个年轻的警员看到汪成功时，比他在派出所里要谦虚得多。他很谦和地对汪成功说，汪处长。为了表示客气，汪成功邀请这个年轻的警员到办公室里坐一坐。但这个邀请被他谢绝了。这个年轻的警员什么不懂啊，他什么不知道啊，他当然清楚汪成功只是一种客气，他当然知道汪成功不愿意让机关里人了解这种事情，他其实是在替汪成功保密呢。汪成功从这个人的表情中可以看出来，他有一种牢牢把握汪成功的气定神闲。于是，汪成功对这个年轻的警员说，我们到你所里吧。接着，两个开始往新城派出所那个方向走。走到一个花坛边的时候，这个年轻的警员停止了脚步，他对汪成功说，不用跑那么远了吧，我把最新的情况跟你说一说，你看着怎么处理。
根据这个年轻警员的说法，楼上的那个男人要求赔偿一笔钱，包括医疗费、误工费、护理费，等等。赔偿的数字完全超越了汪成功的想象。汪成功简单地换算了一下，它相当于汪成功半年的工资，又相当于唐芬芳一年半的贩卖报刊的收入。于是，汪成功向这个年轻的警员提出了异议，汪成功对这个人说，医疗费怎么会有这么多呢，不就是在额头上打了一个补丁吗?这个年轻的警员点点头，他同意汪成功的看法，他说，是的，其实是一笔很小的钱。汪成功又说，楼上的那个人一天到晚都在家里玩呢，这个误工费又是怎么算的呢?听到汪成功这么说，这个年轻的警员立即笑了起来，他幽默地对汪成功说，楼上的那个男人不是捡废品吗，他说他捡废品的钱比你上班的钱还多一些呢。
《小说月报》首页2008年第2期文件的脸作者：何世华大中小
看到汪成功还想讲一些更多的话，这个年轻的警员向汪成功摆了摆手，阻止了汪成功的语言，他很干脆地对汪成功说，我们只有调解的义务，至于你们接受不接受调解，那就不是我们的事了。既然这样，汪成功态度略显强硬地对这个年轻的警员说，如果调解不成呢?
他又一次笑了起来，这个年轻的警员露出了一种稳操胜券的笑。他对汪成功说，那就只能打官司了，他可以去告你。接着，这个年轻的警员话锋一转，很严肃地对汪成功说，不过，据我了解，他是不会去告你的，他肯定会到你单位来闹。你说呢?
于是，汪成功借了一笔钱。他带着这笔钱到派出所签了调解协议。从派出所出来之后，他回头看了一下派出所的大门，那上面的一些标志在阳光下闪闪发亮。此时，汪成功看到楼上的那个男人以胜利者的姿态从那个门里走出来，他轻蔑地看了汪成功一眼。汪成功突然感觉到心脏一阵阵抽搐。汪成功蹲了下来，一直到他感觉到心脏里面的疼好些了，他才站起来继续走他的路。在出租房前，汪成功看到唐芬芳正在那里洗菜，他对唐芬芳笑了一下。汪成功没有将这件事告诉唐芬芳。
在汪成功看来，这件事情以自己的失败而告终，但它到底还是结束了。但是，事情并不像汪成功想象的那样就此了结。在某个必要的时候，它又会浮出水面。
第二天，推荐的结果出来了。让汪成功没有想到的是，他的票数远远超过了项国庆的票数。这让汪成功感到很突然。这是什么原因呢?汪成功坐在他的办公桌上，从多个层面来分析其中的原因。也许，他是真的比项国庆强，群众的眼睛是雪亮的?想起老人家的话，汪成功在心里笑了一下，觉得这实在是不可能。那么，就是汪成功的人缘好一些?要么，就是大家认为汪成功本来就不可能，不具有竞争力，推荐这个人不会对自己形成威胁?总之，汪成功想了半天，也没有想出个所以然来。但结果是明摆着的，叶小青已经向汪处长祝贺了，她不喊汪处，她喊汪处长了。而坐在对面的项国庆，也表现出了应有的大将风度，他伸出长长的手，让汪成功握了一下。
这天晚上，物业公司的樊总请汪成功吃饭。物业公司是汪成功这个处直接联系的直属单位，平常大家都很熟悉。以前，樊总也经常请处里的人吃饭，汪成功都是跟在丁汉民后面，充当一个陪客的角色。今天晚上，樊总只请了汪成功一个人，他没有喊项国庆，甚至也没有叫上叶小青。显然，这桌饭，樊总是专门祝贺汪成功的。在一个叫世纪饭庄的地方，汪成功被安排在以前丁汉民处长落座的地方。在酒足饭饱之后，樊总突然提到了唐芬芳。
当汪成功回到出租房时，汪小诗已经睡着了。汪小诗弯曲在他的小床上，就像他钓上来的一只虾。汪成功看到唐芬芳坐在桌子边，专心致志地整理着铺满了半张桌子的零钱。唐芬芳听到了关门的响声，她知道这是汪成功回来了，她回头看了一眼汪成功，她看到汪成功正满脸通红地望着自己笑。这时候，唐芬芳说出了一句很深刻的话，她对汪成功说，一个家庭，两个阶级。汪成功被唐芬芳的这句话震惊了，这句话真的有道理，汪成功经常在外面有应酬，到基层的时候也是人五人六的，但是他的妻子唐芬芳却在车站里追着长途客车卖报刊。这并不是个案。
汪成功洗了一个澡，静静地躺在床上等着唐芬芳。到夜里十一点多的时候，唐芬芳忙完了，也躺到了床上。在黑暗中，唐芬芳感觉到汪成功的胳膊向她的头顶压过来，于是，唐芬芳抬了抬头，那条胳膊顺势滑到了自己的脖子下面。这个时候的唐芬芳像一条小狗一样，缩在汪成功的怀里。在这种温柔的氛围中，汪成功向唐芬芳讲了两件好事。一件是关于竞争上岗的事。另一件是刚才樊总提到的关于唐芬芳的事。汪成功将樊总讲的话向唐芬芳转述了一遍。樊总的意思是，让唐芬芳到物业公司办公室去干，管管收费方面的事情。汪成功知道，这种事情比较清闲，时间长了就可以顺理成章地调过来。在两件好事的激励下，两个人都有了那种想法。汪成功翻身趴到唐芬芳的身上，忽然有了一种陌生感，他们已经多长时间没有这样了呢?
早晨醒过来之后，汪成功发现出租房里已经没有人了。唐芬芳不在，汪小诗也不在。汪成功看了一下挂在墙上的钟，已经八点十分了，汪成功睡过头了。汪成功匆匆忙忙地穿好衣服，省略了刷牙和早餐，急急慌慌地来到了单位。项国庆和叶小青看到汪成功进到办公室，只是抬头望了汪成功一眼，他们对汪成功的迟到无动于衷。其实，最关注自己行动的是自己，正因为这样，别人实在也没有太多精力注意你。汪成功想到这一点，心情平静下来，他开始着手新的一天的工作。当汪成功打开电脑的时候，那个前不久他起草的实施意见迅速地跳到电脑的桌面上。
根据文件的要求，下一步应该进入考察这个程序了。这个实施意见写得很明确，考察对象的确定，应在民主推荐的基础上，把民主推荐结果作为重要依据，由党组织或组织人事部门集体研究确定考察对象。看起来，这项工作正在按照规定的程序稳步展开。三个考察组在分头开展工作，每个考察组由两个人组成，许多人都被要求进入楼上的三个小房间进行谈话。但是，没有人找汪成功谈话，也没有人找项国庆和叶小青谈话。汪成功坐在办公室里，他看到项国庆和叶小青跟平常一样在做着自己的事情，他们一副事不关己的样子。既然这样，汪成功也不好明确地跟他们讨论这种事情，有几次汪成功试图同他们展开这个话题，但都被他们有意识地回避过去了。汪成功不知道这是为什么。
当你对一件事情毫不知情的时候，你一定被排除在这个事情之外。这是一条定律。
几天后的一个下午，汪成功打算提前几分钟到兴华小学去接他的儿子汪小诗。当汪成功路过楼下的广告栏的时候，他看到了广告栏里贴了一张公示名单。十多个名单醒目地挂在那里，汪成功飞快地扫了一眼，发现没有一个叫汪成功的名字，他再仔细地看了一遍，确定没有一个叫汪成功的。那上面有三个陌生的名字，是汪成功不认识的。而其他的，都是这次竞争上岗分数最高的。显然，那三个陌生的名字，暗暗取代了这次竞争上岗的三个优胜者，而汪成功，就是三个被取代中的一个。此时，一股热浪在汪成功的胸腔里奔窜。汪成功飞快地跑回办公室，抓起那份他起草的、张局长认真把关的文件上了局长办公室。
显然，张局长对汪成功的到来并不吃惊。他对汪成功的到来已经做好了准备。他用平静的眼光笼罩着汪成功，让汪成功刚才陡增的勇气消失过半。那种眼光像一只温暖的手，在发怒的狗脖子上抹了一下。张局长笑着对汪成功说，这几天我一直想找你谈谈，可是一直没有时间，你来了正好。汪成功对着张局长嚅动了一下嘴巴，他试图把他手中的文件打开。张局长知道汪成功的意思，他帮助汪成功打开了那份文件。张局长把文件翻到第十五页，指着其中的一个条款让汪成功看。
汪成功看了这个条款之后，他的嘴巴就紧紧地闭上了。但是，张局长不允许汪成功闭嘴，他需要汪成功表态。他对汪成功说，新城公寓的那个同志也到值班室来反映了，我们也同新城派出所核实了，这个事情还好没有闹大，真是大了，它不仅影响你所在的这个处室评先进，它甚至会影响机关的文明单位的称号，是可能会给机关抹黑的。汪成功看到张局长用手指点着文件上的十五页，接着说，你看看这个条款，它写得很清楚，汪处长你说是不是?
汪成功担心张局长的手指头会点坏。于是，汪成功对张局长说，是。听到汪成功表了态，张局长显得很高兴。汪成功知道这时候自己可以走了。临走的时候，张局长要求汪成功把文件带上。张局长嘱咐汪成功说，回去再学习学习。
下楼的时候，汪成功碰到了丁汉民。丁汉民现在不是丁处长了，丁处长现在是助理巡视员了。所以，汪成功当时不知道应该喊丁汉民什么。在汪成功犹豫不决的时候，汪成功看到丁汉民向他招了招手，丁汉民对汪成功说，下一盘?汪成功说，下一盘。
两个人又来到二人转茶楼。这一回，汪成功下得很冷静，很快，汪成功就赢了两盘。丁汉民说，如果你再连续赢我两盘的话，我就不除马了。丁汉民说过这句话之后，下得慎重起来，每一步都是长考。在丁汉民长考的时候，汪成功并不说话，只是耐心地抽烟。这让丁汉民很惊讶。丁汉民突然放下棋子，对汪成功说，汪成功，你怎么变得这样深刻了呀?听到丁汉民这么说，汪成功也放下棋子，发现喉咙那个地方竟然有点硬硬的感觉。于是，棋就没有办法再继续下了。汪成功对丁汉民说，我要是早知道这样，我就是让人家欺负死了，我也不会跟人家动手。听到汪成功这么说，丁汉民同情地看着汪成功，说，你真以为是这个事情害了你呀?即使没有这个事情，也会有其他的事情，文件可以提供一百条理由。丁汉民看到汪成功的喉结干涩地滚动着，就起身给汪成功续了一杯水，接着说，这就像我们下棋时事先除掉一个马，局是提前布好了的。
从二人转茶楼出来的时候，在过道里汪成功碰到了物业公司的樊总。汪成功加快了脚步，热情地向樊总迎过去。但樊总装作没有看到汪成功，他把头偏到了那一边。而在樊总的那一边，那个被樊总称作处长的人，他就是替代丁汉民的那个人吗?汪成功张大了嘴巴，他本来是准备向樊总打招呼的，但他只是张大了嘴巴，那里面没有跑出来任何声音。
这个叫做汪成功的人就这样张着他的嘴巴，行走在大街上。奇怪的是，汪成功居然没有忘记那份文件，他的一只手习惯性地抓着它。他一边走一边看着手中的文件，那上面的每一个字都幻化成一张脸，对着汪成功做出不同的表情。
在一个十字路口，唐芬芳和汪小诗看到了向这边走过来的汪成功。汪小诗对他的妈妈唐芬芳说，我爸爸饿了，他的嘴巴张得很大。而唐芬芳纠正汪小诗说，他不是饿了，他是有喜事要告诉我们。
责任编辑 唐 嵩

【作者简介】何世华，男，1964年出生，安徽怀宁人。大学毕业后从教，研究生毕业后从政，现任职于安徽省委某部门。主要作品有长篇小说《谁在读书》、《陈大毛偷了一支笔》，中篇小说《木头手枪》、《中国式王子复仇记》。现为安徽省文联签约作家。
《小说月报》首页2008年第2期文件的脸作者：何世华大中小
这个臭味来自于一辆三轮车。这个三轮车看上去锈迹斑斑，它的轮子被一根更加锈迹斑斑的铁链子锁着。而且，还有一根麻绳从三轮车里伸出来，这根绳子就直接系在汪成功家的窗子上。那么，这个三轮车的车厢里装的是什么呢，是能够卖钱的废品，塑料啊废纸啊瓶子啊玻璃啊金属啊，特别是那些装过牛奶的盒子，那些装过饮料的瓶子，那些装过食品的袋子，它们的里面总是残存着一些原来的东西，在这个暖和的季节里，演变出一种奇特的臭味。曾经很多次，汪成功都看到这辆三轮车的主人，那是一个中老年妇女，把她捡来的废品认真地装入她的车子里。她就住在汪成功的楼上。尽管汪成功并不关注楼上的这户人家，但因为他们就住在汪成功的楼上，汪成功多少还是知道一点点那户人家的情况。这个中老年妇女的男人黑黑的，很壮实，看起来比那个妇女要年轻些。他们有两个儿子，小的在建筑队，而大的，据说在牢里。汪成功自从第一次住到这里，他的鼻子最初接触这个臭味，汪成功就后悔自己在这里买了一套二手房。这里地处城郊结合部，原来是一个村子，城市扩建的过程中，这个村子就变成了城市的一部分，住户都是原来的村民，他们没有了土地，就开始做各种各样的小生意，环境极端混乱。汪成功买这套房子，是因为它便宜。尽管它便宜，汪成功还是借了一部分钱，才总算有了自己的一套房子。这总比租房子好一些。本来，汪成功还打算一直租房子住，是汪成功的妻子唐芬芳帮助汪成功下了最后的决心。一天早晨，唐芬芳拎着一个痰盂，那里面装的是头天晚上汪成功一家人排泄出来的东西，唐芬芳拎着这个痰盂在外面转了一圈，又把它拎了回来。因为，附近没有人愿意让唐芬芳把她拎来的脏东西倒进自家的厕所里。于是，唐芬芳拎着痰盂对汪成功说，我们买房吧。这样，汪成功急急忙忙买了这套二手房。现在，汪成功就站在他自己房子的窗子外边，那辆三轮车里装的废品就顶着窗子的下框，它与汪小诗的书桌直线距离不会超过一尺，各种各样的臭味向窗子里蜂拥而来。他们为什么一定要把三轮车系在别人的窗子下面呢?这可能主要有两个原因，一是窗子下面可以遮点雨。另一个是，可以让汪成功他们充当义务防盗员。但不管怎样，这辆三轮车的确是糟蹋了汪成功的生活，汪成功上班下班总是能看到它，它像一个始终放着臭屁的家伙，阴险地盯着自己。也许，这辆三轮车曾被它的主人骑着卖菜，或者卖水果，但现在它成了一个废品中转站，几乎就贴在儿子汪小诗的鼻子底下。汪成功对着这个三轮车说，你可以臭我，但你不能臭我的儿子汪小诗。汪成功自己给自己鼓了劲之后，开始动手解那个绳子。在经过了一番努力之后，汪成功把这辆三轮挪到了不远处的一棵树下面。令汪成功没有想到的是，哪怕只是对生活做一点小小的改动，都有可能带来严重的后果。
汪成功做完这件事之后，立即回到了房子里，他打开他带回来的材料，开始着手起草那个实施意见。这天晚上，汪成功房子里的灯亮了一个通宵。到早上六点的时候，汪成功出了门，他要在上班之前把这个材料打出来，放到局长张家正的办公桌上。

二

张家正局长习惯早起。窗外露出一点白光的时候，张局长就起来了，他要到外面去呼吸新鲜空气。张局长的晨练是有特色的，他一边散步一边做着他的自选动作。这些动作中的一部分是他长期实践中行之有效的，另一部分是他随意发挥的，所以个性鲜明。在护城河两边的树林里，到处都是晨练的人，一派生机勃勃的景象。张家正仔细观察着他们，发现这些头上带着水汽的人基本上都是老年人，偶尔有一两个中青年，也都是飞快地从这些老年人身边跑过，好像与这些老年人根本融不到一块儿。张家正看着这些晨练的老同志，觉得与他们打成一片的时间很短了，心里不觉涌出一股凉气。于是，他加快了步伐，他还有很多的事情要做。
晨练回来后，张家正冲了一个澡。他看着镜子里面的张家正，对里面的那个张局长有了一股陌生感。这个人三十多年前从校门进入机关，同那时候比起来，现在的他与那时候的他已经完全是两个人了。而且，他还发现他的身体上长了不少的痣，这是一个新发现。被凉水浇过一遍之后，张家正感觉自己清爽多了，手脚也利索一些。他今天特别选了一套没穿过的新衣服，他自己对镜子里面的张局长评判了一眼，觉得还算精神。
当张局长进入自己的办公室之后，他看到办公桌上放着一份崭新的材料，这份实施意见静静地躺在那里，等着张局长把它打开。
由于昨天晚上熬了一个通宵，这天上午，汪成功上班的时候当然显得没有精神。但汪成功还是硬撑着，他用一张报纸遮在脸上，佯装在看报纸，实际上他的眼睛是闭着的。他其实并没有睡着，他这样闭着眼睛，感觉舒服得多。
事实上，昨天晚上丁汉民处长也没有睡好。整个一晚上，他似乎都没有睡着，又似乎睡着了。他始终处于一种似睡非睡的状态。在这个晚上，他想了很多问题。据传，最近局里要动一动，丁汉民是局里的老处长了，论资排辈的话，他应该排在第一了。但这种事情哪能说得清呢?特别是昨天上午快下班的时候，张家正局长把汪成功单独喊过去了，这到底是什么意思呢?丁汉民感到了一种空前的危机感。所以，丁汉民睡不好觉是有道理的。
当丁处长走进办公室的时候，处里的几个都坐在他们自己的座位上，他们都在忙着自己的事情。接下来，丁处长把观察的重点放在汪成功身上，这个人昨天对自己撒了谎。他昨天要找的其实不是一般的文件，是那份重要的94号文件。而且，据说局里最近要出台一份贯彻这份文件的实施意见。丁汉民可以肯定，这个任务局长已经暗暗地交给汪成功在做了。关于文件的力量，丁汉民深有体会。每一次的人事变动，你都可以从文件中找出理由。文件可以使你的或升或降，变得证据确凿而又顺理成章。这就像丁汉民上大学时看过的那部《二十二条军规》。所谓的文件，有时就是个跟那些军规差不多的东西。
于是，汪成功的这种姿势很快就被丁汉民发现了。发现了汪成功正在闭目养神之后，丁汉民就有了新的思路。丁汉民盯着汪成功面前举起的报纸看了半天，突然用很响的声音对汪成功说，汪成功。
汪成功的意识处在一种模糊状态。听到有人突然叫他的名字，汪成功立即放下报纸，并且立即睁大了眼睛。他的反应其实比平时还要快，他在潜意识中是想努力向大家表明，他并不是在打瞌睡，他只是在看报纸。但现实的情况是，他没有弄清楚是谁在叫他，他看看丁汉民，看看项国庆，看看叶小青，希望找出那个刚才叫他的人。与此同时，其他三个人都看到了汪成功发红的眼珠子。这清晰地表明，汪成功刚才其实就在打瞌睡。于是，其他几个人立即笑了起来。项国庆笑着说，你昨晚没干什么坏事吧，一大早就提不起精神来。叶小青关切地说，汪处长可能是昨晚酒喝多了吧，没睡好吧。只有丁汉民盯着自己没有说话。汪成功判断，刚才那个叫他的声音，应该是从丁汉民的嘴巴里发出的。于是，汪成功站起来，对丁汉民说，丁处长，有事?
看到大家都在嘲笑汪成功，丁汉民其实已经达到了目的。丁汉民对汪成功说，没事，汪处长你接着睡吧，你昨夜辛苦了。这一回，汪成功到底知道了丁汉民的意思。他怎么还能睡得着呢?于是，汪成功把前几天送到打印室里的一个简报取回来，认真地校对了一遍之后，再送到打印室里去印。在等待简报出来的时候，汪成功想，我难道犯了什么错误?汪成功反省了半天，也没有找出明显的错处。接着，汪成功把印好的简报抱在胸前，回到了办公室。当他进门的时候，发现处里的三个人聚在一起讲着什么。他们看到汪成功回来，就不再讲什么了。汪成功想，他们的话题，应该跟自己有关。但汪成功又能有什么办法呢，你任何时候都不能有任何办法阻止人家在背后讲你。
《小说月报》首页2008年第2期文件的脸作者：何世华大中小
看到汪成功抱着简报回来了，丁汉民处长对汪成功和叶小青说，我和项处长出去有点事，你们先忙着吧。叶小青对着他们的背影尖了尖嘴唇，说了一句，哼。汪成功知道叶小青的意思，他们每一次都这样，只要有装订材料和装封信件的任务，他们就找理由避开了。汪成功是这样理解的，这并不是因为他们真的很懒，而是因为他们觉得这样的手工活不应该由他们来做。所以，每一次都是汪成功做，而叶小青看到汪处长在做，也不得不跟着做。但叶小青做得不高兴。而且，每次她都用她的表情来显示她的不满，但她并不能明目张胆地说出什么来。在装订到一半的时候，叶小青对汪成功说，汪处，听说领导直接把一个重要的任务交给你啦?汪成功盯着叶小青的眼睛，他点点头。这个事情连叶小青都知道了，还有什么好隐瞒的呢?叶小青接着说，领导不叫他们搞，这又不能怪你，对吧?汪成功没有呼应叶小青讨好的表情，更不能对她说什么。汪成功知道，如果他真的对这个叫叶小青的女人说什么，她会很快把这些话传出去的。看到汪成功没有什么表示，叶小青继续说，他们好像生气了呢，汪处。生气就生气吧，他们其实也不能拿自己怎么样。汪成功这样想着的时候，装订简报的手指忽然灵活了很多。但事实是，这件事情并没有就此结束。
当所有的简报都被装进了信封之后，丁汉民和项国庆回来了。项国庆手里拿着厚厚的一叠账单，进门之后就把账单很响地摔到桌子上，嘴里说，乱了，真的是乱了。汪成功看着那些账单，以为项国庆是针对这些账单讲的，但马上他就听出来，项国庆只是借题发挥。可以肯定的是，在他们出去之后，丁汉民已经把领导直接叫汪成功搞一个材料的事情，向项国庆作了传达。因此，项国庆进来之后就开始发难了。这还不算，项国庆进一步对丁汉民说，老丁你说，这以后处里的工作怎么安排?听谁的?总有个牵头的嘛。丁汉民听到项国庆这么说，干脆看起了报纸。他用报纸把自己的整个脸都遮盖上，使人无法看到他的表情。汪成功想，也许他正躲在报纸后面笑呢。汪成功看看坐在身边的叶小青，他看到叶小青正在看着自己。叶小青看到自己的眼光后，立即把眼光闪开了。即使这样，项国庆还不罢休，他更深入地说，当领导也要讲规矩嘛，交办任务也应该讲究一级一级地来。这就已经触及到张家正局长了，这就有点不像话了。丁汉民把报纸从脸上掀下来，对项国庆说，项国庆，你说什么呢?项国庆停顿了一下，说，我也不知道我在说什么。他对丁汉民反问道，我说什么了?
这个时候，汪成功觉得他应该解释一下了。但他又觉得无话可说，他能说什么呢?这是一个解释不清楚的问题。于是，汪成功把涌进嘴巴里面的唾沫反复地吞了几次，终于把自己想讲几句的欲望浇灭了。显然，丁汉民已经看出来汪成功的意思了，他张开一只手掌在汪成功面前推了推，说，汪处长你就不要讲什么了，你还要思考那个领导交办的任务咧，也许不会一锤定音的咧。汪成功看着丁处长宽大的手掌，他的样子就像在打太极拳。
果然，正如丁汉民处长说的，在半上午的时候，张家正局长的电话打到了办公室。看到电话上显示的那个号码是张局长的，丁汉民有意不去接那个电话。汪成功看到项国庆也盯着那个号码看了一眼，又若无其事地坐了下来。汪成功知道，如果张局长上午没有别的事情的话，他这个时候也许就应该把那个实施意见看完了。想到这里，汪成功心里一动，他猜出来这个电话可能是张家正局长的了。于是，汪成功离开自己的坐位，站起来瞄了一眼那个号码，果然是张局长的号码。他是找自己的吗?汪成功等着那个电话再响起来，但那个电话一直不响。汪成功觉得自己不能再等了。他在办公室其他人眼光的注视下，离开了办公室。
张家正局长并没有过问为什么没有人接电话。张局长只是抬头看了一眼汪成功，又接着看他桌子上的材料。张局长的表情很严肃，他没有像昨天那样示意汪成功坐下来，他甚至把汪成功当作不存在。这样，汪成功就不知道自己干什么好了，他只能努力地支撑着自己的身体，努力地让自己站直一些。汪成功看到，张局长看的那个材料，正是自己今天早上送到他桌子上的材料。看到最后的几页时，张局长几乎是一带而过，很快把后面那一部分翻过去了。从这个情况来判断，可能张局长已经看过了一遍，他只是再翻一下，梳理出几条修改的意见。当张局长抬起头的时候，似乎现在才发现办公室里还有一个人，他突然对汪成功笑了一下，但他发出的那种笑瞬间即逝。张局长对汪成功说，你站着做什么，坐。在汪成功坐下来之后，张局长扬了扬手中的材料，对汪成功说，不错，你悟性不错，这个材料基础比较好。汪成功等着张局长讲修改的意见，但张局长又不讲了，他选择了另一个话题，他问汪成功说，小汪啊，你来局里时间也不短了，你看局里工作环境怎么样啊?汪成功点着头说，好，我觉得工作环境很好。听到汪成功这么说，张局长的面部表情明显松弛了许多。他换了一种语重心长的口气对汪成功说，小汪啊，你的情况我是知道一些的，你副处长也干了很长时间了，好好干啊，多出成绩，前途光明啊。听到张局长这么说，汪成功觉得一股暖流从足底升起来，一直奔腾到脸上。汪成功想趁这个机会表达一下他的忠心，但张局长没有给汪成功这个机会，他立即又把话题拉到材料上，开始正式给汪成功讲他的修改意见。
按照张局长的意见，这个实施意见要搞得很具体，搞得越细越好，要有一些硬性的东西，要有一些刚性的东西，要有一些可操作性的东西。用张局长的原话就是，如果不搞细一点，那就只用转发一下上面的文件就可以了，那就不需要再搞一个实施意见了。张局长还举了一个例子，他举的是一个干部素质要求方面的例子。根据张局长的意思，上面的文件只提了一个高素质，那我们这个意见就不能这样提了，就需要细化，素质要求一般有哪些方面?这至少包含理论素质、政治素质、道德素质、能力素质、人格素质、科技人文素质、创新素质、心理素质。说到心理素质，张局长强调说，健康的心理是干部事业成功的重要因素。拥有健康的心理，就能维护健康的躯体，就能承担和胜任各种繁重的工作任务；拥有健康的心理，就会拥有良好的人际交往能力，就会善于组织和协调各方面力量，整合各方社会资源来做好工作；拥有健康的心理，就能适应不断变化的社会，冷静地面对现实，想方设法使工作走出困境，闯出新路。至于衡量一个人的心理健康，主要有这样一些标准：要了解自己，喜欢自己，人贵有自知之明。要热爱生活，乐于工作，把工作看成是生活的乐趣而不是负担。要接纳他人，愿与他人交往，人际关系协调和谐。要情绪反应正常，心境良好，能用理智控制情绪，情绪反应正常，即使是发火，也要事出有因，而不是喜怒无常，使人捉摸不定，无所适从，还要强度适中，适时而止。要正视现实，适应环境，能冷静分析形势，积极谋求解决办法，而不是逃避现实。听到张局长讲了这么多，汪成功的反应是有点痴呆，汪成功想，面前的这个张局长，他不会是学心理学的吧?但张局长并没有结束，他继续说，上面的文件提出干部年轻化问题，我们这个实施意见就应该搞几条?
从张局长的办公室里出来之后，汪成功立即坐到自己的办公桌上，他准备马上投入战斗，把领导交办的任务做好。在此之前，汪成功汲取了昨天的教训。既然他搞这个材料的事情已经完全不是秘密了，他就应该向处里的一把手丁汉民汇报一下，让丁汉民了解自己手头正在忙着。丁汉民听了汪成功的汇报之后，很认真地对汪成功说，这个事情是局里的一把手直接交办给你的，你对他负责就行了。汪成功碰了一个不硬不软的钉子。接着，汪成功坐在自己的办公桌前，努力地调整好自己的情绪，准备正式开始工作了。但是，丁汉民和项国庆不让汪成功集中精力工作，他们用很大的声音在那里对账。
《小说月报》首页2008年第2期文件的脸作者：何世华大中小
他们对的那些账，都是酒店里的账单。处里有一点点小钱，这些小钱的来源主要是两个方面，一方面从专项资金里挤一点，另一方面是平时收的一点资料费，这点经费都用到吃吃喝喝上面了。这两个人，项国庆在那里唱数字，丁汉民在那里用计算机累计，两个人的声音很大。在这种环境下，汪成功知道，自己是不可能做成什么事情了，他还不如闭目养神。
看到汪成功在那里闭目养神，丁汉民对汪成功说，汪处长，没事?汪成功到底有没有事，丁汉民又不是不知道。但因为汪成功的事不是他丁汉民布置的，所以，从理论上推导，他手头的事就应该不是处里的事，就可以理解为他自己的事，跟处里没有关系。既然这样，汪成功当然知道什么样的回答才算是正确的回答。于是，汪成功对丁汉民说，没事，丁处长我没事。丁汉民对汪成功嘻嘻一笑，说，那好，你下午到接待处跑一趟。汪成功疑惑地望着丁汉民，他看到丁汉民从那堆账单里抽出一张，举着对汪成功挥了挥，然后说，这笔账是二月份上面来人的接待费，应该从接待处走账，汪处长这个事就麻烦你了。这种事汪成功知道，的确是个麻烦事。汪成功把那份账单接过来，他知道，今天下午能够把这份账单的事情办妥就很不错了，今天晚上又要熬上一个通宵了。
这天晚上，汪成功早早地回了家。汪成功希望吃过饭之后，立即进入工作状态，这样，他估计在上半夜就可以把那个实施意见修改好。但是，唐芬芳没有回来。汪成功打开房门的时候，他只看到汪小诗坐在电视前看动画片。汪成功问汪小诗说，你妈妈呢?汪小诗没有听到，汪小诗的全部注意力都放在那个动画片上。于是，汪成功加重语气问汪小诗说，你妈妈回来了吗?汪小诗这才把头转向汪成功，对汪成功说，我没有看到她。既然这样，汪成功就只有自己做饭了。
当晚饭吃到一半的时候，唐芬芳回来了。只要一看到唐芬芳的表情，汪成功就知道唐芬芳在外面出了事。唐芬芳是一个心里有事，就会表现在脸上的女人。从前，唐芬芳年轻一些的时候，她心里有事，你可以从她的脸上看到不高兴。现在，唐芬芳心里有事，你不仅可以从她的脸上看到不高兴，你还可以发现，她不高兴的时候，她的脸色变灰暗了，整个人都仿佛也跟着变老变丑了。汪成功看了一眼唐芬芳，这是一个多年来一直跟随在自己身边的女人，她这些年跟着自己受了多少罪啊。汪成功又看了唐芬芳一眼，努力用轻松的语气对唐芬芳说，吃饭吧，看看你老公的手艺。唐芬芳很听话地坐在那里吃饭。接下来，唐芬芳吃着吃着就把她的眼泪吃了出来。
在汪成功伸手给唐芬芳擦眼泪的过程中，汪成功才发现唐芬芳的脸上破了一小块皮，她的嘴巴也是肿的，以至于下嘴唇看起来比上嘴唇都似乎突出一些。显然，唐芬芳在外面出了事，很严重的事。但是，汪成功可以看得出来，唐芬芳不愿意提她在外面的事。汪成功知道，唐芬芳不想讲，他就是问也是问不出什么来的。而且，唐芬芳对汪成功伸过来的那只打算给她擦眼泪的手很是反感，她用胳膊把它挡在一边。这样，汪成功进一步发现了唐芬芳的胳膊上有一大块伤，从伤情判断，那应该是一大片擦伤，伤口上还挂着星星点点的血珠。看到这种情况，汪成功试探着说，我们不去卖报刊了吧?
汪成功的这句话，几乎就成了一根导火索。唐芬芳把饭碗很重地放到餐桌上，对汪成功用力地喊道，不去，你养我吗，你能养活我吗?汪成功看着唐芬芳，张了张嘴巴，没有说出来话。唐芬芳接着说，你不是吹大牛，说能把我调过来吗，你调啊！你调啊！汪小诗用他的眼睛在唐芬芳脸上看一下，又在汪成功脸上看一下。显然，汪小诗对爸爸妈妈之间的吵架还不太习惯，他的脸上更多的是好奇。汪成功安慰唐芬芳说，你不要急嘛，慢慢来嘛。听到汪成功这么说，唐芬芳的声音更大了，对汪成功叫道，你一个副的，量你也没什么本事把我调过来。汪成功嘟哝着说，你这叫什么话呢，这叫什么话呢?唐芬芳干脆不理睬汪成功了，她把筷子往餐桌上一扔，就跑进了里面的房间。接着，里面就传来唐芬芳咿咿呀呀的哭声。汪成功在餐桌边待了一会，对着杯盘狼藉的餐桌说，哭吧，哭一会也许就好些了。这时候，汪小诗还坐在餐桌边，他还在看着汪成功的脸，他似乎兴犹未尽。汪成功对汪小诗严厉地说，看什么看，做作业去。
汪小诗很听话，汪小诗在做作业。汪小诗做作业的时候，又闻到了那股熟悉的臭味。于是，汪小诗对他的爸爸汪成功说，又有臭味了，臭死了。听到汪小诗喊臭，汪成功立即走到汪小诗的书桌边。汪成功尖着鼻子嗅了嗅，的确是这样，那股臭味又像走亲戚一样地回来了。汪成功推开窗子往外面扫一眼，立即就看到了那辆三轮车，它又被重新推到了窗子底下。
这一回，汪成功故意把推拉三轮车的声音搞得很大，他要让楼上的那户人家知道他在干什么，知道他的反感，知道他在生气。果然，在汪成功推拉那个三轮车的时候，楼上的那户人家打开了窗子，一束明亮的灯光就打在汪成功的身上。汪成功抬头向上面看了看，他看到一个人的剪影矗立在窗子中间，静静地看着自己。汪成功又向脚下看了看，他看到一个巨大的影子投放在地面上，汪成功完全处在这个人影的笼罩之下。汪成功没有理睬那个人，他又把车子系到了不远处的那棵树下。做完了这件事之后，汪成功的心情突然好起来，我就是不让你把三轮车放在我的窗子下面，你也不能把我怎么样。汪成功用左手拍着右手，拍去了上面的一些灰尘，走进了自己的家里。在走进书房之前，汪成功折到里面的房间看了看唐芬芳，他想哄一哄这个女人，但他发现唐芬芳已经睡着了。汪成功看到，她的脸上还挂着泪水。汪成功伸出手，想把那点泪水擦掉，但那只伸出去的手，在中途停顿了，又缩了回来。还是让它自己干吧，它迟早会干的。
这天晚上九点钟的时候，汪成功终于可以安安心心地干正事了。他把那个实施意见拿出来，开始认真回忆上午张家正局长提出的修改意见。他需要先把张局长的指示精神吃透了，意图领会了，才有可能把这个材料修改好。正在这个时候，家里的电话响了。
这个电话是丁汉民处长指示项国庆打的。这天晚上，丁汉民处长在外面有一个应酬，他觉得有必要把项国庆带上，两个人在外面喝了不少酒。喝了酒之后，两个人步调一致地往办公室里走，都没有回家的意思。在办公室坐定之后，项国庆发现那堆账单里居然有一张是汪成功签的单。这使他很惊讶，汪成功是从来都没有签过单的。于是，项国庆把那张单子递到丁汉民面前。丁汉民看了看那张单子，对项国庆说，问问?
这样，项国庆就打来了电话。项国庆在电话里对汪成功说，他那里有一笔账，想请汪处长核实一下。项国庆强调说，这笔账是汪成功签的单。电话里的声音说，这是在对面火锅店签的单，七十六块钱。放下电话后，汪成功开始绞尽脑汁地想这笔钱。汪成功反复地想，等到他抽第五根香烟的时候，他终于把这个事情想起来了。那是去年年底的时候，丁汉民处长家里来了一个农村的亲戚，让汪成功到火锅店里要了一份牛杂火锅，三个人吃的饭。结束的时候，丁处长对汪成功说，你签一下吧。汪成功就签了这个单。汪成功想起这个事情之后，立即给项国庆回了个电话。电话中汪成功叙述了这件事情的经过，最后，汪成功补充说，项处长这个事情你可以问一下丁处长。
令汪成功没有想到的是，汪成功在电话里听到了丁汉民的声音。汪成功听到丁汉民在那一边咳嗽了一声，这是丁处长独有的咳嗽，他总是喜欢连续地短促地咳嗽几声，他并不是嗓子有什么问题，这是他的一个习惯性动作。汪成功听到这种咳嗽后，心里顿时起了气，这不是明摆着在欺负自己吗?丁处长可以签单，项处长可以签单，为什么他汪处长就不能签单了呢?在别的处室，处长副处长都是可以签单的，项处长不也是副处长吗，为什么他能签而自己就不能签?汪成功作了长时间的激烈的思想斗争，终于在斗争中自己说服了自己，努力让自己平静下来。
《小说月报》首页2008年第2期文件的脸作者：何世华大中小
这么一折腾，已经快到十点了。汪成功又连着吸了两根烟，这才算平静下来。接着，汪成功重新把注意力集中到那个实施意见上。到早晨东方开始发白的时候，汪成功的材料已经修改好了，他的心情空前地轻松下来。这个时候，他决定搞一个恶作剧，他拨通了项国庆的电话。汪成功在电话里诚恳地补充说，如果那笔签单丁处长想不起来了，这点钱就由自己来出，区区几十块钱嘛。汪成功很大度地说。那一边没有声音，汪成功慢慢地挂了电话。汪成功想，这么早打这么一个电话，项国庆应该很吃惊吧?

三

项国庆一般早晨七点钟才醒，但这天早上四点钟的时候，他就被一个电话吵醒了。项国庆糊里糊涂地接电话的时候，他还没有闹明白那个人在电话里到底在讲些什么。一直到对方将电话挂了，项国庆才回忆起来刚才那个打电话的人就是汪成功。
因为这天是星期六，项国庆挂了电话后又接着睡。但是，香甜的睡眠被人为地打断了，项国庆一直在床上坚持到九点，也没有真正睡着。这样，整个上午，项国庆都觉得头脑里面结了一张网。
项国庆在周末的时候有固定的业余生活。这个周六的下午，项国庆像以前一样，来到了清泉浴场。他在池子里简单地冲了个澡，穿着浴衣来到了包厢。包厢是一个套间，里面摆着四张床，外面摆着一张自动麻将桌。项国庆到这里来，不是为了洗澡，主要是为了打麻将。项国庆的牌友是固定的，都是机关里的，但都跟项国庆不在同一个机关。像项国庆这样的人都是这样，既要玩，又要注意保密，输赢也不大。这就是分寸。他们打牌也形成了固定的规矩，从下午二点开始，打到六点，在浴场喝点啤酒，吃个便餐，再接着打，一般不超过夜里一点，就歇了，不影响第二天的事情。至于费用，也形成了定律，由赢家付账，每次约两百块钱，不多。今天，项国庆来得比以往早，他打算先在这里小睡一会，这能保证他直到深夜还有足够的精神。他知道，此时，那几个家伙正在分头向这边赶。
但是，项国庆没办法睡得着，隔壁的声音太大了。作为项国庆这样一个成熟的男人，他当然知道那是什么声音。那个女人叫得也太响了，任何一个男人听了都不会睡得着的。项国庆认真地听了一会，觉得不像是夸张，那个女人好像是真的叫，不是假装的，这让项国庆觉得无法忍受。于是，项国庆按了按用来呼叫的那个服务器。接着，浴场的服务员就进来了。这个穿得像村姑的服务员很礼貌地对项国庆说，先生，你需要什么服务?项国庆并不说话，他就这样静静地等了一会，他的目的是为了让这个服务员听到那个声音。显然，这个服务员也立即听到了隔壁传来的声音。于是，项国庆对这个女服务员说，这里以前不是没有这种服务吗?服务员对项国庆哈了哈腰，说，是没有，这是客人自己带来的，先生。
这就没有办法了，项国庆向这个服务员挥了挥，她立即就出去了。然后，在一声爆裂的叫声之后，隔壁终于安静下来。项国庆又静听了一下，那里突然变得悄无声息。
等到项国庆午睡醒过来之后，他看到他的牌友们已经到了，那三个家伙穿着浴衣，像三个日本人，围绕麻将桌坐着。看到项国庆醒了，其中一个对项国庆说，老项，你睡着了的样子很难看。项国庆抬起头看看自己，他发现自己的下面在不规矩地挺着，就说，尿胀的，大家睡着了的样子都不好看，是吧?接着，几个人开始全神贯注地投入战斗。
一圈还没有打完，项国庆的手机就响了。办公室通知说，下午三点钟开会。这让项国庆有点措手不及。不管怎样，这个周末的业余生活是过不成了。项国庆是军转干部，看起来五大三粗的，性格也很豪爽，但其实项国庆的心眼儿细极了，他往往都是通过粗放的言行，把他心里面活动了很久的思想释放出来。所以，项国庆在开会的路上又给办公室追回了一个电话，他觉得他有必要弄清楚开会的内容。
当得知开会的内容是学习那个新出台的实施意见的时候，项国庆的心里就有底了。局里紧锣密鼓地出台了这份文件，又十分火急地组织学习，看来真的是要动真格的了。项国庆进会场的时候，他发现局里大部分同志都坐在那里了，每个人的桌子上都摆放着一份散发着油墨清香的文件。项国庆把这份文件很快地翻了一下，拣紧要处仔细看了看，他马上发现了文件中的一个崭新提法。他觉得这个提法就是针对丁汉民的。于是，项国庆开始用眼光搜索丁汉民，他发现丁汉民坐在一个背光的角落里，正在那里闭着眼睛休养。而他面前的那份文件，肯定他连翻动一下的兴趣都没有。丁汉民显然是对这份文件失去了应有的警惕。于是，项国庆转到丁汉民身边坐下，碰了碰丁汉民。接着，项国庆把那个崭新的提法指给丁汉民看，项国庆还用指甲在那句话的下面划了一个印子。
文件对各个级别的干部都作了年龄限制，丁汉民对号入座，发现自己这个级别的最高任职年限是五十五岁。自己刚刚在上个月过了五十五岁的生日。这的确是针对自己的，丁汉民立即坐直了身体，刚才残存的一点瞌睡突然跑得无影无踪了。他看了汪成功一眼，发现他正在认真地看着这份实施意见。这是他自己起草的东西，他还有兴趣看吗?这是个平时不怎么起眼的家伙，是一条不叫的狗啊。
下午的会议时间不长，办公室主任把这份实施意见通读了一遍，张局长作了一个简短的讲话，无非是讲一讲出台这份文件的重要性必要性，无非是强调一下抓落实。其实，这个会议只是吹响了一个号角，它表明机关新一轮人事变动正式启动。
会后，丁汉民着手做两个方面的工作。一方面，他准备尽快到张家正局长那里去一趟，摸摸底。另一方面，他觉得有必要采用一点手段，敲打一下那个叫汪成功的副手。
在去张家正局长办公室之前，丁汉民又认真学习了一遍那份文件。大凡是文件，总是使用辨证的语言。文件中说，他这个岗位的任职年限，一般不超过五十五岁，丁汉民注意了“一般”这两个字。但这两个字没有什么意义。一般，其实就是绝对，对丁汉民他自己来说可能就是百分之百的绝对。这两个字只是领导用来拿捏别人的太极推手，他可以根据现实的需要，来决定什么是一般，什么是不一般。这就为工作留下了回旋的余地。丁汉民接着往下看，他发现文件的后面还为领导预留了一块更加开阔的空间地带。文件中继续说，某些专业性、事务性较强的领导职务，可根据工作需要和人员的实际情况，适当放宽任职最高年龄的限制；某些特殊岗位、工作连续性要求较强的非领导职务，可不受上述最高年龄的限制。他自己属于这其中的一种情况吗?是否属于，又需要领导定夺。这就是文件。丁汉民从文件的字斟句酌中，突然发现了那里面暗藏的无穷玄机。
但是，丁汉民并没有能够从张局长那里摸出什么底来，他找了好几次借口，进了好几次张局长的办公室，也没有办法从张局长的言谈举止中得到任何信息。以他的经验，他知道这绝不是一种好的兆头，最后，他的心里涌出一股恨意。但他这股恨意又无法发泄，他只能把它转嫁到汪成功头上。
一天，项国庆来找丁汉民报账，丁汉民知道这肯定又是项国庆在清泉浴场的娱乐发票，丁汉民很利索地在发票的封皮上签上了自己的名字，他连附在封皮后面的票据翻都不去翻，项国庆知道，这是一种信任和友善的表示。丁汉民签过字之后，忽然对项国庆说，老项啊，上次归口到接待处的那个接待费，汪处长可办妥了?项国庆说，办妥了，费用已经在接待处那边冲掉了。丁汉民沉默了一会，然后语气沉重地说，老项啊，汪处长不会办事啊，接待处那边已经了解了，说，这不是接待上面来人的费用，是接待张局长一个亲戚的费用，这是谁捅出去的呢?
项国庆立即就明白了丁处长的意思。他知道，在这个时候，丁汉民是希望拿他当一回枪使。实际上，那份文件的出台，特别是具体的对最高任职年限的规定，是有利于项国庆的。从这个角度来说，他对那份文件是拥护的，但他知道，他不能表现出来这种倾向性，至少不能在丁汉民面前表现出来。如果丁汉民不再担任处长，那显然为自己提供了一个机会。同时，项国庆也清楚地知道，这个机会不属于他一个人。从最近的形势来分析，排在他后面的汪成功很可能越过他，从而直接填补了那个空缺。因此，尽管他明知道这是为人所用，但是他愿意，他认为这是一件一举两得的事情，他何乐而不为呢?于是，项国庆把处理接待费的事情秘密透露给了叶小青。项国庆知道，要不了多长时间，通过叶小青的嘴巴，他放出的这股风很快就会吹遍整个机关，并最终吹进局长张家正的耳朵里。而此时，汪成功又哪里能知道，一些事情正在暗中发生呢?
《小说月报》首页2008年第2期文件的脸作者：何世华大中小
这天下午，汪成功下班后照例要去兴华小学接他的儿子汪小诗。但汪成功没有接到汪小诗。据兴华小学的老师说，这天下午的最后一节课是体育课，体育老师提前下课了。那么，汪小诗可能是自己回家了。汪成功并不担心，这样的事情以前就发生过。有几次，汪成功因为加班迟了，汪小诗也是自己一个人回家的。所以，汪成功并不急，他以散步的姿势慢慢往家的方向走。路上，汪成功甚至还闻到了一股花香的味道。汪成功并不知道那种香来自于一种叫什么名字的花，但那的确是一种花香。由此判断，汪成功这一天心情不错。但是，过了一会，汪成功的好心情就被践踏了。
当汪成功走到家门口的那棵树下的时候，汪成功发现那个装废品的三轮车又贴在他家的窗子下面，代替那个三轮车位置的，是他的儿子汪小诗。一个男人正站在汪小诗的面前，用他的手指点着汪小诗的鼻子，正在那里恐吓汪小诗。汪小诗是个胆小的孩子，他尽管看到了他的爸爸汪成功，也不敢公开向他的爸爸求援。显然，这个男人并没有看到汪成功，他正在那里对着汪小诗叫骂。从这个男人的叫骂声里，汪成功分析出来这个男人叫骂的原因，它只不过是汪小诗摇了他面前的这棵树。这让汪成功很气愤。这么粗的一棵树，这么小的孩子能将它摇坏吗?汪成功没有理睬这个男人，他知道住在这里的都是一个村子里的人，他们在城市扩张中共同回迁到这个叫做新城公寓的居住区，他们互相之间都有盘根错节的亲戚关系，汪成功惹不起他们。所以，汪成功并没有跟这个男人理论，他牵着汪小诗的胳膊，往自己家里走去。当汪成功回头看一眼这个男人的时候，他发现这个男人不是别人，正是楼上的那个黑黑壮壮的男人。
回到家里之后，汪成功觉得应该安慰安慰他的儿子汪小诗。汪成功用手摸了摸汪小诗柔顺的头发，但很快就被汪小诗躲过去了。汪小诗偏着头对汪成功说，我又闻到臭味了。汪小诗用他的小眼睛盯着汪成功，就像调皮的学生给老师出了一个难题。于是，汪成功走到窗子外面，把那个装废品的三轮车从窗子下面往树下面挪动，这遭到了楼上那个黑黑壮壮的男人的阻拦，两个人的吵架声很快吸引了一大批围观的人，其中大部分是一些老头子老奶奶，他们唧唧喳喳地议论着，其矛头主要对准汪成功。汪成功听到，其中的一个人说，听说那个戴眼镜的还是机关里的呢。另一个接着说，他哪知道我们老百姓要讨生活啊。在汪成功和楼上那个男人的拉扯下，那辆三轮车最后翻倒在地，里面的废品撒得到处都是，有几个塑料袋甚至被风吹得飘了起来，挂到了树上。随后，强烈的臭味从散开的废品里面奔涌而出，有不少围观的人甚至捂住了他们的鼻子。这件事之后，汪成功与楼上这户人家的矛盾完全公开化。其实，事情并没有就此结束，而是刚刚开始。
第二天，唐芬芳在打扫自己家的小院子的时候，发现了一堆奇怪的垃圾。这不同于以往楼上扔下来的普通的生活垃圾，唐芬芳仔细分辨了一下，确信那是一堆屎尿。唐芬芳立即站在院子里叫了起来，唐芬芳对着屋子里面的汪成功说，你看哪，汪成功。汪成功看了看，把这堆特殊的垃圾清理走了。汪成功也只能按照唐芬芳说的那样，也只能看看，汪成功又能有什么办法呢?
就这样过了一个多星期，事情似乎出现了转机。楼上的那户人家看到楼下一直没有反应，仿佛对这种作贱别人的做法失去了兴趣，突然不往楼下的小院子里扔垃圾了。而且，那辆三轮车也不再系在楼下的窗子上了，它乖乖地待在不远处的那棵树底下，像一个贤惠的老妇人。汪成功以为，是自己的忍耐换来了这种结果。
一天，汪成功正在厨房里给汪小诗泡方便面，他听到有人在敲门。汪成功打开门之后，看到是两个戴着大盖帽的人。来人说他们是司法所的。汪成功不知道这两个人到自己家里有何公干，他们也不说自己有什么事情。他们只是很客气地对汪成功说，汪处长，我们能到你家的小院子里看看吗?
显然，对方在来这里之前，对汪成功已经有所了解。不然，他们为什么会喊自己汪处长呢。因此，汪成功需要做出一种处长的姿态，很礼貌地陪着这两个人在小院子里视察。接着，这两个人又提出了一个进一步的要求，他们要求看看汪成功小院子里面的小平房。汪成功小院子里面的小平房同一楼其他人家的小平房一样，汪成功家的小平房实际是充当了汪成功的书房，里面有几架子书，一个桌子，还有一张小床。很多的时候，汪成功晚上都在这里看看书，妻子在房间里看电视，互不干扰。又有很多的时候，汪成功需要加班搞材料，都在这个小平房里搞。当初，汪成功看到这个小平房，就更加坚定了买这个二手房的决心。这两个司法所的人看过小平房之后，并没有打算离开的意思，而是干脆坐了下来。其中一个坐下之后，对汪成功说，汪处长啊，这间小平房是违章建筑咧。他望着汪成功，看看汪成功有什么反应。
显然，看到面前这个汪处长的表情，他对情况并不了解。汪成功以为，这间小平房是当初建楼的时候统一修建的呢。不然，为什么一楼家家都有这么一间小平房，而且式样都几乎一样呢?于是，汪成功对面前的这两个人说，我买的是二手房啊，我买来的时候这间小平房就有的啊，而且家家都有啊，它还单独算了钱的。这两个人看着汪成功，其中一个很温和地笑着说，是啊，汪处长你说的情况我们清楚啊，可是这跟是不是违章建筑没有什么关系吧?汪成功想了想，觉得人家说得有道理。于是说，既然是违章建筑，那大家都是违章建筑，人家拆，我们也绝不拖后腿。汪成功的表态很明确，也很坚决。但这两个人似乎并不满意，其中的另一个对汪成功说，话是这么说，可是人家并没有到司法所来上告啊，只有你家楼上的人告了你啊，说你的小平房影响了他们的生活。听到这种话，汪成功就有些不明白了，也不再像刚才那么礼貌了，他加大了音量，对这两个人说，这就是笑话了，怎么会影响他们的生活呢?对方说，你楼上的人家反应，有老鼠顺着你家的小平房爬进了他家的阳台。
临走的时候，两个人中的一个拍了拍汪成功的肩膀说，汪处长啊，我们也是没办法。他用手向楼上捅了捅，对汪成功说，他几乎天天都泡在我们所里，我们不来不行啊。
汪成功并没有把这件事当作一回事。过了一段时间，他几乎把这件事完全忘记了。
星期四的下午，处长丁汉民通知汪成功说，张局长让他上去一趟。汪成功心里惴惴的，又会有什么事情呢?当汪成功来到张家正局长办公室门口的时候，他发现张局长的办公室门是开的，张局长正在和别人通话。从通话的内容和语气来判断，对方一定是比张局长职位更高的人。因为，张局长通话的样子就跟平时自己跟张局长通话的样子差不多。汪成功在心里笑了一下。张局长放下电话后，立即招呼汪成功进门。从张局长的面部表情来判断，张局长今天心情不错。于是，汪成功的胆子就大了一些，终于把整个屁股都放到了椅子上。
张局长首先表扬了汪成功，充分肯定了汪成功上一次搞的那份实施意见，说，文件下发以后，反响很大，都是好的反响啊。汪成功立即说，都是领导指导的结果。张局长挥了挥手，阻止了汪成功的话。这时候，张局长突然话锋一转，笑眯眯地问汪成功说，听丁处长说，上次归口到接待处的那笔费用，是你去办的?
张局长的谈话是属于跳跃性的，汪成功一时还没有反应。张局长盯着汪成功，他在等待着汪成功的回答。汪成功想了一下，说，是的，我去办的。张局长望着汪成功，接着说，办妥了吗?汪成功说，办妥了呀，这一回办得很顺利。然后，汪成功看到张局长从他的抽屉里拿出一个信封，推到自己的面前，说，小汪啊，你办的这个费用不是上面来人的接待费，是接待我一个亲戚的，这笔费用不应该由公家出，应该由我个人出，麻烦你再跑一趟，把上次的那个账单从接待处拿回来。汪成功只好把那个信封接过来。不用看的，里面当然是钱。汪成功现在才知道，张局长表扬自己只是铺垫，他实际上是要自己来办这件麻烦事的。于是，汪成功大着胆子向张局长报告说，报都报过了，很麻烦的。张局长笑眯眯地说，纠正错误是很麻烦，但不能因为麻烦就不纠正啊。小汪，你说对不对?汪成功点着头说，对，对。汪成功装好这个信封，离开了张局长的办公室。汪成功在心里对自己说，张局长其实真的是很廉洁的。
《小说月报》首页2008年第2期文件的脸作者：何世华大中小
看起来这件事并没有对汪成功造成什么影响。而且，大家也看出来了，这个名叫汪成功的一向默默无闻的家伙，其实是个很有才能的人。特别是上一次搞的那份实施意见，不仅见诸媒体，也得到了上级领导的批示。在宣传的先导作用下，局里面的干部人事工作如疾风暴雨地展开了。局里成立了专门的领导小组，下设办公室。据说，那个叫汪成功的，被临时抽到办公室负责文字方面的工作。
根据统一安排，这次大范围的竞争上岗分为三个层次。第一个层次是一个副厅级岗位，实际上那是一个直属单位的助理巡视员的岗位。第二个层次是处级岗位，这次局里拿出了十多个处级岗位，有正的有副的有虚职。第三个层次是科级岗位，从领导在动员大会上讲话的意思可以理解出来，科级岗位的竞争只是象征性的，只要符合条件，就可以动。
一切都严格按照实施意见的步骤在稳步推进。竞争副厅级岗位的，一共有七个人。为了不耽误正常工作，竞岗演讲安排在星期六的下午，每个人的演讲时间限制在二十分钟之内。七个人的演讲，可以说是异彩纷呈。综合处的一把手严肃有余，活泼不足，有点像在作重要讲话，但显然他看错了听众，坐在下面的不是听报告的，是即将给他投票的决定他命运的人。行政处的一把手显得吊儿郎当，他以很快的速度把他那个演讲读完了，而且越读越快，越读越叫人听不清，用时还不到规定时间的一半，就结束了。而宣传处的一把手又用过了劲，正合了那句过犹不及的词，他在演讲即将结束的时候将他的头用力地往旁边甩过去，以表明这是个有力的结尾，结果把他的眼镜甩到了地上。机关党委的一把手是属于控诉型的，在这种场合展示了他痛说革命家史的内在功底。最让人吃惊的是财务处的一把手，是个女同志，她居然将演讲全文背诵出来，以她这样的年纪，能够背诵这样的长篇大论，可见用了多少工夫。办公室的一把手充分显现了他的幽默感，引起了一串串轻松的笑声，效果还不错，但也能看出来他对竞争上岗这件事情的不抱希望。相比较而言，汪成功觉得自己这个处的一把手丁汉民的演讲还不错，属于中性的，无特色，也不出格，给人没有留下印象，这就很好了。
接着，就是民主推荐，机关中层以上干部人手一张《领导干部个人向组织推荐领导干部人选表》。在不到两分钟的时间内，所有的表都被不同的手塞进了投票箱。显然，这些投票的人对做这种工作已经很有经验了，他们像往嘴巴里面扔一颗糖一样，行使了他们的民主权利。
丁汉民看到，他的手下汪成功将那个投票箱扛进了他的临时办公室。于是，丁汉民决定会后约一下汪成功。

四

当丁汉民打电话给汪成功的时候，汪成功正在带领他的儿子汪小诗在护城河里钓虾。
这天下午，汪成功回来得比较早。因为是周末，唐芬芳照例还在车站卖报刊，家里只有汪小诗一个人，所以汪成功一路走得很快，一点也没敢耽误。他进门之后，没有在汪小诗的房间里找到汪小诗。接着，汪成功发现汪小诗在小院子里。汪小诗正在那里用一根小树叶，逗着地面上的一个蚂蚁玩。看到汪小诗玩得津津有味的样子，汪成功的心里痛了一下。于是，汪成功对汪小诗说，汪小诗，现在我们出去钓虾子去。
对于钓虾，汪小诗有过经验。汪成功知道，距离他住处不远的地方，就是护城河，那里面有许多的河虾。汪成功曾经带着汪小诗来钓过几次虾。汪小诗对这个游戏很感兴趣。在经过菜市场的时候，汪小诗在卖鱼的摊子前捡了几根鱼肠子，这是钓虾的好饵料。在那个小河边，汪小诗将鱼肠子缠在一根小树枝上，再把小树枝浸到浅浅的水里，等着虾子来夹。虾子是个很倔强的动物，它夹住了鱼肠子它就不放，即使你把它拉出水面它也不放。所以，汪小诗的收获很大，经常一根鱼肠子上面会有好几个虾子挂在上面。
正当汪成功帮助汪小诗将他钓上来的虾子扫进塑料袋的时候，汪成功的手机响了。汪成功看了一下上面的号码，这是丁汉民的号。汪成功就让它响，并不去接它。汪小诗对汪成功说，你怎么不接呀?汪成功对汪小诗说，爸爸现在没有手啊，爸爸现在帮你捉虾子啊。
一直到那个小小的塑料袋装满了虾子，两个人才往家里走。看到家里的灯光亮着，汪成功知道唐芬芳已经回来了。唐芬芳正在那里整理报刊，整理完之后接着开始数钱，唐芬芳数完钱之后面色逐步开朗。由此看来，唐芬芳今天的收获不错。于是，汪成功对唐芬芳说，今天不在家吃晚饭了，还有点事。唐芬芳问汪成功什么事，但汪成功没有回答她。她看到汪成功拨通了一个电话。唐芬芳听了一会电话，她知道汪成功要到哪儿去了。
在一个叫做二人转的茶楼里，丁汉民和汪成功两个人在那里下棋。两个人似乎回到了过去的时光。从前，这两个人经常一起下棋，但他们并不是势均力敌的对手，丁汉民必须除掉一个马，才会形成与汪成功互有输赢的局面。但正因为这样，丁汉民那时候反而喜欢跟汪成功下棋，反而不喜欢同棋力差不多的人下。他们之间的棋，其实就是一场混战。因为丁汉民除了一个马，观棋的人都替汪成功不服气，都帮着汪成功出点子，那种棋实际上成了丁汉民与一群人之间的搏杀，是一场热闹，是一种过瘾。但这样的日子不知道从哪一天起，就结束了。今天，他们两个人坐在这里，又捡起了棋，但已经捡不回来过去的那种感觉了。两个人似乎很专注地下着，而心思并不在棋上。汪成功知道，丁汉民并不真正是想下棋，他是想知道民主推荐的结果。从组织纪律这方面来要求，汪成功是不能将这个结果透露出来的。但丁汉民是自己的顶头上司，如果他真的开口打听，汪成功还是会说的。但丁汉民就是不问。这样，汪成功也只好不提这件事。汪成功总不能主动犯错误吧。
一直到两个都喝了不少的酒之后，丁汉民才旁敲侧击地提到竞争上岗的事。他对那个助理巡视员的看法是，食之无味，弃之可惜，鸡肋，他强调说这是鸡肋。但既然你走到这条道上来了，你就得往前走。接着，丁汉民鼓励汪成功说，如果我走了，我留下的这个坑就得你和项国庆两个中的一个来填了，二者必居其一呀。汪成功谦虚地说，我哪有竞争力呀，我本来就排在后面，我还得往后面排一排。丁汉民把酒杯重重地往桌子上一放，说，如果论资排辈，那还搞竞争上岗干什么?丁汉民伸出手，努力前倾着自己的身体，拍了拍汪成功的肩膀说，我支持你，我也看好你。既然这样，汪成功觉得应该主动把下午推荐的结果报告给丁汉民了。这个结果其实是没有结果。汪成功在这里转述了张家正局长的话，张局长的原话是，票数太分散，需要重新推荐。
第二天，张家正局长要求汪成功重新列一张参加民主推荐人员的名单。张局长的意思是，上一次民主推荐的人员太少了，要求在更大范围内开展民主推荐工作。根据那个下发的实施意见的要求，参与机关领导干部的推荐人员应该是机关中层以上的领导干部。但是，这次的岗位是一个直属单位的助理巡视员，这个岗位算不算一个机关领导呢?既然扩大人员，那显然是在机关中层干部的基础上，再作进一步的扩大。扩大到什么样的范围，凭直觉，汪成功知道这个问题是不应该直接去问张局长的。如果真要去问的话，那不但得不到肯定的答复，甚至还可能在领导面前造成一种没有创造性的印象。这一类的问题显然是一个敏感问题，汪成功知道这是一个自我发明自我发现自我创造的机会。于是，汪成功将机关全体人员列入了名单，并且自作主张地将直属单位的一把手也框了进来。汪成功将名单整整齐齐地打印好之后，送到了张局长的办公桌上。
在进入张局长的办公室之前，汪成功已经将手机调到了振动的状态。这时候，汪成功的手机在他的裤袋里像一只老鼠，不停地在那里跳动。幸好，张局长似乎还有别的事情，他并没有急于看汪成功送来的名单，而是将名单塞进了桌子上的一个文件夹里。张局长对汪成功说，下午吧。汪成功知道张局长的意思，他是让汪成功下午过来拿他定下来的名单。
《小说月报》首页2008年第2期文件的脸作者：何世华大中小
电话是唐芬芳打来的，家里面出了急事。
尽管唐芬芳在电话里声音很激动，以至于她讲得结结巴巴的，汪成功还是听出了个大概。楼上的那个男人用一根钢条把自家院子里的小平房捅掉了。这还不算，唐芬芳回家之后上楼找那个男人理论，还被那个男人一脚踢得滚下了楼道。而且，他还踢在唐芬芳的下身。汪成功听到这里，恨不得长了翅膀，立即飞回去，但汪成功还是表现出了他应有的冷静。他对唐芬芳说，你把门关好，不要再去跟他理论了，等我回来。这一回，汪成功顾不得许多了，他从楼上跑下来，打算打一辆的士回家，但这时候正是下班高峰期，汪成功怎么也打不到的士，最终汪成功还是坐的公交车。在公交车上，汪成功不停地用手机打110，但是怎么也打不通，有几次他打通了，也没有人接。
实际上，唐芬芳在家里也没有闲着，她也一直用家里的电话打110，她得到的结果与汪成功一样。当汪成功回来的时候，他看到唐芬芳斜靠在沙发上，还在打110。汪成功把电话放回去，问唐芬芳说，他没有踢坏你吧?唐芬芳按了按自己的小腹，揣摩着里面的痛，对汪成功说，不要紧，有点痛，应该不要紧的。汪成功继续打110，到底还是给他打通了，汪成功简单在电话里讲了一下情况，对方是新城派出所，叫汪成功等着。
汪成功就等着。汪成功等了足足有一堂课，也没有等来派出所的人。于是，汪成功决定到派出所去一趟。
当汪成功到达派出所的时候，他看到里面的几个警员正在吃午饭。从现场情况来看，他们似乎已经吃得快要结束了，都在喝排骨汤。当汪成功把有关情况报告过了之后，他们仍然在喝排骨汤。其中一个年纪较大的警员舔着嘴唇上的油腻问汪成功是哪个单位的，在汪成功说出了自己单位的名称后，这个年纪较大的警员轻蔑地看了汪成功一眼，说，你还是大机关的领导干部，哼。
在汪成功的再三要求下，一个年轻的警员跟汪成功一道来到了汪成功家里。他是这里的片警，他显然看起来有点被迫无奈的样子。他进了汪成功家里之后，甚至都不想到那个小平房里去看一看。后来，汪成功几乎是拉着他，他才看了一下小平房。的确，小平房的屋顶开了一个巨大的天窗，一片很明亮的光线从那里射下来，照得人的眼睛都有些痛。
看过之后，那个警员就准备离开了。这事就这么了了?汪成功觉得不能接受。汪成功一定要这个警员到楼上去一下，这最起码对他也是个威慑。如果这事就这么了无声息，那以后将会发生什么呢?但这个警员就是不上楼，他就

未知

Chapter_20
站在汪成功家门口，坚持不上楼。一股热血猛地冲上汪成功的脑门，汪成功三步并作两步地跑到楼上，他要当着这个警员的面敲开楼上的门，他要让楼上的这个男人看看，警察来了。
这个警员似乎对事情将朝向哪个方向发展了如指掌，他就站在汪成功家的门口，抬着头看着汪成功。他的眼神在告诉汪成功，你被气愤冲昏了头脑，你就要倒霉了。
当楼上的男人打开大门的时候，汪成功看到，这个男人显然已经做好了充分的准备。他手里握着一根钢条，那肯定是刚才用来捅开汪成功小平房屋顶的钢条，他一句话都不说，挥着钢条朝汪成功舞过来。汪成功及时地蹲下身体，躲过了那根势大力沉的钢条。 
如果，这时候汪成功从楼上跑下来，事情恐怕也就至此告一段落。但那样汪成功也就显得太不男人了。而且，以后在这里还怎么能住得下去呢?那不是要被人欺负死了?汪成功朝楼下看了看，看到那个警员还像刚才那样，抬着头向上看着。不过，他的眼神已经变了，他的眼神里有一些好奇，那似乎是在等待着事情的进一步发展。另外，那里面还有一些蔑视。
就在汪成功低头躲过钢条的时候，汪成功发现了一个武器。那就是插在煤炉上的一根火钳。这个煤炉就是楼上这个人家的，他家每天都在楼道里烧煤，弄得整个楼道一股煤气味。现在，这根火钳插在那里，等着汪成功把它抓在手里。汪成功把火钳拿起来，对着这个男人的头使劲抽过去。汪成功下定了决心，他想一鼓作气把对面这个男人抽倒，在短时间内结束战斗。如果打持久战，他恐怕不是这个男人的对手。但这个男人很经打，尽管那根火钳很快就弯曲了，也没有把那个男人打倒，他只是流了不少的血。于是，汪成功扔掉火钳，从楼上跑下来。
似乎到这时候，派出所才开始它的工作。一切按程序来，显得有条不紊。汪成功被带到了派出所，唐芬芳也被带到了派出所。而那个男人，则到医院里住下来了。在派出所里，这个年轻的警员开出了传唤证，让汪成功签字，接着开始作笔录。在另外一个房间里，是那个年纪较大的警员，他在给唐芬芳作笔录。汪成功预感到，麻烦的事情才刚刚开始。
接着，汪成功看到了一个长相凶狠的青年，他直接扑到汪成功的面前。如果不是派出所的警员将他拉住了，他肯定会在派出所里暴打汪成功一顿。显然，这个青年应该就是楼上那个男人的小儿子。看到这个青年，汪成功忽然想到了汪小诗。
这天中午，汪小诗是被派出所的警员接到派出所吃的饭。唐芬芳买了三份盒饭，三个人坐在那里默默无言地吃着。吃过饭之后，汪小诗照常上学去了。那个年轻的警员对唐芬芳说，家属也可以走了。但是，他不允许汪成功走。按照程序，汪成功被留在派出所里。看到汪成功走不了，唐芬芳也不愿意走了。汪成功问这个年轻的警员，为什么自己不能走呢?这个年轻警员笑了起来，他面带讥讽地反问汪成功说，汪处长，你不是故意的吧?你故意装不懂吧?
眼看着下午上班的时间快到了，汪成功急得像热锅上的蚂蚁。他知道，张局长肯定已经将那个名单修改好，他等着汪成功上去拿这个材料。汪成功也知道，那个名单也只能他去拿，那是个保密的名单。如果汪成功不去，他是不会交给别人的。汪成功既不能向张局长报告发生了什么事，也不能向自己办公室的同事讲这件事。那么，这就是一个事件。一个叫汪成功的家伙，突然消失了，无影无踪了。汪成功觉得这样的事情不能够让它发生。于是，汪成功向丁汉民处长打了个电话。丁汉民接到电话，立即对汪成功说，汪成功你在哪里?张局长找你哩。在这个电话中，汪成功只好牺牲他的妻子了，他撒了一个谎，他说他的妻子生病了，他请半天假。
打过电话之后，汪成功的心情平静了一些。这时候，派出所里只剩下一个值班的，这个值班的似乎自始至终也没有看过汪成功一眼，他一直趴在他办公桌上的一台电脑后面。尽管既没有人看守汪成功，也没有人把汪成功锁在门内，但汪成功知道自己不能离开这里。汪成功各方面的个人信息都掌握在那个年轻警员的手里，汪成功又能往哪里走呢?但汪成功确实不知道自己在这里将会等来什么。
到下午五点钟的时候，那个年轻的警员回来了，跟在他后面的是那个年纪较大的警员。他们对汪成功的存在熟视无睹。汪成功想到两个月前，自己带队到东城区小弯派出所调研，政法委书记和公安局长陪同着，那些所里的警员见到自己立正敬礼的样子，与现在的情形完全不一样了。人就是社会中的人。有时候，当汪成功看到一个瘦弱的妇女与一个强壮的男人在街头争吵的时候，他就会想，如果这个妇女处在荒无人烟的地理环境中，她还有胆量与这个男人较量吗?人并不是因为自身强大才强大，人是因为他所处的背景才强大。当汪成功出神冥想的时候，那个年轻的警员招呼汪成功说，汪成功。
他让汪成功看他桌子上摆放的几张照片。汪成功看了一眼，就明白了。这是楼上那个男人躺在医院里的照片。这个年轻的警员只是把照片摊开，让汪成功自己看。而那个年纪较大的警员则声音很大地对汪成功说，如果是重伤，你就要负刑事责任，如果是轻伤，我们也可以拘留你。汪成功看了这个年纪较大的警员一眼，觉得这个人不是楼上那个男人的亲戚，也应该是他的朋友，不然的话，为什么他总是跟自己有仇似的呢?过了不久，这两个警员又出去了。
《小说月报》首页2008年第2期文件的脸作者：何世华大中小
当这里只剩下汪成功和唐芬芳时，汪成功突然有些后怕起来。如果真的是重伤，那后果将不堪设想。即使是轻伤，也是汪成功无法承受的。现在，汪成功开始后悔自己的冲动了。但汪成功只是后悔了一会，他就不后悔了，他觉得在那种情形下，自己如果没有任何行动，那自己也太胆小鬼了。汪成功在心里衡量了一下自己的承受力，觉得自己有力量面对随之而来的后果。
后果并不像汪成功想象的那样严重。到晚上十点多钟的时候，那个年轻的警员回到了所里。看来，他的心情不错。他对汪成功笑着说，汪处长，你运气不错。看到汪成功疑惑地望着他，这个年轻的警员继续说，他只是额头破了，缝了几针。汪成功知道这个警员说的是楼上的那个男人，心情也忽然轻松下来。接着，这个警员对汪成功说，汪处长，你可以走了。于是，汪成功背起已经睡着了的汪小诗，而唐芬芳则背着汪小诗的书包，三个人准备离开派出所。这时候，这个年轻的警员拿出了一张纸，对汪成功说，汪处长，按我们的程序，你必须找你们单位的一个人来给你担保，你才能离开。汪成功看了一下递到面前的那张纸，他又把那张纸还了回去。汪成功对面前的这个年轻的警员说，那我还是留在这里吧。显然，这个年轻的警员已经多次处理过类似的事情，他对汪成功的顾虑处于一种完全掌控的状态。他笑了一下，就坐到那个值班的位子上去了。
到夜里十一点的时候，派出所里来了一个女的。显然，这个女的是那个年轻警员的女朋友。这样，汪成功一家的存在，对这两个人的亲密活动形成了一种障碍。而且，这个女人的到来，使这个年轻的警员变得开心起来。于是，他对汪成功采取了一种变通的办法。他对唐芬芳说，你在这个担保书上签个字吧，这样你们就可以走了。当唐芬芳签字的时候，唐芬芳的眼泪突然流了下来。
唐芬芳的眼泪使这个年轻的警员有些尴尬。为了安慰唐芬芳，这个年轻的警员比较友好地向唐芬芳提了一个问题，他问唐芬芳说，你知道你这个房子以前的房主为什么要卖掉它吗?唐芬芳对这个年轻的警员摇了摇头。这个年轻的警员自问自答地说，也是因为楼上的那户人家，懂了吧?
也许是这句话提醒了汪成功。在回家的路上，汪成功下定决心，他必须立即卖掉这套二手房。他现在居住的地方，是一个充满危险的地方，尤其对汪小诗来说是这样。汪成功不能冒这个险。
第二天刚上班，汪成功就来到了张家正局长的办公室。汪成功本来想解释一下，但张局长没有给汪成功解释的机会。他直接把那张名单从文件夹里抽出来，交到了汪成功的手里。汪成功在他的临时办公室里，展开了这张名单。他发现，那上面已经作了很大的改动。为什么要这么改呢?这里面一定有深刻的理由。汪成功仔细分析这张名单，他发现很多的名字被局长亲自删除了，又有很多的名字被补充进去，这里面有什么规律吗?汪成功研究了很长时间，终于摸索出了其中的玄机。
这天晚上，汪成功邀请丁汉民处长到二人转茶楼喝茶。同上次一样，两个人先是下棋。下到一半的时候，汪成功主动向丁处长汇报关于名单的事情。尽管按规定这是保密的，但汪成功知道，对丁处长保密，就等于是对丁处长背叛。况且，从名单的安排情况来看，那个助理巡视员的岗位，已经肯定是丁处长的了。因为，看起来张家正局长只是对名单作了增删，但认真梳理就会发现，其修改主要体现在两个方面。一是把机关全体人员名单，修改为机关中层以上干部，同时包括了丁汉民以前领导的一个处和现在这个处的所有人员，这显然会增加丁汉民的票数，汪成功他们这个处的人都希望丁汉民上，上了，大家才有可能挪一挪，而他以前领导的那个处，总是感情深一些的，拉票也方便些；二是名单上所有直属单位的一把手没有动，还在名单里，但有两个直属单位不仅仅是一把手在名单里，而是班子成员都涵盖进来了，而这两个直属单位，正是丁汉民这个处业务上直接联系的单位，平时关系密切。汪成功看了这个修改了的名单，才体会到领导的高明，也才体会自己的愚蠢，没有真正领会领导的意图。当汪成功将名单向丁汉民处长汇报之后，汪成功看着丁处长的脸，他没有从那张脸上找出任何表情，这个丁处长似乎全身心投入在棋盘上。看来，他对情况已经了如指掌。在这盘棋的输赢已成定局的时候，丁汉民突然抬起头，对汪成功说，我早就知道是这个结果，姓张的早就想把我赶出机关了。过了一会，他接着说，这对我也是好事，我们既然走到了这条路上，总是要一步一步往前走啊。这天晚上，他们只下了一盘棋。临走的时候，丁汉民甚至握了一下汪成功的手，对汪成功说，祝贺你啊，真正应该祝贺的是你啊。汪成功望着丁汉民的背影，他被丁处长的话搞得有些糊涂了。
一切都在某种力量的推动下沿着固有的轨道发展。新一轮民主推荐的结果很快就出来了。丁汉民以极快的速度把他的东西全部搬走了，搬到了他的新单位。尽管这样，丁汉民的那个办公桌还摆在那里。可以肯定，在新的处长产生之前，这个桌子会一直空下去，是不会有人坐上去的。按照惯例，项国庆临时主持处里的工作。项国庆主持工作做的第一件事是，给处里的三个人每人发了一千块钱加班费。叶小青把钱捏在手心里，对项国庆感激地说，项处长真是体谅民情啊。但是，等到项国庆刚转身，叶小青就对汪成功说，他还真会收买人心哩。汪成功把手里的票子甩得一阵一阵地响，对叶小青说，这个，有总比没有好啊。也许，项国庆还有很多的计划，但他没来得及实施。事实上，他主持工作的时间只有一个星期。

五

可以说，项国庆是被迫放弃他的主持身份的。原因是，在他主持工作刚满一个星期的时候，处级干部竞争上岗正式开始了。项国庆这个处的处长岗位被拿了出来，作为十多个岗位中的一个供大家竞争。这表明，这个岗位不需要有人来主持了。参与这个岗位竞争的，一共有五个人。汪成功这个处里的三个人都按要求参加，还有另外处室的两个人，是作为陪衬的角色安排进来的。竞岗分为四个主要环节，笔试、面试、推荐和考察。
笔试的这一天，下着小雨。汪成功因为要送汪小诗上学，迟到了。当汪成功走进临时充当考场的会议室的时候，他发现那些参加竞岗的人已经在答题了。汪成功看了一下表，他并没有迟到，离正式开考的时间还有五分钟。也就是说，这些按要求提前十分钟进考场的人，已经把这十分钟充分利用起来了。汪成功环顾了一下考场，气氛并不紧张，监考的是两名副局长，他们看到汪成功进来之后，对汪成功笑了一下。汪成功看到这个会议室里只有第一排是空的，他就坐到第一排。在考试的过程中，汪成功经常能听到后面交头接耳的声音，但并没有人去管，一个副局长开考不久就离开了这里，剩下的这一个似乎一直在发信息。他对着他的手机，时常露出暧昧的微笑。
一切都是如此地从容不迫。第二天，笔试的成绩就公布了。汪成功在五个参与竞岗的人中，成绩第一。他的成绩比排名第二的项国庆高了十六分。汪成功知道，这是一个巨大的差距。在此之前，汪成功并没有把竞岗的事告诉唐芬芳，他觉得他没有必要拿自己的事情来让唐芬芳操心。但现在的情况不同了，这是一件喜事，他要把这个事情告诉唐芬芳，让唐芬芳和他一同高兴高兴。于是，汪成功又一次来到汽车站。但是，汪成功没有在这里找到唐芬芳。
此时，唐芬芳正在一个叫做兴旺房产的中介公司里。自从汪成功决定卖房之后，唐芬芳卖房的心情比汪成功还要急迫。这主要是因为，唐芬芳十分担心汪小诗的安全，她认为在那里多住一天，汪小诗就多一分危险。从她的表情来看，她几乎一天都不想在那里住了。因此，唐芬芳将她的房子在很多的房屋中介公司里挂了号。这几天，唐芬芳一直在陪着买房的人看房，穿梭在中介公司和自己的房子之间。今天，唐芬芳是来兴旺房产公司办理最后的手续的。唐芬芳的房子最后卖给了一个胖子。唐芬芳知道，这个胖子是一个靠炒房吃饭的人，他同这个中介公司的人很熟悉，他们互相在嘻嘻哈哈中将所有的手续就办妥了。唐芬芳明白，这个胖子之所以下手这么快，是因为唐芬芳的房子开价很低，比当初买进来的时候还要便宜一些，而此时二手房还在不断地涨价，胖子将这套房子握在手心里养一段时间，再卖出去，肯定会赚一笔。但唐芬芳没有丝毫的难过，因为，每当她傍晚向家门走近的时候，她的心里总是越来越紧张，担心有什么不好的事情在房子里等着她。当一切手续办完之后，唐芬芳长长地叹了一口气，她似乎把她这段时间以来憋在心口里的气都叹出来了。而且，唐芬芳又顺便在这个中介公司租了一套小房。她决定先租一套房子住着。
《小说月报》首页2008年第2期文件的脸作者：何世华大中小
一

汪成功的肚子里响了一下。这提示他，应该是下班的时间快到了。汪成功把两只眼睛从电脑屏幕上挪开，扭头看了看挂在身后墙上的钟，那上面的时针和分针像一对情人，紧密地重叠在一起。汪成功的脖子酸得厉害，这使他扭头看钟的时候显得很吃力。有很多次，汪成功都企图把那个钟换到侧墙的一个位置上挂起来，这样看起来方便一些，但最后他都放弃了这种想法。因为，坐在汪成功对面的，是处长丁汉民和副处长项国庆。他们只用微微抬一下头，就可以看到墙上的钟。当然，汪成功也是副处长，但他是排在项国庆后面的副处长。此刻，汪成功又向后面扭头看了看，那根瘦长一些的分针似乎要从矮胖的时针身上爬起来了。显然，时间已经超过十二点了，他们为什么还不下班呢?
与汪成功坐成一排的是叶小青。她是处里唯一的女同志，也是唯一的科级干部。这样，有时候，处里的一把手丁汉民就拿她开玩笑，说她才是真正的领导。叶小青就反击说，你家里有一个领导还不够啊?丁汉民就笑一笑。大家都知道，这只是有意活跃一下气氛。
时间已经到了十二点零五分了。这个时候，汪成功看了看身边的叶小青，他发现叶小青今天的表情也很严肃，一动不动地坐在那里。处里的一把手不动，二把手不动，连叶小青都不动，汪成功就不好动了。一般都是这样，汪成功总是等一把手和二把手动了，他才下班。正在汪成功努力坚持着的时候，电话铃响了起来。
丁汉民抓起了电话。接着，他又像电话烫手似的，把电话递给了汪成功。汪成功连忙站起来，他听见电话里面是局长张家正的声音。局长在电话里叫他上来一下，电话立即就又很响地挂上了。这就是局长打电话的风格。从汪成功有限的接听局长电话的经验来看，局长似乎从来都没有时间来等待电话里面的回音。他简短地说出他想说的话之后，就这样很响地一挂。张局长知道，过了不久，他要召唤的那个人就会谨小慎微地来敲他的门。
等到汪成功从张局长办公室里出来之后，汪成功发现，处里的三个人居然都没有走。显然，他们是在特意等着汪成功回来的。但此时，汪成功真的回来了，他们又仿佛不是等汪成功的。看起来，他们还都在忙着自己的事情，似乎还有很多的事情没有忙完。但汪成功心里知道，他们当然都在等着答案。其实他们心里是有疑问的，这就是，张局长找汪成功干什么呢?
汪成功看了丁处长一眼，他发现丁处长也在看他。汪成功知道，他不用向叶小青汇报，甚至不用向项国庆汇报，但他不能不向丁汉民汇报。于是，汪成功有意轻描淡写地向丁汉民汇报说，张局长让我给他找一个材料。听到汪成功这么说，丁汉民并没有把眼光从汪成功的脸上移开。于是，汪成功又补充了一句，汪成功对丁汉民说，是一份旧文件。听到汪成功这么说，丁汉民把他办公桌上的锁碰上了，离开了办公室。接着，项国庆也离开了。然后，叶小青也离开了。
汪成功并没有撒谎。的确是这样，张局长要汪成功给他找的是一份文件。但这不是一般的文件，是94号文件。当张局长要汪成功找这份文件的时候，汪成功心头一凛。这份文件的内容，汪成功能够记得一个大概，是一份关于干部选拔任用的文件。接下来，汪成功开始寻找那份文件。汪成功有比较清晰的印象，这份文件就放在柜子里那个灰色的文件夹中。于是，汪成功打开这个文件夹，开始一份一份地往后搜索。既然是领导直接交办的任务，汪成功就应该在第一时间内把这个任务办好。在查找文件的过程中，汪成功的脑子也在不停地转动着，张局长为什么现在要找这份文件呢，难道最近会有什么人事变动?从刚才同处室的这几个人的表情来判断，似乎他们已经知道了什么，而只有他自己，是什么也不知道的。想到这里，汪成功的心情平静下来。一般的情况是，如果自己对这方面的信息一无所知，那也就说明，自己跟这件事情没有关系。想到这里，汪成功翻动文件的手指慢了下来，他甚至探头向窗外看了看，他看到丁汉民走出了大楼门口，他的头顶在太阳底下闪闪发光。接着走出来的是项国庆和叶小青，叶小青正在热情地同项国庆说着什么。又过了一会儿，他看到张局长也走了出来。张局长的小车像一张守株待兔的网，张在办公楼的门口，把张局长麻利地吞了进去。
看到张局长离开了办公楼，汪成功知道，张局长中午是不会再回到办公室了。这样，汪成功也不需要急着找这份文件了。于是，汪成功放弃了他的寻找，他还有更急的事情要做。他要到兴华小学去接他的儿子汪小诗。
果然，在兴华小学门口，汪小诗一个人孤零零地站在那里。汪成功很快地穿过马路，把汪小诗的小手紧紧地捏在掌心里。汪成功向汪小诗的背后看了看，他没有看到汪小诗的班主任黄老师。这就好，汪成功的心里松了一口气。他已经被黄老师严厉地批评过几次了。正在这时候，黄老师在汪成功的背后出现了。黄老师对汪成功说，你没有时间，你爱人也没有时间吗?汪成功对着黄老师一再地哈着腰。他知道他不需要回答黄老师的问题，他只要送过来给黄老师批评几句，这就达到了黄老师的目的。黄老师是不需要答案的。
考虑到中午时间紧，汪成功还要在下午上班前找到那份材料，提前放到张局长的桌子上，所以，汪成功决定今天不回家吃中饭了，他决定同儿子汪小诗一起在街上共进午餐。汪成功捏着儿子的小手，在街上东张西望着。这两个人，一看就知道是父子，他们长得很像。在阳光明媚的中午，这两个人很幸福地走在街上。汪小诗听说中午就在街上吃饭，显然很高兴。他对汪成功说，我要吃凉面。
在一个小面馆里，汪成功要了两碗凉面。凉面的分量很少，是装在两个平平的碟子里的。汪成功把这两碟子凉面都放在汪小诗的面前，看着汪小诗埋头吃。汪小诗很快就把一碟子凉面吃光了，他抬起头来看了汪成功一眼，说，你怎么不吃啊?汪成功看着面前的凉面，对汪小诗说，我不喜欢吃凉面，我要一碗汤面吧。接着，汪成功向老板要了一碗汤面。当汪小诗将第二碟子凉面吃到一半的时候，汪成功要的汤面上来了。汪成功将筷子夹住面，拎到空气中凉了一会，又放进碗里泡一泡，整个汤碗里的温度很快地降了下来。当汪成功将面条吃完之后，他看到汪小诗的凉面还没有吃完，汪小诗现在将凉面一根一根地往嘴巴里吸。汪成功知道，汪小诗其实是吃不下去了，汪小诗只是担心汪成功会说他浪费，所以他还在坚持着吃。于是，汪成功将汪小诗面前的碟子移到自己这一边，将碟子里剩余的凉面一口吞进了肚子里。汪小诗很感激地看了他爸爸汪成功一眼，表扬汪成功说，你嘴巴真大。
接下来，汪成功就打算做汪小诗的思想工作了。汪成功摸了一下自己的嘴巴，然后把嘴巴张得更大。他对汪小诗做了一个鬼脸，说，没有河马的大吧?汪小诗利用他在电视上看到的动物世界方面的知识回答汪成功说，怎么可能有河马的大呢，都没有鲇鱼的嘴巴大。由于汪成功的嘴巴充分地张开了，汪小诗就看到了汪成功牙齿背面的牙垢。汪小诗对他的爸爸汪成功说，你的牙齿真黑呀。汪成功立即合拢了嘴巴，嘻嘻一笑，说，这就是抽烟的后果。汪小诗说，那你为什么还要抽烟呢?汪成功严肃地说，你爸爸烦哪。汪成功这么说的时候，突然觉得自己的确是很烦，他没有心思做汪小诗的思想工作了，他拉着汪小诗的手直接说，爸爸还有很多事，爸爸送你去学校吧?汪小诗点点头说，嗯。
汪成功把汪小诗送到学校门口。这时候学校的大门还没有开，汪小诗在大门口的铁栅栏上靠着，透过铁栅栏望着渐行渐远的汪成功。这时候，汪成功回头看了一眼汪小诗，他发现汪小诗有点像电影中的小萝卜头。
路过车站的时候，汪成功看看时间还来得及，他就往车站里面拐了一下，他打算来看一眼他的妻子唐芬芳。唐芬芳在这个车站里卖报刊。她原来同汪成功都在县文体局上班，后来汪成功考公务员考到了省城，唐芬芳就跟了过来。唐芬芳的工作关系还保留在县里，这已经是很不错了，当然工资是不可能再有了，唐芬芳等着有一天汪成功能把她调过来。但唐芬芳等了好多年，也没有等到这一天。在这段等待的日子里，唐芬芳一直在打工，打过很多种类的工，她甚至还当过保姆。最近一段时间，唐芬芳说她在车站卖报刊。汪成功还从来没有看过唐芬芳卖报刊的样子。所以，今天他顺路过来看一眼。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
学校的开水间，跟食堂一样，也算是人群与消息的集散地，一个司炉工，可能是等了很久。当陆仲生拎着两只旧暖瓶，行尸走肉一样走进去时，他突然走上前，一个猝不及防的亲昵，嘴巴靠近陆教授的耳朵，携带着朴素而不自知的口臭：“陆教授，我跟你说一个事，你一听就会好得多。我听到校长办的人讲悄悄话，说是一个大领导的孙子也跟你家陆丹青一样，被严打了，被枪决了。真的，不信你找内部人打听打听。机密，这可是高度机密啊。”
陆仲生站住，看着司炉工，后者的鼻头上还沾着一块煤灰，可是，他竟觉得那块煤灰特别的白，白得善意，善意得刺眼——从丹青走的那天起就是这样了，不论什么东西，他都会看得走样。人家晒的白床单，活脱脱是招魂幡。红漆的教室门，血淋淋的几乎不敢触碰。看到嘻嘻哈哈跟丹青差不多年纪的学生，心里厌恶极了，得连忙扭过头去，以免自己啐出一口去。
包括对于好心的劝慰，像司炉工这样的，旁人所说的一切，都让陆仲生感到别扭，甚至痛恨——听上去，陆仲生这是有点不知好歹，但或许也不能全怪他。面临人生变故，人的反应可以分为两种，一种呢，就喜欢成为焦点，好事可、霉事亦可，反正，他蛮乐意别人关心他、打探他、体恤他，被探照灯放大着……另一种，就是陆仲生这样了，最怕像口香糖那样被嚼来嚼去，宁可自己是灰尘是白水是空气，总之，照他的理解，好的生活就是没有新闻，真正的尊严，是没有人当面提及任何与私生活有关的话题。多少年了，陆仲生就是按照这样的标准来处置自己的生活与家庭的，洁净、平淡、正常……任何事情都可以将就着退一步、退两步，但若事关颜面，他会小心之极、分外计较，一应取舍与抉择，第一个判断标准必须是：别人会不会说什么……
可是，瞧瞧吧，现在他得面对什么?没完没了地，他们总会扯住他，完全不顾忌他原来的品性，好像他不再是陆教授本人，而异化成了一块吸铁石，各种各样类似的消息像铁屑子般的源源而来，真真假假不一而足。
“四川的什么地方，一个姓王的大小伙儿，和哥儿们打赌敢亲女孩的嘴吗?结果真的去亲了过路的一个女孩。被抓后判刑，十五年，不服啊，上诉，好，正碰上时候了，死路一条。”
“南光机械厂，总共不到一千人，可严打指标是三十人。为了完成任务，把在厕所写脏话的都抓了起来，还是不够，把在学校早恋的都算进去了。判了刑全都拉到新疆沙漠里坐牢去，十年十五年不算稀奇。”
“路上有两个妇女打架，衣服扯破了露出胸脯，一个家伙看得眼馋，趁乱上去摸了一把，被群众逮个正着，没得说的。铁定的现行流氓罪啊。”
…………
人们的脸上既带着道听途说的兴奋劲儿，但又竭力显得严肃而沉痛。陆仲生不得不半侧着脸，好脾气地点着头听，把自己原来的面皮完全撕掉，扔到地上，踩上两脚，再接着往下听……事实上，天知道，他真想不顾一切地大喊，别说了，这跟我有什么关系!能说明什么，又能改变什么?有时他简直疑心，那些说话的人，他们安慰他的角度其实是：别气了，陆教授，你家丹青，也值了，他可是货真价实地“弄”了个女孩子……

2. 当然，他们那样想也是对的，我完全同意。我甚至心怀阴暗地想：是的，比起那么多的“无辜者”，你是赚了，你曾经“做”了，“做”完了再去死……
但孩子，我不知道，真的吗，你真的弄成了吗？至今没有任何人告诉过我一点真相或详情，我所看到的只是一纸判决书……
可是我真怀疑！爸爸太了解你了，你怎么可能是个坏蛋、是个罪犯？你从小都是规规矩矩的，特别地善解人意，路上碰到个瞎子瘸子要饭花子都会停下来替人家伤心。你性格里从来没有暴劣的成分，从幼儿园到高中，每与同学有争执，你都是文弱说理派；最多你喜欢看书，玩一些艺术青年的东西，诗朗诵、画画之类，但你从来不玩什么递纸条的小把戏，回家来总未听你提过任何女生的名字……总之我多么信赖你、倚重你，我哪里相信你会犯下这令人不齿的流氓罪！你才19岁对吗，我总觉得你那么小、什么都不懂，而性，多么复杂、敏感，带着原罪的肮脏，你怎么可能会跟它发生关联……
所以，说实话，我真的不确定，孩子，你懂不懂那些事情？那个晚上，你真的“做”成了什么吗？这是个关键的问题，超过了眼下我这尊严扫地、唾面自干的境地，吸引了我的全部注意力，我真愿意用我全部的已知去换取这一个未知，让你活转过来，只要你当面儿跟我说说清楚：你，到底“做”了些什么？丹青呀，可怕的怀疑像虫子一样，在我心里越长越大，并在各个角落爬来爬去，让我坐立不安、如百爪挠心！！我怀疑你根本就没有“做”！
再说，丹青，你可能都不信，等你真正走了，我倒不知道伤心了——
3月27日上午十点四十，你的游街处决之时，那道罪孽深重的门槛。跨过之前，你虽还是活着，却活得让人煎熬，似乎坐着不动就是放弃就是背叛，得随时想着你将至的死，于是，夜不能寐、日不能作，带着不近世情、难以解释的焦灼，好像巴不得这一切早点结束似的。
真正迈过去，倒也罢了，一颗心反而彻底放下来，就范于现实、委身于现实，再没有想头，甚至可以说，是完全踏实了，有一个晚上，我甚至还睡了个囫囵觉，醒来后，我羞愧得热泪长流，你都死了，我却还在一枕黑甜——你可以理解吗，是否认为我冷漠无情？这是多么古怪的情感！
但是，孩子，真正到今天，你彻底地死了，我的理智倒又全部复苏了：伤心悲痛有什么用，那都是些无谓的情感、无谓的浪费。接下来我所要做的事情，就是不惜一切手段，弄清真相，尽管这真相于事无补。所有那些同情我怜悯我的人们，随便你们说什么吧，尽管去说吧，我陆仲生现在不要脸面了，我有更重要的事情要做——儿子你根本就是冤枉的！爸爸要替你查清，爸爸要替你平反！

3. 是啊，爸爸，那个夜晚，那个我没机会告诉你的夜晚，我是不是冤枉呢，我竟然说不好。但总的来说，它绝不是无缘无故的，它是我的骄傲与苦涩——对肉体与美的追求，就算是错，也错得对。
不过爸爸，有一点，你平常所看到的、所引以为豪的我，只是河流上循规蹈矩的平静波纹，而我真正的一部分，则是潜流暗涌，你从未觉察……

你可能都不知道，从很小就开始了，不知怎么搞的，我对人的身体特别感兴趣。在老天赐给人间的所有礼物中，庄稼、花草、雨水、月光……一切当中，我最喜欢人体，皮肤、骨骼、毛发。牙的硬舌的软。关节的灵活，心脏的永动。饥饿与排泄，亲近与笑容。世间上有什么东西比人体更为精巧、复杂！我时常用很多的时间，像对待一个永远玩不腻的玩具一样研究自己的身体，每一个凸处与凹处，每一点小反应与小变化，一天中的不同状态……
长大一点，我开始注意到更多的身体，城里人与乡下人，老人与儿童，健康的人与残疾的人，男人与女人，东方人与西方人，这一个人与那一个人。我有了个不自觉的小习惯，走在马路上、坐在公共汽车上，最喜欢盯着别人看，无穷无尽的身体呀让我心满意足！我远比研究蝴蝶的人、研究星辰的人都要幸福得多，都说蝴蝶与星辰的种类繁多，可是，多得过人的身体吗！
特别是……特别是女生。这是有限的范围内，我能观察到的最普遍的身体。我承认，我喜欢看她们，我极想知道，她们到底哪里跟我不一样……记得在初中，那屈指可数的几节生理卫生课上，每当老师让我们看挂图，看胃、看心脏、看大动脉，我都会抓紧机会在下方的三角区上迅速而仔细地溜上好几眼，试图去想象，那图上，经过抽象处理、没有画出来的到底是什么……我会在夏天做广播体操时盯着前排女生衣服的后襟，等着露出一小截腰。我还喜欢看刚刚洗过头的女生，她们的头发把衬衫后面打湿，贴在肩胛骨上，那若有若无的滑动！初夏到来，她们会说好了在某一天穿裙子，细细的小腿，在漫长冬春的遮蔽之后，那样纤弱，似乎都经不起我眼光长时间的停留……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
继父狠下心，把脸一抹，变得无比迟钝又无比忙碌了，对斯佳的一切举动均置之不理，不仅如此，他还全面退缩了，从前所有的任何肢体接触一概终止，成了百分百的绝缘体，更不要说梳头或打闹，以及那激动人心的“肌肉迷藏”……他仍旧照料斯佳的吃喝，听她说话，听她发脾气，但思想上那一道铁丝网倒真真是威武之师、钢铁长城，凭斯佳这股子邪乎劲儿，是再怎么也打不通了。

七
1. 蓝英不让陆仲生再进儿子的房间，这一度让他很沮丧，因他不知道，除了看儿子留下的东西之外他还能做什么，还有什么突破口?如果不能弄清那晚的真相，他生活中还有什么动力?未来还有那么多漫长的天光该如何打发!
幸而，大约一个月前，他忽然灵光一现，像是上天垂怜，让他得以从牛角尖中钻了出来——他想起来，除了儿子，世界上不应当还有一个人知道那晚上的具体经过吗，就是那位“受害者”，她知道对不对?何不去问问她，她与他之间……到底发生过些什么……
对那个女生，陆仲生情感复杂。有时在大街上，看到高中女生模样的，都会让他联想到她，并感到强烈的怨恨，就算对方是个受害者，他还是很想大声地责骂她、羞辱她：为什么?你好好的去参加什么舞会?好人家的女儿会去跟大学生跳舞吗，你这个舞都跳出人命了!
……可平心静气想想，这种愤怒多么蛮横无理，人家可是个大姑娘，人家不找上门来讨贞操就算便宜的了!不过，那个女生，她到底在哪里?他怎么才能找到她?从没有人跟他说过，报纸上，自然隐匿了她所有的信息。当然，就算找到她，她肯不肯见他，会不会跟他说实话，会不会唾他一脸?反过来说，就是陆仲生自己，看到她也会心平气和吗?俩人能够交谈，能够对话吗?
——这些，陆仲生都毫无把握，但毕竟，她是一个大活人对吧，总可以说说话对吧，她会比丹青强得多，不会像他那样，永远保持石头般的缄默。
正是这样，陆仲生从儿子的房间走了出来，像抓住了另一根爬出深井的绳子：去找那位女生。

陆仲生回忆了一下……那天在公安局，他正失魂落魄之际，一个干部模样的人，把大盖帽拿下来放在桌上，一边点烟一边冲他一笑，半是职业半是世故人情的，他说：嘿，看你儿子能的。人家，可是个高三女生呢!
是的，他就仅仅知道这一点，高三女生，唯一的已知条件。不过，他可以再找到那个干部模样的人不是吗，显然，他知道那个女生，说不定还有名字与学校……
陆仲生一时激动得有些摩拳擦掌：想象中的会晤，讶异地相认，由涩渐熟的交谈，真相的和盘托出，热泪盈眶的宽容与原宥。是啊，只要找到那个高三女生，就好了，就清楚了。

2. 公安局的门头端庄朴素，又有着不怒自威的意思，陆仲生还没走到跟前，却已由衷地感到望而生畏!他怎么能再来!怎么敢再来!一阵面白唇紫，陆仲生不得不靠在路边的树上，歇了好几次，上天啊，为何还要故地重游?这正是他跟儿子生离死别的地方!
事发次日，他来过一趟，但其时尚不知事情的严重程度，见了面，看丹青垂头丧气的样子，骂又骂不出，疼又疼不得，没说上几句完整的话，面就见完了……接着是第二次见面，性质已是定下来了，周围传得沸沸扬扬的，陆仲生心里已完全塌了，却想着丹青可能还不知结果，如同瞒着绝症病人，他强颜欢笑，只问些身体长短，一边胡思乱想着要给他找条生路，好像只要不跟丹青把事情说破，就还有解救与更改的可能……这样，一直弄到泣不成声的最后一次见面，那已是到了看守所，给羁在死牢，不过是等大游街的日期而已……
远远望着公安局的门头，陆仲生现在多么后悔，当初，要是早知道结果，他真该死命拖着拽着要跟丹青多说几句，摸摸他的头发，拉着他的手，让他笑一笑，让他放心，让他不要怕，并且，绝没有人怪他，他还是爸爸妈妈最出息最成才的乖孩子……啊，不，这些都没有跟他说，最后的宝贵时间就那样白白虚掷了!而今，就算踏平这公安局的大门也没有用了，再来这里一万次也没有用了，丹青不会再在里面了……
陆仲生等眼眶的泪痕干了些，正好也聚了些力气，这才重新鼓起勇气往里走，因为不知那名公安的姓名，他不得不跟几个询问的人一再重提旧事，反复陈述丹青的案子。
对的，是有那回事，集体流氓案，但是，你是什么人，你找他干什么……费了好一番曲折，承受各种高度警觉的责问与不信任的眼神，终于，在三楼的一间办公室，他找到了那个干部模样的人，他注意到别人嘴里喊着他何什么，陆仲生想了想，便称呼他为何公安。
何公安跟上次似乎不大一样，他看上去心事重重，注意力很不集中。“哦，你是……那个陆丹青的爸爸呀。我知道的，教授。”他上下打量一番陆仲生，似乎还记得，但也不尽然，或许只是重复了一下陆仲生的自我介绍。
“什么情况?想翻案?”他说话很冲。吸一口烟，又吐出来，跟电影一样，他眼袋很重，表情沉重，看不出明显的喜怒。
陆仲生听他语气不善，连忙解释，并且打算实话实说——在这种地方，不论出于什么理由，撒谎都是不明智的：“哪里哪里，不敢翻案，你们判得很好、很对的。其实，我是想跟你打听个人，那个高三女生……你放心，没别的意思，我就是想找个知情人问问，那天晚上，究竟……”
“有什么好问的，做过医学鉴定的，处女膜破了呀。”何公安看看他，把才抽了一半的烟在缸里掐死，掐得心狠手辣，脸上分明是起了疑心。“这么说，陆教授，你是不知道呢还是不相信……”
“我们只看到判决书……跟丹青，也没机会具体说到……”陆仲生忍住委屈的泪，这位何公安，可是第一个这样询问的公安员。
“哈，那你还说不知道，判决书上不写得清清楚楚……游街大会上不也当众读过了，有什么好问的……上面怎么写的，那不就是发生了什么吗?小孩子都知道的!”何公安挥挥手，又另外点起根烟，他眯起眼睛，看不清是什么意思：“得了，听我的，不要乱想了。回去好好过日子吧，看看你都老成什么样儿了，我今天是看衣服才认出你的，因为我记得，你总穿得板板正正的……陆教授呀，我知道你舍不得儿子，但怎么样呢，死都死了。好吧?听我个劝，回去吧。”
陆仲生嗫嚅着退出来，但仍在走廊中不甘心地磨蹭，这何公安刚才的语气，不知为何，又让他觉得，人家对他是有善意的，或许，如果再多磨一会儿，这位何公安，会体恤他，给他更多的信息，把那女生的姓名地址报出来……
正徘徊着，忽听到何公安在屋子里不知冲着谁大发雷霆：“年年下指标，还要增长!他妈的，难道小流氓是我们种的庄稼吗?年年都要好收成……我干了几十年公安，从来没碰上这事，总不成让我们站到大街上去抓壮丁……”
陆仲生这一听，忽然就给吓住了，但不是吓傻了，而是吓聪明了，他几乎就是飞快地跑出了公安局，两条腿像打了激素似的，好像后面有狼有豺，有大火有洪水，一分一秒都不敢停留，以免让任何公安人员再次看到他……直到跑出两条街，跑到光天白日的大街面儿上，陆仲生才按住怦怦直跳的胸口站下来，累得不管不顾，靠在一个垃圾筒上让自己喘气。
奇怪的是，经过这没了命的一跑，在惧怕与恐慌之中，陆仲生反倒如醍醐灌顶，一下子认清了自己的困境，何公安那句话说得还不够清楚吗，还不够让他断了任何念想吗：医学鉴定……破了……
既是“破”了，便是“做”了，那丹青就是该死了，他还去纠缠什么!当然，那个“破”，也有两种“破”法，比如，那天晚上，到底是儿子逼着她呢，还是他们两情两愿?但这个，他又能问谁去，问出来又能如何?人家女孩子怎么可能亲口承认什么?未知就应当是未知啊，如同禅学，注定他就要蒙蔽终身!他真不该违了上帝的意，要去找那个女生问什么真相，这不是徒增烦忧吗?瞧人家何公安说得多有道理，公安就是公安，他一张嘴就总是对的，像枪托子一下子打在最痛的腿关节上，膝盖一下子就软下来：回家好好过日子吧……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
八
1. 冬天再次来临，树木枯瘦，人群臃肿，大街上的纸片打着旋儿四处飞散。这相似的季节总让人容易联想到去年的十二月，睹景思人，更为脆弱。所幸，蓝英最近迷上了逛菜场，这消耗了她大部分的精力与时间，也使她变得正常多了……
在逛菜场之前，一度，所有的熟人或同事都要绕着蓝英走。她太饶舌了——但凡碰到可以说话的对象，总要扯住对方，兜来兜去，总把话题往对方孩子身上扯，贴心贴肺地伸过头去问，两只眼睛里能伸出爪子来似的：那孩子，几点吃饭，吃什么，吃多少，几点睡觉，几点起床，穿什么衣服，最近成绩如何，考试第几名……在一些细小的话题上纠缠不休、探问不止，好像人家的孩子不是人家亲生的，而是她蓝英寄放在那里似的，她不放心极了，生怕人家不晓得怎么养怎么疼……陆仲生劝说过她几次，她讷讷地分辩：不过是聊天嘛……
毕竟有了自知，她慢慢地噤了口，但只要出门，校园、大街、文具店、水果铺，走到任何一个地方，看到跟丹青差不多大的年轻孩子——修长俊美的令她伤心：这个多像咱丹青!粗笨丑陋的也令她伤心：瞧瞧，这不如丹青的都活得这么好!乃至，那些年纪稍大一些的、抱着孩子的、发了胖的等等，也会让她想到儿子永不会开始的恋爱、生子、中年……走着走着，蓝英便热泪交流，似有风割双眸，强撑着回到家里，又是两人四壁，交谈困难，空气艰涩……
还好，直至进入菜场，这一主妇天地，蓝英方才获得了真正的平静，她珍惜这一处所，并尽情地享用，乃至依赖——
起先，似只是偶尔的行为，因她一向不热衷于烧菜煮饭，总是较多依赖学校食堂；渐渐地，如同尝到甜头、坠入爱河，她每日必逛，并从每次半小时慢慢地拉长时间，最后，她像是个在菜场兼职的人。每天一大早，穿戴整齐，冒着寒风便冲向菜场，快到八点了，她才匆匆赶回学校档案室她上班的地方；晚上下班，仍然先是到菜场报到，直至夜色四合，鸟兽散尽，她才慢吞吞拎着一堆象征性的蔬菜回到家中，不过仍是烧点稀饭或面条打发了事。
晚饭后，好像为了有始有终似的，她仍逗留在厨房，长时间地择菜，她所买的总是极难伺弄的蔬菜，韭菜、豌豆苗、蚕豆，她慢吞吞、极为细致地一点点收拾，脑袋深深地埋在灯光的阴影里，好像沉浸在深不见底的遐想里。陆仲生喊她，她会突然惊醒，“萝卜!”她脱口而出，接着又惊觉失声，捂着嘴唇，弯曲的手指被菜叶染成了绿色。
不会出什么事情吧?但菜场会有什么?陆仲生越想越觉得蹊跷不安，便暗中尾随。
的确，菜场，也真没有什么。濒死而依然活跃的鱼。倒挂的羊尸如仍在奔跑。鸡笼里打盹的鸡。像娃娃那样被摆成一排的鲜白蘑菇。做元宵的人头发上胡子上都是白粉。一个农民守着两摊生姜大声叫卖：一堆七毛，两堆一块。
——这里有一些热气腾腾、触动人心的温贫之气。蓝英发了胖的身体徜徉着在挤挤挨挨的买菜人中忽隐忽现，显得凄凉而动人。陆仲生凝望着妻子的背影，难道便是这肮脏而杂乱的生机，让她百看不厌、为之入迷，从而忘掉痛苦与绝望吗?
不，或许不是。陆仲生终于注意到，妻子所有看似无心的闲逛大致都围绕一个萝卜摊子，几只破旧的大筐子层叠着：白萝卜、绿皮萝卜、胡萝卜、开花萝卜。有什么特别之处?陆仲生竭力观察，那卖菜的是个衣着宽松的妇人，指甲里布满污垢，胸前沉甸甸地挂着下垂的巨乳，哦，这是个哺乳期的女人，她的脚下还有一只椭圆形的筐子，里面躺着个无知无觉的白胖婴儿。
婴儿。婴儿！

2. 陆仲生头一次为他当初关于生育的固执而后悔。十几年前，在丹青之后，他真该跟他的同辈人一样，接着再生两个三个，像种庄稼或做实验，考虑到成活率与失败的可能，考虑到命运的翻脸无情，上天他今天给你一个孩子，明天说不定就又收了回去，你得多备几张闲牌……蓝英本来倒是有心继续生养的，陆仲生曾经花费了许多的口舌，带着知识分子的意气用事与固执劲儿，唉，那时候，多么天真，根本还没什么计划生育呢，但他一心想着事业，又想着要把所有的心思与期望都花到丹青身上，但是，孩子啊，恐怕是不能集中了去爱的，那是不能承受的重……看看吧，如今的蓝英，这膝下空空、无所寄托……
果然，左绕右绕，好像只是无意的驻足，蓝英在那卖萝卜的摊子前停下，拿起这个，又放下那个，问长问短，挑挑拣拣，同时，她的眼睛黏糊糊地罩着婴儿的筐子，上上下下地抚摸，像某种微妙而神奇的度量衡，把那婴儿抓到半空，翻来覆去地进行各种尺寸的丈量。等找不到搭讪的废话，蓝英索性坦诚了，她放下道具般的小菜篮，低眉顺眼地俯向婴儿，努力地探究其味、细察其形，甚至伸出手去，触碰那熟睡着的小小身体。卖萝卜的妇人顾自忙碌，她并不在意蓝英的举动，或许为之自豪，或许早已习惯……
但作为丈夫，陆仲生一眼看出，明显地，蓝英失态了——四周来来往往，众人都在讨价还价，这是菜与肉的天地，这是饮与食的源头，她那种悲欣交集、情难自禁的痴迷模样，实在与四周格格不入!
陆仲生停下追踪的步子，一阵无奈，与她前一阵子拉住别人闲话不止相比，这毫无由来的移情别恋究竟算是解脱还是新的桎梏?并且，对妻子此举，他是该当头棒喝呢，还是任其自生自灭?

幸运的是，事情就像道路，总有分岔或拐弯之处。就在丹青第一个忌日之前，蓝英忽然神秘地买回大包高档婴儿用品，并逐一摊在床上摆得错落有致，然后笑眯眯地自我鉴赏，陆仲生这下不得不发问了：……买给谁的?
蓝英迅速地一笑，然后用很低的声音对陆仲生耳语：嘘，我知道，他重新投胎了!真的，我找到了，我认出来了，长得一模一样，我问过了，就这么巧，去年3月27日生的……但我不会说破的，得装着不知道、不认识……这些东西，当然就是给他的!
好吧好吧。陆仲生看看蓝英，不能说她不正常，只是有点出格的幻想而已，毕竟，这是一种积极的姿态不是吗，由她去吧。总得给她一个出口。
然而，就在送出那些礼物的次日，在本该回家的时辰，蓝英无影无踪了。眼看着暮色四起，人迹稀少，陆仲生不得不出门寻找，只有一个去处：菜场。陆仲生猜想：必是那婴儿的母亲，有所觉察，要么跟蓝英成了姐妹，要么跟蓝英彻底翻脸。唉，但愿那乡下妇人会可怜可怜蓝英，大方一点，把那婴儿与她分享一下吧……

结果跟预料的略有出入：得了蓝英从天而降的重礼，那萝卜摊子当晚便卷铺盖换地方了。蓝英次日赶去，原先的位置早已被旁的摊子所占，婴儿与他的母亲杳无踪迹了。取而代之的摊主笑嘻嘻地解释：她是怕你后悔，要把送她的东西再还回去……
蓝英不敢相信，但又徒唤奈何，她像大头针一样钉在原地，悔、恼、痛，脸色都僵掉了……陆仲生寻来时，她实际上已无力支撑，摇摇晃晃着随时可能倒在满地的烂菜帮子之中。陆仲生上前拉她，她勉强挪动几步，嘴里结结巴巴，一股滞重的口臭随之而出：怪我，这事全怪我，不该破了规矩，这一吓，他又走掉了，我再也不会见到了……
陆仲生拍拍她，俩人算是相拥而立。空荡荡的菜场，污水横流之中，这对衣冠整齐、神情萧索的夫妻，在儿子亡故之后，倒是头一次与对方靠得这么近了。隔着厚重的冬衣，肉体的力度，像水银一样极其缓慢地上升，温热至脚，至心肠与心脏，“啪嗒”，说是什么碎了也好，说是什么化了也罢，他们靠在一起，总算是好一些。
陆仲生挣扎着笑了，风儿灌得他满嘴。他相信，这样的几番折腾——譬如自己，对事实真相的妄加猜测与盲目搜寻；譬如蓝英，隐而不发的悲痛与慌不择路的情感转移，当是他们摆脱往事的必经之路，像大病初愈后的床榻流连……也许，所有的惨痛真的都要过去了，毕竟，他们重新学会了拥抱。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小

3. 丹青，有些时日没有跟你说话了。春天都快要结束了，你离开我们，已经有了那么长的一段距离……现在，我比任何时候都害怕光阴流逝，因为，那一定会导致不可避免的遗忘，我真害怕自己会一天天忘了你。
想起傅雷，他给儿子，不也写了将近三百封信吗，可是，想想看，人家写的是什么，我这写的又是什么？但不管了，逝者永远活在生者的记忆里——为了让你活得更为长久，丹青吾儿，我要一直记着你，给你写信。只是，所有这些无法邮寄的家书、如同散落于污泥的珍珠，孩子，有一天，你会重返人间，把它们串成链子细细摩挲吗？
这一年，还有什么事儿值得跟你说说呢。
哦，刚刚出了个步鑫生，一个浙江人，他是“市场竞争”的开路先锋，他在自己的厂里打破“大锅饭”，胆大包天地进行改革，搞活经营，按劳分配……有趣的是，上面对此人的做法极为推崇，有组织地进行了规模宏大的宣传……
还有，自84年开始，我国又参加奥运会了，从许海峰的第一枪开始，接着是李宁、栾菊杰，当然还有女排的“三连冠”……总之，每一次夺金的消息传来，我们学校的学生们皆欢呼雀跃、在教室里跺脚以贺、在食堂里拼命敲击碗筷，用最原始的方式表达最强烈的兴奋，好像那不是体育，而是战争，代表民族富强大义的战争……每当看到那种欢庆的场景，我这不争气的，总会突然间黯然神伤，因我总是会想到你，孩子啊，要是你在，你也会跟他们一起又跳又叫的，多少美好的人生滋味，你不能再享受得到……
对了，有一个消息你或许会更感兴趣，中央美院、解放军艺院的美术系在报纸上公开招聘模特儿！大胆报名的有170多个人，最终，几家大学一共选了20个女的和10个男的，都很年轻，在17至30岁之间……这真是不敢想象的事情，不知你有何感想，真正的裸体大活人，供学生上课……孩子啊，你若能迟死个几年！你若真能知道这一切！
但是，孩子，所有这一切，你想想，步鑫生、奥运会、模特儿，不知为何，我总觉得，有种新鲜而隐秘的启示在里面，明天，明天的明天，我们的社会、我们的生活会变成怎么样？
孩子，你在天上也可以看见的，且让我们一起看着吧……

第二章 一九九○

一
1. 是的，太好了，爸爸，我在天上！在天上可以看见一切……
也许我真该庆幸我所处的位置，这是一个多么绝妙的角度，没有遮蔽没有阴影，全知全能，我甚至可以穿过屋顶，穿过帷幕，穿过世间所有的欲扬先抑、欲说还休、欲盖弥彰——当我获得这个能力，第一个所要追寻的、我将要长期追寻的，就是斯佳，我想慢慢地从头开始认识她。
爸爸，你不要生气，我不是故意要忽略你们，你们陪伴我，长达十九年，她陪伴我，短得只有一个晚上，可那哪里只是一个夜晚，那其实是我的一辈子！
……一个少女，她曾主动带领我进入她从未开放的领地，她让我幸福地颤抖、在颤抖中感受到身体的伟大与生命的局限……这难道不值得我用全部的能力去追随她今后的生活！这就是愚蠢的一见钟情与单相思吗？那么，我就是喜欢这种愚蠢！
哈，我坚信，就算她对我毫不在意、一丁点儿也没爱过我，但有一点她改变不了：我会在她的生活里留下痕迹、会微妙地左右她整个的人生轨迹。故而，她对我的意义，她对我的悬念，比你们要重要得多。

顺便说一下，因为看她，我不得不看到她的继父。说实话，都看了五六年了，我还是没看懂，我始终无法确切地了解这个人。在斯佳与我的事情之后，作为一名亲人，他的表现着实古怪，我不知他是一贯如此呢，还是斯佳出事后才如此——在那之前，他与斯佳，曾有过怎样的体恤与默契，或者有过怎样的心悸或心动，因其时我尚未获得自由的视角，皆无从知晓。但现在我能看出来，他与斯佳之间，不对劲儿，肯定有什么事儿！可真要盯住了细瞧呢，又啥都没有……直看得我一阵子迷糊，又一阵子明白，再一阵子迷糊……
但是不管了，我干吗要看得那么清楚，干吗要弄得那么明白？我不想知道，那个夜晚，斯佳到底是为了谁才那样傻里傻气不可理喻……
动机、过程、结果，这是三条互不相干的线，谁都控制不了：动机是天成的，过程是真诚的，结果是荒诞的，跟我何干？她做了她想做的，我做了我想做的，总的来说，还是美事一桩，并且，我因此还更加中意她的头脑发热、她的大胆与糊涂……我成全了她，她亦成全了我。

既往，我可以心平，但开来，我难以气和。特别是当我一步步贴近她的生活，熟悉她的气味，追踪她愈久，观察她愈深，我的伤感倒愈重——那一切的所闻所见所思，怎么不让我百感交集！
我的斯佳，一天天的，她不再是那个晚上我初见的女生了，灼灼六年光阴，树木由细变粗，花儿凋谢不开，墙面白漆斑驳……她上大学了，学的是我完全陌生的信息管理系，她毕业了，找到工作了，在一个区图书馆里上班，每日朝九晚五，节假日购物交友，她成了完完全全的社会人，有老练的思维，开阔和不断进步的视野……从实际年龄上，我一直都停留在19岁，而她，都比我年长五岁了，这真让我感到落差，但能怎么办呢，她是处在一个快速旋转的时间飞碟上，而我，像个可悲的停止生长的侏儒，总得要踮起脚尖仰视，总得费尽心机努力猜测，才能勉强跟得上她一二。

2. 现在的斯佳，已不能再说是迷狂或大胆，所有这些属于成长期的特定症状，如同一场怪戾的风暴，其巨大的破坏性的能量已在83、84年得以集中消耗。青春期，其浓度与长度成反比，旁人是白水一桶，在她，则是烈酒数杯，片刻间一饮而尽，豪醉一场。故而，斯佳的青春期早早地结束了，结束得比同龄人都要早——当八十年代末所有的大学女生都被琼瑶小说弄得如痴如癫时，她完全不屑一顾，一门心思只看翻译小说或者明清小说，也不全看，只挑着里面有爱情描写的部分，对于男女之事，理论知识一夜暴富，这回是彻底弄清弄懂了最实质性的部分，并且，可算是大梦迟醒，她这才明白，她在六年前的圣诞之夜，到底做了件什么混账的事!
对于丹青之死，一向避之不理的斯佳头一次意识到，自己是个真正的刽子手呀!那男孩根本没有做什么，却失去了一切!同时，对他的那个家来说，又是怎样的灭顶之灾，一个活生生的儿子……她斯佳哪里是受害人，她才是真正的施暴者!丹青手上，能看得见的，沾着她的处女之血，但看不见的血，其实在她手上!瞧瞧，她的十八岁，竟然就这样儿了!为着子虚乌有的“性”，她欠下一条人命，她毁了一个家庭……
斯佳给吓住了，她向四周张望，好像都能够清晰地看到另一个凄凉的角落，那对夫妇，被悲痛没头没脸地淹没，终身的淹没……对，没有人追究这些，人们只以为她是个受害者，她尽可以苟且偷生，甚至，她该活得像个样子，这样，才对得住她欠下的一切……哈哈，自己这条卑鄙的小命儿，实际上就是偷来的、是丹青赏给的不是吗!斯佳噤在那里，她本该哭的，想了想，却掩口笑起来，要说是吓破胆，还不如说是撑大了胆!
——这辈子，再怎么努力，也没法再好了!再怎么放肆，也没法子再糟了不是吗!在混账程度上，已经到顶了!未来再发生什么、再耍出什么花招，难道还能超出这个!
索性放轻松，索性可纵情。
是啊，斯佳不是个会轻易后悔的人，在人人敬畏的命运面前，她喜欢采取主动的姿态，既如此，则这般。不用说，四年的大学生活以及参加工作后社会生活的全面介入使她现在变得愈加开放，是真正一顶一的“OPEN”。

“OPEN”，这是斯佳常常挂在嘴边的一个词，英语并不是她的强项，但她喜欢这样说。在日常的对话中夹上几个英文单词——这风尚在当时正在健头上，她周围的一帮年轻人都是如此。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
在装扮与服饰上，不像有些女生，工作多年仍是一副学生样，哼，斯佳瞧不起那个，一有条件，她立刻摒弃了校园里的纯情之美，仿照港台明星挂历，用深色眼睑，浓到连眼神都瞧不清楚，拿到第一个月的薪水，她就烫起那种刘海高翘的流行发式，身上的行头是紧身裤与白色的运动鞋，或是蝙蝠衫配打了几个洞的磨砂牛仔裤，自然，还有一副茶色的蛤蟆镜，上面的标签保持完整……九十年代最流行的审美便是这样，夸张，跟风，带着对美的强烈渴望，带着恶补的急迫心态，心灵美让步于外表美，衣着装扮入时与否，像是对生活的一种表白与定位……
但斯佳又不至于肤浅，明显的，她有别于大街上那些除了时髦啥都没有的女郎，她可是正宗的女大学生，整个社会对她们，是高估的，她们自己，更是自恃甚高的。而斯佳，尤甚，也难怪，谁有过她那样的经历?她是受过伤的人，她是有往事的人，毫无疑问，这似乎赋予了她一种愤怒与嘲讽的权利，格格不入与众不同的权利。
——斯佳开口说话，总深刻而尖锐，就算事关稻粱与人际，亦从不轻易假笑以图讨好。她喜欢一切貌似逆反的新事物，她会热泪交流地跟着磁带学唱崔健的摇滚，或大方地跟异性讨论艾滋病与毒品，并会卓有见地地评价富有标签意义的各种艺术潮流：北岛诗歌，徐冰的天书等等，对异端，对非主流，对先锋，斯佳的确有点天赋，或许这些东西，与她自身的气质，正好有着浑然天成的共通之处……
她的特别之处还有：喜欢骂带有生殖器的脏话；别人开再过分的玩笑她不会生气，并还击得更加露骨；对国外传回来的性事件、性新闻等如数家珍，富有不同寻常的见识与理解……
总而言之，也难怪丹青要看不懂、跟不上呢，现在的斯佳，她肯定算得上是个时髦青年、个性人物，一九九○年的舞台背景，恰如天幕初启，人们的注意力被各种扑面而来的洋派文化弄得目迷五色，各行各业都在来不及地“引进”、“合资”，新洋务主义不仅仅表现在生产力上，还波及至思想领域与道德尺度，斯佳当年的那一小段往事，真所谓“塞翁失马”，它不再是飞短流长的污点，相反，换一个角度看，那倒成了她的资本与历练，使她在意识与理念上都先人一步，起点高，起步早，她百无禁忌，她触类旁通，她透过现象看本质，乃至显得玩世不恭、举重若轻……最起码，她成功地表现出这种洒脱与新潮，以一种意识解放的“领袖”姿态，奠定出她人生的基调。
谁也想不通，一个早年有过性侵害经历的姑娘，怎的就这样泼辣了，眉眼之中，分明是一览众山小似的，这太可怕，也太迷人了!对于别人的诧怪，斯佳心中暗自冷笑：本姑娘我身子下垫着一条人命呢!还在乎什么?

3. 但是，24岁的她，还没有真正地开始恋爱。
为什么呢。
首先，从主要形势上看，天上的丹青说得不错，这自然不能排除84年事件的影响。
说来也怪，一个人的往事，特别是丑闻，何止是如影随形，简直就是急行军、先行军，这些年，不管斯佳到外地上大学或是到某处实习、到新单位工作，就算她走得再远，那个事件的来龙去脉总会在她之前就匆匆而准确地抵达她将要置身的群体，通过最原始的人力渠道，却胜过最先进的通信技术，其神奇性有如灵异感应。或以讹传讹，或言辞确凿，总之，人们一概心知肚明却又保持表面上的缄默，斯佳其人其名，后面总带着看不见的括号与注解——“被搞过的”、“心理有阴影”、“生活随便”、“特立独行”等等，各种暧昧或下流的想象，真真假假的善意与好奇总是在她的影子里拖拖拽拽，越拉越长。
斯佳知道那些，所有的耳语，她从18岁就开始听了，听多了，耳边就生出茧子了，这跟一个人得了重病或被毁容一样，时间一长，也就安之若素了，何况她从来就不是一个在乎流言的人。她洒脱地昂着头，从人群中走过，像走过电线杆，走过沙尘暴，有什么的!
当然，她的追慕者很多，有一小部分是不明就里，只为她活泼而高傲的样子所迷，追求她，就像在追求流行、追求文化，多带劲儿!多不得了!另一部分，则是了不起的知情者，听说过关于她的传闻，零零星星的反而增加了神秘感，他们从高尚道德的角度、从征服者的角度出发，激昂地对自己宣称：没关系，都九十年代了，还在乎那些东西干什么……哈哈，斯佳才不管他们的心态，没有关系的，都来吧，反正她谁也不爱。她开心地跟所有那些家伙吃喝玩乐、嬉笑怒骂，甚至拍拍打打，但真的，她离爱情还远着呢。

其次，从次要形势上看，斯佳感情生活的光开花不结果，还跟继父有一些关联。
当然，一个24岁的女大学生，要说她与年近半百的继父再搞什么弗洛伊德恋父情结，那是不准确的，但在心理上，人如若曾经依赖过什么、黏糊过什么，是很难一下子扯得干干净净的。斯佳当年是因为对继父的痴缠才干出了那样的傻事，从心理上，她也不容许自己轻易地退守，那就意味着对当年行动的完全否定。斯佳不是那样的人，可能的情况下，她宁可往前再走一步!这样，才对得起她自己，对得起丹青那条命对吧?没有任何人任何事可以帮助她去偿还丹青，也许，跟继父当真玩一场，才能勉强算是个交代对吧?
故而，出于一种执拗的目的，斯佳并未完全放弃她的继父，只是表现得略微克制，不像几年前那样乖张了。再说，情感的规律曲线总是这样，愈有阻力，动力反越大，继父自84年事件之后的冷淡与拒绝，也从另外一个方面刺激了她的斗志，把斯佳弄得欲罢不能，甚至上升到一种理想信念的高度，她觉得她一定要冲破世俗偏见，大胆追求出格的幸福……为了鼓励自己、刺激自己，斯佳经常躲进卫生间，一边拉动马桶冲水阀，一边抓起继父的剃须刀或换下的衬衫，贪婪地凑到鼻子前，闻上面的胡楂味，闻领口的油垢味……
这样，斯佳的恋爱生活，便成了个大幌子，成了她与继父对抗的新式武器，她信手耍弄着，后面跟着一大群无辜的年轻士兵，她故意地搞得风花雪月，搞得血雨腥风，家里的电话频繁地响起，鲜花与礼物会在半夜敲门，连继父本人都曾被一两个头脑发热却又不得其道的追求者堵在街上……
斯佳看起来不像在谈恋爱，而是在闹恋爱、搞运动、搞全民战争，似永无尘埃落定的安宁之日!继父不得不被卷了进去，几乎低三下四、委曲求全，目的是催促她、提醒她、恳请她“找个合适的男朋友好好谈谈”，这样下去，“人家要说闲话的”……她呢，笑嘻嘻的，不听，反而变本加厉地更加游离物外，以此来折磨那已被折磨了六七年的继父，一言一行的潜台词都带着幸灾乐祸的谴责……
这算什么呢?报复?赌气?惩罚?对往事的解构?是一部分的否定与一部分的肯定?管它呢，她只想顺着这没有方向的方向一条道儿往下走就是了……

可继父受不了，他喜欢平常生活啊，哪能这样“作”呢——混乱、复杂、只有磨损、没有成就，完全是一团乱麻!但继父到底浅，他只知苦恼，却无计可施，因他无法真正理解斯佳。无数个夜晚，等斯佳在疲惫而消沉的情绪中睡去，继父才会略略松弛下来，点上一根烟，在客厅里坐很久。
折磨他的，现在已远不止是情欲或道德，还有怜爱、烦恼与自私，各种难以言表的情感。说实话，他多么怀念1984年以前的时光，那时，斯佳尚未完全长大，同一个屋檐下，他与她，那种亲密而深厚的关系，暧昧而自然，带着欲望，更带着克制，再好不过。
深夜的思考中，继父开始感到恐惧，如再不加以干涉和遏制，事态肯定会更加偏离正常的轨道，说不定，到时候，会再度出现类似于丹青那样的恶性事故。
这样的胶着状态还得持续多长时间呢?继父毫无把握，他与斯佳，其实已进入了一种死胡同，在既定的游戏状态里动弹不得，跟爱呀什么的其实一点关系没有，关键在于，需要一点外力，打破乱伦心理暗示之下的禁锢与魔咒：少女与继父，十几年的厮守……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小

4. 关键的人物其实是无知无觉的，比如斯佳母亲，她生活中的变数之果，无意中倒成了他人的变数之因。
1990年，身形开始走下坡路的她，开始被导演们别有用心地称为“前辈”、“老一辈舞蹈家”等等，很少劳动她跟着慰问团四处演出了，这不仅仅是年龄与身材的原因，斯佳母亲是从七八十年代一路跳过来的，那表情、那架势，总是往“大”里去、往“正”里去的，这一套，放在九十年代，那不行，看了要反胃呢。新时代的舞蹈，标准变了，不见得要有多高的技术含量，但衣服要少，人要年轻，脸蛋要光嫩，意趣上要“小”而“软”，“嗲”且“甜”，总之，斯佳母亲的事业黄金期过去了，她的那种风韵已经完全过时了。这样，外出演出的间隔越来越长，最后完全终止，曾跟着她走南闯北的行李一天天回归了，现在她成了大门不出、二门不迈的小家碧玉。
那么斯佳母亲干什么呢，除了每周两次到团里象征性地参与一些教学工作，她基本上无所事事，她盘踞在家里——减肥，但仍在发胖；美容，但仍在衰老。
但她开始以她的方式，带着弥补的心态和迟来的热心，关心斯佳，晚上与斯佳挤到一个被窝，要说体己话儿似的，教她打扮，教她怎样识别男人的好坏等等，可是想想吧，一向寡淡如水的情分哪会在一夜之间酿成美酒，斯佳什么时候享用过这样亲亲热热的母爱?从来，在斯佳心目中，母亲就是外人，是她与继父之外的人哪，连在被窝里碰到她的腿脚，斯佳都会感到别扭，更何况“教她打扮!教她识别男人!”哼哼，斯佳哪里会吃她这一套，完全是不同的语境，谈不起来的。于是逃之夭夭，更多地在外面交游玩乐。
但是，很显然，斯佳与继父的空间，那死死的、互相看守般的两点一线，成功地转变成了稳定的三角：三口之家。
三口之家嘛，就有了既定的大样子，父亲就是父亲，女儿就是女儿。斯佳的母亲，无意识之中，四两拨千斤，这位前舞台柱子，如支天之锥，倒成功地扭转乾坤、使角色还原了。
既然女儿不要母亲陪着说体己话儿，于是这母亲，也就顺水推舟去跟继父同床共枕了。巧的是，从前她不大觉得，越是年纪大了些，她倒发现，咦，她越来越喜欢床上运动呢。是啊，这也无可厚非，一个舞蹈演员，她的柔韧性，她的配合与反应，以及想象力，无论如何是比一般的妇人要强得多，相信继父对此深有体会，运动有益身心，有助排遣，有利于转移注意力，他现在看上去，倒比从前要好得多，那些畸情、焦灼以及罪孽感，似乎都随着汗水与精液而畅快地排出了。他真喜欢这样健康的日常生活，斯佳，现在可不就是他嫡嫡亲亲的女儿嘛。
像是为了拔草除根，为了铲尽填平，说是偶然也罢，说是必然也罢，斯佳半夜里瞧见继父与母亲做爱了。

具体的发生，其实也是瞬间之事，并且，有诸多欠缺推敲的可疑处。
深夜，斯佳是心血来潮起床找东西吃，是有人把她故意推醒，抑或根本就是她自己故意假寐、伺机而起；那间主卧室的门，是有人忘了关，还是被某人的手悄悄推开；光着身子的继父，其投入与放纵，是一种夸张的表演还是发乎生理，难道他一点都没有感知，门打开了，有个熟悉的修长身影伫立不动……
鱼水一事，身在其境其景，当事人只管心往一处想、力往一处使，不管老少美丑肥瘦，当然绝无矜持之说，如何舒畅如何痛快便如何来，但若有旁观者，是儿女或亲人，又尤其是继父的女儿，是斯佳这样的女儿，想想看，她看到的却又是什么?床单皱成可怕的旋涡，发黄的短裤褪到小腿处，翻翘的足底老趼触目可见，两团龌龊的老肉像大虫子似的扭成一团，耳鼻嘴舌里呜咽不清地哼哼唧唧，要多丑陋就多丑陋!要多污秽就多污秽!
……总之，就那样，身着单薄睡衣的斯佳站在门边，站在半明不黑的夜光里，看了一会儿，又听了一会儿，甚至想了一会儿——从理论到感知，从耳闻到目睹，不过半步之遥，但足以从天堂落到地狱，哗啦啦一下，大厦倾地，废墟开花，十年啊，对继父的满腔热爱，她总算是跨过来了：原来，继父，他就是这么回事儿!
斯佳短促地笑了一下，牙齿晶莹，黑暗中风采迷人。她很快拿定主意。
第二天，她就开始了一个指向婚姻的正式约会，雷厉风行之势，对方根本无可抵挡，幸福地甘拜下风。

二
1. 丹青，我要告诉你一件事情、大事情，毕竟，自你走后，时隔六年之久，泥沙俱下，已发生了太多事情……不过，我想先跟你说说时间，算是一个小小的缓冲。
你知道吗？大概是从四年前开始的吧，一直搞到现在，每年春末起，至秋初终，全国实行夏时制，比如说今年，从4月15日起，全中国的人都要把表拨快一小时，然后，到9月16日，再重新把钟拨回去……
按说这是平常而科学的新事物，听说还是从别国学来的好做法，可以节约能源云云。但不知为何，每一年的这段时间，我总会为之十分愤怒，好像无法忍受这自欺欺人的招术，你说，时间，那到底是个什么玩意儿，竟可以这样由着大家忽快忽慢地戏弄？一切岂不是要乱了套……我感到我内心的标尺被移动了，跟往昔的连接被扭断了似的，我有种细小而极端的恐慌，好像我只要改变了时间，哪怕只有一小时，就会找不到你，我们彼此的节拍就乱了，再也合不上了……
我固执地保持我的手表不变，仍按老时间过日子，最多在作息时间上加以妥协……连你妈妈也无法理解，这种顺应潮流的小事情，我为何执拗至此？
前两天上街，我碰到你一个同学，他老远就停下来喊我伯伯。他大概正在谈恋爱，胳膊里搂着个长头发的姑娘。等我走过，我知道，他一定会跟那姑娘说起你的事情。这想法真让我痛苦。本来，你该跟他一样，25岁的好年纪，该着正当地恋爱……可是，时间在你那里，永远卡死了，全世界所有的马达也无法拉动你的时间了！
该怎么才能说得清楚，我对时间的敏感与敌意！每到各种节日与节气，每到你的生日与忌日，每到圣诞节临近，每到冰冷的冬天，都会让我陷入痛苦的泥淖，要是能够，我真想拒绝时间，疯狂地毁掉全世界所有的日历与钟表……
事实上，我清楚地知道，就算没有夏时制，没有该死的各种节日与纪念日，孩子，我们的拍子也早已经乱得不成样子！算算看吧，我在变老，而你，却永远停在19岁，我们的距离已经在不可阻止地拉长……再过几年，等我六十岁、七十岁，你还是19，如果我们当真生下第二个孩子，又将会是另一个十八九岁的青年，这是多么恶作剧的时间！你让我怎么能不憎恨！

噢，刚才，我提到我们的第二个孩子，你吓了一跳吧。是的，这正是我要告诉你的那个“大事情”。
说实话，今天这封家书，我写得最为踌躇，因我不知道这算是好消息还是坏消息。在长久的淡漠生活之后，突然掉下来这么个事情，像把日子砸了个大坑。
——就在昨天晚上，你母亲告诉我：她怀孕了，已经两个多月。如果不出意外，今年10月底，会为你添个妹妹或弟弟。我们将再次成为一对父母。
你一定很吃惊、难以接受，因为我曾告诉过你，我与你母亲之间，再没有那个事情了……是的，我没有骗你，当时就是没有。但毕竟这么多年过去了……
实际上，也就是最近几年，在极为偶然的情况之下，我们重新有了正常的夫妻生活。要知道，你母亲的内分泌已经开始失调，更年期的症状已一一出现，面部潮红、莫名燥热、经量忽多忽少等等。说到底，我们的夫妻生活，象征意味大于实质性愉悦，像是互相怜悯、共同与衰老的肉体对抗……因为次数很少，又因为对身体机能极为低估，我们没有采取措施，可是谁知道呢，偏偏竟会如此！
现在，我比你还吃惊，还拒绝，以至于从昨天到现在，我一直都在考虑，该怎样说服你母亲去做个手术，趁这件丑事尚未传开之前，无声无息地中止。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小

2. 蓝英臊红着脸，一边扯弄手里的被头：“一开始，我还以为是绝经了，所以过了两个月都没在意。可一连几周，我恶心得不行……”慌乱而惭愧，她甚至不敢把手放在肚子上，尽管那里目前并无任何变化。
陆仲生正准备翻身上床，半边身子还露在被窝外面，可他连忙停下，好像只要保持不动，就可以推翻妻子刚才所讲的内容：“……所以，到医院查了一下。没想到，就是的。”
陆仲生马上面红耳赤，好像大庭广众之下有人扇了他一个大耳括子。他飞快地计算了一下，自己53岁，蓝英51岁，哈，加加看，都超过一百岁了，一对百岁夫妻，再来生一个孩子，这准会让别人产生生理上的反感，并忍不住窃笑吧，他们怎么可能不想到性、性生活，一对老年夫妻，在床上扭动……
天，再次的丢人现眼!失去第一个孩子，已是耻辱，已成为谈资，但幸而时过境迁，人们差不多算是日渐淡忘，他们似已重拾些微尊严，就好比是一面纸皮鼓，在丹青死的那一年，被猛然敲碎、喑哑失声，这些年，惨淡经营、补补缀缀，总算勉强合缝成形，但此番一来，以如此不宜的高龄重新生养一个孩子，岂不是再次授人以柄、自取其辱——陆仲生对面子问题的偏执又回来了，他不敢想象，当人们知道这一切，会怎么样看他，当面的道贺与背后的揣测……
“要不，去一下医院，高龄产妇，危险性很高。我们不如……做了。而且，真要重新生一个，我们也该早一点对不对，都这个时候了，太迟了……现在吧，医学上，做个手术很简单的。”他吞吞吐吐地建议，试探蓝英的真实想法。夫妻之间也许不必如此拐弯抹角，但关于一个孩子，他想还是应当慢慢推进。
“再说，你想想，我们还会有那么多的精力与热情吗?等到那孩子十岁，我们都是六十多岁的人了，还没等他成家，我们就都死了，孩子会成为孤儿的……”陆仲生故意说得狠，当然也是大实话。
“你！简直是野兽，我们已经没了丹青，你现在又要自己动手杀这个?我们家的命案，难道还要成双成对!你休想!”蓝英一下子从床上下来，站到地上，光溜溜的大腿半分着站立，像捍卫者的旗杆。她咬牙切齿，表情狰狞，从来没有这么凶悍过。她瞪着陆仲生的神情，好像他手里拿着刀、是刽子手。
陆仲生料不到她的反应竟如此激烈，只得高举着双手表示让步，让她先回到床上：“不要着凉，如果真想要的话，可不能感冒，更不能生气……”
这话果然管用，蓝英忽然一振似的，凭空多了个护身符，她对自己点点头：“也是，从今往后，我再不生气，也不伤心，无论如何，可不能害了这孩子。”翻个身，她竟然就慢慢睡去，香甜的呼吸宛若乾坤大定。
陆仲生也躺下来，蓝英睡得越香，他就越是觉得大事不好，看来是拦不住了!想想看，方才，妻子说得多么恶毒，又多么准确，若真的做掉那孩子，不就等于是自家里动手，又杀掉一条性命!
陆仲生突然想到数年前菜场上萝卜筐子里的那个婴孩，那白胖的令蓝英着迷的孩子……如此看来，蓝英对孩子的心思，如地下暗泉，流了不是一天两天了，从那时起，蓝英就已经开始了，连她自己都尚未意识到的，对婴儿的渴望，对新生命的期待……而现在，上天送上门来、送到她自己肚子里，她怎么可能再放手!
看起来，别无选择了，得留下这孩子，就算后面是刀山是火海，都要拼了命地奔赴了……

3. 按说，蓝英并不是头一次生育，但与丹青那次，毕竟相距二十五年之久，隔了整整一代人了，她似乎完全忘了曾有的体验，其心态介乎于母亲与祖母之间，一人分饰两个身份，她自力更生地疼爱自己，像一个祖母疼爱媳妇——从第三者的角度、从上一辈人的角度，迷信、絮叨、谨慎，对身体的各种不适与折磨，她都向由自己扮演的长辈一一汇报，而这长辈，则会问长问短、呵护备至，好像她是个头生儿的娇媳妇。
一个她说：唉呀，你不知道!吐，怎么不吐!反应大着呢。可吐了我再吃，吃了再吐!
另一个她答：没事儿，总得这样的，慢慢来。
一个她说：昨天，内裤上有红色，吓死我了呀，赶紧爬到床上去，会不会是先兆流产，那可怎么办，接下来五个月，我得一直躺在床上保胎吧。乱了一阵子，后来突然想起，我的红棉毛裤，有些掉色的，看，我真是太紧张了……
另一个她答：不要大意!还是当心些好，万一掉了红，就会出问题，前面几个月，娇得很!
一个她问：为什么总会眩晕呢?并且还会头痛，心脏一阵阵地乱跳，吃不消似的，你说，这可怎么办才好……从前怀丹青，好像从来没有这个样子……
另一个她答：年纪大了呗，你指望还是小媳妇啊!
一个她说：唉呀，我的腿肿了，你看，一按一个大坑，好半天都回不过来!
…………
陆仲生偶尔不经意间经过厨房或卫生间，会听到她跟她自己的对话，问的天真，答的慈祥，絮叨亲切，活灵活现。陆仲生听听，感到瘆人而恻然，他反省：蓝英一定是得到的爱太少了，才会如此装模作样、自欺欺人，并且，从生理角度而言，以5l岁的年纪，她一定极恐惧这次生育：难产、畸形儿、胎位不正、妊高症、大出血等等，所有高龄产妇可能遇到的灾难……但这又是她自我坚持的选择，她找不到援手与退路，所以，她得替自己虚设一个婆婆或姥姥似的陪护人，与她对话，给她抚慰与化解……
实际上，陆仲生现在已经完全站在蓝英这一边了，支持了也配合了，但显然的，蓝英对他有所拒绝，当着陆仲生的面，她总表现得泼辣而自信，翻看育儿杂志。定期剪报，收集各种关于高龄养育的资料，加强体力锻炼，想方设法地进行营养滋补。头三个月吃坚果；五六个月吃蛋白质与维生素；七八九，吃汤水、谷物与水果……她从前逛菜场的经验得到了意外的发挥，洗切炒炖，完全地上手了，晚餐桌变得像舞台一样，五颜六色挤满太多的节目，而观众，却还是夫妻两人。举箸之际，蓝英总会仪式化地拍拍肚皮：宝宝，我们吃饭了。就是算上未出世的婴儿吧，这些菜肴也太过丰盛了，反衬托出一种大而无当的凄清……
陆仲生看看餐桌上空着的那些座位，恍惚间总感到，其中的某一个位置，丹青正坐在那里，默默地看着他们，怜悯而深情，他看到了父亲式样陈旧的老花镜，口袋一样松弛的双下巴……还有母亲，她胖得完全没了样子，曾有的书卷气荡然无存，似乎一心一意地吃饭补养，便是生活的全部。

可以说，正是在孕期的这一年，蓝英的性格与内在，发生了本质性的变化，母性空前膨胀，覆盖掉了她原有的其他特质，比如，文人气、敏感之心、鉴赏力与判断力等等，所有陆仲生中意过的品性，都好像被一股巨大的外力所吸走，拉到他也找不到的别处，取而代之的是腹中胎儿，蓝英所有的心思与智力，全都形诸其上，绝无旁骛……
最让陆仲生不能接受的是，对丹青的忌日与生日，她也表现得十分淡漠，有两次甚至忘得一干二净。倒是在提到婴儿未来的养育计划时，她会拿丹青来做比较，但那语气，毫无伤痛，好像丹青只是邻居家的孩子!
这正是母爱生命力的强大之处?母爱是排他性、唯一性的吗?是趋利避害的吗?陆仲生伸手抚摸妻子的肚子，那根无法触及的脐带，与婴儿相连的脐带，到底会带来什么?

4. 而在人群中，则又是另一番情形……
每次到医院体检，陆仲生都主动要求与蓝英结伴出入，因不知她是否真有独行的勇气——同样的大腹便便，在年轻女子身上，便有纯洁美好之意，而在五十多岁的蓝英身上，却总像恶作剧或闹剧。大街上，白发苍苍的他们步履艰难，如同逆流而行，人群如涨潮的海水一样一波一波地打来，盘旋不去，带有敌意的阻力。公交车上，让座者扭过头去，几乎忍俊不禁；实心眼儿的外地人会好奇地直接打听蓝英的年纪……每次的出行，好像都是糟糕天气里一次长得看不到头的旅行，得费上多大的劲儿呀，他们才能顺利抵达医院!
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
几

未知

Chapter_21
次了，面对陌生的询问，蓝英都要对好事者张口说出丹青来，她可以说的，真的，没关系，说出来不就可以成为合理的盾牌吗。但每到她几欲张口之际，陆仲生总在暗处用力捏她的手——不行，他对蓝英递去恳请的神色，他不想让儿子的故事再次被谈起，像底片被多次曝光……就忍气吞声接受这些误会与屈辱吧，就当是礼赠——这些痛苦比之六年前，难道不已算是一种幸福?那时，他们失去了一个孩子，而现在，将要得到!
就连医生，偏偏也全无职业操守，假装从医学的角度加以询问：此前有不孕症吗?这是头一胎吗?有计划生育证书吗?有二胎准生证吗?接着，他们又会以一种公事公办的语气，满口术语听得人心惊胆战：为什么不早点考虑生育?女方家族有心脏病或高血压病史吗?有没有做尿蛋白检测，水肿程度如何?大腿、外阴部、腹部，都有凹陷症状吗?几个“+”?血压也超过140了?看来，你有产前子痫的可能，胎儿的健康指数不高……
每次从医院回来，他们都沉重至极，陷入从未体验过的恐惧，但往往又虚伪着、躲避着从来不谈论，好像只要触及这一话题，给什么人听到了，反倒不祥，而如果装着不闻不知，腹中胎儿便会安然无恙。深夜里，他们装着无忧无虑地熟睡，却总会在各自不同的噩梦里突然惊醒：死胎、葡萄胎、六指儿、兔唇、没屁眼……
这一切的一切，真让陆仲生感到一种极为可怕的预感。现在想想，从听到怀孕的消息起，当初的好面子是多么幼稚，光想着别人嘲弄的眼光了，其实那算什么，就是让人家天天笑话、笑掉所有的大牙也没有关系啊，只要能生出个健康孩子来就行了。万一生出个残疾痴子傻子，叫他们老两口怎么办?上天啊，能借他一双前后眼，能给他一颗定心丸吗……这条生育之路，怎么走得这样如履薄冰如临深渊呢，好像大难临头，走上一条越来越细的钢丝线……

三
1. 斯佳决定结婚，对象还不知确定哪一个，但她斩钉截铁地宣布，就在今年，圣诞之夜，要把婚给结了。才24岁，这似乎是有点早了，但她就是决定了，好像迫不及待要离开现在的三口之家，够了，腻味透了!一天都待不下去了!她浑身都散发出一股不由分说的气息，似又怪罪于他人，她是不得已而为之。
继父顺眉耷眼，一阵悲欣交集。他知道斯佳这又是在赌气，不管大事小事，她似乎都可以拿来赌气!也好，也好，虽是弄拙成巧，但也可谓是曲径通幽，她真的可以离开他，离开这个家了。十年的纠缠，可以就此宣告终结吧。
斯佳母亲则连声赞同，并暗中跟继父解释，带着中年妇人的老练劲儿：她是大了，开窍又早，对不对?18岁就破了身嘛，现在准是想那个事儿了，你没看她那个身形，凹是凹凸是凸的，满得都要洒出来了泼出来了，不如让她早早结了婚也好，成天在一块儿玩的男孩子那么多，省得再出事情，那就丑上加丑了……
继父一向对斯佳母亲非常顺从，这次却顶撞上去：你胡说些什么!她怎么可能想那种事儿?从小到大，你几乎没带过她，你以为你了解她?我是看着她长大的，只有我知道，她可是个再天真不过的小姑娘……继父这样说着，心疼极了，并且自己也信以为真：可不是，斯佳多纯洁啊……

在追求者中，斯佳像掷色子一样，选定了一个法语翻译作为结婚对象，这选择看似无意，实际上，斯佳是用了心思的，生存法则下的小心思——法语翻译接受过良好的西化教育，较为洒脱，他的新潮程度绝对可以与斯佳媲美：泡咖啡馆，看法国艺术片，参与行为艺术，看现场摇滚演出，在家里招待外国朋友呀之类——斯佳不是看中他会玩，她看中的是：他应当是个玩得起的人，是个开明的人，作为斯佳的丈夫，这很重要。
不用说，他们迅速热恋了——斯佳现在是存心要恋爱要结婚，那真是势如破竹了。这样，等到一个最为恰当的成熟时期，斯佳郑重地要了瓶法国红酒，像端出盘出人意料的下酒菜似的，以一个非常严肃的姿态，打算跟翻译亲口说清：其实，我十八岁那年……
哦，亲爱的，你不用再说了，什么都不用说，永远都不要说!
翻译其实早有耳闻，故而刚听了个开头，就伸出手去捂住斯佳的嘴。“现在是什么年代，我们受的是什么教育?”翻译的反应迅速而自然，又说得那样发自肺腑、无可挑剔，这跟斯佳当初的猜想非常相似，但是，他为什么不能让她把事情说说清楚，这其实不仅是跟他作个交代，也是跟自己作个交代，有告别的意思，有轻装上阵的意思。可这翻译偏偏不让说，好像一说就影响他的潇洒劲儿了。这让斯佳多难受呀，好像一团乱麻，她好不容易才拉了个线头出来，他却又往回塞了……
斯佳只得喝酒了，多而猛地喝，好把准备吐露出来的那些话全部淹没掉。要在平常，以她的酒量，这样喝喝应当不成问题。但这次却不行了，虽是一瓶红酒，还是两个人分着喝，斯佳还是完完全全地醉了，醉得吐不出来，一肚子的难受都吐不出来——翻译的西服太高级了，餐厅的地上太干净了，背景音乐太高雅了，卫生间里太臭了，大街上人又太多了，斯佳抱着一肚子酒肉醉食，偏偏找不到地方吐，就像她的一肚子的往事，为什么这翻译就不能让她好好吐个痛快呢!吐出来不就醒了嘛!不就舒服了嘛!

这宿醉，直到第二天凌晨，当继父替她端来解酒的蜜茶水，斯佳才终于“哇”的一声喷薄而出，酸臭之气甚至醺到了尚在睡回笼觉的母亲，后者翻了个身，骂了几句又接着睡去。
斯佳头痛欲裂，又感到双足发飘，人生好像就此踏空，软弱像冰冷的寒气那样爬上来，毕竟是婚姻大事，可怜的姑娘，她哪里真的就是铁打的心肝、金刚的身子!她开始含糊不清地咒骂，咒骂她认识的所有男孩子，为什么个个都那样不尽如人意!咒骂昨晚的晚餐与红酒，那狗屁翻译，他懂不懂情感呀，怎么就不晓得拉住她、劝住她、疼疼她!
继父蹲在近前，听着，默不作声地收拾满地的污秽……
喝了茶水，斯佳强撑着爬了起来，以手支颐，半醉半醒，或是借醉卖醉，忽然对继父推心置腹：我谈恋爱你高兴吧，同时也妒忌死了吧，你在我身边绕来绕去，是不是就想问问我，在跟什么人谈恋爱?不要急，快了，你马上就会见到，在婚礼上……但是真他妈的讨厌，我高兴不起来，一点不高兴，谈恋爱怎么这么让人扫兴呢!这都怪你，你知道吗，跟着你过的这十几年，你他妈的毁了我所有的感觉，我只有你，一直只有你，可你是什么，是个教唆犯，是个假正经，是个蠢大头……他妈的，世界上我最恨的人就是你了!
……但有一件事儿不错，你相信吗?就在刚才，就在我吐的时候、吐得像喷泉一样的时候，我突然想到了一个人，那个叫丹青的，那个死去的……对，你知道那个人，别装得一无所知……若他不死，若他只是坐坐牢，只要他出来了，昨天我约会的对象肯定是他，说不定我都会嫁给他……说起来，这么多追求我的烂人，个个都像真的似的，死去活来，但没有用，我一眼看出来，假的，都是假的。
只有他，真的，只有这个丹青，才真正喜欢过我，他比你要强，强得多!你想想，我一点不曾爱过他，可他都能为我去死!而你呢，我对你这样子，十五年了，想想你为我做了任何事没有，没有!多讨厌啊，多他妈的虚伪呀，你什么都没有做……幸好有他，有丹青，只有想到他，我才能稍微高兴了点儿，毕竟，我与他之间，有点什么东西，他都能为我去送死，你他妈的你能吗?他妈的谁能呀?
嗳?你说，我能不能去找找他?找找他的家人，要件什么他的小东西留着才好……啊算了，才不要那么蠢，他们家人肯定恨死我了，把我当个专门勾引人、糟践人的小骚货……没有办法啊，丹青，我不能去找他们!有些事情，戛然而止，就是最好，彻底忘了吧……可怜的人啊，你这死去的，我将要嫁给别的人了……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
斯佳说得颠三倒四、全无逻辑，继父听得一阵阵苦笑。他把醉态可掬的斯佳扶上床，当斯佳浑然不知地躺下，他才慢慢地点起一根烟，放在晨光下的窗台上，一边低声祷告：丹青小兄弟，委屈你了，来根烟吧。她说得没错，只有你能为她去死，可你最终还是帮不了她……

2. 不，谢谢，不要烟，我的一根烟在六年前已经抽过了，再说，我本身就已轻飘得像缕细烟，还需要抽什么烟？
今天我太高兴了，这是这些年来我最为高兴的时刻——听到斯佳她说什么了吗？她提到了我！她想起了我！她终于意识到，只有我，才是真正的、唯一的爱人！瞧瞧！我曾预言过，我就知道，我会影响她的情感，会改变她的生活，只有我，才真正地进入她的身体，进入她的一切。
的确，我不是傻子，我明白自己，从那个晚上开始，纯粹是自作多情，但我必须如此，我必须相信一见钟情，相信终身不渝，相信这所有人都弃若草履都疑之不存的爱情，我爱得甘甜爱得深沉，我独享其味我托付终身。
要不然，我怎么能甘心去死——我就得顽固地假设斯佳也爱我，爱得出于无意识，爱得连她都不自知，这样，我就死得其所了，她即将遭遇的一切罪过也就顺理成章了——哈哈，就这么回事，死去跟活着一样，也得为自己的选择找一些像样的原因：我为爱情而死，虽死犹生。
当然，我知道，斯佳很快就要跟别人结婚了，我都为她去死了，别的还算个什么！我会一如既往地爱着她，并且更加柔情蜜意……我想结婚是个好事儿，她终于可以彻底地从爱恋继父的遐想中脱身，她将走入一种正常的生活——是啊是啊，我知道，正常并不表示正确，但那是一个大方向，代表良好努力的方向……
不过，斯佳，我的姑娘，你为何要选择圣诞之夜，你就喜欢在细节上玩这些戏剧性的东西！这算什么呢，纪念还是替代？与往事诀别的方式？哈，你的小心思总没完没了，但愿，那法语翻译及众亲友们只是以为，你喜欢过洋节，喜欢凑西方人的热闹……
你放心，我的姑娘，我一定会参加你圣诞之夜的婚礼，还要见证你的新婚之夜，正如当年，我化身成未完的素描，紧贴你温热的胸衣，而今，我也会在你的左上方一点点的那个位置，任何时候，痛苦或绝望，你只需微微抬头斜睨，就会感知：我在呢，在这儿呢。

3. 斯佳的婚礼，丹青不是主角，连最小的配角也算不上，但谁又能否认，在某种程度上，正由于他微妙而荒诞的存在，奠定了这场婚礼的基调与结局。
表面上看，斯佳与法语翻译的婚礼，是被她“重返舞台”的母亲抢了风头——这伟大的母亲早就宣布，婚礼上，为了斯佳，她会有一份神秘、意外的好礼，没有人特别留意她的计划，包括继父在内，都以为，她将要拿出的是首饰之类小而值钱的玩意儿，一般做母亲的，不都是这样来表达祝福的吗……在当天的各项前期程序中，也未见她有任何特别之处。斯佳的婚礼中西合璧，来宾众多，一切都按照最流行的样式来办，宴会大厅里有舞台，还有主持人，有外国朋友，有音乐和花童，有一桌年轻人还甚为自得地合唱起了《铃儿响叮当》，大声彼此祝福：总之，在当时，斯佳的婚礼可谓领风气之先。而斯佳本人，更是大胆，天气那么寒冷，她还是穿上了前凸后露的西式长裙，其咄咄逼人之美，令老一辈人瞠目，又令新郎的同龄人暗中妒恨。但总的来说，到此时为止，一切都还欢乐祥和、恰如其分。没有人注意到斯佳母亲，已从酒桌旁消失到后台，打开她洗刷一新的行李包，化妆、服装、伴奏，一切都经过精心准备。多么伟大的母爱，她为自己而感动不已。
宴至中途，满嘴食物的主持人忽然跑上台，看得出，连他也感到意外：下面，我们欢迎新娘的母亲给来宾们表演一个节目。
音乐早有预谋地响起，斯佳母亲飘然而上，双臂舒展，应声起舞……几年的休养生活，她的腰身、腹部与胳膊更加山不是山、水不是水了，她可能并不自知，也可能是前面那些年边防战士们给了她强大的信心。总之，她满脸洋溢着训练过的欣悦表情上台了。
肥胖不是问题，谁说胖舞蹈家就不是舞蹈家了，问题可能出在她的服装上——薄纱，如此透明而鲜艳，显得过分轻佻；或者，问题还与她所选择的舞蹈有关——踢大腿、扭腰肢、亮肚皮，为了跟上时代，她吸取了各种新的表现元素，啊，这姑且算是艺术吧，都可以忽略不计，那问题出在什么地方，为什么就觉得非常可笑呢?应当是她的表情吧，太投入太忘我了，宛若怀春少女，羞涩而挑逗，老练而活泼……五分钟的舞蹈，长得像整个晚宴，人们可能完全不记得当晚吃了什么，但关于这场意外的表演，他们一定会常忆常新。
宾客中已经有人开始窃窃私语，关于新娘母亲，关于其早年的离婚，关于新娘的性情，关于一个因此丢了性命的小流氓等等，所有陈旧的、本该在这个场合被集体忽略的信息，一下子被重新拾起，并如星星之火，渐成燎原之势，人们显得没心没肺，他们一边快活地吃吃喝喝，一边隐晦而详尽地谈起六年前的往事，相互补充细节与遗漏之处，并追根溯源地一致认同：有其母必有其女，要不然，怎么那么多女生去参加圣诞舞会，偏偏就只有她一个出了事……而且，你想想，多么厚颜无耻，竟然还是选了圣诞节作为结婚日……瞧瞧她今天穿的这婚纱，简直跟她跳舞的母亲有得一比了……
法语翻译倒也算得上是处变不惊，加之他可以通过饮酒来装醉，但他的父母爷奶及亲朋们对斯佳之事未必知道得如此详尽——婚礼上，他们给及时地补上了一节生动的历史课，婚礼成了众人联手撰就的一部八四年回忆录，每一章每一节都妙笔生花、栩栩如生。男方老一辈人的脸色当场就变了，再看看斯佳的服装与稍显冰冷的表情，一切都像是最典型不过的印证与注脚，婚礼的气氛急转直下，但斯佳的母亲无知无觉，仍拿出艺术家的潇洒派头，拉着继父一桌桌敬酒，带着舞台上的残妆与兴奋之情，仰着脖子一饮而尽，血红的嘴唇抿起，两朵兰花指捧着空酒杯做一个招牌的空杯亮相……
继父陪着母亲，但明显心不在焉，好像深受打击，显得萎靡而痛苦。大部分人都以为他是为了母亲的失态之举……其实，他是在后悔他昨晚给斯佳的礼物。他与母亲的这两样礼物，还真是绝配了。
是啊，说起来还是由于母亲的启发，听母亲总在神秘地嘀咕她的礼物，继父忽然灵机一动，想着他也该给斯佳一点特别的东西。想来想去，正好有样东西，他一直打算还给斯佳的。
——没错，就是那张素描纸，六年前的晚上，在斯佳换下来的衣服里，他所发现的那张半裸素描，虽然画中人跟斯佳相去甚远，但无疑，那素描一定是当晚的点睛之笔与重要物件，要不然也不会包在斯佳的胸衣里，继父下意识地收了起来，事后才知道，这恰好就是那“小流氓”的绝笔……当那晚斯佳在醉中说出丹青的名字，流露出深深的追念之情，继父知道，是可以把它还给斯佳的时候了。
婚礼开始之前，按照西式的程序，应当由父亲把新娘交给新郎。继父挽着斯佳，走在人们抛洒的金碎纸花中，一片祝福声中，继父轻声询问：看到了吗，昨天我放在你床头?那是我的礼物。
斯佳笑笑，未置可否。然后，几乎整个婚礼，她都保持着那神秘而淡然的笑容，包括在母亲献舞、众声喧哗之际，她亦面色如常，没有人知道她到底在想什么，看上去，她跟六年前的事发当晚一样，高高地昂着头，表情满不在乎，那略带讥笑的眼睛，微微上瞟，像在看天上的什么……她在看什么呢?能看到什么呢?

4. 哈，我知道，斯佳，你当然在看我，你在寻求我的庇护，这是你人生的艰难时刻之一。生活常常就是这样，得为瞬间的过失背上终身的十字架。斯佳，我的姑娘，你得明白，也得接受，这就是你的运命，你终身都将活在别人嘴唇上，正如我终身都活在你的遗忘中。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
我说过的，我要跟着你到新婚之夜的对不对。看，我跟来了，我看见了，那法语翻译正在湿漉漉地亲你，典型的法式热吻，他熟悉这个，但显然，他的情绪不是太好，但他是个积极的人，他希望通过努力，把事情往好的一方面发展，进入实质性的亲热……可你突然僵硬地伸手挡住，并问他要了一根烟，坐到了阳台上：“给我十分钟。”
夜色四垂，凉气逼人，这是多么似曾相识的夜晚，我想你一定也记起了什么，并想跟我聊聊！没错，我是你唯一的贴心人、最可信任的人！
斯佳，谢谢你给了我十分钟。嘿，我也给你准备了一个礼物，跟你的母亲和继父一样，这礼物也是非物质的，跟一段舞蹈与一张素描颇为类似：是一首诗。瞧瞧，这些贺礼们，多么一文不值、又多么价值连城！来吧，静一静，在你的耳边，听我轻轻为你诵读：
“我记得那美妙的一瞬：在我的面前出现了你/有如昙花一现的幻想，有如纯洁之美的天仙/在那无望的忧愁的折磨中，在那喧闹的浮华的困扰中/我的耳边长久地响着你温柔的声音，我还在睡梦中见到你可爱的倩影
“许多年过去/暴风骤雨，驱散了往日的梦想，在穷乡僻壤，在囚禁的阴暗生活中／我的日子就那样静静地消逝／没有倾心的人，没有诗的灵感，没有眼泪，没有生命，也没有爱情
“如今心灵已开始苏醒：这时在我面前又重新出现了你/有如昙花一现的幻影，有如纯洁之美的天仙／我的心在狂喜中跳跃，心中的一切又重新苏醒／有了倾心的人，有了诗的灵感/有了生命，有了眼泪，也有了爱情。”

这诗或许较为平淡，但我真喜欢极了，它多么符合我的心境，符合我对你的全部期望，这是普希金的《致凯恩》，让我把它改成《致斯佳》吧，你就是我的凯恩。
我的斯佳，你听到这首诗了吗。我看到你若有所思地点起了烟，跟从前一样，如同女特务或交际花……当我朗诵完，你往空中喷了两个不太成功的烟圈，一边露出捉摸不定的笑容。看着你涂了丹蔻的手指，我激动无比，那是六年前拉下我长裤拉链并抚摸过我的手……
啊，多么激动人心，看看你在做什么！瞧，你从内衣里掏出了我的那张素描，天哪，我简直热泪盈眶！你对着那薄如蝉翼的纸片，一边抽烟，一边开始对我悄悄耳语，就像当年我们在舞会上，在糟糕的音乐声中，你对我耳语……我几乎可以感觉到你的气息，一如从前、丝毫未变，我又在搂着你，闻着你的味道，感受你热乎乎的身体。
说吧，我听着呢。
你在说起你的心，现在正像乒乓球一样，被两只拍子打来打去，乒乒乓乓，乒乒乓乓……
一边是白色拍子，严厉地对你进行批评与指责：多么糟糕的来路，多么差劲儿的生活，青春期的恋父错觉，任性的自毁与毁人，太过随意的婚姻，好了，到此为止，就当这一切是条荒唐的死胡同，马上撤退出来另走一条新路，安分守己，良家妇女，亡羊补牢，时犹未晚。
另一边，则是兴奋的红色拍子，像公牛那样刺激人心，一个劲儿地鼓动你：继续继续，大胆玩儿吧，就这样吧。反正你命已如此，回不去了，你这一辈子，都不可能与贞洁有关，与本分有关，还不如抡圆了胳膊，轰轰烈烈闹腾个够，所有的时代，风流者才领风骚……你以为自己适合过平常日子吗？你以为将来的时代会欣赏平庸生活吗？良家妇女会成为时代的主人吗？不是，只有你这样，离经叛道，特立独行，才永远会独立潮头，手把红旗风不湿！对，就这样！保持下去！最好不过！
烟下去了大半根，我瞧见你把素描纸叠了又折，折了又叠，那张纸都要变得更加脆弱了。你沉默了一会儿，又在心里面跟我另起话题，哦，我知道的，可能这才是你今晚最想跟我说的事。
你跟我说起了“那种事”……
丹青，其实，我是害怕的你知道吗，不，不，与你的手指无关，那一瞬间毕竟短暂对吧，我是说紧接着发生的一切，我尚未从疼痛与迷魂中清醒过来……突然冲上来的女公安，我在众目之中掉出来的内裤，冰冷的寒风，推推搡搡，张开双腿让她们检查，医生交头接耳，反复的盘问，签上名字……我不知道后面会有这些，这太可怕了！你知道吗，现在，只要一想到那件事，女公安、滑落的内裤、检查与询问，就统统接踵而至了！我就恐慌极了，反胃，四肢僵硬……还有，我实在已经记不清也弄不明白，那个，疼吗，会很疼吗？会比你的手指疼吗？我该哭吗？我会有高潮吗？我会怀孕吗？
对了，你知道的吧，有一次，我见到我继父与母亲……怎么搞的？跟书上全然不同，竟那样难看，令人恶心！世界上最丑陋的事就莫过于此吧，我简直不敢想象，几分钟之后，我也会像他们那样，跟翻译滚在一起吗？他妈的，姑奶奶我怎么下得了手啊，我怎么往床上躺呀，我怎么叉开腿呀！丹青，你他妈的在哪儿，你救救我，我真的不想要这一切！全都倒回去吧，回到你的手指为止，然后，就停在那里，整个世界都停在那里！！

吐出最后一口烟、离开阳台之前，我最亲爱最可怜的斯佳又往天上看了看，跟我点个头：我的乒乓球赛结束了，红拍子赢了！我会更加随心所欲的，这是我的使命！丹青，你就等着，向我将来的好日子行最高的注目礼吧！
在走进婚房的最后一刻，我瞅见我的斯佳突然停了下来，走到阳台边，扶着阳台栏杆，拍了两下，“栏杆拍遍，无人会，登临意”。好像忽然想出个什么好主意——
她重新拿出那张未完成的素描纸，认真而轻佻地看了两眼，那南辕北辙的素描效果，让她露出一个宛若当年的讥讽微笑，然后，三下两下，她很快把它叠成了一个小飞机，所有的孩子都会叠的那种小飞机，用力往阳台外一抛！
纸飞机，摇摇晃晃地飞起来，一头栽进无边的黑暗，栽进像大海一样广阔深沉的视野，白白的，那么微弱，那么干净。

四
1. 仲秋，大片大片的落叶坠地，像婴儿呱呱坠地，但后者远不如落叶之轻巧!蓝英的生产，正如医生们的先知先觉：产前子痫、大出血。
产前子痫的表现很可怕，眼看着蓝英的眼球就固定住了，瞬即头扭向一侧，牙关紧闭，左脸不停地抽动，接着，这抽动又扩散到全身，她变得硬邦邦的，四肢笔直，双拳蜷曲，面色青紫，呼吸在瞬间停止……陆仲生千呼万唤，蓝英却只兀自挣扎，医生富有经验地用力掰开她的嘴，以防她咬到自己的舌头，一边说：快了，产前子痫一发作，她这就是要生了……
推进产房之前，重新醒来的蓝英，双手冰凉，她拉着陆仲生的手反复嘱咐：记住，如果要二选一，你一定要选小孩。如果孩子没了，我活下来还不就等于也是死了!记住，保小孩呀……
显然，蓝英是带着必死的决心进去的。
之前半个月，她就老是在家里流连左右、东摸西摸，想到什么便急忙忙跟陆仲生说，带着百般叮咛的神情：睡前一定要检查煤气炉；买回来的蔬菜要多泡水；春季收呢大衣时别忘了放樟脑丸……特别是提到即将出生的孩子，她会忍不住热泪盈眶，接着又强颜欢笑：你可一定好好抚养这个孩子，代表我们两个去疼爱……这是我用命换来的。无论如何，总算有个孩子，我这辈子，好歹留下点什么，总比孤零零死去要好得多……答应我，对孩子一定要好，无条件的好……
这样的时候，陆仲生还能说什么呢，不能怪蓝英过分敏感、呵斥她胡思乱想，各种可能的情况，医生都曾经仔细交代过，对一个51岁的产妇而言，这是一道真正的鬼门关……他抱住依然还活生生的蓝英，嘴中下意识地一一答应“好的，对孩子好，无条件的好”。同时，他感到多么空洞多么孤独啊，真不知命运将要在前面为他展开一幅什么样的图景……

“很正常的，女人到了中老年，她的坐骨、耻骨、骰骨的相互结合部都已基本骨化，形成了一个固定的盆腔，宫口扩放无力，分娩时间延长，大出血是难免的，最主要的是，很容易就会导致胎儿滞留，引起胎儿窘迫症，轻者导致胎儿不可逆性脑损伤，重者窒息致命……”蓝英在里面抢救的时候，主治医生慢条斯理地对陆仲生解释，不知是为了解释还是安慰。“所以，你们得做好思想准备，孩子生下来，极有可能……”
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
陆仲生面无表情地听着。他想起半年前的那些预感，那些令他在半夜里吓醒的噩梦，梦里，婴儿以各种畸形的面目出现……当初，为什么没有尊重那个预感，为什么没有当机立断把妊娠加以中断?他和蓝英，本就不该要孩子呀，这是违背自然之理，违背生理规律的，是上天所不答应的……如果真要他在母与婴中选一个，他该选谁呢?
等待蓝英与婴儿的时间，陆仲生一直端端正正地坐在长椅上，不饿亦不渴，衣衫从头到尾保持同一整齐的皱褶，宛若入定。他感到自己的身体一点点变得扁平，被摊成了一个透明的大薄饼，进进出出的人都在他身上踩来踩去。不相干的诊室，一间间房门在打开、复又关上。护士们的白色衣袂飘然来去，冷漠的诗意，好像世界一直如此安详、平静。室外的天光由暗转明，窗户边一会儿似出现万道金光，复又由明转暗，变成无边的鬼魅……

2. 爸爸，你不是一个人在等，我也陪在你身边呢，无声无息，像空气一样伤感地环抱着你，除此之外，我还能何为？我只能看着这样的父亲，外强中干地笔直而坐，如风一吹就会折倒的芦苇。
……这煎熬的时刻，漫长、多刺，似曾相识吧，但你想想，无论如何，总比六年前等待我的死亡要好得多，毕竟，这一回，命运之神手里，他攥着几张牌呢，两条人命，要么全给你，要么都拿走，要么一去一留，他可得意着呢，他其实就是想逗你一逗、捉弄捉弄你，让你对他俯首称臣、俯首帖耳……或许，他就是喜欢欲扬先抑、喜欢跌宕起伏，对我们家而言，从来就没有平坦大道、没有鲜花着锦，总要千辛万苦才能尝得半滴甘甜，一开始如此，今天是如此，以后也必将如此……爸爸，这是命运的残暴处，也是迷人处。

3. “26床，女儿!”护士突然出来喊了一声，陆仲生猛然冲进去，屋内一股浓烈的血水之气，好像那是死神不甘心退场后留下的气味。蓝英躺在一床的血泊之上，面色里带着暴风骤雨后的满目疮痍，又有着满目疮痍后的风平浪静，她半昂起头努着嘴对陆仲生示意。
对，快看看孩子!
陆仲生接过婴儿，皮肤、手脚、指头、眼睛、嘴唇、肚脐、生殖器、听听心跳、摸摸前后卤门……他几乎是粗暴地反复查验，带着强烈的疑惑，甚至拍打着让婴儿再次放声大哭。哦，真的，不敢相信，她竟然是健康的!陆仲生紧绷着的神经突然松弛下来，他失态地大哭，比婴儿哭得还响!
出了产房安顿下来后，同一个病房的那些年轻母亲都围上来祝贺，态度真诚，她们纷纷抢着抱新生儿，夸她健康漂亮。陆仲生竖着耳朵贪婪地听着那些夸奖，不论别人说什么他都信以为真、感激涕零。没错儿，这女婴不仅仅是健康，她还漂亮呢，额头饱满，发梢微卷，像小狗那样湿漉漉的……简直就是天底下最好的婴儿!
也许所有的新生儿都长得非常相似，但陆仲生认为不同，在确认婴儿健康之后，他很快发现，这孩子长得跟丹青小时候一模一样。二十五年前，儿子也是这样湿漉漉地降临人世的，饱含着无限的希望……可怜的父亲，他突然记起丹青，他记起儿子的生，亦记起儿子的死!生与死，瞬间的电光火石……他清楚地记得，丹青出生的那一年，正是个贫瘠而混乱的年份，即将开始的政治运动消减了普通家庭应有的日常欢乐，丹青的出生，似是潦草而漫不经心的，像草籽一样撒落下来，又像小草一样成长，直至最后，命若草芥地夭折!
……不合时宜的哀悼，使得陆仲生脱口而出：“我们叫她小青吧。”这名字富有明显的纪念色彩，他真担心蓝英会反对，但后者仍然沉浸在侥幸平安的狂喜之中，她捧着色素沉淀的褐色乳头试图挤出乳液，一边安然地点头：“随便你……”
陆仲生紧紧攥住女婴的小小抱被，口中呼唤：小青，小小青……
这小青，那样小，却又那样大，他感到他整个生命都可以扑进去了!
好吧，咱又做爸爸了，咱也算是有两个孩子了，逝者不追，来者亲近，陆仲生的泪水像小溪流那样孱弱地流出……现在，他要对天发誓，发誓对小青最好，无条件地、不顾后果地宠爱、溺爱!她要天，他架梯子去!她要地，他拿锹来挖!她是劫后余生的礼赠，是重新开始生活的勇气。她是他们老两口的救星、唯一的光明，对她，再怎么疼爱都不过分!只有好好疼她，才对得起以命一搏的蓝英，对得起他们被盐水浸泡得皱巴巴的心!
不过，这个小天使呀，似乎一生下来就是闹人的!可真把他们累坏了，他们手忙脚乱，他们颠三倒四……蓝英没有奶水，吃什么汤都不管用，陆仲生走投无路，完全不顾忌面子，什么老教授老知识分子，他见到大妈大嫂就会跟别人打听催乳偏方，然后买来小砂锅煎药……但没有用，蓝英的双乳像是枯水的泉眼，流不出丝毫甘甜，小青给饿得哇哇大哭，她一哭，陆仲生的胃也开始饿得灼痛，没办法，他们最终只得让步于昂贵的人工奶粉，严格的比例、难以把握的温度，每天夜里，迷迷糊糊之中，为了小青张开的小嘴，他几乎是衣不解带、夜不成眠……
每每这个时候，陆仲生又开始有预感了，苍凉无奈的，说不上是好还是坏：这劳碌，可能就是他们今后生活的预演和写照，为了这孩子，他们将如同老马拉车，如同阴天驮草，会越来越重，越来越累……
但当小青睁开她无法对焦的眼睛对着他们含糊地一笑，这年迈的父母，疲惫而幸福的，又会衷心地感到，整个世界，又亮了起来，暌隔六年之久的天伦之乐，又大发慈悲，垂怜于他们了！

五
1. 斯佳的新婚之夜很糟糕。
主要责任在斯佳身上，很难说她是不是属于性冷淡，属于木头的那一类——要真是木头倒好了，她却是纸，薄而脆，翻译不论碰到哪里，碰得重还是轻，她都像是被刀子给划到了似的，疼得要死人似的；发自内心的恐惧，泪如泉涌，浑身颤抖，如同面临大限，如同在一群人面前做爱……
但分析到次要责任，翻译也有份。如果他稍微有点耐心，搞些心理疏导，然后停止一切行动，仅仅跟斯佳聊聊天，情况或许会有所改善……但不行，翻译先生太愤怒了，愤怒得忘了他的现代化西式教育及任何狗屁心理学，干什么嘛，怎么搞的，怎么弄得像在强暴似的，难道她被强暴惯了，强暴上瘾了，不强暴还不能做爱了，这肯定是有病!病得还不轻呢!但不能由着她，这可是新婚之夜，哪能不做呢，从古至今，从来没有这个道理的，必须做!
翻译于是就做了，顾不上斯佳的涕泪交流与百般挣扎，艰难而爽快，但也很委屈很冤枉，他深深感到自己上当受骗了，斯佳这算是什么嘛，完全是金玉其外、败絮其中!她不是一向那么“OPEN”的吗，她不是喜欢搞得很新潮吗?她不是整天把性自由挂在嘴边高谈阔论的嘛!可是瞧瞧，她怎么会是这样呢!想想看——她不是处女、她那一串串的追求者、她妈妈在婚礼上有失体统等等，所有这些事情我都没计较，可最起码她表里如一好不好，这以后还怎么过日子，难道就一直强暴下去……
这翻译，译得出另一个国度的语言，却偏偏译不出斯佳的内心，他的绅士风度、他的宽容心，归根结底还是有局限性的，是不充分的……事已至此，还能怎样，可以说，几乎从婚礼上就开始了，他与斯佳之间，已埋下了不谐的种子……平心而论，这不能怪翻译，因理解力有限，他与斯佳的步子踩不到同一个点子上——斯佳，前卫程度有多高，其软弱程度就同样有多深，她能迈出多大的步子，也能跌下多大的跟头……斯佳的复杂程度，超出语言、超出男女。无辜的翻译，他注定无法进入斯佳。

现在，客厅的沙发，常常成了斯佳和衣而眠的地方，她好像只是因为不拘小节或者困倦之极似的，总在沙发上开始她的夜晚。对于床、被子、灯光、纸巾，这些与夫妻生活可能有关的东西，她都如遇蛇蝎、退避三舍，但她又绝不肯在表面上承认，毕竟，她一贯以时代先锋的面目示人。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
啊，不仅仅是女生，我们高中还会有一些年轻的女老师，我记得，有一位丰满的音乐老师，有一次，上课中间，她的内衣带子突然滑落了，透过浅色衬衣，我清楚地看到她的乳晕……
有时候，趁你们都没有下班，我会倚在阳台上，用家里的那个单筒望远镜看楼下的人……主要是女人，这角度不算理想，但在夏天，还算不错，她们的乳房，从上面看下去，多么浑圆而天真，最完整的小波浪线，最自然的小肉沟……在热气弥漫的大街上，在树影的浓淡里，真是美妙极了……我常常构想着，能从这个角度，画一群身体，女人体，看不到她们的脸，只有身体，百分百的肉体，连绵起伏，永无尽头，布满整个庞大的画布，足够所有像我一样饥渴的眼光在上面迷途忘返、乐不思蜀……
别的我想不起来了，差不多就是这些，这就是我在青春期所能看到过的一切了，仅仅就是这些，可怜得都经不起回味与咀嚼，十五岁之后，每晚睡觉之前，我都感到莫大的空虚，体味到那难以形容的饥饿与绝望。
索性跟你全说了吧，反正我从不以此为耻——还记得我在高中坚持要学画画的事吗？为什么要学画？也许我并没有这方面的秉赋，但那样，我就可以正大光明地从老师那里看到很多的人体——画册里，那许多的雕塑与油画，不论女神还是厨娘，大卫或是拉奥孔，都是那样，把身体尽情地展现出来，半裸的胸腹，耸起的肌肉，我太喜欢了！我愿意为那些健美的人体付出一切！我喜欢看到那些松垮下来的衣裙，完全暴露在视线下的肉体，结实、柔软、无辜！
呀，生活中绝不可能看到这种坦然而舒展的景象，生活中从来不会有人这样涉及最伟大的身体——真实的世界，肉体好像永远缺席，除了表情与声音，除了吃饭与睡眠，除了学雷锋做好事、好好学习天天向上、早日实现四个现代化，好像我们都没有身体。如此鲜活多变的身体啊，人人熟视无睹！
包括你，爸爸，我一向信服你，但你也跟大部分人一样，总对肉体带着居高临下的蔑视，偶尔妈妈到商店试穿新衣，你会在旁边强调：再宽松一些，不能太紧。哦，这裙子，太短，你不能穿……有一阵子，当我吊在门框上训练肌肉，你没有明显表示反对，却另找机会跟我说什么“四肢发达、头脑简单”，你从来都轻视一切身体上的能力，我短跑全年级第一、跳高得满分、冬天不穿棉袄，这些我认为很了不起很值得自豪的一切，你连个微笑都不给，那潜台词是明显的……
好在，你不反对我学画画，似乎这是特别正当特别高雅的业余爱好，你甚至很喜悦，以为发现了我的大才能与大潜力，高兴地请美术系的年轻助教辅导我，并替我买了《世界美术名作二十讲》和《艺术哲学》，这两本书也不坏，特别是后面一本，我这才知道，对肉体的迷恋，不止我一人，也不是自我始，在雅典与古罗马，所有的公民都疯了一样地喜欢健硕丰满的人体，那是集体性的崇拜与把玩，他们公开地进行研究与琢磨，在公共澡堂里彼此欣赏或暗中妒忌。哦，肉体、肉感、肉欲，那是他们所有生活的关键词！
爸爸，我这条命真是生错了，所以也真活该去死！若能重新投胎、若能时光回转，我能生在落后无知的古罗马城邦就好了，哪怕就是个一无所有的奴隶，那也是伺候漂亮肉体的奴隶！
扯得远了些，只因从未跟你说过这些。哈哈，要是我还活着，也绝不会跟你谈起这些。不仅仅因为你太正经了，而是，在父子之间，永远都不会这样谈话。我问过我的那些同学们，任何关于性的话题，在所有的家庭都是陷阱和禁忌，不足为奇！多么纯洁的八十年代，活该我要因为下流而死去。
——但如今你可以知道，关于我与肉体的关系，那种一见如故、性命相抵的意思，肉体就是我的真理，我对它的追求终身不渝，直至我为它而死……

三
1. 陆丹青一九八三年的圣诞夜，应当说，那是他在人世间最后的记忆。他于这一夜勃发，如同初生，亦于这一夜萎地，直抵死亡。故而，因着事关风月、事关性命，这事件被无限拉长，被添油加醋，被生吞活剥，也被细嚼慢咽。
一九八三年的冬季，跟八二年、八一年的冬季差不了太多，同样是沉闷的大地，单调的色彩。那不是鼓励娱乐的年代，甚至根本没有人提到圣诞节——那是个什么玩意儿!报纸上只会盘点一年来的钢铁与粮食产量，会报道坚守岗位的先进人物。人们会为单位里发的两条毛巾及元旦慰问信而心满意足，然后抱着白菜或夹着挂历，肥肥地、慢慢地在街上走。
可陆丹青没法像街上的大众们那样过。不过才上了一年大学，可他感到自己已脱了胎换了骨，有气派、有境界了。可不是，圣诞节呀，怎么能够平平常常的呢!这是真正的大学生应当最应当过的一个节!再说，他可是学过多年美术、临摹过那样多的油画的，西洋!艺术!美!青春!自由!这些个，怎么说得清，又怎么能白白地放过!
他跟几个意气相投的同学，完全的一条心，早两个月前就开始商议了，想了许多的方案，作了无数的谋划，那过程，太繁复也太恼人了，且略去不谈吧，总之，最终，铁板钉钉定下来：他们几个，要弄个舞会，真的，像模像样的、想象中最好的舞会，与电影和小说里一样的舞会。
事情一定下来，如同搭了弓张了箭，那遥远而宏大的目标，是无论如何都要射中的。有了目标的人，走路行事说话，分明的就不同了。
陆丹青和他的同伴们都发自肺腑地感到：他们的这个冬天，与众不同，在新旧年相交之际，他们在酝酿一件高度浪漫高度新潮的大事，他们是时代的引领者与创新者，是清晨八九点钟的太阳，把这个平常的冬季照得跟春天一样暖和而悸动。
舞会?听上去活像说胡话呢，但真的，世上无难事，只怕有心人，说动，也就动起来了，如同百鸟朝凤、百川归海——班上有个同学自告奋勇负责提供地点，他父亲是援藏干部，他跟母亲一直住在姥爷家，自己家的房子长年空着没人住，借一个晚上来用绝对没问题。陆丹青呢，他认识校园广播站负责值机的同学，能弄到一些很好的音乐磁带（嘿，准叫人一听就可以扭屁股），另有人负责从社会上的表哥那里借一个四喇叭立体收录机（跳的时候甚至可以拎在手上）。又有校园活动家打包票说可以请学校礼堂的朋友帮忙搞一个彩色背景板之类。甚至，他们想着，要拉上几排金色纸花，点上彩色蜡烛，把光线弄得有气氛一点；如果，大家乐意再凑点小钱，还可以买红酒与点心，排放在窗台上，让大家临窗站着，对着夜色一边啜酒一边低声说话，多妙……
这样，从两个星期之前就已开始了，以陆丹青为表率的，简直像起义领袖般忙碌，因为太过激动，丹青有点故弄玄虚，事情其实根本不必保密，但他仍要求所有的男生像地下革命者一样，保持神秘性与警惕性。操场上，他们在不知情的同学间相互交换眼神、使用独创的暗语，偶尔，又会为一些公共场合下的巧合而假咳嗽、吹起口哨……所有这一切带着小心思的举动，像是化学课上的催化剂，分分秒秒都在促进着，好像他们都要在那个终点的夜晚燃烧乃至爆炸。
只有那讨人厌的日历仍像病人的脚步那样缓慢地踱着，令他们眼巴巴地看着焦渴。12月24日！12月24日啊。
暗中构想了很多细节与步骤，直到最后，他们才大梦惊觉，像是突然间发现，呀，全是男生在忙得一头劲的，女生呢?他们的女舞伴呢?真不可思议，舞会最关键的构成竟然毫无着落。多么莽撞又多么自信!
其实，女舞伴，这个必要且重要的问题一直存在，所有的人都有所意识，并且严重到大家都特意绕着不去碰的地步。
不得不商量了。
到哪里找女舞伴?他们，包括丹青在内，十一个男生，聚在一起长吁短叹。可选择的余地其实非常之小：本班或本系的女生，不行，一定会走露风声（真怪，为何他们就不愿走漏风声?似乎，这舞会，只有成为一个秘密，才能算是真正的舞会）；社会上的姑娘，不熟，不对劲儿，也找不来；以前的高中女同学呢，不行不行，那些女生，不大方的，吓都要吓回去了，还跳什么。扯来扯去，大家都有些惘然，几至沮丧，甚至恐慌，好像舞会要夭折了似的。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
这样，她与翻译的关系，有些很失衡了。从前，是被追求者与追求者的关系，现在，斯佳倒开始有些怵翻译了，好像她有个什么见不得人的把柄给捏在他手心里似的，万一，他跟什么人说起来：斯佳，原来就是个叶公好龙嘛，就是伪开放者嘛……这是斯佳所不喜欢的局面。故而，对翻译，她不似从前那颐指气使了，但斯佳不甘心这种心理上的忌惮，像一名受控者……总之，这婚姻，因性关系的别扭，开始变得怪里怪气了。

2. 放弃一个习惯与开始一个习惯，可能并不需要理由，而需要一个时机——斯佳结婚了，搬出去住了，自次日起，继父就停止了他坚持了十几年之久的健身运动，好像被发令枪给打停了似的，戛然而止、毫不留情。他对斯佳母亲这样解释：年纪大了，练不动了，有这个工夫还不如在家烧两个好菜。
把锻炼的时间用来烧菜——自然，继父开始发胖了，胖得特别具有速度和规模。曾经的肌肉群们渐渐萎缩得像棉花絮，肌肉与皮肤间的空隙，原本只有一层纸那么薄的，现在好了，从纸变成了发糕，肥美的脂肪层层叠加，如鲜花怒放，下巴由双至三，裤腰带上挂下沉甸甸的胃，臀部像女人那样满满当当……任何人都不可能想象，就在半年前，他还是一个以健美著称的男人。熟人们自然会建议他注意一些之类，他总是笑眯眯地摇摇头，好像出于一个不为常人所理解的神秘原因，他满意这种状况，就这样死乞白赖地顺着杆子往下滑，自由落体般任其堕落。
有趣的是，此消彼长，斯佳母亲现在倒开始热衷于锻炼了。因为她的专业出身，在一些场合她特别受到重视：街道文化中心、居委会宣传队、老年舞蹈队等等，她早要赶早场，晚要赶晚场，忙得跟花蝴蝶似的，在那些老年人中，相对论发挥作用——她年轻了，有身材了，有气质了，开始了人生第二春第三春。

一开始，斯佳经常回娘家——刚结婚那阵，有时候是一大早回、有时候是深更半夜回，没有预告没有说明，总在反常的时间出现，带着掩饰过的仓皇。
她不是急不可待地要离开的吗，还回来做什么?她的新婚生活如何?她快乐与否?就算日常的体己话儿，也没有人去起头——这不好怪斯佳母亲，人家那样忙的，那样没有时间，退一步说吧，就算她有时间，斯佳哪里又能跟她真的亲近起来；而继父呢，一见斯佳回来，就忙不迭地捧出各种冷盘热菜，好像“吃食”就是一等一的重大事务。他满含期待地盯着斯佳，催着她吃，问淡咸鲜辣，问改进意见。总之，绝不问别的，不谈别的，弄虚作假地对斯佳刚刚新婚的事实视而不见。
斯佳一筷子一筷子地往嘴里塞，潦草地点头夸奖。有些话，思来想去，几乎到了嘴边，刚要开口，继父倒像是伺机而动似的，立刻就把一碟菜往她跟前推：来尝这个，尝尝这个!
斯佳看看臃肿得完全没了样子的继父，就算现在已完全没了那种亲近的渴望，可是，她仍然喜欢继父从前的那些肌肉，它们在皮肤下滚动着，像千言万语、欲说还休。可瞧瞧他现在吧!太可怕了，像一堆白泥摊在那里，除了吃，别无所好，别无所系，就算对斯佳，也毫不在意了。多么干净彻底的抛弃。
可是，斯佳真的很想跟他说一说呀，就像十几岁的时候，把他当作父亲又当作母亲，跟他说肚子疼，说胸脯胀，说哪个女生喜欢哪个男生等等，她总要跟个人说一说吧，那件事情，她的痛苦与无能……斯佳盯着继父的肥胖身躯，几番张口，又几番闭上，她真惊讶极了，感到双唇像破了皮似的，一股血腥之味在齿间弥漫。
“我饱了。”突然间，斯佳推开碗碟，热泪盈眶，若有所悟——她结婚了，于是继父就永远关上了他与她之间的情感通道。显然，他在拒绝任何她可能要开始的谈话，不用语言或眼神，而改用整个身体来表态，他让身体发胖，他让自己变得糟糕，他放弃自己的健康，这里面本身就有立场与潜台词，完全竖起了投降的白旗子，他完全撤退了，他让自己就仅仅是一个父亲，甚至还不如一个父亲……
好了，醒醒吧，斯佳幡然醒悟，对自己的软弱与妄想羞愧难当，对这个家、对继父，再也不要有任何幻想了。她就该是一个人，面对已知、面对未知。好在，只要想通了，也就没什么可怕的，从十八岁那年起，她就已从人群中被流放了!

3. 不，我的姑娘，你不是还有我吗？你的一切苦恼，我可以感知、我可以体会……
我知道，你现在惧怕的不仅仅是翻译的强行房事，而是对将来的担忧与迷惑，你一向那么自信，自认为强大而健康，万万想不到，在这件事上，被暗中来了这么一记闷棍子……何时会好呢，会不会好呢？你根本没把握……
我早跟你说过，我从未后悔过那个晚上，但看到你现在变成这样，我倒愿意重新来过，像拍电影那样，咱们让编剧改一下情节，让你的第一次，温柔得像水草；让我们从容不迫地开始，自由自在地结束，在彼此的怀中小睡片
刻，待你的身体像花瓣那样重新合拢，让你脸上的红晕来得及慢慢褪去……

六
1. 1991年的春节，正好是阳历的2月14日。电视上的外国新闻分为两部分，一部分是报道情人节逸事，一部分是报道海湾战争最新战况，海湾战争已经打了一个多月了，全世界的眼光似乎都集中到那上面去了，带着和平地区隔岸观火的安逸与怜惜……
而中国人，好像也就是从这一年开始意识到情人节了，一枝玫瑰代表什么，两枝与三枝又代表什么，巧克力包装方式的不同含义，收到礼物要当面拆开，领带与香水的选购技巧……爱情的表现形式啊，腊月里的报纸甚至讨论起春节这天是该全家团圆还是与恋人相聚……中国人对于传统的抛弃向来心狠手辣，对于西方事物的接受又如春雨化泥，如痴如醉。
陆仲生嗤笑着一边替小青洗尿布，一边竖着耳朵听新闻，但具体听到什么，他好像又全无印象。
也可以这样说，他现在的幸福常常是一种参照物，跟炮火、死亡、难民进行参照。
小青尚不会讲话，可只要她在，整个家里好像就全是她在讲话，在发出各种含义不明的指令，让老两口忙得不知世外洞天日月……尤为不易的是蓝英，因妊高症，她在产后落下了关节炎与高血压，而后者又引发了心脏病，她的脸色总被间歇上涌的血色弄得红艳艳的，稍一劳累，便会眩晕，而每到晚上，关节的酸痛又会让她在床上呻吟不已。显然，她的身体情况每况愈下，但可喜的是她的精神，竟有种重开山河、鞠躬尽瘁的大气势，虽然体力不济，但她从不肯将就，反要把小青按照她所能想到的最好标准去抚育……
小青快四个月大了，按照育儿书的意见，蓝英非常教条地提出来，也要给小青单独睡了：“人家外国的小孩都是这样的，实在不行，我每隔一个小时就起来，看她蹬没蹬被子、尿没尿……”她一边徒劳地按着浑身乱扭的小青认字识图，一边吩咐陆仲生：“你把丹青那间房子给出空了吧，做小青的婴儿房。”她神色那样平常，全无一丝悲凉，好像仅仅是在说天气，并且也完全不像在伪装，天哪，她真的忘了她曾经一把尿一把屎养育过的另一个孩子?这让陆仲生一阵心悸，遗忘，有选择性的遗忘，真的是这么轻而易举的事?像缝上一个口袋，像填上一口井!……

2. 孩子，听上去，我们真要把你给抛到九霄云外去了吧……也许的确如此，你的房间，如同失去防卫的领土，我知道迟早会不保。这次的收拾，算是再一次的亲近，也是最终的告别。
你的西阳台房间，实际上已完全成了贮藏室。你的书、磁带、衣服、日记本、球鞋、影集、汽车模型等，被挤到一角去，虽还保存完整，毕竟时过境迁，有种无人相问的破败相，这真让我内疚至极！好像我是个石头心肠的父亲！不过六年时间，竟然就忘了当初的痛不欲生，另起炉灶地重新生育，这算是罪过还是新生……想起从前我曾那样怨恨时间，其实，我真该臣服于它，它那样强大而不动声色，至美至善而不言！
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
丹青，你可以谅解吧，我要处理掉你的东西了……没办法，就这么大一点地方，我们得给小青一个空间，不管是物质上的还是心理上的，我们得像个全心全意的父母……
我找了个大袋子，每扔一样东西，就放到鼻下闻一闻，但它们的味道已经混沌不清。好在，记忆中对于气味的保存，可以稍加弥补……
在你的抽屉里，有一个小信封，稍不注意就混在文具里给扔了，我突然起了好奇之心，打开来一看，是你的胎毛和牙齿——我记得，本来是放在我那里保存的，自小，你每掉下一颗牙，我都要替你小心地收起……有一次，你看到这些宝贝，高兴而诧异，跟我讨了半天，要了去说你要自己保管……
丹青啊，就是这个信封，里面黄而微卷的胎毛及参差不齐的旧牙齿，这来自你已经消失了的肉体，这就是你呀，我捧着它们号啕大哭！这一次，是真的跟你诀别了，孩子，你的一切完全地过去了，下面，我们的家将是小青的了，我们的心也将是她的了……你在我们家里的时代，这下子，真的过去了。

第三章 一九九六

一
1. 所有依然活着的家伙们，有人知道我是谁吗？知道我现在多大吗？知道我站在哪一边吗？哈哈，我猜没人能答得出来！这个问题，一度也困扰我许久，特别是当我目睹斯佳的这些年，她像绳子一样被串起来的生活，绳子上挂满了各种互相矛盾、互为表里的欲望与赘物，你可以说那是珍珠、石头或羽毛，一会儿把绳子坠得沉甸甸的，一会儿又轻飘飘的……我紧紧地跟在她后面，跌跌爬爬、心力交瘁——我时时面临着身份与立场的折磨：对她，我该继续痴心爱慕、像个乡巴佬般永远跟随，还是以守旧者、批判者的眼光冷冷地把她抛到一边？不，哪样我都做不到，我多么为难！
不过，我真厉害吧，这个问题我现在解决了，我想明白了——实际上，我没有年龄，不是死去那年的19岁，因我的心早已是千疮百孔；也不是现今的31岁，因我后来再未食过人间烟火；我不是男的也不是女的，故而我不会妒忌或过分软弱；我没有任何道德立场，我忽右忽左忽中，对斯佳的一切，我绝不批判，我永远站在她那一边，跟她同喜同泣，同进同退！因她是我的全部，否则，我寂寞的眼光，如何得以在人世间长久地停留！
有时候，我总觉得，斯佳的生活，不只是她一个人的生活，她属于那样一群人——他们富有个性，对生活不甘平淡，宁可总处于刀锋浪尖、油锅火海。他们既有花团锦簇的繁华片刻，更有顾影低回的冷清长夜……是的，斯佳正是如此。
但扪心自问，倘若我真活在人世，活到今天，我会喜欢这样的斯佳吗？可是不对，若是没有那一个夜晚，若我仍活在人世，她仍会成为这样的斯佳吗？这是无法假设的悖论。

2. 斯佳第一次婚姻勉强维持了两年就宣告解体，正如人们暗中幸灾乐祸的预料。幸而没有孩子，不过这正是翻译拿来解释离婚的公开理由：她不肯生孩子嘛，没办法，我喜欢孩子呀。
对于翻译的解释，斯佳也给予了配合的默认。应当说，在婚姻的后半段，他们的合作是非常和谐的。所谓的性问题，在新婚头一年，是个天大的问题，愈往后，反倒愈成了小问题了，很快的，南方都有二奶村了嘛，红颜知己、第三者都不新鲜了嘛，婚外情都成地下火地下铁了嘛，谁还会被性给憋死不成——翻译自有翻译的去处，他的异性朋友多着呢开放着呢，还有法国姑娘呢。人家大翻译，在外面玩玩，太无可厚非了，偏偏这斯佳还不甘示弱，也在别处高调地小酌买醉，与一些爱闹的小伙子玩些真假难辨的感情游戏，就像给日子撒点盐末，否则那没油淡酱的如何过活……
但在翻译看来，斯佳这就不真诚了，简直就是招摇撞骗了!翻译没有跟斯佳撕破脸皮，但满肚子都是潜台词：嘁!明明都没有能力了，还在外头谈什么情说什么爱?收收心吧，还装什么装，恶心不恶心人哪……
潜台词说起来叫潜台词，实际上潜不住——这样，他们的婚姻不仅仅是少了什么，还多些别的，像疙瘩，挺小的疙瘩，跟床单下的黄豆差不多，就算斯佳不是公主，但她还是觉得硌人。
疙瘩滚来滚去，有时，还会滚到翻译的脸上与嘴边，对斯佳的来路去程及现今当下，他总会有所影射，说得高明而隐晦，像是最冷僻的一段专业译文，但大意仍能听得出来：他要斯佳注意到他的宽容与高尚，他吃了多大的亏呀，名分上的、实质上的等等，他所做的，相当于一桩慈善事业，是他收容了斯佳，给了她这么体面的婚姻，否则……故而，她应当感恩不尽，乃至应当曲意相承，最起码，不要搞得那么嚣张那么有声有色……
——这样的译文，看得多了，还真有些倒胃。说真的，一切的问题，她也都承认，但她并不愿就此做小服低，哪怕被光明磊落地暴打一顿，也比如此的曲折法子要痛快人，难道余生就要这样憋屈下去?这哪是斯佳的路子!
得了，离吧。斯佳有一天突然说，像把床单呼地一下拉开，把那粒小黄豆给捡起来扔到垃圾筒。突如其来的解脱感，像新鲜空气那样让她容光焕发。
“也好，现在是什么年代，我们受的是什么教育！”——法语翻译毫不惊奇，好像已等待良久，并且，真有趣，他一字不差地沿用了当年的求婚词来劝慰彼此，是啊，都什么年代了?于是他们就去公证离婚，和和美美的，协调解决，事情办得多么爽快多么漂亮!与他们的新式婚礼简直首尾呼应。而在那个年头，离婚也是一种时髦呢，连报纸上都在津津乐道地加以肤浅的解说：人们的口头禅，从“吃了吗”改成“离了吗”云云。
——瞧瞧，多滑稽，像是种豆得瓜，斯佳又轻而易举地赶上了趟儿，有些人甚至以为，这对夫妻嘛，本来就是开放呗，就是自由主义呗，说结就结，说离就离，多那个!
不过法语翻译坚决否认他是在赶时髦，他很愿意听别人问他离婚的原因，私底下，对一两个知己，他可以说得漂亮而掏心掏肺：要知道，我真的不在乎她的过去，也不在乎她不要小孩，要不然，我也不会跟她结婚对吗?但问题是，我把你当朋友，只跟你一个人说(声音低下来，头凑近一点)，她有问题，那方面……真的，你都想不到，身架子那么好的一个人，在床上，会那么……这样子，生活质量太差了嘛……翻译摊摊手，是啊，生活质量，这个很重要，有文化的人都爱讲究这个。
翻译的知己还有其他的知己，以此类推，斯佳的“毛病”如水波荡漾，一圈圈搞得人人皆知——是真是假没有人去追究，因也核实不了，总不能去问斯佳本人吧，她那种样子，没有人愿意开口问她，真的，她表现得太轻松了!离个婚好像只是随随便便吐出了一口痰，这让其他的女人们很不舒服，很生气!从前，她失身了，装得满不在乎，这次离婚了，还在装!这真让人气愤，她难道就不会哭红眼睛，就不会呼天抢地?凭什么弄成那种大胜而归、班师回朝的样子?算了，不理她，随她去!谁当真关心她!要说性冷淡，活该，别看她身材那么好，长得那么妖，其实，哈，都不会侍候人，男人才不喜欢她!
而那些富有真知灼见的男人，则在茶余饭后的分析研究中，阅读人情，圈圈点点，发出隔靴搔痒的感叹，怜香惜玉：瞧瞧吧……再漂亮的女人，一旦头起错了，就完了，怎么都不会好好过日子了。可惜。

3. 总之，在各种各样传统与后现代飞短流长的解构中，斯佳又成了一个单身女人。被强暴、性冷淡、离婚、独居，她的身份与定位，简直乱花渐欲迷人眼了。
尽管继父与母亲都愿意她回去，斯佳也试着回去与他们过渡了一阵，但她立刻发现：就算身逢绝境，自己还是没办法再跟他们两个待在一间房子里——重新登上老年社交舞台的母亲，对所有社区的义务演出均充满热情，情绪总过分兴奋，成天忙着化妆呀减肥呀计较登台顺序呀之类，对斯佳的婚变，她带着过来人的心态，用舞蹈演员的思维模式轻易地得出结论，把复杂的问题加以简单化：遗传，当然是遗传!她会像我一样，婚姻不顺。说着，她用眼角瞟瞟继父，好像别有用心。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
斯佳这时还不知道母亲与继父之间也有了问题，但继父的模样实在太不堪了，胖也就罢了，还邋遢，总是随便套着件最肥大的汗衫，上面满是油污，走路气喘吁吁，鼻子与嗓子间发出浑浊的风箱声，从斯佳面前经过，他会徒劳无益地暗中吸一吸肚子。好在他有种与体形相对应的乐观精神，大肚能容天下之事，就算母亲经常表情鄙夷地抱怨他的形象与身体，他总无谓地置之一笑，继续不修边幅放任自流。唯一令他不如意的是，他每日精心烹饪的饭食总得不到相应的眷顾，母亲要节食，斯佳没有食欲。
他常常一个人坐在一小桌冒着热气的菜肴前，举着筷子，用很低的声音嘟嘟囔囔着：唉呀，生活难道是演连续剧吗，总要一个浪头接着一个浪头的?不知道他在说谁，难道在他看来，斯佳母亲或是斯佳，都在演电视剧?一边嘀咕着，一边面带享受表情地吃，吃一大口，点点头，再来一大口，那幅场景，可笑，又让人说不出的难受。

斯佳看不下去，算了，不如到外面租房子得了——可巧，这又是流行的，多少家中有房的单身男女都是在外面租房子住呢，追求自由、享有私人空间啊之类的。为了与租房子相配套似的，她好像重新快活起来、更加为所欲为了。跟电视教学片跳健美操，参与电台热线节目，因为震惊全国的顾城杀妻案而连夜重读顾城诗歌，为北京第一次申奥到大街上签名做志愿者，报名上夜校学电脑，到夜市买盗版的好莱坞片子……所有年轻人热衷的事情，她一样都不会拉下，不过才30岁嘛。
所以啊，这阶段，斯佳忙得很呢，像个彩色陀螺似的，不是脑子转就是身体转，真不知她是要摆脱什么还是要抓住什么，反正这个年头，新鲜的东西多得像蚊子苍蝇，要是精力充沛，可以玩上几百种不重样……她那微微斜睨着的高傲眼神很少再投向虚空，而是低下来，专注于现世与生存，专注得劲头十足、变化多端……说到底，她自以为是与随心所欲的脾气并没有变，只是不再投向她玩得失败也玩不起来的情感与身体，而是换了一个方向……
换到什么方向呢?这是斯佳一直思考的问题。
对现在的她而言，到底什么才最重要?后面的生活中，到底要以什么为目标?斯佳像《读者》里常常会建议的那样，在纸上列了一长条清单：家庭、艺术、钱、性、爱情、健康、友情、激情、理想、事业、浪漫……然后，她拿着红笔开始打叉。
像看到刺眼的别字，她第一个把“性”给叉掉了，如同一个给辣椒呛着的人、被败坏了味蕾的人，把辣椒从菜单上删掉……但叉得如此毫不犹豫，反而可疑了，好像在自我标榜。斯佳笑笑，想了想，又给这性的边上加了个小小的“△”号，不全删，留一半!没准儿，口味是会变的，哪天又能吃辣了呢!所谓一朝被蛇咬、十年怕井绳，那也是“十年”为限呀，总有个尽头、会有个变数的。
接着是家庭，唉，这一块儿，从小就营养不良，她与继父的家，偏食了，太甜腻太浓烈，简直就是有毒；偶尔加入的母亲，则又隔阂而稀淡，如在油中倒入白水……事实上，她多么希望能有一个真正的家，像电视广告里那样，骨肉调停、冷热适中的……但不可能了，自己与翻译，从一开始便是错，而今独居，更是愈行愈远，她到哪里能找到家?算了，命中就该没有。叉掉!狠狠叉掉!
接着是艺术，这个，斯佳有特别的体验——没结婚之前，艺术像是最好的化妆品，会提升她的气质与魅力，但现在不同了，再耗神费力地拧巴着谈什么艺术，那反而是不会保养，是糟践自己了；况且，艺术是要跟爱情加在一起的，像鸡尾酒似的，男男女女的混在一块儿高谈阔论那才好玩儿，可是，就算调配得再好的酒，连续喝个两年三年，也完全令味觉麻木了，就算会沉醉，那也是烂醉，是宿醉，过后总会落得个头疼欲裂!故而，不玩啦，叉!艺术与爱情，两个一起叉。
理想，哈，那是八十年代的标记、八四年以前的旧物了，永别吧，叉!
浪漫?去死，谁还信这个，叉!
……最后一看，纸上就剩下三项了：钱、健康、激情，以及打了红叉又加了“△”的半个“性”，多么务实!多么精简!反正这几个，斯佳是不肯叉掉的，包括激情——要没了激情，那人跟白面口袋有什么区别!
总之，这个结果很好，令她满意，好像挺踏实挺理智似的：这就将是今后的生活重点。

二
1. 丹青，今天我送你妹妹去报名上小学，这是个重要的日子，你妈妈特地用照相机替她拍了照，小青对着镜头，摆出一个不知从哪儿学来的“V”形手势。
她跟你上的是同一个小学。早晨，走在同一条马路、同一个街角，正好有一缕阳光从树顶射下来，被层层叠叠的树叶所隔，在地上形成了几团细长的光柱，灰尘翻舞，旧日重现……就在那团灰尘翻滚的光柱中，我竟又看见了你，复活了，跟小青一样大，也背着小小的书包，在那光柱的照耀中向前跑去，瘦小结实的身体，新穿的白上衣像小鸽子那样翻动，你主动拉起小青的手，你们俩一起跑动，笑哈哈的，一直跑到更远的阳光里去……我泪如泉涌，却又竭力睁大眼睛。
孩子，回过头，让我看仔细你。孩子，慢慢跑，带着妹妹一起，我们年纪大了，我们跑不动了，追不上你们，只有靠你了，拜托你带着她，保护好她，不要受一点点委屈与伤害……
当树叶摇动，光柱消失，你亦消失，我像被人从半空中给狠狠地摔到地上，几至粉身碎骨！就在这一刻，被摔得痛彻心骨之际，我突然决定，就在今天，我要把你的存在正式告诉给小青，我要告诉她，她有个哥哥，只是不跟我们住在一块儿，他生活在别处，但他知道并关注我们的一切，我们每天吃些什么，我们有谁感冒了，我们昨夜是否做了噩梦，他都知道得一清二楚……不要说我这是装神弄鬼、奇谈怪论吧，我只是想让小青再高兴一点，她的日子，不应总是像现在这样暮气沉沉，她虽然双亲苍老，但她就有个年轻的亲哥哥，有一层亲亲血肉……
孩子，我不是无缘无故做这一荒唐决定的，你真不知道，带大小青的这几年，我与你妈妈过得多么辛苦！你知道的，我们曾发过誓，一定要宠爱小青，让她有最好的童年……
为了她，我都提前办了退休手续，要知道，我们一个59，一个是57，现在等于是八十岁学吹打，从头再来、抚养一个孩子。能怎么办呢，我们不得不往三十岁的年轻人那拨子里靠，竭尽全力地紧贴这个高低不平的粗糙时代。我天天紧张地注意各种新闻，尤其是教育新闻，害怕无知，害怕被抛到潮流之后，会耽误了小青的终身，择校、珠心算、轮滑、阶梯英语、金山画王、钢琴考级、电脑绘画……哪一样也不敢丢，哪一样也不敢让，我们跌跌爬爬地跟在那些年轻父母们的后面，忙了这样再忙那样，这种疲惫，何止是体力，何止是心境……当然，从总体上来说，小青像是一只水灵灵、鲜艳欲滴的胡萝卜，勉强拖着我和你妈妈这两只老羊，一步一步往前挨，风吹雨打地往前挪，假装生活还有点颜色，还有点盼头，可那盼头，到底又是什么盼头呢？

2. “你疯了?把丹青的事告诉她！”按照体育课老师的要求，蓝英在笨手笨脚地替小青做一个沙包，因为惊吓，她的手一抖，沙包里的白米撒了一地，她吃力地弯下腰去捡。她心脏近来愈加不好，这样一用力，脸色更加涨红了，一小撮白头发滑落下来。
陆仲生伸手去替妻子拂拂头发，又把她拉到穿衣镜前：“你看看，看看我们，都老成什么样子了，我们还能陪小青几年?你信我的，如果知道有个丹青哥哥在什么地方，这对小青会有好处的，她会重新高兴起来的。”
陆仲生的理由，这简单一句，已一下触到蓝英的肋骨处。是啊，好像就是这一两年来，小青有了点小问题。

小时候倒要好一点，幼儿园之前，她一度习惯父母的老态龙钟，毕竟，她一睁开眼，看到的就是两张饱经沧桑的脸，但等到她上幼儿园小班，算是晓事了，懂得比较了，会思考了(多可怕，一切的伤害均缘自思考），便会语带质问地问起：为什么你们比别的爸爸妈妈老?为什么别人总说你们是我的爷爷奶奶?我是不是还有别的爸爸妈妈，他们在哪里?
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
陆仲生教了一辈子的书，就这么个问题，把他给难住了。他思绪纷乱、结结巴巴，他与蓝英商量来商量去，却总是开不了口，不是不想说，是怕说不好。到底如何说呢，既要遵循那雾里看花的事实，又得对得起他们自己的感情和立场，还得顾及一个孩子的理解力……有谁可以替他传道解惑?为什么他们要以如此高龄吃力地抚养一个懵懂的孩童?是他们自轻自践、自取其辱吗?到底是谁，谁该为这一切负责?
于是，不说，什么也没说。
小青问什么，他们都不作理会或含混交代。为了防止一些知情人多嘴，陆仲生与蓝英还下意识地防备着小青与外界的接触，特别是碰到老熟人，那些人，总会带着愿闻其详的表情，上下打量小青，眼里恍然大悟似的：哦，这个，就是……你女儿呀?几岁了……眼看着，一连串的回忆与感慨紧跟着就要冒出来了，陆仲生这时总顾不上礼貌，生硬地打断对方，匆匆拉起小青掉头便走……他们夫妇有种极为天真的心态，像立志要把小青置身于玻璃花房，把她包装成一个“罐头”似的，对往事绝口不提，能捂一日是一日。
但小青哪里真的就是罐头里的水果?邻居、熟人、亲戚，像纸袋子慢慢往外渗油冒水，零零星星、躲躲闪闪，这一切，反倒欲盖弥彰，令小青更加疑惑：难道她最亲最爱的父母总在瞒着她什么?愈是如此，她愈是追问，带着小孩子的执著与狡猾，她知道父母亲肯定不会生气，她反正从小便是要天得天、要地得地……于是，一直问呀一直问：为什么你们长得像我爷爷奶奶?我是不是还有别的爸爸妈妈，他们在哪里?
不仅如此，在大班的那一年，小青还有了骄纵的苗头。她会突然冒出坏点子，并富有针对性：公园或游乐场里那些光鲜和美的一家三口，那个被年轻爸妈搀在手里的幸福孩子，必定是她巧妙攻击的目标。她假装失手把冰淇淋扔到那幸福孩子的头发上，她突然伸出脚去绊人家一跤，在没有大人看得见的滑梯背面，她突然狠狠揪那孩子的头发……如果有人看到这个时候的小青，肯定会被她眼里的仇恨给吓上一跳，好像所有被年轻爸妈带着的孩子都是她的仇人，是他们抢走了她本来该有的爸爸妈妈……
陆仲生看出小青那种恣意妄为的苗头，这是极度宠溺后的必然后果，陆仲生不免又恼又怨，想到这么些年来他与蓝英做牛做马，这孩子反倒如此的否认现实，没有良心……陆仲生于是粗暴了，焦躁了，做不了主了，手里的手成了别人的手似的，借着小青再次纠缠身世的一个由头，找准机会，一个用足力气的耳光突然就扇上去了!
老天!他打的不是别人，是掌上珠是心头肉啊，是蓝英从鬼门关生下来的小青呀!这头一次打与挨打，把一家三口都给吓住了，特别是小青，她都感觉不到疼了，更不要说哭了——她眼睁睁盯着白发苍苍的陆仲生，眼神流露出某种印证后的喜悦：她一直无法理解的身世之惑，现在连性质都改变啦，上升到一个更为奥妙的高度，瞧，都让爸爸动手打人了，事情必定十分复杂，十分可怕……
小青这下倒是就此住了口，她学会了沉默与回避，这是人生所需的迂回技巧，但她未免掌握得太早了一些——她认了，像是终于接受命运别出心裁的安排，同时，这孩子的眼睛，变得黑而凉了，像天上的小星星，淡而遥远的敌意。
——蓝英每每看到这双眼睛，心脏便会一阵无规则地乱跳，几百个锥心泣血的劳苦日夜全都白白给撂掉了似的，不会吧，不会到最后，小青这孩子反倒会恨起他们!

“真的?说了丹青的事，她就会重新高兴起来?”蓝英用手抚着心脏，因为紧张，双颊上病态的潮红像赤色的杜鹃花。
“是的，肯定。”陆仲生佯装自信，“但我们要配合好，她现在毕竟还小。我们一小部分一小部分的说好不好?先说有个丹青哥哥，所以我们才会这么迟的生她，这才可以解决她的那个心病……并且，你知道的，小青她需要一个年轻的家庭成员，如若有个丹青哥哥，很喜欢她、关注她，这一定会让她感觉好得多……其他的，以后再说……”
蓝英一下子转了大弯，直点头，只要能让小青从那古怪的敌意中出来，不论什么办法，她现在都是愿意一试了。“不过，她会相信吗?她那样鬼精灵，说实话，我都有些怕她。”
“你放心吧，她毕竟是个孩子，六岁……”陆仲生半佝着腰站在西阳台的小房间前，看着小青的房间，就这么拿定了主意，拿了个大主意。这是个好主意不是吗?简直就浑然天成，就巧夺天工呢。

3. 这会儿，一年级新生的头一次家长会刚刚结束，小青被老师喊到办公室，低着头挨训：叫你带回去的家长会通知书呢?你弄丢了还是怎么的!全班四十二个同学，为什么就你的家长没来?爸爸妈妈忙可以让爷爷奶奶来嘛，合着你们家一个人都来不了?比国家总理还忙?
小青一声不吭，把一双眼睛藏到垂下来的头发里。
显然，这位老师今天心情很不好，而且，她相信一个道理，对于不老实的学生，第一次就要收拾到位，给她来个大马趴，以后就会老实了会顺溜了。显然，这孩子一定是忘了把通知书给家长了!这样丢三落四的，得好好教训一下。
老师继续保持着发火的状态，一把抢过小青的书包，拎起来兜底一倒，一年级的书，到底没有几本，随便翻翻，果不其然，那通知书不就夹在数学书里嘛，真差劲儿，这孩子竟然还在反面画了画儿，这么无法无天!老师一把拿起来，激动极了，特别像个老师了，把背面画着画儿的通知书撕得粉碎往空中一抛。
六岁的小青这下子流下泪来，通知书反面，那幅刚刚被撕掉的画，她画了一种神奇的粉红色药丸呢，还画了吃过药丸之后的爸爸妈妈，他们一下子变得年轻着呢，跟别的爸爸妈妈一样，头发是黑的，牙齿是全的，腰是直的，妈妈穿着超短裙，爸爸穿着牛仔裤。可老师怎么一下子就给撕了呢?难道那注定只能是一幅画吗。
小青的泪水像小溪一样流出来，这些泪，在家里，反倒是没有机会哭，不如索性让它在学校流个痛快吧。
看到小青决了堤般的泪，老师稍微满意了一些，认为这是悔过自新的表现，她抓起电话，以一个胜利者的姿态：说吧，你家的号码!喊他们来接人!让全班同学一起看看，不通知家长来开会是什么下场!

正是这个电话，再一次坚定了陆仲生夫妇的信心：这孩子，都犯这么大事儿了!他们双双赶到学校，一路上都在给对方打气：对的，说吧，就跟小青说一个大谎，把丹青说成一个谎言，我们这是为她好，她需要这个，否则她永远会在爸爸妈妈与爷爷奶奶的问题上纠缠下去……反正这个家里，也已经没有什么可以失去的，也没有什么可以得到，不管那谎言的结果是什么，会带来怎样的结局，哪怕是挖一个坑去填另一个坑，也顾不了了，就让他们一家三口一起跳进去好了。

三
1. 有人表情神秘地给斯佳做一道数学题：一张64个格子的棋盘，在第一个格子放一粒米，在第二个格子放2粒米，第三个格子放4粒米，第四个格子放8粒米，然后依此类推，把后面所有格子都放满了，一共需要多少米?
这人总穿一身黑西装，戴红色的领带，白衬衫的领口常常被汗水渍得发黄。斯佳跟他，是一个速记培训班的同学。这几年，夜校特别热，每个人都幻想着通过夜校能学到点什么实用的技能，然后弄个第二职业，赚点外快，而速记，据说，在将来会是一个高需求的职业。斯佳白天可以上班，但晚上就太空了，于是就上了。然后，在课间，这个黑西装就跟她搭讪。
“差不多需要一大袋子米吧，五十斤一袋的。”斯佳注意这人闪闪发亮的眼睛，想都不想，她随口敷衍。
“哈哈，有人还告诉我需要一大把呢，看得出你是个有头脑的人，能说出一大袋米来。但告诉你吧，世界上恐怕还没有这么大的口袋呢。喏，给你看这个。”他掏出一张有些皱巴巴的纸片，上面写着一条现成的公式：
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
“你知道这是多少米吗?告诉你，这些米可以把整个地球都盖上一层，你说说，世界上有那么大的口袋吗?”
“那跟我有什么关系?”斯佳翻翻眼睛，心里冷笑，他找错人了，用这种小把戏搭讪着找女朋友吗?
“是没什么关系，跟谁都没关系。但如果我告诉你，有一种办法，把米变成钱，并且可以让你成为第64个格子里的人，你会拥有铺满地球一层那样多的钱呢?”黑西装训练有素地眨眨眼睛，小火苗在他的眼睛里一闪一闪，金子般，华丽极了。斯佳猝不及防，倒一下子跌了进去。钱，是好东西呀，斯佳怎么会不知道。这是她那张小清单上的第一项呢，单身过日子，她一开门就知道钱的好呀。
这样，1996年初，斯佳接触到已在中国大地上时髦了一年的传销。

2. 很快，模样出众、富有公益心的斯佳成了一种化妆品最出色的宣讲员，成百上千人的大会上，略有些混浊的空气中，她发自肺腑地带领大家一遍又一遍地高叫：“我能行，我最棒!加油!我要成功，我会成功!我肯定会成功!”台下众人泪流满面大声应和：“我要成功!我要发财!”声震云霄，他们合唱《爱拼才会赢》，并在告别时相互紧紧地握手致意：祝你成功，你一定能行……人群中，处处弥漫着传染病似的高温与战栗，加上不时有从其他传销分部传来的好消息：某人发展了下线10名，这10人每人又发展了10人……这头一个人，目前收入已达到12万……啊，加油吧!明天我们就是那个人，所有的人一起有节奏地拍手，像婴儿那样哭哭笑笑、不能自持。
平心而论，自从前到现在，并不能说斯佳是个刻意追逐潮流的人，只是，她太过孤单，又总抱有激情，想替自己找点依附——好掩埋了她的软弱，这样，每到峰头浪尖，她就会全心投入地一跃而上，被裹挟着沉沉浮浮，自以为终于抓住生活的真谛。这样的，她虽是忙得口焦舌敝、衣带渐宽，却还从没在黑西装那里见到过一分钱的“大米”，当然，他们的格子正在越来越多，那样多的人还在源源不断地加入，每个人都幻想着，并必定认为，自己会成为第64个格子——那种化妆品已在全国上百个大小城市有了分公司，雪球看上去越滚越大，却没有人知道，到底是哪一只神秘的手在推动，推到最后，又将会在哪里停下。
作为成效卓著的宣讲员，斯佳得利用双休日到全国各地巡讲，每每站在临时搭建的讲台上，看到那么多癫狂了似的陌生脸庞，下了岗的、失了业的、辞了职的、旷了工的，尘土里冒出来的黑色花朵，那么信服地追随她、听从她，每次的大会之后，他们排着长队，每人都乐观而自信地掏出一大叠钞票来购买五十份、一百份产品……她开始感到严重的不安了，某种似曾相识的感觉从脚底板那里，麻麻地上来了。
——不，她哪里是一个可以信任的人呢?曾经有人那样信任过她，听凭她的指使，但最后的结果是什么，他送出了他的命……斯佳想要停下这一切，但来不及了，不能由她做主了，黑西装已替她把日程表都排到一个月后了，她就像个巨大的玩偶或易拉宝宣传用品，在各个大同小异的讲台上被搬来搬去，在一浪高过一浪的人群中，她机械地振臂高呼，大放厥词……

直到那天，在一个回声很大的工厂旧仓库，正当她举起麦克风准备领唱，一批公安人员出其不意地进入现场，把所有的出口全都封死。其中有一支小分队，径直向讲台跑来，斯佳与黑西装及其他几个组织者被统统押起……
公安员!那突兀与惊慌之感，多么像12年前，如同被置放进一个重演的梦境……人群四处走散，拥挤着互相推搡，沸水一样翻滚着的陌生面孔愤怒而惶恐地抬起脸来，朝向斯佳，带着上当受骗的诅咒，一些人挥舞着手里的纸片或其他什么，向讲台的方向抛来，嗡嗡着的人声带着气焰，热气扑面……
斯佳眼睁睁瞧着，这场景令她触动，好像勾起了一个遥远的联想——那一年的丹青，当他在长街上示众，他所见的，也与此相似吧……无数的陌生面孔，盲从的互相促进的情绪，黄豆一般大小，虫子一般蠕动，泡沫一般翻滚……
斯佳忽然心疼起来，又喜悦起来，感到一种暖和而心悸的呼应，似在云端，又似在深渊：哦，丹青呀，我见到你所见!我活脱脱就在等着这一刻，与你一模一样，成为败类，在大庭广众之下颜面失尽，羞耻而孤独地死去，这是我早该吞咽的果子，我早该步你的后尘啊……
斯佳出神而迷醉地望着众人，她那几乎是怡然自得的表情在旁人看来，反倒像是冥顽不化、不知悔改，两名公安员生气了，他们呵斥着、推搡着把她拖往讲台的一侧，与黑西装及其他几个组织者们堆成一团。哦，没关系，再粗暴点，再凶狠点!被反剪着的双臂开始疼痛了，这让斯佳感到一丝甜蜜蜜的满足感，好像有人在替她点化，替她除去魔症……她就知道自己是个孽障，从那时到现在，总是要害人，从害一个人到害一群人，就连她自己也恨自己呢，得去之而后快……这下不正正好嘛！
……很快，又被拉着往前走……斯佳心不在焉地跟着公安人员往前挪动步子，穿过指指戳戳的人群，像穿过无限宽广的往事，她感觉到自己正在走向刑场，好吧，干脆直接拉出去毙了算了，这个世界，她并没什么好留恋的。一丝心领神会的微笑爬上她的嘴角——没有错，这就对了，天注定的，要不然，怎么好好的，会神经搭错，想起来要搞传销呢，要骑上太阳骑士的白马，如赴死般地一往直前——像赶赴一个漫长的约会，但愿能把那场孽债就此扯平!
很久没有抬头向半空中看了，斯佳微微斜着她优美的眸子，向虚空中抛送出一个稍纵即逝的笑靥。

3. 只需你的一瞥，我便会在瞬间复活。
我看到你抬起天鹅般的颈子，在向我致意，说你快来了，就要来陪我了……哈哈，不会的，我的姑娘，你想到哪里去了！
这事儿的后果，不会怎么样的，你以为你真算得上是个了不得的坏人物吗，别天真了，比你疯狂的多着呢，那些真正敛到钱财、那些弄出人命的混账东西多着呢，你不过是个被看中、被利用的小棋子，他们很快会查清楚的，会放了你出来的，你会重新回到原来的生活……来路漫长，你在这人世间还有各样的起伏在等着呢！
总之，我不喜欢你这样的心理暗示，这非常不好，你现在怎么没有从前那样洒脱了？还记得我刚刚死去时吗，你那时多棒、多冷酷，连泪都没有为我洒过一滴，那多好，我就喜欢你轻轻松松、随心所欲！是从什么时候开始的？你怎么有了该死的原罪意识了，这么沉重，像整天背着我的性命，有事没事都要往我们的罪孽上靠。嗨，你不要真以为你欠我一条人命吧？你怎么就不明白——我们之间，是相互的成全，我本该如此，你就当那样，这是命运的既定模式与组合密码，永远没有人力可以打

未知

Chapter_22
乱或破译……
当然，就你自身的命运曲线来说，我得跟你说，就算不是这次的传销，你也会碰上什么别的劫难，比如炒股或者类似的行为，这就像是种热病，早晚得大大的发作一次，你的身体里，已经积压了太多不良的郁气，年代久远，成分复杂，来自你的继父，来自我们的夜晚，来自你母亲的舞蹈，你与翻译的性事……关键你还那么倔强，你没有朋友，你远离亲人，这种没有出口如同困兽的生活，不发作一次怎么得了！斯佳啊，你就该这样，抓住个什么疯狂的东西，受点罪，放点血，昏迷过去，假死一次，然后才会重新醒来，凤凰一样抖抖羽毛，尝试再次的飞翔。

四
1. 小青睁开眼，发现爸爸妈妈都站在床前。这是个星期天，上午的琴课十点才开始，而补课则在下午。爸爸答应她，早上可以睡个懒觉，但她这一觉睡得极不踏实，总感到有谁在一次一次地喊她起来。她睁开眼，果真看到爸爸妈妈正静静地待在她的房间里等她醒来。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
看见自己睁开眼，爸爸妈妈突然都走拢了来，搓着手堆起笑，特别的欣悦，特别的诚恳，有重大消息要宣布的样子。会不会是因为那次的家长会?都过去几天了，他们一直都还没有骂自己呢，那就来吧，但是，到底该怎么向他们解释……小青脑子里转了转，决定先装傻，先让他们开口吧。她揉着眼睛爬起来，脸上一副逼真的懵懂相。
小青，我们要告诉你一件事。爸爸吸了一口气，笑眯眯的，但他早上忘了刮胡子，眼袋也特别的重，跟他的高兴劲儿极不相称。知道了，他要说的一定不是真话。小青轻而易举地得出判断，但她马上摆出一副专心致志的天真神情：爸爸，你说吧。我听着呢。
哦，还是让你妈妈说吧。爸爸突然临阵脱逃，他咳嗽着端起桌上一杯隔夜的凉水就喝起来。
那妈妈，你说吧，我听着呢。小青仍是细声细气，脸上一阵饶有趣味的好奇之意。事实上，小青更加警惕了，孩童式的警惕，带着出其不意的尖锐——他们一定是要说假话，他们只是装着告诉我一件事罢了，但其实就是打算骗我!
不新鲜了呀，这如影随形、手摸不到、拳打不透的被欺骗感，从小就开始了，一直贴着皮肤戳着她，她知道爸爸妈妈对自己很好，好得那么劳累、那么吃力，以至于她都无法心安理得地享用，甚至都开始怨恨这种好了，他们既是力不从心，倒还不如潦草点、将就点算了……为什么要这么好?是不是心虚、负疚?将功补过?那么，那个“过”，到底是什么?还打算瞒到什么时候?
蓝英被陆仲生郑重其事地推到小青前面，她的脸上升起两朵激动的红花，不得不用手按住胡乱跳动的心脏，幸而她说得还不错，挺顺溜，挺自然的，看来，昨天晚上的准备工作没有白费：这样，小青，是个好消息，天大的好消息，其实，你有个哥哥……比你大很多，今年都31岁了……现在你明白吗，都生了那么大的一个哥哥，我们能不老吗……不要怪我们一直瞒着你，这是因为，你哥哥呀，他不跟我们一起住，他总在外地，所以告不告诉你，也并不是那么重要……
小青立刻拍着手笑起来：哦!太棒了!这么好的事，为什么现在才告诉我……哈哈，我有个哥哥了……以后，再有人欺负我，老师再骂我，有什么难题目，我都可以找哥哥了是吗?她旋转着圈儿，小白格裙子飘荡，像小公主那样跳起舞来。唉，天真无邪竟也是可以表演得如此活灵活现。
那当然，不论什么事，我们都会替你转告他……看到小青像灯一样突然亮起来的小脸，陆仲生与蓝英大松一口气。小青脸上的灯，或许是营造虚拟情境的舞台灯，或许是洞照幽暗谎言的透视灯，但无论是什么灯吧，那张小脸可不就是亮了起来嘛!

2. 嘻嘻。小青这一次是真的笑了。
等爸爸妈妈都走了，她重新一个人待在西阳台改成的小房间，动用起她全部的智力与推断力，开始分析父母刚才所说的话：哪一部分极有可能是真的，哪一部分百分之百是假的……
其实，她早猜到，有那么一个人，这家里一定还有一个人，某些时候，爸爸妈妈会飞快地提到一个名字，快得听不清楚，更多的，他们含糊地说：他……他那时发烧从来不要挂水。他掉牙齿的时候好像没有出血嘛。他五岁才开始认字呢……
当他们在小青的养育上碰到难题、拿不定主意或出现分歧，就会共同启发、回忆“他”当时的情况……这种时候，他们总以为小青还什么也听不懂，以为她已经睡着，以为房门很隔音……其实小青什么都听到了，她就知道，有一个谁，家里还有谁!
小青左思右想，一边翻出个生了锈的铁皮盒子。这盒子，她已经独自瞧过不知多少遍了——
大约是半年前的一天，为了寻找一个滚落的弹珠，小青找来晒衣撑沿着储物柜的下面扫，突然，她感到衣撑的顶部碰到了障碍物，那是什么?费尽力气拨拉出来：是一个落满灰尘、脏兮兮的大白兔奶糖铁皮盒子，打开，里面整整齐齐放着一沓香烟纸壳、三个旧的铜子弹头、一辆能转动车轮的小玩具自行车，以及其他一些小青所不认识的东西，黑糊糊，旧旧的，小青一样都看不中。
这是谁的?显然，是一个小男孩子的，他或许曾经把这些玩意儿当作最心爱的宝贝呢，他觅得了个合适的盒子，悄悄地收拢了这些玩意儿，又瞒着大人自以为妥当地藏在这从未被人注意的阴暗处……
那么，他到底是谁，从前也住在这个小房间里吗?他是哪一年藏在这里的?现在他多大了，又到哪里去了?多少次，她捧着这唯一的线索浮想联翩、盲目摸索，像在无边无际的大海中游泳，吃力而绝望，始终无法触及真实的堤岸……
这会儿，小青再次捧着盒子，反复端详。这旧铁皮盒子，虽是锈迹斑斑，却已被小青擦拭得可以用舌头去舔。唉呀，今天给爸爸妈妈这么一说，倒像是扔过来一根浮木，小青连忙紧紧抓住，并把从前所小心存留的各种线索接在一起……
——他们刚才所说，一个突然冒出来的“丹青哥哥”，这句，像是真的，他就是这个铁皮盒子的主人吧，那么，他为什么不跟我们住在一起?老待在外地呢?关于这个，他们并没有给出一个合理的解释。
但不管怎么说，看来自己是有个大哥哥了?爸爸妈妈就该是这么老老的了?小姑娘感到很高兴，她一下子觉得自己不像原来那么孤单那么别扭了，而且，她相信，谜团会越来越明朗的，爸爸妈妈，只要说出了一点，慢慢的，他们就一定会说出更多，像往大路上去，一步步，越走越开阔……
六岁的小青真的笑了呀，无限憧憬的。

这以后，情况果真就如陆仲生所大胆设计的那样，小青到底是个孩子，对于“哥哥”一说当中明显的破绽，未作任何追问，并且，她变得温顺多了，明快多了，偶尔她犯起小别扭，只要陆仲生这样劝说：嗳，你丹青哥哥可比你乖多了，他小时候呀……她很快就会收敛起来，竖着耳朵仔细捕捉“哥哥”从前的小事情小细节，听得认真极了，一个字也不愿意遗漏，有时候，简直让人疑心，她之所以要闹点小别扭，只是为了要更多地听到关于“哥哥”的故事，并且，她也知道，这对讲述者来说，亦是一个愉快的游戏——爸爸总会停下手里的事情，推推眼镜，似是嗔怪，又略带羞涩，清清嗓子慢条斯理地讲起来，眼睛里闪着遥远的光泽：说起来，你丹青哥哥呀，还真是个小聪明蛋……
而小青，也会触类旁通地运用起同样的武器，当她想要看动画片、要吃冰棍什么的，她也会这样撒娇：同意嘛，要是丹青哥哥在，他肯定会让你们同意的，丹青哥哥一定比你们更疼我!她这样一说，陆仲生就会绵软下来，又心疼又心酸，假意笑着，不论什么事，都会应下来。
——良性效果是很明显的：不论什么事情，通过“丹青哥哥”这么一转手，大家都愿意让一步、退一步了，“丹青哥哥”简直成了最具亲和力的家庭大使了，他如影随形地笑眯眯地出现在家中每一个房间，随叫随到，从不生气，并永远都帮着提起他的人说话，是最顺手的道具、最可亲的人物。
甚至在陆仲生与蓝英之间，即便小青不在场，他们也会经常提起丹青。
丹青的存在，像是神奇的花生酱或润滑剂，多么芬芳多么光滑，这样的生活，难道不算是种特别的乐趣吗!

3. 丹青，你给我说说，我们这样做，到底是对还是不对？
最近，特别是半夜醒来后睡不着的那一长段时间，我会不安至极。说实话，小青跟你小时候大不一样，也许是我们太过迁就、宠爱，反倒让她有几分乖张。事实上，我很担心，我怀疑她压根就不信我们的那一套鬼话，瞧瞧，她为何就不问长问短？为何不提出来要见见你跟你通个电话什么的？她只是假装信，故而什么都不质疑了，到底是小孩子，装过头了，我反而可以知道，她肯定不信。她只是在冷静地等我们让步，等我们说出真正的实情，瞧她多么残酷……
有时我真不知道，她对我们，到底有没有一些真性情？每每看到你妈妈为了小青，忙得蓬头垢面筋疲力尽的模样，我都会特意地跟小青说：小青哪，将来要好好孝敬妈妈呀，看看，她为了你……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
她总会咯咯笑起来：哦，我这么小，怎么孝顺呀，幸好我们还有丹青哥哥对吗？这话像是开玩笑，又像是不怀好意的试探，她一边说，一边瞟瞟我，好像在问：把丹青哥哥交出来吧！他在哪里呢？快说呀，他到底在哪里……
唉，小青这样不懂事，而我又是一天天老了，这可怎么办？我愈老愈蠢，经常笨手笨脚、丢三落四，走在大街上，每次过马路，看到汽车飞快地开，觉得头脚不便，会犹豫再三，得跟着旁边的什么人才能过得去……每到这种时候，我都强烈地盼望着，生活要是一场噩梦多好，我突然就醒来了，发现你其实还好好地活着呢，长得极为强壮，在社会上有份不错的差事，干得有头有脸，可以站在我身边，带着我过马路，坐出租车，带我到饭店吃饭，为我点软而易消化的菜肴，让我像个享福的老爷子似的……还有，你一定会替我们家添上一台电脑、给我好好讲讲人人都会摆弄的电脑……

五
1. 接到公安局的通知，母亲因为太忙——她要赶场子呀，跟从前一样，她又有一套装着各色行头的小旅行包啦，很神气的，多少离退休老干部都喜欢她迷她，为她争风吃醋，抢着替她拎包呢——自然是继父，去把斯佳领了出来，交了为数不少的罚金，但并没有其他的后果。
继父把斯佳带回家，让她换下所有的脏衣服——这一幕跟从前多么相似，从那种地方出来，总觉得衣服莫名其妙就脏得很了。继父胖着喘着，仍是替她洗衣，接着又张罗着做饭炖汤，夜晚的灯光下，汤菜的气息仍带着多少年前的味道，斯佳像是兜了一个多么大的圈子，到最后，又回到这家常菜汤的气味里，回到继父的背影里……
斯佳倚在门框上，鼻子拼命地吸，目不转睛地看，心里的那种滋味呀，真好像被扔到了灼灼其华的时光里，起伏飘零，不知所终……她忍住泪，看着继父，仔细看看吧，他这么不讲究，这么不中看，完全是个糟老头儿，他瞧斯佳的眼神，除了肥胖者的痴劲儿慢劲儿，真不再有别的了。前后不过几年的工夫，当初，他们之间那样的渴想亲近——那是真的，而今，完全只是家常与怜悯——这也是真的。多么不可思议、捉弄人的情感啊!什么都能信，感情一点不可信啊!
斯佳接过热气腾腾的菜汤，鼻子略有些红了，汤里面影影绰绰，真像是一塌糊涂的蹉跎往事!她试着笑了一下，但很不像样子，这可是她头一次笑得这么不成功，带点萧瑟之意，又似是有点彻悟了——极短的瞬间，没有任何值得书写的肢体动作，或复杂的心理运动。但于斯佳，已好似天上人间，冰火两重，死去转来。
——是的，说起来，正是从那场传销噩梦之后，准确地说，就是从这个被菜汤饭香浸泡过的夜晚开始，斯佳的气质开始发生了变化，原先那种不管不顾、不肯服输的劲头像八月里涨过了头的潮水那样退去了，郁郁寡欢的气息如枯藤一般慢慢占据了她的额头，她的笑容不再是放肆的前仰后合了，她不再喜欢语不惊人死不休的谈吐，不再无缘无故地嘲弄这个讽刺那个……她仍是斯佳，但肉里皮下，她不再是原先那个斯佳了。
原先工作的区图书馆，她执意不肯再回去，她有自知，在熟人同事眼中，她大概都成了一团烂泥巴了，哈，在原来的一切污糟之上，又加上了“搞传销被抓起来”!岂不是谁都可以拿起来捏两下、踩几脚，而她，不复从前那样的刚烈，已没了气力亦没了兴趣，再跟世俗去斗了。不如就此舍了吧——试一试能不能换种存活法子，向清心寡欲靠拢，向默默无闻靠拢。
好在这年头辞职并算不得什么，再找一份自给自足的新工作也不会特别困难。辞职——她这样做，好像又在赶时髦似的，旁人看她，真是无法无天，简直是有脾气得很!动静大得很嘛!继父算是理解她的，但仍然微弱地开口反对，到哪儿不都一样，你的事情，或早或迟，别人终究还是会知道，有鼻子有眼睛，还描了眉画了腮，弄得更加花花绿绿!不如就在原单位待着，再丑也丑不到哪里去，反正就这么回事了……
——他看看斯佳的表情，那厌倦之极、激流欲退的样子，住了口一心一意地吃。第二天一早，便拖着肥胖变形的身躯替她跑腿，各处盖章，把辞职的事给办妥了。

2. 歇了一阵子，拿着广告——拿着广告找工作，这是1996年的斯佳，听上去像是一无所有，很是凄凉了。好在斯佳对于悲惨的理解跟常人不大一样，她反正要求不高的。斯佳现在就想找一份晚上工作的差事。真的，她想离青天白日远一点，跟从前倒过来，跟大部分人都倒过来，这样，她可以尽可能地少看到人……如此一错位，找工作反倒是容易了，一家日报社正在找夜班校对，斯佳收拾一番也就去了。应这份差的一般都是退休教师、赋闲文员或愚忠的新闻爱好者之类，主事人见到斯佳，上下打量一番，略有些惊异，这女子，以她所受的教育，这份年纪，这份谈吐气质，怎么会委屈了自己来做夜班校对?唉呀，有意思，必定不是个省事的主儿……
“为什么做这个?”他严肃地问，好像正确的原因才能决定他是否录用。“我喜欢在白天睡觉。”斯佳垂着眼皮回答。
可不是嘛，白天睡觉、晚上工作。真的，斯佳太喜欢这校对之职了，她甚至后悔没有早一点发现这份美差——终于，她工作与回家的时间与大部分人交错开来了!
她可以名正言顺地逆流而行、披星戴月，顶着一身夜色离开小区，可以把所有那些亮着灯光的“家”抛到后边，当所有的人都搂搂抱抱地睡去，她可以有一个最为正当的理由，保持冷静的头脑，保持孤独与失眠，保持温度偏低的肉体……接着，黎明来临之前，在全城的噩梦与美梦醒来之前，她则得以结束长夜，悄悄地潜入她的小屋，躺到她自己创造的另一团黑暗中去，躺过一个并不存在的漫长白天，啊，多么好，她只有黑夜，至高无上、无与伦比的黑，最美的颜色，最安全的庇护……
就这样，无论春光多么明媚，夏阳多么骄纵，如愿以偿地，斯佳成了一个消费黑暗而关闭白天的单身女人，她生活的各个方面都围绕这一主题。随身携带的防身弹簧刀；对窗帘遮光性的严格要求；眼袋护理霜；手电筒与电池、蜡烛与火柴。
而那些必须在白天进行的事务，她总要如守财奴般斤斤计较，积少成多而后集中处理：菜场、传达室、邮局、银行、理发店、医院、商店。此外，也有一些白天，她得利用太阳晒晒被子——在上述这些无法睡觉的白天，她脸色苍白、萎靡无力，双目被太阳刺得清泪交流，如同一个正在熬通宵的守灵人。
这是一种下意识的禁欲与赎罪吗?唉，她那温软的身体啊，薄薄地躺在黑地里，那一片单薄，自丹青之后，再不曾得到过颤抖的拥抱，也再不曾真心地拥抱过别人……不过，没有关系，斯佳不向往，不思想……

3. 斯佳不想那些，但别人会替她想。
报社里当初接纳她进来的主事人，以及他的同事们，也都是文化人了，记者编辑呀什么的，文化人有什么特点：喜欢谈女人呢，感情丰富着呢。有一次，他偶尔跟一个同事随便聊起报社里的漂亮女人，排来排去，他忽然想起来：“哦，其实，我们这里，有一个，那漂亮，是真漂亮；那气质，是真气质。只不过……”他如此这般地说了一下他的感观印象，而这位同事，手上是个情感版面，正需要无数的情感故事，当即起了念——身边有现成的料，做稿子一向都是“兔子也吃窝边草”的，找来聊一聊不好吗，反正见报时都要化名的。
这么着，到新单位不过短短月余，又有男人开始走近斯佳了。按说这位编辑，平常见到的情感女主角是多了，简直太多了，都是打电话、发邮件、约时间，哭着喊着要跟他“倾诉”的，似乎个个都是红颜薄命，等一见面看了，才发现薄命是真，红颜却假，却还是一个赛一个地顾影自怜，大事件自然要谈，小事也要化大了谈；复杂的男女关系要谈，简单的关系也要复杂化了谈……一个又一个的“自恋狂”、“谈话狂”真让他这个编辑做得辛苦而厌恶。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
这回见了斯佳，不用说，视觉上首先是惊为天人，好似看惯了伪劣产品第一次见到好货色，情绪兀自就高昂起来，没想到这位，却又是罕见的理性大过感性，惜字如金，对于私事是只字不提，绝不肯供人消遣。他虽说是碰了个软钉子，心下却是一百个刮目相看——这么着，出于对好东西的喜欢与占有欲，他开始有意识地接近并追求斯佳。
这种追求与爱慕，是那种，怎么说呢——这编辑虽是单身，却并非真要跟斯佳谈情说爱。他想的倒也很实在，这斯佳，不是个离过婚的单身女人嘛，不会有贞洁与背叛的障碍，既有机会也有需求，大家一起那个那个的不好吗……斯佳早看出他那意思，但她自不说破，或许，是还存着一点感念，不想把自己的路堵死，毕竟，这世界上，多一个热络的人，并不能算坏事对吧……再说，在斯佳心里，对“性”她还是有点妄想的，那么多人都大口大口吃得津津有味呢，这么长时间了，说不定自己口味已变过来了呢?不试又怎会知道?反正与这位编辑，大家都是轻装上阵，“那个那个”一下似也是无可无不可的事情。
毕竟，她太孤独!都忘记亲吻与拥抱的滋味了……在邻人的窗帘后，在离她几尺之遥的地方，一直都有那许多同床共枕、极其体恤的亲密陪伴：一觉醒来，他们都不是一个人，伸出手去，会碰到另一个同样温热的肉体，哦，就算为了这个吧，为了有一个人离她的呼吸近一些，离她的睡眠近一些……理解斯佳吧，她绝不是出于轻浮。说到底，这还是她离婚后有意交往的第一个男人呢。
这样，好像就是两厢情愿、水到渠成了，斯佳黑白颠倒的生活习惯、略有些自闭的性格，配合着她似藏有无数秘密的苍白脸色，说真的，让编辑非常沉迷了，他设想着，在某一个白天，从单位溜出来，到斯佳垂着窗帘的小房间，进入她幽暗的内部……
这么想的，并且这么开始了，斯佳也几乎就是在配合——大幕拉开了，序曲也响起来了，最美妙的主奏与和弦似乎都可远远地听到了：假装心血来潮的不速之客，被打断的中午睡眠，半推半就地走向床帏……
可不行，在最后的一小步，同样的噩梦又如期降临，从皮肤开始、一直弥漫到血管里的剧烈疼痛，依旧像纸碰到裁纸刀。斯佳双目紧闭，一连串的画面像荆棘一样抽来，像闪电一样接连打来。滑落的内裤、血、女公安的指甲掐到她肉里、楼梯走道上的寒冷空气、被医生谈论的检查、继父与母亲翻滚着的场面、法语翻译气愤的婚内强暴……啊，天要塌了，要把她活埋了!她要窒息而死了。
不要!永远不要!斯佳一边大声反抗，一边喷出彩虹般艳丽的呕吐物。

4. 所谓能量守恒，有时候，它是以一个家庭作为单位的——斯佳在情感与性上潦倒不堪、一贫如洗，她的母亲倒是意外地收获得沉甸甸的了。
退休老年人的锻炼与娱乐，那一支庞大的群体，绝非年轻人所想象的唯以活命、健身为要，他们其实丰富着呢、复杂着呢，争风吃醋、三角恋爱、弄假成真等等的事情，虽算不上是大风大雨，但也会弄得水草丰润或满身泥浆。何况斯佳母亲，艺术人士天生的多情与风情……
她恋爱了呀，当真的，相见恨晚，情投意和，跟一个喜欢系黑色小领结的双人舞爱好者——这样的天作之合，这样的人约黄昏，那曲折过程真可以另写一部小书，如果余生不一起共舞那简直就是对不起上天了。这么的，说好了，她跟“小领结”各自回去离婚，然后再共结百年之好……事情演绎得既简单又温馨，可以成为报纸上为人津津乐道的社会新闻。

接到母亲的电话，恍惚之中的斯佳不得不出了门。
难得在这样的大白天出门。一路上，刺亮的街景令她十分慌乱，树叶闪亮，尘灰浮动，众声喧哗，人世间难道一直就是这样生龙活虎、熙熙攘攘，似从未有过伤痛或绝望。为何她偏偏如此周身冰凉、万念俱灰?她真是个应当被鄙视的人，她不懂得享乐，不习惯群居，她没有婚姻与高潮，她只是个杀人犯、废物、多余的人!难道不是?
正是这样自暴自弃、陷入深度抑郁的斯佳，回了家，进了屋子，坐在快要离婚的母亲与继父之中，像坐在汹涌的大河之中，坐在冰川未融的大山之巅。
母亲这是第二次离婚了，姿态上显得轻松而从容，关于这次离婚原因，除了她一直强调的与“小领结”的意趣相投与浪漫色彩外，当着继父的面，她半藏半露地谈起她认为极为重要的“和谐”问题：斯佳呀，你也是结过婚的，你明白男女间的那个事情……你看看他现在的身体，连走路都困难呀!你算算，妈妈才多大，五十五岁!再说，咱们搞舞蹈的，五十五岁就相当于正常人的四十岁，这个生理机能是完全不同的，对不对?凭什么我得这样枯着呢?你也知道的，夫妻之间要是没了那个，那算怎么回事儿呀，冤不冤哪?
母亲的嘴巴，细致地涂着唇膏，她说得那样开诚布公，甚至都亲切了、诚恳了，空气里有着开明开化的时代气息……斯佳看着母亲，她在谈论做爱、做爱……各种画面似乎都呼之欲出：母亲与继父在做爱，母亲与“小领结”做爱，斯佳与法语翻译做爱，八小时以前的斯佳与光着下身的编辑……一场场交叠旋转着的做爱画面，成功或未遂的，被窥视的，不情愿的，叠加着母亲靠近的脸、翻动的嘴唇、暧昧着的亲狎微笑——斯佳再也憋不下去了，像闻到最强烈的汽油味，像大醉的人，又似食物中毒，她再次歇斯底里的掏着喉咙管儿呕吐起来，呕吐物如同肮脏的音乐喷泉，在母亲与继父之间，激越地升起，又缓慢地坠下。
斯佳的呕吐，令母亲停下投入的叙述，她羡慕地抚着斯佳突出的肩胛骨，突然恍然大悟似的：唉呀，我说你怎么光吃不长肉呢，永远这么苗苗条条的，原来你胃不好，真占尽了便宜，要是我也跟你一样就好了，能把什么吃下去的都吐出来就好了，你倒跟我说说，你是不是吃了什么特别的减肥药……

5. 母亲匆匆走了——因她跟“黑色小领结”约好时间，要去拍照。“全都是国标舞造型，想想吧，那会多棒，探戈、伦巴、华尔兹、欧式宫廷舞!说不定还有电视台来采访，因为我们这个年纪，这么浪漫的可不多!影楼答应给我们半价，只要我们同意接受采访并把照片版权给他们……斯佳呀，向妈妈学学，生活上、情感上，就是要潇洒一点，你条件这么好，对不对……”母亲冲斯佳挤挤眼，带着掌控生活的春风得意。
继父自始至终一言未发，就是母亲走了，他也还没吭声，只是每隔一会儿就站起身去厨房照看一下炖着的牛肉尾骨汤，那锅肉汤渐渐地芳香四溢，淹没掉斯佳发酸的呕吐味。
被抛弃被凌辱的继父是何种心境?不得而知，斯佳似乎并不关心，如同身患重病将要死去的人，哪里会在意第三者的脸色或窗外的天气!斯佳沉默着，没有只言片语，有什么语言可以拿过来跟此刻的继父交谈?难道她跟继父算是同病相怜，要互相体恤吗?别再那么矫情了，还不如扇自己几个耳光，扇扇这个所谓的家几个耳光!就这样吧，沉默是金……不帮忙就是最大的帮忙，不交流就是最好的交流。只能各靠各、各顾各吧。这自生自灭的人间。
……那一天，斯佳在父母家坐了很久，几乎坐了一整天，坐过她未眠的第二个白天，算是陪自己，也是陪继父。一波一波的困倦中，她似醒似眠，眼波缓慢地流转，就连继父给她喝撒了芫荽的牛尾骨汤，也像在梦中，喝进一点世俗的热气与养分……她还总听到继父在走来走去，大拖鞋载着他沉重的肉身，那在母亲看来一文不值的肉身，在地上叭嗒叭嗒地拖着走。他肥大的身影，偶尔在身边形成一片小小的清凉的阴影，挡住室外过分灼热的阳光。
朦朦胧胧中，斯佳其实只在想一件事，人为什么不能脱离肉体而活着呢?为什么非得承载在这污秽的皮囊之上，为什么就不能活得抽象一点，比如，像丹青那样，只活成一种记忆，活成一种情怀，白白净净清清爽爽的……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
奇怪，斯佳突又想到丹青了，像想念一个怨恨交加的亲人似的，只有他才知道自己的一切苦楚!每到走投无路之时，每到头破血流之际，她总会回到最初的起点那儿去，好像在那个消失了的角落、消失了的好人身上，还能求得一点依傍、一丝暖和气儿……唉，可是，该怎么着呢，怎么才能够得着他?这世界上，有个什么通道，能够抵达他吗?她可真有些想念他呀……对的，其实有一个通道，他家那一边，他的父母那里……但是，呸!你当你还真有脸去见他们，去跟他们说，你想念他们死去的儿子，甚至你想要样小东西作个纪念……得了，你配吗?想想你对他们家做下了什么?睁开眼睛看看你自己，活得像堆烂狗屎!你还好意思去找到人家门上，去挑起他们的疤!

六
1. 现在，“丹青哥哥”在家中，以不存在而存在的形式主义游戏，大有愈演愈烈之势，像是疯长的绿萝，利用这水土滋润的季节，弯弯曲曲，枝叶繁茂，舒展盘踞到家里的每一个角落。
一家三口中，对这一游戏，玩得最为投入最为兴致勃勃的要数小青。
比如吧，在学校写作文，写全家到何处踏青、全家包饺子、如何过节日等等，她都会有鼻子有眼地提到丹青哥哥，有时还杜撰出一个与丹青年龄相仿的女朋友，把这许多人的神态与行为，如何打闹取笑，如何相亲相爱均写得惟妙惟肖，好像她生活在一个人丁兴旺、热闹非凡的大家庭，比之与她同班的那许多独生子女，她的童年生活，充满各种复杂而亲密的人际关系……
同时，这还成了她的独特资源。在与同学的交往中，她经常表现出一种居高临下的姿态，把此前被同学取笑父母太老的痛苦一笔勾销，带着翻身农奴做主人的巨大快意，对那些孤孤零零没有兄弟姐妹的同学致以十二万分的怜悯：真的呀，你们就没有个哥哥姐姐什么的?唉呀，可怜死了，那该多无聊多傻呀!嗨，要说我的丹青哥哥，你们是没见过，那才真叫个会玩呢，那才真叫个帅呢……她讲得出神入化、飞沙走石的，倒还真把其他那些不开眼的同学给震住了，小青的身世一下子变得神奇而伟大了，乃至她在班上，都有了她独特的人脉和威信了!就连老师也欣赏起她的性格，在一大批令人头疼的独生子女中，她似乎在品性上要胜出许多似的，老师在成绩单上写下生搬硬套的评语：她具有“分享”意识与“合作”精神，这在同年龄孩子中，是罕见的品德云云。
拿着小青的成绩单，陆仲生不免有些自得：回看从前，在与命运周旋的无数个回合中，他和蓝英总是被动者、总是惨败者，难得的，这次好像掌握了一点主动权，在小青身上，他们终于有了谋略、控制与表演的能力，可不是嘛!感谢上天，瞧瞧，上天还是开眼的，是有怜悯之心的……
关于“丹青哥哥”的事，一方面，他是得意，另一方面，又感到风险极大，像某些投资家所说的，利益越高、风险越大。倘若一直这样自欺欺人下去，那不就成了饮鸠止渴?并且，他们一家人都在争先恐后、仰头狂饮!这小青，总有一天会清醒，如同精美的沙雕，顷刻间坍塌，那时可怎么办?这件事，他只想到开场、但没想好退场。如同一个缺乏远见的将军，他根本没有第二步第三步的计划，正是因为想到这些，陆仲生突感骑虎难下、愁肠百结……
算了，暂且苟且偷生吧，一想简直便无法过活，突袭的惊惧，闪电般的，照得未来的脸煞白煞白……

2. 是的，爸爸，别想了，让你沉重的头颅稍稍放松吧……就当我真的归来了，复活在你们唇上，复活在想象中，复活在小青的房间里——她对我不存在的存在、明知其假而偏以为真的程度，远远超出你们的想象……
晚上，她会埋在小被窝里跟我说好长时间的话，有时兴起，还会打开语文书，读课文给我听，给我看她的彩色贴纸，假装请我品尝一小块巧克力，一大早睁开眼就告诉我昨晚她做的梦，甚至，她还给我写过信，写过新年卡片，带着满腔的热忱劲儿，写完了，自然没处寄，但她不在意，就随便塞在哪个角落也就完事儿了……
爸爸，要依我看，你倒不必如此自寻烦恼、杞人忧天，她现今的愉快是真愉快、开朗也是真开朗，你这个小计谋是真的弄拙成巧，把小青拉到一个还算乐观的大方向上来了……她明知这当中有无法推敲的百般破绽，但她仍有继续游戏下去的乐趣与精神。
其实没什么的，您想想看，就连成人，也需要盾牌、抓住一个别人觉得不可理解的东西来抵抗痛苦，何况她是个小孩子！譬如有的孩子，他们抓住小时候用过的一条毛毯，从小抱到大，抱得破破烂烂了，但就是要抱着睡觉，闻上面的味道，一闻就觉得安心可靠……小青也是这样，她说服自己接纳，并放大化地利用起我这个“丹青哥哥”，如同抱着一个美妙的小故事，以此来抗衡她对身世的不信任，抗衡同学们对这个家庭结构的质疑与嘲弄，所以！瞧着吧，她会有得信呢，一直信到她不需要了为止……
故而，爸爸，你不必枉费心机，小青目前的这种自欺欺人，是任何外力都解决不了的，就好比你无法从婴儿的嘴里扯下乳头，慢慢等吧，走一步看一步，会有一天的，当小青学会真正的分析与思考，当更大的矛盾取而代之……

七
1. 编辑与斯佳的“事情”结束了，是啊，只能叫“事情”，难道还能说是“感情”或“私情”吗，不好那么说的。他们的事情算是结束了，但有的事情才刚刚开始。
招斯佳进来的主事人对编辑的动态略有知晓，私下里咬了一下耳朵。这编辑到底是有素质的，他倒是什么都没说，只简单摇摇头。可在主事人看来，这头就摇得不简单了，就大有文章了。
这下子，搞调查、搞研究的人就也来了，报社是多么神通广大的地方，不出半个月，正如继父所预料，斯佳的往事还是像古墓一样地被掘墓人给偷盗出来，大白于光天化日之下，货非常多，料非常猛……哦，原来，她那么复杂那么疯狂呀，关键词像盘子里鲫鱼刺似的，用筷子一拎就出来了：继父、1984、法语翻译、传销、母亲两度离婚、私生活昼伏夜出……
斯佳这下真像鱼汤般鲜香了，那无功而返的编辑算是揭开了一道缝儿，好味道一下子散开来，闻香而来的风流种子多着呢，他们接二连三、各行其道的来了，怎么能把斯佳放在那里给白白浪费?不去吃一口喝一口是对不起自己的，反正她是单身的嘛，反正她一定是寂寞死了的，反正她十八岁就那个了，反正她一向肯定很乱的对吧，百无禁忌啦……他们各自以生活苦闷的名义、以事业压力的名义、以怀念初恋的名义，一步步地谋划着向斯佳靠近了，却全无一个当真注意到斯佳的心与头脑，当真想要疼爱斯佳，最终不过是想上床……
哈哈，不怕，这倒是伤不了斯佳的，斯佳比他们还不当真呢，反正只要触到底线，他们很快就会知道，斯佳这里可真的就是铁板一块，连颗钉子都敲不进去的……这样，他们也就知难而退，悄悄地撤了，遗憾而愤然地……
最终，在大家的共同演绎下，斯佳成了一个不可理喻的女人了，一部分人甚至认为她变态，她有问题，她不正常，其中有知识的，还搬出弗洛伊德，搬出童年阴影说，搬出强暴性心理等等。他妈的，可真真热闹死了，要不是斯佳个子高，唾沫星子真是能把她给活活淹死。

2. 然后，正是在这样走投无路的境况之下，斯佳想到了出国——她是想找一条逃离之径、一处安身之所。
关于这个决定，她辗转思考了很久。要知道，出国，在九五、九六年，又算是大潮流了，因此她很警惕，生怕自己再次犯下致命的错误，她哪里还能经得起折腾！但是，她真的不能再承受这一切了，这偌大的国土，她似乎注定就该永远被流言所缠，最后绕在脖子上窒息而死!前路只有两条，要么是个死，做个服软认输的人，以死封缄，结束这一切；要么就是走，走到一个没有人认识的地方，一个不在乎往事的地方，一个对失贞女人不说长道短的地方!能到哪里去呢?除了出国!
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
斯佳暗暗咬牙，她就不信上天真会绝了人路：就这最后一次，破釜沉舟，拼了吧，为了将来的时光好歹能有点生活的平静滋味……
这么的，1996年年底，斯佳开始加入了“出国战斗军”，再一次进入了热烘烘的大潮流。
以斯佳的英语底子，就算托福勉强通过，但以她的专业与年龄及从业经历，方方面面都不占优势，能申请到奖学金的机率几乎为零，这就需要走“经济担保”的路子，可是，哪里能那么容易与老外攀上亲戚呢，斯佳在众多跟她一样发了疯般要出国的人当中四处打听，果真，有热心的中间人推荐给她一条终南捷径：有个香港人，有美国关系，如此这般、如此那般，最后是能帮你忙的，只不过，当然啦，要大家好好合作……
合作?
对，合作呀，人家不能无缘无故帮你这个忙，这种事情，真要付钱你付得起吗?中间人看着斯佳，那眼神再明显不过，你自身有这么好的资源，为什么不好好利用?

回到自己的小屋，斯佳抽起了烟，新婚之夜至今，六年没抽了，猛地一吸，还真是呛人，眼泪都要掉下来。
光抽烟还顺不了气，斯佳又找到些酒，灌，一个人灌。烟酒交加，如同风雨交加、电闪雷鸣，如同涕泪交加、泣不成声。这么的折腾了整整一夜，好了，不要想了，只要能出得去、只要能摆脱这里的一切!斯佳把酒瓶子在水池边上敲碎，把剩下的酒当香水洒了，浑身一股子麦花香儿酵母香儿，她跑到饭店去跟香港人“合作”了。

3. 香港人对“那个”的要求显然还不是一般的高了，斯佳虽算是抱了置之死地而后生的境地，但真正“合作”起来，却发现，离他的要求很远了，“合作”是反反复复没有止境的……
那老而矮小的香港人，似有一个系统而庞大的计划，录像带、工具、道具、服装乃至地点，每次都要弄出各种千奇百怪的花样，虽力不从心但贪婪无比，对前戏与后戏、对叫床声对身体反应对斯佳的表情都非常挑剔非常讲究，一次不行重来，重来不行再来，还不行就学习录像带。
手、胸部、嘴舌，各样的器官都成了工具……斯佳她疼吗?恶心吗?绝望吗?不知道，她已经超脱了，像下了油锅进了火海，皮肉已不存，何又谈羞耻心与尊严感?她只明确知道一点，在刽子手与废物点心之外，自己又可以加上个身份了：婊子。真的，从来没见过像自己这么不要脸的女人!她对自己很绝情，都这样的一堆烂货了，还有脸喊疼?喊难受?喊生不如死?疼死了才好呢，这是自找的惩罚，下践的东西，活该!斯佳似乎把自己分身成了两个人，一个，在丑态百出、精疲力竭地伺弄香港人；另一个，跷着二郎腿在旁边幸灾乐祸地瞧、拍着巴掌瞧热闹叫好!
每次“合作”完重新回到小屋，她都趴在马桶边抠喉咙，恨不能把满嘴的脏东西挖出来、再用搓澡巾把全身搓掉一层皮……

无数次的“合作”过去了，快要到达期限了，我们来看看，斯佳这场酷刑的终点是什么——
等到关键需要帮忙的时候，香港人大为生气，用粤味浓厚的普通话对中间人说：根本不是处女嘛!风骚老练得很嘛!我差点又上当受骗哪!

4. 我真是为你泪飞顿作倾盆雨啊，斯佳，我的姑娘！
如果说，从前你对性事的恐惧还只是心理的阴影，多少有些矫情与暗示，就像一个人立意减肥，会拒绝食品，但这次，我知道的，你是给彻底地摧毁了。我知你必会有这些劫难，可是我真不愿亲眼看到啊！我看到你倒在那里，倒在那狭窄的床上，倒在一大堆英语口语磁带里，像块被揉得皱巴巴的抹布，那样黯然、惨淡，四周空空荡荡，没有人、没有活物、没有热汤热水、没有理解与劝慰，除了流言飞语，除了遍体鳞伤，你一穷二白！
啊，我真是心如刀绞，归根结底，这左一个右一个的打击，都是我们的那一个晚上，是我的那根指头，给你这一生奠下了这样的基调……你所受的所有罪过，都是我们共同的谋划，这是既定的轨道，这是必经的地狱呀，我的斯佳，你只得受着！你终身都得背着十字架，戴着铁镣索！
要知道，你疼我比你更疼，你苦我比你更苦。因我先知先觉却又束手无策！在你所有的痛苦之上，我又得加上这一层苦——苦我怎么就仅仅是个没用的鬼魂！啊，如果我能重新活转过来，我不要活得冠冕堂皇，不要活得风风光光，我只要变成个真流氓，成个大恶棍，成个下三滥就够了，这样，我就会动粗耍泼，我会替你去收拾所有那些欺负你伤害你的家伙，我要敲破那个狗屁翻译的下巴壳，我要打碎那个黑西装的天灵盖，我要捏扁那个香港佬的骚玩意儿……干完了这些，然后，我就去自首、去偿命！真的，斯佳，我愿意为你去死一千次一万次，为了你的任何一件小事去死都是价值连城的！
听到我的话了吗，从那黑暗的小房子里抬起头瞧瞧我吧。你要相信，你一直都有我，我就是你最亲的亲人！我们两个也是一个家呀——这甜蜜、广阔的家，从地下到天上，从肉体到灵魂，从真的到假的，从恨到爱，从死亡到永生……斯佳，我最亲爱的姑娘，知道我在怎样疼着你吗？但愿你能看到我写给你的这些家书吧……

第四章 二○○○

一
1. 1999年12月31日——如此混乱的场合、疯狂的情境，真是不让人激动也难，好像全城的人全都集中到了一起。站在南京城中心的鼓楼广场上，陆仲生百感交集、涕泪交流。
这一年，小青虚岁十岁了，陆仲生教授63，蓝英是61，他们背驼腰松、步履拖沓，任何一个陌生人都会淡漠地确定：这一定是爷爷奶奶带着孙女出来，偶尔有好心人会替他们挡一下横冲直撞的年轻人：嗳，这里有老人，慢点儿……是啊，老人，心比身先老，老得比任何人都早得多……
很久没有看到这么多人挤在一起了，这让陆仲生条件反射般地想起了十六年前的游街示众，他不在场，但差不多吧，人们一定也是这样摩肩接踵，踮起脚尖拼命往前挤，唯恐错过什么精彩的画面……不过今晚，前面并没有死囚犯，他们这样挤上去到底要看到什么!一个世纪与另一个世纪的交接，真的有那么激动人心吗?这其实不过又是“时间”对人类的玩弄，是啊，对“时间”的偏见，愈老愈固执，至今，他仍是敏感，多疑，不喜欢一切因人为的时间而带来的任何纪念日……
这个晚上，他们是听蓝英的主意出来的。关于世纪之交，报纸上大概从半年前就开始竭尽渲染之能事了，蓝英一直追着看，对每个噱头都信以为真。她听取报上所建议的“最有意义的纪念方案”，从家里翻出结婚证和小青的出生证，打算到邮局去盖上当天的日戳，独一无二的日戳：“1999&#8226;12&#8226;31&#8226;南京”。陆仲生一想：的确，是有点意思。正好一起带小青出门转转。

等一家三口出了门，才知道，外面疯了。个个儿的都中蛊了，被“时间”所控制了，千年一遇!一生一次!全球共庆!人们被这几个词给狠狠击中，打得晕头转向!好像这一个晚上，如果不闹腾一下、不放纵一下那就是白白糟蹋了，公交车、出租车、人行道，所有的地方都满满的，越往市中心去越是水泄不通，鼓楼广场灯火通明，邮局四周竟然闹哄哄地排起了弯弯扭扭的大队——人们手中所拿的玩意儿花样百出，明信片、私人信件、刊有个人荣誉的旧报纸、宣布某人平反的文件、十几年前的奖状、考级证书、名人的赠书、全家福照片，竟然还有五十年代的粮票、布票!好像所有的人都把家里翻了个底朝天，各样需要铭记或收藏的纸片都要来盖上那一个黑糊糊的油墨戳子，不管那些纸片曾带给他们的是短暂的欢愉还是永久的伤痕!
陆仲生的脆弱软肋又开始强烈地发作，内心的绞痛令他脸色苍白，这悲剧兼闹剧般的场景，让他越看越不是滋味，几乎要大放悲声、流下浊泪，多少惨痛的记忆都过去了啊，看看，所有这些排队的人，现在都风平浪静了，都喜笑颜开了，都重整山河了……伟大的时间啊，最伟大的时间，他真不该对其存在偏见，它一向都是苦难的忠实伴侣，像伴着苦涩咖啡的方糖，它怜悯所有受苦受难的人们，它让人们一去不返地遗忘，让人们重新无耻地欢笑，他真该对它五体投地、感激涕零!
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
……呃，我妹妹有个好朋友，高三了，很漂亮很活泼，到我家来玩过，我可以找到她，让她再带些女生来。不过……我怕……有个同学犹豫着开了口，神色又略有些自豪。
怕什么?能怎么的!大家齐声嚷起来，像捞到稻草，根本不容他多说。
不是怕你们，我是怕她!她可不是一般角色，特别能疯、会使性子，无法无天起来谁都拦不住。要知道，她从小在军区大院儿长大，很厉害的。
好嘛好嘛。大家急急忙忙地附和，恨不得把那男生举到半空。什么无法无天，什么军区大院，什么厉害角色，一概忽略不计。女舞伴的事情就这么仓促而笃定地确认下来，反正别的也行不通，是好是歹就这样了。
接下来，他们一下子都高兴极了，盲目极了，好像开了个特别成功的大会议。其实，真要说老实话，他们一个个的，也并不真的就会跳交际舞，但他们不可能承认的，跳舞有什么会不会的!再说，想想吧——跟一个女生跳舞，可以摆出那种样子：一只手从后面搂住她腰肢的部分，另一只手包住她冰凉的手指。下巴颏在她的额头上部很近的地方。用很低的声音对她说话。她会走错步，她会踩到咱的脚，她会不小心跌到咱怀里。世界上，还有比这更好的事情吗。
嘿嘿，所有的男生似乎都听到自己的肌肉与关节在悄悄地拉直了膨胀了，真的，他们太需要跳舞了，需要极了，从腋毛里、从肱二头肌里、从髋关节里、从每一滴热乎乎的血里需要。十八九岁呀，那满身的劲儿，真没得说的。

2. 然后，那一天，千挨万挨之后，在等得差不多快要发狂之后，真的来了。
所有的人都应当记得很清楚，天气实际上已经很冷了，很多人脖子里套着当时最流行的白围脖、紫红围脖、藏青围脖，美则美矣，但也使每个人看上去都缩头缩脑、笨头笨脑，兀地短了一大截。丹青为此很不满意，他皱着眉头，想起此前看过的那些外国电影，舞会上，男人都是西装，女士都露出脖子和胳膊……而他们，难道要缩着脑袋抱着大棉袄跳舞?这想象让他不满而焦躁，而天色，就在这几近自暴自弃的情绪里黑下来。
在食堂吃过食不知味的晚餐——太激动或太伤心，他妈的，都是这样，吃东西就像在吃时间，只图挨过这一刻——大家借了几辆自行车，十个人浩浩荡荡地就往那同学家里去了。直到此刻，作为组织者的丹青还是闷闷不乐，几近忧心忡忡，他害怕事先的想象太过美好，事实上可能会相当糟糕，唉，舞会，真不该起这个意的，准砸锅。但别的那些家伙还浑然不觉，一路上快活地大声吆喝，好像整条街都替他们铺上了通往宫殿的红地毯。
提供场地的同学等在家里，他的家丹青是第一次来。到底是官员家宅，房间很多，好像有四个小房间。地上是窄条的旧木地板，桌上铺了方格子台布，深红色的平绒窗帘使得室内带着一种喜洋洋的暖和气。“我开了暖气片。别看这是旧房子，从前留下来的，天生装有暖气片。”那同学矮小而局促，但在自己的家里，他因为行动自若而变得洒脱多了，这又让丹青不高兴，奇怪，他不喜欢别人比自己洒脱。
“什么时候到?”有同学在散烟，一边把烟叼在嘴里，啪啪啪玩着打火机，一边斜着眼睛问。他的疑问句省略了主语，但大家都清楚，他在问什么。尤其是他提问题时那种很不健康的姿态，像电影里的大坏蛋似的，刺激得很。
这倒让丹青一下兴奋起来，方才一路上的坏情绪完全结束了。他还不会抽烟，拒绝了，有的同学也是第一次抽，马上狼狈地咳起来。啊，第一个圣诞!第一个舞会!第一次抽烟!有人大声感叹着，像在念蹩脚的即兴诗，声调激动人心。
似乎很快，楼梯口传来女生们的声音——脚步、喘气、彼此笑闹、东西掉地上了、突然一声叫——经过楼梯道那个特殊空间的放大与传递，产生了共鸣与回声似的。丹青突然不自在起来，甚至有点慌张，真希望可以暂停，不知为什么，他不想这么快就看到她们，他觉得，应该有一个漫长曲折的等待，她们应当迟到、失约，不该这么轻易地就上了场……
仓促无主之间，他终于还是要了一根烟，笨拙地点上。别人都往门口迎，他却掉头快速地往屋子里走，一直走到窗户边。
她们的声音、她们的人，现在都完全进屋子了，清晰了，分散了，不再神秘了。但丹青仍固执地站在窗帘边，疲惫而焦渴，打算抽完烟再加入他们。
另外十个男生，开始纷纷说笑，有些笑话，一听就是事先准备好的。有个家伙还一个个地大声跟女生们说：“Happy Christmas!Happy New Year!”，弄得很洋派的样子，逗得大家快活地大笑。丹青竖着耳朵，很快听出来，大约有六个女生，配上十一个男生，基本是2∶l，像是科学的试剂成分。接着是倒水和挪动凳子的声音，说谢谢，说不客气，说请这边坐，说我们开始吧……四喇叭的收录机，音量被旋到最大，音乐隆重地响起，略有些刺耳。他的第一棵烟也抽完了。

3. 他终于回过头，正好看到一个女生开始脱衣服，在离他很近的地方。另外的几个女生，则站得稍远，人家只是解下了围脖或围巾，但她，一下子就脱起外套了，屋子里真有那么热吗?丹青意识到，她就是那个男生所说的“很能疯、会使性子”的女生，也可以说是女舞伴方面的组织者了，是她喊来了别的那些女生。
一件最流行的红色滑雪衫，领子与袖口缀着交叉的金丝线，移动着发亮。她两只胳膊都在往后伸，头往一边侧过，而胸脯，正往前挺。
这个姿势他很熟悉，某幅不知名的油画里，一个丰腴的女人，就是类似的姿势，但那女人往后拉下的是披肩一类的东西，并且，身上毫无遮拦，即刻裸露出结实健美的胸部……瞬间的联想令丹青惊诧而喜悦，或者，只是那根香烟的致幻效果?很短暂的瞬间，如同一个训练有素的画家，他竟一下子捕捉到这女生的身体特征……他曾在各种油画上研习过多年的人体，突然具体到一个有血有肉的、近在咫尺的对象身上，其逼人的线条，带着不可模拟的温度与气息。
外套脱完了，她甩甩脑袋，头发重新散到毛衣上，一边自然而然地把热乎乎的滑雪衫递给他。这么随便?这么亲切?丹青有点蒙了，这让他想起了外国小说里常常描写到的衣帽间，现在，她多像一个女爵，而他，是一个贫寒卑微的侍者……有人突然把大灯拉了，只留下几个被蒙上了彩纸的侧灯；地上沿墙根摆了一圈蜡烛，已被点上，闪烁晃动着。接下来是语调夸张的简短主持，口哨与掌声……丹青均听得不甚明白，他头脑里一片混沌，似有耳鸣。一定是那根烟抽坏了。
借着彩色蜡烛的照射、借着这昏暗光线的掩护，有几对开始上场了。大头鞋与高跟鞋在地板上发出节奏错乱的咚咚声，旁观的人故意拍起纷乱的节拍，好像擂起春天的战鼓。1984年的春天啊，或许就是这样到来的吧……

来吧。我们也跳。她不甘于观看，按捺不住，主动朝丹青伸出手。她眼睛很大，但并不天真，亦非世故，他看了又看，如同患了近视，怎么也看不清楚。但他注意到，她是涂了口红的，这显得奢侈而隆重，又有某种咄咄逼人的东西。
军区大院……很厉害的……他脑袋里模模糊糊闪过这只言片语，其他来不及再想，握住她的手就上场了。多么简陋的舞场、多么粗糙的舞曲，可是，真的，丹青感到，当他跟着她迈出第一步，周围的一切就都金光闪闪了!他拙劣地踩着拍子，四肢发直，活像拖着假肢的残疾人，但世上，有他这么幸福的残疾人吗。

4. “我叫斯佳。”她优美地昂着头，说出一个像是翻译过来的名字，一边绕着丹青起起伏伏地转圈子——他拉着她的手，僵硬地小步挪动，如同圆心。
“我最喜欢跳舞了，浑身都动起来，一切都转起来。你知道吗，就是跟一个拖把，我都能跳出最好的快华尔兹!”
别的那些家伙可能也都在跟舞伴们相互聊着什么，但丹青什么都听不见。他的注意力全在他与她之间的空气里，稀薄的空气，分隔开他们热乎乎的身体，多么微不足道却永难逾越的距离，保持着身体不要触碰——丹青忽然想起他听过的一个笑话，卖糖的老头问旁边流着口水的孩子：想吃吗?孩子摇摇头：想不吃呢。是啊，如此靠近一个女生，却得这样想，不搂不抱，不要碰到……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
站在混乱的队伍里，陆仲生思前想后、魂不守舍，几至悲怆昏厥，直到小青突然推他，并尖叫：爸爸，妈妈，看雪!
那是人工降雪，他知道的，蓝英事先就捧着报纸宣读过，广场上今天晚上要人工降雪，好让人们更加开心。果然，人们就是这么好骗的，或者，就是这么甘心被骗的——所有的人都仰起头，半张着饥渴的嘴巴，满足而癫狂地欢呼：啊，雪!雪!
三台巨大的鼓风机发出轰隆隆的噪音，一团团干冰被吹卷成纯洁无邪的小雪花，缓慢而优美地飘下，在广场四面八方灯光的照耀下，白得发亮，白得刺眼，这一番奇景，的确感人至深!
陆仲生吃惊而茫然地东张西望，注意到许多人都在这人工的雪花下热泪盈眶，一些恋人开始仓促地亲吻，有人拿着手机颤抖着声音大声通话，电视台记者随便抓住一些人采访他们的新世纪愿望，更多的人在把帽子手套什么的往天上抛去……一切都像电影，像慢动作，像梦里曾经出现过的场景……
“六、五、四、三……”人们同声放大分贝倒数着扑向新世纪，一双双眼睛狂迷而空洞，激情而无措……蓝英在一边啜泣着双手合十，陆仲生则无力地倚倒在一边的花台上，紧紧地搂住小青，不能免俗地拼命祷告，丝毫意识不到这祷词的怪异：乖宝宝，你要好好的，一定要好好的长大，好好的老，好好的死……
而在他的心里，则是另一番呼天抢地的祈求：上天啊，让丹青回来!站在我们身边，看看他的老爹老娘，我们已来日无多，让咱们一家四口，团聚一小会儿，在本世纪的最后一天，在这虚伪的洁白雪花下……

2. 十岁的小青也抬头仰望着那雪花，一眼不眨——等这一天很久了，因为她相信，在世纪之交这个特殊的夜晚，一定会发生什么!比如，关于那位神秘的、无所不在却又永远不在的“丹青哥哥”。
这几年，除了一天天按部就班地长大、学习，除了配合父母亲继续玩那狗屁不通的“丹青哥哥”游戏，这孩子忙着呢、一心多用着呢——没事她就琢磨“丹青哥哥”，就找各种不经意的渠道试探父母的深浅，没事就翻出那个生了锈的大白兔铁皮盒子来细细考量……有一阵子，小青感到，她终于破译出父母在她小学一年级时编出的那套谎言了，事实的真相可能应当是这样：
第一层，那个丹青，肯定有那么一个人，也的确生活在别处，这没错儿!但这个别处，到底是哪里?凭小青多年来推测与理解，看每一本童话书、看每一个电视节目，在大街上看到每个单位的牌子，她都车轱辘一样地翻来覆去考虑，最终，她认定，按照可能性的大小，不外乎是下面几个地方：疯人医院、秘密部队、监狱、外国。这就是他一直不能跟全家人生活在一起的真正原因!
第二层，这个丹青，到底是谁?真是哥哥?不见得。大约到二年级下学期，小青就开始推翻丹青的“哥哥”身份了，并且越来越确定——他不是哥哥，而是她爸爸、亲生爸爸。丹青的身份问题才是他们的谎言所在。这样就对了嘛，现在的爸爸妈妈，其实就是爷爷奶奶，他们一直在装，装成爸爸妈妈……那么，亲妈妈呢?小青想起她看过的无数故事，又设想了些去处，比如，难产而死、爱上别人、突然失踪等等，一些富有传奇和戏剧意味的凄美身世开始进入小青的头脑……
小青的推理不可谓不严密，十岁的孩子，已经建筑起自己的逻辑体系了，这体系，因还仅仅停留在虚处，似乎没什么实质性的恶性后果，只不过，这影响了她对现在“爸爸妈妈”的感情，太影响了!
说起来，小青她是有眼有珠的，她一天天看着他们健忘了、牙齿掉了、没胃口了，却日日为她烧各种不同花色的菜，炸鸡腿、烙葱油饼、红烧肋排、鲫鱼蒸蛋……而他们两个老年人的胃，最后只喝得下半碗稀饭!类似的这一切，小青看归看了，吃归吃了，反不像小时候那样心疼与感谢了，说无动于衷是重了，但安之若素是真的——这是他们应当做的不是吗，这是做骗子的代价，他们既然非抢着要当爸爸妈妈，就得吃这些苦头，难道不是吗!
只有一点，小青一直想不明白：他们为何要骗她?有什么好处呢，她总记得有次语文老师在讲作文时所说的：一篇好作文，一定要表达个什么中心思想，这是作文的目的……同样，我们在生活中也一样，做任何事都有目的，吃饭睡觉有目的，为了长身体；学乐器有目的，为了考级拿证书；团结帮助别人有目的，为了多个朋友多条路……那做老师的或许只是随便发挥些世俗的感慨，可小青听了，却像有人在她脑袋上敲了一记，疼了一下，也亮了一下。对啊，为什么呢?他们有什么好处呢?做爸爸妈妈又不是什么好差事，看他们都累成那样子了，又得到什么好处?
小青百思不得其解，对陆仲生与蓝英，心中充满忽冷忽热、迷惑不解的情感……算了，就姑且这么着吧，总会有那么一天、某个关键的时刻，就会水落石出的。
至于那个关键时刻——小青的小脑袋瓜所见有限、所思亦短，她很快稚气十足却又无比确凿地认定：肯定是世纪之交，本世纪最后一天最后一小时的最后一秒。那一刻，定会出现某种迹象……

小青跟着他们在人群中挤挤挨挨的时候，两位老人并未注意到，小女儿的脸色僵硬而苍白，好像正迎来人生最重要的时刻。整个晚上，她一直在扑面而来的陌生面孔中拼命寻找，也许，有某个人，会对着她一笑，会俯身过来耳语，会丢给她一张纸条……但没有!一直没有!所有的人都在无礼地推推搡搡，小青一边失望，却又更为强烈地希望：就在下一刻，就在下一刻，命运的暗示必将出现……
这样，直到最后一分钟，小青的期望已经像烙铁一样给烧得通红，烧到一个可怕的温度——当雪花落下，蓝英开始啜泣，陆仲生抱着小青喃喃地祷告，小青的身子被抱得晃动起来，她依然抬着头，一眼不眨地紧紧盯着空中飘飘扬扬的人造雪花……可是没有，当然没有，没有任何寓意或暗示，神迹或天象，雪花就仅仅是雪花。
她小小的心，像烙铁被一下子扔进冰里，“哧——”没有指望了，她就活该这么一直被“骗”下去!她得继续与两个大骗子相依为命地生活下去!

3. 自上次在广场狂欢的人群中想起了儿子丹青，就像打碎了一瓶香料，翻动了一坛腌菜，浓郁的味道散发出来，再也躲不开去，走到哪里，看到什么，陆仲生又会像从前一样，有动于衷，只是，现在的情绪，不再是悲伤，而是愤怒，结结实实的愤怒!真的，愤怒像一座大山，压得他满面通红、心脏颤抖!
为什么愤怒?原因太多了，一切的一切皆可以让他拍案而起!
看吧，随便站在一个街巷，四处张望一下，从前那些爬着藤萝的窗户、那些伸着蔷薇花的院子呢?那些老虎灶、馒头铺、裁缝店、手表修理部等等温良的点缀，而今安在?——大部分一楼的宅子都砸成各种门面：粉红色的洗头按摩房，贴有“伟哥到货”的药铺，出租劲爆片子的碟屋，通宵达旦的游戏房，满是女人海报的报刊亭，用大牌子标明价格的钟点房，无痛人流与处女膜修复的宣传纸撒得满地，公交车上的丰胸广告摇摇晃晃地开过……瞧瞧吧，这就是而今的触目所见。
陆仲生躬身自问，自己应当不能算是完全的老古董，他受过现代教育，知道肉体应有的地位，前面那几十年，人们都被捂得太严，物极必反，闷坏了之后，一下子放开了，就没得救了，连起码的遮羞布都可以扔掉，统统脱光，一丝不挂!就像一个饿坏了的人，当别人突然告诉他：可以了，你可以随便吃，他会一下子扑上去，吃到撑死为止!
对的，这一切他都明白，亦基本能做到安之若素，有时还把这一切认为是时代的进步，是后代的福祉，但是，当他那天在人造雪花里突然想到自己的儿子，想到他因何而死、死在何事，他怎么还能做到心平气和!怎能不悲愤欲绝、恨不得以头抢地!
若丹青的青春期在今天会怎样?若儿子在今天搞一场圣诞舞会会怎样?若他在舞会上与一个女孩搭讪上了，接下来会怎样?太多的途径通向终点吧，甚至会成为美好的回忆……可怜的儿子。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
想到这些，陆仲生真的要替丹青屈死!哭死!为何儿子会成为垫脚石，成为历史勘误的标签，成为道德祭坛的供奉，最终成为一个永不回来的死魂灵?他与蓝英这对做父母的，为何要让他们终身带着不可治愈的隐痛?包括小青，她又何错之有，却不得不降生在这么一个缺乏活力、垂垂老矣的家庭，并且，因这致命的年纪悬殊，等不到她成家立业，双亲就已死去，谁来替她这样残缺的人生负责……

4. 哦！我就知道，今昔对比之下，爸爸你一定会太激动了，但能怎么的呢，还不如学学我，往好的方面想吧……
要知道，从我这里，看到的可比你要多得多，有一阵子，我也的确是一阵阵苦涩……可是很快，我就想通了，懊恼被兴奋取而代之：既往矣，最好的时候终于来临。
这是何等开明开放的时代，好比是死了我一人，幸福千万户，我也能算得上死得其所了……他们所享用的一切，可以说，都在代表着我呢！哪怕我就只是间接地想象一下他们的滋味，也就已经高兴得很了……
真的，我才不会像狐狸，吃不到的东西总是酸的。发自内心的！我真是喜欢现在的人们，他们的这种活法，太阔气、太自在了。身体的需求与愉悦被置放到生活中一等一的位置。现在随便是谁，都可以站在大街上，专门看女人大腿看女人胸脯，跟漂亮女人搭讪并交往，这是大都会里多么富有情趣的小风景……
真的，爸爸，我还真是感动呢！我想替他们欢呼！替他们祈祷！替他们祝福!开明的时代，幸福的人们，尽情享受吧！

二
1. 经过了那么多枝枝杈杈一直走到2000年的斯佳，尽管这时代如此声色犬马、桃花妖媚，但她于男女，于情感，已看山不是山、看水不是水了，说是“心如古井”、“过尽千帆皆不是”或许过了，但总的来说，她成了一个对生活加以冷处理的人——少与人言，独来独往，比之十几年前，真是天上人间了。
但无论如何，对现在的生活，她还算中意，出不出国，舆论与境遇的区别并不那么大了——她的那些事情，现在哪里还能算得上是事情，更生猛、更富有动作性与表演性的强悍人物多了去了。就算斯佳从前再怎样风头浪尖，在如今，哈哈，讲出来连小孩子都要笑翻，不就是个单身阿姨嘛，都快要中年妇女了，有什么好说的……只不过，长得还算蛮有味道的吧。
也是啊，山转水流，物是人非，唯一跟从前依稀靠得上边的是斯佳的容貌，如风蚀过后的城市，大样子，怎么也不会湮没的，不过，是略有些老式了——现在的斯佳，在装扮上可以说是大象无形，特别懂得删减之法与扬弃之道，懂得以她的往事和气质取胜：她化妆的目的是为了让人感觉到她没有化妆，搭配的原则是看上去没有搭配。她走在街上，人人都知道她不是年轻姑娘，但有阅历有经验的男人也同样可以猜出：这是个有故事的女人。
既仍是好年华，就当有风月事。故而，可以说，也算是命中注定，2000年，34岁的斯佳复又坠入了情网，在她早决定不再跟这些东西沾边的时候，该来的，还是来了。
这是她第几次坠进那张网?与她的继父，可以勉强算是第一次，致命而病态；此后，与丹青能算吗?可怜!一个拥抱一根指头半张素描，那不能算。与法语翻译，嗤，不过是将错就错的一团不堪!与报社编辑及那个“香港佬”，更是离题万里……难道这才是第二次?听上去怎么这样少?她那种性格、那种经历，应该在情感上此起彼伏才对吧?但事实如此，相对于肉体经历上那么多的磕磕绊绊，斯佳的情感生活的确乏善可陈——所以说，应当为她举杯庆贺吧，34岁，才迎来第二次的爱情。
斯佳为此自谓：好东西总是要等待很长时间，她信这个。再说，令斯佳备感欣慰的是，此番恋爱，跟她的容貌一点没有关系——这次很落伍的，走的是被人家嚼烂了、都快成渣子的网恋。

2. 得先说说网络与斯佳的关系。
其实，在斯佳出国失败的第二年，在她还没有从命运的折磨中苏醒过来的时候，网络就已经开始全面进入中国人的生活了，网络对整个社会的影响，其纵深程度与广泛程度，自不用说，凡有目者皆可共睹。
但具体到斯佳其人，网络对她的渗透与覆盖过程倒相当漫长，是由凉至温、慢慢热络的。她的这种慢热，实则是故意的迟钝——后来的斯佳，对世事潮流异常警惕，防备之心，有如层层藩篱，她认为：做个守旧之人、做个慢一拍乃至慢几拍的人，可能才是最适合自己的生存法则。故而，尽管那网络之势已如破竹，网民之众，一夜横扫，遍布大小旮旯，但斯佳仍然只是用电脑来打字、绘图、收发邮件、查找资料——仅仅是因工作之需。
说到她的工作，自然，在夜间校对之后，又换了若干次。反正仍要求是夜班，尽量少跟人打交道，最终，慢慢固定到两家广告公司，替人家做兼职文案，接了单子，在家里自己做，类似于自由职业吧，斯佳虽不肯承认自己又成了最为时髦的所谓SOHO，但不可否认，这工作性质决定她与网络之间的依附比之一般的人是更要紧密些。
这样的，她对网络，先是有实用性的好感，然后，工作之余，那么多天光，那么多长夜，像取暖的人慢慢靠近火堆，斯佳还是一步步登堂入室，挪进了深不可测的网络天地。
同样是网络，在别人身上，相当于是给已有了许多窗户的房间再开一扇窗户而已，人生如此丰富，他们有诸多排遣之处，比如打牌、出游、闹恋爱、教育孩子之类，只是无聊了、有闲了或想惹是生非了，才到网上去丢几块砖头，放几颗卫星娱己娱人；但网络之于斯佳，那动静就大了，来去就大了，相当于是从一间幽暗的独居屋子打开了一整扇门，所谓不进则已，这一进去，就再也出不来了，不仅是出不来，还上瘾了，依赖了，网络成了斯佳生活中唯一的入口，亦是唯一的出口，她警惕着的神经迅速投降，并笃定地相信：这一次，她应当是碰对了——网络就是她最后的救赎，最安全无副作用的伴侣，怎么的，难道网络还能逼她结婚，逼她做传销，逼她跟人上床吗?
这样，顺理成章的，斯佳很快成了一个网络狂人，谁的时间也没她多，谁的寂寞也没她大，何况，这么多年下来，她积蓄了多少郁结呀……斯佳的十指都像是穿上了红舞鞋，在键盘上敲得如同抽筋，把十几年的话儿都源源不断地流出来，如夏日暴涨的洪水或新开发的油田，丰沛而奢侈，呼呼地喷啊喷啊，淹没了所有的平原与村庄……开始呢，还是多少个点一起喷，平均用力地喷，慢慢儿，集中起来，集中到几个对象身上，到最后，像是优胜劣汰、沙里淘金，她的倾诉对象只是一个人了，一个最好的交流伙伴，那人的ID叫“暴力美学”。
反正是看不见、认不识的人，反正只是在虚拟的空间里说说嘛——像要把所有的过去全部掏空，像用长柄勺子从深罐子里一点点舀，一点点刮，发出刺耳的摩擦声……斯佳说了她的全部，母亲风尘仆仆的行李箱，继父温热的手替她梳头穿衣，藏在乳罩间的素描，沾着血液的手指，以公告形式出现的丹青之死，闹剧般的婚礼，传销大会上带领众生进入癫狂，母亲再次离婚……
这听上去多么像在编故事呀，没有人会相信的——网络上别的不多，谎言最多，骗子最多。但“暴力美学”竟然就全都信了!世上真没有像他那样合拍的倾听者了，随时随地，呼之即来，适时的插话与引导，深刻且迅速的心领神会，发乎天然的同情与劝解，高度的智力与理解力，她完全地放松了，有时讲得琐屑，有时无理取闹，有时颠三倒四，有时又大放悲声……
有情如斯，大美呀。这贴心贴肺的网络可不就是苦难人生、雪中送炭的赠礼!要知足，要感恩，要好好经营——对这人人都不会当真的网络，清寂了多年的斯佳，竟是一发千钧地上心了，珍重了，不可一日无，不可一刻无了。

3. 但真正发展到网恋的地步，倒是“暴力美学”铺的路，造的桥，这家伙真有技巧，说是欲擒故纵吧不大像，说是近乡情怯吧也不准确，总之，这一过程竟也是曲曲折折，更把斯佳弄得欲罢不能了。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
起先，“暴力美学”是不止一次地宣布：“多巧，我也跟你一样，是单身呢!”然后就此打住，又回到对斯佳命运的分析与研究上，像做心理学学术论文，不管斯佳这里看得如何心潮澎湃，他却什么热乎话都没有。过了一阵子，看斯佳冷静了，那头又挑起来：“我们可是在一个城市呢，真是想见见面!”斯佳刚应句声“好啊。”他又掉头不顾、另外说起别的。斯佳主动发照片给他，他却偏偏掖着不肯发他的照片，弄得斯佳大为羞惭。等斯佳恢复了对“您”的称呼，他又发来许多真情义的留言……
总之，那“暴力美学”，就像猫在玩老鼠，左手放了右手擒，快要昏死了又给拍拍醒，斯佳真快要给折磨坏了。她最后只能想：算了，就完全被动吧，不要主动去浇什么水施什么肥了，爱怎么的就怎么的。到最后，只要他愿意，哪怕今年是八十岁，也肯定跟他走。他反正知道我的性是有问题的，他不是也建议她一辈子不要再跟男人睡觉的吗，这多好，有了这个共识，他们就是能在一起的……可他为什么偏偏不肯见面?
走在路上，斯佳有时会躲在墨镜后面观察每一个迎面而来的男人。提着菜的居家主男，有肥肚腩的中年男人，骑着摩托车的文身男子，勾肩搭背的高中生……总之，每一个人其实都有可能，不是吗?这未知让斯佳欢喜，不见面就不见面，就当是在跟所有的男人恋爱，就当是跟不存在的男人恋爱……
总之，不管怎么说吧，一头是以假当真，另一头是以假乱真，斯佳还真是活色生香地网恋了。她愉快、充实，所有的良性激素全都被催化，黯淡了数年的脸色，开始显出34岁的红晕，像是暴风骤雨与长久阴霾后所迎来的第一丝春光。

三
1. 他敲响陆仲生家的门，站在陆仲生面前，带着一种训练有素的样子，在后者脸上扫来扫去，好像在确认这个陆仲生是否真的就是他要找的那个陆仲生。
陆仲生完全没有认出来访者，但他知道，他一定认识这个人，跟他说过话，发生过某种关系，但那关系不是愉快的关系：这个人，在他的记忆里，像钉子一样，曾经敲过一次，曾经让他疼过。
陆仲生任由其打量，一边在黏滑的记忆绿藻里摸索……63岁的人啊，记忆是靠不住的危墙……
小青从里屋走出来，拽着陆仲生问一个题目：“爸爸……”一边迅速地打量并判断来客的身份，她其实是想借机出来看看陌生的敲门人。最近，她总是这样，留意出入家中的每一个客人，留意家中的信件与电话……看清是一个跟父亲差不多岁数的老头，她随便问了个题目就又进去了。
“这是你的……孩子?”来客脸上露出讶异之色，接着，又很感动的样子。“好的，祝贺你，这样更好……再添一个孩子，好好过日子。”
他的最后一句话，他那勉励的表情，箭一样，从记忆深处“嗖”地射过来，陆仲生终于记起来了，他是何公安!当初，他曾经去找过他，在刚刚失去丹青的那一年，他试图打听那个女生的住址……
十六年了，他为什么找上门?

“我退休了。才大半年，你呢?”何公安似乎想跟陆仲生拉家常，他今天没有穿制服，头上没有大盖帽，一身老百姓的装束，慈眉善目。但就在认出他之后，陆仲生心里非常别扭。陆仲生甚至注意到，何公安整个脑门上一圈帽箍印儿，长期被大盖帽压倒的头发绒毛，这职业性的典型特征，令陆仲生产生了压力与敌意……
陆仲生把何公安带到餐厅，这里，离小青的西阳台最远，可以确保小青听不到他们的谈话。“我?早提前退休了，跟老伴一起在家带孩子，你刚刚也看到了，她才十岁。”陆仲生试图减少语气中的生硬。何公安自然不能算是仇人，但真的，陆仲生很难做到若无其事，某种惊惧与仇恨之情挥之不去。“呃，何公安，今天你找我……”
“没什么大事，就是想看看你现在过得怎么样……好啊，这都十岁了，快懂事了。”
“就是看看?我们这样，有什么好看的，两个老人，一个小孩子……”陆仲生还是忍不住语带讥讽，他不能忍受一个当年的知情者及主事者，戏剧性的，回过头找上门来，好像他一直在惦记着这一家人似的……
“陆教授，我知道你不待见我……可我真的，我老是会想到你。那一年，你记得吧，你来找过我，失魂落魄，根本活不下去的样子……我都忘了当时怎么跟你说的了，你不知道，我当时多同情你，多想帮你!其实，关于那场运动，我跟你一样想不通!”
“您的意思是?”陆仲生瞪着他，不知这何公安意欲何为，他难道是说：在当时那个形势下……
陆仲生遂压住心中混乱，轻声打断他：“没事，何公安，你不要再开导了，这么些年，没什么了，真的已经没什么了……”

陆仲生沉默，并不打算发表太多的感慨，他一声不响地替客人续茶。冷不丁小青又闯进来，手里托着个地球仪：“爸爸，帮我找一下津巴布韦。”地球仪上满是灰，显见是临时抓来充数的道具。陆仲生一阵不安，他真不愿意小青这样用小心思——她必是又想进来探听什么。
何公安伸手摸摸小青的脑袋，感慨得很：“真不容易啊，这个又这么大了。叫什么名字?长得有些像呢。”
陆仲生连忙冲何公安使眼色，后者马上转个弯：“像你爸爸年轻的时候，女儿都像爸爸。”
小青小耳朵一动，像是捕捉到什么，她乖巧地回答：我叫陆小青。等陆仲生替她找到津巴布韦，便满意地一转身走了。
何公安这回更加放低了声音，接着往下说：“……不过，陆教授，我今天来，第二个目的，是回答你当年的那个问题，你曾经问我事情的具体经过……事实上，关于那个晚上，连我也不大清楚……那时，都是先下罪名再审讯画押的，反正，公检法三家都已认定，丹青是现行流氓罪，加上那姑娘的医学鉴定，绝对是铁证如山了，所以，事情的具体经过，并没有人详细过问，你那儿子也怪，大概是怕挨打，或者是蒙住了，反正从一开始就是认头的，这还有什么好说的……”
陆仲生不吭声，时过境迁，物逝人亡，大方向上已是“铁证如山”，的确没什么好说的，何公安不清楚也很正常，他能这样亲自跑来承认，已是天大的坦诚和信任，该知足了。
“但是，陆教授，你不知道，你那天来找我打听那个女生，让我心里很难受，我想，你跟我不一样，你有权利知道事情的具体经过……但当时，再怎么着，我也是不能告诉你的，一是时机不对，那种形势，很逼人的；二来，我不愿让你老缠在丹青的事里，再缠下去，你还过不过日子了?可现在，我看你已经活转了，不像当年那样钻牛角尖了，所以，我今天可以告诉你的，不是那个晚上，而是那个女生……”
陆仲生僵在那里，不知是喜是悲，是恨是谢。曾经百般渴求的，而后竭力放弃的，此刻重新送上门来，他妈的这是什么感受呀!!他真想伸出手去，拦住何公安的嘴，不要说了，千万别再提了，就让一切仍旧在沉默中过去吧，他没有力气再去重回往事，他都已经用了那么多劲，去忘掉丹青及女生，把他们整个儿抛掉……
“她叫斯佳，喏，这是我从户籍警处替你找到的地址，好不容易查到的，她在外面租房子住……顺便说一下，陆教授，在那天晚上的突袭行动中，我倒是看过她几眼，说实话，她当时的神情，看上去，真不像个受害者……”

2. 何公安所给的那张薄薄的便笺，在我的口袋里，像是神赐的火种，像是毒蛇的舌头，那般灼人心肺，那般蠢蠢欲动!唉，儿子，十六年了，你让我现在怎么办呢？这一个看上去已长好的大疤，我再自己动手把它给揭开吗？
小青大概说了些什么，你妈妈追问起昨天的不速之客，我不经意地调开眼去，并立刻决定撒谎。跟从前一样，我决定再次瞒着你妈妈，若真能从那个叫斯佳的女生那儿问到些什么，我也得先过滤一下。或许我什么都不会说——不管是什么样的往事，都不能说是好消息，都于我们现在的生活无补无益。你妈妈的心脏现在越来越不好了，还不如让她继续活在平静的淡忘里……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
丹青，你能给我什么暗示吗，到底，我当不当再去找她问个清楚？十六年前那迫切的心态淡去了，事实真相对我的意义，也已很渺小了，你们之间，当年有没有发生关系？那行为是自愿还是强迫，你是个主动的真流氓还是个被动的假流氓，死者已逝，这愚蠢的追问难道不是一种自取其辱、对逝者与现世的不尊……
而且，这对她公平吗？时隔多年，重新找上门去，这举动显然太过唐突……或许她隐身人群，过上了平静的日子，成为贤妻良母，周围的人对她的事情一无所知；或许她过得很糟，吃尽辛苦，而今好不容易才从淤泥里努力站起……不管是哪种情况，她一定都不愿再旧事重提，我们与她之间，是一段该深深埋葬的孽债，我凭什么再次找上门去搅动她的记忆？这太不近人情!
我把那几寸宽的小便笺摊开了又折起，折起了又摊开，动作非常小，但意识里，却像在面对一扇巨大而沉重的门，推开了，又合上，合上了，又推开。门那边的往事，像金子那样亮熠熠的，又像谷芒那样刺目灼人。我犹豫万分，一筹莫展。

我没有注意到小青何时悄悄地进来，她可能已观察了我很久，出其不意一把夺过我手里的纸条，好像很天真似的，大声念起来：四条巷大杨村小区……斯佳。爸爸，这是谁？你要找她吗，我跟你一起去!你记性不好，年纪又大了，我一定要陪着你!
我站起来，带翻了凳子，连忙对她作势要小声，以免被你妈妈听到，小青这丫头，像拿捏着我似的，一下子把纸条团到她自己手里，也把手指放到唇边，露出胜利的笑：那你得答应我，带着我去找她，要不然我就自己直接去找她……
瞧瞧，我现在反倒被你妹妹给拿住了，非去不可了……这个小青，她为什么要插进来呀，这下，我是必须去找找斯佳了，要不然，小青这丫头，我知道的，她绝不会将息……
我在心里突然想到一个好主意——既应付了小青，也不勉强我自己——找虽找，但我绝不惊动她，也不结识她，我只要远远地看看她，看看那个女人，当年十八岁的女生，她是个谁？过得怎样？丹青，那不就是你的姑娘吗，我就当是替你去看看她吧，没任何别的想法……

四
1. 从那个世纪之夜的巨大打击之后，这是小青第一次感到一小丝高兴与一小线希望。如同接起一根断成两半的绳子，对于寻找那个秘密，她又打起了主意。是啊，终于有新情况冒出来了!
现在，她认为，这个纸条上名叫斯佳的女人，一定是整个大骗局的关键因素。还有那个冒冒失失找上门来提供纸条儿的老头子，被称为“何公安”的，他们故意躲在餐厅里长时间密谈，当自己突然闯进去，爸爸的神情明显有些紧张。哼!这些人，都像是一根竹签上串着的糖葫芦呢，他们都知道是怎么回事儿，就独独瞒着我小青是吧。但是瞧吧，就像老师骂同学时所说过的：狐狸尾巴露出来了。
这个冒出来的人，为什么是个“公安”呢，那些秘密难道跟“公安”有关系?包括那位何公安脱口而出的一句话：真不容易啊，这个又这么大了。叫什么名字？长得有些像呢。
为什么“不容易”?为什么是“又”呢?有些“像”谁?
后来一定是爸爸冲他递眼色了，那人生硬地补上一句“女儿像爸爸”——这准是反话了：自己不像爸爸，而是像那个人，那才是他真正的父亲。哦，最新的推理!
再回到纸条，这纸条上名叫“斯佳”的女人，她是什么人?跟自己有什么关系?小青慢吞吞地想，她不愿轻易地下结论，不能像一年级时那样，再陪着他们玩“自欺欺人”的“丹青哥哥”游戏，现在她都十一岁了，不能再犯同样的错误——
要知道，这些年，她过得糟透了，生活里太多的“不信”啦。
最大的“不信”是来自爸爸妈妈，陈旧而拙劣的谎言，他们明明在骗她，却装得满脸的爱与牺牲，装得令小青愧疚、复又憎恨!
且等着吧，小青常常这样劝慰自己，等到长大了，等我有一天弄清楚那些事情，我会给你们脸色瞧的!
小青复又拿起那张她从爸爸手里夺来的纸条儿，像看着她最宝贝的宝贝儿似的，脸上露出既孩子气又够老熟的笑。

2. 小青不可捉摸的笑，一直都是蓝英的心病。她总觉得，十一岁的小青是不应当这么笑的。蓝英已经不记得了，到底是从什么时候起，小青有了这种令她不自在的笑了。一向以来，这衰老的母亲，这位从怀孕、生产起就吃尽千辛万苦的母亲，对小青，只是闭了眼不分青红皂白地宠爱，宠得无心无骨，宠得翻手云覆手雨，可猛地，她突然地睁开眼一看，这孩子怎么的就陌生了、就有些令她害怕了?
有一次，她带小青到博物院看展览，路上，经过一所大学，就在大学对面的围墙上，有一个避孕套自动售货机，小青问她：妈妈，这是什么?卖什么的?
蓝英一时不知如何作答，只得含糊地回答：不知道，我也没买过这东西……蓝英记得，不等她说完，小青突然抬起眼来短促地盯她一眼，看得出，小青根本不信，但她并不追问也不说破，她有个特点：对别人不想说的事情，她绝不纠缠。这种冷静，未免又有着超出她年纪的冷酷。
类似的情节还有很多，她的问题像是陷阱，是故意设下来让蓝英掉进去的，因为她知道，要回答这个问题，蓝英必定会撒谎，而观察谎言后蓝英的难堪与不自在，这似乎给了小青某种愉悦，她好像一个乔装打扮的高明法官，总在不断地取证，搜集父母

未知

Chapter_23
亲的一切谎言。
但是，又不能说，小青不孝顺父母，实际上，她倒是比以前懂事得多，有怜悯与体贴之心，吃饭时，她会吃慢一点，配合着两位老人细嚼慢咽的速度，过马路及上下楼梯，她会搀扶陆仲生，冬天，在公共浴室里，她提防着蓝英的昏倒，甚至不惜自己着凉感冒……这些细微之处，往往又让蓝英与陆仲生宽慰不已，感到苦尽甘来。
可怎么说呢，生理上的关照并不能阻挡着心理上的疏离，一天天的，某种不合作的情绪，在小青身上，越来越强大了，尽管生活上可以像贴心小棉袄般知冷知热，但小青并不真的热爱他们，最起码，她的爱是有保留的、有限制的，在某些节点，甚至异化为了恨——路上的陌生人骗她可以，卖东西的商人骗她可以，老师同学骗她可以，整个社会全都骗她也可以，但相依为命的父母为什么就不能好好说个大实话呢?

3. 老弱的、糊涂的父亲啊，我真为你们三个担心呀，小青在你们的眼皮底下长大，也在我的眼皮底下长大，她那间朝西阳台的L形房间，我曾经在里面一直活到19岁的小房间，我时常去看上一看……
她没有告诉你们，偶然地，她发现了我从前藏在储藏柜后面的一个大白兔糖盒子，这倒也没什么，但她对这小玩意儿的态度，怪呀，从前是好奇、友善，但现在，她的那股子“善”不见了，取而代之的是恨，不仅仅恨那个糖盒子本身，还恨别的……只要一看到我的这个东西，她的恨就“噌”的一下冒出来，却又无着无落，没法呻吟，没法哭叫，我看到她小小的身体蜷成一团，趴在小床上一动不动，无助得像个过时的玩具，被主人无意中丢弃……
当然，我也看见那张小纸条儿啦——那张何公安不知从哪里撕下来的有着绿色暗条纹的小纸条儿，小青喜欢得恨不得亲上几口!显然，这又成了她新的希望，她一定以为，只要紧紧抓住这根绳子，摸索下去，就一定能找到她所认为的来龙去脉……
看到这一切，我真是难受!爸爸，说到底，我还是罪魁祸首，因为我那丢人现眼的往事，你们不得不对年幼的小青如此虚虚实实。这种策略，在她幼时的某一阶段，算是成功的，“丹青哥哥”帮助她愉快地走出了幼儿园与一年级的阴影，但到了现在，效果可能正相反，你们无奈而善意的欺骗，与整个社会的各种欺骗形成了一个合力，像硫酸水一样，把小青对整个人世的信任感给腐蚀得面目全非!
最可怜的还有她对你们的爱，总处在忽冷忽热的矛盾之中，一方面，凭着动物般的情感本能，天然的反哺之情来自热乎乎的心灵深处，她多么想热爱你们!但不行啊，固执的理智又总在拦住她。她没有人伦之根，没有归宿之感，她一直在与她谜一般的身世苦苦对峙，这对一个十一岁的孩子，是多么糟糕的体验！还怎么去要求她有天真纯然的爱!
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
所以，无论如何，不能怪她呀。像堤坝一样，拦在她心里，拦在她与你们之间，其实不是别的，就是我，这该死的丹青哥哥。

五
1. 网恋最关键的一步是什么?当然，是见面——那是第一面，往往也会是最后一面，规律大多如此——每每想到这一点，斯佳就总这样跟自己说：不见，就是不见。她太想见他，因而决定不见，对这个“暴力美学”，她的心思现在很重了，重到她不希望有任何冒险，而最安全、确保能维持现状的办法当然是保持不见，仅仅在网上相亲相爱。
这一点，天佑斯佳，那“暴力美学”竟也同意，但这同意，又是勉强的，似是对恋人不通情理的建议忍气吞声、无奈附和。有段时间，他们聊天的内容主要就是“见面”的问题上，讨论、假设、劝慰、鼓励、恳求、生气，各种情绪轮番上演。“暴力美学”甚至表现得比斯佳更为悲观：见面了，你肯定就不会再见我了，连网上都不会再见了……啊，我太害怕失去你了，你永远想象不到，我多么喜欢你，这喜欢，超过世上所有男人对你的喜欢……
而人的心理呀，多么难以捉摸——譬如两个同路夜行人，缓行者在更为缓行者的面前，反会一变而为领跑者。“暴力美学”如此这般了，反倒弄得斯佳有些妄动的心思：不如见一见?到底怕什么呢?为何就不可以光明正大!他反正已见过我的照片了，难道倒是怕我嫌他老?嫌他丑?唉，真是太低估我斯佳了，难道他还能老过继父?还能丑过那“香港佬”，相貌或年纪算什么，不过都是沉重的肉身，我斯佳所要的，只是一颗热乎乎的心肠……
可以这么说吧，斯佳其实是需要一个拥抱，她的皮肤真真是渴坏了……多年前，她曾经有过一些拥抱，继父的拥抱，亲情与肉欲混合；舞会少年丹青的拥抱，青春期的激动人心却又跟心灵无关；新郎的拥抱，作秀的洋派的；传销会上同仁间与情感无关的励志拥抱；他妈的与香港佬赤身相见的狗屁拥抱……而今，她需要一个真正的拥抱，与她34岁的年纪相称，与她不堪一击的肉体相称，这要求难道过分吗?她与“暴力美学”已经在网上相好了那么些日夜了，还有什么好回避的?真正的情感难道会因为肉体的一亲芳泽而黯然失色吗?
斯佳把这些话统统打上电脑，那“暴力美学”看了，半晌不回应，最后才像是下了决心：那你要记住你所说的，你所要的只是一颗心，对肉身毫不在意……当你见了我，你一定要记住自己所说的，不要生气，不要生我的气，更不要生自己的气……只记住，我们是相爱的。
好的，我答应你。上海路的长春藤茶馆，我们今晚见吧。斯佳一咬牙，终于打上了这句邀请词。

2. 哦！所有活着的人啊，关于快与慢，关于陌生和熟悉，关于虚构和真实，你们当中，有没有人好好想过？
为什么人类现在变得这么荒唐，应当相信的，他们什么都没法相信：食物、价格、友情、承诺，他们睁大黑色的眼睛，跟我的妹妹小青一样，用多年前那句名诗的语调：我——不——相——信。
但对于本该不信的东西，却又飞蛾扑火般地就信了，比如，我的傻姑娘斯佳，凭什么呀，她与那家伙尚未见上一面，但在网上，他们俨然已浓情蜜意，情意相许了……我爱你！我也爱你！见面吧！让我看看你，让我们紧紧拥抱吧！他们在网上这样呼啸着互相表白。
这是什么样的速度与气象啊，我看得目瞪口呆却又心痛不已。难道寂寞太久会使斯佳失去判断与清醒，我的好姑娘呀，你为什么要信任一个不知是男是女是老是少是猫是狗的网友，你甚至还以为这就是你终极的幸福之路吧……
但我说过，不论何时何地，我一定要站在斯佳这边，我不能责怪她。网络时代的大趋势便是如此——人们不相信现实，宁可相信虚拟——我怎么能要求她逆流而行，去吧，我的斯佳，勇敢地扑向你所投入的吧，管那是一大片废墟还是海市蜃楼！
可是，假若我能活转，我真想变成一股狂风，可以挡着斯佳的脚步，变成一只小狗，可以拽住她的裤脚，不能去啊，不能去见呀，这一见，斯佳，你会离我越来越远了！

3. 斯佳盯着“暴力美学”，足足有两分钟，她说不出一句话。
上天啊，命运真的把她当成一个乒乓球吗，从这头打到那头，从那头打到这头，打算这样没完没了一直玩到什么时候!
没错，她曾经想过最坏的结果。这个“暴力美学”，可能是她曾经的同事，是熟悉她全部丑闻的旧邻居，是多年前参加过圣诞舞会的某个男生，是半真半假一块儿疯过的艺术青年，是前夫法语翻译，是报社里的校对部主任，是与她上床未遂的情感版编辑，是一个共同发狂过的传销下线，甚至是那个改头换面的混账香港佬，是任何认识她甚至伤害过她的男人!没有关系，有了那么解心剖肝、发自肺腑的交流，都已经没有关系了不是嘛!斯佳都可以完全不加计较，另撕张白纸重新开始便是!
但不是，“暴力美学”根本就不是个男人，他不是他，而是她!
她与斯佳年龄相仿，穿着合体的黑色小西装，脖子里一条青花丝巾打成小领带的模样，俊美极了。她在约定的时间到达，坐在斯佳对面，一坐下来，就毫不犹豫地开口自报家门：我是“暴力美学”。她没有给斯佳任何余地，一下子就把自己推到最前面。
天哪，瞧瞧斯佳，她简直真希望自己立刻就休克过去，就昏死过去!她现在不是14岁，不是24岁，她34岁了呀，她早就不要赶时髦，她早就退回成一个向往安逸生活的普通女人了，为什么呀，还不放过她，难道她这一辈子就注定要在艰难世事里逆流而上……
斯佳脸涨得通红，愤怒而委屈的泪水像泉水一样奔腾而出，出门前精心化过的妆容，花了，她的脸几乎像只猫脸了。“暴力美学”递给她柔软的纸巾，温和地一言不发。
啊，怪不得，怪不得她在网上一再强调，要斯佳答应：你所要的只是一颗热乎乎的心肠，对于肉身毫不在意……当你见了我，你一定要记住自己所说的，不要生气，不要生我的气，更不要生自己的气……
等斯佳平静下来，虚弱地靠在椅子上，因哭泣失水而口干舌燥，“暴力美学”给她续水，一边似笑非笑地开了口，她的话不多，男人一样简洁。
“斯佳，我保存了我们所有的聊天记录并仔细分析过。潜意识里，你其实从未喜欢过男人，相反，你恨他们，恨所有的他们。你不可能再与男人发生爱情。”
“包括对你的继父，你应当知道，那只是青春期，因为母亲长年不在身边，完全是亲情饥渴与定位错觉。”
“为什么你会主动要那个叫丹青的破坏你的身体?并且只用手指?你想想，你想一想嘛……你根本就想破坏自己作为女性身份最典型的性别价值，在潜意识里全部否定、推翻。”
“这不是心理疾病，而是生理现象。要相信科学，要认同你的身体。没有比身体更诚实的了。”
“没关系，慢慢来。正如你所要的，我有一颗热乎乎的心肠，我愿意把它给你。你要记住，在网上，我们多么要好，我们彼此多么喜欢。你要相信，我们是能够在一起的。”
“我先走了，茶资已经付过。我会在线上一直等着你。”
斯佳没说一句话，也没有动，连头都没抬，坐在背街的玻璃窗前，坐在路人无心无意扫来的目光里，坐在“暴力美学”留下的那些语言炸弹里，被炸得四分五裂、片甲不留。

4. 幸亏我已死去，幸亏我没有性别！幸亏我已不再是人！否则我该怎样面对这一切！人类的生命为什么总要自我折磨，与痛苦缠绵不休？
我可怜的斯佳，别再坐下去了，你已经听得清清楚楚，其实你已经明明白白了，思前想后，颠来倒去，你会发现“暴力美学”说的其实很有一些道理！你甚至都重新开始想念起她了对吧，她对你的贴心贴肺，其慈悲与安静，那正是你一直寻找的，是你最迫切需要的！这跟性别有什么关系，性别难道还存在着正确与错误吗？你要见的只是“暴力美学”，不是男人，也不是女人，只要是“Ta”即可，那个在网上陪伴了你无数个日夜，知晓你全部记忆与欲望的人……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
所以我知道，过不了多久，也许仅仅是一个星期，最多挨过半个月，在查阅了无数关于同性恋的常识与通识之后，你会再次到网上寻找“暴力美学”，你会装着什么也没发生，因为你只要再次上线，一切都已不言而喻。
多么富有讽刺意味，多么令人哑然失笑的结局啊，我的斯佳，你终于再次赶上一回时尚了，不管你如何低眉顺眼、退避三舍，但命里注定，你就是个过不上正常日子的女人……

六
1. 好在又是一年将尽，这种季节，本身就是最好的掩体。掩护心情，掩护动机，掩护生活本身。
口罩、帽子、立领大衣，陆仲生与小青，好像比所有的人都怕冷似的，他们把自己包裹得分外严实。借着出门散步的时机，父女俩结伴而行，小青强压兴奋，陆仲生脚步踌躇，按照纸条上所写的地址，他们找到了四条巷大杨村小区。这里离家不远，坐个四站路也就到了，就是步行，最多半小时。
——不过是四站公交车!不过是半小时，原来那个女生一直离他们这么近!说不定从前在大街上还遇到过呢。陆仲生心头一阵乱跳，他定定神，再次跟小青重申他们事先的约定：第一，关于这个斯佳……咱们叫她阿姨好不好，关于斯佳阿姨的任何事情，你不要问我，因为我也不认识她，不骗你，真的；第二，爸爸并不打算真闯到她家里去、跟她认识，那样很不好，爸爸不愿意这样做。你既是跟我一块儿行动，就得同意这两条。
行啊，全听你的。小青急忙表态，好像她仅仅是因为觉得好玩而已。
就这样，他们父女，像两个可疑的外地人似的，在小区附近转来转去，徘徊复徘徊……可是，这有什么用，他们并不认识她，那么多进进出出的女人，并且，大部分也跟他们一样，口罩帽子大衣裹得什么也看不清，他们就是在这个小区附近转上一百年也没有用呀。
陆仲生疲惫地感叹，对小青自我解嘲：爸爸还教授呢，还知识分子呢，一点不中用，你倒说说，有什么好主意可以找到?
小青眼珠一动不动，无辜地看着陆仲生，好像在替后者思考——事实上，她知道，爸爸又在说假话，他只是想把自己给甩了，他假装束手无策，然后就此罢休……想想，他说的那两条规矩，太可笑太拙劣了，他怎么可能不知道斯佳阿姨的事?他怎么可能仅仅是远远地看看她而不去认识!骗子爸爸，他为什么还在骗呀!小青可真是愤怒极了!
没关系，让我也替你想想……不要急，爸爸，反正她一直在那儿对不对!就像小时候我急着吃汤团，你怕我噎着，总跟我说：不急不急，汤团一直在那儿，它是你的，就是你的，少不了的!小青那样甜蜜可爱地笑起来。
陆仲生心中一阵温柔，好孩子，但愿她一直能够有这样的笑容，原谅我吧，正是为了你的笑容，爸爸不得不骗你。

等小青白天上学之后，陆仲生拿定主意，挑准了所有人都在上班的时间，料想那位斯佳必定也不在家，他才装着替人捎口信似的，在小区里大大方方地四处打听一个叫“斯佳”的人。
“你认识她?”一个精干的大嫂上下打量他。
“不认识，我替别人捎信儿呀。她住哪个单元?”陆仲生镇定极了，他在心中替自己喝彩，干得好!
“捎信儿!你糊弄谁呀?以为这是二十年前呀，这年头，还捎什么信儿，打个手机、发个短信、网上留个言不都结了，当我是土老帽呀。”那大嫂眼睛瞪起来，什么时新玩意都懂的样子。
“可我没有她电话……也没手机号码，更不会上网，就不能捎个信吗，捎个信儿又怎么了。您才多大岁数，等你到我这把年纪看看，什么网，那玩意，咱可一窍不通……”陆仲生摇摇头，老年人的那种无理与无赖。
“那倒也是，你是老同志了哈……但我不能告诉你她的住址，万一那什么哈……人家可是单身!”大嫂这下信服了，但依然不肯告诉斯佳地址。其实大嫂知道，这会儿，斯佳肯定就在家里，挂着窗帘儿闷着呢，但她不能这么轻易地让步。陌生人，多可疑呀，况且那女人本来就怪怪的……
“没事，那我就不要地址了，你只要告诉我，她通常几点钟回来，一般穿什么衣服，我就在小区门口等她好了，反正带个信儿嘛。”陆仲生暗中舒一口气，继续按原计划行事，其实，他哪里是要她的地址，他只是想远远看看她、知道她是什么样子而已，算是了个心愿罢了。
“那倒可以。她呀，好认得很——又瘦又白、披大黑披肩、再冷的天儿也穿裙子，咱小区里，满足这三个条件的，只她一个。一般晚上六点半左右，别人下班回家吃饭，她呢，家里不开火，却往外跑，也不知是吃饭呢还是上什么夜班。总之，那个点儿，你来，她就会出门，你一看就会认出来，不会错的。她那模样，很好认的。”
唉呀，瞧自己多聪明哪。陆仲生出了小区，得意得都想拍拍自己的肩膀，好极了，这不就打听出来了吗，这不就找到了吗?
但是……真的就这样瞒住小青吗?唉，真不敢看她那双黑漆漆的眼珠呀!总有一天，事情会像烙饼一样，摊在她面前，到那时，她准会记恨!可是，又怎么能让她知道谁是斯佳?一旦她跟斯佳接上线了，她必定会就往事询问斯佳……而在斯佳的角度，又会是什么样破碎而变形的叙述?丹青毁了她的童贞，她只会把丹青说成个十恶不赦的家伙吧……不行，那事情不能经过任何人的传递与转述，陆仲生一定要亲口告诉小青，不如，等到她16岁吧，对，满16岁了我就告诉她，全部、一切……

2. 私下的初次寻访之后，陆仲生强忍着按兵不动，又把日子往平常里过，晚上也很少出去散步，好像完全淡忘了那张纸条及相关事宜，有时，当他与小青独处，他还会跟小青假意抱愧：唉，咱们真的就放弃了?我这老不中用的，其实，见与不见，都是那位何公安的意思，跟我们自己的生活，并没有内在的、必然的关系——陆仲生咬文嚼字，力图把话说得客观而真实。这样，他才可以勉强与小青对视。
什么呀?哦，那个。我都快忘了，一开始我还觉得蛮好玩的，现在想想，没啥意思呀，又不是我丹青哥哥，有什么好看的。小青更为不在意似的只低头做作业，其实她在心里哼哼着发笑：不就是撒谎吗，谁不会?她会着呢。
这样，不知是谁在骗谁，反正，谁都以为自己是骗得圆满，骗得浑然了。又过了一个月的样子，陆仲生才隔三差五地重新开始了晚间的散步……然后，在无数次真正的散步之后，随便选中了一天，陆仲生又坐上公交车往大杨村小区方向去了。
小区的那位阿姨说的不错，就在那个时辰，就在小区门口，当所有的人都往家里赶，有个身着披肩的女人出现了，一个人往外面走。肯定就是她了。
寒风四起，陆仲生远远地瞧见斯佳，瞧见她裙子下方伶仃的双脚。宽大的披肩，如同黑色的翅膀。来往的人群，家常的小区，她看上去遗世独立，落落寡欢。
陆仲生本以为自己会见到一个庸碌发胖的中年妇女，这样，他会顺理成章地一看而过，忽略掉，或者有些瞧不起的，替丹青感到不值……要么，是个化着浓妆的轻浮女人，那么，他会认定，当年是她主动勾引丹青，他会记恨，并对着她的背影诅咒，吐唾沫……
可斯佳的这个形象，不知怎么搞的，让陆仲生一下子陷入了怔忡与失神——瞧瞧吧，她远不是一个合群的人、一个平常的人、一个幸福的人，明显的，当年的事件，还笼罩着这个女生，影响着她的生活，可能她的一生，都被搅得激烈浑浊、永无宁日!陆仲生有些慌了，心里面空了又被紧紧抓起，抓得皱巴巴的。对这样的一个斯佳，他完全恨不起来，反之，好像突然欠下她一大笔……他甚至后悔自己的怯弱，早就该来看看她呀，一个姑娘家的，有了那种事情，她怎么可能生活得如意……
斯佳拐个弯，以侧面再次进入陆仲生的视线，树影中飞快闪过的侧脸，像极了一幅炭笔画。这让陆仲生看到了她的表情——神情有些散淡，却有决然之气、秋风落叶之势。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
这让陆仲生沉吟起来，方才的判断似又站不住脚了，突然想到何公安对她的评价：看上去，真不像个受害者……的确，这么一瞧，她分明又是柔中有刚的、有自我主张的，这生活，强也罢，弱也罢，好像完全是她自己的选择……那么，圣诞之夜与丹青的事件，会不会亦是其性情所致、才导致了那关键的拐点，使她一直拐到今天这个方向……
斯佳都走出很远了，陆仲生还呆立在小区斜对面的一棵大树下，他表面上站立不动，实际上心潮翻滚，不知所然，一会儿左一会儿右——这位斯佳，光这么看一眼两眼，根本就看不清啊!但他有个躁动不安的预感：丹青所不曾说出的、何公安所不清楚的，那个夜晚的具体经过，在斯佳这里，肯定有个真正的详细的版本……哦，是否得改变主意，去跟斯佳好好见上一面?
不，难道忘了出发前的初衷吗?要记住佛家所云：不要“执著”，勿执著于一念!再说，他对自己也没把握呀，该以什么样的心态去重新面对好不容易尘封住的过往，这对自己，也很残酷，不是吗……可是，陆仲生真的不愿就此丢开斯佳，这当年的女生，真让他很不放心……他想经常见到她，了解她的生活，分享她的悲喜，哪怕仅仅以一个陌生人的身份……
不如这样好了，陆仲生突然做了个有些荒唐的决定：对，仍然不见面，但他要做个长期的跟踪者，在尽可能的情况下，远远地、最大程度地关注斯佳，就算是为了儿子丹青吧……

3. 站在小区斜对面的陆仲生准以为自己干得漂亮极了，已完全瞒过小青。可他不会知道，就在两个路口之外，一个小尾巴正远远地跟着呢。
小青就知道父亲会这样背叛自己，他会背着自己去找那个陌生女人——一边承诺一边背弃——好在对此她早有对策。

要知道，说谎的技巧，有时并不与年纪成正比，小青早就注意到，当爸爸说谎时，表面上一切如常，但耳朵外廓，会明显地悄悄发红；而当他面临什么重要的事情，他会多话，右手在不经意中发抖。
当天晚上，在饭桌上，当陆仲生暗中决定当晚的行动之后，一些迹象就开始泄露他的秘密了——他所有的举动，都处在小青严密而饶有兴致的观察之中——陆仲生晚饭吃得太少，筷子在举起放下之间，颤动着；他在桌上聊天，积极地寻找话题，蓝英疲倦地应付……哈哈，小青在心底欢笑：肯定的，就是今晚，他会去找那个斯佳。
果然，顺着爸爸的视线，小青也看到斯佳了!太显眼了，就是她!
哦!小青用手捂着嘴，惊诧而喜悦：太漂亮了，比班上任何一个同学的妈妈都要美，连背影都那么好看!不管她是谁，在谎言里承担什么角色!如果……如果我妈妈就是这样子该多好!可是，等一等，有可能吧!看她的年纪，说不定她就是我妈妈呢!为什么不!什么可能性都有的!她之所以看上去那么抑郁，是因为她失去了最宝贵的人，她跟我“现在的”爸爸妈妈之间，有着复杂的联系……
小青跟陆仲生一样，也呆立在她自己的怔忡与遐想之中。现在，对于这个斯佳，因为有了具体的形象在面前，她热烈地喜欢上她!为了把斯佳变成自己的亲妈妈，她又有了新的推理了——丹青哥哥与她，他们曾经是一对儿，然后生下了自己，但是不知为了什么，他们分开了，这样，自己就到了现在的爸爸妈妈手里……所以，看看吧，爸爸他并不敢上去相认，他怕着呢，这一认，我就会离开他们了……
那么，我呢，我自己认不认?明天或者后天，我直接去找她?然后一起离开这里!多么唾手可得的逃亡!
可是突然的，多奇怪，想到逃亡，小青猛然感到一种她从未体验过的撕扯感，在陌生的斯佳与熟悉的双亲之间，在推理中的亲生妈妈与现实中的老父母之间，她感到自己被拉成了两半，往那边拽一拽，疼，往这边拽一拽，还是疼，为什么?怎么搞的?她现在不是如愿以偿地接近了“真相”所在吗?只要往前走一步，不就可以改天换地了吗，可为什么却突然觉得心被割裂得厉害?简直难受死了!她甚至栩栩如生地联想到，当她不辞而别之后，当她的小房间突然空空荡荡，她的那一对老爸老妈，又会是如何……
小青抿紧了嘴巴，把冬天的风关在外面。她愣在那里，突然悔恨起这趟成功的跟踪，她着实是胆怯了，惊惶了，好像追了半天，追到最后，倒是跌了个大跟头，把一片赤诚之心给跌出来了：她惊诧地发现，自己竟然大大地舍不得这对可怜的骗子父母呢!
难道，这长久等来的机会，到头来就这样白白放手?这十一岁的孩子突然间热泪滚滚。

4. 哦，不仅仅是你们在看着斯佳，我也在，在天上看着，像一个被高高拉起的摄像机，俯视着街角、树木、路灯、公共汽车，俯视着一切，俯视你们三个夜色中忽明忽暗的身影。就算父亲与小青都在心事沸腾着自我妥协，可无论如何，这一幕，多么好呀，你们终于走在同一个空间……虽然，我知道，但你们永远不会正面接触，敞开心扉……
这多像一局规则古怪的九柱游戏啊，每个在场者都有特定的位置，彼此牵掣、互为表里，但由于怨尤、忌惮与胆怯，你们终身都只能在各自的孤独轨道里、在污浊的生活里油煎火烤、挣扎突围……唉，会有那么一天吗？你们会冲破这咒语般的怪圈吗？面对面，勇敢地相认并谈起我，谈起你们各自所遭受的罪难……
对了，爸爸，怎么样？看到这个模样的斯佳，你替我骄傲吗？看看，她就是到今天也这样与众不同！你可以想想，十六年前，在那个舞会上，少女时期的她……但是啊，天地日月换！此时的她与彼时的她！爸爸，倘若你知道她这是要到哪里去！倘若你知道她在赶赴一个什么约会！倘若你知道她要见的“暴力美学”是谁！

七
1. 斯佳不知道她的背影后有着那么多苦涩、稚嫩、感慨万千的目光。她是在赶往一家私家菜馆，这是“暴力美学”推荐的美食去处，她与她今晚将在那里吃饭：她们的第二次见面。
一路上，她激动难耐却又心事重重——即将到来的见面，带着禁忌的诱惑，似乎更加令她渴望……她当然不会注意身后的任何动静，就算全城的人都在盯梢，她也不会回头的，有谁好奇她吗，很好，看吧，尽管看去吧……
“暴力美学”订的是个单间，她带斯佳进去，俩人点了菜，只随便聊些平常话题。是啊，没什么惊天动地的好说了——斯佳这趟出来见面，就像给一道判断题打了个钩，她们之间，不再存在立场方面的争议了。
“暴力美学”还要了点花雕，请侍者加杨梅温了，两个人你倒我斟，脸都红红的了。这回喝酒，斯佳一点都没有上头，倒喝出些好滋味来，可能跟心情有关——她与她，这头一步，迈得不大容易，但真正迈出来，又觉得如走泥丸了，有什么呢，就当是交个女朋友嘛，有个活生生的伴儿，怎么着也是好事呀。
“暴力美学”倒是不胜酒力，她本来还是小西装、丝巾结整整齐齐的呢，但这会儿，她早脱了西装，又取下丝巾结，连衬衫的领口都解开来，一张脸红彤彤，神情极为欢喜：这顿晚饭，在她看来，就相当于是定情之仪了。找了多久呀，才找到这么个人。她喜盈盈地看着斯佳，千言万语按捺不住的样子。
嗳，给你看样东西。“暴力美学”忽然笑眯眯地起身去把单间的门给锁上，然后又冲斯佳一点头，就开始解衬衫了，摆的还是脱衣舞娘的架势，这可把斯佳给吓住了，这个“暴力美学”，不至于在这里就宽衣解带吧，而且，她和她之间，难道真的要真刀真枪地肌肤相亲吗，斯佳头脑里一“嗡”，嘴里正“哎哟哎哟”着想拦住，可人家那衣服，不就是件衬衫吗，一下子脱下来，露出了上半身。
这是什么样的身体呀!如同阳光刺目，斯佳不得不眯起了眼睛。
深入肌理的各种伤疤百花齐放，黑褐色、暗红色、深蓝色，如同精心分布的文身，又如装饰贴面的彩色大理石，一层层，一道道，重峦叠嶂、连绵起伏。传统山水意象，现代装饰效果。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
斯佳看得浑身的皮都疼起来，一个人，得挨多少拳脚，才能弄成这个样子呀。“暴力美学”很满意斯佳的反应，她几乎是得意地一笑，以一个更加优雅而挑逗的动作把胸罩也解开，一对不够丰满的乳房上面，富有规律地分布了几圈纽扣大小的烟头烫，好像是个富有创意的图案设计，而两个乳头，作为重点部分，则被更为深色的烙铁烫精心处理过，成为一个小型的黑色郁金香。
斯佳摇晃着身子扶住椅背，一边摸索着拿过白衬衣替“暴力美学”披上。“暴力美学”甜美地笑笑：更精彩的还在下半部的身体呢，怕一下子吓着你，以后再请你欣赏这人间奇景……你知道吧，我永远不能穿短裙，不能穿低胸衣或吊带衫之类，好在我愈来愈喜欢西装与T恤了，只要配好丝巾结，别人不会拦住我去女厕所的。“暴力美学”开个玩笑，想帮助斯佳放松。后者的一张白脸，已全无血色。
谁干的?斯佳终于能开口了。
说来话长，总的来说，万恶的男人呗。“暴力美学”并不肯细说。她一件件穿好衣服，又细心地系好丝巾结，别说，打的花样还真漂亮极了。
所以，我真的很中意你呀。“暴力美学”替自己又倒了杯酒仰脖子喝光。她醉了，可是还想喝，她笑容可掬地盯着斯佳，语气无限苍凉。告诉我，你恨男人吗，像我这样的恨吗?你需要一个家吗，像我这样的需要吗?你需要我吗，像我这样的需要你吗？斯佳，不要拒绝我。

2. 按说，关于自己的生活，斯佳是个有主意的人，用不着去跟谁拿主意。但怎么说呢，真要答应跟“暴力美学”同居，又有些心虚了。她决定到继父处坐一坐。
那天，在展示过惊人的“身体浮雕”后，趁着斯佳陷入震惊以及被赋予信任后的惶然之中，“暴力美学”很快提议起俩人的同居。她说得大大方方、言简意骇的，并且是从经济、方便、陪伴等角度，听上去，完全像两个女大学生合租那样简单……但斯佳心知肚明，这个“同居”，就算是不睡在一张床上，也是跟女学生合租不同的，在性质上，有灵肉合一之意，她走出这一步，怎么回得了头?
下意识的，她想到要回趟家了。唉，这纯粹是心理上的需要，好像总得跟哪里履行一下告知义务才好——但实际上，她自知，与“暴力美学”的事，她不会跟任何人说半个字，何况，她哪里有家?继父是一个人过；母亲与“小黑领结”处，她去得更少，一是母亲太过昂扬的生活姿态让她感到压力，再者，母亲总会跨过界，带着体己劲儿，过问她的个人生活……还是继父好，并且，自离婚后，他的话越来越少了，好像要把话全变成肉长出来似的，这倒让斯佳喜欢了。反正，到他所烧的肉汤香气里，在他庞大身躯的遮蔽下，坐一坐，这程序也就算过去了吧。

也就选在次日，因为“暴力美学”文身般的伤疤总在眼前晃来晃去，像拳头要打到脸上，又因为迫在眼前的所谓“合租”一事，斯佳的白天竟也开始失眠了，故而，明晃晃的大中午，她起床了，起了意，决定回“家”看看。
中午的军区大院，走道与楼道全都十分安静，带着午睡般的慵懒与缓慢。触目所见显得特别干净，好似一个别致的梦境。这让斯佳感到一种古怪的氛围，似乎，在中午跑来看继父，是个很不好的选择。斯佳脚下迟疑，想要回去，却又想起来，大约已有两三个月没来看继父了，好长一段时间，只一心想着自己与“暴力美学”的纠葛，对继父，是完全抛之不顾了。唉，过去了的，就只能是过去了的。
斯佳按了门铃，没有人应声，也许继父在睡午觉。斯佳摸出自己的钥匙开了门。屋子里也是静悄悄、空荡荡的，她往继父的房里一伸头，果然，他在床上睡着呢，被子盖得好好的，衣服掉到床下。
不喊他了，她其实就只是想坐一坐，只是需要回家的这个动作而已。斯佳坐在客厅的旧沙发上，这沙发，从她有记忆时就摆在这里，弹簧失去了支撑力，坐下去总像掉下去似的，人很“低”，但斯佳特别喜欢这种“低”，她陷在那里，有一搭没一搭地想自己与“暴力美学”的事情，一边东看西看。
入眼之处，处处显出一个独居老年男子的凌乱与随意——小小的一张茶几上，剃须刀、遥控器、茶叶罐、手纸、一只调羹、半打烂香蕉，等等，混杂而陈。还有继父最喜欢用的老式翻页日历，斯佳一看，是两天前的日期，她便动手替他撕掉两张。
手上一撕，这个动作一做，斯佳突然觉得不对了——这种老式翻页日历，继父每天晚上，睡觉之前，雷打不动，必要翻过一张才算把这一天过完，从没见他哪天忘过。斯佳小时候有一次恶作剧藏起来，因为藏得太过隐蔽，乃至等继父追问起，她竟想不出到底放在何处，那个晚上，把继父给急得呀，大半夜在家里翻箱倒柜，像排地雷一样，直到最终找出日历，撕掉当天的日期，才疲惫而放心地上床睡了。咦，他怎么偏偏会忘了两张都没撕呢。
斯佳又吸吸鼻子，奇怪，她一向熟悉的肉菜香气呢，怎么没闻到。从前，任何时候回来，继父不是正在烧，就是准备烧，或是重新热过，总之，肉浓菜淡，那是与继父如影随形的气味，是家里的标志性气味……相反，这个中午，斯佳闻到另一种气味，难以描述的，不那么好的，好似什么东西坏了、变质了。而方才，因总在想着“暴力美学”，想着她身上的伤疤，竟是忽略了。
还有……继父发胖这几年来，睡起觉来总是要打鼾的，越胖越响，打得非常令人震惊，几乎充斥整个屋子。而现在，这里也太静了吧!
斯佳重新往继父屋子里冲，冲到他床前，被继父床下的衣物所绊，她跌倒在地，但仍用力伸头看去：继父的枕前，吐着一堆秽物，但已接近风干，斯佳伸手推动继父，碰到的是僵硬的身体。
斯佳少女时期的情人与亲人，这遭遇到双重抛弃的继父，两天前的深夜，已在他肥胖的呼吸中猝然而故了。

3. 斯佳慢慢起身，离开继父的房间，步履飘然，如同在月球上漫步……环顾四周，明亮宁静的午间，狭小而熟悉的房子慢慢变得像深夜的大街一样，空旷、幽暗，并且还刮起了巨大的穿堂风，呼啸着，能把人连根拔起，狂风里还夹杂着纷乱的杂物，但不是树叶或沙石，而是一段又一段的旧时光：继父替她扎辫子；他们在玩“肌肉迷藏”游戏；她与继父在深夜的大街追跑；继父替她收拾满地的醉后秽物；婚礼前夜继父放在她枕边的素描底稿；继父坐在一小桌子饭菜前寂寥地自饮自食……太眼花缭乱了!斯佳不得不用手扶住手边的某样东西，摸索着重新陷到沙发里，看飞沙走石、往事如车轮辚辚而过，她知道，等这一阵疾风走过，等这一队车轮滚过，这个家就会片甲不留、名存实亡了……得多看看，得仔细看看，风景啊，停一停，不要急着走，让我再回到童年、少年，回到与继父的生活里，回到十八岁之前……斯佳目不转睛、端坐着贪看，是啊，如果可能，她愿意就这样一直坐着，与世人隔绝，以往事为食，甘之如饴。
时间慢吞吞地过去，斯佳就一直坐在沙发上……窗外光线转暗，继父的体味如榴莲飘香。慢慢的，院子里开始传来依稀的人声，似锅鼎在深海沸腾……斯佳如中魔症，动弹不得，好像一个正在打瞌睡的人，四肢软弱无力，无法站起来打破这一既定的情境，就算漫漫长夜接踵而至，她也愿意淹没其中，了此一生……

直到电话铃声突然响起，斯佳抓起电话——她突然又意识到，这个她最为熟悉的电话号码很快会申请销号、彻底从生活中消失——斯佳喉咙里嘶嘶作响，上下牙齿咯咯有声，努力着，却始终说不出来一句清楚的话。
电话那头传来激昂的西班牙斗牛士舞曲，母亲高声而兴奋：……哦，斯佳，你今天在这里?太好了!正好帮个忙!你说什么?大声点，我一句也听不清，这里太吵了，回去再说吧……告诉你，还有两对选手，就是我们上场了，你知道吗，我们胜算的把握很大，你继父，第二个继父，他跟老年舞大赛的评委是党校同学呢……我打电话来，是让你们录像，快让你继父准备好，替我们录个像，就在市有线台直播，还有两对就到我们了，让他快开电视……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
斯佳这下倒醒了，振作起来，像半夜被淋了大雨，她揉着眼睛，瞬间又冷又饿，恐惧，软弱。屋子快要黑下来了，味道与黑暗勾兑起来，更加浓了……斯佳的整个心肝都开始抖缩起来，能向谁求救呀?她下意识地拨通“暴力美学”的手机，一边惊觉自己在这个偌大世界的孤苦伶仃，除了“暴力美学”，她无人相告。

直到“暴力美学”把斯佳抱在怀里，她才嘶哑地叫出声来，声音小而闷，并被紧紧捂在手巴掌里——34岁的她已经不会像小姑娘那样锐声尖叫了。但这仍是她所能叫出的最高分贝。
死了!他死了!
没关系，你还有我，我将永远陪着你……“暴力美学”小心地轻轻拍打着斯佳的后背，她从很远的地方以最快的速度赶来，如同听到冲锋的号角。
斯佳最终扑到这个别无选择的怀抱——以死亡为背景，如此雪中送炭、饱含情谊。这一幕啊，简直水到渠成。命运像是由许多支流汇合成的大河，网络是一条，寂寞是一条，继父之死是一条，“暴力美学”的痴爱是一条，然后，这些小支流聚集在一起，汹涌了、澎湃了，斯佳就此踏入，都不用扯上帆，她的小船就会顺流而下，一日千里了。
她的命运，难道会这样以男人为起点，以女人为终点吗?唉，斯佳啊，你是一条崎岖分岔的小径，一条风景并不如画的河。

第五章 二○○六

一
1. 少年人的兴趣与注意力，就像发源于高山的河流，开始是往南，继而往西，忽而又往东，中途反反复复的改道、变道乃至断流、消失，依山形而动、依地理而变，总是难以把握。到了16岁这一年，如果有人再问问小青：丹青是谁?斯佳是谁?她可能会翻翻眼睛：你问我，我问谁?
不是说她没有心肝，没有记性，两回事，她就是兴趣变了。六年了，自幼年至少女，其中的幽暗曲折、翻天覆地，恐怕真如一部天书，写也写不尽，看也看不懂。六年前，十岁的孩子，正是“本我”意识最为强烈、自我认同最为关键的时期，当初那些牛角尖——百分百疑心身世、拼死拼活要查找“丹青哥哥”、兴趣盎然欲追踪斯佳——她钻得投入而努力，一心以为，凭她的小心思、小滑头可以发现什么惊天秘密……
但牛角尖就是牛角尖!就算再尖，长度在那个地方，两巴掌就钻到头了，何况小青她是个孩子，钻了一两年，就兴味索然，转而其他了。再说，她是九○后呀，这繁华灼灼的年纪，哪里是钻牛角尖的岁数，只要眼光稍稍往边上偏一偏，整个身子就会飞到十万八千里之外了。
现在，她是学生，高二了，不过，在陆仲生夫妇力不从心、惯养护让的教育下，她并不能够算是传统意义上的乖孩子，她偷偷打了耳洞，头顶上挑染了两撮，一撮金一撮蓝，远看像超女，近看还是像超女，她热爱K歌与街舞，并且都玩得不错；装扮上她先后哈过美哈过日，现在则是哈韩，书包上挂满叮叮当当各种小玩意儿，T恤比外套长，袖子比手臂长，睫毛比眉毛长——最后一项，是放学后搞的，一小群女生，扎在一块儿，化晒伤妆、黑眼圈妆、蝴蝶妆，反正图个好玩呗，回家之前再洗掉就是。
当然，这不是说她就是个问题少女，实事求是讲，她应该算是所谓素质教育的第一批受益者吧，谈到学习——陆仲生是老派的，每当他教育小青在班上“名列前茅”、进入前三名时，她会不紧不慢地翻出一张保存得很好的报纸，反过来给陆仲生上课：看看，据调查显示，进入社会后适应能力最强的，不是第一名，不是前五名，而是第十名左右的孩子，他们大多成了“成功人士”，这叫“第十名”现象。好了，这张报纸就成了小青的“挡箭牌”与“护身符”，也成了她的学习参照物，特别是上了初中之后，永远都在中等偏上游的地方安居乐业、乐不思蜀，保持在第十名与第十五名之间，绝不前进，也绝不掉队。这还真有本事，简直让人疑心她是在故意省着她的精力与智力呢。
省到哪里去呢?那就很不确定了，一阵子是溜旱冰，一阵子是十字绣，一阵子是英语口语，一阵子是动漫人物仿真表演，反正，每样东西，按她自己的意思，玩到“骨灰”级了，就撤，再玩儿别的。比如，这阵子，她的兴趣又成了个人博客，有事没事的天天上去忙活，更新内容、看访问量、回复留言、贴照片、改变主页风格……正上瘾呢，忙得心无旁骛，所以说啊，这时候谁去问问她“丹青是谁呀?斯佳是谁呀?”，她能不翻眼睛吗?
这也没什么好感叹的，小青是网络一代啦，网络浇灌下的九○后啊!她们高度实用，她们游戏一切，她们讨厌温情，她们拒绝历史，她们不要老祖宗源远流长的陈年烂谷子，宁可去追逐一个只红了一个星期的所谓网络名人……

2. 倒是陆仲生、69岁的陆仲生教授，如果仍然用河流来作比喻，其注意力与兴趣，那就是下游的、快要到入海口的河了，流量充沛、方向集中、很难变向了，连自我修正与调节的能力都很式微。
从何公安处拿到写有斯佳地址的小纸条儿起至今，六年了，陆仲生对于斯佳的兴趣，不仅未曾减淡，反倒愈加固执了。每天傍晚，坐四站路，直达四条巷大杨村小区，在小区对面的路上站一会儿，有时买张报，等她出来时看看她——这成了他生活中的重要组成部分，也是他每日的精神寄托，好像被巨大的磁场所吸引，又被那同一个磁场所排斥，随着时日推移，他的功利之心越发地淡了，对斯佳的兴趣，越来越像是盲目的!他只知道，他需要看到斯佳、追踪斯佳，然后，等到一个水到渠成的日子，他将走过马路，自然地结识她，跟她说说话、题外话，随便什么，比如天气和物价……这就是他的全部野心，至于其他，放手了吧!陆仲生苍凉而大度地迟钝着，日子啊，到最后是消磨一切的……
其间，斯佳搬过一次家——这次搬家，非常惊险，陆仲生差点就要丢失掉斯佳了，后来不得不又求助何公安，现在的公安局，比过去更要有本事了，没什么他们掌握不了的——只是，斯佳搬得离陆仲生家远了，要转两趟车才能到，陆仲生去的次数，也不得不缩减到每周一次。但绝不会再超出这个间隔，否则他就感到怅然若失、无法过活。
在那些黄昏，一天中最容易让人百感交集的时分，陆仲生车马辗转地赶到斯佳新搬的小区，就站在小区马路对面的大树下，他看着斯佳。夏冬季的斯佳、春秋天的斯佳。陆仲生百看不厌，就算有时天气不美或体力难支，也绝不放弃，像奔赴一个漫长而未遂的约会——每周三，他去看看她。
有时候，他自问，多奇怪?为什么会像迷上大烟似的要看看她?那样焦渴的，似乎只有定期去看了才能够安心、才能够对得起谁似的。也许，他不仅仅是要看到斯佳本人，还有斯佳背后的什么，她那淡然的表情、她带有强烈风格的衣着、她独来独往逆流而上的姿态与处境……

3. 偶尔，陆仲生需要面对蓝英的询问：你到哪里去了，这么长时间。
当然啦，不是怀疑陆仲生在外面有什么勾当，蓝英仅仅是担心陆仲生的腰腿不支，担心他公交车上急刹车跌跤，担心他记不得回家的路……“哦，我坐反车子了”“我碰到一个学生”“我在公园里坐了一会儿”——陆仲生随口编造。
这不是欺骗，主要是，他该怎么说才合乎情理?对斯佳，本该是怨恨交加，他为何倒那样眼巴巴地想要靠近?就算他说出一个真实的答案：我找到当年被丹青那个的……蓝英也不见得就会当真追究。真的，蓝英让自己“放下了”。
——她现在很会保重了。而今，对家中成员，不管是自己、陆仲生还是小青，蓝英的注意力永远集中在安全与健康两个方面，至于内心悲欢，她选择永不触及。
让蓝英作此规避的真正根源在小青：小青让蓝英太吃不消了。
有时，67岁的蓝英甚至希望：她还就真是小青的奶奶，这样，就可以另外有个三四十岁的什么人，成为她们母女之间的一级过渡性台阶，加以中庸调和……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
这种母女疏远，非生离，亦非死别，可蓝英怎么就觉得她吃不消了呢!她甚至觉得这近在眼前的小青简直比黄泉之下的丹青还要离她远了!她除了给小青烧饭、洗衣，她还能做什么!就算她真去跟小青交流、谈心，难道那结果就一定好吗?看看连杀四人的马加爵，看看对母亲砍了46刀的十五岁东北少年……蓝英爱看报纸电视，那些报道里的孩子，实在是把她吓得心都寒了——她不能再把一颗心全扑到如此这般的小青身上，会摔得鼻口是泥、鲜血直流的，跟失去丹青一样，她终将也要失去小青不是吗?或者，现在就已经失去!故而，不如避重就轻!还不如仅仅嘘寒问暖，仅仅就是人身安全与身体健康，哈哈，这样，难道不是轻松很多吗。
好在，这个时代，关注健康养生反倒是最主流的事体了，蓝英随便看看报纸、随便听听收音机，到处都是最新资讯……

二
1. 差点让陆仲生丢失了她的那次搬家，正是斯佳与“暴力美学”正式同住的开始。是的，到今年，她们住在一起已经三年了。
有没有闲言碎语?有的，但几乎可以忽略不计了——人们对她们哪里会那么感兴趣?门一关，两个单身女人同住，谁管她们是什么关系，嗨，这够新奇吗，够有趣吗?不够呀，根本算不上是个料——现如今，再猛的事情，可供人们讲述的新鲜度，绝对超过不了三个小时……再说，她们没什么嘛，也就是一起过日子，仍是一日三餐、一日一觉嘛，都可以打开门来透明着供人参观的。
但斯佳感恩至极：这日子，真是不一样了，灯光之下，餐桌之上，有样子了，饭菜凉了有人热，打个喷嚏了有人问，回来迟了有人等，打个电话有人接，这才真像个家了呢，而且，这家，又不是一般的家——没有爱恨交加的折磨与猜忌，没有对前尘往事的斤斤计较，也没有孝顺长辈、教育后代的尘俗烦忧，她们尽可以放开手脚来爱嗔娇痴，生活中最美好最愉悦的那部分——书、音乐、碟片、交谈、美食、运动、美容——她们细小不舍，全部拿来，细细地放在牙齿间咀嚼……当所有的人都在追求速度与激情，她们享用缓慢与平静；所有的人都在闹腾感情与肉体，拼命把生活弄得浓油赤酱，她们只关了门自给自足，一心一意品尝滋味清白的面包与清水。
这生活，比之她此前的任何一段生活来，多放松，多干净，多真诚!斯佳还从来没有过过这样的日子呢，这哪里是过日子啊，分明就是给浸在蜜里、泡在奶里了，多少年的惶然与焦灼都抚溜平整、成素面绸子了。
在“暴力美学”的建议下，斯佳开始慢慢调整她的作息时间，白天用来在外面散步或购物，晚上，则回家饮食与休息。不久，她甚至找到一份白天的闲差，有了几个不远不近的同事、可以来往的朋友。她穿起了牛仔裤和运动装，双休日被“暴力美学”拉着一起爬山或打球……像照料大病初愈后的躯体，有着长远规划似的，“暴力美学”一步步带着让斯佳从电脑里走出来，从窗帘后走出来，往正常生活里靠、往闹哄哄的人群里拉——富有规律、布满阳光与氧气的生活让斯佳的脸色回来了……什么往事?什么伤痛?忘了吧，那是完全不足道、不足为怀的事情。斯佳像圣诞夜舞会上曾经笑过的那样，在“暴力美学”的臂弯里，她向后仰着笑起来。
但只有她自己知道，在内心里，她并不是真的笑得那么轻松无羁，她明白，在她与“暴力美学”之间，还有一个“性”的结，一直打在那儿呢，没有碰，没去解，谁都不知道，后面将会是什么，毕竟，她与“暴力美学”不同，在本质上，不一样……

2. 另外，还有个事情，搁在斯佳心里，这是她唯一瞒着“暴力美学”的事情，虽不算了不得的秘密，但她选择了这样，她只想让自己一个人知道——很久了，总有一双眼、有一个人在向自己张望，远远的，没有威胁，甚至可能是善意的。一直的，他仅止于看。
从大杨村小区就开始了，每天黄昏同样的时间，斯佳走出小区大门，都能在马路对面看到他，很短暂，从来只是张望一下的工夫，等到斯佳转过街角，他和她就谁也看不到谁了……
可能，他不是在看自己，他在等别的人、看别的人?有那么几次，在照过面之后，斯佳重又返回，发现对面的身影就已经不见了——那么说，的确只是为了看自己一下?但斯佳不敢确定，直到那次搬家，仅仅一个星期之后，她又在街对面看到了他!虽然不再是天天来，但每周三，肯定会见到一次，悄悄地出现，再悄悄地没了。
斯佳这下可以完全确定：他在看自己，他看了这么多年了，意欲何为?
斯佳于是也反过来观察他了。是个白发苍然的老者，裤子挺直，雨天会撑一把蓝色长柄伞，夏天戴一顶旧便帽。隔着马路，斯佳尽可能地捕捉那人的眉眼，无疑，她不认识那人，可是奇怪，即便只是那样短短的一瞧，却有着一丝稀薄的似曾相识之感、触肤揪心之感。特别是他站立的姿态，陈旧，无助，不能自已，隔着弥漫着汽车尾气的街道，一直传递到斯佳这里——
这让斯佳若有所动，头皮莫名地紧了一下，又好像是听到从遥远处传来歌声，让她颤栗而幸福……她明确地感到，这个老年男子，他跟自己一定有着超越普众的关系，失散家人般的，亲切而悲惨，有若微暗的火，在风中忽明忽暗……
他是谁?为什么?
斯佳抑制住内心的波澜，在老者注视的目光中，她微微侧过头，视线从老人苍然的眉眼上掠过……哦，她应当认识他!他肯定是!他只能是!刚想了个头，像把毛线团扯出根线，她突又止住，不肯往下想了，她知道，只要想下去，稍微动动脑筋，她一定就会想出来，她其实已经感知……
上天啊，原谅我，我无地自容!这么多年，我就假装着只对不起他一个人!我不敢去想象他家那一边的生活，我没有脸去面对他们，多少次，当我被生活踩在脚下，当我那样想念着丹青，我都想着要去找找他们，但是没有，我不敢直面那深重的罪孽，因为我知道我无力弥补……我只是个胆小鬼、是个缩头龟!
……能不能呢?就让我这样糊涂着吧回避着吧，我会尽全力配合、我会任凭他去注视!如果他需要，我愿意让我的背影消融在他的目光中……也许，这缥缈的抚慰，这隐约存在的关照，才是最恰当的!好比各人的一切凄苦都有了理解，有了说处……他们知道我，我亦知道他们……这样多好!咱们不是独自在这世间遭罪对吗?总有人知道咱们在怎样过活、这么努力地贴近粗粝的地面，爬行在一次又一次的妥协之中……

3. 周三的黄昏，在同一个时间出门——每到其时，就有些心神不宁，带着紧张而独享的期待……这成了斯佳的微型仪式，像一块由黄手帕做成的旗帜，就算身边总也走着“暴力美学”，但这小手帕，只在她内心悄悄升起，再慢慢落下。
寒风太过凛冽的冬天，或被骄阳蒸晒了一整个白天的夏晚，斯佳又会替那位张望者感到担心，以他的年纪，或许还要赶很多路程，他能来吗?他会迟到吗?出门之前，斯佳会在楼上的窗户提前观望，如果发现他已站在街对面，手里拿着什么，白发在风中凌乱，她便按部就班地下楼，以稍慢于平常的速度穿过小区大门，带着轻微展示性地向左拐，直到拐过街角，才恢复她正常的步伐。有时候，可能是交通或是身体原因，他会迟到，通常站立的位置空荡荡的，斯佳便在楼上磨磨蹭蹭，在窗前走走停停，不理会“暴力美学”不解的询问或催促，直到看到那老者急慌慌有些狼狈地赶到，带着不确定的表情张望着小区门口，她便一阵轻松地径直下楼去……
碰上“暴力美学”有事，当自己一个人走进他的目光，按捺不住的，眼眶噙着突如其来的热泪，斯佳几乎都要走到马路对面了，真的，并不是千山万水呀，分明近在咫尺，只要几步路，就走过去了，就与那人面对面了，就可以说上话了，哪怕说些不相干的话，说不定，还能搀着他到家里来，让他喝杯茶，歇上一会儿……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
最刺激的得数手。如果把注意力放在手上，那感觉也足以令他发狂，这是他头一次握住女生的手，这么长时间。斯佳的手小而滑，他真生怕会一失手滑落……并且，她在活动，一会儿掌心与掌心贴在一块儿，一会儿指头与指头串在一起，一会儿她在里面一会儿他在里面，共同变成大拳头与小拳头……天哪，别的那些男生们也感觉到了吗?这太刺激了，简直就像在书上看到的那种事情……丹青小心地用另一只手在裤袋里加以掩护，以免下面出太大的洋相……
他与她偶尔有些交谈，但比较生硬。好在她喜欢说，她主动说了她的身高(为什么，真怪!)，说她喜欢溜冰，会弹一点电子琴。又毫无顾忌地评点丹青的肤色与头发。然后突然没头没脑地讥讽她们班上的男生：哼，还没长胡子呢!连一块肌肉都没有!我最讨厌小毛孩子!我喜欢，嗯，老一点、老很多的男人，老男人……
她说话似乎总在着意追求一种戏剧效果，眉头紧皱、表情夸张。丹青此前从未碰到过这样作风豪放又不可捉摸的女生。他暗中承认，即使排除肉体的刺激，仅从性情上看，他也完全被迷住了。

越跳越热。现在，那几位女生也都脱下她们的外套了，手工编织的家常毛衣虽然没什么了不起的样子，但在这样的夜晚这样的烛光下，都显得动人得很!男生们也更加亢奋了，纷纷扒掉棉袄，有个家伙，也就是这屋子的主人啦，里面居然打了领带，他一下子显得英俊极了……大家像模像样地给彼此斟红酒，碰杯，往空中吐烟圈，斯佳和另一个女生也被人点上了一支烟，她们很少抽，只是拿在手上做做样子，听凭烟冒着烟，但那样子，真像女特务，或者交际花之类。总之，一种坏坏的气氛，像烟味那样，罩在屋子里，既呛人又醉人。
歇了一阵，再跳。
因为女生少，刚才没跳的男生重新上场，一人抱着一个……有的女生气喘吁吁地假装抗议：人家累了嘛，你们可以轮着休息，可我们只得一刻不停!真是的!
听听，这话，多刺激。似乎，这种轮番上场的次序，有某种说不清楚、令人癫狂的“坏”在里面——女生不停，男生轮流!轮着上!多么惊人的玩法!
……总之，这一轮，丹青不得不歇下来，看斯佳被另一个男生搂着跳——他坐在一边，看得牙关紧咬，因为他非常不喜欢那个换下他的男生，他是这房子的主人，他还系着条领带……
为了安抚自己，丹青索性重新细看起斯佳。她身形特别挺拔，好像无形中有根绳子在往上提着她，她的毛衣不算太紧，每转一个圈，都可以看见，她胸脯轻轻地荡一下，毛衣上水波起伏……她的下肢，灵活而伶仃，配合着腰与臀，形成各种各样美不胜收的角度与姿态……
丹青下意识地摸出口袋里的纸与笔——这习惯，是跟美术系的一个年轻助教学的，觉得很有气质呢，只是很少有机会或有勇气掏出来。今天虽然触景生情掏了出来，但他还是有自知的，就他目下的水平，并不能画好斯佳的肢体与神韵，她的万分之一也画不出来。但能怎么办呢，可不能白白地就这样看过去，太优美了，太罕见了，以后哪里再会有机会看到!
丹青憋着股气儿，三下两下假装老练地勾，勾轮廓，勾小腿，勾胸形与脖子……

5. 突然有人敲门。声音不大，但很严肃。
拥有这间屋子的那个同学放开斯佳，去打开门。一个干瘦的中年妇女站在门口，她谨慎地伸了一只腿进来，用手扇扇满鼻子的烟，一边仔细地打量了男生女生一大圈，有个女生穿了鲜艳的红色裙子，她看得尤其的仔细，像裁缝要学习手艺似的。接着，她又抬头看看屋顶上被关了的灯，在蜡烛与纸花上停留了一会儿，包括地上的烟头、窗台上的酒等等，这过程实在漫长，并且，她的表情极其抽象，如同一幅失败的人物肖像：“我是居委会的。刚才有居民反映这里动静很大……嗳，你们都是些谁呢?这可是李书记家的房子。”
“怎么啦，我是李书记的儿子……在自己家里过圣诞节，跟同学搞个小舞会，难道这事儿还要跟您汇报?”因为有女生在场，那同学显得很嚣张，他嘴里含着块泡泡糖，在牙齿间轻浮地绕来绕去。
“哦，既然这样……那你们继续玩，不过，注意影响，声音轻一点。”她好像一下子就满意了，把腿收回去，轻易地消失了。这个看上去极为难缠的女人，为何像孩子那样，一根棒棒糖就可以让她闭嘴?
不管了，不要坏了兴致。继续玩!
像休止符后的主题重现，大家有种交战得胜后的放纵，纷纷举起酒杯，把冰凉的红酒一饮而尽，有人把磁带换成了迪斯科，大家一起扭起来。哦呀，那可真叫舒服，把屁股拼命往外送，左一下、右一下。前一下，后一下。用劲儿!再用劲儿!用最大的劲儿!现在还是冬天吗?还要穿什么棉袄戴什么帽，热死了，脱掉，全脱掉!最好脱得精光光才爽快!
丹青没有上去，他手忙脚乱地换了纸，又画起这个时分的斯佳，瞧，她跳迪斯科多带劲儿多打动人呀，疯狂了一般，头发那样甩，腰那样扭，胸那样挺，胯那样送，丹青的笔都要抖起来了，真好啊，他真庆幸自己好歹学了一两招素描，勉强可以替斯佳留下点什么……
这一场舞把所有的家伙都累趴了，也热坏了。音乐停下，各人东倒西歪地找地方休息。
他们全都进房间了，男生进到一起，把棉毛衫掏出来风凉，女生进到一起，把头发高高扎起来风凉，别的还能怎么的。

斯佳仍然留在客厅里，她用手捋着湿乎乎贴着鬓角的头发，又开始脱衣服了，神情满不在乎，毛衣里面，是件无领的棉开衫，甜美的粉红色，像一幅用色偏暖的人体油画。
在弄什么呢?她热乎乎地凑过来，抓起丹青的那几张纸准备扇风，突然又停住。
嗬，这是什么?你是个画家!达达派?野兽派?立体派?接着，她又提到几个大名鼎鼎的画家，表明她对艺术并非完全无知。说着这些，她语调上扬，似有些讽刺，但她的表情却又略显佩服，那么她心里面呢?说不定又是第三种想法!丹青完全搞不清楚。她一边擦着汗，一边一张张翻看过去，嘴边似笑非笑。
丹青羞惭极了，那纸片上仓促涂抹的粗陋线条、似是而非的人体部位，看上去，好像跟艺术没什么关系，倒是明目张胆地诱人入歧……他握着笔杆，感到她的身体像火球那样，危险地越烧越近。一瞬之间，他恍惚至极，如驾迷雾，如坠云端，所有曾经看到过的与性有关的画面或文字，全都像脱缰的野马似的，奔腾着冲过来，他一下子被踩得稀巴烂了!他可怜巴巴地向斯佳伸出手去，说不清是伸向那几张寒碜的素描，还是伸向那片粉红色的连绵地带……

四
1. 晚饭后，陆仲生决定到儿子房里去——如果，关于未知的追问，算得上是一个漫长的旅程的话，这可以理解为他的第一小步。瞒着妻子蓝英，陆教授暗中决定，像对待一个机密的科研课题，他要查清楚一切的未知，先从儿子的遗物开始，寻找任何蛛丝马迹……
不过，这还是儿子走后，他头一次走进那间房，距3月27日，已经一个月有余，他天天打定主意进去，却始终打不开那道门。旁人可能永远无法感知，迈出那一步，需要多少力气，需要让心肠变得多么硬!
其实，所谓儿子的房间，那并不是严格意义上的房间，只是把一个带拐角的西晒阳台改装了一下而已，有床，有书桌，有储物柜，有可以从里面锁起来的门。总共四十五个平方的教工公寓，给儿子这么一个空间，已是不错了。
“我今天晒了被子的。太阳好得不得了，不晒就可惜了。”蓝英突然跟在身后说。这时，陆仲生的手正放在阳台房门口的把手上。她的话像小石子，猛然扔过来，又突然掉下来。陆仲生清楚那小石子落下的弧度，像妻子没有说出的后半句话：咱丹青从小就顶喜欢闻被窝里的太阳味儿……
是的，蓝英还是不肯直接提起“丹青”的名字。
这情形同样开始于3月27日，突然之间，从原先的悲痛欲绝、呼天抢地之中，她冷淡起来，绝口不提关于丹青的任何事情，好像她从未有过儿子，故而也谈不上失去，更谈不上伤心或绝望。生活中的每个环节，她都高超而巧妙地绕着圈子，如在起伏的风浪中驾驶着孤舟，避开可能触及儿子的一切暗礁……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小

有一天，是个极为阴冷的深秋，黄昏时突然起了大风，很冷。已经走出那老者视线一程，不知出于什么样的激情与勇气，斯佳仓促地折身进到一家简易的便利超市，挑到一条米色的围巾，晴纶加棉纤，才二十七块钱，她急急忙忙地买下，趁着冲动劲儿，往老人通常所站的大树下跑去……
老人已经往回走了，公交车站就在前面不远。他缓慢地走着，叶子在脚下作响。斯佳只需加快两步，就能追上他了。
但斯佳走不动了，脚下似有千钧。握住那条手感有些粗糙的围巾，她突然自卑并懊恼起来，自己的热心，其实跟这种围巾一样廉价吧!算个什么?那罪孽的过往，像泰山一样沉重，这围巾，却羽毛一样轻佻啊!
停下吧，不要这么可笑，这么当真，以为自己真是个受欢迎的人吗?想想你把人家害到什么程度!何况瞧瞧你现在!竟然在跟一个女人不清不楚地那样同居，你怎么跟人家解释当年的“性”，你不是在拿人命开玩笑嘛……可是，他准需要我不是吗?否则他为什么会那样看着我?看了这么几年?该死的，来点勇气吧，上前把围巾递给他，就这么简单，然后就走，什么也不说……斯佳挣扎着……
一辆公交车到了，又开走了。老人上去了，走了。这个饱满的瞬间，气球一样，“哧”地破了。结束了，过去了。她第一次也是最后一次的尝试。
人行道上仍旧人来人往，但斯佳突然觉得空荡荡了。她把晴纶围巾胡乱系在自己的脖子上，让那粗毛戳自己的脖子。她往回走了几步，在老人通常站立的地方停住，像只野猫那样无声无息地蹲下来，她要在老人的这个位置多待一会儿。
灰尘舞动、落叶喧哗。顺着老人的目光往马路对面眺望，像在眺望正向这边走来的自己，天啦，多么接近，这么多年，仅仅是一条人间的马路……
斯佳双目肿胀，忽又有所悟。不，如果事情仅仅是过个马路那么简单的话，他肯定早就过来了，何苦他要眼巴巴地徘徊复徘徊?他一定有他的主见——他与她尚不能见，见了反倒是种“破”，他们是吃不消的，他们并不能够直面，只要还没到绝境，只要能各自撑着，就得这样囫囵着，这是最后一层保护膜，透明的、无限接近却又永不抵达的……
啊，这就对了，今天没有追上他反是对的!这件事，斯佳万不可妄动，对细节的莽撞就是对命运的莽撞。她绝不能做主动者。她得等着那位父亲，等他漫长的酝酿与准备，等一个特别而恰当的时机，等他想得妥当了，等他颤巍巍地跨过车辆呼啸的斑马线。

4. 但陆仲生差不多已经决定：他不会真的去找斯佳了，他不再打算跨过那条马路了。
——斯佳可能是同性恋，这是陆仲生刚刚发现并且无法面对的事实。
起先他没有注意到斯佳的女伴，也绝没有想到这层，以他的思维模式，最初是很难想到那上面去的。当然，他倒是想过，斯佳应当有朋友，很长时间了，虽说他已经习惯了斯佳总过着那种昼伏夜出、清心寡欲的独身生活，但他还是希望她有一些往来的朋友，但总是没有。这一度让陆仲生感到心疼、不忍斯佳这近乎病态的自闭。
不久，他发现了一个爱着深色套装的女伴，常常到斯佳家里串门，买许多的东西，替斯佳拉窗帘开窗户、替她晒东西；在黄昏时分跟斯佳结伴出门。这让陆仲生很是宽慰，这就对了嘛，多好!人就是需要与人交往的嘛。
陆仲生甚至难得活泼了一下，在心里假设——如果斯佳交了个男性朋友，他还会同样地欣慰吗？不，他准会沮丧、感到没劲的——这心态很奇怪吧，像是妒忌或自私呢，难道是把丹青的心思挪到自己身上了?他这是在替儿子监视斯佳的情感生活吗?真可笑。
因此，不管怎么说，交一个同性朋友多好呢，陆仲生很赞同的。特别是她们合住之后，一个月一个月的，陆仲生每次都会发现斯佳的各种小变化，她开始系彩色丝巾了，她把头发扎成个随便的小尾巴，她一路走一路打手机并轻声地笑，她开始跟邻居和传达室老头打招呼……这都是些从前不可能出现在斯佳身上的动作。最最主要的，斯佳进出小区的方向开始跟别人一致了，同样的时间，陆仲生从前是看着她出门，现在，是看着她进门了!她像别人一样，有了世俗气与烟火气，手中间或拎着蔬菜或水果……
这是好事吗?理论上讲当然是，他也一直希望斯佳过得稀松平常，过得平民大众，可是奇怪吧，真的看到她成这样了，陆仲生却又感到浑身不对劲，无限不踏实了。现在，他每天站在马路对面，依旧只是看看斯佳，可心里某个不肯承认的角落里，却还在指望着，可以看到从前的斯佳：瘦削、孤僻、冷淡，衣着与众不同，方向与众不同……
为什么会觉得不踏实?有什么问题吗?陆仲生逼着自己必须搞清楚——愈近老态，他现在愈是迷信直觉、迷信预感——没错，现在，他的直觉和预感告诉他：斯佳的这个女伴不简单，很不简单!不简单到不正确的地步。
此前，陆仲生并没有研究过同性恋之类，但他并非一无所知，就像有些著名的美食，常常会听人说起，那是什么形状什么味道，等真的端到面前一瞧，可不是嘛，这不就是那个好吃的东西嘛!同性恋绝不是样好吃的东西，可真的碰到鼻子跟前，陆仲生还是能够认出来的!
陆仲生有意识地观察起斯佳与她的女伴来，这一看，不得了，好像任何的蛛丝马迹都成了明确指向的证据：她们手总喜欢拉在一起，她们对视的时间太长，她替她理头发，她替她开车门，她替她系围巾，任何一对异性情侣在大街上可能出现的亲密动作，她们一样不少，甚至还要多……难道两个女人的友谊会是这样吗?
这下一瞧，陆仲生是确定了，同时也噤住了，呆住了。这是怎么说的!怎么活生生的就在眼前啦，现在他倒希望斯佳曾经交的是男朋友了，哪怕她轻浮地换来换去也好的……在陆仲生的道德体系里，宁可一个女人不那么庄重，他也是无论如何接受不了同性恋的，这太不可思议，太反人伦了，怎么会弄成这样!她当初可是漂漂亮亮去跟丹青一起参加圣诞舞会的呀，怎么搞的呢，黑白颠倒了?
哦，知道了，肯定的：一定就是因为那个夜晚，粗暴、罪恶、羞耻，让这可怜的女生从此就憎恨起所有的男人了，她没法爱男人，只好去爱女人——陆仲生动用他所零星了解到的心理、生理知识去推理，最终得出了这直线般从A点到B点的结论……原来是这样!陆仲生恍然大悟，又沉重万分，好像丹青犯下的所有错，全都压到他这个做父亲的身上了!
多可笑，他当初还怀疑是人家女生太轻佻呢，还怀疑丹青是被冤枉的呢，还打算跟她旧事重提、问个一清二楚呢，他多么自以为是!事情明摆着，悬置二十二年的疑问一下子有了答案：那个晚上，丹青与她肯定发生关系了，而且她一定是被强迫的，就是丹青在犯浑嘛……要不然人家怎么会弄成这样了，都同性恋了!
唉——陆仲生头一次痛心疾首地觉得：丹青该被毙。他软软地爬上公交车，羞愧与沉重让他迅速地作了决定：不仅不认斯佳，以后，也不再来看斯佳了，他没有脸!

5. 唉。爸爸，我就知道你会这样想，你会把斯佳的“同性恋”归罪于我……容我分辩一句：倘若你知道——在我之前，在我之后，斯佳身上曾经经历过什么样的人什么样的事情……
并且啊，人生从来都没最大最关键的关卡，每一步都是下一步的前提与铺垫，后一步都是前一步的趋势与结果。她行到今天这一步，是前面的九十九步之后的水到渠成，绝不是让你莫名惊诧的平地高楼，何况，她现在倒算是获得了一种相对平静的生活，你何以能从你的角度认为她便是悲惨呢！尔非鱼，尔非斯佳呀。
但是，如果你真的能想通，觉得我是死得活该的话，倒是桩好事情，这样，你终于可以把我丢开一些，把对那个圣诞之夜所有的猜疑与期望全都丢开！同时也停止风里雨里地在斯佳那里的来来往往！你老痴黏着往事，势必就会忽略到身边人，比如，小青……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
她每天都在弄博客，她投入太多的狂热了，这不是好现象。可你们甚至都不知道博客是个什么玩意，更不要说她到底在写些什么，想些什么，你一无所知。正是这一点，我深以为虑……
我知道，你们到现在还没有把我的事情坦诚地告诉她，唉，你们还在以为这是替她精心构造一个四季如春的温房吗？打个粗俗的比喻：真相，如果算是个馒头的话，前几年，在小青肚子很饿、一个劲儿地想吃的时候，你们偏偏就藏着掖着不肯给她吃，结果呢，她给饿坏了，饿过头了，到最后，都不晓得什么叫饿了，你们看看她现在，她还把什么东西当成好东西吗，还相信什么事情吗？瞧瞧，她永远都是那种无所谓的样子，扮酷、玩笑、恶搞、嘻哈！
好了，就算现在，你们决定告诉她了，像把一块发霉的馒头重新蒸出来给了她吃，你以为她真的会吃！哈，我真怕她会把这馒头捻碎了，爆炒了，然后喂给鸟吃！反正她自己绝对不吃……
她不是怕吃坏肚子，要知道，对她来说，世界之大，百味百鲜，已经没有什么东西可以让她吃坏肚子了，她的心理不像你们所预料的那样，会脆弱到接受不了现实——她可放松得很呢，一切都可以另类，可以恶搞，你们，真的要做好准备！关于1984年，你们所沉痛掩埋的，在她那儿，可能完全是另外一回事：是泥土里挖起的小玩意儿，是血水里盛开的奇花异草。
唉，可怜！爸爸，我真想对着你大声呼喊，穿过层层云嶂，穿过无情日月：你要做好一切的准备啊，接受命运之神一波接着一波、没轻没重的残酷抚摸。

三
1. “一定要。”“无论如何。”“不让我报名我就绝食。”“不让我报，信不信?我死的心都有!”……
小青要报名参加电视选秀——知道陆仲生一定会激烈反对，她用上了非常绝对的语气，亮刀子威胁过了，又换上以理服人的软路子。
“反正是暑假，闲着也是闲着，在南京就有分赛区嘛!”
“你们不总跟我说要抓住机遇的吗。这不就是送上门来的机遇，上电视哎，十几万人看哪!”
“想想吧，要是出名了，光是广告代言费，我就能给你们一所大房子了。你们就可以享我的福了!”
小青是越说越来劲，说得她自己越来越当真，好像这次如果不让她去的话，简直就是断送了她的锦绣前程，使她错过了人生最重要的成功捷径。
对于选秀，不用说，陆仲生是看不上眼的，连提都不愿提，在他看来，这是典型的歪门邪道，是纯粹的懒汉思想，哪有靠这种路数来拼取什么功名成就的，速成亦速朽，这是很简单的道理，好歹是教授的女儿，陆仲生可真丢不起这个人，他如今还有什么，不就剩下一点点面子了。
“成功等于99％的汗水加l％的机遇，这种电视选秀，是99％的机遇加1％的汗水，小青，你不要本末倒置，记住爸爸的话，一份耕耘一份收获，世界上从来都没有什么终南捷径……”陆仲生开口相劝，却还是老生常谈，听到小青耳里，根本就是水米不进。
陆仲生定下神，想出个比方，以为切中要害：“喏，就好比是地里庄稼、树上果实，人生道路也跟自然规律一样，要按部就班，该是何时发芽、何时开花，都是有定数的，抢不得、急不得!”
“才不是，现在大棚里的水果蔬菜不就是速成的!好得很呢，全国人民不都在吃嘛……”小青脑子转得比陆仲生快一百倍，一句话就把陆仲生给驳了回去。
陆仲生索性不跟小青争，只跟蓝英暗中商定，把户口簿藏好，反正无论如何，他们讨厌任何抛头露面的事情，这一条，是绝对不能由着小青的……
可小青的心思多活啊!她什么都预料到了，什么都打算好了，这名是同意报要报，不同意报也要报，跟他们说一下，就是走个程序罢了，给他们打个预防针罢了。在开口之前，她早已把户口簿悄悄拿出去复印了，到时候，真要报名了，复印件一样行，再说，就凭自己的伶牙俐齿，再胡编乱造个理由，怎么就报不了名了?海选嘛，小青知道的，只怕人少，哪里怕人多……

2. 见小青没什么动静了，陆仲生又感到有些负疚，毕竟，小青是他与蓝英的心头肉，他们发过誓，要无条件、无保留地对她好……小青此次这么固执，倒也不能完全怪她，这肤浅的世风，人人都指望着能一夜暴得大名，小青这小小年纪哪里能定得住。
陆仲生思来想去，不知如何做小青思想工作才好。其实算算看，小青今年已是16岁，她真该学着点，真该知道生活是一点都轻浮不得的。看来是时候了，该把丹青的事跟她说一说了。
陆仲生打算喊上蓝英一起说。蓝英却答非所问地摇摇头：我心脏不好。蓝英不想参与这场谈话，那太耗费精血、凶卜未知了，她看看陆仲生，那眼神像是有所警告：凭小青的性子，这不会是一个愉快的过程，甚至，会有相当刺激的后果……

“丹青19岁就死了?他真的就只是我哥哥?”小青的表情似笑非笑，应当说，还是笑的多，有些忍俊不禁似的。“哎哟，就这点事儿，很正常嘛，你们干吗不早说，弄得那么神神秘秘的。害得我一直以为他是我亲爸爸呢……好吧好吧，反正是哥哥是爸爸现在也都一样了，已经不在了嘛。嗳，他怎么搞的?才19岁嘛，拜托，这次你给我说全了啊!”
陆仲生不喜欢小青的反应这么嘻嘻哈哈的，但他劝自己，反过来想，又是好事，小青这种年纪，就应当是轻松行事的，怎么能要求所有的人都像他和蓝英，一辈子弯腰驼背、被往事压得透不过气……
“好的，我们从1984年12月24日开始……”他这次的确要说全了。
唯一的听众，这下反应倒是强烈了，小青听得两眼圆圆的：“哦，这样啊!太酷了!那可是22年前哪!我丹青哥哥太棒了，搞舞会、约会女生、为爱而死……爸爸，你别说那么难听，什么流氓罪，那是他的个性，他敢爱敢恨，敢做敢当……唉呀，我简直要崇拜他了，早知道我的哥哥这么厉害这么有型，我真该跟我们同学多吹吹他呀……”小青简直就是兴奋起来了，只是稍稍顾忌着陆仲生的脸色，才不曾手舞足蹈。
酷。
陆仲生一时有些呆住了，他万万没有想到，小青竟是这么个评价。这评价不仅仅缘自小青，还代表了她这一拨孩子的是非与价值，代表她背后的世风与导向……从“残酷”到“酷”，二十二年，难道真是弹指一挥间!
陆仲生嘴里如五味杂陈，真不知跟小青的谈话再如何往下继续。本来，他还打算借机进言小青，由瓜及藤，掏心换肺，好一番长谈，比如，怎样看待生命与生活、看待成功、看待物质之类云云。可这样看来，哪里还有再讲下去的氛围，哪里还有再讲下去的必要?
“爸爸，我知道你们当年一定非常痛苦，而且直到现在，你们还在痛苦，但你们听不听我劝?听听我是怎么想的?”小青把凳子往陆仲生这边靠靠，倒反客为主，做起陆仲生的思想工作来了。
“咱每天过日子，以什么为中心?很显然，以自己为中心、以快乐为中心。所有的事情，其实一律可以分成两类，一类，对自个儿有用、有帮助的，就记着留着，当成财富、当成资源；反之，那些让自己不舒服不开心、没什么好处的，就扔掉，扔到垃圾筒!生活，不就是这么简单嘛!”小青一边说，一边作势上下掸着拍拍手，十分利落，好像要把从前给当成灰给拍掉似的。
看着小青推心置腹、一脸认真的表情，陆仲生苦笑了：一代人一座山，一代人一带水，什么都不用说了，没有对与错，没有真心与无情，谁都觉得自己活得最正确、最有道理……只是，她那一套“自我中心论”、“财富资源论”让陆仲生感觉很糟糕——如果按照小青的理论，她会把丹青哥哥的事分到哪一类?留着当成资源?还是扔到垃圾筒……
“只是……那个舞会上的女生，那个叫斯佳的，我在想……”小青罕见地面露犹疑，欲言又止。她忽然记起十岁时尾随着父亲所见过的斯佳，那样风姿绰约，她当时多么羡慕多么喜欢她呀，甚至做着美梦，认为她就是自己的年轻妈妈呢……幻灭了，不仅没有丹青哥哥，也没有斯佳妈妈了，这难以解释的失落……但父亲后来不是找到她了吗，难道不能够去跟她相认了亲近亲近吗?阿姨也好、姐姐也好，她多么需要一个年轻些的家里人!丹青已逝，她倒不记挂了，但斯佳还在那儿呀，叫小青怎么不存着点念想呢……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
“孩子，不要傻了，是丹青伤了人家呀……她见到我们，只会想起那旧伤；我们见到她，也会记起丹青，大家都血淋淋的，太残酷……”陆仲生无力地摆摆手，他不敢告诉小青斯佳的近况，但他知道小青在想些什么!唉，哪里有这样的传奇呢——斯佳那边，与丹青这边，像是河堤的两岸，当中浩浩荡荡起伏着的是各自的悲惨，永远只能隔岸相望，谁听说过两条河岸最后能汇合起来的呢?那中间那么多苦难的河水往哪里流?

总的说来，这一次，尽管对小青原原本本说出了隐瞒十几年的往事，应当像是卸下了个大包袱、感到轻松了吧!但不对，还是不对劲!还是心里发毛，甚至有种沮丧与沉重之感，听听，小青那一个“酷”字的评价，以及对斯佳可笑的幻想!
蓝英在一边坐着默不作声，好像她已参破全部天机——关于丹青的往事，当年的不告诉，是错；而这次的告诉，还是错了。
像凉飕飕的风，打脚底板往上蹿，陆仲生又开始有预感了，非常不好的预感。

3. 是学校里的年轻同事告诉的陆仲生：陆教授，你家小青昨晚上电视了，“超级舞台”呀，看不出，她街舞跳得不错嘛。
那人的语气自是艳羡的、褒奖的，可陆仲生却听得脸上一阵发臊，头都抬不起，同时心头一凉：这小青，她真的就压根儿不在乎他与蓝英吗?完全由着自个高兴?
不管怎样，他打定主意，这段时间，要减少到校园里散步或取邮件了，他不愿意看人们那种道贺的、稀奇的表情。为什么自己的生活就不能没有新闻，不起风浪?
陆仲生连忙回家，中午有重播的，他一言不发地拉着蓝英坐下来看。这已是“海选”后的第二场了，只见各模各样的女生在镜头前又唱又跳，又有评委在一边评头论足，主持人在插科打诨——在陆仲生看来，全无半点智力含量，十足的低档娱乐。小青也不知是排在第几个，她不但会唱，还把从前学的街舞拿出来耍了几招，效果不错，拿到了所谓的直接“晋级八十强”牌，她对着镜头伸手作V，这个V，正是陆仲生最讨厌的手势，为什么全中国男女老少，一对着相机，对着镜头，都爱摆个V?胜利，他们在庆祝什么胜利?
蓝英看陆仲生脸色不对，语气也嗫嚅了：那户口簿，明明还在呀，我用牛皮纸包好收在冰箱冷冻室，藏在速冻元宵下面……
陆仲生颓然地摆摆手，疲乏至极：你就是藏到丹青那儿也没用。不是户口簿的问题。是她根本就没打算得到我们的同意。这孩子，我们是错爱了吧。
蓝英没有说话，为了心脏之故，她好像已修炼得尘心不动。不生气、我不生气、一点不生气，她念叨起自己的养生经，垂眉耷目。
陆仲生也不想表现得过于气愤，像个老死脑筋似的，毕竟，这不是杀人放火。都已经这样了，难道还能从电视上把她给拉出来不成。有些事情，得认输，他承认他没有力气去跟小青斗了。两个孩子，都让他颜面失尽，这一次，竟比上次还要难过了——丹青，说到底，并非故意为之，陆仲生是痛心大过屈辱；这次，小青是明知不可为而为，虽是通俗意义上的所谓好事，却真叫他要寒心至死了。他一向那么疼爱小青，一发一毫都舍不得碰着，可这孩子，小小的来一下，倒把他给伤得满地打滚……疼虽疼，但他知道自己，都还舍不得去骂小青半个字，甚至连脸色都不会挂——唉，自己的女儿!现在啊，也只能暗中祈愿，小青下一场就会被淘汰掉，不要丢人丢太久。

但命运再次站到了陆仲生的对立面——小青这一路，偏偏就走得很顺了，八十进四十，四十进二十，二十进十，在南京这个分赛区，她竟然排到前十位了——此前她是每周到电视台两天，化妆费伙食费交通费什么的每次花费两三百，现在好了，每周要去四天，各样花费更是水涨船高，但小青得意极了，每次回来都匆匆的，把家当成饭店与加油站，踌躇满志，一副正在赶往成功之路的样子，至于钱，算是向陆仲生“借”的，她大咧咧地说，这不就是先期投资嘛。
并且，如她所愿，在小小的范围内，她还

未知

Chapter_24
真是“出名”了，陆仲生偶尔不得不到学校里办事，走到哪里，但凡碰到熟人，都会有人问到小青的赛况，似乎是件多么了不得的大事，并且，他能感觉到，大家都是在真心实意地替他高兴，好像他祖坟冒青烟了，多少年来全家都抑郁不得志，从小青这一步开始，从今往后要走上阳关大道了。
最可笑是那位锅炉工，那位曾在丹青出事时安慰过他的锅炉工，跟陆仲生一样，也退休很久了，有一次偶尔碰上，他竟然兴奋地拉着陆仲生，这次不是耳语，而是放大声量，好像替陆仲生感到苦尽甘来、扬眉吐气：你瞧瞧，老天有眼呀，你家这个姑娘，就是生下来替你争气的，小小年纪，这么出息了!陆教授，你放心，下面的比赛，我会让我家孙女给她短信投票!
天，这就算出息了!世人们现在都是什么眼光呀!所有的人都瞎了眼吗？都没有标准了吗？陆仲生气得拒绝看“超级舞台”的直播，待在房间里一筹莫展，这样下去，小青一辈子真会完了，她准会以为这就是成功!这就是最完美的人生!太悲哀了!
蓝英却是每周追着看直播的，一来是心软，不放心，二来是有些虚荣心——她现在就是去教工食堂打个饭菜，连大师傅都会多给她一份呢，并且还这样说：这份儿是专门给小青的，只要哪天让她给我们家女儿签个名儿!
蓝英不仅是看，还悄悄录下来。这一天，等陆仲生午觉睡醒了，蓝英拉住他，一直拉到电视前，蓝英打开录像——她认为这一段儿，陆仲生无论如何都要看。
电视里，在放什么“选手心声”，切入的画面首先是选手生活写真，只见小青坐在电脑前，特写镜头，她在更新她的博客，十指如飞，回复留言……接着小青面对镜头，鼻子眼睛都红红的，动了真感情，从博客说起，她在博客里记录她与众不同的家庭故事，得到许多粉丝的关爱……同时，小青在镜头里希望父亲能够原谅她，她参加这个比赛，没别的意思，只是“为了给爸妈的老年增加一点美好的新鲜的东西，他们这一辈子，活得太不快乐了，与整个世界都是有距离的”，“此外，我还要把接下来的这首歌曲送给我早早离去的丹青哥哥，我知道，他一定在天上看着我，替我祝福替我加油”……画面到此结束，台下面坐着许多的所谓“粉丝”，都挥舞着彩棒替小青加油，镜头前闪过一些观众，正洒下感动的热泪……主持人恰到好处地对现场的小青摆出拥抱与安慰的姿势，全场一片软绵绵、湿漉漉的温情脉脉。
蓝英也在哭，极其欣慰了，她捂着有些吃不消的心脏，一边幸福地哽咽：你看看嘛，所以我才拉你来看的嘛，我们错怪她了，原来她是在乎我们的，原来她是为了我们、为了丹青才去参加比赛的……她扯下一张纸巾递给陆仲生，以为后者一定要擦镜片了。
陆仲生机械地伸手接过纸巾，一边拍拍妻子，算是与她同悲同喜的意思。事实上，他很冷静，一丁点儿眼泪都没有——他一边盯着屏幕，一边紧张地琢磨、分析，小青为什么要把家里的事写到那什么博客上广而告知?她在电视上所说的那番声泪俱下的动情话，会不会只是煽情之需?是拉票之需?陆仲生打了一个从头到脚的寒噤。
并且，这猜忌与推测本身，也让陆仲生异常难受、悲伤，如有人在拿着大棒敲击他的心房，这可是自己的亲生女儿呀，何来如此恶毒的想法……但没办法，有绳子拉着似的，他就偏偏一直往坏里头想——小青，她是个背叛者、贩卖者!太无耻了，她把全家人辛辛苦苦深埋了那么多年的惨痛秘密、那建筑在废墟上的危危亲情，就这样轻而易举，甚至是乐滋滋地公诸天下，只为获取一点廉价的同情、一把娱乐化的泪水、一些随行就市的短信选票!
“啪”，如同银瓶乍迸，真的，好像就是有个什么东西，缘自陆仲生内心深处的，碎了，极其的疼。那么多年了，那样多事情，不管多么痛苦绝望，但只要面子囫囵着，尊严囫囵着，陆仲生就总还能撑着；出得门去，还是跟众人一样，该艳阳天就是艳阳天，该毛毛雨就是毛毛雨，大样子总是过得去的，可小青这一下子，把他最里面的一层薄胎也给完全打碎了，他藏掖多年的家底如同个大口袋似的突然给兜转过来，又是翻又是抖的，一点屑屑子都不剩!
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小

4. 我说过，爸爸，还有更多的事情你们都不知道——永远都不会知道，不知道也好，要不然，你会发疯的——小青的博客，幸而你不会亲眼看到，你不知道她用什么样的语气和技巧写我们的家事，这可是她博客的主打特色，忽而俏皮活泼，忽而沉重煽情，忽而魔幻狂想，忽而浪漫虚构，比起我们之间的家书来，那真真是另一番气象了。
特别是我的事情，她的笔法着实高妙，欲说还休，扑朔迷离，完全回避掉我的罪过，只留下圣诞夜、烛光舞会、女生、19岁之类的关键词，好像我是个悲情骑士，是个浪漫天使，当然，还写到咱们家里长期的压抑气氛、老父老母的丧子之痛，而她的出生，像是给你们疗伤的药丸，一束天使般的阳光……
她爱怎么写就怎么写，我们只能在一边干瞪眼瞧着吧，因为那是她的地盘，她的话语权，她的家书，她的诠释与过度诠释！
爸爸，你们可能想象不出，她放在博客的这些“家书”，如此曲折的身世，对那些九○后出生的孩子们多么富有传奇性和吸引力！粉丝们都在相互推荐她的博客，她的票数为什么那么高、主持人为什么都喜欢用她来替现场做气氛……唉，我这个妹妹，她真够机灵，她太知道电视需要什么，粉丝着迷什么，所谓的机遇又是什么！她注定要成为新时代的主人。
我知道，爸爸，你一定非常痛苦地认定：小青是在利用你们，利用我，利用我们这个家庭的特殊经历，她把我们家最大的疤，给涂抹一番亮出来变成朵大红花了……不，爸爸，不要这样想，这对小青是不公平的，不能因为她有一次曾经跟你说了些关于“自我中心与资源利用”的心里话，她的一切所为，似乎都存在动机上的可疑了……
爸爸，听我的劝吧，我们得把她往好里面想，她是我们最亲的亲人啊，她是你们在血泪中生下的希望，是我嫡嫡亲亲的妹妹呀！思之善则善，观之恶则恶！你回过头去想想她前面的那些年——那么早就开始了，一整个童年，她小小的心曾经受过怎样的煎熬！或许，她现在看上去已经忘了幼时之痛，已是轻装上路，但谁知道呢！爸爸，每当我想到当年的亲眼所见：她那小小的身子，因为无法化解的痛苦，单薄地伏在床上，那是多么凄惨的画面！就算她长大了，你以为她就真的快乐?不！你们也应当知道，她的同学，一会儿是这个家里买辆车，一会儿是那个买了跃层，一会儿又是谁跟父母出国旅游……你们这对七老八十的双亲跟别的那些如日中天的父母相比，差别太巨大了，人家，正处在年富力强、财富积累的黄金期，社会关系与个人资源如水草丰美、左右逢源，而你们，退休多年下来，又是人生暮年，恰如青烟之末、流水之枯，家庭生活之方方面面着实乏善可陈，更不可与他者虚荣攀比——爸爸你得承认，生在这样的家庭，有一对年龄大自己五十多岁的父母，我这小青妹妹的童年、少年，就注定是残缺和勉强的、色泽不够明亮的。因此，她就算再用心、再功利，她也是无辜的，我们应该无条件地包容她、体谅她、爱护她！
再说，小青此举，绝无恶意，最多是率性而为，这可能触动了你的禁区，但她真的一无所觉。对于家事的隐痛，她与你，在尺度上是完全不同的。你们在价值观上的差别，是一把剪刀与一碗水的区别，根本就是无法类比的，她喜欢一箭双雕、喜欢物尽其用——在电视上，她说的可能就是心里话，如果这个心里话，正好还有别的好处，为什么不大声向全世界说出来呢？当然，包括在博客上对我的“隆重推出”，正好有这么件她引以为奇、引以为豪的事，为什么不能换个方式、稍稍虚构一下包装一下……这一切，在她看来，就这么简单……
不过，你放心，这次电视选秀，她不会走得太远，她将止步于分赛区。毕竟，除了街舞和传奇身世，她的嗓子并不够好。而且，她对此的兴趣，也就停在这个夏天，你还以为她真把这个比赛当成天一样大，会输不起会一蹶不振吗？不会的，你看着好了，等她败下阵，回家来睡上一觉，是什么还是什么，她照样快活得很、自如得很。
这正是我喜欢她的地方，这也是她将来会过得很好的资本，她就是能适应这个时代！我想你的同事们并没有说错，我们家，可能就是自她始，才真正有了与新时代相符合的新气象。

四
1. 等到暑假将尽、赛事终了，小青轰轰烈烈的明星梦也就宣告闭幕，就跟大海涨潮似的，来的时候有多凶猛，退的时候就有多迅疾，她那厢已是进入正常生活，乃至已开始新的浪潮了，陆仲生心里的那破碎处倒发了炎，并增生了，形成个疙瘩，一天大似一天，像是肌体上的肿瘤，怎么提防也不行，大了就是大了。陆仲生对小青，这自小在掌上捧大的明珠，疼还是疼、亲还是亲，但最里面，就是隔了个病理性的肿瘤了，没办法，只要一想到她曾经那样举重若轻地家丑外扬，陆仲生就难过得不能自已，这样的小青，如此不知轻重，真让他对未来不敢乐观……
本以为命运的“恶”已至顶点，哪里料到，这不过才是试验性的先行军，套用古时说书人常用的话是一波未平一波又起，关于小青，更加严峻的事实又逼过来了。
这次，是恋爱的事，准确地说，是男女之事了——不是故意要危言耸听，陆仲生都在小青房里发现拆封过(上帝保佑，不是使用过!)的安全套了，还不算是男女之事嘛。
说起来，还是从电视选秀一脉相承下来的，这次，小青虽未能进入南京分赛区的前三强，但无论如何，算是一个地域性的小小名人，还成了个被追逐的对象呢。那些年龄不等的粉丝热情惊人，有些甚至是老奶奶中年妇女，这让陆仲生反感得要呕吐：她们几十年的饭都吃到哪里去了，怎么就仅仅因为在电视看了小青几次表演就这么不明就里地喜欢上她了!除了粉丝，另有一小撮，就是所谓的异性倾慕者了。正是这一部分，让陆仲生与蓝英大为烦忧亦大为警觉。
小青本人，对粉丝，也是有些厌的，事情都过去了，还粉什么丝；但对于异性，就大不同了，但凡有男孩子喊她出去玩，她总会变着法子从学校与家里这两点一线上脱身——总比回到家里要好得多吧！家里两个老人，那衰老的气息、迟缓的动作，特别是陆仲生严峻而悲怆的表情——她会跟陆仲生这样说：到同学家一起做功课，帮同学做小剧场海报，老师留下来搞班级美化，有教育局来学校做学生调查……花色品种各不相同，陆仲生根本就是真假莫辨。
但多年父女下来，陆仲生也算是早有预防意识，小青的年纪在这里，性格在这里，那一只只小公鸡把电话都打到家里了，做父亲的，绝不能打无准备之仗。就恋爱问题，他专门找小青谈过若干次话，当然，他谈话的水平与技巧并不高明，都是些陈词滥调，叫人听得瞌睡，不过这回，小青倒也表态得十分爽快：早恋?我才不会傻到那个地步，去当真相信什么鬼爱情呢!你就放心吧，放一百二十个心!
见她说得如此痛快，陆仲生又开始正话反听了，疑心小青根本没弄清问题的本质，不知道个中厉害——这种事情，女孩子多么容易吃亏!弄不好，就要那个的……但这个话题，陆仲生不想多谈，毕竟，他有个犯事的儿子在前头，当年正是欺负人家小姑娘的，他哪里有脸去跟小青说得那样坦白……
但不说行吗?不行!看看小青吧，她分明就是个大姑娘了呢。
自己家的女儿就是这样，十一二岁，十四五岁，总觉得还是个毛丫头呢，可是，真长到十六岁，不得了，突然一瞧，天翻地覆了，不一样就是不一样，特别是那一场“电视秀”参加下来——被化妆，被包装，被万众瞩目过了，整个人忽然就从自生自灭的懵懂状态给打开了，胳膊腿儿不再是孩子气的单薄了，眉眼之处、举手投足都比先前有形式感了，有表现力了。可不就是!咱家小青已出落成个有山有水的妖娆少女了——像灯光突然刺进来似的，陆仲生冷不丁眯起眼睛一瞧，瞧得心惊胆颤，好像头一次发现这个悄悄袭来的事实。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
这么的，陆仲生对女儿青春期性教育的焦虑一天天尘嚣日上起来。这种急迫的经验，当初在丹青身上从未有过，说到底，对丹青的青春期教育之所以完全是一片空白，倒也不是他假作正经，故意疏忽，一来是当时的社会风气就是如此，没有人会随随便便开口谈性，只要关乎性，便是下流与无聊，二来也是存有底气，反正丹青是男孩子，真要怎么样，吃不到什么亏的……但小青不同啊，从儿子到女儿，主客场换位，敌我方颠倒，陆仲生终于幡然醒悟，不行，这个性教育，必须抓，狠狠抓!
再说，现在是什么形势啊，除了一茬又一茬性欲莽撞的青春少年，还有大批大批饥渴的外地民工，有总喜欢找小姑娘的有钱人，喜欢搞第三者的中年人，最吸引女学生的艺术家，而且，环境多便利呀，钟点房、通宵酒吧、网吧包间，任何一个地方，随时随地都可能成为案发现场，能统统灭掉所有小青这样的少女……
不过，还不仅仅是因为这污糟而强大的世风，还因为有斯佳，有活脱脱的斯佳在那里做前车之鉴!
——这角度听上去很是丑恶，但事实如此，自从找到了斯佳，通过对她几年来的跟踪与观察，陆仲生相当于是活生生看到了她的一系列“后遗症”：失婚、孤僻、封闭、不合作，直至目前的同性恋，这对他的触动，不仅是“丹青有罪”，还有一条，便是“小青危险”——万一小青也被耍流氓了，那不就成斯佳第二了!这对陆仲生和蓝英而言，岂不是毁灭性的颠覆与打击!不能，千万不能!说句有丧天良的话：也许，别的任何家庭还可以承受这样的变故，但他们不能了，他们这条破破烂烂、缝缝补补的家庭之舟，再也经不得任何与“性”有关的风暴了。

故而，在可以放到桌面上、可以在父女间进行的早恋谈话之后，陆仲生决定让蓝英上了，要把“性”的来龙去脉、厉害关系讲清楚，把当前形势的危险性与潜伏性讲清楚。
黑云压城城欲摧了，蓝英这时也不得不多吞几把药丸，她虽无把握，亦不情愿，但事关重大，还是咬咬牙准备上了。
为了引出开头第一句，蓝英羞答答拐弯抹角地说了半天，小青好容易才听出个头绪，她一打响指，哈哈大笑，反倒搬张凳子让亲爱的老妈妈坐下：“哎呀，我看你跟老爸，真是给丹青哥哥的事吓糊涂了!我是谁呀?现在是什么时候啊?你说的那点事情我几年前就想明白了，不就是保护好处女膜嘛，我怎么会不懂!实在不行，万一碰上坏人了，先保小命要紧，完了就人造一个呗!唉呀，妈，我是开玩笑的，别激动啊，你心脏可吃不消!你放心，就算真有什么事儿，我一个人就能搞得定定的，神不知鬼不觉，哪里还会让你们去担惊受怕!”
一场精心准备的谈话就这样被小青三言两语给解构了。蓝英捂着怦怦乱跳的心脏把小青的话跟陆仲生转述了一遍，陆仲生亦小心地全盘接下来，接着颠来倒去地在脑子里转，细细地分析与推测，像是破解相隔几个世纪的科幻密码……
想了半个下午，陆仲生忽然自以为是地豁然开朗——他想起小青曾经发表过的“自我中心”说，唉，有可能，他跟蓝英是白操心白烦忧了，以小青的利益取舍，她是断断不会让自己吃亏的，她不是一切皆以“自我”为中心吗……她怎会轻易失了处女之贞呢？
但预防之心还是不可放松。他们老两口其实的确已是老眼昏花、精力不济，但还是要加油!就像十年前一样，为了瞒住丹青的事，他们时刻提防着小青与知情人接触，把她成功地围成一个罐头盒……这次，就当是第二次保卫战，保卫少女，保卫贞洁……
陆仲生夫妇又进入了高度战备的状态，对小青束手缚脚，早出晚归、周末出游、择友交友，一切电话、一切朋友，均要进行严格的查询与筛选，那般可笑而笨拙……自然，这当中，与小青又发生了若干的纷争与辩驳、间谍战与反间谍战，总之，家里虽不算是人仰马翻，也是硝烟密布、空气紧张。

2. 好了，本以为万事做足、可以就此高枕，没想到，倒又惊天动地地突然发现这开启过的安全套。
说来也有些惭愧，这开拆过的安全套，是在小青房间的垃圾袋筒里发现的——每天替小青倒垃圾筒，关注里面的垃圾，以图获悉一些有用的信息，这是陆仲生的主意。这主意，不是他的原创，他是偶然看报上的娱乐版面，从香港狗仔队那里得来的经验，用到小青身上，虽是上不得台面，但总比偷看日记、打手机通话详情单要光明一点吧。而且，从垃圾筒里，陆仲生的确有所收获，他曾经看到过撕碎的约会小纸条儿、丰胸广告单、脱毛膏说明书、咖啡馆优惠券、下载打印的去痘秘笈等等，对小青近期的各种动态也算略知一二。
但是，怎么会冒出这个东西呢，都那样子严防死守了，怎么那道大堤坝还是开始有裂缝，开始渗水了!陆仲生蹲在垃圾袋边上，半天站不起来，手里捏着那玩意儿，不愿看，又得看，看来看去，就是个开拆过但没使用过的新安全套，还是带颗粒浮点的，包装纸也在，是个赠品，上面用彩色字体厚颜无耻地写着“增大凸点，双倍刺激”。
蓝英把陆仲生扶起来，老两口都有些面红耳赤，不敢对视，一是方才蹲的，二是给臊的，三是给急的。这可怎么办?跟小青谈一谈吗?那就等于暴露了他们的“垃圾筒”策略，反倒无事生非，授小青以柄；不谈吧，那不就是放之任之、等着出大事了?
还是说，那大事儿已经出了?
陆仲生心急如焚，在嗓子眼里憋住了长啸一声，直吼得老泪纵横，一边的蓝英听了，正想抚慰，未料到她自己更不行了，潮红的双颊忽地白了，白得肿肿的，像刷了层面粉，一阵窒息，如同棉花团般塞住了她的五官七窍，她以手抚胸，软绵绵地倒到地上，倒在小青的垃圾筒边上……

可怜的爸爸妈妈，别这样，别这样啊，我的手扶不到、我的泪流不出！我早知道，对小青而言，你们太老！你们如此费尽心机、自作聪明，但实则根本就是螳臂当车、蚍蜉撼树！你们通过垃圾筒所看到的，那仅仅是冰山之一角而已，还有许多别的，小青所玩得透熟的网络，你们了解多少？裸聊知道吗？网络做爱知道吗？群P及SM专版知道吗？你们知道A片在线观看或推荐下载吗？知道无数个色情博客、色情图片集吗？唉呀，这些东西实在太多了，连我看了都浑身不自在，可小青那样大小的初中生、高中生却都已是熟视无睹、无动于衷了！你说说，这些东西，就是再精锐的部队也奈之若何？你们两个又哪里能拦得了？能防得了？
爸爸，所谓识时务者为俊杰，我不是要你做俊杰，我只是希望你不要再守旧势了，你得调整坐标点！几十年过来啦，性的问题，从我的年代到小青的年代，两相比较，其悬殊与落差，是隔着整座珠穆朗玛，隔着整条亚马逊呢，而今，关于性新闻、性话题、性的常识与通识，其传播力之强大、之普及，已经完全没有了“未成年人”的概念，每天眼睛一睁、放眼四看，从新闻到广告到网络，哪里不是生动活泼、寓教于乐的性教育？这些十六七岁的孩子，不仅生理早熟，还心理早熟，性知识早熟，怎么还会需要你去替她性教育！
这种背景之下，再谈贞洁与处女，再提倡保卫处女，是非常古怪的话题，或许只具有一些美学意义和心理安慰意义……小青她今天不那个，明天不那个，到了后天，肯定就那个了，这是你所不能控制的事，你得接受这个现实！
而且，这里面，还有一个观念问题——为什么说性对她而言就算是吃亏呢？难道性的事情，就非要有人吃亏吗？就算吃亏，为什么不能是男人吃亏？爸爸，你应当明白——而今，即使从女权主义角度来看，性，也已是一种任君自取的消费品了，是身体需求与经验需求，就像孩子长牙了会自己吃东西，香甜着呢，这就是一种享乐之事，并不存在伤害或失贞之说……她哪天想要开始了，也就那样开始了。你们所保护的正是她渴望打破的，两力相角，你是必败无疑。
劝解了你这么多之后，咱们再回过来看小青的这个避孕套，你就应当感到欣慰，感到满意了。看看！我们的小青，她已经晓得大大方方地接过赠品了，晓得打开来看看如何使用了，这是多么了不起的防卫举措，多么值得鼓励和赞扬，这哪里是坏事，简直可以说是天大的好事啊……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小

3. 医院楼下，陆仲生一筹莫展、一无所为，只能呆呆地站在那里傻等小青从学校赶来——这个时候，他才发现自己多么无能，平常都是蓝英管着家里，他连蓝英的换洗衣服都找不到，更不要说病历及银行卡密码，医院里问到什么，想要个什么，他头脑里皆是一片空空如也，也不知是记忆已完全溢出，还是生活功能基本丧失。
蓝英这次算是脱险了，但正如医生所说，她今后的性命，事实上就悬于一线了，多么轻飘飘的蜉蝣人生啊!想想她的一辈子，有几天她是真正开心笑过的!或许不久，她就会在这心事重重、强作欢颜中一去不返!
这给了陆仲生一种强烈的幻灭感。死亡，如此亲切温柔，似乎伸手可触，似乎就在隔壁紧邻，就在鼻息之翼!陆仲生憋住气，轻手轻脚，不敢有大的动作——他怕把死神给招惹来，甚至，他都不敢看呼吸面罩下的蓝英，反倒像个没心肝的胆小鬼似的，悄悄地从病房踱步出来，自动自觉地选择了逃避与不作为——他面色如常，像是什么都忘了，什么都漠视了，事不关己般呆立在医院的门廊，只一心一意等着小青!
好在小青倒是镇定，一俟赶到就开始忙前忙后，像个小大人似的，与医生沟通，询问药效与副作用，又替陆仲生找地方休息，预订饭菜，找合适的护工，到学校会计室开支票，回家取蓝英的日用品……陆仲生只孩子般亦步亦趋地跟在她后面，什么忙也不能帮。
一切弄完，已是将近子夜，小青这才歇下来，一张小脸突然间变得成熟而镇定。她问起妈妈发病的起因，陆仲生摇头不语——他像是完全忘了那枚诱发蓝英窒息昏厥的安全套，只软弱地拉着小青的手，老泪横流、面目模糊……
这样过了一会儿，陆仲生最终安静下来，缩在小青给他拿来的毛毯里试图打会儿盹……今天，看到女儿那发乎自然并显得有些严肃的亲情，他感到欣慰而安心，同时又软绵绵地担忧起来：这样的小青，多么可爱多么宝贵，他怎么舍得她受到任何的伤害!可是，等到了那一天，他和蓝英都去了，在这个世界上，还有谁会在乎她的起落浮沉?谁还会像他和蓝英一样不遗余力地保护她?她这片纯然天成、毫无自知的赤子之心，又会飘零到何处?她将成为不折不扣的孤儿呀……
陆仲生陷入了痴想与迷茫之中，执拗劲儿又上来了——他把蓝英的发病，看成是一个暗示与信号，关乎小青安危的信号!他浑身每一个毛孔都感到：形势已经到了最危急的时刻，他不能坐以待毙!各种可能出现的可怕画面像撒落的冰雹一样劈头盖脸地打来，潜伏着的威胁像乌云一样飘到他家屋顶，小青的处女贞洁正危在旦夕!他在脑子里拼命地盘算，越来越恐慌，在替他身故后的小青感到危险!
这一想，陆仲生竟无论如何也待不住了，他焦躁着辗转难安，好不容易挨到天亮，竟把蓝英完全丢给小青，只带着满腔无名的怒火茫然地走上了街头，找谁呢?他一边走，一边踉跄着东张西望，高天之下，厚土之上，熙熙攘攘，竟没有一个人可以帮帮他!
像是鬼使神差般的，陆仲生顺着马路上常常可见的“有困难找警察”大牌子，一路走下去，竟又走到公安局大门，这是老相识了啊，一阵强大的冲动涌上来，他贸然地像个毛头小伙子那样就直通通撞了进去，似要把满肚子的忧戚与愤慨拍着桌子一吐为快!
可是，刚要开口，却发现根本就是无从说起，跟人家公安说什么呢?说到底，不过就是在女儿房里的垃圾袋发现了只未用过的安全套赠品而已，不过就是他们夫妇年纪大了对女儿的安全不放心而已，公安局哪个部门可以管这种事?人家听了只会笑得肚子疼、会把自己当成神经病吧。
陆仲生嗫嚅了，腰又重新软下来，脚底下进也不是退也不是。有人见他白发年长，上前相问，他怔了一下，忽地想起了何公安，倒像是想起了个知己似的，遂打听得何公安家的地址，倒也不算白跑一趟。

4. 何公安虽比陆仲生小一些，也已耳背了，但记忆力还是好的，正在家中无事，猛然看到陆仲生来访，惊喜交加，高声打起招呼，由衷地脱口而出：陆教授，没想到，咱们这辈子还能活着见上一面……唉呀，我们这种岁数，见一面少一面。来得好!我们是该走动走动……
陆仲生没心情与他闲扯，他急迫极了，就想找个知情人把他满肚子的痛楚和焦虑倒一倒，何公安耳朵不好，但他宽容地不在意了，没关系，他就是需要一对耳朵，需要那么个倾听的姿态，就是聋子也行!
何公安，我发自内心，我强烈呼吁，再来一场严打!
何公安，从前我真是不懂事，我境界太低，我眼光不远，我他妈的错得认不得家了，要是从八四年起，每年都严打，一直严打到现在那该多好!
这是陆仲生的开场白，这话一出来，像掀开了锅炉的大盖子，白花花的蒸气突突地就全都冒出来……
严打吧!
暴风骤雨再来一次!从所有当街免费派送的安全套开始，从所有通宵营业带有套间的酒吧开始，从所有纵容学生包夜的网吧开始，从所有廉价且无需任何证件的钟点房开始，从所有不按摩的按摩房、不洗头的洗头房开始!!全都严打，统统严打，从快从严，格杀勿论!
九死一生再来一次!从遍布大街的中外壮阳药、滋肾宝开始，从整形医院开始，从阴茎增大术开始，从丰胸广告开始，从无痛人流开始，从处女膜修复术开始!!全都严打，统统严打，从快从严，格杀勿论!
刺刀见红再来一次!从所有的黄色网站黄色碟片开始，从乌七八糟的视频与小电影开始，从晚报上的下流标题和黄色社会新闻开始，从满大街广告画里的巨幅挑逗照片开始!!全都严打，统统严打，从快从严，格杀勿论!
冤假错案再来一次!从乱发黄段子讲荤笑话的意淫者开始，从一夜情与多夜情开始，从第三者第四者第五者开始，从所有搞婚外情搞多角恋的狗男女开始，从搞潜规则的各个艺术圈与名利场开始，全都严打，统统严打，从快从严，格杀勿论!
什么?你说什么?何公安听不清，或是故意听不清，他大声地一遍遍追着陆仲生问，表情似笑非笑，两只眼睛亮亮的，多么兴奋似的——这教授，好玩，终于想通了，承认严打是好事哩!
陆仲生于是更为放肆地提高分贝，一遍遍反复，不厌其烦，抑扬顿挫，如同华丽咏叹的喧叙调，如同排山倒海的演讲辞，如同字正腔圆的辩护词，字字血泪化蝴蝶，声声悲切啼杜鹃，说得他呀，直至口干舌敝、咸鱼翻身、东方既白，人都要虚脱了，才吐出最后一口游丝细气，身躯软瘫如醉泥。

5. 吾儿丹青呀，今天我简直就是疯了。把你病中的妈妈弃下不顾，倒失态地跑到何公安家里装疯卖傻。你知道的，我这一辈子就是死要面子，总强撑着说场面话，从没有这么失态过、放纵过，简直像泼妇打滚，你别说，还真痛快！！而今往后，我就全都撂倒不管了！
你若有知，一定要笑话我了，从前，诅咒严打、替你抱屈的是我；现在，再次呼唤严打、渴望拥抱严打的还是我。二十二年，这算是轮回还是报应！
其实，我真不该这么激烈、这么疯狂的！这世上，谁都有资格对世风时事说三道四、戳脊梁骨指桑骂槐，唯独我没资格，正所谓以己之矛攻己之盾——你是我的利矛，小青是我的纸盾——当我倚重利矛的时候，就挑这社会上光明的东西说，就往人性与自由方面靠，看到男女纵情、普世欢爱，便大赞世道开明，悲叹你是以身捐躯的垫脚石与牺牲者；而今，当我爱护起自己的纸盾，一双眼睛就只看到阴暗与危险，就只看到性爱泛滥、道德沦丧，一切正常不正常、应当不应当的东西都构成了对纸盾的严重威胁……
我这算什么？典型的道德投机者、见机行事的利己主义者！如若你与小青生在同一时代，让我以己之矛攻己之盾，我该如何说嘴？如何取舍？哈哈，谁让我这么躬逢其盛的，在八十年代失去一个儿子、又在新世纪生养一个女儿，这个父亲，做得实在是闹剧啊！
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
但讲真心话，不知你是否赞同，不是我说胡话，以我这七十有零的年纪来看，真的要再来一场“严打”、再弄出些人命才好，哪怕就像何公安所说，满大街有一大半的人都要被“严打”，那也要打！要不然，太乱啊——这多可怕！所有的美好都要统统毁光！
当然，我知道我是老了、脑子坏掉了，一副道德卫士的愚昧嘴脸，像个挥舞着长矛大战时代风车的老兵，盔甲破了，战袍残了，肉身衰了……但无论如何，在今天，我是一个少女的老父亲，这忧心如焚不仅是我一个人的，还是我们这一代的，好在快了，等我们这批不识时务的老家伙脑浆迸裂、弃世而去，就再也没有人聒噪了，所有新时代新观念的男女，就万众一心、齐心协力地一起委身于“欲”吧。

五
1. 斯佳与“暴力美学”之间，那个“结”……像庞大而寒冷的冰山，潜伏在生活平面之下，没人肯说，她们合谋着彼此隐瞒。好像那是另一个世界的秘密，她们完全一无所知。
是啊，性。
这不大说得通，也太对不起人，斯佳真恨死自己。看看，她接受“暴力美学”的一切，她信任她、依赖她，她们的情感深度与生活模式，处处都指向同性之爱，比如，有妒忌与思念，有照料与等待，有物质琐屑与精神娱乐，可以说，任何一个两口之家所应当具备的主要构成她们都有。并且，在角色扮演上，她们也恰如其分，“暴力美学”主外，斯佳主内，“暴力美学”施与，斯佳得到，“暴力美学”开放，斯佳内敛。但事实的确如此：她与她之间，没法子有性。
很长一段时间，“暴力美学”相信自己的眼力，不论从精神还是肉体上看，斯佳最终的指向都只可能是她的好同志啊……在把斯佳的生活调整正常之后，“暴力美学”才开始了对亲密生活的试探，她有充分的耐心，不论暗示或明示，均采用科学的如盐入水的法子，理论与实例相结合的法子——存在就是合理，有那样多的同性爱人都能够愉悦地互相享用，为何她们就不能共效于飞?
是，说得没错——斯佳什么都明白，也句句听得懂，想得通，但一具体到她自己，却始终无法进入既定的情境：对任何一个非己的肉体，任何一种程度的性爱活动，她都会出现强烈的排异本能，非意志或爱心所能控制，性是花粉，她是过敏者；性是美食，她患厌食症；性是电，她乃绝缘体。总之在肉体上，无论男女，她都已经无能为力了。
但“暴力美学”仍存有信心，她另辟蹊径，开发出曲折的自救与融通之道。她对斯佳传授一种观念：恋人之间，家庭之内，不论怎样自发自在、相濡以沫，生理活动永远都是一种高品质的润滑剂，否则，家不成家，爱不成爱。故，为人性计，为长久计，她们应当通过其他的方式来体味性，交换性，感受性。
这样，在每晚入睡前的阶段——按照“暴力美学”的建议——通常被人们用来进行性愉悦的时光，她们就靠对肉体的描述与回忆来聊作替代。
“暴力美学”以身作则，不再讲她曾经遭遇过的那些粗粝了，从幼时到成年，在被伤害的同时，也有着零星柔美的性记忆对不对：六年级时，一位女老师发现她的伤势，用手掌轻轻安抚她脖上的伤痕，她抬起泪脸，正好齐到老师的胸部，从襟前衣扣间的缝隙里，她见到小山坡一样起伏的芬芳线条；商场里试衣，营业员殷勤地从后往前替她系上腰带，呈现出一个后环式的拥抱，背部感觉到突兀而舒服的触碰，为此，她总喜欢试穿那种需要帮忙的复杂裙装；公交车厢里，为了躲避一个浑身泥浆的建筑工，穿短裙的姑娘不停地让、不停地让，最后，一直挤到她的怀里，几乎就靠在她的肩上，头发里散发出新鲜的化学香味——被凌辱被损坏的感官经历，反倒让“暴力美学”更为敏感了，对美、弱小与柔和，她总喜欢俯身其上，如同把脸埋进野花丛中……是啊，美怒放在泥泞之中，从小她就发现，女性的柔和与软弱，这让她感到安全、宁静……
轮到你了，说说吧，关于性，总有些好的，让你激动的喜爱的!
斯佳感激“暴力美学”的体贴，她要回应她，黑暗中她面带腼腆微笑。嗯……没有发生的我才总觉得好，我跟继父……她在做作业，他在做菜、洗东西，踱着精确而沉甸甸的步子，拍蒜头、剁排骨，把手高高举起甩掉菜篮里的水，他宽厚、微弓的背影，大鱼一样游弋在浓厚的肉汤香气里，这往往让她涌上一股狂喜，体味到一种相依为命的甜蜜与凄凉，想要冲上去，双脚离地地紧紧搂住他、缠住他。早晨她赖床，他匆匆过来喊她，带着蛋炒饭的葱花香，带着洗漱过的剃须膏味儿，她从被窝里伸出一只胳膊，继父伸手来拉她，他拉，她赖，快要滑溜下来时，她反过来又抓住他的手继续赖……这回忆啊，多么心花怒放，多么催人泪下……
这样的夜晚也不失为美好，甚至也可以说有性感存在，这是生活阴影与命运覆盖下的性感，大而无当，微弱、洁净，似烟雾一般，在嘴唇与耳朵上，在叙述与遐想之间……大象无形，如品甘露，斯佳感到心满意足，她会安详地沉沉睡去，注意不到“暴力美学”黑夜中惆怅的神色。

2. 直到这种回忆成了家常便饭，谈论已了无障碍，有一天，“暴力美学”倒像是无意中一问：怎么从没说到丹青呢?你对丹青，在肉体上?这个问题是“暴力美学”暗中埋伏了许久的，她感到她已快要触到斯佳意识迷障的最深处了——只要破了丹青的咒，斯佳一定就会好了!
圣诞那夜的具体经过，“暴力美学”是知道的，但又仅止于事件本身，表面上发生什么，就是什么，至于纵深处、在心理体验的最暗处……或许就连斯佳自己也弄不清，她从未仔细想过……
“那还能是什么，就是一根指头吧。”斯佳下意识地脱口而出，这是事实。

窗外的月亮又大又圆，气候是温暖的十月，但斯佳还是突然打了个寒噤，好像又回到那个十二月的圣诞之夜……可怕记忆中的冬季，总是分外寒冷，大红色的滑雪衫，粉红色的紧身小背心，但还是冷、从脚到头冷。不对，只是外面冷，但屋子里热，丹青的怀抱热，他的指头热，自己的血热，突然热乎乎黏糊糊地流出来，疼痛如惊雷，高潮似闪电，它们先后滚过，短暂华丽，独一无二，颤栗由内而外，迅即淹没全身。
“哦，我想起来了。你不是一直问我，这么多年，不管是跟翻译还是那肮脏的香港人……到底有没有过高潮?我总以为我没有，现在我想起来了，有的，我的确有过一次高潮，就是第一次，是丹青的一根指头。啊，太好了，我有过高潮，我会做爱!”斯佳毫不羞耻地承认，像紧紧抓住稍纵即逝的灵感。
“暴力美学”坐起来，捕到条大蟒似的，她的心高高地拎起来——这一招果然有用，斯佳的某种经验复活了——她不敢打断，只等着斯佳接着往下说。
“啊真的，我知道最好的性是什么!当他那样看着我，当他的指头……”斯佳激动得几乎语无伦次。“我知道，你一直在等我，等我跟你成为真正的情人……可这多难!现在我知道了，在感情上，所有人里面，我就只喜欢过我继父，十八岁前，跟他在一起，我过了一段最好的生活……至于性本身，我本来总以为是没有，但我现在老实告诉你，我有，就是那一秒，与丹青的那一秒……我不曾爱过丹青，就算后来对他再歉疚、再感念，甚至，常常还那么想着他!但是，我没有因此而爱上他……”
“好的，我听懂了。其实早该想到是这样。”“暴力美学”软塌塌地重新躺下去。“斯佳，你——心理上，除了继父，排斥所有别的异性；性上，在丹青给你的那一秒之后，你的能力已宣告死亡。在这两个大前提之下，你又渴望家，需要伴侣，所以，唯一的可能，就是没有性关系的家庭生活，他妈的，有点像绕口令吧，总之归根结底，你从来就不是一个典型的同性恋，就好比你也不是一个典型的异性恋一样……斯佳，你得承认，你这一辈子，全都系在那一根指头上了，哈，我要向你与丹青的那一秒钟高潮致敬!它是一条汪洋之舟，不仅搭上丹青之命，导致了你的生活，还有我的呢……瞧瞧我!我是有爱与欲望的，怎么竟会这样清心寡欲地跟你躺在同一张床上，像个与世隔绝的老姑娘似的!”
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
“那么……”斯佳不敢往下接，对这样的自己，她会怎么样?
“唉，我这痴心妄想的，不到最后一刻，竟都不甘心接受……”“暴力美学”哑然失笑——人群中，她觅得斯佳，一路痴缠，从A点出发，本计划抵达理想的B点，最终却在C点安营扎寨……太捉弄人了，她不能让自己的将来在C点结束，这不是她想要的方式。“那么，说不定我会爱上别人啦、搞外遇啦；再回来对你坦白，请求原谅，重新信誓旦旦，然后你明智而淡泊地付之一笑，最后，我们明智地分手……总之，就像所有无性的家庭那样……哈哈，睡吧，可怜的斯佳，跟你开个玩笑而已，我怎么能偷偷背叛你呢，不会的，真要怎样，我会事先跟你明明白白说清楚……”“暴力美学”语气轻松，她翻个身，倒像是要睡去了。
这个夜晚的谈话，意味深长，关乎分合，竟然就这样潦草地结束了。
斯佳睡不着。
她在想“暴力美学”最后所说的“开个玩笑”……谁知道呢，世上绝没有无缘无故的玩笑，正如一切脱口而出的口误都是下意识与潜意识。甚或，这就是“暴力美学”的表达方式——她是聪明的，她知道斯佳也是聪明的，她就这样以“玩笑”的形式告诉斯佳：结束了，她打算放弃了，她所要的是完整的情与爱、灵与肉……
她们的明天会怎样?一眼就可看得清清楚楚了。人与人的陪伴，从来都是一小段一小段儿，你可能占有的一切，其本质都是手里的沙子，只会越握越少……
在不碰到“暴力美学”身体的前提下，斯佳无限温柔地尽可能地靠近后者，用心感受这最后的热气与陪伴。她细细地回忆她与“暴力美学”的开始、经过，那么多的宠爱与耐心，她们所度过的温情生活……别了!这是世上唯一一个对她怀有爱情的人，但运命就是如此，她们没有结果……
但是奇怪吧，对生活的这一次“变脸”，斯佳竟然是平静的，好像这是一个恰到好处的打击，她只需端坐着接受，接受迎面吹来凛然的寒风，头脑里一片澄明……什么同性恋、异性恋，一切的性，由它去吧，远远离开，像远离尘嚣，像远离暴风骤雨，平静生涯即将来临，上帝的恩宠就要幸临。无欲则刚，她会获得真正的自由。

3. 不知为什么，在这沉沉的又近乎是安然的情绪里，斯佳突然想起那位消失已久的老人了。怎么搞的呢，为什么已经有好一段时间，从夏季结束，直到秋季来临，都没有看到那位老者了?斯佳的目光曾经在那小马路上反复流连，像微风抚过光秃秃的树林，却总是一片空荡荡的回声……他怎么突然不来了呢?发生了什么?他是否安康，是否还活着……她怎么能那样没心没肺，就听任他的消失……
斯佳忽然出了一身汗，有种焦灼!她突然想到——那苍老而悲戚的父亲、伟大“一秒者”的另一个诛连者，他肯定一直都不知道当晚的详情!丹青并没有告诉过任何人、包括自己的父亲!这可怜的父亲，他像所有的局外人一样，以为那是一桩真正的“强暴”事件，故而，他一直那样怯怯地盯踪自己，追随自己，可他一点不知道，其实是我害了他儿子……哦，对不起!对不起!被蒙蔽的父亲啊，他准以为我一直在恨他们吧……
这迟来的觉悟，让斯佳心里一阵阵冰凉地绞痛，她在床上蜷缩成一团，像被盐水浸泡着的菜叶，汁水一点点流失……早知如此，她真该早点走近他们、去跟他们相认!告诉他们一切!去请求宽恕!她应当去担起一切丹青未尽事宜!那才是赎回原罪的唯一方式，也是她渡过这慈悲世间的最后舟楫……
可是，这会不会是可笑的一厢情愿?当他们真正知道，我才是刽子手、丹青死于我的轻佻!他与他的家，怎么可能真的接纳我?
上天啊，可怜可怜吧，她需要他们，甚至他们也需要她，这个荒凉的人间，只有他们彼此才能够互相体恤、可以共同哭泣，他们可以慢慢细谈1984年起的各种遭际，如同失散亲人间结结巴巴、争先恐后的追叙……可是，不，他们只要相互触碰，那伤疤就会破裂，鲜血般的往事会兜头浇下，他们只会愈加怨恨并急欲逃离!以免那好不容易坚硬的心肠又一寸寸断开……
黑暗中，斯佳伸出渴求的手，如同伸向一根正在消失的红线，她与那一家之间，那凄凉而温暖的细细红线……千万不要断了啊……

六
1. 蓝英康复不久，家里又面临另一件大事：因为大学扩建，教工公寓全部拆除建成教学楼与实验楼，这一年的年底，他们家要搬离老房子了。学校有政策，对于陆仲生这样的老教授，要么是拿一笔不菲的安置费，要么就搬到校方在郊区统一购置的新楼盘，新居很远，偏安城市东北一隅。陆仲生这把年纪，自然选了后面一条。反正小青一年之后也要上大学了，对他和蓝英来说，住在哪里，住得热闹或是住得清寂，离天堂近一些，或是离地狱近一些，都是一样了。
这些天，为了准备搬家，陆仲生跟蓝英一直在收拾东西，如同蚂蚁一般，今天弄一点，明天弄一点，陈年烂谷子一样样慢慢来。蓝英弄的是旧衣服与旧的瓶瓶罐罐，他弄的是旧书、旧信、旧资料。老年人整理东西，东也不舍得丢，西也不舍得丢，倒是越整越多了，家里面，到处飘浮着一股难以描述的气味。腐烂、黯淡、美好，令人思之欲泪。老两口理理停停，不时地被某样旧物所绊，相互启发着陷入长篇累牍的回忆，白头搔更短，浑欲不胜簪，哭哭笑笑，浑不知世。其情其景，若有人旁观视之，真可堪叹怜。
这种整理，是慢动作的告别，有些悲欣交集之意，很快，他们的整个家、这家里所有的记忆都要连根拨起，抛向更缥缈的未知……
陆仲生淡漠而苍凉，又似有欣悦的解脱，在蓝英不注意的时候，他总抓紧时机对着老房子的空气挥手，对着墙壁上小青的幼稚涂鸦挥手，对着朝西L形的小阳台房间挥手，姿势优美，缓慢轻飘。
别了，青春期高中生丹青；别了，流氓分子丹青。
别了，一年级新生小青；别了，博客少女小青。
别了，高龄产妇蓝英；别了，心脏病患者蓝英。
别了，体面教授陆仲生；别了，愤怒老年陆仲生。
别了，丧失过天伦之乐、见证过破碎与坠落的老房子。

2. 正是在收拾旧物、与旧家作别的这个冬季，失忆症像冰凉的雾气一样，慢慢地爬上了陆仲生的额头。也许比这更早一些，在蓝英突然倒地那一天、在找何公安呼吁“严打”的发泄之后，陆仲生的记忆力就开始选择了隐居与出世。
这发生于垂垂老朽的蜕变，得归功于什么?生物学、心理学抑或社会学?也许，诸多因子，汇合而成，一起齐心协力地夺走了陆仲生的记忆，原先执著的可潇洒放手，原先念念不忘的尽可抛诸脑后……亲爱的失忆症，如白色天使的翅膀，像极乐天地的莲花，带着陆仲生的记忆扶驾而去，潇洒飘摇。
蓝英起先没有注意到，一是她自己的病身多有拖累，二是因为陆仲生这几年来总有些丢三落四，诸如戴着眼镜找眼镜、付了钱却忘了拿东西等等，这是常见的衰老标志，尚不足以令她警觉。
况且，陆仲生沉潜多日的失忆症，其显化的最初症状只是指向当下：他说不出小青在哪所中学，他把隔壁十几年的邻居喊成一个学生的名字，一分钟前刚刚见蓝英吃过奎宁丸，后一分钟，他又举着杯水追在蓝英后面。最离奇的是有一次，别人问他家中电话号码，陆仲生突然张口结舌、四顾茫然，怎么也报不出那八个数字了。
要电话的那人后来婉转地提醒蓝英：恐怕，陆教授是有些……问题了。但蓝英仍不肯信，陆仲生的记忆力，只能说是有些奇怪吧，也许在日常生活中他有些记忆不灵，对手边的事情他忽略不记，但对从前的事，一小段儿一小段儿的，他倒是记得纤毫毕现呢!前提条件是要出现相关的旧物，像做馒头所用的酵粉块儿，有了那个旧物，往事就会像面团一样，丰满地在陆仲生脑子里膨胀开来。
但倘若没有旧物作证，陆仲生又完全是一片糊涂了，蓝英甚至疑心他是否记得丹青早已经不在人间了。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
有一次，他站在大穿衣镜前面，像盯着陌生人，挑剔地左照右看，最终摸着头发叹口气：蓝英啊，要是丹青看到我现在老成这样儿，肯定都不认识我了，这糟老头儿，是谁呀!当然，我也不知道他现在长什么样儿了，他都四十一了哟，发胖了没，秃顶了没，开小汽车了没，说实话，真要在大街上顶面儿碰上，咱们爷儿俩说不定就会走错过去了……他说话的神态与调子毫无凄清之意，好像丹青只是长期在外地工作似的。
蓝英听得又心惊又心酸，不知是唤醒他好还是由着他将错就错好。不过，还没等蓝英想定主意，旧物又帮上忙了。也是不经意中，搬动小青房里的储物柜时，在墙根发现了一个大白兔奶糖的旧铁皮盒子，陆仲生神情古怪，犹疑着打开一看：香烟纸壳、子弹头、弹弓……显见的，这是丹青小时候的宝贝了。陆仲生一见，眉头得意地皱起：哼，这些玩意儿，我一直不准他玩，没想到这小子倒是藏在这里，瞧瞧，还不是给我发现了!
蓝英早就掉下泪来，二十多年前的少年丹青，又在老母亲的眼眶里打转了。她欲伸手去拿过那大白兔奶糖盒子，陆仲生这才注意到泪水交流的妻子。他伸手替蓝英擦泪，仍是没有动情，只是若有所思地对自己点头：哦，你这一哭，我想起来了，丹青他是19岁走的……

3. 丹青啊，跟你再说说话儿。
近来，你母亲总用一种又伤心又羡慕的眼光看着我，这总让我感到莫名其妙，她为什么这样看着我？难道曾发生过什么悲伤的事情而我不知道吗？
常常的，小青从外面回来，她会突然盯着我问：老爸，我叫什么名字？我多大了？当我回答正确了，她就高兴地搂着我又叫又跳，但这种情况，现在越来越少了。是啊，我总搞不清她今年多大。不过，我怎么可能认不出她、忘了她的名字？真奇怪，她跟你妈妈一样，不知从哪里冒出来的想法，总生怕我哪一天连她们都认不出来，我会走到大街上，身陷陌生人流而毫不自知……
哦，她们太多虑了，丹青你说说，我哪里就老糊涂到那种程度！我怎么会忘掉：我有个儿子，是你；有个女儿，是小青；而蓝英，是你们的母亲。世上不就这四个亲人吗，就算所有的家事我都记不大清楚了，但这几个亲人，我一定不能忘记，你们是我手中仅有的几根稻草。我与你们一起沉浮了那么多年，须臾一刻我都不会松手！
唯一略觉不妥的是，我现在很少再会难过或感怀了，一辈子如影随形的抑郁与沉痛忽然飞身而去，我平静极了，甚至是乐呵呵的，我知道我一定是忘记了很多事情……但忘了也就忘了，并没有什么的，不瞒你说，我甚至感到一种奇异的喜悦，从巨大负囊转而身轻如燕，从崎岖山路转而如履平地，从山重水复转而柳暗花明，这里面，有种宗教式的净身与顿悟感。多么好！神灵眷顾！光明照顶！
我现在非常喜欢吃饭。只要能吃得动，就觉得好吃，经常盼着吃饭的时候；睡觉，我也喜欢，有时大白天都能睡着。我还喜欢坐着发呆，沙发上或阳台上，口水流出来，懒洋洋的，真舒服极了，好像一辈子从来没有这样舒服过、轻松过。我还看看电视，看得前言不搭后语，说实话，我多么怜悯那些在屏幕上哭哭笑笑的人，他们在搞什么呀，有什么好当真的，生活似演戏，演戏仿生活，到最后，不就是个“空”字呀，大满若空，大空若满……谢天谢地，到头来，我总算明白事理了。
——丹青，你没有老年，但我可以与你分享：现在，这才是人生最好的滋味，如熟透了的果实，历经风霜雪雨，历经悲欢离合，终至红艳艳的老熟。
我摘下这枚果子，生命的最后一枚，直吃得浆汁四溅、蜜水横流，多么心满意足。

4. 春节前夕，陆仲生一家搬进新居。
周末，销售商与物业公司在社区中心广场举办一期业主联谊会，诸如家庭运动会、邻里才艺展、儿童绘画、歌舞表演之类，一家一家的大人孩子，扶老携幼，实在热闹。蓝英与小青在家中整理东西，陆仲生非常固执，他兴致勃勃地执意一个人到广场，去进行他最喜欢的“坐着发呆”。
冬季临近，本该树木萧疏，但主办者却在重要角落里都摆上了花花绿绿的人工草木，加之阳光温暖，令人有季节失衡之感，被遮遮隐隐的冬季像可疑的笑容，在来来往往的人群中时时闪现。陆仲生小心地坐在一处长椅上，笑眯眯地东张西望，不时依蓝英所嘱，清点身边物件：拐杖、茶杯、帽子、手套、围巾。一二三四五，一样不能少。
斯佳注意到他的时候，陆仲生发现自己突然数不到茶杯了，他正欲艰难地站起，斯佳把杯子递给他，里面是新换的热茶。

是广告公司请斯佳过来的，这个楼盘二期的宣传方案是斯佳的活儿，她必须到现场找一些“点”，找一些“感觉”，诸如此类吧。
进入现场，某种黏稠的预感，蜜糖似的，突然令斯佳感到了某种滞重。她在业主联谊会的人群中坐坐走走，心神不宁，激动难耐，不知有什么东西在召唤她。但必定有什么，她得四处寻找。她方向感不太好，但奇怪，像有指南针的磁头藏在大地里，她不由自主地就信步往一个方向走了。
果然，在稍离开活动中心的长椅上，她看到了他，那个曾经在她的生活周围打了六年转转的老者，那个令她在深夜里内心绞痛的老者，衣着还是整整齐齐的，但显然，四个月没见，这老人已变成了另一个老人了，不仅身量矮小了，眼神亦返老还童，轻松而困惑，几近天真无邪。
陆仲生接过水杯，继续往下数，“……四、五。好了，一样都不少。”他看看递给他杯子并坐到身边的斯佳，额上的皱纹堆成一团，友好地点头示意：“啊，我认识你……”
“是的，我也认识你……”斯佳凝视他，等他往下说。
陆仲生却突然停住，收回眼光，不安地笑起来：“对不起，我……可能搞错了。”
“1984，陆丹青。”像说出一个接头暗号，斯佳试图拉回陆仲生的记忆。
陆仲生陷入沉思，如在茫茫海面搜寻一小片树叶，画面残破，嘈杂不断。最终，他露出一个成功的笑：“我知道，丹青，他把子弹头和香烟壳藏在大白兔奶糖盒子里了。”
“大杨村小区，斯佳。”斯佳想了想，报出她的第一个地址，这也是陆仲生盯她梢时间最长的地方。
陆仲生低下头，隔了一会儿。“你的大披肩呢?”陆仲生突然清晰地询问，他严厉地盯着斯佳身上的运动衫与牛仔裤，似乎极不满意她目前的这身装束。“你的女朋友呢?”他接着问第二个问题，神色变得焦灼而急切。
看，他想起来了!想起来了是吗?
“您找过我，您一直在跟着我!您不知道那晚对不对?现在愿意听吗?我要告诉你，全部，从一开始……”斯佳抓起老人的手，隔着手套，没有热气，像隔着一重重的记忆迷障，如果可以，斯佳真愿意热烈地亲吻这双手，只要可以驱除他大脑里的遮蔽。
陆仲生害羞地把手抽出来，摇摇头，复又摇摇头：“对不起，对不起。”他喃喃自语，但发自肺腑。
对不起什么?对不起，他想不起来了；对不起，他现在不再想追问那个晚上了；对不起，让那一切都过去吧。
斯佳停止了尝试，放弃了她本来想求得的原宥。就这样吧，无知的幸福，是上天给这位老人最后的馈赠……就这样静静坐着吧，好好看他，甚至抱抱他吧，这与丹青轮廓相似的脸庞，这可能不久于人间的亲人……
远远的，被蓝英打发着过来找陆仲生的小青，正一步步走近。她一下子瞧见了，那个她曾经渴望是她妈妈的女人!多么平淡而亲切的相遇，不费吹灰之力，她终于要见到这最后一张命运之牌了!幸福而游戏般的眩晕，让小青停在一棵树下。
少女靠着树干，透过层层光影向天上抬起脸，像寻找千禧之夜的那大片大片人造雪花……不如再等一秒，在未知中再多待一秒吧……可能，上天真的会满足她的一个幻想，她将多出一个衰老双亲之外的亲人，她未来的生活，不会像个孤儿……

木质的长椅，被太阳晒得暖暖和和，不远处的树干，褐色的枝条伸向天空，传递一个不自量力的拥抱。一辆婴儿车上系着免费赠送的红气球，两个少年在比赛滑轮，三两个穿制服的清洁工为了什么事而咕咕地小声发笑。走来走去的人们，偶尔无意识地侧头看看这长椅上的两个人，但没有兴趣去猜测他们的关系以及不寻常的姿态。
斯佳双泪长流，默默地把陆仲生揽向她的肩头，陆仲生略有挣扎，但还是听话地靠过去。他感觉到斯佳落到他耳边的泪水，这清冽滚烫的泪水，像是生命里最重要的点缀，是陪伴多时的旧物，足以帮助他一字不差地背诵起年轻时喜欢过的旧诗。

“假如生活欺骗了你／不要悲伤 不要心急／忧郁的日子里须要镇静／相信吧快乐的日子将会来临／心儿永远向往着未来／现在却常是忧郁 一切都是瞬息／一切都将会过去／而那过去了的 就会成为亲切的回忆。”

像小青一样，陆仲生也抬起头，向天上看着。冬阳正刺目，老眼亦昏花，但所见多么清晰：“看，他在天上看着我们。”

责任编辑 唐 嵩

【作者简介】鲁敏，女，1973年生于江苏。南京市文联签约作家，江苏省作家协会会员，二级作家。1998年开始小说写作，代表作有《白围脖》、《轻佻的祷词》、《镜中姐妹》、《笑贫记》、《贞洁蒙尘》等，主要刊发于《人民文学》、《十月》、《新华文摘》、《小说月报》、《小说选刊》、《作家文摘》、《短篇小说选刊》、《北京文学&#8226;中篇小说月报》、《中华文学选刊》等。曾获第五届南京市政府艺术奖金奖、第五届金陵文学奖荣誉奖，第十一届百花奖入围奖。已出版长篇小说单行本《戒指》、《爱战无赢》、《博情书》等。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
这样，她的语言体系开始呈现出两种相反的状态：要么，她大音稀声，谨慎地抿着双唇，除了必要的对话，她机警而严格地看守自己的声带——这种状态里的她，特别的高深莫测，连陆仲生都有些望而生畏。要么，她跳向另一个极端，语言如火山，在某一个点上破坏性地爆发，爆发点毫无规律，譬如一块油腻的抹布，譬如过咸的菜汤，譬如电视里的一个新闻节目。如同饥者找到一块面包，她都会一下子咬住不放，追古抚今地连续说上一两个钟点。不用说，那情形有些可怕，陆仲生只得围着她应答不已，浑身却感到一阵阵的寒凉。
今天，她可能刚好处于后一种体系。方才的第一句话、先扔过来的小石子，只是个引子，接着，她给陆仲生扭开了一长串关于晒被子的话语流。
晒被子呀，是的……棉絮松散，我都能看到那一个一个的孔，左一个右一个，真的，试试看，从外面往里面压，一压就是一个坑，空气的坑……味道就藏在里面呢，拍打时一阵阵的，把几天几夜睡觉的味儿都拍出来了……被子先正过来晒，中午，我再翻个儿反过来晒，这样才能保证晒得透晒得匀……要是少晒了一块啊，晚上睡上去，那块儿就一定是凉的……对了，晒被子，一定要连下面垫的一块儿晒，连枕头一块儿，好的话呢，拆下来套归套里归里晒，晒完了再给套上，那才算干净……我就特别同情那些住在一楼的人家，长年都没什么太阳呢，你说，要是这过日子不能晒被子晒枕头，那还过什么日子……
陆仲生站在阳台门口，妻子的话像无法下咽的酸葡萄，一嘟嘟挂在那里，让他一阵阵心酸，不止是葡萄，还是山丘，阻隔在他与儿子房间当中。
不想让他进去——这是她不想说出口的劝阻之辞吗?陆仲生扭过头去找妻子的眼睛，恰好这时她说到一个空当，她歇口气，也看着丈夫。

2. 那是怎么样的眼睛呀，哦，丹青，幸亏你永远不会看到，你最亲爱的妈妈现在成了什么样子！那双眼睛，空洞、干涩、灼痛，像被天火烧过后的废墟。那是被踩碎过的心肝、被扯断过的心肠……我还是狠心回过头，一扭把手，进了你的房间。
哦，你的气味，它们仍然在，一下子扑鼻而来，你球衣球裤的味道，你茶杯的味道，你笔记本的味道。分毫不差，它们全都在呀，怪不得你妈妈不让我打开门，也许，她想多留一会儿，再多几天……这些天，除了给你定期晒被子之外，她还每天悄悄进来打扫卫生，却又处心积虑地处处保持原样不动，连桌上书本打开在何处、茶杯里水剩下多少、地上鞋子如何摆放均纹丝不乱，好像你房里的一切都已被上帝定型为雕塑……
但我一进去，我就翻动了一切可以翻的——经过我这些天连篇累牍的翻弄，成功地把这里变成了一片狼藉，像是遭过贼。我承认，我是故意的，动作粗暴，乱丢乱摔，甚至跌坏你的一个石膏像。我就是要破坏掉你妈妈所追求的严格与完整，那实在太瘆人了你知道吗？我真想对她大喊大叫，甚至扇她两个耳光：这房间的主人、你的儿子丹青，他死了！死了！你别晒了，别抹了，别收拾了！再没人会住进来了！

但是，我应当先给你两个耳光！我看到你所精心收藏的那些“宝贝”了。
瞧瞧吧，你到底在学什么东西？我真想拍着桌子问你，大学里，你都交了什么朋友？从哪里搞来这些不堪入目的画册？你什么时候开始学画裸体素描？太可怕了……说说看，你怎么变成这样了？别人都在为理想而奋斗，在学知识学文化，现在是多么好的时代，没有政治运动、没有上山下乡，你怎么能花费如此多的时间与精力在这种东西上面？只怪我从前太过疏忽。哦，孩子，事已至此，我不必再假装。如果你活着，我一定会大发雷霆、当头棒喝——这反应完全是模范父母的条件反射，对子女在性上的任何苗头，都必须无情地呵斥与痛骂，好像这世界纯洁得像刚剥皮的鸡蛋，没有一根阴毛！但现在你都死了！我还不能说点实话吗！孩子，我不会责怪你打你耳光，也不再会装得那么清高正经。我怎么会不知道那一切，关于青春期，惊蛰一般的刺痒，令人发狂的欲望，无法解释的抓挠，它的力量大到可以颠覆整个世界……我怎么能因此而怪你？！这不足为奇，不足为罪，全世界所有的成年男人，如果他有记忆，如果他发育正常，他们全都可以成为你的同盟军与辩护人……世界上，每一个国度，每一个时代，每一个人都会有青春期，只是，同样是从青春期出发，为什么，独独你会走上死亡的那条路……谁能告诉我呀！

3. 终于有一天，当陆仲生再次站到儿子房间前，蓝英行动了。
“你每天，到底在里面找什么?”她冷不丁蹿上来，蜡黄的脸色带着无言的谴责。她准确地站在陆仲生与西晒阳台的门把手之间，积蓄已久的语调像一个准备了太久台词的三流演员，看得出，她受伤了——不仅仅因为陆仲生破坏了她精心收拾过的房间，她显然还认为：就在眼皮底下，丈夫有事瞒着她，而且与儿子有关。
陆仲生暗中悲苦：上天啊，他真想能告诉她点什么，关于儿子，他满腔的疑惑，他零星的发现，以及一些模模糊糊的推理，但他到底能说出什么?那些画册与纸片，他不愿意跟蓝英说，那是儿子的小秘密……
蓝英固执地站着不动，口腔里的气味，像一碟正在变质的菜肴。“停下吧。让他过去吧。”她喃喃说道，侧过头不看丈夫，好像仅仅在请求身边的挂衣架。她的语调太可怜了，如同弥留之际的呜咽。
陆仲生如盐柱呆立，同时愧疚至极，这是他可怜的妻子，这是失去孩子的母亲呀。他缩回脚步，像停在一辆飞驰而过的列车前——是否，对死去往事的追究之心亦是一种罪过，尤其对一个正在努力遗忘的母亲来说?
也许蓝英才是对的，她那样刻意绕开丹青，是一种大智慧的、自我保护的选择。他们就该活得像两个健忘症患者，对失去的一切视而不见，对生活完全逆来顺受。就像他们的晚餐，白亮的灯光下，两张不事打理的憔悴面容——晚餐是一日之尽，亦是一日的真实写照。早餐的匆匆、午餐的集体性(教工食堂)，那实际上都是虚假的忙碌与繁荣。晚餐才是这个丧子之家的真正基调：漫长、无味、沉闷，应付性的咀嚼与对话。
何止是晚餐，还有别的。这对夫妻，像是被海水泡过的土地，似已失去了一切享乐的能力：游公园、看连续剧、说笑话、穿衣打扮、在家中招待朋友、参加单位联欢会、到餐馆吃饭……不，所有的一切都是罪过，一切都无法尽兴，只要一想到3月27日，刚刚浮现的笑容就像会中弹的小鸟般折翅坠地，凄惶的脸色如同空荡荡摇晃着的枝头……出于好心邀请他们参加活动的同事或朋友，往往会感到尴尬和抱歉，好像，把他们拉到社交活动中，是不够体谅的行为，他们只宜居家，只宜静思，只宜凄清!
还有……最难以启齿的痛楚、最可怕的处所，是卧室，在床上，陆仲生与蓝英之间，自丹青出事后，他们再也没有过夫妻生活……
性，在他们之间，成了一个最大的禁忌，不，比禁忌还可怕，是仇恨，是凶器，因它是刀与箭，杀死了儿子，杀死了整个家庭，杀死了他们所有的尊严。他们夫妻之间，现在连最起码的爱抚与亲昵都没有了，同一张床上，身体偶尔碰到，会不自觉地迅速让开——他们会条件反射般想到儿子的事，带着巨大的内疚与压迫，好像他们曾经给做过什么坏榜样，是言传身教、厚颜无耻的夫妻……万恶的性啊，他们宁愿忘得精光，宁愿离它十万八千里，宁愿失去一切常识与功能。
当然，夫妻生活、夫妻爱抚并不是生活的全部，他们毕竟还没浅薄到那个地步。陆仲生与蓝英，就算没有性，也照样会濡沫以存，如同风雨中的破败草庐。但是有谁知道啊?这样的生活，真的太苦涩了，完全没有柔情蜜意，像是在粗粝的石头上拖拽着向前，直拖得人鲜血淋漓。毫无疑问，衰老会更加快速地将他们摧毁。不过也无所谓，子已不在，家已不家，怎么样都无所谓，没有最差，只有更差……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
——陆仲生常常自问，中年丧子，他们并不是世上头一个，为何如此纠缠不休、难以摆脱?难道只是因为他们从未放声大哭过?这不见天日、与耻辱相伴的悲痛，才不得不化为关节炎般的暗疾，越拉越长，伴随终身……

五
1. ……当丹青把手伸向斯佳，下面的事情，几乎很难清晰地描述。实际上，下面发生的一切，或许应当算是一场接一场的搏斗，他在与他自己斗，她亦与她自己斗，他与她相互间斗，他们一起跟他们以外的世界斗。
有那么一刻，他与她之间，距离十分之遥远，像是永远无法抵达，丹青的手在半空中，艰难地移动，如负千钧——他拼命地想缩回来，停止对她肉体的迷幻错觉，但是可能吗?他似已凝固成画布上的颜料，要停止这一切，等于是让人物从画布上走出来——不可能的。他如中魔咒，不能自已。终于，他抵达她了，他的手不偏不倚，非常下流地放在斯佳的胸部，隔着那件薄薄的小棉布开衫，他与她达到了无限接近。
他胆大包天地看着她的眼睛，她也看着他，一直地看着。丹青短暂地停在那里，像吃到第一口糖的孩子，假装还没有开始，因此便永不会结束。
但他为什么不能就此停住，他难道不怕被这蜜糖给呛着吗?啊不，他之所以最终没有停下，只是因为她，那斯佳半乜着眼儿，正一动不动地瞧着他呢，她在用眼神为他点灯、为他引路，她在鼓励他!也可能，与此同时，她也在跟自己的意念搏斗——是把眼神抬起，还是垂下；是把身子侧过去，还是保持不动。那短暂而漫长的微妙一瞬，任何一个细小的动静，都会彻底改变事件的走向。
不为人知的自我搏斗告一段落，接下来，变成了两个人的战争。
战场是斯佳高低不平的躯体，丹青的手是双方争夺的主要武器——这难以驾驭的武器，完全脱离了主人的理智，从胸脯开始，它渐渐发了疯，用上了狠劲，带着必死的勇气，却那么得心应手、灵活敏感，它兀自在战场上左冲右突，捏掐揉弄……她自然在挣扎，但没有人认为那是反抗，倒更像是一种变相的配合，她像是要抢丹青的武器，但抢的目的是给它补充火力，或者带领它进入更好的高地，她在他的怀里起伏扭转、气喘吁吁，甚至半张着她的嘴在嗓子里咕咕作响，好像要咬空气、咬人、咬整个世界。
哦，上帝啊，丹青有多少微妙而高级的体验啊，他恨不能大声地说出来：她的身体，那么柔软，那么结实，那么庞大，那么娇小。所有他曾经在画册上看过的女人体、他在无数个夜晚幻想过的女人体、他所能想到的女人全部的好处，此刻全都活生生地集中在斯佳一人身上!
……一度，他以为这已是与她无限的接近，可是不，很快，他不满足极了，反倒觉得离她更远，远得像隔了好几座大山，怎么办呀，怎么样才能最大程度地靠近她，他想找到一扇门，得进去，完全地进去，否则……

2. 等不及否则了，丹青不可能以那样一种方式爆炸，他们的接触远没有那么激情，他所感知到的、这惊天动地的搏斗，其实只有极为短暂的一两分钟，也只是他的手隔着斯佳的毛衣抓了几把斯佳的胸脯而已——在摇晃与颤抖的取景器中，他放大了一切。
并且，就在他与斯佳那微妙的两分钟之后，小房间里的男生女生们似乎已休息好了，他们陆陆续续地出来，有人上洗手间，有人到厨房洗苹果——丹青整个人迅速地缩回来，并慌慌张张地试图重新拿起素描纸，刚才，这些纸，被碰掉在地上。他弯下腰捡纸，脸色涨得通红，只听任浑身的汗水像小溪那样快速地流淌，奇怪，他后来并未跳舞啊，但他就是觉得自己比所有的人都热，热得能跳进大海。他抬头看她，只见她脸色也红红的，散发奇异的光。
可能只有他们两个才这么热吧，有人因为倒寒而重新穿起外套，有人嘟囔着在翻磁带，想重新开场，要暖和身子。
“哦，胃好疼。你们家有药吗?”斯佳突然站起来，往一个小房间走去，很随便地拉开一个个抽屉找药。“哦，这里有去痛片……丹青，给我倒杯凉水来。”她不容置疑地吩咐，并把小房间的门关上。
好的。水。丹青机械地举了杯子进去，另一只手还抓着那几页素描，但在门边，他十分犯愁，这门，是像原先那样关着呢，还是大大方方地打开?一个人在里面当然可以关上，但两个人呢?该怎么办才最为合适?心底下，他多么想严严实实地关上，但那多么赤裸裸，会招惹他们取笑吧?丹青站在门框那里，木桩一样不知所措，好像面临人生最为重大的选择。
进来呀!斯佳不悦地催促，丹青只得松了手，那门，则像个略通人性的家伙，半开半闭着在60度角处缓缓停下。嗨!丹青心中一阵轻松，好极了，这欲说还休!
好了，他们又重新有机会仅仅两个人待在一起了，被捂灭的火苗因为突然鼓进的大量空气，“腾”地一下加倍地燃烧。斯佳接过装满水的杯子，眼睛一眨不眨，只死死地盯着他，一边举起杯子，慢慢把水往自己裸露了一半的胳膊上倒，她的眼神，太疯狂了，太挑逗了，真不知她到底想做什么!哦，那半开半闭的门，但愿它像大山一样，可以让他们与世隔绝……
画家先生，画画我!她突然命令。不过，出个难题，我穿着衣服，但你要画成没有衣服，得画成裸体，明白吗?
好的，只要有事情可以做，只要是她要求的，什么都好!丹青点个头，胡乱整理一下纸与笔，咬着嘴唇开始构思，但仍是不敢瞧她，对面那粉红色的身影，令他羞愧而无力。
侧脸，睫毛，发梢，锁骨处的立体阴影，胳窝处的交叉……裸体的斯佳，是这样的吗?丹青调动起他所看过的全部画稿，千姿百态，肥与瘦，黑白的或是彩印，模糊或是坦白……在画到一半的乳房处，丹青艰难地停了下来，笔头像是粘在了画纸上，身体的强烈反应令他整个人有些摇摇晃晃，上帝呀，给他些提示，应当把她最美丽的胸部，画得骄傲些，还是羞怯些?画得写实还是抽象?
哦，傻瓜!突然，斯佳站起来，大步走近丹青，夺过他画了一半的纸头，然后一把抓住他的手，往她的裙子下面送去——不知什么时候她半褪下了她的内衣，她裙子里面，竟然空空荡荡。天哪，丹青像是触了电，那毛茸茸的触觉差点儿让他叫起来，但她用严厉而紧张的眼神加以制止，同时，她的另一只手，也悄悄地摸索着、隔着长裤抚摸起丹青早已肿大的下身。
难以描述，难以言传。多么亲!多么爱!多么疼!多么好!
他们庄严地相互对视，用相互的手把彼此连成一体，虽然就只是手吧，就只是几根指头吧，可是，真的，他们现在成了一个完美的整体，他们相携着飞身脱离，跟整个世界不伍，跟整个世界宣战。
啊……呵……进去，用力呀，往里，再往里一点!她低声而迷糊地请求，眼睛紧紧闭着，那神态，不是娇羞，竟分明是放任自流、幸灾乐祸。丹青猛然间觉得有些异样，为什么?为什么她要这样?但那只是瞬间之事，他根本想不了那么多，他只能依言照做，这会儿，她就是叫他去死又怎么样!他的食指，在长久的寻觅之后，努力地进入，代表他整个身体的所有组成，进去……
随着斯佳嗓子里的一声轻声呼叫，一小丝黏糊糊的液体，湿漉漉地缠上了指尖。他恐惧地意识到什么，抽出手来，食指尖红了，像中弹而亡的士兵。

3. 恰在此时，不知因了何事，外面的客厅突然哄闹起来，似是拥进来许多人。丹青刚刚转过身准备看看，三两个人已冲了进来，全是大盖帽，其中有一个女的，她一下子扯过斯佳，像保护胜利果实，踉跄的拉扯中，斯佳的白色内裤应声滑落，落到众人的视线之中……
另外两个男的，则用了过大的力气把丹青往墙上推去……周围一片坟墓般的寂静，又似众声喧哗、两耳聒噪，丹青从云端陡然跌下，只下意识地，在被公安人员完全控制住四肢之前，他仓促地把食指送到嘴中，一边舔，一边飞快地瞥着她，她亦从女公安的怀里扭过头盯着他，是的，他可以确定，她正目睹自己舔光了那血迹，她亲眼看着呢!女公安正帮她往上提内裤，她的身子略有些摇晃，但眼神，绳子一样，在他的指尖上扯得笔直。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
丹青满足之极，像孩童在入睡前舔他最心爱的棒棒糖，不过，到底是什么味道，也跟棒棒糖一样甜津津的吗，他全然没有印象。那是多么慌乱而伟大的瞬间!这种瞬间，滋味压根就是不重要的!
哦，还画了画!这流氓耍得还真高雅!一个粗暴而快活的声音。几张薄而白的纸片被迅速地捡起，丹青吃力地伸过头去跟着看，除了一开始的几张斯佳舞姿素描，竟没有最后一张，那张未及完成的半裸画，仅仅画了一半的乳房，那才是真正的流氓画呢……
它到哪里去了，那张未完成的裸体素描呢?丹青想要用眼光询问斯佳，后者却早已被女公安半抱着拖到外面。接着，丹青也被反架着胳膊，被押到外面——瞧自己这姿势，多么像一架无法起飞的飞机，丹青忽然在心里面笑起来，聪明劲儿又回来了，他相信这一切很快会结束，他们会知道的，没有什么，真没有什么，难道跳舞和画画会让人去坐牢吗?难道听她的命令为她效劳也算是犯法吗?
来到客厅，却又觉得有些不对了。
他看到其他的男生与女生们，现在也被团团地赶到一边，有几个男生正在大声争辩，尤其是房子的主人，那个打领带的男生，脖子里的青筋都高了：我们做了什么?倒说说看，我们做了什么……但当他们看到衣衫不整的斯佳，又看到表情像是怡然自得的丹青，看到他们两个从那小房间里被拖出来，不用多说，他们好像一下子明白了，太多的目光像暴雨一样纷纷抽打过去，愤怒、不解，被欺骗、被拖下水、被利用了的表情，他们准在想，天哪，原来是这个混蛋、这个深藏不露伺机而动的小流氓，搞砸了这个完美的舞会，不仅是砸了，还搞大了，搞坏了，最浪漫最唯美的，成了如此龌龊如此下流的!
是啊，丹青现在感觉到了，他们的眼里伸出几百个拳头!是的，该打，毫无疑问，是自己连累了他们。他享受般地抬起头，接住那些无形的拳头，痛快呀，往死里打，打得眼冒金星才好、口角流血才好!打得他死去活来、欲仙欲死才好，他的身体正需要暴打一顿，才能从刚才的山巅滚到沟底，才能从仙境回到人间!
第一个浪潮的目光之后，大门口，丹青又碰到了挤成一团的邻居们，他们披着形式各异的大衣或外套，露出洗得泛起毛边的睡衣，睡眼惺忪，表情诧怪而无知，小声地询问左右，带着睡梦的气息：怎么了?出了什么事?要抓人了?那女的呢?真搞成了吗?是哪一个?
所有的男生女生被排成一队往楼下走，女生们适时地呜咽不止，像上当受骗的无辜羔羊，男生们则推推搡搡，同仇敌忾地尽量把丹青往前送，好像这是上战场，子弹呼啸之中，危险必定会由第一个人承担。事情的性质，现在愈来愈清晰了，像是被勾线笔加黑加粗的儿童画，每个人都在竭尽全力地进行自我定位与自我保护……那么，她呢，她在哪里?被女公安带到什么地方去了?丹青徒劳地扭过头去，一无所获……他突有一个凄凉的预感，他再也不会见到她了……
出了楼道，外面寒风凛冽，像是迎面打上来的耳光，所有的人几乎都为之哆嗦，同时，他们看到了那位曾经敲过门的居委会中年妇女，身材干瘦的她正跟一个公安握手，后者微微向前欠着身，感谢她火眼金睛、为民除害，感谢她雪中送炭，才能一锅端出来这个大案子，多么典型而丰硕的收获!

六
1. 啊，爸爸，有件事，倒是可笑，你可能会怪我没良心呢。在看守所的那最后几天，我并没有想你们呢。我呀，一直在想另外一件事——想得后脑勺都疼了，像在做最难的物理附加题——我就是在想，我替斯佳画的那张没完成的素描，它到底到哪里去了？
没错儿，就在斯佳从我手里一把夺过去的那当儿，我记得她随便地叠成了一团，然后往什么地方塞去，她到底塞到哪儿了？哈哈，在硬邦邦的牢床上、在因不能流通而说不清是酸还是甜的空气里，我突然就想起来了，那个动作，清晰而明亮，像一个特写镜头那样缓慢地重现——是的，那素描，被斯佳塞到了她的粉色开衫里了，塞到她开衫里的内衣里了，在她最里面一层胸罩的庇护下，折叠起来的纸片岂不是就进入了终身的温柔富贵乡！
多好呀，我感到就像是我自己整个人，都紧紧地贴着斯佳的心口，我一直陪着她，在那些极为细致却又例行公事般的盘问与检查中陪着她，在她无效的分辩与反抗中陪着她……我知道，他们并不肯听她的解释，我能听到她在反反复复地说：没有什么，真的没有什么。
“没有什么？我看这小姑娘是吓傻了。”公安员潦草地瞅瞅她，然后关注结果，是啊，所有的询问与检查都只跟“下面”有关，我可怜的姑娘、那么骄傲的斯佳，甚至得张开双腿，被人用钳子扩开、用棉球擦来擦去，两个医生耳语着互相议论……自始至终，也许正因为有那张素描纸的陪伴，我的斯佳，她固执而平静，这让那个一直陪着她的女公安非常恼怒，没人的时候她扯扯斯佳：你不要再争辩了，低下头！你怎么不哭？你难道不会哭？
直到她可以获准回家，直到她可以一个人待着，我知道，斯佳一定会取出那张已变得皱皱巴巴的速写纸。她会仔细地理平了，甚至用装了开水的玻璃杯烫平了重新看，但怎么弄结果都一样，我实际上画得很差劲，跟她本人，可以说完全不像。我只是在临摹一些记忆中的油画，像描写人物，东取一笔，西取一笔，越是用力，越是跟斯佳南辕北辙——她是鬈发吗，她肩膀上有条大披肩吗，她半躺在一张巴洛克式的床榻上吗，她摆的是那种侧卧的姿势吗，天哪，我真不知道我到底画的是谁！这张未完的素描到底跟斯佳有没有关系？
万一，她很在意怎么办？她准以为我是什么冒牌的艺术青年，她看走眼了，冲动错了，追悔莫及，震动与愤怒之下，在前面各个场合都绷得漂漂亮亮的情绪会“叮”的一声突然断了吧，她准会愤怒地大哭，好像我的画技才是一个至关重要的因素……啊，我知道，不仅如此，还有生理上的疼痛、心理上的屈辱与惧怕，全都失控地开始发酵，我可怜的姑娘浑身颤抖，咬着舌头无声地大哭，未知的后果像看不见的大山，黑漆漆地向她压过去……

2. 其实，丹青不认识斯佳，他完全不认识斯佳，除了那舞会上的几个零碎片断，在红酒与尼古丁的混合作用之下，他对她的全部感知，其短，犹如手入沸水，其灿，犹如火烧红云——但那就是真正的她吗?
实际上，客观地说，在那个夜晚之前，他们完全就是一对陌生人，夜晚之后，只不过分别成了事件的主角，大灰狼与小白兔，作恶者与受害者，就算他的某一部分进入过她的某一部分，但他怎么能算是认识她!她是谁?她有着什么样的生活?有着什么样的天性与欲望……他凭什么好像就一见钟情了。就坠入爱河了，就以死相托了!真要说起来，唉，丹青啊，他还真像是闹了个天大的笑话!这笑话的成本，太大了些……

斯佳的母亲，作为家庭中主要成员，却是个缺席者——从墙上的各种演出照可以看出，她是个部队的独舞演员。她的艺术生涯，就是跟着组织，围着中国地图大公鸡的边缘，在各个海礁和边防哨所为战士们演出，她常年准备着行李，里面是洗漱化妆用品和常用的演出服，可以一拎就走，生活的流动状态使得她对日子的划分总是这样开头：我到某某地之前，我到某某地之后……每次一回到家中，就喊累就抱怨，但谁都能看得出，事实上她喜欢这种“客里似家家似客”的奔波生活，在南京，她把自己弄得像个外乡人，大惊小怪地对街景或气候发表见解；对那些边防外地，她则会用亲昵的口气提起，甚至熟悉到某个小食摊某个营防水龙头。而最主要的，她热爱舞台上的短暂光辉，为那些因缺少蔬菜而面色黄暗的年轻士兵展示舞台上的曲线与柔软，后者总紧紧咬着毛茸茸的双唇，用力为她击拍鼓掌，演出结束，眼里闪着爱慕之意的士兵们会悄悄赠送她朴素而罕见的礼物：海岛的贝壳、高原羚羊号角、用藤条编成的首饰盒……
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
这样的母亲，想想吧，除了留给斯佳一个同样妖娆的身段，别的，可再也指望不上。斯佳的生父，不能忍受这样的生活，在斯佳七岁的时候，离开了她们。
现在的父亲，是个继父，比斯佳母亲要小上五岁，是后者先看中他的。继父，无纠葛的情感历史，但亦无远大的志向，略显内向，可长得很顺眼，且擅长烹饪与一应家庭事务，这样无棱无角的平常角色，实在是最理想不过的继父人选。女追男，隔层纸，何况斯佳母亲，其时可谓正当风华正茂，挑大梁的独舞演员，其势谁能抵挡，她稍稍发了力一拉，年轻的继父也就顺着绳子过来了，而等他过来之后，斯佳母亲却又把绳子撂下，一甩手走南闯北地去四处演出了。故而，真的很难说清楚，这位头脑糊涂的替补队员，他所扮演的真正角色，是继父，还是代理监护人、男管家之类。而斯佳，则像个

未知

Chapter_25
幼年失怙的孤儿，从八岁到十八岁，一年中的大部分时间，她都与继父单独生活在一起。
父母离婚，母亲长年在外，与继父同一屋檐……听上去，从命里的种子来看，斯佳是像株苦菜花了。
但不是，斯佳命里的这颗种子，长出的偏偏不是苦菜花，那是什么花?说来可能有些吓人，从枝叶上看，从含苞待放的花骨朵上看，竟好像是罂粟花呢。当然，也不是斯佳她故意要长成罂粟花的，这跟土壤和水土有关系，跟气候和环境有关系。没办法，斯佳注定就得长成这样儿。

3. 平心而论，佳斯的这位继父，的确算不上是个什么人物，他就是个最普通的小军官，就跟件白衬衫似的，也寻常，也耐看，也踏实。白天，走在大院里，他跟所有那些军官如出一辙，军服硬挺，表情简单，像机器那样，在低一级的士兵面前做长官，在高一级的长官面前做士兵，好像完全没有个性。但晚上回到家中，脱下军装，他倒像另换了个模子，做饭打扫，种花弄草，把家里弄得趣味盎然。他尤其喜欢系上围裙在厨房里忙碌，烧得一屋子香喷喷的，小斯佳也会转来转去帮忙，她高高兴兴地把自己想象成一个微型版的家庭主妇，拾缀拾掇，摆碗筷，抹桌子，像过家家一样，与继父分工合作，作为男人与女人，共同承担起这个家庭里的不同角色。
人与人的关系就是这样，跟用火柴棍搭房子似的，火柴棍越少，相互的重要性与依赖性就越大。看看这个屋檐下吧，斯佳跟继父，如同两根火柴棍子，就不得不非常贴近，有相依为命之感，有阴阳互补之感。别的女孩子，可能还有一两个知心朋友作为补充，但斯佳不行，她的个性与家庭背景决定了她的友谊必定非常贫乏——父母离婚，性格任性，骄傲得像花孔雀，个子太高且发育过早，成绩普普通通，行了，有了这些因素，还指望斯佳能交到什么知心的好朋友吗，不可能。这样一来，出口就少了，只有继父这一条华容道了，她学习与生活中的一切是非与长短，包括一应私生活，她都必须跟继父分享或求助，比如改换发型、收到小纸条儿、用起了小胸罩、来了初潮，她成长期的一切，惊天动地的，小桥流水的，唯一的参与者、指导者与观众，都只能是继父。
——八岁到十八岁啊，雏形的少女期与完整的青春期，生理的启蒙，情感的萌芽，这是一段什么样的双人旅程，谁可以分辨出其中的色彩基调，明媚还是暧昧?温暖还是阴冷?
但归根到底，他们的关系，不会走岔道的，其表现形式也只是琐碎和日常。这继父，跟激情或风月是不搭边的，他就是个过百姓日子的人，中意规矩而有秩序的生活，他对斯佳的疼爱与那种好，是能放到大太阳下晒给路人看的。头发乱了，他梳。睡懒觉起迟了，他替软塌塌的她洗脸。发脾气了，他木着脸垂头听。肚子饿了，就算深夜十一点，也能端出个热汤热食。下雨下雪了，全校第一个冲到学校去接。斯佳有次腿跌坏了，他天天儿地楼上楼下背，床上床下背，把斯佳伺候得，恨不得腿再跌坏一次才好。哪个邻居不叹服他，连斯佳母亲都暗中得意自己的眼光呢。
但那都是外人的眼光，就是母亲，也是个外人呀。只有斯佳最清楚一点：再怎么好，都不能说继父就等于生父、胜似生父，不，那还是不一样的，区别大了，是台灯与床的区别，是鞋子与内衣的区别，完全不一样的。
这么说吧，从一开始，斯佳就把这继父看成个男人，而不是亲人——从最高处概括起来、提纲挈领地说，她当然是爱戴他的、尊敬他的，但具体地说，趴到地上、贴在耳朵上说，这尊敬与爱戴又是极可疑的，甚至可以说是恨，像水里撒了盐又搁了糖，还不小心抖了点胡椒粉，滋味复杂而迷人，叫她时不时就想尝一尝、喝一口，刺激刺激这没头没脑、缺油少酱的生活。
斯佳常常会借故捉弄继父，弄得他团团转、手足无措，打不得骂不得的，斯佳反而因此十分的满意；有时，她又翻脸，不肯让继父进房间，不要他洗她的小衣服，不要他管她的长短，继父也就讷讷地退了，见他真不管了，斯佳却又黏糊糊地绕上来，要他背，要他驮，要他扛，小小的家里，继父成了会挪动的树，她成了伸手伸脚的藤——总之，事情最美妙的地方在于：不管怎样的亲疏远近、喜怒哀乐，那继父都会好脾气地奉陪到底。
斯佳与继父之间，她最喜欢的游戏之一，是“肌肉迷藏”，何谓呢?
这继父，因为斯佳母亲常年不在家，不消说，精力是充沛的，除了所有的家务，时间还是多，力气还是多，怎么办呢?他又不是个歪门邪道的人，就锻炼身体，在部队里，锻炼身体是最漂亮最过硬的作风，并且器械也多，同道者也多，每日晨起，每日昏时，他就跟着那些没家没口的小兵们，如同进行一番事业，有计划有方法地按照肌肉分布群一块块一步步地练。然后，晚上回家，吃过晚饭了，父女无事，继父就开始显摆他的肌肉了，这也可以理解，像是小孩子炫耀他独有的玩具似的，他面含得色地两拳一握，伸臂曲臂，或是单脚一点，逐块地教斯佳指认：背肌、胸大肌、胸小肌、膈肌、腹外斜肌……被肌肉撑得疙疙瘩瘩的身体，闪着光亮，还滚来滚去，特别地勾人，斯佳可真喜欢!那种硬度，隔着油亮的皮肤，特别适合抚摸，适合磨蹭，适合撒娇。一块块认得差不多了，就可以做游戏了：“肌肉迷藏”。
——继父先是全身松弛，像指挥军队，把肌肉有组织地全都埋伏起来，然后他随便报出一个肌肉名儿，比如腹横肌、肱三头肌或股四头肌什么的，让斯佳在他身上找，斯佳凭着印象东摸西找，然后点住了不动，“确定了?”“确定!”他这才“哗”地一下局部紧张，如同平地惊雷，把相应的肌肉群鼓凸出来，看斯佳指认的位置对还是不对，若是对了，继父奖斯佳一块动物饼干，若是错了，在她头上敲个毛栗子……
这过程中，父女俩都带着科研一般的态度，严肃地游戏，认真地兑现奖罚，后来，斯佳要求改规则：猜对了，她可以亲一下肌肉，猜错了，让肌肉亲一下她……好玩吧，真越来越好玩了，继父的身体，就是斯佳对男性生理知识的全部来源。但继父的肌肉与身体，又是有限开放的，是有大禁区与小禁区的，斯佳再耍赖也没有用，有些地方，继父抵死就不让斯佳碰。斯佳这孩子，分明是在“坏”了：那我对你开放禁区行不行……那就公平了吗?咱们彼此开放……
多么孩子气的话，多么天真烂漫的小丫头!继父听了就会放声大笑，一边笑，一边等着身体的激动劲儿过去，然后，重新凸起肌肉来自我欣赏，他绝不理斯佳、不接她的茬儿。
有一次，不知为了什么，斯佳跟继父生气了，夜里很迟，斯佳却跑出去，一直跑出部队大院，跑到光溜溜的大街上，继父只得跟在后面追，毕竟四十多岁了，继父哪里跑得过斯佳，斯佳常常回头看，见继父落下了，她便放慢速度，挑衅而甜美地回过头，等继父伸手快要抓到她，她却又突然飞跑出去，好像继父抓住了她便会怎么样似的，她非逃不可!如此一而再、再而三，似是打闹，似是游戏，又充满寓意，并带着不可把握的刺激性，俩人均跑得大汗淋漓，痛苦而畅快——斯佳的青春期，就这样在奔跑中像麝香那样浓烈了，这精力旺盛、生理早熟、情感饥饿的姑娘，像猫逗老鼠一样地逗弄她生活中唯一的男性，同时，她也在逗弄自己，她朦胧而真切地感到：有问题，有点小问题——对继父，她不满意，不满意极了，得有点别的什么!
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
那是什么呢?

4. 那是什么，别人不清楚，但继父清楚，就算他是柳下惠吧，但不是天生的柳下惠，要知道，受部队教育的人，其强大性与政治性是无与伦比的，什么能做什么绝对不能做，这是绝不能含糊的。
关于斯佳，他经常给自己打比方，非常朴素的小比方，是他在厨房里想出来的：这人哪，不能想干什么就干什么，想吃什么就吃什么。就好比是一盘菜，漂漂亮亮色香俱全，摆在桌子上，但就不能碰，实在馋了，可以围着它转转，看看，甚至碰碰，但真的，就不能去吃，一吃别人就知道你吃过了，那就出事了……
当然，斯佳哪能就真是盘菜，她不仅不是菜，也不是小丫头，而是个小女人。这继父就算再迟钝，也能知道这一点，很知道这一点!起先他有点怕，有点顾忌，慢慢地，他喜欢了，并且上瘾了，这跟练肌肉有点像，每次给杠铃加重量，中途总是想偷懒的，想放弃的，必须在头脑里斗争，然后取得意志上的胜利——这种与身体作战与精神作战的体验，实在太迷人了，继父喜欢，就像在沙盘上玩微型战役，他体味到冲杀与征服的快感，他要战胜一切欲望与邪念，像毛主席说过的，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人……故而，有时候，他是配合斯佳的，是在引导斯佳的，他喜欢挑战意志力的极限，在最大的诱惑面前全身而退，这是多么了不起的壮举!
所以总的来说，他喜欢斯佳是个小女人，是头早熟的散发着浓烈气味的小牝鹿，这让他这个继父做得真愉快、真有成就感!斯佳一切身体与心理上的事，他都愿意介入、贴近、渗透，他就希望自己的爱，比一个真正的父亲要多，多得多!但与此同时，对那些危险而迷人的东西，他一边纵容一边自我考验，一边刺激一边严防死守。
面对一个十八岁的、毫无血缘关系、毫无防备之心并且半迎半送、几乎唾手可得的少女，他真的能防得住、守得住?有谁怀疑这一点吗?那就是怀疑我们伟大的人民军队!想想他是谁?他是军人，军人又是什么人?那是千锤百炼、化作绕指柔的人；那是有组织的人、有纪律的人，再怎么碰碰磕磕、纠缠打闹都没有关系，但关键的那一步，他要守住，像守住最重要的山头，小丫头算是疯疯傻傻，但他不能也跟着疯疯傻傻，真要出了事，那就全是他的事，就等于城池尽失、全军溃败，可不能，万万不能。
弄清楚这一点，继父就等于是替自己的双脚捆了块大石头，怎么也不会轻浮得失了根底。有时看斯佳玩过了头，这继父也便半真半假、明里暗里地把意思给说了出来，说出“那盘只能看不能动的菜”的小比方，提醒斯佳，他与她之间，再怎么心照不宣地玩，都是有限度的，有障碍的，她是个大姑娘，一切都得行于当行，亦要止于当止……
障碍?障碍难道不可以扫除!斯佳很不以为然地想，并且猛然就开了窍，哦，原来他忌惮那个?那还不好办，总会有机会的，把事情干漂亮一点，替自己、也是替他把事情给干掉，一切不就那么简单吗，还是拿一盘菜来做比方吧，如果有人动了第一筷子，有人吃过了，然后不就可以无所顾忌地吃了不是吗……这个缺乏贞洁教育的少女、这个因生理诱惑而心理失控的少女，像是决定去踢一颗石子一样，高高抬起腿，一脚就往外踢了——
接下来的，便是接到圣诞舞会之邀，事先，斯佳倒并没有存心，就在这个舞会上有所行动，但其时其景，实在是水到渠成，像是上帝之手赐予的杰作，她怎么能不顺应时势?想想吧，如果，如果后来没有那些不速之客，事情原本会多么完美!借助丹青的一根指头，她原本可以把障碍解决得多么漂亮！

5. 所以，瞧瞧吧，丹青这孩子，事实上，他成了什么?说得歹毒点，就手的一样工具嘛!人家放任小性子的一个配合者嘛!他以为斯佳回到家会捧着那素描纸痛哭流涕吗，会为了未知的可怕前景而不知所措吗，会因为涉及一条人命而背负沉重包袱吗……人有痴情处，则必有无情处，十八岁的斯佳，说是不知深浅也罢，说是没心没肺也罢，总之，她这一阶段的触点，完全在继父身上，而跟丹青毫无瓜葛，就像一个孩童，为了在地上画个跳房子，一时急起来，砸碎一个明代青花大瓷瓶儿，就只为得到片棱角块儿，她心疼不心疼那价值连城的古玩，不心疼!她压根就还没长那根心肠呢!
所以，就是这么个结果，丹青所牵肠挂肚的素描纸，哪里会有什么温情的命运，不过是跟斯佳换下的衣服一起，被继父默默拿去收拾了……
在斯佳的内衣上，继父看到少许血迹，已经发暗、变成淡褐色了。一切都不言而喻。
卫生间里，继父呆立，说不清是心疼还是愤怒，是庆幸还是懊恼，但最主要的，某种血腥感涌上他的喉头，甜美的罪恶感，好像他曾经朦朦胧胧预感过这一切，是他暗中引导并导演了这一幕，斯佳只是假戏真做的前台演员……思前想后，如伺虎，如伴虎，如纵虎，继父的背上密密出了一层汗，他猛然发现，从这一刻起，他开始有点忌怕斯佳了。
当然，继父也发现了那张素描，上面画着一个西方的裸体女人，这是什么?他想了想，虽则毫无头绪，还是把素描纸收起，像是隐藏起他与整个事件间若有若无的关联。

天鹅脖、细腰肢、盘头发、长指甲，因为长年训练而特有的挺胸收腹——闻讯赶回来的母亲保持着她一贯的姣好形象，她可不是一个会因为女儿失贞而以头抢地的老派母亲，她象征性地、富有艺术性地在斯佳床头坐了一个晚上，并别出心裁地送给女儿一个以假乱真的珍珠项链——似乎在她看来，人生全部的错误都可以通过类似的小礼物来加以弥合。当然，她欣慰地看到，斯佳遗传了她的开明与开通，她是个坚强的孩子，除了一言不发，并没有崩溃或寻死觅活；倒是继父，有些坐立不安的模样，不知从何说起似的，几次要跟斯佳母亲谈心……
斯佳母亲通情达理地挥挥手：这不能怪你，你能怎么办，总不能每时每刻跟在她屁股后面，要怪，只能怪那个色胆包天的坏小子，幸好快要给毙了!哼，色胆包天，最后把自己的命给包了。我看斯佳这次，虽不算赚，最起码，也是值了，扯平了。
很快，她就得走了，有一个重要的接待演出，首长指明要她登台，她可是台柱子……斯佳母亲十分务实：事已至此，待在家里还有什么用?她的事业还要继续……再说，破身了真有那么可怕吗?瞧瞧她自己，拖着个孩子不还是照样有第二次不错的婚姻!斯佳的俏模样在那里，没什么好担心的……
母亲一走，家再次成了他们两个人的家了，两根知己知彼、百战不殆的火柴棍……
玩弄着母亲赠送的那串不值钱的细珍珠项链，斯佳偷偷观察继父的表情，得意而故意。继父这时总会迅速地避过脸去，专等到斯佳不看他才会暗中看她几眼，而斯佳呢，又偏偏在等着继父看她的时候再去看他——他们的眼神在屋子里躲来闪去，像在屋子里织成一层又一层的蜘蛛网，作茧自缚，愈收愈紧。
斯佳看出继父这套避而不接的意形拳了，不免空落下来，变得眼泪汪汪，她想，别的人再不明白，继父一定明白，她所做的一切，她为何要做这一切……有些话，斯佳富有技巧地假托以梦话，颠来倒去地在深夜里呓语：反正已经那个了，反正已经这样了，我们就可以好了……你知道我喜欢你，我也知道你喜欢我，反正都已经这样，随便怎样都可以了……
继父又不是聋子，又不是瞎子，但他偏偏就跟个铁聋子似的听而不闻，跟个大瞎子似的视而不见——不能说这继父就是怯弱或无能，主要是，他是被吓住了!他怎么可能有斯佳十八岁的那种气度、那种精神!斯佳的这种玩法，是任何一个有理智的成年男人都接受不了的，他现在完全不敢再碰斯佳了，连眼神都不敢碰，斯佳相当于是个易燃易爆的危险品，弄不好就会给炸得身败名裂，她真的不宜再停留在继父假想的沙场上了……那个被“严打”的男孩子，难道不就是前车之鉴?没错，斯佳回来没有说具体的经过，但凭着继父对斯佳的了解，事情的主动方，一定是斯佳，这个亲亲爱爱的小狐狸精，这个该杀该剐的风流种子啊，她到底有着什么样古怪的心思呀，千万要远离她……就算她已是盘被动过的菜，但真的，这菜，有毒，一吃即倒。
《小说月报》首页2008年第3期家书作者：鲁　敏大中小
第一章一九八四

一
1. 永别了，丹青我的孩子！从来没有想过，我们父子会是这样永别。
这会儿，外面真热闹极了，许久没有这样声势浩大的活动了吧，观看游街的群众人山人海，兴奋异常，从新街口一直挤到水西门外，那是你将要被处决的终点。配合着这弥漫天地的大形势，广播里不断地重复播放同一条新闻，一个男播音员在念稿子：“……坚决贯彻《关于严厉打击刑事犯罪活动的决定》，从重从快从严，力争‘两年见效、三年好转’，确保社会治安和社会风气的根本好转……”他的声音很好，正义，沉着，有金石裂帛之感。
“……男犯陆丹青，19岁，该犯于1983年12月24日伙同余犯聚众淫乱，强奸少女，情节严重，社会影响恶劣……经法院认定为现行流氓罪，判处死刑立即执行，剥夺政治权利终身……”
你母亲在隔壁的房间里咬着被角哭，声音闷在肚子里，像动物在呜咽。她的伤心压缩成饼干那样大小，以便随时吞到肚子里，似乎，这饼干是见不得人的赃物……
这石块一般沉重的时光！我们两个，只能这样坐在家里，等待你被放大、被传播的死亡，一边哀悼你短暂的生命。我们的亲戚与朋友，因为你是犯了那样耻辱的罪过，他们不便前来，甚至也不打电话来，对此我心存感激。包括那些绕着我们走路的邻居、低下头装着没看到我的学生以及支支吾吾、言不及意的教授们，我一概非常体谅和感激，我大胆地猜想：他们此举不是出于对你的憎恶或嫌弃，只是，他们不知道如何跟我交谈，谈起你，以及你的事。最好的同情就是不闻不睬。

再过二十分钟，不，只有十八分钟，你就要走了。即将阴阳两隔，说些什么呢。真可笑，别的我都想不起来了，我只在拼命地回忆你小时候洗澡的样子，白白胖胖的躺在木澡盆里，咯咯乱笑，肥嫩的手拍打起水花。一转眼，你都这么大了，一转眼，你都要死了。这是什么样的抛弃啊，还没等我们年老！
丹青我的孩子，你知道，爸爸一向是唯物主义者，可是，这些天，我不唯物了，那太残酷，我不能够让你在唯物中消失得干干净净，连一根头发都留不下来，我宁可相信有死魂灵、相信有转世与来生。这样，你就好像还在某个地方呢，我便仍旧可以吃饭，给学生上课，甚至看电视看书。
可是，一旦信了转世来生，又多出些别的烦扰。比如奈何桥——梵文里说，“奈何”即地狱，有罪的亡魂度不过奈何桥，行善之人可以轻巧走过——你会怎样过去呢我的孩子，我真替你担心，但我知道，你一定不会跌入桥下的深渊，你并没有那样大的罪过。这话我不会跟别人说，那无异是自取其辱，可我要对你一个人说，不管你到底做过什么，孩子，我相信你罪不至死、你一定可以平安度过。
还有呢，孩子，过了奈何桥，就是孟婆婆汤，说喝了便可忘掉世间一切。丹青吾儿，你千万记住，不要喝！爸爸无论如何舍不下你，你也大可不必真的把我们抛得无影无踪，19岁，你的生命才刚刚开始呢，怎么能全部丢掉？爸爸会一直这样给你写信，告诉你别后的情形，就等于你仍然在人间过活，仍可以跟我说话……
再说，丹青，我到现在都不知道，圣诞那个晚上，你到底做了些什么？从事发到现在，三个月，被挑在刀尖上的三个月，孩子，我们只见过两次面，旁边总有肃目瞪眼的看守，根本没有机会好好说上一次话，我没有机会责问你，你到底干了些什么，怎么竟跳出个死来……多么巨大的梦魇，万劫不复！
对不起，儿啊，我写不下去了。你母亲第三次昏过去，我知道，一定是快到十点四十了，差不多就是你“上路”的时辰了。我的胸口像破了个大洞一样地冷风呼啸、痛彻心骨。
永别了。

2. 不，爸爸，不可怕，一切并没有那么可怕。对不了解的事物，比如宇宙、科技、残疾、死亡之类，旁人眼中，总会被无限放大。
记得小时候，你带我去散步，我们在路上碰到个盲孩子，当时我因为可怜他而软弱地哭起来：所有的五颜六色都看不到，那简直是生不如死吧。可是，我哭完了从眼泪缝里一看，他却在笑！手里摸着一个大气球，因为气球的新奇手感而高兴地笑！
所以，我就是想这样告诉你，亲爱的爸爸，现在，我就好比是那个盲童，你不要可怜我，我有我的大气球！事情简单得像小学数学题：我犯了错儿，于是就是个死。谁不会死呢；谁又能说清楚，怎样死、为了什么去死才是最好的呢。每个人的死亡，看上去皆是偶然而荒诞，但归根结底，必是死得其所——
我并不后悔，我体验了世间最美的，然后，因为这种美，我不得不去送死。
此刻，死亡倒算不了什么，我只是替你和妈妈难过，那个词，判决书上所写的，“聚众淫乱、强奸少女”，一定让你们觉得很可怕吧，脸都没地方放了，门都不能出了，都跟人没法说话了。我知道你们，特别是爸爸，一向都是那种体面尊严的样子，为人师表、道德文章，傍晚在图书馆外绕着圈散步，矜持地只跟熟人点头招呼……
唉，就为了你们还能够像从前那样，我真希望我是用其他方式死去的！比如，被汽车撞死，游泳抽筋溺死，得急性肿瘤病死，被强盗失手杀死，总之，怎样死都好，就不要是因为“耍流氓”而被枪毙死。但是，没办法了，我偏偏就是这样下作的耻辱的死，把你们所有的脸面都给毁了——为了我的这种死法，我很抱歉，抱歉到大于死亡本身。

摇摇晃晃的敞篷卡车，以均匀的速度行驶，带着慢镜头般的美感，这几乎让我分神、陶醉。游街时，有一阵子，我被街景所吸引——大部分街道，我都似曾相识，毕竟这是我从小玩到大的南京城。阳台上用竹竿串着小孩子衣服，店铺前用毛笔字手写的优惠广告，马路边上的水龙头在漏水，一张破报纸给风吹起来，倒在地上的破自行车。真奇怪，这些杂乱而无聊的街景，我竟是觉得很好看，看得兴致盎然，眼睛都舍不得眨。多漂亮多有生机！
我旁边的一个家伙、另一个“现行流氓”，哭得靠在我身上，裤裆都湿了。看我似乎无动于衷，有人用什么东西从后面敲了我一下，含含糊糊骂了一句：白生白养的小畜生！死到临头还要装相……
哦，不是装，这种时候，装给谁看？有什么必要装？事实上，我也曾一眼不眨地向人群里眺望，我知道你们一定不会在里面，可是我还是要看，在黄豆粒那样大小的脸上，一张张脸盲目地看过去……也许我不是在找你们，我在找另一个人，但我同样知道，她也一定不会来，所有与我有关联的人，都不会来。我注定要让陌生人瞧热闹，让他们无动于衷地看着我去送死。也好，干脆、利落。
不过，那些人的表情，准确地说，其实没有表情，只有嘴巴，他们的嘴巴全部张得大大的，老远，我就能看到一张张空洞的嘴，好像他们不是用眼睛、而是用嘴巴在吞噬热闹。那嘴巴，除了饥饿，还流露出不可思议的怀疑，似乎不能够相信，我们这一排看上去蛮年轻蛮整齐的小家伙，真的马上就要去死，变成孤魂野鬼……

二
1. 陆仲生教授，在校园里是出了名的讲究，头发、鞋子、指甲，身体的各个细节都收拾得不着痕迹；同时也是出了名的高蹈，老派知识分子式的冷淡，从不跟人多言语，但对杂役人等，又会分外亲切。他似乎较为崇尚一种高风亮节的生活，对名声与旁人的评价相当看重，与人与物，总要漂亮、得体。
儿子的事出来了，这样大、这样丑的事，他还真有本事，大架子竟能撑得住，就是出来打水，仍是衣冠整齐，米灰的长围巾按照这一年最讲究的方式，在脖子里绕过一圈，小半截搭在前胸，大半截搭在后背。他的眼皮跟从前一样半垂着，几乎没有表情。但也有细心的学生发现，他的领带配得没有从前好，裤缝也基本没了，并且，从侧面看，他的背开始驼了，做事走路总带着迟疑的速度，似乎一切都无从下手，无从下脚。与此同时，他的头发在这最近一个星期开始发白，47岁，是白得早了点。“头发花白的教授”，也勉强算是一种恰如其分的仪态之美。
《小说月报》首页2008年第3期升国旗奏国歌作者：谈　歌大中小
乔国盛说：“是啊，是啊，我知道的。我如果是教委主任他爹，就好办了。”
赵小月就笑了：“乔大哥，你就是教委主任他爹也不行，这年头，不孝顺的太多了。”
乔国盛也笑了：“你说得对啊。现在亲爹不管用，干爹管用。干爹都是当大官的。”
赵小月停顿了一下：“乔大哥，不行的话，就找找蔡建社?”赵小月是一种商量的口气。
乔国盛怀疑地说：“行吗?人家能管这件事吗?”
赵小月肯定地说：“蔡老板是个好人。”
乔国盛警惕地说：“他怎么好了?小月啊，你可小心些。”
赵小月嘻嘻哈哈地说：“乔大哥，你说什么了?别乱想啊。蔡老板真是个好人呢。”
乔国盛说：“行了，小月啊，这城市里的人，水太深，咱们总也看不透，你还是小心点儿吧。行了，没有别的事儿吧。我放电话了，这电话费贵着呢。”乔国盛收了线。
乔国盛跟着赵小仓去找过赵小月几次，见过两次蔡建社，那是一个挺和气的有钱人。乔国盛对蔡老板没有恶感。可是如果由赵小月嘴里说出来蔡建社是个好人，乔国盛听着就很是不舒服了。他放了电话，突然挺别扭自己了，是啊，人家蔡建社怎么了?人家凭什么就不是好人了?
乔国盛骑着三轮车拐进了一条小巷，这条小巷是他常常来的地方。里边有几个住户跟他很熟，家里的废报纸什么的，总是给他留着。乔国盛收废品，从来不亏人家的秤。乔国盛知道一个道理，不管穷人富人，也不用管是城里人还是乡下人，谁也不愿意让人家坑了。哪怕是一分钱呢。也曾有两个收废品的来这里，跟乔国盛争生意，可是这条巷子里的人，就认定了乔国盛一个。那两个收废品的十分仇恨乔国盛，好几回想跟乔国盛打架，可是看到乔国盛人高马大的样子。便没有将矛盾升级，悄悄地离开了这个地盘。

2

黄爱香没想到自己今天能够压不住火气，她很奇怪自己还能够发火，城市不是乡下，这可不是自己能发火的地方啊。她进城快五年了，感觉自己当年的庄稼火气，早就被城里的空气泡得稀泥一样松软了。但是今天，她竟然发火了，因为这个卖菜的太气人了。
卖菜的姓李，叫李什么?名字挺拗口，黄爱香一直没记住。李什么长着一张板凳脸儿，鼻子眼睛和嘴，都不太合理地分布着，仿佛是被人马马虎虎地安错了位置。猛一眼看上去，挺滑稽。黄爱香来买菜的时候，李什么正兴高采烈地跟旁边那个女菜贩子扯着闲淡，那个女菜贩子是这个菜场的老资格了，人们都称她“赵姐”。李什么眉飞色舞，似乎在说一个很黄色很下流的笑话，赵姐笑得很上劲儿，很淫荡，还伸出手来，在李什么身上乱捅乱摸，李什么很舒服很享受地哈哈傻笑着，假装躲闪着，他一扭头，就见到黄爱香走到了他的菜摊子前，他急忙丢下赵姐，满脸堆着坏笑迎过来：“黄老板，今天打扮得真漂亮啊，想买什么?都是新鲜的。你怎么想起买菜来了?我记得你一直是吃自家腌菜的主儿啊。”
黄爱香想买几斤黄瓜，她知道乔国盛爱吃拌黄瓜，放些姜汁蒜末，放些醋，挺顺口，非常下酒。黄爱香问了问价钱，感觉价钱太贵了，她摇摇头，自言自语地说了一声：“太贵了。”转身就走。李什么却在后边说上闲话了：“嫌贵?你自家腌菜不贵。大白菜大萝卜喷儿的时候，你腌上一回，吃上十年。只要不怕齁死就行啊。”
黄爱香听到了，转过身来，瞪着李什么，皱眉问:“哎，我说你这人，怎么说话呢?”
李什么用一种怪怪的腔调干干地笑了：“哎哟，我没说什么啊，我是说啊，像你黄老板这样的，应该一下子腌上一辈子的咸菜，省钱啊。”李什么盯着黄爱香的脸，他的脑子突然走神儿了，他觉得黄爱香长得其实挺好看的，用句卖菜的行话说，赵姐属于粗菜类，黄爱香就是细菜。跟这样好看的“细菜女人”调调情，也的确是一件很开心的事儿。李什么一时有些莫名的兴奋。
黄爱香恼了，讽刺了李什么一句：“老李啊，你不就是个卖菜的吗?”
李什么冷笑一声：“黄老板，你不也就是一个买菜的嘛。”
旁边的赵姐也嚷嚷起来：“什么，卖菜怎么了?黄大老板，你有本事别买啊。”
黄爱香瞪了赵姐一眼：“姓赵的，这里边没有你什么事儿，你插什么嘴呀?”
赵姐眉毛立了起来：“哎哟，我说姓黄的，这不是你们家，这是菜市场，我想说什么就说什么。你不想听啊，回家去，关上门，什么也听不见了。还真是的了。你想买菜啊?我还不卖给你呢。”
李什么讥讽地嚷道：“赵姐啊，算了，算了，这乡下人啊，就是难打发啊。”
黄爱香也讥讽地嚷道：“是啊，你们是城里人嘛。”
这一吵嚷，就引来了许多人围上来观看，李什么更来劲了，扯着嗓子嚷道：“大家看啊，吃不起鲜菜，还捣乱，这是什么女人呀?”
黄爱香跟李什么有矛盾，大概有三个多月了。过去，李什么对黄爱香还是很照顾的，黄爱香的报亭就在菜市场的路口，距离李什么的菜摊不远。李什么知道黄爱香是孤身一人带着一个孩子，黄爱香买菜，李什么从来不多收账，有时还饶上一把菜。矛盾的起因是去年菜市场修路，菜贩儿们的生意都受到了影响。李什么想借用一下黄爱香的地段，支一个菜摊子。李什么答应出租金，给的价钱也够义气。黄爱香的摊位是工商局特批的。黄爱香不是不愿意借，她是不敢借。她这个地段，当年是人家陈局长给她跑下来的。处在一个十字路口。陈局长还特意嘱咐过她，不要让别人挤进来。黄爱香不借，可是陈局长的话她不能告诉李什么。听说陈局长已经给抓起来了，这件事情她就更不好让别人知道了。这就把李什么给得罪苦了。李什么感觉这个姓黄的女人太没良心了，是啊，我平常那么照顾你，借你摊位，而且还付给你租金呢，你竟然不借给我?李什么已经进城十几年了，已经上了城市户口，还买了房子。李什么已经认为自己是一个城里人了，就有了城里人的脾气了。他觉得让一个刚刚进城不久的乡下女人给拒绝了，自己很没面子，这就是等于让乡下人给欺侮了。于是，他就跟黄爱香结上了仇。平常见了黄爱香也带搭不理的，即使说话，也是贬损带挖苦。今天黄爱香到他的菜摊上来买菜，真实目的是想借机跟李什么说说话，缓和一下矛盾。谁知道李什么说了一大套难听的呢。
正在吵着，五大三粗的赵小仓骑着三轮车过来了，赵小仓收废品已经一年多了，前些日子，赵小仓到一家新的建筑工地应聘，干了没半个月，就跟老板吵翻了，两个人打了起来，他把老板打伤了，被拘留了半个月，最近刚刚放出来。他买了一辆三轮车，重操旧业，满街转着收废品，今天下午，赵小仓出来了三个钟点儿，一份生意也没有呢，他正窝着满肚子的火儿呢，他跳下了车，就满脸凶相地瞪着李什么，喊道：“你他妈的想干什么?”说着，赵小仓冲上前去，伸手要揪李什么。
李什么赶紧躲闪开，他没想到能掺和进来一个气势汹汹的赵小仓，他认识赵小仓，知道这是一个天不怕地不怕的亡命徒，李什么心里有些害怕，脸色就变了：“赵小仓，你……要干什么?你可是刚刚放出来，你是不是还想再进去一回?”
赵小仓骂道：“老子进去就进去，你以为老子怕进去啊?”
赵姐就嚷嚷开了：“赵小仓，你想撒野啊?”
黄爱香急忙上前拉住了赵小仓，朝着赵姐嚷嚷道：“谁打架了?”
这时候，赵小仓再也按不住火气了，就朝着赵姐冲过去了：“你他妈的嚷什么?找揍啊?”
赵姐身后就闪出来两个男人，粗声大气地吼开了：“怎么?想打架啊?”
黄爱香急忙拦住赵小仓：“小仓，你快走吧。”
赵小仓生气地说：“黄大姐，你别管我，我今天得收拾收拾这群狗东西。”
人群外边就有人喊：“警察来了。”
赵姐就吼起来：“来人啊，有人打人啦!”
黄爱香一惊，就推开了赵小仓：“小仓啊，你快走吧。你想气死我啊?”
《小说月报》首页2008年第3期升国旗奏国歌作者：谈　歌大中小
蔡建社的家离黄爱香的家不远，乔国盛刚出门儿，黄爱香就追出来嘱咐：“国盛啊，你不能空手儿去人家。你买点儿东西带着。”乔国盛就笑：“人家是有钱人，咱们买什么人家也看不上。”黄爱香说：“你呆嘛，越有钱的人，越爱小呢。”
乔国盛就在路上买了几斤香蕉拎着，去了蔡建社家。
赵小月开了门，蔡建社夫妇坐在客厅里看电视呢。见有人来了，张楚梅就起身到里屋去了，赵小月就把乔国盛的事儿简单地说给了蔡建社，蔡建社的态度也不大热情，看到乔国盛手里的香蕉，态度好像好了点儿，说：“坐吧。”赵小月就把乔国盛手里的香蕉接过去了。乔国盛就坐在蔡建社家的客厅里，乔国盛就先把张记者的事儿说了，又把张记者的名片掏出来递给蔡建社，意思是请蔡老板鉴定一下。蔡建社接过名片看了，鄙视地笑了，把名片还给了乔国盛，挺生气地说：“你怎么找他呢?他能办个屁事儿啊。”
乔国盛疑惑地问：“他不是记者吗?记者都是有门路的人啊。”
蔡建社摇头说：“唉，他算个屁记者啊。他跟你一样，也是从县里来的，在报社给人家拉广告，就是个临时工。他连个记者证都没有。天天就是骗吃骗喝。”
乔国盛真傻了，他真的没有想到，西装革履的张记者，竟然是一个没有记者证的临时工。这算怎么回事儿呢?还敢乱印名片?报社怎么也不管管呢?乔国盛苦笑道：“唉，这年头儿，还敢相信谁呢?张记者怎么会是一个临时工呢，我看他跟报社社长似的……”
蔡建社真诚地看着乔国盛说：“国盛兄弟啊，这件事，不是我不办，这钱上的事儿，谁也帮不了谁。人家要大钱啊。”
乔国盛心里冷了一下，他张了张嘴：“大钱?他们要多少钱?”
蔡建社摇了摇头：“我这么跟你说吧，现在这学校，就有人抱着成捆的钱，往里送呢。唉，是啊，都是为了孩子……”蔡建社的口气很无奈，他似乎不是在对乔国盛说，而是一个人在那里感慨万端。

15

中午的太阳光像下热雨，一片一片地猛泼下来，一点儿风也没有，好像全世界的风都死干净了。昨天的天气预报说今天有雨，可是雨在哪儿呢?乔国盛心里一劲儿骂天气预报哄人呢。他领着读书站在“惠友饭店”门口的阴影里等着张记者，他不时地看表，差几分钟就十二点了，还是望不到张记者的影子。乔国盛已经汗流浃背了。
乔国盛恨透了这个张记者。真是的，现在怎么连记者也有临时工呢?还骗吃骗喝。那天，张记者来了三个人，除了他，还有一男一女，张记者给乔国盛介绍说，那男的是他的司机，那女的是他的夫人。加上读书，一共五个人，结账的时候才知道，一桌饭一共花了三千多块钱，那一壶龙井茶就要了一百块钱。单间费花了五十块钱。这顿饭吃得乔国盛心里直冒汗，这哪儿是吃饭呢。这是吃他乔国盛的肉呢。可是为了求人办事儿，这钱也得花啊。桌上还剩下了不少东西，张记者就让乔国盛打包带回去，乔国盛心里就挺感动的，看样子张记者还真是一个过日子的人，知道心疼东西，他谦让了一下：“张记者啊，你打回去吧，都是好东西啊。”张记者竟然不再谦让了，就说：“那好，我就打回去吧。要不也就扔了。现在的人啊，都是浪费啊。不知道东西来之不易啊。”乔国盛心里就有气了，谁让你张记者打走了?谁说要不也就扔了?我只是跟你客气客气嘛。
是啊，乔国盛现在才回忆起来，那天在仙客来吃饭，那个司机，还有张记者的夫人，那种大嚼大咽的吃相，就不像是有身份的人啊。张记者把打包的东西带走了，也就露出了穷相。乔国盛恨自己，当时怎么就没有看出来呢?
昨天晚上，乔国盛从蔡建社那里回来，就把蔡建社的话都告诉了黄爱香，他还打电话要告诉刘美叶，他要骂刘美叶找的这是什么人，可是，刘美叶一直关机。黄爱香劝解说：“国盛啊，你就不要再找刘美叶了，她也是好意嘛。”乔国盛看着黄爱香：“她……刘美叶混蛋啊?她怎么也不问问清楚，这个张记者到底是个什么东西呢?”黄爱香摇头说：“国盛啊，要我说啊，咱们也别信蔡建社的一面话，那个张记者那天不是答应了吗，管他是不是骗子，如果他能办成，咱们就是花点儿钱也认了。你现在就打电话，催催他，看他办得怎么样了?”乔国盛皱眉问：“他如果再让咱们请他一顿儿呢?”黄爱香瞪眼说：“国盛啊，咱们二十四拜都拜了，还怕这最后一哆嗦啊?反正也给了他一千块钱了，如果办不下来，就等于打了水漂儿了。你就催他，看他怎么说。”乔国盛想了想，就点头：“你说得也是，反正这一千块钱也要不回来了。”就给张记者打了一个电话，他感觉时间晚了，张记者或许关机了。张记者竟然开着机呢，张记者接了电话，乔国盛就急忙自报家门。张记者似乎挺忙，一时没想起乔国盛是谁，乔国盛又自报家门了一回，张记者忙抱歉说：“哎呀，真是对不起，我这手机最近总出毛病，声音不好，一时没有听出是你来，我总想换个新款的也抽不出时间来。老乔啊，是这样，这件事儿正办呢。差不多了。要不……咱们再坐坐，我把那个办事儿的朋友请出来，让他给你们说说……”乔国盛就看着黄爱香，他握住话筒，悄声问：“他还要坐坐。怎么办?”黄爱香忙说：“答应他，万一他能办成呢。蔡建社说的不一定是真的呢。”乔国盛就放开话筒说：“行啊，张记者，明天中午，咱们再一起坐坐。”张记者问：“老乔啊，你看咱们明天在哪儿吃呢?对了，那天在‘仙客来’吃得也太贵了，弄得我都不好意思了。要不，你明天定一下，定一个便宜实惠点儿的饭店?”乔国盛没敢再推辞，急忙说：“张记者啊，你先放电话，我定下饭店就告诉你。”乔国盛放了电话，看着黄爱香。他与张记者通话的时候，声音很大，黄爱香都听清楚了。黄爱香问：“你带他到哪儿去吃呢?”乔国盛说：“我没想好呢?得找一个便宜些的地方啊。”黄爱香说：“就去‘惠友饭店’吧。”乔国盛说：“行，就那儿吧。”乔国盛跟赵小仓跟黄爱香都在“惠友饭店”吃过。那里的饭菜比较便宜。乔国盛就给张记者通了电话，对张记者说了“惠友饭店”，张记者听了，迟疑了一下，就问：“那儿是不是乱了些啊?”乔国盛说：“我明天去订一个单间，明天中午十二点，在饭店门口见面。”张记者说：“行啊，行啊!不见不散。”放了电话，乔国盛生气地说：“爱香啊，我听出来了，他又要带人来，还是想白吃啊。看来蔡建社没有说错啊。八成是个骗子了。”黄爱香说：“你明天看吧，如果是骗子就算了，我是说，万一他能办成呢?”
先是乔读书看到了张记者，他说：“爸，他来了，来了!”
乔国盛也看到了，张记者从公共汽车上下来了，乔国盛很奇怪，昨天晚上张记者在电话里说，他还要带一个能办事儿的朋友一起来吃饭，怎么只是张记者一个人来了呢?
张记者走到饭店门口，他显然没有看到站在阴影里的乔家父子，他掏出手机，大概是想给乔国盛打电话，乔国盛就迎过来了，他笑道：“张记者，你怎么刚来啊?”
张记者一怔，就笑道：“老乔啊，别提了，有点儿急事儿，还没有办完呢，差点儿过不来了，人家非要拉着我吃饭，我惦记着你这边儿呢，就让他们派车送我过来了，这不，他们的车刚刚走，我想留下他们一块儿吃来着，也给你们介绍认识一下，都是好朋友嘛。可是他们有事儿呢，非要走，下回吧。”
乔国盛一怔，他听张记者说是有人派车送他来的，刚才明明看到他是从公共汽车上下来的嘛，人家总不会派一辆公共汽车来送他吃饭吧。乔国盛心里就暗笑了，看起来，这个张记者真是爱吹大牛啊。
张记者见乔国盛发愣呢，就说：“老乔啊，咱们进去啊，外边多热啊。”
乔国盛醒过来，忙说：“走，进去吧。”
三个人就进了饭店，女服务员就笑着迎上来：“几位啊?”
张记者问乔国盛：“咱们订的哪个单间啊?”
《小说月报》首页2008年第3期升国旗奏国歌作者：谈　歌大中小
乔国盛忙笑道：“真对不起了，张记者，我说晚了，没单间了。咱们就坐在大厅吃吧。你看呢?”
张记者脸上就不好看了，他看了一眼老乔，似乎想了想，就说：“好吧，就大厅吧。乱点儿就乱点儿吧。老乔啊，我说你啊，谈事儿怎么能上大厅呢?你呀，没经验。”
服务员就领着他们到了靠窗子的一张桌子，三个人坐下，乔国盛也没敢客气，再让张记者点菜，他就翻开菜谱，点了两个凉菜四个热菜，又点了四瓶冰镇啤酒。然后就用商量的口气问张记者：“张记者啊，六个菜，四瓶啤酒，够吗?”
张记者怔了一下，忙说：“够!够了!”
乔国盛又问：“对了，张记者，你昨天晚上在电话里说，不是还有一个办事儿的朋友来吗?怎么没来呢?”
张记者眉头皱了起来：“哎呀，老乔啊，我那朋友是个有权的人啊，人家能到这种饭店来吗?也太低档次了。也就是我啊，咱们是朋友啊，不多说了，你就是请我到大排档，我也得去啊。你说是不是?”
乔国盛笑了，点头道：“那是，那是!”
张记者说着话，就掏兜，上衣和下衣的兜都掏了一遍，却什么也没有掏出来，他自言自语地说：“哎呀，我那中华烟呢?刚刚还在兜里呢?哪去了?”他就对服务员说：“给我拿盒烟来。”服务员问：“您要什么烟?”张记者刚刚要张嘴，乔国盛急忙拦住说：“先不要了。”就从兜里掏出来半包“红梅”，递给张记者，说：“张记者啊，你先抽着。”张记者怔了一下，看了看乔国盛，把烟接过来，拿出一支，点着了，吸了一口，说：“其实，我是喜欢抽‘红梅’的，‘中华’抽多了，也没有什么滋味儿。”
说着话，菜一盘一盘地就端上来了，乔国盛打开啤酒，倒满了两个杯子，笑道：“张记者啊，咱们喝着。”张记者说：“喝!”
两个人干了一杯，乔国盛就问：“张记者啊，那事儿办得怎么样了?”
张记者叹了口气说：“唉，老乔啊，别提了，我正想跟你说呢，校长们大概都躲了，谁也找不到啊。看样子，这一时还办不下来呢，不行啊，咱们就等一等……”
乔国盛的脸色就有些变了，摇头说：“张记者啊，我可等不起啊。”
窗外起风了，树枝开始摇动，渐渐强烈起来的风在街中刮着，匆匆忙忙赶路的样子。天空也阴霾下来，远处有了隐隐约约的雷声。
读书一边吃，一边抬头看着乔国盛，乔国盛瞪了他一眼：“大人说话，你别听，你快吃你的。”说着，就拿起筷子，夹了块肉，放在了读书的碗里。
张记者怔了一下，苦笑了：“老乔啊，不等不行啊，我不是校长啊。不好办的。”说着话，他自己又倒了一杯啤酒，自己饮了。
乔国盛冷笑一声：“张记者，那天吃饭的时候，你可是答应得好好的。你可不能说变就变了啊。”
张记者急了：“我说老乔啊，这件事我可没答应过你什么，我是说过要帮帮忙的，可是什么重点小学啊，我一句都没有说过，你这个情况嘛，我可以报道一下，向上反映一下。你怎么就非要说我能办呢?这是怎么话说的?你看，你看!我还沾上了。”
乔读书突然抬起头，看着张记者，嘴里嚼着肉，含混不清地说了一句：“我爹花了钱了。”
张记者一怔，就瞪了一眼乔读书：“小孩子，别瞎说，什么钱啊?我可没见过。”
乔读书瞪着张记者，咽下了嘴里的肉，清楚地说了一句：“上次吃饭我都看到了，我爹给了你一千块钱，装在一个信封里。”
乔国盛扑哧笑了，说：“读书啊，那钱是张记者借我的，他要还的。”
张记者瞪了乔国盛一眼：“老乔啊，你这是说什么话呢?那天，你明明说，那钱是活动费啊，办事儿嘛，总得请人吃饭啊，抽烟啊。都得花钱啊。”
乔国盛点头：“是啊，是啊!张记者说得不错，可我那钱给你，是要你办成事儿的，如果你办不成，那钱可得还我啊。”
张记者苦笑了：“老乔啊，我真没有见过你这样办事儿的，花了钱还要回去?”
乔国盛也苦笑：“张记者啊，我也真没有见过你这样办事儿的，不办事儿，还花钱?”
乔读书说：“是啊，还钱!”
张记者尴尬了一下，又嘿嘿笑道：“小孩子，就是乱说啊。这样吧，老乔啊，这件事我尽快反映一下，是啊，改革开放这么些年了，怎么这教育资源还是这么紧张呢。你放心，我这篇稿子写出来，是会有影响的。”
乔国盛摆摆手说：“张记者啊，你说的这些我不懂，你还是没有说那一千块钱的事儿呢?”
“你真要?”
“我真要!我为什么不要?!”
张记者冷笑一声：“我要是花了呢?”
“你得给我补上!”乔国盛放下了手中的筷子，目光坚定而又凶狠地看着张记者。
张记者哼了一声：“我要是不还呢?”
“你能不还吗?嗯?”乔国盛嘿嘿冷笑着。
两个人的目光僵持着。终于，张记者的目光软了下来，他扑哧笑道：“好了，好了!老乔啊，那钱我还你，不过，我今天没带着。改天我还你。一定还你!”
“好!有你这句话就行了。咱们喝酒。”
窗外已经有了雨声，天空中响起了几个炸雷，雨声就密集起来了。
张记者尴尬地站起身，看看表，就说：“老乔啊……”
乔国盛就接上说了：“您还有个会，对吧?您赶紧去吧。别误喽!”
张记者怔了一下，就笑道：“老乔啊，你怎么知道我还有会啊。是啊，是啊!我下午还真有个会呢。我得先走了。你们继续吃，别送。”他拎起包儿，匆匆地出门走了。
服务员把最后一道菜端上来了，红烧鱼。
乔读书伸着筷子就去夹鱼，嘴里说：“爹啊，吃吧，鱼上来了。”
乔国盛嘿嘿笑着，伸手打了乔读书一下：“放下!”
乔读书急忙放下筷子，目光有些惊慌地看着乔国盛。
乔国盛看着乔读书的目光，心里一酸，忙笑道：“我是说，咱们打包回去，回去再吃，都是你的。”
乔读书笑了：“真的。那太好了。木兰姐也能吃上了。”
乔国盛说：“你爱香姑姑也爱吃呢。”乔国盛就喊服务员：“算账，打包。”
算罢了账，服务员就打包，正打着包，乔国盛的手机响了起来，
乔国盛接了电话，他听了两句，就变了脸色，眼泪就下来了，他结结巴巴地说：“行了，我知道了，我这就回去。”他匆匆地收了电话，拉着乔读书就往外跑。乔读书着急地说：“爹啊，那鱼正打包呢?”乔国盛果断地说：“不要了!”乔读书却固执地说：“就要!那鱼得要!”他挣脱了乔国盛，跑回去拿了打包的鱼，又跑回来，父子两个就匆匆地跑到街上，街上已经是大雨如注了。乔国盛冒着大雨，伸手就拦出租车。
刚刚的电话是木兰打来的，黄爱香出事儿了。

16

黄爱香那天掀了李什么的菜摊子之后。派出所把两个人叫去批评了几次，最后的处理意见：黄爱香赔偿李什么五十块钱；李什么向黄爱香道歉。起初，黄爱香不想赔，李什么也不想道歉。张所长就分别给两个人做工作，先批评黄爱香：“黄大姐啊，你掀人家的摊子总不对的啊。如果你想不通，我就先替你把钱垫上，给他。”黄爱香忙说：“张所长啊，你这话等于打我脸呢。我赔他，别说五十，五百也赔他。”张所长批评李什么：“老李啊，你也有错啊。你不招惹黄大姐，她怎么会掀你的摊子呢?你应该向人家道歉啊。”于是，双方同意，在派出所里，李什么向黄爱香道歉。也就接了黄爱香赔偿的五十块钱。
按说就没事儿了，可是两个人今天中午又打起来了。
今天中午，李什么买了快餐，还买了一瓶“江湖醉”，就边吃边喝。他后来在看守所回忆说，他本来想喝半瓶儿，喝着喝着，就想起点儿不痛快的事儿，一瓶酒就都喝了，就喝高了。路过黄爱香的摊子，他见黄爱香正在吃盒饭，就想跟黄爱香吵一架。据目击者说，当时李什么的嘴又不三不四地乱说开了，又掏出五十块钱扔给了黄爱香，骂道：“姓黄的，这五十块钱，老子不要了，等于老子嫖娼了。”说着，就把五十块钱扔到黄爱香的盒饭上了。黄爱香就不吃了，就跟李什么对骂了起来，这时候天气就阴了下来，木兰跑来给黄爱香送雨伞，李什么见到了木兰，说话更难听了。李什么说黄爱香的女儿根本就没有资格在城里上学。活该没学上。就应该滚回农村去。这就等于扎了黄爱香的肺管子，黄爱香就跟他动了手，黄爱香是个女人，体力也不行，就被李什么打倒在地上了。黄爱香就跟李什么拼上命了，或许是李什么真是喝多了，他拾起了一块砖头，砸了黄爱香的脑袋，黄爱香的头就被砸破了，血就汩汩地流了一地，这时候，雨就下来了，黄爱香就泡在了血水里。她就晕过去了。木兰吓得呜呜地哭，就慌着给乔国盛打电话。这时，派出所的警察就赶过来了，巡警的车也开过来了，张所长告诉警察们：“你们看住凶手，别让他跑了。”她就急忙把黄爱香送到医院去了，木兰也跟着去了。
《小说月报》首页2008年第3期升国旗奏国歌作者：谈　歌大中小
警察抓走李什么的时候，李什么的酒还没有醒，他还嚷嚷呢：“黄爱香，你装什么傻?”
黄爱香被张所长抱着，坐在警车上，木兰也在警车上坐着，木兰吓得直哭，张所长说：“木兰啊，别哭，马上就到医院了。”
黄爱香突然睁开了眼睛，她看看木兰，说：“木兰啊……你国盛叔叔……每天给你们……跑上学……的事儿呢……他累得慌……你每天替娘……给他打酒……”
张所长鼻子一酸，泪就流下来了：“黄大姐啊，你就别说话了。”
黄爱香听到了张所长的声音，就吃力地看着张所长，张所长感觉到黄爱香的手渐渐地无力了。张所长大吼一声：“黄大姐啊，你要挺住啊!”
说着话，就到了医院，黄爱香被送进了抢救室。
三十分钟后，黄爱香被推出了抢救室，送进了太平间。
乔国盛带着读书赶到医院门口儿，张所长正低头走出来。乔国盛惊慌地问：“张所长，黄爱香怎么样了？”张所长擦了擦眼睛，低声说：“你去看看吧。”就上了警车，警车就开走了。乔国盛疯了似的冲进了医院。
黄爱香安静地躺在停尸间里，乔国盛蹲在地上大哭起来：“爱香啊……你为什么要走呢?你走了……都怪我啊……我不应该……啊……”
木兰在一旁哭着说：“乔叔叔啊……我娘说……以后让我给你打酒喝……我娘说你天天跑上学的事儿……累得慌……”
乔国盛摇着头哭：“木兰啊……你乔叔叔没有本事啊。”
乔读书拎着那袋从饭店里打包回来的鱼，对乔国盛说：“爹啊，这鱼……”说着，就打开那塑料袋，挑出了两块鱼肉，放到了黄爱香的嘴里：“姑啊，你吃吧……”
管理太平间的医工走过来，劝乔国盛先回去。乔国盛抹了抹眼泪，不再哭，他站起身，拦住了乔读书，给黄爱香擦了擦脸，轻轻地说：“爱香啊，你睡吧。我先带孩子们走了，明天他们还要上学呢。”
乔国盛领着木兰和读书出了医院，木兰六神无主地望着乔国盛：“乔叔叔，我娘不管我了，我还能上学吗?”
乔国盛摸了摸木兰的头说：“放心吧，孩子，你上学的事儿，包在叔叔身上，读书要上学，你也要上学啊……”他说着，眼泪又流了满脸。他脸上尽量做出平静的样子，可是他心里已经是狂风大作。他在心里对着自己硬硬地说着：乔国盛啊，你要是不把这件事干成了，你就不是个男人了。爱香啊，你是省心了，你省心就省心吧，你走就走吧，剩下的事情我来做吧，木兰上学的事儿你放心吧，你告诉占海一声，让他也放心吧，读书要上学，木兰也要上学!
刚刚下过雨，街道上一股久违的凉风悠然自信地刮着，一直刮进了乔国盛的心里。乔国盛顿时感觉到了一种久违的神清气爽。
后来乔国盛回忆，他就是在这一刻，突然有了主意。

17

黄爱香火化后的第三天，刘美叶来了，她对着黄爱香的照片放声大哭了一场，哭得乔国盛心里发酸，是啊，刘美叶在村里的时候，经常跟着乔国盛去常占海家串门儿，跟黄爱香熟得跟亲姐妹似的。
等刘美叶哭完了，乔国盛就跟她说了张记者的事儿。刘美叶有些惭愧地说：“国盛啊，我也不知道张记者是冒牌的啊。我也是有病乱投医的。还有，上次我对你说过不要管木兰的话，你别往心里去，我当时只想着读书来着。”
乔国盛长叹一声：“是啊，占海没了，爱香也没了，木兰就是我亲女儿了。我疼她，得胜过读书啊。”
俩人沉默了一下，刘美叶又说：“国盛啊，实在不行，就找一家私立学校算了。重点小学咱们进不去啊。”
乔国盛坚定地说：“我不会改主意的，我觉得木兰和读书就应该上一个好学校。我看准了，就是第一小学。”
刘美叶惊讶了一下，她感觉自己听错了：“国盛，你说什么呢?”
乔国盛重复了一遍：“我说啊，读书和木兰就是要上第一小学。”
刘美叶惊异地看着乔国盛：“第一小学?国盛啊，你吹什么牛皮呢?你不怕风大闪了舌头啊?”
乔国盛眼睛一瞪：“谁吹牛皮了?我吹过牛皮吗?”
刘美叶真生气了，她知道乔国盛又犯了倔劲儿了，她指着乔国盛的鼻子说：“乔国盛，你听着，第一小学?你真是做梦呢?你快醒醒吧!你知道不?第一小学是全市的重点小学，都挤破了头，这几年按片划分，一些想择校进去的孩子，海了去了。我听说有钱的人家，放出话来，如果能让孩子上第一小学，愿意出十万块钱。”
乔国盛惊讶了：“十万?”
刘美叶哼了一声：“对!十万!两个孩子就是二十万!二十万!你说说看，你乔国盛能有什么办法?”
乔国盛也吼起来：“他们不是划片吗?咱们读书和木兰没有户口，划他娘的什么片啊?城里的孩子划片，咱们不用划片，咱们找到管事儿的人，就能进去。”
刘美叶苦笑：“国盛啊，你就别他娘地吹了，你认识管事的吗?”
乔国盛恼了，他看着刘美叶，讥讽地说：“你认识?你能?看你能的?你认识的全是假记者。那个张记者，一顿饭吃了我三千多块!”

18

乔国盛之所以如此坚定，因为他已经想到了一个切实可行的办法，或者说他像一个临时来了灵感的导演，突然有了一个创意。乔国盛这个办法最初的创意，取材于黄爱香的经历，他准备按照黄爱香的经历实施。虽然有抄袭之嫌，有雷同之嫌，可他不怕，乔国盛或许认为，他的这一个突然决定，就是一个大手笔。大手笔不怕雷同啊!
他找来了赵小月赵小仓，认真详细地把他的谋划讲了一通。讲完了，他很得意地看着赵家兄妹：“你们说，怎么样?”
赵小仓赵小月听得目瞪口呆。
赵小月结结巴巴地问：“国盛大哥，你真干啊?”
乔国盛目光凶狠地甩下一句话：“为什么不干，逼急了，老子连杀人的心都有呢。”
赵小月摇头说：“国盛大哥，使不得啊，这使不得啊!这事情要是穿帮了，你可是要蹲监狱的啊。”
乔国盛眼睛一瞪：“怕什么?蹲监狱?他们才应该蹲监狱。我听刘美叶说了，第一小学太黑了，进一个学生，那个张校长要收十万块。木兰和读书进去，就得二十万。二十万呢!我就是和读书一起砸了骨头去卖，也挣不下二十万啊。”
赵小月倒吸了一口气：“天啊，二十万块?”
乔国盛悲哀地说：“就算是我有二十万块，他们也不让孩子上学啊。”
赵小仓恨得骂起来：“干就干!”
乔国盛说：“小仓啊，你再去找几个工地上的工友来，让他们也来助助威。”

19

乔国盛按照计划，先去找老李，老李刚刚要下班，两个人就站在小学校的门口说话。老李听乔国盛说了要认识张校长的媳妇儿，就吓了一跳，他心虚地四下看看，低声说：“老乔啊，你别胡来啊，你是不是想动歪脑筋呢?”
乔国盛苦笑：“李大哥啊，我能动什么歪脑筋呢?我是想跟张校长的媳妇儿说些好话。”
老李盯着乔国盛，仿佛乔国盛很吓人，他又叮问了一句：“你真的只想找她说说好话?”
乔国盛双手一摊：“李大哥哎，我除了说好话还能会什么呢?”
老李终于点点头，笑道：“行，我告诉你，不过，老乔啊，你认识了也白认识，现在的人啊，怎么说呢?唉，不说了。”
老李告诉乔国盛，张校长的媳妇儿名叫孙小羽，是另一个小学校的老师，现在学校还没有开学，老师们提前上班了。说着，他看看表，说：“今天你就能见到她，她现在还没下班儿呢，咱们去等她。”就带着乔国盛去了教委住宅小区，两个人就在小区里的花圃前边的石凳坐等着，老李疑惑地说：“老乔啊，你跟人家说几句好话，人家就能帮你吗?”
乔国盛叹了口气：“李大哥啊，我这不也是没有办法吗?俗话说，人心都是肉长的。”
老李点了点头，有些伤感地说：“老乔啊，你说得是……人心都是肉长的?可是这年头儿啊，有些人的心啊，真就不是肉长的了。”
老李突然不说话了，他对乔国盛小声说：“你看到了，那辆白车，就是孙小羽的车。看清楚了吗?”
《小说月报》首页2008年第3期升国旗奏国歌作者：谈　歌大中小
乔国盛看清楚了，一辆白色轿车开进了小区，缓缓地停在了空地上，一个穿着白色连衣裙的中年女子，手里拎着一个很时髦的坤包，款款地从车里走下来了，锁了车，就上楼了。
老李奇怪地问：“哎，老乔，你怎么没有去跟她说话啊?”
乔国盛支支吾吾地说：“我……有点儿发憷了，下来再说吧。”
老李嘿嘿地苦笑了：“我猜你也不行吧。行了，你再想想别的办法吧。”

20

乔国盛按照事先构思好的情节，被孙小羽“撞”了。
孙小羽中午下班回家，她开着车刚刚拐进了小道儿，再拐一个弯儿，就开进了她家的小区。斜道里突然跑过一个男人来，就要“撞”到她的车上，孙小羽踩了急刹车，那个男人“咣”的一声，在她的车头撞了一下，就倒在了她的车前。
孙小羽赶紧下车，她恨恨地嚷起来：“你跑什么呢?怎么就不长眼呢?你……”
孙小羽不嚷了，她看到了十几个男人跑过来，围住了她，孙小羽蒙了，她简直想不出这些人是从哪儿跑出来的，或者说，这些似乎从天而降的人，早已经埋伏在这里等候她很久了?这些人都瞪着眼看着她，她的心一时慌了，她不知道这些人会干出什么事儿。正是中午，这条小道上行人不多，很静，这样十几个陌生男人一声不吭地围着她，她能真切地听到他们粗重的呼吸声，她一时感觉到非常恐怖。
乔国盛躺在她的车前，脸上作着痛苦的表情。
赵小仓吼了一声：“你还愣着干什么？你撞了人，还不赶紧送人上医院啊。”
孙小羽醒过来，忙说：“行了，快，什么也别说了，赶紧上医院吧。”
几个人就要去抬乔国盛，乔国盛摆摆手：“我……不去医院……”
孙小羽生气地说：“你这个人真是，算我今天倒霉，我送你上医院，钱，我都掏。”
乔国盛还是坚决地摆手：“我不去医院，我……只是想跟您谈谈……”
赵小仓走过来，凶巴巴地问孙小羽：“说吧，公了?还是私了?”
孙小羽心里一慌：“私了……怎么了?”
赵小仓伸出手，态度强硬地说：“你先把驾驶证拿来，我看看。”
孙小羽懵懂地看了赵小仓一眼，很听话地从车上拿出了驾驶证，递给了赵小仓。赵小仓却看也不看，就装进了兜里。孙小羽不解地大声问：“你要我的驾驶证干什么?你还给我!”
赵小仓愤愤地说：“这是证据，我凭什么给你。解决了问题就给你。”
孙小羽生气地说：“你们想干什么?”
赵小仓恨恨地说：“行了，你快把你们当家的喊来吧。”
孙小羽真没有主意，就慌忙给张校长打电话。
二十分钟后，张校长匆匆赶到了现场。

21

第一小学的法律顾问白律师接到了张校长的电话，匆匆赶到了张校长的家。张校长正和孙小羽商量呢。刚刚赵小仓代表乔国盛与张校长谈判，赵小仓要张校长先回去商量一下，是私了还是公了这件事儿，至于乔国盛住不住医院，下来再说。孙小羽把这件事从头至尾跟白律师讲了一遍，白律师就皱了眉头：“孙老师啊，你干吗要把驾驶证给他们呢?这不等于给他们把柄了吗?”孙小羽气愤地说：“唉!我当时也蒙了头，也不知道怎么办才好了。我迷迷糊糊地把那家伙当成交警了。”
三个人商量了一会儿，最后得出结论，一致认定这十几个民工模样的人，就是想讹诈钱。张校长感慨地说：“小羽啊，你答应他们私了，就是错误啊。这件事啊，最后也得打官司。”孙小羽忙说：“咱们可不能跟他们打官司，得多耽误事儿啊。我们学校正应聘上岗呢，别再让人家说我的闲话。我看，掏点儿钱就算了。”张校长苦笑：“掏点儿钱?他们如果狮子大开口呢?白律师，你说呢?”白律师有些无奈地说：“张校长啊，这件事情，说大也大，说小也小，关键是你们不能让他们给唬住了。现在政府对农民工的问题很重视，孙老师说责任不在她，可是现场已经被破坏了，孙老师的驾驶证还在他们手里。就是闹到媒体上，这对您二位也不好，社会上都同情弱者，一些人就要拿这件事儿说别的事儿了。我的意见，您二位还是再接触他们一下，问问他们的条件。”张校长生气地说：“其实，他们就是讹诈嘛!‘碰瓷儿’的那个乔国盛，常常去我们学校收废品。”白律师怔了一下：“张校长，你认识这个人?”张校长说：“唉，我刚才的脑子都乱了，也是刚刚想起来，传达室的老李，那天也不知道想起什么来了，把这个乔国盛介绍给我了，对了，说是为孩子上学的事儿。我没搭理他。为这件事儿，我差点儿把老李开走了。怎么乱介绍人呢?你算干什么的啊?”孙小羽惊慌地说：“老张啊，会不会是他们的孩子上不了学，报复你呢，结果就找到我头上来了。肯定是这么回事儿。这不遇上地痞了吗?”白律师忙说：“张校长啊，这件事儿，你们还真不能动火。这样，我们先跟他们谈谈，看看他们能提出什么条件来。”张校长想了想，说：“那我先给他们打个电话，问问他们到底想怎么办?”
张校长就给赵小仓打电话，赵小仓在电话里说：“张校长，我们也不想把事情搞大。咱们还是谈谈吧，你们找个地方，咱们边说边吃。”张校长想了想，说：“行，咱们先谈谈。我定个地方，一会儿打电话告诉你们。”张校长放了电话，愤怒地说：“这些人，还要吃饭。”

22

谈事儿嘛，就得进饭店。饭店似乎成了当代中国人说事儿的地方。
张校长找了一家很像回事儿的中档饭店，张校长和孙小羽、白律师都去了。本来，张校长不想让孙小羽去，可是孙小羽一定要去。他们进了雅间，刚刚坐下，乔国盛一瘸一拐地就进来了，出乎张校长的意料，乔国盛只带了赵小仓和赵小月，赵小仓还拎着一个包儿，鼓鼓囊囊地不知道装着什么。他们朝张校长点点头，就坐下了。互相介绍了一下，张校长把菜谱递给了乔国盛，热情地说：“老乔啊，你们点菜吧。”
乔国盛没有翻菜单，他对张校长说：“张校长啊，吃饭不当紧，我就是想跟您说说话。”
张校长怔了一下，笑了：“说说话?说什么?我知道，你们大概想要个好价钱，只要你们讲的价钱合理，我认账。两下里都心安了。咱们先得吃饭啊。咱们边吃边说。对了，你撞得怎么样?哪儿还不舒服?”
乔国盛摆摆手：“张校长啊，咱们先不谈这个。”
孙小羽说：“是啊，先吃饭。”
乔国盛说：“张校长，孙老师，明说了吧，我们今天来了，是要请您二位吃饭的。”说着，就从包里掏出一沓钱，大概有几千块钱的样子，就重重地放在了桌上。他目光复杂地看着张校长。
张校长一下子怔住了，孙小羽和白律师也都愣住了，他们一时搞不清楚乔国盛是什么意思，张校长有些口吃了：“老……乔啊……，这，……是怎么回……事儿?”
乔国盛说：“张校长啊，就按您说的，咱们边吃边喝边说。今天的客，我请!咱们包桌行不行?我刚刚进来的时候，已经订了包桌。如果不行，你们就点菜。”
张校长刚刚要说什么，白律师拦住他，笑道：“也好，既然老乔要请客，那我们就是朋友了，朋友之间，谁请谁，都一样。都一样!包桌吧。简单。朋友之间，不说什么了。”
乔国盛笑了：“好，你们三位是贵客，如果说交朋友，放在今天中午之前，我们打死也不敢想的，可是你们说是朋友了，那咱们就好好喝一场。”
张校长和白律师都白脸了，好好喝一场?孙小羽慌忙摆手：“老乔啊，不瞒你说，他们两个都不能喝啊，我们家老张还有病呢，既然是朋友了，咱们可不能拼酒啊。”
张校长苦笑道：“老乔，我真是喝不过你们的。”
乔国盛笑道：“你们误会了吧，我们没有跟你们拼酒的意思，既然是朋友，你们能喝多少就喝多少。意思到了就行。”
张校长和白律师都松了口气，张校长笑道：“好啊，那就喝点儿。主要是说事儿嘛。”
乔国盛说：“我刚刚进来的时候已经定了包桌。我们说酒吧，你们说喝什么酒?五粮液行不行?”
《小说月报》首页2008年第3期升国旗奏国歌作者：谈　歌大中小
张校长苦笑道：“老乔啊，你刚刚说你请客，我们就是随便吃点儿就行了。你刚刚又说包桌，又喝五粮液，太贵了吧?”
乔国盛淡淡一笑：“贵?我们刚刚说是朋友嘛，朋友之间，不能说贵吧?嗯?”他用一种鄙薄的目光环顾着张校长、孙小羽、白律师。
白律师忙笑道：“好，好!那就喝五粮液。”
乔国盛笑道：“好!你们喝五粮液。”说着话，就看赵小仓，赵小仓就把包儿拎到了桌上，先掏出来两瓶五粮液，放到了桌上。又掏出来两瓶江湖醉，也放在了桌上。
乔国盛指着江湖醉，笑道：“我们喝这个。”
张校长怔了一下，他知道江湖醉是本地产的一种高度的廉价酒，几块钱一瓶。便笑了：“老乔啊，咱们不能喝两种酒吧。”
赵小仓接过话来笑了：“张校长啊，我们喝五粮液真是猪八戒吃人参果，糟蹋东西了。我们还是喜欢劲头大的。”
张校长摇头说：“你们是不是嫌贵呀?那好，我请。这两瓶酒，算我请客了。”
乔国盛忙摆手说：“不行，不行!张校长，说好的，就是我请嘛。”说罢，就对服务员说：“上菜吧。”服务员答应一声就出去了。
乔国盛就对赵小仓说：“小仓啊，倒酒。”
孙小羽忙摆手：“我从来不喝酒。”
赵小仓说：“孙老师，今天是乔大哥请客，您喝不喝，我们也得倒上。您可以不喝，我们不可以不敬。”
孙小羽皱眉道：“倒上也是摆着。我真的不喝。”
赵小仓笑道：“孙老师啊，您摆着就行了。”说着话，他就把张校长、白律师的酒杯都倒满了五粮液，又给乔国盛赵小月和他自己的杯子里倒满了江湖醉。
说着话，冷盘热炒就端上来了。
张校长皱眉说：“老乔啊，我本来说我请，你一定要请，我不好拂你的意思。既然你请，就不应该弄两样酒吗?我们喝五粮液，你们喝江湖醉。这酒，我们还怎么喝呢?”
乔国盛说：“张校长啊，这五粮液，在超市里卖四百多块钱一瓶儿，我没有喝过，我只见乡里的干部们喝过。我是种地的出身，这四百多块钱，也顶一亩地的收成了。我们也买不起这种酒，我们总不能把一亩地一年的收成买瓶儿酒喝了吧?那不成了败家子儿了嘛!可是今天，我得买，求人办事儿嘛，不能怕花钱，这礼儿，我们懂。您别笑话我，其实我也真舍不得，一亩地啊，我本来想买一瓶儿，可我听人说，张校长的酒量大，就咬牙买了两瓶儿，您敞开喝，不够，咱们再买。我先敬您一杯。”
乔国盛双手端起酒杯，向张校长敬酒。赵小仓和赵小月也把酒杯端了起来。
张校长犹豫了一下，皱了皱眉，也只好把酒杯端了起来。
乔国盛对张校长说：“您随意，我们干了。”就仰脖儿干了一杯。
赵小月、赵小仓也都干了。
乔国盛看看赵小月和赵小仓，三个人又倒满了，三个人双手端起，乔国盛对孙小羽和白律师说：“您二位随意，我们干了。”
三个人又都干了。
张校长吃了口菜，说道：“老乔啊，现在该说事儿了吧。哎，你们别光喝酒啊，吃口菜!”
乔国盛抹了抹嘴，没有动筷子：“张校长，那我就实话实说了吧，今天请您，主要是想说孩子上学的事儿。”
张校长摇了摇头，皱眉说：“老乔啊，如果真是为孩子上学的事儿，你就直说嘛，没有必要请客嘛。我也实话实说吧，像这样的客，如果我想去，就得天天去，天天有人请。你信不?”
乔国盛点头说：“张校长，我信!您先听我说。”说罢，自己又干了一杯。
张校长笑了：“老乔啊，你别喝多了，你说，你说，说吧。”
乔国盛就把木兰与读书怎么要上学的事儿，先说到他表弟王光荣如何推辞，又说到了怎么被张记者骗走了一千块钱，也说到了黄爱香为孩子上学与李什么发生了口角，被人失手打死，还说到了听刘美叶说张校长进一个学生要十万块钱。说到后来，他干脆说明白了，他如何设计让孙小羽撞他，如何再把张校长请到饭店里来吃饭说事儿。乔国盛从头到尾说下来，直说得他自己泪流满面。赵小仓和赵小月也呜呜地哭了起来。张校长、孙小羽、白律师都听得目瞪口呆。
张校长落泪了：“老乔啊……怎么是这么回事啊?这话怎么说的吗?我从来没有说过要什么十万块钱。您或许听错了，或者是他们坑了您了。这样吧，这件事儿呢，我再想想，的确，上边有规定，没有户口是不能上学的。咱们这城市还落后，教育资源还短缺，不是北京上海那些城市啊……”
乔国盛目光如炬地盯着张校长：“就真的办不了吗?”
张校长的目光有些艰难地看着乔国盛，他幽幽地叹了一口气：“老乔啊，我办，两个孩子，我都办!你刚刚的话，说的我张某人心酸肝颤啊……你说得对，都是咱们中国人的孩子啊。”
乔国盛盯着张校长，他怔怔地说：“张校长，您说的是真的?”
张校长沉沉地说：“老乔啊，我姓张的虽然是个小人物，可也是说话算数，吐唾沫砸坑的人。我说行就行了!这事儿就算办了!”
乔国盛忙说：“我先说谢谢了，可是……张校长，这上学得花多少钱呢?”
张校长苦笑了：“按说，我们讲义务教育讲了多少年，可是学校还是总收钱，唉!学校也有学校的难处啊。不过，我今天告诉你一个准话，这两个孩子，除了书本费，你什么钱也不用掏了。”
乔国盛声音有些发颤了：“张校长啊，您说的这是真的?”
张校长的声音也颤颤的了：“老乔啊，是真的。后天学校开学，你明天带着孩子们到学校办入学手续。老乔啊，真是难为你……了……不说了，咱们喝酒!”张校长举起了酒杯。
乔国盛也举起酒杯，他将信将疑地看着张校长，他高举着的酒杯突然放下了，他趴在餐桌上，猛地放声大哭起来：“……爱香啊，孩子们上学了，张校长答应了……”
赵小仓和赵小月也哭成了泪人儿。
张校长不忍再听，他仰头喝了这一杯酒，就站起身来，悄悄地走了出去。孙小羽和白律师也跟了出来。
白律师轻轻地问了一句：“能办吗?”
张校长大声说：“办!为什么不办?一分钱也不收!农民的孩子，也是中国的孩子!”
孙小羽赶忙拉了他一把：“轻点儿，你嚷什么呢?”
张校长重重地叹了口气，又说：“小羽啊，你去埋单吧。”

23

木兰和读书到第一小学上学了，学校的操场上，一排排站满了学生。这是开学第一天，学校举行升旗仪式。在国歌的音乐声中，徐徐上升的国旗，木兰和读书双双向着国旗行注目礼。
乔国盛拄着双拐，站在学校门口，看着升旗，他心里一酸，登时泪流满面。他喃喃自语：“爱香啊，我告诉你啊，木兰和读书都上学啦。你听到国歌了吗……”

责任编辑 康伟杰
【作者简介】谈歌，河北顺平人。毕业于河北师范大学中文系。1978年开始发表作品。主要作品有长篇小说《城市守望》、《家园笔记》、《黑风白日》、《认识你真好》等，小说集《大厂》、《城市热风》、《我曾让你傻半天》等。中国作家协会会员，河北省作家协会专业作家。
《小说月报》首页2008年第3期升国旗奏国歌作者：谈　歌大中小
赵小仓犹豫了一下，瞪了一眼李什么，又瞪了一眼赵姐，恶狠狠地吼道：“你们等着，改天老子再来收拾你们!”他转身骑上三轮车走了。
派出所的大张骑着自行车过来了，她在李什么的菜摊子前边跳下车，看着黄爱香跟李什么跟斗架的公鸡似的，她问了问情况，就皱了皱眉头，说：“行了，行了!你们两个都来派出所吧。”
派出所很近，就在菜市场旁边，一箭之地，不到二百米。

3

乔国盛从废品收购站出来的时候，他看了看表，已经快六点了，今天收获了三十多块钱，他的心情很好。他路过黄爱香家楼下的超市，他想了想，就进去了。他想买瓶“江湖醉”。超市里的“江湖醉”六块钱一瓶，虽然比地摊儿上贵五角钱，可是保险，上次赵小仓就是喝了地摊上的“江湖醉”才吐血的。医生说赵小仓喝的是假酒。他娘的，有钱人肯定不喝“江湖醉”，如果说假茅台，假五粮液，是欺哄有钱人，那么做假“江湖醉”，就是欺哄乔国盛这类打工的人呢。缺德哟!
乔国盛到保定打工已经快两年了，他卖过菜蔬；后来，他在洗浴中心给城里的人搓过澡；再后来，他在建筑工地上给人家当小工(他在建筑工地上认识了陕西人赵小仓)。他辛辛苦苦干了半年多，那个建筑老板却揣着钱跑了。据说，这个老板是欠了赌债。现在乔国盛跟赵小仓一样，走街串巷收废品。
乔国盛本来可以不进城，他在农村搞养殖，养鸡养猪养鱼，干上一年下来，挣得也不少。乔国盛是一个开通的人，他觉得日子过得辛苦，却很自在。他决定来保定，是因为他想实现两个愿望。
乔国盛的第一个愿望，他想让儿子乔读书进城上学。离开老家的时候，他的父亲乔占山说：“国盛啊，咱们家得出一个读书人啊，你高中毕业，没上了大学，是因为那时家里穷。现在日子好了，可咱们这山里的孩子们上学都不行啊，乡里的教员工资都开不出来，他们能好好教书吗?城里的教育好，你进了城，挣不挣钱的，先把读书弄出去读书吧，找一个好学校。家里的事，我还能支撑呢。”
乔占山的目光很坚定，有一种希望的光芒在闪动。乔国盛很庄严地点头答应了。
可是，乔国盛没有想到，乔读书进城上学的事情，真成了问题。城里的学校不是给乡下人开的啊。你交学费?也不行!读书上学要户口。乔国盛总是弄不明白这个道理，为什么农民进城打工不要户口，农民的孩子进城读书就要户口呢?也就是说，农民可以进城卖力气，上学受教育不行?乔国盛想不透彻这件事。
但是乔国盛仍然固执地认为，国家没有规定农村的孩子不能在城市里上学，只要努力，他一定能够让读书在城里上学。读书今年九岁了，他不能再让读书耽搁了。
于是，乔国盛给自己定了一个伟大的目标，今年一定让孩子上学。而且一定要上市里的重点小学。农民工的孩子也是孩子嘛，凭什么不能上?多交钱?乔国盛可以多交钱嘛。
可是，乔国盛努力了将近两年，读书还是上不了学。多交钱也不行。
市里曾经有两家专门照顾农民工孩子上学的小学校。
一个是多彩小学，一个是方舟小学。
乔国盛听了黄爱香的话，让读书先到方舟小学念了半年，那天，乔读书和常木兰去上学，半路跑回来，他们惊慌地告诉乔国盛，方舟小学黄摊儿了。乔国盛正在吃油条，他丢下手里的油条就去了方舟小学。明晃晃的阳光下，方舟小学校的大门已经被贴上了封条。许多农民工领着自家孩子堵在学校门口，正跟工商局的人吵架。几个工商局的人告诉他们，办学的几个人都是骗子，打着为农民工服务的旗号，募捐了许多钱，然后就跑了。唉，钻什么空子的人都有啊。那天，乔国盛拉了一天的肚子，他对读书说，是早晨起来吃地摊上的油条吃坏了。卖早点的一定是用的地沟油。
后来，乔国盛又是听了黄爱香的，让读书跟木兰去了多彩小学。可是，多彩小学实在不像学校，一个班竟有八十多个学生，有的班将近一百个学生，天啊，就是放羊也放不过来嘛。上课都没有凳子，好多学生都得站着听课。那些老师也不好好教，还整天要钱，今天是加课费，明天要校服费，后天又是课外书费。简直成了高价学校。似乎农民工的孩子上学，就得多花钱。多花钱就多花钱，乔国盛豁得出去。可是，你们也得好好教啊。读书上了一年学，拼音字母还没学完呢，还得乔国盛天天给孩子补课。他娘的，这叫什么学校?乔国盛一生气，不让读书上了，也不让木兰上了。他从晚报的广告栏里，发现了一个姓梁的老师在家里搞家教。他去问了问，梁老师是大学毕业生，找不到合适的工作，就在家里搞家教。人看上去也老实靠谱。乔国盛跟黄爱香一商量，就让木兰和读书每天去梁老师家里上课。是啊，用黄爱香的话说，多花点儿钱，也得让孩子学真东西啊。而且梁老师的家距离黄爱香的家不远。两个孩子每天走二十分钟就到了。也方便。

4

乔国盛从超市里买了两瓶六十度的“江湖醉”，很幸福地走了出来。乔国盛喜欢喝“江湖醉”，这酒有劲儿，喝下去半瓶，脑袋就晕晕乎乎的。是啊，喝酒不就是为了晕乎吗。他拎着酒，就去了黄爱香的家。
黄爱香和丈夫常占海，都是乔国盛在乡里念高中时的同学。他们都没有考上大学，都回去继续种地了。常占海是常家庄的人，距离乔家庄有十多里地。两个人在班上的时候就是好朋友。黄爱香和常占海结婚的时候，乔国盛还送了二百块钱呢。这在当时，是很大一笔钱呢。逢年过节，两家人像亲戚一样走动呢。常占海比乔国盛早五年进城了。常占海进城前对乔国盛说，他们村子里的干部太霸道了，总是压制他，他不想跟他们生气。他就想一家人进城打工了。反正种地也种不出多少钱来。乔国盛同意常占海这个想法，他请常占海与黄爱香喝了一回酒，算是送行。他真诚祝愿常占海夫妻进城发大财。可是常占海非常倒霉，他进城一年多，两口子被车撞了，那开车的司机喝了酒。常占海当时就死了。黄爱香被送进了医院，三个月出了医院，黄爱香成了拐子，一条腿已经不能正常走路了。撞他们的是市里的一个局长的车，局长姓陈。法院判决，陈局长按照城市规定赔偿常占海家属十五万块钱(黄爱香后来才知道，如果常占海是城市户口，赔偿就是三十万。真是说不通啊，都是人嘛，为什么城市里的人命就比农村人的命值钱呢?什么狗屁规定嘛?)陈局长还不错，乖乖地赔偿了黄爱香十多万块钱。司机被判刑了。黄爱香没有再追究司机。反正丈夫也死了，自己也残了。还能说什么呢?她只想多要些钱。陈局长或许良心上过不去，法院判决完了之后，陈局长把家里闲置的一套两居室，送给了黄爱香，并且通过工商局，给她找了一个繁华的地段，让黄爱香支了一个摊，卖水果，也卖报纸。乔国盛进城之后，开始不想住在黄爱香这里，可是黄爱香说：“国盛啊，你在外边租房子也得花钱啊!你就住在这里吧。你跟占海是同学，跟我也是同学嘛。你还见外什么呢?咱们都这么大岁数了，也没有人说闲话。你放心，我不会沾上你的。再说，木兰和读书也是一个伴嘛。”
乔国盛就住在了黄爱香这里了。
乔国盛进了门，黄爱香还没有回来，木兰和读书已经到家了。乔国盛就忙着进厨房，忙活。黄爱香是一个利落的人，厨房里收拾得干净。乔国盛经常感慨，刘美叶连黄爱香一半也及不上呢。
乔国盛进城的第二个愿望，就是把刘美叶找回来。
刘美叶是乔国盛的老婆，刘美叶已经进城五六年了，开始两年，还时常不断地写个信，逢年过节她还回家看看，后来几年，干脆就没了音讯。有人在城里看到过刘美叶，先是传说刘美叶打扮得花枝招展，完全像城里人了。再有传说，刘美叶已经跟了城里的男人，当了现在时兴的“二奶”。乔国盛曾经痛恨刘美叶，他发誓如果找到刘美叶，二话不讲，先痛打她一顿。渐渐地，他却不恨刘美叶了。他只恨自己没出息

未知

Chapter_26
。乔国盛现在很后悔当初同意刘美叶出来打工。
《小说月报》首页2008年第3期升国旗奏国歌作者：谈　歌大中小
刘美叶出来打工是一个偶然。那年，同村的刘换枝回村了，穿戴得非常神气招眼，刘换枝是刘美叶的堂姐，刘换枝说，她在外边给人家当服务员，每个月都能挣好几千。
好几千?这个天文数字当时就把刘美叶给打蒙了，乔国盛也听得心惊肉跳。好几千!他们一家人在地里忙活一年，也就是好几千。人家一个月就挣好几千?乔国盛有些不相信，他总觉得刘换枝是在说谎，她凭什么挣好几千?除非养汉。那天夜里，乔国盛在被窝里跟刘美叶说了这种感觉，刘美叶生气了，“你怎么能这样怀疑人家呢?我还没告诉你呢。我跟换枝说好了，明天我就跟她走，也去挣钱。”乔国盛慌了神儿：“你走了，那家……”刘美叶生气地说：“家什么家?我嫁给你算是倒霉了。你看哪个男人不出去打工挣钱啊。就你在家里窝着，行了，你不愿出去，我出去。”

刘美叶果然跟着刘换枝走了。
刘换枝回来过，乔国盛去问过她，刘换枝说，“我也不知道美叶干什么呢。我也很久没见过她了。她现在可好过了，人家会啊。”刘换枝说这话时，目光挺那个的，乔国盛当然看懂了。现在城市时兴小姐，刘美叶一定是去当小姐了。刘美叶虽然年岁大了点儿，可是她长相年轻好看，不显岁数，她当小姐有本钱。
乔国盛想去把刘美叶追回来，他把这事儿给父亲乔占山说了。乔占山想了想说，“现在这年月，男人女人都心野了。你看看电视上演的，不都是这种事儿么。美叶如果想着这个家，她就回来了，她不想回来，你也没办法。唉，就是这么个事儿吧。”
后来，乔国盛就找到保定来了，这一年多来，他一边打工，一边找刘美叶，他几乎跑遍了所有的歌舞厅，可是没有找到刘美叶，他知道，刘美叶不会回来了。他相信，刘美叶一定知道他进城来了，或者说，刘美叶就在城市的某一个地方，看着他乔国盛傻乎乎地满世界乱找呢。唉，他娘的，这个没良心的刘美叶啊。
乔国盛的第二个愿望就这样渐渐地消失了。
他现在只剩下了一个愿望，让乔读书在城里上学。

5

黄爱香从派出所出来，她昂头挺胸地重新去了菜市场，她给乔国盛买了几样下酒菜。她路过李什么的菜摊子时，李什么也没有再与她斗嘴。看着李什么那种泄气的样子，黄爱香感觉到心理上的满足。是啊，凭什么你姓李的就发横呢?看看有人管你吗!
刚刚在派出所里，黄爱香觉得自己扬眉吐气了，派出所的张所长跟黄爱香挺熟，张所长从部队上转业下来的。长得高大的个子，非常气派。别看张所长是个女性，据说她身手很厉害，或许是女性向着女性。张所长教训李什么：“老李啊，你怎么能欺侮一个残疾人呢?而且人家还是一个女人嘛。”
李什么冤枉地嚷道：“张所长啊，我怎么欺侮她了……”
张所长不高兴地说：“黄大姐身上有残疾，你不知道吗?”
李什么气呼呼地说：“她有残疾也不能骂人啊。”
黄爱香生气地说：“谁骂你了……”
张所长瞪了李什么一眼：“老李，我好话可是跟你讲了，你要是不听……”
李什么忙赔着笑脸：“哎呀，张所长，我怎么能不听呢?可是她黄爱香不讲理嘛?她还让赵小仓过来打架呢!”
黄爱香生气地喊：“姓李的，这里有人家小仓什么事儿?你别疯狗似的乱咬!”
李什么朝着张所长说：“你都看到了，张所长，她骂我是疯狗呢。她不讲理嘛。”
黄爱香气愤极了：“姓李的，谁不讲理了?谁先说难听的了?”
张所长拦住他们：“行了，行了，都别吵了。”
两个人都不吵了。
张所长说：“都是打工的，就要互相体谅，老李啊，我还是那句话，你怎么能跟黄大姐吵呢。你得懂得尊重妇女嘛!好了，就这样吧。老李，你先回去吧。”
李什么嘟嘟囔囔地走了。
张所长对黄爱香说：“黄大姐啊，你以后少惹他们，你单身一个人，带着个孩子呢。出门在外，你做着个小生意，求财莫求气哟。”
黄爱香看出张所长的意思，她让李什么先走，就是怕他们再吵起来。张所长心眼儿好，黄爱香心里挺感动。就告辞出了派出所。
张所长送她出来，接着嘱咐：“黄大姐啊，我刚刚的话，你记下了。”
黄爱香点头：“张所长，我记下了。”
张所长又说：“还有，赵小仓是刚刚放出来的，我知道他是一个老实人，就是脾气太倔了。你们是朋友，你得劝着他点，别脾气一上来，就跟人家打架。真要打出了事儿，就得后悔死了。黄大姐，你说呢?”
黄爱香点头：“张所长说得对。我记下了。”
张所长又问：“对了，木兰上学的事儿，怎么样了?”
黄爱香心里十分感激：“谢谢张所长了，正办着呢。”
张所长点点头：“抓点儿紧，孩子上学是个大事儿啊。不过，现在孩子上学也真是个难事儿呢。我那侄子今年考高中，差三分，唉，就是进不去。”
黄爱香关切地说：“哎呀，张所长，你得掏钱啊。为了孩子，你可别舍不得掏钱啊。”
张所长皱眉：“不是不掏钱，就是掏钱也进不去。人太多。”
黄爱香说：“那你得快点儿找人啊，你不去找人怎么行呢?你认识人多，总比我有办法的。”
张所长点头：“是啊，是啊，可是找谁呢?我也不认识校长啊。行了，不说这件事儿了，你还是快点儿给孩子找学校吧。上学当紧啊。”
黄爱香点头，感慨地说：“张所长啊，我记住了，村里讲话，人误地一时，地误人一年。孩子可不是地哟。行了，张所长，你去忙吧。我走了。”她注意到，张所长的头上也有了几根白头发，这人才三十岁，怎么就有白头发了，这城里的人，也不省心呢。
张所长又嘱咐了一句：“都是女人，我知道你的难处。有什么事儿，就找我啊。”
张所长这话讲得一直热到黄爱香心里，她差点儿就落下泪来，急忙走了。她一路上不敢回头，她知道张所长一直在目送着她，她怕承受不住张所长那种可怜她的目光。
黄爱香进了家门，发现乔国盛已经回来了。饭已经做好了，酒菜也摆上桌了，木兰和读书正端着碗吃呢。乔国盛没吃，他抽着烟，正跟吃饭的木兰和读书说什么呢，乔国盛显得挺激动。
黄爱香看看桌上摆着的酒菜，就皱眉说了一句：“唉，国盛啊，你还买什么啊。说好了，我买的嘛。”说着，就把自己买的下酒菜摆上了桌。随口问了一句：“你们说什么呢?这么热闹。”
乔国盛骂：“那个梁老师让木兰读书捎话儿来了，要加学费。一个孩子要加三十块钱呢，他也太黑了。他怎么成了卖菜的了，总涨价啊?”
黄爱香没有听清楚，她警觉地追问：“涨多少?”
木兰说：“梁老师说每人每月涨二百块钱。”
木兰与读书已经在梁老师家上了两个多月的课了，梁老师今天下课的时候，先给木兰和读书留了家庭作业，然后就让木兰和读书回来跟家长捎个话儿。从明天起，课时费涨了。每个人每个月再加二百块钱。梁老师说，如果你们的家长不想加钱了，你们明天就不用来了。梁老师还让木兰与读书捎话说，现在物价涨得挺凶。他如果不涨钱，就吃不上饭了呢。请你们的家长理解，理解万岁吧。
黄爱香听了就皱眉：“这能怎么万岁呢?这也涨太快了吧。”
乔国盛摆摆手：“算了，算了，我同意了，就给他梁老师六十块钱。反正也就是几天的事儿，咱们把他们上学的事儿跑下来，就不去了。算他狠，算他黑，他还能狠几天?黑几天?行了，行了，你赶紧吃饭吧。”
黄爱香点头：“你也吃吧。”她看看木兰和读书：“你们再吃点儿菜吧。”
两个孩子都说吃饱了，都放碗了。两个人去看电视了。
黄爱香就与乔国盛对面坐了。
乔国盛问：“你怎么这么晚才回来，生意忙?”
黄爱香支应了一句：“有生意。”她没有说跟李什么打架的事儿，她知道乔国盛是一个不让人的脾气，他如果知道了李什么欺侮她了，他会去找李什么算账的。可是跟那个李什么有什么理好讲呢，乔国盛一定会跟他打起来。黄爱香不想惹事儿。张所长说得对呢，出门在外，求财不求气。
《小说月报》首页2008年第3期升国旗奏国歌作者：谈　歌大中小
黄爱香打量着桌上的“江湖醉”，摇摇头：“不行，国盛啊，你别喝这个了，太冲。我看电视里说，酒太冲了伤体力。”
乔国盛取笑道：“爱香啊，你真行，现在也像城里人了。我可告诉你，城里人就喜欢喝这个。”
黄爱香扑哧笑了：“你知道个屁，城里人才不喝这个呢。喝这个的，都是城里的贫下中农，有钱的……”
乔国盛摆摆手，打断了黄爱香：“行了，我不听你瞎扯了。喝酒!”
两个人开始吃饭，乔国盛喝酒。黄爱香喝水。
两个人杯子一撞，发出脆脆的声响，乔国盛感觉自己的心情在这响声中舒展了些。他深深地喝了一大口。
黄爱香也喝了一大口，闷声问道：“你还没说呢，你那个表哥办得怎么样了?”
乔国盛摇摇头：“他娘的，一点儿谱儿也没有哇。”
黄爱香奇怪地说：“他不是说他跟教育局长说说吗?”
乔国盛摇头：“或许说了吧，可他还是没给咱们办成事儿啊。”
“为什么?”
“他要钱。”
“多少钱?”
乔国盛恨恨地说：“他娘的，他又不细讲，总要开个价嘛，菜市场卖土豆也得讲个价钱嘛，一会儿讲，教育局长家里要装修，一会儿又讲，教育局长的孩子要出国，什么意思嘛?到底是多少钱吗?”
黄爱香连连摇头：“国盛啊，不可能，两个孩子上个小学，不可能要这么多，教育局长如果这样干，他真成了什么了，我看啊，一定是你这个表哥捣鬼呢。”
乔国盛苦笑：“我不傻不呆，也看出来了，就是他想要钱。”
黄爱香长叹一声：“这年月，亲戚也不亲戚了，都是钱上说话啊。”
乔国盛点头：“说得是啊，我从来就没有拿他当过表哥，不是小时候了，那时候我爹给他们家扛粮食，他的眼睛都瞪圆了。”
黄爱香泄气了：“读书可是耽搁一年了。木兰是个女孩子，耽搁一年就耽搁一年，读书不能再耽搁了。我就是奇怪了，他钱也花了不少，你给他送东西也送了不少，再说你们还是表亲呢，他怎么就不办事呢?如果他办不了，那前年他满口答应干什么啊?就让咱们在他一棵树上总吊着?”
乔国盛摆摆手：“算了，不提他了，我也想过了，从今往后不找他了。”
黄爱香眼睛一瞪：“那钱呢?都白花了?喂狗了?”
乔国盛怔了一下，也苦笑了：“说得对，就是喂狗了。”
黄爱香开玩笑说：“如果当初撞我的是个校长，孩子们上学的事儿就好解决了。”
乔国盛生气道：“你说的那是歪理，为了上学，也不能把老子的命搭进去啊。”
黄爱香笑道：“你这人不识逗，我说笑话呢。”
乔国盛说：“爱香啊，有句话，我一直想说，又不好说，怕勾起你的伤心事儿来。要不，你找找那个局长如何，他或许还能帮上忙呢。”
黄爱香嘴一咧：“唉，你以为我没有动过脑子啊，这人年前就被弄进去了，说是贪污，判了十几年。如果能找他，我早找了。”
乔国盛怔了怔，遗憾地说：“爱香啊，你看你这命，好容易有这么一个关系，还是占海一条命，加上你的半条命换来的关系，就这么完了。”
黄爱香说：“是啊，我在市里没有关系，就看你的了，你得找人啊。”
乔国盛说：“我认识不少人，可都不是关系啊，有枣没枣打三竿子，我都找过了。其实，我的关系就王光荣那么一个表亲，还不办事儿。”
乔国盛说的是实话，他的确把认识的人都找过了，找了他在保定市所有认识的人。
乔国盛也没有说实话，他在保定市，除了王光荣这个有点儿身份的亲戚，他还有一个关系，这个关系他是通过赵小月认识的，名叫蔡建社。蔡建社是一个商人，还是市里的政协委员呢。乔国盛没有说蔡建社这个人，并不是给黄爱香卖关子，他是担心这个人也办不下来，让黄爱香笑话自己。而且，赵小月能不能说动蔡建社办事，乔国盛心里也没有底。

6

就在乔国盛与黄爱香喝酒的时候，赵小月正在跟蔡建社说乔国盛的孩子上学的事情。赵小月也是找一个空当儿，才对蔡建社说这事的。正赶上蔡建社的妻子张楚梅出去了，如果张楚梅不出去，赵小月是不敢跟蔡建社说话的。张楚梅是蔡建社的第三届妻子了，前两届妻子都跟蔡建社大吵大闹过，说蔡建社有外心，蔡建社就跟她们离了。张楚梅在蔡建社换届前，坚决表示，男人都是外场的，她不在乎蔡建社在外边怎么回事。可是，换届后，张楚梅就把换届前的话作废了。她处处盯着蔡建社，用蔡建社的话讲，张楚梅简直就是个特务。蔡建社这话也跟赵小月说过，赵小月宽慰他说：“蔡老板啊，天下女人都这样子的。电视上讲，这是爱情。”
赵小月就在张楚梅下楼之后，她似乎漫不经心地问了一句：“蔡老板，我有件事儿想求您呢，一直不好开口。”
蔡建社正坐在沙发上看电视，他听到了，转过头来，笑眯眯地问：“小月，什么事儿，你直说嘛，你来我们家老长时间了，就是一家人了。”
赵小月心里笑话，一家人?这个月的工资说好给涨的，可就是不给涨。她脸上笑道：“您是名人，认识的人多，您认识不认识第一小学的张校长啊。”
蔡建社笑了：“什么事吗?”
赵小月说：“我的一个亲戚的孩子要上小学，可是没有户口，能不能给办一下呀。”
蔡建社说：“小月啊，我认识张校长，可也就是一般关系，这年月你也知道，干什么都得要这个。”他用手指捻了捻。比划了一个数钱的动作。
赵小月忙说：“是啊，是啊。您说个数，得多少钱啊?”
蔡建社叹了口气：“行啊，这件事情我管一管。可是，小月，咱们把话说在前边。如果办不下来，你也别怪我。”
赵小月忙说：“谢谢蔡老板了。”
蔡建社说：“写字台上有笔，有纸，你把你亲戚孩子的名字写一下。”
赵小月急忙答应了一句，就去写字了。她正写着，就感觉到有人在她脖子后边呼吸，她心里惊了一下，她一下子就知道了是蔡建社。她心里骂，怪不得张楚梅天天像特务盯着你呢。她没有回头，继续写着。一只手就从她腋下伸了过来，捉住了她的手，她身子颤抖了一下，没敢动。蔡建社捉住了她的手，笑道：“小月啊，你这个字写得对吗?”
赵小月感觉蔡建社的胳膊肘儿蹭着她的胸脯，她有些恼，这算干什么啊?可是她不能发作，就在这个时候，门响了。是张楚梅回来了。赵小月的手立刻被松开了。等她回过头的时候，蔡建社已经坐在了沙发上，嘴里还嘟囔着：“这电视台怎么也没有一个好节目啊。”

7

乔国盛在那个名叫“水上人家”的小区收废品的时候，他感觉自己今天要扑空。他已经站了半天了，也没有人来叫他。平常的时候，都是他刚刚站到这里，就有人喊他，然后，把他带进小区，称完了废品，付了钱，他再推着废品出来。这个小区里住的都是城里的有钱人。小区管理得很严，保安就在门口守着，跟警察似的。除非有人带他进去，否则是不让进去的。乔国盛感觉这里的人很可笑，平常吃吃喝喝，花钱如流水，可是总在秤上跟他争，一角钱两角钱的，至于吗?有钱人，都是抠门儿啊。
乔国盛蹬上三轮车，刚刚准备走的时候，突然听到有人喊他，他回过头来，怔住了，他急忙下车，他的心“怦怦”跳得急了起来，他没有想到能在这个地方遇到刘美叶。他惊讶地喊道：“美叶?刘美叶!”
刘美叶就真实地站在乔国盛面前，刘美叶笑道：“不是我是谁?”
刘美叶打扮得很城市，乔国盛几乎认不出她了。刘美叶说话的口音也改了，已经完全不是家乡话了。乔国盛呆呆地看着这个曾经跟他生活了八年的女人。这个女人比他想象中还年轻了，城市里的风水果然好啊，怎么就能把一个女人养活得水葱儿似的，不显老呢?
刘美叶看着呆呆的乔国盛，声音有些干涩了：“国盛……我知道你一直在找我。”
乔国盛怔了一下，他沮丧地摇摇头：“……以前找过，现在不找了。”
刘美叶上下打量了一下乔国盛，问：“你过得还好吗?”
《小说月报》首页2008年第3期升国旗奏国歌作者：谈　歌大中小
乔国盛忽然笑了：“我还行吧。美叶啊，你过得怎么样，看你的穿衣打扮，你过得挺好吧。对了，你在这里住吗?”
刘美叶摇摇头：“没有，我今天是来这里串门儿。”
乔国盛哦了一声，讥讽地说：“是啊，住在这里的都是有钱的。”
刘美叶说：“国盛，我请你吃个饭吧。”
乔国盛皱眉：“这又不是吃饭的点儿，吃什么饭啊?”
刘美叶皱眉说：“你这人，是不是刚刚进城啊?连句城里的话也听不明白了?吃个饭，就是找个地方说事儿嘛。我想与你说说事儿。”
乔国盛淡淡地笑了：“刘美叶啊刘美叶，你真是城里人了，说事儿就说事儿嘛，吃什么饭吗?好，走吧。我可没钱，你得掏钱。”
刘美叶哼了一声：“乔国盛啊，你怎么学得这么小气了?行了，行了!我请你。走吧。前边有个小饭馆儿。”
乔国盛推着三轮车，刘美叶推着电动车，往前走了几步，果然有一个小饭馆。两个人走进去，果然很清静，小饭馆里摆了五张桌子，只有两张桌子有人，都是年轻人，都在喝啤酒。服务员是个年轻的姑娘，正仰着头看挂在墙上的电视，电视里正在演一个电视剧。服务员似乎看得非常投入。见他们进来，服务员收回了目光，满脸堆笑迎上来：“二位吃什么?”
刘美叶点点头：“我们喝啤酒。”就拣了张桌子坐下了。就看着站在一旁发呆的乔国盛，说：“坐啊，你傻站着干什么?”
乔国盛与刘美叶对面坐了，他皱着眉问刘美叶：“你刚刚说什么?喝啤酒?你学会喝啤酒了?”
刘美叶讥讽地一笑：“国盛啊，你真是老土啊，我进城这么多年了，喝喝啤酒怎么了?你不想喝?”
乔国盛摇头：“我不喝。要喝我就喝白的。”
刘美叶稍稍有些不耐烦地说：“行了，你喝白酒，我喝啤酒。”刘美叶点了三个小菜，自己要了一瓶啤酒，给乔国盛要了半斤散装的“江湖醉”。
服务员很麻利，酒和菜一下子就端上来了。乔国盛自己倒了一杯白酒，鼻子凑到杯前，闻了闻，笑了：“行，这酒还不错。对了，刘美叶啊，有什么话，说吧。”他也很奇怪自己，跟这个已经分别多年的女人坐在一起，他竟然没有一点儿久别的冲动。他感觉面前这个刘美叶，不是那个过去跟自己一起种庄稼的刘美叶，这是一个城里的女人，不属于他乔国盛，就像这座城市不属于他乔国盛一样。这个穿戴时髦的女人，跟他有一种隔阂，是那种不可逾越的隔阂。
刘美叶有些尴尬，但是她脸上旋即恢复了自信，她说：“国盛啊，今天遇到你了，我就说件正事儿吧，不过，我说了，你可不准生气，也不能发脾气啊。”
乔国盛点头：“你说吧。我不发脾气。”他心里暗笑，我知道你说什么啊?我发什么脾气啊?
刘美叶埋下头，说了一句：“咱们离婚吧。”
乔国盛虽然心里早有准备，可他还是怔了一下，他突然明白了，他今天与刘美叶相遇，绝不是偶然的，而是刘美叶事先设计好的，或许刘美叶早就在城里见过他，只是刘美叶躲着他罢了。刘美叶今天与他相遇，就是找他来谈离婚的事儿的。离婚的事儿，乔国盛不止一次想过，他甚至想到，如果见到刘美叶，第一件事就是把婚离了，是啊，这算怎么回子事儿呢?这个女人早已经不是他乔国盛的了，干吗还硬绑在一起呢?乔国盛不是那种想不开小心眼儿的男人。可是，现在，刘美叶提出了这件事情，乔国盛一时倒不知道应该怎么办了?痛快地答应刘美叶吗?乔国盛有一种感觉，他感觉他和刘美叶之间还有什么事情没有处理完，到底是什么事情?乔国盛一时想不起来。
刘美叶抬起头说：“国盛啊，我知道我挺对不起你的。我也不瞒你，我进城半年，就有了男人，你也知道，这城里生活，我一个女人如果没有一个男人，我是混不下去的。哦，国盛，你在听吗?”她木木地抬着头，看看目光呆滞的乔国盛。
乔国盛又笑了，点点头：“你说，你说，我在听。”
刘美叶突然想起什么：“对了，我正想问你呢，读书怎么样了?”
乔国盛怔了一下，嘿嘿地苦笑道：“刘美叶啊，还真亏你想得起来，你早忘了读书了吧?天底下真有你这样当娘的哟。”
刘美叶的脸微微红了，有些不好意思地说：“国盛啊，我也是忙得很。我自己的孩子，我怎么能忘呢。他还好吧。”
乔国盛叹了口气：“好什么?”就把读书上学的事儿大概说了一遍。
刘美叶皱眉说：“也怪你，好好的，你把读书弄到城里来干什么呢?”
乔国盛心里火了，嘴上却平静地说：“你这当娘的都进城了，孩子就不能进城吗?”
刘美叶忙说：“我不是这个意思。我是说，现在农村的孩子在城里上学真是很难的。需要花钱啊。我听人说过，这个费那个费的，就让人交不起。咱们交不起啊!”刘美叶无意中说出了“咱们”这个词，乔国盛听得心里起火，一种仇恨的东西就呼呼地涌上来：咱们?你管过吗?你他娘的刘美叶啊!
刘美叶似乎没有了说读书的兴趣，她说：“算了，我今天不是跟你谈读书的，我找人写了一份离婚协议，就不用上乡里的法庭了。你签个字，咱们今天把事儿办了。你看看。”说着，刘美叶从包里掏出了一张纸，递给了乔国盛。
乔国盛没有接，他说：“美叶，我知道你现在着急离婚，可有些事儿还得理清楚。”
刘美叶稍稍有些紧张了：“什么事儿?乔国盛啊，你可不能狮子大开口啊。”
乔国盛喝了口酒，他压了压心中冒出的那种仇恨的火气，平静地说：“我是说读书的事儿怎么办?你也得管吧?说实话，进城这两年我算是开了眼界了，这男女的事儿，捆绑不得。你想离婚，咱们就离，其实咱们也早就不是夫妻了，也就是那张纸儿的事儿。我乔国盛肯定不霸着你。可是孩子上学的事儿，你也得管，这总也是你的孩子吧。”
刘美叶果断地摇头说：“你让我怎么管?读书一直跟着你的。”
乔国盛心里的火气再也忍不住了，他拍着桌子嚷嚷起来：“我告诉你刘美叶，你不管，肯定不行!”
那两张桌子的年轻人都转过头来，奇怪地看乔国盛。女服务员却似司空见惯了，专心致志地看着电视。电视上，一男一女正在吵架。女服务员眼睛里流露着伤感的东西，她已经掉进了电视里的情节。
刘美叶急忙低声说：“你嚷嚷什么?你都进城二年了，怎么还跟在村里似的。你说话声儿低点儿，没有人能把你当哑巴卖了。”
乔国盛点点头：“行了，行了，我也不跟你嚷了。明白说吧，离婚可以，你掏五万块钱给我。我也不稀罕你这钱，是给读书上学用的。五万块钱拿来，我就签字。”
刘美叶一听，就嚷起来：“五万?乔国盛，你抢呢?”
乔国盛冷笑了，学着刘美叶刚才的腔调：“你嚷嚷什么?你都进城五六年了，怎么还跟在村里似的，你说话低声儿点，没有人能把你当哑巴卖了。”
刘美叶气愤地说：“不行，我没有五万。”
饭桌上一下子冷场了。
乔国盛轻轻叹了口气，平静地说：“美叶啊，我也不想跟你吵，如果你刚才上来就让我签字，我或许就签了。可是，既然你提到了读书，那我就改主意了。你一定得给我这五万块钱。不行的话，这离婚的事儿，你就往后放放吧。”说罢，乔国盛站起来，抓起桌上的酒瓶子，嘴对嘴，仰脖儿喝干了，他把酒瓶子蹾在桌上，对刘美叶说：“行了，今天是你请我的，你算账吧。”他转身走了。
刘美叶望着乔国盛的背影，一时目瞪口呆。

8

就在乔国盛与刘美叶喝酒的时候，黄爱香又与李什么发生了激烈的冲突。
本来嘛，黄爱香不想再搭理李什么了。可是李什么的嘴欠，今天一早，他的摊子上没有生意，赵姐的摊子上有生意，而且还挺忙，也顾不上跟他闲扯了，李什么大概闲淡得难受，就跑到黄爱香的亭子来找碴儿了。李什么嘻嘻哈哈地说：“黄经理，你可以呀，听说最近跟一个男的混上了?你可小心啊，现在的好男人可是不多了啊。”
《小说月报》首页2008年第3期升国旗奏国歌作者：谈　歌大中小
黄爱香骂道：“姓李的，你要是闲得没事儿，你就用脑袋撞墙去。滚!”
李什么一点儿也不生气的样子，还嬉皮笑脸地提高了声音：“哎呀，黄经理啊，你这是什么话嘛?你说说清楚，你说怎么叫滚?你给我滚出一个样子来，我老李就接着滚给你看。我倒要先看看你滚起来是个什么样子。”他正说得带劲，就听到赵姐高扯着嗓子喊他：“老李，别浪了，快回来，有人买菜呢。”
事情到这里也就没事儿了，也就是两个人拌嘴。可是李什么往回走了两步，又回头说了一句在黄爱香听来非常黄色下流的话：“嘻嘻，我还真没见过，你这娘们儿在男人下边滚起来是个什么样子呢。一定非常浪啊!”
李什么没有想到，他这句话激怒了黄爱香。黄爱香就疯了似的追过来了。
李什么刚刚拿起秤，笑嘻嘻地要给顾客称菜，黄爱香就冲过来，伸手就扳住了李什么的菜摊子，再一用力，就把李什么的菜摊子掀了。买菜的顾客吓了一跳，立刻惊慌地闪到了一边。李什么呆住了，他万万没有想到黄爱香会动手，而且过来就掀了他的菜摊子，他被黄爱香掀了一个措手不及。他的菜摊子登时乱了，黄爱香掀了菜摊子还不算，她还冲上去用脚使劲儿踹上了，她的一腔怒火都发泄到李什么的菜摊子上了。李什么的西红柿黄瓜土豆茄子白菜登时屁滚尿流，都不是好模样了。李什么心痛地哀号起来：“哎呀!我的菜啊!”
黄爱香嘿嘿笑着，冷眼看着李什么，她似乎在等着李什么发作。
李什么也就是愣怔了几秒钟，就愤怒地冲了过来，跟黄爱香扭打到了一起，很快，两个人滚到了地上，一些卖菜的就围上来，跟着起哄，赵姐兴奋地脸色涨红，高声喊着：“老李啊，拧她啊，脱她的裤子啊……”
还有菜贩子喊：“老李，使劲啊!操!你他妈的真是废物啊!”
就有警车开过来了。两个巡警跳下车来，把滚在地上的两个人拉起来，分开了。黄爱香的头发被李什么揪下一绺来，李什么的脸被黄爱香抓破了。巡警驱散了看热闹的，把他们两个带到了派出所。
张所长不在，值班的是个二十多岁的小警察，姓刘。刘警察问了问情况，刘警察说：“算了，你们不就是因为几句话嘛。黄大姐啊，你掀了人家的菜摊儿，总得赔人家几个钱嘛。”
黄爱香干脆地说：“我不赔!是他先骂我的。”
刘警察耐心地说：“黄大姐啊，他骂人肯定不对，可你总是掀了他的菜摊子了嘛。总要赔几个钱的。”
李什么哼一声：“几个钱?几个钱是什么钱?我这菜都让她弄烂了，还怎么卖啊。她得包赔我的全部损失。”
刘警察道：“算了，老李啊，黄大姐是一个老实人，就你那张嘴，如果你不招惹人家，她能掀你的菜摊子吗?再说了，你们都是农村来的……”
李什么不愿意听了：“农村来的?就她，什么素质啊?”
刘警察皱眉说：“我说老李啊，你不也是农村来的吗?你说这话什么意思啊?”
李什么笑道：“农村来的怎么了?农村也有素质高的素质低的，她黄爱香就是素质低的。你让她自己说，她是不是素质低的?”
黄爱香冷眼看着李什么，一句话也不说。
刘警察冷笑：“是吗?我怎么就没看出来呢?老李啊，你让我说你什么好呢?你别生气，我看你这人素质就不高哇!行了，我这笔录也做完了，你们都先回去吧。明天再到所里来一趟，我们商量一下处理意见。”

9

黄爱香回到家，她装得很平静，乔国盛还是看出来了，他冷下脸问：“你跟谁打架了?谁欺侮你了?”
黄爱香笑了：“谁欺侮我?谁敢欺侮我?”
乔国盛生气地说：“爱香啊，你别瞒我，告诉我，谁欺侮你了?告诉我……”
黄爱香也生气了：“国盛，你天天瞎想什么呢?你是不是盼着有人欺侮我啊?”
乔国盛疑惑了，他凑近了黄爱香看：“你脸上的伤……”
黄爱香推开他，笑道：“行了，行了，别凑这么近，让孩子们看见……”黄爱香照了照镜子，若无其事地笑了笑：“刚刚让车碰了一下，摔了。”
乔国盛继续问：“什么车?车呢?让他跑了。”
黄爱香摆手：“算了，算了，你就别问了。赶紧吃饭吧。”
这个时候，桌上的电话响起来了。黄爱香就笑：“这电话还真有人打。”黄爱香家里这部电话，是乔国盛装的，黄爱香开始不同意，她说，都有小灵通，装这部电话是浪费，还得月月交占机费。乔国盛却说，两个孩子在外边，如果有什么事儿，方便联系。
黄爱香接了电话，脸上露出欢喜的表情，她说：“小月啊，你找国盛，他在呢。”她把话筒递给乔国盛：“小月，找你。”
乔国盛忙接过话筒。
赵小月先是埋怨乔国盛为什么关机。乔国盛掏出手机一看，才知道没电了，这只手机是他从二手手机市场上买来的，一百多块钱。当时他认为便宜，看来这便宜的东西使不住啊。赵小月告诉乔国盛，她跟蔡建社讲了孩子上学的事儿，蔡建社已经给那个张校长说了。蔡建社说，让家长自己再找找张校长。提他蔡建社的名字就行。
乔国盛一听挺兴奋，他说：“如果蔡老板出面了，这事儿或许就有希望。只是……他真的找过那个张校长了吗?”
赵小月的口气有些不高兴了，她说：“你怎么不相信啊?你去找一找张校长啊，蔡老板说找过他了，蔡老板总不能撒谎吧?你去看张校长怎么说嘛。对了，你总得给张校长送点儿礼吧，现在都兴这个。蔡老板也是这个意思。”
乔国盛心里一紧张：“送多少?”
赵小月说：“蔡老板没说数儿，我也不知道，乔大哥，你跟黄大姐商量一下吧。”
乔国盛说：“那我怎么找张校长呢?他家在哪儿住呢?”
赵小月说：“蔡老板说，最好不要上家里去，城里人不喜欢串门儿的。”
乔国盛说：“那怎么办呢?我去学校办公室去找，他也不见我啊。”
赵小月发愁地说：“这我也没有想过，蔡老板说，你只要见到张校长，就说老蔡说的那件事儿，就行了。他们好像挺熟的。乔大哥啊，怎么见张校长，你想个办法吧。”
乔国盛放了电话，就把赵小月电话里讲的事儿告诉了黄爱香。
黄爱香担心地说：“蔡老板找过张校长?能行吗?那个张校长可不好讲话呢。”
乔国盛说：“他跟咱们不好说话，跟蔡老板总是好说话吧，只要他把孩子们上学的事儿给办了就行啊。”说着，他就掏出手机充电。
黄爱香摇头说：“国盛啊，你别嫌我啰嗦，我比你早进城几年，这城里的事儿，我可是经过了不少，净是吹牛的多啊。”
乔国盛心里不高兴了，你黄爱香总是这个也不相信，那个也不可靠，总得撞一下才知道嘛。他嘴上说：“爱香啊，那你说怎么办?哎，这充电器怎么不亮呢?”
黄爱香泄气地说：“如果不行，就让孩子去多彩小学算了，多少人的孩子都在那里上学呢。国盛啊，真的，第一小学这件事儿，我怕是办不下来的。”
乔国盛一边摆弄着充电器，一边坚决地说：“不行，爱香啊，肯定不行，多彩那个校长就是个骗子，什么多彩?骗人。我去看过，那里不是上课，那就是咱们村里的人放羊。行了，咱们商量一下吧，找张校长，得送多少钱合适?”
黄爱香说：“你还没有想好怎么见张校长呢?”
乔国盛笑了：“我有办法，第一小学我有一个关系。”
黄爱香笑了：“嘿嘿，国盛啊，看不出呢，你进城不久，这城里熟人还不少嘛。”

10

蔡建社只是提供了张校长的关系，如何见到张校长，这还是一个问题。乔国盛不认识第一小学的张校长，乔国盛只认识第一小学看门的老李。老李就是乔国盛对黄爱香所说的关系。乔国盛想通过老李见到张校长。
老李的大名叫李建国，他原来是某个工厂的工人，下岗之后，就托人找到这份在小学校看门儿的职业。乔国盛总来第一小学门口收废品，李建国平常拣一些孩子们扔掉的矿泉水瓶子，还拣一些学校里的废纸，卖给乔国盛。来第一小学门口收废品的人不少，可是老李总嫌他们在秤上做手脚，不老实。乔国盛实在，从来没有亏过李建国的秤杆心，老李就跟乔国盛混熟了。所有的废品都卖给乔国盛。老李是个热心肠，乔国盛曾经问过，如何见到张校长，老李说，他可以找机会给乔国盛介绍认识张校长。机会?能有什么机会呢?老李总不能把乔国盛领到张校长的办公室去吧。但是老李坚持说，他有办法让乔国盛认识张校长，至于乔国盛怎么跟张校长谈妥让孩子上学这件事，老李就无能为力了。
《小说月报》首页2008年第3期升国旗奏国歌作者：谈　歌大中小
昨天，乔国盛给老李打了电话，说已经找到一个熟人，他可以去找张校长，他问老李有什么办法能见到张校长，老李说，现在学校放假呢，明天老师们提前上班了，说是市里要在学校里开什么会。你提前来，就在学校门口拦住张校长的车，就能见到他。乔国盛犹豫了一下，问，这样行吗?也不礼貌啊。再说，校长一生气，还不得把你给开了啊!老李似乎下定了决心：“老乔啊，为了孩子，我就拦他一回吧。你明天快中午的时候过来。”
乔国盛到了第一小学的时候，时间刚刚十一点，老李就笑了：“你来这么早干什么?你以为这是赶集呢?”
乔国盛笑道：“我怕晚了哟。”
老李笑道：“你今天还穿戴得挺利落吗?不像是个蹬着三轮收废品的了。”说着话，老李看看门口，奇怪地问：“老乔啊，你的三轮呢?”
乔国盛苦笑道：“李大哥，我来找人家校长说事儿，我蹬着一个三轮车，人家怎么看咱们呢?我放下了。”
老李点头：“是了，是了，你想得蛮周到的。”
乔国盛发愁地说：“李大哥啊，我还没有想好怎么说呢。”
老李说：“我哪儿知道呢，唉，你就该说什么就说什么吧。尽量让他听清楚意思。咱们就是要让孩子上学。为这事儿求人，咱们也不丢人。”
乔国盛发愁地说：“还有一件事，如果张校长答应给办，我总得给人家送点儿礼吧。”
老李点头，答道：“是啊，就这样子的，没办法。你打算送什么?”
乔国盛说：“我也不知道人家喜欢什么啊?再说，人家当校长的，能缺什么啊?我想了想，就送钱吧。五千块钱行不?两个孩子呢。老李大哥啊，你说呢?”说着话，他拍拍裤子兜儿。那五千块钱就装在一个信封里掖在里边，还别了一个别针儿。昨天晚上，他和黄爱香商量到半夜，才决定了这个数字。他坐公共汽车来的，他的手一直捂在上边，城里的偷儿多，他警惕了一路。
老李摇头：“五千?是不是太多了点儿。就为了孩子上个学?至于吗?”
乔国盛叹气：“我还怕不够呢。”
老李说：“那就五千吧。送少了，还办不下来。舍不得孩子套不住狼啊。”
乔国盛苦笑：“张校长就是狼啊。那学校的孩子们都是羊啊！”
老李也笑：“现在这狼总跟羊在一起的嘛。”
两个人都笑了。
两个人说着闲话，时间就到了中午，阳光很刺眼，校园里显得很空旷，乔国盛抬头看了看阳光，他一时有些恍惚，他似乎看到学生们放学时，学校门口那河流一般的孩子们，欢笑着四下散去了，木兰和读书也欢快地在这条河流里。他正在畅想着，突然，老李说了一声：“散会了。”乔国盛醒过来，就看到散了会的老师们骑着自行车或者电动车，出了校门，一些老师还跟老李打着招呼。老李也愉快地打着招呼，他的脸上露出得意的职业表情。还有一些老师开着汽车下班了。乔国盛继续感慨，城里的老师真是比县里乡里的老师有钱啊。竟然有这么多开着汽车上班的啊。
老李突然说：“张校长来了。”
一辆捷达车驶出来，就开到了校门口，老李走上前，亲热地叫了一声：“张校长。”
张校长从车窗里探出头来，也笑道：“老李啊，该吃饭了吧。”说这话时，张校长的车还在缓缓滑动，就要驶出校门了。
老李笑道：“张校长啊，有人找您。”
张校长哦了一声，就停住了车，奇怪地问：“谁找我?”
老李立刻闪身在一旁，乔国盛就忙走上前，满脸堆笑道：“张校长，您好。”
张校长诧异了一下：“你……你是谁啊?”
乔国盛的心突然剧烈地跳起来，他感觉自己与张校长的目光不能对接，他更感觉到张校长看他的目光里，全是拒绝，这样一紧张，他几乎忘记了自己要说什么，刚刚在心里想了十几遍的开场白，一句也记不清了。他想不出掖在裤子兜里的那五千块钱怎么掏出来，他结结巴巴地冒出一句：“张校长，您……认识蔡建社吗?我托蔡老板找过您?”
张校长哦了一声，粗粗地打量了一下乔国盛：“蔡建社?是了，是了，他打过电话的，你就是那两个要上学的孩子家长……”
乔国盛忙说：“是啊，是啊，我托蔡老板找过您。”乔国盛已经准备好掏那个装着钱的信封了，他的手已经伸向了裤兜儿，准备解开那个别针儿了。
张校长突然显得挺不耐烦了，干脆地说：“你不用再找了，我就再明白告诉你一次，这件事儿，蔡老板打电话找过我，我把情况都告诉他了，有户口，就上学，没户口，我解决不了。你听清楚了吗?”
张校长话是这样说，他并不在乎乔国盛是否听清楚了，他摇上了车窗，目光收回去的时候，还相当不满意地瞪了老李一眼，捷达车就开出了校门，一溜烟似的跑了。把目瞪口呆的乔国盛扔在了校门口。
老李蔫蔫地走过来，摇头苦笑道：“老乔啊，你看，我就只能做到这一步。我真没有办法了。要不，你再跑跑看？”
乔国盛醒过神来，忙说：“谢谢，谢谢了，老李大哥啊，办成办不成的，我都得记您一辈子恩情啊。”
老李的眼睛就涩了，他沉沉地叹了口气：“老乔啊，这年头，你认识我这样的不行啊，你再找找，翻箱倒柜找找，看有没有当官的亲戚朋友。人托人，摸着天嘛。唉，这的事儿，都是这样子的。你再找找朋友亲戚吧。”
乔国盛苦笑了：“老李大哥，您真能说笑话，我这样的，是朋友也不是朋友了，是亲戚也不是亲戚了。”
老李怔了一下，点点头，似乎深有体会地长叹一声：“老乔啊，你说得是，说得也是啊。”
乔国盛就跟老李告辞，他怏怏不乐地走在街上，他一时不知道自己应该到哪里去。他看看已经中午了，他后悔自己光顾沮丧了，应该邀请老李吃一顿饭嘛。唉，这样显得自己太小气了。他想去前边胡同的拐弯儿地方，去给老李买两屉包子，老李喜欢吃那里的包子。他走进了胡同，已经看到了那卖包子的小店儿了，他的手机突然响起来了。他掏出手机一看，是刘美叶。

11

乔国盛没有想到刘美叶会给他打电话，他拿着电话，听出了是刘美叶的声儿，他嘿嘿地笑了：“你怎么知道我的电话的?”
刘美叶在电话里说：“我找你还找不着吗?你在哪儿呢?”
乔国盛笑道：“我在外国呢，正参观呢，前边就是包子店了，你是不知道啊，外国人也有卖肉包子的饭店啊。”
刘美叶骂道：“你外国个屁呀。你下辈子再外国吧。我在展览馆门口呢，我把钱给你拿来了。你快点儿过来取吧。”就放了电话。
乔国盛放了电话，心里怔了一下，心想，这娘们儿真是着急离婚啊。他忙转身往回走，胡同口有一个汽车站，他知道这里的公交车能到展览馆。他走出胡同，就看到了一辆公交车开过来了，乔国盛紧跑了几步，手捂着裤兜儿，就上了汽车。
展览馆门口，刘美叶正吃冰棍儿呢。她看到乔国盛过来，就迎上来，不满道：“你怎么才过来啊?”
乔国盛笑：“我不是说了嘛，我去外国了，刚刚下飞机。”
刘美叶瞪了乔国盛一眼：“你做梦去外国了吧?”
乔国盛点头：“是啊，我能做这么个梦也就不错了。”
刘美叶从包里拿出一个纸包来，递给乔国盛：“你数数吧，六万块钱。”
乔国盛怔了一下：“六万?我说的是五万。刘美叶，我可没有跟你要这么多，这可是你主动给的啊。”
刘美叶叹了口气：“我找人问了问，上学的事儿麻烦着呢，我多给你一万，也是让你给读书跑上学的事儿的。余下的，你带着读书过日子吧。”
乔国盛心里热了一下，点了点头：“行了，刘美叶啊，你总算还是读书他妈。”
刘美叶看看乔国盛，皱眉道：“你把钱搁哪儿啊?就这么拿着?”说着，又从包里拿出一个布兜子，递给乔国盛。
乔国盛笑道：“你还挺细心。”他把钱装进包里，朝刘美叶伸出手：“拿来吧。”
刘美叶问：“什么?”
乔国盛说：“离婚协议书啊，我签字。”
刘美叶摇摇头：“算了，我不着急，我想过了，先让读书上学吧。上学那天我也去，别让孩子知道咱们离婚了，对孩子不好。”
《小说月报》首页2008年第3期升国旗奏国歌作者：谈　歌大中小
乔国盛怔了一下，嘿嘿笑道：“刘美叶啊，你行啊，真看不出啊，两天不见，你还真是进步了呢。”
刘美叶说：“我不跟你贫嘴了，我可告诉你，这钱，你只管读书一个人，木兰的事儿，你可别管了。”
乔国盛突然生气了：“你找过黄爱香了?你肯定找过了!我说刘美叶，你也管得太宽了吧?你算哪一路神仙啊?”
刘美叶摇头说：“爱香跟我说了，先办读书的事儿吧。爱香说，木兰是个女孩子，上不上学的，也没大关系。将来找个婆家就是了。我也没有上过几天学，不也在城里混呢。”
乔国盛心里恨恨地骂了一句，你刘美叶是怎么混的呢?你不嫌丢人嘛!他哼一声，没有说话。
刘美叶问：“你找到关系了吗?你今天不是找校长去了吗?办成了?”
乔国盛摇头：“没办成。唉，那校长根本就不搭理我。连话都没有听完就走了。”
刘美叶想了想说：“我认识一个记者，都说记者认识人多，找找他，你看怎么样?”
乔国盛一愣：“记者，你认识记者?刘美叶啊，你行啊。”
刘美叶说：“我也就是认识，也不知道管不管用，我得先跟他联系一下。”
乔国盛急道：“你可得快点儿啊。”
刘美叶说：“我知道，这两天我跟你联系。”
刘美叶看看表，说：“行了，我还有事。你走吧，路上你小心点儿，这些日子抢包儿的特别多。昨天就在这儿，还抓了三个呢。”

12

乔国盛一进门儿，黄爱香正在训斥木兰呢，木兰一劲儿哭。乔国盛忙着劝，木兰就赶紧躲出去了。乔国盛说黄爱香：“我说爱香啊，你得对木兰好一点儿，你怎么骂起来就跟后娘似的。”黄爱香愤愤地说：“她想买一件衣服，我一问，二百多块钱呢。这小丫头片子才屁大的岁数，就讲穿戴了，不好好管管，将来还了得吗？她以为她是谁啊？林黛玉啊？”乔国盛说：“算了，算了！女孩儿嘛，天生就是喜欢穿嘛。”黄爱香说：“行了，不说这个了，你找那个张校长找得怎么样？”乔国盛就把张校长的态度讲了一遍。黄爱香听罢，恶恶地骂了一句粗话：“操他娘的！”乔国盛问黄爱香挪动摊位的事儿，黄爱香摇头：“不行，我好话说尽了，那几个东西还是不肯让我过去。”
这几天，黄爱香的心情不好，她摆摊的那个地段也要修路了，她想暂时挪一条街，可是那条街上也有摆摊的，人家不让她占地儿。乔国盛听了，叹气说，“自古以来，都是穷人欺侮穷人。都说富人不好，富人没空儿欺侮你的。”
黄爱香怔怔地看着乔国盛，她突然想起了李什么，她摇头耷脑一劲儿叹气，“是啊，是啊，是啊!国盛啊，你说得对。都是穷人欺侮穷人。不提了，你也别生气了，你喝点儿酒吧。今天，我也陪着你喝点儿。”说着话，她就去拿柜子上的“江湖醉”。
乔国盛瞪着黄爱香：“你喝酒?”他怀疑自己听错了。
黄爱香苦笑道：“其实我真能喝点儿，占海在的时候，有时候在外边累了，我就陪他喝点儿。我没跟你说过。”说着话，就很熟练地把酒倒了两杯。
乔国盛惊讶了一下，就笑了：“行了，行了!今后有人陪我喝酒了。来，我们碰一个。不过，你要少喝啊，你喝多了，我可害怕。”
两只酒杯叮当一响，撞在了一起。两个人一饮而尽了。
喝了几杯酒，黄爱香的脸色好看些了，她红着眼睛说：“国盛啊，我知道挺难的，你别管木兰的事儿了，你就先把读书的事儿办了算了。”
乔国盛眼睛一瞪：“爱香啊，你说的是什么话吗?木兰是我干女儿，我凭什么不办。是不是刘美叶跟你说什么了?你是不是看我乔国盛没出息啊?”
黄爱香笑道：“她倒是没说什么，算了，算了!你说什么呢?谁没出息啊，至少你比我有出息。我都残废了……还给你添麻烦了……”说着，眼睛就湿了。
乔国盛忙说：“你看，你看!你又说这个。不提，不提!咱们喝酒!”
乔国盛又喝了两口酒，乔国盛红着眼睛瞪着黄爱香问：“告诉我实话，刘美叶都跟你说什么了?”
黄爱香苦笑：“她什么也没有说，我开始也挺纳闷儿的，她怎么找来了?她要你的电话号码，说有事儿。我就给她了。对了，你们也谈过了，怎么样，你就把她接回来过日子吧。”说到这里，黄爱香眼睛湿润地看着乔国盛。
乔国盛摆摆手：“唉!还过什么日子啊，她早就知道我住在你这里，她找我就是为了离婚的。”说着，乔国盛愤怒地喝了一口酒。
黄爱香说：“国盛啊，你这话就不像一个爷们儿了，刘美叶一提离婚你就同意?你得劝劝她嘛。你们有孩子嘛!再说了，她是不是真有男人了?你也不知道嘛。你乱猜嘛!”
乔国盛瞪着眼睛说：“爱香啊，如果我连这么点儿事儿也看不出来，那我就白活这么大了。”
黄爱香泄气地看着乔国盛：“她如果真有男人了?那你怎么办呢?”
乔国盛摇摇头，苦笑道：“我能怎么办?爱香啊，我跟你说实话吧，美叶是个心高的女人，我留不住她。真是硬留下，能过到一起吗?她到城里这几年，心都野喽!”
黄爱香问：“那你们今天都说什么了?”
乔国盛说：“我就跟她把钱要来了，她算有良心，多给了我一万。我也跟她谈了谈孩子上学的事儿。”
黄爱香问：“她怎么说……”
乔国盛说：“我没指望她怎么样，我是想让她也帮帮读书和木兰上学的事儿。”
黄爱香问：“她能有什么办法?”
乔国盛喝了一口酒：“她说的还不错，她想想办法。”他没有讲刘美叶要找记者的事儿。他现在信不过刘美叶，如果刘美叶吹牛呢?黄爱香又该笑话了。即使跟刘美叶离了婚，乔国盛也不愿意让别人笑话她。她毕竟是读书他妈呀！

13

第二天，乔国盛刚刚蹬着三轮车出去，路上就接到了刘美叶的电话，乔国盛急忙停了车，在路边跟刘美叶通话。
刘美叶说：“国盛啊，我已经跟那个张记者说好了，他满口答应帮忙。你今天就请他吃顿饭。先给他意思意思，上上态度。我就不去了。”
乔国盛忙说：“那可不行，你怎么也得参加一下，我又不认识人家。我说什么?”
刘美叶说：“你就说事儿嘛。又不让你说别的。”
乔国盛说：“对了，你是不是怕花钱啊?我花钱请他吃饭，你陪着说话不行吗?”
刘美叶说：“不是那么回事儿，真不行，我参加不了，我这就得出门儿，我有急事儿。”
乔国盛生气：“什么急事儿?什么急事儿也不如读书上学的事儿急啊。”
刘美叶骂起来：“你个没良心的乔国盛啊，我这是帮孩子办事儿呢。我真是有急事儿，要不，你就等我回来，再请他。”
乔国盛问：“你多会儿回来?”
刘美叶说：“怎么也得十天以后了。”
乔国盛断然说：“不行，马上就要开学了，早一天是一天。我等你十几天，我得急死了。”
刘美叶骂：“你算个爷们儿吗，你请个客怕什么，我还多给了你一万块钱呢。就是让你托人办事儿的。乔国盛，你就是个窝囊废啊。要不就别找了。”
乔国盛忙说：“好了，好了，刘美叶，我自己请人家。你快把那个记者的电话告诉我，我跟他联系吧。”
刘美叶就说了记者的电话。乔国盛忙蹲在地上，用个石子儿先在地上划了，他恐怕记错了，又让刘美叶重复了一遍。然后，他跟刘美叶放了电话，小心翼翼地把地上的号码记在了手机上。这位记者姓张，名叫张扬。
乔国盛放了刘美叶的电话，就给张记者打了电话。出乎乔国盛的意料，张记者非常热情，隔着电话，乔国盛几乎都能看到张记者热情洋溢的表情来，张记者笑着说：“我是美叶的老朋友了，这件事她跟我讲了，我一定帮忙，孩子上学嘛，总是大事儿啊。放到谁家也都是大事儿啊!”听到张记者这样说话，乔国盛心里倒是没有谱儿了，因为刘美叶说她跟这位张记者也就是一面之交，张记者这样热情，或者就是刘美叶说了假话，或者……乔国盛不敢再往深里想了。电话里的张记者很随和，也没有讲什么礼数，还挺客气。这还有什么可怀疑的呢。这天底下总有好人啊。乔国盛有些恼恨自己太多疑了。
《小说月报》首页2008年第3期升国旗奏国歌作者：谈　歌大中小
张记者又用商量的口气说：“老乔啊，要不，咱们晚上在一起坐坐，详细谈谈这件事儿，你说说你的具体要求。咱们商量一下，上哪个学校最好。”乔国盛正巴不得呢，是啊，总得见面啊，电话里说不清楚的。他赶紧说：“张记者啊，晚上见面最好了……”张记者突然打断了乔国盛的话：“哎呀，不行，我刚刚想起来，看我这脑子哟，我晚上还有一个局……没办法，干我们这行的，就是这样整天瞎忙……”乔国盛有点儿沮丧了，他赶忙说：“张记者啊，要不咱们改在明天?”张记者迟疑了一下，又果断地说：“这样吧，我今天先把那边推了，咱们就晚上吧，还是咱们这边的事儿重要啊。你定个饭店吧。”乔国盛推辞说：“张记者啊，我不大在外边吃饭，还是您定吧。”张记者不再谦让了，说：“好吧，我一会儿就给你打电话，告诉你地方。”乔国盛就收了电话。乔国盛心里挺感动，这个张记者真不错，刘美叶怎么能认识这么个人呢?看样子，他跟刘美叶交情不浅啊。乔国盛心里有了一种酸溜溜儿的感觉，他正咂摸滋味儿呢，张记者又把电话打过来了：“老乔啊，晚上六点，定在仙客来饭店，12号雅间。”乔国盛忙说：“我知道仙客来。”张记者又说：“老乔啊，这是个中档饭店，挺实惠。大家都是自己人，你就不必太破费了。晚上见。”
乔国盛收了电话，就开始准备晚上这顿饭了。他吃不准要花多少钱，张记者说这是一个中档饭店，听张记者刚才在电话里的口气，也是很为乔国盛着想的。但是，乔国盛是知道仙客来饭店，他从街上路过，那饭店的外边是很排场的，总是停满了小汽车。能开着车去吃饭的人，能吃得次嘛，花钱也是少不了的。他心里没底，就又打电话问刘美叶，刘美叶的电话通了，电话里乱糟糟的，好像是在一个公共场所。刘美叶接了电话说，她在车上呢。她告诉乔国盛，仙客来是一个大饭店，她让乔国盛多带上些钱，如果吃个平常饭，也得大几千块钱。乔国盛怔了一下，又问：“刘美叶，你说清楚，大几千到底是几千?”刘美叶也嚷开了：“大几千就是大几千，你还没有吃饭呢，我怎么能知道呢。你看着办吧。”
乔国盛也生自己的气，没有刘美叶，自己总不会连饭都不会吃了吧。行了，多带点儿钱就是了。再贵，也总不能吃出一万块钱来吧?把读书和木兰也带上，反正也是吃。自己家人多吃一些，也就不算亏了。
乔国盛本来没有带着读书和木兰的想法，这是他临时想出来的，他觉得带着两个孩子，张记者看到之后，或许更能心软些，就帮着把这事儿给办办。第二呢，也能让读书和木兰开开眼界。反正也是吃一回嘛。也不在乎加上读书木兰两个嘛，两个孩子，能吃多少呢?加两双筷子的事儿。他就给黄爱香打电话。
可是，黄爱香坚决不同意木兰去跟着吃饭。黄爱香说：“国盛啊，你脑子进水了，屁大的孩子，你让他们去吃高级饭店?吃馋了嘴怎么办?”乔国盛哈哈笑道：“看你吓得哟，吃一回饭店就吃馋了嘴?没听说过。”说来说去，黄爱香就是不同意。乔国盛赌气地说：“算了，不跟你废话了。我就带着读书去吧。”
下午五点半，乔国盛带着读书进了仙客来饭店。他觉得，请客的人应该先到。这是礼貌。乔国盛真是感觉这世界变了，这么大的饭店，只是在电视里见过，敢情这市里真有啊。这哪像吃饭的地方啊。穿着红旗袍的女服务员把乔家父子领到了订好的单间里，乔国盛一进来，就先看到了那张大圆桌，铺着桌布，有十几把高级的靠背椅。乔国盛心中感慨并且猜测着，经常来这里吃饭的，都会是些什么样的人呢?服务员笑道：“您来壶什么茶?”
乔国盛醒过来，忙说：“好茶。”
服务员笑了：“好茶是什么茶?”
乔国盛也笑了，是啊，好茶是什么茶呢?他说：“有龙井吗?”他喝过龙井，知道龙井是好茶。服务员点头出去了。
读书也是第一次进这样高级的饭店吃饭，显得挺兴奋。他坐在雅间里，东张西望。望到了墙上的一幅画，是一个裸体的女人躺在那里，乔国盛没有注意，可是乔读书看到了，他问乔国盛：“爹啊，这画是什么意思?这女人怎么不穿衣服呢?”
乔国盛就看到了那幅画，他脸一下红了，急忙解释道：“读书啊，这是艺术，你年纪小，看不懂。你没看到，这女人睡觉呢?”
乔读书坏笑：“爹啊，睡觉也得穿背心裤衩呀?”
乔国盛瞪眼说：“你懂个屁，人家是外国人，当然睡觉不穿衣服了。行了，行了，你别看了，这种画是大人才能看的。”
乔国盛很后悔，他认为订了这个雅间是个错误，读书总这么看，让乔国盛不舒服，他很想找服务员，换一个房间，换一个没有女人光着身子睡觉的房间。可是，他看看表，张记者快到了。

14

乔国盛今天收废品，收得多了些，还遇到了一个老太太跟他争秤，老太太较真儿，一劲儿怀疑乔国盛的秤不准，老太太还从家里拿出来一根弹簧秤，一个计算器，她戴着老花镜，一秤秤地称，又一秤秤地计算，称了好长时间，才把那一堆废品称清楚，计算清楚。乔国盛心里起急，可脸上还得赔着笑，等他把老太太的废品装了车，再到废品站交清了，回到家里已经很晚了。一进门，他觉得肚子饿得紧，头上就冒了虚汗，就想先吃口东西，可他没想到，赵小月正等他。乔国盛进门就听到了一耳朵，黄爱香正跟赵小月说摊位的事儿呢，两个人的表情都挺愤怒。见乔国盛回来了，两个人就不再说，乔国盛就赶紧进了厨房，弄了一块榨菜，干咬着吃。黄爱香忙问：“你饿了?我赶紧给你弄饭。”乔国盛说：“不用，肚子有点儿不舒服，吃口东西压一压。”赵小月就问孩子上学的事儿怎么样了?乔国盛吃完了榨菜，喝了口凉水，就把请张记者的事儿，给赵小月说了一遍。
那天，张记者在饭桌上答应得很痛快，说这件事，他一定认真办，让乔国盛等消息。还当场掏出一张他的名片，送给了乔国盛，说上边有他的电话号码，乔国盛可以随时跟他联系。乔国盛想嘱咐一句，马上就要开学了。如果这次办不了，木兰和读书就还得等一年。年纪就更大了。请张记者抓紧些。后来一想，张记者是什么人啊，人家什么不知道呢?再嘱咐人家，就是笑话了。乔国盛就回来等消息，这都等了三天了，张记者还没有消息呢。乔国盛就有些沉不住气。他想打电话催问一下张记者，是啊，张记者的名片就在乔国盛兜里装着呢，张记者那天也说了，乔国盛可以随时与他联系，可是乔国盛担心如果主动联系，就好像催张记者呢。再把张记者催恼了，就更不好办了。
赵小月听乔国盛讲完了，就细问那个张记者长得什么样子，乔国盛又仔细描述了一番张记者的模样，又掏出张记者给他的名片，递给了赵小月。赵小月仔细看了，直摇头，说：“乔大哥啊，这个张记者我也许在蔡老板家见过的，如果真是他，他就去过蔡老板的家拉赞助的，蔡老板说这个人是个骗子。”
乔国盛的脑袋“嗡”的一声就大了，黄爱香也呆呆地怔住了。乔国盛慌慌地说：“怎么会呢?小月啊，那人说话好着呢。”
赵小月皱眉说：“我也不知道，反正……蔡老板说这个张记者是骗子。”说着，她看了看表，就慌着说：“不行，我得走了，我就请了一会儿的假，回去晚了，怕要挨说了。乔大哥，黄大姐，你们再想想，不行就……你们一会儿去找找蔡老板，先问问这件事儿，如果那个张记者真是假的，就好好再求求蔡老板，他要用力给咱们办，就好说了。”
赵小月走了。
乔国盛看着黄爱香，泄气地说：“爱香啊，你看这事儿，这个刘美叶找的是什么人啊?”
黄爱香说：“你也别怪美叶，她总是好意，她如果知道了这个记者不行，她也不会介绍给你的。”
乔国盛跟黄爱香商量了一下，觉得还是要去找找蔡建社，问问这个张记者是怎么回事。如果蔡建社说这个人是骗子，那这个张记者就可能是骗子了，毕竟蔡建社是个有头有脸的人物啊，说话肯定有谱儿啊。
《小说月报》首页2008年第3期升国旗奏国歌作者：谈　歌大中小
1

“表哥啊，你真的找人了吗?”
乔国盛问王光荣这话时，下意识地眯缝着眼睛，不是他不礼貌，而是他站在西边，正对着东边的太阳，明晃晃的阳光太刺眼了。乔国盛感觉，升起一人高的太阳，就像一块烧赤了烧透了的铁饼，只是悬在他乔国盛一个人的头顶。是啊，刚刚进五月，城市里的太阳就毒辣得让人头晕目眩啦。乔国盛小心翼翼地弓着腰，站在太阳底下，感觉自己像一只快要晒成干儿的大虾。他感觉自己发出的声音无力极了，就像快被晒成干儿的虾的身上发出的声音。他没有听到过一只虾发出的应该是一种什么声音，但是他感觉自己快被晒干的声音，就像从一只奄奄一息的虾的身体上发出来的。微弱、低沉，散发着一种接近死亡的气味。
在乔国盛能够展开的想象力中，他自己只能是一只虾。乔国盛在村子里养过鱼，他知道鱼塘里的虾是鱼的饲料，乔国盛想象自己这只大虾，当然不会是河里的那种游来游去自由自在的虾，而是鱼塘里就要被鱼吃掉的虾。而王光荣就是那条爱吃虾的鱼。王光荣已经吃掉了他五千多块钱了，这五千多块钱，都是王光荣以要请客、要送礼、要打点这种借口拿走的。这五千多块钱，就是乔国盛身上的肉啊!乔国盛早就感觉到了被王光荣吃肉的疼痛。乔国盛也当过屠户卖过肉，他常常想象那五千块钱，应该就是五千片肉，就被王光荣一刀一刀割下，一口又一口地吃掉了。自己应该是一只被鱼吃掉的虾呢，还应该是一条钩在肉架上，任人割的肉呢?乔国盛一时想不明白了。
王光荣皱起一双细眉毛，苦巴着脸说：“国盛啊，你怎么能不相信我呢?我怎么能不找人呢?现在的事儿你也知道，现在的事儿，是啊，什么事儿不找人也不行啊!什么事儿不得请人吃饭呢?吃饭就得花钱啊!国盛啊，不是我不给你办这事儿，咱们是亲戚嘛，你家的读书，也就是我家的孩子啊……”
乔国盛赶紧点头：“是啊，是啊，亲戚嘛，读书这孩子你是看着长大的嘛，你看，这钱也花了不少，客也请了不少，总得让孩子上学吧。”
王光荣摇了摇头：“是啊，是啊，我知道的，可这事儿不好办啊。我找过教委的李主任，也找过刘主任，给他们送过烟，也请他们吃过酒的，可他们都为难嘛，这孩子上学是有规定的。咱们这小城市比不得北京啊、上海啊、广州啊，这些大城市哟。大城市对农民工子女上学的事儿，关心着呢，解决的好着呢。唉，你看咱们这种小城市，让人生气啊，市长也不知道是干什么吃的。不说这生气的话了。现在的问题是，读书没有城市户口嘛，国盛啊，你能不能先把读书的户口上了再说这件事啊……”
乔国盛突然间有些走神儿了，耳朵里什么也听不到了，他只看着王光荣的嘴在太阳底下一张一合，像一条鱼吃饱了之后，正在喘气儿。乔国盛知道鱼儿这种动作，就是缺氧。他听不到王光荣在说什么。他的神态，似乎是专心致志地研究王光荣的口型。研究王光荣如何缺氧了，研究王光荣到底吃多少才能吃饱。
王光荣发现乔国盛走神儿了，他急忙问：“国盛啊，你听清楚了吗?你得想办法先把读书的户口上上啊。”
乔国盛猛醒过来，他为难地说：“哦，您说上户口啊?表哥啊，我不是不上户口，是人家不给上户口嘛。市里规定了，要有二十万的存款才能上户口，我这二十万挣不下来嘛。”是啊，二十万!吹气儿呢?别说是二十万块钱了，就是二十万只苍蝇蚊子，我乔国盛上哪儿给你抓来呢?你他娘的王光荣哟，你他娘的心里想什么呢?乔国盛心里恶毒地骂着。脸上却是一副委屈的表情恭恭敬敬地看着王光荣。
王光荣嘬了嘬牙花子，挺替乔国盛发愁的样子，他皱了皱眉头说：“哎呀，国盛啊，如果你一时半会儿上不了户口，这就真不好办了，教委就是这样规定的嘛。”他一边心不在焉地说着话，一边突然想起来什么似的，匆匆地抬起手腕看看表，果断地说：“就这样吧，国盛啊，我还有个会，咱们下来再说?好不好?”
乔国盛能说什么?他只能点头：“好，好，那你先忙，下来再说。”
王光荣转身走了。他走得很急，似乎像摆脱了一个要账的。
乔国盛心里深深地叹了口气，他每次找来，王光荣都说不了几句话，要么就说要开会，要么就说领导找他有事儿。其实，他王光荣能有什么屁会要开呢?领导找他有蛋的事儿啊?他不就是一个他娘的办事员吗?总假装忙得跟教育局长似的。乔国盛知道，王光荣是在敷衍他乔国盛，欺骗他乔国盛。
王光荣是乔国盛一个远房姑姑的孩子，按照辈分，乔国盛应该叫王光荣表弟，两个人同岁，乔国盛比王光荣大几个月。可是，乔国盛一直叫王光荣表哥。王光荣也一直理直气壮地当着表哥。乔国盛知道，表弟这称呼，他不应该叫，尽管是这么个事儿，他没有资格叫人家王光荣表弟。他只能叫人家表哥，全保定市的人，都应该是乔国盛的表哥。以致是表叔，乃至表大爷。
乔国盛眼睁睁地看着他娘的王光荣走进了教委的办公楼。乔国盛不知道这座神秘的办公楼里，能是一种什么样子，他一次也没有进去过，王光荣从来不让他进去。他来找过王光荣十几次，每次王光荣都是让他在外边等。但是，就在这个时候，他已经决定，从此再也不会在这里等他娘的王光荣了，他心里已经把这个表哥，从他的人生名单里抹去了。乔国盛真切地感觉到，这个表哥真是太操蛋了。
乔国盛沮丧地上了三轮车，骑到了街上，他有些茫然不知所措，有吃有喝的城市街道，车水马龙，都不理睬他乔国盛。花花绿绿的男男女女，来来往往，都不会认识他乔国盛。他想起父亲常常说起的一句老话：穷在闹市无人问。正在感慨的时候，他的手机响了起来，哦?是谁“问”他乔国盛呢?他赶忙停住车，掏出手机接听，哦，是赵小月打来的。
赵小月是陕西人，乔国盛开始不认识赵小月，乔国盛只认识赵小月的哥哥赵小仓，乔国盛跟赵小仓一起在建筑工地当过小工，那一天收了工，乔国盛、赵小仓还有赵小仓的两个老乡，进了一家小饭馆儿，屁股刚刚坐下，还没有点菜呢，赵小仓突然皱眉，干呕了几口，就开始吐血，吓人!得赶紧送医院啊，乔国盛当下背起赵小仓，跑到了街上，拦了一辆出租车，就送赵小仓去了医院。乔国盛当下掏出了身上所有的钱，钱还不够。赵小仓的两个老乡都磨磨蹭蹭地掏钱，意意思思地掏了半天也掏不出来。乔国盛就当下打电话从黄爱香那里借了钱，交齐了住院费，赵小仓才得以及时抢救。医院后来说，赵小仓是胃出血，如果不是送来的及时，赵小仓的命就没有了(是啊，赵小仓能有多少血啊?能禁住他这样吐啊)。于是，乔国盛就成了赵小仓的救命恩人。后来，乔国盛也就认识了赵小仓的妹妹赵小月。赵小月是跟着哥哥一起来保定打工的。赵小月经人介绍给城里的大款蔡建社老板家当保姆。
赵小月开始只是很感谢乔国盛救了她哥哥，慢慢交往多了，赵小月就爱上了豪爽的乔国盛，她想嫁给乔国盛，赵小仓也同意这门亲事，赵小仓认为乔国盛是个好人，讲义气，将来对赵小月肯定也错不了。可是乔国盛不同意，他的理由很简单，他说赵小月比他小八岁，而且他还是结过婚的人，而且还带着一个九岁的孩子，他怎么能干这种事呢?他觉得这样干，就有了坑人的味道。他乔国盛已经爽爽气气地活了三十年了，他从没有做过占人家便宜不爽气的事。话虽这样爽气地说出去了，他心里却还是丝丝痒痒的，有点儿割舍不下赵小月。是啊，如果一个男人被一个年轻而且漂亮的女人爱着，当然是很美好的一件事儿啊。
赵小月问：“乔大哥，孩子上学的事儿办得怎么样了?”赵小月问得很小心，好像恐怕碰碎了什么似的。
乔国盛泄气地说：“唉，没办成呢。这不，刚刚撞了一个钉子嘛。”
赵小月发愁地说：“乔大哥，你可得快些办啊，再有一个月学校就开学了，开了学就更不好办了呀。”
《小说月报》首页2008年第3期割礼作者：徐世立大中小

终于等到了孔子正的案件公开审理。
廖化那天早早去了法院，在旁听席拣了一处不显眼的角落坐下。穿黄马甲的孔子正押进法庭时，他发现十年不见的孔子正并没怎么见老，两眼神采依然，只是头发白了。从审判庭侧门走进来时，孔子正拿眼将旁听席扫了一遍，廖化下意识地用报纸遮了一下脸。他遮掩的是唇边那颗黑痣，报纸是为它准备的。
孔子正身架高大，站得笔直，从背影看给人—种昂扬感，加之站着时两脚是叉开的，这一叉又叉出了无畏的味道。头昂着胸挺着脚叉着，倒是像了一名志士。这样的形象，现在的电视报道中并不少见，让人想不明白，究竟是一种什么力量支持他们在法庭上，在电视转播镜头前，在亿万双眼睛的注视下，还能保持大无畏的气概和领导者的体面。若不是双手铐着或是两边站着法警，他们是否还会双手叉到腰上呢?偶尔嘲讽、不屑乃至委屈的表情，是否在抱怨大水冲了龙王庙呢?
廖化竖起耳朵听公诉人的起诉书，人快要像公诉人那样站起来。直到公诉人起诉完毕，廖化才有了屁股落实到椅子的感觉。起诉书中没有那3万块钱。也就是说，检察机关既没有查出，孔子正也没有交代。也就是说，在这一条上，孔子正逃过了，他廖化也躲过了。
十年前，孔子正是一所小学的校长。学校是市里的重点小学，学生众多，每班六七十人；名校校长像明星，千家追捧。校名叫英才小学，在校学生逾2000名。性别一分为二，男女各约1000名。这道简单的算术题，却算得廖化心花怒放。
前面说了，廖化来西邑是志在必得，临行前他向周正东只差面对红旗举手宣誓了。周正东摆酒为他饯行，微醺时刻，他忽然把酒临风，壮怀激烈地背起了岳飞词：“三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头……壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血……”一词背完，杯中茅台酒荡去大半，他一口饮尽，众声喝彩。他拎起酒瓶再斟时，周正东按住他的手说，廖医生真乃儒将风范!你还是惜着身子西征吧，此去关山重重啊。待廖化抬起头来，人们发现他竟两眼含泪。
廖化是别妻却子只身离开的上海。来西邑不久，他就与孔子正取得了联系。他是在周正东委以重任后的第3天想到孔子正的，那时候他脑子里就开始了开辟新市场的紧张谋划，孔子正这个名字以及一个中年知识分子的形象也正是在这时出现在他脑子里。他记得此人正是来自西邑，好像是一名小学还是中学的老师，千里迢迢来到上海，是他亲自操刀给他割了包皮。他想，到了西邑，他有一千个理由去找孔子正。医院成立了，市区领导参加开业剪彩了，广告也紧跟着打出了，廖化这才翻出从上海带来的病案记录，按上面的电话接通了孔子正。惊诧不已的孔子正在电话中对他的手术水平备加赞赏并深表感激之际，他提出请孔子正赏光阳关酒楼，以叙他乡遇故交的情谊。他话还没完，电话那头的孔子正就急吵吵地大声大嚷说廖医生该我做东我请你你是西邑的客人哪有客人请主人的道理说定了明晚7点在阳关酒楼渭城厅我届时恭候!
见了面，廖化才知道孔子正现在是西邑著名的重点小学的校长。第一次见面，他只问孔子正术后的情况，聊西邑的风土人情。孔子正说，廖医生啊，这门新医术真是妙不可言，中华文明五千年的历史了，中国人是世界上最智慧的人，咋就没文明智慧到这上头哩?想一想，中国的男人硬是冤了五千年哪，直到二十世纪九十年代，才知道那皮是可以割掉的!愚昧呀，落后啊。现在，你们医院开到了西邑，西邑的男人有救了，西邑的女人有福了。喝到酒酣耳热时，孔子正对廖化说掏心话，他说廖医生你不知道，成亲那天，那个疼哦……还有个形象问题哩，我最怕进澡堂子了，一看一比，人就雄壮不起来。它还三天两头的害病，我怀疑，我老婆的宫颈糜烂怕也跟这有关。自从你给我做了后，老婆的妇科病也好多了。你行啊，廖医生!
如闻天籁。如此的现身说法，顶得几十万广告费，从孔子正嘴里说出，就更加意义不凡了。廖化打定主意不说出他的计划，下次饭局还要坚持不说。
在上海时廖化就想到过这一策划，只是没来得及实施。这一策划是有天一个妇女带着自己和妹妹的儿子来割包皮时突然冒出的，犹如灵光一现。如果不是匆忙间受命离沪，他想他很可能已着手在上海实施了。他为自己的这个灵感感到吃惊。当然，他深知此举绝非一蹴而就，他想他会运用他的智慧，并为自己的智慧找到了足够有力的支点——他之所为是一项造福于一半人类乃至连带着的一多半人类的事业，而对一半人类的男性而言，还有比它更重要的事情么?什么叫终极关怀?此举是也。他毕业于医学名校，集知识、理论和才华于一身，他想他有能力有义务向人类普及这一知识并动员起广大的男性关注自己的健康，投身这一割除行动。此行动亦是除昧行动，于己于人，于国家于民族，利在当代功在千秋。不过，在当下的中国，民智未启，相对于智慧，他认为勇气更为紧要。勇气说到底是一个“敢”字，“敢”字说到底就是不畏天不怕地不信天堂和地狱。他时时告诫自己，既然人在江湖，须除却书生意气，将勇气置于智慧之前。有了勇气，智慧才有所附丽，这在当今是屡试不爽的客观真理。

三

庭审十分顺利，孔子正有问必答不拖延不推诿不辩解，一连串的“是”、“是实”、“没有异议”，声音洪亮态度老实。律师例行公事地作了一番辩护后，法庭宣布休庭20分钟，然后依法宣判。
法官的话刚落音，廖化没想到孔子正会突然转过身来面对旁听席，以致他有点措手不及没能用上报纸。等到仓皇间以报掩面时，孔子正的目光和他相遇了。旁听席满满当当的人，孔子正的目光怎么就偏偏落在了自己脸上呢?他立刻意识到是脸上的那颗惹眼的痣将自己暴露了，心好跳了几下。法警将孔子正押下去时，孔子正再次回望了他一眼，这时他已将报纸拿开，表情安之若素。
孔子正坐在羁押室的木椅上，眼望窗外香樟树碧绿的枝叶。法警递给他一杯水，喊了几声他才转过脸来，双手接过时手却在抖。在法警看来，这神情既合情理又有点反常，合情理的是20分钟后他就要定罪判刑，花甲之人，再从轻发落刑期也不会短到哪里去，谁知此一判决他将来是否还能够囫囵着身子出来，此时此刻岂能处之泰然；反常的是庭审从头至尾孔子正都是敢作敢当的。
十年了，孔子正没想在这样的场合与廖化再度相见。那个唇边有痣的医生，从他出事被抓的那天起就一直站在他面前。那张有痣的脸犹如噩梦挥之不去。他的所有干脆爽快的回答也跟这张脸有关。倾听或者辩解那些被指认起诉的犯罪情节细节赃款数额他都觉了无意义，这正是他在法庭上表现良好的原因。在整个刑拘审讯期间，他几乎是竹筒倒豆子，连只要记得起的一些烟酒皮鞋西装都交代了，唯独坚挺着没有说出十年前的那3万块钱。公开庭审的前夕，他的心还为此发慌，直到公诉人念完起诉书，他如同获得大赦，浑身筋骨松弛，血气畅通，整个人仿佛正在从地狱升上地面。他很清楚，即使交代了那3万块钱，对他的刑期影响可谓微乎其微，但他不愿说出。他可以几十万地坦白自己，却不想叫那3万块钱埋汰自己。他想过，哪怕这笔钱最终被查出，哪怕证据确凿不容抵赖，哪怕那个廖医生当庭指证，他也会矢口否认，他宁愿因之付出死刑的代价也在所不惜!
宣布暂时休庭的那一瞬间，他突然回头，寻的就是廖化。整个起诉答辩阶段，他一直感觉有双眼睛盯着自己的后脑勺。他预感廖化今天会来，他和自己一样，不会不关心十年前的那笔钱。他知道他和他关心的意义是完全不同的。他相信他今天会和他一样，在宣布休庭听候宣判的那一刻如释重负。孔子正想，是他救了他也救了联合医院。但这不是他的本意，只是他极力自救的客观结果。他承认自己还没那么仗义。他想这真便宜了他，便宜了他们，他们联合医院。他预计廖化会来，虽然内心已有所准备，但看到他真的来了，他表面平静，内里却是波涛汹涌。
《小说月报》首页2008年第3期割礼作者：徐世立大中小
孔子正将那水咕噜噜一口气灌进肚里，随之将纸杯在手里捏成一坨，从里面挤出几滴水来，牙齿帮着手用劲。
那天在阳关酒楼朝雨厅，廖化背了一句“劝君更尽一杯酒”后，他正是以与今日饮水毫无二致的气概饮尽了一杯54度的敦煌醇。随着这杯酒落肚，一个决定便如同一支开弓的箭。这是一个很难作出的决定。廖化也说过，这是一个他也很难作出的决定。他们都知道，在中国的西北部，让男人尤其是小学生普遍接受这手术，其艰难如同先人的筚路蓝缕。廖化在作出这一决定前与他渐成知交，还免费为全校师生注射了乙肝疫苗，费资几千元，这一新闻上了西邑的各类报纸。事后廖化对他说，为什么不是别的学校而是英才小学?因为英才小学的校长是孔子正!那时，电脑在西邑还是稀罕之物，廖化赠送了校办公室一台486。他正为无以为报而不安时，廖化便在阳关酒楼柳色厅对他说出了他的那个计划。初一听时，他断然否定。他乜斜了眼睛笑说，廖医生，割一千多个小鸡鸡的包皮，你敢想啊，哈哈。廖化也笑，说原先不敢想，世界进步到今天，孔校长“妙不可言”到今天，我就敢想了。他说，这恐怕不是医生应有的想象力吧?廖化说，一名好医生，不能只想到一个病人，现代科技应该惠及千万人。他说，你这是魔鬼想象。廖化说，历史上，许多先进的人事起初都曾被中国人视为魔鬼，孔校长是历史系高材生，哪会不知道这些史实。他说，我个人可以达到这种认识高度，但别人不能。廖化说，如果芸芸众生都能在某个一觉醒来的早晨共同达到一种认识高度，这个世界的启蒙者和先行者还有什么存在的价值?他说，廖医生巧言令色，此乃醉翁之意不在酒。廖化又笑道，项庄舞剑，意在孔公。他说，非也，意在英才小学一千多个小鸡鸡。廖化说，此举如能造福一千多个小鸡鸡，善莫大焉。他说，廖医生何不坦率一些，直说这样做完全是出于经济目的。廖化说，时至今日，中国还没有一家免费医院。他说，非常抱歉廖医生，我没法让你的伟大创意变为现实。我个人十分感激贵医院对英才小学的人道关怀，如果你和你们医院医生的孩子想进英才小学，我可以尽力而为，此事，断不可行。喝酒!
柳色厅那次有点不欢而散。孔子正回到家余怒难消。他想这世界真是无奇不有。他想这简直是对他的侮辱。他原先对廖化的好感，就因为这一“创意”荡然无存。事隔多日，他就快把这事忘了的时候，廖化又在阳关酒楼客舍厅设宴。他在电话里说，对不起，廖医生，你那是鸿门宴。廖化笑了一阵，说，孔校长，您应该知道的，鸿门宴的胜者是赴宴者而不是设宴者。廖化说这次不谈上回的话题，谈另外一件事，请孔校长一定赏光。不容他推辞，廖化说下午6点我派车来接您，随即就把电话挂了。放下电话，他坐在椅子上生气，一气反而气出了一种气魄，他想我孔子正还真不信这邪了，我还不至于熊到不敢吃一顿饭的地步吧?看你廖化能将我孔子正吃出个什么妖魔鬼怪来!
廖化那天说了他的新建议：学校出面而不是由他孔子正出面，组织男生的家长们到学校听一次健康讲座，由他主讲，内容仍是关于男性的包茎包皮。孔子正笑道，看来廖医生是咬定鸡鸡不放松了。廖化说，孔校长，您已经亲身经历了，也看到了了解了，中国男性在这方面的卫生保健知识贫乏到了愚昧的程度，难道孔校长会认为我们这样做纯粹是敛财骗钱吗?难道您不认为这是一种互利?最终获益的是患者!这就像医院看病收钱天经地义一样，您能说因为医院收了钱就是出于经济目的或是心术不正?孔子正语气软了一些，说，可他们……都还是孩子。廖化说，此病状最初的受害者就是孩子，恰恰因为是孩子，才被家长们普遍忽视了。
孔子正任廖化说得咳唾成珠，定力自在。不过，他又觉廖化的话并非全无道理，联系自身，内心是赞同的，对他的一些分析是服气的，但让他出面做这种事，他还是觉得荒唐。他对廖化说，譬如这瓶敦煌醇，你到各家各户上门推销，完全是正常的市场营销行为，如果你拿到一个单位，大家集体来听你的推广介绍，那个单位的领导能说此事与我毫无干系?你去学校搞讲座，家长们是怎么来的，当校长的会毫不知情?此路不通啊，廖医生。廖化说，就算召集学生家长集体听讲座，学校又错在哪里?孔子正说，错在要求学生集体做手术。廖化说，如果学校不作要求呢?孔子正默了半天，没说话。廖化说，这样，孔校长，讲座上我绝不提集体手术的建议，我用人格向您保证!孔子正这时被动地和廖化碰了杯，说，不仅不提集体手术，个体手术建议也不能提，不然我就是瓜田李下了。话一出口，孔子正发觉失言了，再想改口，已是覆水难收。

四

孔子正押回法庭听候宣判时又去看廖化，廖化不在了。
孔子正面对法庭背对旁听席时，廖化又回到了座位上。
法官宣读了判决书，决定判处孔子正有期徒刑十年。法官申明了犯罪人依法享有的权利，问孔子正是否服从判决，孔子正说服从。法官说对判决不服可以在15日内提起上诉，孔子正声音铿锵地说，我认罪服法，不上诉。
从庭审到当庭判决，一切进行得异乎寻常的顺利，顺利得如同抽烟的人只抽了几口烟屁股，让旁听的人们感觉还没过瘾就一切都结束了。这种旁听一点刺激都没有。这种感觉廖化从很多人的脸上觉察到了。他想要是案情中有那3万块钱，庭审效果就完全不同了。他在法官宣布退庭的前夕迅速离开了法庭，故孔子正再次回望时，那座位仍是空的。
廖化没有直接回医院，而是来到阳关酒楼。他点了朝雨厅，一人独酌。
此时来这个朝雨厅，便有了些悲情意味。他是难过的，内心里好像要为孔子正承担一点什么，而实际上什么也承担不了，牢该他去坐，苦该他去受，十年的晚年岁月该他一日一夜地熬。他对孔子正是感激的，感激凸显在十年时间的两端，十年前，后来被称为“英才行动”的集体手术，无论对西邑联合医院还是他本人，都意义非凡；十年后，孔子正受审判刑却没将他扯进去——尽管他知道孔子正如此这般的本意并非出于对他廖化的保护。他想孔子正和自己一样，都有一种难言的恐惧。
客舍厅那次，集体卫生保健讲座的事没定下来，一拖就是两个月。廖化多次变换地方邀孔子正喝酒，孔子正再不出来，像条冬眠的蛇。有天晚上，廖化作了孔子正家的不速之客。孔子正的妻子很热情，知道来者就是那位给丈夫操刀的医生后，这位同是“妙手回春”的受益者只是将感激和热情表现在脸上和敬烟上茶的行动上。她坐在一边听他们说话，倾听时从不插话，偶尔朝廖化点点头，并显得对他的话题非常感兴趣。
廖化今天带来了一份中英文对照资料。资料以确凿的事实证明，男性的包皮垢菌与女性子宫颈癌的发生有密切关系。而关于这一

未知

Chapter_27
点，世界上的男人女人几乎毫无意识。资料还显示，据统计，非犹太妇女得宫颈癌的几率比犹太妇女高百分之十五至二十。
这个统计数据引起了孔妻的惊讶和好奇，她用女中学生般的表情问为什么，为什么犹太妇女比非犹太妇女特殊?
廖化感到今天的登门实在英明。一个坚固的堡垒久攻不下时，直通堡垒的另一通道出现了。他想若能打通这个通道，拿下这个堡垒就指日可待了。割男人的皮，重要是突破女人关。他再次重温了“上海经验”的普遍意义。当前，他的目标是孩子，母亲的意志便具有决定性意义。他想，若要争取广大的母亲，必先争取眼前这位校长夫人。他开始兴奋起来，像运动员刚刚进行了热身，体能如同经过了发酵，有点不可遏止地要释放出来。
廖化说，这一说，就要说到神话了，可是这神话后来被医学证明为神奇。这个神话来源于基督教的《圣经》，在圣经的“创世纪”里，上帝耶和华命令所有以色列男婴出生后的第8天要割去生殖器包皮，作为以色列人与神建立誓约的标记。《圣经》中还有以色列人的祖先亚伯拉罕在儿子撒出生8天后给他割去包皮的记载。这“仪式”几千年来在以色列民族中延续下来，这就是为什么犹太妇女患宫颈癌的几率小于非犹太妇女的原因。
《小说月报》首页2008年第3期割礼作者：徐世立大中小
孔妻说，要真是这样，这不像神话，倒是几千年前就被上帝预见的科学了。
廖化正盼着这话。他喝口水润润嗓子，说，不管神话还是科学，人类男性为包茎包皮所受的苦是千真万确的。割皮“仪式”为什么定在男婴出生后的第8天进行，千百年来一直是个谜，直到近代，这个谜底才被揭开。本世纪五十年代初，科学家在食品中发现了一种物质，被称为维生素K，可防止婴儿出血。维生素K可以促进血凝素在肝脏合成，而且可由人体小肠的细菌合成。由于新生婴儿小肠内的细菌不多，维生素K缺乏，血凝素含量相对较少，故容易引起出血。科学家进一步研究婴儿在发育过程中维生素K的合成情况时，发现婴儿出生第3天，血液中血凝素的浓度只有正常值的百分之三十，第8天则达到百分之一百一十，然后再降回到正常的浓度。因此，在缺医少药的人类远古时期，选择割除包皮的时机就显得尤为重要了。
孔家只闻挂钟的滴答声。
这些话，廖化都曾断断续续给孔子正说过，孔子正总是个刀枪不入的钢面人，而此刻他相信，这些话在孔妻身上发生了作用。
第二天上班不久，廖化意外接到孔子正的电话，他说，你来讲你的座吧!廖化捧住电话问时间，孔子正说星期六礼拜天都行，家长休息。廖化问谁通知，孔子正那头停了一下，大声说，你!廖化有点结巴，我我了半天，孔子正说我啥我哟廖医生，我服了你了!不过我们得有个君子协定，讲座上不许为联合医院作割皮广告!廖化赶紧表态：只宣传卫生保健知识，只接受咨询，绝不作广告，绝不拉客!孔子正那头忽然爆出大笑，说，不定哪天你就成个拉皮条的了!
放下电话，廖化眼前老是浮现孔妻那张洗耳聆听的脸。他想你孔子正哪是服我呀。又一笑，心说，谁是拉皮条的，骑驴看唱本，走着瞧。
有件事，让廖化一想就有些痛心，就在“英才行动”实施后不久，孔子正那位温和娴静的妻子就因患子宫颈癌病逝了。天知道孔妻之死与其夫的生殖器疾患是否有关，但此事对廖化后来反思当初实施的“英才行动”时提供了强大的心理支撑。
廖化的讲座分两批在英才小学的小礼堂进行，每批来的家长有三四百人，绝大多数是母亲。这在廖化的预料之中。没料到的是，学校的男女教师也分两批全部旁听了讲座。
廖化一般性地讲解了男性生殖器的生理构造后，又讲述了在孔家夜谈的内容，并介绍了目前此手术在国外实施的普遍性和在国内的落后性，最后重点讲此疾患的症状及危害。讲座只进行了大约一堂课的时间，一讲完，廖化就被团团包围了。家长们问得最多的是安全和疼痛问题，环切术是人切还是机器切。廖化说是人机结合，十分安全，微痛但局部麻醉，用羊肠线缝合，伤口不用拆线，两周左右线头自然脱落，术后护理和换药都很方便。家长问除了联合医院，省市的大医院也做这手术吗?廖化说在全省和西邑市，能做此手术的，联合医院是独此一家。而联合医院是上海来西邑开办的分院，联合医院做这个手术目前全国领先。问及费用，廖化说，在上海，手术费和术后医药费全包干是500元，考虑到西邑市的实际生活水平，费用减半，250元。
廖化离开英才小学时，天黑了。在一个黑暗的拐角处，一条人影闪过来拍了一下他的肩，吓了他一跳。孔子正说，廖医生，如愿以偿了吧?廖化说，西邑不是上海，风气未开啊。孔子正说，史鉴，开启民智从不曾毕其功于一役。廖化说，我现在是半个商人，商场如战场，一万年太久。孔子正说，总不至于颗粒无收吧。廖化说，如果只收入颗粒，岂不是聊胜于无。孔子正说，一根火柴蒸不熟一个馍。廖化说，有时候，一根火柴可以蒸熟1000个馍。孔子正停了脚步，忽然大笑，说，不可能的，廖医生，那是神话!廖化说，孔校长，现在已经没有什么是不可能的了，这是个创造神话的时代，神话每天都在产生，而创造神话的都是人!
那次讲座之后，联合医院的包皮环切手术量在很长一段时间内不见明显的增长，廖化查阅了手术记录，正如孔子正所说，并非颗粒无收，但来自英才小学的病员也就3例。他对医生们开玩笑说，一个讲座，多收了三五斗。

廖化这天在朝雨厅的沙发上躺到酒楼关门，后来两个服务生把他架下楼送上了出租车。他很少喝醉，刚当医生时几乎滴酒不沾，后来下了医海，酒量与胆量一起看涨。有次醉酒后，他感觉生活就像一个酒缸，人整天都泡在酒缸里。今天他本是可以不醉的，没有对斟对饮，没有劝与被劝，没有灌与被灌，没有求与被求，没有场面的功利脸面的压力，但他却掉在酒缸里爬不出来。这源于一个困难的决定：是否去监狱看孔子正。不去恐有后患，去了怕惹来后患。在决定与否间，酒便充当了一身事二夫的角色，一杯一杯的落肚。酒啊，你这个没有贞洁的荡妇!他突然没头没脑地对开车的司机咆哮。
十年前，一位西邑日报的记者的月收入只有600元。这个收入水平给廖化的“创意”再添了一分信心。给孔子正提成，是廖化的处女作。他基本上是带着“童身”来的西邑。他想要在西邑立足生根，必须坚决地“献身”，多少医生多少医大毕业生早就迫不及待地“献身”了。他后来为自己是否“献身”犹豫不决感到好笑，笑自己又想当婊子又想立牌坊的虚伪。他算了一下，按每人手术包干250元，英才小学若能达到1000人，收入总额是25万元，若按百分之十，孔子正便可拿2.5万元。在当时的西邑市，这应是一个比较惊人的数目了。这个惊人的数目，孔子正敢拿吗?
廖化那天在朝雨厅借着酒劲对孔子正说出这一想法后，孔子正眼盯眼地看了廖化一阵，拎起酒瓶将两人的杯中斟满了，先自一饮而尽，随后望着举在空中的空酒杯慢吞吞地说，廖医生，你说，这百分之十，和我承担的风险相称吗?廖化端起的酒杯，一时送不到嘴边。孔子正这时身子一仰，清晰地传过一句话来：廖医生，应该是百分之二十。
廖化头皮一麻，脑子一嗡，酒劲顿消。
孔子正这时冷笑了一声，说，谁不知道如今的医药医疗是暴利行业?又苦笑了一下，告诉你廖医生，我父亲临终住院花了我半辈子的积蓄。我乡下的弟弟一个阑尾炎手术，县医院收了他1500块钱，是他们全家三年的年收入。我小妹妹难产，妹夫不肯送县医院，因为他拿不出听说需要的2000块钱，结果我妹妹大出血死在乡卫生院……廖医生，我活了大半辈子，现在才明白，你们医院，是个吃人喝血的地方哩。
廖化忽然牙疼，嘴上还在解说手术的成本医院的费用以及微薄的利润，孔子正头一仰一杯酒又下了肚，再看，变了一张凶狠的脸，且紫胀出汗星子，眼眶好像也是湿的，大声一嚷道：你跟我算啥账哩，卖衣服还有个批发价哩!
酒喝到快半夜时廖化才答应的孔子正。他心里直叫唤：好你个为人师表的孔子正!
朝雨厅之后三天，廖化给孔子正送去了预付金。5天后，孔子正作出了英才小学全体男生作割皮手术的决定。
廖化这天回到家就吐了。吐清醒后，他决定了，去探监。

五

现在该说第三个男人熊村了。
熊村是英才小学语文老师秦虹的丈夫。学校那天通知老师们和学生家长一起听讲座后，秦虹回家让熊村第二天也参加。熊村听说是关于小鸡鸡的，不肯来，说你既是老师又是家长一身兼二任，你参加不得了。秦虹说，这是关于你们男人的，光我听有啥用?熊村说，嗨，稀罕哩，医院的割皮讲座开到学校了!秦虹我对你说，这个讲座来者不善哩。秦虹说，管它善不善，听听没害处，还怕他把你割了咋的?熊村嘿嘿笑道，割我的大头吧!不过，得提防他们割我的儿子。秦虹说，你到底去是不去?熊村说，明天我实在没空，要跟几家医院结账。秦虹说，是你结账重要还是儿子重要?亏你还是学医的，5年大学白读了，这样麻木不仁!熊村见秦虹动了气，只好说，行行，我去我去，我还真想开开眼界，听听他们咋讲这个讲座哩。
《小说月报》首页2008年第3期割礼作者：徐世立大中小
听完讲座，秦虹向熊村问感觉，熊村说，那个脸上长痣的医生在下套哩。秦虹说，套啥?熊村说，层层套，医院套学校，学校套老师，老师套家长，家长最后套孩子。秦虹说，人家让你的孩子去割了么?熊村说，如果最后没人让我的孩子去割，就是我错了。秦虹说，你以为世上的人都像你们，以拿钱套人为职业?这次是熊村生气了，看秦虹挑衅而又不屑的表情，他更来气，说秦虹你咋恁不讲理哩，吞扁担横肠子地说横话!他指的理是指他所从事的职业给这个家庭挣回的钱，这钱使这个家庭越来越小康，这明明是硬道理，秦虹一边享受它一边还朝它吐口水，这气人不气人?可他又不好把这话挑明说，不然他的有理会变得没理；得承认，秦虹一名小学老师的工薪，虽然与他拿回家的钱无可比拟，但她的钱确实比他的来得干净。于是，熊村的硬道理难免有时候会成为软肋，一旦夫妻间发生龃龉，不争论。不争论并不等于不生气，不等于没看法。
秦虹那天见熊村气紫了脸，心一软，就不再说什么。但她不认为自己没理，熊村对事关儿子的健康与未来与幸福的事不上心才是没道理。
回家一吃完晚饭，秦虹就将上三年级的儿子熊震拉进卫生间洗澡。儿子不肯，说昨天刚洗过，今天咋又洗哩。秦虹不由分说，三两下剥光了他的衣服。熊村心知肚明，便从虚掩的门缝朝里看。秦虹先是弯腰弓背站着洗，打皂搓洗的动作十足的粗枝大叶。很快，她就蹲在地上了，脸正对了儿子的小鸡鸡，显出沉思的模样。她慢慢地伸出手去，将那小东西用食指和中指轻轻地夹起来。她近视，卫生间雾气大，眼镜失效，她只得将脸凑近去。熊村直想笑，心想结婚十多年了，她还从没这样看过他哩。秦虹小心翼翼地将小东西前后推了推拉了拉，这下儿子就忍不住咯咯笑了，说，妈，你看啥哩?秦虹严肃地说，看它干净不干净，不干净，会生病。儿子身子像蛇扭，直往后退，连声羞羞羞，忽然一抬头，妈妈，爸爸在偷看!说着两手捂裆，弯腰撅腚，做了一个非常经典的玛丽莲&#8226;梦露动作。秦虹回头说，熊村，要看进来看，你真得看看哩。熊村就进来了，说看啥哩?秦虹说，还能看啥哩?熊村只好弯下腰来，儿子却不让看了，一下缩到墙角，两只手全面戒严，大叫不看不看，快穿衣服，我要穿衣服!秦虹这时柔声笑语地说，震震乖，叫爸爸看看嘛，爸爸也是男的，怕啥哩。儿子愁眉苦脸地说，你们看啥哩，你们今天都看啥哩!秦虹说，震震你还小，不知道它的重要性，它很重要很重要，它千万千万不能生病。儿子说，它没病嘛，好好的哩。秦虹说，有病没病，爸爸一看就知道了，爸爸是医科大学的大学生。儿子还是不肯，说我不嘛我不嘛。秦虹说，震震你别怕，爸爸又不吃了它割了它，只看看嘛。看了没事，将来你长大了，它就跟你一样，是个顶天立地的男子汉!熊村其实是一百个不情愿，无奈之下只好说，震震，爸爸只看一下，就跟老师检查作业一样，说着蹲下身来。儿子叫喊也没用了，无辜无助的样子。他的两只手被熊村挪开了。熊村装模作样地看了看，欲起身来，秦虹按住他，说，你看仔细哩，它皮紧哩。熊村不好在儿子面前说什么，身子刚一动，又被秦虹按住了：你没看见，只漏勺那点小孔孔。熊村起身脸对脸朝秦虹一瞪眼睛，说，我看仔细了!说完出了卫生间。
秦虹给儿子穿好衣服，让他在房里做作业，转身来厅里对看电视的熊村说，熊村，震震是包茎哩。熊村摇头道，我看你是中了那个医生的邪了。秦虹说，啥邪不邪的，这是科学。中国人几千年既不懂又不重视这门科学!熊村说，秦虹，我以一个医科大学生、一个父亲的名义，郑重地告诉你：震震没事。秦虹说，你学的是药剂，泌尿外科、整形，你也懂?熊村说，我承认我不专业，但我是个男人，起码我懂男人吧?秦虹说，那不见得，我是女人，很多女人的病我还一无所知哩。熊村想说什么，想起“不争论”理论，就闭了嘴。但争论不争论这次不以熊村的个人意志为转移，秦虹紧追不舍：熊村，震震到底是不是包茎?熊村耐住性子说，我再说一次，不是。秦虹说，是不是，你说了不算。熊村说，是不是，你说了也不算。秦虹说，那我们哪天领他去看医生。熊村说，那我实实在在地告诉你，医生百分之二百说，是!是，那咋办……秦虹嗫嚅。熊村警觉起来，你是不是想叫咱震震挨一刀啊?秦虹说，挨不挨，总得先看看，看了放心。熊村忍耐不住了，秦虹你还是个老师哩，一个医贩子的广告讲座，就弄得你杯弓蛇影，你咋恁的轻信?秦虹这时红了脸，抬抬眼镜说，正因为是老师，才更应该接受新事物，相信新科学。你们男人就是粗心。我们只有一个孩子!熊村说，所以谁都利用这种心理。秦虹说，你固执!熊村说，和你比，我小巫见大巫!秦虹说，你没有做父亲的责任心!熊村说，我们没有向那医院割皮献血的义务!
熊村关了电视出门去散心。秦虹进房对儿子说，震震，星期天妈妈带你去看病。熊震在用于矫正弱视的眼镜片后面露出两只惊恐的眼睛，说，妈，我又没生病，看啥病哩?秦虹没好气地说，看小鸡鸡!熊震怯得人缩小了一圈，挤出一点点声来，小、小鸡、鸡……咋啦?秦虹说，不咋啦，小孩子都要检查，就跟老师检查家庭作业一样。熊震的声音细如游丝，妈妈，我怕……
震震觉得自己好好的却要去看病，又是关于小鸡鸡，怕是自然的，怕里还有说不出的委屈。但是，在这件事情上，震震对自己的小鸡鸡没有主权。这一点，熊村和廖化两个学医的男人都意识到了，区别在于割自己儿子的皮，熊村的认识正可谓“切肤之痛”。
熊村那段日子没少和秦虹争吵。这次他一反“不争论”原则，态度非常强硬。秦虹说，你听听那歌里是咋唱的，世上只有妈妈好!熊村说，那我就当坏爸爸，当到底，震震不准看医生!
秦虹得不到丈夫的支持，儿子又不肯配合，她的态度便有点降温，加上兼了班主任，杂事多，这事就渐渐放下了，一拖就是一个多月，她也不再提起。

六

廖化对于多收了三五斗只是表面的悲观，心知有一个慢热过程。讲座形同播种，而种子出土成苗是需要时间的，这中间必须有一个加温催长的环节。让孔子正拿提成就是这个环节，没这个环节，种子就会烂在泥里。
事实上，种子正在悄悄地孕育，生出根须，扎进泥土。它们仿佛只待一个大日头或是撒上一层灰肥，便会争先恐后破土而出。那些听过讲座的母亲们，从来没有像现在这样对自己儿子的小鸡鸡倾注如此这般的感情；与秦虹卫生间给儿子洗澡相同类似的情景，出现在成百上千个家庭，她们专注的表情，谨慎的观察，惊警的审视，蔚为大观。一个被她们司空见惯的小东西，忽然间变得陌生起来。她们极有分寸地、近距离地、忐忑地接近它们，有意无意地触摸翻看它们，心中的疑问疑虑和忧虑犹如丰收的葡萄园，一串又一串。母爱之精微之博大，于斯而著。同为妻子的母亲们，继而将她们细腻的女性之爱倾注于丈夫之身，这时候，她们不再有面对儿子的小东西时有的羞涩，而更像一个外科医生，职业而冷静，温婉而从容。她们一遍一遍地询问，询问的对象既是丈夫的又是儿子的更是男人的。她们从丈夫的童年问起，一直问到现在和将来。其中一些母亲或妻子还真看出问出了问题，让她们的儿子或丈夫成了廖化那多收的三五斗。
有天下班回家，秦虹对熊村说，学校通知了，全体男生集体做包茎包皮手术。熊村一听脑子就炸了，两只眼睛像冒火的烟囱。秦虹闪开眼，说你大惊小怪个啥呀。熊村说，我当然要惊要怪了!秦虹说，又不是上战场。熊村腮帮子鼓出肉梗梗，说，这比上战场还可怕。秦虹说，怕啥?熊村说，怕人把我儿子拖到集体屠宰场。秦虹笑道，我说熊村啊，你别杞人忧天了好不好，我们学校好几个学生已经做了，我专门问过他们的家长，没一个说做得不好。熊村说，谁想做谁做，咱家震震，不做!秦虹今天不急不躁。她想她必须努力达成夫妻共识。她是班主任，后面肯定还有更多更难的工作等着她，连自家的工作都做不通，如何能做通五(二)班的三十多个家庭?她拍拍沙发说，熊村你坐下，我慢慢跟你说。熊村不坐，颈项强直。秦虹见状更觉可笑，说，熊村，你曾经教导过我，下个世纪是预防医学的世纪，你咋忘了哩?熊村说，风马牛不相及。秦虹说，孩子的生殖方面疾病就不该预防?熊村说，问题的实质不在该不该预防，在孩子入套了。秦虹说，你这是职业病，是思维定势。秦虹的话虽然含蓄，熊村响鼓不用重敲，快速反应道，只有职业人才深谙其道。秦虹啊，你对社会的了解还很不够很不够啊!秦虹说，够不够永远是相对的，比如你懂医，但是对这个手术的必要性和重要性，你未必有足够的了解。这也是你的局限性。人都有局限性。熊村这时一屁股坐到沙发上，说，秦虹啊，震震确实是一切正常、万分正常，像早上出太阳夜晚出月亮一样正常，像人直着走动物趴着行一样正常，你们别没事找事好不好?男孩发育到一定阶段，它自然而然该卷就卷该露就露了。你说我正常吗?我割了吗?你发现我哪点不正常吗?它发炎生癌了吗?它危害了我和你吗?它影响我们夫妻生活了吗?你觉得我还不够阳刚不够男人不够顶天立地吗?
《小说月报》首页2008年第3期割礼作者：徐世立大中小
秦虹一时没话。她没法正面回答熊村的一连串掷地有声的反问，但心里藏着一个想法。在熊村之前，她曾有过一个男友。经历过两个男人，心细的女人偶尔比较一下是难免的。她不知前男友是否有过手术，而熊村的不够体积却显而易见。这不带情感成分的一闪念丝毫不影响她对熊村的感情，但有一点她是有体会的，在没开始之前，两个男人经由她的视觉给予她的兴奋程度还是存在着差异的。由此，她认定那个姓廖的医生关于手术利于发育的说法不无道理。她想在这件事情上，女人比男人更有发言权。想到这里，她就发言了。她说，熊村，咱把垢菌不垢菌发炎不发炎还有癌不癌的都撇到一边，至少，这样做有利于震震的茁壮成长。我俩大小都算是读书人，咋就不能意识先进一点超前一点哩?中国人往前进一步咋恁难哩?熊村说，中国几千年没人做这手术，如今人口12亿!要那玩意儿先进、超前作啥哩?尸求用!秦虹忍不住扑哧一笑，说就是尸求用，要不，以色列人为啥恁优秀。人家千百年前就开始做了，千百年后外国都在做，说明了啥?说明它正确。熊村黔驴技穷，说，外国是外国，中国是中国，这件事你也崇洋媚外?秦虹说，这是科学，科学不分种族，不分中国外国，咋叫崇洋媚外哩?熊村说，我也不是说一律不做，我是说有问题就做，没有就不做，这才是科学的态度。秦虹说，做了有益无害。熊村说，秦虹啊，这真的没有必要!秦虹说，学校已经定了，于公于私，都得做。熊村说，你们学校混账!秦虹忍不住愤然回道，你才混账!熊村说，那个医生混账!秦虹说，愚昧才混账!熊村跳将起来作狮吼，这世道混账，混账到要宰割我的儿子!
听到爸爸妈妈吵架了，关在房间打游戏机的熊震开门出来，不安地朝两人看。熊村过去将儿子拉到秦虹面前，对他说，震震，妈妈要带你去医院割小鸡鸡，你去吗?熊震调头就往房间跑，挨了一刀似的尖叫：我不去不去不去!我不割小鸡鸡!秦虹这下勃然大怒，熊村，你咋恁无赖!你吓着孩子了!说着去儿子的房间，门却从里面锁上了。秦虹拍门说，震震，你开门，别怕，爸爸是胡说八道吓唬你的，不是割小鸡鸡，是割一丁点皮，不疼……震震你开门，听妈妈说……儿子在里面哭叫，我不开不开，不开门不开刀也不割一丁丁点皮!秦虹说了劝了解释了安慰了半天，无果，转过身来，热泪两行，一声不吭，怒视熊村。有顷，她抓起沙发靠垫，双手高举炸药包似的，朝熊村脸上奋力砸去。

七

熊村与孔子正几乎没有任何接触，但他关注了孔子正十年，也等待了十年。他关注孔子正的一切动静，等待一个十年悬疑的破解。十年后，他和廖化一起坐在了法庭的旁听席。他们照了面，廖化早已忘了他，他却想，就是烧成灰，我也认得你这张脸。而廖化出现在旁听席，更加强化了他的内心认定。他一直注意庭审时廖化的表情，宣判后廖化提前轻松离席的样子，让熊村心中的疑案成了铁案。他来旁听，是为了证实自己的判断；廖化来，是希望他的判断落空。廖化的目的达到了，他心中的铁案却只是一个自我感觉的铁案。
法庭没有给熊村证明他想证明的东西，熊村便想自己来证明。他和廖化一样，都想到了去看孔子正。
熊村现在的职业身份是西邑市药品监督局监察科科长。此前，他是一名药品推销员。大学毕业后，他去一家医药公司当了“医药代表”。这个词很新鲜。他以为这是一个为公司也为自己撑门面挣面子的工作，进入后才知道就是跑市场。多年来，中国流行“文化搭台，经贸唱戏”，文化颇有些闺秀落入风尘的凄苦相，但文化毕竟是一件漂亮的衣裳，可以不让经济赤身裸体且优美堂皇。譬如“医药代表”一词，无论是听来还是从字面看去，它都让人感到很文化很庄重很优美，美得就像先进代表妇女代表艺术代表人大代表。熊村的代表当得很出色，三四年时间，他就搞定了二十多家大小医院，每天的工作就是跟医院药剂科长、医生、科主任、院长副院长书记副书记打交道，交道的内容就是谈药品进入的折扣回扣。回扣的通常做法是主攻药剂科长，药剂科同意药品进药房后，再攻科室和医生，然后药房根据医生标明的个人编码统计其处方量，药房和医生与厂家一月一结账，按达成的比例各得其所。这是一个既公开又隐秘的操作流程，一个既紧密又松散的联合体，一个不见文字的契约，又是一项磨炼人心的社会工程。熊村开始并不适应这项工作，有时候心也磨得出血，时间一长，心就不知不觉生出一层茧子。他胜任愉快，很快娶妻生子，家庭也因之提前进入中产。
熊村离开那家医药企业已经三四年了，那时他已经做了“医药代表”们的主管。辞职时公司老总很惊诧，他只说这行干腻了，想换个环境。公司竭力挽留，他坚辞。半年后，他参加了市里的统一考试，当了一名拿固定工资的公务员。曾经与鼠同眠，故而更懂老鼠。曾经毒过，所以更毒。他成了药监局里的“毒鼠强”，几年间为政府和企业挽回损失两千多万元。他决定辞职秦虹是同意的。他知道秦虹是被吓的，有一年，3家医院的药剂科长相继倒掉，公安人员从一个药剂科长家里光现金就抄出了150万。秦虹却不知道，他的离职与此无关，而与英才小学的那次集体手术有关。自那以后，他就隐约萌生了退意。从医药企业到政府职能部门，从医药代表到药监局的科长，他自称是“从良”。他有天对秦虹说，我这些年的经历可以写一部小说了，题目就叫《从良记》。他看过一部当代小说，小说里说，教育越来越成为一项血腥的投资，他就想，医药医疗行业又何尝不血腥。他的最大“客户”是一家省级医院，医院的医生除了拿医药厂商的回扣，医院另有奖励，开出的检查项目和住院单分别按费用的百分之二十和百分之五提成。几年间，他是眼看着医生们一个个又分房子又买车，医院的高楼大厦也一栋接一栋，一栋比一栋气派豪华。
熊村最终下决心不当“代表”，也与这家医院有关。有一天，他在医院碰到一位小学同学，小学同学的儿子患了白血病，在这家医院治病两年。同学夫妻两人一月不到两千元的工资，两年里，同学卖了房子，仍负债几万。那天他去看望同学的儿子，发现其每天服用的维持剂量的药品“血乐欣”，正是出自自家公司，且是经自己的手进入医院。不用问他也知道，这药到患者手中，药价已翻了几番。看着同是骨瘦如柴的同学父子，他差点没掉下泪来。回家后的那晚他像生了病，人木木的，恹恹的。秦虹究问，他说了白天的事。又说，我赚了同学的血泪钱。秦虹听了无语。后来他出去了，快半夜才回来。秦虹看他在写辞职报告，大吃一惊，他说，我回家了一趟。我爸调侃我，说咋快认不出你是我儿子了?他说他正在重读一本书，他说一百年了，现在的中国文化人还不如晚清的文人。熊村的父亲在师范大学教历史，是晚清史的专家，但在很多人眼里一直是个刻板的学究形象。爸说，崩溃了，没指望了。秦虹说啥意思嘛，你那个爸也太有文化了，总是语不惊人死不休!说完就离开了。第二天递了辞职报告后，他找到同学租住的一间小屋，送了同学一万元。那一刻先是同学哭了，后来他也跟着掉了泪，两个男人各哭各的意思。
十年来，熊村不仅一直关注孔子正，同时一直关注震震的小鸡鸡。如今震震已考上大学，他很少再有关注的机会，秦虹更是无缘得见，便总向他打听：喂，震震他，正常吗?他总是这句话：一切正常。茁壮吗?秦虹有时这样悄悄地笑问。他也笑答：茁壮，而且成长。每逢这时，秦虹的眼角嘴角总有抑制不住的喜气往外冒，在熊村的感觉中，那喜气里还有一种幸亏当初的得意，同时暗含了对他当初拼命阻挠与她吵闹的责备。有时他反问秦虹，难道当初不做它就不茁壮不成长吗?秦虹拧眉一哼：难说哩，谁知道后果咋的!孔校长他老婆咋死的?男人不替自己想，也该替女人想。不替震震想，也该替震震将来的媳妇想。他说，震震是不是白挨一刀也难说哩。秦虹便横他一眼，再骂他一声“犟驴”。
《小说月报》首页2008年第3期割礼作者：徐世立大中小
这头犟驴最终没能犟过秦虹。十年前，秦虹是全校第一个支持男生集体做割皮手术决定的班主任。她第一个率先表态让自己的儿子去联合医院，第一个在决定宣布后的当天就在班上宣布了学校的决定。学校还将全校班主任对学校决定的执行情况列为年度考核的目标之一。那时，秦虹即将提升年级语文教研组组长，且被列入校领导的后备人才，她的积极表现可谓忠爱两全。但她难过家庭关。她和熊村哭闹了一个星期，连“离婚”这个词都在婚后十多年第一次脱口而出。晚上哭闹过了，第二天一早，秦虹换上一脸明媚的春光，走出家门来到学校，还要利用空余时间做很多家长的工作。谁知道呢，白天的秦虹和晚上的秦虹是完全不同的两个人。秦虹有天晚上又和熊村吵闹时，熊村说，秦虹啊，你咋像个疯子!
熊村坚持说这是一笔交易，坚持说挨刀是小，蒙哄是大，是羞耻，是明明白白的入套。秦虹一句话就把他灭了，她说，你成天干的就是交易，所以在你眼里的一切都是交易!
打此以后，一场持久的家庭纷争以熊村的失败结束。
失败后的熊村陪着秦虹一起将震震送到了联合医院。
学校安排男生分期分批做手术，每期每批的男生都在二三十个。那天，熊村看见二三十名男生被家长们领着牵着排成串儿走向医院时，男生们个个哭丧着脸，有的脸上悬着泪珠，有的试图临阵脱逃，拼命挣扎，有的还没挨刀就发出比挨刀还痛的叫。那一刻，熊村在心里不断念叨“史无前例”这个他从小就烂熟于心的词。后来又想，在这个天翻地覆的年代，史无前例的事浩如烟海，自己不也在干着史无前例的事么。眼下，男人的皮要割下来，女人的膜要补上去，不也是史无前例么。
那时，联合医院使用的还是一般的环切仪器，不像现在，已经用上了CHR IIID型包皮包茎整形治疗机、微米电子刀、气囊扩张器等先进设备，所以孩子们还是无可避免地流了血挨了痛，也算是这批割皮的先行者为人类新兴的医疗事业作出了自己无愧于光荣的贡献，为中国市场经济的发展和完善尽了一个准公民的义务。那天，联合医院忙得像打仗，医生护士一律将手术简称“电鸡”。熊村只听见他们隔一会儿一叫：第一例电鸡，第二例电鸡，下一个电鸡消毒，电鸡包扎完毕……熊村看见，那张有痣的脸在整个手术过程中指挥若定，两眼发光。
术后的男生们在家休息了3天。3天的时间不足以让他们像往常一样行走，上学的第一天，他们基本是被家长背着搀着自行车驮着送到学校。熊村那天将震震背到校门口就不进去了，让他自己上3楼的教室。这时，他看见许多术后的男生一个个脸上含悲忍痛的表情，他们全都奓着两腿缓慢而沉重地行走，一副昂首挺胸即将临盆的孕妇模样，不少人龇牙咧嘴齿缝咝咝。一群好似“带镣长街行”的小男子汉，被更大一群女生围观，她们全都发出咯咯的笑声。有个男生恼羞成怒，对女生们开骂，却什么也没骂出来，干瞪着凶狠的眼睛。有个叫钟马的男生硬撑着显出若无其事和无所畏惧来，六年级一个疯女孩冲他大喊：“种马”，你背诗啊，背“任脚下响着沉重的铁镣！”“种马”还没来得及作出反应，女生堆里已经笑疯了。
英才小学当年全校的男生是1023名，最后做了手术的有602名，百分之五十多一点。其余不足百分之五十的男生，学校未予强迫。学校当初的“决定”中也只是号召和动员，并没有必做的强制性规定。熊村后来对秦虹说那些未做的男生们幸免了，秦虹说，幸免不幸免，长大了成人了结婚了才知道。
602名学生的医药包干费总额是15万余元，按百分之二十的比例，孔子正所得3万元。这笔钱廖化给得很爽，一天也不拖。给钱那天，他和孔子正在阳关酒楼朝雨厅都喝高了。
“英才行动”之后，廖化趁热打铁扩大战果，在其后近一年的时间里，又一一拿下5所小学，后遭学生家长抵制和投诉，媒体相继对此提出质疑，西邑市卫生局紧急叫停，这一极具创意的集体割皮行动才从此偃旗息鼓。但此时的西邑联合分院已羽翼渐丰，像只饱食的鹰，在西域辽阔苍茫的天空惬意地翱翔。

八

廖化比熊村先行了一步。
孔子正服刑的监狱所在地几十年来都叫青谷劳改农场，直到1995年才和全国的劳改农场一样，全部改称监狱。
距西邑市约三百里的青谷监狱管理局辖下共有15个监狱，孔子正在第3监狱。廖化去的那天，犯人都下地干活了，孔子正没去，靠着监舍的墙坐在矮凳上笼着袖子晒太阳。他闭着眼睛，在冬日的阳光下显得从容而慵懒。廖化叫了一声，他的眼皮像一把撑不开的伞，用了很大的劲才渐渐张开。他没有显出吃惊的样子，身体动了一下，将廖化从上到下来回看了几遍，脸皮横竖扯了几下，半天才悠悠地说，哦，是廖院长……
管教干部这时拿来一个高凳让廖化坐。廖化坐了，又觉不妥，他让孔子正坐高凳，自己坐矮凳。孔子正不推让，坐到高凳上，这样，矮凳上的廖化就成了仰看。这瞬间的感觉让孔子正很受用，抚慰了他苍凉的心。他想这时候的廖化当然应该如此。他想他若是说出那3万块钱，不知还会引出另外几所学校的多少万。他想他这时完全可以以恩人自居、以仗义自傲，所以，接廖化递过来的烟时就像接下属送上的一份文件，廖化弯腰给他点烟时，他舒坦得像个爷爷。
廖化一直将莫可名状的笑挂在脸上。他不知第一句话该说什么，他的非凡的口才这时完全派不上用场。他想第一句话无论说什么都不合适。他倒是希望孔子正能开口破了这窘境，将他解脱。孔子正却似乎存了心要让他难堪，一直不说话。
一根烟抽完，孔子正将烟屁股在凳腿上摁灭，然后两指将它碾成碎末，突然说，寥院长，你今天咋不穿西装?
廖化愣着，坐得中规中矩。
孔子正斜觑了眼，说，我记得你从来都是西装笔挺的。是不是担心你的西装领带会和我这身背了白杠的囚服不谐调啊?
廖化说，孔局长……
孔子正说，我不是局长。
廖化说，孔校长……
孔子正说，我也不是校长。我现在是阶下囚。
孔子正眼射寒光，看得廖化心里发毛。他说，孔校长，我来……是真心诚意的……
孔子正说，是真心诚意的感激，还是真心诚意的道歉?
廖化喏喏道，也许……都有吧……
孔子正哼了一声，说，有这个必要么?这种时候的感激和道歉都是毒药，只会加速我的腐朽和死亡。
廖化不知所措。
孔子正说，廖院长，倒是我应该感激你哩，没有十年前你给我上的那堂生动的社会人生课，我孔子正很可能至今还是一个受过高等教育的书呆子!
廖化扭头望远，目光空洞。
孔子正说，当然，我还得感激你在我坐牢之后来看我，还拎来这大包小包的，难得你有颗慈悲心哩。其实用不着了，我这张嘴比我的心还死，如果还有啥秘密，我会让它和我一起进坟墓的。
廖化感觉自己像只猫爪中的鼠。他想你孔子正该恨该怨该挖苦的是你自己，你不拿这个3万，还会拿另外那个3万。你这个书呆子变成贪官囚犯也是迟早的事，当初要钱时是何等的狮子大开口。想到这里，他站起来拍拍屁股上的尘土，说，孔校长，我知道，现在我说什么都多余，我只希望您能健康地提前出狱。如果那时候您和我都还在西邑，若有什么困难，您尽管找我。
孔子正转过脸去，眼睛像一把锋利的镰刀，勾住远处一垅越冬的小麦。其实他更想将这把镰刀勾在面前这人的脖子上，然后用力一拉。他没说错，这时候说什么都是多余。至于刚才那些话，都他妈狗屁不值!把当年的集体割皮和如今声名显赫的西邑联合医院连起来一想，更是心如刀割。他回头一声冷笑：廖院长，你修成正果了!
廖化摇头装傻：我……不明白……
孔子正说，十年前在阳关酒楼，你说你这辈子的理想就是丢下手术刀，十年后果然就丢掉了，岂不是修成正果?
《小说月报》首页2008年第3期割礼作者：徐世立大中小
廖化手捏来揉去，说，那时候，我少不更事……十年了，不还是窝在那块巴掌大的地方嘛。
孔子正说，有天在《西邑日报》上看到你的光辉形象，我回家对我老伴的遗像说，老伴我告诉你啊，当年的那个廖医生如今是成功人士了，他放下手术刀，立地成佛了。
廖化有点悔来青谷。孔子正此刻的目光才真正是一把屠刀。他不想待下去了，他想他做了他应该做的，再没什么可说的了，更不想与孔子正争论。他从衣兜里摸出一个信封袋，双手递给孔子正。
孔子正只瞟了一眼，就把目光移开了。十年了，他太熟悉信封这种东西了。过了很久他才扭过头来，斜眼看信封，下巴轻轻一挑：啥东西?
廖化暗笑。十年前在阳关酒楼，他将一个病案袋递给孔子正时，他也是这样一字不差地问了一句。
廖化说，信封。
孔子正不停地磨牙帮子，左看右看，看了又看，又将廖化囫囵看了一遍，小声说，多少?
廖化说，3万。
孔子正眼睛倏然大张，又大又亮，亮得太阳都从里面反射出光芒。他的牙帮子慢慢地磨，然后由磨变成了咬。迟疑有顷，他四下飞快地扫了一眼，以花甲之年难得的敏捷，一把抓过信封，塞进了内衣。
孔子正是学历史出身，比较善于观今鉴古地思考问题。史鉴，武将不怕死，文官不贪财，方是清明政治；但在中国，这种理想的境界几千年来都是社会乌托邦。他想他之入青谷，没脱文官贪财的历史窠臼。不过，他认为眼下并非只有官才贪，有些人没贪不是他不想，而是没有贪的资格或机会，一旦有了，人人无师自通，他不过是运气背点罢了。最致命的是他“上面”没人。所以，他并不认为自己多么有罪，不认为自己应该承担全部责任，责任更大的肯定不是他孔子正。来青谷后，他几乎每天都要想到廖化，想那3万块钱。那钱是他的源头。他对廖化既恨又不恨，一切都是诸多因素共同作用的结果。他预料廖化会来青谷，他想他既然去了法院，就必然会来青谷。这期间他准备了很多话，比如问他为什么要去听庭审和听了之后的感受，问他在“英才行动”之后又支出了多少收入了多少，还想和他讨论一下关于人性善恶体制利弊以及信仰有无对人的影响的哲学问题。当然，他还想看看他廖化有没有自觉性。没想这些都没来得及说，他廖化就扔下钱拂袖而去了。
不过，还不错。

熊村来青谷，令孔子正诧异。
孔子正并不认识熊村，熊村自我介绍后，他难免有点受宠若惊地哦了一声，说知道知道，秦虹老师的爱人，药品公司的医药代表!
熊村说，我早就不当代表了。
孔子正这时正在那垅青绿的麦田里扯草，他从地里出来，和熊村并肩坐在田埂上，说，现在何处高就?
熊村说，市药监局。
孔子正又哦了一声，啥部门?
熊村说，监察科。
孔子正脑子飞快地转动，很快镇定下来。不过他揣摩，来看他的不是秦虹而是秦虹的爱人，这里面必有文章，这年月，一个素不相识的人，谁会拎了礼品来探监?
寒暄了一阵，孔子正开门见山说，无事不登三宝殿，熊先生请讲，此来何为啊?
熊村也不绕弯子，说，我想请问孔校长，不，孔局长……
孔子正伸出巴掌一挡：叫我孔子正，老孔!
熊村说，孔校长，我想请问您一件事。这件事情，不管您说出来不说出来，对您都无关紧要了，但我需要。我的需要其实只是一种心理需要。我向您保证，我的请问绝无任何企图，我只是想证实一下。
孔子正拍拍沾满泥土的手，说，你想证实啥哩?
熊村说，十年前，英才小学的男生在联合医院做了一次集体割包皮手术，我想问问您，当时您和联合医院之间，是否……有某种约定?
田野一下变得寂静了。
孔子正憔悴发黄的脸渐渐涨满了酒后常有的红潮。他收紧眉头，做出很生气的样子。他看熊村，熊村看他，两对眼睛胶着着。他想熊村本来想说另外一个词，后来改成了“约定”。他现在来问这做什么?十年了他都不问，现在他入狱了却来问，他会没有任何企图?
孔子正一笑，说，你啥意思?
熊村诚恳地说，真的没啥意思。就一个意思，有，还是没有?
孔子正挑衅地说，有又咋样?
熊村说，有，就证明了十年前我的预感是对的，十年的疑问就此画上句号了。
孔子正说，要是没有哩？
熊村说，没有，就证明我是个猜忌多疑的小人，以利我今后的人生反省。
孔子正又一笑，说，我明白了。是啊，人人都要反省。不过，我和你的反省不同，我是在监狱内反省，你是在监狱外反省。祝你好运哩，你怎么会是小人哩，你是堂堂的医药代表、监察科长哩!
熊村来之前就想过，就算真有那回事，孔子正既然不肯屈服于法律，就更难指望他对他说出真情，但他还是来了。
熊村说，孔校长，几年前，我熊某人并不比现在的您干净到哪里去，但我是自动辞职的。我可以不辞职，还可能升到更高一层的位置。
孔子正说，那你为啥辞职?
熊村沉默着。
孔子正说，这正是你比我高明之处，得收手时且收手!我承认，我比你贪，行了吧?我这样回答，你该满意了吧?
熊村说，孔校长，我今天来不是和您讨论我们之间谁比谁贪的问题的，我只不过是想知道，当年，是否是一笔交易。
孔子正这时看熊村的眼光很凶。他终于说出了这个词。他想，你姓熊的一家三口住着240平米的复式楼，比我孔子正孔局长的房子都大，都说装修豪华，家庭设施超现代化，你有什么资格来质问我，还在这里装模作样的充圣人。他想，你不过是金盆洗手快些罢了，跟婊子从良有什么差别，否则不定哪天和我一样!他想你姓熊的捞饱了，然后摇身一变由鼠变猫，竟然跑到监狱来想盘我这只死老鼠，没门!
孔子正气急败坏地站起身来拍打衣服，呛人的尘土在熊村的头顶飞扬。他说，熊先生，你心理需要，我孔子正难道就不需要?我告诉你，当年没有交易，只有科学和正确，十年的历史已经证明!当年的孔校长还是个堪称垂范的校长，请你不要以“代表”之心度校长之腹!说完调头朝远处的监舍摇摇晃晃地走去，将熊村连同他带来的水果食品，还有准备自我反省的一肚子的掏心话，一起撂在了田埂上。
熊村追上去，铁门哐当一声，把他关在了外面。

九

熊村是背着秦虹去的青谷，他怕说了秦虹会阻拦。去前他也往好处想过，孔子正如今也许死猪不怕开水烫，或者良心发现，从而印证他的认定并非虚妄。他当然不相信孔子正的“堪称垂范”，那句“我孔子正难道就不需要”天机泄露。
这天回到家已是深夜，秦虹急得直叫嚷，说熊村你死到哪里去了，一整天找不见人，手机也不开!熊村说我去青谷监狱了。秦虹说，你去青谷监狱?做啥?熊村说，去看孔子正。秦虹结结巴巴地问，你你……你去看他?做啥哩?熊村说，我想证实，十年前的集体手术到底是不是一笔交易。秦虹叫道，熊村你神经病啊你，你咋恁不厚道哩，你这不是落井下石么!熊村说，秦虹你看我是那种落井下石的人么?秦虹咬牙静了一会儿，甩头问，你证实了么?熊村说，没有。已经坐到沙发上的秦虹又站起来，熊村啊熊村，我说你这人，一个大男人，哪恁鸡肠鼠肚一根筋心眼子比针尖还小哩。十年前的事了，你还纠缠不休!咋样，纯属子虚乌有吧!你不要现在是啥监察科长，就把人人都看成老鼠。人家现在是老鼠，你不能说他十年前就是老鼠。熊村啊，我担心你这个监察科长弄不好会变成冤案科长哩!
等秦虹静下来，熊村说，现在作结论为时尚早。秦虹说，你还想咋的?熊村脱掉外衣朝卫生间走，说，不咋的，洗澡，睡觉。
第二天，熊村来到西邑联合医院院长办公室。
廖化这时是从修剪那痣的镜子里看见熊村的。他转过身来。
熊村微笑着问道，你是廖院长吧?
廖化说，我是。说着朝老板台前面靠墙的沙发一抬手，说请坐。没等熊村坐下，他自己在皮椅上先坐了。他一只食指抚摸嘴角，仔细打量熊村，努力回忆面前这张似曾相识的面孔。请问，你有什么事吗?他说。
《小说月报》首页2008年第3期割礼作者：徐世立大中小
熊村说，廖院长，你应该认识我。
廖化说，很抱歉，我认识的人太多了。
熊村说，十年前，我听过你在英才小学的讲座，后来还当面向你请教过割除包皮的有关问题。后来在医院做手术时，你还让我往外拿那些孩子们用过的血棉球血纱布。
廖化噢噢地点头，这么说，你是学生家长了?
熊村说，是的。我今天来，是想请问一下，你能告诉我，你那天为什么去旁听孔子正案件的公开审理吗?
廖化笑容顿消，目光如刃。有顷，他说，你什么意思?你到底是什么人?
熊村说，我和你一样，都上过医科大学。还有一个相同处，后来我们都弃医从商了，你当了医院老板，我当了医药代表。
廖化说，我没有弃医从商，我到现在一直在干自己的本行，有时候也做做手术。医药代表?请问，哪家医药公司?
熊村说，我早几年就不干了，现在在市药监局。说完，他双手恭敬地递上名片。
廖化嘴说那就弃得干净彻底了，接过名片看了，故作惊讶说，哟，监察科长!我们联合医院也在你的监察范围之内吧?
熊村说，见笑了。廖院长，我今天来，只为一件事，我希望你能告诉我，你为什么要去听孔子正的庭审?
廖化笑着反问：请问熊先生熊科长，我有回答这个问题的义务吗?
熊村说，没有。但是，十年了，我一直想证实我的判断。
廖化说，什么判断?
熊村说，我判断你去旁听，是出于担心，担心孔子正贪污受贿案涉及到你。
廖化唇边的那颗黑痣显著地跳动了一下，身体往后靠去，两手摊在扶手上，洒脱地笑道，熊先生，你应该知道诽谤的后果。
熊村说，如果是，我愿意承担后果。
廖化咬咬嘴唇，慢慢站起身来收拾桌面，说，对不起熊先生，失陪了。
熊村说，没有结果，我会再来。来了，我仍然要结果。
廖化说，你想要什么结果?
熊村说，我想知道，十年前英才小学那次集体手术，是不是你和孔子正之间的一笔交易。
廖化再开口时，声音有些破碎：熊先生……你究竟想……干什么?
熊村说，廖院长，除了想知道结果，我真的什么都不想干，我以我们都是受过高等教育的同行的名义，向你保证!
廖化提高了声音：那我就告诉你结果，那不是交易!那是联合医院在落后的西北地区开展的一次普及科学消除愚昧的义举!你应该知道的，我们只收了比上海低一倍的费用。也许你还应该知道，那次手术的成功率是百分之百，至今我们还对当年做过手术的孩子作过回访，阴茎发育得像棒槌!十年间，没有一个孩子因手术问题来医院复诊或者投诉……
何其相似啊，熊村直想笑出声来，他们是不是有攻守同盟啊?他打断他：廖院长，这些我都不怀疑。我儿子当年也做了，如今的发育也证明了你们手术的成功。我现在关心的是，在那次手术背后，是否存在私下的经济往来。
廖化轻轻一笑，那你就关心好了，你有关心的权利。
熊村说，我需要你证实，有，还是没有。
廖化忍不住了：可笑!我说没有，你说有，我们是不是在这里无聊地浪费时间?对不起，我还有事。说完，他去身后的书柜找东西。
熊村坐着不动，说，我去青谷找了孔子正。
廖化背对的身体电动门般硬挺挺地转了过来。
熊村说，廖院长还是坐下来，我们谈谈。
廖化拧紧眉头，谈什么?孔子正说什么了?
熊村说，和你一样。
廖化说，那你还来问我?
熊村说，孔子正不承认我能理解，你不承认，我也能理解。但我对这件事有寻根问底的热情。
廖化说，熊先生，我不明白，你为什么要无中生有地弄出一个你想象中的结果来?
熊村说，不是无中生有，是有中却无。600个孩子一起割皮，给人留下太多的疑问，没有交易是不可能做成的。
廖化说，熊科长，诬陷是要负法律责任的!
熊村说，我说过，如果是，我承担责任。我还说过，我只是怀疑，想请你证实。我并没有公开行动，只限于我们私人之间的交谈，我想这构不成诬陷。
廖化叫道，我已经证明了，你这是痴人说梦!
熊村说，廖院长也知道了，我干过医药代表，也曾经是公关高手。虽然商业贿赂不在药监局的职权范围，但这不妨碍我去另外几所学校彻底了解十年前所有的集体手术。
沉寂了很久，廖化终于又坐回皮椅上。他的声气忽然低弱了很多：熊先生，我真的不明白……
熊村说，直觉告诉我，孔案已经结案，廖院长是不愿意证实发生在十年前的那笔交易的。
廖化说，你相信直觉还是事实，还是证据?
熊村说，我相信一个学医5年的人，应该有不低于常人的起码的诚实，相信有过十年寒窗的读书人，有勇气承担一种责任。
廖化说，我实在不能理解，十年了，你为什么还要来证实什么交易不交易!这又有什么意义?
熊村说，六百多个孩子的血，能说没有意义?
廖化表情十分的无辜：听说过以色列男婴出生8天后要行“割礼”吗?
熊村说，上帝没有和中国的孩子签约，所以，你对英才小学六百多个孩子以及其他许多孩子的行为，是违约的。
廖化说，你的幽默一点都不好笑。
熊村说，我们和孩子一起行割礼，同样一点都不好笑。
廖化说，我们?谁是我们?
熊村说，你，我，还有孔子正。
廖化说，不，我没有。不过，孔子正倒是割了。
熊村说，那你为什么不割?
廖化戗了一下，说，那你割了吗?
熊村说，我们都割了。这台手术很漂亮，大家都割得干干净净。
廖化的表情难得愚钝了一回，揪着痣上的毛盯着熊村的脸琢磨熊村的话。
熊村说，廖院长，我其实不想证明这一切是真的，不然，医生和教师这两个人类最崇高的职业，会被它弄得灰头土脸。
天暗下来了，有人在喊“廖老板下班了”。
廖化站起身来说，熊先生，让你失望了。我很敬佩你，当过医药代表，如今又成了监察科长，看上去仍然像个正儿八经的知识分子。有空常来坐，我们到底是学医的同行啊。
熊村起身，廖化送他到门口，两人握了手。
熊村说，不管将来的调查结果如何，我会向你汇报的。说完朝楼梯口走，皮鞋在走廊走出鼙鼓般的钝响。
响声一下一下敲在廖化心上。
熊村正要下楼，廖化喊了一声，熊先生，请等等。
熊村站住了。
廖化两手插在裤袋里，低头缓慢地走过来，抹了一下嘴，说，熊先生，我能不能请你吃晚饭?

廖化开车载着熊村直奔阳关酒楼。一路无语。
到了，廖化对迎宾小姐说，要朝雨厅。
一进朝雨厅，廖化就对熊村说，十年前，就是在这里，我答应了孔子正的提成要求。那笔钱是3万元，最后也是在这里付清的。
这天晚上，廖化和熊村都喝醉了。快半夜了，酒楼老板让自己的司机开廖化的车先送熊村，然后再将廖化送回家。
熊村一回到家就栽在沙发上，想呕吐又吐不出来，难受得直打滚，两只手在胸口乱抓一气。秦虹一边抱怨一边给他脱鞋整衣盖毯子。熊村酒气熏天地说，秦、秦虹……我现在正、正式向你……我熊、熊……绝对不会制造冤、冤案……那、那个廖……请我在阳、阳关酒楼喝、喝、喝了……他承认给了孔、孔……3、3万……我终、终、终于……证明了……崩、崩溃了……妈、妈妈的……喝的啥、啥酒……血酒……咋、咋有血、血腥、腥气……
秦虹往鼻梁上不停地推眼镜，说，熊村，你看你醉成啥样了，你胡说八道些啥呀!
熊村直摆手，我没、没、没……我感觉我、我正飘、飘、飘飘……
秦虹狠着声气说，飘飘欲仙!熊村头一歪，烂醉如泥。
第二天秦虹下班回家，清醒后的熊村向她作了清醒地讲述。秦虹晚上有饭局，边对镜整妆边说，新生事物，总是要付出代价的，只当是交了学费，没啥大惊小怪。再咋说，孩子们都是那次手术的受益者。熊村说，再咋说，十年前我的判断被证实了吧?秦虹转过脸反问，你觉得这种证实有意义么?熊村喉结上下翻滚了好半天，才挤出一句话来：意义?噢，对不起，我忘了，你现在是校长了，秦校长，秦老板!静了一会儿，他突然仰天一笑，道，哈哈，割了，都割了……然后仍是一副醉态，几个醉步，晃出门去。

责任编辑 韩新枝
【作者简介】徐世立，武汉人。主要作品有小说《儿科医生》、《红的雪》、《落英缤纷》、《美人痣》、《梦里沉湖》、《微澜》、《圣诞快乐》、《特型演员》、《美声》及长篇纪实、散文作品等。长篇小说《儿科医生》曾获湖北省“屈原文艺奖”，同名电视剧获“飞天奖”。现为武汉市文联文学院作家。
《小说月报》首页2008年第3期割礼作者：徐世立大中小
一

三个男人一台戏。
廖化，毕业于中国医科大学；熊村，毕业于同济医科大学；孔子正，毕业于西北师范学院。这台戏开演于十年前，此后三人各自演独角戏，直到今天，这戏才有了一个收场。
西邑市联合医院的门卫今天一早将《西邑日报》送进院长办公室时，廖化正对着小镜子用美容剪修整上唇左边一颗黑痣上的毛，完了他和往常一样开始看报。翻到二版，一行醒目标题：南升区教育局局长孔子正落马。廖化身子一下坐直了，细看内容，孔子正涉嫌贪污受贿被开除党籍，并移送司法机关立案。
迟早的事!廖化心里一叹。默算了一下，孔子正今年整六十，眼见要退休了，怎就没能挺过来呢!他魂不守舍，将那新闻又看了一遍，然后把报纸翻到中缝，眼睛定在自家医院的“包茎包皮”广告上。
廖化有这样的经验，粗黑字体的四个大字稍一久看，这四个字就动了起来，活物一般在眼前蹦蹦跳跳，像是长了脚的小矮人，且密密麻麻而来。不不，它们根本就是活物，血肉鲜嫩，你看那硬揪揪的坚挺，软塌塌的畏怯，还有伤心的抽搐，全是鲜活的生命体。这情景回想多了，当年的欣喜之感被后来的平静之心取代，如今，这四个字已全然唤不起昔日的回想，今天回想，是因为孔子正引发的。
廖化原是上海一家大医院的医生，后来投奔本市的民营东海联合医院。十多年前，他的辞职低就颇有些惊世骇俗。他一去东海医院，院方就委以整形美容科主任的职位。他接手的第一例手术，就是给一个中年男子割包皮。整形美容术是一项新兴的微创手术科目，从海外乘风而来，东海医院得风气之先，第一个在上海抢滩登陆。等到这类手术在上海遍地开花时，东海联合医院已移师落后的中西部。
起初，在各种媒体上发布割包皮的广告不像如今就“包茎包皮”四个字言简意赅，完整的广告标题是“男性包皮切除术，最新科技，海外风行”。这事儿的确新鲜，中国男人虽非人人自危，但也没少反观自身。看来想去，有男人一笑置之，赚钱赚到鸡鸡上了，小鸡鸡上有黄金?中国男人少说也活了几千年，只见过男人得肺癌肝癌胃癌死的，没听说得阴茎癌死的。谁说碍性事了，啥时候咱不是云卷云舒的。廖化记得有个上海男人和他说俏皮话：阿拉只知道上帝造人时打瞌睡，给人类身上造了扁桃腺和盲肠两样多余的东西，没听说男人的包皮也多余要割了扔了。还说，割阿拉的皮?侬想与虎谋皮是伐?许是调侃或是口音的原因，他还将“市场经济”说成“市场鸡鸡”。
而实际上，确有相当一部分男人从自己身上看出了问题，首先是翻卷不自如，发炎疼痛，再是难看，老大不小的，还是黄口小儿的那种，一副皱眉耷脑没精打采的模样。正是这样一批男人，成了先进医术的首批受益者。他们急忙忙羞答答来到联合医院，割了那赘物，从此自信自美自强不息，并由衷感叹现代医学的高明，哀叹现代中国的蒙昧。
另一景观尤为可喜，来者中不少是女性，她们显得比男人更急切，这是医院没有料到的。女人们细声细气地问，这手术大吗，安全吗，痛吗，费用高吗，不割真会得癌吗，割了影响……那个吗?廖化和他属下的医生护士回答她们，小手术，安全，微痛，费用不高，有得癌的可能性，不影响那个。并众口一词：以色列男婴出生后第8天都要割去包皮的。女人们睁大惊愕的眼睛：真的吗？医生护士们信誓旦旦言之凿凿：当然，不信你们回去看《圣经》！随后出示一沓沓国外实施这种手术的各种数据和资料。女人们这才信了，且深信不疑，然后将自己的男人或男友带来送来劝来逼来吼来押来，完了夫妻双双把家还，情侣对对巢里归，女的关关切切，男的趔趔趄趄。
直到现在，廖化仍然对时任院长的周正东佩服之至并感其知遇之恩。周正东是学机械的中专生，对医术医疗一窍不通，就敢合了伙投钱开医院，他硬是看准了医院将商业化市场化，公立公办医院一统天下的格局将被打破，多种医疗体制将同台竞争。周正东现在是总部在上海的东海联合医院董事会董事长，联合医院十几年间快速地向全国扩张，在中西部16个大中城市建立了联合医院分院。如今，联合医院已成为中国民营医院的“航母”。
在决定西扩的时候，周正东第一个想到的人就是廖化。廖化创造性地将包皮切除术的病员群体扩大到未成年人，也就是说，原先认为非病员的孩子也进入了病员之列。而孩子这一“病人源”，又是何其广大的一个群体。廖化甚至创立了一个全新的理论：包皮包茎术以女性为中心。女人一头牵着丈夫，一头牵着孩子。丈夫这头事关健康和性福，孩子那头更是关乎健康、命运和未来。独生子女的中国母亲为了孩子从来都是不惜血本，因此，抓住了女人就抓住了孩子，赢得了女人就赢得了市场和金钱。不过他很谦虚，说这一理论借鉴了以色列人的经验，以色列人之所以是商业天才，其中一个成功的秘诀就是盯紧女人的钱袋。女人掌控家庭消费权，对关涉家庭幸福的相关支出，女人有着天生的决断气魄。事实后来证明了廖化理论的正确，他为联合医院抢占上海医疗市场立下了汗马功劳。
那天，周正东在给了廖化一笔令他心跳的年终奖金后说，廖化，医院决定西征。首先在西邑市成立第一家联合医院分院，你是副院长兼整形美容科主任。除了工资，你本人每年从分院纯利润中拿百分之十，作为总院对你的奖励。又说了一系列具体细节后，周正东几乎不让廖化有思考的余地，说就这样吧，这几天你不用上班了，准备去开发大西北吧!最后还说了一句：廖化呀，你这名字叫得真好。
周正东开发大西北的思路，比后来的“西部大开发”战略提前了六年。廖化也是个雄心勃勃的人，投到周正东麾下，正是要为自己寻一方发展的舞台，再伺机扯旗单干占山为王。周正东此时的一番话劈头盖脑，开始他有点儿蒙，等缓过神来，才明白机会来了，他不用自己投资就可以独踞一方当末代前朝的所谓“封疆大吏”了，心里不免狂喜，一时踌躇满志。周正东后来还说了，分院仍以包茎包皮、隆胸隆鼻、除皱瘦身等系列整形美容术为主打科目，内外妇儿为辅，将总院成功的经验移植到西邑，力争迅速打开局面。廖化后来想过，与其说周正东对他青眼有加，莫如说周正东对“春风不度玉门关”的西部千千万万的男根倍加青眼。

二

一晃，廖化来西邑十年。他实现了不当一辈子医生的人生愿望，但未实现独立为王的理想。人一过中年，有意无意间就将年轻时候的什么理想啊目标啊给修正了。当一名年收入60万的“封疆大吏”有什么不好，如今的医疗市场竞争白热化，处处刺刀见红，各种大小医院诊所门诊部什么什么的专科铺天盖地，医院到了不打广告就不能开门行医的地步。虽说医药医疗市场的暴利时代还未过去，但它的黄金时代已经不再。现在，联合医院名满天下，为顾及声誉，创业之初的一些作为早有收敛；为个人想，在这个“市场割据，医阀混战”的年代，当然是一动不如一静，精谨守成、戒欲为佳了。
十年辛苦可以不提，但有一个人不能不提，此人便是孔子正。这些日子，廖化忐忑不安地关注孔子正的案子，托人打听司法机关对他的审讯内容，等待或是公开庭审或是宣判的日子。刚开始的那些日子，每每一想那3万块钱，他冷不丁有种惊鸿一瞥的心跳，办公室门响的时候，总以为会进来几个大檐帽。时间一长，一直悬着的心渐渐落回原处。他判断，那笔钱不在司法机关的掌握之中，十年了，何况那钱给得十分隐蔽。他听说孔子正主要是为多年收受择校生家长的钱财和教材教辅的回扣以及教育局办公楼施工队工头的钱，还与教育局财务主管合伙贪污40万才出的事。他想，十年前孔子正敢拿那3万，十年后他就敢拿30万300万。这时候，金钱的量只对刑期有意义，而赌性和侥幸是人性的普遍弱点。
《小说月报》首页2008年第3期冻土作者：董立勃大中小
好像从背后打了一枪，杜干部身子动了一下。不过，只是动了一下，没有干别的什么。不是不想干点别的，是来不及。别说干什么了，连想都来不及了。因为，几乎就在同时，杜干部也看到了那只狼的脑袋。
虽然杜干部举起了枪，但杜干部知道一只野狼有多厉害，这么近，举枪已经没有用。杜干部只能闭起眼，等着狼扑上来，和狼来一次死拼。
眼睛闭了起来，狼却没有扑上来。正觉得奇怪，听到了说话声。狼不会说话，只有人会说话。杜干部睁开眼，看到了一只狼的同时，还看到了一个人，准确说，还有一匹马。只是狼是一只死狼，搭挂在马的脖子上，怪不得叶子和杜干部会先看到狼，后看到马和人。人是个活人，骑在马的脊背上。
骑在马上的人喊了一声杜干部。

3

骑在马上的人是个男人。
一道刀砍的疤从额头的右角斜着横到下巴颏儿的左面，将一只眼和鼻梁拉扯得变了形状，疤痕虽然已愈合但绽开的肌肉再无法回到原来的位置上，明显地鼓凸在刀口两边并且呈现出紫红的颜色，横在黝黑脸膛间显得格外刺目。
他左脚先离开马蹬，右脚朝后上方划了个不太规则的弧线，随着身体在转动，落到了地上。当右脚也落到地上时，两只脚的后跟一下子并在了一起，发出沉闷一响的同时，朝着杜干部行了个军礼。
把老步枪挂在鞍子的鞍桥端上，伸出一只手扯住狼的一条后腿，把狼从马背上拽了下来。尔后从腰间抽出一条皮绳，熟练地绾了一个活套扣，绕上狼的脖子，往胡杨树的一条胳膊粗的树杈上一拴，那只狼便在离地面两尺高的空中悠悠荡荡了。
狼胸脯上的致命伤口不是子弹造成的，而是刀子扎出来的。他的皮靴里插着一把刀子。他把刀子拔了出来，在油亮的皮衣上蹭了两下，伸向了挂在胡杨树上的死狼，去剥狼身上的皮。
叶子不想看了，叶子说她要走了。杜干部说他没有别的事了，可以跟叶子一块儿走。听杜干部说和她一块走，叶子很高兴，站在那里，等杜干部走过来，和杜干部一块儿离开。
走在路上，叶子问那个男人是谁?杜干部说，他姓丑。一听这个姓。叶子笑了起来，杜干部问叶子笑什么。叶子说，他真该姓这个姓。杜干部说，为什么。叶子说，他长得丑啊，不但丑，还很凶，很吓人。
杜干部告诉叶子说他原来的样子也是很英武的，他有一个绰号叫一刀狠，他打仗总不肯离一把大刀，杀人从来只砍一刀，一刀就能要敌人的命。只要碰上他的刀，没有一个能活下来。一个刀法有名的日本鬼子想用刀结果了他，可没有达到目的，只在他脸上留下了一道疤，而那个日本鬼子被他一刀杀死。每次战役下来，他都要立一次功，说真的，问他立过多少次功了，连他自己都说记不清了。
听杜干部这样说了，叶子心里想，下次要是见了他，一定要对他说，你很了不起。

4

这天夜里，跑了一天的叶子，一上到床上，马上就睡着了。倒是那个杜干部，平常头一挨着枕头，就打起了呼噜。今天却不知怎么回事，翻来覆去睡不着。睡不着，就会乱想。想着想着，想到了白天的事，想到了那个山东姑娘。想到最后，他做出了一个决定。
第二天早上集合，给各排各班布置生产任务。布置完了，杜干部提到了叶子的名字。杜干部给叶子一个人布置了任务。杜干部让叶子去炊事班干活。
一听说让叶子去炊事班干活，大家全转过脸看叶子，表情全是羡慕。在炊事班干活，风吹不着，雨淋不着，太阳晒不着，有什么好吃的，可以先吃，不但可以先吃，还可以想吃多少就吃多少。不知有多少人做梦都想去炊事班。
杜干部说完了，刚要宣布解散。叶子举起了手，说她要说话。杜干部让叶子说了。都以为叶子是太激动了，想表达一下心情。没想到叶子的话一出口，大家全愣住了。因为，叶子说，我不去炊事班。
看大家一脸不明白，叶子提高了嗓门儿，说了不去的理由。叶子说，我不去做饭，叶子说在老家农村天天做饭，早就做得烦烦的了，够够的了，还说我身体好，有力气，在地里干庄稼活最合适。
叶子说不去炊事班，杜干部脸色有些不好看。杜干部给别人派任务，还没有人说过不字。不过，虽然觉得有点没面子，可心里并不生叶子的气，倒觉得这个女子果然有些不一样。
没有去炊事班，就得去地里干活。走在路上，一个名叫王五的男兵凑近叶子，说叶子真是太傻了，有福不会享。叶子说，你才傻呢。
中午的太阳像个烈焰熊熊的火盆，放在人的头顶上面烤。中午饭不回营地去吃，炊事班的人把饭菜送到地里来，大家坐在地头把中午饭吃完。看太阳实在太毒辣，杜干部没有马上让大家干活。杜干部让大家休息两个小时，等到太阳不再像火盆一样再去干活。
两个小时可以找个地方好好休息一下，大家全往树底的荫凉里钻，到了树荫下，不管地上是土还是草，就躺倒放松了身子。想着多生些力气，好对付下午紧张的体力劳动。
叶子比别人走得远了些，因为近处可以乘凉的地方都被一个个劳累的身子占光了。叶子走进一片红柳丛中，意外地发现了四五簇红柳围出的一个空间，枝梢投下的凉荫恰恰能把整个人遮住。只是东边开了口子，像一个门窗一样，可以看见不远处的土坡顶。
很像一间房子，叶子就把它当成了一间房子，就做起了一些只有在房子里才会做的事。
到了房子里，实在没有什么理由还让被汗水打湿的衬衣继续黏糊糊地贴在皮肉上。叶子没有多想马上解开了衬衣纽扣，随着刷啦一阵声响，湿透的白衬衣就离开了叶子的身体，到了叶子的手中。叶子像拧一条湿了水的毛巾一样，扯着两头用力翻绞了几下，一串连在一起的汗滴便落下来，触到晒焦的土地发出咝咝的响声，同时升起一团白蒸汽。拧去了汗滴，叶子又把衬衣抖开，晾晒到了一个弯曲的红柳枝上。
人是离不开衣服的，但有的时候，身上没有衣服会觉得更舒服。除去了布遮衣捂，清风直接吹到皮肤上，荫凉像水一样，从头顶流淌下来，好像一下子换了一个天，夏天换成了秋天。
一只蝴蝶飞过来，叶子伸手想去捉。蝴蝶没有躲开，反而朝她身上飞。飞到了她的胸脯上，直接落了上去。叶子低头一看，这只蝴蝶真会找地方，不偏不斜，刚好落到了她的奶子上，站在了那花蕾一样的乳头上。叶子伸出的手，收了回来。不知为什么，这会儿，她有些喜欢让这只蝴蝶停在那个地方。平常没有注意往那里看，这会儿一看，好像和过去有些不一样了，这些日子干活干下来，别的地方有什么变化不知道，两只奶子却长大了不少。又圆又鼓，真的像花开了一样。
想到了花，想到了花开的样子，叶子就闭起了眼睛，把自己当成一朵花，做了开放的样子。两只手臂高高举过头顶，十根手指自然相交。腋窝处的柔毛细草一样隐约露出了一部分，脖子随着手臂的伸展向上昂挺，柔韧的腰肢绷成了一个弧度微妙的弓，让原本就很圆满挺立的乳房得到了充分地显示……
就在这个时候，东面土坡那一边的草滩上，五个男人正朝坡顶走过来。他们的肩头上全扛着一把砍土镘，他们这个时候走过来，没有别的事。只是因为他们提前完成了一条引水渠的挖筑任务，赶去向杜干部汇报成果。杜干部在坡这边的一块地里，要见到杜干部，一定要翻过一个土坡。土坡不高也不陡，很容易走。五个人没有并排走，有两个在前边走，三个在后边走。两个先走到了坡顶。到了坡顶，两个人一块站下了。站得很突然，看得出来，原来没想站下来，是一下子看到了什么东西。这个东西有些厉害，让他们一下子走不动路了。后边三个人，看到前边两个站着不走了，以为是在等他们赶上来。其中一个说，你们先走吧，用不着等我们。可那两个人，好像没有听他的话，压根儿没有理会，还是直直地站在那里。三个人赶了上来，走到他们跟前，看他们还不走。觉得有些怪，刚要问他们怎么不走了，却像被什么打了一下，张开的嘴发不出了声音，和前边两个人一样，朝着一个方向，变成了石头一样的柱子。
《小说月报》首页2008年第3期冻土作者：董立勃大中小
叶子进去了。杜干部说，是叶子啊，有什么事吗?叶子说，我上次没请假跑到山上去了。杜干部说，我知道，可以理解，看来，你是真的很喜欢老丑，老丑这个家伙真是有福啊。叶子说，明天我再插小黑旗，就要开我的批斗会了，能不能不开。杜干部说，这怕是不行，我定下来的，不能说了不算。叶子说，我不是真的想落后。杜干部说，我知道，你一直很要强，可为什么这些日子，你干活干不好。叶子不吭声。杜干部说，是不是出了什么事?有什么事，说出来，能帮的，我一定会帮。叶子咬着嘴唇。有一句话，已经跑到了嘴边，如果不是咬着嘴唇，把话挡在舌头下，它差一点就跑出来了。那句话是，我怀孕了，真的干不了那么重的活了。看叶子不说话了，杜干部说，没什么事，早点回去休息吧，明天还要干活。叶子抬起头，一张嘴，一句话跑了出来。没想说，说了出来，连叶子自己都吓倒了。说出去的话，泼出去的水，想收也收不回来了。杜干部说，你说什么?叶子说，我怀孕了。杜干部一听，笑了起来。说最近几天，至少有十个女人跑到我这里来，说怀孕了，要求换个轻松的活。叶子说，我真的怀孕了。杜干部说，你刚上山了一趟，才几天，就知道怀孕了，也太快了吧。好了，叶子同志，我知道挖大渠，是个很累的活，需要我们付出艰苦的劳动，为了革命，我们死都不怕，还怕累吗，再坚持一下，我们的大渠就会挖成的。叶子说，我是真的怀孕了。杜干部看了一眼叶子的腹部，没有看到一点儿鼓起，说，这个事，你说了不算，要拿卫生队的证明。不过，我想你是不会做检查的。要知道，你还没有结婚，如果你真的怀了孩子，是要受处分的，我劝你以后再不要说自己怀孕了。叶子没有想到，被逼得没有办法了，才脱口说出的秘密，杜干部却一点儿也不相信。不但不相信，倒认为叶子是怕苦怕累，以怀孕为借口，不去挖大渠。
事情发展到了这个份上，叶子是真的再没有办法了。
去了队部，再从队部走出来，和没有进去一样，困难仍然摆在那里，等着叶子去解决。天已经完全黑透了，天上一个星星都没有，看起来比平常都要黑。不但天比平常黑，还比平常冷，冷得叶子不由得裹紧了棉衣。
叶子躺在床上，屋子里别的姐妹全睡着了，叶子还睁着眼睛。不是不想睡，是无法睡，一想到明天会发生的事情，叶子就一点儿睡意都没有了。不行，绝不能站到台子上，让大家批斗。得想个办法，让名字后的小黑旗摘掉。想啊，想啊，叶子突然坐了起来，她有些激动了。没法不激动，因为她想到了一个办法，想到了一个可以摘掉黑旗的办法。
外面响起了呜呜的风声，吹得窗子乱响，一直说，有寒流要来，只是谁都没有想到会在这天夜里来到下野地。而头一个知道寒流到来的人，就是叶子。因为在别的人都呼呼大睡时，只有叶子一个人拉开了门走了出去，走进了雪片乱飞的寒流中。

17

吼叫了一夜的寒流，吼累了，在天亮的时候歇了下来。
大家起了床，去工地干活，去推门，推不开。再一看，让雪堵住了门。只好打开窗子，让一个人跳出窗子，去把门口的雪挖开。
挖开了雪，走出了门。走出了门，又退了回来，知道会冷，没想着会这么冷。回到屋子里，换上了毡筒和皮大衣。穿上这些东西，走起来会不方便，但至少可以不会被冻僵。冻僵了，就什么活都干不了了。
往工地走，下了一夜雪，把路埋住了，看不到路，不好走，只能慢慢走。平常走半个小时就到了，这个早上走了一个多小时。没有人说话，只有喘气声，还有踩雪声。几百个人，一块喘气，一块踩雪，声音就有点像雷。
到了水渠上。水渠已经挖了一大半，已经有了渠的样子。渠堤已经高出了地面，顺着渠堤往前走，去找分给自己的地段。渠堤还很窄，不能并着肩走，只能排成一溜走。
走着走着，走在前边的王五不走了，站下来往渠沟下面看。后边的人觉得怪，让他快走，他把路让开一些，却不往前走。后边的人，有了路，继续走，可等走到了王五跟前，也一样停下不走了。并且一样把目光投向了渠底。不大一会儿，这一段挖了一半的水渠，就让几百个人围了起来。
显然是有什么东西，先让王五看见了，接着别的人看见了。而不管是什么，只要看见了这个东西，他就没法不停下来，没法不把目光投向它。这是个什么东西呢?杜干部从后面赶上来，看到一群人都不去干活，全围在了一起。心里不由得恼火起来，大叫着，你们在干什么，为什么不去干活？好像没有人听到他的叫声，大家还是那样站着一动不动。杜干部挤开了人群，往中间走动。他要知道是怎么回事，他不能让大家这么站下去，他得让大家赶紧去挖大渠。杜干部等到挤进人群，站到了王五身边，他也一下子变得和所有人一样了。
因为，杜干部也看到了那个东西，而那个东西，不是一般的东西，而是一个人。而这个人也不是个一般的人，而是个年轻的女人。而这个年轻的女人，不是别的女人，而是那个叫叶子的女人。

叶子趴在一块比她身体大两倍的冻土上，叶子拥抱似的双臂张开，十根手指分别从两边抠进冻土，旁边立着一把十字镐，看得出，这块冻土，叶子是用它挖下来的。挖下来以后，叶子打算把它搬到到渠堤上去。仔细察看地上的痕迹，可以发现，它已经被叶子移动了一公分。就在打算继续挪动时，发生了意外情况。一定是用劲太大，肚子在受到冻土块挤压时，女人身体里，那个用来孕育生命的东西，被挤破了挤碎了，鲜血顿时涌了出来，顺着裤腿流了遍地，同时，巨大的疼痛让叶子一下子昏了过去。
昏过去的叶子原本还是有机会醒过来的，可是寒流太厉害了，它几乎一下子就刺进了叶子的皮肉里骨缝间，把叶子身体里所有的热气和水分一下子变成了冰块，让叶子想改变一下趴在冻土的姿势都来不及。寒流好像在干完了这件事后，才知道自己犯下了多大的罪行，它似乎想把这件事掩盖起来，不让上苍看见。就让许多飘飞的雪花落到了叶子身上，用雪片织起了一块很大的白布，把叶子一点点遮盖了起来。
只是，这块很大的白布，能把叶子的身体遮盖住，却不能把从叶子身体里流出的血遮盖住。血渗出了盖在叶子身上的雪，像一朵开放的花，一朵很大的红花，一朵红得好像火一样的大红花，只是这是一种什么花，却没有人能叫得出名字。
叶子就这样死了。

这一天的黑板报上，叶子的名字后面，没有被画上一面小黑旗，并且再也不会被画上小黑旗了。当然，叶子的批斗会也不会再开了。不过，这一天，下野地还是开了一个很大的会，这个会和叶子有关，是叶子的追悼会。追悼会上说了不少叶子的好话，不过，在党支部开会时，提到了叶子入党的事。有人说，叶子是牺牲在工地上的，该算烈士，可以追认为党员。可也有人说，叶子虽然牺牲在工地上，但她还没有结婚就怀了孕，是一种很不要脸的行为，这样的人不能当党员。这个说法，很有道理。于是追认叶子为党员的事，也就不再有人提起了。
18
埋了叶子后的第三天，老丑从山上下来了。那天开追悼会，有人问过杜干部，要不要通知一下老丑。杜干部说，他在山上，路太远，算了，不用通知了。叶子不是老丑的老婆，不是直系亲属，不通知不算错。第二天，马车上山拉木头，老张给老丑说，叶子死了。一听这个消息，老丑坐到地上，半天没有起来。起来后，什么话都没有说，骑上马就下山了。
那天下午，太阳快落山时，大家看到了下山的老丑，他骑在马上，脸上的疤，好像暴涨了起来，像条紫色的长虫。他的身上，还挎着一支老步枪。那个样子，活像一个逼急了的土匪。这个土匪先是去了埋叶子的土坡。跪在叶子的墓前，一直跪到太阳完全没有了。
从叶子墓前站起来的老丑，没有骑着马回到山上去，他骑着马去了队部。杜干部这时就在队部里，在这以前，有人来向杜干部报告过，说老丑下山了，还说老丑身上背着枪。杜干部听了后，只是淡淡地一笑，没有说什么。
《小说月报》首页2008年第3期冻土作者：董立勃大中小
老丑骑马穿过营地时，马蹄踏在封冻的大地，像槌子敲打着鼓面。大家听见了后，全从屋子里走了出来。并且不由得跟在了老丑的后面，朝队部走去，直到看见老丑推开门，走了进去，大家才停下脚步。
很静，真的很静，营地上好像还没有这么静过。不该这么静的，这个时候，该有什么声音响起来才对。可是一直等到月亮出来了，还是什么声音都没有出现。别的干部等不及了，担心队部里是不是发生了别的事情。几个排长商量了一下，就一齐走过去推开了队部的门。推开门，看到屋里的情况，几个排长全愣住了。他们想到了各种可能，但就是没有想到出现这样的场面。
杜干部和老丑正在那里喝酒。桌子是摆了两大瓶子酒，不过，其中一个已经变成了空瓶子。他们还在继续喝，他们喝酒的样子，就像多年没有见面的好兄弟一样。

春天到了，大渠真的挖好了。过节一样，下野地举行了庆祝活动。水渠上有一些木闸门，这些闸门要有人看管。好多人都想干这个活，去找杜干部，杜干部都没有让他们干。杜干部找到了老丑，对老丑说，你去看闸门吧。
老丑就去看闸门了。老丑每天骑着马，在渠堤上来回地走。他身上还挎着那支步枪，遇到野羊野兔野鸡什么的，他还会举起枪，打几个来吃。大家都觉得，这个活很适合老丑干。
老丑一直没有再找老婆，不是他不想找，也找过。可是，他真的长得太丑了，女人看见他了，都会远远地躲开。

从记事起，门前就有一条大渠。一年四季，渠里都有水，不过，冬天的水，就变成了冰。要用水了，去渠道里挖下一块冰，运回家里，放进炉子上的铁锅里烧一会儿，就会变成水。不管什么东西，只要活着，要活得好一些，都离不开水。渴了，喝渠里的水，馋了，去水渠里捞鱼，身上脏了，跳到水渠里去洗，冬天没有地方玩，就去水渠里，扫开上面的雪，在上面滑冰。直到长大，成了青年，上了大学，才离开了这条水渠。几年前，回去了一次，发现这条水渠没有了。原来家家安了自来水，早不用水渠里的水了，地里庄稼也用上了喷灌和滴灌，也不用水渠浇水了。就算是还有一些水渠，也是用挖掘机挖出来后，铺上坚硬的水泥板。渠水流得很急，渠岸也很陡，让人没法亲近。这让我没法不怀念那条老水渠。

责任编辑 张竞毅
【作者简介】董立勃，山东荣成人，生长在新疆兵团农场，毕业于新疆师大政治系，鲁迅文学院高级研讨班学员，现在新疆作家协会任职。系中国作家协会会员，1981年开始发表小说。曾出版过中短篇小说集《黑土红土》、《地老天荒》；长篇小说《白豆》、《烈日》、《清白》、《乱草》。多部小说发表后被《小说月报》和《小说选刊》等报刊选载。
《小说月报》首页2008年第3期冻土作者：董立勃大中小
这时的叶子还在闭着眼睛像花儿开放一样伸着懒腰，觉得很放松了以后，叶子决定把花儿收回来，并准备藏到衣服里去。想好了以后，叶子把举起的胳膊放了下来，并同时睁开了眼睛。
眼睛刚睁开，射出去的目光，就好像碰到了什么东西，碰得挺厉害，让她的头有些晕。赶紧定了一下神，去看到底碰到了什么东西。一看，看到坡顶上立着五个黑色的石柱子。觉得怪，刚才还朝那个地方望过，除了几簇芨芨草外，再没有别的什么了。怎么会一下子冒出五个石柱子。不过，很快，叶子就知道那五个石柱子是什么东西了。因为，真正的石柱子不会动，再大的风也吹不动。可现在一点儿风都没有，它们却动了起来。
知道了是什么东西，叶子并没有慌乱。只是让手中的动作快了些，把晒在红柳枝上的衬衣扯过来，穿到了身上。又把纽扣

未知

Chapter_28
一个个系上，才走出了红柳丛。走出红柳丛后，叶子又停下来，把被树枝划乱的头发用手指梳理整齐了。
直到叶子走得看不见影子了。五个男人才好像醒过来，互相看了看，谁都不说话。五人往坡下去，走得很慢，好像刚发生的一件事，用掉了他们许多气力。快走到杜干部跟前时，其中一个年纪大一点儿的男人停了下来，对另外四个人说：就当什么都没有看见，对谁也不要说。其他四个人一块儿点了点头。
每天晚上都会有一些男人凑到一起喝酒。喝了许多酒后，其中一个男人说，告诉你们吧，今天我可是开了眼了，遇到了一件美事，可比喝什么酒都过瘾都来劲啊。别的男人不相信他的话，说他是胡说八道，说在这戈壁滩上，不可能有什么事比喝酒还过瘾还来劲。这个男人说，看来我不说出来，你们是真的不信啊，不过，我告诉你们了，你们可不能再告诉别人啊。喝酒的男人一听，全说，你说，我们保证不会对别人说，我们要说，我们就是王八蛋。

5

又一天的中午，太阳仍然像火盆。
营地中央沙土地上，五个男人跪在地上，全是一个样子，低着头，只穿了一条短裤。许多人在看，嫌太阳晒，站在屋檐下的阴影里。边看，边低声说着什么。
叶子走出屋子，也看到了。看到了，看不明白。这么热天，跪在地上，让太阳晒，他们不是疯了，就是傻了。就算是疯了傻了，也不会这么干，一定还有别的原因。赶紧问旁边的人。旁边的人，一看是叶子，笑了一下，不说话，表情怪怪的。问了几个人，都是这个样子，叶子急了，又问一个人，说你们为什么不告诉我。那个人是女的，平常和叶子关系不错，叶子叫她吴大姐。看叶子这个样子，好像真的什么都不知道。就对叶子说，你就别问了，他们就是因为你，才被队长罚跪的。叶子一听，更不明白他们是谁了，我又不认识他们，他们怎么会因为我受罚。吴大姐说，他们偷看你了。
这一说，叶子有点儿明白了，才记起了昨天中午的事。当时就没当回事，睡了一夜，早忘得没影了。没想到五个男人，会为这个事，弄到太阳下面罚跪。一时不知面对这个情况怎么去做，就站在那里发起了呆。吴大姐说，这么晒下去，会晒坏的。叶子说，你快去让他们站起来。吴大姐说，我说了不算，得你去说。叶子真的走了过去，走到五个男人跟前，对他们说，这事不怪你们，你们站起来回屋子里去吧。一个男人抬起头，他说，我们错了，叶子，我们不该看。叶子说，不怪你们，你们不是故意的。另一个男人说，队长不让我们起来，我们不能起来。叶子说，我去对队长说。
队长就是杜干部。杜干部正在队部里，为五个手下犯的错生气。开始有人来对他说，说谁喝酒时，看了叶子的光身子。杜干部不相信，男人喝多了，喜欢吹牛。几个人都来说这个事，让他不能不当个事，就把说到的相关的五个人，挨个喊到了队部。一问，真的是这么回事。杜干部生气了，拍了桌子，让他们到太阳底下跪三个小时。
叶子进到了队部里，对杜干部说，他们不是故意的，把他们放了吧。杜干部说，我问了，他们是故意的。叶子说，是我没注意，让他们看到了。杜干部说，就算你不注意，让他们看到了，他们也不能站在那里一直看，一直看，就是故意的。叶子说，看就看了，反正也看不坏，也用不着罚他们啊。杜干部说，这个事，你不用管，我们有纪律，他们该受这样的罚。叶子说，别的事，我可以不管，这个事我得管。杜干部说，我这是为你出气，为你好。叶子说，我压根儿就没有生气，用不着替我出气。杜干部说，好了，就算你没有生气，我也得维护集体的风气，不能让他们坏了风气。好了，这个事，你就不要再管了，回去吧，以后可要多注意点了。杜干部很和气，指了一下门，让叶子走。叶子说，你把他们放了，我就走。杜干部说，他们才跪了一个小时，两个小时后，我就会放他们的。叶子说，不行，你马上就放了他们。杜干部不和气了，说这个地方是他说了算，叶子只是他的一个兵，不能给他下命令。
叶子一看，光说没有用，杜干部不听她的。叶子不说话了，伸手去解衣服上的扣子，看到叶子解扣子，杜干部问她要干什么。叶子说，既然看了我的身子的人要受罚，那我也让你看看，我看你看了，你怎么罚自己。杜干部说，你不要胡来。叶子说，放了他们，我就不胡来了。杜干部说，不，国有国法，家有家法。叶子一下子撕开了衣襟，露出了饱圆的奶子。杜干部像被电了一下似的，整个人晃了一下，把头转到了一边。叶子说，如果你再不放他们，我就这样走出门去，让所有的人都看我，我就不信，你能让所有的人都跪到太阳底下。说着，叶子真的敞着怀，朝门口走去。
叶子的手抓着门把手了，只要一拉，门就会打开。这时，门外的操场上，有一大群人，只要门一打开，都能一块儿看见叶子，看见敞开了怀的叶子。和叶子打了几次交道，杜干部已经知道这个女子，想得出来，就能说得出来，说得出来，就能做得出来。就在门马上要打开时，杜干部挥了一下手，说，好吧，我放了他们。叶子一听，高兴得回过身，说谢谢杜干部。说完了谢谢，发现衣服还敞着，有点儿不好意思了，赶紧去系衣服扣子。
以为把五个男人放了，这个事就完了。没想到，好多人不想让这个事就这么完了。男人里一些人，听了五个男人的事，心里有些不平，别人看了，自己没看上，不公平，吃亏了。就想找机会，也能像五个男人一样看一下。机会不好找，一起开会，一起干活，全在一起。好容易看到叶子一个人出门了，马上有一群人跟了出去。跟也是瞎跟，叶子不把脱衣服当多大的事，可也不会随便脱，更不会随便让人看。看不上，就说叶子的坏话，说叶子是坏女人，天天夜里脱光了，躺在床上，等着男人来搞。
别人说，五个男人不说。叶子被人说，说得那么难听，是他们造成的。他们有责任，想帮叶子的忙。想来想去，想出了一个办法。说叶子名声坏了，嫁人不好嫁了。他们中的一个，得出来把叶子娶上。五个人一块儿商量了一下，就让其中一个年纪大的，去找叶子，把叶子娶上。这个大年纪的男人开始还不愿意，说娶了叶子，别人会笑话他。他这么一说，别人骂他，说他不识抬举，说是看他年纪大了，是照顾他，才让他去的。他其实想去的，那天看过叶子后，天天都想看。能娶上叶子，就能天天看了。他真就去了。不过，去了没多大一会儿，就回来了。说叶子听了他的话，先是笑了，笑了老半天才不笑了。不笑了以后，叶子说谢谢你们这么为她操心，谢完了，又说本来她是可以嫁给他的，但现在不行了。问为什么不行了。叶子说，她已经看上一个男人了。问这个男人是谁，叶子不说。叶子说，到时候你们就知道了。
叶子不说，五个男人乱猜，猜了半天也没有猜出来是谁。

6

叶子看上的那个男人是杜干部。叶子喜欢有本事的男人，那么多男人，只有杜干部当上了队长，所有的人都要听他的安排，这可不是一般的本事。那天叶子为了让杜干部把五个男人放掉，当杜干部的面把衣服脱了，看起来是为了五个男人，其实也是因为心里边喜欢杜干部。一个女人真的喜欢上了一个人，就不会在乎让这个男人看到她的身体。
《小说月报》首页2008年第3期冻土作者：董立勃大中小
杜干部虽然是个干部，在这个地方有很大的权力，但他一样做不到想干什么，就能干什么。在沙漠边的胡杨林里和叶子接近后，叶子在他心里边就有了一个不同的位置。在地里干活时，他会不由自主地朝叶子干活的地方看，也会利用检查生产的机会，走到叶子身边打量叶子。打量叶子时，目光会很不听话，总是在叶子胸脯上多停留一会儿。这时的目光，恨不得变成一把刀子，把叶子胸前的布剪开，让藏在里边的两只小兔子跳出来，看看它们到底长得什么样子。
没有想到他这个当队长的还没有来得及看到，手下的五个不要脸的家伙先看到了。刚听到这个消息杜干部一点儿也不相信。知道了是真的后差一点儿没把他气死。如果这五个男人看到的是别的女人的光身子，他完全可以不管这个事。但他们看到的是叶子，杜干部就不能不给他们一点儿厉害了。
只想给他们一点儿厉害，没想到叶子会为了他们找到他，还会把衣服扣子主动解开了，让他看到了一直想看也没看到的两个小兔子。如果只是让他看看也就罢了，没想到两只小兔子一下子跳到了他的心里。连着这些天，两只小兔子在他心里边蹦来跳去，让他没有睡过一个好觉。
杜干部刚到三十岁，还没有娶老婆。女人对他来说，还是个谜。是谜就得破，别的谜好破，这个谜不好破。说不好破，也不对。真想破，很容易。他是队长，只要他想破，难不住他。杜干部不想再受折磨了，他打算把这个谜破掉。看到叶子在地里干活时，别的人离她有些远，就走到了她的跟前。看到杜干部走过来，弯着腰锄草的叶子站直了，问杜干部有什么事。杜干部说没什么事，随便看看。叶子看到杜干部的肩膀上落一片草叶，就伸手帮着把草叶拿掉了。这个动作让杜干部心里一热。问叶子晚上吃过饭有没有事?叶子说只要队上不开会就没有事。杜干部说不开会。叶子说不开会我就没有事。杜干部说那就到队部来一下。说这个话时，杜干部的表情有些不自然，叶子看到了，没有多问什么，马上说，好，我吃过饭就过去。杜干部走了，看着杜干部的背影，叶子笑了。
吃过了晚饭，叶子没有马上去找杜干部。她打了一盆热水，洗了个澡。洗完了澡，换了一件干净的衬衣，里边没有穿汗衫。头发也洗了，洗过了，没有扎起来，散散地披在肩上。快出门时，想起了什么，又回身在脸上搽了些雪花膏。
走出门时，天还没完全黑透，走出了不多远，遇到了王五。王五问叶子干什么去。叶子说去队部。王五抽了抽鼻子说，真香。叶子说，女人就是香，谁像你们男人，啥时候都是臭的。王五说，别说男人臭，没有男人，你们再香，也是白香。叶子不理王五了，王五说话没正经。再说了，叶子也没心思和他多说。她可不想让杜干部等她太久了。
叶子进了门，一看叶子的样子，杜干部就知道，他想破的谜，马上就可以破了。杜干部是干部，做什么事，都不会太着急，干部有经验，太急了，会把好事做坏。先让叶子坐，桌子另一边，有一个凳子，来人找杜干部，都坐在上面给他谈事。叶子看看那凳子，叶子不坐，叶子没有事要和杜干部谈，再说了，叶子这会儿一点儿也不想坐。叶子走到了凳子跟前，没有坐下，绕过凳子走了过去，走到了杜干部身边，说，你头上有汗，是不是热了，来，我给你擦擦汗。说完，拿出手绢，给杜干部擦汗。
杜干部说，我不热。叶子说，不热，还出汗。擦汗时，身子挨着杜干部，散发出的气味，罩住了杜干部。衬衣很薄，又离得近，两只白兔子，在眼前晃。晃得杜干部受不了了，就伸出手，一把抓住了它们。动作猛了—些，叶子不由得哼了一声。只是哼了一声，没有一点儿抵挡，完全顺着杜干部的手。
女人是个谜，能不能破这个谜，男人得有本事。光有本事还不行，还得女人愿意。只要女人愿意了，这个谜，想怎么破，就可以怎么破。叶子这个时候，属于这种情况，说她成了一滩泥，一点儿也不过分。杜干部想把她捏成什么样子，就可以捏成什么样子。杜干部的手，放了白兔子，兔子很听话，不用抓住不放了。这会儿，还有别的更重要的事，要手去干。手很懂事，要干什么，早就知道。杜干部还没反应过来，手就朝叶子的肚皮滑去，在肚皮只停了一会儿，继续朝前滑。碰到了叶子腰带，腰带不紧，完全是个摆设。只要手一扯，就能扯开。可手一下子想起了什么，不动了。叶子觉得怪，叶子说，没事，我愿意。
杜干部没和女人干过什么事。可对男女的事不是一点儿不知道，当干部这么多年，处理过不少这样的事。那些人被抓住后，交代时说起来，好像没有这么容易的。女人多半都说，开始怎么样都不行，是男人缠得不行了，逼得没有办法了，才让男人解开了腰带。叶子怎么会这么容易，他可是连什么话都没有说啊，是不是只要是个男人，只要对她这样，她都会连问都不问，就让人家把腰带解开了。要么就是她有什么事要求我，等我把什么都做过了后，她再说出来，我那个时候不答应她，她一翻脸，随便到什么地方告我一状，我就什么都完了。别说是再当队长了，怕是连个兵都当不了了，弄不好还会被送进劳改队。真是太可怕了。不行，不能这么干，千万不能这么干。杜干部这么一想，手就被吓住了，吓得不敢再动了。看到杜干部不动了，叶子急了，抓住杜干部的手往裤腰下面塞。杜干部说，叶子，你是不是有什么事，有什么事，还是先说事吧。叶子说，这会儿，还说什么事啊，快一点儿，有什么事，以后再说吧。
看来真是有什么事啊，杜干部心里一惊，心想幸亏我先想到了，不然的话，等到生米做熟了，后悔就来不及了。杜干部一下子把手抽了回来，同时，很坚决地把叶子推开了。叶子不知道发生了什么，呆呆地看着杜干部，不知道杜干部怎么突然换了一个人一样。
杜干部不再像个男人，完全变成了一个干部。杜干部说，你还是个姑娘，怎么这么随便，怎么这么不要脸。像是被狠狠地扇了一下，叶子的脸刷地一下红了。杜干部说，我们这支队伍，有高度革命纪律性，不能胡来的。叶子说，我没有胡来，是你让我来的。杜干部说，我让你来，是让你说事的，你刚才说，你有事要说，现在你说吧。叶子说，我不想说了，杜干部说，不想说不行，有什么事，一定要对组织说，不说，就是对党不信任。叶子说，这个事和党没关系。杜干部说，那和什么有关系。叶子说，和你有关系。杜干部说，和我有关系，你就更得说了。叶子说，我说了，你可不要生气啊。杜干部说，我不生气，你说吧。叶子说，我想对你说，我喜欢你，愿意嫁给你。杜干部一听，愣了一下，马上说，这样的话，我怎么会生气，我高兴还来不及呢。叶子说，不过，现在，我已经不那么想了。杜干部说，为什么?叶子说，我是个不要脸的女人，是个随便的女人，我配不上你。说完，叶子拉开房门，跑了出去。
杜干部站在那里，像被雷击了一样。

7

杜干部后悔了。有些后悔来不及，有些后悔，可以来得及。不管怎么说，叶子是他的兵。就算他误会了叶子，也没有什么大不了的。他只要把叶子喊来，给她解释一下，事情就会解决的。在下野地，只要他想做的，再难的事，他也能做到。原来没搞清叶子是怎么想的，现在明白了，就知道怎么办了。杜干部开始打算起了和叶子结婚的事。说真的，和叶子结婚，也不是最理想的。不管怎么说，叶子的身子，让别的男人看到过，女人只要让男人看过，就没有那么干净了，名声也会受到影响。找上叶子，多少会让别人笑。当然，也有别的女人，也可以找。可是，别的女人，他怎么看，都看不到眼里，别说往心里去了。听说，现在打叶子主意的人不少，不管是为了自己，还是为了叶子，都不能再拖下去了。再拖下去，不知叶子还会闹出什么事来。
收工路上，叶子在前边走，杜干部看到了，追上叶子，对叶子说，晚上到队部去。叶子说，我不去。杜干部说，有事给你说。叶子说，有事现在就说。杜干部说，在这说不方便，还是去队部说。叶子说，我有事，去不了。杜干部说，明天休息，你明天来也行。叶子说，明天要洗衣服。杜干部说，洗完了衣服来也行。叶子说，干活累了，洗了衣服，我要睡觉。杜干部说，睡好了再来也行。叶子说，要是能抽出空，我就去。杜干部说，不管能不能抽出空，你都要来一趟，我一天都在队部等你。
《小说月报》首页2008年第3期冻土作者：董立勃大中小
第二天休息，叶子没有去洗衣服，也没有在屋子里睡觉，叶子一大早就走出房子，只是叶子走出房子，没有朝队部走。她朝着相反的方向走。一夜没睡好，叶子在想一个事，想明天要不要去队部。那天从队部出来，叶子就流泪了。叶子没有马上回地窝子。地窝子里还睡着别的伙伴，叶子不想让伙伴看到她的泪水。坐在屋子外面的一截树根上，叶子大哭了一场，哭过了，叶子就不那么难受了。也怪，那天以后，再看到杜干部，叶子觉得这个男人，实在是个平常的男人，甚至比平常的一个男人还不如。叶子觉得随便一个男人，叶子只要对他那样，他都会把叶子当个宝，而不会把叶子当坏女人看。人就是这样，你怎么看别人，别人也会怎么看你。叶子再看到杜干部，心再不会跳得一下子快了起来，也不会像掉了魂一样。
不想去队部，也没心思去洗衣服，躺到床上睡觉，睡不着反而更难受。叶子在海边长大，在村子里，有了什么烦心事，叶子就去大海边看海，一看到大海，叶子的胸怀一下子就大了，就会对什么都不在乎了。这个地方没有大海，可这个地方有沙漠。沙漠和大海差不多，看到过一次沙漠。想到了那个沙漠，叶子什么也不想干了，只想去沙漠里打个滚，痛快地喊几声。
往沙漠那边走，又遇到了王五。王五问叶子去干什么。叶子说我想干什么，就干什么，用不着对你讲。王五说，我是为你好，这个地方我们才来开发，还有些乱。叶子说，你不用吓唬我，我不怕的。王五说，反正我也没有事，要不陪你转转。叶子说，不用麻烦你了，我想一个人走走。王五想跟着叶子，可看叶子的样子，好像真不愿意有人跟着。怕硬跟上去，反而会让叶子讨厌。就站下了，没有跟着叶子往前走。看到王五站下了，叶子又站了下来，说王五你可真听话。王五说，别人的话不听，你的话，我听。叶子说，你说，我是不是很坏?王五说，你不坏，你要是坏，我就不理你了。叶子说，可很多人都觉得我坏。王五说，你挺好的。叶子说，你会娶我吗。王五说，做梦都想娶。叶子说，好吧，让我想想，等我想好了，我就告诉你。王五说，你要想多久?叶子说，明天我就告诉你。王五说，你不会逗我玩吧?叶子说，我没开玩笑，真的。说完，叶子又往前走了，王五站在那里，一直看着叶子走。他掐了一下自己的肉，有点儿疼。他没听错，叶子真的说了让他娶她的话。
走出了一段，叶子才明白自己说了一句什么话。在刚才没有遇到王五以前，叶子脑子没出现过王五，和王五说了几句话后，才有了这么个念头。既然自己喜欢的男人已经没有了，那么剩下的男人，也就没有差别了。趁早嫁个人也就把一生的大事解决了，用不着再为这个事烦心了。自己不烦心了，别人也不烦心了。如果到沙漠里转了一趟回来，还没有新想法，她明天就告诉王五，让王五娶她做老婆。虽然她看到王五，就像看到一棵树一棵草一样。

8

来过一次，知道有一条路朝什么方向走，走到快中午时，叶子快走到了。说快走到了，是看到了大沙漠边上的胡杨林。胡杨林像是海的堤岸，把大沙漠围了起来，挡住了沙浪四处乱跑。要想爬到大沙漠的顶上去，得先穿过那片很大的胡杨林。
胡杨林是一片古老的树林，有多老，下野地的人没有能说得清。反正只要一进去，就像是进到了另一个世界。树叶交错纠结树叶层层地相偎叠压，硬把大大的天空和光焰万丈的太阳隔开，重新铺开一片绿色的天空，而地上由于年年都有无数枯叶飘落，堆积出了厚厚一层，像地毯一样，踩在上面软绵绵的，又带有一些弹性。不过，这时的叶子没有想到毯子，叶子想到的是海边的沙滩。
穿过胡杨林，叶子看到了大沙漠，一看到大沙漠，叶子像看到久别的亲人一样，扑向了它。她张开双臂抱住了一个沙丘，然后从沙丘顶上滚到了沙谷下边。再从谷底爬上到沙丘上，再滚了下去。沙子真的像水一样，像水一样流淌着，还像水一样干净。叶子真的把它当海了，干脆就把衣服脱了，脱了个精光，在沙子里滚了起来。沙海比大海好，海水没有这么暖，没有这么浮力大，躺在上面，一动不动，也不会沉下去。叶子想到了可能会被什么人看见，可叶子已经不在乎了，反正已经让别人看过了，反正已经是坏女人。再让别人多看一次，也不会改变什么了。再说了，王五答应了要娶她，明天起她就是王五的老婆了。做了人家的老婆，就不能想干什么就干什么了。对了，明天一大早就去告诉王五，说她愿意让他娶她了。这么一想，叶子一下子轻松了。好像被解放了，她一下子站了起来，身上一片布也没有，就那样完全敞开了自己，奔跑着，跳跃着，喊叫着，好像庆祝着什么。只是到底要庆祝什么，连她自己也没有完全搞明白。
跑累了，跳累了，躺到了沙丘上，用沙子把自己埋起来，像埋一个死人一样。只是埋死人得全部埋掉，她只把自己埋了一半，让一张脸露在沙子外面，像是睡在暖和棉被里一样。不大一会儿，她就真的睡着了。
再醒过来，看到太阳快落山了，叶子才想起该回家了。
赶紧站起来往回走。
再走进胡杨林里，叶子发现找不到走过的路了。
没有路，软绵绵的腐烂植被上，连足迹都没有法子留下，再看树，一棵和另一棵几乎完全一样，找不出一点儿差别。没有办法了，只能凭感觉往前走了。走上一段，觉得不对了，停下来，四处看看，闭上眼睛想一想，凭感觉再选一个方向往前走。
越走天越黑，黑得已经看不清十米以外的东西了，还没有走出胡杨林。叶子知道肯定走错路了。来的时候，穿过这片胡杨林时，根本没有用这么长时间。叶子又换了个方向再走。这一次没有走多远就站住掉转了头，并且不再是走，而是飞快地跑起来了。
不是又发现方向错了。是从前面树丛里闪出一条灰色的大狼，挡住了叶子的去路，大约它也是第一次见到人这种动物，不知道有多么厉害，所以只是站着看了一会儿，没有马上扑上来。不过，叶子一跑，一逃，它明白了，这个人害怕它，害怕它说明这个人打不过它。这么一想，狼来了劲，同时闻到了这个人身上散发出的肉味。已经好几天没吃上东西了。狼决定抓住这次难得的机会，把这个人变成自己的一顿大餐。
没有和狼打过交道，可狼是个什么东西，叶子知道，小时候听过的许多可怕的故事，多半和狼有关。到了下野地后，一块来的一个姐妹，肚子吃坏了，半夜跑到房子后面上厕所，让到处寻食的一只饿狼给咬死了。找到她时，已经被吃得只剩一堆骨头了。开大会，干部上课，好多次专门讲怎么对付狼。说别看狼厉害，也有弱点。狼是铜头铁屁股豆腐腰，狼的腰不禁打，一棍子就能打趴下。还说狼怕火，只要点一堆火，狼就不敢往跟前靠了。
那些干部教给的对付狼的办法，这会儿，跑动中的叶子全想到了。想到了，却一点儿用都没有。这是野树林子，要找一根棍子并不难。可是狼就在后面紧追，没法停下来找木棍。点一堆火更不可能了，别说不能停下来了，就算能停下来，她也没有火柴啊。没有木棍，也不能点火，看来只能被狼活活地追上，再让狼活活地咬死。叶子知道人早晚会死，可没有一个人愿意早一点儿死，更没有人愿意让狼咬死。
人再跑，也跑不过狼。叶子知道，再这么跑下去，跑不了多远，自己就会累得趴下来了。不行，不能这么跑下去，得想个办法。想什么办法呢，边跑边往两边看。天是黑的，什么都看不到。只能看到树。对了，叶子想起来了，狼和狗一样，狼不会爬树。只要能上到树上，狼就没有办法了。要说爬树，可难不住叶子。小时候，门前有一棵枣树。枣子熟了，叶子就爬到上面摘枣子。一年不知上多少次树，上树如同走平路。
能听到后面狼的喘气声了，再不上树，怕是来不及了。叶子不再想那么多了，看到了一棵粗大的胡杨，猛地一蹿，上到了树上。
抱住了树，刚爬了两下，爬不动了。低头一看，看到狼咬住了她的裤腿。叶子急了，想不出别的办法了。只能大声地喊叫起来。知道喊什么都没有用，可到了这会儿，除了大声地喊救命外，她又能做什么呢。树林里，很静。一点儿声音，就会被放大。叶子的叫声，一下子像一阵大风，刮过了林子，每一片树叶都被吹得晃动起来了。
《小说月报》首页2008年第3期冻土作者：董立勃大中小
叶子的叫声，虽然很大，可并没有吓住那只饥饿的狼。咬住叶子裤腿使劲往下扯，叶子不甘心被狼扯下来，就使劲往上爬。树枝已经把衣衫划破了，也不管了。不过，叶子的劲好像没有狼的劲大，一阵撕扯后，叶子抵不住了，身体开始往下滑，叶子想了，完了，看来今天得让这只狼吃掉了。
就在叶子被狼从树上扯下来时，传来了一声枪声，紧接着又听到狼的一声惨叫，再接下来，从树上摔下来的叶子就什么都不知道了。

9

叶子醒了。
仰躺着的身子没有动，只是上下粘在一起的睫毛分开了。先看到一片黑蓝，过了一会儿，才看到一片密密的星子。又过了一会儿，看见脸上方的夜色里有红红的光团闪动，同时有一股暖意从左边涌过来。
把脸偏了一下，看见两米处有堆正燃烧的火。火挺大，呼呼往上蹿。看到火，叶子的头不再那么重了，一些被摔碎的场面，渐渐地回到了脑子里，拼出了一个比较完整的场景。透过这个场景，叶子看到了自己是怎么差一点被狼吃掉，又怎么听到了一声枪响，自己怎么从树上摔了下来。尽管具体的细节，叶子还没有弄清楚，但她知道，她所以没有被狼吃掉，是有人把她救了。
想到这，叶子躺不住了。既然是有人救了她，那么她就得赶紧知道这个人是谁，是怎么把她救了的。
坐起来，遮盖在身上的衣服滑落，是一件大号的缝有许多补丁的颜色几乎发白的黄军装。再看胸前的衬衣斜着划出了一道口子，露出白白的肉。赶紧把滑落的衣服拉起来，把露出的胸遮住。
不用说，这衣服的主人，就是救了她的人。抬起头四下巡视，没有太费事，透过火光，看到了一个男人。他盘着双腿罗汉一样坐在火堆旁。正一手执一根木棍在火上烤什么。再仔细看，看到这个男人脸上一道刀疤。马上记起来这个男人是谁。那天和杜干部一块遇到过他，他有个奇怪的姓。他姓丑。大家都喊他老丑。
尽管脸上一道刀疤，正像他的姓一样，看起来很丑。但这个时候，叶子却觉得他是天底下最亲的人，最好的人。叶子坐起来，想对这个姓丑的男人说点什么。可是想了半天，不知说什么好，不是不想说，是她看见了别的东西。如果说，这个时候，这个男人很重要。那么这个时候她看见的另外的一个东西更吸引她。这个东西，现在正被插在一个木棍上，并正被一双大手熟练地翻转着。这个东西是一只野兔子，一只烤得焦黄马上就要熟透的野兔子。要知道，叶子已经一天没有吃什么东西了。叶子的目光已经从男人脸上转移到了这只野兔子身上，同时肚子里发出一阵声响，催促她赶紧采取行动，把那只野兔子拿到手。
不知是不是听到了叶子肚子发出的声响，反正老丑看到叶子坐起来后，并没有问叶子什么话，就把烤熟的野兔隔着火堆递给了她。看到野兔子递了过来，叶子有点迫不及待地伸出双手迎了上去，像夺一样把兔子肉抢了过来。并且马上发出了很大声响的啃咬声。老丑说不用着急，慢慢吃，不够吃这还有一只。说着举起了另一只刚烤好的野兔子。
叶子听到了老丑的话，没有理老丑，顾不上理。她的肚子左右了她，逼着她赶紧把这只野兔子吞下去。人饿了，和狼饿了一样，除了吃，别的什么都顾不上了。
很快一只野兔子下了肚。叶子再饿，到底是个女人，胃口就那么大。一只野兔子，让她一点儿也不饿了。老丑问叶子吃饱了没有，叶子说饱了。老丑又递过来一个行军壶，让叶子喝点水。叶子接过水壶，一点儿也不客气地喝了几大口。喝好了，把水壶还给老丑。
叶子说，我认识你。老丑说，你怎么会认识我?叶子说，你不记得了，上次和杜队长一块，你打了一只狼。老丑说，是有这么回事，当时他身边好像有个女人，是你吗?叶子说，不是我是谁?老丑说，不好意思，当时没有注意看，就没有把你记下来。叶子说，你太不像话了，别人记得你，你却把别人忘了。老丑说，你记住我，是我长得太丑。叶子说，不过，我当时看你很丑，现在看你，觉得你一点儿也不丑了。老丑说，别因为我救了你，就说好听话。不过，你这样说，我还是很高兴的。我想，我再也不会忘掉你了。叶子说，没有你，就没有我的命了，你当然不能把我忘掉啊。老丑说，你怎么一个人跑到这里来了，杜干部怎么没有和你一块来。叶子说，不要说他，说谁也不要说他。
不让说杜队长，老丑不知要说什么了，就不再说话了。叶子也一时不知说什么，正好看见旁边躺着的那只死狼。叶子问老丑，你是不是还要把这只狼的狼皮剥下来。老丑说，当然，狼皮是个好东西，可不能随便扔掉啊。叶子说，上次你剥的那只狼的狼皮呢。老丑说，就在你的身子底下啊。叶子低头一看，一片黄色的毛，手一摸，软软的。怪不得坐在上面，一点儿也不觉得凉，不觉得硌。原来是坐在了一张厚厚的狼皮上了。看来这个男人，不但很勇猛，还很细心。不由得抬起头去看他。
这一看，才发现坐在火堆边的老丑竟是光着上身的。火光照在上面，让坐在对面的叶子看得很清楚。说真的，在这以前，叶子还从没有这么近地看过一个男人的身体。和女人不一样，荒野上的男人，不管干什么的，经常是光着脊背的。太阳又厉害，经常晒，硬是能把身上的肌肉，晒成铁晒成铜。像铁像铜一样结实，却不像铁和铜那么冰那么凉，随着粗重的呼吸和有力的心跳，胸脯就会像大海的波浪一样起伏。怪不得女人喜欢往男人的怀里钻，原来那里像大海一样宽阔。
正看着，一阵风吹过来，有些凉意。往身上一看，明白了老丑为什么会光着上身了。原来他把自己的衣服给叶子穿了。救了自己的命，已经是天大的恩情了，还让人家光着身子让凉风吹，实在有点不太像话。不行，得马上把衣服还给人家。想到这，马上站了起来，脱掉了穿在身上的宽大的军衣，隔着火堆递给老丑。
看到叶子站了起来，不知道叶子干什么，老丑也站了起来。站起来后，看到叶子把衣服递过来，却并没有伸手去接。看到老丑不接，叶子想着老丑还是想让她继续穿。就说，我穿着衣服的，不会太冷，你还是穿上吧。听到叶子的话，老丑像没有听见一样，只是看着叶子一动不动。看老丑不伸手，叶子绕过火堆，打算自己帮老丑把衣服披上。走到了老丑跟前，发现老丑看自己的眼神有些不对，眼睛里好像也烧了一堆火。是什么东西点起了老丑眼睛里的火。顺着老丑的眼神一看自己，叶子明白了。原来把老丑的衣服脱下后，自己衣衫的破烂，就挡不住了。别的地方挡不住就算了，偏偏挡不住的地方，是胸脯上的两个奶子。
按说，这个时候发现这个情况，叶子该下意识地用手中的衣服去遮一下。但不知为什么，连叶子也不知为什么，叶子不但没有遮，反而把胸更往上挺了一下，好像怕老丑看不清楚似的。
老丑看清楚了，只是看清楚的老丑，呼吸一下子变得急促了，胸膛两边的肌肉块，也跟着剧烈地跳动起来，像是一种不可左右的力量正控制着老丑，逼着老丑做一件事。叶子不敢看了，闭上了眼睛。不过，闭上眼睛也没有用。老丑的变化，仍然冲击叶子，一阵灼热，先是触到了叶子的奶子，接着，漫过腹部，抵达了整个身体。叶子突然觉得身子发软，没有了力气，手中的衣服也一下子掉到了地上，整个人也随后朝一边倒去。
就在叶子马上要倒在地上时，老丑伸出胳膊，抱住了叶子。叶子像落入了大海一样，落到了老丑的怀里。
星星没有了，黑暗没有了，胡杨林的涛声没有了，旁边的那堆篝火没有了，什么都没有了……

10

破晓的时辰起雾了，多少年以来没有过的大雾，如潮涌浪卷，却又没有一点声息，像是故意要把什么藏起来似的。
大雾深处传来马蹄声。
好一阵子，一团雾破了，一匹马驮着一男一女从雾里走出来。不用说，这一男一女，男的是老丑，女的是叶子。两个人不但骑在一匹马上，还坐在同一个马鞍上。马鞍很窄，坐了两个人有点挤。叶子只能紧紧贴着老丑，同时抱着老丑的腰。
《小说月报》首页2008年第3期冻土作者：董立勃大中小
叶子的脸贴在老丑的背上，闭着眼睛像睡着了一样。马晃动着，很有节奏，叶子想起了老家大树下的那个秋千。叶子很喜欢荡秋千，随着秋千飞起来时，叶子总是闭着眼。一闭眼，叶子就好像到了天上。这会儿，叶子觉得就像是在天上一样。四周雾不是雾，全是云。她和老丑，还有马，就是走在云中的。叶子多想让马儿不要停下来，就这么一直走下去，走下去。
老丑好像和叶子想的不太一样，他偏偏在这个时候勒住了马。勒住马后，他的头略偏了一下，好像听到了从大雾深处传来的动静，他取下挂在鞍桥上的老步枪，举起来，朝弥漫在头顶上的大雾射出了一颗子弹。雾动了一下，宁静破碎了。听到枪声，叶子不得不睁开了眼睛，问老丑发生了什么事情，为什么要打枪。老丑说，你马上就知道了。
老丑说叶子马上就知道了，果然叶子马上就知道了。子弹的回声还没有完全消失，叶子就听到了从前面传来了杂乱的马蹄声，紧接着叶子就看到了一个马队从大雾中冲了过来。
骑在头一匹马上的是杜干部。杜干部后面，是王五和一群男人，他们全骑在马上。
离老丑和叶子还有十几米远时，杜干部勒住马，其余的人都在杜干部后面勒住马。杜干部和杜干部身后的人都是全副武装，并且每个人的脸色灰白，显得很疲累。不能不累，骑着马在荒野上跑了一夜，若不是听到远处传来的枪声，顺着枪声找过来，他们不知还要找多久。
老丑从马上跳了下来，用一只手牵着马缰绳向杜干部走了几步，尔后啪的一声脚跟并拢，抬起右手朝杜干部敬了一个军礼。
杜干部看看他赤裸着的身躯，又看看仍骑在马上双手抓着鞍子的叶子，还有披在她身上的男式的大号军衣，脸上灰白色渐渐变成了乌黑的铁青。杜干部的嘴唇动了动，似乎要说什么，可却什么也没有说出来。
突然，杜干部把马鞭子高高举起，鞭子像蛇一样在空中舞了一下，便落到了坐骑的屁股上，马儿疼得发出长长的嘶鸣，纵身跃向荒野深处，尔后一个急转弯驰向营地那边。像骤然刮起的一阵旋风，跟着杜干部的一群人，又随着杜干部消失在了大雾中。
这时东方的地平线出现了淡淡的一抹红。
下野地新的一天又开始了。
只有王五没有走，他和叶子有一个约定，叶子说了，今天就告诉他，是让他娶她还是不让。他不能走，他得听叶子给他说一句话。
叶子看到了王五没走，知道王五在等什么。叶子从马上下来了，下来后，她对老丑说，不用送我了，你回去吧。老丑说，什么时候再能看到你。叶子说，我是你的人了，你想什么时候看到我，就能什么时候看到我。老丑说，有规定，我不能随便离开马群。叶子说，那我就去看你，只要有空，我就去看你。老丑说，我不在你身边，你可能会受些苦。叶子说，只要想到你，再大的苦，我也不怕，也不会觉得苦。
王五在一边，听到了叶子给老丑说的话。那些话，虽然是给老丑说的。但王五知道，也是给他说的。王五走过来，给老丑打了个招呼。两个人一块打过仗，很熟悉。王五说，昨天晚上找不到叶子，把大家急坏了，杜干部让所有的人都去找，你怎么能把叶子留了一夜，不让她回营地。叶子一听赶紧说，这个事，不怨老丑。是我不好，是我迷了路，差一点儿让狼吃了我，多亏老丑救了我。老丑说，王五，你给杜队长说一声，别让她批评叶子，还有，王五，我不在营地，希望你能多照顾一点叶子。王五说，这还用你说，叶子的事，就是我的事。
老丑骑上马走了。叶子一直看着老丑走，走得很远了，叶子还在看。王五说，看什么看，还不赶紧回去，去给杜队长做个检讨。叶子说，我检讨什么，我没有做错什么。王五说，还没有做错什么，你看你那个样子，坐在老丑马上，还抱着老丑的腰。叶子说，对了，王五，有句话，我想告诉你。王五说，你不用说了。叶子说，为什么?王五说，你已经说过了。叶子说，我还没有说，你怎么就知道了。王五说，你给老丑说的话，我全听到了。叶子说，你这个家伙，还挺聪明，那我就什么都不说了，以后我们就是好朋友，你还要多关照我。王五说，你真的和老丑有事了?叶子说，你不是都看出来了吗?王五叹了一口气，说老丑这个家伙长得那么丑，也会有这样的福气。看来，我和你没有缘啊。叶子说，别这么说，你一定会找一个比我好的，到时候，我给你介绍一个好姑娘。

11

想到杜干部为了找自己，一夜没睡，心里有点儿不好受，觉得挺对不住杜干部，想当面给杜干部说声对不起。在路上遇到杜干部，刚想对杜干部说，杜干部不让她说，说他现在忙得很，让她晚上吃过饭来找他。
吃过晚饭叶子去了队部。队部里没有别人，只有杜队长。刚要对杜队长说对不起，杜队长却先对叶子说了声对不起。叶子觉得奇怪，说真的，叶子来队部，做好了挨一顿臭骂的准备。没想到杜队长不但样子和气，还对她说对不起。杜队长看出叶子没有听明白，杜队长说那天叶子跑到了大沙漠里，其实不能怨叶子，是他不好，让叶子伤了心，叶子想不开了，叶子才跑掉的。杜干部接着又说，这几天他一直在想这个事，想来想去觉得是他的错。说他是个党员干部，最大的优点就是能认识错误，并改正错误。叶子一听赶紧说，杜队长没有错误，用不着改。杜干部说，不，我知道我犯了什么错误，我一定要改，并且马上就改。
叶子不知道杜干部说的错误到底是什么，更不知道他要怎么马上改，也不想知道，就说杜队长不生我气就好了，要是没有别的事，我就先走了。没想到杜干部拦住叶子，不让叶子走。说没有叶子，他的错误没法改。说着杜干部就伸出了胳膊去抱叶子，叶子一下闪开了。杜干部没有生气，说我知道你一直喜欢我，想嫁给我，这几天我也想明白了，觉得你还是不错的，所以决定娶你，你放心吧，等忙过了麦收，我们就举办婚礼。说着，又伸出了胳膊去抱叶子，没想到听了杜干部这个话，叶子还是闪开了。
轮到杜干部奇怪了，上次来直往自己怀里扑，自己不干她还生气，这次怎么一下子换了一个人似的。我都答应和她结婚了，她还有什么不愿意的呢。杜干部问叶子，到底是怎么回事?难道她不喜欢他，看不上他吗?
叶子说，我喜欢你，也能看上你，但不是现在。杜干部说，那是什么时候?叶子说，是几天以前。如果几天前的那个晚上，你能这样对我，这样对我说，现在我已经是你老婆了。杜干部说，现在也不晚，还来得及。叶子说，不，现在晚了，来不及了。杜干部说，为什么?叶子说，因为，我心里已经有了别的男人了。杜干部说，这才过了几天，不可能！叶子说，许多事，和时间长短没关系。杜干部说，你告诉我，他是谁?叶子说，我不说，你也会想得到吧。杜干部说，你说的这个男人，怎么也不会是老丑吧。叶子说，怎么不会，我现在心里边，除了老丑，再没有别的男人。
杜干部脸白了，看着叶子，一句话也不说。

12

和叶子一个村子来的一个女兵，长得有点儿胖，都喊她阿花。看到她时，叶子想到了王五。问阿花觉得王五怎么样，阿花说我不了解他，说不上怎么样。叶子说，给你介绍一下，你们认识认识。阿花说，那怎么行。叶子看阿花没说不行，就去给王五说，王五一听，说，不行，个子太矮，还胖。叶子说，你也不看看你长得样子，反正人家阿花没说不愿意，你要是不愿意，就算了，不过，我可再不会给你介绍了。王五说，那就处处看。叶子说，这还差不多，告诉你吧，女人胖一点好，古代皇帝找老婆，从不要太瘦的。
没想到只处了三天，阿花就来找叶子，说王五非要结婚。叶子说，你愿意不愿意吗?阿花说，这个王五，有点坏。叶子问怎么坏了。阿花脸一红不说。叶子说，男人不坏，不是男人，只要他能坏得让你高兴就行了。遇到王五，王五说谢谢了叶子。叶子问为啥。王五说，你说得对，女人还是胖一点儿好。接着，告诉叶子，下个星期天他们就结婚，让叶子一定要来参加婚礼。
《小说月报》首页2008年第3期冻土作者：董立勃大中小
几天后，王五和阿花真的结婚了。

自农闲以来，几乎每两三天就有一对男女结婚成亲，男人们和新郎一块择一向阳坡地挖一间地窝子，女人们则和新娘子一块扎两朵纸的红花，把两副铺盖卷往一起一凑，新房就算大致布置完毕。婚礼仪式也极简单，一般由干部主持，先让新郎新娘先向毛主席像鞠躬。接着让他们说恋爱经过，说完了，大家随便闹一下，婚礼就算完了。

没有酒席可吃，只有纸烟和水果糖。男的给烟抽，女的给糖吃。孩子不管，烟和糖都要。喜糖和喜烟，不是给的，是撒的。一个人端个大盘子，里边装着糖和烟，一说婚礼开始，就把它们朝空中撒去。一群孩子马上叫着，冲上去抢。我抽的第一根烟，就是在这样的婚礼上抢到的。不过，不是王五的婚礼，因为这个时候我还没有出生，我要过几年才能出生。

参加了王五的婚礼后，叶子见到老丑，给老丑说起了这个事。老丑说，我们也结婚吧。听老丑这么一说，叶子马上笑了，说，是啊，我们都这么好了，为什么还不结婚呢。
说结就结，只要两个人愿意，这实在是件很容易的事。叶子说，我把东西搬过来，和你天天住在一起。老丑说，那可不行。叶子说，为什么不行。老丑说，这个事得先让领导批准。叶子说，怎么批?老丑说，咱们一块写个报告，找杜队长签个字。只要他一同意，咱们就可以天天在一起了。俩人不再说别的了，马上写起了报告。
报告写好了，两个人一块去找杜干部。杜干部扫了一眼，放到了桌子上，说等我们研究研究再说。叶子说，研究什么啊，你签个字不就行了吗。杜干部说，我们是讲民主的，不能一个人说了算。老丑说，行啊，希望领导能早点批下来。杜干部说，怎么，这么着急啊。叶子一听这话不对味，马上接过去说，是着急啊，我们想早点抱儿子呢。
第二天，叶子去找杜干部，问批了没有。杜干部说过几天开支委会。过了几天，叶子又去问。杜干部说，我们研究过了，不是不同意你们结婚。而是等一段日子。叶子说，为什么要等。杜干部说，今年的粮食产量不高，主要是水不够，所以，我们决定利用冬闲，修一条水渠，党支部决定，这一个期间，所有的结婚报告探亲报告病假事假报告都不批。叶子说，我们结婚不影响修水渠。杜干部说，叶子，这个决定不是对着你来的，这是组织的决定，你要无条件服从。叶子说，你这是和我过不去。杜干部说，你不要乱说，你不要忘了，你已经写了入党申请书。
去找老丑，把结果给老丑说了。老丑听了以后，什么话都没有说。只是紧紧地搂住了叶子。叶子说，我们已经结婚了，我就是你的新娘。说着，叶子铺开了那张狼皮，说，这就是我们新婚的床。说着，躺到了上面，伸出手拉老丑一块躺下。
老丑把放马的地方换了一下，换到了离营地近了一些的地方，这样一来，叶子要去找老丑，就不用走那么远的路了。
叶子只要有空，就要往老丑那里跑，跑到老丑那里，给老丑做饭吃。老丑有一支老步枪，过去很少用。自从那一天以后，老丑就不让枪离手了。每天都要在野地里打一只飞禽走兽，为的是叶子来了以后，可以让叶子有肉吃。
每次吃了肉后，明明肚子已经吃饱，可还是表现得像没有吃饱一样。相互抱在一起，又啃又咬的，那样子，分明是像仇人一样，要把对方咬碎了咽进肚子才解气。但结果是谁都没有被咬坏，只是到了最后，两个人都没有了力气，躺在狼皮褥子上像死一样。
过好一阵子，两个人才会醒过来。醒过来，老丑说，时间不早了，我送你回去吧。叶子却说，我不回，我就住在这里。老丑说，咱们是部队，是有纪律的，上次不回，惹了那么大的事，再不回可不行。叶子说，我不管了，我就待在这里，哪儿也不去了。老丑说，没事，一个冬天并不长，很快就会过去的。我们就再等等吧。
叶子很犟，可听老丑的话，老丑这么说了，叶子就不再说什么了。乖乖地坐在了马背上，抱着老丑的后腰，让老丑把她送到了营地。

13

挖大渠，是个大行动，是个大战役。像打仗一样，开战以前，要开动员会，开誓师会。一般的大会，在大屋子里开。这个大会，在外面开。在队部前边的操场上开。全部人都参加了，连老丑也被叫来了。天阴得厉害，吹来的风，冷嗖嗖的。可会场四周插了旗子，红红的旗子，像火一样呼呼地飘着，烤得大家浑身发热。站在操场上，先听杜干部做动员。当时，正在抗美援朝。杜干部说，把大渠挖好了，等于是打了美国鬼子，支援了朝鲜人民。他说，大渠挖好了，有了水，咱们这儿就会变成花园，变成粮仓。一听杜干部这么说，大家更激动了。马上有人上去表决心。叶子也想上去说几句，可轮不到她。上去的是些排长班长，是共产党员，她才刚写了申请书，还不够资格。不过，没上台表决心，自己暗暗在心里表了决心。不管怎么说，这次挖大渠，要好好表现，争取能入党。
会还没有开完，下起了雪。雪落到大家身上，脸上。好像要告诉大家，冬天到了。雪花很轻，很软。轻得听不到一点声音，软得不能碰，一碰就没有了，就化成了水。看雪花飞来飞去，让人真的不能想到，接下来的日子，会变得像铁一样，铁一样冷，铁一样硬。
开完会，叶子不由走到了老丑身边，刚要和老丑说点儿什么。有人过来喊老丑，说队长喊他有事。老丑说你先回屋子吧，我过一会儿去看你。叶子就先回到住的地窝子里，没等多长时间，老丑就来了。叶子问队长找他有什么事。老丑说他的工作有了变动。叶子问有什么变动，老丑说，新挖的大渠，需要木头修闸门，让他带几个人去天山里伐木头。叶子说，是不是离这里很远。老丑说，是很远。叶子说，是不是看不到你了。老丑说，队长说，过了冬天就回来了。叶子说，能不能给队长说说，换一个人去。老丑说，这可不好，这是命令，只能服从，不能讨价还价。叶子说，其实别的没有啥，我只是想能经常见到你。老丑说，没事，等到冬天过去，我们就可以天天在一起了。
上山以前，老丑来看叶子，给叶子带来一个狼皮褥子。说这里的冬天很冷，有狼皮褥子垫着，会好一些。叶子不要，说山上会更冷，老丑的腰受过伤，更用得着狼皮褥子。老丑说，没事，我还有一条。听老丑这么说，记起老丑确实还有一张狼皮，叶子才把老丑给的狼皮褥子铺到了床上。有了这个狼皮褥子，这个冬天不管有多冷，叶子
觉得她都不会被冻着了。

14

开始一段日子，刚入冬，还没有大冻，土层还没有变硬。大家又是刚上阵，浑身都是劲，挖掘进度很快。工地上，号子声吆喝声歌声以及铁器的碰撞声，交响乐一样，响彻在天地间。
可是，很快寒流来了，西伯利亚的冷空气穿过乌拉尔山口，扑向了下野地。栖落在胡杨树上的乌鸦云雀及野鸽子，没有来得及从梦中醒过来就冻僵了，掉在了地上，连那些在四处游荡觅食的狼和狐狸也被寒流袭击，跑着跑着血液就冷却了凝固了。冷空气经过的地方，土地迅速改变了本来的样子，松软潮湿的土层，一个晚上就变得像石头一样。
这个变化带来的直接后果是大渠的挖掘速度慢了下来。
没法不慢下来，有同样的力气，花同样的时间，得到不再是同样的回报。举起砍土镘往下挖，第一下，把地面碰出个白印，第二下加一些劲，只刨出几粒土渣，却把虎口震得发麻。第三下用了猛劲，结果把粗硬的沙枣木柄折断了，也没有挖开一寸土。
再难挖也得挖，天底下没有什么困难，是我们不能战胜的。再次开大会，杜干部对大伙儿说，三座大山都被我们推倒了，一条水渠算个什么，咱们就是用牙啃也得把这条渠道啃出来。
好大一个天，有一半是女人的。女人和男人一样，男人怎么干活，女人也得怎么干。
文书用不规则的木棍钉成的三角形拐尺，一拐一拐地量出每个人要挖的地段。地段按人头分下去，不管你是男是女是强是弱，必须要在规定的期限里把地段里的土石挖掉。宽六米深三点五米长为十米的坚如铁石一样的冻土，只能用双手用砍土镘用十字镐把它一点点击碎，再移到两边筑成堤岸。
《小说月报》首页2008年第3期冻土作者：董立勃大中小
这么难干，叶子还是干下来了。交给的任务，叶子完成了。只是完成了的叶子，衣服全让汗水湿透了。冬天的衣服，不是夏天的衣服。冬天的衣服很厚，湿透了以后，不等干了，就让寒风吹硬了，硬得像铁甲一样。
回到地窝子，马上要做的事，就是把身上的铁甲脱下来，放到火炉子上去烤。烤干了，第二天才好穿，只能继续去干活。叶子要烤，别的女人也一样要烤。一个铁皮炉子四周，围了七八个女人。全是女人，不管那么多，烤衣服，顺便也烤烤身子。好多天没洗澡了，看上去没有那么白了，也没有那么嫩了。不是不想洗，是顾不上洗，干完活回来，实在太累了，往床上一倒，再不想动。一群女人，全是二十岁左右，散发出的气味，不再是香味，而是一股酸臭味。
觉得腰带处，有一点痒，手伸进去，在痒的地方抠了一下，捉住了个小东西。拿到眼前一看，是一只虱子。放到膝盖上，用两个拇指的指甲盖一挤，只听啪的一声，出现了一个血印，虱子死了。再往四周看，好几个女伴都在捉虱子。
捉虱子时，吴大姐走过来，拍了一下叶子的肩，对叶子说，这几天，表现不错，这么下去，你的入党申请，一定会被批准的。吴大姐是支部委员，能不能入党，她说了算。吴大姐的话让叶子眼睛一亮，说，我一定好好干。
为了保证挖掘的进度，激励大家，杜干部想了一个办法，用来奖励和惩罚。和金钱没关系，那个年头，金钱没有地位。大家干的事，都是为了理想和为了国家，如果说，和个人有关系，那也只是名，不是利。所以大家看重荣誉，为了荣誉，个人的什么东西都能牺牲。
芨芨草芦苇草搭成的饭棚里，挂起一大块黑板，全队人的名字都写在上面。名字后面一个数字，是每个人每天挖掘土方的数字。数字有大有小，大的是挖得多的，挖得多的排在前面，排在最前边的三个人，名字后面画了一面小红旗。数字小的，排在后面，排在最后三个，是挖得最少的。最后三个名字后面，画了一面小黑旗。吃饭时全围过来看。一个女兵，看到自己的名字后面，画了面小黑旗，当场把饭碗扔到地上，大哭起来。
这个方法果然好，怕自己的名字后面画上小黑旗，大家全都拼命干。这么一来，你追我赶，挖掘的进度一下子快了起来。杜干部看到地图不断延伸的红箭头，为自己想出的这个办法叫好。得意地让文书写成经验报告给上级。
看到这个黑板报，叶子并没有太当回事。在一群女兵中，干什么活她都比许多女兵强，所以她一点儿也不用担心，她有这个把握，她的名字后面绝不会出现小黑旗的。她正年轻，胳膊和腿结实有力。只要不怕苦，不怕累，就不会落后。落后不属于叶子，叶子要当先进，要在挖大渠中接受考验。争取能入党，这叫火线入党，过去说火线是打仗，现在说火线，是开荒，是搞生产，准确说，就是挖大渠。
可是，没过几天，叶子的把握没有了。那天早上，和往常一样，拿起牙刷刷牙，刚刷了几下，觉得恶心，就呕了起来。呕了几下，没有呕出什么。叶子就没当回事，扛着镢头去了工地。同样还是一样的冻土，叶子挖了没有几下，胳膊就好像没有了力气，挖不动了。只好坐下来休息了一会儿。休息了一会儿再挖，还是那个样。全身没有力气，一点儿也不想干活，只想找个地方躺下休息。怎么回事，是不是自己得了什么病了。中午吃饭时，炊事班送来的水煮白菜，叶子一点儿也不想吃。王五老婆阿花坐旁边，问她怎么不吃。叶子说，一点儿也不想吃。不但不想吃，还想把肚子里的东西吐出来，走到一边去吐，什么也没吐出来，肚子里没有东西，当然吐不出什么了。
阿花问叶子咋了，是不是病了。叶子说，我也不知道。阿花说，你是不是怀上了。我嫂子刚怀上孩子，我见过，就是这个样子。叶子瞪了她一眼。阿花说，你看我，瞎胡说，你还没有结婚，怎么会怀孩子呢。
就是这一天，叶子的名字后面，被画了一面小黑旗。看着小黑旗，叶子没有大哭，只是傻了一样，呆呆看着那面小黑旗。吴大姐走过来，对叶子说，没事，落后一次不算啥，明天追上来就行了。
这天夜里，躺在床上，叶子睡不着。叶子想了想，有点儿怕了。不是光怕小黑旗，叶子怕的是另外一个东西。阿花随便一句话，一下子提醒了叶子。叶子是没有结婚，可没有结婚不等于不能怀孕。村子里，一个姑娘，和一个走四方的货郎好了，货郎走了，再没有来，姑娘的肚子却大了起来。姑娘没有办法，跳到河里淹死了。叶子和老丑好了，好得和结了婚一样，结婚的人做的事，他们全都做了。叶子再一想，身子好像两个月都没有来红了。原来想着是不是干活太累了没有来，现在看来真正的原因，怕是另外一个了。
也就是说，叶子怀孕了。
想到这，叶子不由得把手放在肚子上摸了起来，好像能摸得出来似的。摸了一下，没有摸出来，可这没有并不能说明什么，开始几个月看不出来，要六个月以后，肚子才能鼓起来。也就是说，这几个月中叶子不说，不会有人知道她肚子里藏着什么。可是别人看不到，她自己却能感觉得到，她的身体会发生变化。这个变化带来的直接后果就是她无法再干很重的活了。这一点谁都知道，杜干部他们都知道，开动员大会时，杜干部说，挖大渠是大仗，不管什么事都不能请假，只有一种情况除外，那就是结了婚的女人怀了孕了，经过卫生队化验证明，可以安排另外轻松一点儿的活干。
叶子记起了杜干部的话，可叶子没有想去找杜干部。不是不想去找，不想干轻松的活。是叶子知道，自己不属于杜干部说的那种女人，自己和老丑还没有结婚。没有结婚和男人睡觉，这叫通奸。这个地方，通奸是个严重的错误。虽然不会因为这个错误，把你送进劳改队，把你枪毙。但至少是不会再让你入党，是党员的一定会被开除。还要开大会，批斗你，让你当着许多人的面，讲你犯错误的经过和根源。一块来的一个女兵，就是因为犯了这个错误，一下子换了一个人似的，那么爱说爱笑的一个人，变得像个哑巴一样。
其实和老丑做那个事时，不是没想到这些。只是一到那个时候，太激动了，顾不了那么多了。再又觉得可能不会那么巧，正好就怀上了。主要还想着马上就可以领结婚证了，不过是早几天晚几天的事，用不着管那么多。怎么也没有想到，为了修大渠，杜干部不准在这个冬天结婚。要是没有这个规定，叶子这会儿，就可以大声地告诉别人，我怀孕了。别人听到了，不但不会说她，还会向她道喜。杜干部他们还会主动找到她，让她去干轻松的活。
可现在该怎么办啊?先不说别人会不会知道她怀了孩子，问题是拖着这样一个身子，叶子就没法做到自己的名字后面不被画上小黑旗了。想到从此以后，自己的名字后面总是挂着一面小黑旗，叶子觉得这实在是件太可怕的事了。
怎么样来解决这件可怕的事，叶子想不出一点办法。
想不出办法以前，有一点叶子知道，那就是不能让自己的名字和小黑旗连在一起。要做到这一点，只一个办法，就是拼命地干活。好在怀孕的反应，开始几天厉害，过了这几天，就会好一些。叶子好像没有事了，连着几天，叶子的名字后面没有了小黑旗。没有了小黑旗，并没有让叶子高兴起来。叶子知道这两天，她是用了多少力气，才做到了这一点。她还知道要是这么干下去，她坚持不了几天。到时候，怕是不但不能把名字后面的小黑旗拿掉，倒把自己肚子里的孩子拿掉了。
干完活，去食堂吃饭，看到几个炊事员们，穿着白色工作服在那里忙。叶子站在那里看了一会儿。心里一下子想到了一个好办法，如果能到炊事班来干活，不就可以把什么问题都解决掉了吗。这么一想，叶子马上转过身，跑向了队部。

15

见到了杜干部。自和老丑好了后，和杜干部没说过什么话。见到叶子，杜干部样子很冷。叶子说，上次你是不是让我去过炊事班?杜干部说，是的，你没有去。叶子说，我想现在去，行不行?杜干部说，不行。叶子说，为什么?杜干部说，挖大渠需要劳力。叶子说，求你了，让我去吧。杜干部说，说说理由。叶子说，没有理由，只是想去。杜干部说，是不是太累了，受不了了。叶子说，就算是吧。杜干部说，大家都很累，凭什么让你去炊事班。叶子说，算我求你不行吗?杜干部说，我要是让你去了炊事班，别人会怎么说我?叶子说，没有人敢说你。杜干部说，那我也不能让别人白白骂我。叶子说，我要怎么样，你才可以让我去。杜干部说，离开老丑，嫁给我，就让你去。叶子说，这不可能。杜干部一听笑了起来，说，给你开个玩笑，我知道你就会这么说。其实，就算你答应我，我也不会答应你的。对我来说，最重要的事，就是尽快把大渠挖好，除了这个事，别的事我都不会当个事。叶子说，那么多人挖渠，也不缺我一个。杜干部说，多一个人就多一份力量，我知道，你是很能干的，是个好劳力，吴大姐给我说，说她要当你的入党介绍人，我完全同意，你放心，过去的一些事，我不会在意的，更不会和你过不去。好好干，大渠挖好后，等到春天，花开了，你和老丑就结婚，我给你们主持婚礼。杜干部这么说了，叶子还说什么呢，再说，就是她有毛病了。快走出门时，杜干部说，再有什么事，来找我，能帮你，我是会帮你的。
《小说月报》首页2008年第3期冻土作者：董立勃大中小
叶子走了，看着叶子的身影，杜干部有些心疼。不管怎么说，心里边，还是喜欢这个女人的。同时，也有点儿高兴，如果那天，叶子答应了他，真的嫁给了他。叶子的情况，一定是另外一个样子。他给了她机会，她没有抓住，这就不能怨他了。女人啊，有时候就是那么傻，现在让她受些罪也对，让她接受些教训，以后少干点儿傻事。不能说干部不通人情，当干部的，有时就得心狠一点儿，心狠才能干成事。杜干部绝不会因为心疼叶子，让叶子不去挖大渠的。再说了，杜干部真的是有点儿想让叶子倒霉，倒霉得越厉害越好。知道这么想不太好，可是杜干部忍不住要这么想。
杜干部的话，叶子听到了，可叶子没有再理。别的事，杜干部会不会帮，叶子不知道。但叶子知道，眼前这个事，杜干部是不会帮她了。现在还有谁会帮她呢?想来想去，除了老丑，想不出别人了。没有办法，只能去找老丑了。
老丑在天山上伐木头，要见到老丑很难。不过，虽然难，也不是一点办法都没有。伐下的木头，每过几天都要用马车运回来一趟。把伐下的木头卸下来后，还会马上赶到山上去。坐到这个马车上，一天后就可以见到老丑。
马车往山上去时，会拉一些吃的和用的给伐木的人。叶子跟谁都没有说，连赶马车的老张都不知道。叶子悄悄地钻进了一堆东西里，等马车走了一半的路了，叶子才从一堆东西里钻出来，把老张吓了一跳。再把叶子送回来也不可能，只能把叶子带到山上去，带到老丑的身边。
看到叶子从车上跳下来，老丑大张着嘴，半天没有说出话。倒是叶子见了老丑，一下子激动得不行，不管旁边还站着别的男人，就扑到了老丑身上，抱住在老丑脸上亲了好几下。
伐木的全是男人，十几个男人住在一个窝棚里。叶子来了没有别的地方住，大家想了个办法，砍了些树枝来，把窝棚的一个角隔了出来，让叶子和老丑住了进去。树枝间全是缝隙，什么动静都隔不住。说话得把声音压得低低的。老丑顾不上说话，平常想，只能是干想，这会儿，人就在跟前，老丑管不住自己了。看老丑往身上压，叶子说，不行。老丑说，咋不行?叶子说，我有了。老丑说，有什么了?叶子指指肚子，说有孩子了。老丑不往叶子身上压了，瞪着眼问叶子，是不是真的?叶子说，不是真的，这么冷天，我又没疯，怎么会往山上跑。老丑说，别人知道不知道。叶子说，还没有人知道。老丑说，千万不能让别人知道，别人要是知道，我们就完了。叶子说，可肚子大了，就瞒不住人了。老丑说，什么时候可以看出来?叶子说，要几个月吧。老丑说，等到那个时候，我们就结婚了，一结婚，我们就没事了。叶子说，我怕等不到那个时候。老丑说，没多长时间了，已经一月份，到四月份，冬天过去了。叶子说，活太重了，我怕坚持不下来。老丑说，换个活干。叶子说，我去给杜干部说了，他不给换。没有办法，我就找你来了。老丑说，没有别的办法，你只能坚持。叶子说，我不想走了，就在山上和你一块伐木。老丑说，这可不行，领导没让你来，你不能来。对了，你来我这里，请假了没有。叶子说，你真傻，请这个假，谁会批。老丑说，你怎么能这样干，怎么不请假跑来了。叶子说，只想见到你，顾不了那么多了。老丑说，再想见我，也不能无组织无纪律啊。叶子说，那怎么办?老丑说，赶紧回去，找领导承认错误。叶子说，我真不想回去了，我这样，干活干不过别人，落后了，就要在名字后面画上小黑旗，太丢人了。老丑说，那也不能让别人知道你怀了孩子，更不能跑到我这里来不回去。叶子说，我有个办法，你看行不。一听叶子说有办法，老丑让叶子赶紧说，叶子说，咱们干脆跑到别的地方去。老丑说，什么地方?叶子说，跑到一个没有人的地方，咱们自己开一块地，盖一间房子，再生一群孩子，咱们想怎么样就怎么样，谁也管不了咱们，你说多好啊。不等叶子说完，老丑不让叶子说了，说叶子净在那里瞎胡说，遇到再难的事，也不能逃跑。逃跑是什么行为?逃跑就是叛徒，叛徒是最可恨的，抓住后马上就会被枪毙。一听说会被枪毙，叶子好像被吓住了，不再说跑的话了。过了一会儿，叶子又说，不行，我就告诉他们，我怀孕了，我就不信，我怀了孩子，还会让我挖大渠。老丑说，不能说，听我的话，怀孩子的事，绝不能说出去，说出去，我们的名声就完了，会落下把柄，让组织和别人看不起，一辈子都完了，你还想入党，连门都没有。叶子说，好吧，我听你的，坚持。老丑紧紧抱住叶子，说叶子，你真是个好女人。
老丑让叶子第二天就走，叶子说再多住一天，老丑说不行，说叶子不在了，杜干部他们不知会多着急，晚回去一天，错误就会大一点。马车本来要等两天再下山的。为了早点送叶子下山，老丑让人把刚伐下的木头装到车上去，再让叶子坐到木头上。看着马车往山下走，老丑挥着手大声喊，叶子，坚持住，春天马上就要到了。
刚回到营地，回到地窝子里，吴大姐就来了。吴大姐吊着个脸，问叶子干什么去了。叶子说去看老丑了。吴大姐说，叶子，你真是太没出息了，想男人也不能想成这个样子，活都不干了，往男人那里跑。叶子说，吴大姐，我错了，我再也不会这样了。吴大姐说，知道错了就好，不过，得用实际行动改，干活得好好干了，可不能让自己的名字后面挂上黑旗啊。叶子说，放心吧，我一定好好干。

16

想好好干，说好好干，真要好好干，并不那么容易。连着干了几天后，叶子干不动了，名字后面出现了小黑旗。以前也出现过，只是以前有了黑旗，第二天猛干一天，就把小黑旗摘掉了。这次不同以前了，小黑旗连着几天都挂在叶子的名字后面，好像把叶子喜欢得不行，怎么也不愿意离开了。
有一个规定，如果连着十天一直插着小黑旗，就要作为落后分子，由所在班组开大会进行进行批评帮助。实际上这个会就是批斗会。已经是第九天了，也就是明天叶子不把小黑旗摘掉，她就得被批斗了。
一个女伴走到叶子身边，对叶子悄悄地说，去找个人帮帮你。叶子说，大家都这么累，谁肯来帮我。女伴说，男人有力气，男人肯帮你，你就可以不挂黑旗了。叶子说，我凭啥让人家帮我干活。女伴说，你长得这么好，你只要肯，男人一定愿意。叶子说，我肯什么，男人就愿意了。女伴说，你真不知道啊。女伴就给叶子讲了一个事，说不是她的事，是另一个女人的事。说那个女人也是遇到了这种情况，怕再挂黑旗挨批斗，就找了个强壮男人，说只要帮她挖大渠，她可以和他睡觉。男人说先睡觉，女人说行。睡过了，男人抽出了时间，帮她挖渠。这一帮，小黑旗就拿掉了。知道是怎么回事了，叶子说，哪怕是被批斗，我也不可能干这个事。女伴走了，吴大姐来了，问叶子是怎么回事，这么下去，可不行。还说，只要一挨批斗，入党就没有可能了。叶子看着吴大姐，一脸的苦。吴大姐说，叶子，你脸色不好，是不是病了。叶子说，我没有病，就是有点累。吴大姐说，不行，去卫生队看看，我带你去。叶子说，我真没有病，用不着去。吴大姐说，你说，你没有病，怎么会完不成任务，你是不是真的没有好好干活，偷懒耍滑了。叶子说，吴大姐，你放心吧，明天，我一定会把黑旗拿掉。

叶子不会和男人睡觉，但叶子想到了让男人帮忙。让谁帮忙呢?叶子想到了王五。
找到了王五，给王五一说。王五说，不是我不给你帮忙。一是我是个有老婆的人了，阿花干活不行，每天我都要帮她，她才能完成任务。不然的话，挂黑旗的不是你，而是她了。还有，阿花知道我过去喜欢过你，我要去给你帮忙，她不知会怎么想。明明什么事都没有，也会被别人说得不像话。我的名声坏了不说，你的名声也会坏了。
王五不肯帮忙，还有谁呢。离开王五，往回走。走在路上，叶子想到了杜干部。正好走到队部跟前，叶子不由得走到了队部门口。就在要抬手推门时，叶子停住了。叶子想，杜干部会帮她的忙吗。正想着要不要进去，门开了，正好另外一个人办完事出来，看到了叶子，知道叶子找队长有事，就对叶子说，队长在里边。
《小说月报》首页2008年第3期冻土作者：董立勃大中小
我有一个姨姨，一九五一年从山东来到下野地，她给我讲过许多她们的故事。如今我的这个姨姨还生活在下野地，不过，她已经退休了，每个月有几百块钱的退休金。每次见了我，都喊着我的小名，问我怎么还没有把她们的事写成书。其实我已经写了好几本关于她们的书，但不知为什么，总不好意思拿给她看。生怕她看了会不满意，被她一顿臭骂。其实在下野地，除了山东女兵，还有一群湖南女兵，有八千多。近几年，有好多书写了她们。鲁女和湘女比，人要更多些，因文化程度没有湘女高，基本上都到了最底层，干着最重的体力活，吃的苦受的累也要更大更多一些。不过，我写鲁女，更主要一个原因，还是因为我姨姨，我母亲，她们是胶东人。一口胶东话，怎么也改不了。来新疆五十多年了，一开口，还是大葱味。她们给了我任务，让我写她们，不完成，对不起她们。再说了，她们的故事，了解得多，写起来也能写得好一些。所以，接下来，要讲的还是一个山东女兵的故事。

1

她叫什么，已经不再重要。重要的是那一天，她和一群山东女兵，一块来到了这个地方。和许多女兵一样，她还差三个月才到二十岁。不过，为了讲述的方便，我们还是叫这个女兵叶子吧。
叶子走进了下野地，站在了一片沙土地上，站到了一群穿着黄军装的男人面前。军装很破旧，已经没有了帽徽领章，但有明显刚取下的痕迹。叶子也穿着和男人一样的黄军装，但军装是新发的，新的还没有用水洗过。
一样的军装，一样的身份。光滑的脸蛋子，细细的腰肢，在大戈壁滩上，不会得到不一样的照顾。刚走进这片由地窝子组成的营地，叶子就和一块来的女人编进了生产班组，马上就发了一把很沉的砍土镘。

杜干部指着一片荒野说开荒。
没有拖拉机只有三头牛。十架铁犁七架得用人拉。没有动员，男人们一起拥过去，围往铁犁争抢纤绳，抢到手的有些得意，被挤到一边的很有些垂头丧气。
犁子后面是女人，乱乱地站了一片，等着泥土翻起后，拣起杂草灌木的根须，再用齿耙把泥土耙平，让一块荒滩变成田块的样子。
杜干部扫了一眼，看见了叶子。叶子正对身边一个女伴说着什么。
和牛一样壮实的男人脱掉上身衣服，裸出脊背胸脯，古铜色肌肉块交错重叠，如脚下的土地，阳光强烈，照在上面，像涂了一层油。
女人的眼一下子花了。先是愣愣地看，看了一会儿，感到了什么，有些不好意思，低下了头，或转过了脸，故意不再看。
叶子和别人不一样，别人看，叶子也看，别人不看了，叶子还看。不但看，脸上还有表情，表情里透着一种喜欢。
杜干部吆喝了一声开犁。
嚓的一声，金属的犁尖刺进了处女地，随着男人们身体深处力量的涌动，坚硬板结的土层破裂了，一块块黑色的鲜泥，带着一种痛疼的快感，把自己的肥沃展示给阳光。乳白色的湿气挟着清冽的芬芳立即飘荡开来。
嗅到了来自土层深处的气味，许多鸟儿飞来了。在一片崭新的泥土上，在一群男人和女人之间，它们跳着舞，唱着歌。仿佛在为这个地方新日子的开始，举行庆祝仪式。

在下野地城镇的广场上，有一尊铜铸的雕塑，雕塑的名字就叫：军垦第一犁。几个半裸的男人，拉着一架木犁，在荒原上耕作，成了某个岁月的象征。在新疆的许多地方，都立有这样的雕塑。据说，各个地方的开荒者，都说自己拉的那个犁，是军垦第一犁。我也和别人争过，我是下野地的人，我一直认为，军垦第一犁肯定是在下野地。并且拉动这一犁时，还有许多山东女兵在旁边，其中就有一个叫叶子的女兵。

男人拉犁耕地，女人们跟在后面，把翻起的草根树根清理出去。
叶子弯下腰，从泥土里抽出一条红柳的根。根又柔又韧，随着叶子身子的直起，那红柳根便自行弯成半个圆弧，继而洒脱地离了叶子的手，在空中划出一条好看的曲线，落到远处的野草丛里，发出啪的一声闷响，叶子的胳膊伸向天空一直等着它落地，这动作使叶子胸脯前的衣服绷得好紧。
炊事班的人送来了水，杜干部吹了哨子，让大家休息一会儿。
大家都围向水桶。
大汗淋漓的男人走过来，散发着汗味。气喘吁吁的女人也走过来，热得满脸通红。全站到了水桶跟前，一个男人刚要拿起水瓢舀水，被伙伴捅了一下，朝四周一看，看到一群女人，全是很渴的样子，马上明白了，不好意思地放下水瓢。并把位子让开了，让给了女人。女人们不傻，男人这么做，是什么意思，马上明白了。也站在那里不动，不去拿水瓢。
别人不去拿，叶子去拿。一拿起水瓢，好多人看她，目光里有话，全在说她。她听到了，却不理会，一样弯下身子，舀起了一瓢水。只是舀起水来，没有往自己嘴里倒。端着水瓢，走向了男人，把一瓢水给了流汗最多的一个男人。
男人瞪着眼望着叶子，叶子越走越近，男人竟往后退。叶子停住，很有些奇怪地问他，是不是不渴。男人站下了，叶子说，喝吧，喝了，拉犁才有劲。
一个男人喝完了，再舀一瓢，给另一个男人喝。喝完了，还说，好喝，好喝。等着喝水的男人，围了过来，把叶子围到了中间。
四周是光脊背，像墙一样。不透风，还散发着热。叶子只穿了衬衣，可还在流汗，比干活时流的汗还多。容易湿的地方，全湿了。
收工时，统计员对杜干部说，放了火箭，一天开了三十亩。杜干部说，一天就开了这么多地，过去没有过。

2

休息天，别人躺在地窝子里睡觉，叶子不睡，往外跑。叶子年轻，像一只鸟，不知道累，只想到处飞。
隐隐约约听到远处有轰鸣起伏，因熟悉海，便一下子认为那是海浪翻动的声音。脸不由朝西北方向转动，想寻到一片没有边沿的蓝色，眸子使了劲，都酸疼了仍不能看见一心要看见的。
边飞边看，飞出了营地，飞过了一片戈壁，再飞过一片胡杨林，叶子看到了海。真的是海，和海一模一样。望不到边，还有浪。但再仔细看，海是海，却不是蓝的，浪是浪，却不动。
明明是海，怎么会是这个样子，叶子不甘心，想弄明白。看到一棵树，想爬到山上去看。一些东西，想要看明白，就要站在高处看。
树是一棵胡杨树。树杈不多，不好往上爬。两只手抓住了树干，一只脚抬起来，去踩一个树杈。踩住了树杈，就能上去了。
树杈离地面高，叶子的腿，往上跷了几次，也没有跷上去。正想着有没有别的办法可以爬到树上去，听到身后有说话声。
吓了一跳，手一松。叶子摔到了地上。地上是沙土，很软，摔一下没有事。赶紧回头看，看到了一个男人。一看到这个男人，叶子笑了起来。
这个男人是杜干部。
杜干部来了，叶子没有再往树上爬，不是不好意思爬了，是用不着爬了。杜干部说，上到树上去看，一样什么也看不到，这也是海，只是这是沙海，沙子的海。叶子明白了，叶子说，怪不得那么像海。
知道了沙漠也是海，叶子和杜干部沿着沙漠边缘边走边说话。沙漠边上有一条季节河，这会儿河里没有水，全长着野草和野树。
杜干部说，这里有野狗有狼，一个人不要随便到这里来。
一听这个话，叶子脚步慢了一点，也离杜干部近了些。
像是要证明杜干部的话不是瞎说，从前边的野草丛里传来响动声。
听到响动声，杜干部和叶子站了下来。响动声越来越大。转身跑，还来得及，可这会儿不能跑，这会儿跑了，会让叶子笑话。不管怎么说，杜干部也是个打过仗的人，并且在杜干部的腰间，还别着一把手枪。
叶子怕了，离杜干部又近了些。杜干部说，别怕。说着，从腰间掏出了一把手枪。看到手枪，叶子没有那么怕了。不过，她还是站到了杜干部的身后。
密密的野草晃动着，露出了一条缝。叶子眼睛好，透过那条缝，看到了一个狼头。叶子马上大声叫了起来，指着那条缝，嚷着狼来了。边嚷，边靠到了杜干部的后背上。叶子的胸脯很鼓，这一靠，就先把整个胸脯靠上去了。
《小说月报》首页2008年第3期羊图腾作者：左雯姬大中小
谁都知道孙宇是个少有权势的高管人员，下边的员工也都不憷他，在他面前说话没有顾虑。公司高管层更没把他放在眼里，不会将他锁定为自己的竞争对手。
孙宇每个月都要亲自给新、老员工及主管们上不同的培训课。课程往往安排在休息日或晚上。课堂，是他个人才能发挥得最酣畅淋漓的地方。然而，孙宇的能力却在公司没能完全发挥出来。在很多方面，他都不得不保留太多。孙宇清楚，如果把自己的独到理念合盘托出，他会被高管层的人“乱棍打死”。他的思路是与那些曾经建功立业，并且现在仍以短期利益至上为原则的高管们的思路，全然不同甚至是背道而驰的。
孙宇只能根据其他高管们的意见起草纲领，正如，土质不同，即使种子一样，生长出来的果实也截然不同。孙宇偶尔撒下一点点与人相左的观点，也只是在他们原来的思路上，突兀起一小片新奇的风景；在大众菜肴中，点缀一道别样甜点。这样倒是可以相安无事的。
有一天，刘威明突然对孙宇说，你小子应该当总裁，你整天考虑的全是总裁要做的事。这句话，并没把孙宇吓着。要知道，孙宇已经连续侍候了四任CEO，总裁这个职位的职责及其工作套路，他已经摸透了。
孙宇把课讲完，刚舒了一口气。一个电话又将他的心提拎了上来。
你在哪呀?公司要乱套了，你怎么能说走就走?你叫我怎么办?
我就是想让周昌明好好想想，不出这招，他就不会想问题。我没事，公司那边也出不了什么大事，你给我顶着。
我?
自信些，你比我强。
可是，老板他……
我现在可不是对周昌明负责，而是对公司，对我自己十几年经营下来的心血负责，还有对几千名员工负责。说实话，我要是真想走，就不用这招儿了。我他妈离开龙祥，一样活得很好。可人得讲义气……好吧，就算是我不甘心吧!十几年的基业，不能就这么毁了。你是我最后的筹码，你知道该怎么做。
电话挂了。
孙宇抬起头，肖娜正立在门边，等着他。
肖娜身穿桑蚕丝套裙，裙衫飘逸，如神女踏云。肖娜有一副清秀的面庞，瘦削的身段，却掩藏不住一股男子汉般咄咄逼人的气势。
肖娜仍然管着她的行业拓展总部，刘威明走马上任总裁后，她也被提任总裁助理。公司的总裁助理，自始于孙宇。孙宇进入龙祥不久就任总裁助理，是由他的工作性质决定的。因为主管公司运营，他必需与高层管理者直接沟通，而他当时资历尚浅，不便成为副总裁级别的首席运营官。于是，就有了总裁助理这个职位：比副总裁矮半级，比总经理高半级。自孙宇后，刘威明等人都曾任过总裁助理，却不过是晋级副总裁的门槛而已。没有人像孙宇这样，他才是名副其实的总裁助理。肖娜也许觉得，她在总裁助理的位置上待的时间够久的了。
刘威明曾经很欣赏她，正是喜欢她叱咤风云的这一点，如今反倒令他有些发憷了。这可能就是悖论吧。孙宇这么想。
肖娜甜润的嗓音，将孙宇从散漫神思中拉了回来。孙宇转回目光，正好与肖娜妩媚的双眼对视。孙宇低下眉，淡淡一笑。
我想，他不会告诉其他人的，除了你。他到底在哪?到底怎么想的?
肖娜，一个女人，带着浓浓醋意的女人。孙宇的心思又动起来，肖娜相信，刘威明不会把他的秘密告诉其他女人，除了她；而男人当中，孙宇是最可靠的。肖娜在进入高管层不久，她与刘威明的幸福时光，就开始黯淡下来。肖娜一手建立起来的行业拓展总部，是她的王国。谁都别想在她的王国里，发号施令，即使是刘威明，也不行。她有她的原则，有她的底线，绝不可触犯。感情的甜蜜总是随着时光流逝而变得酸涩，爱之所以美妙，恐怕就在于它游移多变，捉摸不定吧。
刘威明周围早有了新的女人，新的宠爱。这就是肖娜耿耿于怀的地方?孙宇抬起眼再次看她，肖娜是一个定格的美人。三十六岁，气质里透着极强的精明和成熟，又不失热情与浪漫。她从头到脚，打扮入时而高贵，却又不显雕琢。
就刚才他给我打来电话，可他没有说他在哪儿。他现在愿意一个人待着。
可是，他拍屁股走人，这一大摊子，由谁来收拾?
船到桥头自然直。别担心，天塌不下来。
那他要给谁机会?
总裁的位子就在火山口上，谁坐在那上头，谁就死定了。
那他要把谁推入火坑?
你这么想知道?我可不想知道。也许不是你想的那样，刘总只是想散散心……
别开玩笑了，谁不知道刘威明这个猴精，他肯定事出有因。要么，他是有交换条件啰，跟周昌明……
孙宇的手机又响了，接到周昌明秘书的电话。
对不起肖总，我得马上回公司，周董找我。
他也找你了。你总会跟他说得更多些吧!
如果他问你同样的问题，我也只能这么回答。肖总，我对你可没有任何保留呀。
肖娜一笑。也许，她还期待着孙宇能给她一个令她满意的回答。可是，孙宇觉得，要让肖娜满意，很难。

3

他会去哪儿呢?事先他就没透露给任何人吗?
他的家人也不知道他去哪儿了。他没有动用家中的一部车，公司的车更没有动用。
笨蛋，养了你们干什么用的。
我们查过他失踪之前几天的通话记录，并锁定了一些人，询问了他们有关情况。可是，他们都说……您知道，有些是公司外部人员，我

未知

Chapter_29
们也不好大张旗鼓呀!这可是您的指示。另外，今天孙宇接到过一个小灵通电话，此电话号码在以前也偶尔出现过，我们没有在意。现在我们马上去查，我推测是刘威明的另一部手机。我早知道他不止一部手机。小灵通是无须用实名登记的，所以无法确定我的推测。我们请电信部门帮忙，已把这部小灵通监控起来了。孙宇一旦再接到这个电话，我们便会查到他们的谈话内容。
继续给我查，别跟我废话。我困了，我得去休息了。
对不起，秘书办公室有电话接过来。
周董，孙宇到了。
噢，那就叫他进来吧。给我上一杯咖啡。
小银勺搅动着一层厚厚的咖啡沫，真正的咖啡藏在了杯子高度的三分之一处。周昌明只顾低着头搅动咖啡，没有看孙宇进来。
只听到门响，接着就是静默。
周昌明曾对孙宇说过，那是不怎么久远的几年前。
——你的前途不可限量。
有时，周昌明的确感到孙宇是个不错的人才。可是……周昌明抬起头，眼前这个男人，三十五岁，还很年轻。可是，由于过度肥胖，挺着将军肚，他比实际年龄要显老得多。他脸上的轮廓平缓、柔和，就像个面团儿。目光里没有一丝压迫于人的气势，无法让人提起防备之心。周昌明又低下头，继续搅动他的咖啡。孙宇在他看来，既伟岸又渺小，也许根本无法掂量，这才在周昌明的心中没有了分量。
八年前，龙祥刚刚完成上市融资，周昌明一下子感到自己财大气粗。只要让他眼前一亮的人才，他都会张开双臂热情地迎接他们，揽住他们。他将各色各样的人引入公司后，却如种子抛撒在龙祥这块土壤里，不再去管他了。这些人是否能在龙祥生根发芽，开花结果，就得看他们自己的造化。
孙宇原本是北京一家咨询公司的咨询顾问。龙祥的总部还在辽宁的时候，孙宇面对十几名来自不同咨询公司的竞争对手，进行试讲。孙宇站在讲台上，讲课不到二十分钟，周昌明便当即拍板，就是他了。
孙宇竞标成功，获取在龙祥公司咨询授课的业务。半个月后，周昌明在宴席上拍着他的肩，说，加入我们团队吧，我们总部就要进京了，需要你这样的人才呀。
最初引进孙宇的目的，只是为公司取得各项企业资质，提升公司品牌，在上市的年报上好做文章，在向客户介绍公司时多些花头。孙宇所进入的运营管理部，是公司迅猛发展时期，成立众多全新部门中的一个不起眼的小部门。起初，运营管理部只有两个人，除了原来的一名总经理，就是新上任的副总经理孙宇。不久，总经理被辞，孙宇成了光杆儿司令。孙宇没有独立办公室，甚至由于别的部门要扩建，他的办公桌都被暂时征用。他同普通员工一样，赶班车按时上下班。那时，谁也不知道他是什么人，谁也不理会他。孙宇好歹也是周昌明亲自看中的人，却一直没人理会。孙宇默默无闻，这种情形持续了大半年光景。
《小说月报》首页2008年第3期羊图腾作者：左雯姬大中小
可是，对于肖娜来说，她的理由很简单。如果你爱我，你就要有所表示；如果你恨我，你也掩藏不住。肖娜就是这么认为的，一切都可以用金钱来衡量。如要上清华，就看成绩单，片面是片面了些，却最能说明问题，也似乎是时下唯一可行的标准。不是你孙宇没有这个能力，就在你职权范围之内，你竟没有给我最大利益。这就说明，你心里没我，我们不是朋友。以前，余伟森不就是在这方面处处卡我吗?现在，我对你孙宇不薄吧，你回报我的是什么呢?其他都是虚的，只有在钱数上是最实在的。从这里可以看透人心。
孙宇淡淡一笑，看来，所有矛头又要指向他了。肖娜站起身，狠狠吐出一句，我真没想到，你是这样的人。肖娜甩手冲出孙宇的办公室。孙宇靠坐在沙发上。是啊，过河拆桥可不是人干的。不久，又要召开高管会议了，孙宇还能得到几个人的支持?他还能继续干下去吗?
销售副总裁陈强在这天下午，再一次找到周昌明。
周董，你知道吗?孙宇对这次奖金的分配太不公平了，他怎么能这么平均分配呢?这是我们从来没有过的呀!这太欠考虑了。周董，这怎么能服人呀。还有，算来算去，还有相当一部分资金的保留，对了，还有几千万，这几千万孙宇打算做什么?他还有什么小算盘?
周昌明摇摇头。他能说什么?要他去责问孙宇吗?对于这笔资金，周昌明不便插手。
他又没有独吞这几千万，这笔资金他是有权支配的。你应该好好配合他的工作，别老是发牢骚。看看人家，多干点正事。
陈强一愣，他没想到，周昌明已经开始站在孙宇这边了。也许公司开始有了转机，有了生机，让周昌明感到孙宇还是有用的。陈强看到周昌明转了舵，他也不得不睁大眼睛，先看看形势变化再说。
高管例会是在周五的下午两点举行。中午，孙宇请肖娜在公司附近的西餐厅吃饭。肖娜一边切着牛排，一边说，你可别以为一顿饭就能打发我。
孙宇将一张信用卡放在桌上，移到肖娜面前。肖娜疑惑地看着他。
这里面有五十万，是美休顿的酬金。
怎么会轮到我?
美休顿起初是要给我的，我觉得应该给刘威明。刘威明却说，这笔钱给你最合适。
是吗?可他到现在也没给我来一个电话，这个没良心的。
孙宇一笑，凑到肖娜近前，说，刘威明是很坏，可是，你也对他“贼心不死”呀!
孙宇，你真会开玩笑，何以见得呀?
你们俩的事，按道理我是不便说的。不过，旁观者清。你们俩呀，总是有戏，虽然有高潮，也有低谷，不过，戏总是会继续的。
你怎么预见的?
直觉。
俩人相视而笑。肖娜美美地嚼着食物，抿了一口加冰可乐。

10

高管例会，在经过几个星期的非常时期休会后，终于恢复召开了。孙宇第一次坐在主席位子上，虽然有些不习惯，但他明白，这是必要的。两边列坐的副总裁和总裁助理们，各怀着心事，将目光聚焦在孙宇身上。在高管会议上，孙宇从未像今天这么令人瞩目。而他，似乎没什么变化。一脸敦厚，眼里还是没有摄人的力度。而他两旁的十几位副总裁和总裁助理，却都比他要精神，眼里总在不经意间就闪烁出狼眼一般锐利的光芒。
会议开头的第一句话，就如同一颗首发的信号弹，接下来的“赛程”总是令人惊心动魄，不断在翻搅着人心。孙宇没有急于宣布会议议题，也没有扫视在座各位。他似乎是在大家的逼视下，垂下眼帘，在他憨憨的表面，却又看不出，到底隐藏着怎样的心情。他到底有多大的底气，有什么样的精明?孙宇抬起眼，话语似乎是不经意地说出口。请大家就这一段时间的工作，做一个小结。大家疑惑，以为自己一时耳鸣。因为，孙宇不像一个会议主持人，没有发出叫人集中精神的一声号令。一时间，那些抖擞精神跃跃欲试的人，也都愣了。
陈强清了清嗓子，首先发难。
关于奖金分配问题，不知道孙总是怎么考虑的。自我们公司成立以来，如此分配奖金，真是前所未有的。我们公司的文化，就是竞争的文化，适者生存，不适者就必需淘汰。末位淘汰制从以前一年一次，到现在一个季度一次，我们的竞争意识和竞争强度都在不断加强。正是因为有这种机制，我们才能获得今天的成就。孙总到底要把龙祥引向何处?我认为，同情和包容能力差的人，是在伤害能力强的人。公司里要是充斥着无能之辈，这样的公司不垮掉才怪呢。还有，我想请孙总能够准确而详细地告诉我们，你还保留了多少资金，我希望账目公开化。请你告诉我们，对于余下的资金，你有什么打算。
肖娜瞟了陈强一眼，觉得陈强杀气腾腾，出语刺耳难听。
陈总，你有必要用这样质问的口气对孙总说话吗?不管怎样，我们与美休顿谈合作可是相当不容易的。孙总能拿回这么一大笔资金，解决了燃眉之急，稳定了人心，还使龙祥的股票上升了不少。你怎么不看看孙总所做的成绩呢?至于在我们高管人员中，按级别平均分配，我都没有意见，想不到陈总还对此耿耿于怀。这笔资金是我和孙总经过半个月的苦战苦熬才得来的，而我现在所得的奖金，是高管人员中级别最低的。但我能理解，孙总也是按照他以前的总裁助理级别，给自己定的奖金呢。我们要是还在奖金问题上纠纷不断，争执不休，我们还有多少精力去干正事?各位，我们现在的状况不同于几年前，我们还正处在危险期。请大家不要以为，美休顿给我们注入的这笔资金，就是长生不死的仙丹。这笔资金用来给四千多名员工发工资和奖金，就差不多了。而公司以后的运作呢?后面的事情我们就不管了?我希望，某些人发言的时候，先摸摸自己的良心……
孙宇等大家发言，大家却都沉默了。陈强和肖娜，似乎已经说到了持有不同意见者两方的心坎上，大家都看着孙宇，看他怎么说。
关于这次年终奖金，我宣布，这几年来所欠大家的奖金，于这次全部结清。
一语即出，所有会议成员一片哗然。
就这么点?就结清了?四五年的奖金呢。奖金不同于工资，不仅没个定数，而且也不是非发不可的呀!公司要是不发一分钱年终奖，你又奈何?以前给我们画饼，画得那么大，现在呢……龙祥真是一年不如一年呀。可是，前几任总裁在位时，不是一分钱奖金也没发过嘛!有本事你就走人。有本事你就跟老板说去……
各位，各位……
孙宇提高嗓门儿，大家才安静下来。大家心里还堵着，对孙宇突然拿起高腔，又有些惊讶。
各位，我想，在我宣布下一项议题之前，先谈谈我的一些感受。
水至清则无鱼，我们的任何政策都不是绝对的制胜法宝。只是在当下，此情此境中，我们选择一个合适的，危险系数相对较小的策略，如此而已。大家有自己的权益要维护，我能理解，可是，有时在大局面前，我们需要退让一步。
每年评定奖金分配，确实对我们有着切身的利益关系。但更重要的意义，我想大家都很明白，那就是通过奖励的多寡，对他在公司的地位及实力进行重新洗牌、排名。也就是说，他是否是公司值得信任的人，信任的程度又是多少。而我想，如果由于存在个别不值得信任的人，我们就不去信任所有人了，这是弊大于利；如果我们信任所有的人，包括那些个别不值得信任的人，这是利大于弊。所以，通过这次年终奖的平均分配，我要表明我对大家的信任程度都是一样的。请不要再对此事争执不休了。
这次我们与美休顿进行战略合作，其实是大家最不愿看到的。我，也是不愿签订这“卖国条约”的。从此以后，龙祥注定了给美休顿打工的地位，成为美休顿一支廉价的施工队。大家都避讳说这件事，可是，大家的心里都很难受，我也是。我更是。因为是我亲手签下的合约。我不甘心，各位，大家的心境跟我也是一样的吧!所以，我保留了八千万资金，不多，也是从牙缝里挤出来的，它将作为我们开发一个全新项目的启动资金。此项目与美休顿的业务完全不一样，它将成为我们龙祥打翻身仗的希望。
《小说月报》首页2008年第3期羊图腾作者：左雯姬大中小
我们要开发语音搜索系统，就像谷歌、百度一样。只是，我们是用语音而非文字来进行信息搜索。市场预计，这个项目如果研发成功，我们不用走出国门也能拿下国际市场，并极有可能把龙祥锻造成为一个财富帝国，我们任重而道远。
孙宇这番话，使多数会议成员心头一振，高管人员看孙宇的眼神都起了变化。孙宇顿了顿，继续说，我在全体员工大会上，向大家承诺过，现在已经有一个月了。那么，我向大家宣布下一个议题：请大家无记名投票，选择——选择一，你们考虑自己是否将继续留在公司。在坐各位都是与龙祥有着深厚感情的人，不过，天下没有不散的宴席。在现在这种状况下，我不能保证，大家在龙祥能获得什么，我只能希望大家做出奉献。当然，我不能强求大家，每个人都有自己的原则，都无可厚非，大家去留自便，不必有什么负担。选择二，是我孙宇的去留问题，是否愿意服从我的领导，请大家表决。表决结果将向董事会公布。最后，我要谢谢大家。不管你们投票结果如何，我都乐意接受。因为，我相信这是对我工作能力的一次客观评估。
此外，我还想说几句题外话。余伟森，余总，在他任总裁期间，曾送给我一只小小的瓷质山羊。我非常喜欢羊，喜欢羊“咩咩”的叫声，透着性情的温顺、善良、友爱。我们知道，羊没有虎狼的利爪，却是攀爬峭壁危崖的高手，它能吃到哪怕是长在险峰绝壁上的一棵青草。自本人在龙祥工作以来，我看到太多优秀的人才，被相互撕咬的狼崇拜所伤害。只要是我当总裁，我绝不做狼!
孙宇说完，退出了会场。投票结果直接送到了周昌明手中。
孙宇通过周昌明的秘书，得知了投票结果。大多数高管人员，对孙宇表示了认可。大家都认为，下任总裁可以“新鲜出炉”了。龙祥上市公司的新任总裁不会是别人，一定是孙宇。周昌明却将此事搁置一旁。日长事多，其他枝蔓又生发出来。
人事上的悄然变动，是不会丝毫减少龙祥管理层的议论的。龙祥软件公司一位大区总经理进入总部，上任副总裁。于是，有一种声音传出来，并愈加坚定而声势高涨。这位平步青云的新副总裁，才是真正的总裁候选人。孙宇这时已不得不主动要求见周昌明了。
周昌明问，你想跟我说什么?
我本来是无话可说的，可是，我知道你想让我离开，你要我怎么离开?
也许你已经完成了你的使命，周昌明拍了拍孙宇的肩膀，温和地说，我也许对不住你，但你始终是无法控制局面的，你不够强硬。或许，从某种意义上说，我是为你好。
谢谢你，周董。我明白。
第二天，孙宇提出辞呈，周昌明当即批准。
孙宇走出龙祥大厦，下台阶，是一片开阔的广场。他突然在广场中停下脚步，回头看这栋高耸的大厦。忽然一股热浪冲上心头，孙宇的双眼蒙上了一层水雾。他垂下眼帘，强将泪水逼了回去。他本应轻松的，却怎么也感觉不到轻松。
在龙祥八年，从一个愣头青，成就了现在的孙宇。孙宇知道，他始终都是一只羊。他在狼性文化的公司里周旋了这么长时间，最后还达到了他职场生涯的顶点，是人事所谋?还是时世弄人?他最终并没有以他所喜欢的，所本性的姿态——羊性，来完全地为人处事。在非常时期，他还是用了非常手段。他不喜欢自己的这种作为，也始终不能适应龙祥的环境。
孙宇明白，周昌明始终是不能原谅他擅自作主与美休顿合作的行为。而当下的龙祥公司，对狼的崇拜者，总是多于对羊的崇拜者，狼文化总是战胜羊文化，羊图腾在当下的整个中国似乎都只能置身于一个不起眼的角落。羊总是会被狼吃掉的。孙宇最担心的是，他给继任者留下的那点资金，是否能得到很好的利用，是否真的能实现孙宇的理想，让龙祥反败为胜，成就一个财富帝国?孙宇对此再也无能为力，只有合掌向天，为龙祥祈祷吧!

责任编辑 张竞毅
【作者简介】左雯姬，女，湖南湘潭人。生于1974年，已发表中、短篇小说若干，现居北京从事专业写作。
《小说月报》首页2008年第3期羊图腾作者：左雯姬大中小
章国强给了孙宇第一桶养料，提供了最初的平台，让孙宇首次得以在实践中施展拳脚。章国强是周昌明自龙祥软件公司上市以来，引进的第一位高管人才。章国强就任研发副总裁，掌管着公司的大半“江山”。实际上，由于当时龙祥软件公司总裁周昌明授权，章国强不久就成为实际意义上的CEO。孙宇的部门直属研发体系，开始变得越来越重要。随着章国强权力的扩大，兼总裁助理的孙宇，实际上也已成为章国强的助手。他们共同筹建了龙祥软件公司的五大类产出流程，以研发为核心，链接公司各重要体系。公司新型的研发体系生机勃勃，迅速壮大，很快就与公司以往长年打拼而形成的销售体系形成抗衡。
章国强的领导团队势力，在向公司全方位渗透的同时，孙宇也迅速成熟起来。孙宇有了自己的独立办公室，手下十几名员工。他的部门相对独立却又与各部门有着千丝万缕的联系。孙宇的工作，在公司内部很自然地结成了一张复杂而精密的网。
龙祥不是一家小公司，而是拥有四千多名员工，在国内IT业排行前几位的企业。一人挥手，众人齐上阵，那就会乱套。孙宇的工作就是监控每一个产出部门，并及时进行纵横比较分析，统一调整。而支撑产出层的职能部门，也在孙宇的掌控中。孙宇就像一个大内总管，总裁要调用职能部门的琐碎信息，都要问他。孙宇要为总裁的每一项决策提供依据，也将总裁的每一条方针落实推行下去。更重要的是，他还担当了总裁顾问的角色，为总裁运筹帷幄。不过，孙宇这项最大的能耐恰好与总裁的职能重叠，在所有功绩之下，只能看到总裁的身影了，却看不到孙宇的影子。所以，孙宇的这些“功夫”除了直接领导他的总裁，谁也看不全，甚至看不见。
因而，孙宇有没有能耐，就成了周昌明吃不准的事儿。孙宇到底都干了些什么?也成为周昌明最疑惑的事儿。
周昌明对孙宇最为不满的，还是在余伟森实行他的“破茧成蝶”计划的过程中。
周昌明对余伟森委以重用，直到公司上市。余伟森作为公司的第二号人物，成为主管销售体系的副总裁。被聘为研发副总裁的章国强，一进入龙祥软件公司，余伟森就与他不对付。因为，余伟森感到自己被打入冷宫，而章国强一下子就夺取了本应属于他的宝座。
余伟森的实际学历只是中专生，以前不过是某国营大厂的一名普通技术员。周昌明觉得余伟森拿不出手，好几次忍不住提出，要送余伟森等几位高管人员去某大学进修。余伟森与带着光环进入龙祥的章国强比，确实相形见绌。章国强是中科院博士后，国家863高科技项目成员。在章国强背后有周昌明的大力支持，旁有刘威明隔岸观火，对余伟森幸灾乐祸。
但是没多久，余伟森就彻底孤立并击垮了章国强。章国强这个“空降兵”，由于他那自命清高的做派及博士钻牛角尖的思维模式，令刘威明等第三派的人士都看不惯。章国强很快被龙祥的高管层排挤出局。这样，余伟森最终登上了CEO的位子，在公司权倾一时。周昌明却无法释怀。周昌明等于当众承认自己引进的高管人才，是个好看不中用的废物。他向余伟森等人投降了，虚弱地站在余伟森强大势力的一边，无奈地将矛头也指向了章国强。
在章国强兵败如山倒的情况下，本为章国强得力干将的孙宇，却没有起到多少作用。章国强以前的直接下属，几乎都被公司清除，唯有孙宇如中流砥柱般，沉默，却岿然不动。章国强被余伟森扫地出门，但余伟森没有停止前进的步伐。他感到自己还是一条虫，实施“破茧成蝶”的计划势在必行。
这是公开的秘密，总裁没有真正的实权。余伟森上任总裁后，力图改变现状。实际上，事态也已经逼到了这份儿上，他只是顺应时事确定了自己的奋斗目标而已。
那年的年终奖分配权，第一次落到以余伟森为首的总裁办公会成员手中。余伟森看到自己伸手即将触到公司的财政命脉，看到自己“破茧成蝶”的外部环境已经出现。为了那年的年终奖金分配案，他动用了公司上上下下所有人员，前后筹划了两个多月。这对公司，是一次历史性的转折；对余伟森，也是他职场生涯中的生死大决战。
在余伟森上任总裁后，孙宇又越来越得到余伟森的信任，从总裁助理到总裁特别助理，更上一层楼。孙宇能存在下去，谁都以为这是奇迹，周昌明也同样感到奇怪。孙宇能继续当他的总裁助理，起初是周昌明的决定。他认为，孙宇会成为他安插在以余伟森势力一边倒的高管层中的卧底。可是，事实证明，孙宇不懂这套。
牵头具体实施余伟森这项“破茧成蝶”的浩大工程，最后人选锁定了孙宇。因为他懂得公司的流程管理，又具备一定的财务知识，并能将流程管理与财务有机结合起来。孙宇凭借自己的数学天赋，发明了几套与管理和激励机制相结合的核算公式。这样，孙宇为余伟森，将理想转化为现实创造了条件，也为他自己在高管层，投下了第一块奠基石。其实，这才是孙宇存在下去的最关键的理由。然而，周昌明可看不出孙宇的能耐来。因为那年年终奖方案是否敲定，成为他和余伟森为首的总裁办公会大多数成员的一场拉锯战，孙宇显然没有站在他周昌明这边。按周昌明的想法，余伟森与孙宇始终应该是对头，虽然力量悬殊，但是孙宇必定会依靠他周昌明的，会向他汇报点什么，揭露点什么，批判点什么，这才是人之常情。可是，孙宇什么也没做。
就这么个人，他有能耐生存在钉板滚肉的局面中吗?周昌明想。
你现在还是总裁助理吧。
是。
总裁不在期间，你得做好日常工作呀。
是。
我要休息了，两天一夜，没合眼……你，待在这儿，等天亮再走。
好的。
周昌明把咖啡搁在一边，站起身来，走进卧室。这是一套包括健身、洗浴、就餐、阅览、收藏等等，功能齐全的豪华办公室，房间很多。周昌明走进其中一间，关上房门。
这位身价十几亿，却负债上百个亿的身躯，也需要躺下了。他，毕竟也是人。
过了这晚，在公司高管层，会传播出一则消息，让他们猜想去吧!周董事长连夜找孙宇谈话，直到天亮才结束。这是在刘威明失踪不过三天的时间内发生的。周董从来没有与孙宇，也不曾与公司的其他任何人谈过如此长时间的话。他们有什么可谈的?到底都谈了些什么?

4

孙宇在会客厅里转悠，不知如何打发这漫漫长夜。他拍拍自己的脸颊，思绪有些乱。站在客厅的一角环顾四周，静得连呼吸都能听见。此时没有别人了，事情果真发生了。孙宇真不敢相信，一切来得这么突然，又如此迅猛。刘威明真的走了，周昌明真的采纳了刘威明的建议，他孙宇真的就这样被推到浪尖上了?
总裁，上有压力，下有埋伏。风起云涌的局势，防不胜防的战斗。孙宇一闭眼就能看到六年之内，公司四任总裁的更迭，他们命运的沉浮起落。
龙祥软件公司上市后，董事长周昌明不能再兼任总裁，在他物色下任总裁时，他的天平其实是倾向孙宇的第一任上司章国强的。可惜，章国强书呆子气太重，一味地追求真理而不会变通，也不会处理人际关系。余伟森这是看准了他的弱点，打了他的七寸，只用了两年的时间，就彻底让章国强卷铺盖走人了。余伟森成为当仁不让的下任总裁。余伟森踌躇满志，表面现象似乎都让这个一向谨慎小心的余伟森产生了壮志雄心的念头，俨然将取代周昌明在龙祥软件公司的地位，成为一号人物。然而，他殚精竭虑的“破茧成蝶”计划，却成为他职场生涯中的“滑铁卢”事件。在那两个多月里，就像可怕的无底洞，贪婪吞噬着余伟森全部的身心，却还是没能将那年的年终奖发下来。自此，余伟森大失民心。余伟森因积劳成疾，又在“破茧成蝶”计划失败后郁郁寡欢，身体健康出现严重问题。余伟森外有周昌明相逼，内有身体不能胜任，在内忧外患两面夹击中，他在任总裁仅一年半，就不得不“退居二线”了。
《小说月报》首页2008年第3期羊图腾作者：左雯姬大中小
喻博文是余伟森推举上来的常务副总裁，代理余伟森的工作。他在这个职位上待了小一年，眼看着总裁的位子从他自己的手中滑过。喻博文是周昌明从国内一家有名的IT民营大企业挖来的人才。喻博文比章国强要稍后进入龙祥，但他比章国强精明得多。当时，他透过章国强繁华的表面，摸清了章、余二人的实力。喻博文便协同余伟森打击章国强，甘当余伟森射向章国强的一支箭。他为此而立下汗马功劳，便奠定了他在龙祥高层的地位。当年，喻博文简直就成为龙祥软件公司里“一人之下，万人之上”的人物。喻博文的能力自然要比余伟森强许多，他既可以为余伟森谋划，又可以让余伟森为他服务。他在龙祥所有的根基，就是靠余伟森打下来的。在余伟森的“破茧成蝶”计划中，他起着推波助澜的作用，与余伟森一起几次“逼宫”，迫使周昌明签字，同意年终奖的分配方案。在最后关头，周昌明虽签下“同意”，却以工程完结后才能提取奖金为由，使那年的年终奖方案彻底成为一沓废纸。因为，一般工程最终完结需要两三年时间，工程大多是分期付款，年终奖却是按工程额来计算的。周昌明虽签了字，却兑现不了。
轮到喻博文上台，他失去了余伟森，就如飘萍没有根基。喻博文在上层的威信远远不如余伟森。而对于余伟森大失民心的局面，喻博文也无力挽回。喻博文好似下嫁的公主，心气还挺高。面对现实，他无法咽下这口气。他不断公开表示对周昌明的不满，周昌明早就对他忍无可忍了。一个借口，一句话，关于公司国际化问题，俩人在高管层会议上叫起板来。喻博文即刻从总裁的边沿上滑下来，周昌明让他离开了龙祥。
接着，刘威明上台，一时如铁板一块，以为可以焊接成一艘航空母舰，从此乘风破浪。
刘威明与余伟森，都属于为龙祥打下江山的人物。他们曾在同样的起跑线上——都在公司国内某大区任销售总经理。刘威明更多的则是充当先锋，为开拓公司的新市场、新业务，凿石开路。刘威明在前探路，余伟森在后张网捕鱼，已成为龙祥成长历程中的定式套路。
然而，在余、刘二人相敬如宾的表面下，大小冲突却也不断。他们怎么也躲不开互相碰撞与摩擦的宿命。余伟森的势力正处在委靡不振之际，刘威明担任总裁，便在周昌明的支持和默许下，将“余党”进一步击溃。刘威明为了让周昌明满意，也将某些他并不喜欢而周昌明十分欣赏的人，吸收进入公司的高管层。看来，刘威明势力强大，周昌明的老板派也站在他这一方，他与其他中坚势力也都相处得很好。一切看似相安无事，和平共处，和谐共荣。
可是，一年后，所有的不祥之兆表露端倪，矛盾更加尖锐……
每个人的工作状态不一样，也成了问题。周昌明实在看不惯刘威明吊儿郎当的公子哥儿模样，一个勤奋的董事长，怎么抬出来个天天想“溜号”，整天沉溺于打高尔夫的总裁?刘威明是销售出身，本来就不习惯坐班，也不喜欢成天开会。他的工作方式与余伟森截然不同。周昌明好几次婉言表示，刘威明对工作不够投入，刘威明却并不接受。而另一方面，刘威明最大的优点，善于开拓，也受人质疑。首先发难的，是刘威明亲自提拔的销售副总裁，陈强。
销售副总裁陈强要开拓游戏市场，刘威明却迟迟不给他答复。
——现在如果还不签这一单，我们就会失去游戏市场的半壁江山。我们的领导要敢于拍板嘛，敢于承担责任嘛。我们不能成为龙祥的罪人……
其实，刘威明有自己的考虑，却不知如何说通这个顽固的家伙。现在，龙祥公司的资金十分紧张，刘威明必须把有限的资金做最有效的安排。利润不大要求又多的工程，就不能签了。得匀出钱来做增值业务，与国际大公司合作，还要发员工的工资。钱要花在刀刃上。
开拓需要人才、需要资金，可是刘威明上任以来，遇到了前几任总裁都未遇到的问题——资金极缺。所有对员工的待遇承诺都无法兑现，引起广大员工的不满，在OA网上写投诉信，要求总裁下台。其实，刘威明对员工们的承诺，都来自周昌明的许诺。周昌明对刘威明出尔反尔，刘威明就不得不面对员工们的一次又一次责难。
刘威明的阵营原来也并非铁板一块，当初俯首称臣的人也并非都是同心同德的。见到刘威明处在危难时刻，落井下石的，幸灾乐祸的，大有人在，闲言碎语不绝于耳。刘威明却已经无心跟他们斗下去了。他曾经举起他的高尔夫球杆，指向天空呐喊。
生命不息，战斗不止!
如今在他看来，已成为人生中荒谬的一笔。他不想斗下去了，一定是。否则，他不会使用走的招术，叫人小瞧了。
现在只留下孙宇，孙宇该怎么办呢?
爱咋的咋的。
孙宇躺在沙发上，头枕着靠垫，伸了伸懒腰。大家都入睡了，该休息的时候就得休息。明天，孙宇还要按时打卡上班呢。

5

他们没有动静。对孙宇，还没见到他们采取任何行动。
很奇怪呀，按说，一只羊被送入狼窝，还不被撕得粉碎?
哈哈。
你笑什么?
我知道，您是太急着想证明刘威明是错的，而您是对的了。
那又怎么样?难道刘威明还能做到一贯正确?也许狼群还没回过神来。一只不动弹的羊，当然引不起狼的兴趣。
周昌明一觉醒来，已经半个白天过去了。他还躺在床上，就拿起电话通知高管例会照常进行。
高管例会上，总裁缺席，取而代之的是集团董事长。他在会上宣布，从今日起，总裁的日常工作暂时由总裁助理孙宇代理。大家有没有什么意见?
高管们鸦雀无声。那就是没意见。奇怪，总会有个别不同的声音吧!大家为什么没有鼓噪?在周昌明不想要声音的时候，他们没有声音；在他想要声音的时候，他们还是没有声音。平日里总有几个机灵的，跟他贴心的，怎么这会儿就察觉不出他的心思?这些人都睁着眼睛在睡觉吗?
那好，大家没意见，啊，是不是没意见?周昌明又顿了顿，说，如果没意见，那就请大家支持他的工作。
周昌明再次向各位扫了一眼，便有些悻悻地离开了会场。
孙宇继续主持会议。他习惯性地摆弄了一下自己的笔记本电脑，然后就请别人发言，他继续做会议记录。大家愣了。孙宇到底是总裁代理?还是总裁助理?还是做会议纪要的秘书?没错，平时都是他做会议记录。那时他是总裁助理，也说得过去，可是现在该不该改变一下?
孙宇看透了大家的心思，笑道，目前不用改。会议纪要一向是由我做的，而且，一时找不到接替这项工作的人。
大家一笑了之。
孙宇，总裁助理，总裁代理，总裁接班人?四届总裁助理，要熬到总裁了?哈哈，媳妇熬成婆呀!孙宇是个福将，他能在总裁一而再，再而三，三而四地更迭之下，保住自己的职位不变，这真是奇迹。可是，他若自己当上了总裁，奇迹还会发生在他身上吗?
“谁当总裁，谁就会死。”这恐怕已经成了龙祥公司可怕的谶语。孙宇又能撑得了多久呢?大家各自怀揣心事，都讳莫如深。看看吧，以不变应万变，大家都会这个。
不久，孙宇召开了公司全体员工大会。这个一向低调的人，这回的行动，出其不意的果决而张扬。
总部两千多名员工聚集在大会议厅，还有全国各地乃至国外的员工，通过网络电视，同步参加了这次大会。召开这次大会是孙宇向周昌明主动提出的。周昌明起初只想通过公司内部网，向员工发布公示，孙宇暂时主持公司日常工作云云，便罢了。可是，当孙宇提出要弄出这么大的动静时，周昌明看了看孙宇，不禁惊讶。这个孙宇到底有什么花花肠子?
有必要这么兴师动众吗?
我认为有必要。周董，现在整个公司团队的士气低落，我想通过这次大会，给大家鼓鼓劲……
孙宇仰起有些暗黄而粗糙的圆脸庞，眼镜片后面的双眼，布满血丝。才几天，孙宇就憔悴成这样，看来，大家不愿坐CEO这把交椅还是有道理的。周昌明挥了挥手，打断了孙宇的话。嘣出一个字：成!他想，知道你孙宇口才不错，首先在员工面前表现一下自己，也可以理解。看看你到底是多少斤两的人吧!
《小说月报》首页2008年第3期羊图腾作者：左雯姬大中小
第二天下午孙宇准时召开了大会。周昌明在台上宣布孙宇新的工作职责，然后请孙宇上台讲话。孙宇走上讲台，低下头，静默了差不多一分钟。看着孙宇站在台上不言语，大家不知道出了什么状况。孙宇抬起头，扫视台下，大家都能清楚地看到孙宇红红的眼睛里闪烁着泪光。他开口说话，语调诚恳又沉痛。
各位同事，我站在这里实在是很惭愧。公司的境况到了现在这步田地，我们高管人员实在是“罪责”难逃。每到新年开元，我们都要在一起，高喊我们的口号，龙祥是我的天，龙祥是我的地，拼搏创业在一起，大富大贵在一起!为此，你们几乎天天工作十个小时以上，一年里总要出差好几个月，或大半年。你们在外地的工作环境和生活条件都十分简陋，却需要更长时间的连续作业。我们曾笑谈，长沙客户的每个窗户都安有铁丝网，是因为他们太了解，我们的程序员都有被逼跳楼的冲动。我们的员工，连夜奔赴零下二十度的东北，连续一星期都是工作到凌晨才休息，却仍无法避免客户的指责和埋怨。你们把自己的聪明才智，殚精竭虑地奉献给公司，我们高管层却没有做好决策，没能给予你们多少实惠。我们永远不会忘记，前年东北大区的一个总经理，在他来公司总部开年终总结会议时，由于连续开会三天三夜，一头栽倒在地，到现在还是个植物人；我们更不会忘记，研发部门的一名年仅二十六岁的年轻技术员，清华毕业的高才生，由于连续作业七十多个小时，猝死在工作间。
说到这，孙宇泪如泉涌，哽咽不能成声。台下的员工们个个也眼泪哗哗的。孙宇继续说下去，现在，我们面临着前所未有的困难，大家有不少抱怨。我们团队中，有许多老员工，已经愤然离开了公司。其实，我很能理解他们，这一切都不是你们的错，而是我们的错。在此，我要代表高管层的全体人员向大家致歉。对不起大家!
孙宇深深向大家鞠躬，台下掌声雷动。接下来，孙宇就该说出公司目前最核心的问题，并要向员工们承诺，自己在这段时期，能够给大家解决什么问题了。周昌明在一旁看着孙宇如此情真意切的表白，心中不免有些感动。周昌明没有想到，孙宇有如此的勇气，竟把一切罪责、过失全揽了下来。实际上，孙宇主动将自己置身于所有问题的焦点之中，几千双眼睛都把目光汇聚到他一个人身上。这个在公司高层，没有任何势力，没有任何强权的人，如何解决这些连续几任总裁积累下来的棘手问题?这个孙宇，不是最大的傻瓜、笨蛋，就是最有能力的人。他要么不知自己将是万死一生，要么就是早已胸有成竹面对难关了。
肖娜坐在台下第一排，环视四周。偶尔也与某些人的目光相遇，但立即又都避开了。高管人员们恐怕都在动着心思。肖娜定了定神，目光稳稳地朝前，重新注视着孙宇。看来，孙宇还真有招数。这一招就为聚集人气，收拢人心开了个好头。
所谓“高处不胜寒”，处在高位，首先就要奠定好基石。孙宇要走上高位，下边却是波涛汹涌。不首先将这波涛平稳下来，如何能在高处安然度日呢?孙宇前几任总裁，都为这“水可载舟，亦可覆舟”，付出了高昂的代价。余伟森正是要得到员工的心，才想牢牢抓住年终奖的发放权。可是，在他一次次急于从周昌明手中夺取这个权力时，却遭到了最大的挫败。自从余伟森失败后，龙祥公司再也没有发过年终奖。刘威明上台一年后，大家翘首企盼，都指望这个众望所归的大能人力挽狂澜，恢复从前的年终奖励制度。刘威明在那年的年终大会上，拍着桌子向大家承诺，如果今年的年终奖还发不下来，他这个总裁就不当了。刘威明两天两夜不能合眼，趁着周昌明出国之际，伙同财务总监一起，连夜调动了一笔资金，当即将部分年终奖发到了员工们的手中。虽然后来周昌明没有说什么，可心里肯定不受用。
余伟森和刘威明为取得民心，都得罪了周昌明，所以要付出代价。而孙宇算是怎么回事呢?他首先当着周昌明的面把所有的责任都承担下来，大有将心比心，诚恳而讨好他的意思。可是，向员工道歉只能暂时稳住人心，下一步还是要解决实际问题的。孙宇要解决实际问题，能否绕开周昌明?如果绕不开他，就可能重蹈余、刘二人的覆辙。倘若此，以孙宇的实力，下场肯定还不及余、刘二人呢。
肖娜心思动了动，心想，孙宇是个聪明人，一向胆小、谨慎的，如今能做出这么大的动静来，还真得刮目相看呢。也许，孙宇真有大能量，现在已经显出端倪了。自己本与刘威明、孙宇就是一条“战线”的，刘威明不会看错人，而自己也跟孙宇打过不少交道了，清楚孙宇的为人。那么，是我肖娜该主动出击的时候了，主动去帮助孙
宇铺路搭桥。孙宇要是真能成事，自己岂不成了“第一功臣”?肖娜不觉地嘴角向上翘了翘。

6

正是四环路堵车的时候，肖娜开着她的宝马车左冲右突，正跟着眼前的“车粥”较劲。孙宇坐在副驾驶座上，没吭声，也没表情，目光幽幽地望着挡风玻璃外。这让肖娜心气儿有些不顺。肖娜本来心情舒畅得足以让自己飞起来，仿佛阳光落在她身上，她就变成了花仙子。可这会儿，她的心像被隆冬冰冻住了，发出脆裂的声响，怎么都叫人难受。这种感情冲动来得有些莫名，她也就只能对着自己的车撒气了，拿孙宇一点办法也没有。肖娜想快点到达目的地，这样，大家坐下来，就好正而八经地谈事儿了。
她再次瞥了孙宇一眼。真不知道他是不是在装傻。肖娜心想。
其实，孙宇是很清楚的。正因为太明白，内心才沉重，正因为沉重，他才什么也表现不出来，包括对肖娜的感激。正好是在赶路，有这么个空当，他便想静静地思考一下。也许，并不需要思考这么长时间。事情就发生在这天的上午，却好像已经是很久的事了。
孙宇走出洗手间回自己的办公室，看见老韩气冲冲地从邱副总裁的办公室出来，直接走到电梯口，按了上行键，而老韩的办公室是在楼下。孙宇忙走上前叫住老韩，问怎么回事。老韩叹了口气，脸孔扭曲得像个苦瓜。
你说，这个小邱有没有道理，他分明就是给人穿小鞋，在借机报复。小孙，你别管这事儿，谁是谁非，我非得找老板评理不可。欺人太甚，他以为他是谁，他以为我就不敢找老板了?笑话，我非找老板不可了。
有什么大不了的事嘛，非闹到这地步，来，到我办公室坐坐，我这有好茶。
不去，我咽不下这口气，他小邱太猖狂了。你别拦我，我今天就跟他叫板叫到底了。
别这样嘛，我们商量商量。把事情闹僵了，对谁都不好。去老板那儿，也未见得能把事及时处理了，老板也很忙呀!
老韩被孙宇那句，“去老板那，也未见得能把事及时处理了”，给说动了。这样，孙宇将他一搂，一用力，老韩也就顺势跟孙宇走了。
老韩坐在长沙发上，孙宇没去坐他的大皮靠椅，而是坐在老韩身边。老韩两手交叉抱拳放在自己的双腿上，孙宇一句话不说，只将一只手放在老韩的手上，以示安慰。老韩低着头，心气儿开始慢慢平复。孙宇的秘书将一套茶具端过来，泡上茶水后离开。老韩这才抬起头，孙宇把手抽开，看着他，准备听他说话。
老韩是余伟森的老部下，在余伟森和喻博文担任总裁时，老韩是商务副总裁。刘威明上台后，头一件事就是把老韩等人处理掉。老韩被调离公司的商务体系，而安排在一个全新的独立部门做总经理。他还能留在总部，还能干点看来还比较实在的工作，算是在余伟森的部下中，最幸运的人了。可是，虎落平川，老韩还是处处被人欺。
邱孜萍真是小人得志。
老韩吐出他的不平之气后，咽了一口茶。邱孜萍是老板派，一直受周昌明器重。他还在大区做售销总经理时，就跟余伟森等人过不去。在余伟森担任总裁期间，周昌明有意要提邱孜萍为副总裁，余伟森当场没有表态，只说要开总裁办公会，大家讨论通过才能算。结果，邱孜萍被总裁办公会以绝对多数票否决。刘威明上任总裁的基础，是要与周昌明结为秦晋之好，于是，邱孜萍趁势踩到老韩的头上，坐稳了商务副总裁的位子。老韩做副总裁的能力可能差了些，不过，做一个部门总经理还是够格的。他也是大区销售总经理出身，是个签单高手，素有“拼命三郎”之称，为签一个单子，是可以玩命的。
《小说月报》首页2008年第3期羊图腾作者：左雯姬大中小
在前几年，老韩是周昌明眼里的福将，是他的宠信。可是现在，周昌明已经不在乎工程签单这种费力，又无法满足他胃口的经营模式了。一个软件工程的单子能给他带来多少利润?一个亿?还是两个亿?周昌明现在可是负债上百个亿，一个单子的纯利最多不过上千万，杯水车薪。周昌明要的是短期投资，高额回报。签个单子算什么?当然，单子也还是要签，但那不过是“家常菜”，让周昌明提不起兴趣。想想，老韩为自己签单的事去找周昌明，会得到什么结果?一个是自己对手的老部下，一个是自己的新宠，他会站在谁一边?一个是夕阳西下，一个是如日中天，他会听谁的话?要说，龙祥最靠不住的人，就是他周昌明了。
老韩看了看孙宇，仍表露出苦涩。他好苦，好苦，却只能把自己浸泡在苦水里，而无出头之日。他又叹了口气，将事情的原委和盘托出。
我就需要一万块钱，一万元的首付，我们就可以签下一笔三千万的单子。一万块钱的资金呀，他邱孜萍竟能以公司目前资金紧张为由不给。公司再缺钱，也不至于缺这么点吧!好吧，我说，这一万块钱我自己先垫付了，我交给他的那份项目申报表请他还给我。可他没个好气地跟我说，他找不到了，说这得按程序办事。到底谁没按程序办事呀，我要回我的项目申报表，他老人家就是找不着了，还理直气壮?这种人，这种人能把你气死。我跟他说了半天，他就是不听。我说，他要是还这样的话，我只好把这事直接向周董汇报了。他就顶着我，他以为我没胆子跟老板说呢。我在龙祥大显身手，跟老板在一起吃吃喝喝的时候，他邱孜萍还不知道在哪儿觅食呢。
孙宇知道，今非昔比，老韩也不过是虚张声势，说起这么些话，并没有底气。孙宇不觉有些心酸。事情紧迫，孙宇不想因为他们的不和，而丢掉一笔好单子。毕竟公司现在比任何时候都需要钱。
孙宇拿起电话，迟疑了一下，又把电话放下了。孙宇亲自跑到邱孜萍的办公室去了。
哟，孙总呀，怎么有空到我这儿来?可是稀客呀!
邱孜萍酸溜溜地说出这句，言外之意很明显。所谓话不投机半句多，不是同道中人，自然少接触。然而，孙宇尽管感到尴尬，却还是硬着头皮，笑了笑，没等对方请，就一屁股坐到邱孜萍对面了。
我是为老韩的事来的。
早知道你无事不登三宝殿。怎么，老韩没向周董报告，先跟您汇报了?这是原则问题，谁来都是一样的，我是按公司程序办事。他有什么可牛的，签个几千万的单就了不起了?好像谁没见过单子似的。
不过是一万块钱的首付，公司不少这点吧!
我给他开了绿灯，今儿他要一万，明儿你要一万，公司多少部门，多少人在签单，都向我要一万，我怎么受得了?
他都愿意自己掏这钱了，你就把那张项目申报表给他嘛!
申报表还在我的助手那儿，而且，我们要统一安排。公司的申报表还没汇总完，我怎么给他?他想要什么我就得给他什么，难道我是给他打工的?对不起，我这里还有事要忙，如果你不忙，也请你不要耽误我做事，好吗?
孙宇碰了一鼻子灰，也只得做出受了伤还乐不可支的样子。笑呵呵地说，啊，不好意思，打扰了。
孙宇蔫头耷脑地回到自己的办公室，推门一看，肖娜正和老韩有说有笑。孙宇走进来，肖娜冲他微笑，仍跷着二郎腿靠坐在沙发上，没有动。
老韩都跟我说了，这事好办，我跟邱总说说。
肖娜淡淡一说，却显得非常自信。孙宇什么话还没说，肖娜就肯定孙宇是无功而返。肖娜站起身，拿出手机走到离沙发较远的一角，同时也远离了孙宇和老韩。但实际上，他们都能清晰听到肖娜的谈话内容。
邱总呀，我有件事想求你办呀。哈哈，没有啦，我是觉得你精明过人，做事总是比别人想得更周到细致，当然就得拜托你啦。嗨，那事儿你可别老挂在嘴上呀，怪叫人不好意思的。我这么做，也是认为只有依靠你这位大能人，才能做成那事儿嘛!好啦，我现在长话短说吧，真有事要请你帮忙哟!你也别那么客气，我是受孙总所托。他刚去找过你?我知道，我现在就在他办公室。你知道啦?哈哈，我就知道你聪明。对，就是这事，这么小的事还要劳你费神，真不好意思呀。好的，什么时候?就下午吧，快到中午了，吃过中饭，两点左右。那就让老韩去小周的办公室拿申报表?好的，就这么定了，啊!
肖娜挂了电话，回眸看着孙宇和老韩。孙宇看到肖娜婀娜的身姿，站在阳光下形成阴阳两面，阳光照耀的一边叫人炫目，避开阳光的一边也叫人晕乎。肖娜摇来晃去，阴阳界线也在晃动，让孙宇觉得有些诡谲。
肖娜虽然自刘威明上任总裁后，与刘威明之间的感情渐渐变了颜色，但她在龙祥却活得越来越自在。自龙祥上市后，肖娜就任行业拓展总部的部门经理，与大客户的总部打交道。在几年的苦心经营下，肖娜的关系网已经做得非常好了。周昌明自然是与大客户和供应商的最高层打交道，但什么项目都需要由下向上申报，才能做成一个项目。与客户的最高层以下的管理人员及总工程师们的关系，都是由肖娜一手打点。肖娜自然成为龙祥公司的一个重要筹码，或者说是一个很大的金字招牌。就是这个招牌，刘威明都惹不起。
可是，还是有人看不顺眼的，那就是余伟森。余伟森任总裁期间，是为肖娜最灰暗的时期。那时，她的顶头上司是喻博文。喻博文抓住肖娜不懂业务的把柄，用所谓专业化的论调，在大会小会上，各种场合下，质疑肖娜的工作能力。
现如今都在走知识营销的发展道路，而不是关系营销，不是单凭陪客户吃喝玩乐就能把一切事情搞定的。公司要树立专家形象，而非“小姐”形象。整天把自己打扮得花枝招展，做个花瓶给人家看，即使签下了单子，也是以毁公司的牌子作为代价的。所带的队伍，也是人员素质差，脑子笨的，除了洗桑拿之外，没有一点创意。公司下属分部都签好单了，拿到客户总部去申报，却迟迟审批不下来。客户总部的关系到底是怎么搞的?
看来，肖娜已经成为阻碍龙祥发展的瓶颈之一了。这是喻博文与周昌明密谈时下的结论。
对肖娜全面否定，无疑给她以毁灭性的重创，但她熬过来了。实际上，她一直都得到了周昌明的支持，同时还有刘威明的帮助。所以，除了受气之外，倒也没有什么损失。

此时，肖娜和孙宇还在环线公路上。肖娜正在聚精会神地开车，仿佛听到了什么，可她却正按响喇叭。此起彼伏的车鸣够叫人心烦，但每个人都不甘示弱，仿佛按一下喇叭，才能证明自己还活着。肖娜疑惑地瞟了一眼反光镜，镜里映现出孙宇的脸。孙宇又将话重复了一遍。
还有时间，正好路过你家，把你女儿接来一起吃顿晚饭吧!又会有好几天不能着家了，洋洋一定会伤心的。
都习惯了。她虽然才五岁，心却野得很。每天都有保姆伺候，她快乐着呢。
这次真的谢谢你。
肖娜又瞟了孙宇一眼，笑了笑。
是老韩的事?没什么。你知道，我对老韩一直没什么好印象。他得势那会儿，待我可真是不薄呀。
孙宇听出这是句反话。
我知道，你大人有大量，不计较这些。
错，我没那么大的量，以前的事不可能忘的。这次我完全是在帮你，你得树立威信。你帮过我不少忙，我们一直是统一战线的，对不对?哈哈。
肖娜又欢快起来，看到前方有个空当可以插进去，忙转动起方向盘。孙宇听到此番话，果然在他意料之中。孙宇还能说什么呢?他不希望自己卷入到这种错综复杂的内部矛盾中，而事情往往不以人的意志为转移，往往会使人一次次陷入被动的沼泽地里。
如果孙宇还只是个总裁助理，他可以置身事外，可以协助任何一个人，却不会被对手所敌视。因为，那时的孙宇没有权力，没有力量。可是现在不同了，孙宇的手中已经握住了一把双刃剑，他帮谁，就可能伤及另外的人。他不想伤害任何人，可是，人人都会盯上他手中的锋刃。人情世故，权威利害，都将如锁链般，套住他的手及他手中的武器。这样，他不想干，也可能不由自主地干；他没有干，实际上却可能已经干了；他实际上没干，别人也会以为他干了。
《小说月报》首页2008年第3期羊图腾作者：左雯姬大中小
肖娜是第一个，以后会有其他人前赴后继。肖娜的意图表明得够明确了，我帮助你，待你江山坐稳，别忘了我的功劳就是了。自然，肖娜作为“功臣”，她的利益不用说，首先就要眷顾她。她的利益受到了保护，地位也自然相应得到提高。而你又如何对待她的对手呢?如何把握她所提出的要求呢?比如，她看不惯的人，她要报复的人，一些她所谓的“同盟军”的共同敌人，孙宇又将如何采取措施呢?孙宇不希望有这样的事情发生。可他也明白，不发生这样的事，就等于一天里没有白昼一样，那是不可能的。
这回，孙宇要自编、自导、自演集于一身；更重要的是，他第一次被众人的目光锁定，没有多少自由空间，可以让他游刃，趋吉避凶。
周昌明平时是在下午四五点到公司，待几个小时，然后出去应酬，直到第二天清晨结束工作。而这天，销售副总裁陈强找到周昌明时，已是深夜。周昌明在他的顶层办公套房的餐厅里，已经用过了晚餐。陈强则一心要等到周昌明，还没有吃一点东西。周昌明就说，陈总，我叫秘书给你拿点点心，垫补垫补。陈强刚说不饿，肚子就叫起来。周昌明笑了，说，肚子还是不如嘴硬呀!
我这是给气的。
陈强身子一挺，语气更强硬了。
原来肚子里的咕咕叫，是气闹的。谁有这么大能耐，能把咱们陈总气成这样?
陈强年过五十，与余伟森一直不合，所以进入高管层较晚。他是公司重量级的人物之一，当初，刘威明和周昌明都很认同他。可是近年来，刘威明遇到了一些困难，陈强却不能理解。他希望公司马上拿下游戏项目，得不到刘威明的支持，便让他心急火燎的。他不顾刘威明目前的境况，向刘威明投下了“不信任案”，并在刘威明背后说了不少抱怨话。
陈强将手中一杯矿泉水一饮而尽，似乎想灌个水饱。然后，他气鼓鼓地说，我今天一天都在找孙宇，却连他的影子也没见着。我给他打电话，嗨，他竟跟我打起官腔。你说，他，他这样，跟刘威明有什么两样?游戏项目，是个多大的市场呀，我们就不去做了?要是丢掉这笔单子，那以后就得丢一批单子，一步走错，全盘皆输呀!
孙宇到底怎么跟你说的?
他说，只要在财务资金和相关资源允许的情况下，你可以做任何你想做的事，我可以给你写个授权书。周董，你说财务要是有钱，这前期的一切投入不就早上马了嘛……啊，他是做什么的呀，大事情总得需要他来定嘛!啊，他不签字表态，财务怎么会给我投钱?
财务现在有钱吗?没钱的话，孙宇能生出钱来?
陈强哑口无言。周昌明瞟了陈强一眼，叹了口气。心想，老陈呀，你以为我就看好孙宇了?你向我告这么一状，我也不能刚把孙宇扶上马，又将他立即撤职查办呀!唉，真是的，你这么闹腾，只能让我心里添堵呀!
陈总呀，你也别抱怨啦，路遥知马力，日久见人心，孙宇他这才刚刚开始呢。
可是，游戏项目的开发可不等人呀!
这回，轮到周昌明沉默了。他周昌明能怎么样?孙宇已经给他打过电话，要周昌明给他一个月的时间。周昌明想到，在全体员工大会上，孙宇向四千多名员工承诺的，也是一个月后看效果。会出什么效果?一个月，对周昌明来说太长了，对陈强恐怕也是如此。可是，不能再提出更苛刻的要求了。公司目前积重难返，大家有目共睹，怎么还能给孙宇加码呢?孙宇又不是刘威明，他太弱了。即使是刘威明，他现在不也是三十六计，走为上吗?这个龟孙子，想起他就有气。周昌明挪了挪身子。
刘威明给我打来电话，他终于有消息了。
周昌明说这句话，显得很突兀，让陈强一时茫然。周昌明不想继续陈强那令他头疼的话题了。
刘威明这小子真是个没心没肺的家伙，自己逃之夭夭，反而向我兴师问罪。他说，他要出现的时候自然会出现，他还说，现在不是挺好的嘛。他在我面前耀武扬威的，什么玩意儿!
刘总到底想干什么?
把自己的位子丢给别人去坐，自己“安享晚年”。
陈强又是一阵茫然，疑惑地看着周昌明。周昌明慢慢咽下一口茶，却不再说话了。

7

夜色已浓，孙宇和肖娜吃过晚饭，就换乘公司一辆奔驰，由公司的专职司机开车，行驶在京郊高速公路上。他们俩坐在后排座里，孙宇在翻看一沓资料，肖娜时不时地向孙宇进行解释说明，有时还用她的纤长手指，指着资料上的某处，让孙宇注意。
他们要连夜赶路，去往沈阳葫芦岛一家海边度假村。在那里，他们已经安排与美休顿公司谈合作事宜。此项合作对龙祥软件公司来说，具有起死回生的决定性意义。
孙宇这次谈判，对公司内部完全保密，尤其对周昌明。因此，孙宇没有向任何人透露自己的此次行动，只叫肖娜跟随。谈判的工作量不少，孙宇却只有肖娜这一个助手。他们得争分夺秒，没有休息的时间。
其实，孙宇在周昌明办公室里留宿的那一晚就想过了：刘威明所面临的一切困难，所有矛盾的焦点，其核心就是资金问题。没有钱，就引进不了好的人才，原有的人力资源也大量流失；没有钱，工程实施成本的投入越来越拮据，在工程实施过程中出现的问题也就层出不穷，又都叫人束手无策。进而，原本长年积累下来的，结成一堆麻绳儿似的中、高管人员之间的冲突，也就激化到“沸点”的程度。
同样是资金问题，周昌明一直把它牢牢操控在自己手中。他从龙祥软件公司抽走大量资金，投入到他所看好的能源、贸易等其他行业，不断地成立新公司。这些行业看似远比龙祥所做的实业来钱快，但实际投入的资金过大，资金被套的风险也就巨大。这些已经不幸成为事实，龙祥集团已经陷入到投资陷阱中了。可当初的这些决策，高管层是通过了的，周昌明至今也没有回头是岸的迹象。余伟森也好，刘威明也好，在资金问题上都处于被动地位，只得将绝大多数资金来源，寄托于周昌明的给予。孙宇甚至意识到，周昌明就是以资金为筹码钳制总裁，那龙祥软件公司的发展还好得了吗?
孙宇要自己去弄一大笔钱，并且不能让周昌明插手，否则，周昌明一定不放过对这笔钱的支配权。孙宇要到生米快做成熟饭的时候，再让周昌明知道，叫他无计可施，无话可说。如果孙宇手中有一笔可以让自己支配的资金，公司上下所有矛盾，虽然不可能一时间全部化解、根除，但至少可以得到缓解。
第二天上午，孙宇和肖娜从度假村的一栋别墅里走出来，穿过一片树林，站在度假村的大门口。眼前是一片广袤的田野，一派农庄的恬静和悠闲。孙宇深吸了一口气，空气清凉而潮润，真令人惬意。孙宇全身得到了放松，跟肖娜闲聊起来。不久，他们看到一辆黑色小轿车驶来，孙宇在嗖嗖的凉意中打了个激灵。孙宇自嘲地笑了笑，肖娜瞥见了，没吱声儿。
果然，美休顿公司前来谈判的人到了。这部林肯轿车比国内普通车型要大几号，从车里走出来的是两个中国人。孙宇从来没有跟美休顿的人打过交道，就在昨晚，肖娜已经向孙宇详细介绍了即将面对的这两位谈判对手。
其中一个长得特别白净，对男人来说，皮肤显得有些过分的好；他个头不高，看上去却精明干练，举手投足间平添了许多老成和世故。孙宇想，这位一定是美休顿中国大区总裁，汪皓。孙宇与他握手时，不禁怯怯地抖了一下。幸好，汪皓有一双与身材比例不相称的大手，温暖而有力地握住了孙宇的手，让孙宇发抖的手恢复了正常。这一切也只有孙宇自己知道。另一位是中等身材，黝黑的肤色，孙宇忙上前打招呼，这位就是美休顿亚太区副总裁吴敏光，吴总。他是台湾人，说话慢条斯理，好像舌头硬了，打不了弯儿，让人感觉怪怪的。
美休顿的这两位同时也在打量孙宇，他们表面上平静自然，心里却在加紧活动着。他们与肖娜都很熟了，与刘威明也很熟悉，尤其是汪皓。他与刘威明经常在一起打高尔夫，很喜欢刘威明的风度和做派，跟刘威明早就是私交很深的朋友了。可是眼前这个孙宇，汪皓一看到他，心里直想乐，这个人长得怎么这么憨憨傻傻的?这就是刘威明力推的人选?这就是刘威明中意并欣赏的人物?孙宇与刘威明，无论从相貌到气质，从谈吐到举止，实在有着天壤之别。这样两个截然不同的人，怎么会惺惺惜惺惺的?
《小说月报》首页2008年第3期羊图腾作者：左雯姬大中小
在来谈判之前，肖娜与汪皓通过几次电话。她表示龙祥公司有意与美休顿结成战略同盟关系，并希望在近日内，能够商谈两家公司战略合作的有关事宜，尽快达成共识，签订协议。
怎么，你们刘总哪根神经突然打通了，脑袋瓜子开窍了，要与我们合作?
这次不是刘总，而是我们公司新上任的孙副总与你谈。
噢?刘总为什么不来?你们的人事有变动?
没有，只是孙总在暂时主持工作。
他能做主吗?
汪总，我敢跟你开这种玩笑吗?你什么时候能把时间定下来，请给我答复。
肖娜没有更多的解释，语气有些强硬，这倒更勾起了汪皓的兴趣。汪皓其实明白，肖娜这样做不过是欲擒故纵，但是不是还另有玄机呢?这很难讲。为什么要在此时急着谈合作的事?为什么刘威明不出面?肖娜为什么不给他一个明确而充分的解释?汪皓看到了盛筵美味的诱饵，他真想扑过去狠狠咬住，可是，他也不是白痴，肖娜叫他上钩，他就上钩吗?
国内的政府垄断行业都存在着一种所谓的民族气节，无论怎样，凡工程项目都会将中标机会给予国内大公司。但令人悲哀的是，实际上，国内没有一家公司能真正有能耐挑起大梁。众所周知，在IT行业，美国公司把国际标准、核心技术、系统平台这些价值链上游的位置都占据了，而像龙祥这样的中国公司只会做应用系统。说白了，别人做设计，做方案，做标准，咱们只是一支施工队。国内大客户也是了解这一点的，但为了扶持国内企业，他们还是把项目首先交给了国内企业。这样，国内企业避免不了要与美国某一家公司合作。大头仍被美国公司赚取，国内企业也算是从中分得了一杯羹。
美休顿公司是美国一家软件开发公司，与HP、Accenture等著名大公司形成直接竞争。在中国大陆的通信行业，美休顿已经对Miss系统工程项目跟踪了两年多，可是在竞标时，却被龙祥公司一举拿下。这家美国巨头，只能站在一边干瞪眼。他们不得不寻求与龙祥公司合作的可能，但龙祥却有多种选择。HP、Accenture都在不停地向龙祥“抛媚眼”，竭力争取与龙祥合作。
本来，龙祥占有优势，可以游走在几家美国大公司之间杀价，由此获得最大效益。中国公司与美国公司合作，最大利益分成是五五分成，而一般是四六到二八分成不等。这次的Miss系统工程项目，以龙祥现在的条件，完全可以谈到五五分成。可是，龙祥主动跟美休顿谈合作，情况就两样了。首先在利益分配上，龙祥顶多只能提出四六分成，龙祥为四，美休顿为六。另外，这次合作谈判分两个层次，第一层次是战略层面的，为无限期，表明从此往后，龙祥与美休顿永远不存在竞争关系；第二层次是项目层面的，合作期限为五年。也就是说，在这五年内，龙祥公司签下的所有项目都只能与美休顿合作。
汪皓早就对龙祥这家国内大公司垂涎三尺了。龙祥现在是国内行业中的巨头之一，拿的都是国内客户中的大单。在没有与龙祥确定战略合作关系之前，龙祥至少有一半的签单是不会与美休顿合作的，而是找别家公司合作。如果有了战略合作关系，龙祥就相当于美休顿在中国大区最棒的销售部，汪皓在中国大区可就高枕无忧了。
天上真会掉馅饼?这样的合作只会对美休顿有利，而对龙祥似乎没有什么大好处，相反，龙祥会处处受到美休顿的制约。这样的合作，是美休顿的中国大区总裁汪皓梦寐以求的，而对于龙祥软件公司的高层决策者们，除非是脑子进水了。可是，他们还真是脑子进水了，汪皓都不敢奢望的事情，却被龙祥主动提到了桌面上。
刘威明不出面，汪皓只当刘威明要面子，这种“不平等条约”以刘威明的个性，是绝不肯签的!那么，龙祥公司一定是出了什么问题，才会主动跟美休顿谈合作。汪皓也怕这是个美丽的陷阱。他的担心，还来自从新加坡连夜赶过来的亚太区副总裁吴敏光。汪皓此时的心情很矛盾。一方面，他真希望这次的合作能谈成，这样，五年内他都不愁签单的事情了。另一方面，这毕竟是冒险。当然，什么事都有冒险的成分，在商海多年，汪皓早就明白这点，只是，这个风险到底有多大?有没有触到自己的底线?
这时，四个人已走进一间小会议室，室内充满了亚热带风情，温馨而别致。只是在会议室中央，设有一张紫檀木的小长方桌，四把配套的高直背靠椅，才显出了一种庄重感。这是肖娜精心挑选的会议室，主要是想讨好那位亚太区副总裁吴敏光。
吴敏光表面上说话柔声细语，但喜欢“君子之交淡如水”，表现为“若即若离”。所以，他的温文尔雅，就与别人产生了一种距离感。昨晚，肖娜叮嘱孙宇，与吴敏光不要太过于热情，正常的握手，请他坐下就行。一定要多说些客套话，比如，请坐，请喝咖啡，这是苏门达那咖啡，不知还合不合你的口味。这些话不能少……孙宇没有做过销售，也从来没有谈判经验，只能全凭着昨晚肖娜的填鸭式强化培训和自己的悟性来行事了。
他们都将身子坐得直直的，打开黑皮面的笔记本，两只手肘压在桌面上。
我还是不明白，贵公司为什么要与我们谈战略合作，为什么甘愿做出牺牲?
吴敏光毫不含糊，单刀直入。他目光犀利地直视孙宇，似乎在说，你可别耍花招，说些虚头巴脑的，我可就要怀疑你的诚意啰。
我觉得，谈合作都是互利的，怎么能说我们做出了牺牲?在产业链上建立稳定的合作伙伴关系，龙祥的平台就不必要同时满足各个厂家的接口标准，从而有利于龙祥提高产品开发的质量，降低开发成本。另外……
孙宇适当地停顿，是想用更诚恳的语气说话，所以酝酿了一下。
龙祥公司以前有不少骨干员工都流失到了你们公司，以及IBM、HP、Accenture等公司。如果我们能合作，我想贵公司就不会再挖我们的墙角了!而由于我们公司不再开发与IBM、HP、Accenture等公司的相关业务产品，我们的员工对他们的产品不了解，他们对我们的员工也就不会有兴趣了。
孙宇说完，看对面吴敏光的反应，吴敏光冲他狐疑地一笑，摇摇头。
这不是真正的原因，孙总，你对我还有很多保留呀!我虽然一直在新加坡，可我在中国是有不少朋友的，我对贵公司目前的情况是有所耳闻的。刘总为什么这次没有出面?那些传闻看来是真的哟!我们一直是跟他谈合作的，你们到底出了什么事情?我希望你能更加有诚意些。
孙宇想，如果换作刘威明，恐怕就要拍案而起了。这个吴总本来舌头就硬，再一字一顿地把这些话抛出来，砸到人心上好一个不舒服。本来，签这样的协议，是他们求之不得的，现在倒好像是我们求着他们了。爷爷与孙子的地位就这么被颠倒得毫不含糊。孙宇尽量平缓自己的情绪，以柔和的目光回应吴敏光一副不可一世的架子。
我刚才说的都是真正的理由，我也是很有诚意的……
请不要说这些，进入正题好吗?
我不知道你需要什么样的回答，可我只有这些回答。我们公司没有出任何问题。我们的高层是稳定的，只是在工作上有一些调整，这是公司的正常运作。网上那些信息，都是对我们公司心怀叵测的人捏造出来的。
吴敏光耷下眼皮，只看着自己打开的空白笔记本，沉默不语。
我们是不是先谈谈协议内容?肖娜凑上前，说。
吴敏光摆了一下手，手势果断有力。
我看不必了，你们没有谈判诚意，下边的detajl就没有必要谈了。
很抱歉，我说的都是事实，事实既然不能令你满意，那就算了。
孙宇抛出这句话时，感觉自己仿佛在开一辆刹车失灵的车，将自己和车驶向了一个不能预见的地方。可是，为了公司及自己的尊严，他又必须变得强硬起来。
啊，孙总，我们吴总不是这个意思，我们并不是有意为难你。说实在的，这次合作对我们来说，是一个很好的机会，我们总部对此事是相当重视的。我们一直与贵公司合作得很好，如果能将这次合作搞成功，对我们的共同发展都是一次飞跃呀!可是，也请你站在我们的角度考虑一下，贵公司要我们一下子投入六个亿的合作经费，我们也需要谨慎呀，是不是?
《小说月报》首页2008年第3期羊图腾作者：左雯姬大中小
汪皓开始打圆场，希望能打破僵局。他可不想让吴敏光三言两语就把这次合作给搅黄了。吴敏光大可无所顾忌地说他想说的，摆出他一副精明的样子。事情办不成，他大可拍屁股走人。可是，汪皓还得留在中国，还得跟龙祥的人继续打交道，还得寻求合作伙伴，寻找签单机会。真的闹僵了，对汪皓以后的工作肯定不利。他此刻对吴敏光恨得牙痒痒的，可是又没办法。确实，龙祥公司的底牌，他也没有摸清楚。可是这么逼问下去，又会有什么好结果?只会把事情闹僵，对双方都不利。
这个我们也是理解的，可是，我想你们的担心是多余的，我们并没有什么陷阱。我们孙总说的都是事实。我们的股票虽然随大市也在走低，但还是相对稳定的。我们目前的签单可都是大单，净利润上亿。我们公司正面临一些方向性的调整，所以会有一些非常举动，这也是很正常的嘛!
肖娜在一旁回应，可是，她的话说完，仍是一阵沉寂。这沉寂恰如寒气紧逼，叫人不禁心头一凉。肖娜知道这样下去不是个好兆头，于是，她将身子往后一靠，做出轻松状，说，吴总，你坐夜航班，又马不停蹄地赶到这里，一定很累了，不如休息一下吧。下午或者晚上再谈?
啊，是呀，吴总，我看我们还是先去休息一下，吃过晚饭再谈。汪皓做了很好的接应。
吴敏光这回没有硬来，点点头，起身了。

8

吴敏光和汪皓住在另一栋两层楼的别墅里。吴敏光在顶层阳台花园里坐着，望着远处色彩斑斓的田园景致。汪皓拎着一篮度假村赠送的亚热带水果上了楼，坐在吴敏光对面。
龙祥的底细你还没摸清，怎么能答应跟他们谈判?别忘了，两年前你是有过一次教训的。犯错不要紧，最不可原谅的是在同样的事情上犯同样的错。
汪皓强压着火气。他觉得，吴敏光根本没有权利这样说话，凭什么在他的地盘，对他指手画脚。本来谈这次合作，汪皓是直接向亚太区总裁报告的，偏偏总裁这两天抽不出空，才派这个家伙来。这次的合作，毕竟是对自己这方有利，机不可失，时不再来。如果不好好把握，会叫自己后悔一辈子。别的公司都像饿狼一般，盯着龙祥软件这块大肥肉。这块大肥肉都端到了自家门前，如今因为你怕这怕那，就不去理会，到时候被别人叼走了，那不叫人笑死?边跟他们谈，边摸底不就行了?干吗一开始就给人脸色看，摆出大爷派头，好像非叫人招认不可。把他们惹恼了，你这位大爷倒是可以把责任推得干干净净，留下我汪皓来收拾残局，那不叫我成了典型的孙子了?
我知道吃一堑，长一智。上次是我犯了错，可这次不会了。我想，龙祥不至于这样。
我还记得呢，你上次向总部汇报时，也是这么说的。你太自信了。不要忘了，那年你与那家公司签订合作协议不到三个月，那家公司就宣布破产了。我们白白投入了一个亿，虽然是人民币，一亿元人民币对我们公司算不了什么，后来你又追回了几千万，所以公司也就没再追究。可是，不会每次都这么幸运的。
吴敏光把伸向远方的目光收回来，放到汪皓身上。汪皓此时真是极端厌恶这张黑脸，也厌恶这张脸上神气活现的样儿。
龙祥急着想把这次合作谈定，一开口就要六亿。六亿能填补他们的窟窿吗?他们的危机能得到挽救吗?要保证我们的资金不能打水漂，你是知道的吧!
汪皓感到吴敏光在给他施加压力。区区六亿人民币，对美休顿来说不足挂齿。可是，吴敏光故意要把它放大。早就知道吴敏光不是个善茬儿，却也没想到他这么咄咄逼人。
吴总，这可是个好机会……
好机会不假。可是换个角度看，也有可能是个好大的陷阱!我们不能这么冒险。
汪皓立即警觉起来，难道吴敏光已经无心再进行谈判了?如果得不到他的支持，总部那边还会让自己继续吗?眼看着这件好事，就要被吴敏光轻易弄砸，汪皓的喉结动了动。
事情还没有弄清楚之前，我看，咱们谁也别先下结论吧!我会把事情查个水落石出的，不会让公司受损失。
你拿什么来担保?
我在这个职位上，自然有这个位子的职责，什么担保不担保的?
 呕欠?你的职责?请你更明白一点地告诉我，好吗?
汪皓有一种被人涮了的感觉，这是要叫他签下军令状吗?俩人坐在如此充满芬芳而绚烂的花园阳台上，看似闲坐，他们的坐姿却僵硬了。
正是太阳暖暖地斜照大地，将片片金色的光鳞赐予大海的好时候。肖娜坐在沙滩椅上，眯着眼眺望大海。正当她想换个姿势的时候，汪皓来了。肖娜冲他笑笑，汪皓坐下来，感到海风拂面。
可惜天凉了，不能下海游一游。汪皓说。
也不是完全不可以，这种太阳是可以把海水晒暖的。这个季节就是这样，是给那些会把握时机的人准备的。
汪皓听到肖娜这一语双关的话，会意一笑。他期待着肖娜单独约他谈，果然，肖娜就打来了电话。他知道，必须在晚上七点以前，从肖娜这里了解到他想要了解的情况，而肖娜也一定怀有同样目的。她知道汪皓的忧虑，她要让汪皓放心，成败在此一举。
肖娜，给我们双方的时间都不多了，就如这阳光一样，稍纵即逝。我们总部给我施压了，我能不能扛得住，就得看你们了，你们可是我的靠山呀。如果你对我还隐瞒什么的话，我就会觉得这靠山靠不住了。那么，我是没法扛住我头顶上的压力的。
我们缺钱。肖娜说。汪皓定定地看着她，心想，这可是真话!当然他不满足这种简单的回答，他还在等着肖娜继续说下去。
是呀，我们现在需要一大笔钱。你也知道的，现在国家经济又进入了宏观调控期，国内银行对民营企业的贷款已经严加限制了。不仅不能另外申请贷款，我们已经按期还回去的贷款，想续贷也没有希望了。没有贷款，哪家公司的流动资金会充足呢?
汪皓一直盯着肖娜，看着她说话。他想在她的表情里得到更多的信息。可是，他没有看出肖娜有什么不对头的，哪怕是在她眼里，闪烁出一丝一毫的飘忽不定，透出半点心虚。如果真如肖娜所说，汪皓心中的这块石头就可以落下了。但，汪皓还是不能完全释然。肖娜也看出了汪皓的心思。
汪总，我们打交道也不是一天两天了，你跟我们刘总的私交又很深。如果我们硬是到了不能收拾的地步，真就想拿到一笔钱便宣布破产，把你给卖了，我们的良心也过意不去呀!你说，以刘总的为人，他会对朋友这样吗?
汪皓又看了肖娜一眼。递给她的眼神似乎在说，刘威明没有出现呀，到现在，他可什么也没对我说呀，你们派了个孙宇过来，这个人我们可一点也不了解呀!
就在两人相视无语时，肖娜的手机响了。肖娜看到手机显示，便一愣。她接听手机时，主动说了句，刘总，你好。肖娜没多久，就把手机递给了汪皓，汪皓对着手机与刘威明有说有笑起来。
你小子跑哪儿去了?什么，法国?法国小妞怎么样?噢，你怎么不用当地的电话打给我，这多费钱?噢，你这人就是习惯太多，臭毛病一大堆。是呀，今天就已经开始谈判了，你呀，你不来就麻烦呀!噢，我知道，那个孙总倒是不错，只是，我们不熟嘛!哈哈，是，我知道，不该这么不专业，还认生怎么行。好啦，有你担保，我就放心了。肖娜已经跟我说了原因，这个钱数……到底多大窟窿?能填满吗?哈，你还想要更多?什么?十个亿?你狮子大开口吧!好，祝你在法国找到你的梦中情人!
汪皓挂了电话，露出粲然一笑。这下，他的心总算踏实了。
肖娜看着汪皓的侧面，却想着刘威明，不觉一股酸劲涌上心头。好些天都没他的消息，终于给她打电话了，却只为了跟汪皓说话，在汪皓面前做“表演”。肖娜为了在汪皓面前掩饰自己心中的不快，忙给汪皓倒了一杯葡萄酒。俩人碰杯，预祝下一轮谈判能顺利进行。
孙宇和肖娜提前进入会议室，等着汪皓和吴敏光。到七点半，还不见他们的身影。肖娜对孙宇说，要不要给他们打个电话，催一下。孙宇摇摇头，继续坐着不动。这次如果与美休顿公司合作成功，龙祥公司的命运就全然改变了。以前，无论是余伟森，还是刘威明，都不希望在自己手中签订这样的合约。按刘威明当初的话说，这是“丧权辱国”的行为。作为一家民营企业，一旦傍上美国跨国公司的大腿，就不可能再有机会创建自己的品牌，不可能在各工程项目中对供应商采取自主权，进行多项选择。而美休顿在产业链的上游，占据了绝对优势，没有任何束缚。它依然还可以选择与其他民营企业合作，获得更多的订单，捞取更大的利益。这对龙祥当然是不平等的，却又是无可奈何的。孙宇一旦签下这份合约，会不会使公司高管层一片哗然?周昌明会不会大为光火?如果不这样，还有别的路子可走吗?如果不是资金紧张到没法喘息的地步，他孙宇能走这一步吗?
《小说月报》首页2008年第3期羊图腾作者：左雯姬大中小
如今背水一战，孙宇与肖娜商量过，在他的脑子里也反复计算过，不得少于四亿人民币。至少需要四个亿，才能缓解目前的紧张局面。现在，他还没有把握，对方会给他出一个什么数。他是出卖公司的人吗?他的心里总是不时地响起这句话，凝滞了自己的思路。是呀，并不是龙祥这一家民营企业走到了这一步。实际上，国内有不少这样的公司都情愿，或不情愿地走上了这条路，他孙宇不过是顺应潮流，顺应形势罢了。可是，孙宇的心里还是感到酸楚，没滋没味的。他的手变得很软，很轻，如果要在那份合约上签字，他的手是否连一支笔的重量都捏不起来?他感觉自己变得很小，很无力，很无奈。他清楚，自己不可能强硬起来。但他现在直挺挺地坐着，面无表情。今天，他必须和肖娜唱一出双簧。一定不能少于四个亿的底线，否则，合约是不能签的。
直到八点半，汪皓才急匆匆出现在他们面前，而与他同来的人却不是吴敏光。跟在江皓身后的，是一个高个儿年轻人。孙宇从那个年轻人的气质中判定，一定也是中国大区的。果然，汪皓进行了解释。
我们吴总被总部紧急召回，接下来的谈判由我和我们中国大区副总裁李自刚负责。
四个人坐下来，新一轮谈判开始。
分三期向龙祥投入六个亿。
这不合适吧!我们总部不可能答应付出这么多，如果是两亿，我们能接受。
你在说笑话吧，这不可能。
可是六个亿的数目实在太大，我做不了主。
你做不了主，就不要再谈了。
汪皓与孙宇相视，孙宇态度如此强硬，让汪皓生生咽了口气。
你得容我再考虑，我要向总部汇报。不过，我希望你也能有所通融。
孙宇冷冷一笑，不置可否。眼看僵局又开始了，肖娜便说，这个我们也可以考虑，不过，两个亿实在太少，这是我们绝对不能接受的……
那么，关于利润分配比例，四六分成也太高了吧，我希望是二八分成。汪皓转了话题。
什么?我们公司在历史上还从来没有过这么低的分成。
双方开始了艰难的讨价还价的谈判，直至深夜也没能定下来。谈判不得不暂时终止。然后又经过四五天的轮番交涉，才基本谈定。
一个星期后，双方的律师出面参与其中，制定合约。虽然在利润分配上，最后以三七分成达成协议，可是，在注入资金方面，孙宇再也不让步了。就这样，又僵持了差不多一个星期。汪皓斟酌再三后，提出可以给四个亿，这让孙宇心动了一下。可是，孙宇没有立即答应。
孙宇咬咬牙，说，我再退让一步吧，五个亿。
汪皓做出很为难的样子，孙宇便离开了会场，让汪皓脸上所有的零部件全都拧到了一起。
时间不多了，孙宇向公司上下所承诺的期限日日逼近。孙宇只能再次让肖娜与汪皓单独接触，将最后的赌注下在肖娜此次的游说当中。
肖娜不辱使命，终于说动了汪皓。汪皓直接给亚太区总裁通话，说服了总部。最后，以四亿八千万成交。
孙宇对汪皓说，我们做了最大的让步了，我还有最后两个条件，希望你能答应，否则，我们以前的努力，我不能保证会有好的结果。首先，四亿八千万的资金要一步到位；第二嘛，我希望你们总部能做出一个主动的姿态，在我们举行签字仪式之前，先让媒体进行大力宣传……

9

周昌明正在他的大衣橱前选领带。面对百十条领带，他一条条抽出来，又把抽出来的领带扔到床上。私人秘书给他拿来一套西装，并帮他挑衬衣。
颜色不行，太花了，太艳了，式样太老气了，太土了……
周昌明对秘书拿来的衬衣都不满意，越发生气，便把秘书推到一边，把衬衣全甩到地上。周昌明一脸的恼怒，这没来由的火气，连周昌明自己都吃惊，都感到有些不可思议。
还有多少时间?
秘书知道，周昌明是在问美休顿的全球总裁到龙祥公司，还有多少时间。
还有两个半小时。
周昌明不再做声，也不去管那些散落的衣服和领带，两三步走到休闲沙发前坐下，点上一支烟。
周董，我去沏杯咖啡来?
周昌明不语，他已经陷入沉思中。秘书见状，只好自行其便了。
孙宇与刘威明到底有什么不同呢?周昌明想，我的公司与美休顿合作，我这个集团董事长还是通过媒体知道的。美休顿主动向龙祥抛下红绣球，并且还那么兴师动众，让全国人民都知道了，龙祥现如今能不接这球吗?如果龙祥在这个时候改变主意，不与美休顿合作，得罪这家大供应商，龙祥的损失会有多大?我为什么不愿接受这个事实呢?是因为孙宇没有及时向我汇报?是因为孙宇先斩后奏?是因为孙宇分明就是要绕开我，从而获得合作资金的完全支配权?周昌明心里堵得慌，可是，他现在连责问孙宇的时间都没有了。当周昌明知道这一切即将成为定局的时候，他打电话给孙宇，叫他立即回公司。但孙宇迟迟不出现，一拖再拖。直到今天，美休顿的全球总裁即将到达龙祥，孙宇才回到公司。可是这会儿，周昌明得忙着应付那位国际大公司的重要首脑，他已无暇顾及孙宇了。
周昌明尽管心中不快，孙宇毕竟解决了公司的燃眉之急。孙宇是为公司好，这一点不容置疑，那他周昌明有什么不乐意的呢?他不是一直认为孙宇是个做事不得力，为人又肉得很的人吗?如今看来，他不是挺有主见，办事也挺有城府的嘛!如果是在伤及自己的感情与给公司带来转机，这两者相权衡的话，孰重孰轻?他周昌明不是不明白呀!
龙祥软件公司融资上市成功，那时的周昌明何其潇洒。他一下子尝到了“一夜暴富”的甜头，便再也瞧不上自己这份白手起家的支柱产业，而将大量精力和财力投入到看似“短、平、快”的投机项目中。为此，他的心气儿高了，眼光远了，心更大了，什么不同意见也都听不进去了。当他终于感觉自身的实力被耗损得太厉害，再也无法支撑他的雄心壮志时，他意识到必须要恢复元气了。但他又意外地发现，自己早就陷入到可怕的投资沼泽地里，甚至连自救的能力都没有了。他也曾想过与美国大公司合作，但始终下不了决心。
我究竟应该怎么评价孙宇呢?应该对孙宇有一个什么样的基本态度呢?周昌明想到这，重新走到一堆衣服面前，又挑选起来。他站在镜子前，心想，我要以最饱满的精神，最帅的姿态去迎接美休顿的全球总裁，同时也面对所有媒体。
龙祥软件股份有限公司常务副总裁孙宇与美休顿中国大区总裁汪皓，在记者们的镁光灯下签字、握手、合影，龙祥集团董事长和美休顿全球总裁列席。从此，龙祥公司的命运与美休顿紧紧

未知

Chapter_30
联系在一起。合作签字即日生效，美休顿公司几日后便向龙祥公司注入资金四亿八千万，这笔资金有一部分很快就分发到了龙祥公司的员工手中。
这天，肖娜走进孙宇的办公室。一落座，肖娜便板着脸对孙宇说，你就没什么可以跟我说的?孙宇看了看肖娜，往前欠了欠身子。
是关于高管层的奖金分配吗?
你知不知道为这事，大家都很有意见?
孙宇让秘书给肖娜泡茶，自己亲自为她点上一支烟。
我知道，可是，没有办法。
你就真的没有什么要对我说的了?
没有办法呀，按级别平均分配奖金确实有弊端，但，我想目前只能这样了。自从余伟森任总裁那一届，我们有好几年没有发过年终奖了，你认为我们还有必要再花大量时间和精力去核算每个人的贡献高低，来决定大家获得奖金的多少吗?就这样吧，既简单，又干脆。
可是，这会让不少人寒心的，会让人不服气的。我们这里可不是吃大锅饭的地方，一向不都是能者多酬嘛。不用我再说这方面的重要性了吧。
肖娜……
孙宇很清楚，这几天，肖娜对他没有一个好脸色，已在他意料之中。是的，与美休顿能谈成合作，肖娜立了大功。孙宇把这笔合作资金提取一部分分发给高管人员，却是一碗水端平的。这怎么能让肖娜服气呢?孙宇也不想得罪她，可又一时无法安慰她。他想得到她的理解，可是，他又怎么说呢?她怎么会理解呢?孙宇又怎能指望肖娜站在他的角度去想这个问题呢?正是因为肖娜所说的能者应多酬，公司内部派系庞杂，各派之间为争权夺利，不惜给对方设圈套，使绊子。高管层的斗争尤为激烈，每个人都在争取自己小集团的权益最大化，并且视为天经地义。难道刚获得的这笔合作资金，又将引发新一轮的内部纷争吗?孙宇清楚，公司再也禁不起这么折腾了。
《小说月报》首页2008年第3期羊图腾作者：左雯姬大中小
1

龙祥软件股份有限公司总裁刘威明，上任已是第三个年头了。他是自公司上市以来，担任总裁职务时间最长的。但是，近日传出消息，刘威明向龙祥集团董事长周昌明递交了辞呈，未经批准而擅自离职，至今不知去向。
据外部人士分析，刘威明上任以来，公司渐显隐患，如今更是危机重重。其中最大的弊病是，由于公司对研发投入不够，在工程实施过程中，客户抱怨不迭，从而导致工程续签困难。新技术开发研制也总是滞后，抢占市场先机的能力越来越弱。老市场岌岌可危，新市场又插不上手，或屡屡失手。公司的内部管理，也像一部大小毛病无数的汽车，出其不意的纠纷天天都在发生。管理者们觉得不堪重负，各方面的工作都显得捉襟见肘。员工们则为工资拖欠而恼火，人才大量流失，人心浮动。
内部某些人的言词闪烁，高管层中已有不少人对刘威明本人的领导能力有所质疑。刘威明在高管层，可能正面临着四面楚歌。然而，更为敏感的媒体，还嗅到了一丝别样的气息，也许那才是最接近核心的问题，也是更加严重的问题。龙祥软件股份有限公司到目前，每年虽然纯盈利额仍有几千万，公司却明显显现出资金链极度紧张的迹象。这家曾上市融资几个亿的公司，为何在短短几年内，就暴露出资金短缺问题?在遭遇国内大客户对产品质量要求迅速提高和国外同行业强大竞争势力的夹击中，龙祥竟没有随形势而有所长进。他们的后劲到哪里去了?说白了，那些融资的钱，都投向了何处?
显然，事件的主要责任人，不是身为CEO的刘威明。龙祥集团董事长周昌明，才是实际上有权力调配资金的人。这家上市公司的老板，媒体着实费了些工夫调查。正当这位龙祥股份有限公司的“太上皇”即将浮出水面时，媒体跟踪却不知为什么戛然而止了。
中国的某些企业就是如此，只要没有捅出天大的篓子，只要还能维系，往往“风吹云动天不动，水打船移岸不移”。龙祥公司掌门人——周昌明，还能用他那强大的关系网，钳制住整个局面。
不过，龙祥这家上市公司的CEO刘威明确实不见了，周昌明正派人去找。
好小子，跟我玩失踪。他就是跑到北极圈，三天之内也要把他揪回来。周昌明对手下说。
周昌明不能容忍，他还没有批准刘威明的辞呈，刘威明就人去楼空。周昌明，双目充满了烈焰般的血丝。不错，他对刘威明从来就没有满意过，可是，他又对谁满意过呢?没有，没有满意的人选，只有不得不用的人选。刘威明就是他不得不用的人，不用他又能用谁?
周昌明已经两天没合眼了。他受不了强光，再来刺激他已发烫的双眼，所以，办公室里还没有亮起灯。他一个人在幽暗的办公室里徘徊，又凝神望着角落里的一张沙发椅发呆。在暗影里，渐渐显现出刘威明的身姿。那是在几天前，刘威明跷着二郎腿，歪着身子坐在沙发椅上。刘威明梗着脖子，挺起胸膛。这是他们第一次，也将是最后一次争吵。
为什么发不出工资?
你在问我吗?
你是总裁，我不问你问谁?
可你是老板。
难道是我的问题?为什么国际市场没人去做?
…………
我要你找主管海外拓展的人呢?谁最合适去做?
我，我最合适。
那总裁候选人你找到了吗?
那是我能定的?
争吵时，刘威明在暗处，斜靠着沙发，抽起烟来。他脱口而出。
如果你能听我一句，就一句……我是真诚的，不是开玩笑。孙宇最适合当总裁。
你是在讽刺我，还是在讽刺你自己?你选的接班人竟是咱们高管团队中最差劲的，最弱的。他没有自己的地盘，没有建立过显著的业绩。用数据说话，他拿不出来；论资排辈，也轮不上他。他能服众吗?你这难道不是在跟我开玩笑吗?
刘威明淡淡地苦笑了一下，说，你再好好想想吧!周董，我只能说到这了……我要离开公司，孙宇也必然要走，他不可能再当“五朝元老”了。如果我走，他还留下继续当总裁助理，那才是对我的最大讽刺呢。如果孙宇留下，就一定要当总裁，我做海外拓展。否则，我们大家都会走。你，看着办吧!
笑话。周明昌吐出这个词时，他的目光正与刘威明的目光相撞。俩人都很有底气，都没有丝毫的怯懦。周昌明那种眼神，分明是在对刘威明说，你在威胁老子?刘威明的眼里则有一种飘忽不定的笑意，分明也在回答周昌明，这回我就豁出去了，就是威胁了，怎么着吧!
刘威明在周昌明的逼视下，沉默半晌，才说，这十几年所走过的路，对我们，我，还有其他人，都太累，太累……
我早说过，你从来都没有全身心地投入到工作中去，你还说累?
咱们的谈话到此为止吧!周董，看来我们现在根本就说不到一起去。
周昌明看着刘威明起身，离去。没有想到，第二天，就联系不上他了。他不在公司，不在家，像雾一样散了，像风一样吹走了。周昌明透过窗，看到天边的云海即将冷却太阳，那焦灼而疲惫的身影，周昌明却还需硬挺着。刘威明确实有三天没有与周昌明联系了，也没有与公司任何人联系。自从周昌明与刘威明进行了那次谈话后，周昌明就开始心神不宁，恍恍惚惚若有所失。为什么?他自己也弄不明白。他的思绪如同一只失去掌控方向能力的罗盘，空耗着时日，空耗着精力，却找不到一点头绪。他握紧拳头，按压在老板台上。不能再拖延了，他必须决定了。也许他只能这么做，他想，刘威明踢给他的这个球，看来是不得不接了。

2

孙宇站在讲台上。他习惯来回走动。他边讲边走下台，走到听众中，然后，又慢慢折回到讲台。
当我们觉得万分痛苦的时候，往往认为是别人造成的。殊不知，我们也经常给别人造成痛苦。
我们都在互相埋怨和谩骂。客户骂公司，这个公司就知道搞关系，能做出什么好产品来?公司骂客户，就给这么点钱，还想要好产品?做梦吧。市场骂研发，这产品根本就不是市场所需要的，我们让他们研发的产品都好几年了，才出了个Demo版。做研发的骂市场，就知道吹，他们以为什么事情只要吹一吹就出来了。销售骂研发，研发的这产品也叫产品，要不是我们跟客户关系处理得好，一套产品都卖不出去。研发骂销售，别人的产品比我们差远了，还卖得那么火，我们的销售一天到晚就知道洗桑拿、洗脚，搞不定客户就洗，洗洗洗洗洗。研发骂测试，他们懂什么?测出来的都是些鸡毛蒜皮的小毛病。测试骂研发，产品文档质量太差了，留给我们测试的时间又太短，这活儿根本没法干啦!员工骂管理层，言而无信，啥也不懂，就知道压榨我们，整个现代版的周扒皮。管理层骂员工，一天到晚拿着高工资在这儿混，工作效率极低，编几行代码还以为有多高深!
孙宇说顺口溜似的一口气说完，在座的听众都会意地笑了。
其实，我们每个人都相互掐住了对方的脖子，我们需要做的，只是放下你的这只掐住对方脖子的手……
孙宇说话带着些南方口音，语调却不失抑扬顿挫，并恰到好处地把握了轻重缓急。他身后的幻灯片一张张切换，言词或急或慢地跟进。素有公司“第一名嘴”之称的孙宇，此时的内心却并没有他表现出来的那么轻松。
孙宇曾经是前三届总裁的总裁助理，刘威明上台后，提拔孙宇为副总裁。
孙宇够格当副总裁吗?
一开始，周昌明心里就在犯嘀咕。不久，周昌明便忍不住在好些个场合，公开自己对孙宇的不满。在他看来，孙宇的做派太中庸，太像一只羊。高管们开会，他总是很少发言，甚至干脆一言不发。然而，刘威明特别倚重孙宇。总裁最看重的人，集团董事长，也就是龙祥的老板，却最瞧不上眼，孙宇便一度成为他们对峙的焦点。最终刘威明为保护孙宇，主动提出撤掉孙宇副总裁职务。这样，孙宇又回到了总裁助理的位置，成为龙祥走马灯似的第四任总裁的助理。孙宇以前还兼任过运营管理部总经理的职务，现在已经有人顶了位子，又不便挪移。于是，孙宇目前的处境有些尴尬。孙宇依然受刘威明直接领导，基本上还管着原来那一大摊子事儿，工作量还在不断加大，待遇却随降职而下滑了。
《小说月报》首页2008年第4期透明的废墟作者：秦　岭大中小
此刻，命是最要紧的，这点，她很亮清。时间就是命。
她慌忙从变形的门框里挣出来，发现已经无路可走，楼梯在迅速断裂、分解、塌垮，她在二楼。三楼、四楼以上的楼梯，伴随着浓烈的尘雾，像天一样覆盖下来。往下覆盖的，还有挤压在楼梯扶手上、悬挂在钢筋混凝土上的血肉模糊的邻居的身体，像打秋千时突然断了绳子……
脚下突然就空了，她掉了下去……

24小时是啥概念，它可以是一瞬间，也可以是一个世纪。
救命啊——
来人啊——
呼救仍然在持续，只是声音都有些嘶哑。一天一夜的亡命呼喊，足可以把金嗓子喊成干窟窿，可以成就一个十足的哑巴。
刘丹丹揉了揉眼睛，目光仍然在紧张地搜索着，视线一旦适应了黑暗，就有了对一切光源的敏感。她借助左右两边残垣断壁的缝隙里几经折射以后才挤进来的极其微弱的午后太阳的光线，对这里的环境有了基本的分辨：坍塌的预制板和破碎的楼梯在这里自然形成了一个窄小的不规则的三角空间，顶部横七竖八的水泥板像是抛下了一堆乱七八糟的积木，犬牙交错，隐约能看见夹裹在其中的电冰箱、电视机、电脑啥的，还有尸体的某个部位，有老人的，也有孩子的。混凝土的粉末和灰土像筛过一样洒落，多处水泥板上都在蠕动着一种流质的东西，有粗也有细，分明是活物，像蛇或者蚯蚓。刘丹丹辨清了，那是血，是掺和了灰尘的血。
重要的是她发现了一个婴儿。
婴儿大约一岁多点的样子。小宝宝已经睡着了，他的睡姿很独特，也很可爱。半蜷着身子，两条腿跪着，右臂支撑在预制板上，左臂搂着母亲的背部，脑袋拱在母亲的侧胸位置。小宝宝也许是饿的，也许真的困了，他显然是在寻觅，在母亲身上寻寻觅觅，寻觅生命的温泉。
年轻的母亲像是早就死过去了，一动不动。脸部的肌肉显然抽搐过，显得很难看。距离太远，看不清年轻母亲的外伤，但从她那死寂的生命状态判断，准是严重伤了内脏。她的腹部是朝下的，上身却半倾半侧，这使身子扭曲得有些失真，像个大麻花。
刘丹丹似乎看明白了，年轻母亲临死前显然做了最大努力的尝试，她在试图把胸部拧过来，把饱含乳汁的乳房献给自己的宝贝。她的胸部，是她能给孩子的最后的世界。但她的努力是失败的，只有一个乳房露出了一小部分，致命的是乳头没有露出来，婴儿的一切努力都是徒劳枉然。年轻的母亲似乎又没死，她把身子扭曲成麻花形，难道还有生命的意识存在?
刘丹丹想起来了，她大概是5楼的，具体哪个房门，记不清了，平时她很少上5楼去的。有那么几次，刘丹丹在楼道里碰见过她，抱着孩子，幸福得忘乎所以。
此刻，年轻母亲的世界就是婴儿，不管她活着，还是死了。
左侧上方大约三米高的地方搭着半截严重倾斜的预制板，上边贴着一个男人，像要掉下来，却像是被牢牢锁定，后来刘丹丹才看清，有一根湿漉漉的鲜红的钢筋在他后边高高翘起，大概穿透了他的腿部。他其实是被半贴半挂在那里了。他的脑袋正好冲着刘丹丹，处于半昏迷状态。他是个光头。
右侧高一米处的混凝土之间也挤压着一个灰头土脸的男人。
刘丹丹能感觉到自己浑身都湿透了，是汗，是紧张的，也是吓的。她感觉自己下边基本是在屎尿中浸泡着。啥时候拉的尿的，她根本就不晓得。
这两个男人，都活着。
一女两男一个婴儿，加上那些死尸，成了整个的世界。
刘丹丹感到了难堪。她发现自己粉红色的衬衣完全敞开着，胸前上方至少有3个纽扣早就绷掉。脱落的乳罩被挤在左肋下，两个乳房完全暴露无遗。——小玉佛，那个小玉佛像是平静地睡着了，在她的乳沟里……
幸好两只胳膊还能活动，她下意识地抻了抻衣领，只盖住了胸脯的一半。
无法再继续努力了，再努力，浑身都疼得要命。
既然是同一个单元的，平时应该没少见面。多年了，同一个单元，上班下班，下班上班；出门进门，进门出门，抬头不见低头见，就是很少打过交道。刘丹丹早就习惯了这种城里人的处世方式，同一个社区，同一幢楼房，同一个单元，邻居之间行同路人。说不清楚这种隔膜何以存在，因何存在，反正它似乎理所当然地存在着，不像在村里，四邻八舍就像一盘棋上的棋子儿，两车两马两相两士两炮五卒一将无时不在发生许许多多的关系。城里人，就这点不好，邻居之间，淡得像没有掺卤的面条，都懒得动筷子，即便动了，也难以下咽。
呜哇——呜——
婴儿就在这个时候又哭了一声，身子蠕动了一下，又睡过去，像一只无助的猫咪。

二

刘丹丹发现，此刻，婴儿的哭声远比呼喊救命更能唤醒她对生命的渴望。
刘丹丹再次尝试着喊救命，还是放不出大声，像悄悄话吧，也不像，这个空间里的人还是能听到的。刘丹丹眼泪直流，恐惧和害怕像魔鬼一样攫着她的心，她从喉咙里绝望地挤出了一个字：强……叫全了是永强，永强就是她那个他。
大妹子，别喊了，喊叫会消耗体力的。右侧的那个男人发话了，声音比刚才还要嘶哑。刚刚过去的一天一夜，一定没闲着。
刘丹丹说，我好害怕。
别怕，我们既然还活着，就一定能够被搜救出去的。你想一想，有许多人此刻都在寻找你，关心你，你们的老板，你的众姐妹。右侧的男人说，大妹子你是201号房的吧。
男人的脸被灰土蒙蔽得厉害，辨不清是几楼的。男人的口气有点像拉家常。这种口气真灵，刘丹丹明晓得对方是在稳定她的情绪，她还是听进去了。是啊，此刻，酒店的老板和员工一定急疯了，他们一定在外边想办法救她吧。一句话似乎就是一种力量，何况这句话表达的，是一种希望。事实上，这句话也使她暂时镇静了下来。
刘丹丹点点头，是，我是201的。
我是403号房的，我们打过一次交道呢。
刘丹丹想起来了，一想起来就有些生气，同时还有些委屈。
她恨死了这个403的。
老板早就交代过，老板是姐妹们刚搬到这个出租屋之前就交代的：你们几个服务员都是女娃子，一定要注意安全，社会太乱，和外人打交道一定要慎重。
酒店每天打烊很晚，姐妹们一回来，在楼上楼下总能碰到邻里说不清楚的目光。那不屑的余光，分明是在打量怪物。有天早上姐妹们刚刚下楼，后面就有人吐唾沫，还故意留下了一句话尾巴：这些女子娃，不好好在家过日子，当啥小姐啊。小姐是啥?小姐如今成了妓女的代名词了。姐妹们觉得严重伤了自尊，要回头争辩，刘丹丹赶紧拦挡了。咋跟人家争?争不过的，都是打工妹，各自的身份和职业又不可能写在脸上。再争，反而会弄得一脸的五眉三道。
和403的打交道是在一个夏日的夜晚，大约是23点左右。姐妹们进了201房间，一摁开关，天花板上的白炽灯泡骤然闪了一下，刚把黑夜撕了一条口子，口子霎那间又缝合了，整个房间重陷入黑暗。——是钨丝烧断了。摸出一个新灯泡，搬来桌子，姐妹们谁也不敢爬上去。无奈之下，刘丹丹想到了求援。她说：大家听我的，穿整齐了，我去找个大哥来，帮咱们安装灯泡。
先敲的是对门202号房的门，开门的是个大哥。
大哥并没有让她进屋，倚在门框上，表情疑惑：是对门啊，咋了?啥事儿?
对门两个字，像磁铁。另一个主人公——大哥的老婆也被吸到了门框上，先是逼视着刘丹丹，又扫视着大哥，目光里是不屑和警告。
大哥你好，灯泡的钨丝烧断了，麻烦大哥帮咱安装个新灯泡。
这事啊!晚上不方便，明天吧!
门就掩上了。
刘丹丹只好沿楼梯摸上去，脑子有些乱，竟稀里糊涂越过三楼，直接上了四楼。
敲开的是403号房间。
就是现在这个男人开的门。男人大概四十五六岁的样子，稍胖，有些魁伟，发型很整齐，穿着睡衣。意外和困惑像黏稠的汁液一样在他脸上流淌。但是看得出，他总体上属于那种值得信任的男人。刘丹丹没有敢叫大哥，改叫叔。
《小说月报》首页2008年第4期透明的废墟作者：秦　岭大中小
刘丹丹说明了来意。403的说，真的是灯泡钨丝断了?
叔，真的。刘丹丹唯恐他又要强调明天之类的托辞，赶紧补充，本想明天白天找人安装，但是姐妹们晚上实在是不方便。干我们这行的，回来得晚起得早，没有照明实在是不方便。
403的似乎犹豫了一下，立马就答应了。进屋拎了个手电，就跟刘丹丹下了二楼。
让刘丹丹恶心的是，这唯一的一次所谓交道，竟成了403的“教育”姐妹们的一次机会。403的进了201房间。手电光下，是姐妹们一张张淳朴的脸和感谢的目光。众姐妹齐上阵，给他扶好桌子，403的登上去了，三两下就安装好了灯泡。光明在201房间重现，世界因为403的热心帮助而温暖。有个妹妹赶紧给403的沏好了一杯热茶。
403的说，看得出，你们这几个女娃子都很淳朴的。
刘丹丹说，我们几位都是从农村来的，有陇南的、关中的，还有川北的。
403的端着茶杯，似乎不准备喝，后来还是品了一口。这一口，似乎多半是为了维护大家一个面子，说，现在社会发展了，农村女娃子出门在外，挣钱的门路很多。
是的是的，叔叔说得很对。大家都附和着。
403的继续：在外挣钱，要对得住你们的父母，对得住你们的父老乡亲，才刚刚活人，以后的日子还长着呢。
这话就有些重了，言外之意像桌上的暖水瓶一样在那里摆着，咋看咋有，塑料的皮儿，里边却全是水，够你喝一气的。有点像教育课。刘丹丹明白了，403的之所以比较痛快地答应了安装灯泡，主要目的是借机给姐妹们上螺丝、紧发条。
姐妹们像是被噎住了，啥话都说不出来。
刘丹丹把403的送出屋门，发现对门202的门轻轻掩上了。202的那个不要脸的大哥显然是在等待一场戏，一场妓女骗男人上床再逼对方掏腰包的好戏。戏没看成，看他还有啥狗臭屁可放。
一进屋子，姐妹们都在朝门口吐唾沫，是吐给403的。
刘丹丹也吐了一口。
刘丹丹说，以后灯泡断了钨丝，咱不找邻居了，咱舍近求远，请酒店掌勺的马师傅来。
从此以后，姐妹们见了403的，都昂首挺胸，置之不理。刘丹丹也是。

空气愈来愈糟糕，血腥味填充了所有的空间。刘丹丹终于憋不住了，一扭头，吐了。
403的又发话了，大妹子要挺住，尽量不要呕吐，那些东西都是营养物质，你得靠那些东西撑着。感觉恶心的时候，紧咬舌头，尽量把胃里翻上来的东西咽下去。记住!你晓得野外生存训练吗?特殊情况下，自己的粪便、尿液都可以成为延续生命的实物。也许我们的处境还没有到那地步，我们马上会被救出去，但是，我们必须做好最坏的打算。
一想，这句话好像是有道理的。关于野外生存训练的故事，上初中时老师讲过，大体意思是当一个人在某种特殊环境中，食物吃完了，皮带嚼完了，周围的蛇、蚯蚓、树皮啥的都吃完了，实在没吃的了，吃啥?同学们都回答不上来。当老师最终抖出的包袱是吃自己的粪便时，同学们“哗”地乐了，有几个女同学当场吐了，就像刚才的自己。
刘丹丹轻轻点点头，表示认同他的观点，她说，大哥，我记住了。
403的说，记住了就好。403的又说，当初叫我叔，现在又改叫大哥了。
刘丹丹没想到403的会在称呼上较真。她的确是有意这么叫的。403的教她生存常识，她内心感谢，但是她忘不了那次交道。那是蒙在心灵窗口上的一片擦不掉、洗不尽的阴影。这片阴影使她感到压抑，感到堵心，仿佛是一个无法愈合的伤口，更像压在腹部的这块混凝土。
刘丹丹说，刚才忘记了，那还是叫您叔叔吧。
403的说，其实我心里明白得镜子似的，我晓得你在维护自尊，这点，我十分理解。告诉你孩子，不管你们平时在做啥，我都在暗中保护着你们。
你为啥要保护我们?
我农村有个远房亲戚，亲戚家有个妹子在外打工，也是在酒店，边当服务员边干三陪，后来被坏人打劫失踪了……到现在生不见人，死不见尸……
怎么又扯到这里来了。刘丹丹不想再理403的。
403的继续着：我看见你们，就……就……唉。有次，大概是深夜吧，我在单位加班回来，看见有个蒙面人在撬你们的门锁，我大喊一声，那个家伙被吓跑了。
这个事情刘丹丹是记得的，那天晚上，她和两个姐妹都听见了撬门锁的声音，她们吓坏了，后来就听见一声大喊：住手——外边传来“咚咚咚咚”的下楼声，贼人显然被吓得落荒而逃。第二天，老板就派人给201房间换了防盗门，是狼狗牌的那种。
一直不知道那一声喊，是哪个好心人喊的。
刘丹丹心头一热，谢谢叔叔。其实我晓得，你是个好人。
晓得我是个好人就好。403的说，三年了，住一个单元里，都不晓得你叫啥名字。大妹子，你叫啥名字?
刘丹丹，甘肃陇南的。
我叫吉国立，这里的老住户，在一家公司当个不大不小的头儿。你不用叫我大哥，也不用叫我叔叔，就叫我老吉吧。我妻子陈娟娟在光明路小学当老师，我孩子叫吉睿，在汶川中学上高中，从年龄上看，他是你弟弟。
这种交代够彻底，够直接。这样的介绍让刘丹丹觉得有些突然，而吉国立似乎并不觉得唐突，补充说，他们你都见过的，出门进门的，只是没对上号罢了。
刘丹丹说，是的，整个单元的人其实都是熟脸。
老吉突然“嘘”了一声，换了个话题，说，仔细听，外边，有人救咱们呢。
刘丹丹的眼前一亮，竖起耳朵，听到的却是浑浊、含糊的风声，风从外边往里挤，在纵横交错的残垣断壁中左冲右突，回旋成一种具有共鸣效果噪音。刘丹丹说，我咋听不出来呢?
吉国立说，是部队在救援，外边有直升机的马达声，有集结号的声音，有部队战士的口号声，有大型机械发动机的声音。
你怎么能分辨出这么多的声音呢?
我在部队待过，当年，参加过许多抢险救灾工作。
那，我们啥时候才能被救出去呢?
放心，马上会被救出去的。你现在要做的，就是放松心情，心态保持平和，千万不要紧张，不要消耗体力，积极等待。
话是鼓劲的话，听着很振奋。但刘丹丹分明察觉到，吉国立的口气平缓、从容、镇定得有些可怕，口气中几乎感受不到喜悦和兴奋。话只是讲给她听的，情况估计要糟糕得多。想到这里，刘丹丹打了个冷战。
吉国立说，假如，注意我说的是假如，假如你一个人活着出去了，一定要找到我妻子和孩子，转告他们，我吉国立爱他们。
不!刘丹丹拼了命说，你瞎说，根本就没有假如。你告诉我这么多，难道是为了让我捎个话吗?
吉国立说，怎么能没有假如呢?我判断得出来，你除了腹部压的混凝土，没有其他致命伤，而我……
说到这里，吉国立竟然笑了。
听话，孩子!吉国立笑着说。
一刹那，刘丹丹感觉脑子里轰然一声，她突然想到父亲。她怎么会想到父亲呢?父亲也是爱母亲的，当然，把他们姐妹两人更当成掌上明珠。
刘丹丹的泪下来了。他像父亲一样叫她孩子，他本不该把她称作孩子的。她清醒，他至今认为她是干那种事情的女孩子，他怎么会把干那种事情的女孩子称作孩子呢?她晓得他是在宽容，在尊重，但是，她不需要这种宽容和尊重，坚决不需要，坚决不!不过，一声孩子，她的心有些软了。她发现了他的胸襟、慈善，他本质上是善意的。无论对错，他对她的所有疑惑、判断和引导，其实都闪耀着一种亮色，一种父亲身上才有的亮色。
她还能说什么呢，这里不是争辩的地方，不是讨论真理的地方，真的不是，也不能。
刘丹丹的泪又下来了，无声的，悄然的，默默的。
呜——呜——
那个婴儿又哭了，音色有些变调，纯粹是一种本能的反应。
吉国立的目光再次落到了婴儿的身上。
刘丹丹的目光穿过眼泪，再次落到了婴儿的身上。
《小说月报》首页2008年第4期透明的废墟作者：秦　岭大中小
婴儿的境遇是个很大的话题了，话题太沉了，压舌头。

三

光线迅速暗了下来，这是不该来的又一个夜晚，来了。
睡不着，也没法睡。难挨的饥饿使身体有些发颤。那种具有共鸣效果的噪音始终持续着，刘丹丹现在晓得了，那是人们在救援他们。是否在救援埋在这幢大楼里的人，现在看来不一定了。也许，整个县城的楼房都坍塌了，学校塌了，医院塌了，工厂塌了，埋在废墟中的何止千千万万，那该怎么救援啊?!也许，这样的担心和猜测，在吉国立那里早就有了，他懂。春夏之交的气候，白天热，晚上凉。凉气像水一样漫过来，刘丹丹感觉自己像是扔到酱油缸里的萝卜，再腌下去，就成了咸菜。
时间像黏稠的汁液，越扯越长，扯到空间里再次能够彼此辨认、辨别的时候。刘丹丹晓得，外边，天亮了。
这是地震后的第三天。每个人都保持了沉默。
突然，伴随着一阵浑厚的轰鸣，刘丹丹又感到了剧烈的摇晃。新的坍塌声、断裂声，像丧钟一样传来，沙砾、尘土急促地往下掉。刘丹丹惊恐得闭上了眼睛。
妹娃子不要慌张，这是余震，会过去的。吉国立给她打气。
刘丹丹察觉，吉国立的发音变化很大，如果说昨天用了七成的力气，如今至少用了十成。时间是什么，是屠刀，是催命鬼，是死神。时间延续到第三天，不到40个小时，每个人的生命状态发生了很大的变化，随着流血，随着重压，随着饥饿，随着白天的溽热和夜晚的寒气，随着可供呼吸的空气质量越来越糟……
沉默在继续着。
余震，果然过去了，像是一个严重的哮喘病人暂时终止了咳嗽。
沉默和沉默不一样。
刘丹丹察觉到了啥，她试探性地朝吉国立说，叔。
吉国立一声不吭，像死了一样。
刘丹丹努力放大了声，叔——
还是没有反应。刘丹丹的表情有些愤懑，也有些委屈。你咋说死就死了呢，她觉得他不应该就这样死去，这样死去，他一定不甘心的。问题是，她也不甘心，她不甘心什么呢?
她最后一次朝他喊，叔——我不是你想象中的那种妹娃子，我是清白的，我是酒店清清白白的服务员，你，你你你全错了。
吉国立的嘴翕动了几下，气若游丝，似乎在回应。
刘丹丹使劲竖起耳朵，她在努力捕捉这种回应，她似乎听清了。他在说，我……我……我相信!
刘丹丹发现自己竟然笑了。
她笑了，灿烂地笑了。
他死了，真的死了。
他死了的时候，她也笑完了。

就在这时，左上角预制板上趴着的那个男人，竟然苏醒过来。他先是眨巴眨巴眼睛，然后用失神的目光扫视了一周，当他辨清下面活着的人是一个女子娃，竟说了句废话，求求你，救救我!
刘丹丹终于看清了这张脸。是三楼303的。
刘丹丹熟悉这张脸，经常在楼道里碰见。她不敢和他打招呼，她从他的眼睛里，总能看到一种说不清楚的东西，这种东西总叫她莫名的紧张。有次在楼梯口撞上，他出，她进。他朝她点头，她只好也点头。他开腔了，你，外地的?
嗯。
你叫啥名字?
刘丹丹觉得他问得有些过了，但是驳不过面子，只好说，刘丹丹。
用得着大哥我的时候，吭声。
谢谢大哥了。
刘丹丹和他搭完腔，也后悔了。
居委会的大娘早就给她叮嘱过，一定要提防着这小子，他是劳教释放人员，是居委会的帮教对象。记住了，对这样的人，我们要尊重，要给他们自尊。
居委会大娘给她提醒的时候，是个午后，很好的阳光，照耀着居委会的门牌。刘丹丹当时就觉得领子里钻进了毛毛虫，有一种透骨的、恐怖的沁凉。大千世界，真是无奇不有啊!小区里怎么会有这样的人呢，多可怕啊!大娘看透了她的心思，说，这有啥奇怪的，劳教人员也是人，劳完教，他们迟早要到社会上来，到老百姓中来的。大娘说话就是有觉悟，张口闭口都是政府的味儿。不过政府的味儿还是管用的，刘丹丹倒是释然了许多。有个道理她是清楚的，村子里许多人家都有狗，路过，只要不招它惹它，充其量朝你吼两声，一般不会下狠口。
后来她才听说，303的是因为盗窃劳的教。303的名字叫赵云逸，很斯文的名字。赵云逸四十多岁的样子，身子单薄得像根柴火棍儿。前几年在国企当工人，后来企业的头儿因为贪污被抓了，企业稀里哗啦垮得很彻底。赵云逸最初是那种能伸不能屈的主儿，下岗再就业碰了几鼻子冷灰，才彻底抽了底气。人也换了个精神头，立马稀松了。先是屈就着卖了几个月的下岗馒头，觉得丢人现眼，赚不了大钱，就以丰富小区群众的文化生活为幌子，东挪西借筹资开了个麻将馆，实质上是个赌博窝点，被公安堵了几回后，只好再次屈就着在街道上摆摊设点倒卖蔬菜。那年恰逢全县创建卫生城，所有摆摊设点的提心吊胆，生怕被城市综合执法队的卷了摊子，就那样过了一段老鼠躲猫的日子，干脆另闯江湖，搞上了盗窃……劳教后，妻子和他离了婚，带着孩子一走了之。
据说赵云逸从劳教所出来的时候，又像换了个人，脑子好像开窍了许多，江湖上红道黑道都趟出来了。给几家夜总会压场子。压场子那活，只有道上的人才干得了，说穿了，那是被夜总会老板当狗使。工资不高，却管吃管喝。去夜总会消遣的人很杂，各色人等，应有尽有，不排除惹是生非的主儿，但是，只要赵云逸往那里一坐，夜总会保证平安无事。人们倒不怕他这个可怜的柴火棍儿，怕他背后道上的主儿，狗毕竟是狗，就看这狗是谁的。
说起来赵云逸也不像人们想象的那么坏透了顶，他刚进劳教所的时候，县里评选文明楼院，小区就因为他赵云逸而被取消了评选资格。为此，赵云逸还觉得脸上过不去，这至少说明，想当年在国企时的那点自尊心和集体观念，还在他骨子里的某处残留着那么一点点。
赵云逸灰头土脸出来的时候，居委会组织了一帮居民欢迎他。用公家人的话说，这叫给帮教对象以集体大家庭的温暖。
整个单元里的居民上上下下对他都很热情，楼道里撞上了，都要哼哼哈哈打招呼。但是敏感的赵云逸很快发现了热情背后的东西，那是一种看不见，摸不着，需要用心来感悟的东西，这些东西隐藏在邻居们的眼神中、言谈中、表情中，说穿了是一种戒备。
有天夜里，整个单元里跑水了，水沿着楼梯而下，瀑布似的。水是从七楼流下来的，七楼以下各家几乎都进了水。赵云逸在国企当工人阶级主人翁的时候，干过水暖，他马上判断是703号房的暖气管漏了，拎了一把扳子就直奔七楼。703号房主是个独身大爷，他一见是赵云逸，赶紧又把门掩了，顺便把裤子提了提，从门缝里丢出了话，啊啊啊，是小赵啊，谢谢你!稍等一下，我正在厕所解手呢，才解了一半儿。
赵云逸焦急地等了足有2分钟，房门才开了，大爷笑容可掬地把他迎进去，迭声说，水啊电啊暖气啊啥的，全楼里就小赵你最行!我刚才捣鼓了半天都没有弄成。
赵云逸马上甩开膀子干了起来。都快完活了，他这才回味过来，他在外边等待的2分钟，大爷准是在屋子里转移财产。
那一刻，赵云逸真想挥起扳子，把管道砸个稀烂，把整个单元来个水漫金山寺。他还是忍了。第二天，楼长给他传了话，说是居委会主任马上要登门向他表示感谢，他不咸不淡地说，就那点小事，不如一个屁，有啥慰问的。
说完锁了门，扬长而去。
赵云逸很快发现，人们对他的戒备悄然体现在了行动上，从一楼到顶层七楼，许多住户都换了防盗门。每次下楼，所有的防盗门仿佛在对他发出挑衅性的微笑，这让赵云逸的呼吸有些急促，他感到浑身的血管有些膨胀。
唯独201号房的防盗门没有换，赵云逸晓得里面住着8个打工妹，都是外地来的。他感到有些滑稽，同时感到有些好笑。8个女的，就人多势众了?就可以不换防盗门了?这不是8个打工妹对他的信任，是愚笨，也是对他更大的挑衅。
《小说月报》首页2008年第4期透明的废墟作者：秦　岭大中小
那天晚上经过201的时候，有个念头突然在脑海里一闪。这个念头让他兴奋，让他心花怒放，让他感到有一种难以言说的快意。他转身上楼，从家里攥了一个改锥，下楼，到201号房门口，迅速把准备好的袜子往脖子上一套，就对着防盗门的门锁下手，他故意把声音弄得很大，他要的就是这种效果。
果然，楼下传来一声断喝，住手。
他晓得是四楼的吉国立，他晓得吉国立平时准是这个时候回来。
他夸张地跑了，他要让整个单元的空气紧张起来。第二天，他看见几个陌生的装修工在给201号房间换防盗门，旧的拆走了，新的安装了，是狼狗牌的。
赵云逸偷偷乐了。

这是刘丹丹第一次认真地注视着赵云逸。此刻的赵云逸，此刻趴在预制板上的赵云逸，此刻傻子一样呼喊着救命的赵云逸，目光里已没有了那种说不清楚的东西。赵云逸的目光显得空洞，他的脸朝着刘丹丹，已经无须说啥了。刘丹丹的胸脯仍然半袒露着，其中一个乳房依然如故地在衬衣外挺立。这一切，并没有让赵云逸的眼睛放出光芒。
也许是余震的作用，离赵云逸背部不到半尺高的一块混凝土，突然脱离了依附，马上要掉下来，掉下来……
刘丹丹惊呼，哎——303的，不，赵大哥，快注意!你顶部有块混凝土，要砸到你身上了。
赵云逸脸上的表情却没有什么变化，说，谢谢!我浑身动不了，没法躲。
刘丹丹屏住了气，她惊恐地注视着那块混凝土。
赵云逸说，你……你咋晓得我姓赵?
都啥时候了，赵云逸却提出这么一个问题。
刘丹丹说，一个单元楼里，咋能不晓得。
刘丹丹觉得这样的回答未必合适，给人一种他赵云逸臭名昭著的意思，就补充了一句，谁不晓得你是我们单元的大英雄啊，有次全楼走水，是你奔到七楼，抢修好的。
赵云逸的眼睛里竟然有了一丝神采。
谢谢!赵云逸说，真的谢谢!
赵云逸的眼睛里有了神采不算，还释放出一种亮色来。他似乎想表达什么，能看出他很渴望。对这种目光，刘丹丹心里有数，她不怕，也不用怀疑。赵云逸突然吹起了牛：嗨，大哥我想当年……
他吹的是当年在国企当工人时披红戴花的事情。
那块混凝土终于掉下来了，径直落到赵云逸的背部。刘丹丹此刻看到了赵云逸的表情，很痛苦的样子。由于之前混凝土悬得不是太高，下落的时候，显然冲击力不大，但是压力却是有的。混凝土和枕头那么大，少说也得有四五十斤。
混凝土并不安分，它显然还没有在赵云逸的背部停稳，缓缓向前翻滚，如果滚过肩，就会从刘丹丹左侧上方砸下来，再沿着倾斜物直接扑向刘丹丹……
啊——
刘丹丹惊恐地叫了，她没想到死神会在这个瞬间朝她走来。她绝望地闭上了眼睛。
一秒，两秒……二十秒……刘丹丹睁开眼睛，发现混凝土并没有砸下来。
混凝土翻滚到赵云逸肩部的时候，竟然稳住了。
刘丹丹惊讶地发现，赵云逸早就收回了两条胳膊，交叉着垫在下巴底下，这样，脑袋、肩膀无形中被垫高，形成了一个相对稳固的支点，混凝土被稳稳当当地托在了上边。
赵云逸没有让混凝土砸下来，他用自己的躯体背负着。
刘丹丹感到了惶恐。
她真的不明白赵云逸为什么要这么做，如果真的是为了保护她，这样的结论她一时难以适应。她想让他说出来，她说，你完全可以让它从你身上滚下来的。
赵云逸说，是的。
那你为什么要这么做?
你问这个干啥?
我想知道。
你想知道啥啊，连我自己都不明白。
刘丹丹想哭，却发现没有眼泪供她尽情流淌。
刘丹丹闭了眼睛，说，你……你让它砸下来吧!会压死你的。
赵云逸有些发愣，说，砸下去，你就完了。
砸吧，砸就砸吧。
赵云逸最终没让混凝土砸下来。
命运真是个奇怪的东西。刘丹丹无论如何也不会想到，她的命，最终会掌握在赵云逸的手中。

四

哇——
又传来婴儿的声音。
刘丹丹的眼睛睁大了，睁得溜圆，她发现了奇迹。才一岁多点儿的婴儿，可怜的宝贝，不再对母亲寄予希望，他大概是在饥饿后的昏迷状态中醒过来的。他不会走，他爬。他的身上也沾满了血迹，也许是死人身上的，也许是自己哪里被蹭破了。他在残破的砖块、石头上爬啊爬，爬得好艰难，好艰难。这大概是他细皮嫩肉的身躯第一次进行如此残酷的爬涉。小宝贝，他现在决然地离开了母亲。
小宝贝要去哪里呢?
又一个奇迹出现了。本来以为那位年轻的母亲死了，真的以为死了，原来她还活着。
沉寂中，年轻的母亲嘴里竟发出了声音，声音十分微弱，像蚊子翅膀下面发出来的声音，她说，我……我……我的眼睛看不见了，我看不见你们，但是我感觉我的儿子从我身边离开了，谁看见他了吗?
刘丹丹赶紧说，看见了，你的儿子很棒，他在离你不远的地方，玩……玩儿呢。
是玩儿吗?肯定不是，但是刘丹丹说成了玩儿。
……你是二楼的孙大姐吧，要不是六楼的韩妹子?对不起，我……我那天太霸道了……
刘丹丹：……
刘丹丹不好轻易否定年轻母亲的判断。只是，年轻母亲提到的那天，是哪天呢?那天发生了什么呢?居然成为她心头的一桩隐事。
…………
…………
…………
大姐，大姐……
…………
年轻的母亲再也没有了喘声，这次，她准是咽了气。她死前，留在这个世界上的遗言，关键词竟是：对不起。
在人生的生死关头，有必要说对不起吗?而且是对自己的邻居：二楼的孙大姐，或者是六楼的韩妹子。她在临死的最后一刻，把她刘丹丹当成忏悔的对象了。
真正的二楼的孙大姐在哪里呢?真正的六楼的韩妹子又在何方?也许，她们地震前在她们上班的地方，躲过了劫难，也许，她们都死在这个单元的废墟里，也许，她们死在各自的单位了。吉国立说过，这样的地震，后果预料到多惨烈的地步，都不过分。
人和人之间的关系有了疙瘩，有些好解，有些并不好解。一如有些对不起是可以谅解的，有些对不起寻求对方谅解，却难上加难。
此刻，一个鲜活的生命消逝了，却把对不起留下了。
刘丹丹明白了，年轻母亲的一声对不起，一方面是在表达忏悔，一方面是在给离开她身体的小宝贝寻求希望的曙光。只有对方接受了她的忏悔，她心爱的小宝贝就不可能永远在死亡线上挣扎，最终走向不归。
刘丹丹突然回忆起来了。年轻母亲应该是五楼某家的女主人，姓吴，叫吴啥来着，记不得了。听说在哪个私人企业当会计，每天骑着一辆八成新的自行车，早出晚归。刘丹丹突然把姓吴的和五楼对上号，是因为前不久发生在楼道里的一次口角……
小区属于县里比较落后的小区，大多数楼房都是上世纪80年代盖的，算老楼了。自行车棚子不够用，许多住户就把自行车塞进单元楼的楼筒子里。鸟多笼子少。率先回家的住户就占了先，把自行车早早塞进楼筒子。早来的早塞，晚来的晚塞。更晚来一些的就被动了，要么多掏一把力气把自行车扛到二楼、三楼；要么，忍气吞声，把自行车撂到楼前的院子里。撂院子里的自行车极有可能落得某种不堪的下场，譬如运气不好的话，就会被小偷顺手牵羊偷了去，变成战利品。
那次口角发生在一大早。争执双方是吴姓女人和六楼的韩姓女人。姑且把双方简称甲方、乙方。
甲方：你的自行车被小偷笑纳了，为啥怪我?
乙方：昨晚我来得早，明明把自行车放在最里面的，为啥最里面的自行车变成了你的?
甲方：我咋晓得?反正昨晚我一进楼筒子，没有一辆自行车，我就把自行车推到最里面了。
乙方：你准是为了安全，把我的自行车挪到外边了，把你的自行车塞到了最里面。外边的自行车，可不就被偷了。
甲方：楼筒子里每天都塞进来五六辆自行车。既然你认为你的自行车是别人挪到外边的，那个别人，就一定是我吗?
《小说月报》首页2008年第4期透明的废墟作者：秦　岭大中小
乙方：不是你是谁，你的自行车在最里面，最保险。
甲方：但是我告诉你，你犯了个常识性的错误，五六辆自行车，推走的推走，进来的进来，谁的自行车都有可能成为最里边的。
乙方：啊啊啊，大伙说说，她这是啥理由，她刚才还说把自行车推到最里面了。
后来的对话就越来越尖锐了，由争执变成了谩骂。
你不要脸。
你才不要脸。
你混蛋。
你才混蛋。
你祖上缺德。
你才祖上缺德。
…………
…………
这样的对骂有个规律，由轻到重，由浅到深，这种程度的推进者，也就是主导者，明显就是吴姓女人，而韩姓女人往往是遛着边儿走，吴姓女人加深一句，韩姓女人附和一句。本质上看，吴姓女人始终占上风，韩姓女人不怎么会吵架，像一面鼓，敲一下，响一声。
这时，中路插进了孙姓女人。孙姓女人是看不过了，她为韩姓女人鸣不平：都别吵吵嚷嚷了，什么缺德的话，什么难听的话也能像屁一样放出来，都是邻居，楼上楼下的，这是疯了呢，还是魔了。
听明白了，吴姓女人可是听明白了，指头就指向了孙姓女人的鼻子，你是皇帝不急太监急……
这一下，孙姓女人真的急了。眼看着就要动手。
小区里很少吵架的，动手的事情更少。女人之间的一场争执演化到这个程度，就成大戏了。这时，吉国立出现了，居委会主任出现了，事情才像浸了水的导火线，灭了火星子，就没有发生剧烈爆炸。
现在，吴姓女人已经忏悔了。
韩姓女人和孙姓女人如果还活着，她们肯定听不到了，如果她们也遇难了，能听到吗?
小时候，刘丹丹听老人讲，人死后，鬼魂会从尸体上飘浮出来，被催命鬼领着，先去一个叫望香台的地方，鬼魂在那里不但可以看到自己的尸体，还能看到因他的死去而悲伤的亲朋好友。在那里，死者可以听到活着的人悲怆的哭声、焦灼的呼喊、哀伤的对话、默默的祈祷……最后，鬼魂就不得不被催命鬼领着踏上奈何桥，那是人间和阴间真正的分水岭。过了奈何桥，小鬼会端来一碗迷魂汤让死者喝，不喝不行，不喝，就成了在阴间游荡的鬼魂，不但对己无益，而且有碍活着的人，活着的人会经常在某个漆黑的夜晚，看到有黑影在窗前一闪而过，或者在某次的梦中，发现自己已经死了，连怎么死的都不晓得。于是，现实中的亲人们，会莫名其妙地犯病、出事、遭遇不测……
如果这个世界果真分为阴阳两界，那么，再假如，韩姓女人和孙姓女人都不在人世了，能听到吴姓女人的忏悔吗?
一种恐怖像电流一样从刘丹丹浑身袭过。为什么啊为什么，听到忏悔的，是我刘丹丹!?
刘丹丹再次把目光落到了吴姓女人的身上。
按年龄，她应该把她叫姐的。吴姐。
此刻的吴姐，身子已经不是扭曲的麻花形，是平躺着，很顺溜地仰躺着，那是一种很放松的、很自然的躺法。她死定了。
你能看到孩子吗?
这是赵云逸的声音。
刘丹丹这才发现，赵云逸的左边是好几层残垣，正好遮住了他通往左边的视线。从他的角度是看不到吴姐的。那边传递给他的所有信息，只是婴儿时断时续的哭声。
刘丹丹说，能，在你的左侧面下方，孩子的妈妈已经死了，就在刚才。
刚才?我听见那边有声音，但是一句都没有听清。
是的，我就听到她说了一句话。
她说什么了。
她说对不起。是给二楼的孙姐和六楼的韩姐说的。
……那，孩子在干什么?
孩子在……在……啊啊啊……他……
你怎么了，你发现什么了。
孩子他……他朝我爬过来了。

五

仿佛是个遥远的传说，真的像传说。有这样的传说吗?这个刚刚在人世间度过了一年多的婴儿，在失去妈妈的时候，在万般无望的时候，他朝刘丹丹爬过来了，朝另一个女性爬过来了，朝一个少女爬过来了。为什么，这是为什么?刘丹丹惊奇地看着他……
小宝贝每爬一步，会歇一会儿。他歇息的姿势好可爱，两条憨憨的、胖乎乎的、短短的、肉嘟嘟的胳膊会支撑着上半身，屁股完全蹲下去，脑袋努力举起来。像什么?像一只在沙滩上休憩的青蛙，像一条冬日里晒太阳的小花狗。
大冬瓜一样的身子上套着一件开裂了纽扣的小衬衣，前胸、胳膊上、衬衣上都有血，有干的，也有湿的，显然有蹭上去的，也有自己的。混凝土的断茬和瓦砾，对小家伙来说就是刀子，就是碾子，就是针，是锥，是刺刀，能不流血吗?看不到他的膝盖，那里准是流着血的。
小家伙，一个小小的活着的血人。
刘丹丹看清了小宝贝的眼睛，突兀着，那是肿的，像两个镶嵌上去的乒乓球。乒乓球上有两条绷开的细缝，那是眼睛。看不清眼珠，只看见两条细细的黑。那黑里，是有光的，是目光，目光像是用尺子丈量了，朝一个方向：刘丹丹。
快看!看到了吗?小宝贝朝我爬过来了。
在哪?没有，我没看到，怎么可能呢?
你马上就会看到的，马上。
赵云逸的脑袋微微朝左下方侧了一下。
赵云逸在期待。
看到了吗?
没有……啊啊……看到了……
近了，近了，更近了。
刘丹丹的脸红了，是那种难堪的红。她这才发现，小宝贝的目光始终聚焦在一个地方，这个地方在她的身上，是她身上敞开的胸，是胸前高耸的乳房，是乳房上枣红的乳头。她的乳头像苍茫大海上的一个灯塔，而小宝贝像大海上颠簸已久的小舟。小舟和灯塔之间早就形成了一条天然的、客观的、真理似的路径。
小宝贝爬到她身上来了，脑袋拱到胸脯上来了……
妈呀——天哪——
不是孩子的声音，是刘丹丹。
刘丹丹本来是要拥抱小宝贝的，但是孩子异常的举动太超出了她的想象。突如其来的一切，像突如其来的地震一样，完全出乎她的意料。还没订婚呢，还没结婚呢，还没生娃子呢，自己的身体，自己的乳房这么直接地就和一个毫不相干的婴儿联系在了一起，太可怕了，太恐怖了。一刹那，她生气了，真的生气了，孩子在侵犯她，无视她。孩子一点都不可爱，简直有些可憎，可恨。
妈呀——天哪——
她不由自主地喊着。
刘丹丹想推开他。
你……你是不是要推开他……别别……别推开他……
不，不，我怕，我害怕。
别怕，他那么……那么小……
不是小不小的事，我……
我理解你的心情，但是……但是你知道吗?
知道什么?
孩子……孩子……把你当成了妈妈了。
……妈妈。
是，是妈妈。
妈妈啊妈妈!小宝贝把她当成妈妈了。刘丹丹的脑子里一片空白，她不晓得是否该搂抱他，该亲吻他，不!不不不!她做不出来，她的心思乱套了，像一股本来齐整的线，突然揉搓过了，乱了，找不到线头。小宝贝的脑袋继续拱着她的胸脯，拱得很无力，很勉强。——小玉佛，他送给她的小玉佛早被小家伙拱到了一边。后来，再后来，小嘴终于触到了她的乳头，一口就叼住了。这一口很用力，刘丹丹浑身一阵战栗，像筛糠，像扬场，像中风，像打摆子，更像是凭空掉下了一根高压线，带着火星，带着热量，带着摧毁一切的力量，和少女的乳头对接。刘丹丹晕了，是眩晕，是那种酥酥的麻，是那种奇奇的痒。她慌忙看了一眼赵云逸，赵云逸的眼皮耷拉着，并没有朝这边窥视的意思。
她明白，赵云逸在维护她的尊严。
刘丹丹想到了刚刚苏醒过来时反复回味过的那个梦境，梦境中，自己只是个婴儿，是妈妈眼里的婴儿，她多么渴望妈妈的呵护，妈妈温暖的笑容，妈妈一切的一切……那个梦境让她体味到了自己生命初始时的感觉，如今，促成她梦境的婴儿趴到她身上来了。啊啊，梦境中，我是这个婴儿吗?梦境中，那个妈妈就是现在的我吗?
一切都顺理成章着，一切又都乾坤颠倒着。梦境太真是了，现实却有些虚幻。
孩子!
她轻轻地叫了一声，叫了一声孩子。她不想让赵云逸听见，她只说给孩子听，说给自己听了，说给那个并没有消逝梦。
《小说月报》首页2008年第4期透明的废墟作者：秦　岭大中小
…………
小宝贝又把嘴伸向另一个乳头，叼住了。
小宝贝突然举起了脑袋。两手撑在刘丹丹的胸脯上，他在观察着刘丹丹的乳房，看左边的，再看右边的。他的目光里充满质疑，充满好奇，充满愤怒，充满委屈和失望。他趴下来，开始用小手扒拉乳房，拍拍，捏捏，揉揉……又把嘴伸过去……
他又把脑袋举起来了。
第一次，小宝贝用他眼睛里的光，搜寻着刘丹丹眼睛里的光芒。
他发现刘丹丹高耸的乳房和妈妈膨胀的乳房是不一样的。妈妈的乳房里有他生命的温泉，而刘丹丹的乳房里一无所有。他不再关注乳房，他开始审视着刘丹丹的眼睛。
这时一种可怕的审视，一种被出卖、被欺骗以后的审视。
小宝贝显然在怀疑。
这一刻，刘丹丹的心理有一种彻底塌垮的感觉，像地震后的坍塌。
小宝贝的身子蠕动了一下，他显然做出了一个理所当然的决定。他要从刘丹丹身上爬下来。
他要去哪里?他要干什么?
别别……快，抱紧他，他一定是要到她妈妈那里去。赵云逸突然又发话了，像从云端里飘下来似的。
刘丹丹赶紧搂住了孩子。
小宝贝无力地蠕动着。他在挣扎。
赵云逸突然像发现新大陆似的，呼吸也深重起来。赵云逸说，试一试，你……你……的手能够着旁边的鱼竿吗?
刘丹丹这才发现旁边有一根鱼竿。试了一下，勉强够着，说，能。
递给我。快!
你要鱼竿干什么?
你马上就知道了。
刘丹丹一手搂着小宝贝，一手费力地伸出去，终于把鱼竿抓在手中。
赵云逸的胳膊腾不出来，他稍微一个不经意的活动，背上的混凝土就会掉下来。现在，可怕的混凝土瞬间就会杀去两条生命。
赵云逸努力固定着胳膊，只用两只手，准确地说用手指头，把鱼竿接住了。又把鱼竿调了头。这个过程，足足花去了至少20分钟。赵云逸把鱼竿的一头支在下巴下边，另一头伸过去，伸过刘丹丹的头顶，伸到头顶的混凝土之间……
啪——
一个东西掉了下来。掉在刘丹丹的身边。
是一包袋装的牛奶。
啊啊，你真有办法。刘丹丹激动得有些失声。
赵云逸答非所问，说，知道吗?那次敲你们防盗门的蒙面人，就是我。
刘丹丹说，是你?
…………
赵云逸死了，就在这个时候，就在完成巧取牛奶的全过程之后。
他努力把自己死成了一个支点。支点，相对背上的混凝土而言。
面对死亡，刘丹丹出奇的平静了。现在，这个狭小空间里的人：吉国立、婴儿的妈妈——吴姐、赵云逸都死了。死亡的气息到处弥漫着。她孤单，也不孤单，还有一个生命陪伴着她，这个生命像……怎么说呢，像儿子一样陪伴着她，对，是儿子，儿子陪伴着妈妈。
刘丹丹搂紧了小宝贝。刘丹丹的脸上充满了微笑，她说，小宝贝，妈妈找到哺乳的法子了。
刘丹丹真的找到法子了，一如赵云逸在关键时刻找到了牛奶。她用牙齿把外包装撕开了一个小孔，挤出一点牛奶汁汁，涂抹在自己的乳头上。这法子真灵!
刘丹丹一点一点地把牛奶汁挤在乳头上，小宝贝一点一点地吸吮了。
这是个漫长的特殊的哺乳过程。
刘丹丹把挂在脖子上的小玉佛摘下来，轻轻地挂在了小宝贝的脖子上，继续哺乳。
在这个过程里，刘丹丹觉得自己是在一个炕上，她和他的炕，大红被，绣花枕头，墙上贴着双喜字儿。这个过程穿越了许多过程，这个时空穿越了许多时空，这个瞬间穿越了许多瞬间。这是一个洒满阳光的午后，她在给她和他的宝贝儿子哺乳。他远在兰州，一定能感觉到的，感觉到她做妈妈时的样子，感觉到她给孩子哺乳时的气息，姿态，动作，神情……
他们的小小男子汉——小宝贝终于满足了，睡着了，鼻孔里发出轻微的、诱人的酣声。儿子的小胸脯抵着她的胸脯。小玉佛在两个胸脯之间，一种温度在上升，上升。
刘丹丹的嘴唇轻轻翕动着，连她自己都没有意识到，她是在轻吟着陇南山歌。地震前，他在手机里给她唱了，唱得很带劲，很投入，很深情，一字一句，她全记得，她本来要接唱的，还没张嘴，就地震了。现在，刘丹丹拍打着小宝贝的屁股，很轻，轻得很，一下，一下，一下……像是打着舒缓的节拍。陇南山歌像白云，从她樱桃一样小巧的嘴里吐出来，一朵，一朵，一朵……

晓得哥想妹妹哩，
喝油不长肉肉哩。
日夜等着哥哥哩，
死了不丢手手哩。
…………

后记

救援人员显然是在发现并开掘出母子的第一时间拍摄了这张照片。
照片中的人们在生死关头到底发生了哪些故事，只有那里坍塌的混凝土、弯曲的钢筋、断裂的预制板和大大小小的转头、瓦砾知道。
许多人都注意到了照片的背景。早上的晨光明丽而柔和，为废墟笼罩了一层透明的光芒。照片右下方的拍摄时间显示很明确：2008年5月15日。不难判断，废墟所在地是四川汶川，也就是说，搜救人员是在5月12日地震发生之后的第3天终于从废墟中把母子扒了出来。
此刻，与这张照片有关的四川汶川地震已经夺去了几万无辜者的生命，截至5月15日那天，在这大山沟深处的西南一隅，大地仍然在春夏之交喘息、战栗，余震在继续，死难在继续，塌方在继续，泥石流在继续……电视里24小时不间断地连续播放着成千上万的救援人员与大自然、与死神搏斗的感人画面，镜头里闪现着国徽、肩章和一张张疲惫不堪的脸：空降兵、特种部队、武警、陆军、预备役、志愿者……
刘丹丹被认为是婴儿的母亲，几乎成为真理。
责任编辑 张竞毅

【作者简介】秦岭，男，39岁，甘肃天水人，曾就读鲁迅文学院高研班，系中国作协会员，天津市文学院签约作家，天津市和平区文联主席、作协主席，著有长篇小说、小说集《断裂》、《绣花鞋垫》、《红蜻蜓》、《抚摸柏林墙》、《白方礼》等多部。小说曾登上2003年中国最新小说排行榜、2007年中国小说排行榜，第一届、第二届梁斌文学奖一等奖，作品多被《新华文摘》、《小说选刊》、《小说月报》、《中篇小说选刊》、《中篇小说月报》、《作品与争鸣》等转载，多部小说搬上荧幕。
《小说月报》首页2008年第4期透明的废墟作者：秦　岭大中小
引子

这张照片很快就像长了翅膀一样从废墟中飞出来，通过电视、网络、手机视频和报纸，飞得到处都是，人人都在争相观看、欣赏、品评，仿佛这个世界上所有的幸存者一瞬间都被照片激活了潜在的艺术细胞，又在一瞬间明确了自己的审美理想、审美情趣和审美方向，同时又在一瞬间懂得了对照片主题表达的纵深思考和多元化理解。
其实更像一幅图，一幅生活中司空见惯的哺乳图：母亲倚墙而坐，她的身子之所以有些蜷，分明是在呵护着怀中的婴儿，她用双手轻轻揽着婴儿娇小的身子，婴儿紧紧地依偎在母亲的胸前，小嘴里衔着年轻母亲红枣一样美丽的乳头。照片是一刹那间的生活定格，在那一刹那里，婴儿的基本表现是小嘴衔着乳头，一双珍珠一样的眼睛却在探询似的看着母亲的眼睛，为了这份探询，他的小嘴不再用力，微微有些张开，能看到他饱满而粉嫩的舌头，在嘴角拖带出一绺透亮而可爱的涎水，脖子上挂的小玉佛浮泛着细微透亮的光泽。母亲始终在和她对视，母亲的眼睛大而美丽，因为睁得过于用力，显得特别圆，太圆了，就有些失真。长长的睫毛微微上挑，这一切的努力似乎都是为了实现和婴儿对视的可持续性。
母亲的眼睛不能不失真。因为年轻的母亲早就死了。照片中的残垣断壁上，影影绰绰可见被混凝土挤压、被钢筋穿挂的几具死尸。他们脸上、身上黑色的部分，是血。凝固、板结了的血，黑色。
只是婴儿活着，他是照片中唯一的幸存者。

一

十九岁的少女刘丹丹是13日下午才醒过来的，也就是说，从地震的发生到她基本恢复思维，已经有近24小时的时间像风一样无声无息地刮过。24小时是什么概念：一天一夜。
仿佛刚刚经历了一个浑浊而模糊的梦，自己单薄的身子悬浮在一个没有尽头的黑洞，在窒息和压迫中飘荡、摇晃。这种感觉只有小时候溺水时才有过，那是被死神五花大绑着往黄泉路上走，走得漫无边际，走得无可奈何，走得凄凄惨惨。不晓得过了多久，她觉得思维中闪入了一丝生命的光亮，冥冥之中，终于有一股说不清楚的生命的力量托举着她，在上升，上升，慢慢的，慢慢的，她感到了一种来自自己身体的原动力，她感到了自己的存在。她觉得托举她的人是他。是在村子里，她和他见面了，她想唱歌，陇南山歌，给他。
呜哇——哇哇——哇——
原来她并没有唱山歌，她发现自己似乎在哭啼。哭腔逼仄，也高亢，像极了猫咪的叫声，也有点像小狗饥饿时拖着尾音的长吠。
她怎么会是这种哭腔呢?自己分明是个婴儿，是个嗷嗷待哺的婴儿，对了。是婴儿，这个婴儿就是自己。纤细的、清脆的，又有些嘶哑的哭声穿过时空的隧道，使她的生命历程迅速地回归到了生命初始的阶段，那里更接近她生命的源头——母亲，包括母亲的身体，那是她诞生的温床。
她轻轻地叫了一声，妈妈……
没有人答应，妈妈显然不在这里。她急切地呼唤，妈妈……我是丹丹啊妈妈，你抱抱我，妈妈呀!你抱抱你的丹丹。
没有找到母亲怀抱的那种感觉，一点都没有，为啥呢?我才是个婴儿啊！妈妈，你不是这样的，真的不是这样的。记事起，我就感受到你点点滴滴的爱，你教我唱山歌，教我纳鞋底儿，教我绣荷包，赶着我去学校。在田间地头忙乎的时候，你的目光时时刻刻像春雨一样飘洒在我身上，生怕一不留神，我在人间蒸发了似的。那年月，陇南狼多。
任何一个人的婴儿时期是懵懂的，蒙昧的，是最缺乏记忆的。刘丹丹婴儿时期，妈妈给了她多少的爱，她不晓得，但是她能想象得到，那爱，比天高，比地厚。
我现在才是个婴儿啊妈妈，此刻，你在忙啥?听见了吗?妈妈，我在哭。哭，就是我的表达，我的表现，我的表述，我的表白!
刘丹丹的眼睛其实已经慢慢睁开了，却什么都看不见，一股浓烈的、陌生的血腥味混合着混凝土干燥而细密的粉尘扑鼻而来，很呛。
阿嚏——
她打了个喷嚏。
一个喷嚏，牵动了她浑身的神经。她感觉到了疼，疼来自腹部。她的腹部被很坚硬的什么东西压着，压得结实，压得死心塌地。
耳边传来撕心裂肺的呼喊，不，是呼唤：救命啊——救命——
附近有个男人嘶哑的声音，她打喷嚏呢，还活着。
刘丹丹的大脑顿然清晰，她晓得这是地震了，她还没死。恐惧像铺天盖地的洪峰一样向她袭来，她想喊，却喊不出来。腹部被老虎钳子一样的外力胁迫了，丹田之气根本就提不上来。
呜哇——哇哇——哇——
自己怎么还在哭啼呢?不是，不是自己，是另外一个婴儿。自己早已不是婴儿，自己长大了，长成熟了，都快要结婚了。
她感到奇怪，耳边传来的嘈杂的声音中，最凄惨的是救命声，但是她偏偏听到的是婴儿的啼哭。
有个嘶哑的声音在给她传递信息：已经……已经24小时了。

大约24小时前的14点28分，她正在出租屋里整理衣物。酒店的老板很理解她，给她准了三天的假，回老家甘肃陇南订婚。他在兰州打工，是她中学的同学。他从部队复员后，给一个公司当保安，干得不错，是保安队里的头儿。约好了，一起回陇南订婚。订婚，女子娃一辈子的大事呢。她整理得很仔细，帆布质地的箱子里装几件换洗的衣服，有连衣裙和淡红色的牛仔裤，都是上次他来汶川时一起在商场选购的，便宜，却好看。他的话听着很舒服：这些年，村里的女子娃比着穿裙子，谁也不敢和你比。陇南在嘉陵江上游，山青水秀，养女人，脸蛋都是白里透红的那种。陇南的山妹子沿着嘉陵江下四川打工，往往让川妹子妒忌得不行：这陇南的山妹子，脸蛋咋就这么白，胸脯咋就这么高，嗓音咋就这么脆?这次，她还特意买了一瓶香水，价位最低的那种，但对她来说已经很昂贵了，昂贵就昂贵，值!她要让自己带着时尚从村东款款走到村西，把日渐隆起的胸脯挺得高高，走出一种不一样来，走出一种风光来，走出一种惬意来，走出一种美来。她要让全村人知道，在汶川打了三年工，她刘丹丹不是过去的刘丹丹了。
刚把香水塞进箱子，手机响了，是他打来的。他已经回到村里。热恋中的人无话找话，一句让人耳热心跳的话，像热剩饭似的翻来覆去，没完没了，只是剩饭越回锅越走味，而情话却越是回锅越听着滋润。有点像亲嘴，其实各自也就一张嘴，亲一遍是亲，亲二十遍也是亲，越亲越爱亲。
手机那头没说话，却唱起了陇南山歌：

妹妹你下了四川了，
崖畔上我照了万遍了，
说好的要配对对了，
是不是把哥哥哄下了。
…………

刘丹丹喜欢他这一点，这些年各家各户都有上北京、走深圳、下四川的人儿，见识多了，世面广了，陇南山歌却没人会唱了，也就每年正月闹社火时才爆发一阵。刘丹丹不，刘丹丹平时就爱哼陇南山歌，这个优势在酒店发挥了用场，老板爱听，顾客爱听，她一唱，顾客盈门。有人把这叫酒店文化，听说天津、苏州那里时新得很呢。
本来要动身的。既然他唱了，她得和几声。词马上就想好了，比他还要命的那种词。担心吵了左邻右舍，她把屋子门关死了，窗子关紧了，把手机紧紧贴在嘴边……另一只手情不自禁地抚摸着挂在胸前的小玉佛，那是他给她买的。那个小玉佛，是他两个月的工资。他说过，带上它，她会平安如意。将来结婚了，小玉佛还能保佑她为他们生一个可爱的小宝宝。小宝宝是个陌生而温暖的概念，对少女的她来说，小宝宝真的只是个概念，这个概念常常让她走神，大白天的，梦一样的感觉。
楼板就在这个时候晃了一下，晃得急促而突然。
一个趔趄，赶紧站稳了身子，她以为隔壁202号人家又在捣腾下水道呢。
她又把手机捂到了嘴边。
情况就在这个时候发生了剧烈变化，楼板像疯子一样摇晃了起来，桌子上的花瓶、镜子、暖水瓶像跳舞似的蹦了几下，像争相自杀似的，带着稀里哗啦的破碎声，扑抢到地上，成为碎片。房间的一切都在大幅度地摇摆、晃动、颠簸……刘丹丹瞬时惊呆了，像木桩一样插在那里，手机的信号其实已经中断了，她浑然不觉。耳边传来“轰隆隆”的声音，沉闷、压抑，像打雷，又不像，不像从云层中传来，像是平地而起，有点像滚木礌石从高山上飞奔而下的声音，其中夹杂着人们凄厉、惊恐的惨叫。紧接着，由大量坍塌形成的持续、紧密的巨大的轰鸣声，像是山在崩，地在裂，天在塌，地在陷。楼梯间匆促的脚步和喊叫交织在一起，她听不清人们到底在喊什么。她终于听出他们在喊：地震了——对，是地震。这是个陌生而可怕的字眼儿，刘丹丹刚想到地震的时候，墙体多处出现了裂缝，像血盆大口似的越张越大，越张越恐怖，窗子被挤压得变了形，玻璃瞬间爆裂，木质门扇和铁质的防盗门自动开裂，姐妹们的四架高架床，被合围的墙体箍得咔喳作响……
《小说月报》首页2008年第4期绝境突围作者：裘山山大中小
第一道险关过了。
没想到走了不到两公里，险情又出现了：又一道两三百米宽的堰塞湖出现在面前，不仅水流湍急，而且比前面那个堰塞湖深得多，昨天还冒头的树木都被淹没得看不见了，人下去必没过头顶。
道路再次中断。
周洪许命令队伍向另一处绕行。
没想到那里竟是一道悬崖!
沿途返回，等候救援!周洪许再次下令。
可是当张开顺带先遣队返回到先前的那道堰塞湖时，才发现水面已经上涨，就是用钢丝绳也无法再渡。就是说，他们不可能从原路返回了。
一时间官兵们进退两难。
此时他们与外界的通讯联络完全中断，想求援也已经不可能。
张开顺不甘心，找来一根背带系在一名战士腰上，拉住，让他进入湖中试深浅。那位战士“扑咚”一声进入水中后，竟然就没了踪影。张开顺一惊，赶紧抓住绳子把他拽上来。战士吐出一口水后告诉张开顺，湖水至少有两米多深了，不能涉过。
无法前进又不能后退，他们陷入了真正的绝境。
跟随在后的灾民看到这一情形，都面色苍白惊悸不安。队伍中出现了躁动不安的情绪。周洪许一边安抚受灾群众，一边迅速地考虑突围方案。

周洪许给我讲述这段经历时，感觉语言已无法表达，就拿起桌子上的录音笔和本子当模型，摆来摆去，告诉我他们当时处在一个什么样的境地：前面是堰塞湖，左边是悬崖，后退又是堰塞湖。而我，无论他怎么比划怎么讲述，也无法身临其境。我知道灾难是无法靠想象抵达的。
我只是问他，那个时候你感到恐惧了吗?
他说，没有，只感到压力很大。那么多的群众，那么多的官兵。我必须把他们安全地带出去。如果是我一个人，反而无所谓了。

身处绝境，周洪许一再告诫自己要冷静。既然不能前进也不能后退，不能直行也不能绕道，那么，就飞起来吧。
他抬头看了一下身边笔直的绝壁，再看了一下手上的地图，只有攀援绝壁这一条路可走了。
绝壁与水面的绝对高度为1100米，其难度非同一般，他命令先遣队在前攀援探路，当队伍爬到一半时，前面探路的战士惊悚地向他报告，这座山已经断裂，两边分别出现了八十多厘米的裂缝，裂缝深不见底。
周洪许简直无法相信，他亲自爬上去察看，果然看到一丈多宽的裂缝，两边是刀削一样的悬崖，中间只有60多厘米宽的路。
这样的路，也得走，只能走了，这是唯一一条生路了!
张开顺带着8名战士在前面一边爬，一边用砍刀在爬过的道路上砍出一个个脚坑，好让后面的人踩稳。让人紧张的是，这一批营救出来的226位灾民中，有35人伤势严重不能行走，还有两名孕妇不能行走，还有早已累坏了的8名儿童不能行走，这45个人，都需要战士背负。
“绝不能丢下任何一个群众!”周洪许下令，让战士们轮流背着这45人继续爬行。
因为几天来很少吃东西，一名战士背负孕妇时，脚底打滑，眼看就要背着那名孕妇坠入山涧。跟在他后面的周洪许赶紧爬过去，一把将战士拽回。望着眼前的一切，灾民们被吓得面色苍白，回不过神来。
这时，山腰传来轰鸣声，一架架直升机正在低空盘旋搜救。伴随着直升机掠过时发出的轰鸣声，山顶的巨石暴雨般往下坠。
周洪许用手势告诉大家不要出声，保持安静。大家就眼巴巴地看着搜救直升机在山下穿越，屏住气息不敢呼叫。因为整座山体已经松动，稍稍的振动都可能出现新的塌方，一旦脚下的山再次滑坡，他们将全部丧生。
张开顺在前，赵岗殿后，周洪许指挥着整个队伍小心翼翼地在那条窄窄的山脊上一步步挪动。多数时候，他们需要四肢并用。又一架直升机飞来，随着轰鸣震动，山腰上“轰隆”一声巨响，扬起滚滚尘烟。周洪许满脸是汗，他往路两边看了一眼，心一下子提到了嗓子眼儿里，死亡正张大了嘴在下面等着他们。
周洪许就这么悬着一颗心，带领队伍走过了这段不过是1.5公里的山路，花了整整3个小时。
当他们终于抵达白云庵附近的一座大山上时，发现前面又没有路了。所有的人都有些绝望了，体力的大肆消耗，意志的猛烈摧残，让每一个人的生理和心里，都到了承受的临界点。
有的灾民已表示他们不想再走了，是死是活都听天由命了。
周洪许急速地思考着：此时若在山上停留，一旦大家体力耗尽，那谁也出不去了!必须马上离开。
他坚定的下达了出发的命令。此时，他的意志就是全队人的意志。官兵和群众看到他坚定的眼神，又一次鼓足勇气，上路。
张开顺带着8名战士手持砍刀，在密林内砍掉荆棘开出一条小路。后面的人扶老携幼依次前行，经过三个小时的艰难行走，前方出现了一条尚未完全断裂的乡村路。周洪许赶紧查看地图，发现这条路竟然直通天池乡。他感到一阵欣喜。晚上8时左右，一行人终于走到了天池乡。
眼前仍是让人心里发凉的情状：天池乡已被漫上来的湖水吞噬。现场除了天池中学的大门还露在水面外，就只剩下天池中学七十多岁的退休教师王老师了。堰塞湖上虽然有两个木排，但天黑不敢贸然使用。周洪许下令，就地宿营，等待天亮。
这是17日夜，距他们和外界失去联系，已经12小时了。
老天爷丝毫不眷顾他们的辛苦疲惫，电闪雷鸣地下起了大雨。他们从废墟中刨出一块篷布，搭了个简易帐篷，让伤员和孕妇躲避，其余人员在大雨中等待。好不容易熬到天亮。周洪许和张开顺再次带领官兵突围。天池乡留下的唯一老人王老师，成了他们的向导。
在又一次的漫长的艰难的跋涉之后，18日晚7时左右，周洪许率领官兵和226名受灾群众，终于全部走出了险境，到达了相对安全的可通汽车的马尾乡。
这个时候，距他们17日早上7点出发，时间已过去了36个小时，这36个小时，就是后来网上吵得沸沸扬扬的“乌蒙铁军”失踪事件。
我想，那些喜欢炒作的人永远都不会明白，这支队伍在断食3天3夜，在危机四伏的死亡之路上，是怎样凭着坚强的意志，将226名群众营救出来的；而周洪许这个年轻的团长，又是怎样在绝境中沉着冷静，指挥队伍突围的。也无需他们明白。
我问周洪许的搭档曾祥明政委，在和团长联系不上的那三十多个小时里，你是不是非常着急?
曾祥明说，我当然很担心，但我又很有信心。因为我太了解他(周洪许)了，我知道他的素质，相信他一定能把队伍和群众都安全带出来的。
曾政委面带微笑地回答我。
我合上本子，跟周洪许开了个玩笑。我说周团长，那个时候，你是不是觉得你的眼镜儿很碍事啊?
周洪许一下乐了，说是啊是啊，汗水雨水把镜片搞得很模糊，我真恨不能扔了它。
这位了不起的团长，戴着一副眼镜儿。
2008年5月24日急就 

责任编辑 康伟杰

【作者简介】裘山山，女，1983年毕业于四川师范大学中文系。主要作品有长篇小说《我在天堂等你》，《到处都是寂寞的心》等。现为成都军区创作员。
《小说月报》首页2008年第4期绝境突围作者：裘山山大中小
炮团团长周洪许大概从来没想到自己也会陷入绝境。这位生于1971年的年轻团长，这位具有硕士学位的中校，这位成都军区老牌先进团队的主官，在2008年5月17日夜里，陷入了此生从未有过的绝境。
因为他不是一个人，他的身后还有二百多名官兵，二百多名需要疏散的群众。这就让他更加忧心如焚，令绝境更加可怕。

其实从5月14日凌晨，周洪许率炮团从遥远的云南开进绵竹参加救灾以来，就没有一天不经历危险，没有一天不在突围的。因为他们担负的是绵竹汉旺镇受灾最重、地处最偏远的三个乡村的救灾任务，几乎就是在危险里打滚，出生入死这个词对他们来说不是形容，是每天的状态。
最初炮团到达汉旺镇时，当地指挥部并没有派他们去最危险的乡镇救灾。可是周洪许很快发现，汉旺镇的救灾部队很多，已难展开，而隶属汉旺镇的三个偏僻遥远的乡村，清平、金花和天池，却还没有部队前往，那里的群众受灾情况很严重。
周洪许和他的团队历来是喜欢啃硬骨头的，他立即找到指挥部领导，请求把这一急难险重的任务交给他们炮团。指挥部领导非常感动，也非常信任他们，很快就同意了他的请战。
从这点看，危险和绝境都是周洪许“自找”的。
下午2点半，周洪许立即收拢所有部队，命令大件的物资派人留守，其余660名官兵，携带三日份主食，两日份干粮，向三个山乡进发。这个时候，全体官兵从接到命令开进四川以来，已经一天两夜没有休息了。
其时，通往三个乡村的路已不称其路，强震造成的大面积山体滑坡将多处道路拦腰截断，很多路面严重变形，不时有山石从山上滚落。从汉旺镇出发不久，道路就被截断了，六百余官兵下车徒步，兵分两路，以急行军的速度向山乡进发。
周洪许率其中一路前往清平乡，政委率另一路前往金花乡。再往前，两路又分别再分两路成四路，每一路都急速赶往边远乡村，给那里的灾民带来生的希望，他们一路走一路救人，一路走一路开辟通道，一路走一路分发救灾物资。百姓们看见他们好像看见救星一般，眼里充满了希望。
前去侦察的士兵向周洪许报告，清平乡百分之八十以上的房屋都倒塌了，人员伤亡较大，一直在等待救援。天黑前，经四个小时的急行军，周洪许所带的分队进入了清平乡，与乡领导会面，简单交代了一下情况后即刻展开了救援。
展开救援的情况大同小异，我不再描述。我把这组数字写在这里：截至21日，炮团官兵从三个乡的废墟里救出幸存者574人，转移受灾群众近七千人。还做了大量的修路、修停机坪、装卸救灾物资，以及消毒防疫等工作，受到群众和临时指挥部的高度赞扬。
但其中的一次特殊营救，有必要详写。

那天（15日）黄昏，当周洪许指挥官兵转移大量受灾群众出山时，忽然接到群众报信，说清平乡云湖国家森林公园有18位专家被困，生死不明，请立即前去营救。由于道路和通讯完全中断，公园遭受破坏程度和被困专家的情况一无所知。
乡长和乡亲们听说了，都纷纷劝周洪许第二天天亮再走，他们说那条路非常危险，夜里走就更危险了。但周洪许感到一刻也不能耽误了，立即从救灾部队中挑选精兵强将140人组成营救小分队，在当地向导带领下迅速出发。他们从公园后山徒步翻越海拔近两千米的高山，沿途塌方滑坡险情不断，经过近四个小时的急行军，小分队于晚上10点到达了云湖公园。云湖森林公园已没有了往日的秀丽与安宁，到处都是倒塌的房屋、残垣断壁。官兵们来不及喘气，兵分五组展开搜索。半个小时后，在一块不大的草坪上的一顶帐篷里，找到了被困的老专家!
看到一群身着迷彩服的官兵，专家们又惊又喜：你们真是神兵天降啊!这些老专家全是六十岁以上的老人，一时间老泪纵横。其中一位84岁高龄的老人黄锐说，我们就知道政府不会不管我们，解放军肯定会来救我们的，终于把你们等来了!
据老人们讲，地震时他们正在房屋中休息，房子倒塌后夺去了三位专家的生命，另有三人受重伤。幸好云湖公园的工作人员还比较负责，将他们组织在一起，把仅有的粮食集中在一起，保证他们每顿能喝上稀饭。战士们马上用自带的炊具给老人们埋锅做饭，同时为受伤的老人包扎伤口，还从废墟中寻找出了有重要资料的笔记本电脑。
待一切就绪，夜已经深了，并且下起了小雨，为确保专家们的生命安全，周洪许决定第二天天亮再走。他就和战士们裹紧雨衣，在老人们的帐篷外，整整齐齐坐了一夜。
第二天早上6点，战士们就找来竹竿、木板、绳索制作了15副简易担架，准备让每个老人都坐担架。8点整，官兵们准备分组抬老人上路。看到官兵们的艰辛，几位老人执意不肯上担架，要自己走，7l岁的陈忠友老人说：你们太累了，要是背我我就不走。但战士还是把老人背在了背上。
山高路险，危机重重。战士陈玉乾左脚不慎踩中约四寸长的铁钉，差两毫米就被穿透，血流不止，但还是咬着牙坚持走了回来。一路上，不少受灾群众看到解放军，就跟了上来，队伍越来越大，周洪许非常谨慎地指挥这支特殊的队伍，终于在下午两点，将老人们护送到了清平乡一个较为安全的广场。
周洪许立即向上级报告，请求派直升机运送老专家到成都。
下午6点半，直升机降落在清平，他们将老人一个个扶上飞机，看着飞机升空离开了灾区，周洪许的一颗心才放回到肚里。
但周洪许还来不及喘口气，又一个让人心惊的消息传来：清平乡偏远处的两个自然村里，还有两百多名老弱病残没有撤离，而他们所处的位置已成孤岛，在他们的上方，有两个堰塞湖已成悬湖，随时可能决堤，所以必须将他们尽快解救出来。
周洪许又一次主动请缨，他对清平乡党委书记说，这个任务交给我们吧，我们一定把这些群众解救出来。
谭书记真是于心不忍。此时是16日晚上8点，且不说天黑路险，周洪许和官兵们也已经三天两夜连续作战、极度疲惫了。但周洪许说，你放心吧谭书记，我们是乌蒙铁军，没有过不去的坎，能进去就一定能出来!
说罢他就带领两百多名官兵出发了，一刻也不再耽误。虽说他向书记拍了胸口，但还是有些担心的，若不抓紧时间进去，恐怕就进不去了。那里将成为死亡地带。
“我当时只想着赶紧把那里的群众解救出来，丝毫没想到自己会陷入绝境。”采访时周洪许团长老老实实地对我说。
但是我想，他就是想到了，也一样会马上出发的。
因为他是军人。
和他一起前去的，是团装备处处长赵岗和后勤处副处长张开顺。他们以急行军的速度开进，一路上的危险无暇细说。到达后，迅速将剩余的两百名群众组织起来。
周洪许发现，这些落在后面的灾民，大多是伤病员，老人，孕妇，孩子，是最弱的群体。这使得护送任务变得更加艰巨。
17日早上6点左右，天蒙蒙亮，战士们扶老携幼上路了。张开顺处长带8名战士作开路先锋，周洪许则带着其余两百名官兵和两百多名受灾群众紧随其后。赵岗处长殿后。沿途塌方滑坡险情不断，道路因乱石和倒掉的树木而障碍重重，队伍缓慢地前进着，抬头望去，山崖欲坠未坠，面目狰狞。
在离开清平乡两公里左右时，突然发现没路了：昨天夜里他们过来时还是浅浅的可以涉过的水流，此时已形成两百多米宽的一道堰塞湖，湖水大约深六十厘米，水流湍急，形势危急。
周洪许先考虑用废弃的汽车轮胎当小舟将人渡过，可是水很大，还在继续上涨，一旦轮胎倾翻，群众的安危，战士的安危，都让他不敢冒这个险。
作为先行官的张开顺，随即找来一条钢丝绳，让水性好的两名战士，将钢丝绳的两头分别固定在

未知

Chapter_31
湖面两端的大石头上。然后，部分官兵手拉着钢丝绳下到水中，组成一道人墙后，护送灾民一一走过。有位体弱的妇女走到一半，竟被水冲得漂了起来，幸好战士在身边护送，一把将她拽住拉了过去。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
我把这句话大声小声骂了好几年，没有意识到自己也是个典型的上海小女人：看见小夫人穿一件新衣，便一定会向父亲讹诈，逼出一笔钱来；看见她坐轿车出去，等车一回来，我必定跳上去，空跑几条马路兜风也好。一九三八年之后，我乘车兜风时，常看见穿着皱巴巴的西装、背着杂货箱串门卖货的犹太瘪三。这是我活到二十岁见过的最凄切的面孔。因为他们一点也不想破罐子破摔；他们做得那么认真，那么相信只要吃苦一切都会好起来。他们还希望你千万别看到他不体面的西装、集中营发式。我突然觉得冬天的灰色黄昏中那些苍白面孔击中了我，击中了我心里一块从未发现的伤。
彼得的面孔跟他们那些面孔排列在一起，一定是最动人的一张。就在他头一次站在领救济餐的长队中，向一大锅卷心菜洋葱汤移动时，我提着箱子、脸盆从父亲的房子里走出来。让你这个上海小女人赢一把吧，我想。你这个不洗澡但要搽香粉、抹头油、喷香水的上海小女人。
搬出家门的第二天，我就出去找工作了。我是想做个好样子给父亲和小继母凯瑟琳看看。我要他们看看高尚和文明是怎么一回事。父亲还要谈政治经济救国，连我都要羞死。我退出我们家的政治经济就是让他们明白高尚不分先后，自立老少咸宜。我将自给自足，挣出去美国继续学业的船票钱。
对我来说，理想的职位是不需要踩着钟点上下班的那种。更理想的是你可以一边上班一边做白日梦。我有两个选择：到一家高级餐厅去弹钢琴，或去一个阔佬家私授儿童芭蕾或者钢琴。但我马上发现私授芭蕾、钢琴并不逍遥，男主人像所有恶俗罗曼蒂克小说中的男主角一样，上来就动女家教的坏脑筋，而女主人都是读这种罗曼蒂克小说长大的，严防自己成为这类故事的牺牲者，因此对于私授芭蕾的女家教上来就满怀敌意。做了三个月，我辞职四次。
一九三九年底的一个傍晚，我从静安寺街上的一个英国豪宅里走了出来。从那个女主人蓝灰色的眼睛前面“滚出去”了。在这之前我用英国人十分鄙视的美国唐人街英语说她的女儿一边屁股蛋比另一边大，没法学最基本的芭蕾招势。她叫一个中国用人把工钱给我，叫另一个中国用人到马路上去为我叫黄包车，又叫第三个用人去清点一下她女儿卧室的东西，看看少了什么长丝袜或缎发带没有。我往门外走的时候，她又把我叫住，“请”我走侧边的门。因为之所以设正门和侧门就为了主、仆永远不会肌肤相触或撞个满怀。她把事情做得洛可可雕花般的繁冗复杂，为了和我那一口美国下层英语有个贵贱、文野之分。
我让车夫把我拉到徐家汇。在马路上晃荡一会儿，走过一家法国餐馆，又返了回去，因为支在门口的黑板上除了当晚的特例菜还有一则招聘广告。
走进去的时候，一个瘦削的身影已经在钢琴前面弹奏。肖邦的《蜜蜂》。他一面弹一面向周围张望，这样轻松的弹奏只能让他当音阶练习。
坐在他对面的是一个西服笔挺的黑发黑髯男子。法国人，或半个法国人。那一半大概是阿尔及利亚人。半个法国老板听得无动于衷，眼睛流星一样不断向几个坐着客人的餐桌陨落。在钢琴左边，坐了五个男人，一律的难民面容。到了这一会儿，上海人对于救济餐喂出来的半饥半饱的难民辨识力都很好。
我跟半法国人用英文交谈了几句。他用差劲的英语说我现在就可以坐到琴凳上去。我说正弹奏的这支曲子还没完，他大声说完不完他一句话。
坐成一排的五个男人全部朝我们瞪着眼。全是瞪着一块巨大而无形的肉，或者（来得实惠些）一块巨大而无形的面包。他们静默地坐在那里，其实早已撕咬成一团，结果一只横飞出来的母猫一口叼住面包的边角。你们真该看看他们的脸。
五个人中的一个忍不住了，站起来叫我坐到第七个候考生的位置上。一看我的样子就是那种无是生非从家里出来找事做的女人：一条墨绿色低领口连衣裙，虽然是美国旧货店里来的，但它毕竟是阔佬的垃圾，质地上乘，我伯母才穿了一个圣诞节就和一堆阔佬们的垃圾用海运寄给我了。还有就是我的态度：逍遥自在，去留两可，这是半法国人最中意的一点，也是六个犹太瘪三即便变成肖邦自身也敌不过我的一点。
半法国人正要还击那个抗议者。我笑笑说，插队是我们中国人的坏习惯，我愿意改正。于是我抓起挂在椅背上的小皮包和大衣，准备往第六位候补生的位置上走。那束目光再次过来。这个瞬间我正好离钢琴不到一步，在弹琴人的右侧。
不知为什么，我心乱了。是一时间想到许多很不具体的悲哀事物的那种乱。似乎包括我那个被消防水龙头的淋浴冲得蹲下的祖父。就像眼前这六位，抖掉头上的消毒药粉，立刻满城钻营，即便报上登的“此房不对难民出租”、某某职位“欢迎应聘，难民除外”都挡不住他们。
台上的人弹完了。另一个走上去。我好像同时在想好些事，又好像什么都没想。我被另一个人的弹奏惊醒。这人大约二十四五岁，也是个瘦子（瘦子已经不能作为犹太难民的相貌特征了）。这个年轻的瘦子弹得好极了，好得我应该站起来就走。然而我前面的人没有一个愿意走，他们衷心希望老板是个老粗，此刻甄别考生的是他那非法国人的一半。
不过他们坐得越来越不安。这个人弹这么好，干吗不去别处高就，来抢他们一小时六角钱的工钱?
等这个人弹完，我被老板叫了起来。老板其实没什么不对，他找我这样的年轻女钢琴师可以兴旺生意，等他发了财，他的孙辈可以做沙逊、嘉道理那样的大善人。他叫我弹刚才那个琴手弹的《匈牙利舞曲》，李斯特的。我说我没有翻谱的呀。老板叫刚才的琴手别走，坐下来为小姐翻谱。
其他人都请坐吧。老板打了个手势，让五个考生坐在一张桌上。不久，法式面包捧来了，黄油和果酱跟着来了。老板真有做嘉道理的潜质呢。
其中一个五十来岁的瘦子对老板说，起码应该听一听他的弹奏。他五岁就参加过钢琴比赛。法学院毕业的时候，他参加了德累斯顿交响乐团。他做律师的二十年从来都是交响乐团的候补钢琴手。对了，也许老板也需要一位候补琴手?哪个剧团都有A、B角啊……这个小姐看起来纤细脆弱，说不定会头疼脑热，总需要个B角吧?
老板对大家说每个人都可以做B角，只要把姓名、地址留下，一旦需要，就会请他们来，由B角变成A角。
前律师说，到那时他的全家已经饿死了。他冲着我来了，问我是不是缺了弹琴这碗饭就会饿死。
我刚才说过，我心里特乱。一团大乱。我和我父亲一样，常常会有这种满心大乱的时刻。这是突发奇想，或者大彻大悟，或者产生什么大善大恶念头的时刻。一般在这个时刻我目空一切，周围发生什么我都充耳不闻。我在一片混乱的思绪中似乎抓到了什么，但再一理，发现抓到的已经溜掉。似乎是一个关于责任的追问：谁该对我眼前看到的饥饿的悲哀的面容负责。不该我负责。仔细一想，也不完全该希特勒负责。因为类似的大迫害在几千年的人类史上早就发生过多次。只是希特勒由于他的心理缺陷、人格病灶使这迫害变得如此浩大。
我旁边的人说话了。他对我说他非常需要这份工作，因为他得挣钱养活一家五口。父母、弟、妹。我仍然在想“负责”的事。你要养活一家五口，就靠一小时六角钱，这该谁负责?早期来上海、更早期到哈尔滨的犹太难民，他们九死一生、迢迢万里，这些都该谁负责?我祖父登上美国海岸时，消防水龙头把他冲趴下，这可不是我把一个琴凳让给你能够解决的。
旁边这个人说我的小指没力气。我说我知道，谢谢。他问我干吗不请一个人做教练，训练小指头，用不了一年，小指就能给训练好。我笑了笑。
我可以做你的教练，他说。
我看他一眼。这是个带些贵气的模样。那双手细长无节，简直没得说。
年轻的瘦子非常腼腆。如此腼腆，却找上门要挣我的钱，给我这个毫无指望弹钢琴独奏的人训练小指头。他可真被逼急了。他的眼睛又黑又大，你肯定没见过那样的眼睛，几乎没有白眼球。你别忘了，我不是个对外族男子缺见识的女人。我在美国长到十二岁，是让异族人当异类看待的。但身边的年轻瘦子不一样。我说过街上那些背货箱的难民有一天让我突然感动不已，让我发觉了心灵某处秘密存在的一块伤，那么，这个犹太青年让那伤刺痛起来。他想赚我一票、想玩一点手腕让我雇用他的企图太可悲了。他还想让两步之外的老板听到他对我琴技的诊断，这些都让我心里发堵。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
彼得这才明白他绕来绕去想问的是什么。彼得说他也最担心这个。他加了一句：在日本人眼里，妹妹一定也是很美的。
父亲这时才长时间地、使劲地盯了彼得一眼。这是很挑剔的一眼，盯得彼得口吃起来：我想……越晚越可怕……应该能够打听到的。
打听得到什么?我父亲没好气地说。他面前这个小伙子漂亮高雅是没错的，可无非是个漂亮高雅的难民。
我父亲有两个日本学生，其中一个女生英语不错。可我父亲除了上课从来不和她来往，找到她必须通过其他学生。当时时间是夜里十一点，夜上海蓬蓬勃勃，爱玩儿爱乐的年轻学生哪里都去，就是不去自己卧室。对于他们十一点不是太晚，而是太早。
我爸爸把彼得带到外滩路三号的上海总会酒吧，为自己和彼得各要了一杯杜松子酒，也没有理会彼得的谢绝。他在这里不是为了听爵士消闲，是为了用酒吧的电话，不断打给他的学生。
他的一个学生终于回了宿舍。这个学生恰好有那位日本女同学的地址和电话。
他和彼得开车从外滩一口气冲到虹口。那时候的虹口，非常有意思，弄堂纵横，网络一般。我父亲就在网里开赛车。
后来彼得对我说：你父亲是爱你的，这一点你千万别怀疑。
他们开车到了虹口，找到了那条里弄。
我父亲和彼得几乎闹醒了一整条弄堂才找到了松尾友歌，就是那个日本女生。准确点说，一整条弄堂的人牺牲了小半夜的睡眠，才使我父亲找到那个很少露头的日本妹妹的亭子间。松尾友歌在半夜仍然没有归宿。到了凌晨两点，还没见她回来。我父亲和彼得只得在弄堂里乘凉等候，看着一扇扇窗口的灯逐一暗了，一张张不甘的面孔从窗帘缝里缩回去。
当时他们不知道，松尾友歌在一个日本同学家喝了太多的清酒，男男女女横七竖八睡成一片，一直睡到第二天上午。
可想而知，我父亲和彼得有多绝望。他们一直等到弄堂上方那条窄窄的一九四○年六月的上海天空由暗到明，第一家的门开了，娘姨挎着竹篮去买刚下船的黄鱼、带鱼或海瓜子。
他们逆着送牛奶的三轮车走出弄堂。我父亲叫彼得别跟着他了，因为他也不知道下面该做什么，往哪儿去。
彼得像个被丢在大街上的孩子，还穿着昨天冷餐会的西装。
就在我父亲和彼得分手的时候，我被押到了审讯室。审我的是个宪兵少佐。他让我坐，叫我别害怕，说实话。
我说我有什么可害怕的?翻译照我的口气翻过去，少佐点了点头。不知他点头是什么意思，是“走着瞧”，还是“不怕就好”。我再次为自己犯蠢而懊恼。从我向你描述的那个年轻冒失的女子，你对我早先的个性应该有个大致印象了吧?没错，就是那种太安分的日子过不了的女孩。那一夜的拘留，让我觉得自己很了不起，经过了死亡和坟墓。（黑得不透气的狭小空间、陈腐的血腥和缭绕的冤魂，比坟墓怎么样?）我误认为经过了那里，就是经过了最坏的。
桌上放着一本美国护照，我被押进来时就看见了。看来他们把我的身份验证过了。唐人街洗衣坊的女儿在美国没人拿你当人，但护照还是同样盖着美国政府的大印。那大印再不情愿，还是盖在了我这张黄面孔、扁平鼻子、不可阅读的黑眼睛上（这是美国概括的华人相貌）。
你的阳伞当时放在什么地方?军官开审了。
挂在衣架上，我回答道。
下面的审讯记录，大致就是这样——
少佐：你和这个散发传单的学生认识吗?
我：谁?
少佐：那个学生说他认识你。
我：你在说什么?哪个学生?
少佐：就是委派你替他的组织散发传单的那个学生。你知道当时不少人把阳伞、皮包挂在衣架上——有四个衣架。
我没话了。
少佐：为什么他偏偏挑中你，当然是因为你值得他信赖，你们有交情。
我：你在说什么?我都给你绕晕了。
少佐：你不认识那个让你转移传单的人?
我：当然不认识!谁也没有让我转移传单!……
少佐：你没有说实话。
我：……?!
少佐：其实对方已经承认了。他说你和他很熟，是半年前认识的。他说你们很谈得来。
我脑子嗡的一声：怎么把温世海给忘了?不管日本人是诱供还是逼供，温世海供出来的句句是实情：我和他不时谈到日本人的劣迹；我对日本民族的生理特征大大不敬，比如罗圈腿、多毛……种种他们日本人也没办法的审美遗憾。
审讯记录继续——
我：噢，你是说温世海啊!（我笑笑）他现在在哪里?
少佐：这个不关你的事。不要再撒谎。
我：好的。
少佐：现在你该承认你帮他转移窝藏抗日宣传品了吧?!
我：你说呢?（我耸耸肩。）
我这时做洋式动作特别得罪人。少佐认为我倚仗两个大国来对他耸肩。我耸肩是我无奈，表示：我算讲不清了。可无奈被他看成无赖、不屑。你好好看看这个洋派动作，确实有美国式的无赖。有那么一丁点吧?
从那一次我领教到日本人是开不起玩笑的。这个军官把我的无奈看成无赖，因此就认为我取笑他，拿这么严肃的事不当事，开玩笑。他们是世界上最认真的民族之一，对此他们也没有办法。
少佐走到我面前说：请站起来!这句话他是用英文说的，用他自认为是英文的那种语言说的。
我知道坏了。我认真严肃，英勇不屈都能让他心理平衡，我作为中国人英勇不屈多少还让他敬佩，可用一个美国动作来跟他耍，他的民族自尊心受不了了。这就是为什么他要左右开弓抽我耳光。
他第二下就把我打得向后跌去。但我后面是我刚才坐的椅子，让我一跌翻倒了。我头朝下一栽，脸从震动的麻酥中渐渐变得灼热，灼热刹那间流散开。我发现自己耳朵眼儿里都进了血。
少佐没法继续抽耳光，就上来踢我。他头一脚把我踢得翻向右边，第二脚把我踢得膝盖碰胸口。然后我就在他脚下一曲一张，一会儿是条虫，一会儿是个球。我的身体内部有什么给踢碎了似的，血大股地从我嘴里涌出来。
我不知道自己是否惨叫了。大概叫了吧。我觉得他踢够了，周围似乎安静了好一会儿。我慢慢转过身，想撑着地面坐起来，突然看见他的左脚向后撤一步，抬起右脚，中锋要射门了——那临门一脚之准之狠，我听见自己身体发出一声闷响。接下去我觉得喘不过气来，后来验证出那是因为断了两根肋骨造成的。原来少佐一直等在那里，看看我是不是给踢得差不多了，但我挣扎起身的企图让他又补了那致命的一脚。
假如我是一个纯种白人，美国总领事会把我当个大事去办的。我的姓告诉他我是个华人，他想，无非是那些不知耍了什么勾当在美国赖下来的中国佬后代，就打发手下的华人雇员去交涉。为一个唐人街洗衣坊的女儿跟日本人过意不去，何苦?日本人攻打南京时，炸沉了美国军舰Panay，都没让美国太较真。从沉了的Panay上撤到荒岛上的美国使节们让日军飞机扫射追杀，死伤一片，那么大一桩事情，都没让美国跟日本太过意不去。
D女士、领馆雇员、我父亲找的日本说客，筹码全部加在一块儿，才把我保出来。
保释我的条件是在我伤好之后立刻离境，回美国或去其他什么国，反正日本人不要我继续给他们惹麻烦。他们警告我父亲，假如我不离境，再次给他们逮着，就不是断两根肋骨了。美国领事馆出面向日方担保，我出院之后直接上船。
彼得也站在迎接我出狱的人里。我倒是宁愿他别看见我的丑陋狼狈。
我从宪兵队被父亲的车接走，送到了一家美国人开的医院。检查和治疗并不复杂，当天晚上我已经打着石膏吃牛排了。父亲、继母、彼得和大捧的鲜花挤满我的病房。小小的继母看我不时疼得嘘一口气，啧啧嘴，一会儿一声“作孽”。民族冲突白热化，家族就没了矛盾。
等父亲他们走了，我和彼得相顾无言。一切都摆在他眼前，我的美国身份不妨碍人家把我当劣等人种。这是一个大回归，我和他回归到同样的地平线上。
吃了甜点之后，我点了两杯罗姆酒。彼得明白这是意义重大的破戒，一句话不问，陪我喝酒。我一有沉重的事要讨论就想喝点酒。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
酒劲最好的时候，我拉起彼得书生气十足的手。我说我可不会离开上海。
他抬起稠密的睫毛。他的目光让你感到是顶起什么沉重的东西到达我脸上的。顶起沉重的心事。
我不会离开你。我说。
可是……他们勒令你离开，你就得离开。
那是你们。我们中国人表面听话，心里谁都不听。我的爷爷就没有听话，离开美国。
可是会非常危险!再被他们抓住，就可能是死。难民都说日本人比纳粹更残忍。宪兵队怀恨谁，谁就可能下落全无——难民营的人都知道。彼得的黑眼睛此刻盯着我，那个可能会下落全无的我。
彼得我爱你，这是我在心里说的。我怎么可能走呢?这是我口头上说的。
看看你现在的样子吧。
上海是个藏得住任何人的地方。你在跑狗场、赌场、十六铺码头随便跟谁借个火、问个路，碰到的都可能是个鸦片贩子、在逃犯、凶手、人拐子、暗娼、地下抗日分子。天天抓抗日分子和共产党，人家不是一样贴标语，搞袭击?听说上海机场被一支叫新四军的队伍偷袭的事吗?仗是没打起来，可是烧了一架飞机，仓库的货品失窃了。他们都能在上海存在，我为什么不能?我瞪着彼得。
那你打算怎么存在，亲爱的?彼得问道。拿出他不客气的“亲爱的”来了。
我……我暂时躲一阵，等日本人忘了我，我再悄悄找些事做。总会有办法的。我对他笑了一下，被蚊子叮和耳刮子掴的脸感觉又大又厚，笑容怎么也推不动那些肿胀的皮肉。
去了美国，反而对我们更好，你不觉得吗?他说。
他在我被关押的一天一夜里长进了，居然拿出这么大个主张来。我等着他的下文。
我也是听难民营里的人说的，他说。有几家难民和他们在美国的亲戚联系上了，正在等美国方面的经济担保书。一旦有了担保，就可以申请美国签证。你回了美国，可以办一份经济担保给我，我们可以一起去美国。
我看着他。这似乎不是他一时的突发奇想；他一定把前前后后，根梢末节都打听清楚了，才向我提出了这份完整的建议报告。这就是我刚才企图看透的沉重心事。
为什么要我自己回去办理经济担保呢?我可以求我伯伯们办!这样我就不必离开你了!我说。
他们会为我办吗?
总可以先求求看。我呼吸急促，被石膏箍紧的肋骨疼痛发作了，冷气也不帮忙，我的皮肤在石膏下面一层蒸汽。
这天晚上我和彼得喝了三杯酒。他没有酒量，人喝傻了，瞪着我们谈出来的美好前程一个劲儿傻笑。他走后已是深夜，尽管我脑子密密麻麻排列满了该办的事项（要把彼得带到美国得办多少事啊），我还是很快沉入睡眠，把拘留室亏欠的一觉也一块儿睡了回来。
醒来是下午一点，我床前又添了几束花，其中一束是菲利浦送的。由于他在行帮的人缘，也由于他儿子供出了我，世海也获释了。
我无心去想菲利浦和温世海的愧疚；我想的是，这一天真好。这一天彼得开始在唐纳德的诊所当医助了。这个医助职位你们可别小看，它从此建立了一个学院优等生和实践之间的纽带，从它开始，彼得就算一个有临床经验的人。在美国走到哪里，都向你要“工作经验”和推荐人。在唐纳德的诊所涂红药水紫药水，可以给彼得提供这两样东西。
这一天还好在我有了新的生活方向，一个和彼得共有的生活方向。

我在医院住到第八天就偷偷跑了出来。石膏的铠甲让我一举一动都很滑稽，转身是直的，是木偶式的。我的出逃绝对秘密，连彼得都被我瞒住了。我是为他好，怕吓着他。此前护士告诉我来了个鬼头鬼脑的人。护士是个四十多岁的美国女人，问我到底在外面干了什么，让此人几次诡秘地来打听我的病房号码。一个很贱的中国狗腿子，她说，从电话上打听不到就悄悄溜进了住院部，是被她挡住的。用美国英语说：就是我把那货色扔出去了。
我逃跑的计划是在此之后拟定的。彼得照样在傍晚时分来看我，和我一块吃布法罗鸡翅膀或者芝加哥比萨，总之那几顿晚餐让他领略够了美国人在口味审美上的无救。这天我们刚刚点了被美国人篡改的意大利面，父亲来了，照样是笑声比他人先到达。
呵呵，我把绿波廊搬来了!
跟他人一块儿到达的，是一个拎折叠桌的伙计，一个拎多层食盒的跑堂，还有他的小夫人凯瑟琳。
他叫伙计把十多样点心摆开，一面掏出手帕头上颈上地猛擦汗。意大利面送到，他挥手叫医院的送餐员“拿走拿走，中国人谁吃那个”!
彼得手足无措地站在床边，突然一瞥目光向我扫来，我不明白那目光的意味。猜来猜去，似乎他的意思是：谢谢主，你不像你父亲这么旁若无人地吵闹。
就在那顿晚餐进行的时候，我的逃跑计划完全成熟了。小夫人不断夹食物给我，很像样子的一位小长辈。我突然说：凯瑟琳，你这头发怎么做的?真好看!
小夫人脸通红。我这位晚辈从来就没有正眼看过她，今天对她的头发如此捧场。
我自己做的呀。照着玛尔琳&#8226;黛得瑞茜的发式做的。等你出院了，把头发剪一剪，烫一烫，我来替你做。她对我们之间刚刚出现的和平喜出望外。不过你现在的头发也能做出很好看的花样，明天我带一些东西来做给你看。
凯瑟琳这点好，女流的事物样样精通，第二天真的让我改头换面，披了一头“郝斯佳”卷发。她为了我的发式整整忙了一天，带了个小煤油炉，悄悄在厕所里点燃，把三个烫发夹子轮流在上面烧。她为我仔细篦过头发，又是涂油又是打蜡再用火烫的夹子去卷，我的头发熟了似的冒起香喷喷的油烟。
晚上六点，彼得面前的，就是这个油头粉面的我。他半张着嘴，皮笑肉不笑，我赶紧说：快说我美丽!人家整整一天的手艺!
他说：好的——真美丽!
小夫人从厕所出来，脸上一片羞红：告诉彼得，要是有根粗夹子，她可以把我做得跟费雯丽一模一样!
在那个向费雯丽借来的头发下面，还有一系列借来的东西：眉毛是借胡蝶的，嘴唇是周璇的，旗袍是借凯瑟琳的。头天晚上我央求小夫人带一件晚装旗袍来。她以为我在医院闲得生霉，实在没什么好玩儿，玩儿起她和她女死党之间的游戏来：相互借衣服穿。
我正南正北地转动石膏钳制的身体，让彼得看我是不是漂亮死了。
旗袍是酒红色底子，上面罩一层黑蕾丝。这大概是小夫人凯瑟琳最得意的行头，看梅兰芳、周信芳搭班唱戏时才穿。
晚上十点钟，所有的病房清房，然后熄灯。十二点钟，值班护士查房。值班护士的手电筒往我帐子里晃了晃，看见薄被下的我侧身躺着，肩是肩，腰是腰，枕头上一蓬黑发。床栏杆上搭着毛巾浴衣，床下一双印有医院字号的白布拖鞋。我告诉你，被子下的我是用一条毯子捏塑的，枕头上搁的黑鸡毛掸，是我从清洁品仓库偷的。
在护士轻轻掩上门离开的那一刻，我的真身正在汇中饭店的一个三等房间里。我是九点钟左右离开医院的。和彼得、凯瑟琳前后脚离开。日本宪兵雇的廉价眼线假如在医院某个角落埋伏，一同出门的凯瑟琳和彼得会让他多少岔一下神。
我油头粉面地走出医院，把换洗衣服打成个长形包裹，斜抱在怀里。盯梢的汉奸假如正盯着大门，看见的是个刚接了孩子出院的少奶奶。为了甩掉可能的跟踪，我叫黄包车夫在最热闹的福州路上飞跑，然后再转向九江路的一家餐馆，这家餐馆卖一种名牌食物，叫“阿娘黄鱼面”，吃的人排队排到了马路上。做学生的时候我常来这里开荤，所以知道馆子楼上有个门，通向隔壁的公寓。从公寓二楼下去，穿过走廊、天井，再出门，就是一条小弄堂。
所以我出了弄堂，走回南京路就放松许多，“襁褓”也不抱了，而是一只手拎着。高跟鞋、石膏背心、晚装紧身旗袍可要了我的命，让我走到汇中饭店时累得奄奄一息。
第二天清早，我爬上楼顶，往四周的街道上看，发现我的逃跑成功了，冷清的街上没谁像是跟踪者。干这勾当的人你能认得出，任何时代，什么年代都有，主子给点钱他就不做人了，去做狗。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
大多数人是一打就怕，进一趟审讯室出来就安分守己了。有的人，像我，是一打就再也不怕，因为事后一想，不是都过来了吗?也不过如此。还有就是，我心里一直以来模糊不定的敌意在此之后变得十分具体。那个少佐，他平直单调的面孔就是上百万日本兵的面孔，非常具体，有声有色，我把我祖父那辈子的不快活不顺心全清算在这些面孔上。
下面再跟日本人藏猫猫，对于我，就有干大事的意味。民族对民族了嘛。我要和你较量到底，把输赢玩儿到底，这个念头使我的躲藏更加刺激。我那时觉悟有限，把惹一惹日本人当成抗日。
我从此成了这样一个人，突然出现在某人面前，某人家里，或某个场所。我会突然出现在彼得面前，对他说：我想念你了，所以来看看你。我也会突然出现在我父亲的客厅（我身上有钥匙），祝福他生日快乐，问美国的大伯是否有信来，是否替彼得办妥了经济担保。有一天，我突然出现在D女士的公寓门口，对她说：晚上好，我专门来谢谢你对我的帮助。从她的模样我看出她没有马上认出我来。
离开汇中饭店不久，我按照报上的广告找了个工作。当然是用假名字。某某私立中学需要英文代课教员，因为原先的教员回新加坡生孩子去了。这个学校在江湾，提供教员半间宿舍，另外半间归一个菲律宾女教师。我安置下来后，给彼得的诊所打了个电话。接电话的就是那位混血打字员。她去叫人，却叫来了唐纳德先生。老爱尔兰人一听就听出我的嗓音，给了我几句忠告：政治都是很丑恶的，像我这样一个教授之女别放着太平日子不过，让政治利用。我满口答应，说他教训得好，但能否请他把彼得&#8226;寇恩叫来听电话。唐纳德说，这就是美国至今不涉足这场战争的原因；美国有脑筋的人都反对美国介入这场战争。
我说：如果您不介意的话，我想和彼得说话。
他说：可是我介意。彼得工作很忙。我介意你把他拖到那些儿戏的抗日活动中去。虽然我和这小伙子共处才几天，我已经看出他是个好小伙子，纯正、聪明，不值得在你们的胡闹中断送前程。
这老爱尔兰人在为犹太好小伙子当家，中断他和一个中国女子的密切关系。美国的人等分明，犹太人属于下三等，上大学都要把“寇恩”、“伯格”、“斯坦”之类的姓氏改成“沃克”、“格曼”、“库勒”之类（前几个形式是较有代表性的犹太姓氏，后几个为英国、北欧、德国姓氏）。否则排犹的名牌大学就不会录取他们，成绩优秀，会马球、网球加钢琴、小提琴也没用。尽管如此，犹太人等级还是在中国人之上。唐纳德也许忘了，爱尔兰人在英格兰人的眼里，相当于白皮肤的黑人，低劣得只配去做管家、厨子。
我挂下电话。假如搭电车从我学校到诊所要一个小时。这时离他下班还有半小时。来不及了。有个办法是直奔虹口，在他回难民大宿舍之前截住他。我算了一下路线，便叫了一部黄包车。七月底的上海，一场暴雨使虹口的许多街道成了瘟臭的苏州河支流，孩子们坐在四腿朝天的板凳和桌子上进行水上狂欢，死猫死狗死老鼠在湿漉漉的阳光里渐渐肥胖。每个下水道入口，一圈圈乌黑的涟漪翻上来，城市吞下太多污秽，此刻上吐下泻。黄包车走不下去了，把我撂在舟山路口。
我学前面那个邮差，把脱下的鞋夹在腋下，蹚进没膝的污水。邮差把自行车泊在街口，扛着大邮包，挨门送信。曾经的小东京现在让难民变成了小柏林、小维也纳、面包店、咖啡馆、香肠铺，一个小极了的烟纸店，居然改成了“维也纳”理发店。我跨进用砖和木头搭起的“水坝”，发现理发店的水刚刚被舀出去，老地板泡得很透，快发芽的样子。理发师告诉我住大宿舍的难民全搬了，因为仓库地势最低，灌了暴雨成了游泳池。我问他是否知道两百多号难民搬去了哪里，他说无非是另一个大仓库。谢谢上帝，他因为理发手艺没有落魄到跟几百人做室友。我说那就完蛋了，不可能找到那个库房了。正好上门送信的邮差用洋泾滨英文说：那么问问我呀!没有我找不到的地方!
这个邮差的爸爸就是邮差，比一张虹口地图还好用。不一会儿就给了我另外几个库房的地址。
我走出舟山路，用手绢擦干脚，穿上皮凉鞋。这时有个人站在十字路口，看着越南交通警耍指挥棒。其他行人乱哄哄地过了马路，他一人还在等。
我站在一棵悬铃木树后面，看他终于让指挥棒给放行了，朝马路这边走来。
他的西服搭在胳膊上，衬衫袖子撸到胳膊肘，不疾不徐地迈着步。在他以为没人注意他的时候，他就有了一副典型的犹太面孔，一双悲愁的眼睛，眉毛垮塌，眉弓形成的阴影深得十分刺目，嘴巴呢?嘴巴让你觉得他什么都吞咽得下，什么都忍惯了。在别人的国土上，能少说一句就少说一句，祸都是从口出的。难道我们不也听着同样的警言走过童年、少年?
他眼睛一亮；我突然出现了。他上来抱住我。
他说：你这个坏丫头，石膏都锁不住!我急疯了!你知道你多害人吗?你父亲的血压一直降不下来!你去哪里了?
现在的局面很滑稽，我是个神出鬼没的独行侠，他是苦等等碎了心的怨妇。
找个地方坐坐好吗?我挽起彼得的手，同时扫视一眼身后。老爱尔兰人让我不要拖彼得下政治的脏水，我把这句话听进去了。彼得不像我，拿美国护照，玩儿火玩儿得起，他是难民，德、意、日联合之后，纳粹可以借日本人延伸他们的恶毒意图。
彼得也往我身后看看，低声问我是否有人跟踪我。我说这一会儿没有，不过我从医院出逃，不按鬼子的意图滚出上海，一定彻底惹恼了他们。他说，那么我的意思就是刚才有人跟着我。我说谁知道。他看着我的脸。
现在想一想，当时的我可能感觉自己非凡，做了占领军的敌人。
我们在一家咖啡厅坐下来。我点了一份香肠和芥末，他只点了一杯咖啡。他说他母亲一定准备了他那份晚餐，假如他不吃的话她会失望。
他从来没提到过要邀请我见见他的家人。
我此刻的沉默让他慌了一下神，然后说：我在攒钱，想租一个像样点的公寓，让父母和弟弟、妹妹能住得好一点。现在住大宿舍的生活，没体统，没体面，我父母绝不会接待你这样的客人。
我说：我父亲想请你们全家去做客。其实我父亲说过，别逼他见彼得的父母，不然真成了儿女亲家了。他怕我心血来潮一过去，说不定又去找个中国人家的小子。
不知你是否知道：那个年代亚洲人和其他人种生的混血儿是最贱的人，不仅父母两个种族都不认你，外族人更把你看成猫和狗杂交的怪物。
现在上海的房租涨得太高了。老爱尔兰人给你的工资大概只够租个亭子间。我说。
上海什么涨得不高呢?他悲愁地笑笑。他指指周围，这里的点心都涨价了。这个咖啡店的老板是从他亲戚那里贷款开的店。高利贷。
我拉住他的手。他的手没有曾经那样柔顺消极，那种贵族式的不实际，现在他的手主动多了，反过来紧握住我的手，急急忙忙地转动我母亲留给我的老玉手镯。我眼里的笑意不善，他马上捏痛我一下。
你心里在说，高利贷最先是我们犹太人开始的，是不是？他下巴颏支在桌沿上，手改道了，到桌下来摸我不久前从污泥浊水里拔起来的小腿。
我说：还有更可笑的。我照搬他的姿势，手到桌下去找他的手。石膏背心只允许我手指尖触碰到他的指尖。
他问：什么?
我说：据说是犹太人建立了借贷传统，所以把犹太人杀了就不必还贷款了。这才有两千多年来的一场场大迫害。
他说：你还笑!他把手抽回来，坐直了，坐成一个悲愤的对立面。
我说：你知道美国人排华的时候列出什么理由?中国人梳辫子、挑担子、裹小脚，还吃一切乌七八糟的东西，包括海里的虫子——那时他们还不知道它叫虾。还有一条重大的理由，中国人肯多工作少拿钱，变相地复辟了奴隶制。美国废除奴隶制的代价是林肯的生命，迫害华人驱赶华人是保卫以林肯的生命换来的自由。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
他说：今天我不想谈这些。他把两个拳头揉进他的深眼窝。他给唐纳德医生奴役了一个礼拜，实在乏了。我们谈些快乐点的事，好吗?
我说：我父亲已经给我伯父写了信，两个月之内，经济担保书就会办好。
他说：他肯定会给我这素昧平生的人办这么重大的担保吗?
接下去我告诉了他一件好玩儿的事。旧金山移民局把一九一○年到一九二○年入境美国的中国男孩儿叫做“纸儿子”。因为一九○七年旧金山来了一场大地震，接着又来了一场大火，烧了许多房子，包括移民局大楼里所有的档案，所有中国人是否入籍的记录全给抹了。当然，他们入境出境的记录也都没了。谁想有多少个儿子就有多少个儿子。他们跑到移民局填写自己留在大陆有多少多少个儿子，然后用这些个胡乱填写的“儿子”名额把中国远亲近邻的孩子们接到美国。我爷爷自己有三个儿子，两个女儿，还不够，又把他兄弟姊妹的儿子都变成了他的“纸儿子”。
我说：我们在移民局官员眼里早就是反派。
彼得的脸好看了，笑起来，我的故事娱乐了他。
他说：妹妹，你知道吗?我常常庆幸那天去莫里埃餐馆考试。
我说：我想说的是我伯伯他们不在乎多做一次移民官眼里的反派。不就是一份经济担保吗?他们有的是办法。华人在美国的公民权缺项很多：不能上法庭作证之类。不过办一张纸的担保，是太小的一桩事。
这天分手的时候，彼得问我下回在哪里约会，什么时间。
我们约定三天后在唐纳德的诊所见。那天晚上彼得值夜班，他一个人既做医生又做看护，还兼清洁工。老爱尔兰人发现难民非常好用，给彼得的每一分薪水都赚回本钱。在他的诊所约会还有一个原因：他将为我拆下石膏。他把工具都借来了，灯泡换成最大的。等我脱了衣服，他一身白地走进来，白制服加上口罩帽子，两只眼更大更黑。
你一定明白，那时男女恋爱不像现在。现在的男女可以在一小时内完成恋爱所有进程。我们脑筋似乎不往性事上想，欲望很容易满足，拉拉手，拥抱一下，就甜美得无以复加。当然，还有接吻。一个吻能够点燃多少啊!可让点燃的部分只向心灵方向燃烧，正是我那个年纪的女孩所要的。因此，让彼得给我拆下石膏是一件天大的大事。
我们假装若无其事地进行这件大事，彼此不看对方的脸，我用种种玩笑来消除尴尬和持续上涨的压力。现在人们看开这种事了，管它叫性压力。
我的皮肤有一片溃烂，是一个热疖子化脓引起的。彼得轻轻地为我消毒，手指尖像蘸了碘酒的棉球一样冰凉、柔软，让我放心。我把我的身体给他了，他却把热恋者的角色和医生的角色以白大褂严实地隔开。
你真棒。他轻轻地说。
指什么?我问，感觉脸红了。
他说：有这么强的耐痛能力。
我不吭气了。
这时他已经注射了麻药，用手术刀在疖子上划了一下。然后他的手指狠起来，排出了脓血。然后他给切口缝针。
我突然说：彼得，问你一个问题。
他把一块纱布贴在缝合的伤口上。
他替我问了：我是不是和其他女人……?
我说：你怎么知道我要问这个?
他说：女人都要问的。
他故作老练的样子更加傻乎乎的。
我说：那就是说，你有过?
他说：嗯。
我脑子里轰响一声。太意外了。
我说：爱她吗?
他说：爱。他的语法时态是过去式。
他毫不犹豫。毫不支支吾吾。毫不注意我由红而白的脸色。他宁可伤害我也不愿麻烦他自己，把这样的底细交代得婉转些。反正他诚实坦荡，我要觉得受伤是我的事，我找上门让他伤的呀。
我问他那为什么又不爱了。他还是客观冷静地说不怪他俩，是因为犹太人和非犹太人通婚犯法。我沉默了一会儿，又问他那个姑娘是不是奥地利人?德国人。我们同校。她比我小一届。我心里想，在美国，中国人和白人通婚也犯法。但我没有说出这句话。我在全力忍痛。
现在想想，我当时太不近情理，居然要求彼得的感情史和性史都空白一片，只能由我来填写。他怎么可以爱一个德国女郎?我觉得他在认识我之前已经背叛了我。爱一个自认为比你高贵优越的种族的女儿，爱一个盛凌于你、欺辱你的民族的女儿，彼得早早地就背叛了我，并且欺骗了我。我在那个爱起来横蛮无理的岁数就是这样一个思路。
他说：妹妹你还好吗?请别这样拉长脸。
我坚持沉默。
他说：你问我，我说的都是实话。假如你跟我说实话，告诉我你过去的事……
我说：我过去没有事!
他说：你有也没关系，我接受你，就要接受你的过去……
我没有!
他看我霍然站立在他面前，上身除了一块纱布什么也没穿。
你没有也不是我的错啊，他耸耸肩。
我低沉地说：你记着，你现在看见的身体，从来没让任何异性的眼光弄脏过!
他说：怎么能说这是脏呢?
我已经转过身，快步走到衣架边取下我的衣服，背朝着彼得穿上了。
一个二十五岁的男人对你说他从来没碰过女人，你信吗?彼得用一种清醒局外的声调，在我身后说道。他似乎在为我和那个蒙冤的彼得拉架，找回公道。
我拿了小包就往门口走，目光划过他伤心委屈的脸，心软了。
然后他又说：你假如告诉我，你过去杀过人，我都不会因为你说实话而这样惩罚你。
我火又上来了。他居然热恋过蔑视他的人。真是贱。他和我这出罗曼史的开场只因为那一出不得不闭幕。假如他追求上了那个德国女人呢?假如没有那道法令，他不就犯贱成功了?!我心里想着，一面从包里取出口红来涂。
彼得说：这公平吗?我从来没有问过你过去如何。
我朝他扬扬手：再见了，明天一早还要挣口粮钱。我心里说的是另一句话：我的小彼得，我没有过去；我的过去空下来在等你。原来白等了一场；你的过去那么无情地背叛了我的过去。
他说：我说什么你才不走呢?他看着我的样子怪苦的。
我说：真得走了。太晚不安全。我住的地方不是什么好地方。
他说：你的口红全到牙齿上了，亲爱的。
那我的样子一定可恶而狰狞。他可真局外，真冷静啊。

就是那样，从九月到十一月初，我等着自己想开，对彼得的前女友不再嫉恨。我在那个中学教英文教得痛苦死了，天天在报上找我的“理想职业”。虽然我的开支不大，但物价飞涨，还是入不敷出。商人们开始大发战争财，囤积粮食，囤积棉纱棉布，什么都囤。到处看见抢购东西的人群。我上班的学校外面有一个米店，夜里人们让小凳小椅子石头砖头替他们排队，天不亮这些凳子椅子砖头全变成了人，有的砖石或凳子在夜里给做了手脚，次序在大大地变更了，这就是一场流血恶斗的起因。学校教员常常在上课前毫无斯文地抢米，进了教室再为人师表。某天几个教员误课，因为他们抢购回来的大米掺沙子掺得不像话，他们找米店老板换米或者退钱，结果被米店雇的地痞打伤了。
我这天突然出现在父亲的书桌边。他去图书馆的时间我已经掐得很准：每星期五上午，他总是去图书馆恢复一下单身汉的清静日子。这一天他也把自己恢复成一个学者和忧患意识很重的知识分子，读一个星期的《纽约时报》和《华尔街报》，再浏览一下《泰晤士报》和《读卖新闻》。他得找到自己在这个创伤累累的地球上的定位。每隔一个礼拜重新找一次，因为每个礼拜都可能有新的战争版图。
我到这里来找他很好，他不是那个大嗓门儿的、大而化之的归国教授；他是脆弱、敏感，甚至有些厌世的真实自己。
我前面讲过，我们父女都有别人不认识的一个方面，这个方面只有父女面对时才活过来。一旦我和父亲以我们血缘中特有的面目出现，一切都尽在不言中。没有比那种理解、原谅、接受更彻底了。冒犯还没出现，就已经被原谅了，不管我一生还有多少歧路要走，我爸爸这个时候看着我，全部提前接受。他正是这样向我转过脸的。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
父亲说：你瘦了，妹妹。
这是两三个月来他对我说的第一句话。上次见他还是八月初。他的生日是八月二号。我大概在八月三号或四号（我记不清具体哪一天）神出鬼没地回到家，给他送了一块“凯斯林”的蛋糕和祝寿语。
还好。我说。我每顿饭都是胡乱在小摊上吃碗阳春面或小馄饨，所以站在父亲眼前的，就是摊贩们克扣斤两的后果。
父亲说假如冷的话，他会从家里给我拿些冬天的衣服出来。然后他问我，第二天是否有空。我看着父亲。他胡子拉碴，不修边幅，这一天他恢复成了中年光棍。他追问我是否能和他一起吃午饭?
我们都知道我不能回家的原因。从医院出逃后，凯瑟琳大大光火，真的成了个恶毒的小后妈，说我如何地自私，偏要和日本人胡闹，把父亲和她也牵连进去。在我为父亲道贺生日那天晚上，小后妈的嘴脸可是够瞧的。她说要么我就遵守与日本人的诺言马上离境，要么就跟家里一刀两断。家成她的了。
父亲又问我到底住在什么地方。我说是个很差的地方。他说，好啊，连他也不能得到地址。我告诉他，对我的行踪知道得少些是为了他好，知道了他又会来找上门。我知道父亲肯定会一次次往那个地址跑。那就真让凯瑟琳说中了，我在连累他们。
父亲把桌面上的报纸夹子合上。纸张嗞啦啦作响，跟凝固的寂静发生刺耳的磨擦。他拿下一摞《华尔街报》，“嗞啦啦”地一张张翻阅。我敢肯定，他心里“嗞啦啦”翻得更乱。
他翻着翻着，问我是否还要等着跟彼得一块儿去美国。我沉默。明摆着的事情何必问呢?
他想说什么，觉得自己不必多嘴，接着更起劲地翻弄报纸。周围都是报架子，我和他的空间是报纸隔出来的，冬天的上海在这个散发油墨味的小空间里更阴冷潮湿。
担保书不好办呢。他慢慢地说。
我不说话，但我接收了这个重要信息。我和父亲之间常常会长时间沉默，但沉默得非常舒服，不像一般情形，一个人的沉默里容不下另一个人的沉默。
沉默了一阵，我站起身，抱紧胳膊。那带油墨气味的阴冷在我身上到处钻。
我说：那我走了。
他小声说：我马上要去内地了。这句话是他突然决定要告诉我的。是作为一个央求说出来的。意思是，爸爸我要远离你了，你还不待我好些?至少陪陪我，一块儿吃顿饭什么的。
我当然不能拒绝父亲。我问他所有的阅读结束没有，没有的话我可以等。
他立刻站起来，去前台取了套鞋和伞。我父亲很有意思，看上去大大咧咧，自由自在，但出门常常带雨伞和套鞋。这都说明他随时做好了迁移的准备，或者他有一种莫名的危机感。父亲告诉我，因为决定去内地，他已经卖掉了车子。
冬天六点的上海更像深夜，因为真正的深夜反而充满活力。六点穿行在街上的，是棒子工，在码头上卸了一天的货，脾气大得吓死人。另外就是各种办公楼里走出来的小职员、小公务员，谁的事都不想碍，巴巴结结做完一天，赶回家吃几口泡饭，好让明天一模一样的日子重复。时髦男女此时还不会出门，他们要等到海关大钟敲了八下以后，连加班加点的职员也从马路上消失了，整个贫穷衰败的上海都消失了，他们才出来。
我和父亲来到美国总会楼下。守门人板着脸看了父亲的会员证和我的护照，总算笑了一笑。
我父亲对我做个鬼脸，问我相不相信他现在最想吃的是甜酸肉。我说我相信，因为我也常想吃分量很足的热狗，上面堆满乱七八糟的配料。
结果我们都点了热狗。
我问我父亲，去内地的事情怎么和他小夫人谈妥的。他说他本来早就要走，可凯瑟琳怀孕了。后来她承认是为了拦住他编出的谎言。俩人吵到离婚边缘，凯瑟琳求饶了。我父亲先去那边安置下来，再设法把凯瑟琳接过去。
马上就走吗?我开始讲英文。
把你送上去美国的船我就走。上海不是你这样的女孩子待的地方。你要不回美国，就和我一块儿去内地。
我父亲很少有这种时候，果断独裁，不容置疑。一旦这种时候出现，你最好小心点。
我说：给我一个星期时间，我给你答复。
父亲说：给你两个星期。
我说：谢谢。
他说：但你最好别动歪脑筋，逃走什么的。
我说：彼得怎么办?
他说：这跟你去美国并不矛盾。你一定要嫁给他，到美国以后正好催促你伯伯。总不会三个伯伯两个姑母都不帮你忙。你是真要嫁给他?
我明白了。父亲请求给彼得担保的事遭到了大伯的拒绝。唐人街的生意人在纳税上都经不起推敲。担保书要求纳税清楚，并对所有动产不动产要如实呈报。伯父们心想，我疯了吗?向美国政府露富?
还有原因。一定还有。大伯父大概对我根本不想认了。难道没给鬼佬欺够?还要请个鬼佬回家?美国的白鬼佬都不请他进门，何况是个连白鬼佬也看不上的犹太鬼佬!
这些我没有向父亲证实。证实了更刺痛自己。
我们离开美国总会时，海关大钟敲了八下。四下一看，各餐桌点燃了蜡烛，烛光四周，出现了低声细语的客人。我和父亲刚才谈话声调还是过响，因而我们走过一张张餐桌时，让蓝色、灰色、棕色的目光划了一下。能感到那些目光的冷和硬。
下了楼我们往黄浦江边走。就是想走走。
一队日本兵从我们身边跑过去，哇哇地叫喊着“站住!浑蛋!……”我们不懂日语，但这两句话从一九三七年年底之后，就是日语盲也听懂了。
我父亲朝他们跑的方向张望。我没有心思去管别人的悲剧，心里乱糟糟地想着如何度过离别彼得前的两个星期。这一走可就是阔别。
父亲用英语骂了一句：狗日的日本佬!他不知觉已经向出事的地方快步走去。
我顺着他走去的方向张望，汇丰银行对面，传来人类在猎杀时从喉底和脏腑中发出的声响。就是那种平时绝对发不出来的声音。路灯下日本兵成了一大团长有拳脚的黑影。不久，一大团黑影上方出现了一把长军刀，只在灯光里划动一下，就劈砍下去。
父亲已走到离那一团暴力黑影很近的地方。我怕他引火烧身，叫了一声：“Dad!”在此期间那把窄长军刀又是几个上下劈砍。
请问阁下们出什么事了?父亲用英文问道。他还算晓得厉害，没有再往刀刃上凑。
一个骑马的英国警察跑来，对父亲打了个狠狠的手势，要他少管闲事，同时飞快地说：可怜的家伙偷错了人，他不知道那艘游艇是日本人的，上去偷了一桶柴油。
狗日的，一桶柴油值几个钱!我父亲说。他的英文懂行的人是听得出口音的。唐人街口音。广东话为母语的人每个英文吐字都咬断最后一点尾音，尤其在他恼怒的时候，这种口音更重。
英国警察不加评论。来租界服务的警卫人员都是在英国退了休的警察，只要不伤害英国人的利益，他们不计较其他种族间的是非。上海天天有人杀人放火，管不过来。
日本兵砍累了，慢慢走开，一面在地面上搓着鞋底板。刚刚蹚在血里，总得把鞋底擦干净。我和父亲都没有再上前去。不用凑上前了。从我们站的地方就能看见地上那堆形骸一动不动，暗色的血从马路牙子上倾泻。一个小小的暗色瀑布，从我的角度看油黑油黑的。
英国骑警没有下马，从鞍子上向我们转过身，耸耸肩。这是个多么讨厌的动作!中国人，死了。就这么回事。或者：你们瞧，五分钟前还惦着回家吃老婆做的饭呢。或者：又一个任人宰割的中国人，连叫都没叫一声。
我父亲坚持要送我回家。刚才那一幕让他恨不能立刻扭送我去美国。他叫了两辆黄包车，我的车走在前，他紧跟在后，突然想到有什么要跟我说，就催他的车夫猛跑两步，说完他的车又落到后面。有时候赶上来，清了清喉咙，又不说了。在我的住处门口，我跳下车。他也从车上下来，站在车旁边说：好好用你的两个星期。收拾行李也包括在内。
然后他坐回车座上，向车夫一抬下巴。车子掉转头。
我站在原地，看见他的头颈缩在大衣领子里，人给车子颠得一上一下，忽左忽右，浑身有点散架似的。大概他在为刚才险些冲上去劝阻日本兵而后怕。黄包车走远了，他毫无察觉我一直在目送他。也许他越想越后怕。真正懂得怕是成熟。这就是父亲一直到故去都说我不成熟的原因：妹妹，年轻人总以为他们的命结实得很，有的活呢，所以动不动就拿命去挑衅，正因为他们不成熟。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
我的住处暴露了。必要的时候父亲可以亲自来捉拿我上船。
第二天我去唐纳德的诊所找彼得。又是一次突然出现。值班的是另一个医生，一个上海人。他自我介绍姓文，文天祥的文。文医生告诉我彼得家有急事，这个周末改成他值班。他问我他可以帮我什么忙，我说谢谢了，他已经帮了我忙。这种对话很奇怪，无论我怎样用上海话答对，文医生就是不屈不挠地讲他的上海英文。下面就是我脑子里记录下的对话——
侬晓得彼得屋里出了啥事体?
I think they are moving。（我想他们在搬家。）
搬到啥地方?
彼得终于如愿以偿，攒出了那个颇可观的数目，把全家从大宿舍里搬出来了。
我一秒钟也不想等待，想马上见到彼得。能找到他的地方只有虹口那几条街。
这时一个中国男人扶着一个中国女人走进诊所，东张西望，就是没把我和文医生望到眼里。女人嘴里喃喃地说，一定走错门了，怎么没见那个洋医生?
文医生迎上去：May I help you?
男人马上说：噢，没走错门。
文医生不屈不挠的英文原来很有用。我想给彼得写一张字条，但怕它先落到唐纳德的粉红的手里，让我的字迹和心迹失去贞操，也怕唐纳德给彼得一番大叔式的忠告。
我出了诊所就往外白渡桥方向走。冬天偶尔有这么几个好天，可以称它阳光明媚。远处的船鸣呜咽一般。
穿过外白渡桥，汇山路上停泊了几辆旧汽车。看见衣着摩登样的人，车主就上来拉生意。这种短途出租车的车主都是犹太难民，几人合伙买下一辆破车，再偷梁换柱把它修理得返老还童，然后便和黄包车抢起生意来。他们对虹口每一家餐馆、酒吧、咖啡馆、小客栈——所有犹太难民经营的生意都了如指掌，他们介绍每个客人给餐馆或客栈，都能从店主那里得一份微小的抽头，同时再从乘客手里赚一笔车费。犹太人和中国人一样，你把他们种在钢筋水泥里，他们都会生根发芽。
那个叫莱茵河咖啡馆的店面漆了个新门面，做成了假欧式门面。里面的顾客一看就是那种一杯咖啡坐一上午的人。他们跟老板聊粮价，聊正在演出的业余剧社。当然，聊的最多的，还是留在欧洲的亲属。每个人都留了一些亲属在身后，不知亲属们是否收到上海发去的收入证明了。笑话!不是吗?纳粹要看到他们在上海的收入才肯发护照，才肯给他们出境许可!好像不大放心他们，怕他们到上海温饱无着落!好像他们到了上海流离失所会让他们于心不忍!……
难民们把手上的报纸传来传去。只买得起一份《纽约时报》，传到读烂为止。他们都在等美国政府心软，对他们敞开门扉，因此他们关切美国政治经济金融……所有事物的动向。美国一定会心软的，你们看，只有美国才有宽大的胸襟和气魄，拿出钱给他们一天开两顿饭。饭不是好饭，但从一九三七年到一九四〇年十二月二十九日，“美国救助犹太难民基金会”已经开出了几万顿饭了!所以他们没有理由不相信美国将成为他们的最终寄居地。
我想象坐在我位置上的不是我而是彼得。他会在人们提到美国时心跳异常吗?肯定会的。对他来说，他和美国只有一张担保书和一张船票的距离。彼得会不会提醒这些咖啡桌上的难友们，美国已经表现了它的冷酷?一九三七年罗斯福提出接受欧洲的犹太难民，被国会否了。有没有必要让这一张张苍白瘦削的脸梦醒，告诉他们美国对犹太人只比对华人温和那么一丁点。美国人编排了多少有关犹太佬的笑话?犹太人求职求学，往往会改掉自己的犹太姓氏。彼得从我这里听了足够的故事，足以告诉他们：歧视和迫害到处都有。迫害别人是有快感的，有巨大快感。“水晶之夜”那死了的九十一个犹太人和碎裂的几千扇窗玻璃给人们带来多大快感，简直不能想象!正如一八六九年火烧唐人街、追杀华人给美国人带来了快感。
我面前放着一小杯醇香的咖啡，从热到冷。这么好的东西没一个人分享，我宁可不碰它。一个小时过去了，现在进来的人是吃午饭的。是那些生意有了起色，不必靠大食堂救济餐去喂的人。
这里能尝到地道的欧洲甜食。深秋的烂苹果和梨在犹太店主这里可是好东西，做成苹果排和梨排，每一口咀嚼都是一次故里重归。人们不再像先前的早餐客人那样绕舌，都静静地吃着自己盘子里的食物，静静地重归故里。我的眼睛始终注视着门口，但那里没有出现彼得。
我朝侍应生招一下手。侍应生五十多岁，不会讲英文，但端茶送水的动作十分典雅。彼得告诉我，他曾拥有宠物商店，来上海前被迫处死了他所有的宠物。我在餐纸上写下彼得&#8226;寇恩的名字，朝他仰起脸，我眼睛里的询问不要语言也看得懂。他看着名字，看了至少有半分钟，然后不肯定地对我笑笑。我起身告辞这顿漫长的早餐，走到门口，他又从后面赶上来，指着门边一块黑板，上面贴满各种小纸条。大多数是后到达上海的难民找先到的亲戚朋友。有一条用英文、德文、希伯来文和意地绪文同时写道：“我等了你太久。你到这儿找不到我的话，就到天堂来找我吧。”时间是一九三九年十二月，距离此刻有一年了。
我傻瞪着这张纸条，瞪着瞪着，眼泪瞪出来了。某一天我突然看见一张同样的纸条，下面落款是彼得&#8226;寇恩。也许彼得的目光多次浏览在这些纸条上，想找到一张他一直在找的，终于找着了，上面是一个女性绢秀的英文：“彼得，我找了你太久，找不到，天堂再见。”那是我的手迹。
这是我的过错，一去无踪影。为了无聊的妒忌心一去不返。为了跟他那八百年前的恋人争风吃醋摔门而去，不给他打电话，不给他一点寻找的线索。整个事端是我制造的。
星期一晚上，是彼得值班的时间，我又去了唐纳德的诊所。值班的是另一个中国医生。消息更坏，彼得已经辞退了工作。留了任何联络方式吗?好像没有，走的时候他不愉快。和唐纳德医生闹不愉快了?不知道。什么时候闹的?不知道。
我对面的，是一张不关痛痒的温和面孔。这种面孔在上海中产阶级中最普遍。上海各种租界，各执法律，各持是非，最好谁也别惹。于是就在上海滩上进化出这样的面孔来。
全是我的过错。我从诊所跨出，一步一步，腿像两截木桩子，载着我向前走。这可全是我自作自受。
辞了职的彼得会怎么付房钱?他终于让全家走出了没体统没体面的大宿舍，可房钱怎么办?他怎么吃得消上海的物价?他那双总是在讨主张的大黑眼睛现在看着什么?向谁去讨主张?……
星期二下午第三节课时，教室门口出现了一个人。教室内外都是上海冬天的阴暗，那人似乎咧嘴向我笑了一下，但我无法确定。他的形体是少年的，因此我以为他是某个班的学生。等我走出教室，他不见了。
在往办公室去的楼梯上，他又跟上来。一个念头电击了我一下：坏了，跟踪又续上了。
跟在后面的人轻声叫道：阿玫姐姐!
一回头，竟是世海。我愣住了。世海变了个人，戴了副玳瑁色眼镜，个头也高了。想起他把我抬举成非自觉的抗日勇士，又把我供给日本宪兵，我不知拿什么脸色接待他。
他说：上次的事体让你吃苦头，都是日本鬼子挑拨的!他说着，看了看身后身前，觉得还是改用英文比较安全：日本鬼子说你已经把我供出来了。
我想，这事扯下去更没有崇高感。我笑笑，一阵乏味和乏力。
他父亲在上海十六铺有四代的关系，所以让帮会的汉奸送一份大人情，日本宪兵也就顺势下台阶。
我问他怎样找到了假名字假身份下的我，他嘿嘿一笑说找谁也难不倒他。其实到处都有他们的人。小伙子看来没让日本宪兵打老实。他的同志们在一次基督教会组织的大合唱里见到了我。我不属于任何教会，但我有一帮学生是教会文娱活动积极分子，央求我给他们弹钢琴伴奏。就是那次美侨学校冷餐会上的一位抗日少年在那里看到了我。上海可大可小，自称洋派的上海人圈子，稍微多拐个弯，大家都沾亲带故，不是熟人就是半熟人。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
我实在看不出他笑眯眯地冒出来是什么企图。有几个老师从楼上下来。这是下班时分，教师们包裹上围巾大衣，露手指的手套捧着带回家圈改的学生功课，另一只手里拎着半袋米。我领着温世海下到一楼。
我说：你找我有什么事?
他说：新年你有空吗?我父亲想请你用个便餐。还有其他一些朋友。看到我脱口就会说“谢谢，不了”，他赶紧补一句：也请了寇恩先生。
我说：你怎么找到他的?我跨上前一步，起死回生似的，脚趾上的冻疮一阵刺疼。
他说他们家和彼得从来没断过联系。他不久前还跟彼得谈到我，提起他的同志在大合唱中见到我。所以我在这个学校代课的事，对谁也不是个秘密。
你看，我很没用的，马上接受了世海的邀请。少年抗日分子出卖我的事实，我马上忽略不计。
去世海家之前，我去了趟理发店。
我的头发也烘焙成型，一叠叠浪花八级台风也吹不动。理发师捧一面木框镜子，让我看到侧面后面，一朵浪花也不少，一份理发费买了层层叠叠多少浪花，我傻了。我不要做自己，要扮一个角色，一个相亲的时髦女郎角色。
出了理发店我越来越难受。这个扮演的角色让我自己一点自信也没了。我掏出小镜子，手指左刨右刨。这个头真是烘熟了，烘出的陌生人头像还不那么容易捣毁。我几乎想跳下黄包车，逃掉。
我总算成功地把满头浪花毁了一半。但一看还是刚刚从圆桶烘箱下获得了明星们最新艳闻，或学成了某种编织针法的时尚女郎。
彼得一见我便拿着高脚水晶酒杯走过来，两眼又大又亮，很高兴能再一次和我从陌生到熟悉似的。
他说：你今天真漂亮!这是一声耳语的惊呼。
我痴痴地看着他。随他的便吧，说真话说反话我都不介意。他穿了一套黑色西装，俊美透顶。但还是比不上我心目中的他俊美。我满心感触又满心委屈：我父亲给我的大限将到，他却不留踪迹地消失了。现在他居然像什么事也没发生过，一句“你今天真漂亮”就打发了我。
他酒杯里是粉红香槟。我以为只有我才能让他破例喝酒。在我进来时，我就看见他和客人们聊得很高兴。我在他生活中没留下什么空白啊。
你看看，我多不近情理，在恋爱上就这么得寸进尺，患得患失。他高兴有什么不好?不，不好，他如此真切的高兴不应该有别人的份儿。我此时对彼得爱得咬牙切齿。
我说：不漂亮。我是在说我的头发。其实话中有话。
彼得怎么听得懂我如此层次丰富的不满和矫情?他马上说：还好，稍微刻板了一点，不过不妨碍你的美丽。
我说：彼得，我要走了。
彼得说：这么早?!他从和别人的谈话中抽回注意力。
我说这个“走”可是去美国。他问我什么时候走。订的是下星期六开往旧金山的船票。都准备好了?有什么可准备的?
一个英国口音和一个美国口音窃窃私语，把如此之大的计划变异谈完了。
我说：差一点见不着你，就走了。
彼得说：是你不让我见你啊。
我说：可是你可以从詹姆斯&#8226;温那儿知道，到哪里能找到我。
彼得说：如果女人不邀请我见她，我要尊重她。
我心里想，热恋的人哪来这么多尊重?!但我口头上谢了他，谢谢他的尊重。
他这回听出我的“谢谢”简直是骂人，但他顾不上了，因为我远航在即，这消息太具有爆炸性。客厅里有人弹琴。温世海在弹。旋律是“我的家在东北松花江上”。人们闹哄哄地吃喝，谈着各种可能发财的路径。悲怆、幽怨的松花江流淌在这样的谈话中，好不怪诞。
彼得无心吃饭了，他有足够的东西需要消化。我要远离的消息不那么容易消化。
音符敲出了“九一八……九一八……”。这年纪的世海什么都和成年人不一致：他有自己的饮食、作息时间。除此之外，他的情怀用“松花江”展露给你们，你们鱼肉吧、痛饮吧，少年人的傲慢全在那一丝油腻不沾的音调里。
我站起身朝客厅走去。没人看见我走了，就像没人在意世海绝食弹奏的“松花江”一样。
彼得跟在我身后。我们在客厅门口手拉起手。他轻声地说他会等我的消息。我轻声说担保书一办好，就寄给他，然后我就会等着到旧金山码头去欢迎他。他看着我。什么都很渺茫，我也知道。
我和他，他的下巴抵在我肩膀上，就那么站在世海的松花江里。世海也像我父亲说的那种小年轻，以为自己太年轻了，有得活呢，不那么容易死。他弹“松花江上”远比弹肖邦、舒曼、舒伯特弹得好。弹得真好。让你明白他从来没弹懂肖邦、舒曼之类。这个“松花江”他是弹懂了。他弹得彼得都懂了。我听着，听着。这个少年人做了什么我不能原谅呢?我全都愿意谅解。
我们走出温家的门，彼得告诉我，因为菲利浦的朋友的船运公司聘用了他，薪水比唐纳德给得要好，所以他和唐纳德商量解除合同或加薪，让老爱尔兰人不高兴了。他用攒下的全部积蓄，加上向菲利浦朋友预支的工资，付了房东租房押金和第一个月的房租，总算把全家搬进了一个带亭子间的公寓。父母住亭子间，大房间一隔为二，一边是弟弟、妹妹和他的卧室，一边做客厅和餐厅。可惜没有浴盆。房东把浴室隔开，隔出放煤灶的地方，为此拆了浴盆。
我问：一大家子怎么洗澡呢?
他说：忘了洗澡这桩事吧。彼得很大度地笑笑。反正在上海生活是暂时的，洗“海绵澡”也可以。
我知道“海绵澡”目前是犹太难民中盛行的洗浴方式：用海绵蘸了水和肥皂，全身或半身、半身地擦洗。
我已经很满足了，彼得又说。到了美国，我要连洗三天澡!他热烈地说，恶狠狠地吻我一下。
我告诉他，到了美国头三天真正该干的是什么。旧金山的海滩，礁石上大群的海狮，海狮群落的上方，有座灯塔。一个多世纪来，灯塔像朝着大西洋的自由女神一样，朝着太平洋，朝着渡洋而来的亚洲移民。那个叫“灯塔礁餐馆”的窗子，就开向这座灯塔。坐在窗前望出去：落日、大洋、礁石、灯塔。往北看，是一片沙滩。
灯塔和落日，加上沙滩，都成了我的，成了我许诺给彼得的。一刹那间，我忘了灯塔礁餐馆不让白人和华人共坐一个桌，彼得将和我咫尺天涯地坐着，各看各的落日。一直到我回到旧金山，登上那个高高的礁石，才想到我是拿不属于我的东西许诺。而代替彼得陷入这场种族尴尬的是杰克布。
你向我打听杰克布和我的关系由来。好，我们很快会开始的。

去美国前，彼得送给我一件非常特别的礼物。我把它看成一件信物。那是一个床罩。由碎布拼缝而成的单人床罩，是彼得的祖母去世前做的。老太太用了几年的闲暇时间才把它做成。每一块三角、正方、梯形都来自彼得从小到大的衣物和床具，从他出生到他十八岁，连奶娃时戴的白色蕾丝小帽子，也拼在上面。一个多愁善感的老祖母，对于放逐是那么一切就绪，打算撇下一切带不走的，而能带走的，都缩写着历史。彼得把它作为礼物送给我，你可以想象我有多感动。彼得的成长流年将覆盖我的身体，我掌握和占有着从摇篮到成年最私人化的彼得。并且，它将终究回到彼得身边。那时它已成我们俩人的了。我们共有的第一件家当。
我果然把我和彼得共有的第一件家当丝毫未损地从太平洋东岸又带了回来，带回到上海。经过海关检验时，我的箱子被打开，日本人把一件件衣服、一双双鞋子翻出去，箱子底下就是这件珍贵家当。我抢上去一步，抓起它，使劲抖了抖，正面反面地亮给那仁丹胡上面的眼睛：请吧，看吧，劳驾袖起你的手，这是件看得碰不得的神圣物。
我旁边的杰克布笑嘻嘻地看着我。他让这一个月太平无事的航程养得又黑又壮，我如此挑衅的动作对他来说倒蛮好玩儿。
杰克布说：很漂亮的手工艺品。你母亲做的?
我没说话。那上面的蕾丝一看就很欧式，非常贵气，不是唐人街居民的东西。
你一听就会明白，我把和彼得的关系瞒着杰克布&#8226;艾得勒。中国有句现成的话形容我这种做法，叫做“脚踩两只船”。中国人对脚踩两只船的女子很不客气，认为她们卑鄙下贱。我不在乎。为了彼得我什么也不在乎。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
我不驯的样子让日本人窝火，所以想多麻烦麻烦我。他叫来狼狗，把我皮箱里外嗅了个透，另一只皮箱里装了几件男式服装、一套西装和一件羊皮夹克，统统交给狗去审核。彼得曾经说：他母亲在他们的内衣橱柜里放着干薰衣草，我便为他买了一大袋干薰衣草来。狗把那袋干花叼出来，到主子面前请功。
杰克布看我又要有冒犯的动作出来，马上在口袋里摸一摸，摸出几张美元，用个几乎是暧昧狎昵的动作，往日本人手里一塞。
日本人一扬巴掌，掴在杰克布脸上。还没等杰克布反应过来，他又是一掴。他嘴里不再是那种没有“F”音的英文了，全改成日文。一用语言暴行，大家都回归母语。
杰克布怒火中烧，两眼把对面的仁丹胡子能瞪出洞来。但他嘴角已经上翘，大致可以算作笑容可掬。
日本人说他竟敢贿赂官员。他说误会误会，那是他为禁带之物付的罚款。怎么能用贿赂这种下作词汇呢?主动付罚款是最诚意的道歉。虽然杰克布英文带德国口音，但他说得流畅自如，油嘴滑舌。这一刻他整个人看上去圆滑谦恭，一枪打上去，子弹都会在他这块橡皮上弹跳，再弹回来。
每当这种时候，就不由得我不去怀念彼得。我那小彼得多么单纯羞怯。其实杰克布比彼得小两岁，在一九四一年夏天我们登上上海岸时，只有二十四岁。
箱子大开膛，我的衣服装不下，一部分装在杰克布的箱子里，而我自己的两只皮箱腾出一只装我为彼得买的东西。这对杰克布是个秘密。我向杰克布撒谎，说那些男人衣物是我为我父亲采购的。反正我又不打算让杰克布和我父亲认亲。
杰克布的箱子里有一半是我的裙子、丝袜、高跟鞋、晚礼服。虽然都是来自旧货店，但也是旧货中的精品。一看就是个交际花的行李。我那一段时间在我伯伯、伯母眼里是个妖精，特别爱打扮，在他们面前走过去走过来，他们心里都在说：哼，干不出什么好事的!
确实是在干一件很不好的事。我指的是跟杰克布——我简直在造孽。有时，为实施一件善举，必须要造一回孽，我就是那样在心里为自己开脱的。再说爱昏了头的女孩子有什么善和恶?她可以把黑的看成白的，把死亡当成盛典。
我必须说说我和杰克布&#8226;艾得勒怎么碰上的。我们是在我表姐的婚礼上见面的。那个婚礼是唐人街的大事，可了得!洗衣大亨招女婿了。几百客人被请到唐人街圣玛丽教堂，客人里有几个意大利家庭。唐人街和意大利城是隔壁邻居，成大亨非得有意大利人的关照。意大利家庭带来的客人就不纯了，什么人都有，爱尔兰人、荷兰人，还有两个犹太人。
我一看见杰克布就发现他眼熟，但我想不起在哪里见过他。那天我是伴娘之一，穿着淡紫色的长纱裙，不必跟你假谦虚，那天我确实很青春，很美。一个个结过婚未结婚的男人都不时看我一眼。所以我找上门去跟杰克布搭讪，说他面熟，他说：我喜欢这句开场白。他的样子暗示：男人才用这个不新鲜的开场白去骚扰女人呢。
我使劲盯着他看：他个子比彼得矮，身材匀称紧凑，后来发现他爱玩儿水球，也爱玩儿跨栏。他对什么都只是玩儿玩儿，什么都能玩儿两下。他的面孔很少有定在那里给你好好审视的时候。一秒钟的一本正经，他马上就会挤一下眼，或鼓一鼓腮，把一本正经的表情搅乱掉。
杰克布&#8226;艾得勒的历史不用我介绍，人们早就清楚。六十年代末就有人写过他的传记。到现在为止，美国、欧洲大概有不下十个人写过他的故事，他的人生版本于是也就真假难辨。但是有关他怎样跟着父母、兄弟一块在三三年移民美国，记载都差不多。一九三三年突然发现美国有一笔遗产需要继承，对居住在德国的犹太人来说是得到了天堂的邀请函。那年希特勒对犹太人已经开始露出恶毒端倪。艾得勒传记中也提到了这个亲戚是谁。她是杰克布母亲的姨妈，守寡后自己唯一的儿子也生癌死了。她的产业不大，在纽约百老汇街有两处房产，她只能把它们留给艾得勒一家。

第二部分

杰克布跟我就这么认识了。一直要到几个月后，我才突然意识到我在哪里见过他。
婚礼之后不久，我收到彼得来信，说我为他寄去的经济担保仍然帮不上忙。因为美国的签证官员要看他在德国的纳税证明和五年内无犯罪记录。我焦灼得不能忍耐一封信的邮程，赶紧到美国电信局服务楼给他发了电报。那时发电报很贵，十美分一个字，我数了数口袋里的钞票，用刚领到的一礼拜薪水买了一百多个字。（我从小就闻够了唐人街洗衣作坊的气味，掺了廉价香精的洗衣粉和熨衣浆的虚假香气，所以我在一个唐人街律师事务所找到了一份工作，宁可少拿工钱也不在我伯伯的作坊里当摩登洗衣妇。）电报上我叫彼得告诉签证官，他当时是大学生，怎么会有收入?至于无犯罪记录，那是不可能的，在纳粹眼里，犹太人个个是天生的罪犯。剩下的我说到旧金山的灯塔礁餐馆空着一个位置，是为他空的，海滩也空旷无比，因为那一份不可替代的心灵上的缺席。总之是这类小布尔乔亚的词句，一个字十美分地传送过大洋，传送给彼得。没想到回答第二天就来了，彼得也发来电报，说他在维也纳郊区一家高尔夫俱乐部帮过忙，俱乐部老板是父亲的朋友，让他在那里当了一个暑假的实习医生，挣了收入。那你就跟他们说谎，说你从来没挣过收入。我在下一个电报里气急败坏。发电报的美国人长时间地瞪了我一眼——中国佬花这么大价钱说话还不说点真话。彼得回来的电报很干脆：太晚了。
太晚了，他已经说了实话。他把乖孩子做到美国签证官那儿去了!可这正是我爱他的地方，火什么火呢?再接到他的信，是一个月之后，他说只能听天由命等奥地利税务局开恩，翻出他的纳税记录，给他开一份证明。
他还不如等耶稣（或者摩西）接见呢。
我是在绝望中灵机一动，突然看出了杰克布&#8226;艾得勒像谁。应该说我早在一九三九年初夏就见到了杰克布的脸，或者，见到了他那脸的影子，他的面影糅合在彼得的面孔里。我想到这里，不由自主地伸出手，把的他栗色头发揉松，让它堆在那高大的额头上。假如这头发是黑的，杰克布可以很像彼得。
我把杰克布带到上海，你可以猜到，我就是从这里开始造孽。
当然，我明白杰克布对婚礼上的那个淡紫色伴娘好感十足。婚礼结束时，杰克布和我已经在华尔兹中交换了彼此的姓名。第二天我下班回家，穿着一步裙小高跟鞋走在唐人街的珠宝行相接的路上，杰克布向我招招手。我问他怎么会在唐人街，他说他工作的罐头工厂离得不算太远，所以他在这一带闲逛，看能不能碰到我。这个时间从太平洋来的风极狂，两边的珠宝店晶莹璀璨，不是路灯照亮了我们，而是珠宝照亮了我们。
他说华人律师真是奴隶主，把一个如花似玉的小姐奴役到晚上七点，能跟犹太律师们媲美了。他大哥那样的犹太律师奴役员工十几个小时员工也无话可说，因为他奴役自己二十个小时。
正像那些给杰克布&#8226;艾得勒作传的人描写的那样，杰克布和人自来熟，他的语言有感染力，在抵制他的同时你其实已经给他逗乐了。他不会让你感到某种庄重的关系正在开始。年轻女孩子对庄重的情感关系总是暗暗渴望，因为它是壮丽浪漫史的基础。而对杰克布这样的人往往不设防。不够庄重啊，什么重大结果会从这里产生呢?
所以我根本没防备。他那种漫不经心的魅力渗入其实已经开始。他站在珠宝的四射光芒中也不起眼，头发需要好好洗一洗，再吹一下，领带的颜色也够呛。他请我吃晚餐，我没有答应，说我伯母会等我的。打个电话告诉伯母吧，请她别等了，今晚工作太多。他为我编谎言。我请他不必费心策划，来日方长，改日再说。
他非常痛快地接受了自己的失败，也没有马上组织第二次攻势。直到一个星期后，他才再次拦截到我。我和我的表姐们一块儿，从一个珠宝店转悠到另一个珠宝店。那时唐人街的女人们玩儿什么?除了打牌，就玩儿玩儿珠宝，而且是只玩儿不买。一件件首饰拿出来看、比划、试戴，讨价还价，做个某天攒足钱来买它的梦，就玩儿得很高兴了。所以杰克布跟在我们一群女人后面，看到的就是我们这项最没出息的游戏。这个游戏够我们把一条街的首饰店员们耍个够，从中午耍到晚上。杰克布又是在珠宝琳琅的奇幻世界里向我走来。他其实已经看到我们狭窄的兴趣和不雅的品位了。但他装成和我们不期而遇。然后他就向我们一行四个女人发出了晚餐邀请。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
跟杰克布熟了之后，我谈起文学和戏剧或者音乐时，他脸上总有一丝坏笑。后来我恼了，问他笑什么，他才说起这个下午，他看到我如何玩儿兴十足，把那些钻石、祖母绿、鸽血红都变成了我的玩具。所以你们看，他从一开始就认识到我的俗气，不过他全盘接受。
我们一开始就不是人们概念中的单相思、追求什么的。他只觉得我可以做个有趣的异性玩伴，婚礼上华尔兹旋转出不少相互的底细，比如我在上海生活的经历，杰克布对于上海的兴趣不亚于对于我。我描述的上海，让杰克布想起淘金时代的旧金山，有胆子有赌性都有发财的可能，最好的一点是道德是非的马虎，人人都能不择手段地开拓财源，再给自己的道德瑕疵开脱。杰克布认为他来旧金山太晚，发不法之财不义之财的大好时机已经过去。你要对他的这句话横眉瞪眼，他立刻瞪眼回来：哪一个豪富家族的发家史经得住考察呢?财富是人性邪恶的积极副产品。
我们表姐妹一行接受了杰克布的邀请，在唐人街的一家中档餐馆吃了饭。那时唐人街不少老板都在店堂里放一个募捐箱子，为中国抗日军队募捐医药费。表姐们都习惯往这类箱子里投一个五分币或一角币。杰克布和我最后跨进餐馆，他问募捐箱两边的标语说的是什么。我解释了“收复失地，还我河山”的意思。他像是把那几个字吃进去了，然后吐出一口气，说对一个有国土的民族来说，事情简单多了。也就是从这偶然的一两句话，你意识到杰克布&#8226;艾得勒另有一层心思，一层很深的幽暗的心思。
杰克布和我一起去上海并不光由于他认为正在和我热恋；他是为了躲避他惹的祸事。那家意大利食品罐头厂本来挺重用他，让他做营销经理，他却设法把一批批的罐头转运出去，经过他的营销网络谋利。从工厂到库房的途中他做一下手脚就行。工厂出货是他去点验的，库房进货也经他的手，中途改一改数字十分容易。意大利人对数字不像犹太人那么有天赋，所以杰克布越干越胆壮。我们那餐丰盛的晚饭——鱼翅、清蒸老鼠斑鱼实际上是意大利老板掏的腰包。杰克布暗中截流了意大利老板的利润，买了我表姐们一致好评。中国女人大多数都对舍得为她们付账的男人刮目相看。

后来，我和杰克布一次次去灯塔礁酒吧，他和我讲到他的家庭。他说他的大哥、二哥小时候会乘一辆儿童车，由他祖母推到公园去散步时，人们和老太太搭讪，说两个天使真可爱呀，几岁了?老太太正色回答：律师先生三岁，内科医生一岁半。这是人们编的笑话，挖苦犹太人功利心的，但老祖母一点也不觉得它是个笑话。早早地为孩子设定生活目标不对吗?不功利他们将来怎么成功?成功的犹太人还让人当牲畜宰，何况不成功?
杰克布和我第一次发现彼此有许多相同的地方。我们都不爱音乐，也不爱歌剧，更不爱芭蕾，总之，那些只求上进的人必须爱的高尚东西我们都不爱。而且也为自己的“不爱”找到了坚实理由：因为这些高尚的东西是强迫灌输进来的，这种强迫才不把你直观的、天性的取舍当回事。换句话：高尚的东西不尊重我，我宁可不高尚。我和杰克布谈到这些话题就非常投机，会破口大笑，笑得灯塔礁酒吧的人恨不能把我们扔到太平洋里去。
杰克布说：May，你看，我成了我们家的败类，用我父亲的话说，是犹太种族的败类。我大哥、二哥让我祖母如愿以偿，一个是律师一个是医生，轮到我，只剩下个会计师。逃到西部来，就是逃避预先给我设计好的会计师角色。我记得杰克布这样告诉我。
那天他和我坐在酒吧窗口，他右面应该有一轮夕阳，但云雾太厚，只能看见余晖投在太平洋水面上一个不亮的倒影。从这里一直漂，就能漂到我的彼得身边。我常常和杰克布来这里，就因为我对彼得的想念可以一无阻碍地从太平洋漂过去。餐馆领班也不再来烦我们了，杰克布跟他绕舌了十多分钟，没能把我安置到白种人用餐区，结果他只能陪我到有色人种用餐区来，好在太平洋、灯塔、落日都是人种色盲。
也就在那段时间，我没命地打扮。我要保住我对杰克布的魅惑力。我已经在实施惊世骇俗的计划。其实比我形象魅惑力更重要的，是我的性格，这点杰克布不久就会告诉我。我跟他那么有话可谈，对许多事物能谈得那么投缘，是他更加看重的，也是我牵扯他兴趣的最大砝码。
所以他不在乎向我道破他不高贵的方面，他以为能在我这里找认同感。但他万万没想到，每到我看到他玩世不恭打趣一切，我就会想到，幸亏我有我的小彼得。彼得跟他多么不同，吃尽苦头，把自己化成父母和家族的理想。他什么都想做得尽善尽美，做得自己成为自己的理想。我爱彼得正因为我永远也不可能成为任何人的理想，我讨厌成为谁的理想。怎么会是这样呢?让女人感到浪漫得要死的东西是她达不到的，先天缺乏的。
每当杰克布讲起他从小到大怎样瞎混钢琴课，我就想到彼得的认真和真诚，哪怕他没有做音乐家的指望，就把它作修行也弹了二十余年，一颗心弹得那么清静单纯。人不可以都像我和杰克布，人应该找到一两种途径自我提纯。
这就是为什么越是和杰克布亲近，我越是苦恋彼得。
我问杰克布，假如我去上海，他会一块儿去吗?
他回答，这样一对青年男女，关系太可疑了，是否先订婚再订船票。
他就是这样满口浑话。
我说犹太人家里规矩那么

未知

Chapter_32
大，要和中国女人订婚恐怕不容易。
他说中国人家的规矩也很大，不过那是对守规矩的人来说。
我们有关订婚的半游戏讨论先搁下不提了。
让我看看，一九四一年初夏的事件发生在什么场合下。那事件让我决心要牺牲杰克布，去营救彼得。对，是这样的——杰克布常常去一个爱尔兰酒吧打弹子。酒吧在金融区，我上班的律师事务所常常派我把一些文件送到移民局，所以我会趁机到金融区的一家寄卖行打打猎，碰到运气好能猎到相当不错的衣服、首饰。跟男人打猎一样，即便没有猎物也是一次消遣。我也不图猎到什么。这寄卖行旁边，就是旧金山一条著名的不名誉小街，暗娼、地下赌场都有。
我在寄卖行瞎逛时，看见杰克布和两个男人走进街口。我叫了他一声，他们谈话谈得入神，没听见，似乎进了街上第三个门。那是一家爱尔兰酒吧。
我进去时杰克布正在和两个男人争吵。他们说的是意地绪语，我听不懂，但杰克布理亏的样子我能看懂。那两个人看我进来，表示给杰克布留面子，转身到吧台上去了。
我问他怎么了。他说很正常啊，打弹子有输赢的。我问他输了多少钱，他说没多少，一贯讲俏皮话的他嘴老实了，催我快些走。
我向寄卖行老板借用了一下电话，打回律师楼，说还需要耽搁一阵，才能把文件送进去。移民局官员对华人的事物爱使性子，送的文件常常没人签收。所以我的谎言老板没有追究，只用广东话骂了句：“丢!”
我又回到爱尔兰酒吧时，杰克布在地上躺着。他刚刚挨了一阵拳脚。
两个债主的最后通牒是一个星期内，杰克布必须还上赌债。
我问他需要多少钱。他叫我别问了，反正我没那么多钱。我说总比一无所有好。他说我那点薪水也就强似一无所有。他居然还笑嘻嘻的。
我们此刻坐在酒吧的角落，坐在跟我祖父一样年老的沙发怀抱里，悄声谈话。
我告诉他我有两件首饰可以寄卖。他叫我别卖，说不定他赎不起它们。
我还是把项链和戒指放进了寄卖行。祖父祖母苦做了一生洗衣公洗衣婆，每个儿媳就送了这点金器。金器从母亲手里传到我手里。当我把寄卖金首饰的钱给杰克布时，他感动得心碎，俏皮却照样俏皮，说猫把午餐让老虎充饥，还不够老虎塞牙缝。他说他一定会把我的首饰赎回来。其实我希望他赎不回来，这样我对他的预谋会让我心安理得些。
结果我那点可怜巴巴的钱还真缓解了他的危机。他在一周限期到来时用它付了利息。下一个限期没那么客气了，债主只给了他三天，就要他付清全部债务。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
我问：你到底怎么会欠那么多钱?
他说：打弹子赢的钱，我投机股票了。股票把我所有的钱都陷进去了。他答道。
我说：三天限期，你怎么也凑不出这笔钱还债!
他突然火暴地说：我最讨厌人家提醒我明摆着的事!你根本不该帮我!我让你去寄卖首饰了吗?
我一点也不火。他的缰绳已经牵在我手里了。他越是还不起我的钱，缰绳越是牵得紧。
那时我看不出艾得勒有任何伟大的地方。我基本上把他看成了人渣。很谈得来，很容易逗我乐，可也不妨碍我把他看成人渣。
但你发现没有，其实我和他已经像小两口一样共同应付卑琐的麻烦，为非常实际的家常事物在争执。
他比我想象得更低劣。我问他为什么不用股票赚的钱还打弹子的赌债。他告诉我，他还有其他债务要还。更大的债务?更大——大得涉及到自由。自由?!没错，自由，一旦还清那笔巨大债务，他就可以离开让他恶心的罐头工厂了。这是我第一次听他说到如何暗地打劫意大利罐头厂老板。他说得轻轻松松，没办法呀，出发点只是想暂时打劫一下，把最致命的债务还掉。
这是一个欠债还债的漩涡，一圈一圈急旋，他已经身不由己。先是赌弹子，赢了钱去投机股票，股票沉浮无定，如同泥淖沼泽，越动弹越动弹不得，再回来玩儿命赌弹子，私贩罐头。他打算一旦在股票上大发洋财，就把打劫的罐头连本带利全还给老板。
三天的限期里，他打劫打得太穷凶极恶，意大利老板也发现了他挖了多大的墙脚。
杰克布跟我偷偷约在金门公园见面。他是来跟我告别的。在他进监狱或逃亡加拿大（或墨西哥）之前，他没法兑现他的诺言：为我赌回首饰。但他一定会给我更好的项链和戒指。他说：我知道你爱珠宝。
我说：谁说我爱珠宝?
他说：你爱珠宝我不介意，我照样喜欢你啊。
我说：那你就和我一块儿去上海吧。我脱口而出。这句预谋许久的话在一个非常自然的上下文中出现了，杰克布一点破绽都看不出。
女人大概是这样的，当她真要葬送什么的时候，就看见它的种种好处来。我看杰克布感激涕零，接受我这个邀请时，觉得他和我那么投契：不安分，爱玩火，异想天开地发大财或异想天开地去生死恋。我牺牲他就因为他有跟我一样不规矩的本性，仅因为此，他就配作为牺牲，换取彼得的自由?这不等于我自己也只配去做一份高贵者供案上的牺牲品?这样一想，我抬头看着杰克布。
记得那天大雾。如此的大雾把柏树林浇铸在混凝土里似的。我和杰克布破雾而行，一旦对峙而立，也是两个铸入混凝土人形，灰面灰头。
我说：就这样，我们一起去上海，那儿的人才不管你闯过什么祸。
他说：你觉得行吗?
我说：行。
他的表情既复杂又朴素，说：谢谢你，May。
不可避免的事情发生了：拥抱，接吻。没办法，要救出彼得首先要背叛彼得。反正我欺一个瞒一个，三角关系只有我看得见全局，一女二男永远不会有当面对质的时候。
所以远洋邮轮上的乘客把我和杰克布看成蜜月中的小两口。我们只买得起三等舱，八个人一个房间。杰克布也得陪我住到有色人种区域来，尽管他在甲板的躺椅上一下午就晒成了一个“速成有色人种”。
杰克布把他去上海发财的计划告诉了家里。他的父母竟然觉得计划有相当的可行性，便给了他一些钱。用现在的生意行话，就算是一笔风险投资的“启动费”。他用这笔钱买了我们俩人的船票，又给自己置了一些衣装。一等舱的旅客常常举行鸡尾酒会和舞会，他便打扮得大明星一样挽上我去揩油喝酒跳舞。我们混进去狂欢了一次，第二次守门的人让他进去，把我拦下来。他独自进去跳了大半夜舞，回到三等舱，口袋胀鼓鼓的装满名片。
我记得他整天接到船上犹太乘客的邀请。请他喝茶，抽雪茄，玩儿牌，礼拜五在船上吃萨巴士，也邀请杰克布同餐。船上厨房为了几个虔诚吃犹太斋的人专门隔出一间冰室，储藏按犹太教规屠宰的牛羊。
你看，我兜了个大圈子，现在又回到杰克布和我下船的一刻。
日本人把杰克布打得够狠，从他发蒙的眼神就可以看出他耳鸣眼花。
他听着日本人训诫，不时点点头。我想他一定没少挨德国人训诫，听不听得进去，点头总是有好处的。然后他却非常认真地对日本人说：我是口腔见习医生，我可以免费为你矫正这些东倒西歪的牙齿。
你完全看不出他在调戏那个日本人。所以日本人不得要领地看着他。
他又说：我们认为牙齿是长寿的关键。牙齿好，肠胃才会好。牙齿也是面孔的楦子，楦子不正，鞋会歪，所以牙不正，面孔就歪，你再义正词严也没用。
日本人心想，他苦口婆心什么意思?是取乐还是真的为他好?日本人的英文程度有限，怕自己漏听什么，伸着脖子僵立在那里。
你真该看看那个日本人的样子!
谁都会以为杰克布不记仇，就算日本人给他那两耳光让他挺没面子，他也拿日本人的牙齿取乐，找回心理平衡了。其实不然，他刚下船挨的两记揍其实跟他后来的一生都有一定关系。那两个耳光让他想到很多。
我会告诉你，他在那一刹那想到了什么。现在我得先告诉你，我们给关在海关的隔离室里，坐了三小时，听着乱七八糟牙口的训诫：就是你们这些无视法规的外国邮轮把疾病疫菌带进上海口岸的，云云。
然后我们踏进了上海一九四一年的十一月初。那是上海这个“商女”恬不知耻，对于亡国恨基本失忆的时期，更加变本加厉地灯红酒绿，歌舞升平。统计数为：以娼为业的人，居全世界娼业之榜首。相比之下巴黎也徒有风骚其名。但是娼妓中可有些手眼通天的人物，据说一年后对犹太人的“终极解决方案”就是一位顶极婊子透露的消息。至于她是中国婊子还是日本婊子，传说各执版本。但一定是个绝代尤物，才能接触这样的绝密。
“终极解决方案”就是希特勒党羽弄出的对于逃亡犹太人的处死方案。这你一定已经知道。就在我和杰克布下船的时候，一个叫梅辛格的德国人已驻扎在日本东京。一天，他召集一帮日本高级军官开会，转达了希特勒老大哥对他们的私人问候，并问他们有没有考虑过如何处置逃亡到上海的欧洲犹太佬。三万从欧洲漏网的犹太佬，不能总任凭他们逍遥自在，总得有个最终的处理系统。这就是后来他到上海拿出的“终极解决方案”的前提。
梅辛格杀人不眨眼，在波兰杀犹太人就杀疯了。犹太人给了他一个名字：华沙屠夫。一九四二年六月（也就是在我和杰克布下船的七个月之后），泄露绝密的高级娼妓提到悄悄住进了理查饭店的德国人叫约瑟夫&#8226;梅辛格，上海的犹太人就看到了末日。
杰克布和我走出海关，跟在给我们挑行李的挑夫后面。江边停靠着一排排豪华轿车，一个英国老绅士牵着一头苏格兰牧羊犬，边漫步边和狗进行跨物种交谈，几个穿白色海军裙的金发女童正在打板球，远远地，从外滩公园音乐亭传来露天音乐会的铜管乐，营造着激昂向上的错觉。
我走在杰克布身边，喋喋不休地讲着这座大厦叫什么，那座大楼什么来由。但我发现他和这个假和平假繁荣的气氛格格不入，他心不在焉，或者说专心一意注视自己内心的某个死心眼儿。
后来他告诉我，他在想一个很大的问题，关于迫害。他企图想出一个理由，为什么一些人认为他天生有权力迫害另一些人。为什么只有对他人迫害了，他才觉得自己高大，有力量，正义。推演下去，也就是，越是对他人进行迫害，他越觉得自己高大，有力量，正义。
不过这是后话。他要在很久以后才会把他由两记耳光引起的思考告诉我。在那时，他突然发现我在这个思考题上也能做他的谈手，因为我也常常钻牛角尖地追问人类从来不断的各种迫害到底是怎么回事。
挑夫把我们的行李挑到黄包车聚集的地方。黄包车比乘客多多了，杰克布被抢生意的黄包车夫扯斜了衣服和裤子，最后是靠我给他解了围。他很困惑地看着这样前面带两根直木的车子，琢磨着如何前进后退。等我示范地乘坐到车椅上，让两个皮箱乘坐在我大腿上，他才明白这车没有引擎，全部动力来自两条酱色的胳膊，两条静脉曲张、肌肉暴凸的腿。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
老板怎么会在乎我毛病百出的琴技呢?雇用难民会成为他惨淡经营的征兆，客人们会看破它。老板让所有考生吃完面包就回去等候消息，也让我回去等他的电话。我在霞飞中路560弄的住址告诉了他，弹钢琴这碗饭对于我来说可吃可不吃。
所有的考生（尤其五十岁的前律师）都对那巨大无形的面包眼巴巴地瞪了最后两秒钟，不甘地陆续站起来。忍了半天不去抓浑身的痒，这下不用忍了，狠狠地抓了几下。他们几百人住一个大宿舍，虱子、跳蚤、臭虫在夜间从一具肉体逛到另一具肉体上去尝鲜。
好吧，我对年轻的瘦子说。
你是指当教练这事吗?他问道。他的英语相当伦敦味。
我回答说不是的，我是指“A角”。这个钢琴手的A角理所当然该是他的。但我暂时急需这位置。如果他愿意，我可以再帮着找几个比我还没音乐天分的学生。因为他们学不出来，所以他可以永远教下去，永远有收入。我不记得自己当时会不会像现在这样，一张口就这么玩世不恭。但我从很年轻的时候就是个不会正经八百的人。
我说：怎么样?你可以忙得不得了，不过你要做好捶胸顿足的打算。他们比我还没指望。
他说：那你呢?
我说：我你就放弃吧。我岂止是小指头的毛病?
他说：我是问，那么好的挣钱机会，你为什么不去?
他朝我侧转脸，钢琴上的蜡烛映在他眉弓下两泓深深的潭水里。
我突然感到了我们肌肤的接触。凳子不大，我和他一直你挤着我，我贴着你。奇怪的是，只有心里突然有了什么，肌肤厮磨才发生意义。所以一切都是心灵作怪。我马上向旁边移了一点。没有用，他的体温和气息与我的仍在交融。一阵燥热来了。我的避让反而使我们更敏感。
也许我在美国生活的那十二年（虽然成长在洗衣坊的后院），让西方男人感到我像改良过的中餐一样容易接受。也许是从小让我母亲的戒尺抽着学芭蕾，弄出了个优雅的假象。也许很简单，我就是那种让男人们认为很好上手的女人。后来彼得&#8226;寇恩说：你一进来，我就被你的优雅美丽征服了。陈词滥调，是不是?不过那时候我们都看惯了好莱坞的浪漫故事，对类似浪漫的陈词滥调充满期待。别出心裁的浪漫语言，反而流行不了。
我一边弹奏，一边告诉年轻的瘦子（要到一个多小时之后，我才会知道他的名字叫彼得&#8226;寇恩），我选择这个餐馆，因为这一带的书店和图书馆都是我父亲常来的。我堕落到做餐馆琴手，他看到一定受刺激。
他显然没听懂，这是什么样的父女关系。
我要我父亲看到他女儿自食其力的场面。这可是经典场面，多有戏剧性?
不用告诉你了，我当晚就被半法国老板留下来，弹贝多芬、莫扎特、肖邦的那几个陈词滥调。现在，年轻的瘦子开始打听我的姓名。
你叫什么名字?小姐?
你呢?我问他。
现在他不用给我翻谱了。那些调调太熟，自己找到路，从我指尖跑到黑白琴键上。我希望他紧挨着我坐在同一个凳子上，一直坐到我结束这一晚的工作。
他说他叫什么、姓什么。就是我已经告诉你们的那个常见的犹太姓名：彼得&#8226;寇恩。
我告诉他我叫玫，是英文May的谐音。五月的女儿，所以就叫五月。我们唐人街洗衣坊的成年人在起名字方面挺图省事。但我在家里叫“妹妹”，因为我伯父、姑姑们的孩子都年长于我，我是所有晚辈的“妹妹”。
May?五月。我喜欢这个名字。彼得说。
我看了他一眼，想拿他的名字和他的模样对号。我怀疑彼得是表面消极、被动，实际上颇有攻击力的小伙子。他马上问我，结束工作后能不能一块儿出去走走。去哪里走走?你说呢，May?反正在外白渡桥宵禁之前，过到桥那边就成。一点钟宵禁吗?嗯，所以还会有不少时间。来了上海我哪里都没去过，这个招聘广告还是我在一张犹太人的免费报纸上看来的……你看，我卖琴艺不妨碍我和彼得闲聊。
要不要我等你下班?他说。
我心跳了，手指头也开始乱。他那么想把这个夜晚变成我们俩的，却又那么六神无主地看着我，要我把他对我的邀请变成我对他的邀请。不知怎么，这一点特别打动我。走走有什么不好?它是最没有后果，最不需花费的温馨时光。这是一片沦亡的国土，周围全是亡国的人们，和这个清秀优美、祖上就没有任何国土的小伙子走一走……我点点头。
餐馆在十一点就基本没什么客人了。到底是个新餐馆，来这儿的人都是为了赶饭，不是图享乐。名牌餐馆到凌晨天蒙蒙亮，还会有新到达的食客。上海有身份的人总是会在那几个餐馆照上面。
就像现在一样，你去上海的几家名餐馆名酒吧，常常看见的就是那几帮人。
我们在十一点十分走出餐馆。他两手插在裤兜里，微微缩着脖子。才当几个月的难民，就有了难民的仓皇寒酸的姿态。可以想见我祖父他们走到旧金山金融街（注：旧金山的金融街和唐人街几乎相连）的样子；自己都嫌自己不知趣。
下面彼得对我讲起他的家庭。
我们走在法国梧桐的影子里。十二月初的树叶落了不少，剩下的干缩了，卷起边，风从树里过去，发出纸张的声响。我一边听一边想象那个维也纳近郊的房子，男主人和几个合伙人创办了一家私人银行，做得勤勉之极，放在一九九○年代的中国，就是个优秀企业家。经理太太和其他犹太妻子一样，相夫教子，任劳任怨，理财方面无师自通。家里没有任何事情不是经过精心策划的，包括这次逃离奥地利。母亲和父亲在一年前就悄悄地干了起来，把房产出手，银行兑现，向十多个国家申请移民签证（不久是三十多个国家，一年后是五十多个国家），而要去的所有国家都拒绝了他们的移民申请。美国的领事对他们说，不服的话，欢迎他们半年后再次申请。
美国也是个排挤歧视犹太人的地方，你能相信吗?!彼得停下讲述，朝我睁圆巨大的黑眼睛，讨公道地摊着两只苍白的巴掌。美国给犹太人的签证定额并不因为纳粹的迫害而增加。
我心想，我表哥一次去犹太人住的豪华社区送洗干净的衣服，回来时脑瓜让犹太男孩儿们开了瓢。同一个表哥，有一次和几个唐人街的男孩儿开了一个黑人小伙子的瓢。美国是个好地方，各种人都能找着歧视的对象，形成一个歧视的大环链。
彼得接着往下讲。
彼得的母亲可没闲着，在丈夫被五十多个国家的领事馆拒签之后，她找到了一个地址。中国总领事馆的地址。不少犹太人开始传递这个地址，说是那里可以签发去中国上海的签证。母亲告诉全家，中国领事馆里有个何总领事，所有在总领事馆门口大排长龙的犹太人都是等何先生开恩的。何先生一开恩可以让全家到中国上海。上海?那是个什么鬼地方?太远了，彼得的父亲反对。太远?彼得的母亲反问：离哪里太远?!母亲这句话使全家苦笑了。对于从来没国土的寄居者来说，哪里算是太远?!“far from where?（离哪里太远?）”问这话的似乎不止母亲。寄居者们几千年来都会这样苦笑着玩味这句诘问。
就像母亲做任何事都留一手一样，办理去中国的签证也是她的留一手。一九三八年十一月的“水晶之夜”爆发了。父亲的一个合作伙伴被打死了。父亲并不晓得厉害，利用他在商界的影响想跟一个在政界的熟人“谈一谈”。第二天一清早，父亲就被堵在浴缸里，水淋淋地穿上了大衣皮鞋，被带走了。彼得抱着他的内衣内裤、降压药片、安眠药片、床边书籍追了两条街，不知怎么一回事，负责逮人的男子一顺手把彼得连同包裹一块儿拎上了囚车。
母亲的留一手太英明了。贝多芬广场边的中国领事馆对于彼得母亲毫不陌生。此前她已经来过两次，每次都因为排队的人太多而放弃。第三次是春天的清晨，领事馆的大门上贴了纳粹的封条，说是“此建筑为犹太人产业，已被政府没收”。而在不远处的约翰路街口，一大片黑衣黑帽的犹太人。彼得的母亲在这里听说，纳粹封了中国领事馆之后，何先生自己花钱租了一间私人公寓，挂出了领事馆牌子，继续办公，给犹太难民发放去上海的签证。等候签证的人攻城一样，里三层外三层围着领事馆的院墙。一片窃窃私语，说不知谁告发了何领事，何领事的上司派了调查员来，看看何领事到底一张签证卖多少钱。人们开始对小公寓内大声说话：我们可以做证啊，何先生一分钱的贿赂也没收过；假如何先生可以贿赂，我们宁愿让他发财，也不愿把带不走的动产不动产留给纳粹啊!……
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
他说：啊，你居然让他做马来拉你?!
我说：你不让他拉让谁拉?!
他四下看了一眼，无数只破草帽下的黑眼睛直直瞪着他，希望他不满意他原先挑中的车夫，他们可以再有一次入选机会，可以来为他做“马”。
他说：我不坐把人变成牲口的交通工具。
我不耐烦了，问他到底走不走，江边风又大又冷，路还远着呢。
他说：你懂吗?这就叫非人化。希特勒就是把犹太人非人化之后，才让其他种族这么恨犹太人的!
我心想，他怎么不幽默了?他不是善于从所有事物里找笑料娱乐他自己和别人吗?
我问他：那你想怎么办?
他说：去找辆汽车。我不信上海除了把人变成骡子来拉车就无路可走。就没有任何其他交通工具?!
我说：好吧，我等着，你去找汽车，祝你好运。我从黄包车上跳下来。我的打扮像是一切就绪，马上要进入某贵夫人的下午茶会，又尖又细的皮鞋跟儿每一步都有插进石板缝的危险。
黄包车夫一看到手的生意砸了锅，马上拦住我，求我开恩，家里老的小的，都等他的车费去买米，现在米吃不起了，吃珍珠米、碎挂面，米价比一年前涨了许多倍!他叫我别让他们全家今朝夜里吃西北风哦。
我还没说什么，杰克布已经又回来了。没有找到出租汽车。不用我翻译，他也懂了一多半。他想出个折中办法：我和箱子乘黄包车，他自己则步行。
杰克布习惯乘黄包车是到达上海的三个月之后。他无奈地说：把自己变成马去拉车，为了孩子妻子能吃上饭，是了不起的。犹太人做不到这样。
我把杰克布领进我父亲家的大门，上来迎接的是女佣顾妈。父亲去内地快一年了，凯瑟琳还赖在上海。父亲绝没有想到我杀了个回马枪，回来了。顾妈一边打量“艾先生”，一边讲凯瑟琳的坏话。这是女佣们的一套外交手段，对你好不必讲你好话而只讲你对头的坏话就事半功倍。再说顾妈和我的交情从我十二三岁开始，凯瑟琳嫁进来的时候，早没她地盘了，老女佣心理地盘上，我是个受后妈排挤，终于给挤出门的灰姑娘。
顾妈说：这个艾先生一表人才，做什么事的?她挤眉弄眼地欢欣。
我皱起眉头说：他就是一般的熟人，住我们家付我房钱的!
顾妈又说：哦哟，你不要留这样一个俊先生在家里住，那你的小妈也不出去打牌、逛商店了，守在家动艾先生的脑筋了!
我说：临时的呀，寻着地方就让伊搬场!
反正杰克布听不懂顾妈和我的对话。我们一个扬州话，一个上海话，热热闹闹地把他讨论了一遍，讨论让他一天付多少房钱够我零花。
顾妈说着，拿起杰克布换下的脏衣服去洗：那我要好好服侍他，你好多赚两个零用铜钿。
我听了哈哈大笑。
上海正在发生粮荒。连我们家都处处可见饥荒的阴影。凯瑟琳的糕点盒子全空了，漏在缝里的饼干渣一股哈喇味，说明她被迫改掉吃零食的习惯已经很久。顾妈在厨房里也出现了一些下意识动作，比如往锅里倒油之前，先把油瓶举到光亮里飞快地看看，倒了油之后，手指头自下往上飞快一刮，往瓶口里一抹，再举起油瓶看一眼，看自己的手指头是否刮下一点油，也看被抹进瓶口的细小油珠是否正顺着瓶子的喉咙口往下流。她对这些新动作并无知觉，但我觉得它们是对我的提醒，更大灾难来了。大灾难终于朝着租界这座孤岛来了。我把杰克布带来的正是时候!我必须在灭顶之灾降临之前不择手段、伤天害理地来营救彼得。
所以我见了彼得就说，彼得，我回来是接你去美国的。
他的大黑眼睛马上聚拢焦点，我的脸被他盯得一团火热。我抱住他，呼吸着他海绵浴的檀香皂气味，浸没在他的体温里。
彼得倒是比我刚见到的时候健康许多。集中营、轮船底舱、难民大宿舍染到他肤色上的菜青色，已经褪尽了。所以他看上去白净而俊秀。在粮价激涨的一九四一年秋天，能有个健康白净的彼得让我好满足。
彼得说了一句什么。我的脸埋在他胸口，没去注意听。他重复了一遍，这回我听见了。他是说奥地利税务局不寄给他税务凭据，谁都无能为力。
我说不用他管这些，就做好出发准备。他问我能不能告诉他，我到底有什么办法，让他从危机四伏的上海朝着安全的彼岸出发。我说以后再告诉他。他把下巴抵在我的头顶上，请我务必告诉他。
我笑着从他的怀抱里撤出，一边说：你可不要知道香肠是怎么做成的。得有多少恶心的环节才能做出美味香肠，你千万别打听。等盘子摆在你面前，好，请吧，滋味好不好是关键。滋味好就行了。
我满嘴胡扯，嬉皮笑脸。他也疑惑地跟着笑了。
最关键的问题，是船票。船票价钱也跟着其他物价往上涨，一些犹太难民得到了美国亲友的经济担保书，但因为买不起船票还一直在上海搁浅。我们家附近的马路上出现犹太人的流动货摊，卖手织花边，卖头发饰物，卖丝绸假花，都是犹太妻子们在帮丈夫挣收入。其中一些是为了集资买逃出上海的船票。有的女人胆子大一些，到下只角的中国贫民地界去买长统袜、丝绸衬衫和领带之类的零售物品，再贩到高档住宅区去，赚每件东西的差价。彼得告诉我，他母亲就常常去南市区买绸料，再让一个伞匠替她加工成欧洲式样的洋伞，拿到霞飞路上去卖。有时她还带着彼得的妹妹到洋房区挨户去敲门，向阔绰的英国、法国女主人兜售工艺品似的洋伞。
杰克布在看到的犹太小贩中，或许就有彼得的母亲。他们皮肤晒焦了，鞋子的后跟磨斜了，指甲缝里是上海的污垢。杰克布被如此的求生精神惊呆了。当他为难地对小贩们耸耸肩，摇摇头，小贩们马上知趣地走开，一种朝着无望更走近了一步的笑容在他们脸上浮起。正是这种笑容要了杰克布的命。他在小贩走了很远还被他（或她）认命并且不失尊严的微笑定在那里，半天不知东南西北。
杰克布不错过任何一个机会和难民们闲聊。他在虹口区走了几趟就把舟山路走成了他的故里。他会走进一个个课堂，里面都是些老学生，五十岁以上，没有体力出去走街串巷做小贩，在中国人的工厂也没力气可卖，于是就戴着老花镜学起了裁剪或者木工或者草编。杰克布在他们中间找到了柏林同乡，找到了跟他父母同一个俱乐部的会员。一旦跟那些人谈起他儿时崇拜的足球明星们，不管对方多大年纪，他马上把他们谈成他的发小。
杰克布的闲聊对象是教授、律师、建筑师、影剧或话剧明星。他们眼下动着上了岁数而僵硬的手指头编结草帽辫，或在老花镜后面瞪着一起一落的缝纫针，要么就守着个难得有人光顾的杂货摊。稍微年轻的人运气好些，能到浦东的英国船厂，或中国人的火柴厂碰运气。英国和中国老板肯用他们，他们就非常知足。中国工人比他们更认命知福，做的活儿比他们更重，挣的钱比他们更可怜。
杰克布在闲聊之后回到家，告诉我，他发现那些前教授前律师们的衬衫是如何拼凑的：领子和袖口是维护体面的关键，因此他们的妻子（或老母亲）把袖口和领子拆下来，把磨烂的表层翻到里面，再装上去。两面都磨烂了，只好让衬衫们自相残杀，大卸八块，把肢解下来的完好部分拼接起来。然后他们穿着熨得笔挺的衬衫七巧板出现在中国人的车间或办公室，该儒雅还是儒雅。
杰克布似乎忘了他来上海干什么。我向他讲述的上海简直就是一八六〇年代的旧金山，人人都野蛮淘金。杰克布来上海就像当年全世界的人投奔美国西部。他到虹口本来是发现生意机遇。那些把钻石或金子藏在鞋跟里、孩子的玩具里甚至假肢、假眼球里的犹太难民，也有投资成功一夜间混成大亨的凤毛麟角。杰克布没找到任何机遇，却把他父母给他的钱糟蹋得所剩无几。
一个月过去，眼看战火往地球上最大的水域蔓延而来。人们都知道罗斯福总统和日本首相的谈判礼貌地破裂了。船票开始紧缺，每艘驶出上海的邮轮都超载，上面塞满英国人和美国人。他们怕美日在太平洋上打起来，他们会陷在上海，做罗斯福和丘吉尔的人质。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
靠杰克布自来熟的性格，他居然带着我去参加犹太社团的活动了。我记得很清楚，他带我去的第一个活动是一家难民开设的阅览室剪彩。从儿童读物到宗教、哲学经典，阅览室募集到十多种语言的书籍，供人租赁和当场阅览。阅览室的房子在三角地菜市场附近，本来是最热闹也最混乱的地段，但在一九三七年日本空袭后，三角地市场被炸得只剩下一副骨架，后来经过大致修建，租给了犹太难民。所以除了阴魂不散的菜场垃圾气味之外，也算热闹而不失秩序。
阅览室有上下两层楼，楼下地基很低，三分之一埋在街面下，门口做了防水排水工程，以防虹口恶名极大的水患。我和杰克布挤坐在中国式的窄长板凳上，听人用德语朗诵自己写的诗歌。所有人都是即兴上台表演自己的作品，气氛是温存而肃穆的，一时间我忘了可能出现的彼得，忘了我必须在彼得面前巧妙地介绍杰克布，必须为杰克布胡编一个身份，反过来，我也必须在介绍彼得时，不暴露我的图谋。关键是绝不能让杰克布看出我只拿他做一件牺牲品，他存在的价值仅为了顶替彼得，顶替他留在上海忍受饥荒和日本人，因为从太平洋上来的战火最终会封锁上海。
阅览室里的人们似乎也忘了许许多多：难民营里越来越小的面包，稀薄得可以当镜子的汤，持续下降的体重，以及那场刚刚带走了十几条性命的伤寒。我周围都是穿着熨得一丝不苟的旧西装、许久没有洗过澡的难民们。高涨的热情把体味蒸发上去，这才让你发现这是个多么可怕的读书环境，几乎会毒死在其他同伴的体味中。窗子被封上了，因为书架一直顶到天花板，墙角装了两个换气扇，主人只舍得打开一个，从那里旋转进来的空气被上百副奋力鼓动的肺叶争抢着。
杰克布却什么都意识不到，他睁着两只过分热情的眼睛，朝一个朗诵者张望，又朝周围每一张面孔张望。我对他的耳朵说了一句话，他转过脸，报以精力过盛的人特有的那种笑容。他显然没听见我的话。我说的是：听说一家犹太难民自杀的事情吗?包括一个半岁大的婴儿……
杰克布听见了，一直欢欣鼓舞的脸暗下来，忙个不停的眼睛盯在我脸上。他问我是听谁说的。我后悔了；我可真会挑地方来讨论这桩事。他还是追问不休，我只能告诉他，因为这家人觉得太平洋上一开仗，他们退路出路全没了。与其在上海慢慢饿死，不如把所有过冬衣服当掉，把钱买成黄油牛肉，一顿吃完，吃饱，饱得要吐，然后吞下敌敌畏暖洋洋死做一团。
他问我听谁说的。我是听彼得说的。但我当然撒谎说听一个犹太难民的治安员说的。什么时候听说的?听了一礼拜了。那为什么一直瞒着?这怎么叫瞒着?犹太难民的事，听听就过去了，谁存心瞒呢?好像这事特别新鲜似的。
他看着我，说：你不是不认识犹太难民吗?
就像一般心怀鬼胎的人在此刻都会反应过度一样，我大声说：你什么意思?
他不说话了，转过脸去听一个老头朗读他自己写的诗歌。
从阅览室出来，天快黑了。
杰克布突然说：我不是一个诚实的人，但我对你是基本诚实的。
我说：谢谢!
你一听就知道我是在骂人。可以听成：谁稀罕你诚实！
他说：我觉得你还有事瞒着我。
你是知道的，英文把隐瞒说成隐藏。隐瞒是话语的疑点，隐藏听上去整个人都可疑。
我以心虚人特有的过激语气争执，说难道认识一两个犹太难民是罪恶?何必隐藏?!
我这时的心理是这样的，杰克布任何带刺伤性的语言，都让我舒服。我要对他大大地造一次孽，等同于置他于死地。他的语言越有虐待性我就越欢迎，什么欺骗、撒谎、隐藏，这些词汇来得狠毒，我欠杰克布的债务就勾销一点。勾销一点是一点，我真希望他在我心目中坚守住他人渣的地位，千万别变，对一个人渣，我可以心安理得地榨取价值，然后践踏，然后摒弃。人渣假如还能有点可榨取的价值，用于一个高贵的生命，这该是人渣感到有幸之处。好吧，杰克布，来吧，语言还不行，不够流气，远远不如他在旧金山爱尔兰酒吧里的语言符合人渣的角色。
杰克布把脸对着一棵叶子落了多半的英国槐树。
我站在他侧后方，看着他剪裁可体的法兰绒大衣。他为上海之行真是置办了不少行头，花他医生哥哥和律师哥哥的钱，反正是花惯了。他为阅览剪彩和随后的诗歌朗诵会打扮了一番。其实他这副打扮站在阅览室黑洞洞的空间里，与一群变卖东西填肚子，变卖得只剩一套破西服的难民们为伍已经是厚颜无耻。
公园里暮色四合，树丛里，某人在小号上校音和试奏。天暖的时候，工部局常常在这里举行露天音乐会，我和彼得来过几次。
杰克布的太阳穴一跳一蹦。我从来没注意到他面孔上会出现这些脱出他控制的小动作。他从轮船上得到上百名片，每张名片都是他的敲门砖。他住在我家里样样都不碍事，就是整天占着电话让凯瑟琳的女友打不进来，而让凯瑟琳撅起嘴和他娇滴滴地抱怨：“I want telephone too!”这些敲门砖还是有用的，几乎天天给他工作面谈的机会，但他像我一样爱逍遥，难以遵守纪律，什么工作都是三天打鱼两天晒网，混够几天饭钱，就异想天开要弄一笔资本做一桩大事。所以在虹口公园的这个冬天傍晚，他太阳穴蹦跳不已，就是他跃跃欲试做一桩大事的模样。可惜的只是他一直不知道这桩大事是什么。
这时我看着让那桩未知的大事情烧灼的杰克布，心想他刚刚辞退了一个老板，下一个饭碗还不知去哪里找。他的律师大哥和医生二哥一定受够了他：他又打电报去向他们借钱，一大笔电报费花在他信誓旦旦的还债保证上。
从虹口公园回家的电车上，我看见杰克布掏出他西服暗袋里的钱夹时，连同护照一块儿掏出来了。美国护照。我很想要过来看看，却又做贼心虚。他在临出国前慌张地办理了护照。照护照相片时，我站在摄影机侧面后方，欣赏灯光下自己一手炮制的“彼得第二”。彼得穿西装花样不多，只穿深色的，式样古典，有些老气横秋。体现彼得的活力的，是堆在他额前又黑又厚、自由自在的头发。一根根发丝都有动作，有表达力。假如说彼得从脖子以下看是个银行家或公司主管，那么脖子以上呢，他是个钢琴家或业余剧社演员，节奏音调或语气表情全在他年轻的头发上。所以我亲自动手把杰克布的栗色头发弄得蓬松，弄成彼得的。在快门就要按下的刹那，我说等等，又跑到杰克布前面，再次把他额前的头发刨了几下，让一绺头发耷拉到他眉毛上。照片贴在护照上我只看过一眼。什么都混得过去，只有眼睛那么不同。即便把杰克布的眼圈扩大，描黑，植上足够的睫毛，也不能把它们变成彼得的。彼得的眼神只能偶尔从以《圣经》为主题的古典画中看到。被委屈了的，被误解了的，被虐待了的，这么一个灵魂，他还是为你的粗野愚昧而难为情。因为他知道，你对你的粗鄙也没办法，一切天性使然，这正是他为你窘迫的地方。
杰克布对什么都浪里浪荡不拘小节，但护照却时时揣在贴身口袋里。我需要费些力气才能把它拿到手。一切要快，一旦窃取到他的护照，就要马上登上去加拿大的船。
你看，我把什么都想好了。从加拿大混入美国，很容易。唐人街早期没女人，人贩子把上千妓女从加拿大边境线走私到美国。如果我带彼得乘船直接入境美国，他也许会在海关落网，因为丢失了护照的杰克布一定会挂失，一旦挂失的护照号在一个多月后出现在美国口岸移民局官员的记录上，就用不着狡辩了。我呢，在移民官眼里，就是个人口走私主凶。
乘船到温哥华，再从陆路混入美国国境，应该是一条万无一失的路线。为了把彼得带出战火正在封锁的上海，我什么都干得出来。你能想象吗?一个二十一岁的年轻女子会那么有心计，把后来了不起的杰克布&#8226;艾得勒一步步诱入他将发挥功用的方位。现在只差一步，你就该看到他怎样不自觉地发挥他牺牲品的功用了。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
因为我常常和杰克布在一起，和彼得的约会自然少了。我对自己的住处支吾搪塞，说住在亲戚家，我怕他突然造访我家，出现在杰克布面前。那时我在两个男人之间踩钢丝，摇摇摆摆地迈着每一步。有时快要进入睡眠，却突然“轰”地一下醒来，发现自己两手紧紧攥成拳，拳头松开，手心全是汗。这个时候，我就想不顾一切地去见彼得。
杰克布时常独自出门，夜里很晚不归，我从不向他打听什么。报纸上天天能读到局势评论。日本人也到处散发宣传品，在他们和美国人彻底翻脸之前，他们还想尽量把舆论铺垫做好。这天晚上我睡得很早，不时从房顶上过去的飞机声响都没有让我警觉，想到这个冬天夜晚的反常。
隔壁的英国人家在院子里焚烧什么东西，烟从我的窗缝溢进来。每个逃离上海的人都是先喝完贮存的酒，再烧毁所有带字的纸张。主人们在房子内开Party，仆人们在院子里焚烧纸张，所有带字的纸张，如同送亡灵上路。这个高档社区，你听见谁家留声机响得通宵达旦，鼎沸的谈话声通宵达旦，那就是在告别上海的好日子。在上海做上海人的主子做了多年，最后的上海良宵将非常怀旧感伤。上海是个谁来都要做它主子的地方，因此谁走都会舍不得它，舍不得做主子的好日子。
两三架飞机飞得很低，天花板都让它们给震动了。我披上衣服，两脚摸黑蹬进鞋子。
我是个由着性子来的人。年轻时长辈们对此有不少恶评。一旦我热血冲头，非得痛快一下，什么也挡不住我。我就是在这个热血冲头的时刻跳下床，跳上路口的黄包车，直奔虹口。今夜我必须看到彼得。
那时一定是十点过后。街上已没什么人，不知是不是因为爱寻欢作乐的美国人一多半都逃离了上海。路过一两家舞厅，门口静静的，霓虹灯自讨没趣地闪动。听说有一家舞厅在日本人组织的防空演习中手脚不麻利，没把灯光用黑窗帘遮挡严实，被日本人封了门。远处，横过来的西藏路上，一辆卡车蒙着帆布飞快开过去。日本人的军用卡车。帆布下面货色统一，是全副武装的士兵。接着，又是一辆卡车开过去。黄包车夫慢下来，跟我一样，听着黑夜里藏着隆隆的卡车声响，许多卡车，由远而近，从模糊到清晰。
到了这一刻，我还没感到什么了不得的兆头。其实正是我看着十来辆日本军车开过的那一刻，成群的日本飞机正在飞越太平洋，向东南飞。黑暗的天空里全是发动机的声音。
我坐在黄包车上东想西想。我在想彼得一直没有把我引见给他父母。自从我回到上海，身边有个杰克布，仿佛做了亏心事。怕自己不再是表里如一的纯情女郎，就不再催问彼得带我回家的事。后会有期，来日方长，是我那个时候常对自己说的话。彼得和我，在相遇之前的那段历史，已经不加取舍地被彼此接受，何况我们的未来，那是被我们的过去注定的未来。
黄包车把我拉到彼得家那条街时，已经接近午夜。我不能确定彼得家具体在哪个门洞，因此只得站在带阳台的那一边弄堂里，等着运气降临。也许碰上晚归的邻居，会告诉我寇恩家的门牌号。一个罗密欧与朱丽叶的夜晚，只是舞台调度相反。我那时真是个无救的小布尔乔亚。
弄堂所有的灯都熄灭了，只有一家开了盏蜡黄的灯，灯下无非是个读书或者玩儿单人牌戏的夜猫子。
我越站越冷，脚指头由疼痛到麻木。弄堂狭窄的夜空不时飞过几架飞机。我顾不得脸面了，跑到那家有灯的门口去按门铃。应门的是一个俄国男人，五六十岁，一个多毛臃肿的身体，一个多肉的脑袋，一件大花起居袍。
我灵机一动，脱口就抱歉，说自己按错了门铃，以为这是寇恩家的门。俄国男人问是不是死了人的寇恩家。我想他在胡扯什么。他却说，寇恩有两家，前面弄堂里还有一家。这条弄堂里的寇恩刚死了一个儿子。自杀身亡。彼得&#8226;寇恩吗?不，好像叫大卫&#8226;寇恩。
我想起来了，彼得在讲到他们的奥地利故居时，总说大卫养了一只鸽子，一直跟着他们的火车飞……大卫在院子里的苹果树上刻了全家人的名字……大卫到邻居家向那对宠爱他的老夫妇告别，但他们没有开门……
我都不知道俄国男人什么时候关上了门。也不知道我在关上的门前站了多久，面孔离门只有半尺。大卫才十八岁呀。大卫还有一大段人生没被启开，就不愿再去启开它了。大卫都不给我一个见面机会，就走了。
我对自己猛烈谴责；我有两个星期没见到彼得，我在这两个星期里干什么?陪着杰克布瞎逛上海老城厢，逛犹太难民区，听他大而无当地发有关迫害、有关种族的宏论。这两个星期的历史应该改写：我和彼得全家相会，跟大卫聊得很开心，聊美国的拳击和篮球，聊百老汇肤浅快乐的歌舞剧和大腿女郎，聊那帕谷的葡萄园和酒寨，聊加州的田野有多辽阔，一排排摘草莓的墨西哥人撅起圆滚滚的屁股。我可以让他看到他们家并没有那么无助，或许在太平洋战争开始之前，在它把一切弄得更糟糕之前，可以有条出路。彼得就要去美国了，不是吗?一旦买得起船票就去，然后寇恩一家整盘棋都活了，不是吗大卫?……
设想一下寇恩家现在的气氛吧。我该做什么?最应该做的是让人家一家子自尊地静静地把最无法忍受的忍受过去。换了我，这时有个外人来啰里啰唆地安慰我，我会对她说：饶了我，别理我吧。
我又回到静安寺大街上。国际饭店门口也没有一辆车。这可有点不对劲。我鬼使神差地走进门，上了电梯。我不想立刻回去睡觉。彼得的弟弟自杀了，我需要定定神，理理心里的头绪。进了酒吧，我坐了一阵，希望能碰上一个不太讨厌的男人请我喝杯葡萄酒。结果我自己买了一杯最便宜的酒，紧一阵慢一阵地想着彼得一家的不幸。哪里冷清也冷清不到国际饭店，这天夜里酒吧却没几个人。美国人英国人走了，法国人日本人不会停止过日子啊。他们过日子就必须来这里消遣，交换消息，拉扯生意关系。清晨时分，我有点困了，走出饭店叫了一部黄包车。
我记得黄包车从国际饭店跑出去两百多米的时候，身后的黄浦江边响起惊天动地的炮声。现在我告诉你那是炮声，其实当时我根本听不出那是什么声响。天崩地裂，五雷轰顶，就是我当时的感觉。黄包车夫“哦呦”了一声，身子向后仰，两脚使劲搓着地，生怕车子在减速时翻掉。与此同时，我不知自己在叫喊什么。我一定叫喊了什么。车夫停下来，回过头看，嘴巴张得老大。炮声把我的声音压住了。我一定喊了什么，因为车夫飞奔起来，从大马路拐弯也不减速，人和路面跑成了七十五度斜角。家家户户都装聋作哑，炮声里，一条街的玻璃窗都在咯咯吱吱打战。
炮声停止了，黄包车夫的喘息声在我知觉中越来越响。车子停在一大摊污水旁，路面陷进去一段，积下了头一天傍晚的雨水。熟悉的邻区在此时完全是陌生的。所有窗子黢黑紧闭，所有观望的、恐惧的面孔大概都藏在窗帘后面。
还没走进家门就听见无线电寻找波段的嘈杂之声。
见我进门，杰克布从沙发上欠起半躺的身体，两束目光拒我于千里之外。他摇身一变成了主人，对我要开审。他说什么理由都不能赎回我的过失——日本刚刚轰炸了美国的珍珠港，美国和日本开战了，这样的时候我出去找死!他急得喝下一瓶滋味如下水道污水的烹饪黄酒!
凯瑟琳和顾妈都帮他的腔。炮响的时候她们发现我不在卧室里，都急疯了。两个女人见我毫发未损地回来，叫着说天真冷啊，同时缩起身体抱紧胳膊各自回去睡了。世界大战发生在这一刻，但她们看不出它的重大意义，也看不出事情还能往哪里恶化，米价还能往哪里涨。
我也正要上楼，杰克布走上来。他的劲头加酒的劲头，一下子全在那一搂抱上。他重手重脚地紧紧抱着我，就像扳手拧紧镙丝帽那样，紧得微微哆嗦。他和我都穿着厚厚的冬衣，但那哆嗦还是哆嗦到我肉体里。杰克布的表白就是这样，没有甜美语言，但让你从骨头缝里都明白他表白了什么。他问我怎么能在如此危险的夜里跑出去。我说美国总统一定都让日本的突袭弄得措手不及，谁会预知这个夜晚藏着那么大的祸心。他不放过我，说这是个天天有人莫名其妙被捕或失踪的邪恶城市，难道一个年轻正派、精神正常的女人可以只身来往的吗?我说我有爸爸，不需要第二个爸爸。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小

这种时刻，一切都大乱。有些东西是扯不清的，意愿非意愿，理性或感官，你以为你恪守心灵的从一，但心灵也是肉体的一部分，心灵首先是血肉组成，到了杰克布和我紧密相偎的一刻，什么也扯不清了。
我最不懂得自己的，是常常在杰克布面前流眼泪。这时他任凭我流泪。我不告诉他我为什么流眼泪，但他知道我的泪水是为夜里外出得到的某个消息而流。无非是某人死了。每天都在死人，死人是项不新鲜的事，门口街上刚刚看到一只手伸上来接你施舍的一个铜板，等你一个差事办完回来，拿着铜板的手已变了色。难民营里常常有人死去，草席摆出的零售摊子，某天换了主人，新主人告诉你摊位被他买下因为老摊主死于阿米巴或伤寒或猩红热。
我昏昏地睡在杰克布怀里，他靠在沙发上，一个肩尽量给我做个好枕头。这个肩被我睡得麻木僵硬，睡得一摊口水。
天亮后，外面马路上有无数只脚在走动，走得急促整齐，似乎整个上海都是操场，所有人都在操步。后来知道，那是日本兵正在开进租界。
杰克布出去了，一个多小时后从外面进来。他早上没有洗漱修面，隔夜的胡子长黑了他半张脸。他手上拿了几张纸，上面有皮鞋、布鞋的脚印。我发现那是日本人撒的传单。“因为同盟国的错误以及日本方面的处事不当，日本与同盟国之间已十分不幸地拉开战幕。”
我第一个念头是，必须马上拿到杰克布的护照，带着彼得逃走。不然就太晚了。也许已经太晚。我白费心机，把杰克布带回来，一切都成了一场荒唐玩闹。
我再次出了门。杰克布坚持陪我出去，我哀求他别管我。他突然问：是谁死了?我一愣，然后说：一个朋友。我以为他还会问下去，但他只嘟哝了一句“sorry”。我又说：是自杀的。
他看着我。
街上的人个个眼发直，看着日本兵一列一列走过，打着他们难看的旗子。一时还看不出今天比昨天更坏。满地都是传单，白色纸张落在屋顶上，树梢上，大街小巷，在服丧似的。一架直升飞机朝着人们扬起的脸转动着螺旋桨，同时飘出一个白色条幅：不准混乱!……不准制造传播谣言!……制造混乱者必当法办!……
奇怪的是照样有卖大饼油条的摊子在路边摆开。也有黄包车上来向我揽生意。路面上的粪迹也证明马桶车刚刚通过，昨夜降临的世界性大灾难并没有阻塞上海的新陈代谢。不知为什么，这些给上海带来恶名的马桶车辙使我感动，给了我一切都还活着都还在蠕动的证明。

我跟彼得见面是租界沦陷的第二天。那天发生的大事太多了。凌晨日本炮火毁了一艘英国军舰，降了一艘美国军舰，所有水兵成了第一批“POW”（战时俘虏）。日本兵占领了沙逊大厦，占领了所有英籍美籍富豪的不动产业。我在早晨七点多来到彼得家的弄堂，用传呼电话把他叫了下来。我们相拥而立，无言了很久。
彼得还没有梳洗，睡得一侧面颊上全是枕头的褶皱。我看着那一半面颊，好心动。似乎只有爱人才会看见这片脸颊，因为它不会公开，是体己的人所私有的。
我告诉他，什么都怪我，我该早点来安慰他的家人，让大卫不至于想得太绝，对自己干得太绝。现在想来挺滑稽的，好像二十一岁的我真觉得自己有救世之力，回天之力。
我第一句话就告诉他，千万别急，我从没来得及撤走的美国女同学那里打听到，即便上海和美国的航路中断，我们也可以溜到澳门，从哪里乘船去葡萄牙，再转道去美国。然后我说：我知道大卫的事了。
彼得抬起眼睛，有点吃惊，似乎想问我是听谁说的，但马上又抿紧了嘴。谁告诉我的有什么重要呢?我们慢慢往里弄口走。里弄尽头的光线好得多。
彼得说全家没一个人意识到大卫会想到绝处。大卫一直安安静静，用推车帮母亲把加工成的绸伞从杨浦区作坊运回来，仔细地一个个地检验瑕疵。十八岁的大卫从母亲那儿挣零花钱，拉一车阳伞，挣五根烟钱。
大卫是在难民大宿舍养出的烟瘾。
谁也想不起大卫显露过任何异常。父亲从轮船底舱出来之后，就一直患有神秘的晕厥病，无论是过马路，坐马桶还是登楼梯都会随时晕倒，所以大卫尽量不离父亲左右。
大卫每天下午六点左右，都拿一个竹篮去不远的菜市场买菜，那时蔬菜都是残枝败叶，非常便宜。他每天走到菜市场中段，都会碰到个六十多岁的老爷子，卖一种梗子又厚又长的绿叶菜，一棵就差不多一斤。大卫有时从菜场一头走到另一头，竹篮仍空着，不是菜太贵，就是菜太糟，或是一些菜他不认识。走过去走过来，老人筐里的菜还是卖不掉。这天老人对他招招手，说他的菜横竖卖不出去，不如送给大卫。大卫问他，为什么他的菜卖不出去，老人说上海人吃不惯这种阴沟里都能活、冬天也冻不死的长梗青菜。他和老伴逃难逃到上海，住在一个炸塌的房院里。没有足够的土地种其他东西，只能种最好活的。老人每天挑着两筐菜来，运气好的话他能卖点钱。到了市场落市，他无论如何挑不动剩下的菜走回闸北。大卫的上海话只够他和老人聊这些，关于老人的孩子们怎样了，是活是死，他都没听懂。
老人总是笑眯眯地看着大卫，用下巴点一点破烂棉鞋前面蔫头蔫脑的菜，要他全都作礼物收下。大卫若放下几枚零钱，老人便做出一张老虎脸，奓起脏兮兮的胡子。老人的这些礼物给彼得母亲做成各种炖菜，只需薄得透亮的一片黄油，阴沟里都能成活的菜也挺可口。大卫自杀的那天晚上，他仍然带了一篮菜回来，什么异常也没有。
谁都无法猜想，大卫怎样对父母“就会好的，只是暂时的”这类话听够了。或许，他自杀的念头产生得很早。也许在奥地利至意大利的火车上就产生了。他看着他的鸽子一程一程跟着火车飞，便萌发了不如一死的闪念。或者，在他认识一个中国的卖菜老人之后，他才明白他是不可能像中国老人那样忍下去，把日子挨下去的。老人让他明白，他的忍受仅仅是开始，还有多大的余地。人对于忍受原来有如此惊人的潜力。他可不要发掘自己的潜力。老人对他那样笑眯眯地招招手，他想，他不可能笑得出这样的微笑，对所有忍受下来的和将要忍受的如此宽厚不计。
彼得把他弟弟的照片从皮夹子里拿出来，递到我手里，只说了一句话：大卫是服毒死的，为了防止蚊子消灭臭虫，彼得母亲的六六粉储存非常丰厚。他从家里拿了足够的毒药，独自去黄浦江边饮尽了它。
走了一条街，就上了茂海路。往北，是东海大戏院，隔壁的咖啡屋兼是餐馆已经开门了，我挽着彼得往那里走。彼得像个乖觉的盲人，任我领路。
我们在附近一个中国人开的早点铺坐下来。
彼得对中国式的犹太面包圈也将就吃得挺好。他告诉我，这家中国餐厅老板人很大方，允许难民们赊饭吃。难民们中偶然也有一两个败类，欠了一串面包圈的账从此没影了。
因为粮价和其他物价飞快上涨，彼得必须做两份工作：在船运公司上大半天班，再去毕勋路的犹太医院上六小时晚班。彼得是住院病房的监护医师，在主治医师下班后，临时处理住院病号可能发生的紧急情况。用这两份工资积攒出去美国的船票?彼得呵呵呵地笑了几声。
彼得现在某些句子不说完，用这种“呵呵呵”的笑声来结束。“我父亲还想着他埋在维也纳家里的一包钻石呢。以为将来……呵呵呵……”“我母亲受一个英国女客户邀请参加茶餐会，发现那女人原来是想雇她做狗的保姆，呵呵呵………”“我妹妹异想天开地想买一架钢琴，呵呵呵……”“好了，现在太平洋上打起来了!去美国?别逗了!所有犹太佬只能烂在上海，呵呵呵……”
彼得走过了什么样的心路，才笑出如此不快乐的笑声?我回到美国的那段时间，跟表姐们逛寄卖行首饰店，跟杰克布荡来荡去，他在这里经受了怎样的日子，让他现在笑得我浑身发冷?这样笑着，他还能相信任何事物吗?我呢?他这样一笑，还能相信我吗?相信我可以要他而不要命吗?
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
我告诉他，最多一个月，我们就可以去澳门，在从那里乘上去葡萄牙的船，然后，就直奔美国。一切都在准备中，放心好了，万无一失。
万无一失?呵呵呵。
我心里害怕自己会忍不住，冲他叫唤：这种笑声太不可爱了，太不像你了，亲爱的!可我使劲忍着。他向我诉过苦吗?有过一句怨言吗?一天上十四小时的班，在城市里蹬着咔啦啦作响的自行车飞窜，他自哀自怜过吗?没有。还不允许他为这样的重负打几个冷哈哈?
下面他说了一件让我非常意外的事。在此之前他说了两遍，船票可以解决。
船票的费用相当可观，靠我从家里偷字画和摆设出去变卖（此勾当我从美国一回上海就着手了），根本办不到。彼得说他做了几笔生意，做得还不错，赚到一些钱。
彼得做生意?我看着他。我回美国不过才大半年，他不止学会对失望和希望打冷哈哈，以及吃中国式的犹太面包圈，他竟然学会了做生意了。
做什么生意?大米。大米?!对，是大米，有时也做做面粉和珍珠米（他用上海话把玉米说成珍珠米）。怎么……做呢?别问了，May，反正什么钱都不是那么好赚，呵呵呵。
我慢慢拿起盛着豆浆的粗搪瓷勺子。一勺豆浆举在我嘴巴前面，动荡不停。绿色的笨头笨脑的勺子上面，我的脸一定很傻。奸商们囤积粮食，造成粮食大恐慌，这在前一年就有。难道彼得也干这个?在人为的粮食大恐慌中，捞哄抬米价的油水?
我喝下豆浆同时对自己说：这是你死我活的年头，若想不死，他们或许就要置他人死活于不顾。他一家的命是从希特勒手里抢出来的，现在正要从日本鬼子手里再抢一次。
豆浆里的糖精片放过头了。
彼得告诉我，他是向菲利浦贷了第一笔款做粮食生意的。他工作的那家公司一个部门经理从中搭桥，给彼得提供了门路。从美国回来后，我去过菲利浦家。一进门就发现气氛不一样，下人们都静悄悄灰溜溜地在曲里拐弯的家具和摆设的夹缝里擦灰、打油，比以前更像影子。我坐在客厅里等待菲利浦的几分钟里，留声机一声不响，钢琴也一声不响。在这幢房子里，这两样东西从来不会一块儿沉默。果然，菲利浦一看见我眼睛就红了，世海不见了，不知去向。好好一个世海，某天傍晚出门去看美国对英国的拳击赛，走前还要他妈妈给他留一碗他爱吃的闽南式花生猪蹄汤，结果就没了这么个人了。菲利浦断定这个小鬼头不知怎么又惹了日本人，让日本人收拾掉了。日本人加上汪伪政府的特务，收拾起人来快当得不得了。温太太在如此打击下得了嗜哭症，晴天雨天都让她想到儿子从出生到十八岁的一个个细节，熟人生人面前，她头一句话总是“侬阿晓得阿拉世海……”眼泪就下来了。
菲利浦自从失去世海，对聚财敛富无心无意，船运生意随它自己的惯性去运转。谁上门去求职，他都对总管说：弄桩事体给伊做做吧。总管若说：做啥呢?没空缺呀!他便说：随便做点啥，事体是人做出来的，多做就多出事体来了。一年之内，他公司雇了七八个犹太难民。有一个犹太人是化工天才，用垃圾提炼天然气，可以作燃料。所以菲利浦就开张了一个分公司，让犹太人去研究垃圾提炼。菲利浦把款项借贷出去也懒得问彼得做什么。彼得和他的协议是一个月之内还本加五分利。物价天天飚升，五分利息的贷款等于菲利浦在送礼。
囤米是危险的事，日本当局和汪伪政府都会给这种商人判重刑，我不做任何道德评判地劝阻彼得。我父亲偶然托人带回的信中，谈到在内地的学生和教授已经谈不上什么营养和口味，现在只图饿不死。奸商和官僚，一个哄抬物价一个贪污腐败，轮到师生们，通常一天只吃得上一顿饭。我曾经当过代课教师的那个江湾的私立中学，教师们几次参加示威游行，要求严惩发国难财的粮贩子。那些教师都饿急了，这一会可以扑上来生撕了彼得。
十分婉转地，我说如果赚够了船票钱，就趁早洗手退出。我非常含蓄地劝他千万趁早，在日本人和汪伪政府没有把目光转向你这犹太瘪三，把你当制造粮荒的奸商除掉之前，赶快金盆洗手。
彼得说他在上海可饱尝了做下等人的滋味，到美国，他至少要和体面的白人站得差距不大。再说他是家里的主要收入来源，一想到母亲和妹妹走街串巷，推销伞具……呵呵呵。
彼得!我突然拉紧他的手。才半年多一点，这双手上，那白皙的贵气不见了。这是很实际的，拿得起放得下的手。彼得这么个人，他可以把一切事情做到理想。作一个囤粮的奸商，他也勤勉无比，事必躬亲，每花出去一份气力，就完成一份任务，收到一份成果。一旦彼得这个事不厌精的人来了，大多数人是要败给他的。
这是我一贯爱彼得的地方。
没什么可说的，世道连一个无邪的彼得也不放过，活活地要把他逼邪，逼恶，逼成江洋大盗。一旦爱上了，就爱上了，他是江洋大盗也没办法，我的爱非常包容，非常护短。哪一个死心塌地的女人会去挑三拣四她爱的人呢?我的爱也像一件衣服，弹性极大的衣服，可体随身，包裹着彼得，他胖也好，瘦也好，长着长着长歪了，畸形了，都不要紧，它是随着伸缩的。
彼得说到他的下一宗买卖。所有的环节都铺排得完美无缺。谁谁需要送钱，谁谁却只需要两张日本相扑的门票，谁谁需要引见一下犹太医院的董事长，等等等等。他的周密和认真简直可怕。每天每时，他从来没有随心所欲做任何事，事事都达到他的预期目标。
而我，做十件事至少八件是因为“我开心”!不做，因为“我不开心!”
听彼得头头是道地说着，我不由自主地想起杰克布来。他和我狠狠地嘲笑过中国和犹太人的共同点，其中一点就是目的性。这两族人因为受够了灾难，因此都非常现实，每做一件事都要得到一个结果，有结果的事还来不及做，何况没结果的事。
我突然笑起来。彼得的囤粮计划做得多完美呀，他那双曾经不谙世故的眼睛多么咄咄逼人啊?我还为着杰克布相片上和彼得形象的差异担心什么呢?
彼得问我笑什么。我不说话。他又催问一句。我叫他现在别问，留着，等我们上了去美国的远洋轮上，再提醒我回答我现在笑什么。
你好漂亮啊。彼得说。他这方面教养太好，过头的话和太有想象力的词汇都属于非上流。不自觉地，我又想到杰克布，那是个绝不掩饰欲望的家伙。
谢谢了。我说。我还能怎么说?我一心只想打扮漂亮，讨他欢心，讨出他一句不同凡响的夸奖。可他在我们见面一小时后才看到我似的。

从一九四二年早春到初夏，我的记忆比较乱。无非是打打零工，在杰克布和彼得之间两头跑跑，谈恋爱或随意调情。我只记得这么一个晚上，好像是六月初，典型的梅雨季。我教了两堂钢琴课回到家，在门厅里脱套鞋。杰克布不在家，因为他的套鞋不见了。这是个胆大包天的人，在美国和日本交战后毫不低调行动，照样出入公开场合。他的德语和德国口音很重的英语帮了他大忙，路上偶然遇到日本人盘查，都不把他当作持敌国护照的侨民拘到郊外的敌国侨民集中营，而把他当成无国籍的犹太难民放过了。
老旧的房子在雨季有一股朽木气味。我听见凯瑟琳在问顾妈，父亲收藏的那个白玉度母哪里去了。十多年前我父亲刚回中国时，看什么什么是宝，那时钱经花，家里收藏了不少艺术品和佛器。
我把脚伸进毫不干爽的拖鞋，一面朝凯瑟琳叫喊：别找了，卖脱了!
凯瑟琳说：啥人卖脱了?
我说：还有啥人?我!
她问：啥辰光卖脱的?
我回答：老早卖脱了!
我走进客厅，打开电灯，小继母马上又关了它。她特别要面子，电灯也只开给客人看看，没有客人她可以昏暗到晚上七点。父亲的积蓄早已见底，内地挣的薪水还不够他自己吃饭。凯瑟琳继续在上海做寓婆，不出去正经找份事做，只能和我一样下作，偷卖父亲的收藏品。
她迎头瞪着我，问我为什么把好好的白玉佛器卖了。我说这很简单呀，我不卖她会卖呀。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
她说：侬勿要觉着有个外国人住在这里为侬撑腰!
我渴得要死，自顾向厨房走，走过贴在门框上听壁脚的顾妈也当看不见。然后我端起冷开水瓶，往玻璃杯里倒水，动作过猛，水溅出一大朵花，落在六棱形黑白瓷砖上。凯瑟琳跟到厨房门口，我正把杯子举在嘴上牛饮，杯口扣住鼻子，厚实的绿玻璃杯底正好是个单筒望远镜，凯瑟琳在取景框里又远又变形。
凯瑟琳还在一口一个外国人，我把嘴和脸从杯子后面露出来，说要是她觉得外国人好撑腰，我可以把这位外国人让给她。
凯瑟琳和杰克布虽然话讲不通，却不少打情骂俏。我这句话捅了她的马蜂窝，骂我“勿要面孔”，“多少勿作兴讲这种闲话!”
门响了一声，顾妈存心吊起嗓门：“哦哟，艾先生回来啦?!淋着雨吧?……”
凯瑟琳不作声了，做个小动作叫我也别作声，别给中国人和家里人丢脸。她在所有外国人面前都有点自卑。这一点她完全属于她那个上海中下等市井阶层。
电灯马上全打开了，冰镇的杨梅、枇杷也端了上来。每天早上送冰的车到门口，凯瑟琳都会痛苦一刹那，想到是否就此停掉这项奢侈开销，但犹豫之后，还是为艾先生忍了痛把冰钱付出去，因为杰克布喜欢什么都冰镇过。家里的开销来自艾先生，所以凯瑟琳的殷勤是有来由的。只有我心里好笑：这位阔气而豪气的艾先生从他父母那里借了钱，又从哥哥那里借钱。他的电报一份比一份长，谎称要做的生意一笔比一笔宏大。杰克布总是通过我把钱交给凯瑟琳，支付煤气、水电、伙食，渐渐的，他这个身份模糊的客人在这幢房子里住成了主人。除了我之外，房子里的其他成员全对他赔小心，摆客套。反客为主的变化，除了杰克布自己，我们全看清了。
杰克布用英文小声跟我说了句话，告诉我，我不在家的时候，来过一个客人，他是跟这客人出的门。我问是什么样的客人。他说很年轻，也就十八九岁。这位客人从门缝塞进一张纸条，写了句英文：Hi May，Please come to the teastall around the street corner。当时家里没人，杰克布拿着纸条便替我接头去了。
杰克布把纸条刚展开，我就认出了温世海的字迹。世海写一手老掉牙的花体字，原先塞在我伞套里的油印传单，不少题目就用这种字体写出。
我看着字条的眼睛半天不会眨。什么鬼年头?天天有人死，偶尔也有人复活。
我转身便去抓电话。杰克布上来便捉牢我的手腕，一面说：千万不能告诉他家里。
我问杰克布，世海是否说了他找我的事由。
杰克布替我拿了把伞，说要和我一道出去走走。
不久我们已经走在了房子外面的街道上。
杰克布说詹姆斯&#8226;温是个很有趣的男孩子，开始神秘多疑，但很快就忘了杰克布和他不过萍水相逢，热烈地讲起抗日活动来。他告诉杰克布，只要一出上海，到处都有抗日武装，一支叫新四军的队伍，上万人马，只要有好武器，部署得巧妙些，他们可以一夜间端下日军驻上海司令部，然后可以眨眼间消失。
等杰克布跟世海去了一趟浦东，詹姆斯已经称新四军为“我们的人”了。
我问杰克布，世海带他去浦东做什么。
他说：詹姆斯&#8226;温在那里的一家工厂做工。
我说：可我还是看不出来，他带你去那里的必要性。
他说：那家厂里缺一个会讲英文的总管，薪水很好。我去看了看，这家厂加工机件，把它们伪装成美国进口的。利润不错。他们什么都干，大杂牌，有个车间加工钢管，我怀疑是土炮管。
我说：给谁加工炮管?
杰克布咧嘴一笑说：这正是我感兴趣的地方。
我说：我还没问完我的问题呢——温世海起死回生，专门来找我是为什么?
杰克布说：那你得让他回答你。走，去跳舞!
我说：为什么?
他说：因为我很开心!我来到中国这么多天，第一次有个好心情。为什么你知道吗?因为我看见了侵略军立不了足。哪儿这么容易?抗日分子就在他鼻子下开兵工厂!詹姆斯的同伙偷运出去的钢，都给新四军造武器了!那个满嘴大牙东倒西歪的日本赤佬（注意：杰克布的不雅词汇添了上海特色），动手就给人耳光，挨打的中国人撅撅屁股行个礼，转过身就造炮管去!
他一只手挽在我腰上，我不自觉随着他的步子出左脚出右脚。他的邀请向来不客气，并武断地代受邀请一方接受邀请。我们坐黄包车往外滩走的路上，他居然玩起水手们常玩的把戏来，让两辆车并驾齐驱，好让他拉住我的手。几个月前，他宁肯车夫们把西北风当晚餐，也不肯让他们变成马来拉车。
我都不知道自己怎么就跟着他起哄，唱起淘金人留在旧金山的老旧歌曲来。年轻就这点好，只要有个人陪你哄你热闹，你就忘情。杰克布把他皱巴巴的手绢拿出来，结起四个角，做成一顶犹太小帽戴在头上，这点把戏也挺有玩头，让我们乐半天。
他的样子像口袋里有掏不完的钱。先点了两杯香槟，又点了两杯白葡萄酒。我渐渐开始担心再点下去他和我会付不出账进巡捕房。上海夜总会在晚上八点还有些冷清，跳舞的人还有点羞羞答答，杰克布把我旋转在露台上，江面上来了一阵小风，酒意经风一吹，十分爽人。
十点钟敲响，露台上的舞伴多起来。杰克布又点了冰淇淋和咖啡，对他这样耍阔，我紧张极了，好几回想借口去漱洗室扑粉补口红悄悄逃掉。
在漱洗室的镜子里，看见两个非常华贵的女人，一个在我左边，一个在我右边。俩人都旁若无人地盯着自己，把扑了粉的胸脯向外多展示一些，再多展示一些。这类不是小姐也不是夫人的华贵女子很多，上海是个让各种族人做不名誉事情的好地方。我在她们眼中也是这么一个女子，往嘴唇上涂着鲜红唇膏，涂了厚厚一层，肥腻得要汪出油来。
老远就看见杰克布在和一个穿小礼服的男人说话。对于杰克布，你看不出他和他的谈手是刚认识还是旧相识，他上来就是很开怀的样子，十分钟之后就开始讲他自己的坏话“我这人肤浅，只能看看赛马……”“我对中国历史的知识等于零。”……
用不了半小时，他就可以拿出自己的一个秘密去交换对方的秘密，对方若不跟他交换秘密，和他的亲密程度也会激增，比如他说：“老实说我来上海是风月上的原因”。对方先是让他的口无遮拦吓一跳，接着便拍肩打背，笑声也是那种单身汉狐朋狗友间的笑声了。
所以我看他和那人哈哈大笑，就知道杰克布要么刚说了自己的坏话，要么刚说了和我有关的什么话，他俩笑着向我转过脸来，杰克布把一杯酒递给我，气度不凡地向那位新友人和我举了举还不知将由谁来付账的“约翰走路”。
这个新朋友也是犹太难民，四十岁上下，只介绍几句，就发现他在挣谁的钱。菲利浦不久前开的那个燃气公司头头，正是这位罗恩伯格先生。罗恩伯格是个天才发明家，被赶出德国之前，被迫丢弃了二百多项发明专利，杰克布兴冲冲地向我介绍。假如他弄的燃气发明成功的话，上海就不会坐落在垃圾山谷里了。
我一再证实一个挺乏味的事实，上海的所谓上流圈子就那么几个人，很快就让你看不见新面孔。
我们玩到天蒙蒙亮。有钱来堕落一回真不错。
他跟罗恩伯格谈了许多许多，一定是相互交了底：家庭，如何逃出德国，如何在国外生活，本来就不爱掩蔽自己的杰克布，异国遇到同类，都是寄居人，“同是天涯沦落人”的感觉是环球性的。
我最担心的事终于没有发生，杰克布林林总总掏出的钱居然凑了个很大的数目，付了我们的账，他的律师和医生哥哥请了我们所有人喝酒跳舞。
走到刚刚休闲下来的马路上，他捏捏我的胳膊，叫我别担心，说他有一份薪水很好的工作了。我说好极了，但愿从此不必去电报大楼了。他不理会我的打趣。我们在上海清道夫哈欠连天的清扫中都有着醉汉的好脾气。什么都好说，吹牛或说谎，揭穿或附和，彼此都包庇地笑着。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小

你一定想知道，我什么时候听说梅辛格的“终极解决方案”的。约瑟夫&#8226;梅辛格此人，大概你已经很清楚。从欧洲来的犹太人把他看成索命恶鬼。据说连日本人听了他对犹太难民的“终极解决方案”都觉得他该进疯人院，或者干脆就是恶魔附体。
一九四二年六月，梅辛格从日本到达上海，行踪诡秘，在理查饭店包了一间房间。那时候的犹太难民事务局由日本领事馆代表，日本宪兵队和驻军代表，以及三个德军代表组成。光听听这种组阁，你就可以设想，难民们落到了什么人手里。日本领事馆代表叫柴田，梅辛格的“终极解决方案”把他吓得失态，当时就要退席，惊叹说：啊，原来就是把人当垃圾处理啊。不管是把三万犹太垃圾集中到几条船上，运到公海去沉没，还是让他们去崇明岛集中营，在那里当人形白鼠提供给科学实验，都需要大笔经费，总不见得全部摊派给日本政府。柴田在钱上借题发挥，其实是想了解更具体的屠杀细节。梅辛格在冷气充足的豪华套房里不断擦着光脑袋上的汗，基本是以一种欢乐的口气把每一步怎样走谈了出来：船嘛，从中国人那里找些废旧的就可以了。哄骗犹太猪们，就说是送他们去日本移民。送到崇明岛，比较麻烦一点，因为暂时还得喂养这三万个人形白鼠，试验要一批批来，一下子用不着这么多五脏和大脑。实在喂养不起，也不妨学欧洲，用“旋风B”。
旋风B，你知道吧?就是往密封的房子里喷毒气。这是当时集体屠杀犹太人效率最高的方法。
最好的时机是犹太新年。九月一号晚上，犹太佬们会倾家出动，到各个犹太会堂去过他们的新年。这时候下手会不费劲。屠夫梅辛格把屠宰的日期钟点都想好了。
柴田的情人是个中国人，她把这消息走漏给了她的中国朋友。那个中国朋友给一个塞法迪犹太人打工，便把消息传给了他的老板。
与此同时，柴田也找到犹太社区的领导人物，把梅辛格的计划告诉了他们。那时离犹太新年只有一个半月，就是说，逃脱或制止这项大屠杀，只有四十几天时间。
杰克布和彼得几乎是同时得知这个恶讯的。

这天杰克布照旧乘早班轮渡去浦东上班了。就是去那个伪造“美国制造”机件的工厂当总工头。
我跳下床，一面下楼，一面把听觉伸向楼上楼下，看能否听出我的小继母和顾妈当下的活动。房子里非常安静，凯瑟琳一定又从全家的开支里贪污了一点小钱，到女友家打牌去了。顾妈大概排队买米，还没有回来。家里只有我一个人。我直扑杰克布的房间，头一眼就看见他昨晚穿的那件细麻布西服挂在衣架上。它是杰克布最满意的一件夏天礼服，很适合他。我一阵口干，心跳得好重，远比偷字画和白玉度母时犯罪感要强烈。
护照并不在西装的内袋里。我一愣，怎么忘了呢?杰克布当然不会把护照装在口袋里：现在美国护照可不像一年前，可以作护身符；现在它只会惹祸。它变得一无价值，仅仅对即将冒充杰克布进入美国国境的彼得是个宝贝。我翻起他的枕头，下面什么也没有。抽屉、衣柜、床头柜，我一样样翻查，就是找不到杰克布的护照。我早就把护照上的栏目背熟：杰克布&#8226;阿龙&#8226;艾得勒／生日：一九一七年二月二十二／出生地：柏林。只要我眼睛一闭，就能看见扉页上面的照片。我总是在干这件事，闭上眼，看着记忆中杰克布的护照相片。这么做只是要进一步说服我自己，彼得完全可以被伪造成杰克布，并且，不用什么手艺去伪造。我盯着记忆里的杰克布相片，还有别的用意，因为它看上去相当讨厌，绝不可能让我爱上相片的主人。像所有的证件照一样，杰克布的护照相片摄取了他一生中最丑最傻的瞬间。因此只要把彼得糟蹋得足够丑，足够傻，他会看上去和杰克布一模一样。
我看到床边扔了一双脏袜子。不知为什么，我突然想到那个清晨我们跳舞回来，他站在门厅里对我所做的。要不是顾妈的脚步声，他已经把我变成了上海滩另一个身份暧昧的女人，那种夫人不夫人小姐不小姐的女郎之一。我对自己说，就凭他对我的放肆我也不该内疚。我的色相还没轮着彼得享用就让杰克布抢了先，凭这点我也饶不了他。等着吧，他将为他在我这里尝到的甜头付出代价，我可不像那类女郎那样便宜。他可玩不起我。
这天夜里，杰克布回来了，但他没有惊动我，谁也没有惊动，拿了几件衣服、一瓶十滴水就走了。他的行动是顾妈听见的。我又到他的屋里，打开衣柜，看看被拿走了哪些衣服。我想根据这点来判断他会离去多久，或去干什么。我发现他最贵重的一套礼服不见了。依他的性子，去国际饭店吃晚宴或者参加某要人的葬礼也不会穿得那么周正。我拉开床头柜的小抽屉，什么也没找到。我也不知道应该找到什么。一张字条，表示他对我的牵挂?
我稀罕吗?
第二天，杰克布还没回来。我急得在一个地方坐不了五分钟。开始我还宽自己心，谁能怎么样他?他别坑害别人就行，我急什么呢?慢慢地，我发现我自己不光挂念他，而且很想他，他像那种见面就烦，不见又想的表哥，整天看他一无是处，但在他缺席时，你会觉得他的一无是处正是他可亲之处，他的人情味。
第二天晚上，我等杰克布等到十点，心比外面的夏夜还闷热。我冲了一个冷水澡，换上一件素色旗袍。我至今还清清楚楚记得我那个年代的衣橱里的存货，大部分是刺激异性感官的，那种不学好的年轻女子的行头。只有两三件冰清玉洁，礼拜天去教堂的女孩子的行头。我记得这天晚上我换了件浅蓝色带白圈圈的布旗袍。出门前，我顺手掐了两朵栀子花别在第二颗纽襻上。
看见彼得我幸福得浑身一飘。他穿白大褂比他平常更好看。有人生来是该穿某类衣服的。杰克布生来就该穿热带殖民者的亚麻布西服的。
彼得迎着突然出现的我站起来。我不请自来的习惯让他越来越头疼。
你们中国人太随意。他无力地笑笑，对我说。在中国住得越长，他对中国人总结性剖析越多。
他领着我走出办公室，走过长廊。我纳闷他这是要带我去哪里。下了一段楼梯，他停下来。这是五层和四层之间，他郑重地亲吻了我，轻声说：你有我的电话呀，亲爱的。他的意思是埋怨我不事先用电话和他联络，即便自己邀请自己，也应该先有个电话通知。他哪知道我有多忙，在两个男人之间摆渡。然后他又轻声说：不过见到你就好。见到你是每一天所祈求的最美好的事。
他说得非常真情。我什么也不说。跟他走回办公室。他又在做他自己的理想了：认真地阅读每个病人的病例，以及这种病的临床研究，甚至所服的药的成分，好坏作用。现在他在我眼里，也是我的理想，我很想成为他那样一身用处的人。我几乎是崇拜他，这一点我不说，他也应该看得出来。
实际上，我在最甜蜜的时刻让自己闭嘴，是跟杰克布学来的。
我告诉彼得，让我们快走吧，逃到澳门，从那里再跳上远走高飞的轮船。
彼得几乎自语，把一句话说了好几遍：再给我一点时间。

我父亲的三封信一块到达。邮路太复杂太不可预料，所以他只能托人带信。信是写给凯瑟琳的。其中一封要她如何把屋顶上的片瓦换成新的，把花园的花修剪一下，再把不怎么畅通的雨漏通一通。他抱歉自己走之前未来得及做这些琐事。可是第三封信父亲提议把房子卖掉，假如凯瑟琳坚守上海的话，房子变卖的粮食够她吃几年了。父亲说，假如凯瑟琳仍然想去内地和他相聚，千万打消念头。那里的官员几乎人人贪污腐败，克扣教授和学生们的福利，已经有不少人得了黄疸型肝炎和肺结核。
我有幸读到父亲的信，是因为凯瑟琳拿着信来找我，要跟我拉起统一战线，抵制父亲卖房的破落户主张。她说就是一座金山，卖卖吃吃，也吃得空的呀!她要我出去再拉一两个杰克布这样的冤大头来寄居，外国人做房客好，手面阔，小事不计较，再有一个好房客，买米买小菜就够了。有两个更好，横竖书房没人用，把书捆一捆卖掉，能隔出两间睡房来，多几个房客，大排骨总吃得起了。凯瑟琳跟我筹划着。她脸上光泽暗下去了，衣服光泽也暗淡了。家里买一点油荤，她都省给我们的好房客吃。不知怎么，她这副模样倒比曾经好看，更像她那个阶层精打细算，聪明贤淑的小家碧玉，那个当教授夫人之前的懂事女人。不知我爸爸怎样看，我是看她顺眼了许多。再去找一个房客来试试，我答应了凯瑟琳。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
找房客的主张遭到了杰克布的否决。他自认为是这个家的男主人，至少是未来的女婿，有义务做这个家福利的唯一提供者。他常常夜不归宿，有时中午或下午回来，洗了澡换一套衣服又出门。隔三差五地，他丢下一些钞票，毫不计数。有一次我装着不经意地说：你别把美国护照带在身上，万一被日本人搜出来，会把你抓到敌对国侨民集中营去的。他让我放心，太平洋战争爆发不久，他就在外滩一号的中法银行开了个保险箱，把护照锁进去了。我看着他，心想，要费多大的劲才能拿到你那把银行保险箱的钥匙?
不久我发现，杰克布的钥匙环上一共五把钥匙，排除我家大门的那把，其他四把里，有一把样子跟一般钥匙不同，红铜的，样子笨拙，方形匙把，半圆匙头。它一定就是中法银行的保险箱钥匙。
必须承认杰克布&#8226;艾得勒的能力。尤其是乱世中办事的能力。很快他在犹太人、法国人、日本人、中国人那里都有了熟人，跟他去外滩附近的餐馆，去理查饭店顶层的花园餐厅，他都用名字招呼侍应生。每个人对他讲过的事物，他都记得惊人的清楚。进入国际饭店的电梯，他会跟人聊起来，问某人上次说的那个朋友到上海没有，或登广告想卖的马驹卖掉没有，或者某人某天去看的那场跑狗赛，赢到钱没有。他在犹太难民区更是个吃得开的人物，好几次参加难民的足球比赛和篮球比赛。他样样玩意儿都玩得不错，却不精，实在是有精力没地方挥发，就什么都玩。假如不是因为他跟彼得完全不同的性格，就凭他在难民区混得那样烂熟，说不定最终都会和彼得混成哥儿俩。
他有时去浦东上班，一去两三天。路太远，工作太多，在总管办公室的桌子上睡了两夜。他就这样告诉我，但他的笑容是说，我知道你不信，不过你再追问我还是这些话。
上海有的是走私禁品的人，走私烟土、西药、止痛灵都能发财。我怀疑藏在杰克布那笑容后面的就是这类不三不四的勾当。那些勾当变成凯瑟琳和我的大米饭、咸菜肉丝和爆腌黄鱼，我才不会去过问。
说实话，我没想到他那时干的事情有那么大。
我倒是从世海那里听到了不少杰克布的好话。一天，世海几乎撞在我身上我都没认出他。这个年龄的年轻人几天一个样，何况我快一年没见他了。他戴的眼镜是黑框的，穿着旧工装，一丝阔少气也没了。一个皮肤黝黑的年轻技工，这就是一九四二年八月温世海给我的印象。他才十八岁出头，在我看已经是个大谜团。
我问他怎么知道我在这个时刻回家。他笑笑说他总是能把我等回家的。那次等到的是杰克布&#8226;艾得勒。要不现在的工厂总管交椅可能就是我的了，世海对我说。我怀疑他们的厂主花钱雇的就是一口好英文，管他男的女的，一口流利的英文能帮他营销假冒“美国制造”的机器配件就行。
我说：我可不行，我绝对不可能口若悬河地说假话。
世海说：对待邪恶，正义没有必要说真话。
这种十八岁的哲理，能让我拿它怎么办?我定睛看着他。

未知

Chapter_33

世海，我问你，你和杰克布到底在干什么?
为了你的安全，我必须守口如瓶。
你不会是为你父母的安全，让他们哭瞎了眼吧?
当然是为了他们的安全。
这个呆气的孩子真拿他自己干的事当真。
我问他今天找我什么事。
他说他只想问问我，他母亲可还好。他知道我会跟他们常走动的。
我说他母亲最近开始吃点干饭了。前几个月一直喝粥或喝汤。就是背着光，隔着他的平光镜片，我也看得见他的上下眼皮松泡泡地几层褶子，包着忽闪忽闪的泪水。哪个家庭的父母不养个把冤家?这倒把我、世海、杰克布归成了一类。
世海擦了擦眼泪，用伤风的声音问我能不能帮帮他，去他家偷偷拿一些他的衣服出来。八月一过，雨就会把秋天带来。我说这事我怎么也帮不了他。他说有个叫阿文的女佣是他小时的乳母，可以买通她。我火了，说温世海，以后别器重我干这种内外勾结的事，别指望我每次对日本人的拷打都嘴严。
说完我从茶摊子站起就走，把同坐在一条长凳上的另一个茶客差点给掀到地上去。世海急得英文也忘了，叫道：勿要生气呀!
他付了茶钱，从后面赶上来，嘴里说：好的，那就不去偷!不偷还不行吗?
我又好气又好笑：茶摊上的人现在想，这两个人满口漂亮的外国话，就商量点小偷小摸的事?
我转过脸。世海的样子这一刹那非常稚气。
阿玫姐姐，那就请你偷偷告诉我父母，我还活着，打败日本鬼子，再回家看他们。
这下要哭的是我了。这个世海，放着现成的阔少不做，要过朝不保夕的日子。还没完全发育好的他，哪里来的如此宽阔的心胸?

这是个星期五，彼得从医院请出假来。他让我六点到西摩路口等他，然后跟他去参加犹太会堂的萨巴士。
我站在路口，看见衣着隆重的人们和黑衣黑帽，拖长胡子长鬓须的拉比们陆续走进那座圣殿般的建筑。可以想象那个在第一世纪在反抗罗马人的起义中被毁的耶路撒冷圣堂。彼得跟我讲过他的祖先的事。他的民族的祖先。这是为了心灵自由什么灾难都可以承受的民族。二世纪的罗马皇帝哈德良（Hadrian）允许他们恢复被毁的圣堂，但他们发现哈德良把丘比特竖在神坛上供他们膜拜时，他们再次揭竿而起。萨盟&#8226;巴尔&#8226;可克斯巴将军领导起义者重建了以色列，重建了能够保卫他们心灵自由的城郭和庙宇。尽管最后的代价是哈德良的屠城屠国。那是犹太民族最沉痛的失败，屠夫们穿行在耶路撒冷，大群的战马窒息了，因为犹太人的血没到了马的鼻孔。从那以后，犹太种族从自己的土地上消失了。五十八万人被屠杀，剩下的人被作为奴隶带出了耶路撒冷。就连耶路撒冷也不再存在，因为哈德良皇帝在地图上抹去了她的名字。所有犹太人的城镇，都从地图上涂抹殆尽。
西摩路静下来，会堂门口只剩下我一个人。音乐响起了，彼得还没有来。希伯来文的诵经声把几条马路和一片天空都震动了。
会堂里的犹太教民是从全世界各地来的，偶尔听彼得说到各国犹太人之间的利益、文化分歧。但这时的会堂里，诵经的声音低沉浑厚，像是低低沸煮的声音，沸煮着无论怎样尖锐的区别和差异，熬得所有分歧都融化，成了一大片；那热烘烘的雄浑频率，震动在含着一场雨的大气层里。
我感到从未有过的孤单。我是个在哪里都融化不了的个体。我是个永远的、彻底的寄居者。因此，我在哪里都住不定，到了美国想中国，到了中国也安分不下来。
而寄居在这里的彼得、杰克布、罗恩伯格却不是真正的寄居者。他们定居在这片雄浑的声音里，这片能把他们熔炼成一体的声音。
我站在西摩路这座圣堂前面，一动不动。人能信着什么多好，没有国土也没关系，信仰是他们流动的疆土，嗡嗡的诵读缓缓砌筑，一个城郭圈起来了，不可视，不可触，而正因为它的不可视和不可触，谁也击不溃它。
我一直等到人们从会堂里出来，也没等来彼得。
远处传来手风琴拉的波尔卡。俄国犹太人的家里在举行晚会。俄国人可以比任何民族都沉重，也可以比任何民族都活泼浪漫。
地上的冰棒纸横着卷动，接着，雨来了。我看见一个人踩着波尔卡的节奏向我跑过来。
彼得气喘吁吁地走到我面前说，他以为我已经走了。假如这么一个妙龄女郎等烦了，走了，那只能是他活该，他对我说。他喘得很厉害，一看就知道是跑了老大一截路，周五的萨巴士时间，这一带的黄包车都给占完了。
我问他是不是临时有病人出了情况。他点了点头，吻着我的太阳穴。雨点加大了分量。
他的嘴唇贴在我的鬓角上，用吻问我：假如你等我等不来，你会怎么样?
我说：你说呢?就像你从来不等我，而我不等自来一样。
你看，跟彼得在一起，我是另一个人。
去哪里?彼得问我。
我说找个气氛好的小馆子吃晚饭。跟彼得在一块的这一部分我需要宁静，酷爱窃窃私语的幽暗小天地。一支蜡烛，两盘爽口的简单饭菜，音乐也要，诗也要，要它们替我们把甜蜜傻话说出来。我们在虹口公园附近找了一家奥地利人开的沙龙式餐馆，这天晚上有配乐诗朗诵。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
进门时我和彼得都成了落汤鸡。老板娘是个话剧演员，和彼得母亲是好朋友。她把我们请到楼上，给了我们一人一块浴巾。楼上是老板家三代人的居住地，德国人在住房上从不将就，居然做了一个壁炉。老板娘把壁炉的煤气开关打开，蓝色火苗从水泥塑成的假木炭缝里蹿出来。老板娘让我们烤一烤衣服，体贴地说她不会让人上楼的。
我们裹着浴巾坐在假壁炉前烘烤衣服。八月哪里是生壁炉的时候?马上便出汗了，彼得干脆打开浴巾，也替我打开浴巾，身体和身体两小无猜，这种无邪和坦荡，只能在我和彼得之间发生。
他把一条手臂伸平，让我的头枕上去，又拉起我的腿架在他的腿上。我看他一眼，他就回我一眼。世上也一定有两个彼得&#8226;寇恩。我指的不是名字，而是跟我紧密相依的这个形骸，里面包藏着两个彼得。两个彼得有一个是我熟识的，另一个是在夜里乘船去乡下收购粮食的陌生人彼得。现在的彼得宽肩细腰，两腿又长又直，坐着立着躺着，都是出污泥而不染，很难看出他跟另一个精明强干、一不做二不休的彼得共处。我想象那个陌生人彼得，挽着裤腿，一脸霸气，跟卖粮的农民们一斤一两地杀价，然后像所有走私者一样，趁夜色顺着臭气熏天的苏州河返航。再往后呢?让我感到最艰难的，是在脑子里看到这样一个彼得：他看着满街排长龙抢购粮食的人们按兵不动，同时狠狠地想：这个国家哪还是个国家?是个活地狱!让我别看见他们吧，让我离开这些臭烘烘的街道!
彼得问我在想什么。我说没想什么，衣服好像快干了。
他佝身探出手，试了试搭在壁炉架子上的衣服。我忍不住又去看了看他的手。我有一个古怪的毛病，就是喜欢看人家的手。顾妈告诉过我，手的形状很说明问题，手又大又长而指头不尖的人，往往为人温厚。这就是彼得的手。但手的动作往往又演出一个人的心理活动。彼得现在的手远远比过去有力，主动，是派用场的手。在卑琐的事，缺德的事，高尚的事上都能大派用场的手。
这手比他的脸和身体要年长成熟，甚至憔悴，带着苦相，似乎在大太阳里劳作了半生。我不在意他在太阳下劳作，我甚至不在意下半生和他一起在太阳下劳作，但让我吃惊的是我看出这手有点心狠手辣的劲头。
这手可以把收购来的粮食严实存放，价钱不飚到他那远大的理想，绝不手软。
彼得这时又看我一眼。
我也侧过脸，好好地看他一眼。
在生意上手软就做不到完美至极。不登峰造极的事有什么做头?那是我和杰克布这种甘居三流的人之所为。彼得弹钢琴弹到了极致，他的极致并不是音乐的极致，这不怪他，天生的元素挡了路。可怜的彼得!他哪知道随心所欲，随遇而安是什么东西。做一件事，他必定让自己“爱做”。在他父母那里，爱不爱做某件事，要紧吗?“我爱做!”或者“我不爱做!”爱是多么轻佻肤浅的玩意儿，尤其跟责任相比。
我的父母和杰克布父母，都企图这样改良我们，磨炼掉我们动不动就“我不爱做”的性子，我们是难民，寄居人家的国家，你还动不动使性子：“我不要……我不爱……”
等我真正爱上舞蹈，想六根清净好好跳舞时，我父母对十二岁的我说：跳舞能跳来饭吃?我从小是个糟糕的孩子，被所有人吼骂，你做事情就凭兴趣，做得好吗?!后来我想，做事情凭兴趣难道不是最正确最自然的?没有兴趣哪儿来的生命?人类（以及所有生命）不就是起源于一雌一雄的兴趣?
彼得不仅是我的理想，也是我父亲、我伯伯们、我姑妈们的理想。这是我们中国人家认为最拿得出手的晚辈。我的面颊贴在他光洁的肩上，优美的江洋大盗，千万别在做成一笔缺德丧良的漂亮生意之前就吃了日本人的子弹。
我问他生意怎样。他说不错，不过还应该更好。我求他说，别“再好”了，再好他就要让日本人和汪伪政府不舒服了。
他安慰我，说他不必出面，手下有个叫阿立的中介人，帮他办所有会惹祸的事。
他要是再涨米价，连自家都要喝青菜汤了。我笑起来，告诉他我家顾妈天天诅咒的正是他这种人，有时我也跟她一块诅咒。他说我该诅咒希特勒。我说希特勒我当然不放过。
他站起来，跪在我对面，两只手掌托起我的脸颊说：May，做了这一笔，我保证不再做了。
我说：为什么?
他说：因为你不高兴。
我说：我没什么不高兴。我又不是什么天使。
他严肃起来，还有点烦恼，叫我闭嘴。他不许我拿自己胡扯。
原来他真以为世上有天使般的女孩子。把我当成天使般的女孩，太误会了，正如他在我心目中做理想一样，做他心目中的天使也受不了，要大气都不出，离人间烟火远远的。
至于我们两具风华正茂的身体，现在要收藏到衣服里。好事情是值得等待的。我们走下楼，穿着半干的衣服，外面风大雨大，老板娘朝我们投了一瞥知情人的目光。
我们点的菜上来了，老板娘低声跟彼得交谈了几句话，给我们送来两杯甜味德国葡萄酒。她请客。
老板娘用带德语口音的英文悄声说，今天有几个犹太人给抓起来了，抓得神不知鬼不觉，但显然是日本人干的。因为“终极解决方案”被他们捅到上海犹太人的最高宗教领袖的会议上去了。老板娘说完便忙到别处去了。
我问彼得，他估计日本人会怎样处置那几个犹太人。
彼得神不守舍地沉默着。
我拉了拉他的袖子：彼得?
他“嗯”了一声。
我说日本人会不会枪毙这几个犹太人?他说问题不在这儿，问题在于，这样一来，会不会刺激梅辛格这个屠夫马上动手。反正消息走漏了，不如趁早动手。彼得与其在跟我说话，不如他在跟自己商量，做推断。
我当时怎么也不会想到，几个被日本人抓获的犹太人中间，有一个是杰克布&#8226;艾得勒。他那一阵忙得事情特多，但主要就是忙着探听“终极解决”何时实施，忙着把这个大阴谋披露出去，让美国的举足轻重的犹太人参与干涉。就在我站在犹太会堂门口满心甜蜜，等待彼得时，他和罗恩伯格还有其他人突然闯进了一个有犹太大拉比梅厄&#8226;阿什肯那齐主持的萨巴士。那个萨巴士聚集了最有话语权的几个社区领袖，影响波及到世界上其他国家的犹太社区。而就在我和彼得坐在壁炉前，两情相悦时，杰克布正在被拷打。
这时我跟彼得说，再也不能等了，应该马上联络潜逃澳门的船。
他神不守舍地看着我。我想他一定在想他的父母怎么办。假如他逃走，把他们留给屠夫们，他剩下的半生怎么过。
彼得还是看着我。没错，这是一个人一生所要做的最残酷的选择。换了我，我也会这样看着桌子对面的那张脸，神不守舍。
彼得问：一旦到了澳门，肯定能去美国吗?
我说：肯定。
你那么有把握?
我拉住他憔悴的手。
他说：现在你还不告诉我吗?你的把握到底来自哪里?
他的眼睛怎么会这么大这么黑?这样的眼睛表达无助和恐怖多么合适。我不要彼得这样无助和恐怖，我脱口便说：什么都别问，等上了旧金山的岸，你拿着我给你的护照，就行了。
什么护照?他问。
你的护照。我说。
你给我买了一本美国护照?
没有卖的。就是有，我也买不起。但我给你弄到了一本护照。
他把手抽开，说：你得给我点心理准备。到底是怎么弄来的护照?我连相片都没给过你呀!
他的黑眼睛越睁越大，黑色放射开来，恐怖似乎散布到周围。
彼得，听着。我用干练的口气说道。我的口气是那种干缺德事的人，颠倒是非，头头是道。有个人叫杰克布&#8226;艾得勒，美国公民，三三年从德国逃亡的难民。你进入美国国境的时候，就是杰克布&#8226;艾得勒。他和你长得很像，就是眼睛和头发颜色不一样，但相片上看不出来。你把头发染得浅一点，一定没人会发现你们是两个人的。
可是……我还是不懂。他说。
我没办法，只好把事情再讲清楚些，否则他以为我谋害了艾得勒先生。我告诉他，我如何千辛万苦地把杰克布哄上船，哄到了上海，就是谋取他的护照。在我讲到艾得勒先生在爱尔兰酒吧如何跟人赖赌债，又如何偷窃意大利厂主的罐头，我尽量把艾得勒讲成一个喜剧人物，可悲可恶的丑角，暗示彼得：跟这么个丑角，像我这样的女子只能毫不留情地利用。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
他说：他真的非常像我?
原来他不放心的只有这一点。
万一被美国移民官看出来怎么办?他盯着我。风险会很大吗?
冒这种风险远比冒风险留在上海，被“终级解决”掉要好得多啊，我说。为了消除他的恐怖，我告诉他，唐人街的许多人都用一张医疗保险卡看病，我小时候就把自己的医疗保险卡给我几个表姐们用。她们拿着我的身份证和我的保险卡出入大医院小诊所，护士看看身份证上的相片，最多说一句：这是你几年前的照片吧?
彼得心里仍然七上八下，却基本被我说服了。他这样一个医科大学优秀生能干出囤积粮食，投机倒把的事，非但不让我吃惊，反而让我心疼。我本性就不安分，爱犯规，但彼得不是。我牺牲杰克布和我自己，为的就是保住彼得的纯正。那略带书呆子气，略有些古板的纯正。
他终于恍悟过来，问道：那这位艾得勒先生没了护照，怎么办呢?
我耸耸肩。
他说：这总得想个办法出来吧?
我又耸耸肩，抿嘴一笑。他对这个叫艾得勒的牺牲品于心不忍。
彼得说：丢了护照，他会设法跟美国方面取得联络，挂失什么的。万一他这么干了，可能对我不利。我拿了他的护照也没用，号码已经挂失了，我登上美国海岸，不成了上门投案?
我暗暗地出了口气。原来他并不是担忧杰克布&#8226;艾得勒没名没姓没身份，一旦从上海和中国逃走该怎么活。他担忧的是这个金蝉脱壳阴谋不够完善。别忘了，不做到尽善尽美的事，彼得宁可不去着手。
我说做什么事都会冒险，全看值得不值得。梅辛格和日本人要在犹太新年之前实施“终极解决方案”，与此相比，还有什么风险算得上风险?只要你准备好了，我现在就可以拿到他的护照。然后我们就消失掉。
我一边设想编排，一边吃惊自己阴险残忍。
彼得的眼睛大睁着半天不眨。他一定也在想，面前这个年轻女子还是他认识的那个May吗?她是多么铁腕冷血。
艾得勒会动用警方找你的。彼得说。
他并不是在重新认识我，认识一个干得出缺德丧良的事情的我。他还是在吹毛求疵，把阴谋进一步完善。
不可能。我说。
怎么不可能?
你会吗?假如我突然消失了，你会马上想到我和你一切的一切，从头到尾，都是个套子?
彼得说：我和你是不一样的。我爱你。
我说：杰克布也爱我。
我心里不知道为什么痛了一下。杰克布比彼得更爱我，是这个事实，以及我对于这事实的承认让我心痛了?
他说：好吧。那么我们再回到那个点上：艾得勒发现你不见了，警察也找不到你，然后呢?
彼得看着我。他在做论文答辩，一丝不严谨都有可能被挡关，所以他必须提前给自己层层设障。
我说：然后我们先躲藏起来，等待时机逃到澳门。
他说：他一旦向警方报案，你在上海就可能非常危险。万一一时去不了澳门的话，你就成在逃犯了。那怎么办?
我耸耸肩。我的意思是走一步说一步，你彼得的小命都捏在梅辛格和日本人手里，除了鱼死网破，还有什么选择?
彼得咂了一口德国白葡萄酒，吞咽得很慢，一边转头看看窗外的雨。
老板不知什么时候出现在我们桌旁，问菜肴是否合我们的口味。他看见我们盘子里的食物几乎是原先的分量，飞快地看了看彼得的脸色，小声说，犹太人中间竟有日本人的内奸，真不是东西!那几个闯进大拉比会议的犹太英雄刚从华德路会堂出来，就被捕了。一辆神秘的大型吉普突然开过来，跳下来几个亚洲人，用棒子一阵乱打，然后就把他们绑上了车。
彼得看着前喜剧明星的老板，眼睛几乎不眨不动。一双眼睛能盛得下那么多无助和恐怖。
我问老板，在这里聚会的人是否知道正在飞速恶化的局势。
老板说谁也搞不清这群人里有没有暗探，所以他只跟他的至交谈论这件事。其他人也在交头接耳，但只跟自己彻底了解的人交头接耳。这年头货币贬值，食品昂贵，每个人的体重都在下降，所以为了每天一顿丰足的晚餐，个别犹太瘪三人不做了，去做狗。
做日本狗的中国人多得是，我说。
你们打算怎么办呢?老板用耳语问彼得。我和我妻子都在谈论偷渡澳门，再从那里绕道，去美国或者澳洲。我们在求美国和澳洲的亲戚，希望他们能帮忙，真是难为情得很，这些亲戚我们从来没见过!
彼得说：即使有经济担保书也不行，美国移民局还要看你在奥地利的纳税证明，还要警察局开的五年内无犯罪记录。
前喜剧演员说：早就知道美国人不怎么样，没把我们这些犹太佬当回事，这种时候了还刁难?我们给杀光了关他们屁事，他们的国门还是只对我们开一条缝!
老板娘从他背后拍一巴掌，说他疯了，喊什么?喊给内奸听吗?
那就在这里让他们解决?老板对老板娘张着两只手，然后又转过来，面向彼得，这个姿态蛮有喜剧感。
彼得说八千英里，花一大笔船票钱，到了这里来，被“终极解决”，呵呵呵……
老板娘那双极具表现力的眼睛瞪了一下彼得。彼得说没事，暗探们都是下三烂，不懂英语。晚上好，他对着远处招招手：你们这些吃屎的犹太蛆!接着又是一阵毫不快乐的大笑。
彼得忙得一天都没吃饭，酒量酒风又都不好，这会儿一杯酒就在他空空的腹内兴妖作怪了。
我赶紧拉着他离开餐馆。马路上的水已经涨起来。彼得看见一个打伞的犹太男人站在门廊里，便叫出他的名字，请他用车把我们送到毕勋路上的犹太俱乐部。男人问他肯付多少钱。彼得请他先开价。这么大的雨，双倍车钱。好的，没问题。
五分钟之后，男人把一辆黑色汽车开到餐馆门口。已经看不出它是什么牌子，什么年头的产品，因为它是肢解了好几辆车拼凑的。
犹太俱乐部里没有一张空椅子。钢琴曲子是陌生的，但十分好听，有一丝中国情调。也许是阿龙&#8226;阿夫夏洛莫夫新写的小品。杰克布&#8226;艾得勒到上海没几天就混进了阿夫夏洛莫夫家，白听了一场音乐会，白吃了一顿冷餐，之后便把这个犹太作曲家的作品介绍给了我。
走出餐馆我就觉得自己在等待什么。似乎彼得欠我一句话，我在等那句话。我把那个偷梁换柱的计划原原本本讲了一遍，一个细节都不马虎，总算达到了彼得的理想程度。他总该说点什么。他一句话也没说，我被自己的等待一直悬吊在半空。这是一件大事，天大的事，要置他人于死地，他怎么可能不说一句话呢?
我不是想要一个“谢谢！”或者“May，做这一切都是为了救我，太难为你了”！
这些话都会文不对题。有一个人将为了他彼得的安全出逃而待在莫测的上海。不，远远不止这些；一个人在发现他的真情被一个女人践踏得稀烂之后，留在了举目无亲的上海。何止举目无亲，简直是敌意弥漫。一旦日本人发现他是交战国侨民，就会送他去郊外的集中营。街上一队一队，一车一车的占领军过往，奔向某个罪恶的目的地，一个个军帽下的脑瓜，运行着恶毒的念头……彼得逃亡的身后，被丢弃下来的这个人举目看去，原来这是一座对他充满不善的都市，茫茫的不善中，竟有一份来自他热恋的中国女子。
好了，杰克布&#8226;艾得勒被榨尽了价值，成了真正的人渣。
彼得至少该对这人渣说一句什么。
我的心慌慌的，就是等彼得的这句话。比如：May，我们对这位艾得勒先生缺乏公平。或者：以后怎样能偿还我们欠艾得勒的呢?我们欠他太多了。怎样才能得到他的宽恕呢?
整个一晚上，我听着钢琴曲和音乐中人们的低声交谈，其实一直在等彼得的一句话。哪怕说：可怜的家伙，算他倒霉，爱上你这小巫女!
彼得请我替他翻谱，我这才醒悟过来，果然是他要试奏他刚才即兴写的几个乐句。他的真实心情我不知道，但手指下的乐句在轻歌曼舞，是个心情不错的告白。我看着他认真、专注的侧影，就像我们第一次见面，他替我翻谱一样注视他。这侧影很优美，没说的。我却好失望好失望。彼得怎么可以让我悬在等待中，就是不让那句话把我落实下来?
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
人们围到了中午，又围到下午。太阳下沉了，大家才散去。彼得母亲是唯一没有放弃的人。晚上，公寓的门开了，里面开出一辆黑色轿车。彼得的母亲一头扎过去。汽车闸出一声怪叫，停了。谁都能看出这是个急了眼的女人。她用不客气的声音对车窗帘后面的人说：“请给我们签证!我的丈夫和儿子都进了集中营!……”她的架势很明显：你不答应她什么都干得出来，包括死在你车轮下。
车窗的帘子动了动。这一动彼得母亲得寸进尺了，拼命拉住车门把，只要车子开动，她就给你拖在下面，拖出一道血淋淋的印记。
但她想错了。窗帘动了动，动出一张十分文雅的中国面孔。随后玻璃降下来。那面孔和所有中国面孔一样，不露声色。
何总领事开口了。他的德语非常轻柔，告诉彼得的母亲，按说他现在正在接受审查，没有权力发签证，但他会想想办法，因为她的丈夫和儿子这个时候还在集中营里。纳粹对所有离开奥地利的人制定了刁难政策：必须有接受国的签证才能获得离境准许。何总领事知道关在集中营的人一旦有了离境准许，才能获释。
他拉开车门，请彼得的母亲上车。然后从公文包里拿出一张纸，一支笔。他请彼得的母亲把所有需要签证的人名和住址给写下来，然后回家去等邮件。
下了车她才想到，该给这好人一句祝福。该告诉他天下好人都一样，往往受到怀疑，太好的心肠没法解释啊；太好的心肠自古就惹人不高兴，从基督开始就这样啊。彼得的母亲恍恍惚惚在马路上走着，想到自己幸亏做什么事都留一手，想到犹太人不得不留一手，还想到她逼着孩子们得满分、当体育冠军、拿钢琴比赛名次都是为了留一手。不止留一手，留好几手。尽管祖祖辈辈都学会过日子防这防那，做人留好几手，该流离失所还是流离失所。彼得的母亲走在别人的维也纳大街上，看着音乐厅璀璨的大门，里面从此不再有他们一家的座席。维也纳的好日子，从此不再有他们一家的份儿。歧视和迫害也有好的地方，那就是它把犹太人逼得个个十八般武艺，个个都有投机天赋。
这时彼得和我已经站在黄浦江边。江面上泊了一艘美国巡洋舰，唱片转出来的萨克斯吹奏特别的美国。吹奏轻一阵响一阵，江上的风向决定它的音量。风向一变，音乐里混入一股鱼腥臭和水面垃圾的气味。我看看彼得的侧影，希望他不在意这气味不好的罗曼史序篇。
再往远一点，三艘日本海军的巡逻艇灯光星星点点。英国人和法国人的军艇吃水太深，在更远的江面上打盹儿。大家剑拔弩张，却相安无事。
夜里的外滩是情侣的。没钱的情侣。不是情侣在这里荡一荡，分手时就差不多了。就像我和彼得。
我也讲了我自己。叽叽喳喳的一个年轻女人，大概就是我那天晚上留给彼得的印象。我怕一安静下来，彼得就会总结性地说：谢谢你给我的这个美好夜晚。江水的声音越来越响。我们四束目光投向远处，投向气味不好的夜色深处。我转过脸，嘴巴离他的耳朵只有几英寸。他的头发好密，一定是一个毛孔长了三根头发。只有风把头发吹起，你才发现他的额头有多么高大。典型的犹太额头。他等我转过去，再去面朝江水时，便也转过脸来看我的侧影。我的侧影没什么看头。欠缺一点起伏，过分含而不露。一个不怎么漂亮的侧面。我在他来不及转头时，猛地接住了他的目光。
我过去不这么瘦。彼得为他的瘦弱道歉。
我就那么看着他。我又不是在看他的模样。他明白了，把一条胳膊围了过来。我的腰和背是他的了。渐渐的，我的肩、手、脖子、脸颊，都是他的了。我整个人在一分钟内全是他的了。我们就那样重叠着看着一些船上的灯熄灭了，一些船远去。
我说了一些傻话，现在就不跟你重复了。都是些不难想象的傻话。
他说的傻话比较少。但我知道我不该对一个刚从集中营出来没多久的人要求太多。他若说了跟我一样多的傻话，我说不定会失望。
我说：我等你都等老了。
他明白这意思。我是指自己等待这场天定的缘分。他把我搂得紧紧的。
海关大钟敲了一下。十二点半了。
我叫了一部黄包车，跟他挤在车座上。车先送他去外白渡桥，还有二十分钟就要戒严了。然后车再送我回我那十平方米的橡木地板亭子间。这样就免了彼得掏车钱。可我到达自己亭子间楼下，车夫告诉我彼得偷偷地把俩人的车钱全付了。他已经开始预支我随口许诺的那些工作的工钱了。
这时我猛地想到，我无法兑现我的诺言。荡外滩荡得俩人忘了人间烟火，最后该交换住址电话时交换的是长长的一个注视。那么急需工作和工钱的犹太小伙子应该现实一些啊!而正是他对现实的短暂疏忽令我感动。什么都挡不住恋爱，饥饿、前途渺茫都挡不住。
所以，你看，我那时把跟彼得的恋爱看得那么重。对于我们那个年纪的男女，可以没有面包但不能没有恋爱。我们对于荷马、莎士比亚、海涅、普希金、拜伦、雪莱，以及贝多芬、勃拉姆斯、门德尔松、舒伯特的解读其实始终留着一些乱码，要到一次真正的恋爱爆发，才能最后将它们解密。这就是二十岁的我。
我并不着急，因为我相信彼得能够在莫里埃餐厅找到我（就是我们相遇的那家法国餐厅）。
每天下午五点，我去莫里埃餐厅上班，穿着老板指定的黑旗袍。从侧面看，旗袍开衩是一个完整的“7”，几乎裂到我三角内裤的底边。黑丝绒上攀爬着龙和凤，以及祥瑞云朵。
我每天晚上一面弹琴一面等待彼得。等到第六个晚上，等来了我父亲。他是一个人来的，一看就知道在图书馆躲清静，读书读得忘了午饭，五点半就饿得头晕眼花，跨进图书馆外面第一家看上去干净的餐馆。
他被引往一个火车座餐桌。他一进来我就认出他了。
我四下张望不仅是由于无聊，也因为我在等待彼得。在刚刚开始的恋爱中，恋人们的自尊非常娇弱，生怕自己过分主动，前一次约会流露过多而吓着对方。六十年前，坐在一个叫做“莫里埃”餐厅把琴弹得油腔滑调的我就是那么想的：我在外滩一定流露过分了，傻话说多了。可是我多么不甘心做个轻浮的年轻女郎让彼得&#8226;寇恩记住或忘掉。其实我掉进了那种男女游戏的圈套：因为想证实自己没有被轻视而对于彼得更加死心眼儿，或者为了扳回自己尊严的得分而更执著地要等到他。彼得那么需要我要给他介绍的工作，他怎么会不出现?他要养活一家五口，看在这份工钱的份上他也会利用一下我的痴情来把工作拿到手。我宁可给他利用，我顾不上那么多。彼得招呼也不打就消失了，这悬疑在我心理上迅速形成压力，压力迅速上升。我搞不清自己更爱彼得还是更爱自己那被轻贱的尊严。
好，这就是我父亲在角落餐桌坐下时的我。他来得可真是时候，我正有气没处撒。假如不是他那个俗媚的、跟狗都发嗲的小夫人把好好一个家弄得俗不可耐，我会落到这地步，到假模假式的法国餐厅来当女琴手?若不到这里来我怎么会遇到彼得，让他付了我的黄包车钱一去不回头?我一晚上的柔情诗意就值那点车钱?
我父亲桌上的蜡烛亮了。他居然不转过脸来看看，谁把《献给艾莉丝》弹得心急火燎，毫无真诚。他什么都不关注，什么都没给他看到眼里。他的漠视真彻底啊，朝我转了一下脸都没认出我。小夫人凯瑟琳鸡零狗碎、唠唠叨叨的幸福让他偶尔气闷，来一次短暂的离家出走，到这种地方来发发呆，对天下每天爆发的大灾难回回神。我是到后来才知道，他那一阵在打一个大主意，想独自去内地。因为他的小夫人绝不离开上海，他准备给她留一笔钱就悄悄离开。他将会把联系方式也留给她，假如她有兴趣，可以按一条九曲十八弯的路线到内地和他相聚。
假如彼得这时来了，我会把他介绍给父亲：喏，这是彼得&#8226;寇恩，我离家后的第一个“Date”。（注：幽会人或艳遇对象。）
父亲在我搬出去的第二个礼拜找到了我。他找到霞飞路560弄来了。是闺中女友把我的地址卖出去的。那天我在外面吃了一碗摊子上的熏鱼面，又到弄堂口去拿早晨忘在那里的大号热水瓶。就在我提着一瓶热水走进弄堂时，父亲从一个剥毛豆剥虾仁的厨房竹凳上站起来，“布克兄弟”牌的风衣被风掀起，活脱脱一个潇洒倜傥的便衣。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
彼得弹得很出色，人们请他再弹两首曲子。他说了一句什么，周围哗啦啦地鼓起掌来。我发现一只手在捅我。彼得的手，人们是在冲我鼓掌。因为彼得刚才宣布那支钢琴小品是献给我的。
我受宠若惊，但我一直急不可耐等候的绝不是这句话。
杰克布一直没有回家，也没有任何消息，我的小继母这样告诉我。（那时候我当然还不知道杰克布已经进了桥头大厦的监狱）第二天下午，我教了一节课回来，听到的还是她这句禀报。家里又没小菜钱了。她羞怯地暗示我。
不久有电话打进来，找我的。我刚接电话，那边人诡秘地说：请等等，有位先生要跟你说话。我听见电话在两只手上交接了一番。
阿玫姐姐，你只管听，不要说话。世海在电话中用英文指示我。他的嗓音通过电缆传过来就露馅了，乳臭未干。阿玫姐姐，杰克布被日本人抓进去了。
我听自己说了一声“what?”
请不要插话，世海严峻地说。他现在给关在那座所谓的桥头大厦里。
到了一九四二年夏天，桥头大厦对谁都是个著名的所在。日本宪兵队用它关押收审抗日分子。
然后我便听说了杰克布&#8226;艾得勒事发的始末。他惹了一身祸，却跟他自身利益毫不沾边。
世海说：能不能请你去我家一趟?也许我爸爸能找到关系营救他。
我挂了电话就换衣服，换鞋子。一面飞快地想着父亲的一个姓刘的学生。那个学生的父亲在汪伪政府里做部长，不是教育部长就是司法部长。我打开皮鞋匠缝补过的小皮包，我发现里面的钱只够乘黄包车。我教钢琴课的课时费要到月底才能拿到。凯瑟琳跟着我乱转，问是不是杰克布有消息了。我跟她讲什么?什么也讲不清。我愣头愣脑地问：你还有多少钱?
做啥?凯瑟琳用应付查账的警觉口气说。
没啥。我没车钱了，给两个车钱来，马上还你。
她转身就走。我等着她给我拿钱来，却等来一本账，她指着一排排密密麻麻的数字：喏，艾先生的钱我没有花一分在自己身上。你看看好了。
我刚要说我一点都不怀疑她的廉洁，她哗啦哗啦说起世道如何坏透了，昨天顾妈出去买小菜，钞票在手里捏得紧紧的还是被小偷得了手。皮鞋坏了，拿到摊头上去修，结果摊头和皮鞋通通没有了，电灯泡买回来了只用了两天，蹩掉了!……
我从柜子里抓出两条长裙子，都是最香艳肉感那种，放在一张旧报纸里一裹，冲出门去。
这是下午五点多钟。你知道上海的夏天。夕阳又热又黏，走了一会就觉得一身的不洁不爽。我们这一带的几家寄卖行都让陆续登陆的犹太难民惯出了毛病，知道无论他们把价压得多低对方都会出手。已经倾家荡产的难民们为全家人吃一顿犹太新年大餐，宁可卖掉他们赖以过冬的毛皮大衣。他们就这样在上海精明的寄卖商手里一步步倾家荡产，走向赤贫，穿起了国际红十字会捐粮的面粉口袋的。
寄卖行的店员对着光仔细查看这条太平洋彼岸来的三手货。晚礼服是杏红色，前面两个主人滴在前襟上的香槟酒、冰淇淋汁、番茄沙司趁夜色混混还可以，在这样的查看下，太丢人了，我都为它们抬不起头。
这种东西我们卖不出去的。店员说，喏，这条裙子我们到现在都没卖出去。他指着一件象牙色太阳裙，质地精良，也没有那么多点点滴滴的“前科”。我一看标价，也不过几趟黄包车车费。
另一条裙子让我连打开的勇气也没有。看看表，已经六点出头，一狠心，我把表放在柜台上，请他随便给我几块钱，我有急事。
我拿着钱便走。店员在后面叫我，忘记你的衣裳了。我转身谢谢他，请他先替我存放一下。我的事实在太急了。
连黄包车夫都给我吓了一跳，问我：小姐侬做啥?因为我一句话没有就从人行道冲到马路上，连蹦带跳已经乘在他车上了。
我按照打听到的地址来到父亲的这个学生的家—— 一所在杨浦区的两层楼的洋房。路上走了半小时，但等人花了两个钟头。我父亲的这个学生叫什么我已经忘了。就叫他小刘好了。小刘的父亲对我父亲非常敬重，所以一下班回到家马上答应见我。刘部长让了座请了茶，自己踱着方步来到黑色大办公桌后面，站在那里剪雪茄，打火，点烟。他身后转椅是黑色牛皮的，钉出一个鼓囊一个鼓囊。然后他坐下来，开始听我讲述。我告诉他我的犹太难民“未婚夫”杰克布和日本人如何发生了一场“误会”。部长丝毫不动声色，一看就知道我说的对于他不是新闻。我说作为一个在异国寄居过的人，我自己完全能体会犹太难民的不安全感。怎么会有安全感呢?寄居在美国，在世界上许多国家的中国人都是被排斥被驱赶被迫害被残杀的。
我忘了对面坐的是个温文尔雅的汉奸，什么都忘了，讲述起我祖父的故事来。我祖父乘坐着蒸汽船靠近美国西海岸（就从我和杰克布常常攀登的灯塔礁旁边驶过），停靠在旧金山东海湾的港口。还没站稳脚，就被消防水龙头喷射的水柱击倒。一注注可以打穿沙土的高压水柱劈头盖脸而来，红色的高锰酸钾水柱把从大洋彼岸来的瘦小的中国佬冲得像决堤洪流中的鱼。褴褛的衣服被水注撕烂，从一具具瘦骨嶙峋的躯体上剥下来。那是什么样的消毒程序?碗口粗的红色高锰酸钾液体活剥了人的衣服和体面。在异国做寄居客，就是从这里开始。从此他们就知道自己会被人家当成永远的异己。他们谁也不相信。就像犹太难民在上海，他们谁也不相信。一群凄凄惶惶的人，风声不妙他们能干什么?当然是奔走相告，做好最坏的打算，同时也垂死地争取逃生的可能性。
那一刻我比汉奸还下贱。我对着部长垂泪，又对着他巧笑。部长问起我父亲，我心想，他正是为了不当你这样的人，不远万里去过六个人住一屋，一天只吃一顿饭的日子了。
我时刻提醒自己，不能暴露杰克布的美国公民身份，否则他就会直接从监狱去集中营。天色在部长身后暗了，我还在讲啊讲。“啪”的一声，办公桌一侧的台灯亮了，照亮了部长左边的腮帮。那腮帮细腻如膏脂，松弛得如同上岁数的女人乳房。我再求偷生者帮着杰克布偷生。保存下来的最终就是一点皮肉。我突然没劲了，低下头。
部长说了什么，我一个字也听不进去。等我被小刘送出大门，我才开始回想，我是否得到了部长的承诺，部长是否答应了我去帮着杰克布偷生。
然后我又跳上一辆黄包车东去。
进了温家的门厅，就听见小客厅里的洗牌声，自从我电话里通报世海健在的消息，温太太断了很久的搓牌声响又续上了。温家上上下下的心情都给彻底地洗了一遍牌，又重新开出了一局。
温太太一看见我就从椅子上起身，一面迎上来：阿玫来啦?然后向门外叫道：菲利浦，阿玫来哉!
菲利浦是从不跟他夫人的女友们一同玩儿牌的。他这时在大客厅里跟大儿子说话，一张梅兰芳的《贵妃醉酒》在留声机上转出醇美的声音。菲利浦听音乐和他收藏东西一样，生冷不忌，什么都爱，也什么都无所谓。温太太把我领进大客厅，嘴里对我一口一个谢字，粗粗的腰身还一欠一欠的，似乎是我让失踪的世海重生的，或者我对世海施了还阳术。
温太太看着我在客厅里落座，就蹬着一双先裹后放的半天足，跑到下人住的地方，去叫厨子起来给我烧两碗点心。世海的哥哥不太瞧得上一切和政治、军事、商业有染的浊物，所以我一开口讲到世海如何跟我见面，他便起身，两手插在裤袋里走了。
大家倒是给我行了个方便，我可以跟菲利浦单独谈话。我用英文把杰克布&#8226;艾得勒的事告诉了菲利浦。我的话从来没有如此的经济有效。菲利浦等我的句号一吐出口便说：这种事只有钞票和女人能派用场了。
趁温太太没回来，他说他的燃气公司也失踪了一个人，姓罗恩伯格，他和这位艾得勒先生恐怕弄到一道去了。
我证实了他的判断。他俩和其他三个犹太人通过秘密途径得知“终极解决方案”已经进入了具体部署，两万多在上海的犹太难民将会在“移民满洲”的谎言掩护下被驱赶上船。当下的争执焦点是这些将在公海沉没的船只由谁来投资——既然希特勒不放过纳粹魔掌下余生的犹太难民，那么“终极解决”的巨额耗资就不该由日本负担。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
看得出来，菲利浦很矛盾，他一张平展如蜡像的脸上一点都不动容，但心里却烦得厉害。这烦也有一分是冲我来的，我一个女人，年纪也不算太轻了，当嫁不嫁，弄些不本分的事情出来做做。世海活转来，他为父的却后怕得要死，立刻想回归本分，养尊处优地做个老好上海人，因为做中国人显得太政治化，并且做中国人的格局也太大，道德、志向、血性缺一样不可，顾不过来，不如做上海人识时务合时宜，为一个亡了国家保存一份个体实力，未必不是一个大境界。再说，他尽管和十六铺码头的行帮有世交渊源，十六铺的人情不是好欠的，一向都是以升欠以斗还的。这样的财力他也不具备。另外，他善于利用行帮间盘根错节的对立——协调关系，但如今上海被日本人占了，谁知道以毒攻毒的老伎俩是否还行得通，行不通的话，是不是会有恶果，一个老婆两个儿子，他现在不求多一分福，只求别少了一块心头肉。
我们都听着梅兰芳花一句、草一句地哀怨，假如他扮演的杨玉环知道几年后有条白绫子在马嵬坡等她，她就该花也好草也好地数数自己的福分了。
温太太吩咐了点心回来，往丈夫对面的沙发上一坐，问我世海胖了还是瘦了。这一句话她在电话上已经盘问我好几次，我说壮实多了。那是个用胖来夸奖人的时代。
这个讨债鬼，她又哭哭啼啼起来。养小人一点意思都没有。就是前世里欠他们，今世来还债的。他要到抗战胜利再回来?抗战不胜利就勿要爷娘了?侬去告诉伊：用不着回来了，抗战胜利啥辰光?阿拉老早死了!
我告诉他们，世海现在多么自立，能吃苦，年轻人一旦有了一种理想，什么苦都能吃。
以后回来，倒能要他去跑跑南洋了。温太太眼睛在红红的眼泡里闪闪发光，看着菲利浦。
点心来了，温太太又问我，世海的牙疼有没有犯过。我笑笑说，他没有这么好的甜点，牙就不会疼了。我是说一句俏皮话，温太太却说看来抗日还能治好他一个顶要命的毛病。
菲利浦始终不语。我说到世海为了牵记他们流了泪，温太太又是一口一个“小讨债鬼”地哭起来。我本来不会劝人，这时简直如坐针毡，急忙想告辞。菲利浦帮忙或不帮忙，我再说都是多余，他心里有数得很。
我说：世海为了不连累你们，只好下这样的狠心，你们千万别怪他。
我拿起包，站起来，一手拉平裙子的皱褶，我心里再为杰克布着火，眼下也只能成事在天。
菲利浦突然说：事体一有眉目，我会通知你，他右手的拇指和食指捻了捻，就是要准备好这个。
走到温家的门厅里，身后好几座老爷钟都打起钟点来。它们音色不一，频率有快有慢，七上八下地打完了十点。我没有菲利浦食指和拇指捻动的东西，连手表也当掉了。
我走在弄堂里，不知谁家的女佣还在井台上捶打衣服，捶得我心里好空。
我带着比黑夜更黑暗的心情回到家，好在凯瑟琳和顾妈都睡了，否则我可就有了出气筒。
我不想上楼回到自己卧室，推开杰克布的房门。心事重重又无所事事，我拉开他书桌的抽屉。抽屉是个大杂货箱，西药片、剃须刀、笔记本、名片。名片占了三分之一的空间。整个上海的外国人都在他这抽屉里。还有两张大光明电影院的票子。没有被用过的。显然他自作主张安排了跟我共度一个吃喝玩乐的夜晚，为我造了个好莱坞电影，但回到家没等着我（我一定和彼得约会去了）。他事后对此事只字不提，也许他也早忘了。
我发现他的笔记本里净写着德文。他提防的就是眼下发生的事。但我觉得我能读得懂一页页乱七八糟的记载。眼睛贪婪地梳篦下去。每页都有“May”出现，有时会出现几回。第一次记下“May”这个名字是一年多以前。那个日子我当然不会忘记，是我表姐的婚礼，杰克布记下“May”这个穿淡紫长裙的伴娘，不属于唐人街的一群年轻女子，更不属于婚礼上寥寥可数的白种人。一个没着没落的年轻女子，一个和他一样的寄居者……
一本笔记本快记满了，我看到“May”在每一页上频频跃出。“May”也被他写得越来越潦草，越来越飘舞，他写“May”的这一刹那是什么感觉?感觉把我抓住了?把我认识得淋漓尽致了?就像我心里一旦出现彼得这名字，就会想，这个名字我将呼唤多久?我此生会呼唤无数次吗?会呼唤着说：彼得，帮我晾一下衣服，我够不着!……或者：彼得，能不能请你把收音机开小声些?我还想睡一会儿呢!……或者：彼得，去看看孩子醒了吗？……这名字我会一直呼唤到生命的最后一口气吗?
假如杰克布不再回来，我会不会保存他的日记?保存多久?这日记得在我和彼得将来的共同生活中占据一个什么位置?一个私密的位置吗?……

那个夜晚我上次已经讲过。在我的生命中，那是个重要的夜晚：为了杰克布，我去求了一个汉奸。我出现在那张书写了若干语重心长、由卖国而救国文章的书桌前，一无所有，只有脸上一副笑容，一副导向许多男女之间的可能性的微笑。
第二天我下楼时觉得一个世纪过去了，我把无限漫长的一段无可奈何地睡过去了。从栏杆拐弯处看见楼下坐着的彼得时，我竟然毫无意外。所有的无奈苦闷过去，从另一端走来的，当然应该是这个面目清纯，黑白分明的彼得。
自己是怎么在两个男人之间踩跷跷板，玩儿杂耍儿，我真不愿去想。
我叫了一声“彼得”，两手撑着木头扶手便跳到了楼底。这是我十二岁的动作，那个刚从美国来的时候的我。
从我的小继母的脸上，我才看到我的窘境：彼得一旦发现我和一个年轻的、身份模糊的男寄居客同住一个屋顶之下，我可就身败名裂了。
彼得来了有一个钟点了，凯瑟琳告诉我，他不许她叫醒我。她比我慌多了，不知道该怎样能解释杰克布挂在大门口的草礼帽以及顾妈替他擦亮的一双时髦的浅色皮鞋。凯瑟琳眼光贼溜溜的，用上海话教我，就告诉彼得，家里招进一位客房是没办法的事。样样物什涨价，收点房钱贴补家里开销。
凯瑟琳说：就推到我身上好了，就说我一定要招这个房客进来!她慷慨极了，拿出她曾经最看重的脸面让我大用特用。她一面教唆我，一面给彼得续上热茶。茶叶是二手的，有时泡了茶客人没喝或只喝了一道，凯瑟琳就让顾妈把茶叶滤出来，晒一晒，重新装进茶叶筒，所以这所洋房内自一九四一年春天到一九四二年秋天，茶水有其色无其味，徒有其表，没有灵魂。
彼得根本没去注意另一个男性居住在此的迹象，上来便问我有没有温世海的消息。我怕凯瑟琳那点英文理解得一知半解，反而断章取义，回头来盘问我，便请彼得一同上楼，到我房间里谈话。
凯瑟琳更慌，瞪着楼梯上的彼得和我。她看到的这个穿着皱七皱八的睡裙的女子简直就是大白天接客的暗娼。
彼得一进我的绣房就看见那个床罩。它已经陪我在太平洋上两度往返。他说看见我如此珍惜这件旧物，他非常高兴。再好的事都别去说破它，然而彼得偏偏说破了它。一旦说破，你就非常的不甘，因为你预期的远比说出口的这点饱满丰厚，魔力都在不可说的那部分里。
我就不必说我当时怎么垂死地抱住彼得了。你反正知道热恋男女在私下里的动作。我关上门，小继母听见“咔”一声锁住门闩。让她在彼得走后说我“老勿作兴”好了。我们在锁住的房门内发生的事是静默的，这静默让小继母痛不欲生，从门外走过去走过来，清嗓子或叹气，破旧的绣花拖鞋抽打着木地板等于抽打我的脸颊。
十分钟之后，彼得重提刚才的问题，温世海是否和我联络过。
我问他是否有急事找他。
他问：你觉得这个赤佬靠得住吗?来上海快三年了，他的上海话说得最地道就是“小赤佬”三个字。
然后他告诉了我，在我大睡的两天一夜发生了什么。温世海在他上夜班时找到了医院，叫他设法弄一盒盘尼西林，他可以出高价收买。彼得把盘尼西林送到了一个他们约好的接头点，可是来取药的是另一个年轻人，钱只付了原先说定的一半，说是要证实药的货真价实才付另一半，这年头什么假货都有。彼得坚持一手交钱一手交货。那个小青年恳求他说，这些药要去救一条神圣的生命。彼得说为人处事守信用在他的价值观里是最神圣的。他正要揣着那盒盘尼西林离开，小赤佬一下翻脸，从腰里拔出手枪。彼得在枪口下接受了这桩有辱尊严的交易。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
我问彼得哪里买到的盘尼西林。
你知道，那年代盘尼西林刚发明不久，一滴药一滴金子。
他叫我别问。他原话是这么说的：“你可不要知道这类肮脏勾当……呵呵呵。”
接下去，他告诉我，被日本人抓获的五个犹太人里出了叛徒，又有一批更高的犹太社区领导被日本人抓进了桥头大厦。日本人指控他们造谣惑众，诬陷日本当局。他们原意是要阻止“终极解决方案”的实施，但说不定会让德国人、意大利人、日本人将计就计，把犹太难民圈到崇明岛上，筑起与世隔绝的集中营，再逐批屠杀。这就是为什么他冒生命危险跟世海做交易，他急需凑足钱，跟我逃出去，再设法把他的全家偷渡到澳门。
在我一场昏睡中发生了这么多变故。德国人和日本人巨大的阴谋无声地进行着，如同乌黑的苏州河一样不可告人。
你知道我在垂暮时总想到什么?我想到杰克布说的这么一个现象：一旦迫害开始，就收不住，它的能量要彻底挥发。它会乘着惯性，推波助澜，它的能量自然释放时，像性能量被释放一样具有极大快感。没错，我觉得他是对的，那能量的释放肯定能和性能量释放时的快感相提并论。甚至，那快感超过性活动的快感，否则它不会弄得一个民族一个国家的人同时亢奋。我直到今天也为那种千万人、亿万人同时发情般的迫害狂热而疑惑。
阴谋稳稳地朝我的彼得湮没过来，可我却在昏睡。
彼得说：你必须帮我找到这个小赤佬。
我看着彼得，我的眼睛一定在说：啊?!……
彼得说：詹姆斯这个小赤佬，简直耍流氓手段!是在打劫!
我劝他别急，可能没那么糟糕，世海的同志们一旦确定那盒盘尼西林是真的，就会把欠他的另一半款项补上。
我抱住彼得。我这样一抱就看不见他愤怒的脸了。楼下电话响起来。我竖起耳朵听凯瑟琳那没有动词的英文在答话。
我可以在楼上接电话，但我怕电话和杰克布有关，便快步跑下楼，彼得在我身后叫道，若是詹姆斯&#8226;温的话，告诉他一声，我有话跟小赤佬说。
我的慌乱脚步在楼梯上踩住了睡裙下摆，把裙摆和上身扯分了家，现在我可好看了：一手抓着裙裾和上半身接缝的地方，抓得它勉强掩体。
电话里的男人自我介绍是菲利浦的朋友，叫格利高利&#8226;黄。寒暄了一两句之后，他问我钱是否准备好了，一千块美金应该够了。黄先生，再给我一天，行吗?一天时间对于桥头大厦是老长的，跟日本人顶撞一句会怎么样，我不说小姐你也清楚。小姐听说没有，他们把一个犹太社区领袖从很高的台阶上推下去，摔得血肉模糊，拖上来，再推。黄先生你晓得，这个数目不小，我总要想想办法，假如黄先生你需要钢琴……要么我可以暂时抵押房契的话……钢琴在英国人、美国人撤退时是最不值钞票的东西，小姐你晓得的。那我会去想想办法的。要快点想。好的，谢谢黄先生。如果小姐你能弄到点金条，顶好了……
彼得这时从楼上下来。我得赶紧结束谈话，对着电话猛说好的，再见，谢谢。我看着彼得，跟姓黄的格里高利说我还有急事，失陪了。他却想起一大堆话，说其实这几个犹太佬嘴太硬，跟日本人自首，承认一下过错，再做个保证，画个押，总归出得来的。我抱歉必须挂电话了。他不理我的抱歉，又嘱咐我快点想办法弄钱，弄到钱之后，就送到菲利浦&#8226;温家好了，温先生晓得怎么跟他联系。
黄先生说：只要不是抗日分子，自首一下，老命总会保得牢的。
我说：非常抱歉，我得挂电话了，再见。
电话挂断后，彼得问我，出了什么事。
我说是我家房客的电话。
彼得说：可是刚才听你在谈钱和抵押房产。对不起，我企图不让自己听的，但那两个词堵也堵不住。他看着我，大眼睛和他的语言一致，也在说对不起，为他一刹那的教养沦丧而害羞。
房客遇到了一点麻烦。这就是我告诉彼得的。
我心里好奇怪，他怎么对这位房客不打听一两句。一个年轻的男性房客，在多少文学作品中是女主人公浪漫史或堕落的起点啊。这一位呢?会变成他的情敌吗?彼得居然毫不起疑。也不妒忌。
可是他的不妒忌让我十分地不甘心。我记得跟你说过，恋爱的双方很少有同等疯狂的，往往是一个比另一个更痴傻。因为彼得的平常心和大度，我对他反而越来越贪得无厌，总想再从他言语之外多榨一点。我说不出来究竟想要什么，只能用这种不甘心来形容我那时的感觉。
彼得说：我还要赶去上班。他匆匆地凑上前，吻吻我的左边脸颊，再吻右边。拜托你了，万一和那个小赤佬联络上，想方设法要把他留住，然后给我打电话。我下午五点会去医院。他转身拉开门闩，开了门往外走。一步两步三步，已经隐在门厅的昏暗里。
我叫道：彼得!
他转过头看着我。他心想我这种惨叫是什么意思。
我说：我们的房客叫杰克布&#8226;艾得勒。我没头没脑的一句话把我自己弄得更乱。你知道他怎么被捕的吗?
彼得的眼神在说，他压根看不出我说的事和他有什么关联。
我说：他就是那个艾得勒。我跟你提过的艾得勒先生。彻底忏悔的冲动在我喉咙口冒了冒。
彼得说：哦，想起来了。
我告诉他艾得勒就是那几个被日本人逮捕的犹太人之一，现在还不知下落。
那种我最熟悉的无邪面孔，又复原了。大眼睛里全无主张，我说怎么办就怎么办。
我要他看到的，他错过了。我要他看到杰克布&#8226;艾得勒似乎并非人渣，他在人格上的改善让我不知所措。
彼得说：你刚才接的电话，和艾得勒有关?
我说：一个帮会里的人物。他在帮忙救艾得勒。
彼得眼睛又在我脸上定了一会儿，转开了。我的样子真是看不得，破旧睡裙被拉扯一边高一边低，头发大乱，明眼人一看就知道那下面脑瓜里的想法更乱。
凯瑟琳不知从哪里弄到两块奶油蛋糕，供品一样端上来，搁在茶几上。这事她做得有点像个长辈，并且是那种自卑的长辈，痛苦地接受了晚辈以不堪启齿的谋生方式提供的赡养。
彼得在这种时刻都不忘礼仪，对凯瑟琳点头笑笑。笨蛋也能看出我和杰克布的关系不一般。他的大眼睛抖了抖。就像一个人突然发现自己的一块暗伤那样抖了一下。不看见伤是不觉得痛的，现在看见了，伤得挺难看，疼痛于是变本加厉。
我的泪水汪在眼眶里。彼得的痛苦原本可以免去的，可我就是不饶他。好吧，你不妒忌，你大度，我看看你能挺多久。
现在看见他痛苦，我满足了。
我说：艾得勒一被捕，我们的计划就落空了。
彼得的眼睛又一抖。另一种抖法，振奋了，或者说再一次看清我。看清我什么?冷静而手辣，为了他和我们的幸福小日子，不惜伤天害理。
其实我都被自己那句话吓得一哆嗦。原来救杰克布是这么个动机?至少有部分动机是为了彼得?我向汉奸媚笑，跟黑帮挂钩，名为营救杰克布实为营救彼得?我并不是要救出杰克布，而是要救出他身上那把钥匙，红铜的，半圆匙头方形匙柄，能打开中法银行里的一个保险箱。
彼得问：需要多少钱?
一千块美金。
我手里有一笔钱。到了澳门，要用在去葡萄牙的旅费上，还有从葡萄牙去美国的船票。
我说他的钱无论如何不能动。彼得不同意，认为救不出艾得勒，一切都是空的。
那一会儿我烦死了。这个彼得，难道他非得把事情弄得更乱，把我弄得里外更不是人吗?
彼得强硬起来：为什么不能用我的钱?他那张单纯清秀的脸看来也可以撕破，变得固执、凶暴。他们家老老小小靠他的收入过活，渐渐让他乾纲独断，动不动给点脸色让大家看看。
我已经说过理由了。
那理由不成立。因为它不合逻辑，救人应该是第一位，总不能让人死在日本人的监狱里。犹太难民中有人蹲过日本人的监狱，从里面活着出来是奇迹!让他在里面多蹲一天，他活下来的可能性就减一分。彼得说。
我脑子开了小差，假如我在杰克布的房间里找到了保险箱的钥匙，我还会不会救他?前天晚上我在那个汉奸部长家里，先是巧笑倩兮，笑得引火烧身，然后又慷慨陈词，把我祖父都端了出来，想煽动起汉奸万一还没泯灭的民族良知。那一刻我想到救杰克布是要图他什么吗?我似乎没想到。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
彼得说：……把人先救出来，是最要紧的，不是吗?他在我满脑子回忆着在汉奸部长面前的讲演时，结束了他的逻辑推理。他以为我被说服了，要我立刻换好衣服随他去银行。
原来在我激昂正义的同时，就在下意识地实现我的谋算。爱情是不是原来就不高尚?不管你犯了怎样的罪过，只要为了爱情，就可以自我正义，从古至今，不都是这样吗?我很卑劣，爱情很高尚，因而我通过卑劣而实现高尚。
通过彼得的钱，赎救杰克布；通过杰克布的护照，使彼得脱险；通过毁掉我们所有人对爱情的原始理解和信念，实现爱情。
我那时当然没有把那一切理得这么有头绪。那时的我跟彼得坐在江西路上的德华银行阴森森的大厅里，听职员用上海英语唱付彼得提取的一千美金巨额款项，来不及梳理那几天发生的事情。我觉得有什么拧了，很不对劲，但来不及细想。反正有一辈子可以去想。你看，五十几年后，我面对你，已经把当时的事情理得清清楚楚。
彼得把我和这笔钱一同护送到温家。在我跳下黄包车时，我又说了句蠢话，我说：彼得，你真的不妒忌吗?
他说：我妒忌什么?你又不爱他。
他做了鬼脸。彼得脸上肌肉从来不是用来做鬼脸的，所以他刹那间变得很丑，宛如陌生人。从这里我明白他心里有多紧张，怕从我神色中看到哪怕一丁点破绽，向他证实他想刺探的。我的疑点可不少，那些跟杰克布之间不干不净关系的疑点。
我固然可以把一切都推在营救彼得的策略上。营救了彼得，也就营救了彼得的一家子。也许还营救了彼得父母的至亲友人，比如那一对开餐馆的维也纳话剧明星。这样的大营救，总有人要付出惨痛代价，彼得以我的贞洁付出这代价，这一点他迟早会想通。在生命存亡之间，所有伦理道德要重新定义，不是吗?
彼得塞了几张钞票在我手里，要我支付我以下几天生活费用。他提醒我一句，可以买条新睡裙了，然后他转身让黄包车开路。钞票在我手里犹如异物，我很久都不愿把它放进钱包。彼得的提醒显然是带些嫌弃的。嫌弃我什么呢?外面穿得人五人六，私密空间里完全是另一回事。而淑女们在绣房里也要做人的，首先是为自己做人。自己左顾右盼，问心无愧，做的是个品行端正的人。
他若知道我们一家子吃杰克布的、喝杰克布的已经好久，还不知道会怎样恶心。
到了温家，用人告诉我温太太出去买菜了，菲利浦一早就出了门，兴许去十六铺了。
我又转身招呼刚才送我来的黄包车。车夫正靠在电线杆子上歇气，脱光上身，一根根肋巴骨在极薄的皮肌下起伏。他一看这么快生意又回来了，马上套上上衣，对跳上座椅的生意咧开嘴一笑。
去十六铺码头，我说，快一点!
这个把自己当成马的精瘦男子飞快地跑起来，我看见的就是两只迅速向后翻的脚底板。
我到温家的公司时，已经是中午十二点多。温家船运公司是一幢旧楼，从菲利浦祖父那一代，它就立在十六铺了。
三楼走廊上二十多个人，有的站着，有的蹲着，脸色都很难看。我敲了敲董事长的门，出来一个老小姐模样的女子，自称是秘书，姓吴。吴秘书把我请进办公室，说菲利浦躲出去了，因为他一早来吩咐了几个部门裁员，被裁的人不肯走，想找他求情，愿意降薪水，与公司共渡难关。菲利浦不忍听他们说全家要饿死之类的话，只好逃出去了。现在走廊上人还在等他回来。
我问他会躲到哪里去。
老小姐说：这就难讲了。菲利浦朋友多啊。她打量人的眼锋飞快：小姐，寻问老板阿有要紧事体?
我心里的火一下蹿上脑门儿，脾气很大地回道：没啥事情，我就是来白相白相!
等我跺着劈了叉的半高跟鞋走到楼梯口，老小姐叫住我，塞给我一个地址。我一看，是理查饭店的一个房间。
我赶到理查饭店是下午两点，粗粗一算，发现自己有三十多小时水米未进。理查饭店的楼顶餐厅稀稀拉拉坐着衣冠楚楚的人们。在这里上海话是外国话，而全世界各国的语言是本邦语言。
侍者把我领到一个小休息室。我刚刚敲门，里面就响起菲利浦朗朗的招呼声：珠珠Darling!
门同时开了，里外都是尴尬的面孔：我不是他的珠珠Darling，菲利浦听了吴秘书的传话，想当然地把我当成什么珠珠，把临时的秘密藏身之地暴露了。像菲利浦这样的老少爷，若不在宅子外面养些Darling，就不正常了。
他马上变成了一贯爽朗率性的菲利浦，丝毫不解释自己无意中败露给我的私生活隐密。
这是个供友人喝茶或餐聚或玩儿几局桥牌的小室，沙发和扶手中间，摆了张方桌，上面盖着紫红绒毯。假如谁犯了瘾，可以躺到沙发上烧烟。上海男人有点钱，都是做做人又做做神仙，好几重日子轮番过。
我把一千圆美金拿出来，让他赶紧去交给格里高利&#8226;黄。
菲利浦说六个犹太人中已死了一个。他的死吓住了另外几个人，所以出了变节分子。现在除了他的燃气公司总工程师罗恩伯格和艾得勒仍然被囚禁着，其他人都被释放了。因为要让这个变节分子鱼目混珠地和其他难友一块儿获得自由，才能保障他在犹太人中的安全。变节分子使更大一轮逮捕正在展开。
菲利浦又告诉我，用黑道的人等于用虎狼药，他们帮忙是帮忙，但回报也要得狠毒，他不得不答应他们，替他们走私。我猜想一定是走私烟土。菲利浦叹了一声，说他曾祖父创业艰难，走私过一些造孽的东西，临终前嘱咐他的儿孙们，他造孽是为了他们不用再造孽。

一九四二年八月十五号这天，杰克布&#8226;艾得勒出狱了。很难弄清，是汉奸刘部长还是黄先生，到底谁使上了劲。我现在还记得杰克布走进门来的样子。头上裹了一条围巾，脸上是淤血和血痂，嘴肿歪了，领带把一只胳膊吊在胸前。五天的监狱生活催出一大片原野般的胡须。
他一见我就说，还好吧?基本上没有变成个陌生人吧?
真不知道他怎么从监狱回到这所房子的，一路上会吓坏多少人。然后他对紧跟进来的顾妈说：我没有钱，请你去付一下车钱。
这是上午，凯瑟琳出去找女友们喝茶聊天了。顾妈要我拦住杰克布，让他把泡足了血的两只鞋子扔在客厅外面。
我对自己的眼泪毫无预感，看见他摇摇摆摆地走近，泪水突然就出来了。曾经让你烦也好，让你开心也好，这个你不拿他当回事的“表兄”在此刻好亲。
我问他为什么要把好好的绸围巾包在脑袋上，还嫌自己不好看吗?
他已经把自己在沙发上摆置舒服了，说他是在路上临时“买”的绸巾，赊账买的，那犹太小贩看见他遭难的兄弟时，同意下回见面再收钱。他包着条围巾完全是为满街的人着想，也是为我好，否则我会吓死。
我坚持要解开围巾看伤势。他坚持推挡我的手，说没什么好看的，只差一点，枪托就砸穿了颅骨，让满脑壳对我的思念以及他关于人类迫害的思考就会滚热地一泻而出。他声音空虚，说话非常吃力，但还要胡扯。
二十分钟后，我从附近私家护理站请的护士到了。她打开那条围巾，看了看，要我马上准备热水。女护士四十多岁，又红又粗的手指头惊人地灵巧，她在顾妈和我惊恐地瞪视下，把杰克布剃成了个光头。中年女护士说话总是轻描淡写：那，头发长起来呢，也快的，就是这块疤上不会长头发了……那，我缝一缝……不太好缝，口子张了好几天，皮都干掉了，要用大点的针。
顾妈和我都没有去看那个大张的口子究竟多大，但从护士缝补的动作看，确实费了不少针线。护士缝好了杰克布的头，又用碘酒擦洗他的脸，话仍旧轻描淡写：这里稍微缝个两三针就可以，头发盖一盖，针脚看不出的。脸处理完毕，轮到上半身了：这条手臂膀，我是不会接的。顶好请个接骨师来。我倒是有个人可以推荐给你们，他接起臂膀来只要十分钟，麻药都不用，喝口烧酒就好了。身上的伤痛是痛一点，个把月就会好的。倒是要用听诊器听听你的内脏，看看哪有打坏掉的地方往肚皮里流血。胃伤得稍微厉害点，血么是要吐一阵子的，硬东西少吃点，血就少吐点……下头么，也会得尿血咯，腰子给他踏了一塌糊涂咧，血总要给它撒几天的。没事情吃吃困困，小馄饨，鸡汤面吃吃，就会好了。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
吃吃困困的日子杰克布只过了两天，就烦死了。他的胳膊果然是那位接骨大师花了十分钟接好的，但痛得他长嘶短啸，脏字骂得连凯瑟琳都听懂了。

战争似乎头一次打到凯瑟琳的世界来了。她头一次把个人琐屑的是非暂放一边，全力主持美国伤员杰克布的康复工作。从早到晚，监督杰克布吃吃睡睡，听听留声机。第三天，为了买一只乌骨鸡给杰克布炖汤，她把留声机搬出去，搬进了路口寄卖行。然后就对我说：弹弹琴给艾先生听，不然他闷死了。
我打开落满灰尘的布帘，下面是不久后也会变成鸡、鸭、鱼、肉滋补到杰克布身体里的立式钢琴。我东弹一曲，西弹一曲，把杰克布最后的养伤耐性也弹没了。他从我肩后伸过一只手，是那只健康的手捂在琴键上。他说我根本没心思弹，他也没心思听，不如出去一趟。
他装扮起来，穿了一件风衣，竖起领子，把半个青面獠牙的面孔藏在里面。又在头上扣了草编礼帽，帽檐压到眼睛。尽管这样，还是半人半鬼，他站在穿衣柜的镜子前，一站站了好几分钟，眼睛冰冷，像要拔出枪来撂倒镜子里的丑汉。
我的伤算最轻的，你知道吗?
我知道。
监狱里天天枪毙人。
…………
有一些比詹姆斯还年轻的学生，在我眼前给打死了，十来个人一块儿给打死了。就是要我看看，浑身打出洞眼的也可以是我。
他和我走到了静安寺大街上。雨前的天气，让人感觉很脏。大街上人很多，却是些快活时髦的人，不知他们大白天不工作凭什么这样花枝招展，一个餐馆出来，又迈进一个甜食店。
几个日本海军在放假，和两个日本女子响亮地谈笑着走来。他们沉默起来和打破沉默都颇可怕。你看，在上海的大街上，光天化日，他们炫耀着他们的放肆。连他们的放肆也显得比别的民族彻底，因为那正是他们的沉默蓄养出来的放肆。
他们有什么权力……不，我是说，是什么让这些人认为他们可以在别人的国家把人当粪土?为什么总有一部分人有这个需要，这个把别人当粪土对待的需要?杰克布站下来，看着日本人从他旁边走过去。我敢说，他们在自己的东京、大阪、横滨一定不这样放肆大笑，杰克布说。只有把别的国家的人当成粪土，践踏烂了，他们才会这样肆无忌惮地大叫大笑。他们为了这种肆无忌惮的痛快，需要把别人看成粪土。这就是为什么。他没办法比你高，就用残酷血腥的办法迫使你低，这样他就比你高了。迫害是自卑的表现。迫害者都是心理残缺，内心孱弱的人。迫害是个非常幼稚的把戏，把比他高大比他强的人用非自然的力量——比如武器，比如舆论，比如氓众，压低，压成他脚下的粪土，嗬，他就感觉好极了。
几个日本人消失在人群里，我拉拉他，说，好了，可以了，他们有什么看头?
我们继续走着，走得很慢，不时停下，让杰克布把气喘上来，或把一阵疼痛忍压下去。
我问他我们要去哪里。他好像目的地明确，跟以往一样。
我听说他们会把人的指甲一根根拔下来。他们每次把我带出去，我都浑身发抖，在等待这一刻。假如说我过去害怕过，跟那种害怕相比，我才知道什么叫真正的害怕。也就是说，我过去根本没有害怕过。这样的害怕也让人智力低下，要么是糊里糊涂叛变，要么是糊里糊涂硬顶，做烈士。那被当场殉道和很快变节的都可能是我。一个人在那情形下不死，不变节真是偶然。
杰克布说：但现在我感到了什么你知道吗?我感到最严重的恐惧我都经过了，我对恐惧基本上免疫了。
他和我那时一样。从拘留室出来，我也以为我对恐惧免疫了。
他那只接好的胳膊吊在绷带里，草帽檐下面露出大半个脸容，紫色的淤血正在往青黄转变。这个脸像出窑陶器，烧出了意外的窑变。杰克布已经忘了他出门前在镜中自己看到的尊容，忘了他该体恤一下满街好心情的人们，别像现在这样恐吓他们。
我们坐进一家咖啡馆。他财大气粗的样子又来了。我提醒他别瞎花钱。他说他会写信给他父母在瑞士的朋友，让他们给二老打电话，说他英勇被抓，光荣受伤，请他们通过瑞士电汇些钱来。
我声明自己一点胃口也没有，让杰克布别给我叫什么蓝莓蛋糕、巧克力布丁，或者新鲜掼奶油。
他才不理会，照样花花绿绿叫了一桌子，瞬间就花掉了凯瑟琳一周的伙食费。
我只好再一次提醒他，为了打通黑道关系，菲利浦使了很多钱救出罗恩伯格，我也借了一千美金。
他皱皱血痂已经变黑的眉头。似乎生死大关刚过，我怎么会拿如此不搭界的鸡毛蒜皮的事来烦扰我们自己。他舀了一勺掼奶油放进嘴里，过瘾地长长地哼了一声。两天前他都不知道此生还能否再吃上掼奶油了。
杰克布说：别担心，我会在信里告诉我父母，保释我出狱的钱是两千块。日本人抓我，我有什么办法?
我说那就成了借日本人勒索他父母。
他说只要照张相片，让他父母看到他现在的样子，多少钱他们都愿意付。连他的两个哥哥都不会像平常那样，对老弟他的贷款请求左盘问右审查；他们会立刻给他寄钱。杰克布轻蔑地笑着，对他远在纽约的两个哥哥直摇头，说医生先生和律师先生有多少钱都没个够，真不知道他们到底要有多少钱，多少房产才算够!难道被赶出德国、奥地利、波兰的犹太难民还没让他们看到教训?什么钱财都会在刹那间变成零。难道几千年历史的重复还没让他的父母、哥哥想开?九世纪威廉一世把犹太人放进英格兰，是图用他们的钱财，即贪图他们的资本也贪图他们的金融才能。这两个东西能让英格兰富强起来。但威廉王的规定非常苛刻，行行业业都不准犹太人干，只准他们做金融信贷。当时统治意识形态的天主教把有利息借贷看成罪恶。一次王室为战争征款，很小的犹太人口就摊派了整个国家征款的四分之一。小小的犹太社区一次就拿出了全部的摊派款项。
杰克布咽下一大口掼奶油，长把银勺子在高脚杯里无目的地搅和，碰出危险的声响。我提醒他，那个又薄又高，头重脚轻的杯子很容易翻倒。他看看杯子，手安定了一会儿，不久又忘了，让勺子和杯子继续挥发他的亢奋能量。
他的叙述线索一点没断：征款让犹太人在英国人眼里露了富。一二八九年的大迫害就是犹太人以财富引火烧身。英国人拿了犹太人的钱，认为这些天生会让钱生钱的人低劣，是天生的罪犯，他们得帮帮忙，让犹太人赎罪。大批犹太人在伦敦被屠杀了。成百上千的犹太人被围困在约克城堡里，不皈依基督教就烧死他们。城堡里所有的犹太男人杀了妻子和孩子，又相互帮助，杀死了彼此。到了1275年，太后爱丽诺（Eleanor）把最后的犹太人逐出英格兰。他们一无所有地走了，跟历代被逐的犹太人一样，跟艾得勒一家一样。
他说：我的父母到了美国，纽约的东南西北还弄不清，就开始没命地赚钱、存钱。
我一句话没有，还是盯着那个被他搅得糊糊涂涂的掼奶油高脚杯。杯子在他手里转过来转过去。大批华人登上南洋的海岸、美国的海岸、大洋洲的海岸，晕船的肠胃还没平定，就没命地开始赚钱、存钱……一样的。迁移和寄居是人类悲惨生存现象之一。所有寄居人都一样，珍惜自己的零起点，勤劳、忍耐、爱财如命，不管你怎样告诉他们，到头来很可能是一场徒劳，他们还是想不开。
喝了咖啡，吃了点心，杰克布又是一条好汉，气宇轩昂，走出咖啡馆时说：犹太人错了几千年，误了那么多代人，还要错下去，以为有钱终究会有一切。
可是没钱什么都没有。我在心里这样说。
他果然去照相馆照了一张正脸相，一张侧脸相，一张全身相。几个等待照相的新婚小夫妇换得一身崭新，站在四周，看着这个可怕的活宝。杰克布用半英文半中文说他是小日本行暴的活证据，大家可要好好看看。他过去可不是长得这么难看，活活让小日本给打成了丑八怪。
照相馆老板原先在楼下开票，一听楼上有人做反日宣讲，跑上来，让杰克布行行好，别砸他的小本生意。然后他对周围的新郎新娘们说：你们都没听懂，对吧?大家都不懂他的英文对吧?
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
新娘新郎们轻声说：对的，一个字也不懂。
老板对摄影师说：快点快点，快给他照好请他到马路上去宣讲。老板又跟杰克布说，只要他住嘴，他的照相费由店里请客。
杰克布不肯接受老板这份礼物，接着说：中国人胆小怕事是没用的!像犹太人那样明哲保身，独善其身，给谁都省事，根本没用！还是给纳粹和日本人任意宰割！
老板说：大家都听不懂先生你在讲什么。所以请你别讲了。他把杰克布的衣服从衣架上取下来，迅速地替他穿上，又把草礼帽扣到他头上。
杰克布把照相费用往老板手里一拍。他才不领这个没种的中国人的情。

我们还必须接着杰克布照相那天说。
凯瑟琳告诉我，杰克布夜里走了。她半夜饿了，起来冲点炒面吃，发现他卧室开着门，一看，他床上一摊被子，人却没了。伤成这样，他深更半夜能去哪里?还落了一夜雨?
我怎么会知道?我说，一面从床上支起上半身。
凯瑟琳以为我会马上起床，在门口等了一会儿，但我又缩回毯子里了。她似乎有个大话题在舌尖上。
可我不想和她谈她的大话题，管它是什么。
阿玫，你父亲来信了。凯瑟琳说。
哦。我说。
他知道你从美国又回到上海了。
我不吱声，把毯子往上拉一拉，再木的人也看出我这是在关闭门扉，逐客出门。还用问吗?一定是这个长舌妇把我如何为非作歹通报了我父亲。峰回路转，迢迢千里，也挡不住她在我和父亲之间搬弄是非。
凯瑟琳又说了一两句旨在挑起我好奇心的话，就讪讪地走了。我和她俩人，只要有一个不配合敷衍，局面就会这样干巴巴，讪讪的。
等她走出去，我听见她进了她的卧室。我赶紧跳起来，去楼下洗漱，打算找点吃的再回到床上。一场夜雨，气温低了，到处阴湿昏暗，这所到处欠修理的洋房只有被窝一个安乐处。
在厨房柜里找到几颗花生米，其他什么也没了，这个家惨淡经营，连做样子都做不了了。
顾妈进来，不知从哪里端出四个生煎馒头，还是热的。她总是背着凯瑟琳给我一口两口好吃的，似乎这个小继母真的是传统戏剧里的后妈。我说我只吃得下两个，顾妈做出“不要作声，乖乖地吃下去”的强烈手势。我请她一块儿吃，她眼泪突然掉下来。
我慌了。这老太婆的疼爱常常让我心烦意乱。
你吃吧，下趟也没有人省给你吃了。老太太说。
我问她什么意思。
她说凯瑟琳不是个东西，今天一早告诉她，要给她买火车票回苏北去。明面上是雇不起人，她自己来做马大嫂，实际上就是嫌她老太婆护着我。
我一听火冒三丈。凯瑟琳怎么可以让一个大把岁数的孤老太太回乡下呢?她扬州乡下的亲友自南京失守到现在也没消息来。慢说路上不太平，就是太平也不能做这种事。
顾妈说，我跟她讲我不要工钱，就这家里一个老人，你烧饭多添半碗水，烧粥用水荡荡锅，就有我这一口了。她心黑哦，一定不肯留我!
原来凯瑟琳是要跟我谈的是这么个大话题。
我什么也吃不下，站起来就大声叫喊：“凯瑟琳!”
然后我转头对顾妈说，家不是她凯瑟琳一人的，就算我和凯瑟琳都请老太太走，还有父亲呢。我发现那么一眨眼工夫，生煎馒头又不知给藏到什么地方去了。
凯瑟琳从楼上传来一声带呻吟的回答。她胃痛，不想下来，有话就去她房间说。她知道一下楼她便是少数，会寡不敌众。她要先瓦解我，硬化我的感情，让顾妈成少数。
果然她亭亭玉立站在她卧室的窗子前面，劈头就说这件事她决定了，我不必再费口舌。
我说她休想把一个照顾了我十多年的老太太撵走。我的口气恶劣，其实在告诉她，还不知道该谁撵谁呢，凭什么她四肢健全，活蹦乱跳，不出去找点挣钱的生活做?
喏，侬“大的”给我和侬的“雷特”，她说。自杰克布入住，凯瑟琳越来越荒诞，一个如此之短的句子里，她要放进去两个发音错乱的英文单词，“Dad”说成“大的”，“Letter”听上去像“雷特”。
我打开信笺。内地的纸张又粗又脆，对折线已经快断裂，我小心地拿着干面饼似的信纸，读着父亲两个月前的状况，他得了肺结核，胃口也不好，天天发低烧，假如不改进的话，他将设法去重庆治病。他一旦到了重庆，希望凯瑟琳去跟他会合，等等。父亲的意思是，这所房子就将作为凯瑟琳的路费和他自己的医疗费。
我父亲在相片上显得非常潇洒，头发长长的，留着唇须。看不出来那件几乎褴褛的风衣下面，那败色的领带下面，那个身体裹着一副被病菌吞食得血迹斑斑的肺。但你仔细看就能看出他的面颊塌陷得多厉害，他的眼睛多么做作地聚起光芒，要你相信他乐观，不惜命，当初放弃上海优越生活，他做了痨鬼也绝不反悔。
顾妈迟早要走，留她也只能留到房子卖掉之前。这就是摆在我们面前的现实。至于她这么大岁数，离开之后再也找不到雇主，那一切可悲后果是没办法避免的，房子一卖，这房子里是主是客，都得各自为战。
父亲对我又回到上海没作什么评说，他只说他了解我。他指的了解是说我在哪里都待不惯，不甘心把任何地方做为自己的最终落脚点。就跟他一样，有着寄居者的悲剧习性。
我放下信纸。凯瑟琳两手交握在肚子上，姿势有点像个穷苦老婆子。我们都苦恼地发了一会儿呆。我们或许都在想象不久后的一个画面，顾妈一个人拾着行李走出这个门，不知该往哪里走，不知有没有必要往任何地方走，不知是否还走得出生路。
我说：能留顾妈多久，就留多久。
凯瑟琳说：老太婆说不要工钱，那是她说说的。我们能不给伊工钱吗?
我说艾先生昨天不是给了钱嘛。凯瑟琳马上又像被揭了短似的，嗓门又尖又沙，说现在四个人吃饭，开销要多少钱，请我这个小姐顶好打听打听去。
除了教几节吊儿郎当的钢琴课，我大部分时间在做寄生虫，所以真的不清楚钞票贬值贬得多么快。我不吱声了。
本来嘛，侬的事体我不想多闲话的。凯瑟琳长辈面孔出来了。我马上看她一眼。这一眼比拿英文叫她闭嘴还厉害。
她又开口时，先长长地叹了口气。她说女人不是都能够走运，嫁给自己欢喜的男人的。绝大多数女人嫁汉，都不是因为她欢喜那个男人。她说她看得出来，我在彼得和艾先生中间摇摆不定。
我随她去说，要是我告诉她我对彼得从来没摇摆过，并且一生都不会摇摆，她一定会拿出过来人的笑容，更不肯“shut up”。
她请我别怪她多嘴。她忍不住得多这一分嘴，因为她觉得艾先生对我更合适。
我挑衅地转过脸。现在我正视她了。我问她为什么?她的手从肚子上放下来，拿起一件拆了又织的毛衣，一针进一针出地织起来。她在干这类女人活路的时候，还是有魅力的。
她要我相信她的能力，她看人不会错。艾先生对我更合适。这年头漂亮些的，有点洋教育的女孩子脚踩两条船也不是大事情，但踩久了，自己摇晃晕了，倒会落到不合适的人手里。再说，总不能长期两面瞒，两头坑人，两个人总会对账的，一对账就是女孩子里外不是人。
我突然问她和我父亲是怎么回事，当时有没有另外一条船，让她两头踩。
她闷了一刻，然后说：有的。
这种坦白和诚恳，打了我一个冷不防。凯瑟琳彻底逗起了我的兴趣。
我听了我姆妈的话，嫁给了你父亲。凯瑟琳说。
那你不欢喜我父亲。
谈不上的，婚姻又不是白相，要过日子的。
我看着她不到三十岁已经焦黄的脸。为了让我接受她的苦口婆心，她不惜出卖她的秘密。这个做给人看、那个做给人看的凯瑟琳，原来也能豁出去，拿出了真相，只要是为我好。
她说她不怕我恨她，也不怕我告诉我父亲，因为我父亲心里清楚得很。能和我父亲白头到老，能和他做一生和睦夫妻，就这一点是我父亲所求的，至于中途年轻的凯瑟琳要克服多少不甘心不情愿，我父亲不计较。
所以她要我别犯糊涂，艾先生是出去做强盗都会让我无忧无虑过好日子的人。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
我嘴上无话，心里却想，现在事情有点麻烦：我一旦偷了杰克布的护照，跟彼得逃出中国，还得永远把这个掉包计隐瞒下去

未知

Chapter_34
。凯瑟琳会替艾先生仇恨我。我倒从不在乎谁仇恨我。我在意的是减轻对杰克布的伤害程度。如果按照我设计的那样，让我自己和他的护照一块儿不知下落，一块儿成了存亡未卜的谜，他只会为失去我而伤心，但不会被我的狠毒绝情而伤害。让我们设想一下，当一个男人明白自己对一个女人的价值只是一个身份替换，提取了这点价值，他就被扔掉，不管死活地作为敌国公民扔在集中营，那是怎样的伤害?所以，唯一的办法，就是连同凯瑟琳、我父亲，以及我所有的亲戚朋友一块儿隐瞒，让一切人都当我下落不明。战争中下落不明是死亡的同义词。我将在他们所有人的余生中做个已故人，同时和彼得在纽约或者芝加哥或者洛杉矶隐名埋姓地生活。我们的日子将会过得非常好，牺牲太大了，投资太高了，我们的好日子务必过回本钱来。多大的牺牲啊!让我父亲牺牲了他的独生女儿，让杰克布牺牲了他心爱的“未婚妻”，让我的表哥表姐们牺牲了他们古怪但不失有趣的妹妹，让顾妈牺牲了她终老可以投奔的阿玫，让凯瑟琳牺牲了她偶尔可以吐一吐肺腑之言的继女兼女伴——像她眼下这样肝胆相照，我有指望做她的女伴。这牺牲在一大群人的现实里将是一个大坑，得要许许多多岁月去填，但终究也无法填满。为了这么多人的牺牲，我和彼得也该把日子过得加倍美好，不美好对得住谁呀?
这样想着，在织毛线的凯瑟琳眼前，坐着的就是个黯然神伤的我，眼睛呆钝，嘴角厌世地下垮。
凯瑟琳哪里知道我心里的黑暗计划，她以为我就是那种不经事的小女子，正在忍耐割舍的疼痛。总归要痛一痛的，她以怜爱慈祥的长辈目光笼罩着我，送我慢慢走出她的卧室。

第三部分

每个人的一生，都有一些景物在记忆的黑暗中突然闪现。闪现这词不如英文“PＯP”，十分动感，带有声响，并带有爆破力。“PＯP!”某个记忆中的场面或景物“PＯP”上来了。
在我的一生里，不断“PＯP”上来的景物和场面可不少。我的一生不算短啊，在我十岁那年，几个白人少年从中国人的水产商店买了一条活鱼，是鲤鱼还是鲫鱼我不记得了，反正是条一尺左右活蹦乱跳的淡水鱼。他们一口一个中国佬地叫着：“中国佬最恶心!居然吃活着的鱼，连头带尾地吃，肚杂也吃!”白人男孩儿们让一个老中国佬当他们的面把鱼的鳞剥下来，要像表演那样，细细地刮，让他们不错过任何细节，看着鱼怎样扭动痉挛，尾巴狂扫。一面看，他们一面说中国佬真残忍，简直是没有进化好的动物。天哪，看他们就这样刮鱼鳞，慢慢处死一条鱼!然后他们叫老中国佬剖鱼肚子，从里面取出五脏六腑和鱼卵，鱼继续弹跳挣扎，在自己一堆脏器旁边扭过来扭过去，嘴巴张到最大限度，腮帮子支起来，支得大大的，露出一鼓一鼓的血红的腮。男孩儿往后退缩，蓝眼球，灰眼球，褐眼球比鱼还痛苦恐怖，同时说，狗娘养的中国佬，看见了吧?他们把鱼养在水缸里，就为了要这样杀它们，活吃它们。那些眼神不光是恐怖和痛苦，而是超饱和的疯狂喜悦。老中国佬不懂英文，对他们笑笑，表示他还可以提供更全面的服务。他把鱼卵和鱼泡摘除下来，满手是血，又在一堆脏器里摸出一块肝，摘下里面的胆囊。这时男孩们惊呼一声，鱼的心脏在强有力地跳动，血红的一颗，如同自己泵压汁水的成熟樱桃。
男孩儿们看着看着，一个个伸出食指，去拨弄那颗裸露的心脏。他们把心脏放到鱼的脸庞边，看着鱼对自己心脏瞪眼鼓腮，大张其口，都被这道奇观震住了。鱼一直在扭动身体，一会儿头尾着地，身子向上形成弯弓，一会儿是腰部着地，头和尾向一块儿靠拢。渐渐地，在那蓝、灰、褐色眼睛的追光中，那弯弓的幅度变小了。心脏却还在强有力地搏动，一下一下，搏动出鱼在水中的活泼自在；它不知道自己已经没有必要再跳了，它失去了鱼的美丽身躯为它遮体保护，在一双双眼睛的瞪视下，赤裸裸地跳动，是可悲的。可它跳得非常奋力，就在它死去的躯体边一上一下，一上一下地跳，没有任何停歇的迹象。
男孩儿们去上学了，嘱咐老中国佬替他们保存那颗活着的心脏，他们放学之后来取。
当时十岁的我觉得莫名的不适。我希望鱼的心脏不要再徒劳地跳下去。它原本是为一个生命跳动的，是为了一桩使命跳动的，而它并不知道它的使命早已结束了，只是为了一些居心不良的眼睛在跳，在演出。
那颗心脏一直跳，一直跳。男孩儿们直到天快黑，水产店就要关门的时分才回来。老渔佬把心脏和鱼各放在一张油纸上，鱼的肉体外撒了层薄盐，男孩儿对不再感觉疼痛的鱼的遗体早没了兴趣，他们惊呼着围着外表已有些干燥变色的心脏，看它一起一搏，一起一搏……
我们家的一个洗染店就在这家水产店对面，我从七八岁开始，就会站在凳子上点查柜台上客户的衣物。这个傍晚，我看见三个白种男孩托着那颗赤裸裸的心脏走过去。这颗小小的中国鲤鱼心脏一直跳了多久，我就不得而知了。
这颗裸露的小心脏跳动的情景，在我长长的一生中，不断从我记忆中“PＯP”出来，我不知道它向我喻示什么。它不断地“PＯP”总是有它的道理，它一定想让我明白它的寓意。可我一直不明白，因此它一直“PＯP”出来。有时我的眼皮下，我的太阳穴，我的脖子和锁骨交接的地方，都是它在一起一搏，它好像说，这意义有什么难理解呢?你怎么到现在还不明白?
在我和彼得对视而坐的时刻，我发现这颗小心脏就“PＯP”出来了，在头顶的灯泡钨丝里起搏，让我非常紧张、不适，让我无端地想到彼得和我，挣扎求生，也许注定不可逃遁。也许我们挣扎在一个巨大的掌心上，那掌心可以随时合拢，掌心上方一双双巨大的眼睛，射出惊讶、好奇、亢奋、狂喜的蓝色、绿色、灰色、褐色追光。我们赤裸裸的挣扎在这些眼睛的追光中是徒劳而可悲的，是他们一个短暂的娱乐。
整个犹太难民社区，两万多手无寸铁的肉体和心脏，在更加巨大的掌心之中，何况又不止如此，他们的上空，被蓝色、绿色的日尔曼眼睛，黑色的日本眼睛射出的追光罩住……
我和彼得常常在十一点以后约会。我这次在医院门口等到他，就来到这家不比壁橱大多少的咖啡馆。老板是个奥地利犹太难民，六十多岁，跟妻子把一个前自行车棚改造过来，摆上家庭式的桌椅。只有三张桌，但咖啡极好。
这天晚上我带了个好消息来，温世海把另一半盘尼西林的费用付清了。世海下午给我打了电话，约我在虹口公园门口见面，然后把一卷法币塞在我手里就走了。他现在已然是个身手漂亮的江湖侠客。我问他为什么让一个陌生人去彼得那里取药，还用手枪威胁，他说地下党人不能同时在一个接头地点出现两次。
喝咖啡是我和彼得最温情的时刻。我们常常不说话，你看我，我看你，因为越来越坏的局势让我们不敢开口，一开口所有的温情就会荡然无存。法国人都在搬出上海，到处是卖房子卖家具的招贴广告，饥荒撂倒的人越来越多，有些店家早上开门开不开，因为门板外面躺着好几具皮包骨的尸体。关着门醉生梦死了好几年的租界已不存在了，处处有孩子在哭号，哭他们饿死的长辈，哭他们自己的饥饿，哭一觉醒来已被父母丢弃在行色匆匆的无数腿脚之间。
在我们温情的对视中，我们偶然会悠闲地讲讲不相干的事。
我们绕开最最敏感和令我们亢奋的话题，如何利用杰克布，再把他作废掉。宁静的暮夏夜晚，我们心事重重，但还是竭力维护它的宁静。宁静的对视和闲话中我们互相无声地问过：各就各位了?
各就各位。
一切就绪了?
一切就绪。
老头老太太看我们这样一对情侣缺点什么：鲜花或蜡烛。一会儿，老太太把一支蜡烛点燃，放在我们桌上。蜡烛是假的，石头中间有个洞，里面放灯油，外体漆成蜡烛的黄白色。火苗一呼一吸。那颗小心脏又“PＯP”在火光里。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
无端地，我想到杰克布。他带着伤又投入了什么活动。更加神出鬼没的活动。也许他也在日本人和梅辛格的掌心中，像鲤鱼心脏那样，自以为强有力地跳动，跳给他们看。不死的心脏不知道它有多么可怜，被日本人、梅辛格看着，娱乐着。也被我和彼得看着。
世上总有一些生命像这颗小小的心脏这样不甘心，它要给你看看，你剥掉它所有的掩体和保护它还要跳动，它面对粉碎性的伤害，傻乎乎地跳，傻乎乎地给你看它的生命力。它是最是脆弱，又最是顽韧，这样不设防，坦荡荡的渺小生命。
我眼里的泪光被彼得发现了，他问我怎么了。我说不纯的油灯烟有些辣。
我跟你讲了，一个人的一生总有一些场面和景物会“PＯP”到眼前。常常“PＯP”上来的，还有另一个场面：彼得全家和我站在客厅里，彼得嗫嗫嚅嚅介绍着我，然后反过来介绍他的父母、妹妹。
我是在扶手椅上坐下来很久，才回过神，想起彼得对我的介绍之词，他说这就是May，帮了我们不少忙，记得我跟你们提到过的，对吧?
父亲和母亲交换了一下眼色。在我回过神之后分析，他们的眼神在说：彼得跟你提到过这个May吗?
彼得的妹妹是个美少女，欠缺一点活力，但从脸蛋到身材都没得可挑。她在我进来不久，就下楼去了。然后我听见她打开了亭子间的门，走进去。我敢说她不知道如何和中国人近距离相处，甚至连中国人的相貌是好是坏都分辨不出来。或许她觉得我很丑。
一个人在僵硬的礼貌中总是很丑。我被指定到一张扶手椅上，坐下来，觉得一只长统丝袜在我落座时松了，正势不可挡地往膝盖下滑，只要我站起身，它就会掉到脚脖子，在那里像肠子肚子一样缠成一堆。我心里懊丧之极，仇恨自己在临出门前为什么对自己的装束突然质疑，又回去换了这套臀部包紧的西装裙。假如我穿那件紫罗兰色带白花的布旗袍也许不会发生这个灾难。我把自己打扮得更西方化一些，是要他们适应我还是我适应他们，我一时弄不懂。
彼得的父亲寇恩先生是黑头发，他夫人的头发颜色是深红。彼得和母亲十分相像，那种天生的雅致和贵气，要好多代人的培育、筛滤，把杂质一代一代滤出来，最终出来彼得这样的结果。说俊美有点文不对题，就是特别顺眼，一举一止都达到你预期的得体，只有把一切好东西，例如古典乐、芭蕾舞、绘画和雕塑（基本是经典作品）全拿来滋补自己的生命，才会这样。滋补是理性的，选择它们因为对你有好处，你必须爱对你有好处的东西。
用我们八十年代后的话，叫做优生优育。彼得家那足够前卫吧?那时就已经开始优生优育了。
我坐在那里，两只架在椅子扶手上的手掌一个劲出大汗，只想早点结束这种有问必答的局面。长统袜温热地绕在膝盖部，提醒我一结束这个受罪局面，它懒洋洋坠落时，我会多么好看。
寇恩先生总是言归正传，问我父亲做什么工作，母亲怎样。父亲去了内地是否谈到内地的生活状况，母亲去世后我由谁教养。在寇恩家里，没有寇恩夫人教养孩子，一切不可设想。
彼得把母亲端来的茶放在我旁边的小桌上，小桌是中式高几，或许是他们房东连同房子一块出租的。我在紧张的问答中顾不上打量房间布置，再说一个女子眼珠乱转，贼溜溜地打量别人的家不太像样。所以我抬一次眼睛，尽量观察一个局部：窗帘——蕾丝边，白色的底，白得透亮纯净。（彼得告诉我，他母亲说，不能把白色的东西洗得雪白透亮的人是不配用白色东西的。）窗下的长沙发，姜黄色地子带咖啡色方格，非常旧却非常干净。这房里的每件纺织物似乎都跟窗帘一样，动不动就给寇恩夫人放在水里泡过，又放在搓板上搓了搓。我回答寇恩夫人偶然的提问时，看见她坐的单只沙发是一色的，浅咖啡色，扶手上有个洞，一定是前主人在上面抽烟打瞌睡烧的。虽然都是旧家具，但色彩搭配得极其协调，处处留着女主人煞费心机，辛苦而饶有兴趣建设的痕迹。寇恩夫人背后的墙角，摞起一摞皮箱，上面盖了一块白色台布，摆了一个小座钟。他们一家住在难民大宿舍时，皮箱和其他难民的行李堆放在露天，上面不过盖了一层油毛毡，取出来时，箱子里外都是绿霉。
趁寇恩先生又问了我一句话：你父亲的肺病是几期?我把脸转向他，目光把他虚掉，去看他背后的酒杯橱，上面摆着彼得弟弟的照片。大卫死前没照相片，这张放大的照片是他十五岁骑术队证件上的。彼得告诉过我，大卫留在奥地利的太多了，他的马、狗、鸽子……
我眼皮一垂，看见酒橱的一只“老虎脚爪”残废了，垫了一块木头，漆得颜色尽量和酒橱原体靠近。这只酒橱大概是从一个英国人家买的。许多英国人在太平洋战争开始前把家当三文不值二文地搁在马路上拍卖。现在这只酒橱残了一只脚站在这屋里，也是君临天下。我估计它的脚是从阳台上往下吊时碰断的，因为又窄又曲折的楼梯根本不容它上来。
我把寇恩先生的提问全回答了，但是我无法判断自己是不是话太多，因为我思想不集中的时候往往是有用没用的话都说。我脑子里的画面是寇恩夫人指挥着由寇恩父子组成的人体吊车，把逃亡的英国人的旧家具和这个酒橱摇摇欲坠地吊上三楼，而我嘴里汇报着我父亲如何在他朋友的介绍下到了云南，在西南联大谋了一份职，又是如何跟其他五个教授合住一个破庙，染上了其中一个人的肺病。我谈到国民党如何不是东西，派人监视教授和学生们的言论，像我父亲这样言论过多的人被校方多次警告。国民党的贪污、腐败令我父亲作呕。他每天配给的两餐粗米饭常常被他省给同事，他自己常常打猎、捉鱼，所以还没有像其他教授那样处于饥饿边缘。我大概从我父亲又扯到了他信中谈及的货币贬值，多少次国民党的金融措施遭到我父亲的挖苦，强制控制粮、油、棉价格使民众信心一垮再垮，而奸商钻空子的机会越来越大，因此囤粮和囤油的无耻之徒从中国腹背又插一刀，说到这里，我突然没话了。
你一定常常经历这种时刻，一个人在夸夸其谈中已经丢掉了所有听众，他一闭嘴就发现死寂的大门立刻紧闭，把他关在门外，他似乎再也无指望去敲开这门扉。我和彼得父母，以及彼得，就处在这样的时刻。谁都想打破死寂，可一时间谁也无法打破。
这时我听见彼得的妹妹在和一个中国人说话。两个人都将就着对方的语言，说着马桶不通的事。
然后寇恩小姐进来，对母亲说了句德语。不用懂她的德语，你也明白她在抱怨那个中国人。你更懂她对中国人的不屑和厌烦。寇恩夫人用德语回答了一句什么，寇恩小姐不情愿地走到酒橱边，拉开一个抽屉，从里面拿出几枚零钱，我慢慢理解寇恩夫人的话是：那么就给他点钱好了!
事情大概是这样：房东按照合同来修马桶，发现扳手被扳断，便说这是损坏器械，应该由房客付买配件的钱。彼得的妹妹在外面力争了一阵，争执不下，求援于母亲。寇恩夫人便轻轻一翘下巴颏：拿钱给他，不就是两个钱吗?她心力交瘁，淡泊地笑着，瞧不起对方也瞧不起自己，这场争执谁也不怪，只怪贫贱。
寇恩先生还在和彼得交谈。他们是那种绝不在不懂德语的人面前讲德语的人。他们不能容忍那样没教养的行为。他们的教养提醒了寇恩夫人，她对我笑了一下，请我务必原谅她说了德语。寇恩先生问彼得到了美国没有工作怎么办。彼得说可以先用带去的钱生活一阶段，然后从最低的工作做起，他做好了心理准备去工厂上工，听说美国的工人挣得不错。
寇恩先生转过头来问我：May，他说的可行吗?
我心想，彼得把美国调查得比我还清楚。但我表面上装得跟他一样胸有成竹，有板有眼：可行的，美国工人有工会保障收入。
寇恩先生说：以后彼得还要靠你多关照，May。
我说当然会关照彼得。
他们以为我是谁?人口走私贩吗?彼得在我出现在他家之前，到底把我说成了谁?假如我没有一再提出要见他的父母和妹妹，我对于这个家庭是什么?是千千万万帮助了犹太难民的中国人?就像从中国员工那里抠出口粮工钱，聘用犹太难民的菲利浦?
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
后来彼得告诉我，他们的家规很严，属于最保守的犹太家庭，不主张儿女和外国人通婚。我顶了他一句：“尤其是中国人。”当然是在脑子里顶他的，但我敢说，假如我真说出口他会默认。即便他们在踏上中国国土之前对中国人没概念，住了两年也不一样了。中国人的苦难之深重让他们胆战心惊，这不是一世一代的贫穷苦难，这贫穷苦难一看就知道是几千年的累积。而我就是他们之一，是那个往墙根一蹲就吃东西，或打盹，或解手，或死去的庞大人口的一分子。
彼得的妹妹再次走进来。这次她用英语说：该是去某某家做萨巴士的时候了。
彼得立刻跟我说：我们一块儿去吧?
我说不行，我晚上有约会。
彼得叫我把那约会取消。他说假如我不想和他父母一同去他们的朋友家参加萨巴士，他可以在晚祈祷后和我去溜冰。
他是够敏感的，明白自己得尽快补救这次不太成功的会见。不成功谁都怪不着，每人都尽力而为了。或许除了敏感的彼得，其他寇恩家成员都会认为成功极了，不是偶然还有哈哈大笑吗?前银行家寇恩先生的哈哈大笑特别讨人喜欢。
我说好吧，那就去溜冰。
他们家里的人要梳妆更衣，我知道他们在急切地等着我回避。但我的长统丝袜马上会把我窘死。西装裙刚过膝盖，只要我从椅子上站起，长统袜立刻会让我成为他们记忆中最狼狈的中国人。
我急匆匆地用上海话告诉彼得，我正面临的危机。
彼得礼貌而温雅，请我再说一遍。
我指指大腿，又说一遍，一脸气急败坏。
指大腿的动作和气急败坏的表情都十分不雅。彼得脸涨得通红，问我需要不需要他妹妹来解决我的麻烦。他不想让他父母看出我与他之间的关系亲近到了可以讲女性的麻烦。我没办法，只好用一只手拎着又紧又窄的裙子里面的袜筒，希望自己能保持个完整的形象从椅子走到门口。
寇恩先生和夫人都站起来，我知道他们在想：怎么?连握手告别的礼节也免了?
彼得也觉得我不给他争气，那么潦草就告了别。
这时我已走到了门口，一手提着长筒袜（在别人看是毫无必要地提着裙子），给寇恩夫妇和寇恩小姐深深鞠了一躬。
看看他们的表情，我知道自己的行为被归结为“她是中国人嘛”！
我和彼得在去大世界的路上没提这次会见的任何细节。
告诉你，我年轻的时候可是个玩主。什么东西都爱玩，玩玩就会，一会就扔。溜冰也是。我喜欢的不是溜冰这项运动，而是穿着短裙、紧身裤，戴小帽子，踩着庸俗不堪的音乐瞎晃悠。彼得溜冰也溜得相当好，我说过这人干什么都不把自己当龙套。
溜冰场在大世界里面，夜里十点多了，还是喝彩、口哨、欢呼、尖叫……谁也听不见自己说话，但每个人还在不停地说。上海就这么可怕，什么时候都有人歇斯底里地享乐，没有明天似的。空虚无聊的人不得不享乐，他们一步一晃地在冰上走，一撞一跌，都是刺激。发了财心情好的必须在这里飞旋，破了产要跳楼的更需要在此横冲直撞。像彼得这样满心向往的人，一步一驰都离大洋彼岸更近似的。我和他手牵手，热风擦着面颊而过。我原来心里的窝囊和疑问都不再烦扰我。享乐是恶性传染病，溜冰场上有不少犹太人，已经被传染得忘乎所以，要把末日前的每一分乐子都得赚到手。
我跟彼得热得一头一鼻子汗，红脸蛋对红脸蛋，在溜冰场边上喝苏打水，狂喜的脸如同面具一样罩在我们脸上。面具后面，繁忙的思路全停滞了。在进入溜冰场之前，那些思路传导着一个贼亮的念头：如何把杰克布的护照弄到手，神不知鬼不觉地逃往澳门，再设法登上运糖的、运干海产的、运布匹丝绸草编、运南洋木器、运藤器竹器的船只，向葡萄牙远航。彼得像这冰场上的其他犹太难民一样，让速度把躯体带到前面，而把思维拉在后面，脑子于是成了真空，不再去想逝去的每一分钟都是朝梅辛格的“终极解决方案”进发的一步。还有一周就是犹太新年，“终极解决方案”正在完善。而这些都不影响那个穿苹果绿裙装的犹太少女，她开心得那么彻底，笑容那么耀眼，仰脸大笑时把槽牙都露出来了。日本人一旦彻底出卖上海的犹太难民，对于整个犹太种族，集中营和屠宰场便跨越国界跨越大洋，连成了一片。而那个穿红衬衣的犹太小伙子在这一刻玩忘了，跟那个中国舞女摔成一堆，笑成一摊……
我和彼得玩到凌晨三点，浑身玩散了架，也玩空了彼得的皮夹子才回家，彼得要赶回去睡两小时觉，起来还要去船运公司的办公室去上班。
每次疯玩之后我的心情会很差，自暴自弃后的自我厌恶，自己恶心自己。这就是我在一九四二年八月二十三日那天凌晨的感觉。彼得不能送我回家，还是照例往我手里塞几张钞票。货币贬值，我也贬值，同样几张钞票一个月前和一个月后买到的食品从斤两到滋味都次了很多。我不想马上乘车，便独自沿着马路往前走。婆娑的树影浓黑，莫测得很。我这样一个蓄谋害别人的怕谁害?
我的心情越来越坏。自我厌恶到了极点。我真是无救。尤其跟彼得这样的人在一起，他跟我玩完了把钱往我手里一塞，毫不愧悔地又去开始他一天十四小时的辛勤工作，而让我有漫长的一整天来自我厌恶。他每天活得井井有条，每个行为完成一任务，每个任务离预达的目的地更进一步。可我玩完了什么都完了。他把几张钞票塞在我手里，我跟那个红衬衣犹太小伙子的中国舞女有什么不同？
我终于叫了一辆黄包车是因为我想省鞋。皮鞋成了那时最昂贵的东西。因为只有鞋很难去将就穿旧货。我走路为了省车钱，坐车又为了省皮鞋，就这样一个寒酸女人玩起来也是不要命的。
到了家快五点了。
一早凯瑟琳就来敲门，说昨夜艾先生叫人送了一些钱来，还有一张小纸条给我。她把小纸条和钞票都从门缝下面塞进来。我赤脚跳下床，捡起纸条，把钞票又推出去，大声说钱就用在家里的开销上好了。
杰克布说他一时不能回来看我，如果我想见他的话，今天晚上可以乘轮渡到浦东去。他会接七点半那班船，不要打电话给他，因为他不会在办公室。
我匆匆起了床，七点多我就走出门去。
我穿着白帆布力士鞋，步行到了十六铺。我找到了菲利浦介绍给我的一位老板，他在澳门、南洋以及中国大陆之间走私烟土、妓女、劳工、猴子，还有就是马戏团用的驼背和侏儒。此人有个嗜好，再忙都会到粤剧团票戏。所以我按照菲利浦的建议，背熟了粤剧名角们的身世和唱腔特色，跟他聊了十多分钟。菲利浦告诉我，粤剧对于这位老板就像老酒，十分钟就把他聊醉了，然后什么都好说。我厚了厚脸皮，问他能否在把彼得和我走私到澳门去的价钱上给个折扣。他果真醉了，手指头捻了捻我的脸蛋，说可惜我不上台，否则他可以把我捧成个角儿。
那一阵我随身带有一张备忘录，上面记着逃离上海前必办的事务。当我从人口走私贩的办公室出来，成功地把价钱杀下去三成，我用笔在备忘录上又画了一道。太阳把白纸照得晃眼，最后一项该办的事是给彼得染头发。一个自称法国混血的俄国犹太女人在南京东路开了个理发沙龙，她会把什么颜色的头发都染成金色。把彼得的一头黑染发成杰克布的深栗色，太不在她的话下了。
快离开董家渡时，我突然觉得肚子饿得作痛，昨天夜里溜冰，彼得和我都没吃什么东西。我们心照不宣，我们要为未知的彼岸生活做准备，能少吃一口就少吃一口。我走到一个卖水果的摊子边，买了几个浑身创伤的桃子当午饭，然后借了果贩的刀，打算剜下溃烂的桃肉。有个人在叫我的名字，一扭头，看见一个穿油污工装的男人。
至少花了几十秒钟，我才认出眼前的人是谁。日本人的桥头大厦几乎给罗恩伯格造了另一张脸：额头到鼻梁再到颧骨，一道大疤斜劈过来，疤痂刚刚脱落，露出鲜嫩粉红的新皮。
我跟他握手时说，要是在晚上，我恐怕得花十分钟才能认出他来。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
花了我母亲十五分钟!他笑呵呵地说。
他那脸一笑更烂。
他跟我说杰克布刚刚走，假如我不是弯着腰挑水果的话，说不定杰克布会看见我。我问杰克布来这里做什么。罗恩伯格说是来他们公司谈生意的。菲利浦投资的燃气基本上可以投产了。
罗恩伯格说他要去吃午饭，问我愿不愿意带他去个好吃而便宜的中国餐馆。我说我很乐意做饮食向导。说着我悄悄地把千疮百孔的桃子丢在水果车下面的地上。我跟我的小继母学得很好，吃一肚皮糠，面子还是光溜的。我的白力士鞋底子磨得纸一样薄，面子却给鞋粉涂得雪白无瑕。顾妈涂的鞋粉比老日本歌伎脸上涂的妆粉还厚，脚步重一点，粉白的表层就龟裂出旱田般的口子。
我们吃的是上海最便宜的馆子，罗恩伯格也不讲究了，鸡也好，鸭也好，不按犹太教规宰法，他都只管吃。食物的紧缺在哪里都看得到，馆子的小二端来的米饭全是碎米粒，用硫磺熏过，白得瘆人。
我们就着两个菜和两碗碎米饭谈罗恩伯格的第二百零九项发明。因为燃气公司涉及的技术程度很高，菲利浦又在犹太难民中招聘了二十名化工学科的大学生。现在温家的产业亏空是休想堵上，菲利浦索性撒开手让罗恩伯格去经营。盈也好，亏也好，就是挣扎不好，菲利浦停止了力扳亏局的挣扎，反而舒服了。
杰克布要买的，是他的另一项发明，一种膏状燃烧剂。
跟罗恩伯格谈到杰克布时，我觉得那是个不同的杰克布&#8226;艾得勒。我根本不认识罗恩伯格嘴里的杰克布&#8226;艾得勒。他是个什么样的人呢?讲起来比较抽象，比较造作，但实际上他确实是有一层抽象人格的。那个杰克布渴望大动作，不放在大动作中他反而是假象。他的父母、两个哥哥、我、他自己，看到他足够的假象。你必须给他行动，否则他那种攻击力和毁坏力，他那躁动不安、神经质的能量就会毁他自己和他周围的人。所谓大动作，就是硬碰硬的对抗冲突：生对死、善对恶、我对敌。他的家庭带着他在一九三三年离开德国，错过了“水晶之夜”那样硬碰硬的对抗冲突，而在上海，他心里一定常常呐喊：啊哈，我可没白来，我可终于没白活!
这个一九四二年八月下旬的晚上，当我见到杰克布的时候，我就试图把罗恩伯格描述的杰克布和我认识的他交叠。但是办不到。他这人和我有同样的毛病，自我厌恶。谈着谈着，他就嬉皮笑脸，恶嘲那个庄重的自己；他对一本正经、煞有介事的那个杰克布是自我厌恶的，而他对嬉皮笑脸、自己不拿自己当回事的那个杰克布也是自我厌恶的，因此他在说“我太想你”的时候，一个哂笑马上冒出来，表示他自己都不知道自己在说什么，你呢，信不信都行。
我从渡船上走下来，他迎着我站着，早就等烦了的样子。我想他千万别动，别当着挑菜担子或者独轮车上装满鸡笼子的人群冲上来，把我一抱什么的。这件尴尬事总算没出现，看来杰克布挺尊重中国国情。他现在学会悄悄把你的手一捏，或在你脸蛋上飞快拍下之类的偷袭式亲昵。偷袭式亲昵适合这个人口密集的国家，尤其上海。
他的伤还没有痊愈，脸上的血肿褪了，但还有些柠檬黄和淡紫的淤块，看上去还是斑斓无比。
他告诉我，从此他不能再回我家了，因为他在从事的活动会给我们带来危险。他那危险人物的目光雪亮地照射我一下，又照射一下前后左右。上海浦东的傍晚已是夜深人静，灯火阑珊。不久我们就坐在渡口的一个小吃铺里，等着大锅里的阳春面。
我情不自禁看一眼他的衣服。他穿着不太干净的衬衫，裤子的大腿上两摊油亮，是磨损和污垢造成的。就这样一身，那把银行保险箱的钥匙藏在哪里……
杰克布问我最近过得怎样，是否参加过舞会或酒会。还问我是否碰到了犹太难民中的熟人。他担心那些熟人们是否还活着。自从太平洋战争打起来，难民们虽然每天仍旧得到一顿救济餐，但分量和油水减了许多。
我随口应答着他，心里有九只猫在抓搔，什么样的机遇可以让我取出那把钥匙。我得像身手不凡的扒手那样两根手指一钳，从他深深的裤子口袋里钳出那一整串钥匙。
……我想，你还是回美国吧。他说。你有美国护照，一旦被日本人发现，很麻烦。
我没有听见他在此之前的话，所以朝他笑了一下。我的笑在他看是相当纯情的。
想法先去澳门。我可以给你找到路子。到了澳门再去葡萄牙。葡萄牙现在成了欧洲去美国的唯一后门了。别担心钱。
那你呢?我说。
我必须在这里。他说。
你到底在做什么?我问他。
他看着我，把我的手捏紧。他眼睛大了，又大又黑。成了彼得的眼睛。我撬不开他的嘴，正如日本人的刑具也撬不开。但那眼睛里的恐怖是足够的，足够让他突然崩溃，秘密像血一样被吐出来。
小吃店的老板和老板娘一看就是几年前从浙江跑反来的难民。他们照应着十几个顾客，但还是给我们额外款待。老板娘从后面拿来长长一条蛇形蚊香，放在桌下。后面一定是他们的住房，大概孩子们刚才还借蚊烟屏障在温习功课。
我跟老板娘说：请烫半斤加饭酒。
杰克布加了一句：煮花生和茴香豆!
我“扑哧”一声笑出来。他的上海话土头土脑，浦东味十足，并且吃懂了土头土脑的小菜。
其实烫酒是我的计谋。杰克布喝不惯黄酒，半斤酒就能醉倒他。然后我将闪电似的朝他口袋里的钥匙下手。
一杯黄酒喝下去，杰克布用手掌横抹额头和脖子上的汗。他受不了黄酒的味道，喝得龇牙咧嘴，我不住地笑。
我说：热的话就把衬衫脱了吧。
他站起来脱衬衫，短汗衫的袖口露出他胳膊上的淤血，颜色也正是青黄不接。我朝他的两个裤兜扫一眼，初步的侦察完成了。右边那个口袋看起来沉些，钥匙一定装在那里面。我从鞋匠补好的小包里拿出手绢，站起身，走到他旁边。做扒手是要经过严格专业训练的，否则就不可能在一秒钟里做完一整套动作。你得把钥匙掏出来，再把它藏进小皮包。在我的手指向杰克布的右边裤兜伸手时，馆子里七八个人同时停止了“呼啦呼啦”吸面条、喝汤、抽鼻涕的声音，四周一片寂静，我的心跳像是一座巨大的老爷钟，所有人都听得见。
当然，你肯定猜到了，我什么也没做。一切都是错觉。
我刚张口想说什么，喘乱了的气息让我喉咙一阵痉挛。扒手是令人恶心的行当。自我厌恶使我一杯杯地猛喝酒。这也是我重复干的蠢事：为了舒缓自我厌恶而灌自己酒，又因为酒醉而加倍地厌恶自己。
杰克布笑着说：上海是个好地方，容纳了多少像你这样看起来不到二十一岁的酒鬼。（美国法律禁止年轻人在二十一岁之前喝酒）。
脸上的伤疤使他成了个丑汉。他端起酒盅，传递着丑汉的风情目光。
我举起杯子说：为我远行美国，为我们在美国重逢!
他端起豁了口子的土瓷酒盅说：这就好，你是听话的好孩子。
黄酒有一股泥腥味，喝到嘴里就满口混浊。杰克布一口干了他的酒。他酒醉的第一个迹象是不再喝得出酒好酒歹，什么酒他都喝得兴高采烈。
我说：亲爱的，我在旧金山等你。
喝了酒扯谎一点都不难受。
又一壶热酒上来了。我和杰克布瞪着对方，却不记得谁又点了半斤污泥浊水般的酒。
我脑子只有一条思路非常清晰，那就是，等酒把杰克布放倒，我可以从容行窃。等我拿到杰克布的护照后，马上带彼得去染头发。最迟三天，我们就在驶往澳门的船上了。
杰克布现在是七分醉，正是醉得花好月圆。泥汤般的黄酒盛在豁一块瓷的酒盅里，跟“Remy Martin”白兰地毫无区别。酒盅上烧了青花图案：三根兰草叶片，一枝兰花。乡村粗工匠描画同样的三叶一花，描了一辈子，企图把几十万只杯子描得一模一样，而正因为他失败的复制，酒杯才有了一点偶然性，才有了一点看头。
偶然是这世上最难得的东西。
我跟彼得、杰克布的相遇都是偶然。眼下，我必须把偶然变成必然，变成万无一失，让杰克布按照我暗地里严密安排的必然一步步走下去。与此同时，彼得和我自己，都必须严防偶然，因为偶然对我不利，偶然太叵测了。我的性格瑕疵比较多，所以常常被偶然裹带到未知中去。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
他一定等了很久，等得房东不忍心了，请他进去等，遭他谢绝后，让娘姨端出这个竹凳。好在天不太冷，白天一直有个黏糊糊的太阳。没有那个小夫人，我和他是另一种父女关系，非常非常坦诚，也非常地相依为命。
我拎着热水瓶，他敞着风衣，相对而立，刹那间看到的，就是我们形影相吊的父女关系。谁也帮不了我们。再坚强再洒脱，在别人的国家成活下来，都是创伤累累。凯瑟琳是不会懂得这些创伤的，做了亡国奴也不会懂。
他说妹妹你吃饭了吗?
我知道他一定没吃，所以我回答说：没有啊。
他高兴地说那么一块儿吃饭去吧。我们去国际饭店，还是梅龙镇?他知道我们已经和解了。
父亲是客家人，除了客家菜他对所有菜都是门外汉，上海菜只知道个梅龙镇。
从那晚之后，父亲有空就来和我吃一顿晚饭。有时把我的坤包拿过去，问一声：可以吗?我不做声，他便打开包，往里面放几张钞票。如果我说“No，”他会尊重我的独立自主，把包还给我。每次收了他的钱，我都觉得窝囊，会好一阵不理他，他也会有种不好的感觉，他的小夫人以为我真的硬碰硬独立自主了，而父亲却一直在我这份独立偷偷掺假。
该是大批客人进餐的时间了，父亲转过身，四下望，看看自己周围怎么一下子如此热闹。如此的钢琴声大作。这琴声耳熟啊。等一等，那过分娴熟又总差那么一点力度的弹奏还能有谁?父亲站起来，往我这边看。一群美国水兵抽烟是链接式的，餐馆被他们抽得茫茫阴霾，所有人都让微辣的空气弄得微含泪水。所以我父亲更加不敢认黑丝绒旗袍上端的侧影。更不敢认，黑丝绒开了条“7”形缝隙，露出一整条腿的侧面。
我弹着李斯特的《匈牙利舞曲》，自己给自己翻谱。我知道父亲走过来了。
等我弹完，父亲“噼里啪啦”地鼓起掌来。旁边的人乐得有人带头起哄，便跟着喊了几声：“Bravo!”我爸爸刚才喝了两杯葡萄酒，伪装满不在乎、豪爽率性装得更逼真。他站立起来，巴掌拍得震耳，抵上小型拉拉队。
我借着下台找水喝走到他身边。他的所有不满都可以用相反的形式发泄。
我说我找到这个工作才一个星期。怎么样，我的独立宣言特醒目吧?我的脚踢了踢旗袍前襟。美国水兵们个个在瞬间饱了眼福。
我去你的亭子间找了你好几次。父亲不理会我的挑衅。你每天夜里都回家很晚。身体吃得消吗?
谢谢关怀。
我最近收到一笔钱。在美国投资的一点股票——你伯父十年前帮我做的投资——卖掉了，赚得不错。
你看我父亲多可怜：他想给我一些钱，让我的大腿好自为之，别去喂养各国水手、大兵们的下作眼睛。但他怕直接说会刺伤我，就这样撒谎，绕弯地哄我接受他的钱。我知道他在美国从来没有一分钱富裕，供他去投资股票。他始终是个穷学生，只有别无选择地做学生才能拿到一笔养家糊口的钱。他是到了中国才过上好日子的。每个伯父都掏出点钱，为他们最小的弟弟在上海买下一幢房。怎么可以没有自己的房子呢?伯父们鄙夷地否决了父亲意见。从祖父开始，他们有点钱就买房置地，误认为这样买就能把人家的国土买成自己的。他们不知道，就凭他们的黄面孔，有多少地契都是寄居客。他们也想通过为弟弟买房把一只脚插在上海，可是这房所基于的国土已沦丧给日本人了。
半法国老板对我打着冷峻的手势，要我马上把屁股挪回琴凳上去，父亲看见了，那客家人的大眼就像点了捻儿的炮仗，嗞嗞冒火星。我赶紧向老板扬手一笑。
父亲说：这笔卖股票的钱凯瑟琳不知道。
我才不在意她呢!我用英文对父亲说。假如不是我顾及大体，不想让半法国鬼子、美国鬼子、德国鬼子、日本鬼子、种种的鬼子们看笑话，我拉开阵势和父亲争吵。在别人的国土上长大的人常用这一点给自己提精神鼓劲：绝不让鬼佬们看笑话。
父亲说假如我不好意思跟老板辞职的话，由他去说。这是他在逼我。老板就在一米以外，父亲只要一句话就可以砸了我貌似独立自主的饭碗。
求求你，爸爸。我用中文说。我爸爸不止一次说过，他更喜欢说中文的我，那个我带着我故去的母亲最初教我的中文口吻，那种大人跟孩子说话特有娃娃腔。后来我学了英文，不管怎样，背后都有了一个说英文的庞大主流社会，人就变得老三老四。而讲一口娃娃腔中文的我，让父亲觉得一个不可视的私密空间，那里面只有母亲、他、我。
为什么?父亲问。
因为我必须在这里弹琴。
你没有回答爸爸为什么呀。父亲个子大，是客家人里少有的大个头。但他这时跟我说话是用不着佝身歪头，仿佛哄劝的对象十分弱小。他把身体摆出这个角度完全出于习惯。正如他和我最亲的时候，就称自己为“爸爸”，“你没有回答爸爸呀”，‘你听爸爸说”，“不是爸爸批评你”。
我必须在这里工作。因为我必须等一个人。我一吐为快地告诉父亲。
父亲问：等谁?
我说：等一个在这里遇到的人。
父亲明白了。什么肉麻的浪漫故事，居然也发生在他女儿身上。他本来还有一句训诫，但想到自己在这方面也不是什么好榜样，就不说了，慢慢走回到他的座位上。我回到钢琴前面，凭记忆弹了一支中国的沪剧小调，居然没惹恼谁。大概也没谁在听。一边弹我一边看父亲跟人吵架。他上前台来和我谈话时，侍应生以为客人走了，就把桌子给了四个日本人。父亲本来要和我吵的那一大架现在和别人吵去了。四个日本人见父亲对那侍应生（大概是个法国留学生）张牙舞爪，把会说的所有法语都拿了出来，赶紧嫌恶地离开了莫里埃餐馆。老板走过去，马上就站在了父亲的一边，对侍应生伸出一个瘦手指，指着厨房的方向。等我再转过头的时候，老板陪坐在父亲对面，隔着一瓶白葡萄酒。老板知道父亲这种人大有培养前途，可培养成为他的老主顾。
父亲等到我十一点下班，才和我续上四小时前中断的对话。中间他到酒吧台上用了一次电话，向他的小夫人告假。
刚才我们断在哪里?对了，断在他瞠目结舌的一刻。他听我说我在此地廉耻也不要，露着大腿弹琴是为了等一个不知去向的男人。
餐馆还有几个客人不声不响地坐着，希望醒了酒好开路。我和父亲走出餐馆，在门口，他说：你等了他多久了?
我说：没多久。
父亲说：你算了吧。
我现在有资格评论你的私人生活了吗?我装成很经打击很经伤害的样，笑嘻嘻地说：因为我也是过来人了。
过去我反对他娶那个小女人，他说等你懂得这种感情的时候，再来评论我的私人生活。
他问我等的这个人，是个什么样的人。
我说这很难说。我耸耸肩。看好莱坞电影看坏了，学到一系列程式化形体语言和面部表白，包括我现在微笑着的伤感。好莱坞流行的表情有那么几种尤其典型：微笑着残忍、调侃着抒情、争执着浪漫等等。
我想你也不知道。我父亲哼哼着说。连他在哪里做事，做什么事都不知道。要不你就找到他公司去了。
他不做事。正在找事做。我说。
父亲不做声。他在某些方面跟我开洗衣坊的亲戚们差不多，假如我的某个表姐和唐人街蔬菜铺或杂货铺的男孩儿来往过密，我的伯母们会说：找了那么个穷鬼!
只要父亲再逼问我一句，我就告诉他，我找了个穷鬼，并且是个无国籍寄居此地的穷鬼。
父亲很明智，一直不安地沉默着，什么也没再问。他叫了辆黄包车送我回家，自己在餐馆门口等他的司机开车来接他。他在此留了心眼：假如司机看见我，小夫人就会知道我没出息到了做餐馆琴手的地步，也会知道他和他女儿在外面接头。我也不愿那小女人知道这些，把事情看得不三不四。父亲在黄包车走出去十多米还跟在车后，满脸自责：他不能在这样混乱凶险的大上海把女儿护送到家。何况是个正在饱尝恋爱苦涩的女儿。
就在那一瞬，一个可怕的念头向他袭来。他突然停住了，一只手紧拉住车帮：他是不是犹太难民?
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
杰克布大汗淋漓，讲着国际战局的戏剧性，我偶然往墙上一靠。这一靠坏了，我是没有这种自制力让自己再振作起来的。酒足饭饱，软绵绵的身体，我怎么能抵制这样的舒适?
所以你知道，我蓄意让杰克布走进我安排的“必然”，结果是“偶然”安排了我。
我感觉自己被搀扶起来，往馆子门口走，这时所有的吸面条、抽鼻涕、喝面汤的声音倒是真静下来了（这是杰克布后来告诉我的），担心我别一脚踩空，跌进门口那比浴盆还大的面锅里。杰克布搀扶得很紧，几乎把我搀得双脚悬离地面。
别搀我，我又没醉……我说。
对的，没醉。杰克布说。
人家会笑的。我说。
不会，人家都怕死了。他说。
怕什么呀?我说。
怕一个醉鬼。万一她撒酒疯就糟了。他说，同时手一挡，几块被我撞得摇晃起来的门板给他挡住了。
这段对话和动作我一点也不记得，是杰克布事后告诉我的。
我在他床上醒了酒。那是个什么床啊，就是个牲口圈。人圈。一条光秃秃的棉花胎铺在一摊新麦秸上，算作褥子，上面放了条草席，一条带红十字的灰色毯子盖在我身上。
几点了?我问那个煤油灯光里的人影。
十点了。人影说。小声点，隔壁有人睡觉。
两小时前，我以为他被我灌醉了，现在我怀疑是他把我灌醉了。
我想起身，但那麦秸把我深深地陷在里面。这是工棚隔出来的一间小屋，墙只砌了一大半，离天花板还有两尺多距离，所以只要你站在凳子上，就能看到墙那边熟睡的工友们。
在哪里上厕所?我问道。
他指指门外说：除了这里，哪里都行。
你简直不能相信，这个人半年多以前还没见识过抽水马桶以外的如厕工具。
他做向导，把我带到工棚外一块菜地里。跟他回到工棚时想，今天晚上我是典型的“偷鸡不成蚀把米”。轮渡已经停了，我只能留下来过夜。
那时候一男一女在一块过夜，是件了不得的大事。假如我当时不是对杰克布心怀图谋，我是一定不会让这件大事发生的。看看那泥土的地面，就够受了。泥土地在搭这个工棚前一定长过白菜萝卜，施过上海弄堂来的粪肥，夜里返潮，一股悠久的臭气。我站在灯光里，似乎随时会有蚯蚓在我脚边拱出，或从角落跑出一只还未来得及搬家的田鼠。太奇怪了，这个除了席梦思没睡过其他床的杰克布，居然能在这里读书、工作、安寝。
我也奇怪我自己。这个一塌糊涂的生活环境让我对杰克布生出一股从未有过的感觉。是一种柔情。
他关上门，熄了灯。这些动作一做，我就没路可逃了。我认了。要牺牲他，首先让他牺牲我。我是替彼得牺牲我。这个一还一报的环链我已经想了很多次，我已经把自己准备成了一具完好的牺牲。
可再充分的准备也会有意外。意外的是那疼痛，我没想到会疼得那么尖锐。于是我的身体起义了。
这么多年过去，我还记得当时的委屈和仇恨。我简直是委屈冲天，怒不可遏，张开嘴就咬在杰克布的肩头上。他一声没出，事后他告诉我，因为半堵墙一点声音也隔不断，他怕断墙那边的工友们听见，所以忍住了。
我一边咬，眼泪一边往下流。仇恨什么呢?我也不知道。为彼得报仇，因为他的女人被另一个男人抢先占有了。或者是为了杰克布而仇恨：这个女人欺骗你呀，骗了你的真情，还要骗你的护照，你这蠢蛋还不醒醒，看你快活得!或者为我自己仇恨这两个男人，你怎么斗得过两个男人呢?到末了苦的总归是女人，失去最多的总归是女人，心碎肠断的总归是女人……世道太邪恶太残酷，把一个好好的女人逼得这么邪恶这么残酷!
我感觉杰克布痛得浑身发抖。但他却更猛烈。我也就咬得越发狠。心里对他说：你让我疼，你以为我疼疼就完了?你要为这疼痛付代价的!你从认识我那一天就等着这一刻的快乐，鱼肉我的身体，你可不知道什么在你身后等着你。你以为你时不时提供点钱，就算把我养起来了?我可没那么好养，这时你得到的，我会让你加倍偿还，不止加倍，是双倍。不，是百倍。也许要搭上你的性命去偿还……
他抽了一口冷气，把他的肩头轻轻从我牙关下松出来。他没有说话。假如他说“你激情上来真野”，或者“你好像哭了”，或者什么类似的蠢话，我可能会克制不住自己，站起来穿上衣服就跑。这一跑后果会不太好，也许，我的所有谋略都前功尽弃了。
他就是默默地摸了摸肩头上的深凹的齿痕，躺下了，那只接骨之后短了一点的臂膀从我脖颈下塞过来，把我的脸靠在他胸脯上。他的心跳就跳在我耳鼓上。他在想我那样狠地咬他是怎么回事。一个中国女人，总有足够的神秘让他去猜想。
那堆麦秸铺垫的人圈比猪圈好不了多少，蚊子飞沙走石地打在脸上。杰克布起来点了一盘蚊香，又摸出一小瓶薄荷油，涂在我的胳膊和脖子上。他还是一句话也没有。我渐渐感到这样一个荒唐夜晚也不失美好。不，是相当美好。杰克布拥抱我的姿势跟彼得完全不同，他虽然不如彼得个头高，但他这时像要用他的形骸围筑一座城堡一样，把我抱得很小，很柔嫩。
人在男女上有了点经历，就免不了做对比，尤其是女人，尤其是我。看看这个杰克布，他跟彼得模样相像，可个性那么不同，让我真是没办法，每时每刻都要拿他们俩对比。
一觉醒来，杰克布不见了。和他的钥匙一块不知去向。空气又湿又凉，我成了收获后被落在田里的一棵菜。杰克布似乎把我的体温也带走了。
我迷迷糊糊，醒了一阵又睡了一阵，终于听见门开了。
我哑声说：我醒着呢。
进来的人居然说中文!他说杰克布叫他来通知我，马上离开，赶最早一班轮渡回上海。
这人有二十岁?听上去不比世海大多少。
我光火了。杰克布这混账，把我当福州路上专接洋客的“咸水妹”?一夜过完，就派小厮来轰我走?
我叫小狗腿子滚出门外，我要穿衣服梳头。我本意是要拿到杰克布的保险箱钥匙，现在可好，一无所获，大败而归。
等我大致上把自己收拾停当，走出门，田地边缘升起一块灰白天色。
那个替杰克布承受我恶言恶语的小伙子真的很年轻，比世海还要面嫩。他等我稍一安静，便说因为昨夜有一个工人偷偷跑了。
我瞪着他说：所以?!
所以杰克布连夜把工厂的一些产品藏起来了。他和世海还有另外几个人忙了一夜，就怕……
就怕什么?
小伙子不说话了。他们有组织和纪律，纪律让他们常常装聋作哑。
那个偷跑的人可能会去投敌。杰克布防止他把日本人带回来搜查工厂。我这样推测。也许那个人只是个小毛贼，偷了一些打着“Made in USA”的机械零件到外面去零贩，畏罪逃跑。杰克布是不存任何侥幸的，对可能发生的搜查做了缜密准备。
那么他到底在制造什么违禁品?除了制造假冒的“Made in USA”机件，他难道在做更造孽的事?
小伙子用一辆自行车驮着我在菜田里穿行。天还没有完全亮，公鸡打鸣此起彼伏，果林弥漫着水雾，秋季的果实还没有成熟，小女孩般青涩地待在树叶后面。我有一种感觉，可以把它叫做美妙的遗忘，就是一刹那忘了身在何处。我突然好不想离开这里。战争没有触碰到这里，触碰了也没关系，春天多少生命会活回来?活它们的，照样有花有果。一个世纪前上海所受的耻辱也没触碰这里，或者触碰了也没关系，草木和泥土不像人，会学得卑躬屈膝，学得在稀薄的尊严中苟活。
一艘轮渡之遥，那边的上海多么不同，身上同时压着法国美国英国俄国德国，然后是最肆虐的日本。
因此越是码头在望，我越是不舍得身后的农舍和菜田。又湿又臭的泥土地也是好的。蚯蚓和田鼠都不无善意，一切都是好的，我可以在这里生活。我这个三脚猫一样站不稳坐不住的天生寄居客，居然留恋起一方土地来。在这方土地上，我可以和一个爱我的，或我爱的男人共同生活，战争永远在别处。爱我的，如杰克布；我爱的，如彼得。真奇怪，浦东一夜荒唐，让我看到了和杰克布一块生活的图景。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小

第二天下午，杰克布打电话把我约出门，说晚上请我看话剧。我先到达虹口公园，等了几分钟，突然听见脚步声，回过头，杰克布已经走到我跟前。他比往常更风尘仆仆，两眼放光，熬夜熬过头，人的眼睛就会发出野猫的光亮。他说昨夜幸亏他们干得快，否则真会出麻烦，那个偷跑的人把日本税检局的人招来了，其实谁都明白他们是日本便衣。所有违禁物什早已被藏妥，他们没找出任何茬子。但杰克布估计他们一定会再次突袭，下次不会那么客气了。
你到底在制造什么?我问他。
问得好。他笑笑，又想蒙混。
我都不能知道吗?我说。
做了未婚妻就可以接触高一等的秘密。他说。
你必须告诉我。
什么都制造。除了合法的。他又笑着说。
你现在的状况叫什么你知道吗?我说，用中国话，叫做把脑袋掖在裤腰带上。
我知道。他说。
你知道这句俗话，还是知道危险程度?
都知道。
那你为什么不安分点?我不是把你带到上海来送脑袋的。战争不会因为你担当风险而改变什么……
他说：可是风险总得有人担当。
我说：战争是几个大人物在打牌，不靠你的勇敢……
他说：没人勇敢，只好我来勇敢。他皱皱鼻子，鼻梁上的伤疤令他不适。他的手在那个带机油污渍的裤袋里挖，挖出一个小东西，包了一层印花棉纸。差点忘了，他说，这个你要吗?
我想这样的包装里面可能只是一块巧克力。打开一看，吓我一跳，竟然是一枚戒指，戒面是长方的蓝宝石，左右各一颗小钻石，不是了不得的瑰宝，但从眼前这位不修边幅、形容邋遢的人口袋里挖出来，还是令我瞠目了一大阵。
我抬起脸。他嘴角动起来。我现在一看他这种笑容就知道他要讲自己坏话了。
他说像他这样品位低下的人，买不出比这枚蓝宝石戒指更高雅的订婚礼物了。
我心想，谁说要跟他订婚呢?他自作主张要把我下半辈子归属到他那儿去呢。而他自己都不知道要归属到哪里。他从德国晃到美国，又晃到上海，晃晃悠悠做了二十四年寄居客，倒想跟我从长计议?我心里是那样想，但话还说得蛮漂亮，说我多么喜欢蓝宝石，说它是最朴素最低调的瑰宝，所以我喜欢它远超过钻石。
我现在也能看懂杰克布的笑容。哪一种是在笑我满口胡扯，哪一种是笑我胡扯扯得动听，他不相信，但是他爱听，等等。他看着我把戒指在手指上摆弄，让八月底的夕阳投射到那一滴海水般的蓝石头里。脸上就是享受我胡扯的笑容。他可是把我看得太透了，我在唐人街专门挑最大的钻戒试戴，跟表姐们说发了横财一定来买它的情景，他可没忘。他用一个月的薪水，逛了所有旧货店，买下这枚戒指，是倾其所有。
喜欢就好。他说。
我们往公园外面走。一个犹太难民小男孩上来给我们擦皮鞋，杰克布用德语跟他说了句什么，男孩看看他，失望地让开路，杰克布给了他一点零钱。
走到一个街口，又有两个小男孩上来，都是七八岁左右，要拉我们去理发。
杰克布跟他们对了几句话，转过头来对我说：为了全家不饿死，学都不上了，出来挣钱，晚上由父母教他们简单的功课和希伯来文。物价上涨得太可怕了，难民营有的老人得了腹水。
他还是老一套，掏出零钱给那两个男孩。但男孩不放过我们，硬把我们拉到一个新搭的棚子里。棚子四周插满色彩鲜艳的纸风车，表示开张大吉。棚子是石棉瓦搭的，支了一个大铁皮灶，竖着长长的烟囱。灶上坐了四个铁皮水壶，蒸汽在落山的太阳中成了粉红的。
这是难民们自己开设的低价理发店。难民们试图让自己的钱财和技能形成个内循环。用中国语言，就叫“肥水不流外人田”。理发师们是他们自己开设的职业训练班培训的。一个前律师穿的工作服就是一个完整的面粉口袋，上端和左右两端各掏出三个洞，成了领口和袖口，背后，一个红艳艳的国际红十字会徽章。另外两个理发师有六十多岁，背弓下来，从脖子下端到腰部凸出一根脊椎骨，清晰得可以去做人骨标本。
年岁大的一个理发师态度极其认真，目光直得可怕，嘴巴也半张开，吐露一截舌头，每动一下剪子，舌尖就一抽，再一伸，毛森森的鼻孔里的清鼻涕也一抽一伸。我在棚子里站了两分钟，才认出那个老理发师是寇恩先生。前银行家对着密密麻麻的账目，一定不会如此紧张。
我赶紧从理发棚转身。寇恩一家，过得远比他们表现出来的要苦。
杰克布跟上我，问我怎么招呼也不打就走了。
我满脑子都是老寇恩那直眼吐舌的样子，还有顶在面粉口袋工作服下的那一串脊椎骨。他的昏厥症如果在他手持剃头推子时发作，面前的脑袋会怎样……
我说我看见了一个熟人。杰克布问是谁。
我摇摇头，接着我来了一句不着边际的话，我说：犹太人真的很了不起。
感触很多，是吗?杰克布那种玩世不恭的样子又来了，跟老寇恩默默的承受、极端认真的模样相比，我特别讨厌他现在这笑容。我原来想跟他感叹难民们的韧性，在“终极解决方案”的阴影下，该开张还在开张，暂时不被“解决”掉，总得理发呀。但我突然什么都懒得说，老寇恩把他的形象侵蚀在我的脑子里。
到底是什么熟人?杰克布又问一句。他稍微正经了一些。
一个老头，我毫无谈兴地说。
那你为什么逃了呢?他说。
我欠他债。我说。
杰克布突然煞住脚，愣了愣，然后哈哈大笑。
太棒了，你怎么跟我一样，动不动需要躲债主呢?
我本想说，谁和你一样?贿赂行帮，把你从日本人手里救出来，难道你不记得有人为你使了钱?但我又一想，我是想代彼得跟他清算吗?那么我是否应该代杰克布清算彼得和我自己?
你怎么会认识一个犹太老头?杰克布问。他的笑容在那最后的淤青上舞动，缝针的小口子黑了，鼓出小小的线结，这个杰克布比旧金山的杰克布丑多了，但似乎是顺眼的。某种力量使他天生散沙一盘的性格凝聚起来。
我回答他，在上海住长了，保不准会认识谁。这话等于没说。我的意思该这么理解：我早就知道会有这一天，我和杰克布在一起，跟寇恩家的人撞上。日子一久，保不准你最怕撞上的都撞在一块，所有冤家撞在一条窄弄堂里。
我们走到舟山路时，一个摆杂志摊的中年男人坐在矮凳子上叫卖。他缩作一团，一巴掌宽的瘦脸上布满冷汗。破旧的衬衫领口还打着败色的领带。
杰克布走上去，买了一份犹太社区报，轻声和中年男人交谈了几句。我不懂他们的话，但我明白杰克布无非在问他的病情。果然，杰克布跟我说，中年男人得了疟疾，在八月下旬冷得发抖。
他刚来上海时办过一份报纸呢，杰克布说，后来倒闭了，他就靠这个书报摊子养家。
他站下来，回过头，又长长地看了中年男人一眼。他大概在心里说：这个倒霉鬼也可能是我。假如我父母没在三三年把我带去美国的话，守着这个书报摊在暑气里搂抱着自己御寒的家伙也许正是我。我也可能是马路对面排长队领每天唯一一餐饭的任何一个倒霉蛋。我更可能是那些被丢在欧洲，陷入了神秘的沉寂的大多数犹太人……
你和这人熟吗?我问道。
熟。杰克布说。
我心想，反正只需三分钟他就能把这条马路上任何人变成熟人。
他也是柏林人。他把视线从那个中年男人身上慢慢抽回。我是看着他被病魔、饥饿一点一点吃掉的。能相信吗?半年前他还在足球场上当过裁判。
我问他们刚才谈了什么。
他说中年男人问他听说“终极解决方案”事端的进展没有。杰克布笑了一下。这个笑我现在也懂了。它一般发生在他要讲一句残忍的话之前。他说：他还担心那个?好像他活得到那一天似的。
我们走进一家糕点铺。
听着，May，杰克布说，今天是我们的订婚日。
我打断他，说假如那枚戒指是为了昨天夜里那桩事的补偿，大可不必。
他又来了，装得情场老杀手那样一笑，说有补偿比没有补偿好，不是吗?
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
我瞪着他说：我不要补偿!
他才不生气，说：那我要补偿。我的肩膀险些就让那些牙咬穿。
又是那副可亲而讨厌的自家表兄模样。他把你逗急，为的是捞到把你哄好的机会。
我说：你把我当什么人?福州路上“咸肉庄”女人?让个小毛孩来打发我走!
他说：我跟他说，你去叫我太太起床，把她送到渡口去。他笑嘻嘻的，把杰克布惹生气不大容易。
接下来的对话我记不清了。大致是那样的，我们表面在拌嘴，实际上呢，在掩盖我和他对一个事实的认清，就是我们的关系已经过渡到另一种性质的事实。对话大致是这样的——
我说：谁会把太太丢在那个臭烘烘的圈里?
他说：你们中国话说，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。我住在圈里，你只好跟着住。
“咸肉庄”站马路的都不会跟你去那里，卖肉的也会挑个好点的地方!
别这么说她们。
你跟她们来往过?
不是在上海。
在哪里?
他耸耸肩。
你真让我恶心!
男孩子很多都是从妓女那儿变成男人的。
你脏得像猪!
那是人对猪的误解。其实猪更喜欢在雪白的天鹅绒里打滚。
我恶毒地瞪着他，嘴唇绷紧，一松口就会朝他伤疤累累的脸啐过去。
请不要剥夺一只猪对一只天鹅爱的权利。
我绷紧的嘴唇喷出的是一个哈哈大笑，连我自己都意外，我的火气怎么就被泄了出去。
走出糕点铺我们步行去剧场。我用不着认路和辨别方向，杰克布走在这一带驾轻就熟，就像走在他少年时期的柏林社区。
爱尔考克区有一座犹太难民的收容所，今天的话剧演出就在那里举行。一间巨大的寝室容纳了几百张床，因此就有几百人相互做室友。现在上下铺排整齐后，变成了剧场的座位。
这是我第一次参加犹太人的大集会。一个青年男演员走上台，站在幕前，领诵经文。我转过脸，悄悄注视杰克布，他微微抬起下颏，双眼紧闭，不是在听经文，而是在嗅经文。
诵经结束后，他对我耳语，说他是个不虔诚的犹太教徒，在德国和美国很少去犹太会堂。在上海却不一样，他第一次感到跟犹太种族产生了强烈的同胞认同感，也许他感到寄居客必须紧相依偎。寄居者们要靠人多势众壮胆，所以他第一次感到如此需要自己的集体。
不止杰克布一人到这里来壮胆，大多数人都从别人均等的恐惧中找到了安全感。均等的不幸，加在一起，也是温馨。这样的集会上，大家热切交流着各种消息：有一个中国人的秘密组织，正在犹太难民中征集志愿者，逃亡到内地。尽管路途上凶吉未卜，生活环境和文化环境跟上海相比，更难以适应，还是有千余人悄悄报了名，因为这是唯一能逃出“终极解决”的途径。
一直到现在，我还清清楚楚记得那天晚上的话剧演出。台词是德文的，旁边竖起的白布帘上打出英文字迹，所以我完全能看懂剧情。彼得母亲的朋友（那对开餐馆的夫妇）扮演剧中的男女主角，让你想到纳粹有多活该，让奥地利戏剧损失了这两颗明星。
杰克布把我的手握在他手中，每到一个精彩片段，我们的手就热切交流一番。我们的座位是一张上下铺的上铺，和我们同坐的一对男女四十来岁，一面看戏一面从一只扁酒瓶里呷威士忌。“终极解决”说时迟那时快就要来了，但该喝威士忌还要喝，该看戏还得看。奥地利的话剧明星毫不因为莫测诡异的命运而省一点嗓门，减一点动作。这是一个习惯在末日前照常过活的民族。死亡和灾难留下一个个缝隙，他们在其中独善其身，学十八般手艺。
话剧演完后，杰克布看见了罗恩伯格一家，把我拉过去。我眼睛盯着从后台走出来的男女主角。一大群人围住他们，献的花层层叠叠。女主角走到观众席，跟一个女观众拥抱起来。那个女观众穿着黑色长裙，戴黑色小帽，稍稍一转脸，我看出那跟彼得一模一样的侧面轮廓。紧接着，彼得的妹妹、父亲都从人群里一一浮现。装束讲究的寇恩家成员在昭示着每一个人，他们有过怎样辉煌的往昔。彼得晚上在医院值班。不然所有冤家真的要聚头了。
我在人群里东钻西钻，怕五米外的寇恩一家发现我。这个难民大营地对我有利，几百张上下铺可以障眼，所以他们陪着男女明星往外走时，没有看见我。

出事就是在话剧上演的夜里。我原先和彼得约好，十一点在他办公室见面，可我被杰克布绊住，只能让他空等。回浦东的渡船已经停了，杰克布提议在汇山路一个小客栈住宿。这家客栈的老板是苏州人，对犹太难民很照顾，一些刚到的难民还没租到房子，他提供低价客房，所以德文、英文都能说几句。老板用英文说房费涨了，因为所有东西都涨价了。杰克布说那是应该的，米价涨了那么多，老板也是天天要吃大米饭的。老板说哪里有那么好的事情，现在天天吃大米粥就是福气，偶尔还要吃珍珠米粥。一边说闲话，老板问道：有证件吗?
杰克布掏出他的假难民身份证时，碰响了他衣袋里的钥匙。没有比这天夜里更好的机会了。我可以很容易就拿到钥匙。最迟后天，我和彼得就可以离开上海。
老板找出许多话来聊天，其实是想细看身份证上模糊的字迹和照片。杰克布抱歉说，洗衣服不当心，证件在肥皂水里稍微泡了泡。老板转身把身份证放进了柜台内一个办公桌的抽屉里。
杰克布对我的耳朵悄声用英文说：怕我们夜里偷偷跑了，赖掉房钱。
老板听懂了，笑着说并不怕我们赖账，而是怕违反日本人刚定的新住店规矩。一旦日本人来查夜，会首先在柜台查看住店人的证件。
常常有犹太难民来住宿?杰克布问道。看他的样子他又要热情搭讪了。
老板回答了几句英文。我慢了半拍的理解力翻译出来的是这样：对呀，难民营一屋子几百人，小夫妇们没法过夫妻生活。老夫妇偶尔也会来的。有时他们住店的钱不够，他就给他们打很大的折扣。
老板从一大串钥匙里取出一把，尾巴上拴的布条上写有房间号，又从一个柜子里取出两条毛巾，两双木拖鞋，一只便盆，说：喏，都消过毒的。
我们刚要走，他又说：不过像你们一对这样，一个是美国人，一个是日本人，我第一次接待。
我们没听明白，请他再讲一遍。
他刚说完第二遍，杰克布哈哈大笑，说：我妻子怎么惹你了，你要中伤她?把她说成日本人。
然后他搂紧我的腰，往楼梯的方向走去。
不用告诉你，我再一次做了长长的、大汗淋漓的牺牲。然后我躺在熟睡的杰克布旁边，感觉到时间在我太阳穴里敲打，一分一分，微微疼痛地过去了。我一点睡意也没有，牺牲太大了，把这个杰克布带到危险的上海，让他陷在他那些不可告人的危险活动里，也是牺牲。还有彼得。我的小彼得。不得不去冒囚禁杀头的危险去偷贩盘尼西林，囤粮欺市，多好的一份品行，也给牺牲了，我不成功对得起谁?
杰克布听见我悄悄起床问我干吗。我说我受不了便盆，要去走廊尽头的厕所。他说当心一点，谨防厕所没有灯。后面两个字在他嘴里含混了，再一听，呼吸又扯得很长。我站在那里，黑暗渐渐淡了，又过了一会儿，房间里家具的轮廓浮现出来。杰克布的喘息声又深又长，气息从嘴唇吐出时，轻微地爆破一下，类似活门的声响。世界上竟有如此酣熟的睡眠。下面的一切，我做得近乎完美。就是换了彼得来做，水平也不会更高。
我在走廊辨认杰克布那串钥匙环上的每一把钥匙，然后摘下那把半圆形匙头的。等我把钥匙轻轻放回杰克布的裤袋，海关大钟敲了十一下。一桩长达十分钟的偷窃终于完成。杰克布睡得还是那么好。我再次走出门，在走廊里扣好纽扣，系上鞋带。快要到楼梯口时，我用手指把头发理整齐，又从皮包里掏出口红，抹了抹，一边在想，这个钟点抹口红真不是个东西。
走到柜台时，看见守夜的是个年轻男人。我留了张纸条，写了几句话给杰克布，大意是告诉他我回家了，怕我继母担心我。
我皮包里剩下的钱只够付黄包车夫。我不知道心急火燎往家里奔是奔什么?也许预兆这东西是存在的，但当时我只想快快回家，快快洗个澡，把麦秸上的一夜，客栈里的半夜，通通洗下去，把自己再洗成彼得的。不洗，我自己都没法和自己相处。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小

那个夜晚是必须清清楚楚告诉你的。那时上海还没有这么热，离现在热门话题所说的环球暖化还早。所以一九四二年八月三十日的夜风一阵一阵过来时，凉得激人。我到家刚洗了澡，电话铃就响了。午夜的电话都是不能接的，一接肯定没好事。果然，世海万分紧急地请我立刻去找彼得，有个受重伤的垂危的人急需救护。
我问他在哪里。因为我听见他的声音和萨克斯管混在一起。
他在我家附近一个舞厅里，用的是公用电话，趁着红男绿女的笑声把消息传递过来。我们的英文对话让凯瑟琳和顾妈听去，大概是小两口的无聊斗气。
我说我疯了吗?半夜十二点去把彼得叫出来。
接下去温世海拿出了另一种腔调。他说彼得不敢不救这个人，因为他就是盘尼西林的买主。彼得从他手里赚过多少钱，好几个人都清楚。
我说他小小年纪学会耍流氓，搞讹诈算什么抗日好汉?!
我把电话一挂就上楼睡觉去了。五分钟左右，我卧室的窗户被一颗小石子击了一记。我怕凯瑟琳和顾妈听见，在第二颗小石子打上来的时候，匆匆套上衣服。
温世海一见我便用英文说：May姐姐，你不愿被牵连进去，就把彼得&#8226;寇恩家的地址告诉我好了。
你去见鬼!我怕什么牵连?你不是早就牵连了我?!
我们是迫不得已来求助你的。
这时我才看见马路对面还站着一个人，身后停着两辆黄包车，车夫当然是他们的同志。我从也得从，不从也得从。
你们为什么不送他去急救室?任何医院都有急救室!
如果能送他去急救室，我会来这里求你吗?
你这是求?你在绑架我!
那是你的理解。
我只好跟他们一块往虹口去。两辆黄包车开始飞奔，温家小少爷坐在我左边，眼睛看着我。好像说只要我狗胆够大，敢跳车，他会露出好汉本色，对我拔出手枪。
快要到外白渡桥了，世海把手枪往身子下面的座垫里一塞，伸手搂住我的腰。日本兵搜身时，世海和他的那位同志的鞠躬和日语都非常正宗。日本人眼里，我们一行无非是上海滩的纨绔男女，对此类男女，英国、美国、德国、法国、日本，都可以做我们的主，谁来了谁去了都不碍我们的事，一样的夜夜笙箫。
过了桥我们的英文对话又续起来。他说这个伤员是日方通缉的新四军军官，在上海领导地下党为新四军搞募捐，买药买兵工设备。十点左右他们正从苏州河起航，被鬼子的巡逻艇发现。牺牲了两个新四军，那个军官也负了重伤，但在几个同志掩护下逃了出来。两船的药品和枪械修理机床，以及一些初步实验成功的特殊武器，落到了敌人手里。局势非常严重，也许紧接着而来的是全城范围的大搜查，因为日本人发现居然有人在上海开抗日兵工厂。
这事杰克布知道吗?我问。
我们找不着他。世海答道。
整个事端在我脑子里出现了头绪。温世海这个小抗日英雄把杰克布拉入了抗日武器的秘密制造。他们用了犹太难民的精华，比如罗恩伯格的技术发明，艾得勒的社交周旋能力，把相当先进的军工产品输送给了抗日力量。所以下面我不是用提问而是用推断把细节侦察出来的。
那种燃烧油膏做的燃烧弹摧毁力很有限。我说。
如果一个班的鬼子在睡觉，扔一颗进去，能烧伤一多半。他说。
主要是烧仓库，停泊的飞机，比较好用。我说。
那倒不见得。袭击火车、运士兵和军械的卡车，都很好用。他说。
我心想，原来杰克布整天就在忙这个。
罗恩伯格在你爹地的公司搞出这项发明，看来是间接地反法西斯了。
罗恩伯格和我爹地都不知道他们的产品派了什么用场。
真不知道?
我爹地是真不知道。罗恩伯格是不愿意知道。所以请你帮着隐瞒。
我也不愿意知道，所以等于不知道。
温少爷呵呵地乐，一派久违的顽童感出来了。借着路灯一看，他上下眼皮那些未老先衰的皱纹全没了。过去他只是没找到有劲的事做，才会没长大先长老。
凌晨的路好走，我们很快已经到了彼得家的弄堂口。
温世海把烟纸店的窗子敲开，说是要付双倍的钱打电话。
我拨通了彼得家房东的电话号码，用英文堵住他的啰唆，请他务必叫彼得&#8226;寇恩来听电话。三分钟后，睡意蒙眬的彼得来了。
我说：听着，彼得，我被绑架了。
什么?!他下了夜班，刚睡了一小时，一定以为噩梦成真。
你马上到弄堂口来。
……要我给巡捕房打电话吗?
彼得呀彼得，这种时刻还向我讨主张。
你到弄堂口来，什么都解决了。
……为什么?
因为把枪口顶在我脊梁上的是温世海。他们需要你的救护。
……伤在哪里?!
我看了一眼世海，他飞快地指指肝部。我对着电话筒说：肝。
叫他把能堵塞上去的东西立刻堵塞!衬衫、棉衣里抽出的棉花什么的，压住!以免失血过多!我这就下来……
我鼻腔酸胀，两眼泪水滚烫：彼得这么在乎我。他上了钩，就因为在乎我。
世海的那个同志始终没吭过一声，此时说：你俩别动!他不是本地人，听上去带常州口音。看不清他的年纪，但从他动作的敏捷程度看，惯于非侠即盗的生活。他横着身曲着腿，紧贴楼房的一溜门洞跑过去，跑得比我这样的人正常短跑还快。然后，他脊梁贴在彼得家门洞的旁边，身体贴得又薄又扁，都贴没了。他两手都拿着手枪，枪口一只明一只暗，明的对准即将出现的彼得，暗的把可能发生的突变都罩在里面。
我和温世海等在弄堂口的黑影里。世海那支枪对着我。我耳语说他别一慌神走了火，真把我毙了。他耳语安慰我说不会的，枪保险关着呢。
门一响，彼得走出来，正在愣神，双枪大侠已把右手的手枪抵在他后腰上。我在黑影里看得清清楚楚，彼得的双手飞快地举过头。
我用上海话骂了温世海一句：下作坯，求人家救命动枪做啥?!
我的一声骂让那位大侠火了，一支枪口马上指向我。
彼得两手举在耳边，头半耷拉着。他已明白温世海并没有受伤，而他们挟持我和他，想必有更危险的目的。
他们把我们押到里弄口，我还是跟世海乘一辆黄包车，彼得旁边坐着那个双枪好汉。
车跑起来后，世海的手在口袋里弄出一声响。是金属的碰击声。我用英文问他：你在干什么?!
没干什么。关上手枪保险。
我用鼻子笑了一声。
我笑得他不自在了，解释说不是他不信任我，而是他们同志之间也不敢完全信任。现在他真的把枪保险关上了。
也就是说，刚才在弄堂口，他对准我的枪口，果真卧了一颗充满杀机的子弹。假如我朝还没出门的彼得喊了一句：别出来，这是个圈套!……那颗子弹也许已经在我正冷却的身体里了。世界上刹那间转变的敌与友、亲与仇、生与死还少吗?一九三七年十一月，那个犹太青年在法国向德国领事开枪的刹那，给了希特勒完美的口实，导致了“水晶之夜”的大迫害。温家小少爷的一颗子弹，险些划时代地改变了我们的亲、仇关系。
到了毕勋路，我看见一辆马车停在犹太医院门外不远处。车厢里跳下一个人，动作麻利地把另一个人抱下来。彼得动作也飞快，上去就用手搭那人的脉搏，检查他的枪伤。
他对温世海说：要手术。我没办法手术。没有执照。
温世海跟那个双枪大侠小声嘀咕了一句，又回过头对彼得用英文说：有没有执照我们不在乎。
彼得说：我在乎。没有执照，就是技术不过关。
温世海又从大侠那里讨来了指示：过不过关都得做。
然后彼得改口说了一句德语。世海犹豫了一下，让彼得再说一遍。他听德语的时候脸朝彼得的方向偏斜，似乎这样就可以离理解力近一些。彼得又说了一遍，放慢了速度，加强了重音。世海的回答简短而肯定：好的。或者：是的。
门铃被按响了。门房是个中国汉子，把门上的一个小方洞打开，问道：啥人啊?……
双枪大侠右手的手枪已经捅进那个方洞。常州话被他一说，毫不软弱：出一声就打死你!
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
大门被拉开，常州人先进去把门房绑了，嘴塞住，又蒙了眼，然后把我们放进去。穿过冬青树通道，就是主楼。楼上只有每层的医护值班室亮着灯。虽然在枪口的逼视下，彼得依然冷静地向这一行人打手势，让他们闭住嘴，放轻脚步。
就在我们进入一扇大门之前，彼得站住了，再一次用德语问了世海一句话。和先前相同的那句话。
温世海这次是用德语回答他的。俩人达成了什么协议。
彼得轻轻地推开门，下巴向里面一摆。人们一点声响也没有，飞快地沿着走廊小跑。
我赶到彼得旁边，拉住他的手。他看了我一眼。这样就好了许多。我们非得这样定定神，压压惊。
手术室在一楼，门是无法开的。常州口音的抗日志士向那个架扶伤员的悄声交代了一句，那人把伤员往世海肩上一靠，就出去了。不一会儿，我们听见侧面的窗子轻轻响了一下。门从里面打开了。彼得立刻说：不要开灯。
走进手术室，彼得从门边一个挂衣架上取下一只巨大的手电筒。挂衣架上有七八只同样的手电筒，是为了常常发生的断电准备的。他轻声指示道，为了手术不被打扰，只能用手电的光源，所以每个人都必须做他的无影灯架。只要一开灯，马上会引来值夜班的医生或护士。
彼得突然又想起一件事，说：没有麻醉师，手术还是做不了。温世海把话翻译过去，双枪大侠一口常州土话，叫彼得少找借口。
彼得说麻醉弄不好会出性命。
伤员突然开口了，说：出了性命再说。他基本没有声音，就剩下气了。
彼得仍说他不敢做。常州人说：你有意拖时间!做盘尼西林的地下买卖，你胆子大得很啊!他的枪朝上升了升，枪口和彼得的太阳穴平齐。
彼得从柜子里取出消毒手术大褂，让每个人都穿上。然后他让每个人都去洗手，戴上胶皮手套。
双枪大侠就像没听见，仍然握着双枪，枪口仍然把彼得和我照看得很紧。
彼得问我能不能替他递工具。我有什么办法?只能点点头。他把刀、钳、镊子、剪刀……的名称一样样告诉我，说：亲爱的，用力气记，会记住的。
手术在三只手电筒的照射下开始。麻醉，切口，止血。彼得的手很忙，却不乱，不时说：灯光近一点!左边!右边!我一手拿手电，另一只手还要给他递工具。有时我两只手弄错，把手电筒递给他。他也不吱声，自己伸手在工具盘里飞快地拣出他要的工具。
手术室是一间大屋，中间拉了一块白布帘，大约以此来隔开另一张手术床。
我举手电筒的胳膊开始还觉得累、酸，渐渐就好了，完全失去了知觉，化成了那只巨大手电筒的支架。
直到最后一针缝合，我都没感觉自己只换了一只手术鞋，另一只脚仍穿着半高跟凉鞋。整个手术有两个多小时，我始终这么一脚高一脚低地站着。
彼得把两只血淋淋的手套摘下来，然后各个柜子里去找消炎药。但一颗药也没找着。他想到布帘子的那一边，说不定会有个药柜。
刚一拉开布帘，就听见木板撞击的声音。双枪大侠在我们没反应过来的时候已经冲到了一个壁橱前面，同时枪声响了。彼得一把拦住我。我朝他转过脸。
彼得的大眼睛在手术帽和口罩之间大得离奇。
持双枪的常州人自己也愣了。他的枪射出子弹就像猛兽的扑和咬一样，纯属条件反射，他对此也没办法。我们的耳朵在刹那间恢复了听觉，听见被击中的人在低声嗷嗷叫。
所有人迅速架着伤号往外撤。彼得两只大眼睛瞪着我。我的头向布帘的方向一挑，说：快去看看!
他不动。
常州人又跑回来，看着我们。突然，他一挥枪把，打在彼得头上。他用嫌烦的口气耳语说：不要躲呀!……
彼得不懂他的意思，我突然懂了，低声对他说：他在帮你，让你脱开干系。
彼得明白了，又往常州人跟前凑了凑，希望这回能给他个好些的角度。
常州人挥起枪把就往彼得头上砍，彼得被打得退了好几步。
好了，见血了。一道血柱从彼得的手术帽下面流出来。
彼得对我说：你跟他们一块儿走!
你呢?我说。
他指指壁橱的方向，那里的号叫成了呻吟。我说我等他。他说难道你还嫌麻烦不够大?
我松开他血迹斑斑的衣袖，用力看他一眼，跟着常州人跑出去。
刚刚跑出医院，就看见一辆送鱼到市场的板车过去。早晨就要来了。不久马桶车、牛奶车都要出动。
我看着那辆载着伤员和抗日志士的马车走远。城市在清晨是淡灰色的。我孤零零走在马路上，漫无目的地走了几个街口，又匆匆地走回去。我都不知道这样胡乱走动是为了驱蚊子还是为了等待彼得。
医院对面有一家面包店，老远就闻到热烘烘的烘面包气味。我一文不名，凭着还算像样的穿戴走进去，要了一杯凉开水。我发现十个指尖都在抖，腿肚子绷成了两个铁砣。我不断向站柜台的俄国小伙子打听时间，他也没有手表，必须到后面的作坊去替我看钟。就在他第七次或第八次去后面看钟的时候，我看见彼得从医院出来了。
他缠着绷带的脸向我转过来。这是早上五点多钟，但夜色还没褪尽，他的脸和绷带白得刺眼。我朝他跑过去。
我们一句话也没有，一门心思往前走。走了十来分钟，我伸出手，想去握彼得的手，他触电似的浑身一抽。他转过脸，似乎刚发现他身边不是空的，有个女人，是与他亲近之极的一个女人。我可怜的彼得，居然魂飞魄散。
我问中了双枪大侠子弹的人伤势如何。他说伤得非常重。那人的枪法真够准的。没错，够准的。那一枪打在哪里?打穿了动脉。他怎么会在手术室里过夜?哦，一个清洁工，最后一个手术做完，他清扫过后，太晚了，偷偷留下来，睡在长椅子上。我们进了手术室就把他的出路给堵住了，他撤到后面，拉上了帘子，以为可以躲过去。
我问：那他听见外面做手术的整个过程了?
我站住脚，彼得已经走出去好几步，才发现身边空了，猛地站下来，回头来找我。
彼得!……我惊恐地看着他。清洁工一定听见了常州人的话——他用什么胁迫彼得就范的。
你怎么了?彼得心力交瘁地看着我。
你为新四军走私盘尼西林的事，他会告诉别人吗?
彼得耸耸肩。他无能为力，或者听天由命。
我记得那时我们已经完成了去澳门的一切打点，该付的钱付了，该买通的人买通了。我和彼得在毕勋路口告辞，还有一些事情要去分头准备。我必须马上去江西路上的银行取出杰克布保险箱里的护照，彼得要去收回投机大米的一笔钱款。我们将在无边自由（但亦是无边未知）的将来漂游，钱是唯一的救生圈。彼得在说到钱的时候，脸上有一种饥饿，鼻孔略略撑大，嘴唇绷得很薄。只有在这个时候，你才会注意到他的喉结有多么大，多么尖。曾经打球、骑马，把他的脖子塑造得很美，几乎和头颅一样粗细，而现在肌肉萎缩了，喉结顶起薄薄的皮肤，让你误以为他从小到大都营养不良。
到江西路等了两个多小时，银行才开门。我把钥匙交给一个五十多岁的职员。他请我稍等几分钟，他去把保险箱抱出来。我开锁时，发现他不知回避到哪里去了。保险箱塞得又乱又满：两件我见过的男性首饰，纯金的领带夹和一对镶小钻石的袖

未知

Chapter_35
扣是杰克布祖父的遗物。然后就是一堆名片，一沓发黄的照片，祖祖辈辈寄居全世界各地的记录都在这些照片上。我送给他的一套犀牛角梳子也被保险地收藏在这里。这个保险箱像世道一样乱，我趁乱把护照拿走，大概连他自己都不会发现。
我离开银行，走进八月底的上海。杰克布的护照封面有一点潮，似乎刚刚还挨着他出汗的胸口。
我从小皮包里抽出手。手指头有种奇特的空虚。那个戒指呢?小皮包里面零碎不少，我兜底翻检了几遍，什么也没找到。手术的时候我的手指什么感觉?也是空的。后来呢?我跟彼得最后握了握手，那时候手指头上绝对没有戒指……
我不知怎样把自己塞上了一部开往虹口的电车。一车上班上工、投机倒把做生意、当差跑腿的人都给挤得奇形怪状。戒指只能是丢在小客栈的房间里了。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
汇山路的小客栈还在睡懒觉。昨天见过的店主在柜台后面看《申报》，手里拿着个苍蝇拍子。他一见我，嘴猛一张。我知道这一夜的惊魂未定都留在我的脸容上。
艾得勒先生大概还在睡……老板说，没有看见他出来。
我一边请早安一边往楼梯的方向走。他还礼的话还未落音我已经上了楼梯。
杰克布已经走了。毯子乱七八糟，木拖鞋东一只西一只。他一定走得很急。是知道那个新四军军官受伤和两只装着他工厂产品的船落入日本人之手的消息之后走的。杰克布这时候会在哪里?在浦东?该转移的要转移，该藏的要藏，够他忙的。
我在枕头下面找到了戒指。昨夜我是否在上床时摘下了它?一点记忆也没有了。你肯定听说过弗洛伊德的“记忆的防御性”，人的记忆有一种防御功能，它会把不愉快的记忆过滤出去。
房间还有一股杰克布的气味。为了和我约会，他往身上洒了过量的“克隆4711”。所以你能嗅出昨夜在此留宿的是个花花公子。
浪子和他的女人在这床上缠绵了小半夜。在他心目中，那小半夜已载入他的私密史册。之后，他东渡黄浦，投入大行动去了。
我下楼时想，昨天晚上是我今生最后一次见杰克布。这想法把我定在一级楼梯上。不知什么东西发出“哗啦”一声响，吓了我一跳。是报纸翻动时那种特有的刺耳声响。
老板从《申报》上露出梳得油亮的分头和笑眯眯的眼睛。
这里也能叫咖啡的。要送到侬房间去吗?老板说。
我说谢谢了，我丈夫已经去公司上班了。
他问我是否要结账。我说带的钱不够，能否用物件抵押。一颗蓝宝石戒指丁零一响，落在木质柜台上。老板的双手赶紧一挡。
No，no，no，请侬收起来。我店里不能扣押任何值铜钿的物什。我可以等的，不要紧，侬啥辰光有钞票啥辰光送来好了。不急的，噢。
我知道我的脸红透了。老板已经回到报纸后面，只让我看他的头颅两侧，雪白的发根已经在漆黑的头发下面露出。是个不年轻的老板。小心翼翼经营一个客栈，每天有多少像我和杰克布这样的人要应付，稍不当心，就会让全家湮没在粮荒中。
我跟老板又道了一句谢，说一定会在天黑之前把房钱送过来。老板说他相信犹太人和犹太人的太太，又连说了几声“不急的，噢”。
从虹口步行回家，看见凯瑟琳一身正装，长旗袍、高跟鞋，头发高高绾起，正在招待一家杭州人看房子。
我走到凯瑟琳身边，问她能不能给我一些钱，我有急用。
她马上抹去自己一个温婉笑容，把一张愁苦的脸转向我，说：要多少钱?
随便。我说。
你稍微等等。他们走了再讲，好吗?
她的脸越来越愁苦。现在这所房子里的三个女人，一提到钱就是这副愁苦面容。
卖房子的钱还没到手，大家已经把它给花透支了：有一份给我，其余的凯瑟琳要买一套石库门房，还要给我父亲带一笔钱到重庆去，为他治病买药。最后，要留一小笔钱给顾妈（这是在我的坚持下做出的决议）。
乡村富豪一家轰轰隆隆地走上楼梯。老太太批评楼梯的每一格太陡，一步一步伸长腿——谁有那么长的腿呀?又不是鹭鸶!少爷说，这房子是洋人盖的，洋人的腿不就跟鹭鸶一样吗?搬进来把楼梯重新做好了，少奶奶说。少奶奶是批评最少的，大概看在离此地不远的小都会舞厅和大沪舞厅的面上。这些进了城的少爷少奶奶都会恶补大都市的功课，各种娱乐场所都看得见他们。
老太爷问凯瑟琳，房子是什么时候造的。
凯瑟琳微笑着说她不清楚。她的样子像静安庙会货摊上卖绣品的女子，抛头露面做生意是迫不得已，因此羞怯得很。
我说：一八九九年盖的。门口的台阶下面，有块砖上刻了年月日，就是房子落成的日子。
凯瑟琳的锋利的目光向我一剜，划痛了我。
老太爷说：哦哟，这座房子高寿哦!
他们每个批评都把房价往下降一截。一个小时不到，房价眼看落了三成。
四世同堂的买主一出去，凯瑟琳就对我说，父亲已经到达重庆，住进了医院，马上就要把钱给他带过去。
书房里所有的书籍、文稿都从书架上进入了纸箱里。凯瑟琳和顾妈一定熬夜完成了这桩工作。一部分书籍要卖掉，另一部分将寄放在凯瑟琳父母家，垫箱子垫床腿，或者放在阁楼上让老鼠磨牙。
她说：你“大的”会责怪我的!一定要怪我不拦住你，让你在外面过夜!
我说：我会跟他讲清楚的。
兵荒马乱的，你电话打一个回来也好啊。马路对过那家邻居太太问过我，到底侬结过婚没有，总是看到你夜里很晚出门……
我给了她一个她熟悉的“Shut up”眼神。
随你便。你老大人了，我管也管得苦死，侬听也听得苦死，现在好了，房子要卖了，大家各管各。
我把巴掌往她面前一伸：钞票给我。
啥钞票?!
你刚才叫我等等，等买房子的人走了再给我钞票……
我哪里来钞票?就是今天把房子卖掉，总不见得人家今天就把钞票数给我!
能使凯瑟琳和我之间一刹那转变敌友关系的就是钞票这东西。任何时候只要这东西介入，你发现她面前早就竖起森严的城墙，剑拔弩张，把你矮矮地置于墙下，把你变成徒劳的攻城者。让我火大的是，我从来没想要攻她这座城。或者说，她从来看不出我赤手空拳，满心懵懂，怎么就值得她那样森严防御。
我一句话也不说，从她的城墙下调头便走。我从柜子里翻出两件衣服，用丝巾把它们包好，飞快地下楼去。我的脚步声在凯瑟琳听来，一定是撤军的鼓声。
这回我典当的是我仅有的实用衣服：两件质地精良的羊毛衣。它们应该值点钱，至少够我去汇山路的客栈把杰克布的声誉赎回来。
我把两件毛衣放在当铺的柜台上。这是跑马厅附近的一家小当铺，玩儿赌马的人疯起来什么都当。店员里外翻动着一件黑色，一件米色的细羊毛衣，没挑出毛病，然后便唱戏似的把羊毛衣的质料、新旧程度、颜色一一报给里屋的账房。唱到“Made In Itaty”，我心里一抖。不久后，一双陌生的手会翻弄着毛衣后脖领上的商标，两束来自陌生眼睛的目光照射在上面，顿时热了：哎呀，意大利货呢!正像一年前，我跟表姐们逛旧金山富人区的“联合街”时，在一家旧货店发现这两件意大利旧货。当这两件从属过多位主人的毛衣包裹住一个或老或少的陌生身体时，我会在哪里?和彼得在远洋轮的甲板上，脊背朝着葡萄牙脸朝着纽约?或者更走运些，已经成功登上了新大陆，住进了曼哈顿或皇后区的小公寓?……等那或老或少的陌生身体把它们穿旧，肘部磨薄，袖口脱线，终于不得不把它们拆整为零时，我已经是另外一个人，叫另外一个名字。跟现在这个叫May的人，以及和这个名字相连的人物、事物早就断清了。
铺店员终于发现了一点美中不足：米色毛衣领口的一粒小纽扣线松了。这是微不足道的瑕疵，我一分钟就能补救。店员却说那可不一样，用其他线来钉牢这粒纽扣就会暴露它有多么旧。他红口白牙又把可怜的价钱杀下去两成。
我没时间和精力争什么。梅辛格和日本占领军的“终极解决方案”正在最后完备每个细节。明天晚上，一艘前往澳门的船就要启航，那上面必须要有我和彼得。我要让梅辛格刀下留人，哪怕只留下一个彼得。我对店员说：你说值几钿就值几钿。
我口袋里揣着当铺里来的钱，急匆匆穿过人群。上海到处都是人群，你慌他不慌，没钱却有的是时间。人群是在等跑马场开门。
从人群中钻出来，我握在钞票上的手发潮了。顾妈在我十二岁时就教过我：碰到人多的时候，谁碰痛你都不要去管它，不要去张望，因为你一张望，或者寻两句相骂，钱就到人家手里了。
我跳上静安寺至虹口靶子场的电车，过了外白渡桥就跳下车，然后蹬着两只半高跟鞋小跑。跑什么?我不清楚。急于让客栈老板收到房钱，早一点打消对杰克布（以及犹太人）品行的疑惑?踏进那家小客栈，老板正在门口打苍蝇，我把钱交给了他，他马上把杰克布的假身份证还给我。老板说：再来哦。以后手里不宽裕，也没关系，房钱好说，噢?
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
我脸红了。
谢天谢地，幸亏这辈子替杰克布收拾此类尴尬残局的人不是我。往回走时我又想，还不知是哪个女人，将会长久地跟在杰克布&#8226;艾得勒后面，还这种或那种债务。
太阳虽然在云层里，却不妨碍它升温。我沿着汇山路往回走，黄包车夫们在我身边慢下来，看不到希望，又快步离去。外白渡桥下一声声船鸣。我突然记起客栈老板最后的告辞：再来噢!……
不是再见，而是“再来”。
那是一家不错的客栈，但老板不会看见我“再来”了。
我走到桥中间，一个年轻男人从后面超上来，然后在离我五六步远的地方转过身，接下去就飞快地倒退着走。非得职业摄影师才能倒退着走得那么快。他笑着说：密司，我给你照张相吧!快门和他的话一齐落音。
我愣住了。
他说：笑一笑!……我跟了你一阵子……我特别喜欢照相!……我不是坏人!
他最后这句自我介绍让我笑起来。我们俩之间的坏人是我。我怀揣着阴谋和窃取到的他人护照，准备消失到一个永久的阴谋中去。这是一个阴谋者消失前的最后一个形象。
我真的不是坏人!他一再地阐明。
我又笑起来。他要知道我是个坏人会不会调头就逃?
我以为你不会笑。你是我看到的最忧悒的人。摄影师由于我会笑而大为惊喜。我就是特别喜欢照相，没别的意思。假如你有空，我可以给你看看我照的相片。就在我的摩托车上放着。他指了一下桥的那边。
他看起来有得是空。包罗万象的大上海，也包罗着这样猎取图像、形象的公子哥。我丧魂落魄的形象，无可挽回地成了他的猎物。
一九四二年八月三十日的上午，某个玩摄影的公子哥无意中跟踪、猎取了一个年轻女人的形象，作为May（玫）的最后一个形象。这可是了不得的一天，所有的阴谋，大大小小，都在云层里水波里弹膛里脑海里煨煮，一点点煮到火候；一切都在趋向开锅。
我向摄影师道了歉，向西走去。

凯瑟琳说杰克布来过电话。我马上在门口呆住。一只脚跷起，两手正在脱鞋。
他电话里说什么了?我问。但同时心里苦笑，说什么凯瑟琳的英文程度也懂不了。
没讲啥。
至少讲了他还活着，我心里说，那只跷着的脚落在地板上。顾妈在厨房里做午饭，泡饭溢出焦煳的气味满房子都是。自从她知道这房子里的三口人都要走上不归路，焦煳泡饭的气味常常从厨房冒出来。
剩下的时间，我全部用来清理东西。能给顾妈的我都给她了，除了晚礼服之外，她也都接受下来。从十二岁到现在有多少东西要处理?有多少东西不能落入陌生人之手?每一张纸片都要仔细阅读，我不能让陌生人知道我仇恨过父亲、凯瑟琳、凯瑟琳的父母。我也不能让陌生人知道从十二岁到十八岁的暗恋：那些中国、法国、美国、英国的电影银幕上的男子。当然，还有一次次无后果的情书互递，生日祝贺……没有一件东西不是证据，不需要毁灭。我理解英国人美国人撤离之前，全上海的黑夜里那一蓬蓬焚烧证据的大火。
把该烧的烧完，我突然想到，杰克布这一会儿回来我该怎么办。他若回来晚一步，发现再也找不到我，会怎么办?……顾妈把一堆灰烬装进铅桶，每弯一次腰或曲一次膝都发出关节炸裂的声响。她留在都市，或回到乡下，这样“噼噼啪啪”地还能卖多久苦力?……什么叫做“惶惶不可终日”?那天的我就是最好的写照。
直到车子在菲利浦家门口停下，我才意识到，自己是打着造访的幌子来探消息的。或许从罗恩伯格那里，会有关于杰克布和浦东工厂的消息传到温家。
温家的女佣告诉我，主人们都去龙华殡仪馆了，因为世海少爷死了。佣人没有跟我谈下去的意愿，马上就要关门。
我抵住门，不让她关。我记得女佣中有一个是世海的乳娘。
什么时候死的?
不清爽。
怎么死的?
日本人打死的。昨天把尸首从浦东运到殡仪馆的。佣人眼圈红了。
我赶紧转身，走开。这位女佣一定是世海的乳娘。我怕她当着我“哇”一声哭号起来。我心里还不乱还不吵闹吗?
杰克布怎么也该打个电话给我啊。我坐卧不宁，几次出现幻听，听到电话铃响起。实在没什么可收拾的了。我关上了两只皮箱，全身压上去，才把锁扣住。
房子里都搬空了。凯瑟琳还是能干的，把家具寄卖行的人请来，估了价，半天就把这个家搬成了空壳。
这时电话铃响起来。一听是彼得，我大失所望，一直牵挂的并不是这个彼得呀。彼得有一生够我去牵挂呀。
晚上有事吗?他问我。
嗯……
去放松放松。说实话，我还没有见过真正的上海。我马上来接你出去。
彼得不管我的反应有多消极，决定要在告别上海的前夜做一回上海人。他也累够了，勤勉够了，乖够了，稍微坏一坏，不枉来一回上海。
他的脸虽然是那种疲劳过度、长期熬夜的人特有的苍白，那种冷调的白，但他神采飞扬，动作过猛，发射着神经质的能量。有点像杰克布在设想一项大计划，或思考一个抽象大主题，比如“迫害”时的状态。
我们先去国际饭店吃晚饭。走到楼下，彼得犹豫了。花这么大一笔钱吃晚饭，他下不了手。我自告奋勇，带他到了福州路上的得和馆，让他吃一次上海本帮菜。福州路上的馆子我和杰克布常来吃。得和馆的老跑堂眼尖，马上上来招呼，管彼得叫“艾先生”。
彼得问我“艾先生”是什么意思。
我说就是杰克布&#8226;艾得勒。彼得不过是提前一天做了“艾先生”。
彼得问我是否和杰克布常来这里。我说来过两三次。他失神了，玩味着我一手操办的这桩掉包计到底有多么不堪细察。细察的话，这个考究的菜馆没有一碟菜你敢吃。
彼得，我们的第一件家当是什么，你还记得吗?
我要转移他的神思，让他浪漫起来。为了浪漫，一切牺牲都情有可原。
他微微一笑。
为了把它装进皮箱，我把许多衣服都扔出去了。
他“嗯”了一声。
看来他不明白我在说什么。
我是说你母亲为你做的那条床罩。我们俩的第一件家当，对不对?
现在我也觉得浪漫是件挺吃力的事。它像是舞蹈，长期不练，就失去了自如和自在，再想轻歌曼舞，只能是造作和窘迫。
这时彼得跟我说，他要去打个电话。馆子的电话在柜台上，而我们坐得离柜台不远，所以我听他吃力地用上海话跟对方讲着数字。最后终于讲不下去了，向我求援。
他用一只手捂住话筒，把谈话主旨告诉了我。最后一批大米还没卖出去，他要这人在卖出去之后把钱交给他的父亲。
我按他的意思把话传过去。那边的人说：请你问问寇恩先生，中介人要提成两成半，涨了一成，怎么办?
彼得一听，拿过话筒，用跑了调的上海话说：甩掉中介人，跟店家直接接上头了，我们不需要他了。
我们回到餐桌上，彼得对我说：我们走了之后，家里还有一点收入。
菜上来了，我向跑堂要了一副刀叉。老跑堂话多，把刀叉摆上来时，用洋泾滨英文说：艾先生会用筷子的呀，今朝怎么要用刀叉?
彼得和我对视一眼，笑笑，都笑得不开心。
吃了饭走出来，我牵着彼得的手，一路把他拉到南京东路的一个弄堂。老远就能看见霓虹灯广告“娜塔莉法国理发厅”。店主是俄国女人，会说几句法语。
我看着俄国娜塔莉的手在彼得头上变戏法：一层层的颜色，一层层的布单子，她嘴角不断地换着烟卷。在她脚下有了一堆烟蒂时，布单子下冒出了深栗色头发的彼得。
镜子里，彼得以他两年前的无辜无邪的大眼睛看着我。我走上前，朝娜塔莉比划着。叫她修一修这里，剪一剪那里。短一点，薄一点……杰克布护照上那张相片，也是在我操控下照的，我也像现在一样，亲自下手。那时是仿照彼得重造杰克布，现在是仿照杰克布再造彼得。
九点钟，我们回到静安寺大街。一条大街上有许多家舞厅。大华舞厅的舞女是上过小学甚至初中的，会初级英文。我向彼得介绍一家家舞厅的特色，从杰克布这个活的“上海娱乐大全”那里获得的一知半解，我此刻毫无保留地贩给了彼得。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
彼得和我先在酒吧的高凳上坐下来。舞女们还在热身，表情和动作都还有些腼腆。喝了两杯红葡萄酒的彼得有点浪漫了，不再那么神经质。
菲律宾乐师们把《蓝色多瑙河》奏出了热带风情，一个舞女发出高音阶的大笑，气氛悦浪起来。
彼得的长腿从高凳上戳在地板上，看着我：可以吗?亲爱的?
所有绅士都用这句话把他们的女伴邀下舞池。
杰克布会说：你会请我跳个舞吗?或者：我才不会跟你跳舞呢!一面说着，已经一把将我拉下了舞池。还有一些时候，他坐在椅子上就开始浑身不安分，已经舞起来，舞着舞着就已经在舞池里，然后突然发现自己舞得形单影只，一把扯下个舞伴，再一看，这舞伴是我。这就是我们咯咯笑着，放浪形骸的时候。
彼得舞得很秀气，热烈也是规矩男人的热烈。十点钟一过，灯光开始挑逗，你眼前是飞旋的走马灯：红的嘴唇，白的牙齿，斜翘着的雪茄，捧住苗条臀部的毛森森的手……
我的额角抵住舞伴的肩，想着上海的种种好处。想着汇山路上客栈老板的告辞：“再来噢!”那个客栈的房间是什么样子?我现在有时间在记忆中好好地打量它了。它非常小，墙壁漆成苹果绿色，一对迷你沙发，是深绿的，搭着白麻布抽纱镂空垫子。床上有帐子，床头柜上的两盏台灯吊着一圈白色流苏。非常娇嗲的小屋，跟外面的战争、饥荒对峙，谁在笑话谁也不得而知。一看就是老板投其所好为犹太难民们布置的蜜月小窝，让那些辛苦赚钱的情人或夫妻在这里忘怀地夫妻一场。
换了一支快节奏的舞曲，全场起了旋风，一条条裙子盛开怒放，长头发短头发成了兽鬃……彼得全力以赴地舞动。你看得出他是下定决心要找乐子。今晚他在认真地让自己做一个吃喝玩乐惯了的人。
我对什么都马虎，跳舞也马马虎虎。尽管如此，我应付专注的彼得还是绰绰有余。玩儿和乐属于生性马虎的人，所以我在别人眼里，什么都玩儿得不错。
苹果绿的小屋却非常凉爽，杰克布的身体于是便非常地烫。他的肩头，留着牙齿咬伤的疤痂。一盏台灯没熄，杰克布的面孔还是个花脸：疤落掉的皮肤全是粉白色，和那常常暴露在浦东太阳下的深色肌肤形成触目惊心的对比。花脸使我再次咬紧牙关，抵制心里由远而近的温柔。我必须抵制无耻的人性本能，抵制低下的荷尔蒙。我心里只有一个念头：你要偿还的!你在我身上寻欢作乐，你将会知道代价有多高昂：梅辛格和日本人的屠杀包围圈正在合拢，你会作为难民彼得&#8226;寇恩留在包围圈里……
我偷到了杰克布&#8226;艾得勒的护照，我才不会为此负疚。嫖娼一夜还有十元大洋的——那种会英文日文的高级娼妓。
不过客栈的小屋是很难忘的。就像那些旧金山灯塔礁的落日，那些斯丁逊海滩的下午，那些总是伴有争吵逗气的对话，那些过后必定引起自我厌恶的自我放任，那些不着边际，大而无当的有关“迫害”的闲扯，跟杰克布在一块儿，除了他这个人该被狠狠遗忘，其他都将是难忘的。
舞厅的鼎盛时光到来时，我觉得我把杰克布忘得差不多了。但彼得在一曲未终时突然停下舞步。他的强健理智对我们现在和将来的生活都有极大益处。
他把我送到家门口，转身离去。从明天开始，我们有一生的时间用来恋爱，所以不必图眼下的缠绵。
他走出去三四十米了，我又叫住他。他看我跑向他，脸上出现了早有预知的微笑：恋人们的告别总不会那么利索，总会拉扯几个回合。
我跑到他面前，说：世海死了。
什么?!
一看就知道彼得也像我一样，让这消息砸得头晕目眩。
日本人杀了他。我说。
彼得喘出一口气来。毕竟他们也师生过一场。他那么认真地给世海上过钢琴课……
世海还不到十九岁。我又说。
……我正要去找他。彼得说。
你和世海约好见面?
嗯。
刚才他跟我告别时，并没有说急着要去见世海。我以为早早离开我，为了和他父母、妹妹有个长一些的道别。
你们见面有什么事?我问道。
彼得看着我。
我马上说：假如只是你和他之间的事，就别告诉我吧。
我又转身走去。我家的窗子全黑着。人心事多，睡得就早。
地板上铺了一张竹席，就是我的床铺。我越躺越心浮气躁。这样就消失了?从凯瑟琳、杰克布、顾妈、我父亲……许多人中消失了?这样就算交代了?似乎哪里令我不满，大大地不满。
我跟彼得约好，清晨五点钟从各自的起点出发，在码头的一等候船室碰头。我们先乘船到海宁，再被塞入一艘挂有葡萄牙国旗的三千吨货轮前往澳门。在此之前，我们可以在码头上的咖啡店坐一会儿，吃一餐不慌不忙的培根煎蛋。那时即便顾妈对凯瑟琳说：清早我听见阿玫出去了，凯瑟琳也不会想到我已经永远消失。也许，直到我们坐上从澳门出发的远洋轮，凯瑟琳才会觉出不对头。当她走进我的卧室的时候，会看见窗台上放了一枚蓝宝石戒指。家具卖掉后，我们都睡地铺，窗台下一张竹席，一条薄被，枕头上的凹陷是我后脑勺留下的，那一切就是我金蝉脱壳的现场。万一凯瑟琳还有机会联络上杰克布，她会用可怕的英文夹杂着中文千方百计地让他明白：妹妹不见了，留下一枚戒指……那就是杰克布付偿代价的开始。
从窗缝里传进轿车过往的声音。上海的夜生活刚刚才开始，大华舞厅正在被最正宗的夜生活派占领。我怎么睡得着觉。再说，也没有几小时可睡了，最晚四点钟就要起床。
我来到静安寺大街上。在我二十一二岁那段时间，我像所有一无用场的年轻女人一样，把自己当花养，漫无目的地绽放。因此常常是睡懒觉、闲逛，有心无心地看书，有一搭无一搭地弹弹琴，也常常昼夜颠倒，脑筋和肠胃以及血液循环，都是在夜里更功能正常。当我走回到静安寺大街上的时候，思维像暮夏的星空，十分清亮。
我一遍遍回想彼得听到温世海死讯的反应。他和世海今夜有个约会。为了什么而约会?彼得不像杰克布，后者的生活中总有我涉足不到也探察不着的灰色地带。彼得对于我是透彻的，所作所为，对我毫不设防。相反，我对于他倒是一段明一段暗，有些段落，干脆是严实封闭的秘密。我不知不觉往虹口方向走，听见“叮叮叮”的敲打声响在附近，起着回声。我几乎没有意识到那“叮叮叮”的敲打发自我的鞋跟：一对磨掉了皮垫，露出金属的鞋跟。
唯一不透明的就是他今夜和世海的约会。在给那个新四军军官动手术的时候，他和世海用德文进行的问答是什么?世海去了，假如彼得不告诉我，或者用假话搪塞我，那么它就是一个永远休想解开的谜。
我招了一下手，马路的阴影里跑过来一辆黄包车。
在舟山路上的酒吧和餐馆里打听一下，说不定能打听到罗恩伯格的住址。甚至碰见罗恩伯格的可能性都存在。犹太难民虽然有三万，但相互间直接或间接都是有联系的。
我的运气不坏，在一家德国酒吧打听到了罗恩伯格的电话。我用餐馆的电话拨了号。叫醒了一连串的人之后，总算找到了罗恩伯格。
我是May，我说，真抱歉……
没关系。罗恩伯格说。你一定知道，最近出的事有多么可怕。
我说我已经知道詹姆斯&#8226;温的死讯了。
他叫我不要再说任何话，他马上到餐馆来。
十分钟后，罗恩伯格骑着自行车到了。我们在角落里找了张桌子，各自要了一杯啤酒。
世海是在浦东的车间里被日本人打死的。杰克布买通了耶松船厂的一个德国工段长，要世海把可能引起日本人怀疑的机械转移到船厂里隐藏。他原来派世海去送这些机械，但世海坚持留在车间，把正在制造的燃烧弹埋起来。日本人进了车间，世海临时着慌，想跳窗子，中了十几颗子弹。
你知道杰克布现在在哪里吗?
躲起来了。
没有办法找到他?
现在最想找他的是日本人，当然，除了你之外。
罗恩伯格的这句话旨在制造点幽默，但在我这里似乎讨了个没趣。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
你这么晚找杰克布有事吗?罗恩伯格问道。
我摇摇头，站起身。他赶紧起来为我披那条乔其纱的小外套。
罗恩伯格，Bazahlen se dez?是什么意思?我从肩头转过脸问道。
罗恩伯格一时没听懂。
我又说了一遍，根据记忆调整着发音。
应该是Bezahlen Sie das.罗恩伯格说。
罗恩伯格说：“你们付钱吗?”就是这意思，不过此人这样说可不够客气。
那么，Ja daz bezahle ich，是什么意思?我又问。
我会付的。罗恩伯格马上就翻译出来了。
我明白了。彼得两次用德文问世海：“你们会付钱吗?”世海回答：“我会付的。”就是新四军长官不付钱，世海也会设法从他老子或亲戚那里搜刮到一笔手术费，付给彼得。第二次彼得问得急切，气粗，所以可以听成，你肯定会付钱吗?或者听成：你不付钱，我手里可是掌握着你们的一条命呢。
我坐在跑得嗖嗖响的黄包车上回家，脑子和心都是空的，只有这个强硬的德文句子：“你们会付钱吗?”我们赶在了宵禁前穿过外白渡桥。
彼得真够胆大的，两支枪口对着他，也不妨碍他捞一笔。他冒生命危险给不相干的人做手术，捞一笔不是应该的吗?从此，彼得对于我，又是通体透明，毫无隐晦。

这一天征兆很好，不冷不热，水鸟也不像平时那么带侵略性，在太阳和水面之间优美地绕着圈。
彼得一家都跟到码头上来了。他们一个个地跟彼得说话，这个没说完，那个又想到什么了。他们的德语激烈而沉重，嘱咐了又嘱咐，交代了又交代。彼得一定是在安慰他们，一旦登陆澳门，就设法打通关节，接应他们过去。谁也无法确定“终极解决”离他们还有多远，但彼得肯定是逃出去了。彼得的母亲表情很少，人在使劲控制眼泪时就是这样面孔麻木。彼得的妹妹一直在哭。寇恩先生很想和我找话说，但双方都紧张，每个话题刚刚展开，就发现都是废话。
我知道我的样子很吓人，一夜未眠，心急上火，舞厅和酒吧里的葡萄酒、啤酒、黄酒在下巴上催出一颗巨大的粉刺。最糟的是我的头发，像每次失策的打扮一样，我在上面抹了过多发蜡，江风把我的裙裾和帽子飘带吹得横舞，头发却一动不动。
这么多年过去，我还记得彼得那天上午的形象。你已经在那形象上看到了一个前途远大的生意人或者是企业家或者医师……一切女人可以引以为傲的正职正派的模样。他穿了一身深蓝色西服（是我曾经从美国给他买的），打着紫红色带细细的黑色斜纹的领带，皮鞋一尘不染。两年来他没添置过新皮鞋，但他的家风使他从来不露出寒碜。
九点多一点。是上船的时间了。
我们在彼得全家的亲吻拥护眼泪笑容中走远。
甲板上挤满了人和铺盖卷。这是驶往海宁的船，乘客都是做生意和走亲戚的。我和彼得挤到最前面，上半身从粗铁链上端倾斜出去。他的一家早就等在那里，隔了偌大一片水面还是送吻，送根本听不清的嘱咐……
彼得两眼泪水，紧紧搂着我。
你离开奥地利的时候，有送行的吗?
嗯，我弟弟那只鸽子。
没别人?
我的奥地利女朋友。
…………
但愿我们尽快能让他们逃出上海。一定要让他们逃出这里……彼得的泪水流下来。
我拿出手帕，要给他擦眼泪。他狠狠地说：别擦!我母亲看见我哭，会更伤心!……
我自由了，从真实的名字，身份，历史中逃脱出来，彼得在向全家挥手。我也挥挥手。朝岸上真实的那个我挥手。
彼得……?
嗯?
我一直想问你……
莫名其妙地，他紧张起来。
你是不是没有救那个手术室清洁工。
他浑身绷紧，像凯瑟琳听到“钞票”那样，筑起森严的城墙。
因为他知道了你的秘密，不仅救新四军，还倒卖医院的盘尼西林?
就是救，也是徒劳，动脉打穿了。
是吗?
是!
我把目光转开，就像从凯瑟琳的“城墙”下败退一样。
轮船长鸣一声。它鸣叫第二声时，我跑到了岸与水相接的桥上。然后，我头也不回地向上海乌烟瘴气、臭烘烘的岸跑去。我应该拿上行李的，但那不重要了。我把杰克布的护照留在了我的行李里，那也不重要了。
重要的是，我向着岸跑去。把真实的我留在岸上，那可不行，尽管那个我经常遭到自我厌恶，厌恶得简直想扼杀她。岸上有我爱吃的小馆子，我爱闲逛的寄卖店和小铺，有爱说我闲话的邻居，还有我的真诚、热情、恶习和坏名声。最重要的是，岸上有一个灰暗地带，那儿藏着杰克布&#8226;艾得勒。

我告诉你的这一段在杰克布&#8226;艾得勒的一生中，是个灰色地带。除此之外，杰克布&#8226;艾得勒的身世很著名，就不用我来述说了。从一九五○年代中期到现在，叫做艾得勒的报业集团创始人，是人们熟知的。和这位艾得勒连在一起的女人很多。在他的传记中交代过一笔的那个M小姐（就是跟他一同到苏北新四军根据地的那个中国女子），就是我了。只有一本传记印了一张小照，艾得勒拄着手杖，旁边的中年女子两手放在外套口袋里，背景为一幢老房子，廊下晾满床单和尿布，注解说：艾得勒先生于一九七二年回到中国上海，和他的旧时朋友合影于旧居。那中年女子也是我。所以，你可以猜到，杰克布谅解了我为彼得&#8226;寇恩所做的一切。并不是因为他理解了我就谅解了。我到现在也不真正理解那两年我的感情是怎么回事。背叛和热恋，我在之间疲于奔命。那就是那个时代的我。当然，我是谁，对于世界和你都不重要。唯一重要的，是在一九四一年，有个中国女子把杰克布&#8226;艾得勒带到了上海，此后他的自我发现，自我成全，似乎是这次来上海的偶然后果。但任何偶然都不会偶然得那么纯粹，都包含着必然。
后来得知，彼得&#8226;寇恩真的成功地作为杰克布&#8226;艾得勒，登上了自由女神身后的新大陆，我为此偷偷地开了一瓶柠檬汽水，代替香槟。
我和杰克布&#8226;艾得勒最终没有流俗地做幸福夫妇，他很遗憾这一点。其实他该庆幸，我是个没长性的人，正像我父母说的，干什么都凭兴趣。
假如我能为你想写的杰克布&#8226;艾得勒贡献了一点儿什么，哪怕给了你一个并不重要，但很不同的角度，我很高兴。
责任编辑 刘升盈等

【作者简介】严歌苓，生于上海，现居美国。1986年加入中国作家协会。1990年入美国芝加哥哥伦比亚艺术学院，攻读写作硕士学位。二十余岁开始发表作品，长篇小说《绿血》、《一个女兵的悄悄话》分获十年优秀军事长篇小说奖、解放军报最佳军版图书奖等。九十年代曾以《少女小渔》、《女房东》、《人寰》等中篇小说获一系列台湾文学大奖。另著有《雌性草地》、《海那边》、《扶桑》、《第九个寡妇》等。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
我差不多能看到他下面那句话：我真是白养了你!假如知道你在二十岁的豆蔻年华去和一个没钱没国没家的难民厮混，何必要花那么多钱培养你跳芭蕾、弹钢琴、骑马?何必挥舞戒尺左一声“为你好”右一声“为你好”地做你的死敌?……
为了他这一夜能睡个好觉，我说：爸爸，放心，我不是傻瓜。

你要谅解我的拖沓。到现在，你想听的人物还没有出场。不过你应该快要看到了：貌似不搭界的一切实际上全都紧密相关。
接下去的一个月，始终没等来彼得。我给自己大限，在一个星期内找到另一个男人，开始新的罗曼史。新的罗曼史是否进行得下去并不重要，它的功效是使我忘掉彼得。不管彼得负心，还是他遭遇不测，对于他的记忆让我好痛。
你还年轻，肯定记得自己犯过这种毛病：某人的缺席反而使他在你心里完美无缺。尤其对二十岁的年轻女人，缺席的恋人变得越来越好，越来越俊气，离那种搭帮过日子的未来越来越远。彼得在现实中缺席，所以在我印象里就无懈可击的美好。
所以你能想象，等我真的再见到他，觉得他其实并不那么漂亮。当然，犹太大营房那场传染病，也要对他的愁苦模样和紧张神色负责。
我什么都想到了，恰恰没想到这种大宿舍生活常常发生的事：传染病。猩红热打倒了百分之四十的难民，尤其是孩子们。住在虹口的日本居民很多，他们怕传染病蔓延到大宿舍外面，就让日本军医把难民大宿舍封锁起来，划定成隔离区，有宪兵把守，不准人出入。二百多人的大宿舍（原先是仓库，漏风漏雨，却照不进阳光，家家户户只有一张桌布或床单作为墙壁，声息相闻，能隔开的只有最低程度的廉耻），不止流行一两种传染病，有时一个没有亲属的人病死了多天，都没人报告，因为其他人需要他分内的那顿晚餐。幸而天不热，病死的人在发出气味前可以让人们分享若干顿面包和汤，同时也让人们分摊了病毒。
彼得又卷又长的头发由于肮脏打成绺，沉甸甸地耷拉着，有些地方露出结着污痂的头皮。他原先的天蓝衬衫泛出一层茶色，那是汗水一再浸泡，又一再被高烧的体温烘干的缘故。尽管如此，他严谨地扣着每一颗纽扣。你该闻闻那气味!一个人没死就开始腐朽的气味！
彼得见了我就笑笑说：对不起，我不能拥抱你。
他大概喷了半瓶古龙香水，不仅无济于事，那坏气味更加丰盛。
我还是不顾一切地抱住了他。
一旦我们的身体紧贴，什么都不重要了。我苦苦等了他六个星期，等不及他去清洗掉污秽和气味，以及致命的病毒，就把嘴唇贴在他嘴上。当然，这也是痴傻恋人的一种表白：你看，我不嫌弃你；你的病毒、死亡我都想要一份儿!我的举动让莫里埃餐厅的客人们隔着门玻璃错愕，随即讥笑。
我顾不上那些。天涯沦落人的感觉特别好。
他这副模样是进不了莫里埃餐厅的。我对他说：叫部黄包车，去我那里。我会打电话给房东太太的。请房东家的娘姨到弄堂口的老虎灶去，给你叫一担开水，兑上冷水就可以洗澡了。我房间里有一个盥洗池，那个水龙头可以接冷水。
我把一张钞票塞在他手里。看他上了一部黄包车，我又想到洗澡远没有那么简单，跑上去，跟他说：不对，你听我从头讲——我床下有一个椭圆的大木盆，冷水必须用一根橡皮管从盥洗池接到盆里，再掺上从老虎灶叫来的开水。洗完第一盆，用那个铁皮桶把脏水盛进去，倒进马桶，再洗第二次。我就是这样洗澡的。房东太太人很好，就是不准房客用她的浴室。
彼得走后，我回去接着弹琴。十点以后，老板的新节目开始了：挪开了前面的几张餐桌，让半醉或全醉的各国鬼子们跳舞。这时我的弹奏更马虎，坐得腰也僵了，人也乏了，不时架起二郎腿，打个哈欠。我满脑子想的是彼得可别让开水烫了，可别傻乎乎地去端整个木澡盆倒水——我忘了一个细节，澡盆里的脏水得用那个瓢一瓢瓢舀进铁桶。自从我离开父亲的洋房，花了两个月才习惯这种麻烦百出的洗浴方法。
我一边弹琴一边还在想彼得告诉我的话。被隔离的日子他想到过自杀。后来他的父母弟妹全都病倒了，他更加看不出活下去等的是什么。大宿舍里一个年轻女人在孩子病死后自杀了。当时他没有自杀，是因为家里其他人没流露这个愿望。他不愿孤单单一人去死。
我瞥了一眼窄小的舞池里的人。弹奏变得恶狠狠的：我让你们跳!让你们醉生梦死!……
我歇斯底里的弹奏让这些牛头马面领会成了狂喜，他们的屁股扭得越发的圆，面孔越发的无耻。我让你们酒绿灯红脑满肠肥!看看窗外的大街小巷，在日军轰炸中丢了腿和胳膊的人蜷缩在任何一个能避风挡雨的门廊下。守桥的日本兵把一盏煤油灯扔进一只住着中国人的船里，大喊这样的贱民就该沉入水底。……
那是个星期六。我结束了工作后该领薪水。老板说你今晚弹得很棒，但我得扣掉你出去跟人说话的半小时工钱。我耸耸肩。本来我息事宁人，让他把七八分钟算成半小时。但接下去他就不像话了。他说：以后让他好歹洗洗头，换换衣服再到我的门口来。他看上去浑身虱子疥疮。我低着头，一动不动。一般我这副样子我爸爸就知道事情坏了；我给惹得太狠了。
你知道彼得是干什么的?我问半法国人。
谁是彼得?老板问。
彼得&#8226;寇恩是个优秀的医学院学生，因为纳粹迫害到上海来给你这种人渣蔑视。
老板说：你说我什么?对不起，我英语不好。
好，我换个词：人类垃圾。你这人类垃圾。来上海是因为你在你自己的国家做够了垃圾。到了中国，你认为至少可以把中国人当垃圾。
我口气婉转，一点火气也没有。因为我只是在好好阐述一个事实：来上海的各种鬼子大多数因为在自己祖国混不出人样而到上海来碰运气。在上海即便混不出人样也有中国人垫底；中国人反正是可以不当人看的。
给我这个月的红包。我向老板摊开巴掌。他若不给，巴掌直接就上他的腮帮上去。我们说好每月有十块钱的红包。
你还想要红包?他用了一句法语骂我。
我不用懂。他过去是个水手，水手在全世界海港造孽、留私生子、搜罗各国下流话。
我的巴掌没上他脸上，抓住了他的领结。这种关键时刻你们能看出我是个求实的人。打耳光的动作是漂亮，但效果差些，他可以还手或忍让，把红包赖掉。捉住他的领结，一只手不够上了第二只手。等拉架的赶来，老板已经把五元钱扔在地上。
他用水手法语一连声地骂。我在唐人街长大，难道会不禁骂?
在骂声中我弯下腰，捡起地上的钱。等我上了黄包车，发现自己抖得厉害。原来我并不禁骂。我今天是怎么了?我难道因为彼得回到我身边，感到有所依仗，存心要惹一惹谁?还是彼得让我失望?他在垂死的时候一点都没想到我，我不是他垂死时的安慰和放弃自尽念头的理由，这些让我失望了?……
现在跟你讲话的时候，我还记得我的不满足感觉。初恋的人总是不满足，总觉得得到的比预期的和贪恋的要少。
黄包车夫的两只脚板“啪啪啪”地拍打着沥青路面。坐在车篷里的年轻女郎一晃一晃，渐渐离那片邪恶的热闹远了。女郎把自己在恋人心目中的位置估计错了。天下双双对对的恋人中，总有一个更痴的。这没办法，我的心太不骄傲了。
等我到家的时候，彼得已经离去。他得赶在宵禁之前回到大宿舍去。他洗澡的药皂气味还浓浓的。空气湿漉漉，我的头发很快一层水珠。彼得是个识相的人，他把地板上的水渍擦干了，顺便擦了一遍整个房间。早上晾出去的内衣内裤也被他收进来，给我折叠得方方正正。我一下子想象出他在我这间十平米的亭子间和我过小日子的情景。
后来我也是在他的药皂气味里入睡了。
第二天一早，三楼和二楼之间的电话响了。我竖着耳朵，听房东太太用一塌糊涂的英文说：“请等等，一会儿……”
我跳下床，披上薄呢子大衣，房东太太已经在楼上喊起来，说是一个叫寇恩的先生请我听电话。一听就知道她对我昨天招进来那么个臭烘烘的犹太难民有火气。居然还把大门钥匙给了他!
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
我接了电话就说：你送牛奶吗?这么早就起床?我和那头的彼得同时哈哈大笑。
我们约好七点半在虹口的乍浦路见面。我费了很大劲才让他记下要去的虹口大戏院。本来我想去他住的大宿舍接他，他急坏了，一口咬定他能找到上海的所有街巷。他不让我看到他一家的惨境，也是为我好。
虹口大戏院的最早一场电影七点四十放映，票价非常便宜。电影结束正好赶上去菲利浦家面试。菲利浦姓温，他的长子是我父亲的学生，他有个十六岁的小儿子在学钢琴。从菲利浦家出来，我还要陪彼得去第二家、第三家面试。我们中国人在做事留一手上也不次于犹太人。
那好，我要去洗漱了。我对电话那一端的彼得说。已经有了一种很贴心的人才有的口吻。
放下电话，房东太太的一只绣花拖鞋从楼梯栏杆缝里落下来，在我眼前直接从三楼落到一楼。她的监听暴露了，索性响亮地笑了笑说：妹妹呀，以后不可以把我们的大门钥匙给外人噢。这要闯穷祸的哟!
她从楼梯上走下来，一只脚穿拖鞋一只脚穿丝袜。
噢，好的!我爽快地答道。我心情好得要命，她说什么我都不觉得难听。
房东太太说我父亲每回来都那么知趣，从来不进到楼里面。
我急忙往亭子间跑，一面说好的好的，下次不给外人钥匙了。
她还要啰唆，说一个男人私自开了你的门，跑进去，邻居看了难看吧?
我还是大大咧咧，说难看难看。
她叫我不要太美国派头。
我扭着两腿，请她原谅，厕所还没有上过呢……
她还在说。开了大门多少东西可以偷啊?厨房里的咸肉咸鱼、米箱里的米、悬挂在楼梯栏杆上的儿童自行车……
我的好心情差点用完，但我还是没发作。七点半有约会，七点四十分是我人生中第一场恋爱电影（那时恋爱不看电影不算数）。我没空和房东太太一般见识。十分钟我已洗漱完毕，冲下楼。
我早到了十多分钟，在虹口大戏院门口飞快地走来走去。彼得准点到的，一面拥抱我一面说救济早餐的开饭时间是七点整，所以他是跑步来的。
你今天很漂亮。他对我说。这句话可不怎么独到。美国男人对自己的女秘书、女下属、车间的女工的一句悦耳废话。或者对已成了糟糠的妻子的一句好意打发。不能找到更新鲜的开场白吗?
我们走进去，室内光线幽暗，他甜蜜地对我笑了一下。这一笑可是金子都不换的。我的满足立刻来了，二十岁女郎的不满和满足都是眨眼间的事。
他倒是让昨天那个艰难无比的洗浴洗得一新。洗得蓬蓬松松的头发似乎多了一倍，脸上那层灰绿也褪了不少，虽然离健康的气色还差很远，但不再有一副触目惊心的难民模样了。看完电影，我们首先要去买一件衬衫。彼得已经跟我解释过，大宿舍没有地方让各家放行李，所有人的行李被暂时露天堆放，只是上面盖了油布。大宿舍的人只有两件衬衫替换。病中他没有力气去排队打水洗衣服，所以两件衬衫都穿成了糟粕。
我们来到一个杂货铺，挑了一件价钱最便宜的白衬衫。铺子是一年前到上海的犹太难民开的，一个角落租给了裁缝，为人改衣服和量身定做。货物要多杂有多杂，吃的穿的用的都卖。彼得的白衬衫闻上去是现烤出来的“贝狗”（犹太面包圈）香味。贝狗或许会吃出樟脑球味。店铺里很暗，店主为了省电钱只开了一盏日光灯，灯光带着微弱脉搏，垂危地起搏。彼得他从试衣间换上新衬衣出来。
谢谢。彼得说。
我说等他从阔佬那里挣到钱，买一件朝阳格子纺绸旗袍送我。那件旗袍我想了好久了。我随手一指马路对面，那儿的店铺门口有个木头模特儿，挺着肚子张着两手，身上穿了件土里土气的旗袍。
他认真地看我，看不出我是不是胡扯。他这样瞪着眼的时候特别无邪。不用问也知道他成长的环境多么优越。父亲超时工作，为他筑造的那座带大花园的房子就是个巨大的襁褓。在豪华的砖瓦加大理石襁褓中，他没有多大自主权却绝对没有忧虑。他习惯让父母去忧虑，习惯让母亲告诉他：穿这件大衣吧。配这条围脖吧。来，再弹一小时钢琴，然后上床去听半小时“临睡前童话广播”。
彼得转过身，新衬衫塞在他的西装裤里，束出一大堆褶子。他比头一次见面要瘦得多。西装裤臀部松垮，被坐成两块油光闪亮的椭圆。他再向我转成正面，两手往裤兜一插。他一定是这样看着他母亲的：只要你说好看就妥了。
我说：很好。我当然是撒谎。
他笑了笑。等着我的下一个指令。
他这种金子堆大的孩子有一种奇特的无能。或者说毫无世故。彼得这时已经把操心的特权给了我：什么求职、衣食住行之类的琐事。不知为什么，他这种无能和不世故让我的心软了又软。二十岁的女郎常常混淆各种内心感受，比如这会儿的心软，在我看来就是爱。也许是爱吧。谁也不能界定真爱是什么。
彼得比我年长五岁，而他那大起眼睛、倒八字眉的无邪和无能，让我感到自己刹时老练起来。要为他操的心多着呢。在菲利浦面前，就要为他见风使舵。菲利浦的儿子弹钢琴弹得不错，为菲利浦这样的阔佬装装门面足够，但阔佬不满足门面，他要儿子成个钢琴独奏家。
没等我说话彼得已经开口了。他用缓慢而字正腔圆的伦敦英文说：我以为是教初级或中级钢琴。
我敢说只要菲利浦一摊手：“看来误会了。”彼得会立刻放下咖啡杯，从仿路易十六的丝绒沙发上站起来告辞。
我说：彼得连初级学生也没教过。在奥地利他只是每个夏天参加独奏音乐会。要不学费可不止这么一点（一堂课三块钱）。
以上的谎言我是用中文说的。彼得是否独奏过我不清楚，我的任务就是要花言巧语把彼得推销给这个阔佬。
噢，你是弹独奏的?菲利浦转向彼得。万幸他的英文是桥牌桌上练出来的，一不用心就听错，彼得转过脸看我。我当然坚持把谎撒下去。我的第一语言是客家话，第二语言是广东话，第三语言是英语。上海话要排在第五位，它前面还有普通话。上海话用来撒谎很好，似乎借了别人的语言，说什么都不必自己负责。
菲利浦雇用彼得也图实惠，彼得满口英文，可以给他儿子做语言陪练。这英文是不必花钱的。
彼得非常敬业，从难民大宿舍的室友那里借来高年级练习曲，熬了几夜把谱子抄下来。大宿舍二百多号人（传染病之后减了员，但又有三个女人做了母亲），十八般武艺七十二行当，彼得很快请教到如何给菲利浦儿子授课的方法。他每天跑步上课，学生从五岁到三十岁。那个三十岁的学生是位姨太太，不知听谁说弹钢琴可以预防老年性关节炎。她的母亲得了关节炎，对她来说是巨大悲剧，因为她的手指连翡翠马鞍戒都不能带。
那是我和彼得最好的一段日子。我还没找到合适的工作（别忘了：合适我的工作不多，不能打钟点卡，又要边干活儿边做白日梦），所以我整天陪着彼得给他的学生们上课。
他那个五岁的学生刚刚起步，彼得一个示范要做十多遍，第十遍跟第一遍同样认真。语气也同样一丝不苟：“Once again，please。”
我总是把椅子搬到一个能看见他侧影的角度。我喜欢在他完全忘了我的时候看他的侧影。他一认真起来就把我完全忘了，这正是他最好看的时候。他的精神全部凝聚在目光中，因此样子有点狠狠的。你可以看出他会有神经质的时候。他的温良不是无条件的。
他会说：还是不对，亲爱的。
他批评人的时候总要加上个“亲爱的”。而在夸奖人时语言朴素。或许他的母亲就是这样批评他。要么就是他的钢琴老师。他的童年不太好玩儿，要完成父母一个又一个教育规划。对音乐、骑马、网球的好恶在他出生前就被决定了。他的“不喜欢”已经预先被否决了。不喜欢?没关系，谁都一样，都从不喜欢开始。有益于你的东西都不好受，当然你不喜欢。犹太孩子首先得习惯不好受的事物。
我看着彼得的侧影。厚厚的卷发压着他高大的额头。所有的长辈都要他好上加好；光是功课好不够好，还要样样都压过你的亚利安种同学。他们的国家，他们是主流，要跻身主流，你只能比他们的修养更好，档次更高。因为你起点不同，你是从一个被他们看得很低很低的起点走出来的，你只能走得比他们高。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
我的母亲是唐人街长大的，她要她的孩子我杀出唐人街去，就用戒尺把我钉在琴凳和舞蹈把杆上。她宁可吃隔年的咸鱼，也要省出钱，把她的女儿武装到牙齿，从唐人街杀出一条血路。她终于把我对一切高雅事物的胃口败尽。
彼得的母亲不用戒尺，用淡漠阴沉、带有先知性的语调对他说：你没有选择，亲爱的!
每个成年的犹太人都有资格做孩子们的先知。几千年来降临在他们种族的苦难太多太多。没有选择，必须有备无患。必须做事留后手。首先以最好的功课选学最赚钱的学科：医学、法律、金融、科学；万一不行，第二手准备顶上去：音乐、体育、艺术。
童年和少年的彼得气也喘不过来，拔了尖再拔尖，他不是作为一个孩子活着；他是作为父母的志气、希望活着。幸亏他母亲的先见之明——眼下医学学历这张牌打不出去，他还有的是牌可以打。
彼得教学一分钟不超时，到时候就从忘我境界中一跃而出。有时菲利浦的儿子想和他搭讪几句都留不住他。他不挣陪人闲聊的钱。
我们从他学生家出来后会漫无目的地闲逛一阵。我会提出一些可去的地方：老城厢去吃点心，黄浦江上坐乘凉轮渡（对了，我和彼得恋爱在早春，关系稳定后，夏天就来了），或者去墨海书局、商务印书馆去看不要钱的书。彼得读过所有的经典文学著作，但对哪一部都谈不上酷爱。
你看，我还是没有让杰克布出场。人老了，对过去的事情记得比当下的清楚。清楚多了。过去的事情再不好，谈起来都味道不错。

这是我找到的照片。都不太清楚了。跨了一个世纪。你可以看出我的家和我少年、青年时的样子。昨天你走了以后，我又仔细想了一下，觉得讲述得不够好。
我必须回过头把菲利浦的家介绍一下。菲利浦祖籍是福建人，曾祖父跑国际单帮跑阔了。所以他家房子再大也只住得下家具和摆设，而住不下人。家具、摆设堆砌得能让你的视觉窒息。南洋、西洋、东洋的东西杂陈一处，随时随地都有个影子般静默的女佣在缝隙里移动，为家具和摆设上无数的洞眼、雕刻、花纹擦灰，打核桃油。
菲利浦的太太有十多个用人要指挥，很少露面。菲利浦有两个儿子，大儿子是我爸爸的学生，在我这个故事里没他角色。我要说的是跟彼得学琴的小儿子。他叫温世海，十六岁，通英文，半通德文。他形象没什么特别，但有一双特别的眼睛。这双眼睛上下眼皮都已松弛，让你想到他要么有嗜睡症，要么彻夜不眠。世海世海，上上下下的温家人都这么叫他。从这一点看，我认定他没架子，不让人非得叫他“二少爷”。温世海的眼神上了年纪似的，十分呆钝。阔也能把人阔乏了。只有一些瞬间，当他说起日本兵占了他朋友们的足球场，在那里练兵，或者，日本兵把几个外地口音的男人抓到桥头大厦（当时日本宪兵的监狱），要当抗日分子枪毙——这些个瞬间，他就有了另一双眼睛，眼神是亢奋的，渴望走出常规，渴望奇迹。
当今一个十六岁的男孩能干什么?还是让父母伺候吃穿的大宝宝。最多顶一顶嘴，但不会有宏大的谋反企图。那时十六岁的男孩子，已经干得出许多大事，比如在日本军征的粮食里撒六六粉，从百老汇大楼顶层撒反日传单。温世海就是在一个乖儿子的伪装下，夜夜忙着抗日的小男子汉。
他每次在钢琴课结束时，都想和我们聊聊。他不能和他的父亲、母亲聊，他们太没骨气了，早就在殖民者的势力夹缝里活得舒舒服服。他从我的一两句对日本罗圈腿的打趣中看到希望，想把我的攻击性语言好好利用一下，提升一番格调，变成抗日的积极力量。可我就那么点激情，那一刻全用在恋爱上。
你们到我们学校来参加音乐会吧，他在门口给了我两张票。他上的是一所美侨学校，聚集了不多的中国富豪或名流的子女。我们的音乐会很灵的，两个女高音都灌过唱片!请一定赏光!
这一刻世海的两只眼睛一点也不呆钝，我和彼得就是他走出平庸的向导似的。
彼得热切地看着我。希望我答应带他去这个音乐会。
音乐会规模不大，在学校的礼拜堂里举行。彼得看见一对对珠光宝气的男女拥着一个个如花似锦的少年，便轻声向世海打听，那些男女是什么名流。
礼拜堂的门厅宽阔，摆出长条桌，上面陈列出冷餐。门厅的一头，搭起一个酒吧。上海的各国美肴这里都有。欧洲一片战火，可是它的葡萄酒、香槟照样整船运来。一九四○年的六月，上海的犹太难民正抱怨天亮之前走路常常被尸体绊倒，抱怨只生孩子而不喂孩子的中国父母，把孩子的小尸首到处乱扔。这些抱怨者该到这里来换换眼界。藏污纳垢、苍蝇如云的上海包藏着这样一个精致高雅的上海，这两个上海似乎从来不碰头。
学生家长里有一个美国医生，他在百老汇大厦附近开了一个私人诊所。他正好在我前面取冷餐，大声地谈论上海当地供应的生理盐水和葡萄糖不够干净。美国人嫌恶黑人和中国人嗓门大，而这位美国医生的嗓门又让他周围的几个英国人皱眉撇嘴。
我笑着问他，能否把他手里的公用银夹子放回去，因为我需要用它取两片弗吉尼亚火腿。
他的大红脸蛋更加红了，对我诚心诚意道了一声抱歉，我说没什么，我去过您的诊所呢。
噢?
是的。我去那里申请过口录打字员的职位（我打字飞快，比弹钢琴出错还少）。
真的?
我的打字考分第一。您当时是这么告诉我的。
那是什么时候?
去年秋天（那时候我正在为离家出走做准备）。
后来呢?我为什么没有录取你?
我耸了耸肩。我心里明白，被录取的是第三名。只因为她是半个美国姑娘。她那亚洲的一半不明显，稍一伪装可以成个很乱真的纯白人。
我知道了!医生说，红而亮的大脸蛋上升到颧骨上。你太漂亮了，我不敢雇用你!他借着恭维吃我豆腐，也赖掉了种族歧视的嫌疑。
其实没什么，我们唐人街长大的孩子，在这样的事上看不开，就不要活了。
我把彼得叫到医生面前。给他们介绍：这位是唐纳德医生，这位呢，医学院优等生彼得&#8226;寇恩。彼得那只钢琴师的细长手指被唐纳德医生粉红色、又宽又厚的手包住。粉红色大胖手看起来就温暖、可靠。彼得说他把医学院的成绩单带到中国来了。
唐纳德问彼得是否介意到他的诊所去涂涂红药水紫药水——他非常抱歉，只能让优等生屈才干这个。周末会需要他做夜间值班的医生，给为妓女争风吃醋、打得皮开肉绽的水兵缝缝针之类。唐纳德医生心里想得很美，这个谁也不要的医学院优等生到他这里，出卖的是廉价体力加脑力。
我还想把彼得再推销得好些，他已经满口答应了唐纳德。他在唐纳德身后向我飞了个吻。虽然事情进行得十分迅速，彼得已经把那份即将得到的医助工资加减乘除了一遍；它比他教四个钢琴学生要挣得多。多十块钱。这样他就可以租一套带浴室的小公寓，一间给父母住，弟、妹和他在客厅兼饭厅打地铺。他微笑着听唐纳德医生讲解着上下班制度，以及如何对待偶然求医的日本伤兵，但他巨大的黑眼睛看到的根本不是唐纳德医生，而是从零开始的好生活。
从唐纳德医生身边走开，彼得到酒吧取了两杯柠檬苏打。一杯递给我。两杯淡青冒泡的饮料里冰块叮当作响，他的杯子碰在我的杯子上。彼得太缺乏恶习，连白喝的酒也不碰。
怎样谢你才好?他高兴得神魂颠倒。
别谢我，爱我。我说。
当然。他喝了一大口苏打。
我心里突然乱糟糟的：他突如其来的好运气似乎减轻了一点我的重要性。没错，从那个排泄都避不开人的大宿舍搬出来也是我巴不得的，但他的新生活会不会让他从我身上分心?他是个敏感细致的人，马上就低下头来看我的神色。
他问我是不是哪里不好。
我说好得不能再好了。这是实情，只要他好，我还能不好?
他说那就好。但他没有完全信服。
其实你该谢的人还有世海。我指指远处：世海跟几个同龄人正严肃地讨论着什么。温先生、温太太的票子显然被他们的儿子自作主张赠给了我们。世海有一次对我说，他的父母既不懂音乐也不爱音乐，就是死逼他弹琴，死逼他比赛拿第一、第二，拿了第三回家就要吃“生活”。只有父母吵架的时候母亲才说实话：“叫阿海个小死人不要敲棺材钉了好啦?天天敲得我脑子疼!”
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
我和彼得走到世海的小圈子旁边，少年们一哄而散。他们是今天餐会上最严肃紧张的面孔；他们忙的是重大事物，成年人们却百无聊赖，美酒美食加有口无心的美言。
世海，谢谢你。我说，伸手拉着彼得，喏，彼得在一家美国诊所找到了一份事做。
世海说：那你不教我钢琴了?他呆钝的眼睛流露出不舍。
彼得说：怎么会不教?只不过要改变授课时间。
彼得可真有他的，我想。原先我以为只有中国人肯如此吃苦，生活在工作中。保持教琴的工作，是彼得给自己留后手。没办法，他不能不保险上加保险，能挣的钱他都挣，趁着机会就在身边。
世海的同学在一边向他打手势。世海的眼睛精光四射，上下眼皮也不松弛了，迅速朝门口看去。几个日本军人走到了门口。
彼得说：你看星期六下午三点如何?我星期六晚上五点开始上班。他看着自己的手表，上面有日历、星期。彼得告诉我他们离开奥地利时纳粹连手表都不放过，现在他们全家只有一块表，谁出门谁戴。三点钟合适吗?詹姆斯（世海的英文名字）？
合适的。世海把脸转向了彼得，注意力却仍留在门口。美侨学校的女教务主任在和几个日本军人交谈，大概谢谢他们光临，但也谢谢他们立刻止步。双方都是多礼得可怕，又冷傲得可怕。
我也给这节外生枝的场面弄岔了神。
彼得的背对着门口，他对正在上涨的紧张空气丝毫没有察觉。
我低下头，看见所有尖尖的高跟皮鞋跟一动不动。抬起眼睛，又看见所有被擎在手里的香槟、葡萄酒、苏打水也一动不动。连啤酒、香槟的泡沫都不敢乱冒。
四个日本军人跨了进来。
假如星期六不合适，星期日下午两点，怎么样?彼得认真之极的眼睛只看见世海。他是此刻唯一说话的人。
世海点点头，穿白色和棕色三接头皮鞋的脚开始往旁边移动。
我在想，这些日本人来这里干吗，我们这里的红男绿女谁都不像惹了他们的人啊。
世海的目光频频向两个日本人扫视。我发现刚才跟他一块儿的几个小男子汉全不见了。他们闯了祸，还是正打算闯祸，把这两个荷枪实弹的日本兵给招来了?
日本人通过一个翻译说，他们得到可靠情报，这个学校里有反日分子，并且利用今天的音乐会进行反日宣传。现在他们的连队已经封锁了这个学校的所有出口。反日分子请不要连累善良的和平主义者们，请自己站出来吧。
美国人开始受不了了。请日本军人立刻滚出去，这里是美侨的领地，美侨好不容易开个音乐会乐呵乐呵，他们还要编借口来煞风景。
美国式大嗓门像美国牛排一样，这时特别解气。
打头的日本军曹说：好，没人站出来。我们就只好搜查了。
他们不一会儿就从礼拜堂的钟楼上押出几个十六七岁的男孩儿。就是先前满脸事关重大的那帮小男子汉。
他们的家长在客人之列，立刻站出来，质问日本兵是否有证据。
全城到处都是证据，日本军曹说。他们帮地下抗日分子到处张贴反日标语!其中一个日本兵“刷”的一声抖出一张“证据”：一条抗日标语连同寻人启示、租房启示、包医花柳病的广告一块被揭了下来。标语的大致内容说：俄国、英国、美国都将支援中国军队打回江南。
那你们怎么能确定是他们张贴的?一个相貌年轻的母亲说。要么你就抓贼捉赃，要么你就是胡乱栽赃!
翻译颇费了一会儿事才让日本兵明白了这两句话。
日本军曹说：我们不会平白无故抓人，当然有可靠的消息来源。
美国女教务长说：那好，他们是我学校的学生，假如他们真的犯有你们所指控的反日行为，我们先要以校纪整肃。
日本军曹一摆脑袋，手下们一下子端直了枪，几步冲到温世海面前，用枪头杵在他略有些佝偻的胸口上。谁也没反应过来，日本兵已经从挂衣服的衣架下面拽出几张卷起的长条纸，不用打开就知道它们的材质和那张标语一模一样。
世海显然是害怕搜身，想趁早把“证据”转移。却被那个三十来岁的日本兵抓个人赃俱在。
彼得一直到这一刻才完全醒了。他脸色灰白地看着日本兵的枪托一下一下落在世海头上，身上。一米七二的世海滚成了一个球。我上去拉他，又惹那日本人来了火气，一枪托朝我的肩膀夯下来，若不是我躲打躲得好，肩膀一定脱臼了。
彼得大大地睁着两只黑眼睛，似乎伤心和委屈同时涌上来：怎么走到哪里都躲不出残忍和暴力?!他原以为一切可以从零开始，连厄运都可以降到零，可一回神，自己又在流血汩汩、狰狞面目的图景中了。
整个餐会起义了，各种语言在叫喊：“停止打人!停止行凶!……”
十多个日本兵从院子外赶进来，开着冷气的前厅刹那间一阵热烘烘的汗臭。
日本军曹打人打得他自己脸也煞白。他拎起被他打成一球的温世海，指着前面被搜捕出来的几个男学生，问谁是头头。
温世海鼻子以下一片血肉模糊。他避开日本兵的逼视，身子尽量躲到一下子打不着的地方，左肩斜出去。似乎他练过拳击，正采取防御姿态。
日本人连吼几遍，世海终于抬起眼，朝那几个男学生看去。这时一个母亲说话了：詹姆斯&#8226;温，你自己做事自己当，往阿拉凯文这里看啥看?!不作兴血口喷人的，阿拉凯文没证据被人家日本人捉牢!侬血口喷人也没用!……
世海是好样的，赶紧把眼光收回，快速眨巴着松松的眼皮。
日本人通过翻译对世海说，他若不交出头头，就得去宪兵队坐牢。
我用英文跟世海说：别怕，你父亲认识的人多，说不定不会让你吃太多苦头。我这就去通知你父母。
不少人开始拿包拿帽子，打算离开这个是非之地。三十多岁的日本兵却宣布，每个人想要离开，必须要经过搜身。女士们相互搜身，坤包交给士兵。
又是一片各种语言的抗议。日本兵像是没听见，严谨负责地把男宾女宾分开，又看着女宾结成双对，把手伸在对方仅裹着袒胸露背丝绸衣裙的身体上。亏他们想得出这样失体统的法子。
唐纳德医生嗓门最大，雪茄烟一样粗的手指点着日本兵说，他要让美领馆发抗议照会。
所有日本兵都是只忙自己的，你们说什么话解气就说什么，随便，请吧，只要你们按指令抬起两手，脱下皮鞋、解下裤腰带。
女宾们都穿着绢纱的鸡尾酒会小礼服，坤包里的东西也一目了然，除了粉盒、小手绢，就是易带的香水、檀香扇，无非如此。我是最后一个被搜查的女宾，日本兵叫了一个学生的母亲来搜我的身。当然是什么也没有，我看见在男宾队列里的彼得吁出一口气。
出了礼拜堂，我向美国女教务长打听，能不能用她的电话跟詹姆斯&#8226;温的家长联络，女教务长叫我放心，她已经吩咐人去通知了。
这时，两个日本兵正把世海架到三点钟的酷日下。彼得冰凉的手按在了我那挨了一枪托的肩上。
我转过脸看着他。我心里在说，彼得，看见了吧?有国土也没用，人家找到你的国土上来作践你。
他的手在我受伤的肩头抚摸着。
彼得说：你的阳伞呢?他看见我在毒太阳下皱紧眉头。
我走回礼拜堂，七八个穿雪白制服的侍应生正在撤下餐盘。摆得像珠宝一样的俄国鱼子酱图案尚未被破坏。地狱中的天堂塌了个墙角，四五个日本兵仍在对那几个少年反日英雄盘问。他们的父母坐在一旁，母亲们不时擦着泪或汗。那个叫凯文的学生西装上全是污黑的尘垢，显然在钟楼上某个积了半世纪尘土的角落和日本兵捉迷藏。
我对日本兵比划着：阳伞。
日本兵横过步枪挡住我的去路。告诉你们，我们这样受外族人欺辱的孩子自尊心是畸形的，病态的敏感，在能倚仗自己身份优越的时候一定不放过机会。这就是为什么我的包里放着美国护照。各种外族人在上海进行种族优越竞赛的时候，我决不放弃我美国身份的优越性。
就在这一刻，我和面前的年轻日本兵脸对脸。我真该服一服软，舍弃那把舶来品阳伞掉头走去。可是我的病态自尊心大发作。“啪”的一声，我按了一下小包的搭扣，金属的包口像贝壳一样张开。我取出我的美国护照，给年轻的日本兵看了一眼。我的意思是：我不是你占领国的公民，别跟我神气活现。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
他翻了翻护照。我在他眼里太神气活现。他干脆一横心，枪杆子抵在我身上。
按说他这样耍横也说得过去，因为他们正在盘问那些小嫌疑犯。
彼得不放心了，从院子那头跑过来，一面叫我：May!妹妹!（到这个时候，他已经喜欢叫我的乳名了！）不值得的!……
彼得，可怜你们祖祖辈辈都是打不还手、骂不还口，仍然落个斩尽杀绝的下场。那是我在心里说的。
彼得的规劝让我鬼使神差地往旁边一闪，从步枪旁边绕了过去。我的伞就在那衣架下面搁着。我穿过日本兵的步枪射程向衣架走去。在租界打死一个美国身份的人，大概会有点后果，我正是依仗这一点。他们在三七年冬天攻占南京时假装误击，炸沉了美国军舰Panay，上面载着大半个美国领事馆，但在租界里他们不敢轻易“误击”。
站住!日本兵喊道。（虽然不懂他的话，但从他的语气我知道他一定勒令我“站住”。）
我已经到达了那个衣架前面，无所谓站住不站住。我回头看了他一眼，指指挂靠墙斜倚的那个白色绸伞。伞是旧货店买的舶来品，用降落伞绸做的，十分牢固，晴雨两用。我的背现在是个好靶子，黑洞洞的枪口怎样发射命中率都会不错。
抗日小勇士们都不为自己担心，为我担心起来。
我从挂钩上取下伞。那伞有一个伞套，边缘一圈黑地白点的裙边，非常的布尔乔亚。
戏剧到这里可以完了——我已经跨出了礼拜堂，对站在碧桃树荫下的彼得笑了笑。日本兵对自己不精彩的收场也认了。你们知道当时舶来品里刚刚有自动伞：第一代自动伞。按钮一按，那一声“砰”，比现在的自动伞可响多了，伞就像点了捻儿炸出去的焰火，怒放在你的头顶。别忘了我从家里出走前也有小女人的可爱恶习：搜集各种奇物。这把舶来的自动伞是其中之一。（那时我买的不少舶来品是旧货商从犹太难民那里低价收来，包装一番，放在柜橱里，专供我这种女人去猎奇。）我已经走出礼拜堂的前门，可我又一次鬼使神差，抽下伞套。你发现没有，鬼使神差往往导致突然的灾祸和幸运。当我“砰”的一声按下自动伞的按钮，已经晚了：伞套中的纸片散落出来。日本兵们被那一声扬眉吐气的“砰”吸引了注意力，向我转过脸，看见的恰恰是这些散落的纸片。
只消一秒钟，我就明白它们是什么。是油印的小报。也许抗日小勇士们在危急中把它们藏进来的，也许是世海抬举我，想让我成为他们抗日主张的非自愿传播者（后来证实是后者）。
日本兵在门里就吼得震天介响：不许动!动一动就开枪了!（这些话都是我猜的，但他们除此之外还能喊什么?）
当翻译的娘娘腔男子马上就让日本兵明白这都是些什么纸片。纸质很差，不比烟纸店包大头菜的纸好多少，油墨味极浓厚新鲜，我应该隔着伞套就闻出来的。现在晚了。
彼得向我走了两步，看着日本兵们把我两只手扭到背后，看着我连衣裙的领口被扯得成了绞索。
误会了!他用漂亮的伦敦英文大声说，嗓音大幅度抖颤：绝不是你们想象的那种事!……
全部日本兵都上来对付我，那些少年勇士们趁机在父母的掩护下匆匆奔出门，奔下台阶，眨眼间消失在一辆辆汽车里。
对不起，等一等，先生们误会了!彼得又向我的方向靠近几步。他的漂亮英文全白白漂亮，此刻没一个既懂英文又懂日文的人做翻译。
我也在不断地跟娘娘腔汉奸说，我一点也不知道伞套成了抗日宣传品的储藏箱，对此我完全无辜。
汉奸心地倒不坏，为我没少着急，翻译得一头汗，还让日本人不要拧我胳膊，横竖我跑不了。女教务长带着一个学生跑来，那学生会日文和英文，她要他把意思转告日本兵：误会实在闹得太大，必须安安静静坐下来，请美国领事馆的二秘来听审。女教务长指着我：像她这样一个有美国身份的小姐，何苦卷到这种徒劳无益、聊胜于打嘴仗的反日文字宣传里去?明摆着是一场误会。
日本军曹烦透了这个美国女人，对翻译说，劳驾美国领事派人去日本宪兵队澄清误会吧。美国领事若自己去，更欢迎。
我看见彼得的大黑眼睛瞪着我，还是在向我讨主张：他下面一步该怎么走。
彼得，去找我爸爸!电话：4259!我用英文对彼得说。
果然他顿时有了主张，转身飞快地走去。
其实这时我已经非常后悔。女教务长的几句话提醒了我：徒劳无益。我闯进去取伞本来已经够蠢，还要把戏剧推向高潮：在自动伞上扣了一记扳机，为自己受辱的唐人街长辈和同辈爆炸一下吗?让中国同胞和彼得的同胞们的本性怒放一回吗?幼稚愚蠢啊。
我在拘留室里待了多久我不清楚。拘留室是没有窗的，也没有灯。我的手表在进来之前被抹下去了。没抹下去我也不会看得见时间。不过有秒针细微的“嚓嚓”走动声要好过些。否则时间空间混成一个大黑砣子，实心的，我被铸在里头。
唯一可干的就是想念彼得。他这会儿已经见到我父亲了，肯定见到了。我父亲第一个感觉是：他看上去真像个难民啊。他们立刻让司机把他们载到美国领事馆。糟了，两人大眼瞪小眼；这是星期日啊!美国人在某个高尔夫俱乐部打球，或者被沙逊请到他在虹桥的别墅骑马去了。他们所能求助的，是一个值班的中国雇员……
情况比我在拘留室里想象得还糟。彼得连我父亲也没找着。接待他的是我的小继母，她除了会说：“Charmed!”就是“My name is Kathrin”。他怎么费劲也无法让她明白发生了什么人命关天的事。所以五分钟后，彼得就从我家出来，在往美国总领事馆的路上小跑。（彼得非常节省，只要能用两条腿，绝不乘车。）
我昏昏欲睡，听着上百只蚊子向我冲锋呐喊的时候，彼得到达了美国总领事馆。正如我想象的那样，所有外交官们都消失在上海各种豪华娱乐中，接待彼得的是一个站岗的海军陆战队卫兵。
卫兵叫电话值班员接手这个案例，自己回到岗位上。接线员往所有可能的地方打电话，但官员家里都是举家外出。那时上海洋人社会的风气就这样，周末没人待在城里。外文报纸上登满好玩儿的事物：赛马，赛狗，赌回力球，消夏轮渡，水球，高尔夫……
接线员告诉彼得明天一早再来。与此同时我在噼里啪啦打蚊子，浑身骚痒。我没有看见这间拘留室什么样子，从味道判断它的地上、墙壁上记的血债不少。粪便和血的气味，以及腐烂稻草的气味在六月梅雨季发酵，滋养了一个宠大的蚊子王国。或者蚊子就是被圈养的，是第一拨行刑者。我不停地打，皮肤还是肿胀起来。又过一会儿，我眼皮都给蚊子咬厚了。
我动也不动地坐在一个位置。我怕一动会碰到什么不悦人的东西。似乎只有我屁股下的一小块地方是被我坐干净的，因此也就是安全的。外面的汽车、马车过往，偶尔也听见驳船鸣叫。我的希望上升又下降。
后来我才知道那晚帮了忙的是那个女教务长。她的名字我记不清了。真不该，她是一个我应该记住的人。我记得她的姓是D打头的，不妨就叫她D女士吧。D女士其实一直在和宪兵队交涉。我在小黑屋里喂蚊子的时候，她就坐在拘留室外面的长椅子上。她很硬气，说假如宪兵们在没有证人前对我动刑，日本方面就要对下面的连锁国际反应负责。
这就是为什么一时无人对我下毒手。
这个和我素昧平生的D女士是那种美国的开明精英，那种极少数对有色人种同情的人。这种开明精英有先知的素质，知道种族偏见迟早作为人性弱点被克服掉。
一夜之间，有那么多人为我不眠：D女士、彼得、我父亲。D女士就守在电话旁边，等着美领事馆的官员打电话来，她好向他们报告我的不幸。可她没有等来电话。
我父亲是晚上十点左右见到彼得的。
彼得尽量把事情讲出头绪，可我父亲还是让他讲了四五遍。每次彼得讲述的时候，他总是插嘴：妹妹没受伤害吧?……日本狗娘养的没动粗吧?……妹妹没有嘴硬吧?……我老爹担心的是两腿兽日本兵会对一个妙龄女郎干出兽性使然的事。他们在南京遍地发情，谁都知道。
《小说月报》首页2008年第4期寄居者作者：严歌苓大中小
第一部分

那天我一接到你的电话，我就知道他已经不在了。我听说他病了一年多，病中常常吃中国菜、听二胡曲、过犹太礼拜、念叨我的名字。其实我和他之间，并不是人们定义的那种关系。人嘛，总想在一个了不起的人身上找到七情六欲的事。
好吧，随你们的便。把“情妇”这个字眼用来做我的名分吧。我和他都老到发窘的地步。没有这名分已经够受。你的书我读过几本，所以我知道，不管我说什么，都不会照实出现在你书里。干你们这行的，非得添枝加叶，对此你们没办法。
首先要告诉你一个上海，就是一船一船的犹太难民卸货一样倾泻在码头上，失修的水泥港口顿时黑了一大片的那个上海。一船接一船的犹太佬靠上了上海的岸。偌大的地球，上海是唯一让他们靠的岸。场面相当壮阔，不难想象这个以迁移和放逐著名的民族的每一次大迁移：三世纪犹太种族全体从耶路撒冷被逐出，地图被抹煞，首都被更名。十三、十四世纪从英格兰、从西班牙和西西里被赶尽杀绝。一船接一船靠岸的犹太佬们站在甲板上，趴在栏杆上，陌生的上海扑面而来。你不难想象十九世纪末和二十世纪初，两百多万他们的同胞被逐出俄国国境，就带着跟他们一模一样的憔悴和疲惫，向全世界各个角落四散。
有时候，在上海靠岸的远洋轮哗啦一下打开底舱，里面装成紧紧实实：一个巨大的人饼。那就是从集中营直接上的“货”。这样的船一靠岸，日本兵便会戴着防毒面具，用刺刀拨拉开上海本地犹太人的迎接队伍，冲进底舱，把杀虱子、跳蚤，以及种种已知未知微生物的药粉慷慨扬撒。刹那间，一片黑的人饼就成了一片雪白。
这和我的祖父在十九世纪末的美国得到的待遇相似：一船船梳辫子的中国男人被消防水龙头当街冲洗，冲得大醉般东倒西歪。毒猛的水柱把他们从站着冲成蹲着，然后跪下，最后全趴成一片。
告诉你的这个上海，有百分之八是白种人。这个上海的英国人、法国人、德国人勉强把有英国国籍的塞法迪犹太阔佬看做人，犹太阔佬又把俄国流亡的犹太人勉强当人看，而所有这些人再把有钱的中国人勉强当人看，把没钱的中国人完全不当人。再来看看中国人。中国人在这里是指上海人。上海人把江北佬、安徽佬，所有外地佬勉强当人看，而把巡捕房的锡克人当“红头阿三”，把欧洲来的犹太难民当“犹太瘪三”。假如中国有个说法是“三教九流”，那么上海是“九教二十七流”。
真正的上海人民族大义比较马虎，却都是和平主义者。“八&#8226;一三”一仗打到十一月底，日本人开进来了，真正的上海人便说：这下好了，打也打进来了，就不会再打了，让西洋人来，总不见得不让东洋人来。到了三八年大批犹太瘪三来的时候，上海人夸谁家小姑娘漂亮不说她漂亮，会说：“这个妹妹像煞个小东洋!”
你大概知道，我当时是复旦大学二年级学生，修财会专业。学校内迁重庆的时候，我留在了上海，打算回到我的出生地美国旧金山去继续学业。
告诉你们的这个上海有个最大特征，就是气味。气味可不怎么样。成千上万辆马桶车走出纵横交错的里弄，走过大街小巷，在路面上留下一滴滴浓稠的黄色液体。马桶车向裴伦路的粪码头汇集，如同好东西一样给仔细装上船，顺着臭墨汁一样的苏州河走去。河边挤满乌篷船，所有没钱住陆地的人都在甲板上晃悠悠地吃、住、生、死，在水里晃悠悠地洗涮、饮用、排泄。
什么都不能打扰上海人过他们的上海日子。包括一舱一舱被杀菌药粉撒白了的犹太瘪三。那个时候我怎么会知道，就在我咬牙切齿骂我年轻的继母“典型上海小女人”时，一艘远洋轮的底舱打开了，其中一个叫彼得&#8226;寇恩的年轻人成了我这个故事的起点。
年轻的彼得。二十五岁，看上去更年轻一点，因为瘦弱，谁都能伤害他似的，也因为两只忧伤的六神无主的眼睛，任何时候都在等你现成的主意。发现他其实蛮有主意，是一年多以后的事。那时他的上海经历及难民的崭新身份使他脱胎换骨。那个时代一夜间得到新身份的人太多了。有了崭新身份，不该脱胎换骨地去叛变、出卖或者反抗、牺牲吗?三七年夏天到初冬，日本人兵临城下，中国军人们要与阵地存没与共，突然有了的勇士新身份使他们脱胎换骨，把死看成了另一回事。那时候我和同学们往阵地上送装着糖果和香烟的慰问袋，也是在新人格的支配下，把枪炮流血看成了另一回事。
彼得&#8226;寇恩浓黑卷曲的头发上一层白药粉，走出船舱，绝望了：船舱外是一九三九年八月的上海，广漠的腥臭来自谁都能糟蹋的江水和江岸，那臭味不比底舱里好多少。
彼得是个容易引起女人注意的男人，宽肩细腰，明目皓齿，看着你的时候，不管目光的逗留多短暂，但你相信那一瞬间他什么也没干就是专门在看你；所有的思维都空出来，把看到的你放进去。他走上码头，拎着两个牛皮箱，看到了迎接人群中的一张张犹太脸庞，一张张女性脸庞。女性都是些岁数一把的人，却很没出息的认为这小伙子对于自己的印象一定比对其他女人来得深刻。
就在彼得&#8226;寇恩完成了上岸入关的繁文缛节时，我正在我父亲在卡德路的房子里预谋出走。
先要告诉你们，我的父亲是谁。他是个值得问一问“是谁”的人。因为他是谁决定了我是谁。再决定我下面这段故事必将发生。我父亲假如走到你们面前，你们会为他的体态、嗓音吃惊。其实他并没有那么高大，只不过他动作起来莫名其妙地占地方，所以显得高大。还有，就是他走到任何地方，再陌生，他都是最舒服的一个人，相对而言，其他人就多少有些不适。我继母把这叫做“洋派”。可他这是装的。他的样子让你认为他属于倒头就能睡着，一觉睡到大天亮的那种人，吃起来胃口特别好，好吃不好吃都不会挫伤他对吃的热情。其实他失眠加胃溃疡，两种病都跟他过分敏感紧张有关。他也许不知道自己在装，但我知道，因为我也装。我要说这些，是因为这些导致了我的新身份：一个出生在美国，成长在中国，眼下正离家出走的女大学生。所以你还要忍受我跑一会儿题。
我父亲出生在美国，家里开洗衣坊。那时十个唐人街的原始居民八个开洗衣店。不像现在，这又累又不赚钱的行当几乎让韩国人垄断了。我们的祖先是客家人，长着客家人特有的大

未知

Chapter_36
眼睛，泼辣的大嘴岔子，短方脸。我父亲的兄弟们把祖父留下的几家洗衣坊做成了上百家，永远也搞不清他们有多少抵押，多少贷款，永远也搞不清是赔是赚。我父亲是我祖父投资教育的唯一一个儿子。读财会专业。出来好做事。报纸上天天都有招财会的广告。我祖父贫贱惯了，一分钱学费都不能在我父亲头上白花。学其他的，都可能白花。父亲学完财会很不走运，那年各校的财会毕业生大丰收，华人的公司里的出纳位置都是一个坑三人填。他听说接着念书可以白花学校的钱。只要不花他父亲的钱，他不反对一个个学位念下去。这样，他学出了个政治经济学博士后。他突然觉得他懂了华人在美国为什么混得那么惨。那不赖他们；那是几千年来中国对于政治经济学的愚盲。父亲那时知道一个叫马克思的犹太经济学家，他很喜欢他著《资本论》的文采，可《资本论》对中国也不帮忙啊。中国得从扫盲开始。
好，对我的家史我就说到这儿。
我母亲去世的时候，我十二岁。那年父亲的朋友把他介绍到圣约翰大学，做政治经济学教授。我父亲是到上海之后，在男女方面才开窍的。其实上海在上世纪二三十年代是最不古板的地方，全世界的人想在道德上给自己放放假就来上海。再说，各国在上海的租界里都有自己的行政和司法，风化也只能管到某条大街之内，而这些法律、道德、宗教的拼图总是留下死角和夹缝。所以我父亲一来上海，才发现自己在风月方面是运道很好的人。
他最终挑了个年纪仅比我大六岁的女人。他们结婚时我十六岁。在娶这个女人之前我们有过无数次失败的长谈。等他的小夫人住进来，光溜溜的橡木地板上到处滚动着她的话梅核、五香豆壳的时候，我便威胁父亲要住到学校去。那时我还在念高中。我指着父亲的小夫人骂她：“典型的上海小女人!”她一点也不觉得我在骂人；多少人想做典型的上海小女人啊!
《小说月报》首页2008年第4期桥作者：王祥夫大中小
“身体要紧，为了让你们儿子放心，你们也要吃几个。”小旅馆的女服务员说。这么一来呢，好像是，建设真是睁着眼在另一个世界里看着他们，而且建设无端端的好像就在云端上边朝下看着，老宋和他女人都各自吃了几个饺子，但味同嚼蜡。
“你再吃几个，你不吃，你儿子不会放心。”建设的母亲对建设的父亲说，你再为建设吃几个?为咱们的建设。
老宋又吃了几个，再让他吃，他说什么再也咽不下去了。
“是该让县里赔。”小旅馆里的人这时都一齐向着老宋一家，说那座水泥桥早就该修了，可县里就是不修就是不修!有什么道理不修呢?说修桥期间人们怎么过河?今天推明天，明天推后天，这难道也算是个道理?他们还给老宋出主意，要他们一家人马上就去找李县长，他们的道理是：“人长到十八岁容易吗?十八岁得吃多少粮食?一火车皮!朝他要!”
但让小旅馆的人们吃惊的是，那天下午，别人都不见了，独独只剩下了一个老宋，其他的人呢，都悄悄走了，怎么来的又怎么走了。建设的亲人什么多余话都没有说。小旅馆的人还猜测说是不是县里重新给他们安排了住处?在欢乐路门前有棵大槐树的那个招待所?是不是要解决他们的事了?但等了一天，没见人影，又等了一天，还是没见人影，天偏偏又下起雨来，雨绵绵不绝，也不见那些人回来，人们这才知道建设的那些亲戚已经走了，而建设的父亲老宋却留了下来，到这时，人们也都知道了是这个老宋要他的家人都先回去，他要留下来做一件事。什么事呢?人们又都猜不出。但最后也有了答案，那就是，老宋要和他的儿子多待几天，他怕他儿子寂寞!人死了还会寂寞吗?这话让人听了心酸!老宋的话让他的家人都吃了一惊，他们觉着老宋是不是脑子出了毛病?是不是急坏了?亲戚们不同意，怕他出事。可老宋是个说了就要做的人，一向不相信迷信的老宋说我儿子的魂灵就在那桥下，我就是要和他多待几天!他这么斩钉截铁地一说，他的家人就都没了话，只能你看看我我看看你。旅馆里的人们还知道了什么呢?还知道这一家人那天下午在旅馆的房间里还起了一阵子争执。建设的亲戚都是河北大平原出小麦的地方的人，那里有大片大片的麦田，是一眼望不到边，人走在里边就像是行走在海里，这里的人性就来得特别的质朴厚实，他们即使有了争执，也是低声细语，再加上出了这种事，谁还肯大声说话呢?老宋的另一个意思是儿子已经死了，他不会像别人那样为了儿子的死皮着一张老脸找人家县城要钱!他说建设活着的时候还把自己打工挣来的钱拿出来扶助村里的刘书花还有刘书文，再说，要回来的钱一是花着难受，每一张票子到时候都会让他想到儿子的死，二是钱再多还能花一辈子?他这么一说，他的亲戚们你看我我看你，都认为老宋是不是真是给急坏了?脑子是不是已经给急出了毛病?怎么连钱都不要。
“多少也得要啊！他们的桥要了建设的一条命，他们应该给!”建设的舅舅说。
“不要。”老宋说他不花儿子的这个钱。
“咱不要，那咱回去?”老宋的女人最知道老宋。
“我不回，我要多守几天。”老宋说。
“那我跟你一起守。”老宋女人说。
“不用。”老宋说，让我一个人待待，要不我心里会疯了。
老宋的话说到了这个份儿上，他的家人便不再说什么，这是一家心地十分亮堂的人家，就像在心里点了灯，即使是出了这种事他们也心地亮堂知情知理。他们的身上有某种植物的气息，浩荡而阔大!无论碰到什么事都来得清清爽爽，毫不混浊腌臜。
老宋没走，老宋没走他能做什么?天还很热，人们看到老宋独自在桥上一坐就是大半夜，人坐在那里，两只眼呆呆地望着桥下，老宋的两只手是从来都没这样闲过，所以是，两只手下意识地互相搓着，这只手搓那只手，那只手搓这只手，这是两只粗糙的大手，两只手搓起来的时候“沙沙”响，手搓手的时候老宋的眼就呆呆地看着河里，河里有什么呢？就是水，黑沉沉的水，有时候会猛地翻起一个白白的浪，然后又是什么也没有了。老宋在桥上一坐就是大半夜，人们不放心，劝他回去，不一会儿他又出现在桥上。和建设一起出来打工的老乡对老宋说你光这么坐着有什么用?喂河里的蚊子?你就是坐一百年，河还是河，桥还是桥，不信你就能把河水坐得朝北边倒流?不信你还能把这烂桥坐成一座新桥?人们这么说那么说，就是不敢说“你这么坐着就不信能把建设给坐活？”
“你在这儿坐迷糊了摔下去怎么办?”说话的人名叫周向东。
周向东和老宋的岁数差不多，他对老宋说好好想想怎么向县里要几个钱才是正经事，你要是不张嘴他们怎么知道你心里在想什么?
“钱这东西不可能会自动飞到你的口袋里!”
“我不要钱。”老宋开口说了话。
“那你要什么?”周向东说又不可能给建设立个烈士?
“我不要钱。”老宋说建设是自己不小心掉下去的。
周向东不明白了，他看着老宋，说老宋你是怎么了?你怎么这么说话，那你来这里是为什么?那你不走是为什么?要是别人，赖也赖上了。桥是谁的?桥是他们县里的，所以他们就该负责，你不要建设就算是白死了，这种事就是到了美国也是要给钱的!
老宋不说话了，老半天，摇摇头，说：“不要。”
“那你要什么?”周向东说你已经待了两天了。
周向东的意思是，老宋既然不准备跟县里要钱，干脆回去好了，麦子也快收了，回去忙忙麦收也许心情会好些，人一忙就顾不上伤心了，人一累就只知道睡觉了，人一睡觉就什么都会忘了。
“你回去忙麦收吧!”
“我要修桥。”老宋忽然开了口，他抬起脸看着周向东。
周向东以为自己听错了，“修桥?”
老宋又说了一句，“我要修桥。”
和建设一起出来打工的老乡们一致认为老宋的脑子是出了什么问题，他们你看看我，我看看你。这个老宋，一不向县里闹着要钱，二还要修桥，是不可理喻了，是疯了，桥是谁的，桥是县里的，你修的是什么桥?
“我问你怎么修?”周向东蹲下来，看着老宋。
老宋说你们别管，我是想和我儿子在一起多待会儿。
和建设一起出来打工的老乡们说老宋一会儿说要修桥一会儿又说要和建设多待一会儿，是不是脑子真出了问题。工地那边的工头也很关心建设的父亲，怕他出什么事，已经派了一个人专门跟着老宋，并且把话也传了过来，说准备把建设半年多的工钱马上给他结了，而且还要多给一些丧葬费。
“我只要工钱。”老宋说建设不是那种人，建设在桥上看着呢。
周向东往桥那边看看，桥上有人在骑车，骑得飞快。
“要不，让工地派几个人跟着你修?县里不修，咱们替他们修，只要你说怎么修?”
老宋又说不用，老宋说他就要一个人修，为的是要和儿子多在一起待待。
周向东眼睁得老大，说那好，那就让工地把水泥沙子给你送来，还有砖。
周向东说完这话马上就又愣在了那里，因为他听见老宋又说了一句：“不用，我自己出钱买，不用工地的沙子和水泥。”
“你何必!”周向东说。
“我自己修，修给我儿子看!”老宋说。
周向东不再说话，周围的人也不再说话，都看着老宋。
周向东吩咐厨房里的人给老宋的饭里放了两粒安眠药。老宋整整睡了一天。
“睡睡就好了，神智就会清楚了，然后让他回去忙麦收，人一忙就什么都忘了，人一见麦子就什么都忘了。”周向东说今年的麦子不错，让麦子去收拾他，收拾得他什么也不再想，别看麦子不会说话，麦子最会收拾人。

3

谁也说不上县城这座烂水泥桥到底有多少年了，这烂水泥桥重要吗?那还不重要!你要是想去县城东边的开发区或是去华兴县、区里县、大同县、左云县、右玉县、张北县，许多的县吧，你就不能不走这座德拉桥。而你想从东边的开发区进县城也必须走它，要不就绕路，从马莲庄那里走，绕路远且不说，路又不好走。多少年了，县里也不说不修这座桥，一是顾不上，二是要想修这座桥就必得要搭建临时性的桥，修桥的事就这样一搁再搁。好了，这时候有个新闻在县城里传开了，有人在那里修桥了，修桥的人是谁呢?也传开了，就是前不久刚刚被淹死的那个青年民工宋建设的父亲。这事一传出来，报社马上也就采取了行动，他们发现了新闻点。
《小说月报》首页2008年第4期桥作者：王祥夫大中小
事实上，不是老宋一个人在那里修，而是两个人，另外那个人是谁呢?是建设的母亲，她又从老家赶了来，她不放心老宋。她和老宋两个人出现在了桥头，在那里又是拉沙子又是拉水泥，最后还拉来了砖，这种事，其实都是老宋的女人来做，在家里，主要的活儿也都是靠老宋的女人来做，只要老宋一出来做老宋女人就会马上把活儿抢过来，从很年轻的时候开始，他们就是这样过来了。这两个人在桥上做事，不知怎么让旁边的人看着就觉得十分的悲怆。老宋的女人在前边拉车，是一车沙子，老宋在后边推。老宋的女人在前边拉砖，老宋在后边推。白天桥上人多是不能做这种事的，是要影响交通的，这种事只能在晚上人少了的时候做，这时候，上班下班的人少了，出来走动的都是些吃过了晚饭没事的闲人，人们没事干，没事干就出来站在桥头看这两个刚刚死了儿子的外乡人做事。他们也看出来了，这两个死了儿子的外乡人是要在桥的两边砌两道桥栏，他们不可能把料一下子都运到桥上，他们也不可能像施工单位那样设个禁止车辆通行的标志，他们能做什么呢，是修一段，再修一段，一点一点修。所以水泥沙子和砖也是一点一点往桥上拉。因为，到了白天这桥上的行人一刻不停，是车水马龙，是络绎不绝。
人们发现，就这个老宋，干几下，把手里的砖码一层，就要对着桥下低声说句什么。
说什么呢?人们都说这个外乡人对着桥下说什么呢?这个人是不是精神出了毛病?
而很快，人们听到了老宋在说什么。老宋码几块砖，停下，就要对桥下说：“建设，爸给你修桥了，你看着，爸给你修桥了。”要不就是，“建设，你原谅爸没给你买那个小灵通，你原谅爸吧。”老宋码几块砖，又停下来，对着桥下又小声说：“建设，爸给你修桥了，爸就在这里，爸和你在一起。”有人从桥上过来了，虽然是晚上，但是夏天的晚上人们睡得晚，有人一来，老宋就停了嘴，继续砌他的砖。而那来人呢，是住在桥边的人，他们过来做什么?他们给老宋拿过来半个西瓜，他们要老宋吃，他们要老宋不要太伤心了，他们都说要不叫几个人来帮着修?大家一起动手，很快就会修好了?老宋却急了，摇摇手，连说：“不要不要”，倒好像怕别人把他的什么东西抢了去似的。老宋已经砌了一段了，然后是砌下一段，晚上砌，到了白天他就不能再砌了，白天的时候他就坐在那里守着晚上砌好的那一段，老宋的女人，不知戴了一顶谁给的草帽，戴着，就坐在老宋的旁边，两个伤心的人，一动不动坐在那里让别人也看着伤心。老宋的女人忽然有了动作，那就是，抬起手来给老宋擦脖子上的汗，然后又不动了。其实更加难受的是周围看他们的人，他们都是住在周围一带的本地人，他们想帮忙，但让老宋一个一个都拒绝了，他们看着这一对正向老年迈进的夫妇——刚刚死掉儿子的夫妇，他们不知道说什么话来安慰他们，所以，他们给老宋他们送水，送瓜。小旅馆那边到了时候还会把饭送过来，因为老宋他们一家子在他们小旅馆住过，现在呢，老宋和他女人又住在了他们的小旅馆里，所以他们好像觉得她们和老宋夫妇关系不一般了。有一个老头儿，也是县城里的，却不在小桥附近住，住在离小桥很远的地方，也天天过来，过来就坐在那里，好像是坐在那里是为了陪陪老宋夫妇，也不说话，也只是坐在那里看，到了中午吃饭这个老人会慢慢慢慢走回去，到了人们上班的时候他就会又来了，还是坐在那里，手里拄着一节竹棍，看着老宋夫妇。小旅馆那边来人送绿豆汤给老宋夫妇还会劝老头儿也喝一碗。
“您也喝一碗?天太热。”
“修桥补路，修桥补路。”老头儿点点头，什么意思呢?
老宋的工程也就是做了十个晚上，桥两边的两道短短的桥栏就出现了，而现在的桥栏看起来更像是两堵十分矮的矮墙，因为上边还没有抹水泥，所以是没有最后完工。老宋还是在夜里做，一边做一边用很小的声音和他儿子建设说话，他儿子在什么地方呢?他儿子建设现在是无处不在。在桥上，在桥下，在身前，在身后。现在老宋说起话来不再是对着桥下，他是一边干一边说。比如：“建设，递块砖。”比如：“建设，来铲子水泥。”比如：“建设，再往这边来点儿水泥。”比如：“建设，你站开点儿，让爸来。”比如：“建设，你看看，结实了吧。”比如：“建设，你看看，再有人站不稳往后退就给挡住了吧?”老宋现在说话也不再避人。老宋的砖砌得不怎么好，一块这样，一块那样，但谁还在意这些呢?人们感动还来不及呢!一到了晚上，小桥四周就有不少人，他们站在远远的地方看，怕影响了老宋，怕影响了老宋和他的儿子交谈，这真是让人既感动又伤心的事!这期间，报社记者把老宋的事在报纸上介绍了两次，而且还登了老宋的照片，但老宋一句话都不说，他要说，就只是说着自己的话，对儿子建设说的话。
“建设，你喝碗绿豆汤。”老宋说，对着一片虚空举举碗。
老宋快要把桥栏修好了，最后一道工序也已经做完了，那就是在桥上的两道护栏上抹了水泥，抹了水泥之后桥栏就更像是桥栏了，老宋在桥上又守了一天，他要等着水泥干好，老宋坐在那里，老宋女人也坐在那里，他俩儿都一动不动，要动，就是老宋的嘴，他又在那里和他的儿子建设交谈。老宋的女人忽然也动了一下，她抬起手，给老宋又擦了一下脖子上的汗。他们不再动的时候，坐在另一边的那个老头儿却动了起来，老头儿慢慢站起来，慢慢朝这边走了过来，老头儿走得很慢，他的岁数也只能慢，他走过来了，让老宋吃了一惊，老头儿把手向他伸了过来，老头儿的手里呢，是三张一百元的票子。
“你拿着。”老头儿说。
“不要不要。”老宋马上站起来。
“你拿着。”老头儿又说，是长辈命令晚辈的口气。
“不行不行。”老宋往后退。
老头儿不说话了，把钱往老宋手里一塞。
“你拿着，我八十五了。”老头儿把手朝老宋伸出来，做了个“八”字的手势说：“我八十五了，我什么没见过!”老头儿用手里的拐杖敲敲老宋修的桥栏，又敲敲，又敲敲，慢慢走远了，已经走到桥头了，又在那边用拐杖敲敲桥栏，又说了句什么，老头儿说什么呢?老宋在这边当然听不清，老头儿在那边说：“我八十五了，我什么没见过!”
也就是在这天，县里也来了人，来人看桥，那是几个在县里办公的公家人，他们没和老宋说话，他们站在那里说桥的事，他们指指划划。他们还上了桥，从这头儿往那头儿走，再从那头儿往这头儿走。他们没有一个人和老宋说话。其中的一个人，还抬起脚来蹬在老宋修的水泥桥栏上使劲儿，用力蹬了蹬，水泥已经干得差不多了。他们在一起说话，他们说什么?老宋在这边当然听不清，他们说，“看，看那边，那戴草帽的是母亲，她旁边，那一个，是死者的父亲。”他们还说什么?他们说：“说不清，谁也说不清，这两个外乡人，一不闹着要钱，二又要自己修桥，唉，那么大的儿子说没就没了。”他们真是说不清，他们后来得出一个结论，当然也不能说是一个结论，应该说只能是一种猜测，他们猜测建设的父亲和母亲是受的刺激太大了，精神出了毛病。
“那男的，一边干活儿一边总是不停地跟他儿子说话。”一个说。
“他儿子不是死了吗?”另一个说。
“所以说可能是这地方受刺激太大了。”一个说。
“和他儿子说话?”
“和他儿子不停地说话。”
“一边干一边说?”
“一边干一边说。”
“可他儿子已经去了那边!”
“所以说他受刺激太大了。”
“那女的说不说?”
“女的不说。”
“女的有时候比男的坚强!”
“他们住什么地方?”
“喏，就那边，迎宾旅馆。”
“东西就送到迎宾旅馆?”
“我看是送给神经病了。”
“你这话可不好听!”
说“神经病”的这个人马上用最小的声音说，不过现在许多许多神经病都是这个世界上最好最好的人，有什么办法呢?报社把事情弄这么大，县里不准备修桥还能说什么?“再不修，说不过去!”
《小说月报》首页2008年第4期桥作者：王祥夫大中小
老宋望着这边，老宋朝这边望着的时候老宋女人也调过脸望着这边，他们不知道那几个人在说什么，但他们马上给眼前的突发事件吓了一跳，老宋和他女人都一下子站了起来，有两个骑摩托的在桥上撞了，他们不是对着骑，他们都是朝着一个方向，他们的摩托车上都带着很大很鼓的蛇皮袋子，里边装着什么?还能是什么?小商品?衣服?毛线?鞋子?帽子?或者就是专门给孩子们吃的那种膨化食品?他们把这些东西从东关接到手然后再用另一个价送到另一个地方去，这就是商业!这就是生活!他们的摩托车后边的袋子也实在是太大了，骑到并排的时候互相碰了一下，虽然只是轻轻一碰，但摩托车的惯力让他们一下子就朝着各自不同的方向把车子射了出去，但车子马上又被往回弹了一下，是什么把车子反弹了一下?就是老宋刚刚修好的水泥桥栏。那两个摩托车倒地的时候发出“哧啦哧啦”的摩擦声，但由于后边鼓鼓的蛇皮袋的支撑，所以骑摩托车的人没有被摔坏，并且，他们马上就爬了起来，一个，手上受了伤，一个，是脸上让挂了一下，但都不严重。这个县城，怎么说，太小，人跟人就特别亲，这两个骑摩托的没吵，但他们都吓得够呛，他们看看桥下，桥下有什么呢，是河水，很深的河水，宏大而深沉的河水。
“也许，也许，也许……”其中的一个说，“前不几天刚刚淹死过一个年轻人。”
“咱们也许就掉到河里了，如果不是这两道桥栏。”另一个说。
老宋站在另一边，他没过去，好多人都跑过去了。
老宋没到摩托车相碰的那边去，老宋的嘴张得老大，声音却很小：“建设，建设，爸告诉你……”
老宋要告诉他儿子建设什么呢?没人知道。

4

怎么说呢，连老宋自己也不知道自己修桥的事在这个小县城里弄出了多么大的动静。老宋准备走了，乡下无边无际的麦子在等着他，也等着他的女人。一个人在心里能盛放多少悲伤呢?这还真不好说。但这悲伤会影响太多的人。老宋一边修桥一边可以对他的儿子建设絮絮叨叨地说话，但县里做事就不是这样了，现在是，县里什么话都没说就行动开了。老宋准备走的那天上午，德拉桥这边忽然开来了两辆铲车，那铲车一开来就开始铲那年久失修的德拉桥，老宋刚刚修好没两天的矮矮的水泥桥栏被铲了起来，那一段一段的砖头水泥桥栏，一节一节被铲了起来，那水泥桥栏，外边的水泥干了，可里边呢，居然还没有干到。老宋这时候才看到桥头两边早已拉了绳网，还立了牌子，让人们不要再从桥上过，这都是夜里做的，县里终于要修桥了，修一座更大更结实的新桥。铲车的声音很大，“轰隆轰隆”的。所以，没几个人能够听到老宋的说话声，老宋朝着桥下小声说：
“建设，建设，建设……”
“建设，建设……”
“建设……”
老宋想说什么呢，人们不知道，因为老宋忽然一下子捂着脸哭了起来。老宋的手很大，两只大手把一张脸给捂得严严实实，但老宋的泪水还是从老宋的手指缝里流了出来，流了出来。
责任编辑 张竞毅

【作者简介】王祥夫，辽宁省抚顺市人，现居山西大同，1984年开始文学创作，著有长篇小说《乱世蝴蝶》、《生活年代》、《种子》、《百姓歌谣》、《屠夫》，小说集《永不回归的姑母》、《西牛界旧事》、《城南诗篇》，散文集《杂七杂八》、《子夜随笔》等。有多部作品被译为英、美、法、日、韩文在域外出版。现为国家一级作家，中国作家协会会员，《小品文选刊》主编。

《小说月报》首页2008年第4期桥作者：王祥夫大中小
1

县里，怎么说呢?把那连个栏杆都没有的水泥桥叫做“卡桑德拉大桥”，这原是一部外国电影的名字，这部片子在小镇里演了又演，人们便把它叫做了“卡桑德拉大桥”，“卡、桑、德、拉、大、桥——”，因为绕口，人们便又叫它“德拉桥”。桥实在是太老了，原先是两边都有整齐的栏杆，但现在那栏杆早已像老人的牙齿一样一个一个都掉光了，桥没栏杆可以吗?当然不可以，镇子里的人整天在上边走来走去，车也过，人也过，挑担的也过，东跳一下西跳一下的小孩子也过，所以这里是年年出事，年年都要淹死人，桥下的水很深，站在桥上往下看，那水却是又平又稳，那平稳实际上只说明它的深，古人说的“深水不波”真是有道理。水再深，危险再大，人们也照样要从桥上过，桥两边的生活不会因此而有一天的间断，而且，人们往往还会忘了河的深，忘了它的危险，该下来推着车子走几步的，照样骑着车子过，对面有一辆车过来了，“突突突突、突突突突”是摩托车，这边恰也有一辆摩托车也要过去，也“突突突突、突突突突”，两辆车谁也不停，谁也不让谁，是两个做生意的青皮后生，车上都驮着鼓鼓的蛇皮袋子，就那么，风风火火互相擦肩而过，因为是擦了一下，两辆车都那么晃了晃，仄斜了一下，但还是开走了，把河边人看得直吓出一身汗。就这样一座危桥，常年出事，每出一回事，镇子里的人就都说怎么不修一修呢?这话是对谁说呢?谁也不知道，这话说了有多长时间了，人们也不知道。因为总是说总是说，倒好像失去了意义，常常被人们挂在嘴边的话往往会被人们忽略了它的意义。于是，又有个小伙子掉在了水里，他没骑车子，他是附近工地上的民工，他吃力地挑着两筐从河里挖来的沙，脸红红的和对面过来的人笑着，点着头，有人看见他已经吃力地走到了桥中间了，有人看见他突然像是一脚踩到了什么东西，两条腿连连往后退往后退往后退，他想停下来，但那两筐沙硬是不肯让他停下来，人就一下子重重从桥上掉了下去。那掉在河里的小伙子叫宋建设，现在，他就静静躺在河边那株老槭树下，既不会再去挑河沙也不会再感到疲累，他现在被一条很薄的棉被从头到脚盖着。
建设的父亲老宋从老家赶了来，他只说有什么事要去一下城里，他先不敢把儿子的事告诉他女人，他独自坐了火车，然后又换了汽车，下了汽车他几乎是一路跑着，满头满脸的汗，出汗的脸什么样子?就像是抹了满脸的清油，给太阳一照，是，满脸的紧张。县城里街上的人都很吃惊地看着这个奔跑的老宋，以为县城里又出了什么新鲜的疯子。老宋从县城的东门一直跌跌撞撞跑到了河边，有人远远把躺在树下盖着被子的建设指给老宋，老宋这才停住，并且连连往后退了几步，退了几步，停下，然后又连连往后退，不知要退到什么地方去。直到和建设一起打工的老乡们赶过来，老宋才猛地朝前扑过去，跌跌撞撞伸着两条胳膊朝他的儿子猛扑过去。老宋看到儿子那一刹间，脸色比他死去的儿子还要白还要难看，但老宋没有哭，却不停地用手抚摸儿子冰凉的脸。建设和老宋长得几乎一模一样，细眉毛，细眼睛，高挺的鼻子。儿子此刻的嘴微微张着，像是想要对他讲什么话，却永远不会再有那种可能。老宋一直没哭，身子却一直在抖，手也在抖。围在一边的人说这种事要哭哭才好，要不会憋坏的，应该劝他哭哭。“让他哭，放开声哭。”有人在旁边说。但老宋还是没哭，只是当人们把河上那座破破烂烂的桥指给老宋看，老宋才转过脸猛地哭了起来，老宋这一哭，把周围的人都吓了一跳，这是一声极其短暂的哭，一下子又停掉了。
老宋突然跳起身朝小桥奔去，和建设一起打工的老乡也跟着跑，怕他出事。
老宋上了桥，站在建设掉下河的地方，才又放开声哭了起来。
河水无声地流着，老宋站在那里哭，小桥的交通很快就被堵塞了。
卖菜的说：“这就是那个后生的父亲?”
卖豆腐的说：“恐怕是那后生的哥哥吧?这样年轻?”
卖砂锅的说：“这次淹死的比上次淹死的那个岁数还小。”
卖鱼的说：“年纪轻轻多可惜。”
坐在那里的人说：“才二十多吧?”
“才十八。”和建设一起打工的小声纠正了一下。
“建设……建设……”
“建设……建设……”
“建设啊……”
老宋对着河面悲怆地大喊了起来。
“建设啊，我的儿啊……”
“建设你个小王八蛋啊……建设、建设、建设……”
这时桥上围的人更多了，不知谁在那里小声地说：“恐怕要淹死九百九十九个人，县里才肯想起修这个桥。”又有一个人，走过来，拨开众人，拍拍老宋的肩头：“兄弟，你儿子已经去了，你也不要哭了，你只和县里去要赔偿，他们是应该赔偿的，上一次死了人他们也赔偿过，只不过你要连着去，一天不落地连着去，让你老婆也去!让你们全家都去!县里会给的，人心都是肉长的，当官的心也是肉长的，是人的心就没有用水泥做的，你也去，他也去，凡是出过事的都去也许就会引起县里的注意了，也许就会修桥了。”
老宋看着这个人，忽然又跺着脚大哭了起来，像个孩子。
和建设一起打工的老乡忙把老宋从后边抱住了，怕他往河里跳。
“别拉我，别拉我，我要和我儿子多待一会儿，建设啊……”
“先打发你儿子吧。”那个人又说，说做什么事都要一步一步来，这人又对那几个和建设一同打工的人说：“你们快把人搀走，这河一掉下去就没救了，总不能再来一个!”
“建设啊……”
老宋悲怆地喊着，被人前拉后抱弄下了桥。
“建设啊……”
下了桥，老宋又挣脱了众人往桥上跑，又给人们拦了下来。
“建设啊……”
桥下的水流着，因为深，让人听不到“哗哗哗哗”的声音，而是“咕咕咕咕……咕咕咕咕……咕咕咕咕……”桥下的水是太深了。

2

日子像桥下的流水一样一刻不停。
建设的父亲老宋再次出现在德拉桥边是一个星期后的事。
县城里的人们说：“什么是来者不善，这就是来者不善，这个外乡人是来跟县里要儿子来了!”跟老宋一起来的还有建设的母亲，白天的时候，人多，老宋不便带自己女人过来，是晚上，老宋带着自己女人到了桥上，有人看见桥上忽然有了火光，是建设的母亲在给儿子烧纸，桥上闪烁的火光映在了水里，燃烧的纸钱一片一片落在了河里随水漂远了。建设母亲哀哀地哭声从桥上传向了四方，她一哭，老宋就又跟上放声大哭，老宋一哭，老宋的女人反倒不哭了，她转过脸来，劝自己的丈夫不要哭，“再哭儿子也听不到，倒是把自己哭坏了，儿子在那个世界知道了不得安生。”建设的母亲比他父亲大几岁，但看样子要比建设的父亲大得多，头发染过，但白头发又从下边钻了出来，站在一起，仿佛就是老宋的母亲，儿子一出事，她好像一下子更老了。陪着建设的父亲和母亲的还有他们的亲戚，他们都静悄悄住在县城里的一家小旅馆里一起商量事。那家小旅馆就在桥边不远的地方，小旅馆的下边那一层开了澡堂，向南的房子又开了饺子馆，小旅馆东边的那株树上现在挂着一个白牌子，上边用红漆写着“迎宾旅馆 钟点房十元一小时可以洗澡”。旅馆里的服务员都知道了住在他们旅馆里的这些人就是前些日子掉在河里淹死的那个年轻人的亲人，怎么说呢?好像是，县城里的这条河把那年轻人一淹死，就像是这个小县城都欠了这一家人什么，小旅馆的服务员对老宋一家特别周到，又特别客气。县城小，人跟人就特别的亲，一个外来的人，又那么年轻，一下子死在这里，怎么说，让人心里难受不难受?人家的亲人都来了，个个都哭得眼睛通红，还有那个姑娘，小旅馆的人都说那姑娘是建设的同学，还说他们两个恐怕是已经好上了，哭得跟什么似的。其实不是，那姑娘叫刘书花，她家里特别穷，读到高三眼看就要考大学了，家里却怎么也供不起她了，是建设把自己打工的钱拿来给了她，让她继续上。哭是会传染的，尤其是会传染女人，小旅馆的女服务员跟着哭完了还不行，还觉着应该再做些什么?做什么呢?她们自己掏钱从旁边的饺子馆给建设的亲人们买了些饺子，让他们吃，吃不下也要吃。这种感人的古风在别处已经相当少见了。
《小说月报》首页2008年第4期小虾找地作者：矫　健大中小
所以，当小虾在一个不是周末的夜晚，出现于牧云家的客厅，结结巴巴地述说即将开始的远行，着实使这对夫妻吃了一惊!惶向，他们不止一次听人说起过，那是正在崛起的一座城市。大开发大建设大混乱，全中国的冒险家、投机者蜂拥而至，人们都说，那是一座魔城。现在，小虾本人也要去那群魔乱舞之地，去那遥远的炎热的诡异难测的南方，岂非过于冒险?
久久的沉默。张处首先表态：也好。你性格中缺一些东西，历练一番会有意外收获。
牧云则向小虾伸出两手，问：为什么非要你去?公司不能派别人去吗?
小虾不说话，只摇摇头。他不愿意在牧云面前谈论公司，这话题太敏感，太沉重，像梦魇一样压在他心头。他的表情告诉牧云：公司的决定无人能够更改。
牧云单独送小虾出门，送了很长一段路。俩人默默行走，却有浓浓的惆怅在心间弥漫。银月如钩，洒下一片清辉，渲染出凄凉的美。这个夜晚很特别，不时有流星在夜空划过，一颗、两颗……小虾的心中留下一片绚丽。
牧云站住脚，嘴唇微微颤抖，半天才说：你这一走，恐怕再也不会回来了。
小虾纳闷：怎么会呢?我办完事就回来，那地方我一天也不愿多待!
我有一种直觉，很灵。我想，你的生活也许应该改变一下了。
改变?为什么改变?不不，我就愿意像现在这样生活。
你应该结婚。和一个女人生活在一起，可以缓解你的病症。要知道，你一直患有心理疾病，我观察你多年了。这种病在医学上尚未定论，暂时被称作……
小虾打断她的话：现代人谁没有心理疾病?你就没有吗?我也观察了你许多年，你有一肚子话无法诉说……有时，你也很苦闷，对吗?
牧云惊讶地望着小虾，发现他小小的、鼓凸的眼睛里，竟闪烁着睿智的光芒。他仿佛变成另外一个人，不，干脆就变成了刚刚划过天空的流星!医生的外壳被粉碎了，她一下子又变成普通女人。泪水夺眶而出，在她秀美的脸颊上小河似的蜿蜒流淌……
欧阳牧云当年与小虾分手时，可没掉一滴眼泪。她很潇洒，甚至没有寻找这样那样的借口。她只是反复说：我要走了，再见。小虾肝肠寸断，伤心傻了。他按字面意思去理解“再见”——牧云既然说再见，那就可以再去见她。于是，小虾一如既往地看望牧云，直到她结婚，成家。牧云也不烦他。连张处，她那位骄傲的丈夫，都容忍了小虾。同情失败者，包括失败的情敌，可以充分表现强者的绅士风度。小虾如此渺小，如此猥琐，简直是赖在别人家里。然而，他的坚韧不拔，他的真诚，却十分感人。
今天，即将分手之际，牧云忽然哭了。小虾深感意外。在他看来，这只是一次平常的出差，毫无生离死别的感觉。牧云一哭，似乎意味着某种珍贵的东西将要失去。
有一句话，我一直想对你说。你要走了，今天我就说出来——
小虾竖起耳朵，等待着。
我，我……
牧云竟泣不成声。这个谜一样的女人，心中藏着多少东西?小虾从未见过她如此伤心，自己也很难受。他捧起她的脸颊，在她额头上轻轻地、圣洁地一吻。牧云深受震动，一双泪眼直勾勾地注视着小虾。
她终于没能说出那句话，一转身，消失在黑暗中……
小虾仰望夜空，深深地吸一口气。我喜欢这样的生活，真的。他一边自言自语，一边漫步走向单身宿舍。我喜欢荒诞的事物，这往往是世界的本相。我喜欢灰色调子，灰色人物，比如我自己。这也许是天生的，也许是公司造成的后果。我们伟大的公司笼罩在云雾中，这片云雾也使我的视线模糊起来。我的鼻子里总是积攒着一些灰尘，可能是云雾作怪。这样很好。在一般人看来，我的处境比较糟糕：主管看不上我，同事们也经常欺侮我。我木讷，孤独，且软弱。不过，我得指出：人们只注意现实处境，往往忽略了哲学处境。是的，每个人都有自己的哲学处境，只是他们没意识到罢了。从这个层面考察，我的处境还满不错。我以自己的方式对待世界，体验着常人体验不到的东西。所以，我内心保持着平衡，甚至有一点点儿优越感。
他被什么东西绊了一下，踉跄几步。路人投来诧异的目光，以为遇见一个醉汉。小虾却不在意，仍然咕咕哝哝，踽踽独行。我喜欢追踪，寻觅。追踪不可企及的目标，寻觅不可获得的东西(比如爱情)。一块土地竟然不翼而飞，多好的题目?寓意深刻!你能飞，我就能把你找回来，我不怕挑战。真的，牧云可以为我作证。我要出门，我要远行，我要迎接挑战!
就这样，小虾走进破旧的宿舍楼，走进散发着馊味的小房间，走进他那灰色的梦境。他的自言自语，也直接化为一串串时断时续的梦呓。

三

小虾到达惶向，饮水量急剧上升。这鬼地方太热，他老是处于晕眩状态。太阳轰轰烈烈地照耀万物，眼前白花花一片，什么东西也看不真切。哟，太阳!那是太阳吗?分明是一颗原子弹。坐中巴前往惶向的途中，小虾把右臂搁在车窗外，只打了一小会儿盹，肤色就变得血红。晚上，胳膊开始爆皮，蟒蛇似的吓人。小虾惊叹：再晒一阵，整条胳膊恐怕都炙熟了!
惶向是一座魔城!他感到恐惧，又有些好奇，一刻不停地喝水。一块丢失的土地，引他来到一座魔城，未来还会发生什么事情?小虾模模糊糊地产生一种宿命感。
速战速决，此地不可久留!小虾在心中对自己喊道。
公司在惶向设有办事处。小虾没去办事处报到，径直去找那块地。他知道，A-84号位于许坑小区。惶向这地方很怪，说是一座城市，新建小区却仍然沿用原来的地名：浅塘、许坑、草屋、石灰窑……透出浓郁的乡土气息。有几座高楼，当地人为便于记忆，就称呼它们为：浅塘大厦、许坑大厦、草屋大厦、石灰窑大厦。听上去有点不伦不类。不管怎样，有个地名就行。小虾决定先去许坑小区看看。
惶向的交通工具也颇有特色。城区初具规模，公共汽车、出租车、三轮车一概没有，单靠摩托车载人。驾驶摩托的多为当地农民，人称摩托佬。其风格剽悍，车速极快，嗖一下从眼前飞过，好似警匪片中的暴走族。小虾站在街口，欲打听去许坑的路，立即有七八辆摩托从各处窜来，将他团团围住。小虾一惊，以为出了什么事情。等他搞明白了，就指定一辆黑色摩托车，其他的摩托佬悻悻离去。
使用这等交通工具，对小虾来说真是严峻考验。摩托车发动，风驰电掣，腾云驾雾，小虾的心脏立即冲上嗓子眼。他的两只脚没有踩到踏板，往里怕卷入车轮，只好用力外扒，呈八字状，痛苦而狼狈。小虾大叫：啊——他的手一松，半瓶矿泉水掉在街上，砰一声水花四溅，真像扔下一颗炸弹……
好不容易到了许坑，小虾回过神来，看看小黑箱尚在手中，心里才算安定。沿街前行，奇异光景映入眼帘：这地方城乡混合，街西是一排排新建的楼房，街东仍是古朴的村落。一头老牛慢悠悠穿过街道，去小区花坛寻花拈草。运载建筑材料的卡车排出刺鼻的尾气，与农家屋顶袅袅升起的炊烟混合，在灼热的空间弥漫。前方有一棵老榕树，树冠巍峨，绿叶婆娑，投下好一片阴凉。小虾急行几步，躲入树荫喘息。气根倒悬，如老人须，小虾好奇，拽一根下来仔细研究。树下散坐着些婆娘、孩子，一齐望着他笑，又热烈发表议论。乡音难懂，小虾只听得其声丁丁冬冬，如泉水在耳畔流过……
榕树南侧有一家小店，小虾口渴难忍，赶去买矿泉水喝。小店门面宽不过五尺，与其说店，不如称其为售货亭。但是，店门前赫然立着一块黑板，上面有彩色粉笔书写的大字：本店出售大量地皮，欢迎选购!小虾哑然失笑，暗想，不知道店主还做不做矿泉水生意?他把头探进小店橱窗，看见成箱的矿泉水与肤色黧黑、头型颇似萝卜的店主。
我买矿泉水，要大瓶的。小虾对店主说。
店主默默无语，递上一个大本子。小虾翻开看看，张张尽是红线图，标志着惶向五花八门的地块。他把大本递还店主，说，我不要这个，我要矿泉水。
《小说月报》首页2008年第4期小虾找地作者：矫　健大中小
老刘脸色惨白，嘴唇乌紫，断断续续地说：快，把我床头，那个药瓶拿来……
小虾飞奔到老刘的房间，很快找到小小的药瓶，一看，是心脏病急救药。小虾回到沙发旁，在老刘跟前跪下，掰开老刘的嘴，按药瓶上的服用方法取出两片药，填入他口中。老刘缓缓苏醒，小虾又倒了一杯水给他喝。过一会儿，老刘渐渐恢复，脸上又有了血色。
你救了我一条命，要是等到天亮，我死定了，老刘感叹地说。
小虾扶老刘回他的房间，在床上躺下。小虾刚要走，老刘叫他在床边坐下。老刘握着他的手，说：你是一个好人，心太善良。有些话我要对你说，我们的公司呀，你要小心。今晚这个事你怎么看?
小虾把自己对公司的猜疑告诉老刘：我觉得公司派李蒙来就是执行特殊任务。
对，我们每个人都有特殊任务。李蒙走私，你知道我的任务是什么?告诉你，我来惶向做资金。
做资金?小虾十分不解。
惶向地价飞涨，就是大量的资金所推动。资金是一种稀缺商品，谁能借到钱谁就发财。做资金就是在银行和公司之间牵线，牟取暴利。惶向这样一个地方，光湖南省就有十几家银行常驻这里。这是金融领域非常复杂的生意，说白了，也是贴着犯罪的边缘走。假如明天我被捕了，也要说是我个人行为。这是公司的规矩。你还年轻，对于公司交代的任务，别死心塌地地去做，要留一点儿心眼。
小虾感激老刘的点拨，回到房间久久不能入睡。
第二天早饭开得很晚。阿琴去公安局探望李蒙。并找熟人打通关节。她把带回来的早点往桌上放，一边说：我是本地人，公安局里尽是老乡，李蒙出了事，也只有我这个煲饭的出头了……大家狼吞虎咽地吃饭，阿琴照常演说。她说，惶向刚破获一个走私大案，牵扯到不少当官的。李蒙没事，被别人瞎咬咬出来的。过一段日子，活动活动，就能把他保出来……
阿琴今天说话的内容很有分量。她嘱咐大家不要出去乱说。并且，这段时间每个人办业务都要小心一些。只要李蒙出来，危机就算过去了。阿琴倒像一个女主任，指挥料理一切。那些所谓的主任们，埋头吃饭，默默地听着阿琴的训导。
阿琴把目光停留在小虾身上，语气变得严厉：我发现，办事处个别主任夜出不归，这样很不好。在这个特殊时期，每个人的行为都要谨慎、检点。我一个煲饭的，在这里瞎说说，要是被公司知道了，谁惹的麻烦自己就要吃苦果!
小虾浑身发烧，恨不得把脸藏在盛豆浆的大碗里。他心想：糟，阿琴怎么会发现我的行踪?
办事处的人都走了。阿琴追到门口，将几只特意留下的叉烧包塞到小虾手里。她的眼睛很亮，望着小虾笑。小虾惭愧地垂下脑袋……

十四

天淅淅沥沥下着小雨，惶向老镇涂抹上一层灰色的调子。雨水沿着小瓦屋檐滴流下来，在人行道沿下汇成涓涓细流。小虾穿着雨衣，缓缓行走，用好奇的目光打量着老街上的一切。
他来寻找柯西金。这事情有点荒诞，在这样一个雨天，在一个陌生的古镇，他逢人就打听柯西金住在哪里，显得神经兮兮。街两边开着士多，这是香港人叫法，其实是夫妻老婆店。小虾去店里打听，遇到有学问的就嘲讽他：柯西金?你还想找勃列日涅夫吧?你找错地方了，应该到克里姆林宫去找。
很多人分明知道柯西金，他毕竟是许坑村有名的老支书。这一点小虾能从对方的眼神中看出来。他们对陌生人怀有敌意，或者说，一种很深的戒备，小孩也是如此。一座老屋大门敞开，两个衣服肮脏的小孩正在玩耍，小虾掏出早已预备好的糖果，一人一粒分给他们吃。他问：小朋友，你们知道柯西金爷爷住在哪里吗?小孩嚼着糖，挤眉弄眼朝他鬼笑，然后一哄而散。
街上都是老屋，也有几栋新盖的小楼。小楼都安着防盗门，看来是有钱人家，戒备森严。有一扇防盗门后面站着位老太太，双手抓住不锈钢栏杆像囚犯，又像关在笼子里的老猴。老猴瞎了一只眼睛，另一只眼睛闪亮如炬，目光烁烁地凝视着街道。小虾走入她的视线范围，那目光便如机关枪洞穿小虾的身体。小虾情不自禁站住，走到她的面前。
开门!老猴声音低沉嘶哑地命令道。
小虾怯怯地说：我想找柯西金，他住在这座楼里吗?
老猴不耐烦地道：开门!他不在这楼，你给我开门，我领你去找。
小虾为难地说：你在里面，自己不能开门吗?
那老太太说：我儿子把门锁住了，不知道搞了什么鬼，我开不开。
老太太暴躁起来，瘦骨嶙峋的手抓住栏杆，摇得防盗门轰轰直响。小虾吓了一跳，急忙逃之夭夭。
天黑了，路灯发出昏暗的灯光。小虾沿着老街走，渐渐地迷失了方向。他记起许征的话，仔细观察惶向街道。那街道始终弯弯的，不知不觉中你老在拐弯。许征说过，整个镇子的布局像一只螺丝壳，由核心向外一圈一圈扩展。圆的扩展也是按照0.618黄金比率，真是奇妙无比!但是，在小虾眼里，惶向老街破旧、阴冷，到处弥漫着鬼气。这里的人相貌也有些古怪，鼻子尖尖，像鸟嘴，似乎证实了关于鸥人的传说……
小虾转来转去，没有多少寻古访幽的心情，他急于寻找柯西金。真怪，小虾本来是要寻找一块地，现在转而要寻找一个人。某种绝望情绪，在他心间一点一点地弥漫开来。初来惶向时，他信心十足，坚决不相信一块土地会不翼而飞。现在，他开始服了，在惶向什么事情都可能发生。小虾找了很多人，找了很多线索，却离A-84号这块土地越来越远了。他仿佛是一片叶子，在水里漂着，被一股潮流带着越漂越远。
小虾怀疑一切，他开始怀疑自身的存在。夏佩儿，绰号小虾，这个人究竟存在不存在?在找地的过程中，他渐渐地迷失了自己。他与霏霏的事情就像是另一个人做出的事情。过去的信条全都摇摇欲坠，他还能抓住什么?他还能信任什么?他曾强调一个人的哲学处境，并有些自鸣得意。现在，他恰恰陷入哲学的危机。他不知道该怎样理解周围世界，该怎样理解身边发生的事件。他不断问自己：是我疯了?还是世界疯了?
夜深了。小虾不想回去，也无心寻找柯西金，就在惶向老镇螺丝壳一般弯弯的街道上行走。无所谓方向，无所谓目标，就那么漫步走吧。他想，你要认真寻找，追根寻底，最终可能什么也找不到。就像一张桌子，它真的存在吗?不，从本质上说，它只是一堆木头。可是木头就存在吗?不过是各种分子构成的。分子是什么?分子是一些原子的组合。原子又是电子、夸克构成的……你可以无限分割下去，最后，你却不知道这世界究竟是什么?
小虾越想越苦恼，这些问题像一团团绳索勒着他的灵魂，要把他的灵魂绞杀。他想呼救，却发不出声音。
惶向老街弯来弯去总也没有穷尽。对于小虾来说，这并无关系。他只想走，走……但是，脚步越来越沉重，他终于走不动了。此时他已来到惶向老镇的中心，那是一个小小的土广场，广场中央长着一棵老榕树。这棵老榕树古老庞大，七八个人手拉手也抱不过来。树影婆娑遮蔽了整个广场，气根飘飘散发着灵气。广场上有一些石台石凳，小虾找一石凳坐下。他几乎立刻进入梦乡，脑子里闪过最后一个念头：来了，许征讲的那个大梦……
黑色，无边无际的黑色。人类最原始的记忆在小虾大脑深处泛起，他好像在无边无际的原野中奔跑，总也跑不出黑色的包围。恐惧混杂在黑暗中，挤压他的灵魂。他挣扎，他呼喊，呼喊一个个神的名字。前方出现一堆篝火，光明在黑幕撕开一条裂缝。小虾拼命奔向火光，却总也达不到目标。他筋疲力尽地倒下，匍匐在地，一寸一寸地朝前爬。火光仿佛在后退，他尽了一切努力，也无法缩短与它的距离。
他永远无法摆脱黑暗，但他的眼睛里却永远燃烧着那堆篝火!

十五

惶向的地价一直在上涨。小虾找地的过程中，炒地热潮达到最高峰。希望大道两侧土地炒到天价，据说已经超过北京、上海，令人瞠目。但是它还在上涨，惶向人都相信它最终会赶上香港的皇后大道!激动的人们互相传递着最新土地行情，比赛胆量似的争相喊出最高价。鸡鸣狗盗之辈，引壶卖浆之流无不怀揣红线图复印件，逮着机会就向人推销他们自己从未见过的土地。这一切，真像有神仙吹了一口气，惶向的土地飘摇上升，变成精灵，雪片似的漫天飞舞——正如萝卜头阿钟对小虾所说。
《小说月报》首页2008年第4期小虾找地作者：矫　健大中小
阿钟一趟一趟来找小虾。许多人要买A-84号，手续存在问题，那没关系，打点折就行了。阿钟开始报价一千元，后来一百一百地往上涨，竟涨到三千六百元。就像一个有缺陷的姑娘，瘸一点瞎一点照样嫁得出去。
小虾千方百计躲避萝卜头，萝卜头则骑着红色摩托到处找小虾。找到了，阿钟就朝小虾发急：人家催着我要买这块地，我小店的玻璃窗都被挤碎了!小虾也发急：我说过不能卖，这是公司的地，打死我也不能卖!小虾瞅个空子，噌一下逃个无影无踪……
真的不能卖?我看不一定。霏霏凝视着小虾的眼睛，意味深长地说。
不经公司同意，我怎么能把它卖掉呢?我没这个权利。小虾不解地对霏霏说。
这位女邻居已经脱光衣服，照例吸着细长的摩尔烟，裸露着丰满美丽的躯体，在房间里走来走去。小虾则正襟危坐，穿着短袖衬衣，打着永远不解的紫色领带。霏霏弯下腰，眯起眼睛仔细打量小虾的领带。她翻弄领结，似乎研究那里面藏着什么秘密。
多可怜啊，这么热的天你还打领带。霏霏一边说一边动手，解散领结，将它从小虾的脖颈抽去。它老拴着你，让你像牲口一样生活。你还要它干吗?你怎么能忍受它?霏霏挥舞领带，在小虾面前转着圆圈。丢了它，你把它扔到窗外，喊一声去你妈的!
小虾被激起一股豪情，他拿过领带，走到窗前，骂了一声：去他娘的!一扬手，把领带扔了出去。
霏霏笑了，搂住小虾给他一个长吻。瞧，你做到了。你什么事都能做到。为什么不能把地卖掉呢?红线图、原始发票、建设许可证，还有那个穆阿花老太太的身份证复印件……所有的文件都在你手里，这块地就是你的!想想吧，你把这些文件交给阿钟，再在合同上随便签个名，如果需要盖什么图章，我也能想法帮你解决。买地的人一手交钱，你一手交货，买卖不就完成了吗?
那，那公司怎么办?我先斩后奏，棉花脸主管不知道会怎样惩罚我。
棉花脸主管再也见不到你了。一个女人将伴随你走到天涯海角，开始全新的、自由的、充满爱情的生活!
逃跑?
准确地说是私奔。霏霏站起来，又在房间里走。我坦白地告诉你，吴雄飞不是我的老公，他有家有室，在香港过好日子。他从未打算娶我，只把我当金丝鸟养在这个笼子里。当然，我也不是什么鸟，这两年我攒了一笔可观的私房钱。我已经为未来的生活打好基础，只等一个人，来和我共享幸福生活。这个人终于出现了，他就是——你!
小虾仍处在惊恐之中：那就是说，你要我拿着卖地的钱，跟你一块逃跑，哦，私奔?
不是我要你如何，而是你自己的选择!你拿不拿钱不要紧，反正我要拿着钱，拿着我的身体，伴你度过一生。你可能不知道，我是多么多么地爱你……
霏霏抱着小虾，在宽大的席梦思床躺下。她疯狂而热烈的爱伴随着性欲，将惊魂未定的小虾卷入痴迷的漩涡。
天将亮，小虾穿越阳台，在空楼里摸索着前进。没有以往的迟疑，只有惶恐、紧张。他下楼，摸到窗前，轻轻一跃，跳进自己房间。这时，日光灯忽然亮了，雪白的灯光像探照灯一样照住小虾!
小虾惊呆了，好像一个窃贼刚跳进窗户就被人家拿获。他看见自己那张小床上坐着一个人，目光雪亮地盯住他。
阿琴……你，你怎么在这里?小虾的牙齿在打架，几乎说不出话来。
阿琴冷笑：你以为我真的只管煲饭，别的什么都不管?我在这里等了你整整一夜!
你，你是怎么进我房间的?
这不是你的房间，是公司办事处的房间。我有钥匙，每个房间的钥匙我都有。公司主管半夜常常来电话，我有责任开门进屋，把你们叫醒。
小虾的眼睛又鼓了起来：以前，你来过我的房间……是吗?
阿琴不置可否，拽着小虾的胳膊让他在身边坐下。她的难看的朝天鼻子在小虾脸颊上嗅嗅，说：有女人气味。你不该这样做，她会毁了你……
小虾一跳，离开阿琴躲入房间角落：原来是你，半夜进我屋，对我做下流动作的，原来是你!
阿琴的面容变得狰狞起来，不错，是我!你以为办事处没有主任啊?现在我可以告诉你，真正的主任就是我!我们来谈公事吧，你的主管让我监视你，发现你图谋不轨就及时报告。你自己说吧，跳窗偷情，算不算下流行为?
小虾只感到惊恐，身子瑟瑟发抖说不出话来。
显然，你睡到别人床上去了!这就危险了，公司利益可能受到损害，现在，请你把A-84号的所有文件交给我。阿琴伸出手，一步一步向小虾逼近。
不，不!小虾极力反抗。
我以办事处主任的名义命令你!如果你不服从，我马上向公司汇报，你将受到更严厉的处罚!阿琴弯下腰，丑陋的脸庞贴近小虾，她眼睛里凶光毕露，黑幽幽地，像森林中某一种野兽。
小虾拿出绝望的勇气：我只听命于我的主管，别人说什么，都不能让我放弃我的使命!
那么好吧，你穿好衣服，提着小黑箱，带走一切属于你的东西，跟我下楼。这个房间你再也不能进来了。
小虾按阿琴的命令，拿着东西下楼。天色已经大亮，老刘坐在餐厅，正等着开饭。他瞪大深度近视眼，怔怔地望着小虾。
阿琴迅速拨通电话，只低声地说一句：他来了。就把话筒递给小虾。
小虾听见棉花脸主管阴阳怪气的声音：你解决难题了吗?
小虾急急地说：我马上就要找到那块地了，我离A-84号只有一步之遥……
主管毫不容情地说：立刻把你的工作移交给办事处主任，我指的是A-84号的所有文件!至于你，可以回来，也可以不回来，这已经与公司没有关系了。
小虾叫道：为什么?我做错了什么?
阿琴把一样东西扔在办公桌上。小虾一看，正是他扔掉的紫色领带!话筒里传来主管嘲讽的声音：你自由了，不是吗?
小虾手一松，话筒掉在桌子上……

十六

小虾坐在A-84号那块三角地中央，像庙里的一座泥胎，一动不动。他已经在这里坐了一整天，不觉得饿，甚至不觉得渴。离开办事处，他漫无目标地在街上走，不知不觉就来到这里。他想：找到这冤家了，我再也走不动了。就一屁股坐在泥地上，把小黑箱扔出老远。晚霞如他刚来时那样美丽绚烂，满天空飘飘游游。三角地长满青草，草汁被太阳蒸腾出来弥漫在空中，令人陶醉，令人心伤。
小虾领口大敞，满面汗迹污垢，有点像野人。除去紫色领带，他的呼吸前所未有的畅快。但是，又有一种失重感，身心飘荡，不知所归。真没想到阿琴是如此人物，给他凌厉一击，改变了他生命的方向。公司是回不去了，他丢了饭碗。今后怎么办?小虾心中茫然，脑海里一片空白。
一阵摩托车轰鸣，阿钟找到这里。他停车，熄火，摇晃着萝卜头吵吵嚷嚷地向小虾奔来。
喂，我给你找到一个大买家，每平方米三千八，这价钱买块好地都不成问题，你别再犹豫了!
小虾茫然地望着他：这块地，A-84号，到底有没有?
你屁股底下坐的什么?不就是A-84号吗?
小虾摇头：不，红线图上没有，我还没有找到它。
阿钟摇着萝卜头冷笑：像你这样找，永远也找不到。他转了个圈，又耐心地说：什么是土地?对于我们来说，那就是红线图、原始发票、土地建筑许可证，有这三大件，我就可以炒，我就可以卖，我就真正拥有了这块土地。没有这些证件，土地又有什么意义?望蛟山上的地可倒多了，谁要?喜马拉雅山上的地更多，你爬也爬不上去。没有人要，没法炒，那还算地吗?不算，肯定不算!
小虾抱着脑袋：我被搞糊涂了，真正的土地不是地，红线图上画的方框框倒是地!这世上的人是不是全疯了?
阿钟指着小虾的鼻子说：是你疯了!你为什么那么较真呢?
小虾执拗地说：只要找到柯西金，就能把问题搞清楚。
就算你找到柯西金，他不肯告诉你真相怎么办?他可以把问题推给下一个人，就像你前边经历的一样，让你再去找某某某，你找到某某某，他又往下推……你在惶向找地，不就是经历了这么一个过程吗?只有把这块地卖掉，你才能走出怪圈!
小虾摇头：晚了，公司已经炒我鱿鱼了。
阿钟吃了一惊：你干吗不早说，害我白费半天口舌……
小虾离开三角地。夜晚，他在一家商场门口遇见霏霏。霏霏衣着华丽，光彩照人，在人群里显得鹤立鸡群。小虾看见她，仿佛遭到雷击，木头人一样呆住了。霏霏朝他姗姗走来，脸上露出迷人的微笑。
怎么见不到你?忘记我们的约定了?霏霏责备道。
我没有忘记，我不知道该怎么办……
我们不是计划好了吗?卖掉那块地，你我远走高飞!你已经把事情办得差不多了吧?
小虾垂头丧气：我被公司炒掉了，办事处主任阿琴收去了所有文件。所以，我没来找你……
霏霏睁圆眼睛，定定地望着小虾。那神情、那模样太像欧阳牧云了，小虾不禁回想起临分手那个夜晚，牧云凝视他的表情。他等待着，霏霏的态度可能决定他的未来。
霏霏慢慢地说：高，真的很高!你比吴雄飞高明得多。我真没有看出来，你是一位高手……
小虾莫名其妙：你在说什么?我哪里高了……
霏霏冷笑：骗吴雄飞的钱难，骗你更难!你看起来挺纯洁，甚至有点傻气，到头来却被你骗了，白白把我玩了……
小虾吃惊地弓起腰，眼睛都鼓凸出来：你说什么?我骗你?玩你?
霏霏恼怒地说：当然了!你别装蒜，你已经把地卖了，自己独吞了那笔钱!这两天，你们办事处那个保姆到处讲你的丑闻，每一层楼的邻居都知道了。你，带着那块土地所有的文件失踪了。她说：你私下卖掉公司的地，卷走地款，带着一位小姐逃之夭夭……
小虾气急震惊，浑身颤抖，一句话也说不出来。
霏霏逼近一步：分钱，你若不拿出一半钱给我，我立刻报警!
小虾一步一步后退，忽然一转身，挤入人缝中。他听见身后一片喧闹，似乎有人在喊抓贼。他从商场的边门蹿出，飞快地、像一只受惊的兔子逃跑。
小虾停不下来，一直向南跑。他跑出新城区，穿过金龙汽车城宽广辽阔的土地。当年老瞎子就在这片土地上蹦跳，像一只老蚂蚱跳得又高又远。小虾耳旁风声呼呼，他也跳了起来，一蹦一蹦地跳向海边。
责任编辑 唐 嵩

【作者简介】矫健，1954年生于上海，一级作家。中国作家协会会员、山东省作家协会主席团委员、烟台市作家协会主席。著有长篇小说多部，并著有中篇小说集、短篇小说集、影视剧本多种，多次获得国家、省部级文学奖项。主要获奖作品有《老霜的苦闷》、《老人仓》等。
《小说月报》首页2008年第4期小虾找地作者：矫　健大中小
店主晃了晃萝卜头，斜他一眼：总要看一看吧，看过了再说。你不看图，我就不卖矿泉水。
咦，真的碰上怪人了!小虾无奈，只得装模作样地翻弄大本。对于红线图，他已十分在行，为了完成使命，他曾反复研究过A-84号红线图。小虾发现，大本子上的红线图都是复印件，假的。也就是说，店主并没有一块真正的土地。小虾脸上露出不屑的神情。
我也有一块地皮，你想看看吗?
店主深陷的眼睛射出狼一样的光亮，舌尖不住地舔着厚厚的上唇。小虾打开小黑箱，取出红线图、建设许可证、原始发票—— 一色正品，货真价实。刹那间，小虾竟产生几分自豪：这才是一块真正的土地!
店主笑了，第一次笑，献媚地笑。土地毕竟是土地，力量深厚。他说：我叫阿钟，老板用得着我，只管说话。
小虾不失时机地、很有气魄地伸出手：拿水来!
阿钟立即从货架取下一瓶矿泉水，将盖子拧开。可他并没把水瓶递到小虾手里，而是试探着问：老板是要委托我卖这块地吧?我只收百分之三的佣金……
不，我没打算卖地。我只是拿红线图给你看看。
店主的脸马上冷了下来，说话又像先前那般不客气：那么，这瓶水我不卖了，我也只是让你看看!
小虾傻眼了：可是，可是你把瓶盖都拧开了……
拧开了怎么样?拧开盖子我自己喝。
萝卜头店主果然举起瓶子，往嘴里倒水。他似乎故意气气小虾，有滋有味地喝着，水在喉咙里弄出很大的咕咚咕咚的声响，一边还斜眼瞅着小虾。
天下竟有这样的店主!今天晦气，什么怪事都让小虾碰上了。他舔舔干裂的嘴唇，强忍口渴，决心与萝卜头店主论论理。这家伙老把卖水与卖地往一块扯，行为乖张，逻辑荒唐，简直是对消费者的极大侮辱!
我倒要问问你：既然开了店，你摆着烟酒糖茶都不卖，只顾做地皮生意，世上哪有这种道理?
阿钟扔掉空瓶，抹抹嘴旁的水珠，侃侃而谈：这你就不懂了。在惶向，人人都炒地皮，这是天经地义的事情。你去看看，写字楼里成千上万家公司，打着各种各样旗号，其实都在做同一桩生意：炒地皮。老百姓把机关干部叫做三皮干部，哪三皮?上班吹牛皮，下班炒地皮，晚上吃鸡皮。喏，当官的也在炒地皮!老百姓呢，三百六十行，行行炒地皮。像我这等买卖地皮的小店，惶向城里到处都是。做成一笔地皮生意，至少赚五千块钱，谁还有心思卖矿泉水?摩托佬拉客，转来转去，就把客人拉去看地皮。今天你算运气，没让摩托佬拉到荒郊野外，把你丢在那里。做鸡的小姐们也炒地皮。你和她干那事，干着干着，她就会从乳罩里拿出一张红线图给你看。你烦了，就说：完事再谈，完事再谈!你不幸得了淋病，去找老军医打针。老军医一只手翻弄着你那宝贝东西做检查，另一只手就拉开抽屉，拿出一把红线图递到你眼前。他会说：你中毒中得很深哟!别急，我慢慢看你这个，你慢慢看我那个……哈哈!
店主摇晃着萝卜头，笑得很开心。小虾也笑了，仿佛在听一段传奇，渐渐竟着了迷。他暗自承认阿钟还有点儿水平，几句话就把一座魔城的轮廓勾画出来。
阿钟继续发挥，越说越精彩：我告诉你一个秘密，惶向的土地全是活的，它们都成了精!它们飘起来了，飘呀飘呀，全都飘上天空。就像你们北方的大雪，满天飞舞……知道了这个秘密，你才有资格做一个惶向人!
阿钟的手在空中画圆圈，一个圈套一个圈。最后，他的食指一点，定定地指住小虾的鼻尖。
小虾心中顿悟：原来如此，难怪公司土地会失踪!
小虾服了。他甚至喜欢起阿钟的发型：头颅四周的毛发剃得干干净净，仅在百会穴附近留一撮毛，看上去挺酷。小虾暗想：假如我要做一个惶向人，首先就剃这样一个萝卜头。当然，我宁愿让人家把脑袋打扁喽，也不会待在这个鬼地方!

四

小虾在许坑小区寻找丢失的土地。
这可不是简单事情。小区很大，新建的楼房成群连片，小虾绕来绕去，仿佛走入一座迷宫。这里的房子千篇一律：外墙贴白瓷砖，铝合金窗，墨绿色防盗门。没有门牌，没有标记，小虾分辨不出楼与楼之间有任何区别。
惶向的楼房形状古怪。地基狭窄，底层仅八十平方米；往上放粗放大，竟盖到六层楼高。这里流行一个建筑术语，叫作“飘”，即以建阳台的方式，往空中扩展建筑面积。前后飘，左右飘，四周飘一圈儿，这楼就上粗下细，像蘑菇，又像碉堡。这样，房子面积就大大扩展。按红线图规定，楼与楼之间应有两米间距。你也飘，我也飘，两米间距自然消失，楼和楼几乎连到一块了。相邻的两家若是关系亲密，打开窗户，探出上身，便可以握手言欢。小虾感叹：真乃建筑奇观。
小虾手持红线图，企图核对每座楼房的位置。他想按图索骥，总能找到A-84号地块。可是，面对一模一样的小白楼，他无从下手。哪座是A-1?哪座是A-2?神仙来了也搞不清楚。小虾甚至无法确定自己的位置。他从一座小白楼出发，绕了许多圈子，总是回到原地。他向另一个方向前进，走了半天，又来到先前那座小白楼前。他回到原地了吗?这也不能肯定。没有坐标，没有方位，小虾丧失了判断空间关系的能力。他觉得自己渐渐消失，溶解在白色楼群里，被这些蘑菇形状的白妖精所吞噬……
小虾感到恐惧。北方有鬼打墙的传说：漆黑的夜，一个人在坟地里走，转来转去总是撞到坟头。你越急，走得越快，越是走不出那片坟地……小虾现在就处于这种境地。虽然是大白天，虽然面前是一座座新盖的楼房，他却不可避免地沉沦于一个噩梦。
人呢?为什么没有人?整个小区空空荡荡，幢幢楼房不见一个人影。无人居住的新楼比坟地更可怕!小虾想喊：有人吗——但舌头紧紧贴着上腭，干渴使他无法张口。真要渴死了!小虾在心中骂娘：绝了，那个萝卜头店主真他妈的绝。他的嗓子开始冒烟，五脏六腑即将燃烧起来。身体内的那条小河肯定已经干枯，他快完蛋了!烈日更加肆虐，团团天火直接泼在他身上，烧得他真想在地下打滚。小区没有绿荫，新铺的水泥地热浪蒸腾，比沙漠还烤人。小虾的视线模糊不清，幢幢白楼扭曲变形，雪糕一样融化了，黏黏糊糊地朝他压来……
如果不是后面跟来一个人，小虾很可能精神崩溃。店主阿钟来了，像一条狼悄悄地尾随着他。在这种地方，要谋杀一个人很容易。小虾的小黑箱里藏着一块地，这可能成为歹徒行凶的诱因。尽管脑子里有种种闪念，小虾还是松了一口气。就目前处境而言，有人就好，即使来了敌人也没多么可怕。
店主摇晃着萝卜头，渐渐走近。小虾整整领带，挺起单薄的胸脯。
我能找到那块地，A-84号。小虾神情坚毅地说。
阿钟嘲笑道：这是B区，楼都盖起来了，你怎么能找到A区的地?
小虾明白了自己的失误，不禁脸红。没有人……有人我就可以问问。
阿钟指着自己的鼻子，笑道：我不是人吗?许坑的地皮我都炒过，哪一块我都清清楚楚。我们谈生意，谈得成，我就帮你找地。
我不能卖地，地是公司的。小虾喃喃地道。
没关系，你只要把红线图复印一份给我，卖不卖你到时候再说。怎么样?
小虾知道，店主要把A-84号的红线图复印件加入那个大本，以扩张小店的买卖。事已至此，他只好妥协。小虾点点头：可以。
阿钟马上掏出一瓶矿泉水，递到小虾眼前。真像变戏法一样，小虾快幸福晕了!他连谢谢也顾不得说，一口气把一大瓶矿泉水喝个精光。阿钟看着他的可怜相，满意地说：这瓶水我请客，你就不要付钱了。从今以后，你是我的客户，生意做得成，我们赚大钱。
真是峰回路转，柳暗花明，阿钟带领小虾很快找到了那块地。A区在B区南边，他们穿过几条小巷就到了。与B区不同，这里整个儿是大工地，到处堆放着沙石、砖块，民工们在脚手架爬上爬下，蚂蚁一般忙碌地建设尚未完工的小楼。杂乱，喧闹，却有一股热火朝天的气氛。小虾变得兴奋起来。
《小说月报》首页2008年第4期小虾找地作者：矫　健大中小
店主阿钟拿着红线图，跳入一座小楼向工头打听情况。这里的人都和他熟，他可真是如鱼得水，呜呜呀呀地讲着当地话，老远就向别人打招呼。工头朝工地后方指指点点，阿钟不住点头。分手时，他拍拍工头肩膀，开了一句玩笑。那工头朝他屁股踢了一脚，他却灵巧闪过，一边笑一边跑了。
小虾松了一口气。他知道只要有阿钟在，什么事情都能搞定。阿钟朝他挥挥红线图，喊道：开路开路!他马不停蹄，一溜烟往北跑去。小虾紧紧跟上。地，就在前方，小虾已经离胜利不远了!
这是一块三角形地皮。红线图上标明，它位于小区北端，仿佛为整个小区戴上一顶三角帽。这是地形使然，再往北有两条道路，构成人字形，夹出这么一块三角地来。其他的地块全是长方形，整齐划一，排列有序。面积也一样，都是80平方米。与它们相比，三角地似乎是另类，孤零零地被扔在那里。小虾重任在肩，夜夜揣摩图纸，这些特征早已烂熟在胸。当他来到三角地边，一眼就把它认了出来。
喂，这就是你的地!阿钟跳到地中央，冲小虾喊道。
他却有些迟疑：是吗……
肯定是啦!喏，你看前面正在盖的那排楼，80、81、82、83……排到这里正好是84号。我都问清楚了!
最好能量一下，面积对了才敢肯定。你能不能问他们借一卷皮尺?小虾显得过分谨慎。
哎呀，借什么皮尺，我用脚给你量量就行了。干我们这一行，脚步最准!阿钟有些不耐烦，嘴里咕噜着，脚踩着三角地边大步迈进。203平方米，你看好，不会错的……
小虾不敢相信自己已经找到丢失的土地。公司交代的任务就这样轻易地完成了吗?他铆足了心劲儿，准备像唐僧取经那样受尽千辛万苦，却不料来得全不费工夫，教他吃了一闪。店主阿钟对他哇哇啦啦喊着一串数字，以证明面积完全正确。他却没有回应，梦游一般摇摇晃晃地走进三角地。
小虾弯下腰，用手指在地上挖，挖出一抔泥土，放在鼻尖嗅。他仿佛闻到什么味道，将泥土往空中一扬，哈哈大笑。他欣喜若狂，摘去紫色领带扔得老远，又脱去皮鞋、袜子，赤脚在地里走。他两只脚拼命跺地，仿佛要试试这块土地是否牢固。最后，小虾一屁股坐在地上，不肯起来……
我早就说过，土地不会丢。地就在我们脚下，永远在我们脚下!

五

惶向的夜幕迟迟不肯降临。太阳虽然沉没在西边的大海里，但余威尚存，熊熊烈焰将满天晚霞烧得通红。晚上七点与早晨七点似乎没有区别，路上照样熙熙攘攘，行人摩肩擦踵，来去匆匆。店铺为招徕顾客，一律将音箱拖到街旁，音量调到最大，让港台歌星没命地唱。满城嘈杂，处处热闹。南方城市人气就是旺，这大概与太阳不无关系。
小虾寻到公司办事处，安顿住下。虽然他归心似箭，拔腿就走毕竟不太合适。再说，他要等待公司进一步指示。小虾很想听听棉花脸主管现在说些什么。地没有丢，它静静地待在原处。小虾到达惶向的当天，就找到了A-84号。这说明了什么?说明某些真理是不可动摇的。小虾倒不想(也不敢)与主管怄气，但在完成任务的同时，又能证明自己观点正确，总是一件惬意的事情。小虾虽然是个小人物，对一些形而上的问题却十分执著。这很可笑，他自己也知道。
办事处位于石灰窑小区，也住在那种上粗下细、似蘑菇似碉堡的小白楼里。小虾刚进小楼，就遇到一场尴尬。楼梯极狭窄，光线昏暗，碰见人都要侧身而过。每层楼只有一套房屋，空间珍贵可想而知。办事处在二三层，其他楼层都住着外人。小虾爬上二楼，就看见一对男女挽着胳膊从楼梯下来。楼梯塞得满满，小虾让也没法让，只得一步一步退到拐弯处。男的是个胖子，趾高气昂，看也不看小虾一眼。女的年轻许多，似乎有些过意不去，与小虾贴身而过时，朝他莞尔一笑。
小虾惊呆了，楼梯小窗射进微弱的光线，使他看清那女人的脸：她的长相竟酷似欧阳牧云。如果不是过于丰满，穿得过于暴露，她简直就是牧云本人!
真像啊……天下太大了，什么人都有。小虾自言自语道。
办事处的情况很令小虾失望，一进门就感觉到冷冰冰的气氛。没有人欢迎他，没有人问候他，甚至不知道有谁管事。小虾提着小黑箱，站在客厅里，有点儿不知所措。同事们刚刚用毕晚餐，匆匆在他身旁走过。有的出门去，有的回到自己房间，居然无人与他打招呼。态度最好的一位，也不过向他点点头。那人戴着啤酒瓶底般厚的眼镜，瞎瞎蒙蒙，小虾怀疑他是看错了人。公司冷漠的气氛在这里达到顶点。
厨房里走出一个姑娘，丑陋无比，朝着小虾笑。小虾心头一阵温暖，急忙问：办事处主任在哪里?我刚来，要向主任报到，麻烦你找找他。
办事处主任?没有哇，我们这里没有专职主任……这样说吧，公司派到办事处来的人都是主任，高主任、王主任、李主任。您贵姓?
我姓夏，夏佩儿。不过你可以叫我小虾。
那么，你就是夏主任。
小虾不胜惶恐，他的姓第一次与主任之类的官衔连在一起。他问：那么你呢，你也是主任喽?
姑娘笑得更厉害，下意识地用手捂住鼻孔。她丑，就丑在鼻子上，一对鼻孔朝天长，像猪，像猴。丑归丑，人倒热情大方。她说：整个办事处就我不是主任，我是公司请来煲饭的，你们北方人叫炊事员，叫保姆也行。我是本地人，姓周，你叫我阿琴好了。楼上有一间朝西的小房间，没人住，你可以搬进去。要吃饭，你来找我……
等一下，我还有个问题。小虾敲敲脑袋，办事处的情况实在出乎他的意料。我们，这些所谓的主任们究竟接受谁的领导呢?到了惶向，公司就消失了吗?
当然不会。每个主任直接接受公司领导，公司会来电话，给他们具体指示。对了，我还负责接电话，负责叫人。哪一天，我半夜里把你叫醒，你可别有意见哦。
丑姑娘阿琴的话马上得到验证，办公桌上的电话铃忽然响起来。阿琴往前一跳，敏捷地拿起话筒。啊，你找小虾吗?夏主任——
小虾赶忙接电话。可不得了，这一声夏主任若被公司的人听见了，肯定会笑掉大牙。是棉花脸主管找他。真神，他好像料到此刻小虾已来到办事处。
我找到那块地了，主管，A-84号还在原地。小虾有些激动。
知道了，我知道你去过许坑小区。话筒里传来主管软绵绵的声音，这声音总是令小虾紧张。但是，你并没有找到那块地，你只是触及到土地的表象。你离它还很遥远，很遥远……
主管的话仿佛是一段隐喻，一段启示录。小虾深感敬畏，甚至有些毛骨悚然。
我……我该怎么办?我如何行动?
明天早晨，你去土地规划局盖章，你将到一系列行政部门盖章，直至拿到正规的土地使用证。最后，你把A-84号过户到公司名下。主管有条不紊地做出指示。
小虾明白了，他在惶向还要走很远的路。
棉花脸又说：你把传真机打开，我让办公室传给你一份重要文件。那是A-84号原始主人的身份证复印件，办过户时就要用它。你已经进入实质性找地阶段，进展较快，我在这里祝你成功。
这是含蓄的表扬，是一种信任。主管难得开金口，小虾受宠若惊。
传真机在哪儿?如何操作?小虾一窍不通。幸亏阿琴插手，熟门熟路地把传真机打开。小虾连忙道谢。过了一会儿，身份证复印件传来，小虾拿来一看，是一位七十多岁的老太太，名叫穆阿花。小虾对着老太太摇头：原来都是你惹的麻烦。
他提着小黑箱上楼，找到那个朝西的房间。天黑了，他打开灯，日光灯放出刺眼的白光。这里处处保留着公司的风格。房间很小，却安着两张单人床，还有一张桌子，几个板凳，塞得满满当当。看来，业务繁忙时，公司会派不少人来。惶向，这座新兴城市，肯定引起公司很大的投资兴趣。
窗外，相邻的楼紧贴过来，小虾有一种压迫感。那座楼尚未住人，铝合金窗被小偷偷光了，所以，窗户像一张没牙大口，黑糊糊，空荡荡。小虾感到恐惧。没有窗帘，屋里又热，不得不开着窗。小虾只有直面这黑洞洞的大口。他干脆把日光灯关掉，眼不见为净。
《小说月报》首页2008年第4期小虾找地作者：矫　健大中小
小虾锁上门，倒在床上。奔波一天，实在是太累了。可他无法入睡，心底阵阵不安。主管的话是什么意思?表象，只触及到表象。难道他亲手挖出的泥土，赤着脚踏过的土壤，都不是土地的本质?那么，究竟什么是土地的本质?土地的存在究竟以什么方式证实?
小虾越来越困惑。

六

没有，没有你这块地。规划局曾科长肯定地说，许坑A区最后的地块是A-83号，根本不存在A-84号!
小虾坐在办公桌对面，接受这个天方夜谭式的答案。曾科长年龄与小虾相仿，浑身透出精干的气质，专业，权威，一句话就否定了小虾的幻想。这个结局太意外了，小虾半张着嘴，躬躬着腰，真像一只上了岸的虾。即便是虾也要蹦跳几下，小虾又把手中的红线图摊在曾科长面前。
可是，你瞧，这儿明明有A-84号，是一块三角形地皮，面积为203.16平方米。
曾科长还算耐心，打开文件柜，取出一卷图纸。这可是官方的、正规的红线图，蓝色晒图纸标出整个许坑小区的每一地块。他用手指点着图纸道：喏，这是A区，你自己来找找。哪里有A-84号?这里的地块统一规划，是批给当地农民的宅基地，面积全是80平方米，长方形，你看明白了吗?好了，你现在把那块三角地指出来，让我看看。
小虾傻了。哪里有什么三角地?他手指颤抖地指着自己的红线图，说：怎么，怎么我的红线图上有……
曾科长忍不住嘲笑他：你的红线图可靠?还是我的红线图可靠?你自己倒说说看。
曾科长迅速地卷起红线图，放回文件柜。小虾无颜待下去，其他办事的人也催他快走。他茫然地走出办公室。
走廊里挤满了人，嗡嗡营营，一片嘈杂。那么多人来办手续，可见惶向土地生意的红火。小虾知道，要办理正规的建筑许可证，红线图须经规划局确认。建筑用地不存在问题，符合规划，才得以盖章通过。这一环最关键。现在，他手中的红线图合法性遭到质疑，要完成公司的任务可就无从谈起了。怎么办呢?空气混浊，小虾透不过气来。他脸色惨白，阵阵晕眩，急忙在长椅找个空位坐下。急火攻心，小虾觉得自己快要垮了。
旁边坐着一位姑娘，炫耀地翻弄着一张红线图。她忽然对小虾说：这块地好靓，你要不要?小虾惊愕地望着她。姑娘忧郁地说：我老公跑了，跑到香港去了。撇下我一个女人家，还盖房子干吗?算了，我不办过户了，这块地皮就卖给你吧!小虾站起来就走，一边回头对漂亮小姐说：对不起，我看见红线图就想吐……
他遁入走廊尽头的厕所，趴在马桶边干呕。一个老头替他捶背，小虾回头说谢谢。老头道：不用谢，我这里有一块地皮，每平方只赚你一百块钱。你把红线图拿去，不用走出这座大楼，转手炒掉，保证你再赚一百块钱!小虾不呕了，飞快逃出厕所。
看来，萝卜头阿钟说得没错，惶向人炒地皮都炒疯了!把地皮当作股票乱炒，还能不出事?小虾认定，他那块地，肯定在某个环节出了问题。他已经走出规划局大楼，在石台阶立定，对自己说：不能走，我一定要查个水落石出!他喝掉一瓶矿泉水，把空瓶扔进垃圾箱；又紧紧领带，挺挺胸脯，英勇地返回大楼。
擒贼先擒王，小虾决心去找规划局局长。他伸长脖颈，挨着门看牌子，一层一层地找，终于在三层楼的尽头看见了局长室的铜牌。别看小虾人长得小，魄力还挺大。他凝神静气，右手握拳，礼貌地叩叩门。
一位女同志开门，小虾说要找局长。女同志就笑：门牌上写着局长室，并不等于局长就坐在这里。规划局局长可不是一般人能见的，他太重要，工作太忙，所以不得不常常使用空城计。小虾说：用空城计也不要紧，只要有这座城，我就坐等。女同志和蔼地说：那就随你便了。门又被轻轻地关上。
小虾原地站着，一动不动等了半个多小时。等人他有耐心，在牧云家他已经练好了功夫。不过，他担心站在这里时间长了，惹人讨厌。那女同志像个老大姐，对人和气，小虾不好意思找她麻烦。
小虾在走廊里来回踱步，办事员出来进去老碰见他。时间久了，他们注视他的目光都变得怪异起来。这样也不行，若是惹他们产生了怀疑，叫来两个保安，恐怕会像拎小鸡一样把自己拎出这座大楼……
小虾在洗手间发现一个拖把，眼睛一亮，有办法了!他把拖把洗净，拧干，到走廊拖地板。他拖得很慢，很仔细，没有哪个清洁工会比他更认真。他在局长室门前逗留的时间最长，把那一截走廊擦得特别干净。地板砖明晃晃的，镜子一样映出他苍白的小脸。局长室那位大姐出来解手，惊讶地哟了一声，高跟鞋几乎不敢踩地。小虾看着她小心翼翼地走向女厕所，暗想：她至少是局长秘书，弄好了可能还是办公室主任。那就让她向局长汇报去吧!他弯下腰，更加努力地工作。
小虾擦呀擦呀，直到下班时间。办公室都有空调，走廊里温度也不算高，但小虾干得过于卖力，汗水滴滴答答地淌下来。汗水跌到光洁的地板砖上，摔成几粒晶莹的珠子，很奇特，很美。到后来，小虾就在擦自己的汗珠。下班的办事员们很感动，猜测他是刚分到局里来的新同志，正在学雷锋哩。小虾有些得意，暗道：我迟早会感动上帝。
上帝终于被感动了。局长室的门打开，那位女同志请他进去。她请小虾喝茶，小虾连忙摆手：我喝凉水就行了。他拿过纸杯，自己在饮水机上放水，一杯接一杯，不停地喝。女同志一边笑一边摇头。
问清楚小虾的要求，女同志拿起电话，要曾科长马上上来。不一会儿，曾科长推门进屋，道：秦局长找我，有什么事?小虾惊叹：哇，闹了半天她就是局长!要不是碰上我小虾，一般人就让她蒙混过去了。
秦局长与曾科长再一次研究小虾的红线图。他们用客家话交谈，小虾一句也听不懂，但可以猜出他们正认真地分析着各种情况。小虾的心提到嗓子眼，这可是最后的判决!
秦局长回过头来，温和而严肃

未知

Chapter_37
地说：当初往上报规划时，基层的同志可能出了错误。许坑属于惶向老镇，你可以到镇政府去查一下。
曾科长则讲出了最坏的可能性：惶向的土地交易不太规范，很乱。有不少骗子混水摸鱼，你买的这块地可能是假的，红线图也是伪造的。
小虾浑身冰凉。他结结巴巴、近乎绝望地问道：那么，A-84号这块地究竟有没有呢?
秦局长回答与曾科长一样：没有，没有你这块地。A-84号根本不存在。

七

惶向流传着一段传奇：几年前，一个老瞎子来到此地，衣衫褴褛，蓬头如草，却又白须飘飘，仙气逼人。他赤着脚在惶向老镇的石板路上蹦跶，嘴里念叨：嗖，嗖嗖!地火好旺，好旺……仿佛他踩的不是青石板，而是烧红的铁板。他从镇北走到镇南，引得一群孩童闹哄哄跟在后面。有人就问：阿公，你的脚板好烫吗?老瞎子掰起脚让人看，脚板上竟然真有一排火泡。大家知道来了高人，好茶好饭款待他，请他算卦。老瞎子捻着长须，颔首微笑：不必再算，如此旺的地火，土是压不住了。日后，这地方只怕要飞上天!
当时的镇长躬身求教：惶向以农业为本，一向贫穷。水田飞走了，叫农民如何种稻?瞎子拿水烟袋敲了一下镇长的后脑勺，道：木脑壳，香港也种稻吗?
惶向与香港隔海相望，常常有农民结伙偷渡，去过不必种水稻的生活。镇长大惊：此地前程远大，莫非要赶上香港?
日落霞飞，暮色苍茫，老瞎子离开惶向，径直朝镇南走去。镇长此时已经顿悟，命令手下人：快快跟上!那老瞎子兀自在田野里蹦跳，口中“嗖嗖”不已。跟踪他的人发现：从惶向到海边的一片旷野，瞎子的跳跃达到非凡的高度。显然，这一带地火最旺。手下人向镇长描述：嚯，他哪里是个瞎子?活脱脱一只老蚂蚱!镇长则审慎地把老瞎子跳过的地方画成一张图。
后来，国家把惶向划为开发区，其版图与镇长绘制的地图完全吻合。不久，一个国际财团决定对惶向进行大手笔投资：要建立一座金龙汽车城，生产大批高级轿车直接出口。汽车城选址，就在老瞎子跳得最高的地方。惶向自然条件原本优越，鸥歌湾是难得的深水港。开山放炮，修建码头，世界各地的万吨巨轮就可以开到惶向的大门口。惶向升格为市，地位日益显要。人们如梦初醒，发现了一块未开垦的风水宝地，纷纷前来抢滩。地价飞涨，炒地皮又成了最热门的行当。土地就像股票一样，一日三涨。老瞎子说得对：土是压不住了!惶向人眼红脸绿，怀揣自家土地证满街乱窜，几近疯狂。古老的小镇膨胀、膨胀，仿佛一个橙色巨型气球，冉冉上升……
《小说月报》首页2008年第4期小虾找地作者：矫　健大中小
一切都被老瞎子言中。如今，惶向人都津津乐道地传扬这个故事，以此预兆自己的未来。他们说，看看那个镇长吧，神仙用水烟袋轻轻一敲，他立马开窍了。从此他大刀阔斧搞改革，勇当对外开放急先锋。从此他也官运亨通，一路平步青云，从镇长当到市长。瞧，每晚在电视上亮相的曾市长，身着西装，手端洋酒，不时还讲两句英语……你能想到，他就是当年那个木脑壳镇长吗?如果不是高人点化，他可能至今还在某个偏远乡镇，带领农民种水稻呢!
那么，老瞎子的预言最深一层含义，迟早也必定实现。人们不把话说透，但肚子里都藏着一个秘密。想到这层含义，他们就怦然心动。互相交流一个眼神，也显露出意味深长的微笑。纸包不住火，心里有事总要漏出口风，连市长大人曾阿水也不例外。在某次全市干部大会上，曾市长激情上来，就喊出这样的口号：八十年代看深圳，九十年代看浦东，新世纪曙光在惶向!
他差点儿泄露天机。惶向人是如此解读老瞎子的预言：惶向，必是未来的香港。根据他们的历史性经验(此经验来自许多乡亲的成功偷渡)，香港即天堂。同义转换，惶向必是未来的天堂!什么深圳、浦东，靠边站去吧……
阿琴总是喜欢在餐桌上讲这段传奇。说到这里，她两只眼睛放出异样的光彩，激情澎湃!显然，她是老瞎子的忠实信徒。阿琴是整个餐桌最活跃的人，办事处的主任们埋头吃饭，只有她说东道西，唱独脚戏。一张圆桌挤得满满，她常常站着吃饭。这并不妨碍她的谈兴，端着碗，舞着筷，用蹩脚的普通话讲着精彩故事。人们表面冷漠，实际上听得津津有味。吃完饭，有事的走了，没事的坐着喝茶，继续听她讲。眼睛深度近视的老刘是最热心的听众，总要挨到最后才走。小虾也留下来，当然，他是另有企图。
阿琴接着说：神仙阿公讲，这地方只怕要飞上天了。什么意思?就是讲今天的地价飞涨，一口气涨上天!你们看，两年前，一般的宅基地只卖四百元一平方米，托托关系，三百元也能买到。农民把自己的宅基地都卖出去了，你们外地人买去就炒。地皮好像着了魔法，日长夜大，五百，一千，一千五……就这么连续翻番!我要是有一块地皮就好了。可惜，我是个女的，没份分宅基地……
小虾见缝插针，把话题引向自己感兴趣的方面：阿琴，你真是见多识广，什么事情都知道。你能不能给我讲讲，我的前任从谁手里买来的那块地?人家有没有骗他?
阿琴看看老刘，不说话。老刘也知趣，见话题涉及公司业务，咳嗽两声，端着茶杯就走了。阿琴故意大声说：我不好说。我一个煲饭的，怎么可以乱说公司的事情。
小虾恳求道：阿琴姐，就算你帮帮我的忙。你又不是公司的人，说错几句也不怕……
阿琴捂着朝天鼻子笑：你的嘴巴好甜，还叫我阿琴姐，我们两个谁大?……好吧，我就给你说说。陈主任，就是陈兵，从一个警察那里买了这块地。不晓得出了什么事情，他又要把地退掉。一趟一趟退，就是退不掉。本来嘛，你买了东西怎么可以随便退?更别说那是一块地皮!后来，公司就把他调回去了。他临走，就坐在我这里流泪，断断续续讲了这么几句，也没有把事情讲清楚。
一个警察?小虾沉吟道。你知道他是谁吗?
当然知道，他叫许震霆，就是许坑本地人。阿许可是惶向有头有面的人，在公安局做治安科长，专门抓小偷、妓女、骗子。你刚才问他会不会骗人，我告诉你，肯定不会!阿许是惶向的英雄!
小虾见阿琴开无轨电车似的又把话题扯远了，赶紧起身告辞。
小虾没有放弃找地的企图。他也不能放弃。如果棉花脸主管来电话，他能怎么说?他说规划局红线图上根本不存在A-84号这块地?说他到现在还没弄清楚公司的地到底是怎么丢失的?说他一筹莫展，束手无策，要求拍拍屁股回家?这是不可能的。说了这些话，你就永远甭想跨进公司的大门。小虾对主管拍过胸脯，找不到这块地，他就不回来。现在已经没有退路了，他必须兑现自己的诺言。
小虾心里还憋着一股不服输的劲头。他就不信，那块三角地明明摆在那里，怎么就会没有了呢?曾科长说，红线图可能是假的。可是原始发票、建设许可证，还有那个穆阿花的身份证都是假的?况且，听了阿琴的介绍，小虾不相信许震霆会伪造红线图诈骗别人。不对，这块土地决不会无缘无故从人间蒸发!不论遭受多少挫折，他一定要查出事情的真相。小虾拿定主意，公司要是来电话，就说一切顺利，暂且把规划局的结论隐瞒下来。他独自明察暗访，继续追踪A-84号的下落。
小虾回宿舍拿穆阿花老太太的身份证复印件。他不知道那个警察与穆阿花是什么关系，决定去找找他。A-84号怎么会到许震霆的手中，又由他转卖出来?规划局不承认这张红线图的合法性，而红线图又出自他手，无论如何他是有责任的。小虾估计会得罪那位许科长，心里有点害怕。但事到如今，只有从许震霆身上寻找谜底了。
不知什么缘故，小虾的钥匙就是打不开防盗门。他吭哧吭哧用力，屁股翘得老高，把楼道挡得严严实实。半天，他直起腰来擦汗，忽然听见身后有人扑哧一笑。回头一看，楼上酷似牧云的女邻居正等他让道。小虾涨红了脸，说声对不起，连忙收起臀部，紧贴墙壁站着。
女邻居很大方，说：怎么，打不开门了?把钥匙给我，我来试试。
小虾像个听话的孩子，乖乖地把钥匙给她。女邻居很有经验，拧了几下，就说：这门在里面锁上了，你敲敲门。她把钥匙还给小虾，自己上楼去。
小虾呆呆地望着她。她蓦地转回身，对小虾说：你怎么老盯着我看?
小虾口吃地说：你，你，太像我一个朋友了……
是吗?我叫霏霏，细雨霏霏的霏。你可以把我当作朋友，有空上来玩。她潇洒地一甩长发，拐了一个弯，只闻脚步声，不见其身影了。
小虾敲门。敲了许久，门终于从里面打开。办事处最年轻的成员李蒙，领着两条大汉走出来，狠狠瞪他一眼，飞快下楼。他们似乎在进行秘密约会，被小虾冲撞着了，恼惺惺的样子。小虾有些莫名其妙。
小虾打开小黑箱，把A-84号全套文件装入上衣口袋，匆匆出门。

八

惶向有一条漂亮的大道，高楼林立，装潢豪华，体现出大城市的气派。两边人行道种着棕榈、香樟，街心花坛美人蕉妖艳疯狂，渲染出亚热带的迷人风光。这里可看不见连结成堆的蘑菇状小楼，看不见城乡交融的土气。它像一件西装，套在惶向的肩膀上。大道的名字也漂亮：希望大道。的确，小虾来到这条大道，才感到一点儿惶向的希望。
惶向市公安局与规划局紧挨着，院子很大，停着很多警车。公安人员或穿制服或穿便服，大步流星，来去匆匆，到处洋溢着紧张严肃的气氛。小虾被这威严之气震慑，畏畏缩缩地跨进公安局大楼。
许震霆正坐在办公桌后看审讯笔录，蓦地抬起头来：你是谁?找许震霆干吗?
小虾受惊似的退了一步，用蚊子般的声音说：我找他……找地。
许科长反应敏捷，听到找地两个字，马上站起来。哦，他扫了小虾一眼，冷冷地点头。对于这个敏感的话题，他表现得很谨慎，一个字也不多说。他把案卷锁好，走到小虾面前，头一偏，简短地说：走吧，我们出去谈。
他们来到希望大道。华灯初上，景色繁华。许震霆黑着脸，迈着大步疾走，小虾一溜小跑才能跟上他。默默地走一阵，到了老街。街边上出现大排挡，人越来越多，也越来越乱。小虾拽拽他，慷慨地说：你还没吃饭呢，我请客!
许震霆说：公安干警不吃请，你我各吃各的。
他们找了个摊位坐下，要了牛腩面、炒河粉，各自埋头吃起来。小虾说：真对不起，给你添麻烦了。公司派我来找地，好多情况我都不清楚，只好找你请教……
你们公司是王八蛋!许震霆忽然粗鲁地说。前一段日子，那个陈兵天天来找我。现在换了人，又派你来找我。你们公司到底想干什么?我真烦透了!
《小说月报》首页2008年第4期小虾找地作者：矫　健大中小
小虾忙说：我不知道，我刚来……所以才想问问你，那块地究竟是怎么回事?
怎么回事?这块地我本来不想卖给陈兵，可是他通过中介老来找我。算了，我很便宜就卖给他，每平方米只卖八百块钱。可是过了一天他又来找我，非要把地退还给我。这怎么可以呢?做生意还有没有规矩?幸亏我是公职人员，碰上烂仔，打他个半死也没话说……
许科长，是这样的，A-84号地块有一些问题，规划局不承认这张红线图，说是假的……
假的?!许震霆几乎跳起来，看来他也非常吃惊。不可能!我许震霆堂堂一个治安科长，会干诈骗犯的勾当吗?
小虾把去规划局的经过从头到尾说了一遍。最后道：你看，地是从你手里卖出来的，怎么说你也有责任吧?
许震霆要了一瓶啤酒，一边喝，一边发怔，显然，他也被这意外情况弄蒙了。小虾猜测，陈兵可能碍于面子，没有把实情告诉他，或者，陈兵自己也没有搞清楚怎么回事，只因规划局不给盖章，就急忙把地退还给许震霆。现在，问题摊在许科长面前，这位警察英雄也犯难了。
许震霆苦涩地摇头，叹了一口气，又呵呵冷笑，说：好，那很好。既然你认为我有责任，就去告我，去法院起诉。我等着法官发传票。
小虾忙说：别别，我不是这个意思。我只想找地，搞清楚问题究竟出在哪里。你，就一点儿也不知道吗?
许科长凶气消失了，两只手苦恼地抓着头皮：我不是炒地皮的，我是一个警察。我哪里有心思打听这些事情。告诉你吧，惶向市大开发，治安很乱，全国有三千多个被通缉的要犯都逃到这里来了。三千!你说吓不吓人?我们睡觉也瞪着两只眼睛，手枪从来不离身。我管治安这一摊，还是个模范警察，哪敢分一点点心?所以，我把你拉到这里来谈，就怕在办公室谈这种事情，把脸面丢光了……
小虾深表同情：我相信你。可是，你为什么要卖这块地皮?为什么会卷到这桩麻烦事里?
许震霆说：那是我姑妈的地。她儿子把她接到香港去了，托我把地卖掉。老人家从小对我好，我能不帮忙吗?哪晓得还有这七七八八的事情……你真要打官司，还得把老太太从香港揪回来。我只是为她代理，卖地的钱全交给了她，我一分钱没拿。从法律角度说，我还不是真正的被告……
小虾急忙摆手：别介，这种事我明白，告也没用。我只想问问你，A-84号这块地究竟有没有?
许震霆眼睛一瞪，又来了虎气：怎么没有?当然有!我是许坑人，什么事情都清清楚楚。前几年规划农民宅基地，卖得很便宜，家家都有份。分地的时候，我还帮姑妈去看过。当时，红线图就挂在村委会办公室。那块三角地不规范，面积大，价格便宜，还是我做主让姑妈买下的……我看，问题还是出在规划局。
小虾心头豁亮，说：有你这番话，我心里有底了。从今后我再也不来打搅你!
许震霆一挥手，豪爽地说：那好，今天我请客!

九

小虾怀疑办事处的房子闹鬼。
子夜刚过，小虾受到一种奇异的刺激，蓦然惊醒。周围特别黑，醒与非醒很难区别。迷迷糊糊中，似乎有某种动物在他脸上嗅来嗅去。他看不见它，却感觉到它的气息。那动物几乎要压到他的身上。小虾想喊，想跳起来，却丝毫动弹不得，也发不出一点声音。他着了魔法，被魇住了。那动物并无伤害他的意思，倒有一种缠绵劲儿，似乎贪恋他什么东西。他直觉到那动物是雌性，仿佛是一个女人……这样持续一段时间，那怪物反反复复嗅够了，飘然离去。
小虾终于透过一口气，忽地坐起。刚才的情景就在眼前，似幻似真。他怀疑自己做梦，掐掐手背却很疼。铝窗开着，相邻的空楼很容易跳进人来，莫非是贼?这时，他敏感的耳朵听见客厅里有窸窸窣窣的声响。接着，外面的防盗门轻轻一碰，表明那怪物是从房门出去的。小虾极度恐惧，无力下床。浓浓的倦意又攫住他，他就这么坐着，进入梦乡……
这种神秘事件大约有过一两次。到了白天，又像什么事情都没发生过。小虾有些迷惑，又从心底不愿承认，就以为自己做了噩梦。夜里，老刘常常坐在客厅，独自躲在黑影里吸烟。小虾想，也许是老刘弄出的动静。
办事处总有一种诡秘、奇异的气氛，弄得小虾心神不安。老刘、李蒙，还有办事处其他人，各有各的业务，但互相保密，小虾从不知道他们在这里干什么。每个人鬼鬼祟祟地忙自己的事情，从不交流，从不谈心。谁都怕自己被别人抓住把柄，汇报到公司，遭受严厉处罚。所以，人人显得乖张而古怪。
公司本身就是最大的神秘。小虾不知道公司的业务范围有多广，究竟从事哪个行业。它似乎什么生意都做，在黑暗中攫取着巨大的利润。公司无所不知，无所不在，所有的人都被它紧紧控制着。它是庞然大物，一架神秘的机器。别说小虾，任何人都无法认清它的庐山真面目。
三楼住着小虾、李蒙、老刘，各居一间屋子。他们彼此很少说话。小虾忍不住猜测：他们都在干什么呢?也在买卖土地吗?当然，他永远不会提出这些问题。他和老刘的关系亲近一些，李蒙却对他怀有敌意。这小伙子身材挺拔，肌肉健硕，与小虾恰成鲜明对照。他显然瞧不起小虾，总是斜眼看他。小虾明白，那天敲门，不知冲撞了他们什么事情，得罪了李蒙。本来关系就疏冷，再加上一点儿敌意，同住一套房子就更不好过了。
小虾的老毛病又犯了。他老是想洗手，一时不洗就难受。他总觉得手上沾满了污垢，手心手背痒得要命。夜里，他待在小屋没事，每隔十来分钟上一次厕所，打着肥皂一遍又一遍地洗手。这是洁癖，小虾自小就有这毛病。他怪妈妈起名起坏了：夏佩儿，女里女气的，所以招致怪癖。
欧阳牧云说，小虾有心理疾病，洁癖可能就是一种表现。他长大后很少犯病，但精神过度紧张或心情郁闷，就忍不住想洗手。这几天，他就处于这种状况。看来情况确实不妙。
与许震霆一番谈话，小虾似乎得到明确结论：A-84号肯定存在。然而回来一想，他的信心又动摇了。许震霆提供的情况即便是真实的，规划局不接受又有何用?毕竟要规划局盖章才能解决问题。小虾进一步想道：许震霆代姑妈卖地，没有直接法律责任，那么，谁该为这个事件负责呢?谈话的结果，是失去了一位直接责任者!能不能找到A-84号，与许震霆没有任何关系。也就是说，现在，小虾连这块地的真正卖主也找不到了。它离目标非但没有接近，反而越来越远了!
随着事态发展，小虾似乎身陷一片黑沼泽，越是挣扎，陷得越深。黏糊糊的泥泞困住他，从脚到胸，从胸到颈，一步一步将他淹没……小虾害怕了，第一次从心底感到害怕。黑暗从四面八方向他压来，他努力抵御，却无能为力。漫漫长夜，小虾翻来覆去睡不着觉，洗手的欲望就不可遏制地翻腾起来。
水，晶莹凉爽，哗哗地冲洗着他的肌肤。丝丝凉意沁入心扉，小虾感到说不出的爽快。洗手与喝水有某种共同的功效，小虾体内那条小河又欢乐地奔腾起来。他暂且忘记烦恼，与水化为一体，自由地流淌……
砰砰砰，卫生间的门被人擂得山响，小虾开门，李蒙正横眉竖眼地瞪着他：喂，你打算在卫生间里过年啊?我一泡尿憋了仨小时，人都要给活活憋死了!李蒙一边说，一边冲进卫生间，门也不关，掏出那家伙哗哗放龙。小虾说一声对不起，轻轻地为他带上门。
老刘坐在客厅里吸烟，目睹刚才那幕情景，对他笑笑。虽然没有言语，小虾也感到一丝安慰。
天很热，小虾到后半夜才睡着。他开始做梦。那东西又来了。它的鼻子慢慢凑上前，在小虾脸颊上嗅来嗅去……
小虾想：我不醒，我就留在梦里，看它究竟想干什么?梦境就变幻了，小虾感觉自己在飞，飞入一片茂密的树林。他躺在林间空地，一个女巫走来，口中念念有词，施展神秘的法术。女巫脱去他的衣裤，将他抱起，托在空中。月光照亮他的裸体，他浑身透明，反射出银色的光亮——小虾第一次以旁观者的视角观看自身，不由痴迷、陶醉。
《小说月报》首页2008年第4期小虾找地作者：矫　健大中小
防盗门咔嗒一响，小虾蓦地惊醒。它走了!小虾套上汗衫，穿上拖鞋追了出去。他觉得自己的头脑非常清醒。
楼梯间亮着灯，空无一人。小虾往下走了几步，发现二楼饭厅仍亮着灯。他举手欲敲门，又怕是阿琴粗心忘了关灯，把大家吵醒反而不好。正在犹豫之际，一楼响起脚步声，小虾探头一望，只见楼上那个酷似牧云的女人，穿着睡衣，正缓缓地上楼。
女邻居霏霏看见小虾，有些意外，问：你怎么还没睡?失眠吗?
小虾不好意思地说：天热，睡不着……
我总是失眠。到楼外走走，呼吸一点新鲜空气，才能好一些。既然睡不着，你跟我来，咱们聊聊。
小虾鬼使神差地跟着那女人走。走到四楼，却又不肯进门：算了吧，这么晚上你家，不方便。我也没穿衣服……
霏霏已经打开房门，拉他一把，说：没关系，家里只有我一个，老公到香港去了……
小虾坐在布置豪华的客厅里，心别别跳。他似乎仍处于梦境之中。霏霏从厨房取出一瓶饮料，倒在小虾面前的杯子里。她老说生活寂寞，老公在香港开公司，难得回来一趟。人生有什么意思呢?女邻居长吁短叹。她催促小虾喝饮料，小虾顺从地喝了。
霏霏像女巫一样施展法术。她按一下隐藏在沙发扶手旁的机关，屋里的灯忽然灭了。间隔几秒，她又让各种灯具亮起来，黑暗的房间顿时色彩缤纷。这样忽开忽关，灯光明灭变幻，女邻居就变成欧阳牧云。她向小虾走来。她把手上的结婚戒指取下，又戴上；戴上又取下……一不小心，结婚戒指掉在地下，滴溜溜转了一个大圈，滚到沙发后面去了。
欧阳牧云眼神暧昧地瞅着他：你帮我捡回来。
小虾趴在沙发跟前，伸长手臂，只差一点儿够不着那戒指。戒指在黑暗中闪亮。他努力张开五指，却仍然够不着。欧阳牧云弯下腰，两只丰满的乳房在他头顶蹭来蹭去。小虾的脑袋爆炸了!他想起在黑暗中嗅来嗅去的东西，那原来不是动物的鼻子，而是女人的乳房。小虾激动、紧张，呼吸急迫。那饮料里肯定有问题，小虾体内忽然大火熊熊，烧得他不能自已……
就这样，小虾落在霏霏的怀里。女邻居把小虾抱在沙发上，褪去他的衣裤，丰腴的身躯像大水母一样，紧紧地裹住小虾。她发出一声心满意足的长吟。

十

店主阿钟找到小虾，摇晃着萝卜头说：那块地我帮你卖了，人家出价每平方米一千五百元。在许坑A区，这可是天价哟!
小虾在人行道上走，头也不回地说：我跟你说过，这块地我不卖。
阿钟骑着一辆红色摩托车，轰轰油门，赶到小虾前面，拧头喊道：喂，我已经收了人家五千元定金，这可不是开玩笑的!
小虾提着小黑箱，两只小脚撩得飞快：我可没让你收取别人定金。你又不是不知道，这块地我无权卖，它属于我们公司的……
阿钟控制着摩托车速度，与小虾并肩而行：你回去跟公司老板讲讲嘛，价钱好，能赚钱，为什么不卖呢?炒掉这块地，我再帮你买一块更好的……你们老板就不想赚钱?
小虾着急办事，阿钟又纠缠不休，他有些烦恼。当初把红线图复印件留在小店，就应料到少不了这样的麻烦。干脆，把事情真相告诉他，让他死了这条心。小虾索性站住脚，对萝卜头店主说：我喝过你一瓶矿泉水，咱俩也算朋友。是朋友我就不能骗你。我向你交个实底：这块地是失踪了!
失踪?阿钟细长的眼睛睁得老大，十分惊奇。
小虾就把找地的经过从头说了一遍。说完，他有一种说不出的轻松感。阿钟皱着眉头思索，似乎在解一道解不开的难题。小虾很欣赏他的表情。
你瞧，我这就要去镇政府查红线图，真的没工夫陪你了。小虾与阿钟握手告别，急匆匆赶路。
阿钟的摩托车又追了上来，他朝小虾喊：我知道了，这件事就交给我办!
小虾愣了：你怎么办?
阿钟调转摩托车头，说：跳楼降价，尽快出手!在惶向，管它真的假的，只要是地皮都能炒掉!他加大油门，轰然而去。
小虾摇头苦笑，这萝卜头真荒唐，却什么事情也难不倒他。如果小虾也能像阿钟那样行事，一拳头砸碎所有的规矩，那他就是天底下顶有福气的人了。可惜，他只是玻璃缸里一条金鱼，永远游不出这个貌似透明的世界!
惶向市分为三个部分：北部老城，中部新区，南部金龙汽车城。小虾一直在新区活动，今天，他要去惶向镇政府办事，首次踏入老城的地盘。这是一座古镇，地方志上出现惶向地名，至少追溯到千年以前。可是在小虾眼里，老城街道狭窄，房子破旧，人多杂乱，仿佛一下子倒退二十年。他不喜欢这地方，甭管它有多少美丽的历史传说。
小虾找到镇政府。这倒是一个漂亮的院落，两座别墅样式的小楼耸立，有鹤立鸡群之势。院内停满高级轿车，尽是世界名牌(惶向也是传统的走私据点)，你到中南海恐怕也见不到如此排场。与周围环境相对照，难怪当地农民抱怨镇政府不知把卖地的钱花到哪里去了……
小虾真正体验到衙门难进的滋味。没有人搭理他，他想说什么，刚开了头就被人粗暴打断，叫他上一边等着。等了半天，他们又打发他去另一个部门。小虾变成一只皮球，在各部门之间被人踢来踢去。他从楼上跑到楼下，从东楼跑到西楼，就是找不到能管他事的领导。
这个最基层的政府部门有一种排外气氛。大大小小的官员一律说客家话，相互间亲密、热情，外人却泼不入水，插不进针。小虾讲北方话，他们的眼神就流露出明显的歧视。小虾感觉自己像一个犹太人，卑躬屈膝，受尽屈辱。虽然他只是一个小人物，一向卑微，此时也有些忍无可忍了。
秦局长说：错误可能出在基层。果真如此可就糟了，这些芝麻绿豆官哪个肯认错?当小虾终于找到镇国土所所长，把问题全部摊开时，他就明白自己已经走入绝境。
国土所长姓吴，是个胖子，脑满肠肥，肥得流油。生活中真有这种脸谱化的人物，叫人一看就怀疑他是个贪污犯。吴所长哼哼呀呀说话，小虾兔子一样竖起耳朵，还是很难听清他在说些什么。其实，吴所长是个好脾气的胖子，可能是整个镇政府最有耐心的官员。他艰难地说着国语，一遍又一遍解释小虾的问题，小虾差不多要感激他了。然而，他语焉不详，词意含混，有些话你似乎听懂了，却没有抓住任何意义。小虾仿佛在猜谜语，又好像在做一场晦涩的文字游戏。他从未经历过这样的交谈，越谈越糊涂，越谈越不得要领……
最后，小虾决心紧抓主题，死死不放。
你是说没有这块地?
不能说没有。你的发票盖着国土所的图章，可以证明这块地确实由本镇售出。虽然我没有经手此事，也不太了解具体情况，这个图章我还是认的。
那么，你承认有A-84号这块地?
我可没这么说，你千万不要误会嘛。市规划局说没有，那就没有。他们的红线图最最权威。一块地皮究竟存在不存在，最终由那张红线图决定。你我说了都不算!
我真的糊涂了。发票证明我有这块地，市规划局的红线图又否认这块地的存在。既有，又没有，这不是互相矛盾吗?
世界本来就充满矛盾，所以需要辩证法嘛。毛主席教导我们说……
小虾快要发疯了!他发出一声尖叫，急促而锐利，锥子似的几乎刺穿人的耳膜。吴所长吓了一跳，小虾自己也吓了一跳。两人惊恐地对峙着。
你可不要乱来，我们再想想办法嘛……
吴所长捏住小虾的手，他的肥厚、柔软的手掌微微地颤抖。他显然害怕了。坐在这个位置上，每天要和各种人打交道，吴所长必须提防不测。他捏着小虾的掌心，轻轻地揉，揉了又揉，似乎要把两难矛盾揉开、化解。
小虾完全没料到自己会发出这样的尖叫。从跨进镇政府的院子，他就一直憋着，实在是憋急了，憋炸了!他下意识地一叫，却收到预想不到的效果——吴所长态度大变。他轻轻揉他掌心，揉进了信心，揉进了勇气。小虾真想再叫一声!
吴所长说：A-84号这块地确实存在问题。问题出在哪里?究竟是怎么发生的?他也不清楚。现在，人们都在炒地皮，把地皮都炒乱了，什么事情都有可能发生。吴所长只是一个凡人，又不是神仙，岂能通晓一切?不过，吴所长还是为小虾指出一条路：他劝小虾到村里去查一查，因为最初的规划是村委会做出的。他们有一张原始红线图，最为可靠。村报乡、乡报市，红线图就是这样一级一级报上去的。如果有错误，肯定出在基层。错误永远在下边，这是规律。你现在就像杨子荣寻找秘密联络图一样，一定要找到原始红线图。有了这张图，一切问题都清楚了。如果小虾查出错误根源，拿到可靠证据，他吴所长还是愿意帮忙的……
《小说月报》首页2008年第4期小虾找地作者：矫　健大中小
不过你不要叫，不要像刚才那样叫。我知道你不是恐怖分子，你长得这样瘦小，掀不起什么风浪。可是我有心脏病，你的叫声太尖、太响了……千万别叫!
也许是真的控制不住自己，也许是恶作剧，小虾临走时又发出一声尖叫。那声音犹如金刚石猛地划过玻璃，吴所长的脸色顿时惨白……

十一

小虾的尖叫可不是随随便便就能发出的。这是一个标志，显示小虾正在发生某种根本性的转变。无须过多分析，这转变是楼上那位女邻居给他带来的。床上疯狂淫欲，几乎掏尽小虾的五脏六腑，又几乎塑造出一个新人。这个过程小虾自己意识不到，他只是隐约想起欧阳牧云的话：你的生活应该改变，和一个女人在一起也许会使你发生变化……
欧阳牧云已经离他遥远了，霏霏却是眼前活生生的现实。她的白皙丰满的身体不时地在小虾眼前翻动，犹如白色的浪涛一次次将小虾卷入吞噬。这女人的肉欲如此强烈，每次做爱小虾都有一种被她生吞活剥的感觉。她在床上想出各种游戏，荒唐神秘而又令人兴奋不已。小虾进入一种全新的生活，兴奋刺激又带着一点恐惧。他猝然不防，被霏霏推入一条爱河，从此随波逐流，痴迷不悟。这是爱河吗?他自己也不能确定。肉欲压倒一切，爱已经变得模糊不清。小虾处于极度亢奋状态。
霏霏像一只猫咪，更像一只老虎。她对自己的猎获物心满意足，常常眯缝着眼睛，仔细地研究小虾每一寸肌肤。真白，洁白无瑕。她美美地说。她喜欢全身赤裸，叼一支细长的香烟，在小虾面前走来走去。霏霏逐渐走向中年，精力特别旺盛，欲火如炽。捕到小虾这样一个情人，她内心的空虚得到满足，就像溺水者抓到一棵稻草。她真的很爱小虾，常常把他搂在怀里，久久不肯放松。小虾几乎被她巨大的乳房窒息。我的小宝贝，我的小宝贝，她叫喊着几乎流下眼泪。她好像搂着自己的孩子，为他哺乳。
你好像一直在找我，对吗?
找你?小虾有些迷惑。
是的，你一直在寻找，找了很久很久了……我有这样一种直觉!霏霏把小虾的脸搬到自己的眼前。
小虾望着她的眼睛。这双眼睛如弯弯的月牙，可爱，迷人。她一笑，眼睛就更加特别。正是这双眼睛，使她与欧阳牧云如此相像，几乎从一个模子里刻出来。小虾心中一动，明白自己正把霏霏当作欧阳牧云爱着。他点点头说：是的，我已经寻找很久很久了……他俯身吻那双弯弯的眼睛。
霏霏推开他：我知道，我只是替代品，你爱的不是我，而是另一个女人。
是啊，不，我也不知道。
什么是爱情，你恐怕一直都没弄明白。你的女朋友只是一个幻影，她只存在你的想象中。如果你和她真的结婚了，或者上床发生性关系，你就会发现她和我、和别的女人没有什么两样。你在寻找什么?其实你就在寻找一具女人的躯体，乳房、大腿，还有屁股……
小虾心灵受到震动：是啊，我在寻找什么?
你那位女朋友叫什么名字?噢，欧阳牧云，你对我说过一次。你想象一下，此刻你与欧阳牧云躺在一起，像我们一样做爱会是什么滋味?一样，一切都一样……
小虾冲动起来，抚摸着霏霏的躯体，腾身而起，猛地刺入霏霏的身体。他大汗淋漓，坚持不懈地干着。他脑子里模模糊糊地想到，我究竟在寻找什么呢……
霏霏很快达到性高潮。她一边号叫，一边搂着小虾在宽大的席梦思床上打滚。最后，她喘息着说：别看你小，你可真厉害!如果你早下手，也这样干欧阳牧云，她早就是你的老婆了……
小虾忽然感到一阵沮丧。
霏霏是某个名牌大学的大学生，对文学艺术很有造诣。在小虾眼里，她简直才华横溢。她有一些奇特的观点、新颖的思路，常常使小虾目瞪口呆。她叼着细长的摩尔烟，在地板上走来走去，高耸的乳房，丰腴的屁股不停扭动，逗得小虾眼花缭乱。她又评析小虾找地：你呀，总是抓不到问题的本质。你为什么要一条道走到底，非要去找那块地呢?还是那个问题：你到底在寻找什么?公司要求你办好正规的土地证，你应该在这方面做文章，你需要规划局盖一个印，而不是证实那块三角地存在不存在。那就好办了，我给你出一个主意：你去刻个假印，盖在你的红线图后面，再到国土局去申领土地证，规划局这一关不就过去了吗?惶向这么乱，谁去仔细辨别图章的真假。我认识一个老头，专刻假印，巧夺天工。你要国务院哪个部门的图章，他也能马上刻出来……只要花二百块钱，这问题就解决了。瞧，多么简单。
小虾目瞪口呆：怎么可以……这样做?
世界上所有的事情，其实都是一张窗户纸蒙着，你一指头把窗户纸捅破，其实就那么简单。你还傻头傻脑地去找地，找啊找啊，究竟在找什么?就像你寻找欧阳牧云，在我身上不一样找到了吗?
小虾内心受到猛烈的撼动。霏霏锐利的言辞正像小刀一样一点一点削去他意志，他想抗拒，又无力抗拒。他感到真正的危险。
与霏霏的幽会也很危险。小虾总是害怕她老公半夜从香港回来。她老公名叫吴雄飞，是香港人，开了一间外贸公司，很有钱。这栋小楼就是吴雄飞买下的。自己住一层，其他房间出租。霏霏很大胆，甚至把小虾介绍给老公认识。吴老板很傲慢，咿咿呀呀讲着香港话，也不管小虾懂不懂。小虾为霏霏感到惋惜：这样一位才女，竟嫁给了粗俗家伙，真是鲜花插在牛粪里。
霏霏经常要小虾幽会。小虾怕办事处的人知道，不敢从楼梯走。他想了个出进的办法：从自己房间的窗户跳到对面空楼的窗户里，上楼，再从楼上阳台爬入霏霏家的阳台。没有间距的楼房帮了小虾的忙。这样，深更半夜，神不知鬼不觉，他就与霏霏躺在一起了。小虾很高兴，说：你老公回来，一按门铃，我就可以从阳台溜走了!霏霏却有些担心：你从阳台爬进爬出，恐怕有危险。小虾拍拍瘦骨嶙峋的胸脯：不要紧，我人小，可机灵着呢!
办事处无人知道小虾的行径。他很少与别人见面，只有吃饭时大家坐在一起。阿琴又在讲她的故事。
阿琴讲的都是惶向当地掌故，有些事情是她的亲身经历，很有意思。她喜欢讲偷渡香港的故事，十几岁，她就加入逃港的人流，先后三次都没成功，为此还遭到过拘留。惶向与香港隔海相望，过去很穷，所以逃港是当地农民最好的生活选择。阿琴那个村子有三分之二的人偷渡香港，并成功地留在那里成为永久居民。当年逃港的规模可想而知。
天不亮就有人叫，家家户户都出来人，排着队往山里走。我也跟着队伍跑。好多人呀，哪个村子的都有，进了青龙山，队伍就越来越长。有小贩蹲在山口卖茶，一碗茶卖到两块钱!还有卖饼干的，一包要卖十块钱……过了边界，大家都趴在树林里等天黑。前面有一片水，游过去就是香港。晚上，蝙蝠在头上飞，男人们就开始游水。看看对面没警察，女人小孩都往水里跳，就像你们北方人下饺子一样。水性不好，淹死的也有。我就不会水，在水里走几步害怕，又回到岸边。我一边哭一边喊我哥，我哥心狠，头也不回游了过去。现在，人家发达了，跟着一个大老板当马仔……
老刘听得入迷，咧着方阔大嘴，双眼眯成一条线，小虾则感叹：太危险了，被边防部队抓住怎么办?
阿琴说：我就被抓住过，抓住进看守所，也没啥，又不是杀人放火。那时，看守所里塞满了偷渡的人，婆娘孩子最多，我们又哭又喊，吵得领导脑子疼。没过几天，我就给放回去了。又没过几天，我又跟逃港的队伍出发了……没办法呀，乡下太穷了。现在惶向开放了，有钱赚，像我这样的人就不会逃港了。
老刘用衣角擦擦厚眼镜片，又戴好，教授似的发表评论：香港居民有一半以上是偷渡过去的，粤东贫穷的农民为香港繁荣做出了巨大的贡献呀!
阿琴话锋一转，对小虾说：你好像和楼上吴老板一家认识?
小虾连忙否认：也不算很熟，只是在楼梯上经常碰面，打个招呼而已。
《小说月报》首页2008年第4期小虾找地作者：矫　健大中小
我告诉你，吴雄飞可是游水去香港的!他是本地人，就是石灰窑村的，他逃港资格还没有我老呢，三年前才逃到香港，投靠他叔叔。现在人家发达了，香港有一个大老婆，又在老家包了一个二奶……
包二奶?小虾吃惊地瞪起眼睛。
当然，你看那楼上女人漂漂亮亮、斯斯文文的，其实是做妓出身的，被吴老板敲下来了。一个月一万块就搞定了，现在的女人为了钱什么事情都肯做。
小虾脸色煞白，一句话也说不出来。
阿琴瞟了他一眼，神情怪怪地说：怎么?你和她有什么关系吗?
小虾忙说：没有没有。
阿琴一向对小虾很好，煲汤常常给小虾留起一碗，像大姐姐一样照顾着他。此时，她的语气有些严厉，一字一句地说：楼上那狐狸精会把人的魂勾去，你可要小心哦!

十二

请你帮帮我，我要找一样东西。
什么东西?
一张图。
图?
一张原始红线图。
不知道，不知道……
小虾一遍一遍重复这段对话。它好像是遥远年代一出样板戏的台词，小虾本人则像那个鬼头鬼脑的小炉匠。他向坐在老榕树下的一群阿公阿婆提出问题，却无人能解答。其中一个老者，吸着长长的旱烟袋，对小虾说：你要找柯西金，许坑村的事情都在他肚子里装着。你听清楚了吗?柯西金。
柯西金?小虾十分惊讶，这个前苏联的领导名字隐约出现在小虾的脑海里。他搞不清许坑怎么会出现一个俄国佬。
老人告诉他：柯西金原名叫许康发，是许坑村老党支部书记。这人非常有水平，作报告一做一上午，稿子也不用拿。人们就给他起个外号叫柯西金，当时，那位苏联总理也给人很能讲话的印象。
小虾急忙问：柯西金，柯老，现在住在哪里呢?
老人说：他的老屋在村东头，去望蛟山的路就从他家门前经过。可是柯西金现在不住在那里，他交游广，面子大，蹲在什么地方享福我也不晓得。
小虾告别了老人，直奔村东。前方出现青翠的山峦，这是惶向唯一的山地，临海崛起，风景雄奇。据说登上峰顶可望见大海蛟龙，故称作望蛟山。在上山的路口，小虾很容易找到一座小瓦老屋，房子歪斜，即将倒塌的模样。他想找人问问，这是不是柯西金的故居，路上却无人影。
小虾转到老屋后边，看见一片开阔地，搭着帐篷，许多人忙忙碌碌，在挖掘一个大坑。小虾上前询问，得知他们是省里派来的考古队，正在挖掘一处古代遗址。小虾问及那座老屋，他们都叫起来：小许小许，有人找你!
土坑里爬上一个年轻人，手里拿着一架袖珍录音机，模样斯斯文文。小虾与他握手，说明来意。年轻人说：柯西金是我的伯父，你跟我来吧。
他们来到老屋。那位年轻人名叫许征，有一种极特殊的气质，眼睛细而长，微微眯缝着，过一会儿，又渐渐睁圆，放出柔和而具有渗透力的光亮。小虾突然从他的眸子里看见了太阳，温暖的阳光一下子射入他的心扉，使他产生信任、折服的感觉。这是一位奇异的人!小虾呆呆地望着他，忘记了说话。
许征对小虾的出现也颇感兴趣，仔细地打量着他。老屋光线晦暗，散发着经年尘埃的味道。两个年轻人默默对视着，久久没有说话。他们好像一对神交已久的朋友，忽然见面了，一时不知说什么好。
你在找什么?许征轻声地问。
一块地。小虾回答。他接着反问：你在找什么?
我在找人。许征说，找一支失踪的民族。
小虾心头一动，问道：那是什么人?怎么会失踪了呢?
惶向这地方曾生活着鸥人，他们是我们的祖先。据说，鸥人是一只巨大海鸥的后裔，来自太平洋深处某一个岛屿。他们善于航海，善于寻找财宝，以海鸥为图腾，是一个非常奇特的民族。
你怎么能找到他们?
凭我的信仰。我慢慢地找，不停地找，通过一片砖一片瓦，甚至通过我的梦，我的感觉，总有一天我会找到他们的足迹。
小虾陷入深思：信仰……
许征问：你呢，你为什么来此找地?
小虾摇头：我不知道，也许是一种宿命。
许征意味深长地说：在惶向找地，可不是一件容易的事情。大家都说惶向是一座魔城。
小虾点头：这一点我已经深有感触了。你能告诉我惶向的秘密吗?我觉得，你一定知道许多别人不知道的事情。
许征柔和地笑了，他眼睛里又闪现出太阳的光芒：是的，惶向是一片神奇的土地。你去过老镇吗?你一个人顺着镇子的老街走，走着走着，你就会发现惶向的秘密。
那是什么?
这个镇子的建筑隐藏着古人的智慧。它的街道遵循着奇妙的0.618黄金分割率，呈螺旋形环环展开。外人在镇子上走，不知不觉就会迷失方向。这可比八卦阵更为高明，并且古老得多。我认为这是鸥人留下的遗迹。正因为这个特点，我们的老镇才被称为惶向。
小虾听得痴迷，叹道：早知道，我就去老街转一转了……
你要夜晚去。你不但会迷路，还会陷入一个大梦，无边无际，纯黑色的梦境。这梦会唤醒你对远古时代的记忆……好了，不必多说，你很快将去惶向老镇。你会在那街道转来转去，寻找一个人。那时你就会体验到一切。
你怎么会知道?
你不是要找我的伯父吗?他现在就住在惶向老镇。
你能不能告诉我确切地址?
不，我也不清楚。柯西金，我那位伯父，是一个古怪的老人，他现在完全隐居起来了。
小虾告辞。不知怎么，他非常喜欢许征。他走到街上，又转回来搂抱许征，他脸颊贴着对方的脸颊，在他耳旁低声说：帮我，你要帮我。
许征同情地望着他，没有表态。

十三

办事处出事了!
那天夜里，小虾准备上楼与霏霏约会。刚跳上窗台，忽然听见防盗门被擂得轰轰山响。停了一会儿，有人把门打开，人声嘈杂，吆喝声不断，仿佛有人在打架。小虾急忙躺回床上，犹豫着是否开门出去看看。这时，他的门也被人猛烈敲打，同时伴有野蛮而粗鲁的喊声：开门开门!
小虾慌忙跳下床，扭开门锁。几个警察冲进来，迅速地搜查他的房间……
小虾被带到二楼餐厅，看到办事处全体成员都聚集在那儿。他惊恐而又懵懂，浑身瑟瑟颤抖。站在旁边的阿琴拽拽他衣角，小声说：李蒙出事了。警察问什么，你都说不知道。阿琴很有主心骨，小虾守她站着，心里渐渐安定下来。
过了一会儿，许震霆陪同公安局一位领导来到餐厅。小虾与他目光接触，他冷然一笑。小虾吓得心别别跳。
公安局领导问：李蒙涉嫌汽车走私大案，你们知不知道?大家皆摇头不知。领导把目光停留在小虾身上：你，过来回答问题。公司派你来办什么业务?有没有指示你参与汽车买卖?
小虾战战兢兢地回答：公司派我来找地，一块土地不见了……
许震霆在一旁插话：他说的是实话，我知道情况。
小虾非常感激许震霆，没想到他在关键时刻肯为自己做证。小虾回到队列。过一会儿，李蒙戴着手铐从楼上下来，他以好汉的口气从容说道：走私汽车是我个人行为，与公司无关。
众警察将他押走。许震霆叫大家明天去公安局做笔录。
这一场惊吓闹得办事处惶惶不安。小虾不敢再爬楼去会霏霏，独自坐在黑暗中发呆。真没想到会出这样的事情!小虾记得那天门在里面反锁，小虾敲了半天门李蒙才与两条大汉匆匆出来。现在想来，他们正在密谋走私汽车，被小虾无意冲撞着了。
小虾心底有一层疑惑：这真是李蒙的个人行为吗?难道不是公司的生意?凭李蒙一个毛头小伙子，怎能搞起走私大案?
公司总是蒙着神秘的面纱。小虾想起棉花脸主管，也怪，他竟没来过一次电话，没询问一次小虾的情况。莫非他对小虾一举一动真的了如指掌?他知道小虾正在苦苦追寻那块失踪的土地?谁把他的情况向主管汇报的？难道他身上暗藏着跟踪器之类的东西?
小虾穿过客厅。忽然，他发现客厅一角有一点火星，仔细看是老刘的烟头。小虾走近前去，发现老刘歪倒在沙发上，跟死了一般。小虾急忙打开电灯，伏在他耳边喊：老刘老刘，你怎么了?
《小说月报》首页2008年第4期小虾找地作者：矫　健大中小
一

小虾到主管办公室领受新任务。他不打算多说一句话。耳朵眼没被驴毛堵塞，你就一个字也甭问。公司里有不成文的规矩：员工不可多提问题。小虾绝不是惹事的人。
他溜着墙根嗖嗖疾走，自认为像一只老鼠。公司强调打领带，一条紫色领带终日扣住他的脖子，又使他感觉自己像一只瘦狗。但是，他没能准确地把握自己的形象，同事们送他的绰号小虾，倒是更为贴切。他瘦小羸弱，苍白得几乎透明。两只眼睛略微鼓凸，总是一副受惊的模样。当部门主管传唤他时，领带似乎会自动收束，勒得他喘不过气来。临近中午，电话铃响，一只无形的手拽拽绳索，小虾躬躬腰，一弹而起，悄然无声地迅疾地来到主管办公室。
主管的脸像一团棉花，温柔而无实质性内容。小虾从不指望在这张脸上看到任何征兆。主管发出指示，无论多么不可思议，小虾也得一挺胸脯，精神抖擞地喊道：Yes，Sir!这是规矩。迟疑，犹豫，问这问那，往往使你失去再一次踏入公司大门的资格。小虾懂得怎么做!一股真气凝聚在丹田，随时准备发力。
可是，主管的指示太奇怪了，好像用太极功夫软绵绵地戳来一指，点中他的死穴。小虾顿时瞠目。即便派他打劫银行，也不会如此吃惊。他无法理解自己的使命。主管似乎格外体谅小虾，破例将指示重复一遍。他说——
公司丢了一块土地。你马上出发去惶向，查明真相，把它找回来!
小虾脑子发蒙。你可以丢钱包，丢孩子，甚至可以丢脑袋，但决不可能丢土地!地，就在我们脚下，怎么会丢呢?往哪儿丢?小虾感到常识的根基在动摇。
他往四下看看，仿佛要抓住某种可靠的东西，以定心神。但主管办公室里空空荡荡，连一根钉子也看不见。白的墙，白的灯，白的窗帘，像精神病医院的单人房间。每次站在这里，小虾都觉得自己赤身裸体地接受检查，灵魂也无处藏匿。
白色，逼人发疯的颜色!
主管进一步细化指示。他从文件夹拿出几张纸，说丢失的土地叫A-84号，这是它的原始发票、建设许可证、红线图……他把这些证件交到小虾手中。小虾觉得，主管好像把一个人的身份证、户口簿交给了他。证件都在，人失踪了，小虾走遍天涯海角，也要将A-84号逮捕归案……喔，这种拟人化的联想真叫小虾受不了!究竟是怎么回事儿?
他不能问，可又不能不问。如果问题不恰当，诸如地是怎么丢的?谁把地丢了?我该怎样去寻找这块土地?主管肯定面无表情地回答：不知道不知道不知道。公司正是通过一连串的不知道，确立起不提问原则。小虾有数。公司庞大无比，深藏无数秘密。这些秘密又牵涉到巨额利润。回答员工任何问题都蕴藏着风险——谁敢保证秘密不会被一点一点地泄露呢?这可以理解。然而在某些情况下，不提问员工们就无法执行任务，这也是公司现行体制的弊病。如何解决这一矛盾，就体现出一个员工的智慧、潜质，甚至会关系到他的前程。
主管在摆弄一把剪刀。他剪碎一些纸片，又对着日光灯检查锋刃。在白炽的光芒照耀下，剪刀银光闪闪，透出一股寒意。主管的手指白而肥腻，像几条大蚕在蠕动。他捏捏剪刀，剪刀在空中咔咔作响，似乎在将一团看不见的乱丝剪断……
这些动作，总算让小虾抓到一些东西，思维得以集中。他想到，他的几位前任走出主管办公室就完蛋，仿佛中枢神经被剪断了。可以肯定，他们在主管面前犯了不可饶恕的错误。主管就如同医生，用这把剪刀为他们做了一点小小的手术。从此，公司里再也见不到这几个人的踪影。
小虾后脊梁阵阵发凉。他需要一个答案：怎么样才算完成任务?总得有一个标志吧。不问清楚这一点，他就是跑遍世界，也不可能到达目的。
小虾终于开腔了。他向主管说了一套公司流行的豪言壮语，以表示完成任务的决心。他采取迂回战术，故意用夸张的口吻讲述最终解决方案，而这方案显然是荒唐的。他企图诱使主管纠正自己的错误，从而获得某种启示。
我找到A-84号，就把它带回来。虽然有些困难，我也要想法克服。我可以托运，或者干脆把它拴在我的裤腰带上，直接带到主管面前!
夏佩儿，你挺幽默。棉花脸直呼他的大名，又跷起一根食指，微微一摇：不过，公司不喜欢员工们开玩笑，请你保持严肃!
小虾挨了当头棒喝，狼狈而慌张，尾巴也夹不住了。对不起，我糊涂了，我实在不知道该怎么做……希望主管明确指示。
嗯?你认为我交代任务不够明确?
不不!小虾努力表达心中的困惑：一块土地不翼而飞，我该怎样理解这道难题?
难题?你企图理解难题?主管意味深长地瞥了小虾一眼，嘴角浮现嘲讽的笑意。假如我们能够理解这个世界的难题，哪怕只理解那么一丁点儿，还要上帝干什么?
小虾一个字也说不出来。领带越勒越紧，脖颈似乎被勒成一根面条。
主管啪的扔下剪刀，斩钉截铁地说：不，公司不需要员工理解什么!你只须行动，只须执行任务。公司关注着你每一个举动，随时会给你最新指示。当然，如果你懈怠，拖拖拉拉找不到那块地——
主管停顿一下，小虾的心脏随即停止跳动。出于求生的本能，他抢着喊道：我就不回来，永远不回来!公司交代的任务，我要以自己的生命去完成!
主管沉默，任何话语都是多余的。小虾该走了。他立正，鞠躬，刷地转身走出办公室。
在以后的日子里，小虾一直很后悔：为什么多话?为什么多想?要知道，你只是一颗永不生锈的螺丝钉啊!

二

小虾老是口渴。
有时候他想：我一生能饮尽一条河流——至少是一条小河。这样想象使他颇感自豪。小虾终日东奔西跑(业务性质决定)，所以很难有机会坐下来静静地品一杯香茗。不过不要紧，他可以喝矿泉水。出发前，他买一瓶最大号的矿泉水，一只手托着，就像托一颗迫击炮弹。另一只手则提着一个小黑箱，最小号的那种。小虾本人也属于最小号的：瓜子小脸，白净，女气。五官紧凑而标致。有洁癖。小手小脚小头小脑——整个儿一个精致小人，仿佛白瓷烧成。小人提小箱，却托着炮弹似的一大瓶矿泉水，在人群中匆匆行走，真有点滑稽。坐上车，小虾就开始喝水，小口小口地、不停地喝，十分享受。喝完水，目的地也就到了。水，在他体内变成一条小河，正如他想象那样，缓缓地静静地流淌……
牧云说：你口渴，属于一种神经官能症，反映出你内心的极度焦虑。欧阳牧云是心理医生，也是小虾最初的、唯一的恋人。牧云嫁给了别人，正如生活中许多事情一样，小虾总是扮演失败者的角色。
焦虑什么?我挺好，没什么可抱怨的。我一点儿也不焦虑。小虾喃喃地辩解道。
欧阳牧云是一位优雅聪慧、风韵迷人的女子，长期使小虾处于一种离奇的生活状态。只要不到外地出差，每逢周末，小虾都要到牧云装修一新的家中坐坐，或帮她干点小活，或听她那位刚提副处的丈夫高谈阔论。作为前情人，小虾唯唯诺诺，似乎要在这个幸福家庭里借得一点儿温暖。牧云以高度的热情接待他，指挥他干这干那，好像他从来就是家庭中的一员。开饭时不许小虾告辞，并连连往他碗中夹菜。转身回首之际，她常常投来含情脉脉的一瞥，使小虾心醉神迷……
就这样，一年又一年过去，小虾再也遇不上可意的人。已经年满三十了，他仍是孑然一身。牧云也许是可怜他，也许是需要他，无论如何，她使小虾陷入情感迷阵不能自拔。而小虾对此毫无觉察，甚至认为生活本该如此。星期天早晨，他必换一套整洁的衣衫，提一些鱼肉蔬菜，准时来到牧云的厨房。夜晚，他顶着满天星斗回到单身宿舍，默默体验着甜蜜的痛苦。这滋味多美好?谁能理解小虾的精神享受呢?
今年春天，牧云生了一个大胖儿子，小虾自告奋勇当这孩子的教父。喝满月酒时，他像孩子真正的父亲，幸福的泪水溢出眼眶。他生平第一次喝醉了，醉得不省人事。张处，小虾习惯于这样称呼牧云的丈夫，彻底地被这矮小而执著的男子感动了，破例批准他在客厅沙发上睡一夜。他指着小虾猫儿一般蜷曲着的身躯，对妻子说：这是怎样的一个人、怎样的一个人啊!我真服了!他们认为小虾永远不会离开这个家庭。
《小说月报》首页2008年第4期一无所有作者：何玉茹大中小
陈浩自个儿也不知为什么，米六儿求他留下来他就留下来了。他其实是不大喜欢米六儿的，但相处的时间太长了，从小到大，一天又一天一年又一年的，有些像同胞兄弟一样，不亲也有几分亲了。还有李素青，这些年自个儿身上的针脚全是人家的，都够得上一家人一样了。开始是米六儿催了李素青为他缝缝补补，后来不用米六儿催李素青就找上门来了。对李素青，他是不会有一点非分之想的，一是他的样子不招女人喜欢，多少回相亲的失败就是证明，二是李素青也不是他向往的女人。他是个喜欢读书的人，书给了他向往和做人的道理，凡事他喜欢按书里说的去遵守。所以，米六儿对李素青不踏实，对陈浩却是一万个踏实的。
可是，近些日子……
近些日子，米六儿有时会问陈浩，你一没老婆二没孩子，为什么不去城里挣钱，反要留下来帮我呢?陈浩奇怪道，不是你求我留下来的?米六儿说，噢，瞧我这记性，还以为是你弟妹求的你呢。有时，米六儿还会问陈浩，你说实话，我打老婆的时候，你心里向着哪个?陈浩说，你说呢?米六儿说，我觉得你向的是李素青。陈浩说，我同情弱者。米六儿说，看看，我说的没错吧，不过你向她也是白向，这辈子她都是我的了，变不了了。陈浩说，我同情的还有你。米六儿说，同情我什么?陈浩说，你有女人不如我没有女人，你心里不踏实。米六儿说，你心里才不踏实吧，我就不信你钻在被窝里没想过李素青!
米六儿的怀疑让陈浩懊恼，更懊恼的，是他还真让米六儿说中了，钻在被窝里，他的确是想过李素青的。不过他的想多半是李素青招惹的，在一块地里干活儿，李素青解手从不背他，他给她个背身，她还笑他说，真没见识，活在世上谁不拉屎撒尿啊。她还常常向他哭诉米六儿的暴虐，哭着哭着就摇摇晃晃要昏倒的样子，他只好将她抱住，她便愈发紧紧靠在他的怀里，半天也不肯离开。她的身体不算柔软，却有一种令他兴奋的味道，他努力抑制着兴奋，每一次都能成功地将她推开。
可是，今天成功了，明天成功了，他能保证永远成功吗?就算他能成功，米六儿能相信他的成功吗?这些日子，米六儿打李素青打得更勤了，就像要打给他陈浩看似的。不仅打，还要问他，我打老婆你向着哪一个?而李素青那边也不放过他，有一天竟然问他，假如我跟米六儿离了婚，你肯不肯娶我?他被吓了一跳，说，怎么可能?李素青说，是不可能离婚还是不可能娶我?他说，都不可能。李素青从上衣口袋里掏出一把剪刀，展开刀锋说，我是看透了，如今，我是什么都没有了，也就只剩了它了。他以为她要寻短见，正想夺下那剪刀，却见她又将刀锋轻轻合起，放回了上衣口袋。他记得她给他缝补衣服的时候，也是拿的这剪刀，银白色，比一般家用的大剪刀小一号，正好能装进口袋里。当时他看她绝望的样子，心里也有过些许的冲动，但手还没伸出去，另一个自己就把这冲动阻止了，这个自己告诫他说，他们的事，再不能管下去了。

铁门打开了，出现在陈浩面前的米六儿，手舞着铁锨，两腿不住地跳起来，就如同一头暴烈的难以控制的野牛。他后面是黑压压的一群村人，他们有的在笑，有的在皱眉头，有的在交头接耳，陈浩仿佛听到一群小孩子又在喊“老耗子、老耗子”的。特别是，米六儿见到他，铁锨并没有放下来，反而攥得更紧了，目光凶狠狠的，随时都要将铁锨拍过来一样。以往见到他陈浩时的那份安静，是再休想找回来了。
陈浩感到，那铁锨所以没很快地拍过来，是由于米六儿的目光同时在他与李素青之间变换着，他像是拿不准先拍哪一个，又像是在积蓄更大的力量，以向他们发起致命的一击。
米六儿一步一步地逼近着，陈浩和李素青则一步一步地后退着。李素青原本就靠后一步，这时更和陈浩拉开了距离，她看着米六儿的眼睛，浑身有些颤抖，就像被猫锁定的老鼠一样。有一刻，她的眼睛离开米六儿的眼睛，忽然就撒腿往院儿里跑去。
李素青不跑还罢，这一跑，反使米六儿确定了目标，就见他闪过陈浩，举了铁锨就追了过去。
李素青和米六儿，一个跑一个追，环绕在了陈浩家的院子里。
街上看热闹的人，也纷纷拥进来，将院门口堵了个水泄不通。
这一回的追赶，比街上可惊险了许多，因为院子再大也太有限了，俩人的距离愈拉愈近，好几次，米六儿的铁锨眼看都要拍到李素青的后脑勺上了!在人们一次次的惊呼声中，李素青喊都顾不上了，只是拼命地跑啊跑。
陈浩呢，站在院子中央的甬路上，惊慌失措地看着俩人在他的周围旋转。他也不知自个儿怎么站到中央去的，仿佛真成了个裁判似的，可现在这个裁判，已远没有能力控制打斗的局面了。
陈浩听到有人在喊，拦住他，要出人命了啊!陈浩想，自个儿何尝不想拦住，可得拦得住啊。他觉得他让他们转得有些头昏眼花的，哪个是米六儿哪个是李素青有时都分不清了。
这时，就见他们中的一个忽然脱开了旋转的路线，径直朝陈浩奔来，嘴里喊着，浩哥救我!
还没待陈浩反应过来，这人已躲到陈浩的身后。紧接着，手执铁锨的人也冲了上来。
这时的陈浩，是再不能犹豫了，他伸出熊掌一般的一双大手，牢牢抓住了冲上前来的铁锨。
手执铁锨的米六儿拼命挣扎着，人高马大的陈浩没有让他气馁，反使他愈发地暴怒了，他说，你果然是向着她的，你他妈的不是人，不是人!
陈浩手上的力量仿佛很是鼓舞了自己，他说，随你怎么想吧，反正是不能出人命的!
俩人僵持着，铁锨把儿被他们扯来扯去，谁的手也不肯松开。
看热闹的有人在喊，米六儿家的，快跑啊，还等什么?
躲在陈浩身后的李素青听到喊声，醒悟了似的撒腿就朝院门口跑。刚跑几步，忽然想起什么似的，一只手伸进上衣口袋，拿出了一件银光闪闪的东西。
人们看得清楚，那是一把剪刀，阳光照上去，晃得人眼睛直发花。
一个常做针线的女人，身上带把剪刀并不奇怪，可这时候拿出来，人们就有些胆战心惊，只见这个持了剪刀的女人，脸色有些惨白，她反转回身，一步一步地朝了米六儿的身后走去了。
人们看得都有些傻，没有一个人阻止她，也没有一个人提醒米六儿。而米六儿，这时仍以全部的注意力对着陈浩。
就见米六儿家的，没有任何障碍地来到米六儿身后，举起剪刀，颤抖着向米六儿的脖颈刺去……

米六儿被送进医院的当天，陈浩和李素青也被一辆警车带走了。
这是所有村人都没想到的结果。这个结果把许多进城打工的村人都惊动了，至少米六儿的叔、伯、兄、弟从城里赶了回来。他们看着躺在病床上的奄奄一息的米六儿，原本要去找那对狗男女算账的，可听说他们已被关起来，只好带了一腔怒气去了法院。他们状告陈浩和李素青，通奸合谋，故意杀人。这意思其实也是米六儿的意思，米六儿躺在病床上，艰难地一字一字将这意思说了出来。
在看守所里，陈浩和李素青分别受到了审讯，审讯员那时并不知道起诉的事，但他们的思路，也和起诉书的思路十分一致。
问：你和陈浩是什么关系?
李素青：……他是米六儿的干哥。
问：你们两家常来往吗?
李素青：常来往。
问：你和陈浩单独在过一起吗?
李素青：在过。
问：在一起干什么?
李素青：干农活儿。
问：还干过什么?比如，男女方面的事?
李素青：没有。
问：那你丈夫为什么打你?
李素青：他……他脾气不好。
问：说具体点?
李素青：做的饭不顺心，孩子哭闹，话说得不对他的心思，哪件东西没经他同意借了人……他都打。
问：为陈浩打过你吗?
李素青：没有。
问：这一次是为什么?
李素青：他想吃面条，我蒸的米饭。
问：你为什么不做面条?
李素青：因为孩子们想吃米饭，也因为他没说想吃面条。
《小说月报》首页2008年第4期一无所有作者：何玉茹大中小
问：为什么打了你你要往陈浩家跑呢?
李素青：因为陈浩能制止他。
问：为什么?
李素青：不知道。
问：你们打架，陈浩向着哪边呢?
李素青：他……他同情弱者。
问：那就是向着你了?
李素青：他说，弱者也包括米六儿。
问：陈浩一个单身汉，就没打过你的主意?
李素青：没有。
问：你呢，喜欢不喜欢他?
李素青：喜欢，也不喜欢。
问：什么意思?
李素青：村里唯有他对我好，可他……太丑了，还有点呆笨。
问：你丈夫和陈浩，你更喜欢哪个?
李素青：陈浩。陈浩至少是个人，米六儿连人也算不上。
问：你丈夫什么时候开始打你的?
李素青：结婚第一年就打。
问：头一次打是为什么?
李素青：……记不清了，他这个人，大事小事都得听他的，不听就打，手边有什么就拿什么打，有一回拿的是三角带，打得我头上缝了八针。
问：你没想过离婚吗?
李素青：想过，他不答应，他说，我生是米家的人，死是米家的鬼，一辈子也甭想离开米家。
问：你没想过起诉他吗?
李素青：没想过，不知道起诉这回事。
问：那把剪子，你经常带在身上吗?
李素青：经常。做活儿用的。
问：刺他的时候你怎么想?
李素青：就是想杀死他。
问：现在呢?现在他躺在医院里，你还想让他死吗?
李素青：……不知道。
问：米六儿要是死了，你会嫁给陈浩吗?
李素青：不会。
问：为什么?
李素青：我知道他，他不会的。
问：你对他提出来过吗?
李素青：……
问：提出来，他怎么说?
李素青：他说不可能。
问：所以，你的剪子，说起来是做活儿用，其实是在等待时机，杀死自己，或者杀死米六儿，对不对?
李素青听了，不知该怎样回答，那把剪子的确不单是做活儿用的，用它杀死自己或杀死米六儿的念头也有过，但带在身上不是等待时机，更多地是因为害怕米六儿，就像一个怕狗的人，出门要拿块砖头一样，砖头拿在手里，心里是踏实的。至于那时候为什么会有杀死他的冲动，她自个儿也说不清。唉，反正事已经做了，随他们怎么说吧，就算你说不是等待时机，他们会相信吗?

在看守所的另一个房间里，审讯陈浩的过程是这样的：
问：你和李素青是什么关系?
陈浩：……我是米六儿的干哥，我叫她弟妹。
问：你们两家常来往吗?
陈浩：常来往。
问：你和李素青单独在过一起吗?
陈浩：在过。
问：在一起干什么?
陈浩：干农活儿。
问：还干过什么?比如，男女方面的事?
陈浩：没有。
问：那米六儿为什么打老婆?
陈浩：他说，老婆就像一条狗，得听话，不听话就得打。
问：他老婆挨了打，为什么要往你家跑呢?
陈浩：我一出面，米六儿就不打了。
问：为什么?
陈浩：不知道。也许就像米六儿说的，除了我他什么也没有了。
问：他不是还有老婆孩子吗?
陈浩：我也这么问过他，他说，孩子还小，老婆终究是靠不住的。
问：他们打架，你向着哪边呢?
陈浩：我这个人一向同情弱者。
问：那你就是向着李素青了?
陈浩：也不全是。
问：不全是什么意思?
陈浩，打人骂人是无能的表现，无能的人都是弱者。
问：你一个单身汉，就没打过李素青的主意?
陈浩：没有。我是一个喜欢读书的人。
问：喜欢读书的人就不想女人吗?
陈浩：……
问：你都读什么书?
陈浩：圣经，佛经，孔子，老子，都读过一点。
问：那你，喜欢不喜欢李素青?
陈浩：……她，不是我喜欢的那种女人。
问：你喜欢的是哪种女人?
陈浩：我……我喜欢的女人还没遇到。
问：李素青身上常带把剪刀，你知道吗?
陈浩：知道。
问：她到米六儿身后的时候，你看见了吗?
陈浩：看见了。
问：看见了为什么不制止?
陈浩：我不知道她要干什么，等醒悟过来也晚了。
问：米六儿要是死了，你会跟李素青结婚吗?
陈浩：不会。
问：米六儿要是没死呢?
陈浩：要是没死，他会杀死李素青的。
问：会杀你吗?
陈浩：不知道，也许会吧。我……
问：你还有什么要说的?
陈浩：我真后悔。
问：后悔什么?
陈浩：后悔没进城打工。米六儿说他什么也没有了，李素青说她只剩下一把剪刀了，我心里还可怜人家，其实我自个儿才最可怜，因为我本来应该走另一条路的，走了另一条路说不定米六儿和李素青的路就不会是今天这个样子。我等于害了三个人，我的书真是白读了!

一个月后，米六儿伤口全部愈合，从医院回到了家里。他在村里放出话来，李素青和陈浩这对狗男女，早晚会成为他的刀下鬼的，他挨的这一剪子，全都因为他心太软了，没早早地把他们收拾掉!
有一天，这话传到了陈浩和李素青的耳朵里，他们都苦笑了一下，并没多么惊慌，因为，看守所的门口被持枪的警官把守着，米六儿是绝对伤不到他们的。他们甚至想着，这回若能在监狱里待上一辈子，倒也省心了，再不必去想路该怎么走、日子该怎么过的事了。
因此，在等待判决的日子里，陈浩和李素青都显得格外平静，平静得让看管他们的警官都感到了惊奇。

责任编辑：康伟杰
【作者简介】何玉茹，女，河北省石家庄市人。1986年毕业于廊坊师专中文系，1976年开始发表作品。1997年到河北省作协创研室。1991年加入中国作家协会。已发表长、中、短篇小说三百多万字。
《小说月报》首页2008年第4期一无所有作者：何玉茹大中小
米六儿手拿铁锨，一脸凶相地追在老婆身后。
老婆头发乱蓬蓬的，两手沾满了白面，像是刚从厨房里跑出来。
老婆跑出院子，米六儿也跑出院子。老婆跳上院外的猪棚，米六儿也跳上猪棚。老婆从猪棚一跃跳到了当街，米六儿也紧追不舍跳到了当街。老婆在前面尖声地叫着，杀人了，杀人了啊!米六儿则也在后面喊，就是要杀你，杀死你这败家的老婆!
太阳刚刚升出来，俩人的影子在当街拉得老长，一整条街，仿佛哪儿哪儿都是他们俩了。
村子只有这一条街，土路，硬得硌脚，有人在当街一跑，全村的人都能听见。
出来看热闹的人，倚在自个儿家门口，袖了手，只看，不靠前。
米六儿的那把铁锨在阳光下亮闪闪的，锨刃薄得就像杀猪刀一样，有人曾在那刃上削过山药皮子，刷刷的，没有一点儿顿挫。人们却毫不担心，米六儿打老婆不是头回，拿铁锨也不是头回，有一回还真拿了把杀猪刀呢，他老婆不还好好地活在世上?
看热闹的大多是女人、孩子，男人们进城打工去了，城里的热闹看不上，村里的热闹是一定不能错过的。
米六儿住在街的西头，每回挨打米六儿的老婆总是从西头往东头跑，跑着跑着，住在东头的一个人就闻声赶出来了。
这个人一出现，就像裁判的哨子响起一样，两个人立刻就不打了。
这也是其他人只看不靠前的原因，事情自有它的归处，别人靠前也不管用的。
这个裁判一样的人生得高大粗壮，上身长，下身短，走起路来胳膊甩在身前，上身稍向前倾，像是随时要扑倒一样。每天晚上，他都这么要扑倒着一样在街上来来回回地走上几趟。遇上熟人，他的一张长脸便绽开来，露出一排不大齐整的牙齿。他的样子有些丑，还有些笨，却给人留下了和蔼可亲的印象，村里所有的人都不怕他，连小孩子都敢追在他的身后喊，老耗子!老耗子!
他姓陈名浩，是村里唯一一个陈姓人。村里的米姓人居多，米六儿敢打老婆，也是仗了有数不清的叔叔、伯伯、堂兄、堂弟什么的。有一回，米六儿还真动用了这群人，跑到老婆的娘家打了一架。老婆的娘家也有叔、伯、兄、弟的一群，但为了一个嫁出去的闺女，他们有些不大上心，还没待交手就先告投降，把逃回娘家的闺女交出来了。当然那还是不兴农民进城的时候，如今能进城的都进城去了，米六儿想动用也动用不起来了。他曾想过动用陈浩，他跟陈浩是多年的拜把兄弟，但陈浩这个人，求他干活儿行，求他打架他会把脑袋摇得拨浪鼓一样。
米六儿生就的矮个子，瘦身板，上小学时除了陈浩所有的男生都打过他，为此他才认了陈浩这个干哥。上学下学的路上，他们一高一矮，一胖一瘦，每天每天地形影不离，有想欺侮他的男生，一看陈浩的个头先就退却了。
这一回，米六儿的老婆跑的仍是陈浩家的方向，她不停地喊着，杀人了!杀人了啊!她的声音有些嘶哑，眼睛红红的，一张圆脸因惊恐而变了形。她的一双沾满了白面的手，高高地举过头顶，就像被淹在水里的人在向人呼救一样。那面有湿的有干的，落在头发上，花花点点的，老远地看，像是块黑地白花布蒙在头上。
后面的米六儿，样子也很可怕，眼睛里燃烧的尽是仇恨的火焰，脸上胡子拉碴黑不溜秋的，就像被那火焰烧焦了，再也没办法洗干净了。
他们这样子人们都看惯了，也不去多想什么，只是盼着，村东头的那个陈浩能从家里及时地走出来。
但今天的陈浩，似有一点异样，眼看米六儿老婆都到他的门口了，眼看那门口都要被越过去了，陈浩的身影仍然没有出现。
就见米六儿的老婆，越过陈浩家门口大约两三步的光景，忽然慢了下来，而后一个转身，径直就朝了陈浩家那扇紧闭的铁门去了。铁门显然是没插，女人瞬间就没了踪影。待米六儿赶到跟前，铁门又一次关闭起来，任他怎样地推也推不开了。米六儿像是被这从没有过的情景气疯了，陈浩的家，老婆能进，自个儿倒不能进了?他拿脚踹，拿锨把儿杵，拿身体撞，咚咚哐哐，哐哐咚咚，惊得一村的鸟儿都飞起来了。

米六儿老婆进到院儿里，又沿了一条长长的甬路进到屋里，里屋外屋寻了个遍，也没见到陈浩的影子。抬头望时，就见房檐处有两条腿耷拉下来，一双船一样的大脚，两条柱子一样的腿。脚上的棉鞋，腿上的棉裤，还都是她一针一线缝做的呢。
米六儿老婆站到可以望见这人的脸的角度，问道，浩哥，你没听见吗?
陈浩的目光望着天空，没有答话。
咚咚哐哐的声音响得愈发猛烈了。
米六儿老婆就又问了一遍。
陈浩说，听见了。
米六儿老婆说，那今儿是咋了?
陈浩又不答话了。
米六儿老婆说，以为你上了房就有理由不管我吗?
米六儿老婆的口气有些赌气，又有些儿撒娇。
陈浩低下目光，看了米六儿老婆一眼，说，你们的事，我不能再管了。
米六儿老婆说，为什么?
陈浩说，管也没用，什么时候是个头儿呢?
米六儿老婆说，他把我杀了就是头儿了。
陈浩说，他不会杀你的，他是喊给我听的。
米六儿老婆说，你怎么知道?
陈浩说，他曾问过我，他打老婆的时候我心里向着哪个。
米六儿老婆说，你怎么说?
陈浩说，我说我同情弱者。
米六儿老婆说，说得没错呀，这跟他喊要杀死我有什么关系?
陈浩说，他以为我说的弱者是你。
米六儿老婆说，那你说的是谁?不是我难道还是他吗?
陈浩说，是你，也是他，打人骂人是无能的表现，无能的人都应该算弱者。
米六儿老婆不由得冷笑了一声，说，你可真是个书呆子，照你的说法，打的被打的都是弱者，那谁是强者呢?
陈浩觉出了她的不快，便不再吱声。
外面的敲门声更巨大了，像是锨头儿都用上了，铁与铁碰撞在一起，响起震耳的回音。
米六儿老婆说，听听这声儿，弱者能这么样敲门吗?
外面的人声也更杂乱了，小孩子的欢闹，女人们的七嘴八舌，像是一村的人都在门外面了。
伴着敲门声，还有米六儿声嘶力竭地叫喊，滚出来!你们给我滚出来!李素青，我要杀了你!陈浩，我也要杀了你!
陈浩听了，脸上显得有些慌乱，米六儿这还是头一回把他牵涉进来。他把腿收回房上，站起身来来回回走了两趟，说，弟妹，你还是把门打开，跟他回去吧。
在米六儿老婆的视线里，站起身来的陈浩仿佛更拉大了与她的距离，她说，原来你是怕了他了，老耗子还真没白叫你呢!
陈浩说，不是怕……
米六儿老婆说，你怕他我不怕他，我这就开门去，反正早晚是个死，不如今儿就让他杀死算了!
说着米六儿老婆就往院门口走。
陈浩家的院子很大，米六儿老婆的背影在陈浩的视线里很是晃了一会儿，她穿了件蓝花棉袄，一条旧得看不出颜色的棉裤，她的肩膀很宽，屁股很大，个头儿比她的丈夫米六儿还高。陈浩觉得，这个身躯里似储藏了难以估量的能量，每走一步，这能量似都在跃跃欲试。你看她的头，高高地仰着，她的两只脚，踏在地上像男人一样地咚咚响，她的一整个身体，气势汹汹的就像要去堵枪眼一样。她的两只手臂有力地甩动着，时而一只手臂会停下来伸向上衣口袋，就像要掏什么东西一样。还好，手臂落下来时手上仍是空空的。
陈浩看着，不知为什么心还是提了起来，在米六儿老婆就要走近院门口时，他忽然喊道，弟妹你等等!
米六儿老婆回过头来，望了他等待着。
陈浩三步两步爬下房梯，跑到院门跟前，先米六儿老婆一步拉开门闩，打开了铁门。

陈浩知道，米六儿这个人打老婆是改不掉了，他曾无数次地劝说过米六儿，米六儿却总说，老婆就像一条狗，得听话，不听话不打怎么行?他说是这样说，陈浩却觉得是由于他的个头儿，他的个头儿比老婆还矮，他心里不踏实呢。他不肯出去打工，懒惰是一样，丢下老婆不踏实也是一样。他不出去，也不放他陈浩出去，他说，陈浩除了你我还有谁呢，你走了，我活着还有什么意思?陈浩说，不是还有弟妹还有孩子吗?他说，孩子还小，老婆不算，老婆终究是靠不住的。陈浩知道，由于米六儿的打老婆，不但老婆不喜欢他，街坊四邻也不喜欢他，出去串门儿，除了他陈浩这儿，的确已没有一处他可去的地儿了。但他求他留下来，也许还为了他承包的十几亩地，他力气小，人又懒，没人帮他是做不下来的。而帮他的人，除了他陈浩，他是找不到第二个人了。好在他老婆李素青还算勤快，干完家务就往地里去，十几亩地里，干活儿的常常是李素青和陈浩，米六儿倒总推说这事那事，懒在家里不肯出来了。
《小说月报》首页2008年第4期歌的传说作者：王　松大中小

二

这个秋天的傍晚由于这位冯&#8226;彼特利士夫人的出现变得舒缓而又漫长。
事情往往是注定了的。唐音在这个秋天的傍晚似乎进入了一个无我的境界，就这样忘情地唱下去，一直唱下去。后来，当他无意中睁开眼，突然发现在自己面前竟然坐了一位金发碧眼仪态不凡的外国老妪时，情绪立刻更加亢奋起来，于是也就越发唱得字正腔圆，浑厚蓝调，就这样唱完《绿岛小夜曲》又唱《绿色袖子》，唱完了《绿色袖子》又唱《罗蕾拉》。《罗蕾拉》是根据德国著名诗人亨利希&#8226;海涅的著名诗篇谱写的，说的是一个妖女每天坐在莱茵河畔的岩石上勾引过往船夫的故事，这原本是一首女高音独唱歌曲，但在这个傍晚，在剧院对面的“晚蔷薇居酒屋”，唐音用他那独特的男声一唱立刻就变了味道，歌曲中不再有那种妖冶妩媚的精灵气，而是充满孤独与寂寥的忧伤。

也不知道为什么原因
我的心中总感觉悲伤
这样一个古老的故事
它叫我不能遗忘
晚风凉
暮色已苍茫
莱茵河水静静流淌
天空中灿烂的霞光
照耀在高高的山冈
…………

唐音的歌声古老而又深邃，似乎穿越遥远的时空向深处飘去，渐渐地，就使这小酒馆里的气氛完全沉浸在蓝色的意境中。冯&#8226;彼特利士夫人听得如醉如痴，竟然忘记了还要去朋友那里赴生日聚会。就这样一直到深夜，她才不得不恋恋不舍地站起身来。她在临走时走过来，很有礼貌地与唐音握手。她问唐音叫什么。
唐音说，叫唐音。
你是歌唱家吗？
不，只是……歌唱演员。
歌唱……演员？
冯&#8226;彼特利士夫人并不知道，在中国，歌唱家和歌唱演员是不一样的。
她问，歌唱家与歌唱演员，有什么不同吗？
唐音含蓄地一笑，没有回答。
旁边立刻有人说，待遇不同。
哪方面的待遇不同？
嗯……都不同。
冯&#8226;彼特利士夫人紧紧握着唐音的手，很认真地看看他。
她说，在我看来，你是一个……真正的歌唱家。
唐音听了立刻显得有些羞涩，羞涩得连络腮胡须都红起来。就这样，冯&#8226;彼特利士夫人深情而又有礼貌地与唐音告别，并与他交换了名片，让他改日与她联系。
但是，事情到这里还远远没有结束。
这位年逾七旬的冯&#8226;彼特利士夫人在与唐音道别后，刚刚走出“晚蔷薇居酒屋”就又改变了主意。她站在酒馆门口耐心地等候，待唐音和几个朋友出来，立刻走上前去邀他一起在街上散一散步。唐音在这个晚上心情很好，当即欣然应允，然后就陪着冯&#8226;彼特利士夫人一起朝着这条栽满泡桐的大街深处走去。他们在这个晚上散步散到很晚，后来还去了一家叫“慕尼黑”的德式茶餐吧吃宵夜，并且，俩人又就巴洛克时期的德国著名风琴家兼作曲家布克斯特胡德进行了讨论，谈得极为投契，渐渐地竟然都有了相见恨晚的感觉，等再从慕尼黑茶餐吧里出来时，俩人就已是缱绻缠绵难舍难分了。这时，这位冯&#8226;彼特利士夫人站在街边，用标准的汉语对唐音说了一句话，她说，唐，我真没想到，在我一生里，还能遇到像您这样一位有才华又有魅力的中国歌唱家。她又说，我会永远记住这个夜晚的。接着，她大概是因为情绪过于激动，血压骤升，身体摇晃了一下就有些站立不稳。唐音见状自然责无旁贷，立刻上前一把将她抱住，并当即承担起送她回宾馆的义务。

三

这一年的秋天，就这样对唐音具有了非同寻常的意义。
唐音很快知道，冯&#8226;彼特利士夫人是来中国旅游的。冯&#8226;彼特利士夫人的丈夫生前由于生意上的事有很多中国朋友，因此他去世后，冯&#8226;彼特利士夫人也就经常还到中国来。这一次她已经来中国很久，原本准备再过几天就要回国，但由于唐音的出现，她决定推迟回国的日期。接下来没过多久，这位冯&#8226;彼特夫人为了不使唐音的歌唱才能被埋没，便欣然决定由她个人资助，以“中德文化交流”的名义在市音乐厅举办一场极为隆重的唐音个人独唱音乐会，并亲自命名为“《蓝色&#8226;浪漫之秋》唐音独唱音乐会”。这是唐音自从步入歌坛的第一场个人独唱音乐会，也是一场颇具影响的音乐会。这位冯&#8226;彼特利士夫人果然有很大的活动能量，影响力也很大，那一晚，这座城市的音乐界乃至整个文艺界几乎都被惊动了，音乐会上真可谓老少咸集，君贤毕至，德国驻华大使馆的文化参赞发来贺电，一些德国在华企业送来花篮，市歌舞剧院，乃至文化局的主管领导也都拨冗莅临。
音乐会举办得极为成功。按照冯&#8226;彼特利士夫人的意思，唐音将《罗蕾拉》作为这场音乐会的主题曲目。应该说，当时坐在台下的观众大多是音乐界的行家，但是谁都没有想到，唐音竟然将这首《罗蕾拉》演唱成这样一种风格。他在台上穿一身黑色的晚礼服，颈下打着玫瑰色领结，看上去透出一股中年男人特有的挺拔与俊逸。他唱道：

…………
在山顶上
有一位姑娘
没有谁比她漂亮
她梳着那金黄色的头发
珍珠也闪耀光芒
她坐在山顶
一面在那里梳妆
一面放声歌唱
歌声是那样美妙
谁听了都会神往
…………

这歌声使当时在场的所有人，也使冯&#8226;彼特利士夫人沉醉了。
事后冯&#8226;彼特利士夫人曾向媒体公开承认，其实那天傍晚，她在市歌舞剧院对面的“晚蔷薇居酒屋”听到唐音的歌声时，首先吸引她的是《绿岛小夜曲》，而后来真正打动她的，还是这首几乎在全世界脍炙人口的《罗蕾拉》。她说她真的没有想到，

未知

Chapter_38
在中国，在这样一个不起眼的路边小酒馆里，竟然有人能用这样的嗓音将《罗蕾拉》唱出这种味道。
音乐会的气氛十分热烈。唐音的表演进入了最佳状态，将自己的歌唱才能充分彻底地发挥出来。观众的情绪也随之高涨，掌声欢呼声此起彼伏。到音乐会结束时，唐音数次谢幕仍然不能下台，最后全场观众与他共同唱起了《罗蕾拉》。上级主管领导为唐音竟然具有如此出色的歌唱才能和艺术风格感到惊讶。他们当即向市歌舞剧院提出批评，质问他们，一个有着如此才华的歌唱家，为什么让他一直老到这个程度仍还闲置在B角的位置上？为什么要等着人家外国人发现，我们才想到注意这个人才？上级主管领导做出明确指示，要将唐音作为一个重量级品牌向全国打出去，要展开宣传攻势，要让媒体策划包装，要组织创作力量为他量体裁衣，专门写歌曲，写歌剧，力争尽快上水平，全面上水平！上级领导指示，要将唐音作为一张王牌向下一届全国大奖乃至世界大奖冲击！

四

人们常说“病来如山倒”，其实运气又何尝不是这样！
就这样，一个平庸了这些年的唐音，龙套了这些年的唐音，B角了这些年又默默无闻了这些年的唐音，一夜之间竟就被一个来自德国的冯&#8226;彼特利士夫人捧红了，而且一红就如日中天！多少人悻悻不已，啧啧不已，艳羡不已又自愧弗如。但是，就在市歌舞剧院的领导准备找唐音谈话，将上级领导这一激动人心的指示通报给他时，唐音却突然自己找上门来，向院方递交了一份要求提前退休的申请报告。剧院领导大感意外，立刻不动声色地提醒他，现在可正是一个机遇，而且是令多少人羡慕不已又恐怕一生都不能企及的机遇。
剧院领导说，你在剧院里不是一直都感觉很压抑吗，你不是总认为自己怀才不遇，希望能有一个展示艺术才能的机会吗，现在这个机会终于来了，你可要牢牢抓住啊，机会稍纵即逝啊，剧院领导谆谆地告诫唐音，你千万不要一失手成千古恨啊。
《小说月报》首页2008年第4期歌的传说作者：王　松大中小
剧院领导又进一步提醒说，尤其对于你，年龄可不饶人啊。
当时唐音看着剧院领导，只说了一句话。
他说，我要提前退休。
你，真的想好了？
想好了。
为什么？
不为什么。
总要有一个理由啊？
一定要有理由吗？
当然要有理由。
那好，我想退休，这就是理由。
剧院领导一下有些糊涂了，搞不清唐音所说的这个理由究竟是一个什么理由。于是就又婉转耐心地继续为他做思想工作，说作为一个受党教育多年的演员，尤其是像你这样的在艺术和各方面都已经很成熟的演员，无论到了什么时候都应该保持清醒的头脑，要宠辱不惊，要泰然处之，要成名与没成名一个样，名气大了与名气小时一个样，这是应该具备的最起码的素质，可不要刚刚举办一场音乐会，得到一点鲜花和掌声，听到几句领导赞扬的话就忘乎所以飘飘然起来。剧院领导说到这里，还特意又加了一句，不要忘了，你这场名为《蓝调&#8226;浪漫之秋》的独唱音乐会说到底不过是由私人资助的，换言之，在今天这个时代，任何一个歌唱演员，哪怕他只是一个合唱队里唱合唱的，只要有人肯为他出钱，都可以举办一场这样规模的独唱音乐会，甚至还可以拍MTV拿到央视第三套去播放，甚至能出个人专辑，拿去参加国内乃至国际的音乐大赛评奖。剧院领导微笑着说，也就是说，你的这场独唱音乐会说穿了只是一个钱的标志，除此之外并不能说明什么问题。
这时，唐音看着剧院领导，就又说了一句话。
他说，我要提前退休。
剧院领导感到有些惊讶了，唐音在市歌舞剧院工作了这些年，给人的印象一向是一个脑筋灵活的人，从不钻牛角尖，而这一次他是怎么了？怎么会这样固执？于是，剧院领导就又想到另一种可能，是不是唐音还在为上一次出国演出的事耿耿于怀？剧院领导立刻对他说，上一次去国外演出那件事已经过去了，今后如果再有这样的机会剧院里自然会第一个考虑到你。剧院领导说到这里就进一步透露，说现在根据上级指示，剧院里正组织最强的创作力量专门为你量体裁衣写歌曲，后面还计划要搞一部以你为男主角的五幕歌剧，这在咱们剧院有史以来，即使再著名的歌唱家也是从来没有过的待遇。
剧院领导说，我们的意思，你明白吗？
剧院领导又说，你如果还有什么个人要求，也可以提出来，院里会尽力帮你解决，不过现在就可以明确告诉你，关于你一直悬而未决的职称问题，有关主管部门已专门为你拨下一个名额，市里的高评委这几天也已经专题讨论，应该没什么问题，也就是说，你的正高职称马上就要正式批下来了，一级演员，国家一级演员，各方面的待遇套副厅级。
唐音看着剧院领导，长长地出了一口气。
剧院领导看着唐音，也总算松了一口气。
然后，唐音说，我要提前退休。
剧院领导刚刚松出一半的气立刻又抽回去。剧院领导的耐心终于达到了极限。剧院领导明白了，就是再对这个唐音苦口婆心地说什么也只能是徒劳。
于是说好吧。
唐音立刻问，你们同意了？
剧院领导说同意了。
唐音一听当即就要办手续。
但是，剧院领导又说，不过你要听清楚，只是剧院同意。
唐音愣了一下问，剧院同意……是什么意思？
剧院领导说，退休不是随便说说的，要经过局里批准。
唐音面无表情地说，就是局里不批准，我也要退休。
剧院领导说，如果局里不批准，你就不能退。
唐音眨眨眼问，我如果一定要退呢？
剧院领导说，一定要退也可以，不过那就不叫退休了，只能算是自动离职。剧院领导问唐音，自动离职这个概念你懂吗，就是没有退休金，没有工龄，没有房屋补贴，没有医疗保险和养老保险，总之，剧院里再也没有你这样一个人，一切待遇都没有了。
剧院领导微微一笑说，你仔细算一算吧，这可是一笔不小的损失呢！
唐音也笑了，说，我今天来，只是跟剧院打一个招呼。
剧院领导愣了愣，打招呼？你……什么意思？
唐音说，我下个月就要走了。
剧院领导一时没明白，走，你要……去哪？
唐音说，我的未婚妻急着要回慕尼黑，因为最近又有关于欧元贬值的传闻，她的律师要她尽快赶回去，将继承的所有遗产都抓紧办理手续，好尽早在欧洲各地购买一些不动产。唐音又说，我的未婚妻正在跟我商议，想赶在欧元贬值之前，先在阿尔卑斯山滑雪场和地中海沿岸的几个地方买几处别墅，再买一个小一点的海岛和一艘游艇。
剧院的领导们立刻都不说话了。当时是几个院长副院长一起跟唐音谈话，大家对视了一下，其中一个副院长就讪笑着说，哦……原来是这样，嗯，这就难怪了。
唐音听出这位领导的话里似乎有话，就问，你是什么意思？
他又问，我说的这件事，你们觉得有什么奇怪吗？
这位副院长立刻说不不，当然没有什么好奇怪的。
然后沉了一下又说，你知道咱们剧院里的人，最近是怎么议论你的吗？
唐音微微一笑说，我不管别人怎样议论。
他这样说罢就转身朝门外走去。走到门口，忽然又站住，回头对几位剧院领导说，院里的人有这样或那样的想法也是可以理解的，机遇只垂青有准备的人，但运气却未必如此，你就是准备一辈子也不一定能有运气碰到机遇，怀才不遇的人总是大多数，所以，机遇和运气放到一起才让人羡慕，也让人妒嫉。然后，他又说，以后，恐怕还有更多让他们惊讶的事呢。
这是唐音最后一次与市歌舞剧院的领导谈话。接下来没过多久，他就跟随他的未婚妻卡尔&#8226;玛丽娅&#8226;冯&#8226;彼特利士夫人飞往德国的莱茵河畔了。

五

十年前的这件事就像一个秋天的童话，在市歌舞剧院久久地被人们传诵着。
很多人为此兴奋不已，似乎又看到了一线希望之光。街对面那家“晚蔷薇居酒屋”也随之声名鹊起，从此每天都聚满剧院里的过时歌唱家和大龄小演员，大家从早到晚饮酒做歌，以各种风格引吭高唱《绿岛小夜曲》，当然，唱的更多的还是那首脍炙人口的《罗蕾拉》，或婉转多情，或如泣如诉，美声民族通俗摇滚兼而有之，如同是举办一场场风格迥异的演唱会。就这样，大家将这首充满传奇色彩的《罗蕾拉》从春唱到秋，又从秋唱到春，却再也不见有卡尔&#8226;玛丽娅&#8226;冯&#8226;彼特利士夫人那样的贵族遗孀光顾这间“晚蔷薇居酒屋”。
这十年中，唐音曾回过几次这个城市，每一次都带来自己新的演唱作品。
这一年的初春，他再次回到这个城市。
这时的唐音是自己驾车来市歌舞剧院的。他开的是一辆加长型粉红色的“劳斯莱斯”，很具香车味道。唐音在与当年的酒友重聚“晚蔷薇居酒屋”时告诉大家，这种“劳斯莱斯”牌轿车是特制的，包括发动机上的每一颗螺钉，全部是手工制作，全球每年只生产一千辆，而他的前妻，也就是冯&#8226;彼特利士夫人自己就拥有两辆，一辆银灰，一辆粉红，过去是她开粉红，他开灰银，现在她已经谢世，就银灰和粉红都由他一人使用了。
唐音说着，还特意按了一下汽车喇叭，竟然是标准的三度和弦音。
在这个初春的中午，唐音索性将“晚蔷薇居酒屋”全包下来，大家说说笑笑热闹非常。来参加聚会的除去唐音当年的酒友，也多是剧院里的一些过时歌唱家和大龄小演员。唐音将自己的新婚妻子介绍给他们每一个人，让她为他们敬酒。唐音的新婚妻子与他开来的这辆粉红色的“劳斯莱斯”在中午的阳光里显得同样的艳丽。唐音这一次是回国度蜜月的。他告诉大家，因为国内的车子不好开，所以，在他新婚妻子的一再要求下，才特意将这辆粉红色的劳斯莱斯也一起带过来。唐音这一任新婚妻子是他前妻冯&#8226;彼特利士夫人养女的女儿，也就是他前妻的养外孙女，叫珍妮。珍妮正在柏林一所大学的音乐学院攻读硕士学位，而唐音又恰好是这所大学的客座教授，所以，珍妮的身份除去是唐音教授前妻冯&#8226;彼特利士夫人的养外孙女，唐音教授的新婚妻子，还是在他指导下的声乐理论研究方向的硕士研究生。
《小说月报》首页2008年第4期歌的传说作者：王　松大中小
唐音与珍妮是在冯&#8226;彼特利士夫人七十八岁寿筵上认识的。珍妮一直是住在汉堡，那时刚来柏林读硕士。她是一个热情活泼的姑娘，高大丰满，皮肤白皙，一眼看上去就是典型的日耳曼人种。在那次生日宴会上，珍妮坐在餐桌前与养外祖母说说笑笑，显得光彩照人简直就像是一轮太阳。当时唐音坐在她的身边，情绪有些低落。那段时间唐音的工作全无着落，尽管冯&#8226;彼特利士夫人一再安慰他，说并不需要他出去工作，她有钱，有很多很多的钱，但唐音还是说，如果她真的了解他，就应该明白唱歌对他有多么重要，他说他一定要寻找机会，在德国将自己的声乐事业发展起来。所以，在那次生日宴会上，当冯&#8226;彼特利士夫人将珍妮介绍给唐音，并透露出珍妮的父亲竟是她就读的那所大学董事会的一位董事，唐音立刻就与珍妮热情地攀谈起来。他跟她谈到流行音乐，谈到摇滚重金属现代爵士乐以及后现代歌剧，又从美国的乡村音乐谈到中国的西部民歌，从世界著名的三大男高音谈到西班牙的胡里奥，很快，珍妮就被这位来自中国的养外祖父的学养和口才折服了。珍妮并不懂汉语，而当时唐音的德语水平也还很初级，远不足以让他与珍妮就学术问题展开更深入的交谈，所以，就只有靠冯&#8226;彼特利士夫人从中充当翻译。而冯&#8226;彼特利士夫人虽然酷爱声乐，对声乐理论问题却只是一知半解，掌握汉语中的声乐专业词汇就更是少得可怜，所以，翻译起来也就难免生吞活剥。但即使这样，仍然没有遮蔽住唐音在东西方声乐比较方面的真知灼见。他才华横溢的论述和深刻剖析的见解就如同X射线的光芒，穿透冯&#8226;彼特利士夫人的翻译屏障辐射过来。珍妮被震撼了，也被彻底征服了。这个单纯而又善良的德国姑娘看着唐音，情不自禁地说了一句话，她说，唐，我要是能读你的研究生……那该有多好啊！
尽管当时的唐音德语水平还很初级，但这句话他还是立刻就听懂了，于是，他连忙也用极标准的柏林口音字正腔圆地说了一句同样意思的话。
他说，我也希望能有这样的幸运。
真的？
当然是真的。
那咱们，说定了？
好吧，说定了。
冯&#8226;彼特利士夫人立刻也兴奋起来，她一手拉住珍妮，另一只手拉住唐音，对他们说，如果你们真能成为一对师生，那可真是太让人高兴了！
这次生日聚会临结束时，唐音还特意为冯&#8226;彼特利士夫人和珍妮拍了一帧合影。照片上的冯&#8226;彼特利士夫人头顶生日王冠，一脸慈祥的皱纹，而搂着她脖颈的珍妮则是艳若桃花，脸上绽放出灿烂的微笑。她祖孙二人挤在这方寸照片里，就如同是世界的两极。
接下来没过多久，在珍妮的一再要求下，她的父亲，也就是冯&#8226;彼特利士夫人养女的丈夫，就将聘请中国著名歌唱家唐音先生担任学校客座教授的议案提交到学校的董事会上进行讨论。这项议案很顺利地得以通过。就这样，唐音就去了那所大学的音乐学院，在声乐系同时兼任几个专业的客座教授。珍妮也终于如愿以偿地成为了唐音教授的研究生。
而此时的冯&#8226;彼特利士夫人已经卧病在床。

六

冯&#8226;彼特利士夫人一直住在慕尼黑郊外的庄园里。这是一座很大又很古老的庄园，据说已有上百年的历史，砖石结构的墙壁上爬满青藤，院子里种满已经参天的橡树，还有一片长满青苔的池塘。冯&#8226;彼特利士夫人原本希望唐音能和她一起住在这里。但自从唐音去柏林的大学任教，就搬去了柏林。冯&#8226;彼特利士夫人病倒后，虽然三番五次地往柏林打电话，恳求她深爱的唐音回来陪一陪她，哪怕是来看一看她也好。但唐音教授却因为忙于珍妮的事，始终没能脱开身到慕尼黑乡间的庄园来。这时的唐音教授已经跟珍妮同居在一起。他的确很忙，白天在学校有几个专业的教学任务，晚上还要和珍妮在一起缠绵。唐音的年龄虽然已过中年，但是他的身体仍然很好，无论在生理还是心理上都很健壮，因此也就使珍妮非常满意。唐音几乎每一晚都要跟珍妮缠绵到后半夜，自然没有更多的时间和精力再做别的事。就这样直到最后，在冯&#8226;彼特利士夫人的弥留之际，唐音才终于匆匆地与她通上电话。
冯&#8226;彼特利士夫人在电话里的声音已经气若游丝。
她说，亲爱的，你……快回来吧。
唐音教授说，你的声音，很虚弱。
是啊，我已经……没气力说话了。
怎么会是这样，怎么会是这样啊？
唐音的语气里，充满关切和焦虑。
冯&#8226;彼特利士夫人用尽最后一点气力说，亲爱的，你快回来吧，你再晚一点回来，我恐怕……就见不到你了。唐音教授流着泪说，亲爱的你等等我，一定要等等我啊，我这就回去，马上回去，把手里的一切事都放下也要立刻赶回去，你可一定要等我啊。
唐音教授泣不成声地说，亲爱的，我们一定要见上最后一面啊。
唐音教授在说这番话时，眼泪就已将话筒打湿了。
但是，冯&#8226;彼特利士夫人终于还是没能等到唐音教授回去。她甚至连电话还没来得及通完就深怀遗憾地咽下最后一口气。唐音教授放下电话悲痛欲绝，他对依偎在自己怀里的珍妮发誓，说自己永远不再唱歌了。这时他们正坐在烛光下，一口一口地呷着咖啡，后来又换了威士尼，又换了马蒂尼。唐音教授一边抚摸着珍妮丰满的身体，不觉已经泪流满面。
他说，他永远都不会再唱歌了。
为什么？这是……为什么？
珍妮睁大两眼，不解地问。
唐音教授说，我……真的再也不唱了。
可是……我不明白。
唐音教授的手在她柔软的胸上抚摸着，说，在这个世界上，真正能听懂我唱歌的人已经去了，永远的去了，我无论再唱什么，还有什么意义呢？
接着，唐音教授就给珍妮讲了一个流传在中国的古老而又凄美的故事。唐音教授说，在很久很久以前，在中国的一座深山里隐居着一位精通音律又酷爱弹琴的樵夫，叫于伯牙。一天，他坐在山涧边，弹奏一首叫《高山流水》的乐曲，一个偶然在此经过的人竟然能从这琴声中听出高山的空灵和流水的潺潺声，这个人就是钟子期。从此，于伯牙与钟子期就成为最亲密的知音朋友。但是后来很不幸，钟子期突然染病死了，于伯牙得知噩耗，想一想从此再也没有人能听懂自己的琴声，悲痛之余，竟绝望地将琴摔烂在岩石上。
唐音教授讲到这里，一边哽咽着泪水就滴落到珍妮的身体上。
他说，这就是中国著名的“伯牙摔琴”的故事。
珍妮这时也已是泪流满面。这个涉世未深的德国姑娘的确太善良也太单纯了，她还不了解中国，更不了解中国人的情愫与智慧。她已被唐音教授的这个故事深深打动了。
她忽然真诚地说，唐，我要……向你道歉。
唐音教授奇怪地问，为什么？
珍妮姑娘说，我可以老实地告诉你，在此之前，我对你这个人是有看法的，我虽然很喜欢和你在一起，可是一想到我的外祖母心里就感到很不舒服，我觉得，不仅是我对不起她，你更对不起她，可以不客气地讲，我认为你是一个并不太高尚的中国人，你来德国不过是看重我外祖母的财产，而且还把她当成一块在德国发展自己事业的跳板，所以你才想尽一切办法讨她的欢心，博得她的好感，甚至……其实，我的心里一直是……很矛盾的。
珍妮这样说着，就难过地将头抵到唐音教授的胸前。
但是，唐音教授听了珍妮的这些话并没有显出生气。
他不动声色地问，那么，现在呢？
现在，我……终于明白了。
明白什么了，能告诉我吗？
你真的是一个有情有意的人。
珍妮姑娘看了看摆在唐音床头的那帧照片，也就是她和养外祖母在生日聚会上拍的那帧合影照片。她抬起头，向唐音教授问了一句话。
她说，你爱这照片上的人吗？
《小说月报》首页2008年第4期歌的传说作者：王　松大中小
唐音教授点点头，说爱。
爱哪个呢？
都爱。
真的……都爱吗？
真的，都爱。
珍妮姑娘深情地说，我也能听懂你的歌声。
唐音教授深深地点了一下头，说知道。
珍妮姑娘又说，而且，还不仅是那首《罗蕾拉》。
唐音教授说，说吧，还有哪一首，我唱给你听。
珍妮姑娘说，你们中国的那首民歌，我听过的。
你是说，《在那遥远的地方》？
对，就是这一首。
好吧。
唐音教授擦干眼泪，点点头，一边轻轻抚摸着珍妮姑娘光滑的身体，就在烛光下轻柔地唱起来：

在那遥远的地方
有个好姑娘
人们经过她的毡房
都要回头留恋地张望
…………

我愿舍弃了财产
随她去牧羊
让她拿着那细细的皮鞭
不断轻轻抽打在我身上
…………

唐音教授的嗓音充满磁性，又带着深情的些微气声。这歌声随着烛光轻轻摇曳，被马蒂尼酒染得鲜红，像云
一样飘落到珍妮姑娘的身上……

七

在那个初春的早晨，唐音教授开着他那辆粉红色的“劳斯莱斯”来到市歌舞剧院时，曾对大家说了一句发自肺腑又意味深长的话，他说，他当初绝没有想到，自己竟然还会娶到珍妮这样的姑娘做妻子，所以，珍妮是上帝送给他的又一件礼物。他的这句话令珍妮兴奋得满面通红，并当众深深地吻了他。然后，唐音教授就又对大家说出另外一件事，他说，他这一次回来其实还有一个目的，就是想了却自己多年来的一桩心愿。
唐音教授说，这个心愿已在他的心底埋藏很久。
唐音教授所说的心愿，就是要和当年在“晚蔷薇居酒屋”喝酒的那几个酒友一起，在市音乐厅再举办一场音乐会，费用当然全部由他承担。他说，他这几年在国外，无论走在柏林市区的街头，走在莱茵河畔，还是漫步于自己在慕尼黑乡间的庄园，这个愿望一直萦绕在他的心头，所以，这一次，他一定要将这场音乐会办好，办得比当年冯&#8226;彼特利士夫人为自己举办的那一场还要隆重。当年的几位酒友听了唐音教授的话都深受感动，感动之余又不禁感慨，真是此一时彼一时啊，真是十年河东十年河西啊，谁能想到当年的唐音，一个在市歌舞剧院唱独唱的普普通通的唐音，竟然会成为今天这个样子！他们都由衷地为自己当年的这个酒友，今天的德国柏林某大学音乐学院著名学者唐音教授感到自豪。
这场音乐会的主题曲目仍然选定为《罗蕾拉》。
音乐会果然搞得声势浩大，几乎惊动了这座城市的所有媒体。电视台还专门出动了转播车，将整台音乐会在综艺频道做了现场直播。但令人没有想到的是，演出效果却并不尽如人意。唐音教授的这几位酒友都已经处在半下岗状态，早已疏离舞台，这几年虽然每天仍还泡在“晚蔷薇居酒屋”坚持不懈地呜呜做歌，但那种歌唱毕竟带有明显的功利色彩，并无技巧可言，天长日久反而将嗓子喊破，还养成了许多非专业舞台的不良习惯，似乎更接近了街头的卖唱艺人。所以，在这场音乐会上，当这几位酒友一起登上舞台，联袂唱起他们那首心爱的歌曲《罗蕾拉》时，其嗓音和演唱风格立刻惊得大家目瞪口呆。
他们模仿着唐音教授当年的演唱风格，声嘶力竭地唱道：

…………
这歌声里有一种力量
打动驾驭小舟的水手
他忘记了狰狞的岩石
一心只望山头
谁知道
滚滚的波浪
把船儿深深地埋葬
罗蕾拉用她的歌声
将故事这样收场
…………

坐在台下的观众都面面相觑，搞不清这首美声不美声民族不民族通俗不通俗摇滚不摇滚的《罗蕾拉》究竟唱的是一种什么风格或流派。事后有报纸评论，说这是一场非常独特的音乐会，其价值和意义已经不在于声乐艺术本身，而是体现了唐音教授的一片赤子之心，他现在身为德国著名的声乐理论学者，又是闻名海内外的华裔歌唱家，虽有繁忙的事务缠身却还心系祖国，心系故乡，心系培养他多年的市歌舞剧院，心系曾经与他一起共过事的朋友，这是多么难得啊，因此，在当今时代，这首《罗蕾拉》也就越发显得弥足珍贵。
但是，唐音教授本人却并没有对这场音乐会发表任何评论。他在完成了电视歌手大奖赛的评委工作以后，就告别市歌舞剧院，告别当年的酒友，开着那辆粉红色的“劳斯莱斯”携新婚妻子继续他们的蜜月旅行去了……

责任编辑 康伟杰
【作者简介】王松，男，中国作协会员，一级作家。曾在《收获》、《人民文学》、《花城》、《钟山》、《当代》等各大文学期刊发表大量中短篇小说。中篇小说《红汞》曾获中国作家大红鹰文学奖。中篇小说《双驴记》曾获《小说选刊》全国优秀小说奖。其他作品曾在国内获各种文学奖项。
《小说月报》首页2008年第4期歌的传说作者：王　松大中小
没有人会想到，十年后的唐音在电视屏幕上仍还这样光鲜。
这是一次电视歌手大奖赛的实况转播，唐音出任评委。他高高在上地坐在专家席上，面含微笑地看着那些初出茅庐的小歌星们在自己面前尽情表演。他的眼镜是那种专为舞台设计的特制镜片，不反光，戴在脸上透着坚实的绿色，这就使他的眼睛越发深邃，似乎后面还隐藏着一双眼睛。他坐姿优雅而经典，两只修长的手摆在桌前，很含蓄地交叉在一起，双肩平端，黑发光亮一丝不苟，头稍稍歪向一侧，脸上的表情是那样的深不可测，使人感觉和蔼宽容又捉摸不定。如果从呵护很好的皮肤看，他最多不过五十岁。而实际上，他已是年过六旬的人了。一个年过六旬的男人可以容光焕发，可以不显苍老，甚至还能身强力壮去追风逐月，却很难再葆有清雅的风度。电视上的唐音风度翩翩，仪态俊雅。
但唐音还是有些发胖了。大赛开始前，一对男女主持人照例要饶舌几句。现在的这种大赛主持人越来越爱饶舌，似乎不说几句莫名其妙的妙语，不卖弄几下让人摸不着头脑的机巧就显不出自己有学问。主持人在逐一介绍评委时曾跟唐音开玩笑说，有一类男士的外表是不能用老与不老来形容的，发福，只能说是发福，岁月留给他们的只是皮下多一点脂肪，肚腹多一点赘肉，除此之外全无沧桑，倘若再将头发染黑，时间对他们来说简直就像溪水在岩石上流过，痕迹几乎忽略不计。主持人自然要将唐音隆重推出。今天的唐音已经是公众人物，不仅在国内拥有一大批男女老少的追星族，媒体上的相关报道也铺天盖地，其至还有娱记将唐音的独特经历与现状归纳为一种现象，叫“唐音现象”。正如主持人介绍时所说，唐音是近几年在内地突然蹿红的，目前虽已定居海外，但仍然心系国内的声乐教育事业，与此同时还潜心创作，几年前以一首自己作词作曲并由自己亲自演唱的风格独特的歌曲《热恋祖国》在国内一炮走红。这在当今这个俊男靓女的时代确属罕见。
唐音的《热恋祖国》这几年在国内的确红及一时。走在大街上，连商家店铺门口的喇叭里都在播放，其旋律节奏和演唱风格都非同凡响，声音粗嘎嘶哑，腔调势如破竹，每吼一声都能使喉咙里分出无数个杈来，听得人怦然心动。曾有资深乐评人称，唐音有“两最”是至今在国内无人能超越的，一是演唱风格。乐评人将这种演唱风格归为摇滚。乐评人说，唐音的摇滚虽无明显特色，但他在当今的中国大陆是年龄最高的摇滚歌唱家，而且，在如此之高的年事仍还摇得起，滚得动，并一路走红引领人气，这本身就很难得；其二，乐评人认为，唐音应该算是国内最早一代的摇滚歌手，如果追根溯源，堪称内地摇滚的创始人，甚至鼻祖，甚至“类人猿”。因为早在六十年代，他的这种演唱风格就已经初露端倪，只是那时的国人还不知摇滚为何物。乐评人说，著名摇滚歌唱家唐音仅凭这“两最”就对目前中国的大陆摇滚具有颠覆意义，同时，对国际乐坛也会产生一定的影响，因为他不仅能用摇滚演唱《热恋祖国》，还可以演唱世界著名的意大利歌曲《我的太阳》。
唐音对这样的说法却一直不置可否。
唐音在接受媒体采访时，只用八个字来评价自己：枯木逢春，大器晚成。他谦逊地说，如果自己还算是一件大器，那就应该是大器晚成，直到十年前，他在本市的歌舞剧院里仍还是一个很普通的独唱演员，或者说，只上个不起眼也不受重视的小角色。
唐音说，他那时从未想过，自己这辈子竟然还会大器晚成。

一

唐音只向媒体说自己大器晚成，却并没有说明大器晚成的原因。
了解唐音的人都知道，唐音的前半生很不顺遂。他的前妻当年也是市歌舞剧院的独唱演员，不仅歌唱得好，相貌和身材也很好，堪称色艺俱佳。但是，在八十年代初一次去香港演出时，却被一位颇懂艺术的富商看中了。这位富商当即决定资助她去奥地利的维也纳深造，接下来的结果自然也就可想而知。当时的唐音还只有三十多岁，正血气方刚，当他得知了这个消息立刻就决定要去香港找那个富商理论。但是直到这时他也才意识到，他甚至连一张飞往香港的机票都买不起，他要跟那个香港富商较量根本就不在一个平台上。他要想报这夺妻之仇只有一个办法，就是让自己强大起来，而一个歌唱演员要想强大也只有一条途径，那就是尽快成名。但唐音的运气太不好了，他的歌唱才能始终没有机会发挥出来。就这样一直蹉跎到五十多岁，在剧院里仍还只是一个很普通的独唱演员。
一切都是从十年前那个秋天开始的。
十年前的那个秋天在唐音一生中都具有划时代的意义。当时先是发生了一件事，市歌舞剧院要组团赴海外演出，但是在预定演员人选时，却并没有唐音。唐音为此感到很气愤，也有些不解，他认为自己毕竟是在艺术上很成熟的演员，无论从资历还是业务水平看，都没有理由没有自己。于是他就去找剧院领导理论。但剧院领导只告诉了他一个理由，剧院领导说，这次去海外只是一次商业演出，剧院将所有的演员资料传过去，名单是由对方选定的。剧院领导的话立刻让唐音感到一丝晚秋的悲凉，他想，看来自己真的是已经过气了。
那是一个秋风飒飒的傍晚，天气已有了一些凉意。唐音和剧院里的几位中老年歌唱演员聚在一个小酒馆里喝酒。这个小酒馆就在剧院对面，虽然简陋却有一个温馨的名字，叫“晚蔷薇居酒屋”。居酒屋原是日本人对酒吧的称谓，但这个“晚蔷薇居酒屋”却远够不上酒吧的档次，经营的只是一些廉价的酒水和菜品，环境也很逼仄。这里是唐音和几个过时歌唱家以及一辈子没红起来的大龄小演员经常聚会的地方。
这个秋天的傍晚有些萧索。
当时夕阳西斜，街头偶有泡桐树叶飘落下来，在秋风中泛着微黄的颜色。此情此景令几位不得意的歌唱家心中怅然，也使唐音触景生情。他看着门外的一片凋零，想一想自己已是年近退休却仍还孑然一身，家庭和事业都像这风中秋叶飘忽不定，心中就不免生出一丝忧伤。于是，他一边饮着酒便放喉歌唱起来：

这绿岛像一只船
在月夜里摇啊摇
姑娘哟
你也在
我心里飘啊飘
让我的歌声随那微风
吹开了你的窗帘
让我的衷情随那流水
不断地向你倾诉
…………

应该说，这首《绿岛小夜曲》本身并没有什么新奇之处，当时随便在哪一家歌厅的卡拉OK机上都可以点到。但唐音一唱就不同了。唐音唱的是摇滚，再心怀郁闷满腹忧伤，再怅然若失一腔秋色，这首歌一下就被浸染了蓝调的韵味。在这个秋天的傍晚，唐音粗嘎而忧郁的歌声像一缕蓝色的氤氲在街上随风飘散，一直飘得很远。
恰在这时，就被一个偶然在此路过的女人听到了。
当然，被一个女人听到也无关紧要，重要的是她是一个德国女人，还是一位名门望族的贵妇人，还是一位遗孀，而且还是一位年逾七旬的富豪遗孀，这对于唐音来说意义就非同寻常了。这位年逾七旬的富豪遗孀就是卡尔&#8226;玛丽娅&#8226;冯&#8226;彼特利士夫人。她的名字听起来似乎有些耳熟，很容易使人联想起一部叫《瓦尔特保卫萨拉热窝》的前南斯拉夫电影，影片中有一个著名的德军上校，名字就叫“冯&#8226;彼特利士”，同时也会使人想起德国浪漫主义音乐的奠基人韦伯，韦伯的全名是卡尔&#8226;玛丽娅&#8226;冯&#8226;韦伯。不过这位年逾七旬的冯&#8226;彼特利士夫人也的确很喜爱德国浪漫主义音乐，尤其喜爱韦伯的著名歌剧《魔弹射手》。在这个秋风萧索的傍晚，她原本是要去参加一个中国朋友的生日聚会，当她散着步偶然经过这家“晚蔷薇居酒屋”，听到从里面传出那首充满浓郁摇滚风格的《绿岛小夜曲》时，立刻就被这蓝调而又忧伤的歌声深深打动了。她先是驻足倾听，渐渐泪流满面，待歌声刚一停止，立刻就不顾一切地推门冲进来。当时唐音正坐在桌旁，守着一盘卤花生和一盘拍黄瓜用筷子敲击着酒杯呜呜地唱。冯&#8226;彼特利士夫人顿时被他那独特的气质吸引住了。那是一种忧郁而又潦倒的气质。忧郁和潦倒，是男人身上最有风度也最具力度的两种气质，倘若再蓄有连鬓胡须，再拥有一把年纪，这样的男人就几近完美。而此时的唐音，正蓄着一脸有别于帕瓦罗蒂的连鬓胡须。在冯&#8226;彼特利士夫人冲进来时，他正微闭着双眼旁若无人地为自己哼唱过门。于是，冯&#8226;彼特利士夫人朝他身旁的几位酒友摆摆手，示意他们不要惊动他，然后就悄然坐到一个角落里，深情地看着他，听他将这首《绿岛小夜曲》继续唱下去。
《小说月报》首页2008年第4期我们都是木头人作者：胡西淳大中小
她白天除了送饭也是再不出屋，和她妈学拉二胡，小街上总传出的二胡曲，悠扬好听的是她妈拉的，那简单的语录歌是她拉的。一到傍晚，她几乎是第一个出现在胡同口，像一只孤独的小羊徘徊、眺望。
那天我们跟随在梁子身后，踩着急促凌乱的脚步声向胡同深处走去，黑暗中我们感到一种自我驾驭的陶醉。是啊，没人管我们，更没人斥责和谩骂，我们马上就藏起来了，像藏匿到另一个世界里，谁也找不到我们。这条胡同口四通八达，拐弯处一过，就没了路灯。这之前我曾回头看胡同口，大脑袋像悠闲的狼狗在原地转来转去。游戏规则有这么一条，必须是我们藏起来之后，给他发喊一声：来吧!他才可以饿虎扑食地找我们，而我们要往更远、更幽暗之处隐匿。我们多么渴望长久地隐匿啊，这样别人就看不到我们，看不到了我们就有了一种解脱，有了一种安宁；藏起来后，就可以栖身在另一个时空里想事情，想从前的生活，想一家的团聚情景，想永远不回到现实的梦境。

二

我和梁子就如何掩藏产生分歧，我说今天小孩子多，就该藏在胡同一家院内，等大脑袋经过后，我们再悄悄溜回到胡同口，而一到胡同口就是大功告成。可梁子今天火气大，说就是要耍耍大脑袋，咱们跑出胡同，让大脑袋在胡同里像笨狗乱转去吧。小雯开始是支持我的，还说藏起来特紧张、特好玩儿，可听梁子一说，她马上变卦，又改口说她就是想往远处跑，跑到天边才好呢!这疯丫头，实在可恨!更气人的是，这帮没立场的小毛孩儿们就知道跟前边人跑，香臭不知，好赖不分。我想，下次，小屁孩儿一律不带!
以前我常和梁子闹别扭，这其中也有赌气和嫉妒的成分，可经过这半年的世态炎凉和生活的无情，特别是我亲眼看到梁子他爸的惨死，我就从心里为他难受，所以这阵子我最不愿意和梁子争犟。梁子他母亲在街道工作，他爸是财经学院的教授，那天红卫兵呼呼啦啦列队开进来我们街道，专门来抄家和批斗梁子他爸严一成。
四个如金刚般壮实的学生，把严一成脚不沾地拎上了大卡车。人群一阵骚动，但很快被强烈的口号声镇住。这时一个带白眼镜的人，将一个厚重的大木牌挂在梁子爸的脖子上。梁子爸很胖，躬身站在台上，牌上“严一成”三个字被倒写又用红墨水打了叉。会场口号连天，把小街的鸟和鸽子们全吓跑了，只有街口卖菜车的小毛驴竖着耳朵，嘴巴嚅动着认真地听着。批斗会真够规模，四周的人也真捧场，可就是梁子他爸不好伺候，面对强大的斗争攻势，他就是不识时务，不识抬举，横竖就是不低头认罪，这让红卫兵十分的没面子。
这时，一位留着小黑胡子的带人上了严家楼上，之后一顿乱翻，说是找“封资修”东西。严婶扎煞着两手，说我们家没那个。只听一人喊道：这不就是封资修吗!楼下正乱翻着，在一个大箱子里，掀开箱盖一揭棉絮，竟是一个青花大瓷罐。不用问，这肯定不是现代物件，可究竟有多古老，谁也说不上来。其实也不用说，遇到这样的东西，往往就一个字：砸!可小黑胡子今天要用它，他把瓷盖拨拉到箱子里，使劲将一个罐拽出来，掂掂觉得够沉，于是就拎着瓷罐上了批斗的大台子。他的伙伴不知道怎么回事，可接下来他们一看乐了，只见小黑胡子来到台中间，一举瓷罐，创造性地将这大瓷罐扣在严一成头上。人们一看他脑袋顶着瓷罐子的古怪样儿，哄然大笑，笑得主持会的白眼镜都忘了领着喊口号。
梁子他爸身子在摇晃，显然他在拼力控制这种摇晃，他可以控制意志，但无法控制身子的趔趄，而他的腿正渐渐瘫软，就像浸入水中的挂面条，一段段瘫软下去，成为电影中放慢镜头的软跌倒状，缓缓倒地，在倒地的瞬间，他的一只手还拼命挣扎扶着头上的大瓷罐，是怕罐不正，还是怕跌疼，或是怕摔坏罐子?反正人倒在地时，身子和大瓷罐都没发出跌倒撞击声，更没有期待的破碎声，只是在台口的人惊恐地发现，沿罐口边蜿蜒出一条血线，血线点燃惊恐导火索，台的四周爆发出尖叫声。
随着严婶发疯地叫喊，梁子不知从何处冲上台，他上去就揪住小黑胡子的脖领子，此时，他的嘴也一改往常，咆哮着：你他妈不是人!王八蛋!立时有五六个学生把发疯的梁子拉开。梁子跪在台上心疼地使劲地把大瓷罐从爸的头上往下拔，边拔边大声喊：爸，爸!你怎么啦，怎么啦?
大瓷罐拔下来了，人们看到一张沾满血和汗的脸，这张脸已没有痛苦没有表情，即使有，也被血渍模糊了。
梁子他爸死了，像熟睡一样。
多年之后我才知道，扣在梁子他爸脑袋上大瓷罐，是元青花缠枝大口罐。那大口罐是一对儿。每年一到年根儿，河北乡下老家严一成的一个表姑就托人捎来一小袋醉枣，严一成每收到醉枣，就放进他平日摩挲把玩的元青花缠枝大口罐中。他就爱吃这个，可他舍不得吃，每天只吃一个，含在嘴里品咂乡间醉人的滋味，他感觉吃着醉枣就好像活回了童年。可抄家风起时，那个装满醉枣的元青花缠枝大口罐最先被抄走，另一个装在箱子里，放在邻居家楼梯下。那天严一成以为抄家风刮过去了，心里惦记着箱子，就从邻居家悄悄抬回来，可没想到学校批斗他，让这箱子里的大罐正撞在“枪口”上。
梁子的爷爷是天津收藏名家，过去天津老城里有“苏铜严瓷”之说。“苏铜”就是老城里钱庄掌柜苏兆垣，他收藏的青铜器名冠京津；而“严瓷”就是老城东大车行掌柜严广隆，据说他年轻时为买两件古瓷器，卖了乡下八十多亩好地。严广隆当年收藏有几件瓷器，行家称之为国宝。可严广隆死得早，到梁子爸爸严一成这辈，家境败落，为了生活，为供严一成读书，梁子奶奶做主将一些瓷器卖给他人。严一成不会做买卖，只会做学问，但也是酷爱瓷器，只要生活有一点宽裕，马上想着法儿地买看上眼的好瓷器。所以在藏家眼里，他家一直有上等货。“文革”一来，四下闹着扫“四旧”，严一成忍痛毁了几件，剩下的东藏西藏，最终大多还是让抄家的抄了去。
只见梁子挨个指着台上人，怒吼：杀、杀人偿命，偿命!你们一个也跑、跑不了!

三

我们的眼睛已适应胡同的黑暗，月光返在地面上的一片光泽显得很亮很亮，我回身看跟来的人，虽看不清表情，但我知道，他们已感到了好玩儿。我悄声问梁子：出胡同咱往哪?他说：后街有一家，可以绕进教育局大院。
我们转出胡同匆匆到了后街，小雯说：后街那家人我认识，进去没事。此时小雯拉着梁子的手，她那瘦瘦的小手像抓住了依赖和信任，身子也小猫儿一样偎了过来。白天她去给爸爸送饭常常遭那帮人的推推搡搡，胸上经常被抓几下，身上时不时还挨上一脚。她是自尊心极强的女孩，可每次推搡她她都强忍着，可那天她大腿重重地挨了一脚，她冲着那帮学生发疯大哭，她疯狂的哭相，还真吓住那帮看押她爸的学生，从那天起，那帮学生只骂她不再动手。此时灯影里，她脸上泪痕早被笑意擦去，白天的一切事情似乎全忘了。
后街的大院子住着两位老人和一个小姑娘，那小姑娘叫庆兰，是小雯要好的同学，小雯和五六个同学放寒假暑假都在这院里学习。她家的铁门平时总关着，可门框上面有一把像小铁棍一样的钥匙，往锁孔一插就开。梁子踮起脚勉强摸到钥匙，门很痛快地开了。梁子瞪着眼，把食指压在嘴上，示意都不要弄出声响，身后那几个小子果然都像老猫进宅，脚步没一丝声响。院子里有两排旧房子，青砖墙已斑斑驳驳，房檐也曲曲弯弯，但房脊很高，残存昔日的壮观。据说解放前这是一位邮政官员的私宅，后来也不知怎么就破落了，卖给在银行做事的庆兰爷爷，而庆兰爷爷后来有病，丢了银行的工作，家也越来越破败。小雯说庆兰爷爷极喜欢孩子的，几乎是宠，到这院来的孩子，老人几乎都不嫌弃，早几年庆兰爷爷还和孩子们一起玩踢毽子呢。所以她说就是被发现了也没事的，进了大铁门的孩子，都是他家的客人。
《小说月报》首页2008年第4期我们都是木头人作者：胡西淳大中小
他们说起当年“文革”当中的事，也说起教育局地下室死的两个大学生，更说起那可笑的可悲的追悼会。这时梁子忽然问大脑袋：你知天津这地方谁收藏了我严家的元青花缠枝大口罐，我想花高价收回来。你这几年在这圈儿里玩儿，肯定能帮上我!
小雯在猜测，这也许是梁子来津的一个原因。是啊，他家老一辈留下的东西，就是他们生命气息的延续，此时她恨不得能立刻帮上他。可自己帮不上，大脑袋能吧?他懂，他会折腾，他有办法帮梁子吧?
听梁子提元青花缠枝大口罐，大脑袋愣了一下，脸上肌肉僵硬，但马上说，这是多年的事了，咱打听打听。不瞒你说，这几年我没少倒腾瓷器，可像你家那么好的东西，根本见不到一件。我跟你说，真有你家那样东西，在社会一露面，立马让国家收了去，对啦，那可是官窑国宝级的东西啊!
我就想替老爹收回来，不然我这下半辈子过得不踏实。
小雯不失时机地把酒杯伸至大脑袋跟前：我敬你一杯。这事你得帮梁子，我们都知道，你朋友多路子广。
小雯敬酒，让大脑袋很得意、很有面子，他的回应也很男子气：这么说吧，梁子的事就是我的事!可把酒干了之后，他却醒悟到事情还有巨大的难处。那硕大的脑袋低了低、晃了晃：太难、太难了，几乎不可能!
这个话题造成他们难得一瞬的沉默。
之后他们又说起儿时的伙伴，梁子听每个人现状，大脑袋知道得详细，这话题让大脑袋说得很溜，很开心。
最后小雯问梁子：你住哪儿了?梁子说住附近宾馆了，大脑袋说梁子你到家里住吧。梁子明白，要是和其他伙伴，他肯定不去住宾馆，可大脑袋是搞收藏古玩的，忌讳别人到家里去的。所以梁子坚持住宾馆，说宾馆可以上网，他每天晚上要在网上和公司人通信。
大脑袋实际也不是真让梁子到他家住，他是“杀鸡问客”，见梁子一推辞，连说也好也好，再不相让。大脑袋也看出小雯和梁子还有话要说，就故意大度地说，梁子，小雯是你小时候的密友，送她回去就该是你的事。
梁子和小雯搀扶酒后的大脑袋往不远的小街走。大脑袋的眼皮更大更红了，硕大的脑袋低垂着，身子不时绷着劲向后仰着、笑着，说话变得含混。他们一直把大脑袋送至他家的小楼门前，看他进楼才离开。
夜风轻拂，俩人对往日都想了很多，想要说的很多，可话到嘴边变得干涩，话出口竟失去本意。梁子一个小动作让他们瞬间回到了从前，他轻轻地揽住小雯的腰，这一揽小雯就像获得了支撑即失去了支撑，她依偎在梁子胸前，眼里噙满泪水。
你怎么不常来?
小雯，到南方吧，南方也许更适合你。
是吗?
我想是。
梁子，我总想你……
我也是。
他们由小街走向公园，走向海河边，他们谈了一夜，走了一夜。

十

大年初五，经大脑袋精心策划，我们这些儿时的伙伴竟奇迹般在大脑袋家聚会。
顺子在石家庄机床厂当工人，厂效益不好，便辞职下海卖服装，成了服装生意人，日子还不错。
大川在邯郸汽车修配厂当气焊工，是厂里的劳动模范。
而我在北方长春当过工人，当过编辑、记者，在一大企业工作。
那天清晨下了场小雪，太阳出来时雪停了。我们这一帮小时候的伙伴又站在小街上，街道变窄了，四周也显得局促而拥挤，可我们心情却格外清朗。我们彼此都在脸上身上寻找昔日的痕迹，昔日的东西都在，只是多了矜持和稳重。可以看出我们都珍视这次见面，尤其大脑袋更是跑前跑后地张罗。我们在公园玩了一上午，在过去玩的小山、河边、广场和游乐场照了很多像，最后大脑袋开来一辆面包车，说是拉大家去起士林吃西餐。都上车了，梁子忽然说：咱们应该去教育局大楼转转，再看看那个地下室。一句话，大家都沉默了。我说了一句：看看吧，都二十多年了。
大脑袋一点头，车就开回小街，一直开进教育局院内。教育局已改为党校，院内许多设施都已改变，大脑袋认识党校的后勤主任，最终同意我们到地下室去。
地下室内没存放什么大东西，地上只有一堆废弃的暖气包和暖气管子，当门关上时，发出空旷的音响，好像时间就在这响声中回溯。几个人在后窗站定，当年我们就是在这里出入，此时时光在窗口凝固。如今这里弥漫着机油味，而当年这里曾有醉枣气味，我就是在这里第一次吃那浓郁酒香的醉枣，体验幸福快乐的微醺，我不由说道：我真想吃当年的醉枣!
咂嘴声似在咀嚼过去的时光，可都没人回应醉枣的话题，我以为他们都忘了，可梁子不可能忘。他看着窗外的一块天空说：当年咱就在这儿吃醉枣，你们也知道，那醉枣是我爸存的，从那之后我就再也没吃过醉枣。这么多年我一直挺后悔，那是两个大学生啊，他们只比咱大七八岁……
梁子似乎在狭窄的天际看到一片愧悔的云，那片云总在生活不经意时跟随他，不时和他低语。
大脑袋重重地喘息一下，他看看大家，一声干咳后说：我有一件亏心事，不说出去我下半辈子不安生。还记得吗?那天你们不带我去地下室，气得我悄悄溜进大楼传达室，我看桌子上有楼里的电话号码，偷偷给大楼的组织里打了电话，之后我看有两个人去了地下室去逮你们。三四天后，那两个人成了“烈士”。
我感到灵魂忽然被一种力量拽回时空隧道，身子在隧道中挣扎。在昔日的地下室里徘徊许多影子，我在仔细辨认哪是自己的身形，哪是我的魂灵。
这时顺子突然蹲下，低着头喃喃说：也许我就是凶手。那天我怕绑得不结实，又找来绒绳绑了他们双腿……这一绑，最要命，柜子倒了，就没法儿动……
沉默，一连串的沉默。
还有……大脑袋如释重负地喘了一口粗气：还有一件事我得说，你们不知道，就在你们绑住那俩人那天晚上，你们刚走，我就下地下室了，我在那里拿了一个古代的蛐蛐罐，还拿了一本净是外国人的摄影集。
梁子说：你怎么不拿装醉枣的大口罐呢?
我……我没看见，我就是看见，也嫌沉。
梁子皱皱眉道：你该拿那个大口罐，那是元代的，可惜呀，太可惜啦!
大脑袋摇了摇大脑袋，眼神怔怔的，也在深深惋惜。
小雯打破沉默：我说说吧，我今天，终于有机会说出来了。伙伴们都看着她，不知道当年那个小姑娘还有什么秘密。
小雯眼睛大睁着，声音有些变异：那个红卫兵头头儿，就是那小黑胡子，他，他根本没强奸我，怎么说呢，连一点流氓行为都没有……小黑胡子也打过我爸嘴巴子，我特恨他!恨他!我当时，我当时就想，这么一说，梁子和你们就会替我，狠狠地揍他……
小雯的话打破所有人内心的平衡，挣扎的心不再挣扎，一切曾支撑我们内心的东西全坍塌了，也不需任何人做任何辩解了，剩下的是心底一片虚空。
没有任何声音，连呼吸也没有，只有汩汩的血流，只有无名的哀歌在唱。
我们都失去了热度，也逼迫自己失去记忆，我们决定在内心埋葬这地下室里的一切，岁月会帮我们。
梁子看小雯，一只手情不自禁地搭在她的肩上，暗泣的小雯已是满脸泪水。小雯说：咱们再玩一次木头人吧?
超越童年岁月的伙伴们一时眼里都闪烁着久违的稚笑，彼此观望着，都认真而虔诚、入梦入境地扮演昔日的自己，也许这就是他们人生最后的一次真正意义的游戏。

我们都是木头人，
不许笑来不许说话，
不许放屁不许龇白牙!
我们都是木头人，
不许笑来不许说话，
不许放屁不许龇白牙!

地下室里回荡着歌谣，回荡当年伙伴们充满苦涩、充满童真的笑声。

小说到此就结束了。可还有三个真实的细节必须交代：
一个就是大脑袋在地下室不仅仅拿了古代的蛐蛐罐和一本摄影集，他还分两次拎走严家七件瓷器，其中就有装醉枣的元青花缠枝大口罐。大脑袋就是凭严家的几件瓷器开始发迹。他通过古玩中介人，把其中这两件明代瓷器卖给一香港客商，发了第一笔大财。他这些事别人不晓得，包括津门的玩家也不知道，可和他共过事的古玩中介人晚年写了一本书，泄露了这个秘密。
另一个细节是大脑袋妻子在健身房跳操时猝死，让人奇怪的是，最瞧不上大脑袋的小雯，一年后竟和大脑袋结婚。俩人结婚不到一年，大脑袋被诊断出肝癌，不到三个月竟去世了。小雯怕和大脑袋哥姐们有财产之争，她明确表态：只要元青花缠枝大口罐，大脑袋那一屋子古玩她全不要。
还有一个细节，当小雯亲手把严家家传几代的，包含严家辛酸血泪的，本是一对的元青花缠枝大口罐放至梁子面前时，梁子几乎不相信这是真的。待他明白一切时，他竟抱住小雯失声痛哭，他哭了很久，只说这么一句话：小雯，我欠你的，这辈子是没法还了……
之后，小雯只身去了海南三亚，在那买房定居。

责任编辑 张竞毅
【作者简介】胡西淳，男，1951年生于河北衡水，长在天津，现居长春。曾当过知青、工人、记者、编辑。已出版长篇小说《津门脚行》，小说集《慧眼》、《神聊》，中篇小说《跤王》、《玩人》、《少年雨巷》，散文集《哲思小记》、《只要心去漂泊》、《红蜻蜓绿蜻蜓》、《悠悠的风景》和小说集《如水心境》等350余万字。现供职中国第一汽车集团公司工会，中国作家协会会员。
《小说月报》首页2008年第4期我们都是木头人作者：胡西淳大中小
梁子像猎犬一样弓着身向院东墙走，我们也学他的样子向前挪，脚下好像是大青砖铺地，平平整整的，在东墙葡萄架下有一个小木门，而木门那边便是教育局院的花池子。木门开了，我们像一道道影子匆匆闪过。原来花池子离教育局大楼还有二十多米的开阔院子。顺子说，教育局晚上只有赵老头值班，平日他就耳背，此时他正将耳朵贴在收音机上听评戏呢，外边就是放鞭炮他也听不见。
我们事先也没说一定到教育局大楼，即使想去也不知到那里干什么。进了教育局大院，一种神秘冒险的心境占了上风，这时早把木头人捉迷藏的事忘个干净，只是希望梁子快点把我带到富有刺激、神秘、熟悉又陌生的地方。我怀疑小雯多次来过，她对行走的路线熟悉得惊人，她说，从花池子到教育局地下室窗口四十七步，又说窗口有铁栅栏，上面有新抹的沥青，小心弄脏自己衣服。
我们长这么大从没进过教育局，只是从外边仰视它，可自从社会上一切都乱了之后，教育局所有斯文的人都被赶出去，紧跟着开进去的是名目繁多的红色组织。据说一个组织就可占两三间大房子，每天进进出出的都是带红臂箍的人。大楼是一座俄式建筑，以前住着清一色的俄国人，环建筑四周修了带花裙状的围墙。解放初期中苏友好，小街人叫苏联大院，后来中苏关系恶化，俄国居民都搬走了，改成了教育局。教育局大楼实际是三层楼，但每层都很高，尤其是一楼的窗口几乎和小街的二楼窗口平行，大楼是附近最高建筑。
那天一早梁子、小雯到我家小院找我，当时我正在练哑铃，之后我们就在家门口闲聊。教育局的大门开着，拉着人的汽车进进出出，进出的人有的一脸严肃，有的也是嘻嘻哈哈，那样子好像革命并不难。我家门口距教育局门口不到二十米，有辆卡车开来，四五个人在搬运一沓沓传单，那些人的袖标印着“风雷激兵团”，传单是用精细的黄麻绳捆的，不知怎么弄的，传单却散落一地，“兵团”人跑来招呼我们帮助拣。我们不想去，可小雯说趁机可以进去玩玩儿。于是我们帮助拣，拣好一捆就拎着送进大楼里。
小雯看看我和梁子说：这麻绳真好，咱拽两根做跳绳。她拿了两根三米来长的麻绳，藏在她腰间。
“风雷激兵团”在二楼一角，我们不知往返几次，搬完最后一捆，“兵团”人笑着说了一些感谢话，我们就往外走，但我们没出楼，而是顺着大楼的楼梯一层一层往上去。
那天大楼内人出奇的少，没人拦我们，最终上到凉台上。凉台上可以看到小街和三条胡同的全貌。白天凉台是没人来的，我们在上面玩了好一阵，直到看见一侧有开大会的人群，我们才知道楼里人怎么这么少。当时梁子忽然问我：想、撒尿吗?他一问，我果然有撒尿的感觉，而且要憋不住了。他一回头发现小雯还往这边来，便说：小雯你一边待着，我们要撒尿。
小雯嘟囔一句“缺德”，就闪到一边摆弄她刚拿到的麻绳。梁子在凉台一侧悄悄说：咱往后站点，别让下边人看见。
他掏出那个就往凉台栏空撒尿，我也跟着尿，热尿划出两道弧线，直奔楼下会场而去，我们似乎听到楼下有人在说下雨了。
那真是难忘的一泡尿。尿出憋了半天的尿水，我一身轻松，可事后我挺害怕，要是有人上来抓我们，麻烦可就大了!然而梁子轻飘地说：没事，楼高，尿一下就、就全散花了。
今晚梁子不领大伙儿上凉台，他带领我们去地下室。
地下室的窗户很隐蔽，是在一个高台上，高台边缘有栅栏，越过栅栏往下有台阶，台阶下就是窗口。我们小心翼翼过了栅栏，没到窗前，小雯瞪着如惊鼠一样的眼睛问梁子：我们被人发现怎么办?
梁子看了她一眼：你害怕就回去吧。
也许她知道回去更容易被人发现，再不吱声，只是在过栅栏时她身子一歪，手不小心扶了一下栅栏，手粘上了沥青。此时没人顾她了，都一个接一个地跳进了地下室。梁子不知怎么弄亮了灯，里面亮得和白天似的。地下室堆满了各种东西，有红木家具，有一捆一捆的线装书，还有钢琴、沙发、古代铜镜，还有外国的台灯和叫不上名的器物，这些东西只是在窗口处。梁子说，你、你知道吗?他指着线装书说：那一捆是我、我爸的，里面还有。
我指钢琴问：这是谁家的?
梁子摇头，又说：反正都、都是在附近抄的。
我明白了，这是查抄物资仓库。前不久抄家的一些大件东西都暂时放在这里。小街和胡同里挨抄的有十多户，抄走东西时，一卡车一卡车地拉。我不知梁子带我们来这里是什么意思，是让我们帮他搬回他爸的书?不像。那些书他根本看都不看。我也不想是干什么来的，只是东瞅西看，摆弄一下外国石头表，又坐在沙发上，屁股使劲颠了颠。
大川从进来就心神不定，他说：咱别往里走了，要是有人来，咱就麻烦了!他分明有些害怕了。
小雯也随声附和：咱快走吧，大脑袋找不到咱，肯定急了。
梁子说：今天到、到这儿的事，谁也不、不能说，谁说出去，那些组织和、和派出所肯定和你、你没完！
我马上叮嘱一句：咱这是玩捉迷藏进来的，要是谁自己没事进来的，让人抓住可别怨咱没告诉你!
说完这话我也暗暗担心，教育局楼内都不能随便进，更何况跳窗进地下室，这性质够严重的，况且是晚上，人家赖你是小偷，你浑身是嘴也说不清楚。这是什么地方，就说你破坏，怎么办?
我转身想往外走，梁子说：就、就等一会儿，我马上，回来。
我们在黑暗里相望，只有影子的轮廓，看不出眉眼，小雯在我身边，紧紧地靠着我，好像随时让我带她逃走，好像我们会无意将她遗落在这里。
梁子像耗子一样吱吱走过来，还带来一股浓浓的气氛，没反应出是什么味，是香香甜甜，是不难闻的。快，醉枣，好、吃!梁子把双手捧着的湿漉漉东西往我眼前伸，我伸手一摸，真是湿湿软软的枣儿，我又抓了四五个，别人也在伸手，但都不敢吃，不知该不该吃。
快吃吧，极好吃的。
我吃了，真好吃。甜的，有浓浓的酒味，对了，咬第一口时，滋出许多甜辣的汁，一会儿不辣了，只觉得甜，甜得还想吃。梁子又捧来一大捧，几个人都不管不顾地吃，发出咬破大柿子的吱吱声，谁都不想，也不容人多想，甜甜的美味诱惑着快乐的咀嚼，就如同在反复证实个中滋味似的，不断的嚼、不断的吃。我猛然想起，便问：这里怎么会有醉枣?
我、我们家的。
怎么到这了?
抄家、抄的呗，抄古代瓷、瓷器罐，罐里的有醉枣。老家来人，给、给我爸的。
梁子他爸最爱吃的醉枣还在，从他家抄的各种古代瓷器还在，可他爸，一个慈善的老人已去世两个多月了，阴阳两隔，我不知梁子吃醉枣是什么滋味。反正我的情绪似从高坡猛然下滑，觉得什么都没意思，我看梁子，吃他爸的醉枣也看不出悲伤难过，磕巴儿子、倒霉孩子!
我的感觉是热热的、晕晕的，轻飘飘地往外走，不知道怎么跳下窗，又怎么迈过栅栏，怎么快速跑过那四十七八步的院子中间地带，包括不知怎么进花池过小木门，只记得走在后街时，不知谁起个头，大伙开始大声唱《我们走在大路上》，接近于号着唱，唱得激情洋溢乱七八糟，又快乐无比。我感觉嘴巴黏黏的，手上也是。一种微微眩晕感让我脚下发飘，飘得美滋滋的。仔细看时发现，几个伙伴走路身子也不稳，那小雯几乎拉住我胳膊不松手，也害得我走路更是七扭八歪。
我不知道醉枣里的酒在发挥作用，内心热热的，就想喊叫，就想砸什么东西，说白了是想破坏，想发泄一番。
我们这帮孩子最小的是臭虫，只有九岁，可这小子自制能力最强，此时他正扶着墙高抬腿向前挪，头还左右晃着，像是瞎子过河的样子。在一块儿玩的伙伴中他的处境最惨，他的父亲去年被打成现行反革命，关在西北某监狱；他母亲是缝纫厂工人，只批斗一次，便神经失常，只要见到戴红袖标的就猛的一低头，大声道：我有罪，我有罪!往往她一出现，就吓人一跳。当然从这之后再没人找她麻烦。此时臭虫不知想没想远方的爸爸和那神神道道的妈妈，看他快乐样子，好像忘了一切。倒是大川比较清醒，他说，我先到胡同口看看，那大脑袋还在不?小雯说：他找不到咱，早气得回家了。
《小说月报》首页2008年第4期我们都是木头人作者：胡西淳大中小
我说：大脑袋肯定骂大街了。
梁子笑了：他骂吧，咱、咱听不见，耍耍这大脑袋，挺哏儿。
梁子喊：都、都站好，站好。我们像小孩子一样站成一排往前走，大川带头喊号：傻老爷们，傻老娘儿们，一二一!这是胡同孩子行进游戏，我们虚张声势地喊着，胡同的人家肯定有被惊醒的，让他们听听这口号吧，就是和白天喊的不一样。我们像被什么东西鼓舞着，甩开胳臂大步走。夜风清凉，周身的燥热在悄悄发散，只是我们发喊的回声还轻轻震着耳膜，仿佛在梦中有人贴耳发喊，在梦中随风舞蹈。
快到胡同口时，忽然一个矮矮胖胖的身影，像恶狗一样扑向我们。也许是惊吓，也许是醉枣起作用，使我情不自禁高喊一声：卧倒!此时大家竟不顾胡同的潮湿，都像木头人一样失去理智，齐刷刷倒下，倒得晕乎、舒服，好像倒下才是今晚今生最快乐的事。接着有喧闹声，有轻微的撞击声，有绵绵的耳语，又像有清凉雨水弥漫我的脸。反正我是不知大脑袋在说什么，也不知谁把我推推搡搡送回了家，我更不知奶奶说什么。反正我往床上一躺，就什么也不知道了。

四

第二天我才知道，是梁子把我送回家的。
那天晚上我睡得舒服极了。醒来我就想昨天的事，那感觉似梦境，我甚至怀疑自己以前曾经做过这样的梦，昨天只是一次重游和复制。只有醉枣证明这是真的，我是第一次去，第一次吃醉枣。
白天我又成了木头人，什么也不想，什么也不做，奶奶生气了，我裤腿满是污泥，奶奶边洗边叨叨，哪儿也不让我去，其实白天我也没地方去。几位伙伴家里都有愁人的事，哪有心思跟我玩。外边是喧嚣的，广播车呼呼地开过来又开过去，低一声高一声的，根本听不清喊什么号什么，只觉得一群群人都疯了、癫狂了，似乎全世界人都不觉醒，唯独他们清醒理智，唯独他们能拯救全世界人出苦海。
我无聊地趴在二楼凉台上，看一辆辆拉满戴袖标的人的汽车呼呼地开过去，车后像拖着一张扫帚，轰轰地撩起漫天迷尘。这时奶奶说：你去买酱油吧。于是我有了出门的理由。外边阳光刺眼，热浪灼人。高音喇叭震荡着耳膜儿，使一切声音都变得模糊，沿街而行的大字块儿撞击视线，看过后也不知写了什么。凌乱的废纸散乱在路边，脚踩过去心很乱。大街小街人都如蚁一样惶惶地走，似倔强的公羊奔向目标，又像没头的苍蝇瞎飞乱撞。许多人好像都不用上班工作了，人人赋予誓死保卫的职责，革命事大，其他都是小事了。一队队带袖标的人昂首挺胸走到街口馄饨铺，其中一位交钱和粮票，队伍忽然挨了炸弹似的散开，都狼吞虎咽地吃起来。革命者吃饭也列队的，想想自己是一个落伍者，什么组织也不让参加。一个让人推推搡搡的人，走路只好低头溜边。
当我打了酱油经过天庆里时，大脑袋竟站在那，老远就冲我摆手，我站住了，他跑到跟前，低声说：你们昨天去地下室啦?那里可是藏宝洞，醉枣特好吃吧?我笑着点点头。他说，今儿还去吧，带我。可别带小鸡巴孩儿了，他们嘴不严。
我冲他点点头，他一摆手，用特有的语言强调：还在这集齐。我点点头，什么也没说。
我不愿意他跟我们掺和，我也说不出他哪儿不好，他不是那种“歪脖横”，而是鬼祟地点头哈腰，看他别扭。
其实我已经有点后怕。我不是怕进地下室，而怕这几个小鸡巴孩儿的嘴巴，他们太小，一旦说出去，倒霉的肯定是我们几个大孩子。大龙、小三子和臭虫肯定不能带了，小雯一惊一乍的，也一边待着去，抱我胳膊也不行了。比较可靠的还是梁子、顺子和大川，这仨小子要是地下党，被敌人抓住吊起来打也不会承认的。至于我呢，也不会差的。对了，我怎么能被抓住呢?
漫长的喧嚣在夜降临时渐渐远去，街上的脚步声渐渐清晰。小贩的叫卖声开始诱人，是卖豆腐干的。我下楼买了两块，奶奶和我最爱吃这个，是火腿味的。晚饭后，奶奶说今晚别出去了，我苦着脸皱着眉说：闷了一天了，不出去走走，我肯定发烧。奶奶不怕别的，就怕我感冒发烧，听我一说，忙不迭地摆手：别说了，甭闷着了，早去早点儿回来。
我心里暗笑，她话音没落，我早沿着她摆手的瞬间飞跑出去。
远远地我看见梁子和小顺、大川正冲我摆手，显然他们已等得不耐烦了。没等我在胡同口站稳，梁子就说一个字：走!我们就像土匪上梁山似的并肩走进胡同里，黑影里梁子向我显示他怎么发现这地下室的，并告诉我里面有好多好玩的东西。在这帮小伙伴中，梁子成为我们“头儿”，我猜想有三个原因：一是他爱拿主意，而这主意往往比别人的好；二是他仗义，帮别人，从不埋怨别人；三就是他不骂街，不喜欢打群架，用我们的话就是不流氓。在伙伴中一旦成为“头儿”，自己就不能太随意，不能让大伙吃亏。梁子和大川好像之前也去过，俩人说起什么红木大柜和大屏风，说屏风后面还有战刀和钢盔呢。之后我问：那还有多少醉枣?俩人哧哧地笑，梁子道：还没醉，还想吃。
那家伙，一大罐子呢，根本吃不完的。
大川用手比划坛子的形状，他两手一抱向外用力奓着。我暗想，抄家是抄“四旧”，这醉枣也是吗，噢，也许大瓷罐是，可砸“四旧”也没砸啊!竟被人送进地下室，也好，不然咱哪能吃上醉枣!在昏暗的灯光下，我看到那装醉枣的大罐，罐边落满灰尘，那个瓷盖却被摸得锃亮，开盖可见酒香四溢湿漉漉的醉枣。多年之后我回忆这装醉枣的世间少见的元代青花缠枝大口罐，它普通得就如各家的咸菜坛子，如果那时我们淘气无意间撞碎毁了它，就如同踩破一个气球一样不疼不痒无动于衷。可它却是国宝级的文物啊!
我们吃过两次了，里面还有少半下呢。小顺曾问梁子：这么多醉枣，你可解馋了。梁子说，我爸就让我吃十几个，之后都是我爸自己吃，我爸吃、吃一年呢!
此时我不能对伙伴们说，来吃醉枣的劲头儿胜过玩捉迷藏，地下室是个危险的地方，可越是这样的地方，去了才觉得有意思。我从没想去了会怎么样，我们是多余的人，多余的人就干点多余的事吧，不然真活活把人憋死。
出后胡同口拐向后街，我们四人同时愣住了。小雯和大脑袋正在大铁门口等着呢。在这儿我得说一句，这大脑袋平时跟谁说话都扬着头板着脸，唯独和小雯说话歪着斗大的脑袋，凑到跟前，脸上的笑像一堆烂柿子，还故意柔声细雨，别提多恶心，可他自己还不知觉。我看见梁子狠狠白了小雯一眼，不知是看她来了不高兴，还是看见她和大脑袋在一起不高兴，反正梁子脸色铁青。小雯穿了一身很显眼的浅花裙子，样子像夜中的玉兰。假如穿这身出现在跳忠字舞队伍中，这衣着和身段是招人看的。可此时我们要到地下室去玩，她和她的裙子都是多余的。
还是我先搭话，小雯在这干吗啦?她说我等你们玩。我大步不停地继续向后街走，我们今天不玩了，我们去谦德庄看摔跤的。我斜视梁子和顺子，他们对我这样说很乐意，梁子还机动地配合，帮着溜缝儿：对，我们不玩了，昨天玩了，今天我们看、看摔跤的，你就甭跟我们去了。
大脑袋冷笑道：少跟我玩花活，到地下室去玩，想不带我去，我自己去！
梁子烦大脑袋，话干脆不打弯：就、就不带你去，你自己去吧。
大脑袋慢悠悠从我们眼前走过，边走边说：找别扭，对吗?咱就别扭起来看!说完头也不回地走了。
我当时怎么也没去想，这无意的抬杠、戗火会引来麻烦。
其实在这帮人中最不服梁子的就是大脑袋，这也难怪，那时一般孩子营养都差，根本不懂什么是身体素质，可大脑袋家里竟有国外健身杂志，外国人的肌肉大得吓人，感觉不像是人，几乎是《西游记》中牛魔王之类的人物才有这样的体形和肌肉。他不仅有这杂志，还有大小的哑铃和拉力器，那小子每天喝牛奶练肌肉块儿。他除了个儿不鹤立鸡群，其宽度厚度都是超粗超重的。这人一突出就爱显摆，而且是越人多他越来劲。那天他正在胡同口跟几个小子吹嘘学校怎么练双杠，这时顺子远远走过来，穿了一件国防绿军上衣，而那几个听他白话的，立即全神贯注地看顺子的军上衣，并跑上前，啧啧赞叹顺子的军上衣和扣子，他们把大脑袋干在那儿。
《小说月报》首页2008年第4期我们都是木头人作者：胡西淳大中小
顺子的国防绿上衣，是塘沽当兵的表哥给的，已经旧了，但军装那时是最时髦的衣服，哪个孩子有件军衣军裤，哪怕是顶军帽，也被同伴刮目相看，所以顺子趾高气扬的，见到大脑袋也没说别的，就说这衣服来历。大脑袋本来看绿衣服就害怕，因为他家的人都是被穿绿衣服人打的，一种报复心理的火气忽被顺子点燃了：妈的，你也穿他妈的绿衣服，你配吗?
我怎么啦?我有军装，你眼气?!
狗熊穿大褂——你他妈还装人啦!
说着大脑袋就揪住顺子的衣领，还没等顺子挣扎，他就缓慢地给顺子来了一个“大背胯”，顺子整个身子从他脑袋上摔了出去。而顺子的军上衣脏了，屁股和脊背摔得生疼。顺子边哭边骂起来，他躲闪开骂，他怕大脑袋再摔他。大脑袋就是霸道，他不高兴时往往要拿一个小子撒气，而撒气的方式就是拽过来，上手一扳，腿下一绊，哪怕是比他高半头的，也常被他摔倒在地。
可是他不该和梁子较劲，也不该小瞧这个精瘦的伙伴。梁子当然知道大脑袋的力量和摔跤特长，但梁子自有绝招，那就是他和大哥练的反关节擒拿术。我们光听说他练，可谁也没见他使用。那天，大脑袋在路边为几个看热闹的孩子翻了一个跟头，接着一个亮相，他问顺子、大川和一帮孩子：怎么样?像不像杨子荣?
顺子、大川和几个看热闹的孩子都说：像，像极了!可小雯却说：杨子荣哪有这么胖，像胡传魁。
大脑袋就怕别人瞧不起他，他联想到小雯跟梁子好，更让他来气，于是他那脸又堆起烂柿子的笑，说：小雯，咱俩就演一把《沙家浜》怎么样，你来阿庆嫂，我演和你好的那位……
你演胡传魁呀?
不，我演在上海跑单帮的阿庆。
《沙家浜》哪有这一段!
我一演不就有了吗，我教你，咱来。说着就去拉小雯，小雯一甩手，嗔怒道：你远点儿!
我就不远点儿，看你怎么办?大脑袋歪着脑袋往前凑，小雯就紧躲，那样子就像猫戏弄鼠。也该大脑袋倒霉，这时梁子正走过来，一瞅这阵势，火就直冲脑门子。他说：好男不、不和女斗，你干吗?
也是大脑袋想在小雯和众人面前把梁子威风压下去，便冲梁子叫板：别以为谁在乎你，就冲你，你能怎么的?
梁子居高临下，说：你要是不服，咱就“单挑儿”，你可别、别尿裤。
大脑袋气坏了，伸手就抓梁子后衣领，他也想给梁子来个“大背胯”，可没等他做第二个动作，他的胳膊早被梁子一拉，又借力进招儿，一个反关节，大脑袋顿时疼得坐在地上。从此有梁子在，大脑袋不敢“横踢马槽”。我和伙伴们也故意夸大其词：好嘛，梁子这小子会武术、会擒拿、百步掌。其实百步掌是什么我们都不知道，只听卖菜老头儿的说过这么个名儿。
看大脑袋怏怏地往东走，我们就继续往西，梁子还是想甩掉小雯，说她太扎眼。知道我们不带她，小雯愣在那里，虽看不清脸色，估计不会乐意，一个大丫头跟着，真是不方便。多一个人就多一张嘴，多一次暴露我们的机会，恼就恼吧。我们都目不斜视地从她面前走过。
还没走出后街，顺子悄声对我说，小雯跟着咱们了，怎么办?梁子应声道：上厕所。我虽然不怎么同意这低级的做法，可也没别的办法，这么大丫头，总不能没脸没皮跟我们上厕所吧!都明说不带你玩了，“小神经”，你还黏糊嘛?!
厕所味儿忒大，几乎是刺鼻子辣眼，我在里面打个转儿，立即出来了，之后那仨小子陆续出来，我们四下一看，小雯走啦。我们相视一笑，也算她知趣，知道男厕所不能进，还没疯到家!

五

我们原路返回，匆匆脚步带着风。远远就看见大铁门那没人。我们熟练地找钥匙开门，又麻利地过木门、穿花池，那劲头就如侦察兵夜间突袭敌人指挥所，我们像箭一样飞过大院，直奔地下室窗口，并像狸猫一样敏捷地跳了进去。也许白天的无聊和压抑太久了，对夜晚丰富的游戏和无法预见的快乐就如节日一样珍贵，也只有到了游戏的情境里，我们的思绪才属于自己，才忘掉所有忧烦，忘掉小街四周曾发生或要发生的一切。我们在自我麻醉，自认不再出息，将自己一味地“扮小”，以小年龄、小身影出没自己构想的小世界，在那里我们忽然有了小鸡戏老鹰的机智，有了老鼠偷油吃的快乐，有了猴子称大王的无所顾及，有了超乎想象的胡作非为和发泄苦闷的恣意破坏。
没想到梁子对地下室的情况是这样的熟，他让我们搬过一个书柜将窗口挡上。大川傻傻地问：这能挡住人进吗?梁子踢他屁股一脚：不、不挡人，挡光。
接着灯亮了，地下室里的一切都看得清楚，眼神不够用的了，同时也怀疑昨天来的是这里吗?
梁子领我们爬过一个书堆，进了一个过道，过道旁有个小门，小门推开是一间屋子，一按墙上的开关灯亮了，这屋四下没窗，放着一排落满灰尘的沙发。梁子兴奋地说这地方好，大声叫唤外边也听不见。说着他学了两声牛叫，逗得我们哈哈大笑。接着大川拉过门口一个大皮包，打开后发现是一套军服，开始不知是八路军的还是日本鬼子的，一看大壳帽帽徽算明白了，青天白日，国民党的。顺子不管三七二十一，拿起军服就往那破背心上穿。手比比划划喊道：给老子冲，冲上去，赏二两大烟土!
我仔细在那堆满查抄物资的地下室中寻看，那时我还不懂文物，也没有文物的概念，我只觉得一些东西很古老，或者很洋气，在外边这些东西全砸了、烧了，不知是什么原因这些东西竟幸免。这里还有许多外国画册，都是精美的画，有风景人物，还有许多不穿衣服的男男女女，那样子挺滑稽也挺招看!还有数不清的照片，照片已发黄，一堆一堆的，有的放旧抽屉里，看样子被翻腾多次。还有许多箱子，里面有各种金属牌子，不知是奖章还是证章，反正不是解放后的东西。在脚边我看见金黄的穗子，一拽，竟拽出一把大洋刀。洋刀很长，但不是很沉，我拿在手中，做了几个劈斩动作，自觉很威风。这时顺子又拿来醉枣，我边吃边去看那装醉枣的大瓷坛子。那是浅蓝色的坛子，蓝得模糊儿，可上面是枝枝叶叶的，画得细致极了；除去尘土，那瓷面似有一层抹不去的油脂，摸一摸滑润极了。里面还有醉枣，多年后我猜想，那坛子里的酒可能是上好的衡水老白干，不然不会这么香。
根据这些东西判断，这都是小街人家的东西，有些既不是文物也不属于封资修，反正抄家那阵一时兴起，逮什么抄什么。梁子悄悄告诉我，他家的几件宝贝瓷器都在这里，可我没看见，也许我看见也没留印象。我们在这私密的空间看各种稀奇古怪的东西，脑子里没留特殊印象，好像有的东西能记住，就因为好玩儿。我也偶尔想过，这些东西还能回到主人那里吗?
玩得兴头上时，顺子忽然神情惊慌地跑进小屋，声音有些变地说：有人，有人在外边在喊。
我们都屏住呼吸，静听外边声音。这时传来喊声，吓得我们连气都不敢出，只觉得脑袋一点点涨大。真有人在喊，还有人敲窗户。我们都聚在窗口处想对策，我看到窗户一闪，进来一个，再仔细看，竟是小雯“小神经”!
真是臭狗屎，这缺德丫头竟也进到地下室来，不仅没甩掉，还狗皮膏药粘上揭不下来了。有什么办法，谁让你梁子昨天带她来呢。
透过窗口，看到小雯的身影，正一步步向里挪，不过她已把浅花裙子换成长裤和大背心。她说：你们吃醉枣了，我闻到味了。
我低声对她狠狠地说：来时没人看见吧。
她摇摇头。
梁子也不说话，用眼睛狠狠地剜她，可她装作没看见。
我说：你是姑奶奶，你别出声了，别把人招来!
我拉她进来时恨不得狠狠推她一把。我又问：没人看见你吧?她说：没有，真的没有。
我们又回到亮晃晃的屋里，梁子已不是刚才那样了，他捧着醉枣给小雯，脸上异常温暖。
我们吃着醉枣，翻看着画报，大川和梁子不时扫一眼小雯，因为小雯看的画报里有许多男女裸体照。梁子拿一本画报试图去换那本，小雯说：不换，人家没看完呢!咳，只好由她。
《小说月报》首页2008年第4期我们都是木头人作者：胡西淳大中小
画报上的山水风景和城市风光把我带入梦境般的国家，虽然我也知道苏联、阿尔巴尼亚、罗马尼亚、南斯拉夫等国家，可画报上的风景不仅是这些国家，好像还有美国，人的服装那么美，汽车那么多，吃得那么好!什么时候能到画报上的地方走一趟就好了。吃了醉枣，昨天那甜丝丝、晕乎乎的感觉又漫了上来，周身软软的，就想躺在那看。画报上的图案开始出现重影，接着就变得模糊，很想睡一觉，这时我看亮闪的灯光边上添了许多光来，也许大川和梁子也是这种感觉吧?他们已躺在沙发上，眯着眼把画报扔在一边，在哼唱“远方的大雁，请你快快飞，捎个信儿到北京啊!翻身的农奴想念恩人毛主席”——歌唱得不好也不坏，绝对的悠扬，只有醉枣才能生发出这种悠扬和甜晕。在封闭的小屋中我们可以唱可以跳，可以演自己喜欢的角色，可以大口地呼吸，随意地折腾放纵。
梁子拿着画报，在沙发上跳一种扭屁股舞，他说这是水手舞。小雯说我学过水手舞，是这样跳，小雯开始示范。她的确受过舞蹈训练，一跳舞样子可迷人了。那瘦瘦的腰肢一扭一动，一弯一摆，美极了。他们不停地跳，我怀疑是醉枣让人兴奋。不知什么时候梁子把上衣脱了，在沙发上蹦蹦跳跳，手舞足蹈，头上还戴一顶军官帽，跳得身上发红。顺子也脱了上衣，和别人赌气似的跳得更快更狂。小雯噢噢地怪叫了，是笑他俩，更是给自己助威。跳完她跑出去了，肯定是拿醉枣去了。她找到一个高脚杯，里面装满酒和醉枣，她边吃枣，边咂一小口酒，她说这酒不辣，甜的。顺子也跑出去，接着梁子也不落后地出去，他们回来都为我抓一把枣，放在一个很大的古代人物画的大瓷盘中。
我的肚子开始发热，包括喉管。我知道这是酒精在起作用，那梁子和大川又在沙发上跳双人舞了。接下来我就不知何时闭眼了。竟眯了一小觉，待我再睁眼时，沙发上的人影模糊，但感觉不一样，仔细看那两个小子竟模仿画报上的姿势跳舞。并喊着：小雯出去。小雯说：我就不出去。从声音我知道，小雯也有些醉。梁子大声地念一张传单：敦促反革命分子投降书，你们已经到了山穷水尽的地步，想隐瞒下去吗?办不到的，因为……
他念这个一点也不磕巴了。
小雯开始跳一种只有她懂的舞蹈。对于舞蹈我不懂，但我知道她是少年之家舞蹈队的，只见她身子像河边弯曲的柳枝，被微风掠动，风来枝条舞，觉得她的胳膊腿一下子变得颀长，又像一个天鹅在湖边戏水，是仙女在天河游弋。她脸色潮红，眼神迷离，扭动细细腰肢，似乎随时跌入她舞出的意境中。
多年之后我才知道，那泡醉枣的酒里还有壮阳补肾和梁子他爸自己配的中药。
我们忘了一切，大声唱着，发泄自己的情绪，我知道，人疯可能就这样吧。
这时忽听窗口有人喊：都出来，都出来!
我惊得一身冷汗，忙拐出过道朝窗口望，而那三人忙往自己身上套衣服。窗口分明站着人，但看不清有几个，两只手电光柱像刀子一样切割着地下室的空间，我的心猛地一紧，坏了，真的给家闯祸了。关键时刻还是梁子异常镇静：别、别慌，咱就说是来玩“藏、藏猫猫的”，没注意进来的。
对、对!顺子随声附和。小雯看样子是吓坏了，手不停地哆嗦。我说我在前边，人少咱就跑，人多咱看情况。
窗外站着两个人，不知是大楼打更的还是哪个组织的人，我们奇怪，在地下室号着唱歌，楼内人是听不到的。没办法，让他们堵个正着。
一个厉声问：你们是干什么的?
顺子小声说：我们玩捉迷藏的，一不小心进来了。
不小心?昨天不小心，今儿又不小心?唬谁呀!
奇怪啦，他们怎么知道我们昨天来过?那他们昨天怎么不来堵我们?!
不知为什么，开始我还慌张害怕，可听他们一嗓子，我还不怕了!对了，我们一没拿东西，二不是小流氓，三没搞破坏，我们捉迷藏的，怕嘛!
来到窗口看清了，站窗口两个人都不过二十四五岁，有一个戴白边眼镜的高个，另一个留着小黑胡子。认识，他们批斗人时常常站在台上。不过此时看小黑胡子眼睛很大，大得吓人。他的大眼睛始终盯着小雯。我开始担心小雯拿了地下室什么东西，仔细看放心了，她裤兜平平的，手上也没拿东西。我不知他看什么。
出来!都出来!
甭磨蹭!快点!
是命令，更是训斥。
我们一个接一个爬出窗外，想是我们爬出的姿势一定很猥琐，神情很狼狈。爬到窗外我们没跑，他们也没再高声大气地训斥，只是说这是捉迷藏的地方吗?要是坏人进来丢了东西谁负责。说轻了，是淘气捣乱，说重了，就是破坏文化大革命!
连训带吓，但我已心安，他们不像是要处理我们。只是那小黑胡子的眼神还像狼一样，在我们脸上扫来扫去。
我们站成一排耷拉着脑袋，做出痛改前非的样子，心里希望快点结束这番训话，心想再也不来这里了。
那白边眼镜好像不愿和我们纠缠了，好像还有许多事等着他干，而小黑胡子却没完没了，他坚持要下去看看，并对白眼镜说：斗争很复杂，绝不能疏忽，你盯住他们，我押着一个下去看看，看有没有炸药!
他一指小雯，你跟我下去。又朝我们脸上扫射道：谁也甭想跑，只要我抓着一个，到派出所一打听，你们谁都跑不了。真到那个时候，你们的性质可就是敌我矛盾了。我下去一趟，

未知

Chapter_39
只要没事，你们马上就回家!
我们都希望这一切快快结束，而且用眼神相互提醒，别发傻，千万别乱动!
小黑胡子和小雯又下到地下室，那样子似在押解，看了很不舒服。这一年来看了别扭的事太多了，多得在心里一过都不留痕迹，心已麻痹，好像已不会激动、不会愤怒、不会痛苦，内心不希望有倒霉的事发生，可一旦发生也不太在乎，似乎这一切都是注定要来、注定要发生似的。我们就是站在地下室窗口前，没有尴尬和恐惧，更没有羞耻，只觉得这是游戏活动过程中的一个插曲，一个必须有的一个程序。
不知是楼上亮光闪的还是因为阴天，抬头看不到星星，沉闷得像蒙在一个大鼓里，透不过气，也呼吸不痛快，就想此时有什么破坏性的发泄，或听东西的大破碎声、大爆炸声，也只有这样，才显得我们还活着，还在这个死闷的地方木然地东张西望。
四周没有表，也不知他们去了多长时间，在我们感到极不耐烦时，小雯和小黑胡子终于上来了。我看不清小雯的表情，可小黑胡子一脸轻松，冲白眼镜说：让他们走吧!不过，你们记着，再让我碰上，咱就甭废话，马上送局子！这是什么地方，这是放查抄物资的地方，你们在里面乱祸害一气，这不是破坏“文革”吗?!要是不信，你们就折腾着看!
我们边听小黑胡子大声呵斥，边惶惶地往大院外走。我看梁子拉了小雯一把，还凑在她耳边说了一句什么，小雯嗔怪地一停步，眼睛夸张地白了他一眼，梁子揽住她的腰继续走。我们小街的伙伴都知道梁子和小雯已好到恋人的程度，对他们有亲热表示也习惯了。那时一个自感不错的小伙子，总希望身边有个女友，那感觉神气得很。小雯甘愿当这个角色，她真喜欢梁子。
出了大铁门，小雯和梁子不知在说什么，侧耳细听，仍听不清。梁子对我们几个说：你、你们先走吧。下面不说了，我头也不回地走，身后紧跟着顺子和大川。没走多远，顺子低声道：你注意了吗?小雯头发有些乱，眼睛像刚哭过。
大川说：我看小黑胡子不是好人，小雯真笨，让她去她就去。我听出他们话的意思，可我不知为什么脑子就没这根筋，是不成熟还是发傻!我想，不会有什么事的，咱一帮人都在，他怎敢欺负小雯!
走出胡同口时，我和顺子、大川相互望了望，什么也没说，各自往家走。那天有月光，但是乌涂的，就像心情。躺在床上，才感到有什么事要发生或已经发生，想不明白也就不想，管它呢，一迷糊就睡过去。
几天之后我才知道我们走后的一幕。
就在离大铁门不远的街边，俩人像牛顶架小声吵吵。
《小说月报》首页2008年第4期我们都是木头人作者：胡西淳大中小
梁子问小雯，他在里面问什么了?小雯一扭头：没问，就四处看看，然后说你们胆子够大，要是不看你们年龄小，都送局子。
还有呢?梁子低头踢飞一个石子，虽然他希望，但不相信这么简单。
没啦!真的。
不可能!
你、你为嘛哭。
我没哭。
你、你肯定哭过，唬我?!
梁子已把问题想得最严重了，他知道这个时候什么都可能发生。他不管不顾地把小雯推至脊背靠墙。狠狠问：他、他把你怎么了?
没怎么!
不说不行!
他把我强奸……
你为嘛不喊!
我……喊不出来。
我操!梁子一脚踹在墙上，他精神已疯狂，眼里有两道火蛇。他仰脸看着天，在心里盘算什么，他似乎知道该怎么做，可满脑子绝没有什么过程，却有一个结果，那就是：揍他，揍死他!

六

回家之后我曾仔细回想一些细节，觉得两个地方有些蹊跷，一个是他们怎么知道我们去地下室的；另一个就是我们五个人，小黑胡子为何不盘问我们，而单单问小雯。而小雯出来时脸色和神情也有很大变化，可具体哪不对劲儿，我又说不上来。只是多了担心，可担心什么，我更说不上来。反正心乱乱的、惶惶的。
一连两天我没出门，每天上午十点奶奶到南里居委会去，这一年来奶奶常在要做饭的时候被招去开会。此时老的少的都要求关心国家和世界大事，要为国家和世界操心，操心的方式极其淳朴简单，就是每天到居委会和大家一起谈体会，而且都是一个口吻、一样的态度、一种精神，人云亦云，照别人讲的来个鹦鹉学舌。尽管每天排队买菜的队伍越来越长，菜越来越少，可人们一想到世界上那受苦的三分之二的人，顿时幸福得高喊口号，激动得列队去长街游行。
第三天上午，梁子忽然到家找我，只见他头发散乱，脸色发灰，眼里有一层血丝。他仰身往我的小床一躺，半天才冒出一句：那天，咱、咱走之后，那两个小子，到、到地下室去了。
什么，他们去地下室，你怎么知道?
我当然知道!
原来在那天晚上他就悄悄潜回大院子，果然等来有人下地下室，如果是别人他也只好回家去，可他一看是小黑胡子和白眼镜，他躲在一边要看个究竟。当那俩人背着一个麻袋从地下室窗口出来时，他真想大喝一声：站住!可他是一个人。这一喊还麻烦。
转天我又在那盯着。还是那两个人，小黑胡子和白眼镜。
他们干吗去？
偷东西呗!
偷嘛了?
瓷器罐子和别的，反正有、有我爸那些东西。
唉，他们是砸这个的，怎么偷，为嘛?
我他妈知、知道吗？
怪嘞!
我脑际出现一幅怪异的画面，那两个前几日还站在台上正气凛然地喊口号、戴大红袖标风风火火的人在带领人砸“四旧”、砸老瓷器、烧古书的人，忽地在夜幕下像娄阿鼠佝偻身子钻进地下室，然后背着大包小裹东瞅西望地黄鼠狼般地快速溜走。
我还是不大相信。可梁子不是那说瞎话的人。
啊哈!他妈的，白天是革命者，晚上周扒皮。
逮他们?
逮!
不知哪来一股冲动，我就如八路军埋伏打鬼子一样心跳、激动，就像也被批准参加红色组织，被批准参加大规模行动一样荣耀、英勇。我真的感觉好玩极了。说，我们几个一下子把那两个戴红袖标的小偷人打趴下时，他俩除了哎呀，头一句话说的是嘛?
我们这是革命行动，保卫胜利果实，我们要对重要文物文件进行重点的保护……我们正在做着前人没有做过的事情!
他奶奶的，揍!
揍够了，送区指挥部。不，直接送公安局关监狱，没错!就这样!
梁子说今晚咱到胡同口聚齐，就你我和顺子，小鸡巴孩儿一个不找。
梁子异样地笑了笑，转身走了。
下午下了一场暴雨，奶奶说几年也没下这么大的雨了。小街一下积了很多水，小街一时水深至膝盖。天黑前水渐渐退去，小街上留下片片淤泥，淤泥中有废纸破鞋子等污物，两只死猫被冲在街口，七扭八歪地躺在那里招苍蝇。
一下午我脑子都是梁子和晚上的事，不知怎么的和梁子说事时那种心跳、激动、荣耀、英勇感觉全没了，只觉得有了麻烦，究竟什么麻烦自己也说不清。说心里话，以前我干什么都是不想后果，可自从家里摊上这么多事，要干淘气的事，我肯定先想奶奶，再想远方正在艰苦改造的爸爸和妈妈。可眼下我又无法拒绝伙伴的恳求，况且我也想看看今晚到底能有什么事!
晚饭后我刚一出门，一眼看见梁子和顺子在不远的道边等我，我迎上去，也不搭话，脖子一甩，就往花园路走。刚一拐弯，我们都愣了，我和顺子互相看看不说话。小雯又来这一手，这次梁子没说话，上去一搭小雯窄瘦的肩膀就走，那样子像狗熊夹一根大葱。
自从我隐约知道小黑胡子强奸小雯后，我第一个反应就是梁子要和小黑胡子玩儿命，可梁子情绪激动狂骂一通后，看不出有什么特殊举动了。人都变得缺血、麻木了。想想也是，找小黑胡子拼命会有什么结果呢?发生这事之后，梁子对小雯更好了，常见梁子贴近她轻声说话，手搭她肩上，而且从梁子眼神和动作都带出来丝丝爱意，小雯挺受用、挺滋润。让我想啐一口的倒是小雯，表情一点也不哀伤，一点也不恼怒，脸上平平静静，那种事好像发生在别人身上，真是贱!
不知为什么，从那时我眼里小雯已不是像白瓷器一样的小雯，而是灰瓷的裂纹的小雯。
走出老远梁子才问：你们都没拿家伙，打不过怎么办?
仨打俩差不多。
还有我呢!小雯不失时机搭腔儿。
我心里骂：屁股绑鸡毛掸子——愣充大尾巴鹰，碍手碍脚的就是你，你以为是玩木头人呢!今晚干吗去，去抓小偷，不看梁子面儿，你就是说得再好听，也不带你!
今晚显得安静，高音喇叭也哑了，大汽车和一群群的人也累了也歇去了。街上人不多，我却觉得四周很异样。一路只有收音机里传出样板戏《智取威虎山》中打虎上山的唱腔。唱腔很熟，可今晚听着心乱，那锵锵的锣鼓声像我的心跳。进大铁门，找钥匙开门，过木门、穿过花池时，梁子弯腰在地上摸，他摸出一长一短的木棒子。他把短的拿手里晃了晃，把长的递给我，说：这好歹也是武器。我一看是铁锹杆。看来他是认真准备了，也知道今晚不是游戏。我暗想，我们打了他们后果会是怎样呢?在社会上各种武器早就展览并大肆使用了，而我真的想到要打人了，心还发慌。我不是胆小，我担心他们说“阶级报复”。对了，我打的是小偷，对，用流行的话就是：全民共诛之、共讨之!小偷破坏革命该打!咳，到时候看吧，那俩小子来不来还不一定呢，我们却武装到牙齿了。
我根本没想到在大院还要潜伏，看来我们是来早了。按梁子的手势，我们都要趴在花池子后面。还是顺子鬼灵鬼灵的，他到大楼另一侧撕了一张大字报，那里的大字报也不知糊了多少层，他一揭，竟是厚厚的如纸板的一大张。顺子将这纸板一铺，趴在上面很舒服。
我趴在那里才觉得这事有点可笑，没人说那俩人今晚还来，就是来也不知道几点来，人家要是后半夜来，我们总不能在这儿趴到后半夜吧。人家就是来了，没拿什么东西，我们也是白白在这里王八趴窝了。人家就是真拿东西，我们上去管，我们又算老几呢?麻烦，这事我们想得太简单、太草率。反过来他们咬我们到地下室祸害东西，我们可就难脱身了，况且这年头，只要带胳臂箍儿的，不说话就占一大半儿理，一说话还不得把我们一顿揍，不挂牌子游一圈就是捡便宜。想到这些，我就觉得这纸板上扎满钉子，我正趴在钉板上。我刚要说话，顺子问梁子：他们能来吗，咱这么趴着太没劲。
梁子趴在那兴趣盎然，小雯和他挨得紧紧的，俩人仅占一个人的位置，脑袋抵脑袋说话，那样子就如一棵瓜秧长两个倭瓜。梁子扬身道：再等一会儿，不来咱就、就走。小雯也一扬身，朝前一指急促道：你看，来啦!
在我们冲着的大楼右侧有两个身影，晃晃荡荡地朝楼后走来，从身形看，是那俩小子，他们还真来了。我知道，这个时间楼里许多灯都关了，显然人们不是回家了就是休息了，而恰恰这时，他们来地下室偷自己喜欢的玩意儿。
《小说月报》首页2008年第4期我们都是木头人作者：胡西淳大中小
他们大摇大摆来到楼后，还说笑着什么。他们轻快地跳进地下室，连回头望望的戒备也没有。那样子像是肚子饿了，去自家厨房取点吃的，随便吃什么都行。
顺子撑起身：咱过去看看?
等一会儿，看他们拿没拿东西。
梁子到底还是有高见。但我却说：不行，等他们拿了东西出来一跑，咱可就抓不住了，就白来了。梁子被我一说，也觉得有道理，我们就聚在地下室门口处，如果那俩人出来没拿东西，我们就飞快跑掉；若发现那俩人大包小裹，我们就给他来个瓮中捉鳖。
此时没有一丝紧张，只觉得是看乐子，看街边变戏法的一样。四周本来黑黑的，在黑地方待过一段时间便不觉黑了，倒觉得别处太亮了，亮得刺眼。梁子半认真半开玩笑对小雯低声说：看情况不好，你就往花池子那边跑。
也怪，梁子说这类话一点儿也不磕巴。小雯侧扬着脸，有点儿撒娇：我哪也不跑。你们到哪我到哪。
顺子可能是在心里骂，可一下竟骂出了声：小神经!当然这也是我要骂的。
小雯白了顺子一眼，装作没听见。
隐约听见下面的脚步声，地下室的灯光又灭了，两个身影出现在小窗下，不用仔细看，那身形已告诉我们，他俩又偷了，其中一位后背已隆起罪恶的大包，人赃俱获，该看我们的了。我血一热，冲两个身影发喊一声：站住!不许动!顺子和梁子也跟着喊，喊得没层次，没威严，甚至是乱七八糟。
我发出口令后也觉得好笑，这是电影中的台词，而配备台词的是一把手枪，可此时我连比划的动作都没有，有的只是一时的勇气。

七

你们是干什么的?干什么的?小孩一边玩儿去!走，一边去!
他们一下子比我们还横。
我们盯两天了，你们盗窃，是盗窃犯!没想到小雯在这节骨眼儿说出这么有劲儿的话，这话如锋利的刺刀，直戳他们心窝。
梁子低语：动手，跟我上!说着他就往地下室里跳。我连想都没想随着跳下去，我落地时顺子也跳下了，他还重重地撞了我一下。到底是梁子，他跳下之后，没容那俩人反应过来，上去不偏不向各抡一棒子，一棒子打着小黑胡子的腰，一棒子打着白眼镜大腿，俩人都疼得蹲在地上，身上的包裹也滚落在地，发出瓷器的破碎声。梁子事后告诉我，这叫杀威棒，跟《水浒》里学的，这两棒子还真把这俩人打蒙了。接下来省了很多事。我们推他们到地下室里，灯亮了，我们开始教育这两个小偷。我发现梁子打开包裹时，脸色铁青。包里是彩色的小瓷器，好像有瓶子形状的，还有小盆状的，有两件盘子已破碎。
我们根本不知道那破碎的瓷器曾是他家的，曾是他爹的心爱之物。梁子情绪有些乱，本来是要审问他们为什么偷东西的，可梁子过来又抡棒子，吓得俩人乱躲。
我当时根本没用脑寻思事，只是恨这两小子。该收拾一下这小子。
地下室里还弥漫着醉枣味，一切都很熟悉，只是我们的角色变了，我们从灰头土脸的成了耀武扬威的人，而白天的雄狮猛兽此时成了笼中赖鼠。小雯不知从哪掏出了醉枣，先给梁子又给我和顺子，我边吃醉枣边想，这俩人该怎么办。
随着他们疼痛减弱，他们意识到自己的处境，但看清是那天来地下室玩儿的孩子，他们马上变脸，恢复了面目。小黑胡子冲小雯厉声道：你们是干什么的，敢管我们?!咱们老账还没算清呢，你们又来这儿!
白眼镜也不失时机地帮腔儿：这是仓库知道吗?你们来这里就是犯罪呀，你们还不知这其中的严重性，你们给家里闯大祸了!
这俩小子打的正是我们的软肋，我们才不管是不是犯罪呢，况且犯罪标准早没了，可我们怕给家里闯祸啊。我们内心的畏惧也许已表现在脸上，已被他们迅速捕捉到，他们顿时来了嚣张，小黑胡子一手摸着后腰，一手指着梁子：我知道你，你老子是历史反革命，你再跟着反动，就是死路一条!
白眼镜也像找到反击的突破口，大吼一声：你们这是反攻倒算，知道吗?赶快停止你们的错误做法，给自己一个立功赎罪的机会，否则死路一条!
他们这套术语念得极其娴熟，就如我们背珠算口诀一样麻利，那凌驾一切的目光又开始扫射我们，我还真害怕了，我恨不得快快结束，快快走出去，我们不是他们的对手。我偷眼看顺子，他很是木然，像傻小子一样看着人家，倒是梁子和他手中的棒子在威慑他们，梁子一棒子砸在红木大柜上，啪地一声，把他们镇住：你们算什么东西!革命没你们这样的!专干坏事，偷查抄物资，你们他妈的才是破坏革命的坏分子，今天就是要、要教训教训你们，叫你们看看……绑、绑起来再说。
说着他一步蹿上去，胳臂夹住小黑胡子的脖子，这时顺子一点也不木，他过去就抱小黑胡子的双腿，来了一个“老汉抱槐”，一下子健壮的小黑胡子就像一个大萝卜一样被摔倒在地。只见梁子从后腰拽出一根精细的黄麻绳，那是那天捆传单用的，黄麻绳那一下套住他的手腕，七缠八绕竟把这小黑胡子绑了个结实。小黑胡子倒在地上，惊恐地瞪着眼吼道：快放开我，要不然，你们几个小子可都得倒霉!
梁子已不怕倒霉，他跟着使了一个踢足球的“外脚背”抽射，踢小黑胡子的肚子，踢得他只有团身“哎呀”的份儿。
这时，白眼镜弓着腰想往外跑，可我拿着长棍子早拦住了他。我说话的声有些变，但斩钉截铁：你最好别动，你动，我这棍子可不好惹!你别动，我也不打你!
反正异常慌乱的我总算把他威胁在墙角里，他惶惶地看着梁子捆绑小黑胡子，一种兔死狐悲的恐惧让他的眼睛嘴巴张到最大限度。
梁子过来，也不由分说就绑白眼镜。白眼镜可能看到那一脚“抽射”，他表现得异常老实，怎么绑就怎么配合，好像绑完了就没他事了。他用极温和的口气说：咱有话好好说，别这样。
看你们还、还威胁谁!
谁较劲就、就先给他两脚，我就不信!
跟你说，我们还、还不怕倒霉!
梁子这会儿有时间和他逗闷子。
接下来的事情变得简单，我们把他俩绑在红木大柜上。这红木大柜不知是谁家的，能放在这里也许有别的原因，那大柜门上雕刻有山水画什么的。
一上绑，人果然老实了很多，起码他们不乱动了，眼神里没有凶狠了，也没有嚣张了，就剩无奈了。
说吧，为什么偷这里东西?轮到我耍威风了，我感觉我的声音很凛然、很成熟，当然也很过瘾。
他们可能要学什么英雄人物，对我的审问不理睬。我一下觉得自己很矮小，很猥琐，没有一点他们往日台上的威风，我就不信!我抬手打了小黑胡子一个耳光，我心说：我这是为我爸我妈打的。接着我又踹了白眼镜一脚，我这是替我奶奶踹的。我说不清这是不是报复，反正挺解恨。
接下来是顺子对他进行了触及皮肉和触及灵魂的教育，顺子有个奇怪的动作，他打出一个耳光之前，他都捂住那已聋的耳朵。他打之前也不说什么，之后也不说。只一个耳光，白眼镜哭了，眼镜被打掉地上，看白眼镜哭相可怜，顺子又捡起没坏的眼镜给他戴上，顺子看看白眼镜，摇摇头，没再打他。
小黑胡子大声说腰伤了，他一说还便宜不少，起码少挨了顺子的几个耳光。
梁子展开他的政治攻势，让俩人不敢不老实，他一指小黑胡子：你强奸少女，是死罪，知、知道吗，死罪!
那短棒子不轻不重地砸在小黑胡子的肩头，他啊的一声，五官痛苦地揪聚在一起。
偷查抄物资，就是破坏，肯定关监狱的!
短棒子又轮到白眼镜的肩头，他嗷的一声，声音极其夸张。
每到节骨眼儿上时准有小雯，这不，这话问得多有杀伤力：说吧，偷了几次?
说!
三、三次。
“啪”地一声，小雯轮起手中的画报抽小黑胡子。我和梁子也受启发，也拿起画报，卷成一个卷儿。
偷的嘛?
瓷器和画报，还有照相机、军服。
“啪、啪”两声。
也许是他俩皮肤黑、光线暗，也许我们都没有打人下狠手的勇气和经历，虽然他们被打后反应不大，但皮肉灵魂已触及，俩人脸色已灰暗，眼神也无光，往日的神气荡然无存。白眼镜已开始求饶：是我们的不对，你们解了恨，就放我们吧。
《小说月报》首页2008年第4期我们都是木头人作者：胡西淳大中小
放你们，你们再找人收拾我们，是不是?
啪!
小街上的人让你们打“海”了，这回该你们的了!
啪、啪!
小黑胡子也觉得山穷水尽，他哀求：我们错了，给我们一次机会吧。
啪、啪!给你再耍威风的机会……
妈的你那威风呢?耍流氓，臭流氓!
啪!啪!啪!
梁子下手重了，小黑胡子已开始流鼻血，白眼镜嘴角也出血了。
我发现打人并不痛快，而是使你更加恼火，小街上往日被打人的惨相都像放电影一样在瞬间映现，我是为他们打，否则我抬不起胳膊。
梁子看着我说，你脸发白。其实我看他也是脸无血色。我们坐在箱子上，大声喘息着，感觉四周被燥热笼罩，胸口发闷，后背的汗悄然浸透衣衫。我们又吃醉枣，又不时看看他俩。他俩也在看我们，头来回摆动。顺子给他俩灌枣酒，他们不敢喝，小雯喊道：不喝就打!一声喊，他俩乖乖地喝。之后小雯又像猫玩老鼠一样，给他们脑袋扣上大壳帽，又一顿折腾。
他们两个手都反绑着，一条大绳又将俩人绑在高高的红木柜上，这红木柜两米宽，却有三米多高，看起来很沉。柜的四框和门上雕刻着各种花纹。梁子将两团纸往他们嘴上一堵后，说：走吧。
这一宿够他们呛吧。我说。
梁子说：没事。
他俩眼神怔怔的，眼睛一眨不眨地望着我们，既没有痛苦也没有绝望，那眼里似乎庆幸这一切折腾快快结束，希望我们快快离去。
我们又抓了一把醉枣，往外走，顺子嘟囔说：他们腿没绑，得绑。他从打开的箱子里拽出两根黄丝绒绳，那好像什么衣服上的。我们在窗口等他一会儿，他出来了，就关灯，走了。
回到家，奶奶说你身上怎么有酒味，我说那后街有口酒缸打了，我们在那玩，身上都有酒味，奶奶半信半疑，之后我头沉得厉害，就昏昏睡去。
第二天一早，我已把昨天晚上的事忘了，是忘了还是根本没去想，对我都不重要，关键的是我并不知地下室发生什么或会发生什么，说不是操心的年龄似乎也是为自己开脱，或许是一种自我赎救，因为我确实像每天一样吃早点、听收音机，无所事事地陪奶奶买菜。快到中午的时候，梁子忽然来找我，见面第一句话就是：知道吗，公安局到地下室了。
顿时我脑子里出现一片空白，我感觉自己声音有些颤抖：那俩人肯定告咱了!
那俩人，死了。梁子轻轻地说，我看到他咬了咬下嘴唇，眼睛看着窗外的天际。
谁说的?真的!
小雯去、去看了。
我有莫名的慌乱，嘴里也控制不住地叨咕：怎么会死呢，咱没怎么打，死了，这事，不好，咱不能倒霉吧，咱可不是让他死……麻烦!
梁子此时出奇的镇定，他说：现在没事，公安局正在大楼各组织里查呢，他们怀疑凶手在大楼里。
你还知道嘛?
没了。
我看得出来，梁子内心也很乱，他相信我比他更有主意，也希望我这里有一丝安慰。我说：顺子知道吗?
我到他家去了。
小雯都知道吧，她那嘴……
没……事!
我和梁子匆匆下楼跑到街上，远远地看着小雯贴墙站着，脸阴沉着，似忧虑全世界的事。
那几天我们晚上都睡不着了，半夜常常惊醒。一早我就去梁子家，我对梁子说：有倒霉的事我俩顶着，绝不把顺子供出去，就说这事我俩干的。梁子说：我想一个人顶，可怕人家不、不信，那就咱俩吧!
这话不知道怎么让顺子知道了，感动得他眼泪直流，在街边拍打我的肩说：哥们儿，真铁呀!

八

那些日子我们知道了什么叫惶恐，知道什么叫惶惶不可终日，我在找排遣恐惧的理由，终于找出两个：一是他们罪有应得，小黑胡子批斗梁子他爸致死，还强奸小雯，死有余辜，罪有应得。至于白眼镜，虽无死罪，但偷查抄物资也不是好人；二是谁也没逼他们死、害他们死，是他们自己为逃脱，拼命挣扎，致使大木柜倒了，才被活活压死。
我一直奇怪这么大的立柜怎么就倒了呢？
半个月过去，凶手没抓到，整个案情也像是一团乱麻。
眼看尸体不好保存，小黑胡子和白眼镜所在的“红色司令部”一周后就召开隆重的追悼大会。因为开追悼会，教育局大楼没有人把门，大人孩子都可以进出。小街许多人到里面看“烈士”。进去的人一派立志革命、支持革命行动的样子，他们哪里有动静往哪跑，哪里热闹朝哪奔。那天小街的人都动员去，我和梁子也去了，在会场后排我还看见大脑袋，他探头探脑地藏在标语牌后边。我们悄悄绕到他身后，喊他一声，他竟惊得一抖，面色苍白，脸上满是恐惧。我说：跟我们上凉台玩去吧?他连连摇头：不、不去了，我在这看。
梁子白我一眼，意思是找他干吗。我们想上凉台，上到二楼拐角处才发现，通往凉台的楼梯门上了大锁。我们只好退到楼下。
此时我们才知道小黑胡子是大学机械专业大四的学生，他叫刘沧海。小街的人都认识小黑胡子，认识他除了在他主持的批斗会上，还因为他踹了小街段如贵那一脚。小街上的人家出身大多不好，而三代贫农出身的就段如贵一人，这位造纸厂烧锅炉的，一时成了小街的中心人物。一下班他就带着他那小脚老婆忙着贴大字报，张罗开批斗会，带着红胳膊箍挨家挨户喊人游行去，小街人说他两口子是俩酒糟鼻子蹭痒痒——对儿红!可有一天他那小脚老婆不小心从批斗会台上掉下来，摔成脾破裂，送医院后急需输血。当时去到医院的人一大帮，包括大楼里一些组织的学生，经检查只有小黑胡子的血型合格，结果革命热血输进三代贫农段如贵小脚老婆的肌体中。为此小黑胡子的事迹还上了广播和报纸。可没过一星期，那小脚老婆手术刀口还没拆线呢，段如贵蓟县农村老家便来人揪斗段如贵。小街人纳闷啊，三代贫农出身的也挨斗?来揪斗的人士有证据证实，段如贵在日伪时期当过伪保长，这一下成了够“线”的人物。于是在小街召开段如贵的批斗会，会上，轮到小黑胡子上台来时，他一改往日声讨的习惯，既不发言也不喊口号，上去就给段如贵一个“窝心脚”，当时就把段如贵踹趴下了，十分钟后才见他爬起来。事后小街人慨叹：多悬，那一脚差点又一个脾破裂。
那白眼镜小街人也熟悉，但不知他叫王瑞廷，更不知他是经济专业的毕业生。追悼会上有个小插曲，谦德庄一个精神病老头儿，一定要到会场给白眼镜磕头，开始组织会场的人不让进，可听小街人一解释，马上就把老头儿扶入会场中央。那白眼镜每天早上到街口吃一小碗豆腐脑儿，可有一天他刚吃完，就看见门外一身脏衣捡烟屁股的老头儿，他看了很久不想离去，最后忍不住了，买了一大碗豆腐脑儿和三个烧饼，招呼老头儿进屋来吃。老头儿也是光吃不说话，白眼镜就这么呆呆地看着老头儿吃完，眼里满是泪水。有多事的人问他，他含混地说：那老头儿特像我死去多年的爷爷……
追悼会场设在院子里，一幅大照片挂在会场中间，我这才真正看到小黑胡子的清晰面目。照片上胡子不黑，只有微黑的一抹，眼睛似在凝视，很是精神、帅气。白眼镜头发浓浓密密的，一双眼很有神很和善。可他们在小街开批斗会怎么那么狠呢!
追悼会上还看到他们的父母，小黑胡子的父母是山东农村来的，白眼镜的父母在安徽，他们的父母都是最质朴的农民。他们没有眼泪，只是呆呆地看着这一切，目光空洞，似乎还弄不清是怎么一回事。
追悼会上有人带头喊口号：要严惩凶手，血债要用血来偿!紧接着队伍开始抬着刘沧海的画像游行。队伍还特意到公安局门口停留，向公安部门施加压力。
革命在继续，两位烈士的事迹很快忘了，小街人只是在闲聊时才提到地下室死过两个大学生。
我们的情绪也渐渐平稳，都闭口不谈地下室，甚至不玩捉迷藏和木头人游戏。其实我们内心深处都有了伤痕，伤口很深，就是愈合了也有一条粗粗拉拉的刀痕。我和梁子、顺子都有个不成文共守同盟，那就是永远不说出我们在地下室干的一切。
《小说月报》首页2008年第4期我们都是木头人作者：胡西淳大中小

九

我们惶惶惑惑过了两年，之后就开始上山下乡，我们也没想到这个运动正改变我们的命运，我们这一茬孩子几乎都面临着离开小街。命运不可选择，很快得到消息，梁子要到黑龙江建设兵团去，小雯要和梁子一起走，梁子不答应，他说：你按政策，可以留城，跟着起、起什么哄!以为那是玩去，神经?!
小雯哭了。
最终梁子去了建设兵团，我去了内蒙插队，顺子去了山西，大川去了河北邢台乡下，大脑袋去了津郊，小雯按政策留在城里。
多年风来雨往，我们大都知道彼此大概的消息，但很难聚首，儿时的伙伴也只有在闲暇，在过年时想想，可都有了家，有了自己一摊子事，大家聚齐竟成奢望。
三十年后，一件意想不到事情竟成全了儿时伙伴的团聚。这年香港馨达隆拍卖公司公布拍卖目录，这目录让一直在珠海工作的梁子看到了，梁子从建设兵团选调在哈尔滨上的大学，之后到澳大利亚读硕士，回国后在珠海华同DO公司任总工程师。其实像这样的拍卖目录他经常浏览，父辈爱瓷器爱收藏的基因在他成年后越发凸显，这次让他坐立不安的是，馨达隆拍卖公司拍卖样品中竟有父亲当年的元明青花藏品。其中有他家常摆的明青花钵式炉、元青花人物纹花觚。梁子发誓要把这件东西买下来，这也算对老辈儿有个交代。卖掉海边的联体别墅，在香港以350万港币将此古玩买下。这期间有古玩“掮客”找他“卖行市”，所谓“卖行市”就是出售此古玩的信息，包括此古玩的来龙去脉。梁子花了八千咨询费，得到了让他心口发堵的消息。这两件东西都来自天津一玩家，那人以120万人民币卖出的。
三十多年，偌大天津，虽说是自家的藏品，可谁能说清楚古物已几易其主，只是这东西没破碎，就是老天长眼，严家祖上荫佑了。
经过讨价还价，梁子又给“掮客”3000元，这掮客竟告诉梁子这罐收藏的确切人家，这一说唬得梁子两眼发直。
是大脑袋，就是小时一块玩的大脑袋。他竟有我严家的宝贝，真是奇了怪了。他由一惊转而一怪，继而一怒，那大脑袋不会不知道这东西的来历，不会不知道这是严家的东西，可儿时伙伴就昧良心这么不讲义气地“匿着”，这叫嘛玩意儿!掮客还透露一个细节，那就是这藏家据说还有一个大罐，据说是元青花缠枝大口罐，世间就两个，他占一个，另一个可能毁于“文革”。
梁子一听元青花缠枝大口罐，周身的血都往头上涌，他自感心跳得厉害，克服多年的磕巴此时就是克制不住：你、你说的元青花，缠、缠枝大、大口罐，在、在天津?
掮客从圈内人得到确切消息，这大脑袋曾在一家酒店和几位玩家打赌“戗火”。他平时别提多小心，可那天这小子酒喝得大，一醉就忘形，就显摆，生怕别人小瞧他，就拼命逞能逞富，一时“火”戗到那啦，叫板已“叫”到下不来的地步，他硬着头皮，让五六个人同时看了这稀罕的大口罐。
梁子心情已由骚动变为平静，平静中就有理智和宽慰，不管怎么说，这东西还在呀，严家老一辈藏品还在天津，还在那小街上，这就好!这就让他心安。话说回来了，收藏就是一时拥有，谁能世代都搂着。多少大收藏家，人一死藏品流向有缘分的新藏家，新藏家也像当初一样珍爱着，这就是藏品生命的延续。这便是藏家最大的乐子。当然这是达观的藏家思想品行，可谁又能完全做到呢?人生以来固有的占有情绪，总会在某一时像曲蛇一样，在欲望土层中蠢蠢欲动。梁子想了很久，最终还是放出话来，让掮客帮着高价收这大罐，没多久掮客带回的冷冰冰的消息：一是没这东西；二就是有，人家也是死活不卖!
梁子自认为是有自制力的，可自从得知这大口罐消息，他几乎天天想这件事，一想就把小时候的事像放电影一样过一遍，过完电影他就有一种强烈的渴望，恨不得立即回到天津小街，见到儿时的伙伴，见到小雯、顺子、大脑袋……这种想法像一个大沙袋，时时重重地压着他，使他每天都有一种沉重感，以致夜里出现长时间的失眠，白天精力集中不起来，最简单的数据看过也记不住，说话总出错儿!甚至挺熟悉的同事竟叫不上名来。不行!他想，也许只有回去一趟才能解除心病，回去才可减负，才能摆脱什么。
这年春节前，梁子返回天津，首先他找到大脑袋，一见大脑袋，他吓了一跳，大脑袋典型姿势就是仰脸挺胸，身材粗壮，而此时的大脑袋背已驼了，腰是躬着的，窄窄的瘦肩，肚子满是赘肉。除了肚皮最大松懈的就是下垂的巨大眼皮了，整个人看去萎靡、苍老。如果不是那硕大的脑袋，梁子几乎找不到他小时候的影子。
大脑袋在天津的经历也挺坎坷，动员上山下乡时，他成街道落后的堡垒户，街道代表去动员他磨破了嘴皮子，可他就是不报名下乡，最后街道上报上级，派来十几位据说是“动员模范”来攻坚，一连七八天黑白连轴转，把大脑袋一家人都熬得血压高了，最后大脑袋终于硬着头皮下到天津西郊，在那生产队只干了半年，就说有心脏病，一直在天津“疗养”，最后还真办“病退”回天津。他卖过菜，卖过鞋，也卖过书刊报纸，卖过邮票和假古玩文物。八十年代末到东南亚缅甸、越南往国内倒腾古代瓷器发迹，如今已是津京收藏名家，自己家有一栋小楼，有一个男孩。
大脑袋见了梁子亲热地长久拥抱，接着就叹息岁月无情。话语间不断咳嗽。他见了梁子真是兴奋，眼皮使劲抬着，胖手在摆动，说话还像小时候那样咋呼：梁子，这里一切由我张罗，一个是把小时候的哥们儿凑起来，再就是咱俩好好喝一顿。现在咱哥俩儿就找地方喝!
小雯好找吗?梁子在说这句话时，自己都感到名字这么熟悉而陌生。
能找到，我有她的电话号码，人家不愿搭理咱。咳，还是小时候那股臭劲儿，清高得一塌糊涂。我说你到了，她准来。
小雯来了，他们仨就聚会在小街附近的“鸿起顺”餐厅。
每个人变化都很大，让梁子感觉变化最大的是小雯。她是很会打扮的人，讲究时尚却不显山露水，一件咖啡色窄袖小衣套在石磨蓝长裙上，一双低跟儿偏带羊皮鞋，衬着她依然苗条的身材，让人感觉精致得体。虽然已是中年，眼角已有岁月的微痕，但她白皙、干净，仍有姿色暗动人，看她时人们很容易想到电视台一位女主持人。梁子知道小雯的传奇故事，她的故事可以拍成一部电影的，她当过纺织厂团委副书记，也因误杀吸毒贩毒的丈夫，在监狱待了七年。小雯主动握住梁子的大手：什么时候到的，怎么，自己来的?
梁子只顾看小雯了，答话时竟顿了一下：啊，来了，自己来的。他看小雯时内心不知为何有一种说不出的酸楚，他觉得小雯生活应该比眼下更好，可究竟该怎样他也说不清。他们彼此简单问候之后，剩下的就听大脑袋白话了，尤其是两杯酒下肚他的话更密了。
梁子不知道，这二十几年，酒已成为大脑袋生命中必须有的血液、生活必不可缺的水，他是一天也离不开酒，甚至早晨就着煎饼果子喝。长期无节制的酗酒已伤了身体，肝脏都有了毛病。可他已患“酒精依赖症”。不喝酒什么也干不下去。好在他这些年倒腾古玩挣了大钱，花钱看病喝酒都不在乎。
这天晚上，小雯喝红酒，儿时的两个伙伴喝了两瓶五粮液，梁子喝了有五六两，剩下的大脑袋全干了，他还要上酒，被梁子拦住。他们说了许多，没有主题，没有层次，甚至没有段落，说起小街的旧事也可以穿进网上流行的一句话，说到小时候的任性能联系到现状成败，小时候的陈年旧事都被装在一个大口袋里似的，这一晚通通被他们托着袋底倒了出来，倒的过程中，不时泛出新的奇忆和细节，想不兴奋不拍桌子都不行!
小雯静静地听着看着，她不是共享，而是独享话题分泌出的昔日时光，她像独守一方荧屏一样，细细看着梁子说话喝酒的样子，在咀嚼品咂到难得的幸福和梦幻感，他们的许多话都在她内心发出轰响，可她不敢吱声，生怕自己的一句插话惊扰或稀释了梦的甜美。
《小说月报》首页2008年第4期我们都是木头人作者：胡西淳大中小
一

入秋燥热了几天，黄昏一场疾雨，小街满是积水。从窗口就感觉到，天骤然凉了。雨刚一停，小街的路灯就亮了，灯光在水汽中像棉花糖一样诱惑人。
在家闷了一天了，此时我就想出去，谁知奶奶一关门，薄薄瘦瘦的身子倚在门上，像挂着一件风衣，她想厉声最终却无力地说：外边都是水洼，弄一身脏水谁给你洗?不许出去!她扬了扬那干瘦的巴掌，是在吓唬我，我知道那巴掌打下来也不会有什么力量，和拍蚊子差不多。此时我倒不怕她巴掌落下，而怕她眼泪落下，自从爸爸妈妈挨了批斗下放到南方三线厂后，家里只有我和奶奶。当然我和奶奶也想去三线，可那里是兵工厂，不让带老和小。这一年我忽然懂事了，不再做惹奶奶伤心生气的事，什么都依着她，她脸上一有愁容，我胸口马上就像塞满杂草一样郁闷。
出不去屋，我烦躁地趴在二楼凉台上，看街上人趟水缓缓来往，幸灾乐祸地想看到滑倒的跌落水中的人，可看了半天也没有。哗哗的水声像洗拖布，洗得目光乏味。小街积水阻碍不了下白班、上夜班的人，他们或骑车或趟水，没一句抱怨声。我也看不出他们有什么苦恼，倒觉得水中也有一些快乐。趟水的人流像鸭子一样，爽利地向前扑棱，好像前面有他们立即栖身歇息的地方。那骑自行车的人，感觉自己驾驶着快艇，他们车速不减，在大声吆喝中车轮划出一条泛白行进的水线。
我在凉台看人，楼下的人已看到凉台上的我。在天庆里胡同口，梁子和顺子正朝我扬手，扬的姿势像轰鸽子，我知道他们要我马上下楼玩。这一年多了，学校早被红色汪洋所淹没，那些出身好的同学都在大风大浪中学会了游泳，而我和梁子、顺子、小雯这些出身不好的学生，都成了太阳下暴晒的鱼鳖虾蟹，被晒得低头耷脑半死不活，每日各个像病耗子一样躲在小窝里叹息。最难熬的是白天，外边敲锣打鼓，广播喇叭嘶叫着，声讨的比唱戏还热闹。可家长就是不让我们出屋，生怕我们去招惹是非，使全家跟着遭殃。我们小街和三条胡同中就有十四家被抄了家，这十四家的孩子一下成了散仙，白天是看不见影儿的，只有到晚上，我们这些十四五六岁的孩子，才恢复少年爱动的天性，被家人放出来，像出笼的鸟前街后胡同地呼呼乱飞。玩不够，闹不够，在玩乐疯闹的瞬间，忘记了已发生的和将要发生的一切苦楚。
你看顺子，玩的时候就会傻笑，早忘了他爸因一本日记被打成现行反革命，肋骨被打断，妈妈精神失常。最让小街大娘大婶心疼的是，那帮抄家的学生，一个大耳光，把他一只耳朵打坏了，耳朵不仅聋了，平日还流脓水；我也是玩起来忘乎所以，不去想几千里外劳动改造练红心的父母；梁子玩起来更是没心没肺，忘了父亲惨死在批斗台上……
这些日子，天一黑我就浑身躁痒，就像起了一层痱子。心也长了草，蓬蓬乱乱四下扎煞。我央求奶奶说，我想给爸妈写封信了。奶奶连说，这孩子懂事，写信好。我又说，我得出去过过风，想想怎么写。奶奶早就看我待不住了，迟疑了一下，才说，出去早点回来。听完这话，我犹如挣脱缰绳的小马驹，尥着蹶子下楼冲出家门，撒欢地朝胡同口跑去。
到天庆里胡同口我才发现，除了梁子、小雯、顺子，还有大脑袋、大川、大龙、小三子和臭虫。他们都聚在胡同里多时了，在吵吵怎么继续昨晚玩的“我们都是木头人”。这个游戏，在别处玩都是大伙围成一大圈，一边跑着一边喊着：我们都是木头人，不许笑来不许说话，不许放屁不许龇白牙!说完立即停住，立定站成木头人的姿势。在圈内有一个被罚的人，他要通过找出违规者——动了、笑了的人来替代他。往往是那句“不许放屁不许龇白牙”，让意志薄弱者龇牙大笑!而我们玩这个游戏又有了创新，那就是有一个挨罚者要到胡同里找藏起来的人，而众人都藏在一起，被人发现后，大伙一起说“我们都是木头人”，挨罚者在众人中找一个违规者替代他。这其实也是捉迷藏，可这种玩法，却招惹年龄小的大川、大龙、小三子和臭虫等人的极大兴趣，一到傍晚他们像小巴儿狗一样围着我们乱转。他们乱转的结果就是增加游戏的人数，使木头人的队伍不断扩大。
雨后的胡同路中间泛着一层粼光，如鱼脊的路使劲向黑处延伸着，在胡同深处拐弯的地方有一束迷离的灯光。月光星光是无法光顾这里的，因为教育局大楼就像一只张开巨翅的老鹰，把整条胡同揽在它的腹下。胡同除黑色的压抑感，还有不可窥透的神秘，当然这给夜间经过的人带来了恐惧和不便，可对于我们玩起捉迷藏的孩子们来说，这里的环境真是妙不可言。
我们很快通过石头、剪子、布猜拳来决出个人的输赢，而输的与输的再比，最终输的那一位，就是千方百计为捉藏匿者而奔波的人。
这帮孩子梁子年龄最大。其实梁子只比我大三个月，可他在学校却比我高一年级，他学习出奇的好，老师没讲过的数学题他也会做，一考试总是第一名。他人长得也精神，身材瘦瘦的，腰板溜直，脸也白净，黑黑的眼球看人爱凝定住，使你也情不自禁看他。从小学到中学他总招老师喜欢。我常想，假如这小子不磕巴，那优点还不都让他一人占了。还不错，他磕巴，急眼时磕巴得上气不接下气，半天才从嘴里吐出一个字来，那样子好玩儿可笑至极。虽然他嘴跟不上，可脑瓜转得快，他坏主意鬼花招儿也最多。这不，我一直纳闷，他在石头、剪子、布猜拳时从不输。那天我无意领教了，原来他悄悄告诉几个人和他出一样的手势。而这天的输家是大脑袋。
大脑袋个子比我和梁子矮半头，可健壮得像个小老爷们儿，刚十五岁身上就满是肌肉疙瘩。他家是小街最富的，解放前他爸是开面粉厂的。他有三个哥哥，一个在国外，两个在北京，家里有保姆，出门有汽车，每周都到起士林去吃饭。当然眼下他家也最惨，他爸自抄家那天被红卫兵打了，据说下手并不重，可还是打瘫痪了，整天嘴巴斜歪着流着哈喇子。大脑袋白天和眼有点瞎的妈妈照顾他爸，晚上才能出来疯玩一阵。他兴致极高，此时一手叉腰一手高扬，模仿时下流行的腔调喊道：知道吗?你们是无处藏身的，你们这帮牛鬼蛇神听着，你们就是藏耗子洞里，我也把你们一个一个揪出来，再踏上一只脚!
不知为什么我一听这腔调这语言就发烦，而他一模仿，就把所有的烦都集中在他那大脑袋上了。梁子更是，他扭头瞥着大脑袋喊：你、你、你少放这套狗、狗臭屁，今天非把、把你累吐、吐血!
听梁子说话磕巴这么厉害，就知道他恼火的程度。他狠狠地一摆手，大伙儿跟他走出两丈远了，他嘴巴才喷出那个“走”字。
别看梁子说话不利索，走道可是飞快，我们这条街的人都知道，他们严家人几乎都是体育天才。梁子他哥哥是市区运动会少年百米冠军，他姐姐是中学体操队的，身材别提多苗条，高低杠表演的照片还上过《人民画报》，没办法，遗传。据说他爸爸严一成在南洋留学时就是长跑冠军，所以梁子飞跑起来，我们就是使出吃奶的劲儿也追不上。不过今天他飞不起来，那缠人的丫头小雯，生怕我们跑起来甩了她，那细胳臂像篮筐挎在梁子的小臂上，也是道滑走不快，小雯常常边跑边打出溜。小雯和梁子好，好到特好那程度。她常做一点让我们烦的事，可谁对她也烦不起来。这不是看梁子面子，用小街曹奶奶话讲：小雯身上有“爱人毛”。
小雯只比我小一岁，样子长得十分乖巧，小学时，头一次在照相馆照相，她的照片就被放大摆在橱窗里。别看她白白净净像个淑女，可玩起来就是个假小子，什么登梯爬高、爬铁丝网、钻地沟，她都不打怵，只要有人带她玩，她胆子比谁都大。只是小雯脾气被家里惯坏了，任性撒娇，说哭就哭，说笑就笑，我们背后喊她“小神经”。这么喊也不冤枉她，她爱和男孩子玩，往往越是男孩的游戏和玩法，她参加得越踊跃。如男孩爱在街上踢球，你瞧吧，她也在其中奔跑；男孩子爬公园墙进去，她爬得那利索劲一点也不差；最有意思的是，那年我们男孩下河游泳光着身子，她竟也脱光了下去，引得男孩子们大呼小叫，后来她穿上裤衩，但上身仍不穿，这不是神经是吗?!我们几个伙伴都清楚，玩这个侦探大贼，她兴致最高，而她一高，我们也跟着高起来。邻居一些大妈大婶都说她一点也不随她妈她爸。她妈是音乐老师，极其稳重典雅；她爸是发电厂的副厂长，见人总微笑点头，一看就像当官的。听说她爸很小就参加游击队了，还说她爸打枪打得准，解放后还参加过射击比赛得过奖状。可那天一大早，小街来了两辆汽车拉来一帮人，说她爸被敌人抓住过，是叛徒，是甫志高式的人物。一番批斗折腾后，她爸被关在区委地下室里。而看管的学生就是小雯一学校的，每次给她爸送饭，都遭到那帮同学啐骂：狗崽子，你还为叛徒送饭，你就是小叛徒、小汉奸!
《小说月报》首页2008年第5期来吧孩子作者：池　莉大中小

到底怎么去做，才不会事与愿违呢？到底怎么去做，我们的爱才能成为孩子进步的台阶而不是束缚与羁绊呢？那年复一年，日复一日，时时刻刻地与孩子面对现实和人生，处理大大小小的矛盾与问题，我们的言谈举止，举手投足，所作所为，该如何动作才算是真正地爱了孩子呢？我这个母亲，究竟怎么腐朽才能保证孩子的土地肥沃从而使她得以盛开呢？
——孕育这个生命的最初发问，还是又回来了。终极问题总是与孩子的成长如影相随。我一直探索，探索，探索到今天，蓦然一回眸——19年过去了。

2 周岁惊见教育问题

其实一切并不遥远。我清楚地记得：关于孩子的教育以及她将来的出息，作为一个重大问题，明确出现在我们的生活中，那还是她才刚刚进入人生第一个周岁的时候。

随着亦池周岁的到来，我大有苦尽甘来的感觉。整整一年、四季、365个日子的熬夜、辛苦和劳累，换得了一个白白胖胖牙牙学语的可爱小姑娘，以后的日子应该就是俗话说的“有苗不愁长”了。我想我可以不再像从前那么紧张了，我可以任由孩子在室内走动摸爬，我可以躺下舒展一下酸痛的身子骨，也可以看书写笔记开始构思新的小说了。我停笔一年了，强烈的写作欲望时时刻刻地冲击着我。
一个由自己亲自哺育的婴儿健康地年满周岁，做妈妈的真是很开心。为了纪念来之不易的周岁，我们依照民俗，为亦池举行了一个抓周仪式。我们让亦池坐在大床中央，将书本笔墨、胭脂口红、算盘计算器、锅碗瓢盆，还有玩具手枪、玩具动物、玩具农具等等摆放在她的周围，然后兴奋地等待她抓起某件物品。《红楼梦》里头的多情公子贾宝玉，儿时就喜欢胭脂口红，抓起来就往口里送。我的儿时抓周，抓了一把香葱，当时大人们高兴地认为这是预示了我的聪明；成年后我才发现自己并不怎么聪明，想必那是预示我喜吃荤腥吧，因为这一辈子葱姜蒜我都爱。不管怎么说，这种民间风俗，不是用来信的，是用来热闹喜庆要人生从开始就有意趣的。待一切准备停当，我松开了亦池的手，让她抓一样她最喜欢的东西，亦池乌亮的眼珠骨碌骨碌转，咯咯地笑着，朝四周梭巡了又梭巡，然后，扑向一把锅铲，坚决地抓起了它。我们大笑。我宣布：我的女儿将来大约是个厨师了。

亦池抓周的故事，本是一个闲话笑料，在茶余饭后的聊天中，我乐呵呵地向亲朋好友讲述。然而，我诧异地发现，人们的表情很不对劲。人们总是勉强地敷衍地笑一笑，就把我的话题岔开。聊天变成争相传颂，人们传颂的还是轰动全中国的神童宁铂，还是干政谢彦波等那些中国科技大学少年班的少年大学生。尽管十余年过去了，当年中国媒体对全国人民进行的狂轰滥炸式宣传，已经深入人心。人们对宁铂两岁能够背诵30多首毛泽东诗词、5岁学中医开处方、14岁被中国科技大学破格录取的故事，依然津津乐道，心驰神往。干政切瓜的故事，宁铂父亲如何严格辅导宁铂学习功课的故事，被演绎得神乎其神，依然强烈地鼓舞和引导着父母们。人们从神童一路谈论到眼下，某个同事或者某个邻居的小孩，谁谁经常获得数学竞赛奖；谁谁一举考上了清华、北大；谁谁考取了公派出国留学。人们谈论的时候羡慕得双眼贼亮。我被晾在了一边。最后人们热切地彼此咨询、打听和介绍：汉口的青少年宫或者武昌的华中理工大附近，开办了某某幼儿数学班；或者说，某某老师可神了，在家里秘密开办辅导班，不通过熟人介绍人家不收学生，而只要进了他的班，数学考试绝对拿高分。听说还有某某老师，特点是会抓题，每逢大考，抓题几乎八九不离十，只是收费比较昂贵，不过那也合算啊！
终于有一天，我的一个好朋友，在闲聊的时候猛然拍了我一巴掌。说：“拜托啊，你就不要再说亦池将来当厨师的故事了。你是傻呀还是发昏了？一个女孩子，厨师是个什么好职业？在社会上地位能够高到什么程度？过去我们教育孩子，讲的起码也是要当科学家和工程师，讲的是学好数理化，走遍天下都不怕。现在的要求更高了，首先起码要能考上一个全国重点大学吧？你没有听说美国硅谷的那些软件工程师，那些博士和博士后，哪个不是小轿车大房子。亏你还是一个作家，什么时代什么社会了，还到处讲你女儿做什么厨师？人家谁爱听？谁有闲心和你瞎聊？现在大家就一个孩子，出不得半点差错，要聊就聊点有用的，看看怎么把小孩的学习抓上去。”
“可是，”我说，“我们亦池才刚满周岁呢！”
“是啊！那又怎么样呢？周岁已经会走路会说话了，你就应该抓紧她的学习了。学习是一步一个台阶的事情，学习成绩当然是从娃娃抓起了！要不将来忽然就能考上重点大学？你傻吧你？人家现在许多人都是从胎教就开始呢。”
这一巴掌这一番话，果然让我心惊，顿时我明白了为什么亲朋好友都不跟着我乐。原来，现在一个小生命还在母亲腹中，就被开始要求接受胎教，就要间接收听英语教材了。

我不敢大大咧咧了。
我开始了十分着意的调查研究。我利用一切机会，比如家长们在公园带孩子玩耍、在医院小儿科看医生、孩子们住院挂水、排队注射各种疫苗，等等，普遍访问了父母们。
结果，几乎所有父母的想法与说法惊人地一致。他们认为：作为父母，当然希望自己的孩子有一个快乐童年。可是，看到别人对孩子的智力开发得更早，学习抓得更紧，就有紧迫感，你不赶紧抓行吗？如果将来你的孩子落后于别人，他岂不抱怨父母没有更早给他提供学习条件？自己的孩子不一定是神童，但是如果抓成了神童岂不更好？现在改革开放搞经济了，文凭成了衡量一个人水平的最基本标准。那些大公司的白领金领，哪个不是硕士博士？现在连中央提干部都看学历呢。中国人口如此众多，就业竞争已经很激烈，贫富悬殊越来越大，将来只会越来越激烈。如果一个孩子将来没有好的职业赚不到足够的钱，没有足够的钱穷得要命他能够快乐吗？而孩子的未来，最重要的一步，就是取决于他将来能够考上什么样的大学。如是，一个推论就顺理成章地成立了：如果想考上最好的大学，就必须考上最好的高中；如果想要考上最好的高中，就必须进入最好的初中；自然，之前也就必须进入最好的小学；如果想要孩子在最好的小学就名列前茅，那就必须在幼儿时期就开始学习，超过他人。
千万不要让孩子输在起跑线上——这不知道是谁最先说出来的一句缺乏逻辑的混账话——却早早就在文化层次较高的家长们中间流行并被推崇为至理名言。
惊愕与反感，久久冲击着我的内心。如果不是我自己生育了一个孩子，我怎么敢相信这个现实？望子成龙原本是父母对孩子爱的心意，应该是父母在孩子成长过程中，不断用自己爱的举动和行为，用自己的品格和德行，去启蒙、引导和树立的一种标准和理想，同时还需要孩子心甘情愿地接受并慢慢转化成为他们自己的主观意识。怎么眼下就变成了如此急功近利的社会现状呢？父母们怎么就盲目到了无知的程度，居然个个深信并接受如此违背天理常情的教育方式呢？
普天之下，所有的幼小生灵，无不有一个自然成长的过程。天真快乐地吃睡玩乐逗耍，这是幼小生命的本能启动，它们本身就包含着丰富的生命知识，远不是什么英语录音磁带和识字课本可以替代的。每一个做父母的人，都是从儿时过来的，只要善于扪心自问，就不难发现一个人童年以及少年时代的经历，其实是最宝贵的，是我们对世界最初的认识、理解和感情基础，是我们一生的记忆源泉和个人性格的决定因素。
何况，人生根本就不是一场简单的比赛！
何况，人生更没有什么整齐划一的起跑线！
何况一个人小时候成绩的好坏与若干年之后的成就、富有与幸福，往往不成正比！
何况世界是如此复杂，一切都是变数。
《小说月报》首页2008年第5期来吧孩子作者：池　莉大中小
我该怎么对我12岁的小女孩，解释这一切呢？
每次家长会散会以后，大家都聚集在学校大门口，有的交头接耳，有的愤慨不已，总之黑压压一大群人，纷纷议论从群情激昂到心灰意冷，天黑散去，最后毫无结果。我默默听着家长们的议论，默默看着家长们徒劳的挣扎，再默默走掉。我无话可说。我自以为合情合理的教育方式，我自以为这种方式多少可以让我们维护自己生命的基本权利和基本尊严，在无情的现实面前，终究还是受到了巨大的打击和嘲弄。
还有半学期我的孩子就要小学毕业了，她从来没有上过任何校外培优班，从来没有进行超大量奥赛题的强度训练！我不知道该怎么办？也不知道我的孩子该怎么办？

一夜又一夜的辗转反侧，吃不好也睡不好，但是时间不等人，必须让孩子有一个心理准备。最后我别无选择，只好向孩子摊牌。如果孩子没有意见，那么我们就随便电脑摇号好了，我们随便去一个什么初中算了。天涯何处无芳草？说不定将来鸡窝里头还出凤凰呢！
可是，亦池对我说：“不，妈妈。”
亦池，我这个还不到12岁的小姑娘，正气感和少年意气都是那样强烈和充沛，她说：“为什么我要被他们随意摇到那些最差的中学去？我的学习很好啊。我应该读好学校啊！我也想读好学校啊！”
是的！孩子，我同意！然而，你的考试分数能够达到那些改制中学的录取分数线吗？模拟考题都在书店卖呢，一册一册的堆积如山，那些题目程度都是超出课本之外的，都是校外培优班进行拔高练习的，改制中学就是靠这样的难题来淘汰学生的，我们能够改变这个现实吗？
反而是我的孩子安慰我说：“妈妈不急，让我想想。”
我的孩子啊！
好吧，我们都来想想吧。是的，我不能光是焦急。我又不是第一次经受生活的风雨雪霜。亦池上幼儿园不就是一道难关吗？那时候我们不是差一点就只能上近郊菜农的幼儿园吗？亦池不是差一点就只能在乡下老太婆的看守下，在地上滚爬和吃土吗？我们不还是闯过来了吗？
几年后，亦池上小学不又是一道十分严重的坎吗？我们附近的小学又坚决地拒绝我们。据说这个小学已经在改革开放中变成了全市最好的小学之一，因此他们要千方百计剔出居住区域的学生，再收取额外的赞助费。这一次，我连赞助费都交不出去了。因为校方对我坚称他们严格执行着国家的义务教育制度从来不曾收过钱！众所周知收费暗箱的，是地下的，是家长与校方一个愿打一个愿挨的。学校只收可靠家长的钱，而我是一个作家，属于不可靠的家长类。可是我的孩子必须上她应该上的小学啊！我通过熟人婉转托话，我表态我们甘愿交钱，绝不泄密，尽管费用高达两千多，我也无所谓。但是校方还是一本正经地拒绝了我。他们还找到了一个十分正当的理由，说是在最近一次的上门暗访摸底调查中，查出我们并没有长期居住在单位宿舍，因此校方就可以认定我们的居住处就不属于他们学校的管辖范围，所以他们就是可以不招收这个学生。我提供的户口与单位证明，他们不予采信。他们用不屑的口气对我说：“现在什么都可以做假！”
事情弄拧了。这种冤枉官司就没有办法打下去。我7岁的孩子硬是不能够就近上小学。最后在我单位领导和群众的支持下，喊冤一直喊到市委领导那里。拖到最后，新生报名都截止了，市委宣传部长直接要求校长听电话，在电话里发了脾气，我的亦池才得以进入小学。
后来，我的亦池成为该小学表现最好的学生之一，年年都是学校或者区一级的三好学生，经常被学校派出去参加市里的一些作文、书法或者绘画比赛，屡屡为学校拿回名次。学校一次次把她获奖的大红喜报张贴在大门口，以向社会表示本校的优秀与实力。有一次校长也还是感谢了我，说：“你把孩子教育得真好，为我们学校争光啊！”
我只是惨淡一笑。大约被学校修理的家长太多了，校长已经忘记了我，可是我却无法忘记被人掐着玩的疼痛。
眼下我的孩子是初生牛犊不怕虎，大有不甘任人摆布的心气。那么我们唯有背水一战了！

10 索性冲刺最好的初中

这一天，我们母女谈话了。正式谈论她的小学毕业升初中的问题。我把我的孩子当作知心朋友，当作唯一可资依靠的人，向她详细倾诉了所有的麻烦，包括整个国家教育体制的大势，以及我的无能为力。
在我孩子面前，我是这样可怜的一个哀兵。我不知道我12岁的小女孩是否有足够的心智来理解与分担我们遭遇的困苦与艰难？我不知道我的举动是否过早地在她稚嫩的肩膀上压上了千斤重担？
我的孩子，亦池，她默默倾听，没有什么激烈的反应和表情。怎么看，她都还是我那天真稚气的小女孩。
之后，她是一阵子的默然，再对我说：“妈妈，那我就考吧，并且，我想考外校。”
我吓了一大跳。外校！武汉外国语学校！这个学校可是真正的老牌重点，没有改制之前本来就是重点，这是一个特殊的学校。因名气最大、报考人数最多、考题最难，成为历来的重中之重，难中之难。近些年外校更是牛了，改革开放需要大量的优质的外语人才，家长们对这个学校趋之若鹜。民间传闻纷纷，说是外校的校长比市长还牛呢。它们的招生不仅考题难度极大，还有英语的笔试与口语面试以及严格的体检，一关不过都会刷下来。近几年来，我们周围那些报考外校的孩子，无不纷纷落榜，据说差一分就要交五万元赞助费。
亦池读小学五年半了，我们从来没有设想过要考什么外校，现在更怎么可能呢？
我连忙说：“亦池，咱们目标不要那么高，你知道附近的几所中学都是重点，相对来说还是比较有把握一些。现在还差大半个学期呢，咱们不要急着决定，等等看好吗？”
温顺的亦池自然说：好的妈妈。
好了。第一步是非常成功的。我们母女亲密相处12年，真是知女莫如母了。尽管这孩子不与人争不与人夺，但是她自己应该拥有的目标，她还是懂得绝不放弃。她能够主动要求参加考试去夺取自己应该拥有的初中，我已经知足了，孩子已经够懂事了！将来是否获得录取那是另外一回事情，关键的是我孩子懂得生命最基本的一点，这就是：她必须维护她个人的尊严和体面。

没有料到，不用我们久等，附近一家重点中学的电话就打到我们家里来了。听口气校方非常了解亦池的成绩和一贯的学习状态。他们表示：非常欢迎亦池报考他们的中学。校方热情地许诺：如果亦池现在就决定报考他们中学的话，从现在开始就可以参加他们的考试辅导班；此外，如果将来考试偶然失利，校方也会对他们选择的生源适当降低录取分数线，收费也会给予适当优惠。
我听完电话，大悲转眼变成了大喜。到底是天无绝人之路啊！眼下重点学校之间严重不和，都在舆论上非议争夺生源之战，声讨偷窃生源情报的无耻行径。我却觉得这样的竞争才体现出了不公平当中唯一的一点点公平。太好了！我当即就答应了校方，并约好了去学校咨询的时间。
可是，我的孩子语气温和却又是坚定不移地对我说：“妈妈，我还是要考外校！我要上最好的学校！我喜欢外校！”
我意外地瞅着亦池，半晌说不出话来。毕竟是孩子啊，教育形势的严峻程度，她还是无法充分掂量。要知道，所有重点中学都是同一天考试，他们绝对不给孩子们第二次机会。因为优质生源的占有就是几年之后高考升学率的保障，高考升学率就是学校双效益的保障。重点中学之间，也是剑拔弩张各不相让的。如果亦池万一考不上外校，那么就肯定失去了别的重点。而且就连电脑摇号的机会也都过去了。只能被迫去那些生源严重不足的中学。生源严重不足的中学只能是最差的学校。那些最差的学校在家长们的传说里相当可怕，家长宁可让孩子去上技校，也不愿意让自己的孩子去这样的初中。
咳！亦池到底是一个小孩子，到底会不知轻重。但凡有心报考外校的孩子，早几年就在上各种辅导拔高班，模拟考试了多少次，个个久经沙场。我心里一急，拒绝和呵斥就要出口；但是，就在话要出口的瞬间，又被我收住。
《小说月报》首页2008年第5期来吧孩子作者：池　莉大中小
我看着我的孩子，她那稳笃笃不温不火的神态，使我又觉得她是一个非常有谱的孩子。她的所愿，一定发自内心并且估计过自己的实力。如果她宁愿冒险去追求自己最向往的目标，我这个做母亲的就应该支持她。不正是我这个妈妈，一直在教育孩子要懂得什么是自己生命的尊严和体面吗？倒是我自己应该就首先想明白：一个孩子最大的潜能往往只能针对她自己最理想的目标爆发。现在我要做的不是拒绝和呵责，而是配合！是鼓励！是想方设法激发她最大的潜能！
好吧，我们就冒一次大险吧！我自己年轻时候，不也是总有一句话在心间，那就是：人生难得几回搏！
最后，我对亦池说的是：“那咱们就外校了！”

也许因为我从来没有弹过孩子一个指头，也许是我从来没有呵责怒骂过她，我们娘儿俩已经形成和风细雨的生活习惯。孩子小时候总归有顽皮，有懒怠，有说谎，有错误，我也有恼火、气愤与着急。可是只要一旦面对我的孩子，我就是没有了脾气，我就是觉得孩子成长过程中的任何过错都是正常。常常，我见有的父母，突然暴怒，大喝孩子一声，或者，一个大巴掌刷过去，那弱小孩子惊恐万状的神情，我是绝对不忍卒看的。我会为成年人的以大欺小感到羞耻。孩子的父亲偶尔也会对孩子发脾气给脸色导致孩子瑟瑟发抖，这就是我一直不能接受的。一般说来，当着孩子的面，我会尽量给他面子，但是下来的争吵和不愉快就很尖锐了。这一次孩子要求报考外校，她父亲倾向于稳妥的方式。的确，对于一个没有经过长期的有针对性培优的小学毕业生来说，考外校近乎天方夜谭。失败的后果不堪设想，父母怎么能够依着一个12岁孩子的虚荣和任性呢？她考不上你怎么办？你可有回天之力？我当然没有回天之力！失败的后果我也同样不敢设想！但是，强迫孩子放弃她的选择，其后果我更不敢设想！一个才12岁的性格内向的女孩子，在强大的教育体制发生对自己个人威胁的情形下，并没有逆来顺受而是奋起抗争，这是多么难得的精神，这在孩子此后的一生中将产生多么重大的影响，这难道不比将来的结果重要得多吗？
但是，现实就是现实！现实比什么都强大。你现在放弃愿意以优惠条件接收你的重点中学，将来后悔都来不及！将来如果只能上那些烂中学，烂初中然后导致烂高中，孩子的一生将会受到怎样的影响？人要现实一点！不要过于迁就孩子！

话都不错，都是为了孩子好，但是人的态度、语气和言下之意，让你生气和恼火。他的意思是：如果孩子考不上外校又上不了别的重点，那都是你的责任，我是不管的。
但是在这个节骨眼上，我怎么都不能生气，一旦生气就会头脑混乱，乱了方寸。或许我是应该更加冷静，更加客观地检讨一下自己：我到底是否过于溺爱和娇纵孩子了？12年来孩子的成长状态究竟如何？我支持她报考外校究竟是否由于溺爱和娇纵所致？
不错，我爱我的孩子。我爱到从她出生到她的整个婴幼儿时期及至眼下的12岁，我是一天都舍不得让别人带她。因为我认为幼小孩子的每时每刻都非常重要，她就像所有新生植物和动物一样，每时每刻都在飞快成长和辨识这个世界，并形成自己的性格和品质，她的性格和品质将决定她成为一个什么样的人：幸福的或者不幸的。我并不认为一个人的幸福会简单地体现在金钱物质和地位上。我认为正如我们通常说的那样：性格即命运。我希望我的孩子成为一个幸福的人，首先我知道应该让她拥有一个好的品质和性格。我们所处的历史阶段，是一个正在发展中的社会，还来不及建立良好的宗教信仰、文化艺术和道德价值观，父母就等于是孩子的全社会了。孩子的理想主义、爱与善的力量、从文化艺术中获取美并创造美、善于理解并体贴他人、富于合作精神，这些品质和性格，是我们的老人和乡下小保姆无法给予孩子的，最合适的人选和最应该负起这个责任来的人选，就是我们自己。我基于这种思想的一天都不放弃自己的孩子，这是溺爱吗？
我讨厌使用霸权和暴力、讨厌强迫意志，我喜欢与孩子平等相处患难与共，这是溺爱吗？
我并没有盲目到甘愿成为孩子的奴隶。还在亦池几个月大的时候，她酷爱拽扯我的头发的习惯就被我坚决制止；再后来有一段时间，她热衷于撕咬书籍和损坏玩具，也被我及时纠正。亦池三岁开始独自睡觉。我让她战胜了对黑夜的恐惧，她开始独立起夜并且在次日早上自己倒掉痰盂。她很快学会自己挤牙膏和拧毛巾；如果我们还没有起床她还会主动替我们挤牙膏。4岁以后，她会主动替我帮厨，她会倒垃圾和字纸篓，会在吃饭之前摆餐桌拿碗筷。我们一家三口进餐，如果是亦池盛饭，我会教她首先把饭送给她的父亲，因为他是我们家庭的长者；如果是我盛饭，我也会首先送给她的父亲，接着送给亦池，最后才是我自己——这种顺序是必须的，我们必须养成尊老爱幼的习惯。10岁左右，亦池开始洗涤自己的内裤和袜子。11岁那年，我们看到，亦池的班主任在她年终的学生手册上写道：你堪称全班同学的偶像！据说其中的事迹之一是：亦池的一只文具盒使用了几年，而一般孩子的文具盒都在频频更换，或者会同时拥有许多花色品种的文具盒。这一点我不奇怪。亦池素来懂得节俭。带她去买衣服，就算是她特别喜欢的花花衣，她也还是首先去看标价，稍微贵一点，她拉着我就离开商店。我们家日常用度的钱，也就是放在客厅的抽屉，任大家根据自己的需要取用。但是，小亦池从来不随便花钱。酷暑季节，常常需要我们提醒她带一点零钱在手里吃冰棍。
扪心自问，我觉得我的教育是严格的，只是我的严格在暗中，在与孩子的平等相处、患难与共的前提之下，我以为这与溺爱还是有本质区别的。
与所有小动物一模一样，当孩子还是懵懂无知的婴幼儿，她就知道你对她的好，她也会对你好。她还会懂得满足你的期待和希望。
比如游泳。我的小亦池听我说我自己最大的遗憾是不会游泳，一个生在千湖之省守着万里长江还经常面临洪水的人，却不会游泳实在太惨了点儿。那时候还在上幼儿园的小亦池就对我说“那我一定要学会游泳，我学会了好救你。”
果然有一天，她就那么勇敢无畏地跳进了幼儿园的游泳池，并且一鼓作气，很快就学会了游泳，然后对我说：“这下你放心了吧，我可以救你了。”
比如学习钢琴。在亦池的幼儿时期，社会大肆风行孩子学乐器学绘画，电子琴风靡一时，个个家长都恨不能自己的幼儿多才多艺，带着孩子到处上课，参加演出，参加电视台的幼儿电子琴、钢琴比赛什么的。其实我的孩子在两岁左右就表现出了对音乐的兴趣和敏感，但是我们没有要求和强迫她去学习。后来亦池五岁那年，她自己的感觉来了，她主动提出了要求：“妈妈我要学钢琴。”
就算我心里非常高兴，我都并没有立刻答应她，我说我得认真考虑。我建议亦池你也认真考虑一下。为什么呢？因为学习钢琴是一件需要持久恒心与耐力的事情，否则就根本无用。孩子你有这个心理准备吗？还有一个原因，那就是钢琴的价格高达几千乃至万元以上，需要我们花掉几乎所有的积蓄去购买，如果你从内心深处想学琴，那么以后它就不是一个简单的玩具！也不是时髦一阵子就可以扔在角落的电子琴！孩子你得真心地喜欢它！将来时间长了审美疲劳了也要坚持自己的喜欢！当然，我也告诉她：审美疲劳只是一段时间，只要顽强地度过疲劳期，美好的境界就肯定来临！
——我从来都把我的孩子当作大人，我和她推心置腹，促膝谈心，也和她闲散聊天，乱开玩笑。只是我不会提出任何功利性要求。我不能让孩子觉得价钱昂贵，父母付出的成本太高，孩子就一定要用所谓“成就”来回报。我不提什么成名成家，也不提将来参赛什么的。我首先想让孩子懂得的是，我并没有溺爱她，也没有利用她。母亲的爱孩子，唯一就是要孩子自己找到好感觉。要她懂得遇事冷静，反复斟酌，学会辨识自己内心的真情实感，学会对待事物的慎重与认真。我的小亦池正儿八经地考虑了一段时间，再次确认她真的想学习钢琴。我们高兴地答应了她。一旦答应，我就马上开始为她奔走。我到处找朋友打听钢琴的型号牌子质量以及价格，到处找朋友询问哪里有钢琴教师，我去拜访业内专家，请求他们的帮助和指点。当我做这一切的时候，我都一一汇报给孩子并请她也参与意见。其中的艰难辛苦和不易，就不用我说了，她都瞪着小眼睛看着，她心里非常清楚你的希望和要求。
《小说月报》首页2008年第5期来吧孩子作者：池　莉大中小
小亦池从五岁半开始正式学琴。那是她正在换牙的年龄，笑得大门牙豁开直跑风。她踩着踏脚凳上琴，从枯燥的指法学起，多少次在外面疯玩了回家，休息一会儿，她肯定会主动上琴。她自己在谱架上翻开《汤普森》，十个小指头练得变成了小锤子。十几年过去了。亦池一直坚持弹琴。正如我预料的，其中只有小学三四年级的一段时间产生了一点点审美疲劳与怠慢感，但是，她凭着自己对音乐的爱好和需要，很快就超越过去了。
俗话说：要得小儿安，三分饥和寒。这是我们中国民间的经典，千百年流传下来的经验。我一直都在琢磨，这个经验不仅适合孩子肉体的生长，同样也适合孩子灵魂的生长，所以在抚养孩子的这些年里，我是一刻也没敢忘记的，我一直都在提醒自己不要让孩子过于饱足——无论是物质还是精神。我的孩子，也一直在我们的要求和标准里稳步成长，她是值得信任的。我对她的信任与溺爱无关！我的甘愿为孩子冒险，也与溺爱无关。
最后我下定决心：就这样了！我将全力支持我的孩子报考外校！我要坚定不移地赞赏小亦池的拼搏精神！

当然，现实的确无情。亦池落榜的可能远远大于录取的可能。但是，如果她的潜能发挥到最好状态，如果我们能够深入细致地研究自己的弱点并及时弥补，外校也不是不可战胜的。好吧！我来负责！我来承担落榜的后果，万一孩子落榜我绝对不麻烦家里任何人！深夜里，我祈祷：苍天啊，请眷顾我的好孩子！请赐予我一种回天之力吧！

11 我陪孩子考外校初中的那些日子

好吧。好吧。我的孩子，还记得妈妈是金鱼神仙吗？你最大的三个心愿，我都会答应你，只要孩子表现出足够的诚意与勇气，努力把自己许诺的事情做好。
亦池三个心愿的故事是这样的：
一个心愿是学钢琴，亦池已经如愿以偿。
二个心愿是要一只小狗，我也已经让亦池如愿。
亦池的第三个心愿，就是要考外校了。

也许还是要首先说一说亦池的第二个心愿，因为这个故事的意义还远远不在这里。
从小就与大自然亲密相处的亦池，酷爱小动物，到了五六岁，在大街小巷，只要遇上小猫小狗，人就不由自主跟着走了，连松开了父母的手都意识不到。几年来她一直就吵吵“我要小狗！我要小狗”；更小的时候她还会问：“妈妈你可以不可以给我生一只小狗当我的弟弟妹妹？”
由于孩子的父亲认为狗很脏而不同意喂养，我就一直没法满足孩子的心愿。不过我们母女一直痴心不改，并且我一再地表态郑重承诺，我会在将来把小狗料理得干干净净。于是，当亦池一上小学就有出色表现的情形之下，有一天下午，她放学回家，推开家门，一只刚刚出生的毛茸茸的小狗狗，在我们家等待着她。我的孩子，快乐得醉了！
这就是我们的皮皮。它的名字是因为它的格外顽皮而得来。它的学名叫亦皮，跟亦池的名字，是妹妹的地位。从此，亦池俨然把皮皮当作了自己的妹妹。亦池与皮皮互相做伴，逗闹玩耍，相亲相爱，从来没有粗暴和欺负，敬意到连“宠物”两个字她都是不让用的，她认为那是动物歧视。而我，十年如一日的兑现着自己的承诺，喂养、训练、洗澡、剪指甲、注射疫苗，我恪尽了职守。这就是我冒充神仙的代价。不过，我也心甘情愿。看到我的孩子十年如一日地尊重一个动物的生命，真心实意地善待一个动物，从中我能感觉到这个孩子的慧根与善缘，我认为这就是我孩子源远流长的福气，为此我深感欣慰。
因此，可以说，我们家的皮皮，也就陪伴和参与了亦池报考外校的重要过程。从前我们有一句话，说是“玩物丧志”。其实我也曾有过私下的担心，担心孩子沉溺于与小狗狗的戏耍玩乐。不过担心在皮皮来到之后立刻化为乌有。因为我发现皮皮的出现，反而对亦池有很大的促进。我这个人也许真有些书生气，对书籍的依赖性很大。随着皮皮的到来，养狗的书也买了一堆。我们首先是看书学习，我还要带上亦池一起看书学习，其中一本美国和一本英国的养狗书，写得详尽科学，成为我们豢养和训练皮皮的日常指南。我们照本宣科地教皮皮散步，蹲伏，踞地作势，叼物，捕捉，捉迷藏，还慢慢跟着亦池听琴声和歌声，学习唱歌(发声)。几个月以后，皮皮已经是那么优雅自如，彬彬有礼，善解人意，勇敢善战。皮皮学习得非常出色，训练起来一遍又一遍地无数次打滚，反复要求它令行禁止，它也不厌其烦。小狗的学习精神与吃苦耐劳，深深打动了亦池，她会不服气某些同学，但是她非常服气皮皮。亦池不止一次地说：我要向皮皮学习！我要和皮皮比赛！
生活中的启迪和教育无处不在，只要大人巧用心思，就可以有效地激励孩子。只要常怀仁爱之心，对孩子的上进意识进行点点滴滴的渗透和培育，维护和保持孩子的生活乐趣并在乐趣中细腻地调理她的情绪，只要她的心态是快乐松弛敞开敏感的，她就可以在突击阶段保持良好竞技状态——这就是我要时刻提醒自己并努力去做的。

考外校的事情一旦决定下来，我们立刻开始了行动。
我们购买了外校历年的初中招生考卷。经过浏览和分析之后，亦池可以肯定，数学是她的劣势所在。尽管语文试题的程度也远远超过了小学课本学习的程度，不过由于我们家长年累月的阅读氛围和习惯，已经让亦池有了足够解决语文试题的能力。一般说来，考试抓分，靠的就是数学。尤其这一次，亦池面对数万名竞争者，要达到录取分数线，就必须以数学取分了。
可笑的是，我们这个家整个都是数学弱项。我则更糟糕，当年在学校为了体面，还可以挣扎出一个好成绩；从事文学写作以后，数学严重退化，现在连加减法都比较迟钝了，买个小菜都不断犯错误。这就是说：我们必须依靠外面的力量来加强数学！
怎么加强？上培优班？考试辅导班？此前，由于亦池数学成绩不错，一直被学校吸收在校内的数学兴趣班里，授课程度已经高于本年级的普通课本。我们家附近有一个数学特级老师，开办了家庭数学培优班，亦池也曾慕名跟着她的好友们去听过一段时间课，但亦池没有找到感觉。
也还是亦池自己，提出了一个至关重要的想法。她认为她在培优班之所以找不到感觉，是因为老师并不针对学生个人，老师是在教授一个团体，而她需要一个了解她薄弱点的老师来点拨。
亦池的想法和需要太正确了！但是我的困难就太大了！谁呢？哪个老师会来点拨一个学生呢？就算请家教也请不到，现在人家一个高水平的数学老师根本不会愿意专门辅导一个学生，长年累月经营的班级那是多么长久和稳定的高收入啊。果然，我的种种的打听与奔走，都一一宣告失败。
时间在一天天过去，最后的考试在一天天逼近。我心急如焚。更为伤脑筋的是：我生性孤单，一副臭脾气。素来不善于人际交往，特别畏惧求人办事。可这是为了孩子啊！我只得铁起心肠老起脸皮，继续努力奔走。在这个过程中，我想起了我自己的知青时代，在大队民办小学当老师，班级每个学生的薄弱点，我心都清楚，几乎所有的夜晚，我都会打着手电筒，走村串户去辅导学生。事实上，还有谁比任课老师更了解自己的学生呢？对了！我得去找亦池的任课老师！
但是现在还有哪个任课老师，会利用业余时间去单独辅导学生呢？但凡有一点本事有一点业余时间，哪个老师会不自己开班赚钱呢？现在是商品经济社会了，唯利是图已经成为社会风气。我傻了吧？不过，没有别的路可走了！我还是痛下决心，联系了曾经给亦池授课的一位数学老师。果然不出所料，在电话中，老师当即婉拒。但是当我询问亦池数学的弱点，老师还是清楚地知道和非常耐心地回答了我的咨询。我感觉出来，这无疑是一位敬业并且懂得尊重他人的老师。因此，我还是再三地给他打了电话，希望能够面谈一下。约了好几次，老师都声称很忙实在安排不出时间。我明知这是推诿，脸面火辣辣的，心里也很不好受，但是我还是咬牙说出这样的话来：“你先忙吧，没有关系，我等着。”终于老师不好意思了，给了一个面谈的时间。见面以后，我首先要求知道老师对亦池的真实评价，老师真实地告诉我：亦池的确是一个非常全面的学生，学习成绩好，知识兴趣广泛，富有教养，温文尔雅，自谦节俭，这是全校老师都知道的。
《小说月报》首页2008年第5期来吧孩子作者：池　莉大中小
那么，我请教：这样的学生够资格进入重点中学比如外校吗？老师说当然够资格！接着老师也苦笑，说：可是外校这种招生考试只是看考分啊，现在也只能靠分数淘汰啊，没有别的办法，现在全中国都这样，谁都没有办法。其实我也不赞成这样，我也有孩子，我也希望他健康快乐，全面发展啊。
我们终于谈到一起。对于孩子，我们同样是父母，有着同样的心情。这时候我冒昧地提出自己的请求，请他是否能够像从前的老师那样，为亦池做一点个别辅导。老师沉吟良久，最后竟然答应了！
那古老的，优良的，传统的，已经被人遗忘的，老师牺牲自己的课余时间对学生进行辅导和指点，在我们这里，美好地奇迹般地复苏了。
从那一刻起至今，我都难以表达对这位老师发自内心深处的敬意与感谢。看来好人总归还是有的。热血也总归还是会沸腾的。我还是相信，做好人和做好事本身就是大于金钱的福德。这位老师，还有我孩子的钢琴教师，我感念他们，我总在想念他们，我总在为他们祈祷祝福，我总在等待机会投桃报李，我相信一个人对他人的感恩之心是金不换的。

12 想啊想啊再想啊

老师是请到了。另外更关键的是孩子本身了。我很担心孩子的激情来得快也消失得快。虽说要考初中了，平常的日子也还是每天日出日落，上学放学。我也还是朝朝暮暮，日夜写作。整个小学阶段我们已经习惯让孩子独立学习，很少检查她的作业，更少亲临案头桌边，督促鞭策，现在我们是一如既往呢？还是应该改变一下方式？因为我们现在就是在应试了。中国现在整个都是应试教育，为了孩子每一次的考分，许多父母是甘愿吃尽天下苦与累。亦池同学的母亲中，甚至有办理提前退休，和孩子一起听课一起做题一起学习的，为的就是能够有效的监督孩子，检查作业和亲自辅导。尤其是那些立志考外校的家庭，不少母亲早就是孩子的贴身跟班了。
在这种紧急应试的关口，我应该这么做吗？不然我又应该怎么做？我不知所措了。我知道，既然我们是临时抱佛脚，我就得像其他家长一样天天烧香，得每天严格督促和检查孩子的学习，对做题的量和速度，都要有要求、有规定、有奖惩。可是我又感觉那么做不对劲，我们和孩子都不可能习惯那种紧张的方式和紧张的关系，弄不好反而会破坏孩子的情绪和状态。

未知

Chapter_40
那么我该怎么办？
这对我，又是一个崭新的人生课题。我讨教过我的父母，问他们从前是怎么管理我的学习？我父母说：那时候谁兴管孩子的学习？那时候大人整天上班、开会、搞运动，搞阶级斗争，忙都忙死了！都是你自己学习。
我病急乱投医，我到处翻阅育儿类、教育类、社科类的书籍，我想从一些哲人先贤那里找到一些经验和借鉴。就像我怀孕后期对生育孩子一无所知而到处翻阅书籍一样。朋友们嘲笑我书生气也是不错的，在我遭遇任何人生难题的时候，我自救的一招就是看书。

然而，图书市场让我目不暇接，无从选择，最后大倒胃口。关于孩子教育书籍全都是教辅，全都是做题，在每个书店，全都是堆得比山还高。左右都是什么“状元之路系列”、“胜者丛书系列”、“考试秘诀”、“初考必胜”、“中考必胜”、“坐上火箭进清华”、“应试技巧精髓”、“解题应试思路”、“奥赛绝招”、“黄冈中学秘卷”。而每一种书籍都有同样两个特点：一是广告词吆喝得山响，比如“单科王牌”丛书的广告词是：王牌品质值得信赖；二是每一种书籍都是系列，一套又一套，比如“单科王牌”系列里头还有“学与练”系列，“总复习”系列，“新课标王牌单科”系列，“奥林匹克竞赛”系列和“模拟试卷”系列。如果我真的把这些教辅都为孩子买下来，孩子恐怕一辈子都看不完这些书，也做不完这些试题。为什么我们的教育都是这样的？都是把孩子不当人而当学习机器？所有的教辅根本都不提如何发挥孩子的主观能动性，都是毫无人性，都和卖汽车的，卖治疗仪的，卖饲料的，以及卖所有消费商品的没有两样，可我们的孩子是人啊！我一次又一次来到图书城，一次又一次失望的离开。
终于有一天，在图书馆尘封已久的资料堆里，我翻到了一些英国的哲学思想书籍，发现了英国在16世纪就开始高度重视和研究孩子的教育。比如1511年，英国就出版了《论学习顺序》，该书具体到探讨如何建立圣保罗学校的课程设置模式。1531年《论教育》出版，这是对于孩子们教育目标和方法的思考。同年，一个名叫托马斯&#8226;埃利奥特的爵士，出版了《统治者之书》，这本书成为了划时代的指导著作，影响了整个16世纪英国的孩子教育。伊丽莎白女王的私人教师阿沙姆，在1548到1550年之间，教授未来的一代英豪女王伊丽莎白，后来出版了《教师》一书。他认为：诗歌、历史、哲学和雄辩术，是孩子们必须学习的“素材”类著作。英国要凭借这种教育“挽救和保存古代智慧形式”，而“古代智慧形式比任何现代世界所能够渴望得到的东西更为深厚”，他说：“如果通向智慧的小道被严重堵塞，孩子们就无法获得智慧和庄重。”
天啦，人家的儿童教育研究多么切中要害！
英国的儿童教育思想一直在修正与进步，数不胜数的教育家在深入地研究、写作和出版他们的著作。1588年，威廉校长写了《学龄儿童教育》，对儿童教育增加了新的意识和观念，这就是：“尊严”、“实用”与“方法”，这一下子，教育又大大进了一步，具有了更加广泛的社会价值观。
实用的社会价值观！当社会需要我们的孩子有一个实用目的的时候，我们尤其要注意的就是“方法”！
我几乎是贪婪地阅读这些资料，尽管它们与我所相处的中国现实相距甚远，但是我感觉到一种教育思想、教育理念和教育方式，与我粗浅的认识如此相近，与我对孩子采取的教育方式是如此相近。我的许多模糊感觉获得了明确的理论佐证，我受到了大大的鼓舞。
英国的教育家们的共识是：要“把人文主义教育理论的普遍原则应用到普通文法学校的日常管理中去”，以便“使孩子们成为智慧、庄重、德才兼备、勇敢顽强的文雅之士。”这就是说：让孩子们成为怎样的人是教育的第一位！怎样的人才有怎样的智慧和庄重他才能有怎样的出息！人的因素第一！后来的历史事实证明，英国的教育极其成功。最典型的例子和楷模，就是在后来登上王位的伊丽莎白女王。这个女子，不仅被教育成为淑女，还同时被教育成为智者。正是她，带领英国一崛而起，并在她执政的几十年里，让英国逐步变成了世界强国。
太好了！尽管我没有看到任何具体的解题方式，没有看到任何广告词，但是我找到了感觉，找到了教育孩子的一种理论根据和精神靠山。我知道自己怎么做了。我知道自己其实不必那么紧张，更不能让孩子感觉到紧张。我应该外松内紧，应该为孩子保持她日常的生活习惯和快乐情绪，抓住每一个恰当的时机激励孩子，提高她的学习敏感性。只有在她需要某些教辅的时候，我们再让她自己有针对性地进行选择。

亦池接受数学老师不定期的点拨和辅导，并不是在我们家里，我把地点安排在我的办公室，因为这个地点在学校和老师家庭的中间，最节省老师的时间。许多个夜晚，我骑自行车带孩子到我的办公室，接受数学老师的辅导。我们也还继续上着钢琴课，亦池没有提出钢琴课与数学补习的冲突，这说明音乐对亦池的状态有调剂作用，她需要音乐，那么我们就继续，我们并不认为一定要把所有时间全部都用在做习题上面。亦池喜欢音乐，喜欢钢琴老师，还喜欢钢琴老师家的粉粉和晶晶，这是一老猫一小狗，动物一律都是亦池亲爱的伙伴，永远都能让她情绪良好。
老师点拨孩子的那些数学题，我已经完全不懂。钢琴老师教的那些曲子，那些复杂的指法与和弦，我也完全不懂。我只能待在一边，无声地看着他们师徒。尤其数学课，整个晚上，我除了给老师倒茶水，一句话都没有，还根本就不敢待在办公室，我担心当着母亲的面，老师应该有的严厉不会有。我常常独自一人坐在楼梯上，在半明半暗的等候着，心里唯有默默祈祷。
《小说月报》首页2008年第5期来吧孩子作者：池　莉大中小
那时候，我还没有学佛的善缘，对于佛教只有浮皮潦草的常识，但是我的祈祷就是念经：阿弥陀佛。我只要自己心静和心定。我根本不去检查孩子的作业，也不要求她的题量。我只是陪伴她，让她安全，让她安心，和她说话也不谈数学，只是谈我对这些老师的心悦诚服和敬意，要她知道人世间有一种大义，那就是以不辜负老师的教授为报答的第一要义。
我和亦池，常常在补习结束以后，回家的路上，娘儿俩手挽手一路聊天。我把这两位老师的经历，当作故事添加一些传奇色彩，讲给亦池听。他们的成长经历，他们的成就，以及他们是如何著名。钢琴老师黄怀朗，她为男高音歌唱家吴雁泽伴奏，是如何珠联璧合。我还会顺便说起我们家曾经和吴雁泽住楼上楼下邻居的趣事：我的书房上头就是吴雁泽的练歌房，那时候楼房单薄很不隔音，吴的嗓子一亮，我的稿纸就瑟瑟发抖。我满耳朵都歌声回荡，根本无法写作。我曾经那么神往吴雁泽的歌声，《草原之夜》，《拉网小调》，《川江号子》，都令我着迷，可是却发现如果你每天都必须听歌唱家练歌，却是一件多么苦恼的事。好了，我吸引住孩子了。那么我悄然转过话题，说你现在的钢琴老师数学老师，都有当下非常热门非常抢手的一技之长，按说他们收取高额学费，是理所当然的，许多老师都因此在赚大钱，但是这两位却坚决不去这么做，他们把教学当作自己分内的事情，这是为什么呢？这是他们的品行高贵，是一种美丽，是一种做人的美德！
亦池自小就酷爱所有美的东西。我和她从观赏花朵四季飞鸟走兽，一直发展到看画，看摄影，还会经常专程到丝绸店铺看丝绸，到工艺美术商店看瓷器看绣品看大鼓大锣等等各种工艺品，还在繁华大街的人行天桥、民众乐园这些居高临下的好地形上，看人世间过往的美女。我们的老师，有那样一些形式上的美吗？
没有。
是的，他们没有出众的形式美，为什么我们越来越觉得他们好看呢？
孩子啊，那就是人格魅力！
一个人的高尚德行是超越尘世繁华和形式美的心灵光芒，这光芒像太阳一样存在于他们内心，使他们明亮而美好，具有强大的感召力和吸引力。人的美与物的美是不一样的，人的美需要心里有美德的光芒。
亦池你从小认识过的人，现在是不是已经忘记了很多很多。
是的妈妈。
你会忘记这两位老师吗？
怎么可能呢妈妈！
是啊！孩子，记住他们，懂得他们，学习他们，用良好的成绩来报答他们，让他们为自己亲自教授的学生自豪，那是老师最有价值感的东西。
多年来，当我们和孩子需要战胜困难的时候，我都会尽力引起孩子的共鸣和达成共识：我们这是在维护自己做人的尊严和体面呢！什么是尊严和体面呢？孩子，现在，你这两位老师就是。眼下，对于我们而言，考上外校就是自己的尊严和体面！也许我们并不喜欢数学，我们还很不喜欢那些课外的培优和拔高，我们更不喜欢求人看脸色、受辱或者受挫。但是，这样的一些面对与时刻，只是艰难困苦，并不是尊严和体面本身。眼前不就是一些数学题吗？不都是有规律可循的题目吗？有什么了不起呢？战胜它，我的孩子！妈妈坚信你能够战胜它！
好的妈妈。亦池说：可是，如果万一我怎么办？
那也很尊严和体面啊，你没有退缩你努力了，没有获得预期结果那叫什么？那叫虽败犹荣啊。有个成语说是“塞翁失马安知非福”，就算将来咱们万一落榜，倒不一定冒出什么别的奇迹来呢。后面的你就不要多想了，让妈妈来编电视连续剧吧，好歹我还是作家吧。
亦池调侃我说：“还是一个著名作家。”
好歹妈妈还是个“神仙”吧。
一个没有尾巴的金鱼神仙！
这孩子！有调侃的心情就好！就是好情绪！每当这些时刻，我就觉得孩子她听懂了我的话，心中也涌起了与我同样的激情。亦池很小就喜欢和我开玩笑，常常拿我开涮，用漫画美化或者丑化我，而这些漫画还是送给我的礼物。我喜欢她所有的礼物，我珍藏着这些礼物，包括她的第一撮柔软的胎发，亚麻色，有丝绸的光芒。我是我女儿从小到大的专职理发师，我无数次修剪她的头发，抚摸这个小脑袋，揣度这个脑袋里面的所思所想，寻求与她共鸣。
多少孩子，练琴练得挨打受骂，写作业写得怨天尤人恨得咬牙切齿，痛哭的，逃跑的，都不在少数。我的孩子，却一直挽着我的手臂，让我在无形之中掌控着缰绳，我们一起前行。

很自然的，亦池进入了应急状态，自觉就把玩耍的时间掐短了。她做练习题做到深夜再三劝她睡觉她也不睡，说是：“睡不着啊，妈妈，那些解题步骤在我脑子里转啦转啦。”她还说：“妈妈，还有你的一些话，你的话也经常跑到我脑子里转啦转啦。”
很好！我的孩子！这就是我们要的状态！
在短短几个月里，亦池的数学成绩“突飞猛进”。六年级毕业的时候，不明就里的班主任，在亦池的学生手册上写下这句惊叹：亦池的数学成绩突飞猛进，这说明世上无难事，只怕有心人——老师真是说对了。

2001年酷热的夏天到了。外校的招生考试终于来临，正好选定在持续高温的日子里。那一天我们把亦池送到指定的考试地点，顺路还捎带上她的一个同学，据说是数学超级好的一个男生。一路上亦池和同学逗笑，全是不着边际的话，也没有向同学请教或者切磋。我在一旁观察她，觉得她心态松弛到简直有点傻丫头了。因为路不熟悉又老远开始塞车，我们下车跑步前进还是有一点晚了，绝大部分孩子都已经进入自己的考场，成百上千的家长紧紧围绕在考场四周。我陪着亦池冲进考场，楼上楼下寻找属于她的教室。在最后一道铃声中，满头汗水的亦池才得以进入自己的考场。三个小时过去了。烈日当空，空气也越来越紧张。终结考试的铃声响了。孩子们拥了出来，家长们则呼隆地拥了上去。许多孩子哭了，他们向父母大声诉苦：卷子太长试题太多没有办法做完，而常识的试题太难太刁了，居然是关于太阳能热水器的原理，课本里从来没有学过。
我的亦池飞奔过来，神情轻松自然。她就一句话评估自己，说：“我看还可以吧。”首先她把试题全部做完了，其次她回答了太阳能热水器的基本原理——这是她无数次在顶楼玩耍获得的常识。
接下来是封闭保密阅卷。接下来是录取分数线公布，录取分数线为：187分。再接下来就是等待看榜。看榜之前的某一天深夜12点，电信电话开通高收费查分热线。就在那一天深夜，查分热线被打爆，总是占线。我们盯着电话，一遍又一遍地拨打，忽然接通了，在输入了亦池的准考证号码之后，一个四平八稳毫无感情的电话录音告诉我们，亦池的总分为：192分。
再听一遍吧，管他收多少钱！我们都麻木了。录音电话里无情的声音在我们听来充满感情。确凿无疑：正是192分。
天啊！超过了录取分数线5分！亦池被录取了！我的孩子冲破了录取分数线！一个奇迹诞生了：亦池，我的孩子，既享受了快乐的童年又获得了考取外校的体面。是她，发挥了自己巨大的潜力，为她自己为我们家长为她的老师，争光了！

13 跨进外校

接下来的第二关，亦池一鼓作气就过了。英语口语面试那天，我们去外校在城郊的新建校舍，带足了水和干粮，好像去郊游。亦池所在的小学是双语教育，三年级开始设置英语课程，亦池的英语成绩本来就一直优秀，更加上亦池平日没少看原版英语动画片和电影——这就是从快乐中学习到的东西。

公榜的那天，我们大清早就前往学校看榜。外校就是牛气，即便是报喜的大红榜，也还是暗藏的杀威棒，一点不客气地排列出了分数的名次，前十名还大给优惠，减免学杂费。
外校的下马威一点没有影响我们的心情。人的洋洋喜气就是可以维护自身，驱散煞神邪祟。我随便从哪个角度看现实，都忍不住要夸奖我的孩子。咱们中国文化最讲究什么？中庸之道啊！所以我们要的就是不最后，不最前，就在最中间。
《小说月报》首页2008年第5期来吧孩子作者：池　莉大中小
课本教育只是一种具有普遍意义的单纯知识的教学。读、写、算永远都是工具。一个没有学过算术的孩子只要送到店铺当学徒很快也能够学会计算。一个人若要稳稳地立足于世界，能够应对世道的各种变化，取得稳固的成功和成就，他需要的是与他自己个性相得益彰的各种知识和能力，其中最主要的是如何与人相处，因为社会是人组成的！
正如我在孕期就再三思索的那样：我希望自己的孩子成为一个善于体贴他人和富于合作精神的人；一个具有理想并善于抓住机会实现自己理想的人。我坚信我是对的。我并不以为我一周岁的孩子比别的孩子更多学会了读写算，就更加接近了将来的理想。更重要更广博的知识几乎都是非课本知识。得让孩子从生活中学习生活，从游泳中学习游泳。得让孩子生命的每一个阶段都自然地获得这个阶段应该有的成长经历和经验包括教训。任何阶段的拔苗助长都是一种残害，尤其是人为的、根本就不可能助长的那种拔苗，简直就是在摧毁一个新生命！

但是，很遗憾，我失败了。绝大多数父母无法从流行的教育观念和模式中突围出来。知道我职业的人还会善意地嘲笑我的书生气。几乎人人都在逼迫自己的孩子学习，用超大量的课本知识全部侵吞孩子自然生长的生命知识和生命快乐。整个中国的儿童教育铁板一块。我再也无力反抗这众口一词的巨大现实。我沉默了，我不再说服其他家长。我选择独善其身。
我热烘烘的头脑被大家泼了一盆凉水，人们把我从初为人母的糊涂欢喜中唤醒过来。我孤身奋起，开始郑重思考我孩子的教育问题。既然现实社会已经成为一个不能任我的孩子自由生长的泥沼，那么我必须加倍努力和奋斗，让我们自己来建设和保持我孩子良好的生态环境。
那一天，我带着小亦池学习走路，她忽然想要攀爬我们家附近省委机关食堂那高高的台阶。在最关键的时刻，她把她的小手伸向我，毫不怀疑地放进我的巴掌；我握着她的小手，轻轻带了一把，小亦池就攀登上来了。她纵身投入我的怀抱，那感恩和喜悦简直波澜壮阔，直扑我面。瞧瞧这小手，这花朵朝向阳光的天生信赖，让我心里疼爱和感激得直打哆嗦。人生的第一次攀高对于这个小生命来说，是何其重大与危险，我又怎么能够辜负她？她今后的道路该有多少次攀高，我又怎么能够不守护她？
来吧我的孩子！

无数次，我凝视我的女儿，凝视这充沛又娇弱的小生命，我生怕自己没有尽到力量，又生怕自己用错了力量！如何宽严适度，如何慈爱却又是非鲜明并坚定不移，如何鼓励个人爱好而又绝不放纵，如何在帮助她、爱护她、安抚她和支持她的同时，又注意了锻炼她、纠正她、约束她不能让她养成称王称霸的习惯。
果然，真的如斯伯克博士书中论述的那样，当我在一年的时间里，每天为她换尿布，替她洗澡，给她喂食，对她微笑，和她说话；为她罹患的所有婴儿疾病看医生，住医院，打针，擦药，喂药，换敷料；每次喂奶以后硬是抱着她拍背一直拍到她打嗝；凌晨两点必须喂奶一次，凌晨四点必须把尿一次；我的孩子，她就感到她是属于我的了。才四个月大，她就非常努力地冲着我呼唤出了响亮的“姆——妈”。才五个月大，她就懂得四处扭头寻找我并且我的微笑明显让她快乐和放心。六个月她把拉扯我的头发当作亲热，8个月她就明白拉扯我的头发和啃咬我的脸颊是不对的，并且逐步改正。接近9个月，她就突然站立起来奋力学习走路。11个月她就会听从我的话不再抓破和咀嚼书籍。12个月她已经知道用她的小手抚摸我，来回报我给她的抚摸了。
我发现，父母、尤其是如我这样亲密看护孩子的母亲，事实上就是孩子的老师和榜样。我本着什么精神什么感觉来对待她照料她，她就很容易产生什么样的反应和表现。孩子是一个奇迹。许多时候，婴幼儿比我们想象得要强大得多。我的小亦池常常有自己的主意，她知道自己需要多长时间的睡眠，她甚至知道自己发烧了，她会撩起沉重的眼皮提醒你关注她。我的孩子仅仅一周岁，她就让我相信她具有难以估测的潜在能力，包括我们父母希望孩子所具有的理想主义、创造力、学习能力和灵性。
在孩子身上的发现，使我这样地敬畏幼小生命。我意识到：关键在于父母！在于与她婴幼儿阶段密切相处的母亲。你得领引和配合孩子，你得让她从小就骄傲地认为自己能够成为一个有用之才，并且有能力应付挑战。
首先需要好好学习的，原来是我。

——也就是在这个时候，我年轻时候的争强好胜，正在悄然改变。我不再觉得一手一脚亲历亲为地抚养孩子耽误了我个人的写作事业。在我孩子一周岁前后，我的小说《烦恼人生》频频获奖，我频频奔赴北京、上海、天津等各大城市领奖。可是每一次我都没有坚持到会议结束，因为牵挂家中幼儿，我总是提前回家。
回家以后，我久别重逢一般抱起我的孩子。我对她热烈地轻声细语。我把自己获奖的过程都说给她听，尽管小亦池无法听懂我的故事，但是这并不重要，重要的是我要给她一种感受：她是我最亲的人！我是如此牵挂她！我是如此信赖她！
我一遍又一遍地和我的小亦池说话，我把她放在膝盖头坐着，与她面对面，用手指抚摸她的小脸，我告诉她：我养育了她，我照料她，我看着她一天天长大，逐渐成为一个健康而杰出的孩子，我是多么开心！我是多么感谢她！她让我对自己的生活是多么满足，无论我获得全国文学奖乃至世界上其他什么文学奖，我的成就感都不能与拥有她而相提并论。自从有了她，任何荣耀都不能让我看到生命的永恒之美，唯有我的孩子——这是我发自内心的感受！
与我前后生孩子的几个朋友，先后都把孩子送到老人那里去抚养了。因为她们有自己的事业，每天要上班，要开公司，要做生意赚钱。她们认为只要赚足了钱，只要事业有成就，将来她们的孩子就会幸福。我绝对不能同意这种做法和说法。我不和朋友争论。我只和我的小亦池谈心。
我产假期满上班以后，我也要在每一个清晨亲吻我的孩子，每一个黄昏赶回家为我孩子做一顿美食，然后我们一起外出散步。晚上即便写作，我也时常要去俯身闻闻我孩子身上的奶香气，把她逗得咯咯笑。小保姆或者老人怎么能够替代母亲呢？俗话说：三岁看大，七岁看老。这就是说一个孩子人生最初的三年是非常重要的，是形成她个性的根本时期。她将来会是一个乐观主义者还是一个悲观主义者？人生态度是积极还是消极？是具有信任感还是易于狐疑？是宽厚大度还是心眼狭窄？都和抚养她的人的态度与品质有极大关系。无疑，一个孩子的个性将决定孩子将来的学习、成绩以及为人处世的方式。这是父母纵然赚钱再多，也无法重新塑造的。
孩子一辈子的幸福，从她出生的那一刻就开始了！而身为父母者的幸福，也从孩子出生那一刻开始了！在我与我的孩子朝夕相处之中，我深深认识到了这一点并且认定了这一点。
我的小亦池总是入迷地倾听，对我发出骨肉至亲的那种神秘微笑。每当这种时刻，我就满有把握。我知道我的孩子将来不会辜负我的期望。

3 创建“三项基本原则”

在亦池年满三岁进入幼儿园之前，所有的时间，我和女儿一起摸爬滚打，玩耍逗乐，一边注意观察她的性格特点，一边结合她的特点营造我们健康而快乐的教育生态环境。
有愤世嫉俗的文坛朋友，给我建议说：咱们干脆自己教育孩子得了，不必去上幼儿园也不必去上小学，以免孩子被学校耽误和玷污。
这样的做法也是有榜样的，文坛就有某某作家，采取了这种教育方式。他的孩子不上幼儿园也不上学，就在家里，由他自己上课，据说效果很好，个人针对性很强，比在幼儿园和学校学习的知识多，小小孩子就已经算得上博学多才了。
可是我不！我不想采纳任何偏激的做法。看看我的女儿吧，她每天早晨一睁开眼睛，就像小鸟一样欢腾雀跃，不停地喳喳叫：“妈妈我要去公园玩。妈妈我要去公园玩。”附近的儿童公园，差不多成了她的家，她一天要去好几趟。在儿童公园里，小亦池笑容满面地接近其他小孩子，用她那笨拙的小腿，奋力把皮球踢向别的小朋友，然后满怀期待地要他们接住。孩子是人啊！人类是群居动物是有社会性的啊！
《小说月报》首页2008年第5期来吧孩子作者：池　莉大中小
有一段时间，亦池在家里总是不肯好好吃饭。于是我就打开家门，盛一碗热饭热菜，首先递给隔壁的孩子小石头。马上，小亦池就嚷嚷要吃饭。她会与小石头并肩坐着，自发地进行吃饭比赛，吃了一碗再添一碗，还强烈要求小石头认可：“我妈妈做的菜比你妈妈的好吃吧？以后你就在我们家吃好不好？”
当小石头连连点头说好，我的小亦池是多么得意啊。她的眼睛闪闪发亮，到处寻找我的眼睛，她要把她的得意和快乐注入我的心田，我立刻欣然接纳，并慷慨允诺小石头成为我家的食客。
我想让我的孩子很小就开始觉察：一个人的快乐来自于人群的活动与竞争，她需要从伙伴那里争取快乐也需要与伙伴分享快乐。事实上收效很快，小亦池的觉察和领悟能力都超过了我的预期。

一切都从人的本性出发和开始。我们没有刻意去教孩子什么读写算或者英语单词，而是在生活中创建了三条基本做法。
第一条就是：让小亦池尽情与她的小朋友相处和玩耍。
我认为，一个人最需要学习和适应的，就是与人的相处。与人相处的能力包括鉴别他人的慧眼是人生一辈子的功课。这门功课如果成绩优异，那么她的生命就会拥有更多的自如和快乐。在这一点上，大约是我自己的不太成功从反面证明出来的经验。我选择作家这个个体职业的原因之一，便是因为自己不善于和人群相处。当然，我幸运地成为了一个作家，社会公认并接受我个体生活的方式，我算是幸福的。可是能够成为作家的人，毕竟是少数；我可不打算引导我的孩子走这条独木桥。所以，我的小亦池只要她乐意，她就可以整天和小朋友玩耍。我只管由我的小亦池快乐玩耍，正如李白的诗词，“妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。”至于我的亦池将来是否有青梅竹马的故事，那是玩笑了。我希望的是：我的孩子从小就可以获得广泛的识人与阅世机会。
第二条就是：跟从于孩子与生俱来的天性，让她在最欢喜最开放状态中接受自然启蒙。
我的小家伙酷爱大自然，每天睁开眼睛就巴不得奔向户外。好吧，既然我的孩子最早表现出来的就是对大自然的好奇和渴望，那么我们就首先与大自然交好，就让我从大自然里铺设一条孩子的求知之路吧。
平常日子里，只要有可能，我们都去户外。我们在公园，在动物园，在长江边，在湖畔，在草地山坡树林。我们划船。我们面对老虎，面对大象，我们耐心地守候，任由小亦池指手画脚地与动物尽情说话聊天。我们看蚂蚁搬家，看蚯蚓钻地，听各种鸟儿鸣唱，闻各种花朵的芬芳。蜘蛛的故事，种子与苗芽的故事，风穿越建筑物的声音，雨落在皮肤上的感觉和它的漫长旅行经历，清晨阳光的美景与黄昏落日的瑰丽，我都要带领我的女儿一一领略。
亦池又长一岁，又长一岁了，我们便一起养蚕宝宝。一起在窗台上种盆花。一起偷偷观察蝴蝶在我们家的橘子树上产卵，然后跟踪它们化蛹为蝶。我要请大自然这位老师开启这个小人儿的感官世界，要她的眼睛、鼻子、耳朵和指尖都开放而敏感，善于感知和接受周围的事物；激发她对未知事物的探索；让她通过自己的感悟获得丰富的知识，慢慢懂得并且学会愉悦，敬畏，喜爱，同情，怜悯，赞赏与爱。
以我自己幼年的记忆和对先哲圣贤们传记与著作的阅读，我相信，一个小孩子对大自然的印象和情感是智慧种子发芽的沃土。这样的学习，获得知识的丰厚难以估计，而且这样获得的知识，对一个人具有更加持久的影响力。对于孩子来说，智慧的重要远远超过课本知识。拥有智慧的孩子，课本知识的学习会变得非常容易。我的方式如果成功，我相信我的孩子不仅将来学习成绩没有问题，并且还将终身受益——我就大胆地自信这一回吧。
第三条是一个古老的做法：为孩子讲故事和阅读。
讲故事和阅读，这是我的拿手好戏了。本来我自己每天都要阅读，只是我要把我自己一个人的阅读，变成两个人的阅读，而且要选择适合孩子的读物。不过，像《海的女儿》《农夫和金鱼的故事》等等，我也总是百读不厌的。
最重要的是，我觉得我要做的，并不仅仅只是为了教育孩子而阅读。我是要给她一个坐拥书城的家庭环境和充满书香的家庭空气。那时候我们的物质条件是那样匮乏，两个人的月薪四个人吃饭。尽管这样，我们还是坚持购买我们喜欢的书籍。好在我做单身汉的时候就已经收藏了好几箱子书籍。最好的是改革开放的到来，图书出版量越来越大，我们可以买到许多我们心仪已久的书籍包括漫画。尤其是国外那些优秀漫画家的作品，书店也开始出售。比如德国漫画家卜劳恩的漫画《父与子》，每一册我们都会抢着买回家。我们和亦池一起看，一起笑，一起乐，十分开心。还有《米老鼠和唐老鸭》，《聪明的一休》等日本漫画，后来我们也买到丰子恺的漫画了。
当我们第一次获得两居室的住房，我们欣喜地把最大的房间布置成为书房，而宁愿把客厅当作了卧室。我们的小亦池，就在书房中渐渐长大。我有一个观点：无论穷富，书总归是家庭的最好装饰。当然我也认为，书房是一个孩子最好的成长环境，书籍也是一种玩具。亦池喜欢的玩具有很多，与其他小女孩子一样，布娃娃总归是心爱的宝贝，与其他孩子不同的是：书籍也是她心爱的宝贝。她小小孩儿，走路都还不够稳当，却最是喜欢大部头书籍。从书柜里搬出她的大部头书籍，一屁股坐在地上，胡乱地又认真地翻阅，有时候居然还念念有词，真是叫人忍俊不禁。
后来我发现，许多的字，就这样在孩子的不断翻阅中，她自然就学会了读、写和运用。

以上三条做法，就是我孩子的基础教育原则。我们戏称为我们家的三项基本原则。都是首先来自于孩子天然的兴趣。都是首先会让孩子感觉得到快乐。尽管我思考起来会将它归纳为一种幼儿教育，那是因为我初为人母，郑重其事又书生气十足。事实上，在我们生活中，理论是了无痕迹的，只因原本那就是我们的生活。是孩子的，也是我们自己的。
岁岁流年度，我们依然家无长物，只是书籍在日益增多，多得占满了两个房间还不止。我们这个以书籍为主的家，成为了我和孩子最适意的小窝。这个小窝是我们的江山，书籍是我们的伴侣和玩具；在这里，我们总是其乐融融，总是！

4 面对孩子天生的弱点

起心要为孩子营造良好的生态环境，真是一桩不容易的事情！其实也就等于在革自己的命和改造自己的世界观。

从老远的动物园回家，车船辗转，拥挤不堪，孩子很快就在她爸爸怀里睡着了，我的胳膊酸痛得再无力抬起来。就算这样，也不能愁眉苦脸，要坚持住好心情坚持住好脸色，以便孩子醒来就看见我们家满室的光辉明媚，使得她这一天的愉快善始善终。一次又一次的精疲力竭，对于我们成年人并不新鲜的动物园和公园，在精疲力竭中我们还是得打起精神去喜欢它们。
入夜了，我在疲惫中挺起腰杆，哄孩子入睡以后去洗把凉水脸，继续写作。夜深人静，小保姆悄悄走近，发愁地问我明天菜蔬怎样个买法？我发愣好久才回过神来，知道抽屉里的钞票又不够用了。
贫困艰难的日子并不好过，人的脾气容易急躁，太多的琐事让人烦恼。在家庭的磕磕碰碰中，我很快就发现了小亦池的一个性格弱点：她胆小，怕人，隐忍，死活都憋屈自己。一旦家里风吹草动，小亦池就会立刻躲避到角落里去，要么默默流泪，要么神情阴郁死死沉默。她是那么畏惧大人和蛮横者。有一次，她纠缠着我不停地和她玩“翻叉”，我不耐烦地横了她一眼，她既不吭声也不哭闹，马上离开，飞快地钻进她自己的被窝，眼睛直直望着天花板。我跟过来和她说话，她未曾开口就先淌泪水了。平日只要她父亲脸一挂，她就会大难当头一般。
更有一次经历让我刻骨铭心：我带小亦池出去和一群朋友聚会吃饭。其中有一个朋友也带去了孩子，与亦池年龄相仿。在大人们吃饭的时候，两个小孩子在一边玩起游戏，他们比赛谁能够盘腿打坐得更久。时间过去了很久，亦池还在端坐，那孩子却再也耐不住了。输掉的孩子倒先哭号起来，打滚放赖，大人们只好去抚慰他，纷纷给他好东西吃，把亦池的一听椰奶，也一把拿走，给了那孩子。我幼小的女儿，依然盘腿端坐动也不动，根本没有吭出一声，就那样隐忍和凄楚地任由大人把属于她的饮料送给输家。
《小说月报》首页2008年第5期来吧孩子作者：池　莉大中小
当时我目睹这一幕，心如刀绞。我就是自小怕人的。我吃惊地看到了自己儿时的翻版。难道这是遗传使然？娘胎带给了孩子这样的弱点真真令我心如刀绞。现在的社会，依然普遍存在原始的丛林规则，弱肉强食随处可见，会哭的孩子才有奶吃。在那一刻，我想我也许应该训练小亦池的泼辣与强悍。
不过，当时只是一闪念而已。我还是更欣赏我孩子表现出来的风度，这风度里有一种高贵庄严的气质。我坚信，人类更高阶段的文明正在中国发展壮大：这一场经济体制的改革开放，多少会把中国从低级的小农社会带向更高级的工业社会，这是历史大趋势。然而无论社会形态，无论古往今来，人的高贵，都拥有更加强大的个人魅力，这种个人魅力就是力量。任何时代，做一个漂亮人物，那必是要有气节和风骨的。我应该高兴我孩子的本质如此白璧无瑕。我的小亦池需要拥有的，只是胆量与自信。

意识到这一点之后，我立刻检讨自己，要求自己尽力改变急躁脾气。我也与孩子父亲作了正式谈话。希望他不要因为一点点小事就挂下脸来，不要动辄就在家里暴跳如雷擂桌子打板凳的，更没有必要因为孩子有一点点违规就责怪她，比如她无意碰翻了桌子上的止咳糖浆没有及时扶起来导致地板弄脏，比如她玩耍到天黑了忘记回家，等等。
这样一类的谈话并不总是愉快的，但是作为父母，应该说我们双方总还是愿意自我检讨和自我克制，愿意尽量为孩子创造平等、友爱、温文尔雅的家庭环境。我觉得这是很不容易的，我不容易，孩子的父亲也不容易。改变自己的性格，对于自我而言，总是一件要求过高的事情。为了孩子，我们尽力而为了。

为什么呢？这是因为我在更早的时候就发现：与别的孩子相比，我的孩子尤其需要快乐轻松的气氛。只要在快乐轻松的氛围中，小亦池就可以创造许多奇迹。
比如：那是亦池约摸两岁半的时候。一天晚上，我意外发现，小亦池独自闯进了纳凉的人群。我的小姑娘，肌肤雪白，胖乎乎的脸蛋，栗色的头发扎着两支朝天小辫子。应邻居们的要求，她同意为大家献歌一首。这可是破天荒的事情啊！连我的心都扑通扑通地跳起来，为她捏把汗。我生怕惊动了她，悄然立在暗处倾听她的歌声。在小亦池没有开口之前，我以为她会唱儿歌“小雨点呀落水面呀，几个圈圈盼团圆呀”，也以为她会念童谣“小白兔，白又白，两只耳朵竖起来，爱吃萝卜和青菜，蹦蹦跳跳真可爱”。完全出乎意料地，我的孩子，一开口居然吐字清晰，字正腔圆，她唱的是一首很长的成人歌曲，那时正在热播的电视连续剧《篱笆女人和狗》的插曲，只听小亦池唱道：“东边有山，西边有河，前面有车，后面有辙，究竟是先有车还是先有辙，究竟你这挂老车走的哪道辙。呦嗬嗬——春夏秋冬，忙忙活活，急急匆匆，赶路搭车，一路上的好风景没仔细琢磨，回到家里还照样推碾子拉磨。闭上眼睛就睡呀，张开嘴巴就喝，迷迷瞪瞪上山，稀里糊涂过河。再也不能这样活，再也不能那样活(过)，生活就得前思后想，想好了你再做。生活就是爬大山！生活就是趟大河！一步一个深深的脚窝，一个脚窝一支歌——”
我的小家伙，她居然一字不落地把歌唱完了！那许多以她的年龄不可理解的词，她都可以在读音上蒙着唱，还唱得十分准确，唯一明显的错误就是把“再也不能那样过”唱成了“再也不能那样活”。
邻居们热烈鼓掌，笑得前仰后合，纷纷逗弄她，拥抱她，打趣地说：“亦池啊，再也不能这样活，再也不能那样活，我们该怎么活啊？”
亦池回答大人们：“随便呗。”
月光下，亦池发现了我，她兴奋又羞涩地跑了过来，额头挂着汗珠，脸蛋红艳艳的。我震惊极了。为她的胆量，也为她的聪明。我连连问她：“你什么时候学会了这支歌呢？”
小亦池咯咯笑说：“我也不知道啊，就会了呀。”
这就是孩子天性的聪明在展示奇迹。一个两岁半的孩子敢于在大众面前，一口气把刘欢演唱的歌唱完，还在吐字和用气上注意到了认真的模仿，实在了不起。我不能不骄傲和喜悦，不能不一再地夸奖和赞美我小亦池的胆量和天赋。

这一个充满了自豪与亢奋的夜晚，我的孩子表现出前所未有的大胆和奔放。她无法入睡，着迷地要教我唱这首歌。我告诉她“妈妈求之不得！”小亦池备受鼓舞，嗓子越唱越亮，歌越唱越好，我当然也学习得非常认真，这首歌成为了我至今还记得完整歌词的极少数歌曲之一。时间已经很晚很晚，最后我的小亦池实在疲倦了。她躺在床上，眼皮直打架，还勇敢地指出了我的缺点：“妈妈，你唱的不准。”
“是的。”我向我的小丫头承认，“我五音不全。”
小亦池说：“我希望你改正。”
我说：“好的。我一定全力以赴改正这个缺点。”
小亦池是那么甜蜜和自信，因为一个成年人听从了她正确的意见，因为她的勇敢，她收获了勇气和成功。瞌睡让孩子立刻入梦，笑容却在她脸上定格下来。我知道，这是一个小孩儿终身都非同寻常的夜晚！
这个夜晚也为我心头的沉重减轻了不少负担。

大约真的是大自然给了我孩子灵性。亦池打小就悟性很好。我一贯可以和她像大人那样说话。只要我们俩对话，常常自然产生一种幽默感。后来，就那罐被人夺去的椰奶，我们谈论了它。我只是笑谈那孩子的行为如何粗鄙，衷心赞扬小亦池的高贵庄严与大度。我看到小亦池用那么专注的眼神注视我，我就试图告诉她更加深奥的道理。我说：“一罐椰奶真没有什么了不起。在许多时候，许多事情上，被人夺走自己的拥有，是很痛苦的。但是，只要我们及时地转过脑筋来，不去钻‘失去’这个牛角尖，而是放开眼量，看看我们的‘失去’究竟是什么？比如这罐椰奶，其实是失去得好啊，因为小孩子喝多了这种饮料会发胖的。也许正因为你‘失去’了那罐椰奶，所以你的身材才苗条呢。”
小亦池做了一个揶揄的表情，她在和我逗笑。不管她是否听懂了我的话，总之她也似乎放下了那罐“椰奶”。她懂得我对她的殷切希望，她也在尽力锻炼自己的胆量。天生的性格是很难纠正的，但是我的小亦池明白妈妈的心意，知道努力去纠正。
就这样，我们坚持着。一天天，一月月，一年年。
随着时间的推移，眼看着我的小家伙，在生活中茁壮成长，稳步前进，各方面都取得了骄人的成绩。

5 战胜幼儿园

果然不出我所料，果然是一个人一旦踏进社会，就会困难重重。我的孩子才三岁，困难就扑面而来：我们市直机关幼儿园，拒绝招收小亦池。
我的小亦池，从小就五湖四海三朋四友，从小就看书绘画唯美主义，这家幼儿园因是从前天主教会的房产，有绿草如茵的院子，坐落幢幢西洋式红砖小楼。许多次，小亦池路过这里，就趴在院墙的栅栏上不肯离去，她喜欢这一群建筑，喜欢在院子里奔跑的小朋友。她是那样渴望进入这所幼儿园。我还以为，只要她年满三岁，我们就可以入园。因为这家幼儿园就在我们单位附近，我们单位机关所有职工的孩子，年满三岁都可入园。我做梦都没有想到我却没有这个资格，因为我是“事业编制”。
那么请问，我的孩子怎么办？她应该上哪一所幼儿园？
人家冷漠地回答：我怎么知道？
急得我，到处奔波，四处打听，处处碰壁，反正我的孩子就是不能就近入园。我每天拖着脚步回家，进门就看见孩子期待的眼神，好不令人心酸。
小亦池问：“幼儿园为什么不要我？他们认为我是坏孩子吗？”
我说：“当然不是！你是一个多好的孩子啊！”
“那是因为妈妈表现不好吗？”
“也不是。妈妈也表现得很好。”
孩子再也想不出别的原因了：“那是为什么呢？”
我只得把我的孩子抱进怀里，和她促膝谈心。我告诉她：我们都是好孩子！都没有问题！问题我们所处的这个世道，就是如此不讲道理和艰难。我向她保证：妈妈还会继续奔波，妈妈一定尽力而为！然而小亦池要学会耐心等待。如果日后得到这个名额，小亦池更要珍惜，坚决成为这个幼儿园最好的小朋友，要让这个幼儿园曾经拒绝你而感到后悔和惭愧。
《小说月报》首页2008年第5期来吧孩子作者：池　莉大中小
我的小女儿仰望着我的脸，一副与我同仇敌忾的样子，十分用力地说：“亦池懂了妈妈！”
这一下子，我的泪水夺眶而出！我赶紧告诉她我这是高兴！高兴她这么小年纪就这么懂事和体贴妈妈，再大的困难我也有勇气去战胜了。
事实就是这样，女儿给我增添了无穷的勇气，使我这个特别不善于求人的人，也尽力克服自己的怯意，想方设法去求人，终于几经周折，找到了人事局领导。领导给幼教科科长签了批条，幼教科科长终于肯接见我了。科长对我说：目前我们正在搞经济体制的改革开放，教育体制都在改革开放，幼教事业也不例外，也要上新的台阶也要发展，因此局里有规定，指标以外的学生必须交纳赞助费。我立刻表态完全赞同，当即就去财会室交了800元现金。
如愿以偿的一天终于到来：小亦池要上幼儿园了。

我的两个同事主动陪我，我们三个成年人带着小亦池一起走进幼儿园。小亦池毕竟还不满三周岁，孩子毕竟是孩子，一般小孩子在妈妈身边和家里待习惯了，嘴里说是喜欢幼儿园，实际上进了幼儿园，最初一刻没有不别扭的，开始几天大哭大闹不吃不喝的不算奇怪的事。同事们是准备来替我哄孩子的。
办完入园手续，我牵着亦池的手把她送到班级。她班级的小朋友正围坐在草坪上，老师是一个年轻姑娘，她微笑着向亦池招手。我松开了亦池，鼓励她自己走过去。亦池慢慢走向陌生的老师和班级，忽然，她停住了，转身跑回来。
我想：坏了！要哭鼻子了！要打退堂鼓了！
不料，我的小亦池，转身走近我，非常有教养地与我道别，她愉快地平静地对我说：“妈妈再见！”然后，她再一个转身，坚定不移地汇入了属于她的那个群体，将生平头一次与陌生人在一起度过一整天，对于一个不满三岁的孩子来说，这是很不容易的生活习惯的巨变。
我在幼儿园的栅栏外面观察了好久，小亦池始终没有惊慌失措寻找妈妈的迹象。我心里明白，这是我孩子和我默契，这是小亦池在报答妈妈的奔波辛苦，这是我三岁的孩子在向我践诺，我的孩子啊！真是了不起！我想这是我孩子踏入社会的一个非常重要的测验。过去的三年，哪怕我已经教她背诵了《英语九百句》，那怎么能够与获得如此的心理能力相提并论呢？看来我是对的，我过去三年的心血没有白费。

然而，往后呢？以后的三年将会怎样呢？我的小亦池，勇敢地迈出了第一步。在进入社会大语境之后，过于文静温良的她，没有接受幼儿课本学习的她，能够在幼儿园生存得好吗？据说幼师也会把小朋友们划分为三六九等。幼师会宠爱和表扬一些学会了更多文字和数字的孩子，同时嫌恶和批评另一些不爱学习的孩子不墨守陈规的孩子。我的小亦池实在太野了，她太喜欢大自然，太喜欢小朋友之间的疯逗追跑。她会不会让幼师不待见呢？会不会受到小朋友的欺负呢？
我的小亦池，很快就以她在各方面的出色表现让我放下心来。初进幼儿园，孩子们遭遇的最大困难，莫过于“大便”问题。幼师最郑重地宣布的纪律之一，就是小朋友们不可以在幼儿园大便。据说这是为了全班的集体荣誉，为了保持班级的清洁和空气良好。幼师要求孩子们要么在清晨入园之前，要么在黄昏放学离开幼儿园之后解决大便的排泄问题，绝对不能在班级拉“臭臭”！如果哪个小朋友在班级拉“臭臭”了，那天他就得不到象征荣誉的一枚小红花。小红花由幼师用红纸剪成，每天放学之前颁发给当日的好孩子。孩子们的名字和照片悬挂在教室的一面大墙上，小红花则逐日粘贴在孩子们的名字下面。
这种管理方式很残酷也很奏效，入园三天就能唤醒所有孩子的荣辱感，谁都希望自己每天都挂小红花，每天都让接送自己的家长有脸面。为了小红花，许多孩子都能够做到把双手背到身后，直挺挺坐一节课；能够认真学习写字、画画、数数和唱歌；能够好好吃饭不管是否有食欲；若有饭粒掉在桌子上，都会立刻捡起来飞快塞进嘴里；也能好好睡午觉，一旦躺下来就再不敢吭声更不敢和其他小朋友说话逗闹。可是，孩子唯独做不到的就是憋大便，这种要求超过了孩子的生理控制能力。
最初我并不知道这条纪律，一段时间以后，我发现了两点古怪。一是几个表现挺好的孩子，名字下面经常空白，总是得不到小红花。这些孩子在家长接送的时刻面红耳赤，羞惭地拽自己父母的手，要他们快快离开，不让他们看光荣榜。二是亦池每天放学回家，进门就直奔卫生间，有时候简直迫不及待。在我的追问之下，亦池才把班级的纪律说了出来，而那些得不到小红花的孩子，有的是憋不住大便“出丑”了。
怎么出丑呢？亦池说：“他们睡午觉的时候把大便拉到床上了，还有人是拉在棉裤里头了，他们污染了班级的空气，所以不可能得到小红花。老师骂他们是傻子，说他们太出丑了。”
闻此“纪律”，我大吃一惊，当时就愤怒了。我说：这是幼儿园吗？别说刚刚入园的孩子都才三岁左右，就是成年人，也不可能接受这样的约束啊！俗话还说得有：拉屎放屁，天经地义。中国过去那么专制的封建社会，都有约定俗成的一条：人有三急，是皇帝老子都管不得的。当今社会，这大城市最好的红旗标杆幼儿园，居然不让孩子大便？
我的小亦池，却比我冷静多了。她居然是安稳和常态的。她要我不要这么急，她讲她自己是没有问题的，她完全可以对付。“因为”她有办法。小亦池的办法就是：不吃。在幼儿园三餐她都只象征性地吃饭，回家以后的晚餐才吃饱一顿。“所以，”她说：大便就可以不再班级臭臭了。
三岁多的亦池有一段时间特别爱用“因为”和“所以”。她说：“因为老师不高兴小朋友告诉家长，所以妈妈你不要在我们班批评老师啊！因为所有幼儿园都是这样的纪律，你有什么办法？”
我愕然。
亦池又自豪地说：“妈妈你看我都是小红花！”
我感叹道：“亦池啊亦池！”
我心里五味翻滚，又忧又喜。忧的是这孩子怎么如此逆来顺受呢？这一点与我可不太相像。难道她天生的就逆来顺受？而过于逆来顺受是否会导致她失去个人竞争意识？当然，这是做娘的复杂心思而已了。我也知道孩子如果像我这么凡事较真固执己见也未必就好。倒是眼前喜的成分更多，我喜的是这孩子小小年纪，面对如此不合理的苛刻纪律，居然有如此强的应对能力，这也许是更强大的个人力量呢。
遇事不慌，善于变通，这是作为一个成年人的我，都难以做到的，三岁的小亦池够可以的了！仅就“大便”问题，就足以使她在老师和小朋友面前显示她的能力，尊严和体面。小亦池从来没有“出过丑”，小红花开满了她的园地。

此后，三年多的幼儿园生活，对于小亦池来说，几乎可以说是辉煌的了。吃饭，喝水，睡觉，穿衣，料理自己的大小便，唱歌跳舞做游戏，小亦池样样都能干。同时，幼儿课本知识方面的学习，她也表现突出，在班级的成绩一直名列前茅。人说开卷有益，这肯定是没有说错的，适合任何年龄的人包括幼儿。小亦池随手翻阅家里书籍的习惯。显然给她带来了十分广泛的触类旁通和融会贯通的能力，获得了那些呆板狭窄的幼儿课本所无法比拟的知识。幼儿园简单的读写算课程，对于小亦池来说，则完全不在话下。

6 孩子的最快乐到底在哪里

一般说来，孩子都需要鼓励，可是我的小亦池，比一般孩子更加需要鼓励。她所需要的鼓励并不仅仅是表扬和赞许，而是快乐。快乐与否对我的孩子至关重要。快乐作为一种激励，可以发掘出小亦池身上令人意想不到的智能潜力。我的小亦池只要处于饱满的快乐情绪之中，她学习知识的成效高得惊人。她往草地上四仰八叉一躺，我说：“啊！亦池好大一个人啊！”于是一个“大”字与一个“人”字，亦池当场就会读、会写，还会造句了。她酷爱的大自然几乎不用我教她，一阵子过去，什么“大地，草地，大树，小树，花朵，小河，小鸟”她自己全都学会了。大自然的美景又使她喜欢上书籍中的插图。我们家有一本厚书的封面是武汉长江大桥，在一段时间它成为小亦池的最爱。只因我多次带亦池去过长江大桥，我们从龟山的电视塔上，从蛇山的黄鹤楼上，从各个角度观赏长江大桥。有一天小亦池终于发现了眼前的图片与记忆中实物的联系，她异常兴奋，围绕着书转圈，琢磨封面，用铅笔尝试绘画，并且为这本已经有书名的书取了一个她自己认可的书名，她称这本书为“大桥乌书”。后来在幼儿园上课，幼师一亮出武汉长江大桥的图片，亦池就举手发言了。她不仅知道这是武汉长江大桥，她还会写“长江大桥”四个字了。
《小说月报》首页2008年第5期来吧孩子作者：池　莉大中小
如果不快乐，小亦池就会蔫头耷脑，躲藏角落，流泪，自闭，整个就完全傻了。我想我们家的一些亲朋好友，大约会有人以为小亦池是笨拙、迟钝和淡漠的。那些短暂的应酬性质的节假日聚会，很难让小亦池感到快乐而应付自如。许多孩子是人来疯，越是人多他们越是兴奋，这样的孩子好养。而我的孩子恰恰相反。
平心而论，我并不认为我的孩子特别聪明，或者特别有天赋。常常，在一群年龄相仿的小家伙中间，亦池的反应不是最敏捷的，脑筋也不是最灵活的，语言表达更是讷讷不出于口，胆怯使得她更多的时候是腼腆和羞涩的。正是由于她的这些性格特点，我才处心积虑地为她营造适合她的生活环境。也正是小亦池在幼儿园的佳绩证明了我们的教育方式，于是我们继续拒绝热浪滚滚的社会幼教潮流，不理睬任何学前班和兴趣班，坚持为孩子营造快乐。

比如我的小亦池天生的宅心仁厚，一贯都是安静的，温顺的，淳厚的，谦让的，她既不争抢话头，也不争抢风头，平时无论从语言上还是行为上，她从来都不会刺激，污辱，欺负和攻击其他小朋友，幼儿园有三年多的时间，容得小亦池展示这一优点，因此她赢得了小朋友们的爱戴，慢慢身边就有了三朋四友，还经常有一些豪爽的乐于助人的小男孩，会主动替小亦池背书包，屁颠颠地跟随在她的后面。许多孩子经常会给亦池一些零嘴小吃，果冻啊膨化饼啊等等。我的小亦池却不爱这些零嘴小吃，她真诚地推荐了我的烹饪手艺，她说：“我不喜欢吃零食，是因为我喜欢吃饭，因为我妈妈的菜做得非常非常好吃！”现在的孩子们绝大多数是独生子女，几代人供养一个孩子食品已经过于充足，反而变成吃饭成了问题，一般孩子都不肯好好吃饭，哪里还可以听说“妈妈的饭非常非常好吃”到超过零食的诱惑的呢？小亦池出言就诱惑了她的小朋友们，她还经常对小朋友们进行绘声绘色的色香味细节描述，孩子们的馋相和向往让小亦池格外快乐。孩子们强烈要求吃“亦池妈妈”的美味菜肴，终于有一天，我的小亦池就豪迈地答应请客吃饭了。
最初一刻，我以为自己听错了。
“什么？你要请谁吃饭？”
亦池乐呵呵地说：“我幼儿园的朋友啊！我的那一帮哥们儿啊！”
小亦池说这话的时候，那表情之开心之顽皮之快活之骄傲，让我心头一震！那么说小亦池的这个举动和决定使她特别有主人翁感？足以让她获得格外的快乐？眼前的事实显然是这样。
这是在此之前，我还真是无法想到的，我总是以为我们做父母的大约一定要主动带她去公园；主动送她生日礼物；注意肯定她的优点；如果别的孩子有遥控小车和变形金刚，有花花衣裙和巧克力，我们也应该尽力给孩子去买，不要让她产生太大的缺失感。然而，其实，孩子们在乎的东西并不是同样的！让他们获得深深快乐的东西并非都是物质！现在我们成年人总是把物质放在第一位，总以为给孩子提供越是丰厚的物质就等于提供了更加丰厚的爱，这真是太盲目太愚昧太不了解孩子了！此时此刻，我的小亦池最开心的就是：带一群小朋友来吃我做的饭！
我当即一口答应！我立刻摩拳擦掌！可是我在小亦池面前踱来踱去，我是这样紧张和担心失败，因为我从来没有请这么多客人吃饭啊！小亦池笑嘻嘻地鼓励我，给我打气。我们坐下来，一起讨论菜谱，一起确定名单，再一起到邻居家去借桌椅板凳和餐具，因为我们小小的家庭里，啥都不够数。我的小亦池忙得乐颠颠的，脸蛋红艳艳。
其实呢，其实我工作很忙。我正在紧张写作。交稿时间已经迫在眉睫。我没有时间。我也没有思想准备。而且我是不喜结交的，素来不在家里设宴请客。况且我一个人做这么多人的饭菜，实在很琐碎很累人。但是，我愿意。我不顾一切地愿意。我知道，这就是我孩子最需要母亲给予她的东西：快乐。发自内心地需要的一种快乐。

第一次替小亦池大宴宾客，令我此生忘怀。大清早，手拿菜谱，我们奔赴菜市场选购原料。然后一路小跑回家，择菜料理，红案白案。再清洗餐桌餐椅和碗筷厨具。那时忙得我整个人像鸟一样飞飞的，完全脚不沾地。
晚饭时候到了，孩子的父母们纷纷送来了他们的孩子，然后约好两个小时以后再来接走他们。我对所有的家长抱歉，因为我实在没有能力同时邀请家长们进餐。
开饭了，我们家里满屋子都是小家伙，满屋子浓烈的孩子气味，孩子们“阿姨，阿姨”地一片叫声，此起彼伏地要求添菜，小家伙们吃得津津有味，个个都变得食量惊人。我的小亦池穿梭在她的朋友之间，笑容可掬，洋洋得意，很高兴事实证明了她平日的吹嘘所言不虚。看着这个场面，我也开心极了。

从此，我的烹饪美名在亦池的小朋友当中流传开来。从幼儿园开始，到小学乃至高中，亦池居然不断请朋友吃饭，她的朋友们也不断地直言不讳地要求吃“阿姨”做的饭。其间也有其他家长讨要了我的菜谱，亦池也曾经被邀请到同学家赴宴。但是，最后，亦池的朋友们还是回到了我的餐厅。

最令我感慨的一次，是在经历了高度紧张的中考之后，亦池带领一帮女生来到我家尽情放松。啊，个个都是充满青春朝气的少女了！有的孩子比我还高。她们甜言蜜语地问候我，她们散发着少女的清香。然后她们带上我们家十分顽皮的皮皮狗，关上房门，挤在一堆看恐怖片，嘻嘻哈哈，啊呀呀乱叫。
我还是一个人下厨；我的菜谱还是幼儿园时候的构思：一道肉食主菜，一道俄罗斯红汤，一道绿色蔬菜加一点点开胃小菜；女孩子们还是吃得津津有味，赞叹不已，食量惊人。
我守候在厨房，为姑娘们添菜加饭。我就这样，在厨房静静地看着她们，心里暖意阵阵涌动，感慨万千。我可真是看见时光在这群孩子中流过的。从亦池幼儿园开始的请客吃饭到如今，孩子们来到我这里的每一次，都是欢呼雀跃，都是兴高采烈，都是畅所欲言。孩子们在我这里抱怨他们父母，抱怨形形色色的培优班，调侃老师，辩论是非，议论学校国家天下大事与社会流行时尚，一再地，一再地羡慕和向往我们家的生活。所有这些孩子都是好孩子！都是我们的小老师！在无形之中，她们对我们坚持的生活方式不断提供着丰富的对比，对亦池的作用和影响，是我站在母亲的角度所做不到的，因为一个孩子往往会反感父母的说教，却会接受她同学好友的影响。
现在我已经记不清替亦池请了多少次客了，我也不知道将来的她，是否还会带一帮朋友回家要吃我做的饭。如果她继续这样，我一点不奇怪，哪怕我写作再忙，哪怕我已经老得动作迟缓了，腰酸背痛了，我还是乐意依照幼儿园的菜谱，来款待我孩子的朋友们。
我深深感谢这些孩子们给了我的亦池从小到大无数的快乐时光，感谢他们使我的孩子一次又一次照见自己的幸福生活并逐渐懂得了用自己的行动来珍惜它和建设它。

7 小学了

亦池七岁，上小学了。较之以前，她有了很大变化。三五岁的乖巧以及对父母的依赖、黏糊、模仿和跟随，已经不是那么明显。她不再愿意我们在公开场合对她有过于亲昵的举动；也不再对我说那些私密亲热的话语——她把这一类的亲密统统归结为“肉麻”。看起来，她的性格缺点似乎加重了：她更加疏远和回避成年人，对成年世界表情淡漠，逢年过节家族亲戚之间的应酬她敷衍了事，对七大姑八大姨一一尽到礼数让她产生厌烦感，唯有和她自己的同学朋友在一起，她才会谈笑风生，无拘无束。
有人说：孩子到了这个年纪就开始不好玩了。
更多的人认为：玩乐的童年过去了，现在是必须严加管束抓紧学习的时候了！
我所面对的整所小学校、父母家长乃至全社会，无不都是在强调学习，强调成绩，孩子们上学以后，纷纷进入校外培优。校外的各种培优班如火如荼数不胜数，诸如兴趣班、奥赛班、拔高班、火箭班。那么多小学生在父母的带领或者说是押送下，匆匆赶来。不少孩子上完文化课的培优之后接着上艺术培优，孩子们在那里学习绘画音乐，各种乐器，吹拉弹唱，家长们则背着食品和饮料，在院子里苦苦守候等待。大红喜报、横幅标语和大大小小的广告，都在标榜各种培优班的成就，某个孩子参加某项竞赛获得状元，某个孩子参加国际什么节获得国际大奖。等等，等等，五花八门，无所不有，强烈地诱惑和暗示着所有家长。
《小说月报》首页2008年第5期来吧孩子作者：池　莉大中小
形势就是这样的逼人。有时候，我会一阵恍惚，感觉脚底下滑滑的站立不稳。我的孩子应该加入这种学习吗？或者适当的部分的加入？我的完全拒绝会不会耽误了我孩子的学习？
当我犹豫的时刻我也曾与亦池探讨过这个问题。
我问亦池：你是否喜欢学习某些个人专长？你是否喜欢在放学以后去课外培优班继续学习？
亦池的回答又是这样地简单又慷慨，她说：“不喜欢。我就喜欢玩。”

我是无法面对我的孩子的，一旦面对她那无邪的天真，什么都阻挡不了我对她的信任。我知道她的“玩”，也就是最适合她的一种学习方式和学习情绪。
此前她在幼儿园上佳表现，已经证明了这一点。没有谁比我更了解我的孩子！她随着年龄发生的变化，在我这里，是十分自然的变化：小亦池在一年年长大，她的独立性一天天表现出来，她在力争做一个掌握自己命运的大人而不是继续由大人掌握的小孩子，这是多么可喜的进步！她不再喜欢大人们逗弄她，也许会不讨大人的喜欢，可是这有什么关系？我的孩子在她的同辈人中间的凝聚力不是在与日俱增吗？还有什么比这更好的？有时候她会把自己的房间弄得很乱，但是当她认为某件事情很重要的时候，她不也能够立刻产生强烈的责任感吗？比如她喜欢的一只瓷盘摔坏了，不就是她自己用胶水一点点粘合起来的吗？比如她喜欢的笔记本，不都是可以收藏得很好吗？她三岁开始我就培养她自己独立起夜，她不就是一直坚持下来并且五岁就主动放弃了使用痰盂，都是自己夜里摸黑去卫生间吗？是的，我的孩子有不少缺点，我应该承认和正视。只要时机恰当，我会态度明确地向她指出来。我也希望我的孩子尽量完美。但是，我并不以为我的孩子不再易于表露亲热，就是冷漠父母反感父母和敌视父母，我认为她这是在成熟，或者在学习成熟。因为我能够明显地感到，我的孩子正在学习把骨肉之情放进内心深处，她和我的说话与相处，在追求一种默契和幽默，在追求一种平等和公正，在力图建立她自己的思想和尊严，这不是挺好的吗？看着自己孩子有这么正常健康的变化，我真是由衷的喜悦；而就在我的由衷喜悦中，孩子已经越来越成为我心心相印的朋友。
既然我的孩子依然需要快乐，既然在她长大过程中她内向的性格更加内向，因此她也就更加需要外向的纳入，那么我们再一次地决定：继续我们从前的生活，继续我们的三项生活原则，继续我们的快乐。

亦池的小学阶段，我们对她的快乐生活进行了坚决的捍卫。在捍卫中，亦池一如既往地在快乐中学习和收获了更加广泛的知识。
小学一年级二年级的课本，继续不在亦池的话下。发下新课本的第一天，她翻阅一遍，绝大多数内容她早已熟知，考试成绩门门满分，第一批就被获准加入红领巾，还当上了班委会的干部。
三年级四年级，人在长大，快乐的领域也在扩大，因为好玩的东西在日益增多。她从捉迷藏、丢手帕、抓石子、叠纸鹤，逐渐玩到踢毽子、跳皮筋、跳房子、拍皮球，再玩到溜旱冰、骑成人自行车、打羽毛球等等。或者，甚至干脆就是没有名堂地疯逗追跑。亦池穿着旱冰鞋，像闪电那般蛇形而迅疾，穿过下班的人群，她脸腮红彤彤，湿透的短发粘在前额，神情是那样地兴高采烈忘乎所以。
转眼就到了五年级六年级，亦池的快乐丝毫没有减少。我承认，亦池的整个小学阶段，在我们生活小区的人们口里，被形容为“疯狂玩耍”，这让许多家长瞠目结舌。亦池在我们生活小区以“疯狂玩耍”出名。现代的生活小区都是比较自闭的公寓，邻居之间不仅没有往来，连见面都不太认识的，大家却几乎都知道亦池，这是因为她几年如一日地在院子里头玩耍。小区的各处花园里，休憩处，所有楼房的顶楼平台和犄角旮旯，到处都活跃着她的身影。她同大孩子玩耍，也同小孩子玩耍，还同狗狗玩耍。下班的人们会驻足回望，互相议论说：“看，这小姑娘就是亦池啊！就是池莉的女儿啊！”
夜幕降临的晚饭时分，我们整个院子，要么回荡着我呼唤孩子回家吃饭的声音，要么回荡她父亲呼唤孩子回家吃饭的响亮男高音。家家户户都听得见我们的呼唤。有时候要呼唤许久，才能把我们的孩子亦池召唤回家。一进家门我就把准备好的一条干毛巾给她垫进后背，十有八九她的后背总是汗水淋漓，像一条刚从水里出来的泥鳅。
孩子在外面玩耍到被呼唤回家，这是我们童年的生活，在现今早就绝迹了。其他的同龄孩子，大多都是放学回家就关在屋子里头写作业。或者是放学以后继续在外面上培优班还没有回家，回家就马上吃饭，饭后马上被父母监督在房间写作业做习题。多年里，我们的呼唤是整个生活小区唯一的呼唤，像一首老歌，把许多邻居听得怀旧起来。不止一次地，邻居说：你们家现在还这么唤孩子啊！我们好像在听歌啊！
邻居的感叹让我自己也意识到了，这是古老而亲切的歌吟呢。再没有任何别的家庭别的父母，敢于像我们这样把孩子“放羊”了。只有孩子，大大小小的孩子，所有的孩子，是那么羡慕亦池。多少次，他们偷偷站在窗口，看着在院子里玩耍的亦池，目光里满是羡慕和哀怨。孩子们像间谍那样给亦池发信号和丢纸条，渴望能够像她那样自由自在。亦池在楼下玩多长时间，孩子们的心就追随多长时间。亦池尽兴而归，安静下来全心全意写作业的时候，孩子们却还陷落在对自己的怜惜和对家长专制的愤恨之中，三心二意难以集中精力。因此，很多学生看起来所有时间都在学习，却成绩平平；而我的孩子学习成绩一直优秀。除了那些培优班奥赛班的拔高题之外，在课本范围里的知识，我的孩子毫无问题。

但是，我受到的压力还是越来越大。小学阶段特别是孩子十岁之前，我坚定不移地为孩子实行了“九点半就寝主义”。那些大量作业，经常会没有做完，我就主动会写假条和签名给老师，以保证亦池的充足睡眠，因为我孩子的身体并不健壮。
在五年级的时候，我被亦池学校的一位副校长约见谈话了。
该副校长请我理解学校对亦池的一片苦心，他们完全是为了亦池保持优秀的学习成绩，亦池经常不写完家庭作业，这样下去对亦池的学习非常不利！
副校长认为：一般说来，孩子完全可以写作业到“稍微晚一点”，我们中国古人发奋读书还要搞头悬梁锥刺股呢，当代竞争是更加激烈了，所有学生都在写作业，唯独亦池不写，久而久之，她对功课的熟练程度，肯定就不如别人。现在的考试，不仅要考能力，还要考速度。
副校长向我透露了一个最新的消息，说：最近我们看到外省的一份考初中的试题，那个量大得，基本上要求笔不停顿气不喘才能够做完，否则，你怎么淘汰学生？现在重点学校的招生名额都是有限的啊！
是的。这是一个最新的不好的消息，但是这种不好的做法很快就被学校广泛采纳。

提醒和警告日益严重。来自各个方面，各种各样，有亲朋好友的，有良师益友的，就连我们小区的邻居，也找我谈话来了。有几位好心的退休教师，实在看不过去，实在替我担忧了。一位在院子里带小孙子的退休教师郑重其事地对我说：“你可不能让孩子这样玩下去了！”她推心置腹地说：“我知道你是著名作家，是有社会地位的人，但是社会的发展要求孩子自身的能力，就算她进不了重点小学，你可以帮助她一次，但是以后的重点初中高中大学，都是以分数线来录取，你能够帮她多少？能够永远帮她吗？再说孩子如果成绩不够好，你帮的了一时，帮不了一世啊！你现在放任孩子，将来她懂事了以后，肯定会责怪你的。”
另一位退休的数学教师立刻授我以秘诀，她说：“一定要学好数学！因为数学可以稳稳抓分数！就是要花大量时间做习题！一旦把各种题型做熟练了，把奥赛的题型都做熟了，还怕考不到高分吗？现在竞争这么激烈，孩子的确是不能放任的，孩子都贪玩，家长必须约束她。如果你看得起我，我愿意给亦池做一些课外辅导。”
《小说月报》首页2008年第5期来吧孩子作者：池　莉大中小
尽管观念不同，尽管爱孩子的方式各异，我还是非常感谢所有这些提醒和警告我的人们。他们刺激着我，让我看清社会形势，让我丝毫不敢懈怠。我的方式只是适合幼儿园孩子，不适应学龄儿童了吗？我们到底要我们的孩子怎样？不错。父母的最终目的只有一个：这就是要孩子有出息，要让这种出息给孩子带来幸福。我并不例外。甚至可以这么说，我的要求比别人更高。因为我希望我的孩子不仅将来有出息，将来有幸福；而且眼前也有，生命的每一个阶段，都获得她应有的幸福。
快乐是所有生命的本能需要，它与学习知识并不冲突——这是我抚养教育孩子几年来最深刻的体会。也被我自己经历的童年和少年时代所证实。正是少小岁月的自在玩耍和对自己兴趣的热烈追求，我获得了一辈子用之不竭的知识营养。我不知道学校老师和家长们为什么就是不肯深入地想想这个道理？其实孩子的玩耍是有益的，不是在浪费时间，不会把心玩得野掉。孩子的心就是要长大，就是要野掉，就是要尽可能地认识与接纳整个世界！生活本身就像书籍一样，同样是开卷有益，对于孩子来说，应该每一天都是崭新的，仅凭课堂与课本，生活何以崭新？

只是当孩子还处于有心无心之间的阶段，你自己首先必须做生活的有心人，你必须领引自己的孩子。这也就是说，其实领引孩子在快乐中学习，是更累的事情，是更艰巨的事情，是连自己都要重新学习和时刻思考的功课。我想恐怕很多家长是不愿意认真去做这门功课的。因为孩子的缘故，我接触了许多家长。我发现从古至今，孩子都是一样的；家长却发生了巨大改变。现在太多的父母在孩子身上只愿意花钱，不愿意花时间、精力和心思。实质上是家长变得糊涂了，自私了，盲目了，愚蠢了，懒惰了，把责任都转移给学校了，他们简单地让学校和社会培优班侵吞孩子所有的时间，而自己去赚钱，去应酬饭局，去打麻将，去出差去旅行，去享受各种各样的成人娱乐消费。固然我们学校的教育体制和方式出现了很大问题，而在客观上，家长的态度也怂恿和支持了学校。
我却不是这样的家长。我不愿意做这样糊涂的家长。因为我不忍让自己十月怀胎的孩子，任人折腾和折磨。我真的不忍！我真的没法糊涂！我的母爱具体到了一点一滴都须经过我的心和大脑！回想当初怀孕，我以为怀孕最是不易的了，我以为那就是母爱了。后来几天几夜的疼痛生不下孩子必须剖腹产的时候，我以为生育就是女人母爱的奉献了。然而后来的日子，当你孩子开口叫了你“妈妈”以后，作为母亲，最辛苦操劳的日子才真正拉开序幕。孩子出生的时候，医生在第一时间，把她的小脚丫子印在了病历上。我当时就像欣赏一朵花，一朵从自己生命里开放出来的世界上独一无二的花，那个浪漫和新奇啊。后来。一月月。一年年。孩子的小脚不断长大。我不断为她换更大的新鞋。小学最后一年，孩子可以穿我的鞋了。某一天我替她这双大脚剪指甲，发觉浪漫和新奇再也没有了，这熟悉的一双大脚让我心里竟然全部都是沉甸甸的责任感。
孩子的每一天与未来，都是从你怀里开始。漫长岁月里漫长的坚持何其不易！你坚持要她好，你的一举一动，都要顾虑她呵护她，都期望带给她营养、快乐和出息。可是，整个教育体制不支持你，学校不支持你，社会不给你环境，人们不理解你，你又没有任何先例可循，只能自己精心地精细地去做，一路上小心翼翼如履薄冰。是的，母爱又是多么累人啊！我也多次与知心好友私下聊天，说早知道在中国养个孩子这么难，当初就会不要孩子了！——当然，只是这么说说而已。只是一声轻如落叶的无奈叹息，而已。

8 快乐到底有多重要

苦和累，到底，都比不上爱的分量，只要真的爱，再苦再累也不算什么了。外界的压力以及我自己偶然的摇摆和怀疑，最后都还是被我战胜。
到底人们看到的，只是我们家生活的外貌，只是更多注意到了亦池的贪玩。而我们自己家里的真实生活，那是亲朋好友，邻居同事和校长老师，无法看到的。我想我的底气，正是来源于此。我觉得我的教育，影响力之强大，覆盖面之广泛，是学校的课本所不能达到的。

比如：亦池因为从小请客吃饭，就知道了自己的妈妈会做菜。而对比之下，有许多小朋友的妈妈是不会做菜的。因此在这一点上，我给亦池带来了荣耀。在观察中我发现，这种荣耀感使亦池乐于窥探我在厨房的行动，并且跃跃欲试。
从此以后，我在厨房忙碌的时候，就会留心亦池的情绪。每当孩子情绪合适，我会把她唤到身边，向她展示厨房美好的富于艺术的一面。亦池小的时候，我会抱起她，让她炒炒菜，放放盐。转眼之间，我会将一盘绿油油绵软又清香的菜肴端给她看，告诉她：“这就是你做的！”然后，当全家开始吃饭的时候，我会再次用赞叹的语气宣布这个新闻。
后来，亦池上学了，够得上灶台了，只要她有心，我会放手让她炒个青菜呀鸡蛋什么的，炒不好也无所谓，玩玩闹闹也无所谓。关键的是，但凡她有兴趣的事情，我得尽量为她留下印象、找到感觉和培养感情。每个学期期末，学校都要求家长为自己孩子的家里表现写评语，我每次都要郑重其事地把亦池在厨房的勤劳与创造写上去。
厨房里的教育，并不仅限于烹饪和洗碗做饭。文化和艺术因素在厨房里，也是非常集中和丰富的。我常常以饮食作为缘由，上下五千年、天南海北、文学诗歌地给她讲故事。我带孩子学习使用各种餐具，也带孩子品尝美味，也还教她如何吃饭。吃饭也是一门学问，饭要吃好，但是又要不饕餮、不滥吃、不贪馋、不铺张，这也是一个人的基本尊严和体面，也是一个孩子必须学习的人生功课，一旦学好了，它会提升孩子的文化品位，会给孩子带来难以估价的自信。你很难想象一个在饭桌上总是遭人耻笑和贬低的孩子，在班级里会抬得起头来。而孩子获得的自信越是充分，她就会越有气势去驾驭和掌握功课。孩子都是有好胜心的，都是想掌握比别人更多知识的，哪怕仅仅出于孩子气的卖弄，他们也都是好学的。就看父母，尤其是在日常生活中和孩子相处更密切的母亲，是否用心带孩子，是否懂得怎么去带孩子。

亦池才五岁多的时候，跟随我下厨房，那时候她正起劲地学习把鸡蛋磕破，并运用腕力用筷子在碗里打鸡蛋花。忽然她随口问我：“妈妈，你刚才放进锅里的是什么？”
我说：“是油和盐。”
她就说：“啊，我知道了。妈妈，胡椒味精盐，酸甜苦辣咸，这就是押韵吧？”
我那份惊喜啊，我看着她，连声叫好，我说“当然！当然！这就是押韵！”
我立刻关掉炉火，放下锅铲，蹲下身来，把我的小姑娘拥在怀里，这是一个再恰当不过的好火候，我们就此自然进入了学习诗歌的领地。我们母女面对面，坐两只小板凳，亦池的眼睛格外晶亮，这是因为自豪。我告诉她：“押韵是中国古典诗歌的一大特点，押韵了就会朗朗上口，就像吟唱一样，比如‘白日依山尽，黄河入海流。’”
我的小亦池，手里还玩弄着青菜叶子，就接着吟道：“欲穷千里目，更上一层楼。”她还顽皮地以手遮檐，做了一个动作，显然她是明白这句诗歌的意思了。
我马上进了一步，吟诵：“昔人已乘黄鹤去。”
她接：“此地空余黄鹤楼。”
我吟：“黄鹤一去不复返。”
她道：“白云千载空悠悠”；之后她说，“妈妈，后面的我说了算了，你好去做菜”。她还是一边玩弄她的青菜叶子，一边行若无事地吟咏：“晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。”咏罢还大叹一口气：“唉——”她见我那般惊讶，便解释说：“唉呀就是发愁呀。”
我忍不住哈哈大笑，一把将她抱了起来，随意地盘旋起舞。小亦池的配乐却就立刻跟了上来。她哼唱的是“一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星，挂在天上放光明，好像我们的小眼睛。”而且她并没有唱歌词，而是欢快地哼曲。那么，又是一个恰到好处的时刻了，趁她如此的开心和兴奋，我们接着进入音乐领域。我告诉她，正是这支曲子，莫扎特一上钢琴抬手就弹奏出来了，世世代代，流传到如今，成为全世界最流行的乐曲，那时候，他和你一样大，五岁。啊，亦池，你也有音乐天赋！你看你在幼儿园，上了风琴就会弹奏，感觉到舞步节奏就能哼出配乐，并且还是莫扎特的曲子！这并非巧合，是天赋，亦池，你有音乐天赋！
《小说月报》首页2008年第5期来吧孩子作者：池　莉大中小
小亦池的那个高兴和自信啊，都成疯丫头了，又是唱歌又是扭摆，在家里蹦上蹦下，高声朗诵古典诗词，平时并不会背诵的，在我的提示之下，很快就记住了。关于什么是声母和韵母，她主动要求我来教她，因为她觉得自己会押韵了。随后她唱道：小老鼠，上灯台，偷油吃，下不来，骨碌骨碌滚下来。她说：妈妈，这里的韵脚就是ɑi！
我说：“对了，非常好！赏你一枚小红花！”
我们欢天喜地张罗着粘贴小红花。
亦池的卧室房门背后的墙壁，是我创造的一块神秘的园地。从亦池能够站立起来开始至今，我就在这里，不断为她刻下身高与体重。表彰她的小红花或者小红旗或者晶莹的星星，也会张贴此处。我和亦池会经常来到这里，神秘的房门背后，谁都不会注意的地方，我们来亲手标记自己的成长历史。并且这里也是一面许愿墙，只要小亦池藏在门背后，诚心地说出自己的心愿，神仙就可以听见。正如童话故事《渔夫和金鱼》一样，只要她用行动表现出自己是一个好孩子，那么她就可以对金鱼提出三个愿望。
金鱼在哪里呢？
金鱼就是妈妈啊。
妈妈吗？妈妈怎么没有鱼尾巴呢？
因为金鱼是神鱼，它千变万化，有时候它可以完全化身为妈妈，这是连妈妈自己都不知道的呀。
小亦池又紧张又兴奋，用那么神秘和好奇的眼神盯着我的脸，小身体劲抖抖的，这是斗志昂扬的反应，我知道亦池在动脑筋了，她要表现自己是一个好孩子，她的精神状态犹如五月的大好春光，处处都是明媚与开放。在这种状态之下，小亦池是多么乖巧，多么善于学习和创造，她自己就会去朗诵诗歌，写字画画，在算盘上学习加法和减法，把拼音字母当歌唱，还会勤快地去学习洗涤自己的袜子，拖来扫把学习扫地，给芭比娃娃梳理头发穿衣，设计新的发型，同时她还要把音乐盒打开，她还会同时吟唱或者高喊她那些有趣的儿歌——这就是学习！这就是一个孩子在向世界迈进！

许多快乐的时刻，我经常会被孩子的热情感染。我会和亦池一起吟唱她的那些儿童歌谣。用武汉话说，那是一些“冇名堂”顺口溜，现在倒有一个词可以翻译了，那就是“无厘头”。我和孩子一起唱得烂熟从此不再遗忘的一首，就是：“妖精妖精得了妖精病，请个妖精医生来看病，妖精医生说：没有病，咕噜咕噜锤，咕噜咕噜叉，咕噜咕噜三娘娘管钉叉。”
这是亦池教给我的儿歌，我也有我童年的儿歌相赠。我的儿歌是：“一个伢的爹，拉包车，拉到巷子口，解个小溲，拉到火车站，丢炸弹，炸死了鬼子大坏蛋。”我还有更古老的儿歌介绍给亦池呢，那是我的姨妈们教给我的，那是：“麻子麻子区，麻子过江西，江西翻了船，麻子到湖南，湖南冇得米，麻子钻了夜壶底，夜壶底一掀，麻子上了街，街上打铳，打了一只烧鸡公，拿回去，敬祖宗，祖宗不吃你的烧鸡公。”
几代人的儿歌，我们母女常常在一起胡乱地唱，快活至极。并且引出了更好玩的故事。我会拿出地图，回答小亦池种种好奇的问题，哪里是湖南，而哪里是江西，什么是夜壶，而什么是痰盂，再看武汉市的地图，哪里是火车站？那里是长江南北？从我们家有哪几路公共汽车可以到达？地理历史以及地图都展现在我们面前，我们又去买了地球仪。我开始带着我的孩子，在地球仪上旅行，寻找每个国家的位置和首都。
——这就是教育与学习！我们母女乐此不疲地吟唱着几代人“无厘头”的儿歌，看上去简直就是无厘头的笑笑闹闹，其实却充满了无尽的意趣。有一种学习在生活中，它难以言喻却丰富多彩宏大无边。

谢天谢地！不断走过的时间，不断地证明着我是对的。我有一点偷着乐了。孩子这样的茁壮成长，也使我自己的写作非常顺利。课余时间和周末时间，我们都不用送孩子去培优班或者育才班，我个人的时间得到了很大程度的保证。在亦池小学阶段的五年半里，我是比较轻松和开心的。亦池学习成绩优秀，各方面表现优秀，由于具有良好的教养而深受老师的喜爱，与同学也相处和谐，三朋四友五湖四海的风格继续发扬光大。事实已经说明，如果一个孩子受教于丰厚的知识，对她接受课本专业知识事半功倍；相反，如果对一个孩子的只是一味灌输课本专业知识，她往往会因为心智的单一幼稚受到理解上的极大局限，或者难以消化，或者呆板，或者反感抵触，或者仅仅成为考试机器——那都不是我的孩子！
我也比较成熟起来，不再和亲朋好友多谈孩子的教育问题。我无意去说服他们，更无意对他们夸自己的孩子，但是我自己心里已经踏实了。我不再摇摆和怀疑：我们决意把自己的生活方式和学习方式进行到底。

9 初中的风霜

我说在亦池小学的五年半里，我还算是比较轻松和开心，那是因为我的孩子一直轻松和开心。可是，五年半以后，又一个重大的问题发生了；又一个巨大的难题横亘在我们面前。顿时又让我束手无策。
这就是：中学改制已经成定局。亦池的初中不再有好学校，除非择校，择校必须经过考试！考试分数这把利剑，过早地悬在我们头上了！
原本我们国家一直实行九年义务教育制，我以为的是：我的孩子至少可以从小学安然过渡到初中，我们居住地周围的几所中学，都还不错。当初中三年以后，我的孩子就长大了，她会乳臭渐干，慢慢地脱离童年稚气，“疯狂玩耍”会得到自然成熟与转换，就跟蚕宝宝一样，到了一定的时间它会自然蜕掉一层幼稚的皮。这个时候，以孩子各方面的知识准备和智力发展，就应该足以迎接初中毕业之后的中考了。
甚至，作为家长，我根本都没有足够的心理准备面对突如其来的初中改制。教育体制的改变是多么重大的事情，总归应该是审慎的，循序渐进的，讲求实效的，考虑广大人民群众的利益的，也是不随便违背大政方针的吧？所以几乎所有的家长，都不敢相信这么仓促就猛下一刀，就这么单方面地，把一贯实行的初中义务教育制度给改掉了！
开了若干次家长会，听了若干次校方闪烁其词云遮雾罩的讲话，广大家长终于明白过来，实质性的内容就是如下几点：
事实上本来应该有的、国家也没有明令取消的九年义务教育制彻底没有了！
凡是好的中学不再按照居住区域接受初中生了！
那些好中学纷纷收罗调集优秀师资现在全部改为重点中学了！
重点中学将以高分数线与高额择校费取录初中生！
没有实力报考重点中学的小学生，将一律放进电脑里面，被随

未知

Chapter_41
机摇号，将来不管学校是否路途遥远，或者学校是否再烂再差，你必须得去报到！不然就失学！
若在考试中偶然失利或者接近分数线的学生，家长必须缴纳高达几千乃至几万的择校费，那还得看学校是否愿意给你招生名额！

好不容易把实质性问题搞明白，家长们一片愕然。重点中学招生考题的难度，远远超出学校课本范围，数学甚至已经达到奥赛题目的难度。而“把教育当产业抓”的舆论铺天盖地，学校收费理直气壮，花样繁多，多如牛毛，而且收多高的额度人家眼睛都不眨一下。据说全省最好的重点中学，差一分就得交五万元！差五分以上就是十万元，差十分连交钱都还捞不到招生名额。
学校怎么能够这样？教育怎么可以这样？其实质询已经失去了意义。放眼看看全国的教育形势，莫不如此。“经济体制改革开放”是所有学校出台霸王条款的大旗与理由。家长们能够怎样？你们都是个人，个人有什么力量抗拒教育的改革开放？

个人的渺若尘屑再一次地让我们认清了自己是谁。但是不管我们个人是多么渺小，我们总应该有自己生命的基本权利和基本尊严吧？我想我是从来没有失去现实感的。我之所以勤勤恳恳劳动，堂堂正正做人，那正是因为我要自己的生命拥有尊严和尊敬，我不要因我的懒惰与奸猾而受到鄙夷与抛弃。我的孩子同样。我之所以为孩子的教育绞尽脑汁，费尽苦心，那正是要她的生命从小就懂得获取尊严和尊敬的力量。我的孩子做得很好。按照常规考试课本范围之内的知识，她完全可以获得高分。她本来就应该接受良好的初中教育。现在突然统统改制，突然把考试的难度提高到课本内容之上，突然要用违背常理的考试和金钱把孩子们分成三六九等。我不能接受。我觉得我的孩子也不能接受。这分明是对勤劳本分众生的一种愚弄、欺骗和羞辱。
《小说月报》首页2008年第5期来吧孩子作者：池　莉大中小
1 当孩子来临

世上有一种爱，最是没有道理可讲，这便是母爱。
女人一旦做了母亲，便有不顾一切保护幼仔的使命感在血液中顽强地生着、发着，汹涌而澎湃，凭任何语言都无法描述还原，也许是因它没有道理，也许因它就是道理本身。
前年看法国纪录片《帝企鹅日记》，去年看法国纪录片《白色世界》。看着，看着，泪眼蒙眬，恍惚有了被照见的感觉，原来帝企鹅是自己，北极熊也是自己。
帝企鹅是雌雄双方密切合作尽心竭力共同抚育后代，这里头，父爱也就是母爱，同样山高海深，是为人师表的楷模。而北极熊，则是单亲妈妈的榜样。熊妈妈独自挖掘雪洞，钻进去，生养幼仔，三个月里光是奶孩子自己完全不吃不喝。到最后有的熊妈妈甚至衰竭到连爬动都很困难了。而在此后的日子里，熊妈妈一边喂养和调教孩子，一边还得随时警惕和防备熊爸爸的来袭。雄熊不要孩子，它只要女人。最近我还读到了法国著名女作家玛格丽特&#8226;杜拉斯的《物质生活》，巧的是，早在80年代，她就已经通过电视看见了北极熊妈妈哺育幼仔的故事，她用最简单的文字记录了下来，而母爱的神奇力量却让她简单的笔触有格外的动人之处。我原来以为杜拉斯最感人的是她的小说《情人》，看来也不仅仅是，显然女人还有一种最爱，因杜拉斯是一个母亲。
遗憾的是，我不是帝企鹅也不是北极熊，我是人类。动物到底更简单。动物根本不懂伪饰。动物完全遵循本能法则。也许我们会幸运自己脚下的土地不是冰封雪盖、气候严酷的南极或者北极。然而，人类的社会环境和气候会更好吗？我看未见得。人世间的母爱，有人世间的种种好，也更有人世间的种种难。

我是一个母亲。我有一个女儿。她的名字叫亦池。我十月怀胎小心翼翼，分娩一个昼夜无法出世，最后她脐带绕颈三周，宫内窘迫，胎心微弱，我紧急地做了剖腹产。亦池沙哑地“哎，哎”哭着，带着一丝幽怨来到这个世界。从此这个世界上便有一个毛茸茸的瘦弱的小家伙是我的孩子了！看着她，我既欣喜又心酸还生生地心疼，那真是大千世界万般寻觅也无法言表的感觉，唯有神迹给予证明。那是连我自己都莫名其妙目瞪口呆的神迹：当我麻醉醒来，怀抱新生的婴儿，只有静静的一刻，忽觉胸脯里头一阵热潮，千万条小溪活生生奔流涌动，再低头一看，洁白的乳汁就朝孩子喷射出来了——这难道不是神迹吗？难道这还不够让一个女人深深震撼和乖乖折服吗？
从此，我就再也舍不下孩子；从此，我也就深深体会到了什么叫做“她是属于你的，你也是属于她的”；从此，我的孩子我带定了！再苦再难再累，我绝对不会把她交给任何人养护。

当年，我在杂志社当文学编辑还自己业余写作，有双重的工作压力，须起早贪黑跑月票上班，须任务来了拔腿就出差。不过我已经有了心理准备和战胜困难的勇气。这心理准备和勇气首先来自于母爱，其次来自于一本好书。
这本书是我在武汉市新华书店购买的，时间是1988年8月20号，这个时候，离我孩子的出生还有整整两个月。当时我一个毫无经验的高龄初产妇，面对孩子的即将到来，喜悦的我又是如此焦虑：没有老人帮助带孩子，小家庭没有足够的钱，狭小的一间居室无处放置婴儿的小床，更何况当一个小生命诞生之后，要给他恰当的饮食、喂养、洗浴、换衣、换尿布等等一切，我一无所知。但是我知道婴儿会啼哭、会生病、会饥饿、会寒冷、会难受、会有要求，等等，我怎么能够知道并且懂得料理这一切呢？从我孩子诞生的那一刻开始，我怎么与他相处才是一个最好的开端呢？我怎么做才能够既不是溺爱又不是过于严厉呢？我怎么做才能让我的孩子从他生命的第一天开始到他长大成人，都是身心健康快乐幸福的呢？我总觉得，从孩子诞生的那一天开始，一件人类大事就开始了，那一刻刻，一天天，我怎么做才能把我的孩子养育成善于体贴他人和富于合作精神的人？我怎么做才能让我孩子成为一个具有理想并善于抓住机会实现自己理想的人？因为只有这样，我孩子的人生才会快乐幸福，我自己也才会快乐幸福——自怀孕以后，我想得多极了，常常夜不能寐，冥思苦想，心意纷乱，万般无奈。
我是如此清晰地记得，那炎热难耐的8月的一天，大腹便便的我，清早就来到了新华书店。这是我多年的习惯，我一旦遭遇艰难困苦，就会一头扎进书堆；胡乱的大量的翻阅，多少都会给我以拯救。就是这一天，我翻开了美国本杰明&#8226;斯波克博士的一本书：《婴幼儿养育大全》。那时候，图书出版还是高尚严谨的作风，这本书老实朴素得毫不起眼。翻开以后，读了译者简单的前言和扉页上一句很小字的简介，才知道该书初版是1945年，我们的译本来自于1976年的修订本，而在美国一直畅销，已经发行到了二千八百多万册。我仅仅阅读了第一页，所有的悬悬心意，就获得了切实的回答。
它开篇就说：相信你自己。你的知识比你想象的要多。你马上就要有一个孩子了，你感到愉快又激动，但是如果你还没有充分的经验，你就会不知所措。
它说：不要把周围人的话句句当真，也不要被专家们说的话吓倒。要敢于相信你自己的常识。如果你处之泰然，相信你自己的直觉，并且按照医生的嘱咐去做，抚养孩子并不是一件复杂的事情。
它说：事实上，父母对孩子的天然爱护远比懂得包尿布和调配饮食更有价值。每当你抱起你的婴儿——姑且假设是女孩——即使你最初做得笨拙；每当你为她换尿布，替她洗澡，给她喂食，对她微笑，她就会感到她是属于你的，同时你也是属于她的。世界上任何其他人，无论怎样富于技巧，都不能给她那种感觉。
它说：人们越是研究养育法，就越是得出结论：好父母通过直觉获得的养育法一般要胜过其他任何养育法。
就这第一页所有的文字，都让我如获至宝。我立刻购买了这本书，并且在扉页上记录了年月日，写道：妈妈为毛头购买。从此，这本书成为我的育儿教科书。更重要的是：它为我洞开了一扇教育孩子思想之窗。

我和我女儿朝朝暮暮亲密地生活在一起。我成为女儿的第一所学校，第一个老师和第一个闺中密友。反之亦然。孩子也成为我此生的第一所幼儿园，第一个幼师和第一个闺中密友。对于我来说，生命质量和人生意义的真正思考和实践，根本是由孩子的出生带来的。我们互相学习感动于彼此，以至于最初几年，我完全沉迷在有了孩子的新生活之中。我满怀激情地把我们的生活记录了下来，书名是《怎么爱你也不够》。在这本书里头，我孩子从一芽无知的胚胎长成一个妙语连珠的五岁小姑娘。而我，从一个执著个人写作并不打算要孩子的女作家，成熟为一个既是女作家又是母亲的女人。当时我书写的目的首先是想送给我孩子一件人生礼物，因一个人五岁之前的记忆大都模糊，我想把我孩子五岁之前的记忆用文字保存下来赠送给她；其次呢，那就是与孩子亲密共度的五年实在令我有太多的感慨。

不过，人生感慨，其实是哪个阶段都有。越早的年龄阶段，越是容易生发。好比一石投水，会漾起一层层浪环，最早的一环，总是最小，逐渐往后，浪环愈发大了起来，大到接近于无限。后来回头一看，才看见，孩子五岁的时候，我其实还是一个糊涂的激情的女人，是自以为自己已经成熟。那是因为自己埋头一番艰苦奋斗，眼看着孩子就像春天的禾苗一天天茁壮生长，所以我误认为我们已经渡过了最困难的时期。因此在书的结尾，我激情莽撞地把自己对孩子发的宏愿，白纸黑字写了出来。
我这样写道：“只有一点，我希望我的女儿明白，这就是我深深感谢她给了我另一种生活。我对她没有任何要求。如果她的盛开需要肥沃的土壤，那么我情愿腐朽在她的根下。”
然而很快，严峻的社会现实让我意识到自己的诺言是何等胆大与轻率！我是唯愿自己的孩子健康、平安、快乐、幸福。可是孩子一旦会说话会走路就算是进入了社会，社会则有社会的标准和要求。再说现实中意想不到的情况随时随地都会发生，连我们的家庭我们自己以及每个人也都在发生难以预料的变化。而所有的事情都是那么错综复杂矛盾重重。这个时候，我沉重地意识到：把一个婴儿喂养成白白胖胖能说会走的小家伙，仅仅是万里长征的第一步。一个母亲，哪怕把自己的血肉化作营养全部灌输给孩子，那都是不够的。

Cover