《小说月报》2021年第9期

目录
【短篇小说】
喝汤的声音    迟子建（选自《作家》2021年第7期）
路遇见路      裘山山（选自《解放军文艺》2021年第7期）
落花胡同     马金莲（选自《长江文艺》2021年第8期）
逢场作戏      第代着冬（选自《安徽文学》2021年第7期）
去背牛岭      少一    （选自《民族文学》2021年第7期）
健身兽         房伟     （选自《青春》2021年第7期）
水漫蓝桥     杨知寒 （选自《人民文学》2021年第7期）

【中篇小说】
冻土观测段    董夏青青（选自《收获》2021年第4期）
跳鲤        胡学文（选自《花城》2021年第4期）
背风处    姚鄂梅（选自《当代》2021年第4期）
苕面窝记    李榕（选自《飞天》2021年第6期）



短篇小说
喝汤的声音
迟子建

　　她跟我说的这个小镇在乌苏里江下游，叫万吉镇，所住人家多是打鱼的和养奶牛的。我说只知道有个抓吉镇，万吉镇在哪儿？
　　“万吉镇当然在万吉镇哪，就像你的屁股一准儿在你胯骨下，不能跑到你脖子上一样。”揶揄我的是个四十岁上下的女人，自称乌苏里江摆渡人，她长脸，高颧骨，中分直发，穿一条绛紫色麻布长袍，戴一串木珠项链，脸很黑，一双狭长的眼睛深藏着磷火似的，幽光闪烁。
　　她什么时候进的江鲜小馆我不知道，因为我压根儿没听见脚步声，她就飘落在我对面的长凳上了。她仿佛老相识，跟我眨眨眼，挑剔我不会点鱼，说这时令不该点马哈鱼，名气虽大，却不是新出水的，倒不如雅罗和船丁子新鲜好吃。她说话时喉咙像塞着团棉花，哑腔哑调的。
　　我是陪领导来饶河工作调研的，下午去过小南山遗址考古挖掘现场，三天的工作日程也就结束了。沿着微雨后湿滑的土路下山时，我望见山下水墨画般的广阔湿地上，有两只白鹤翩翩起舞，大秀恩爱，这动人的情景令我想起麦小芽，她离开我十二年了，虽然四年前我再婚了，现任妻子贤德淑惠，待我不错，但在我成功或是悲哀时刻，特别想与人分享喜悦或倾诉苦闷时，心底呼唤的名字还是麦小芽。她是个历史学者，在一次田野调查中，遭遇特大山洪，被波涛卷走，从此后我见着所有的江河，都委屈万分，觉得它们辜负了我的爱情。我太想在乌苏里江畔独享一个黄昏，喝上一顿酒，隔着遥远的时空，和麦小芽说说悄悄话了，所以下山后我跟领导谎称自己有个姑妈在饶河，多年不见，想去探望一下老人家，晚饭就不随团吃了。领导再有半个月就退休了，饶河是他任内最后的公差，一向傲慢和冷漠的他，骤然变得开明而亲民，他微笑着说你去吧，给你姑妈带好，晚上早点回来，明天咱们就回哈尔滨了！
　　从小南山下来，我像出笼的鸟脱离团队，奔向乌苏里江畔，择了片柔软的沙滩坐下，迫不及待地摘下口罩，让江风亲抚我的脸，望着这条波光粼粼的向北流去的江，边晒太阳边抽烟。
　　初秋的阳光像一束束丰收的麦穗，有股说不出的芬芳，让人有收割的欲望。我给麦小芽点了一根烟，放在鹅卵石上，淡蓝的烟雾云图一样铺展开来，仿佛她真的吸了。麦小芽嗜烟如命，我们在一起最惬意的时光，是晚饭后对坐着，沏一壶热腾腾的茶，吞云吐雾地神聊。人们都说吸烟伤肺子，但麦小芽说肺子经由烟熏，这块鲜肉就变成了腊肉，腊肉比鲜肉耐储，所以她认定吸烟能铸就铁肺，百毒不侵。我们偶尔吵架了，所道歉的方式，就是给对方点上一根烟，悄悄说声：“咱熏腊肉吧”，这比献上玫瑰和热吻管用，矛盾随之烟消云散了。
　　天色由明媚变得暗淡，我默默和麦小芽“熏腊肉”至黄昏，留下两堆烟蒂，一堆是我的，一堆是她的。我取一棵麦小芽的烟蒂，多想发现她湿漉漉的唾液啊，可是没有，烟蒂焦干，像一堆冰冷的子弹壳，仿佛告诉我它们来自死神的世界。我把两堆烟蒂合在一起，没舍得扔进垃圾桶，而是揣进裤兜，去江畔寻吃鱼的地方。
　　那条街上装饰华丽的江鲜大酒楼有好几家，而我惯于钻的是小馆子。除却价格便宜，经验告诉我，小馆子不宰客，食材好，灶火旺，掌勺的师傅个个身怀绝技，能做出令人惊艳的菜肴。而且小馆子客人常来常往，热络，活泛，可以不拘小节地高声谈笑，纵酒，吸烟，甚至放屁。还有一点，这样的馆子一般望得见后厨，你相中哪棵葱哪头蒜为你的菜打江山，可指点它们上阵，店主一定会遂你心愿。
　　从食街主干路岔过去，有一条绿意葱茏的玉簪似的斜街，我选的这家圆木打造的小馆，就像一颗琥珀，缀在斜街尽头。受新冠肺炎疫情影响，食街客人不多，店铺多半冷清，但我进去时，他家却很热闹。有两个男人喝得半醉了，正在划拳斗嘴，一个咕哝：“俩好呀——你丫的。”一个叫嚣：“五魁首呀——你大爷的！”小馆摆的桌子有圆有方，但供客人坐的都是长凳。随客人入店的口罩，像误入笼中的一群鸟儿，有的病恹恹地瘫在桌角，有的软塌塌地挂在客人的一只耳朵上。更多的人把口罩当袖标，戴在胳膊肘上，所以他们举杯时，五颜六色的口罩有点鸟儿挣脱樊笼的意味，向上冲去。我择了西北角的一个空位坐下，点了软煎马哈鱼、黑斑狗鱼炖茄子和椒盐江虾，还有一斤烧酒。其实我知道这时节的马哈鱼来自冷冻箱，不在盛时，但因这是麦小芽爱吃的，所以首要点的是它。
　　店主是个年纪轻轻的断腿男人，面貌俊朗，穿白色T恤，他摇着轮椅，自如地穿行于餐桌过道，端酒续茶。我进门时，他驾着轮椅从北侧飞快迎到门口，招呼道：“兄弟您请——”然后奔向收银台，那里摆着一紫一白两个玻璃酒罐，紫的是山葡萄酒，白的是土豆烧酒，店主说这是他们自酿的。他说所有的来客进门都可免费喝一盅，男的通常喝土豆烧酒，女的喝山葡萄酒。我说我两个人，所以两种都喝。店主打开白色酒罐的龙头，先接了一盅土豆烧酒给我，看着我喝下，然后又接了一盅紫色的山葡萄酒，摆在收银台上，说等我约的人到了，就端给她喝。我说她已跟我一起进来了，拈起那盅酒，一饮而尽。店主狐疑地看着我，半晌没说出话来。
　　我坐下后才明白，这青灰的水泥地面，矮矮的收银台和看得见灶房的落地窗，是为了店主的轮椅而特别设计的。
　　店主见我点了三道菜，提醒我说他家的菜码大，一个人吃的话，一道黑斑狗鱼炖茄子就能把人撑得半死，可以减一个菜，如今挣钱不易，省点儿是点儿。我谢过他的好意，说是喝了两种酒，菜也自然是俩人吃，请他上两套餐具。店主大约领会我的用意了，他不再犹豫，对着灶房的师傅发出号令：“同罗走菜喽！”
　　一开始我以为掌勺的师傅叫“同罗”，低头一看餐桌上立着个扇形桌牌，上面是黑地金字的“同罗”，才知这是桌名。再看邻近的几张桌，是“鳌花”“哲罗”和“柳根子”，便恍然明白这家店的桌牌，是以“三花五罗十八子”中的鱼类品种来命名的。
　　我把另套碗筷杯盏摆在对面，先给麦小芽倒了一盅酒，然后给自己的也满上，和她碰了一盅，之后又自己连干两盅。菜陆续上来了，天也黑了，客人渐多，店主的轮椅忽而在东，忽而向西，忙得不亦乐乎。我不顾左右，倾情给麦小芽夹菜，跟她说话。我说饶河小南山出土的玉器，距今约九千年，精美极了。玉就是玉啊，可以碎，但不会化为尘土。可是你呢，怎么就化成了烟啊。
　　我就是说完这句话，穿绛紫色麻布长袍的女人飘然而至的。她一来，我和麦小芽的对话就中断了。
　　这个女人气质不凡，酒量不凡，捏起酒盅，自斟自饮，连干三盅，面不改色。我一看先前叫的烧酒快见底了，嚷着添酒。店主先是劝阻我，说兄弟咱喝得差不多就行了，酒大伤身啊。我说我花钱喝酒，图的是痛快，你不想让我高兴吗？再说你没见多了个客人吗，让对面女人觉得我请不起酒，岂不是没面子？店主连声苦笑，隔了一会儿，递上一壶酒，拍了拍我的背，叮嘱道：“悠着点儿啊。”
　　女人喝了酒后神情愉悦，说要卖个故事给我。我说怎知我需要故事？她诡秘一笑，说她一进来，就看出我是个缺故事的家伙了。我问一个故事多少钱，她说好的故事是无价之宝，千金难买；烂故事是垃圾，臭不可闻。如果我能听完她讲的故事，说明它有价值，她要求不高，抵得上这桌酒菜就行。我说你意思自己不是白吃我的？她有点恼怒，教训我永远不要当着女人的面说她白吃。
　　她开始讲故事，说故事的主人公叫孟平贵，不过乌苏里江一带的人都习惯叫他的小名“哈喇泊”，这是他祖母给起的。
　　哈喇泊出生在万吉镇，这地方依山傍水，风景优美，对岸是苏联的一个小镇。哈喇泊的祖父是善于骑射的蒙古人，祖母是以渔猎见长的赫哲人，所以哈喇泊的父亲，是蒙古族和赫哲族的后人。
　　哈喇泊身高体阔，膀大腰圆，气壮如牛，圆脸上生着浅浅的络腮胡，蒜头鼻子，敦厚的嘴唇，漆黑的一字眉下，是一双和善而明亮的眼睛。他外形不乏男子气概，可身上却有一点缺彩，就是牙齿。怎么说呢，不仅是他，哈喇泊的血亲，他的祖母和父亲，没一个好牙齿的，都是满嘴的残垣断壁。
　　我说：“可能万吉镇的水有问题吧，比如含氟少，牙齿就容易变成核桃酥。”
　　女人撇了一下嘴，吃了一块黑斑狗鱼，又饮了一盅酒，说：“哈喇泊的牙齿要是跟水有关的话，我这故事还能卖得出去吗？”她警告我少插言，讲故事最怕打岔了。
　　女人说哈喇泊的牙齿随他父亲，而他父亲的牙齿又随他祖母。
　　哈喇泊的祖上是大黑河屯人，也就是海兰泡。过去那里叫孟家屯，是当时黑龙江将军管辖区域，可叹它如今不是咱们的地界了。哈喇泊的祖父是个蒙古商人，做皮毛生意的，总来大黑河屯交易，认识了哈喇泊的祖母，一个朴实能干的赫哲女人，她做的鱼皮衣，在大黑河屯很出名。说是穿着她的鱼皮衣下江捕鱼，防风防雨不说，鱼儿还爱入网上钩，所以哈喇泊的祖母吸引了不少男人的目光。
　　哈喇泊的祖父祖母成亲于1897年冬天，转年他们有了一个女儿。他们在大黑河屯经营两家货栈，日子过得红红火火。1900年初春，哈喇泊的祖母又怀孕了，这时哈喇泊的祖父要开一家火磨铺加工小麦，正忙着购进机器，装点铺面，所以提早就给未出生的孩子起好了名字“火磨”。然而到了七月，沙俄借口义和团运动在东北蔓延，危及边境，逮捕了许多世居于此的华人。而在太阳最灿烂的时日，火磨铺开张仅一周，喜气未散，大黑河屯华人的房子和店铺，突遭俄兵洗劫。无论妇孺，都被驱赶到黑龙江边。
　　人们被刀斧威逼出来的一瞬，忙着不同的活儿，所以临时带走的东西千奇百怪，有拿着烟袋锅的、擀面杖的、笤帚的、筷子的、茶碗的、针线的、算盘的、酒壶的、肥皂的、铲子的、梭子的、书籍的、纸币的、马鞭的、柈子的，可见当时他们正抽着烟、擀着面、扫着地、吃着饭、喝着茶、缝着衣、算着账、饮着酒、洗着衣、炒着菜、补着网、读著书、点着钱、赶着马、烧着柴。最滑稽的，是有人当时正蹲茅坑，慌张中握着揩腚的草纸，一脸没排泄痛快的苦楚。而有的人正擦拭油灯，想着明晃晃的太阳下出了这等事，此去黑暗，大白天地举着油灯上路。
　　被驱赶到江边的华人，没有不回头的，他们遥望自家房屋还在不在，离散的亲人在哪儿，心爱的马和狗又在何方。而先前还一片祥和的大黑河屯，浓烟滚滚，火光冲天。俄兵用武器将人们往江里赶，那些不会水的只要反抗，刀斧便会袭来。人群中血肉飞溅，哭声震天，倒下的人越来越多，沙滩的鹅卵石被鲜血染红了，像一只只愤怒的眼。
　　哈喇泊的祖父抱着两岁的女儿，她手里攥着一颗糖球，惊恐让她手心发热和出汗，糖渐渐化了，她的手代替她的嘴，吃了最后的糖。祖母则拿着一把碎布条，她正打格褶，预备给腹中的孩子做鞋子。一个俄兵用长刀挟持哈喇泊的祖父，喝令他滚回江对岸去，可这个能纵马驰骋的蒙古汉子不会游泳，粗通俄语的他跟俄兵说他怕水，怀抱的孩子更怕水，还有他的女人怀着孩子，他愿意把新开的火磨铺送给俄兵，他收购来的小麦都是最好的，能磨出上好的面，无论养家还是给军队补充给养都没的说。岂不知他的火磨铺正在燃烧，雇来的看管铺子的两个伙计已死在俄兵的斧头下了。哈喇泊的祖母多年以后回忆起那个令她肝肠寸断的日子，依然会紧咬牙齿，虽说其后她嘴里只剩两颗糟烂的后槽牙了。
　　没等哈喇泊的祖父说完乞求的话，一个骑兵挥舞一柄长刀，削枝桠似的，先把他怀中的女孩拦腰斩落，接着朝向哈喇泊的祖父。哈喇泊的祖父见女儿死在刀下，咆哮着反扑。他熟悉马的特性，飞身绊马，将骑兵摔落，夺刀砍向他。俄兵躲闪着，他没击中他脖颈，只废掉他一条胳膊。哈喇泊祖父的第二刀还没出手，被一个手持莫辛步枪的俄兵，迎面射杀。哈喇泊的祖母说，这种枪大黑河屯的华人都叫它“水连珠”，因为枪声清脆得像山泉流过。哈喇泊的祖父被水连珠击中的一瞬，高呼：“快游过哈拉穆河——”这是他无力保护身后心爱的女人，对她发出的最后呼唤。
　　哈拉穆河，是哈喇泊祖父对这条江的称呼，他知道他的女人是可以搏击激流的鱼，因为赫哲人无论男女，没有不会水的。
　　哈喇泊的祖母带着四个月的身孕，纵身跳入黑龙江，奋力游向对岸。江水失却了往日的安详，在江流中沉浮的，是尸首和奄奄一息的人，江面漂浮着鞋子、袜子、帽子、衣裳、腰带、围巾、烟袋、算盘、木棍、草纸、包袱皮等等。尸首随着波涛一起一伏的样子，好像人们还活着。
　　要说这条江在大黑河屯与对岸的距离，不过千米，可黑龙江即便在盛夏，江水也冰冷刺骨，加之水流湍急，每年总有人丧命于此。哈喇泊的祖母游到江中心时，体力不支，找不到漂浮的倒木作为支撑歇息，恰好一具浮尸漂过身边，是个光着膀子面朝下的壮年男尸，哈喇泊的祖母一把抱住他的腰，叫着已死在岸边的自己男人的名字，大口大口喘息着，待体力恢复一些，她松开那冰冷的男人，说大哥你好走吧，继续朝对岸游去。
　　一连三天，被赶到江岸的人，数千人毙命，幸存者极少。一条没有船停泊的江，对于要渡河的人来说，无疑是流动的地狱。但哈喇泊的祖母是幸运者，她不仅活下来了，还保住了腹中胎儿，漂泊了几个月后，年底在万吉镇落脚，生下哈喇泊的父亲，也就是火磨。
　　女人讲到此，探询地看了看我，仿佛在问我，这故事听得下去吗？我哪敢再插言，只是奉上一盅酒。她接过酒，洒在地上，我想她在祭奠故事中的罹难者吧。
　　女人微微咳嗽一声，接着讲故事。
　　哈喇泊的祖母上岸后，发现自己的牙齿多半化为乌有，好像那些牙齿是隐藏的烟花，瞬间燃爆了，而还留在牙床上的，也都是风中败柳，摇摇欲坠。有人说她是因仇恨咬碎了牙，也有人说她当时游不动了，不咬碎牙齿，逼出身上最后的力气，早就喂江鱼了。
　　火磨五六岁时，就听母亲讲父亲的故事，说到他被水连珠击中的时候，火磨会把牙齿咬得“嘎吱嘎吱”响。他出生后本来有一口漂亮的白牙的，到换牙时，多半的牙被他嚼碎了。而新长出的牙齿，在他重温父亲故事的成长历程中，也多半粉身碎骨，所以他二十多岁时，已是远近闻名的没牙的男人。
　　因为牙齿不好，哈喇泊家族，不吃硬的东西。他们不喜单纯的米粥，嫌没滋味，更爱汤羹，所以但凡米类和谷物入锅，都是和鸡鸭鱼肉一同熬制。刺少的狗鱼，是灶上的主角。费牙齿的牛肉鹅肉，都得剔骨，取其软嫩的部位食用，所以在万吉镇，狗们嘴馋了，爱去哈喇泊家门前游荡，那是它们美食的道场，往往会捡着连着筋肉的骨头。
　　哈喇泊一家喝汤也就出了名。在万吉镇，晚炊时分，你若走进他家院子，没风的日子也像有风，自屋里传出呼呼呼的声音，偶尔汤匙触碰瓷碗，这风声中就多了几声清脆的哨音了。
　　受母亲所述故事的影响，火磨年轻时就惧怕成家。父亲和未见面的姐姐死于惨案，让他觉得世事难料，男人有时是保护不了妻儿的。他也因此变得孤僻，独来独往，与万吉镇的人格格不入，没一个姑娘看上他。
　　火磨四十岁时，额头的皱纹和鬓角的白发过早出现了，哈喇泊的祖母终于坐不住了，遍寻乌苏里江流域的媒人，给火磨说亲。她跟媒人介绍儿子时，总是一句话：“俺儿除了牙，哪哪都好！”年纪轻轻就没了牙，媒人总要多问一句为啥，哈喇泊的祖母便讲他们家族的故事，听得媒人唏嘘，赞叹火磨是条汉子，信誓旦旦地表示要为他寻得佳偶。
　　火磨四十二岁时，终于娶了媳妇。这人比火磨小八岁，是个哑巴。而最终为他选定这门亲的，是火磨的母亲。媒人介绍了三个愿意嫁给火磨的人：一个是比他小五岁的寡妇，带着个六岁的儿子；一个是比火磨大三岁的悍妇；还有一个就是模样周正的哑巴。火磨的母亲当然不想儿子一成家就给人当爹，所以虽然那个寡妇善良能干，她第一个勾掉的就是她。第二个虽是黄花闺女，可她因为家底殷实，好逸恶劳，脾气暴躁，打遍邻里，不是善茬，哈喇泊的祖母可不想让儿子抱着一个火药桶过日子，所以她自然不在考虑之列。而火磨话本就不多，若跟哑巴在一起，除了能保持他沉默寡言的天性，还能让家有持久的安宁。更重要的是，哑巴一口坏牙，能适应他们家喝汤的生活习惯。
　　火磨娶了哑巴后，最初一年不和媳妇睡一铺炕。哑巴自是无法说，就是能说的话，也说不出口哇。哈喇泊的祖母察觉后问儿子，你这是嫌弃哑巴？火磨忧心忡忡地说，要是一起睡了，有个一儿半女，遇到大黑河屯那样的大难，你护卫不了他们咋办？哈喇泊的祖母气得心口疼，说那样的日子不会再有了！她说你不和人家睡，就别让她过门，这不是让人守活寡吗。火磨认真考虑了三天，最后答应和哑巴一起睡。东北光复的第二年，哑巴生下哈喇泊。而哈喇泊的祖母最担心的，是未来的孙儿会遗传儿媳的病，也成哑巴。所以儿媳有孕后，她跑遍了附近的寺庙，为她祈福。哈喇泊一降生，听到他那仿佛能穿透云层的哭声，作为祖母的她喜极而泣，因为哑巴的哭通常是呜咽的，几乎听不到。孙儿大名的命名权她给予了儿子，火磨给他取名孟平贵，小名“哈喇泊”则是她给起的，这是蒙古语“海兰泡”的叫法，以纪念她在大黑河屯的青春岁月和死去的男人和女儿。哈喇泊顶着这个名字，注定要听祖辈和父辈给他重复的那个故事，所以祖母谢世时，已是壮小伙的哈喇泊，一口牙齿多半为那故事殉葬，在不断的咬牙切齿声中，化为齑粉。
　　哈喇泊家族豁着一口坏牙，仅凭喝汤，他的祖母和父亲，竟都活过八十岁。哈喇泊不像父亲，听了这故事后惧怕有后人，他恰恰相反，觉得儿女多了，万一遭遇不测，总有人会绝处逢生，留下火种，所以他喜欢往女人堆里钻，用不着媒婆，老早就给自己觅得佳人，二十三岁就结婚了，喜得他那哑巴母亲，天天张着嘴乐，表达她那无以言说的喜悦。那姑娘是万吉镇的下乡知青，名字叫张雪，哈尔滨人，在小学教书，模样一般，但她身上的“一黑一白”格外抢眼，黑的是垂在脑后的乌油油的大辫子，白的是满口雪亮的牙。哈喇泊笑起来时，嘴里黑洞洞的，像是魔窟，所以她与他成亲时，提出的唯一条件是他笑时得抿着嘴。
　　哈喇泊小学文化，因为万吉镇没有中学，继续读书要去外地，而他不能离开家人，尤其是母亲。火磨得子后，觉得有了哈喇泊这个果实，足以对母亲交代了，再不和哑巴睡一铺炕。万吉镇有个老光棍，觉得有机可乘。哈喇泊的母亲去挑水，他抢她的扁担；她去铲地，他夺她的锄头。万吉镇的人见着火磨，会和他开玩笑：“你们家要来长工了！”火磨不以为意，但十一二岁的哈喇泊深以为耻，他举着镰刀捍卫父亲的权利和母亲的尊严，威胁光棍汉若再敢碰她母亲手里的工具，就割掉他裆里的玩意儿！光棍汉说工具又没长肉，咋就不能碰？哈喇泊说他母亲手里的扁担和镐头，都是父亲打制的，随他父亲姓孟，除了亲人谁都不能碰。光棍汉嘴上说我还怕你们这些豁牙的？但他再跟踪哑巴时，总要瞄着哈喇泊是否在左右。
　　哈喇泊小学毕业后跟父亲打过鱼，养过蜂，采过药，他成人后因为属于少数民族后裔，政府给他安排了工作，在万吉镇小学当工人，每月有工资拿，成为同龄人羡慕的对象。他就两样活儿：烧水和敲钟。不过这两样活儿把身子，他开始时很不习惯。他的工作间在水房一角，小屋总是水雾弥漫，令他昏昏欲睡。所以到了上下课的点儿，他往往因为瞌睡，而错过了敲钟。该下课了，他不打钟，而未到上课时间，他也许因为去厕所解手，顺路就把上课钟敲了，所以师生们对他都不满意，老师不愿多讲课，学生自然也不乐意被侵占休息时间。哈喇泊听到议论后恍然大悟源来没人恋着讲台和课桌啊！他开始有意识地提前敲下课钟，而又把上课钟延后个两三分钟，师生们果然说他好话了，见了他都说孟师傅好，但他们说过后赶紧溜掉，生怕哈喇泊笑，一个没牙的人乐起来，就像张开了血盆大口，实在可怕。
　　哈喇泊是供销社的常客。那时祖母已过世，他买香烟和水果罐头孝敬父母，还给学生买糖，招徕他们听他讲家族故事。除此之外，每到乌苏里江通航时节，航标船停靠在万吉镇时，哈喇泊总要省下钱来，给航标工买好吃的。自家不舍得吃的猪肉罐头、刚打上的鱼，他都送过去。他对在国境线上作业的航标工有种崇拜心理，认为他们比自己敲钟伟大。所以他成了乌苏里江万吉镇段义务的航标维护工。有农人放羊图方便，把羊拴在岸标的标杆上，他巡查到了，会解开绳索，把羊牵回主人家，说这是拴的羊，你要是拴牛马这种大牲口，它们蛮力十足，万一把岸标扯断，那昭示咱领土的标记就没了，可了不得啊！有时不是人为因素损及岸标，比如麻雀在上面坐窝了，他就嘟囔着岸标又不是树，没一片叶子能给你们遮风挡雨，在这坐窝不是傻吗？哈喇泊给鸟挪窝。而每年开江之后，冰排流空，航标船的人开始设置浮标、安装标灯时，他的星期天就是和航标工一起度过了，帮他们打个下手，航标船的人都很喜欢哈喇泊。他们犒劳哈喇泊的方式是煮一锅浓汤，与他一起热火朝天地喝顿汤，再听他讲一遍那个令人切齿的故事，虽说他们听过多遍了。
　　哈喇泊结婚后，不像从前见着可爱的姑娘爱上前搭讪，他怕媳妇张雪吃醋。他们在同一单位工作，哈喇泊的工资她习惯一并领了，由她支配。开始时哈喇泊不以为意，但后来他每次买东西朝她要钱费劲，再到发工资的日子，他就早早去财务室候着。他和张雪常因钱拌嘴，她说拿钱给公婆买东西天经地义，可给航标船的人买吃的，纯属傻瓜，那些人都有工资，在野外作业又有补助，哪用得着你贴补？还有张雪不满意哈喇泊在水房给学生讲故事，他买了糖果藏起来，谁听他故事，他就发一颗糖。而那故事讲了千百遍，谁都知道，小孩子想糖吃时就去骗他，说想听故事了，他不厌其烦地讲，学生们虚张声势地做出痛恨的表情，骂惨案制造者，比赛着磨牙。而谁的牙咬得狠，哈喇泊就多给谁一颗糖。因为这，他有时也会误了敲钟，校方警告过他不止一次。
　　我打了个哈欠，讲故事的女人立刻警觉起来，说你嫌这故事长了？我赶紧解释说我犯烟瘾了，她倒了一盅酒干掉，夹了两只江虾塞进嘴里，说那你赶紧熏个腊肉嘛！我刚想问她怎知我和麦小芽的吸烟“密语”，她接着讲故事了。
　　我点燃一支烟，烟雾让摆渡人的脸蒙上了一层面纱，我看不清她的脸，但她的声音依然清晰入耳。
　　哈喇泊和张雪在一起过了八九年吧，始终没有孩子，这急坏了哈喇泊，他想要一堆孩子的梦想正在一天天破灭。据说张雪每次月经来潮，哈喇泊都很难过，嘟囔他的种子打了水漂，把酒当汤连喝三碗，大醉一场。不过他并不泄气，再到张雪的排卵期，他依然热情洋溢地播撒种子，渴望它们萌芽。万吉镇有女人偷听到哈喇泊跟张雪说，你不能生，俺找一个女的偷着生了，咱当亲生的养活咋样？张雪说那她就吊死在学校的钟旁，他就敲着她的尸首过下半生吧，吓得哈喇泊再也不敢提养私生子的事情。
　　后来张雪在知青返城的浪潮中回哈尔滨了，哈喇泊自知他们是两个世界的人了，主动提出离婚。张雪觉得自己没给哈喇泊留下一儿半女，对不起他，愿意离婚，说是离开她后，哈喇泊可找个能生养的女人，不然老了进棺材，坟前都没个烧纸钱的后人。
　　他们告别的故事在万吉镇广为流传，那是晚秋时令，几场霜后，田野一派荒芜。张雪那天先是起早给两个女人上坟，一个是哈喇泊的祖母，一个是刚去世的婆婆。她并不喜欢哈喇泊的祖母，觉得她的故事害了哈喇泊。但她喜欢不能开口说话的婆婆，张雪未能生养，婆婆直到生命最后一息，一直用温柔的眼神待她。张雪采了……枝傲霜的野菊献给婆婆时，一只苏雀飞过坟头，留下喳喳的叫声，仿佛婆婆开口说话了。上完坟回到镇子，张雪又去看公公，把自己做的一薄一厚两条棉裤带给他。火磨独居，垂垂老矣，每天除了喝汤就是晒太阳。他还爱讲那个大家耳熟能详的故事，但人们都听絮烦了，他没处讲了，就嘟嘟囔嚷地说给自己听。儿子离婚了，他倒高兴，说是哈喇泊遭遇不测时，牺牲自己就是了，没有牵绊。所以在婆婆的葬礼上，公公没有悲伤，好像老婆死在他前面，对他是解脱。火磨唯一惆怅的是，媳妇死了，儿媳走了，以后谁给他做棉裤呢。但他想这岁数了，也穿不了几条新棉裤了。张雪看完公公回到家，用精心备好的猪骨、牛尾、鸡胸和白鱼，花了七八个小时，为哈喇泊煲了一锅浓汤，然后穿上大红缎子袄，好好打扮了一番。据说她和哈喇泊喝了三斤烧酒，月亮升起后，他们手拉着手，醉醺醺地去学校操场散步。张雪摇晃着走到铁铸的钟旁，说是月亮要是能当钟锤就好了，到点儿了让它来打钟，哈喇泊能省力气不说，还不会误点儿。哈喇泊听后感动得蹲在地上呜呜哭了，说是舍不得她了。张雪见哈喇泊如此难过，觉得自己不牺牲点什么，就辜负了哈喇泊的真情，她把嘴张大，用牙齿撞钟，生生折损了两颗大门牙、上颚一颗尖牙及下颚两颗切牙，有的牙还没完全脱离牙床，死守根据地，她生拉硬拽地让它们“出列”，弄得下巴鲜血淋淋。她把这五颗连着肉的牙齿，放在哈喇泊掌心时，哈喇泊叫道：“还是给我留下了骨肉哇——”哭得地动山摇的，惊醒了不少住在学校旁边的人。
　　摆渡人说，一个有情有义的男人得着这样的纪念物，能忘了他的女人吗。张雪回哈尔滨一年后，嫁了个死了老婆的啤酒厂工人，两年后生下一个男孩。万吉镇的人知晓后，爱拿哈喇泊开玩笑，说同样一片地，咋人家的种子就能发芽呢？哈喇泊说可能施的肥不一样吧，大家就笑。为了证明自己也有实力吧，哈喇泊很快娶了个比自己大五岁的离异者，她育有一子，判给前夫了。哈喇泊心想这是个下过蛋的鸡，挪个窝再给自己下一个而已，所以对她满怀信心。而这个女子也巴望着再生一个，因为前夫不许她看望儿子。但三四年过去，她的肚子不见隆起，反而瘪了下去，她吃不下饭，睡不好觉，脸色灰黄，瘦成一把骨头，去城里医院一检查，子宫癌已到晚期。第二个老婆死后，父亲火磨也死了，哈喇泊心灰意冷了好几年，才娶第三个老婆。她比哈喇泊小一旬，是媒婆介绍过来的外乡人，模样不错，就是患有癔症，一发作起来人事不知，有时哈喇泊正准备去打钟，会被匆匆赶来的人给喊走，说你老婆发癔症了，倒在大道上抽搐呢，还不去看看！他就撇下钟锤，一路快跑过去。这女人是个黄花闺女，跟他过了四年，也没怀孕，哈喇泊对她便有火气，时常找茬骂她。这女人不发病时温顺安静，持家能力也强，哈喇泊骂她，她虽不高兴，却也能忍，但哈喇泊有一天对她动了手，她终于提出不过了。说挨骂倒也罢了，挨打的日子却是一天都不能过！哈喇泊不想离，她就用纸盒做了块牌子，写上“哈喇泊打我”，坐在学校钟架下示威，引来师生围观，哈喇泊不敢来打钟了，只得同意离婚。最打击哈喇泊的是，这女人离婚一年后嫁给邻村一个养奶牛的，又过一年生下一个胖小子，瘴症也不怎么发作了，哈喇泊痛苦极了，觉得老天待自己太残忍。男人们见了他又开起了玩笑，说咋两块地离了你都有收成，你要想有后传承你的故事，是不是得看看你的哑巴种子了？哈喇泊嘴硬地说，子弹还有卡壳的呢，谁的种子没几颗瘪的呢，赶上我运气差么！每说至此，他的眼眶都会浮上泪水，男人们赶紧鼓励他，说多冲锋，你的种子就会结果的！哈喇泊从此后不大与万吉镇的人来往了，寒暑假他不必打钟时，便买上好吃的，要么在乌苏里江畔和航标船的人待在一起，要么上山慰问边防部队。他与守卫国境线的人待在一起时，喝汤时总要用筷子先挑起点蔬菜，一块胡萝卜，一条土豆，或是一片白菜叶子，一根豆角，立在汤碗中央，当作浮标，定定地看上半晌，仿佛那泛着油光的汤，是滔滔的黑龙江水，然后夹起蔬菜的浮标吃掉，闷着头喝汤。
　　哈喇泊对自己的身体失去信心，不敢再婚了，他在私生活上变得放纵起来，进城找女人胡来。有一年扫黄打非，他被公安局的人逮个正着，消息传来万吉镇，校长气得肝疼，说他对不起祖宗，不配做男人。说归说，校长同情他，还是带着钱进城，交了罚款把他领回来。据说他每次去嫖，都喝得醉醺醺的，说不管谁怀了他的种，都会把她当王母娘娘供着。但暗地干这种营生的人，谁又愿意给个落魄者怀孕呢。
　　摆渡人讲到此，朝我勾了下手指，嘬了一下嘴，做出吸烟的姿势，说她也想“熏个腊肉”，我赶紧递上一支烟，然后再给自己点上一支，接着听她讲故事。
　　哈喇泊的命运真是曲折，他最为消沉的那年，得知张雪的儿子在上学路上出了车祸，双腿截肢，张雪的丈夫觉得是妻子造成了儿子的残疾，因为那天本该是她去接孩子的，她拉肚子给耽搁了，所以夫妻俩总吵架，他打张雪成了家常便饭。知情人对哈喇泊说，张雪的牙几乎被那男人打没了，跟他一样满嘴空洞。哈喇泊听了既愤怒又心疼，说我的女人咋能容人这么揍？张雪当年撞钟留给他的连着肉的牙齿，一直被他视为珍宝，他绝不允许别人这么欺负她。哈喇泊在那年寒假，专程去哈尔滨教训那男人。他趁着酒劲，在那男人上夜班的路上堵着他，把他揍倒在工厂浴池门前的雪堆上。哈喇泊不知这男人有严重的心脏病，这一揍竟让他当场气绝身亡。哈喇泊为此坐了牢，丢了公职。
　　哈喇泊出狱后回到万吉镇，形容枯槁，耳聋眼花，老得不成样子。他卖掉了父亲的房子，修缮他和张雪住过的已半塌的房子，以打鱼为生。他再也不去航标船和驻边部队了，也不义务巡查岸标了。只要喝多了酒，他就去学校操场游荡。学校早已用电铃，不需打钟人了，钟架也拆除了。水房还在，只是也改用电烧水了。他看着孩子们陌生的脸孔，很想给他们讲讲祖辈的故事，可他们听说他弄死过人，见了他都逃，他就讲给牲畜听。狗若没骨头吊着，也就听个开头，便颠儿颠儿跑掉；猪本来贪吃贪睡，它们支棱着耳朵听几句，算是给了他面子，“嗯嗯”两声，就呼呼大睡了；最钟情听故事的是奶牛，哈喇泊把它们当兄弟，边讲边抚摸它们黑白花的肚子，奶牛舒服得很，所以一听到底。不过养奶牛的人家跟哈喇泊抗议，说听了他讲的故事，奶牛都不爱产奶了，让他离远点儿。
　　哈喇泊受不了孤单吧，从此后总去外边吃饭。万吉镇就那么几家小馆子，他都吃遍了。他依然喝汤，所以各家小馆子总备着一两样汤，让他踏进门槛就能喝上。他们可怜他，不想收他钱，但哈喇泊说一个大男人咋能白吃，人们也就象征性收点儿，哈喇泊也没觉得那是便宜他了，他对物价的认知还停留在入狱前的水平，直到他外出卖鱼，看到价格飙升的商品，才知开小馆的人多么善良，他再去时，一定多付钱，才肯喝汤。
　　也许人老了的缘故，他喝汤的声音不比年轻时了，没那么响亮，时常夹杂着喘息。虽然不追航标船了，但他依然会在喝汤时，用筷子夹起一种蔬菜，立在汤碗中央，当作浮标，茫然望着，直到手上的筷子哆嗦起来。
　　有一年冬捕时节，哈喇泊认识了乌霞。她是个热情能干的俄罗斯妇女，在黑河和一个中国人合伙，经营一家俄罗斯商品店和一家俄式餐厅。乌霞比哈喇泊小九岁，是个离婚的，有一儿一女，儿子在布拉戈维申斯克市当工程师，已成家立业，女儿在圣彼得堡读大学。乌霞每月总要通关回到布市上货，看望亲人。哈喇泊每到黑河，总要去她店里喝汤，苏伯汤、鲜肉咸伯、杂拌汤、面条菌汤，都是他喜欢的。乌霞知道哈喇泊的遭遇后，说捕鱼是个力气活儿，还得凭运气，他这岁数了，不能再风吹雪打了，不如在他们餐厅打更有保障，每月有固定收入，还管吃管住。哈喇泊说他可以来她餐厅喝汤，但绝不会给一个俄罗斯人打工。祖辈在大黑河屯的遭遇，依然是他心中的痛！乌霞几次张罗带哈喇泊去布拉戈维申斯克游览，如今过境游的手续极为简便，但哈喇泊说除非祖父当年的铺子还在，他才会去。乌霞觉得哈喇泊固执古怪，但他的执拗和专情又打动她。所以哈喇泊一两个月不来，她还惦记着，驾着半截子车去万吉镇看他。乌霞的到来，是万吉镇的节日。因为她除了给哈喇泊带来吃的，还带来一些俄罗斯商品，就地售卖。她开玩笑说不能白跑，得把汽油钱赚回来。男人们喜欢的伏特加和刮胡刀，女人们喜欢的围巾和小镜子，孩子们喜欢的奶酪饼干和巧克力，很快就卖光了。她会说汉语，但不流利，万吉镇人与她讨价还价时，她嘴跟不上，就用计算器代她说话。当数字不再变幻，买卖双方都满意时，她会亲一下计算器。
　　乌霞看望哈喇泊，总要在万吉镇的客店住一夜。人们和她熟了以后逗她，为啥不去哈喇泊家里住？乌霞总是说，等他把牙镶了再说。人们把话传给哈喇泊，说看来乌霞对他有意。哈喇泊沉着脸说她想得美，要是她住进来，爷爷奶奶和父亲的魂儿，还不得半夜回来，合力把我的锅砸了，让我连汤都喝不上！
　　万吉镇的人私下议论，除了家族往事像根刺，一直扎在哈喇泊心头，使他不愿和一个俄罗斯女人亲近，还有就是跟过他的女人都怀不上孩子，让他有了心理阴影，所以他拒绝一切女人了。
　　哈喇泊晚年喝汤，从万吉镇开始，一直喝到黑河、同江、抚远、孙吴和饶河。他打鱼打到哪儿，就喝汤喝到哪里，他的故事也就流传到哪里。只要你到了黑龙江流域沿岸的地方，走进馆子，听到呼噜呼噜的喝汤声，说明你可能遇见哈喇泊了。听说他近两年迷上了饶河，因为张雪在哈喇泊出狱的那年因病去世后，她那出了车祸的残疾儿子，看上了饶河的风景，来这儿开了家江鲜小馆。哈喇泊怀念张雪吧，常来饶河打鱼，把鱼低价卖给这家小馆，在此喝汤。
　　对面的女人把故事讲到这儿，恰好摇着轮椅的店主，端着一壶酒，风一样经过，我说难道他就是张雪的儿子？摆渡人不语，只问我，这故事值这顿饭钱吗？
　　我连连说太值了太值了，追问哈喇泊在哪儿。
　　摆渡人说，这不突发了新冠肺炎疫情了吗，别说是饶河，春节后乌苏里江沿岸所有的餐馆，都关门了，哈喇泊没有喝汤的地方了，听说他出狱后也不大会做汤了，饿得不轻。有人说他又去看守边境线了，他不是奔航标船去的，他帮政府义务监督，怕携带了新冠肺炎病毒的人，非法越境过来。当然也有人说他那是遥望乌霞呢，因为乌霞因疫情滞留在布市，他们好久不见了。
　　我嘀咕道：“餐馆那会儿都关了，哈喇泊喝不上汤，可别饿死哇。”然后哇哇哭起来。
　　摆渡人就在哭声中无声无息地消失了。
　　我醒来时已是凌晨四点，同寝的人在我的床头柜留下张便条，说他们去乌苏里江看日出，早饭时见，我觉得头晕脑涨，不记得昨晚在江鲜小馆喝到几点，又是怎么回来的。洗漱完毕，喝了杯热茶，我精神不少，五点多来到乌苏里江畔。
　　太阳升得高了，江面荡漾着笑容似的波光。健身的、垂钓的、洗衣的占据了江边。我和一个骑着摩托车来刷牙的汉子攀谈起来，问他为啥来这洗漱，他说能对着乌苏里江的旭日刷牙，多有朝气啊，所以只要是好时节，他从不错过这享受。我们正聊在兴头上，单位的领导和同客房的同事过来了。他们老远就喊我的名字，说你昨晚醉成那样，还能爬起来，真是不容易啊。待他们走到近前，领导先和我握了下手，说虽然他要退休了，不该管太多的事情了，但还是得批评我，昨晚怎么能一个人去小馆子喝得人事不省？万一喝出事咋办？他说你不是说去看姑妈吗，不能因为馋酒喝了就撒谎啊。我赶紧道歉，谎称没和姑妈预先打招呼，去她家扑个空，肚子又饿，所以一个人去吃江鲜了，没想到那家小馆子土烧的酒劲大，差点把我喝到另一世了，实在罪过。
　　领导笑了，说你犯了错儿，态度倒不错，以后注意就是了。领导继续向前散步，同客房的同事停下脚步，对我说昨晚接到江鲜小馆打来的电话时，他吓坏了，是他赶去把我背回去的。他说你一个人咋能喝两斤酒，不要命啊。我不好意思说是和一个女人一起喝的，只问他小馆的人怎么找到的他。同事说店主从我身上摸出手机，又找出酒店房卡，想着万一电话拨到亲属的号码上，让家人跟着着急不好，就按照房卡信息，拨到酒店房间，看看有没有同住的人，赶巧那时他刚洗完澡，接着了电话。他跟我道歉，说本来想悄悄把我弄回来的，可他怕带我回酒店时被领导撞着，再说他隐瞒，所以只好先报告了。
　　我说没关系的，换作我也会报告。
　　同事拍了一下我的肩膀，说你咋哭成那样呢？我背你回来时你还呜呜哇哇的，弄得我肩膀头都是眼泪和鼻涕，半夜还得洗衬衫！
　　我说有泪的男人都有情啊。
　　同事说情多了也伤身啊。
　　我拍了拍他肩膀，笑着告别他，说早餐想独自在外边吃，然后去了昨晚去过的江鲜小馆。
　　还不到早餐高峰，但这家馆子已开始营业了，有两个客人在吃香喷喷的鱼丸面，一个嚷着来点儿醋，一个叫着上点儿辣椒油。店主答应着，一边给他们递调料，一边跟我打招呼，说你昨晚回去那么晚，起得够早啊。
　　显然他记得我这个醉鬼，我走到老位置坐下，点了一碗鱼杂面。
　　店主先送来一杯柠檬蜂蜜水，说是醒酒，然后问我还在饶河住几天，我说吃过早饭就回哈尔滨了。
　　我问店主，昨晚跟我一起喝酒的女人，是这里的常客吗？她说自己在乌苏里江摆渡，很会讲故事，不是因为听她的故事，我也许喝不了那么多。
　　店主说你昨晚就一个人喝呀，不过你在桌对面摆了筷子和酒盅，一个人哇哇说话，你这是纪念谁吧？最后客人都走了，你醉得说胡话，说乌苏里江往北流，那是为了看北斗星，有北斗星的地方就有英雄的魂灵啊，最后你哭起来，我才翻了你的兜，找出酒店房卡，按照房号，试着打了电话，还好你有一同住的人。
　　我觉得头皮发麻，我说那个穿绛紫色麻布长袍的女人，我看得真亮儿呀。
　　店主善意地笑笑，说那就当她来过吧，谁的一生没有几场梦魇呢。
　　店主说完，又问：“你裤兜咋揣了那么多烟头？我翻房卡时翻到它们，想帮你扔了，又一想你可能留着做纪念的，就没动。”
　　我把手伸向裤兜，也不知是我手心出汗，还是宿在江边，烟头夜里受潮了，那堆烟蒂竟湿漉漉的，好像被人吻过。
　　我问店主，你母亲叫张雪是吧？
　　他吃惊地睁大眼睛，说你咋知道？
　　我用他的话回答他：“谁的一生没有几场梦魇呢。”
　　店主说就你这神算，后街有个彩票厅，赶紧去买一注吧，一准儿能中大奖！
　　鱼杂面上来了，可我胃口皆无。我把筷子插进碗里，当桨划来划去。店里客人渐渐多了，灶房也喧闹起来。就在那碗面已凉、我准备买单离开的一瞬，忽听背后传来一阵喝汤的声音。
　　这声音初始像穿越幽谷的强风，带着股气吞山河的力量；跟着又像乌苏里江的水流，慢了半拍，变得深沉而有节奏；忽然这像风又像流水的喝汤声，又起了变奏，一阵剧烈的喘息声闯入，就像呜咽。而喘息声过后，是急板似的更加迅猛的喝汤声，仿佛谁要把大千世界都收入腹中。
　　我不敢回头，怕在白天看见黑夜，只是咬紧牙齿，用筷子挑起汤面漂浮的一棵碧绿的香菜，立在汤碗中央，它像一块闪光的浮标，更像一棵长青的生命之树。
　　
    【作者简介】迟子建，女，1964年元宵节出生于漠河。1984年毕业于大兴安岭师范学校。1987年入北京师范大学与鲁迅文学院联办研究生班学习，1990年毕业后到黑龙江省作家协会工作至今。1983年开始写作，已发表以小说为主的文学作品六百余万字，出版八十余部单行本。主要作品有长篇小说《伪满洲国》《越过云层的晴朗》《额尔古纳河右岸》《白雪乌鸦》《群山之巅》，小说集《北极村童话》《白雪的墓园》《向着白夜旅行》《逝川》《清水洗尘》《雾月牛栏》《踏着月光的行板》《世界上所有的夜晚》，散文随笔集《伤怀之美》《我的世界下雪了》等。作品有英、法、日、意、韩、荷兰文等海外译本。曾获第一、二、四届鲁迅文学奖，《小说月报》第七、十、十一、十二、十三、十四、十五、十六、十七届百花奖，第七届茅盾文学奖等奖项。现为黑龙江省作家协会主席，中国作家协会全国委员会委员。



中篇小说
冻土观测段
董夏青青

　　一
　　那日的军事斗争结束后，他和另一个人把一名倒在地上的小个子兵架到盾牌上。俩人抬着盾牌，跟随四周到处响着的叫喊声朝后方走。
　　原本围在医务帐篷门口的人，自动退开一条让他们过身的路。那些背对他的，此时转过脸。这有一张豁开了的嘴，那边有个额头开花的脑袋。小个子兵被放到医疗床上时睁开眼，问了句我还活着吗？
　　你活着。军医凑近了告诉小个子兵。
　　我想睡觉。小个子兵说。
　　踏实睡一觉吧。军医说。
　　两名护士。一个剪开小个子兵身上被划烂的衣物，另一个往他皮肤上贴大片的发热贴。
　　我好冷。小个子兵说。
　　军医捏了捏小个子兵的大脚拇指。
　　我在捏你哪个脚指头？军医问。
　　小拇指。小个子兵回答。
　　右腿和右胳膊折了。军医小声对一个在流泪的护士说。准备吊水吧。
　　冻得太狠了，血管根本找不见。护士说。
　　找矿泉水瓶子灌温水，挨着手脚摆上一圈。军医说。
　　走出帐篷之前，军医请他帮忙把一旁铁架子上的棉大衣拿过去给小个子兵盖上。小个子兵睁开眼睛看着他。
　　排长，你也被搞伤了。小个子兵喃喃地说。你的头破了。
　　
　　走出帐篷，逆着后撤的小股人流，在往前方回返的人当中，他看到一个年纪很小的兵。即便隔了一定距离，绷带挡住了他半张脸，还是能判断出这个兵非常非常的年轻。他有些明白那边的外军为何叫他们学生兵和童子军了。
　　他慢慢靠上去，跟在那个士兵后边朝前走。不远，临近河道的滩地上聚集了一些人。
　　拿绳索，拿绳索去啊！有一个战士背向人群，喊叫着冲他的方向跑过来，与他擦身而过。
　　将要靠近人群时，走在他前头的兵忽然扭过头来。
　　排长，是你吧？排长。年轻的声音说。
　　你是谁啊？他反问。
　　是我啊。那个声音又说。
　　你不去帐篷，跑回来干吗？他问。
　　您是不是来找我班长的？年轻的声音说。
　　你班长是谁？
　　许元屹。
　　对，许元屹，许元屹在哪？他又问。
　　排长，您是不是不知道我班长在哪？
　　我不知道。他回答。
　　那个年轻的兵转过被绷带缠住的半边脸，继续朝河道走去。
　　
　　河道边围着的人里面，有他还能一眼认出来的。但被认出来的人根本没有回头看他。那些人紧盯着河道，不动声色的表情如此一致地惊愕和悲恸，以至于他觉得有必要去看一眼他们在看的东西。他走过去。看到的是汩汩涌动的河水。水流里有一身鼓得溜圆的荒漠迷彩服，明显被河床里的石头缝卡住了，还卡得很牢。瞬间又能根据它起伏的力度判断它附着于具有一定重量的物体上。过一会儿，膨胀的迷彩服带动水下某件东西翘起来，跃出水面。
　　他又看了一眼，打算辨认那个跃出水面的、圆的东西。他的喉咙里不受控制地发出一声呻吟。
　　一个人头脸朝下，四分之三的身体陷在水浪里不受控制地摆动和摇曳。融雪后冲下峭岩的洪水力道很大。这样一具躯体，卡在河道里是不现实的。
　　没人告诉你吗？排长，那是许元屹班长。年轻的声音从一旁对他说道。
　　
　　打捞从傍晚开始，用了很长时间。
　　一个排的人分成五个小组。士兵们一面冻得抽噎，一面手挽着手，慢慢地朝这具身体靠拢。好不容易靠近了，他们轮流上前抓住那个身体或者衣物的一部分，动作谨慎却用力地向外拖拽。每个人都试过了。每拽一次，那具身体都往河道里卡得更紧一点。明明是被几块石头卡住了腿，那个软乎乎的身体就是拽不出来。
　　
　　夜里。河道边的滩地上。他入神的目光顺着河水望去，瞥见那具身体还在水里浮动。
　　谁把篝火拨动了一下，火旺了一下又暗下去。烟向水边缭绕，明亮的火苗也朝那个方向飘舞。稍稍往里踢点土，火星就向天空飞去。下过水的士兵们围坐在火边，他们的脸上被篝火烤出了皱纹，面颊凹陷下去。有一个战士，从口袋里掏出家信撕成一条一条，抠出石缝里干了的苔藓，弯着腰给大家卷烟。
　　离篝火更近的，还有两个那边的人。其中一个躺着，已经死了，另一个坐着，还活着。
　　刚才有一个土气十足、身子骨扎实的中士坐在他旁边。战斗结束后，这名中士在清查现场时，从崖壁下的洞穴里发现了这两个人。当时这俩人都受了伤，蜷缩在洞里，其中一人伤得更重。中士喊来翻译，让翻译指挥受伤较轻的那个背上受伤较重的，听他的指令往后方走。翻译告诉中士，受伤较轻的人不愿意，说同伴明显快死了，而自己也受了伤，背不动。中士说不背可以，那就谁也别走，耗死为止。受伤较轻的人等翻译说完，让翻译帮他把受伤较重的人抬放到自己背上。但那人坚持不让同伴趴在自己后背上，不肯与这个人头挨头。翻译说，受伤较轻的人认定同伴就快死了，而他害怕死人。
　　翻译走在前面，中士跟在他们后面，看见轻伤者驼着腰，倒背起自己的同伴往前走。重伤者的两条腿被使劲拽住，垂下来的脑袋和胳膊都在地上拖着。
　　中士走上去喊，说你他妈的不能这样对你兄弟。轻伤者似乎没有听见，只把重伤者的两条腿又往肩上拽了拽就继续朝前走。中士赶上前，抬起被拖在地上的人的脑袋，托住了他的肩膀。翻译转过身看了一眼，示意轻伤者停下，接着走到近前半蹲，让中士把重伤者抬放到自己背上。
       送到滩地的篝火跟前不久，那个被背过来的人就断气了。借着火光，他看到那个人脸上的瞳孔散得很开，嘴唇张开，保持着临死前呼吸异常艰难的表情。
　　中士让翻译告诉坐着的轻伤者过去把同伴的眼睛阖上。翻译说，那人说自己害怕尸体，不想去。
　　你兄弟是你他妈给拖死的，你必须去。中士让翻译转告那个入。
       轻伤者沮丧着脸，慢腾腾地爬过去。伸出右手食指，照那个人脸上眼睛的位置，飞快地一边戳了一下。再爬回来时，脸上如释重负。而地上那张面孔，生命尽管一滴不剩，仍旧半睁的双眼还被什么驱策，紧盯外面的世界。
　　他忍不住回想那个人方才用一根手指头，戳了戳同伴眼皮的动作。又偏过头来看着那个人此时把手伸进敞开的方便面袋子里。因为手哆哆嗦嗦，袋子窸窣直响。
　　
       次日晌午，连夜开进沟里的挖掘机下了河。将许元屹从水里打捞上岸时，很多人都在。他记得身旁有个人，一直以手覆额挡住眼睛，哑着嗓子飞快地说：×他妈的，×他妈的。
       许元屹被送走时，他看到前一晚遇上的那名年轻的列兵跟在担架左侧。上回和那边的人发生口角冲突，这名列兵还是第一次进沟。连长组织他们对等反击时，这名列兵退到旁边的崖壁下尿了裤子。那日冲突平息后，连长把列兵叫过去，给了列兵一枚那边的人撤离时遗落的小钥匙扣。
       后续增援的作战单位和医疗小组陆续进沟驻扎，有人带上来一桶白石灰和两把工具刷。在靠近许元屹上岸的滩地的崖壁前，挖掘机车斗又一次升起。前一晚篝火边的那名中士在崖壁上写下四个楷体大字：山河无恙。一阵叫喊声升起来，尘沙似的落了下去。
       滩地上的人陆续走回帐篷。刚站在他身旁絮语的那个人仍旧立在原地，由着烈风摇撼身体。他看了一眼那个人痉挛的鲜红色面孔，从这个狂叫着的像树的人面前走了过去。
　　不多时，山脉、岩峰、土阜都变暗了。在鸽灰色浓雾的重压下，太阳对准山脊西麓深深一啄便弹飞而去。
　　
       他一度确信，那天有关战斗的每个细节都会被所有人牢牢记着。包括记着过河时水没过腰，全身抖得牙齿磕碰，眼泪迸溅；攀爬和振臂呼喊时，缺氧的哽窒、眩晕；从山坡上方滚落的或被投下的石块击中的身体压伤他左臂；他摘下镜片碎裂的眼镜框，咬住一条镜腿，背过身挡住跪坐在地上呻吟的战士，伸手捂住战士流血的后颈窝；不断缩紧的包围圈里，四周狂热刺耳的叫喊声扫掠内脏…．
　　然而没过多久，连贯的场景就有了皲裂的迹象。仿佛头脑断定他无力悉数消化，就让他往后再想起的时候，一次只照见一截片段。
　　
      军事斗争结束半月后，他将那天晚上半边脸被绷带缠住的年轻列兵叫进帐篷。
    “班副跟你们说了是写战地日记吗？”帐篷里，他捏着两页纸问站在跟前的列兵。
　　“说了。"列兵回答。
　　“你写的什么？”
　　“战地日记。”
　　“不对，”他抬手晃了晃薄薄的两页纸，“这是咱们开春刚进沟巡逻的时候，某个晚上发生的事，不是那天的事。”
    列兵点头。
       “你得写那一天。"
       “好多事我都不记得了，”列兵小声地说，“一开始我跟着班长他们冲上去反击，然后我受伤了，我被那边扔过来的石头砸晕了。醒来的时候，他们说班长从山上掉进河里面牺牲了。"
       “可是之前……”他耐着性子说，“指挥所让你们写情况说明，你是写了的。”
　　“是的。”列兵垂下头。
　　“那为什么呢？”
       “情况说明我只写了几句话，”列兵说，“我写了冲突之前班长怎么背着、抱着我们过的河，他的腿被冻坏了，他的脚被冰碴儿搞伤了才牺牲的。班长说，团长说过，老皮芽子咋过河我都不管，这些娃娃的腿不能冻下病根儿……”
　　“那你现在写这个下雪的故事又是为什么？”
　　“我觉得重要。"
       “哪儿重要？”
       “很重要。"列兵咕哝了一声。
　　“好，”他抬头看着列兵童稚的眼睛，“去忙你的吧。”
　　
       他不是想教训人才把那名列兵叫过来，这篇战地日记也没有任何问题。那天过后，上级各单位的调研人员接踵而至。当时沟里没有电脑也不通网，个人情况汇报无法整理成可以被反复拷贝的书面材料。副团长、副政委和营长分拨组织留营的战士，由他把战士们一次次地带进指挥帐篷，陪他们回忆、述说并写下那天他们能记得的事。有的人开了口滔滔不绝，旁边的随声附和，几个人像电线上的鸟；有的人瞪大眼睛，单个词语往外蹦，重复别人说过的话。有一名战士从帐篷出去后径直走到河沟边，趴跪在地上把头反复蘸水里，直到被营长拖回岸上。
       列兵写的两页纸还在他手里拿着。一个他无比熟悉的声音就在其间。热心的、粗大的声音，少了一点许元屹平常的逗弄，却比许元屹在时说话的声音更为平和。
       这时副团长掀开挡雨布走进帐篷，让他带通信兵出去架设从沟口到河岔口的单机磁石电话机线路。从哪个方向下河沟、从哪一侧放线等，说了很多。副团长还让他留心看看河岔口点位的场地，听说要在那一块地方建活动板房供前线的人居住。
　　他将手里的两页纸叠好放进胸前左侧上衣兜里，随后走出帐篷。
　　
       到了沟口，他带两名通信兵下车看了地形，开始放线。其中一名通信兵很聒噪，他一直听不清那个兵在说什么，只觉得耳朵和脑仁都疼。忙活了一个来小时，他感觉眼前起了一层雾，看什么都模糊，带他们过来的猛士车停在哪个方位还得想半天。
       费劲爬上车的副驾时，他浑身发冷。为了放线，猛士车的后门开了半扇，寒风夹着雪、辛辣的尾气直往他鼻腔里灌，眼泪潸潸不停。
       放线完成，进行通联测试的时候，从团部过来的物资车正好到了。他让通信兵上那辆大厢板返回营地，随后让猛士车的司机开快车，带他赶到河岔口的点位上看一眼。
　　回程时，他让司机打开暖风，但没用，车里还是越来越冷。
　　
       回到营地，他只记得自己走进医务帐篷，找了张床就脱下衣服盖在身上躺下了。他脸皮燥热，但身上又感觉不到什么温度。每道骨缝都酸。向左侧翻身时，灵魂一下被挤出身体，飘在空中向下望着自己。过会儿有人跑进来，他已毫无意识。
　　他再醒来已到晚上十一点多了。睁开眼他哼唧了一声，坐在一旁的营长立刻伸过头去看他。
　　“感觉咋样？”营长问。
       “我发烧了？”
       “三十八摄氏度，过半小时再量一次，应该能下来一点。"
       “离我远点，小心是病毒。"
       “是伤口有炎症，”营长说，“你的头都这样了，自己不疼吗？”
       “头咋了？”
       “他们说你的伤口处理过、抹了药是这个颜色，根本不是，刚才军医过来看，你这个血痂都硬了，肉长到一起了。
　　“自己长好了挺好啊……”
　　“军医说这肯定留疤了。
　　“无所谓，”他有气无力地说，“留吧。"
       “你是被干傻了吧。”
       “可能都死了，我自己不知道而已。”
       营长忽然噎住，用颤抖的声音说：“狗辰，你活得好着呢。”
　　他望着低矮的篷顶，有一瞬间以为那频频闪烁着的，是点点滴滴渗透的白天的亮光。接着喉咙里泛上一阵腥味的涎沫。
　　
       “弟兄们一直觉得，是我们那个点位危险，得干起来，所以跟我说这事儿的时候，他妈的一点准备都没有。”营长说。
       “我们没戴钢盔就去了……”他说，“没想到那边抄着家伙过来，硬他妈碰瓷。”
       “那天下午六点多，”营长说，“刚准备烧个火搞点吃的，他们就跑过来找我，说刚通报你们那边对峙了，让我们这头的任务分队上车待命。我们在车上等到凌晨三四点，又给我们通知，改成回帐篷里待命。我们就坐着迷迷糊糊等到第二天早上八点多。我八点五十分的时候跑了趟厕所，回来就看到机操手在等我，跟我说你们那边打了两个电话急着让我接，我守着电话，回拨了五六分钟才接通。是许元屹带的那个报务员，跟我说，报告营长，昨晚沟里对峙了，我班长没了。接着政委给我打电话，说目前局势不稳定，一定要我把带出来的分队做好稳控，随时做好应对突发事件准备……有人牺牲的事暂时保密……后面的话我脑子一片空白……我全都答应了。
　　“我召集骨干开了会，安排了工作，安排人找点纸准备烧一烧。原因我没说。早饭我没过去吃，然后突然有人跑过来，有个许元屹的同年兵，一脸子惶急带泪，说营长，沟里出事了，许元屹没了，好些人伤了。我想叫他快闭嘴，话就梗在脖子出不来。我一把搂住他脖子把他架出房子，出了门我崩溃了，把帽子从头上拉到眼睛，哭了十秒，跟他把早上首长的指示说了一下，问他还有谁知道这个事，他说他们值班室的都知道了。想瞒也不可能了。”
　　
       他听人说，营长刚进沟口就把一拨人给怼了。他当时想：一方面确实是营长目前担着管控风险的压力太大；另一方面，大概还是想到了受伤、牺牲的这些人。他的连长后脑勺缝了四针，指导员左肩脱臼，门牙断了。团里让他们下山养伤，两人不肯。指导员在斗争结束后第三天，坚持要在教育动员大会上也讲一课。当时有上级指挥所的主官在会上旁听，讲话前每个发言的人都交了讲话稿，但指导员在台上讲了近二十分钟，和交上去的稿子没几个字能对上。
       那日晚上开饭前，他和指导员跟着营长去了河边。营长蹲在河边，往河里扔了一包没拆封的软中华。
　　元屹，营长对着层层卷卷的水浪说，有的人流血牺牲，有的人贪图安逸，有的人蝇营狗苟，好像仗是他们打的，长城都他妈是他修的。我要是不操练这些人，就是对不起一线，对不起你。
　　
　　他用手指轻轻地拨动输液管。
　　“给我打的左氧？”他问营长，“不用隔离？”
　　“炎症压下去就好了，”营长说，“副团长要你过两天带物资车下山。”
　　“行……”他闭上眼睛说，“还得提醒你一句，收敛点脾气，别再怼人了。上面的、下边的、兄弟单位的，能忍就忍。”
       “你听谁说什么了？”
       “驾驶员说拉你进沟的路上，你把上边派过来的人给练了一顿。”
       “我没练他，”营长说，“翻达坂的时候，那怂货晕车一直吐。吐完了说就这鬼地方，给他一个月发五万块钱他都不来，我说对，我们都是冲沟里那点儿补贴才干到现在的。
　　“我跟那怂货说，不是谁都能和这么好的弟兄死在一块儿，比方说你就没有这个福气。”
　　
       他感到太阳穴跳动时绷住了眼眶，胀得头疼难忍。“有个东西给你，”他顿了顿说，“许元屹带的一个兵，写了一篇许元屹的日记。写的不是那天的事，是我们在沟里巡逻宿营的一个晚上。"
       半晌，营长既没有起身，也没有吱声。就那么在马扎上弯着腰，缩着身子，向前探出的两只手交握。
       “上衣兜里，左边。"他说。
       营长走过去，翻他的兜，取出日记。
　　“那天晚上，”他说，“那边有两个人被我们的人发现了，带回来的时候，一个死了。我们就跟另一个人说，你去把他的眼睛阖上吧。那人就爬过去，伸出了一根手指头，朝死人的眼皮上一边戳了一下。真的……当时我真的想不通……这是你的兄弟，你怎么就用一根手指头……一边戳一下？”
　　“凌晨五点来钟，那边来了人领伤员。我就盯着过来的人一个一个地看，没有一个人在哭，你知道吗，没有一个。快六点钟，那边又过来一个男的，三十六七岁，走过来看到了地上躺着的那个死人。等看清那人面相的时候，这男的眼睛红了。我就看着他走过来，两只手抱起那个人的头，放到自己膝盖上，伸手给他把眼睛阖上了。”
　　“说实话……”他说，“那一下，不是那个死人……好像是我自己解脱了。”
　   　
       他迷迷瞪瞪地半阖着眼。脸前的亮光逐渐减弱，昏暗的空间更加狭小。到处透出温热的臭气。随后涌入的场面在他双眼的虹膜中飞旋，折返，了无声息。
       悬停。
　　巡逻途中，他们跪着攀爬的山地冰面犹如被剥去表面那层的皮芽子，反射冷硬而纯净的幽光。迟迟进来的，他们的声音，从令人麻木攒到了顶点的寂静中流出，带着深重的金属般的回音。
　　
　　待会儿蹲坑的时候，许元屹对那名列兵说，一定要记住隔半分钟就站起来前后甩一甩、晃一晃。
　　知道为啥吗？许元屹一旁的中士说。
       那名刚止住鼻孔出血，嘴唇干裂起满了泡的列兵摇摇头，又点了点头。
       你要是一直蹲着不动，你的那根小短腿就用不成了，冻上了知道不？中士说。
       知道为啥你的小短腿一直没啥事吗？许元屹扭过头望着中士说。因为你的小短腿长在你该长脑子、该长心的地方了，脱光了也冻不死你个傻?。
　　许元屹抓起一把雪塞进嘴里，又往那名列兵嘴里塞了一把，拍拍列兵的肩膀说，去那块大石头后边蹲着吧，蹲一会儿就站起来摇晃摇晃。
　　
       那天是他们进沟后的第二个星期六。起初他还敦促他们中午去河边往脸盆里多凿点冰，放太阳地里化了水刷牙洗脸，再往后他也不催不说了，大家伙都胡子拉碴，手上、脸上结了一层黑紫色的硬壳。太阳再一晒，皮爆开了就露出小块发红的嫩肉。
       那天夜里。深蓝和紫罗兰色交混相融的星空下，冻僵的一群人围在篝火旁，两人分食一袋自热干粮，吃完就枕着睡袋看存在手机里的小视频。
　　那名列兵在时隔不久后，交给他的那封战地日记中描述的场景，带着毫不狂烈的情绪，随列兵轻轻的嗓音再度降临——
　　
       我永远不会忘记……
       我永远不会忘记那天晚上的月亮是那么的明亮。又大又圆的月亮静静地悬挂在夜空中，旁边有无数的星星在闪烁，一闪一闪的，漂亮极了。
       月光静静地散落在每一寸的土地上，我和许元屹班长被这美丽的夜空牢牢吸引住了。
      慢慢地，我和许班长在这夜空的照耀下进入梦乡。在我睡得香的时候，一阵冷风吹来，我不禁拉了拉睡袋。拉一拉，却感到有雪进来了，凉凉的。或许有一种懒惰在作怪，这冰冷的雪并没有使我起来看一看情况，而是继续入睡。
       天亮了，我被他人的呼喊声吵醒。当自己想要动的时候，却发现自己的身体完全被雪压住了，想动完全动不了。在我挣扎的时候，许班长过来伸出手塞进了我的睡袋中，找到我的手，把我从厚厚的积雪中拉了出来，在拉出来的同时，正如我的家乡话所说的，透心凉。
　　这是我最难忘的战地经历，当时如果不是许班长把我从雪中拉出，我想我有可能就不在了。我想，没有什么比在死亡的边缘走了一趟更让人难忘的了。
　　
　　列兵的声音微弱至淡出，一团烈焰在他腹腔弥散开来。不用低头就能看见那在双肋之间燃烧着的、蓝色的火焰，正让他整个身体通过焚烧而感到温暖。
　　
　　二
       各个病房的电视机里都在播放电视剧《亮剑》，从病床上支棱起来的脑袋，有不少都包着绷带。从病房门口挨着走过去看，像一盒一盒新发的黄豆芽。
　　下山的伤员都在分区医院集中住着，看护他们的营教导员在二楼要了一张值班室里的床位，跟一名过来学习输液的卫生员同住。
       他带车刚从山上下来那天，一楼的护士告诉他找教导员就上二楼值班室，他敲门进去，屋里只有那名卫生员在。没坐多久，话也只说了几句，卫生员就被他身上、衣服上的气味熏得招架不住，跑到厕所的盥洗池子跟前干呕。教导员解完手回屋，见着他刚打了招呼想近前，又接连大步退出屋子。他冲教导员招手，说快给我找身衣服。
       换上教导员的作训服，又到水房冲了个澡，他身上那股刺鼻的臭气才轻些。他在值班室拧开一瓶水，坐下跟教导员讲，下山路上，过九道弯那条达坂路的时候，当报务员的上等兵刚憋过三道弯就忍不住挺起前胸吐了，污秽物直接喷在他和一名士官的头上、身上。之后车里除了他和司机，其余的人多少都跟着吐了些。晚上，兵站里问了一圈都没有寻见谁多带了一套干净衣服，只得扒下来拿抹布擦了擦，搭在床头晾干，第二天又套身上穿下了山。
　　教导员问，那名上等兵是不是许元屹带的报务员徒弟？他点头。这名上等兵要在山下的营区教导队培训三个月，由他带过去报到。他给教导员讲，同班的人说上等兵晚上总做噩梦，大喊大叫，醒过来了就发呆。营长说上等兵是觉得对不起自己班长。那次行动，许元屹说为了锻炼上等兵，一直让他抱着电台，其实谁都明白，电台在谁那里谁出事的概率就小。
　　
       教导员问他山上目前的情况，他就拣记得的、大面上的事说了说。说起临下山那天中午，连长带着一帮人做完拼刺训练，正在讲评。指导员脱下防弹衣绕到帐篷背后。要下山的车就停在那里。他走过去拉开后备厢往里扔背囊时，看见指导员偎身坐在地上，嘴里含着根烟，两条胳膊搭在屈起的分开的双膝上。指导员衣袖右臂的位置，写着“许元屹”三个字。
       见到他，指导员抬起下巴，眯缝着眼，将烟夹在手上，嘴里的烟雾朝半空吹吐。
       他冲指导员喊了一声，指导员，你不是发誓这辈子不抽烟吗？指导员仰脖子冲他一笑，说扛不住了，得学。
　　教导员听他讲着，给他也递了根烟。他接过去，点着了，含到嘴里，将右脚盘到左腿底下垫着。一手拿住烟，朝肺里嘬了一口。
　　
       教导员告诉他，许元屹的父母过来，是自己陪着政委接待的。他说下山时，听拉他们的司机班长说的。
       这名班长刚从汽车团的高原班抽调过来，许元屹的同年兵，两人老家也隔得不远。当时许元屹上了岸就是司机班长开车去接的，也是司机班长和军医一道给许元屹擦了身体，拿棉纱布堵上七窍，再把人拉到停直升机的山口平台。
       教导员也给自己点了根烟，抽到一半跟他说，从未见过许元屹的爹妈那么刚强的人。许元屹的父亲来时穿着一条单裤，卷着裤腿，坐着政委的车走了一天上山。到烈士陵园，西北风夹着沙刮得几个人眼睛通红。许元屹的父亲一滴眼泪没掉，挨个儿把每块墓碑看了一遍。到自己儿子墓碑跟前，也没说话，站了几分钟，扭头就走回车上了。
       许元屹的母亲在招待室坐了半天，下午拿了一兜她在家里烙的面饼子要去医院，说想看看那些娃娃。教导员问她有什么想法，尽可以提，他都会向上级报告。许元屹的母亲说，她想知道自己儿子最后的表现是不是勇敢，又问了教导员一句，我儿子，他是英雄吗？
       教导员说自己参军这么些年，两个兵的父母最叫他难过。一个当然是许元屹，还有一个内蒙古兵的父母，儿子巡逻时突发脑水肿，那天山上狂风骤雪，直升机无法起降，从下午拖到第二天早上，人就过去了。
       内蒙古兵的父母是牧民，从老家赶过来，那位父亲见到教导员就说，我儿子每个月都给家里很多钱，他有没有欠连队、欠你们的钱？我儿子不在了，可儿子欠的债还有他父亲来还。继而又说起那夜，内蒙古兵的父母在连队浴室的担架床上为儿子擦拭身体，教导员和他们一道，用带来的白色粗布将内蒙古兵从头至脚缠裹起来。
　　他用心听着。忽然就想起许元屹被挖掘机车斗捞上岸的那天，身旁那个人一直以手覆额挡住眼睛，哑着嗓子不停地说：×他妈的，×他妈的。
　　这年头只顾自己的人多了，但遇事先为别人着想的人不是没有了啊。教导员絮絮地说着，间歇地喷吐着烟圈。
　　
       许元屹的妹妹，跟她爸妈一块儿过来了吗？他问教导员。
       教导员想都没想就答了他，没有，没过来。
　　他爸问许元屹一个月工资多少了吗？他又问。
　　没问。教导员告诉他。
       他一个月工资多少没告诉他老子吗？教导员问他。
       他摇头，小声说了句许元屹拿钱在供妹妹上学，妹妹在师范大学读研究生。
　　教导员嗯了一声没再多问。他把烟熄在喝空了的矿泉水瓶子里，烟头碰着瓶底的一点水，吱了一声。两人半晌空坐。
　　
       把许元屹带的上等兵送到教导队后的第二天下午，教导队的队长打来电话叫他赶紧过去一趟。
       那天正好赶上县城疫情封控，出租车停运，院子里的车没有提前批示用车手续的也没法动，他便步行从医院往教导队的营院走。途中路过一家小饭馆，门脸十分熟悉。他站定想了想，记不得究竟是自己在里面吃过饭，还是见谁在朋友圈里发过。
       到营院门口，教导队的队长正等在那里。往宿舍楼走的路上，队长跟他讲，分区的心理医生正在给上等兵做干预治疗，每天中午做一回，预计得持续半个月口
       他问队长，上等兵进营院大门之前还好好的，怎么突然就崩了？
       队长说，上等兵昨天晚上排在队列里进食堂吃饭。因为是周五，食堂会餐，炊事班熬了羊汤，炖了肘子和酱牛肉，主食有拌面、炸馍、手抓饼和小蛋糕，饮料除了酸奶还有果仁奶和奶啤。上等兵没等打上饭，抱着餐盘蹲在地上大哭起来，说自己班长临走时饿着肚子，从早上起来到下午人没时就咬了两口压缩饼干。
       晚上熄了灯，有战士去水房洗漱，看见上等兵站在水房的镜子跟前鞠躬，一边鞠躬一边反复地说，对不起，对不起。
       战士把情况报告给队里，队长晚上把上等兵带到自己屋里，想跟他说说话，可上等兵进了屋一声不吭，只呆着发愣，过会儿说困了，想睡觉，队长就把他送回了屋。
　　第二天一早，和上等兵同屋的战士过来找队长，说起床号响了以后，他们都着急穿衣服、扎腰带准备下楼跑操，只有上等兵不紧不慢，穿戴齐整了站到阳台上开始打敬礼，自己喊，敬礼！然后啪地立正打一个敬礼。他们把上等兵拉回屋里，上等兵就自己在屋子里倒着走来走去。
　　
       站在队长宿舍门前，他隔着门上的透明玻璃向里看。上等兵佝偻着身子坐在两张床铺中间的书桌前，面朝窗户。在他身侧，床沿儿上坐着一位年纪在三十五岁到四十岁之间的女人，正同他讲话。
       小屋里，从上等兵面向的窗户照射进来的阳光，教他想起年初在山上的团部营区，还没有进沟的某天。
       那天吃过午饭，他和军医、营长、许元屹在医务室里烤电暖炉、抽烟。正聊着天，上等兵进来了。上等兵说他养的狗病了，好几天不吃不喝，总拉肚子，想找军医给开点药。
       军医说，现在开药都得开单子，人好说，给狗怎么写？许元屹往军医嘴里喂了根烟，点上火说，你该咋写咋写啊。军医坐到办公桌前拿出一张医药单，瞅着上等兵说，那你说，照你说的写。
       姓名？军医问。
　　花虎。上等兵回答。
　　性别？
       男。
　　年龄？
　　三个月。
　　单位？职务？
       单位……勤务保障连？职务……看家的。
       提提身价，给它写保障处吧。军医说。然后……科别和保障卡的账号花虎都没有……
       病情及诊断？军医又问。我说你给它下的啥诊断？
       拉肚子。上等兵回答。
       那就写腹泻。军医一边自言自语一边写。先给开一周的甲硝唑氯化钠注射液吧。
       哎，你。军医抬头又瞅了上等兵一眼。知道怎么给它打针吗？
　　我会，我练了。
　　在哪儿练的？
　　我拿自己练的。上等兵说。
　　尽管上等兵此时背对着他，脸低得快挨到桌面，他仍能清晰想见上等兵的神情。正如那天中午，上等兵一板一眼地回答军医接二连三提出的问题。事关生命存续的问题。
　　
       从教导队回到分区医院时已近傍晚。他爬上二楼值班室，推开门见教导员正盘腿坐在办公桌前对着摊开的笔记本出神。
       “那孩子没啥事吧？”教导员见他进屋，松开咬在嘴里的笔。
       “强制心理干预，先观察一段时间再说，”他说，“老团长他们上山了？”
       “吃完午饭就走了，这会儿快到兵站了，应该能赶上晚饭，”教导员趿拉上鞋，身子转向他，“有意思吗你说，这是老团长调到野战师当副参谋长以后头一次回咱团里。”
       “你感觉呢？”他说，“这回指派他上去是参加谈判吗？”
       “司令肯定会让他参与，”教导员说，“那边儿就有他认识的，都打过多少年交道的。那个死胖子又升了军衔，据说二老婆又生了个儿子。这回要是副参谋长见着死胖子，谈也肯定想好好谈，可想到许元屹还有受伤的弟兄们，肯定想扇他，至少要威胁他们两句吧？
　　“再有，估计也考虑到了让他上去把握分寸。咱们和他们，就是之后上来的人……两拨人就跟斗牛和耕牛一样，培养目的和评估标准都不一样。现在这种情况必须两条腿，但首先这两条腿得稳当、得协调吧？他不是总说嘛，只要不是打仗，当主官的就别把下面的兄弟带病了、带残了、带没了、带监狱里去了，尤其把冲动和血性分清楚。别学那边的人，拿弟兄们的血给自己贴金。”
　　
       “这次带上山的石灰和刷子，是你给准备的吧？”他问。
       “是啊。"
　　“他的一些思路，团里倒是坚持没有中断过。”
　　“是啊。"教导员若有所思，双手合十放到双腿之间，身子轻轻地前后晃动。
       “说话还那么有激情？”
　　“太有了，上午去病房慰问就当场开讲，”教导员说，“对我和那几个病号说，眼前这份罪我们受得奢侈啊。看看瑞士和梵蒂冈，它那面积存在这么个问题吗？压根儿用不着考虑。还有日本，跟他们聊退一步海阔天空？他们退两步就掉太平洋里了。可是买商品房你能挑邻居，国家没有这个自由。摊上了，又不是全靠拉铁丝网就能掰扯明白的。现在只能往极端里说，弟兄们站着生、站着死的地方就他妈的一寸都不能退也不能丢……”
　　
       他想起副参谋长还在团里的时候，有一天带队巡逻，副参谋长当时对照地图找了一块向阳的山坡，要他们用从河坝里捡来的石子，在山坡上摆出版图的轮廓，说对面要是放无人机过来，正好取上全景。那天中午，就在摆好的图形旁边，他们拿出带的干粮、背的矿泉水。吃完喝完，他捡起瓶子往包里装，老团长冲他喊，说塞进去干啥，都扔外边让大风吹走，吹到哪儿，就证明这边的人到了哪里。
       “今天临走，关车门之前还在给我布置任务，让我准备一堂课，”教导员说，“也讲讲许元屹，让那些从其他单位调派过来预备上山的战士们先听一听。可你跟战士谈意义，特别是谈生命意义，是非常难的一个事。而且……我老觉得许元屹还在，能怎么讲……”
       教导员说着把手中的笔塞回嘴里，转身面向办公桌，手指蜷缩在笔记本上，反复地轻叩。
　　他下山前听营长说，沟里对峙时教导员正在老家休假。团部的电话打到工作手机上时，教导员正带着六岁的女儿坐在游乐场的卡丁车上。团部参谋急切汇报沟里斗争的情况和车场训练员让立马把车开走的喊叫声搅到一起，教导员等脚踩下油门时才清醒过来，顺势抡了把方向盘，将卡丁车撞停在赛道旁的轮胎墙上。教导员之前没给女儿系安全带，女儿的头冲前直接撞上车框。教导员的妻子从一旁飞跑上前，自己抱上女儿去了医院。教导员归队之前，女儿还在医院躺着，左侧脸颊的颧骨粉碎性骨折。
　　
       晚饭过后，卫生员去三楼练扎针，他和教导员在值班室一同整理文档，这也是副参谋长提的议。教导员手里存了一部分之前战士们写的家信，还有那日斗争之后，一些人写的遗书与请战书，包括眼下还在病床上躺着的人，也有人写了请战书，请求把伤养好之后即刻返回前线。副参谋长说，这些家信、请战书、遗书还有一些人写的格律体出征小诗，都是往后复盘时的佐证。
　　教导员边整理，边挑出几句讲文法的、激昂的话念给他听。他仔细翻阅不同大小和厚薄的纸张，使劲辨认纸面上潦草的字迹。纸上的、眼里的、教导员念出来的交叠，混淆，膨胀。一阵辣气从他胃里顶入食道。
　　
　　急！急！急！
　　拂晓接令，千里狂奔只为敌。
　　险！险！险！
　　风紧气寒，沟深山高冰河远。
　　
　　烈日悄无息，寒风无情欺。
　　萧然生死别，筹谋到戟迟。
　　思绪泛涟漪，告别胜相见。
　　未及平生顾，遗书抒我志。
　　
　　假如战争爆发，上阵杀敌是我们义不容辞的责任，牢记连训！针锋相对、寸土必争！回想起军人誓词：时刻准备战斗，誓死保卫祖国，这就是我的决心！我请求参加此次作战任务，到一线打头阵。报国戍边！无须马革裹尸还！
　　
　　妈，孩儿当兵已经一年多了，我知道您在家里一直担心我。担心我在部队不能吃饱饭，受苦、受冻等等。担心孩儿遇到一点小事，就想躲进避风港一样的家里。但是孩儿已经不再像小时候那样什么事都需要您一一操心了，孩儿已经长大了，像雄鹰一样飞向天空了，而且您所担心的事情在部队不会发生。因为这里每一名战友之间相处得就像家人一样，互帮互助，还有班长排长、连队主官就像长辈一样照顾着我们。遇到事了，他们永远抢先站出来保护我们。也有一群老兵在教我们知识，而且在他们的教育和照顾下，我正一步步成长了起来，做什么也不像以前那样不经过大脑就乱来，而是在做事情之前都想一下后果是什么。所以您可以放心了，孩儿已经长大了，也不需要继续在您的臂膀下躲避了……
　 　
       当他打开一个班排的人写在一条床单上的请战书，看见上面密密麻麻带血的指印时，教导员昨夜向他转述的许元屹母亲的那句话又直入脑海：我儿子最后的表现是不是勇敢？我儿子，他是英雄吗？
　　他在想，有谁能把那个许元屹说得明晰？谁会告诉他们，许元屹是由他母亲生在了麦地里？谁知道他为何去到贵州安顺的工地上做工？什么讲稿能包含许元屹负荷累累、志气未曾衰减半分的强大生命力？
　　
       他将手盖在额头受伤处，手指使劲摁压突突刺痛的太阳穴。
       在山上犯头疼的时候，他会把许元屹叫来一块儿抽根烟，说说话。每回巡逻进沟，手机信号中断，十好几天里也就几个“毛人”来回瞪眼。夜里，大家伙尤其是刚下连队的新兵，都指望许元屹那天别累着，留点精力给他们讲故事。
       许元屹时常说，不比你们，我小的时候吃过苦啊。
       新兵就接着许元屹的话再问，班长，你小时候吃过啥苦？
       许元屹便低下头掰响手指的骨节，开始不知第多少遍地讲起自己小时候的事。

       我妈当年快生我的时候，我奶奶还让我妈去小麦地里割麦子。
       我啊，就被我妈生在了麦地里。
　　你们看着我矮，我妈说了，都怪我小时候老扛麦子，压的。一袋麦子百来斤，我一个肩膀就扛动了。要不说，扛你们过河不在话下。
　　生我之前，我爷爷奶奶和我爸分家过日子。离开爷爷奶奶家的时候，奶奶给了我们家一点粮食，就是用化肥袋子装了八袋麦子，然后给了山顶上的一块地、三间房，还给了八十块钱。我爸觉得光有三间房没个院子不成，就在屋后刨地修整。第二天早上，我爷爷从屋里跑出来把我爸的头给打破了，说我爸占了他和奶奶的地。
　　当时我们那儿喝水也得靠拉水。一米二高的铁桶，灌满了水的要卖八毛钱一桶。我们家没有自来水，也打不起井，我爸就想找奶奶用一下家里的井，可我爷爷奶奶都不让。最后也不知道买水喝了多久，八十块钱用完了，还欠了人家八块六毛钱。卖水的人说，你得先把欠的钱还上，不然这水就不能再拉走了。
　　我爸去找我爷爷，说上一年跟着我爷爷帮人修车，说好了给工钱，眼下缺钱，让我爷爷给结一点。我爸当时想的是，按市面上的工钱差不多能结三百多块钱，我爷爷怎么也能给两百块钱。可我爷爷掏遍了身上的兜，凑了不到十块钱给我爸，说他就这些了。还上前头欠的，我爸把几袋小麦卖掉才又能往家拉水了。我爸说，我奶生他的那会儿难产，后来别人算了一卦，说我爸是来讨债的，不可太亲近。
       我妈生下我六七个月后，我爸就跟着同村的人上北京打工。我四岁那年，我妈怀上了我妹妹。一九九六年那时候，计划生育查得很严。我妈想躲，但还是没躲得了。
       我妹生下来以后，脖儿上留了一个明显的针眼，休息不好、情绪激动，就往外流分泌液。流一流，自己就结痴，过段时间不好了，又往外冒。
　　我人生的前三十年，头等大事就是攒钱给我妹子，只要她想考学，考到博士我也供她。等她工作了，我俩把钱凑到一块儿，一定医好她的脖子。
　　
       这几年，许元屹总朝身边几个关系不错的人叮嘱，不管他家谁来电话问一个月工资挣多少，都别说实话。许元屹一个月万把块钱工资，五千打给妹妹学习和生活，三千块给家里，两千来块钱自己存着，能不花则不花。
       许元屹曾告诉他，二OO八年汶川地震后，老家有不少搞工程的人过去参与重建。许元屹的父亲跟着一位老板干电焊，攒了点钱。回村后不久，支部书记动员许元屹的父亲包一座山头种果树，既能个人致富，也帮助当地绿化，果园达到一定规模还能享受一笔农业补贴。许元屹的父亲动了心，就把存折上的钱全投了进去。没想到果园还没建成，和许元屹的父亲商量事的支部书记就退了，履新的书记将补贴用在了其他亟待投入的项目上。许元屹家的果园一直没拿上补贴，资金后续跟不上，许元屹的父母又不懂果树培育，本钱赔得精光。
　　许元屹对他说，父母为了家庭没少折腾，只是脑筋和运气都差了点儿火候。
　　
       从沟里往山下走的那天，途经团部。车刚开进院子，就看见球场上停着一辆工商银行的流动服务车。团里的人告诉他，这段日子他们在山里通信中断。家里房贷、车贷还不上了的、亲人生病住院的、生孩子的、老人没了的……着急的家属们纷纷往团里打电话，有个别的包了地方车辆跑上山来询问情况。为了钱的事方便，团里找县里调派了一辆银行的车上来办业务，先安排还不上贷欠了银行信用款的家庭解决问题。又单独安排了一名排长每天接打电话，转告家属询问战士情况，解释这次任务出动得紧急，目前人都平安。
       他也记得，那天下山的车刚停在烈士陵园跟前，手机信号恢复的信息提示就进来了，接着上百条未读消息、未接来电的提醒……他给父亲拨去电话时，父母的声音同时在话筒那边出现。他的心攥紧又再跳动。
       父亲说，那天吃饭时听见新闻发言人就某地的边境形势讲了几句话，知道字越少，事越大。连着几天联系不上他，母亲托人找了位懂易经的师父给他批八字，看目前人还在不在。那位师父给的消息还算吉祥，说在西边，喘气，能动，要受皮肉之苦。
       同父亲小学时就相识的叔叔随即也打来电话，告诉他这么多年，头一回见他父亲哭，说儿子找着了，还活着。又说他爷爷奶奶也都挂牵他，盼他尽早回家探亲。
       军校毕业临去报到之前，他和父母到爷爷奶奶家道别。爷爷是市里钢铁厂的老厂长，退休十来年后中了风，只有半侧身子能动，口齿不清，极少言语。那天爷爷抽了两口他带去的烟，对他说了一句，我名下两套房，你回来就是你的。
       放下电话，他走进陵园。那时许元屹已经收葬。他站在许元屹的衣冠冢前，看着碑前新置的香炉、祭奠的酒和尚未打蔫的水果，遂想到那天黎明时分，他和许元屹蹲在崖壁底下那个洞穴里，打着手电写家信。
       当许元屹听他说如果有谁牺牲了，这封家信就会被寄送家属时，立刻把刚写好的一页信纸撕了塞进石缝，堆上块石头，又掏出裤兜里一枚早就空了、搓皱的烟盒，就手撕成方方正正的一块纸片，在上面写了一句话。
　　我只是死去，请为我自豪。
　　他从桌前站起，走出屋时眼前一阵发黑。教导员并未察觉他的反常，还在耐心往电脑里誊录纸上的内容。
　　
       他走到楼道的水房洗了把脸，摸兜时记起烟落在了值班室。
       许元屹以前问他，排长，你什么时候学的抽烟？他如实说，是本科在军校里，站夜哨时学会的。他又问许元屹，许元屹说，当年为了供学习成绩更好的妹妹读初中，他跟着同村的人去贵州安顺打了半年工。在一家工地，跟着旁人打模板、扎钢筋、搞电焊。
　　工地上有一对本地的父子，常把家酿的米酒带到工地上请工友们喝。夜里，工人们聚在一起，光喝酒划拳不过瘾，还要抽烟，许元屹说自己就是那个时候学会的。起初许元屹也买一包两包的烟给教他做工的师傅抽，后来听说他出来打工是为了供妹妹读书，谁都不肯再接他的烟，不让他在烟钱上破费。
　　
       他印象中，许元屹有一回抽得最凶。
       有年春节，年三十那天晚上，连队的人都在连队营房里和家里人视频。十点多时，点位上的光缆坏了，信号一下中断。连长跑到机要参谋屋里找许元屹，叫许元屹赶紧准备工具修光缆。当时他也在机要参谋屋里，跟着一道跑出去上了车。
       营房离点位二十几公里，那天夜里雪很大，等开到点位已经过了十一点。跳下车时他才看到许元屹没穿电暖靴，他要跟许元屹换一下鞋，许元屹说不用，熔个光缆，费不了多长时间。
       猛士车的车灯照着，连长和他给许元屹从两侧打着手电，许元屹很快找到了断点。熔光缆时不方便戴着手套和防寒面罩，许元屹都摘了扔在一边，用手一点点地把保护层、涂覆层剪了剥开。天太冷，玻璃丝是脆的，一熔就断，等熔接好回到车上，已到了大年初一。
       往连队返的路上，司机开大暖气：车里刚暖和几分钟，就听见许元屹哎哟了一声。他扭头一看，许元屹满脸通红，淌着泪，哼唧说疼。连长问哪里疼，许元屹说浑身上下整张皮都疼，连长让司机赶快把暖气关了。
       车到连队时，许元屹已僵在座椅上。连长赶紧叫了四名小个子战士过来，钻进车里把许元屹搬下去，抬进连队。军医叫人去炊事班后窖里敲了一块冰抱出来，拿高压锅烧，化出来的水倒进桶里凉到三四十摄氏度。之后把许元屹扶起来，两脚放进桶里，反复搓洗。之后又叫人烧了一锅水，给许元屹不停地搓洗胳膊和手。
       凌晨三点多的时候，许元屹总算会张嘴说话了。虽说几天之后，他的两颗脚指甲冻黑脱落，手上被玻璃丝扎穿的一个地方掉了痂，变成一个死肉疙瘩。但那天晚上，缓过来的许元屹第一时间叼上了烟，眼泪汪汪。
       他和连长检查了许元屹耳朵、身上露出来的皮肤，没有冻起水泡，随即放下心，给许元屹接着续上烟。
       大年初一中午会餐，许元屹被搀进了饭堂。许元屹坐的那一桌上有个小碟，盛着几颗比鹌鹑蛋略大的西红柿。那是连队通了长明电以后，种植员在大棚里多用了几个千瓦棒才种出来的，本想等年后领导上山视察时显摆。在许元屹还睡着的时候，连长找几位主官开小会，举手表决摘了果子，作为对许元屹前一夜抢修光缆的奖励。许元屹捧着果子，一瘸一拐端到了种植员所坐的那一桌，种植员接过去，又端到下排不久的新兵那桌。最后全体举手表决，给三位临近复转的班长一人分了两三颗。
　　这回上级单位的首长到医院慰问，给评了功的战士每人奖一台笔记本电脑。有一名战士还询问首长，能不能把发给自己的电脑折换成钱，拨给连队搞温棚建设，大家伙都喜欢看带秧子的瓜果。又说起许元屹曾从老家背了一袋子土上山，想先把土质改善了，种西瓜。首长听罢说电脑照发，温棚的建设也帮忙想办法搞，种出来了让新兵给陵园也送一份去。
　　
       他走出水房下了楼。那晚在山上帐篷里打过照面的军医在楼前的空地站着，手里拿着一个游戏手柄似的遥控器正在摆弄。
       他走过去和军医打了声招呼。
    “喏，迎宾大道。"军医把夹在遥控器上手机屏幕里的动态图像放给他看。
       他凑到近前看：“挺气派，就是看不到几辆车。”
　　“封城嘛，到处冷清。”军医说。
　　“你不回家看看？”他说。
      “算了，疫情一来，我老婆带孩子上娘家去住了，”军医说，“我儿子刚打视频电话过来，我说要他好好学习，别惹他老娘生气，我有好几只眼睛能看见他。把航拍的视频发过去让我儿子看了，找找自己家房子在哪儿。”
　　他和军医接着又看了看离分区不远的法桐大道。城虽封了，路灯和景观灯都粲然地亮着。
　　飞机落回楼前空地，军医收起手柄遥控器放进包里。
　　“不休假回去看看你对象？”军医说。
　　“还不急找。”他说。
　　军医点头：“你年轻，沉两年再找也不耽误。”
　　“这回就挺怪的，”他说，“事情一出来，原本要留下接着干的，不干了，原本想走的，要求留下来。对象也是，原本要结婚的不结了，死活要分的，经过这一段时间找不着人，不肯分了又。”
　　“我是有一年突然觉得该把这事儿办了，”军医说，“我还仔细品了品，是不是自己的妥协，后来发现是基因。它们让干这事儿是这个基因该往下传递了，没有现代科学和医疗条件，人也就活到三十五六岁，你可能不着急，可你的基因着急。”
　　“有烟吗？”他说。
　　军医从兜里掏出一包荷花烟递给他。
　　“都抽荷花啊。”他说。
       “从官到兵，都抽。"军医说。
       “这一批上山的核酸检测报告出来了吗？”他问。
       “三四百人呢，估计得到明天中午了，”军医说，“教导员在干吗？”
       “准备教育材料，讲课。”他说。
　　“费那劲干吗，拉到前线转一圈就是教育。”军医说。
　　
       他和军医走到空地东侧的一棵梧桐树下，在石桌前靠着抽烟。
       军医向他讲起自己去年八月份跟着上山保障会晤，那回是现任团长带队。军医说那边的人当时故意迟到几分钟，往近前走的时候，长官远远落在后面。前面先过来了几个人手提肩扛，施工队似的，一到地点立马开始张罗，架桌子、支椅子、撑遮阳伞。见长官要走到了，两个人抬出来一卷红地毯，往地上一推一铺，又抬过来一个弹药箱，铺上毛毡毯，摆好碟子，瓷杯置放其上。长官在阳伞下站定，摄像的人帮着拍了照，这才坐到椅子上。这时旁边又有人立刻从兜里掏出咖啡来，抱起水壶冲泡。军医告诉他，团长当场就看乐了，说这么大阵仗，泡个速溶咖啡实在可惜。
       他告诉军医，这回那边的人列阵喊冲的时候，长官站在斜侧方让兵先上，眼看这边援兵愈多，有的扔下自己人掉头跑得飞快。
       “那天晚上我救了他们那边的一个人，他是被他们自己人逃跑撤退的时候踩断腿的。"军医说，“我到安置这帮人的医疗帐篷送药，有个指挥官就拉着我说，让我先给他治，过会儿又给翻译说，让我们单独给他安排地方，他的身份尊贵，不能和那些七七八八的人待在一起。我当时准备给一个人缝线，看那个士兵搞成了那个?样子，实在忍不住了，我说，你好意思吗？把你的兵带成这个样子还张得开嘴？”
　　“是不是采集视频的时候还让那人出镜了？”
　　“对，”军医眯着眼点头，“上来就‘I love you， China’，一顿瞎白话，说我们对他们可太好了，天天给他们冲咖啡。×，可有意思。”
　　
       “前年东线不也搞了一回吗，我也在。”军医说，“有一道山脊线特别难投送物资，刚上去的时候什么都缺，有人都偷偷喝尿。”
       “那回也有一个。”他说。
       “对，”军医说，“我一个战友救治伤员过劳，犯美尼尔氏综合征了，和那个烈士一块儿被送下山的。"
       军医讲，直升机运送那名烈士和几位伤员的时候，也把他的战友抬上去了，就躺在烈士旁边。飞机落地准备出舱前，军医的战友看见烈士的手忽然从担架上掉出来垂在那儿，就伸过去自己的手，牵了牵烈士的手说别着急啊，这就到了。
　　“等我这战友病养好了，头不晕了。"军医说，“就开始每天做梦，梦到在抢救伤员，怎么也救不过来。"
　　
　　军医踩灭烟头，插着兜，一只脚踏在树下的石凳上前后拉抻，说后来单位给那个战友批了年假，战友一个人开车，从老家开到西安，从西安到成都，又从成都走318国道到了拉萨，在拉萨待了几天，然后转到冈仁波齐，到札达土林。再从阿里走219国道到新疆全境转了一圈，最北到了喀纳斯。
　　“我那战友说过后想想，也许‘生’‘死’留给我们最大的困难就在于能不能接受。战友也好，亲人也好，你不知道怎么接受就是因为这太突然了，没有一个人提前告诉你，或者让你知道这是他离开的最好的方式。比如说他突然战死、突然病死，而你可能会想到一百种比这种方式更好的方式，对吗？”军医看着他，“你知道我说的是谁。”
       “许元屹背战士过河的时候把脚脖子弄伤了，又被石块砸中，所以才会从崖壁上掉下去……”他端详着手指间燃得溜长的一截烟灰，“有人脑壳被石头砸裂了，但我们把他从那边儿抢回来了，现在人被转到战区医院，颅骨镶了钢板，再动两回手术就能打着视频电话和人吹牛×了……”
　　“听着都太不像是二十一世纪能有的事……”他说，“所有战斗手段，都比战斗还古老。"
　　
       那个许久没有阖上眼睛的人的面孔随即出现了。他在想。吃喝嫖赌抽，坑蒙拐骗偷，喜怒哀乐悲惊恐。这些乱七八糟毫无秩序又非常系统组合在人身上的，加上诸如徒手将农用工具改造成趁手的武器，显现嗜血、暴力与残忍的本性。如何控制和调节这些恐惧，让人的情感与行为得以形成？背后主宰一切的力量也真辛苦了，要亲自上手编写这么复杂纷乱狗屁不通的人性、畜生性和草木性……
       “我不知道心里边有种什么感觉。"他自言自语地说，“所有人都说我们只是履职尽责，可我总感到胃里恶心……”
       “恶心就对了……”军医沉默了片刻，“你闻着粮食香，是因为大脑皮层离不了碳水化合物。要是吃屎对身体好，人闻屎就是香的。要是你放倒一个人，或看见一个人被放倒，不恶心反而高兴，那你就完了。所有人都不恶心，人类就完了。”
       “看那个新闻了吗？”他说，“有的病人嗅觉会变，以前闻着香的东西，现在觉得臭，以前臭的反而不臭了。”
　　“那也有个改变的底线。”军医说，“我向你保证，人的基因里永远不会写入一条：屎香，可食。”
　　
       晚上。他和衣躺在床上，听手机里播读的郑振铎译的《飞鸟集》。
       听到困意袭来，他侧了侧身，胳膊护着肚脐就闭上了眼睛。
       夜里寒气重，他想起身拉开被子盖上，却梦见自己一伸手够被子，醒了。
       梦里。他看了眼手表，正是早上五点多不到六点。他推开猛士车的车门下去，许元屹和两名战士已经在河坝边砸开了一道冰口。许元屹和那俩战士架好油机，接上水车的水管就开始抽水。
       抽水时，他见许元屹双手托扶水袋，两只手结结实实冻在上面，一边扶着一边哭。他说许元屹你快撒手吧，旁边的战士说，不行啊排长，一撒手不走水管子就冻住了，油机熄火了再发动不着怎么办？
       他走近看，许元屹的手掌这时已粘在了水袋上，肿得发紫。他从耳后摸了根烟，塞进许元屹嘴里。
　　 许元屹眼珠和嘴唇上凝着冰霜，像哭又像笑地冲他喷了两口烟雾。
　　
　　三
　　带车回山上的前一天下午，他去教导队把那名上等兵带出院子，让上等兵跟自己去超市，照着下山前弟兄们给他列的货品清单采购物资。
　　临下山时，副政委嘱咐他到了能买东西的地方，也给山上的几名地方人员捎带一些吃喝用度方面的东西，团里掏钱。他印象中，深圳一家无人机公司的两名工人一直同他们住在一起，这二人除了协助无人机侦察任务，那晚也帮着医疗队救助伤员。看增援人员来了吃不上热饭，又跟着炊事班捡柴做饭。两人一个左脚骨折过，一个右手扭伤打着夹板。还有开装载机、推土机和挖掘机的几名驾驶员。那晚为了增援部队走近道进沟，彻夜开路，第二天一早从车上爬下来时，一个十九岁的驾驶员脚刚着地就喷了鼻血。
　　在超市，他和二等兵一人推了一辆推车。上等兵一手推车，一手拿着清单念念有词，来回扫看货架上的商品。
　　“你要给谁带什么也都拿上，我一块儿买了。”他说。
　　“不用。”上等兵说，“别的估计都能互相凑合，我给我们班拿了十条烟，您带给他们。”
　　“十条？”
　　“嗯。”上等兵点头，“每个人先分几包，等我上山了，再给他们多带。”
　　“你还上山？我记得你家里挺有钱吧？上个月家里人都找过来了。”他说。
　　“如果说咱们连有钱的，应该是我。”上等兵说。
　　“开飞机修理厂的我记得是。”他说。
　　“对，在珠海，给私人飞机维修保养。”上等兵说，“我家那条街道有征兵任务，谁家都不肯去。我爸正好是一个什么委员，发扬风格，就让我来了。我要是今年走，回去就发我二十万服役津贴。只要我肯回家，我妈同意我随便提一台什么车。”
　　“挺好。”他说。
　　“好吗？排长，你觉得好吗？”上等兵停下推车，望着他。
　　“听你们队长说，你最近情况好些了。”他错过上等兵的眼睛，拿起货架上的一瓶洗头膏扔进面前的推车里。
　　“是，排长。”上等兵还是站着不动，怔怔地盯着他，“我有些问题，觉得还是只能和那天在山上的人说。我想跟您说说，行吗？”
　　
　　上等兵将他带到那天夜里他步行时路过的那家眼熟的餐馆。餐馆门上贴着疫情期间暂停营业的告示，门前屋檐下摆着一桌俩凳。
　　上等兵拉出凳子坐下来：“这是我班长最爱吃的一家店，每回下山休假，他都先过来吃一顿。”
　　“那天路过瞅着眼熟，就想不起来。”他说，“他在朋友圈里发过这个店。”
　　“是，排长。”上等兵说，“我班长爱吃兰州拉面。”
　　“你的问题，”他说，“说吧。”
　　上等兵双手插兜，许久才开始说话。
　　“排长，我想留队。”上等兵说。
　　“家里同意吗？”他说。
　　“我跟他们说了，我病了。”上等兵说，“我自己知道，好起来也容易，以后替班长把他的活儿接着好好干下去，干明白，病就好了。”
　　“谁告诉你的？那个女医生？”
　　“不是。”上等兵摇头，“我先给您说两件事，然后我再问问题。”
　　
　　“有一回，军区电台联网组训，”上等兵说，“班长叫我给他校报，他读得太快，我就把报校错了。班长当时特别气愤，说，你学了几个月的专业，报还能校错？你有你的责任，有你的使命，这要是打仗了，你这校窜行了，还窜了两行，仗得怎么打？我当时也没忍住，冲他发火，我就骂开了，我说我从当兵第一天就是等着退伍的，在这鸟地方气喘不上来，尿撒不出来，他妈的我脚上全长了冻疮，头也疼得不行，你还骂我。说完我就走了，老子不校了，叫我滚蛋还正好。但是我班长还一直在发报，我走的时候，他手也没离开发报机。然后我还没走出门口，就听见砰的一声，一看，我班长连人带椅子倒在地上。我赶紧过去把他扶起来，翻抽屉找速效救心丸。等班长吃了药缓过来以后，说晕倒不怪我，是他手上的汗流到发报机的键盘上，键盘又通着电，给他打晕了。”
　　“还有一个事，”上等兵继续说，“我刚下连的时候，班长晚上给我们开了个欢迎会，会上问我们有什么问题要问。我说我有问题，我想知道，我们在这个地方当兵，每年创造的利润是多少？入伍之前，我家里面安排了饯行的酒席。我一个开加工厂的堂哥就说，当兵无非也是个工作，拿命换钱而已，说白了有多高尚？所谓牺牲也就是个概率问题，一百年打不了一次世界大战，这要是有个大师能预言未来三五年不打仗，纳税人何必花钱养着这帮人？”
　　上等兵说完，望着印在桌面的象棋棋盘。
　　“说完了？”他问。
　　“说完了。”上等兵说。
　　“那你现在想不通的，还是这个利润问题？”
　　“我是想问您，”上等兵抬起头看着他，“我班长那么好的人死了，就是为了保护我们这样的人吗？”
　　树上蝉鸣和风吹动梧桐枝叶的声音落下来。良久，他问了一句：“你有喜欢的女孩吗？”
　　上等兵点头：“有。”
　　“记得她的样子吗？”他伸出手指头在自己的脸前比画，“她的轮廓……”
　　上等兵的眼神失了焦，轻声说：“记得。”
　　“你记得她、认得她……”
　　“嗯。”
　　“是因为她的轮廓……”
　　“是。”
　　“边界……”他说，“国家的边界就是它的轮廓。我们在这里，是因为我们所有人都希望这个轮廓不要改变，要一直像我们心里记得的，还有那些死去的战友们记得的，这个地方最好的样子。”
　　“上上任团长走的时候，全家三口人在团部大门口，跪下磕了三个头。”他说，“上上任团长的儿子，就是咱现在的营长，也来了这个地方。我从小一进陵园就特别害怕，但是去咱这儿的烈士陵园一点儿都不怕，还有被保护的感觉。”
　　“给我看病的心理医生也这么说……”上等兵说，“她下山轮休之前还去了一趟。她说有一回在陵园，她给一位班长放完糖，蹲下来想帮他把碑前打扫一下，突然那颗糖不知道什么原因，掉在她的手背上，她说那一下，她特别开心，也难过。可山上的经历，给内地很多人说他们也不能理解，他们看了，就只是富人看穷人的感觉。”
　　“还有件事……排长，”上等兵磕巴着说，“我学飞机构造的时候，教我的老师是英国人，我懂英语。那天有个那边的人受伤了，他就躺在地上一直大喊大叫，说不要抓我，我家里还有老婆孩子，上级授意他才过来的，不关他的事，要我们救他，他不想死……我老也忘不了他的哭声……排长，我忘不了……想想我班长我应该……可我忘不了……”
　　“知道你班长的原名叫什么？”
　　上等兵流着泪摇头。
　　“叫许元义，不是屹立的屹，是义气的义。”他说，“他小时候老跟人打架，他爸觉得是名字起坏了，老讲江湖义气不行，就给他改了名，改成了‘中华民族屹立于世界民族之林’的那个‘屹’。后来他自己也觉着改了挺好，‘屹’字，一个山一个乞丐的乞，别忘了自己是山沟里出来的乞丐一样的人，做事只能比别人做得更好。他练发报的时候跳字了，自己拿尺子抽自己手背，尺子都抽断了。”
　　“我这两天想，什么叫有仁有义，义字好理解，仁呢？”他在面前的棋盘格子里划出仁字的字形，“仁，就是一个人他有点儿二；仁就是得有俩人，有了‘对方’才能谈。”
　　“那边有个小士兵，每次巡逻碰上我都给他递烟抽，他就特别认我，说在我们这边当兵好。那天快打起来的时候，我第一反应就是在人堆里找他，我特别害怕他也在里面，最后我俩遇上。那种时候不该想这些，可要是这个良心没了，也不配穿这身皮。等我以后有儿子了，就给他起名叫‘大同’，这个名字，你指望你堂哥那样的，给儿子取名叫托尼、杰瑞的人能理解吗？”
　　
　　清晨临出发前，团里小卖部的两位老乡揣了两条烟、抱着一箱子蜂蜜蛋糕站在车跟前等，要他带上山给弟兄们，是他们一点心意。当时沟里发生对峙，两位老乡应了团里需求，雇来一个地方司机开了一辆皮卡上山，想先送一批货进沟。没料想，过九道弯坡道时车溜冰翻了，司机当场就没了。团里给这两位老乡算了笔账，这一年都是白忙。
　　他在车跟前推托再三，两位老乡不遑多言，东西搁进后备厢就走了。
　　
　　车辆一旦驶过兵站，目所能及之处，天空比打火机喷出的火舌更蓝。高原汽车班的人都知道自己班排出过事的地点，路过时常以三支香烟拜祭。再向山中行驶，司机班长从车窗往外扔烟的地方也更多了。
　　及至越过达坂，峰岩雄踞，太阳雪白。夏之炎炎已全然留在法桐树荫郁郁覆盖的边陲小城，冰雪与寒风汹涌，接管身心与灵。
　　
　　途经烈士陵园，车停在路边。
　　他们刚下车，司机班长就听见有人叫自己，马路另一侧，下山方向停着一辆大厢板。大厢板的司机跳下车走过来，司机班长也立即跑过去，走近时同那人拍了拍肩膀，站在路中间聊起来。过会儿他走过去，司机班长向他介绍，说这是兄弟团的汽车班长，自己的亲大哥，两人先后入伍，至今已有六年未见过面。司机班长的亲大哥说，因为有过路的旅行者将烈士陵园里许元屹的墓碑拍照传至网上，如今墓碑已被换成一座无字碑，刻字的墓碑先行埋入一旁的地里，日后宣传时可以再挖出重立。
　　他和几位同车的人将带上来的一瓶酒洒在路边基石上，又立上三根香烟，站了会儿就返回车上。司机班长拿着大哥给自己的一盒口香糖和一副墨镜，小跑带颠地坐回驾驶座。司机班长搓搓手，戴上墨镜，扳过后视镜左右照了照。
　　“许元屹啊，你这个安排真可以，我和我哥记你的好。”司机班长系上安全带，长按喇叭，发动了车。
　　
　　进沟前。在最后一处有信号的地方，司机班长停下车，让车上的人向家里人再报声平安。
　　他打开手机里一个游戏应用。那是许元屹花九百多块钱买了一只智能手机后，他帮许元屹下载的，是许元屹玩过的唯一一款游戏。许元屹对他说，自己带的兵年纪越来越小，要是不会玩这个，跟这些兵就没话说。可自从他带许元屹进了联盟，许元屹从未花过半毛钱，总被联盟里的人叫“穷鬼”。
　　他将联盟花名册下拉至末尾，看到许元屹的名字。不知是谁，也许是医院里那些伤员中的某个，在公屏上打出了赠予许元屹游戏号的元宝、铠甲、银票和兵符。他想了想，便给许元屹送出了人参果、体力丹、葡萄酒与夜光杯。
　　
　　车子快开过九道弯时，从车窗探身出去吐了一嗓子的中士坐回座位。不远处，“冻土观测段”的路牌标志在他眼前迅疾掠过。
　　中士甩甩脑袋摇上车窗：“以前山上风再大也不四处刮沙，现在改了脾性啊。”
　　“车多人多，加上飞机，沙土都给带起来了。”司机班长说。
　　“行，热闹了。”中士说着掏出纸擦了擦嘴，抄起胳膊压在胸前。
　　他问中士，怎么团里批二十天休假，中士只休了一半时间就返回了。中士讲，自己回到家后和一帮大专同学聚会，同学将聚会安排在了海底捞。饭吃到中间，一群服务员突然围上前来，给中士戴上生日帽，齐声合唱生日快乐歌。中士说，那天并不是谁的生日，同学们只为逗乐。看四周人眉开眼笑，中士无从解释，兀地想一拳捣在蛋糕上。散了火锅局，中士独自溜达到巷道里一家酒馆，点了两杯酒。先给自己端起一杯，又给许元屹一杯，左手碰右手，一并干了。
　　“现在能品出山上饭菜的味道了。”中士说，“看视频刷到一家饭店，招牌菜端上来雾气腾腾，说是盘子里放了干冰。这干冰哪比得上在山上吃饭时候见的。那天你们谁在？立夏那天中午下了一场毛毛雪。当时我把菜摆在引擎盖上，捧着饭碗，雪花从空中飘下来落在碗口，沾在碗沿儿上。每片雪花融化前都有个形状，真个好看……”
　　“你就是这么吃凉饭把胃搞坏的。”司机班长说。
　　“那天你在我记得。”中士说，“拿走我一盒肉罐头。”
　　“王八蛋拿了你罐头。”司机班长说。
　　“拿就拿了，骂自己王八蛋干吗？”中士说。
　　司机班长哼了一声：“我就是这么谦虚。”
　　
　　他在座椅上正了正身子，拉展了胸前的衣兜。衣兜里装着两片梧桐树叶。
　　他想，回到沟里便把叶子烤干了给那名年轻的列兵卷上一根。抽一口，列兵就会知道今年山下的夏天是什么滋味。

    【作者简介】董夏青青，女，1987年生，山东安丘人。小说、散文见于《人民文学》《收获》《十月》《当代》《解放军文艺》等刊。曾获“人民文学·紫金之星”文学奖、“解放军报长征文艺奖”等奖项。



短篇小说
路遇见路
裘山山

    一
　　丁永建离家出走了。
　　丁永建不是小小少年，他五十九岁，年近花甲。据说中国男人有个五十九岁现象，就是到了五十九岁快要退的时候，会很慌张，会不顾一切地捞一把，或者不顾一切地出轨一回。然后……没有然后，通常就是糟了，被统计到五十九岁现象里。丁永建第一不是官员，第二被老婆管得死死的，所以这两者都与他无关。
　　丁永建离家出走完全是临时起意的，没有预谋。
　　
       出走的那天很平常。早晨他睁开眼，屋里黑乎乎的。不用看表他也知道，六点半。他总是这个时候醒，冬夏都如此，上班不上班都如此。躺了一会儿，脑子里模模糊糊的，好像有活物。哦，是做了个梦。难得，很久不做梦了。
       他拿起枕边的手机，再拿起老花镜，习惯性地打开微信。家庭群和同学群都静悄悄的，只有战友群已经活泛起来了，老家伙们都起得很早，问候早安的，晒自己跑步的，转发一些慷慨激昂文字的，也有写打油诗的。他在战友群里一直潜水，从不说话，但只要看到有红点儿就连忙点进去看。算忠粉吧。前一天晚上有人在讨论战友会的事，还有人发了老照片，背景是他们营部那个院子，黑白片。他放大看了又看，虽然一个人影也没有，还是保存了下来。
       好遥远。那个地方就像是上辈子待过的地方。
       头有点昏沉，没睡好，但他还是照旧进入了起床程序，先是用力伸两个懒腰，其实不该叫懒腰，应该叫振腰，四肢很用力地伸展到极致，全身都张开了，舒坦。然后做一百个抬腿提臀动作，再翻转来，做五十个俯卧撑，气喘吁吁的，这才爬起来穿衣服。
       原先他是习惯早起去马路上跑步的，如同出操。不料前几年修高架桥，横行霸道的，把人行道挤成羊肠小道了。于是他改在宿舍区里跑，沿着围墙边跑个十圈。后来连这个条件也没有了，围墙边被利用起来修了自行车棚，断了他的路。最后只好改在阳台上锻炼。阳台才多大，还被老婆放了拖把之类的家什，他只能做一些起蹲动作，练几下哑铃。他被这世界逼得一步步后退，终于退进了斗室。
       现在他改在床上锻炼了。起因是老婆嫌他打呼噜，要求分开睡。他暗自惊喜，他早就想一个人睡了。但如果是他提出来，老婆不知会怎么上纲上线，分析出他嫌弃她或者不关心她死活等重大嫌疑。现在老婆提出来了，领导说了算，他立即表示服从，住进了女儿小时候那间屋。那间屋只有九平方米，一张单人床、一个书桌、一个衣柜就塞满了，可是他觉得很惬意。每天晚上一进去就感觉全身放松，屋子里飘荡着自由的空气。
　　曾几何时，他可是过着披星戴月、幕天席地的生活。现在，竟然满足于一间斗室了。人的伸缩性真是大。
　　
       客厅幽暗，没有一丝声响。老婆原先就起得晚，自称霸主卧后就更晚了，早饭都不做。早上九点起来，十点去跳广场舞。其实也不算广场舞，就在小区巴掌大的空地上，和几个退休大妈一起扭扭。晚饭后还有一场。丁永建对此积极支持。因为自一天两场广场舞后，老婆不再成天拉着脸叨叨了。人真的很需要精神追求。老婆每天都发朋友圈，除了跳舞的照片，还有买菜路上的照片，和闺密喝茶的照片，蓝天白云，小狗小猫，随拍随发，并配上一段鸡汤文字。那些文字也不知哪儿抄来的，还挺有意思。比如“做一个眼中有风景，心中有喜悦的人”“健康就是存款，快乐就是利息。照顾好自己，又有存款又有利息”等等。丁永建只要见到了就点赞，点赞就是表情符号，三朵鲜花加三个大拇指。老婆跟女儿吐槽说，你爸就是形式主义，其实他都没点开看。丁永建说，形式主义保险。原来，有一天老婆出去玩儿遇到降温，在朋友圈撒娇说：天哪，冷死了，风跟刀子一样。丁永建看到了，第一个念头想说，这么温柔的风怎么可能跟刀子一样？你那是没被真正的寒风吹过。后来觉得还是不多嘴为好。但此时不可能再给三个大拇指了，于是他在表情符号里找了一圈儿，终于看到有冒热气的小图，估计是馒头包子吧。于是送上三堆热气。哪知老婆大为光火：我冷死了，你还幸灾乐祸？他连忙戴起老花眼镜细看，哦，原来那三个冒热气的是粪??。自此，丁永建再也不敢乱用表情了，管她发啥，就是雷打不动的三个大拇指加三朵鲜花。应对她只能是形式主义了。
       不过今年情况不同了。从年初到夏天，因为疫情严重，老婆的广场舞停了，天天在家，霸着遥控板，霸着话语权，可把丁永建闷坏了。他刚好退休，没什么理由再出去了。那么小个房子，两个人不得不二十四小时面对，鼻子碰鼻子。每天的话题就是：中午吃什么？晚上吃什么？明天早上吃什么？周末的合家团聚也取消了，女儿女婿不敢带孙女过来看他们，偶尔送东西，都是在小区门口交接，戴着口罩，旁边有举着体温枪的保安监视着。
　　幸好五月份之后疫情缓解了，老婆恢复了广场舞，重新对生活燃起了热情，重新在朋友圈每日一歌，丁永建也随之解放。
　　
       刷牙的时候，丁永建想起早上那个梦了。他开着车，爬了无数个回头弯，到达山顶。山顶有个小镇，可镇上的人都说着他听不懂的话，也没人戴口罩，像是在外国。他找到一个看上去像中国女人的人问路，对方茫然摇头。他就拿出手机，想给她看他要去的地名，却发现手机没电了，连电话都不能打。他有些不知所措，想赶紧下山，可是转来转去怎么也找不到下山的路，那些回头弯总是把他送回山顶…
      忽然场景转换，他站在操场上，面对一个面容模糊的男人，他突然怒火中烧，冲那个男人大声说，你欠我一个道歉！知道吗？你应该给我道歉！男人没听见似的，转身就走。他想拽住他，却怎么也迈不动步子……
       这时有个声音说，你是在做梦吧？他一下醒了，果然是做梦。
       他长吁一口气。
　　虽然是梦，情绪却是真实的，醒来时心还在急促地跳，感觉内心深处有什么东西在蠕动，像要钻出体内。他强行按住它。那些回头弯，那些转不完的回头弯，把他的心绕成一团一团的。
　　
　　二
       丁永建走进厂里的行政楼，张会计已经在等他了。他问，办好了？张会计说，办好了，激活一下就可以了。我带你去。于是两人一起出门，来到厂门口的银行，在自动柜员机上将那张卡激活。
       是社保卡，丁永建的社保卡。张会计让他在自动柜员机上重新设了密码。他看到上个月和这个月的钱，都已经在里面了，另外还有两万元退休补贴，加起来有三万元，他忍不住咧嘴笑了。张会计问他，要不要把原来的工资卡绑到一起？他连连摇头说，不绑不绑。
       丁永建是去年年底退休的，提前了两年。提前的原因是厂里改制，被一个什么集团吞并了，五十五岁以上的一刀切。他五十八岁，肯定在第一刀里。但他不想走，那些五十多岁的还可以找点事干，他快六十岁了还能干什么？再说他是开车的，怎么改制不也需要开车的吗？他去找厂长，他给厂长开过车，能说上话。哪知厂长上来先跟他吐槽，这日子简直没法过了，头都要炸了，天天忙得四脚朝天。然后说，我太羡慕你了丁师，终于退休了。丁永建说，退休有什么好？厂长说，怎么不好？再也不用干那些不想干的事了。丁永建说，我没什么不想干的事，我想干到六十岁。厂长说，你真是死脑筋，提前退社保一分都不少，厂里还要给补助，哪点不好？丁永建说，我不是计较钱，我就是习惯上班了。厂长说，你这个人，真是劳碌命。你也不想想，现在人的平均寿命是七十七岁，男的少几岁，算七十三岁吧，那你还剩十五年，十五年一晃就没了，难道你不想把这十五年留给自己？难道你不想开着车到处走走？难道你就没有自己想做的事？
       三个“难道”把他说动了。厂长就是厂长（现在是总经理了），一套一套的，总有一套适合你。于是他办了手续，退了。没想到刚退就发生了疫情，社保卡一直没办下来，时隔大半年才拿到。

       丁永建拿着社保卡，心里微微有些激动。虽然退休金比工资少了两千多元（老婆撇嘴算了一下，一年少五万元，两年少十万元），但每一分都在他手上了。原先工资卡一直在老婆手上，老婆每个月给他发一千元零用，其余全部充公。老婆说你不抽烟不喝酒，要那么多钱干吗？他觉得太没天理了，自己的优点还成了被剥削的理由。现在，他要牢牢地掌握这张社保卡（同时废除工资卡），直到离开这个世界。女儿早独立了，孙女都五岁了，他们又不买房又不置地，老婆没道理再克扣他的工资了。
       不过，这个关系到他后半辈子的重大经济改革，他没跟老婆商量，打算直接实施。
       张会计送他到停车场，打量了一下他的车说，丁师，开自己的车感觉还是不一样吧？丁永建说，那是，以前是租房，现在住的是自己的房。张会计说，圆满。丁永建说，对，圆满。

       丁永建开上自己的车，在厂区慢慢绕了一圈儿，然后离开。这是他待了二十多年的地方，角角落落都很熟悉，角角落落都有他的脚印和气息。包括那个大澡堂。从前每个周末都要去的地方，拿着澡票和盆子排队。现在大家都在家里洗了，大澡堂改造成发廊和桑拿房，他一次也没进去过。林荫道两旁的香樟树，是他进厂时种下的，现在已然绿荫满地，前人后人都可以乘凉了。树下的长椅他不知坐了多少回，后来木头烂了，搞成水泥的，冰凉，不舒服。
       就这么退休了？这辈子就这样了？圆满吗？圆满个屁。丁永建心里发酸。虽然已经退了大半年，但真正拿到社保卡，感觉还是不一样。他从此没理由再来厂里了，这里不需要他了，哪儿都不需要他了。他的生命被切割了。
       从走进这地方到离开这地方，丁永建始终是个工人，从青年工人到老工人。虽然当过队长，也还是工人。厂里的人都叫他丁师。他有A类驾照，开过卡车和客车，但更多的是轿车。有段时间还给厂长开过专车。总之，他一辈子把着方向盘。只是，从来没有决定过人们的前进方向，甚至，也从来没决定过自己的前进方向。
       让他略感欣慰的是，他好歹开着自己的车离开了。车是女儿女婿送他的退休礼物，虽然不是什么大牌，但还是给了他很大安慰。女儿说，老爸你辛苦一辈子，也没啥爱好，就喜欢开车，我们无论如何也要满足你。他接过车钥匙的时候，眼圈儿都红了。这么说来，最欣慰的不是有了一辆车，而是有个好女儿。
       拿到车后，丁永建就和孩子拿到玩具一样，每天都要玩儿上一会儿，开车出去跑一圈儿，或者去给车配装备。所谓装备，就是开车需要的各种物品，行车记录仪、保温壶、电筒、充电器、军大衣，甚至把那床一直舍不得扔的军用被，都洗洗晒晒，打成背包丢在了车上。还有一套金庸小说，一直想重读的，总没时间。他在网上看到一个退休大妈就是这样，常用物品放在车里，说走就走。
       每天准备这些东西时，他心里无比熨帖，那个车渐渐成了一个他恋恋不舍的地方，好像是他的第二个家。为了堵住老婆的嘴，他告诉老婆，他做这一切准备，是为了以后开车带她出去玩儿。哪知老婆撇嘴道，哪个和你出去玩儿？无聊死了。
       老婆总是和她的姐妹们出去玩儿，去年春天去日本看了樱花。今年秋天原本计划去西欧看红叶的，被疫情搅了局。丁永建连连点头说，对，你们在一起好耍些。
       丁永建觉得很有意思，老婆从不好好跟他说话，但经常说出正中他下怀的话。

       路过行政楼，丁永建犹豫了一下，要不要再跟厂长去告个别，又一想还是算了，厂长一定是满腹牢骚。原以为傍上了大款（合并到那个集团），却不料疫情把如意算盘打烂了，那个集团自己都没米下锅了。张会计说，他们留下没走的人已经有两个月没开工资了。这么一想，自己也算歪打正着，退休金至少是有保障的。
       大圈儿不圆小圈儿圆。他想。
       开出了厂门，右拐，准备到前面的十字路口调头回家。可是走到十字路口该左转时，一不留神开到直行道上了。他不想被罚，干脆继续直行。到下一个路口再调头吧。可是再到下一个路口时，他又直行了，这回好像有些故意。
       反正回家也没什么事，出城兜一圈儿吧。他这么想。
       其实这么想的时候，他也没打算离家出走，只是想开着车随便逛逛，理理思绪。

　　三
      丁永建自二十六岁回到这个城市后，就再也没有离开过。虽然他是个司机，后来成了车队的头，最远也就是去下面的县城，没有出过省，也从来没有外出旅游过。说出来人家都不信。他经常在微信看到亲友们晒旅游照片，觉得不过尔尔，山没有他见过的威猛，河没有他见过的汹涌，更不要说天和地了。
       退伍的时候，一辆解放牌大卡车把他和所有摘了帽徽领章的老兵一起，从驻地直接拉到了机场。有个老兵问，我们不能在拉萨玩儿两天吗？在西藏当兵几年，连布达拉宫都没去过，回去说起来都是笑话。带队干部严肃地说，什么笑话？这也是咱们军人无私奉献的一部分。接着又解释说，上级要求，我们必须把你们一直送上飞机。如果你们想来拉萨旅游，只有以后再飞过来。
       大家当然服从，虽然领章帽徽已经摘掉了，但是习惯了服从，善始善终吧。
       进安检之前，几个老兵抱着送行的干部号啕大哭，鼻涕都蹭到军装上了。丁永建喉头发紧，迅速快走过了安检。他不想告别，不想流泪。虽然心里有一千个不舍。
       丁永建这辈子，不，是成年后就流过两次眼泪，一次是父亲去世，一次是母亲去世。尤其是母亲去世，对他打击很大。在殡仪馆送葬时，他大放悲声，用头撞墙。母亲走得太早了，不到七十岁，丁永建总觉得是和她长期生闷气有关。虽然父亲最终没和她离婚，但那道深深的裂痕一直撕扯着她。女儿出生时，丁永建暗暗发誓，自己一定不离婚，除非老婆要离，他要为女儿维持婚姻。
       飞机落地成都后，几个老兵真的开始商量什么时候约着一起飞拉萨，看布达拉宫，逛逛八廓街。丁永建没有参与。他有点毅然决然的意思。回来就回来了，藕断丝连多没劲。
　　有时候他想，是不是自己过早地去了天边，过早地在无边无际的世界里缥缈梦游过，现在就只想蜗居了。
　　
       出城，上了高速，不知不觉速度就加快了。丁永建顺手打开了音乐。那是女婿帮他搞的，一个小音箱，连上手机蓝牙就可以听歌了。他在网上找了二三十首军旅歌曲，下载到手机里，他甚至还下载了军号，起床号、熄灯号外加紧急集合号。有一回老婆听到了，说他发神经。神经就神经。他看到一个段子，说一个退伍兵回家后，每天早上六点半，定时用手机放起床号，然后躺在床上说，我就不起来就不起来！这种段子，只有当过兵的人听了才会哈哈大笑。
       现在的路可真是好，平平的顺顺的。他想起女婿说的话，你不出去自驾游，你就享受不到政府在公路上的投资。好嘛，那就享受一下。最重要的是，想去哪儿就去哪儿，真正把握住自己的前进方向。
       也许真的像厂长说的，现在可以去自己想去的地方了。或者毫无目的地一直开，开到一处山清水秀、荒无人烟的地方，就躺下来看书睡觉，或者，躺下来看云、看星星，重温十八岁时的感觉。
       他的右脚又加了些力。两边的树快速地朝后退去，前方的山近了，又远了，远了，又近了。身旁的车被他一辆辆超过去。几十年的老司机了，他很有把握既不超速又能超车。
　　不知怎么，他有点兴奋，如果此刻有人看到他，一定会用精神焕发来形容他，双颊泛红眼睛放光。其实，昨天夜里睡得并不好。
　　
       昨天夜里丁永建破天荒地失眠了。
       是下午喝了茶？是张会计打电话告诉他社保卡办好了？是群里有人提议搞战友会？总之他就是睡不着。他原本睡眠很好，晚上十点半关灯，早上六点半醒，是部队给他调好的生物钟。他居然也会失眠。母亲去世那天他都没失眠，只是一夜没睡而已。
       从不失眠的人对失眠完全没有对策，连颗安定都找不到，他只好躺在床上熬着。
       虽然是闭着眼躺在小黑屋里，思绪却无比开阔，超过半个世纪的往昔岁月翻腾起来，一浪高过一浪。下午听到的那个消息仿佛是坨酵母，让浪头膨胀汹涌，塞满了脑子。
       让他不解的是，汹涌而来的往事，全是些不愉快的事，是那种越想越生气的事。难怪天天失眠的人会得抑郁症。
       嘴巴发苦，他爬起来喝了点水，上了个厕所，看看时间，已经是凌晨一点了。他索性打开床头灯，拿出本子，就是扉页上写着退休留念的笔记本，又找出笔。他想整理一下。也许把心里乱七八糟的思绪倒出来，把生气的事倒出来，会好一些。
       可是拿着笔发了一会儿呆，一个字也写不出。他忽然意识到，所有的不愉快都源自一件事。若不是那件事，今天的他就不会是今天的他。
　　他在本子上写了一个人名，一个地名，又写下几行字，并在某个地方画了下横线，打了叹号。再关灯躺下，果然平静下来，睡着了。
　　
　　等丁永建感到有些饿时，已经到了绵阳。
　　他很奇怪自己怎么开到绵阳来了。不过一旦到了，他又觉得这正是自己想来的地方。他拐进服务站停好车，找了一家快餐店坐下，要了一大碗牛肉面，还让老板加了多多的辣椒和芫荽。
　　吃面的时候，丁永建拿出手机。估计老婆已经生气，肯定又打电话又发微信，内容也完全可以想见，第一条，你跑哪儿去了？第二条，你回不回来吃午饭哦？第三条，丁永建，你搞啥子名堂？电话不接，信息也不回。他想好了怎么回了：刚才开车没看手机。我今天出来办点事情，晚饭后回家。老婆看到这条回复要气死。以前丁永建出门总是先请示报告，不假外出这是第一次。估计老婆会说，有本事你别回来！
       可是打开手机，再打开微信，老婆一条信息都没发，也没有未接电话。反而是战友群有人找他，问他怎么还不报名。
       昨天有人发起战友会，搞了个群接龙，报名的就添加自己名字。他一直没吭声。他的老班长见他不回，又发信息给他：你个家伙为什么不参加？上次就没来，我都多少年没见你了。以前说工作走不开，现在退休了还走不开吗？
       他想了一下回复说：不是还早吗？到时候再说。
       他又去看老婆的朋友圈，老婆照常发了朋友圈，花红柳绿的大妈群舞，下面的文字是：岁月陪我们走过春夏秋冬，时光陪我们走过花开花落，愿我们天天健康快乐！
       他还是给她送上三个大拇指和三朵玫瑰花，以示一切如常。
       看来是自己把自己想得太重要了，老婆才无所谓他在不在呢。但他还是主动给老婆发了条信息：我今天出去办点事，可能要晚回。
       干脆，今天就去。免得夜里再失眠。
       他拿出他的大号茶杯，泡上浓浓的普洱，再把保温壶灌满开水，然后去旁边超市买了几包方便面、一箱矿泉水，又去加油站加满油。兵马未动粮草先行，这是起码的。
       坐上车，打开导航软件，输入“广元”二字，导航显示，两个多小时可以抵达。他迅速算了下时间，四点可以到广元，之后返回，夜里可以到家。
       他有点小激动，好像听到了集合号。

　　四
　　丁永建开了一辈子的车。
　　如果少年时有人告诉他，你这辈子就是个开车的，他打死也不会相信。他从小就是个乖孩子，虽是独子，却没有被娇宠出坏毛病。小学到中学一直学习不错，称不上学霸，但一直都在好学生之列。
　　高三那年春天，他正充满信心地备战高考，家里突然爆发了战争：父母闹离婚，并大打出手。原来父亲背着母亲和他，在外面有了一个女人。此事不知怎么被母亲知道了，身为教师的母亲，完全没有像那些鸡汤文里说的，隐忍着，等儿子考上大学再说，而是哭天抢地，随时把丁永建叫来当裁判，要他逼父亲做出决断。而丁永建也没像那些励志文章里说的，在逆境中成长。他被严重影响了，毫无悬念地高考失利，连大专都没上到。
　　那是二十世纪八十年代初。之后，他就报名当兵了，不管妈妈怎么阻拦，他就是一心一意地想远离他们，远离那个破碎的家。
　　但现在回想起来，丁永建已经不责怪父母了。因为，当兵让他觉得很值。他庆幸自己曾经在那样一个地方生活过，就像在天边，在月球上，四周永远寂静无声，地平线把他的视线拉得很长，天穹又把他压得很矮。站在那里，说自己顶天立地一点儿不为过。他们这一代，上大学的人很多，发财的人很多，出国的人也很多，但是在海拔五千米的地方待过的人却很少。凭这个他就挺自豪。那个时候他十八岁，一双眼睛黑是黑白是白。一待八年，前十八年放飞的梦想和落下的灰尘，一并抖落了。下山的时候，他感觉自己获得重生。
　　
　　一辆黑色越野车突兀地出现在他的后视镜里，速度飞快且有些摇摆，丁永建连忙避让，车与他擦身而过，继续蛇形地飞奔，又和前面一辆车差点儿蹭上。找死啊？丁永建心里骂了句。
　　丁永建开车这几十年，属于自己责任的交通事故一次都没有。刚学车时，他总是撞倒训练场上的竹竿，师傅凶狠地说，你要想到那不是竹竿，是你妈！这个假设非常管用，他不但再也没撞过竹竿，甚至还延伸到了路上，感觉所有人都可能是妈妈。
　　但很多时候，出事故根本不是自己没好好开车，而是没提防到别人没好好开车。虽然无责，照样倒霉。这和人生路上的情形很相似，自己明明没做错什么，却得承担后果。这是丁永建悟出的人生哲理。他不是个脆弱的人，可有些事想起来，还是会心里发堵，想一回堵一回。有个诗人说，那过去了的，都将成为美好的回忆。不可能，绝对不可能。
　　前面的车忽然慢下来，跟着，停下来。
　　居然堵车了。
　　五分钟过去，依然一动不动。高速路堵车，通常是出了车祸。丁永建判断。他熄了火拉了手刹下车去看。好多人下车来张望。有个急性子已经到前面去看过回来了，嚷嚷说，车祸，四连环。
　　个把小时后，路才通。
　　丁永建路过车祸现场时，发现肇事的果然是那辆差点儿和他擦剐的车，就是那辆开得飘忽的越野车。车头撞在护栏上，后面一辆车没来得及避让，追了他的尾，横在路中间，跟着又有两辆冲上去，地下一片狼藉。不知那辆越野车司机出了什么状况，害人害己。
　　
　　丁永建自己虽然没出过什么事故，但没少遇见事故，大小车祸都遇见过。常在河边走嘛。第一次是在西藏，他刚当驾驶员，跟着班长出车。那天执行任务返回时，看到路上有人挥手。路过的车都飞速离去。丁永建跟旁边的班长请示：咱们要不要看一下？班长没吱声，可能有点儿犹豫。他还是靠边停下了。一个满脸惊慌的男人冲过来说，谢谢解放军谢谢解放军，救救我们吧救救我们吧。
　　班长先拉开车门跳下去了。丁永建也随之下车，一看，一辆出租车滚下路边的坡了，还好是缓坡，两个人瘫在地上。一个是司机，似乎没有伤，另一个是女人，满头是血。男人说，那个司机吓瘫了，怎么喊都起不来。他的老婆已经昏迷。丁永建和班长一起，把那个女人拖上来，弄上车，女人的头还在不停地流血。上车后那个男人说，他们是今天的航班，租了个车去机场，没想到翻车了，三个人都被甩出车外（都没系安全带），他老婆的头撞在石头上。又说，今天肯定走不了啦，机票会不会作废？丁永建愤怒地说，这时你还想着机票？她都要没命了！男人不说话了。丁永建打开所有应急灯，以最快的速度往军区总医院飞奔。到了医院，男人背着女人往里冲，一只鞋掉在半路上，丁永建捡起鞋拎着去挂号。女人被送进急救室。丁永建问医生，怎么样？能救活吧？医生说，我们尽力。丁永建默默地把鞋放在急救室门口，离开了。
　　医院门口，班长在使劲儿擦车上的血，见到丁永建说：咱这一身的血，也先得洗洗。丁永建一看，可不是，军装上糊了一大片，衬衣都浸上了。两个人先去百货店买了内衣，再去澡堂洗澡。虽然救了人，心情却很沉重，预感那个女人性命难保，血流得太多了。丁永建本来想留个男人电话，以后问情况，但班长不让他留。班长说，咱们该做的已经做了，后面的事就别管了。丁永建一想也是，如果救活了，不指望他来感谢。如果没救活，还是不知道为好。
　　不料不久之后，那个男人还是找到了他们。他记下了他们的车牌号。女人得救了，他写了封感谢信到他们部队，团里查到后，给他和班长各一个嘉奖。这让丁永建很高兴，高兴的不是嘉奖，而是他们总算没白救，没白弄一身血。
　　丁永建当兵六年没立过功，但嘉奖好几个，几乎每年都有。算是个好兵吧。除了第二年。第二年他坐着过山车冲上云端，然后掉回谷底。他差点儿动手打人。
　　
　　五
　　黄昏时，老婆终于对他的反常作出了反应。
　　她打电话过来，不是，是视频，估计想看看丁永建在哪儿。丁永建没接，他不是故意不接，而是当时正在险道上，一条古栈道。
　　去古栈道是临时起意。
　　起初是因为那个车祸，耽误了个把小时，导致他四点无法赶到广元了，那么之前计划好的环环相扣的方案，便随之泡汤。接着，其实也是更重要的，他对自己奔到广元去的目的产生了怀疑。真的要那样做吗？于是一念之间，他导航到了剑门蜀道。
　　早就听说剑门蜀道很值得一看。路险，风景好。他对险路有一种迷恋，很久没在险路上开车了，手痒痒。哪知到了那儿发现是个景区，明月峡景区，要买票进去，而且只能人进去车不行。他扭头就走。免费的山都爬够了，还买票爬山。懒得！
　　他漫无目的地开车在山道上转。毕竟是秋天，毕竟是黄昏，风景真不错，树们呈现出各种色彩，红的黄的绿的，很是养眼。丁永建觉得心情大为舒畅，看来还是要出来跑跑，不能老憋在城里。
　　老婆看他不接电话，便去女儿那儿告了一状。女儿即刻发来好多个问号：爸，我妈说你离家出走了？怎么回事？你们吵架了？不是真的吧？你是吓唬她的吧？你现在在哪儿？你什么时候回家？
　　收到这一串问号的时候，眼前刚好出现一个很宽的弯道，凸出的地方修了栏杆，似乎是专门供游人看风景的。他索性停下车，跟女儿视频。丁永建给女儿看了周遭的大山，得意地问：你猜我在哪儿？
　　女儿吃惊地说，你怎么跑那么远？在哪个山里头？不会是要出家吧？他哈哈大笑，然后说，出啥子家哦。我这种人，样样都看不开。我就是出来散散心。女儿说，散心怎么跑那么远呢？他说，你不是给我买了车吗？一踩油门就那么远了嘛。女儿说，你把我妈吓到了。她说你离家出走了。他说，你妈就喜欢上纲上线。女儿说，她给你打电话你咋个不接？他说，你们又不是不晓得，我开车不接电话。女儿说，那你今晚回家不？
　　听到女儿这句追问，丁永建确定自己是真的离家出走了，事情可以定性了。今晚肯定回不了家，不假外出，夜不归宿。很严重。但他还是淡定地说，紧张啥子嘛。我事情还没办完，我明天回去。
　　女儿无奈，嘀咕了几句，又嘱咐了几句，了事。
　　
　　当兵第二年，丁永建申请考军校。
　　高中毕业没考好，损失巨大。他不想听女友说那番“你好好复读，我等你一年”的委婉通牒，一跺脚就当兵了。到了那个寂静无声的世界后，他觉得他还是想读大学。不是想逃避，而是想读军校，成为一名军官。
　　那个时候他们连没几个高中生，连里就同意了他的申请。指导员还说，希望你能考上，给战友们提提劲儿。于是他和所有参加高考的兵一起，集中到教导队复习，其实也没人辅导，也没啥资料，就是时间集中，不出操不训练，天天看书。加上大家一起复习，有个氛围。
　　过程就不细说了，总之考完后他感觉发挥不错，很是期待。
　　可是回到连队，左等右等也没等到录取通知书。他心急火燎，坐立不安。到八月中旬，和他一起复习的陈锐告诉他，他已经接到录取通知书了。这让他非常泄气。看来是自己没考上，心里懊恼得恨不得捶自己一顿。他报考的是炮兵学院，在西安。他很想去那里读书，因为……也没有因为，他就是想读军校。看来自己真的是没有上大学的命。
　　后来他才知道，他是考上了的，录取通知书也是来了的。但是团里一位干事拿到后，顺手放进了抽屉，想等有车的时候再带到他们连给他。他们连和团部相距遥远。然后他就忘了。
　　等那个干事想起来的时候，已经是八月底了。丁永建从连队到团部再到拉萨再到西安，起码需要三天时间，除了飞，其他方式无论如何也赶不上了。政治处连忙以组织的名义打电话到炮兵学院，解释了丁永建没能按时报到的原因，希望能网开一面。但学校回复说，录取通知上写的很明确，必须按时报到，否则除名。军事院校对纪律这一块儿是非常严格的，不能通融。
　　丁永建得到消息就傻了。大学和自己有仇吗？他是前世欠了大学的债吗？为什么一到高考就要遇到麻烦？各种拦路虎纷纷出现？
　　事后，团里给了那位干事一个处分，严重警告。然后给了丁永建一个补偿，让他去学开车。当时很多战士想学开车，可以转志愿兵。于是他成了驾驶员。
　　命运就此被改写。
　　从山道下来，路过一个小镇。已经快七点了，丁永建打算在此地解决晚饭，再去广元城里。至于明天，明天醒来再说。
　　没想到来了个突发情况。
　　丁永建吃完饭刚坐上车，一个年轻女子突然拉开他的车后门坐进车里，并且急声高喊：快开车快开车！丁永建条件反射道：你干什么？下去！女子说，救救我，救救我！说话间，一个男子跑过来拉开车门拽那个女子。女子大喊，救救我师傅，我不认识他。
　　丁永建想，居然遇到了流氓。他砰的一声关上车门，走过去一把拽住那个男子：你干什么？光天化日的，想欺负人？男子说，这是我女朋友，我要让她回家。女子说，我不是他女朋友，我不认识他。他一直跟踪我。男子说，她脑子有问题，我就是她男朋友。丁永建依然拽住男子不放，男子便掏出手机来，你看看吧。丁永建一看，手机屏保上果然是这个男人和这个女人的合影。他有些懵了，如果真的是情侣，可不能贸然干涉“内政”。
　　可是女子放声大哭起来：他是个骗子，他跟踪我，跟踪我一天了，你帮帮我吧。男子仍旧说，她脑子有病，我已经和她妈老汉联系了，她妈老汉让我带她回家。
　　丁永建想了一下说，这样，你们两个都上车，我送你们回家。
　　男子马上同意了，跳上车来。女子用力地推男子下车，但显然徒劳。男子说，谢谢师傅。我们住在翠华小区，我给你导航嘛。丁永建说，不用，我自己导。
　　他迅速搜了一个就近的派出所，然后锁上车门，奔过去。
　　
　　六
　　丁永建以为是自己见义勇为做好事，却不料脱不了身了。
　　一到派出所，那对男女突然不再吵了，就跟他们一直是一对好恋人似的，异口同声地指责丁永建：干吗把我们拉到派出所来？更可恨的是，当民警询问情况时，男子竟反咬一口，说他们俩只是搭了丁永建的车而已，言下之意，丁永建是黑的士。
　　丁永建鬼火冒，这是什么事儿啊。他跟那个民警讲了事情的经过，说自己是害怕女子有意外才拉到这儿来的。民警一脸怀疑，你怎么能让两个陌生人上车？丁永建说，你可以看下我车牌，我是从成都过来的，我是过来自驾游的。男子说，我们没拦车，是他主动让我们上车的。民警不吭声，好像希望他们继续互怼，怼出真相。
　　丁永建急了，怒吼道：如果我真的是黑的士，会拉到派出所来吗？男子说，本来说好去翠华小区的，因为价钱没谈好（丁永建要高价），所以他就把他们拉到派出所来了。
　　丁永建恨不能冲上去给他两记老拳，谎话连篇，不怕遭雷劈吗？男子避开他的目光，若无其事地揽着一直低头不语的女子。
　　丁永建终于无奈了，只好跟民警说，自己也曾当过兵，并且和他们分局的王主任是战友。民警说，哪个王主任？丁永建说出了王的名字，旁边一个年纪大些的民警点点头，说了句，是我们分局的，前两年退休了。丁永建便掏出手机给王打电话。这个电话他存下很久了，几次蠢蠢欲动却一直没动，今天下午还动过念头的。
　　丁永建在电话里听到对方说自己就是王广林时，顿了一下，报上了自己的名字，跟着又说了当年的部队番号。对方也顿了一下，然后说，我记得你。
　　半小时后，王广林出现在了丁永建面前，一个头发花白的老男人，模样完全陌生。但丁永建确定是他，因为他们有相似的脸颊。民警礼貌地向王解释了刚才的情况，王很温和地却不容置疑地说，这是我战友，西藏战友，打死他也不会做那种事。
　　大醉一场不在丁永建的计划里，却很自然的到来了。到来时让丁永建觉得，他一直在期待它。
　　他和王广林坐在旅馆楼下的川菜馆里，对饮。两个大男人，两个老战友，若是面对面坐着喝茶，怎么都不对劲儿，必须喝酒。他们先要了半斤泸州老窖，很快没了，索性来了个大瓶的。丁永建不善饮酒，只需一小杯就会脸红筋胀。但此时此刻，就是一醉不起，他也得喝。
　　刚开始，两个人还有些别扭，王顾左右而言他，说些战友们见面后常说的那些话，回忆当年的生活，交代今天的状况。后来，酒劲儿上来了，开始掏心窝子。是王广林先开始的。王广林说，我早该联系你的。唉，我当年，真是拉稀摆带不叫话……
　　丁永建连忙摆手：莫提了，莫提了。他不是客气，他是真的不想提起。王广林说，不不，你让我说，我必须说出来，必须。王广林喝酒不上脸，不像丁永建已经红到脖子上了。王广林的醉意是表现在语言上，他开始说川普了。
　　辣（那）个时候，女朋友写信来，提出分手，我心烦意乱的，心不在焉的，一天就想咋个才能把她留住。人是恍惚的，就，就误了你的大事。我后悔死了。我们主任把我骂惨了。该骂。组织上给了我一个严重警告，该给。
　　终于，触到这个伤口了，不是，是扒开，血丝还在，没有结痂。丁永建心里一阵发痛。他努力笑着说，那是我的命。
　　王广林说，是我对不起你，兄弟。他放下酒杯，抱拳，很认真地对丁永建道歉说：对不起，兄弟，老哥给你道歉了。
　　丁永建的眼泪出来了，他觉得很丢人。抹了一下眼窝，拿起酒瓶给两个杯子都斟满：道啥子歉哦，好不容易见个面，莫说那些。他的手发抖，洒了不少在桌子上。
　　王广林端起酒杯说，我连喝三杯，自罚！
　　丁永建还是摆手。
　　原本，丁永建一路奔到这里，就是要找王广林索要道歉的，他要大声对王广林说，你欠我一个道歉！你把我一辈子都耽误了！我是考上了的，考上了的，我本来可以成为一名军官的！
　　可是，当道歉来临，他却像受之有愧似的，除了摆手，还是摆手。他怎么能在几十年后，见到一个老战友后，索要一个道歉？谁也不欠他，不欠他。父母不欠，战友也不欠。就像当时指导员跟他谈话时说的，你没能按时报到，也算牺牲奉献的一部分。何况三十多年过去了，什么事都过有效期了，但感情不会失效。他们一起在高寒缺氧的地方熬过，一起在天尽头站过，一起面对过令自己无限渺小的大自然。他们有共同的生命密码。这些醒悟，竟然在喝醉之后到来了。
　　丁永建不想看王广林愧疚，他故作轻松地说，怎么样，最后抢救回来了吗？就是现在的嫂子吗？王广林说，对的，就是她。丁永建说，那还是对嘛，没有白费力嘛。王广林说，唉你不晓得，当年我被她迷得五迷三道的，现在又被她吼得五迷三道的。
　　两个人哈哈大笑。丁永建马上想起了自己的老婆。王广林又说，但是，再咋个我都忍了。当年人家顶着那么大的压力跟了我，太不容易了。你晓得的，我们那个时候没有高原工资，没有任何特殊待遇。一年见不到一回。丁永建说，对的对的，太不容易了。
　　丁永建也想说说自己的老婆，奇怪，老婆仿佛有感应似的，电话就打过来了。又是视频。
　　这回丁永建迅速接了起来。老婆胖胖的脸出现在屏幕上，怒气也是胖胖的：丁永建，你到底在搞啥子名堂？！
　　丁永建笑眯眯地说，没搞啥子名堂，我在和老战友喝酒，摆龙门阵，开心得很。老婆说，我的妈哟，你的脸都成猪肝了，你是不是喝醉了？丁永建说，没醉，滴点儿都没醉。我正在跟我战友说，你是个好婆娘，我们要北北……北头偕老。老婆说，舌头都大了，还说没醉？丁永建说，舌头大了吗？不可能，不信我喊个口令给你听：一二一，一二一！王广林在一旁喊：同志们好！丁永建喊：老婆好！
　　老婆笑骂一句，挂了电话。

       七
       天气晴好，丁永建又驾车在路上飞奔，只是身边多了王广林。
       道路两旁的崇山峻岭变得越来越硬朗，预示着他们即将翻越秦岭，去远方。
       昨天夜里大醉后，丁永建破天荒地睡到早上八点，醒来竟不知身在何处。渐渐地，脑海里浮现出了头天夜里的情景，天哪，自己竟然喝醉了，竟然跟王广林称兄道弟，竟然在电话里调戏老婆。酒真不是个东西。不，酒真是个好东西。他心里那个死结，终于解开了。
       虽然脑壳有点疼，但心情大好，有种满血复活的感觉。他拿起手机，先去战友群，把自己的名字加到参加聚会的接龙里。然后打开朋友圈看看老婆。老婆淡定如常，发了一张仙客来的照片，好像就是他们家阳台上那盆。下面写着：世间的一切都是遇见，春遇见冬，有了岁月；天遇见地，有了永恒；路遇见路，有了远方；人遇见人，有了生命。丁永建觉得这段话特别好。尤其是路遇见路，就像是在说他。
　　他照例奉上了三朵玫瑰花加三个大拇指。
　　然后，他伸了一个振奋的懒腰，做了那套每天坚持的运动，跳下床来。好吧，轻装上阵，一切重新开始。
       王广林来了，居然也背着背囊。见面就说，走，我带你去个地方。
　　丁永建问，什么地方？
　　王广林说，你母校。
　　丁永建一时反应不过来：我母校？哪个母校？小学还是中学？
       王广林说，大学！西安炮院，你是考上了的，那就是你的母校！
       他脑袋嗡地一下，对，他怎么就没想到呢？那是他的母校。这么多年来他一直珍藏着录取通知书，既不愿意拿出来看，也不愿意烧掉它，那像是他的伤疤，他却从没想过要去学校看看。真是不开窍。他为什么要难过，他是考上了的！证据确凿。
       王广林笑说，走，我陪你跑一趟，算赔罪。
       丁永建毫不犹豫地接受了这个“赔罪”。他们迅即出发，从广元一路向西，翻越秦岭，去那个他早就该去的地方。路太好走了，很顺畅。丁永建感觉自己的心情也和这条路一样畅快笔直。人生原来是这样的，一扇门关上了，一扇窗就打开了。窗外依然有远方，脚走不到心可以到。
       王广林说，你晓得不，你母校很牛，现在叫火箭军工程大学。培养高科技人才的。丁永建故作淡定地说，那是肯定的，这么多年过去了，我都成老头了，它肯定会越来越厉害嘛。
       其实他心里满是骄傲。太棒了。他想他一定要在母校大门口拍一张照片，发给老婆，发给女儿女婿，发给战友。不，他要发朋友圈！他也要像老婆那样写上一段抒情文字。写什么好呢？这个可得好好琢磨一下。
     
      【作者简介】裘山山，女，祖籍浙江，现居成都。1976年入伍。1983年毕业于四川师范大学中文系。曾任成都军区创作室主任，《西南军事文学》主编。1984年开始发表作品，主要是小说和散文。已出版长篇小说《我在天堂等你》《春草》，长篇散文《遥远的天堂》《家书》以及中篇小说《琴声何来》等作品。曾获鲁迅文学奖、《解放军文艺》奖、全国“五个一工程”奖、百花文学奖、四川省文学奖、冰心散文奖以及夏衍电影剧本奖等奖项，还有部分作品在海外翻译出版。



中篇小说
跳鲤
胡学文

　　引子
　　他知道警察就在外面，一个，也许两个。他已经苏醒，但强制自己不要睁眼。似乎这样就如同死人，就会遗忘一切。但一组又一组画面，一张又一张脸，一个又一个声音杵进脑子，捣蒜一样，他的脑浆发出烂泥般空洞的声响。他害怕死去，更害怕活着。活着，那混杂的声响便漫天飞溅，遮空蔽日。
　　他知道自己躺在什么地方。他在医院当了四年保安，那气味再熟悉不过。脑袋肿胀，就如长爆的白菜；腿脚钻心地疼。也许脚筋挑断了，也许某个内脏扎成了筛底，若从此残疾，那就更糟糕了，还不如死呢。这种时候，花该在他身边的。他没嗅到她的气息。明知不在，他还是发出喑哑的低唤。似乎随着他的呼唤，那气息就会从门缝儿挤进来，就会抚摸他肿胀的脸。谁料她就像插在他身上的导火索，那声低唤扣动了打火机，嘶啦声如蛇游窜，惊雷炸响，顷刻间，他化为碎片。
　　
　　一
　　阴冷的秋日上午，他又如往常一样蹲在地头，双目泛红，满嘴黄疱。菜彻底烂了，腐臭弥漫。这意味着他投的二十万块钱，他和花的辛苦化作了尘烟。已经没有任何意义，但他仍一天两趟往菜地跑，似乎奇迹会因他的虔诚而降临。他如木桩，蹲下去就是半天，等来的是愈加浓烈的腥臭。
　　他后悔没听花的。脑子一热，就像别人那样包地了，就像别人那样种菜了。咱赔不起呀，花苦口婆心。而他早已吃下秤砣，日夜浸泡在虚狂的梦想里。花拗不过他，在家庭大政上，一向他说了算。钱不够，花还跟她妹妹借了五万。
　　你还不如死了呢！
　　他猛吃一惊，跳起来，举头四望。天空蔚蓝，田野灰黄，目之所及处看不到一个人。几百米外，两头牛在觅食。他不知声音何来。去年王庄一个种菜的喝农药自杀，留下百万巨债。他没有寻死的念头，一日日往地头跑绝不是想不开。虽说老底亏光了，于他那也是巨款，但他不会抹脖子上吊。死？他冷笑，鬼才去死。
　　他刚刚蹲下，那声音突又砸过来。真真切切，似乎不是幻觉，他头皮发麻，不知声音来自何处。脖子都扭酸了，仍什么也没看到。难道大白天的有鬼？去你妈的，老子不死！他大声喊出来。
　　这时，花打来电话，让他赶紧回去。声音颤着，遇上高兴事，或紧张过度，她就这样。他想多问问，她已经挂了。他不敢耽搁，大步往回赶。扑棱，一只乌鸦从树杈惊起，朝对面的林带飞去。他张大被黄疱包围的嘴，盯着乌鸦，直到它变成豆粒。他和花在菜地干活儿时，常有乌鸦飞过头顶，黄昏，成群的乌鸦总在村庄上空盘旋，它们和村里的猫狗一样寻常，可是，这只突然惊飞的乌鸦让他心里直扑腾。
　　踏进院门那刻，乌鸦才淡去。
　　原来有好事等着他。花的继父的在县医院当副院长的侄女婿给他找了份当保安的差事。半个月前，花找了继父，继父又托了他的叔伯妹子，花也就是试试，毕竟这亲戚隔得远了些，不料人家当事办了。花个子不高，但脸相耐看，尤其笑起来，眼里的灵光一闪一闪的，就像蝴蝶飞舞。结婚二十多年了，她的笑脸仍让他神摇魂荡。但那天他像死水般沉寂。倒不是血本无归的阴影仍然笼罩，而是这差事没有任何吸引力。三班倒，一月两千块钱。七在城里当几年保安了，他和七打听过。他和七不同，七有两个闺女，那是两家“招商银行”呀，七不干活儿，日子照过。他和花两个儿子，孩娃坠地，感觉中了彩，慢慢地，这彩就变成了山。长子打工，已经到了成婚年龄，谈一个不成，谈另一个也不成。自然各有缘由，但他知道根儿在哪儿。次子刚上技校，身边总有女娃。念书花钱，女娃胳膊也不能白挽。若不是压得喘不过气，他不会包地种菜。本想跳个高高，却跌个大跟头。他清楚花怕他再折腾，想找根线拴住他。他不怕拴，如果挣大钱，铁链捆都成。这保安就是块干骨头，飘点儿香味儿，啃不出肉呀。
　　为啥？花追问，好像他没说清楚。
　　他沉默。
　　啥挣钱？你说说！蝴蝶消失了，她的脸有些冷，但仍是耐看的圆。
　　他继续哑着，也只能哑着。
　　跑大车挣钱，开商店挣钱，建猪厂挣钱，听说弄个加油站一年有上百万的收入，哪样咱能沾边？她靠着柜板，似乎没有依靠就立不住了。确实，她的身子有些抖。她从来不像别的女人那般哭闹，只是阴云一层层地肥厚，要下雨的样子。再有就是控制不住地颤抖。菜烂在地里，她也没埋怨过。她是真的生气了。
　　他更加哑了。
　　花没再用石头一样的话砸他，静立着，望着别处。仿佛他的哑传染了她。
　　好一会儿，花说，费这么大周折，好歹你先干着，瓜也好枣也好，塞住嘴再说，若有更好的营生，咱随时走。
　　先试试吧，他说。
　　花的眉眼亮了亮，你这不情不愿地，要不是有这层关系，撞烂脑袋也甭想。
　　他问，我去当保安，你咋办？
　　花笑了，你跟七学学，把我也带去呀。枣笨手笨脚的，连个鞋垫都不会纳，我比她可强多了。听说她在宾馆打扫卫生，一月也有两千呢。
　　两天后，他拎着两个编织袋登上了去县城的中巴。编织袋鼓鼓囊囊的，一个装着他的行李，棉衣棉裤，以及那块他长年铺着的山羊皮；另一个装着洗漱用具、水杯，棉鞋、单鞋，还有带给副院长的几串草地白蘑。东西是花准备的，他连手指头都没伸。好像他不再回来了，她把四季所需全塞进去。他没说啥，装就装呗，到时再拎回来就是。他没打算长期干，之所以应下来，因为冬天就快到了，不能闲着，如花所言，先塞住嘴再说；再一个，就因他不听劝阻，他和她才被灾难的大锅扣住，她嘴角的疱刚有结痂的迹象，怕她因为这个，水疱又如蘑菇冒出来。他心疼她，当然也有些气短。那浓稠弥漫的腐臭没把他压垮，但让他矮了半截。
　　说妥的事自然没费周折，见过副院长，并将几串白蘑放在角落后，就由七领着去见保安的头。一个勺子状的男人，次日就上岗了。三人一组，他和七在一个组。这是七提出来的，他说咱一村，有事好照应。房也是七帮他租的，与他人合租一个院。那家住正房，他住南房，采光差，但租金低，一月四百，水电另算。
　　大约八九天后，适逢两人都休，七把他叫至家中吃饭。七租了个独院，两大两小，七和枣住正房，小房放着七的摩托和枣的电动车，另有半袋萝卜，几棵白菜，别无其他。他问七为什么不租出去，七说独住贵点，但是方便。傍着西院墙用木棒绑搭的简易棚内，堆放着旧报纸、纸箱及踩扁的易拉罐，旁边还有一辆三轮车。也是那天，他才知道七在当保安的同时，还兼收废品。他恭维，你不简单呀。七说，哪里，就弄两个零花钱，也是逼出来的。
　　两人落座，枣将花生米、猪头肉端上桌，让他和七先喝，她再扒拉两菜。他赶紧说这就够了，别忙了。枣甩过目光，就如她的身材一样，眼神壮壮的。打他进屋，她第一次正式和他对视。他突然一慌。枣说，又不是城里人，长了核桃肚，两菜够谁吃？！七说，别管她，说起来这饭还是她提的头儿，我来县的头两年，你没少照顾她。他说，顺手的活儿。立即把话岔开。
　　他和七同一年盖的房，就隔一堵院墙，和七两口子比和别人近些。平时你借我个箩筐，我借你把铁锨，有一次他拉肚子软得走不了路，还是七和花一起把他送到医院。不过，他帮七更多些。因为他比七手巧，脑瓜也比七好使。枣长得虽壮，但无论粗活儿还是细活儿，都不如花。论过日子，七和枣差一大截呢，两人又都是馋嘴，常常寅吃卯粮。有好几次，枣隔墙借盐。进城几年，七两口子的变化着实让他吃惊。所以，他的恭维有多半出于真心。
　　也就混个肚圆，七说，几杯酒下肚。七的话就飘了，咱比不了有钱人，天天有肉吃有酒喝，知足了。枣炒完菜，坐在桌边，将七早已倒好的酒一饮而尽。她比他和七的酒量大，喝酒的架势也豪。七感慨地，在村里，哪舍得这么喝？她一端杯我就紧张，她喝得猛，不等我张罗，酒就见底儿了。枣截断七，租两间破房，你还吹，啥时住上楼你再吹！说着目光杵向他，告状似的口气，听我的，早发了！
　　枣和七初到县城后，平房还便宜，特别是城郊的。那时手里有些存款，枣想买一处。当然她没那么远的目光，只觉住自己的房踏实。七没同意，就搁下了。几年后房价大涨，若当初买一处，现在能换一套楼。枣举了好几个例子。现在虽说不愁吃喝，但没有自己的窝。无论平房还是楼房，都买不起了。临街的平房比楼还贵。
　　他甚是吃惊，吃惊枣嘴里的机会，吃惊她的口气。以前她不是这样。七委屈地辩解，谁能想到呢？早知我肯定听你的，现在……没准……也——枣说，那你就甭吹，有啥显摆的？还不愁吃喝，连街上那几个要饭的都不愁吃喝。七冲他眨眨眼，带了些无奈，没准哪天捡个金元宝呢。枣哼了一声，白日做梦。七说，命里有，早晚是你的；没有，急也没用。枣看着他，听见了吧？肉了吧唧的。七说，我也紧忙活呀。
　　他说，就是。
　　两人你来我往，似乎不是喊他过来吃饭，而是让他评判。他没有资格。若在村里，他是可以评判的，现在哪敢？在七和枣面前，他不过是一个白板。若非那无边无际的腐臭，他不会坐在他们面前。可是，他不能什么都不说。他寻找着插话的时机。既然必须站在其中一边，就只能和七站在一起。
　　七的脸罩着尴尬和得意，有公道人呢。
　　枣佯怒道，你这马屁拍的，别忘了，这菜是我炒的！
　　他又一慌，赔着笑说，都对，都对。
　　枣并不领情，气哼哼地瞪着他，两面派！
　　这时，他接到花的电话，没当要紧事，几句话就挂了。
　　七问，花怎么不随你来？他顺口道，来了干什么？七说什么都行啊，让枣帮你留意一下。枣的目光甩到七脸上，用你操闲心！七说，也是，喝酒喝酒。
　　他端杯敬七和枣，那个念头冒出鲜嫩的苞芽。彼时，他当然不会知道，这苞芽会长成锋利的刀子。
　　
　　二
       花到县医院打扫卫生时是初冬，自然也托了副院长的关系。第一天，他拉她去的。不久前，他买了辆脚蹬三轮车。既然七可以收废品，他也可以，而且，很快就摸到门道，运气好的话，进项甚至能超过保安。两个人三份活儿，好歹能存些钱。没准花还能找上第四份活儿，她麻利、勤快，和他一样不怕吃苦。果然，两星期后，她就在裁缝铺揽了零活儿。
       转过年，他在城边租了一处独门独院，比原先住得远了些，但放废品方便，正房也暖和，而那两间只开北窗的南房，阴冷潮湿，两人搂着睡一夜，脚依然是凉的，张嘴说话白汽如蛇。村里的房，他像七一样用泥皮封了门窗，混不下去，还得回到老窝。
       一晃就是两年。
       日子没多难，但也没好到哪儿去。七和枣一向不亏嘴，他和花虽没勒住脖子，但比村里还节俭。村里菜不花钱，水不花钱，柴火不花钱，城里每一样都离不了钱。冬天蔬菜贵得离谱，两人只吃白菜，就这，也不敢敞开吃，一棵白菜至少吃五天。菜少，只能多放盐，每次吃完饭，喝两大碗水才能把咸味冲淡。穿就更甭说了，两年谁也没添新衣，他换了一双棉鞋，是花从病房捡的。每年倒是能攒几万块钱，可别说给儿子买房了，连家具怕都买不了几件。
       搞钱的门道太多了，他耳闻目睹，知道不少。他和花虽有二职，但跟别人的二职比，就是芝麻和西瓜。比如医生在医院出诊，却让病人到自己开的药店买药，想治病吗？治就照做。花的副院长亲戚就开了药店，他和花买药从不去别家。比如老师，课上讲一半，另一半要留到补课时讲，不报补课班就甭想考好成绩。
       所有这些，与他和花没有丝毫关系。也就是听听而已。可听得多了，难免胡思乱想，也就想想。蛇鼠不同路，有多少本事吃多大饭，他和花也只能靠辛苦一个子儿一个子儿地攒。没啥可抱怨的。
       中秋节快到了，他和花盘算着去副院长家坐坐。商议带什么东西，两人发生了分歧。花的意思是买两瓶酒，另加一个礼盒，月饼或其他。他提议买二十斤本地麻油，省钱又实用。花说看人家一趟，怎么也得像点样儿。他说，这就是个礼节，你带什么副院长都不放在眼里，除非金条，金条你有吗？花怪他说话硬，抬杠似的。他提起去年中秋、春节去副院长家的情形，客厅里烟酒、礼盒、干鲜果品堆得小山似的，谁送了什么，副院长根本记不住。花说，看人是咱的心意，记不记是人家的事。他说看就是为让人家记住，随后讲了听来的送礼故事。
       在别人都给县头儿送羊的年代，某局长买了数套吃羊肉的刀叉。某局长在酒后道出真谛，羊吃掉就没了，头头们记不住，而局长送的刀叉虽然没有一只羊值钱，但每次吃肉都用得上，都能想起是谁送的。局长一路高歌猛进，最后也成了县头儿。
　　他在酒馆听来的，给七和枣讲时，两人都感叹，怪不得人家往上爬，脑子就是好使。可花的眉毛都没动，评价道，太算计了，吓人。他说世事就是这样，会算计的吃香，不会算计的喝汤。花仍固执己见，说副院长是她亲戚，不能让人家笑话。他没争过她，花仍然是他的花，但比原先有主意了。
　　周六的晚上，他和花敲开了副院长的门，如他预想并担心的一样，副院长根本没瞅两人拎了什么东西，甚至没朝花看，更别说站在花身后的他了。副院长正打电话，想来是个重要电话，指指沙发，径直进了卧室。客厅靠门的一角已经堆了很多，有个礼盒竟然与花拎着的一模一样。他给花丢眼神儿，我说什么来着？花不理会，将东西挨序放了，便蹲在电视柜一侧，拾捡花盆里的枯叶。副院长出来，她刚好捡完，并将碎叶揣进兜里。
　　副院长点点头，说，还好吧。他说，还好。副院长说那就好。副院长心不在焉，说着话却翻着手机，显然有重要事。别看他是副院长，说话比院长还硬，据说医院即将开建的住院楼就是他跑下来的。听闻传言的那个晚上，花特意包了顿饺子。那与他和花没啥关系，但副院长红运当头，对他和花肯定不是坏事。庆祝是值得的。
       他和花提出告辞。副院长哎呀一声，说不好意思，改天再过来坐。
       他推开门，刚迈出一只脚，副院长突然叫，等等！先别走！
       他和花转过身。副院长个高腿长，脸阔如板，像一把竖起的巨斧。他本比副院长矮半头，此时突然矮了半截，感觉副院长抬抬腿，就能把他和花踩到脚底。副院长上下打量了他一遭，又在花身上绕了一圈，目光如探测的利器，像他和花偷揣了什么东西。
       他不由得发慌，正要开口，副院长笑了，说，我怎么没想到呢，坐！坐！
       他和花挨着坐了。
       副院长问，喝点儿水不？
       他早就渴了，但摇了摇头，花抢在他前面说，来时喝过了。
       副院长说，那就说正事，有一桩美差。
       年过六旬的老头儿，两子一女均在外地，长子在广东，次子在北京，女儿在市里，都是非凡人物。女儿最次，是开发商。三个儿女是老头儿一手带大的，现在该他们反哺父亲了，除了月球，老头儿可以到任何一个地方居住，可以跟任何一个子女生活，但老头儿不愿离开皮城。儿女无奈，但让父亲一个人住终是不放心，需要二十四小时陪护，费用八千，管吃喝。
       副院长问他俩是否愿意，他和花几乎异口同声。他听出花的声音颤着，他何尝不是呢？副院长说，那就好，待通过了，就把医院的活儿辞了。副院长话中有话，他盯着副院长，副院长说，我负责初选，拍不了板。他问什么时候能定，副院长说一会儿就给老头儿的女儿打电话。花突然叫了声妹夫。无论私下还是公开场合，他和花都喊院长，这声“妹夫”实在突兀。副院长倒没发愣，假假一笑。花说，我不叫你院长了，那太见外，我就叫你妹夫。副院长大度地说，那好啊。花说，就靠妹夫了。副院长适度笑着，说，那是自然，我会尽力，这差事确实难找，医院不会动弹的病人，二十四小时的陪护费五千，老头儿硬朗着呢，顿顿二两酒，馒头能吃仨，说是陪护，其实就是保姆，做做饭，说说话，有事及时给子女们报个信儿。花把手掌放在膝盖上，他知道她又出汗了。
       不过，副院长语气一转，你俩也要有个准备，老头儿脾气古怪，好骂人，哪儿不入眼，张口就来。之前有四拨陪护，三拨是他撵走的，一拨是自己不干的。
       他的心不由得缩紧。
       如今讲品牌服务，副院长说，不然，凭啥给你这么高的工钱？怎么样？要不先考虑一下？
       花扭头看他。他能读懂她的目光。关键时候，还得他掌舵。他问副院长，如果这边干不下来，还能不能回医院？副院长说，这倒没问题，但需要等机会。他立刻道，不用考虑了，干！花跟着说，有劳妹夫！
       馅饼就这么突然掉下来，虽未盖到脸上，但那浓香的气息已经扑进口鼻。至于副院长所言的“准备”，他和花在回去的路上就稀释掉了。花说，他骂就骂呗，听着就是了。这也是他的想法，甭说骂了，打几下也由着老头儿。一个月八千块，想想都烫人，两人轮班，他还可以收废品。越想越兴奋，及至进了家门，花呀了一声，说他两眼像刚出炉的烧饼，他说，你还说我，你的脸像抹了胭脂，是不是想去登台唱戏？花果真就唱出来。她嗓音不错，嫁给他之前，唱过二人台，那些词都在肚里埋着呢。她唱起来，胸脯就挺得高了。他本就燃烧着，此时火苗蹿得更猛了，她还要唱的，火忽地扑到她身上。
       你说能相中咱不？花躺在他怀里，有些担心地问，那时他快睡着了，她的担心像把凿子，他顿时睡意全无。他比她更担心。听天由命。他说。花说，也不知啥时能定下来。他摸住她的乳房，她叫疼，他马上松开，说，不会太久。花问，你咋知道？他说，我就是知道。他当然不知道。
       第二天，他接到副院长电话。半小时后，他和花赶到飞龙茶庄。副院长和老头儿的女儿在那儿喝茶。他估摸她怎么也得四十大几了，待见面，甚是吃惊，也就三十出头的样子。副院长做了介绍，他和花先后说黎总好，将蘸过蜜的脸展给她。黎总点点头，虽是坐着，目光却像凌空劈下来的。他不由得偏了偏，马上意识到不妥，又扭正，迎接着黎总的审视。就看到了黎总眼角的鱼尾纹，只是不那么明显。脸上的蜜更浓了些，如果有孔雀的本事，他立马开屏。黎总的目光移到花身上，停留的时间久了点儿，也更锋利了些。
       黎总突然站起，走到花跟前，抓起花的手。懂得剪指甲，黎总坐回沙发时说，像干净人。原来是这样，他吁了口气。论干净利落，村里没有哪个女人比得过花，半夜起来干活儿，她也要梳头洗脸，他还曾因这个嘲笑过她。他庆幸黎总没看他的指甲，下意识地弯曲了手指。黎总眼尖，马上发现，说，你不用藏，我看见了。他的脸腾地热了，暗想完了，不料却给他加了分。黎总赞许道，你这个年纪还脸红，难得！
　　黎总问了几个问题，问他是否抽烟喝酒、什么学历、耳朵是否好使，问花主要是茶饭方面。
　　就这么着吧，黎总说，明天体检！别操心费用。似乎直到这时，黎总才想起他和花一直站着，邀请他和花坐下喝茶。他和副院长对视一下，谢过黎总，退出茶室。
       次日，他和花由一个清瘦的护士带着，楼上楼下，所有的科室、所有的检查室走了个遍。他和花从未全面查过身体，头疼买止疼药，咳嗽买止咳药。他当然清楚，黎总是怕他和花有什么病，先前那些陪护都要过这一关吧。他从未担心自己的身体，那天却有些紧张。还有花，有一段时间了，触摸她的乳房，她就喊疼。他催她看医生，她不当回事。
　　检查结果出来了，花轻度乳腺增生，他肾上有一粒两毫米左右的结石，其他都没有问题。
　　悬着的心终于落地。
　　
　　三
       上门那天，黎总因事没赶回来，副院长带他和花去的。龙官是县城最高档的小区，门口的保安比站在医院里的他还笔挺。快进十月了，街道两侧的树早就披上了黄袍，而小区还盛开着各色菊花，在肃杀的西风中愈显浓艳。
       注意事项，黎总已经交代过多次，他和花铭记于心，到楼道口，副院长再次叮嘱，特别强调，叫黎主任。
       他和花重重点头。
　　黎老头儿颇有几分传奇。曾是村里的炸石工，一次意外和同伴被碎石掩埋。第四天才被挖出，同伴已死，他被抢救过来，只是断了腿。村子地处坝上坝下交界处，紧挨着原始森林，他经常偷猎，某个冬天，因迷路在树林里转了两天一夜，竟然没冻死。三个子女读书的费用是兽皮换来的。他痴迷村主任，但每次竞选均以失败告终。所以只能送他一个称呼。黎老头儿深爱这个“头衔”。
　　对他和花来说，是最容易做到的，不要说主任，就是叫县长、市长、省长，哪怕叫总统、国王都没问题，只要黎主任乐意。
       摁了三次门铃，均无回应。副院长喊了声黎主任，正要再摁，一个厚实的声音响起，自己开！副院长从兜里掏出一把系着红绸的钥匙，拧开，将钥匙塞给他，小声说，装好了。
       黎主任在客厅立着，双手后背，像藏了什么东西。满头白发，但仍然浓密，根根直竖；面色褐红，褶皱近无，极为壮实。难怪副院长说他一顿吃仨馒头，这是干活儿的身板。
       我知道黎月给了你钥匙，黎主任说，你又不是第一次来，还摁门铃？
       副院长笑笑，说，黎主任一猜就中，你不同意，我哪儿敢开？
       黎主任问，黎月呢？
       副院长说，正好有个项目要谈，她该给你打过电话吧。
　　黎主任说，你猜得也中，打是打过，我没接。
　　副院长指着他和花说，我把人带来了。
       黎主任这才正式地打量他和花。黎主任的目光不像黎总那么凌厉，枝枝杈杈，漫不经心，有一搭没一搭，轻飘得如一缕烟，风吹即散。
       要我批准？黎主任问副院长。
       副院长笑说，黎总把过关了，做什么，你吩咐就是。
       黎主任哼了一声，我就知道。
　　副院长交代完便离去了，他和花立着，等黎主任指令。不知黎主任咋刁难他和花，虽说做好了准备，但心里一点儿谱没有。可黎主任什么都没说，就像他和花不存在，如烟的目光瞟都不往这边瞟。黎主任转身走向阳台，双手仍然后背，手上并没有东西。右脚抬不高，像扫帚般擦着地面。阳台的方凳上放了把抓挠，黎主任抓起，像端枪一样握住带钩的一端，瞄向窗外，肩颈后缩，伏击的架势。
　　他屏住呼吸，正要提醒花不要出声，花打了一个嗝。她平时没这毛病，昨天就冷风吃了半个月饼，打嗝了半夜，清早没听她打嗝，以为好了。这嗝打得实在不是时候。果然，黎主任回过头，怒冲冲地说，你把它吓跑了。花涨红了脸，说，我不是故意的。黎主任说，你就是故意的。他插话，真不是。黎主任叫，没和你说，闭嘴！花放低声音，那咋办？黎主任挥挥手说，滚蛋！赶紧滚蛋！他心里咯噔一声。花往前一步，说，黎总交代过——黎主任打断她，现在我说了算！花说，你说了不算，我听黎总的。他暗叫糟糕，知她这是豁出去了。一旦豁出去，脑袋就锈住了。黎主任嗬了一声，还想赖？怕你们没那本事，赶紧走，不然我不客气了。花说，就不走！黎主任扬起抓挠，说，别以为我不敢。他怕花吃亏，将花扯在身后，赔着笑说，你老别生气。黎主任说，别你老你老的，黄土没淹脖子呢。花说，说起来你也是主任呢，动不动就想打人，我们村的主任可不像你。黎主任竟然笑了，说，你们村的主任是不是给你提过鞋？肯定和你有一腿！花气得直抖，说，你这话哪像个主任说的？大白天的欺负人！黎主任怔一怔，语气突然温和许多，我收回我的话，你们现在就离开！
       他急中生智，说这个月的工钱黎总已经给了，黎主任不用，这钱也不能退。黎主任盯住他，说，我不信，都是月底结账。他说黎主任若不相信，现在给黎总打电话。黎主任说打就打。四下瞅瞅，从沙发的角落摸起。他捏了把汗，甚至想扑上去抢夺。花责怪地拧他一下。他横下心，大不了离开。馅饼诱人，但太他妈噎人。
       孰料黎主任端着手机却没动，好像忘了号码，寻思片刻，丢在沙发上，说，她有的是钱，便宜你们了。挥了下手，后边的话懒得说了。
　　他愣住，半晌搜刮不出应对之语。亏了花，她说，那不成！拿了钱就得干活儿，就这么走不成骗子了？这罪名咱可担不起。她声音不高，话里却带着骨头渣子。黎主任显然被硌着了，褐红的脸肌弹了弹，皱着眉说，别给自己揽事儿，这可不好。
　　他反应过来，说，这可不是揽事儿，黎总报警，我俩就得吃官司。
       花立即附和，是呀，你这当主任的不能陷害小老百姓。
       黎主任放下狠话，满一个月马上滚！
　　花说，你一会儿再训人，该做饭了。他跟在花身后走进厨房。这一关暂时过了。老头儿不是想象中那么粗蛮古怪，只要喊主任，还是通几分情理的。但他并没有松劲儿，毕竟，还没摸透老头儿的脾性。花冲他眨眨眼，嘀咕，顺毛捋。她让他回，他说不急，两人已分工，她白班，他值夜。怕老头儿刁难她，他不放心。花说，他吃不了人，我能应付。花的嘴能赶得上，他信，但万一老头儿动手呢？两个花也不是对手。花读懂他的神色，就没再说。
　　花拉开橱柜门，逐个查看，然后系了围裙，开始做饭。见她舀莜面，他说，该问问他吃啥，不喜欢吃，又是一顿骂。花说，问也骂，不问也骂，装聋子呗，好伺候也轮不着咱呀。他想也是，就说在医院当保安，看起来穿得像模像样，其实就一受气包。那些蛮不讲理的，明知不是停车位，非要停车，一拦就骂。七因阻止一妇女牵狗入院，还被抓了两把。妇女咬定七骂她是狗。你不当回事，那就是屁，某次喝酒，七向他传授经验。
       花将两屉莜面窝窝推好，黎主任探进头，气冲冲地说，我说要吃莜面了？花慌了慌，立马稳住，说，想吃别的，我再做。他附和，快得很！黎主任没理他，直视着花，那莜面呢？你们吃？花说，你不吃，也不能倒掉。黎主任脸上闪过捉了贼似的得意，说，别想哄我，原本就给自个儿做的吧？花说，黎主任，你这么说可伤人呢，我估摸你喜欢，才——黎主任毫不客气地说，你凭什么估摸？
       他没敢插话，生怕火上浇油。他能做的就是站在花身后。
　　花说，要不喜欢吃莜面你身板哪这么结实？恭维起了作用，黎主任神色不那么生硬了，话里仍带着恼怒，我不喜欢！花说，当官都不说真话，你这毛病早就染上了吧。黎主任瞪着她，说，好像你啥都懂，我算啥官。花笑了笑，说，你是主任呀，说惯了假话，连自个儿喜欢吃什么也不敢承认，要我说，你可够累的。黎主任哼了声，你懂什么？莜面就莜面吧，汤要山药条、雪里蕻。花说，难得你说句实话。
　　危机化解，他大松一口气。主任这个称号确实好使，像枚定海神针。
       花打了胜仗般，露出些许得意，尽管刚才她不住地抹手心的汗，她说，我就说吧，顺毛捋。她让他吃了饭就回，不能两个人都耗在这儿。他点点头，说饭就不吃了，有事马上给他打电话。花说，放心，咱一个大活人，他还能咋的？
       黎主任却叫住他，说闻见饭味儿了，吃了再走。当然黎主任没那么热情，虎着褐土般的脸，但就这，也让他意外。他辞谢，黎主任说，我让你吃你就吃。花直冲他使眼色，说，听黎主任的！
       黎主任饭量果然厉害，吃了整整一屉，速度又快，饿了几千年似的。花把她和他吃的那屉移过去，黎主任抹抹嘴巴站起来，难得地夸赞，好久没吃过这么薄的窝窝了。花和他相视着笑笑，冲黎主任的背影说，对主任的胃口就好。
       下午，他蹬着三轮车在龙宫附近转悠。他有几个关系户，饭馆、商店、药店，如有废品，会给他打电话。平时他就一条街一条街地走，有时还到县城周边的村庄。那天，他不敢往远处去。心神不宁，不时地看手机，中途还给花发了条信息。
       离约定时间尚有一小时，他便上门了。花小声说不用这么早的，问他吃过饭没。他说吃过了，网样的目光罩住花，浑身上下摸了个遍。她脸上无伤，情绪正常，但他仍然抽空问了问，花朝外边瞥瞥，说咋说也是主任呢。然后，抿嘴笑了。他的心终于坠到该坠的地方。
       黎主任早晚有走步的习惯，不是饭后即出门，看完《新闻联播》，还要看两集电视剧。黎主任也不喜欢到大街上转悠，专走没有路灯的偏僻小路。黎总的每一项交代都在心上烙着，见黎主任关电视，他立马站起来。自他进屋，黎主任就问了问他的属相，再无下文，仍把他当空气。此时却瞪着他，说，你要盯我的梢？他解释，黎主任毫不客气，你又不属狗，我不需要。他说，黎总交代过，我必须跟着。黎主任说，少拿她来压我！我又不是三岁小孩。他僵了僵，抛出法宝，你是主任，哪能自己单独走呢？黎主任并不买账，说，皇帝还微服私访呢，我遛遛腿还怕被鬼吃了？他说，皇帝私访都有侍卫跟着，不过在暗处，我知你啥也不怕，但我怕呀，你就别和平头百姓计较了。黎主任盯着他，好一阵子，冷冷吩咐，别跟得太近，尾巴似的。

         四
         一日一日地踩着地雷的碎片，就这么过来了。哪句话没说对或黎主任不高兴，自是没好脾气，浑身利刺，张嘴就骂，但几顶高帽盖过来，老头儿的鬃毛就没那么硬了。一味顺着捋还不行，该顶还要顶，因为黎总的界在那儿。只要黎主任不超过那道无形的墙，不要说骂，打几个巴掌也无妨。黎主任偶有架势，还没动过手。他和花每次交接班，都要分享经验和情报。
　　花自然是头功，她做得一手好茶饭，单莜面就不下二十种，每日变着花样。黎主任吃莜面有讲究，窝窝或鱼子要土豆雪里蕻汤，山药鱼要蘑菇猪肉汤，锅饼要芥菜叶汤。老头儿说一次，她就记住了。没特意要求的，她自作主张，也合老头儿胃口。她闯过祸，儿子打来电话，说得时间久了些，忘了蘑菇只洗一遍，捞出来切了。黎主任被沙子硌了牙，勃然变色，摔了筷子，问她安的什么心。她吓坏了，小声说不是故意的。她要倒了重做，黎主任却又捡起筷子，说就仗他的胃铁打的，吃几粒沙子也没啥。仍是狼吞虎咽，似乎吃得更快了。简直就是三花脸，说变就变。肯定是怕我倒了，花在分享时说，说大方也大方，说小气多倒点儿油也心疼。
　　夜班相对轻松，黎主任遛腿回来，洗洗脚就睡了。水都是花烧好的，放在木桶旁。黎主任自个儿接水，自个儿洗脚，他只需将黎主任的洗脚水倒掉。他曾张罗给黎主任洗脚，黎主任让他滚。他说，你可是主任，咋能亲自洗？他想说服主任，他来就是服务的。不料黎主任说，我明儿入洞房，不自个儿，还让你替吗？他被噎得直抻脖子，半晌才说，这不是入洞房嘛。黎主任说，有两样事，多大的官也得自己来。他想了半天，也没想清楚，问哪两样。黎主任骂他榆木脑袋，数钱能让人替吗？他恍然大悟。第二样，黎主任让他想，他琢磨了一会儿，明白了。他说，黎主任你可不止两样。黎主任说，我几样不用你教，滚开！他就滚开了。被褥也是黎主任自个儿拉，无须他操心。这钱挣得实在太容易，黎主任咋竖鬃毛都该。
       第十一天夜里，他被黎主任拍醒。黎主任光着双腿，肩披夹克，眼睛瞪着，如刚从油锅捞出来的肉丸，带着吱吱的声响。起来起来，你快把房顶炸飞了！触到黎主任的脸，他就知道自己打呼噜了。他平时没这毛病，一旦累了，就扯得天响。白日跑了两趟村庄，村庄要拆了，哪家都有废品，若不是天晚，他还打算再跑一趟。
       他赔笑致歉，说再也不会了。黎主任说，马踢人牛倒嚼，这由不得你。他解释白天干了重活儿，黎主任说，我又不是三岁小孩，你想咋哄就咋哄？他向黎主任诉苦，让黎主任体恤一下老百姓的难，两个儿子就像两个碌碡挂在脖子上，他得挣钱。黎主任说，别把你们家的陈谷子烂芝麻往外倒。他说既然搅了黎主任的好梦，黎主任责罚就是。黎主任气哼哼地说，若抽你一巴掌我能睡着，早就抽了。他说那就抽两巴掌，抽两掌兴许就能睡个好觉。可能是这句话打动了黎主任，黎主任不那么怒了，问要是再打呢。他不假思索地说，再打我自己滚蛋。突然有些后悔。该留后路的。黎主任瞪着他说，这可是你说的。
       他没敢再睡，穿了衣服，在黑暗中坐着。三个卧室，黎主任住最里边那间，带卫生间。若无打扰，那门到天亮都是闭着的。他住最外那间，双人床，席梦思垫，比他和花的出租屋高了几个档次。可再怎么舒适，也只能静坐了。
       第十七天夜里，他再次闯祸。那个村的废品是他意外发现的宝藏，本打算自己好好掘一阵子，可实在是远了些，一天跑不了几趟，中午还要眯一会儿；待看到别人进村，他急了，也是这时，才想起七。七也吃了几天好饭，那日非要喊他喝酒。若他和七，不至于喝多，可枣在，他就超量了。面对枣，他总有那么一点儿虚，而她劝酒的话又冲。当然，也没超太多，身不摇，舌不僵，陪黎主任遛腿，他在几十米外仍能听到黎主任的脚步声。黎主任熄灯，他也熄灯，在暗夜中静坐。孰料坐着双眼就合上了，直到黎主任霹雳般的声音炸响。
       他再三央求，黎主任不为所动，他扣了无数帽子，黎主任的脖子快被压歪了，仍叫他滚。他说，走也得天亮了，黑天半夜我往哪儿去？黎主任退了一步，让他待到清早。黎主任没回自己寝宫，像他的呼噜震得胆战心惊了，抑或担心不看守着，黎主任就会偷扔炸弹，图财害命。面对黎主任罕见的较真，他的心，他整个人如一坨泥。你是主任，身子金贵，别这么熬着。他搜肠刮肚，软绵绵地说，没有气力。黎主任说，我就当打猎了。
       花进门，猎人和猎物仍对峙着。花被冷风揉红的脸突然冒青，就像洁净的墙被泼了脏污，难看极了。她的目光狠狠剐着他，石头瓦块地砸过来。她从未这么骂过他，她不是泼妇，两人吵架，她的骂也是有分寸的。但他并不吃惊，甚至巴望她再凶一点儿。果然，她就更凶了。终是有默契的。黎主任或许听不下去了，说别大清早的吵得四邻不宁。花这才闭了嘴，青脸漾着笑，对黎主任说，你是主任，和他计较啥呀，我保证，他再不会了。黎主任摇头，说，别废话，没用，工钱不早揣上了？又不让你们退。花笑得更灿了，像他昨夜那般给黎主任一顶一顶扣高帽。
       他清楚花咋想的。干满这个月，还要接着干的。他原本也是这般打算。
       你这么生气，让他走好了，我替他！我不打呼！花语气突转，满脸的笑如狂风里的秕谷，陡然间无踪无影。
　　他一愣，黎主任更是满脸疑惑，说，你夜班？
　　花说，黑白班，我一个人包。顿了顿，又说，钱不能白拿。
       黎主任说，这倒可以。其实，你用不着这么计算。
       花说，那就这么定了。
       也许是花的缓兵之计，他想，但花严肃的神色又让他不安。他追进厨房，合上门。花的回答秤砣一样。他急了，说，不行，绝对不行！大事上，向来他说了算。他怎会让花夜晚陪护一个比牛还壮的男人？再多的钱也不挣。以往，他没有余地，花就退让。但那天花中了邪，说，有啥不能的？他还能吃了我？他说，吃是吃不了，可……他不知该怎么说。花斜着他，说，你不相信他，还是不相信我？他说，你这话伤人，我什么时候都相信你——花打断他，你相信我就行，你一夜一夜不睡，耗也耗死了。他说，你就不怕两个娃知道？花忽地沉了脸，说，我又没干丢脸的事，你咋说这话？心急脑昏，他歉意地笑笑，埋汰自个儿闪了舌头，说话没边儿了。花说，咱不能和钱过不去，你弄一把刀，我放在枕头边。她说到这份儿上，他还能阻拦吗？
　　不知那一天怎么过来的，他什么都没干，心里咯噔一下就过去了。天黑下来后，他躲伏在龙宫门口，一直等到黎主任背着手穿过马路。花没跟着。他松了口气，像往常一样尾随黎主任踏人偏僻小径，只是离得更远了些。他没有目的，既不是为了窥探黎主任的隐秘，也没想趁昏暗实施报复，机械而茫然。黎主任返回龙宫，他摇晃着往城边走。一整天没吃饭，只煮碗清水挂面。午夜时分，他又躁起来。频频看手机，但手机始终哑着。终是没绷住，他逆着西风往龙宫跑，路灯明晃晃的，偶有车辆经过，鲜有行人。空阔的大街，他极其醒目。终于到了。也就是到了，必得保安许可才能进入。他没打算进，但也没打算离开。花在里面，守着一个又蛮又壮的男人。他守在外面才踏实。若花唤他，他能立马赶到。夜晚漫长得像往天边走，咋也望不到头。后半夜，风更大了。他缩着肩，跑了一程，又跑了一程，天没有亮的意思，他甚至怀疑太阳睡迷糊了。后来被值巡的警察拦住，差点儿就把他推上警车。
　　老天终于睁开眼睛。他进入小区，黎主任出了楼梯口，他便闪进去。黎主任双手后背，眼睛朝天。他的心狂跳，如行窃般鬼祟。突然就想，为什么要躲避黎主任？他来看他的花，理直气壮才是。便放慢脚步，稳稳叩门。
       咋灰头土脸的？花劈头问。她系着粉色的围裙，正准备早饭。或被围裙衬着的缘故，她的脸甚是柔和。拖鞋是豆青色，鞋面上伏卧了两只打瞌睡的虎。他的目光从头滑到脚，又从脚溜到头，多余地问，你没事吧？花佯沉了脸，说，你盼我有事咋的？他说，我不放心。花说，你给我发钱，我日夜守着你。他的脸就缩了，越发的灰暗。你这人，花责怪着但明显带着疼惜，净瞎想，放心好了。他说，当官的没几个好东西。花制止，行了，大清早发什么牢骚？你要是官，就不会这么说了，留下吃饭吧，我炸馒头片。他说，倒了主任胃口，我负不起责。
       他每天去龙宫一次，有时早上，有时傍晚，见花一面才踏实。有时有借口，有时没借口，不刻意躲避黎主任，他坦然，理直气壮。黎主任倒也客气，有时还留他吃饭。花和黎主任相安无事，他的心不再开水样翻，一日日平静，特别是给花准备了水果刀后。
       第二十九天头上，黎总将钱打过来。花不踏实，让他带着卡去银行查，那个数字蹦出来时，满目金灿。所以，花说黎主任同意她接着干时，他并不是很失落，甚至松了口气，就像预谋成功，包袱落地。种菜、养牛，就连收废品也要冒风险，这也怕那也怕，活也能活，就怕半死不活。特别是想到两个儿子，紧迫与愧疚就如绞绳勒住他。他祈祷黎主任活得结实点，那样，银行卡的数字也如黎主任一样壮硕了。

　　五
       他又回医院当保安了，轮着休息，仍旧收废品。七问过，他说用不了两人，花一个就够了。他没说花的陪护是二十四小时，七若刨根问底，他也会敷衍过去。不想说得那么细，虽然七不是嚼舌头的人。七问工钱，他说也就三四千。就这，七羡慕得双眼放光，说他有门好亲戚。
       某日，七喊他去家里吃饭，还特意调了班。他请七和枣吃过一次，铁锅鸡，单独请七有两次，均在医院对面，饺子、啤酒、花生米。七和枣倒是来过家里，但没吃过饭。他盘算着正式请七和枣到家里吃顿饭，现在花不能回家，也只好作罢。既然没法请七和枣，再去七家就不好意思了。他说该他请了，遂让七给枣打电话。七说，枣准备了一大堆，下什么馆子？想请，再碰日子。他仍犹豫，七的电话响了，随后说枣要和他说话。他挥挥手，说，你先走，我稍后就到。
       他回了趟家，其实没什么事。花不在，冷冰冰的。回家似乎只为证实屋子是空的。去七家的路上，他买了两瓶金六福，手机响了一次，枣打来的，他没接。
       我还以为你不来了，攀上高枝，连老乡也不认了！刚迈进一条腿，枣的声音就甩过来。枣不像花削颗土豆也要先系上围裙，他没见她戴过围裙。她单有做饭的旧衣服，自然难免沾上油污。他几次来吃饭，她都是那身披挂。家里也乱，随意丢，仍像在村里那样。那就是七和枣的日子，绝不苦嘴，其他都是次要的。那天枣穿了件高领红毛衣，显然是新的，标签剪掉了，线头还在。他正要回应枣的奚落，那艳红突然晃了眼，顿了一顿，才说，我回家点点炉子，顺手将酒放在方桌上。
       来就来吧，还带酒，怕没你喝的？枣还是那么大咧咧的。
       他说，黎主任给的，也是别人送的，人家嫌档次低。
       枣问，黎主任？没等他答，便说，知道了，花侍候的那人吧。管吃管喝，还给东西，你和花果然是撞大运了。
       他说，也不天天给。
       枣说，还天天？这就够馋人了。
       七插话，这么好的酒，嫌赖，人家过的是什么日子呢。
       他突然有些后悔，不该带酒过来，更不该撒谎是黎主任送的。没必要显摆。于是转移话题，我闻见肉味了，好香！
       枣带着几分得意，说，新学了道菜，忙活了几小时，差点儿切了手。你要不来，那就亏大了。枣明目张胆的讨伐令他发慌，他笑笑，说真是沾七的口福。枣道，这可是为你准备的，我和七才不这么折腾，有酒有肉，就是过年了。他啊哈着，觑觑七，七专心致志地启金六福，一脸满足。
       枣新学的菜是蒸肉丸子，此外还有尖椒肥肠、肉丝蘑菇、白菜豆腐。丸子足有半个拳头大，他正要用筷子夹开，枣端起搪盆往他碗里拨了两个，嘲讽，瞧你这斯文劲儿，长得鸡胗胗？他说，好东西就得慢慢品嘛。枣不屑地说，嘁，光塞牙缝八辈子也吃不出好来。七说，那是，我就喜欢大口嚼，越嚼越香。枣说，几日不见，学会拿捏了。他学七猛咬一口，嘴巴直滴油。枣夸，这就对了嘛，像以前一样。七端起杯，和他碰一下，仰脖灌下去。
       他与以往没啥区别，枣不过是借机发挥，但为了“和以前一样”，他吃相喝相略夸张了些。她的红毛衣极其晃眼，所以他多半看着七。饭菜丰盛，自然有缘由，他清楚。谜底只有喝到半醉才可能揭晓，他急欲知道，每次端杯，不管是七还是枣和他碰，他都一饮而尽。
       一个半丸子吃完，便已微酣。七说，喝得太快了，菜还没吃呢。枣说吃菜吃菜，又给他夹一个丸子。他说够了，枣问，不好吃？他说当然好吃。枣说，那就多吃，你一个爷们儿，还不吃三五个丸子？别的茶饭我比不了你家的花，这丸子我保证比她做得好。他说，花不会做丸子。枣说，我说是吧，咱也有长处呢，就是缺一门好亲戚。他说，隔得远着呢。枣哼了一声，你这吓的，怕沾你光呢？他说，确实——他想解释，枣打断他，再远也是亲戚对不对？他说，那倒是。枣说，你怕别人沾光，我和七脸皮厚，就想蹭个油星星。然后说了一堆在宾馆打扫卫生的不易，当然她干惯了粗活儿，这不算什么，主要是钱太少。她想让他托他和花的副院长亲戚，也寻一份护工的活儿。屙尿都在床上的就算了，枣特意强调，就找花那样的，这年头有钱人多，咋也能碰上个肥的。七补充，也不急，慢慢寻。
       这就是了，他想。枣和七不知道那是意外砸到头上的，更不知道所谓的馅饼包的不只是肉，还有玻璃碴子，没那么好咽。但终究香气蒸腾，如果枣和七知道真实的工钱，还不馋掉牙！
　　也不知人家肯不肯，他斟酌着，话尽可能委婉。虽未过量，舌头却如踩着冬雪的生胶鞋底。
　　你还没说呢，就知道结果了？枣回击甚猛，抡了大棒般。
       七显然觉得枣说话过头了，似怕他恼，替枣圆场，她跟你不见外，尤其喝了酒，啥难听话都敢说，你可别计较。七似要责备枣的，还没说出来就被枣顶过来，我说的不是实话？咋就难听了？哪儿难听？七冲他咧嘴，瞧瞧这脾气，蒸了一样。枣重新盯住他，说，求你件事，你倒转上天了。
       他难堪地笑笑，说，我没说不肯呀，就是，只能试试。
       枣的眉眼立马有了花色，说，也就想让你试试，哪敢逼你，借十个胆也不敢。七说，你刚才是吵架的阵势。枣说，不至于吧，喝了酒，嗓门就高。她觑住他，不是吓着你了吧？你这胆子！七感慨道，女人的脸就像六月的天。枣向他敬酒，七非要陪着，七实诚，总觉对不住他。
       你别有压力，行就行，不行拉倒。枣劝，或是看出他脑袋沉了。不比，这日子还过得去。七已经喝多了，目光虚飘，说，啥人啥命，顿顿不缺肉，就是神仙日子。枣说，听见了吧，捡半碗饭觉得自个儿要上天了，我要生俩带蛋的，你还吃肉？汤也喝不饱。七指着他说，两小子咋了？日子照过。枣说，你能和人家比？七支撑不住，脑袋耷拉下去，说，干吗要比？各过各的。他附和，是呀，各有难处，各有各好。枣讥讽，我终于知道了，啥叫一鼻孔出气。七嘿嘿笑，脑袋快碰到桌面了。
　　他对枣说，最后一个，不喝了。枣说，你别管他，你得喝好。他说上次喝高了。胸口忽然一疼。枣说，你还能喝高？我不信！他说，眼睛都睁不开了，再晚走不了路了。枣斜着他说，这么大地儿还没你的住处？七头碰到桌面，仍有意识，咕哝，外屋有地儿。他没看枣，连饮两杯，站起来说不早了。枣说，咋也得吃了饭吧，我包的韭菜馅饺子，跑两个超市才买到。他瞄瞄已经扎到桌上的七，说吃肉就饱了。
　　枣跟在他身后，像一堵热烘烘的墙，到了门口，她扶他一把，说，你是晃了。
       他勒令自己，没有回头，似乎回头那发烫的墙就会将他烤化。不要紧。轻飘的音儿说出来便被风吹散。
       枣没再言，重重地将门合上。
       然那堵赤红的墙仍尾随并烧烤着，他的骨架在高温下变形，整个人都在抽搐。直到进屋，躲进冰凉的被子下，灼烫的墙才轰然倒塌。
       盛宴当然不能白吃，甭说枣和七左右开弓，就是别人，也得有个交代。有两日没见花了，趁看花的时候，和花讲了。花说抽空去趟副院长家，他问，能放你出去？花说，我得出去买菜，这空还是有的。他担心地说，他若知道——花说，监狱还让透口气呢，谁还没个头疼脑热？咋也能找个借口，有时他也挺好说话，不过，去家里就不能空手。他当即道，还是我和他说吧。他没看出花有什么异样，但仍然问了。花白他，说，别把人往歪里想。他还是提醒她多加小心。花皱眉，说，你卸不下包袱，让枣替我好了。他不怎么痛快，说，我这不是操心嘛！花说，大小也是主任，水平还是有的。又抿嘴乐了，说，自己封个官，还当得有模有样，都说当官有瘾，我算长见识了。他暗想，不过是个半疯子。
       改天，交完班，正好看见副院长停车，他快步过去。旁边没有人，他抓紧讲了。副院长说陪护好找，但黎主任那样的难寻，他和黎总是同学，才近水楼台，如再碰到手里，副院长答应先告知他。他千恩万谢。副院长笑笑说，听说姐干得不错？他怔住，说不上是因为副院长称呼了姐，还是对花了如指掌的评价。副院长说，黎总昨日回县来着，说她父亲的精神状态很好，她非常高兴。他醒过神儿，说花茶饭好，干净利落。副院长说，也该你俩走运，只要把黎总父亲伺候好，啥都不用愁。他说，多亏了你。不敢再称副院长妹夫。副院长说应该的嘛，随后让他跟随上楼，将两盒土特产给了他。
       他告知了七，背过七，又给枣打了电话。枣大概正在干活儿，那端呼呼地喘，你记着就好。她口气有点儿硬，他甚是不快，好像他欠了她多少。但再怎么不快，他也不会显露。即使欠二两米，那也是债。他心里是有虚的。
       那个傍晚，他刚刚点着炉子，被蓝烟呛着，连咳数声，竟没听见门响。冷风袭背，他猛然回头，差点儿叫出声。那是一个人哩。她穿着暗紫色羽绒服，眼睛以下的部位用红围巾包得严严实实。她扯掉围巾，露出他熟悉的圆脸，说，真呛，你这是熏黄鼠呢。他仍盯着陌生的花，说，你咋回来了？花将围巾挂在架上，好像我不能回来。见他瞅她的羽绒服，索性张开胳膊转了一圈，说，咋样？黎总送给我的，说是什么大牌子，我记不住，你瞅瞅。他瞄瞄商标，但不认得。他问，她回来了？花点点头，说，当天就走了，难怪当老总，眼神真厉害，见了两次，就量出我穿多大的衣服。他说，那算啥，镇上的小裁缝从不用尺子，没出过差错。花没兴趣和他抬杠，脱掉羽绒服，寻找围裙。
       花张罗做饭，他更愣了。就半棵白菜，她转了一圈说，亏得我带回一个肘子。他这才看见她搁在锅台的食品袋。花问他吃莜面窝窝还是白面烙饼。而他，仍木讷着，如年久失修落满灰尘的破旧门板。花追问，他才说烙饼吧。花斜着他，说，咋这眼神儿？他问，你偷回来的？花说，我又不是贼，干吗偷着？他再霸横，也得让我回来取东西吧？他也没那么难说话。他明白了，花回来只为给他做顿饭。冷寒的屋子突然间变成烤箱，他气就不匀了。他问，一会儿还走？花边舀面边说，倒是想住下呢。他从后面抱住她，说，那就别做了，我自己会。花甩了甩，没出息，我先和好面。他一把抱起她。
       屋子太冷，花和他商量只脱了裤子行不。昏暗的灯光下，她的声音和样子可怜巴巴的，不像和他生活了二十余年的妻子，倒像他招来的娼妓。他嗯啊着，鼻子突然发酸，有乘人之危的感觉。然后，花的手机响了，她抓起来，喊了声黎主任，并向他竖竖手指。他赤裸着立在床侧。黎主任的抓挠找不见了，花说就在沙发梁上，她没动。那边的黎主任寻了，但没找到。她叫他别急，她一会儿就回。黎主任犯了病似的，异常懊恼，问他是不是老年痴呆了。花朗笑道，怎么会呢，几十年前的事你都记得，可能是掉到哪儿了。
       花和黎主任就抓挠的下落和缘由你来我往，黎主任声音洪亮，他听得清清楚楚。那是花的职责，她不能不耐烦。他当然理解，只是，难以形容的情绪如暗流奔涌，他竭力控制，加之寒冷，浑身摇摆，牙齿没有节奏地胡乱击撞。
　　花挂了电话，愕然道，你怎么了？
　　
       六
       黎总在望月楼备了酒席，宴请他和花。望月楼在野马湖边上，既可品美食，又可观美景。据说望月楼有一道菜，叫跳鲤。活着跳不稀奇，但被油炸得金黄焦脆仍活蹦乱跳，那就稀罕了。许多食客都是奔着跳鲤去的，当然更多的人只是过过嘴巴瘾。比如他，比如七。七和枣不苦嘴，买副排骨就算顶天了。
       他受宠若惊。这是花挣来的，与他没啥关系。他在电话里问花，他去合不合适。他不是护工了，只是护工的家属。花说黎总特意强调了，他必须去。那么，这就是黎总的指令了。他没觉得不适，反认为黎总想得周全。
       进入腊月，新年的气氛便浓了。那是从店铺、从灯光、从行人的脸上长出来的，是有根的，北风难以吹散，连街口卖烤红薯的妇女也喜盈盈的。花嘱咐过，他特意换了身干净衣服，剪了指甲。花说别迟到，他特意调了班。他从没这么在乎过花的指令，而花也从未这么严肃地叮嘱过。他乐意听令，跳鲤诱人，但更高兴的是黎总对花的认可，酒宴意味着试用期结束，花将正式上岗，就像男女不管交往多久，喝过订婚酒才算真正确定关系。如果不出意外，这陪护将长久下去，直到老头儿蹬腿。他有一丝酸溜溜的滋味，但想到银行卡上的数字逐月生长，酸便快速飘散。
       他早早到了，但没有进门，在望月楼的停车场来回踱着。看见副院长的车驶入，他大步过去，车刚停稳，他便拽开车门，端出满满的笑。副院长问黎总到了吗，他说大概没有，他在这儿等等花。副院长说天寒地冻的，上楼吧。他就跟在副院长身后。
       房间临湖，但看不见月亮，对岸倒是灯火稠密，只是人间的光亮终究平常了些。半支烟的工夫，黎总和花走进包间。花仍穿着那件暗紫色羽绒服，脖上盘着耀眼的围巾，她的头脸仿佛架在燃烧的火焰上，红扑扑的。他呆哑着，都有些不认识她了。相比之下，黎总素净了许多，黑皮上衣，灰蓝牛仔裤，也就嘴唇比花艳。
       副院长问老爷子呢，黎总说他不来，拧着呢，别管他。副院长遗憾地说，我本想正式地请老爷子吃顿饭，又泡汤了。黎总说，咱可说好了，别抢着埋单，我做东。副院长说，在县里哪轮着你？黎总指指他和花说，主角在这儿，我说过了，这丁点儿权利你可不许剥夺。黎总的目光蘸了糖稀似的，黏黏拉拉，而她的脸是生气的样子，不怒自威。副院长做投降状，说，我怎么敢？！
       菜想必是早就点好的，落座不久，便一盘盘端上桌。盘子大，菜却少，每个盘子都有装饰，萝卜雕刻的花，冰块堆砌的山，花大概怕他吃那些个装饰，几次给他夹菜，像她也成了主人，只有他是客。他小声说，我自己来。她似乎没听见，盘子转过来，仍要先夹给他，才往自己盘子里放。他有些恼火，又不便发作，她给他夹的同时，他也夹给她。黎总和副院长相视一笑，花这才住手。
       不得不说，望月楼的厨子有一手，牛肉入口即化。美中不足的是酒不对胃口。红酒是黎总带来的，说是拉菲；一瓶能换十几箱二锅头，但远不如二锅头过瘾。黎总和副院长只是象征性地，花喝的是饮料，喝酒的只有他自己。黎总瞧出来了，说他若喝不惯，换别的酒。花抢先说，不用换，什么酒他都喝得惯。他自有分寸，也说喝得惯。黎总说，白酒伤身，红酒养人，然后望着副院长说，专家在这儿。副院长说着不敢，还是讲了一堆健康、营养、环境、生命的理论和事例。
       跳鲤上来了，盛放在一个超大的深底瓷盘上，果然在跳，还发出吱吱的声响。披着金挂，金挂上缀满花椒、葱花、椒丝、蒜瓣，像一条条链子、一枚枚钉子，若不是链条和钉子，跳鲤或许会翻出盘子，从窗户飞越出去。但现在，任凭跳鲤跳得多高，叫得多响，也只能在瓷盘间。
       他没被吓着，但走神了，直到花从跳鲤身上撕拽下一块放到他盘子里，同时轻踢一下，他才反应过来。他没怪花，差点儿出丑呢。
       黎总再次举杯敬他和花。感谢的话在初次举杯就说了。不过是虚套，她出钱，花出力，就如买卖，各自称心。但虚套也是必要的，那是仪式的一部分。
       黎总让他把酒喝干，也让花把饮料喝完，眼角是有笑的，却庄重了许多。他立即明白，黎总有重要下文。脚底突然一滑，他下意识地扶扶桌边，像正走在冰面上，屁股下的椅子早被撤走了。
       如他猜的那样，黎总猛夸了花一顿，花这样那样好，把父亲交给花，她很是放心。当然更重要的，是黎主任对花的信任和接纳。这次回来，她发现父亲的脾性都变了，这是花的功劳。每月的陪护费，将由月底改为月初，你好好干，我亏不了你。黎总说。花连连点头。
       有件事想和你商量，黎总语气难以形容地谦和，身子却往后仰了仰，这使她的额头更宽更亮了。我在三亚给父亲买了房子，想让他每年在那里过冬，哪怕春节待一阵也行，但他不去，有一次好不容易把他哄到机场，临登机他又反悔了。三亚的房子年年闲着，快长毛了，但没办法，春节我们兄妹都得回县。这次回来，看他心情不错，和他商量去三亚过春节，他竟然应了。
       他和花静静地望着黎总。
       我不敢高兴太早，当女儿的却摸不透他的脾气，就怕到了机场他又改主意。为防止上次的事再发生，我想让你一道去三亚，父亲爱吃莜面，我打算把莜面和咱这儿的水空运些过去，他喜欢吃你做的饭，你跟着去，这就保险了。黎总始终看着花，末了才扫扫他，补充，节假日陪护费双倍。
　　这两个字犹如铁锤击中脑袋，双眼金花闪烁，所以，花的目光摆向他时，他一时没有看清，她是因这诱惑和他一样欣喜若狂但又掩饰着不露出来呢，还是拿不定主意向他征询。他怕黎总不悦，替花回答，听黎总的。眩晕中，听得花一模一样回答。
　　黎总说，太好了，你俩干脆，我也痛快，这么着吧，你也一块儿去，好几套房呢，随便住，想住宾馆也可以，费用我全包，算我送你的过年礼物。
       碰上黎总，是你们的福分，还不快谢？副院长催促发着呆的他和花，他和花慌慌端起杯。
       我就不去了。他说。
       黎总问，怎么？春节你们不放假？
       他说，过年孩子们要回来，家里得有人。
       黎总敲敲脑门说，瞧我，咋没想到呢，让他们一块儿过去！特意强调，去就行，别的什么也不用操心。
       花瞥向他。眩晕淡去，他看清她目光中的责怪。其实说出来他也意识到了，这会让黎总误解。他绝没有耍心眼儿的意思，要让黎总邀请他的两个儿子一道去。两个儿子过年要回来，他只是陈述事实，他不能去。现在，他只能咬定不去。花也这么说。
       然黎总竭力坚持，不让两人多心，还说不会年年邀他。黎总把话说到这份儿上，再推就不识好歹了，副院长也在敲边鼓，他只好应了。他和花又一次举杯致谢，黎总的慷慨大方，还有她说一不二的派头如跳鲤一样撞木了他。
       长子处对象了，看来这个有戏，贵州女孩，两人要回她的山村老家过年。他和花全力支持。花和黎主任在灶王爷告天之日就出发了，他和次子晚了五天。
       他第一次到三亚，当然，花和他们的儿子亦是。花和黎主任一家住他们的房子，他和次子吃住在宾馆。初到那天一起吃了顿饭，之后就各自行动了。黎总给他和次子派了个司机，随叫随到。除了初一那天，他和次子均在外面游玩，景点由次子选定。
       初三那天，他和次子酒足饭饱，回到房间。次子将单薄的身子扔在床上，感慨，要是天天这样的日子就好了。他顺口道，那就努力挣钱。次子仍旧望着头顶的灯，说，要是努力就能挣钱，满街都是富翁了。然后问他知不知道张子强，他摇头。次子讲是绑架香港富豪儿子的那个人，要了十亿赎金，创造了吉尼斯纪录。他吓了一跳，警告次子勿动歪脑筋。次子说，我不过说说，犯得着这么紧张吗？他说，说也不行。若话从老实的长子嘴里说出来他当然不紧张，可次子刁点子多，胆子也大，就他所知，不下两个女孩因次子堕胎。次子仍不闭嘴，说姓黎的没香港富豪有钱，也海了去了。他火了，喝令再乱说就塞嘴。他顺手抓起枕头。次子做投降状，说要剃发当和尚，每天只念阿弥陀佛，保证心跟海边的沙子一样干净。
       次子如以往那样埋头于手机时，他出了房间。有些堵，有些慌，好像胸口绑了只兔子但又没绑牢，兔子拼命挣扎，左冲右突。他在院里转着圈，新奇潮水般退去，他落寞、伤感。他想找人说说话。不能打给花，也不能打给长子，次子倒是可以，但他不想和次子说，而次子也未必愿意和他说。
　　突然想起七。在天涯，在孤寂的夜晚，七朦胧而亲切，好像不是他的同乡，而是患难与共的兄弟。他拨通七的手机，接听的却是枣。他问七呢，枣说七喝多了，睡着呢，问他有什么事。他说没事，就想和七说说话。枣的腔调便变了，知道你们一家在海南逍遥呢，显摆啥？他脑里浮现出穿着高领毛衣的枣，讪笑着解释，他只是闲得慌，所以想找七唠唠。枣却不放过他，说，你染上富人的毛病，看来离富人没多远了。他哎呀着，央求，别这么寒碜人好不好？枣说，哪敢，还指望沾你光呢。然后问海南有啥好玩的。他说也没啥，到处是水。枣说，听说那儿的珍珠项链特别便宜，真是这样，帮我买一条。他略一迟疑，枣说，你别害怕，我会给钱的。他的脸有些烫，说，瞧你说的，不就——枣说，七醒了。
　　
       七
       春天如跛足的流浪汉，姗姗归来。墙角的蒲公英炸出一朵朵黄，飞廉柔嫩的叶片已生出毛刺。更醒目的是墙壁上张牙舞爪的“拆”字，似乎不用红圈牢牢关着，就扑出来四处啃咬了。
       他所租的院落在拆迁之列，房东半月前就告知了。其实，那一片两年前就被列入拆迁计划，因临街的房东要价高，谈判期间闹出人命就搁下了。在这个春节，问题解决了。
       那些日子，他忙着找房。除了七所租的那个区域，县城的平房基本拆完了，租平房基本没有可能。楼房倒是能租上，但价高，而且放废品也不方便。房东限期搬家，他快急疯了。黎主任难得地给花放了假，做饭之外，她和他一样满大街跑。
       他甚至冒出和七合租的念头，当然那不可行，也就是想想。某天下午，他和花从中介出来，花用一种咬碎钢板的声音说，干脆买一套楼。他吃惊地斜着她，她的口吻不像开玩笑。花说，就算能租上平房，谁知能住几天？住不了三个月再搬，来回折腾。他明白花是认真的。租他都嫌贵，何况买？卡上的数字在长，与一套楼的价格比，着实可怜。花说房价不断上涨，买比租合算。他问，钱呢？钱从哪儿来？花说，借呗，大不了向黎总借。
       他惊愕得像是花突然间长出翅膀，变成了金雕，她扑扇巨翅的声音让他的双耳轰隆作响。不只是她的话，还有她的语气。定了好半天，他说就算她敢张口，可黎总未必肯，这可不是小钱。花说，不试试怎么知道？他说，如果肯借，当然好。花说，用不了几年，咱就还清了。他问，试试？她说，吃不了人。
　　三日后，花兴奋地告诉他，黎总应了，只要看好房，立即打款。这震天震地的喜将他撞蒙，好一会儿才说，黎总太够意思了。花附和，够意思。他提醒她，老头儿那儿不能马虎，那是他们的财源。花说，放心吧，我知道轻重，其实黎主任人挺好的，要说这借钱买房的法子还是他提醒的。他问，当真？花点点头说，他自己也有钱呢，我想了想，向黎总借合适，若跟黎主任借，黎总知道了就有哄骗老人的嫌疑。他再次被花惊着，为她的深谋远虑。
　　不几日，他们选定一套两居室，四十八万，带全套家具。黎总说话算数，当日便将款打过来。然后过户，刮泥子，夏天结束，他搬进了新楼。做梦似的，春天还在他人的平房窝着，几个月后睡在了自己的楼上。黎主任那边也松动了些，每月放一天或两天假，他和花有了团聚时间。虽然在一天或两天的时间里，黎主任常打电话，不是这个找不见了，就是那个弄丢了，而花虽然可以不去，但还是赶了回去，空荡荡的楼房剩下他自己，他的满足还是多于失落。黎主任那儿不能出任何差错，若有意外，财源立刻就断，巨大的窟窿会把他和花吞没。
       那日，花有半天假，他和花商量请七和枣吃个饭，花说她早就这么想。他去市场买了几斤排骨，花准备了几个凉菜。她从黎主任那儿带回两瓶汾酒，他又买几瓶啤酒。他暗暗祈祷，黎主任的电话别追过来，让他们吃个消停饭，就在枣和七进门前半小时，花的手机响了。花瞄瞄他，闪进卫生间。稍后，她匆匆出来，说黎主任削苹果划伤了手，她得赶过去。临出门，她说，我争取赶回来，你们先吃，别等我。
       七和枣进门，他歉意地解释，七笑笑，说他在就行了。枣更是扯着嗓门，我和七可不是来看花的。她里里外外，每个房间走了一圈，感慨道，我终于知道啥叫一步登天，人比人，气死人，我和七没日没夜地受苦，就混个肚圆。七小声说，有啥比的？枣叹气，是不该比，一比脑袋就得装裤裆了。他指着自己发红的眼睛诉苦，堆了一身的债，半夜半夜睡不着。枣说，得了吧，谁不知你傍上了财神爷，哭什么穷？他没接话茬儿，改问七喝白的还是喝啤的。枣抢过话，当然喝白的，啤的留着漱口。他走进厨房，她跟进来。他立刻感觉身后热烘烘的，像竖着巨大的烤红薯。他让她和七待着，他忙活就行。她问，真不用？他笑笑，说，都准备好了。枣好奇地拉开柜门查看，还拿起敞着瓶盖的花椒闻了闻，像警察在寻找罪犯留下的蛛丝马迹。他用余光瞥着她，脸上挂着淡淡的笑，心却不停地扑腾，仿佛他就是那个作案者。
       他把排骨和小菜全端上桌，枣终于落座。他给花发了条信息。枣问要不要等花，他说不用，那活儿虽不累，却身不由己。枣哼道，你这就叫含着糖叫苦，馋人也不是这么个馋法。他哎呀着，你别作践人了，不过挣点儿辛苦钱。枣抓起排骨塞了嘴，他暗吐一口气。
　　酒杯端起，话题转移。喝了一会儿，枣把外褂脱掉挂在椅子上，他看到她脖子上的珍珠项链。她脖子粗，项链不够长，紧勒着肉。他移开目光，和七碰杯，七一口灌下去。枣斜着他，说，七就这出息，跟我没两样，见了好酒就想干。七嘻嘻笑，旁若无人地猛嚼。他正要敬枣，枣问托他的事有眉目没，他歉意地解释，如以前那样。枣不买账，知道你就是这话。他被揭了短似的虚笑。七为他圆场，又不是他说了算。枣说，若是上心，终有机会，啃不上肥的，瘦点儿的也成啊。七说，命里要有，早晚会来。枣没好气地说，瞧瞧你这点儿出息，给自个儿找理由倒是拿手。七龇牙，吃肉我也在行。他说，这也是福，趁机给七夹了一块。枣端了酒，兀自干了。
　　七说枣不痛快，他问怎么了，没等七答，枣破口大骂。原来宾馆又有两个人订了合同，去年还订过，她们都没她干的时间久，也没她干得好。她打扫的地面能照见人影，擦的马桶比菜盘还干净，年年评五星，年年能领一桶大豆油，签合同却没她的份儿。
       难怪她气冲冲的，根儿在这儿呢，他松了口气，劝她想开，气出病还是自己倒霉。七说，是呀，不值。枣长叹一声，说得也是呢，要怪就怪咱没个硬关系，甭说县长，连个当副院长的亲戚都没有，也就是骂，骂骂还不行吗？不敢在宾馆骂，那样临时工也干不成了，也就背后撒撒火。他虚虚地说，也是，你撒就撒吧。七说得更绝，拿酒瓶砸我脑袋。枣摸摸七的头，像是估摸有多结实，而后一笑，说，太瘦了，我下不去手。
       喝到尾声，枣的情绪好了许多。他张罗下面条，她硬是抢过去，将他推出厨房。他没敢争，由她折腾。饭后她洗了碗筷才和七离去。
       那晚快十点了，花才回了两字。
       秋天快结束时，花陪黎主任到三亚度假去了。黎主任膝关节、腿均有毛病，南方的气候对他的身体大有益处。子女们屡劝不通，但花做到了。黎总高兴，每月给花涨了两千。对花远赴南方数月之久，来年春天和黎主任才候鸟样返回，他自是不舍、不快。但他没说别的。既然要把肥肉咽吞进肚，就得接受肉上沾覆的沙砾和灰尘。出发的前一晚，花在家住的，黎主任难得地没打电话。
       他的日子一如花在，只是花在时，隔三岔五能和花见个面，现在只能在手机里说话，有时他打过去，有时花打过来，他叮嘱她，她也叮嘱他，慢慢地，也就习惯了。自花去了南方，七和枣多次喊他去家里吃饭，他都寻借口谢绝了。
　　入冬后的一个下午，他交完班，去老大酒楼收了那里积攒的酒瓶和纸箱，从旁边的菜店买了把面条，准备晚上煮。等红绿灯时，三轮车被顶了一下，力度不强，三轮车仍在原地。他回头瞅了瞅，是骑着自行车的枣。我当是谁，吓我一跳。他笑着说。枣学着他的样子说，我以为是收破烂的，没想是你，都住上楼了，还这么辛苦？他说，你就笑话我吧。枣奚落，我哪儿敢呀，不比过去了，请你吃个饭比登天还难，请你的人排着一百里的长队吧？
　　绿灯亮了，他猛蹬几下，到了街对面，回头瞅，枣推着自行车，速度极慢，像崴了脚。等她走过，他问，枣说脚是崴了一下，并不要紧，主要是车没气了。他将三轮车往边推了推，检查她的车胎，说扎了钉子。枣说，难怪。他告诉她，前面就有补胎的。枣的目光密匝匝的，说，我知道，你走你的，可别影响你挣钱。她如此说，他反不好走了，笑了笑，说，我陪你过去，明儿好去蹭饭。枣仍寡着脸，像是他撤了谎，被她揭穿。到了下一路口，她的眉梢方长出春芽。
       两辆电动车、三辆自行车等着修补，等了一会儿，他说不如去他那儿修吧。枣立即道，那敢情好，有工具不早说，在这儿白受冻！他说，你脚不是崴了吗，还能走？枣呛他，我不能走，你背我到这儿的？她声音不大，他还是缩了缩脖子，像被砍着了。他突然有那么一点儿后悔。
　　原本打算买一楼的，价低，方便，但没有合适的，当然花的话也起了作用，最终选定了二楼。要说也是低层，可把枣的自行车扛上去，竟出了一身汗。他让枣坐着，然后找出胶水、扳手、废胶皮、气筒。枣又视察般挨屋转了，说，想不到你自己住还蛮干净，再干净不也一个人？有啥意思！他说，闲着落慌，找点儿事干呗。枣问，又当保安又收破烂，你不累？他说不累。枣说，我明白了，有劲儿没地儿使呀！他突然腿软，差点儿扎到地上。他怕她看见脸，让她帮忙打盆水。她端给他，他的脸不但烫着，整个人亦被烤了。她问卫生间的水管咋往外喷水，他说那是太阳能的溢水管，水热到一定程度就会从溢水管喷。枣感慨着，到底是住楼好。他说平房也能安，枣被惹毛似的，声音突高，你租别人的房，会在房顶安太阳能？他的头勾得低了些，说，不会。枣说这还像人话，问她能不能洗个澡。他略一迟疑，她说给他水钱。他被泼了似的，周身水汽，就在迷蒙的雾气中，他装出生气的样子说，我没说不行。
　　枣不会用，他教给她，就出来了。水流的声音响起，他顿时被摔进烂水塘，一边奋力扑腾，一边撕拽着裹糊的菖蒲和莲蓬。总算补完了，他抓过气筒，然气力耗尽，每按一下都得咬着牙。他甚是懊恼，甚是羞愧，渐渐就发了狠，气筒连同整个世界都变成了他的敌人。
       啪！轮胎炸响。
       怎么了？水淋淋、白晃晃的枣立在几米远的地方。
　　就那样发生了。那么自然，不过是数年前那个黄昏的续接。也那么不自然，整个过程，他满脑都是花和黎主任。完后他迅即穿了衣服，背心也穿反了。枣仍白晃晃地摊在床上，目光满是对他狼狈的嘲弄。他催她，她坐起来，却没有穿衣服的意思，只是将床单半披在身上。他不好发火，提醒她小心感冒，她说住楼就是好，冬天比夏天还暖和，问他有烟没。他诧异道，你几时学会抽烟了？枣说，很少抽，还没在楼房抽过呢。他说没有，自买楼就戒了。枣遗憾地说，真可惜。他说出去买车胎，枣咯咯大笑。等他返回，她才慢条斯理地把衣服往身上套。
　　那个晚上，他在客厅来来回回地走，像爆炒的豆子，就差蹦了。想给花打电话，却怯着，怕花听到他的声音，也怕听到花的声音，仿佛那是两股电流，一接通就会爆炸。可以不打的，但他拗住了，不打不行。于是，不知多少个来回后，终是拨出去。他问她在哪儿，花说，陪黎主任散步。她的声音和往常一样，也和往常不一样。他说不清哪里不一样。他说还散步呢，花说，正往回走，没事吧？他说没事，便挂了。黎主任在身边，她从不多说。他看了时间，快晚上九点了。老家伙真能遛，他恨恨地想。胸中就有东西涌上，他和枣偷情的愧慌就这样被冲淡，他似乎明白自己为何发怯，又为何非打电话不可了。
　　枣又来洗了几次澡，她打电话，他就往回赶。
　　那日，她洗澡把珍珠项链扯断了，两人折腾完，他如以往那样穿戴利索，而她仍旧披了床单，蹲在卫生间捡拾。不够数，八成冲进了下水道。枣抱怨项链质量次，不信他花了五百。他说信不信由她。枣说，我跟你一回，你咋也得送我条金项链吧。“我跟你一回”，他觉得甚是刺耳，脸就暗了。枣哼道，都说人越有钱越小气，我不过说说，你至于耷拉脸吗？他努力地让脸变得温和，说，我没说不给你买。枣说，你这么不情不愿的，还是算了。他说，肯定买，我发誓！枣惊喜地说，你真会？他说，不就一条项链，我会！枣郑重提醒，我脖子粗，别买短了。他说，赶紧穿上衣服。她做个鬼脸，听话地穿了。
　　我说到做到。他对穿戴整齐的枣说。
       枣笑着说，你也不用一遍遍保证吧。
       他亦笑，只是那笑带了几分悲凉，咱俩别这样了。
　　枣愕然地盯着他说，为啥？就因为让你买项链？
　　他摇摇头说，和项链没关系，不好！
　　枣问，咋不好？
　　他说，对不起花。
　　枣不屑地哼了一声，行了吧，你别自欺欺人。
       他急了，说，你啥意思？
       枣反问，我啥意思你不明白？
       他锥子样扎着枣，枣并不躲避，挂满答案的目光迎视着他，他恼怒而又惊慌地说，你敢胡说，我扯了你的嘴！
       枣没有半毫怯意，说，明摆着的，你故意装傻，我不过是替你戳破。
　　好像枣不但撕了他的脸皮，而且将他上上下下都剥了个干净，他血淋淋地疼，血淋淋地瞪着枣。
　　枣说，想开了，也没啥，换作是我，我也愿意。让你买条项链，你就黑个脸，像灶洞钻出来的，换作——
       他大吼，别说了！
       枣抓起一个苹果，猛咬一口，快速夸张地咀嚼，囫囵吞咽，仿佛借此才能将卡在喉咙的话堵回去。她动作凶狠，眼神却是怜悯的，似乎吞咽下去的话又化为雾霭，从眼神飘荡而出。
　　他崩裂了般说，你这头猪啊！
　　
       八
       那个春节，两个儿子都回来了，然他没滋没味的。他强装欢颜，使尽解数，每餐都变着花样，比花在家还丰盛。长子心疼他，劝他弄一两个菜就可，次子向来无视他的付出，好像他就该如此。三亚之行，次子念念不忘，每次吃饭都会感慨，想吃啥点儿啥，神仙也不过如此。他和长子均不回应。若次子再往下说，他会制止，次子就扫兴地说，嘴巴瘾也不兴过！
       两个儿子对母亲没有假日的陪护倒是同样理解，没有白挣的钱。他们没问那么细，这使他松了口气，如果他们不提，他绝不涉及这个话题。出国走好几年多得是，他的花也就六七个月，不过是一趟远门，多少人砸破头都想往上靠呢，只是没机会，比如枣。他很幸运，不该是枝残叶落的样子。每每自我安慰，但疼痛不减。他尽可能淡化，如枣所言，装痴作傻。
       儿子们淌着节日的余欢离开了家，他又成了孤家寡人。枣打过几次电话，他没让她过来洗澡，有一次，她竟然直接找上来，他没开门。这个揭皮货！他有些恨她。
       花是五月六日下午回来的，他正在班上。她说到家时，他有些蒙，问她在哪个家。花好像被问愣了，好半天才说，还能是哪个家？你还有别的家？他明白她没在黎主任那儿，回到了他和她的家，几乎喜癫。晚上七点才换班，那时花怕又被黎主任催回去了。你最好能等我一会儿，他商量的口吻，这个点儿我调不了班。花说，我等你吃饭。
       那是漫长的等待，仿佛比花在三亚的时间还长。交完班，他踩了风火轮般往家赶。打开门，香气撞扑到脸上。花系了围裙，坐在马扎上，正往花盆栽葱，她回过头，说，你瞧瞧，葱快变成干柴了，你就这么吃啊。她的神态、口气，连同她的责备和过去一模一样，就像从未离开过他，不过出去买了趟菜，可这稀淡如昨的日子让他嘬出比糖还甜的甜。他咧着嘴，任甜一绺一绺地流溢。
       在餐桌边对坐，他发现了花的变化。脸似乎白了些，也瘦了些，还有一些，他能感觉到，却说不上是什么。她包的莜面饺子，土豆韭菜虾仁馅。她不知给他包过多少次莜面饺子，但没有一次放虾仁。想必这是黎主任的口味。
       他没想说的，但还是跑出嘴巴，这还有虾仁呢！花问，好吃吗？他轻轻点头，说，还行，这么贵的东西放馅里可惜了。花说虾有营养，从那边拿的。她说得极其自然。他说，别往回带东西了。花说，反正吃不了。
       铃声响起，花从包里摸出手机，走进卧室，合上门。她换包了，原先那个是从街边买的，十五块钱，又黑又亮，没多久皮就脱落了，这个包是红色的，没那么亮，但显然不是普通的包。黎总送给花很多东西，这包想来也是黎总送的。他久久地凝视着，直到花出来。
       又让你回去了？他问。花说，别的事，顿了顿，今儿在家住。他差点儿就啊出声。他热热地看着她，目光带着声响。她被烫到了，扭摆一下头，像要把他红红颤颤的目光甩掉。她没能做到，那红灼的目光是带了钩的。她的脖子也红了。脖子上没有任何装饰物。
       他和花早早上床了。花说是在家住，未必真能在家住。她的时间不属于她，更不属于他。他和花都不到五十岁，身体结实得很。只是许久没在一起了，有些陌生，但很快进入状态。如果说仍有不同，那是因为他的身体藏了探测器，在开掘的同时，探测、寻找着细微的可能的疑点。还是花的身体，仍是花的味道。他暗暗舒了口气，却又有点儿不甘心，问，他没为难你吧？花当然明白这两个字有着更丰富的含义，有些不悦，说，你啥意思？问一千遍了！他说，我就是担心嘛。花摸摸他的头，叹口气，说，成天瞎想！
　　那块石头落稳当了，想到他和枣，甚感羞臊。
　　半月后的一天，黎总来电，非常客气地问他晚上有没有时间，她想和他坐坐。他受宠若惊，连声说有。黎总说她下午回县，晚上在望月楼见面。末了强调，她只请他，他莽撞地问，花和副院长也不叫吗？黎总笑着反问，我说得不够明白吗？他说明白，黎总说那就好，晚上见！他其实是惶惑的，面对电话里笑声琅琅的黎总，他没勇气说不明白。黎总是另一世界的人，和他隔着千山万水的距离。
　　黎总竟然先他到了。她微笑着指指对面的椅子，他就坐了。本来不紧张，可能是房间过于空阔，还有黎总过于稠浓的笑，让他有突然踩上什么却又不明白踩了什么的感觉。黎总问他想吃什么，他说什么都行，黎总说，我专程来谢你的，我点的未必合你口味，你自己点。他说都行的。黎总说，不行，不能让我白跑。再推托就不合适了，黎总或许就生气了。他便从服务员手里接过菜谱，点了酱牛肉和花生米，连连说够了。黎总又点了几个，自然有跳鲤。他说吃不了的，黎总说，没关系，吃不了你打包。然后问他喝酒不，他说算了吧。黎总不会不明白，但黎总说，那就算了，两人喝没意思，咱以茶代酒，来！他就端起来。
       黎总又一次向他致谢，他惶然不安，说黎总客气了。黎总说她是诚心诚意的，他相信，可她没必要。然后就说到了她的父亲。他知道一些。但那晚黎总讲得更细更深情。黎主任的艰辛付出，桩桩件件，血泪滔滔。黎总的声音忽儿高忽儿低，不停地用纸巾拭泪，还叫他别笑话她。他当然不会。黎主任竟然卖过血，曾因中毒差点儿身亡。那一个个日子确实是踩着刀刃走过来的。
       黎总和她的两个哥哥能有今天，全因有这样一位为了他们愿把命豁出去的父亲。自然，他们要反哺父亲，他们以为有能力，但没能做到，父亲似乎习惯了孤苦，直到花出现。
       又要给花涨钱了？他暗想，生怕欣喜挂到脸上，他拼命压制，声音不高不低，谦卑而有分寸，要谢就谢花吧，我没帮上啥。
       黎总笑着点头，说，花是要谢的，但也要谢你，来，敬你！
       他举起那半盏清茶。如果是酒就好了，当一饮而尽。茶喝不出气势，吞一口表示个意思。
       有件事还想和你商量。黎总仍笑着，目光却有着爆炸气浪的冲撞感。
　　他惊了一下，说，黎总客气了，你吩咐嘛。
　　黎总说，我想让花留在父亲身边。
       他有些迷惑，直定定地望着她，说，现在……不就？
       黎总说，我想让花长久正式地留在父亲身边，而不是以保姆的身份。
       他愣住，仿佛突然间被丢到荒岛，荆棘刺穿了身体，而他不明白发生了什么。许久，他问，你啥意思嘛？为了壮胆，他故意笑了笑。
       黎总说，你离开花，或者说，让花离开你。
　　他终于明白了，满脑黄蜂。可直到此时，他仍难以相信，或者说不敢相信，于是，再次追问，黎总，你……说什么？他没笑，脸像铜板一样紧。
　　黎总说，离婚。
　　他不能不明白，不能不相信了，黎总将所有可以躲藏的路封死。他想跳起，把“休想”两字像砖头一样抛给黎总，可坐得久了些，双腿涩麻，且未能把沉重的椅子推开，他没跳起来，只是往里弹了一下，便扑在桌边，那两个字喷溢而出，像呕吐物。
　　黎总稳稳地坐着，女王般从宝座上俯视着他，脸上仍挂着似有似无的笑。我还没说完，你坐下好不好？好像在和他商量，但她的声音有着非常奇怪的力量，他被镇住，缩团了身子。
       当然不会让你白白离开，你可以开条件，黎总盯着他说，只要我能做到。
       为啥？他不看黎总，而是望着桌子中央的塑料花，仿佛和花交谈。
       黎总说，我只想给父亲一个幸福的晚年，希望你答应。
       他抬起头说，我要是不答应呢？
　　黎总笑了，似乎他问了极为愚蠢的问题。你会答应的，她说，你只能答应。胜券在握的自信。
　　他迅速扫扫四周，以为她已经埋伏了杀手，就如电视上演的那样，他将变成块状血肉被丢进野马湖。
       黎总说，你别紧张，我不会逼你，这不是和你商量吗？
       他不言，气呼呼地想，这叫商量？！
       黎总温和地说，如果你不提，那我来说。那套楼归你，另外再补偿你一笔钱，三十万，如何？可以娶个黄花姑娘了。
       巨石沉湖，水流飞溅，某个瞬间，他被拖进湖中，浑身湿透，双耳作响，片刻，他惊喘地爬上岸。好险呢。
       非花不可？他的声音有气无力，仿佛还没有从挣扎中恢复。
       黎总说，这是我和你坐在这里的原因。
       他没之前那么愤怒了，心乱得像被上千双脚踩踏的烂泥，说，你让我想想。
　　黎总说，没什么可想的。我不喜欢拖泥带水，若没达到你的心理价位，你说个数，五十万！怎样？
　　他又一惊，但没像之前突然被淹没，他拼命控制，抓着河岸的树根和花草。他不是嫌黎总给的钱少，条件已相当肥厚，但黎总仍一砖一石地砸过来，要把他砸晕的样子。我得和花商量。他说。他没有别的抵挡物，只能抬出花。
       黎总说，花会同意的。
       仿佛黎总甩过来的是一条带子，牢牢地缠了他的脖子，他几近窒息，他问，你和她谈了？
　　黎总说，还没有，但她会同意。我希望顺顺利利、平平和和地解决，而不是非要走到翻脸的地步。
　　他问，你凭什么认为她同意？
       黎总笑了笑。我不说，你自己去想。
       被枣的破嘴说中了。他不过是自欺欺人。巨大的声响包围着他，感觉耳朵要聋了。好一会儿，他才震颤着问，花知道你来找我？
　　黎总摇头，说，我还没告诉她。
　　他站起来，控制着不让声音抖得太厉害，我不卖！
　　黎总笃定地说，别说得这么难听，你会的。
　　他冷冷地说，你等着好了。
　　黎总说，如果出了这个房间，条件就不由你开了。
　　我不是吓大的。他说。

       九
       冲出房间，他便给花打电话，叫她马上回家。她问什么事这么急，他凶狠地喊，什么事你不清楚？花说他吃枪药了，他说他吃的是炮弹，如果她不回来，他就到龙宫去。花让他电话里说，他又吼了几嗓子。
       他前脚进门，花后脚就回来了，走得急，她额际腾着汗气，圆脸映着晚霞似的，红澄光艳。那是她这个年龄不该有的艳。他其实是喜欢的，可此时如钉齿刺痛了他。他杵在地上，目如利箭。
       你这是怎么了？花定住。他沉默着，任乱箭横冲直撞。花说，你不讲，我走了。他这才喝出来，你给我坐下！花坐到沙发上，却没有把挎在胳膊上的红包放下，随时离开的架势。他怒了，叫她把她的破包扔一边去。花不情不愿地拿开。
　　你到底怎么了？疯子一样！她皱起眉头。他想结结实实揍她一顿，完后再让她交代，结婚二十余年，他和她争吵过，但从未打过她。每有暴念，她便识破，及时仰起脸让他打。她的主动反让他不忍。现在，他要开戒了。他往前一步，好让拳头击中她。花仰起圆脸，说，是要打我吗？让我回来就为打我一顿？你打好了！他冷笑着说，你就不问问我为啥要打你？花说，和疯子还讲什么道理？你随便打，只要能出气。花静得像一面湖，乱箭纷纷飘落。
　　说说你和那老家伙的事吧。他坐到远一些的椅子上。花问，啥事？仍然平静，但她眼里有什么东西闪过。他说，你明白。花说，我不明白。他问，你和他怎么了？花说没怎么。他冷笑着说，非要我拿出证据？花说，你拿出来啊。他僵住。他尚无实实在在的证据，至此，一切都是想象和猜疑。
　　黎总找我了，他说，她让我和你离婚，好让你名正言顺地跟她父亲过。他死死盯住她，观察她的反应。晚霞散失，她的脸呈灰白色。真找你了？她紧张而不安。他说，就在刚才。那又怎样？花忽然生气了，说，你就因为这个吹胡子瞪眼？他说，如果不是……她会让我离开你？花轻轻咬牙，说，你脑子进水了，随后反问，你是不是还认为是我派她去的？他突然语塞。花说，我没那么大脸指派她，她干什么也不由我。叫天骂地的，算啥男人？她叫你死，你也怪罪我？每一句都像粗硬的擀面杖，塞噎着他的喉咙。呼哧了半天，他才说黎总说她会离开他，他害怕极了。花问他怕她离开，还是怕黎总。他说都怕。花说，我没想离，除非你要离，至于黎总，她也是讲道理的人。他问，你和那老头儿真没？花冷了脸，说，非要我写保证书给你？他赶忙笑了笑，说，那老头儿喜欢上你了，我能不担心吗？花说，我管不了别人，只能管我自己。他问，黎总那边怎么答复？她说，那是你的事。他说，黎总肯定也要和你谈。花说，那是我的事。他仍担心，说，就怕她辞了你。花看着他，他立即道，不干就不干，大不了回家种地。
　　就这么化解了。那一夜，花留在家中。他紧紧抱着她，像抱着稀世珍宝。只要他和花咬得硬，谁能把他们分开？黎总纵然通天，也不敢将花明抢了去，她终究不是山大王。欠她的钱，卖楼还她。黎总丢出的包子倒是又肥又腻，某一刻他可能流口水了，但他不吃。
       黎总没打电话，更没找他，无声无息。他以为她知难而退了。她钱再多，也不是什么都能买到。七八天后，副院长喊他到办公室。副院长常把过期报纸杂志给他，当然还有礼品盒。所以他进屋目光先划拉一圈，没看到可能送给他的东西，茶几上倒有一杯热气腾腾的茶。副院长让他坐，他笑笑说不了。他来过多次，副院长从未让他坐，他向来拎了东西就走。坐啊，坐下说。副院长拍拍沙发，口气比刚才重了。副院长似乎不高兴了，他只好让自己的屁股占据一角。副院长将茶水往他前面推推，他慌慌地护了护。
　　传言副院长将正式接替院长，由明里的二把手、暗里的一把手变为明明暗暗的当家人。传言基本是靠谱的，比如关于另一个副院长和女医生的传言，就被女医生的丈夫证实，成功地将两人堵在床上。他听到这个消息时兴奋得嘴唇扭成麻花，副院长上位，意味着他能沾更多的光，至少旧书、旧报、礼品盒之类比原先多，装药的纸箱说不定全给了他，每天都能装满三轮车。副院长或许要将他铁定上位的消息透露给他，并指派他做心腹才能做的秘密事。想到这里，他双眼的光泽怎么也藏不住了。
　　副院长问了他的收入、其他经济来源、两个儿子的情况。你压力不小哇，副院长说，要不是花干的这份工，你基本的生活都成问题，现在住上楼，花是头功。他发自内心地说，多亏了你。副院长摆摆手，别感谢我，要谢就谢花，她太能干太争气了。他忽然有些气馁，是呢，说得软软塌塌。当然，也碰上了好人家，有钱人我见得多了，像黎总这么慷慨的可没几个。副院长说。他开始疼了，想了想，还是不说的好。
　　我有一个问题想问你，副院长瞟着他说，也许有些唐突，你可以不回答，我业余做心理研究，权当给我补充数据。他有些紧张，但仍抽巴巴地笑着。副院长问，你愿不愿意自己的妻子和儿子过上光鲜的日子？他毫不迟疑地说，当然想！顿了顿，又说，谁不想！副院长赞许地点点头。说得好！每个人都想，不想是怪物，问题是你怎么做到。彼时，他终于品出味儿了，再瞧副院长，目光就凉了，如茶几上那杯冷却下去的茶。他没回答，不知如何答复副院长。副院长盯紧他，说，说说看？你怎么做到？靠当保安的收入？你自己够吃喝就不错了。收废品？除非别人把金条当纸盒卖给你。你快五十岁了，再有几年就干不动了，没有存款，甭说妻荫子贵，个人生活都变得艰难。没有人是铁打的，老来难免得病，我掏心窝地告诉你，一场大病就可以让中产一夜回到解放前，这还是有医保，不然医院的门都进不去。
　　谈话变成了训话，然他并不反感，副院长没有胡说。
       你想想那会是什么光景？儿子自顾不暇，哪有能力养活你？叫天天不应，叫地地不灵。如果仅仅是你自己，你可以不在乎；让花和你受一样的罪，你于心何忍？副院长脸上的笑不知什么时候没了影儿，目光生硬中夹着阴冷。
       他哆嗦了一下。村里的二愣，凑不够手术费，生生疼死了。
       你没有能力！副院长手起刀落，毫不留情。他没怪副院长不留情面，副院长说的是实话。不只看穿了他的现在，还看透了他的未来。
　　所以，如果有机会，一定要牢牢抓住，为了你好，更为了花好。副院长说，错失掉，将再无翻身的可能。仿佛怕他没听懂，追问，你明白我的意思吧？
　　他机械地点点头。
       早点儿把婚离了，给花自由！副院长更直接了，她能过上她想过的任何生活，而你，虽不是要啥有啥，但后半生衣食无忧。
       因为猜到了，他并不吃惊，他说，黎总派你找我？
　　副院长皱眉，说，她没派我，我也不受她指派，她只是和我聊了聊。如果她没许诺，她再是老总，再是同学，我也不会劝你和花离婚，那成什么了？我不当恶人。可她给出的条件，于你于花都好。黎主任连二八少女都看不上，却喜欢一个中年村妇，任谁也想不到。也亏了他，不然，你和花哪来机会？
　　他扭转头，看着房间一角，仿佛他和花的未来如破袋子吊在那里。真就看到了，恓恓惶惶，苦苦巴巴。好多人不都那么过来的吗？凄苦也能嘬出甜汁。副院长说，好好考虑考虑。他转回头，一字一顿地答复，我不离。
       副院长拉长脸，说，就要让花在你这棵树上吊死？
       他说，花也不愿和我分开。
       副院长说，别管她怎么想，你首先要为她着想。机会不是时时有，当抓则抓，错过，你会后悔的。
       他说，我不会！
       副院长说，别说得这么绝，你好好想想。
       他站起来。感觉屁股开裂了，腿也被抽了筋，每一步都异常艰难。
　　好容易走到门口，副院长叫住他，说他们的谈话，不能和第二个人提起。他说，你放心。副院长不叮嘱，他也不会。这不是什么光彩的事，岂能四处嚷嚷？他不生副院长的气，他只是疼，像跳蚤在叮咬，忽而前胸，忽而后背。他想到黎总神秘莫测的微笑，如爆炸气流般的目光，她还能让谁当说客？她还能有什么招数？他不知道，知道的是，黎总没有知难而退。她就像没有踪迹的风，无处不在。
　　他问花，黎总找她谈没有，花说没有，他略略放心。冲他来好了，他的骨头没那么容易煮！
　　又两天，他被勺子状的男人叫了去。第一次，是七领他去的，勺状男人给他发了服装，后来发工资也是这个人。这人头大，身细，双腿跟豆芽菜似的。他不用自己的腿走路，要么轮椅，要么被人抬着。这么个人，却是保安的头。不光医院，好几个部门的保安都由他指派。原先医院的保安是自己招的，但起不到保安作用，街上的混混动不动闹事，保安都往后缩，而遇上披麻戴孝、抬棺封堵大门的家属，保安吭都不敢吭，有个愣头保安说了句粗话，被摁到棺材五个多小时，放出来脸像茄子。后来医院将保安外包给勺状男人，闹事的就少了。他见识过勺状男人的本事，被两个粗猛的刺青后生抬过去，拉着白横幅的数十人被水淹了脚似的，个个退后。据说勺状男人的哥才是老板，哥掌管大生意，鸡毛蒜皮的生意由勺状男人打理。不管年龄大小，都叫勺状男人三哥。每月领饷，他都谢一声三哥。
　　他站在那里，恭恭敬敬叫了声三哥。
       今儿几号？勺状男人问。
　　他惊啊着，嘴如大勺。勺状男人喊他过来，就为问他几号。他及时控住，没让惊诧满头满脸地乱撞。
　　勺状男人拉开抽屉，将一个牛皮纸信封丢在桌上，说，十七天的钱，一分不少！明天不用去了。
　　没有任何理由，没有任何解释。确实，那是勺状男人一句话的事。没那么复杂，但他还是意外，傻问，我没做错啥吧？
       勺状男人懒得回答，摆摆手。
　　他知不能再问了，走过去，捏起信封，照例说了谢三哥。牵着自己的身体，像牵着备宰的猪走出房间。
　　
　　十
       他没那么笨，想想也就明白了，不当保安也饿不死，有的是营生。当然找活儿没那么容易，好在还可以收废品，不至于吃老本。他没告诉花，怕她添堵，打算有了营生再和她说。黎总没辞花，看来她父亲确实需花照顾，这让他松了口气，但也让他有被揪吊住头发的感觉。
       那天路过红红饭馆，看到一老汉正把空酒瓶往三轮车上搬，门前被踩扁的纸箱已用尼龙绳捆结实，他不禁呆了。待老汉把纸箱也放到三轮车上，蹬着车离开，他方大梦初醒。他急躁躁地推开饭馆的门，像失了火等他去救。还不到营业时间，红红叼着烟，跷着二郎腿坐在椅子上。她比花老多了，但打扮花哨，脚指甲涂得和嘴唇一般红。不过她人不错，他收废品时还给过他顾客吃剩的鸡、大饼。她一向照顾他，每有废品就给他打电话，而他也给她修过马桶，帮她拉过两次货。他没得罪她，她为何把废品卖给了别人？他自是不敢质问，在刚进门的同时，笑就鞋掌般钉在脸上。我刚才见……他顿了顿说，不会忘了我的电话吧？红红哦了一声，实在不好意思，亲戚介绍的，我没办法。他说，如果你认为价低，我往高提提。红红不屑地哼了一声，稀淡的眉毛如受了惊的虫子蠕动数下，她说，你把我看成啥了？我指望那几个破纸箱挣钱吗？他意识到说错话了，赶紧解释。红红不再看他，目光如烟雾在空中浮荡。没必要再啰嗦，他识趣地闭了嘴。红红将快抽完的烟摁到用易拉罐改成的烟灰缸——那是他的杰作，说别为几个破纸箱在她这儿浪费时间了。他明白了，仍然谢了她。红红叫住已经走下台阶的他，想说什么突然间忘记了似的，她的目光有些怪，好像被刀切割又没完全断开，落在他身上有些吃力。她终是没想起来，半笑了一下，挥挥手。
       她奇怪的神情如油污的泔水泼湿了他，他背着那脏污的湿，蹬得有些吃力。忽然就有了某种预感，为了证实，他拨了常去的超市、药店、杂货店、食品店的电话。有的委婉，有的直接，结果是一样的。难怪这几日没接到电话。没有这些“关系”户，零零碎碎地收，进项会大打折扣。骄阳似火，而他浑身冰寒。这是要往绝路上逼他呢。
       回得早了些，骨酸肉痛，仿佛被冻感冒了。他下了碗面条，就着尖椒，灼舌烫嘴地灌进肚，灌出满头满背的汗，似乎不那么疼了。他躺了躺，正想去龙官看看花，花自己回来了，仍挎着鲜艳的红包。花没发现他的异样，他却瞧出了她的反常。花瞟瞟他，便进了厨房，张罗洗碗，仿佛她回来就是给他洗涮的。只有一个脏碗，她洗了足有十分钟。他和她说话，她也回应，但没回头。他立在门口，说她快要把碗洗烂了，她方甩了甩手，转过身。她没系围裙，衣襟尽湿，还有两臂、前胸，甚至她的脸也淋湿了，有水珠在滚。他盯住她，问她怎么了。花撩撩头发，说没怎么。她的手在抖，他觉出来了，再问她到底怎么了。花不答，勾下头，啜泣突起。他的心迅速下沉。花浑身摇晃，要歪倒了。他走过去，试图扶她，她却出了厨房，坐到沙发上。他深吸了一口气，方轻移脚步，仿佛地面是易碎的玻璃。他在对面坐下，她说，离了吧。
       猝不及防，他被炸蒙了。半晌，方吃惊地问，你说什么？花说，咱离吧。她不像刚才贼似的慌慌张张，声音也不再细弱如蚊腿，所以他听得清清楚楚、明明白白。
       黎总找你了？他终于转过弯儿。花说，嗯。他问她咋说的，花抬起头，他注意到她的嘴唇外侧又蹿出米粒大的疱，又心疼又恼火。花越发的平静了，说，离吧，对谁都好。他问，她咋说的？花说，别拖着了。他问，她威胁你了？花摇摇头。他问，辞掉你？花又摇摇头。他问，那是为啥？她让你离，你就离？花说，你可以娶个更好的，有了钱，黄花闺女也娶得上。这腔这调和黎总一模一样，她就是重复黎总的话。他说，你别听她胡说，就是能娶上，过日子能一样吗？花说，我没那么好。他说，你好不好都是儿子们的娘，这能代替吗？花说，离了我也是他们的娘。他说，你别害怕，大不了把楼房卖了，把钱还给她，咱回村种地，饿不死的。花说，回村就能躲开？他瞪大眼说，还能追到村里？你咋吓成这样？那娘儿们到底说啥了？花静默数秒，说，我不想回村，出来，就不回去了。他故意嘲讽她，你还真想留在那老家伙身边？花说是。
　　他没被惊着，涌上的反是浩浩荡荡的痛怜。虽然只有他和她，但她仍被恐惧罩着，口与心是扭着的。于是，他用玩笑的口吻，以便让她摆脱噩梦，彻底放松。你还真喜欢上他了？花说，他挺好的。
　　他的眼球顿时被挤压似的要爆裂开，说，你不会是认真的吧？
　　花说，他对我确实好，很好很好。
　　他终于怒了，说，我对你不好吗？
　　花说，也好，好与好不一样。
　　他问，咋不一样？他的好比我的好更好？
　　花哑了。
       他冷笑，说，你的好指的是钱吧，他是比我好，相当好。
       花说，有钱没什么不好。
　　他吼，除了要钱什么也不要了？
　　花乞求，离了吧，对谁都好。
　　他发红的、怒硬的目光狂抽着她，她缩了缩肩，显得更小更可怜了，像一团揉皱的布。她的假象越发激怒了他，他突跳起来，抓住布团。他要撕烂她，撕成一条一缕。就在那时，她的目光飞速扫过他狂怒的脸，神色中似乎有别的东西。他凝固了。花没描过眉，没涂过唇，还不如枣呢，找他洗澡那几次，枣的嘴巴比平时大一圈。花只是干净，眉脸干净，衣着干净，姓黎的不会是因为这个迷上她的，该是别的。但她喜欢姓黎的什么？态度变得这么快，绝不是一个“钱”字。他忽然想到什么，直冒冷汗。抓着的手慢慢松开。
       你干吗编出这样的鬼话骗我？他痛惜地看着她。
       花被戳穿，目光惊慌，如被追赶的兔子。
       他说，别害怕，天塌不下来！咱不干了，给再多钱也不干了。
       花说，那是真的！
　　他摇摇头说，我不信！
　　花问，如果就是真的呢？
　　他说，过了这么多年，我知道你，不可能！
       花的脸抽搐几下，眼里却有凶狠漫出。她豁出去似的，抓过红包，猛地拉开。最先掏出的是一条金项链，然后是金戒指、金手镯、玛瑙手链、珍珠项链。掏一样，瞅瞅他，似乎提醒他看清楚了，她不是在变魔术。
       都是黎主任给我买的。她喘着粗气，仿佛不停歇地割了半晌地。
　　他眼睛发花，脸硬如石，然后，他笑了，说，就算是他买给你的，这能说明啥？你骗不了我！
　　花气呼呼地瞪着他，说，要我咋说你才信？
　　他笑得光光灿灿，说，你咋说我都不信。别说了，啥也不能把你我分开。
       花发狠道，我和他睡了。
       强装的笑如镜片哗地碎了，他的脸渐渐转青。青中又有斑驳的紫渗洇，仿佛那不是脸，而是被戳破的颜料袋。翻腾了一小会儿，也就不动了。我不信你的鬼话，他声音发空。花嚅着嘴唇，仿佛掂量着他能不能撑住她的砖头，又像在聚焦力量，然后决绝地说，睡好几次了。他被砸中，但他已经麻木，不觉得疼，他说，就算……你是被逼的对不？那老东西逼你了？我知道，肯定是这样！花怔了怔，抹抹眼睛，放低声音，他没逼我。他固执地摇头，说，我不信，他肯定是逼了。花说，我是自愿的，跟了他，要啥有啥。他问，你怎么和孩子们交代，你就不怕他们轻看你？花说，没啥可交代的，我能帮上他们，他们爱咋看咋看。他问，这是别人教你的吧？花说，我就是这么想的。
       说了半天，他有些乱，有些累，想去床上躺一会儿。他亮明了自己的态度，他不会因为她作践自个儿就和她离。他让她回龙官，花没回，仿佛他不离她就没胆量回了。她躺在他身边，但整整一夜，回应她的只是他的后背。
       拂晓，他推醒她，道出自己熬夜熬出的计划。花本来迷迷瞪瞪的，突然叫出声，你疯了？他说，我没疯，这是两全其美的法子，离开他，还能搞一笔钱。花不同意，说这要坐牢的，他说要坐那老东西也逃不了，那老东西有罪在先。鱼死网破，花横竖不同意，然后又强调是她要跟黎主任的。他说这算最温和的解决方式了，照他年轻时的性子，早拧断了姓黎的脖子，她若不配合，他就以命换命了。花惊白了脸，哆嗦着答应了。
       花返回龙官，他准备实施计划所需的用具。花最终站在了他这边，他甚感欣慰。这说明了两个事实，她和姓黎的确确实实发生了——枣的破嘴说中，但她并非自愿。
       东西半天就买齐了。花也照他的吩咐配了钥匙给他，但他没有立马动手。姓黎的健壮如牛，根本不像六十岁，他担心制服不了，思忖着找个人。外人肯定不行，只能让两个儿子中的一个协助。长子不行，次子该没问题。在三亚的宾馆，次子就有了贼念，被他训斥才闭了嘴。然他下不了决心。就这么拖了五六日，他决定还是单独行动，若有闪失，也只是他自己有闪失。
       他把花叫回家，商议敲定具体细节。花又一次劝他，迈出那一步，就回不了头了。他的念头犹如巨石，花没掀动一分一毫。她的恐惧写在脸上，如冬日在寒风中瑟抖的枯蒿。他不住地打气，那一枝一秆方停止了摇晃。
       其实，他的紧张不亚于花，只是他压得住。他小偷小摸都没干过，何况这个。太阳落山，他压不住了，心如疯牛般东奔西窜，角挑蹄蹬，扬起漫漫烟尘。灌下三两酒，似乎好了些。又倒了半杯，没有仰脖猛灌，靠坐下去，一口一口吞咽。
　　晚上九点一刻，他走进龙宫，躲藏在小区地下室的过道。再晚进龙宫就难了，太早又不易藏身。
　　十一点，他站在了乌紫的防盗门外。
       转动钥匙的同时，他从挎包摸出水果刀。在姓黎的没反应过来的时候，要抵住他的脖子，那样老家伙就乖乖招供了。而花什么都不用做，遮住赤裸的身子，哭就行。
       他轻脚摸入，正要抓电筒，灯突然亮了，比白昼还白。他立时惊蒙。
　　花和黎主任端坐在沙发上。花脸色灰白，而黎主任则满眼猎物入笼的得意。
　　
　　十一
       黎主任没报警，没把他怎样，说看在花的分儿上，不和他计较了，但警告他再动歪念，一并算账。他离开了，挎包里仍装着绳子、胶带、刀具、电筒、录音笔。没派上任何用场。然并没有平安脱身的庆幸，他垂头丧气，比挨打还难受。不该这样的，但就这样了。
       失魂的花被姓黎的看破，不打自招？还是她担心他坐牢，主动告知姓黎的以求得宽恕？又或者，她确实对姓黎的动情了？他深挖细想，没有结果。次日他一遍遍给花打电话，叫她回来。她说没法回，除非他答应离婚。他不过是想知道咋就被瓮中捉鳖了，并没怪她，可她的回答激怒了他，他说，我死也不离。
       花说到做到，果真连着十天没有回，只在电话里简短交流。她一定向姓黎的承诺了什么，他想，不然不至于面都不露。那是他造成的，他连累了她，他又想。花被软禁了，他甚至这样想。他替花寻找着理由，不那么怒了，但仍疙疙瘩瘩，像塞了一肚子石粒。
       他想找人说说话，帮他把石粒掏一掏。先是拨两个儿子的电话，拨通那刻就切断了。他不愿让儿子们棉花样地看他，他们可是自小把他当成山的。想了一圈，也唯有枣了。
       数月没和枣来往，他担心枣不接电话，没料响了一声，她就接了。却是满嘴嘲讽，我当是谁呢，太阳从西边出来了？！他问她还好吧，枣说好得很。他说那就好。枣阴阳怪气地说，再好也比不了攀上高枝的，今儿吃啥了？是不是吃撑了，想溜溜嘴？他讪笑着说，我确实想找你说说话。枣哼了哼，声如撞钟，少扯没用的，你到底想干啥？他顿了顿，咬牙道，我想你了。枣假装听不懂，问，咋的？他问她能不能见个面，枣没好气地说，以为攀了高枝你就成凤凰了？我是啥？鸡吗？你想招就招，说翻脸就翻脸？他说对不起，枣又哼，对不起值多少钱？他说，那你忙吧。
       七八分钟后，枣又打过来，说她因为接他的电话，被一骑电动车的撞倒，摔着了。让他赔她的损失。他心领神会，问清她的位置，骑了三轮车赶过去，将她载回。
       枣要往沙发坐，他却推着她往卧室走。枣身体壮硕，不然他就拦腰抱她了。枣热红着脸警告他，就算她受了伤，也能将他一屁股坐倒，叫他小心自己的肋骨条。他没理会，报复的火焰已将他烧得失去理智。刚挨着床，没等他进一步动作，枣猛地搂紧他。
       他像她一样赤裸着。枣蹬蹬他，问他就不怕花突然回来。他说不怕。枣坐起，盯住他，问他出了什么事。他突然迟疑，和枣说就等于整个村庄整个世界都知道了。他摇摇头。枣说，得了吧，我又不傻，你明目张胆，定是出了事，是花？既然枣已经猜到，说也无妨。
　　他当然不会竹筒倒豆，只讲了大概。枣满脸料事如神的得意，说，我怎么说来着？你还骂我破嘴！他恼火地皱缩着眉。枣说，你不会认为是因为我说的才……帽子没这么扣的。他悲叹一声，说，我没怪你。枣的眼神像看怪物似的，说，你就因为这个郁闷？他问，这不够窝囊吗？枣叫，天，撞多大的运你不知道？他说，别挖苦我了，老婆被抢走了，我撞个鸟运？枣戳戳他，说，那能叫抢？不是和你商量吗？是你死钻牛角！甭说县城，就咱村庄，有多少离婚的你不清楚？说离就离，比折断树枝还容易，离婚没啥丢人的。你能保证花和你过一辈子？保证不了！遇不到这个，明儿也可能和你离，那时，花会补偿你？她就是有心，拿啥补偿你？现在，她撞进了福窝，你也跟着沾光。有的为争两头牛，弄得头破血流。和他们比，你是不是撞大运了？就当自个儿的房被拆迁，旧房住惯你觉得好，新房咋也比旧房强，你根本没必要拦，拦也拦不住，钉子户多了去了，还不一一被搞定了？要我说，你只能装一装钉子，能多要一个是一个。过了这村就没这店了，你得抓紧！那人不小了吧，他咋也活不过你，蹬了腿，你和花还能复合嘛。
       他木愣着，仿佛被钉住了。
       天旱雨涝不均匀，枣又妒又羡地说，好事都让你和花赶上了，我和七咋就没这命呢？
       他惊缩了一下，慢慢坐起。
       他想了整整两天。什么都没干，饭都省了，仿佛张张嘴也会影响思考。那天中午，他下了碗面条，气力恢复后，拨通了黎总的电话。
　　数小时后，他在宾馆的套间见到黎总。她笑盈盈地，指着茶几上的樱桃让他吃。他一副谈判的架势，说，我不是来吃樱桃的。黎总波澜不惊，说，那也得坐下来啊，咱是说话，又不是打架。他就坐了，脸仍生硬着。黎总问他喝水不，他摇头，黎总猛然想起似的，笑一笑，说，你也不是来喝水的，想通了？
　　他揣了半麻袋话，那是蘸了血蘸了泪的，是从身体的旮旯里一句一句揪出来的，借以加重自己的筹码。黎总让他开条件，他不会更不敢漫天要价，他要让黎总明白，他所言有据。但黎总一句想通了，突然如绳索扎紧了麻袋的口，他不情愿，但不由自主地点点头。
　　黎总说，那就好，三两日你和花就去办了吧。
　　他的目光惊晃了一下。她没执皮鞭，但他觉得被驱赶了。定了定，他问，你上次的话还算数？
　　黎总说，当然。
       他松了口气，说，我的条件是……
       黎总笑容收敛，我上次确实说过条件由你开，但你忘了你离开时我怎么说的？只限于那个房间，出了门就不由你了。
       他呆住。他没忘记。半晌，他方冷青着脸问，那你的意思？
       黎总说，房归你，另给你三十万。
       他受了辱，大声说，不行！我不接受！
　　黎总随和地笑笑，说，别发脾气，对身体不好。
　　他说，如果这样，我不会离。然后，加重语气，死也不离。
       黎总没因他的威胁翻脸，仍大度地笑着，说，你急什么？嚷是成不了事的，给你看样东西。黎总将桌上的笔记本电脑翻开，对着他。他甚是纳闷，不知黎总要干什么。一分钟后，他突然像被砸了一榔头，整个人往后仰去，差点儿晕倒。
　　他看到了他自己。那个夜晚，他持刀入室。
　　父亲没报警，并不代表我就不能报，随时可以。
       声音不像从黎总嘴里出来的，他没看到她张嘴，而是从高空，从房间的角落飘荡而下，就像无数个黎总在他永远看不到的地方藏着。
       他闭上眼，似乎这样那一幕便彻底消失。待他睁开，果真就看不到了。但，更奇诡的图像出来了。他看到了赤条条的他和同样赤裸的枣，看到了床上的枝枝叶叶。
       他震惊、恐惧、蒙呆，前边是在黎主任家，他一无所知，所以才被拍到，而他和枣是在自己家呀，这是怎么回事？难道有人知道他要带枣回去提前藏在屋里，还是黎总无处不在的影子从门缝挤入？没有血色的脸如枯白酥脆的纸。
       黎总合上笔记本电脑，见他死死盯着，恼怒得要跳起来的样子，说，就算你毁了也没用，我有备份。
　　你凭啥进我家？他竭力控制，仍不住地狂抖。
　　黎总反问，我几时进你家了？你看我有那个本事吗？
       这自然不需要她亲自出马，他寻思着，不自量力地喊出来，我要告你们！
       黎总笑笑，和善地说，这东西可以存在，也可以不存在，可以都毁掉，也可以毁一留一，你该明白我的意思。我不喜欢被人威胁，也不喜欢威胁人，如果你不发脾气，我不会给你看的，也许一会儿我就毁掉了，就是你想看都不可能了。可是，你发脾气了。
       他被黎总的话绕晕了，耷拉下头，仿佛他是旱地的麦子，而她是炽烈的日头。
       你看呢？黎总问沉默了许久的他。
       他满身窟窿，挤揉不出半丝力了，嗡声道，随你。
       黎总看了他一会儿，说，你是好人。这样吧，我给你四十万，先打二十万，你和花办妥，我再打二十万，打到花的卡上，由她转给你。谈上亿的项目，我都没这么累过。
       他有些不安了，虽然笑不出，还是做了个笑的样子，说谢谢黎总。
　　黎总问，要不要一起吃个饭？把花喊出来？
　　他说不了。
       黎总说，也好，老父亲也不愿让她出来，他是真离不开她呢，这就叫缘分吧。又推心置腹地说，其实，我也不愿这样呢，不值！但为了老父亲，没有什么值不值的，你说是不？
       他没点头，只是含混地嗯了一声，如安了假肢样离开套间。
　　回家即搬了凳子，从上到下，自左向右，一寸一寸地搜寻墙壁，就像在皮肤上寻找细刺。这时，他才发现泥子刮得不那么平，摸到坑洼，他反复揉挤；遇上鼓包，他会抠掉，但也就是坑或包而已，没发现别的。然后是家具、窗帘盒、门框门板，没放过任何一处可能隐藏的机关。没有，什么都没有。他松了口气，但随即更紧张了。他无法解开疑团，换掉锁芯，聊作安慰。
　　
　　十二
       那钱一分不少地到了。
       当天傍晚，他跑到望月楼狠狠奢侈了一把。跳鲤的价格着实吓他一跳，他在心里快速计算着，如果是猪头肉能买多少，真疼呢，但还是咬牙点了，另外要了盘花生米、两瓶啤酒。若不是那四十万撑腰，打死他也不敢到这种地方。离也就离了，没想象中的那么憋屈。没过到头的夫妻多了去了，有几个像他这样狠捞一笔呢？
       酒足饭饱，走在霓虹灯的光影里，腰杆似乎硬了许多。以往经过夜总会、洗浴中心，他瞟都不瞟，那是另一个世界，与他没有任何关系，那晚竟凝望了许久。
       日头东升西落，没有任何变化。他没有坐吃山空，而是日日不闲。七告知他，能重当保安了，他没应。想起勺子状男人，头皮仍是麻的。夏秋短工吃香，先干着，待天冷再做打算。
       枣到他那儿洗过几次澡，多是阴雨天。起初他是害怕的，想去旅店开房，可开房要花钱，而且，旅店未必比家更安全。壮了次胆子，没有谁把他和枣从床上揪起，恐惧就淡了。
　　又是一个阴雨天，枣像她向往的女士那样叼着烟。烟在床头放着，他特意为她备的。她和七打算买楼，买不起大的买小的，买不起新的买旧的。赶你赶不上了，也得有自己的窝啊，她慢悠悠地说，到时你得借我点儿钱。“你得”这两个字是有分量的。他没马上回应。你让我几时来我就几时来，只要七不在家。她又说。他仍旧没言。枣便寡了脸，说，放心，我会还的。他说不是担心她不还，长子快成家了，要用钱。枣说，得了吧，有花，还用得着你？他说花是花，我是我，当父亲的，也不能不管。枣受辱似的说，我张一回嘴，你就这态度？他赔了笑说，我没说不借，到时看情况。枣猛吸了两口，目透冷光，他以为她要损他，不料，她长叹一口气，说，我有花的运气就好了，掉进福窝，什么心都不用操了。
　　离婚后，他再没找花，也没和她联系过，那是和黎总的协定。像她不但从他的世界消失了，而且从整个世界蒸发了，他和她之前的日子彻底成了空白，他不愿回忆，也回忆不起。枣的慨叹令花突然复活，虽然他知道复活的她仍在另一世界，和他没有任何关系了，但她的存在就如她的名字灿烂夺目了。他给花发了一条短信，问她近来咋样，过了很长时间花才回复，只有一个字：好。他没再问，她无须他操更多的心。
       那日，他去超市买暖壶，忽然就看见了花和黎主任，两人竟然抓着手。仿佛看见的是一对怪物，他眼球鼓凸，像瞬间长出了角。他和花刚认识时拉过一次，婚后再没有。花不是他的花了，可他仍然被醋泡了。他们也是去超市，他跟踪在身后，有些鬼祟，直到两人拉着手走向收银台，他才止步。疑问再次冒出来，花是情愿的还是被迫的？她真的如黎主任喜欢上她一样恋上了黎主任，还是遭遇了他难以想象的什么？他曾有疑，但既然已经分开，什么原因都无关紧要了，可再次遇见，解谜的欲望巨浪一样拍击着他，突然就迫切了。
　　他连发了三次短信，花均没有回复。他打电话，她不接。她越是决绝，他的念头越强烈，那已不是疑团，而是啃噬他的毒虫。他不在乎她怎么回答，他就是想知道真相。她的回答未必就是真相，但他还是想让她说出来。他不敢上门找花，看不见的刀斧手埋伏着呢。他不再打短工，猎人般守伏在龙宫对面的树丛后，似乎答案比钱还重要。九月底，花和黎主任就要到三亚，或者别的什么地方，也许就再见不到花了，所以必须赶在她离开前弄清楚。
　　两天后的上午，终于看见了花。她从龙宫外的菜店出来，他突然跳到她面前。她吓了一跳，问他在这儿干什么。他说等她。花紧张地环视左右，问他有什么事。她并没他想象的掉进福窝的样子。他不知掉进福窝会是什么样，但肯定不是现在这样。当然，也没从她眼神里看出哀伤。她仍是她，与过去没大变化。她又问他干什么，他才说，我就想知道。花说，你快走吧，我还要做饭呢。他抓住她，花没扯脱，急了，大喊，松开！他没松，反想把花往一边拉。花没有高喊，低声呵斥。突然间，花煞白了脸，说，他来了。他回头，暴怒的黎主任公牛般奔向他。他急忙松手，欲向黎主任解释，花催他快走，他如梦初醒，撒腿逃离。
       下午，黎总的电话便追过来，警告纠缠花的后果。他颤着腿解释，但黎总显然没那么好糊弄，冷声说别耍花样便挂了。定了好一会儿，他发现后背黏湿了。
       他终是怯了，没再“纠缠”花，也怕连累她。连着数日，他打短工，下午若回得早，就骑着三轮车收废品。枣说入冬前宾馆要招锅炉工，她自作主张给他报了名，不一定能招上，招了也可以不去。两人是电话上说的，她有一个月没洗澡了。他有意躲着她，倒不是怕她借钱，固然那也是缘由，主要是看见枣马上想起花，好像枣的身上有花的影子。两人长相、个头、脾性相差甚远，他不知为什么会从枣身上望见花。
       那天枣并没有打电话，因为下雨，他中午就回家了，饭后睡了一觉，雨仍在滴答，他仍旧躺着，望着房顶发呆。突然就看到屋角大如牛卵的眼睛，他惊跳而起，再望，却什么也没看到。那不过是他的幻觉。可是，那眼睛一定存在过，那一幕他死都忘不了。他没敢告诉枣，她心再粗，也受不了的。他不是故意想花的，但突闪的枣将花推到面前。折磨他的毒虫又复活了，且变本加厉。
       他擦抹地，洗衣服，缝上掉了的扣子，补了开裂的裤兜，这些零碎的活儿并没有驱离毒虫。黄昏，雨停了，他出去买了半斤猪头肉、半斤花生米、一瓶北京牛二。大口灌着，他想把自己灌醉。酒瓶空了，他并没有死猪样昏睡过去，毒虫兴奋得手舞足蹈。然后他就给花打了电话。她终究是儿子们的母亲，离了婚他也有见面的资格！什么答案都不可能改变结果，他只想把恼人的毒虫杀灭，收了心过自己的日子。
       黎主任遛腿的时间快到了。他站起来。
       他出了屋，又回过头，仿佛有谁在和他说话，劝他不要去。但他没看到也没听到，于是用力一甩。咣，门在他背后合上了。

       【作者简介】胡学文，1967年生。著有长篇小说《私人档案》《红月亮》等四部，中篇小说集《麦子的盖头》《命案高悬》等六部。作品多次入选各种选刊、选本与年度排行榜。曾获第六届鲁迅文学奖、河北省文艺振兴奖、河北省作协优秀作品奖及《十月》《中国作家》等刊奖项。小说《命案高悬》《逆水而行》《像水一样柔软》《从正午开始的黄昏》《风止步》分获本刊第十二、十三、十四、十五、十六届百花奖。现为中国作家协会会员。



短篇小说
落花胡同
马金莲

       一
       你们一定要相信，刚开始的时候马小花没有想过要编阔。
       她说不清楚自己为啥就那么做了。
       应该是当时的聊天气氛起了助推作用。
       她被一种奇怪的感觉包围，前面有力量在牵引，后面有手在推搡，一步一步地走，不知不觉就迈上了编造谎言的道路。
       编阔是方言。小城人祖祖辈辈通用方言土语。以小城为中心，往它下辖的县区乡镇村落辐射，全用的是方言。像全国的方言土语分布的格局一样，这里的语言也呈现出它们既交流交融交叉，又各自为阵，固守小范围的差异。人口较为集聚的城市像锅，市县是大锅，乡镇是小锅，锅里烩杂着不同的方言土语，日子长了，大家互相熟悉了，就出现来自四里八乡的人，操着不一样的方言，但能流畅无碍地交流的奇特景观，同时也加速着语言的融合和同化。
       而越是偏远、隐蔽、交通不便的山村，才会越完整地保留下来纯正的方言。
       编阔是方言中的一个词，就是撒谎、说谎的意思。在方言中的同义词能有一大串，编谎、扯谎、丢谎、丢皮溜谎……有中性的，有贬义的，在不同的语言环境里有不同的使用效果。惯熟方言土语的本地人，就是闭上眼不过脑子，也能用得顺溜无比。
       马小花到小城六年了，话语间还保留有老家的那些方言，比如她刚刚扫过的路面，有人扔一根烟屁股，她一边弯腰拿夹子夹，一边在心里骂，土锤，穿得人模狗样儿的，心眼儿不好，咋就晓不得尊重旁人的劳动成果呢，清洁工难道就不是人？有女人穿着高跟鞋，挎着皮包包，咯噔咯噔地走过，留下一串香水味，对马小花连看都不看一眼，好像她不存在。这时候马小花的心里有些失落，好在很快就过去了，日子长了，经见得多了，她也就习惯了。反正她戴着口罩、帽子，还包了一块丝巾，谁也认不出她，她也没啥不如人的。靠自己一扫帚一扫帚地挣血汗钱养家，她心里挺坦然的。她就望着那些十分高傲、对她视而不见的女人，心里想办法给自己解气，暗暗地骂，猴精，妖婆子，撩啥哩？看你穿得戴得明灿灿炫乎乎，说不定给哪个男人当二婆子、小三儿、第三者，拿沟子换饭吃哩，骗钱花，有啥值得二的？
       这里头土锤、撩、猴、妖，全是本地骂人的话，纯正的方言，专门用在女性身上。二老婆、小三儿一类却不是本地方言，是时兴的新词。语言的精妙之处就在这里，它们一方面在保持原本面貌，另一方面又不断地与时俱进，吐故纳新，不断地吸纳新词补充进来。
       马小花现在已经能顺利地和来自不同县区、乡镇的人交流。小城人口的大部分由四面八方的外来者组成。如果细细分辨，就会发现彭阳县来的人说话爱带个“那”“为”的首音；隆德县和甘肃的静宁接壤，口音又是另一种味道；西吉县又分南北不同的语感；到了原州区，有人把“二”的音发成“爱”，好像他们说到这里舌头忽然又大又硬，横在嘴里不会打弯儿，一个个成了《红楼梦》里那个老是把贾宝玉喊“爱哥哥”的史湘云。
       马小花跟马路东头第二片区的胡玉梅学会了彭阳话，见到她就“那”“为”地打趣，跟垃圾中转站的老陈学会了隆德方言中最突出的特征，还跟分管中山街环卫的小队长马友平学了几句原州话。
       马小花性子柔软，为人老实。胡玉梅有时家里有急事，就找马小花帮忙照顾她的那一段路面，以防被突击抽查的小队长发现。她人一走，马小花就真把事当事了，尽心尽力地替胡玉梅看着。老胡说孙子插班进了二小，但没一年级的课本了，他着急找，马小花和刘晓梅一起说自己家里有，娃去年用过了还留着。第二天马小花把儿子用过的课本带给老胡，老胡再见到马小花的时候，就夸她心实，说到做到，那个刘晓梅至今也没见把书拿来。
       马小花以前在老家就常被人夸说实在，好打交道。进了城，城里人也这么说。她就越发认定做人实在好，不管走到哪里，这个实在不能丢。
       她就更不愿随便跟人编阔了。
       想不到今儿竟然顺口就编了这么大一个阔。
       出口容易收口难。等她猛然意识到这样不好，想要撤回来的时候，微信显示这条信息发送时间已过，撤不回来了。只能删除。但删除了不起作用，删除后的结果是，这条语音只有她一个人听不到了，而群里其他人都能听到。
       马小花望着微信群里的聊天记录，除了有几个调皮男生发了几个搞笑表情包，咸兰兰发的几个红包，再就全是语音。一条又一条的语音。她划着手机屏一直往前拉，翻到她被拉入这个群的时候，才戛然而止。之前她不在群里，自然没法知道他们的聊天情况。他们肯定还说了很多，她看不到，那时她还是没被95届小学同学群这个组织找到的散兵游勇。
       微信是啥时节出来的？微信群又是啥时节流行起来的？马小花不知道。她进城那年换了个智能手机，里头带着微信，她就正式用上了微信。微信真是方便，只买流量包，就够你在上头和所有能加上的亲朋好友说话了。还能打视频。奇怪得很，没微信之前吧，很多联系不上的人，现在居然一个个都联系上了。就连一些原本可能一辈子都不一定能再见上面的人，也都被加上了。比如二十几年前的小学同学们，现在都聚集到了一个微信群里，这要放在以前真是让人不敢想象。
       1995年，一个叫山头嘴的山村小学的一帮五年级学生，在毕业后就匆匆走散，各奔东西。时隔二十几年，大家又被拉进了一个群里，不但能听到所有进群的同学的声音，还有愿意发照片的，把自己二十几年后的样子发到了群里。
       马小花也应要求发了两张近照。
       刚进群真是有些兴奋。一方面让人感觉到久别重逢的喜悦，另一方面又叫人不由得感叹时光的匆匆。群里炸翻天了，各自询问近况，当年分别后的人生过程，然后就说起现在的生活。马小花就是在这种情况下编了阔。她说她在落花胡同上班。落花胡同在北京的王府井大街。
　　
　　二
　　1995年的山头嘴小学五（1）班共有毕业生67人。
　　现在进群的有53人。其实马小花早就记不得当年的同学数量了。是同学们七嘴八舌共同回忆出来的。有人还发了张当年的毕业合影。据说合影里少了4个同学。他们不知当时为啥就没参加合影。
　　马小花首先在照片里找到了自己。细瞅一会儿，整个人就痴了。手里的扫帚从胳肢窝里滑落，哗啦掉在了马路上。马路上人流来往，她怕车轮碾上扫帚把，赶紧抱起来。她干脆把它横放在马路边的盲道上，屁股一沉坐了下去。她像在老家时候一样，盘腿坐着，然后专心看手机。下午上班后的第一轮清扫刚刚完成。现在她只要慢慢转动着查看，维持清洁就可以了。看一会儿手机也不会有事。
　　现在谁不看手机呢，她看到她的路段上开过的私家车、公交车里，乘客几乎全低头忙着捣鼓手机。就连那些开车的司机，只等一到红绿灯路口，在几十秒里也要忙里偷闲争分夺秒地看一下手机。农行和建行柜台里的柜员，只要没顾客取钱也在玩手机。荣华饭庄的后厨，就在马路拐角处，在清理那边的一个垃圾桶时，她会踮起脚望望窗户里头，里头的厨师在一边做饭，一边玩手机。她看了偷偷笑，这世上还有哪个行业的人不玩手机？
　　反正小城的人如今就没有不玩手机的。可以说是全民堕落。他们清洁工也不例外。他们还有两个工作群呢，一个是全市清洁工大群，一个是小队长建的，专管中山街路段的清洁工。有什么工作要求，消息，通知，只要不是十万火急或只牵扯到少数人，一般都在群里发。所以他们一边扫马路，一边看手机，是很常见的。
　　马小花看着二十几年前的自己。一个被同龄人夹在当中的小女孩，梳着一对小麻花辫子，留着斜刘海，咧开嘴傻笑着。一副不知道人间有什么忧愁的青涩模样。
　　再看全体同学，大家的脸上笼罩着统一的色调，好像在集体哀悼什么一样，肃穆，板正，小小少年，提前为人世不可预知的东西忧伤着。
　　群真是神奇。让六十多个几乎从不见面的人，在二十几年后，迅速有效地交换了各自的信息。
　　马小花飞快地听着语音。从中又掌握了一些同学的情况。其实真正急于知道的也不过十几个人。当时山里女娃娃上学的少，他们班只有6个女娃。现在5个进来了。王小兰说她在兰州定居，男人打工，她领着娃娃上学，标准的家庭主妇。李梅在老家种地，今年男人套了公家的项目，养了几十个牛，她专门在家里喂牛哩。柯海花考上了大学，现在在市里上班。咸兰兰干什么呢，马小花没听到她说。应该是在马小花进群之前就说过了。从别人的口气里，马小花大概听出来了，咸兰兰是女生里过得最好的一个。她有钱，不是一般收入的那种小钱，而是大钱。男生们喊她咸总。咸总，那就是老总了。开公司的老总吗？能称得上老总的，肯定生意小不了。光是她发的十几个红包，就看得出确实有钱，每次不是发一百，就是五十。马小花一会儿就抢到了六十几块。这让她很惊喜。不是真的有钱，哪会舍得这么发红包？简直是拿钱乱撒嘛。
　　这年头，有钱人据说很多，但马小花不是。她日常接触的也都是和她差不多的，真是有钱人谁会来当清洁工。环卫局的正式职工也看不上干这个，才雇了他们这些清洁工来干。像马小花扫满一个月马路才挣一千六百块钱，这笔钱对于他们一家五口人来说很重要，起着一半的作用呢，另一半由男人打工承担。日子里的花销多着呢，买米买面买菜买衣服，还有娃娃上学的零碎费用，婆婆的腰腿疼药费，一个家一份日子，是真难呢，像一面挂起来的筛子，有风也透气，没风也漏气，每个月挣的那点钱，不够过筛子眼儿呀。还得早早地为娃们攒几个上大学的费用哩。马小花所在的别的群里有时也会发红包，但和咸总的包比，那算啥红包，根本没法比，发的人包个一块二块的，还要分成十几二十来份，发出来大家争抢着，抢到一分二分，还说一分钱也是钱，谢谢。马小花偶尔运气好，抢到过一元两元的，她就感觉跟在大路上捡钱一样高兴。其实一元两元又能干什么呢，也就给娃买包方便面，可抢到钱就是让人高兴，好像凭手气抢来钱，快乐远远大过了一块钱本身。咸兰兰的红包一个比一个大。马小花每点开一个时，手都在颤抖。
　　聊天就这么火热地进行着。也有男同学轮流着发红包出来。当然没人能像咸总一样阔绰。不过马小花抢得很高兴，一分二分，一角二角，一元两元，积少成多，半天下来，她的微信钱包里已经攒了上百元了。
　　不知道是这点小甜头的滋润作用，还是骤然和二十几年前的几十个少年伙伴集体联系上了，进入到一个群里，忽然听到彼此的声音，争先恐后地回忆往事，带来的激动和兴奋，马小花这个下午几乎全泡在手机里，还好小队长没来巡查她这处路段。
　　有人问到了马小花的生活。
　　嫁哪儿了？现在干啥着哩？
　　马小花本来要说实话。
　　她先嫁到了本乡一个叫张庄的大队，在乡下生了儿女，六年前进了城，现在在城里扫马路哩，住在康居小区廉租房里，两个娃全插进了城里的学校，由婆婆接送呢。这样的日子过得还成吧，就算得掐着算着过每一天，但她感觉要比以前在山里种地好得多。前些年山里还没有兴起播种机，割麦子也没有收割机，拉粮食运粪土也没有农用车，所以那是真的苦。
　　人是有惰性的。以前身在其中过着那种日子的时候，没觉得有多苦，当真的离开了，再回头去比较，她就觉得从前的日子太苦了，再也不想回去了。现在她已经跟着老陈、小李他们也将老家不叫老家了，叫农村。刚开始跟他们接触的时候，听他们说“马小花刚从农村上来”这样的话，她还挺多心的，感觉这称谓有些看不起人的味道。慢慢的，她也跟上变了。也喜欢把乡下、老家全用“农村”这个词替代。反正马小花是不准备再回到农村去了。
　　一个男同学问马小花现在干啥着哩？在哪儿？
　　他刚提问完，就被别的话题牵上跑了。
　　这时候咸兰兰又发了个大红包。大家乱纷纷抢。抢完接着说谢谢。然后集体赞美咸总。
　　马小花要回答的问题被淹没了。
　　马小花这次手气差，只抢到五角。而手气最佳的一个男生抢到了19元。
　　马小花看着这巨大的反差，心里怪不是滋味，有种自己手心里的钱被别人分走了的感觉。
　　她忽然有点犹豫。没心思急于说自己的现状了。只有一个男生问过，况且这男生不是当年的班长、学习委员、体育委员，也不是学习成绩排前的优生，更不是长得帅气的男生，也不是最爱调皮捣蛋的类型。一个班上的同学，能让人几十年后还记得起来的，就是这几种类型，要么班干部，代替老师行使权力；要么学习好，是老师的宠儿；要么长得好，是有人暗恋的对象；要么捣蛋出了名，让人头疼。剩下的，就基本上全处于灰色地带了，上学时节不怎么引人注意，几十年后回忆的时候，总会叫人忘了有这么个人存在过。要靠相片和大家的指认才能勉强想起来确实存在过这么一个人。问马小花的那个同学，就是这么一个不起眼的角色。
　　这让马小花深感失落。隔了二十多年，牵挂她，迫切想了解她现状的人，不是她偷偷喜欢过的高个儿文娱委员，不是第一名，不是给她留下深刻印象的那些人，反倒是个当年没什么交集的人。而且这人现在过得也很一般，在山里当农民。算是一个把农民也当得不如别人的农民同学。
　　当年的男同学，如今早就有了各自的营生，做生意的，跑大车的，包工的，这些就自不必说了，都好着呢。
　　就是当农民，也各有各的风采。有一个在开砖厂。三个在养牛，各养了十几头，打几个腌草池子，秋天把青贮玉米一腌，然后只负责每天喂，饮牛的水由自来水管接到了槽头上，除了出粪苦点外，他们的日子过得悠闲着呢。还有两个人，农忙务农，闲了跑短途私家车，收入也不错。听口气都有自己的小车，日子过得火热呢。
　　当然，也有人过得困难，比如这个跟马小花说话的男生。别看是在网络群里，但交流的人是真实的，马小花已经从他自己说的，和别人对他的态度上，感觉出来了，他过得一般般，农民中最普通最穷的那种。所以大家对他的态度，也就跟对马小花的态度一样，可有可无吧。拉进群里也就是让凑个热闹。真拉进来了，也就没人在意了，大家在意的是咸兰兰。
　　马小花有一点失落。坐得久了，马路牙子硌得屁股疼，爬起来用扫帚把撑着胳肢窝，屁股靠住一棵树，继续看手机。
　　又有一个男生被拉进了群。大家欢迎。所有人用口头欢迎，拍巴掌的，送小花花的，只有咸兰兰来实惠的，发了一个五十块的包。一片感谢赞美后，新进来的男生问咸兰兰现在在哪儿，做啥呢？还是当年那么漂亮吗？
　　没轮上咸兰兰本人说话，早有男生抢着发出一张照片来。照片上的女人马小花已经看到过，群里过一会儿就有人发一次。估计是咸兰兰最初发出来后，几个调皮的男生保存了下来。然后不断地往出来发，发一次，感叹一次。咸兰兰确实漂亮，又穿得好看，简直漂亮得像明星。要不是曾经做过同学，打死也不能让人相信这女人是农村长大的，还在山里头那么偏僻的小学里念过书。那方寒瘦贫瘠的水土，要养出这么一个大美人，真比养育一个神话还叫人难以置信。
　　咸兰兰又收割了一茬赞美。新进的男生，第一次看到二十几年前的班花成人后的真容，他的表现是真的惊叹，赞美也百分百发自内心。
　　和他一起起哄附和的那几个男生，口气里已经有了浮滑的迹象，他们早就接受和适应了咸兰兰的美，出现了审美疲劳，他们起哄，有真心赞美的成分，也有伸手要红包的成分。马小花已经发现规律了，每一波盛大的赞叹美誉之后，咸兰兰就会禁不住一样发红包。
　　你还不知道咱们咸总的身份哪！人家是老板娘，老总的专职太太！还问人家现在在干啥？像咸总这种身份，还用得上干啥吗，一天到黑睡着享受就成了！钱多得一辈子也花不完！
　　几个调皮男生又在起哄。
　　马小花在这些七嘴八舌的语音之间，拼凑出一个更为饱满的咸兰兰。有钱，日子不错，不用为生计发愁，不用像她一样天天守着一截马路扫。
　　这挺好的。马小花从内心深处为咸兰兰高兴。咸兰兰能嫁好，命好，过好日子，是预料中的事。夸张点说，早在二十几年前的小学时期，就可以预想，她有一天会过上不愁吃喝的日子，会有个本事不错的男人来养活她。因为人咸兰兰长得漂亮。小学时候就已经很出众了，让人一眼就能看出她是个美人胚子。二十几年后的今天，她变得这样漂亮，完全是可以预料的结果。
　　
　　三
　　第二天的群聊中，第六个女生被拉了进来。欢迎仪式后，她先追问五个女同学的近况。当年只有六个女同学，一起度过了五年时间，彼此间还是很亲厚的。现在着急打问也是人之常情。
　　柯梅花话少，据说上班期间看手机领导会不高兴的，她简单说了一下自己的生活和工作以后，就消失了。李梅说了。王小兰也说了。咸兰兰的情况，早有那几个热心肠的男同学抢着报告了。
　　咸兰兰有点不屑，拿鼻子嗤了一声几个男生，说马三妹你不要听他们胡说，哪有那么夸张，我不是老总，也是个家庭妇女哩！
　　男同胞们才不允许她做家庭妇女。大家争相抖她的料。这些料是昨天或者更早，马小花进群前，咸兰兰告诉大家的信息。马小花听着听着，眼前有了一幅咸兰兰生活的画面。阔太太。贵妇人。嫁了个富汉。家里住着二层别墅。有专门干家务的保姆伺候着。真正过的是“饭来张嘴衣来叉腿”的好日子。
　　“衣来叉腿”是一个男生的独创。惹起群里一阵笑。咸兰兰气得连发两个锤子敲头的表情包，扬言说有一天见了面要拧他的嘴。
　　马小花没在群里说话。但人笑得撑不住，身子都笑软了，顺着树溜倒，一屁股又坐在了马路边。引得几个路人扭头看。马小花不管不顾地笑。饭来张嘴，衣来叉腿，这话是一个叫李友文的男同学说的。他这个人，马小花有印象。班上一个成绩中不溜儿的同学，也算不上有多调皮，矮矮胖胖的，行动有些迟缓，当年也没见他有多爱说话，谁能想到现在的他这么能说会道了，满群里插科打诨，这儿一句，那里一句，谁的话头儿他都能接上一口，谁的话尾巴他也能揪住捋一把，嘻嘻哈哈，不断逗笑。别人笑得肠子疼，他却一本正经。他是追着咸兰兰捧得最欢的那一个。咸兰兰的照片就是他在反复发。咸兰兰的近况也是他在热心地介绍给每一个新进群的同学。
　　马小花仔细想了想，当年明确追咸兰兰的男生能占全班一半人，另一半大多在暗恋状态，或沉默观望或深度潜伏。
　　李友文不是追求者。至多可以归到暗恋的那一半里头去。
　　这么一个人，现在忽然变成了咸兰兰的热烈拥戴者。马小花猜测，他不是有多喜欢咸兰兰，他是爱热闹，闹着耍哩。还有，可能是哄着咸兰兰发红包哩。
　　马小花笑着，把自己牙床子都给笑酸了。酸得收不住，有口水打在了手背上。她不笑了。看自己的手。干活的时候她戴手套，干完看手机的时候得去掉手套。她的手挺粗的，进城前干农活，拉扯娃娃，一双手又粗又老，冬天还起皴口。进城后这几年，还干苦活儿，风里雨里的也不能停，这双手不比乡下时候好多少。当她听到保姆这个词，尤其是伺候咸兰兰的保姆，马小花不由得想了自己身上。她也曾干过保姆。只五个月时间，换了三户人家。干不下去，她干脆就扫马路来了。
　　保姆在城里人的嘴里有个新称呼，叫家政工作者。马小花第一次顶着这个称谓进的是一户年轻人家，帮小两口看娃娃。看娃娃她自认为还是有经验的，她的三个娃就是她一手拉扯的。没想到只在那小两口家里熬了一个月，她就干不下去了。太难了，他们不好伺候，要求多，严苛，就见不得娃娃哭上一声。只要娃娃一张嘴巴，他们就被剜了心一样疼。马小花的三个娃可不是这么看大的呀。老人常说，葫芦吊大，娃娃绊大，不磕磕绊绊，不哭不闹，哪能长大。这话跟小两口讲不通，他们说马小花这么说，想的是毒心，对他们的娃没有爱心。
　　第二户东家是老两口。本来马小花想着小的不好照顾，老的总会省点事吧。干上了才知道老的比小的还要难伺候。那小两口总还有个出门上班的时节，他们不在马小花还能喘口气。这老两口退休了，一天到黑在家待着，没事干就盯着保姆干活儿。两双眼睛戴两副眼镜，马小花感觉有四双眼睛在盯着自己呢。她包揽了所有的家务，她想着干完了总能歇一会儿吧。没想到老两口根本不叫她有闲下来的时节，一会儿都不行。实在没活干，他们也会找出新的活儿来。地刚拖过，说再拖一遍。衣裳穿一次两次就叫洗。洗衣服的水不叫倒。让洗楼道。
　　马小花干满两个月又换了人家。
　　第三户工资高，活儿也好干，但马小花受不了女主人，一个漂亮有钱的女人，马小花最受不了她看不起农村人，看不起一切穷人。她今天说耳环不见了，珍珠的，明天说手链丢了，玉髓的，过两天又说戒指没了，白金的，每次都让马小花帮着找。找不到她就拿刀子一样的目光看马小花，那意思分明就说是马小花偷了。有一回马小花受不了了，当着她的面一件件脱衣裳，让她搜身。搜完以后马小花辞职不干了。没拿到工资。
　　当站在旷亮的马路上，呼吸着自由的空气，马小花的结论是，保姆就他妈不是人干的。
　　咸兰兰现在也使唤着保姆。马小花发现这事挺打击人的。她被打击了。她有一种奇怪的感觉，总觉得咸兰兰使唤保姆的样子，应该像她的第三个东家。那个有钱有闲又看不起穷人的无聊女人。而那个被指拨过来扒拉过去，一天到黑给咸兰兰干活儿还总是挨骂的保姆，就是她马小花。
　　这联系其实挺没劲的。就是毫无根由地胡拉乱扯。但她就是忍不住要这么拉扯。就在这个拉扯的过程里，群里又有了新的聊天语言。起因是咸兰兰又发了几张照片。照片的拍摄角度是站在高楼之上向下俯视低处。应该是大商场，看样子跟小城去年新盖的新华百货大楼一样高大，咸兰兰应该是在购物。
　　果然，李友文跳出来问，咸总又逛商城了吧？这哪儿呀？这么豪华。
　　有人猜测说本市。马上有人鄙视，说小城哪有这么豪华，一看就是大城市。咸总究竟住哪个城市呢？这么繁华！
　　马小花耐心听着。原来到现在咸兰兰还没说出她人在哪里定居？
　　咸兰兰又发了几个化妆品专柜的图片。接着说话了，说她正买抹脸油呢，她用的牌子一般店里买不到，王府井百货大楼的专柜才有。
　　王府井？是哪哒？李友文追着问。
　　连这都不知道，王府井在北京城啊，看来我们咸总现在是北京人了！一个学习好点的男生发了话。
　　马小花在百度上搜王府井，还真的在北京城。
　　你在北京？北京的天安门去了吗？还有鸟巢，故宫，皇上住的地方！咸总都去过了吗？李友文时刻不忘插话。
　　李友文你脑子驴踢了吧，人咸总是北京人，住的是别墅，户口肯定也落在北京了。对于北京人来说，不要说逛一逛故宫鸟巢，这些地方本身就是她家的呀，跟后花园一样，她啥时节想去就去，哪像我们这些乡里棒，一辈子连个北京城都没去过。
　　马小花搜出了王府井。就在北京的地图上。百度地图是个好工具，想查哪儿都能查到。还能随意放大和缩小。大大小小，收放由你，连小旮旯也能看到。
　　王府井是一条街。马小花把这条街从头看到尾，看到了一些她从来不知道的地名。也大概看清了这条街的走向、形状，包括大大小小的岔道，她把每一条街巷都看了看。她喜欢看最细微的街巷。它们像藏在城市脉络上的毛细血管。别人总喜欢盯着那些大的有名的地方，她就喜欢打量这些小地方。因为她知道，每一个城市最不起眼的街巷里，都分布着她这样的清洁工。天天守着扫，月月年年，只要还挣这份工钱，就得一年四季扫。
　　王府井大街真大啊，比小城的主动脉中山街大了不知道多少倍。这么一条街，光清洁工就不知道养活了多少。小城这样小的地方，全城大街小巷的路面就养活了几百人。北京是首都，一条王府井养活的清洁工，比小城全城多得多吧。
　　咸兰兰怎么就去了北京呢，还成了北京人。逛王府井，就跟她现在逛这条马路一样。区别是咸兰兰在购物，散心，花钱。她马小花在扫路，挣工资，为一家人的日子努力。
　　人和人就是这么不一样。
　　我也在北京。马小花摁住语音键说了一句。说完，还不甘心，报复什么一样，又说，只不过我不像人家咸总，住王府井大街，还是别墅，我在王府井街上一个小胡同里，打工哩。
　　说完她舒了一口气。
　　收起手机，拖着扫帚慢慢走。风从远处吹来，贴着地面起，然后一点点抬高，风里有凉意了，又到了掉树叶的季节。她最犯愁的季节要来临了。
　　
　　四
　　马小花就这么编阔了。
　　等下班回到家，拾掇完家务后，爬上床，打开手机前，她记起了自己编过的那个谎。顺口来的。现在她后悔了。她知道编一个谎，后面就得有一连串的新谎言去圆它。她现在得准备好一连串类似的新谎言，再去小学群里面露面。
　　群里又多了二百多条新消息。她先不听语音，只看红包，一个一个点开，十几个红包，可惜只有一个她赶上了，其余的已经被人抢光。发红包最多最大的，还是咸兰兰。红包的金额加起来，总有五百多吧。咸兰兰是真舍得啊。五百多元，就这几个钟头当中撒了出来，真是拿钱丢着耍哩。拿去买菜，买肉，足够马小花这样的家庭过一个月日子呢。马小花叹着气听语音。果然，她在太阳落山前抛出的那几句话，在群里有了反响。大家的反应比较热烈，有人惊讶她在北京，有人问具体在哪儿，有人问做啥活儿呢，有人提议说可以跟咸总经常见面。李友文拍着手说这下好了，两个女同学在北京了，冬天我们去北京，找你们去，我们来个北京相会！这话引起一片赞同。
　　李友文热心爆棚，说咸总，马小花，你们两个说话啊，都具体住王府井哪儿，你们先联系见个面，吃个饭，拍个合影，让我们饱个眼福。后面他发出了自己跟几个男同学的合影。他们还真在本地小镇上的饭馆里聚上了。
　　咸兰兰没说话。发了两个红包。接着又有一个同学被拉了进来。北京王府井这个话题就中断了。
　　没有人揪住不放，追着反复问，具体在王府井哪一片，在做啥活儿？马小花松了一口气。不问就好，她担心了这半天，看来是多余的。
　　看来大家对她的兴趣还是不咸不淡的。她能干什么，大不了去某个拉面馆（王府井有拉面馆吗，她不知道）打工吧。她还能干什么。肯定没人愿意把她想象成咸兰兰那样的有钱人，过的是咸兰兰一样的好日子。
　　马小花坦然了。她觉得自己随口抛出那个谎言，也就没什么不对了。就当从来都没说过这句话吧。
　　马小花再次站在自己的路段上，弯腰打扫的时候，想到了王府井。不是咸兰兰的王府井，是她自己的王府井。她有了一个想法，有点好笑的念头。但是一个人想想，不说出来，也就不算多么好笑吧。也不怕被人窥见了笑话。再说这世上没有谁规定一个人不能在心里幻想一些和实际不沾边的事。想象也不影响她干活儿。所以她允许自己大胆地去乱想。
　　想象中的马小花真的身在王府井大街上。在那里做什么呢，首先得工作，找一份活儿干。她干什么好呢，还是干清洁工吧，在大街上走来走去，相对自由一点。头上能晒到太阳，脚底下，路面，马路牙子，盲道，全是她的打扫范围。她负责清扫，维持，也负责爱护。她会像爱护眼前这条马路一样地爱护它。就当它是她的领土。她是一位身份高贵的女王，她在巡逻自己的势力范围。
　　王府井那么大，她具体扫哪条街巷呢？哦不，北京人叫胡同，她就包一条胡同吧，这胡同要相对僻静点儿，就可以避免和咸兰兰撞见。她真怕撞上。万一撞上，叫群里的同学知道她在扫马路，她觉得……还是不要让大家知道吧。那么她扫的那条胡同，叫什么呢，总得有个名称吧。现在扫的这条街叫文明路。文明路在环卫局的分工文件里被一分为二，她负责南边这半截，叫文明路南。文明路以前据说叫萧关路，萧关是有历史渊源的，据说有古诗词里多次提到。可惜现在被改了，起了这么个烂大街的俗名。这话是清洁工老胡说的。老胡爱讲古，他知道小城的很多历史典故。没人爱听老胡叨叨，马小花老实，老胡就把老实人当了忠实听众，一碰头就抱着个扫帚说古道今。
　　王府井也是有历史的。跟小城的萧关路比，那应该是大历史。她要和王府井的某一条胡同有长久的关系，那就得找一个有历史的名字吧。她又看百度，把王府井附近的胡同一条条地看。胡同好多，名字也是五花八门。有些听着四平八稳没什么奇怪，有些就很有意思，让人忍不住想笑。校尉胡同。甘雨胡同。大甜水井胡同。金鱼胡同。南口袋胡同……马小花决定不用这些名字。真地名一个都不能用。万一咸兰兰心血来潮闲来没事，真按这个地名去找她。她不就露陷了？
　　得起一个名字，一个只有自己知道位置的名字，就叫——有风吹过来，簌簌地响，有叶子打在她头顶上。开始落叶了。就叫落叶胡同吧。跟眼前这时令应景。这叶子一旦落起来，整个秋天都不会利落，她得早早晚晚不停地扫。上头的检查也会严格起来，好像专门跟这些落叶过不去，最见不得树叶在地面上停留。树叶挂在枝头的时候，是风景，一旦落下来，沾了地，就得马上消失，不消失的话，就是他们清洁工的过失。所以说，落叶就是清洁工的灾难。落叶的秋季，在马小花眼里是个难熬的季节。
　　落叶胡同，也算是正式迎接眼前已经逼近的这个漫长的落叶期吧。马小花动手扫了起来——怀着一种说不出的悲壮的感觉。这是今年的第一扫帚落叶。扫了几下她停下来，这名字不好听，叫个落花胡同吧。对，落花胡同，好听多了。一树一树的叶子，落下来，让清扫的人很无奈，可如果落下来的是花呢，红的黄的白的紫的花，有风的时节下雨一样落，没风的话就像唱歌一样慢悠悠在空中飞，都是很美的风景。比落叶乱飞好看得多。
　　马小花如今在北京的王府井大街上一条叫落花胡同的地方上班。虽然也在扫大街，但和在小城的文明路上扫大街是不一样的。每天看到的，都是北京人呀，听到的，都是北京的语声呀，说普通话，像电视里的人一样。不像小城，满耳朵都是方言。天天看到北京的高楼，不像小城，只有沿街面两边是楼，其实楼背后全是平房，刚到小城的人不知道，马小花在小城待久了，扫完街面就四处闲转着看，至少这一片她比谁都熟悉。
　　马小花也不知道自己这是要干什么，或者说她在隐隐地渴望着什么。也许什么都没渴望。只是面对街两边七十五棵垂柳上那无数的小刀形叶子，想到接下来的两个月时间，自己都要被这些小小的落叶困扰，她心头就无比烦乱，烦乱就像这些密密乱乱交织的叶片。她忽然觉得不甘心。扫了这几年马路，一个秋接着一个秋地挨过来了，都没这么烦心过。至多就是累，累的时候觉得自己可怜，可从没这样不甘心。应该是同学群，咸总，保姆，王府井，这些加起来刺激了她。
　　
　　五
　　最好的季节是夏。次好的是开花以后不再刮风的晚春。最糟糕的，就是眼前的秋，还有下雪的冬。冬不好过，冷，下雪了，结冰了，扫雪，铲冰，都是很辛苦的。尤其大街上一辆辆飞驰而过的车里坐着光鲜的人，走过街道的女人穿着又长又好看的羽绒服，或者羊绒大衣，皮衣，皮靴子，她们过的日子真让人羡慕呀。马小花常望着那些身影走神。想象她们的工作，生活，日子里的享受。都在这个城里生活，但是要想象别人的日子真是困难得很。网上有句话她觉得很入心，贫穷限制了你的想象力。要不是在三户人家里做过保姆，马小花也许真的永远都无法相信，就在同一座城市里，有人过的是那样好的日子。
　　这些马小花以前没有在意过。见识了，感叹一下也就过去了。她还是过自己的平淡日子。从不奢望那些得不到的。有时候她觉得扫马路挺好的。她知道这想法挺没出息的。但这是真实感受。尤其天气晴朗的日子，扫完了整条路段，坐在路边休息的时候，她就变得很悠闲，抬头望望高天上的云，小城的天真蓝，只要不阴，就总是蓝着。云也白。她就用手机拍一些发朋友圈。她的朋友圈都是本地人。大家对头顶的天早就见惯了，没人羡慕马小花晒的蓝天白云。要是有北京的的朋友就好了，听说大城市经常闹雾霾，蓝天变得珍贵。
　　意识到这一点的时候，她把朋友圈清空了，她不想让北京的咸兰兰看出破绽。
　　马小花扫落叶的同时，还多了一个爱好，就是看手机里咸兰兰的朋友圈。真像咸兰兰在群里说的一样，她的朋友圈果然像个有钱又有闲的女人该有的样子。她在开车，车里有音乐在响，外国音乐，马小花听不懂，她猜测这大概是有钱人才爱听的吧。遗憾的是车总是只出现一片前玻璃，挂着小挂饰，再看不到车身。有时在坐飞机，起飞前发一下心情，有时是落地后说平安落地。有时她在吃饭，家里，桌子上自己做的，盘子，碗，碟子，筷子，都是马小花家没有的，应该是很贵的那种。更多的时候，她在饭店里吃饭。这时候咸兰兰就喜欢让镜头中多出现饭店的环境。大旋转门，巨大的转盘餐桌，成套的餐具。有时候去的是茶餐厅，咖啡厅，环境清雅精致，很适合没事干又不缺钱的人去。静静地坐着，悠闲地品菜，慢慢地消磨着时间。这是马小花保姆经历中的第三个东家，那个矫情的女人，让保姆马小花见识到的。
　　咸兰兰现在正在过这种日子。这个结论让马小花难受。她可以接受咸兰兰长那么漂亮，从小学起就成为众多男生都喜欢的宠儿，集万千宠爱于一身，就是这样的景象，她接受了。她也接受了咸兰兰长大后还那么漂亮，比小时候更漂亮。也接受了她嫁得那么好。有钱，男人好，这是她应该得到的。漂亮是她走遍天下畅通无阻的武器。谁叫人家坐拥那么先进的武器呢。
　　可她受不了咸兰兰和自己的对比。没有对比就没有伤害。本来大家小学毕业后就各走各路，可能一辈子也不用再见面。偏偏是网络把大家拉到了一起。就这么让大家碰了头，隔空完成团聚。对比就这么产生了。
　　马小花一扫帚一扫帚地划拉着落叶的时候，这感觉尤其强烈。都是人，活在这世上，命运的差距咋就这么大呢。
　　柯梅花长得一般，但她念书念得好，能吃苦，也聪明，她考上了大学，最后有一份正式的工作。这是她应该得到的。马小花和咸兰兰都属于学习差的。咸兰兰小学就已经谈恋爱，谈得轰轰烈烈，全校师生都知道。照这情况，她上了初中后应该会照旧谈恋爱，一直谈到出嫁的年龄，最后还嫁了那么有钱的男人。她凭什么呀？仅仅是长得好看？这世上长得好看的女人并不少，凭什么她就能那么命好？
　　马小花这辈子没有谈过恋爱。从小到大都没有男人追过她。到长大后必须嫁人的时候，别人介绍了一个就嫁了。想起这些马小花就觉得悲哀。下秋雨了，湿哒哒地落个不停，把落叶打湿，一片片趴在地上，扫除变得困难。成堆的落叶，收揽也变得吃力。沾水带泥的，特别重。雨水也打湿了她的前额，刘海湿哒哒粘在脸上。悲哀感变得深重，冰凉，像一汪冷水，就在心里揣着，一点一点往脏腑深处漫延。
　　她讨厌落叶。也顺带着讨厌柳树。这叶子要落就落快点吧，集中几天时间落完，她痛痛快快扫上几天，然后消停下来。可这叶子固执，爱落不落的，就是拿扫帚甩打，找长竿子砸，还是不会干脆利落地掉，往往是你前脚刚扫过，回头看身后，又有几片落了下来。所以得一直在扫。反复扫。要保证路面上不能有落叶。巡查的小队长眼刁，逮住了就骂人，还扣工资。以前马小花有自己的办法挨过这个过程。她扫一下，在心里说这一扫帚挣钱给儿子买笔，这一扫帚给女儿买红领巾，这一扫帚给婆婆买腰痛宁，这一扫帚给家里买菜……她就有动力了。为一家人的日子操劳，她的汗水是有意义的。
　　今年她怎么觉得这落叶这么多呢，比哪一年都多。雨也多，叶子比哪一年都湿重，她每扫完一天，回到家，还得做饭，涮洗，照顾娃娃，干完了才能休息。往床上爬的时候，她觉得自己的身子被劳累一口口咬着，啃着，分解着。她真怕一口气撑不住，整个人就会化成碎片，变成尘埃，就这么化了，散了。她没力气干别的，还是忍不住要看手机。只看小学同学群。67名同学，除了1名已经去世，剩下的全被拉进来了。群聊还在继续。只是和几个月前比，有了变化。好像最初的新鲜劲儿已经过去了。大家变得疲惫起来。基本上是大多数人选择沉默。只有李友文等几个人调皮的男生，和咸兰兰这一个女生还在活跃。还是众星捧月的状态。只是众多的星辰已经陨落了一样不再浮上水面。剩下的几个男生，也应该是靠咸兰兰的红包吊着。红包也有了变化，金额不再那么大，回归到正常数额。每次一元，两元，或者三元。有时还发个一角两角的。
　　马小花抢了几次，手气都不好，一分二分的，她没心思守着手机等红包了，她听大家聊天。咸总偶尔还会应大家的要求发一两张近照，天生丽质的人，再用手机美颜功能处理一下，就更美了，美得都有了妖气。男生们啧啧赞美一番后，就有人问，咸总啥时节回老家来，大家要集体欢迎。太忙回不来的话，大家抽空去看望。顺便把北京城浪一浪。咸总一定要当向导，把老家的穷同学们接待一下。带上大家看看北京的天安门，故宫，鸟巢，王府井，最重要的是咸总的王府井，咸总一定要带大家好好看看你的王府井啊。
　　李友文说得更直接，他说咸总会给我们买票吧，飞机票太贵，就买火车票吧。让我们住你家别墅吧，我们还没见过真正的别墅呢。你还得请我们吃几顿大餐呢。
　　这话也就李友文说得出来。他现在可真是个厚脸皮的人。至少在这个群里他是。这应该代表了不少男同学的心思。没人阻止李友文胡说。马小花内心其实也有这种期望，她何尝没有暗暗地盼望着，有一天，真会发生这样的事，远在北京的大家心目中的女神加大款，她真的会为愿意去北京的同学们买票，提供住宿和吃喝，让大家免费浪一回北京城，当然这其中也有她马小花。
　　马小花从没在群里要求过到时候加上她。她说不出口。挺伤自尊的。她是有自尊的。马小花没有想过这种可能性有多大。她懒得想，也累，没精力想。再说，她也不愿意多想。就像明知道是一个不太可能实现的梦，还总盼着能实现一样。有梦总比没梦好吧。那就让这个不太像梦的念头留在心里吧。
　　咸兰兰每次都不说行，也不说不行。被李友文撵着问得急了，她会发一个哈哈笑的表情。这是答应呢，还是不答应。正是这模棱两可的态度，纵容了男生们。他们像一群小狗，在追抢一块肉骨头。你啃一口，他舔一舌头，我吮到他的口水，你尝到我的唾沫。游戏让大家的兴奋劲儿持续不衰，一波下去，又起一波。
　　马小花终于扫完了最后一波落叶。秋也就彻底过去。初冬也过去。年关来了。
　　清洁工们最发愁的一个关口来了。大年三十，初一，十五，全城的汉民贴对联，放鞭炮，就算政府不让燃放烟花爆竹，但还是没法彻底禁止。大街上全是红灿灿的炮竹残骸，扫也扫不完。马小花每年都要早早地犯愁。但是年还得过，像别人一样地过。
　　
　　六
　　腊月三十这天马小花去商城买东西。小城是回汉杂居地区。汉民过年，回民也休假，到时候商城要关门好几天。她要给家里买些零用品。
　　马小花在一楼一个卖拖鞋的摊位上选拖鞋的时候，看见了咸兰兰。她第一眼就认出这是咸兰兰。她还是那么漂亮，口音也没变，虽然没照片上好看，但去掉滤镜的作用，群里图片上的人，应该和眼前的这个咸兰兰是一个人。岁月不败美人，咸兰兰还是那么好看啊。不过眼角的皱纹还是有了，马小花瞅见皱纹的时候心里一边感慨，一边觉得舒服多了，好像在咸兰兰和自己之间找到了一点点的共同点。
　　咸兰兰也在买拖鞋。她选了三双，老板说一共三十块钱。咸兰兰坚持只给二十五。两个人为五块钱陷入了僵持。说方言的咸兰兰，声音和同学群里一模一样，不过眼前这个咸兰兰更生硬，也带着仓促，不像群里那么悠然，那么轻柔，那么爱笑。眼前为五块钱磨嘴皮子的咸兰兰显得很生气，抱怨老板心狠，年关了还不便宜点。
　　马小花看着三双拖鞋最后以二十七块钱成交。咸兰兰立刻提上拖鞋走了，她手里还提了好多东西，大包小包的，全是商城卖日用品的塑料袋，外形跟马小花手里的塑料袋一样。马小花忘了自己接下来还要买什么，她远远跟着咸兰兰走，她看着咸兰兰在商城门口的老马凉皮店吃了一碟子酿皮。马小花不进店里，就在门口远远站着，透过玻璃门能看到咸兰兰吃。她口味真重，在正常分量的基础上，又自己动手加了两勺子辣椒油。她吃得很香，偷看的马小花都看馋了，要不是她有肠炎，真想也这么红艳艳地调上一碟子吃一下。
　　咸兰兰吃完，提上东西又出发了。横穿过了马路，上了2路公交车。马小花真是很想继续跟下去，可2路车方向与她家完全相反。她又提着那么多东西，所以就懒得跟了。只能站在原地目送2路车远去。
　　寒冬天冷，洒水车不再洒水压尘，小城干燥，车疾行而去，扬起一道尘埃。
　　马小花坐在公交车站点的铁凳子上，凳子很冷，等车的人都不坐。马小花坐着，冰凉透过棉裤，她感觉就像坐在一大片冰上。冰是浮在茫茫水面上的，冰在慢慢地浮动，马小花整个人在一种眩晕般的感觉中坚持坐着。坐2路公交的咸兰兰最终去了哪里，她家住在什么地方？在城北是可以确定的，城北是小城的老区，那里除了几个老旧小区，就是大片等待拆迁的城中村。可以肯定的是那里绝对没有别墅。
　　大年夜的炮竹噼噼啪啪炸响过后，休了三天年假，马小花就上班了。她抱着芨芨草扎的长把扫帚，一下一下扫着满地红屑，扫累了的时候，她停下来看同学群。李友文又嚷嚷着要咸总发红包，新年了，该发个大的。咸兰兰果然发了个大的。五十元的。马小花也抢到了三元。
　　咸总在干啥哩？年在哪哒过？不来老家和大家聚聚吗？飞机挺方便的，坐上几个小时就回来了。
　　咸兰兰说不回来了，大过年的，回老家的人太多，都一窝蜂一样，飞机也挺挤的，她受不了。还是留在北京过吧，年关北京城空了大半，正好在王府井街上慢慢走走，这些年最受不了王府井的闹和挤。
　　听着咸兰兰沧桑又有些慵懒的贵妇人般的语音，马小花抬眼望望前方的路，她的路段，她的小城，在年关也一样空了不少。她一扫帚一扫帚地扫着这些清冷，她把眼前所有的垃圾——烟头、炮竹、纸片、枯叶，全都当作落花，她在清扫她的落花胡同。

    【作者简介】马金莲，女，回族，80后，宁夏西吉人。在各类文学刊物发表小说近四百万字，出版小说集十部，长篇小说三部。曾获全国少数民族文学创作“骏马奖”、全国“五个一工程”奖、鲁迅文学奖等奖项。现居固原。



中篇小说
背风处
姚鄂梅

　　峡口常年大风。有时是季风，风从千里之外呼啸而来，在峡口上空揉搓一个季节，直到地上一切筋骨移位，变颜变色，方才悻悻离去。有时来自水上，风在水面上做花样滑翔，从上游到下游，又从下游到上游，所到之处，衣袂翻飞，寸心浮动。有时来自两岸壁立的山巅，那是正在往前疾走的风，冷不防跌下悬崖，瞬间张开数不清的翅膀，飞沙走石。
　　在南方，再没有比峡口更饱经风吹的城市了，祖祖辈辈的峡口人，额顶都长着反旋，那是被风吹的；峡口人眼睛都小，那是因为行走在风中必须眯着眼睛；峡口人多瘦削，风一刻不停地吹，刮走了他们身上的水分，风干了他们的体脂；峡口人大都不太高，因为树大招风……
　　峡口县改市的时候，有人建议趁机将峡口改称为风都，可惜上面未予批准，后来有人说，管批示的人正好是从峡口走出去的，认为峡口二字已经声名远播，不宜轻率变更。就这样，一个心怀家乡的游子，不动声色地拯救了一座险些消失的城市。
　　风是极具沾染性的东西，它路过加油站，就是汽油风，路过超市，就是柴米油盐风，路过饭馆，就是酒肉风，路过医院，就是来苏水风，路过学校，就沾满一身的尖叫和奔跑……只有路过生活小区时，风的味道最复杂，五味杂陈，百味莫辨。
　　风在每家每户门窗前盘旋窥探，寻找进去的良机，每次都百发百中，满载而归。屋里的人不知道风来过，他们急匆匆关上门窗，拉好窗帘，以为自己完好无损。
　　
　　风吹不进小魏的家
　　她叫魏妤青，很多人不知道妤字的发音，就很坦然地将她的名字简化为小魏。小魏！小魏小魏！他们一直这么叫。
　　有年“三八”，单位组织女职工春游，游完了景点，全体撤回商场，女人们眨眼间像水滴掉进了大海，幸好领队事先有交代，几点几分在某地集合。
　　到了集合时间，所有人都拎着大包小包回来了，唯独不见小魏，手机也打不通，领队一急，就去了服务台，请求广播找人，什么都登记好了，唯独呼叫姓名一栏，领队怎么也想不起来小魏到底叫什么名字，总不能就写个小魏吧？领队站在那里，羞愧得满脸通红，回去问任何一个同事，都有可能传到小魏的耳朵里，小魏会怎么想她。什么？一起工作这么多年，居然连我名字都不知道。后来领队终于想了个好办法，她在呼叫姓名一栏里填上了“某某单位的小魏”，总算蒙混过关。
　　小魏三十四岁了，家里依然只有她自己一双拖鞋，但她不急，笃笃定定藏身在峡口某个闭塞而安全的无名小弄堂里，那里是老城区里最老的旮旯，邻居们多数都没了牙齿，除了偶尔有收音机和电视机带来的噪音，其他时间安静得像墓地。
　　小魏也不是每天都要回到这个最老最安静的旮旯里来，她在单位集体宿舍里还有个床位，一周里去睡个一两晚，纯属占位，万一哪天单位对这些单身汉们出台个什么政策呢？一切皆有可能。
　　无名弄堂的房子是个隐藏很深的一居室小套间，看起来只是个一臂宽的小过堂，门帘一掀，里面别有风光，小魏把她的聪明才智都拿到布置房间上来了，不宜大兴土木，她就自己用一百多张砂纸把水泥墙面打磨成了损伤型壁纸。地面是水泥的，她自己动手刷了两遍清漆，夏天赤脚踩在上面，凉悠悠的，还带点不易察觉的弹性。因为房间太小，峡口著名的大风在门口只能一掠而过，无法仄身进入，所以小魏一般不大在房间做饭，以免排烟不畅污染了空间，大多数时候，她身边带着一只保温桶，中午去食堂，故意多打点饭菜，趁人不注意，拨出一部分，悄悄装进保温桶里，带回家里就是一顿晚饭。
　　对一个女单身汉来说，不支付就是在攒钱。要想尽一切办法避免支付。
　　无名弄堂的房子是冯医生提供给她的，从来没人找她收房租，她也不问，问了也付不起，一顿饭钱都想省掉的人，哪有付房租的气概。她原本就不是个骨感型的女人，近来越发圆润柔美，柔得连唇线都快没有了，脾气也一天比一天好，一想到自己正过着超出她支付能力的生活，她就觉得自己非常幸运，也非常幸福。
　　冯医生每周一到周四之间在这里消磨一两个晚上，但从不在这里过夜，走之前，趁她不注意，他会往她写字台的抽屉里放一小沓钱。这个抽屉，看似无意，其实是他精心挑选的，不是枕头下，也不是床头柜里，更不是衣服口袋里，那些地方都太轻佻，有下流的嫌疑，他从不用那种态度对待女人，那等于在贬低他自己。从青春期开始，他对每个女人都是认真的，认真到可以把灵魂交付给对方，唯一不能轻易付出的只有名分，尤其是结婚以后，他不想因为任何原因而离婚，因为他很小的时候，母亲就很失望地告诉过他，不管跟谁结婚，到头来都是一样的。
　　冯医生长着一张不近人情的脸，鼻子高挺，目光威严，下颌方正有力，但他不能笑，一笑就露出满口杂乱而淘气的牙齿，满脸威严全部崩坏，仿佛大厦将倾、大难临头。她没告诉过他这种感觉，她直觉他不会喜欢这种感觉。有时她想，如果他妈妈在他年少时给他戴戴牙箍，他可能会是另一个人。
　　他们在无名弄堂里过了近两年没有日常生活的生活。他说他喜欢这样的生活，不做饭，不养孩子，不应酬，不遵守一切常规，不问窗外，可以裸着身体在屋里走来走去，可以开着门上厕所，可以说些遭天打雷劈的话，有天兴之所至，冯医生一举给她进行了“备皮”，她也反过来要“备”他的，他几乎要答应了，又猛地醒过来：我回去怎么向她交代呢？这是她最佩服他的地方，看上去不管不顾，像个无道昏君，关键时刻，总能及时清醒过来。
　　他不在的时候，她把时间都花在打理家务上，一遍遍地擦地，擦到一尘不染，糍粑掉到地上都可以捡起来吃。她侍弄插花，多数时候并不是鲜花，鲜花太贵了，而且峡口的鲜花市场极其有限，买花容易被人注意，她把目光转到蔬菜市场，冬天的紫菜苔，能一直插到开满黄色的小花，水芹和芦苇叶子插在一起也很好看，还防蚊，闻起来也不错。总之，菜市场每个季节都能找到做插花的材料。
　　冯医生常常对着她的插花出神：你程姐只会把它们炒来吃！
　　程姐是冯医生的妻子，还是小魏的同事。
　　小魏替程姐说话：别这么说她，炒来吃才是正道。
　　说起来，还是程姐牵线让他们认识的，程姐得知小魏在书法比赛中获了个奖，立即尊她为青年书法家，一天三次做工作，把她请到家里辅导儿子冯一心练书法。冯医生在家里对小魏并未表现出过多热情，就像他对儿子的书法如何并不特别上心一样，他觉得一个学生把数学学好才是正道，但他对一个普通女职工却有一手不错的书法这个事实很感兴趣，上上下下打量她，像她哪里长得不对劲一样。大约是在第五节课后，冯医生在路上碰见了小魏，停下车，把小魏叫了上去，小魏以为冯医生想让自己坐个顺风车，结果他一口气把车开到了城外，停在一个僻静处，转脸对她说：一直想有这么个机会，今天终于得到了。
　　她完全没有防备，慌乱之余，倒也心生欢喜，算起来她那时已闲置了快半年没有新的男朋友了，任何一个主动走过来的男人都能惹起她的遐思，何况是端正沉稳的冯医生，中心医院的冯副院长，程姐动不动就要提起的令她骄傲也令大家羡慕不已的丈夫。她只是感到意外，除了那点书法，她浑身上下再无出众之处，竟然也能吸引住面前这个整洁而体面的男人。
　　几分钟后，他拿起她的手，她没抽回，他吻她的手，她既感动又惭愧，上车之前，她刚刚用这只手整理过失去了松紧的棉袜，它总是掉下去，一直褪到脚心。接下来，他直接探身过来吻她了。
　　她以为他会有进一步的动作，但他停止了，面色发红，呼吸粗重，他捋捋掉下来的头发，顺势捂了会儿眼睛。晚上还有点事情。他说。车子动了起来，他在往回开。
　　下车时，她脑袋发昏，必须缓行，才不至于摔倒。他向她点头，用眼神告别，她发现他的眼神里原来并不仅仅只有威严。
　　她在原地站了很久，终于慢慢将自己从心慌意乱中拉了回来，即便她已经三十多岁，经历了几次不愿提及的失败的恋爱，这种情况仍然让人始料未及，忐忑不安。太近了，同事的丈夫，学生的父亲，有身份的人，种种条件都在提醒她，这人碰不得，即使是对方先碰的她，她也应该躲开为妙。
　　她打定主意，忘了这事，只是一吻而已，就当握了一次手，就当公交车上被人揩了一把油。
　　事实证明她的想法是正确的，冯医生可能也跟她持有同样的想法，因为此后他一直没动静，她甚至在他家见过他一次，他像往常一样，点点头，客气了一两句，就进了自己房间，那份冷静令她简直不敢相信自己的眼睛。
　　大约过了三个星期，他再次冷不防在路上碰到了她，他把她叫上车，一直往北开，来到那个无名弄堂口。
　　他把她推进那间小屋，交给她一把钥匙，说她可以按自己的爱好稍稍布置一下，前提是不兴土木，安静低调。
　　甚至都不征求她的同意！她目瞪口呆。一直以来，她是多么渴望有一间属于自己的屋子啊，多少个夜里，她躺在集体宿舍气味复杂的小房间里，把自己塞进抽屉一般的小床上，想入非非：哪怕有个又笨又胖的家伙来包养我我都愿意，只要他能给我一个属于自己的空间。老天爷一定得知了她的心愿，老天爷肯定是在怜悯她这些年来受的苦，她那么勤奋，所有的加班来者不拒，那么好说话，不论哪个同事家里需要帮忙，她都随叫随到，她像她单位那个大家庭的公共小妹，谁都可以支使她。她不在乎房子是买的还是租的，不在乎她有没有未来，这么做是不是合适，也不在乎他有没有征得她的同意，她顾不了那么多了，很多人三十多岁就死了，如果她不幸也是那样的人，她至少要享用过属于自己的房间，就这么一个人生愿望。
　　他给了她一些钱，让她去添置些必需品。她强令自己不要害羞，这个世界上还有很多这样的秘密关系，她得到的不过是打了折扣的，房子是租来的，而不是买来的，更不是买给她的。给她的是现金，而不是银行卡，更不是金卡。他所给的钱，讲明了用于装饰房子，并不是给她本人的生活花销。她为到手的种种折扣感到心安。
　　她终于说出了她的担心，她想辞去一心的书法老师之职，她怕程姐看出来。
　　不，你得继续教下去，你不去她才会怀疑。
　　她的课定在每周五晚，他说他会在那天晚些回去，尽量减少她的不安。除了这天，除了应酬，一个星期里的任意一天，他都有权去那个无名弄堂的小屋里。
　　镇定些！你的镇定就是对她的最大尊重。
　　她利用一切可以利用的分分秒秒，默默搭建她的小窝，任何人，包括她的父母都不知道她还有这个小窝，那里只属于她和冯医生。
　　周五晚上，上完冯一心的书法课，程姐问她：你平时下了班都做些什么呢？
　　她一脸的漫不经心：散散步啊，看看书啊，追追剧啊，然后就睡觉，我睡得早，十点多就睡了。
　　所以你皮肤好啊。程姐掐她的胳膊，挤压过后的皮肤迅速由白转红，程姐盯着那块地方说，将来还不知被哪个家伙享用了呢。
　　
　　破窗而入的树
　　楼下有棵年代久远的樟树，五楼的家被树枝遮挡得严严实实，有一年，妈妈提议砍掉一根树枝，因为它若再长一厘米，就能戳破窗户玻璃，成为一心的室友。但一心阻止了妈妈。
　　这是我的房间，又不是你的，你只能砍伸进你房间的树枝。
　　一心一般不为自己发声，这还是头一次，虽然荒唐，也只得依了他。
　　事情果然像妈妈担心的那样，有天晚上，哐啷一声，窗玻璃爆了，一根树枝执拗地伸了进来。一心欢欣雀跃，如同过节，妈妈不得不拿掉一个窗格的玻璃，作为惩罚，一心的房间不能开空调，但一心不介意，宁肯冬天在房间穿得厚厚的，夏天光膀子只穿一条内裤。
　　树枝带进来的风有峡口的野气，还有江面上的水汽，像一只误入人类洞穴的小野兽，一心可喜欢它了，时不时就对着它说话：你说，我读文科还是理科？一个人发展太全面也不是什么好事对不对？难以抉择！
　　周五晚上，他早早地在学校完成了大部分作业，小魏进来时，他趴在桌上写那一小部分，他特地把这一小份留到这个时候做，他在英文书写方面很是自负，他希望她看到这一点。
　　果然不出他所料。
　　哇！你的英文写得太漂亮了，根本就是艺术品。哪天我找段文字，你给我翻成英文，我回去裱一下，挂在墙上。
　　小魏并不是一心的第一个书法老师，她根本就没有当过老师，小魏一直在青少年活动中心学书法。有天晚上，一心老师一高兴，多喝了几杯，回家途中，一脚踏空，摔进了一个施工现场的大坑，第二天早上被人发现的时候，已经僵得没法穿寿衣了。事情太突然，以至于当妈妈把小魏带进来的时候，他几乎有种撞见了阴谋的感觉，他从没听说过一个人会死于醉酒，不正常的死背后一定藏着阴谋。他当时真是这么想的，直到他看见小魏那双手。她的手指很圆润，每个关节上都有一个圆圆的旋涡状小坑，指头却红粉粉地尖削着。当他第一眼看到那些手指时，差点没笑出声来，一个成年人却长着这样一双小宝宝才有的手，即使世间真有阴谋，也与她无关吧。
　　她的字也让他目瞪口呆，没想到那么肉那么小的一只婴儿手，写出来的竟是如此冷峻飘逸的瘦金体。他再次细细打量那双手，手掌圆润肥厚，指尖幼细且微微发红，泛着一层淡淡的油光，似乎蘸点酱油就能吃。隔了一会儿，他忍不住去偷看她的脚，她穿着露趾凉鞋，脚指头也是同样光景，圆圆的，又红又亮，在厚厚的鞋底上整整齐齐站成一排，可爱极了。
　　他开始重新打量他的新老师，她还带了一只玉镯，跟她擅长的书法倒很相称。汗毛可谓浓重，镯子几乎是躺在密密麻麻的汗毛丛里，妈妈说过，她年轻时汗毛也很浓重，随着年岁的增加，那些毛毛不知何时竟慢慢掉光了。看来阿姨还很年轻。
　　写呀！看我干吗？那只可以吃的手在他肩头点了一下，不像他想象的那么柔若无骨。
　　他练字的时候，她打量他的书柜：早就听说你是学霸，现在才知道你为什么是学霸。他猜她指的是那些课外书，他的确是班上阅读量最大的学生之一，这得益于小舅，小舅在书店工作，从小到大，一到寒暑假，妈妈就把他扔在小舅那里。
　　爸爸进来了，他是专门来见一心的新老师的，他穿着西装，拿着公文包，他一穿上这身，一心就知道，爸爸又要出去了。
　　爸爸向老师伸出手：辛苦你了！他要是不好好练，你尽管打，书柜旁边就挂着他的专用戒尺。
　　短暂一握，旋即松开，爸爸一只手拿着公文包，一只手插进裤兜里，这是个不常见的姿势，一般来说，当他站下来说话的时候，公文包会夹在腋下，两只手会交叉在肚脐那里。他出去了，小魏老师抬手在脸上抹了两下，跟他打招呼的这几秒钟，似乎耗费了她很多精力。
　　上完书法课，妈妈的晚饭也准备好了，小魏老师被留下来吃晚饭。
　　不等冯院长吗？她有点不安的样子。
　　不用管人家，人家跟我们不是一个作息表，人家二十四小时都是国家的人。
　　一心似乎担心小魏老师会对爸爸留下某种印象，解释道：他在外面吃不好，光顾着说话，都没看清桌上摆了些啥，每次回来都要加餐。
　　话题不知不觉转到小魏老师的婚姻大事上去。
　　很矛盾，谁都想找个能干的人，但男人一能干，就变成国家的人了，就不再属于挖掘他的那个女人了。
　　小魏老师说：你说的是冯院长吧？也不是每个能干的人都能达到冯院长这个程度的。
　　我倒很怀念他当医生的时候，按时上下班，回到家就做饭拖地，还辅导一心作业，自从当了院长，家里什么都不管，家就是个旅馆，我是保洁员，一心是门童，高兴就摸他一把，给点零花钱，不高兴看都想不起来看他一眼。
　　还不是因为你太能干，你把一切都担了下来，让冯院长没有后顾之忧。
　　我担什么呀，家里一团糟，你看看一心房间的窗户，一年多了，迟早哪天会连窗框都要掉下来的。总有一天，我要来个大罢工，大家都不管了。不说我了，说你！你真的还没有目标吗？也不小了吧。
　　目标？有啊，我希望我未来的丈夫是个军人，这样我就不必每天都面对他，每天都做那么多家务了，虽然我没结过婚，但在我的想象里，两个人天天在一起，会不会很烦啊？我尤其不能理解那些在同一个单位工作的夫妻，白天在一起，晚上还在一起，真的不会疯掉吗？
　　妈妈看了一心一眼：你吃完没有？吃完了就进去写作业。
　　一心知道，接下来她要开启少儿不宜的话题了，而这恰好是他最感兴趣的，不过既然妈妈赶他走，他也没法强留下来。
　　人长大了真好，什么都能说，什么都能干。一心回到自己房间，关上房门时，他故意留了一道缝。
　　她们果然在说他最想听的话。
　　你喜欢两地分居啊？千万不要，我告诉你，说到底人就是动物，分开太久肯定会出事。
　　出事就出事呗，靠绑在一起才不出事的，也没什么质量。
　　哪有你想象中的高质量的婚姻，都是靠绑的，金钱绑，孩子绑，房子绑，毫无捆绑能在一起一辈子的，我没见过。
　　你这么悲观，还这么幸福，为什么？
　　正因为悲观，才能幸福，你这么乐观，我还真有点担心你。不管怎么说，先嫁了再说吧，再不嫁，生育年龄都要错过了。
　　那你帮帮我啊，我现在完全没有机会结识外面的人，成天都跟你们这帮老面孔在一起。
　　这可不容易，我知道你很挑剔。公务员你不要，嫌人家唯唯诺诺媚上欺下。老师你也不要，说人家张口就训人。生意人你也不要。其实你那都是偏见。还有什么人呢？我好像把所有的类别都搜遍了。
　　医生怎么样？医生看起来不错哦，以后看个病什么的也不用跑医院了。
　　想找医生我可帮不上忙，我认识的医生都结婚了，没结婚的都是小青年，刚毕业的，有些连见习期都还没过。
　　前两天正好有人想要给我介绍个医生，我还没决定要不要去见面。
　　快说说哪个部门的。
　　好像是做理疗的。
　　做理疗的？妈妈的声音里有很明显的不屑：要不，你先不要做决定，我来帮你试试找个真正的医生。这不是工作的问题，是将来你的家庭经济结构问题。
　　小魏老师退缩了：还是算了吧，这么找太刻意了，不是说要么等要么碰吗？碰上了就碰上了，碰不上就这么晾着。我只是很纳闷，为什么人家毫不费力就碰上了，我闲置这么多年，一次也没碰到过。
　　一心！妈妈猛地转头，冲一心的房门喊：别以为我不知道你的诡计，锁门！
　　一心只好从桌边站起来，用力关上门。他不介意妈妈当着客人的面吼他，妈妈说，男子汉，接受打击和侮辱，跟争取荣誉一样重要。

　　风中的感叹号
       程姐是那样一种人，喜欢画眉，却不喜欢画眼线和眼影，喜欢用粉饼，却不喜欢用粉底液，这让她的妆面有点像儿童画。
       她还喜欢金丝绒和丝绸，喜欢旗袍，喜欢盘发。鉴于她的身材日趋发福，不得不走定制路线。她有自己固定的店，很多年前，政府部门有人出国公干，相关部门的人会把那些人叫到一个地方，量身定制出国西服。程姐找的就是那个店，那个店自知身份娇贵，平时不是半掩着门，就是索性不开门，生意全靠电话预约。
       程姐的旗袍因此十分合体，且质地精良，与众不同。
       为了与旗袍相称，程姐只梳一种发式，在头顶高高地盘一只髻，因为发量丰盛，髻子周边至少要卡上十五只以上的黑色小钢卡，定位牢固后，再盘上一条珍珠发圈。
       头发搞定之后，再松松地往旗袍上套一件白色羊毛坎肩，天热就换成真丝披肩。
       与这一切相匹配的，必须是高跟皮鞋。
       这样的装束不能骑自行车也不能骑摩托车，所以无论寒暑冬夏，程姐一直都是不紧不慢笃笃定定在路边盛装步行，远远看去，利索笔挺，像在风中平缓移动的感叹号。
       作为院长，程姐的丈夫可以享用公务车，可他却连坐顺风车的机会都不肯给程姐。人家绝对不会认为你只是在搭顺风车。他说。
       她理解，也支持。支持他，就是支持自己，支持自己的人生。
       所以她一天几趟步行在多风的峡口，幸亏她有旗袍，把她的一切裹得恰到好处，既不张狂地飞舞，也不小里小气地躲进她的胯间，连头发似乎都看透了她的处境，特别支持她，乖乖地趴在发网里，纹丝不动。
       在牛仔裤运动鞋武装起来的人群中，程姐异常耀眼。他们说，程姐你好像宋庆龄，程姐你像上海滩走出来的人。他们越是这样说，她就越是一日三省，生怕自己的言行配不上着装。她去春游，端端正正站在花花绿绿大声喊“耶”的同事中间，似万千花草簇拥着一块大岩石。她去上班，电脑上方，一尊丝绒与珍珠的旧时代肖像，既让人心生恍惚，也让人怀疑她的专业能力。她去开会，纹丝不动，后背笔挺，像某个大人物的正妻。她去菜场，卖菜的人说，您让保姆来就行了，何必亲自动手。
       一年中总有一两个极其难得的时刻，她和冯院长走出家门，沿着小区外面的马路慢悠悠踱步，路过一家店铺，她扫了一眼，自己都惊呆了，一个穿着黑色金丝绒旗袍的夫人，头上戴着珍珠，走在一个身材高大面目模糊的男人身边，正式得仿佛要去人民大会堂开会，可他们明明只是晚饭后出来消消食。
       惊讶之余，她有点担心，委婉地问他是否看腻了她的旗袍，他唔唔两声，说：挺好！她追问他好在哪里，他说：起码不俗！她再次试探：你不觉得太打眼了？现在已经没人这样穿了。
       那才是你呀。他望着前方说。
　　好像也太正式了，现在流行休闲风。
　　旗袍永远不过时。
       你指的是张曼玉的那种旗袍吧？她再次试探他，虽然句句都是偏向她的好话，但她还是觉得没采集到她想要的信息口
       张曼玉只有一个，而且无法婚配。
       进入旗袍大门后，她发现里面还有无数分野。这几年，她越来越往夫人旗袍的路线上走，那些轻薄而便宜的面料，包括昂贵的真丝，越来越不适合她日渐丰满的身躯，她寻求一种既柔软又挺括又透气的面料，她发现那种料其实很贵，多半依赖进口。如此一来，她的定制就变成了真正意义上的高端定制，但她刻意不告诉别人价格，她直觉这样做是安全的。讲不清是她选择了旗袍进而选择了某种生活方式，还是旗袍裹挟着她，将她绑架到另一条路上去，她感到自己正在跳出原来的圈子，往广阔辽远的地方看去。她养成了看《新闻联播）和时事追踪的习惯，她的谈吐也在发生变化，有个很深的夜里，她终于等回了在外应酬或工作了大半夜的冯院长，她对他说：我一晚上都在担心，你必须跟那些医药代表彻底划清界限，最好让他们永远都找不到你。
　　他说：我先洗澡。
　　径直进了卫生间。
　　为什么爸爸回家第一件事总是洗澡？他是在外面捡垃圾了还是挖煤了？
       她跟一心解释：爸爸在外面应酬多，光是握手，一天都不知道要握多少回，手上的细菌多得你无法想象，严格地说，他应该在进家门前先消个毒，但我们这里没这个条件，只能让他一进门就先去洗个澡。
       尽管如此，她觉得她并没有彻底打消一心的疑虑。孩子一天天长大的坏处就是，大人会觉得自己越来越笨，藏了头，却露了尾。
　　她整理他脱下来的衣服，有的要送出去干洗，有的要手洗，家里的洗衣机，只属于她自己和儿子。她像所有的女人一样，仔细翻找他的衣服口袋，查看衣领袖子，拿到鼻子底下闻一闻，她从来没有在他的衣服上发现口红印和长头发，也没有陌生的香水味，一次也没发现过。
　　她既欣慰，又难过，一个无肉不欢的人眼睁睁变成了素食主义者，她觉得自己有责任。她太知道他了，在他们共同的年轻时代，尤其是儿子出生前的那几年，她私下里曾经叫过他冯生铁，许多个清晨，将醒未醒时刻，他迷迷糊糊进入她，瞬间元力勃发，硬得像生铁一样，这种情况持续了一年多，以至于他们总是没法吃早餐，洗脸刷牙都只能匆匆忙忙，因为床上动作再快，也比洗脸刷牙耗时。上天是公平的，你铺张浪费过什么，后来就会缺什么，之所以没有痛感缺失，是因为另一件事代替了那根生铁，他几乎连年提拔，从普通医生一步步走进院长办公室，这件事带给他们的兴奋感足以盖过一切生理体验，他回家的时间越来越晚，有时甚至不回家，打他电话，不是在路上，就是在会议室里、宾馆里，即使在家里，他的手机也是二十四小时不关机，常常在深夜有电话响起，他一接，整个人惊坐起来，急急地披衣起床，摸着黑往外跑。这中间她也经历了很多，她大病了一场，人人都以为她将死去，可她又活了过来，只是丢失了一些脏器，等她终于痊愈后，他们就分房而睡了，因为疾病给她留下了神经衰弱的后遗症，一旦她被他的晚归吵醒，后半夜就再难入睡。
       有时她觉得分房睡是好事，有时又觉得错得厉害，两个人的被子冷了，好像什么都跟着冷了。作为弥补，一天当中，她多次随意进出他的房间，表面看起来那是她的特权，实际上是因为她要打扫，他则轻易不踏进她的房间。她不得不退而求其次，至少他进大门还是义无反顾奋不顾身的，她悄悄修改了防守线，其实也不叫修改，是额外加了一道防守线，一个没有了子宫、没有了卵巢、没有了月经、没有了青春的女人，她的一切都必须是双线强力防守，老天爷保佑可怜人，别人都不可以，唯独她，老天爷允许她启用双线防守。
       其实她还有一道天然防护，但她不想使用，那就是儿子一心，无论如何，她都不能把一心当作自己的防身牌，她不想把儿子拖进这场不动声色的较量中来，更不想让儿子在他父亲面前减分。每天晚上，不论多晚到家，不论一心是否已经睡熟，他都会去儿子床前看一眼，出来时，一个人笑眯眯地说：真他妈快呀！嘴上都有一圈绒毛了。她喜欢看到这样的场景。
       他大概永远都不知道，每天早上，他上班之后，她是抱着怎样的热情在收拾他的房间。枕头、被子的皱褶、遗落的小纸片、超市的收银小票、换下来的睡衣，唯有一样东西她只能在夜里检查，就是他的公文包，因为一旦他醒来，走出大门，公文包就像皮带一样跟他形影不离。
       她在他的公文包里发现过现金，用信封装起来的，缠着银行腰条的，她知道那都是些小外快，多数是以车马费、评审费、讲座劳务费的形式用现金付给，未来即使有事，也够不上受贿腐败之类的标准。
       她会把她发现的现金都收走，他从无异议，只有一次，他说：你总得给我留点零花钱吧。她说：你哪有机会花钱？
       上次出差，几个人在车上为一件事打赌，我输了，开包一看，没有一分钱。
       她笑笑，继续以主妇身份收缴他的现金，以及财物，都是价值不菲的好东两，名牌皮鞋、名牌西装，后来还有手表，以及新上市的手机、新的笔记本电脑，有时她会有种荒唐的感觉，他背后似乎还站着一个看不见的高段位的妻子，在奋力打扮他。当然，这个人并不存在，这一点她很有把握。
       收缴归收缴，同时不忘警告，这也是她的角色职责。
       这些东西有什么用？你又不赶潮流，别被那些人害了．
       还是老婆好。
　　她冷不丁提起小魏的那个做理疗的医生。
　　也许已经见面了，也许还没有。
　　少管人家这些事！他在专心致志整理领带。
　　我是想问你知不知道那个人。她仔细观察他的表情。
       医院有一两千人，我能记住十分之一都不错了。他的视线始终没跟她对接上。
       他边说边走，等她发现他遗漏了他的茶杯时，他已带上门走了。
       她冲向窗边，他在楼跟前转弯，他的车等在那里，司机早上会来接他，但晚上，他不用司机，他喜欢自己开车回来。司机正在替他拉开车门，他径直坐进车里，像皇帝一样无视司机的殷勤。她提醒过他，在下属面前要谦逊，但他似乎没往心里去。
       他跟以前不一样了。在玄关换鞋的时候，她就有所发现，他没有弯下腰来，而是直着腰，踢开拖鞋，用力拱进去，他以前都是弯腰进行的，他说人必须对自己的所用之物有所感恩，尤其是鞋，鞋是人一生须臾不离的好伙伴。
       也许在更早一些的时候就已经不一样了，只是不那么明显，没被她发现而已。
       她整理好自己的地盘，回头审视一眼，锁上门，步行去上班。
　　走路的时候，她脑子特别活跃，她沉浸在自己的世界里，脸上盛着奇怪的表情，常常一不小心就走错路。她已经看见好几个人朝她回头了，她相信那些目光是她的新旗袍带来的，她今天穿了一件湖蓝色改良旗袍，在店里试穿时，头发雪白的老师傅望着她，慈爱地说：像个女教授！
　　一个很老的老头，十米开外就一直盯着她的脚，鞋并无新意呀，她顺着他的视线低头一看，终于明白一路上那些目光是什么意思了，她穿错了鞋，一只脚是红皮鞋，一只脚却是黑皮鞋。她脸上一热，马上转向，脑子里轰轰响着往回走去。
　　
　　六张篾席大的房间
       星期四，天刚黑定，冯医生就像从地底下冒出来一样，突然出现在无名弄堂小魏家门口，连一秒钟的停顿都没有，如同踩上了电子感应器，大门无声洞开，冯医生掉进了那个洞里。
       他从来不用钥匙，直接用密码一样的短语给她打电话，她接了电话，就在门边候着，数着他的脚步声，直到最后一秒，提着门把手，把他迎进来。
       她关好门，会在猫眼里观察一小会儿，看有没有人尾随着他。
       都是他教给她的，她学会一样，就添一分紧张，之前她什么都不懂，反而什么都不怕。
       他进来就往地上一躺，孩子般摊开手脚，踢掉袜子，扯掉皮带，踢掉裤子。
　　小客厅兼餐厅的地上被小魏铺满了从乡下收集来的篾席，因为他说过他最喜欢赤脚踩在篾席上的感觉。房间不大，六张篾席就铺满了。
　　小时候，从春到秋，我都睡在这样的篾席上。
　　小时候你在哪里？
　　离这里六百里的冯家坳。
　　现在还回去吗？
       不回去了，亲人们不是死了，就是跟我一样搬到城里来了，我已经没有故乡了。
       那就把这里当故乡吧。她也在篾席上躺下来。
       你真的去见了那个做理疗的医生？
       还没有，没兴趣。隔一段时间就有人来做媒，但我都没兴趣。
       不见也好，见了我就得被甩了。
       她推了他一把，他就势拉住她不放，她提醒他先去洗个澡，他果断拒绝。
       我不！谁知道待会儿又有什么事。再说，回去我又得洗，我一天当中到底要洗几次澡啊？
       他没夸张，的确有好几次，他刚到没多久，就接到电话，不得不气急败坏地穿好刚刚脱下的衣服，闪身走人。
       他把手机放在伸手可得的范围之内，一旦进入程序，从不浪费时间，以免被人中间打断，刚一完事，就迫不及待往卫生间跑，手机放在马桶盖上，这样就不会错过电话。
       他洗澡的时候，她也不能闲着，仔细整理他的衣服，看上面有没有沾上她的头发、她的口红，一经发现，立即采取措施，免得他带上罪证回家。
       如果洗完澡还没接到任何电话，他会去她床上小睡片刻，她则去准备晚饭。首要任务完成之后，小睡和晚饭他就不介意被打断了。
       因为事先练习过，而且筹划已久，她的晚饭总是上得很快。
       他喝着她斟上来的酒，吃着她盛上来的饭，呵呵地发出包容的笑声。
　　你不管怎么做，做出来的都是单身汉味道。
　　她有点气恼，明明已经用了很多心思，费了很大力气。
　　别生气，这是夸你呢，这样做饭才是你呀。
　　后来她终于知道，她做菜既没有章法，也没有底蕴，她一瓶酱料都没有，而程姐的厨房，光辣酱一项就有五六个种类，各种调味瓶高高低低摆在一起，就像个药铺。
       她没办法武装起一个程姐那样的厨房，毕竟她并不是天天做饭，而他也说：我来这里的主要目的并不是吃饭。有一次，他甚至自带了一大块卤牛肉过来，并且说那是一块很有来历的牛肉。她尝了，觉得从未有过的好吃，但他再也没有带过第二次。
       她问他，如果那个做理疗的小伙子约她，她要不要去赴约。她本想避开不谈，但又觉得这是她必须正视的现实，就算没有这个做理疗的医生，也还会有别人，毕竟她正值这个年龄，又是单身。她觉得正好可以试探他一下，她要不要撇开一切，把希望寄托在他身上。他沉吟了几秒说：还是去见吧，既然你程姐也知道了，断然拒绝她会觉得奇怪。
       她马上一脸受挫的表情，他在她身上到底是没有别的想法的。
       我宁愿一个人、一辈子住在这间小屋里。她的声音顿时颓唐不堪。
       瞎说！你会搬很多次家，搬一次房子就大一次，最终，你会住进一个高门大院里，你会在那里结婚，生孩子，练一手好厨艺，你会彻底忘掉我，别否认，谁都逃不脱自然规律。
       要不，我调到你们医院去吧，这样我就可以一直在你周围，不管我将来怎么样，你将来怎么样，一直到老，我们都可以很近很近。
       别说傻话了。我肩上的担子太重，医院里有两千多号人，身后还有一大家人，你程姐身后也有一大家人，还有孩子，工作上也是一言难尽，太沉重了。天天面对这么沉重的我，你会厌烦，还会被传染，而我只想让你活得轻松些。
       我看你，还有程姐，并不沉重啊，而且程姐以你为荣，三句不离“我们家冯医生”，你们俩简直就是模范夫妻。
       我不能说太多，这对她不公平。好好过你的生活吧，该怎样就怎样，不要对我抱有任何希望，我这辈子就这样了，再过几年，一退休，万事休，你还这么年轻。将来某一天，你在大街上碰到一个弓腰驼背的老头子，不要狂按你的汽车喇叭吓他就行了。
       她打了他一下，说不出更多的话来。
       我不想再去你们家了，周五一心的书法课我也不敢再教了，每次看到程姐的笑脸，我就无地自容。
　　不要这样想，一切存在的都是合理的。
　　你想要我一直装下去？装一辈子？
　　我倒是想呢，不过那个做理疗的医生怎么办？
　　
　　辣椒酱与避孕套
       午餐后半小时里，大多数人会选择去附近溜达一小会儿，除非是下雨。小魏从不出去，因为上班时间不能玩手机，中午那会儿她得捧着手机把耽搁的时间全都补回来。
       但这天她玩不成手机了，她被程姐叫去了办公室。
       程姐的办公室拾掇得像个小家，她把百叶窗帘理得整整齐齐，挽起一半，办公室立刻光线适宜，充满凉意，不像其他办公室，要么窗帘全开，光线刺眼，容易疲累，要么全部拉上，需终日开灯。她在窗台上摆满绿植，在办公桌上摆一只卡通文具盒，座椅上搭一条小毯子，办公桌下，一个不起眼的地方，放着一个红外线理疗器，说是可以保护踝关节和膝关节，长期使用，可以一辈子不得关节炎。
       小魏奇怪，问：就快夏天了，还担心踝关节着凉？
       我年轻时也跟你一样，嘲笑过心疼关节的中老年人。
       不过程姐不是叫她来谈关节炎的，她打开文件柜，从某个角落里拿出一瓶辣椒酱来。
       专门带给你的，我托亲戚帮我做的，自己种的辣椒，没打过农药没施过化肥，生姜大蒜花椒都是本地野生品种，一定要吃本地品种，一方水土养一方人晓得啵？菜籽油也是土榨坊里榨出来的，样样都是自产的好东西，你拿去炒菜用，也可抹馒头吃。
       满满一瓶，装在大号枇杷膏的玻璃瓶里，程姐每说一句话，瓶子里的红油就顺着辣椒酱的缝隙移动一点。小魏接过来，两手一沉，分量超出她的想象。她想起冯医生的评价，说她的饭菜有种单身汉的味道，这下好了，她可以丰富一点了。马上又脸红心跳起来，当心啊，程姐有双犀利的眼睛。
　　犹豫片刻，她又放回桌上。你还是自己享用吧，我一个住集体宿舍的人，没有机会做饭。
　　我知道你们集体宿舍也是有厨房的，什么叫没有机会做饭？就是懒，来了客人来了同学怎么办？下馆子？经常下馆子，你那点工资也吃不消啊。再说，一个女人，总得练一两样拿得出手的家常菜。
       我没有客人。她急忙打断程姐。
　　我就不信，你一个客人也没有？程姐盯着她。
　　她的眼神下意识地游移开去，马上又命令自己收回来，理直气壮地面对程姐：没有。
       程姐笑了起来：反正你得收下，我专门为你带来的。你知道怎么用吗？
       于是免费上了一堂厨师课，烧荤菜何时放酱，炒素菜何时放酱，半荤半素又如何放酱，以及为何要有这些区分，小魏才知道，小小一勺酱，学问竟这么大。
       菜跟人是一样的，都是那几样东西，有些人就是好看，有些人就是不好看，还有些人看上去也不错，但人家就是不喜欢。可惜呀，我只懂得把菜炒得好吃，其他什么都不行。
       小魏心里又一阵跳荡，不过她叮嘱自己别多想，也别主动挑起话头。她低头盯着辣椒酱，似乎想要数清里面有多少片辣椒，多少片生姜与大蒜。
       你比以前更漂亮了。程姐突然说。
       小魏抬起头来说：怎么可能？只会一天比一天老嘛。
       你正在花期，老离你还远着呢。我刚见你时，你皮肤没这么好，也没这么白净，现在又饱满又水嫩。程姐突然凑上来，压低声音：男人最喜欢这种皮肤了。
       小魏打了她一下，正要说话，程姐电话响了，电话很短，嗯嗯两声就放了下来，程姐说一会儿有人来她这里领工会福利，小魏趁机要走，程姐却留住了她：我还有要事跟你商量呢。
       一个女人敲门进来，是本单位员工，但小魏不知道她名字，就低下头去不看她。
       程姐拉开抽屉，拿出一盒东西，问那个女人：你要大号还是中号？或者小号？
       女人果断要了大号。
　　程姐让她签完字，才给她东西。女人刚一走，小魏就扑过去：什么东西？还大中小号。
　　程姐似笑非笑地望着她：你也可以领的，工会福利，人人都可以领。程姐把盒子递到她眼前，原来是避孕套。
       这东西也发？
　　计划生育产品嘛。
　　小魏吐吐舌头。
　　程姐突然哧哧地笑起来：真有意思，每个女人来我这里，都说要大号，我记得只有一个人拿了中号，小号一个也没领走。什么生产厂家，一点心理学都不懂。
　　小魏想笑又不敢笑，站起来说：我走了。
　　喂，喂喂，我话还没说完呢。
　　程姐一把薅住她的胳膊，塞了一个小盒子在她口袋里：拿着，你也是工会会员，不要白不要。
　　我不要，我要它干吗？
       给你就拿着！都成年人了。
　　程姐到底还是把东西塞进了小魏的口袋里，小魏无论如何也没法停留了，一溜烟下了楼。
　　回到办公室坐定，小魏突然一惊，程姐不是说有事跟她商量吗？结果什么也没说，就给了她一瓶辣椒酱、一盒避孕套！她听到自己的心跳声猛地高昂起来。
　　
　　滨江公园里长风浩荡
       狭长的滨江公园里长风浩荡，中段有一片高高低低的亭子，风势被回廊减弱不少，是个聚会吃饭的好地方。下午三点，那个做理疗的医生会在那里等她，媒人告诉小魏，他会穿一件红T恤，胸前印有耐克勾。然后又把小伙子的照片给她看了几张。
       小魏到底不太积极，就说：我肯定找不到他，我最不善于认人了。
       我都说得这么详细了，你们要是还找不到对方，那就真是没缘分。
       小魏迫不及待地把这个决定告诉了冯医生，炫耀忠心一般。
       见就见吧，聪明点，不要两三句话就被人家拿下了。
       拿我？应该是人家两三句话就被我拿下了吧。
       你敢！有情况随时打我电话，我来救场。
       小魏满足地笑出声来，这才愉快地朝滨江公园赶去。
　　人很多，也很嘈杂，与她想象中的约会场面相去甚远。她一进去就看到那个红T恤了，人偏瘦，除了他的红色上衣，没一点抢眼的地方，他正专心致志低头看手机，丝毫看不出在等人。
　　小魏躲在一丛冬青树后。
       从上往下看，小伙子脸形不错，鼻子突出，跟这样的人生个孩子的话，鼻子肯定能得到遗传。手指也不错，瘦长、灵活，不过这灵活也许仅仅体现在使用手机上。发型不行，一看就是出自十五元的里弄师傅之手，也不够顺滑，肯定是没洗头的缘故。既然是相亲，居然连头都不洗一个，也太不当回事了。小魏正要回身就走，冷不丁地，小伙子一抬头，两人视线撞了个正着。
　　坐下来后，小伙子第一句话就把她拉住了。
　　我叫冷铁军，我以前见过你，你们单位体检的时候。
       连她自己都不记得体检时的情形了，也从来没有人在相亲时这样介绍自己。
       可能是空腹时间太长了，我听到你肚子里的肠鸣声，你当然也听到了，我们同时笑了一下，你可能忘记了。
       奇怪！那么多人空腹，难道就我一个人肠鸣吗？
　　别人肠鸣时都是绷住脸，假装没发生，只有你，非常不好意思地笑了一下，所以我记住了。
　　得有一年多了吧？还记得？
       那是因为，我在暗中打听你。
       不会吧，你是说，是你委托那个人……
       不可以吗？我比较喜欢按程序来，因为我怕被误解。
       小广场上响起一阵歌声，还有伴奏的乐器声，轻而易举就盖住了他们的说话声，冷铁军提议，他们可以去江边走走，那边安静多了。
       江边风大，看着水面平平静静的，只有船行带来的细小波纹，实际上，小魏前额的几绺散发一直处于扬起的状态，冷铁军也是，她看到他额头上整齐的发际线，不由自主想起冯医生的，和他相比，冯医生的头发又稀薄又寒酸，像秋天败落的荒草。
　　这是我今年做得最成功的一件事。
　　什么？
       终于把你从人海中捞出来。
       小魏抿着嘴笑，被人专心致志地讨好，感觉还是不错的。
       他们从中段开始，沿着江堤往北走，渐渐走到了无人区，往上一看，只有密密匝匝的树林，再往前一点，就是一片工厂厂区，几个大烟囱吐着白烟，宿舍区挂满各种晾晒的衣被，斑驳零乱。冷铁军说：我父母的家就在这一带。
　　这意味着，冷铁军是本地人，小魏不是没关注过，很多姑娘都想遇到这样的本地小伙子，家中至少有一两套房，不仅不指望孩子赚钱回去贴补家用，反而能给孩子提供力所能及的支持。
　　两人走到滨江公园的最北端，转过身来往南走，走到他们第一次出发的地方时，冷铁军提议去看电影。
　　正好是小魏想看的电影，就痛快地点了头。
　　在影院坐好，才发现这是一个特别适合情侣的小影院，全场只有他们俩正襟危坐，她感到尴尬。为了尽量减轻这种感觉，当他们的手指在爆米花盒子里相遇时，她没有倏地闪开，幸运的是，冷铁军并没觉得这是某种许可，也不打算趁机偷袭，这让小魏陡生好感。几分钟后，冷铁军碰了碰她的胳膊，凑到她耳边说：我看到了熟人。他把声音压得更低：某某某和他的外遇。
　　小魏并不认识他说的某某某，也不打算掉头去寻找，这倒让冷铁军意外：很好，你不是个八卦爱好者。
       她附在他耳边问：你怎么看这种事？我是说，外遇。
　　热烈的感情总是美好的。
　　她更意外了：即使是外遇？
　　外遇也有好的一面，可以巩固原配地位。
       小魏白了他一眼：外遇是可以毁灭婚姻的好不好？
       那要看什么样的婚姻，那些还有使用价值的婚姻，不大容易被毁灭。
       小魏不知不觉有些出神，恰在这时，冯医生发来信息：聊得很愉快？她抿嘴一笑，故意发了一条：不容小觑哟。然后告诉他，他们在看电影，冯医生就再没消息来了。
       一直到电影结束，冯医生那边都没消息，冷铁军的话更多了。她开始感到不安。
       听说你住集体宿舍？其实你可以考虑租房，还是要有自己的独立空间比较好。
       我不需要。小魏果断回答，心里感谢他提到这个话题，正好拉开他们之间看似正在缩短的距离，让气氛冷却下去。她急着给冯医生回信息，又不想当着冷铁军的面回。
       小魏生硬地停止对话，闷着头走。冷铁军觉察到了，瞄了她几眼，问她是否急着回去，他可以送她。
       不用，我得去趟超市，我们就此别过吧。
       冷铁军要她的电话号码，她痛快地给了他，心想，正好，我可以在电话里宣布结束，省得现在尴尬。
　　冷铁军刚一转身，她就迫不及待给冯医生发信息：纯粹是浪费时间。已经散了，就在刚才。
　　才散？时间不短嘛。
       总得说几句话嘛，你以为都像你，行动大于语言。
　　冯医生那边就没话了，他很谨慎，稍微有点露骨的对话一出现，他立刻消失。她赞赏他的理智，只有糊涂虫、失败者，才会控制不住自己。
　　
　　一场暴雨
       天气十分恶劣，南方来的风把一切都吹得滴溜溜转，空调外机在护壳里发出阵阵怒吼，电缆线仿佛打结了，被人抓在手里一个劲地抖。街上飞舞着绿叶，前一秒钟它们还长得好好的，青翠欲滴，这会儿全都被风从树上扯下来，淌着鲜嫩汁液，满大街打滚。风把回家的小魏吹得东倒西歪，她本来不想回家的，她刚刚下班，如果直接回到集体宿舍，她将一滴雨都淋不到，一丝丝风都感受不到，因为集体宿舍就是她上班那栋大楼的后面一栋。
       但冯医生发来信息说：有个想法要跟你交流一下。
       他通常都用这类暗语：交流想法、征求意见、聆听高见、有事相求。
       她只好举着一把小花伞，在风雨中踉跄着往那个僻静的小弄堂赶去。
       伞被吹得翻了过去，像一朵郁金香，好不容易翻回来，没走几步又被吹翻了，后来她索性不把伞全部撑开，只撑开六成，倒是不容易被吹翻，但举伞的胳膊受不了。她想叫车，但满大街的车疯了一样呼啸来呼啸去，根本不肯停。这个天气真是，所有的东西都发了疯。
       终于到家了，不但衣服湿透，连体内都仿佛灌满了雨水。这时她应该赶紧打开淋浴龙头，用热水将冰冷的身体冲洗干净，冲到发热、发红，再喝一杯滚热的姜糖水，她从小受到的教育和熏陶就是如此。但她不敢去浴室，她担心冯医生马上就要到了，不能让他在门口敲门，敲了很久她才吧嗒吧嗒跑来开门，她从没让这种情景出现过，他既不能敲门，让邻居听见，也不能多等哪怕一秒，让邻居看见。哪怕只是一个背影，也可能给他们这个小小的不合法的家带来灭顶之灾，她必须在他刚一靠近大门，还差一步就要迈进大门时，无声地将门拉开，让他毫无停顿地进来，必须保持这个速率，就算被人无意中看见，也只能怀疑是自己看花了眼。
       她披了块干的浴巾，一边揉搓头发，一边站在门背后等。
       风雨加大了她辨听门外动静的难度，她发现她什么也听不到，最后她想出了一个好办法，她把门打开，顺手从头上取下布艺发圈，插在门与门框之间，再通过这一丝丝门缝盯着外面。只能这样了。
       衣服上的雨水源源不尽地滴落下来，脚边地上很快就湿了。她感到冷，冰镇过的湿毛巾贴在身上，就是那种冷。
       她后悔没有进门就去洗澡，否则现在已差不多快要洗完了。她打了一个冷战，一串喷嚏接踵而至。
       门外一暗，几乎没有声音，是他。她奇怪他是怎么做到没有脚步声的，难道他的鞋底上有消音器？
       她把他迎进门，说了句我先洗澡，转身就往浴室跑去。
       她把水温调到能够忍受的最大限度，洗头，洗澡，直到把就要流出来的清鼻涕逼回去。
       她出来时，他一脸严肃地坐在桌边。
       为什么你迫不及待要洗澡？你跟那个姓冷的小子有事，对吧？
       她头缠干发毛巾，生气地瞪着他，他也瞪着她。
       我下了班，直接从单位过来的，冒着大雨赶过来的，差点被雨淋死在路上，你说我有时间跟他有事吗？
       昨天我也没来。
　　你想说什么？把你想要说的全都说出来。
　　如果你真的跟他好了，我就不再来了。
　　我、没、有，我跟他见面的情景只差直播给你了。
　　她趺坐下来，把潮乎乎的干发毛巾扔在桌上。不来拉倒，省得天天提心吊胆，做贼似的。
　　他在靠近她，她知道他后悔了，他不过是想以这种方式镇住她，她看透他了。他从后面抱住她，吻她的脖颈。
　　再说这种话，就真的不要来了。
　　不说了。他转到她前面来。
　　别耍我，别欺负我这个可怜人。他吻着她说。
       你可怜？太搞笑了。
       是啊是啊，没一个人觉得我可怜，谁都觉得这两个字跟我不相干。
       后来他们又一起进了浴室，他闭着眼睛，在水龙头下接受冲洗，离开了那些衣服，那些表情，那些姿势，就像灵魂离开了躯体，肉身显得势单力薄，鱼尾纹并没有因为水的灌溉而鼓胀变淡，反而更深了，这使他闭起来的眼睛不像是在享受，而是在受难。也许他真的挺可怜，因为他永远戴着面具，他永远在憋屈自己，他真正的自己永不能见天日，实际上他才是“铁面人”。只有在她这里，他才敢拿下面具，直面自己，他当她是珍宝，是心肝，是玩物，奉献自己，不顾一切。她瞥见柜镜里的自己，面颊又红又潮，没有办法，谁也不知道未来会有什么，更好或者更坏，不如接受眼前，潜心享受。他们从不敢大声，因为老房子不隔音，他们经常听见隔壁老人不要命的咳嗽，但他们很快就发现，紧张有紧张的妙处，当把一切声音压低到刚够对方听见的程度时，真的非常非常性感，因为那时他们必须放慢语速，必须把平时不堪启齿的词语说得缓慢又清晰，他常常让她爆发猝不及防的大笑，却只是嘎的一下，赶紧死死捂住嘴巴，而他最喜欢她笑得裸躯乱颤的情景。每次他走前，穿好衣服之后，必须对着镜子预演一下走上街头的表情，他担心脸上的放荡会留下余韵。
　　他的每一次离开都会惹得她伤心，他们这样算什么呢？情人吗？可她看到的情人们都旁若无人如胶似漆，而且往往伴随着大量消费，她消费过他什么呢？偶尔放点钱在她抽屉里，最多的一次也只有五千元，她拿它去买了个空气净化器，因为空间小，她总觉得屋里空气欠佳。小三吗？小三可不像情人，情人只讲两情相悦，不问未来，小三的目的可是要撬掉原配的，她从没奢望过，他也没有这个意思，因为他总在强调，程姐对你可不差。最最悲哀的是，她竟也没有逃离这里的迫切愿望，甚至，当一个做理疗的医生出现在她面前时，她也没有感到特别的吸引力，这是怎么回事呢？慢慢习惯了小小洞穴中的秘密生活？还是在等他终于做出那个伟大的决定？
　　差点忘了，今天我可以晚点回去。他已走到门边，又折回来：今天你程姐不在家，我可以在你这儿吃了饭回去。
       她欢快地答应着，目送他爬上她肉粉与浅灰相间的睡床。
       要不你也不要做饭了，我们再睡一会儿。
       她温柔地拒绝了，她之前看过一个做回锅肉的视频，难得有机会实践一下。冰箱里有备用的五花肉，橱柜里有程姐给她的辣椒酱。五花肉焯水时间比较长，等候的间隙，她靠着灶台打量房内的一切，继续想入非非，她想她将来可不想像程姐那样，把厨房弄得像个杂货铺，她希望她的厨房里看不到烟火气，她要把一切杂物都隐藏起来，让他吃到的一切有若天赐，而不是程姐那样以物理的方式调和而成。五花肉的香气漫出来了，抽油烟机根本抽不尽油烟味，下次不要再做了，她不喜欢家里有肉的气息，程姐家里就有，特别是她的厨房，她似乎明白程姐为什么要穿旗袍了，一进门，她就脱下旗袍挂进衣柜里，出门前，洗好脸，化好妆，抹好香水，最后才去穿上旗袍，若脱胎换骨一般，所有肉类的气息、家务的气息、抹布的气息，都留给那身家居服。也许程姐也不喜欢那些气息，所以才想到要用一身截然不同的装扮来划清自己与那些气息的界限。想到家居服，她不禁笑了起来，可能是因为穿旗袍太久了，程姐的脸已不能适应其他服装，当她换上家居服时，立即变了个人，像偷穿了他人的衣服，又像某个发了福的家政工，总之，就是不像她认识的程姐。
       她去叫他，说晚饭烧好了。
       一顿饭工夫，他居然沉进了深睡眠，坐在桌前还有点发怔，没醒过来的样子。
       其实你没必要这么麻烦。每次他拿起筷子，都要这么客套一下。他可能不知道，他吃下的不是饭，而是咒语。她小时候听奶奶辈的人说过，一个女人要是心里有了人，一定要想办法给他做饭吃，做一次，他们的关系就牢固一次。她知道这很荒谬，但还是不由自主联想到那个说法了。
　　这是什么酱？冯医生停下筷子。
　　她诡异地一笑：猜猜？
       最后还是她自己说了出来：程姐给我的，是不是感觉特别亲切，明明是在我家，吃到的却是你家里的东西。
       他似乎噎住了，梗着脖子对着她。然后，他放下了筷子，走向一边，去漱口。
       以后不要用她这种酱了。
       她不理解：我有次听程姐说，你非常依恋这种酱，说你不吃菜，光靠这种酱就能吃下两碗饭。
       他漱完口，擦净手，回到桌边，说：那是在家里，在你这里，我不要吃它，我闻都不要闻。她什么时候给你的？
       两个星期以前。
       是吗？他移开了视线。
　　万一被她知道了，怎么办？
　　大不了破釜沉舟呗。
       你才不敢！她笑起来。
       她送他到门边，停在离门一米远的地方：见到她欢脱些，别那么沉重。
       他摸摸她的头颈：真是个好姑娘！
       他像特务一样机警地出了门，他关门非常有技巧，几乎听不到门锁的声音。
       她在桌边趴了一会儿，细细消化他留在这里的一切，声音、味道、话语，消化到一半，电话响了，她以为是冯医生，结果却是冷铁军。
       不，我不想出来，天气不好，我都准备睡觉了。不好意思，坏天气总是让我心情不好。天气当然能影响行为啦。
　　她想她必须毫不客气地杜绝他的想入非非，谁叫他那么闲，一副无所事事的样子，谁叫他那么多话，没一句话有分量，但凡他有一点点冯医生沉着稳重的风度气质，她都不会如此决绝。也许他并不差，可惜他们相遇的时机不对，他哪里是冯医生的对手呢？
　　
　　耳边的风
       他们已经有两个星期没有见面了，他说他最近忙得连吃饭都没时间，应付检查、申请升级，还有好多说不上来的大事小事。她明白，他告诉她这些，不是解释他的忙，而是提醒她，最好不要打电话给他，连信息也不能发，他的手机多数时候摆在桌上，消息一来，旁边的人眼睛一斜，就尽收眼底。已经有人闹出类似的笑话来了。其实他不提醒她也不会轻易联络他，她永远是乖乖地等他指令的那一个，她喜欢看到他忙得脚不沾地的样子，如果他来这里太频繁，太有规律，她倒要怀疑他这个副院长是假的了。一想到他来这里，其实是用尽了过人的心智，克服了重重困难，她就很感动，有种被他压缩了藏在心窝窝里的感觉，他带着没有形体的她开会，向领导汇报，给下属签字，他接受敬酒，在闪光灯里签合同。她一想到这些，心里就暖洋洋的，仿佛比以前拥有得更多。
       她整天握着手机，片刻不敢松开，因为害怕冷医生找她，耽误了冯医生打进来的宝贵机会，她关了机，而关机更容易错过冯医生的电话，只好再次打开。小小一个开关，一个不易察觉的小凸起，快被心慌意乱的她磨平了。
       冷医生联系不到她，就找到她工作的地方去了。
　　你不上班？她皱着眉头问。
　　为什么你电话老是打不通？
　　别浪费你时间了，我觉得我们不合适。她觉得这样拖下去不是个办法，冯医生都敢为了她跟屹立几十年的家闹翻，她还在乎一颗尚未萌芽的种子吗？
       但我觉得我们特别合适，真的，各方面都很合适。
　　小魏哭笑不得：你说了不算。
　　你是不是不止我一个男朋友？
　　小魏吓了一跳：你什么意思？
　　你跟我在一起时，总在回复别人的信息，我发誓我没看到内容，但我有个直觉，肯定有个人，藏在我们之间。
       真是好笑，你是提醒我跟你在一起时要关机，对吗？还有，现在还谈不上我们之间什么的，我还不是你什么人。
       话不是这样讲。既然我们有媒人，那我们就是在朝那个方向走，对不对？
　　能不能走下去还很难说。
　　所以才要走走看嘛。
       我不喜欢一个男人疑心那么大。
       我也不喜欢一个女人总是把自己搞得那么神秘，我去你们集体宿舍问过，她们说你并不是每天都睡在那里，你别处还有行宫？
       我们停止吧，立即，马上，祝你一切顺利。她想绕过伫立不动的他往外走，但他伸出手拦住了她。
       不行，你得给我个理由。
       没有理由。她正要转身去走另一个出口，程姐从办公楼后面绕了过来，也许冷医生在她背后做了什么动作，程姐被他吸引过去了，问小魏：这是你朋友？
       她做了个否认的表情。
       冷铁军却及时地向程姐伸出了手，两人客气地问候了一声，程姐回过身，两眼发亮地冲小魏做了个表情，知趣地走了。
　　原来她是你同事？
　　你认识她？
       当然认识，医院里谁不认识她，但她不认识我。
       小魏立刻觉得她有必要再跟冷铁军待一会儿，就收回脚步，随着他往外走。
       原来你跟她是同事啊。冷铁军把重音放在“她”上，表情变得意味深长。我可听说过她一些事情。
       小魏瞪了他一眼，催促他别卖关子，有话快说。
       这事不能在大街上说。
　　她的目光落在一家冷饮店前。
　　也不适合在公共场合说。
　　最后他们找了个广场边上的小凉亭。
　　首先我声明我也是听别人说的。
       她作势欲走，他拉住了她。
       听说他们夫妻早就室内分居了，十几年前，她得了病，子宫输卵管卵巢全切了……你可别说出去，我也只是听说，而且我也不知道分居跟这个有没有关系……
　　他一口一个听说，长舌妇一样，一句一句往外抛出的都是令她目瞪口呆的硬扎货。她完全被他控制了，眼巴巴地望着他，一再要求他告诉她，切除那些东西对一个女性的身体来说意味着什么，有什么影响，还有没有什么别的影响。他说除了不能生育、不来月经之外，没什么大的影响。眨巴几下眼睛，又说：当然，可能时间一长，卵巢的分泌功能也会受到影响。她从他躲闪的眼神里觉察到他故意漏过了什么，她突然升起一股强烈的好奇心，她一定要弄清楚这件事。她又问他：她都生了这么大的病，她老公不是更应该细心呵护她吗？为什么反而要分居？他还是闪烁其词：他还算好的，有人还为这事离婚呢。这不是她真正想要的答案。等了一会儿，她决定单刀直入，因为除了他之外，她不可能从别处得到更专业的回答，除非是冯医生本人，她肯定做不到。
　　我不知道对不对，在我的想象里，是不是……她做了那个手术后，就不能……她突然停下，怔怔地望着冷铁军。
       冷铁军古怪地一笑，伸出食指，一下一下点她：你知道的可不少啊。
       她强撑着辩驳：笑什么！亏你还是医生，我又不是白痴。
       他收住笑，往她身边挪了挪：不说这事了，我们不该拿别人的痛苦来取乐。
       不是取乐，是……同情，作为同事，我居然不知道她做过这个手术。
　　话刚说完，她猛地站了起来：不对不对，我还见过程姐买卫生巾呢，就在不久前，亲眼所见。
　　冷铁军镇定地笑着：你亲眼见到她用在自己身上？
　　那倒没有，但是……她又没有女儿，她只有一个儿子，不是买给自己的还能是买给谁的？
　　就不能帮别人买？要不就是买给别人看的，比如说你。
　　你这人怎么这样啊？把人想得那么复杂！
　　冷铁军息事宁人地抬起手来，按到她肩上，贡献了一个秘密过后，他理所当然地觉得他们之间的距离应该能拉近不少。
       她看了下那只手，请他拿开，说他的掌心像只熨斗，热死了。
       他马上提出去一个有空调的地方坐坐。
       她顺从地站起来，她心里有什么东西被打乱了，打散了，乱七八糟的东西堆了一地，但她一时又理不清，就怔怔地跟冷铁军往街头走。
       路过一家冷饮店，冷医生问她要不要来一杯，她根本没听清他在说什么，直着脖子继续向前，他揪住她，她一回头，抛过来一句话：你说，他们会离婚吗？
       我觉得不可能，首先，你的同事会牢牢捍卫她的婚姻，好不容易把自己的老公培养成院长，怎么会心甘情愿从这个位置上退下来呢？怎么可能把胜利的果实拱手让给别人呢？
       那也不能一厢情愿啊，难道他们要过一辈子婚内分居生活？
       他欲言又止。她鼓起勇气抱着他的胳膊，一个劲地摇，摇得他雄心大悦。
       按说不能轻信这样的传言，更不应该传播这样的传言。
　　放心，我要是说出去我马上烂舌头。
　　我听说，注意，我真的只是听说，她经常带女性朋友去她家里，都是些年轻貌美的姑娘，隔段时间就换一个。
       她不由自主地提高声音：那又怎么样？她就不能有朋友？
       好了好了，早跟你声明过只是听说嘛，就当我没说。
       她望着前方，胸膛兀自起伏，她心里明白，他的话并非完全不可信。
       强撑到天黑，她回到那个铺着乡下篾席的家，没有开灯，也没有换下制服，迫不及待倒在篾席上，篾的青涩味隐隐约约窜进她的鼻腔，这味道让她保持清醒，她有很多问题要想。
       她和程姐是怎么要好起来的呢？之前，她们只是普通同事，见了面都不用打招呼的那种。她像条小鱼一样奋力往记忆深处游。在一次年会过后，全体职工聚餐，大家嘻嘻哈哈抢着入座，看似乱坐，其实乱中有序，平时关系要好的几个，不多不少都挤在了一桌，小魏上了趟厕所回来，发现自己心仪的座位已经没有了，只能选次一等座席，也就是跟上了年纪的女性共坐一席，再次等，席上全为男性，末等座席，当然就是领导席了，除非被点名，谁也不会自找别扭跑去跟领导共坐一席。事实上，小魏那天吃得很舒服，阿姨们对她照顾有加，帮她搛菜，帮她倒饮料，一边吃一边问长问短，让她产生一种置身亲戚家饭桌的错觉。坐在她左手边的正好是程姐，作为回报，她也开始夸程姐的旗袍，那是一件黑地棕色格纹的呢料旗袍，虽袅娜不起来，总比那些棉花包看起来要俏丽一些。她一夸，程姐马上两眼发亮，满脸的相见恨晚。就在那天，程姐告诉她，她的衣柜里除了家居服，除了睡衣，几乎全是旗袍和大衣。这省却了好多麻烦，出门前根本不用挑衣服，根据温度高低选一件，穿起来就走，连镜子都不用照，还不会出大错误，也不担心跟人撞衫。程姐还主动提出要把自己的旗袍师傅推荐给小魏，谁会拒绝衣柜里多一件旗袍这种事呢？小魏一口答应下来。
       但她后来终究没有做成旗袍，冷静下来后，她意识到她根本不敢公然步程姐的后尘去穿什么旗袍，她羞于向众人展示自己的风格，以及跟谁是同伙。第二波亲密接触的高潮是在她书法获奖之后，程姐主动来到她的办公室，向她道喜，同时告诉她，她的儿子一心也在学习书法，正巧一心的书法老师走了，急需找个新的老师，问她愿不愿意一周去她家辅导一次。在旗袍问题上，她已经为自己的胆怯内疚过了，书法问题，事关小孩，事关她的荣誉，自然不敢怠慢，短暂考虑过后，她答应下来，不就是每周去一次程姐家，每次跟她的孩子相处一个小时吗？一个长期住在集体宿舍的人，对任何家庭生活都充满了由衷的向往。
       上到第三次还是第几次课时，小魏才见到一心的爸爸。程姐把他领到一心的房间，向他介绍：这就是一心的新书法老师，也是我的同事小魏。又对她说：这是一心的爸爸，你就叫他冯医生好了。冯医生相貌没什么特别的地方，但身材十分高大健硕，他向小魏伸过来的手也很大，小魏感到自己的手握在他手里，就像一个婴儿被放进了摇篮里。
       下了课，程姐提出让冯医生开车送小魏回去，冯医生出门时对程姐说：正好我顺便去下一心的爷爷奶奶家。
       拐出医院小区，拐出整个城东区，冯医生问小魏急不急着回家，如果不急，他们可以顺着江边兜兜风。小魏当然不急，她回到集体宿舍不过就是睡觉而已。
       他打开了音箱，是一支交响乐，她不知道那是什么曲子，只知道它舒缓飘逸，又出奇的宽阔，总之非常适合这样的夜晚，适合在夜色中快速飘移的人。听到后来，她甚至感觉她不是躺在车上，而是躺在一条音乐的河流上，车灯不断裁剪出来的真实路况幻化成了缥缈的音乐背景。她浑身放松，两目微闭，她感到她把灵魂放出去了。
       冯医生的声音突然从一旁杀入：怎么样？
       在这之前，他一直没作声，安静得像是无人驾驶的汽车。
       她已无法形容内心的巨大愉悦，只说了两个字：很好。
       有时候，白天过得不好，晚上我就一个人开车出来，也没有目标，就这样开着音乐胡乱跑一通，然后回家。
       那天他们来回一共跑了三十公里，他把她送到集体宿舍的大门口时，她恍恍惚惚地下了车，身子还飘在云端，飘在音乐里，她挥手跟他再见，感觉挥起来的胳膊并不属于她，仿佛是别人的。
       一连三次，她下了课，他就送她回家，顺便在外面兜一圈，他果然是个驾车兜风爱好者，每次的路线都不一样。
       似乎有一种古怪的默契，她从没见程姐问她何时回家的，也没提冯医生是何时到家的，稍稍一问，谁都能听出来这中间有个显而易见的时间差，但他们谁都没提起过。
       第四次，车停在一个两边都是芦苇的地方，他的手伸过来了。之前他也伸来过，教她放碟子，递给她爽口糖。但这次她感到异样。
       他抓住她一只手：如果我说我喜欢你，你会害怕吗？
       她心里抖了一下，但她故作平静，有什么东西正在到来，她必须全力以赴迎接它。
       好感是不会让人害怕的。她忍受着剧烈的心跳，平静地说。
       第一次见你，我就想说这句话了。
       他的手再没离开过她，她没有拒绝，也不想拒绝，她享受这样的夜游，这样的气氛，这是一个单身女人的特权。他开始亲她，亲得她差一点爆裂，但他及时刹住车，说他可不希望弄出个什么车震的新闻来。他居然笑得出来，她已连喘气的力气都没有了。
       但接下来戛然而止，她有两次课没有碰见他，她很煎熬，心想，下次再碰不到他的话，她就找个理由辞职不干了。正这样想时，他又出现了，又来当她的车夫了。这一回，他没有带她去兜风，而是直接把她带到一个僻静的无名弄堂前，他说他为她租好了一间房，但他劝她集体宿舍的床位还是要保留着，否则她会被很多目光监视起来。
　　房子很普通，最大的特别是隐蔽，她不动声色地往房间里添了一些属于自己的东西，毛绒玩具、卡通拖鞋、奇特的夜灯，篾席是最后一件添置的物品，也是他最喜欢的东西之一。比什么木地板都要好。他望向四周，窗帘是深蓝色与灰色相间的格子花纹，朝外的一面挂了一层遮光布，拉上窗帘不开灯的话，屋里漆黑一团。床脚、桌脚、椅子脚都套上了橡胶垫，移动起来没有任何声音，厨房里的锅铲是木头的，锅是不粘的，无论烹饪什么都不会发出太大响声。这是一个刚好容纳两个人的家，任何第三者出现，都可能给他们的二人世界带来灭顶之灾。她不用他提醒就知道，就算是严刑拷打，她也不会把它暴露出去。
　　如果按冷铁军透露的消息来分析，程姐极有可能知道她和冯医生的关系，这也太离谱了，如果程姐是那样的人，那她得有多变态，才能一面跟她做同事、做朋友，同时暗中又咬牙切齿地恨她。没有一个女人不恨自己的情敌，她觉得。
　　只能说明来自冷铁军的传闻纯属胡说八道，据说男性职工都嫉妒自己的上司，女性职工都恨不得自己身边最漂亮的那个突然倒大霉，今天她算是亲眼得见了。
　　她想给冯医生发个消息，当笑话一样在他那里确认一下，才输入两个字，又删掉了，她从没主动给他发过信息，万一他正在开会，她的头像和文字突然冲破黑屏，带着音乐向人招摇，她怕他会窘得无地自容。她可不能给他带去这种羞辱。
　　
　　夜风中，黑暗中
       冷铁军的八卦，终究没有带给她困扰，她喜欢他，这就够了，至于是谁把她带到他面前的，她觉得无所谓，也不在乎，何况他对她的依恋正逐日加深，原先他像个间谍一样谨慎，从不留下任何东西在这里，也不带来任何东西，除了偶尔给她放点现金。现在已放松多了，他在这里留下了毛巾、水杯，还有喜欢的酒，她也给他买了抱枕，他一进门就甩掉鞋子，抱着她买的抱枕，在篾席上滚来滚去，天气凉了，她就在篾席上铺一层绗过薄棉的小夹被。
       他已不像当初进门就迫不及待地要她，似乎在篾席上躺着，舒展身体才是最重要也最享受的事情，有时正好赶上她月经在身，他也不懊恼，只随口说：那是好事！怀孕才是他们避之唯恐不及的事情。
       情浓时刻，她头抵在他胸口说：我不结婚了，这辈子就住在这个小窝里好了，等我老了、死了，你就过来把这房子推倒，把我埋在这里。
       他哼哼一笑：等你老了，我的骨头早就可以打鼓了。
       只要你还爬得动，并且愿意，你可以爬到我这里来，我愿意提前，陪你一起。
       他撸一把她的头发，算是对她表达爱意的响应。
       她说她有一个最大的愿望，就是他开着车，她坐在副驾上，打开音乐，一直不停地跑下去，最好是夜晚出发，最好天永远不要亮，以保证他们永远在暗夜中飘飞，如同在茫茫宇宙中做无边无际的航行。她说这个愿望产生于他第一次带她夜游的那个晚上，那时他们几乎还是陌生人。
       他看了她一会儿，果断点头：完全没有问题，我们傍晚出发，天亮回家，吃饭也不停，就在车上解决，上厕所也不停，插尿管。
       因为他是医生，他们经常会在某些抒情的时刻故意说些大煞风景的医学术语。比如他们不说吃饭说进食，不说做爱说交配，然后看着对方乐不可支。
　　有天晚上突然下起了小雨，她又有了一个特别的愿望，她想和他来一场雨中兜风，她想象雨点打在车顶上，如同敲鼓，他们的车，像一支雨中的箭，嗖嗖向前直飞。她喜欢他收集在车上的音乐，喜欢车灯橘黄的光束，喜欢世上的一切在他的光束里探头，又知难而退。她叹息着把一个个愿望说出来，她以为他又要说：我们应该尽量减少一起外出的机会。结果他一挺身坐了起来：走！
　　她惊喜得跳了起来，赶紧去洗脸，去装扮。他坐在桌边，抽着烟，眯着眼睛看她在镜子前跑来跑去换衣服，撑开眼皮戴隐形眼镜，梳头，描眉，扑粉，涂口红。最后，他灭掉烟，走过来，搂着她的肩，她仰脸看他，皱皱鼻子：突然发现自己真的爱上我了，是不是？
       他乐了：真是个鬼精！
       她隐隐有点失望，他不说是，也不说不是，只骂她鬼精。当然，现在不是计较这些的时候，现在只想夜游的事情。
       一出门，他就把主动权交给她，问她：朝哪边？她抬起脸，闭上眼睛，感觉风是从左边吹过来的，就说：往左。他们就一直朝左开，遇到岔路口，毫不犹豫地选择靠近左边的那一条。音乐也是她选的。雨已经停了，那些扑上来又迅速后退的景物，嗖嗖跳着行进之舞，她感到自己仿佛在飞，飞离地面，飞向群星密布的夜空，这时她还有最后一点清醒，她知道制造这飞翔的是旁边这个人，他在力所能及的范围内，带给她最大的快乐，他那么不自由，那么大压力，仍然把自己的愿望列入他的记事簿，把卑微的她与他的那些重要事物排在一起。这样的人，她有什么道理不抓紧、不珍惜？一直开到凌晨三点多钟，他有点犯困，决定把车停在路边，小睡片刻。他一熄火，浑身一松，人就沉入另外一个世界，见他这样，她反而清醒过来，就像一间小屋，被人拆去了门窗，屋里的一切处于不被保护的状态。她不知道这里是什么地方，她猜他也不知道，她支起耳朵，凝神谛听外面的动静。她果真听到什么声音了，一阵杂沓的脚步声，越来越近，外面黑漆漆的，什么也看不见，恐惧一圈圈放大，像钢锤一下一下砸在悬空的铁板上，她的心脏和耳膜快要受不了了，她小心地推了推他。他睡得太沉，根本叫不醒。她加了把力，继续推，同时在他耳边说：好像有人来了！他动了一下，嘟囔道：叫一心去。
       她一愣，恐惧仿佛得到响应，一圈圈缩小。一夜的激情都白费了！她直挺挺坐在座位上，整个人变得异常清醒。
       到底还是有东西，某种四蹄动物，成群结队，从车边经过，停下来嗅一嗅，用脑袋顶一顶，又不慌不忙地离去。
      若在平时，她一定兴奋得大叫起来，从小到大，她最喜欢看到的场景就是动物们成群结队地走过，鸭子、鸡、山羊、黄牛，而此时，内心只有悲凉，终究是不相干的，就像这些动物，动物帮了人类多少忙啊，结果呢？你还是你，他还是他，连梦里都是跟家人在一起，听他那语气，分明是在对程姐说话。
       他终于醒了，几个长长的哈欠之后，低头看表，惊叫一声：怎么不叫我？导航仪上显示，他们已在离家两百多里之外。
       今天上班我们都得迟到。他嘀咕着，把车子开得飞快。
　　你呀，真的应该早点叫醒我的。
　　她撒谎：我也睡着了。
       他在城边上停了车，让她叫个三轮车回去。她刚一下车，车就嗖地蹿了出去。
　　算了，她决定不生他的气，他身不由己，环境把他逼成了这种入，他不可能像冷铁军那样有的是时间黏黏糊糊，他四面都是高压，他是从铁丝网下逃出来的，他把挤出来的那点时间全都给她了，他的一克，相当于冷铁军的一千克。她安慰自己。
　　
　　伸进房间的树枝停止了生长
       对于一心的书法课，她不动声色地做了点调整，她故意晚到两三分钟，故意在穿过客厅时急匆匆边走边大声道歉：一心，不好意思，我今天迟了一点点。
       这样就不用跟程姐过多寒喧了，她怕自己的心虚会溢于言表。
       一个星期不见，一心似乎长大了不少，嘴唇上一圈隐约的青色，下巴也锐利了好多。
       与此相反，那根探进房间来的树枝却蔫了不少，叶片发黄。
       它快死了，它傻，自己走进了死胡同。
       小魏扫了他一眼，这孩子好像不开心，从她进门开始，他就一直在砚台上填墨，毛笔已经饱满到快要滴下来了，还在一个劲地填。
       不怪它，它又不会思考，只能凭着本能往前走。小魏假装没看到他在默默地怠工，一定要找机会跟程姐请辞了，每次来都要察言观色，像演戏一样，真的太累了。她相信程姐也没真正把她当作老师，她只是想给儿子找个陪练而已。
       还得变着法子夸他，最好每次夸他的内容都不一样，不把他夸得高兴起来，他能把字写得让人无言以对。
       你真厉害，学习这么紧张，还能抽出时间来练书法。据我所知，好多人一进初中就把这些丢一边去了。
       也许他们只是把练书法的时间拿去谈恋爱或是玩手机去了。
　　这一点我的看法可能跟一般家长不同，我不觉得中学生一定要禁止谈恋爱，禁止玩手机。
　　他做出一个夸张的表情：我就知道我没看错。
       什么意思？
　　你没必要知道。
　　好吧。
       看来这书法课真的不适合长期教下去了，她可不想跟一个孩子也走得那么近，母子两人她都不想走太近了，不过表面上，她拿足老师的架势，严肃地说：现在开始，别说话了！说话走气，还怎么练字？
       但一心完全不在乎她的指令，继续说：我是自己不想玩手机，烦！要不要我把微信打开给你看，现在可能已经有几百条消息了，全是无事找事，问作业啦，发嗲啦，乱发表情啦，真不知道她们那个脑袋里一天到晚在想些什么。
       明白了，想追你的女孩子太多……
       没一个是我的菜，一个个不是假装幼稚，就是假装豪放。
       我猜，你是不喜欢人家来追你，你更喜欢去追别人。
       你怎么那么懂我！
       我懂全世界的人。说说你都喜欢什么样的人。
       我说不出来，不过，一旦那个人出现在我面前，我肯定认得出来。
       牛皮要吹爆啦。打住打住，写字的手不要停。
       不是吹牛，我真能认出来。
　　你要是能认出来，我就能一个一个说出她们的名字，无非是子琪、一诺、萱萱、轶晨、雨桐……
　　杂花乱草。
　　奕嘉、家琪、天伊、海若……
　　雌雄不分。
       新一、若驰、彤颜……
       是魏妤青！他飞快地说出她的名字。
       她一哆嗦，毛笔就掉到桌上，在字帖上杵了一个大黑块。他好像也被自己吓到了，安静下来，低眉敛目，毛笔比任何时候都拿得正。
       有病吧！瞎开什么玩笑！
       我没开玩笑。他抬起头，瞟她一眼，脸色意外的惨白。
       我生气啦！她真的装出生气的样子，扭头就往外走，门一拉开，心头一炸，程姐黑着脸堵在门口。
       我、上厕所。
       慌忙之下，她真的蹿进了厕所，茫然无绪地站了一会儿，竟没忘了按一下冲水器，再出来时，程姐还在原地站着。她肯定听到他们的对话了，她肯定一直站在那里偷听来着。
       来不及多想，她急切切对程姐说：不好意思，我突然想起一件事来，要稍稍提前一会儿走，有人在等我，就是那个冷医生。
　　程姐什么反应都没有，面色呆滞，如梦方醒。
　　那我走啦程姐。
       三步两步冲到门口，就听到砰的一声门响，不知道是一心还是程姐弄出来的，管不了那么多了，快走快走，越快越好。
       一溜烟走出小区，才觉得自己行动好荒唐，为什么不跟程姐解释？此时不解释，以后还怎么解释得清？而此刻再跑回去解释，只会显得多余，而且笨拙。
       她突然手脚发软，一步也走不动了。程姐知道了，用不了多久，冯医生肯定也知道了，他会怎么看她呢？她要怎么解释呢？他能相信吗？
　　不管他们怎么想，这个有着来苏水味的地方，她怕是再也不能来了。
　　
　　从葱茏到枯黄
       一心喊出“魏好青”三个字的第二天，也许是第三天，他突然打来电话：今天你可以备点晚饭吗？
       当然可以。她心花怒放，同时在心里盘算着怎么向他解释那天晚上的尴尬，顺便了解一下程姐是怎么向他汇报这事的。
　　距离上一次见面已经有一个星期了，他们的见面越来越没有规律，每次他走之后，她照例会情绪低落好几个小时，有时甚至一两天，直到他下一次再来。她自己诊断为见面后遗症，她不可能他一走，她就像关门一样把那种状态彻底关在门外，恰恰相反，他们在一起时，她的心里倒是简单的，像万里无云的晴空，而他一走，她就思绪翻滚，忧心忡忡。他哪里是出现了几次、几个小时呢？他分明是占据了她的全部时间、全部身心。
　　放下电话，她就开始做着下班的准备，以便时间一到，第一个冲出大厅的玻璃门，奔向超市。她想起小时候妈妈做的粉蒸排骨，粉蒸各色蔬菜，每次都吃到他们走不动路。她今天也想摸索着做一做。
       夏天真是个好季节，各种颜色与形状的蔬菜应有尽有，她记得以前妈妈总说：多吃点多吃点，马上就是枯黄季节了。现在看来，妈妈实在是个悲观主义者，居然能越过夏季的葱茏，一眼望到即将到来的秋冬的萧瑟。
       她去超市买了蒸米粉、各种调料，以及猪排骨、豇豆、芦蒿，一一洗好，切好，腌渍起来。二十分钟后，她把米粉撒到腌渍好的材料里，再整整齐齐地上盘，装进笼屉里蒸。在等候的二十分钟里，她换了身衣服，虽然她闻不到，但她相信，穿了一天的衣服必定有不好闻的汗味。
       没多久，肉香弥散开来。
       但他没来，晚饭时间早过了，她侧耳聆听，外面没有她熟悉的轻响。
       粉蒸肉的表面在变干，他已错过了味道最好的时刻。好吧，他临时有事，他走到半路又被什么事情拖住了，他身不由己。她把粉蒸肉碗重新架进蒸锅里，开启最小的那一簇火苗。她要把最好的味道抢救过来。
       她饿了，但他不到，她不想开吃。
       她想给他发信息，想来想去到底不敢，万一他正好在加班，或是在开什么很重要的会呢？万一她发的信息被别人无意中看见了呢？必须忍着。
       她趴在桌上等啊忍啊，慢慢睡了过去。
       后来，她被一股怪味惊醒，是蒸锅发出来的，水烧干了，不锈钢锅发出咔咔的声音，锅底在变形，在熔化，揭开盖子，粉蒸肉冒出浓重的烟雾，她被那股怪味呛得咳嗽起来。
       看看时间，已是凌晨一点，他不会来了。
       这是他第一次爽约。她脑子里闪过无数场面，都是最坏的、最让人担忧的，但她不敢去核实，尤其是这种时候，他以前教过她，越是不对劲的时刻，越是不要找他，搞不好会祸及自身。
       可惜了那锅蒸肉，不敢吃了，只能扔掉，锅也没用了，已经烧穿了一个孔。她小心翼翼一层又一层打包那些肉和锅的时候，有种很古怪的感觉，好像扔掉的不是菜，不是厨具，而是某种跟她身体有关的东西，跟她命运有关的东西。
       第二天，她并没有接到他的电话，但她还是来了小屋，她告诫自己，要注意控制情绪，无非是爽一次约，不值得赌气、吵架，不要给他留下小气又任性的印象，鉴于他的实际情况，应该给他一个宽限期。当然小小的惩罚也是必须的，她没有准备晚饭，也没法准备了，因为她没有心情去买一口新锅。
       他还是没来。
       第三天，她觉得一定要打个电话问一问了，她极少给他打电话，偶尔一次应该不算特别犯规。她选在午休这个时段，应该是个相对安全的时刻。
       一切证明是她想太多了，她太紧张他了，他根本没事，就是很忙，上面来了个检查组，里里外外忙成一团，还有一场讲座、几个会，还有接待，还有日常，他已焦头烂额，只能靠挂水维持体力了。她从他声音里听出了深深的疲惫，以及类似生命不息战斗不止的热情，再看看自己都在想些什么啊，那一瞬间，她感到自卑，她必须有所改变，不能再企图把他羁绊在那个无名的黑暗角落里，他有更值得做的事。
       一个月过去了，两个月过去了，南风变成了北风，他依然忙碌，依然疲惫，她开始觉得不对劲，再忙，总得吃饭，在哪里不是吃，到她这里来吃个饭，能浪费他多少时间？
       那间小屋似乎只认他，他不光顾，小屋也失去了生机，而她一个人待在里面时，因为心情不好，懒于收拾，小屋很快露出破败之相来。有一天，她看到他遗留在这里的小半包香烟，她抽出一支，坐在地上，弓起两腿，慢条斯理地抽起来，一抬头，她看到了墙边袖珍穿衣镜中的自己，这是怎么啦？这个人真的是魏妤青吗？即将三十四岁的魏妤青，真的这么老了吗？深咖啡色长袖T恤，黑色长裤，头上夹一个半圆形的波浪钢卡，苍白发黄的脸，肿眼泡，眉毛散淡得快要消失，还怨妇一样夹着一支烟，你怨谁？他是你的谁？不是老公，不是情人，对你来说，他到底算个什么名堂？她久久地盯着镜中的自己，烟灰掉下来，落在黑裤子上，她深吸一口，看那一头的红色义无反顾地奔向自己，之后，她张开口，对着那红色徐徐地、嘲讽地吐出一蓬巨大的烟雾。她觉得这有点像他们俩。
       事情再明白不过了，他正在坚定地退出她的生活，她不想耍赖，那只会自取其辱，也不想去讨个理由，那只会令自己伤心。她已不是小姑娘，小姑娘才会哭闹，向闺密求助，她是成年女人，成年女人必须独自一人应对一切内忧外患。
       她要弄个仪式，以做了结，她把烟头移到脚边，试了几次，都不敢真的把烟头摁上脚背，她想了个折中的办法，她可以摁到右脚鞋面上，如果烟头熄灭，脚背无恙，她就起身，像平常一样离开这里，再不回来，如果烟头洞穿鞋面，烫伤脚背，她就必须抛开他给她定的一切规矩，心怀怨恨地做她想做的一切事情。
       结果是，烟头刚一接触到帆布鞋面，就溃散成一小撮红色粉末了，滚落一地。她拿起那只拖鞋，凑近了观察，这是她刚搬进来时特地为自己买的拖鞋，她打量那个小小的棕色圆孔，一只拖鞋，尚且知道保护它的主人……
　　手机屏幕亮了一下，是冷铁军，她突然鼻子一酸。
　　
　　风停的日子
       小魏和冷铁军在春末夏初一个无风的日子里举行了婚礼。
       她做这个决定很突然，一个周五的下午，冷铁军提议去坐夜班车，一觉醒来，人已在八百里之外。他觉得这个方案既高效又很有意思。“夜”和“车”两个字深深地吸引了她，她痛快地答应了。
　　她戴上眼罩，以微微的不舒服为名，拒绝了冷铁军的聒噪，在长途汽车上默默想了一夜心事，流了一夜眼泪，天亮时，冷铁军扶着浑身麻木的她下车，一边揉搓她的四肢，一边为她安排早点，中间还偷偷亲了她两口：小可怜！可怜的！
　　她一感动，整个人就扑进了冷铁军怀里。
　　没等踏上回程，冷铁军就向她求了婚，她想都没想就答应了，还能怎样呢？如果不是冯医生，其实什么人都一样，谁都可以。她真是这样想的。
　　婚后不久，两人合力买了辆车，冷铁军其实不主张这么早就买的，等将来孩子来了再买车不迟，但小魏一想起那些深夜兜风，一想起那些车载音乐，就觉得一刻也不能等。人不能复制，生活还不能复制吗？
       好几次，她在梦中回到那个小屋，进门就把小包往地上一扔，两腿一曲，像条鱼一样滑到篾席上。梦里也只有她一个人，好像是在等人，但那人迟迟没有现身，等到后来，她竟忘了自己其实是在等人。
       她不觉得做这样的梦是种干扰，相反，她很想一直保有这些梦。
       她现在不像以前那样频繁地见到程姐了，她们原本不在一个办公区域，被一心叫出她名字的那几天，她有点无地自容，来来去去躲躲闪闪，生怕碰见程姐，后来无意中碰见过一次，可能程姐早有准备，提前移开了视线，等她小心翼翼再度投去目光时，程姐己不见踪影。她结婚时，几乎所有同事都来了，只有程姐没来。没过多久，她收到了程姐托人送来的密封的红包，打开一看，里面除了钱，还有一张纸条。
       好妹妹，祝福你们，对于婚姻和家庭，我有一点小小的体会：当你爱他的时候，其实是在爱自己。所以，使劲爱他吧。仅供参考。
       她有点看不大懂，但她觉得这纸条至少没什么恶意。
       冷铁军也看到了这张纸条，居然说：写得好咧！
       他希望她去找程姐，最好能和她吃个饭。
       你们不是关系不错吗？这样的关系要深度培养，对我有好处。
       我们后来没那么好了，同事关系本来就很难说，具体什么原因我也不知道，反正我们没以前那么近了。
       重新去靠近嘛，同事之间就是这样，时亲时疏，全看自己需要，全靠自己经营。
       她只能敷衍他：慢慢来。
       新车到手那几天，小魏迫不及待地要冷铁军带着她开夜车兜风，走到人车稀少的地方，她把音乐声调大，全身放松，贴住靠背，仿佛躺在某种飞行器上，她闭上眼睛，试图重新在黑暗中乘着音乐飞翔起来。
       可惜冷铁军太喜欢说话了，他一开口，就把她从飞行器上扯了下来。
       他一个劲地说：腾格尔腾格尔，我喜欢腾格尔，腾格尔的嗓子在我心目中排第一。
       她闭着眼睛，毫不留情地制止了他。
       过了一会儿，他又说：我有一盘中国经典民歌，你找找，老听什么古典音乐，听得我瞌睡都来了，一会儿碰上交警，人家会说我疲劳驾驶。
       她仍然闭着眼睛，没有换碟子的意思。
       你这是自私，只顾你自己，一点都不考虑别人的感受。
       她睁开一条眼缝：那你有没有考虑我的感受呢？
       冷铁军终于闭上了嘴，车里重新安静下来，可能是被他打断次数太多，她再也飞不起来了，无论她怎么闭眼，怎么想象，依然能清清楚楚地感觉到逼仄的空间，路况也不好，时刻提醒她在坎坷中奔波。她感到自己像一只被关在笼子里的鸟，连扑腾起来的力气都没有了。
       冷铁军也有个好处，虽然一路唠叨，但他并不反感夜游，小魏放的碟子他依然不爱听，但抱怨来抱怨去，有一天他竟然说：我觉得“贝六”比“贝八”好听。惊喜之余，小魏故意鄙夷地呛了他一口：你的口味也就是个迪士尼水平。冷铁军认真地说：不错了，我以前只知道《命运交响曲》前面那一点点。
       有一次他们跑得比较远，他们沿着新修的高速公路，横穿邻近的县，来到另一个县。小魏慢慢找到了最喜欢的感觉，她放低身子，闭上眼睛，她感到自己慢慢浮了起来。
       他现在怎么样了呢？他在家里过得好吗？无声无息的，看来他在哪里都能过得很好。不过，说不定他也在这样想自己：哼，一转身就结了婚，过得有滋有味。也许他们只是缺一个好好的告辞，她幻想他们默默凝视、越走越远的样子，哪怕有这样一个场面也好，偏偏他们就像两个贪玩的孩子，天黑了也不回家，直到听到妈妈唤儿的声音，他撒腿就跑，头都不回。其实她对那段关系并无野心，只是觉得没必要那么虎头蛇尾，什么事不都讲个仪式嘛。
　　我看到一辆车，是我们那边的。冷铁军说。
　　小魏“嗯”一声，并未睁眼，她不想又被冷铁军从空中拽下来。
       怎么觉得这个车号有点熟悉呢？
       小魏微微睁眼，再定睛一看，简直不敢相信自己的眼睛，是冯医生的车。
       她一手抓住扶手，一手紧扣大腿，她尽量不动声色，尽量不让冷铁军看出异样。
       冷铁军在超车，她悄悄压下身子，只留一双眼睛在车窗边。
       擦身而过的一瞬间，她看到了他的侧面，接着是他的大半张脸，深色上衣上面那张没有血色的冷峻的脸，看上去极其正派，似乎永远不懂调情，也不会使用轻佻的表情，事实上他相当懂得轻佻，他的轻佻只有在安全的时刻才会展露出来。
       副驾驶座上有人，一个白衣女子，也许是淡蓝色，夜色下看不清，总之是纯净的浅色调。她的胳膊抬起来了，多么做作呀，不就是抬手理头发吗？弄得像在跳舞一样。
       他还是喜欢夜里飙车啊，看来他并没有屈服于程姐的淫威，天天猫在家里。肯定也有音乐吧。他会不会想起她来，会不会在那个女人面前贬损她：我以前载过一个女人，知道她是怎样感应音乐的吗？她像挺尸一样直挺挺躺着。他以前真的这样开过她玩笑。她几乎能肯定，他正在这样告诉那个女人，因为她看见那个女人笑出了白牙，白牙在黑暗中晃来晃去，那个女人笑得放松又持久。
　　是他！冷铁军惊呼一声：可被我发现秘密了。
　　谁？她故意问。
　　我们老板！可惜没拍下照片。
　　别缺德了！
       缺德的是他，他可是有老婆的人。
　　少瞎说！坐在他旁边的也许就是他老婆。
　　我觉得不像。
       关你屁事！
       没走多久，就得上摆渡船，那辆车就在他们后面，上船后，就变成了他们的斜后方，大概是要拿东西，他们开了灯，她看清了那个女子的面容，说不上很漂亮，但很清秀。她偷偷拍了照片。他们下了车，他去船舷边抽烟，她紧挨着他，她的裙摆飞起来，缠在他腿上。不得不说，灯光下这样的照片很美。
　　下船了，她跟冷铁军交代一声，闭上眼睛。她急需一个不受打扰的空间，她想进到那个空间里，去哭一场，去吵一场，去骂一场，但，她能骂他什么呢？她根本就不知道该怎么骂他。
　　
       她戴了副太阳镜，背上双肩包，换了身旅行装束，伪装成找人的样子。她决定赌一把。
　　她故意挑了傍晚这样的时刻，她那时总在这样的薄暮时分回到无名弄堂里这个秘密的家。
　　没什么变化，小弄堂比以前更安静了，以前两百米处有个小卖部，现在也关门了，估计是开店的老人去世了。
       再次确认了下门牌，她举手叩门。
       果真有人来开门，她听见脚步声了，她捂住嘴巴，好像这样就能减弱心跳声。
       是一个系着围裙的白发老太太，脚边跟着一条小狗，对她说，她找的人可能是以前的租客，现她已经把房子收回来了，她也没有人家的联系方式。
       她赌输了，却很高兴。她不知道她有什么可高兴的。
       有天下午，她骑上自行车外出办事，老远就看见前面一胖一瘦两个白衣女子，瘦的那个裙摆飘飘，胖的那个裙摆紧贴大腿，有点面熟，她紧蹬几下，近处一看，紧贴大腿的那个是程姐，她穿了一件暗花织锦旗袍，至于裙摆飘起来的那个，她觉得跟那天晚上她和冷铁军遇到的那个女人有点像，尤其是她抬头理头发时，她对那个女人抬手臂的动作印象太深了。
       她蹬不动了，停下来，扶着车把，望着她们的背影喘气。
       她们在说着开心的事情，程姐大笑，头部微微后仰，右手一下一下打在那个纤瘦的女子背上，女子只是耸着肩捂着嘴。
       她们像一对无话不谈的闺密，恰如当年她和程姐。
       她故意骑到旁边一条小路上，再从斜里直插过来，逼停了两个人。面对面的那一刹那，她看到了程姐眼里的惊讶与戒备，不过她很快就镇定下来：吓我一跳，原来是小魏呀！
       就是这个女人，果然是这个女人，她无数次看过那天晚上在船上偷拍的照片，早就把她的样子刻进了心里，俏薄的面容，文静得有点虚弱的样子。
       她拿出以前的语气跟程姐开玩笑：又脱岗哟，我可看见了。
       程姐急忙解释：才没有呢，我们去档案局有事。
       她想起来了，这段时间搞档案管理升级，估计这女人是从档案局借来指导工作的。
　　她骑上车飞快地走了，程姐已经给她提供了太多信息。
　　
       他们的新房靠近江边，所谓的江景房。小魏只要一站上阳台，面对滚滚东逝的江水，心里就有种悲壮得想要号叫出来的冲动。
       新房是冷铁军婚前买下的，连贷款都没有，现钞买下，有人说小魏捡了个大便宜，也有人说小魏其实是吃了个大亏，因为房产证上没有她的名字，说到底她不过是利用婚姻关系寄居在冷铁军的婚前财产里，万一哪天他们的关系发生变化，小魏只能净身出户，白给冷铁军做了几年的老婆。
　　但小魏根本不在意，就算冷铁军占了她便宜，就算他们会离婚，就算她一无所有，真到了那一步，她不会再婚吗？她不会再找一个人占他便宜吗？反正千百年来，女人都是这么活着的。
　　与其关注房子，不如关注在房子里的状态。
　　冷铁军是初婚，她却有二婚的感觉，与当年在小弄堂里的日子相比，现在的她扬眉吐气多了，她不用刻意提前回家，当她晚回，冷铁军一定在厨房，如果她说不想做饭了，他马上去拿车钥匙，她想吃什么，他就载着她给她找到什么。他开着车，有时会突然叫一声：老婆！然后其实又没什么事。
　　她看他一眼，有种萝卜咸菜般的幸福感。
　　但到底意难平。被人拿来当傻瓜使，不知道也就罢了，知道了，不平复那一腔沸腾的热血如何吃得下睡得着？
       没想到那个女孩打听起来毫不费力，果然是档案局的工作人员，单身，出身极其平凡，她已经分析出程姐的门道了，专门选择这些看起来光鲜实际上处于弱势的姑娘。进一步了解下去，她几乎要哭出来了，那个女孩有自己的约会，一个高大魁梧的小伙子，她仿佛看到了当年的自己，小伙子热情很高，而姑娘因为在黑暗中心有所属，没法给他足够的热情。
       有一天，冯医生会果断退出，这个备胎要出来当主角，挽救她于崩溃的边缘，而姑娘出于羞涩和保护名声的需要，不会大张旗鼓地跟在冯医生背后纠缠，只能带着遗恨与哀怨，有气无力地进入婚姻。很完美，不是吗？一腔欲说还休的心事，一个不足为外人道的人，一段若有若无的情，一段自我消化的家丑。她想起在哪里见到过，家丑，其实还有个别称：柜中骷髅。这样的包袱，似乎人人都背得起，不用担心有人因为不堪重负而疯狂。
　　难道不应该有人站出来中断这个循环吗？这样的循环对女孩们来说公平吗？到底会有多少女孩默默怀抱相同的幽怨，而她们的丈夫一无所知？谁又关心她们在婚姻里是否孤独和不幸？
　　真正行动起来之后她发现，世界其实很小，很透明，几乎毫不设防，她很快就查到了小伙子的一些情况，年纪轻轻，居然已经是一名司法部门的中级职员。她直觉这个身份对她的行动来说很重要。
       一个上午，她吃过早餐，洗过手，对冷铁军说她要出去一趟，办点事。她完全没必要告诉他，但她想来想去，觉得还是应该弄出点仪式感出来。她把那张照片寄了出去。
       回去的路上，她感到眩晕，高天上流淌着白云，它们仿佛在发出嗡嗡的响声，一种什么东西要引爆的感觉。
       但一切照旧，什么事也没有，她特别留意程姐的动静，她每天依然轮换着那几件旗袍，面带微笑，优哉游哉。
       她还看到过几次那个纤瘦的女孩，果然是来指导档案升级工作的，她甚至注意到，女孩新买了好看的红色皮鞋，像两道风火轮，托着她轻盈而飞快地来去。
       小伙子没收到她的信息，还是不相信？
　　但她不适合再去强调什么，也许小伙子害怕了，要不就是他另有考虑。
　　
　　三个月以后的柳絮和风
　　那天小魏正在上班，突然感到身边气氛怪怪的。
       他们在议论什么。
       真看不出来啊，不是一向标榜自己比叫花子还要廉洁吗？
　　这世上就没有什么是干净的。
　　太干净了也戳眼睛。
       没费多大劲，小魏查清楚了，冯院长，程姐的老公，被“双规”了，据说有人举报他受贿。
　　多聪明的小伙子啊，他没有用那些照片做文章，他走了另一条路，他肯定非常熟悉那条路。
　　事情以势如破竹的态势发展下去，冯医生再无回天之力，但自始至终，没有人提他的生活作风问题，他唯一的问题是受贿，数额并不大，只有五万元，但也足以判刑。
　　程姐再没上班了，单位派人去看望她，说她放下了套着一圈珍珠的发髻，脱下了旗袍，穿着家居服，两眼红肿，面色蜡黄，看到人就说：他被人暗算了，他要那五万元干什么？能买房子还是能买汽车？他父亲种一季柑橘都不止卖五万元。
　　没有人能真正安慰她，除了说：组织上会搞清楚的，不会冤枉他的。好人会有好报的。
       最终，好人冯医生还是带着被冤枉的罪名，判了五年。
       得知结果的那天，小魏捧着微微显形的肚子，来到程姐家。
       程姐果然老了许多，屋里那些光泽度和质感极好的家具，也都蒙了一层灰，看到小魏，程姐立即泣不成声。
       你也了解他的对吧？他不是那种人，他对钱根本不感兴趣。他太幼稚了，到现在连是谁在陷害他都不知道。
　　小魏奇怪自己如此平静，一丝波澜都没有。
　　当初的确有人给他送钱来，是个搞医疗器械销售的，找了他好几次，他都躲开了。有一天，那人趁我们不注意，留下了一只包，他当然知道那只包里会有什么，亲自开车把那只包送了回去，可那个人不肯见他，他就把它放在那个人办公室的铁皮柜里，但人家现在就是不承认，说没看到那只包。我在想，也许人家真的没拿到手，那只包说不定被另外的人拿走了。怪他自己没脑子，干吗不亲自交到那个人手上。他说那是那个人一个人的办公室，一般不会有人进去。太单纯了，太幼稚了，这样的人不出事谁出事？
       会有水落石出的那一天的。小魏劝她，事已至此，不如赶紧想别的办法，争取早点出来。
       我没有办法，我什么办法也没有，谁能想到都过了大半辈子了，还要去吃牢饭。早知如此，还不如好好当他的医生，起码不会有这种无妄之灾。
　　哭喊了一阵，程姐慢慢安静下来。
　　一心呢？他还好吧？
       程姐一听，哇的一声又哭了起来：他要我给他转学，他说他要去外地上学，去一个谁也不认识他的地方上学。我能怎么办？只能想办法给他转，转到老家我妹妹那里去。他要是影响我一心考大学，就算他坐了牢，我也跟他没完。
       这倒是小魏没想到的，过了一会儿，她又问程姐：一心现在在哪里？我想跟他说句话。我毕竟做过他几天老师。
       一心拉开门走了出来。他的胡子已经正式长出来了，不太多，倔强的几根，黑色。
　　他不客气地盯了小魏一眼，算是打了招呼。
　　两人在沙发上坐下，小魏说：他是他，你是你，你是有文化、有思想的人，越是动乱，越是要稳住阵脚，你还有照顾妈妈的任务呢。
       一心鼻子里哼了一声：一出闹剧！
       小魏心里一震，难道他看出了什么？不可能啊，也许是自己想多了．
       晚上，小魏对冷铁军说：一心长大了会给他老子报仇吗？
       就怕等到他能报仇的时候，早已被生活摧毁得没了报仇的力气。

      【作者简介】姚鄂梅，女，湖北宜昌人。著有长篇小说《像天一样高》《白话雾落》《真相》《一面是金，一面是铜》《西门坡》《1958：陈情书》，中篇小说集《摘豆记》等。作品多次入选各种选刊、选本和排行榜，曾获《人民文学》《长江文艺》《上海文学》《当代》等刊奖项。现为上海市作家协会专业作家，中国作家协会会员。



短篇小说
逢场作戏
第代着冬

　　牛岍铺是个古镇。古镇之所以叫铺，跟一条兴于唐朝的驿道有关。驿道由北向南，在武陵山脉留下众多铺递和驿站，渐成闹市。由于古镇发端于铺递，名称循旧例，以铺相称，比如，钻天铺，响水铺，羊头铺，木根铺，走马铺，铜罐铺。过了叫猫鼻梁的山垭口，是牛岍铺。
　　牛岍铺坐落于一块平坦洼地上，四面环山，形如驼背而行的乌龟。如果以街道论，古镇则如一张蓄势待发的弓。弓身是一条弯曲的石板老街，两侧多为木制旧房，居民营生以客栈、饭铺为主。弓弦是一条黝黑发亮的过境沥青公路，居民多为外来生意人，买卖五花八门，有建材铺、成衣铺、理发铺、百货铺、日杂铺、医药铺、灯具铺。除了常见铺面，也有麻将馆、成人用品店、屠狗卖肉和出售牛下水的火锅馆。当然，少不了间夹着几家政府机构和银行储蓄所。还有因殡葬改革，专门提供骨灰盒和订制墓碑服务的。
　　一新一旧两条街道使牛岍铺形如一张大弓，弓上的箭由旧时驿道形成的石板小巷构成。小巷从沥青公路向南，穿过两排木楼，越过老街，出了古镇，化身为一条石铺大路，在洼地尽头隐入苍茫大山。
　　沿石板大路出镇一箭之遥，有小块平地，叫放牛坪。放牛坪上，有一棵古榕树，长得枝繁叶茂。据镇上老人们说，此树树龄不下百年。早前，有乐善好施的人在树下设了一个木制茶桶，安置了可供歇脚的条石，免费为过往行人提供茶水。如今人们习惯喝瓶装水了，茶桶早已匿迹，条石被人打扫出来，成了老街居民晴天歇凉、打麻将、吹牛的社交场所。在放牛坪玩耍的人，三教九流都有，上自镇政府官员，下至被老婆抛弃的光棍。人杂，话题也杂。有人喜欢谈大事，比如，中美打贸易战，牛岍铺怎么办？有人喜欢谈小事，比如，哪个跟哪个同居过。多数人吃完一日三餐，更关心与己相关的古镇时事。比如，三年前的秋天，一个打麻将的人说：“老子想好了，现在我啥也不关心，只关心牛岍铺村委会的选举。”
　　“你的意思是？”
　　“我要把票投给庄之旦。”
　　“你看好庄之旦？”
　　“当然，我感觉他是个雄心勃勃的人。”
　　人们嘴里说的庄之旦，身材颀长，面目儒雅，风度翩翩，看上去是个稳重和靠得住的人。他在老街和旧驿道交会处有一幢祖传木制四合院，前两年开了一家叫“之旦客栈”的民宿。由于那时镇政府还没想到要把牛岍铺打造成古镇一日游目的地，生意不太好，来投宿的多半是赶场喝醉酒的村民。庄之旦对民宿不是很上心，他让老婆管理客栈，自己一心想走仕途。他计划好了，要通过公平竞争，当上牛岍铺村第十二任村主任。
　　牛岍铺村是牛岍铺古镇所在地，下辖三条街巷和方圆数公里土地。土地部分撂荒，到了冬天，洼地看上去无序、破落、荒凉。破败的景象并没有影响庄之旦的积极性，他志得意满，揣着一把手电筒，从老街到新街，再从驿道回来，像遛狗或公职人员饭后散步那样。
　　庄之旦对手电筒情有独钟，白日外出，也喜欢带着，遇到树木阴影和屋内暗处，及时将电筒揿亮，让阴影立即遁形。多年来，牛岍铺的居民已经习惯了庄之旦揣着手电筒，一副日以继夜在街上晃动的身影。大多数时候，双方假装视而不见，自从庄之旦决定参与村主任选举，情形变了，他远远地用电筒光晃着来人，热情地说：“兄弟，还早，耍一下。”
　　“不耍了，我要回家。”
　　“你又不是母鸡，天没黑就回家，我们聊一下。”
　　“我们聊什么呢？”
　　“我们聊一下我们村的发展，”庄之旦处心积虑地说，“我是这样想的，等我当上村主任，得想法让大家的衣兜鼓起来。”
　　“我懂了，你放心，我一定投你一票。”
　　庄之旦像个无家可归的流浪汉，天天在街上乱走，传播他的思想，宣传他的主张，着实打动了不少人。他在心里悄悄算了一笔账，除掉酒鬼，只计算清醒居民的口头承诺，他当上牛岍铺村主任也是手拿把攥。
　　信心十足的庄之旦忘了，牛岍铺有句俗话，叫猫翻甑子给狗翻。他成天揣一把电筒，见人就谈宏伟蓝图，把他治下的牛岍铺描绘得像世外桃源，還是没能留住选票。选举时，计划内的选票如同一伙投诚的士兵，纷纷倒戈逃逸，吕朝松高票当选。
　　吕朝松跟庄之旦同年，不爱剃须发，却爱脱毛。未到中年，顶上头发已掉了一半，前额像葫芦一样秃了。在牛岍铺，吕朝松是名人。他出名不是因为爱脱毛，而是他会养羊。据接近吕朝松的人说，他给羊治病的技术远超牛岍铺的兽医，做羊生意的水平大大高于镇上卖保险的推销员。几年前，他在新街修了一幢三层小楼。楼里有个老婆，两个儿女，两台大电视，一个大音响，以及洗衣机和电冰箱。至于存款和银行卡，有人吹牛说在小楼里见过，具体内容不便透露。
　　吕朝松的羊是放养的。沿驿道出去，过了放牛坪，五里外隆起一片大山，叫猫鼻梁。猫鼻梁山麓，山冈错落，形如卧牛。卧牛腹下的沟壑深处，有一无人的小庙，叫卧牛寺。卧牛寺后，有几道浅丘，丘上有草场和灌木。吕朝松把羊放到浅丘上，悠闲得像个专职羊倌。本来，吕朝松放他的羊，挣他的钱，跟牛岍铺其他人没关系，也成不了名人。吕朝松能成名，全靠镇政府。镇政府不知从哪里弄到一笔钱，从他手里买了几只羊，给了村里一户贫困户，让贫困户跟他一起养羊。
　　那年羊肉价格大幅上涨，跟吕朝松一起养羊的贫困户一举脱贫。镇政府趁热打铁，鼓动吕朝松把牛岍铺村的另外几户贫困户也带动起来。那以后，榕树下打麻将的人们看见，牛岍铺的羊倌们赶着戴有笼嘴的羊群走过驿道时，竟然像一支训练有素的大军过境。有人“啧啧”地吐着口水，感叹着说：“如果吕朝松当上村主任，说不定要把我们全村人都搞成羊倌。”
　　“就凭这一条，老子也要投他一票。”
　　“你投票就投票，称啥老子？”说话的人讽刺说，“未必你是吃生红苕长大的？说话又生又硬。”
　　那是三年前的秋天。秋天没过去，庄之旦就在村主任的竞选中败北。从那以后，庄之旦有了两个愿望。第一个，他期望天上落个炸雷到吕朝松家，让他家失火;第二个，他期望自己老婆脾气好一点。实事求是地说，庄之旦的第二个愿望并不出格，他老婆的脾气确实太火暴了。
　　庄之旦排行老二，在牛岍铺，无论老少，都喊庄之旦老婆叫二嫂。二嫂一头黑发，腰身细长，小腹凸起，像只螳螂。二嫂自认为自己是牛岍铺的尤物、花魁、抢手货，有资格在庄之旦面前脾气火暴。
　　庄之旦选举失败后，心情不好，家里有二嫂压着，也不敢发脾气。他躺在床上想了两天，想明白了，决定当个无聊的人。他是这样想的，既然里里外外都不能硬来，只能来软的。他要用颓废唤醒那些背叛他的选民的良心，让他们内疚，让他们痛不欲生，让他们夜不安寝。
　　庄之旦说干就干，为了让大家一眼看出他是个无聊的人，专程去走马铺领回一只猫。那猫骨瘦如柴，胆小如鼠，眼光跟庄之旦一样呆滞。自从那只猫来到牛岍铺，庄之旦天天带着手电筒在镇上遛猫。
　　牛岍铺虽然偏远，但大城市的生活还是与时俱进地跟着电视、手机、过境公路来到镇上，教会了人们打麻将、唱卡拉OK、洗脚、炒股、集资以及像有钱人那样遛狗。人们赌咒发誓，用脑袋打赌，没人见过遛猫。所以，庄之旦的无聊一下子在古镇暴露无遗。有人在街上拦住他，奇怪地说：“庄之旦，你遛猫是啥意思？”
　　“看不出来吗？我在当一个无聊的人。”
　　“这个社会好好的，你为啥要当一个无聊的人呢？”
　　“你们不明白吗？就是因为你们，我才落到今天这个地步。”
　　庄之旦在外面当无聊的人，二嫂不知道，也不关心。跟庄之旦有两个愿望一样，二嫂也有两个爱好。第一个，敛财;第二个，给家里的东西戴套子。电视机，遥控面板，茶杯，茶壶，椅子，桌子，沙发，二嫂都给它们戴个套子。制作套子的材料五花八门，有毛线，彩色塑料线，各种布料。庄之旦在外面当无聊的人，二嫂一心一意在家做套子。等到她听说自己的脸被庄之旦丢光了，她一气之下扔出两条破棉絮，把庄之旦撵出家门，让他去卧牛寺当和尚。庄之旦走投无路，牵着猫，扛着破棉絮，一脸无所谓地去了卧牛寺。
　　在莊之旦当无聊的人时，吕朝松鼓动镇政府拿出一笔钱，到处吹嘘说，牛岍铺是“爷爷奶奶的家”，是“外公外婆的吊脚楼”，欢迎大家来吃“老干妈的碗碗羊肉”。那些日夜被乡愁折磨的城里人，看到这个去处，眼里噙着泪花，驾着加长版林肯车、二手微型汽车，源源不断来到牛岍铺，把过境公路堵得像一截盲肠。所有饭铺、酒楼、茶馆、客栈的生意都好起来，人们喜气洋洋，忙得像打鸣的公鸡。古镇居民看到把牛岍铺炒热的好处，借机胡诌说，古驿道上曾走过唐明皇乘的龙辇、废太子李承乾骑的瘦马、杨贵妃坐的大轿、长孙无忌逃命时奔跑的双脚。放牛坪是杨贵妃啖荔枝之地，卧牛寺是长孙无忌躲避武则天追杀时的避难之所。人们在网上发帖子，吹死牛，其他人跟在后面点赞，竖大拇指，表达非去不可的愿望。很快，古镇被炒热了，有人发现了商机，在古榕树下竖一块牌子，上书“杨贵妃下轿处，合影五元”，有人真掏了五元钱合影，背景全是打麻将的人。庄之旦受到启发，也在寺里竖了一块牌子，上书“长孙无忌避难处，合影五元”，也有人真掏五元钱合影，背景里除了庄之旦，还有一个和尚。
　　和尚是从什么地方来的，没人知道。庄之旦来卧牛寺没两天，和尚穿一身破旧的僧袍来了。和尚体格粗大，脖子短粗，与身长不相称，一看就是个有力气的人。和尚刚来时，他们曾为地盘发生过争执。后来两人达成协议，和尚出租自己与游客合影，庄之旦负责经营，两人一起在寺里和平共处，所挣收入五五分成。
　　庄之旦在卧牛寺与和尚握手言和时，二嫂在“之旦客栈”里忙得双脚跳。来牛岍铺的外地人越来越多，客栈到了周末就爆满，一个人忙不过来。她几次想去卧牛寺找庄之旦，又放不下一个尤物的面子。有人给她出主意说：“你别主动去找他，你找个中间人。”
　　“我县城有个堂哥，庄之旦蛮佩服他的。”
　　“李小猜吗？他是个合适人选，你让他来教育庄之旦。”
　　二嫂立马给李小猜打电话，让他来牛岍铺教育庄之旦。李小猜年轻时搞过几天文学。他的天赋是做生意，不是搞文学。李小猜走上文学之路，并非要献身文学事业，而是被逼无奈。他二十出头时，暗恋上了一个神神道道的姑娘。姑娘啥也不喜欢，只喜欢搞文学的人。李小猜没办法，只好去搞文学。他发现所有人都在歌颂有用的东西，他决定反其道而行之，专门写没用的东西。
　　找到没用的东西并不容易。刚下手时，李小猜认为到处都是没用的东西。时间一久，他发现，世界上没有一个真正没用的东西。他写过一棵没用的树，也写过一只没用的盒子。没等他写完，两个废物就显出了它们的用处。李小猜还没写出名堂，姑娘却嫁人了。据说，她嫁给了一个诗人。他们坐一艘慢船去了一座小岛，在岛上种花，种山芋，写诗，生孩子。
　　李小猜写了两年没用的东西，歪打正着，发掘出了他做生意的天赋。他很容易在看似没用的东西上发现价值。这时，河道里废弃的石头出现在他眼里。那些石头一直在河里，后来修电站断流，灰白色的巨石才像一群野牛露出来，密布河道。李小猜一下子发现了石头的价值。他租来吊车把石头吊出河道，刻上字，以十多万元一块的价格卖给大城市的公园、小区楼盘和各种单位，他很快成为县城屈指可数的富人，也成了庄之旦的偶像和精神导师。
　　李小猜受二嫂之托，到卧牛寺捞人，没承想，到寺里转了一圈，意外发现一个商机。经过简单询问，李小猜发现，和尚不是卧牛寺的，不知从何而来。卧牛寺也不知为何人所修，业主是谁。寺内虽然荒芜、破败，但古木参天的正殿内空旷宽大。特别是左右两侧，各有近二十米空地。李小猜的计划是，投资卧牛寺把它整理出来，在空地上建几排骨灰盒存放位，卖给殡葬改革后没地方存放骨灰盒的牛岍铺村民。他粗算了一下，利润空间极大。李小猜邀请庄之旦同和尚跟他干。庄之旦说：“哥，我愿意跟你干。”
　　“我也愿意，”和尚说，“可我不会念经。”
　　“知道你是假和尚，”李小猜说，“不需要你念经，到时弄套音响，你张张嘴就行了。”
　　三人干劲十足，各司其职。李小猜外出找工程队，庄之旦回“之旦客栈”回话，并找一个煮饭的婆娘;和尚以卧牛寺住持身份到牛岍铺街上打坐，他前面有块宣传牌，牌子上用大号字写着——卧牛寺经开发商李小猜打造，由一个荒芜之地一跃成为灵魂寄居之所。骨灰盒存放寺内，有和尚专司念经超度，死者可升天界毗仙而居，后人必享福荫。存放位分至尊、尊享、豪华三种档次，死者可按需选择，价格面议。
　　广告牌侧，有一迷你小音响，里面梵音阵阵，木鱼声声。一群喜欢看热闹的老人稀落环立，如同几颗龅牙错落在和尚周围。一个小老头牵着一只羊，像牵着一只宠物，看得十分专注。他看了一会儿说：“我算是看明白了，你们的意思是，如果把骨灰盒放到卧牛寺，后人能当官。”
　　“人家不是这个意思。”旁边有人反驳说，“人家是说，去卧牛寺的死人可以优先投胎，就像高分考生能够优先选好学校。”
　　“我懂了，只是不知贵不贵。”
　　“问和尚呀，和尚就在眼前。”
　　人们围着和尚七嘴八舌，没问出结果。和尚像个哑巴，闭目养神，任凭人们怎么喊，也不理不睬，仿佛他真的入定了。围观者的议论和尚听见了，他懒得搭理。李小猜给他的任务是摆个地摊循回播放念经的音乐，并没告诉他骨灰盒存放位的价格。
　　在和尚出门摆地摊那段时间，李小猜找施工队把卧牛寺粉刷了一遍。他真会在没用的东西上发掘出价值，粉刷加上局部修补，卧牛寺焕然一新，如果再说它是长孙无忌避难处，连牛岍铺的居民也相信。
　　卧牛寺工程的进展不断被羊倌们带回镇上，让人们充满了期待。家里有老人的骨灰盒，或者骨灰盒存放在县城殡仪馆的，像等开发商开盘的刚需人群，急切期盼李小猜开出价格。有人甚至放出话说，只要价格不是太贵，要顺便给自己也买个位置。持这种观点的人认为，那种东西跟房地产市场一样，随着需求增大，价格会暴涨。
　　卧牛寺的变化吕朝松不知道，他到外地去了。吕朝松到外地办两件事。一件事是把两个办长桌宴的大厨找回来，他要在古镇办几次长桌宴;另一件事是引进一条羊肉深加工生产线。牛岍铺的羊倌越来越多，光靠游客买羊肉已经不行了。牛岍铺的羊越养越大，有人抱怨说，再不找到吃羊的人，牛岍铺的羊快变成小牛了。那个把羊当宠物的小老头，借机煽风点火，他赌咒发誓说，如果再这样养下去，牛岍铺的羊都得变成宠物。
　　吕朝松带着两个大厨和一个搞羊肉深加工的投资商回到牛岍铺，发现人们像见异思迁之徒，对羊和游客不感兴趣，却天天往卧牛寺跑。他很快从放牛坪打麻将的人们嘴里知道了卧牛寺的秘密。他认为这里面有问题。打麻将的人不相信，一个被额头上的皱纹压得睁不开眼睛的老头说：“我听木匠说，人一当官就爱吓唬人，我还不信。吕朝松，你刚当村主任，也学会吓唬人了。”
　　“我不是吓唬人，是他们没把事情说清楚，比如，卧牛寺的业主是哪个？政策允不允许他们卖骨灰盒存放位？假如你们花钱买了存放位，哪个来管理？”
　　“当然是和尚来管理。”
　　“和尚跑了呢？”
　　“那只有村委会来管了。”
　　吕朝松听明白了，牛岍铺居民虽然把宝押在李小猜身上，遇到麻烦照样打的是村委会的主意。可他暂时没时间管，他要办长桌宴。镇上居民聽说要办长桌宴，喜欢搞事的人又跑到网上吹牛，说届时长桌宴呈U形，绕老街一圈，长达六百米，可同时供两千人就餐。由于长桌宴由各酒楼、饭铺出桌子，凡在相关酒楼、饭铺就餐的游客，可凭就餐发票，优先预订长桌宴座位。也不管长桌宴是不是好吃，“呼啦”一声，像吹了集结号，牛岍铺又涌现出大批新面孔。
　　人们在网上为长桌宴造势，吕朝松抽空去了卧牛寺。那天昏蒙的天空突然出现几条闪电，把卧牛寺照亮，仿佛有人在猫鼻梁的山垭口猛擦打火石。等吕朝松进了卧牛寺大门，雨就落下来了。他身后，闪电有一下没一下地在厚云层里诡秘地微笑，仿佛它看见了牛岍铺不可告人的秘密。
　　卧牛寺整修一新，香烟缭绕，大群和尚在音响里唱赞。如果只听声音，会误以为有大群和尚在做法事。吕朝松看见，除了寺庙里的通常陈列，两侧还各有十数列高耸的骨灰盒存放位，像无数空洞的眼睛，一眨不眨地瞪着对面。骨灰盒存放位后面，有一间接待室，布置得像个会客厅。吕朝松后来知道，那里是专谈买卖的地方，双方可以坐下来讨价还价。
　　吕朝松在寺里见到了李小猜，也见到了庄之旦、和尚和煮饭的婆娘。他凭直觉，感觉事情比较复杂，既牵涉宗教政策，也牵涉民政政策。李小猜既不是寺庙资产持有人，也拿不出骨灰盒存放位出售的依据，关键是他提供不了任何保障。吕朝松向李小猜提了上面几个问题，李小猜一句话就给他堵回来了。李小猜说，卧牛寺以前是个没用的东西，我把它变成一个有用的东西，你说，我可不可以卖钱？
　　吕朝松说服不了李小猜，李小猜也说服不了吕朝松。吕朝松利用组织长桌宴的机会，到处给卧牛寺做反宣传。他一边动员大家参与办长桌宴，为牛岍铺招徕更多游客，一边四处煽动说，卧牛寺的骨灰盒存放位可能是个陷阱，弄不好会人财两空。打麻将的人听了他的说法，对牛岍铺的变化百感交集，有人说：“我看不懂了，李小猜把卧牛寺收拾出来挣大钱，关吕朝松啥事？”
　　“他怕我们赔钱。”
　　“赔钱也不要他赔，不是有庄之旦吗？”
　　“庄之旦没用，如果李小猜跑了，大家还得找村委会扯皮。”
　　中秋节那天，从大城市来了三千人，从牛岍铺周边来了三十条流浪狗，人和狗一起来赴长桌宴。人们坐在桌子上喝酒吃肉;狗卧在桌子下啃骨头。游人喝醉了，狗也吃撑了，都在驿道上摇摇晃晃，趔趔趄趄。那天的骨头真多哇，人们后来回忆起那次长桌宴，哈哈大笑说，光剩下的骨头就让狗啃了七天。到了晚上，满月出来了，如水的月光照得黑夜像一只蓝胸脯的小鸟，星星在猫鼻梁上熠熠闪光。
　　忙完中秋节长桌宴，吕朝松又想起卧牛寺的事。他改变了策略，不去找李小猜，准备在背后挖墙脚。吕朝松是这样想的，解铃还须系铃人，事情的起因是二嫂，能把她堂哥和老公的事情弄散架的也只有二嫂。二嫂是个明白人，只要她知道她堂哥跟和尚卖完骨灰盒存放位卷钱跑了，庄之旦要赔钱，按照她的性格，一定不会让他们得逞。吕朝松没想到，他刚一开口，二嫂一句话就给他堵回来了，二嫂说：“你放心，他们不卖了。”
　　“不卖了？”
　　“我听庄之旦说，他们要把骨灰盒存放位捐赠给大家。”
　　“怎么可能，未必他们折腾这么久就是图个玩耍？”
　　“你去卧牛寺搞了一家伙，他们觉得你说得有道理，没有卖的依据，只有搞捐赠。”二嫂张开嘴巴，对着镜子找了找牙齿上的残渣，将嘴唇闭上抿了抿，又才说，“你不得不承认，我堂哥是个人才。”
　　二嫂的消息果然准确，吕朝松再在街上遇到和尚时，他身边宣传牌上的宣传语全变了。牌子上的骨灰盒存放位仍然分至尊、尊享、豪华三个档次，旁边的大号字写着的不是价格了，而是捐赠。捐赠二字之外，写有先到先得、依次分配、位置从优。
　　听说骨灰盒存放位不要钱，等待观望的牛岍铺居民不再犹豫，他们为了给先人抢到一个至尊之位，快得如同跳下山岩的瀑布，一下子把卧牛寺淹没了。那两天，卧牛寺的接待室像楼市样板间，人来人往，熙熙攘攘。三天后，卧牛寺的骨灰盒存放位已所剩无几，除了豪华档次和少量尊享位尚有空余，其余据说能让后人一步登天的好位置被村民哄抢一空。按照李小猜的宣传，由于先人们的骨灰盒占尽天时地利，三十年后，牛岍铺将涌现出数十个上自省部级、下至乡科级官员，数十个大老板和有钱人。如果这个承诺能够兑现，到时根本不需要长桌宴，也不需要养羊了，光是各种故居就够外面那几爷子参观了。
　　人们疯抢李小猜捐赠的骨灰盒存放位时，吕朝松正忙羊肉深加工厂的事，加上为冬天的两次长桌宴造势，他对卧牛寺发生的事情不太上心，以为李小猜在寺里受到出家人影响，慈悲为怀，不赚钱了。等到他发现人们行为鬼祟，情形有异，已经是第二年春天。那时回暖的气候降临牛岍铺，驿道两侧的桃花完全开了。氤氲的春雾里，仿佛有人往空中撒了一把粉红，灰白的田野于是鲜活起来。雾开之后，冬天离开的居民又回到古榕树下打麻将，暖阳里，驿道上响起老年人的阵阵喧哗。
　　开春了，圈在羊圈里的羊该放上山了。羊倌们把羊群赶到猫鼻梁垭口下的山麓，像打望猴蹲在石头上，看见卧牛寺里人来人往，像进进出出的蜜蜂。羊倌们好奇，跑到卧牛寺打听，很快给吕朝松带回一些消息，他们说：“我们知道李小猜怎么赚钱了。”
　　“他不是捐赠吗，怎么赚钱？”
　　“是的，他们捐赠了骨灰盒存放位，但大家也要捐功德，他们互相捐赠。”
　　“大家可以不捐哪。”
　　“不行，如果不捐功德，和尚就要对骨灰盒施法术，后人别说升官发财，能有口气活下来就不错了。”
　　吕朝松不相信羊倌们的话，卧牛寺闹出这么大动静，他多少应该听到一点消息。按照牛岍铺居民的习惯，挣钱时他们不吭声，遇到蚀财的事，他們肯定要找村委会扯皮。他一点风声没听到，不合常理。他想找人打听一下，人们支支吾吾，闪烁其辞，顾左右而言他，一副太平盛世的样子，仿佛大家赚了钱，不想把消息告诉他。
　　春天过去后，牛岍铺村委会换届选举的标语陆续出现在老街和新街。庄之旦离开卧牛寺，再次以候选人的身份出现在人们的视线里。他曾经短时间当过一个无聊的人，此时，他郑重向全村选民宣布，那个经历过竞选失利的蔫货，经过二嫂及堂哥李小猜的锻造，成长为一条硬汉卷土重来。
　　整个牛岍铺，除了镇政府和吕朝松，人们心知肚明，毫无悬念，庄之旦将高票当选。有人认为，这是庄之旦为自己父母的骨灰盒抢到了两个至尊之位产生的效果。更多人则认为，是庄之旦这几年在卧牛寺潜心修炼，有了一肚皮阴谋诡计。
　　换届选举结束不久，庄之旦还没来得及走马上任，忽然失踪了。跟他一起失踪的，有李小猜和和尚。人们预感事情不妙，想起先人们的骨灰盒，跑到卧牛寺，发现正殿大门已经贴了封条。透过窗户，大家看见牛岍铺先人的骨灰盒还在，它们端坐在至尊之位上，一副高高在上的样子。
　　进入夏天，镇政府指导牛岍铺村委会进行重新选举。候选人除了吕朝松，还有几个做生意的人。庄之旦没回来，关于他的消息，通过驿道和手机，被人们带回到牛岍铺。据说，端掉卧牛寺的是县政府扫黑除恶办公室，理由是李小猜利用村民迷信，以存放在卧牛寺的骨灰盒相要挟，干扰基层选举。他的目的是通过庄之旦这个看似没用的东西，控制牛岍铺的鱼塘、草场、羊肉加工和其他资源。他们还计划成立一个第三产业合作社，让所有开饭铺、客栈以及办长桌宴的村民向他们缴管理费。听到这些消息，一个打麻将的老头说：“可是，连吕朝松都不知道，县政府又是怎么知道的呢？”
　　“听说是煮饭的婆娘举报的。”
　　“她为啥要举报他们？”
　　“听说有人骗了她的感情。”
　　“有人又是谁呢？”
　　“有人叫仝世全，是个逃犯，为了方便躲藏，假扮成和尚来到卧牛寺，最后还是搞穿帮了。”
　　“你这样说，我明白了，”打麻将的老头说，“起先是和尚跟煮饭的婆娘逢场作戏，结果一件事牵扯出另一件事，一查，他们全都是在逢场作戏，县政府不干了，是这个意思吧？”
　　在人们津津乐道、绘声绘色的谈论声中，镇政府指导牛岍铺重新进行了村委会换届选举，不出所料，吕朝松再次当选。选举结束，大家去卧牛寺取出先人的骨灰盒，自寻地方存放。有人放在家里，有人花钱在公墓里买了块地方，把先人的骨灰盒安放进去。在公墓里安放的，无一例外，都刻有一块石碑。石碑上除了逝者姓氏和生卒年月，还有“故显考”或“故显妣”的吹嘘之词。意思是墓里安放着的，也曾是显赫一时的人物。显然，牛岍铺的居民并不认可自己平凡的命运。

    【作者简介】第代着冬，男，1963年生，重庆市武隆区人。1983年开始发表作品，在《十月》《中国作家》《民族文学》《山花》《上海文学》《长江文艺》等刊物发表作品两百余万字。曾获《中国作家》年度短篇小说奖、《民族文学》年度短篇小说奖等文学奖。现为中国作家协会会员。



中篇小说
苕面窝记
李榕

       苕面窝，武汉地方小吃，把红薯（武汉称苕）加入到面浆当中，经过油炸，中间薄焦酥，边圈厚柔软，香甜爽口。
　　——题记
　　
       她挂着一脸假笑进门，轻手轻脚的。
       她坐下，滔滔不绝起来，像漂泊良久的船进了港，虽然伤痕累累饱经风霜，但汽笛依然响亮。她的话题不外乎是谈她自己，挣得少，婆婆身体也不好，两屁股债只还完了一屁股，吧啦吧啦……我若多问她什么，便罔顾左右而言他。
       说话间隙，她昏花的双眼在屋内左顾右盼，目光忽地被点燃。三舅亲手打造的那只五屉柜她惦记已久，以前放在我娘家客厅，娘家因为拆迁，寄放于此，后来迁入新家也不记得带走。这只柜子不高不矮不肥不瘦，光亮秀美，二十年前是件爱物，现在也不过时。姑眼睛发直，嗫嚅地说：宽了，大了，不适合你。
　　这不是她第一次表达对柜子的执念，二十年前她就半是撒娇半是祈求地跟我妈说过很多次，因为是我三舅纯手工打制，从下料到上漆足足耗费了他大半年时间，所以我妈怎么都不松口。
　　我心下一软，说，好啦，改天我给你送家去。
　　她欣喜若狂，急不可耐地清空了柜子，用力往门外推去，不想连人带物被门卡住。她艰难扭动着臀部，用肩顶用背推，我被她挡在身后，既帮不上忙，又出不去，场面极具滑稽。终于她成功了，眉眼绽放，嘴角止不住地上扬。可是被门框挤压后，好端端的柜子蹭掉了拇指大的一块漆，至于她如何将柜子运回去，我当时实在恼火，没问。
　　她小我妈一岁，是我外祖家的养女，我叫她“姑”。
       外祖父姓刘，家在湖北江夏纸坊镇，那个村子只她一家是外来户。她爹姓李，半工半乞流经此地，眼见山好水好，半租半借了外祖家的磨坊驻留下来，打豆腐为生。豆腐郎娶妻十年未生养，烧香拜菩萨盼得一个女娃，本该宝贝到天上去，谁知还没出月，她就被送到了我外祖家。
       那日近年关，外祖父与大舅赶早集采买年货去了，十一岁的二舅自诩家中主事人，以为豆腐郎是来还黄豆的，双手接过发白的旧蓝布包，里面不是黄豆，而是个小奶娃，穿得甚单薄，小脸煞白，脸蛋上还斜挂着一条细细的冰凌。二舅的心哆嗦了一下，将娃卷入胸膛，娃感受到暖意，对他弯弯眼角，小嘴咧出四粒白牙。
       外祖父返家后，坐在堂屋里烤着火，半晌没出声。十三岁的大舅冲上前，买牲口一样将娃的嘴粗野地扒开看了看，剜了眼二舅，回头对外祖父说：伯伯，不能留！
       外祖家是将父亲唤作“伯伯”的。外祖父叹口气，沉下眼皮：送回去！
       外祖父一生勤俭，是村里头一号富户，平素乐善好施，被乡人奉为“刘大善人”。亲戚上门借粮，外祖父从未回绝，有时宁可自己勒紧裤带。就拿豆腐郎来讲，租了村头的磨坊，租金没见过一文，外祖父从来不催，只道人间不易，多多体谅。过路的乞丐，愿干活的就留下，不愿意的一律送二十个铜板当路资。树上落下的野雀，山里逃出的獾他一并善待，独这婴儿不能留，只因姑落地就有四颗乳牙，这牙有个名目，“鬼牙”，大不吉，上克父母，中克兄弟，下克子孙。
    外祖父令小脚的外祖母寻一床薄被，将孩子包得四四方方，年节的点心一般，领口再塞两枚亮晶晶的银元送回磨坊。甫一出门，女娃便哭将起来，小嘴微颤，哭声细弱，如恳求，若悲叹，生生将外祖母的泪勾了出来。外祖母走几步，腿发软，又苦着张脸给抱了回来。说来也怪，进了屋，娃就不哭了。
       外祖父只得亲自送孩子出门，哭声再度响起，这回却是二舅。二舅往地上一躺，蹬撒开麻秆细腿，哭叫：你们……都好狠的心啊！
       二舅素来持重，这么撒泼还是首次。大舅遂一手叉腰，高声唤出几个弟妹，指着二舅：看看，为个女娃哭，一辈子没出息！
       高高矮矮的五个弟妹，俄罗斯套娃般排列开，毛茸茸的目光在哭泣的二舅身上扫了一遍，当时，没人料想他哭的日子还在后头。
       第二天早起，大舅令二舅先去扫落叶。这事向来由家里的小孩子负责，大点的男孩每日天不亮要下地干活。春天扯秧割麦，夏天除草浇水，秋天收谷子、割芝麻、摘棉花、耙花生、挖红薯，冬天预备来年，当一整个劳力使唤。干不了活的天气，孩子们就跟着做账的先生习字和算账。
　　二舅胳肢窝夹着大竹扫帚，笼着袖子到了院中，鼻子麻痒，不禁打了个响亮的喷嚏。他睁大眼，见檐下放着一只摇篮，那是生大舅时外祖父亲手打就的，小小的，状若元宝。家中四个男娃，三个女娃依次睡过，我妈睡时已发出刺耳的“吱——呀，吱——呀”声，一副随时要散架的姿态。摇篮曾被三舅加固过，白膏灰补坑洞，粗砂纸打磨一遍，细砂纸打磨两遍，如今薄刷了一层桐油，在晨曦的笼罩中，发散出耐人寻味的气息。
　　二舅揉着鼻子发问：姆妈，您又害喜啦？
　　姆妈在里屋忙着飞针走线，愣装没听见。晚间二舅从地里忙完，修葺过的摇篮被置于堂屋，里头睡着包裹一新的碎娃，饱满红润得像颗花生仁。二舅心下一宽，想是伯伯半道上没忍心，终究是将孩子抱回了。
       隔了些时日才知，豆腐郎一家连夜搬走，外祖父无处“完璧归赵”，又不忍将孩子弃于荒野，迫不得已带回。外祖母连夜劝外祖父，别叹气了，这是老天成全，今天四个男娃四个女娃，咱家十口整整齐齐。外祖父则思忖自己一辈子没做过坏事，“鬼”无从下嘴，释然了。村里很老很老的老人还特地寻上门来献计：让这娃跟着豆腐郎姓，左右也克不到你刘家……
       姑来后给家中带来了些许变故，先是看家护院的狗死了，紧接着老屋前的梨树枯了一半，后来家中的孩子分裂成了两派。
       姑身上的夹衣夹裤，原本是二姨盼了两冬的新衣。家里孩子一贯接大孩的旧衣，新三年，旧三年，缝缝补补又三年。二姨一直穿大姨的，补丁摞补丁。备办年货时，大舅提醒了伯伯，我外祖父在市集上从头找到尾，收市前才寻得一块红色碎花布，很是漂亮，二姨满心欢喜到头却是一场空。开了这个好头，家里好吃好喝好用的头一遭先给姑，谁让她是幺娃呢。
       大姨和二姨受命照护两个小的。二姨腿快，背上我妈撒丫子跑了，大姨迟了一步，哭诉只要不带娃，喂猪放牛都不挑！且不论喂猪对于七岁的她是个多繁重的活计，外祖家的大水牛，毛色油亮，个大力沉，脾气暴躁，尤爱挖（打）架，每次放牛不亚于丛林冒险。在大姨心中，软糯的“幺妹”竟是比那头顽牛还可怕。无奈，外祖母将摇篮置于堂屋当间，得闲换个尿布喂点米汤，忙起来娃就在尿里浸着。姑很识趣，不哭，不闹，整日啃着晶莹的手指，宽敞的堂屋静似无人，只有木挂钟“咔嗒咔嗒”在光影里的颤动声。
　　二舅每次忙完农活，就“鬼叫魂”一般飞奔过田野。十一岁的脚板踢踏着黑硬的泥，由远及近，摇篮里的娃眼珠蓦地漆黑，小脸突然生动起来。当二舅的脑袋明月般浮现眼前，碎娃的眼泪“乒乓球般滚落”，肚子用力往上挺，哆嗦得如同搁浅的鱼。两人久别重逢般紧紧相拥，娃呜咽不止。
　　阴天无风的日子，二舅将娃用长长的土布条捆牢于背上，带她下地，娃惬意地贴紧汗湿的背，熟睡的口水和二舅的汗水杂混。去习字的时候二舅也背着，孩子们闹他，二舅只管目视前方，听而不闻。有个鼻涕伢说，二哥你这是猪八戒背着媳妇来取经呢？大家的哄笑声中，二舅一拳挥得鼻涕伢流下两挂鼻血，大家从此便习以为常了。
　　我二舅心静，书念得极好，所有孩子里先生独钟爱他，说他“开了天眼”，是秀才命。外祖父动了心，打听好县里的学校，卖了几担新收的粮食，备齐了文具和新衣送他进城。二舅得知雀跃不已，手舞足蹈一番，突然站住不动，歪着头问道，我走了，红儿怎么办？
       红儿是姑的名字，二舅生怕他走了娃就没人疼了，此话一出，全家鸦雀无声，大舅禁不住跳脚大骂，开个鬼的“天眼”哟！只怕是苕面窝中间的那个眼吧……外祖父愤怒的铜烟杆、先生困惑的梨木戒尺，终是没能说服二舅，于是，三舅顶替了二舅进了城。
       三舅生得敦实，双臂孔武有力，没事爱倒腾木工活，立志以后当名最威风的木匠，生平最恨读书。那日三舅含着一泡泪立于船尾，大两号的长衫被猎猎寒风吹成一面旗，委屈的身影渐渐融入晨光里，从此人生大不同。
       因姑带来的种种变数，其他孩子极不待见她。土改前后外祖家辞去了长工和短工，孩子们承担的农活更多了。除去在外读书的三舅，七个伢崽分成两个阵营，以大舅为首的五个团结一致，姑被严重孤立，无论做什么，招来的总是冷嘲热讽。
       外祖家的孩子均生得浓眉大眼，身材高大。姑白净精致，小巧玲珑，她的头脑不如刘家的孩子，做事总慢半拍，被挤对后更是“手不如脚”，遂以退为进，“惯会躲懒”。二舅总默默承担起她的那份劳务。
       深秋时女孩们采集来老莲，晚上剁出莲米。小黑莲又干又硬，滑不唧溜的，要拿特制的刀操作，刀的大小和智能手机相仿，做这个非得眼疾手快心灵。我母亲最擅长这个，她双手配合默契，眨眼间刀起刀落，毫厘不差，一晚能加工七八斤，那时一斤莲米可换得三分钱，这份“外快”还是很快的。白天在湖上采莲时姑还欢脱脱的，一路高歌，到了晚上就说腰疼，早早歇下了。刘家的孩子敢这么矫情，鞋底早扇到了脸上，因是养女，外祖不便管教，生怕落了“苛责养女”的恶名。二舅默默拿过刀，弯腰弓背，吭哧吭哧总不得要领，一不留神莲米弹不见影了，再补一刀，小手指头的一截应声而落，骨碌碌滚出很远。二舅口里咬着布条裹了伤，还想继续，我妈气狠狠将刀夺过，将二舅赶走。从此，姑的份额落在我妈身上，刀声咣咣，牙腮骨嚼得崩崩，夜越冷，心越冰。
       家中地窖有几只半人高的瓮，墨绿墨绿，油光瓦亮，里面盛着黏米糕、黑麻糖、麻花等，用布包了生石灰塞严瓮口，逢年节招待客人，适时孩子们也分得一两块香香嘴。姑爱甜，每天都能配给两块糖糕，吃得眉开眼笑，外祖家坚信“贪懒馋滑”是一家，人如若好吃必定懒做。刘家孩子只有旁观的份儿，若有谁多瞄一眼姑的吃相，会被痛斥：馋，干活不见你这么有眼！
       大舅没少寻姑的晦气，或冷不丁绊上一脚，或头上狠敲一个“毛栗子”。我妈淘，干活时将一截麦穗塞进了姑的裤腿，麦穗随着走动顺腿向上爬，吓得姑魂飞魄散鬼哭狼嚎。二舅将我妈吼得痛哭流涕，大舅闻声操着锄头冲上前来。二舅挥舞着两把镰刀。两位“大佬”嘶吼着，真刀真枪，大有干死对方的气势。
　　大舅从不喊姑的大名，呼她“红苕”。有大人在，便侧重“红”，“苕”做唇语状，大人不在就侧重于后面的音，这个游戏他们玩得乐此不疲，常喊到姑崩溃大哭。后来，到了我们第二代，大舅命家里的小辈不许喊“幺姨”，只能叫“姑”，以示区别。
　　姑十七岁进了城。那年逢三年困难时期，县商业局筹办畜牧场开展生产自救。公社召开大会，生产队长问谁想去畜牧场养猪，我妈因能干，担负了太多活计，早就心气不顺，为了逃离家中的“压迫”，迫不及待将手举起。队长却偏过头，问树荫下拿树叶扇风的姑：李红，你想不想去？
       姑瞅着我妈急眼的样子，觉得有趣，故意说：去，我当然想去。
       队长眉毛都没抬：就你了！
       我妈嗷嗷哭了半夜，别提有多伤心，过了几日，姑找到队长：队长，我不去了，还是让三姐去吧……．
　　队长严肃地说，名单已经报上去了，改不了！
　　姑收拾行李时哭得比我妈还伤心。
       那时家里没一件像样的“行李”，二舅将自己渔网似的棉絮和姑的薄被连夜拆了，棉花重新弹过，合成一床给姑带上。那被子，怕是有七斤重。姑生平第一次坐上手扶拖拉机，跟着其他队选出来的青年去了畜牧场。路上颠簸难行，打包的绳子磨断掉了，姑嫌被子沉，跟一个女孩换了床夹被。到了冬天冻得扛不住了，姑来信诉苦，二舅赶紧将新收的棉花打了厚被托人给送去。
       送被子的人回来说，姑在农场挺不受待见，负责的几头猪饿得皮包骨，还死了两头。这些猪并非寻常的猪，是准备养肥了还债的。每头猪配给了口粮，南瓜、大麦、米糠、麸皮以及豆饼，不足部分再打些猪草补充。猪食要配好，煮熟，拌匀，猪槽则定期清洗消毒，否则猪容易生病。重点是姑这人，在畜牧场的作息跟在家一样，做事慢，做人也忒没眼色了。天蒙蒙亮，大家都夺门而出去上工，脸都赶不及擦一把，姑则慢条斯理打水，仔仔细细洗脸和脖子，再用木梳子沾上水，不厌其烦地梳理长发。姑特别能吃，农场每人每月定量二十七斤粮票，合一天九两，姑也没个规划，上半月吃得痛快，顿顿馒头大米饭，下半月票没了，躺在床上一动不动，饿得圈里的猪叫哇哇的。
       领导火冒三丈，这个“苕”从哪里来的？退回去退回去！
　　二舅听说了，泪水憋得脑仁疼，当下要进城去接姑回家。那时二舅早经外祖父做主娶了妻，二舅妈狮吼道：关你屁事！她有腿不会自己回？
　　二舅妈生来是二舅的天敌，她一发作二舅不敢动弹，等了俩月，仍不见姑回来。二舅坐卧难安，冒险进城。
       一路上，遇到的人热情指路，提起姑的大名，认识姑的人都竖大拇指：“这女伢，生得好，聪明，能干……”
       二舅心说，除了生得好，其他和本人完全捏不拢，城里的人就是不一样啊。
       姑见到二舅，自是喜不自胜。二舅走了一天一夜水米不打牙，枯嘴皮翻起老高，连喝了两瓢水不解恨。姑问二舅饿不？二舅扯谎说刚吃过了，姑不由分说带他去了食堂。食堂刚过了饭点，锅空灶冷，炊事员见姑家来了客，摸出了几只红苕，大的如鹅蛋，小如拇指。洗洗就能吃，姑带二舅转回到住处，从床底拖出小半袋大麦粉，从上锁的藤条箱取出半茶缸大豆油。二舅见到豆油，眼珠子都不会转了，黄澄澄亮闪闪的油啊。那时节肚子都填不饱，油是太稀罕了，姑用大麦粉现调了面糊糊，用铁锹头当锅，炸了七只巴掌大的苕面窝。
       姑炸一只，二舅吃一只。二舅后来不止一次回忆说，甜酥酥的，从牙啊到嘴啊再到肚啊像是被一把小熨斗熨得服服帖帖的，他吃完就哭了，怪自己怎么就这么馋，这一气怕是吃掉了姑一整年的油票吧？二舅问姑在这里习惯不，姑说怎么不习惯？吃得饱，睡得香，二舅这才得空端详了一下，姑笑盈盈地，居然比离家时白胖了几分，确定不是浮肿，可见说的是实话，当下心中一宽。
       姑在家里洗衣做活样样不行，只一个强项，会吃，什么好吃吃什么。在畜牧场上半月将口粮吃光后，她饿了两天，头晕眼花连走路都要扶着墙，饿则生变。姑主动提出帮忙磨喂猪用的大麦粉，大麦的粗粉吃下去磕喉咙，一般人是吃不了。推磨盘这种粗活姑从来不干，磨子团团转，麦粉堆成山，粗粝的颗粒自动滚下到了“山脚”，姑推一会儿磨，停下，用木勺撇出“山尖”的细粉偷偷藏起，上食堂找炊事员讨一块肉皮，半夜等人都睡着时拿铁锹头置于炭火上，肉皮擦一下烧热的铁锹，舀一勺麦粉调成的稀面糊，热气蒸腾，少顷，一张香软的饼成了。姑一口气吃下十张，撑得肚子浑圆，挺在大通铺上好久翻不动身。
       姑将积攒的三斤碎米交由二舅带走，那段日子都填不饱肚子，姑哪儿会有多余的粮？两人推搡了许久，拗不过姑的热情，二舅只肯带走两斤，回家后果然被二舅妈骂了，别说三斤，三百斤家里都不够造的。二舅说起姑的状况，得意间少不了添油加醋，大舅自是不信，托在县供销社工作的三舅细细打听，方知原委。
       领导决心要把姑退回。这些从各处选来的年轻人第一次离开家，对半军事化的畜牧场生活大多不适应，来了没多久，或是被劝退回家，或是自己主动提出离开，剩下的不到一半。
       领导一开口劝退，姑“乒乓球大的泪”不断滚落，军人出身的领导说不下去了，长叹了口气，改了温言细语，让姑去养安哥拉长毛兔。兔子吃草，食量比猪小多了，这种工作总能承担吧？姑却一门心思惦记那点大麦粉，坚决不肯喂兔子，领导跟她说不通，气得一挥手：走吧，明天再说！
       领导思忖着第二日把妇女主任和畜牧场会计都叫上，那俩娘儿们嘴利索，大家一起劝或许能成。谁知姑这一去便不见踪迹，连午饭和晚饭都没吃，这可就严重了。那日偏逢电闪雷鸣，所有人冒雨出动寻人，个个淋得水鸡子一般，遍寻不着姑的踪迹。有人说，不会是一时想不开……沉入湖底了吧？大家不禁唏嘘不已，说姑这人，除了做事慢点其实也没啥，为人厚道，总一脸笑样，可惜了，挺好一姑娘。
       第二日午时，雨歇风住，姑安然返回，跟没事人似的，反而是领导寻的时候受了风寒，加上内心焦急不堪，竟一病不起，灌了几大碗姜汤捂着被子在床上发汗。
　　当日领导谈完话，姑怅然去了湖畔，发了会儿呆，想起过往种种，又哭了一会儿。树影里有一艘采莲船，在湖水里随风荡漾。硕大的夕阳沉重地悬着，四下里飞起一排黑色鸦雀，聒噪声如雷般炸响。姑自从来到畜牧场，还从未得闲耍过一天半会儿，动了念，她也顾不得什么了，撑动采莲船，船在橙色的湖面上划出一道轻盈的银线。
　　这湖因其形得名“斧头湖”，北宋时与长江相连，衔远山，吞长江，北通武昌，南及咸宁。船至湖心，盘旋鸟群忽而四散，星星点点如天空燃烧的余烬。四下寂寥，阳光骤然被吞没，一条狭长的云从空中直落而下，湖水如同煮开了一般，水花四溅。这是传说中的“龙吃水”，预示着暴风雨的来临。姑仓皇掉头，而采莲船两头翘起，形似菱角，不抵风浪。撑船的竹篙细长，一头有钩，专为钩采莲蓬设计，对保持船的平衡更无建树，雨劈头盖脸，突如其来。浪一排接着一排，如野马四散奔腾，船被浪不断冲击，时而高高竖起，顷刻翻转，姑落水时才想起，哦，自己不会游泳……
       外祖家孩子个个善玩水，唯独姑一个旱鸭子，她又从来不学。水里像伸出数只手，争先恐后拖拽住她，姑连着喝了好几口水，想叫却叫不出，脚越蹬，手越抓，人越下沉，她想，完了。眼前却突然浮现被她爹匆匆送往刘家的那天，天寒地冻，爹的脚板踩在冻得邦邦硬的泥土上，不时发出刺耳的“吱吱”声，晃动着的天空灰灰的，那么冷，包被那么薄，一滴水飘到她脸上，冰凉凉，她爹边走边哭，不时吸着鼻子，泪却滴得更多。
       忽然，一道雪亮的闪电劈开湖面，刹那间，一股大力举着她，瞬间浮出了水面，她如逢大赦，手脚并用，狼狈不堪地被拖上了岸。
       如果不是湖对面的一位青年农民关键时刻跳进湖里，姑在十七岁那年铁定喂了湖鱼。青年姓魏，黑黑瘦瘦，其貌不扬，每日收工后必去湖里游个来回，不论风霜雪雨。小魏是种地的好把式，还兼顾着农场里的几头猪。姑在猪圈里等衣服烘干的时候，见到那些猪生得珠圆玉润，不禁说，哎，我跟你学喂猪吧！
       小魏惊愕，喂猪还用学？
       大家都说姑捡回一条命，就像托生换了个人，一改四体不勤的风格，浑身像是有了使不完的力。她先大兴土木将猪圈一边垒高了。猪这动物聪明得很，不用轰赶，便知道在低处拉屎拉尿，爬到高处休息，自动划分出了“卧室”和“洗手间”。这是小魏教她的，这样做，方便打扫猪圈，只要讲卫生，人啊猪啊都不容易生病。过了几日，姑又自己琢磨，猪每天圈着，全靠人来侍弄，人累，猪心情也未必好，要不将猪放养？牛能放，羊能放，鸭子也能放，为什么猪就不能放呢？
       畜牧场领导那些日大病未愈，每日蔫蔫的，无暇顾及，否则定会双眼睛瞪成牛卵子：胡搞，从没听过放猪！
       姑说服了几个年轻人给她帮手，大家也不为别的，十几岁的年龄日日守着牲畜们也闷烦坏了，找机会寻个乐子也是好的。
       天气晴朗的日子，几个青年像足球队员一样，每隔一段距离守住一人，手拿树枝帮着轰赶企图乱跑的猪。
       猪比牛淘，一到野外就放飞自我，像如今沉迷于手机的人，乐而忘返。即便吃饱了，打滚打够了，依旧抵死不回，来回两趟赶得人浑身油汗，饶是如此，也比圈养时要省力多了，更节省猪食。猪偶有不消化和泻肚子的时候，便自行在野地里寻找一种叶片狭长的草，嚼吃后立见奇效。那年猪没有一头生病，个个身手矫健，肉质更紧实。姑因为养猪有功得到县里的养猪能手称号，戴了大红花照了相，“放猪”的成果作为经验上报，参与的人每人给奖励了三斤出口转内销的碎米。
       猪壮了，领导笑了，再不提让姑“回家”了。小魏夸姑，真聪明，学会了举一反三。姑不懂什么举一反三，她啊，真的就是瞎猫碰死耗子。小魏几乎天天上畜牧场来，天不亮划一只小船，给姑送成捆的猪草。五月五，菱角菜，地米菜，捆扎得整整齐齐，由湖边的一株老柳树签收，姑再将猪草晒干储存备用。
       柳树枝繁叶茂，树干中空，有一枚拳头大的洞，洞中偶尔还会插上一束野花，细碎的小白花，散开成一个心形，特别好闻。花拿铁罐头盒养着，每日换水，能香一个春天。
       柳树发如飞蓬时，姑在树洞里收到一块上海香皂，咖啡色的硬壳，让人联想到各种好吃的，外面还用一方红边白手绢包得齐齐整整。手绢和香皂都是当时的紧俏物资，有钱都不见得买得到，一般家里如果有这么一块，会切成几个小块仔细使用。姑将“好东西”压在褥子下，夜晚时分取出放鼻底闻上一闻，脸便红得像火烧云。
　　小魏没读过什么书，凭一本破旧的四角号码字典认了不少字，会识药草，还会给动物治病。他说这个斧头湖有个传说，好久好久前咸宁发生了场大瘟疫，死了好多人，有个叫吴刚的小伙母亲病重，听说要用木樨（桂树）入药，月官有株高五百丈（约折合一千六百七十米）的桂树，八月十五这天借由天梯可上月官。吴刚便带上斧子去砍桂树，结果被玉帝发现，玉帝一挥手，斧子跌落，落地变成了斧头山，砸出的坑形成了斧头湖。
　　姑问，那他母亲病好了吗？
       玉帝得知吴刚是出于一片孝心，允许他带走了一根桂枝，不仅救活了老母亲，还救活了很多百姓。但吴同毕竟违反了天规，被罚伐树，什么时候砍倒天官那棵树，什么时候就能重返人间。没想到那棵桂树被砍掉一根枝丫，就会重长出新枝，吴刚就从此留在了月官。
       小魏用手一指，你看，月圆时，月亮里是不是有个在砍树的人影？
       姑抬头细看，还真是！
       三舅那时在供销社当会计，正遇到提干的敏感期，找时间去了趟农场了解了些情况。对面农场劳作的都不是普通人，大部分是需要改造的“地（主）富（农）右（派）”分子，果不其然，小魏的家庭成分是大地主。我外祖家土改前将土地半卖半送给亲戚，只留下了部分口粮田，饶是这样还是被划分为富农，出身严重影响了几个舅舅的命运，三舅一直提不了干，幺舅考上大学政审不过被学校劝退，若家里再搭上个“大地主”，往后都甭想出头了。
       大舅得知，写信令姑和小魏“断掉”，姑被大舅一通训，不退反进，连夜给小魏绣了双鞋垫，上面是一对并蒂莲。小魏收到后喜不自胜，双方就此确定了恋爱关系。大舅写信给二舅晓以利害，二舅读到信立马起身赶往畜牧场，这次二舅妈没拦。
　　姑见到二舅忙取出手绢包，献宝似的，要二舅将香皂带回去给二嫂。二舅不伸手，只蹲在墙根，垂着两肩，便秘般紫涨着脸，半天张不开嘴。
　　姑的手悬在半空，倒春寒的风飒飒吹过，冻得人胳膊生疼。
       第二日，小魏从湖上来，远远瞧见树下等了许久的姑，小魏的笑容在脸上荡漾开，等不及小船靠岸，便迫不及待涉水来到姑的面前，摸着后脑勺一顿傻笑：你来啦！
       姑不发一语，将手绢包塞到小魏手中。小魏背着光，一时没看清楚，待反应过来，脸上腾起了黑云，人像是被雷击中了。姑也不看他，掉头就走，辫梢从小魏左脸划过右脸，似一记轻柔的耳光。
　　姑走了没多远，忽听“扑通”一响，小魏扑进了湖中，姑眼前一黑，片刻，见得小魏的脑袋出了水面，一浮一沉地远去，一颗心才重回到肚里。
　　那年夏天，畜牧场开始减员，与姑一同去的女孩们有的改行当服务员，有的当售货员，其余大部分回了农村，姑则去工地给挖塘泥修大堤的劳工们烧火做饭，从此与小魏不复相见。
       刘家的孩子先后离了巢，进了城，成了家，只留下二舅在老家赡养二老，姑晃眼到了二十八岁。在家乡，知道姑是“鬼牙”的，哪个敢动她的心思，就算不知道的，也定会有人设法告知。外祖挺着急，要大舅二舅三舅多为姑操心，在城里给姑寻个“命硬”的人家。供销社主任三十多岁，丧妻不久，正急着续弦，之前主任一直卡着三舅的提干问题，三舅动了心思。三舅知道姑不会听命于他，搬出了二舅，一言不合二人差点抄家伙。二舅坚决不同意，主任他见过，外貌不佳，眼睛带点斜视，另外拖带着两个半大不小的孩子还有乡下一个守寡的老娘。
       二舅骂三舅为了升官要把妹子卖了，书都读进了屁眼里。三舅气疯了：她姓李，你姓刘，算你哪门子的妹子！
       那年二舅在生产队当队长，筑堤时被一块大石砸中，伤势严重，抬到医院，赤脚医生说要截肢保命。姑赶到时，一听这话急得晕过去。二舅妈还算镇定，让三舅帮忙拿主意。三舅自知人微言轻，急急找到了主任，主任出面联系上县医院的院长，又找车把市里一名专家给接来。那段日子老下雨，路很是泥泞，小车底盘低，一个劲打滑，路两旁一边是深坑，一边是稻田，一旦翻了车可不得了。司机和专家都打起了退堂鼓，主任马上下去亲自推车，糊得两腿黑泥，赶到医院的时候也来不及擦一把，忙前跑后的，泥在腿上结成了两个硬壳壳，远看还当他穿着双深简黑胶雨鞋。二舅的腿总算保住了。
       二舅出院时，主任给联系好了一辆小车送他回家，三舅在车前车后逡巡着，挺胸凸肚，骄傲得就像车是他亲自下的“儿”。二舅拄着拐慢慢挪出医院的门，看了看那辆闪烁光芒的黑色小轿车，二舅顿了顿，对拉开车门的主任远远作了个揖，说了句：不敢当，不敢当！然后，二舅拄着拐杖慢慢走开了，主任的笑容还挂在脸上，握着车门，目送着二舅的背影深深浅浅远去，三舅气得当晚发了高血压。
       姑回去老家探望二舅时，人还没进门就被等候着的三舅拉去叨咕半天，说主任就是看上她了，别人给介绍了几个姑娘愣没看中，只等着这边回话了，机不可失时不再来来日无多……
       姑没作声，进屋唤了声：二哥。从黑色皮革包里一样一样往外掏东西，一听猪蹄罐头，一斤饼干，一袋麦乳精。这些是姑托人在长沙买的，罐头给二舅补身体，麦乳精给二舅妈，饼干给孩子们。见了东西二舅妈的脸色和悦了许多，竟然也有了笑容，出去给姑张罗糖水，二舅却看也不看。等二舅妈出去了，二舅哑声说了句：你要是敢嫁给那个人，我就把我这腿亲手打断！
       姑愣住了，半天才醒过神，慢慢蹲下身子，头抵着床缩成一团，婴儿般嘤嘤哭，仿佛是回到了小时候。
       因出身不好，外祖家的几个孩子婚姻都不甚如意，家家过得鸡飞狗跳。姑拖到这个年龄，出身没之前那么讲究了，二舅嘱咐她，找自己合意的，一辈子挺长，别委屈自己！
       可惜小魏那时已结婚两年了，生娃娃时还发过糖。花花绿绿的水果糖拿大张的红纸盛着，摊开放在办公室的桌上，姑那时在食堂负责卖饭票，她从外面办事回来，看到糖，眉开眼笑地剥开一颗扔嘴里：谁结婚啊！
       听到小魏的名字，姑没吱声，嚼着糖走开了。和小魏结婚的是食堂里新来的炊事员，原是畜牧场放鸭子的，辗转几处，休完产假被调到食堂，一见到姑便如亲人一般，原来当年姑换得的夹被就是她的。炊事员白白胖胖，天生一脸福相，说起丈夫总是甜蜜蜜的，说二人是她放鸭子时认得的，那天见湖上漂着一件黑乎乎的东西，她先是被吓怕了，还当是死人，靠近点才发现对方张大着双眼，眼睛里如死水一潭，她伸出竹篙去戳了几下，对方看了她一眼，就一划一划地游动起来。有一次她高烧不退，被人背到医务所，医务所一针下去她晕死过去，浑身冰冷，气息全无。他正好经过，掐人中，掐老龙，灌下了半碗糊米水，把她生生救了回来，后来她就嫁给他了。炊事员说，唉，命都是他给的，当然要嫁给他了，呵呵。
       不论刮风下雨，不论多远，每天上下班都是小魏骑自行车接送，孩子断奶后也是小魏半夜起来生炉子煮牛奶，她只负责睡自己的，听得一群女人都啧啧称羡，说这样的男人上哪里找去哟。为了平衡众人，炊事员便抱怨说，生了娃后小魏不肯来单位接她了，她只好每天挤公交，总一身臭汗。女人们刚平衡点，她又说，不过每天小魏都去公交车站接送她，女人们就尖叫着一起捶打起炊事员。
       姑再也没吃过糖。
       我妈进城后和姑来往最多。生我哥时妈月子坐下了病，瘦得一张脸就剩下双大眼睛。怀我时，姑常从食堂顺出些好吃的，什么酱牛肉，鸡腿，还有豆腐脑——藏在衣服里，为避人眼目夜里送来，吃得我妈油光水滑，肚大如箩。我妈足足怀了十一个月，我爸是军官，请假回来陪产，结果左等右等不生，我爸只好又回部队去了，生产时全是姑在旁边伺候。我生下来有八斤，膀阔腰圆，满头浓发，叼住奶头就不撒嘴，疼得我妈直叫唤。幺舅来探望时看到，瘪嘴：这讨厌孩子！
       姑赶紧抱过我，瞪眼说：我喜欢！
       我在家里第二代中最不讨喜，长得不好看，又不服管束。手也贱，爱拆家里的东西，闹钟收音机自行车，不论新旧我都能拆一地零件，挨打是常事。在姑那里，我惹出什么祸都能得到原谅。想要小人书，想吃什么，姑二话不说，买。我总记得蝉鸣声声中，姑托着一只带盖的搪瓷缸，站在小学门口对我翘首以盼，搪瓷缸里或是融掉一半的奶油冰棍，或是一块绿豆冰糕，在同学艳羡的目光里，我故意放慢节奏吃掉，再一口痛饮融化的冰水，那时我觉得自己是世界上最幸福的小孩——没有之一。
       我妈总说姑那几个钱不够她造的，一分钱都存不住，到老了可怎么办哟？我当时挥舞着小拳头说：以后，我养姑！
       姑笑成了一朵随风摇摆的葵花。
       供销社合并后成立了商业公司，三舅提了干，升任为建筑队队长，之后一路顺风，在建筑队是三舅一生中最接近梦想的时光，他没事倒腾起木工活，不时做个板凳椅子什么的练练手，五屉柜只做过那一只，送给了我妈。主任虽然还是主任，但手下多了百十来号人，工作也更繁忙了。被姑回绝后，他找了个小学老师。主任忙，常出差，一去好几天，小学老师也很忙，备课改卷子开会，披星戴月的，两人见面很少，家里基本不开火，一儿一女自己上食堂吃饭。俩孩子几乎一般高，黑瘦，像一对乌木筷子，端着铝饭盒，跌跌撞撞地夹在吵吵嚷嚷的大人队伍里，都是长身体的年龄，总觉得吃不够。姑每次看见，就招手让他们去侧门等着，给他们的饭装得满满的，白米饭下面偷偷卧上只荷包蛋。食堂内部有个小澡堂，每周四下午烧一锅炉热水供内部职工洗澡，姑就让两个孩子一放学就来，领他们去洗澡，她再把他们的脏衣服洗了，在煤炉子上烘干。孩子们头发长得像野草，梳都梳不通，她用剪刀给他们剪短，就我姑那个糙手艺，也只有这俩孩子没嫌弃过。
       有一次饭点俩孩子只来了一个，姑问起，姐姐说弟弟烧了两天，父亲不在家，继母给喂了药，但烧一直没退，在家躺着。姑二话没说背着孩子上医院，医生说孩子得了肺炎，所幸去得及时，捡回条小命。主任回来后得知，特地托人转送了条围巾给姑，红色的围巾，羊毛的，轻盈软和得像朵晚霞。姑不收，围巾啊腰带啊在我们那儿都属于特别的礼物，是只能送家人的。主任遂写了封信，感谢一番，说有什么困难只管提，姑没回信。
       姑经我妈介绍认识了区图书馆馆长，一个四十岁的老单身，除了话多，没其他毛病。两人接触了几次，感觉还行，姑便领回老家给家人相看。全家都很重视这事，除了出差在外的大舅，兄弟姊妹都赶了回去。二舅妈负责摆席，态度热情，忙进忙出，但预备的几个菜差强人意，黄花菜太老，卡牙缝，排骨汤里只有骨头不见肉。席间倒是相谈甚欢，男人们轮番敬酒，把馆长灌得晕乎乎的，女人们在灶间烧火做饭，顺便聊聊体己话，等吃得差不多的时候才落座意思几下。谁知二舅妈得意忘形提起了主任，惹得姑大哭一场。
       二舅妈总想把家里那几间趴趴房改建一下，托三舅帮忙弄点砖头和预制板，三舅在建筑队正管这个事，否则二舅妈也不会动这个心思。但三舅担心影响自己的前程，义正词严拒了。二舅妈掉头托姑找主任问问，姑也拒了。
       二舅妈不死心，打听到主任的住址，带上自家种的菜寻上门去。小学老师没让她进门，菜也不收，只推说人不在家。二舅妈就在巷子口守望，饿了啃一口白萝卜，渴了再啃一口白萝卜，硬是等到主任回了，二舅妈上前自我介绍，我是“红儿的二嫂”，说“红儿经常在家提起您，说您是个好心人”，把自己的来意说了，说到动情处，少不得哽咽了两次。主任心软，说帮着打听。
       主任说到做到，上建设工地上找人帮忙，联系好废砖和残缺的预制板，还找了辆卡车帮忙拖去。二舅妈则引领着家里的三个娃，用镰刀锤子小锄头敲掉上面的旧水泥，择取能用的，在墙根一排排码成垛。
       姑听了气得不行，说非亲非故的你咋就好意思麻烦人呢？这事三哥都要避嫌……欠钱好还，欠的情拿什么还？
       二舅妈竟说：哼，如果当初不是因为你，你二哥进了城，吃上了商品粮，我们娘几个至于过得这么苦哈哈的吗！
       姑一愣，忍不住回嘴，二嫂，如果当初二哥进了城，就不会跟你了。
       二舅妈没想到姑竟然会回嘴，当下摔了个最破的碗叫骂起来，里头闹将起来，酒桌上的男人们面面相觑，赶紧放下酒杯进灶间扯劝。
       姑回城时，二舅拄着拐杖非要送到路边。他腿虽然治好了，但逢阴天落雨就一瘸一瘸的，比天气预报准。二舅一路叮嘱，再别回了，你大了，从此各过各、各顾各的吧！
       姑不语，图书馆长催她：你哥跟你说话呢，你咋不吱声呢？
       姑问：二嫂现在对你好不好？
       二舅拿拐杵了一下地，生气地说：什么好不好！我习惯了！
       二舅娶二舅妈的时候，姑刚十岁，二舅妈生得浓眉大眼，走路生风，两根黑亮的长辫在腰上轮流敲打着。姑爱粘着她，总不离二舅妈的辫梢，小手不时羡慕地触摸几下，二舅妈会回过头笑眯眯地注视着姑。可没过几天姑开始躲着二舅妈走。
       二舅偷偷问姑，姑说二舅妈掐她，屁股蛋掐得生疼。二舅责问妻子，二舅妈眼一横，问，你亲眼看见的？
       二舅哪里会去查看？一下就被噎住不知如何作答。二舅妈却不依不饶跳脚大骂，什么男盗女娼，狗男女……将刘家上下骂了个遍。
       二舅妈属豹子，动手能力极强，火星一迸，抄起手边的家什就上，如果二舅妈是名男子，二舅早挽起袖子冲上去了，原以为忍耐能换取和平，没料到对方越战越勇。二舅一怒之下要跟二舅妈“打脱离”，但外祖父不准，说男人就该让着女人，这一让，二舅妈变本加厉。姑再也没有零嘴吃了，也不腰疼腿疼了，跟其他人一同下地干活，每每惹祸，被二舅妈拿着笤帚追，撵得像燕子飞。
       凭良心说，二舅妈其他方面都是没说的，勤快，庄稼活不在话下，家里料理得干净，有好吃的先给老人一份，底下几个弟妹逢年过节她都轮番做新鞋做新衣，算得上好媳妇。独独对姑，二舅妈发自心底的厌恶。
       为了姑，二舅只得跟二舅妈伏低做小，给红儿也做双新鞋吧，有好吃的也给红儿留一个半个吧？姑离家那会儿，二舅求二舅妈给打床新被，二舅妈忙将家里储存粮食棉花的暗楼加了一把锁，二舅没得法，只好拿自己的被子和姑的薄被拼成了一床送姑走，二舅妈得知后不依不饶，骂得别提多难听。二舅死水般的沉默让二舅妈更怒，发狠说，好，你有种以后你就别盖被！
　　寒气下来，二舅硬是不扯二舅妈的被子，蜷在床脚睡，冻得浑身冰冷。终于等到收了新棉花，二舅又给姑打了床冬被，自己依然和衣而眠，二舅妈心头那团怒火，噼噼啪啪，从来没有熄灭过。
　　二舅说，红儿说得对，咱不能欠主任的情。二舅妈倒是没有反驳他，三不五时地去主任家送点土特产，自家做的黄豆酱，晒的干豆角，竹篮提着，上面罩一方蓝布，风尘仆仆进城，在主任家的巷子口找个太阳地，拿头巾掸掸灰，脱一只鞋垫在屁股下，坐等。
       主任脾气好，每次都带着尴尬的笑迎进门，还给倒杯热水。小学老师有洁癖，家中一尘不染，地都是用抹布跪在地上擦，来个人，几个脚印收拾半天，主任的老娘就是受不了这个，窝在乡下不肯进城享福。小学老师直截了当对二舅妈说：往后再别来了，别人不知道的还当我家老柳得了你们多少东西呢，这不是让他犯错误吗？
       说得二舅妈脸红一阵白一阵，她便摸准了小学老师上班的时段，等她不在的时候再去。
       二舅妈原计划是修缮几间趴趴房，砖凑够了，她转念一想，家里三个男娃，这就是五口人，转眼孩子大了，以后怎么住？她改了主意，想重建四间大屋，这一来需要更多的废砖。主任答应了再弄，可哪里有那么多废弃砖头呢，主任但凡有机会外出都骑车四下转上一圈，有次骑着车一直张望，没留神摔到了沟里，还好沟里没水，滚了一身干泥，磕掉半颗牙。
       二舅妈的屋终于建好了，她又有了新想法，想加盖第二层。家里的猪圈和牛棚也都年久失修了，如果盖两层，一楼可以养猪、养牛，二楼用来住人。她的语气就像是到邻家地里摘根葱般轻巧，主任终于在一个工地谋到了一大批废砖，可守工地的人说拖走可以，不白给，一卡车五块钱。五块钱在当时不是个小数，二舅妈一听就蒙了，犯嘀咕说主任变了，没以前厚道了。即便这样二舅妈也没有放弃希望，还是一如既往地进城拜访，说家里实在困难，能不能便宜点？看在红儿的面子上，给两块钱成不？
       功夫不负有心人，主任又弄了两车废砖，免费。
       姑三十岁嫁了，没嫁给图书馆长，嫁给了主任。姑没跟家里报备，没婚礼，连喜糖都没发。消息传开后大家都不信，三舅回家后大家才得知原委。
　　为了两车废砖，小学老师跟主任干了一大仗。原来废砖不是免费的，十块钱主任自己贴补了。主任的工资一向全额上交，那时工资也不高，家里两个娃，乡下一个老娘，偶尔还要接济几个穷亲戚，多亏小学老师算计着家里才没扯饥荒。
　　小学老师原打算婚后再要一个自己的孩子，算算家底决定再等两年，无端端的给人十块钱，这怎么都说不过去了！主任的脸被抓了几道血痕。老师抹泪说，我就知道，你就是忘不了那女人，姓柳的，不把这十块钱找回来，日子就甭过了！
　　主任的脾气是断不能去讨要的，小学老师说，好，你不去，我去！主任以为小学老师只是说说而已，纸坊那么远，交通不便，路也不好走。
　　哪知小学老师不是去纸坊找二舅妈，而是直奔姑的单位。她说话声不高，轻声细语字正腔圆，说，找你没别的，我要债来啦，十块钱。当着同事面，姑赶紧找人凑了钱给了小学老师。这事原本以为就这么过去了，没想到二舅妈又找上门去了。楼建好了，虽然外表看上去拼拼凑凑的，但在当地还是属于独一份的楼房。在老家，起屋是要办大酒的，二舅妈喜气洋洋地来接主任吃酒。
　　主任不去，连连推说有事，出门时正遇到小学老师提前下班，手中还喜气洋洋提着一条大青鱼，擦身而过时，二舅妈好死不死说了句：哟，买这么好的菜啊！
       小学老师斜了她一眼，语带双关说：是啊，十块钱，是可以买不少好吃的啦！
　　屋里头主任听见个“十块钱”，还以为小学老师找对方讨砖钱呢，抢出来阻止，这才知道了原委。两人一通好吵，掀锅摔碗，鱼也没心情烧了。第二天早起又接着吵，都说过不下去了，散伙，组织出面做调解，两人都不让步。主任那时本来就操劳，禁不住一闹，胃病发了，住进了医院，小学老师也不管不问，收拾东西回学校宿舍里跟老乡挤着住。姑听说了，托人给主任带去一钵汤。那日，天上下着大雪，汤用一口白色搪瓷缸盛着，拿旧毛巾包了好几层，面上一层厚厚的鸡油封着，汤送到的时候还是烫口的。主任喝了一小口，烫得半晌没吱声，末了对来人说，我都这样了，她也不来瞧瞧我……
　　姑去看他，主任抓住姑的手指尖不放，哭得像伢崽一样，姑低头看见主任的头顶，白花花的，像一夜老了十岁。
       两人在一起遇到了不小阻力。图书馆长不肯分手，馆长痛心疾首，何苦咧？后妈难当，明知火坑还往里跳？
　　姑叹气说，欠他太多了，跳火坑都还不完。
　　主任找到学校，还没张嘴，小学老师便说，死心吧，说什么我都不会跟你回去，这婚离定了！见主任难掩喜色，她顿时明白了，又改口打死不离了，先跟组织哭诉，后寻到乡下老娘诉苦。
       组织找主任谈话，主任说，不行我这个主任不当了行不？
       主任老娘跟儿子说，我可打听了，这丫头是鬼牙啊，会克你克伢的……你找谁我都不管，只除了她！
       主任答应了，只离婚，不找她。
       小学老师见主任态度坚决，也说，离可以，就是不能跟李红结婚！
       主任说，好，只要你肯签字，我往后谁也不找！主任向来是个说到做到的人，小学老师信了他这次。主任没把这些告诉姑，拿了离婚证第二天就带姑去领结婚证，办事员是头一天给他办离婚的那位，很看不惯这种“拿婚姻当儿戏的同志”，当场训了二人半个多小时才盖章。
       姑结婚连身新衣服都没有，我妈知道了，找人凑了布票给姑做了身新衣服，水红色，上面有小小的白色凤尾花纹，姑穿起来很好看，马路上一走，路人眼珠子都快瞪出来咯。
       姑不擅长过日子，单身惯了，一人吃饱全家不饿，现在要打理一个家，实在难为她。主任家总是前十天好吃好喝，后二十天稀饭红薯咸菜。我妈手把手教姑记账，教她买菜，教她和煤饼，教她把肥皂头子攒起来切碎了用……
       明明我妈只大姑一岁，站在一起就像两代人。我妈留着齐耳短发，俗称“包菜头”，姑则梳着过腰的长辫，有时辫子折叠起来，绒球一样悬在耳畔；有时帽子般毛茸茸盘在头顶；有时候打一条独辫，辫梢系一方香香的碎花手帕，摇曳生姿。我妈表情严肃，做事严谨，姑总笑嘻嘻的，咧开一口白牙，笑得两腮生红。我妈过目不忘，嘱咐姑的事，姑转眼就不记得，我妈总恨铁不成钢地一戳她的额头：哎哟，你呀！
       我和我哥都喜欢姑来我家，她总能从裤兜里掏出一把红皮花生，或是纸包着的话梅。我妈总说姑，不要花钱！这些再不许买！过日了就得紧着手。姑左耳朵进，右耳朵出。
       我上学用的哥的旧笔，写着写着就漏墨，实在恼火，姑在我生日的时候送了我一支“关勒铭”，方头方脑的，好看又好用。妈嘱咐我和哥多次，不准再要姑的东西，我哥很听话，我则偷偷接受，嘱咐姑别跟妈说，姑有时说漏嘴，我便遭一通好打。
       主任一直骑辆二八式自行车上班，佝着背，耸着肩，用尽全力地蹬着。车后座上驮着姑，姑怀抱两个铮亮的铝饭盒，里面放着淘洗干净的米，带到食堂蒸熟了，中午只需要再打两份菜，一家四口就能吃饱。周日姑洗衣服洗被单的时候，主任帮忙，挽着袖子，挽着裤腿，鞍前马后的，很是殷勤。女人们看了都挺眼热，说瞧瞧人家老柳，这么大个主任，还这么疼媳妇！
       冬天，主任总是抢着先上床，把被子焐暖了再招手叫姑过去，腾地方给她。姑喜欢闻汽油味，遇到汽车经过，主任就加快速度紧跟，让姑闻个够。要说主任有什么毛病，就是不爱洗脚，尤其是出差半个月，一回家，那个味……之前小学老师絮叨过多次，主任都不思悔改，如今姑只要把眉毛微微皱一下，主任立马笑嘻嘻拿盆：我，我再去洗一遍！
       姑怀孕了，我妈陪她做的流产。医生说你这岁数了，再不要以后可难怀上了，姑只低声说，家里太难了。
       婚后小学老师得知来家大闹了几次，砸了家里新置办的红色牡丹花暖瓶，邻居们围观看热闹，不知道的还当姑是第三者插足。姑怨怪主任瞒着她：“答应她的事咋能不作数？”主任说：“不能都作数，作数就娶不到你啦”。
       主任的老娘知道被儿子欺瞒了，恨上心头，不许儿子带新媳妇回老家，她不想见这个“不吉利”的女人。一听说姑怀孕了，老娘连忙进城，一手扯孙子一手扯孙女，号啕起来，娃啊，你们娘死得早，造孽哟，这女人有了自己的娃，你爹就再也不疼你们了……三人哭成一团。
       姑做流产的时候没哭，我妈却眼泪怎么都忍不住，心疼到了嘴边却变成了责备：你怎么就这么苕？管她号什么，先生下来再说，刘家兄弟姊妹这么多，一人一口唾沫，怕淹不死她！
       姑说，这会让他为难的，已经欠他太多了……．
       我妈狠狠道，活着就是欠，这笔账可永远算不清！
       流产后老太太也没有搬走的意思。两间房，她跟女孩一间，剩下一间三个人都不知该怎么睡，主任只得在过道用角钢悬空搭起个阁楼给儿子，有一次儿子半夜从铺上跌落，发出的巨响吓死个人。
       主任每月发工资还跟以前一样，要给老娘交钱。最开始是十块，随着工资上涨，二十，三十，五十，再后来是一百。老太太穷了一辈子，极节俭，每日上菜市场捡烂菜叶，腌制起来慢慢吃。老太太在场，姑做家事时主任就不能伸出援手，哪怕是火上了房，也得眼观鼻鼻观心，否则老太太就哭天抢地的。等到老娘一打盹，主任就兔子一般蹿出，帮一把手，姑看他那猥琐样，不怒反乐，笑得蹲在地上，半天起不来。
　　商业公司并入商业局的时候，主任升任了商业局副局长，还没公布，来家恭贺的人如过江之鲫。主任高兴，多喝了几杯，晚上嚷着要泡个热水脚解酒，姑给他兑热水的时候他口里反复念叨说，红，下月工资就能涨起来啦，工资一发，就给你做新衣服，做件呢子的，就像小青妈那样的！
　　姑笑说，大夏天，谁做呢子的！
       主任说，不管！我老婆夏天也要穿呢子！让人说去！
       当晚主任突发脑梗去世了。
　　主任走了好久我姑都没缓过劲来，觉得他分明还在身畔，还在跟她叨叨着：等发了工资，给你做新衣服；停水的时候，去公用水龙头打水，那么大一只铅皮铁桶，她扯着背，肠子都快扯断掉了，忽听他说句“我来吧”，桶突然一飘，轻轻松松运回了家；加班回来墨黑的夜里，路上没灯，也没有星星月亮，两侧树木深重，魅影重重，无名的鸟雀低飞，无端吓人一跳，忽然听到他说“别怕”，一缕星光绽放，道路明晰。姑如梦初醒，泪流满面。
　　老太太被悲伤击倒，完全瘫倒在床，倒是家里的两个孩子一夜长大，默默烧火做饭。姑说，从来没见过比他们更招人疼的孩子，做完作业就忙家事。米缸空了，从抽屉里翻出布袋和购粮本，一起去粮店，排队，买票，在出米口等出米，再一同哼哧哼哧将米抬回家；学校搞勤工俭学，老鼠尾巴一根卖一毛钱，俩孩子合计着用铁丝和废木板做了几个老鼠夹，钩上一块新鲜的肉皮，一晚能抓好几只，换得的七块四毛钱，交给姑留着贴补家用；无论是大鱼大肉还是红薯薄粥，他们都吃得香甜，碗干净得像刚洗过。
       老太太每每一想起儿子就哭不停，午夜时哭声悠长，哭儿子苦命，年纪轻轻被“鬼牙”咬死，为什么不死她？为什么死我儿？哭声像一把生锈的锯扯动姑的心，姑有一刻真不想活了，记起床底有街道发放的耗子药，一共七包，白色纸袋包着的，一杯水搅进去，如果吞下去了，应该什么烦恼都没有了。不知何时，两个孩子齐齐来到她身边，眼皮耷拉着，一边一个巴巴地摇着姑的胳膊。姑将他们轻轻扯进怀里，两只毛茸茸的脑袋抵着她的下巴，又痒，又痛。
       我妈打听到图书馆长还单着，如获至宝，特地备了一桌菜请二人吃饭，想把断了的线头重新系上。姑来我家的时候还不知道缘故，竟然厚着脸皮带上两个孩子来蹭饭，怀里还抱着个铝饭盒，大概还想装点回去给老太太果腹。我妈又好气又好笑，赶紧给孩子一人塞了一个馒头，往饭盒里填了饭菜，打发他们回去。正说着话呢，馆长进门了。许久不见，两人都有变化，俱是一惊，馆长之前头发有点灰白，显得比姑大一个辈分，他为了赴约特地染了个头，顿时眉清目秀起来。姑则相反，主任去世后她的两根长辫子一刀剪了，也留了“包菜头”，出门前也顾不上打理，面色憔悴，竟是像比馆长还大上好几岁。两人对坐着，一时沉默，气氛很是尴尬，到末了，姑终于梦醒一般，问道：您现在还在图书馆工作吗？
       馆长精神一振，忙说：是的是的……有时间你过来玩！
       我妈刚松了口气，觉得大功告成，姑却来了句：我那两个娃都爱看书，到时候我带他们去看看。
       馆长的脸上霓虹灯般，红橙黄绿青蓝紫纷纷闪过，干巴巴道：好的，好的。
       送走馆长，我妈疯了似的，对姑吼叫：说你苕，一点都不假！你那两个娃！不是亲生的，贴不到身上的！你不趁着年轻赶紧找一个，还在人家当便宜老妈子！死老太婆骂都骂不醒你！你是苕透了筋，苕透了心！
       姑却诧异道：你咋知道老太婆骂我了？
       我妈没答。很多年后我妈才告诉我，那个曾经锃亮的铝饭盒伤痕累累，四个角有两个都凹进去了，想想就知道，如果不是老太太发脾气的时候掀翻了饭盒，何至于此？
       姑却说到做到，真将两个孩子带去了图书馆，馆长亲自领着去办理了图书证。图书馆的规矩是一人一次只能借一本书，而且当天借的还不能当天还，图书馆长出面办理的这个“内部借阅证”，一次能借两本，当天借也可以当天还，一儿一女如获至宝。得了书，两个孩子都疯了，不好好吃饭，饭做好了叫许多次也不上桌，不好好睡觉，人明明守在炉火跟前炖粥，书抱在怀里了就魂飞天外，老太太闻到煳味叫嚷起来，姑才发现钢精锅都烧干了。老太太说书是勾魂的，说“鬼牙”你行行好，放过伢吧。
　　女孩出落得亭亭玉立，神色气质居然有几分像姑，总是未语先笑，声音轻柔，但吐字清晰。她特别会念书，成绩一路领先，被保送到了武汉大学外语系，后来去了德国；男孩高大帅气，这样的人原不该出现在我们这样的穷街陋巷，他总骑在一辆高高的自行车上，从某一个转弯蓦地出现，又陡然消失，让人猝不及防又怅然若失。他不笑，也不爱说话，嘴唇抿出痕迹，眉头紧锁，姑说男孩可能是之前从阁楼摔下来，摔坏了头，不知道在想什么。他没有姐姐会念书，去参加银行招工时，他的学历没有任何优势，却被领导一眼瞧中，先进银行当保安，制服上身英气逼人。后来他自学有了文凭，成了银行柜员，没几年进入到信贷部。
　　我妈说这俩不是姑身上的肉，贴不上去的，这话不久就应验了。女孩出国时姑掏空了家底，四处举债，我妈听闻前去阻止，姑却一意孤行。只因女孩本可以公派出国，都已经街知巷晓，众人道贺了，临了名额被人莫名替换，女孩痛哭连连，人整个变得疯癫起来。姑拍了胸脯说，不哭！砸锅卖铁，咱一样出国！女孩立刻不哭了，抹泪说，我一出去就打工，保证还钱！
       出国后女孩倒没食言，很快找了两份兼职，起码不需要姑再费力筹措后继学费。开始时每隔一段时间打来国际长途，那时姑家没有装电话，都是打到小卖部，远远地就能听到吆喝：李红，电话！你闺女来的，快点！
　　姑面带红润，乐颠颠地穿过走廊去接，穿过冒烟的小煤炉，经过正在露天洗浴的小泥孩，还有一只领着娃娃们啄食的老母鸡，一路上也不知道跟谁解释：女儿来的电话，从德国来的……次次电话里女孩都提及姑的“再造之恩”，说以后一定把姑接出去享福。姑提起女孩就乐得合不拢嘴：婉儿说，哎哟，出国前我把国外想得不知道有多好，出来一看，比想的还好！您一定得来！
　　国际长途费钱，姑让女孩别打电话了，女孩想了个办法。电话响一声，停几秒，再响一声，不用接通，就是让看电话的余大妈给姑报个平安；如果电话一直响，就是有事告知。
       后来，女孩的电话明显少了，渐渐也就没有了。姑每天很忙，根本顾不上计较，一个坏脾气的老太太就够她闹心的，倒是单位给她申报了“五好家庭”“最美儿媳”等荣誉，戴过红花，上过报纸，还领过奖金，这是她人生的第二个巅峰。
       有一次我家的14英寸黑白电视里沉痛旁白：俗话说，久病床前无孝子，面对瘫痪的婆婆她无怨无悔……
       屏幕里出现了姑，我家四张脸瞬间贴了上去。
       我妈说：哟，红儿这脸显得这么胖？
       我跟我哥则面面相觑：老太婆啥时候瘫痪了？昨儿傍晚我们还亲眼看她走到裁缝铺去量了尺，做了条绵绸睡裤呢？
       电视里确确实实是老人端坐床前，拥着被子，姑给她喂饭、喂水、梳头……
       姑欠的那笔债成了二舅的心病，正逢二舅家的小楼遇到征地，给补了房，还补了一笔钱，二舅妈终于苦尽甘来。二舅说，饮水思源，这房本来就是主任帮忙给盖的，要不，咱们给红儿凑凑，让她把债给还了吧？
       二舅妈未置可否，说，凭什么？当初让她去找主任说点废砖，她都不同意！要不是我厚着脸皮，到现在咱们连个落脚的地儿都没有？这钱留着给儿子娶媳妇，你可不能动！
       那时外祖父去世了，外祖母在几个孩子家轮流住，八十岁的外祖母跟大儿子说，你伯伯去世的时候就是放不下红儿，这孩子脑子不太好，你得给她做主。
       大舅便召集了家里所有姊妹，自己率先垂范拿出一笔钱，说红儿现在这样，咱们心里也不舒坦，一人凑一点，帮她渡过难关吧，以后她有钱就还，没钱就再说。
       其他几个姊妹边埋怨着边掏钱，二舅没有马上吭声，大舅就故意说，老二，怎么，关键时候哑巴啦？
　　二舅闷声说，听着呢！放心，少不了你的！
　　二舅第二天就拿了笔钱来，大家凑一块，将将能还这笔债。我妈将一沓沓钞票都理顺了，拿白纸条一堆一堆捆扎好，千叮咛万嘱咐，千万拿好了，别丢了！姑说，好。
       我妈怕她不经大脑，强调说：无论是谁，主任儿子，主任他妈，还是我儿我女，包括我自己，这钱还债的，你谁都不准给！
       姑大笑不已，大声说，知道啦！知道啦！
       我妈回家抱怨说，比嘱咐狗子过年还累！结果我爸一听就急了，就她，你们就敢把这么大笔钱给她捏着？不派两个人跟着？
       这话说得我妈心烦意乱，当晚没合眼。
       我爸这个乌鸦嘴，说什么什么灵，姑真的没拿钱去还债！她把钱全交给了主任儿子，还外带上了二舅家的全部积蓄。主任儿子跟姑说银行内部发行一笔债券，利息百分之三十，让姑把钱放心存他那里，存一年后再还债，还能落下几千元利息呢。正好二舅妈闹上门来，原来二舅给姑凑的那笔钱，没通过二舅妈。二舅妈来要钱，主任儿子说，钱不还在这儿呢，你急用你就拿走，你要是不急，存我银行，拿高息。二舅妈听了有这好事，立刻回家取了存折，主任儿子认真打了借条，写下了还款日期和利息，每天平静地上下班，过了半个月，人不见了，一问，辞职，出了国。他走的时候就留了张字条：钱会还的。
       噩耗传来，二舅妈直接就晕了，醒来后怎么都不敢相信会发生这种事，反复确认后找上门去，逼姑还钱。
　　姑呆愣了半晌，说：二嫂，我儿不会骗你的！这不是有借条吗？他说到做到，肯定会还的啊！
　　二舅妈号啕，比之前哭得更伤心，人都没影了，那么好的工作都不要了，姑居然还会相信那张借条！
       这次全部亲戚都出动了，包括刚动了阑尾手术的幺舅妈。大家商量这事怎么办才好，可聚到了一起，又都不说话。大舅只好发声：这事都怪我，怎么就整成这样呢……哎！急也没用，我看这样吧，你们逼她也没用，让红儿慢慢还，她就这个条件，每月还一笔。
       二舅妈不依：一笔是多少？
       三舅拿纸，我妈执笔，计算了一下，就姑目前的收入，供养一个老太婆，除去吃喝拉撒，还真剩不了仨瓜俩枣。
       二舅妈又大哭一场，瘫坐在地上死活不起，抱着桌子腿表示要“玉石俱焚”。
       大舅让二舅劝劝，二舅只得发声说，依我看，先欠着吧……等她有能力了再说。
       二舅妈一听这话简直痛彻心扉，翻爬而起，上前一记九阴白骨爪，将二舅的脸抓烂了。
       姑一见，嗵地一声跪下：说了还，就肯定会还的！这辈子还不完，我下辈子继续还！
       二舅妈还要发作，刘家几个兄弟姐妹赶紧抱腿的抱腿，拽胳膊的拽胳膊，拦得严严实实的。二舅妈无法施展功夫，破口大骂，大家都听不下去，也不好回嘴，怕再度激怒了二舅妈。
       这工夫，一直“瘫痪在床”的老太太拄着拐慢悠悠出来，说：闭嘴！听我说。
       老太太的声音不高，二舅妈却被点了穴一般，哑然。
       老太太说：闹什么？没有我儿子，你哪来的两层楼？你的这点家产，我孙子看不上！借，就借了！说是一年还，就一年！百分之三十的利息，一分不少你的！再闹，一毛都不给！
       刘家人那一刻佩服得五体投地。
       人终于散去，老太太对还在抹泪的姑说，哭能哭出钱来？
　　姑呜咽说，妈，我除了哭，也没别的招啊？
　　老太太叹口气，活着，就有招！
       我姑想了许多招来琢磨还钱这档事，无非是开源节流。姑家伙食简单，餐餐腌菜，倒是没花什么钱。亲戚家有点多余物资第一个叫她过去搜一遍，发的劳保啊，工作服啊，掉了一只把儿的锅，要拍两下才出人的电视机……姑的脸皮越来越厚，不多余的物资也敢开口了。
       开源这块姑一直不得要领，她工余摆过小摊，卖针头线脑蛤蜊油痒痒挠，都是些亏本买卖。后来在一家甜食馆门口支了个油锅卖苕面窝。苕是二舅家地里长的，红心苕，软糯清甜。洗净去皮，切成丁，面糊里加生姜末和葱花，拌匀。拿炸面窝的铁勺舀上一勺面糊糊，中间一刮，下热油锅炸上数十秒就得。生意还不错，老太太在旁边帮手，一个炸，一个收钱，总能听到老太太训她：翻面翻面翻面！煳了都！
       我妈问姑赚着钱没，姑说不知道哎，因为老太太负责收款，我妈急得在原地转圈：苕面窝中间还有个眼呢，你什么时候能长个心眼？
       姑说，老太太管钱可认真呢，有人想用残缺票混过去被老太太一眼识破。那时候我念初中，早上经过时姑会招手让我过去，塞给我一个当早餐。我要给钱她非不肯要，老太太斜睨着我，目光冷飕飕的，像蛇，我便不从那里经过了。每个月，二舅妈会亲自跑一趟姑家，老太太认真数出一叠钞，戴着老花镜，记一笔账，还让二舅妈签字。二舅妈嗤之以鼻：几十块钱都好意思记账？
       老太太反驳：几十块钱你也好意思跑来一趟？
       二舅妈哑口无言，原来，在我们家族食物链里，二舅妈不是最顶端那个。
       一个风和日丽的日子，老太太让二舅妈拿走一沓钞票后，宣布：你家的债已经结清了！
       二舅妈不信，翻着本本，前前后后十几趟，又是笔算，又是借了隔壁小卖部的计算器，准确无误。经过了整整一年零七个月，姑还清了二舅妈的债，按照这个速度，五年内还清所有人的债也是极有可能的。这个消息传开，所有人都为之一振，大舅算了又算，说不可能，绝对不可能，一只面窝能挣几个？一天最多卖几个？一个月就不可能赚那么多！
       大舅推测老太太拿自己的储蓄贴补了，毕竟之前老太太在儿子家白吃白喝还要拿一笔赡养费，积累下来也不是个小数。大家也都觉得这个可能性最大，暗里不禁对老太太肃然起敬。
       没想到，事实并非如此。姑家一直没装电话，所有的电话还是小卖部的余大妈帮着通传。余大妈跟三舅母是远房亲戚，她很肯定地告诉三舅母，老太太打过几次国际长途，从老太太鬼鬼祟祟的行径和闪烁其词的通话里，余大妈发现了一个天大的秘密：国际电话是打给卷款逃走的孙子的，老太太的所有积蓄全给了孙子，也就是孙子卷款逃跑的事，老太太知情。
       姑不信，说不可能，她用很难成立的各种理由替老太太辩护，也替远走的男孩和女孩辩护。大家不再与她纠缠，她那样笑着，那样肯定，谁还忍心与她纠缠呢？
　　接下来她们又还掉了大舅的钱，大舅借的不多，重点是用了两个多月就全还清了。大舅这把铁算盘，怎么都闹不清楚，卖面窝到底能挣多少？
　　谜底不久就揭开了，老太太因为盗窃被抓到了派出所。
       原来，每天卖完面窝，姑去上班的时候，老太太就换了身旧衣服去捡垃圾，骨头、牙膏皮、破布……都能换钱。去卖废品的时候，老太太发现有些妇女神神秘秘地拖来一麻袋钢筋，随随便便就换得一张钞票。老太太留了个心，发现她们都往武钢厂区附近去，随着武钢的建设，厂子周围逐渐聚集了这样一批人，他们游魂般在厂区游荡，刚开始捡废铜烂铁，后来明目张胆开始偷。常常在工厂保安的追逐之下，一个体重不足百斤的女子，身上捆绑了一百五十斤崭新的铜，疯狂逃窜。厂区太大了，盗贼防不胜防，有些人就靠这个发家致富了。
       老太太被抓到派出所后和盘托出，几月几号捡了多少，卖了多少钱，算算也是一笔惊人的数字了。派出所也很好说话，都快过年了，这么大年纪出来干这个，估计也是穷得没法了，算了，把之前卖废品的钱赔出来，教育教育就回家去吧。姑又去借钱，这次怎么都借不到了，我妈说，你醒醒哈，这老柳家一家人都在坑你，还不明白吗？
       姑却沉下脸，起身面对着墙说：幺姐，你要是这么说我可就生气了！
       我妈咬牙切齿说：好，我不说了！我以后再管你的事，我就是众人的儿！
       我妈说到做到，一个大子儿没借，还转告所有亲戚，这次绝对不能借，尤其是二舅妈，让她把存折看好，可不能让二舅偷了。
       姑一家一家跑，嘴皮子磨破，结果空手而回不说，还落了通埋怨和教育。我那时候存了一百多块压岁钱，觉得姑太可怜了，偷偷给她送去，姑捏着钱嘤嘤起来，边哭边说：老柳家不是坏人，你信姑不？
       说实话，十五岁的我一点都不信，但还是说：我信，我信。我觉着，如果连我都说不信，姑可怎么活？
       老太太终于被接回来了，当然不是我那一百多块压岁钱的功劳，姑在借钱的过程中遇到了小魏。小魏那时候已经是老魏了，他离开农场后打点零工糊口，后来开了个私人诊所，电线杆子上贴小广告，专给人看疑难杂症，连蒙带骗的，居然发了财。
       与其说是姑遇到老魏，不如说是老魏一直在关注着姑。毕竟都在武汉，中间有着千丝万缕的联系，知道姑在愁钱，老魏托人给姑送钱来救急。老太太被接出来还直埋怨，送什么钱啊你，他们不敢关我多久的，我这把岁数了，万一死在拘留所他们吃不了兜着走！
       姑说：妈，您要死在拘留所了，往后我下去了，没脸见老柳啊。
　　老太太这才住了嘴，神态有点讪讪地。老太太说，红儿啊，实话跟你说了，婉儿出国后病了，说是打工杀鱼的时候，手被刀拉了个口子，她也没在意，结果化脓了，人昏迷了。那边来电话了，说急等钱救命，我那点积蓄也不够，青儿就想了这么个辙。你别怪他们啊，是我不让他们告诉你的……怕你担心，着急，你也帮不上什么了。
　　姑愣了半晌，说，您不告诉我，我更急啊……
　　我二十五岁之前，姑的全部生活就是还债，她从单位内退之后当保洁，在餐馆端盘子，也当过保姆，闹出的滑稽事很多。譬如给人当保姆的时候带着孩子出去买菜，回家后把小孩落商场里了，报纸发了社会新闻，我在报纸上看到姑垂着胳膊，缩着脖子，头发稀疏了许多，瘦，显得尖嘴猴腮，样子很是栖惶。报纸反面，整版的成功企业家的报道，图片上是老魏，西装革履，扬起的袖子上故意彰显着没剪掉的名牌标签。
       老魏用开门诊的第一桶金做生意，办厂，开店，做什么成什么，俨然成功人士。忽然有天传来消息，老魏得了疑难杂症，不明原因地持续高烧，医生说他活不过三个月。老魏的老婆早几年就过世了，留下两个孩子，老魏一直忙于打点生意，和孩子的感情很疏离，病倒在医院，居然没有一个孩子去看他。
       姑去到了老魏身边，用她的话说，还债。
       我妈对我说，你姑啊，好像这辈子就不停地欠债还债，最后落得一身空，人笨，又犟，没得药治了！
　　老魏耗费了几十年积攒的身家，也不过是多延续了一年的生命。医生说他活不过三个月，在姑的陪伴下，老魏面色渐渐红润起来，从卧床不起到了能够坐着轮椅出行。老魏说，忙碌了一生，连北京都没去过，长城都没爬过，海都没有看过。姑就推着他，去北京，爬长城，去看海。在我们都以为要创造出一个生命奇迹的时候，老魏溘然长逝。
　　姑每次上我这儿来，没有空手回去过，对我家最为青睐。她只要落座，就会谈起很多事，她说，你啥时候有时间也写写姑？
　　我说，姑，您别为难我，您这没法写啊。
　　姑问：为什么？
       我说：俗话说，好人得有好报，这故事才写得下去。像您这样的，一辈子辛辛苦苦啥也没得到的，我写不了。
       姑惊讶：我这辈子不挺好的吗？老柳走的时候，我都傻了，我儿寸步不离守着我，停水了，我去提，他帮我；走夜路了，他手电筒照着我；临走的那天，老魏说，他以前怀恨在心，总希望我这辈子都过得不如意，靠山山穷，靠水水尽，结果一看，我过得最自在，最随心。
　　上月刷微信朋友圈时，我看到了一个爆炸性消息：姑的儿子回来了，把姑接到国外去了！
　　我向哥确认，哥便给我转发了姑的照片。首先，我那七十多岁的姑有朋友圈了，这本身就是件挺魔幻的事，照片我确认了，放大看了好几遍，确定了，是姑和继子继女的合影。柳婉坐在轮椅上，胖得变了形，柳青和姑分别凑在婉儿两侧，两人都笑得像葵花旁的叶片，姑很年轻，过于白嫩，显然图P得过头了。
       我忙打开电脑，写下这篇小文，以证明这不是一场梦幻。

　　【作者简介】李榕，女，中国作协会员。作品见于《人民文学》《当代》《长江文艺》《上海文学》《小说界》《飞天》等刊，多次被选刊转载，入选多种文集。出版有长篇小说《再婚进行时》等13部，出版有中短篇小说集《深白》，小说曾两获“湖北文学奖”，多次获“楚天文艺奖”一等奖。2011年开始剧本创作，创作电视剧本若干，电视剧《再婚进行时》《九九》等先后登陆央视第八频道，获“全国地标联盟优秀剧目奖”等。
　　
　　
　　
短篇小说
去背牛岭
少一

　　一
　　政委让我去一趟背牛岭。
　　事情稍许敏感。他从大班台的屉子里拿出一封信让我看，表情不无神秘。我快速浏览一遍，内容大致是举报背牛岭派出所所长谈何易的“作风”问题。
　　政委说，这个谈何易真不争气，他是不想下山了。
　　其实，谈何易当初就不愿上山。四年前，他在城乡接合部的谷坪派出所当副所长，带刑侦组抓大小刑事案件，干得风生水起。谷坪派出所是全局为数不多的大所，二十几号兄弟。三名副所长中，论资排辈谈何易排最前头。这样的布局，只待单位人事调整，他就有望接任教导员职务，干得好，当所长也是指日可待的事情。可是，谈何易干工作像头牛，横起来也有股牛脾气。遇到了具体的案子难免跟上级磕碰，常常弄得人家脸上挂不住。他不在乎这些。反正老婆在人民医院大小也是个主任，有里儿有面儿；儿子在县城最好的学校读书，算得上学霸，不用他们操心；家里除了自住的，在县城黄金地段还置有房产，是一百四十多平的大户型。他觉得自己从部队军转回县城当警察，混成现在这样子已经知足了。“人的欲望是没有止境的，不必让自己活得太累”，他经常把这话挂嘴边，当成自己的人生信条。
　　他想安安稳稳等退休，可是，好多事儿也由不得他。就说四年前那次调整吧。背牛岭派出所所长老杨到龄退休，所长位子腾出来，局里需要安排人上山“补缺”。局长当时给候选人定下四个条件，让政委和我负责挑：四十五岁以上的，二十年以上党龄的，基层工作满十年的，干工作还不能“水”，最好有点儿牛劲。我把全局二层骨干过了一遍细筛，最后只剩下个谈何易，而且他还属牛，真是巧了。政委一向按“规矩”办事儿，他在党委会上提出，谈何易没干过派出所教导员，直接当所长属于破格了。大家讨论来讨论去，意见始终不统一。局长最后一板拍定：就是他。背牛岭派出所需要这头“牛”！局长只是没想到，谈何易还是头犟牛。
　　谈何易听到消息头就大了。
　　背牛岭，什么鬼地方啊！它像一只蘑菇藏在原始次生林的最高处，海拔超过两千米。从镇上去背牛岭，要先开一小时车，把车扔山脚下再爬两个小时朝天坡。背牛岭三面环崖，只在北边的挂岩壁上凿有一条小道，也是唯一通往山顶的“路”。它宽不盈尺，外边是深不见底的峡谷，仅容一人攀缘而上，令恐高者望而却步。早些年，山上住着十二户人家，组成一个独立的村民小组。由于没有一条像样的路通往山顶，成年牛压根就吆喝不上去，村民需要耕牛只能从山下买了牛犊子捆住四蹄背上山，再把小牛犊一天天喂到能下田。
　　估计这就是背牛岭名字的由来。
　　背牛岭就这个条件，派出所自然也好不到哪去。所里常年只有三名警察，管十九个行政村，九千多人。所以，别说在背牛岭当警察不安心，当所长也未必就没想法。为稳住“警心”，局里像管孩子一样，对山里的警察打一把摸一把。规定凡在山区派出所工作的民警每月享受五百元“山区补助”，同时还规定凡在山区派出所工作未满五年的民警一律不得申请调离，这后一条说白了就是冲着背牛岭派出所来的。所以，山上的所长虽然级别待遇一点儿不差，可就是抓不到人。要不，局长也不会拉出四个条件，一举把谈何易给“框”进去。
　　同事们起哄说新所长得请客，他哭丧着一张皱巴脸说，请个鬼呀，我这应该叫“发配”！
　　话不中听，传到局长耳里，局长亲自找他任前谈话。
　　谈所长，听说你不想履新？
　　是的。谈何易梗着脖子毫不含糊。
　　你倒是爽快，这种话也敢说。
　　作为一名党员，我心里怎么想，对组织就怎么说。这叫襟怀坦白。
　　局长指出，你既然提到组织，那我告诉你，安排你到背牛岭派出所当所长正是组织的决定。
　　算我倒霉。
　　果然是头犟牛，局长这会儿不想跟他对着“顶”，便说，谈所长，你从副职直接安排到所长岗位已属破格提拔，局里好多任职多年的教导员还在原地踏步呢，多少人眼珠子瞪得铜铃大盯着这个位置，你要懂得珍惜。
　　谈何易说，那就请组织上优先安排别人吧，我不要这个优待。
　　局长正色道，人事安排是党委定的，由不得你愿意不愿意。你要知道，警令畅通是对警察的起码要求。还有，局长指着谈何易别在胸前警号上的党徽说，别忘了你举起右手宣誓时说的话，要把自己的承诺当回事儿啊。
　　话说到这份上，谈何易也就没法硬碰了。局长，我儿子马上初中毕业，眼下正是叛逆期，压根儿就不听他妈的。我这一上山，老婆管不住，儿子成绩垮下来，他的学业就毁了。说着话，手里的空纸杯被捏瘪，或许只有这样，才能引起局长对“希望工程”的重视。
　　还有别的理由吗？局长似乎在和谈何易打哑谜。
　　没有。
　　真没有？局长逼视着谈何易。
　　真、真没有啊。谈何易说话一结巴就露了底。
　　你刚才不是说，心里怎么想，对组织就怎么说吗，这会儿怎么又支支吾吾的。
　　谈何易被逼得只好开了口，背牛岭那是人呆的地方吗？
　　背牛岭条件再艰苦，派出所总要有人去啊。局长略微缓和一下语气，我就知道你已经习惯了安逸日子，这是意志衰退的表现，要不得啊。
　　局长的话击中要害，谈何易退而求其次。局长，我有个冒昧的请求，要不我连副所长都让出来，只在谷坪派出所干个普通警察得了，反正我这条锈掉的链条也不知道能撑到哪天。
　　你这是存心叫板是吧？还有没有组织纪律了？当警察也去背牛岭当去，你的岗位在那里。看来局长的耐性也让他耗得差不多了。
　　谈何易本以为他脑袋上这顶副所长的“乌纱帽”还是有人愿意戴的，他让出来，局长再做工作就多出点儿空间。谁知局里是一心要把他这颗硬钉子钉牢在背牛岭上。那还谈什么，就只剩表态了。
　　既然局里要这么安排，我这把老骨头也只能交到背牛岭了。
　　谁听不出来这话里话外的情绪，可人家局长没计较，在谈何易的左肩上拍了拍，算是画上了句号。
　　就是这一拍，把他拍到背牛岭去了。后来，局长对政委说，谈何易这人有犟牛脾气，干事儿也有牛劲，让他去错不了。
　　现在可好，眼看五年就要熬出头了。在这节骨眼儿上，他又偏偏惹出这档子糗事儿，岂不是和自己过不去吗？如果让人揪住小辫子，他“期满下山”的盼头也就要落空了。
　　我不想插手管这事儿，原因之一，民警的违纪违规问题，局里有专管部门，职责上轮不到我。第二，背牛岭派出所有分管副局长。谁家孩子哭谁哄去，扯上我干吗。第三，举报信没落名，你不知道人家什么来头，用意何在。男女之事本就微妙，按以往经验，这种匿名举报又多半是好事者出于某种阴谋算计捕风捉影弄出来的幺蛾子，查到最后不是一蹚浑水满身狼狈，就是证据不足不了了之。到时候，搞恶了同事关系不说，对组织也没法交代，两头不讨好。我可不想让这个烫手山芋沾上手。
　　我出面不太合适吧？政委是否重新考虑人选？我说。
　　政委说，哪来那么多废话，你那点儿小心思我还不知道？政工室是管队伍的部门，你一个当主任的，做民警的思想工作责无旁贷，不要推三阻四了。
　　我还真没话说。
　　政委继续。这件事不仅关系到谈何易的个人声誉和前途命运，还涉及公安队伍的整体形象，弄不好就毁了两个家庭。我们要从关心干部的角度出发，尽量稳妥、低调地处理好。最后，我看他是有点儿动情了，一手搭着我的肩膀说，谈何易这家伙跟他的名字一样还真不易，我们不能眼睁睁地看着他在这个问题上栽跟头，就算确有苗头，组织上也应及时提醒其注意啊。我相信你的判断和把握，才让你去的。
　　政委这么安排，原来是经过深思熟虑的。
　　我懂了。
　　
　　二
　　从县城去背牛岭的国道全程一百五十公里，经过两年的艰难“改造”，前年底才竣工通车。上路后我蓦然想起，打从谈何易上山后我还是第一次去看他，要不为这档子事儿，我还真想不起来往背牛岭跑。这么一想，我感到有点儿对不住自己的职责了。
　　这次去，我还特意带上局里的宣传干事小文。尽管有掩耳盗铃之嫌，但政委只是让我先去摸摸底，情况弄清楚之前什么都不能摆在明面上说。那么，以下基层“采访”的名义去还是个说得过去的由头。
　　出县城没多久，我们的车就上了皂市水库的库区公路。这座大型水库据说是当年周恩来总理批准修建的，属“老大哥”援建项目。后来中苏关系交恶，苏联专家撤走，工程就延宕下来，直到20世纪90年代初才重启完工。公路围绕着湖边向山里延伸，晴好的蓝天下山青水绿。撇开任务，这还真是一次惬意的出行。三月的熏风已经催开路边的树芽，呈现出蓬勃生机。含苞待放的杜鹃让人心里充满火红的遐想，远处山上白的樱花和黄的山胡椒花开得耀眼，林鸟的鸣叫更是增添了一分动态的野趣。小文是副县长的“公子”，从小在县城长大，大学毕业后考上警察，进入机关耍笔杆子，平时难得有机会下去。他哪里知道自己只是个“群演”，一路上雀跃得不行，久不久就要摇下车窗，举起相机“咔嚓”几下，偶尔还冲着窗外吼几嗓子。
　　三个小时之后，我们的车离开主公路，从一条简易路朝西头拐进去，没绕多远就看见两扇生锈的大铁门旁边的砖柱上挂着“背牛岭派出所”的牌子，白底黑字很醒目。院子很大，收拾得也挺干净。这里原先是镇政府干部的宿舍楼，新修办公大楼后，镇政府迁走，派出所暂时借用旧楼——派出所的新址选地已在筹划之中。
　　谈何易不在所里，警察都不在所里。这不奇怪。此行使命特殊，我不便提前告知。迎接我们的是位大姐。她穿辅警服，佩戴辅警标志，笑吟吟地自我介绍说，俺姓潘，叫潘月红，是所里的微机员兼炊事员。问所长他们干吗去了，潘大姐说，谈所长带民警下村去了，主要是上门给老百姓办户口上的事儿，还有治安上那些扯皮割索的事儿。
　　什么时候回来？小文急不可耐地问。
　　时间可没个定准儿，有时十天半月，最少也要三五天吧。辅警大姐说，下去一趟不容易，光杂七杂八的器材和资料就装了两背篓。
　　听说我们专程从局里上山“采访”，潘大姐就要给谈所长打电话汇报。我当即制止她，说我们的“采访”是随机行为，就采访基层最真实、自然的状态，先不用打招呼，那样有造假的嫌疑。说完，我就领着小文参观派出所院子。背牛岭派出所坐落在半山坡上，前面的院坪是用水泥和乱石浆砌起来的，院墙足有三米多高，怕人摔下去，院坪边上安装了铝合金栏杆。墙角早年植下的水杉树已经冲上来高过房顶，水桶粗的树干遒劲而挺直，只可惜树种稍显单一，缺少陪衬。粗糙的树身上或系着绳子、铁丝，或挂着牌牌，连树也是棵棵“在岗”。据说，这里的气候和土壤只适合水杉生长，故而看不到其他像样的树种。背牛岭的高山云雾茶倒是品质优良，全国有名。我们来得稍微早了点儿，离春茶采摘还差那么十天半月。要不然，场面可就热闹啦。
　　在外面转完一圈，潘大姐喊我们进屋喝茶。潘大姐个子高挑，我目测一下，有一米六八上下吧。这女人身段真好，就是个衣架子，随便穿一套辅警服都那么合身。她皮肤白净，喜相靓丽，说话时眉弯里都藏着笑，一点儿没有山里人的生涩，也不见外，招呼我们全然是一副主人姿态。应我们要求，她带我们先参观所长办公室。谈何易的房间十分简陋，一道墙隔出内外两间，外间办公，内间做卧室。我注意到他床上空空如也，没有棉絮，也没有被套和床单，连枕套都拆下了。潘大姐看出我的疑问，说，所长出门去，我给他拆下来洗了。原来，晾在院坪边水杉树之间绳子上的棉絮、被单是谈何易的。我想，这个潘大姐真是有心啊。
　　潘大姐丝毫没在意我想什么，自顾自地说，这房子建得早，没隔潮，一年四季湿气重，隔段时间，赶上好日头就得把被子搬出去晒一次。听了这话，似乎真的有一丝凉意在往我的骨头缝里钻。
　　潘大姐还说，谈所长其他都好，就是不懂得照顾自己。我印象中，他从来就没洗过被子，每次都是我趁他下乡时拆下来洗。唉，这男人啊，别看他当所长，人前吆五喝六，离开女人，日子真就过得没油没盐了。她居然提到女人。
　　再去看食堂。食堂在西头，由三间平房组成，一间做伙房，一间当餐厅，还剩一间自然用来储物。我发现餐厅的壁橱里放着一个玻璃坛子，里面装着酒，足有五公斤。酒呈金黄色，里面泡着中草药，我认得的只有枸杞、当归、五倍子、黄芪，还有一条灰不溜秋的死蛇。潘大姐看出我和小文的兴趣，介绍说，这是条“五步蛇”，毒性很大。
　　小文问潘大姐，这种毒蛇泡的酒能喝吗？
　　当然能喝。潘大姐意味深长地笑笑，不过，你别喝。
　　为什么？小文不是装，他是真不懂。
　　年轻人喝了上火……
　　我脑海里浮现出一些小广告。
　　潘大姐一本正经地说，这叫以毒攻毒，这种酒最大的药效是祛寒除湿。听起来，她很在行，料想也很能喝几杯。
　　储物的屋子，中间拉一块布帘隔开，外边置放一张木床，床边有简易梳妆台，摆着一些化妆品之类的，还搁着一部红色座机电话。
　　潘大姐说，这是俺的床。
　　我暗自诧异，一楼几间除了办公室以外，东西两端就住着谈所长和潘大姐，所里两名年轻兄弟的宿舍却安排在二楼。孤男寡女的这么住着就不怕人家说闲话？谈何易倒是不避嫌啊。我也不好直说，就问，这个谈所长，一点儿也不懂得怜香惜玉，怎么不把你安排在二楼住呢？
　　所长是要我住二楼的。但是，我每天弄早餐起床早，怕吵着他们年轻人，他们瞌睡大，白天工作又辛苦，尽量让他们多睡会儿。再说，食堂的东西都放这儿，我也得负责保管。
　　我的目光落在那部座机电话上。
　　这回潘大姐灵醒，马上解释说，他们一下乡，所里就剩我一个人值班，晚上有什么事儿，接电话方便。
　　我发现，潘大姐回答时不带任何掩饰，她的大方坦然反而显得我有点儿“做贼心虚”。我赶紧转换话题，转而询问潘大姐的家庭情况。她告诉我，她丈夫在南方一座城市打工，儿子在镇上读初中，寄宿，放月假才回来。她守着家里十几亩茶园，收入不比出门打工差多少，主要是为了照顾儿子。
　　我问，怎么会想到来派出所干辅警？
　　没事儿嘛。潘大姐说，茶园里的事儿季节性强，一年就那么几个月，而且都是请人干。另外，谈所长还给我开一份炊事员工资，两份加一起还是可以的。
　　你早就认识谈所长啊？我尽量把打探藏在随意的语气里。
　　唉，俺原先在政府食堂弄过饭。谈所长吃过后说合他的口味，谁知他记着，后来赶上我也闲着就把我叫过来了。钱虽说不多，但平常人过日子，人心可要知足。
　　我只能附和，大姐，你挺乐观的嘛。
　　潘大姐真能侃，一句赞美就打开了她的话匣子。她说，我有时真不明白，谈所长放着城里人好好的日子不过，守在这老山上，天天睡半夜起五更，碰到扯皮嚼筋的事儿，常常几天几夜不落枕，他这是为的哪一出？
　　我心说，谈所长是自己想来的吗，还不是身不由己。
　　这时候，我的手机响了，一接听，竟然是谈何易。我觑了潘大姐一眼，她还是泄了密。
　　谈所长嗔怪说，你上山来怎么不提前告诉一声？搞偷袭啊？
　　我说，老兄，还真让你说对了，这次来就是想搞突然袭击，挖挖基层典型，不给你弄虚作假的机会。
　　你给我等着，回来我们哥儿俩好好喝一杯。妈了个巴子的，好长时间没聚了。
　　你不是滴酒不沾的吗？原来是深藏不露啊。我想起谈所长的桌上名言：祖传不喝酒，自罚三碗饭。
　　人是可以改变的嘛，谁叫你们把老兄“发配”到这山上来？
　　我不明白在背牛岭派出所当所长和喝酒有什么必然联系，这也许是四年山上生活给他性情中加上的某种底色。我不想被他的情绪带偏，况且，他这话肯定也不是冲我来的。于是说，不行！你刚刚下乡，不能半途而废。这样吧，你说个地方，我和小文赶来与你们汇合，随警作战搞跟踪报道。
　　开什么玩笑。到了我的地盘上，主人不回家迎客像话吗？我一年四季在山里滚爬，不差这一天两天。谈何易说。
　　我不得不亮出“底牌”，你如果执意回来，我和小文现在马上就下山。你信不信？
　　电话那端沉吟有顷，我服你了，来吧。
　　
　　三
　　在背牛岭山脚下的大屋场，我们追上谈何易他们——准确地说不是追上，而是谈所长他们在那儿等我和小文。也不是一味地等，是边办事儿边等。
　　去处说是大屋场，也就住着十来户人家。我和小文赶到的时候，谈所长他们正在院子中间的晒坪上摆开场子，给乡亲们办户口的事儿。一块白布帘做的背景前，坐在椅子上的中年妇女正在年轻警察张引的指挥下摆姿势拍身份证照片：头稍微抬点儿，对，就这样子；哎，脸朝左边稍微扭点儿。哦，过了，再回来一点儿，好！身子好不容易被“定格”住，风一扫，一缕头发散下来遮住了女人右边眉毛，小张让她别动，走过去替她把散发往边上捋了捋，然后再退回来……另一名外号“石头”的年轻警察在帮前面拍好照片的人填写登记信息，不时有人挤上来插话问这问那，弄得他有点儿慌乱。旁人替“石头”打抱不平：
　　喂喂，没见人家忙着呢吗？
　　插话的人觉得没面子，回怼那人说，我只想问个问题，碍你什么事儿啦？
　　那人说，一心不能二用，你不要干扰警察办公。
　　两人刚吵起来，坐在旁边的谈何易咳了一声，也不知有意无意。“石头”朝谈所长看一眼，那两人也跟着朝谈所长看了一眼，然后都偃旗息鼓，归于平静。
　　谈何易始终没吱声，依旧跷着二郎腿，嘴上叼支烟，被一群人围着扯闲篇儿。正嗨聊着，一位老人拄着拐棍来了。谈何易马上起身，搀扶老人落座。这是他年前下村时认识的覃爷爷，原来的户口页上把他的出生时间搞错了，变更过来后这才送来。谈何易从背篓里翻出新户口本递给他，这位已年过九旬却连县城都没到过的老人抚摸着户口本上的国徽，最后落定在天安门图案上，胡须跟说出的话一起颤动，毛主席他老人家就住在这里……他的话在围坐的人群里引出一片笑声。谈何易没笑。他抓过老人瘦骨嶙峋的手放在自己的双手间轻轻摩挲，似在抚慰一个被欺负的孩子。一会儿，老人抽出自己颤巍巍的手，浑浊的目光落在谈何易的腿脚上，问道，国家没给你们发皮鞋吗？
　　我这才留意到，谈何易他们身穿制服，脚上却穿着草鞋，腿上还扎着灰布绑腿。再四下一望，发现民警们脱下的皮鞋用塑料袋包好都放在背篓里。
　　谈何易回老人，我们下村来要翻数不清的山，蹚数不清的水，脱脱穿穿够麻烦。穿皮鞋也硌脚，走不动路，还是穿草鞋泼皮、把溜，又养脚。
　　老人在谈何易的小腿上掐掐捏捏，嘴上喃喃自语，我当年见过贺龙的队伍，他们也是这身打扮。
　　谈何易拍着自己的腿肚子说，打绑腿走山路来劲！上坡不抽筋，下坡不打战。
　　三名警察与大屋场的乡亲们在一起，就像水融入水中，分不清谁是谁。我在这里，反而显出几分“隔”的感觉。我知道，这“隔”不光因为我是外来的，更多的是源于某种内心的距离。只有小文，见此场景喜上眉梢，慌急火忙地从工具包里掏出“家伙”，猫腰撅臀，又是抓拍，又是现场录影，忙得黑汗水流。
　　我轻声问小文，找到新闻点了？
　　小文喜滋滋地说，这才是我想要的东西。
　　乡亲们对小文的工作颇感兴趣，纷纷围拢去，要他把照片从相机里一张张调出来，看看哪张好哪张次，觉得自己形象欠佳，提出再来一张。他们看出来小文主要是拍民警，于是，故意往他们身边凑。特别是谈何易，简直是被“众星捧月”一般围拢着。
　　我想到《公安机关人民警察着装管理规定》，脑海里甚至浮现出影视剧中八路军的形象，提醒小文说，抖音就别发了。小文当然知道我在维护“警容”严整，生怕弄出洋相。却胸有成竹地说，写在纸上的条条款款是死的，现实中的人才是鲜活的。放心吧，我保证一炮打响。
　　我不管他要怎样打响，既然拉他来是“作掩护”，“戏”越足越好，就由着他闹去吧。
　　午饭是在大屋场村主任家吃的。刚吃完，村主任接到一个报警电话，谈何易让我和小文先回派出所。
　　小文打从入警就没真刀真枪地办过案子，听说背牛岭发生了盗窃案，浑身像打了鸡血，嚷嚷着一定要跟谈所长上山办案。
　　谈何易说，你以为什么大案啊，屁大个事儿，有个农户丢了四块腊肉。
　　小文还是坚持要去。
　　谈何易看看小文，你上得去吗？
　　小文拍着胸脯，我不怕！
　　谈何易说，我怕。
　　我都不怕，你怕什么？
　　谈何易没往下说，我知道他怕什么。他怕小文的老子——文副县长分管公安口，他可是把儿子看成宝贝。
　　小文不领情，他的坚持里或许也有他父亲的影子。
　　谈何易看向我，见小文铁了心地要上山，我松口说，让他去吧，年轻人需要锻炼。况且，是他自己死活要去不是吗。
　　那你去不去？
　　我不好意思当逃兵，只好硬着头皮说，以前只听说过背牛岭，这次也上去见识见识。
　　你俩这是成心要给老兄添乱嘛。到时候，我们还得伺候你们。
　　我明白他的意思。但我很自信。你谈何易可别把人小瞧了，我每天坚持走一万五千步，每个周末登一次太阳山，一个背牛岭岂能难住我？至于小文，虽说养尊处优，但人家毕竟年轻，还能吓倒他吗？
　　
　　四
       前两天刚下了一场雨，大地被洗过一遍。阳光照在春天的嫩叶上，所有的植物都在发光。我们在山路上行走，四周是一片喧哗。树林在春风里与鸟儿交谈，溪水在奔跑中跟石头交谈，犁铧在耕耘时和泥巴交谈。小文兴奋地奔前跑后，捕捉谈所长他们下乡工作的“精彩瞬间”。
       路越走越陡，大山像在不断地要把我们往后推。小文脚上打起亮盈盈的血泡。村主任看了心疼，要把小文临时安置在路边农家。小文高低不干，充好汉说，我就是手脚并用，也要爬上背牛岭。
       这时候，后面赶上来一队骡帮。打听方知，半山腰上有户人家修房子，骡帮往山上驮运砂石和水泥。谈所长望一眼云雾深处的背牛岭，问赶骡子的人：“老哥，租你一匹骡子上山多少钱？”
       赶骡子的男人听出警察要骑他的骡子上山，脑袋摆得跟拨浪鼓似的。谈所长以为价钱谈不拢，主人说不是价钱问题，而是他担不起风险。他说背牛岭到处都是“之”字拐的路。有好几处地方，骡子上去还得有人在后面推屁股。骡背上驮着的东西滑下来，滚落到深沟里，捡都没法捡。骡主人说：“我敢让警察骑吗？我赔得起吗？”
       大家一笑了之。
       总算爬上了背牛岭。涂义民搬出几把木椅，请我们在屋外院坪里坐。他老婆洗过手，进进出出地给客人们沏茶。我留意到，涂义民的女人许是世面见少了，显得有些慌乱，看见穿制服的警察，端茶的手微微颤抖，有滚烫的茶水洒出来。
       涂义民两间破落的房子坐落在山顶，周遭环抱着茂密的树林。村主任介绍说，这里原先有一个村民小组，方圆几百亩山地。因为交通闭塞，前些年都先后移民到山下去了。只有涂义民固守在这里。涂义民是个老光棍儿，一直舍不得背牛岭。前年行桃花运，死了丈夫的詹春玲上山摘野茶，落在涂义民家，两人就住到了一起。
       山地的中央耸立着一座高高的木架，地边上甚至密密麻麻地钉满木桩当栅栏。涂义民吐着满肚子苦水：从种子抛下地，鸟儿和野牲口就到地里刨食。以前有火铳，它们来了，朝天放几枪还可以吓退。后来铳统一上交，手里没家伙，就只能夜里在木架上守着，发现野兽，使劲敲竹梆。一开始还起点作用，可它们比猴子还聪明，几次之后任凭你敲破天也不管用，成群结队糟蹋粮食的气势简直像当年鬼子扫荡，如入无入之境。
       涂义民还说了件耸人听闻的事儿。一个秋天的晚上，几头熊瞎子开进地里来了。木架上守夜的涂义民迷糊中听到响动，“梆梆梆”敲起来。你猜怎么着？领头的熊瞎子泼烦，吼叫着跑到木架下，三嘴两爪就把木架掀翻了。幸亏涂义民有经验，被压在几根架空的木头底下，大气不出地装死。熊瞎子围着横七竖八的木头转了几圈后才悻悻离开。熊瞎子不吃死物。“我那次险些丢了性命，算第二世人了。”涂义民嘴巴一咧，样子很后怕。
       涂义民的劳动果实来之不易，难怪他会把几块腊肉看得这么金贵。
       张引和“石头”正在走程序：拍照、绘制现场图、做问话笔录。涂义民的房子是用木板夹起来的，木板之间的缝隙最大的能伸进一根小拇指。火炕上的腊肉被偷了四块。不，准确地说是被人家“取”走了四块，要从这明面儿上拿点东西实在太容易了，说偷，都有点侮辱盗贼的身手。
       在现场看来看去，谈何易心里塞满疑团：小偷都是些好逸恶劳的家伙，你就是白送几块腊肉让他们背下山，他们恐怕也不要。谁会这么老天远地跑上山来“取”几块腊肉？再说，盗贼既然下手，为什么又只偷了四块，没给涂义民来个一扫光？
　　可人家涂义民家的腊肉确实只少了四块！
　　涂义民家的年猪杀得真大。谈何易朝炕架上看一眼，估摸着每块腊肉都有五六斤重。
       平时都有些什么人上山来？谈何易问得不经意。
       涂义民说，这里一年四季看不到几个外人。偶尔有人来无非是上山采草药、捡野香菌或者套牲口。
       按照谈何易的判断，应该是上山的人饿了累了，本只想到涂义民家讨口茶喝或蹭口饭吃，结果发现家里没人就顺手牵羊“牵”走几块腊肉。而且，谈何易料定盗贼只有一个，否则“牵”走的不会是四块，而是更多。那么，又累又饿的盗贼会不会半道背不动，在附近丢下一两块？
       按照谈所长的分析，大家开始在四周寻找。没多久，“石头”在北边林子里果然找回一袋腊肉，打开来正好四块。装腊肉的是一只纤维袋。纤维袋本身是条很好的破案线索，可谈何易发现涂义民家就有这种装过乳猪饲料的袋子，而且经过比对，两者大小、颜色、新旧程度几无二致，可以肯定盗贼不是有备而来，而是就地取材。谈何易问涂义民，家里这样的袋子少了几只。涂义民两口子都是一笔糊涂账。他再认真检查纤维袋的扎口，发现扎袋的绳子没有上下挪动的痕迹，袋子上也没有腊肉蹭出的油渍。整个袋子给人的印象就像有人封装好后故意放在某个地方，等人来取。
       涂义民确定地说，腊肉是昨天被盗的。那么，从案发到警察上山来，时间都过去了一整天，居然还能捡到“战利品”。这盗贼有点意思！
       东边林子里传来悠长的蝉鸣声，还见两只白鹭在树梢上飞来飞去。谈何易的目光追寻着这对情鸟，正看见在菜园里忙碌的女人。他堵满疑问的脑子里透出一丝光亮，把村主任叫到一边，问起女人的身世。据村主任介绍，丈夫死后，詹春玲带着九岁的儿子回到娘家。娘家并不富裕，父母都病病恹恹，每年药罐子要熬去不少钱，还有供儿子读书的花销。涂义民和詹春玲走在一起后，詹春玲在家做不了主，涂义民还经常打骂她。村主任还在叨叨着，谈何易没往下听。他点支烟，独自走进菜园子，蹲下来跟詹春玲聊家常，聊着聊着，突然冒出一句，你家的腊肉案破了，我知道是谁干的。
　　女人摘菜的身子一耸，素淡的脸上突现惊愣，目光兀自委顿下去：我择菜回去弄饭，你们吃了早些下山，天快黑了，路那么远，又不好走……
　　谈何易说，我不吃饭，只吃你一句话。
       女人停了手里的活儿，目光朝谈何易撞了一下，一撞，马上又缩回去。菜园子归于岑寂。谈何易说，我不会为难你，你只说给我一个人听。我要听真话，听完就走。
　　女人疑惑地看着谈何易。
　　谈何易说，真的就走。
　　女人脸上的惊愣换成惶惑，最后期期艾艾地说，他对我不好，对我娘老子不好，对我儿子也不好。女人是豁出去的语气，一连说出三个“不好”。我娘家去年没杀年猪，猪架子卖钱抓药吃了。病人和我儿都想吃腊肉……
　　他不给？
　　他小气。
　　谈何易明白了，女人趁丈夫不注意，先藏好几块腊肉，想择机送回娘家，没想到丈夫会报警，把警察引上山来。他搓着手，一时无话。
       日子反正不好过，坐牢我也不在乎。看来詹春玲对眼前的日子绝望了。
       哪有偷自家东西的盗贼？警察只抓坏人。他丢下这句话起身就走，故意用很大的声音说，大姐，你这菜种得兴旺啊。回到屋边，他告诉涂义民，如果查不到新线索，案子就没什么搞头了。我们的工作暂时只能做到这里，你满意不满意都没办法。
　　村主任看看天色不早了，巴不得尽快下山，在一旁和稀泥说，盗窃案的立案标准有要求，你这腊肉都找回来了，没造成损失，我看就算了。
　　涂义民说，我满意，别说四块腊肉，就是四根金条找不回来，我今天都非常满意。实话跟你们说，我们两口子待在这老山上，一年到头也没来个生人说说话，心里憋得慌。多少年了，你们是背牛岭来的最大的官。
　　“石头"说，我们是警察，不是官。
　　涂义民说，警察就是警官。
      谈何易望着远山想了想，把涂义民叫到身边说，兄弟，还是早点想办法搬下山去，现在脱贫攻坚，有易地搬迁的优惠政策，到时候我帮你联系一下，山外的世界大啊。
       涂义民听说谈所长要帮助自己过好日子，连忙要把装着四块腊肉的袋子送给派出所。张引知道谈所长是不会收礼的，本就心烦的他也不撂好话，我们有纪律，再说派出所也不缺腊肉！
       涂义民的表情尴尬地僵住了，把目光投向谈所长。谈何易倒是意外地说，人家实心实意送礼，我们不收下怎么好意思？
　　女人还窝在菜园内没出来。涂义民喊，喂，客人要走了，你不晓得送送吗？你魂魂丢菜园里啦？
　　谈所长说，别喊你老婆啦。她也可怜，你往后要对她好些。
       涂义民嘿嘿笑，露出一口四环素牙，我对她一直好着呢，不过，女人啦，惯不得。
       要出发了，谈何易突然称内急，折回涂义民家上了趟卫生间。
       听说就这么下山，小文很失望。他脚上的血泡已经磨破，比先前痛得更厉害了，嘴巴一歪一歪的。
       下到山脚，武陵山脉早春的黑夜正密密实实地降临。算起来，谈何易他们在背牛岭实际“破案”的工作只花了个把小时，而扔在路上的时间超过五个小时。
　　上了简易路，谈何易嘱咐张引把车开往詹春玲娘家。夜色浓稠，詹家的门被敲开，他们把腊肉拿进堂屋。谈何易将主人拉到一边，简单地交代几句就离开了。
　　
　　五
　　晚上九点多我们才回到派出所，吃上潘大姐做的热乎乎的饭菜，一行人都有种回到家了的感觉。
　　话题围绕药酒展开，谈何易说起自己为什么学会了喝酒。他说自己原来一直在坪区工作，来到背牛岭不适应，很快就染上寒湿。夜里躺在床上，身上肌肉不冷骨头冷，骨头里痒酥酥的，搁哪儿都不舒服。老中医说，山里湿气重，建议他喝点药酒。他说，我本来不沾酒，可年纪大了，抵抗力差，也就只好遵医嘱用酒对付寒湿。医生说过，寒湿是个顽症，没法根治，能抵消多少算多少。后面好歹还有几十年日子，不想得个风湿性关节炎什么的瘫痪在床起不来，多窝囊。
       我感觉他喝酒的理由不见得就那么单纯。背牛岭一年两百天以上都是雾天，眼前的东西都看不透，用酒排遣一下也未必不是一个方法。
       这时候，谈何易的手机响了，是涂义民打来的。我听到电话里嚷，为什么要把五百元放在我家窗台上的鞋盒里？我说了，那几块腊肉是送给警察吃的。
       谈何易说，白吃白拿你的腊肉，警察这碗饭我就吃到头了，你想害我们？
       我蓦然想起下山前谈所长谎称上厕所，原来是去搞小动作。
       吃完饭，我没有按照谈何易的安排“早点休息”，而是想单独和他好好聊聊。
       怎么样？还习惯吧。我问。
       哪那么容易习惯，只是强迫自己适应罢了。他打出一个饱满的嗝。
       我理解他的话。习惯，作为一种行为方式，需要在主观意愿和客观要求共同作用下实现；而适应则是一种无奈之下的屈从，多少是被动接受的意思。
       经常回县城吗？我还不想把气氛搞得太沉重。
       一开始还勤快些，渐渐地也就懒得跑了，局里开会，我都安排年轻人去。
　　把派出所当成安乐窝了吧？我暗暗“挖坑”。
　　你什么意思？他的敏感超出我的预想。
　　没什么意思。我马上转换了方向，问：那嫂子经常来探亲不？
       只来过一次。前年镇上有病人要求接诊，医院照顾性地安排她随救护车上山。你知道，前年公路改造挖得稀烂，单边放行，动不动就塞车。结果，救护车从县城开出来搁在半路上进退不得，第二天不得不原路返回。那是大冬天，她饿了一夜，也冻了一夜。有了那次教训，她再也不肯上山了，八抬大轿都抬不来。
　　问到孩子。谈何易说，儿子还算争气，高考时发挥有点失常，清华的底子，只考取浙江大学。
　　这时，从西头潘大姐的房间里传来电吹风的声音。夜已深，空旷而安静，那声音就显得尤其招摇。
       我思维发散，突然联想到一些细节，问谈何易，一楼潮湿严重，为什么不住楼上去？
       他嗔怪地看我一眼，一楼住一个女人，出了什么事儿谁负责？换成你当所长，能放心住楼上去？他一句话把我顶回来，连带着把我的另一个疑问也一起打消了。
       那也可以把年轻人换下来嘛。
       明知楼下潮，还让孩子们住这儿？
       我哑然无语，切换话题。这届任上快期满了，有什么想法？这话虽然符合我的身份，但一出口，连我自己都觉得虚伪、多余。
       谈何易没说话，还用说吗？
       潘大姐敲门进来了。她怀里抱着谈何易的被褥，许是觉得有些晚了，解释说，下班后急着弄饭，被子收迟了，有点回潮。
       原来她刚才是在替谈何易吹干被单。
　　潘大姐把床单放在谈何易床上就走了。我的目光被牵过去，看到她的背影在暗夜中仿佛罩着一层暖黄的柔光。我下意识地晃了晃头。
　　
       六
       戏剧性的一幕出现在年底。小文根据采访撰写的通讯《背牛岭上的“草鞋警察”》发表在《公安报》的头版头条，还配发了一篇评论员文章，引起强烈的社会反响。尤其是谈何易和两名年轻警察那些“警容不整”的照片居然也插在大段文字中间，很是火了一把。
       好消息接踵而至。次年春，背牛岭派出所被评为全国优秀公安基层单位，谈何易本人被授予“全国优秀人民警察”荣誉称号。这样的结果让局长、政委都很高兴。我心想，这回他调进县城肯定毫无悬念。
       记得那次下山后，我到政委那里复命。政委问我对谈何易“作风”问题的看法，我答非所问地说，政委，背牛岭自然环境那么恶劣，能在那里长期坚守岗位确属不易。
       你的意思是说，即使存在问题，谈何易也是可以原谅的。我可以这么理解吗？
       不，我不是那意思，谈何易不需要原谅。
       那你到底什么意思？难道你的背牛岭之行白跑了？
　　我说，政委，你给我的不是一个任务，而是一个契机。我没有白跑，在谈何易和所里同志们面前，我觉得自己很渺小，我的工作做得很不够。
　　你能不能说明白点儿。
       政委，你自己去一趟背牛岭就什么都明白了。
       第二年人事调整，局里研究将谈何易调回县城，政委找他谈话时却遭到了拒绝。谈何易的理由很充分，背牛岭派出所刚刚被树为全国典型，红旗得有人扛下去，我这一拍屁股走人，旗帜倒了怎么办？还有，我自己刚获得荣誉，怎么好意思下山享清福？别人会以为我上山是沽名钓誉来了。我谈何易不是那样的人。
       政委握住谈何易的手，谈所长，谢谢你，难得你能这么想。
       谈何易还是那句话，算我倒霉呗。
　　还有一个意外的消息。春节过后一上班，宣传专干小文向政工室递交了两份申请，一份入党的，另一份申请是要求调到背牛岭派出所工作。
　　
       【作者简介】少一，本名刘少一，男，土家族，湖南石门人，中国作家协会会员，全国公安文联签约作家，常德市作协副主席，鲁迅文学院第37届高研班学员，湖南省文艺人才扶持“三百工程”文艺家，2013年开始文学创作，已发表作品100多万字，著有中短篇小说集《看得见的声音》《绝招》等多部，部分作品被《小说选刊》《小说月报》等转载，获2016《民族文学》年度奖、首届“中国土家族文学奖”等多种奖项，入选首届“中国少数民族文学之星”。



短篇小说
健身兽
房伟

　　一
　　星期四早上，高伟博醒来，平生第一次梦到了自己的尸体。今天是星期五，高伟博很忙，但还能想起昨天的沮丧感。他给研究生上完课，通常不回家，在教工餐厅打饭，回办公室，和学生们一起吃。可眼前的饭菜，他咽不下去。他的眼前，摇晃着一个影子。勾芡肉丸，撒着芝麻的椒盐排骨，红烧老鹅，都是他爱吃的，如今变成了一张张催命符。他又拿出“马大神”发的那条微信，仔细看了看：“你是一个失败的男人。你要拯救自己，你要活成一只勇猛精进的豹，在生命的山峰，睥睨世界。”
　　“失败”的男人？高伟博没这样想过。他在这所南方大学当教授，也有十年了。工资不高，够花；爱车非豪华，够开了；老婆不是“倾国倾城”，也是“小家碧玉”；儿子没有“天赋异禀”，但考个像“好饼”的大学，问题也不大。高教授热爱厨艺和旅游，喜欢在朋友圈发美食和美景图片。学问上，他兢兢业业，也有些拿得出手的成绩。
　　上周末，“美好”的生活，向他龇出了獠牙。
　　晚上，学生家长请客，高伟博和几位教授，还有些校中层领导都参加了。高伟博酒量不大，黄酒略喝点，白酒不敢沾。家长诚惶诚恐，说的都是恭维话，领导也纷纷向他敬酒。高伟博多饮了几杯，出了包间，就感到天旋地转。他强撑着，旁边有人比他还惨。邻座甄院长喝茅台，手舞足蹈，看着就是好酒之辈。他和甄院长一起乘坐电梯，按键从六楼跳到地下一楼停车场，他回过头，甄院长就不见了。
　　甄院长像一根煮烂的面条，瘫软在了电梯间。
　　有人喊救护车，有人说，找找他身上带没带药。科研处的刘副处长很有经验，他大声喊着，大家散开，给他一些空间。有人带头，大家纷纷响应。刘副处长又让甄院长平躺在停车场保卫处的长条桌上，递给他一瓶矿泉水，让他慢慢地喝。
　　他有高血压，电梯速度快，引发心律不正常。刘副处长说。
　　高伟博很诧异，院长和自己年龄差不多，不过四十多岁，怎么如此虚弱？
　　这是缺乏锻炼，“三高”不是小事，会要人命。刘副处长感慨着。
　　这番话引起大家共鸣。高伟博问问其他教授，有的跑步，有的游泳，女老师练瑜伽和健美操，就是自己，啥业余锻炼都没有。
　　高伟博爱独处养性，平时除了上课，就是宅在家里读书写论文，搞科研项目。他不喜欢运动，也耐不住枯燥，觉得挺浪费时间。
　　刘副处长又说，他原来也有“三高”，锻炼了半年，好了很多。学问做不完的，甄院长这样子，就是上个月申请国家重大项目，太累了。
　　诸位大学教授看向甄院长的眼神，又多了点兔死狐悲。都说大学教授受人尊重，谁晓得其中的苦？科研压力与经济压力，这两座大山压得人喘不过气。高伟博家庭条件不错，可高校老师都要弄科研，教授如果没有学术活跃度，照样处境尴尬。
　　把甄院长送进医院，晚上回到家，高伟博心绪不宁，总有一根烂面条晃动在心里，散发着哀怨气息。他又接到研究生同学周童的电话。周童语气低沉，说同寝室的冯建军，昨天晚上抢救无效。高伟博努力回想冯建军的样子，想了半天，还是有些模糊，只记得胖乎乎的。周童介绍，冯建军死的时候，脸黑得吓人，完全认不出来了。那是心梗的症状。
　　心脏三条大血管堵了两条，交通环线也扛不住这种堵，周童叹息着。
　　高伟博失眠了。往日柔软的床垫，如今变成铁砧板，高伟博翻来覆去，身体像长出鳞片状的东西，被铁砧板一点点地蹭掉，钻心地疼。高伟博瞪大眼，黑暗寂静，除了妻子的鼾声，只有家具的轮廓隐隐地浮现，如同暗夜大海漂浮的鲸鱼死尸。
　　高伟博很少想到死。人生经历，仿佛电影般在脑海不断循环播放。少年求学，中年教书，忙忙碌碌，谈不上多圆满，好像也没过够。他想着冯建军孤零零地躺在停尸房冰冷的铁床上，眼泪就不由分说地涌出来。他依稀记得，十二岁那个冬天，他第一次见到尸体。那是邻居奶奶。她的脸色灰白，失去了弹性，嘴角微张，仿佛一个诡异的笑。她笑什么？少年高伟博挤在人群中，总觉得那个微笑对着自己，让他如芒在背。人到中年，那个微笑似乎潜伏在记忆深处，再也没冒出来过，可这个夜晚，它被如此轻而易举地召唤了出来。“微笑”似乎提醒他，很多表面看起来幸福的事，如事业成功，妻子贤惠，儿子聪明，有大房子和豪车，不过是造物主的把戏。那位冷酷老头，随时可以微笑着把它们回收。
　　高伟博爬起来，跌跌撞撞地奔向浴室。打开灯，一股月光般明亮的气息，从头到脚地浇灌下，他长长地舒了口气。活着，这真好。他发现了镜中的自己，日渐稀疏的花白头发，不能再用力梳理。露出的鼻毛，都有些白了。大大的眼袋，好似下垂的肚子，难堪地耷拉着。满脸肥肉，拥挤在两腮和松弛的脖子上，抹不平可怕的皱纹。
　　他第一次恨上了镜子。他像白雪公主的恶毒继母，嫉妒时间魔法赋予青年人的活力。他翻出“马大神”的微信，文末还有几句话，说得沉痛：
　　生活，读书，搞学问，都是为了一个证明。尽可能地健康活着，只有活着，才能有机会证明，我们存在过。
　　我们“在过”，这比什么都重要。
　　
　　二
　　无人的健身房，仿佛冷漠的钢铁坟场。
　　成排的钢架，一个个沉重的哑铃，橙红色瑜伽垫，散发着汗水酸味。房子北面，是一排排跑步机、椭圆机和不知叫啥的器械。
　　让高伟博震撼的，是四周雪亮的镜。健身房简直是镜子的世界，它照亮光滑的地板，让男女老少无所遁形。身材性感健美的女人，衰弱的中年大妈大叔，甚至超级肥胖的男女，都必须在镜子面前，接受大众的目光检验。
　　不要管别人的目光！活出自我！健身房的标语，还是让人振奋的。
　　这身材不行，练出来，最起码两年，“马大神”缠着护腕带，上下打量他。
　　我就是出出汗，减减脂，把“三高”降下来，高伟博讷讷地说。
　　“三高”的问题，也是高伟博的秘密。前些天，他的体检报告，被学院秘书拿错，放在学院行政办公室。他赶去时，报告封皮的细线，被人扯断了。他接过报告，感到办公室几个年轻女秘书，都对他笑着。他莫名其妙地脸红了。他出了办公室，在拐角僻静处，抖抖地打开报告，几个鲜红加号触目惊心地躺在那里，血淋淋地宣告着处境。血糖高，血脂黏稠，血压还凑合，尿酸非常高，脂肪肝到了严重地步……
　　他瘫坐在走廊椅子上，额头冒汗，冯建军和甄院长的面孔，又浮现在眼前。
　　憋屈。他真没大吃大喝，就是运动太少，熬夜，外加抽烟。这些年，他醉心学术，常感到时间太少，要多看书，多写作，身体就忽视了。回到家，看到抽屉里的中华烟，他马上送给了小舅子。晚上也不敢熬夜了，到点正常睡觉。他还去了趟市中医院，拿回一大堆中成药和汤剂，天天咧着嘴，强忍味道喝下去。
　　这些还不够。医生说了，加强锻炼才是根本。
　　他想到大学时代的体育课。高伟博身体素质一般，引体向上和长跑考核都是托关系找人，才涉险过关。他不踢足球，不打篮球，游泳只会狗刨，只有跑步这种孤独的运动适合他。但由于体重大，有关节炎，走路膝盖酸痛，长跑也被搁置了。
　　“健身”耗费时间和金钱，高级健身房要办卡，想科学锻炼、玩转器械，还要有专业教练指导，特别是综合格斗这类技能，必须有保护。锻炼时间长了，健身营养餐是必备的：牛肉，深海鱼，低糖食物和水果，低热量蔬菜，还需蛋白粉补充体能。高伟博办了年卡，让他请教练，他有些踌躇，一节课四百多，有些肉痛。
　　幸运的是，他还有“马大神”。
　　“马大神”原名马凤奎，是外语学院朝鲜语方向的教授。和高伟博这种“运动小白”不同，他大学时代就爱健身，几十年如一日，他将汗水洒在健身房。作为回报，他有了“马甲线”，也拥有健硕的肌肉。他不苟言笑，戴着墨镜，脸上棱角分明，如希腊雕塑般。他被称为“N大马东锡”，以呼应韩国那位膀大腰圆的暴力影星。“马大神”有双肩文身，是女战神雅典娜和东方狂龙。他冷冷地走在街头，常被人误认为是黑社会打手，职业健身教练，或体育系教师。“马大神”操持着朝鲜语，挥舞着拳头，人们看着都会害怕。
　　“马大神”生活简单，除了锻炼就是读书。他保持着独身。高伟博问过他，不想女人吗？“马大神”说，女色杀伐性命，勇猛的“思密达”，要识破“白骨骷髅”陷阱！
　　在“马大神”的引荐下，高伟博认识了一群爱锻炼的同事，他们有个微信群叫“N大健身教授群”，群里有活泼的老麦，沉默寡言的李萍，美国回来的胡约翰等教授们。他们年龄差距不大，都是四五十岁的中年教授或副教授，年轻的也有三十多。他们有的为了娱乐，有的为了减肥塑形，更多的是高伟博这类教授，受到疾病困扰。老麦开玩笑说，啥“健身教授”，又不是学术头衔，“健身兽”就挺好。社会上都喊咱们“叫兽”，咱就是锻炼体魄，教授也要帅帅的，美美的，去掉“秃顶大肚子”！大家将热烈的目光投向“马大神”，对老麦的言论颇赞同。高伟博有点自惭形秽。他就是老麦说的那类“不雅形象”教授。
　　一群中老年“健身兽”，在健身房高呼呐喊，还真有些滑稽。
　　“马大神”自告奋勇担任群主，提供专业指导，比如，教授专业动作，讲授相关保健按摩和营养学知识。对于高伟博这样肥胖体弱的“三高”患者，“马大神”的建议是，三分练，七分吃，要配合节食，增强肌肉含量和代谢率，先减脂，提高身体素质，再一步步地锻炼。
　　运动、节食，对高伟博来说都太难了。
　　先去体育用品店购买专业装备，宽松舒适的运动服，护腕、护膝和护腰，纯棉吸汗大毛巾，运动型水杯，专门泡柠檬和红枣，增强饱腹感，补充气血。准备工作完成，高伟博在“马大神”指导下，每周四次锻炼，只要没课，他就泡在健身房，如果白天有课，就争取晚上去。他先跑椭圆机，再是跑步机。开头一周，简直像散了架，运动后的拉伸，也疼得要命。
　　老婆支持他锻炼，主动揽下做饭和接送孩子的任务，毕竟体检报告摆在面前。可老婆也提出了警告，锻炼就锻炼，别整歪门邪道的，我听人说，健身房有很多美女，你要管住眼和嘴。高伟博苦笑着说，我哪有闲心？再不好好锻炼，命都没啦！
　　高伟博疯魔一般，除了正常上课与写论文，时间都用在了健身上。晚上去应酬，老酒不喝，饭菜不吃，搞得宾主都扫兴。最难的是高强度无氧运动，心脏都快蹦出来了，还不能正常进食。高伟博最喜欢吃蛋炒饭和红烧肉，也只能禁了。由于血糖高，他基本告别米饭和馒头等主食，只吃杂粮。那天他狠心吃了碗“鸭血粉丝汤”，也被“马大神”教训了一顿。粉丝主要成分是淀粉，要合成脂肪的，就是吃鸡蛋，也只能吃蛋清，蛋黄也含脂肪。吃肉是白煮鸡胸肉和牛肉，吃了几天，嘴角都上火了。
　　高伟博咬牙坚持，还写健身日记鼓励自己，可效果不明显。他有些泄气。恰在这时，颜曼丽出现了。她带给了高伟博巨大改变。
　　
　　三
　　周四晚上，高伟博又到了健身房。“马大神”要求高，八组卧推实在完成不了，只能在无氧运动区训练平板支撑。搞完这些，高伟博又挑选小杠铃，练习硬拉。正当他挥汗如雨，旁边有人轻声说，姿势要正确，肩部发力太多，起不到训练效果。
　　高伟博回头，是一个身材俏丽高挑的女孩。
　　高伟博不是没见过美女。在高校教书，又是社会学这样的文科，莺莺燕燕自然不少。他带的研究生和博士生，也是女生占多数。他的心思，大部分都在学术上。大学毕业，经别人介绍，他认识了市二中教语文的老婆，谈了半年，俩人彼此满意，迅速结婚，生子。有了家庭，高伟博教授更是对女人不苟言笑，女学生害怕他，女同事暗地里嘲笑他是老古板。他不太在意。他不是不喜欢美女，只是怕麻烦。高校管得也严，有些男教授就是栽在这方面。
　　女孩一米七五左右，细腰圆臀，身材挺拔，皮肤白皙，秀美的眼，又大又亮。聊了几句，高伟博才晓得，她是专职女教练颜曼丽。曼丽体育大学毕业，是馆里的明星教练。高伟博这个迂夫子，一副拼命锻炼的架势，从不注意美女。美女过来搭讪，他反而慌了。
　　我不买课，就是减肥，高伟博直言不讳，他明白，教练想让他买私教课。
　　没关系，咱们聊聊，希望能帮到你，曼丽笑得阳光，看着诚恳、靠谱。
　　高伟博碰到过搭讪的女人，减肥的女学生，找资源的女房产中介，期待结婚的漂亮女护士，更多的是身材臃肿的中年妇女。N大“健身兽”们，也有几个“女兽”，不是太瘦，就是太胖，难得有身材好、颜值高的。
　　高伟博和曼丽接触了几次，感觉很好。人家是正经女孩，对嬉皮笑脸的男人，从不假以辞色，她对高伟博很尊重，一口一个“高教授”喊着。“马大神”不是合格教练。他戴上耳机就进入癫狂状态，他不耐烦纠正别人的动作、帮助学员进步，他最喜欢带着大家，一组组地做枯燥的举铁项目，两个女老师当场搞到腿抽筋。大家都有些怕了。高伟博就不太愿意跟“马大神”训练。“马大神”郁闷了一阵子，暗地里说，老高，重色轻友哇。
　　高伟博跟着曼丽体验了一节私教课，效果不错，对买课有些动心。他先尝试买了二十节，曼丽给了一个很低的折扣。经过两个月训练，他的腰变细，肚子也小了，整个人气色好了。再去医院检查，血糖和血脂控制住了，尿酸大幅下降，脂肪肝也变成轻度的。
　　高伟博信心大增。可惜，虽然他刻苦，但洗澡时发现，皮肤变得松弛，像块树皮缀在身上。他问曼丽怎么办，曼丽说，要上瑜伽课和格斗技能课，配合特殊精油，才能慢慢恢复，只能继续买课。他瞒着老婆提钱，做贼一般。老婆大大咧咧，也没发现情况。高伟博鬼使神差地买了十几万元私教课。效果的确好，他搬轮胎，练瑜伽，跟着曼丽练综合格斗，身体越来越轻盈。高伟博去上课，同事惊呼，他简直变了一个人。“马大神”对他的态度好了很多，说，你小子行哇，不管怎样，锻炼就好。
　　“健身兽”们，发现了高伟博的秘密。李萍等几个女教授，对高伟博冷嘲热讽。李萍练得不错，天生就是瘦人，喜欢在跑步机上狂跑。这种瘦人体质，吃啥都不胖，让人羡慕。她运动完了，去日料馆和泰国餐厅大快朵颐，发朋友圈。她觉得健身自己搞就成，犯不上花钱。她最崇拜“马大神”，提到他，眼里全是星星，还整天把他挂在嘴边，说是“国内高校健身第一人”。胡约翰那些从国外回来的洋教授，倒赞同高伟博找教练，但普遍认为他目的不纯。最可恶的是老麦，这家伙没安好心。
　　老麦拍着他的肩膀，说，我监督着呢，如有异动，要汇报给嫂夫人呦。
　　高伟博有些心虚，说，麦教授，你要怎样？
　　老麦意味深长地笑着，露出抽烟熏黄的牙，说，你的私教课，我上上呗，也体验一下美女服务的感觉。
　　高伟博打心眼里腻歪老麦。他和老麦住在一个小区，都是N大教工宿舍紫金书香小区。老麦虽在行政管理学院教课，严格说起来不是教授，只是后勤处副处长，因为教课，他也挂着副教授牌子，行政与科研“双肩挑”。老麦五十多岁，瘦小枯干，学问是不做的。他是本地人，靠着拆迁，赚了不少钱，也不想上班了，但天天泡在健身馆，也不好好锻炼。他这人有点色，喜欢骚扰美女，又抠门，舍不得买课，只能馋痨痨地看着高伟博上私教课，眼神都能擦出火。偏偏老麦还嚣张，群里嚷得最响亮的就是他，说要打造N大健身神话，超越“马大神”。高伟博想，老麦能练出八块腹肌，肯定是用口水沾着颜料画上去的。
　　高伟博支支吾吾，没答应老麦。老麦阴着脸走开了，满脸都是愤怒。
　　高伟博也不高兴，一节课四百多块，凭啥让老麦体验？他是为了保命，才来锻炼的。每锻炼一次，都是续一次命，他和老麦又不是失散多年的兄弟，凭啥把命给他？
　　曼丽的课，的确心惊肉跳。曼丽爱穿天蓝色紧身服，把身体各部位勒得非常显眼。每次她给高伟博拉伸，高伟博都会不由自主地闻到她身上的汗味。那是一种混合着香水、汗液和精油的味道。曼丽做一些幅度大的示范动作，高伟博还能时不时地看到深深的乳沟。最让人不好意思的是一些臀部动作，是个正常男人就受不了。她的紧身衣，芊芊细腰靠近臀部的地方，每次都被汗渍打湿，形成湿漉漉的圆形，更让高伟博眩晕，呼吸不畅。
　　曼丽赶紧停下，关切地问，不舒服？要不要休息？
　　高伟博深呼吸几次，又到浴室用凉水洗了洗脸，滚烫的血液才慢慢冷却。他自以为是正人君子，可今天咋了？只能请教真正的直男——“马大神”。
　　“马大神”面无表情地听了高伟博絮絮叨叨的讲述，缓缓地说，健身不是撩妹，是孤独的事业，运动到极限、极疲倦时再挑战一下，来上几组动作，会收获极度愉悦。你全神贯注于自己，你就是世界的王，一切由你做主。
　　这才是健身的奥义，“马大神”说着，目光炯炯，就差摸高伟博的脑袋，来个醍醐灌顶了。
　　“马大神”也太直了，高伟博悻悻地嘟哝，说得痛快，可不解决啥问题呀。
　　高伟博站在悬崖边，快把持不住了。山风太大，他就是一本唐僧的“经书”，一天天地被耳鬓厮磨、软磨硬泡，也早被吹得凌乱不堪，就差化成一摊“纸浆”了。
　　
　　四
       年末，健身馆要举办“极限单车挑战赛”。“动感单车”也是高伟博喜欢的项目，大家在动感十足的音乐伴奏下，表演各种眼花缭乱的动作。这个项目，考验的是心肺耐力和肌肉抗疲劳性，从晚上六点到十一点，以剩下最后十辆单车为限。最后十名骑手就是胜利者。
       曼丽第一个出场领操。高伟博毅然报名参加。“健身兽”们这次都有点怂，老麦和胡约翰犹豫了半天，没敢参加，怕强度太大，“马大神”只喜欢撸铁，对单车不感兴趣。
       “马大神”有些担心，说，老高，老胳膊老腿，别硬撑。
       高伟博晃了晃脖子，沉声回答，好着呢，从没这么好。
       夜幕降临，健身馆外的广场，一百辆单车依次排开，好像一百辆银光闪闪的战车。高伟博最后检查了一遍装备，轻型水壶、毛巾、护具、发带，还有脖子上的哨子，一切齐全。一声哨响，百名勇士上阵。高伟博踏上单车，自豪感油然而生，好像真变成了满身腱子肉的“健身达人”。灯光不断变幻，音乐也越来越急，每当一声哨响，就是一个教练结束了一个小节，下一个教练继续跟上。汗水从腋窝、发根和腿上不断渗出，更不断顺着下巴，滴滴答答地滴落在单车表盘上。记录卡路里数的表，也不断跳跃，仿佛是跳舞的小虫。高伟博偷眼看去，胡约翰和李萍羡慕地看着，都在为他鼓掌加油。
       天色愈加黯淡，广场上却激情如火，一个又一个选手败下阵来，高伟博还在咬牙坚持。曼丽正微笑着看他，目光之中流露出赞许。对于人类来说，肉身的强大总要比精神的强大更具有视觉冲击力。高伟博不禁回想数十年如一日的、枯燥的书斋生活。成堆的书，中文的、外文的，各种落着尘埃的文献资料，仿佛是禁锢着的水牢。他日复一日地，被这些东西捆绑着、折磨着、浸泡着，抑郁、焦虑、脱发，最后在脂肪的阴谋中耗尽活力，走向生命尽头，就像衰弱的甄院长和死去的冯建军。
       他必须改变，必须对抗强大的时间。也许健身的极致正如“马大神”所说，是挑战自我极限的愉悦。他好像变成一只灵活敏捷的长臂猿穿行在森林，野风在茂盛的毛发间呼啸，绿色葱茏、生机盎然的世界在脚下飞奔而逝。速度，他必须拥有速度，身体不断起伏、摇摆，肾上腺激素燃烧，大腿和手腕不断传来痉挛般的抽搐。他咬牙忍住，汗水模糊了双眼，曼丽窈窕的身影也变得模糊了。她性感的腰肢，在紧身裤的包裹下，显得更加火辣。她始终微笑，好似一团火，诱惑着高伟博纵身而下，飞蛾般扑上去……．
       他猛地听到，胳膊上部某地方发出了轻微的脆裂声，好似灰烬中那些二次燃烧后发出响动的半碳化木柴。
       高伟博栽在了地上。曼丽紧急救助。她是专业教练，学过运动创伤护理。并无大碍，只是肩袖肌群轻微撕裂，养起来麻烦，要较长时间，可能落下点轻微的后遗症。
       高伟博没什么，曼丽很歉意，非要次日请吃饭赔罪。高伟博也就顺水推舟，和她去了健身馆附近的“低卡轻食坊”。那里雅致朴素，全是日式榻榻米。女老板和曼丽熟识，精通茶艺和插花，在轻食制作上更有独到心得。女老板做的轻食，以轻煎嫩牛肉和鸡胸以及做深海鳕鱼寿司著称，上等有机蔬菜做搭配，看着赏心悦目，养生不腻。
       雅间外，精致的仿宣德炉里，檀香气息袅袅，一个清纯干净的长发女孩，轻轻地弹奏着古琴曲《有所思》。
       琴声时断时续，高伟博和曼丽说着悄悄话。高伟博摘下眼镜，眼前的美人又朦胧起来。闻到曼丽的香味，他有些眩晕。一切太突然，太不真实。人到中年，他这书呆子，居然还能和如此美女约会，难道春天可以再来？高伟博捋了捋头发，好像真回到了青春时代。他又变成那个羞涩的少年，偷偷地看着心仪的女生，心狂跳着，如同一只亢奋的手表。
　　曼丽挑着一根绿秋葵，轻轻地咬着，说，高教授，真厉害，虽然掉下了单车，但也坚持到最后十人，你是咱们馆里获奖的年龄最大的选手呢。
　　高伟博面皮有些抽动，没说啥，默默地伸出手，紧紧抓住曼丽的右手腕，好似深深海底即将溺毙的人，抓住最后的海草。
       曼丽挣扎了几下，没走脱。高伟博的手有力，像扣住了单车的横梁。曼丽的脸红了，不再摆脱，而是挑衅地反转过手掌，温热的掌心，紧贴住对方的手掌。
       高伟博手心潮热，他凑过来搂住曼丽。雅间青色海胆布幔低垂，上面绣着的卡通人物笑得开心。轻食大多是冷的，到了高伟博口中，也像是滚烫的，又倏地融化，不着痕迹。
       曼丽的身体也是滚烫的。她仰望着高伟博，低声说，你的学问太高，我不敢和你交往呢。她趁势斜倚在高伟博怀里，脸红得娇艳欲滴。中午的阳光是暖的，似一层细细的金粉，晒在高伟博受伤的胳膊上。他一动不敢动，好似生怕好时光是假的。太不真实了，高伟博在梦里也从未体验过如此销魂的一刻。曼丽的脸贴着他的脸，将一块鲜红的鲷鱼片，轻放在他的口中。
       曼丽讲述着什么，漫不经心。高伟博头昏脑涨，全然没听清楚，好像是搞投资理财，要借他的钱周转。高伟博一惊，想抽出手来，曼丽反而凑紧，手心又贴了上来，嘴里的气息慢慢地吹弹在他的脸上。
　　高伟博像在深海里翻滚，头顶就是深深的蓝，无声无息地压迫劝诱着他放弃反抗。他迷迷糊糊地觉得，该醒过来，集中精力好好思考目前的处境。但他什么也做不了，甚至动弹不得。曼丽会欺骗自己？这样一想，高伟博又有些愤怒。他爱曼丽，愿意为她离婚，抛弃家庭，甚至为她肝脑涂地，只要能在人生下半场，真正寻到点爱情。她怎能骗他？这难道不是电视上常见的套路？高伟博好歹是研究社会心理学的教授，居然会相信这些鬼话？
　　高伟博想发作，胳膊软绵绵地使不上力。他摇晃着身体，嘴里发出“呜呜”的声音，像在海水中吐出的气泡。高伟博看着曼丽那双诚挚的眼，又否定了自己的想法。曼丽是好女孩，他也不过是迂夫子，没多少钱，曼丽能贪图他这点钱？他叹了口气，转念又想，即便是骗他，又能怎样？男人不就是让女人骗的吗？
       曼丽接了电话，说有急事，离开了包厢。高伟博自斟自饮，他喝着北海道清酒，从白色百叶窗的缝隙中，看到曼丽与穿着和服的女老板告别。门前高大的玉兰树下，是一溜白色的、缠绕青藤的法式长廊，略带着湿冷寒意的南方的风。曼丽套着一件黑色长款羽绒服。她把头发盘起，轻轻地笑着，挥舞着手，白皙的手指好似一只只跳动的竹虫。
　　活着，到底为什么？高伟博痴痴地想着。像冯建军化为一团青烟，或甄院长那般孱弱衰老的肉身，人生又有什么乐趣？也许，只有片刻的温存，才是最真实的……
　　
　　五
       日子波澜不惊。那天之后，他们的关系一直若即若离。高伟博表白了几次，曼丽只是微笑，他要更进一步，可总不得要领。过了段时间，曼丽说要去总部学习，让另一个女孩小高带着高伟博上私教课。高伟博不痛快，也只能答应了。
       几个星期后，曼丽还未回来。高伟博有些想念，看微信朋友圈，她在广东总部培训，晒的都是生猛海鲜照，发微信过去，曼丽也热情，可有了点淡淡的意思。高伟博情绪不高，锻炼也没那么及时了。“马大神”劝说，还是和我练吧。大家也打趣，说他是佳人不在，魂不守舍。老麦更阴险，冷冷地说，人要有自知之明。
       没了曼丽，高伟博也辞了小高，还是和“马大神”混。“马大神”闷得很，除了撸铁，就是戴着耳机听音乐。高伟博也没兴致，两人都不说话，一组一组地硬拉，“吭哧、吭哧”地，将杠铃摔得响亮。他突然有种无处发泄的郁闷。
       高伟博丢下杠铃，后面没了声响，正纳闷，被人猛地推开，脚下绊了踉跄，再看时，闯进五六个男人，倒提着棍子，不说话，向“马大神”招呼。高伟博被唬得乱颤，不敢上前，嘴唇抖着，想喊人或打电话报警，却不能移动分毫，只看着“马大神”和人厮打。老麦和胡约翰几个同事都敏捷地跳开了，跑到健身馆外，探头探脑地往里看。“马大神”的速干紧身衣被扯烂，露出胸前文身。那些人更猛烈地压上，丝毫不给他喘息的时间。几十秒后，“马大神”被放翻，蜷在椭圆机旁，紧紧抱着后脑，脸上和身上都是血迹。
       领头的瘦高男人，啐了口唾沫，狠狠地说，就是个老师，真以为是老大？
       “马大神”动也不动，昏死过去似的，斜着蹿出个人影，撞开瘦男人，扑在“马大神”身上，哽咽着说不出话。
       高伟博看去，竟是李萍，不禁目瞪口呆。
       半小时后，警察来了，带走了他们。第二天下午，“马大神”又准时出现在健身房，只不过脸上包着纱布，隐隐透着血迹，有些狼狈。大家离他远远的，谁也不敢上前。
       高伟博不忍心，给他一瓶水，悄声说，杀伐性命嘛，怎么杀伐到人家床上？
       “马大神”丢下哑铃，喘着粗气，沮丧地说，身如污泥，心向莲花，鸠摩罗什口舌化舍利，方证因果不虚，我欲度化众生，不料身涉险境，可惜金刚不坏之身……
       高伟博又好气，又好笑，说，得了便宜还卖乖？李萍可惨了！
       瘦高男人是李萍的老公，两口子闹着离婚。“马大神”没想到李萍这么执着，有点慌，转移到海德公园附近的小健身房。李萍寻了他几次，满脸都是憔悴。李萍常年玩跑步机，半月板损伤厉害，又遇到这档子事，也就不来了，连带着很多N大教授打了退堂鼓。热闹的健身房，少了这些大学“健身兽”，冷清了很多。
       高伟博憋了一肚子话，想和曼丽说。他打曼丽的电话，总也打不通，发语音，过了几天她才留言，总说是很忙。高伟博有了不好的预感，再联系，她的手机就停机了，高伟博赶紧找健身馆馆长刘教练。刘教练说，曼丽在总部培训，考过了美国国家运动医学学会颁发的NASM证书，说是去了国外，手机换了，他们也联系不上。
       高伟博脸色惨白，摇晃着，刘教练看他不好，扶住他说，曼丽出国前，借了很多同事和学员的钱，都找她呢，您也借钱给她了？……．
       南方的冬雨，说来就来，仿佛扯不断的小白珠。高伟博失魂落魄，深一脚，浅一脚，向着家的方向走。往常熟悉的，闭着眼就能摸到的地方，现在却遥不可及。路口，红绿灯闪烁，雨越发急，高架桥上轰隆隆地跑着车，高伟博想喊，听不到自己的声音，只能看到汩汨而出的泪，坠落在胸前，和众多雨水混杂，分不清彼此。
       绿灯亮了，又熄灭，红灯熄灭了，又亮起，高伟博呆站着，不走，模模糊糊地想，如果他钻入飞驰而过的汽车轱辘，会是怎样一番情境？傻站了会儿，他缓缓走到路边的香樟树林，把健身背包丢在泥里，坐在了满是雨水的道旁。
       可笑，太可笑，明知不可信，偏要奋不顾身。他居然还无数次奢望，锻炼出健美肌肉，返老还童，再变成少年，和曼丽再爱过一次。这难道是人类的愚蠢和贪婪？他抹了把脸，铅灰色的天空，无数惨淡的风夹杂着雨，摔在肮脏的尘世。他仿佛看到无数狰狞的、肌肉发达的野兽在云层中咆哮着，扭动着丑陋的身躯。
       他从微信分批转给曼丽十万元，转账记录和借钱微信，他还留着。但这些还有意义吗？他在乎的不是十万元，而是无法回避的真相。他想起曼丽的微笑，那些让他迷恋的甘甜笑容，居然让他想起多年前第一次见到的死去的邻居奶奶。
       雨慢慢小了，高伟博捡起一片泛黄的落叶。一只褐色的蜗牛，丑陋、迟钝，雨水冲刷过的黑壳，在叶片上留下亮晶晶的涎迹。它爬着，还有着一些不人为知的、缓慢的热情……．
       它“在过”，这也许比什么都重要。

       六
       “健身兽”群鸟兽散了，只有老麦还执着地每天去健身房打卡。他也不认真练，纯粹消磨时间，喝茶、聊天，兼职撩妹。“马大神”和高伟博，都成了笑话谈资，讲给新来的女人们听。老麦自称是N大“麦东锡”，和几个中年妇女聊得火热。
       高伟博的老婆，到底知道了十万元的事，和他大闹了一场。高伟博怀疑，是老麦告的密。正好发了十几万特聘教授补贴，他谎称是外快，才堵住了老婆的嘴。高伟博追随“马大神”，去了海德公园旁的小健身房。那里离家更近，老婆常来查岗，在旁边虎视眈眈地盯住他。高伟博不再认真训练，只不过在跑步机跑半个小时，出出汗就行了。
       他又开始不断下馆子，拍美食照片。他不再发健身照片到朋友圈，肚子也日渐隆起。“马大神”愤怒地说，佛家讲这叫“废退”，你这个失败的男人，没得救了。
       日子在不经意间，又回到了从前。

       【作者简介】房伟，1976年出生于山东滨州，文学博士，教授、博士生导师。在《收获》《当代》《青年文学》等刊发表小说数十篇，著有长篇小说《英雄时代》、中短篇小说集《猎舌师》等。曾获茅盾文学新人奖、百花文学奖、紫金山文学奖等奖项，有作品入选收获文学排行榜、中国小说排行榜。现执教于苏州大学文学院。



短篇小说
水漫蓝桥
杨知寒

　　一
　　老板娘是个浪漫的人，别看穿戴体形咋样，浪漫是骨子里的一段魂，要不她也不能在嗑瓜子儿的工夫里，就把店名给定下，蓝桥饭店。那阵子老板娘刚把老板给踹了，应承下这个店，快五十的女人决定独闯下半生。我平时就在店里住，顺带负责打更，工资比别人一月多开二百。有回快夜里十二点，把第二天要用的料备好后，去拉卷帘门，听柜台里还有动静，是老板娘肩膀一耸一耸地埋头哭呢。在她面前的小电视里放着个黑白外国片儿，我看了眼标题，魂断蓝桥。好信儿去查了这个故事，男人因为女人沦落过风尘，和她没成眷属。至于老板娘落没落过风尘，以及因为啥她众目睽睽用擀面杖把老板赶出了店门，老爷们儿不好去打听。我只知道一件事就是，她和我们这间开在犄角旮旯的东北菜小饭馆，命运自此一线，都将活得不易。
　　店小，加上我和老板娘一共五个人，另三位是做服务员的小庞、小孟和一个给我打下手的小军。小军半工半读，同时念大专，晚上没课了才过来。白天客人不比晚上多，我一人也能忙活开。偶尔小军提早走，只要活儿不多，我都睁一眼闭一眼，让他穿戴好了从后门撤退。这小子现在处对象呢，既然被他一口一个师傅叫着，就得有点师傅的样儿，该行方便给行方便。别看就比他大十来岁，小军对我基本跟对爹差不多，递烟勤着呢。好些次在我颠勺的时候，他也把烟塞我唇缝里，惹我挥手，别耳朵上，别着。烟灰撒锅里可是大事儿，这帮主顾没一个好伺候的，好些都是回头客，店既然小，生意就得瓷实。别说掉点烟灰了，就是落根头发丝儿，牌匾也得让人烧了又踩。从业十年，我心里有杆秤，干一行就爱一行吧，爱一行就敬一行，不说给理想敬杯酒，也给自己的营生提一杯，不管咋说，这是眼下活命的道儿。今天上午小军没来，是个冷天，老板娘没使唤我，自个儿去把门前的雪扫干净了，回来把两手缩进左右两只套袖里，巴巴等人上门。第一单是对要吃鲇鱼炖茄子的小两口，快晌午了，男的穿个大红羽绒服，横眉愣目，一字一顿问老板娘，就要吃鲇鱼，有没有？老板娘旋风似的下单，旋风似的走人。走前把单子甩给我，我一清二楚，店里没备鲇鱼，她打车现去买了，意思是让我先可别的菜做。小两口亲亲热热往包厢里钻，一路嘀咕着。这顿一百能下来不？说实话够呛，三个菜，除了鲇鱼还有一个锅包肉、一个焦熘干豆腐。干豆腐倒是没涨价，这玩意儿死便宜的，饭店不上利润。锅包肉可就两说了，猪肉赶俏的时候，价格紧追牛肉，里脊还不好留呢。我回厨房掂对这俩菜，都是快菜，一个靠炸，更主要靠熘汁，一个靠焖，掌握好火候就问题不大。锅包肉第二遍扔锅里复炸时，老板娘把个湿袋子扔进后厨，打开看，一大一小，两条鲇鱼活蹦乱跳。我这边招呼小孟端菜，那边给鲇鱼冲洗干净，鱼泡鱼子留在别的盆里，再给鱼左右横切三刀入味。鲇鱼炖茄子，吃死老爷子，这菜点得让我都有点食欲了。给鱼大火收汁时，我走到后门，抽根烟张望，袅袅紫烟混合袅袅炊烟，都是人世间的热乎气儿。咳清腔子里的油烟，心想，今儿这雪，下得有鼻子有眼，看吧，到晚上还得有人要硬菜。
　　晚上小军来了，帮我对付过晚高峰，客人比雪片儿来得还密实，拢共十张桌，翻台就上人。东北几个叫得出的炖菜，一晚基本过了一遍。下料的时候，我不说话，让小军说我的步骤，这样学比记菜谱来得形象，当年我师傅就是这么带的我。在这儿做菜没那么讲究，跟小军也这么说，咱们培养的，主要是抓作料的手力、察火候的眼力、记步骤的脑力。除了几个老菜得尊重规矩，其余的感觉来了，你可自由发挥。九点来钟掂对完最后一个菜，小军要回去，这点儿一般不上人了。刚把外套给孩子披上，老板娘进厨房，亲自给递了张单子。我一扫，骂出声。她翻着白眼仁儿说，老杨，你看着办。我劝了，没劝住，客人硬要点。我说，咱不会做。老板娘看了看后厨要收摊的架势，说，没啥活儿了，给做一个吧。我不嫌利润小。我说，你是不嫌我岁数长。她走后，寻思寻思，我问小军，没人等你吧？他说没有。我决定让小军留一阵，这菜八百年没人点一回，可就算它千年没人点，点一回，也是为难厨子。这时我发现，小家伙根本没走的意思，他把围裙重给我扎上，一手抓一个鸡蛋，淀粉袋预备好，拍在了桌案上。我让他先把鸡蛋打匀了，少放点盐，完后搁淀粉，打成浅色糊糊，颜色要均匀。找个地方，我坐着歇会儿，看他干。掂一天大勺，膀子得歇歇。
　　听着筷子碰盆的嗒嗒声，我有点起印象，约莫一个月前，也有人点了道折磨厨子的菜，也点在客人都基本走得差不离儿、饭馆没理由拒绝他这一单的节骨眼上。上次，是雪衣豆沙。店里没备现在大饭店里基本都有的电动打蛋器，还得凭人工，将蛋清打出云雾状，累得我边用劲边骂娘。等雪衣豆沙出锅，小孟来取，我把她支使到一边，坚持自己上给顾客，主要我想看看，快关门了，是什么样的人物在大晚上死馋这口甜食。我预期是个胖老娘儿们。撩帘一看，却是个穿黑皮夹克的窄瘦背影。这人折磨厨子不算，还有点扰民，桌上跟着他放了个戏匣子，咿咿呀呀响着早没人听的二人转。什么一更里三更里的，月牙儿出个没完。当时天还没今天这么冷，一凑近，闻见那人身上一股馊味儿，看头发都赶黏了，一缕缕地藏进他发黑的蓝衬衣领口里。回身跟老板娘嘀咕，是花子吧？老板娘说，要不看他又点了个熘肉段，高低不接待。我俩一起看着这个背身坐着的，仿佛美食家般缓慢动筷子的中年男人，谁也没说话。这么个场面，花子听戏，叫老菜，多少有点耐人琢磨。老板娘看我的眼神分明在怂恿，你上前攀攀话？我摇头，认人你比我强，下次这孙子来，就跟他说没有。本来菜单上也没这菜，现在几个饭店还给做雪衣豆沙啊？下次要再给我递这种单子，你直接扣我钱完了。这工费的，不够治膀子的呢。老板娘说，行，我记住了，咱店里不会做雪衣豆沙。而后她颇为殷勤，居然给那花子去续了两回水，倒水时，眼神左右腾挪，就期待那人抬头看她一眼。那人也奇，整个店里，除了自他戏匣子放出的腔调，就只有他嘴里若有似无的咀嚼声，不说话不念语的。等熘肉段出锅，也是我给他端的，这人只吃两筷子，搁下就走。自己擦净了嘴，留下桌上还剩半盘的几个胖乎乎的雪衣团儿，慢悠悠甩张五十到前柜。
　　在指导小军如何做一道酥黄菜的时候，我基本笃定，今晚菜还是那个人点的。小军额头上沁出层白毛汗，炼糖，就得这么费工夫，不然哪拔得了丝？切成菱形的鸡蛋饼块，又哪能在当中鼓起膨胀的小肚子，一咬一个嘎嘣脆？和雪衣豆沙一样，酥黄菜也属于红白喜事上的宴席菜，现在少有饭店会在菜单上明标出这俩菜了，会做的厨子少是一方面，主要是没有认真学习这道菜的动力。费时费事不说，也不上价，客人一多，这俩菜基本属于垫底上的，想吃它们，你需要的不仅是钞票，还要有种运气。小军要端菜，我拦下他，问，学会了吗？小军说，会了。我说，记住，往后不碰上缘由，咱不给做这菜。厨子不是下人，不是让人欺负的。他说师傅，记下了。我又说，如果往后你喜欢的姑娘爱吃，可以给做。小军傻呵呵笑，笑的时候，嘴唇上边那点刚长出的绒毛根根都鲜明。我说，回吧，明天看天气，还下雪你就晚点来。把腰间围裙解下，我从前门送小军，顺道给客人上这道酥黄菜。这个时候，老板娘在收拾最后走的一间包厢客人剩下的桌面。小店里冷色的白炽灯，照在被人一脚雪一脚泥踩得鬼画符般的瓷砖地上，小军掀开的胶皮门帘上，油污浸透了每一寸。终于让我看清那人的脸了，他目不转睛，盯着我端上的菜。桌上还是搁着戏匣子，这回他没点熘肉段，要了瓶富裕老窖。我算明白老板娘为啥不顾惜我命长短了，这他妈还真算个主顾。菜上桌的同时，我被这人给叫住，他叫人的方式是，酒盅往下一磕。
　　这男的长得真他妈好看。丹凤眼，高鼻梁，薄嘴唇，下巴颏有模有样，带点尖弧度。这是我心里第一句话，我扭过头，想看看别处，每当遇到想不明白的事儿时，我就让自己看看别处。男人抓了抓落在眼前的脏头发，从兜里往外掏东西，掏半天，还是张皱五十。将钞票按住了，往前移给我。我说，爷们儿，什么意思？他说，辛苦钱，上回加这回，烧这俩菜不易。听嗓音，这人更受端详了，磁性男低音。就是他手势有点别楞，按着钱的那只手，小手指上跷，每个指头都葱白似的，干净细嫩。我说，不收啊，不行。顾客是上帝，老板娘要看见，该埋汰我了。他将钱留在我这头，手缩回去，说，师傅，菜真好。我说，别人说好，我信。你好像不是来吃菜的，是来给我考试的。他说，还有别人给你考试不？有没有其他人，这阵子，点过这俩菜？我说，有你一个就难拿，还想来个祖宗？他追问，你记忆力好不好？我左右俩眼珠子仿佛左右俩筷子，没客气，上前尝了一块他叫的酥黄菜，噼里啪啦在嘴里碎开，慢慢嚼着。意思是，店小，利薄，人辛劳，往后少登门吧。我希望能在职业生涯里少记住你这样的，祖宗们。
　　
　　二
　　上午给美光把今年的取暖费交了，头天我跟老板娘打好招呼，说今天晚点去，小军会先去饭店开门，顶一阵。交完钱我顺道买菜，车停在前妻家楼下，拎了两兜柿子豆角，给送上去。美光在家，敲开门，没让我进。不进就不进吧，她睡眼迷离给我开门，头发该是新焗过，一股药水味儿。离上次见她得有快一个月了，有些话想找她说，昨天好容易通了个电话，问她家里热不热，她急着挂，只撇下句没钱。我来是想告诉她，钱交了，别过两天屋里突然热乎了，你不知道咋回事。今天再见到，再听到门缝里有隐约的男人呼噜声，忽然对自己的所作所为感觉到没味儿。过了快十年，离了三年，三年里我一天也没从心里把她放下过。为什么放不下？因为总觉得亏欠，觉得美光是因为跟了我，才没把自己日子过好。现在她找了人了，按说我不该再来，心却憋闷得比平时不见更厉害。门里，美光披了件男式羽绒服，光脚踩在地上，哆哆嗦嗦接去两兜菜，对我说，上次拿的还没吃了，往后别带了。我扭过头，看向天光昏暗的楼道，再扭回来，说，干啥跟个连取暖费都不给你交的啊？她说，你少管。我说，行，我犯贱。再不登门了。她说，死不死啊你。我说，不唠了，回去跟人睡觉吧。刚走出几步，身后两兜菜被扔出到门外。我原地点根烟，回头看了看，等烟抽没，再轻巧走回几步，菜还是得带走。
　　又回店里，这趟路不好开，早起天儿还出点太阳，这会儿先是下雨，后又飘雪，雨刮器坏了半扇，视线模糊不清，轮胎也常打滑，给我气得连按喇叭。店里卷帘门刚打开，小军一人坐在柜台后头，看老板娘的黑白小电视，他想跟我搭话聊会儿，我没心情，直接进后厨备料。快中午了，零星两桌客人来，都不是来正经吃饭的，菜没点两个，大绿棒子要得勤，就指望在我这小店儿里猫会儿冬。我和小军都在柜台后挤着，看电视里的福利彩票兑奖，那些黑白的小球一个个，从轨道里滑出，它们没啥心事，球能有啥心事？管蹦跶就完了，不会想到有多少个人家在指望它们，搏把大的，好让自己的人生回春。客人勾肩搭背往外走，小庞就顾着按她那个破手机，半天叫不答应。也是，小丫头片子都不听我的，都是员工，谁管着谁？小军去挨屋收拾桌了，剩我一人继续盯球，心想，要是我也能中五百万，高低给美光接回来。算了，不接，她是人家的了。要有五百万，老子找个更好的，先在市里买套楼，再自己开个小饭庄。等那些大姑娘来管我要微信。这么美滋滋地想，眼前总闪过美光的脸。嫁我时，她也是个大姑娘，笑起来眼睛细眯，一条缝，骂我时，大眼睛扑闪，跟那个雷电霹雳似的，真带人爱。雪下纷纷，雨落缠绵，中午好似黄昏，我不知道自己是在啥时候红的眼圈，好在没人看见。美光啊，凡是进我店的男女老少，不知道点个啥菜好的，我都能给掂对出一两道他们可心的。唯独对你，过十年了，也不知道你爱吃啥菜。真是我的失败。节目结束了，我一口嗑一个老板娘留在盆里的奶油瓜子，看着客人走，看俩服务员走，看小军也走，擅自都给他们批了假了。一会儿就准备关门，等晚上的吧，晚上再开炊烟。有人在门口徘徊，我没理会，徘徊没用，进门也没用，今天老杨也拿一把，任谁不伺候了。
　　张廷秀啊啊啊，那人进屋就啊啊个没完。只见他把顶破帽子一摘，拿眼在小屋里扫一圈，自己找了位置坐，却是正对着我。手指敲在桌案上，说不准是敲打我点菜呢，还是敲打自己唱的节奏点儿。我也用眼扫全了他，戏词儿还真想起来一句，这叫二目细打量。祖宗又上门了，祖宗今天穿的比前两次还不如，毛衣领都开针了，皮夹克也破了两块，一块棉啊绒啊都没有，破塑料单衣。手指上每个关节，红通通都跟那个山楂果穿手上似的。脚踩二棉鞋，在一看就不合身的黑棉裤下紧着腾挪，是在桌底下也打着锣鼓点儿。我疑心，这人真是个花子。
　　师傅，劳烦你过来。他客客气气说话，我不能不应承。走到他桌前，与其相对坐下，把话说到头里。师傅我今天没心情，你也看见，店里没人，眼瞅要关门。你要是想再考我一把呢，赶紧，回家找点别的乐子玩。我做了个送客的手势，这人微微一笑，没回嘴。坐对面，又是白天，看得更清楚，他脸上一点不显脏，四十左右，浑身有股不知打哪儿来的文气。两手交叉一处，一会儿搁桌上，一会儿整整自己的领子，想起衣服不带扣，于是整整飞了线的毛领，眼睛清亮跟孩子似的，像想跟人要块糖。
　　师傅，我不点菜，也不用你受累。要瓶酒行不？想在你这儿坐一会儿。他说。我问，要啥酒？他说，二百以里的白酒吧，我想多坐会儿。我回柜上给他拿了瓶君妃，瓶上的美人像看着是昭君，英姿飒爽、红袄抱琴的，我和他都瞧着溜了神，不知不觉，两盅各自给倒满。我提杯问他，能行啊？请我喝酒。他咬咬牙，行啊。我说，给你炒俩菜吧，回来下酒。他按住我的胳膊，别炒了，整点花生米、小凉菜。我端两碟小菜回桌，顺道给卷帘门全拉下来，屋里没点大灯，就他这张单桌上，亮了棚顶一个灯泡。酒杯一磕，顿时生了交情。他还在那儿咿呀着，我听不清，但来点兴趣。问他，兄弟，你是唱戏的？他却只报了自己的名号，合着他这名就该传满神州似的。刘文臣，幸会。他来个倒装句，整得我一愣一愣，举杯和他碰下说，杨义，在下。
　　刘文臣缓缓夹起一颗花生米，嚼着说，一个霹雷一个闪，瓢泼大雪下得欢。我说，这都啥前儿了，还打雷。他说，差不多差不多，风雪扑面，天不好。我发现他虽然背对门坐，却总回头往门瞧，不回首，门外但凡有点动静，也竖耳朵细听，手握酒盅，盅面儿一直随手在颤。我问他是不是在等人。他说没有。我俩都没说话，他又重复了一遍，没有。突然抬头盯我说，师傅，这瓶要是喝不完，能存你们柜上不？我下回再来还能喝。我乐了，小店没这项服务。我知道他咋想的，别看眼前叫刘文臣这个人小词儿一套一套，此刻他兜里要能掏出超过三百块，都算我这些年白干服务业。再细端详他，记忆有点恍惚，一时惊觉，好像真在哪儿和他有过一面之缘。得是快十年前的事了，那时我刚从部队转业回来，在本市一个大酒楼里给人做学徒。也是冬天，酒楼年底聚会，我们这些干厨子服务员的，都有机会坐一桌，那时不兴看电影唱卡拉OK，请了一台戏班子在酒楼二层搞演出。我当时顾着追求当服务生的美光，上个菜，就紧着给她夹一筷，美光则和边上几个小姑娘，叽叽喳喳，拍手笑不停。后来有一男一女唱一副架的上了台，男女各着一身蓝，比起前头那些唱神调的、偶尔还甩两句粉词儿唱丑角的，别有番风采。上台先亮相，女的水蛇腰、鹅蛋脸，眉间带蹙，那叫一个俏。而美光这些十八九的小姑娘，注意力都集中在男角上，我死瞪了台上一眼，那小子眉飞色舞，举个飞花边的小扇，左右腾挪，举手投足都是彩儿。为和美光套近乎，我也问她，这啥戏？一点不招笑。咋都目不转睛，迷上了？美光说，闭嘴。我说，不闭，我文化浅，你给讲讲。她大致讲了一回，我没太记住，只顾着瞧她上下合启的红唇与银牙，还有那双随讲述偶尔泛出杏红色的眼圈。听她说起这出戏，男的结局掉河里淹死了，两人到底没成。傻玩意儿，我没忍住鼓个巴掌，惹当时美光给我这顿踢。
　　知道你是谁了，也知道你为啥落魄了。我心里说，给他斟了回酒，不老艺术家吗？落魄了，应该。他跟我始终客气，大哥，我自己来。我拦住他挡酒的手，意思是今天就给他这瓶造干净了，还想存柜上，瞧不起我的量啊那是。刘文臣再度回了头，门帘上纹丝不动。我说，痛快点吧，愿意唠啥你就唠。估计你也没啥朋友。他被我说中，臊眉耷眼一笑，这是我第一回见他笑。别说，笑起来，真有点过去名伶的意思，怎么形容呢，凄苦。就跟他昨天还在周扒皮家做长工似的，今天刚得解放，时时处处都把自己放得低。大哥，我是在等个人。他说，但我不知道能不能等来。我说，等的是我店里主顾？是的话，帮你留意就得了呗。看你这支支吾吾的。刘文臣说他不确定，好些年没音信了，来我这儿等，纯属碰大运。
　　我怀疑这人和老板娘同病相怜，我给这病起了个名，浪漫病。这病犯在小军身上，属于正常年纪正常毛病，就怕犯在这些四十啷当岁的人里头，老房子着火，不烧完不算。问他，是等女的吧？他点头，等我瑞莲妹妹。我说，名儿挺老派啊。你名儿也是。都是艺名？他说，瑞莲是戏名。师傅，其实我问过你。我说，你问我啥了？他抿口酒，辣得五官拘在一处，好半天闪动舌头，说，我问过你，雪衣豆沙、酥黄菜，最近还有没有人点过。我说，真没有，那女的也是厨子？他笑出排白牙，还拘束地挡挡嘴，德行。刘文臣给我斟回一杯，说，等的是我一副架。当年在剧团，我俩约会，下馆子，她就得意这俩甜的，女同志嘛。好些饭店不爱做，但还没有不给做的。这些年，是好多店都不给做了。有几次我提出加钱，给做一回呗。后厨师傅举个大勺，上桌就要㧟我。我心里也有数了，想吃它们，需要的不仅是钱，还得是份运气。师傅，你是这一年里，给我做这俩菜的第一个厨子。我感谢你。谢你给我留了念想。人能找着个等的地方，也是种幸运。我起了兴趣，凭点俩菜就敢找人，敢死等，浪漫病晚期啊。我这也不是治病的地方。问他，还有什么凭证？他手指落桌面，轻点两下，哼出句九曲十八弯，等在蓝桥啊——
　　
　　三
　　现在什么营生？我问刘文臣。他指指自己鼻梁上一块，还带点没洗净的红彩印儿，说，十五进戏校，十八进剧团，给人唱下装。总往地方上跑，忙的时候一天赶三场，村里老人多，听正戏的多。后来我一副架走了，剩我自己，只能唱小帽，偶尔打打板儿。再往后，剧团里也吃不下饭了，开始跑洗浴中心，跑俱乐部。现在这些地方也不要唱戏的了，观众不听，他们想听我唱流行歌曲，唱粉词儿。学过，不喜欢，上台不会浪，眼下吃饭就艰难点儿。昨晚上，给唱的《上北楼》，师傅要还活着，听我唱这个，能再给气死一回。我拆他台说，爱听啥就给唱啥呗。学学我，客人点啥我做啥。之前你不也给我出过难题，再烦再累，也给你做了。跑江湖的，腰板不用溜直。江湖江湖，将将糊口，别说你还是做戏的。刘文臣嚼完一口花生米，又把杯里干了。他说，我不是这么想道理。现在大家都在祸祸她，老人护不住，年轻人可劲祸祸，祸祸轻贱了，再嫌弃她。事情不是这个道理。你说呢，师傅？我爱她，我不忍心。不信你考我一出，看我丢没丢手艺。店里咋一直没上人？过去我在哪儿唱，哪儿的生意红火，就是出白活儿，跟其他出殡的人家唱对棚，也没让主家丢过脸。师傅，我来一出吧，当答谢你，给你热热场子，会有人听了进来吃饭的。
　　我越听越糊涂，祸祸谁了？他爱谁啊？我拦住刘文臣说，别着忙，今天下午就咱俩，上人得等晚上了。乐意唱，一会儿等我听没意思了，自己搁这儿哼哼去。作为东北人，我对二人转始终没啥兴趣。像刘文臣说的正戏，估计我妈活着还能是他一个听众，我一点不指望凭他能招人进门消费。他让一步，说，师傅，我重点还是等人。唱一嗓子，万一她路过听见了呢？师傅，打第一回过你这儿，站在马路对面，我当时眼泪就掉了，就跟看见当年我俩唱过戏的台子似的。打听一下，这名儿谁起的呢？是老板娘？浪漫。蓝桥，是我俩当年唱响了的一出老戏，我来魏奎元，她去蓝瑞莲。那阵我们总一块儿，随团里，坐长途汽车到外地演出。人家在当地等得急，我们没时间换服装，去之前都换好穿在里面，外披大棉袄。她家反对她唱，要是知道和我好，更不能放她出门了。在人前，只能小心着去关心她。戏服单薄啊，车上心疼她冷，就偷摸伸进袖子攥个手吧。现在我都能想起来，她小手冰凉在我手心里留着的感觉，真想人皮能给脱了，也罩她身上暖和暖和。她气管不好，唱久了好咳嗽，一到台上，找个机会，我总暗地里掐她一下，让她歇会儿，我把词儿给多唱点儿，她不就能轻松了？一到台上，她就没理智了，我们都全情投入，终成眷属没少唱，相思之苦没少唱，我巴望《蓝桥》能少唱两回，这戏苦到家了，结尾也没成全人。偏偏她爱这戏，观众也爱点，总唱总唱，唱成谶语了。后来我想，有些戏做多了，你的命就被戏的命给改了。结多大缘分，留多大遗憾。她和我闹了别扭，几天没来团里，到我想通了，想她想得不行了，人家退团，结婚了。嫁了个干工程的，没少挨揍，再后来，不见我了，她音信皆无。
　　他低下头，看着桌沿儿，盅里的酒有些没倒好，洒出去了，他用手将它们抹平、抹干。刘文臣抬眼，他眼珠已全成通红，像两只红彩的玻璃珠。我上前够了下他的肩膀，拍拍，好些事都时过境迁了。他说得对，人和人之间，尤其讲究缘分。我说，你觉得能在这儿等着她？他说，我们好的时候，约定过，唱一辈子《蓝桥》。我说，兴许她改了行了。不改行，兴许也改了口味。人家不爱吃这俩菜了。他一杯接一杯喝，一瓶酒已经下一半，他整个人的状态也有所改变，不再怯生生、低眉顺目，而是美滋滋的，似乎还身处众星捧月的舞台上，眉间跳跃俏皮和得意。
　　我说啥你都跟我对着唱，是吧？他笑笑。我说，得帮你看清现实。他说，用你啊？一个厨子，做的也是不上台面的菜，和我唱不上台面的戏一样，高哪儿去了？我将酒瓶和两个酒盅挪开。门帘被人掀动，小军顶着一脑袋雪，先钻进来，后跟着个戴白耳包的小姑娘。两人有说有笑，在门口停下，不往里走。小军叫我，师傅。我没看他俩，手向后摆了摆。刘文臣脸上倏然出现的期待，随之消失。他面无表情地看着站在面前的我，没半点惧色。
　　你说谁不上台面？我看着他。小军过来劝，喝多了这是，坐下坐下，一个花子，师傅你跟他较劲。我看了眼小军，余光里刚进门的女孩神色鹌鹑一样，头直向毛衣领里缩。猜测小军在背后没少跟她说我脾气不好，现在她得到了印证。夜晚要来了，窗外开始出现街灯的光亮。小军估计是想趁这会儿还没上人的工夫，带小女朋友来个暖和地方，两人避避风，好说话。刘文臣含笑看我怒，看我消气，再看我坐回原位。这些年在外伺候人，他估计也没少挨揍。此刻他却像个对人情摸透看破的、把这出戏唱过千万回的角儿，手拿把掐，眼里甚至有怜悯我的意思。
　　我跟小军说，去，找个包厢，可一个点儿相处。现在四点，五点咱俩后厨集合。这一小时，前面发生啥，你都不要过来。刘文臣说，师傅，我想坐到关张。我说，五点你必须走。五点老板娘要来，见你一人霸占一桌，赶你不说，也得呲儿我。你不要脸，我得要。他慢悠悠移回酒盅，视线追踪远去的一双小情人，抿酒，兀自唱戏文：咱二人青梅竹马情不断，两小无猜心相连。多年不见盼相见，天赐良缘在今天。我摩挲把脸皮，劝他，走吧，你等不着。日子还长，换个人喜欢，死等没好结果。他说，魏奎元等到三更天。我说，我们十点半就关。他说，没事，我在门口守。我起身搡他一把，贱不贱啊你。他梗着个脖儿瞅我，脸上还是笑么滋儿的。我说，贱到家了。知道你咋贱的不？他说，不知道。我说，人家指不定都和别人过上了。挨揍咋的啊，乐意挨揍。受冻咋的啊，乐意住冷屋子。现在想起过去时候的好了，过去他妈干啥了？这会儿来精神，知道你这叫啥吗？叫生生靠凉一桌好菜。门帘又动了，刘文臣僵坐着，感觉他心神稳了一些，喝酒速度更慢。我撇撇嘴，起身，招呼客人。一个大爷带四个大妈，风风火火进店，张口问，有没有热乎菜？那能没有吗，我用手挡着酒气，扯嗓子叫小军，叫三遍不来。刘文臣小声提醒我，孩子听话，前面发生啥，他都不过来。我把他攀过来的手推开，跟客人说稍等，我们刚开门，给老板娘去个电话，稍等啊。电话里老板娘也喝高了，说话颠三倒四，一会儿跟我说就到，一会儿跟我说，明天怎么怎么的，一会儿还问我，有没有对象。问完哈哈乐，电话里有男有女，也跟着嘲笑我。好在电话刚挂，小孟就带着小庞到了。把客人交给俩姑娘，我挨个儿站包房口喊，不敢进去，只能喊。军啊，提前上岗吧军。喊完一圈没动静，回厨房看后门开着缝，知道是小军带姑娘蹽了。
　　灶火拧开，熟悉的油嗞啦响，让我找回过日子的主心骨。前头动静听不着了，此刻周围只有肉和蔬菜、酱和豆油。一张张送进来的菜单子，是我同外界唯一的联系。没有小军帮手，我很快浸在了油与火的世界，机械而专注地掂对菜品。之后几个钟头里，我做了几十道菜，伺候了十多桌客人，小军什么时候出现的，没有察觉。他伸出在外头冻红了的小爪子，想替我接手时，我说了声反对的嗯。小军在我前后左右忙活，孩子今天心情属实不错，小曲儿一个接一个，是流行音乐，我听着也带劲。脑海中却更多回响着一些遥远的音符。小时候我妈听的戏匣子里的动静，小时候过年，村里戏台上的锣鼓点儿，以及那年酒楼聚会，刘文臣鼎盛时期，献给所有青春少女的《水漫蓝桥》。把最后一张单上的最后一道菜送出后，我和小军一同坐下，点上两根解乏的烟。他不唱了，我问他，打算结婚不？
　　还没到这步。他轻声回答。我好像能透过他干净的黑眼仁儿，看见那个小姑娘与之心心相印的一双注视。小孟进来了，神态发蒙。我问她咋的。她说，有闹事的。小军迅速扯下围裙，我嘱咐他，好好说着，别急眼。孩子没回头，跟小孟挑帘出门，剩我继续抽烟，预感随上升的烟雾一起，薄弱地被纠缠住。一根抽完，小军没回来，前面突然传来掀桌子的动静，盘子、碗，不知什么给碎了，听响儿，碎的还不止一个。擀面杖别进腰里，我动身，越往前走，响声动静越大。
　　刘文臣让人给揍了，呈大字，躺在一堆碎瓷片里不起来。小军不知为啥，在帮他抵御更多的拳头。对方是两个喝红脸的大哥，他俩开出租的，我熟悉，总过来吃饭。我替下小军，拦在当中，问到底因为啥。一个男人指着小军说，问这小X崽子。小军嘴角挂着一缕血，看样儿肿得不轻，不知道牙碎没碎，可到底年轻，没太吃亏，说话的大哥也被造了个乌眼青。小军说，他们让他闭嘴。他说，不能闭啊，闭了我对象该接收不着讯号了。我看看地上的刘文臣，同小军合力把他拉起来。刘文臣像晕厥了，都这样他嘴里还唱，不怕更深夜风寒，不怕雨大河水涨，怀抱桥桩，我等瑞莲。
　　
　　四
　　开春，饭店到了淡季，客人不再扎堆儿来，等到饭口也都是一股股散兵游勇，翻台速度慢不少。下午两点以后，店里只剩一桌大爷没走，坐大厅，菜盘都给移到桌边，腾出地方四人打娘娘呢。老头们相当节省老保，不玩钱，玩弹脑瓜崩的。有个大爷连当五把娘娘，被弹得脑门儿通红，抽牌动作一把较一把狠，我在旁看得直憋笑。老板娘捅咕我，卖啥呆，桌捡了去。我说，小庞小孟呢？问完转头看看，俩姑娘又跑没影了，小军则根本没来。刚要把一盘只剩了蒜头葱叶的熘肝尖捡走，大爷拦住我，别捡啊，还有汁儿呢。我说，再给拿个馒头蘸着？不是我说你，大爷，你都吃几碗米饭了，老年人吃多了，容易积食。大爷说他是死活吃不下了，汁儿味道挺好，拿回去做炒饭，又是一顿嚼谷。我说，早说啊，汁儿我收薄着点儿多好。不行给你兑点水吧。他说也行。老板娘跟到后厨问，是不心里乐呢？我说，乐啥？她说，刷碗容易了呗，挺知道心疼自己啊杨师傅。我说，我心疼那大爷。他这把牌不好，坐他对面当娘娘那个大爷牌兴起来了。看吧，等他也当上娘娘，得被对面老头给崩死。她笑笑，问我，你下午准备干点啥？也没啥客人了，陪我去个地方啊。我看着她说，加班钱另算。她照我肩膀来一下，说，还美的你了。
　　老板娘领我去了她家，我在门口踌躇半天，跟每次登门看美光似的，感觉是有点感觉，信心到底不大。她在门口脱好鞋，看我这样，先啐了口，问我把她当啥人了。我只好进门。打量她家，收拾挺立整，瓷砖地溜光水滑的，每块沙发都匹配着一块布帘。阳台摆满高低不等的植物，有些开了花。我不懂，近些端详，花儿被伺弄得不错，有模有样，绿的油润有光泽，红的鲜艳惹人眼。目测老板娘还是独居，上厕所时，我只看见一个牙缸、一把牙刷，晾衣架上也没有一件男人衣服。老板娘跟我说，帮做俩菜呗，一会儿我姑娘过来。我一时颇为失落，尽力不露在脸上，问她，咋不让我在店里炒好呢？那多方便。她说，这样显得诚心。我没再问，怎么算诚心，怎么算不诚，诚心又诚谁的心。老板娘在厨房给我打下手，发挥平日小军的作用，给土豆茄子洗净各打了皮，没一会儿土豆的细丝、茄子的滚刀块都给切好了。我这边把油坐上，准备爆锅，整个地三鲜，却被她抢在灶前，自己给下了蒜。我问，又不用我了？她拿铲子在锅里翻腾，说，杨师傅，想劳烦你个事。我说你提。她说，姑娘爱吃雪衣豆沙。看我面子，能给做一个不？我说，这么个诚心啊。她说，姑娘判给她爹，平时我见不着。孩子中考刚完，娘儿俩能好好见个面，想给她整点可口的。平时你给自己孩子做这菜不？我说，没孩子。她直勾勾看我，你没孩子？我说，别瞎想啊。我前妻身体不好，我也没因这点挑过她。她抿嘴一笑，说说呗，杨师傅，和前妻因为啥离的，当我心疼员工。我说，可拉倒吧，你心疼我让我来做雪衣豆沙？我问一嘴，你家有打蛋器没有？
　　一个地三鲜，一个酸菜白肉粉儿，一个雪衣豆沙，三菜一汤标准量，一汤是紫菜蛋花。把厨房简单归置好，我预备走人。老板娘坐在沙发上看电视，放的是光盘，还是那部黑白老电影，什么什么蓝桥。突然感觉，一切似曾相识，又已相去甚远，过去和美光，也是这样，我做饭，她看电视，等做好了叫她过来吃。后期美光吃我做的饭，动静越来越小，我也往往累得没有话。有回吃着吃着，一样是紫菜蛋花汤，她把眼泪滴在了汤勺里。我没问因为啥，现在我百思不解，当时为啥没有去问问。老板娘也在淌泪，电视里放着首熟悉的歌，在我的知识范畴内，听出是《友谊地久天长》。我鬼使神差走到边上，和她一起坐下看。老板娘说，和我前夫，第一回看电影，看的这个。最后一回看电影，看的也是这个。我说，有点念想，挺好。不有那句话，忘记历史，等于背叛。咱不背叛自己的历史。她自顾自说，最后一回看的时候，有女的一直给他来电话。他外面早有人了，有人也不背着我了。我问，电话接了？老板娘抽出来几张纸，按在鼻子底下说，接了。我叹息一回，感觉手上应该有点动作，犹豫合不合适。老板娘转脸看我，等会儿你也一块儿吃吧。我说，别，娘儿俩见回不易，说点心里话。她说，我觉得是时候，让我姑娘知道你了。
       我还是没坐多久，听那个十五六岁的小姑娘喊了我几声叔叔，留下她们母女，自己回店里。道儿上，不觉哼出《友谊地久天长》的调儿，连等红灯时，指头也在方向盘上敲打节奏。这个时刻，让我想起刘文臣。春天总会来到的，春天这不来了吗？要耐心等候命运的转折，起码当它转折时，让命运知道你在，没溜班儿。眼前浮现出刘文臣最后一回躺在店里的画面，真想再见他一回，好好跟他说道说道。我上回状态不对，也赶在人生的凛冬了，现在则自信能有足够的耐心和信心，开解他，兄弟，你等的其实不是蓝瑞莲，是你刘文臣自己。到店，发现门锁开了，小军一人坐在桌前，刚灌下一杯啤酒。我纳闷他怎么这个时间过来，坐他对面，看看桌上，已空掉四个绿棒子。小军给我挪来一瓶，说，师傅，她考上大学了。我对嘴吹了一口，好事啊。他说，是，好事。她给我蹬了。我陪他又喝了一大口，说，天涯何处无芳草，你得给自己留出缓儿。小军笑了笑，他脸上又是红又是青，两只肿眼泡。才发现小军今天像变了一个人，不再是我的徒弟或儿子，更像个经风经雨的爷们儿了。过去我从不这样认为他。小军是好孩子，话少，靠谱，听吆喝。到底是孩子。现在他则和我平起平坐，酒瓶相撞，发出清脆的动静，人眼底有了虚浮，说，我很难忘记她。剩下的酒很快喝空，店里还没上一个人。我把外套给小军罩上，说，走，带你出去散散心。他看看墙上的钟点说，快到饭口了。我说，今天老板娘有事，过不来。就算她问起，也有你师傅扛着。小军说，师傅，别让你难拿，没事，我酒散劲儿了。我心满意足一笑，难拿不难拿的，反正师傅算给老板娘拿下了。
       到澡堂和小军泡了一阵，脱去衣服，小军一排肋骨，我则已养出滚圆的小肚。他破涕为笑说，我也想要你这肚子。我说，也奇了怪了，干厨子的，其实没那么馋，怎么就都个个范德彪似的。估计还是油烟，吸多了。小军在池子里不住愣神，偶尔拍一下水面，打出水花，不知道是让别人清醒，还是让他自己醒神。我说，再泡就浮囊了，去大厅躺会儿吧。这个点，一般可以上节目了。洗浴中心大厅里，人也就四五个，我和小军各自躺在铺了白浴巾的躺椅上，面前是不大的舞台，正演二人转，一个唱上装的，描眉画鬓，一个唱下装的，也涂了两个红脸蛋。不怎么唱，互相埋汰人，倒也能逗我俩一乐。我在意的是小军，想让他乐一乐，这个年纪上的事儿我经过，牛角尖一旦钻不出，就是一辈子困厄。比如刘文臣吧。听着插科打诨，小军突然坐起，指着台下一角儿说，师傅，那人。我顺势看，真是他，坐在几个弹琴拉弦的人堆里，刘文臣呆滞地打着板儿。我留小军继续看，走到离刘文臣近点的地方，看清他边打板儿边嘟囔嘴，眼睛半眯，一脸沉浸。刘文臣也看见我，点了点头。等这出戏散了，他下台，盯着我说，师傅，来了。我说，其实你板儿也打得不错。刘文臣看起来，比上次还见瘦，脸色发乌。他说，有阵儿没去你店里了。等我再给人打两天板儿，就上你那儿消费。不知为啥，我心上一阵酸楚，想到小军，更想到刘文臣上回同我说的一些话。我说，你放心。他问，放啥心？我说，要再有人点这俩菜，我高低来告诉你一声。刘文臣一笑，又该用他打板儿了，拉弦老头扯脑袋破口大骂，喊，都快他妈要饭了，还会朋友呢！和他握了一回手，刘文臣的手留在我手心里的感觉，竟和当年我握美光十分相似。他感激地抿抿嘴唇，说，师傅，我等你。我说，还有句话，好好等等你自己吧。他说，放心，咋也能活下去。
       春天到了，雨季也到，云稍稍薄了一点，雨水就忍不住落下，砸得招牌上滴答作响。老板娘久不看她的黑白电影了，那台小电视也少看，现在霸占它更多的人是小军。中午又是一场不算硬仗的阵地战，几个菜信手拈来，意识到甭管做什么行业，你其实都希望能来点挑战的事情，干我这一行，希望的是能碰上个给予你挑战的客人。甭管当时怎么不情愿，其实不情愿的哪是费工夫，不情愿在于，又要开始磨炼自己。而长久没磨炼，生活便要发钝，心气如果死了，锅里怎么烈火烹油，也没用。如果再有人点酥黄菜、雪衣豆沙，我一定会格外想去认识他、认识她。雨越下越大，东北下雨就这样，总是阵势连天，也总收场极快。我和老板娘、小军，三人都在柜台后卖呆，一家三口似的，默默眺望雨帘。小军不注意时，我和老板娘眼光总会织在一起，不用言语，也知道她说什么，我想说什么。我最近都计划给老板娘写诗了，好些年不动笔，字都有点生疏，此时听雨声，第一句诗在脑袋里冒出得相当来神儿：一个霹雷一个闪，瓢泼大雨下得欢。这句话让我心里抓挠，直想给小军踹开，现在就朗诵给她。和老板娘含情脉脉的工夫里，小军自个儿去后厨了，我都没留意是啥时候进来人的，又是啥时候下的单子。
       来到后厨，我打算接手，见小军正玩命鼓捣盆里的蛋黄，黄澄澄的蛋黄不住旋转，围绕最中心一个无底的旋涡，直至没有杂色。他停下手里活儿，抬头看我说，这菜我学会了，能自己上手了。我匆匆赶回前面，见老板娘的身形正完整地挡住另一个身形。女人淋了雨，冻得哆嗦，老板娘给她倒热水，后者双手捧杯，不住说谢谢。拿外套出门，出店后我迫不及待，一个电话打给现在的爱人，我下半辈子的东家，跟她说，死活把人留住了，小军手还是嫩，等我多买点鸡蛋回去，雪衣豆沙也给预备上。老板娘嗤之以鼻，你咋知道人家要点？又咋知道我能把人留住？我说，信你男人一回。她在电话里没声了，我知道，这就是感动的动静。提着一塑料袋鸡蛋，走进浴池，服务员看看鸡蛋，看看我，问，给存上不？我说不洗澡，我来找个人。

       【作者简介】杨知寒，1994年生。已出版短篇小说集《作茧》、长篇小说《寂寞年生人》。现为中国作家协会会员，居杭州。

