当代　2007年第5期


------------------------------------------------------------------------------


　　［长篇小说］
　　　　高兴．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．贾平凹

　　［中篇小说］
　　　　本是同根生．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．龙懋勤

　　［短篇小说］
　　　　人民政府爱人民．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．邵　丽
　　　　惩罚．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王　手

　　［史纪］
　　　　血液里的海水：郑成功．．．．．．．．．．．．．．．．．张宏杰

　　［往事］
　　　　一不留神成巴赫．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．虎　头
　　　　1937：北平的故事．．．．．．．．．．．．．．．．．严　平

　　［讲谈］
　　　　薛宝钗为何反常．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘心武

　　［文学拉力赛传真］
　　　　“《当代》文学拉力赛”2007年第四站冠军揭晓


------------------------------------------------------------------------------


　　高兴　　贾平凹


　　贾平凹：一九五二年古历二月二十一日出生于陕西南部的丹凤县棣花村，父亲是乡村教师，母亲是农民，文化大革命中，家庭遭受毁灭性摧残，沦为"可教子女"。一九七二年以偶然的机遇，进入西北大学学习汉语言文学。此后，一直生活在西安，从事文学编辑兼写作。
　　出版的主要作品：《商州初录》、《浮躁》、《废都》、《白夜》、《土门》、《高老庄》、《天狗》、《黑氏》、《美穴地》、《五魁》、《妊娠》、《怀念狼》、《病相报告》等，曾获得全国文学奖三次，及美国美孚飞马文学奖，法国费米那文学奖和法兰西文学艺术荣誉奖，以英、法、德、俄、日、韩、越等文字翻译出版了二十种版本。


　　一

　　名字？
　　刘高兴。
　　身份证上是刘哈娃咋成了刘高兴？
　　我改名了，现在他们只叫我刘高兴。
　　还高兴……刘哈娃！
　　同志，你得叫我刘高兴。
　　刘高兴！
　　在。
　　你知道为啥铐你？
　　是因这死鬼吗？
　　交待你的事！
　　我不该把五富背了来住火车站。
　　知道不该背为啥要背？
　　他得回家呀。
　　家在哪儿？
　　商州的清风镇。
　　我问你！
　　就这儿。
　　咹？
　　西安么。
　　西安？！
　　我应该在西安。
　　你老实点！
　　老实着呀。
　　那怎么是应该？
　　真的是应该，同志，因为……

　　这是2000年10月13日，在西安火车站广场东区的栅栏外，警察给我做笔录。天上一直在刮风，广场外的那些法桐，银杏和楸树叶子悠悠乎乎往下落，到处是红的黄的，颜色鲜亮。
　　我永远要后悔的不是那瓶太白酒，是白公鸡。以清风镇的讲究，人在外边死了，魂会迷失回故乡的路，必须要在死尸上缚一只白公鸡。白公鸡原本要为五富护魂引道的，但白公鸡却成了祸害。白公鸡有两斤半，最多两斤半，卖鸡的婆娘硬说是三斤，我就生气了。胡说，啥货我掂不来！我说：你知道我是干啥的吗？我当然没说出我是干啥的，这婆娘还只顾嚷嚷：复称复称，可以复称呀！警察就碎步走了过来。
　　警察是要制止争吵的，但他发现了用绳子捆成的被褥卷儿。这是啥，警棍在戳。石热闹的脸一下子像是土布袋摔过一样，全灰了。这狗日的说什么不成，偏说是捆了一扇猪肉。警察说：猪肉？用被褥裹猪肉？！警棍还在戳，被褥卷儿就绽了一角，石热闹一丢酒瓶子撒腿便跑。这孬种，暴露了真相。警察立即像老虎一样扑倒了我，把我的一只手铐在了旗杆上。
　　能不能铐左手？我给警察笑，因为右臂在挖地沟时拉伤过肌腱。这回是警棍戳着了我的裆，男人的裆一戳就麻了，他说：严肃点！我严肃了。
　　我的眼睛发黏，好像一下子生出许多眼屎，看东西都有些模糊。但我没有惊慌失措。要稳住。警察的钢笔似乎下水不利，不停地甩，那额头上的一片小疙瘩就全红了。我伸了脚去踩飘过来的法桐叶子，没有踩着。小伙子生这么多的青春痘我从来没见过，一定是未婚，没骟过的羊冲得很！
　　咔嚓，有人在拍照了。
　　我最讨厌的是那个记者，装嫩呀，三十多了还梳个齐刘海儿！她拍照的时候我根本没注意。等拢了拢头发，把衣领扯平，还摆了个侧面让她再照。但第二天的报纸上刊登出来的，仍然是我半拱着腰在接受笔录的样子，而我的面前是一个用绳子捆扎的印花被卷儿，五富的脚没有裹严，露出那只塞着棉花的黄胶鞋。把它的，这张照片和身份证上的照片一样么！身份证上的照片要求正面照，要照出耳朵，没有谁照出来不像个罪犯的，可我的鼻子高，嘴角有棱，她偏不侧着照，这×女子！
　　那不是我，不是，绝对不是。
　　五富的尸体在运往殡仪馆后，我被释放了。但我必须要在火车站广场上等候五富的老婆赶来处理五富的后事，而广场上许多人是看过了报纸，指着我说：瞧，背尸要坐火车的就是他！他们叫着刘哈娃，我不理睬。再叫：商州炒面客！我们商州地区苦焦，春季里青黄不接了主要吃柿子拌稻皮子的那种炒面。叫我们是炒面客那是作践我们哩，我当然更是不理睬。我是要想想问题了，于是我想：五富的尸体被运往殡仪馆了，五富的魂肯定还在这广场上，在广场的那一排路灯杆上呢，还是在那一辆推过来的装满了烧鸡、熟鸭蛋、面包和矿泉水瓶的叫卖货车上？我在那个时候腰又发酸发困，手便撑在了后腰上，就再想：汽车的好与坏在于发动机而不在乎外型吧？肾是不是人的根本呢？我这一身皮肉是清风镇的，是刘哈娃，可我一只肾早卖给了西安，那我当然要算是西安人。是西安人！我很得意自己的想法了，因此有了那么一点儿的孤，也有了那么一点儿的傲，挺直了脖子，大方地踱步子，一步一个声响。那声响在示威：我不是刘哈娃，我也不是商州炒面客，我是西安的刘高兴，刘----高----兴！
　　孟夷纯在初次见我的那天，她说：刘高兴，你不像个农民。我当时说：是吗，羊肉怎么会没有膻味呢？孟夷纯说，她在城里见的人多了，有些人与其说是官员，是企业家，是教授，不如说他们才是农民。孟夷纯的话其实说到了我心上，我一直认为我和周围人不一样，起码和五富不一样。这话我不会说出口的，但我的确贵气哩。
　　我可以举例说明呀：一、我精于心算。在我小小的时候，加减乘除从不打草稿，你一报数字，三位数四位数都行，我就能得出答案。我当然有一套算法，但我不告诉人。二、我曾经饿着肚子，跑三十里路去县城看一场戏。三、我身上的衣服旧是旧，可从来都是干净的。我没有熨斗，在茶缸里倒上开水在裤子上熨，能熨出棱儿来。四、我会吹箫，清风镇上拉二胡的人不少，吹箫的就我一人。五、我有了苦不对人说，愁到过不去时开自己玩笑，一笑了之。六、我反感怨恨诅咒，天你恨吗，你父母也恨吗，何必呀！来买肾的那人说肾是给西安的一个大老板用的，得检查我有没有别的病，查就查吧，只查出我有痔疮，还嫌我身体发福，说了句：形散神不散。这让我生气，生气过了也就不生气了，临走我给他在清风镇收买了一篮子柴鸡蛋。七、我生就的嘴角上翘，所以我快乐。四年前王妈给我说媒，我吹了三天三夜箫，王妈说你必须盖新房，我去卖血，卖了三次血，得知大王沟人卖血患上了乙型肝炎，我就不卖血了才卖的肾。卖肾的钱把新房盖起来了，那女的却嫁了别人。嫁别人就嫁别人吧，我依然吹了三天三夜的箫，还特意买了一双女式高跟尖头皮鞋，我说：你那个大脚骨，我的老婆是穿高跟尖头皮鞋的！
　　能穿高跟尖头皮鞋的当然是西安的女人。
　　我说不来我为什么就对西安有那么多的向往！自我的肾移植到西安后，我几次梦里见到了西安的城墙和城洞门扇上碗口大的泡钉，也梦见过有着金顶的钟楼，梦见我就坐在城墙外一棵弯脖子松下的白石头上。当我后来到了西安，城墙城门和钟楼与我梦中的情景一模一样，城墙外真的有一棵弯脖子松，松下有块白石头。这就让我想到一个问题：我为什么力气总不够，五富能背一百五十斤柴草蹚齐腰深的河，我却不行？五富一次可以吃十斤熟红苕，我吃了三斤胃里就吐酸水？五富那么憨笨的能早早娶了老婆生了娃，我竟然一直光棍？这是什么道理呢？！因为我活该要做西安人！


　　二

　　我真的就成了西安人。如果人生的光景是分节过的，清风镇的一节，那是一堆乱七八糟的麦草，风一吹就散了，新的一节那就是城市生活。
　　那么，还是说五富吧。什么都搁下，都算了，五富最丑，也最俗，我却是搁不下，算不了。在火车站的广场，以及后来又到了派出所，我反复说过，我这一生注定要和五富有关系的，这或许是前世的孽债，不是他曾经欠了我，就是我曾经欠了他。
　　五富大我五岁。一般的情况下我应该跟着他浪的，但事实是他一直是我的尾巴。韩大宝说我之所以和五富好是为了五富年轻的老婆，这是在侮辱我。我看得上她吗？那么大的奶，屁股又像个筛箩。韦达就曾经惊奇我的审美，说农民都是原始爱情观，就是喜欢丰乳丰臀的女人，能生孩子。好么，这也从另一个角度说明我压根儿不是农民么！五富的老婆果然生了三个男孩，三个男孩像三个土匪，又都能吃能喝。五富就苦了，为全家人的吃喝熬煎。清风镇就那么点耕地，九十年代后修铁路呀修高速路呀，耕地面积日益减少，差不多的劳力都出去打工，但五富笨，没人愿意带他，我就把他承携了。我们去县城周围给人家盖房，拱墓，打胡基，垒灶台，挣不了几个钱又回来了。回来了又得出去，就这样反反复复了几年。而让我感动的是，每次回来，我说五富你回去了和老婆干受活的事呀，我却光×打得炕沿响，这不公平。五富说那咋办？我说起码今晚上你也不能回去。五富就真的不回去，在我家陪我喝酒。
　　对于我卖肾的事，清风镇人都不知道，但五富清楚。这事你要烂在肚里，听见了吗，五富！五富给我表忠心，他说：文化大革命中我是红小兵，我把毛主席像章别在胸肉上的，我也给你别。他果然拿了别针就在胸肉上别，血流了一片，我虽然把别针夺了，他的胸肉上以后就留下了第二个疤。
　　韩大宝是第一个离开清风镇到西安的。最初听说他混得一般，后来又传出他已经非常的有钱了。韩大宝就是一块酵子，把清风镇的面团给发了，许多人都去投奔他。我鼓动五富：咱也去吧。五富说：在咱县上打工，见到的人吃穿和咱差不多，倒不觉得别扭，如果到西安，咱明显和人家不一样，这心就怯了。我最看不上的就是五富这个怯，西安人三头六臂啦，是老虎吃人啦，没出息！我一气不理了五富，坐在县城的街道沿上吃烟。一只狗叼了根骨头在旁边啃，骨头上一丝肉都没有了，它还在啃，啃了半天了。我一脚把狗踢开，拣起骨头扔到了对面的屋顶上。五富疑惑地看我，说咱真的能去，去了能不能回来？我说混得好了当然不回了。他吃惊地叫起来：你才盖了两间新房呀！我说：两间房算啥呀，如果两间房把我拴在清风镇，那两间房是棺材呀？！我这么说着，也就在那一刻，我意识到了去西安已经是板上钉钉了，或者说，肾在西安呼唤我，我必须去西安！五富却说你要真不回来了，那两间房一定让给我。我真是火了，我说：我还有这一双鞋，要不要？脱下鞋扇他的头。
　　你扇他，他还给你笑，这就是五富。起来，给我要碗面汤去！我们是带着干馍去面馆里要面汤泡着吃的，不买面条却要喝面汤，店老板肯定是不给的，五富拿了个净碗去了。我说：拿别人吃过饭的碗！拿别人吃过饭的碗老板就以为我们是吃了面条的，五富他想不到这点，这个猪脑子！
　　我也曾经问过五富这样一个问题：一个人被人救过命，后来又救过别人的命，如果要让救过他命的人和他救过命的人必须死一个，死的应该是谁？五富回答不上来，问：是谁？我说：救过的人不应该死吧。他说：为啥？我叹了一口气，不愿意给他解释，用箫敲他的脑门：给我捏捏脖子！他立即替我捏脖子，五富会捏脖子，捏得不轻不重，又在穴位上。
　　我是没有救过五富的命，但我实在却也需要五富。这需要不仅是五富能言听计从，我更需要的是花很多精力甚至钱财来关照这个蠢笨的人。
　　五富，你得走，跟我走。


　　三

　　2000年3月10日，记着这一天，我和五富来到了西安。
　　五富一下火车就紧张了。他的嘴张着，肌肉僵硬，天还有点凉，但汗出了一层又出一层。奇怪的是我们都穿了我们最好的衣服，现在却显得那样地破旧和灰暗。而且手黝黑，手怎么一下子就黝黑了呢？五富一直扯着我的衣襟，前脚总是磕碰了我的脚后跟，我让他不要扯我的衣襟，不扯我的衣襟又怕他走丢。没事的，五富，你到我前边走，我说咋走你咋走。楼是一幢一幢高低胖瘦往空中戳着，路上架路，曲里拐弯，在人和车搅和得像蚂蚁窝一样的闹市里，我是能分辨出方向的，虽然没有太阳却知道哪儿是东哪儿是西。我得轻松一下，我说：五富，我问你，一头牛……我话没说完，五富说：牛？哪儿有牛？！我恨他，我说：一头牛，牛头朝东，尾巴朝哪儿？五富说：朝西。我说：错！朝下。五富想了想，是朝下，说：哈娃你能！我当然能。我就提示他不要夹着胳膊走，怎么舒服怎么甩，不要脚抬得过高，抬脚过高别人就看出你是从山区来的，还有，把牙缝里的馍屑剔净！但是，五富就嚷嚷着他要尿呀，而且紧天火炮的，脸憋成紫黑。找到了厕所，我才知道他的内裤上缝了个口袋，口袋里装了五十元钱。他让我用身子挡住他，以免被别人发现了他装钱的口袋就在内裤上，他说：城里贼多，抬蹄割掌！
　　我们是在城南的池头村里寻找韩大宝，因为寻着韩大宝才可能在西安落脚。进村口的时候，有孝子在路边烧纸，天空里可能有鬼，我们怀疑鬼在日弄我们，在村里转来转去打听不出韩大宝到底住在哪儿。池头村原本也是农村，城市不断扩张后它成了城中村，村人虽然还是农村户籍，却家家把卖地钱修建了房子出租。这些房子被盖成三层四层，甚至还有六层。墙里都没有钢筋，一律的水泥板和砖头往上垒，巷道就狭窄幽深。五富说：这楼坍得下来？我往上望，半空的电线像蜘蛛网，天就成了筛子。我说：危险。五富说：坍下来就好了，都是农民，他们就能盖这么多房出租？！我踢他一脚，让他快把那臭嘴闭上。
　　终于在一栋楼里找着韩大宝了，韩大宝确实不是以前的韩大宝，他留个寸头，穿着皮鞋。对于我们的到来他非常吃惊，但也很热情，问喝酒不，从床下提出了一捆葡萄酒，却怎么也打不开软木塞，就骂：真讨厌，送人酒不送个启子？！我知道他在显摆，我只是笑。喝茶呀，喝茶。他又招呼我们喝茶，然后就不停地打手机，似乎不是有人请他去吃饭，就是有人求他安置个什么活儿。说：哈，我这儿成清风镇驻西安办事处啦！我说：一人得道鸡犬升天么。我当然是恭维他，他却说：皇帝养一国人哩，我这算啥？我真想吐一口唾沫，但我又把唾沫咽了。
　　韩大宝询问我们将要在西安干啥。我说老虎吃天没处下爪么，你干啥我们在你手下混个嘴。五富就插了话：你吃肉，我们喝汤！韩大宝就说让我们去拾破烂。
　　拾破烂？我怎么也没想到，我来西安就是来拾破烂？！
　　韩大宝说：我就是拾破烂的。
　　得了吧，韩大宝，哄谁去！拾破烂能拾出你这副模样？
　　但韩大宝确实是拾破烂的。
　　韩大宝告诉我们，西安水深得很，深得如海，你一来就晕了。五富说真是晕了。韩大宝说，谁都想来赚钱呀，能赚的满地的瓦片子都是人民币，赚不来的你把瓦片子叫币它还是瓦片子。五富说这我懂。韩大宝说，清风镇人来这里凭啥哩，一没技术，二没资金，你卖×呀？！五富说你咋说这话？我就训五富，嫌他的话多。韩大宝哈哈地笑，拍我的肩膀：你来找我是找对了，要先站住脚最好的门路就是拾破烂，这门路一般人我还不告诉他。五富耷拉的眼睛又睁大了，韩大宝不让他说话，按他坐在他坐过的椅子上。椅面是皮子做的，一坐一个软坑，韩大宝开始给我们讲课，讲的是拾破烂的大千世界。
　　可以说，现在的我是长知识了，原来拾破烂已经形成西安城里的一个阶层了。这个阶层人员复杂，但都是各地来的农民，分散住在东西南北的城乡结合部，虽无严密组织却有成套行规，形成了各自的地盘和地盘上的五等人事。
　　初来乍到的那是第五等，五等人可怜，只能提着蛇皮袋子和一把铁钩，沿街翻垃圾桶，或者到郊外的垃圾场去扒拉。他们是孤魂野鬼，饿是肯定饿的，饿不死就不错了。第四等么，那就入道了。这需要介绍和安置，可以拉个架子车或蹬个三轮车走街过巷。遇见什么收买什么，一天能赚十五元，运气好赚到二十元。但转悠的区域是固定的，蝗虫不能吃过界。第三等便是分包了一个居民小区，不辛苦跑街了。如果你眼活嘴乖，谁家买了煤买了家具，能主动去帮人家扛上楼，人家的破烂交给你了，甚至还不要钱。这等人每日赚的虽也是二十元左右，但收入往往固定，还能意外收买到好东西，比如旧的电视机、收音机、沙发、床架，还有半旧的衣服。第二等就耍大了，负责一个大区域，能安置第五等第四等人，第五等第四等人定期得进贡。又可承包一些大的城中村。城中村租住人口多，做各种生意的都有，只要每年给村长贿赂两万元，他就是这地盘上的破烂王了。韩大宝就混到了这个份上，但韩大宝还在奋斗着，他也有希望当上第一等人。第一等么，西安城里总共四人，城北是一个姓王的，城西是一个姓陆的，城南的姓刘，城东的姓李。这个行里都知道他们的姓，名字却是一样：大拿。大拿们西装革履，文质彬彬，按时来收取一级一级交纳的行业费时，态度十分和蔼可亲，可一旦谁不服从，未能交纳费用，那立即就被一些身份不明的人殴打和轰赶。当然，大拿们有大拿的责任，出了什么问题，如公安来检查，街上泼皮们来敲诈，只要层层报告上去，他们会给你摆平。
　　啊哈，我对韩大宝是佩服了。他银盆大脸呀，一颗一颗麻子都放着光彩。在韩大宝去上厕所的时候，我说：瞧着了吧，五富，人家虎背熊腰，脚步都那么沉！五富说：这麻子，清风镇的庄稼就数他家的地里长得不好……五富他不懂得用碟子去盛水怎么也不如碗，可碟子就是装大菜的。我让五富给韩大宝买一包纸烟去，五富迟疑了半天问买啥纸烟？我说：“好猫”牌。五富说：恁贵？我说：要贵！
　　这包纸烟放在了韩大宝面前，韩大宝没有表示不屑也没有丝毫惊喜。他换上了另一双皮鞋，用床单角蹭了蹭，领着我们在村东头的巷里租下房子。这是一条最窄狭也最避背的巷子，朝北第三座的楼房看得出来是主人要盖数层高的，不知什么原因只盖到一层又停工了。一层已住了两户拾破烂的，而楼上仅用砖头搭建了两间简易屋，我和五富就一人一间。条件差是差，便宜呀，好的是楼前有一棵槐，树冠极大，荫了楼的场院，也将我们简易屋全遮住了。韩大宝又领我们去租赁了两辆架子车，也仅仅只剩下两辆，其中一辆是没轮胎的，铁轱辘上裹着破胶皮。这辆破车当然归五富，他的力气比我大。再是，我们去一个老头儿的小摊上买称，我这时才知道拾破烂的称都是假称，一斤的东西只能称出八两。最后，韩大宝带我们进城了，一路叮咛着看路边的标志性建筑，尤其在拐弯的地方有一家什么店铺，挂什么牌子。就到了兴隆街。
　　兴隆街的名字很吉祥。


　　四

　　兴隆街有人在栽树，挖了一个方坑，坑边放着一棵碗口粗的树，枝叶都被锯了，只留着手臂一样的骨干，我的心噔地跳了一下。以前我做过坐在城外弯脖松下一块白石头上的梦，醒来就想，我会也是一棵树长在城里的。我就是这棵树吗？
　　我说：五富，你瞧那是啥树？
　　五富说：紫槐。
　　我说：好。
　　五富说：好？
　　我说：以后你得护着这树。
　　五富莫名其妙，憨相又出来了，张着嘴。
　　我说：嘴！
　　他把嘴闭上了。
　　兴隆街是在西安的东南角，归于我和五富的是十道长巷。巧的是就在我们来西安的前三天，这一带拾破烂的那个老头过马路时被车撞死了。这是韩大宝告诉我的，他说我的命硬，活该那老头要给我们腾地盘。我买了一瓶酒洒在马路上，奠祭着可怜的亡灵，祈求他不要怨恨我和五富。五富不明白我为啥把酒洒在路上，说怪可惜的，我不明说，怕他从此心里有了阴影，因为他过马路总是犹豫不决，而一旦车辆全没了，又跑得像狼在撵。这是没办法的事，他天生没有城里人的气质，比如北瓜在清风镇叫北瓜，可西安人都叫北瓜是南瓜，韩大宝在池头村时就给他讲过了，到了兴隆街见到了南瓜他还是说：瞧，城里的北瓜多大！
　　韩大宝把我们带到了兴隆街后他就走了，至于怎么个拾破烂，韩大宝没有教我们，五富倒嚷嚷着肚子饥了。五富的肚子里似乎有个掏食虫，他总是害饥！到拐弯处一间山西人开的削面馆里，我要了四碗面，五富说要五碗，我也就强调：都来肉稍子！五富蹴在凳子上，他的那双鞋前边破了洞，鞋面肮脏不堪，三只苍蝇就落在上面洗脸。我说：五富！示意他坐下来。五富没理会，喊叫着辣子罐里怎么没辣子了：老板，油泼辣子！嘴唇地咂着响。我又说：五富，五富！意思要他声低些。五富又喊叫蒜呢，没蒜了，来一疙瘩蒜呀！我放下碗，不吃了，气得瞪他，他只顾往嘴里扒拉，舌头都搅不过了还喊叫来两碗面汤！饭馆里的人都侧目而视，我悄声说：你一辈子没吃过饭呀？！他抬头来却关心地给我说：吃呀，哈娃，饭香着哩！
　　店老板并没有把面汤端上来。五富就只有喝桌上的招待茶，喝一大口，咕嘟咕嘟在嘴里倒腾着响，不停地响，似乎在漱口，要把牙齿间的饭渣全漱净的。老板以为五富要把漱口水往地上吐呀，吆喝着服务生把痰盂拿来，五富却脸上的肌肉一收缩，嗝儿，把茶水咽了。
　　出了饭馆，我那个笑啊！
　　五富问：你咋啦？
　　我说：你给我记住，以后在什么地方吃饭都不要蹴在凳子上，不要咂嘴，不要声那么高地说香，不要把茶水在口里涮，涮了就不要咽！
　　我严肃地教训着五富，五富一下子蔫了，他说：我刚才丢人啦？
　　当然是丢人啦。经我教训后五富又一下子不知所措，他说这么多的规矩呀，那咋自在？他说：我想菊蛾了。
　　菊蛾是他老婆，他坐在路边的石墩上，脸能刮下霜来。
　　我怎么就带了这么一个窝囊废呢？我想说你才来就想回呀，你回吧，可他连西安城都寻不着出去的路呢，我可怜了他，而且，没有我，还会有第二个肯承携他的人吗？我把他从石墩上提起来，五富，你看着我！
　　看着我，看着我！
　　五富的眼睛灰浊呆滞，像死鱼眼，不到十秒钟，目光就斜了。
　　看着我，看着！
　　我说：你敢看着我，你就能面对西安城了！别苦个脸，你的脸苦着实在难看！我要给我起名了，你知道我要给我起个什么名字吗？
　　重起名字？五富的眼睛睁大了：起啥名字？
　　高兴。
　　高兴？
　　是叫高兴，刘高兴！以后不准再叫刘哈娃，叫刘哈娃我不回答。我的名字叫刘高兴！
　　我觉得我的名字起得好。我怎么就起了这么好的名字啊！我因此建议五富也起个新名，五富却说名字么还不就是个名字，叫个猪娃就是猪啦，我叫五富富了什么？！我告诉五富，你的名字听起来是无富，所以你才没富起来，名字是非常重要的，刚才到兴隆街我觉得街名吉祥才突然想到，美国德国英国法国多好的名字，自然它们都是些强国。柬埔寨，尼泊尔，缅甸，不是寨子就是泥呀草甸的，那能强大吗？还有，大东西名字都大，小东西名字都小，蚊子叫小咬，虎才叫老虎。五富说：鼠大吗，咋也叫老鼠？哈，亏他能说出这种话！我说：五富你活泛了么，就凭这句话你在西安能站住脚的！我就继续给五富讲写名字犹如写符，念名字犹如念咒，我在清风镇叫刘哈娃，能不是个农民吗，能会娶上老婆吗？能快活吗？我早就想改名字了，清风镇人不认同，现在到了西安，另一片子天地了，我要高兴，我就是刘高兴，越叫我高兴我就越能高兴，你懂不？
　　五富不懂，也不愿改名，他还要叫五富。


　　五

　　自从改了名，高兴的事也真的很多。开头的几天，我们每天拾破烂能收入十五元，至后就可以升到十七十八元，我竟然还连续着突破了二十元。这让池头村那条巷道的同行都不肯相信，五富说：谁哄你是猪！更让我也感到不可思议的是，常常心想事成，比如我们得自己做饭，正要去买个锅的，偏巧拾破烂时就收到了一个铁锅，虽然锅耳坏了一个，但不漏，做出饭正好够我和五富吃。还有，五富嘟囔烧饭用煤太费了，我就想到了盘土灶烧柴火。西安人没有烧柴火的，而拾柴火那太容易了，只要每天从兴隆街回来，随便在池头村转转，便可拾到许多木条子和干树枝。五富的鞋太破太脏了，我说几时给你收一双半新不旧的，第二天果然就收到了，是胶底的。
　　日子安顿得十分顺当。五富就喜欢从兴隆街回来后忙活做饭，他能一次蒸几十个馍，放在木橛上吊着的篮子里，能熬包谷糁，熬得不稀不稠，用筷子一蘸吊线儿。然后买一棵萝卜，用盐腌萝卜丝儿。他知道我最爱吃豆腐乳，专门给我买了一小碟。我们吃饭的时候就坐在楼台上，一口萝卜丝儿一口馍，再喝一阵稀饭。吃毕了，五富左腿架在右腿上一会儿，放个屁，又右腿架在左腿上一会儿，说：嗯，哈娃，好日子！
　　我说：你叫我啥？
　　五富说：噢，高兴！清风镇没几个人像咱这日子哩！
　　我说，你收拾锅碗吧，我吹吹箫。我心情一好就喜欢吹箫。
　　吹箫的时候常常有鸟就飞到槐树上，我说这是吹箫引凤，五富说那不是凤是灰灰雀。五富没文化，不晓得比喻和想象，我认为是凤就是凤，我还把树冠叫云，是绿云。
　　绿云里住着蚊虫和苍蝇，它们总会在尿，滴下小小的水点来。我吹着吹着，尿水却滴得稠了，竟然淅淅沥沥，才明白下起小雨了。
　　五富在刮锅，他总是不让剩饭，剩下饭就一定再吃下去，说：啥都敢糟蹋，不敢糟蹋饭。我说：你都吃饱了还吃就不是糟蹋？他不吭声了，却问：今日是几号了？
　　我说：我又不是女人。
　　女人有月经，准时知道日子，我们糊糊涂涂的只晓得天明上街，天黑回来吃饭睡觉。我想着，要拾回来一个日历。
　　我说：天上丢雨星了，今日该歇下了。
　　五富说：毛毛雨就不上街啦？
　　这回他呛了我，呛了却给我个笑。把豆腐乳切开一小块，用油纸包了，塞在我的怀里。
　　池头村到兴隆街有十五里地，我们已经不步行了，因为有了一辆自行车。这辆自行车是一家单位的门卫二十元卖给我们的，除了铃不响，浑身都响。两人合骑着十多分钟就可以到兴隆街北边的废品收购站。我车技好，能双手撒把，但五富太重，我驮不动他。五富驮上我了，总是一见前边人多，就嚷：下，下，快下！所以我现在从后座往下跳的动作十分敏捷。
　　收购站是一个河南人的女婿开的，人瘦得像个猴子。人瘦成那个样儿竟然还能开办个收购站，这让五富十分嫉恨。喝酒呀不？瘦猴迟早见我们了就从怀里掏出个小扁壶抿一口，问我们喝不喝。我们不喝，也懒得理他，天上没了半点雨意，也无一点风丝。
　　我说：五富，那是啥？
　　其实是院墙瓦棱上的一撮草，清风镇把这种草叫：风不浪当。
　　瘦猴说：夜里去嫖娼了吗，大清早的人就蔫了？
　　五富说：刘高兴神经衰弱。
　　我的确神经衰弱。把它的，谁都可以神经衰弱，我是没资格神经衰弱的，可偏偏就是睡不好。五富只要一沾上枕头就睡得不苏醒，我说他是猪变的，而我夜夜都听见什么鸟儿在槐树上噗嗤嗤拉稀，或者有簸箕虫在墙角爬，尤其村中前面的街道夜市声，轰轰嗡嗡，你永远分辨不出人都在说什么，但杂音却像身上有了麦芒一样使你烦躁。我也企图换个思维，不怨恨，去欣赏，而欣赏欣赏着又胡思乱想，脑海里一会儿是这样的画面，一会儿是那样的画面，琢磨了：画面里怎么总没有色彩？
　　瘦猴说：哟，身子骨贵哇！
　　身子骨就是贵，怎么着？你以为拾破烂的就哪儿都能睡吗？我掏出一根纸烟来吸，并不让他，太阳下的烟影照在地上是黄的。我敢说，这个世上那么多吃纸烟的人，能注意到烟影是黄的恐怕就我一人。
　　瘦猴是欺软怕硬的东西，他就指使五富了。喂，给我把这壶灌满！
　　五富磨蹭着，最后还是拿了小扁壶去了巷头那个酒馆。
　　买回了酒，我们把自行车交给了瘦猴看管，再拉起前一天傍晚存放在收购站的架子车上街。五富开始大骂瘦猴，说他打听过了，这瘦猴当年也是拾破烂的，可做起了收购站老板却勒刻起拾破烂的了！我说贱人么。五富说人家有钱的很了。我说贱人不在钱多少，以后不得罪他也别讨好他，他再让买烟灌酒就装痴卖傻。五富却悄声说他其实只买了二两酒，在水管子那儿兑了一半水。
　　兴隆街的辖区是一条大街和大街东西各十道长巷。我负责北边的东西五条巷，五富负责南边的东西五条巷。每天在这块地盘上转悠，五富说这是磨道里的驴，磨道不远，走的路却多。他每天几十遍地转悠，腿脚都肿了，收获总是没有我多，就抱怨城里人比乡下人还会过日子，怎么破了旧了的东西就舍不得扔？这是啥话呀，做刀子的总不能盼着到处都杀人，治精神病的总不能盼着人人都是疯子吧？
　　我说：拾破烂不在乎你跑得勤，吆喝声大，得有个运气。
　　拾破烂还有个运气？五富揉他的脚，脚脖是粗了许多，用指头一按一个坑儿。他说：怎么个有运气？
　　说心态好才可能来运气，这道理五富解不开。这么说吧，我肠胃不好，又失眠得厉害，但我并没有病倒，是我时不时就感谢身体的各个器官。比如肾，只剩下一颗肾了，我就感谢剩下的肾承担了另一个肾的工作，它也是很爱听鼓励的话的，它就积极工作，我现在腰并不疼么。我就感谢过这兴隆街，兴隆街供我吃供我呀，如果将来我真弄出个大名堂，这里就是我的革命圣地，我要在街口修一个摩天大楼的！每每我一到了我的东西五条街巷，我是要整整衣，擦擦眼角，然后给两边的楼房和路边所有的树木鞠个躬。啊哈，早晨的霞光使巷道北的楼房鲜亮彤红，每一扇玻璃窗上都有了一个小小的太阳！树上总有一群麻雀，鸡蛋那么大的，看见了我七嘴八舌地嚷：高兴高兴高兴！刘高兴的名字最早就是这些麻雀叫的。也怪得很，我就每天这样上班，走的路其实也不多，但总能碰上让我拾的破烂。
　　西七道巷的茶馆门口，坐着一个老头，面前放着一个装着凉茶的大玻璃瓶子，从来不见喝，总在打盹。他是专门收取马路边的停车费的，你以为他打盹而停了车要走，他立即就提着大玻璃瓶子过来收费了。停车费是三元钱，好多人只给他一元钱而不要费票，他不行，和人家吵，人家给了三元钱生气了不要费票，不要也得给你，他把票撕下来就扔在地上。老头对我却好，我一经过，他就叫我去喝水，说：小伙长得好！我说：我可把你话当真的噢！他说：你一个拾破烂的咋迟早见着都喜眉笑脸的？我说：我名字叫刘高兴，我得名副其实。老头也高兴了，要送我水瓶，我不要，他把水瓶挂在我的车把上。
　　嘿，长途送货的卡车司机有这样的大玻璃水瓶，出租车司机有这样的大玻璃水瓶，我刘高兴也有了！
　　哎破烂！破烂哎！
　　谁在喊叫，胖墩墩的一个女人逆着阳光提着一捆旧报纸跑过来。城里的女人年轻时都花枝招展，稍上些年纪便虚腾腾像面包。她翻动我的称杆，说：破烂，都说现在的小贩称不准，你这称准不准？
　　我没有应她，点了一根纸烟吸。
　　她说：你吸什么纸烟，这么呛的！
　　我吸纸烟有个特点，吸进口从来不下咽，在喉咙口兜一圈就吐出来了，五富吸旱烟卷是猛吸进肚然后再从鼻子慢慢喷出来，所以他老咳嗽，我不咳嗽，也没痰。
　　我提了称称旧报纸，她伸过头来看准星。称杆是平的，她把称锤往出挪，称杆子成了老牛喝水。行噢，算二十二斤，一斤一元，二十二斤是二十二元，我把二十二元要递给她。她说不对，别人是一斤一元三角，你怎么是一斤一元？一斤一元三角，二十二斤是二十八元六角，四舍五入，二十九元呀，我开杂货铺的，你骗不了我。
　　什么是小市民，这就是小市民。这么大的城怎么就有这么小的市民，她经见得多，又开杂货铺在一分一厘上抠掐惯了。
　　她说：你这破烂，问你话哩？！
　　问的屁话！我放下旧报纸，不收了，拾破烂的怎么就成了破烂？拉起架子车就走，她如何在后边喊，我没停。
　　走过巷道第一个丁字路口，我噗嗤倒笑了，何必计较呢，遇人轻我，必定是我没有可重之处么，当然我不可能一辈子只拾破烂，可世上有多少人能慧眼识珠呢？
　　我想去看看兴隆街新栽的那棵紫槐，悠然地拉着架子车，不紧不慢，蛮有节奏。有节奏了，拉着架子车就不累，而且能欣赏街巷两旁商店门头。商店的门头一个比一个洋气，所谓洋气就是有洋人的气息吧。我也觉得门匾上写着洋文了好看，橱窗里摆着的洋酒瓶比白酒瓶子好看，贴着的那些广告里洋女人也好看。但是，我很快就发现了几个门匾上和摆在门的货价牌上的字写错了，比如鸡蛋的蛋怎么能写成旦？
　　喂，出来，出来！我招呼着店里的人出来。
　　我说：这个字错了！
　　店里人看着我，不以为然。我说是错了，拿了树棍在地上写正确的蛋字，他说走吧走吧，拾你的破烂去！
　　走当然走，但我又写了一个蛋字。


　　六

　　西安到底有多少拾破烂的，韩大宝没有告诉过我。而一张报纸，也就是去买烤红薯，那个小贩包红薯的一张报纸上，有一条消息说每天数百辆车从城里往城外拉送垃圾。这消息让我震惊也让我兴奋。收获得麦子越多，麦草也越多，城市繁荣，垃圾也丰富嘛！那么，有了垃圾，我们就能存活下去，垃圾越来越多，我们生活的质量就会提高。
　　我们是垃圾的派生物。不，应该是城市需要了我们！试想想，如果没有那些环卫工和我们，西安将会是个什么呢？
　　这问题似乎没人考虑过，我没拾破烂前我也不考虑，其实，世上有许多事都被疏忽了，每个人都在呼吸，不呼吸人就死了，可谁在平时留意过自己每时每刻进行着一呼一吸呢，好像从来就没呼吸。
　　我觉得这张报纸让我有了一份庄严，就把报纸揣在了怀里，而且想贴在五道巷宾馆门前的报栏去。
　　我第一次见到这个宾馆就奇怪了这个宾馆的造型，它非常的高，呈六角棱状。乡下人初次进城都喜欢城里的高楼，要一层一层数，我也不例外，但我数楼数出了瘾也数出了水平和好处。在我第三次站在这个宾馆前，蓦然醒悟楼之所以是六棱，而正面的棱正对着对面而来的马路这是为了避煞气的风水，这时候楼前的报栏前有四个老头在读报，读完了，你给我揉脖子我给你揉脖子，叹息着颈椎病坑苦了他们。我也就告诉了“数楼”：双肩使劲往后挤，脖子尽力往上拔，从楼底往楼顶数层，再从楼顶往楼底数层。数，再数。脖子舒服了吧？老头们当然兴趣了这数楼的疗法，说：这不是让我们成乡下人吗？嘿嘿，人活过五十岁了是不分美丑的，活过六十岁了是不分男女的，得了颈椎病还分什么城里人乡下人？！
　　现在，我在宾馆楼前并没有见到那四个老头了，是他们等一会才出来吗，极迅速地将那张旧报贴在了报栏上，然后拉架子车到了一旁，坐下来吃我的豆腐乳。
　　我的怀里一直要装着豆腐乳，用油纸包着，旁边放一根牙签，没事了就掏出来品尝。这派头是我的独创，它受启发于收购站瘦猴的小酒壶。瞧呀，用牙签戳一点儿放在嘴里，豆腐乳不要沾牙，就放在舌尖上，然后嘴和鼻子皱皱，把牙签轻轻抽出，那个享受呀，真是谁吃过谁知道！五富说那能顶饥顶渴吗，连粪尿都不攒的。嗨，狗啃骨头有多少肉，为的就是咂个味呀！这比喻有些不好。该怎么说呢，人总是有个精神满足的，品尝豆腐乳和听音乐一样呀……可怜的五富他不懂音乐。
　　我品尝豆腐乳的时候，希望所有人都能看到，但路上竟然一时没人，我就往楼上望去，十层，十一层，十三层……十五层上有人竟拿一个小镜子，太阳从镜子上反射下来一块白光在我身上乱跳，像是白蝴蝶。那是一个姑娘，她在给我笑。
　　她给我笑啥的？
　　西安城里的美女很多，尤其当你正走的时候，突然从某酒店出来了三四个，都是一米七以上的个头，都是瘦脸蜂腰长腿，都是鲜亮的衣着，横着一排儿过来，我就被震住了。我虽然心里不断地告诫自己：坦然点，坦然！和她们擦身而过，仍紧张得手心出汗，不能看她们的脸，却看见了一双双高跟皮鞋和高跟皮鞋里精致的脚。她们的脚趾都是二拇趾长。
　　我和五富曾经议论过城里的美女，我对美女的观点是美女如同那些有成就的政治家、哲学家、艺术家一样都是天人，他们集中在城里，所以城里才这么好。但五富哼鼻子，他说城里的女人哪里有清风镇的女人好呢？他强调女人要胖，胖奶胖屁股。我说你是吃肉呀，拣肥的？五富说你没结过婚，喝酒图个醉，娶老婆图个睡。胖老婆睡着像铺了棉花褥子。五富事事都依着我的，唯独这一点上敢和我争执，他以为他是结过婚的。算了吧，五富，清风镇的镇长整天琢磨啥呢，琢磨着哪一日了能当上县长，他想过当国家总理吗？做梦也没想过！我甚至还要举例说焦大是不爱林黛玉的，但五富只读到小学就辍学了，他肯定不知道《红楼梦》，对牛弹琴，我就不说了。
　　我在轻贱着五富的时候，脑子里总浮现着一个人，这人是谁，我不知道她的姓名，只知道她就在兴隆街北头巷里的那家美容美发店里。我常常惊叹白天街上那么多的人晚上怎么就全没有了，如中药柜屉的高楼房间，从来就没有谁走错了门吗？三五结群的美女震撼了你，你在惊慌失措里虽然有万般想象，但她们瞬间就消失了，你只看见天上有美丽的云朵，而云朵是飘动的，你永远抓不到也记不住。美容美发店的那个，她是固定的，似乎是要把所有美女固定成一个具体的形象就在美容美发店那儿。她高个，瘦瘦的平肩，一双长腿跳跃着走路，鼻梁上有些雀斑。正是有了这些雀斑，我觉得不是了菩萨，她更真实，使我能生出爱怜之心。
　　怎么一想起这个女人我就文雅了，脑子清晰，思维活跃，像是在中学时写作文，有了这么多优美的词句。
　　十五层楼上的姑娘在给我笑。她脸圆圆的，不像美容美发店那女的瘦长。我也回她一个笑，得有礼貌呀。
　　姑娘喊：刘高兴，刘高兴你上来，我这儿有废煤气灶！
　　她竟然也知道了我的名字？！
　　到楼上去当然得进宾馆的大厅，门卫却怎么也不让我进。门卫说这是宾馆，我说我知道这是宾馆，上边有人喊我去收破烂的。门卫说瞧你那鞋！我鞋好着呀，鞋尖没有破，鞋后跟也没有磨成斜坡，只是上厕所时鞋底沾了些泥，我蹲在那里用树棍儿刮鞋底的泥。我说：同志，让我进去吧。门卫说：不能进。我说：泥刮净了还不让进？门卫说：不能进。我说：不会是嫌我是拾破烂的吧？这回门卫却逗笑了，他允许了我进去，但必须光了脚进去。
　　这让我很难为情了，因为脚趾甲太长，都怪五富，晚上我让他去巷对面那房东家借剪刀剪趾甲，他说谁看你脚呀，就是没去，使我这阵丢人现眼了。这是我第一回走进了豪华宾馆，宾馆的旋转门像搅肉机，我在里边被搅转了三圈才进去。清风镇马老四的儿子在县商业局开车，他说他来西安把车开上立交桥，是直转了半小时寻不着下桥道口。我的头虽然在玻璃门上撞了个疙瘩，但终究是进了宾馆大厅。大厅的地面是石板，擦得能照见人影，我的脚踩在上边，立即有了脚印。走过大厅，上到十五层抱着一台废煤气灶再走下来，热成了王朝马汉，吓，大厅地板上的脚印还在。
　　就是这脚印，以后的梦里常常出现，我不是光着脚在西安城里到处乱跑，就是跑呀跑呀的，才发觉脚上没有了鞋，急起来，鞋呢，我的鞋呢？而那个上午，除了收到废煤气灶，我再没收到什么破烂，脑子里仍在操心着宾馆大厅里的脚印被服务员擦掉了。
　　傍晚时分，五富拉着架子车到十道巷找我，他带给我了一个酱凤爪，是用塑料纸包着的，说西安人酱的鸡爪好吃得很。我说：是凤爪，不是鸡爪。五富说：明明是鸡爪么，偏叫得那么中听？我说：到城里了就说城里话，是凤爪！五富说：那就是凤爪吧，好吃得很，我买了两只，我能一顿吃二十只的，可我还是给你留了一只。哟，五富有这份心，那我也乐意把我的一份快乐分成两半，一半给他。
　　我说：你到西安后有没有在什么地方，比如树干上呀，墙壁呀写过“到此一游”？
　　五富说：没写过。
　　我说：那你都游了哪儿？
　　五富说：就这兴隆街呀。
　　和五富说话甭想有趣味，我就讲了我的脚印留在宾馆大厅的地板上。这是多么豪华的宾馆，我的那些脚印一定会走动的，走遍了大厅的角角落落，又走出了宾馆到了每一条大街小巷，甚至到了城墙上，到了钟楼的金顶上。我这么说着，眼前尽是脚印，排列有序，如过部队，五富的手却搭在了我的额上，说你发烧吗高兴？我生气地拨开他的手，这是想象你懂不，你也要想象，人境越逼仄你越要想象，想象就如鸟儿有了翅膀一样能让你飞起来。
　　五富还是弄不懂，但他分明也让我给煽乎起来了，这就像你跟结巴说话你也结巴，你打哈欠了旁边人也打哈欠，五富突然憋了一口气，往后退了几步，猛然间向一面刷得粉白的墙跑去，到了墙前，一脚蹬上了一个脚印。天呐，他竟然能蹬得那么高，离地有一米五，鞋印清晰，四边还溅着泥点，就像喷上去的漆一样。
　　五富说：我也留一个脚印！
　　西安正开展创文明卫生城市活动，污染了粉刷过的白墙，市容队的人看见了肯定要罚款的。但我没有批评五富，赶紧四下里看看，幸好没人，拉了五富立即跑掉。
　　我们跑过了那段巷道，两人都跑得口渴，而挂在车把上的大玻璃瓶中已没有了水，五富问哪儿有水管子？我说：买矿泉水！就买了矿泉水，矿泉水甜得像放了糖。喝毕了，日地一声把空塑料瓶子抛向空中，哈哈，却砸在了一个路灯杆上，路灯杆下立着一只狗，汪地叫了几声。
　　城里的狗都是宠物，不咬人的，但养狗的人惹不起。我还担心有人要从什么地方跳出来说我们打他的狗，没有人出来，我和五富也就冷静了。
　　刚才是太激动，现在一冷静下来，倒觉得无聊。五富开始翻他的裤腰，捏起一个东西，丢在地上，说：我还以为是只虱子哩！我偏往地上看，也说：我还以为不是个虱子哩！五富就脸色通红，嘟囔着这身上咋就生了虱子？我警告他不要坐下来就翻裤腰，让别人看见你把虱子带到城里了，这身衣服回去立即换掉，用开水好好烫着。警告之后，我得又安抚他，问他怎么就只收了这么一点破烂？他说本来一家商店进了一批货，他谋着那些货卸下了会把包装箱卖给他，就帮人家卸车，可他认不得香肠，清风镇没人吃过香肠，他以为是红萝卜，还心想这红萝卜怎么也用塑料纸包着多浪费的，就把那包香肠放在了蔬菜筐里。后来人家清点，怎么也找不着了香肠，发现了在蔬菜筐里，问谁放的，他说是他放的，人家骂你个傻×是认不得香肠呢还是想混在包装箱里偷呀？！
　　五富说：我傻×吗，我是真不知道那是香肠。
　　我想起我在宾馆进旋转门的事，我说：谁骂你谁才是傻×！咱比他们少智慧吗，咱只是比他们少经见！
　　五富从架子车的废纸上撕下一角，叠过来叠过去卷旱烟卷儿。他烟瘾比我大，却舍不得买纸烟，总是搓烟卷儿吸。
　　我说：以后多拿眼看着，少说话！
　　五富使劲吸烟卷。
　　在我们前面一百米的地方是一家公寓大门，门口的草坪上有三棵雪松，枝条一层一层像塔一样，雪松下的草绿茵茵的，风在其中，草尖儿就摇得生欢。
　　我说：少说话不是要你这一脸呆相，自卑着啥呀，你瞧那草，大树长它的大树，小草长它的小草，小草不自卑。
　　五富还是吸烟卷。
　　我说：我给你说话哩，你吭都不吭一声？
　　五富说：我不敢说话，一说话烟就灭了。
　　我再没说话，他也再没说话，我们都没了话。
　　三个男孩，一晃一晃走进巷来，大头鞋里像装了弹簧，牛仔裤大得失去了比例，却背着包，头发蓬乱又染成了黄色。街头上常有这样的少年，他们会在街上跳舞，蹦跶得像受了伤的虫子。只说他们又要跳起来了，脚步麻花似的扭了扭，却并没有停下来，进了那一簇楼群去。一辆车吼着过去。又一辆车从对面过来，车牌是四个八，城里人特别崇尚八，八是发，能有四个发，一定是大老板的车了。有老太太牵着老头的手过马路，老头后脚贴着前脚挪步，挪三下四下就站住了，像站着两棵枯树。斜对面的酒吧里一群人醉醺醺地出来了，出来了却坐在路边大声地骂人，不时就爆发了笑。有姑娘抱着狗走过了，走得婀娜多姿，那群人突然齐声吆喝：舒----服！
　　一辆大车呜儿呜儿叫着从兴隆街拐了进来，以为是消防车，哪儿有火灾了？我和五富都抻长脖子观看，车却喷射过来了一片雨，我们立即就成了落汤鸡。哎，哎，我们惊叫着，车并没有停，还是一路喷射着开过去了。
　　我说：是洒水车。
　　五富说：洒水车往咱身上洒？
　　没人注意到我们的狼狈，我突然笑了：凉快！
　　五富瞧着我笑，他也笑了：是凉快！
　　他站起来，我说你干啥去，他没吭声，走到路灯杆下捡起了那个被扔掉的空塑料水瓶，放回到架子车上。


　　七

　　在清风镇，家家屋顶上开始冒烟，烟又落下来在村道里顺地卷，听着了有人在骂仗，日娘捣老子地骂，同时鸡飞狗咬，你就知道该是饭时了。可城里的时间就是手腕上的手表，我们没有手表，那个报话大楼又离兴隆街远，这一天里你便觉得日光就没有动，什么都没有动么，却突然间就傍晚了，河水就泛滥了。我是把街道看作河流的，那行人和车辆就是流水。傍晚的西安所有河流一起泛滥那是工厂、学校、机关单位都下了班，我们常常拉着架子车走不过去，五富在街的那边看我，我在街的这边看五富，五富就坐下来脱了鞋歇脚。
　　这个时候，西安城的上空就要生出一疙瘩一疙瘩的云，这些云虚虚篷篷像白棉花。接着，白棉花又变成了红的，一层一层从里向外翻涌，成了无数的玫瑰，满空开绽。天上的奇景工薪族们无暇顾及，他们急着要回家，人和车拥挤，稍不留神就撞了别人或被别人所撞。能有空闲往天上看的只有我和五富，而五富看到了也就看到了，骂天太短，唯独我在欣赏。
　　这一点，我可以骄傲。我能在漏痕的墙上看出许多人和鱼虫花鸟的图案，我也能识别一棵树上的枝条谁个和谁个亲昵，谁个和谁个矛盾。面对了这满天的玫瑰，那么鲜嫩，竟然把那个美容美发店的女人联系起来了！怎么就有了这样的联系呢，我有些奇怪，也很害怕，偏不经过有美容美发店的那条巷了。啊，刘高兴，眼不见心不乱，你绕道走！我就绕道走。
　　既然隔着街面不能同五富一起去收购站交货，我拉着架子车先绕道到了那座立交桥下。
　　这个立交桥下是我和五富每天交售破烂前把破烂分类捆扎的地方。它僻背而幽静，以前我俩谁先来了，分类完破烂，就在那里等候，而五富一旦去得早了，就喜欢在那里睡觉，他是石头浪里也能睡着的，睡着了又张着嘴，流着涎水。就曾经发生了一件笑话。一个出租车司机来小便，猛地看见了五富，以为是具尸体，大呼小叫地去报案，警察来时，他刚坐起，气得警察把他骂了个狗血淋头。今天五富没有到，桥下却有了几泡屎尿，明明桥墩上我写上了“禁止大小便”，那些出租车司机还是在这里方便，我就骂了一句：仄----尼----马！
　　我不会说普通话，清风镇的口音是“旋”和“算”不分，在我称过破烂算账时那些买主总是学我，我也发誓学习普通话。可我说普通话怎么听都滑稽可笑，不说了。普通话是普通人才说的话，毛主席都说湖南话的，我也就说清风镇话。现在没人处我却用普通话的音调骂出了一句清风镇的土语，把我自己都逗笑了。我有幽默感，这是五富知道的，于是我决定不再分类捆扎破烂而准备离开时，拿起了土坷垃，在“禁止大小便”后又加了一句“否则收没工具”，然后得意离去。
　　在收购站，瘦猴过完了称，又从怀里掏出酒壶喝，他说妈的，这酒咋不顶喝么！我不理他的碴，捡个柴棍儿掏耳朵，我耳朵痒。
　　瘦猴的老婆给我付钱，一沓零票子数了三遍，瘦猴的手就揣她的乳房，老婆趔着身子说刘高兴在哩，他说市长在又咋的，我的东西我愿意咋揣就咋揣。揣吧揣吧，那两堆肥肉我看着都恶心！那老婆把钱给我的时候，却拿了媚眼看我，说：今日收得少，偷懒了？
　　我说：少了说明西安是卫生城么！
　　瘦猴说：喷呀！咱都是苍蝇人，卫生了你喝风屙屁去！
　　我说：你才是苍蝇！
　　我把架子车靠在了院墙根，给我们的自行车轮胎打气。瘦猴说从今往后打一次气得交一元钱的。我二话没说给他了一张两元钱的票子。他要找一元，不用了，我把轮胎的气打饱了又放掉，我打第二遍。
　　我不生气，这生什么气呢？甚至感到我的这种智慧比我用耳朵教训他还痛快。五富也一拐一拐地拉着架子车来交售了，还在一百米远的地方我就看见他穿着一双皮鞋。他怎么会穿了皮鞋？瞧他穿了皮鞋的脚抬得更高了，屁股坠着，腿也不直，像个贼么。五富说你咋没在桥下等我？我说你去桥下了，你看见啥了？我以为他肯定看到“否则收没工具”的话，得佩服我的机智和幽默，可他说看见了一堆屎。再问：还看见了什么？他说：还有一堆屎。
　　五富收到的破烂比我还少，大多是一些手纸，上面沾着粪便和女人的经血，似乎他一直跑的是公共厕所。好的是手纸被苍蝇追逐着，这些苍蝇也就留给了瘦猴。
　　返回池头村的路上，当然还是五富骑了自行车驮我，他一直在抱怨收到的破烂少，说五道巷里那几个家属院，门卫就是不让他进，而另一个拾破烂的却从里边满满地拉了一架子车。他说，大宝明明讲道这一片归咱的，怎么有蝗虫吃过了界呢？
　　这问题我没法回答，因为我没有证据。城里的楼房已经隐没在暮色里，楼群就像清风镇后那连绵不绝的山峦。哗啦，突然间街灯一齐放亮，所有的如山峦一样的群楼也亮起来。你弄不清了哪些是天上的星哪些是地上的灯，更有那些霓虹灯在闪烁了，霓虹灯都是装饰在最豪华气派的楼上，而陈旧的楼或者还矗着脚手架正建筑的楼都黑着，没有了灯，眼睛所到处都是色彩斑斓，造型奇特，其瞬间的明暗变幻中，你感觉里边住着了一种什么妖怪。这妖气越来越重，街上的人和车也似乎和白天不一样，车更像出没的走兽，有些是老虎，有些是豹子，人更像花花绿绿的飞禽了，瞧呀瞧呀，那一簇霓虹灯下就出来一群像雉一样的女人，她们衣裳华丽，发型怪异，言语和动作也夸张得那样不真实。五富说：我头晕。我何尝不也头晕，我还目眩呢，我说：那么短的裙子，腿是大白萝卜！
　　五富扭头，他问：哪个？
　　看路！我把五富的头扳正了。我说：我看哩你看啥？你看路！
　　自行车穿过了一条大街，右拐，再右拐，又经过了四个小十字路口，五富的后背上就汗湿了一片，越蹬越慢。旁边有一个菜市场，卖菜的小贩差不多收摊了，仍在喊：处理了，便宜处理了！五富蹬着车子问：怎么个便宜？小贩说：莲花白一元二斤！西红柿一斤三元！五富说：那还叫便宜？！但我让五富停车，自个跑去买菜，因为我知道小贩快收摊时是处理那些剥下来的菜叶子的。
　　我一直很奇怪，城里人吃芹菜只吃杆儿不吃叶子，多好的芹菜叶子竟然要摘掉！运气真是好极了，五角钱我买了三堆，一堆是芹菜叶子，两堆是莲花白的老叶。莲花白的老叶上尽是虫咬过的窟窿，有虫眼证明这莲花白没喷过农药么。我还两角钱买到了一颗大北瓜，不，城里人叫南瓜，多好的一颗大南瓜。清风镇人吃南瓜专拣老得发了黄的，上面有一层白灰状的粉用指甲掐不动的，城里人却只要嫩的。傻呀，城里人什么都会吃，就是不会吃南瓜！
　　我抱着菜过来，五富说：多少钱？
　　我说：七角钱。
　　五富用脚踢路灯杆，说：恁贵的！
　　我说：一个灯泡一夜要吃多少电的，这还贵？！
　　他不吭声了，手里捏着五元钱，差不多都是零票子，脏兮兮，又发软，要给我三角五分钱，因为菜是共同要吃的。我不要，他说：哈娃呀----
　　我说：重叫！
　　他说：噢，高兴，高兴我是不是被骗了，那个胖子眼珠子黄黄的，不停地转，我就疑心他鬼点子多，四十八斤的夹纸板，我给了他四元，对不对？
　　我开始算，其实我一下就算出来了，我说一斤八分十斤八毛五个十斤四元，五富你这账还算不清吗，知道没文化的可怜了吧，你还少给了人家二斤的钱。
　　他说：是吗是吗？
　　就笑了，把钱在鼻子下闻着，说闻到了羊肉泡馍的味，狗日的黄眼中午吃了羊肉泡馍。却又说：高兴，你说这世上谁最亲？
　　我说：你老婆？
　　他说：不对，毛主席最亲！
　　毛主席的头像在人民币上印着，他亲了一口，又亲了一口，然后要把钱交给我。五富除了身上装些每日收破烂要付的一些零钱外，剩下的钱都是由我保管的。在我居住的屋子里你看着什么窟窿都没有，但支床的那一垒砖抽开第三块，里边就有了一个洞，洞里藏着两个油纸包，一个包里装着我的钱，一个包里装着五富的钱，五富的钱包里夹着一张纸条，记录着他交给我的数目和次数。现在五富要把今日的盈余交我，我倒害怕把钱数搞乱了。既然替人家管钱，就得对人家负责，这是我刘高兴做人的原则。我让五富回去了再给我，他就把钱装在了脚上的鞋垫下。
　　我说：哟，拾了一双皮鞋？
　　王富说：我是金手呀？！送的，一个老太太送的。
　　我说：会送你皮鞋？
　　五富说：真是送的，老太太说是他儿子的，她儿子或许有了新皮鞋，或许她儿子去世了。鞋是好鞋，只是小了点，夹脚哩。
　　五富的一只脚果然五个趾头挤在一起，肿得像红萝卜。
　　脱了脱了，我让五富把鞋脱下来。你穿什么皮鞋呀，你是穿皮鞋的人吗？土狗就是土狗，狼狗就是狼狗，你穿上别人还以为你是偷的！
　　我的脚比五富的脚窄，穿上皮鞋正合适。可以说，这双皮鞋在原主人买的时候就是给我买的。你想想，我来西安时原本要换上一双新鞋的，但阴差阳错，一忙乱竟忘了带，这不是活该要穿这双皮鞋吗？我穿上皮鞋使劲在地上跺，又走了几步，不疼么。


　　八

　　到了池头村的剩楼，哦，我是把我们居住的楼叫剩楼的。当然叫剩楼是因为这座楼是没有盖完而剩下的楼，这样五富能理解。其实在我心中，我是把剩字念成谐音的圣，延安是共产党的革命圣地，我们保不准将来事干大了，这楼将也是我们的圣地。
　　现在，我一步一步走到剩楼前，回头看院子里土地上的鞋印，鞋印虽有些外八字状，但十分清晰。我说今夜里不会有雨吧，我的意思是有雨了就把鞋印冲没了。但五富说天怪闷的，得一场雨。我气得没理他。
　　我们动手做饭。我突然很想吃面条。因为没案板，我们总是拌搅了面糊糊吃疙瘩汤，而我今晚上主张擀面条吃。我是揭了床上的被子，用水擦净了床上的芦席在芦席上擀，擀出了簸箕般大的一片，五富喜欢得像过年，说他想吃面条也都快想疯了。我切面时问：吃长条子还是吃片儿？五富说：随便。
　　随便是什么面？吃饭要讲究！
　　我吃饭是讲究的。就说吃面吧，我不喜欢吃哨子面，也不喜欢吃油泼面，要吃在面条下到锅里了再和一些面糊再煮一些菜的那种糊涂面。糊涂面太简单了吧，不，面条的宽窄长短一定要标准，宽那么一指，长不超过四指，不能太薄，也不能过厚。面条下进锅，要一把旺火立即使水滚开，把面条能膨起来。再用凉水和面粉，包谷面粉，拿筷子迅速搅成糊糊，不能有小疙瘩，然后沿锅边将糊糊倒进去，又得不停地在锅里搅，以免面糊糊裹住了面条。然后是下菜，菜不能用刀切，用手拧。吃这种面条一定得配好调料，我就告诉石富，盐重一点，葱花剁碎，芫荽呢，还得芫荽，蒜捣成泥状，辣子油要汪，醋出头，白醋最好，如果有些韭花酱，味儿就尖了。
　　五富说：你说得都对，但咱只有一把盐。
　　败兴，贼五富你就会败兴！
　　我不能不教育五富了：没有油炝的葱花没有辣子和蒜就不能想吗？人怎么能没个想头呢？过去就有过人有多大胆地有多大产，我们想着西安城现在不就是西安城里的人了吗，想着我们的饭香，不是胃口就开了吗？心想事成！
　　好了，吃饭。一边吃饭一边想我们的工作，想钱！
　　拾破烂怎么啦，拾破烂就是环保员呀！报纸上市长发表了讲话，说要把西安建大建好，这么大的西安能建好就是做好一切细节。那么，拾破烂就该是一个细节。我们的收入是不多，可总比清风镇种地强吧。一亩地的粮食能买几个十八元，而你一天赚得十七八元，你摊什么本了，而且十七八元是实落，是现款，有什么能比每日看着得来的现款心里实在呢？你吃饭吧。吃饭不要把嘴埋在碗里，你是猪吗？慢慢吃，没有狼在撵你！
　　我是吃了两碗，又盛了半碗，就吃饱了。把床挪开，在砖垒子里装了我当日赚来的钱，也装了五富当日赚来的钱。
　　五富，人常说住家要有镇宅之宝，有人用古董来镇，有人用石狮来镇，有人请道士画了符镇，咱用钱镇！钱是宝中之宝，用钱镇住了这房子，咱就从这儿起根发苗。农民咋啦？再老的城里人三代五代前还不是农民？！咱清风镇关公庙门上的对联写着：“尧舜皆可为，人贵自立；将相本无种，我视同仁”，你知道不？
　　五富是吃了一碗又一碗，还吃了一碗，他说：不知道。
　　锅里剩下了一碗，我把它盛在盆里说明日再吃吧，五富说明日就馊了，不如我再加一下。他真的就吃了，梗了脖子，红着眼坐在那里发瓷。
　　你起来，五富。要转一转的，要么撑进去那么多你能睡下吗？
　　五富要站起来，站起了一半又坐下去，给我摆手，他说你不要我说话，我不能说话，你做的饭香，一说话我就要吐出来呀。
　　好，你就静静坐着，听我说。我开始嘲笑那些没来西安的清风镇人了。哼，都是些什么玩意儿么，他们还作践过咱们没手艺，他们不就是会个木工、泥瓦工吗，咱们的工作没有技术含量，他们就有技术含量了？而一天干到黑腰累断手磨泡了工钱有多少，一天挣五元钱算封顶了吧？咱多好，既赚了钱又逛了街！你问清风镇的人有几个见过钟楼金顶？你说城里的厕所是用瓷片砌的，他们恐怕还不信呢！你瞧着吧，你没出来前镇上有谁肯和你说话，觉得和你说话费时间，掉价儿，你呆上一年半载回去了，你就会发现清风镇的房子怎么那样破烂呀，村巷的路坑坑洼洼能绊人个跟斗，你更发现村里的人是他们和你说不到一块了，你能体会到他们的愚昧和无知！
　　来，笑一笑，给我说说今天碰到的有趣的事吧。你说五道巷家属院里有人收破烂，那一定是门卫在作怪，你得想办法买通门卫呀。世上的事就是这样，越是大人物越小心，越没架子，越是小人物越难缠，门卫都是那德性。怎么买通，这还要我教吗，你见了他会不会笑，送不起一包纸烟发上一根行不行，能不能腿儿快些帮他去锅炉房提壶开水或扫一扫大门口的尘土？人和人的关系不在乎什么大事而全在枝末细节上。共产党和国民党打了几十年仗，毛主席和蒋介石见面仍握手吃饭哩。你和清风镇的李小毛为什么结了仇，不就是你给别人发了一根纸烟没给他发而他觉得没了面子吗？你肚松泛点了吗，那就去把衣服洗洗，你的衣服酸臭得人能走近不？咱是拾破烂的，咱不能自己也是破烂。门卫不让你进去会不会是嫌你不卫生有碍了观瞻？！
　　我把五富一把拉了起来，他啊地一声，手捂不及，饭从嘴里喷出来。饭盛在锅里碗里看着香喷喷的，若倒在了地上就显得脏，何况从五富的嘴里吐出来，一根面条就粘在我的膝盖上。
　　五富一脸尴尬，怨恨自己糟蹋了粮食。他不想洗衣服，但必须他来洗了，洗了他的一身，也洗了我的裤子。五富洗着衣服要求我吹箫，我没有给他吹，我收拾起了我的房间。


　　九

　　我是爱整洁的。
　　在清风镇的时候，要是谁家的老婆漂亮了，屋子里凌乱不堪，进门没个下脚的地方，这样的环境让我还感到一种暖意和诱惑，如果谁家的老婆人丑，屋子里又乱七八糟，我就极其反感。五富是个男的，又是丑男，他的屋里肮脏得像个猪窝，我骂他，他又改不了，气得我就很少进他的门。现在我扫了地板，用抹布又擦了床头和门，就把锅灶从门后边挪到窗子下边。床原本靠东墙支着又移到了西墙根。那几件换洗衣服是搭在一道铁丝上的，觉得挡住了半个窗子，取下来又挂在床头的木橛子上。面粉袋提起来墩在灶的两边，就和东边装菜的筐子显得对称了。鞋都放在床下，鞋跟朝里，鞋头朝外。那块镜子呢，我记起前两天是带回来了一块镜子的，这镜子上原本阴刻了喜鹊登梅的图案，但镜子破碎了，我拾的只是一块三角形，梅树还在，喜鹊仅仅看到一个尾巴。我在屋里怎么也找不着那块镜子。
　　我说：五富你见着一块镜子吗？
　　五富说：是不是那个玻璃片？他洗衣服将水溅得门口湿了一摊，用嘴努努他的屋门口。镜子果然在那儿。又说：今早我用玻璃片刮土豆皮。
　　我说：那是玻璃片吗？是镜子！
　　我把镜子放在窗台上。放在窗台上容易被撞掉，就用三颗小钉子把它固定在墙上。是床对面的墙上，这位置挺好，可以一起床在镜子里就看见自己了。
　　五富洗着衣服还在想着吃饭，他说今日的糊涂面里能煮些黄豆那就更香了，老家里有的是黄豆，怎么来时没想到带一小袋呢？我恼得不理识他。
　　他说：高兴你生气了？
　　他说：不就是一个破镜片么，你又不是女人，喜欢镜子？！
　　我说：镜子里有女人！
　　五富乍拉着两手水跑进来往镜子里看。他没有看到女人，看到了自己的黑脸，他说：我就见不得我！
　　我让他再看看。五富在镜子里看见了他身后的床，床上的墙上钉着一个架板，架板上放着一双女式的高跟尖头皮鞋，灯照得皮鞋光亮。五富撇撇嘴，觉得很不屑。
　　这双女式高跟尖头皮鞋就是我在清风镇的婚姻失败后买的那双，来西安时我包进被褥卷里。五富知道这件事，他不止一次主张把这双鞋卖掉：一双皮鞋就能招来个老婆吗？招来的恐怕是贼！
　　五富说：一双鞋敬得那么高，是毛主席像呀？
　　我说：洗衣服去！
　　我有我的最新想法：世上的好多东西都是一个引逗着一个的。比如说，你买了一把茶壶，你就得买四个茶盅吧，有了茶壶茶盅就得买放茶壶茶盅的桌子，有了桌子还得有凳子……这个例子有趣，但还不确切。又比如，清风镇有几户人家都是婚后多年没有孩子，等着抱养一个了，老婆在第二年竟然就怀孕了。为什么自己今日就能得到一双皮鞋呢，肯定是这双高跟皮鞋引来的。那么，我是穿了皮鞋了，高跟皮鞋会不会也就要有了穿它的人呢？
　　这想法我不说出口，燕雀焉知鸿鹄之志，好多事情用不着告诉五富的。但我的想法却使我激动起来，我不能说我刘高兴的女人将会翩翩而至了，我就吹箫，箫音呜咽悠长，传递着我的得意和向往。
　　五富突然蹑手蹑脚进来，悄声说：楼下的在偷听哩！
　　楼下东西有两个房间，东边房间是住着一个叫黄八的邻居，也是拾破烂的。因为我还没有与他很熟，远亲不如近邻，为了能与他和平相处，我还得观察他。
　　五富却和他热火了，叫他的时候，他说广东人把八读成发，应该叫他是黄发。屁，我们偏叫他黄八。黄八粗胳膊粗腿的，脸上却有白癜风，这白癜风哪儿生不得，偏就生在鼻梁凹处，像是抹的粉，看着滑稽。但是，磁铁需要的是螺丝和钉子，箫声还不是为耳朵而鸣的？对于五富的告密，我点点头，还在吹。
　　五富却将半盆洗衣水哗啦泼向楼下。楼下的黄八叫着：哎哎，溅着人啦！五富说：你干啥哩？黄八说我听箫哩。五富说：不准听！黄八说它响哩我不听？五富更蛮横了，说：那你掏钱，你掏钱！黄八恨了一下，房门响，进了他的小屋。我继续吹，五富叮咛我吹低点，不要黄八全听了去。黄八的门又响了，他走上了楼梯，手里提着一个竹笼子。
　　黄八说：我在楼下炒腊肉，你们也闻过香味的。
　　我把嘴移开了箫，箫离开了嘴就是一根竹管，我拿竹管敲着楼栏杆，说黄八你甭听五富的，有些东西是个人的，有些东西就不是个人的。清风能独有吗，明月能独有吗？黄八你也爱音乐呀，你听出我吹的啥曲子？黄八说我听不出来，只觉得好听。五富瘪着嘴乜视黄八，但黄八说得对呀，树上的鸟叫得好听，其实又有谁知道鸟叫了什么。
　　黄八说：吃苹果！我给你们吃苹果！
　　竹笼子放下来，里边真的是一些苹果。苹果一半都是坏的，一半虽没坏，却小而发蔫，像老汉的卵蛋。黄八说白天里他去一家果品店收废纸箱，帮人家打扫卫生，人家没卖给他废纸箱却酬谢了他这些苹果。黄八说：狗日的，我忙活了半天就落了这些苹果，我只说我奸哩城里人比我还奸！
　　我立即就在竹笼里挑拣，五富便有些不好意思了，坚决不动手。来吧来吧，口水都流下来了还充什么正经？五富说：那我尝尝。过来也在竹笼里挑，拣了一个坏的，拿嘴把坏了的部位咬一口吐了。我说挑好的吃么。五富说哪能先挑好的吃，那坏了的不就越发坏得吃不成了？我说像你这吃法，吃到底都吃的是坏的，挑好的吃！五富说：不会过日子！
　　黄八的举动确实让我们感动，五富把这些苹果给了我多半留了少半，就分别放进各自房间，说：吃苹果的时候我就能记着你的好处了！拿手摸了一下黄八的鼻梁凹，问：疼不？黄八说：不疼不痒，也不传染。五富说：蛮好看的。黄八说：好看不好看，反正我看不见。我就笑了，说黄八你命里原来要当县官的。黄八说：我当官？我们村一个人和我同年同月同日生的，人家当了县长，我却出来拾破烂。我说：都是这白癜风把你害了，戏台上县老爷出来都是在鼻梁凹上抹一块白的，白癜风让你鼻梁凹白了，就当不了现实中的县官了！
　　我这是开个玩笑，没想黄八却登时蔫了，这让我有些后悔，不知道再说什么安慰他。到底是吃了人的嘴软，五富竟说：你好赖还有这个官相么。黄八说：我这样子你说不难看？五富说：不难看！黄八说：那我以后啥地方都敢去呀？五富说：去，敢去！这时候咚地一声，远处有了雷鸣，又是一连串的雷。我们都吓了一跳，往楼外看去，西北方向红光一片，夜空中出现了无数的火树银花。黄八说：今日是礼拜天？五富说：是礼拜天吧，咋啦？黄八说：这你不知道？五富说：知道啥？黄八说：这是芙蓉园里放礼花哩，芙蓉园里每到礼拜天晚上就要放一场礼花哩！
　　人不可貌相，海水不可斗量，黄八竟然还知道芙蓉园！芙蓉园是西安新建成的仿唐公园，耗资了十三亿，街上的广告牌上写着它的豪华和气派最能体现当今的盛世。但芙蓉园我知道，没去过，五富才不管街上的广告牌，他没去过也不知道。
　　黄八说：没去过芙蓉园等于没来过西安，你没去过芙蓉园？
　　五富说：我哪儿没去过？我故意试验你哩！
　　黄八说：那你也知道芙蓉园花了十三亿？
　　五富说：傻子才不知道呢！
　　我想笑，但我没有笑，我在看灿烂的夜空。
　　黄八和五富就开始讨论十三个亿是个什么概念呀。百元票子一张张铺开来，西安城大街小巷都成了钱路，如果数起来，天神，那咋能数得过来呢？他们津津乐道，讨论着讨论着话题就转变了，转变得自自然然，毫无痕迹。槐树上的蚊虫又往下尿尿，我总担心这些尿水滴在脸上会出现雀斑或者黑痣，用手擦了，闻了闻，倒是没有臭味。黄八和五富又争论起世上最重的东西是什么，争论的结果说是两样，一是粮食，比如同样大的一袋土和一袋麦子，麦袋子就觉得比土袋子沉重。二是钱，比如同样厚的一沓白纸和一沓钱，钱也就比白纸有分量。黄八说：一百万元扎成捆就可以砸死人的。五富说：不对，五十万元一捆就把我砸死了。啥时候咋不让钱把我砸死嘛？！
　　我不愿意破坏他们的兴致，也不愿意同他们论说，回坐了我的房间，脱了脚上的皮鞋，吐了唾沫用布擦拭。皮鞋擦拭得有了贼光，我欣赏着的时候发现了晾着干馍的那个破纸板下，有两只蚂蚁在搬运针尖般大的一粒馍屑。这是两只黑蚂蚁，圆脑袋细腰。蚂蚁的腰那么细，像连着一根线，那胃在哪儿长着呢？前边的一只用嘴叼着拖，后边的一只用前爪推，着地的后爪都绷直了，微微地颤抖，看不见它们出汗，也听不见它们的喘气声，样子异常辛苦。我真的是同情了两只黑蚂蚁，弯下腰把那粒馍屑捡起来直接放到了墙根的蚁洞口，但两只蚂蚁却慌张地逃跑了。
　　芙蓉园的礼花早停止了鸣放，池头村前巷道里的夜市声又尘土一样飘浮空中，我听见坐在楼台上的五富和黄八在争论中友好了，口气柔和，言语亲切。黄八问：五富五富，你们是韩大宝介绍来的吗？
　　我们是乡党，在村里论辈分他把我叫叔哩。
　　听韩大宝说你们是商州清风镇的？
　　清风镇的红薯好吃，干面得像栗子。
　　那儿还吃炒面吗？
　　二三月庄稼青黄不接的时候炒面救人命的。
　　吃了屙不下是不是用钥匙掏？
　　这是谁说的？
　　大拿说的。
　　你认识大拿？
　　大拿把我介绍给韩大宝的。
　　胡吹了。能认识大拿，大拿咋不让你当个韩大宝呢？
　　我干到年底就回呀。
　　钱挣够啦是不是？
　　钱能挣够？
　　那为啥，想老婆啦？
　　……
　　人不敢有老婆……
　　我恨哩！
　　恨老婆？
　　恨村长！
　　两个人越说越低，后来就沉默了。这黄八，什么话说不得偏偏说这话。五富是猪八戒，动不动就想回高老庄，不是涣散他的心劲吗？我有些生气了，高声说：啥淡话，还说不完？！
　　巧得很，我刚说完，电灯就灭了。
　　五富说：这灯咋灭了，跳闸了？
　　黄八说：满巷子灯都黑了，是停电。
　　池头村已经不是一次两次停电了，城里的霓虹灯彻夜都亮着，偏偏池头村老停电，是为了保证城里的明亮夜景而牺牲城乡结合部的用电吗？
　　黄八说：狗日的，明明知道我们在说话哩，这电就停了！
　　我说：睡吧。
　　黄八说：黑灯瞎火的咋睡呀？
　　我说：睡了还不是睡在黑里？睡！
　　这一天就在我们的睡觉中结束了。


　　十

　　五富只要和黄八在一起，言必称我刘高兴。他说我脚心有颗痣，脚踩一星，带领千兵。他说我的胃是牛胃，能反刍，反刍的时候计谋也就出来了。他说我过目不忘，一张报一会儿就能看完，报上刊登的招聘公司电话，店面出租电话，婚姻介绍所电话，统统记得。我曾经给五富说过韩大宝，我说韩大宝如果是鱼，那是鲨鱼，如果从政，科长用的是处长的权，他当不了副手。五富把这话就又套用在我身上。五富说：我谁都不服就服刘高兴！五富给黄八吹牛的时候，我是听到了的，但我故意不做声，也不去干扰，一个群体需要一个群体的权威，我觉得五富和黄八应该有树立领袖的意识。
　　这一天清早起来，五富和黄八同时在厕所小便。他们两个人小便都是远离便池，而且撅着屁股，否则尿股子就会冲到墙上。他们的尿像水枪一样将一堆蛆冲得七零八落了，黄八问五富夜里做梦没，五富说做了，但做的是啥醒来就忘了。黄八说我没忘，一个城里的女娃走着走着高跟鞋断了跟儿，我就让她坐在我的架子车上，我说你咋不穿个红衫子呢？醒来才明白梦从来不带彩儿的。五富说：胡说，梦带彩哩，刘高兴做梦就带彩儿的！五富就又给黄八讲了许多关于我的例子，比如，我们去看电影，又都不想买票，没有票他就不敢进去，我却大摇大摆地进去了，进去时还拍了拍收票员的肚子，收票员是个大肚子。比如，一样的时间，一样的拉着架子车转街，我就是比他收到的破烂多。再比如，我们骑自行车下一个漫坡摔倒了，他赶紧往起爬，我说：甭急着起来，既然摔倒了就看看地上有没有啥东西要拾的。天呐，还真的就拾到了一枚硬币，五分的！再再比如，你拉了架子车从街巷走，你注意啥了，你会注意哪儿有个空塑料瓶子，哪儿有人提了个垃圾袋子，而我走过去了，问起这条街有什么店铺，知道。店铺里卖什么货，知道。卖货人长个高低肥瘦，都知道。
　　五富满脸的严肃了，说：你可别惹他！
　　黄八说：我不惹他，我也不惹你。
　　五富很高兴，他一高兴就要吸烟。五富还津水淋淋地从嘴里取下烟卷儿给黄八吸。黄八是不吸烟的，但黄八也受宠若惊了就吸完了烟卷，竟吸醉了，咯哇咯哇呕吐。
　　我数说了五富：你欺负黄八啦？五富笑得眼像掐出的缝儿：没本事，一个烟卷就撂倒了！但这一天黄八没有上街，五富也没有上街，在家服伺黄八。到了下午，黄八恢复了，很感激五富，五富就骂道：我一天没出工，你得赔我二十元钱！黄八说你哪儿能挣来二十元钱？五富说挣不来二十元总能挣十元吧，给我十元。黄八说我早晨吃了昨天的剩饺，全吐了，饺子是六元。五富说那也得给我四元呀。黄八不给，五富就来口袋掏，黄八的力气比五富大，但五富一挠黄八的胳肘窝黄八就软了。五富在口袋里没掏出钱，黄八说：是没钱，我可以帮你办事。
　　五富有什么事需要让人办呢？想来想去，想到了五道巷家属院的门卫。于是，他们就偷偷实施着他们自以为得意的复仇计划。
　　在翌日的中午，黄八拉着架子车来到了兴隆街找五富，两人就一起去了五道巷家属院。黄八有个特点，迟早都戴了个绿色安全帽。他说十年前在水库工地当炮子，安全帽戴惯了就卸不下来。五富说：要么村长霸占你老婆哩，你早早给你戴绿帽子么！黄八当下翻了脸，骂了：狗日的！五富说：你骂我？黄八说：我骂西安城哩，没有这西安城，我能把老婆留在家里？五富说：你没给你老婆说你出来是为她挣钱的？黄八说：挣他娘的×钱，挣的钱在哪儿？那些富人开着小车，戴着金链子，装着信用卡，喝着茅台。他们那么多钱了还是揽钱，扫树叶一样揽钱。钱也是势利鬼，谁钱越多它越往哪儿去！五富说：那你就不要戴这个帽子么。黄八说：不戴我头疼。五富就笑，诡诡地笑。黄八说：你别笑话我，五富，你敢拍腔子说你老婆就能守住空房？这下轮到五富生气了，脸一黑，说：你走吧，你走，我用不着你跟我去家属院了！真的掉头就走。黄八却赖着脸说：你都说了我，我还不能说你？不识耍！两人重归于好。

　　到了家属院门外，五富和黄八都不敢直接去门口，绕在马路对面的树后观察。果然从家属院里出来一个蹬三轮车的，三轮车上有一个筐子装着青菜，却也有三大捆废报纸和旧塑料管，在院门口把一些青菜交给了门卫。五富琢磨了半天，恍然大悟，门卫之所以不让他进院，是让卖菜的收了破烂了就贪图人家给菜的。五富说：门卫都这黑的！
　　黄八主张挡住那卖菜的，捶一顿，他就不敢收破烂啦。
　　五富有些为难，收破烂的打收破烂的？
　　黄八说：李逵打不得，还打不得李鬼？
　　但卖菜人蹬着三轮车已经出了大门走远了。
　　门卫就坐在凳子上择韭菜，一边择一边唱了秦腔：为王的打坐在……。
　　黄八说：唱你娘的×！他说扔一个石头过去，他手头准，砸着了就跑。
　　五富还是不同意，说石头没长眼的，万一打中了头，打翻了，那可是你扔的，与我无关。黄八说：有了！五富说：咋有？黄八给五富叽咕，五富说行，这你得去买。黄八说给你办事哩还得我出钱？五富说我头疼，真的头痛。你去买了，我给你买个瓜，用手比划了一个盆子大的圆圈。黄八去一家杂货店去买一管复合胶了，五富却自己恨自己：怎么就比划了那么大个圆圈呢？
　　买了复合胶，马路这边的五富看着门卫拿了菜进了门房，一声咳嗽，黄八猫一样蹿到院门口，在那凳子面上涂了胶水，撒脚横穿马路。一辆汽车戛然而止，黄八是闪过了，司机却伸头唾了他一口：寻死呀？！黄八看着汽车开远了，却骂：你才寻死呀，前边有个立交桥，你从桥上栽下去！
　　他们终于看到了精彩的一幕：门卫从门房出来，一屁股又坐上了凳子，还在唱：为王的打坐在……觉得不对，用手在屁股下摸，立即跳起来，而凳子就吊在屁股上，用力一拉，裤子扯了。
　　门卫被报复之后，五富兑现了承诺，他买了个西瓜，但西瓜是大棚里培育的西瓜，蛮贵的，只买个海碗大的，而且坚持拿回剩楼要等着我回来一块吃。
　　我回去的时候，黄八在打扫着楼梯，五富却头塞在水龙头下洗。我说：五富你又虚火啦？
　　城市生活我们最害怕的是生病，五富隔三差五就便秘，一便秘牙疼头疼，我知道他过不惯这里日子，总是紧张又老在想家，虚火就上升了。除了买几片止痛片，他不愿意去看医生，认为那都是黑诊所，让我拿瓷片挑破他的眉心放血，或者拔火罐，或者用凉水浇头。
　　我问五富是不是又虚火了，五富说下午头痛得很，脑壳子像要裂开，现在不疼了。我说：噢。脱了鞋歇脚，五富却问我：你知道啥能治病吗？我说：得是又让我给你眉心放血呀？五富说：不是，我问你除了放血拔火罐洗头还有啥能治病？
　　可能是我习惯了回答五富的疑问，也是我好为人师吧，我就咳嗽着清嗓子，告诉着五富，也让黄八不要扫楼梯了过来听着，我说：你们两个不是今日头疼，就是明日牙疼，要么是没话说寻着话说，一说话又掐得像一对公鸡，你们知道这是为啥吗，不是你们吵架，是肝和肝吵架，肝火都太旺么。啥还能治病？一是心要放蹚，既来之心安之，精神放松。二是多做些好事。三是……我还要讲第三条，五富抢着说：有些事能把人呕死，有些事却能治病哩！他说得莫名其妙，我怔了一下，他们一对视，竟呱呱呱地就笑起来。我说：严肃些！五富说：这事严肃不了。两人就争着叙说报复门卫的经过，说完了，五富说：怎么样，我们是这个吧？他乍起了一个大拇指。
　　哦，原来是这样。我不赞成他们去报复门卫，我更不能容许他们以这样的神气对待我，我朝着他们伸出了小拇指头，又在小拇指上唾了一口，我说：下三滥！
　　我的态度使他们出乎意料，就像给他们当头泼了一盆凉水，但他们是不能违抗我，口里就支吾开了，说那总得出口气呀！我说出了气你更进不了家属院！五富说不进就不进么。屁话！我训斥五富，你是来拾破烂挣钱的还是来和人赌气的？你五富不爱钱么，你和门卫致气是和钱致气么！我看见五富的身体往下缩，像一棵草在枯萎，他的可怜相出来了，眼睛看着我，我想到羊被屠宰前的眼睛就是这样。
　　他说：那你说咋办？
　　我说：寻着我了吧，背着我不行吧？
　　他说：不是要背着你，我害怕去了打架，我和黄八可以打架，你不能打架，你打不过人家又挨不起人家打……。
　　我说：毛主席是不是军事家？
　　他说：啥意思？
　　我说：毛主席一辈子没拿过枪！知道不？！
　　五富当然看过有毛主席的战争电影，他知道毛主席从来不拿枪，但他不知道我突然说起毛主席是什么意思，他开始语无伦次地嘟嘟囔囔，如在砂锅里熬米汤，无非还是门卫欺负我而你不让报复那怎么到家属院去，你能让我进了家属楼？我没接他话碴，去，把我的布鞋拿来。五富却对黄八说：拿去！黄八上楼取了布鞋，让我穿了，又把皮鞋拿上楼去。
　　我们开始吃那个西瓜。挣钱的时候可以忘掉吃喝，吃喝的时候可以忘掉挣钱，一说吃西瓜，黄八一挥手说：吃，不说啦！我和五富也挥了一下手：不说啦，吃！因为西瓜是五富买的，五富就来了自豪感，他亲自操刀切瓜，一颗瓜分成了三大份。但三大份没有均匀，他把多的一份切下一片塞到了自己嘴里，没想这一份又显得少了，再切下另一份的一片，看了看，又是塞到自己嘴里。黄八就躁了，骂现在当官的贪污哩你五富也多吃多占，你再分就全让你一个人吃了！便抓起一份吃起来。
　　黄八吃瓜是不吐籽的，嘴来回呼噜几下，一大份瓜就下肚了，然后痴着眼看五富吃。五富偏细嚼慢咽，几乎是在拿舌头在舔，舔一下，说：城里的瓜到底比乡里的瓜甜！我说：城里在水泥板上种瓜呀？！呛得他再不言语。


　　十一

　　城里到处都飞动着柳絮，柳絮像雪。我是一直追逐着一朵柳絮到了九道巷。九道巷和十道巷其实是个人字型，两条巷在中间合成了一条巷，那合并处是一个小公园，种着各种花和树，花和树中有双杠、单杠、秋千和踏步架，柳絮在那里聚了堆儿，人一走动就忽忽地腾起来。
　　我拉着架子车从九道巷进去，并没有走出巷道，又从十道巷拐过来，被追逐的那朵柳絮就不见了。在十道巷收了三捆旧书刊，又收了一麻袋废旧铁丝，对面六层楼上有人放鸽子，鸽群就不断地在楼与巷道的上空盘旋，一次盘旋和一次盘旋的方位和速度几乎一样，每到转弯处就翅膀不动，一转过弯便扇闪起来，把阳光扇闪得一片银光。我给鸽群发出口哨，它们没有飞下来。
　　今天的收获已经差不多了，有工夫欣赏鸽群，就想到中学课文上的描写：鸟翔在天，鱼游浅底。这鸟和鱼是不是一回事呢，在水里翅膀就是鳍，叫鱼；在天上了鳍就是翅膀，叫鸟？我觉得我这么想很有些诗意，一直看着有只狗对着鸽群狂吠，我才意识到已经到了中午的饭辰。
　　这个饭辰，我口特别地寡，不知怎么就是想吃米饭，我们已经好久好久没吃米饭了，几乎中午不是带了些早上蒸好的馍打个尖，就是掏四元钱去吃一海碗扯面。清风镇把大碗叫老碗，西安城里把大碗叫海碗，这个海字用得好，一方面说明城里人爱夸张，一方面又说明城里人小气，碗再大也不能形容成海呀！但我想吃米饭就想让五富也一块吃，我便到兴隆街南头的巷道去找他，看见了他正坐在二道巷中的一个水龙头下的池子边。
　　二巷道还没有改造，除了几幢高楼外，还都是大杂院平房，巷中安装着公用水龙头。饭辰居民用四轮小木板驮着水桶都走了，五富在那里一边啃干馍一边嘴对着水龙头喝。他是背着我的方向坐在池沿上的，不知道我已站在身后，使劲地啃着干馍，似乎下咽得很艰难，脖子就伸长了，拍打胸口，然后再喝一口水，长长地吁气。早晨离开池头村时我们并没有带吃食，他可能是把晾在楼台上的那些有霉点的干馍私自揣了几块。可这些干馍是我们说好下雨天不出门了再吃的，他为了省中午饭钱却偷偷揣了出来吃，这我就有些不愉快了。我叫了一声：五富！他回头看见了我，一疙瘩干馍还在嘴里，腮帮上鼓了一个包，立即往下咽，咽不下去，就掏出来握在手里，一脸的尴尬。瞧他那样子，我倒不忍心再说什么，后悔刚才没有悄悄离开，便装着什么也没有看见，歪头去接水喝，直等着他把掏出的干馍装在口袋，又咽掉了嘴里的馍屑，我说：渴死人了！五富说：是渴，城里的水放着漂白粉，没清风镇的生水好喝。他的脸恢复了原态，上来帮我拍肩头上的尘土，是粘了什么，拍不掉，吐了几口唾沫就擦。我说五富你没吃午饭吧，他说没吃。我说吃啥呀今日我掏钱。他说反正晚上回去消消停停要做一顿吃的，中午将就吧，吃一碗面？这不行，我说，咋能将就呀，吃米饭去，咱炒菜吃米饭！
　　进了一家小饭店，买了四碗米饭，一盘土豆丝和一盘水煮豆腐，还要了一盆鸡蛋汤。五富见我慷慨，说今天是你生日？我想打他，但我说，不，是联合国秘书长的生日！联合国？五富倒疑惑了：联合国是哪个国？我又气又笑，突然心里酸酸的，就又买了一盘盐煎肉。
　　这顿饭吃得不错。老板问：可口不？我说：啥都好，就是豆腐差点。老板说：豆腐当然没有肉好吃。我说：豆腐太软，夹不起来。老板说：哪有豆腐不软的？我说：我们老家的豆腐能用称勾子钩了称哩！老板说：那你在家吃豆腐跑到城里来干啥？！我本来好心好意给他提建议的，他却不善良，五富站起来要和他辩，我把五富按住了。五富气得要结了账走，我不走，急着走干啥，偏拿牙签剔牙，牙缝里其实什么也没有，就是要用牙签剔一会儿牙。
　　五富也学着我剔牙，突然问我：你说毛主席不带枪是不是你有解决门卫的办法？
　　他怎么又想到这事，我说：行呀你，能理会我的意思啦？！
　　五富说：我是第二天中午琢磨出你这话的意思的。
　　他得意地嘿嘿笑。笑着笑着却把嘴捂住了，而且拧过了身，还让我也拧过身，悄声说：瘦猴在隔壁买酒呢，让他看见了又得替他掏钱。
　　我迅速地朝窗外看了一眼，瘦猴是在隔壁小酒馆门口站着。
　　这个小酒馆被两家饭店夹着，只有一间门面，卖酱醋，卖烟酒，酒有瓶装的也有散装的，老板是个河南人，肩膀上搭条毛巾，擦脸上的汗，然后再擦那个玻璃柜台。小酒馆生意红火，我常见有人进去买一两酒，捏一个黑瓷盅儿立在柜前喝完，摇摇晃晃地就走了。也有人买一盅酒坐在那里成半天地喝不完，和老板逗嘴说段子，老板似乎爱听段子。有个早晨我拉架子车刚经过那里闻着酒香，只用鼻子皱了皱，老板便说：刘高兴，想喝酒啦？我说我喝不了酒，喝酒上头。老板说不会喝酒？鼻头红红的你不会喝酒？！是没钱吧，没钱你来说个段子我给你打一盅。我哪么爱喝酒呀，哼，扭头就走了，从此路过小酒馆门口，我把头拧过去。
　　瘦猴曾经给我和五富吹嘘他同小酒馆的老板熟。因为他虽是河北人但他老婆和老板原是一个村儿的，他做了上门女婿，论辈分应该叫老板为叔的。他说：我不叫，从来不叫！我们坐在饭店的窗子下不敢吱声也不敢转身，只说瘦猴买了酒就走，他却话多得很，和老板在贫嘴。老板说今日可不能赊账呀。他说你怕啥的，我一时半会儿死不了，甭说有个收购站，还有两个儿子哩，儿子长大了说不准儿就做了酒厂厂长呀！老板说你咋和你爹一样，九斤哥过河缝儿夹水，你干指头蘸盐！他说不准说我爹，再来一包瓜子，五香牌的。老板说没五香牌的有九香牌的。他说哪儿产的？老板说河南。他说河南的我不要，尽做假货！老板说你寻着挨砖呀，你媳妇给你生的两个娃也是假的？他说：嘿嘿，嘿嘿。
　　瘦猴一走，我们才出了饭店，外边的柳絮又飞了许多，五富的头发蓬乱，粘着了柳絮就再不走，五富说瘦猴的爹叫九斤，是不是生下来九斤重？我说可能是。五富说那瘦猴生下来怕只有一二斤！父子俩一个是老虎一个是老鼠。这让我们张了嘴想笑，但笑没出来却同时打了个哈欠。我说：吃完饭人就困，咱去九道巷小公园的石条椅上睡一觉去。五富就跟着我走，走到九道巷了，他却说：咱不睡了，一睡我怕天黑都不得醒来，咱还是抓紧时间多转几遭巷。
　　我说：今日货收得不少了，悠着点。
　　五富说：挖金窖就往深里挖。
　　我说：城里是咱的米面缸哩。
　　五富说：啥米面缸？
　　这五富就又不懂了。城里有的是破烂，有破烂就饿不死我们。这如国家里的米面缸里有米面，想做饭了，从缸里舀那么一碗么。该睡还是要睡的，城里人会享受生活，咱就不会享受啦？
　　刚说完这话，一辆三轮车就咯吱咯吱蹬了过来。车上有个菜筐子也有三大麻袋的空啤酒瓶。五富正把架子车的拉带套在肩上，怔了一下，便抬脚踢巷道里的隔离水泥墩。水泥墩没有动，把他脚却踢疼了，哎哟俯下身去。我忙过去察看，他脱了鞋，左腿大拇趾的指甲裂了，骂道我又撞上鬼了！我问咋回事，他说你看见了吧，就是那秃子在家属院收破烂的！我这才注意那蹬三轮车的，脸像个冬瓜，头发稀疏得如几根茅草。
　　就这副模样？我咳嗽了一声直直走了过去。
　　我只说秃子看见了，我的神气会立即逃走的，他竟从三轮车上跳下来给我笑。我能不回报吗？于是，我也笑了一下。秃子说同志这附近有没有个废品收购站？五富说：没有！我把五富制止了，我说去卖破烂吗，我领你去。秃子说你咋这么好？我说看在刘备的面上。秃子问刘备是谁？我说三国刘备你不知道呀？其实我说刘备是神来之笔。因为各行各业都有各行各业的神，木匠敬鲁班，药铺里敬孙思邈，小偷敬时迁，妓院里敬猪八戒。我突然想到刘备卖过草鞋收过破烂，刘备应该是我们这一行当的祖师爷吧。我说：刘备是咱收破烂的神么！秃子说：我第一回听说。
　　五富也是第一回听说，用钦佩的目光看我，但五富见我有了意见，他拽我的后襟，说你看在刘备的面上，可牛机理里多了个马嘴你不赶马还帮马哩。他生气了，拉着车子要去五道巷，我不让他走，偏要他厮跟着。
　　到了收购站前三百米的拐弯处，我告诉秃子：前边那个院子就收破烂，但一般只收烂铜破铁，收不收空啤酒瓶你得去问问，要注意的是，收购站的老板脾气不好，又养着个大狼狗，你不要贸然进去，先在院外喊，喊他儿子的名字他就出来了，他儿子的名字叫九斤。秃子说：多有福的名字！就起身朝院子走去。
　　五富脸还吊着，趁秃子不在，把麻袋里的空啤酒瓶拿了一个放在自己的架子车上。我说：偷一个瓶子就发财了？五富说：我没你高尚，啥人都帮哩！我说：该高尚时高尚，该龌龊时我也龌龊得很哩！五富醒不开我的话，蹴在那里搓烟卷儿，说：我就想把这三轮车的轮胎扎一锥子！我说：你扎么，我看你扎！五富却蹴着不动弹。我说：秃子的这些啤酒瓶全归你，我一个也不要的。五富说：你说啥，这是人家的你让我抢呀？我嘘了一下，因为秃子已经在院门外叫喊了。
　　秃子在喊：九斤九斤！院子里没动静。再喊：九----斤！哎----九斤！门一响，瘦猴走了出来，恶声败气地：你喊啥的，嗯？嗯？！秃子说：耳朵恁背的，我喊九斤，喊你儿子九斤！呸，瘦猴吐了一口痰，痰在秃子的衣襟上吊线儿。秃子说我要卖啤酒瓶子呀，瘦猴说：卖你娘的×，滚！
　　秃子灰沓沓过来，还在嘟囔：吃炸药了这凶的？！我就安慰他，可能是老板和老婆吵架了心情不好吧，你上过班没有，领导心情不好的时候你让他批什么条肯定不给批的。秃子说我哪儿上过班。我说那你就忍忍，往别处的收购站去卖吧。我这么说着他感动了，告诉我他本不是拾破烂的，他贩菜。偶然弄些破烂了都是拉回他租住房那儿的收购站去卖，今日因有别的急事才来这里的。完全按着我的设想来了，我就说活人咋能让尿弊死。你要急，我们替你买下，但你少赚些，一个瓶子你让出一角来。秃子就往下卸麻袋，把啤酒瓶子转卖给了五富。
　　在数啤酒瓶子的时候，我和秃子交谈起来，拾破烂有拾破烂的难场，贩菜比拾破烂更难场，他起早贪黑，从没睡过一个囫囵觉，要和菜农红脖子涨脸地砍价，要和收税员老鼠躲猫一样地周旋，要和买菜的拦不完的嘴，似乎这城里的任何人都在算计着他。
　　我说：那我也算计你了。
　　他说：你不是，你是好人。
　　秃子蹬着三轮车走了，他个头高，人又瘦，害怕裤子绞到车链子里去，两条腿用麻绳子扎了裤管，腿就像两根细棍儿。腰又弯着，稀稀的几根头发在风里飘摇，我想起了冬天里我爹坟头上那些枯草。
　　五富把啤酒瓶子卖给了瘦猴，额外多赚了七元四角。五富拿出四元钱给我，我不要，他把四元钱往我口袋塞，我不让他塞，把口袋都拉破了，我凶了脸，就是不要。
　　五富疑惑地看着我，说：那我给你买包纸烟去。


　　十二

　　五富去买纸烟，却半天不见回来。
　　我过去寻他，他撅着屁股在路边一个垃圾桶里翻，已经翻出三片硬纸板夹在胳膊下，又翻出了一个硬檐破布帽，就是旅游人常戴的那种，在膝盖上摔打摔打了尘土，戴在了自己头上，还在继续翻。我喊一声：市容来了！五富撒脚就跑，撞倒了垃圾桶。
　　市容，其实应该是市容队队员。在城里，司机怕交警，开店的怕税收员，我们怕市容，市容就是我们的天敌。如果留神报纸，报纸上差不多每日都有整治城市环境卫生的报道，报道不是市容终于取缔了某某街上占道经营的小货摊，就是什么地方又发生了袭击市容的事件。市容队招聘了许多社会闲杂人员，他们没有专门的制服，不管穿了什么衣服，一个黄色的袖筒往左胳膊上一套，他就是市容了。他们常常三个五个一伙，手里没有警棍，却提着一条锁自行车的铁链子，大摇大摆地过来了，拿一个电动喇叭不断地喊，声音粗厉，但你老是听不清喊的内容。或许他们就匿藏在什么不显眼处，专盯着你犯错误，你一犯错误，他们就像从地缝里一下子蹦出来了。五富是一次拉着架子车，架子车上的废纸包突然绷断了绳子，废纸飘撒了一路，被市容罚了五元钱。黄八是拉着架子车在主街道上走要被罚二十元，因为拾破烂车只允许在偏街巷走动，他以大清早还没收到任何破烂为由，赖着不交，好说歹说，最后被责成写检讨，而他识不了几个字，还是让过路的小学生帮他写了才让离开，却整整耽搁了一个上午。我呢，我也被罚过。我是在帮五富去邮局给家里汇款，那天我喉咙发炎老咳嗽，就在邮局门前的广场上咳嗽的时候，一个人在不停地看我，我心里还说：咳嗽有啥看的，你没咳嗽过？等一口痰咳出来，他就走了过来，说你咳嗽了，我说喉咙发炎，他说你得去看医生，就给我一个纸条，我说谢你呀。他说你看看条子。我一看才知道是五元的罚款收据。我说你是干啥的？他从口袋里掏，掏出个黄袖筒套在了左胳膊上。我没有急，也没有躁，我说：袖筒应该戴在胳膊上，你为什么装在口袋里？你们的责任是提醒监督市民注意环境卫生，还是为了罚款而故意引诱市民受罚？他不自然地给我嘿嘿。我说：你态度严肃些！你是哪个支队的，你们的队长是谁？他说：你是……？我说：群众反映强烈，我还不信，果然我试着吐一口痰你就把袖筒掏出来了！他一下子慌了，给我赔情道歉，并保证以后袖筒一定要戴好。我抬脚就走，他说：你走好，领导！他叫我领导，这让我来了兴趣，我回头说：你怎么知道我是领导？他说：你过来的时候迈着八字步，我就估摸你是领导，可见你肚子不大，又疑惑你不是领导。怪我有眼无珠，竟真的是领导。哈，我竟然做了一回领导！从这件事后，我也就再不纠正我的八字步了，但我的肚子却如何每顿饭多吃半碗仍没有大起来。
　　我一喊市容来了，五富撒脚就跑，跑出几步，觉得不对，回头见是我，他扑沓在地上说：你把我吓死了！
　　我让他去扶正垃圾桶，又把倒出来的垃圾收拾到桶里，我说买的纸烟呢？他说在兜里。我手伸过去，却将他头上的帽子摘下来扔回到垃圾桶。啥破玩意儿也往头上戴？我说，把汗擦了！
　　五富说：我汗多。
　　五富确实汗多，他空手走十几步也脖颈里汗津津的，尤其吃饭，总是汗流满面，头上气冒得像开了锅。清风镇有“富油穷汗”的说法，也确实是，凡是富人都是头发柔软又油乎乎的，凡是穷人，整个夏天都是光膀子，还叫喊着热，热，恨不得把皮剥了。五富之所以认命，他也知道自己汗多，但也暗自骄傲的却是他的头发自来卷。在清风镇时人作践他不是纯汉人，说他祖上的女人一定被匈奴强暴过，骂他过“狮子狗”。可到了西安，许多人特意烫发，他就不再剃光头。黄八第一次见他，硬说是烫的，还拿手要摸，他躁了，不准摸，男人头是随便摸的？但我怎么也看不惯他那头发。
　　去把头剃一下！他的头发已经很长，又乱又脏。
　　头发不长呀。他回头朝马路边商店的玻璃门上看，但玻璃门被人推开了，他没有看到玻璃上他的形状。
　　我说领你去见那个门卫呀，你不剃？
　　我已经说过，城里人和乡下人的智慧是一样的，差别只是经见的多与少。但也得承认，除了我以外，或者除了像我这一类的人外，城里人一看长相就是城里人，乡下人一看长相就是乡下人。五富长了张憨脸，一看就是农民。所以他的自来卷头发就让人觉得滑稽，最容易被人以为是烫的，而一个农民却烫着卷发，那不是狼狗，是土狗在扎狼狗的势，是要做黑道又没做黑道的职业准则，只会偷呀抢呀拿了砖头就往人头上拍呀，穷极了胡整的角儿，那谁还敢招理？我给五富讲这些道理，让他知道我并不是在嫉妒他的头发，而是要更好地去帮他解决门卫的事，五富就在理发店里剃了个光头，然后一块儿去了那个家属院。
　　门卫果然相貌不善，尤其那一张像鸟喙的嘴，你无法想象他怎么喝水。他坐在门口的凳子上打盹，听见脚步声，眼睛睁大了，突然凶巴巴说：喂！干啥呀？
　　我不怕他。再凶的人还不是人吗？我笑笑地递上了一包纸烟。
　　于是我们有了一段对话，直截了当，开门见山。
　　你是谁？
　　他是我哥。
　　你怎么能有这么一个哥？
　　他长得有些黑。
　　黑得多！
　　他不活泛。
　　脑子进了水了！
　　是有些水。
　　水多得养鱼哩！
　　他不会说话，惹了你了，我来赔个不是。
　　你是想让他进院呀，得是？！
　　师傅啥都清白，是想进院收收破烂，求求你啦。
　　这就对了么！你哥凭啥？一声不吭就要进院？耍了个大！警察就在那儿站着你能闯红灯吗？我是门卫，我在这儿坐着他视而不见？！
　　他是不懂规矩。
　　是少教！
　　门卫拆开了烟盒，说，我可不吃假烟。抽出一根闻了闻，又捏了捏，叼在了嘴上。我赶紧让五富点火，五富把火点上了，门卫深深吸了一口，闭上眼睛很是享受，然后浓烟从鼻孔里往外喷，说你那卷毛呢？五富说剃了。门卫说剃了还像个好人。
　　门卫其实非常的好对付，他就是那点守门的权力，你就要让他充分享受到支配那点权力的快感，大人物之所以是大人物，大人物从来对他这类人赐一点好，他们就给宣传得满世界的美名，而你既不是领导，又不是有钱人或长得还丑，再是不理不睬他，他就是一只狗，扑着扑着咬你。我开始给门卫说奉承话，比如我说这门卫工作重要呀，病从口入，贼从门进，你守卫的是第一道关，过去的门神是迟尉敬德，迟尉敬德却是大将军，现在是政治觉悟高的责任心强的人才安排到门卫上的。他说，可不是，组织信任咱，咱就得敬业呀，五年了，院子里没一家失盗的。比如我说你干这份工作太合适不过了，你身上有杀气，泰山不敢挡，最能赢得尊重的。他说大家对我都好着的，尤其那些领导，大领导小领导见我都笑哩，但也有坏人，三号楼上有个女的，年轻轻的开辆宝马，她凭什么就开了宝马，我本来就来气的，她迟早回来只是高声按喇叭，我偏就听不见，就是停上三四分钟了才开门的。他说：什么玩意儿嘛？我说：不是个好玩意儿！他说：咱俩能说到一块儿。我说：我以前也干过门卫。他说：你在哪儿干过？我说：我在县政府干过。他说：这院里住着一个厅长哩。我说：那你是大拇指头，我是小拇指头。我就这么和他套近乎，我的那些话夸张得我自己都觉得好笑，可门卫偏就听得受活，似乎我说他是毛主席，他竟真的以为他是毛主席。
　　我们终于达成了一项协议：门卫保证以后不让任何人进院收破烂，而五富也必须将在院内收到的破烂提成给门卫。提成的标准为：每斤废报纸五分，废塑料二分，破钢烂铁八分，空啤酒瓶子一个一分。
　　我说：好了，你俩握个手吧！
　　五富的手比门卫的手大，五富握得门卫直喊疼。
　　这个下午，五富就在院内收获巨大，仅废煤气灶就收了三个，破铝锅铝盆四个。出院的时候，门卫把他叫到房里，塞给一条麻袋，说一号楼后的棚子里有一些旧暖气片，你装三个提走吧。五富到了棚子果然那里堆了很多铁管，钢棍，暖气片，铁丝和大大小小的螺丝帽，五富装了三个暖气片，又装了三根钢棍，把麻袋提出了棚子，再钻进去拿了一串螺丝帽。


　　十三

　　从此的五富每日都要到那个家属院里转一趟，已经和门卫混熟了，门卫总是说五富呀给我说说你们乡里的事吧。五富能说
　　了什么事呢，其实门卫也知道五富说话颠三倒四的，他就问一句而十句八句地作践着五富取乐。
　　他问了：清风镇的精壮劳力是不是都出来打工了？
　　五富说：镇上是没了劳力，死个人棺材都抬不到坟里去。
　　他说：那婆娘们晚上想男人了咋办，是用黄瓜吗，听说老公公就爬灰的多？
　　五富说：啥响哩？
　　他说：啥也没响。全国煤炭工作会在西安开着，你们镇上没来姑娘吗？
　　五富说：人家开会哩，她们来干啥？
　　他说：来服务呀，开一次煤炭会就有成批成批的姑娘尿尿都是黑水。
　　五富说：中午你吃的啥饭？
　　他说：你给我胡打岔哩，五富！
　　五富说：你那些话我听不懂。
　　他说：你这个五富！你如果长得黑也就罢了，你偏前崖颅后马勺的脑袋，如果前崖颅后马勺的脑袋也行，你又背驼着，如果背驼着能说会道也算是，可嘴笨得三句来回话都说不了！哎，你有老婆吗？
　　五富说：有老婆，还有三个娃哩。
　　他说：都是你的娃？
　　五富这下实在是恼了。他把一个啤酒瓶子在架子车帮上一磕，玻璃渣子碎了一地，手里是个瓶嘴儿。
　　他愣了一下，赶紧拍五富的肩，说：五富一恼脸更难看了。行了行了，你去棚子装几个铁管吧。
　　五富去了棚子，在麻袋里装了几节铁管，在腰里缠了一股铁丝，又将三根更粗的钢棍从棚子的墙头扔了出去。出了家属院，他在墙外的冬青丛里捡了钢棍，说：你以为你占了便宜了？吹火嘴吹火嘴，你个瓜×！
　　五富的收入开始超过了我。
　　五富每天晚上给我和黄八讲他家属院棚子里都拿了什么东西，按他的计划，半年之内会把棚子里的货物倒腾一空。他讲的时候神态轻狂，拿指头在黄八的鼻梁凹弹，让黄八去房里把捡来扎成捆的还没有交售的牛皮纸给他拿几张。他用牛皮纸叠钱包，给黄八叠了一个，给他自己叠了个大的。我知道他一直眼红我的那个真皮钱夹，他叠钱包是要给我看的。我的真皮钱夹是我当年卖血后买的，可五富的牛皮纸钱包能和真皮钱夹是一个档次吗？我冷冷地笑，老范就串门来了。
　　老范是巷道对面的一家屋主，因为和我们的房东是堂兄弟，我们对他很客气。但每次碰见了问候他，他都是鼻子哼一下，带理不理。那次我从城里回来，到村头粮店买面粉，临时还缺五元钱，他正好在旁边，我就向他借钱，并声明一会儿回去便把钱还上。他却说：我怎么信你，你们拾破烂的说走就走了，我寻谁去？我只好回屋中取钱二返身再去粮店买了面粉。所以老范一来，我就去厕所了，五富还在叠他的牛皮纸钱包。老范说：你叠这么大的钱包装冥币呀？！气得五富抬脚进了他的屋里。老范嘎嘎地笑，说你这货不识耍！就又喊：刘高兴你屙井绳吗？黄八说：刘高兴是贵人，他屙的屎橛子长。我在厕所故意多呆一会，但他偏还不走，我就出来了，说：老范寻我？
　　老范说：你屙的屎橛子长？屎橛子长了人贵，刘高兴！
　　他能说这话，八成是他有什么事要我办呀。办就办吧，只要他能求到我。我说：有事吗？他说：碎事。给我了一根纸烟。
　　原来他家后院养了一头猪，距兴隆街东边的菜市场旁有个屠宰坊，他要把猪卖给人家，让我们明日晚上回来把架子车拉上，后天一早把猪拉到屠宰坊。他说：本来用小货车拉的，小货车坏了。顺路用你们的车拉一下，刘高兴，碎事！我说：是碎事，行！
　　第二天晚上我和五富没有骑自行车，都把架子车拉回来，五富很是不满，碎事，这还是碎事，猪是不重可人得步行去兴隆街这得浪费多少时间？我劝五富什么话都不要说了，老范那人得罪不得。就在第三天早上，我们拉了老范家的猪，老范也就跟着，而五富的态度完全变了，他竟然主动要老范也坐在他的那辆架子车上。我说：瞧咱五富知道学雷锋了！五富说：你拉一个，我也拉一个么！他是在骂老范，还以为我听不懂，说：知道我意思吗？我说：就为一句话你出这大的苦力！
　　我们拉着猪和老范，走到了城墙里的街巷，因为行人都注视我们，我就哼了小调。我想如果是在古代，西安城就是长安城，没有楼房都是四合院，没有汽车都是高头大马拉着轿，那我这架子车也该是马拉着了，一路马蹄嗒嗒马铃喤喤也是够威风了嘛！我是收废报纸时在报纸中发现了一本书，这书就带回放在枕头边看，书里恰好写的是古长安的故事，其中写着一个督军每天骑着马在大街上走，凡是瞧见谁家的女人好，就把马鞭挂在谁家的门环上，这户人家夜里就该接待督军大人了。刘高兴不做伤天害理的事。刘高兴如果有马鞭，我这么想，哼，我也不要马鞭，只要求谁家有破烂了就在门环上挂一个木牌，我就不至于一趟一趟无目标地瞎转了。但现在不是古代，我觉得我的奇思异想可笑，就自顾自的笑了。
　　我这一笑，巷道里一家饭馆的女老板也给我笑。她是站在店门口拉顾客，过往的人她都拉，她说：哎，老板老板，来吃饭呀！五富低声说：她叫咱老板？！咱像老板？女老板却听见了，说：咋不是老板，都是发财的老板，来吃面呀，我们是渭北的麦子磨的面，醋是山西老陈醋，辣子是耀县的辣子，你吃了就知道香！我说我们不吃。女老板却挡住我们路，不停地介绍他们的面食有摆汤面，哨子面，油泼面，棍棍面，还有大盘鸡拌面，甚至朝店里喊：收拾桌子，给三位老板先倒上面汤！我就窝了火，说：不吃就是不吃么，哪有这种招呼生意的！女老板一下子变了脸，说：谁给你说话来？我是给猪说哩！
　　还有这么说话的人？我就拍着猪，猪哼哼起来，我说：我说一进城你为啥就兴奋得一路哼哼，原来城里有你的相好？！
　　我是顺嘴就说出这话的，反应之快，又如此机智，我的情绪就非常好了。但是，帮老范卖了猪，已是半中午，自然耽误了收破烂，五富就直发牢骚，那个收停车费的老头问今日怎么没收下破烂，他好像遇到了知己，就给老头抱怨老范，抱怨得没完没了，我就独自拉着架子车走了。
　　何必呢五富，你愁眉苦脸的给人絮絮叨叨，那老头虽然也随话答话，貌似同情，也未必就听到耳朵里去，你说着有什么益处？
　　我刘高兴要高兴着，并不是我就没烦恼，可你心有乌鸦在叫也要有小鸟在唱呀！
　　路过了新栽着紫槐的那个路口，紫槐虽然枝股如手一样在空中伸着，但新的叶子已经长出来了。你好，紫槐！我给紫槐行注目礼，一串鞭炮就响起，是远处的一家并不大的商铺开张了，而这时有三四个人从我身边跑去，他们是放铳的。
　　西安城里生存着一批放铳人，他们拿着古老而简单的铁铳走街串巷，发现了谁家婚娶嫁丧，老人过寿，小孩满月，商铺开张，就主动要去为人家放铳助兴，讨个彩钱。我突然萌生什么时候了，是什么时候呢，也请放铳人来给紫槐放几铳，以庆贺它的移栽和成活。
　　咚，咚咚咚！火铳已经在那个店铺门口放响了。
　　我说：好！
　　而我同时也听到了一声：好！
　　回过头来，路边正走过来一个乞丐。
　　这乞丐是个白胖子。乞丐竟然是个白胖子，就让我乐了。他远远地站在一家酒店的拐角处，我还在琢磨：如果他衣服穿得整洁些，头发不是蓬着，这是个蛮体面的人。可他在拐角还走得端端正正的，一经过酒店门口腿却成了跛子。好呀，你装！我就一眼一眼盯着他。乞丐走近了，他伸出一只手，手心放着一元钱，他说大爷大爷行行好。
　　叫我大爷，我真的就那么老吗？我不理他，弯腰把路沿上一个空易拉罐捡起来。但他并不离开，手还伸着：大爷大爷我叫你大爷哩。
　　我说我没有钱。
　　有钱哩。他坚定地说，你西服的口袋里有钱哩！
　　我是穿了一件西服的。这件西服是十道巷一个老太太送的，老太太可能是文化人，她提了一包旧书卖给我，却把每一本旧书的扉页撕了，扉页上都写着“王德明先生指正”，我问王德明是谁，她说是她老伴。又说我像她老伴年轻时的模样，问我多大了，会不会是她老伴已经托生了，老伴生前是文化局的一个处长怎么托生成拾破烂的了？我明白老太太的神经有毛病了，可她毕竟是老人，我得搀扶了她回家去。我问老太太的老伴是哪年过世的，她说十年了，我就尽量夸大我的年龄，说我四十了，不可能是老先生托生，老先生在阳间是文化处长，到阴间肯定也是个处长。到了老太太家，老太太就拿出了这件老伴生前的西服问我敢不敢穿？如果她直接给我，我还要推辞的，她说敢不敢穿，我立马就穿上了。有什么不敢穿的，老先生是个鬼，也是处长鬼，文化鬼。
　　这件西服曾经使五富和黄八羡慕不已，说人凭衣裳马凭鞍，穿了西服没钱也像着有钱了，果然乞丐就觉得我有钱。可是，我没钱，真的没钱。我把口袋底都掏出来了，说：哪有钱？
　　乞丐说：你怎么会没钱？
　　我说：我是拾破烂的。
　　乞丐说：噢！
　　乞丐猛地拉住了我的手，另一只手啪地往我手心一拍，那张一元钱的纸币就贴上了，他说：那这个给你！
　　侮辱，这简直是侮辱！在乞丐的眼里，拾破烂的竟然比乞丐更穷？！我那时脖脸发烫，如果五富在场，他会看见我的脸先是红如关公，再是白如曹操，我把一元钱摔在地上，大声地说：滚你个王八蛋，滚！
　　乞丐吃惊了，吃惊的乞丐勃然大怒，那腿也不再跛，一脚往我的裤裆踢来。咦，还是个泼皮呀，这我得教训教训。我一闪身，他的脚踢空了，身子失去平衡，坐在了地上。但他又扑上来，抱住了我，一股臭气熏得我几乎闭住了呼吸，我使劲推他的脸，他一只手揪住了我西服的领子，另一只手擦一下鼻涕竟然抹在西服肩上。你敢脏我西服？我拿头便撞，咚咣，撞在乞丐的下巴上，保护西服，再撞，脑门就撞着了脑门，满空里便有了金星。
　　恍惚中我在说：你敢侮辱我？！
　　金星还在放射，但我看见乞丐趔趄了三下，他的下巴脱臼了，一手托着下巴，一手按住额头，猛地往上一碰，下巴又接上了，左右活动，能说话了，说：你是谁？
　　我说：老子刘高兴！
　　他说：老子石热闹！
　　竟然叫热闹！我抬手扇了他一掌。如果他不叫石热闹，我绝不会扇他巴掌的，但扇过了，却想这热闹和高兴是对应的一对嘛，我就觉得有意思。
　　酒店的保安看见了我扇石热闹一掌，锐叫干什么干什么。保安的服装像警服，石热闹把保安看做是警察了，保安也把自己当做警察了，受了亏的石热闹趁机去向保安哭诉，保安便勾着中指要我过去，保安说：你怎么打人？
　　我毕竟理缺，但我已经想出对策了，便反问石热闹我打你了？
　　石热闹说打了。
　　我就笑了，我说保安同志，我之所以首先称呼他的职务，我是在提醒你只是个保安，酒店里的安全你保卫，酒店外了你和我是一样的。我说保安同志，你瞧我这兄弟差成色不，我只说一巴掌能把他扇灵醒哩，可还糊涂呀，竟然还向你投诉？酒店里住的有领导有游客，还有高鼻子洋人，你要饭到哪儿要不成，偏来这儿丢咱社会的人呀？！
　　我这话说得好，保安都感动了，他的态度开始向我倾斜，而蠢笨的石热闹却说要饭又不是偷抢我愿意到哪儿就到哪儿，我没饭吃还不能要饭吃吗？这下保安就躁了，说：离远！
　　石热闹顿时呆了，乖乖离开了酒店大门，站到马路上。
　　保安一挥手：再离远！
　　石热闹顺着巷道走，走了几十步又站住回头，保安又吼了一下，石热闹拔腿再跑，这一次保安原地故意跺脚，石热闹就跑出巷口不见了。
　　我整了整西服，遗憾的是西服被鼻涕弄脏了，揩了揩，拉架子车继续转街。哎呀，你能不觉得石热闹逗吗，在这个清静的上午经他一闹，倒少了许多寂寞和无聊。石热闹是条狗鱼。鱼塘里的鱼常常活得不旺，就要把狗鱼放进去咬一咬，一池塘的鱼也就欢了。我回头往巷口看，一时还后悔不该日弄得保安撵了他。


　　十四

　　没了石热闹还真不热闹了。
　　当我拐进巷道的一个转弯处，我真的有了再去寻找石热闹的念头，但前边的道中间，一个女人分散了我的思绪。这个女人抱着狗已经在那里站了好久，狗用舌头舔她的鼻子，她拿嘴吻狗的额头，忘乎了所以。清风镇历来有一条俗规：男不养猫，女不养狗。意思是狗性贪淫，容易对女性不轨，而猫也会误把男的生殖器当老鼠抓了。可城里的女人却有养狗的，让我不好理解。这位抱狗的女人站在路中，我考虑是停下来呢还是把架子车往路边拉，正犹豫着，女人却给我让开了路。好，有礼貌。我对这女人有好感了。擦身而过时，狗冲了我说：汪，汪！我不懂狗语，但我能听出狗声的温柔，或许它像个调皮的孩子，我就也回了一下：汪！女人叫着：贝克，贝克！把狗头压在了怀里。漂亮的女人怎么都是一个样的漂亮呢，难道丑人，如五富和黄八，一个不同于一个的丑？
　　我的身影和女人的身影重叠了，分开了，轻得像撕开的两层纸，我只说我就这样走过去了，如每日碰到的美丽女人一样，这一个却说话了，说：哎！
　　是她在说话吗，还是在喊她的贝克？叫这么个洋名字！
　　猫呀狗呀是城里许多人的宠物，架子车是我的工具也是我的宠物，凡是成了器的东西都会有灵魂的吧，也都分了性别的吧，那么，我的架子车是公的还是母的？是不是也该起个好听的名儿？
　　女人又说声：哎哎！
　　我吸了一下鼻子，女人身上散发的香水味怪怪的。我说：你叫我吗？
　　现在我才可以说，拾破烂对于清风镇任何一个人都不是什么重体力活，即便是每日腿得发涨发肿，到晚上烧一盆热水泡泡也就是了，但拾破烂却是世上最难受的工作，它说话少。虽然五道巷至十道巷的人差不多都认识我，也和我说话，但那是在为所卖的破烂和我讨价还价，或者他们闲下来偶尔拿我取乐。更多的时候没人理你，你明明看他是认识你的，昨日还问你怎么能把“算”说成“旋”呢，你打老远就给他笑，打招呼，他却视而不见就走过去了，好像你走过街巷就是街巷风刮过来的一片树叶一片纸，你蹲在路边就是路边一块石墩一根木桩。这个女人，她并不是提了破烂来卖的，她却两次说到：哎。她要给我说什么呢？如果她在征询她把狗打扮得怎么样，我当然认为打扮得好呀。瞧这卷毛头上染了一绺绿，还染了一绺黄，配上白色的小西服，养狗养了个小儿子么，不，是男人！如果她要问我是从哪儿来的，那么，我得慢慢给她说。先说“美丽富饶”这个成语其实是错的，富饶的地方常常不美丽，美丽的地方又常常不富饶，清风镇就是不富饶而美丽着，所以我长得并不难看却离乡背井来到了西安。
　　但是，女人说了一句：旧报纸怎么收？
　　噢。
　　还是个卖破烂的主儿！我的脖子软下来。但我还是想多说些话呀，我说：噢，要卖旧报纸吗。旧报纸是一角钱一斤，你家有多少旧报纸，订着好几种报吗？
　　女人说：过一会到前边那栋楼，三单元六层，左手门。
　　女人头不回地走了，我瓷在了那里，任何聪明才智都没了。我觉得我很瘦，衣服突然宽松得不贴体，幸亏四周无人，掏了纸烟来吸，打火机也怎么都打不着。还去不去那栋楼上呢？不去，何必看她的眉高眼低，我也不指望你那些旧报纸就发了财，你那么高贵，让破烂就堆满你家吧！怎么又能不去呢，人家怎么能和一个陌生人说多余话呢，怪罪人家什么呢，无理要求！我站在那里反复思忖，终于提了一杆称和一条麻袋去爬那栋楼的三单元六层。
　　一只猫无声地从楼上下来，像一只虎。兽都是孤独的，不说话。我也是一只兽。小鸟才耐不住寂寞，叽叽喳喳说个不停。
　　六层的左手门已经打开，女人从屋里往出抱旧报纸，一垒一垒全堆在过道。意思很明白，人家是不愿我进屋的。这一点我能理解。我常常被人叫到家里去收破烂，有的人家让我穿着鞋就进去了，还给我水喝，问吸纸烟不吸，而有的人家则让我脱了鞋换上拖鞋或给个塑料鞋套套在鞋上，而拒绝进屋这女人是第一家。或许这女人是富豪之家的女人，他们在防范着陌生人了解了屋内情况而发生偷盗和抢窃，或许她是单身吧，总之，她不愿意我进屋，我连往门里瞅都没瞅，只低了头整理着旧报纸往麻袋里装。
　　旧报纸里发现了一张六寸大的照片，照片上是一个男人，头发梳得光光的体面的男人。我把照片取出来，说：这照片。放在了门框地板上。女人却拿脚把照片踢出来。
　　我说：不要了？
　　女人又抱着狗，狗已换上了休闲装，是一个带格儿的裹兜，还戴上了墨镜，她没有看我也没有吭声。
　　我知道了这个屋里肯定有故事，故事并不悦耳动听。我把照片塞进旧报纸中，又装进了麻袋，突然惋惜了这个女人。开始给麻袋过称，把称过得老高，出着声算账，像小学生做算术一样扳着指头算，将每一步骤都口念出来，然后从裤兜里掏出钱夹，故意掏出那个皮质的钱夹。递上钱时，我看着狗。
　　我说：狗真漂亮！
　　说狗漂亮，当然我还是在夸女人漂亮。我得讨好她，希望她能开心，还有，要让她认为我是有教养的，很文雅的，希望她能用柔和的目光看我。
　　这女人是冰女人，她还是没有说话，钱一收门就砰地关上了。
　　关门的响声很大，扇过来的风把我的头发都掀起来了！这让我受到了极大的刺激，什么玩意呀，就这么不礼貌，即便你家里有什么事，也不能这样待我呀？你漂亮可比你漂亮的女人街上多了，你有钱而我也到过一些大老板的别墅里收过破烂，你受了什么伤害拿我出气吗，如果我不是收破烂的，你能这么关门吗？！我那时真的是愤怒了，愤怒得咬牙，呼哧呼哧喘气。
　　我愤怒的时候是要吸一根纸烟或吃几口豆腐乳的，但我掏出了装着豆腐乳的纸包，取出的却是牙签，我突然产生了恶念，将牙签戳进了门上的锁孔里，使劲戳，然后将牙签折断。
　　掮起麻袋下楼，我希望下楼后就能碰上石热闹。
　　但是，楼下没有见着石热闹。我已无心再吆喝着收破烂，索性把七道巷八道巷九道巷十道巷都走了一遍，仍是没有石热闹的影子。
　　石热闹，多可爱的石热闹，你在哪里？
　　在我寻找石热闹的过程中我的愤怒慢慢地消退了，想着那女人不是个好女人，可，遇人轻我，必定是我没有被她所重之处，我如果是市长她能这样吗，我如果是大款她能这样吗，而我不是市长不是大款连有西安户口的市民都不是么，这只能怪我自己。我是谁？我不是一般人，我提醒着我，我绝不是一般人！看来这个女人没有慧眼，她看我是瓦砾她当然不肯收藏，而我是一颗明珠她置于粪土中那是她的无知和可怜么！
　　我这么作想，心平气静了，过沼泽地就要忍耐蛤蟆声么，何必和这个女人一般见识呢？我倒觉得我的愤怒是人穷心思多，给她家的门锁孔里塞牙签是下作了。这样的事，要干也是五富和黄八干的，刘高兴怎么能干呢？！
　　我在街巷的墙上，公交车站牌上，路灯杆上到处查看有没有开锁的广告。我终于在那么多的治性病的治狐臭的办假证的出租房子的野广告中发现了一家开锁公司的电话号码。我到杂货店里打交费电话，通知他们以最快的速度到那栋楼的三单元六层左手门去开锁。
　　开锁的问：你贵姓？
　　我说：我姓黄，黄八。
　　开锁的说：黄八先生，你在楼下等着，我们马上就到。
　　我说：不，我现在在单位，你们直接去，我老婆在家，她被反锁在里边了。
　　这个下午，我没有去瘦猴的收购站交售破烂，也没告知五富，拉着架子车早早回了池头村。一个人在剩楼上坐了，又觉得无聊，把收来的废报纸一张张翻着读，就听见不断有鸟的扑楞声，探头往门外看，槐树上已落了许多鸟，还继续有鸟飞来，接着便叽叽喳喳一片杂乱。槐树上虽有鸟住而从来没有过这么多的鸟，令我惊奇。在清风镇，如果有鸟在门前树上或屋檐下做窝那是非常吉祥的事，这么多鸟突然来到槐树上，它们在开会吗？我便不敢出门，也不敢弄出什么响动惊扰。报纸上有许许多多关于西安的新闻，不，已经是旧闻，却对于我是那么新鲜。比如，××工地起重机高架上有民工以自杀抗议拖欠工资，市长亲临现场营救处理。比如西北最高的楼在××路口落成，老板是曾经在这个路口摆过十年修鞋摊的人。比如××小区发生入室盗窃杀人案件，嫌疑犯在逃，五万元悬赏提供线索者。比如××路中段因拆迁矛盾引发械斗，交通中断五个小时。我读得如痴如醉，就后悔来西安这么久了竟没有每日买一张报纸看看。刘高兴，你还讲究有文化，完全把自己混成个五富或黄八了么！这么想着，抬头从门里往外看天，觉得天一下子变得那么蓝那么高，却突然觉得没有了鸟的叫声了。鸟呢？我走出屋门，黄八趴在树杈上。
　　我说：黄八你几时回来的？
　　黄八说：回来一会儿了。他咔嚓折断了一根枯枝。
　　我说：你干啥哩？
　　黄八说：我戳下鸟巢烧柴呀。
　　盆子大的鸟巢就掉下来，掉在我的脚下。
　　我勃然大怒，几乎是顺口而出就把几乎都忘掉了的那些清风镇的粗话一股脑骂出来。我骂你这个狼不吃的，挨枪子的，坏?菖，野种，嫖客×的，哪儿寻不来烧饭的柴火你却戳鸟巢！鸟没了巢往哪儿住，让你夜里也睡到马路上挺尸去？！
　　我这一骂，黄八吓坏了，从树上往下溜，把肚皮子都蹭烂了，他说：你也能骂人？
　　我说：我还想打哩！
　　黄八说：你不会也是在外边受委屈了吧？
　　我说：啥？！
　　一句话噎住了我，黄八到底不是五富，他点着了我的穴位。得了吧，黄八，我突然比刚才更生气了，说：我受什么委屈？咹，我是你和五富吗？我告诉你，让我受委屈的人还没生下来哩！你贼不偷狼不吃的才受委屈哩！
　　黄八说：我是受了委屈，今日我的称被收了，折了，我×他娘，我是假称哄人哩，谁不是假称哄人哩，这城里谁又没弄过假哄过人？狗日的把我的称折了！我是板么，在外受人气，回来这鸟儿也气我，偏不偏就把屎拉到我头上，我不戳鸟窝戳谁去？
　　我说：我是训你哩，你还不服？
　　黄八说：服啦。
　　我说：服啦就是这态度？
　　黄八说：我一说就好了。
　　我回坐到屋里，看着黄八爬上树重新安巢，觉得我是有些霸道了。但我不会向他道歉的，盼着五富回来，五富回来就好了。


　　十五

　　五富回来，带着一副花花牌。
　　花花牌是乡下老年人玩的一种纸牌，玩法比扑克简单得多。城里还有这种东西，我确实感到惊讶，但五富这么个大汉子还买这种牌，又让我瞧不起。他拿着牌在我面前炫耀，我说，要玩你和黄八玩去，别叫我！五富却说他也不玩，这是给二道巷七号家属院的王老太太捎买的，七号家属院有八个老太太，都是儿女在城里工作，她们的老伴过世后随儿女来生活，平日没事就玩这种牌，他是看见她们的纸牌已破得不行了，交售破烂后转了几条街才买到的。
　　我说：五富生心了，会拉扯关系了！
　　五富说：那当然，还要跟你拉扯哩！
　　我说：也给我买什么东西啦？
　　五富说：你得给我买双鞋呀！
　　我不明白他这话是啥意思，问他，他只是笑。
　　第二天早上，又是大红日头。西安的天气虽然也有四季，但春天和秋天非常短，长的是夏天和冬天。柳絮飞舞了没有多少日子，天就一天比一天热，夹克就有些穿不住了。但我依然要穿西服，还要穿袜子皮鞋。五富前三天一开始光脚穿了塑料凉鞋，出门时又提了裤腿把脚带鞋伸在水管子下冲，说你还穿袜子，是捂蛆呀！我说你懂个屁，穿袜子反而不热，街上卖冰棍的箱子上还盖件棉垫呢！我日嚼他，他反而笑，说：你该穿，你该穿，我光脚穿凉鞋才显得你是穿了袜子皮鞋的！
　　到了兴隆街，五富让我和他一块到七号家属院，我问七号院的门卫也欺负你了？他说没有，但你得一定去！一进院子，那里有个喷水池子，池沿上坐了六七个老太太，个个头发灰白，脸如核桃，相互嘴对着说什么，突然一个老太太就笑，嗬，嗬，嗬，笑得假牙掉下来。五富就过去捡了假牙，弯腰在池子里洗，老太太们同口说：五富你来啦？
　　五富说：来啦！她们说：吃了没，吃的捞面还是烙饼？五富说：早晨喝了米汤。她们说：米汤好，能克化。五富说：我吃石头都能克！把花花牌掏出来给了她们。老太太们传着看，喜欢得不得了，说：这得花多少钱？五富说：不说钱，送给你们的。她们说：五富长得丑丑的，心好！五富说：人也不丑。她们说：不丑不丑。五富说：陆婶咋没来？她们说：噢，把陆婶交待的事忘了，她说你要来了让你到她家去，她在家等你。
　　五富就走过来对我说咱到陆婶家去，我说你每天都来和她们啦呱一阵吗？五富说她们每天都坐在这里等着我来啦呱哩。我觉得五富这一点上做得比我强，我盼着那个抱狗的女人跟我说话，五富却寻到了想要说话的老太太们。我说陆婶是谁，是不是更爱说话？五富说咱们去了我叫她陆婶你也要叫她陆婶。
　　到了三号楼下，四层的一面窗子开着，一个老太太伸出头就喊五富。上了楼，老太太又站在门口，热惦得我们不是了收破烂的，是她的儿子孙子！进了门，老太太不让我们换鞋，但我坚持要换，来给我们取拖鞋的是一个女的，黑胖黑胖的，一见我脸却红了。五富介绍了我，陆婶说：你转转。我转了个圈儿。陆婶又说：你走走。我走了几步。我不明白这是怎么啦，五富说：刘高兴比我长得好！陆婶说：都好。坐下了，陆婶的眼睛一直瞅着我，问我多大啦，家里还有谁，咋没个媳妇，是离过婚了还是从来没谈过恋爱？她说：婚姻没动是缘分没到，缘分到了说有就有。就喊：翠花，把茶沏好了你也来聊么。我知道了那女的叫翠花，问翠花是陆婶的小女儿？翠花说不是，一个村里的。我说你还在村里？她说她也在西安。陆婶就说翠花二十六了，银盆大脸的，性情也乖，在城里做保姆，女主人遭车祸成了植物人，男主人现有了相好的就给妻子买了一室一厅的房子让翠花伺候，说好将来把植物人伺候到死了房子就归她，翠花是个福相，在城里有了房子了！翠花有些不好意思，给我们再续了茶后就去了卧室没有出来。陆婶便开始抱怨城里吃不到好东西，说米没味，面没味，鸡蛋炒出来傻白，乡里的葱掐一根调一锅饭的，这里的葱是大棚里的葱，切一捆也不呛鼻子！然后问我们有没有浆水酸菜，她是窝了一瓷盆的，要给我们带些。我赶紧说我们也窝了浆水酸菜。陆婶遗憾了半天，突然起身也去了卧室，还把五富也叫了进去，叽叽咕咕了一阵都出来，翠花就说她得走呀。翠花要走，我也趁机告辞，陆婶说：这多好，你们送送翠花。
　　出了家属院，五富要我把翠花一直送到她的居住处，我觉得不妥，便给她挡了一辆出租车。我掏的出租车钱，她没推辞，好像我这样做是应该的。翠花还是老实。我悄声给她说你记住车号，以防有了啥事能找着这辆车，我只说她会说谢谢，但她看了我一眼，脸又红了。
　　翠花一走，五富说：你行，舍得给她买票。我说：人家是女的么。五富说：她好不好？我说：好么。五富说：那你把她娶了！我说：你胡说！五富说：我没胡说，今日让你来就是让翠花相看的，她都愿意了，现在就看你愿意不？我噢地一声，原来五富给我当媒人了，这五富！
　　五富说：你愿意不？
　　我说：我不愿意。
　　五富说：多好的女人，长得要啥有啥，你还不愿意？
　　我说：她是大骨脚。
　　五富说：大骨脚，我咋没看见？
　　我说：你只看大屁股大奶！
　　五富说：你都三十四五了，你还弹嫌？
　　我说：既然晚了，要穿就穿皮袄，不穿就精身子！
　　五富急得要哭，说他可是真心要回报我的，原来陆婶要给他提亲，他结了婚，才想着要给我当一回红娘。我说你有这个心，我请你吃羊肉泡馍。
　　我真的请五富吃了一顿羊肉泡馍。
　　羊肉泡馍是西安的名吃，我和五富几次都想着去吃一顿，但价钱太贵，我们都没吃过。这是傍晚，我们回到了池头村，五富开始刮土豆皮要做晚饭了，我说咱吃羊肉泡馍去，他说你还真请我呀？我说我说话算话，把黄八也叫上。
　　黄八用笤帚蘸了水擦他的屋门，自戳过鸟巢后，鸟一直在报复他，只要他不在，鸟就站在门框顶上拉屎，全是稀屎，淋在门上。黄八听说请他吃羊肉泡馍，当然受宠若惊，门也不擦了，却去洗脸。五富不高兴，说黄八你还有脸去吃请？不去了，我们都不去了，吃拌汤煮土豆！黄八说我把脸都洗了又不去了？！我说走吧走吧，五富是故意逗你的。黄八说要请吃就吃优质的。我说吃优质，一人再加一个鸡蛋！
　　池头村口有三家羊肉泡馍馆，吃饭的人很多，我们去的是第二家，正吃着的时候，一低头，我看见了一只特别秀溜的脚。这是紧挨桌坐着的女人的脚，她架着二郎腿，脚就斜斜地伸过来，轻便凉鞋里，脚形瘦长，白嫩如玉。我不能让人家把脚收起来，但我又不能不看着它，这让我实在受不了，泡馍吃了一半就起身先回住处去了。
　　我是喜欢看女人脚的，或许是见了女人不好意思看人家的脸就常常低头，低头自然看到脚，看多了便形成习惯的原因吧。但我已经有了这样的能耐：即使不看脸，单从脚上就判断出脸漂亮还是丑陋。当在大街上一双漂亮的女人脚从你面前走过，有一闪即逝的感慨。可一只秀溜的脚突然那么近地一动不动伸在你的面前，你却只能赶快离开，因为它勾起了对美容美发店的那个女人的记忆，你不能不痴了眼，可怎么又能那么痴眼呢？五富和黄八不了解这些，还在质疑怎么不吃了，这么好的羊肉泡馍吃了一半就不吃了？！
　　我付了饭钱回到住处，尽量地梳理我的心情。槐树上又有了鸟的叫声，似乎全在说：美容美发店！美容美发店！是的，我很久都没有去那家美容美发店门口了，我以为我已经把那个女人忘记了，原来她一直还藏在我的心底。白日里见到的那个翠花，我为什么一口就拒绝了呢，如果我不来城里，我没有那双女式高跟尖头皮鞋，我没有见过美容美发店的女人，翠花是不能弹嫌的。可现在，我是刘高兴，刘高兴在城里有了经见，有了那一双高跟尖头皮鞋，见过了美容美发店的女人和无数的女人的脚，刘高兴就无法接受翠花了。
　　我庆幸王婶给我介绍的那个女人没有和我成婚，她在清风镇是花喜鹊，而在城里充其量只是个灰麻雀，如果那时结了婚，会不会现在却离婚呢？
　　世上有没有真正的爱情呢？比如一个男人，当他遇见各方面条件和自己的妻子差不多的女人，这女人又愿意与他相好，他或许可以对妻子忠诚。如果遇见各方面条件比妻子略好一点的女人，他或许仍可以坐怀不乱。但见个更好的，更更好的，那他还能抵抗得了吗？
　　我是不是个流氓？我不是流氓。萝卜长出地面颜色就变青了，水遇到冷就变成冰了，环境改变着人，这不该是道德品质的问题吧。
　　当我这么乱七八糟地想着，五富和黄八就回来了，他们还在谈论着羊肉泡馍就是比刀削面好吃，打个嗝儿还有羊肉的香味。他们又问我吃了一半走掉的原因，是身子哪儿不舒服还是请他们吃饭心疼了钱？
　　我说：君子谋道，小人谋食！
　　他们说：我们就是小人物呀！
　　树上的鸟渐渐安静了，我打了个哈欠，说我睡呀，就进屋睡了。
　　但五富不睡，也不让黄八去睡。他是吃了一份羊肉泡馍，又把我剩下的半份也吃了，肚子就撑得难受，他一边拿肚子去撞
　　树，一边要黄八陪他说话。黄八就成半夜地诅咒着这个城市，诅咒里又哈哈地瓜笑。


　　十六

　　过了十天的光景吧，一个中午，我拉了架子车刚进八道巷，有人问我愿不愿去拉货，货不重，是百十个纸箱装的，拉到八道巷的一栋楼上，纸箱全部归我。我问到哪儿去拉，他说塔街，塔街我不知道，他又说魏公寨知道不，魏公寨有个邮局，我和五富去那儿汇过钱，并不很远，我就跟他走了。
　　这人半个脸都是胡子，街上一个小孩一直看着他，说：叔叔没嘴？他一掀胡子，说：这不是嘴是你娘的×？我觉得这人挺逗。
　　到了魏公寨，果然有条丁字街叫塔街，街口却是偌大一个古董市场。那里的店铺都是清一色的简易平房，一排一溜纵横交错，形成数十个南北东西走向的窄道，平房里出售着各种瓷器，陶罐，石刻，木雕和奇奇怪怪的玩意儿。古董市场上的人很多，大胡子领我七拐八拐到了一间店铺，我才知道要拉走的是百十个彩色陶罐，而大胡子本人就是个收藏家。但是陶罐的价钱并没有谈妥，好像是店铺的老板又要加价，先前的一个陶罐二千元变成了三千元，两人就争执不休。我知趣，没有发表意见，呆呆听他们一会儿红着脸吵，一会儿又勾肩搭背地称兄道弟，就不想在他们讨价还价时有我碍事，我说：你们谈妥了喊我一声，我出去转转。我到旁边的店铺去瞧瞧新鲜，可刚一进去，店主人就迎上来，问：买些什么呀？我能买什么呢，只好出来，又进一店铺，店主人还是问：买些什么呀？我就又出来，在窄道里看人。人群里时不时就有一些异人，要么是大胡子要么是长头发在脑后梳个小辫儿，而且衣服长长短短，颜色大红大绿。又过来了一个，人长得尖嘴猴腮，却披肩长发，要不是有着大喉结我还以为是个女的呢。
　　旁边有人对话。一个说：来这儿的这么多艺术家？一个说：屁！一个说：不是艺术家能是这打扮？一个说：你没见现在乡下人进城比城里人还像城里人吗？
　　这话像子弹一样射中了我，我脸刷地红了，忙看那两个人，他们并没有看我，是朝着那个披肩发说的。但我迅速地走到了另一个窄巷。站在窄巷里还要干些什么呢，四处张望，就看到了店铺的后边有着一座塔。这塔不粗，造型却奇特，似乎两头小中间大，心想塔街就因为缘于这座塔吗，而有了这座塔才形成了这个古董市场？
　　图清静，我去了塔下。
　　谁能料到这塔让我从此知道了锁骨菩萨，而以后竟数次来到这里！
　　但是，那个中午我来到塔前并没有意识到这是一种天意，是冥冥中的神的昭示。我那时真蠢，只感到了好奇和为自己的小聪明而逞能。
　　我站在塔前看了一会，塔实在没什么好看的。顶部已坍，长着荒草，竟还有一棵树，像是皂角树，蛇一样从砖缝长出来，树杆上就站着一只鸟。我给鸟打哨，鸟不理我，拿石子往上掷，掷不到，鸟还是不理我。我也就不理鸟了，歪头看塔下一块石碑。这是唯一的石碑，而且断裂过，明显的有粘胶起来的痕迹。我弯腰去看，第一行话就看得我头大了。
　　第一行话是：昔，魏公寨有妇人，白皙，颇有姿貌，年可二十四五，孤行城市，年少之子，悉与之游，狎昵荐枕，一无所却。
　　一个声音说：那是古文，你看得懂？
　　塔的不远处，也就是一堵矮墙下坐着一个人，面前摆了一摊罐子烂瓦，一边用布擦着那些玩意儿，看着我，一边咳着喉咙里的痰。我是似懂非懂，中学课堂上学过的古汉语差不多遗忘了，我得慢慢恢复记忆。原本我是看一行就转身走了，这人却刺激了我，我偏蹴下去仔细地看。
　　碑文是：昔，魏公寨有妇人，白皙，颇有姿貌，年可二十四五，孤行城市，年少之子，悉与之游，狎昵荐枕，一无所却。数年而殁，人莫不悲惜，共醵丧具，为之葬焉。以其无家，瘗于道左。唐大历中忽有胡僧自西域来，见墓，遂趺坐，具礼焚香，围绕赞叹数日。人见，谓之曰：此一淫纵女子，人尽夫也。以其无属，故瘗于此，和尚何敬耶？僧曰：非擅越所知，斯乃大圣，慈悲喜舍，世所之欲，无不徇焉。此即锁骨菩萨，顺缘已尽。圣者之耳不信，即启以验之。众人即开墓，视遍身之骨，钩结皆如锁状，果如僧言。人异之，为设大斋起塔焉。
　　我是看了一遍，又看了一遍，我以前所知道的菩萨，也就是观音，文殊，普贤和地藏，但从未听说过锁骨菩萨，也是知道菩萨都圣洁，怎么菩萨还有做妓的？圣洁和污秽又怎么能结合在一起呢？
　　我怀疑我把碑文的意思弄错了，还要再看一遍，大胡子满头大汗地跑来喊我。
　　我说：价谈妥了？
　　他说：这些人以前把十元钱的货当一元钱卖，现在知道这些罐子值钱了，把一元钱的货十元钱的要哩！
　　我说：你知道这是什么塔吗？
　　他说：我搞古董收藏的，能不知道？！
　　我说：锁骨菩萨怎么是妓女？
　　他说：锁骨菩萨是观音的化身，为慈悲普度众生，专门从事佛妓的凡世之职。
　　我说：佛妓？
　　我觉得好奇，还要问些，大胡子却催促我赶快装车拉货，就把锁骨菩萨的事放到脑后了。垒得高高的一车纸箱拉回到八道巷里的楼下，我一箱一箱从一楼搬到六楼，从六楼再到一楼，正跑过了四十多次，五富来找我。我问五富有啥事，五富说先搬箱子吧，他气力大，一次竟搬两个箱子，也上下跑了十多次，我们才把彩陶全部搬到了六楼。我累得靠在墙上，两条腿就颤，越是不让它颤，它越颤得哗哗哗，我说：五富，这腿咋啦，快给我揉揉。五富给我揉，他的胳膊也颤得厉害。后来就都坐在地上，像从河里提上来的两条鱼，张着嘴吭哧。等缓过些劲了，五富说：城里人住得这么高有啥好处，人要老了走不动了怎么出门呀？我说：操你的心！人要老了走不动了就是住在平房也出不了门！我再问找我有啥事，五富说翠花来了。翠花来找我，是不是还为着上次的事？我就埋怨五富既然知道我不愿意她的为什么还要领她找我呢？既然她已经来了就该及时告诉我，现在搬纸箱搬得一头汗水满身尘土怎么见人呀？五富说这模样正好，反正你不愿意她，你就邋遢了恶心她！他用手故意揉乱我的头发。我打开了他的手，我不顾我的形象啦？我让他先去招呼翠花，我拍打了衣服，洗了手脸，然后坐下来吃了一根纸烟，想好了见她该说些什么话，才到楼后的马路上去。
　　翠花来找我，却是让我去帮她讨要身份证。
　　可怜的翠花，为了能得到城里的一室一厅住房，终年伺候着植物人。植物人如同死人，翠花也一天到晚不说话，她害怕等不到植物人咽气，她也就成哑巴了。她总是希望有人敲门，但敲门进来的就只有男主人。男主人起先待她是不错的，而后来就对她胡说，甚至动手动脚，让她忍受不了，就在昨日，男主人又来，让她烧水给植物人擦身子，两条毛巾在热水中浸着，她擦了一遍，伸手去接第二条毛巾，觉得递在手里的不是毛巾，回头看时，男主人将他的那根东西放在她的手中，她一下子愤怒了，使劲一握，男主人跌坐在地上。他们就吵起来，她收拾了自己的东西要离开，但那男的却扣着她的身份证不给，而没有身份证她就没法再到别处去打工。
　　翠花说：我本来不想把这事给你说，我嫌丢人。我想让五富帮我去要，五富却一定让我来找你。
　　我看了一下五富，五富说：我要不了么。
　　我骂了一声。我骂的不是五富也不是翠花，我骂了那个不要脸的男人。流氓，你已经非法和另一个女人同居了，还吃了碗里看锅里，以为打工的乡下女子好欺负吗？我同意了去要身份证，我说：没世事了，吃屎的还缠住了屙屎的？！
　　我那时表现的非常义愤填膺，我问那人多粗多高？翠花说不高，但虎背熊腰。我再问是知识分子还是一般机关干部？翠花说都不是，买了辆出租车雇人开着的。我说那先回池头村换身行头。五富说他不是知识分子你换什么行头？五富实在没脑子，如果是知识分子，我就用不着出马了，你五富光个膀子去，一句吓唬他就稀松了，但那人能买辆出租车雇人开着，多半也不是省油的灯，咱这么个样子去，他就先一半不怯了。
　　我们当然是要先把架子车拉到收购站去。瘦猴见我们这么早就收工，问五富今日怎么啦，五富嘴长，就说了去要身份证的事，瘦猴说这像讨债么，现在最难办的就是讨债，需要不需要人？五富问什么人？瘦猴说当然是专业讨债的，他讨债就坐在欠债人的门口，拿一把刀刮下巴上的胡碴。五富说，这么恶的，请个专业的花多少钱？瘦猴说得讨回债的百分之十。五富说那要个身份证呢？瘦猴说还不得几千元？五富说：你把我吃了！突然鼻孔里往外流血。
　　五富有流鼻血的毛病，尤其一到夏天容易流。忙舀了一盆凉水淋额头，又拿棉球塞住了鼻孔。瘦猴说：这么壮的人却流鼻血？！五富说：我血热，从小就这样，一上火就流的。瘦猴说：和女人一样，一月一次？五富恨了一声。
　　在剩楼，我换上了西服和皮鞋，五富不换，他说他穿上皇袍别人看他也还是五富，何况他鼻孔里还塞着棉球。翠花却一直看着我，说我穿上西服了像换了一个人，脸恁白的，比她白。五富说他身上才白哩。我没有接话。出门时我让翠花走在前边，我不愿意她在后边看我。
　　来到那男的住的楼下，我为了显得有身份，让五富先上去看看那人在不，如果在，就说刘处长来找他谈点事的。五富说：要当就当局长。还没见过局长哩。我说：是处长！五富就往楼上走，顺手却从楼旁的垃圾桶里捡了个木棍提着。过了一分钟，五富下来了，说那家门开着，里边坐了一个人泡着功夫茶喝，他刚一走近，那人就问干啥的，他慌了，掉头跑下来。我说：好好好，你就在这儿呆着，静静地呆着！我和翠花再上楼，果然那男的在屋里品茶，抬头看见了翠花，愣了一下，却继续喝茶，还咳嗽了一下。他这一咳嗽，我看出他并不是个太横的人，他也明白我们来者不善了。他起身挡在门口，黑着脸说：是找我的？
　　我说：是找你的。
　　我故意在平和着，我说：小日子不错么，一个人品茶啊！
　　他说：我好这一口。
　　他没有让我们进去的意思，拿眼睛看我的手，我的手在裤子口袋里，让他弄不明白我手里有什么东西。
　　我说：我是翠花的老表，翠花不想在你这儿干了，你把身份证还给她吧。
　　屋里是个小厅，左右各一个小房，左小房门口靠着一个拖把，右小房门口有个小木凳子，可以随手拿起来。我观察好了。
　　他说：刚才来的那人是不是你们一伙的？
　　我说：那是翠花的堂哥。
　　他说：来打架呀？！
　　我说：你怎么能说他来打架的？
　　他说：他手里提了个木棍。
　　我说：提木棍就是打架呀？
　　他说：出门提木棍那就是要打架么。
　　我说：你出门还带生殖器，难道你就是要强暴人？！
　　我竟然能说出这句话来，我觉得很满意。我笑了，他也笑了。他一笑露出牙龈，这么丑的男人。
　　他说：你也是从乡里来的？
　　我说：我在报社工作。
　　他就再次看我，我有些紧张，如果他要看我的证件那事情就露馅了，我硬撑着，脸上没有表情。手从裤兜里掏出纸烟来吸，还吐了个烟圈。那烟圈很大，摇摇晃晃在空中飘。
　　他脖子不硬了，却对翠花说：翠花，你说良心话，我可没亏待你呀。
　　五富说：你好得很！
　　五富不知什么时候也上了楼，就站在我们后边。
　　我把五富制止了，只要把身份证能要回来，什么话都不要说了。我说：翠花家里有事，不在城里打工了，你把身份证给她就是了。
　　那男的把身份证从口袋里往外掏，五富一把夺过来，拉了翠花就走。
　　五富抢夺时用力太猛，把那男的手都抓破了，那男的哎哎叫着要扑出来，我拦住了，我说你别惹他，他是二杆子！五富已把翠花拉到楼梯口，回了头却说：谁是二杆子？！把鼻孔里的棉球取了，血就往出流，他竟然用手把血在脸上抹，抹了个大红脸。那男的不往外扑了。
　　我把翠花叫住，我说翠花你要走了，你给这位大叔说声再见。我故意让翠花叫他是大叔。翠花说再见。我说还有什么不清楚的？翠花说，噢，还有那房子的钥匙。她从裤带上解下一串钥匙扔进门。我说你是不是拿了工资还没干够天数，那你给你大叔退出来。翠花说不是，上月工资发了，这一月干了九天还没给一分钱哩。我当然知道这一月是九号，估计没发工资的，果然没发。我对那男的说：你把九天的工资发了吧，免得以后又来找你。那男的黑着脸不吭声。我又说羊都卖了还在乎缰绳，翠花你一月多少工资？翠花说三百。那男的掏出了一百元。我说，噢，一月三百，十天一百，一天十元。我拿了我自己的十元给了那男的。
　　离开了那户人家，我总算松了一口气，我夸五富鼻血抹得好，五富说我给你发凶的时候不是凶你的，我说这我知道。五富很得意，嚷嚷着要翠花请客，因为翠花白要了九十元钱。我说请什么客，翠花离开了那家，还不知道以后再干什么，你就那么欠吃呀？没想我这话却说得翠花哭了。她这一哭，我就手脚无措，我能给她寻工作吗，能让她暂时也住到池头村吗？我只有让五富送他到家属院陆婶那儿去。
　　翠花是不愿走的，她和五富已经走出十多米远了，她又返身跑了过来，从那个小布兜里拿出了一个纸包，她说：刘高兴，我没啥谢你。我伺候了植物人三年，落脚却是这样，我气不过，走时拿了他家一包辣面，我把辣面给你！
　　翠花和五富极快地向巷口走去，我打开了纸包，忽然一股风将辣面朝我脸上吹起，顿时呛得鼻涕眼泪都出来了。


　　十七

　　在几乎一个礼拜的时间里，五富可能去陆婶那儿看望过翠花，我没有去，也再不提说帮她要身份证的事，五富曾经给黄八吹嘘过一次，说我如何地勇敢而沉稳，他还没来得及叫我是什么处长哩，那男的就乖乖地把身份证交出来了，我非常严厉地指责他不许再说。有什么好说的呢，那不是我的英雄事迹，每每想到她是不是还在西安，如果还在西安又去做了什么事情，就觉得我太无能也太无情。
　　人的心情不好，瞌睡就特别多。那日一觉醒来，窗子白了，还是不愿意起来，却听见了淅淅沥沥的雨声。五富喊了我两次，我没有回答，他走进我的屋里，拿手摸我的额头。我说：下雨啦？
　　他说你害病了吗，额头不烫么，是下雨啦。
　　我说下吧，下雨了好。
　　他说下雨了上不成街，好啥呀？！
　　我说咱逛芙蓉园去。
　　一听说逛芙蓉园五富的脸就不苦愁了。清风镇上只要唱戏，五富会场场都不落下的，别人喝彩他喝彩，别人在人窝里挤他也挤，至于唱的什么戏他不管，只是图个热闹。芙蓉园对五富特别的诱惑，因为黄八去过芙蓉园。当我主张把黄八也叫上，黄八知道走哪一条街可以去芙蓉园的，五富坚决不让叫黄八，说黄八仅去过芙蓉园的大门口，咱把园子全逛了，以后看他还张狂不张狂。但是，出门走的时候，五富却悄悄拿走了黄八放在窗台上的一个草帽。他让我戴了草帽，他淋着。
　　我们问来问去，赶到芙蓉园外的广场上，雨还在下，而售票处买票的人竟然站着长队。五富说怎么这么多拾破烂的？我拿眼瞪他，咱是拾破烂的来逛园，别人逛园也就是拾破烂的？我让他胳膊不要老蜷着，脚不要抬得太高，他都更正了，却在地上捡了块硬纸板遮挡在头上，我又让他把硬纸板扔了，一块去排队。广场两边有许多广告牌，五富就说：雨把广告牌淋塌就好了，那就拉几车的破烂。我说：你咋狗忘不了吃屎呢？他便再不说话。
　　排到售票处的窗口了，五富说：买票，买两张票！
　　窗口里的人说一张五十元。
　　五十元，五富目瞪口呆，不会吧？
　　窗口里的小伙白净得像个姑娘，他看了一眼五富，立即叫道：下一个！
　　我这时是急了，忙从口袋掏出一百元来往窗口塞：买两张，两张！五富却一把抓了钱就跑了。他的一双脚再不避着泥水，滑倒了爬起来再跑，人跑前去了，一只鞋遗在后面。
　　在一片哄笑中我退出了队列，捡着那只鞋我把五富撵到了广场边，骂五富丢人。五富却异常激动，向我吼：你是光棍，我有老婆和娃，拿五十元去逛园子？！
　　喊啥哩，咹，喊叫啥呀？！我声没有五富大，但我镇住了五富。我不知道挣钱不容易吗，可事情逼到这一步了，癞蛤蟆支桌子，只有硬撑着！我告诉五富，现在远离售票处了，我肯定是不会去买票了，可刚才在那么多人面前咱们不能让人小看呀，再说，你得为我寻个下的台阶，应该说还有谁谁在叫我哩，我就体体面面离开了，你为啥偏就抢了钱跑，你难道醒不开在一些场合，面子比钱重要吗？
　　五富已经不骂我是浪子了，但还骂芙蓉园。蹴下来。我说，蹴下来吸纸烟。
　　我拉着五富就蹴在地上，把一根纸烟递上了，纸烟能堵住他的嘴，因为广场上一些人仍在看我们。五富把纸烟接了，又还给了我，他搓他的烟卷儿。
　　我们吸完了烟，心平气和了，沿着广场边往南走。走去干什么，不知道。雨就渐渐地停了，一片灰色的云就在远处，眼盯着它并没动的，却后来就到了我们头顶。我说：再吸一颗烟吧。站住又吸烟。我在清风镇的时候，烟瘾没现在大，到西安后越来越能吸了，常常一连吸过三颗才满足。我觉得我和五富喷出的烟雾一直到了那片云上，或者，这片云本身就是更多的人喷出的烟雾所致。在我们的身后，芙蓉园的大墙内，叮叮咣咣起了锣鼓，有轰然乍起的喝彩声，五富没有扭头，我也没有扭头。
　　五富说：高兴，你说芙蓉园里都有啥？
　　我说：没进去我咋知道。
　　五富说：你知道镇长的二叔吗？
　　我说：是那个石匠？
　　五富说：他刻了一辈子石狮子，专门到西安的动物园看过一回真狮子。他回去给人说，动物园里的狮子不像狮子。
　　我说：噢。
　　五富说：芙蓉园里无非也都是堆些石头种些树，咱从山区来的，哪儿没见过石头和树？
　　我说：那石头和树要不像石头和树呢？
　　五富说：我没说好。
　　五富是没说好，他压根不晓得怎么比喻，他使我没有游成芙蓉园，那就等着下一回吧，下一回一定要进去看看石头和树怎么个不像个石头和树。再也不带五富，进去了把园子屹屹崂崂都转遍，哼，如果没人，我就到处撒一泡尿！
　　五富说：有啥看的？那没啥看的！咱不看！
　　我说：看钱！
　　我故意从口袋掏出一张钱来，不是一百元，是十元钱，看十元钱上的图案。五富却急忙从衣兜里掏出抢我的那一百元票子，说：你提醒我哩。把钱要给我。我说你拿着吧。他说我怎么拿你的钱？把钱往我胳膊上一拍，贴上了。
　　关于钱我和五富不知讨论过了多少次，我花钱痛快，五富总是啬皮，他说这不是啬皮，是爱钱，他发现越是有钱人越爱钱，越爱钱了越才有钱。这话或许是对的，可是，五富爱钱五富没钱，他是知道钱有聚堆儿的秉性，但他却不知道人与人不一样，有的人是不争取什么就没有什么，有的人越不想要什么偏就能有什么。我刘高兴就是。
　　我笑着把钱从胳膊上揭下来，脑子里有了一个念想：这张钱使我和五富有了一个芙蓉园的故事。而这张钱经过了多少人的手，又曾经发生过多少故事啊！世上所有精彩的故事都在钱里藏着。
　　在我想入非非的时候，五富说他想尿，就跑去向不远处的几个人打问哪儿有厕所。一会儿返回来，情绪突然非常的好，我问附近有厕所了？他说：你猜他们说什么了？他们逛过了芙蓉园，说一点意思都没有。咱今日每人挣了五十元了！我说怎么挣了五十元？他说没进去不就挣了五十元吗？！我气得说这账算得好，你还尿呀不？他才说憋得很。
　　对于西安，我们有意见的是两点，一是夜里星星少，二是拉屎撒尿不方便，你总是寻不着公共厕所。现在五富又急了，拿眼睛看哪儿有厕所，没有，再看附近有冬青丛吧，也没有。他的腰弯下来，说：尿泡系儿要断啦！
　　五富的事儿真多，我恼得不理他，不理他又怎么行呢？我说：往前走，往前走！前边是下雨积起的一摊水，他要从水摊边绕，我一脚踹在他的腿弯，五富跌坐在了水摊里，水溅了一脸。
　　五富说：哎，哎！
　　我低声说：裤子已经湿了，你就坐着尿。
　　不远处有人惊呼着要来扶五富，五富一动不动，眼睛瓷着，等站起来了，给来人说没事，裤子就湿沓在身上。
　　竟然能想出这个点子的急，五富把我佩服得不得了，但我不愿和他一块走了，我嫌他有骚味。我往广场南的拐弯走去，在那里就碰见了石热闹。
　　哈，石热闹！
　　没有想到吧，石热闹的乞讨变花样了，不再跛腿，不再求爷爷告奶奶，竟然成了乐人，坐在那里，面前放着一个瓷缸，吹笛子。我是太瞧不起石热闹了，糟蹋行当么，就会吹“从草原来到了天安门广场”，靠这两下子鬼给你撂钱啊？！
　　从草原来到了天安门广场，
　　各族人民放声歌唱。
　　笛声吹断了数次，但笛声使我能完整地唱出那首歌。天呐，这样的歌我已经久久没有听到了，城里的商店门口常播着一些歌曲，可这些歌是把说话放慢么，是说歌，而且一句话偏偏在该断的地方不断，不该断的地方又断了。说话和唱歌的节奏与身体有关，这些人要么长着个牛肺要么就患了哮喘病？
　　石热闹当然也发现了我。他唔地一下收了气，笛子里发出的像一声叹息，眼睛里充满了羞愧，再是无声地笑着给我。
　　我差不多有过三次在梦里见到过石热闹，最近的那个梦里我好像在街心花园的树丛中，将买来的一个馒头和一瓶汽水刚刚放在树叶上，在绽油纸包里的豆腐乳。这是我的午餐，我得好好庆贺一下当日收到一麻袋的铝管。石热闹突然站在了我的面前。
　　你腿还跛吗？
　　我就不跛！
　　他对我的戏谑不满，手里握着一块尖锥石头，似乎我再要说，他就会向我打砸过来，而他这个时候看见了树叶上的馒头，往馒头上唾了一口。
　　这是你的馒头？
　　是我的馒头。
　　我有肝炎。我得借你这个馒头。
　　馒头送给你。
　　他拿起了馒头就走，树丛上挂着露珠，他一猫腰没见了，一层露珠全落下来，太阳下满地光亮。
　　眼前的石热闹给我羞愧地笑，甚至把放在地上的草帽捂在头上。你捂了草帽就以为你消失了吗，我把他的草帽揭了，我说：吹笛子了？
　　他疑惑地看我，准备着收摊子要走。
　　我说：这一手不错么！
　　我的话说得很温柔，他脸上的肉松下来，在瓷缸里拨拉着那几张零散的毛毛钱，开始有声音地发笑。嘿嘿，嘿嘿嘿。我浑身的细胞在他的笑声中活跃了起来，我说这笛子还行，从他手里夺过了笛子，擦了擦，吹起《二泉映月》。石热闹惊讶得眼都直了，张着嘴。想不到吧，你这个乞丐！
　　石热闹首先是鼓起掌了，围观的人也都鼓掌。我一边吹着，一边拿眼睨视着人群，后来眼睛就闭住，摇头晃脑。我想起了在那个女人拒绝了我的一个月后，清风镇的王魁娶了她，王家的门口劈里啪啦放鞭炮，那么多人都去吃宴席了，我把自己关在屋里吹箫，吹了一天的箫，吹的就是《二泉映月》。刘高兴，我可以自豪地说，有一根神经是音乐的，见到了笛就像猫儿闻到了腥，一吹就由不得要吹《二泉映月》，一吹起《二泉映月》就又把什么都忘记了。掌声和叫好声中人越来越多，瓷缸里的票子也一元五角的往上长，但五富却在一边给我摆手。
　　我把笛声戛然收住了。
　　石热闹把瓷缸中的钱倒出来清点，差不多有二十元吧。他说：拾破烂的兄弟！我说：叫名字！他说：刘高兴，你本事大么，一分为二，我给你十五元行不？
　　我一拉五富就走。
　　五富说你就这样走了？我说走了。五富说白帮他赚钱了？我说白帮了。五富气得唾了一口，风把唾沫又吹到他脸上。


　　十八

　　有了吹笛的经历，也可以说受了石热闹的启示，我从此出门拾破烂，就把箫带上。我是把箫别在了后衣领里，就像戏台上秀才别的扇子。嘿呀，韩信当年手无缚鸡之力而挎剑行街，最后被拜为大将军，刘高兴现在一步一个响声地走，倒要看看谁会来再羞辱我。
　　没人羞辱我，老铁将一砂锅三鲜丸子汤端到我面前时，还给我伸了大拇指：行，儒雅！
　　老铁在八道巷卖砂锅丸子汤，汤的味道重，我爱吃。老铁在八道巷开了十年砂锅店，经见多，他的话是一股子风，我旗杆上的旗子就欢了。我琢磨这句话的意思，是别着箫就不像个拾破烂的吗，是有了五富的粗陋才显得我儒雅吗？我把箫取下来放在饭桌上，一口一口喝着汤。我现在喝汤尽量不发出声。想：看着这是根普通的竹棍吧，可它一肚子音符，凿个眼儿就出来了。哼，哼哼，别以为从清风镇来的就土头土脑，一脸瓷相，只永远出苦力吗？见你的鬼吧！
　　旁边的桌子上有四个人在吃饭，他们都是公务员的模样，先是在议论着他们单位新调来的一位什么领导，后来就相互询问：你是第几代城里人？他们将话题突然转移到了第几代城里人的问题，我怀疑一定是瞧见了我而发什么感慨吧？就身子不动，支楞着耳朵听他们怎么说，如果他们也是在嘲笑和作践我，我会和他们论理的。但是，一番询问之后，这些人几乎都是第一代进城人，于是他们热烈地谈论第一代进城人都是胡须特别旺盛，串脸胡，而三代人之后便都胡须稀少。我以喝汤的动作掩饰着，偷偷摸了一下下巴，我的胡碴密而尖硬，之所以每日我拔胡须而就是拔不净，原因竟然如此。他们又开始在讲一种观点了，城里人其实都是来自乡下，如果你不是第一代进城人，那么就是你的上一代人进的城，如果你的上一代还不是，那就肯定是上上一代人进的城，凡是城里人绝不超过三至五代，过了三至五代，不是又离开了城市便是沦为城市里最底层的贫民。而半个多世纪以来，中国的城市发生了两次主体人群的变化，一是四九年解放，土八路背着枪从乡下进了城，他们从科员，科长，处长，局长到市长，层层网络，纵横交错，从此改变了城市。二是改革开放后，城市里又进来了一批携带巨款的人，他们是石油老板，是煤矿主，是药材贩子，办工厂，搞房产，建超市，经营运输，基金，保险，饮食，娱乐，销售等各行各业，他们又改变了城市。城市就是铁打的营盘，城里人也就是流水的兵。他们的话我多么爱听呀，我多么希望五富也能听听，可五富还没有来，早上出门时，他说好中午饭辰要来和我一块吃饭的，他迟迟不到。五富你没口福，也没耳福。我又在饭馆里买了一瓶汽水，要“冰峰”牌的，要冰镇的，吃完热砂锅后再喝下冰镇的汽水，还享受着别人的高谈阔论，爽得我连打了三个嗝儿。
　　其实，这个时候，五富也正在一家饭店里吃饭，那饭店比老铁的砂锅店豪华。
　　这是五富过后给我说的。他说他拉着架子车正懒洋洋地在巷道里走，迎面过来了一群人，领头的是个大肚子，那肚子大呀，裤子就提不到腰里，完全是挂在那一疙瘩东西上。有这种体形的，应该是个老板，五富虽然避开他，却在偷着笑：猪肚，肯定自己看不见自己的×！但是，大肚子身后的那伙人，脖脸黑红，衣衫不整，一看就是劳务市场上等待打工的乡下人。这种人五富觉得亲近，就停下脚步多看几眼。其中会不会有清风镇来的人？没有，五富有些遗憾。那些人也看见了他，问：老哥，来了多少日子啦？五富说：五年。他们说：站住脚了啊？他说：不站住脚能呆五年吗？五富觉得自己的脸有盆子大。
　　大肚子却说：喂，破烂，跟我吃饭去！
　　吃饭？五富有些吃惊：请我吃饭？
　　大肚子说：看你这样子，是个饭桶，吃饭去！
　　不要和陌生人说话，城里的骗子多，五富说：我不认识你。
　　认识不认识没关系，大肚子说想吃了跟我走！
　　五富半信半疑，但还是跟上走了。果然去了兴隆街十字路口东南角的一家饭店，饭店门口还堆放着新开张的几十个花篮，五富想，这么高档的饭店？不敢进去。大肚子就赶羊一样把他们往里赶，并安排着四个人一桌，共坐了六桌。在清风镇，凡是谁家有红白事，有人路过了，主人都肯招呼入席吃饭的，图个吉祥和热闹。五富认为一定是大肚子的老爹今日过寿或是小儿满月吧，吃人嘴软，他已经准备给人家说几句喜庆的话，却始终未见老寿星或有谁抱了婴儿。大肚子为每张桌上都买了白米饭，一人三大碗，但没有菜，凉菜也没有。没菜也罢，白吃饭还弹嫌吗？他们就在白米饭上抹了酱辣，拌了酱油，吃得狼吞虎咽。门口进来了许多顾客，一看这架势，纷纷退出又走了。大肚子就一旁站着，一口一口吸他的卷烟，说：还吃呀不？他们说：不吃啦，要喝哩！大肚子就给服务生说：上汤，菠菜粉丝汤，一桌一盆！吃饱了喝涨了，大肚子宣布：散去吧，还要吃的明日十二点在店门口集合！大家说：好！轰地一下散去。五富不敢走，看着别人真的开始走了，他立即拉了架子车就跑。跑进一条小巷里，觉得是梦吧，打自己脸，脸疼疼的，说：这就白吃啦？！
　　五富是白吃了饭来找我的，我那时是喝完了汽水才从砂锅店出来就碰上了他，我说：你瞧你，吃喝完了，你来了！五富说：谁请你吃喝了？我说：鬼请哩？！五富说：鬼就请了我哩！把白吃的事说了一遍。
　　我说：有这等事？
　　五富说：明日你也去，咱都去！
　　我说：这肯定有原因哩。
　　我的判断完全正确。当我们去收购站，瘦猴就传播了一条新闻。瘦猴老有新闻，不是说兴隆街十字路口出了车祸，就是某号楼跳楼自杀了一个处长，再么是一个乡里人来他这儿打问见没见过他的老婆，他的老婆来城里三个月了，活不见人死不见尸。现在的新闻是一家饭店开张了三天，饭店老板的仇人来丧摊子，每到中午吃饭时间就雇几十民工去那儿吃饭，占了桌子只吃米饭，偏不吃菜，整得老板没办法，下午吆喝了一伙朋友把仇人打了一顿，打出了人命。五富和我面面相觑。瘦猴说：五富你去了吗？有人看见饭店门口有架子车哩。五富赶紧否认：我没去，刘高兴也没去，我们都没去。瘦猴说：高兴没去我信的，你能没去？瞧你这神色，肯定去了！五富说：你看我牙缝，我牙缝里没米！
　　卖完破烂出来，五富说：怪了，他怎么就能看出我去白吃了？
　　我没吭声。
　　他说：你长得比我像城里人？
　　我想起老铁的话，提了提衣领，说：或许吧。
　　五富就感叹了，我说去县城里打工不来西安打工，这不，西安城里都是凤凰就显得咱是个鸡，还是个乌鸡，乌到骨头里。他说他去一家收取破烂，人家不让他进门，但他从门口看见了人家屋里的摆设，我的天，要啥有啥，那么高的柜子，那么大的电视，冰箱，地毯，餐桌，餐桌上精致的酒壶和咖啡杯，拖鞋也是牛皮的，丝绸的，上面全缀了珍珠！都是一样的人，怎么就有了城里人和乡下人，怎么城里人和乡下人那样不一样的过日子？他说，他没有产生要去抢劫的念头，这他不敢，但如果让他进去，家里没人，他会用泥脚踩脏那地毯的，会在那餐桌上的咖啡杯里吐痰，一口浓痰！
　　我看着五富，突然想起了我在那个养狗女人家的门锁孔里插牙签的事，心里一阵急逼，脸耳就烧起来。
　　呸！
　　五富真的吐了一口痰，吐在路边的水泥座椅上。座椅上正从树上掉下一只螳螂，螳螂那么长的腿在椅角上爬动。五富就把螳螂抓过来一逗一弄，逗弄逗弄，撕下来了一只腿。
　　你干啥？我勃然大怒。
　　我咋啦吗？
　　五富还强辩他咋啦，我扬手就扇了他一个耳光。咋啦？把你的腿撕下来你疼不疼？咹？！
　　老铁，还是那个老铁，他告诉我，我是他见过的最好的打工人，他说打工的人都使强用狠，既为西安的城市建设做出了巨大的贡献，但也使西安的城市治安受到很严重的威胁，偷盗，抢劫，诈骗，斗殴，杀人，大量的下水道井盖丢失，公用电话亭的电话被毁，路牌，路灯，街道树木花草遭到损坏，公安机关和市容队抓住的犯罪者大多是打工人。老铁说：富人温柔，人穷了就残忍。我那时心里是咯噔着，像是被戳了电棒，但我嘴还在硬，不同意老铁的结论，两人还争吵了一阵。而现在，我扇了五富一个耳光。
　　我扇五富耳光，五富没有犟嘴，嘴角出了血，血道像红色的蚯蚓在下巴上爬。如果我扇他耳光他反抗，或者他跑开，那我心里就解了气又安妥下来，可五富一动不动，只拿眼睛看我，还准备着再挨另一个耳光，我心里却难受了。
　　我说：打疼啦？
　　他说：疼……不疼。
　　我有了后悔，也想不来自己突然发那么大的火，本要说你把我也扇一下吧，我也该扇，但我没有说，只给五富解释我再不会打你了，我是急了才打的，我的意思是人穷了心思就多，人穷了见到肉就想连骨头也嚼下肚去。可咱既然来西安了就要认同西安，西安城不像来时想象的那么好，却绝不是你恨的那么不好，不要怨恨，怨恨有什么用呢，而且你怨恨了就更难在西安生活。五富，咱要让西安认同咱，要相信咱能在西安活得好，你就觉得看啥都不一样了。比如，路边的一棵树被风吹歪了，你要以为这是咱的树，去把它扶正。比如，前面即便停着一辆高级轿车，从车上下来了衣着楚楚的人，你要欣赏那锃光锃亮的轿车，欣赏他们优雅的握手、点头和微笑，欣赏那些女人的走姿，长长吸一口飘过来的香水味……
　　五富说：我最受不了那香水味，一闻见头就晕。
　　……
　　唉，五富没有辅导性，我叹了一口气，不说了。
　　五富听不进去就听不进去吧，我权当是给我自己说的。什么是智慧，智慧就是把事情想透了，想通了，在日常生活里悟出的一点一滴的道理把它积累起来。我为我又想通了一些道理而兴奋得想笑，我就笑了。
　　我一笑，五富也开始笑。


　　十九

　　在往后的日子里，五富再没有犯过丢人现眼的错误，我们两个在兴隆街一带确实建立了很好的声誉。我在没有收到破烂的时候，或者停下架子车在路边休息着，我就吹起了箫。这使街巷里的人对我刮目相看，他们不明白我怎么就会吹箫，不明白拾破烂的倒有心情吹箫，因为我吹箫并不是为着吸引人同情了而丢下几个钱币，完全是自娱自乐么。
　　刘高兴，我一见你就高兴了！
　　都高兴！
　　吹个曲子吧！
　　常常有人这么请求我，我一般不拂人意，从后衣领取下箫了，在肚子上摸来摸去，说：这一肚子的曲子，该吹哪个呢？然后就吹上一段。
　　街巷里已经有了传言，说我原是音乐学院毕业的，因为家庭变故才出来拾破烂的。哈哈，身份增加了神秘色彩，我也不说破，一日两日，我自己也搞不清了自己是不是音乐学院毕业生，也真的表现出了很有文化的样子。
　　这一天，我到一个小饭馆去收破烂，这个饭馆的后院墙根足足堆放了三四百个空啤酒瓶子，老板以瓶子数量大而抬高价钱，原本一个瓶子一角，他要一角二。一角二就一角二吧，我说，那你得给我盛一碗面汤，我渴了。老板端来一碗面汤，我喝了一口，认为是头锅面的面汤，要求喝二锅面的面汤。老板说：咦呀，你口还奸得很么？！我当然口奸得很，我不是能凑合的人。饭馆里坐着一个老头，相貌酷似老板，估摸该是老板的爹。他一直在看我，这阵对老板说：你给刘高兴盛二锅面的面汤！我给老头笑笑，说你老知道我的名字？老头说，知道，我听你吹过箫。老板有些不高兴，但还是等二锅面下出来了，盛给我一碗汤。老头就把凳子移近来，说世上最好喝的就是面汤，会喝的人才讲究二锅面汤。我解释说我口重，喝头锅面汤嫌味寡才要二锅面汤的。老头说，这就显得你贵呀！从前有个公主战乱中走失了，十几年后战争结束，好多人冒充公主来宫里，测试真假公主就是在十几层褥子下放一颗豌豆，是真公主那就热得睡不着，而能睡得着的便是假公主，公主的身子骨贵呀！我说，哈，老伯，你是夸我还是骂我。我还贵呀，贵了还拾破烂？老头说你不是真拾破烂的，你哄了别人，哄不了我的。虽然你穿得破旧，皮肤粗糙，这些都是假象。你可能是个文化人，我听说经常有文化人装扮成一些苦力人模样去体验生活，你是要写出一本关于城市拾破烂人生活的书吗？
　　天，老头竟这么看我？！我还能说什么呢，啊，这……你老的胡子真好！
　　老头便捋他的胡子了，说：我自信没有说错！
　　我赶紧起身去后院往麻袋里装空啤酒瓶子，我真的是无言以对，而老头则以为说穿了我的真相，得意地给店里的服务生说，人虽说肉疙瘩难认，可从眉宇之间你完全能看出一个人的成色，前日咱饭店来的那个老头子，长得不起眼吧，穿的也不起眼吧，但我一看那目如点漆，两个指头捏着酒杯喝酒的样子，就认定他不是凡人，果然是个教授。西安是个地下文物最丰富的城市，盖一所房子挖地基，没有不挖出一堆古董来，都是这教授鉴定哩。大人物都小心，是圣贤才庸行啊！
　　老头太自以为是了，但老头是好老头。我在后院装空啤酒瓶子，我知道有几个服务生趴在窗台上看我，我不急不慢地装，尽量保持着动作的优雅，似乎那已不是空啤酒瓶子，是珍贵的古瓷器。
　　装好了一麻袋。又装了一麻袋。还要再装第三麻袋，饭店门外有了嚷嚷声。街面上经常有吵嘴斗殴的，过往的人又都有起哄的毛病，我也没在乎。可嚷嚷声越来越大，而且有人说：一样是拾破烂的，差距咋这么大呀？！我就提了麻袋到了店门口，才发现他们骂着的是五富。
　　五富咋啦？！
　　我弄清楚了。这一天五富也是收到的破烂特别多，就早早来找我。他正拉着架子车顺着道边走，后边一辆小车为给迎面过来的卡车让道也顺了道边，顺道边了五富的架子车走得慢，小车司机就不住地按喇叭。五富当然想让路，可架子车不能拉到马路沿上去呀，何况前边又是行人和自行车挡着。那小车就挤住了架子车，司机伸出头骂五富是狗吗，好狗都不挡路的。五富忍了，但他仍是拉着架子车走不前去，受着司机再骂。而饭店的老板端了一盆涮锅水出来倒，看见了五富被骂着，他也就骂，骂你和小车挤呀，你把小车的漆皮刮了你赔得起？！五富恨这种帮凶，说前边人不让路，你让我飞呀？这一顶撞，老板骂你还犟嘴，你这个瞎狗！五富说：一样！老板把一盆脏水哗啦就泼了五富一身。
　　我站出来说：咋啦？咹，这是咋啦？
　　五富看见了我，眼泪流了下来。一边流眼泪一边擦脏水泼在衣服上的米粒和菜叶。
　　我说：你不要擦，让老板擦！
　　我的话竟把老板唬住了。老板歪着头看我，我脸静乎，让他看。那个老头，肯定是老板的爹 了，他出来用苍蝇拍子打儿子的头，低声说：你逞什么能，你知道这刘高兴是什么人？！
　　老头的话我都听见了，感激老头。我对着围观的人群，挥手说散去吧，都散去吧，再对老板说：你去把他身上的脏物擦了！我声音不高，低沉而坚定。
　　老板真的去擦五富身上的脏物，他说五富：我倒水，你就往水上撞呀？五富却抬起一只脚，说：鞋上还有！
　　老板并没有弯下腰去擦鞋面上的那根面条，他丢了抹布对我说：你们这行怎么有他这样的人？
　　我告诉他：老伯不是还有你这样的儿子吗？！
　　那辆小车再不鸣喇叭，车窗玻璃已经摇上，我看不清司机的脸。围观的人都在交头接耳，他们一定在奇怪我怎么就制服了饭店的老板。而老头还在对服务生说：看人要看人的气质！是的，我是以气质制服了老板。我并不立即离开，故意慢条斯理，招呼那些服务生把装了空啤酒瓶子的麻袋往架子车上装。小心点，小心点，把麻袋边的空隙塞实呀，你是让瓶子撞碎吗？麻袋全部装好了，我对五富说：你给老板付三十六吧。五富掏了三十六元。我和五富拉着架子车走了。
　　五富拉着架子车走得太快，我叮咛走慢点，再走慢点。
　　到了另一条巷里，我把三十六元钱还给了五富，告诉他为什么当时要让他付钱，我不愿意当着那小脑袋老板掏出一沓零钱来一张张地数。五富说：他们怎么就不欺负你？我说：我狐假虎威。五富听不懂狐假虎威，我就解释小市民看碟下菜，他们以为我本不是拾破烂的，是别的什么身份故意来拾破烂的。五富说：噢，城里人也是瞎眼子。
　　五富又开始了他的清风镇式的咒骂。骂老板过河溺水，上山滚坡，天打雷击，断子绝孙，甚至咬牙切齿说他如果是小偷他就专偷这个饭店，如果他是黑道人今夜就去抢这个老板，把老板的头按在涮锅水里，在老板的饭锅里拉屎撒尿，让叫他是爷爷。
　　我说：闭了你的臭嘴！
　　五富说：你让我心里干净，我嘴上能不龌龊吗？
　　我看着五富，我的眼泪却流出来了。我第一回流眼泪，我的眼泪一流出来就止不住，吧嗒吧嗒落在地上。五富当下是愣住了，他说你咋啦高兴，咋啦？是我不听话吗，那我不骂了，我再不骂了。我的眼泪还在流。
　　事后五富告诉我，我的眼泪在那时好像没拧紧的水龙头，又像是被砍了一刀的漆树，流出来汁是稠的，泪滑过脸，脸上就有了明显的痕道。他说他没有想到我为他这么伤心流泪，让他非常害怕。
　　错了，五富，我不会为你流泪。我用不着为任何人流泪。我之所以能当着五富的面流泪，是那一刻我突然地为我而悲哀。想么，那么多人都在认为我不该是拾破烂的，可我偏偏就是拾破烂的！我可以为翠花要回身份证，可以保护五富不再遭受羞辱，而鞋夹不夹脚却只有我知道。
　　当一只苍蝇在这座古老的城市飞动，我听到过导游小姐给那些外地游客讲这是从唐代飞来的苍蝇。我已经认作自己是城里人了，但我的梦里，梦着的我为什么还依然走在清风镇的田埂上？我当然就想起了我的肾。一只肾早已成了城里人身体的一部分，这足以证明我应该是城里人了，可有着我一只肾的那个人在哪儿？他是我的影子呢，还是我是他的影子，他可能是一个很大很大的老板吧，我却是一个拾破烂的，一样的瓷片，为什么有的就贴在了灶台上，有的则铺在厕所的便池里？
　　我说：我要找一个人！
　　五富又是惊讶地看着我，他说：你也找人？找！我总有一天要找那个饭店老板算账的！
　　我仰起头，天空上正飞过一架飞机，飞机拖着长长的一道白云，不，是飞机把天划开了一道缝子。我的眼泪止住了，但回到了池头村，却一夜腰疼。


　　二十

　　就是从这一夜我的腰开始了不舒服，摘除肾后可从来没有过这种现象呀。腰不舒服就用手去撑一下，这差不多成了下意识动作。五富以为我在作势，说你如能再胖点，侧面像毛主席。他说的是钟楼广场上那个大型宣传栏里毛主席站在延安窑洞前的照片，我也特意去那幅照片前仔细观看，伟人的目光注视着远方，这我没有，我无论看什么，目光在十几米处就落下来。从此我注意克服着这种毛病，但这已经是后话了，我现在要说的是腰不舒服时就用手去撑，而撑成了习惯，另一种情况就出现了：腰并不疼时，每每手只要一撑到后腰，腰就又不舒服了。
　　我问五富：你知道你的胃在哪儿吗？五富说：不知道。我说不知道了好。五富问咋个好？我说那你胃好。五富说，胃好算什么好，多糟蹋些粮食。我本来要告诉他当你清楚身上某个器官位置的时候，很糟糕，那个器官肯定是病了，这就如我现在腰疼。但五富不晓得我话的意思，他热衷于给我打小报告，说黄八的不是。黄八在拾破烂时弄到了一辆旧自行车，旧得生了锈，每日回来都在楼下折腾着修理，五富就怀疑自行车是黄八偷的。我说要偷偷那么旧的车子？！黄八一定是看着咱们来回有车子骑，才想着他也要有一辆自行车吧。五富说，他凭啥看咱的样？我就指责五富：人家过得不如你了你笑话，过得比你好了又嫉恨！这当儿，黄八却喊我，要我帮他修修车的链子，我便下了楼去。
　　修了一会儿，需要用扳子拧紧一个螺帽，五富是拾回来个扳子的，我让黄八喊五富把扳子拿来，五富装着耳朵背，三声五声喊不应。我说，你骂他，骂他一声他就听见了。黄八骂：五富你耳朵塞了狗毛啦！五富在楼上说：你耳朵才塞狗毛了！把扳子拿下来，却向黄八借起了钱。
　　黄八你借我三元钱。
　　三元钱？去给咱买啤酒呀？
　　我有九十七元，想存起个整数。
　　黄八骂狗日的，用一下扳子就得借给你钱呀。但还是掏了三元钱给五富，说：可以不还！
　　五富说：这可是你说的。
　　黄八却有个条件，车子修好了，得五富驮着他到村巷去抖一阵风。这五富自然乐意，真的车子收拾得能骑了，他果然就驮了黄八去了池头村的巷道。
　　他们一走，我在水池子里洗衣服，洗到天黑严了他们才回来了，五富给我用塑料袋提了一碗胡辣汤。我说：你又勒克着黄八请客了吧？五富说：老板请的客。老板请的客？哪个老板？我盯着五富，上次白吃了一次请险些闹出事来，又白吃去啦？！五富说：我记吃不记打呀？你问黄八，是黄八让老板请的客。黄八说：你就说是我买的不就完了？！却掉头进了他的屋再不闪面。
　　黄八的神情倒使我生了疑，我问到底是怎么一回事。五富才说了他们骑车转到池头村北边的巷里，那条巷住着的拾破烂人都在各自租住的门口分类整理破烂，竟然有那么多的废塑料和破编织袋，一问都是从郊外等驾坡的大垃圾场拾来的。这让他们好生眼红，问等驾坡大垃圾场具体在郊外的什么地方，如何去。那个分类整理破烂的人却说城里有点子公司哩，出卖一个点子几万元的，要想知道等驾坡怎么去，就得请客吃一顿饭。他们就请那人去村前饭店吃饭，说好请吃砂锅米线，去了却请吃了胡辣汤，胡辣汤比砂锅米线便宜一元钱的。三个人一人要了三碗胡辣汤，吃到快完时，他对黄八说你答应请客的你得出钱。黄八说让老板请，便从口袋里掏出个火柴盒，里边装了几只死苍蝇，捏起一只就放进了自己还剩下一点的胡辣汤里，喊：老板，老板！老板是个女的，过来问什么事，黄八说：你过来看看，这是啥？用筷子把苍蝇夹到桌上，再捣捣，苍蝇的头就扁了。黄八很凶，说：我们再不卫生也不是可以吃苍蝇呀。咹，让我吐呀？！大声响动着喉咙，做出要吐的样子。老板立即一抹手，把苍蝇抹掉到地上，说对不起。黄八说对不起就完了？老板要黄八声低点，免得让别的顾客听到，黄八竟高了声：汤里有苍蝇我能不说。我就要说，这汤里有苍蝇！老板就提出可以免单，而他趁机又让老板再赔偿一碗，他就给我用塑料袋提回来了。
　　五富说：黄八身上的火柴盒里装了四只死苍蝇，他肯定用这办法白吃了多少饭哩。
　　我说：那你向他学么，他放一只苍蝇，你放两只苍蝇么！
　　五富说：我没他那贼胆。还热着哩，你吃吧。
　　我说：我那么欠吃的？！
　　起身上楼，回到我的屋里生气。
　　五富在楼下喊黄八，说黄八呀，你骗来的胡辣汤你吃去，高兴生气啦！黄八说谁让你舌尖嘴快地说话哩？！五富说：我说的都是实话。黄八说国民党把共产党的干部抓去了，问谁是你的同党，共产党的干部明明知道谁是同党，偏说不知道，这说谎是善意的谎，你就不会说善意的谎？！五富说你说刘高兴是国民党？黄八说你狗日的就会打小报告！
　　过了一会儿，五富却扑沓扑沓上楼来到我的屋里，他说：你生气了？我没理他。他又说：那袋胡辣汤我把它扔了，我还要来和你商量个事的。他就坐在我面前说等驾坡的大垃圾场破烂肯定好拾的，咱们是不是每天早晨起来早点先去等驾坡一趟，然后再去兴隆街，这样说不定每天多赚六七元吧。我还是没吭声。他说：你说话呀，这可是正经事。我说：我不去。他说：咋不去？我说：咱已经有辖区了还去那儿抢吃的？他说：你是嫌那儿脏，你嫌脏了不去我和黄八去。我说：睡吧睡吧。他站起来往出走，走到门口还说：那我和黄八去了你不要生气。
　　看着五富那个样子，我还生什么气，不生气了，想把他们叫进来再详细问问等驾坡的事，又取消了念头，便扫了一遍脚地，再把墙架板上的高跟尖头皮鞋取下来擦灰。西安城看着干净却其实灰大，门窗都关着，三两天皮鞋上就一层灰。
　　我在摆弄那双高跟皮鞋，黄八是偷偷上楼来看过动静，然后他去了五富屋里说话。我听见黄八说，他真的不去？他擦女式皮鞋是想他老婆了。五富说，他哪儿有老婆？！黄八说，他能没老婆，离了婚啦？五富说，你少胡说，小心我拧你嘴！我就无声地笑了，擦完了一只鞋，又擦起了另一只鞋。
　　每晚擦拭高跟尖头皮鞋是我要做的工作，这有点像庙里的小和尚每日敲木鱼诵经。小和尚敲着木鱼那是在固定的节奏中为了排除念头，心系一处，我擦拭高跟尖头皮鞋也是我的想法太多了，好好得梳理一下，只想着高跟尖头皮鞋的事。是呀，这样或许是不能忘记过去的经历，或许在提醒着自己未竟的愿望。
　　但是，擦拭着，我的手又撑到了后腰，啊，腰又不舒服起来了。
　　第二天早晨，我起来的时候五富和黄八已经去了等驾坡大垃圾场，他们没有做饭吃，冰锅冷灶。我就做饭，饭熟后我吃了两碗，他们还没有回来，我突然萌生了又一个想法：五富和黄八趁早起的时间去等驾坡，我何不在这一段时间是去逛逛城市？
　　拾破烂是只要你能舍下脸面，嘴勤腿快，你就比在清风镇种地强了十倍，你也就饿不死在人生地不熟的城市里。我不愿意去等驾坡，一是觉得没必要再去等驾坡，在大垃圾场还能扒拉出几个钱呢？二是钱挣多少是个够呀，有兴隆街辖地已经顾得住吃喝了。逛逛这个城市！总不能来西安这么久了，只知道个池头村和兴隆街吧？
　　我把我的这项行动看得很重，它既可以全面地认识这个城市，又说不定，阿弥陀佛，会碰上我想见的那个人吧。我早就意识到城里人和乡下人的差别并不在于智慧上而在于见多识广，我需要这些见识。五富和黄八，瞧瞧那两个人吧，他们就是地上咕嗝爬动的青虫，我要变成个蛾子先飞起来。
　　这个早上，我把锅里的剩饭给五富留着，真的是骑了自行车独自去逛了。也就是从这一天起，每天早晨五富黄八他们先去了等驾坡，我就骑车子进城了。五富不理解我的行为，但他也没什么反对，他从等驾坡回来后，就和黄八骑一个车子，是黄八先把他送到兴隆街的收购站了黄八再去他的那条街。
　　生活在西安城的人，大家津津乐道这个城市曾经阔过：看那城墙吧，地球上保存得最完整的古城之墙，那还是明朝的城郭，仅仅只是汉唐时的八分之一，而两千年前的世界上最伟大的两个城市，除了罗马，那就是西安了，四海相揖，万邦来朝！我可惜不是生于汉唐，但我要亲眼看看汉唐时的那三百六十个坊属于现在的什么方位。哈哈，骑着自行车不是去为了生计，又不是那种盲目旅游，而是巡视，是多么愉快和有意义啊！我去看了大雁塔，去看了文庙和城隍庙，去了大明宫遗址，去了丰庆湖，去了兴善寺。当然我也去高科技开发区，去了购物中心大楼，去了金融一条街，去了市政府大楼前的广场。我仍掌握了这样一个秘密：西安的街巷名大致还沿用了古老的名称，又都是非常好的词语，你便拿着地图去找，感到一种说不出的吉祥。比如：保吉巷，大有巷，未央街，永乐街，德福巷，广济巷，震旦巷。还有那些体现古时特点的街巷，更使你浮想联翩，比如木头市街，羊市街，炭市巷，油巷，粉巷，竹笆市街，辇止街，车巷，习武巷。遗憾的没有拾破烂的街巷。中国十三代王朝在这个城里建都，每朝每代肯定有无数的拾破烂的人吧，有拾破烂人居住的地方吧，但没有这种命名的街巷。
　　如果数来……我站在街头想，我要命名一个巷是拾破烂巷。不，应该以我的名字命名，叫：高兴巷！


　　二十一

　　我们的剩楼，显得越来越挤狭了，因为五富和黄八每日去等驾坡拾回来的破烂总是乱七八糟地堆在楼下的院子里或楼台上，甚至楼梯上都是那些晾晒的发霉发湿的水泥纸袋。他们到了傍晚回来才一一分捡，分出纸质类的，铁器类的，塑料制品类的，这些类别的破烂得积攒到一定数量才去废品收购站出卖，现在就用塑料绳子捆着，或用木条子压着，上边再放几块砖头。后来，五富的屋里，黄八的屋里，黄八做饭的伙房顶上，厕所棚上都堆满了，散发出一种酸臭味，而苍蝇和蚊子比先前多了许多。
　　我能说什么呢，能说这样太不卫生，把咱们吃住的地方变成了垃圾场？这话我不能说，我说：天越来越热了，东西都燥燥的，你们小心闹出火灾呀！他们才在一个早晨没去等驾坡，把一部分破烂要交售给池头村西边的一个收购站。五富说：高兴，今日我得用自行车去送货，得来回几次哩，你要不去逛城你就等我，你还要逛城你就得步行了。
　　我说：我为啥步行，我不能坐出租车吗？
　　黄八说：坐，坐一次！满街那么多的小轿车都叫狗坐了，高兴你该给咱坐一次出租车！
　　五富说：你就会唆弄着花钱！
　　黄八说：我把这些货卖了我也要坐出租车，一次要两辆，一辆坐着，一辆厮跟着！
　　五富说：高兴，黄八手气好得很，昨日早上在等驾坡拾了几十斤的水泥纸袋子。你就是不去，只逛城哩，眼睛是看饱了肚子却饥着哩。
　　我说：是吗，你有了这些破烂，我却有了一座城哩！
　　那次在魏公寨的塔街，古董店的老板和大胡子讨价还价，老板说了一句：大收藏家是用眼睛收藏的。那么，我拥有了这座城，我是用脚步拥有的。我可以这么说，老门老户的西安人不一定走遍全西安城的街巷，而我，刘高兴，你随便问哪一条巷的方位吧！
　　离开了剩楼，我一出巷口就搭乘了一辆出租车，坐出租车真好，很快经过了南城门外的城河马路。朝霞照来，满天红光，一排凹字形的城墙头上的女墙垛高高突出在环城公园的绿树之上，那是最绮丽壮观的。这样的景色是可以作诗的，但我除了啊啊之外，只把手伸出车窗招摇。这一招摇，我想起我脚心那个痣来，脚踩一星，领带千兵，我感觉自己不是坐在出租上而是坐着敞篷车在检阅千军万马。这样的场面在电影上看过，我似乎听见了自己的声音，也听见了排山倒海般的群众的回应：同志们好----！首长好----！同志们辛苦了----！首长才辛苦----！鬼晓得我又竟然说出了声：同志们晒黑了----！
　　出租车嘎地停下来，司机看着我，说：你喊什么？
　　我说：我说你晒得这么黑。
　　司机说：你更黑！
　　我拿眼睛瞪他，他坏了我美好的憧憬。
　　同志，司机立即在讨好我，要下车吗？
　　不下！我生气了。
　　司机说请你不要把手伸到车窗外，那样危险，并问我到哪儿去呀？
　　这是个啰嗦得令人讨厌的家伙！上车时我已经讲明随便开，开到哪儿是哪儿，这会儿却又问。司机也是少有说话的机会而这么喋喋不休吗？可再寂寞也不是这么个烦人呀。
　　我说：到锁骨菩萨塔去！
　　我是一闪念间想到锁骨菩萨塔去，我说不清怎么会冒出这样的念头，但我再一次重复着：去锁骨菩萨塔！
　　司机说：锁骨菩萨塔？有这么个塔？
　　开出租车的竟然不知道锁骨菩萨塔，我非常得意了。
　　我说：进西市街向南拐，再到东市街，往北，绕过一个街心公园，进去就是塔街了。
　　司机说：哦，东市西市我是知道的。
　　我说：那知道什么叫东西吗？
　　司机说：东西就是东西么。
　　咦，蠢得如五富。
　　我告诉你！我提了提衣领，咳嗽了一下，给他讲东市西市原是两个杂货市场，后来就把日常用品简称为东西。明白吧。
　　我完全戏谑了这位西安城里的出租车司机。那一天共花销了五十五元是值得的。在几乎两个小时的行驶中，除了看风景，我也留意着过往的人群，企图能碰上移植过我的肾的人。但没有碰上。
　　清风镇的上元寺有个和尚，曾经给我讲过：凡出门在外，碰着一个人了，明明是生人，但你感觉面熟，或者莫名其妙地对他产生了好感，请注意，那就是你前世的亲属或朋友所托生，这就是缘。
　　谁和我有缘呢？
　　那个移植肾的人，肯定是和我有缘的。
　　但一路上来来往往的人中，没有一个面孔是我觉得似曾相识。出租车到了塔街，塔街上竟然还有一个寺庙，庙门口刻了一联，上联是：是命也是运也，缓缓而行。下联是：为名乎为利乎，坐坐再去。好对联！我从出租车上下来，已经看见那纵纵横横一大片的古董市场的简易平房了，看见那玲珑的锁骨菩萨塔了，就在街中一个斜巷口的花坛沿上坐。坐了干啥，我先吃吃纸烟。
　　那时我还在琢磨：锁骨菩萨塔早先也是一个寺院吗？为什么寺院荒废了，是嫌寺院敬着一个佛妓而荒废了，怎么塔依然保存呢？一声尖锐的刹车声就把我惊动了，于是发生了我在西安城里最勇敢也最值得向人炫耀的一件事。
　　一辆小车，准确地说是一辆黑色的陕ABC1444牌号的小车。记住，所有的车的造型都是野生动物的形象，或者说它们就是一些野兽的幻变。这辆小车是金钱豹的。它吼着声从巷里冲出来，一个骑自行车的孩子正穿过马路一下子被撞倒了。小车嘎喇停在那里，司机开了车门要走下来，而趴在地上的孩子很快爬了起来，爬起来了却原地打了个转儿，又坐在地上。但司机是看见孩子没什么大事吧，已经从车门里伸出来的一条腿又收了回去，开始发动车。孩子是没有流血，自行车却严重变了形，这司机是要逃逸吗？我赶了过去，喂，喂，你也不看看孩子是不是撞成了脑震荡，也不看看自行车还能不能骑吗？司机说：你避远！西安人把滚说成避，上古语言散落在民间成了骂人的土话，雅是很雅的，但这是能避远的事吗？偏不避远！我去拉车门，车门拉不开，车就发动了。这让我更来了气，我把纸烟吐掉，趴在了车前盖上。车前盖上满是尘土，谁在上边用指头画了个王八。我只说趴在了车前盖上了司机就不敢开动的，车竟然还开了，司机一定以为车一开动，我就会松手溜下地去。我偏不松手，抓住了刮雨器，把身子紧紧贴在车盖上。王八蛋司机，是疯了，要灭绝我的人命呀？！我大声叫骂，街巷两边的行人看见了也一起惊呼，而车依然在开，速度越来越快。我那时是不骂了，没了力气来骂，只死死抓着刮雨器。我没有腿了，我也没有头了，唯有十个指头和肚子，指头像钳子，钳着刮雨器，肚子像装了吸盘，憋着劲地吸。我企图往上挪，但身子往下溜，胳膊先还屈着，慢慢慢慢全拉直了。我盼望风把我的衣服吹翻起来，衣服遮住了车前窗司机就得停车吧，可衣服被我压着，后背上仅仅鼓起个包。车开出了八里地，穿过了一条巷子又穿过一条巷子，我快坚持不住了，头贴在车盖上，再不扬着让风吹得变形，我准备着我要掉下去了，将来的死相不至于太难看。这时候车停下来，是警察终于在巷口把车截住。车停下来了，司机被警察拉了下去，而我没有下来，我的四肢僵硬得下不来。围观的群众把我抬了下来，抬下来的我还是壁虎状。我骂了一句：王八蛋，你要把我摔死了，看我怎么收拾你！
　　这件事我没有告诉任何人，连五富也没告诉。做了好事是不应该张扬的，雷锋还记日记哩，我不给人说也不在任何纸上写下只言片语。当时正好有个戴眼镜的人，是他帮着揉搓胳膊腿儿让我站了起来，问我怎么如此勇敢，在挺身而出时又是怎么想的？我什么也没告诉他。一棵树如果栽在城里，它都力争着在街边长得端端直直，我来西安，原本也是西安人，就应该为西安做我该做的事呀。我哪里想到他是个记者，竟在第二天的晨报上报道了这件事，还配发了我的照片，就是壁虎状的趴在地上的样子。那个形象实在不好。更令我气恼的是在报道中说我是党员，我想到了一个党员的责任。天呐，我哪儿是党员？！既然把我塑造得那么高大，却又写了我的那句骂：王八蛋，你要把我摔死了，看我怎么收拾你？！那句话是我气愤极了说的，说得没了水平，而把它写出来，把我刘高兴混同于没文化的五富了么！
　　报纸上刊登了我的照片，五富是从来不看报的，他不知道。他已经又连续五天没和我在一起，抱怨他和黄八早上从等驾坡回来后我就走了，晚上我很晚回来了他们又累得早早睡了。他问我都忙啥的，我说忙着逛城哩，他说爷神，你把好事耽搁了。我是把好事耽搁了，没能再看到锁骨菩萨塔。五富不明白锁骨菩萨塔，他说你说啥？我说你说啥？他说黄八贼奸贼奸的，吃独食不给咱们说，除了去等驾坡而还一直到一些私人诊所收医疗垃圾去卖给郊区的加工点，输液瓶一斤一毛七，针管和输液器一斤两元二，又轻松又卖好价钱。
　　捡医疗垃圾？
　　我有些不相信五富的话。医疗垃圾有市医疗废弃物处置中心专门管理的，那是有法令不能随便捡的，所有的废品收购站也不能收买的。五富说这就是咱们太老实了，他这几天跟黄八跑，得知法令是这么定的，但许多医院都不把那些废弃物往处置中心送，因为处置中心要他们交处置费，尤其私人诊所，不得不上交还集中起来卖给拾破烂的。
　　五富说：黄八那个熊样，其实胆儿大哩！
　　我说：你光看贼吃哩，咋不看贼挨打？
　　五富说：黄八挨什么打啦？我和他这五天就挣了三百元！明日我领你去，咱撇开黄八！


　　二十二

　　城市生活以来，我这是第一回听五富的调遣。我并不是觉得不应该去收医疗垃圾，我也希望能多赚钱，我兴趣的是五富还
　　有了能耐，带我就能收到这些废品并卖个好价钱。我试试他。
　　第二天起来个大早，黄八还睡着我们就出门了。我和五富只拉了一辆架子车，果然在一些私人诊所里收到了许多针管和输液器，装了两大编织袋。五富直念叨到底是我的命壮，他说他和黄八还没一次收过这么多的货。塑料加工点在西南郊区的几个村子里，田里的麦子已经抽穗，我们沿着一条土路走，蚂蚱时不时就在脚面上飞溅。五富的情绪非常高涨，给我讲那些村中人家都是些高围墙院子，虽然大铁门在关着，但你只要听见院子里有机器的夯夯声，就肯定是在加工塑料。来这里送医疗垃圾的大多是一些回收站，也有我们这样的拾破烂的人。输液器粉碎后称为“软料”，针管粉碎后称为“硬料”，由于针管本身材质好，无论是否粉碎过，摘去针头，都可直接加入粉碎过的生活碎料中，加工成“造厘子”，然后运到塑料厂，生产各种塑料制品。五富说，咱这两袋货最少可以卖一百二十多元吧，可“硬料”从加工点再卖出去则是七千三百元一吨，把它的，人家吃肉咱只啃啃骨头。
　　到了好几家加工点，五富都是让我拉了架子车在院外呆着，他去问价钱，他绝对是要在我面前逞能，可都没有交易成功。因为有两家的收购价是一斤两元，一家是一斤两元一角，他都不满意，要再到前面另一个村子的加工点去卖。
　　这是个小村子，村东头一座土院外有片小树林子，五富让我拉着车子就在林子边，他又要到院子里去交易。他说：你不怪我不让你去吧？我说：你比我精么。他说：不是的，你那样子不像个拾破烂的，上次我和黄八来，人家还怀疑不是记者吧，他们怕出事。我说：你去吧你去吧。坐下来吃纸烟，心想，我这样子人家可能是要担惊受怕的，就反刍了，嘴里咬得咯吱咯吱响。
　　但是，事情就在这时候发生了。
　　我正反刍着，村头的小路上突然驶过来一辆面包车，车上下来了六个警察，极快地向那个土院门里冲去。我知道要坏事了，第一反应就是拉了架子车跑，可拉架子车必须经过面包车前边，车上的司机会不会就发现了我拉着的是医疗废弃品？我那时稍一思索，就把编织袋扔到树林子里，拉了空车子走出来。我得哼着曲儿吧，我就哼社火鼓曲：锵！一个人从土院墙上掉下来，是五富，但过了一会儿却没有动静。我轻声叫：五富，五富！五富满头草叶子，一跛一跛走过来。我说怎么啦？他脸色煞白，说警察来查封啦，嘴唇就哆哆嗦嗦说不出话来。我让他赶快趴到架子车上装病人，拉了往村外走。
　　事后回想起这件事，我觉得人的智力都是在紧急时显露的，但这需要有静气。我那时不慌乱，让五富趴在架子车上，他个子大，一条腿搭拉在车下，我让他把脚收收，车子一拉动，路上满是坑儿，他的头又在车帮上碰磕，他说：慢些，慢些。我说：不要吭声！架子车经过了土院门口，我不往土院门里看，也不拿眼看那辆面包车，面包车上果真就下来两个人，把我挡住了。
　　干啥的？
　　送病人去看医生。
　　不是吧，是来送医疗废弃品的吧？！
　　我像是拾破烂的吗？
　　警察看着我，我拢了一下头发，从兜里取纸烟要给警察散的，却掏出了那个真皮钱包，把真皮钱包又装进去，掏出了纸烟盒。这一切都是我故意安排的，警察就不看我了，看五富。
　　你也不像拾破烂的？
　　我肚疼。
　　五富哎哟哎哟地呻吟。他哎哟得太夸张了，警察本要去面包车上的，警察又不让我们走了，说：是不是送货的，让加工点的人去认认就清楚了！让我把架子车往土院里拉。五富当然就急了，说：我肚子疼死了你负责？！他们说：咦，肚子疼还这么大的劲？五富说：我一气肚子不疼了。我拿手戳了一下五富，五富不言语了，重新趴下哼哼。到了土院，让加工点的人认我是不是来送货的，加工点的人当然不认识我，摇了摇头，我们终于被放行了。
　　就在我们走在村外的土路上，面包车吼着从我们身边驶过，腾起了一团土雾。土雾里我瞧见面包车里坐着戴了铐子的加工点的人，脸贴在窗玻璃上往后看，脸平扁得像个柿饼。
　　下来下来，警察已经走了，还让我拉着你吗？我把五富从架子车上掀开去。五富说：妈，吓死我了！
　　是够吓人的。我问五富怎么就从院墙上掉了下来？五富说他进去后，人家提着水壶正给冒着蒸气的土塑料拔丝机降温，那人也太张狂，咬死一斤二元二的价，他就气得想尿。多亏了他去了厕所尿，当看见警察进了院，就踩着厕所的隔档板翻到院墙上，原准备往下跳的，没想却掉下来了。
　　五富说：我利索吧？
　　我说：利索成跛子了！
　　五富这才觉得腿疼了，提起裤管看腿，腿上肿了个拳头大的青包。好，好，他说，裤子没摔破。
　　他使劲在地上跺着脚，腿就站直了，却拉起架子车往土院那儿去。我问他干啥呀，他说得把那两袋货拿回来呀。你说他胆大，他比黄八胆小得多，你说他胆小，他又胆大得光屁股敢撵狼，果真去小树林里把两袋针管又拉了过来。
　　我们最后是把这批针管拉到了瘦猴的收购站里，悄悄问瘦猴收不收，瘦猴警惕地说：害我呀？我说：我是来问问。瘦猴说：你敢从下面收，我就敢从你这儿收。我说：这你就不怕警察啦？！瘦猴说：你见过一网能把河里的鱼打尽吗？他是接收了那些针管，却只给我们一斤一元九角钱。五富心里不平衡，还在讨价还价，瘦猴就拿了报纸看，说：你要觉得吃亏，你可以到别的收购站去卖嘛！五富说：资本家！咋不再来个文化大革命呀？！
　　瘦猴笑笑的，看他的报纸。突然换了个姿势，说：刘高兴，这是你？他看的正是刊登了我照片的那份报纸。他把报纸拿过来也让我看，说这照片是不是你，我说是我。他就叫起来，一字一句把那篇报导念了一遍。
　　五富说：这是啥时候的事？
　　我说：前天的事。
　　五富说：爷呀，你命真大！你想没想过手要抓不紧那掉下来就死了？！
　　五富和那记者问同一个问题。我说：想了，当然想了。
　　五富说：咋想的？
　　我说：我死了肯定有人哭哩。
　　五富说：哭的那是我！
　　我说：是不是哭我死了你咋办呀？
　　五富说：我咋办呀？我会把你背回去的！
　　好兄弟！我永远记着了这句话！我拥抱了五富，他身上的汗味很重。我又扳住了五富的双肩，久久地看他，把他眼角的眼屎擦了，告诉说，如果我真的死了，五富你记住，我不埋在清风镇的黄土坡上，应该让我去城里的火葬场火化，我活着是西安的人，死了是西安的鬼。
　　瘦猴听了我的话，脖子却伸得老长，他问做了这么一件英雄事迹，是不是市政府要给你个城籍户口呀？我说没有。他又问那是奖励你钱了？我说没有。他把脖子收回去了，从怀里掏了酒壶来喝，说：刘高兴呀刘高兴，你爱这个城市，这个城市却不爱你么！你还想火化，你死在街头了，死在池头村了，没有医院的证明谁给你火化？你想了个美！
　　这话我和五富都不爱听。
　　什么东西嘛，一句暖人心的话都不说！
　　五富恨恨地说：刘高兴死了我把他往回背，我要死了刘高兴往回背，让我在城里火化我还不愿意哩！
　　数个月后，每当回想起这一番对话，我心里就呯呯的跳。这是不是一种命运的先兆呢？世上总有一些神秘的东西，而瘦猴却总是嘲笑我们商州人迷信，神神道道。他哪里晓得生火有蓝焰，珠玉有宝光，在高山之上拉屎怎么就立即有苍蝇出现，清风镇要死人了，前半个月必然就有猫头鹰夜夜啼哭？
　　瘦猴占了我们的便宜，又奚落了我们，五富气得说吃去，有被瘦猴勒索的还没咱吃的，吃！我们就吃了一顿羊肉泡馍，还买了一瓶烧酒，喝得头重脚轻。


　　二十三

　　回到池头村，暮色苍茫，剩楼的院子上空盘旋了一大群鸟，树是最包容的，鸟群悠然落进去就全看不见了，树便成了有声
　　响的树，并且时不时还有黑白相间的稀粪撒下来。黄八已早早回来，努力地把一大捆塑料袋往伙房顶上架，但塑料袋掉下来了，就砸在伙房门口那一堆锈铁丝网上，铁丝网上搭晾着拾来的一件肮脏不堪又湿乎乎的破褥子，趴在上边的苍蝇哄地飞开。黄八重新把塑料袋捆架上伙房顶，又在窗台上晾干馍，这些干馍全是从垃圾桶捡来的，长了黑斑白毛。五富过去摸了摸破褥子，说：这上边还有血点子，是医院里扔出来的？黄八说：里边是好棉花套子，嫉妒了吧？五富哼了一下，又说：干馍霉成啥啦还能吃？黄八说：咋吃不成，前日你从这儿拿了两块，你以为我没看见？五富说：胡说！却上了楼去。五富一走，黄八却对我说这些干馍的确是吃不成了，他晾着攒起来，已经攒了一大筐了，拿到村东头饲料厂去卖，一斤一角钱的价哩。我说：你这么鬼的，日弄五富偷吃。黄八就笑了，说：这门道我轻易不给谁说的。就开始抓痒，后背心抓不着，拿了个树棍儿戳。我说：我有个治痒的偏方哩。黄八说：啥偏方？我说：这偏方我轻易也不给谁说的。黄八说：你报复我哩，我不是已经给你说了吗？我说：那你到树上蹭蹭。
　　黄八就这样被我捉弄了，但他可以骂政府，骂有钱人，骂街上的汽车和警察，他不敢骂我，嘿嘿嘿笑一笑，还是走近槐树去蹭，却说：你们倒洗锅水不要往楼下泼，我没意见的，是人家回来了！
　　我说：谁？
　　黄八向楼下东边的房里努嘴，房里却有了女人尖锥锥的叫喊声：黄八，黄八！舌头绕得快，听起来是王八王八。
　　黄八拉着我就往楼上走，一边走一边说：你把舌头摆顺，我是黄八不是王八，你才是王八，母王八！
　　女人就哐地拉开了门，站在了树下，说：是你刚才上的厕所？你屙了那么一大堆，坑槽子都满了，你不冲水？
　　这座楼只有一个厕所，厕所里只有一个蹲坑，就在黄八住屋的旁边，没有门，吊着个布帘子。谁要上厕所，故意脚步要重，以探询里边有没有人，而里边如果蹲着人，目光正好透过布帘子的下边能看到来人的脚，于是咳嗽一声，来人就走了。
　　黄八说：不是我屙的！
　　女人一直冲着黄八的屋门说的，听见黄八在楼上说话，脸就又冲着楼上。不是你屙的是狗屙的？
　　黄八说要是我屙的让我得痔疮！我今天吃了甜瓜，你扒扒看屎里有没有瓜籽？！
　　我敲黄八的头，骂他恶心。却奇怪这女人和黄八这么熟的？黄八悄声说人家比他还来得早，在池头村也算拾破烂的元老了，只是因给儿子娶媳妇，回乡去了几个月。黄八还说，那女人总带着丈夫，又总是打打闹闹，每回打闹开了，不是摔凳子就是砸锅，甚至还都拿了菜刀，气极了在门框上砍。可他想不通的是打闹得那么凶却不离婚，白天打闹了晚上就又好了。黄八说：她凶是凶，但热闹。
　　女人指责黄八，瞧见了我和五富，两片薄嘴闭上了，却从楼梯台上噔噔噔跑上来，拿脚踢黄八屁股：冲水去！
　　嘴硬的黄八乖乖去冲水了。
　　女人就给我笑，说：才来的？我说是才来的，我叫刘高兴，他叫五富，咱们是邻居了，你多担沉些。她说：哟，这么会说话的，不会是黄八的同乡吧？我说不是同乡。她说：要是同乡我就倒血霉了！就又骂黄八不注意卫生，脏得像苍蝇！骂着骂着却笑了，问我：怪事，为什么苍蝇就不害病呢？
　　这女人五官周正，上半身如果不是那件衣服有些宽大，蛮秀气的，可惜下半身臀肥腿短，像是组装的人，又组装错了。五富连问了三声：大嫂你是哪里人？她不理五富，对我说：就来了你一个，没带老婆？我说没有。她说：家里留个人着好！我们就是两口子都出来了，家里才惹了一场灾难，回去料理了几个月，只说不再来了，可不来又咋办呀，厦房烧了个精光，孩子还得上学……她低了眼，眼皮上有个疤。
　　我说：不是黄八说你们回去给儿子结婚了？
　　她说：谁肯给他说实话？你给他诉委屈，他连一句安慰话都没有。
　　我立即认真倾听了，这女人希望别人能听她说。
　　她果然就愿意给我说话，说心窝子话。能给初认识的我就说心窝子话，看来她是个直爽人，又是很久很久没有谁和她说话了。她说：我整天能憋死！就给我说她的老娘。老娘在家住着厦房，孩子住在上房，已经吃过晚饭了，孩子在灯下做作业，做完关上屋门就睡了，老娘瞌睡少还在吃旱烟。老娘吃旱烟就坐在蚊帐里。哦，厦房旧了，木绽板上老往下掉土，为了挡土老娘长年撑着蚊帐。老娘啥都好，年纪大了仍给孩子一日做三顿饭，但就是有吃旱烟的毛病。这家族代代都有女人吃旱烟的，旱烟有啥好吃的呢？老娘那晚上吃旱烟，火星落在被子上，引燃了蚊帐。孩子睡觉沉，又没经验，等烟火呛醒了，火罩了厦房，救也救不了了。可怜的老娘，最后被人抱出来，人已烧成一疙瘩。十个指头全粘在一起。老娘是用手去捏被子上的火，棉花被子上的火是钻着烧的，她怎么能捏得灭？老娘……
　　楼下一个声音说：你话就多得很！
　　楼下站了个男人，矮个子，是女人的丈夫，他对女人的诉说表示着不满。女人说，我说了又咋，刘高兴也是穷农民，他笑话我啊？你端盆水把床擦擦！她不再理会自己的男人了，又说几个月没回来，满床的老鼠屎。有老鼠就好，几时咱这地方老鼠都不来了，咱就只有饿死了。
　　我竭力地顺着她的话，同时脸上变化表情，但我还在为她的悲伤而叹息不已着，她却把话题轻而易举地就转移到了老鼠。我脑子里也就又是老鼠，老鼠是富裕的象征吗，那么，破烂多也就是城市繁荣的象征吧。
　　哦，我们是为破烂而来的，没有破烂就没有我们。
　　五富说：那是你男人？
　　女人瞪五富，不是我男人是我把野汉子领这儿呀？是不是看着不搭配？噎得五富说不出话，咚地放了个屁。女人说：你还有意见了？就嘎嘎笑。楼下的男人果然端了盆子在水管子那儿接水，女人看着又说：你洗盆子了没有，那么脏的盆子你盛水就擦床呀？！
　　我说：你是你家的掌柜的！
　　本来的一句恭维话，没想她说谁当掌柜的？我先头的男人当掌柜的，钱不从我手里过，可我百事不管多轻省！她再笑了，眼里波光闪烁，说：我有过两个男人的。先头的那个长得体面，就像你这派头，可那是个没良心的贼，我给他生下两个孩子，他却撇下我就死了，是患肝硬化死的。为了治他的病，花了六万元，人没保住还是死了。六万元的债我到哪儿赚去，卖我几回也还不清。这个是我们村后沟脑的，长得走不到人前去，只是个老实听话，上了门后就跟我出来了。吃了白米细面也吃吃红薯饸饹呀。
　　我们站在那里说了一阵话，蚊子就在腿上咬。我客气了一下：进屋坐吧。她就进来了。她拍了拍褥子的薄厚，揭了锅盖看了看剩的饭菜，又翻开面粉袋子闻了闻，说面粉生虫了，她那儿有个丝箩儿可以筛筛，就跑下去把丝箩儿拿了来。她同时在衣襟里兜了四五个大土豆，说是她家地里种的，来时挖了一笼子。
　　就在她下去之后不到半个小时，楼下东边房里起了吵闹，接着一阵哐哩哐啦的破碎声，女人连哭带骂。我和五富同时走出门，要下去劝架，黄八却站在他的门口给我们摆手，又跑上来快活地说：又打开了是不是？我说得去劝劝，黄八说她是人来疯，你越劝越来劲，上次我去劝，我说要打到外边去打，屋里小别把电视机撞了。那电视机是捡来的废品，修了修只能看一个频道，没想她拖起凳子就把电视机砸了！
　　我们终于没有下去劝架，就坐在梯台上听动静。打是没有再打，骂却骂得更凶。女人的骂似乎成了心平气和的诉说，语言都是乡下的，既粗野又有趣。我觉得又回到了清风镇，熟悉的骂声听起来是那么温暖。
　　黄八几乎是在享受了，女人一口气骂出了一段，他就在梯台上拉长声音叫一下：舒----服！
　　五富先是嗤嗤地笑，笑着笑着没声了，站起来说：睡。远处的火渐渐地暗淡了，天上有了星星，槐树上的蚊虫加紧了排泄，雨点一样的脏水滴在我们的脸上和脖子上。我知道五富是想老婆了，但我不道破，也说：睡。各回自己房去。
　　有老婆骂是幸福的吗，听到别人的老婆在骂丈夫而怀念起了自己被老婆骂着的日子，这些我都没感觉。我回到了屋里，拉开被子就睡，只说呼呼噜噜睡着了就像死了，但总觉得床没铺平，睡不着。拉灯起来，重新铺床，床上有一块干馍疙瘩，把干馍疙瘩啃着吃了，歪头看起墙架板上的高跟尖头皮鞋，过去擦了擦灰，似乎想了许多事情，似乎什么也没有想，拉灭了灯，月光还是从窗口进来，眼睛一闭，一切都黑暗了。
　　不知在什么时候，我又醒了，是一阵叫声惊醒的。楼下的吵闹还没结束吗？但叫声像唱又像喘，拖着颤音，不仅是耳朵有了异样的感觉，连皮肤也有了异样的感觉。我起来开了门，要听听这是什么声，来自哪里。五富也披了衣服站在他的房门口，瞧见了我说：你也听到了？我说：什么声？五富说：她叫床哩。
　　五富说这话的时候，很诡，眼睛发亮，如是猫眼。我感到了惭愧。我是没老婆的，丢人么，竟然不知道女人叫床的声音是这么瘆人而又诱惑。但我弄不解的是，擦黑时还打打骂骂的不可开交，才过了三四个钟头就又做爱，叫唤成了这样？！


　　二十四

　　黎明起来，又是一天开始了。过去的一天和新来的一天并没有区别，五富在楼台上熬稀饭，挽了裤腿察看腿上的伤，我*在门扇上，一只手摸着下巴，一只手拿夹子在下巴上夹着拔胡子。楼下东边房和西边房同时打开了门，黄八鼻梁凹上的白癜风越发白，眼睛也肿了，好像生什么气，嘴里嘟嘟囔囔不停。五富说黄八今日还去等驾坡不？黄八说去呗。五富说你把火柴盒撂上来。黄八进屋取了火柴盒撂上去，五富撕了火柴盒上的磷片，把磷片贴在了伤口上，火柴盒又扔下去。黄八说你把磷片撕了？五富说我贴了伤口，贴了磷片好得快。黄八说伤了，咋伤的？五富看了一下我，我不回答，他也不回答。女人端了尿盆往厕所去，经过黄八了，问做了啥饭，黄八说没做饭，女人说没做饭了等会儿我给你盛一碗米粥。
　　黄八说：得盛两碗！两碗才能赔了我的瞌睡。
　　女人说：没睡好？
　　黄八说：声那么大的聋子都睡不好！
　　女人咯咯咯笑个不停，说：让你带老婆哩你不带！现在明白了吧，我为啥不和你朱哥离婚，我俩性生活和谐么。
　　黄八说：那你悄悄的么。
　　女人说：快活了为啥不叫？！
　　这话让我们都丧气。
　　她以后的每天晚上都叫床，从不顾及楼上楼下人忍受的程度，我甚至觉得她是故意显派的。我观察过这一对男女，以为每晚这么折腾，白天哪有力气干活，可这女人欢得像个轴子，永远的手脚不停，她除了上街拾破烂，一回来就收拾房子，洗衣淘米，又永远的话不停，一会笑哩一会儿又骂哩。那男的是个闷葫芦，早晨吃完饭就上厕所，上完厕所就去拾破烂，天黑回来就吃饭，吃过饭又上厕所，总低着头，不吭声。这样的男人吃饭上厕所是自己的事，剩下的就是干活，白天晚上都干活。
　　五富给黄八说：他们夜夜干那事，咋不嫌厌烦？黄八说：你一天三顿吃饭吃厌烦啦？
　　男人姓朱，叫朱宗，女人对我们说话时喜欢说你朱哥长朱哥短，但我们从来不叫朱哥，叫种猪。女人的名字是王彩彩，我们也不叫她彩彩，她眼睛大得像杏核儿，就叫她杏胡（核），她倒乐意接受。种猪和杏胡重新住在了剩楼，我和五富每天从兴隆街回来就早了。后来发现，黄八也回来得早。杏胡会喋喋不休骂种猪，也会因一些琐事把我们指责过来指责过去，我们都说：烦不烦？！明日回来晚些！但第二天还是早早就回来了。说不清这是为什么，贱呗。
　　这一天我回来后，头木得难受，也懒得做饭，缩个身子坐在楼梯台上。杏胡又在训斥五富一脸尘土像个烧窟的，你给我到水管子下洗去！五富听了话就去洗，她又嫌洗得太急，是狼撵你呀，水溅得到处都是！五富说你给我洗，杏胡说你想了个美！黄八就呱呱地笑。杏胡不理黄八，却对我说：高兴，兄弟，嫂子要问你个话哩。
　　我的眼皮很沉，抬了抬：嗯。
　　我叫你哩你带理不理？她说，你屋里的高跟皮鞋给谁买的？
　　我说给老婆买的。
　　你哄我！五富说你没老婆！她窝着眼看我，眼光像锥子。你一定是勾搭了哪个狐狸精，给你双鞋让你想她？老实说，是不？！
　　种猪说你就是话多，给我挠挠背。把脊背给了老婆。杏胡手伸进衣服里挠，眼睛还看着我。种猪被挠得舒服，吸着气，腮帮子松弛，身子几乎要溜下去。杏胡常常当着大家面给种猪挠背，每一挠背，大家的浑身都痒起来了，心里骂：要挠到屋里挠去！然后情绪都不好，黄八摔过厕所的布帘子，五富也曾经过杏胡在台阶上晾着的浆水盆时把盆子撞翻了。
　　杏胡说：我话多了你把我嘴缝上？高兴，你要是个好的，把鞋送给嫂子？
　　我瞅她，她眼睛就不停地眨，我说：我不是个好的。
　　她又挠了一下，一把推开种猪。啬（注：读成sei）皮！你就是送给我，我脚胖得还塞不进去！试验你哩，果然啬皮！
　　我浑身难受，勉强笑了一下，缩得如个乌龟。
　　她说你咋啦，我给你说话哩就这态度？我说我身上不美，肉发紧。她说病啦？就口气强硬了：过来，过来！我也给你挠挠，挠挠皮肉就松了。
　　我赶忙说不用不用，杏胡却已经过来把手伸到了我的背上。女人的手是绵软的，我挣扎着，不好意思着，但绵软的手像个肉耙子，到了哪儿就痒到哪儿，哪儿挠过了哪儿又舒服，我就不再动弹了。我担心我身上不干净，她挠的时候挠出垢甲，她却说：瞧你脸胖胖的，身上这么瘦，你朱哥是个贼胖子！
　　五富和黄八瞧见我享受了如此的待遇，嫉妒了，嗷地一声，狼哭鬼嚎。
　　人和人是不一样的，从此以后，每日的傍晚，天上的云开牡丹花，杏胡给种猪挠背，也就给我挠背，五富和黄八虽然竭力讨好，比如扫院子，清洗厕所，杏胡洗了衣服他们就拉晾衣绳，帮劈柴禾，但他们才终于有了被挠的资格。嗨，挠痒痒是上瘾的，我们越发回来得早了，一回来就问候杏胡，等待着给我们挠背，就像幼儿园的孩子等着阿姨给分果果。我们是一排儿都手撑着楼梯杆，弓了背，让她换个往过挠。她常常是挠完一个，在你屁股上一拍，说：滚！我们就笑着蹦着各干各的事了。为了报答这个女人，我送给了她一个捡来的小圆锅。她就拿了小圆锅给五富和黄八看，五富说：有锅就得有勺，那我以后捡到了锅勺了一定也送给你。五富说这话的时候他在洗一条裤子，这裤子是新捡的旧裤子。杏胡说：要有孝心，把这裤子给了我穿！五富说裤子是前开口的。杏胡说：城里女人哪个穿的不是前开口？随手就拿过去了。五富送了裤子，倒嚷嚷着黄八为什么不送？黄八便把他的一尊瓷制的断了一条胳膊的财神给了杏胡。这尊财神其实是关公像，是黄八在一家饭馆重新装修时倒出的垃圾中捡来的，捡来了自己放在床头，现在放置在杏胡的屋里，杏胡买了香每日早上敬，也要我们每日出门前去她房里敬。上香的时候她让我们用左手插，说上厕所和打人都用右手，右手不干净。
　　白天在街上不停地拉着架子车走动，人浑身要散了架，消除疲劳恢复体力那不仅仅是挠挠背呀！这话我没说，五富黄八也不敢说。一到晚上杏胡的叫床声使我们仇恨种猪，仇恨到咬牙切齿。我去过五富的屋，那间屋在五富未住前就贴着一张画，画上有一辆车，车边站着一个长腿女人，我就发现那女人的长腿被五富用刀砍了三刀，每一刀都用力过狠，砍得露出了墙土。我没有说他。在街上的公共厕所里，隔挡板上常常能看到一些女人的裸体画，旁边还配着顺口溜，而我们的厕所墙上也有了这样的画。我害怕杏胡猜疑是我画的，就在楼下说：谁在厕所里乱画？！都不言语。杏胡出来说：没有女人就让他画吧，只是把奶画得那么大，那是奶呢还是篮球？！黄八却在他屋里说：你以为你奶大呀？！黄八这么一说，我就知道了这是黄八干的。我去他屋，他正往床头贴捡来的一卷画，黄八不识字，不知道那是预防艾滋病的宣传广告，只觉得那上边有一个女人头像，就围了床贴了一圈。我说，好么黄八，你要睡到女人窝里了！黄八说你要不要，我给你一张。我不要。我说你去把厕所画的东西给我擦了！黄八说擦就擦，但你得制止杏胡叫床。
　　我能制止杏胡叫床吗？杏胡叫床有叫床的好处呀，我是一躺在床上听到杏胡的叫床就用手……这话我怎么给黄八说呢，我没给黄八说。我是二十岁以后就一直是用着手的，我不知道别人是不是和我一样，我说了怕别人笑话我。但是，现在用手几乎成了另一种习惯，就是每夜一躺下来便等待着杏胡的叫床。而杏胡糟糕，有时偏偏叫得很晚，害得我也便直等到半夜，事情完了，才能安然入睡。


　　二十五

　　快乐在了池头村的剩楼上，就越发感到在街巷中收破烂的单调和寂寞。五富黄八，还有那个种猪，他们原本话少，几乎一整天都不说话，脾气就全生噌硬倔了，在收破烂时常常讨价时不耐烦，人家就不卖给他们了。他们都有了一种心理，就是盼望街头有斗殴事件发生，一旦有围观的人吆喝起哄，他们必在其中，发出很怪的一种叫声。我们都不爱足球，因为在清风镇压根就没有踢过足球，而西安城里竟然是每十天左右就有一场足球比赛，球场偏偏就在兴隆街东边的那条街上。但凡比赛，黑压压的人群就挤满了球场周围，甚至兴隆街的交通也陷入混乱，西安的球队一直踢得不好，球迷又都十分疯狂，常常在输球后就闹事。我们是不去进场看的，票价太贵，三十元看人家踢球划不来。逢着比赛的日子，我们的收入肯定减少，交通混乱得你根本拉着架子车走不前去，可我们都有兴趣在比赛开始后拉着架子车去球场外看热闹，不但我和五富去，黄八也去，许多拾破烂的人都去。球场似乎就是这个城市的公共厕所，是一个出气筒，我们在球场外都可以听见球场里铺天盖地同一个节奏在吼：×！×！×你妈！这我就不明白城里人还有这么大的气，像沼气池子，有气了怎么能这样叫骂？等到球场里数万人齐声骂：×！×！×你妈！黄八也就扯开嗓子喊叫：×！×！×你妈！
　　我就制止他：不许喊！
　　黄八说：那么多人能×，我不能×？
　　我说：人家骂裁判哩，骂球队哩，你骂谁？
　　黄八说：我才想呀！
　　但他立即就想出要骂的目标了，骂人有了男有了女为什么还有穷和富，骂国家有了南有了北为什么还有城和乡，骂城里这么多高楼大厦都叫猪住了，骂这么多漂亮的女人都叫狗睡了，骂为什么不地震呢，骂为什么不打仗呢，骂为什么毛主席没有万寿无疆，再没有了文化大革命呢？
　　我制止他，制止不住，气得我拉着五富就走了。五富说一会散场了或许球迷会闹事哩，我恨不得又要扇五富的耳光。五富到底和黄八有质的区别，他听我的话，还是跟我走了，而黄八就等着散场。有一次是果然球迷闹事，警察来镇伏，警察在抓一个用石头砸车的闹事者，闹事者在逃跑时崴了脚，要黄八拿架子车拉他跑，黄八就真的拉了他跑，警察追上来把那人抓走了，警察又来抓黄八，黄八说：我是拾破烂的我没进球场。警察说那你帮闹事者逃跑你就也是闹事者。但警察看见了黄八的脸，警察认不得那是白癜风，看见黄是黄白是白，说：你他*的有病，是不是艾滋病？黄八说：有病，传染给你！警察不抓他了，踢了黄八三脚，裤子踢破了。
　　我是永远不会做这样的傻事的，以后的足球比赛日，宁愿没收入也不去上街。平时上街了没人和我说话，我就吹箫，吹了箫我便和架子车说话。
　　架子车会听懂我的话的。
　　我一直记着一件事，那是我拉着架子车经过兴隆街北头的那个巷口，一个女人就提着塑料桶一直在我前边走。街巷里的女人我一般不去看，不看心不乱，何况呆头痴眼地去看人家显得下作，也容易被误解了惹麻烦。但提塑料桶的女人穿着的皮鞋和我买的那双皮鞋一模一样，我就惊住了！皮鞋虽然是厂家成批生产的，却从来没碰见过穿那种皮鞋的女人，我说不清道不明地便有了勇敢，加紧步子要赶到前边去，想看看她的脸，看脸是否似曾相识。这个时候，架子车的轮胎突然爆了，而女人拐进了旁边的一家美容美发店。这家美容美发店早就给我留过深刻印象，因为我看见过店里有一个女的在门口极快的伸了一下头，那姿势，那神气，使我一下子心里铮地跳了，就像触了电。我还从来没有这么触电过。自那以后每次路过那条巷那个店，我都有一种亲近感，忍不住要往店门里瞅一眼。我和五富在数天后借口理发就去了那店里一趟，理发的费用太贵我们就出来了，店里的理发员虽然都是女的，但没有发现我好感的那一位。而这位穿高跟尖头皮鞋的女人是不是我曾经好感的那个人呢？觉得是，觉得又不是，关键是她竟然就穿着同样的皮鞋，我正要加紧步子赶到她前边去，架子车轮胎爆了。爆了轮胎，车子拉着就十分沉重，而周围并没有个修理铺。我就急了，也就第一回给架子车说话，我说：架子车呀架子车呀，你怎么在这时候爆了胎呢？既然爆了，你要坚持哩，坚持我能拉动，千万不敢扎了内胎，一定要让我能拉着到修理铺！听话呀，架子车，你听话了我要给你洗个澡，把你擦得干干净净的！架子车竟然就轻了许多，拉着顺顺利利经过一条巷到了一家修理铺。
　　架子车能听懂我的话，这已经有了数次经历，而且五富也相信，但架子车不能说人话，毕竟遗憾，我又寻思着谁又是在城里同样寂寞的人呢？
　　交警就寂寞。
　　交警在十字路口站着，来来往的人多得像蚂蚁，但没有人肯和交警说话，交警因此黑着脸要找岔训人。我观察过交警，交警每每找岔训了你，你只要再和他多说几句，他的态度就改变了。我拉着架子车经过十字路口，故意在黄灯已经闪了才要通过，而且要走得很慢，等着交警跑近来，交警果然就跑近来了。交警勾着指头，让你过去你就得过去，其实你要交警过来也很容易。他大声命令着让把架子车往路边拉，又寻衅着说破烂没有装好，坚决不让通过。于是我们开始说话。
　　喂，拾破烂的！
　　我叫刘高兴。叫我名！
　　咦！是不是我还得给你敬个礼？
　　这倒不用。
　　你以为你开的是小车吗？
　　这不是主要大街，交规上没有说不让架子车过呀！
　　哟，知道得不少么？！
　　我仍是有文化的！
　　呸！有文化的拾破烂？
　　不拾破烂那当交警呀？！
　　什么？你再说一遍！
　　我不说了。
　　说！
　　嘿嘿嘿嘿。
　　给我贫嘴哩！这是啥？
　　你不认识箫？
　　拾破烂的带个箫，滑稽！
　　你才滑稽，天都这么热了戴个手套！
　　放肆！
　　嘿嘿嘿。
　　嘿嘿啥的？
　　咱不就是想拉拉话么？
　　谁想和你拉话？我忙得很哩！
　　眼忙着嘴闲着。
　　走吧走吧。
　　交警快活地在我屁股上踢了一脚。
　　此后的我，带着箫的刘高兴，每天都拉了架子车要经过那个十字路口与交警见面拉话，甚至让交警定个时间，要专门来吹一次箫。我说：为你而箫！
　　这一天，是约好了来吹箫的，我拉着架子车刚一冒头，交警就给我摆手。我以为他在打招呼，也摆摆手，小跑近去，他却说快把架子车往背巷里拉，今日这条街戒严啦！交警又恢复了那种凶狠，对着一位说了句“扰民”的年轻人大声喝斥，并将小车上的钥匙拔下来。
　　西安城里动不动就戒严了，因为它是个历史文化名城，外国的元首或是北京的什么大官来，从飞机场到市里最豪华的宾馆必经街道和必经街道的所有路口就十步一岗五步一哨，任何车辆和人群都不得通过。
　　我拉了架子车往背巷里钻，还一边给那些蹬三轮车送煤的，送瓶装水的，送奶和推销盗版书刊的，说：戒严啦！戒严啦！推销盗版书刊的是个塌鼻子，瓮声瓮气地说：去你的吧，瞧，那儿有垃圾桶哩！
　　我当然已经看见了前边有垃圾桶的，是一排儿三个，我一入巷口就看见了。但塌鼻子的态度令我反感：还瞧不起拾破烂的，推销盗版书刊你就是文化人了？呸！你往大街上去吧，看交警让不让你过去？！我向垃圾桶走去。我很有点职业的敏感了，看见垃圾桶就自觉不自觉地走过去要揭开盖儿往里瞧瞧，希望有所收获。运气好得很，果然第一个垃圾桶里有着三个空易拉罐，一个罐能赚五分钱，三个就是一角五。一角五也不少呀，到商店买东西少一分钱人家肯卖给你么？这一角五分毫不费事就捡到了！
　　像做铺面生意一样，早上一开门就来的顾客，再便宜都要卖给他，取个吉利。拾破烂的也是如此，我常常以第一个拾到破烂的时间和破烂的价值判断当日的运气，这种判断没有不准确的。
　　拾到了三个空易拉罐，我非常愉快，敲着罐底听响声：当，当当。旁边站着一个小孩，睁大眼睛一直看我，突然说：不要动垃圾，垃圾不卫生！我给小孩笑笑，还做了一个鬼脸，问你叫什么名字呀，小孩一溜烟跑掉了。
　　我开始翻第二个垃圾桶，尽是些剩饭剩菜，酸臭难闻。翻第三个垃圾桶，吓，翻出了个皮夹来。这是一个棕色的很大的皮夹，上边有一条很恐怖的鱼的标志，我的脑子轰地一下，感觉到我的大运气来了！我迅速地看了一下四周，四周没人，不远的一棵树上站了只麻雀，它叽叽喳喳叫着。麻雀它知道了这秘密，但我把它赶走了。一个穿着长裙的女人扭动着水蛇腰经过身边了，她一边走一边手在鼻子前扇动，哼，有那么严重吗？我庆幸她没有朝我的手上看，漂亮的女人其实命薄又迟钝的。
　　还是那个麻雀，被赶走了又飞回树上，它看到了以迅雷不及掩耳之势，皮夹已经塞了刘高兴的怀里，而且他拉了架子车就走，一直走过这条巷子。我的脚步匆匆，目光似乎盯着前方，但余光扫视着身体左右，甚至感觉到后脑勺上，屁股上都长了眼，观察着一切动静。天上的太阳真光亮，一丝杂云都没有。人熙熙攘攘地走过去，人熙熙攘攘地走过来，世人都是忙，忙的人多愚蠢呀，他们压根不知道发生了多大的事件！
　　真好，拾破烂的就是城里的隐身人。
　　在巷左边的那一堵涂了深红色的围墙下，行人稀少，风卷着一堆树叶像球一样滚过来，我是一脚把球踏散，侧身打开皮夹。打开皮夹如同酒桌上赌酒揭开碗看骰子。说实话，我并不企图在皮夹里发现太多的钞票，只要有这么个精致的真皮夹子就不得了，这个皮夹和我那个钱夹就又成对儿了。
　　拾破烂有一个奇怪的现象，就是拾到破烂常常会成双成对，这种现象当然只有我有，比如你上午收到了废铝，下午肯定就收到铝制的烧水壶或者门窗，你在这一条街巷收到了一件半旧的衣服，在别一条街巷肯定也有人会送你一双鞋的，所以，每当我收到一件满意的破烂后，我就耐心地等待同一类的破烂到来，它没有不准的。五富说过我是有什么神附了体，或许什么妖变的。清风镇的风水先生文化并不高，他说人死了几时入土下葬就得几时入土下葬，不按他定的时辰就容易出怪事，这些可能都是一个职业干久了，它本身就有了神气。有这种神气的人都是感觉特好的人，五富他没有这种感觉。
　　这个皮夹是我的那个皮夹引来成对的，它里边没有钱，但里边有一个手机，一本护照，有红的蓝的白的一共七张磁卡，还有一大串各式各样的钥匙。
　　如果是三百元或者五百元，我一定是将钱收了，收得心安理得，不会告知别人。而皮夹里还有这么多的东西，我就害怕了。你可以放鞭炮，但你不可以放炸药包！我立即把皮夹像掏鸟窝掏出了一条蛇一样扔到了围墙下的树丛里，拧身就走。走了几步，又觉得不对，返身回去捡起皮夹把东西倒出来只把皮夹拿走。差不多走出百米了，又担心起扔掉的东西一定很重要，丢皮夹的人可能已经急疯了吧，再返回去把那些东西又捡了装进了皮夹。这下，皮夹深深地藏在了我的怀里，才知道了什么是祸随福存，我的腿灌了铅了。


　　二十六

　　在收购站里，我没有把这事告诉瘦猴，也没有交售那三个易拉罐。瘦猴以为我在池头村还专门存放了一批易拉罐，然后抬价再卖的，骂道：人都说商州炒面客老实，老实得很么，担粪不偷吃！回到剩楼，我把三个空易拉罐放在窗台上，没有香蜡供奉，就双手合十作了个揖。五富说：这又咋啦？我说：这是运气神！五富说：运气神？我说：你瞧瞧我的印堂，印堂发暗还是发亮？
　　没有一点敏感度，五富竟然说我印堂上长出了个疖子。我要让他见识见识，一晃皮夹，五富大呼小叫。我把事情的原委说了，五富蔫了下来，说：他*的，皮夹是装钱的，他不装？！
　　就知道个钱！我让五富看护照，告诉他护照是出国的证件，就像咱们用的身份证。能用护照的都是大老板呀！这么多的磁卡，或许里边存着钱，或许去打折吃饭，或许能直接购物，咱只是不会使用罢了。瞧瞧这钥匙，多大的一串！你有几个钥匙？在这个城市里，能体现一个人身份的除了住房和坐车就是从钥匙的多少来看哩。
　　五富却玩起了手机，手机是关着的。我们都没有用过手机，不知道怎样才能打开。五富说他去过二道巷的手机市场，一个旧手机可以卖到三百元：高兴，卖了它，你权当是捡了三百元！
　　我说：我恁爱钱的？！
　　五富说：你是皇帝他妈，拾穗图新鲜呀？
　　有些东西是能要的，有些东西就要不成，我说：月亮能要吗？
　　得了小便宜我当然高兴，而且盼望着它天天光临，大的便宜突然到来，我只有恐惧。我不知道这件事该怎么处理了：扔掉护照磁卡和钥匙，单单把皮夹留下，手机卖掉？这如同见了一个孩子落水而不去救，见了谁家的房子着火而不去灭？我刘高兴不是个随便的人，我随便了就不是人！那就决定把皮夹交给池头村的派出所去，让派出所去找失主。唉，命里八尺，难求一丈，让我心坦坦地睡个安稳觉吧。
　　但五富说了一句话，使我不敢去派出所了。五富说：交派出所？会不会人家说你是偷的？皮夹里有护照有手机有磁卡和钥匙而没有钱，人家能信吗？五富的脑子从来是一盆糨糊，今天的话却说得好。我突然觉得五富是不是也怀疑我拿走了皮夹里的钱，甚至我在瞬间里也怀疑了皮夹是自己偷来的或者我把钱拿走了。
　　五富说睡吧，明日睡起来说。
　　我睡不着。夜深人静后去池头村西巷敲开了韩大宝的门。
　　韩大宝听了我的叙述，把皮夹翻来覆去看，然后拿眼睛盯着我。盯了一分钟，不说话。又盯了一分钟，还是不说话。我嫌他脸上的麻点不好看，把目光挪开了。韩大宝突然恶狠狠地审问起了我。
　　偷的？
　　不是！
　　抢的？
　　不是！
　　真的不是？
　　不是不是不是！
　　我心慌意乱，但不能忍受韩大宝的诬蔑，愤怒了，要夺过皮夹走，韩大宝嘿嘿嘿笑起来，阴森得像夜猫子。
　　他说：咱们要发财了！
　　我说：发财？！
　　韩大宝刚把手机打开，嘟地一声信息就出现了，机屏上出现：同志，你捡到了我的皮夹，皮夹里的东西对你没有用，对我却重要，如果我们肯交朋友，请你把手机拿走，而把机卡还我，因为卡里存了我大量的客户电话。你可在明日或后日晚八点将护照、钥匙、磁卡和机卡放到青松路第三根电杆后的花坛上，那里有一个纸包，装着感谢你的拾捡费一千元。这简直是天大的喜讯，韩大宝也真是福人，一到他这儿问题就解决了！我给韩大宝递上一根纸烟，又给他点着，说：后日晚就是明晚么。韩大宝说：是明晚。我说：他说给一千元，他真能给一千元吗？韩大宝说：你脑子简单！
　　我脑子简单吗？我知道韩大宝的意思，我立即表态：真有一千元了，咱三人三余一，余一的一百咱吃一顿！我这脑子简单吗，知道他要分钱，也就把五富硬扯了进来。
　　韩大宝说你以为人家真会给一千元吗，那人一定会藏在附近等你出现就突然抓你，不但不给一千元还要认为你是贼，扭你到派出所去！我说还有这号没良心的？韩大宝说你以为呢？我说那咱不要他一千元，他敢说咱是贼？韩大宝说为什么不要一千元，他补办一个护照得多少钱，把家里所有的锁子换了得多少钱？一千元我还嫌少哩！我说那咋办，吃屎的把屙屎的顾住了？！韩大宝说这得我出马。
　　第二天的晚上，韩大宝先不同意五富去，后来又主动让五富也去，他的意思我明白，怕出现变故或要打架，五富是个好打手。我就暗中叮咛五富，去了眼睛活些，韩大宝让你干什么你不一定就干什么。五富说：我只听你的！我们到了青松路，果然第三根电杆后的花坛沿上放着一个纸包，拆开看看，一千元。韩大宝将那一千元一张张揉着听响声，又拿到灯地里看了看，说：真的。让我放下皮夹。皮夹里有护照、钥匙、磁卡和手机，韩大宝就把手机拿了，取出机卡放到皮夹里，让我和五富都不要出声，然后三人分别朝左右前后观看，撤退到马路对面去。在没人处，韩大宝拿出五百元给我，说：见面分一半。
　　说定的三人三余一，韩大宝却只给我和五富五百元，这是狼么！但他已经把另外的五百元装进他的腰包了，我还能怎样？行噢，五百元就五百元，全当用那五百元认识了流氓无赖韩大宝！我抽出二百五十元给五富，五富说：咱成了二百五呀？！又退给了我十元。
　　韩大宝并不让我们走，他拉了我们又从灯影黑处猫腰过了马路，藏到一辆停着的车后，观察起取皮夹的人。约摸十分钟吧，从东边慢慢走过来一个人，因为背着路灯看不清眉眼，走近了花坛边就坐下来，一只手从坛沿后极快地把皮夹攥在手里。这场景有点像电影里的镜头，我咯地笑了一下，正要说咱们是特务么，而这时，韩大宝，豹子一样扑了过去，抱住了那人。
　　韩大宝不是个正经人，这我清楚，但他坏到了这程度我是没有想到的。已经取了人家致谢的一千元，一千元还不满足吗？那人肯定是一个来的，没有同伙，不是下饵……这显得我们多么小人！
　　我和五富同时喊：大宝，大宝！
　　韩大宝根本不理睬我们，他紧紧抓住那人胳膊说什么。街上有一辆车开了过去，灯光明晃晃地照着他们，我看见了那人头发整洁油光，穿件带格儿的衬衣，扎着领带。车过去了，花坛又处在昏暗中。这人怎么面熟呢，是在哪儿见过吗？在我认识的人中肯定没有这么体面的人，也从没一个能认识的人穿得这么整洁。哪怎么面熟呢？那张脸看起来是多么亲切啊！
　　我说：五富，你看清那人了吗？
　　五富说：看清了。
　　我说：咋面熟的？
　　五富说：我没见过。
　　韩大宝和那人还在远处说着，都不停地做手势。后来那人顺着北边街巷走了，韩大宝跳跃着过来。
　　我问你们说什么了？
　　韩大宝说这么重要的东西他一千元就把咱们打发了？
　　我说你敲诈人家？
　　韩大宝说对这种有钱人客什么气？我让他再补五百，我是准备再分给你二百的，他*的，有钱人都啬，只给了三百。
　　韩大宝没有说这三百元再是给我分一半，就是他要给我一半，我也不会要的。我鄙视他！就在我们分别返回后，整整一个夜里，我没有睡好。原本那人是感念着我们的，这下好了，该千遍万遍地咒骂了。
　　我向天祈祷那人能原谅我和五富，那张脸就清晰地浮在我的眼前，我便又一次琢磨这脸怎么面熟呢？
　　哦，哦，我真的是记起清风镇和尚的话了，是那个人和我有前世的缘分吗？
　　这么大的西安城里，有一个人会和我有缘？！突然间，我的脑子里闪现了一个极其大胆的判断：他是不是移植了我肾的？
　　判断是那么地强烈。是这个人，肯定是这个人！
　　我爬起来，冲动地到五富的屋里把他摇醒，我告诉着我的感觉。五富拿手摸我的额头，说你不是发烧吧？我不发烧。五富又拍了拍我的脸，说你不是夜游症吧？我没夜游症。五富目光恍惚地说：我在做梦。
　　我气愤地拧了他的嘴，他脸上是松皮，嘴和鼻子就拉扯到半个脸上。
　　我说：我相信我的感觉！
　　五富说：你相信是那就是吧。
　　五富习惯了顺从我，而他一顺从，我却犹豫了。
　　但是，五富却告诉了我关于他自己发生过的一件事。他说他第一次经人介绍对象时，陪伴那个女子的就是他现在的老婆，他见到她们，他就感觉陪伴人是他的老婆，后来要介绍的那个没成，真的他就娶了陪伴人。他说着说着就又想他的老婆了，说他老婆现在可能也没睡觉，在灯下给孩子纳鞋底吧。丑人是不是爱想老婆，就像去西天取经路上的猪八戒？五富说：你嫂子细皮嫩肉的，家境也比我强，按说，我的老婆怎么也不可能是她，可偏偏就是她！
　　我说：一朵花插在牛粪上了么。
　　五富说：是一朵花插在牛粪上的。人怪得很，第一眼的感觉都准。
　　我说：那我的感觉是对的？
　　五富说：对。
　　我的脸却刷地变了，一声也不想吭，心里只觉得堵。
　　这心堵着一半应该是幸福，嗨，我终于寻到另一个我了，另一个我原来是那么体面，长得文静而又有钱。另一半则是我懊恼寻到了另一个我竟然是在这么一场不愉快的事件中！韩大宝呀，我该怎么骂你，你把一锅米饭做成醋了，我和另一个我成了仇人！


　　二十七

　　此后的多日，我拉着架子车总要到青松路那儿转悠一阵。青松路不属于我拾破烂的区域，那里的拾破烂者向我威胁，我保证只是路过，如果有收买破烂的行为，可以扣压我的架子车可以拿砖头拍我的后脑勺。但是我没有再碰见那个人。我把那人的相貌告诉了青松路拾破烂者，希望让他们也帮我寻找，他们问：那是你的什么人？我说：是另一个的我。他们说：打你这个神经病！把我从青松路上打走了。
　　接着是连续的三天雨。雨对于城市的任何行业都是有益，对我们却是一场灾难，窝在屋里不得出门，不出门就不可能有收入。我和五富的米面吃完了，指望着卖了新拾的破烂才买的，现在气得也不再去买，仅有的三把挂面煮到了锅里，盐瓶子又底儿朝天了。五富骂道：咱这是寡妇尿尿，只出不入么！下楼到黄八那儿借一勺盐。黄八正啃窗台上晾着的干霉馍，五富进来就不吃了，喝开水。五富说：做啥饭？黄八说：没做饭，能省一顿是一顿，喝水。五富说：只喝水？黄八说：树只喝水，我也只喝水。我一直在楼上吹箫，这会儿突然停了。我停箫是听了黄八的话觉得好笑，而大家，在我吹箫的时候可能并不觉得我在吹，各人干各人的事，不吹了却一下子觉得空旷，像鱼游着游着忽然没水了。杏胡从她屋里出来，说：咋不吹了？五富说：你白米干饭的吃哩，他冰锅冷灶的，哪有心思吹？杏胡说：有买高档皮鞋的钱还没自己吃的，给谁省的？却盛了一碗米饭，上边放着白菜豆腐端上了楼。
　　我不接她的饭，说：你送的我不吃？杏胡说：我给你放老鼠药呀？我说：我怕种猪打哩。楼下的种猪高声说：我让端的！我就笑了：那饭里倒真要放老鼠药了！种猪说：药放得不多，毒不死的，吃了咱到老范家打麻将去！杏胡说：你敢？！昨晚输了二十元，你还去呀？种猪说：我让高兴给我参谋么，正是输了才要往回捞哩！杏胡说：你去吧，我可把话给你说清楚，你一夜不回来都行，反正九点钟我必须做爱！五富和黄八嘎嘎大笑，我就说：种猪，乖乖在屋呆着，闷得慌了，我陪你下象棋。象棋你去买，谁输了谁请喝酒。
　　巷道斜对面的老范家又在拆了前边的旧屋重新盖楼房，巷道里满是砖头和沙，雨天里不能施工，老范他们就在后边屋里打麻将。老范的日子滋润，曾对杏胡说过：你们好啊，到城里挣钱，挣一个落一个，即便挣不了了还能回去再种地么。我们是能出租房屋过活，可下辈人怎么办呢，没工作又没了地还把身子惯懒了，往后的日子就苦了！老范的话是实话，这使我感到了充实和幸福，甚至还有点幸灾乐祸。可现在老范又在盖楼房，要盖五层，那一月的租金又该翻了几番！唉，瘦猪哼哼，成了市民的老范，肥猪也哼哼，人家这一辈钱赚多了，可以让子孙办公司做生意的，而我们呢，怎么撵得上呢？所以，老范也来吆喝我也去打麻将，我坚决不去。

　　吃过了饭，我们就玩起了象棋。棋要逢对手，但五富黄八不是我的对手，种猪也不是我的对手，下了几盘兴趣索然，就看着五富和种猪下。种猪老是悔棋，而五富又极认真，两人不时吵嚷，言语开始难听。黄八对我说：你管管么，要翻脸呀！我不管，坐在那里反刍。果然不久，五富和种猪就开骂了，五富抓起几颗棋子往巷道一扔，说：下×哩，不下了！赌气回屋睡了。
　　我依然不去理会。雨开始小了，但拆房拆下来的墙土被雨泡软了，一部分摊在巷道，又成了稀泥糊糊，但来来往往的人，猫和狗，不是滑倒就是脚上带两个大泥坨子。我就在那里看着，像在看电影，又像是狩猎，专等候着谁要倒霉滑跌了。但是，我发现了巷道靠我们这边的一堆泥土上竟生出了许多包谷苗儿。这堆土是老范将旧墙土随便壅在那儿的，里边有烟熏的砖头和坯块，黑灰色的泥土上生出二指高的包谷苗儿显得格外鲜绿。
　　呀呀，这本不是种包谷的季节，三天前还什么也没有的土堆上怎么就长了嫩嫩的包谷苗呢？土堆里可能是混杂了包谷颗的，这不足为怪，它是一有了水就生根发芽的，可包谷颗哪里知道这堆土不久就要被铲除运走，哪里知道这次生长不可能开花结果，恐怕长不到半尺高就会死亡呢？
　　多么想活的包谷苗子，包谷苗又是多么贱的命呀！
　　我当然由包谷苗想到了我们。
　　五富赌气回屋睡了，是黄八在巷道的稀泥里捡了那几颗棋子，他骂五富不经耍，又骂种猪悔棋，骂着骂着骂起了这雨天城里有钱人去歌厅哩，去保龄球馆哩，咱日他*的连饭都没啥吃。这政府咋不管呀，市长讲究深入基层哩，咋不到咱这儿体察民情呢？！
　　黄八是一肚的牢骚，包谷苗的好处是它没有牢骚，反正它是一颗种子，有了土有了水有了温度就要生根发芽的，所以它也没有痛苦。黄八不如包谷苗子，我们都不如包谷苗子。
　　我还能想些什么呢，似乎我想到了许许多多的事，比如池塘里根本没有鱼，谁也没放过鱼苗，就灌了那一池，一年两年后池塘里就有了鱼，这鱼是哪儿来的呢？比如穿衣服，穿得时间长了怎么就生了虱子？中学的课本上有达尔文的进化论，可池塘里的鱼和衣服上的虱子是什么进化的，进化得就那么快？这些我都想不通。我一边反刍着一边想把一些事情想明白，但没有想明白，反倒还要想什么就什么都想不出来了。我不想了，觉得头痒，使劲搔头发，头屑像雪片一样落在衣襟上。我大声叫起了五富，因为槐树上飞来了一只红顶白尾的鸟，这种鸟从来没有见过。五富没有吭声。
　　杏胡却吭声了，她说：天一下雨啥都湿了，咱的人咋一个比一个躁？
　　我说：噢。
　　她抱着几块烂砖头在院子的泥地铺列石：铺一块砖，跨一大步，再铺一块砖。头上的草帽在她弯腰时掉下去，雨把衣服淋湿了塌在身上，显出肥嘟嘟的臀。
　　她臀上好像长了眼，说：你看啥哩？我辛苦地给大家铺列石，你也不把楼上的砖头拿下来帮我？
　　我抱了几块砖头下去。
　　我说：铺列石干啥，又没小孩怕滑倒。
　　她说：滑不倒就不会把院子踩成泥窝？天晴了，你让五富和黄八把巷道里那些烂砖头拉来把这院子全铺了，等到冬天，再把这院墙也垒起来，满巷道里就咱这院子没院墙！
　　我弯腰把土堆上的那些包谷苗儿拔了。
　　她说：你手痒啦，拔它干啥？！
　　我说：它长什么呀长？
　　她说：它碍你啥事啦，它是种子你能不让它长？把院墙垒起来了，咱得想办法安个院门，你拾破烂时给咱留心着。
　　我嘿嘿地笑起来。
　　她说：你笑啥？
　　我说：你这是一步步计划呀！
　　她说：你咋和你朱哥一个样，不计划这日子怎么过？我不计划我能活出现在的样儿吗？！
　　就是这个下雨天，就是眼前这个女人，她给我上了一课。韩大宝给我上了一课让我知道了什么是坏人，杏胡的这一课却教给了我如何生活下去的法宝。虽然她不是文化人，她也没有意识到她的话那么富于哲理，而我之所以在这个城市奋斗着，我*的正是她教我的法宝。
　　她是这样说的，自从她第一个男人死后，她曾经不想活了，觉得活得没意思，因上有老娘下有孩子，她把绳索挽了一个圈一头抛上屋梁时，她没有自杀。没有自杀就往下活，从那时起她就做起了计划：一年里她要重新找个男人结婚，二年里她要还清一半欠债。她就是这样定的，坚决要完成，结果她就招进来了朱宗，她和朱宗起早贪黑做豆腐，吊挂面卖，还清了一半欠债。等两年后，她又定计划：一年里还清所有的欠债，翻修上屋房。两年后果然又还清了所有的欠债，也翻修了上屋房。她从此吃了定计划的利，就再定计划。她的计划是一年后买一套家具，还要有存款，五年后把孩子供养上大学，十年后把旧院子盖楼房，二十年后在县城办个公司，三十年后公司办到西安。她知道三十年后她差不多快八十岁了，但她的计划年年重新修正和补充，甚至计划定到了一百二十岁。
　　杏胡给我说这些计划的时候，眼里放光，她说：你永远不要认为你不行了，没用了，你还有许多许多事需要去做！我家隔壁的老王原先是在县造纸厂工作的，工厂倒闭后他下岗了，他觉得他没用了，结果回来第三年就死了。还有我们村的马老三，身体壮得能打死老虎，把老爹送终后，又给儿子盖房娶了媳妇，他给我说他任务完成了，现在啥事都没有了，我就知道他也是快死呀，你想想，他觉得他啥事没有了那他还活什么，果然一年后他就死了。
　　我看着杏胡，我觉得杏胡说得真好！
　　我说：我，我……
　　杏胡说：我知道你想说啥呀，你的高跟鞋还没人穿哩，你还没娃哩，你还不是西安户口哩，你还没钱哩，你还没城里的楼房哩，你还没出人头地哩，你心劲大得很哩，是不是？！
　　杏胡的眼睛其实是锥子，嘴是刀子，她好像是在光天化日下剥我的衣服，剥我的皮，剖我的心，剖我的肝，肠肠肚肚全摆出来了！但是，我一个男子汉，一个让五富黄八还有那个石热闹完全服从的刘高兴，怎么能在一个女人面前成了个琉璃人？！我说：我，我……。
　　杏胡说：我说的不对？你说你想咋？
　　我说：我想抱你！
　　我说完我就后悔了，觉得失礼，一时面红耳赤。
　　杏胡却说：只准你抱我的衣服！
　　她竟然把我一拉，拉得太突然太猛，我的头撞在她的奶上，立脚未稳就滑倒在了地上。她咯咯咯笑起来，大声地说：朱宗，朱宗，你瞧瞧刘高兴这个胆儿？！


　　二十八

　　几天没到兴隆街，只说能多多地收些破烂了，丧气的是，破烂比往常还少。没有了好的收入，五富就会苛刻自己，中午在街上再渴也不买一瓶汽水，能不买着吃饭就不买着，晚上又多熬包谷糁糊糊，奢侈了，在糊糊里煮些挂面和土豆片。吃饭的时候黄八爱端了碗上来，五富遗憾来时没带些炒面，问黄八的老家吃不吃炒面，黄八说我肛门细，吃了屙不下。五富就说你们的炒面肯定是稻皮子里只拌柿子，磨出的面当然吃了屙不下。黄八说我们的炒面肯定比你们的还要强，里边拌有大麦。两个就争来争去，各说自己的比对方的好。楼下的杏胡说，争究个啥呀，有句成语叫画饼充饥，人家饥了还想着饼哩，你们就只会说炒面？！杏胡是买了三条猪尾巴，坐在槐树底用温水刮洗着，又说五富五富，你真的揭不开锅了？五富说谁说我揭不开锅了，我在肉铺里已订好了一个猪头！杏胡说那好呀，做猪头肉的时候得把猪毛拔净！气得五富和黄八端碗进了五富的屋里，五富说她给咱显摆哩，喝米汤的时候钻在屋里不出来。咋弄的，一样都是拾破烂的，她家的生活总比咱好？黄八说那婆娘门道稠。五富问啥门道？黄八说你看见这几天她起得那么早了吗，咱是去等驾坡，她两口专跑鬼市，那里卖货的都是些小偷，有偷了下水道井盖的，有从建筑工地偷的钢材，她便宜买了再卖到收购站，利大着哩！五富说那咱也去么。黄八说那里歪人多，我都不敢去，你敢去？五富说咱也是歪人！
　　五富说这话，其实五富心里怯着。他把这消息告诉了我，问我知道不知道鬼市，我当然知道，鬼市就在东城门内的马道上，市的形成零散无定，去的人又极其复杂，原本那里是一个文物古董交易点，天不明交易，所以叫鬼市，后来文物古董市场移到了塔街，那里却慢慢成了小偷销赃地。我骑自行车曾路过一次，就看见打群架，一伙人硬是把一个胖子压在地上撕耳朵，耳朵就血淋淋地撕下来了。但我却从没想到去那里收买破烂，便感叹杏胡和种猪是老江湖，怪不得人家这个时候了还有猪尾巴肉吃。
　　五富说：咱能不能去？
　　我说：要真能收下货，人家能去，咱咋不能去？
　　五富说：有你这话，我胆就壮了。
　　他摩拳擦掌，跃跃欲试。
　　我说：瞧你这轻狂劲，真的就拾金捡银呀？
　　五富说：对，沉住气，我不给杏胡说，也不给黄八说。
　　这一天，我们起得特别早，杏胡和种猪还没开门，经过厕所时，厕所里传来吭哧吭哧声，五富轻着嗓子说：黄八你在厕所里屙不下吗？黄八说：嗯。五富说：那你慢慢屙啊！就用自行车驮了我进城。
　　到收购站取了架子车，两人朝东门城墙去，路上五富买了四个葱花油饼，说今早咱好好吃一顿，一人两个，边走边吃。他问我带了多少钱，我说二百六十元，他说不够吧，要收得多了咋办？他告诉我他带了三百一十元，就用手按了按口袋。我说：手不要老按哪儿，让贼知道你装钱了吗？他说：我收货的时候你一定得站在我旁边啊！我叮咛到了鬼市，能收多少货就收多少货，没有可收的就走，千万不要和那里人黏糊，眼睛放亮，一有什么不对就赶紧跑。我说：记住！他说：记住了！
　　经过兴隆街十字路北的巷道，那里的铺面竟然全改造了，成了清一色的美容美发店。清风镇南边的山里有野猴，冬天里一个野猴在阳坡上掰腿晒太阳，所有的野猴都掰腿晒太阳，城里人咋也是这样，巷口的那家美容美发店生意好了，就惹得一条巷都成了美容美发店？这些店的门面装饰得一个和一个不同，但同样的却是磨砂玻璃门扇开了一半，另一半坐着一个年轻的女人，紧身的上衣隆着大奶，高高翘了腿，脚尖上挑着一只高跟鞋，一晃一晃合着店里音响的节奏。五富问我：你说的那个店是不是靠巷口的那家？我说：店多了，弄不清了。我这是哄他，我能弄不清吗，一进入这条巷我就莫名其妙地紧张起来，不吃油饼了，而且手心里出汗。五富头扭来扭去地看，看每个店门口的女人穿没穿和我买的一模一样的高跟鞋，但是没有。
　　半开的门里女人给五富笑，说：先生洗头不？
　　五富说：洗头？
　　女人说：洗头好舒服噢。
　　五富说：洗头还用得着到街上来洗？！
　　女人扭了头，看她的指甲，指甲上绘着花。
　　我戳了戳五富的脊梁，自个先往前走了，走到了那家美容美发店门口，用舌头舔了舔嘴唇上的油饼屑，再眨了眨眼，提起神来。门口站着三个女人，用长杆刷子蘸水刷门头上的尘土。五富的头又俯下去，我拧他耳朵，五富低声说：我看都穿的啥鞋？我说：没有。五富说：你看过了？走近去，果然三个女人都穿的不是那种高跟鞋。而这时，一件意外的事就发生了。
　　那个女人，染着红头发的那个女人，举了蘸水的长杆刷子用力一抹，脏水就溅开了，溅了我们一头一脸。我立即擦了，五富不擦，脏水从额上流到了鼻子上，他说：干啥么，干啥么？
　　红头发吃吃地笑。
　　五富说：还笑？！
　　红头发说：不就是溅了一点水吗？
　　五富说：那是脏水！
　　红头发说：拾破烂的还嫌脏？
　　我就生气了，说：你说啥的？拾破烂的就应该脏？！
　　红头发说：我不是说你，我说他的。
　　五富见我帮腔，就声高了：说我也不行！
　　双方一吵，店里出来了一个人，三个女人叫她老板，她就是老板了，这老板一口牙特别长，而且发黄。老板让五富先把脸擦净，五富还是不擦，老板说是不是要闹事呀，要闹事我给110打电话！五富说：谁闹事啦？谁想闹事啦？！老板说：瞧你也没闹事的能耐！是不是要赖着赔钱呀？五富说：那你看着咋办？老板说：我可告诉你，钱是不给的，一个钢镚儿都不给！五富说：那我就被脏水白溅了？那我也给她溅溅。说着手往脏水桶里伸。我把五富制止了。老板说：你还会来这一手！好吧，念你是个拾破烂的，我可以让你进来收些破烂，楼上有两个门框和三个窗框，铝合金的，便宜卖给你们，好了吧。五富说：这好。老板却只让我进店，拒绝了五富，五富傻眼了。
　　我把五富拉到一边，告诉说能收到两个门框和三个窗框也不容易，我去收了，赚的钱可以一人一半。五富得独自去鬼市，这他又胆怯了，说：我一个人行？我说：行！他骂了一句：狼牙！骂了老板，拉着架子车走了。我又撵上，说：我叮咛的你记着了？五富说：嗯。再骂一句：狼牙！
　　世事真是说不来的蹊跷，明明是要去鬼市走另一条街巷的，五富偏要买油饼就走了美容美发的街巷，原本路过这家店门口最多也就是往店里看一眼罢了，又偏是三个刷门头的女人把脏水溅到我们的脸上，而且五富应该进店去收旧门框旧窗框，又偏偏老板选中了我。事后回想起这事，你不能不惊讶这是多么周密而精妙的安排！
　　现在，我开始进店了，一只左脚先踏进去，一只右脚再跟上来，店里却迎面又进来了我，谁，刘高兴，我吓了一跳，才发现正面墙上嵌着一整块大镜子。镜子边是三个能旋转的洗头椅，椅后站着两个女人，长相一般，也都是没有穿那种高跟鞋。难道我先前见到的那个女人不是这个店里的？还是那个女人已经离开这个店了？我心一凉，站在那里，我感觉我那时是一脸的呆相。老板说：过来。我过去。原来镜子后有个楼梯。老板朝楼上喊：三号！三号！我不明白为什么叫三号，她却对我说：你上去吧。我就上楼。这么个美容美发店还是两层，楼梯又是这么窄这么陡，我是没有想到的。虽然我尽量地放轻脚步，木质的梯板仍是一步一个响。梯板差不多有二十多层吧，你不能仰起头，你得眼睛紧盯着板面，十层……十三层，十四层，十五层，突然眼前出现了一双脚，一双穿着和我买的一模一样的高跟皮鞋的脚！哦，我抬起了头，楼梯口站着一个女人。
　　女人给我微笑，但没有声。
　　我站在十五层的梯板上，因为楼梯太陡，我的额几乎就碰上了鞋尖。我完全是吓住了。当你老在想着一件事你是从容的，甚至考虑到了一切面对时的细节和一堆要说的美妙的言词，可那件事突如其来，你就慌乱得不知所措。我身子摇晃了一下，差点要掉下去。
　　女人说：楼梯陡，你慢点。
　　我对着女人的笑也笑了一下，我不知道笑的什么意思，站住了，头上脸上都出了汗。
　　女人说：你上来啊。
　　我走上了楼上。女人的个头有一米七吧，显得又瘦又高，但她肩宽，脖子很长，穿着开胸很低的黄色上衣，锁骨凸现，似乎平行着直到肩部。我是闪电般地看了她一眼，赶快就低了头。她的裤子是黑色的，和皮鞋一个颜色。
　　女人说：跟我来。
　　她的声音很轻，虽然是普通话，但夹杂着另一种口音，是哪儿的口音我一时想不出来，有了这种口音使普通话显得柔润。我跟着她走，她身上有一种香气，悄悄地皱鼻闻闻，不是在街上常碰着女人时闻到的那种刺鼻的香水味，是清晨拔过了青草，留在手上的那种香味，是新麦面蒸的馒头，才掰时的那种香味。楼上的过道很窄也很深，两边都是些小门，每个门上都又挂着门帘，光线有些幽暗，走过了三个门帘前，我的眼睛才适应了。刚才猛地面对了女人，我紧张得手脚没处放，现在跟着她走，当然就放松多了，我用手拢了拢头发，提提衣领，还有点热，把眼角擦了一下。她的屁股并不大，但翘着，走起来微微有些内八步。我已经千真万确地认定这就是我第一次在美容美发店门口瞥见的那个女人，也是我那一回看见的提了塑料桶的女人，但女人的脸并不是我想象的一看就觉得在哪儿见过的脸。没有见过。
　　大哥在哪儿打工？
　　你怎么就看出我是打工的？
　　她一直是往前走的，并没有回头。我有些疑惑，我是穿了双皮鞋的，也穿了西服呀，她依然能看出我是打工的？！
　　我是打工的。
　　我也是。
　　漂亮的女人差不多都冷若冰霜，而她竟肯和我这样说话，我已经彻底放松了，而且兴奋，思维敏捷，努力回避着清风镇的方言。我就询问在这儿打工怎么样，店里的生意好吗，怎么一条巷全成了美容美发店？她都给我回答，虽然回答得简单又模糊。我大胆了，问了一句：你贵姓？她说：姓孟。我说：是孔孟的孟？她说：孟姜女哭长城的孟。
　　过道折了一个弯，里边还有四个小门，美容美发店竟有这么多小房间，难道兼顾着旅馆吗？我顺手挑了一个门帘，门开着，里边黑乎乎的，还没等我看清什么，有人在说：哎？哎？！是个男人的声音，同时又有一个女人在说：讨厌！我愣在了那里，小孟拉了我再往里走，走进了最里边的房间。房间里什么都没有，就一张床，屋角是个卫生间。小孟转过身来，说：卫生间有水龙头，你冲个澡吧。
　　我说：冲澡？
　　她说：要冲个澡。
　　我说：不冲了，搬门框窗框还得出汗，要冲回去了冲。
　　她怔住了，说：你是……不是客人？
　　我说：你老板肯把拾破烂的当客人？
　　这下是小孟咯地笑了，她笑起来眼窝低陷，笑得很开心又有了些憨，身子倚在卫生间的门上说弄错了，弄错了，又是笑。我还在想着这小孟是把什么弄错了，隔壁的房里就传来一种呻吟，而且有床板咯吱咯吱的响动声。我立即醒悟了我来到了什么地方，而小孟领我来这房间里是要干什么。
　　我真傻，我怎么这么傻，扭头就走。
　　小孟的笑声戛然而止。我没有管她，哐哐地走，在过道的折弯处我的头碰在了墙上，我没揉，还是哐哐地走，走到楼梯口，啪啪啪地拍西服上的土。西服上本来就没土，但我还是拍打，我是想让我清醒。这时候我看到就在楼梯口左边有个门洞直通到外边的阳台，阳台上堆着旧的门框和窗框。我过去掀那门框，门框上满是灰尘，还有一道蜘蛛网粘住了我的脸。小孟已经跟了过来，为难地看我，嘴里说：我以为，我……我没有说话，因为我正努力地把门框往楼梯上搬，楼梯太窄，搬不下去。小孟说：斜着，斜着能下去。过来帮忙，门框在往下移的时候突然前冲，她的高跟皮鞋被磕掉了，从楼梯上滚下来。我把高跟鞋捡了，就是一模一样的高跟皮鞋么，我不是提着鞋帮，而是紧紧用手握着，像握着一个萝卜，鼻翼张合地看着她，一低头，举手把高跟鞋递了上去。
　　小孟拿眼睛看着我，她的眼光和刚才完全不一样了，像是一只被惊吓的猫。
　　那一瞬间我感到了她的可怜，可我又该说些什么呢？曾经为这个女人有太多太好的幻想，但这个女人原来在这儿是个妓女！
　　我说：你打击了我！
　　这打击太大了！旧门框窗框搬出了店，说定了是九十八元钱，我给了老板一张百元的钞票，让找回二元。老板说二元还找呀？我说：该找的你得找！老板从口袋掏出二元给我，我却未接，说放到车上吧，拉了架子车就走。走出巷口，风把二元钱吹走了。


　　二十九

　　我没有再去鬼市，也没有到瘦猴的收购站去交售旧门框窗框，拉着架子车毫无目的地走。走过了一条巷，又走过了一条巷。有人在喊：收破烂的，来收破烂呀！我只顾往前走，身后那人在骂：你是收破烂的你不收，巡街啊？！
　　我明显地看见了刘高兴就出现在了我面前的十米处，他像一根木棍一样地走，而且在说：小孟，小孟，你是妓女就妓女吧，为什么偏偏要让我碰见呢？说过了又说：小孟，小孟，你难道没有第二双鞋子吗，为什么在今天还要穿那样的一双高跟鞋呀？我怎么就看见了刘高兴？我知道我是灵魂出窍了。巷口里蓦地冲出来了两个穿着旱冰鞋的孩子，他们是在滑出巷口才发现了我，已经无法收就冲了上来，但我并没有被撞倒，一个趔趄，面前的刘高兴不见了，我看见了兴隆街二道巷的牌子，才惊觉怎么又走了回来？靠着路牌，我突然想到了过去枪毙犯人的事，过去枪毙犯人时公安机关偏要犯人家属必须掏一粒子弹钱的。我也突然想到了以前听到过的一个故事，就是贼把一个人拐卖了，在拐卖的时候那个人还帮贼数被拐卖的钱。我就是那个被枪毙的犯人吗，是那个帮着数钱的被拐卖者吗？残酷，这对我太残酷！远处有了卖镜糕的，一声接一声地叫：镜糕！镜儿糕！一只狗跑来了，谁家的宠物，四蹄短短的，立在路沿看我。我说：来，过来！我想给狗说说话，狗过来了却在我面前乍腿尿了一泡。我正要骂句什么，但话咽了，看见五富拉着架子车从巷道那头过来了。
　　五富！五富！
　　五富的目光迟钝，看我一下，竟没有反应，又看了一下，他走近来，似乎有些火气，说：你逗狗哩，你咋不去鬼市，逗狗哩？！
　　我说：不要说话，跟我走！
　　五富疑惑地跟着走，走不到二十步，就哇地哭了。
　　那天的日子，对于我们来说，绝对不是好日子。五富告诉我，他是去鬼市，鬼市上果然卖什么的都有，他刚在一个摊前立定，就有人提了一包铜管问他收不收。他当然就收了，并付了钱，心想仅这一包铜管就可以抵住他一架子车的废报纸了。但他才把架子车拉到背巷，另一个人便撵了上来，凶神恶煞的，说这铜管是他们工厂的材料，问他是从哪儿弄的，一定是他偷盗的。他忙辩解他没有偷，他也没有那个胆，即便有那个胆，还不知道在哪儿偷，便如实交待了：铜管是在鬼市上收购的。那人竟一把揪住了他的衣领，认定他是和小偷合谋盗窃赎卖国家工厂材料，是一个团伙，问这个团伙有多少人，谁踩点谁偷盗谁销赃，一共作案几次，赢利多少，在作案中有几次奸淫了妇女，有几宗人命？他一下子吓蒙了，瘫坐在地上给人家起誓发咒，说鬼市上卖铜管的不认识他，他也不认识卖铜管的，没有团伙，只他一人。
　　五富说：我没有说出你！
　　我说，八竿子打不着我。后来呢？
　　五富说他只说他一人，从商州来的，才来，除了兴隆街一带和这鬼市，西安城里别的地方他还没去过。那人叭地就扇了他一耳光，他一颗牙掉在地上，他弯腰找牙，那人用脚踩住牙，说：商州的，好么，城里出的盗窃杀人案三分之二都是商州打工的人干的，市政府已经成立了打击商州人犯罪活动专案组。
　　五富说：是不是有打击咱们的专案组？
　　我说：咱犯罪啦？！
　　五富继续说那人踩着他的牙，还使劲地蹭，说：要牙？跟我到公安局去，你再寻你的一条腿吧！那人扭他的胳膊，他没有和人家对打，他知道这铜管肯定是工厂的材料，心虚，但他不轻易就范，他的胳膊就是不打弯，他有力气，胳膊直撑着好像根铁棍，那人扭不到背后去。但那人一戳他的胳肘窝，他一痒，受不了，胳膊就被扭到背后了。这时候他向人家求饶，唯一能说的是小时候从电影里学的话：我家有娃娃，还有八十岁的老母！那人似乎饶过他了，说：那你掏三百元吧，让我犯一次错，不见义勇为，不大公无私！他是二百元收购的铜管，所带的三百元只剩下一百元，这一百元多亏五十元装在上衣兜里，五十元装在短裤兜里，他就掏出上衣兜里的五十元：没了，你搜！那人就搜了他的身，还揣了下他的裤裆。他赶忙说：那不是钱包。那人说：带这东西犯罪呀？！把铜管拿走了，把五十元拿走了。他看着那人敞开的上衣，花格子上衣，呼呼啦啦在身后飘，步子走成蛇形。但是，就在这时候他才知道上当了，因为那人走过前面一个电话亭，亭后闪出一个人，正是卖给他铜管的那个人，他们给他做着同样的鬼脸，说拜拜，一阵风跑没了。
　　五富呜呜地哭，他满嘴黑牙，缺了一颗，整个脸皱着，鼻子眼睛嘴呈现着五个大小不同的窟窿。他说，倒了八辈子霉了，高兴！咱没干啥坏事么，咋遇上了这邪？
　　我同情五富丢失了二百五十元，但二百五十元比起我的苦楚那又算得了什么呢？况且，五富给我诉说着他可能心里好受些，而我能给谁说呢？我安慰他：甭哭了，没要你的命就万幸了，中午没吃饭吧？掏出三元钱，让五富去吃一碗面。
　　五富还在吸鼻子，说他吃了，也是一碗面。
　　把眼泪擦干净，五富，有苦了不要说。
　　五富给我点头。
　　起风了，城里的巷道就像山谷，风是跛着腿儿溜，时不时树叶子就聚一堆，我和五富并排拉着架子车走过，时不时那风又扭结成细绳儿竖起来，倏忽又软下去，顽皮地像孩子给我们恶作剧。我们再没说话，五富的那辆架子车咯噔咯噔响，响声特别难听。我说五富你这架子车该换一下了。五富说今日就吃亏在这架子车上，如果是轮胎的，那人来撵我我会拉了架子车跑掉的，他肯定撵不上。我说瘦猴那儿有个旧三轮车要卖的。五富说瘦猴也问过我买不买，三百元，太贵了！他甭想占我的便宜。我说你不买了我买，权当我也被敲诈了一回。我这话说出口就觉得不妥了，忙改口：我要买了三轮车，我这车子给你。五富说：给我？我可没钱买的。我说不要你钱，这旧门框窗框应该有你一半的。
　　五富好像是不悲伤了，突然问我：他摸我的裤裆，怎么说带这东西犯罪呀，这是啥意思？
　　我说：说你长着个×可以强奸妇女么。
　　我×他娘！
　　五富勃然大怒，骂起那人难道不让他长×吗，真他娘的不是好人，是尼姑生的，是妓女生的！五富的骂，却又使我千辛刺腹，我点了一支纸烟，狠狠地吸了一口，问五富：你见没见过妓女？五富说：没见过。我又觉得给五富说这事没意思，不说了。
　　一阵浪笑，斜对面的一家咖啡馆门口站着了五六个女人，都是一米七左右的高个，却是披肩长发，都是牛仔裤把腿箍得细细的，把屁股收得翘翘的。这样的女人如果是一个在那儿站着，好看是好看，但看过一眼也就罢了，五六个却聚了一堆站在那里，就绝对是一捆炸药包，过往的人都停下脚步扭头看。
　　五富说：什么样的女人是妓女？
　　我看了那五六个女人一眼，五富随着我的目光也看见了那五六个女人，看了一眼，还看了一眼。
　　我说：甭卖眼！
　　五富说：这些人里有没有妓女，你指指我看。
　　我不知怎么就冒了一句：美容美发店里有！
　　五富怔了一下，就怪怪地看起我了，他说：美容美发店？你收门框窗框时在那儿×啦？！


　　三十

　　两天后，我果真买下了瘦猴的旧三轮车，我的架子车就退给了五富。五富说：鸟枪换大炮了！把架子车收拾了一遍又收拾
　　了一遍，还用拾来的一团白胶皮细电线缠车把。七八十年代的时候，清风镇有人买了自行车就用细电线缠车把，现在五富还这样，我就笑他土气：不就是个架子车么，丑人就丑吧，人还不大注意，丑人越化妆就越惹人注意到了你的丑了！五富就把缠好的细电线又拆了，却在车把上挂着一个口袋，里边装了牛皮纸叠成的钱夹，旱烟袋，手巾和蒸馒。
　　我和五富比赛过谁的车子快，比了三次，两次五富赢了。
　　得意的五富时不时就轻狂，他几次放屁用手捂了屁股又极快让黄八闻他的手，或者黄八睡着了，他拿两根葱塞在人家的鼻孔里。他也试图着给我说笑话，但一开口他先笑得没死没活，等他说毕了，我和黄八杏胡却都觉得索然无味。或者，他好不容易能完整地给我说了一个，他说：这个怎么样，逗吧？我说：逗是逗，但这个笑话是我给你说过的。噎住他了半天，他就笑了，却提出什么时候了要我带他去美容美发店里见妓女。这就轮到我不吱声了。这种要求他甚至提出过数次，我越是不理，他越以为我是在那里嫖过了，就一直背了他还去嫖，是不顾他的饥饱而我自己逮住碗不丢手。他说：我不去也好，我是有老婆的，你应该吃吃腥。这是什么话呀，同情我呀？我刘高兴没本事，在清风镇找了个女的人家不同意，进城了寻女人也只能寻妓女，是不是？刘高兴呀，别人瞧不起你了，连五富都这样认为……啊呸，我唾了一口痰，痰像子弹一样射在了对面墙上。
　　我再不去美容美发店，甚至蹬了三轮车去收购站，宁肯绕路，也不经过那条美容美发店的街巷。
　　但是，我惊慌的是自从见到了美容美发店的小孟，小孟的影子就像鬼一样钻在了心里，你赶不走它。《西厢记》的戏里，那个张生说不会相思，学会相思，就害相思。又说不去思量，又怎不思量。以前我在县城看戏的时候还笑话张生没出息，不是个男人，我现在才知道我也是张生了。一进了自己租住的小屋，眼睛就看见了墙架板上的高跟皮鞋，小孟的眉眼，拧身的姿势，笑起来时的牙齿和牙齿中间闪动的舌尖，就全出现了。我把高跟鞋用旧报纸包了塞在了床底下，而每天早晨一睡醒，第一个能想到的仍还是小孟！这是咋啦，天下的女人都死了，死完了，我想的就是一个妓女？！我觉得我害了病。
　　这个清早我睡起后坐在楼梯台上发闷，隔壁院子里有了哐哐哐的细碎声。什么在响，隔壁人家也有木楼板吗？小孟穿着高跟鞋在楼板上就是这种碎响，她的鞋从楼梯上掉下去，不穿袜子，她的脚趾竟然是那么长，趾甲染成银灰色。我立即咳嗽了一下，把思路打断。杏胡开始扫院子，骂谁把她放在水池沿上的萝卜吃了，萝卜她不吃有人会吃，而她不扫院子就没一个人去扫！扫地扫到黄八的伙房前，黄八的灶也是用土坯垒的，上面架一个铁锅，头天吃过了饭还没有洗，他是做这一顿饭才洗上一顿饭的锅，我们全都是这样，杏胡也没骂出个什么，却发现了灶膛里有了烧过一半的两根牛骨，她就又骂了。
　　黄八你烧牛骨？我说昨儿晚上那么臭的，死了人的臭，你真个是拾不下柴禾了你烧牛骨？！杏胡就喊我：刘高兴，刘高兴！
　　我拿眼往下看，杏胡从灶膛里拿出了两节骨头。
　　杏胡说：刘高兴，你也不管管，你当支书的就不管管？！
　　杏胡有一次当着四户人的面宣布过，能到西安城来就是缘分，能四家居住在一个楼上更是前世修了五百年的大缘分，所以，咱们要团结和睦像一个单位，刘高兴可以当这个单位的支书，她做主任。
　　这是什么支书呀，我压根就不是个党员。杏胡的叫喊，我没回应，杏胡就上楼来，说：你还没睡醒呀？
　　我说：杏胡！
　　杏胡说：处理单位的事情我就是主任！
　　我说：主任，我问你个事，你一早醒来第一个想的是啥？
　　杏胡说：我得上厕所！
　　我气得不与她说了。
　　咦，你问这话啥意思？杏胡没有了那一股严肃劲了，她似乎立马就忘掉了一个主任的权力和责任，诡诡地笑，还扳了一下我的下巴。你早上一起来想啥了，看你坐在这里发呆，想谁了，想老婆了？
　　我说我没老婆。
　　她说我知道你没老婆。没吃过肉是从不想肉的滋味的，吃过肉的嘴就得老想着肉。你知道不知道，黄八一年没回过家了，他脸色原来是青的现在成黄的啦！
　　我说：青了怎的，黄了又怎的？
　　杏胡说：先是想老婆，憋得脸发青。现在发黄了，你知道不，他现在隔三差五往城隍庙后街的舞场跑哩！我听人说过了，那里的舞场去的都是下了岗的和进城打工的，五元钱一张门票，进门给一张纸一瓶矿泉水，几百人一块跳，跳着跳着灯就灭了，摸也行，啃也行，搂也行，干也行，三下两下女的用手给你弄出来，拿矿泉水一冲，拍一张纸，走人！听说灯再一亮，地上滑得能跌了跤！
　　五富从屋里跑出来，半个脸都是席片印子，说：有这事？
　　杏胡说：你听啥的？这话刘高兴能听你不能听！
　　五富说：你不就是觉得刘高兴长得好么。
　　杏胡说：就是比你好，怎么啦？
　　五富嘴里像噙了个核桃，骂了一句，但含糊不清。杏胡说你不服呀？五富却故意高声叫黄八。杏胡便拍了拍脑门，说：噢，黄八，我是来给你说黄八的事哩，咋扯到哪儿去了？黄八他烧骨头，你当支书的不管？
　　我说：他可能是没柴禾了。
　　杏胡说：没柴禾就烧骨头？他再没吃的了就吃人呀？！
　　我说：你已骂了，他不敢再烧了。
　　杏胡说：谅他不敢！
　　她突然又说：高兴，你刚才说什么着，你给我说的是不是睁开眼就想起一个人了？是个女人，是吧？这我是经过的，我和我那死鬼恋爱的时候，睡觉前脑子里是他，睡梦里是他，睡醒来还是他。
　　我说：那我是恋爱了？
　　如果真的这就是恋爱，那我是爱上了一个妓女？爱上了一个妓女？！明明知道着她是妓女，怎么就要爱上？哦，哦，我呼吸紧促了，脸上发烫。
　　杏胡拿眼睛乜视我，嘴瘪成个豌豆角：果真是爱上个女人了！谁？谁个狐狸精？！她有些怨恨，我不敢再看她。她叹了一口气，声音软了：爱就爱上了，瞒我？多少妖怪还不都谋着吃唐僧肉吗？！你让她来，行不行我给你参谋，我眼毒的，好女人坏女人我一眼就看得出来！
　　我说，说笑话的，你当真的。不能再惹她的话了，开始洗锅做饭。
　　火生起来的时候，我在想：杏胡的话若不是诓我，就让火笑起来。念头刚一闪过，火苗嚯嚯嚯就响。五富说：火笑了，今日肯定能收好东西！我心颤肉跳，低头瞧着火不再出声，又想：火还能再笑吗，如果火再笑，小孟就不是妓女，如果火不再笑了，小孟肯定就是妓女。想过，就等着火笑。火迟迟不笑。我用嘴吹火，稀饭就从锅里溢出来。赶紧去擦，火再次笑了：嚯，嚯，嚯！我如释重负，在心里喊起来了，并仔细地回忆着在美容美发店里的一切见闻：那间房内睡的或许是店里的什么人，真要做那事怎么房间不关门呢？隔壁的床响为什么不是在做按摩呢？小孟让我去冲澡，她一定是觉得我出了汗。她是说：我以为……以为我也是来做按摩的。按摩有什么？她的解释，她的不好意思，能是妓女吗，有这么漂亮善良的妓女？小孟不是妓女！
　　早晨的饭我吃得很多。五富驮我去兴隆街，我也兴奋得给他讲了许多发生在这个城里的新闻。五富惊讶我怎么知道这么多，我告诉他要读报纸，你整天收废报纸为什么不读一读呢？五富说咱拾破烂的读什么报，我一看见字头就疼，看过十遍八遍也记不住的。他冷不丁却问我：杏胡说黄八去了城隍庙后街的舞场，真有那事吗？我说：那地名你咋一听就记下了，想去呀？
　　五富说：我只是问一下么，你能到美容美发店去，我问一下还不行？
　　放屁！我吼了一声。
　　我一变脸，五富不吱声了。我原本要建议经过美容美发店那条街巷去收购站取三轮车和架子车，也不好意思再说了。自行车依然走的是我们走惯了的路线。
　　这白天里，气温明显增高了，街上穿裙子穿T恤的越来越多，西安的春季实在是短。和五富分手后，我几次冲动了要拉着架子车去美容美发店那条街巷，但几次扭转了车头，又把车头倒过来。我没有理由和借口再去店里，见了小孟又如何对她说话，况且我今日没有穿那件西装，更没有冲个澡。从九道巷到十道巷，于兴隆街的转弯处，一对年轻的男女相拥着走了过来，女的头发烫得像只哈巴狗，她完全是个哈巴狗托生的，城里的许多女人都是宠物变的，男的很白净，却穿着紧身的花衫子，不伦不类。他们走过来时明明看见了我，仍是各自的一只手相互抚着对方的屁股。这让我有点生气了，他们是以为我是个拾破烂的就可以做什么也不避吗？瞧那个男的，长得就不像个男人，男人是和女人两极着长才是真正的男人，这种油头粉面的样子其实是什么都干不了的绣花枕头。而那女的有小孟漂亮吗，光那双短腿，短腿肚子上那么大的两疙瘩肉，她连给小孟拾鞋的份儿都没有。他们毫无避讳地朝着我走过来，我也就挺胸昂首地走过去。你们在恋爱，刘高兴也是在恋爱着，而且一个拾破烂的就爱上了城里的女人，在庙里拜菩萨就敢爱上菩萨！
　　刘高兴是多么高兴呀，高兴了的我没人倾诉，我拿出了箫就在路边吹了起来。


　　三十一

　　这次吹箫绝对是自己给自己吹的，但围观的人很多。城里人比乡下人更喜欢扎堆儿看热闹，有这么多人围观，我非常得意。他们给我鼓掌，我就忘却了时间和空间，一边吹着一边将眼睛盯住某一个人，再盯住某一个人，竟然没有一个人当我目光盯住时不报以微笑的。就在这时，我的天，出现了一张熟悉的脸！
　　是小孟。箫声呜地一声没了。
　　小孟是坐着一辆小车经过这里而停下来看热闹的，她是一条长腿从车门里伸出来，还在侧头用手撩着扑散到额前的长发时，我就看见了。她好像有些近视，眼睛细眯着走近来。漂亮的女人多是些近视吗，还是漂亮的女人高傲才这样仰头眯眼地走路？她站在了围观的人的身后，鹤立鸡群，当定睛发现了吹箫人是我，噢地一声，立即用手捂了嘴。于是，我们的目光碰着了目光。如果我们是在武侠电影里，这目光碰目光会铿锵巨响，火花四溅的。
　　难见时是那样的艰辛，能见时却是这样的容易。
　　我有些热，摇了摇脖子。她的身后车水马龙，街道永远是川流不息的河，一切都在流动着，小孟是固定的。吹呀，怎么不吹啦？看热闹的人群起哄着。我重新把箫拿起来，嘴对住了箫孔，我是要用一阵长音把她拉住，勾引着从人群里走近来。但是，停在路边的那辆小车摇下了车窗，一个男人头伸出来在大声说：这有什么看的呀，吹箫讨要的么！
　　谁是吹箫讨要的？我对这个男人仇恨了。这个男人是谁，小孟的男朋友？如果小孟有这样开着高级小车的男朋友，她还会在美容美发厅里打工吗？小孟会又坐回小车离开来吗？如果小孟被她这么一说就又回坐到小车去，她能刚才让停了车出来吗？我迅速地做出判断，我的判断是准确的，小孟转身往小车跟前去，给那男人说了句什么，小车开走了。就在小车倒转车头而去时，我蓦地认出了那男人正是丢皮夹的！我当即就喊了一声，但我喊的是小孟。
　　小孟！
　　小孟就在马路沿上站着，看见我丢弃了围观的人群向她跑去，她像钉子一样钉在那里，纹丝未动。
　　事后我向五富提说过这件事，五富说我是胡编。这确实像在胡编，世上的好多好多事情巧合得就像胡编乱造。我和小孟面对面地站在了马路沿上，你能想象那是怎样的场面：一个漂亮时尚的女人和一个拾破烂的人组合在一起，而且在很亲近地说话，围观的人像看电影一样忽地又拥过来，表现了极大的疑惑不解的热情。看吧，看够了吧？我把箫别在了后衣领，挥挥手，人群走散了。
　　突如其来的会面使我完全陷于慌乱中，我不知道该怎么开口给她说话，只傻乎乎给小孟微笑，我自己都觉得笑得不自然。
　　小孟说：你拾破烂了？
　　我说：我本来就是拾破烂的么。
　　小孟的开口打破了我难堪的僵局，但我一出口却使小孟十分地尴尬了。我怎么这样说话，面对的是五富和黄八吗？小孟被噎住后，脸色开始发红，她想拿我的箫，手动了一下又放下了，说：箫吹得真好！
　　我说：因为是拾破烂的你才觉得吹得好吗？
　　她说：……你恁多的心思？
　　我说：拾破烂的么。
　　她说：我可不是看不起拾破烂的呀！
　　我说：是吗？
　　我讨厌起我的阴阳怪气了，但我着实是兴奋了。她穿了件青色的牛仔裤，牛仔裤使她的屁股显得饱满结实，腿更直更长。我又说一句：是吗？她有些难以招架，本能地往后退了一下，要把身子靠在那棵胳膊粗的梧桐树上，可向后退了一下，扑咚窝在地上，立即哎哟地呻吟。突然的变故我以为她在搪塞，心里还说：你这话是什么意思呢？而她的脸上已经出汗，痛苦使眼泪也要流出来。崴了脚吗？真的崴了脚吗？她的脚上依旧穿着那一双高跟皮鞋！我赶忙蹲下去要给她揉脚脖子，脚脖子像一盆火，我手不敢靠近。她说：把鞋脱了，把鞋脱了。我把高跟鞋脱下来握在手里，眼看着脚脖子就肿了。我没有了油滑劲，我说：这都怪我。她说：怪鞋，鞋跟太高了。我把她往起扶，扶起来一松手，她又坐下去，站不起来了。
　　伤成了这样就必须得去医院。可以给她叫来一辆出租车，但她脚不能动了，出租车即便能拉她到医院，她怎么去挂号去医疗室呢？去陪了她吧，三轮车怎么办？清风镇有话说：人轻没好事，狗轻老虎吃。我完全因我的兴奋，因我的油嘴滑舌导致了恶果！我说你能坐在三轮车上我送你去医院吗？她痛苦地吸着气，给我点头。
　　这就是我的拾破烂的三轮车第一回载人，载的又是我喜欢的女人。小孟的命运里肯定要和我发生许多故事的，否则她不会和我所见的两面中都是和破烂有关。当时我想把她抱上三轮车，我有些迟疑，她能让我抱吗？三轮车上满是些废纸和水泥袋塑料片，又乱又脏，这么漂亮的女人坐在里边成什么体统？我让她先坐着，就把破烂全拿下来堆在路边的围墙根，再把褂子脱了铺在车上，搀扶着她坐了上去。
　　马路的边上是一排紫丁树，叶子全都暗红了，紫丁树下的草一揸多高，风怀其中，灿灿不已。有一朵小花在开。
　　我说：你坐好了？
　　她说：坐好了。
　　我光着膀子蹬车，以极快的速度穿过一条小街。小街上行人依然很多，我不停声地摇着车铃，避让的行人看见的是一辆拾垃圾的三轮车，刚骂了一句再看见了车上还躺着一个人，以为拉运的是病人，不吭声了，却立马发现那是个女人，多漂亮的一个女人，这么漂亮的女人生病能躺在拾破烂的三轮车上吗？他们就补了更难听的骂：狗日的给女人骚情哩！我就是骚情哩，这骚情的机会是天赐给我的。我骑三轮车的技术无人能比，在人群中拐来拐去，骂声中我快乐地将车蹬进了另一条巷子。小孟说了句：别太累着你。我的脊梁上开始发痒，痒得像撒了把麦芒。她一定在看着我的脊梁，看着我黑瘦的脊梁？我回过头来，疼痛使她的头趴在车帮上。我知道她疼，也知道她把头趴在车帮上是不让更多的人看见了她。我一边用力蹬车一边想：是我不好，没有我她不可能崴脚的。但我再想：如果不是崴脚，我能有陪她去医院的机会吗？我又觉得我想法下作，就回过头说：疼得厉害吗？她说：会不会伤了骨头？我说：不会的，你注意着不要把头发夹到车轮里了。
　　又蹬过了两条巷，我累得大声喘息。小孟说：歇一会吧。我不歇，蹬得更快。她拿手帕擦我脊梁上的汗。哎呀，她现在看着我的黑脊梁了，那左后腰部的疤痕也看到了？我想停下车来，提提裤腰遮住疤痕。我的双脚蹬空了几次。什么都不想了，又恢复了蹬，蹬快，快蹬，汗如水豆子一样在头的四周飞溅。
　　到了医院，扶着去急诊室，又扶着去拍片室，谢天谢地，没有伤着骨头，只是肌腱受损，医生给她服了止痛药，抹了红花油又揉搓了半天，小孟走路还得搀扶，但已经不怎么疼了。
　　我们离开了医院，她感谢我，这让我不好意思。她说我还不知道你叫什么呀？我说叫刘高兴。像任何人一样，她说：多好的名字！我说不好，没给你带来高兴，倒让你受疼了。她说我个子高，脚小，又穿了高跟鞋，常跌跤的，这只脚已经崴过两次了。崴了的脚还肿得很大，鞋已不能穿，她赌气着把鞋在车帮上磕。
　　我说：这高跟鞋，挺好看的。
　　她说：男人就喜欢女人穿高跟鞋，可……
　　她不往下说了，我也不知道再该给她说什么。一回头，看见缓过劲儿来的她却掏出一个小圆镜在照，闭着嘴，拿粉在脸上涂。她看见我看她，她说：臭美么。
　　她这么说，我那贫嘴的毛病就犯了。和陌生的女人在一处，人家不说话，我也就不多话，但人家要说起来了，我肯定得寸进尺，话多得像狗毛。
　　你恐怕一辈子没坐过三轮车呢。
　　三轮车好，坐小车我还头晕哩。
　　你这是宽慰我，刚才给你开小车的……
　　哪里给我开小车，我搭了人家顺风车。
　　那男的真体面。
　　老板呗。
　　青松路的别墅区都住了老板。
　　是呀，我们就是从那里过来的。
　　是吗？他前不久丢了个皮夹，皮夹里有护照和钥匙。
　　好像听他说过。
　　哦。
　　你们认识？
　　他换过肾？
　　这我不知道。
　　他肯定换过肾！
　　啊，一切都可以证实了，那个男的就是丢了皮夹的人，而丢了皮夹的人也就是我要寻找的另一个我。我激动得挥了一下拳头。小孟说：你怎么啦？我看着她，没有说话。对不起了，小孟，我无法对你解释清楚，即便我见到了那男的，我也无法给他说得清。
　　我拿拳又在车帮上砸了一下。
　　你发脾气了？
　　我脾气是有些不好。
　　是不好。那天我话没有说清，你就是不回头……
　　我一直避讳着说美容美发店里的事，而小孟却提说了。她提说了就好，就更说明那次我冤枉了她。她怎么是妓女呢？我笑了，说：实在抱歉，我那时以为你也是妓女。
　　小孟说：我是妓女。
　　我一下子怔在那里。
　　这是怎么一回事啊，小孟，这不可能！瞧么，眼睛那么纯净的会是妓女？世上的妓女哪个能对别人说自己是妓女？！或许，这是小孟故意要逗我的，说自己丑的人其实并不丑，我说过我是农民又什么时候认定过我是农民吗？我嘿嘿嘿笑起来，我说：你这性格真好！
　　但是，小孟再一次说：我是妓女！


　　三十二

　　小孟真的是妓女。
　　小孟平平静静地给我说着她是妓女，她说她虽然已经不在乎隐瞒自己的职业，但从未对人说过她是妓女，她看出我是对她友好，话说明了或许对谁都好。那个时候鼓楼正悠然地传来了鼓声，近暮的天空上又出现了一疙瘩一疙瘩红云，开绽如像玫瑰。我没有朝天上去看，她也坐在三轮车上没有挪动。一连串的刺耳的警笛从街的那头一直响过来，人车潮涌的街面瞬间闪开两半，似乎地裂了一般。她说，刚才你看到了，我是坐着小车来的，像我这样人怎么会坐着小车呢？那男的就是我的常客，也是我还可依赖的人，他给我介绍客户，每次也都是他来接我和送我。你不要用那种眼光看我，我需要钱，我们进城不都是为了钱吗，可我需要大量的钱，必须很快地把钱挣够。我怎么办呢，我能像你也去拾破烂吗？那条巷里的美容美发店确实都是色情场所，女服务生绝大部分就是妓女，除了洗头和刮脸外，她们为客人提供的服务是按摩，洗脚和打炮。打炮分现打和外打，现打就是在店里，一般是一百五十元，出台外打是三百元，若过夜就是五百。那天我带你去按摩，但你什么都不问就走，两年来你是唯一走掉的男人。你一走，那一刻我感到了我的可耻和可怜。但你走了，我并不认为你就是君子，来那里的人或召我出台的人可以说个个都比你有钱有地位，你是因为没有去过和没有多余钱你才走的。是不是？我这不是在笑话你，而我在你走后就觉得我可怜其实你也可怜，可怜人见着可怜人，或许我还能给你说更多的话。所以，上次我才那么喊你，现在我也愿意把事情给你说破。
　　她说，在这个城市里，从事这行职业的最少最少也有十几万人吧，不管在歌舞厅的，桑拿洗浴房的，还是美容美发店里的，都拿的是买来的身份证，她告诉你的都是假地址，假名字，假年龄，但小孟是真的。我姓孟，叫孟夷纯，米阳县人，今年已经二十七岁了。
　　她说，从事这行职业并不是容易的，各人都有各人的原因。我是二十二岁那年和米阳县城关的李京谈恋爱，李京爱我，但他性格暴烈，又酗酒赌博，我们就发生了分歧。我承认他对我好，那种好是我吃饱了还往我嘴里硬塞油饼，我受不了，提出和他分手，他纠缠不行，威胁说他若娶不到我，就要杀掉我。我以为他在说气话，没想到他每次喝得醉醺醺了就到我家去闹，我为了摆脱他，到邻县的姨家去住了几个月。那一次他又喝了酒，拿着刀子去我家，说要搜出他的新娘。父亲在家，就和他打起来，正打着我哥回来了，我哥抄起木棍将他打趴在地上，他拔刀就捅了我哥，捅在胸部，我哥当下就死了。他杀了人，如果他当时再自杀，这事情也就过去了，可他跑了，跑得无踪无影，这就有了冤孽债。案子办了一个月，没抓着李京，所有的线索又都断了，案子就搁了下来。
　　她说，米阳县是个穷县，公安局办案总是缺少经费，许多案子只要牵涉到外地，那就只好把案子搁了下来。公安局能把案子搁下来，而我怎么能了了这件事呢？我娘死得早，我爹为这事生了一场病，半年后也就死了。我爹死后一个月，有人说在内蒙古的包头发现了李京，我求公安局去抓捕，公安局说得我掏钱，管待警察的吃喝行住所有费用。我哪儿有钱？可案子不破我永远心不甘啊！我就来西安打工了，在饭店里洗过碗，也做过保姆，挣来的钱仅仅能维持我的生活费。后来我认识了那家美容美发的老板，老板知道了我的遭遇，鼓动我出了台。
　　她说，钱是挣了好多。我是每挣到一万元就汇给县公安局，他们是去了一趟内蒙古，去了一趟宁夏，但没有抓到李京。往后的日子里，我就不停地挣钱，汇钱，公安局也就再次去甘肃的南部，去云南，去山西的五台县，还是没有抓到李京，甚至发现的线索又断了。旧的线索断了，新的线索总会出现，李京就是跑到天涯海角，他一定要杀人者偿命。我继续要挣钱，不仅在美容美发店里挣，我通过你看见的那个大老板，给我介绍了一批大老板客户。这些大老板不缺女人，他们起先只是新鲜，到后来知道了我的情况，就每次付多几倍的价钱给我。
　　小孟，不，孟夷纯，我应该叫她孟夷纯，她毫无保留地把一切说给我的时候，我的肚子是一阵一阵响，似乎整个身子就是个洗衣机，其中的五脏六腑都在搅动和揉搓。她说完了，竟然又笑了一下，胳膊在车帮上撑了，身子要从三轮车上下来，她说：我想你不会让我再坐你的车了。刘高兴怎么会是那样的人呢，我让她继续坐住，负责要把她送到美容美发店去。她看着我，我也就看着她，她的嘴唇干裂，刚才说了那么多嘴唇有了白沫，我想给她买一瓶矿泉水喝，但周围并没有卖矿泉水的商店。而马路斜对面的那个巷口的过街天桥上是一个小型劳务市场，孟夷纯在说话前那里还站着坐着许多初进城的农民，随着暮色降临，一些人被招工走了，一些无望者自去寻找住宿了，还留着一个姑娘坐在那里，面前放着一个包袱，包袱上放着十几个苹果。我跑过马路，姑娘就眼巴巴望着我。她年龄不大，丑丑的。
　　我说：卖苹果的，这是哪里的苹果？
　　她说：我是来寻活的。
　　我说：寻活的还带了苹果？
　　她说：自家树上的，来时带了些。
　　我说：那你还没寻到活？
　　她说：没人要么。
　　我说：这苹果卖吗？
　　她说：卖，卖，卖了我就能吃碗面了。
　　这又是一个进城的女子，她和她的苹果却没有推销出去。但我只能买一颗，挑来挑去，苹果都小，而且有的已经腐败，我扔下了五元钱，拿起一颗苹果跑回到马路这边。
　　孟夷纯接过了苹果，并没有吃，一直握在手里。我蹬起了三轮车，蹬得再不快了。到了美容美发店的巷口，她下车，我去扶她不让扶，几次试探着把那只崴了的脚往地上踩，就站住了，说她可以慢慢走。我掏出了五十元钱给她。我的身上只有了这五十元钱。她说：咹，你给我钱？我没付你车费你倒给我钱？我说我不是大老板，我要是大老板我会一次给你五万十万让你去破案的。孟夷纯说了一句：你会当个大老板的！突然眉眼一动，流泪了。
　　我掏出五十元钱给孟夷纯是我毫无思索的行为，但她一流泪，我却慌了。她是一直看着我从口袋里往出掏钱，几乎掏遍了身上四个口袋，掏出的尽是些零票子，她的眼睛就慢慢变圆变深，眼睫毛在一眨一眨。我心里还说：快流泪了，快流泪了。可我不敢说出口，一旦说出口怕她就真的要流泪了。在那一瞬间，我有了极满足的快感，因为我不假思索地掏钱给她，是我并没有鄙视一个妓女，而深深地同情了一个比我还悲惨的人，我盼望着能感动她。但是，当她的眼皮重重地一闭，两股眼泪夺眶而出，我手脚无措了。我给她钱就是为了她这样吗？五十元钱对于那么大的案子能起什么作用呢？她的眼泪让我承受不起。
　　我急急地蹬着三轮车就走，就像是出逃，已经逃出巷口了，孟夷纯在喊我。高兴，高兴！她没有连名带姓地叫，她只叫我高兴。我停下来，她一跛一跛过来，我只说她要退还五十元或者给我说什么，她却在我脸上亲了一口。我怎么知道她会来亲我，慌乱中我避过了头，她亲得响声很大，口红蹭在了我的衣领上。
　　孟夷纯是妓女，只有妓女才这么大胆地当街亲我。
　　但孟夷纯的这一亲，却使我有了前所未有的受活。
　　我是这样想的：
　　我是从来没有一个女人给我说过知心话，也没有被亲过，而说了知心话又亲了我的又是我所爱上了的孟夷纯。她是在爱我还是感谢我还是在回报我，这些都不管，起码它增强了我活人的一份自信。我说过我原本是城里人，果然是。我怎么就适应城里的生活呢？我怎么就没像五富黄八那样总是骂骂咧咧呢？我的爱情也真的就在城里发生了吗？
　　她是妓女，但她做妓女是生活所逼，何况她是牺牲着自己去完成一件令人感慨万千的事情。我不是也想着去鬼市倒腾那些偷窃来的赃物吗，不是也去收过医疗废品吗？她不清白，我也不清白，在这个社会，谁生活得又清白了呀？！
　　孟夷纯绝对不是坏人，瞧她多漂亮，顶尖的漂亮！顶尖的漂亮就不是坏人吗？是的。房子盖得周正了房子就牢固，向阳通风住着舒服，只有歪歪扭扭的房子才潮湿，阴暗，又容易倒塌。她只是处境不好。污泥里不是就长出了荷花吗？
　　她和我应该是一路人，生活得都煎熬，但心性高傲。
　　孟夷纯收了五十元钱，按说，她也不稀罕那五十元钱，而她收了说明她对我是认同和好感的，那么，我会有这么个女人让我念想的，我就要隔三差五地去看她了。
　　我回到池头村，极力控制自己的情绪。一个人有了苦不要对人说，有了喜也不要对人说，有了喜越是能控制着不对人说就是了不起的人。晚饭开始添水生火，五富却迟迟坐在那里用菜刀削一双女式旧凉鞋的鞋跟。他笨得很，两个鞋跟老是削不齐。
　　我说：咋还不做饭？
　　他说：这鞋能留给你嫂子穿，是平底就好了。咱还有些饼子，泡着凑合一顿吧。
　　今日还凑合什么呀，我决定吃一顿捞面。可去擀面条时，面粉袋里仅仅剩下了半碗面，只能拌稀拌汤喝了。原本该美美吃一顿，竟比往日伙食还差。豁出去了，我掏十元钱让五富到前边街巷商店去买鸡蛋，在拌汤里煮荷包蛋。五富，要买买双，四颗！
　　但是，五富从街上回来并没有买鸡蛋，粗声骂着人的个头不长，鸡蛋怎么就不停地涨价呀，原先一元钱两颗的，现在三元钱才能买四颗！他买回来了一小袋土豆。五富说：煮土豆比荷包蛋好吃！
　　拌汤里煮土豆，土豆刮了皮后不用切，那就用文火煮着，五富不停地揭开锅盖，用筷子捅土豆熟了没有。我说慢慢煮么，肚子饥成那样？五富说：你要不做饭，我还不觉得饥，一做起来肚子就咕咕叫哩。
　　五富是一回来便脱了上衣的，我不脱，以为五富会发现衣领上的口红印儿，五富眼里没水，就是乐不出来。他说：你捂蛆呀不脱衣服？你掏钱买了土豆，我给你洗衣服。
　　我这褂子不洗了，再也不洗！侧过身，将那印了口红的衣领朝着他，他还是没反应。
　　五富说：明日咱改吃两顿饭吧，能省一点是一点。说毕又骂：他娘的，人家吃肉哩，咱连一顿面条都吃不起了！
　　楼下的杏胡又在包羊肉饺子，连黄八也买了一捆排骨在熬着，一会从锅里拿一根尝着，一会又拿一根尝着，惹得杏胡说：没熬熟你就尝完了！
　　我开始给五富开导，咱这一顿没吃好，不等于咱永远吃不好么。等到哪一天咱有钱了，咱到大饭馆里去，吃鱿鱼，吃海参，吃鲍吃翅。五富说：我才不吃那些的，我见不得鱼腥味，前几天我在夜市上见有人吃虾，那大虾是海里来的，咱没吃过不知啥味，可有人在吃小虾蟆，咱清风镇泉里就有那种虾蟆，去泉里打水，把水担回家了，如果发现桶底有一两只虾蟆，我会把整桶的水倒了重担的。我说那你想吃啥？五富说除了海鲜外你给啥吃啥，啥都能吃。
　　给啥吃啥，啥都能吃，这不成了猪吗？凤凰之所以是凤凰，凤凰是挑食的，它只吃竹实只饮甘露。而我，虽然知道吃饭穿衣要看家当，可我在收破烂时，那些高楼的电梯里贴着的菜肴照片我就爱看，要仔细辨认什么是鲍翅和木瓜血燕，我是在吃米吃面吃包谷糁中想象着鲍翅燕窝的味道。五富说：我才不给眼睛过生日，我就爱糊汤面，糊汤面我没吃够过。我说：清风镇的糊汤面是包谷糁里下面条，县城那一带是包谷面里下面条，你觉得哪一种好？五富说：都好。哼，凡是能吃的，他没有说不好的。我爱吃包谷糁里下面条，面条可以是麦粉做的，也可以是豆粉做的，也可以是红薯粉做的，最好是杂面，一半麦一半绿豆磨出来的粉。五富说：你吃过没，把土豆切片晒干和麦子一起磨出来的粉擀面条，颜色是不好看，吃起来才香哩。我就弹嫌前天中午做的糊汤面味道差得远。五富说：是酸菜不行么，咱那儿酸菜是萝卜缨子酸菜，这儿的酸菜是芹菜叶子，还有，西安的葱不好，个头大，没呛劲。我说：你记住，以后做糊汤面你得煮些黄豆，要煮土豆，不能切片儿，切滚刀的。
　　我们太热烈而又专注地讨论着美食，杏胡在我们身后嘎嘎嘎笑起来，说：不就是个糊汤面么，不嫌人家城里人听了笑话！
　　她端着一碗饺子。手里还捏着一疙瘩蒜。
　　五富说：糊汤面就是好吃！
　　杏胡说：有饺子好吃？放一碗饺子一碗糊汤面你吃啥呀？
　　我说：吃糊汤面！
　　杏胡说：我本来给你们端了饺子的，这么说我还要端回去了。转身下楼梯台。五富哎哎着，我拧了五富一下，说：就那几个饺子，能塞牙缝呀？五富也便争气地说：就是糊汤面香！杏胡已经走到梯台一半了，却突然回过头，说：高兴，你让我看看，你衣服上是啥，红红的？
　　鬼狐子呀！她走近乐了。呀，口红么！哪个女人亲你了？
　　我一下子脸红，狼狈不堪，就拿勺在锅里搅，说：胡扯哩，谁亲我？你亲啦？！土豆已经烂了。
　　杏胡说：也好，要不三十多岁的人了还是童子身！你出力了，给你补补呀！放下饺子碗，又折身将饺子倒在了我的碗里，她把自己的空碗拿走了。
　　吃完饭，我们都拍着肚皮说吃饱了喝涨了跟大款老板一样了，我就舀了一勺水涮嘴，五富的屁不断，放了一串还故意再努出一个来。我让他也涮涮嘴，他却歪过头悄声问：你又去美容美发店了？
　　嗯。
　　你几时也带我去。
　　你去干啥？
　　让我……五富嘿嘿嘿笑起来。人家都说妓女和老婆不一样，老婆是一堆死死肉，妓女活泛得很，能给……
　　你过来我给你说。
　　五富脸一凑过来，我打了他一个巴掌。
　　但五富仍嬉皮笑脸，我的英雄气概就没了，终于发现我不是个多么了不起的人物，藏不住喜悦，就把白天的奇遇一五一十告诉了。
　　我也答应带五富去见孟夷纯。


　　三十三

　　我是将五富带着去见了孟夷纯。面对着美容美发店里众多的浓妆艳抹的女人，他紧张得言语含糊，满脸流汗，却时不时用唾沫去压平翘起来的一撮卷发。他的头发已经长得很长，笨人的头发总是疯长，又硬如猪鬃。孟夷纯要免费给他理发，五富却希望剪短一些就是了。那不行，我还是让孟夷纯给他剃个光头。也就是刚刚剃完头，孟夷纯的手机便响了，孟夷纯在电话里说：哦，你到了吗，我马上就出来。我扭头往门外看，巷道外停了一辆小车，车牌号见过了的。我说：是他吗？孟夷纯说：实在不好意思，我还得出去一下。我便有了想法，说：能让我认识一下吗？孟夷纯说：那你得给我保证，不能让他知道也不要让他看出我告诉了你关于他的事。我点点头。
　　我没有让五富去，我和孟夷纯去了巷外，开了车门坐进去，这样不易让来来往往的人看见。孟夷纯把我介绍了，介绍我是她的一个乡党。那男的一直是戴着一副墨镜，见我进车后似乎有些不愿意，但却很快摘下墨镜了，没有什么埋怨和不满。我也终于知道他叫韦达，年龄和我差不多，但他比我俊朗，我是颧骨有些凸，显得皮薄，他腮帮丰满，嘴唇肉厚，要比我沉稳。我的肾就是给了他吗，他的身体里就装着我的肾吗，他就是另一个我吗？我微笑地看着他，他也报以微笑，嘴角显出几个小小的酒窝。他伸出手来和我相握，我感到我们的脉搏跳动的节奏一致。在那一瞬间，我产生了奇妙的想法：冥冥之中，我是一直寻找着他，他肯定也一直在寻找着我。不，应该是两个肾在寻找。一个人完全可以分为两半，一半是阴，一半是阳，或者一个是皮囊，一个是内脏，再或者，一个是灯泡，一个是电流，没有电流灯泡就是黑的，一通电流灯泡就亮了。这些比喻都不好，我也一时说不清楚。反正是我们相见都很喜悦。
　　我完全可以把话挑明，说丢失的皮夹就是我捡的，但这话无法解释清韩大宝讹诈三百元的事，我就不说了。而对于肾，我差点就要表明我是卖肾人的身份，甚至要询问我的肾被移植过去之后是否合适，有没有排异现象，现在是否还每日服药，但我也强迫自己不说了，当着孟夷纯怎么好意思说呢？我有力地拍韦达的肩，我说：哦，韦达，韦总，祝你身体健康，恭喜发财！
　　韦达说：你的名字叫高兴，我见到你也高兴。认识就是缘分，小孟，我和刘高兴可以算朋友了吧？
　　孟夷纯看我，我说：我们是朋友！
　　韦达说：那几时有空了你去我们公司玩玩去呀。今天有个事，我得接小孟出去一下，你们要正说话的，你不会介意吧。
　　我的心扎了一下，怎么能不介意呢？他要把孟夷纯接到哪儿去呢？去干什么呢？但我能说些什么呀，我只有说谎：噢，我也是路过这儿了随便看看她，没事，你们忙吧。我推开车门往下走，身子不稳又跌回到座位上，孟夷纯扶了我一下，我一下车就把车门呯地给撞关了。
　　小车立即钻进了车流里，我无法再分辨出来。繁华的兴隆北街，两边的楼房对峙高耸，天空只剩下一条。对面的一家什么商务中心又召开了贸易会了，几百条大红布一条挨一条地从楼顶垂落在地面，像彩云流泻。在震耳欲聋的锣鼓和鞭炮声中，小车一辆连着一辆，而那些黄色的出租车就在车流中的空隙里歪来拐去，如同疯狂了的老鼠。突然间，我瞧见了一部小车底部有着一些牵挂的麦草，又是一部小车的底部牵挂了麦草。
　　麦草。夏天里农村的麦子收割了，农民会将麦子铺在公路上让来往的车碾轧。这些小车是从城外来的？哦，麦子收割了。我们已经进城差不多三个月了。
　　返回美容美发店，五富已经在店门口蹴着，五富说：你怎么让她走了？我说：走了。五富说：你爱上她了，你还让嫖客把她接走？我捂了五富的嘴，说：你胡说！掉头扑沓扑沓地朝巷的那一头走。我是爱上了她，五富他看得一点都不错，可我能把她占为己有吗？能拯救了她吗？能不让她出外她又挣什么钱呀？五富撵上了我，说：高兴高兴，我是胡说了，你生气了？我说：来时我就给你说过要尊重她，尊重她！她出去就是干那事吗？咹？！五富说：算我冤枉了她，那男的是谁呢？我说：我知道是谁？！我不想告诉五富那是韦达，就是身上有着我的肾的韦达，可令我难受的是韦达就是嫖客，是他接了孟夷纯去出台了！我觉得我那时一下子瘦了，那件西服宽大得如同披了件被单。五富心疼了我，说：兄弟，我请你喝酒去，咱喝酒去！
　　我突然想到了锁骨菩萨，已经是很久很久以前的事了，这会儿蓦地就出现在我的脑海中，我想领五富去塔街看看锁骨菩萨的碑文，只有锁骨菩萨在这时能宽慰我，我也可以给五富说清我的怨恨、痛楚和怜惜。但是，我回过头面对了五富，我却说：乡里开始割麦了。
　　割麦？五富说，不会吧，今天是几号吗？
　　我说：我看见小车底缠着有麦草了。
　　五富再不提喝酒的事，跑进一家米面凉皮店要看日历。米面凉皮店的墙上贴着一张画，左边是丰乳肥臀的女人，右边是日历，五富用一只手遮住了女人，另一只手指着日历数，神情就暗淡了，说：收麦天，咱在这儿……
　　我说：不是有你老婆吗？
　　五富说：她一个妇道人家……收麦天阴雨多，不及时收割回来，风把麦一吹倒，麦就生芽了……咱是不是该回去了？
　　我说：就那几分地，你老婆还收割不完？你要是死了人家还不活啦？！
　　五富说：你说的啥话？呸呸！他朝天上吐唾沫，唾沫又落在了脸上，又说：那你家的麦子谁割？
　　我说：谁想收谁收去，没人收了就烂在地里。
　　我话这么说着，其实又怎么不操心那五分四厘的责任田呢？清风镇人多地少，分给我的五分四厘地，二分是坡地栽了红薯，三分四厘是种着麦子，走时托付了邻居，讲好我能回去就不说了，若不得回去就让邻居收，收来能给我一斗麦就行了。三分四厘地种的是秦川三号麦种，来时又施过肥，灌过水，起码可以收获二百斤麦子的，如果让邻居收了，仅仅只给一斗四十斤，岂不觉得亏？可如果回去，来回折腾几天，收下的麦子又能值几个钱呢，不够车票费。这个账我算得清。五富却在地上用木棍加减乘除，算了一遍又一遍，口里喃喃道：是不划算，是不划算。抬起头了可又说：农忙不回去是不是那个呀？
　　我说：哪个？
　　五富说：你想么，刘百斗每年还回去给他爹上坟的，咱农忙……
　　刘百斗是清风镇出的最大的官，现在县城当着一个局长，而且全家也搬到了县城的小四合院里，但刘百斗每年清明节倒真是开了小车回去奠祖坟的。哼，刘百斗是刘百斗，我们是我们，我要是刘百斗，我不仅清明节回清风镇，月月都回去的。五富，咱是人，刘百斗是人物，人一旦成了人物才说故乡是世界上最美的地方，才认为父母是天下最伟大的，才尊师敬祖，才走到哪儿都爱抱抱小孩子，才和最不起眼的人握手，嘘寒问暖。
　　五富还在说：咱是农民，农民在农忙时都不回去，这还是……
　　我火了：现在就不是农民，是城里人！在城里拾破烂，也就是城里人！
　　我的话永远是权威，他五富不得违抗，尤其在关键的问题上。我也知道五富是不敢违抗的，谅他即使要回去，他还弄不清在哪儿搭乘又怎样搭乘去清风镇的火车。五富吸了吸鼻子，不吭声了。
　　我是在准备领五富去塔街时突然说到了收割麦子的事，我只说以收麦天可以分散我的痛苦，而收麦天却又惹得我们不安宁了。以各种理由强调着不回去收割麦子，是为了说服五富也是在说服我自己，而一旦决意不回去了，收麦天的场景却一幕一幕塞满了我的脑海！简直可以说，我都闻见了麦子成熟的那种气味，闻见了麦捆上到处爬动的七星瓢虫和飞蛾的气味，闻见了收麦人身上散发的气味。这些气味是清香的，又是酸酸臭臭的，它们混合在一起在黄昏里一团一团如雾一样散布流动于村巷。啊啊，迎风摇曳的麦穗谁见了都会兴奋，一颗麦粒掉在地上不捡起来你就觉得可惜和心疼。还有，披星戴月地从麦茬地里跑过，麦茬划破了脚脖那感觉不出痛的，血像蚯蚓一样在那里蠕动着十分好看。还有呢，提了木锨在麦场上扬麦，麦芒钻在衣领里，越出汗，麦芒越抖不净，你的浑身就被蜇得痒痒地舒服。我想给五富说些让他高兴的话了，就说：咱去郊外看看麦去！
　　苦皱难看的五富的脸，顿时如菊开放。
　　其实麦田离城区并不远，出了西大街往南，再从西南角的那条大道端端骑四十分钟，还往西拐，麦田就看到了。西安城对于我们来说，那是世界上最大的城市了，可城里人若是抱怨之所以城内泥多尘大，是农村包围着城市，它不如北京上海，进城的汽车轮胎上带着的泥土可以带到城中心来。我们急切地要去郊外看麦，就把三轮车架子车停放在了瘦猴的收购站里，瘦猴作践我们不好好拾破烂要去看麦：是国家干部吗，去游山观景有收入吗？他还算是从乡里来的，哼，探望老娘也要报酬吗，吃饭还嫌牙累吗？一顿饭没吃好人就不来精神，不去看看麦怎么都不受活，浑身的不受活！
　　我们看到了一望无际的河畔麦田，海一般的麦田！五富一下子把自行车推倒在地上，他不顾及我了，从田埂上像跳河潭一样四肢飞开跳进麦田，麦子就淹没了他。五富，五富！我也扑了过去，一片麦子被压平，而微微的风起，四边的麦子如浪一样又扑闪过来将我盖住，再摇曳开去，天是黄的，金子黄。我用手捋了一穗，揉搓了，将麦芒麦包壳吹去，急不可耐地塞在口里，舌头搅不开，嚼呀嚼呀，麦仁儿使鼻里嘴里都喷了清香。
　　五富几乎是五分钟里没有声息，突然间鱼打挺似的在麦浪上蹦起落下，他说：兄弟，还是乡里好！没来城里把乡里能恨死，到了城里才知道快乐在乡里么！
　　我不嚼麦仁了。五富的话让我心酸，后悔带五富来看麦子。五富，不能让五富说这话，说这话就在城里不安心了。
　　我说：城里不如乡里？
　　五富说：城里不是咱的城里，狗日的城里！
　　我说：你把城里钱挣了，你骂城里？
　　五富瓷住了，看着我，他说：不自在。
　　我说：咋不自在？不自在慢慢就自在了，城里给了咱钱，城里就是咱的城，要爱哩。
　　五富说：我爱我老婆……她可怜。哭声拉了出来。
　　四十多岁的人了，动不动流眼泪。五富，你羞，没出息！
　　我是没出息。五富说，你说咱活的啥人么，一想起来我就想哭。
　　哭吧，哭，这儿没人，要哭就美美哭一场。
　　五富真的哇哇哭起来，嘴里胡乱说着，你听不来说了些啥，狼吼鬼叫地哭。我站起来离开了那片麦田，顺着河往前走，前面的一个斜坡地里麦子已经割了，割下的麦子束成粗捆立栽着，无数的麦捆栽成了队列。我在麦捆里穿行，发现了麦捆和麦捆发生着关系：或是呢喃私语，或是左右盼顾，或是相背怄气。转过身，身后却是五富，他跟着来了，脸上挂着泪水。
　　咋不哭了？我说，你哭得像你爹死了。
　　五富说：我爹死的时候你在镇上吗？我爹得的是肝癌，硬硬疼死的，可我爹咽气时是笑了一下，走了的。
　　我说：你爹死时都笑的，你就不会笑笑？
　　五富却嘟囔起来，说他是看着他爹笑了一下死了，他仍在哭。我不想听他的嘟囔，从斜坡地里走出来，地边有几株苦菜花很鲜艳，掐了一朵，花茎流着白汁，立即就变黑了。五富把那些苦菜全拔出来装进兜里，说可以煮锅（煮锅：方言，可以煮着吃。），却又说：兄弟，我要死了谁会给我哭的？你哭我不？
　　我说：不哭！
　　五富吃惊地看我，我仍说：不哭！他恨了恨：你不哭？不哭算啦！他自己倒哭了一下，像呻吟，又像在苦笑。


　　三十四

　　离开麦田后我们就回到了池头村，夜里并未早早歇息。莫名其妙的一种欲望得到满足后，另一个急逼的事是去麦田毕竟耽搁了拾破烂，必须把损失补回来，不回去收麦的内疚才能完全平复。我们去村前街的夜市上去转悠，但愿能收到一些破烂，或许能碰上什么装车卸货的事。五富说：今天就是偷，也要偷回十元钱！但是，夜市上没有谁家装车卸货，也没有谁买了重物要往楼上送，空啤酒瓶是不少，差不多都被吃喝摊的小老板自己收拾了。我们仅拾到几十个空矿泉水塑料瓶。经过一个砂锅店，五富突然说：哎，韩大宝在里边吃烤肉哩。我折身又到店对面，果然看见韩大宝在里边坐着，面前是一个砂锅，一盘羊肉串，还有一捆啤酒，自斟自饮。我要进去见见，五富说人家正吃喝的，咱进去了肯定让咱也吃喝，咱就是不吃不喝，酒肉钱还不是咱掏？我说掏就掏么。五富说那你去，我到前面转转，真地就走了。我进了店，韩大宝还热情，让吃让喝，就说起我侄儿刘良来找过他。
　　良子也来了？这消息让我吃惊不小，这小子一定是和他爹又闹翻了来的。韩大宝说：他没寻过你？我告诉了你的住处，他没去？
　　我说：他找你也要拾破烂吗？
　　韩大宝说：他不愿意干，正好我一个朋友在我那儿，他去人家煤店里卖煤了。你记着，他在丰庆路仁义巷七号。这小子像我，能在城里弄出个名堂。
　　刘良，狼虎人么，生来和他爹就是冤家，为了上学父子俩没有一天不闹的。我哥对我说，他不是学不进去，压根就不学么，整天好高骛远！我说好高骛远这好么，安分孩子省事但没出息，捣蛋鬼到了社会上却能翻江倒海的。我哥说都是受你影响，是一路子货。就是这小子，他到城里来肯定也是学我的，而学我的来了明明知道了我的住处却不来见我，能见韩大宝不来见我，他倒瞧不起我了！
　　我有些生气。
　　气的还有这韩大宝。韩大宝在清风镇我没把他当什么角色，现在倒成了清风镇驻西安办事处主任了，成神了！把它的，你韩大宝算什么呀，砂锅烤肉吃完了，偏大声喊：结账！可喊结账却并不掏出钱来，我只说了句我来结，他挪着身子就要站了起来。你吃喝了，我偏不给你结！我先站起来，用右手按住了他的左手，而左手到右边的裤子口袋里掏钱，说：我结，我结！左手在右裤口袋当然难以掏出，他的右手便在他上衣口袋掏了两下没掏出钱包，第三下总算掏出来了，把一张百元票子递给了老板。
　　我说：怎么让你掏，应该我替你掏！
　　他说：毬，你有多少钱？！
　　一百元退回五十五元，韩大宝把钱往钱包里装，故意展开钱包，他是用大拇指和食指拉出那么厚厚的一叠，把零钱夹进去，又放进钱包里。
　　就在韩大宝给我显摆的那会儿，夜市东边的巷道里一片嚷嚷声，吃喝的人还疑惑怎么回事，两个警察就押着一个人出了巷道。巷道口停着一辆三轮摩托车，警察将那人手扭在后边解他的裤带，裤带是一条棉麻绳，解了半天解不开，解开了，裤子就溜脱下去。那人说裤子裤子，警察在骂你还知道羞耻？用裤带绑了他的手，提起来装进摩托斗里。他的头在扭动，似乎在寻找什么人，喊了声：德成还欠咱三元五角钱！他一定是在给他的老婆喊的，众人在人窝里瞅，但没有发现哪个女人是他的老婆。警察把他的头往车斗里塞，塞了几下，脖子硬着塞不进去，警察一戳他的胳肢窝，他头一缩，就被塞下去了，屁股高高地撅出在车斗外。周围人都哄地笑起来，警察仍是严肃，摩托车便呼啸着开走了。
　　消息立即传开：被抓走的是一个拾破烂的，偷铰了一个柱式广告牌上十二米电线。一听说被抓走的是个拾破烂的，我就脸烧了，幸亏旁人没认识我的，却认得韩大宝，小老板就说：破烂王呀，刚才抓走的那是你的兵？韩大宝说：住在那个巷道的不属于我管。韩大宝竟然说这话，我觉得没水平。小老板又说：拾破烂的都是些贼么？韩大宝又噎住了，说：别人说抓走的是拾破烂的，你就能肯定他是拾破烂的？他站起来每每就要走。韩大宝原来是门背后边的霸王！我就说：你说，这夜市上的吃喝摊有没有偷税漏税的？！我只说我这话要惹了小老板了，没想他却说：说得好，说得好！你是干啥的？韩大宝这才说：这才是我的兵！出了砂锅店，他说：你比我反应快，这些小老板仗着他是本地人，还欺负咱外来人哩，他占得了便宜？！我说：人家都能认识你？他说：那当然么！我想笑，但没有笑，咳嗽了一下。
　　我和韩大宝走到巷道里，韩大宝说：最近收入怎么样？我说：马马虎虎吧。韩大宝说：我就见不得不说实话，你跟我到三号巷子去，你看人家怎么样说的。到了三号巷，巷中站着几个拾破烂的，一见韩大宝就问韩大宝你吃了没，韩大宝说什么时候了我还没吃饭。便对其中一个说：这一月咋没见你去我那儿？那人说：我已经准备了，明日就去的。韩大宝又对一个秃子说：给你那儿再安排一个怎么样？秃子就赶紧说：这不敢，这不敢，再来人我嘴就吊起来了！他把韩大宝往一边拉，偷偷摸摸地行车，韩大宝却说：这是做贼吗，该交的你就光明正大地交，交给他，让他拿着。秃子拿给我的竟是一百元钱。韩大宝又领我进了三个院子，他的到来，又有三个拾破烂的分别给了一百元，韩大宝还是让我拿着。从三号巷子出来，我把三百元给了韩大宝，我明白了他的意思，我说：我和五富还没去看过你哩。韩大宝说：你知道了就好。
　　我是把韩大宝送到了他居住的巷里，返回到剩楼，五富已经回来，还没有睡，坐在床上数他的钱。五富的整钱都是交给我保管着，而零用钱一直用一块布包着，又套了个塑料袋塞在墙角那个窟窿里。零用钱尽是些一元两元和一堆角钱硬币，正清点着突然电灯 灭了，忙拿被子捂了床上的钱，跑出来站在门口，以为他数钱时被谁看见了，电灯熄灭就是要趁黑行窃。他站在了门口，喊：种猪！种猪在楼下东边屋里应了：哎！他又喊：黄八！黄八也应了：咋？他们是没有行窃的迹象的。五富就说：怎么没电了？！正说着电灯又亮了。五富以极快的速度查看了楼的前后左右，确认无人时返回屋里又数钱，发现少了一个硬币。
　　五富头钻在床下寻找，屁股高高撅着，裤裆开了缝，露出了那一吊难看的东西。我进去踢了他一脚，说：干啥哩干啥哩？他爬出来又开始抖被子，被子里掉下一枚一元钱的硬币，在地上蹦着跳。他赶忙捂住捡了，说：狗日的，到我这儿来了又想跑哩！
　　我说：你咋早回来了，看见警察抓人吗？
　　抓人？五富竟然不知道。
　　我说了那个铰电线的拾破烂人，五富说警察咋不把池头村所有拾破烂人都抓了，连韩大宝也抓，就只剩咱两个。
　　我说：剩下你一个也赚不了钱的。
　　他说：咋赚不到？今晚上我最少赚了二十元。
　　这让我惊奇，赚了二十元？他说：你是不是替大宝掏饭钱了？最少二十元吧？我没掏不等于是赚了！
　　我不愿意再和他说话，回到我的屋里睡下。睡下了又爬起来开灯看衣领上的口红印，又将已经包起来放到床下的那双高跟鞋取出来重新放到了架板上。也就是从这天晚上起，我开始了一种习惯，每次睡前都对着高跟鞋轻轻唤孟夷纯的名字，想象着她就在这屋子里，就睡在我的床上，手也有意无意地摸到了下面。
　　我知道这样不好，甚至也怀疑我在对孟夷纯耍流氓，可我一睡到床上就没法控制自己。种猪说他为了戒纸烟曾经买瓜子吃，结果瓜子也吃纸烟还是没少抽，这我相信。那天夜里我送韩大宝到他的巷里，韩大宝问过我的性生活怎么解决，我说没性生活，实在憋得不行了用手，又怕用手对身体不好，就再憋，只好还用手。韩大宝说你舍不得钱去歌舞厅么，我教你个办法。他就教我有了想法了就用树棍儿掏耳朵，转移注意力。我是掏过耳朵，也传授给五富掏耳朵，可掏过之后，一看见那双高跟鞋就又不行了。孟夷纯是个毛毛虫，它尽在心里钻么。


　　三十五

　　天已经很热了，夹克穿不住，单衫子穿了也不想系扣子。五富稍一动弹就一身水，他光着上身，裤腿挽到膝盖上。我的胳膊上没有腱子肉，一呼一吸，肋骨又历历可数，就买了一件红色的T恤衫穿了。傍晚从兴隆街回来，路过一家菜馆时，发现门口有一大堆装修后的废木条，就捡了一捆要做烧饭的柴禾，而五富却在木条堆里捡了块电子手表。手表不走，怎么摆弄也不走。五富把手表给了我，说：你这T恤衫一穿比城里人还排场，这块表不走，你戴了谁敢说你戴了块不走的表？我把表戴了，我也就不推那辆驮着柴捆的自行车了。一个排场的城里人和一个农民同行，怎么能让城里人推驮柴禾的自行车呢？这就是木匠刻出个木佛了，木匠你就跪下给木佛磕头吧。五富说：行，行。走过池头村前巷的丁字口，有人进了一家话吧，背影好像是黄八，但黄八怎么能穿了一件样子时尚的夹层休闲上装呢，可能不是黄八吧，我们再没多想就回到剩楼了。
　　杏胡在楼下水池子洗塑料桶盖，桶里是窝了浆水菜，有些白花了，刚撇去了上面一层沫。杏胡说：回来啦，热得王朝马汉的，喝浆水呀不？五富说喝么，先喝了一勺。我把驮回来的柴禾给她撂了一些，又给黄八的门口撂了一些。杏胡说浆水酸得很，想做浆水面了随时来舀。我说：好。却问黄八还没回来？杏胡说早回来了，刚才还在骂着老家收麦了，熬煎家里没劳力，是不是给老婆打电话去了。
　　听说黄八给老婆拖拉机电话，五富脸上又堆上了苦愁，我拿眼瞪他，他说：我不打电话，老婆累就累去，她权当我是死了！杏胡说：你没回去收麦你却在外面挣钱么，要是有心，明日给老婆汇些钱去！说起了钱，杏胡说黄八不给家汇钱，倒给自己买了一件好衣服哩，只是啥样的好衣服让黄八都穿得没了个样子。我和五富对视了一下，证实那话吧门口见到的就是黄八，五富说：他哪儿舍得买好衣服，是不是偷的？我训五富别胡说，杏胡也说最近治安紧了，好像专门收拾咱这一行人的，千万不敢说偷不偷的话，就又作践黄八是个烧包，刚才穿了好衣服给她显夸了半天，过会回来肯定还要给你们夸耀呀！我说：咱让他夸耀未遂，他回来了，谁都不要提说衣服的事。
　　话刚说完，黄八就回来了，脸上凶巴巴的。我倒吓了一跳。咋啦？
　　黄八说：钱跛子，我×你先人！
　　钱跛子？我说钱跛子是谁？
　　黄八说：我把电话打回去，村邮电所的钱跛子就是不去叫我老婆来接，只一里路么，他懒得去叫！要我老婆骂我呀？！
　　杏胡说：你老婆忙着收麦哩，要骂你还没空！
　　黄八说：肯定骂哩，我今天耳朵烧得很！
　　杏胡说：还是不是了你老婆，她骂你？
　　这话说得低，黄八没听见，他在水池子里洗了脸，在我们面前晃，又骂市长坐在办公室里不知道都干啥哩，街上灰尘那么大，也不想想办法整治？！一边骂一边啪啪啪拍打衣襟。我们都视而不见，五富忍不住要笑，我使个眼色，五富蹴下去，再不看黄八。
　　黄八就有些丧气，向杏胡讨浆水喝，杏胡却不让喝，说：你还知道渴呀，这么热的天，穿那么厚是穿寿衣呀？
　　黄八说：我有么，咋不穿？！立眉瞪眼的。
　　杏胡说：哎，你吃枪药啦，说话恁燥的？！
　　黄八说：我热么，我不燥？
　　大家哄地大笑，围上去把那件衣服硬给扒了，五富趁机擦了一下鼻涕抹在了上边。
　　吃过晚饭，屋子里的蚊子太多，就都不开灯，用茅草煨了烟熏，坐在楼下说话。我们的话题总是很乱，先是说城里人都有蚊帐，所以蚊子都跑到咱们这儿来了，后来就在不知不觉中把话题转移了，说到村口那家熟食店有一种牛肉，叫张飞牛肉，好吃。这期间，黄八几次说到衣服，我们故意不接他的话，争论开为什么那种牛肉名字叫张飞牛肉呢？五富说张飞是粗人，那牛肉也粗，是不是水牛肉？杏胡说这种牛肉是做出来颜色发黑才叫张飞牛肉的。她说过了，瞧不起五富，说：死笨！五富在脸上拍蚊子，拍死了一只，说：还是个母蚊子！杏胡就说：你骂我？黄八说：五富没骂你，这蚊子是花蚊子，城里人讲究穿，蚊子都是花道道蚊子。杏胡说：今黑不准洗衣服！
　　我就笑了，说：再不让说衣服黄八就憋死了！黄八，那件衣服是哪儿来的？
　　黄八说：我不憋，你们才憋哩！
　　黄八给我们讲关于衣服的故事，但这故事实在大煞风景。他说他早上经过东大街南边的那条巷时，一幢八层楼的楼顶上有人要跳楼自杀，楼下围观了好大一群人。跳楼自杀这事儿在城里发生了多起，自杀人其实并不想自杀，他们都是民工，干了活老板不给工钱，想以自杀来让社会给老板压力。他当时还想：老用这种办法就不灵了。但他没有想到楼下围观的人竟在起哄：跳呀，怎么不跳呀，跳呀！甚至抛上石子去掷打那人。他就看不下去了，说：哪有让人死的？！但没人理会他，他要那些有手机的人快拨打110，让警察来解救那人，仍是没人理会。楼下的煽乎声更大了，跳呀，跳呀，惹得那人不跳都不行了，就转过身，作了个揖。这个揖是向他作的，当他才要还个揖，喊叫快下来快下来，那人却转向了起哄的人群那边，一弯腰就真的跳楼了。那人跳下来的时候，外套在半空中被风脱了，落在了楼角的花丛里。那人最后是躺在水泥地上，半个脑袋就碎了，围观的人立即跑散，只有他还在那儿，是他用架子车上的一块硬纸板盖住了尸体。他说：你真傻，他们让你死你就死了？！后来是警察来了，尸体拉走了，没有再拿这件外套。
　　五富叫起来：你拿了人家衣服？！
　　黄八说：那警察没拿么。
　　五富说：警察没看见，你也不给警察说？
　　黄八说：他死前给我作了个揖，这衣服肯定是他要送给我的，要么怎么就在半空中被风脱了，落下来又偏偏落在楼角的花丛里？
　　我在旧杂志上读过一篇文章，是写一个土匪的，土匪枪杀人后用石头砸死者的牙，因为有一颗镶了金的牙。如果在兵荒马乱的年代，黄八绝对是会当土匪的。
　　黄八说：这是件好衣服，能值几百元吧？
　　我们立即就向空中吐唾沫，让黄八坐远点，那衣服上有凶死鬼呢。黄八说：就是有鬼，鬼去寻老板哩，你们是嫉妒我。
　　谁都再没了话，一时鸦雀无声。槐树上蚊虫又在尿尿，而不知什么地方有了一下叫，叫得凄厉，五富说：是不是猫头鹰叫？杏胡说：这里哪有猫头鹰？我的脑海里还是那个跳楼的人，怎么楼下会有那么多人怂恿他跳呢，这跳楼的是个民工，城里人对一个民工的死就像是看耍猴吗？我不愿意再提说这件事了，转移话题，我说：哎，这西安城里有多少打工的？杏胡说：有五十万吧。种猪说：五十万挡不住，有一百万。五富就说：一百万人不收麦呀？！我赶紧再岔话，说西安发展得这么快，连西安的老户都认不清了一些街巷，城里的所有出力的活哪项不是这一百万人干的！黄八说：咱把力出尽了，狗日的城里人还看不起咱！我说：你不是也看不起吗，人家怂恿着那人跳楼你就拿那人的衣服！我怎么又说到跳楼事？！站起来去看屋中烟熏得怎么样了，屋中蚊子已没有，却呛得我直咳嗽。我端了一碗水出来，五富先拿去喝了，说：如果我是领导，我让一百万人都不来城里，把城里人饿死！杏胡说：不来城里咱饿死得更早！大家想了想，也是这个理儿，就又哑口了，你拍腿，他拍脸，觉得蚊子到处都在咬。我说：谁看过这几天的报纸了？都说没看过。我说：整天收报纸哩不看报纸？报纸上说要在公园里为民工塑像呀，正讨论着塑什么样个形象好。杏胡说：就按黄八和五富的模样塑。五富说：我不行，刘高兴长得好。杏胡说：按刘高兴的样子塑出来，那就不像个民工。五富那雀儿头，又身疙瘩肉……五富就生气了：我难看，塑个你去！杏胡说：塑个我又咋啦？本人长得不咋样，声音嘹亮，个头有点矮，但却有身材！做了个挺身仰头状，奶翘得多高。五富哼了一下，起身到楼上去装排气扇。
　　五富拾破烂时拾到了一个旧排气扇，拿回来插上电，风页还转，就清理了油垢一直当风扇用。但排气扇排出来的风是一股子，风力又弱，吹着并不觉得凉快，他便在床头墙上钉一个木架，把排气扇平放上去，可以睡觉时吹头。五富的头瓷实，他一直不枕棉枕头，枕着砖，所以也不怕风直接吹。楼下的人还坐着说话，他不爱听了，故意把钉木架的声音弄得生响，叮叮咣，叮叮咣，像戏台上的吵场子。我就上来训五富。
　　事情就是这么巧，这时候出了事了。事后我问五富你怎么就想着上楼来钉排气扇，是有什么预感吗？五富说：预感？我当然有预感！谁和我做对谁就没有好下场！他这完全是在吹牛！我警告了他，这话再不要说，咱们四户说是说，骂是骂，可谁出了事都得照应。
　　所出的事是这样的，当我上来训五富，楼前的巷道里有了汽车响，而且白光直晃，槐树的影子就忽大忽小地照在五富的屋墙上。我说：这影子像鬼！五富说：有鬼都是黄八带来的。话未落点，一阵脚步声，楼下一声惊叫，接着踢哩哐啷跑上来两个人，开口就问：谁是朱宗？来人都穿了便衣，气势汹汹。五富的屋门原本半开着，他们还是用脚踢，踢开了门又弹过来，再踢一脚，拿出一个小硬本儿，那么一晃：警察！我没看清硬本儿是什么，以为是强盗。
　　我后退了一步，靠在窗台，窗台上有一把小铁锤。我说：我们拾破烂的，我们没钱，同志！
　　来人又问了两声：谁是朱宗？谁是朱宗？
　　那个一米八左右的人解开上衣用衣襟擦汗，我已经清楚他在震慑我们：裤带上挂着一副铐子。五富就哆嗦起来了。
　　我说：朱宗？我们不是朱宗。纸烟呢，五富你的纸烟呢，给警察同志发纸烟。
　　排气扇从木架上掉下来，哐啷响，两个人没有理会排气扇，屋里的烟雾呛得人直咳嗽，蹬了一下门要让烟雾出去，门再一次反弹过来竟关上了。
　　五富说：这不是故意的，门是走扇子门。他拿了烟卷儿，烟卷儿开裂，用嘴抿了一下，递向两人。
　　两人不接，说：你们叫什么名字？身份证拿出来！
　　身份证是随时装在身上的，就防备着突然被检查。我很快就掏出来了，而五富的身份证在褂子口袋，褂子脱了搭在墙上的木橛上，也掏出来了。我说：我叫刘高兴，他叫五富。
　　挂着铐子的那人说：哪儿有个刘高兴？
　　我说：噢，噢，刘哈娃是我原名，进城后改了，改成刘高兴。
　　那人说：不许改！
　　我没吭气。怎么能不许改呢，我连我的名字都不许改？！
　　那人又看五富，看一下五富再看身份证上的照片。五富赶忙解释照片是他害病时照的，照得难看。那人只问朱宗。朱宗住哪儿？
　　我迟疑着，五富说：我们和朱宗不是一伙来的，他住在楼下东边屋。
　　楼下的杏胡在尖叫。叫得像杀猪。有人说：住嘴！杏胡就不叫了，却在哭。楼上的两人就踢哩哐啷又跑下去。一片响动，有训斥声，哭声，盆子或者碗的破碎声，接着是咣地一下，一切声音又都没了。然后，开始了问答，问一句，答一句，夹杂着在拍案板，有什么东西被踢飞了，有节奏地在院里滚动。黄八变脸失色地跑上楼，说：犯事啦，又犯事啦！黄八说好像说谁被杀了。
　　朱宗是杀了人啦？
　　我们不敢下楼去，神魂不定。一直等了半个小时，那伙人出门走了，但他们并没有把朱宗和杏胡带走。当我们三人下去看时，杏胡瘫坐在屋地上，浑身筛糠，而种猪竟然还是老样，说：没事，没事，警察来让我辨认个照片，问了些情况，没事的。
　　五富说：你真的没杀人？
　　种猪说：我能杀了人？！对杏胡说：你起来么。
　　杏胡站不起来，她尿了裤，尿都把地湿了。
　　种猪说明是他的一个同乡在北关拾破烂，被人杀了，已经查出凶手是另一个同乡。被杀的那个同乡来西安十年了，十年来在一张信用卡上存了十二万元钱，凶手和他还是朋友，两人常在一块喝酒。被杀的同乡去银行自动取款机上取款时，杀他的那个同乡厮跟着，偷看了卡的密码，就杀人取款跑了。警察在死者的屋里找到一个电话本，电话本上没有朱宗的电话，却有居住的地址，警察是来询问被杀人的情况的。
　　种猪还笑了一下，说：他们拿了一张死人照让我认，我开头哪里认得出？头肿得有斗大了，一颗眼珠子掉出来，眼珠子原来还有个系儿的，吊出来那么长！还有舌头，舌头……
　　大家毛骨悚然，就不让种猪再说下去：没事了就好。


　　三十六

　　那个晚上，应该说是最晦气的一个晚上，黄八说了个跳楼自杀，种猪说了个被人谋杀，都说得让人心里发瘆。一切恢复了平静，杏胡当然又骂种猪，什么人你不能交识，交识杀人犯，还给杀人犯留地址，警察来了一次，只要案不破，保不准还要两次三次地来，你就让我少活几年呀？如果那个逃犯也逃到了这里，肯定警察要认定你是窝藏犯，窝藏犯也得坐牢和杀头的，你是寻死呀？！她就哭，眼泪鼻涕流着哭。种猪他没杀人也没窝藏杀人犯，他不害怕警察，但他害怕这女人，女人一哭闹，他说那咱卷铺盖回老家吧。杏胡又破口大骂：回去喝风屙屁呀？黄八多了嘴，说走也不是不走也不是，哪有你这号老婆！杏胡就又怪黄八，是黄八拿了死人的衣服才带来这祸事的，她说：警察再来，我就要检举你拿了死人衣服！黄八说：你敢！你要检举我，我就检举你在鬼市上的事！杏胡先看我和五富的反应，我也拿眼看她，她脸就白了，扑上去拧黄八的嘴，黄八先一脚踹倒了她。种猪见状便寻案板上的东西，案板上有刀，他没动刀，举起个火柴盒，说：我砸死你！场面已经要失控了，五富愣在那里不动弹，只有我出来力挽狂澜，我说：都不要闹啦！这是我试验一下我的权威，我果然有着绝对的权威，他们就都不闹了。但我并没有数说谁是谁非。你怎么做判决呢，我们就是一个家窝，家窝里的事是糊涂账，理不清，只能抹。而我就在那个晚上定下了两条规矩，这规矩便一直延续到我们彻底散伙，离开了那里。
　　规矩是这样的：一、家丑不可外扬，谁也不能说咱这儿的事。比如，五富再要说黄八的衣服是拿死人的，大家就都说是五富拿了死人的衣服。比如，黄八说杏胡和鬼市上的人勾结，大家就说勾结鬼市上的是黄八，黄八为小偷销赃。二、谁也不能领陌生人到剩楼，谁也不能把剩楼的住址告诉给外人。如谁违规，大家就联合把谁轰走，不许再住在这里。
　　定下了规矩，黄八嘴还撅着，种猪就搂住了他，说：你嫂子有口无心的，你计较呀？黄八说：男不跟女斗，我不计较，可你还要砸死我？！种猪说：我不向着她能行吗，好了好了，今黑哥不睡了陪你下棋去。杏胡说：咹？！但种猪还是拥着黄八出了门，到黄八的屋里去了。才过了一会，种猪却回来了，说：我哪里和他下棋，我只是哄他回去睡哩。他给杏胡笑，杏胡不笑，他就去厕所取尿盆了。
　　我真可怜了种猪。
　　杏胡是个能干人，每次她也上街，回来饭都是她做的，但她爱吃米饭总是做米饭，没有菜，拌着酱油吃的还是米饭，而种猪喜欢吃面条就是吃不上。我曾给种猪出主意：她再不给你做面条吃，你就晚上不干那事，罢工！种猪确实罢工过，可第二天杏胡就对我说：高兴你出馊主意？你朱哥罢工失败了！我问怎么失败了，杏胡说：他不干，我说给钱干不干？他问多少钱，我说一次两元，他说那我得要新钱。
　　种猪取了尿盆回来，我并没有返回我的房间，我知道一场吵闹是结束了，而他们面临的难题仍未解决，便出主意：以防逃犯可能来找和警察再来查问，是得暂时离开这里。到哪儿去？我提供了我侄儿的地址。这主意得到杏胡的认同，杏胡就叮咛我帮她看紧门户，她放着的那几捆废塑料管谁也不能动，台阶上的那堆柴禾也不能少了一根两根。
　　我回屋睡觉时已是半夜，做梦却梦见了孟夷纯。按理说，晚上经了那一场惊吓，梦里应该是杀了人被警察追捕的事，但我偏偏梦的是孟夷纯！或许因发生了杀人案件使我联想到了孟夷纯哥哥的死，应该如何劝慰孟夷纯，但我偏偏梦着孟夷纯是在和我谈情说爱！
　　我是和孟夷纯坐在了一家咖啡馆里，我说来两杯茶吧，服务生说一杯茶二十元。这不是宰人吗，茶是金子银子呀，这么贵？但我就买茶，买最好的茶。而孟夷纯却说她要喝咖啡。咖啡有什么喝的呀，苦得像中药，奇怪的是咖啡馆里坐了那么多年轻女人，每人面前都是一杯咖啡，还翻开一本印满了俊男美女的和汽车服装家具的杂志看。噢，孟夷纯和他们是一样的，她是应该喝咖啡的。我偷偷看着孟夷纯。看女人不能死眼儿看女人的脸，那就是流氓，让人家反感的。我一碰着孟夷纯的目光就赶忙躲开眼去，假装外边有了响动往窗外看，假装椅子没放好，挪一下椅子。我瞧见了她的脚，穿着凉鞋，脚趾头一根一根像地窖里土豆生出的芽子，白白胖胖的嫩。我说不出的一种感觉，自己则耳脸通红。孟夷纯说：你还害羞呀，你害羞起来蛮可爱的么。这话让我高兴。真是好女人。我看着她了，她竟一直静静地看我。我长得不好，脸就是太长，嘴却太大。我抿住了嘴。孟夷纯说：你嘴长得好，我的太薄，你瞧我是不是苦命相？她怎么能是苦命相呢，她长得太美了。我在猜想，她那头发有多少根呢，鼻子怎么那样圆润，脸上光洁得没一个疙瘩，如果摸上去，肯定像摸在了玻璃片上。我告诉她，和人说话的时候不要太近，因为你五官精致，小心别人老看！她撅着嘴说：讨厌！我最爱听她说讨厌这个词了。但是，丑人作怪脸倒觉得滑稽，而漂亮人一作怪脸却有点恐怖，我叮咛她以后不要做怪脸。她说：我问你呢，我是不是苦命相？我说，她的相不贫，如果命不好，那是长得太美了才命苦的。为什么人长得美了命运不好呢？这就像花，花开得鲜艳了蜂也来蝶也来，人经过了就忍不住拉过枝条要闻一闻，当然就也有人要摘它。孟夷纯说：我命苦，也带累我哥……孟夷纯一讲起她哥，我便不知道怎么安慰她，说什么话都是没用的，我就陪她一块郁闷。孟夷纯说：我哥的仇要报了我恐怕也就老了。孟夷纯，这话又怎么对你说呢，我现在开口说我爱你，我不敢说，开口说等你老了我娶你，这话也说不出口。唉，如果孟夷纯是个残疾人就好了，那我就可以娶她了，就是不娶她，同意让我一生专门伺候她也行。我想象我每日去拾垃圾，回家了说：夷纯，我回来了！给她买了衣服，给她捎一个油饼，我们坐在屋里一边手拍打着蚊子一边说话，讨论我们的屋墙上应该重新粉刷了，窗子前得放个沙发呀，沙发要那种棉布的，坐上舒服。对了，买个洗衣机，有洗衣机就不让她洗衣服。厨房窗上得钉上一排挂钩，挂熏肉，挂豆腐干。浆水菜瓮往哪儿放呢？是不是还养几只鸡，养个小狗，对，养个哈巴狗，我去拾破烂了有哈巴狗陪伴她。哈巴狗要那种黑毛的，一般人喜欢白毛，我觉得黑毛比白毛好看，要黑毛。当然喽，我们也吵架，吵架这也是正常的，能吵架那就是一个家了。我绝不会让她伤心流泪的，一旦吵架得厉害了，我就要忍住，去哄说她，或者拿起箫给她吹。
　　整整一个夜里，我的梦没有断，在梦里曾经产生了一个想法：这是梦吧，这一定是梦。但就是沉醉在梦里不醒。尿憋醒了我，我意识到一醒来就没梦了，我希望梦不断，就没有睁眼皮而摸着从后窗把尿尿出去，赶忙爬到床上一动不动。糟糕得很，梦没有续。而在重新睡着好像又做了梦，却不是我和孟夷纯在一起了，是我梦见了我从兴隆街回来，一进屋却没见了架板上的高跟尖头皮鞋。鞋呢，鞋呢，我大声叫喊，一低头我脚上也没了鞋。我光着脚在城里跑，跑遍了所有大街小巷，我还是没有鞋。等到五富咚咚敲门，才彻底惊醒，我是一身的汗水，太阳已经从窗子照进一大片白光。
　　五富告诉我，他一夜也没睡好，起得很早但没有再去等驾坡垃圾场，一直在想：那个拾破烂的就是手里有钱才被杀害了的，咱积攒的钱是不是得及早汇回老家？我说：你是不是还想着把钱汇回去要给老婆一个慰劳？就把代管的积蓄取出来交给了他。一共是一千五百元。他把一千元用纸包好，装在一个黑糊糊的布兜里，上边又放着一些废纸。我说：拿好！五富说：拿好了。在废纸上再放了一双臭鞋。我同样积攒了一千五六百元，也从中抽出了四百元装在口袋。
　　你给谁汇？五富就奇怪了。
　　我说今日心慌慌的，装些钱镇镇。
　　五富说不是吧？
　　我说不是啥？
　　五富眼窝得像蝌蚪，你要去……
　　我说有屁你就放！
　　我知道五富要说什么，但我一吓唬，他什么都不说了，换上一双布鞋，布鞋前面一个窟窿，脚拇趾钻了出来。
　　我也换衣服。当然要穿那件西服，要穿那双皮鞋，要拔净下巴上的胡子，而且专门在手里还拿了一本旧杂志。
　　出门了，五富还在嘟囔：咱挣个钱不容易哩，不容易哩。我说：你嘟囔得像个婆娘？！瞧我手里拿本书，是不是像个有文化的？五富说：嗯，是个老师。
　　去邮局汇款，我们搭乘了出租车。五富先是怎么也不坐出租车，嫌贵，可为了安全，他还得听我的。让他坐到后座，我提了布兜坐在司机边，这样就不让五富掏车钱。司机看见我提着布兜坐在旁边，他没有言语，过了一会却摇下车窗，说：你放屁了？我说：你才放屁！对这号人你不能客气。他说：那咋这么臭的！我知道这臭来自布兜里的那双五富的鞋。哼，你要是知道臭鞋下是人民币你就不嫌臭了！我开始看杂志，我觉得我很斯文。
　　下车的时候，我付钱，司机一张一张检查着钱的真伪，他的认真劲让我生火，我说：你看看我，是真人还是假人？！付清了钱原本我是不要车票的，但我偏要，结果一拿了车票，人下来了，却忘了拿布兜。
　　下了车，我说：你学着点，出门在外谁要下眼看咱，就要以其人之道还其人之身！五富说：兜呢？我才发现布兜儿没拿下来，急忙大喊：布兜儿，布兜儿还在车上！出租车已经开走了。我们发了疯地追赶，我穿着皮鞋，跑不快，五富的鞋跑掉了，像一头猎豹。或许是司机听见了叫喊，或许是司机从倒光镜里瞧见了我们追赶，车速慢下来，但并没有停，布兜儿从车窗里扔出来了。
　　司机恶心那个脏乎乎的布兜儿吧，他扔了出来，一双臭鞋就一只摔出很远。五富首先是捡着了布兜，先打开一看钱还在，咧了嘴给我傻笑。
　　受了这一惊，我觉得对不起了五富，就再也不敢手离开布兜。在邮局把钱汇走后，我们去收购站取了架子车和三轮车，一到兴隆街口，我说：五富，瞧瞧我头发乱不乱？五富说：不乱。我说：再看看后边。五富到身后看了，说：不乱。就嘿嘿地笑。我说：笑啥哩？五富说：我知道你要见人呀。我说：见谁呀？！五富说：我不说。却还是说：你身上有钱哩，你把钱看好。拉着架子车去了他的辖区。
　　这五富，那么憨的，倒提醒起我了，难道看出我的心思了？看出来就看出来吧，我就是去美容美发店的那条巷呀，去了偏就要给孟夷纯送点钱的。


　　三十七

　　种猪说他打麻将一输钱就想起该给老娘寄点钱了，给孟夷纯送钱，我却是蓄谋已久。我是自孟夷纯说过了身世就生出给她送钱的心思的。一有了心思便不能放下，但送多少，怎么个送法，我心里没底。
　　那条巷里，大多的门面还没有开张，人却已不少，一堆一堆聚在那些小吃摊上。西安的小吃多，这全国人都知道，而小吃也就集中在早晨和晚间。往日里，我经过那些卖甑糕的卖油茶的和卖豆腐脑的摊位前，总是经不住香味的诱惑，口腔里要生出一汪唾液，现在却全然视而不见。一路走来，已是耳烧脸烫的，走到孟夷纯他们的店门口，店门紧闭，竟然有一种庆幸和轻松。见不着孟夷纯还庆幸吗？在那一瞬间真的是庆幸。在五富和黄八的眼里，我刘高兴是硬弓射箭，箭射出去就不回头，但他们哪里知道我内心深处常常也逃避，我也是有不出息的地方。只是我比五富和黄八有涵养，我气质好。
　　没见到孟夷纯倒轻松，可我是来干什么呀？我使劲敲门，没有动静，待趴在门缝往里瞧，才看清了门上挂了牌子，明明写着十点钟开门营业。我推了三轮车站在了一边，看对面楼房的栏杆，在心里说：来一只鸟吧，来一只鸟了孟夷纯就会上班的。但是，栏杆上没有鸟飞来。有人从身边经过，我问几点了，那人没有停步，一边走一边看手腕上的表说十点。十点了怎么还没人呢？那人说话时露出了牙齿，牙齿上沾着才吃过馅饼留下的一片韭菜叶，我就用指甲剔自己的牙缝，擦了擦眼角。一阵鸟叫，呀，栏杆上果然停着一只鸟了，我正抬头看着，孟夷纯是坐着一辆摩的过来了。孟夷纯首先是看见了我，她叫我刘哥！摩的刚在对面街上停下，她就蝴蝶一样飞过来了。可她忘记了付摩的钱，司机在后边追：喂，钱，没给钱哩！她噢噢地折身过去，说：多少钱？司机说：你坐车不给我钱？！孟夷纯说：我实在忘了。司机说：我看不是忘了，你跑得那么欢的！孟夷纯说：多少钱？司机说：五元。孟夷纯说：这段路都是三元的。司机说：我绕了一个巷。孟夷纯说：我知道你多绕了一个巷，我搂着你的腰你是故意多绕的，你还多收两元？放下三元又跑了过来。司机还要来追，我挥着拳头，说：你过来，过来？！他不追了，冲着巷道这边吐唾沫，我也吐，吐得比他远。
　　我说：坏司机！
　　孟夷纯说：嘻嘻，今日没你在，就得多付两元钱了。
　　我说：以后谁再欺负你，给我说！
　　孟夷纯：其实，是我赖了人家。
　　我是听见她对摩的司机说我搂了你一路，觉得这话不好，但我没说什么，她又有了一句我赖了人家，我也就什么也不说了。孟夷纯是还没吃早饭，我要陪她去吃豆腐脑，她却急着要开店打扫卫生，我便去给她买包糕点去。巷口外一家食品店，我才挑选糕点，孟夷纯却也跟了来，说要买她掏钱，我立即把一张百元钱拍在柜台上，说：来一斤软糕！孟夷纯要从自己口袋掏，怎么能让她掏呢，还不给我个表现机会吗？我们就拉扯起来。售货员将软糕称过也包好了，说：五元钱，交五元钱！我说钱给你了呀！售货员说钱给谁了？我说钱放在柜台上呀，一百元的。柜台上却没了钱。柜台边一直趴着一个人，瘦瘦的，脑门上染着一撮红发，他在吹口哨。钱呢？我说钱放在这里的怎么没给钱？售货员说我哪儿收你的钱？！我看那个红头发，红头发还趴着，眼光盯着柜台里的高架上的财神爷，还在吹口哨。我恨恨地窝了他一眼，没有再和售货员争辩，又掏出五元钱把软糕买了。
　　来到美容美发店，别的店员还没有来。孟夷纯说你真把钱放在柜台上了？我说绝对放在柜台上的，好过了那个红毛鬼。孟夷纯就要去找那个红头发，我把她挡了，贼没赃如钢，能要回来吗，算了，不就是一百元么。孟夷纯说：你倒不心疼！
　　我何尝不心疼呀，我是不愿意当着孟夷纯的面为一百元吵闹不休，红毛鬼肯定掌握我的心理，才渔翁得利了。我让孟夷纯吃软糕，我替她拖地板，孟夷纯是用手捏着软糕一点一点送进口里，而不影响她的口红。漂亮的女人这么吃食，我觉得那样子很雅致。孟夷纯也让我吃，我不吃，她捏下一块往我嘴里喂，我一摆头，喂在了鼻子下。我伸舌舔吃鼻子下的软糕，软糕是世界上最好吃的点心。
　　孟夷纯也说软糕好吃，她完全在享受起好滋味了，坐在椅子上，两条腿长长摆开，身子微仰，脸上洋溢着喜悦。
　　她说：今日出来的这么早呀？
　　我说：往常还要早。
　　她说：我看你车上什么也没收到么。
　　我说：我是直接来找你的。
　　她说：有事吗？
　　我说：有事。
　　她说：啥事？
　　我说：我给你拿来了四百元，一百元让贼偷了，只有了三百元。
　　孟夷纯用手沾着掉在膝盖上的糕屑，站起来要去给我倒开水，她面对着热水壶，说：我收你什么钱呀？我要你的钱？！
　　我放下了拖把，把三百元装进了孟夷纯的提兜里，提兜里有化妆盒，有一卷卫生纸。我把提兜链条重新拉好。我说：我来我来。夺过了纸杯在接开水，纸杯很软，差一点水倒出来。我能听见孟夷纯的呼吸了，她是停止了咀嚼，在静静地看我，然后去拉提兜链条，把钱取出来放在了靠拖把的桌子上。我没有转身，我说：我也没钱，你不要嫌少。说过了，转过身，孟夷纯还在看着我，我再次走到桌前把钱装进她的提兜，我说：要是你没事，我还向你要钱的，而你在困难期……
　　孟夷纯重新吃起软糕了，不停地嚼着，嚼着嚼着不嚼了，突然起身去把店门关了，解她的上衣，说：那你来吧，刘哥，我总不能白拿……
　　咹，咹，我的脑子嗡地一下，压根没想到孟夷纯能这样！如果说我刘高兴对她没有那种想法，那是假话，可这个早晨我给她送钱却绝对没有想要她的意思，绝对没有！孟夷纯，我是乘人之危吗？我是嫖客吗？我之所以并不特别敬佩那些大款老板们，他们是多给着孟夷纯的钱，但都是在孟夷纯身上发泄了性欲为基础的，他们是嫖客，他们是有善心的好的嫖客而已。
　　我说：不，不，我不是嫖客……
　　我这样推开她，孟夷纯一下子神情蔫了。看着孟夷纯蔫了，我后悔自己一急竟说出那种话来。这是什么话，你不是嫖客，那孟夷纯就是妓女了？你是在提醒你：她是妓女！也在提醒她：你是妓女！你这个混蛋呀刘高兴！
　　我立即纠正着，不，不，我……
　　孟夷纯却静静地说：我知道你不是嫖客，可我是妓女，我只有用身体来感谢你。
　　我匆匆跑出了美容美发店。
　　在决定来送钱的时候，我预料到孟夷纯是不肯轻易接受的，必然推推搡搡，我甚至考虑了我将钱最后放在地上扭头就跑的情景。而现在，孟夷纯并没有再追来，我就站在街上为完成了一件重大任务而兴奋不已。我没有料到我们又谈到了妓女的话题，这我是极力回避的，但既然又谈到了妓女，我是不免又有了一点无耻：她是妓女，我给她这点钱是同情她还是帮助她，是有价值的行为吗？念头一冒出，我就把我的念头否决了。是的，我是在同情她也是在帮助她，更重要的是我喜欢她，爱她。我的钱是拾破烂一分一分攒的，而孟夷纯收下钱后，我们的关系就更近了，钱虽代表不了感情，但你爱着一个人你就会想方设法地为她花钱呀，钱是我走近孟夷纯的独木桥。
　　但是，但是，我怎么眼前又是孟夷纯要给我宽衣解带的样子？妓女这两个字永远不要说破，孟夷纯却偏偏把纸捅破着。
　　我心里一阵不舒服。这种不舒服从来没有过，想哭，哭不出来，想恨，又能恨谁呢？就是不舒服。我蹬着三轮车经过了兴隆街十字路口，低头往十道巷走。有人在叫：拾破烂的，拾破烂的！巷北的水泥台上坐着正是红毛鬼，他在吃油条，面前的一张报纸上还放着三根油条。
　　叫你哩，你聋了吗？红毛鬼也认出了我，他问我：你是拾破烂的？
　　我放下车子，向他走去。
　　他说：我这里有构件，收不收？把衣襟一掀，腰里系着一根铁丝，铁丝上挂着两个建筑工地上搭脚手架的构件。卖给别人一个四元，两个你给五元，咋样？
　　我说，行么，走到跟前，往报纸上的油条唾了一口。我说：借几根油条，我还没吃饭哩。
　　红毛鬼把油手在腿面上擦，势起身来要打我，我一把揪住他的衣领，竟把他提了起来，我说：钱呢，把我的钱拿出来！
　　红毛鬼说：我没拿你的钱。
　　我说：拿出来！拿出来！
　　红毛鬼从口袋掏出七十元，说：买了油条，买了一包纸烟，就这些了。
　　我一松领口，红毛鬼跌坐在地上。转身走了两步，担心红毛鬼扑过来报复，回过头说：你把我认清，我干你这行的时候你还在你爹大腿上转筋哩！
　　故意慢慢走，眼睛的余光扫着左右，没有红毛鬼撵上来的身影。我一腔闷气总算出了，觉得很畅快，三轮蹬在那片小公园里，坐在那里吃起了豆腐乳。
　　一切都冷静了，我开始回忆美容美发店里的情景，倒后悔自己怎么就匆匆跑开了呢？刘高兴，你要孟夷纯怎么对你表态呢，她宽衣解带或者是她要真诚待你，她有什么不对呢，你让她该怎么表态？！
　　我担心我那么跑掉带给孟夷纯的只能是刺激她，伤她的心。
　　我想返回美容美发店再去看孟夷纯，但最后还是取消了。三百元算什么呢，如果再跑去安慰她，那就是把三百元看得太严重了，我刘高兴也太矫情了吧。她需要钱，我挣钱给她，这是很正常的事么，有什么可再解释呢？一旦把孟夷纯看作了是自己的人，我就有充分理由说服自己的一切不安。


　　三十八

　　在此后的日子里，我加紧拾破烂，把每日拾破烂的时间一直要延长到天麻麻黑。每每积攒下三百元，就去美容美发店给孟夷纯。孟夷纯当然还是不收，后来就全然接受了。
　　记得第二次去店里，孟夷纯不在，我把钱让老板转交，老板问我是孟夷纯的什么人。她把我当成了嫖客，竟然询问我召孟夷纯出台了几次，怎么孟夷纯就没有交纳出台费呢？这个臭婆娘！我知道事情坏了，忙解释我不是嫖客，一个拾破烂的即便有贼心也没贼款呀。我只是孟夷纯的乡党，为了给家人看病曾经向孟夷纯借过钱的。我这样解释让我也觉得我窝囊，没有敢作敢为的气派，但我确实是那样解释的，我没有办法。
　　第三次我是在孟夷纯上班的路上等着了她，我给她三百元她拒不接受，还将上次给她的钱要还给我。我把钱放在她面前的路沿上掉头就走，我说我这一走她会把钱拿了，但她竟然也掉头走，在我走出一百米回头一看，她已经走得没踪没影了，我只好把钱捡起来。但是，我发现前次转交的钱卷了一卷儿，第一张钞票上有了刘高兴的字样，字写得很小，却是连写了八遍的。我的心噔噔跳，想象着她在写我名字时是什么情绪又在什么时候，闻了闻，觉得世界上最有故事的是钱，每张钱都有着许多故事，而这张钱的故事应该是最美丽的。我保留了那张钞票，将其余的包了纸包，放在天黑时她下班，纸包放在路上要让她看见。她果然捡着了纸包，发现里边的钱后立定身子左右看，而四周无人，才把钱拿走了。
　　这办法确实是好。于是我再一次把三百元又包了纸包放在路上让她捡，她怀疑了，依然四周张望，这次她发现了远远一棵树下停放的三轮车，便大声叫喊：刘高兴----！
　　嘿嘿嘿。
　　露馅了，我走出来给她傻笑。
　　嘿嘿嘿。
　　她也冲着我一笑。
　　我才抬脚靠近她，她脸突然定平了，冷冷地说：噫，你钱多得很么，刘高兴！你父母你老婆 孩子让你出来打工，你就这样把钱打水漂儿地糟蹋着？！
　　我老实地说了我没有了父母，也没有老婆孩子。我愿意给你钱，这我愿意。
　　她说：就那几百元？！
　　我说：我不是老板。
　　她说：你还知道你不是老板呀？！
　　我说：可我总得帮帮你么。
　　她说：你帮不了我，我也不会让你帮，你是在戏弄我，看我的笑话！
　　我说：我不是。
　　我着急地表白着，但我又表白不清，脸憋得胀胀的，竟然口吃。孟夷纯站在那里呜呜地哭了。
　　她说：你一个拾破烂的能挣多少钱，我要你的钱？你图啥呀，刘高兴，我是这样的一个人，你能图个啥结果呢？
　　我说什么呢，我说了一句：给你了我心就不慌了，我不图啥，图我心不慌么。
　　她说：你个傻呀，你！
　　她骂我傻呀，就像她骂过我讨厌，我觉得受活。我给孟夷纯又是嘿嘿地笑，她叹了一口气，也就笑了。
　　经过了这一次，我再给孟夷纯钱，孟夷纯不再说什么，接受了。每次把钱交给她，她都问我给自己留了多少，我说我虽不能赚大钱，但每天都有进账的，我够吃够喝的。孟夷纯却还是要抽出一张要我拿上，我就把那一张拍在她手上，说：甭操心我！五富曾告诉我，他在外边挣钱了，就要喝醉，然后回家把所有的钱往老婆面前一扔，说：妈的×，钱！五富给我说这话的时候我还笑他粗鲁，而我现在能体会了那不是粗鲁，是得意，是逞能，是快乐得不能自制！我便和孟夷纯坐在三轮车上，给她讲这一天有什么见闻，又有着什么意外的收获。孟夷纯静静地听我讲，随着我的情绪而变幻她脸上的表情。她那时很乖巧，眉里眼里都是温柔。我就轻狂了，说我给你唱个歌吧，她说你唱。我唱的是清风镇古老的民歌：三十里山坡四十道水，我跑着来看我妹妹，一个月跑了十五次，把我跑成了罗圈腿。她说：你有趣得很！就剥了一颗口香糖塞到我嘴里。但我受不了口香糖的薄荷味，嚼了两下就吐了。
　　有了一个女人，我的城市生活变得充实而有意义。夜深人静了，躺在木板床上拿孟夷纯的长处比所有见过的女人的短处，我当然想入非非，总是鼓足勇气在再见着她了要怎样怎样，但是每一见到了孟夷纯我又庄严了起来，只是和她没完没了地说话，说乡下事，说县城事，说西安城里的事，观点完全一致，常常两人同时就说了一句话，她兴奋得拿双掌在我背上捶。有一个下午，我陪她去邮局给她们县公安局汇五千元，返回的路上碰着一个陕南人提了一兜儿核桃卖，我买了十多颗给她吃。我让她坐在街心花园的条椅上，自个蹴在地上用石头砸核桃，她坐在那里，脸和花一个颜色，我就走了神，石头把一颗核桃砸脱了。这颗核桃一定是充满了灵性的，被砸脱后竟咕噜噜滚向了她，停在她的双腿下。我便走过去捡核桃，在俯下身时脸几乎要碰着她的脸，她突然地耳脸通红，头发明显地在颤动。这种羞色我可是从来没见过。她以为我这一切都是精心安排的吗，以为我会去吻她一下吗？我很快捡起了核桃，竟又拿了核桃又返回原地用石头砸。我不会占你便宜的，孟夷纯，因为我在帮你。石头又没有砸正，这一次砸着了我的手。
　　唉唉，都是第一次送钱时有过了拒绝她的行为，从此不愿意把送钱和乘人之危连在一起，窗户纸便难捅破？！
　　我不知道我是个什么人了，既为自己的高尚而骄傲，又为没敢去吻孟夷纯感到窝囊。
　　我是有个毛病的，一旦沮丧了就啃指甲。我砸完了核桃让孟夷纯吃着，我就拿牙啃指甲，啃得咔儿咔儿响，孟夷纯就笑了：咯，咯咯咯。我说：你笑啥？孟夷纯说：你咋啦？我说：没事，没事呀！孟夷纯说：没事你啃指甲？我赶紧不啃了。孟夷纯说：啃指甲是心理不成熟。一句话说得我无地自容。我是心理不成熟，我在孟夷纯面前就是心理不成熟。
　　我说：我心理不成熟？
　　孟夷纯说：不成熟。
　　我喃喃起来，语无伦次，孟夷纯就说：瞧我一句话你就这样了，还算是心理成熟？她把一瓣核桃仁塞进我的嘴里，提出了要去我居住的地方看看的要求。
　　要跟我去池头村？
　　什么叫始料不及，什么叫喜出望外，什么叫受宠若惊，我那时是全领会到了。
　　但是，我领着孟夷纯走进了池头村的巷道，我心里暗暗叫苦了。我完全可以违背我们定下的不准带陌生人到住处的规矩，却担心孟夷纯看到了居住的环境，会不会觉得那环境太恶劣也恶心了我？
　　豁出去了，刘高兴！如果孟夷纯因居住环境而恶心我，那就恶心吧，拾破烂的能住什么好环境？或许，她不是那种人，她是最应该知道什么是出污泥而不染的。
　　我用脚踢开路面上的砖块石子。我指着一摊污水，说：有水。一堆乱七八糟的木板条子就在巷道，我用脚去拨开，木板条子上有钉子，把我的腿划破了，我没吭声。北京常常有大官到西安，那是警车开道的，孟夷纯享受不了那种待遇，但如果是过去的朝代，我那时就这么想的，孟夷纯坐在马上，我就会在马前牵缰绳。
　　到了剩楼前，我大声叫喊黄八，其实我害怕黄八在屋里，看见我领了一个女人来会怎样看我。多好呀，剩楼上黄八并没有在，一只长尾巴的鸟在槐树上叽叽喳喳叫。今天是个好日子！
　　上厕所吗？我给孟夷纯指着楼下的厕所。我的意思是让孟夷纯去厕所了，我就可以以最快的速度先上楼整理一下房间，最起码，得叠叠被子，再把没有洗的锅盖起来。但孟夷纯不去上厕所。
　　我们上了楼，我说：屋里乱得很，你别笑话。
　　走得一身热汗的孟夷纯一进屋就坐在床沿把高跟鞋甩脱了，她说蛮整洁么，新奇地四处张望。屋子里没有开水，没有水果，寻不出什么东西招待。孟夷纯说：你怎么不坐呀，你不累吗？我终于从窗台上拿来了晾晒的一块锅巴，这是我们昨晚吃搅团的锅巴。没吃过搅团锅巴吧，你尝尝，看着不怎么样，吃着香哩！
　　孟夷纯接过锅巴就吃起来。她说：我们老家也吃这种锅巴。
　　这就好了，我站在她面前看着她吃。
　　香不？
　　香。
　　那就好。
　　你也吃么。
　　你吃，你吃。
　　孟夷纯将锅巴又咬了一口就把剩下的让我吃，这动作和那次在美容美发店里吃软糕一模一样。但这时候的我哗地一下有了一股血涌上了头脑，我恍惚起来，只记得孟夷纯把锅巴塞过来而我的嘴并没有吃住，锅巴掉到了地上，猫却一口叼走了。猫是隔壁院子里的猫，从来没有到过我的屋子里来，怎么我们进了门它也就来了？去，去，我用脚拨猫，要把锅巴捡起来，孟夷纯按住了我的肩膀，向我撅嘴，一片锅巴一半在嘴里一半露在嘴外，意思要再给我。我完全是迷糊了，竟就去吃那露出的锅巴，锅巴也在瞬间掉了下去，我的嘴碰着了她嘴，嘴里的一条舌头滑得像一条鱼。我把鱼噙住了。
　　至于什么时候，我们手脚并用，如何地就相互剥脱了衣服，我全然糊涂着。当我清醒过来，看见床上的被子掉在了地上，孟夷纯光溜溜地平摆在木板床的竹席上，我第一个念头是：这种事咋就在不知不觉中进行了？
　　差不多的晚上，我都想象着几时能有今天，那根东西就如木棍一样坚挺不弯，可是，当我抱着孟夷纯亲了一遍，再亲一遍，而东西却怎么也不得起来。越是急，越不行，满头大汗。孟夷纯说：你还是童子身？我说：我没有这事，真的没有。孟夷纯坐起来安慰我，轻轻地揉搓。竟然猫还没有走，在屋角卧着，睁了荧光眼看我，我把枕头边的一包纸烟掷过去打它。孟夷纯又搂着我躺了一会，那东西仍像醉了酒沉沉不醒。
　　我不是这样，我能行的，今日怎么就这样？！
　　孟夷纯说：你太紧张，这床也太垫了。她爬起来给我擦汗，我看见她的背上全是竹席垫出的一道一道人字纹。我说：垫疼你了？她说：是有些疼。我觉得委屈了她，这样的屋子这样的床原本就不宜她做这种事的。孟夷纯，真是对不起。我再一次亲她，头不抬地把每一块身体都在亲，孟夷纯突然说：那是谁的一双高跟鞋？
　　她看见架板上的鞋了？我说：那应该是你的。
　　孟夷纯说：这话我爱听，但你不是真话吧。
　　我就说起了以前长长的一段故事，说得孟夷纯眼里有了一层水气，她抱住我，说：谢谢你！在我的额上吻了一下。我站起来从架板上取了高跟鞋，我说：如果我命里注定要碰上你，这鞋就一定合你的脚！我给她往脚上穿，天神，竟然不大不小！
　　我让孟夷纯把这双高跟鞋穿走，孟夷纯却要脱下来，说她接受这双鞋，这就算是她的鞋了，还是放在这里，你想我了可以看鞋么。我不，我把孟夷纯的旧鞋放在了架板上，我看着这双旧鞋更能想念她，她穿着那双新鞋回去还可以也能想着我。


　　三十九

　　我，刘高兴，终于有了性生活！
　　孟夷纯走后，我在床上发现了她的一根长头发，小心地捡起来，用纸包了压在枕头下。但是，孟夷纯穿着崭新的一双高跟尖头皮鞋咯噔咯噔下了楼刚到巷道，偏偏碰着黄八回来，他目送着孟夷纯出了巷道，就跑上楼来找我。
　　我把孟夷纯送下楼后返回屋里，屋子里突然无数的星星闪烁。真的是无数的星星，明明对着一颗星走近去，却什么也没有了，就再次返回原位，星星又在闪烁了，而且床席上更多。这些星星当然不是大星星，一点一点，却光亮得很。我觉得奇怪，后来醒悟一定是孟夷纯脸上涂抹了什么而掉下来的，于是蹴在那里看见一个小光亮点了就去捏下来，而捏下来十几个了，以为没有了，一扭头又发现了十几个光点。黄八就进来了，站在门口给我笑，还舔着手。黄八是回来时在巷道买了块油糕，看孟夷纯时糖汁流到了手上。
　　黄八说：你招了个小姐？
　　我瞪他。床席上还有一个光点，我坐了上去。
　　黄八说：我还没见过这么好的小姐，好小姐都是在大宾馆里，你竟能把她带到这里！
　　我抓起枕头还没砸过去，那只猫却扑过去抓黄八的脚，脚面抓出了血。
　　轰走了黄八，我才记起枕头下压着的纸包。幸亏没有被黄八发觉。在门口捡起了枕头，听见黄八并没有恼，一边下着楼梯一边还说：贵人吃燕窝，崽娃子吃饸饹，你嫖得好！
　　我是嫖客吗？我可能是嫖客，因为孟夷纯本身就是妓女，不管是什么原因当了妓女，毕竟她现在干的是妓女的事儿，如果我不是一次一次给她钱，她能到我这里来吗？我自以为我是比韦达他们那些大老板们高尚，可我不也和孟夷纯有了性交吗，虽然性交并未成功。
　　我突然地理解了那些大老板，也理解了韦达。
　　但我理解了那些大老板和韦达了，我却有了说不出的自豪感。孟夷纯和他们有交易，而我就那么一点钱，不是孟夷纯也到我这儿来了吗？孟夷纯仅仅是为了那一点钱吗？所以，孟夷纯她来到我这儿她就不是妓女，我在孟夷纯面前也绝不是嫖客。
　　我坐在床上喘息，床是太硬了，是该换换这张木板床了。
　　那一个下午，我没有了再上街去拾破烂的意思，坐在床上从后窗看天，天瓦蓝瓦蓝的。西安城的上空从来都是灰蒙蒙的，而那个下午清澈得能望见远远的终南山麓。我取了箫吹。奇怪的是当我吹箫的时候，那下边的东西却突然地英雄了起来！该需要它时它是懒，没用武之地了它竟逞能，真气死我了！我蓦地想起了锁骨菩萨，难道孟夷纯就还真是个活着的锁骨菩萨？锁骨菩萨。锁骨菩萨。我遇到的是锁骨菩萨！大声地喊黄八：黄八，黄八！
　　黄八在他的屋门口分类着拾来的破烂，弄得满手满脸的黑。
　　我说：你知道不知道有个塔街？
　　黄八说：知道，那里有个塔，但我没去过。
　　我说：想不想去？
　　黄八说：你想去，我陪你。
　　我带着黄八真的就去了一趟塔街。黄八要拉架子车，我没让拉，我掏的钱，搭乘了出租车。穿过那一片卖古董的平房，来到了锁骨菩萨塔下，塔下再没见到那个大胡子，我就买了一枝铅笔和一个小本子，蹲在石碑前抄那碑文。黄八并不认为这塔有多好看，他说你虽然掏了出租车费，你还得请我吃饭，我说为啥，他说你刚才有了好事么。我瞪他一眼，抄我的碑文，我要把抄的碑文就贴在那个架板之上。黄八说：你肯定是第一次，我第一次就是事后打胡基，平时打胡基一个小时就得歇下，那天晚上我一气打到后半夜，我没觉得累。我骂黄八：我好心请你出来看塔，你倒胡说八道！黄八不敢再说了，看我抄碑文，问我碑文写的是些什么，我念给他听，他一句也听不懂，我就告诉他，这塔叫锁骨菩萨塔，塔下埋葬着一个菩萨，这菩萨在世的时候别人都以为她是妓女，但她是菩萨，她美丽，她放荡，她结交男人，她善良慈悲，她是以妓女之身而行佛智，她是污秽里的圣洁，她使所有和她在一起的人明白了……
　　我滔滔不绝给他讲着锁骨菩萨，黄八先还有听着的样子，后来就目光游移，发现了不远处有五个空啤酒瓶子，跑去拾了过来，说：你说。
　　我给他说个屁！我怎么就带了他出来，他比五富更差劲！
　　黄八见我生了气，便把空啤酒瓶子扔了，又拿石头把瓶子全砸碎，说：这些瓶子卖了能买个肉夹馍哩，我拾不成别人也拾不成！
　　我说：你就只知道个破烂和吃，是我把你叫出来的，我给你买个肉夹馍，吃去！
　　我收拾了笔和本子就往古董市场上去，穿过古董市场，前边是有一家肉夹馍的小店的。黄八却撵上来，说：你要真对我好，肉夹馍我不吃，咱到芙蓉园逛去，要看景儿那里比这儿好。
　　我还能再生黄八的气吗，不生气，反倒笑了。当池头村夜市上的噪音让我睡不着的时候我曾经变个思维去欣赏过噪音，现在我也就觉得黄八太好玩了。我说可以呀，咱去逛芙蓉园，你还想去哪儿？黄八说：是不是芙蓉园花了十亿元？我说：广告上这么说的。黄八说：咱们国家是不是很有钱啦？我说：你看西安多繁华么，南大街又要盖金融一条街呀。黄八说：我就想不通，修一个公园就花十亿，体育馆开一个歌唱会就几百万，办一个这样展览那样展览就上千万，为什么有钱了就只在城市里烧，农村穷成那样就没钱，咱就没钱？！黄八又骂开了，他骂开来是胡骂，既没水平又把他气得不行，我就对着一家古董店的玻璃窗整理我的衣服，玻璃窗上有了另一个我，我在笑黄八，另一个我也就笑黄八。
　　我说：黄八，你咋有这么多的怨言呀，你是不是有病？
　　他说：我没病。
　　我说：你过来看看这玻璃窗。
　　他过来看了，说：看啥么？
　　我说：你看你。
　　他说：我见不得我的白癜风。
　　我说：你笑笑。
　　他笑了笑。
　　我说：咱在这城市生活，就像这玻璃窗，你恼它也恼，你笑了它也笑！
　　黄八不言语了。
　　到了芙蓉园广场，我告诉黄八，我现在可是在陪你了，其实我也想好好进去看看，上一次和五富没进去成，这一次已经想好了，要在园里最好的景点上都要写上一句：到此一游。
　　但是，当我叮咛黄八逛完园后，回去绝对不能给五富提起，就看见了石热闹。
　　事后我想，在我的城市生活里怎么就老能碰着石热闹呢，或许是人以类分？不，我和石热闹绝不是一类人！而总是碰上他，肯定是上天的一种安排，要我一步步历练，真正成为一个城里人吧。
　　石热闹当时是站在芙蓉园门口的台阶上，他还是那么胖，衣服更肮脏，手里拿着一个很大的硬纸板，上边写着：我是混票者！出出进进的游客经过他身边，都看着他，他满脸油汗，一颗大脑袋垂在胸前。
　　热闹！我大声叫他。你这是干啥？
　　旁边人说，这脏胖子没票往里混，芙蓉园里常有人混票，抓住了就要让在这儿示众的。我一下子勃然大怒，近去就把石热闹手里的纸板夺过来撕成碎片，说：你站在这儿干啥，你不嫌丢人吗，没钱没票就不看了么，你丢的人干啥？滚！
　　石热闹看看我，又扭头看看不远处的收票处的人。他没有动。
　　我说：还不快滚！
　　我是一脚踢在石热闹的屁股上的，石热闹走开了，是倒着身子一边看收票处的人一边走。收票处的人看到了这一切，他们没有什么干涉，石热闹撒腿就跑。
　　我反抄着手，刚致刚致地走开了，这不是在故意要装成一个什么领导，我感觉我就是一个领导。啊叱！打了个喷嚏。
　　黄八小跑地撵上我，说：高兴，高兴，你把石热闹放走了，人家怎么就没反应？
　　我说：那是我的气势唬住了他们！
　　我是拾破烂的，如果没有和这个城里最漂亮的孟夷纯有了关系，我能有这种气势吗？


　　四十

　　我已经说过，我制定了我的城市生活规划，而眼下要实施的就是买床。我是这样谋算的，即便一时没能力买床头架，也一定得买张沙发床垫。逛了好多家具店，询问了，一张床垫最少都是五百元。但买床垫绝不能影响按期给孟夷纯三百元，这就逼着我想法儿多挣钱。到哪儿去挣这多余的钱呢？以往的早晨，我是看不上五富和黄八去等驾坡大垃圾场上捡垃圾，现在只好也与他们一道去了。
　　我压根没有想到，在大垃圾场上竟会有成百人的队伍，他们像一群狗撵着运垃圾的车跑，翻斗车倾倒下来的垃圾甚至将有的人埋了，他们又跳出来，抹一下脸，就发疯似的用耙子，铁钩子扒拉起来。到处是飞扬的尘土，到处是在风里飘散的红的白的蓝的黑的塑料袋，到处都有喊叫声。那垃圾场边的一些树枝和包谷秆搭成的棚子里就有女人跑出来，也有孩子和狗，这些女人和孩子将丈夫或父亲捡出的水泥袋子、破塑料片、油漆桶、铁丝铁皮，收拢到一起，抱着，捆着，然后屁股坐在上面，拿了馍吃。不知怎么就打起来了，打得特别的狠，有人开始在哭，在哭，有人拼命地追赶一个人，被追赶的终于扔掉了一个编织袋。我茫然地站在那里，不知所措，倒后悔我不该来到这里，五富和黄八也不该来到这里。五富在大声喊，他在喊我，原来他和黄八霸占住了一堆垃圾。我跑过去，五富弓着身在那里扒拉，他满脸脏泥，又出了汗，脸就像个戏台上的大净，而他撅起的屁股，那缝上的裤裆又开裂了，露出那一吊东西，但这一切在这里却并不显得刺眼。他扒拉出什么了就给我扔了过来，我一件一件整理，那些纸箱片全是湿的，废铁丝上又都连着未砸碎的水泥块，塑料鞋编织袋破铝壶铝盆臭气难闻，而一只没了耳把的砂锅也扔过来了，锅里的一节发霉的鸡肠就摔落在我的头上。喂，喂，你捡这砂锅能卖吗？！他又扔过来两只鞋，我生气地把两只破鞋日地朝旁边的一个坑里丢去。五富说：那是我的鞋！他原来穿着鞋在垃圾中行动不便，而且土钻进鞋壳使脚拐来拐去又怕拐坏了鞋。我只好又从坑里捡了回来。黄八是没有参与扒拉和整理，他提着一根木棍在旁边警卫。许多人一直在远处的地方站着看我们，一只狗就狂吠着企图过来，黄八抡着木棍反迎着狗扑过去，狗在后退时竟跌倒在地上，那伙人才散去了。
　　我们终于安全地扒完了那堆垃圾，收获还算可以，但人已经不像了人，是粪土里拱出来的屎壳郎。
　　每次从等驾坡大垃圾场回来，五富和黄八要再夹着咸菜和辣干吃两个蒸馍，然后才再拉架子车进城，而我必须洗澡。我洗澡是在厕所里洗的，一只有着一个窟窿的壶就挂在厕所的屋梁上，水灌进去再漏下来冲洗得特别舒服。可惜的是一会儿水就漏光了，得不停地叫喊五富来给壶里添水，五富和黄八就奚落我卫生，说：洗，洗，再洗能把农民皮洗掉吗？
　　在这一点上我们永远没有共同的语言。比如，进城去兴隆街，我要换一身衣服，他们不换。我要拔净嘴唇上的胡子，他们蓬头垢面。我路过商店橱窗时爱逗留着看里面的时装和穿了时装的塑料模特，他们说：那不是真人！我爱评说这一座楼样子如何而那一座楼的窗子如何，碰着街上交通戒严了又热衷打问来的是外国的元首还是北京的高官，他们就说：得了得了，这与拾破烂有屁相干？！五富和黄八在叽叽咕咕议论起我的不是，我已经感觉到只要我们三人在一块儿，五富有点远离我，喜欢和黄八打打闹闹。鱼群里有鲸的，鸟中也有凤凰，我没有生他们的气，但他们生活贫贱，精神也贫贱，真替他们可怜。
　　可怜他们，却绝不离弃他们，这就像我和孟夷纯一块在街上走，我的丑陋只能陪衬得她更加美丽，她的美丽又遮蔽了我对丑陋的自卑。我和五富黄八也是这样。
　　黄八的优点是他毕竟能守口如瓶，他始终没有给五富说过我带领孟夷纯来剩楼的事。五富一直迟钝着，当他发现我以前出门怀里只揣一块豆腐乳而现在要揣两块豆腐乳，我越来越喜欢吹箫，我没事就照镜子拔胡或用竹签儿剔指甲缝里的泥垢，他说：你最近收入好？我说：好！他说：我也可以，就是再没人送我衣服。我说我捡到了一件圆领老头衫，但后背上印着一个红颜色的5字，可能是谁参加过什么比赛而丢弃了的你穿不穿？五富就跑进我的屋来拿。他拿衫子时终于看见了架板上的新高跟女式皮鞋换成了旧高跟女式皮鞋，还以为杏胡临走时偷偷换的而我不知道。我如实地告诉了一切，他惊讶得目瞪口呆。既然话已说开，我就抑制不住了兴奋，极力给他描绘那天孟夷纯是如何如何的漂亮，但五富不在乎漂亮不漂亮，他说：脱了衣服还不都一样吗？甚至他认为孟夷纯压根就不漂亮。可他绝不相信我和孟夷纯没有做成那事，一个劲地为我不再是童子身而高兴。
　　他说：后来呢？
　　我说：她就走了。
　　他说：你给钱了？
　　我说：给钱了。
　　他说：你都没做了还给钱？
　　我说：给钱就为了做吗？
　　他说：再不要给了！
　　我说：为啥？
　　他说：不管孟夷纯怎样，她毕竟是妓女。我老婆给我生第一个娃，难得很，生第二个娃时容易得就像拉了一泡屎，孟夷纯是妓女，她做那事值个啥，可你送她钱，不停地送她钱，你钱赚得轻省吗，那是拾破烂一分一分攒的！
　　我说：你懂什么呀？我郑重告诉你，不要把孟夷纯想得那么坏，她早不干那事了，不准你再说妓女这类话！
　　五富说：她就是妓女！
　　我就火了，不再理他，两天两夜不理他。我知道他每一回到剩楼就主动做饭，而且饭做稠，也知道我感冒了突然案板上有了生姜是他买来的，我故意还是不理他。我就将带回来的几张旧报纸给黄八念，黄八他没兴趣听，不行，须让他听我念，但五富一走近我就不念了。我还弄来了一撮兰草，分开养在两只碗里，一碗放在我屋里的窗台上，站在楼台上给黄八说：黄八，送你一碗兰草吧！黄八说：我要碗不要草。而我听见五富在他的屋里哭。
　　他一哭，我觉得我事情做得过分了。那一顿饭是我做的，下了挂面，还去巷口商店买了两颗鸡蛋煮在里边。饭熟后我盛了一碗，把另一碗盛好放在那里，五富出来端着吃，吃到一半发现了碗底的荷包蛋，他说：你买了鸡蛋？我说：不爱吃了你放进锅里。他嘿嘿地笑，然后一口把荷包蛋吞了，噎得差点出不来气。
　　我再没有给他说过孟夷纯的事，他也是我们一起要经过美容美发店那条街巷时，就借故绕道走了。我们已经有几个黄昏没有相厮着从兴隆街回池头村，我知道他在给我提供去见孟夷纯的机会。可我后来发觉我往往回池头村了，他却没回来，黄八也没回来。巷对面的老范一次对我说：刘高兴你昨晚没去呀？我说：去哪儿？老范说：五富没告诉城隍庙后街的舞厅？！我说：舞厅？老范的老婆从对面过来，老范就不说了。第二天经过城隍庙后街，特地留意街上门面，真的看到了有个大众舞厅，猜想五富和黄八原来狼狈为奸着来这里厮混。他们一定是在背后议论了我，而且羡慕了我有了孟夷纯，心就不甘吧。这两个东西！将心比心，我就假装什么都不知道。
　　我暗中观察他们的变化，是都精力充沛，而且话多，但五富却越来越欺负起了黄八，使我觉得纳闷。
　　一天傍晚，我正在楼上做饭，五富和黄八在槐树下玩象棋，说好谁也不能悔棋，输一盘掏一元钱，两人就较了真，互不相让，吵吵闹闹。五富是输了一盘，人就急起来，开始骂黄八把鞋脱了，臭脚熏得他注意力不集中。黄八穿好鞋，说允许输家发脾气。五富却要再下，一盘两元钱，结果又输了。黄八拿了钱，起身要走，五富说：不准走，再来，一盘四元钱！下着下着，五富说嘴干，要黄八去倒一碗水来，黄八去倒水，他偷挪了马位，最后就赢了。但是黄八不愿掏四元钱，只给一元，两人就吵，又给了一元，五富便扑上去夺。五富个头大，却没黄八有力气，夺不过，一巴掌打在黄八的脸上，黄八就生气了，将手中一元钱撕了，碎纸摔在五富脸上。我在楼台上看得清楚，说：打呀，咋不打啦？！黄八骂骂咧咧进了他的屋，五富却把碎钞票片捡了，上来说：他那猪脑子还想赢我哩！龇着牙笑。我说：还笑呀？五富说：他再不走，我还要打他哩！我说：你也只能欺负个黄八！盛了一碗饭让他端给黄八。五富说：给他端饭？我恨了一声，五富端饭下了楼，饭是捞面，用指头捏起一根先自己吸了，走到黄八门口，饭碗放在门口，说：喂，听着，赖了账还有饭吃！又捏了一根面条在嘴里吸了。
　　第二天傍晚，他们又恢复了玩象棋，但已不赌钱了，谁输了买酒来喝。赌使人疏远，酒越喝越近，我没有阻止他们。结果黄八输了，买了酒，他自己说酒是他买的就得自己喝够，喝醉了。黄八喝醉了不像五富那样总是唠唠叨叨他老婆，然后便哭，黄八是乱骂一阵了就瓷着眼不吭声，像傻了一般，一进他的屋便倒在地上。这一倒直睡过了一夜，天明我去上厕所，他趴在地上刚睁开眼，他说：我还以为仍在五富屋里喝酒着？我说：你死了你都不知道！他说：真的，人死了肯定和这喝醉一样，死了还以为仍在喝酒哩。就爬起来又骂五富，嫌五富在他喝醉了没扶他睡到床上，而且门没拉上，让蚊子吃了他一夜。


　　四十一

　　又是十天的光景吧，那日一旦又下了大雨，起来后五富就指天发狠：不能上街了，又得白活一天！我说：坐着想心事么。五富说：有啥想的，我尿一泡了再睡呀，吃饭时不要叫我。他去了厕所，我从床上取了喝剩下的半瓶酒，喝着喝着就想起孟夷纯，一个人在那里偷着乐。五富从厕所回来，说：没个下酒菜喝什么呀？我在心里说：回忆是最好的下酒菜。五富却低了声，说：高兴，你得去救救黄八！
　　我说黄八怎么啦？五富说黄八屋里空着。黄八不在屋里？五富说你没注意他这几天夜不归宿吗？黄八夜不归宿，这我没料到。咹？！我拿眼睛瞪着五富。
　　这个时候的五富，扭捏得像个女人，脸色通红，不敢正眼看我。他或许是感到了羞耻也感到了事态的严重性，承认了他和黄八去过城隍庙后街的大众舞厅，他们是花十元钱解决过问题。五富说到这儿，反复地抱怨去舞厅是巷对面的老范教唆了黄八，而黄八又勾引了他，也是他出来这么久了，实在是抗不住了，黄八一勾引他就上了钩。说罢拿眼睛看我。我清楚他那目光的意思：你能找孟夷纯，我们只是找了那些低等的妓女。我不计较五富，显得很平静，我说：不说这些了五富，说黄八，黄八怎么啦？
　　五富提供的情况却一下子使我心紧起来。
　　五富提供的情况是这样的：黄八在舞厅结识了一个女的，四十多岁，牙有些突，嘴唇子老盖不住牙。黄八向人家吹嘘他是工厂的工人。那女的不相信，说工人没有像你这么黑的，黄八就说他是锅炉工，二十年的工龄了，厂里的福利非常好，十天就发一双手套，毛巾和肥皂，还发一袋米。那女的便叫他黄哥，让黄哥到她的住处去。女的是住在北城墙洞里，黄八去过一次后又带了五富也去过一次，那些洞是七十年代挖的防空洞，里面用树枝和包谷秆扎的隔墙，隔出了无数个小屋子。那女的屋子是最里边一间，凉爽是凉爽，光线不好，空气也不好，像坏了的酸菜味。女的晚上在舞厅看脸色还白白的，白天里看了脸又黑又青，没一点光泽，牙更凸着，牙是黄牙。
　　我说：牙是黄牙？你不是说脱了衣服都一样吗？
　　五富说：你咋还记着这话？我不是说那女的好不好，那城墙洞里人乱得很，黄八老往那儿跑，说不定会出事的！
　　我继续喝酒，觉得事情是有些严重。
　　五富说：他昨夜没回来……到现在还没回来……
　　我没有让五富喝一口，我独自喝。
　　五富一直看着我，像等着念宣判书。我把那些酒全喝完了，我说：做饭，做饭。五富不高兴，但还是去做饭了，他熬了一锅糊汤，糊汤咕咕嘟哮冒泡响，他咕咕嘟嘟地说什么，我也听不懂，我也不想听，糊汤熬好了，他说：你吃吧，我睡去。
　　我说：你得吃！吃了带我去城墙洞。
　　五富是用自行车驮着我去了北城墙，他领错了三次路，才在哗哗啦啦的雨中寻着了那女的居住的洞口。钻了进去，果然洞子深长，而两边搭隔的房间无数，我们不停地碰着了几个废油漆罐儿和空啤酒瓶，洞里就回响着连绵不断的破裂声。总算见到了脸色黑青的女人。黄八没有在，女人在熬中药，中药袋上写着乙型肝炎的字样，而有一个男人就坐在地铺上，鞋上沾满了泥水，使劲地在腿上抓痒。男人看我们的眼光是绿的，他说：他们是谁？我不在你就和他们也狗连蛋吗？他没看女人，女人打了个冷颤儿。
　　女人说：不，不，我不认识他们。
　　我立即感到了危险。这男人的气味和声音让我怀疑他霸占着这个女人，而且他像是逃犯，即便不是逃犯也是刑满释放了没有找下工作的人。我说：啊，我们路过这儿，来寻个乡党的，你们见过黄石头？壮壮的，光头，是鬼剃头的光头。
　　男人骂：滚！
　　五富却强硬起来，他以为我在旁边，但我是和人硬碰硬的角色吗？没眼色！五富要惹祸了，他说：咋这样说话，会不会说话，你是谁，你让我们滚？！
　　男人从地铺上往起爬，说：我是谁？你过来，我告诉你。
　　我拉他没拉住，五富往近走，男人一把揪住了五富的领口，五富那么高的身架，人家一揪就像揪了个包谷秆捆儿。男人说：我砍过人，公安局抓我，我跑出来的。这女人是我用的，我要用就来用，我不用谁也别想沾她，知道不？抽了五富一个嘴巴。
　　到了这个时候，我能不出手吗，虽然我无法打倒他，但我还是扑了上去。那男人是土豹子生的，我还没靠近他，他就将我掀倒了，我的西服挂在一根木桩上，他又过来踢我，西服就拉扯了一个大口子。他弄坏了我的西服！我一下子怒从胆生。我使出了清风镇妇女们同男的打架的阴招，就是一头撞过去双手抓他的生殖器，用力一握，他哎哟一声窝在那里不动了。
　　五富被那个巴掌抽得转了一个圈儿，在地上寻找石头，地上没有石头。洞中的一间屋子门口有一个木杆，杆头上拴着绳子连接在另一间屋子的门框上，他去拔木杆，三拔两拔木杆不动。我跳起身叫道：你敢打人？好么，你打么！也跑过去帮五富拔木杆，却一拉五富猫腰就跑。
　　跑出十多丈了，回头看看，男人没有追出洞口，五富还不甘心，又在地上寻石头。我说：你不想呀，还要去打呀，你没看那是个亡命徒吗？
　　五富擦嘴，嘴上有了一股子血流下来。他说：你拉我跑啥的，咱两个还收拾不了他？我说：再打你没命了我也没命啦，城里水深着哩，要学会保护自己。
　　五富说：今日不爽！
　　我心疼着我的西服，但我说：咱能改变的去改变，不能改变的去适应，不能适应的去宽容，不能宽容的就放弃。
　　五富说：这谁说的？
　　我说：报上说的。
　　五富说：让别人知道了咱丢人么。
　　我说：咱不说谁知道？
　　五富说：咱知道。
　　我说：忘掉！
　　两个人沿着城墙根下的马道走，雨还下着，有点儿凉。过去的事就过去了，要做得像什么事情也没发生。我说，五富，我教你唱秦腔，他大舅他二舅都是他舅，高桌子低凳子都是木头，唱！五富说他嘴笨，唱不了，却又问我：黄八咱就不管了？我说：咋能不管？！黄八肯定不知道那女的住处来了个凶神恶煞，如果他再去，瞧他那个笨样，小命就没了。
　　可雨哗哗地下，黄八人在哪呀？
　　西安城虽然不是清风镇，西安城也仍是说鳖就来蛇的地方，我和五富已经决定了就在城墙根一带转悠着等候黄八出现，刚一到马道口，黄八便从北城门口一摇一晃地走了过来。他拉着架子车，车把上挂着一副羊肠子，见了我和五富，忙把草帽往下按，要钻另一个小巷。
　　我把他喊住了：你以为草帽能隐身呀？
　　黄八嘴里像噙了核桃：哪……哪……你们怎么在这儿？
　　我问你，黄八，你怎么在这儿？
　　我，我……买了副羊肠子，这羊肠子不好买，我赶了个大早……咱们炖肠子糊辣汤。
　　不是吧？
　　怎么能不是呢？
　　恐怕是去城墙洞吧？！
　　黄八的脸先还是黄，现在黄成裱纸了，他知道五富把一切都给我说了，恨五富：你是个婆娘嘴！便从怀里掏一根纸烟给五富，五富接时他又不给了，给了我，说：高兴，你听我说，那女人……唉，都是出门在外……
　　我说：你知道不知道她有病，你要是染上病了还想活呀不活？
　　黄八说：你说得邪乎了，高兴！嘿嘿，那是个好女人，会伺候男人哩。她有什么病，她只是感冒了熬些中药喝……五富是吃不上葡萄就说葡萄酸。
　　五富说：我说葡萄酸？那你去吧，现在她那儿还有一个男人，等着卸你腿哩！
　　黄八说：你们去她那儿了？还有人？五富你别诓我！
　　五富说：谁诓你×他娘！
　　黄八的脸都变形了。
　　那男人是她丈夫？不知道。来的野汉？不知道。肯定是野汉！在那里我是见过有一双四十三码的胶鞋的。……把他的，别人能去咱就不能去？去，去，去送你的小命吧！五富叙说了城墙洞里的一幕，黄八扑沓在了地上。
　　我们回到了池头村，那副羊肠子，黄八洗了也炖了，要让我和五富一块吃。我去的晚，去时他们已吃开了，肠子似乎没炖熟，五富嚼了一阵嚼不烂，黄八说咽了咽了，五富从嘴里把一节肠子拿出来，看了看又放进来，一梗脖子咽下去了。我突然想起了什么，说：黄八，你近日身体好不？黄八说：还行，就是瞌睡多。我又问：恶心吗？黄八说：早晨起来想吐又吐不出来。我拉起五富就走。
　　到了楼上，五富问怎么啦，我说黄八可能染上乙肝了，以后他的任何东西都不要吃，也不要用他的盆呀碗的。五富问乙肝是啥病，这么怕的？我说乙肝是富贵病，染上了你干不了活还得吃好喝好多休息。五富说黄八那么穷的得了富贵病？！想把吃进去的羊肠子吐出来，没吐出来，用开水涮了嘴。
　　城市生活，我们是没资格得病的，尤其没资格得这种富贵病，而可怜的黄八得上这种富贵病了，我心里不是个滋味，既不能说破，又不能让他去看医生抓药。
　　而我们越是不吃黄八的东西，黄八越显得比先前热情大方，凡是有了什么好吃好喝的总要给我们端一碗。我们当然说感谢话，待他一离开，那一碗吃喝就倒了。但是，五富却疑神疑鬼了，说他没有和那女的睡过觉，只揣了一回奶，可他是吃过黄八做过的饭，会不会也染上病呢？
　　我说：你想不想吃肉，红烧肉？
　　五富说：你买肉啦？
　　我说：一说肉你眼里放光哩，没事！
　　五富拉着我问吃肉怎么就没事了，我当然给他说不清乙肝到底是一种什么病，但我知道乙肝在清风镇是叫做鼓症的。我的父亲，患的就是这种病死的。患上这种病了不想吃肉，尤其是肥肉，一提说肥肉就犯恶心。五富高兴了，说他想他不会有事的，家里那么穷，娃娃又小，他染上病了这个家不是就完了？老天爷是不准他害病的！他说他真的想吃肉，昨儿晚上还梦着吃大块肉哩。
　　为了证明没染上乙肝，也是为了庆贺没染上乙肝，五富买了三斤肉要吃呀。
　　三斤大肉煮熟了，因为没有白糖熬出的酱，肉皮上不了色，白花花的，我盛了半碗，五富竟端了一碗蹴在楼梯台上吃。五富吃肉像狼一样贪，一大片肉塞到嘴里咕涌几下就咽，又夹一大片肉往嘴里塞，油就顺着嘴角往下流。他说：高兴，香不？我还没回答，他就说：狗日的肉就是香！瞧他的样子，我彻底放了心，说：你多嚼着，别卡在喉咙憋死了。他说：死了也是吃死鬼！
　　我们吃着说着，黄八就在槐树下往上看，不停地提示着他的存在。肉煮着的时候，黄八就闻见了香味，但他不知道楼台做了什么好吃的，待到五富蹴在那里吃红烧肉，他隔窗瞧见了五富油光光的嘴，心想我们一定会喊他也去吃的，可喊声没有，心里就发恨，先在屋里哼了一声秦腔，又走出来，说：五富，天上云像瓦片子，明日是不是更热呀？
　　五富说：热么！
　　五富蹴在梯台上吃肉，就是要引诱黄八的，如果黄八一见到他吃肉就犯恶心，那就是染上乙肝无疑了。五富说：你吃啦？
　　黄八说：没哩。
　　五富说：你吃肉呀不，我做了红烧肉！
　　黄八说：吃么！嘴巴上流出了口水。
　　五富吓了一跳，忙看我，低声说：他说他也吃？！我也是吃惊，说：他能吃？那让他吃，锅里的肉都给他。五富就对黄八说：你还真吃呀？你拿碗上来。
　　五富骂黄八拿上来的是个大碗。你咋不把盆子拿了来？！给黄八的碗里夹了五片，锅盖就盖了。
　　难道黄八也没染上乙肝？我是眼看着黄八把肉一片一片吃完，最后的那一片掉在了地上，他拿去在水池上冲了冲土，还是放在嘴里吃了。没染上就好。往垃圾桶吐痰，垃圾桶不嫌肮脏，苍蝇从来不怕不卫生的。


　　四十二

　　五富和黄八都没染上乙肝，五富和黄八就又厮混在了一起，每日回到池头村，一吃完晚饭就去夜市上晃荡。我警告过别再
　　去舞厅，五富信誓旦旦给我作保证，说他也监督着黄八不去舞厅。我说你现在是越来越不愿和我一块呆了，五富说黄八是没缰绳的野驴还得我去笼么。五富也知道了使唤人，我就笑了。五富见我笑，他也笑，他是前一天把一颗门牙掉了，笑起来漏气。
　　这一天傍晚我去收购站交货，瘦猴问五富呢，五富是不是病了？我说你才病了！但五富早上和我一块到兴隆街的，他怎么不来交货？我又等了一会，还是没见他来，就疑心会不会是黄八下午又勾引他去什么地方浪了，憋了气要回来教训教训。刚一进剩楼，五富和黄八都坐在槐树底下一人端着个碗喝酒哩。五富说：就等你哩，给你留着半瓶！我抓过酒瓶子咣地摔在地上。
　　五富当下瓷在那里，说：你？
　　我说：有了几个钱啦？！
　　五富说：有了。
　　我更生气了，说：有了几个钱就又胡逛啦？！
　　五富说：没呀！
　　黄八却跑去捡酒瓶子，瓶子碎了，瓶底上还有一点酒，他拿起了就吸。这个时候我不骂黄八，黄八毕竟不是我带进城的，我对他没有责任。
　　我说：没胡逛？没胡逛你拾的破烂呢？
　　五富说：不一定拾破烂就能挣钱么。
　　我说：不拾破烂你挣鬼的钱？！
　　五富说：是挣了鬼的钱。
　　从怀里掏出一张五十元的钞票让我看。我会看吗，我才不看。五富把钱放在黄八的窗台上，说：不是冥票，是人民币！但一股风从楼台上溜了过来，吹得钞票悠乎悠乎往天上去。黄八哎呀一声，手在空中抓，钞票被风贴在了厕所的墙上，黄八揭了，说：是人民的那个币，高兴，我俩一人五十元。
　　五十元？做啥了能挣到五十元？我的气越发大了，能挣这么多钱肯定是五富和黄八又去干什么偷偷抢抢的事，而干这种事我不在，他们两个能保住不出事吗？我拿眼睛瞪着五富，我觉得那时我的眼睛怪异得像蛇眼，老鼠碰见蛇的时候老鼠就软了，不会跑，反倒一步步向蛇靠近。
　　五富果然就支支吾吾。
　　说呀，说呀！我得势不饶人，就逼着他。
　　黄八把五富拉到一旁，塞给了一个萝卜。他们喝酒的时候下酒菜就是两个白萝卜。黄八说：你说么，你不说好像咱是去偷了抢了，不就是有些晦气吗？！你不说了我说！
　　黄八就说啦。他说今日上街后，他去二道巷找五富，他找五富是想让五富一块到城墙洞里去看那个女的，他几个晚上都梦到那个女的了。黄八说到这里有点不好意思，偷看我的脸。五富赶紧说：你把话说清楚，我拒绝了没有？黄八说：五富拒绝了。我鼻子哼了一下。黄八说，五富真的不去，我还说请你吃一顿去不去，五富还是不去。就在这时候有人来喊我们，说前边的高层楼上死了人，楼上偏偏停了电，愿出一百元让我们上楼把尸体背下来。我问怎么死在楼上，是病死的还是暴死的？人家说是自杀的。我又问是女的吧，女人气量小，一吵架就寻死觅活呀。人家说是男的。我就说男人自杀？人家说，是个领导哩，你们背不背，话这么多！我们不想去，这领导活着坐车哩，死了也要人背？何况人死了魂三天里不散，背死人晦气，可背一趟能挣一百元，这心又痒痒的。五富说背呀不背？我说一百元往哪儿挣去，背。我们就上楼背了。死人是个胖子，他是用绳挂在复式楼沿上吊死的，舌头伸得老长。我们听旁边人讲，这是位局长，市里查出了一桩经济大案，已经逮捕了十三个干部，专案组把他叫去谈话了一次，他回来就自杀了。
　　黄八说到这儿，问我：高兴，你说他为什么自杀，一定是也受贿了吧，或者是他一死，线索就断了，他知道他躲不过去，以死保护更多的当官的，那些当官的就可以照看他的家人了？
　　我说：你这阵咋这聪明的，啥都知道？！
　　黄八说：我们县上就出了这样类似的事，所以我知道。
　　黄八接着说，是我背的，五富在后边扶着，人活着百五十斤我轻轻松松背的，人一死咋那么沉呀，差点没把我累趴下！尤其是那舌头，就搭拉在我后脖上，像死蛇一样瘆人，我说把舌头包住，五富拿了条毛巾来包没包住，旁边人取了个白床单把尸体裹了我重新背上。
　　我不愿再听下去，说：还有啥说的？
　　黄八说：我就背下楼了。
　　五富再没吃萝卜，说：背了死人，我们心里总觉得不美，向人家要了一瓶酒，说喷喷身子，驱驱邪。人家给了一瓶酒，就是这瓶酒。
　　我吁了一口气。我委屈了五富和黄八，但我绝不给他们个笑脸的，这样有损于我的威信。我一边脱身上的T恤衫一边往楼上走，我说：我赔你们酒。
　　五富和黄八立即轻松了。黄八说：狗日的，多死几个贪官才好哩！五富已经会说话了，他说：你赔啥酒呀？打着亲骂着爱，你还不是为了我们好吗？高兴你笑一笑，你笑一笑了我和黄八心就踏实了。
　　我哼地笑了一下。
　　五富马上命令黄八：东西呢，还不把东西送给高兴！
　　黄八从口袋掏出一副眼镜。是墨镜，方框儿墨镜。
　　城里有好多好多人都戴这种眼镜，戴上这种眼镜看上去很有势。但我们作践过，说远远看去是眼睛被老鸹鹐了一样。
　　我说：这哪儿来的？
　　黄八说：死人的舌头那么长，我有些不愿意背，人家拿了床头这副镜给了我。其实戴上这镜我还是能看到那舌头。
　　屁话，看不见那还叫镜吗？这肯定是死人生前戴的，这贪官可能还有一件黑色的风衣，穿上黑色风衣再戴上这样的墨镜，我在街上见得多了，那阔呀！但我对着镜呸了一口。
　　五富说：你嫌不吉利？
　　我说：是不吉利，你们不是给喷过酒了吗？
　　这副墨镜就这样归了我。啊哈，那个局长生前贪污哩，死了不是什么也没了吗，连这副镜都归了我了！我进了自己屋将门关上，戴上墨镜，镜腿子不长不短，合适得很。把西服穿了。把皮鞋穿了。窗台上那块三角玻璃镜片里映出了一个新形象。谁能看出我是一个从清风镇来的人呢？而城里那些人，相当多的一部分，如果给他们穿一身农民的衣服，那就是农村最难看的男人和女人，甚至还不如五富和黄八吧。我在三角玻璃片镜子里总是照不出全身，就把镜片子放到墙上的架板上，人站在了床上，镜子里的人立即完整了，威风凛凛。你是谁？我说：刘高兴！
　　嘭，嘭，嘭，五富在敲门。
　　我赶紧把墨镜卸下来，放好。我决定要回报五富和黄八，送给五富摆在窗台上的那只金黄色的塑料帆船吧。这样的帆船在许多店铺里常见，取意一帆风顺，我从垃圾桶里捡来的时候我就喜欢。送黄八什么呢？
　　五富进了屋，他是端了一碗水要给那碗兰草浇的。
　　我说：你开始爱这兰草啦？
　　五富说：这种草在咱清风镇的南山上到处都是，拿到城里就贵重了！
　　我说：芙蓉园里都是些假山，咱不是也要买票进去看吗？
　　五富说：城里好多事我搞不懂。
　　我说：你是搞不懂。爱这兰草了，我送给你，那个一帆风顺船我就送黄八。
　　五富说：我啥都不要，帆船也不要给黄八。
　　我说：都看不上？
　　五富说：你留着，你要顺着。
　　五富笑，是谄媚的笑，我嗯了一声后，五富又说：你顺了我和黄八也就顺了。


　　四十三

　　有了墨镜，我当然想上街，也当然想去孟夷纯那儿，但后半天又起了风。西安什么都好，就是风多，风一刮起，你觉得窗外的空中有狼在嘷，有鬼在哭，有无数的人拿了铁棍榔头和砖头群殴，我就再没有睡着。五富是开门出去了几次，先是喊我把窗子关好，以防窗子吹开了震碎玻璃，后又是出去把放在楼台角的那些分了类的破烂用绳系好，压上砖头，再就喊黄八：黄八，黄八，你还不把伙房上的那些东西取下来，让风飘散啊？！但黄八睡觉死，七声八声喊不应，我就出来了，说：有你喊叫这长时间，你把那些东西都取下来了！五富说：他给我日了孙子啦，我给他取？话是那么说着，他还是去了伙房顶上。伙房顶上放着一大捆塑料袋，还有三包废包装纸，他提了那捆塑料袋往下扔，一脚没踏牢，人和袋捆子就扑咚跌下去。我说：五富，五富！他没吭声，吓得我赶忙拉开屋里电灯，让灯光从门里照下去，就往楼下跑，他一丝不挂的坐在塑料袋捆上查看他的交档。我说：没事吧？他说：多亏袋捆子垫着，×碰了一下不要紧。我说：你啥都没穿？！他说：我睡觉不穿裤头。就又骂：黄八，黄八，×要是伤了我和你没个完！而黄八始终没醒来。
　　天亮，风是小了，却又下了雨，风把尘土吹得天灰蒙蒙的，下了雨当然是好事，但雨是泥雨。五富光着膀子在楼台上站了一会，身上满是黄点，像只梅花鹿。这样的天气上街还能有什么破烂拾呢，五富就牢骚：只说多挣了五十元，没想又要歇一天！他问我干啥呀，我说能干啥？就怀念起清风镇那间大牛棚了。大牛棚以前伺养着三十头牛，后来土地承包了，牛没了，大牛棚成了雨天雪天村民聚众闲谝的场所。唉，西安城里如果有那么个大厅专供打工人在这样的天气里去享用就好了，那我们就可以见到更多的乡党，去说话，去诉苦，去打闹，各自带了小食品去交换着吃。西安城不为我们着想，那还是喝酒吧。
　　但是，五富昨天才喝了酒，今日又喝是不是奢侈啦？他不想去买，又不敢让我去买，就喊黄八去，黄八说每一次咋都是我去买？五富说：好啦好啦，我去，哪怕明日嘴吊起来哩，今日我得喝酒！他走到楼梯下边却不去了，说：心燥燥的喝的啥酒？咱划拳喝浆水吧。我看着他笑，他真的就上来从酸菜盆里舀浆水，舀出一大碗了，喊：黄八，把豆腐干贡献出来！
　　黄八是昨天挣了五十元后买了一包豆腐干的，但黄八在他的屋里没有吭声。
　　五富说：昨天夜里我替你收拾东西差点都没×了，你连豆腐干都舍不得了吗？！
　　噔噔噔跑下楼，黄八在屋里的后窗上歪着，从窗缝里往外看。五富说：看啥哩？黄八扭过头向他招手，五富近去从窗缝看了，隔壁院的屋墙上也有一个窗子，窗帘没拉，一男一女在里边正做那事。那男女不停地变换姿势，黄八和五富腿都站麻了，人家还不结束，他们就生一肚子气，不看了，提了豆腐干上了楼。
　　浆水我是不喝的，五富和黄八却喝得香，一口一句：喝呀，喝，往醉里喝！喝着喝着，黄八说：那东西还能吃呀？！我说：吃啥的？黄八说：吃红萝卜。我说：红萝卜咋不能吃？他们哈哈地笑，笑得流了眼泪。五富说：这事不敢哄高兴。便说了刚才偷眼的事，感叹结婚这么多年了竟不晓得还有那么多的花样，农村人和城里人到底不一样，城乡差别啊！正说着，哐当一声，风突然把门吹开，楼台上的那些塑料硬管掉到了树下。我说这风咋又紧了，不会是要来沙尘暴吧？五富说：下了雨不会来沙尘暴的。黄八往门外看了看，骂道：刮你娘的×！他的陡然躁恼使我和五富都吃了一惊，想训他，又忍住没训，三人一时都没了声，听巷道里什么东西被刮倒了，踢哩哐啦地响。五富终于把剩下的浆水泼了，说：喝啥哩喝，胃都快酸烂了！便提议到村前的街巷里转转，那里店铺多，或许有东西被刮下来让咱拾着。黄八说池头村是韩大宝他们几个人承包着，先前他在村前的街道上收过破烂，韩大宝就警告过一次，咱现在再去人家会罚款的。五富说咱不拉架子车，提个麻袋，就那么巧能碰上韩大宝？我当然是不去的，看着他们提着麻袋出去走了，却收拾起了自行车。
　　收拾自行车，我是要去进城看孟夷纯呀！天阴天雨的时候，不知怎么我就老想着孟夷纯，是不是人和这天一样，天地交汇了人也冲动着要阴阳结合呢？刚才黄八和五富在，我不好意思出门，这下他们走了，阿弥陀佛，我就叫了一下：孟夷纯！
　　城里的大街上空荡了许多，我和自行车倾斜了三十度在风雨里骑行，如果这风雨来得再猛一些，我就会被刮得贴在那堵围墙上，如果风突然一息，我又会一下子跌倒在泥水里，我觉得我在耍杂技。在这么恶劣的天气里去见孟夷纯，孟夷纯会是怎么个感动呢？她会怨恨我为什么这个时候来看她，是傻猫，是蠢猪，是不要命呀，却又心疼地替我擦头上的雨水吗？女人又恨又疼的时候是要举一双拳头在我怀里捶的，那不是一双拳头，是棉花锤儿！小心，孟夷纯，别打坏了墨镜。我便要从怀里掏出墨镜，一定要做出毫无显摆的样子，是不经意地掏出来的。而孟夷纯立即就惊叫了，哇，多漂亮的墨镜呀，给我戴上，左一下右一下地看。这全是我脑子里想的，一路上脑子没有停过，甚至想象我赶到美容美发店了，天上最好下起刀子，下石头瓦块，孟夷纯看见了我，啊地一声，兴奋得昏了。但是，我终于推开了美容美发店的门，孟夷纯却没有在。怎么没有在呀，是没有来上班还是去了别的地方？店里人说不知道，反正两天没来了。又打问孟夷纯是住在哪儿，店里人又始终不肯说。我要给孟夷纯打手机，美容美发店里没座机，只好跑到一家杂货铺里借人家电话，手机是通了，传过来的声音低沉而沙哑。
　　我说：喂，喂，我是刘高兴，是我！
　　电话里的声音依然含糊不清。
　　我说：咋啦，你怎么啦，哭啦？咹，咹？！
　　电话里说：没，我没。却有了哽咽。
　　我着急地问孟夷纯你现在在哪儿，孟夷纯就是不说。怎么能不说呢，到底在哪儿？我在劝说，在安慰，在询问和埋怨，杂货铺的老板一直在看着我，他挪开了电话机旁的一个花瓶，因为我的手在空中挥舞，他担心撞倒了花瓶。末了我向他要笔，在手心写孟夷纯告诉的地址，笔尖戳伤了手心肉，然后一放下电话就推了自行车跑。一跨腿骑上车座，他娘的，链条掉了。
　　骑过了两条街，钻过了一条巷，我不晓得还有没有风雨，而我的浑身如落汤鸡一样。我将车子放在了一幢楼下，爬上了十三楼，门推开了，小小的套间屋里，一个小电视，一个小衣橱，一张矮脚床，孟夷纯坐在床上抹眼泪。
　　孟夷纯告诉了我，她是在县公安局再一次道报有了罪犯新的线索后寄去了一万元，办案人员是跑了一趟汕头又跑了一趟普陀山，结果又是扑了个空。他们返回到西安后给她打电话，她去见了，要她再付宾馆住宿费伙食费，还要买从西安到米阳县的火车票。孟夷纯说：我哪儿还有钱，我的钱是从地上捡树叶吗？到底是破案哩还是旅游的，便宜的旅馆不能住吗，偏住四星级宾馆，要抽纸烟，要喝茶，还要逛芙蓉园，我到哪儿弄钱去？！
　　床上摊着七张印着毛主席头像的人民币，孟夷纯点着了一根纸烟，她竟然吸纸烟，狠劲地吸，两股浓烟就喷出来直冲着床，人民币成了晨雾里霜打了的树叶。
　　我说：夷纯，夷纯。
　　她不看我，一直盯着人民币，竟把烟头对着一张人民币，人民币上烧出了一个烟，突然说：毛主席！毛主席！你咋不管我呀？！眼泪叭叭叭地滴下来。
　　我去扶她，她一下子趴在我的肩头上哭，她是把所有的重量都压在我肩上，我想站起来，因为我浑身湿着，但我无法站起来，我身子也坐在了床铺上，床铺立即也湿了一片。那一刻，我有些慌，想抱住她给她安慰，又怕这样不妥，就一动不动着姿势，任她哭，而眼光看到了墙上唯一的一张男人的照片。照片上的男人应该是她的哥哥，他们有着相似的高鼻子。我默默地给照片说：你如果地下有灵，你真要是个鬼，你咋不追索罪犯？你追罪犯索命，罪犯就慌了，就容易露马脚了，啊？啊？！
　　我说：这太不像话了！我去找他们，他们住在哪个宾馆？
　　孟夷纯说：你去了没用，韦达去了。
　　这么说，韦达也来过了，或许是孟夷纯已经去找过了韦达。孟夷纯一遇到重大困难，她都是要告诉韦达的？孟夷纯到底还是信任韦达。
　　韦达去了？我重复着她的话。
　　孟夷纯还在我的肩头上哽咽，鼻涕眼泪湿了我的脖子。甭哭，夷纯，咱再想想办法，办法总会有的。我在口袋里掏，掏出了三百元钱塞进了孟夷纯的手提兜里。往常送钱，我都要说许多话的，现在我没说，钱捏成了一卷儿，似乎羞于让人看见。孟夷纯当然是看见了，她也没有说什么，仍像以前一样，她取出那卷钱，一张一张数，都是些一元一元的零票子，有一张少着一个角儿，以为是破损的，抠了抠，角儿才是折着，她压平了，又数了二十张返回给我，说：你得吃饭的。
　　我说：就这点钱，还给我留什么呀？
　　但孟夷纯硬是把那二十元装进我的上衣口袋，并系上了扣子。
　　孟夷纯重新坐好在床垫上，我就坐在她的对面，她脚上穿的正是我的那双高跟皮鞋，而我没有了以往最容易逗起的那种急逼。韦达去了？我心里又泛上了这句话。我在孟夷纯的心中位置仍还不如韦达，我也真的不如韦达，尤其这关键时刻。我们默默地捡着那些摊开的人民币，枕头边的小闹钟嘀哒嘀哒响，每一声响都像是锤子在我心上砸。
　　楼道里开始有了脚步，似乎有人在走上来。
　　是韦达？孟夷纯抬起了头，让我去开门。
　　我将门开了，门口并没有人，而下边一层有门响，是别人从楼下回家了。我回坐到床边，孟夷纯低着头用指头缠绞她的发梢。这双手是棉花做的，会越握越小，但我没有握，只是按了按，我说：那，我走呀。
　　孟夷纯这才说：噢，今日风雨这大的，你还上街了？
　　我说：没有。
　　孟夷纯说：那就是特意来看我的……我这儿一有事，你就有了感应。
　　我说：可我没本事……
　　我走到了门口，门口放鞋的地方有一袋垃圾，我提了要给她捎带到楼下去。孟夷纯却叫了一声：你来！
　　我放下垃圾袋又走过去，她说你没事就不急着走么，却从手上卸戒指。她有一枚很漂亮的戒指。卸下来了，竟又戴上。
　　我说：有让我办的事？
　　孟夷纯说：算了。这戒指五年前我三千元买的，想让你打问着看谁肯买，二千元我出手的，一想到你到哪儿去打问呀，算了。你帮我把这台电视机卖了吧，能卖几个钱是几个钱。
　　我说：那你不是没电视看了？
　　孟夷纯说：你不是也没电视看吗……以后再买个大的吧。
　　我把电视机抱起来，但我的怀里装着墨镜，担心把墨镜压坏了，我说你在我怀里掏一下。她伸手掏，掏出了一包塑料纸包着的豆腐乳，掏出了一把一角钱的零票子，掏出了墨镜。她对墨镜并没有惊奇。她还到我怀里掏，我说没了，没啥掏了。她看着我，轻轻地说：还有心哩。
　　她的眼睫毛上挂着泪水，我那时又恍惚了一下，似乎回到了清风镇的池塘边，池塘边的茅草上满是露珠，我往池塘里一望，里边就有了一个我。
　　我伸头把她亲了一下。她说：下楼小心点。
　　我小心地把电视机抱下楼，走了近二里路才在一家电器修理部卖掉了。为了多二十元，我和修理部的老板争吵得红脖子涨脸，他甚至辱骂我刁，是刁民，刁民就是刁民吧，你就得要付够二十元钱。


　　四十四

　　把卖掉的电视机钱交给孟夷纯后，我回到了池头村。五富他们已回来了，都湿头土脸的，好像要给我说什么，我吊着脸，不愿搭理，进屋就睡了。
　　我是被饿醒了的，醒来却已是半夜，爬起来从案板上拿了个萝卜啃起来，就把所有的积蓄放在床上数，仅仅有一千元。取出了四百元装在口袋，把六百元重新装了包藏好。睡到床上了，又爬起来把藏好的包取出，从中再取了一百，说：你真小气，一人一半！想着明日再去给孟夷纯送五百元，一时却茫然起来：这五百元能济什么事呢，如果靠我这点去破案是放屁添风呀。韦达，我叫着我的另一半，你为什么不给孟夷纯掏十万八万呢，那些老板为什么不一次资助孟夷纯的破案费呢？我刘高兴是没钱呀！
　　钱呀钱，我叹了一口气，钱真难住了我。
　　重新睡下，我就做梦了，我只说我会做出有关钱的梦，甚至在迷迷糊糊之际想着我如果有钱了，我会抱一大堆钱去见孟夷纯，如果孟夷纯的房子里有韦达和那些大老板最好，我不指责他们，也不嘲笑他们，什么话也不说，只是把钱往孟夷纯的床上放，放了一沓又一沓，钱垒得高到了我的鼻尖。但我的梦里竟然丝毫没有梦到钱，而又是我光脚在大街上跑，一直就跑上了十三层楼，孟夷纯说你来啦？我说我来啦。孟夷纯说我才要给你打电话呀，你就来了？！我说我有感应么。孟夷纯就和我商量她要换住处，说这座房子租金太贵了，让我帮她寻一处更便宜的房子。我就说那你住到我那儿去吧。她说住你那儿？住你那儿算怎么回事呀？！我那时真不好意思了，但我突然就勇敢了，我说咱们就住在一起么，夷纯，这话我可能说得太早了点，可我就是这么想的，我想以后我们肯定要住在一起的！她看着我，但她摇头了。我说你嫌我那儿条件太差吗？她还是摇头。我说夷纯，我爱你，我真的爱你，咱们就住在一起吧。她说我知道你爱我，但我们不可能。我说为什么不可能呢？我配不上你吗？她说我已经不适应你，不是你不好，是你养不活我，也不会容忍我。我当时就闷住了，我说你不要去美容美发店了，凭你的容貌和才干还愁找不下个工作吗？如果找不下，咱一块去拾破烂。她说：干什么工作能挣大钱？没钱怎么破案呀？！又叹了一声，说我走不回来了。我说那我容忍，你做什么我都容忍。她仍然在摇头。我说那你爱韦达？你什么都找韦达，你想嫁给韦达吗？她说我是依靠他，我也爱过他，嫁他也是不可能，他也不会容忍我。她就站在那里看我，我也看着她，但她突然就不见了，而地上只剩下那一双高跟鞋。
　　醒来了，我一时弄不明白这是在梦里呢还是现实发生的事？但我是躺在床上的，胃里作酸，像猫在里边抓。是梦。梦里我和孟夷纯怎么就说了那么多事，而孟夷纯的每一句话都是那么清晰？这是一种什么暗示吗，这样的暗示令我无法接受。都是梦，都是梦，梦是反的！我挥着手，从床上爬起来，又使劲打我的脸，我让我能清醒些。
　　五富起来得早，他做好了饭，是熬了锅南瓜和土豆，他说：高兴，天晴了！
　　我说：嗯。
　　五富说：你没啥事吧？
　　我说：好着哩。
　　五富说：那你昨天回来脸色难看得很，吓得我都不敢吭声。
　　他给我盛南瓜土豆，盛了一大碗，把筷子在胳膊下捋了一下，而同时龇牙咧嘴着。
　　我说：净筷子都让你捋脏了！咋啦？
　　他说：胳膊有些疼。
　　我撸起他的袖子，胳膊上一大片青色。我说：嗯？！
　　他说：我不敢给你说，说了怕你骂哩。
　　我生气了：和人打架了？我给你说过多少回了，你瓷脚笨手的就不要惹事，就是不打架也不要看别人打架，自己没眼色，别人打架自己倒平白无故地带彩！
　　五富的一脸憨相就下来了，他说：我上次看别人打架多了一句嘴让人打了，吃一亏我还不长一智？！这是昨天我提了麻袋在村前巷里遭人调了包，我恨我，把胳膊在墙上磕的。
　　我拿眼看他，他说池头村来了很多坏人，专门欺负咱拾破烂的，黄八也说了，黄八就碰上过两次，是两个小伙子挡住了要五十元钱，黄八说没有五十元，两个小伙子说那就给三十元。黄八说三十元也没有。两个小伙子便提了半块砖，说你还想在这儿呆不呆？黄八把口袋全掏出来，只有十元钱，两个小伙子骂句穷鬼，把十元钱拿去喝啤酒了，还不让黄八走，要把空啤酒瓶子给黄八。
　　我说：你说你的，说黄八干啥？
　　五富说：我才要说我呀么。
　　他说昨天我正提着麻袋走着，一辆摩托车就忽地在我身边停下，车上是个男的，后边还坐着个女的，摩托前放着两个麻袋，男的问我：收铝不？我说：收么。男的说：一斤铝多少钱？我说十八元。男的说：我这是铝锭子，最好的铝。我说：铝都一样，十八元。男的下了车，把一个麻袋提下来，解开了让我看，里边确实是铝锭子，一过称，十斤。一斤十八元，十斤一百八，我给人家付钱，钱都是零钱，分散装在几个口袋和鞋壳里，数了三遍，把钱交给了人家。
　　我说：后来呢？
　　五富说：我受过诈骗，我特意观察这一男一女，他们脸上没有横肉，我才收了铝的，十八元一斤收的，交收购站一斤二十二元，这是一笔不错的生意，我还在心里说你刘高兴不来，你没运气么。所以摩托车走时，那女的给我说看把你淋得湿的，我说你也淋湿了么。但是我把麻袋提起来时，觉得怪沉的，莫非刚才称得少了？就提了麻袋到避背处，生怕他们又撵回来复称，等解开麻袋看时，铝锭子成了石头。
　　五富哭腔下来了：日他娘的调包了，是在我数钱时调包了！你说我窝囊不窝囊？
　　我说：窝囊。
　　五富说：狗没逮住，狗把链绳还带走了，你说我咋就老遇着这样事吗？
　　我说：你想占便宜么。
　　五富勾下头，突然说：吃，吃！本来早上熬米汤的，不熬啦，咱吃干的，吃，高兴！
　　我吃了两碗，五富吃了三碗。
　　吃完了，五富却嘎地喉咙里发出响声，我说你气着还吃那么多，憋着气吃那么多生病呀？！他说我不生气，不就是百十多元吗，权当我半个月没上街，杏胡也说他们成月天没上街啦。
　　好长日子没杏胡的消息了，我说：你见着杏胡了？
　　五富说：他们回来啦，昨天下午回来的。
　　我说：他们没事啦？
　　五富说：看样子是没了事，只是都瘦了，杏胡瘦得没见奶了。我问他们这么多日子不上街拾破烂吃啥喝啥，杏胡说白天睡觉，晚上到北郊给人下水泥。
　　五富是无意地说，我也是无意地听，只是临出门的时候，杏胡站在楼下朝我喊：吃搅团呀不，我弄了些新包谷面，筋得很！我说：你们回来啦？她说：昨天就回来的，你也不来看看我们是死啦活啦，你这没良心的，人一走茶就凉！我就笑，说：我一回来就睡了哪里知道，如果早早通知，我和五富黄八到巷口迎接你哩！她果然是瘦了一圈，长头发也剪成了短发。黄八也端了碗，筷子敲着说：杏胡杏胡，我是米粥，你吃不？杏胡说：你要吃搅团你就把碗拿来，我才不吃你的米粥，你那锅洗不净。黄八就把碗里的米粥倒在锅里，去让杏胡盛搅团。黄八一口搅团还在嘴里，说：前，前，前儿晚上……杏胡说：把搅团咽了再说。黄八说：这么烫呀！咽了，再说：前儿晚上我梦见你了，你就回来了！种猪出来说：你梦见我老婆？黄八说：雨下得大，把咱的楼下塌了，我背了她往巷道里跳，跑了一夜。杏胡说：小心把你累死了！
　　杏胡还是那个热闹劲，我却没空也没心情和她打情骂俏了，匆匆到了兴隆街。


　　四十五

　　这一天里收入还是不好，眼看着日头过了晌午，只收到了一捆旧报纸和一只破了的铝质洗澡盆。斜对面有个家具店，看见有人往出抬沙发床垫，想起我曾经的筹划，去看看吧，一时买不了，也可先看看样式呀，就停下车子，踅了进去。床垫真好，一坐上去就扑哄扑哄闪，这样的床垫孟夷纯躺上去就不觉得垫了。家具店里不停地有人买了床头和床垫，立即就有帮运的工人，帮运一次似乎价钱不低。我就去要帮一个顾客运货，但还没说好价钱，店门口跑进来三个运货的人，问我是哪儿来的驴头，到马槽里来吃食了，是想打架吗？我说：好，好，我不岔你们行，但我也告诉你们，胆敢拾破烂，瞧我又怎样收拾你们！就又回坐到店对面的三轮车上。
　　天沤热得要命，我完全是蔫了。街上依然车水马龙，无数的大鞋小鞋平跟的高跟的在我面前来来去去，没有一双肯停下来。我又想起了梦，梦里我怎么老是没鞋呢？而孟夷纯在梦里看着我的时候怎么就消失了，只剩下那双高跟鞋呢？我抬起头希望有人给我说话，但来来往往的人没有一个能注意我。街道上的热气像火一样往上涨，我觉得我被烤流了，先是脸在融化，模糊了五官，再是胳膊也没了，腿也没了。
　　刘高兴！刘高兴！还有人在叫我刘高兴？
　　是茶馆门口蹴着的那个收停车费的老头，他给我招手。
　　我走过去，他说：喝水呀不，刘高兴！他叫我刘高兴，我就得高兴呀，我给老头笑了一下。
　　老头说：想啥哩，我看见你坐在那里发呆半天了。
　　想啥哩，我想到了孟夷纯，哼，满街人都没注意我，孟夷纯肯定能想到我。孟夷纯，你现在怎么想起了我呢？
　　当一个人想着另一个人，另一个人就也在想着这一个人，这是我的经验。因为上次我给孟夷纯电话，孟夷纯就说：吓，我正在想起了你，你的电话就来了！
　　老头说：最近收入得好？
　　我说：好。
　　好的屁的！每次给孟夷纯三四百元能顶什么作用呢，孟夷纯的冤情何年何月才能伸张啊？！
　　老头又要我给他说乡下的事情，我已经没有心情和他拉呱了，我得加紧转街。我蹬着三轮车又转了两条巷，收到了一堆烂铁丝网，再往前蹬，腿沉得像灌了铅。你怎么啦，不转街你不是更挣不来钱吗？吭哧。吭哧。这时候路面若是个坡儿，不，就是碰上一个小石子儿，我就再也蹬不动了。但我还得蹬。
　　我蹬了七道巷，总算收到了一两个变了形的窗户防盗网，正往三轮车上装，就遇见五富拉着架子车也从那边走了过来。他同我一样，收到的破烂只装了半车，而且没一样是赚钱的东西。我们相视笑笑，都没有吱声，就站在那里。我递给了他一根纸烟。
　　我说：咋没个风呢？
　　虽然风雨才结束了一天，我们仇恨过那场风雨。
　　五富说：来龙卷风！来沙尘暴！
　　我们就一起看见，天空上一片乱云，没有风。近旁的一处建筑工地上，六座楼分别盖起了几十层，机车轰鸣，人似猴子一样在脚手架上走动。每次路过这里，我们都多停一会，因为常有工人在怀里偷揣了构件或铁管什么的卖给我们，而现在没有。
　　五富说：咱再等一等。
　　我们把三轮车和架子车往一棵树下停放了，这样工地上的工人就可以看到。一个巨大的水泥搅拌机发动了，噪音震耳欲聋，一队手推车就等在下边，搅拌好的水泥浆咕哩咕咚拉稀一样装满一车，车就推走了。推车人都是光膀子，晒得乌黑，细细的腿飞快地跑，像是一群黑蚂蚁。一个推车人在经过树前那个土堆时没有控制好，喊：拉不住了，拉不住了！但他手仍不松，车子就直戳戳冲了过来，而他也被车把拨打着倒在了一边。我和五富都啊地叫了一声，五富就去拦车，我忙喊：五富，五富！五富是把小推车拦住了，水泥浆没有翻倒，五富却跌坐在地上。五富爬起来了，那个推车人也爬起来了，都没事，只是手擦破了皮。
　　我训斥那推车人：你是咋推的？咹！
　　甭喊甭喊，你让土头看见了扣我钱呀？推车人向我发恨，却从怀里掏出个大螺帽丢到三轮车上，说：这可以了吧？快给我一根纸烟！
　　太阳下小年轻笑得很可爱，我说小伙子这里还要不要小工？他说你也要推车呀？我说一天能挣多少钱？他说十元。我说如果临时来能挣多少钱？他说要来就吃住在这儿哪有说来就来说走就走的？！我给了他一根纸烟，他说：明日天黑了来，我能卖给你三根钢管哩。他走了，五富却问我是不是咱也要打小工呀？我说如果叼空来拉拉车还行，若专门来还不如拾破烂哩。五富说：可人家能偷东西卖哩。我说：哪又能偷几个钢管？！我把那个大螺帽又扔到架子车上。

　　在收购站里，瘦猴又坐在门口的石桌前抿小酒儿，他又开始嘲笑我们交售的货少。知道王老九吧，他说，又抿一口酒，鼻子皱得像一疙瘩蒜，是紫蒜。五富说：王老九？瘦猴说：也是你们商州人，来西安六年了，人家拾破烂拾得在北郊买了房子，没见过你俩这笨的！五富说：腿都跑断了，收不到么！转过脸对我说：人和人咋这么不一样，都是弄破烂的，人家小酒喝的！
　　瘦猴说：你记着，世上有坐轿的就有抬轿的！
　　我恼得不理瘦猴，他怎么这样烦呀！
　　过称的时候，五富的报纸捆儿下边有一条绳，五富暗中踩着绳，重量多了三斤，我看见了咳嗽了一下，五富给我丢眼色，我就再没言传。付钱了，瘦猴应付十四元的，五富说：你给十五元，我给你找。十五元拿了，却说：我没一元零钱，一元钱你还要呀？瘦猴说不行，五富说：小气！我替他掏了一元钱。
　　出了收购站，五富埋怨我不该给瘦猴掏那一元钱，我说为一元钱和人家嚷能划来？五富要把一元的钢币给我，我没要。
　　五富就将那钢币在手里玩弄，抛得高高的用手去接，问：有字的是正面还是有花纹的是正面？我说有字的是正面。他又抛起来，用手接了捂住说：明日要是运气好就是正面，明日要是运气不好就是反面，高兴，你说是啥面？
　　手掌打开，是正面。五富兴奋地叫起来，就用食指和大拇指夹着钢币吹一口气，拿到耳朵前听，又拿牙去咬。我说那不是银元！往前走我的路，五富一时无声，突然叫：高兴，高兴！
　　我回过头，他脸色变了。咋啦？
　　他说：钱掉到肚子里了！
　　那么大个钢币，掉到肚子去了？！我们都紧张起来，我让他往出吐，吐不出来，让他用指头在喉咙抠，抠恶心了再吐，他吐出一摊饭菜，里边没有。钢币是沉的，装在胃里怎么办，会不会憋死他，即便胃大没事，如果滑进肠子里，在肠子里卡住又怎么办？我们就赶紧回，回去喝菜油。在我的经验里，清风镇的孩子不小心将大人的顶针吞到肚里了，就是喝生菜油屙下来的。
　　我们没菜油，一星期做饭没见油花了。黄八有，黄八把他的菜油瓶拿来，杏胡也端了半碗油，五富是喝了黄八的油，又把杏胡的半碗油也喝了。
　　杏胡说：你就爱占小便宜，喝这么多就拉得提不住裤子了！
　　很快，五富就上厕所，他拉在厕所里杏胡的尿盆里，然后冲了水捞，没捞着钢币，自己就哭了：会不会屙不出来？没想又拉第二次，第三次，都没有寻着钢币，臭气从厕所飘出来，熏得我们都捂了鼻子。五富还在里边拉了一泡又一泡，我们都在厕所外提心吊胆，杏胡说这像守在产房门口。终于，叮当一声，钢币碰得尿盆响，五富满头大汗出来，手里拿着那一元钱。
　　没事了，大家松了一口气，就拿五富开玩笑。我说五富你要一天能屙一元钱就好了，我们就把你养起来，像养一只鸡！杏胡说还算命大，要再屙不出来，天亮就死得硬硬的了，过去人寻短见就是吞金子，钢币和金子一样的。黄八说死了也是吃钱死的，不丢人。嘻嘻哈哈了一阵，就不再说五富的事，也不让五富坐到我们跟前，还是嫌臭。五富也是屙得浑身没了劲，自个上楼去寻吃的，杏胡就开始讲他们离开的这一段时间的五马长枪。我问我那侄儿待他们怎样？杏胡说良子人还算客气，但并没介绍他们在煤场落脚，他们是在煤场附近寻了个简易棚住着的。我当下脸上就挂不住，觉得对不住他们。杏胡说：那有啥呀，良子又不是老板！可那小子精得很，送煤倒比咱们拾破烂强。我问：能强到哪儿？杏胡就也支支吾吾说不出个子丑寅卯，末了说：反正有一件西服穿着，动不动就去吃烤肉串喝啤酒，一个人能吃五十串肉十二瓶啤酒哩，比你潇洒！我说：贼东西挣一个花两个！我问他们这一段日子靠啥生活的，杏胡说：总得活呀，白天没事干，晚上了去北郊卸水泥。
　　杏胡又一次说到卸水泥，我就感兴趣了，我让黄八给杏胡取个扇子来，让杏胡扇着蚊子慢慢给我们说卸水泥的事。杏胡接了扇子却敲着黄八的头，说：我走后你是不是动我台阶上那一摞纸箱板了？黄八说：没。杏胡说：没？！黄八说：不就是抽了三块么，我再赔你。杏胡就说：高兴，你问卸水泥的？你也想去卸水泥？我说：只要能多余挣钱，当然想么。杏胡说：咋啦，有什么事啦，觉得钱不够用啦？黄八说：钱有啥够不够的！杏胡说：你知道个屁！


　　四十六

　　我们决定着集体去卸水泥。
　　知道什么是卸水泥？听听杏胡是怎样介绍的。
　　都去过东西南北城墙外马路边和那些大大小小的过街天桥下的劳务市场吧，那里永远挤着从乡下来的男男女女，他们拿着铁锤，刷子，锨，钩，锯子和瓦刀，眼巴巴地等待着城里人来招募。招募人不是老板就是包工头，如面对着一群牲口，要问你的年龄，要看你的身份证，要量你的身高，要测你的力气，然后在你屁股上一拍，就像是相骡相马，你，要了！有被一来就要了的，那就是运气好，有被十天半月没人肯要的，就每日啃些带来的干馍吧，或随地摆开还带来的一些枣子菜花苹果出售了维持生活。这些土特产和人一块在推销，而往往土特产已经腐烂了，他们还低头坐在那里的路沿上。乡下人就是这么向城里涌，涌进来要挣城里的钱，原本是城里人自己要干的活儿城里人就不亲自去干了，或者不再干那些肮脏笨重的活了，比如拆旧屋，挖地沟，开路面，疏通城河，拉沙搬砖，和泥贴墙，饭馆里洗碗，伺候病人。城里人再不愿干那些肮脏笨重的活了，那些单位和私营老板从铜川进购的水泥、煤炭也就需要乡下来的人卸货。铜川是中国著名的水泥和煤炭产地，每日有上百辆卡车给西安运货，而市管会又不允许大卡车白天进城，晚上这些煤炭卡车就集中在了城西郊，水泥卡车集中在了城北郊，那里就有了一大群没找下活干的乡下人争抢着这些车辆，然后坐上去再到送货的单位和工地卸车。卸一车水泥二十元，卸一车煤炭是三十元。这些人越来越多，而来的水泥和煤炭车有限，每个晚上城西郊的大圆盘附近和城北郊的大圆盘附近就成了战场，吵呀嚷呀争呀抢呀，乱得像一锅粥。
　　杏胡和种猪是经人介绍去的城北郊卸水泥车，他们对那里的情况熟悉，我们也就去了城北郊卸水泥。
　　我们是晚上拾破烂回来，做了稠饭吃，一定要吃稠饭，吃饱了拍着肚子，五个人赶到大圆盘。杏胡指挥着种猪五富黄八坐在大圆盘边不能走散，却要我跟她到大圆盘前一百米的地方了，就站在路边。我们都穿着最烂最脏的衣服，背上还披着一件麻袋片或塑料纸，她却衣着新鲜，又拿了小圆镜就着路灯光往脸上涂粉，说：漂亮不？我说：漂亮。她说：装嫩呗！一有车来，白花花的车灯打过来，她就能知道来的是运水泥的卡车，一把推我到灯暗处，自己跳到路中央，奓了胳膊也奓了腿，车一停，就喊：师傅，师傅！师傅差不多就说：是卸车的吧，你细皮嫩肉的能卸了车？她说：反正有人给你卸的，我给你压车行不？司机说：你给我卸火！她说：瞧你这张嘴！就拉了车门上去，说：让我坐到你头上！司机说：头上？我坐到你身上！她说：汽车头，汽车头。向我一招手，我爬上后车厢。车到大圆盘，无数的人撵着车跑，刚一停住，已经有人往车上爬，我说：有卸车的，有卸车的了！但还是有人往上爬，杏胡就死狼声地喊：黄八，五富，把他们往下拉！没世事了，我们的车谁让他们卸？！黄八五富和种猪在下边拉爬车人的腿，我在车上扳爬车人趴在车帮沿上的手，爬车人便掉下去，黄八五富和种猪也就爬了上来，车日地一声开动了，大圆盘上一片骂声：狗日的女人比男人强，她不就是比咱多长个东西吗？接着有人说：不是多长个东西，是少长个东西！哄地浪笑。
　　车到了交货地，一大卡车的水泥一袋一袋卸下来，那工作量实在够呛。如果买主是随地下货还好，往往他们要求把水泥袋再搬进一个房间去，那就倒大霉了。杏胡是不亲自劳动的，她陪着司机还坐在驾驶室说话，我和种猪从车上往下卸，黄八五富负责搬运，我感觉黄八五富就是骡子马，站过来低着头，我和种猪把水泥袋往他们肩背上一放，他们就小跑着走了。黄八比五富力气大，五富一次扛两袋，黄八扛三袋。我说：行不行？他说：行，只是肚子饥。水泥袋虽然缝口，但一搬动，粉末乱飞，不一会我们就面目全非，用手巾包住口鼻，出力又憋得难受，就把手巾咬在嘴里。问题是眼睛碜，用手背去擦，越擦越碜得疼。可怜的黄八和五富汗流浃背，水泥灰就真成了水和泥，黄八喊：我眼睛迷住了，迷住了！他脏手擦不成，我和种猪也脏手擦不成，杏胡从驾驶室出来用袖子给他擦，翻开眼皮吹一口气，说：行了！返身又坐到驾驶室去。
　　一车水泥总算卸完了，我们四个人没了人样。眉眼分不来，杏胡拿了钱给每人分，叫种猪，五富也应，黄八也应，大家就笑。杏胡说：没累趴下，还有劲嘛！五富说：有钱就有劲啊！杏胡说：那好，咱再去卸一车！我们搭车又到了大圆盘。
　　卸一趟车，卸费二十元，五个人平分一人四元。每个晚上最多可以卸四车，有时就只能卸一车。半夜里回来，乏乏地一倒在床上就睡着了，睡着了像死了一样。
　　白天里，我们照样去拾破烂。
　　在大圆盘一带，我们这五个人差不多有了名声，因为我们抢到的活最多，因为我们有杏胡。我打趣说：杏胡老嫂子……自从卸车以来，我开始叫她老嫂子，我一叫她老嫂子，黄八五富都叫她老嫂子。
　　杏胡说：是不是嫌我老了？老牛还要吃嫩草哩！
　　我说：那就叫小嫂子！小嫂子，这钱得给你多分些呀！
　　杏胡说：是这个理儿，挣钱的不出力，出力的不挣钱么。可我不要，你有这个心小嫂子就满足了！
　　我说：小嫂子，你在驾驶室里可要小心，那些司机长年在外，都不是老实东西了。
　　杏胡说：你朱哥都放心，你不放心呀？你以为小嫂子傻呀？！前日晚上那个毛胡子把手搭在我腿上，我拧了他一下，他就不敢了。瞧他那模样，满头是脸，满脸是头，他还想吃我豆腐？！
　　我说：昨日晚上我看你对那小伙不错么。
　　她赶紧给我挤眼，低声说哪壶不开你揭哪壶，你朱哥夜里就和我吵哩。小伙子没结婚么，他在我怀里揣了一下，他没见过么，揣就让他揣么，哪有个啥？我也是试试我是老了，没吸引力了？
　　她眼睛热辣辣盯我，我就蹴下来紧鞋带儿。她却嘎嘎嘎笑起来，说：我这么老皮了，是什么金奶银奶，我还不是为了给咱揽活？！
　　卸车的活在干过十天后就艰难了，那些旧卸车人有的再不来了，而新来的却来得更多，劳务市场上似乎在风传卸车能赚钱，他们去了的来，来了的去，来来去去，都以为这里是挖金窖，大圆盘一到晚上人多车乱，实在像个匪窝。而且来的人差不多都是一帮一伙，每帮每伙里又都有了女人。这样，每天晚上为了争抢车辆少不了吵架斗殴，发生流血事件。在一个晚上，我们已经爬上车了，又被另一伙人把我们往下拉，双方你把我拉下来，我把你拉来，比的是力气和敏捷。五富在拉下了几个人，自己往车上爬却几次没爬上去，下边的人就抱住他的腿，他腿在蹬，脚上的鞋就被拽脱了扔到黑地去。五富没了鞋，跳下去和人家打，他是咋呼着说：寻打呀？寻打呀？人家早一拳戳在他肚子上。他喊我：快给我拾块砖来，高兴！高兴！那伙人已上了车，说：挨了打他还说高兴？！全拿了木棍向我们耀武扬威。这是我们抢活最窝囊的一次，待那辆车开走后，杏胡大骂五富成事不足败事有余，你那一身力气到哪儿去了，他把你鞋扔了，你的手呢，你不会去打他，你个猪头，猪！一边骂，一边到黑地里去寻鞋。我说是我不让五富动手的，要打架，你打了，种猪没个头，我是不会打的，那五富黄八只有死了。杏胡说：你不会打？我说：我文斗可以，武斗不行。杏胡说：战争年代你就是逃兵！说完她倒笑了，说：瞧我带的这队伍！又指挥着寻鞋。直寻到后半夜，终于把鞋寻着了，杏胡又骂了：我以为是啥鞋呢，就这一双前头裂了口子的鞋，你害得大家挣不来钱也睡不成觉？！
　　而就在她把鞋扔给五富的时候，她一脚踩了一个坑窝子，把脚崴了。
　　杏胡崴了脚不能再去，我们就更难抢到活。后来更糟糕，我们晚上去，而一大批人白天就呆在那儿占地盘，个个手里提一根木棍，威慑着我们不能靠近大圆盘。我上前论理，说天是大家的天，地是大家的地，大家一块来寻活么。他们说：一个饼子，就那么一个小饼子，你吃一口，我不是就少吃一口？我说：事情也有个先来后到，我们在这里卸车的时候你们才进的吧，你们不能仗着人多势壮就欺行霸市呀？他们说：先来后到？城是大家的城，城里咋不给你工作？我说：既然都是乡下来的，都是下苦人，咱好好说么。他们立即掀我一掌，把我掀得后退了几步，我当然没有倒，靠在了电线杆上。
　　他们说：甭给我说这话，上课呀？你是谁？！
　　我说：我是刘高兴！
　　他们说：这儿没你高兴的！
　　我说：你恐怕是饿的？
　　他们说：就是饿着，你肯给一碗还是肯给半碗？
　　嘿，嘿嘿，我笑着离开了他们。西安城里的人眼里没有我们，可他们并不特别欺负我们，受欺负的都是这些一样从乡下进城的人。我过来给五富他们说：回吧，咱好歹还有拾破烂的活路，这些人穷透了，穷凶极恶！


　　四十七

　　我们就这样，快快活活每人多赚了五百元钱，咯噔，赚钱的大门就关了。差不多的晚上习惯了卸车，大家那么紧张和兴奋，突然间没了事干，人就像吹起的皮球泄了气，觉得过得没了意思。种猪和杏胡早早关门拉灯睡觉，我也坐在我的床上反刍着，一边擦架板上的皮鞋一边想孟夷纯。蚊子嗡嗡地叫，你把它赶走了它又飞来，咬得脊背上火辣辣疼，放下鞋就在墙上一个巴掌一个巴掌去拍，蚊子的身子被粉碎在那里，把血流在我的手心。血是臭的，是蚊子的血臭还是我的血臭？坐在床上继续擦皮鞋想孟夷纯。我还有个孟夷纯可以想。寂寞的五富和黄八就仍然坐在楼台上说话，他们一边说着曾经在歌舞厅里发生的故事，一边夸起耳朵听楼下杏胡猪种的动静。怎么还没开始呢？他们一定这么想着。他们不睡，继续等着，就又说歌舞厅里的故事，似乎还遗憾着能记得一个两个妓女的脸，但妓女叫什么名字哪里人却全然不知。
　　把孟夷纯从认识的那一天起所有的言语回忆一遍，把所有的动作，如头发在一转身时的如何摆动，仰头时的小耳朵和耳朵下的腮帮在微微潮红，跳上台阶的腰身，倚了门站着的有点内八字的脚，弯下腰捡东西时的屁股……哎呀，一切一切都电影似地在放映，蜜就灌满了心胸。什么时候睡着的，我不知道，好像这种回忆一直在梦里延续。
　　早晨起来，做好了饭，五富的门还关着，七声八声把他叫醒，五富出来瞧见种猪已端了饭吃，他说：哎，哎，你两个太不像话！
　　种猪说：大清早的我可没招惹你啊！
　　五富说：你们要干那事，就早早干，你三更半夜的才干还让我们睡呀不睡？
　　我把五富拉进屋，恨他丢人呀不，快吃饭上街去。
　　五富却将新赚得的五百元全部交给我保存，我说你应该在身上装些收破烂的钱么，他说他还有一百一十二元，蛮够了，多余钱装在身上就装了鬼，怕丢失又怕忍不住又去舞厅。
　　但是，我是将我的五百元带在了身上要送给孟夷纯的。
　　我说：五富，今日几号了？
　　五富不知道，杏胡说：十七号。
　　我说：好日子！
　　杏胡说：十八是好日子，十七好啥呀？
　　事后证明我多么正确，这一次送钱顺利见着了孟夷纯，并且与韦达正式见面了。
　　我虽然盼望着我能与韦达相识相熟，能成为朋友，但我们俩与孟夷纯的关系却又成了我们交往的障碍。我当然不能确定韦达和孟夷纯是不是有那一种关系，我也从不问孟夷纯，问了我害怕我心里不舒服。我问过孟夷纯是否韦达询问过我的情况，孟夷纯说没有问过。于是，我想，我和韦达都应该是好人，我们都是以各自的能力在帮着孟夷纯吧。五富曾经有一次和我谈起韦达，他说了一句：你是姐夫呢，韦达还是姐夫？我拧过他的嘴，把嘴都扯了，他侮辱了孟夷纯，也侮辱了我和韦达。
　　这一次见面，我再一次认定了孟夷纯真是我的菩萨，原来我给她送钱并不是我在帮助她，而是她在引渡我，引渡我和韦达走到了一起。
　　在美容美发店的巷口，孟夷纯和韦达站在那里说话，我的出现孟夷纯首先是看见了，她给我招手，快活地叫：快来，快来啊！而韦达这时也看见了我，他一下子庄严了，礼貌地给我点头。他点头的时候右手按在腹部，微微弯了下腰，微笑着。我当然也文雅了，说：韦总你好？他说：是刘高兴吗？我说：是刘高兴。他说：又看见你了，真好！但他却要告辞。这让我有些意外，他不愿意和我多呆吗，不愿意让一个熟人看见他和孟夷纯在一起吗？孟夷纯说：你要走呀？他说：对不起，刘高兴，你们是乡党你们聊吧，我还有点事。孟夷纯说：不行，谁都不要走！好不容易你们又碰上了，我还有话要给你们说的。孟夷纯就拉了我们往马路对面的一家茶馆走，她说：我请客！
　　在茶馆里，孟夷纯把韦达的公司给我作了详尽的介绍，她也把我怎样拾破烂，又怎样把拾破烂攒下的钱都给了她，统统地都说了。
　　韦达就惊讶地说：是吗，是吗？
　　我说：我还不是在学你吗？
　　韦达手指着自己：学我？
　　我说：夷纯给我说了，你一直在帮她。
　　韦达说：还不是为了尽快让她筹集破案费吗？
　　孟夷纯说：我在西安城里，待我最好的两个人就是你俩了，我提议，你们应该拥抱一下吧。
　　我和韦达拥抱了，韦达的双手在我背上拍，怀里的墨镜垫着了我，我现在是不敢把墨镜掏出来了。我也是把他用力地搂了一下，我吃过豆腐乳，怕他闻着了怪味，把头侧向一边。我又一次感觉到了他的心跳，也感觉到了他的肾跳，是肾跳，他的那个肾和我的另一个是同样节奏地跳。不呀，我的双肾在跳。我看见了茶桌上一盆花在微微地颤，是兰花。
　　孟夷纯站在一边，她的眼睛眯着，有一种狐气，安静地注视着我们，后来就轻轻拍手。
　　谢谢你，孟夷纯。如果不是孟夷纯，我怎会见到韦达呢？茫茫如海的西安城里，我的两个肾怎会奇迹般相遇呢？韦达是何等的有钱和体面，我们拥抱着，这一幕为什么五富没看见呀，黄八杏胡种猪没看见呀，还有韩大宝，我的侄儿……清风镇的人都在这儿就好了。
　　嗨，刘高兴呀刘高兴！我在心里却又叫着我的名字，我以为你是早觉得应该是城里人，你拿势着，骄傲着，常常要昂首行走，有时还瞧不起韦达和有钱的大老板，其实，那是你故意要那么做的，韦达这么一拥抱，你才知道自己真的是乡下人，是城里的拾破烂的。
　　我推了推韦达，我俩分开了。
　　我拍打着我身上的土，也拍打了一下韦达身上沾着的我的土。
　　何必呢，刘高兴，这又是你的自卑和委琐了不是？韦达在看着你，他的眼睛依然温和，他向你又伸过手，把你的手抓住了，拉你在椅子上坐下，你如果再拒绝，或者迟疑，那就是你真瞧不起了你自己，那才是你和五富黄八是一样的货色。把头抬起来，看韦达的眼光，你们是城里的一对兄弟！
　　你是在哪条街上拾破烂？韦达关切地问我。破烂好拾吗，一天能收入多少入？辛苦呀！
　　我回答着韦达。拾破烂辛苦是辛苦，天上是掉不下肉饼的，干什么事不辛苦呢？韦达的西服真挺。我说我见过一些老板，做房地产的，做药业的，做外贸的，做股票投资的，他们虽然开着小车，带着秘书，出入于豪华宾馆酒店，但我在家属院拾破烂的时候，看见过他们傍晚回家时的疲倦劲，听他们家人诉说过压力。韦达戴了一块什么表？右手腕上还有一串佛珠，他信佛吗？你韦达不是也头发稀薄吗，眼圈也发黑吗？年龄并不比我大多少吧，脸色除了白外，皱纹可能比我多吧，还有肾……我说我在兴隆街十道巷那一带拾破烂，平均收入每天十几元吧，挺好的。说不说破拾钱夹的事呢，说不说肾的事呢？还是不说破的好。韦达微笑地给我点头，他说：你说话怪幽默的。我不好意思了，是幽默，但韦达沉稳。你抽纸烟吗？我来一根吧。我起身接纸烟的时候，手先是撑了一下腰，腰怎么又不舒服了？还是不要说破。我知道就是了。
　　现在，是孟夷纯在说话了，她开始表扬了我的优点，比如聪明，能干，善良，可靠，还有，她在说我长相清秀，有气质，如果我不蹬着三轮车，谁也看不出是个拾破烂的乡下人，说我是不显山露水，说我是藏龙伏虎，说我决不是地上爬的卧山角色。她这么说，我有些窘。别人说你好话和一个醉汉给你说话是一样的，你既不能附和也不能反对还得认真听着。孟夷纯终于说出她的目的了，她说：韦总，刘高兴怎么能不辛苦呢，何况拾破烂能赚多少钱呢，你能不能让刘高兴也到你们公司去干个事儿？
　　韦达哈哈大笑，说：孟夷纯原来要给我下任务哟！
　　孟夷纯说：就是的，得求你！
　　我赶紧摆手，韦达已经在问我：你干没干过推销？
　　没。
　　财务呢？
　　没。
　　有什么技术？
　　我只能下苦力。
　　韦达低头想了一会，说能不能去公司看大门呢，那活不重，就是二十四小时都离不得，不知道你能不能坐得住？我可以把现在的门卫辞退，一月给你六百元，愿意不愿意？
　　孟夷纯先高兴起来了，她扳着我的肩，说你怎么会坐不住呢，六百元就六百元，干得好了，韦总肯定还会加薪的。
　　我说谢谢韦总，但是。我说了一句但是。
　　孟夷纯说：你说什么？
　　我说：我是和五富一块来的，他没出过门，处处得靠着我，我要是去了，他一个人拾破烂我不放心。我拿眼睛看韦达，韦达说门卫安排两个人不合适。
　　我说：能让五富干些别的活吗？
　　韦达明显地为难了。
　　孟夷纯在瞪我。对不起，孟夷纯，这事我不能听你的。我第一回在孟夷纯和五富中间倾向了五富，我不能重色轻友。
　　是这样吧，我给韦达说，你让我安排安排五富，如果能把他安排妥了，我立马就去公司。实在抱歉，也让你见笑了，我和五富是一块出来的，我得对他负责。
　　韦达始终在微笑着，他赞赏了我的想法，然后他就告辞走了。韦达一走，孟夷纯又埋怨我，我说：你不能逼着人家给我寻工作么。孟夷纯说：他那么大的公司，安排一两个人算什么呀。我说：他是不是不想让我去？孟夷纯说：人家可是一直笑着让你去的么。我说：就因为他老笑着。他明知我和五富两个，却只让一个去，让我看门，我肯定是坐不住，又只是六百元钱。他知道你把他和你的关系告诉我了吗？孟夷纯说：啥意思？我说：他是不是不让我知道什么，在我面前才一派和气又那么正经？孟夷纯说：你心思就是多！
　　孟夷纯说这话的时候，她拿指头戳我的额。我就乖乖巧巧地让她戳，然后掏出五百元给她。她收了，还在戳了一下，说：小心眼！
　　小心眼就是小心眼。我问：公安局那些人走了？她说：我向我老板借了一千元，打发他们回县了。我们就再没有说话，她把五百元抽出一张又交给我，我再把一百元又塞进她的口袋。


　　四十八

　　我是到底没有去韦达的公司，因为五富他真的离不得我。我已经说过，前世或许是五富欠了我，或许是我欠了五富，这一辈子他是热萝卜粘到了狗牙上，我难以摔脱。五富知道了这件事，他哭着说他行，他可以一个人白天出去拾破烂，晚上回池头村睡觉，他哪儿也不乱跑，别人骂他他不回口，别人打他他不还手，他要是想我了他会去公司看我。他越是这么说我越觉得我不能离开他，我决定了哪儿都不去，五富就趴在地上给我磕头。
　　起来，五富，起来！我说，你腿就那么软，这么点事你就下跪磕头？去，买些酒去，咱喝一喝！
　　五富是提了整整一大捆子啤酒，他几乎将他几天的收入全都买了酒，把黄八和杏胡种猪都叫到他的房间来，说是他过生日，放开喝，往醉里喝，往死里喝。我们就都喝高了。五富要去上厕所，去了半天却不见出来，我以为他醉倒在厕所了，过去看他，他真的坐在厕所地上，立不起身，而手里还提着一瓶酒。他说，高兴，兄弟，我没啥报答你，我喝酒，我把我喝醉……
　　我说：你已经醉了。
　　不，我还要喝！他举起瓶子咕嘟咕嘟往嘴里又灌了一阵。高兴，我不是女的，我要是个女的我就让你糟蹋了我，我不是女的，我就让我难受来报答你，把胃喝出血了报答你！
　　我把啤酒瓶夺了，背着他出了厕所。
　　我没有去韦达的公司，孟夷纯当然有些失望，但她并没有再说什么。我依然隔三差四的中午时蹬着三轮车去看她，她有时在美容美发店，有时不在。不在的时候我就在店对门那堵墙上用石子划道，这是我们约定好的，她可以知道我来过。只要在，她跑出来手里肯定端一个茶缸要我把一缸茶水喝完。茶缸上有口红印子，我说：我从口红印处喝。她只是笑。
　　我问：有什么进展吗？
　　这似乎成了习惯性的问话。先是孟夷纯还给我说点抱怨的话，后来就不再愿意提说这样的问题，她有些躁：你烦不烦呀？！给我一张憔悴的脸。
　　我不怪罪她，只是满怀激情地去看她，走时心里像塞了一把乱草。
　　凶案几时才能破呀？我不清楚她到底能挣多少钱，而韦达和他的那些老板们又能给她多少钱，而我给她的钱又能顶什么用呢？想起来，这是我最难受的。开初我去送钱，感觉我像古时的侠士一般，可破案遥遥无期，我再去送钱，没了那份得意，而且害怕在把钱交给她的一瞬间她脸上掠过的一丝愁意，虽然她依然在笑，在说着感念我的话。
　　我说：或许很快就破了哩。
　　她说：我怎么就害着这么多人……
　　这期间我想到了我去一次她的家乡，去追问和催督公安局，和公安人员一起去破案，但这些想法又怎么可能办到呢？我甚至也想到我用纸糊个箱子沿街去募捐。当给孟夷纯提说我的想法时，她哭了，说韦达也曾有过把她的情况报道给报社，她拒绝了，那样或许全社会会募捐一些钱，但同时社会也知道了她的身份，即便是案子破了人们又会怎么看她呢，一切只能暗中筹钱。
　　可这么筹钱又筹到几时呀？！
　　我准备把这事告知给五富黄八和杏胡夫妇，希望他们能想些办法。虽然孟夷纯早已是我的菩萨，但他们若知道了孟夷纯的身世，又哪里肯相信一个妓女能是菩萨？我琢磨了几天，琢磨得头疼。于是我以去塔街办事为由领他们去了一趟锁骨菩萨塔，给他们讲述了锁骨菩萨的故事，然后说出了孟夷纯的困境，他们就都叹息了。
　　杏胡说：叫什么名字来？
　　我说：叫孟夷纯。
　　杏胡说：是不是你曾经给我说过的早上起来想到的那个人吗？
　　我说：是她。
　　杏胡说：你为什么不领她来见我？
　　我说：我不好意思。
　　杏胡说：我只说我是苏三的苦，没想还有个窦娥的冤！你准备咋办？
　　我说：我得求你想想办法。
　　杏胡说：那我知道了。
　　杏胡是几次和五富、黄八商量，最后达成的协议是：每人每天拿出两元钱，让我转交给孟夷纯。让五富黄八和杏胡出钱，这并不是我的初衷，但杏胡的权力和能力也只能让五富黄八连同自己来捐款，每人每日两元钱数字并不大，却说明了他们对我和孟夷纯的认可和支持。从那以后，每天晚上杏胡就像个收电费的，她抱着那只曾经装过小米的陶罐儿，挨个让大家往里塞两元钱。我也塞了两元钱。杏胡和种猪是一家人，本来只出一份，而种猪犹豫着，还是再塞了一份他的。
　　我称他们是我拾破烂的朋友，多感激这些拾友！平白无故谁肯给你一分钱呢，去商场里买货，去饭馆里吃饭，少一分钱你能买到一根针吗，能吃到一碗面吗？
　　五天后，我把他们的捐款五十元交给了孟夷纯，孟夷纯却给我大发脾气。
　　她说：谁让你把我的事说给他们，你是要让全西安的人都知道我是妓女吗？我就是妓女！我不需要你的那些人同情！我哥作冤死鬼就让他去做冤死鬼吧，这案我也不破了！你不要再来找我！你给我的那些钱我会还你！一分不少的还你！
　　她语无伦次地嚷着，接着就嚎啕大哭。我当然觉得委屈，还要解释五富黄八杏胡夫妇绝没有笑话她的意思，孟夷纯还是把钱扔给我，推我出门，她就把门严严实实关了。
　　孟夷纯怎么会是这样？这种偏执和歇斯底里的性格以前我没有发现呀，或许她隐藏的这种性格正是她走到这一步的原因，她和那个杀人犯，也是她的男友就这样而导致了分手，也是她在案发后又走上了妓女之途吗？
　　孟夷纯的心里，还是压根没瞧起我吧。
　　为什么呢，如果她已经认我是自己人，她是不会这样对我发火的。我想起了曾经做过的那个梦，她还是仅仅把我当一个朋友看待的，她给我说她的身世，可能是以她从县城来到西安的身份而滋生了对我有倾诉的欲望，肯继续和我交往，可能是我还能和她说到一处，我们有共同的语言。而一旦事情发生了她认为损害了她利益，她就像含羞草一样收缩了，自私了，全然断绝了外界。
　　孟夷纯，你这样会伤害感情的。
　　或许孟夷纯对我就没有感情，孟夷纯对任何人都不可能有感情了。
　　我离开了孟夷纯租住的那座楼，满街的树开始落叶，我没有吹箫，也不吆喝，蹬着三轮车一到兴隆街的十道巷口，一屁股坐在地上，什么也懒得动了。
　　十道巷口有一棵百年核桃树，树上落下的花絮，如一地的毛拉虫。核桃树落花絮，夏天就要过去，天气该慢慢地凉了吧。怎么把事情弄到了这步田地呢，城市生活咋就把我像打着的一块铁，一会儿塞进了火里一会儿又扔到了水里？我盯着核桃絮，核桃絮真的成了毛拉虫，蠕蠕地似乎向我身边爬来。
　　喂，刘高兴！
　　有个戴眼镜的在叫我。我认得他是前边的一个家属院的，他要我把三轮车蹬到家属院的五号楼下，他有旧书刊卖给我，说完自个就先走了。戴眼镜的一般都是有知识的人，知识分子从来不和凡人说话的，我也没多问别的，待他走后，搓了搓脸，使自己活泛起来，推三轮车去了五号楼。
　　我是把三轮车停在五号楼下已经多时了，却不见他下来，等到下来了并没有拿了什么旧书刊。他说坏了，钥匙忘在屋里了，门开不开，问我能不能从窗沿上爬过来翻进屋里。我随他上到四楼，而从那么窄的窗沿上爬过去推窗入室，我不敢。那人急得火烧火燎，我说：我帮你开门。
　　你带身份证吗？
　　他没带，我就在我的口袋里找，我的身份证是装在身上的，因为街上的警察一看见蹬三轮车拉架子车的就时常要检查的。
　　他说：拿身份证开门？
　　我告诉他，我是听我侄儿说过，用身份证塞进锁子边的门缝处，一边摇门一边往里塞，是能开了门的，但我从未开过，咱们试一试。我就那么试着，竟真的把门打开了，我们都很高兴，他抱出一大堆旧书刊卖给了我。
　　我是把旧书刊刚刚抱下楼，另一个门洞的那个老太太用自行车驮了一袋米过来，这老太太每次见到我总给我笑笑，我一直对她有好感，就说：你老买米啦？她说：啊，买了米。我说：有人给你掮上楼吗？她说：我等孙子回来。我帮她往上掮，她的家在七楼，掮到了，她说：你是哪里人？我说：商州的。她说：噢，那地方我去过，苦焦得很。我说：还可以。她掏出两元钱要付我，我不要。帮着掮一袋米还收人家钱吗？她说：你不收我就欠你的人情债了，你得收下。这话多少让我听了不舒服，她不愿落人情债，那我帮她的好心就全没了，说起来掮一袋米到七楼也不值两元钱，可如果你要掏两元钱让我掮米袋到七楼我还不愿意掮哩！
　　我走下了楼，那个我帮他开门的人正和另一个人说话。一个说：教授你把钥匙忘在家了？一个说：可不。一个说：那咋开的？一个说：那个拾破烂的帮我开的，他拿身份证在门缝里塞，塞着塞着就开了！一个说：拾破烂的能开门？他可是常到咱这院子来的，这得防着啊！一个说：人挺老实的。一个说：老实能会用身份证开门？！
　　我一下子愤怒了，说：你们可得把门看好呀，小心让我偷了！
　　那两个人显得很尴尬，相互看了看，进了门洞不见了。我往院子门口走，发誓再不到这个家属院来了，而老太太却小跑过来，还是一定要给我两元钱，我头不回地走，她在后边说：哎，哎，你让我一看见你就觉得心亏吗？
　　我离开了家属院，把车子蹬到大街上。清风镇有纵纵横横十多个巷道，从哪一个巷道都可以进镇，巷道里你看见了那个帽疙瘩鸡就知道是谁家的，那个撅了小尾巴要拉屎的母猪也知道是谁家养的，那个老头过来了，脖子上架着一个小孩，这老头的亲家是麻脸还是秃头，架着的小孩是孙还是外孙，你心里明明白白……想这些干啥？谁也没把你用绳子捆到城里来？！到了城里就说城里话！我原准备把三轮车停放在花坛边上，坐在那里要吸一根纸烟的，前面有了警察，又把三轮车蹬到一堵矮墙下，坐下发闷了。
　　孟夷纯。我怎么一坐下来，脑子里还是想到了她。
　　好事现在是很难做的，孟夷纯就告诉过我，在街上有人看见有抢妇女的手提包而见义勇为去追抢匪，结果被抢匪戳了一刀，有人把街头受伤昏迷的人抱去医院抢救未救过来，而死者家属到医院后却抓着那人不放，说是他致伤的。我帮忙开了门，会不会那幢楼上所有人家要重新换防盗门呢？老太太的话是对的，她掏了两元钱，她不欠我的人情债了。在清风镇可能是靠情字热乎着所有人，但在西安城里除了法律和金钱的维系，谁还信得过谁呢？
　　你怀疑孟夷纯对你没感情，对所有人没感情，那孟夷纯为什么一而再再而三还和你交往，是看上你那点钱吗，你那是多少钱？！真是小心眼，而且太敏感！还有，刘高兴，为什么你给孟夷纯送钱，为什么每次送给孟夷纯钱了就得意？你是在孟夷纯困难的时候才觉得你不是个拾破烂的而是个英雄！还记得曾经做过一个梦吗，那是你在对一棵树说话，你说：凶案最好永远都在破，又永远都破不了。什么意思？希望她永远是弱者，比你还弱，你就能控制她？卑鄙呀，卑鄙！
　　那一瞬间，我醒悟了孟夷纯为什么那样反感我把她的事告诉了五富黄八和杏胡夫妇。
　　我决定了还要去找孟夷纯，她的事我有责任为她守秘，我检讨我的敏感多疑和脆弱，我再去送钱绝不对她有别的要求，她就是主动和我怎样，我也不，一切都到案子破了再说吧。


　　四十九

　　要想案子尽快破，我只有多挣钱。我想到了杏胡说的良子的情况，就和五富去找了一趟我那侄儿。
　　良子果然混得比我好，他每日送煤卖煤的车就不是架子车，也不是三轮车，威风着哩，是三轮摩托货车。这家煤场是山西人开的，煤场里堆的煤炭像山，六台煤球压轧机一排儿摆在那里，凡是来买煤的当场压轧成煤球，良子便开车送去，没有买主了，又装上一车沿街去叫卖。良子送煤卖煤已经很有名了，他有名片，上面写着：煤球王。
　　煤球王对我和五富的到来显得不热不冷，引我们到他的住处后去买了一盆酸菜鱼，又买了一筐蒸馍。这是一间仅有六平方米的棚子，后墙就是院墙，棚顶也是一块塑料板，从院墙上斜着搭过来。棚子里有床，一个煤炉子，一条绳在墙角拉着，挂着一件西服，竟然还有一条领带。
　　我和五富希望在煤场送煤卖煤，煤球王首先反对，他也警告甭找老板，因为老板之所以听他的，是他已经控制了所有送煤的单位和私人用户。知道《林海雪原》中的栾平吗，他说，栾平手里有联络图，我就是栾平。这小子完全不认六亲世故了，但同意我们白天去拾破烂，晚上可以批发一些煤球到东新街的夜市上去卖，这个夜市也属于他管辖。
　　煤球王在家时学习并不好，也看不出有什么过人处，而到了西安竟出息得没有他不懂的。他领我们去东新街夜市，那里多是卖牛羊肉泡馍的，他问：你们谁晓得秦国为啥打败六国统一了天下？我说：你以为你读过初中？我还是高中生哩！他说：为啥么，说！我说：秦国有个秦嬴政！他说：看来是不晓得，那我给你们解释一下。他说秦国人爱吃牛羊肉泡馍，战场上，秦国人背着牛羊肉背着干饼子就出发了，兵贵神速，所到一地很快就做饭吃了，而那六国人没有牛羊肉泡馍，才淘米呀，洗菜呀，七碟子八碗的吃呀，秦国人已经杀进营了。秦国人打败六国是饮食打败的！我说：噢。他就骄傲无比，从口袋掏了一盒纸烟给我和五富各散一根，他自己嘴里叼了一根，不用手，纸烟能从这个嘴角主动移动那个嘴角。瞧他的那个样子，我就没有点燃我的那根纸烟。东新街的夜市，阵势非常大，一部分是有门面房的，每个门面房也就那么一间两间，入深浅显，而更多的则是将摊位支在路边，每个摊前拉个电灯泡，摆一盆洗涮水，摊主就戴顶小白帽，肩上搭条毛巾，吆喝着买卖了。煤球王又给我们讲了，讲中国有八大菜系，西安是没有菜系的，为什么，因为西安是十三朝古都，皇帝在皇城的时候，全国各地都要把他们的菜拿来竞赛，西安就如同是一个大饭桌，各类菜都来摆，慢慢自己就没有什么大菜了。而没有了大菜，小吃却丰富了起来，这就是现在夜市上的羊肉泡，葫芦头，柿子饼，肉丸糊辣汤，粉蒸肉，卤汁凉粉，油泼面，大刀面，涎水面，摆汤面，凉皮，甑糕，麻什，油茶，汤包，油塔。他讲得我们一愣一愣的，五富说：不得了，他咋知道这么多！我说：别附和他，附和了他就逞能得没完没了，人来疯！果然他说着我们都不接应，他就不说了。但我得承认，这小子确实在这里很熟，摊上的人似乎都认识他，说：煤球王今日不卖煤啦？他说：他两个替我卖的，以后多照应啊！人家说：哈，雇小工啦！
　　小吃摊上是需要煤，但要量很少，他们差不多是现烧现买，不愿意买多了烧不完再搬回去第二天晚上再搬来。煤球销售不好，五富拿眼留神左右摊上有什么破烂，他去收拾那些酒瓶子和塑料饭盒，摊主不给他酒瓶子，只给塑料饭盒，而且要他打扫饭桌。五富很殷勤，塑料盒收了不少。
　　我们每每是半夜一两点才能回到池头村，几天下来人就疲劳得支持不住。五富能走着路就瞌睡，我不行，他就让我拿个棍，他握一头，我握一头，我在前边走他在后边瞌睡，他瞌睡还起鼾声。夜里街上人少，但车开得都猛，每有车过来，我一停他就醒了，问：还没到？我说：你能睡着？他说：我刚才做了个梦，正吃……他又闭了眼瞌睡了，人瞌睡了五官特别丑恶，我就像拉着一个走尸。
　　煤球王见我们太累，允许了我们夜里不回池头村就睡在他的棚里，但五富的鼾声像拉风箱，甚至一会儿急促，一会儿却停止了，突然又扑地一声，吓得我以为他憋住了气要过去了。我神经有些衰弱，煤球王更是难以入睡，先是用棉絮塞耳朵，后来五富鼾声一响他便用顺手的东西去掷，一掷不响了，不掷又响了，天明后五富的身上尽是臭鞋烂袜子和枕头，以及我们所有的衣服。煤球王坚决不让五富睡在他那儿了，五富便每晚上回池头村。我们说好，第二天早上收购站门口见，而我则是每早上煤球王送煤的时候，让我坐了他的运货车到兴隆街。
　　一个晚上，我拉了一车煤去夜市，路过一家宾馆，宾馆的一个人让我给他们送一车煤，我送去了，收煤人说出纳下班了明日来结账吧。这是我第一次卖出了整车煤，就买了一条鱼早早回棚屋炖起来，我要让煤球王看看我的手艺。他回来了，带了一只狗。
　　他说：今日运气好，尽拾东西。
　　我说：我运气比你好，卖了一车煤。
　　他说：你就会吹！
　　我说：不卖一车煤，我能买了鱼给你？
　　他从怀里掏出个小坤包，说：你给我买鱼，我送你个包！
　　街上经常发生抢包事件，我就怀疑他了，像他这德性，容易是坏人。
　　包儿哪儿来的？
　　捡的。
　　该不会是抢的吧？！
　　你啰嗦得很！
　　我一下子脸色变了，我有责任管教他，我是他叔。我说：你看着我！
　　他看着我。
　　抢的？
　　捡的！
　　他比五富强硬。
　　抢的！
　　我抢的我还不把包儿里的东西拿了而把包扔了？
　　他从锅里把鱼用铲子截了一半，却夹给了拴在门口的狗。
　　咱还没吃哩你就喂狗？
　　我就喂了，咋？
　　他唬着眼，又从锅里夹那半条鱼，我过去拦他，他用力筛我，锅就撞翻了。他抓起包就要从院墙里扔出去。我把包又夺过来。他向我吼：哇哇哇哇哇哇哇！
　　我笑了，他发火就证明了他的清白，他要是不发火我倒要连夜离开这里，我不愿意和一个抢匪住在一起。我说：咱刘家世世代代没出个贼呀匪的，这包是你捡的？
　　他说：你要不是我叔，我得揍你！
　　我说：别以为你叔不如你，论城市生活，你还嫩哩！我告诉你，别人抢了包，掏了东西把包扔了，你不要捡，现在抢包的多，你捡了空包别人以为你是抢匪！包里还有啥？
　　他说：有啥？！一卷手纸，一个小镜子。
　　我把包儿揭底儿倒，倒出来的也只是一卷手纸一个小镜子，但又掉下来一条项链。项链是用一个小纸包包的。他一把拿过了项链。咦，这玩意儿可以卖几百元吧。
　　我说：良子，这可是我发现的，最少卖了钱一人一半。
　　他扔给我五十元，竟然用很鄙视的眼光看一个长辈。
　　我拿了五十元又去街上重新买鱼，继续做炖鱼。这一顿我们都吃得肚子涨，睡下了，我翻来覆去睡不着，煤球王却拿了钱在被窝里数。他到底有多少钱？只听着刷啦刷啦响。我说要数出来数，被窝里有我的屁哩。他不理我。
　　我说：你一天能收入多少？
　　他说：睡你的觉，好不好？！
　　夜渐渐地深了，门口的狗却不停地叫，叫得真烦。煤球王爬起来把狗放在棚里，狗就在我们被单上跑，又卧在我枕头边，我气得给了它一掌，它又跑到煤球王那头，后来我就睡着了。
　　这只狗自此成了煤球王的宠物，他每天都给狗买东西吃。我半夜回来冰锅冷灶，狗盆里却总是鱼和排骨，我当然教育他了：咱是来干啥的，能挣钱也要会攒钱，你将来花钱的地方多着哩。他给我翻白眼。我实在不愿在这里呆下去了，但我得尽快多多挣钱，我忍了。
　　可我已经第三次去那个宾馆要煤钱了，还是没要来，先是宾馆人说谁买的你找谁去，我只记得买煤的人五十多岁，头发灰白，他们问了头发灰白的人后出来说有这回事，但现在没钱过几天来，而我过几天再去，门卫死活不让进，我在门口吵，大堂经理就招呼保安：轰出去！我便被轰出来了。
　　煤球王说：是不是需要我去？
　　我说：去打架呀？保安一大帮，你打得过谁？
　　他说：我不打他们我打我自己，用刀片子在我额上划，划个血头羊行吧？
　　他的额头是有两道白印，当然是治愈得非常好的疤痕。我说：你划过？
　　他说：市容收过我的车子要罚五百元，我急了，拿刀片在额上划，他们就退了车子，款也不罚了，一个人还说这小子横，到咱市容队当个补外队员吧，我没去。
　　他这么说着，我就更不敢让他帮我讨债了，当我再一次被宾馆保安轰出来的那个晚上，我准备好了，要告诉他：煤钱是讨到了。但他竟然一个晚上都没回来。
　　煤球王是不会走失和吃亏的，这一点他比五富强，我担心的是他开运货车出事或者与人打架。夜里两点多，我去煤场问门卫这么晚了煤球王怎么没回来？门卫说你看看运货车在没？我去停车场看了看，那辆红色的三轮摩托运货车在。门卫说你看看西服领带在没？我回棚里才发觉西服领带不见了。门卫说：这就不用管了，只有别人吃亏，你侄儿吃不了亏。
　　这是什么意思？我回坐在棚里等，他还是没有回来，我就睡了。这一晚上的蚊子非常咬，好像全煤场的蚊子都跑来了。煤场的蚊子都是黑的。我睡不着，就想孟夷纯。蚊子也是咬得孟夷纯睡不着吗？睡不着的孟夷纯在数着筹到的钱吗，数着数着会不会想到我呢，在问：好久怎么没见他了？还是脑子里一想到我立即便念头闪过了，就像是玻璃桌上的水，手一抹就什么也没有了？
　　咬孟夷纯的蚊子能飞来咬我多好。


　　五十

　　第二天早晨，我去的时候煤球王还是没回来，而我又比五富提前到了收购站。五富的衣服脏得看不出个颜色，我训斥他：你少睡一会也该把衣服洗一把水么，穿着不难受？他说：不难受。我说：你不难受，别人看着难受哩！他说：白天拾破烂晚上卖煤能干净？我说：厕所里的蛆还白白的哩！我说我本来要带他去见见孟夷纯的，现在不带他去了。五富没有生气，说：难怪你穿得干净！却从怀里掏出了三百五十二元，说是杏胡让把大家捐的款转交给我。我已经出来这么些日子了，杏胡还是依旧收缴捐款，这让我感动得眼睛都红了。
　　我有了一种幸福感。人的运气从大清早的情绪而定的，今天的情绪好，运气可能就来了。可不，离开收购站，我一到十道巷就收一麻袋的空易拉罐，这是从未有过的事，而且在八道巷又有人把装修剩下的旧钢窗旧防盗网卖给我，还在那个豪华宾馆门前报栏又碰上了那些老头，他们依然在看楼练颈椎，却每人都提了一大包旧报纸在等待我。三轮车上破烂垒得高高的，我希望有人能看见，可茶馆门口的收停车费的老头没在那儿蹴着，宾馆的保安也不在门口，小酒馆的门还关着，所有的熟人都没有。我就蹬着车子慢慢地走，不急于去收购站，走过了九道巷，再折头走十道巷，我游行哩。
　　十道巷的拐弯处，前面有个老头提着鸟笼，老头回头看了我一眼，又把头拧过去继续走他的路。这死老头！但鸟笼里的鹩哥却叫了一声：刘高兴！
　　这老头每天要遛鸟的，他有时热情地叫我刘高兴，有时见了却冷若冰霜，而鹩哥也认得了我，鹩哥始终如一问候的。我说：你好！
　　鹩哥说：你好！
　　我说：唱个歌，唱个歌！
　　鹩哥说：吹箫！吹箫！
　　鹩哥比老头知道我的心思，我就取了箫来吹。我吹的是：东山坡呀西山坡，山山坡坡唱山歌……老头却提着鸟笼不停点地走了。老头今天心情不好，不好你就不好着吧，我还要继续吹箫。从头来，吹：东山坡呀西山坡，山山坡坡唱山歌，唱得山歌落满坡，幸福生活……
　　吹着吹着，不吹了，哇，你知道我看见谁了，我看见了孟夷纯，孟夷纯在路对面向我招手哩。
　　啊，孟夷纯还能向我招手么？！
　　如果在大街上碰见了孟夷纯，孟夷纯还在恨我，看见了我而不理我，那我会伤心地哭哩，可孟夷纯在给我招手了，态度还是活腾腾的一朵花，我就胆正了，蹬着三轮车横穿马路，行驶的汽车因此停下来了十几辆。
　　我们是站在了那个垃圾桶前见的面。
　　她说：不错么，今日这么多收获！
　　但我站在她的面前，有些窘。因为一切来得太突然，我的头发乱着，蹬三轮车时把裤管挽了起来，又挽得一个裤管长一个裤管短。我怕我身上汗味重，所以站在垃圾桶前。
　　孟夷纯似乎全然没在乎这些，她脸色红扑扑的，说：我还以为你生了我的气，再也见不到你了！
　　我说：你那天那么凶的。
　　她说：我那天凶吗？女人就是过几天脾气好，过几天脾气不好。也怪我不好。
　　我说：是我不好。
　　她说：我一凶那你也就不再来了？
　　我说：我怕你不见我么。
　　我想不来我能说这句话，而且声调扭捏像是撒娇。若是听见这话是别人说，我牙根都发酸发麻了，这哪儿是我的风格呢，可我偏偏说出了这句话。我的脸刷地烧了。
　　又害羞了，又害羞了。孟夷纯又用指头来戳我额，手过来了却拍打了我肩上的土。
　　还能有什么让我心里舒坦吗？刘高兴毕竟是不懂女人的，女人对你好起来这么好，对你凶起来却那样凶。但我现在得装出很男人的气概了，我扬了头，说今天凉快，又说今天运气不错，再说：你这一身衣服好看得很么！
　　她说：是衣服好看还是人好看？
　　我说：人好看。
　　她说：人好看了你就多看几眼！
　　我说：我不多看，那边店铺有人往这边瞅哩，我这样子和你在一起辱没了你，你先走，我交了破烂后去店里找你。
　　她说：我不！
　　现在是轮到她在撒娇了。
　　我们就相厮着一起去收购站。那天的街上如果人再多点，肯定要发生交通堵塞了，一个漂亮时尚的女人和一个灰头土脑的拾破烂的说说笑笑并肩行走，身边过往的人都拿异样的目光看我们。我睄着了一个人噢了一声后鼻子突然流血，流吧流吧，所有人都流鼻血去吧！
　　我说：这些日子没见，你胖了？
　　她说：真不会说话，现在兴见了女的要说瘦的！
　　我说：你真的胖了，胖得更好看！
　　她说：是不是？可能是有了好事的缘故吧。
　　我说：案子破了？
　　她摇摇头，告诉说她又筹到了五千元钱给公安局汇去了，而让她高兴的是韦达终于同意让我和五富一起去公司干活，也不是干门卫，而且她从韦达他们那里收集了一大包旧衣服，这些衣服都是好衣服，只是样式有些过时。
　　我说：真谢谢你！
　　她说：跟啥人学啥人，我这也是拾破烂嘛？
　　我说：我请你吃饭！
　　在收购站交货的时候，瘦猴不停地偷看孟夷纯，我拿脚踢他的屁股，他说那是谁？我说朋友。他说你有这样个朋友你就不叫刘高兴了。我说就是有这样的朋友我才叫刘高兴的。他说行呀，商州炒面客到西安也能挂拉上洋马子了！
　　在一家小川菜饭馆，我们吃到了最丰盛的一顿饭，两个素菜，两个荤菜，还有一个鸡蛋西红柿汤。当然是我埋的单。吃完饭，我们到美容美发店，她果然取出了一个大包裹，里边全是一些西服西裤衬衣衬裤，还有鞋，都是皮鞋。孟夷纯说上楼去你穿着试一试，我不愿意上楼，孟夷纯脸上掠过一丝难堪，没说二话，拉我便到曾经去过的茶馆里，要了一个房间，一关门，一件一件拿了衣服让我穿。最后选定了一件衬衣还有一件西服，又给我系上了领带，推我到镜子面前照。她说：没想你还是个衣服架子，哦，像个老板！我嫌领带系着憋气，把领带拉掉了，又要脱下西服，她从后边就抱住了我，我立即挣扎着要反过身来，她说：我是抱衣服的，你别胡想呀！我仍是反过身来搂住了她，她说：我家亲戚来了。我并不知道她家亲戚来了是什么意思，还说：谁来了？手就到处乱摸，摸出了一手的血，她说：你们男人都不是好东西！

　　我原本并没有想要这样的，是她一挑逗，我就把自己定下的规矩全忘了。她说脏，我说我不嫌脏，她说这样要生病的，我说我不怕生病，她说你不怕生病我还怕生病哩。我就老实了。她却安慰我，几时到池头村去好好给你，可你不能让我受垫噢，我说我一定要买个沙发床垫的。服务员敲门来给茶壶续水，我们就分开椅子正正经经坐了说话。
　　我说：你怎么给韦达说的，他就能同意我和五富去公司？
　　她说：具体怎么说的你不用管，反正他同意了。
　　我说：他同意了，我倒还不愿意天天就见到他。
　　她说：为啥？
　　我说：……
　　聪明的孟夷纯当然很快就明白了我的意思，她是闷了一会，最后还是说：你和五富去了就不会像现在这么辛苦么。我弯过身去抓住了她的手，说：夷纯，夷纯！她说：你不要说了，咱不说这些了，今日高兴，咱说说别的吧。
　　可我们一时又不知道要说些什么。
　　我在口袋里掏纸烟，手碰到了五富交给我的三百五十元钱。孟夷纯说：也给我吸一根。我把纸烟盒递给她的时候，也递给了三百五十元，再递给她打火机的时候，也递给了我身上的一卷钱，我没有数，可能有二百元。
　　她说：还给我钱？我已经给公安局汇去了五千。
　　我说：那五千能够吗？
　　她坚决不拿。我再一次把钱塞到她的口袋，说：不就是一点钱么，你不肯拿就把它扔了去！
　　她说：瞧你张狂的，是不是这些天收入好了？
　　我没敢再说杏胡他们捐款的事，只告诉我在煤球王那里加班卖煤了。
　　她说：卖煤比拾破烂强么。
　　也不强，我就给她讲煤球王的故事，给她讲煤场里的见闻，给她讲宾馆如何赖着账不还，孟夷纯眼睛就睁大了，立即拿手机给韦达拨电话，韦达回应说他认识宾馆经理，他要给经理通融一下，宾馆不敢不付钱的。她放下手机说：你明天就去要账，就说是韦达让你去的！我点着头，但我对于韦达的能力半信半疑。
　　我就是穿着一身西装回到了煤场，煤球王还是没有在，门卫说良子是半早晨回来了，睡了一会又出去运煤了。棚屋的门没有锁，其实棚屋压根就没有锁子，只是门环上插了一个木棍儿。那只狗拴在床腿上，把床单抓到了地上，而且在上边撒了尿，我把狗拉出去拴在棚外的树上，开始和面要搓麻什。以往搓麻什都是在案板上搓，这天我情绪好，洗了那个草帽在草帽上搓，搓出的麻什是卷状，又有花纹。一直搓到煤球王回来了，我又装大起来，说：昨晚你浪到哪儿去了？！
　　他说：你会不会文明说明？喝酒啦！
　　我说：喝酒能喝一晚上？喝酒还拿了那个包儿和项链？！
　　他说：我爱拿不拿的你管得着？
　　他走出了屋棚，却突然问：狗呢，狗在哪儿？
　　我说：不是在树上拴着吗？
　　他说：在哪儿？！
　　我走出来，树底下果然没了狗。他在煤场里大声叫：丽丽，丽丽！竟给狗起了这么个名字！但丽丽没有出来。煤球王冲进屋棚发火：谁叫你把狗拴出去的，咹，狗碍你啥事了你拴出去？
　　我说：丢就丢了，给我凶？你叔不如一条狗？！
　　他一下子跳起来，把手里的手机摔了。
　　我怎么受得了他这样，这不是恨嫌我吗，我刘高兴是不吃下眼食的，何况还是我的侄儿！我顺门就走，他说：脱下我的西服！我说：你拿眼再看看，是你的西服还是我的西服？
　　一走出煤场，我觉得大人不见小人怪么，可我已经走出煤场，回头看看，煤球王也并没有撵我，那我就走了。


　　五十一

　　在池头村里，我把那些衣物分给了五富、黄八和种猪。
　　我们四个男人，从此都穿着名牌西服，这在池头村所有的拾破烂人中，我们是独特的。村人见了我们叫：西服破烂。
　　有人以此怀疑起我们的身份：能穿这么好的西服拾破烂吗？街道办事处的人就曾查询，以为我们是一群对社会不满而故意拉着蹬着装破烂的三轮车架子车上街的人，如今上访的人多，我们是不是其中的。我们百般解释了，架子车和三轮车是归还了，可又嘀咕我们的衣服是偷窃的。
　　五富他们就不愿意再穿西服了。唉，沐猴戴不了王冠，穷命苦身子，那我也没办法了。我依然是名牌装束，去村口市场上吃麻辣米线，瞧着韩大宝对面走过来，我故意直直走过去，他竟然身子侧了一下给我让道，已经让过身了，才发现是我，一把扯住说：咋是你？
　　我说：是我呀！
　　他说：有了这身行头？
　　我说：不就是一身衣服么。
　　他说：瞧这口气！混得比我还像城里人了！
　　我说：我去找过你几次都没找着。
　　他说：得是来感谢我呀？
　　我说：当然感谢，也给你说个事。
　　他说：噢，还得寻我么！
　　我就说了，我们在兴隆街那儿很安分，没惹出个什么事儿给你脸上抹黑，也很勤快，收入还过得去。但是，地盘毕竟还有些小，能不能再给我们几条街巷？
　　我说这些话时心身特别的放松，甚至有些小得意，言辞出奇的顺溜，但我立即意识到坏了，怎么能对韩大宝嬉皮笑脸地说话呢，他是领袖，他是破烂王啊！果然韩大宝乜视着我，说行么行么，脚步却没有停就走过去了。
　　我应该说一句请他一块吃麻辣米线的话，我没有说，这更是我的错。回来给五富提说了这事，五富说人家缺那一口呀？！而我心里总是不安。
　　人有一事不妥，后来必受此事之累，这如同碗盆一旦有了隙缝，肯定将来就要漏水，我果然得罪了韩大宝。他不但未为我们扩大地盘，而兴隆街又出现了两个拾破烂的人。这两个人蓬头垢面，怯怯弱弱，一看就是才从乡下来的，本来我们应该亲切他们，可一个萝卜怎么能两头切呢，我们就凶起来，轰撵他们。他们虽不敢和我们打架，却就是不走，说是韩大宝安置他们来的。事情就是这样的糟糕，五富开始埋怨我，我向黄八和杏胡夫妇请主意，黄八就破口大骂，骂现在当官的口口声声是公仆，为人民服务哩，可有一点权就要用手中的权为自己谋利哩！我说你胡骂啥呀，韩大宝是官吗，他不是官！黄八说那咱就轰撵，用武力，我帮你们用武力！杏胡说你又给刘高兴惹麻烦呀，你给刘高兴惹的麻烦还少？！杏胡的分析是如果不是韩大宝安置的，那一轰撵就跑的，既然轰撵不走，那就真是韩大宝安置的，如果是韩大宝安置的，你们怎能轰撵得了？只能去找韩大宝。
　　五富便反复地催促我去找韩大宝，唠叨得像个妇道人家。何必呢，五富，没有屠户咱还能吃连毛猪？我没有去，拿了箫来吹。
　　五富说：你不去？
　　我说：为啥我去？
　　五富说：你屙的你擦！
　　他觉得没说好，又说：你是领导。
　　承认我是领导，那我错了也是应该错的，清风镇有句俗语，掌柜的打了瓮，片片都能用，大的苫墙头，小的塞墙缝！我问五富知道不知道这俗语，五富苦愁个猪脸进屋睡了。
　　我还是吹我的箫。其实我心里有底，就是：一旦拾破烂彻底无望，我们就可以无牵无挂地去韦达公司干活了。去韦达公司的事我之所以没有给五富说，也没给黄八杏胡他们说，是觉得毕竟韦达并不情愿见我，我也不想见着他而勾起对他和孟夷纯关系的不快，再是丢了拾破烂有些可惜，何况还舍不得离开黄八和杏胡夫妇。现在韩大宝一排挤，倒造就我们华山一条路地去韦达公司了。
　　可怜的五富，他不知道我葫芦里卖的什么药，晚饭也没有吃，一觉睡到第二天，脸浮肿，嘴角起了火泡。我们再次去了兴隆街，街上人说：现在拾破烂的咋这么多！五富就问是不是还看见了两个拾破烂的，一个冬瓜脸，一个粗脖子？那人说：是呀！五富就呼哧呼哧出粗气，从路边拿了一块砖放在架子车上。
　　我说：你别胡来呀！
　　他说：不打，咱喝风屙屁呀？
　　我说：要打你打，我可不出手。
　　他说：不用你打。我打赢了你请我喝酒，喝白酒，打输了，你给我买创可贴。
　　瞧他傻样！放下三轮车，我钻进一家家具店了。
　　这是我第五次进家具店。这家家具店的老板长得面善，我和他讨价还价，终于将一张床垫由五百元降到四百元，五富就进来了。我说五富快来看看这床垫，五富一手的油黑，他不敢摸，说：这么好的床！城里人会享福，睡这号床做梦怕都是带彩儿的。我就向他借钱，我只有三百五十元，借五十。五富说你给谁买呀？我说我给我买的，买下了你可以来坐一下。五富嘴张开，拿手在我脸前晃。我说你干啥么？五富说你得是生病啦？咱拾破烂的睡沙发床？老板就训了五富，说：你们是拾破烂的来戏弄我呀？五富说：谁戏弄你了？脖子梗得老长。老板说：你是来闹事的？！我把五富拨开，说：不会说话就不要说，掏五十元！五富说：不掏！我再说：掏不掏？五富说：不掏！
　　我不能在老板面前丢了人，举了手就要扇五富，五富像牛一样扑过来，抱住了我的腰，竟抱着出了店门。
　　我生五富的气，但也正是五富这么抱了我出了店门，我才不至于在老板面前再尴尬。五富抱着我还不松手，我就笑了，说：不买就不买了，你见着他们了？
　　五富说：人没见着，狗日的怕是瞭见我就藏起来了，架子车在路边，我把气门嘴给拔了！
　　到了这步田地，我又得护着五富了。我嘴上说打起来我不出手，可五富这憨头拔了人家气门嘴，人家真要撵来打他，我能扔下他不管吗？我往四周看了看，没有出现那两个拾破烂的，我说：快走！五富跑得比我欢。
　　那天，我们基本上没有收到什么破烂，五富急躁得像一头发情的母猪，不安静，又嘟嘟囔囔。我得宽宽他的心了，靠在路灯杆上，我说：天上掉下来个肉夹馍吧！五富竟就往天上看。天上一道一道红云像犁过的稻田，而路灯杆上忽然有个石头落下来，吓了我们一跳，忙看时才是一只麻雀，小酒盅般的一只麻雀，倏忽又飞走了。
　　我说：不急五富，好事就会来的，你要信我。
　　五富说：信你。
　　但是，孟夷纯几天里没有来通知我们去韦达公司的事。我设想的情景是：买了沙发床垫后，孟夷纯在某一个上午或黄昏从城里来到池头村送通知，她就可以舒服地躺在我的床上了。而床垫没有买成，孟夷纯又迟迟不来通知，这其中是不是有了什么神秘的因果关系？又等了一天，孟夷纯依然没有来，我也就急了，终于到美容美发店去问她个究竟，谁能想到呀，巨大的灾难就降临了。
　　那是十三号，十三这个数字真的是凶数。
　　那天我离开池头村去美容美发店的时候天在阴着，手伸出来有些凉。夏天似乎就要过去了，立秋后晚上再没能什么也不盖地睡觉了，而且瓜果吃了容易闹肚子。我临走叮咛五富把夹克穿上，又将窗台上的那碗兰草移放在了墙根，因为窗缝老往里钻风。兰草经过一个夏季，养得还好，但天刚一转凉，叶子就黄蔫了，五富几次说扔了算了，我没有舍得，那个早上我还给兰草说：一定要精精神神活，活到我买了床垫，让孟夷纯能看到你！我这么给兰草说话，咚地一声，墙上的木架板就掉了下来，孟夷纯穿过的那双鞋，一只落在了地上，一只落在了墙根的兰草碗里，鞋湿了，兰草碗也翻了。这都是预兆，不祥的预兆！但我是那样的笨，当时竟然就没有想到这是预兆。
　　孟夷纯被警察抓走了，并且被抓走了五天。
　　站在美容美发店对面的那堵墙下，墙上是我来见孟夷纯时所划下的二十多条道痕，孟夷纯却再不见。我是知道的，孟夷纯从事的那份工作最容易出事了，可西安城这么大，从事和她一样工作的人不计其数吧，天上的鸟儿拉屎，偏不偏就落在她的头上？
　　美容美发店那个胖乎乎的女店员，她是和孟夷纯关系最友好的，她告诉了我，这一条巷里的美容美发店向来都是十分安全的，因为兴隆街派出所所长的两个亲戚也在这里开了店，而每个店的老板都与所里的一些人熟，并定期带着礼去看望他们。但是，偏偏北京的一位负责全面扫黄打非的大官来到了西安，市公安局突击整顿一些舞厅，洗浴中心，美容美发店，而且是专门一批警察，根本不给各派出所打招呼，突然行动，孟夷纯就倒霉地撞在了枪口上。那天六七个警察进来，吓唬着在楼下的所有人都靠墙站，不许动，老板假装着要去那柜台上取纸烟，她就想按柜台下的电钮，那个电钮一按，楼上的人就会知道有紧急事情能立即隐藏起来的，但警察并没有让老板走动，而三个警察就冲上了楼，把孟夷纯和一个客人带下来了。带下来时孟夷纯是没有反抗，也没有哭，往门口停着的一辆警车上走，老板是拿了一条毛巾往她头上一盖，但孟夷纯是把毛巾取了，她嫌弄乱了她的头发，还回头朝大玻璃镜上照了一下。
　　胖女子说：这条巷道那天抓走了二十八对，我们店就孟夷纯和那个客人，后来老板也被抓走了。
　　我说：最该抓的就是老板！
　　胖女子说：老板已经放回来了。
　　我说：她怎么放回来了？！
　　胖女子说：听说那个大官回京了，她有关系，疏通后就回来了。
　　我立即去找老板，这个平日总在脸上涂一层厚粉的女人，脸上已没了颜色，粗糙而松弛着的皮肉是那样的难看。我问孟夷纯现在哪儿？她说在劳教所里还能在哪儿？！她对我一直态度刁横，我只好软下口气，央求她也疏通疏通关系把孟夷纯放回来，她说她是着人去疏通过，回话是罚交五千元就可以放人的，你有五千元吗？我哪儿有五千元呀，今辈子手里没有一次性经过五千元。我说孟夷纯是你的店员，也是你的摇钱树，你应该赎她呀！她说你是她的乡党你赎呀！我说我没钱么。她说我也没钱。她坐在那里吃纸烟，吸一口吐一口，还把烟雾往我脸上喷，我真想给她一拳头，但我忍了，不停地求她，几乎什么话都说了，比如，如果赎了孟夷纯出来，孟夷纯绝对会再赚钱还你，比如，我和孟夷纯今生都记你的恩德，来世也给你做牛做马，比如，你要觉得这些许愿都是虚的，我从现在起就来店里干活，洗床单，烧炉子，冲厕所，我把你叫姨。她说你要给我五千元，我把你叫爷！她拿了拖把拖地，拖地是启发着我走的，我就抹着眼泪走了。


　　五十二

　　剩楼是我在西安的一个窝，我就像一只疲倦而受伤的野兽，只有回到窝里来默默地喘息，舔那伤口的血。
　　睡吧，睡吧，我心里发闷就想睡觉，一睡着就什么事都没了！可我这回睡不着。这张床使我习惯了无法很快入睡，因为孟夷纯来过这里以后，每次一到床上，我的那个东西就起来了，闹腾得我得用手。我就动它，我只说我累了，麻醉了，迷迷糊糊要死去了，却有了一声响动，扭头一看，还是那只猫，隔壁院子里的那只猫，它钻进来就蹲在床前看我。猫在看我，那一次我和孟夷纯做事它在，这一次它怎么也在？我突然觉得这是什么时候了我还这样，就一脸羞愧，用被子蒙住了头。
　　孟夷纯是在美容美发店的楼上被抓住的，她是怎样被恫吓着，羞辱着，头发被拽着拉下了陡峭的楼梯？她现在受审吗，听说提审时是强烈的灯光照着你，不让吃，不让喝，几天几夜不让睡觉，威胁，呵骂，甚至捆起来拷打？你不是漂亮吗，他们偏不让你洗脸，不让你梳头，让你蓬头垢面，让你在镜子前看到你怎样变形得丑陋如鬼。或许，他们就无休止地问你同样的问题，让你反复地交待怎样和嫖客的那些细节，满足着他们另一种形态里的强奸和轮奸。这些我都不敢想象下去了。或许，或许孟夷纯现在是一个人被关在一间房子，那间房子没有窗口也没有灯，她就坐在冰冷坚硬的水泥地上，她在想什么呢，想到我了吗，她知道我一定会知道消息的，就盼望着我能去赎她吗？
　　可我没有五千元！
　　我只能等待着五富黄八和杏胡夫妇回来，把这一切全告知给他们而筹措五千元。
　　杏胡夫妇是首先回来的，他们买了麻纸，竟在楼下的水池子旁焚烧。焚烧的火光照着我屋子的窗子，我开门出来，杏胡说：高兴你回来早？我说：你们这是干啥？杏胡说：我昨天晚上梦见老娘了，老娘在梦里给我说房子坏了。我知道这是老娘让我一定要把烧毁的房子盖起来，免得让村里人笑话。我中午就把钱汇回了老家，从邮局回来时买了些麻纸再给老娘烧烧。
　　杏胡说：高兴，纸灰飞起来是不是老娘把钱收了？
　　我说：都是这样说的。
　　杏胡说：城市这么大，老娘还能寻着！
　　她笑了笑，又说：你怎么早早回来了，没事吧？
　　我再不能对杏胡说什么筹钱的事了，我说：有啥事？没事。
　　杏胡在纸灰前磕了个头，却跑上来，她在口袋里掏，掏出了一百八十四元，还扭头看了一下也在磕头的种猪，悄声说：这是我和五富黄八给你的那个孟，孟什么来？我说：孟夷纯。她说：是孟夷纯的钱。黄八定协议的时候满口满应，可今早我让他交钱，他却说怎么又收钱啦？这人不可靠！
　　我的手抖着，把钱收了。
　　杏胡说：孟夷纯还好吧，你几时得把她领来我瞧一瞧呀！你怎么啦，没精打采的！
　　我说：我好着的。
　　杏胡说：好个屁，我给你挠挠！
　　她不容分说地把我按在楼梯栏上，手像蛇一样钻进衣服里。
　　黄八几时回来的，我不清楚，我也不指望了黄八，而天麻麻黑时，我把一进院的五富叫到我的房间告诉了孟夷纯出事，五富没吭一声趷蹴下了。
　　我说：你说话呀。
　　五富说：你没钱，我没钱，黄八肯定也没钱，你没给杏胡说说？
　　我说：她比咱强不到哪儿去，何况她才给家里汇了钱。
　　五富说：那怎么办？
　　我说：我也不知道了。
　　五富说：你都不知道了，我更不知道了。她关在哪儿，咱赎不了她也得去看看她。
　　我说：说是在劳教所。
　　五富说：劳教所在哪儿？
　　我说：不知道。
　　五富说：你不是说西安城里没有你寻不着的巷巷道道吗？
　　我说：……
　　五富说：咱咋不捡个钱吗？上次都捡到了韦达的钱夹，咱明日上街就专翻垃圾桶，孟夷纯她要是命大的，说不定再捡个钱夹。
　　我估摸讨不出五富个什么好主意，果然是白说了一通。我说：你去杏胡那给我舀一碗浆水。五富说：立秋后不敢喝凉浆水的。我说：我肚里烧。五富拿了碗下楼了，五富刚才的话却提醒了我为什么不去找韦达呢？对呀！应该找韦达，韦达是有能力救她的。老板在和我说话的时候并没有提到韦达，韦达一定是还不知道孟夷纯的事的。
　　去找韦达！我让五富陪我一块去找韦达！
　　我们没有韦达的电话，我们是第二天查询114，知道了韦达公司在尚义街，就去了尚义街。山穷水尽时突然有了柳暗花明，我的心情开朗了，就感激着五富，五富是个烂套子，烂套子却堵住了漏风的墙窟窿。于是我在路上才说了韦达曾同意我们一块去公司干活的事，并说了这全是孟夷纯从中撮合的。五富说：孟夷纯好。又说：她长得漂亮还这么好。我说：好就是好，怎么是长得漂亮还这么好？五富说：人都说漂亮人心眼瞎。我说：胡说哩。就又想起我的那个比喻，说人为啥漂亮，就是各部位搭配得匀称，就像盖房子，房子盖得端正了通风透气，阳光能照进来，当然也就牢固，如果房子歪歪扭扭，能通风透气吗，能阳光照进来吗，能牢固吗？五富说：那我就是活不长？我说：你说晦话！五富笑了笑，就去路边一个垃圾桶里翻，翻得两手脏，没翻出个什么。
　　到了韦达公司，公司门口站着四个彪形大汉，五富拉了我就往一旁走，他说：门口有警察，是不是警察也来抓韦达啦？我说：你看清，那是保安还是警察？他看了，说：这保安穿的比警察还警察？！进了公司大门，但韦达并没有在公司，办公室的人拨通了他的手机，韦达是在一家饭店里，听说我找他，要我接电话，他说：噢，刘高兴！你们到饭店来吧，我请你们吃饭！
　　韦达是好人。阿弥陀佛！
　　五富听说韦达请吃饭，嬉皮笑脸了，说：大老板请吃饭，你说能吃什么饭？我提醒他：不管什么饭，吃时不要狼吞虎咽，慢慢嚼，不要咂嘴，不要话多，遇到没吃过的东西了，拿眼睛看别人怎么吃你就怎么吃，看时要不经意的看。
　　到了饭店，不仅是韦达，还有四五个人，韦达就介绍了这些都是大老板，又介绍了我们是拾破烂的，将要到他的公司干活。韦达的那些朋友对我们并没有歧视，这从他们的目光中可以看出，韦达交结的都是有品位的人。他们当然在夸奖韦达，说韦达还有这样的朋友，而且还请吃饭，如果有媒体的人在就好了，应该宣传宣传。于是一个人就讲笑话，说某一个领导也是体察下情的，到山区去扶贫，给了一个老农一床棉被，问老农的一日生活安排，老农听不懂，旁边的乡政府干部解释说，一日就是一天，一天就是一日。老农说，噢，一天一日我还行，一日一天不行了。他们就哈哈大笑。五富没听清，见他们笑他也笑，但我没笑。韦达就喊服务员：加菜，再加一个带荷叶饼的粉蒸肉！五富看了我一下，我没吭声。菜开始端上桌了，也就是除了那一大盘粉蒸肉外，却都是粗粮和素菜：饸饹，莜面，豌豆糊糊，水煮豆腐，烧茄子，炖萝卜，蒸山芋，炒笋尖，蕨粉皮，干豆荚，洋葱木耳，核桃仁，枣糕和香椿，品类繁多，盘盘碟碟，摆满了一桌，而各种豆面擀成的粗的长的短的面条一小碗一小碗，再加上小米糜子绿豆麦仁黑水熬成的稀粥，又是一小碗一小碗，直垒起了两三层。韦达说：慈禧太后每顿摆六十个菜，咱也上六十碗，喜欢吃哪个吃哪个！整个饭局，韦达给我和五富夹了三次粉蒸肉，最后将粉蒸肉盘子直接放到了我们面前，而他和他的朋友少半是吃，多半在说黄色段子，每一个段子一落点，就哄地爆发一阵笑。从韦达的神情中，我看出他果然是不知道孟夷纯出事，但我不能贸然地去问他，可以说也没有我插话的机会。我就不吃了，端端地坐着，又怕坐着走神发呆，暗中掐我的腿，谁只要一看到我，也便礼貌地回以微笑。这么坐了一会儿，腰有些疼，手在后腰处摸摸，又把手放在桌面上，尽量做出平静和安详的样子。五富吃完了粉蒸肉也坐着，他明显是坐不住了，在椅子上辗转不已，我在桌下踩他的脚，他坐直了，手也搭在桌面。哎呀，他的手指甲那么长，又都很黑！我再一次踩他的脚，他低声说：咋啦？我说：听他们说话。他说：他们的口音我听不懂。我说：手！他看看手，手上沾有油，舔了一下。我立即站起来。韦达说：别拘束啊刘高兴，要上洗手间吗？我说：不，上个厕所。韦达说：洗手间就是厕所，服务员，领他去洗手间。我嫌五富丢人现眼，没想我倒丢人现眼了，一时脸烫。我上洗手间完全是为了让五富去洗洗手的，但五富坐着不动，我说：你也去洗手间吗？五富才说，唔，我也尿去。
　　在洗手间，我让五富洗手，我说：咱把厕所叫茅子哩，而厕所还有一个名叫洗手间。五富说：我还以为是鱿鱼海参呢，没……我说：闭嘴！
　　回到饭桌上，韦达他们的话题变了，互相在询问着身体状况，天呐，他们都在说高血压，高血脂和糖尿病，说是谁的指标降下来了又上去了，谁谁又成了新的三高。韦达就说，都是吃的来，过去吃得太差，现在什么好吃什么，吃出毛病了。五 富低声说：吃还能吃出毛病？！我说：别插嘴。一个说，我家的金鱼老养不活，后来才知道是保姆总是喂食，鱼没有饿死的，全是吃死的。一个说，可能咱们的孩子长大了就不会得这些病了，他们吃肯德基麦当劳，长大了吃什么好东西都适应。一个说，唉，过去发愁没啥吃，现在还是发愁不知吃什么着好！就问韦达：韦总，你换过肝后保养得不错么！韦达说：行，还行。
　　他们说吃饭的事，我忽然明白了这些大老板们因为都太胖又都是患有病了才来吃粗粮素菜的。但是，我吃惊的是韦达换的是肝而不是肾！他不是换了肾？他没有换我的肾？！
　　韦达说：要不要炖个鸡汤，来一个鸡汤吧。
　　一个说：要炖鸡炖土鸡！
　　一个说：你要小姐的时候讲究要洋的，吃鸡却要土的。
　　我悄声问五富：你听着了那人说韦达换了肝？
　　五富说：我听着了，韦达换的肝。
　　我说：真是听着了？
　　五富说：听着是换的肝。
　　我一下子耳脸灼烧，眼睛也迷糊得像有了眼屎，看屋顶的灯是一片白，看门里进来的一个服务员突然变成了两个服务员。韦达换的不是肾，怎么换的不是肾呢？我之所以信心百倍我是城里人，就是韦达移植了我的肾，而压根儿不是？！韦达，韦达，我遇见韦达并不是奇缘，我和韦达完全没有干系？！
　　天呀，世事咋会是了这样的世事！
　　我已经听不清他们还在说什么了，恍惚里看韦达是那么陌生，也突然变得那么丑陋。我失态了，他们在互相招呼着吃喝，又让我和五富一定要吃好喝好，这些我都没理会。我觉得冷，腿在桌子下哆嗦。韦达说：刘高兴，你怎么不吃呀？吃！吃！我拿起了筷子，夹了一块豆腐。
　　豆腐根本没味，世上还有这么难吃的豆腐？
　　我怕五富耻笑我，因为我平时给他说得最多的是韦达身上有我肾，但五富又开始喝鸡汤，喝得很香，一额颅的水。
　　我又一次进了洗手间。我洗了个脸，又坐在马桶上。我听见韦达在问五富：鸡汤好喝吧？五富说：好喝！韦达说：那你连这鸡肉也吃了，刘高兴呢？五富说：去洗手间了。韦达说：又去了，刘高兴肾不好吗？我担心五富要说出我摘除了一颗肾的事，还好，五富没有说，他嘴里正塞满了鸡肉，说不成话。我立即拉马桶水，哗哗啦啦响，要让外边人听见我是在解大便。
　　韦达没换我的肾就没换吧！没有换又怎么啦？这能怪韦达吗，是韦达的不对吗？反正我的肾还在这个城里！
　　洗手间里有一个小窗户，我打开了窗户想透透气，觉得自己太不沉稳了。但是，窗户一打开，外面却是一股风像刀子一样戳了进来。天变了？！我重新关上窗户，站在玻璃镜前直等到我的脸色稍稍好看了一些，走出了洗手间。饭桌上已经在上水果，是一盘切开的西瓜，西瓜瓤并不红，泛着白，像失血似的，我吃了一块，连瓜籽也吃了下去。


　　五十三

　　饭局结束了，韦达的朋友陆续离开，我说：韦总，我要给你说个事。
　　韦达又是那么文雅地笑着，说：事情不是让小孟都告诉你了吗？再过一礼拜，你们就来吧，沣峪口那片山上已开始修围墙了！
　　五富说：沣峪口山上？不是说到公司吗？
　　沣峪口是城南四十里的秦岭一条沟，种猪曾给我们说过，那里现在建了许多度假山庄，还有温泉中心，高尔夫球场，野生动物园，沟里的山民很牛了，光卖土鸡蛋就发财了。杏胡也说过什么时候了我领你们去看看，如果破烂拾不成了，咱也进沟养土鸡去！但杏胡的话今天说过了明天就忘了，我们到底没去过沣峪口。
　　韦达说：是到公司呀。公司新买了一片山地开发别墅区，三万多亩的面积，圈了五个山头，你们来后的任务就是每天早晨把红旗插到五个山头上，晚上了再把五个山头的红旗取下来……
　　五富说：就像北京天安门前升国旗？
　　韦达说：不是国旗，是咱们公司的旗。
　　五富说：就只插旗？
　　韦达说：就只插旗！
　　韦达是领会错我的意思了，我也恨五富这阵话这么多！我说五富，把你嘴擦擦。五富就擦嘴，我悄声说：咱来是干啥的，你狗扯羊蛋？！五富噢噢着就先下楼了，我对韦达说：孟夷纯被抓了你知道吗？
　　我只说韦达会变脸失色，会一屁股跌坐在沙发上，会泪流满面痛不欲生，韦达却去把房间门关了，又取了个牙签在嘴里掏，他并不看我，说：这我知道。
　　他竟然知道！他知道了还请客吃饭，还谈笑风生，回答我又这样平淡？！
　　我说：你知道？
　　他说：美容美发店的老板给我打过电话了，唉，好好的小孟，她怎么就干了那事呢？
　　他这话啥意思？好像他才知道孟夷纯是从事那种职业的？！
　　我说：你不知道她在美容美发店里……的身份吗？
　　他说：美容美发店的老板打电话了，我才知道。
　　我说：那你和她……
　　他说：你说什么？
　　韦达却矢口否认了。否认了好，但愿他否认。但是，孟夷纯是在欺骗我吗，我亲眼看见他几次用车去接送孟夷纯也是眼睛欺骗了我吗？如果孟夷纯没有出事，我盼不得韦达一口否认，可事情到这一步了韦达却矢口否认，使我吃惊和气愤。
　　或许，大老板是要有面子的，他不愿意别人知道他是嫖客。韦达，那我就成全你。我吁了一口气，我说：不管怎样，韦总，咱们得救救孟夷纯。
　　他说：那当然呀。你去看过她了吗，你应该去看看她，我给你备些纸烟，小孟她吸纸烟的，你要再去看她的时候，代我送上。
　　我说：五千元就可以赎回她的，美容美发店的老板说了，只需要五千元！
　　他说：别听那老鸨的话，她哪有实话？能被抓进去就不是用钱可以赎出来的。
　　我说：可以赎的，老鸨就是赎回来的，你去试试，只需要五千元，五千元就救她了！
　　他说：刘高兴，你不了解，做事要有个原则。
　　韦达，韦达，这就是韦达的话吗？孟夷纯把韦达当做了朋友和知己，当平安无事的时候，当满足欲望的时候，韦达是一个韦达，而出了事，关乎到自己的利益，韦达就是另一个韦达了。你可以雇两个人专门每日到山头上插旗，却不愿掏五千元救孟夷纯，九牛不拔一毛是什么原则？！
　　我说：韦总！韦总！
　　一个女孩，可能是韦达的秘书吧，端了一杯水和三粒药丸推门进来了，她就站在我和韦达的中间，嘱咐起韦达吃药。韦达把药丢进了口里，用水冲下，开始给我说：刘高兴，这事我会处理的，你回吧，回去把三轮车卖了，一个礼拜后就到公司来。我给你写个条吗，你拿条直接找人事部……
　　吃你的药吧，韦达。我出了房间往楼下走，楼道拐弯处是块玻璃墙，我以为是门开着，一低头咔嚓把玻璃撞碎了，服务员赶忙跑过来，我说：多少钱，我赔玻璃钱！服务员说：这都怪我们，对不起先生！他扶住我看我头上破了没破，但他一扶，我吐了，吐出了一股酸水。
　　五富在楼下等我，楼下的风很大，吹得他一脸灰土，见我捂了嘴，忙问怎么啦？我说了韦达不愿意出钱赎孟夷纯，五富说：我说咱和有钱人不是一个道上的车，你总是说韦达好，好他娘个脚！他都是换了肝的人了还能活几年，把钱看得那么重？！韦达，达你娘个×！我说：你就和黄八一个样？五富说：不能骂？你是说咱吃了人家的嘴要软？那我也吐呀！五富就啊啊地往出吐，吐不出来，拿指头在喉咙里抠，吐出了一堆。他说：好了，咱不欠他的，现在咱和他黄河里杀羊，刀割水洗！
　　一路上风还在刮，而且越刮越大，天开始黄起来。我不说话，五富也不说话，我们走得很快。
　　或许都是命吗，萝卜籽生出来的就是萝卜，白菜籽生出来的就是白菜，白菜籽永远生不出萝卜来，孟夷纯为了案子自己又犯了案子，刘高兴不是韦达，刘高兴只能是刘高兴。走着走着，我笑了：哼，哼，哼哼。
　　五富说：你笑呢？
　　我说：咱幸运，多亏还没卖了车子到公司去。
　　刚过了一条街，天就暗得厉害，风刮得更猛。我说到黄昏了？五富说才吃了午饭呀。韦达把我气得糊涂了，我说不是黄昏，怕是天要变了。但我无论如何没有估计到这是一场沙尘暴！
　　在清风镇的时候，一年要经历三次沙尘暴的，我以为西安城里楼房高，城外都是绿化带，是不会有沙尘暴的，而即使有沙尘暴也不会那么严重吧。可我错了，我和五富才走到了南大街，天上就再看不见太阳，沙尘弥漫，也看不见了远处的楼房，好像整个城市都在淡化，在消失。而街上顿时人车混乱，四处逃散，半个小时后，街上空荡了，连警察也没了，远近是狼哭鬼叫的响声，树叶，废纸，塑料薄板醉汉一样在路上踉跄，滚动。我说：好，好，五富，天怒人怨了！五富没有接应我的话，他跟着那些东西跑，能撵上的就拾起来，撵不上的就骂，往往只骂半句，另半句让风堵了嘴。
　　我站在一家商店门口，商店已关了门，我把身子紧紧贴着门，眯了眼往空中看，混沌的天空似乎看见了孟夷纯。孟夷纯，对不起啊，我没办法去赎你，谁也没办法赎你，你就老老实实给人家劳教吧。
　　这也好，要破案的心结就可以消解了，用不着再去应付那些男人而委屈自己了，走不出来也就从此走出来了。
　　如果这也是你的命，是天意要对你惩罚，那就忍耐着这种惩罚吧。不就是三个月的时间吗？
　　等你出来你也就知道谁是对你最好的，韦达，那个换了肝的韦达将再不会成为我的对手。在这个城里，我是真正有一个女人了，这个女人也真正的有了一个人：刘高兴！
　　我望着天空喃喃自语，当商店的三层楼台上一盆花掉下来，才发觉我的脸上有了泪水。花盆在我面前不足一尺的地方粉碎，我没有感到害怕，弯过身去捡了那粉碎了盆的一枝花，那是棵玫瑰。
　　哗啦，又是一块窗玻璃掉下来砸在地上，五富抱着一堆破烂跑了来，他大声呐喊着让我快离开楼下，我没有动，他放下拾到的破烂，过来拉我，说：风把你刮木了吗，你想被砸死吗？但他放下的破烂却又被风刮走了。
　　我总算清醒了，脑袋清醒的我就训斥五富太咋呼，我是那么容易死吗，我在城市生活才起身，要做的事还多得很，整个楼坍下来我也不会死的！五富再没有撵上被风刮走的那些破烂，他说：风沙要刮就再往大的刮，把地皮揭起来，把西安变成一城的破烂就好了！
　　我说：五富，咱得赶快回去，咱们跑，看谁跑得快！
　　我们就跑起来，比赛着跑，风把我们的衣服先是鼓成了包，后来扣子崩掉了，衣襟张扬，就像长了翅膀。我还拿着那棵玫瑰，玫瑰的花瓣被吹散了，我把最后的一瓣放在嘴里咽了。五富跑着跑着风把他吹得掌握不住了方向，他竟向一根路灯杆跑去。我说：路灯，路灯！他收不住脚，咚地撞上了。


　　五十四

　　这个晚上，沙尘暴还在继续，我把韦达的那些旧西服，包括我曾穿过的，五富黄八种猪也曾穿的，全拿给了韩大宝。
　　我给五富讲这样的道理：刚到西安时去见韩大宝，现在再去见韩大宝，都是要重新开始。你有过这样的哀叹吗，一个人从小长大，自一加一等于二学起，终于感到有知识了有智慧了，年纪却也大了即将死去，而你的孩子，你多希望他从你现在的知识和智慧上再学习，可事实呢，你的孩子又得从一加一等于二学起。但是，五富，你要清楚，现在的刘高兴却再也不是刚进城的刘高兴了，我，当然还有你，我们是在积累了丰富的城市生活经验后重新启动的。
　　我地敲韩大宝的门。
　　韩大宝隔门问：谁个？
　　我说：刘高兴！
　　五富擦了一下鼻涕，他鼻子从街上回来后就觉得不舒服，流清涕，他把清涕抹在了门框上，也说：五富！
　　韩大宝在屋里开一瓶干红葡萄酒，用刀子撬软木塞，撬不开，又拿筷子使劲将软木塞顶进了瓶子里，他说：给人送酒也不送个起子！见我们把那么多的西服拿去，他一一看了牌子，穿着试了，问这些西服的来源。我说这绝不是偷的不是捡的，也不是买了死人或病人穿过的，刘高兴的人品道德你应该相信，当年你离开清风镇时满村巷的人寻着要打你，我可是给你了一个蒸馍让你跑走的。我故意旧事重提，要让韩大宝不得太张狂，以免苛刻我们。果然韩大宝一摆手，说：老鼠再大毕竟是老鼠，再小的猫它还是猫，韩大宝是清风镇浅水里的王八？笑话！推了一下他还得拉他，我说：就是，你现在是城南的破烂王！他说：你以为我仅仅做城南的破烂王？我说：不光你做城南破烂王，你要壮大你在破烂界的势力，形成个咱商州帮！他说：行呀刘高兴，见解不一样了嘛！五富说：我和刘高兴还不是蝌蚪跟鱼浪呀。韩大宝就给我们发散纸烟，说：浪着浪着尾巴就没了！五富说：没了尾巴那就成蛤蟆啦？！韩大宝说：我就是把尾巴浪掉了的蛤蟆，毛主席也是个蛤蟆，大蛤蟆！我说：这你就胡说了。韩大宝说：我没你文化高，可我能背诵毛主席的一首写蛤蟆的诗：坐在池塘如虎踞，柳荫下边养精神。待到明日开春后，哪个虫儿敢出声。我说：嗯，这诗好！韩大宝说：当然好，蝌蚪就要做蛤蟆哩！我拿了镜让韩大宝照看穿了西服的模样，韩大宝肚子大，西服有些窄，五富说：像个蛤蟆！我们就都笑了。我告诉韩大宝，这些西服是一个大老板给的，这个老板钱多得能砸死人，什么西服都有，他穿不过来，就送了我们这些件，但这些西服太高档，我和五富穿上糟蹋了，活该是你穿的。韩大宝说：到了城里，能结识些大款是好事，结识得越多越好，咱那儿的人凡是恨城市的恨富人的，没一个能去这儿呆得时间长。我当然附和了点头，我也就说：有个事儿我们得给你汇报的，兴隆街那儿来了两个拾破烂的，娘的，他们竟敢谎说是你让他们去的，你名声大了，什么人都借你的势，狐假虎威，我们得打断他们的腿！韩大宝说：打了？五富说：准备着打呀！韩大宝说：打不得，那两个人是我让去的。我故作吃惊，说：是你让去的，不可能吧？韩大宝说：人家寻到我了，我不能看着他们饿死呀，兴隆街那儿单位多，住的富人多，破烂好拾，让他们去那儿先混住嘴，我再给调腾个地方么。我说：这可使不得的，兴隆街地盘不大，再去两个人……人家有了饭吃，我和五富嘴就吊起来了！五富也说：今天我就只喝了三碗米汤，还没菜。我再说：咱们可是乡党，近水楼台先得月！韩大宝说：那就实话告诉你们，你知道那两个人是谁介绍的？我说：总不会是市长吧？韩大宝说：你这是讽刺我？市长不会寻我，我也不会寻市长，我这辈子只吃破烂饭。可城南的破烂王不是我的志向，现在我和南郊最大的废品收购店老板联合着要吞并那些小收购站，办个收购公司。你想想，那老板介绍了他们老家的人来，我能不安置吗？你们先将就一下，等公司办起来了，我让你们也办个收购分站。五富立即说：大宝，你说话要算话！
　　我只说拾上三年五年破烂了就能成为韩大宝第二，没想他又谋着大事，韩大宝，日弄鬼，你叫我怎么嫉妒！如果他真办成了大公司，又能让我们承包个收购分站，五富就把老婆孩子接了来，我呢，我让孟夷纯来，对，坚决不让她再去美容美发店了。嫖客韦达，你见鬼去吧！
　　可孟夷纯现在劳教所。我不能想孟夷纯，一想到孟夷纯我就又蔫了。
　　我说：大宝，你给我们画了个大饼，但现在饿着呀，你能不能借给我一笔钱，三个月后还，有利息也行。
　　韩大宝说：借钱？咱那儿的人怎么都向我借钱？！前几天张栓子来找我借钱，张栓子你知道吧，他要买个补鞋机在街头摆摊呀。我的原则是不借钱，我可以给他钱，我给了他一百五十元，我说这一百五十元不要还了！你借钱干什么？
　　我不借了，我说我一个亲戚来西安住医院，本想借五千元的，可想到你投资公司呀也正用钱，我就不借了。我说了谎。
　　韩大宝说，刘高兴到底是刘高兴，但我还得帮你呀，这样吧，我让你们先去挣一笔大钱。
　　我嗯嗯地笑。五富说：小钱都没法挣了，还挣大钱？
　　韩大宝说：大钱不是谁都能挣的，我让那两人去，他们才到城里，东南西北都分不清，就不敢去么！你们要愿意，陆总今日正好在我这儿，我让他给你们说。
　　我就看五富，五富说：去不去？
　　我说：只要能尽快挣到五千元。
　　五富说：那我跟你，你到哪儿我到哪儿。
　　韩大宝就拨手机，一会儿一个人就来了，手里拿着一个油纸包，包着一大块腊汁酱牛肉，要和韩大宝喝酒。韩大宝说这是陆总。龇牙咧嘴的人也能当老总呀？五富就没当回事，说他尿呀，就上厕所去了。
　　我和陆总交谈，他的话我有些听不清，韩大宝说陆总是西府岐山县人，北人南相，公司的实力可是不得了，现在咸阳有一个工地，需要挖一条管道沟，管吃管住，挖一米工钱付十五元，如果愿意去，后天公司还有辆车来池头村，正好可以搭便车。事情谈妥，陆总就叫嚷着让韩大宝拿酒喝，他们让我喝，我没喝，也就去了厕所。
　　五富在厕所的马桶上坐着，脸上笑笑的，我进去说：你笑啥的？他说：我没笑，我努屎哩！五富平时脸苦愁得像个猪脸，用力拉屎了脸纹却像在笑。我说：那你就真的笑笑。他真的一笑，脸又不好看了。他说：事情能成？我说：挖地沟哩，挖一米十五元。他说：是五元？我说：十五元。他说：拾钱哩？我说：就是一米十五元，陆总的话我听不清，韩大宝说了两次。他说：那一天还不挖三米五米？！他激动得过来用拳头戳我，裤子溜在了脚面。我说：你拉吧，别把心也拉了下去。站在厕所门外，想好事来得是不是太快，快得有些不真实。五富却很快也从厕所出来，我说：拉好了？他说：这几天火结，拉不出来，不拉了。但又说：陆总那个样子，是不是骗咱？他去了韩大宝的门缝朝里看，过来说：狗日的腕子上挂了那么粗一个金链子，可能是真的。咚地在楼道里蹦了一下。否极泰来，我们也该时来运转了，但我告诉五富：脸放平，不要太激动，太激动了陆总就怀疑他吃了大亏，又反悔了。
　　我们并没有定合同。我那时还没有定合同的习惯，连想法也没有，不就是打工吗，又不是长期在那里干。但我动了一下心眼，就在韩大宝和陆总喝酒吃腊汁酱牛肉时，我们告辞出来，出来了又把韩大宝也叫出来，我说：那里的活干完了，我们还回来收破烂呀！韩大宝满口满应。
　　咸阳是离西安不远，而我们都没有去过，以我的主意，去时把黄八和杏胡夫妇都叫上，人熟了，到生地方不孤单，何况有杏胡，男女搭配着干活不累。但五富坚决反对，一个萝卜可不敢几头切，挖地沟的事，你可以少干我能多干，拾破烂还得看人的眉高眼低，这只是个挖地沟么，他说：我一天挖六米！
　　我完全是信任了五富，也可以说我也有吃独份的私心，就打消了通知黄八和杏胡夫妇的念头，我说：你一天挖六米，那是挖金窖啊！
　　五富在那里算账，一天挖六米，一米十五元，五六三十，一六得六，六十加三十，天神，那里九十！一天赚九十，那有多少米的地沟呢，三十米？五十米？越长越好，长到一万米！
　　五富不算了，给我说：这事咱要沉住气。
　　我说：怎么沉住气？
　　五富说：你不要给任何人说，馍没熟不要揭笼，漏了气馍就蒸不熟了。
　　我需要他指教吗？
　　五富在他的屋子里收拾衣服，后来又坐在楼台上收拾他的鞋，他的一只鞋后跟掌子掉了，重新钉一颗钉子，嘴一直闭着，脸色通红。黄八又在树下分类新拾来的破烂，分出铁丝螺钉一堆，分出可口可乐瓶子矿泉水瓶子一堆，分出废纸一堆，还有一副铝质窗框，窗框得拆开来，就拿石头砸，砸得咣咣响。五富说：黄八黄八，你知道不知道四难所？黄八说：你说。五富说：杀猪铲锅驴叫唤，石头窝里磨铁锨。黄八说：咦，你能说顺口溜？五富说：你以为哩！砸得我耳朵都聋啦！黄八说：这窗框是铝的！五富说：就是铝锭又能赚几个钱？！黄八说：你吃大，你拾到铜管啦？五富说：我吓死你！五富却不说了。黄八砸开了窗框，就从废纸里拣了一张牛皮纸叠钱包，说：五富，瞧我叠的。五富说：就叠那么小呀？黄八说：咱拾破烂的有多少钱，这还小？五富说：万一赚大钱呢？黄八说：拾破烂的没有万一。五富说：为啥不能一天赚九十，十天赚九百，一个月赚三九二十七，两千七？！我看五富是憋不住了，就咳嗽了一下，他不说了。拿个铁管子钉鞋钉，又要说：黄八你就……铁管子砸了手，把手指塞进口里吮，就彻底不说了。
　　楼下有人喊：刘高兴！探头一看，是巷道对面的房东老范，穿件大红毛衣，提了一把韭菜，进院上梯台来了。老范平日端个茶壶蹴在门口喝，待我们不理不睬，眼睛长到脑门上去，他寻我有啥事？
　　五富在梯台上腿伸拉得多长，挡住了老范山路。老范说：五富，收收腿。五富说：我那次推车子进巷子，你坐在巷道里也不收腿么！老范说：这事我咋记不得？五富说：你记不得，我记得！老范说：咦呀，五富你咋啦，突然就牛啦？！我说：五富五富，瞎狗都不挡路的！我骂五富，其实也骂老范。
　　老范上来亲热地抱住我要给我说话，我让他高声说，就在这儿说，他却拉着我进了屋，才是向我借钱的。他说他老婆是个母老虎，平日管着钱，老婆回娘家了，他要向我借二百元。我立即拿了二百元给他。老范不让我出声，就走了，下梯台时，摸了五富的头，五富的头一甩。
　　老范一走，我兴奋得就跳起来，又拿了箫吹，吹了：从草原来到天安门广场，各族人民齐声，高，唱----！五富说：咋回事？我说：你知道老范来干啥了？五富说：我不愿理他，不就是有一院子房能出租吗？！我说：他向我借钱了！五富说：他向你借钱？我说：向我借钱！五富说：你借了？我说：借了。五富说：你都向韩大宝借钱借不来，你还借给他钱？我说：咋不借？就是只剩下五百元了，我也要借给他二百元！五富说：是不是咱要挣大钱呀你才借的？你不是说咱不能张狂吗？我说：这不是张狂，你想想，他来借钱说明了什么？五富说：说明了什么？我说：说明在他眼里我是有钱的人了！五富还疑惑地望着我，我拿了箫敲他的脑门。
　　五富的头发又长了一脑袋，又粗又卷。笨人发重啊。


　　五十五

　　那个中午，我和五富把剩下的面粉烙了饼，饼子里垫了从村口花椒树采下的椒叶，又把剩下的米做了干饭，还买了些豆腐
　　做了水煮豆腐。给黄八了一块饼、一碗米饭和豆腐，给杏胡了一块饼、一碗米饭和豆腐。杏胡说：高兴你过生日？我说：不过生日也不能吃些好的？五富说：这都猜不来呀！我们要……我在他屁股上拧了一下，说：平日没少吃你的，我们得回报一下呀！这五富，还讲究让我沉住气，他动不动就冒气，既然决定不让人家一块去，何必说出来让人家忌恨？再好的朋友，人家喝稀的你吃稠的，朋友心里总还是不平衡么。
　　第二天一早，五富要我把他积攒的钱全拿出来，说既然去挣大钱呀，得把攒的钱寄回家吧。我同意，主动去邮局帮他汇款，我说留一半汇一半吧，他说不留，都汇回去。钱不多，总共六百元，他开始扳指头算，算出一共寄回家有二千八百元了。他说：我吃的和你一样，喝的和你一样，我攒了近三千元，你却手里还是空空。我说：你能行么。他说：高兴，你说说，我这人会过日子吧，对得起老婆和孩子吧，这一生是个好人吧。我说：你是要我给你盖棺定论呀！
　　说完这话，我就觉得这话用词不当。
　　五富说：这话没啥，盖棺就盖棺，再去挣一笔大钱了，清风镇没人敢说我是窝囊鬼了！
　　我嫌我用词不当，五富却又这么说，我就批评五富目光短浅，志向不远，以前已经告诫他要做那长远的规划，怎么就满足了？！但是，我并没有意识到五富这话是一种兆言，以致后来就发生了天崩地裂的惨事。
　　唉，聪明一世，糊涂一时，我那时的糊涂，是一塌糊涂！
　　糊涂还在继续着，在给五富汇过了款，我竟然就一出了邮局大门直奔了兴隆街北边的美容美发店，我以前每次帮五富寄过了钱就要去美容美发店的，这好像成了一种习惯，而这一次我走到了美容美发店门口了，才醒悟孟夷纯已不在了店里，心里难受了一阵，默默在店对面的墙上划了一道，又给店老板说：孟夷纯回来了，你让她一定来找我。老板说：她还能回来吗？我说：怎么能不回来，或许三个月回来，或许明天就回来了！老板见我凶狠，她说：到哪儿去找你？
　　到哪儿找我呢？我这是要去咸阳，我又没有电话，孟夷纯怎么找我呢，我无言以对，扭头就跑出那条街巷。身后的老板骂我神经病。
　　我跑着跑着脚步慢下来，突然一个人撞了我的肩头，我下意识地避了一下，还是小跑，那人又伸出棍子绊了我的腿。定睛一看，是石热闹。
　　城市这么大，却老碰着石热闹，石热闹是城里的鬼缠我？
　　石热闹又是乞丐的装扮了，跛着腿，拄着竹棍儿，拿着的还是那个瓷缸子。
　　我说：我没钱给你！
　　石热闹说：你要挣五千元哩，你没钱？
　　我说：我哪儿有五千元？
　　石热闹说：你嘴里嘟囔着你要挣五千元的，一定会挣五千元的，你能没钱？
　　我说：我刚才这么嘟囔了？
　　石热闹说：就这么嘟囔了。
　　我拿眼睛看着他，看了他一分钟，我踢他的腿，他站直了。
　　我说：你不是卖乐器吗，做些小生意总比你乞讨强呀，你这么乞讨就得装跛子，装跛子你就真的站不直腿了。
　　前面的街上，正有人迎亲，十几辆彩车停在那里，一群人拥簇着新娘从一座楼的门洞里出来，鞭炮哔里叭啦响。
　　石热闹说：我不装跛子了。他把竹棍儿扔了。却说：你能给我带来好运气，遇上婚礼了，你等着，我喜要去，要下了给你一个红包。他就向婚车走去，回头还对我说：你等着啊！
　　石热闹于婚前坐在了地上，我听不见他在说什么，反正不停地拱手不停地说，就有人给了一个红包。他不行，又是拱手和说话，又得了一个红包。他拿了红包嬉笑着让道，再拱拳恭喜。迎亲的车队离开了，石热闹跑过来，一定要给我个红包，我不要，不要不行。红包拆开，里边是两元钱。我说：你讲究拱手恭喜哩，就为这两元钱？跟我去咸阳打工去吧，我和五富去挖地沟呀！
　　石热闹说：挖地沟呀，多辛苦的，你给我根纸烟。
　　我说挖一米十五元，你还不去？一根纸烟给他，他吸溜着把纸烟叼在嘴里。他说：出那么苦的力干啥？
　　我从他嘴里把纸烟夺了，说：那你去要饭吧。转身就走。
　　世上咋还有这种人，你要是因贫穷而乞讨，那我也会帮你的，你却懒得怕出力，饿死在街头那活该！但是，我走出去了十米远，石热闹却跑过来，说他要跟我去的。
　　他是真去还是哄我？我说：这事我还不叫任何人哩，叫你去是为了救你！
　　石热闹认真地给我点头，我就把那个瓷缸扔了，扔了又怕他再捡起来，用脚踩了。我说：往前走，端直走！他往前走，走着走着腿又跛了。我说：腿！逼着他走直。
　　我把石热闹带到了剩楼，五富对我意见蛮大，带石热闹不如带黄八。我开导黄八？黄八在城里有营生干，你忍心让石热闹要一辈子饭？五富说：你是政府啊？！其实，我之所以要带石热闹，除了帮他救他，还有一点，就是石热闹比五富黄八有趣。真有意思，有些人对你有好处，甚至是你的恩人，但他没趣，你就不愿和他呆在一起，而有些人，明明是你的拖累，是你的灾星，但他有趣，你却就是想和他在一起。
　　到了下午，我们准时到了韩大宝那儿，果然那儿早早停放着一辆大卡车，大卡车上装了煤，陆总没来，只有个司机。只说会让我们坐到驾驶室后的座位上，我第一个爬上去，司机却说：下来下来！我说：不是这辆车吗？司机说：往后厢去！我说：让我们坐在煤上？司机说：那你们还要坐到金銮殿去？！司机领了一个女的，女的坐在副驾驶座上。
　　他娘的，不就是有个女人吗，驾驶室的后排椅空着也不让我们坐，司机不是个善辈。我们上了后厢，石热闹说：我和五富坐这儿，你怎么也坐这儿？我说：坐在司机室里我头晕！石热闹说：我也头晕。煤上盖了一张帆布，我们就坐了，五富说他头不晕，低声骂司机重色轻友，他午饭吃得多，屁不断，骂一声司机努一个屁。算了，五富，那女人不坐在驾驶室难道让她坐到后车厢上吗？何况即便让咱们坐在驾驶室后排椅上，司机和那女人觉得不自在，咱看着他们就自在吗？
　　五富说：那算什么好女人！高兴你看见了吗，你说她长得好不好？
　　我说：她脚脖子粗，穿不了裙子。
　　五富说：你连脚脖子都看到了？！
　　石热闹一坐上去就寻了个坑窝儿把身子躺下了，他说：我对女人没兴趣！
　　车开出了池头村，穿过西安的大街小巷往咸阳开。平日在城里拾破烂，看的都是街巷两边的建筑和门面屋，坐在了车上，又经过一座一座立交桥，哇啊，城里又是另一种景象！我说过，清风镇那儿是山区，镇子之外山连着山，山套着山，城里的楼何尝不也是山呢？城里人说我们是山里人，其实城里人也该是山里人。五富大呼小叫，不停地指点：那不是大雁塔吗，从这儿都能看见大雁塔呀！啊啊，那不是五十五层的城中第一楼吗，听说过没见过，果然是高啊！石热闹说：五富你可怜！五富说：我可怜？石热闹说：可怜！五富说：噫，我可怜？要饭的说我可怜？！那我问你，你认识城南破烂王韩大宝吗，你认识大老板韦达吗？石热闹说：不认识。我认识公安局长和市长。五富说：小心牛皮吹扯了！你怎么认识公安局长和市长？石热闹说：我在收容站里见过公安局长，公安局长陪着市长问我话，我把上访信交给了市长。想不想知道市长长了个什么样的脸？五富斗不过石热闹，就说：黄八！黄八！他习惯性的要黄八帮他，才意识到自己在车上。石热闹说：黄八是谁？五富就不再理他。
　　我看着他们笑，就问石热闹：你给市长交上访信，你上过访？石热闹说：我上访了八年，我是老上访户。我说：为啥上访的？石热闹说：不说了，我上访的是啥，我都忘了。我说：忘了？石热闹说：上访上成西安城里人了，我还记着上访内容干啥呀？他不说了，闭上了眼。我也不问了，也不管他是为啥上访的，上访又是干啥的，反正现在他是要饭的。
　　车驶过了城区，进入西郊的高速路，司机把车开得飞快，车上的风森冷森冷像耳光子在扇我们。冷还不要紧，我们都穿了毛衣，恼气的是铺在煤上的帆布不停地被吹得鼓起来，似乎随时要把我们卷起来撂到车下去，我们就用身子紧紧地压住帆布靠前的一头。先是五富压一个角，石热闹压一个角，都有些压不住，五富和石热闹就和解了，五富索性把帆布角裹住了身子，一只手死死抓着车帮，双脚使劲地蹬，蹬不实，石热闹就也伸过脚去和五富脚蹬脚，说：用劲蹬，把我往死里蹬！我就趴在了他们中间，抓住他们的胳膊，帆布就压住了。
　　车翻过一个梁儿，石热闹整个身子就蹦了起来，又重重落下去。我让他起来，那样躺着太颠，也太危险。石热闹说：猫腰悬蹴着，我的痔疮犯了！五富说：就你事多！把帆布上的绳子系在石热闹的腰里，自己一手抓着车帮，绳头又缠在他另一只胳膊上。
　　风越来越大，加上颠簸，煤灰就腾起来，迷得我们都成了黑人。那个黑呀，只有眼睛是白的，五富的牙平时总发黄，现在张开口白生生的。石热闹说：高兴你说老板给咱派专车的，这就是专车吗？我说：有车坐就可以啦，人家不拉你又咋的，你还不得花钱去搭车？五富说：咱不骂老板，只骂司机，司机你把车开得这么快是急着进火葬场呀！石热闹说：不敢咒司机，司机死了咱就不得活了。五富就骂驾驶室那个女人。
　　如果要骂，我是最应该来叫骂的，煤灰迷了我的头和脸，下车后洗洗就可以了，可煤灰迷得我的西服没了样子，我就把西服脱下来，脱下来又冷，再把西服穿上。我说：谁也不准骂了，咱说说别的事，石热闹给咱说说要饭的事吧，这要饭怎么个要法？
　　石热闹来劲了，说：想知道我们要门的事？那得给我点根纸烟！我说：风这么大吃什么纸烟？！要门，要门是什么意思？石热闹说：要饭的在江湖上就称作要门，这就像你们拾破烂的，应该叫拾门。五富说：要饭么，还起这个中听的名儿，好像你有学问似的。石热闹说：你以为呀，你知道要门里分几个行，你知道什么叫善要和恶要，还有喜要？就说喜要吧，那不是能讨要顿饱饭就满足的，我们志向高远，更需要幸福，更需要沾染结婚的过寿的过满月的考上大学宴请老师的喜气！
　　于是，石热闹给我们讲了乞丐的文行和武行，文行靠吹拉弹唱行乞，武行靠杂耍，自虐行乞。善要里有丢圈党，就是叩头作揖，有钻格子党，就是沿街挨门挨户敲门，有观音党，就是带老婆孩子作可怜状，有诉冤党，装相党，他装跛子就是这种。恶要不好，他不使用，恶要有顺手牵羊窃盗钱物，有伏虎，偷鸡摸狗，有捍疙瘩，开锁撬门。石热闹说完了，问五富：你的职业知识有我丰富？五富说：要饭的没好人！石热闹说：你敢说你没偷没盗？！五富还要强辩，一张嘴，呛了一口煤灰，也就不言语了。拾破烂的哪有不偷不盗的，走长路的能鞋上不带泥？这话不能继续说下去，我就让石热闹说别的事，石热闹问：去年城里开全国煤炭会的事知道不？
　　要饭的真是什么都知道，我说你说吧，石热闹又讥笑我们什么都不知道，就说去年的煤炭会开了一星期，全国来了十几万人，一下子妓女的生意红火了，会结束了十天，妓女们尿尿还都是黑的。一说妓女，我就想到孟夷纯，不愿意他再说下去。五富就接茬儿了，胡说哩，开会的都是老板，老板又不亲自去挖煤，妓女尿什么黑水？石热闹瞧不起了五富，说：没幽默，没水平！五富不服气：谁没水平？石热闹说：你没水平！五富把绳子一头丢了，石热闹一下子从煤堆上往后溜，五富趁势踹了他一脚，石热闹从煤堆上爬起来，但爬起来又跌下去，爬起来又跌下去，手就抓住了五富的腿，五富也倒在煤堆上。


　　五十六

　　到了咸阳，我们在公司的楼道厕所里洗的脸，洗完脸到三层的办公室去见陆总。陆总与我们初次见面简直可以说成了两个人，我们给他笑，他不笑，却对他手下的人说：带他们出去吧，出完了就去工地。
　　这态度让我生气，而且使我在五富和石热闹跟前很没了面子。五富和石热闹就看我，我说：咱出去吧。一出门五富说：知道他摆架子，我就不给他洗脸了！
　　我问带我们出来的人：陆总这里怎么啦，我们是他招来的工人，他让我们出去？
　　那人说：不是出去，是吃去。
　　我说：明明是让我们出去，怎么是吃去？
　　那人说：陆总是岐山县人，岐山县人说吃去发音就是出去，是让我带你们吃过饭了到工地去。
　　哦，原来是这样，我就对五富和石热闹说：误会啦！
　　石热闹说：岐山县人发音这难懂的！
　　那人说：这就需要我给你们交待了，陆总是岐山县人，才到咸阳时他常常因发音遭人耻笑，但他把事业弄大了，他要求公司里的人都必须学岐山发音。
　　五富和石热闹就乐了，说：好，咱们出去，出鲍鱼，出鱼翅，出红烧肉！
　　那人说：出扯面，扯面好出。
　　我说：岐山县人发音还有啥特点？
　　那人就开始教我们：二不是二，是饿，啥不是啥，是傻，猪不是猪，是只，入不是入，是……
　　石热闹说：广东人富了，广东人把八念发，全国人都把八念成了发，咱现在入了陆总的伙，咱就日陆总……
　　我们那顿饭，真的吃了扯面。
　　从此，我们一天三顿都是扯面。公司管待我们吃饭，我们只能吃扯面。
　　我们的工地是正在施工建设一个大型粮库的工地，那里已经盖起了四五个高耸的圆筒仓，又有几处正做地基处理，一台一台很奇怪的像是高架着的大夯在砸着地面。要挖的地沟在一排新楼后，新楼还没住人。穿过地沟后的一片荒野地，路过一个村庄，村庄最东头的一座废弃楼，那就是安排的我们的住处。我们每天早上从废弃的楼里去工地，每天晚上从工地回到废弃楼，都要经过村庄。这村庄如池头村一样，居住的都是农民，池头村已经成了城中村，而这个村庄在大型粮库建成后也即将城市化，村人就家家加紧临时盖房，企图拆迁时赢得多的补贴。乱七八糟的村道里布满了各种小吃店，但我们按规定只能吃扯面，好的是扯面量大，调合重，合乎我们口味。石热闹总是吃完扯面了还要喝汤，喊：原汤克原食，来一碗汤，汤烫些！我催他快走，他说：催耕不催食，总得让我把汤喝够！
　　我和五富起身就先走了。我们得回废弃楼上要睡一觉。
　　废弃的楼看得出原是个什么单位，因为废弃了，差不多的房间门窗都被挖去，我们就住在二层东北角的空房里，唯独那扇门还在，却没门锁，一个大木棒从里边顶住。我们睡着是万无一失的，其实有什么可失的呢？每人一个被子卷儿，我和五富的被子还可以，石热闹的被子几乎油腻得看不清那大牡丹花，他没有枕头，头油大，头热，不是枕他的鞋就是枕砖头。
　　才住进的第二天，午睡一会，门没用木棒顶，有人就进来了。我们被门的咯吱声惊醒，进来的是一个小伙，他看了看就转身走，一动门，门又咯吱响起来。我说：你要走吗，你把盆子里的水往门合页上淋淋就不响了。我知道这是个小偷，我们有什么可偷的呢，我想幽默。小伙子看着我，说：贫嘴！把塑料盆一脚踢出门，水流得像蛇，竟窜到我的铺前把我的鞋泡湿了。我们继续睡觉。
　　石热闹睡不着，他把衣服脱得光光的还是睡不着，说：五富你去把门顶上，进来个女人了不好看。
　　在这楼上，是曾经进来过三个女人，两个是我们刚搬进来时撞见的，她们正从楼西边的一个房间出来，一见我们慌慌张张离去。我们觉得奇怪，去那房间看了，原是她们在那儿尿尿。后来石热闹说他又发现一个女的在一楼的一个房间里解大便，而一楼北边那几个房间更成了公共厕所，过路的人，村庄的人，紧急了都进去方便。这让我们对陆总安排的居住条件极为不满，几次和负责监工的交涉，结果仍在这里住宿，但多了三块稻草编的草垫子，比以前睡觉暖和。我就在一楼门洞的墙上用煤块写了：严禁大小便，违者必罚。写了并没禁住，再写：危楼闹鬼，小心缠你。从此才没人进来。
　　地沟挖到第五天，我们已经知道，我们是上当了。
　　前三天里，一切进展得顺利，一共挖出二十米。二十米就是三百元，每人可以分到一百元。这可是我们从来未有过的平均日高收入啊！我当然计算着以这么个数目下去，何时能达到赎回孟夷纯的五千元，并且向五富说好，一旦两人收入加起来到了五千，我就先独自回西安去赎孟夷纯，然后再返回来，我将以后所挣的钱还他。五富说：那你一走只有我和石热闹了？我管不住他！我说：也就三二天么。他说：那你回来了给我买一包腊汁酱牛肉，陆总那晚上吃腊汁酱牛肉看得我眼馋。当然用五千元赎孟夷纯的事我和五富是不会告诉石热闹的。石热闹说：你们是给嘴过生日，钱呢，钱在哪儿？五富把我拉到一边，却说：够五千元了你回西安，可钱还不够五千元时咱把钱放哪儿，这里没箱子没柜，门上又没锁子，我不敢信任石热闹。我说：那就装到你裤衩的口袋里。五富说：我睡觉都是脱光的，那就穿裤衩睡。
　　五富不信任石热闹，石热闹却对五富最好，他一直说他要请五富喝酒，要把每天所挣的钱花掉只剩十元，他的原则是身上只保证十元钱。
　　但是，陆总并不是按天结账。五富的裤衩兜里没有钱，石热闹也没有十元钱，他总是向我讨纸烟。
　　挖到第四天，地沟下面尽是石头，一个上午竟然没挖下几尺。村庄里的人告诉我们，挖地沟曾经雇用过两次民工，都是干了几天嫌太吃亏就走掉了。天上没有掉馅饼的，我去找陆总，当然找陆总我尽量学说岐山县发音，我的意思大致是两点：一、提高工钱和吃住条件。按目下的挖地沟进度，收入根本还不如在西安拾破烂，一天三顿又都是扯面，扯面再好吃，也吃厌了，现在一打嗝儿都是一股酸哄哄的杂酱味，再是住在废弃楼里，天越来越冷了，怎么还能睡得住？二、若不增加工钱和改善吃住条件，那就付过这几天的工钱后我们走人。陆总的眼睛原以为就那么小，瞪起来却大得出奇，但他话不高，叽叽咕咕说了一堆，我听着是西安城的那条塔街的古董市场上有数百家店铺摊子，每年二十多家就退吃（出）了，又有二十多家又进日（入）。
　　我说：你舍（说）这是傻（啥）意希（思）？
　　他说：傻（啥）意希（思）？你们太不吃（知）足，你当农民一天能管出（吃）管住了还净落十几元钱？你失（拾）破烂还能赚多少钱？挖地沟不挖出石头挖豆腐呀？！
　　我说：出（吃）亏可以，总不能大出（吃）亏么！
　　他说：你考虑，日（入）党退党都自由哩，我不箍你，但走了人那这几天的工钱就没了。
　　我是以很强硬的口吻和陆总谈判的，但陆总软沓沓地回应我，他的软不是棉花包，是棉花包的都是针。是的，永远不要和老板摊牌，摊牌必须是你能拿住他，否则只会自取其辱。我谈判失败，回去却怎么给五富和石热闹交待呢？我蹲在陆总的办公桌前，无言以对，陆总说：就世（是）这意见，你回去考虑吧。我往起一站，头撞在桌角上，桌角把我头撞破了，两滴血滴在地板上。陆总没让我擦地板上的血，我顺手把桌下的那盆假山石上放置的一个微型小塔攥在手里拿走了。
　　这个小塔是我蹲在办公桌前时就看见了，它使我当时心中一怔：锁骨菩萨塔！其实并不是锁骨菩萨塔，但这小塔的造型太像那个锁骨菩萨塔了。我的血不能白流的，我得拿走这个小塔，何况这小塔让我清醒若不在这里挖地沟，回去又没了拾破烂的地方了，五千元怎么赚？
　　我回到了废弃楼，五富和石热闹在吵架，石热闹埋怨五富看见一个女人跑进一楼房间去方便却不制止，五富强辩人家不怕楼内闹鬼，何况已经在房间里方便了怎么制止。石热闹说：你还不是想看人家屁股吗？五富说：人家的屁股就是像白石头么。我骂了他们，告诉我流血谈判的结果，可我隐瞒了许多真相，我说：陆总虽然没有松口增加工钱，但也没有完全拒绝，让我们继续干下去，干完了，这一段下边没有石头就不说了，如果后边石头还多，就以难度适当地增加工钱，而伙食一时无法改变。
　　石热闹说：永远吃一样的饭我受不了。
　　五富说：你吃百家饭把嘴还吃馋了？！扯面就扯面吧，可他说如果后边石头多了，就以难度适当增加工钱，他没说怎么个适当？
　　我说：他倒没具体说。
　　五富说：那等于没说。
　　我说：怎么是等于没说？如果后边还有石头，他敢再不增加工钱？这次是不小心撞出了血，下次我就当面给他碰出个血头羊来！
　　我一说血，五富就抱了我的头看，从被子里掏出一疙瘩棉花点着烧成灰敷在伤口上。
　　我说：没事。陆总临走送我了一个塔。
　　我把小塔带到了工地，放在一块四四方方的石头上。
　　有了这个小塔，我觉得孟夷纯就看着我。
　　我们又继续挖地沟，一整天下来，手指蛋全都磨破了皮，三个人没有敢休息，挖了三米。傍晚监工员来验收，却说我们挖的深度不够，还得返工，又一直干到了晚上。回到住处，我浑身就散了架，腰酸背痛，站起来坐不下去，坐下了又站不起来，我的身体确实不如五富和石热闹。五富说：我给你挠挠背。我说我背不痒，只是皮肉绷得紧，你给我拍拍。他拍起来却总是掌握不了节奏，而且拍的不是地方。往下，往下，左边，你不知道左右吗？我趴在那儿，他的手拍下去习惯把掌弓着，真笨！让他干脆用鞋底子拍打。
　　五富却害怕用力太重，你让他重些重些，他仍是不敢使力。我就说让石热闹来，五富就生气了，打，打，他嘴里咕呐着。啪，啪，啪，脊背扎痒扎痒的，啪，啪啪，感到每一块骨头都松开了，疲倦从骨头缝里往出透。他越打越快，越打越重，他已经在仇恨我了。
　　咹？！我鼻子哼了一下。
　　拍打声又不轻不重地均匀了。


　　五十七

　　又挖了两天，地沟里的石头是少了，却出现了石层。石层虽然是那种麻石层，但它是整块，镐挖下去弹起来，石层上只显出一个白窝儿，就只有拿八磅锤和钢钎先砸出一个茬面，然后用镐慢慢去撬。石热闹抡八磅锤是总抡不到钢钉上，让他撑钢钎，他又怕八磅锤砸了他的手，我就撑钢钎，砸出茬面了，他拿镐去撬。天已经很冷了，又扫着溜溜风，五富的虎口就裂开血道口子。五富对监工员说：能不能给我些猪板油。监工员说：要猪板油干啥？五富说：抹猪板油在裂口，用火烤烤，裂口就好了。这种办法是清风镇的偏方，冬天里凡是脚上手上风寒出裂口了，都是用这种偏方治愈的。但监工员说现在到哪儿去弄猪板油，用胶布缠缠就行，便要去村庄里的小药店买胶布。石热闹却要去买，我说：你好好干活，你去干啥？石热闹说：我以为你领我上天堂，才是来下狱么，再这么下去，我挖地沟就是给我挖坟墓了！
　　石热闹去买胶布，中午没有回来，下午也没有回来。他走了。这个乞丐，干什么都觉得没乞讨自由自在了。人是没有贱的，贱却自生，这道理我现在知道了。石热闹的离去，我担心影响到五富，五富还好，五富说：他就不想过正经日子！
　　白天里不知石热闹出去干了什么，晚上他却摇摇晃晃回来了。他给我们讲他多半天讨要了二十元钱，十元钱在饭馆里吃了烤肉又喝了啤酒，还净落十元。他说：啥力都不出还落了十元！
　　五富说：都不要脸了么！
　　石热闹说：你倒要脸，脸瘦成巴掌大了！
　　五富摸自己脸，对我说：我是不是瘦啦？
　　我说：别听他胡哇哇！我就训石热闹：我是叫你来做个正经人的，你倒来咸阳要饭了？你就要一辈子，最后死在街头人不埋狗不吃的？！石热闹说：人不埋狗不吃了就让我臭去！我就火了，骂道：那你就滚，晚上不要再回这里来！我是平常不发火的，发了火就厉害，石热闹就胆怯了，说他再不出去了。他过来就给我拍脊背，我不让他拍，他说不拍不行，抓起我腿一拉，一反，我趴下了，他骑上去就拍打。他拍打得倒比五富还到位。但他却说：刘高兴，你是不是党员？我没理他。他说：你是党员，我就跟党走！
　　可第二天一早要上工，石热闹说他要上厕所，又跑了。跑了一天晚上再回来，而且连续着早出门晚上回来，我对他彻底失望了，也怀念黄八。黄八嘴臭，爱骂人，但黄八干活踏实。有心让黄八也来，却苦于黄八那儿没电话，无法联系。五富说石热闹这样也好，他毕竟还干了几天，咱就不给他发那几天的工钱了。
　　我说：你要是老板，和陆总一个样！
　　五富说：我要是能打过石热闹，我早把他打成……
　　五富不说了，石热闹又回来了。石热闹见我们骂他，知趣地不吭声去睡觉，他一躺下就脱内裤，把内裤扬手一丢，丢在了那个烧开水的壶上。我们又要骂，见他赤条条的身上，生殖器上竟然还套了个安全套。这使我们大为惊讶，扑过去捶他，问他还戴着安全套回来是不是来给我们显摆的？石热闹交待了，他没干坏事，可他白天去红灯区讨要，那里的钱好讨，他怕有了钱了也想干那事，却怕得性病了怎么办，便买了个安全套。我们把他压在铺上，硬把安全套拽下来，让他吹成气球，最后拿脚踩了个爆响。
　　闹腾了半夜睡下，五富和石热闹鼾声如雷，我却睡不着想孟夷纯。把小塔从口袋取出来，放在窗台上，这样躺在被窝里就借着夜色幽幽忽忽地能看到。我不知道我是什么时候睡着了的，再睁开眼，吓了一跳，孟夷纯就在窗口那儿站着。孟夷纯！我叫了一声，定睛看时才发觉是月光将楼外的那一棵法桐树的影子反映在了窗上。影像在风里散乱了，五富和石热闹还在沉睡，我把头埋在被窝里哭泣。
　　以前为孟夷纯流过眼泪，但我没有哭出过声，这次竟然哭出声来。我想我半夜里醒来想到了她，她也会半夜里醒来想到了我，我们分别在冰冷的黑屋子里，思念着却不能见面，凭的就是这个小塔。小塔能让我在陆总的办公室看到又拿来，这一定是一种天意的安排，那么相信了天意的安排，也就相信着我和孟夷纯一定会重逢，我们会挣到五千元，很快重逢。
　　黎明我就起来了，独自看楼后那法桐，一树凋碧，我吹起了箫。箫声里，有两只鸟，红头白尾的那种鸟，飞来了就投入树上，再没看见它们的身影，却咕咕的鸣叫。
　　箫声里五富和石热闹也都起来了，五富问：你眼睛咋啦？我说：好着呀！五富说：我夜里梦见孟夷纯了……我说：你不要提她！五富说：不提她？这五富，你让我提她如何提起，可我放下她又如何放下？！我说：去吃饭吧，吃了饭加紧开工。
　　到了工地，我又把小塔放置在那个四四方方的石头上，我们忙忙迫迫地就干了半天活，休息的时候，我拿了箫给小塔吹，五富跑到村庄的杂货店里买了个背夹子。
　　背夹子是把煤块往住宅楼上背的那种木头架子，五富是越来越会用脑子了，他都想到用背夹子从地沟里往外背挖出的大石块。但五富去买背夹子的时候却从村道里拾了一大捆废塑料管子，气喘吁吁地抱了过来。他说：高兴，这村庄没有拾破烂的，咱晚上吃饭后也能收一收的。我有些生气，说：狗忘不了吃屎，来这里是挖地沟的就好好挖地沟！五富不吭声了，拿了背夹子就跳进了地沟。都是我心情不好，对他发脾气，我又觉得委屈了他。
　　我说：五富，歇一会。
　　五富说：我不累。
　　他背了一块大石头从地沟往沟沿上，吭哧吭哧的却回头给我笑一下。
　　我说：憋住气，别笑。
　　他说：我想起我老婆了。
　　我说：天没黑哩想什么老婆！脚蹬牢！
　　五富把大石头背出了地沟，咚地撂到了沟沿外，他踢了一下石头，说有一年春上他和老婆去深山换包谷，就是春上粮食不够吃，碾了米到深山里的人家那儿用米换包谷，一斤半可以换一斤八两包谷。那天正好是老婆生日，因为在深山里没办法给老婆吃长寿面和荷包蛋，他就把老婆背起来上到坡里，又从坡里背着下来。五富说：我老婆胖，我背这石头就想起她了。
　　五富的话让我感动，但我没有说话，拿箫又吹，却怎么也吹不响了，想：等我接孟夷纯出来的时候，我一定用三轮车拉上新买的床垫，让她就坐在床垫上，我从北大街拉到南大街，从东大街拉过西大街！
　　远处的另一处工地上，十几个钢架上在往下砸着铁砣，震天动地，这响声在呼应着我的誓言。
　　地基怎么是这样的处理法呢？清风镇盖房，都是用石夯捶地的，西安城里也多是用电夯桩基，哪儿有这么大的铁砣，那简直是个碌碡，不，比碌碡还大的铁砣子从钢架上往下砸！五富走过来开始歇，我给他倒水喝，钢架下一个人也走了过来。五富说：他过来干啥呀？我说：是不是口渴了想喝咱的水？那人就已经站在了地沟沿上，说：你们是拾破烂的吗？我和五富面面相觑，我说：你说啥？你没长眼睛看见我们挖地沟？
　　那人说：我姓牛。给我们扔过来两根纸烟，我没有动，五富在半空中接了。牛同志说：那怎么听说你们是拾过破烂？！
　　我说：你们是在处理地基？
　　牛同志说：当然是处理地基。
　　我说：哪有这样处理地基的？！
　　牛同志说：这是新技术呀，去看不看？你们没拾过破烂？我还真以为你们拾过破烂？
　　我说：你这是啥意思呀，是不是看我们穷看我们长得难看就认为我们是拾破烂的而拾破烂是最下贱的事？！
　　我火气有些大，五富也不喝水了，去拿了钢钎，准备要打架。
　　牛同志却笑了，说：不是啥意思，不是啥意思，我也做过环卫工，我想如果你们真是拾过破烂，咱们应该是同行，大的同行。
　　五富说：高兴，他是弄垃圾的，拾破烂比弄垃圾还强么！
　　五富沉不住气，他把我们的身份暴露了，牛同志就从地沟沿跳过来，亲热地说：我就感觉我们能成朋友哩！
　　牛同志果然成了我们的朋友。他一有空就从那边工地上过来和我们聊天，也领我们去看他们处理地基。他确实干过环卫工，而且他们那一帮人中就有三个当过环卫工，一个也拾过破烂，但现在他们是一个公司，叫地基基础工程有限责任公司。这使我和五富极为兴奋，弄垃圾的拾破烂的竟还能办起一个公司，且从事的工作仍然没有脱离原先的行当！牛同志，我们的新朋友，他告诉我，公司的董事长是一位高级工程师，发明了地基、环卫、机械领域内的专利技术，他们专业施工队就采用了他的专利技术。承担的这座大型粮库的地基属于强风化辉绿岩的石坡山，基岩深浅不一，软硬不均，不能以桩基或分层强夯来处理，只能实施DDC。什么是DDC，我不知道，但我感兴趣的是他们处理地基用料广泛，凡是无机固体材料，也就是说任何固体垃圾都可使用。
　　那天收工的时候，我给五富说：天上出太阳了！
　　五富说：天才黑了哪里还会出太阳？
　　我说：你没上过高中，不知道天再旦。
　　五富说：天下蛋？！
　　我不愿意辅导他了，我说：五富，好好干，拾破烂的韩大宝要办大公司，处理垃圾的这帮人搞起了DDC工程，咱将来说不定也鱼龙变化哩！
　　五富说：咱办收购分站，瘦猴是三间房的院子，咱弄四间房的院子！
　　我说：目标就是收购分站？
　　五富惊讶得看着我，突然说：人有多大胆地有多大产？我亲你一下！他要扑过来，我制止了，他站在那里给我皱嘴■地一声。这憨人也学会城里人的飞吻了，我用手做个接受的动作，却重重扔在地上，说：臭！
　　两人哈哈大笑起来。


　　五十八

　　牛同志给我们带来了欢乐，这欢乐一直持续了数日，天就更凉起来，但天却愈发晴朗，所有的树叶子变红变黄，红黄的颜色使我们废弃楼周围，使工地周围一派艳丽。黄土地上怎么就有这么艳丽的颜色让树木表现了出来呢，我觉得这都是给我和五富准备的。
　　好事还没完，就在村庄口的那个银杏树也变成一身金黄的第二天，陆总给我们了一桶酒。
　　那天的中午，我和五富在村庄的小饭店里吃扯面，五富去饭店的后院上厕所，回来给我说后院里有一堆废铁皮桶应该便宜收了。他已经是每日拾了好多破烂拿回到废弃楼上，准备什么时候拉到咸阳的收购站卖掉。我是曾反对过他在这儿收破烂，但他已执意收起来了也就随他去收。他和饭店老板谈价钱，虽然价钱不贵，可我们身上的钱所剩无几，即使不留备用，也不够收这批破烂，五富就埋怨干了这么多天陆总还是不发工钱，是不是起了故意拖欠工钱的黑心？五富一埋怨，我也就急了，因为五富毕竟是我鼓动来的，如果陆总真要起了故意拖欠的黑心，那就得采取措施。我对五富说：这事你不要管，下午我找陆总去。
　　在我们这二十天里，陆总是来工地了几次，他一来，我们就翘着舌头说岐山县话，希望他能满意我们，给我们发工钱。但陆总第一次给每人发了五元，第二次给每人发了三十元，第三次只说能把所欠的工钱一次发完，仍是每人给发了六十元。当我下午再找到陆总，我的口气就硬了，只要求他给我们回西安的路费，再付清二十天的工钱，即便不按每米十五元，就以每天二十元，权当还是拾破烂的收入算了。我这样说既是无奈，也是威胁，就看陆总的态度。陆总还是那么声不高，黏黏乎乎，说他绝对不会亏我们的，地沟工程彻底完成就付全款。他这么说着，却从柜子里取出一个塑料桶，桶里装着三斤白酒。
　　陆总说：再停（穷）不能停（穷）教育，再肯（亏）不能肯（亏）小姐，我能肯（亏）你们？把活往完里干，干下去对我好对你们更好，一米十五元总比一天二十元强吧，和钱志（致）气吗？这桶酒我送你们，拿回去喝吧。
　　陆总话说到这里，又把自己的酒送给我们喝，我心稳了也软了，提了酒回来。
　　那天晚上，月亮很亮，也没有风，法桐树上的鸟叽叽咕咕的，我和五富就在废弃楼里喝酒。五富说：你说陆总这人还行？我说：不是陆总行不行，是咱运气好了啥事都顺着咱们的。五富说：那咱就喝！我说：喝，你能喝多少就喝多少！我们是好长时间没有喝到白酒了，三杯下肚，觉得酒真香，喝着喝着就喝高了。石热闹是我们喝过一半酒了还没见回来，我说：要饭的怎么还没回来？五富说：他只要没死，肯定回来的，瞧你招的啥人？咱喝，趁他回来前咱把酒喝完！我们就开始划拳。五富出手笨，对数字老记错，我就趁机赖他，他说：我划不过你，咱们打老虎杠子！他还是赢得少输得多，他就眼睛迷得睁不开了。楼外有了脚步声，他突然把酒桶塞在被窝里，说：要饭的回来了！可脚步声并没有响到楼上来，扑沓扑沓又传远了。他说：狗日的没回来，他死在外边了。取出酒桶又喝了一杯，五富却说：要饭的会不会真的死在外边了？我说：他这么多年哪儿有固定睡处，今日就死啦，死不了，要饭的有九条命哩。五富说：你说要饭的最后是不是就死在外边？我说：那还不就死在要饭的路上了。五富脸苦愁了，他的脸一苦愁真像个猪脸，我说：瞧你难看样儿！他却突然就流下眼泪。我说：五富你喝多了。他说：我没喝多，那咱是不是最后也就死在打工的路上呀？咱要死在外边了那可咋办？我说：石热闹就不想这些。他说：石热闹没老婆没娃，他不想我想哩。他说这话我不爱听，我也是没老婆没娃么，我说：你都死了你还咋办？！他说：那不行，你得管我！我说：活着我管你死了我还管你？他说：我不能不埋在清风镇吧，我不能不是清风镇的鬼吧？我说：喝多了，喝多了。他说：不多！又喝了一杯，说：你把我带了来的，你现在让我回我寻不着路，那我的鬼能寻着路吗？你要管哩！我说：好，好，你死了我送你回去行了吧？他就嘿嘿嘿地笑，他一笑就没完没了，疯了地笑。我说：醉了，醉了！其实我也醉了，跟着他的笑我也笑。他说：喝酒喝酒！我说：喝！喝！我们碰了一下杯，他说：哎，刘高兴！你是，两个刘，刘高，兴！用手指我，指到了旁边。我也看见五富是无数的五富，就像孙悟空用猴毛变出了一堆孙悟空，一样的高低胖矮，一样的鼻子眼睛嘴，在房间里游离移动。但不久，无数的游离移动的五富里却又有了黄八，有了杏胡和石热闹。
　　我说：你是五富，你也是黄八杏胡石热闹！
　　五富说：我是你！黄八杏胡石热闹都是你！
　　我说：都是我！都是刘高兴！
　　我们就相互追逐纠缠，嘎嘎嘎狂笑。后来我看见五富是倒下了，立即无数的五富都倒下，黄八杏胡石热闹全都倒下。我说：你装蒜，你装蒜哩！我也就扑沓下去了，扑沓得像一摊泥。
　　我们在欢乐的醉酒中不知道了风是怎样刮掉了窗子上糊着的报纸，不知道了走扇子门如何呻吟不已，直到有重重的东西击打着我的后腰，我觉得是孟夷纯，是孟夷纯穿着那双高跟尖头的皮鞋踢我。果然是孟夷纯，她站在铺前，说：这么冷的天，怎么睡地铺呀……高跟尖头的皮鞋又踢着我的屁股，我不嫌疼，皮鞋一点土，我把土揩了。孟夷纯你怎么到这儿来了，我没有告诉说我到了咸阳，我是要挣一大堆钱赎你的，还要给公安局的破案费的，你怎么寻得着来了？！孟夷纯的脸突然变粗变宽？唉？！我一愣怔，才看清面前站的是监工员。
　　我说：你不是孟夷纯？
　　监工员说：你还要往猛的睡？！
　　我说：噢……这是什么时候了？
　　监工员说：快吃午饭呀还不去开工，要睡觉回家去睡呀！
　　我爬起来，才知道我们从昨天夜里一直醉到现在了。五富仰面睡在墙角的地方，身上的衣服也没脱，张着嘴，浑身是土，表情狰狞。我赶忙去推他，他眼睛还是不睁，说：黄八，那里还有一张……监工员踢了他一下，说：起来，起来！
　　事后，也就是我们离开房间后，五富告诉我，他做梦正拾钱哩，他是和黄八在街上拉着架子车，看见有警察追赶一个罪犯，罪犯突然在人群里撒了人民币，人民币像雪片一样飞舞，街上的人群就炸窝了，抢着拾，警察就无法通过了。他是先拾了一张，他真傻，还对着太阳耀，看是不是假钞，再拾时，就见地上已没了人民币。他叫着：毛主席，毛主席！因为人民币上有毛主席的头像，他就叫着，真的也发现一张人民币如同蝴蝶一样飘过路边的铁护栏，他喊黄八去拾。然后他俩跨脚往过跃，护栏卡在了他们的裆，磕碰了他的卵子，疼得就势坐在了护栏上。
　　五富睁开眼，说：钱呢，我的钱呢？
　　监工员这一次踢在了五富的腰里，他把鞋踢掉了，一边单脚跳着去找鞋，一边骂：做梦都拾钱呀，不挖地沟你拾冥钱去！
　　我有些愤怒，我说：你骂谁的，我们是来打工的，不是你贩的黑奴！
　　我在电影里看见过外国人打骂黑奴，我把监工员的那只鞋踢出更远。
　　狐假虎威的监工员，那个弯鼻梁的小人，他欺软怕硬，不吭声了。
　　我说：五富，把扣子系好，咱干活去。
　　监工员说：另一个呢？
　　我说：他早都不干了！
　　监工员说：不干了？话说清，那就没他的钱！
　　我说：他就不爱钱！
　　我这才醒悟，石热闹压根一夜没回来。
　　五富是把所带来的衣服全穿在了身上，又从石热闹的破被子里掏出一团烂棉絮塞在他的鞋里，这样脚能暖和些，就和我拿了镐、锨、钢钎、八磅锤走出了房间。我们是偏不厮跟着监工员，等他先走了再下楼梯。出了楼道，刚刚下了楼道外的台阶，五富的左腿就挪不动了，咚的一下，身子靠在了墙上。
　　我说：还没清醒呀？
　　五富说：我的腿呢，我的腿呢？
　　我说：你的腿不是长在你身上吗？
　　我把他拉起来，一松劲，他却扑沓坐在了地上。
　　五富说：这不是我的腿，我使唤不了它了。
　　是麻了，睡的时候蜷着酸麻了，我说：我给你揉揉。
　　我给他揉腿，他没有反应，脸却蜡黄，淌着汗，汗都是稠的。
　　我说：你给腿说说好话。
　　这办法我是一直使用的，我常常在睡觉时或闲着没事时就给我的身子说好话，比如眼睛，鼻子，喉咙，比如胳膊腿和心肝脾胃，我整天干体力活，又没吃好的喝辣的，这些部位还在好好地为我工作，我要给他们说好话，感谢和鼓励。我的肾只剩下了一个，它承担着两个肾的功能，它之所以还让我很健康，这都是我给肾说好话的原因。
　　我*在那棵法桐上，一树法桐叶子比昨天更多了一些颜色，红的分成了血红和朱砂红，黄的分成了铜黄和佛黄，还有深绿浅绿，还有蓝的，海蓝色和土织布的碇蓝色。天上是灿灿的阳光，一片叶子落下来，是划着半圆的线往下飘。我说：说说好话就好了。
　　五富在那里说：腿，腿，你动一动，你可不能吓我，你不动我就活不成了！
　　我嘲笑地看着他，五富也学会矫情了，五富你是会矫情的吗？五富还在给腿说好话，反复说了三遍，努力地要抬起腿，腿只抬起四指高，人累得头上滚水豆子。
　　我觉得不对。忙过去说：还真地不行了？五富说：高兴，我心里乱得很，我头痛。就彻底地跌坐在了地上。我立即有了不祥的感觉。


　　五十九

　　看着五富不行了，我大声喊监工员，但监工员却不知去了哪里，我想背五富去医院，又不知医院在什么地方，就放下五富往村庄跑，跑到一家小卖部拨打120电话，再跑回废弃的楼前，五富已经趴在那里，脸和土一个色气。
　　医院很快来了一辆救护车，把五富弄到车上了，五富的脖子有些撑不住头。我抱住他，说：五富，你撑一下，到医院去了就会好的。五富的黑眼仁竟然没见了，我害怕得很，又叫：五富，五富！黑眼仁又回到了眼中，他看着了我，说：去医院干啥，咱能住医院……我说：这你不用管，你这病得莫名其妙，不敢耽搁。五富说：我是不是要毕呀？黑眼仁又跑进眼角里，不见了。五富，五富，我再叫他，他不回应了，眼角流泪，泪像脸上的汗，也是稠的，流得不快。
　　不但他掉泪，我一路送他去医院也掉泪。五富这到底是怎么啦，多壮实的人，多能吃能喝能出力的人，怎么毫无迹象就病了，病又来得这么急！是监工员踢了他的原故？这不可能。是酒喝多了？这也不可能呀，他起来不是已经酒醒啦？！天呀，五富千万不要出事！我给救护车的司机说，开快点，再开快点！或许一到医院，五富就好了。我有这么个经验，每每病了，到医院坐在候诊室的椅子上排队，排着排着，还没有轮到看医生，头或者肚子就不疼了。任何病都害怕医生。
　　到了医院，却诊断五富是脑出血。医生问：谁的病人？我说：我的病人。医生说：我得开病危通知书了。我五雷轰顶，浑身立不起了筒子。医生在写病危通知书，我给医生下跪，我从来不给人下跪的，但我咕咚就跪在医生面前，求他一定给五富做手术。那个医生是个年轻的女人，她看着我，答应去和另一个医生研究一下，她说：你给他擦洗干净！五富在路上就大小便失禁，裤裆里一摊脏物，臭得难闻。我给五富擦了，又拿手巾洇湿给他洗，另一个老医生就进来又检查了一遍，说：脑疝已经形成了么。我不懂脑疝是什么，我说：谁都可以死，五富不敢死！老医生说：手术意义不大，维持治疗。就催我尽快交钱办理入院手续。
　　有钱的人，在医院里可以维持治疗的，我们没钱，一个小时要三十元钱，还得有别的治疗，如果加药，那就得六十元一个小时，而住院先缴二万元。这些我都问过医生了，我们哪有这么多钱呀？五富，你没有挣钱的本事，怎敢就得了这么大的病呀？！监工员，那个出了楼去远处地坑里大便的监工员，是我打了120电话回来后他才和我一块送五富来医院的，他现在老实了，不停地问我：五富平常患高血压吗？五富家族有心血管病史吗？我知道他在尽量把自己的责任推开。我说：这你得赶快去告知老板，人命关天，老板他得管呀！我没有说与他有没有干系，我得把他拽住。监工员给了我一盒纸烟，又拍着五富的脸说：你可别吓我呀！就出了医院去请示陆总。等拿来了八百元，他一张一张让我数了，并打了收条，他说他去上个厕所，人就没了踪影。
　　好的是来了石热闹。
　　石热闹是出走了三天三夜，偏偏在这一天又回来了。事后他告诉我，他原本是不准备再来见我们了，要回西安去，就在去西安的车站上，刚进了一条巷，巷里有人喊：抓小偷，抓小偷呀！便见一个人骑着自行车过来，后边有人追。他说：我能得很，就猫腰在巷口的一棵树下等到骑自行车人经过，捡了路边一团棉纱扔向前车轮，车子就倒了。车子一倒，挂在车扶手上的皮包摔出多远，那人爬起来捡包，他用脚踩住了。那人说：好过你了！急忙骑车又跑走了。他说：我不要你的好过！吐了一口唾沫，脚并没有动，一直踩着皮包，看着后边人赶来。他说：我哪儿能想到，皮包里竟然有那么一厚沓钱！追赶人抽出了两张百元票，说谢谢你呀！他说小气了吧，那么多钱只给了二百，你看我是什么人了，我是要饭的？那人说对不起，我不是打发要饭的。又给了他一张。他说我就是个要饭的，可我现在是见义勇为的英雄！那人说你是要饭的？他说：我是第一次看到有人对我这个要饭的惊讶，那人还行，就要请我吃饭！那人问他吃什么饭，他是故意说现在什么饭最好，是鲍鱼翅吧？那人就真的请他吃了一顿鱼翅。他是在吃鱼翅的时候想到了我们，他不是想到我们没吃过鱼翅也来尝尝，而是想到要给我们显摆。他就在吃了一半后用塑料袋装了三分之一提了回来。在废弃楼的房间里，他看见了酒桶，酒桶已没有了酒，他骂我们没有给他留。这骂声正好让进楼取铁镐钢钎和八磅锤的监工员听到，监工员向老板要了八百元，老板让他把丢在楼道的工具收拾好，偏巧刚碰上了石热闹，然后一块来到医院。
　　五富开始嘴角吐白沫，不停地哼哼，后来就一会清醒一会昏迷了。住院缴两万元这是不可能的，我和石热闹商量，现在只有和石热闹商量。放弃维持治疗。石热闹说：不维持治疗那五富就死了。我说：维持治疗也维持不了几天呀。石热闹说：反正是死，就让维持治疗，治疗中他死了就死在医院，咱就不闪面了么。我说：咱再不闪面？石热闹说：人死了给你个死尸呀？！我说：尸体我也得背回去！我作出了这样的决定，突然想起昨天夜里喝酒时五富的话，真的就按他说的话来了吗？这更让我觉得我的决定是正确的。我把八百元在身上装好，石热闹就大声呼叫五富，五富竟然睁开了眼。
　　石热闹说：五富，五富，你狗日的喝酒哩不叫我！
　　我说：你咋能说这话？！你不回来到哪儿去叫你？
　　石热闹说：你们心里没我，我心里有你们。就又给五富说：五富，吃过鲍翅没有？
　　五富对没有给石热闹留酒有些不好意思，他的眼睛有些羞涩，说：啥？啥叫鲍翅？
　　石热闹说：你活得啥质量吗，连鲍翅都不知道！我给你买了的，你吃吧，城里人讲究吃这个！
　　石热闹从裤带上解下塑料袋，没有碗，也没有筷子，我就去找筷子，到处寻不到筷子，走廊里有个水房，水房里有一把扫帚，我折了两根竹棍儿，又觉得竹棍儿不干净，吃鲍翅怎么能用竹棍儿？又跑到院子，专门在一棵桂树上折了树枝儿。石热闹从袋子里夹出了几根鱼翅。
　　石热闹给我说：高兴你吃一口？
　　我摆了摆手。我也是第一次见鱼翅，但我说：我吃过。
　　五富张嘴吃了鱼翅，却吐了出来，他说：是粉条，我没吃过粉条呀？
　　石热闹说：傻呀你！这哪儿是粉条，一碗四百元哩！
　　五富舌头伸出来又把嘴边的鱼翅勾进去吃了，一下一下地嚼。嚼着嚼着就不动了。石热闹说：香吧，香吧，你再吃，你再吃，你现在是你们村第一个吃鱼翅的人了！高兴你也吃过？我没有理石热闹。五富还是不动，黑眼仁不见了。我拿手在他面前晃了晃，没有反应，用手试试他的鼻孔，鼻孔里已经没任何气息。
　　五富死了。
　　听别人说过，人死的时候是要咯地咽一口气的，或者蹬蹬腿挣扎，但五富吃着吃着就死了，他没有咯地一声也没有蹬腿。一根鱼翅还在嘴角，我把鱼翅取下来，竟从口里拉出了那么一长节。我和石热闹都慌起来，我说：热闹，他死了，五富死了！
　　石热闹就摸五富的头，又摸五富的胸，一直摸到脚，石热闹说：死了！
　　五富就死得这么快，这完全出乎我们的意料。我抱着五富就哭，哭了两声，我不哭了，我也不让石热闹哭。我那时的想法是哭不得，一哭医院人就知道了，知道了就得送太平间，送进太平间那就得去火化。我给五富做了承诺的，他死了要回清风镇，要埋在他父母的坟旁边，他的妻儿得按乡俗过七七四十九天，以后的冬至、清明要有烧纸祭奠的地方，我得把他送回去！我给石热闹说：不能哭！必须很快离开医院！


　　六十

　　我们开始实施送五富回老家的行动。
　　其实，对于当时在医院里到底是什么时候做的决定，怎么做的决定，我现在都混乱了。事后很多人追问我，我答不出那么多个为什么，比如，为什么不打电话通知五富的家属？为什么不多留一阵儿，让医生开个死亡证？为什么不雇人运送？为什么不找老板？为什么不找有关部门？等等，等等。他们这么追问，我就有些急，话也说得颠三倒四了。在这个时候我才知道我刘高兴仍然是个农民，我懂得太少，我的能力有限。五富一向把我当作依靠，是百事通，是十二能，我也以为我了不起了。刘高兴，你是个，我伸出小拇指来，在小拇指上呸呸地吐。面对着种种追问，我没了伶齿俐嘴，没了幽默，舌头发僵，支支吾吾，似乎五富就是我害死的。待到追问的人散去了，我才想起，我应该这样说呀：对于一个连工钱都不知道能不能拿得到的一个拾破烂的，打工的，一个连回家的路费都凑不齐的乡下人，在一个陌生的城市里，突然发生了死人的事，显然是大大超乎了我的想象和判断。是的，我是五富的依靠，是我把他带出来的，而且生前五富一再要求我，我也给了他承诺，我就有责任要把他的尸体运回家去。生要见到他的人，死了要见到他的尸，这是我的信念，也是清风镇的规矩。当时事情的突然发生，彻底的慌乱，脑子里一片茫然，自始至终却只有一个念头清晰，那就是不管怎样，我刘高兴要为他省下钱，要和他一起回去！
　　当我运尸在火车站广场被警察发现后，他们审问过我，以为我是杀了人，转移尸体，或者以为我是为了阴婚在偷盗贩卖尸体。现在好多出外的人常有死了的，他们都年轻，没有结婚，家里人就买尸体也埋在亡人的坟里，这就是阴婚，一具尸体可以卖到几千元上万元，于是有了从医院太平间或掘墓偷盗尸体的生意。我出示了我的身份证，让警察调查，警察排除了我的犯罪，但在笔录时也在问：为什么不把他在医院停放几天，然后等家属过来？
　　我说：一天要几百元的，老板不肯付钱，五富家穷成那样，能拿钱吗？
　　警察说：你是担心在医院停放久了，欠的钱多了，他们家没有办法负担？
　　我说：你这话是？
　　警察说：还不明白？！
　　我明白了，警察终于看出我是正经的好人，但事情到了这一步，五富的家属肯定要弄清事情的原委，他们在为我洗清没必要的嫌疑和麻烦。
　　我说：嗯，五富的老婆没什么钱，她要再去咸阳看尸体，又得花路费和吃住钱呀，我那时想，五富活着的时候钱抠得紧，他死了也是吝啬鬼，我只能减轻他们的负担，直接送到家去。
　　警察说：你那会儿想过吗，如果，比如说你们换个位，你是五富，五富是你，他像你这样做，你会埋怨他吗？
　　我说：我如果是五富的话，那怎么办？我，我还要谢他的吧。
　　我这么说着，手撑到了后腰。只有在派出所了我感觉我的腰是那么疼。我再说一句：五富应该谢我！
　　我一直觉得五富会谢我的。
　　因为五富死了，五富的鬼一直在看着我是如何为送他而耗费心机，又是那么的艰难。
　　当时决定了要背五富尽快离开医院，但是由谁来背呢？石热闹是有力气的，可我不能让他背，既然自己做了主张，也就由我来背好了。
　　石热闹说：刘高兴，人死了会不会就变了鬼？
　　我说：当然变了鬼，就在这房子里。
　　石热闹四处看，他没看到鬼，但他觉得鬼能看到他，他说：我有些冷。
　　我说：就是变了鬼，他还怕五富的鬼？！
　　我这么说着，真实也是给我壮胆。我在五富的脸上吐了一口唾沫。五富，你要有良心，就是变了鬼你也不是厉鬼！
　　我把五富扶起来，五富的头就骨碌歪到左边，我再一扶，头又骨碌歪到右边，脑袋像个西瓜。
　　中午的一点左右吧，医院病房的过道上没有人，一个护士经过我们的门口去了厕所，她随便朝我们望了一眼，石热闹为了掩饰，头侧过去擤鼻涕，护士说：不要在房间擤鼻！我赶紧用脚蹭鼻涕，说：不擤，不擤。护士一走，我就背起了五富。我体重是一百二十四斤，五富是一百五十斤吧，平日里我一百五六十斤重的东西是没问题的，可五富是死的，他不配合，似乎却重得厉害。我把他一背起，他就把我压趴在了地上。石热闹帮着把他从我身上掀开，我们又合力将他拉到床沿，这时的五富好像脸上有些笑。
　　石热闹说：高兴，你看他是不是笑？
　　我说：是笑着。
　　石热闹说：他是不是觉得他还在吃鱼翅着？
　　对于五富死后脸上出现的表情，我有了一点安慰，这说明五富死得并不痛苦，又说明他知道我要送他回家他是坦然的乐意的。
　　我重新把五富背起来，石热闹把五富的胳膊搭在我的肩上，做出了一个重病人的样子，我双手在后搂着五富的屁股，屁股上的裤子是湿的。石热闹在前边开路，他像贼一样弯着腰小跑，我说：你在后边扶着，你把腰直起！原本我们要乘电梯，电梯口有人，我赶紧说：你忍着，忍着呀，咱去拍个片子！迅速从四楼通过楼梯到了一楼。不能走大门，穿过医院家属院，七百多米，那里有个后门，出了后门就安全了。
　　五富是越背越沉，我实在背不动了，站着歇气，腿哗哗哗地抖。在路上遇到几个人，他们看了看，没再理会，他们哪里知道我背的是尸体呢？五富不停地往下坠，搭在我肩上的胳膊也滑脱了，我得猫了腰使劲把他往上一耸一送，我说：你不要往下坠，再坠别人就发现了！果然走出医院家属院他再没往下坠。
　　但石热闹迟迟撵不上我，我觉得他是故意的，怕跟得紧了万一被人发现脱不了干系，就恨他：关键时刻看出一个人的品行了！真后悔来咸阳时带他不带黄八，黄八在，黄八会把五富背得妥妥帖帖的。回过头来我瞪石热闹，他却张着嘴，虽然没有哭，却满脸泪水。我低声训斥：流啥眼泪哩，你这个样子是让人看出破绽吗？他说：我心疼，心口跳得疼。
　　我何尝不也是心跳得噔噔地疼。
　　背出了医院，我让石热闹搭出租车去我们居住的废弃楼上取行李，虽然来咸阳每人只提了个包儿装着换洗衣服，但老板让我们用的薄被子一定得拿上，他不给我们工钱，总不能便宜了他吧，而且带一条被子得盖五富呀。
　　石热闹搭车一走，我想起把一件事忘了告诉他，就是五富拾到的那一堆破烂还在废弃楼，是让石热闹处理给地基工地上那个牛同志呢，还是再便宜卖给村庄的什么人？石热闹肯定是不会想到那些破烂的。他不处理就不处理吧。
　　石热闹拿来了三个布包和一条薄被，而且还把我的箫和那个小塔也带来了，但是他忘了拿晾在过道的五富的内裤。五富是前天晚上洗了内裤，是我让他晾在楼道的栏杆上的。我说：五富的内裤晾在那里你没看见吗？石热闹说：没有，烂内裤还要着干啥？五富昨天出门是光屁股穿了长裤的，他没内裤回老家，我觉得遗憾。
　　来咸阳是坐了公司的便车，返回西安就只得出租车了，我们用被子盖着五富，在被子上洒些白酒，把尸体伪装成一个醉汉，在等出租车。我的肚子已经饿得前腔贴了后腔，掏了三元钱让石热闹去买几个烧饼，石热闹去附近的小吃街巷转了一圈，拿着烧饼，却把三元钱给我，他说：吃烧饼还掏钱呀，我讨要的。却又对我说：我刚才想了，高兴，咱看着五富鼻子没气了，如果让医生给他做人工呼吸的话，五富会不会还能活过来？
　　咹？！我心里咯噔了一下，石热闹怀疑我们所做的事？我说：医生做人工呼吸，也救不活的。
　　石热闹说：假设……如果有万分之一的希望……假设。
　　我说：假设？不能假设！
　　石热闹睁着眼看我。
　　我说：我们没有钱，哪儿能等来万分之一的希望？
　　我说了，突然觉得非常害怕。石热闹说的难道没道理吗，如果当时立即叫医生来抢救，或许五富就会好了哩。我眼睛红起来，盯着盖着被子的五富，似乎觉得那被子在动，而且有一种声音在说：我能活的，我能活的。我一下子揭开被子，五富的脸色乌青，一动不动。我把被子又给他盖上。
　　我再一次对石热闹说，也是给自己说，我们是尽我们的能力去做了，我们拿不出两万元怎么住院，医生写了病危通知书，五富是救不活的。我背的时候，他的腿都变冷了，人没死腿不会变冷，他变冷了所以就是已经死了。
　　石热闹说：那好，他是死了咱才背的。
　　我们把烧饼吃在肚里，没有尝出烧饼是什么味。
　　拦挡了一辆出租车，我们把五富往车上放，司机问：他咋了？我说：噢，喝多了，我们去饭馆吃饭，给的发票刮出了五十元奖，他一高兴又买了两瓶酒，就喝多了。司机说：有几个钱就喝酒？我说：你说的对，没钱，越是没钱才喝酒哩，不喝酒人就愁死啦！车开动了，五富坐在后排坐位的中间，我和石热闹分坐两边，石热闹悄声给我说他害怕。我说：你看窗外的景色。深秋的平原上天是蓝的，云是白的，公路两旁的树和树下草地上的花是红黄青绿紫迅速往车后闪，各种颜色就变成了流动的线条。五富死了，我们偷运着五富的尸体逃窜得如丧家之犬，天应该是暗淡的，气氛应该是悲惨的，但天地却是这样明艳，令我大为吃惊。但这样的景色五富再也看不到了。石热闹看着窗外后头一直再不扭过来，五富在车的颠簸中靠住了他，他说：高兴，你把五富往你那儿挪挪。我说：你帮着挪。他又说：我害怕。我不害怕，甚至觉得五富坐在那里好像是一个活人，在恍惚间还觉得五富怎么没打鼾呢？冷不丁清醒我用手搂住的是一具尸体，心里说：五富，我不怕你。


　　六十一

　　出租车到了西安城里火车站，我们将五富背到了车站广场，就去买票，准备乘坐去清风镇的列车。但是，去清风镇的火车八点二十分才开，我让石热闹看守尸体，我去买盒饭，石热闹说他不能看守，自个站起来去买饭。真是贱骨头，他一到人稠处就习惯了讨要，又一瘸一跛，叫着叔叔婶婶可怜可怜残疾人吧，瞧着他那个熊样，我的气就不打一处出，怒吼着他叫回来。
　　他顶碰我，说：我丢我的人，我又没丢你的人，你争什么气呀，你争气也就不把个尸体要往回背！
　　狗贼！我一下子捂住了他的嘴。
　　我现在太后悔让石热闹和我一块背尸体了！我只说有他在，可以帮我，可以给我壮胆，可以让我指使，但就是他惹出了麻烦！我去捂住了他的嘴，他不服气，他完全是个傻子，不明白我捂他嘴不让他说话，反而以为我在打他，就拿牙咬我的手。这就把我气坏了，虽然他很快醒悟了我的意思，但我买酒再一次喷了五富身上的被卷儿，再去给五富买那个妇女的白公鸡时把火气发泄到卖鸡人的身上，为白公鸡的斤两我和她吵嚷，巡逻的警察就跑过来训斥，接着发现了用绳子捆绑了尸体的被卷儿。
　　警察说：这里边捆的什么？
　　我说：农工能有什么，行李么。
　　警察说：行李？行李捆成这样？
　　我说：是捆成这样的行李。真是行李。
　　警察踢了被卷儿一脚，又拿警棍来戳。
　　警察说：咋软软的？！
　　石热闹说：我们买了一扇猪肉。
　　石热闹又明显地说漏了嘴，再笨的人也不相信一扇猪肉还用被卷儿严严实实捆着。警察说：咹？！又拿警棍戳，被卷儿绽开一角，露出来的不是猪蹄，是五富的脚，脚上鞋破了一个洞，还塞着一疙瘩脏棉絮。石热闹撒腿就跑，警察一下子跳起来把我扑倒了。
　　我是从来没有进过公安局派出所，也尽量不与警察打交道，警察将我的手铐在车站广场的铁栅栏上了审问我，我那时是真害怕了，如实地把事情的经过说了一遍。警察说：蠢！他在骂我，我蠢吗？
　　我不蠢。按法律上来讲，我是错了，但我凭我自己的良心，我没做错。警察做了笔录，又带我和五富去了派出所，又是审问。那个夜里我和五富同呆在一个空房子里，第二天，五富的尸体随即被送往西安城的殡仪馆，同时通知了清风镇政府，让五富的家属前来处理后事。警察对我说：你可以离开了。
　　我离开了？我怎么能离开？五富被送往殡仪馆我怎么能离开？！我不离开，我说：五富是要被火化吗，五富生前是坚决不让火化他的！警察说：只要死在城里的都得火化！我说：五富不是城里人，是我领他来到城里，我一直照应着他，他一个人在火葬场烧了，我带一把骨灰回清风镇吗？清风镇从来是土葬的，人不入土他就是孤魂野鬼，这么大个西安城，做了鬼还能寻得着回清风镇的路吗？警察大声喝斥着让我离开，我抱着派出所院子里的一棵树，树上一个鸟巢，他们使劲扳我的手指头，扳不开，用拳头砸，树上的鸟巢就掉下来。我说：鸟巢鸟巢！他们就势拉开了我，推出大门，铁门就哐啷关上了。
　　我只好又回到车站广场，因为派出所已经通知五富的家属来处理后事，我怕五富的老婆赶来寻不着地方，只能在广场上等她。
　　等到了天黑，五富的老婆没有来，商州到西安的所有列车都进站了，晚上她是不可能再来的，最早也是该坐明日一早的车吧。我就决定着先离开广场。
　　我之所以离开广场，还有一层意思，是想找找城里的关系，或许这些关系有能认识车站派出所的人，通融着不让五富火化。我得做最后的努力呀。我第一个念头想到的就是韩大宝，对，只有韩大宝有这种可能。但是，搭乘了出租车赶到了池头村，韩大宝的门上挂了锁，拨他的手机号，手机又是无法接通。什么叫命运，这就是五富的命运，平日韩大宝都是在池头村，即使白天去忙乎别的事可晚上肯定就在他的租住房里，需要他帮忙的时候，他偏偏就不在。我在心里怨恨着韩大宝为什么这时候不在，又怨恨五富这么命苦。离开韩大宝的房门口，我只好到剩楼去，我们的租屋并没有退，屋里的用品完好无缺，奇怪的是才离开个把月，屋里竟然有一道蜘蛛丝从五富的床头拉挂在窗户上。我收拾着五富的东西，无非是一些换洗的衣物和被褥，卷起来用绳子捆好。锅盆勺碗就不拿了。床头的排气扇也不拆了。还有床下一双条绒布鞋，后跟磨成斜坡，本不想再要了，我回坐在我的屋后，耳朵里却总响着一种声音：我的鞋，我的鞋！便去五富的屋里又拿了那双鞋塞进被褥卷去，发现鞋壳里藏着五十元钱。五富喜欢把钱藏在鞋壳里，但他去咸阳时并没有取这些钱，也没让我保存，是我料想不到。是不是别的什么地方还藏了钱呢？我再次检查他屋里所有的砖块下，墙缝里，席子底，没有。墙上被拍死的蚊子的血斑斑点点，那不是蚊子血，是五富的血，那块遭过刀砍的车模画上写着一长串数字，我揭下来，叠好，也塞进了他的被褥卷里。
　　我开始认真地清算五富让我保存的钱数，一笔一笔都写在纸上。他应该还有四百五十元，但我因去咸阳前借给巷道斜对门的老范钱，而在咸阳我又花了我们共同的钱，已经拿不出这个钱数，又怎么给五富的老婆交待呢？我从楼上跑下来，希望能见到杏胡夫妇和黄八，先向他们借借，但杏胡夫妇不在，房间里却住了另一个陌生人，黄八的门又锁着。
　　我问陌生人：杏胡呢？
　　陌生人说：谁是杏胡？
　　我说：你不知道杏胡？
　　陌生人说：你是谁？
　　我是谁？我说：我是楼上的，最近出去了。
　　陌生人说：哦，我是新搬来的。你也拾破烂吗？最近出去了？我说这两晚上楼上老是响，还以为有了鬼。
　　我说：是鬼。
　　我走出来，正站在树下发呆，黄八回来了。黄八身上套了几件衣服，鼓鼓囊囊的，袖着手从巷道过来，瞧见树下的人影，他说：谁？我说：我。他一下子跑过来抱住了我的腰，又拿拳头打我，埋怨我和五富去哪儿了，竟个把月没了人影，他晚上回来话憋得没人说，他想死我和五富了！五富，五富！他朝楼上喊：你说你们干啥都要叫上我的，你狗日的背信弃义，不叫我！我说：不喊了，五富没了。他说：怎么没了？我说：五富死了。他脸上还诡诡地笑，笑就停止不动，说：你咒他？你们吵了架？！我说了五富的事，黄八呜呜就哭。
　　黄八一哭，陌生人从屋里出来，我就抱了黄八不要哭，拿袖子给他擦眼泪。
　　黄八说：五富还欠我五元钱哩。
　　我说：你是为五元钱哭哩？！
　　我生气了，一把将他推坐在地上，陌生人过来要劝，我又一把扯了黄八就往楼上去，我指着五富床头架着的排风扇，指着一个铁锅，两个碗，一个塑料盆，还有屋角一堆易拉罐和塑料管，我说：这些都给你，顶得住五元不？如果不够，你去收购站拉了他那辆架子车！
　　黄八说：我不是为五元钱，他人都死了我还要他还五元钱吗，我是猪狗呀？我是念他可怜，在这个城里，最能和我说话的就是五富，他死了谁还肯和我亲呀？！
　　黄八张着嘴哭，嘴大得能塞进个拳头，我就蹴在那里也掉眼泪。
　　黄八突然问：五富一死，你没给他烧倒头纸吗？
　　我说：没有。
　　黄八说：怎么不给他烧？黄泉路上关口多，你不给他烧买路钱？！
　　黄八就跑下楼，抱上来一大捆整理好的废报纸，一沓沓铺在地上了，问我：你有没有一百元钱？我掏出了两张百元票子，他挑了一张崭新的，在废报纸上一反一正换着拍打，口里说：要烧纸哩，不，要给五富钱哩，五富五富，这一张是十个一百，十个一百是一千，这有上百张，你就有一万元万万元了，五富！
　　黄八就在五富的屋里烧起了纸，我也走过去，一起跪在那里烧，屋子里立时烟雾弥漫，但我和黄八长跪不起，还在烧。一捆子废报纸全烧完了，我和黄八再没说话，一直看着火苗由大变小，焰开始纤细，战战兢兢地跳，后来就突然地灭掉，再后来纸灰由红变黑，又闪了一下红，彻底地黑了。
　　我说：起来吧，黄八。
　　黄八说：让我再跪一会。
　　我说：杏胡呢，怎么又搬来了别人？
　　黄八说：他们这次真的被公安局抓了。
　　我说：那个杀人犯还真的来找了他们，他们窝藏了？
　　黄八啰啰嗦嗦地说不是的，那个杀了人的同乡并没有来找他们，他们也不是有了窝藏罪，而是几个吸大烟的人偷了东西卖给他们，他们收了，公安局就查出来了，五天前被抓走的。他说：你偷些自行车那倒还没人管，就是偷些下水井盖，也可能没人管，吸大烟的竟然一夜把南城门外的马路上铁护栏偷了二百米，这影响就大了，能不犯事吗？他们也太贪了，能克化的吃，不能克化的也吃，我早说过，迟早要出事！
　　黄八对于杏胡夫妇的遭遇并不同情，他还要给我说些他们近期的是是非非，我就不耐烦了，我得急着再去看韩大宝回来了没有，黄八却磨蹭了一会，从床下取出一个纸包给我。我说：这是啥东西？黄八说：是五富的，你给五富拿上。拆开纸包里边是五富曾经削过后跟的那双半新的女式塑料鞋。我说：这是五富准备给他老婆的，怎么在你这儿？黄八说：他放在窗台上，我拿了。我说：你偷他的东西呀！黄八说：我不是偷，我是抵债的。我说：就抵那五元钱？黄八说：不是的，话说到这儿，我就给你说，房东来收租金时你们不在，我不能说你们不在，怕他不让你们住了，我知道你们肯定回来，我就替你们交了租金，给你交了五十元，给五富交了五十元。本来我要给你们说的，可五富都死了，我就不说了。我说：你替我们交了？我五十元五富五十元？！黄八说：你五十元五富五十元。我心里腾腾地跳，想到五富的那双破鞋里藏着的五十元钱，难道这五十元就是要还给黄八垫交的房租？我掏出了一百元给黄八，黄八迟疑不收，我说：这房租你要收，一定得收！
　　黄八陪我又去了韩大宝的居住处，韩大宝门仍锁着。我急躁起来，想到了煤球王良子，可良子同黄八一样，他哪里会有什么门路呢？我又打消了念头。现在，唯一能认识的，并且可能通融的，只有一个人，那就是韦达。但我又否决了韦达。如果孟夷纯在，我还可以厚着脸皮去寻他，而孟夷纯不在，我实在不愿意再找他，一个给了我希望又让我失败的人，我用不着再找他。
　　可怎么办呢？我没有办法，我只能再赶回火车站广场，准备明日一早接五富的老婆了。黄八要跟我一块去，他说接到五富的老婆了，他也要到火葬场去最后看一眼五富。我不让他去。我告辞了他，用我们那辆自行车驮了五富的被褥卷儿独自往城里骑。过去总是五富驮着我，现在我驮着五富的被褥卷，觉得被褥卷就是五富，我说：你坐好五富，让我好好驮你一回！


　　六十二

　　骑车进了城，城里是白夜，所有的街灯都亮着，所有的高楼上都闪烁了霓虹灯，那些夜总会，酒吧，茶厅，洗浴中心的门口停满了小车，男男女女勾肩搭背，一拨出来了，一拨又进去了，歌声笑声打情骂俏声飞扬。我低着头骑车子，不愿意在人多热闹的地方停留，骑过了西大街，我突然改变了主意，我说：五富，为什么不让你看呢，西安城的夜景这么繁华，我要让你多看看！我就毫无了目的地把自行车骑进一条巷，又从巷里骑到另一条大街，骑，骑，哪里有灯火就往那里骑，哪里人多就往那里骑！
　　骑到了一条街中，我看见了一个立体的灯架，我就往立体灯的灯架那儿骑，一个巷口突然有人拦着架子车走了出来，把我吓了一跳，那人低着头，弓着腰，样子简直就是五富么！我停下车看他，那人也停下车看我，我说：喂，喂！他突然拉起架子车就跑，那也是装着破烂的车，一捆什么东西就掉下来。我赶紧也骑上车走了，一口气往那立体灯架处骑去，骑到立体灯架前了，我才发现那不是什么立体灯架，是锁骨菩萨塔，塔的八面棱角和每一层都装了彩灯。
　　我怎么到这儿来了！是脚习惯性地带了我来的，是五富还关心我特意要来再见见孟夷纯，还是孟夷纯以什么神灵指示了我来的？我把自行车靠在一棵树下，蹴在那里望着塔，我想，我们就是为了五千元去的咸阳，五富死在了咸阳，但五富没有恨孟夷纯，他还要来告诉他帮不了挣五千元吗？而如果是孟夷纯的神灵指示着我来又能做些什么呢？我点着了一根纸烟。塔是在一堵墙内，树的阴影幽默了整个墙根，唯有我的烟头的光亮，我一边吸着一边盯着烟头的光亮，竟不知不觉中纸烟从口边掉了下去，我开始拨电话，电话立即就拨通了，一个声音响起：喂，谁呀？是孟夷纯！她的声音虽然不清脆，可能还在睡眠中吧，听见铃响从被窝爬出来，迷迷糊糊抓起了手机，但她的声音像磁铁一样把我吸住了。如果在千人万人之中，孟夷纯在里边，我会一眼就能看到她，即便是风雨交加，孟夷纯的一个叹息，我也会立即听得出来。
　　是我。我说，声音都有些颤了。我是刘高兴！
　　刘高兴呀，怎么是你，你怎么就消失了？
　　没有，我没有消失，我想给你个惊喜，我去咸阳打工了，我想挣五千元……我停住了，我能挣一笔钱给孟夷纯吗，钱呢，挣的钱呢？我哽咽起来。
　　刘高兴，刘高兴！孟夷纯在电话里急促地呼叫，接着一声碎响，她是从床上已经下来，撞着了床头柜上的茶杯了。
　　嗯，我在呢。
　　你怎么啦，有什么事吗？
　　你要救救五富！
　　我在电话里讲述着我们在咸阳的遭遇，讲述了五富的尸体被运往了殡仪馆，她在电话那头沉默了。我这是给孟夷纯添乱，我该是要帮助她的，却现在把这事说给她，有了欢乐可以说给自己心爱的女人，让一个欢乐变成两个欢乐，而苦难说给了她，一个人苦难了还要她再苦难吗？刘高兴，你个孱种，男人应为女人遮风挡雨，你却让女人给你来打伞披衣？！
　　刘高兴，刘高兴！
　　嗯。
　　不要急，你给韦达说过这事吗？
　　我不愿找韦达。
　　为什么呢，韦达活动面广呀，为什么不找呢，你恨他了？
　　我用不着恨。他过他的日子，我过我的日子。
　　你这不对，社会就是这社会么。
　　……
　　要找的！你去找韦达！
　　一片白，一片白。
　　我猛地清醒过来了，真的是一片白，一辆车呼啸着从巷中驶过，灯光直射着我，在白光中我睁眼看不见任何东西。
　　我回想刚才是梦还是瞬间出现的恍惚，是不是孟夷纯的神灵在暗示着我必须找韦达？
　　那就找韦达吧，找韦达。为了五富，找韦达。
　　韦达，这不是我要找你，是孟夷纯要找你，是五富要找你！
　　我站起来找电话，有电话的店铺全都关着门。天又渐渐地亮了，我得到车站广场去，到那里打公用电话。
　　车站广场上依然灯火通明，睡在候车厅外台阶上的人开始醒来，睁着浮肿的眼去公共厕所，那个公共厕所门口排起了长队。一个男人在女厕门口的队列中，排到他了，他就大声叫远处的老婆，老婆拢着头发跑来了，却说：纸呢，纸呢，给我一张纸。那女人腿很长，走路像孟夷纯。
　　在公用电话亭，我给韦达拨电话。
　　韦达的手机通着，没有接。我有些庆幸。
　　庆幸什么呀？应该再拨！
　　韦达接电话了，问是谁，我说我是刘高兴，是孟夷纯让我给你个电话。韦达说孟夷纯出来了？我说她没有出来。韦达说那你去探视她了，你代我问候了吗？我一时无语。韦达说刘高兴，刘高兴你说话呀。我说我想见你，你能来吗？韦达说找我？你在哪儿？我告诉了我在车站广场的公用电话亭。韦达说你不要走远，你等着，我来看你。
　　但是，韦达迟迟没有来。一个小时后，从商州来的第一列车却提前到了，我看见了五富的老婆，还有五富的妻弟，急匆匆从车站门口跑出四处张望。我喊住了他们。五富的老婆差不多是满头的白发，我们离开清风镇的时候，她的头发黑漆漆的，现在却花白成这样！我把五富的被褥卷儿，布包儿，和咸阳陆总给他的八百元交给了五富的老婆，并说明我还为五富保存了四百五十元，我编了谎，说钱存在银行，等从银行取出来了，就立即给她。她咽着唾沫把钱数了一遍，又让她弟再数了一遍。她弟询问了事情的经过，虽然没有过分的责备，但他说了一句：及时能通知家里就好了。
　　我脸是有些发烧，一块去的派出所，三个人再没说话。我本来想让他们先去派出所，我在广场等韦达，但话说不出口，说出来五富的老婆和她弟会有误会。派出所的人让五富的老婆在好几份资料上签名，并按了指印，至于提出要把五富的尸体运回清风镇，派出所却不同意，说按规定尸体是不能出城的，何况尸体已运到了殡仪馆。我们从派出所出来，五富的老婆软得就走不动路了。
　　她对我说：五富就这么要烧了？他是活蹦乱跳地和你一块走的，你好好的，他却要成一把灰了？！
　　我说什么呢？我和她弟一人架着她一只胳膊，她身子沉得像一桩米袋往下坠，我几乎是抱住了她的后腰往上拉。
　　她说：五富没留下一句话吗？
　　我说：事情太突然了，没有。
　　她说：她给我说的最后一句话，是说，我要去西安城呀，给我四十元钱。他……
　　她弟眼泪哗哗往下流，说：姐，姐。
　　她突然嚎啕大哭，就坐在了地上，双拳在腿上砸：你们是一块出的门呀，你说你要把人交给我的，人呢，人呢，我拿个灰盒子回去？
　　我是对得起良心的，天呀，如果能掏出心让五富的老婆看，我就要掏了心给她看。石热闹你跑到哪儿去了，你不来给我作证！五富，五富，你的鬼在哪儿？我已经无力再辩解什么，我也再不辩解了，我说，是我对不住了五富，是我对不住了五富的老婆，我惭愧，不光彩，啪啪啪地扇自己脸。
　　当五富的老婆终于不再哭泣，我为他们找了个出租，让他们先去殡仪馆最后一次看望五富，然后火化，而我答应去废品收购站卖掉五富的那辆架子车和从银行取出四百五十元后，也会去殡仪馆。送走了他们，我再一次到车站广场的公用电话亭下，韦达已经站在那里了。
　　要求通融不让火化五富的事用不着再提说了，我只好对韦达说我去探视了孟夷纯，孟夷纯在劳教所还可以，可能会提前释放出来。
　　韦达说：这是好消息，太好了，是小孟让你来告诉我的？
　　我嗯了一下。
　　韦达说：你怎么啦，脸色发黑？
　　我说：我本来黑。
　　韦达说：上次说好来公司怎么没来，还拾破烂吗？
　　我说：等孟夷纯回来吧。
　　韦达说：那好，你和那个五富都来，来公司多稳定的工作，只要公司不破产，你们就永远会呆在城里！
　　我说：谢谢。
　　去不去韦达的公司，我也会呆在这个城里，遗憾五富死了，再不能做伴。我抬起头来，看着天高云淡，看着偌大的广场，看着广场外像海一样深的楼丛，突然觉得，五富也该属于这个城市，石热闹不是，黄八不是，就连杏胡夫妇也不是，只是五富命里宜于做鬼，是这个城市的一个飘荡的野鬼罢了。

　　初稿写毕于2005年10月4日下午
　　二稿写毕于2006年4月11日晚
　　三稿写毕于2007年1月17日晚
　　四稿写毕于2007年3月20日早
　　五稿写毕于2007年5月24日上午


　　责编 孔令燕


------------------------------------------------------------------------------


　　本是同根生　　龙懋勤


　　龙懋勤：四川达州人，男，巴金文学院创作员，九十年代后期开始小说创作，多次获省级文学奖，现在达州市通川区文体局工作。


　　一

　　经过三次高考，我终于考上了一所大学的中文系。虽然是地方大学，我也很满足了。农村出来的孩子，一个已经二十三岁的青年，走到今天这一步，实在太不容易了。如果不是我幺舅，我也许跨不出这艰难的一步，如果没有经过一年充满血腥的打工生活，我也许不会破釜沉舟再上考场。当我白天独自坐在校园的柳荫下，当我夜夜入梦的时候，我都会时时想起我的幺舅，我都会问，幺舅，你现在还好吗？
　　两年前的金秋十月，我离开了家乡大巴山，前往广州，去投奔我幺舅。幺舅叫庞士烈，早年到广东打工，现在是个小老板。那年，我已经遭遇两次黑色七月，均以十多分之差榜上无名，连大专线也没上。我彻底失望了，萌生了外出打工的念头，我爸叫我跟他学裁缝，好歹有个糊口的手艺，被我断然拒绝。其实我心里还有一个梦，只是不愿说出来。爸爸拗不过我，只好说，那就到你幺舅那里去看看，散散心也好。只要你还想考大学，爸爸妈妈砸锅卖铁也要支持你。爸爸给了我三百元钱，送我上了火车。就这样我离开家乡到了广州。
　　我走出广州火车站的时候，早晨天刚刚放亮，东方那片灰白正慢慢向高空浸染，润湿了若隐若现的云朵，朦胧一片。放眼一望，心里既兴奋又彷徨。我以前到过县城到过市里，但从没有到过重庆、成都。今天一下来到更加繁华的广州，满眼高楼大厦，车流似水，人流如潮，一下有点见了世面的感觉。但是，站在这人头攒动、个个面冷如铁的广场上，举目无亲，我一下又失去了方向。幸好有幺舅在这里，我不用像其他农民工那样，挎着背着一个大编织袋包包，里面塞满了薄棉被破衣烂衫。我只带了一个双肩挎的便宜的帆布旅行包，里面装了一些换洗衣服，还有十多本小说、诗歌、散文、故事方面的书。那是我的宝贝。我是个中等个子，瘦瘦的、白白的，加上一副近视眼镜，看起来文质彬彬的样子。
　　我正在东张西望的时候，一个三十多岁的妇女窜了上来，用蹩脚的普通话说，小兄弟，住旅馆吧，我们那里便宜，还有小姐。我说，我是来广州上学的。那妇女笑了笑，有出息呀，小老乡。我红了红脸说，我一听你那椒盐普通话，就晓得你是四川人了，大姐，我是学生。妇女说，学生，学生就不吃五谷杂粮了？我们那里经常也有大学生来耍，小兄弟，有没有兴趣？我涨红了脸说，大姐，我要赶到学校报到，对不起，我走了。我不敢多说话，头也不回就溜了，生怕再上来几个人缠住我脱不了身。老乡整老乡，骗你没商量，我多少也听说过。
　　广场上到处都是来来往往的男女，我茫然四顾，不知该往哪个方面走。这时，又有一个打扮妖艳的女子向我走来。我虽然已经二十岁，算个成年人了，但毕竟是山里娃子，没见过世面，和班上女生说上几句话就脸红，现在更是不敢与女人说话。什么迷魂帕呀，喷口气就晕呀，那种龙门阵听得太多了。我心里一阵紧张，急忙向一个书报亭走去，我看见那里有人在打电话。幺舅在佛山搞工程，我曾看过地图，好像佛山离广州很近。我决定给幺舅打个电话，让他来接我，我怕上了黑车，上当受骗。一个小书呆子，出门在外，比惊弓之鸟还狼狈，鸟儿还可以东南西北乱飞，人呢，四方八面都是陷阱，连迈哪只脚都有点迷糊，笨人只有笨办法，等亲人。我幺舅是不会算计我的。
　　打了电话后，我不敢乱走，连背包也不敢放，就在书报亭旁边傻傻地等人。我想，来买书报的人大都是有点文化，不至于打我的主意。还好，等了不到一个小时，我远远地看见幺舅朝我走来。他穿了一件米黄色夹克衫，一条浅黄色裤子。我兴奋地朝他招手，幺舅。幺舅走到我身边，笑了笑说，全娃，没碰上坏人小偷吧？我腼腆地苦着脸说，还……还好，没丢东西。幺舅说，你这个娃儿，不想读书想出来打工，哎，没出息，跟我走吧。我的名字叫苏福全，小名叫全娃，大人长辈都这么叫我，比叫名字更亲切。我问，幺舅，是不是去赶班车？幺舅笑着说，你们乡下才叫班车，城里叫公交车、大巴、中巴。我今天是开了小车来接你的，你小子享福了吧。我惊异地问，幺舅，你有小车啦？幺舅说，走吧，哪来那么多话。我不敢再问，心里还在想幺舅刚才那话，你们乡下，好像他已经不是乡下人，当了老板，有点居高临下了。真是人一阔脸就变，出气都粗了，想必是钱撑着。钱是人的胆，衣是人的脸，其话不假。
　　我跟着幺舅来到停车场，走到一辆黑色的小车旁。我不知道是啥型号，后来才晓得是桑塔纳2000，只是车身不太新。幺舅招呼我上了车，我没关严车门，幺舅又下车把车门当地一下关紧。幺舅重又上车，把车慢慢滑出停车场，他问，没享受过吧？我说，大姑娘上轿，头一回。幺舅说，你小子，语文学得好，说不定以后能当个耍笔杆子的。我说，那是梦。幺舅说，有梦就好，饿死胆小的，撑死胆大的，连梦都不敢做的人，就只有啃草了。幺舅从小就胆大，怪不得他能当老板，别人就不行。我朝他讨好地笑了笑说，幺舅，我小时候是你的尾巴根，现在当你的小学生。幺舅说，胆子是天生的，不是学来的，坐好，我要飚车了。
　　车子开了起来，开始我还很兴奋，屁股在座垫上挪来挪去，眼睛朝外东张西望。车速越来越快，不大一会儿，高兴劲儿过去了，觉得头昏眼花，胃里翻江倒海，一股股酸水直往喉咙上冒。幺舅问我，有点晕车是不是？我艰难地说，享不来福，心里难受，没有坐小车的命？幺舅说，把车窗打开，要吐吐到外面去。我一时心慌，不知道该按哪个按钮摇哪个开关，幺舅伸出右手按了一下，车窗唰地一声落了下来。这时，我再也忍不住了，把头伸到车窗外，“哇哇”地吐了起来。幺舅说，全娃，你小子开不得洋荤，破一回身，以后就好了。我一边吐一边心里恨自己不争气，刚和幺舅一见面就出洋相，让他瞧不起了。
　　小车到了佛山市城郊一座居民楼前。我们下车后，幺舅从车的后备箱里拖出一个罩子，把车盖上，我连忙上去帮忙，又拉又扯。那时，我还没有车库的概念，只是说了一句，幺舅，车子不开到屋里去，多不安全。幺舅说，没有车库，只有将就，今后有别墅就好了。我虽然是山里娃子，也还是知道别墅这个名词。我想，幺舅连初中都没毕业，现在要买别墅了，真是读书有用也无用，我忍不住轻轻叹了口气。
　　眼前这座楼很旧，有五层，只有一个楼道，就是通常所说的一个单元。我跟着幺舅上了五楼。幺舅按了门铃，不大一会儿，门开了。我跟着幺舅进了屋，抬头一看，客厅里站着一个二十多岁的年轻女人，穿着一身碎花花的棉质休闲装，人长得很丰满，瓜子脸，双眼皮的大眼睛很亮，肤色很白，还算有点姿色。我只瞥了一眼，不敢多看，也不好称呼。那女人说，士烈，这就是你外侄？小伙子很精神嘛，戴副眼镜文质彬彬的，哪里像个出门打工的。幺舅笑了笑，全娃，这是小丽，你今后就叫小丽阿姨。小丽大大咧咧地说，叫小丽也行，小丽姐也可以。幺舅说，那咋个行，辈分不能乱。
　　我红了红脸，叫了一声，小丽阿姨。小丽说，你们还没吃饭吧？我马上去弄饭。幺舅说，少献点殷勤，等你弄好，又该吃夜饭了。我们出去吃，全娃刚来，当幺舅的应该接风洗尘。我说，不麻烦了，煮碗面条就行了。幺舅说，那咋行，你爸你妈养了我七、八年，感情深呢。你从小就是我的跟屁虫，开口一个幺舅，闭口一个幺舅，跟我到处跑，我喜欢你呢。走吧，幺舅请你尝尝海鲜。面对幺舅的热情，我也就不再假惺惺了。


　　二

　　幺舅住的这套房子只有五六十多平方。因为是租房，没咋个装修，只有一些简单的陈设和几样电器。两室一厅一厨，房子极普通。奇怪的是，客厅的柜子上却有一堆书，除了建筑方面的书，好像还有一些法律方面的书。我想，幺舅硬是成精了，竟然研究起法律来了。初来乍到，我不敢开幺舅的玩笑，只是心里暗暗佩服幺舅爱学习了。
　　幺舅和小丽说话随便，动作轻佻，有点打情骂俏的样子。我不用问，也知道他俩的关系。凭猜测，小丽恐怕只大我两三岁，叫阿姨真有点羞于出口。小丽不认生，一口一个全娃，叫得我脸一阵阵发热，不敢看她。我知道自己凭着一米七六的身高，有棱有角的方脸，一副黑框眼睛，对女娃儿还是有几分吸引力的，至少比幺舅个子高一点，比幺舅长得帅气一点。中午在饭馆海吃海喝了一顿，晚饭也就草草吃了一点，洗过澡后，我想和幺舅摆点龙门阵。但小丽老是缠着幺舅，一会儿搂着幺舅的脖子，一会儿又坐在幺舅的腿上。幺舅的手也没停着，老在小丽的身上游走。我看得脸红筋胀，该说的该问的都不晓得从哪里开始。我只有不看，一心盯着电视，却什么内容也看不进去，心里乱乱的。
　　后来幺舅帮我解了围，他说，全娃，你这两天赶车累了，早点睡，那间小屋已经收拾好了，你就暂时住吧。我笑了笑说，幺舅、小丽阿姨，那我就休息了。
　　我躺在床上，翻来覆去怎么也睡不着。城市的夜很不安宁，先是浴室哗哗的流水声和嬉笑打闹的声音，搅乱了一个小伙子的心。男女之事，我虽没经历过，但多少也知道一点，也偶尔看过几回黄色录像，晓得是咋个回事。近在咫尺的男女调情，让我浑身燥热不安，瞪大了眼睛，细细地听着外面的热闹。半个小时过后，男人的放肆的喘息声，女人尖利的呻吟声，更让我心神不定。我翻身下床，将门关上，但声音还是关不住。我想听那声音，又不敢听那声音，心里矛盾极了，就这么睁大着眼睛熬着。随着声音渐渐地消逝，我的思绪也渐远去，回到了山村，回到了我的童年，幺舅的少年，幺舅的一些经历在我眼前活跃起来。
　　我的老家在大巴山一个小县的乡下，地处偏僻，是个贫穷的小山村，海拔上千米的山就有好几座。我家就在一座山的半山腰，叫庞家坡。这里离县城有五六十里，山脚有水路通县城。乡里虽有早年的机耕道通村里，但年久失修，只能供小四轮拖拉机在泥路上跳舞，翻车摔死人的事时有发生。这些年，农民虽然饿饭的少了，但离小康还是很遥远的事，要是遇上子女读高中上大学，灾病临门，可就惨了，只有听天由命。一辈一辈受穷，年轻人出门打工挣钱是唯一的出路。
　　我外公、外婆去世得早，我妈是老大，两个姨妈嫁得比较远，照顾我幺舅的事只有落在我妈头上。我老爸姓苏，是个转乡的裁缝师傅，虽然有一身好手艺，但乡里的裁缝也是王小儿过年，一年不如一年。以前每逢年关或新娘子出嫁，新媳妇过门，往往是乡间裁缝最忙的日子，做新衣、打被盖、做枕头、缝蚊帐，活儿多着呢。可现在，几块钱十几块就可以买件衣服穿，虽然料子不咋样，但样式新鲜，不比乡下裁缝做的衣服，土里土气。这一来，苦了我老爸，英雄无用武之地，除了给老头老太婆做几件衣服或寿衣，缝缝补补旧被子旧蚊帐之外，很难揽到其它活。我家的日子过得紧巴，但也无可奈何，也许过不了多少年，乡下的裁缝也和铁匠一样，成了渐渐消逝后留在人们记忆中的手艺人了。
　　幺舅从小很顽劣，不爱读书，在乡里初中混了两年就辍学了。家里缺钱是个原因，更主要的是幺舅在学校里打人受了处分。他一气之下就跑了，几天不回家，害得我妈和我爸四处寻找。他竟然跑到百里之外我二姨家去了，是二姨送他回来的。我妈历来心疼幺舅，百般将就他，他是继承庞家香火的唯一男人，三个姐姐都宠着他。我妈没有打他，也没有骂他，只是哭着劝他回学校去。他昂着个脑袋就是不答应，我妈没办法，只好由着他退学了。
　　那年，我的幺舅才十五岁，回到家里啥事不干，一天东游西逛，不是看人家打麻将打牌赌钱，就是上乡里电子游戏厅里鬼混。我妈着急了，怕她的小弟一天天学坏，就和爸爸商量，让他学裁缝当学徒。我幺舅说，大姐，当裁缝那是婆娘干的活，我一个大男人，不干下贱事。老爸的脸刷地一下变得苍白，心想，要是我的亲弟，不给你一耳光才怪了。老爸算是个好脾气的人，他没反驳，只是苦笑着摇了摇头。我妈想了想说，你去当石匠行不行？幺舅冷冷一笑，当儿莫当打石匠，吹风落雨在山上，大锤举起砸石头，小锤吊起没婆娘。我妈生气地说，你……你哪来的山蛮子话。我幺舅说，开山打石头的那些人都在唱。我妈泄气了，一脸的无奈。
　　后来，我妈东劝西劝，差点给我幺舅下跪，我幺舅才答应去学灰工，也就是泥瓦匠。俗话说，天干饿不死手艺人。男人不学门手艺，那才真是讨不到婆娘。在农村当灰工，那些年还是经常有活路。方圆几十里，总有修房造屋的人家。打水泥预制板、砌砖墙，大多是灰工的事。大钱赚不到，糊口的钱还是有一点。当灰工还有一个好处，就是走哪家吃哪家，散装酒、劣等烟、坨坨肉多少能吃一嘴。主人家为了赶工期、保质量，也不敢过分克扣匠人。所以灰工在农村还算得上是一份混饭吃的好工作。
　　在当灰工的时候，我幺舅已经十六岁了，学会了喝酒抽烟，也学会了打麻将、砸金花、斗地主。他虽然一分钱也不交给我妈，我妈还管他吃管他住。谁叫他是小弟呢。我那时已经八岁，是个小学生了，只要一放学，我就爱跟着我幺舅屁股后面转。有时，幺舅也会支派我，全娃，给幺舅买一包攀枝花。听到命令，我屁颠屁颠就跑去买烟，完全像个小勤务兵。我幺舅有点喜欢我，我妹妹吃不到他的东西，只有我特殊，隔三差五，幺舅会赏我几颗糖果，一块饼饼，一个口香糖，又因为这些，我把幺舅叫得更甜了。
　　在我幺舅二十二岁那年，我妈和我爸还有我二姨、三姨，大家共同张罗，给我幺舅成了亲。我幺舅妈叫江碧秀，大我幺舅一岁，人长得一般，很勤快。开始我幺舅不同意，说又给我找个姐了。我妈说，小弟，俗话说，女大三抱金砖，秀妹子为人老实，替你操持家务，肯定是把好手。我幺舅正处于青春骚动的年月，在乡下，一般人家能讨个四肢健全，不瘸不瞎不傻的老婆，就想烧高香了。三四十岁打光棍的多得是，结个寡妇带个拖油瓶进屋也是见怪不怪了。农村里，漂亮的女子进城了，能干的女子出门打工去了，留下的女人可想而知，还有啥可挑选呢？幺舅也只有认命了。
　　幺舅妈进门三年多，一连生了两个女儿。不但我幺舅不高兴，连我妈也冷言冷语地埋怨，我庞家只有这一根香火哟。那年，我幺舅的大女儿刚满两岁，小女儿还不到一岁，幺舅因为在外面打麻将输红了眼，与人打了起来，将人打伤了。那人家族势力大，我幺舅晓得惹了祸，回到家里，收拾了一点衣物，对我幺舅妈说，他要出去打工，连夜就走。我幺舅妈只是哭，拦不住他，只有由他逃走了。
　　当天夜里，十多个人围着我幺舅家，吵吵闹闹地叫庞家把打人凶手交出来。我幺舅妈丈二和尚摸不着头脑，抱着一岁的女儿一个劲地哭。后来，闻讯赶来的我爸我妈，好说歹说才劝住了那伙人。我妈答应赔医药、营养费，人家才松了口。
　　隔了半个多月，幺舅打电话到村上的小杂货店，委托开店的田嫂转个信，说他在东莞建筑工地打工，一切平安。我妈想打个电话过去，不知该打哪里，只好作罢。那时我们村，除了村委会、杂货店有电话，其它家庭还玩不起。当然，也有个别外出打工回家的男女，操着手机打电话，那也是凤毛麟角。我幺舅在外面闯荡，一晃四年过去，还真混出个人物来了。


　　三

　　我一夜失眠，刚迷迷糊糊做了个梦，天又亮了。我梦见幺舅坐在一个大办公桌后面，高靠背的皮椅随意转动。一边是落地
　　玻璃长窗，在窗前可以望得很远，一览众楼小，有点云里雾里的感觉。我衣冠楚楚地捧着一个文件夹，向幺舅，也就是向公司的总经理汇报工作，幺舅不住地点头，我也有点春风得意的傻样。一位高挑漂亮的小姐托着一个瓷盘，风摆杨柳地飘了进来，小声说，总经理，请用咖啡，苏部长，您也请用吧。我看了小姐一眼，心里也很惬意，善意地笑了笑。在公司里，大家都知道我与幺舅的关系，我会写一手好文章，自然成了人事部部长，那可是个受人尊重的好位置啊。我接过咖啡杯，很绅士地用手端着，小呷一口，却不料咖啡刚入口，竟烫得我嗤了一声，吞也不是吐也不是，样子很狼狈，一下子人也醒了。
　　门外传来敲门声，我匆匆起床，开了门，见是幺舅站在那里。幺舅说，全娃，我要去上班了，你愿不愿跟我去看看，你不是想出来打工吗？我用手抹了抹眼角的眼屎，望着幺舅，感到有点惊诧。原来幺舅既没穿西装打领带，也没有穿名牌休闲服，而是穿着一套迷彩服。就是部队训练施工时穿的那种很普通的工作服，头上还顶了一个黄色安全帽，脚上竟然穿着一双高帮的解放鞋，也就是战士常穿的那种胶鞋。
　　幺舅见我莫名其妙地发愣，他说，你以为老板就该西装笔挺、头发油亮、皮鞋闪光？我不是那种人，我喜欢和工人打成一片。我立刻醒悟过来，说，幺舅，你这样的老板，就该当劳动模范，怪不得你发大财了。像你这样的老板，哪个工人都愿意跟着你干，大家放心。眼下像你这样艰苦朴素的老板，太少了。幺舅淡淡地笑了一下，用不着给幺舅打粉，我是油黑人，不受粉。我说，好好，我洗一把脸就跟你走。
　　幺舅和我离开房屋时，小丽还在睡，我们没有惊动她。下了楼，我们来到路边小店，匆匆吃了早点，喝了一杯豆浆，幺舅就带我去等公交车。我问，幺舅，你不开小车啦？幺舅说，开小车上班，不是太特殊了？我点了点头，心里很佩服幺舅，与民同劳，与民同难，与民同乐，不搞特殊，这才是真正的好领导呀。
　　我们转了两趟公交车，又步行了一段路，来到一处大工地。那里塔式起重机有七、八台，混凝土搅拌机满工地都是，发出轰轰的响声。沙子、石头堆成无数个小山丘，装混凝土的大漏斗、小推车到处都有，钢筋、水泥随处可见。我问，幺舅，这里工地都是你在负责吗？幺舅说，我倒想呢，可惜没有那本事，我只管了几十号人，专门浇灌混凝土，只是承包了很少一部分。我又问，幺舅，你们公司的办公地点在哪里，带我去看看嘛。我记起梦中的大办公室，很想去见识见识那落地长窗、转转椅。幺舅诡秘地一笑，我是游击司令，跟毛主席学的，到处打游击。我的公司是不挂牌的，省了好多事，不上税、不交费，省了大笔房租费。我一时不懂他的话中玄机，但也不好再继续问下去。幺舅说，先到工棚去看看，我手下的兄弟们都住在那里，等一会儿工地就要开工了，我要去安排一下工作。
　　这时还是清晨，太阳已经升起来了，和煦的霞光给工地罩上了一层金色，高高的吊塔伸着金色的巨臂，林立在工地上，像一片钢铁的森林。我数了一下，楼群已升到三层，钢筋的骨架向上裸露着，等着水泥的浇灌。幺舅带我来到一座工棚前，有十多个农民工还在啃着馒头，呼噜呼噜地喝着清水般的稀饭。这时，两个领头的人走了过来，向幺舅打着招呼。一个说，庞老板，这么早呀，你放心，忙你的，这边有我呢。另一个说，庞老板，你看还要干多少天才摊牌？幺舅说，再稳稳，到时候听我的招呼。我听不懂他们话里的意思，只有傻傻地东瞧瞧西看看。幺舅说，全娃，我给你介绍介绍，这位是胡叔，这位是高叔。我跟着叫了一声胡叔、高叔，对他们笑了笑。胡叔大约有一米七五的身高，三十五六的样子，穿一身蓝色工作服，显得很精干。高叔却不高，充其量只有一米六五的身高，三十出头，但身坯长得很壮实，像一个有棱有角的石礅。幺舅随后又介绍说，这是我外甥，全娃，高中生，字儿写得漂亮，文章也写得好，只是数理化差了一点，这次出来是想散散心，打打工。你们领着他在工地上先干点啥。胡叔和高叔点了点头，对我友好地笑了一下。我庆幸幺舅没有往下说，要是把我两次高考落榜的事说出来，那就羞人了。
　　这时，幺舅又走向工棚，向农民工打着招呼。听口音，几乎全是四川人和重庆人，而且大多是川东口音。工人们已经吃完早饭，都准备上工了。工棚全是塑料布搭成的，很简陋。我走到门边，朝里望了望，一股难闻的气味迎面冲来。里面有点暗，有一长排地铺，睡的也是塑料布，上面有一个挨一个卷好的被盖。我退到门外，看见大棚旁边还有一个偏厦，有锅有灶台有案板，我想大概这里就是伙房了。对农村打工族的艰苦状况我也有过耳闻，但看到这真实的场景，我还是禁不住皱了皱眉头，要叫我睡这狗窝似的地方，我能适应吗？我脑壳一片空白。
　　上工的时候，幺舅对我说，你刚来，还没干过体力活，挑啊抬啊你就莫去干了，就在搅拌机边上计个数，帮帮忙就行了。要是你有个三长两短，我没法向大姐交代。我说，我出来了，就要干活，劳动光荣嘛。幺舅说，莫说漂亮话，这种活，不是你这种人干的，我随便找几个人就能干。一不要技术，二不要脑壳，只要有把力气就行。我说，好吧，我听你的，先干点轻活，适应一下。幺舅拍了拍我的肩说，全娃，我答应大姐让你来，就是想叫你吃点苦，你才晓得当大学生才是你的最好出路。我笑着说，幺舅，你高中都没上，现在就成了老板，我跟你学就行了。幺舅苦笑着说，全娃，我那一套你学不来，我那是杀洞洞鱼，弄一回算一回，不说了，说了你小子也不懂，有事找胡叔、高叔，我走了，还有急事等我去处理。
　　上了工我才晓得搅拌混凝土的工作真是个又苦又累的体力活。水泥要运上高台，石子和沙子要一筐一筐倒进搅拌机的进口。水泥浇铸不像砌砖，赶工也行，磨洋工也行，浇铸工程一开始，就得马不停蹄地干，顶着烈日冒着瓢泼大雨也不能歇工，直到完成一段柱子一根横梁或一层地板。假如今天浇一点，明天浇一点，那连接处就不合缝，地板也不合格，工程质量也就成了问题。那个苦我也是后来逐渐体会到的，那个累让我一辈子刻骨铭心，天下只有农民工才会吃那份苦。那也是别无选择，谁让他们缺少知识、没有技术呢。
　　这天第一次上工，我一没抬二没挑，只是在搅拌机高台旁边倒倒水泥，用铁锹将散落的石子和沙子铲进料口。就是这些活，也让我累得够呛。水泥的灰尘，太阳的曝晒，满身的水泥浆，浑身的汗水，让我苦不堪言。要不是我自尊心强，初来乍到，怕给幺舅丢脸，我早就扔下铁锹跑了。我得坚持，我要体验生活，我的梦想不是想当作家吗？人家托尔斯泰还说，在血水里煮，碱水里泡。一个作家不去尝点人间的酸甜苦辣，恐怕也写不出五味俱全、脍炙人口的佳作。


　　四

　　第一天劳动，我在工地吃了晚饭，独自一人赶公交车回到了幺舅的家时，天已经黑了。我进门后，只有小丽一个人在屋里。她见我一脸疲惫，衣服也是脏兮兮的，关心地问，还没吃饭吧？去洗个澡，换身衣服，你真的去当工人啦？我报以微笑说，吃过晚饭了，我幺舅呢？小丽阿姨。小丽嗔怪地说，叫啥阿姨，我只大你两三岁，叫我阿丽就行了。你幺舅呀，不到半夜不会回来，他事情多，女人也多。我不好再问什么，生怕又问出难堪让我自讨没趣。
　　我想小丽八成早些年也是个山里妹子，但在我面前，她成了当然的城里人。她带我到浴室，教我咋个给热水器打火，咋个开冷水，咋个调温，脸上一直是笑眯眯的。我虽然是个山里娃子，但镇上学校附近有澡堂，隔个半个月可以去洗一洗，热水冷水开关什么的多少也懂一点。小丽说什么，我只有点头。虽然觉得她有点看不起人，想想也无恶意，我就权当一回小白痴，人家是半个主人，不爱听也得听。
　　当我在洗澡的时候，小丽一会儿在门外问，香皂够不够？一会儿又说，洗头用“飘柔”。一会儿又问，全娃，需不需要干毛巾？我感到很紧张，只好一次又一次地回答，不用。最后一次，小丽竟然把门推开了一道缝，吓得我连满头的洗发泡沫都顾不上冲，双手盖着私处，急忙过去把门扣上。我不知道小丽是热情过分，还是另有企图，但男女授受不亲这点老理我是不敢忘记的。再说，小丽好歹算我的长辈，我不敢有一点非分之想。门虽然关好了，但洗发水流进我的眼里，很不舒服。我使劲在水流下冲着，又不敢久洗，只好擦干身子，穿好衣服，匆匆躲进小屋成一统，管它春夏与秋冬。
　　我进了小屋，穿好外衣，装模作样地拿起一本书来读，可是脑壳却心猿意马，书没读几行，老是在想刚才的事，感到脸一阵阵发热。凭我的直觉，小丽虽然是幺舅的女人，看样子却不像良家妇女。她那眼里的秋波像一圈一圈的旋涡，吸引人呢，她那晶莹闪亮的眼光像一段段电波，勾人魂呢。我强迫自己不去想，但又由不得自己。哪个男子不钟情，哪个女子不怀春。只有理智是个紧箍咒，孙猴子都怕唐僧那喃呢嚅动的嘴呢。
　　有时你怕啥子就偏来啥子，躲都躲不掉。我好不容易像老僧打坐入定，心绪平定了一些，却又听到小丽的呼叫声，全娃、全娃子。我不知道那河水发了，赶紧放下书，走出小屋，才发现是洗澡间里传出的声音。这屋里洗澡间又是厕所，一屋两用。我走过去，见小丽从半开的门里探出半个身子，露出半截光溜溜的玉膀和半边酥胸。我吓了一跳，急忙把脸转了过去。小丽笑着说，全娃，你真像个大姑娘，害啥子羞嘛。我的香皂掉进厕所洞洞里去了，你去帮我拿一块新的，在客厅的柜子里。我不敢回头，嘴里只是轻轻地哼了一声，急忙在柜子里找到一块香皂，走过去偏着脸将香皂递给小丽。我斜着眼扫了一下，立马红着脸匆匆离开，回到自己的小屋，心里还在咚咚直跳。其实我只看见一块白，其它啥也没看清。我想，小丽也太出格了，有点像蒲松龄老先生笔下的狐狸精。
　　我也知道，单从外表看，我肯定比幺舅更有吸引力，个子高一些，皮肤白一点，五官还算端正。可我还是个童子娃儿。我知道自己的处境，有性冲动，但不敢有性行动，对小丽只能是敬而远之，一点也不敢有非分之想。正当我胡思乱想的时候，小丽裹着一阵香风吹来了，她穿着短齐大腿的睡衣，故意胸前半露，鼓起的两坨随着走路在颤巍巍地抖动，估计里面是空心的。我只望了一眼就不敢多看，生怕眼光碰出火花。小丽端着一杯水，桃红着脸颊笑嘻嘻地说，全娃，我给你兑了点蜂糖水，你喝吧。我结结巴巴地说，谢谢，我不喝。小丽说，哟，大小伙子，一点都不领我的情哟。我实在无奈，只好接过杯子，嘴里嗫嚅着说，谢谢小丽阿姨。小丽恨了我一眼，你又来了，叫我阿丽。我苦着脸说，你是我幺舅的……小丽玩笑地说，说，说呀，你想说老婆是不是？呸，你幺舅那人，换女人比换衣服还快，我啥也不是，性伙伴，你懂不懂？我脸一下更红了，吞吞吐吐地说，阿丽，你不该对我说这些，我不懂你们的事。我……我是学生，我还想考大学，我，我不会乱说。小丽讥讽地说，你这娃儿，我又没有吃你，你紧张个啥？好，好，算我热脸碰了个冷屁股，你看你的破书，我走了。
　　小丽风摆杨柳地走了，留下的香气久久不散，我感到有些恐惧。这时，突然记起我还有换下的衣服没洗，于是急急忙忙抓起衣服进了厨房，开始在洗衣台上洗衣服。小丽慢慢走了过来，说，全娃，衣服放在那里，我明天用洗衣机洗。我说，我自己洗。小丽看我是个嫩木头，瘪了瘪嘴，就不再理我，到她屋里看电视看影碟去了。
　　半夜时分，一阵大呼小叫的声音又从门缝里传来，我猜想大概幺舅回来了，他俩又在做男女的功课。我睡意全无，心里想，我要是继续呆在这里，就是湿木头也会沾上火星。世上本无事，庸人自扰之，在小丽和幺舅面前也有说不清的地方。还是去住大工棚好，苦一点脏一点，图个自由，避免污染。幺舅与我的父母总还是有些不同的，可怜的只有天下父母心。总之，自力更生好，与其被莫名其妙地请出去，还不如自己走出来。再说，真正去了解一下农民工的生活，也有好处，可以积累生活嘛。不闻那臭味，今后咋个写得出香喷喷的文章呢？
　　几天来，我和小丽晚上的尴尬相处，有时幺舅在早上晚上和我说话时那种异样的目光，使我如芒刺在背，浑身不自在。五天后的深夜，我一直没睡，终于等到幺舅醉醺醺地回到家。我慎重其事地向幺舅提出我要去住工棚的事。幺舅眯缝着眼睛说，你受了委屈啦？幺舅对你不好啦？小丽找你麻烦啦？我说，幺舅，啥都没有，是我自己想去，俗话说，吃得苦中苦，方为人上人，这……这也叫深入生活。幺舅没有生气，也没有极力阻止我，也许是小丽在他耳边说了些什么，也许他觉得经常把我和小丽丢在家里，也不是个让人放心的事。他从皮包里摸出三百元钱，塞到我手里。说，也行，你幺舅刚出来那些年，也住过工棚，这钱你拿着，明天就把行李搬过去。我苦涩地笑了笑，谢谢幺舅。幺舅瞪大眼睛说，全娃，住工棚说话谨慎一点，千万不要向人说我住的地方。关于小丽的事也不要说。有事，可以找高叔和胡叔，他们会关照你。不该打听的不要打听，不该说的不说。我是你幺舅，你妈妈的小弟，你时时处处都要向着我。这时，我心里一下轻松起来，幺舅认亲，我当然更认亲。我笑着说，幺舅，我从小就是你的尾巴根，你甩不掉我，为人做事，你还要多教教我。幺舅拍了拍我的肩头说，全娃，忽然间，我觉得你长大了，好，吃点苦受点累，哪天想通了，还是回去读书考大学。我心里酸酸的，嘴里轻轻地哼了一声，这话还真不好回答呢。


　　五

　　第二天一早，我背着自己的行李，跟着幺舅，来到工地。幺舅先找高叔和胡叔，然后叫高叔领我进了工棚。高叔一路吆喝着还在睡懒觉的人，起来，起来。他走到一个床铺边，一把拉起一个半大小伙子，说，刚儿，给老子起来了，全娃，你就挨到他睡，都是童子娃儿，好在床上画地图。当时，我脸一下红了，画地图是指年轻人半夜遗精跑马，在床单上和被褥中留下一摊一摊的污迹。学校的学生都会开这种玩笑，说你娃儿昨晚上又画地图了，惹起同学一阵怪笑。那个叫刚儿的小伙子揉了揉眼睛说，啊，是全哥，欢迎，欢迎。我也友好地笑了笑，你我年龄都差不多，打得拢堆。刚儿叫夏刚，也是我们大巴山区来的农民，后来才知道我俩都是二十岁，还不知谁大月份，他叫我全哥，我也乐意。高叔和刚儿麻利地把其它铺位朝一边挪了一下，腾出一小块长方形的空位。刚儿帮我打开我的包包，拿出布毯和薄棉被一一铺上。我的东西虽是旧的，但和其它人铺上的东西一比，还是要干净一点好一些。我爸是手艺人，日子算不上小康，只是比一般农民稍微温饱一点点。我看有的被子还是几十年前的粗布蓝印花布被套，上面还补了一些五颜六色的布疤。那种蓝底白花的土布，在当下农村也是很少见的，恐怕算得上是初级文物了。
　　刚儿摸了摸我的枕头，硬邦邦的。他问，全哥，你这枕头里装的啥子？我说，都是书，没地方放，就当枕头了。刚儿说，一天干活那么累，你还有心思看书？我说，抽空翻一翻，打发时间。刚儿说，看来，全哥还是有学问的人，跟我们不一样，再说，还有一个当老板的幺舅。我和善地说，刚儿，自己走自己的路，靠别人，不是办法。等高叔走后，刚儿小声地说，全哥，你不住你幺舅的别墅，到这里来挤我们的狗窝，多不划算啊。我一本正经地说，刚儿，你不要乱说，我幺舅哪有啥别墅，他住那地方比这里好不了多少，我们这里叫狗窝，他那里最多叫牛圈。都是农村出来的人，都是来吃苦的，你看我幺舅在工地上穿那身衣服，还不是和我们一样。每个和尚都有一本难念的经，我幺舅为大家找点活路也不容易。刚儿觉得自己说漏了嘴，赔着笑说，全哥，我是开个玩笑，全哥能和我们住在一起，那是看得起我们。我说，你快洗脸吃饭，要上工了。工棚里的人大都和我混过几天了，虽然叫不出名字，但脸儿大多熟了，有的朝我笑一笑，有的朝我点了点头，算是打了招呼。
　　想住工棚，是我一时冲动。几天后，我有点后悔了。工棚里的脚臭、汗臭、酸臭、狐臭还勉强可以忍受，闻惯了，那各种臭味就淡了，就像住在垃圾场里的拾荒人，香臭不分了。住大工棚的人，最难忍受的是不能舒舒服服地洗个热水澡。你想想，一个人经过一天繁重的体力劳动，一身汗一身泥的，要是下工后能洗个热水澡，那比吃大鱼大肉还舒服。工地有自来水管，热天还好对付，农民工大多夜里挤在水管前，用一盆一盆的冷水从头淋下来，就算洗澡了。天凉的时候，除了少数不怕冷的人可以继续洗冷水外，大多数人就只能用冷水擦擦身子。本来，其他人都习以为常了，唯有我感到苦不堪言，我常常告诫自己，你一个农村娃儿，娇惯个啥子？听电视上讲，人家西北干旱地方，女人一生只能洗两三次澡，一次是出嫁，一次是生小孩，一次是归天之后。幸好广东不缺水，要是连冷水澡都洗不上，那就更没法活了。不过我还是很不习惯，只得每隔半个月溜进附近的浴室，拿钱让热水淋浴烫一烫，好像这样子才像人过的日子。
　　石伯是工棚里最不受欢迎的人，他叫石立才，五十出头，右腿有点瘸，专门为农民工煮饭。幺舅手下的工人都是吃集体伙食，一人一份，饭钱在工钱里扣。这里的饭只能吃个半饱，不能管够。石伯样子生得丑，一瘸一拐的形象也萎缩，平时像一尊石佛，不苟言笑，看不出对人好，也看不出对人坏。听他们说石伯至今是个孤人，无老婆无儿女，过的是一人吃饱全家不饿的日子。工棚里的人大约一个星期只能吃一次肉，那肉不是槽头肉就是边角余料。本来吃那种肉在农村也很普遍，一家人养头猪杀了也要把好的卖了换钱，剩下不值钱的东西留给自己吃。人们恨石伯的原因是他为工友打菜的时候，铁瓢一定发鸡爪疯，抖个不停。刚才还冒冒的一瓢，等倒在工友碗里的时候，就只有平平的一瓢了，眼睁睁地看着石伯把好几块肉抖进他的大盆里，工友的眼光恨不得变成一把无影刀，立马把石伯那发抖抖疯的右手斩掉当汤喝。端碗走开的人，恨不得骂一声，断子绝孙，老走狗，石剥皮，撑死你，抖死你……
　　说实话，石伯对我还算可以，只要别人不注意的时候，他就不抖手，将一瓢满满的肉菜倒扣在我的碗里，暗中往下压一压。这样看起来碗里装的饭菜和大家差不多，其实是扎扎实实的一碗。我不恨石伯，却不是他给了我甜头，而是不经意地听到了我幺舅的几句话。有天早晨，石伯对幺舅说，庞老板，你那伙食钱能不能再加点？每回加餐，我都成恶人了，生怕分不均匀。哎，乡亲们恨我一个大包呢。幺舅说，你怕啥子？有我在上面撑着，哪个敢对你咋样？不能让他们吃饱了撑得慌，菜饭钱不能加，这帮人隔一段时间就要换，饿不死能干活就行了。石伯叹了口气说，我听庞老板的。还有一个事，工人想叫我每个星期烧一次热水，让他们洗个澡。幺舅不耐烦地说，不行，那要烧多少柴火煤炭，洗干净了想去嫖婆娘，这事，坚决不行。我无意间听到这些话时，怎么也不相信那是我幺舅说的话，幺舅平常挺有亲和力的，咋个暗地里比过去的地主资本家还克扣？
　　一天夜里，刚儿从裤裆里掏出一个塑料袋小包，神秘兮兮地打开，里面包着一小叠钞票。刚儿很信任我，认为我是读书人，不会打他的主意。刚儿数钱的时候，因为我挨得近，闻到了一股汗臭尿臭裤裆臭的怪味。我说，你那钱，有股鸡巴臭味，藏在哪里不好，非要藏那里？刚儿说，全哥，你不晓得，大家都是这么藏钱的。内裤上缝个口袋，把钱包好放进去，再用锁针锁住，万无一失。你如果有钱，千万不能乱放。这大工棚人员复杂，钱要随身，藏得越紧越好。人家想偷也没办法，裤裆里鸡巴在钱也在。我笑不出来，只感到一阵酸楚，农民工实在也没有啥好办法，钱不多也算命根子。命根子和命根子紧紧靠在一起，也算是以命相惜。我不想说话，我的一点钱都是压在书里，书又做了枕头，看似不安全，其实很安全。偌大一个工棚里，除了我爱看书以外，就再没有一个人对书和报纸感兴趣。晚上，大家除了谈女人还是谈女人，不是那种有品位的黄段子，而是农村土得掉渣俗不可耐的骚龙门阵。我们几个年轻人只能带着耳朵听，童子娃儿不敢瞎掺和，害怕被人当笑柄。
　　其实我和刚儿没多少话说，刚儿性格内向，三杠子压不出个屁来。更糟糕的是他的家境十分困难，他的父亲早些年上山西挖煤，巷道塌顶，把腰杆压断了。煤老板开始很热情，及时送到医院，可惜没医好就被强迫出院了。煤老板叫他父亲回老家养伤，白纸黑字写了保证，保证按季度寄来工资和医疗费。他父亲带了老板给的三千块钱被送回了老家，头一个季度还确实收到一千五百块钱，可是过后就再没有钱寄来了。他父亲曾委托一个亲戚在山西那边找那个煤矿的老板。可惜，那个煤矿已换了人，保证书也成了废纸一张。刚儿的父亲在家里成了废人一个。他母亲也多病。下面还有一个妹妹一个弟弟。刚儿初中没毕业就出来打工，家里都指望着他呢。我问刚儿，为啥不进个工厂学点技术？刚儿说，我人笨，只能干粗活，有些工厂里的活很伤身体呢！干活的人不明不白地就瘫痪了，还不是一样的惨。我半晌无语，以前什么车间大火、有毒气体等等的传闻我也听说过，我们大巴山的妹子已经有不少冤死鬼了。就连我们村里也有两个女娃子，一个是在福建的鞋厂二甲苯中毒，一个在广东工厂遇到火灾烧成残疾，两个花季少女如今只能以泪洗面，度日如年地赖活着，看着都让人心酸。


　　六

　　天气一天天凉了，广东虽无严冬，但十二月份也有一丝冷寒的感觉。我出来打工不知不觉已过了两个月。平时只管吃、只管住，还没有领到一分钱工钱。我悄悄问过刚儿，刚儿说，你都领不到钱，何况我们？只有盼到年底看咋个说，反正你幺舅那人，我不好说。我说，我帮大家去问问。刚儿说，不要问了，你去问，十有八九把祸事推到我头上。我笑了笑，我幺舅总不会是个黑心老板，再说大家都是老乡，都是农村出来的，本是同根生呢。刚儿眨了眨眼，小声说，当老板的要是都像你一样就好了。我用拳头轻轻捶了刚儿一下，少来挖苦我。
　　不知是不是有点心灵感应，我心里想的，幺舅也多少想到了。那天傍晚，幺舅来到工地，没有马上离开，说晚上在工棚里开个会。幺舅身上还是穿的那身有点脏兮兮的迷彩服和胶鞋，与一般农民工并没有多大区别，只是肩上多挎了一个帆布包。开晚饭的时候，幺舅也和大家一样，捧着一个大海碗，狼吞虎咽地和大家一起吃饭，把饭菜和汤汤水水一股脑儿倒进嘴里，全然没有一个老板的架子。我为幺舅高兴，他毕竟没有忘本。我也为农民工高兴，幺舅这样的老板，多少还有点人情味。幺舅见到我，也没有多说话，只是拍了拍我的肩，说，全娃，吃得苦中苦，方为人上人，好好体验生活吧。我说，幺舅，两个多月的劳动，我已经适应了。幺舅说，不要适应，你一适应就完了。你本来是块读书的料，吃这份苦，不划算。想通了，还是回学校去复读吧，幺舅资助你。我笑了笑说，谢谢幺舅，我干干再说。
　　吃过晚饭后，幺舅召集大家在工棚里开会。幺舅先倒了一番苦水，说自己是个小包工头，上头还有二包、大包，我们是吃人家剩饭的，有啥办法呢？没钱塞包袱，请客送礼，这半年的劳动，我不但没拿到工钱，连你们吃饭的钱都是我垫着的。我不是装穷叫苦，这是真的。高志强和胡传宏你两个人也清楚，我和你们去找大老板、大包、二包也不是一两次了，哭也哭过，跪也跪过，还是拿不到钱，我真是有点走投无路了。我知道，快到年底了，大家都需要钱，我就是去卖血也要为大家凑点钱。今天，我东挪西借，总算拉到一点钱，今天晚上，先给大家每人预支200元钱。希望大家体谅，我还得继续去为大家讨工钱。还有，我外侄全娃来得晚，我只能预支给他100元，不能因为他是我亲戚，我就额外照顾他。下面，马上就给大家发钱，想买东西想去玩的，随便大家。
　　农民工挨个在一张纸上画押，大家也是欲哭无泪，只能把希望寄托在我幺舅身上，盼望能在春节前把工钱讨要回来。看我幺舅的一脸真诚和无奈，大家也不好再说什么，打工者和老板那是不可能平等的。幺舅临走时，从帆布包里掏出一包东西，交给高叔，悄悄叮咛了几句。
　　高叔，就是那个长得很敦实的中年人高志强，他与胡叔耳语了几句，胡叔就是那个长得高挑的人。胡传宏笑着对大家说，兄弟们，今天晚上，愿意去快活的，跟我们走，人多势力大，也好讲价钱，便宜点。高叔挥了挥手说，大家兜里有几个钱，不去放两炮，多划不来呀。我晓得有个地方，价钱公道，二十块到五十块钱，包你小子满意，大家一起去，相互有个照应。胡叔说，男人出门在外，不偶尔去操一下，你还算得上是个男人吗？只不过不要去找年轻漂亮的乖妹儿，你玩不起。反正是放炮，有个洞就行，就不要穷讲究了。高叔说，走吧，不敢去的是屁眼虫。这时，不少人也蠢蠢欲动，高声附和说，走就走，怕啥子？还说，几个月没干那事了，也该放一回大炮了。大家七嘴八舌，真的就躁动起来了，三三两两走出了工棚。高叔笑着说，大家不要忙，今天庞老板想得周到，预先为大家买了避孕套，每人发两个。哪个不戴套套，惹上艾滋病，他*的自己倒霉。大家又是一阵开心的哄笑。胡叔路过我身边的时候，小声对我说，全娃，这事儿，你不能去，你幺舅有交代，管好你自个。我一脸茫然，不知道该说些啥，心里五味俱全。以前听得多，今天还是第一次遇到这种真实的场面，我还是个童子娃儿，我能说啥呀？
　　不到十分钟，工棚一下子空了，只剩下石伯、刚儿、柳娃和我。柳娃是工棚里最小的男娃儿，只有十八岁，刚儿和我二十岁，石伯本来就是个鳏寡孤独的老头，一辈子没近过女色，也就和太监一个样了。我是个有贼心无贼胆的人，再说我还真的想回去读书，还是继续当个童子娃儿好，无欲望少烦恼。我对刚儿说，夏刚，你以前破过戒没有？刚儿愁着一张脸说，我从来就不去，凡是花钱的事，我不敢，家里指望着我带点钱回家过年呢。我说，刚儿，我们出去走走。刚儿点了点头，随我走出了工棚。
　　夜色朦胧，工地上还有星星点点的灯火，有的地方还在继续干活。扎钢筋的、搞电焊的还在忙碌，为第二天的水泥浇灌做准备。天上星汉灿烂，虽不如夏天那般耀眼，但闪闪烁烁的星光总是在不停地眨眼，戏谑地审视着世上万物，冷眼旁观，不关痛痒。
　　刚儿断断续续地向我介绍了一些情况。原来，每一个大建筑工地开工后，周围总有一些各色各样的女子闻风而来，三个一伙五个一堆，租下当地居民农民的简易住房，做起了皮肉生意。她们这些人一般都是三十岁以上，谈不上花容月貌，只是一个女人。至于她们为什么出来做这种生意，刚儿不懂，我也弄不明白。她们一般都是以农民工为对象，在农民工心目中，她们是价廉物美的女人。都是苦命人，笑贫不笑娼，没有她们的存在，不知还要生出多少个强奸犯出来。我说，高叔、胡叔也真是的，鼓动大家去嫖娼，多不好哇。刚儿说，这主意，嘿嘿，他们把钱花完了，就不敢离开工地了，你幺舅管饭呢。我一时没弄懂这因果关系，有点云里雾里的感觉。
　　我问刚儿，你晓得那地方吗？刚儿说，你是不是也想去？我说，我只想远远地看看。刚儿说，那好，我领你去。我跟在刚儿的身后，朝远处走去。我们工地的位置，是以前的城乡结合部，隔工地不远，就有一些当地居民的院落和小楼，一般以两层居多。我们朝西边走了十多分钟，就来到一片当地居民的房屋集中地。远远望去，没有多少灯光，周围黑黢黢的，定睛一看，楼前似乎有人影在晃动。
　　站在黑暗中的人看我们，自然看得清楚。刚儿和我正在犹豫不前的时候，突然从黑暗中窜出两个女人，对直朝我们走来。刚儿说，全哥，走吧，有人过来了。我说，怕啥子，等走近了再说。不到两分钟，果然来了两个女人把我俩拦住了。一个女人说，哦，是两个小兄弟，走吧，玩一会儿。一个说，小兄弟，玩真的比看录像要巴适多了。我心里暗暗叫苦，咋个又是两个四川重庆人？两个女人不由分说，上来就拉人，一边拉一边伸手向我俩的裆下摸来。我急忙说，我……我们不是来做那事的。刚儿也急了，你不要乱来，我要喊人了。两个女人见我们不像是开玩笑的，只好撒了手。一个人嘴里喃喃地说，你们两个是不开窍的童子鸡。另一个说，走吧，两个小兄弟吓成阳痿了。刚儿和我惊出一身冷汗，看她们松了手，也不敢训斥人家，转头高一脚低一脚朝工地方向跑去。身后传来几声自我解嘲的笑声。我和刚儿停下脚步，惊魂未定，只有害怕，哪还有一点欲望。从那以后，我对女人总有一种畏惧心理，一直到后来进了大学，我算是一个大龄青年了，也有女孩对我表示好感，但我一直缺乏勇气，不知道怎样才能迈过那道心理上的坎。


　　七

　　过了元旦，又是新的一年了，我幺舅为了加大讨要工钱的力度，决定让高志强、胡传宏和我共同组成讨债队找老板要工钱。我的任务简单，主要是拿个本本作记录。负责工程的大老板姓柳，平时也是三脚猫，不好找人。不过我们四个人也不是随便打发的角色，经常赖在他的办公室门前，守株待兔。有一天，终于面对面地坐在一起，开始谈判。
　　柳老板是大包，他包下了整个工程，然后他又发给若干个二包。有的二包是自己拉队伍干，有的二包又转给三包，从中收取手续费管理费。大包只认二包，只跟二包签约，一般不与三包发生关系。在谈判中，经过幺舅和柳老板他们的谈判，我也多少弄明白了一点事。原来柳老板已给二包江老板支付了部份工程款和劳工的工资，可是幺舅却说他没有收到过江老板的钱。柳老板叫幺舅直接去找江老板，幺舅说他找江老板找了一个多月了，影影都没见着。电话不通，手机换号，他也没有办法可想。自己已经垫几万块钱了，手下几十号兄弟等着吃饭，只好找大老板。看来，最可恶的就是二包江老板，他不但骗了柳老板，也骗了幺舅和我们穷农民工，世上的事，真是太险恶了。柳老板一再坚持他管不了这事，说冤有头债有主，叫我们去找姓江的杂种。胡叔说，我们吃饭买菜的钱都没有了，没办法只有叫农民兄弟到你办公室来讨口。高叔说，柳老板，我们农民工是弱势群体，政府都在为我们说话，你总不能见死不救吧。幺舅眼泪汪汪地说，柳老板，我今天不是赖上你了，我实在是走投无路。现在年关已经很近了，农民工要回家，他们回家的路费总该借一点吧。江老板那里的帐，我们慢慢算，眼下你发发慈悲，帮我们渡过难关。你财大气粗，随便打发我们一点，总不至于让我们饿死他乡，弄个事情来摆起嘛。双方你来我往、软硬兼施、又哄又骗，但还是没有结果，第一次不欢而散。
　　幺舅也不甘示弱，他命令他的施工队全面停工，不上班了，大家都去找柳老板。农工们不知真相，以为全是柳老板的过错，一个个十分气愤，跟着高叔和胡叔一齐拥向柳老板的办公楼，闹得他们无法正常上班。后来，柳老板也感到闹得实在烦心，于是提出来单独与幺舅谈判。至于结果，我一无所知，后来只晓得我们这个队伍马上要解散了，不会再上工地干活了。到底是谁炒了谁的鱿鱼，我也说不清。我想，十有八九还是幺舅和我们吃了亏。
　　我们这支队伍散伙那天，是个上午，天气格外地冷。幺舅先向大家道歉，对不起大家了，你们跟着我干了大半年的活，现在却领不到工钱，真是愧对父老乡亲了。今天，实在没有办法，江老板跑了，我也是打落牙齿和血吞，柳老板只答应借给我们每个人三百元路费，让大家伙能回家过年。这笔钱今后还要记在我的头上，大家一定要谅解我的苦衷，为这个工程和你们的饭钱，我先后垫了两万多块，这笔钱我也只有自认倒霉了。今天给大家发钱的时候，我把你们暂放在我那里的身份证也一并还给你们，今后大家各自找出路吧，我对不住父老乡亲了，对不住诸位兄弟了。幺舅不住地拱手作揖，脸色凝重凄凉。
　　农民工一下炸了锅，有的说，干了半年就三百块打发了，庞老板，你这不是坑人吗？有的说，庞老板，那不行，说个对不起就完了？我们只认你，其它原因我们不管，找你讨工钱，天经地义。有的说，庞老板，你今天走不脱，不把我们的工钱发齐，我们不依你。这一下子，群情激愤，都把矛头对准我幺舅。我当时也不敢惹众怒，只想着要是有人来抓我幺舅，我一定上去挡驾。我想幺舅也是上当受骗的人，凭啥子祸事该他一个人承担。这时，高叔一下子站出来，一把揪住我幺舅的衣领，恶狠狠地说，庞老板，你不能就这样放兄弟们回家。你无能，不能让兄弟们也跟着讨口。我急忙上前想帮幺舅，幺舅却一把将我推开，我一时不知所措。幺舅没有挣扎，哀求说，高大哥，你也知道事情的来龙去脉，不是我坑了大家，是江老板和柳老板坑了我和大家，我也是哑巴卖屁股有苦说不出，有冤无处申。讨债的事我一定继续讨，工钱讨回来了，我保证如数给大家发工资。我再次冲上前，拿住高志强的手说，高叔，我求你了，有话好好跟我幺舅说，你……你这样，要逼出人命的。高志强一撒手，将幺舅推倒在地，幺舅坐在地上，索性低着头，一言不发，全然失去了一个老板的威风。我感到十分意外，平时说一不二的幺舅今天咋个就像软柿子呢？平时对幺舅俯首帖耳的高叔咋个也抖起了威风翻脸不认人了？这时胡传宏站了出来，厉声对高志强说，老高，你刚才也太不像话了，庞老板平时待我们还是不错的，你不能墙倒众人推。庞老板本来也是哑巴吃黄连，有苦说不出来，我们这几个月的饭钱是庞老板垫着的，十二月给大家发的二百元钱，也是庞老板垫支的。他也没有金山银山，你看他平常穿着打扮，像个老板吗？他还不是和我们是一样的人，只是一个领头的人。俗话说，久走夜路总要撞鬼，今天这鬼遭我们撞上了，咋个办？怪我们运气不好，怪江老板、柳老板这些狗杂种骗了我们。我今天表个态，我留下来和庞老板一起继续讨要工钱，就是走遍天涯海角，也要抓到江老板那龟儿子。他吞了我们的钱叫他吐血也要跟老子吐出来。高志强这时脸上也有了愧色，他说，胡哥这话说得在理，我也留下来，讨要工钱。庞老板，对不起，我刚才也是一时冲动，大家伙应该团结对敌，不能闹窝里斗，我先认个错。
　　幺舅坐在地下挣了几下，没站起来，我赶忙上前，一把扶起幺舅。幺舅向大家抱了抱拳说，高哥，不是你道歉，应该是我真心向大家道歉，是我无能，让大家跟着受苦了。我真的愧对父老乡亲，你们的工钱，永远记在我的账上，总有一天会算清的。天无绝人之路，我庞士烈也是个有烈性的男人，决不当个缩头乌龟。这时，刚儿也插话说，庞老板，我相信你，只要有你刚才那句话，我们也就放心了。都是乡里乡亲的，没有害人之心。我愿意领那三百块钱，多少路费总有了嘛，还有前次发了两百块钱，总不至于让我们露宿街头讨口要饭回去吧。大家伙说，是不是？刚才紧张的气氛，一下子松弛下来，大家开始一个挨一个上来画押领钱。要过年了，不早点回去，不但火车票不好买，还要遭高价，不如早点回家，过了年再作打算。幺舅的难关终于过去了，他也大大地舒了一口气，面对大家的是一脸苦笑。
　　当时，大家领钱的时候，没有一个人脸上有笑容，有的人眼角里泪花在闪动。我相信那不是感动，而是悲愤和无奈。平日里，高志强和胡传宏是工棚里的当家人，他两个能说会道，又是老板的红人，而且一个高个，一个有蛮力，没有人敢惹他们。我虽然没看见他们打人，但我隐隐约约觉得他们有点工头的派头，不怒而威，让人不寒而栗。在这种时候，没有我开腔的份，但是不管怎样，我都要护着我幺舅，亲人眼里，很少有是非观念，更多的是亲情。
　　农民工的行李都不多，大多只有一床薄被、几件换洗衣服，一个编织袋包包就装下了全部的家当。有几个临走时红着眼圈对幺舅说，庞老板，过了年，我们还要找你，我们的血汗钱你一定要帮我们要回来。幺舅说，放心，放心，我有几万块垫进去了，我才是冤大头，我不会轻易放手，那不是钱，是血呀。乡亲们没有多说话，说了也没用，一门心思已经飞到火车站去了。准备露宿几天，也要买一张回四川的火车票。钱没挣到多少，只要人能平安回去，一家人团团圆圆过个年，也算幸运了。人走得差不多了，只剩下高志强、胡传宏、石伯、刚儿、我和幺舅。幺舅说，只有石伯恐怕不会回去，高哥、胡哥是不是准备回四川？高叔说，等算好账再走也不迟。胡叔说，庞老板，这回不会亏待哥子几个吧。幺舅笑了笑说，那是自然的，走吧，我请客，下馆子，把行李都带上，找个地方，让石伯看着，过了年，我们另打锣鼓另开张。


　　八

　　在一个小饭馆里，幺舅做东，有高志强、胡传宏、石伯、刚儿、小丽和我，一共六个人。饭桌上，幺舅和高志强、胡传宏
　　三人称兄道弟，划拳饮酒，气氛十分融洽。小丽、刚儿、石伯和我都不会喝酒，只是闷头吃菜。我感到十分不快，上午在工地大工棚外，高志强当众闹事，揪我幺舅的衣领，把他推倒在地，让我幺舅在众人面前出丑，酒桌上居然没有一句道歉的话。幺舅也是，受了一肚子窝囊气，屁也不放一个，还赔着笑脸请高志强喝酒，这老板也当得太不值钱了。胡传宏对高志强也没有一句谴责的话，他在现场虽然帮了幺舅的忙，好像也并不讨幺舅的好。我心里想，也许越凶的人，更使别人怕他，不然咋个解释幺舅对高志强和胡传宏的态度？我实在忍不住了，说了一句，高叔，你今天上午凶巴巴那样子对我幺舅，你也该向幺舅赔个礼，道个歉嘛。当时，高志强一下愣住了，望了幺舅一眼。幺舅笑道，全娃，你不懂，你高叔是在帮我，赔个啥礼，都是兄弟伙，是不是？幺舅看样子已经有了几分酒意，说出话来让人丈二和尚摸不着头脑。高志强醒悟过来，马上说，全娃，你说我几句，没啥，大家的心都是向着你幺舅的。你晓不晓得，莫得你幺舅吩咐，我敢揪他衣领吗？就是给我一百个胆子，我也不敢打我们老板嘛，对不对。胡传宏赔着笑说，这事儿，不说了，大家心里明白就行了。幺舅认真地对我说，全娃，不要批评你高叔、胡叔，他俩是我的铁哥们，就像刘备、张飞、关羽，桃园三结义，你懂吗？过去戏台子上演戏，红脸、黑脸、三花脸，啥都有，戏才热闹嘛，是不是？我也不是傻子，从他们的话中，我已经猜出几分弦外之音。我没有再说什么，无奈也好，欺骗也罢，原来一切都是我幺舅安排的把戏，我还能说啥呀？
　　第二天，我跟幺舅说，我要和刚儿一起回四川老家。幺舅说，回去过个年也好，要是想出来，还是来找我，如果想回学校复读，也给我说个信。全娃，我的手机号码你千万不能告诉其他人。我这个号码，连你高叔、胡叔都不晓得，只有你一个人晓得。我说，幺舅，你是我亲舅舅，你说的话，我一定句句照办。幺舅又告诫说，全娃，我这里的事，你回去后也不要讲。你还小，心眼单纯善良，很多事你不懂，像你这样出来撞社会，处处要吃亏。你幺舅还不是上过不少当，才有今天。眼下欠工资的事，到处都有，我有啥办法？我不要你全明白，只要守口如瓶就行了。我没有反驳幺舅的话，也没有特别欣赏他的话。我心里有点矛盾，幺舅的美好形象在我眼里渐渐模糊起来，看不清庐山真面目，两句好和坏，是不能评判一个人，人的心复杂呢，良心，多少钱一斤？
　　临走时，幺舅又给了我五百元，说是给我妈，也就是他大姐，当着拜年钱。我默默地接受了。头天下午，幺舅悄悄塞给我两千块钱，说这是我两个多月的工钱。我不要，幺舅说，好，好，不算工钱，算我资助你读书的钱。我不好再推辞，其实我也只是做做样子，我不是圣人君子，说白了，也就是一个俗人，一个不算太坏的俗人。
　　我和刚儿在广州火车站见了面，又排了三天三夜的队，终于买到了两张回四川的火车坐票。那时离过年还有二十多天，要再晚一个星期回去，恐怕只有买高价票了。回家一路有伴，我心里很踏实。刚儿和我虽然只认识两个多月，但年龄相近，已经算得上是一对好朋友了。我问高叔、胡叔走没走。刚儿说，不清楚，恐怕也要回家吧。我又问石伯咋个样了。刚儿说，那老头，不得回家，只要有口饭吃，有活干，他就满足了。他跟了你幺舅几年了，很忠心的。
　　在火车上，我很想从刚儿的口中掏点什么内幕的东西，但是刚儿却是躲躲闪闪，问牛答马，也许他真的不知道内情。他说，这回庞老板给了他三千块钱的工钱，算是格外照顾了。他问我得了多少钱，我只说幺舅给了我一千块。我撒了个善意的谎，因为我怕刚儿有失落感，因为我毕竟只干了两个多月，不能显得太特殊。我问刚儿，你晓不晓得幺舅给高叔、胡叔多少钱？刚儿想了想说，他两个是实际上的工头，我真的不晓得他们拿了多少钱。至少七、八千吧，也许不止。这事儿，不好问，也问不清楚，老板打发几个就是几个，你还问个啥呀？我跟你幺舅也跟了两年了，算个小跟班吧，不然也就是三百块钱就打发了。我想再继续问下去，想弄明白到底是柳老板和江老板骗了我幺舅，还是我幺舅、高叔、胡叔合伙骗了大家？关于这事儿，刚儿讳莫如深，从不正面回答，老是为庞老板说好话。这也难怪，我和庞老板是啥关系，外人还敢说个祸事摆起吗？再说刚儿其实也只是小工一个，他哪里会知道那么多内情，我想刨根问底，也实在太难为他了。
　　回到老家县城，我和刚儿分了手。我们虽然是一个县，但住在不同的镇，相隔很远，我们互相道别，各自登上回家的班车。车上大部分乘客都是背着大包提着小包回乡的农民工，有高兴的、有失望的，一路叽叽喳喳说个不停。满车的人我都不认识，我随身只有一个小包，不像是个打工回乡的青年，还像是个从县城回家的学生。我一路沉默着，望着窗外熟悉的大巴山，心里也是百感交集。回家的感觉真好，两个多月的打工生活，给我留下太多的困惑。我好歹有幺舅照顾我，那其他农民工呢？只有听天由命了。就像我们工棚的大多数乡亲，到年底只领了三百块钱，勉强够路费，回去咋个向亲人交代呢？这个年咋个过呢？
　　我回到家里，爸爸妈妈非常高兴，我妈妈特别兴奋，两手摸着我的两个肩膀，看了又看，问了又问，又怕我生病，又怕我受苦，真是母子情深。当我拿出两千五百元交给妈妈的时候，我妈妈瞪大了眼睛，泪光滢滢，接钱的手也在颤抖。我说，有两千块钱是工钱，有五百块钱是幺舅给你们的拜年钱。妈妈一下子哭了，她说，你幺舅还记着我们，还没有忘本，他也好吧？我平静地说，幺舅是老板，当老板的哪有过得不好的。妈妈问，你幺舅没给你幺舅妈和你两个表妹带钱吗？我说，他没托我带，怕是寄回去了吧？妈妈又问，你幺舅又结婚没有？我顿了一下，轻描淡写地说，这事儿，我也不清楚。妈妈不好再问下去，她又忙着为我烧洗澡水去了，妈妈知道，我回家第一要紧的就是洗澡，因为我是个爱干净爱整洁的人。
　　吃过晚饭，天还没黑，我跟爸爸妈妈说，我到幺舅妈家里去看看。妈妈将两百块钱塞到我手里，说，给你幺舅妈带去，就说是你给两个小表妹的过年钱。我点了点头，我知道我妈爱他小弟，也同情幺舅妈，这样表示一下，也是皆大欢喜。我妈也算是借花献佛了，是个好大姐。
　　山间的傍晚，有些冷寂，山头还有几处白色的残雪，在夕阳的余晖里，泛着淡淡的金色。色彩斑驳的山林，已有暮霭环绕，如梦似幻。山里虽穷，但有美景，当地人习以为常，却让城里的游客十分留恋。山间清新的空气，让人心旷神怡。山乡太洁静了，连空气也是透明的，带着一股浓浓草木清气和泥土的芳香，特别让回乡人陶醉，让我这个小文化人萌生诗情画意。
　　我幺舅和幺舅妈早在两年前就离婚了，不过幺舅妈离婚没有离家，仍住在原来的小楼里，守着自己的一对女儿，过着平淡的日子。幺舅和小丽的事，我不能对外人说。听说幺舅对幺舅妈还是不错的，不但把房子留给了幺舅妈，还给了一些钱，至少在农村不会太受穷。幺舅妈虽年纪也只有三十多岁，她对我妈说，她不会改嫁，生是庞家的人，死是庞家的鬼。我妈也有点同情自己的弟媳妇，从不另眼相看。我一直对幺舅妈有好感，但对于他们的离婚，我也无可奈何。都是钱惹的祸，钱是个好东西，也是坏东西，真说不清。
　　我到了幺舅妈家，先叫了一声幺舅妈。幺舅妈很高兴，我叫她幺舅妈，是对她地位的认可。两个小表妹对我也很亲热，全哥、全哥叫得很香。幺舅妈先问我吃过饭没有，然后又端出花生、瓜子让我吃。当我把两百块钱拿出来交给她，说明来由后，幺舅妈眼角润湿了，两个表妹也高兴得直跳，笑得很开心。我和幺舅妈谈了一阵话，不知不觉也提到幺舅，她不经意地低声问了一句，他还好吧？我说，好，当老板的日子，当然好，只是，委屈了幺舅妈，他对不起你。幺舅妈苦涩地说，你幺舅原来不是这个样子的，在外面花花世界看多了，人也就花心了。唉，不管咋样，我还是希望他好。我的两个女儿不能没有爸爸，她们还是庞家的女儿。你幺舅那人，胆子大，在外面没有出事吧？我说，他是老板，人又精灵，不会有事的。
　　我不想过多提到幺舅，免得幺舅妈和两个小表妹伤心。我小心地问了一句，幺舅妈，日子还过得去吧？幺舅妈说，节约一点还可以，你幺舅还不算很绝情的人。只是，近两年，上门要债的人多。我问，要啥子债？幺舅妈叹了口气说，还不是你幺舅在外头欠人家的工钱，人家找上门来了。这些事，我也不清楚，只好拿出离婚证给人家看。还好，要债的人没有找我的麻烦，抹着眼泪自己走了。你说，你幺舅在外面是不是真欠了人家的工钱？我嗫嚅着说，这……这事儿，我也不清楚。我真的无法解释，也解释不了，只不过幺舅在我眼里的棱角渐渐清晰起来。我怀疑，我幺舅是不是被人骗了他也骗人？是不是喝了农民工乡亲的血？不该呀！我突然想起了曹植的七步诗：煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急。都是从大山里走出来的农民，本该相互扶持，如此克扣农民工的工资，幺舅也太不仗义了。看样子，遇到这种事，我幺舅还不是第一次，这回只是我见到的第一次。我幺舅，哎，真是那样一个人吗？


　　九

　　春节过后，我处于两难的境地，想去学校复读，只有等当年高考后的九月才能报名。再说，就算能上学，从三月到七月只有短短的四个月，仓促上阵高考，只会再丢一次脸。无奈之下，我决定还是到幺舅那里去打工，多少能挣点学费，也好减轻家里的负担。这事我跟爸爸一说，他们也同意了。他们相信幺舅不会亏待我，到幺舅手下干活，他们放心。
　　过了正月十五，我迫不及待地买了一张高价火车票，赶到广州。我与幺舅联系，知道他还住在那里，于是我风尘仆仆来到佛山。这次我也算是小老江湖了，没有叫幺舅来接我，轻车熟路就找到幺舅的家。幺舅的女朋友小丽还在那里，不过对我没有以前热情了。这样也好，免得惹是生非。幺舅还是一如既往地关心我，还问了一些家里的情况。当我提到家乡讨要工钱的人上门找幺舅妈要债的时候，幺舅脸上的微笑冻住了。他哼了一声，说，这不是坏老子的名声吗？还老乡呢，一点小亏都不愿吃，这种人，我今后不会收留他们。我没有戳穿幺舅的西洋镜，只是想把事情摆出来，给幺舅提个醒，最好不要再去骗人了。当晚辈的人不能教训长辈，我也没资格去批评幺舅。
　　吃晚饭的时候，幺舅说，全娃，你来得正好，昨天，江老板刚好又给我介绍了一个工程，现在正在谈判，也许十天半月后就可能上工了。我对江老板这个名字很敏感，突然问了一句，幺舅，是不是去年年底骗了我们的那个江老板？幺舅没提防我懵头懵脑的问话，他嘴里的一口饭菜喷了出来，引起一阵咳嗽。我慌了，忙说，幺舅，我不该提那个江老板。幺舅缓了缓气，说，社会上姓江的人多，不是原来那个江老板。这个江老板，是我一个铁哥们。我没有再说什么，只是歉意地笑了笑。小丽埋怨说，你看你，喷得满桌都是。幺舅说，收拾一下就行了嘛，少多嘴多舌。小丽不敢再说啥，只是眼睛扫了幺舅一眼。我立马起身，找来抹布，把桌子上饭粒菜屑擦了一下，说，都怪我，惹幺舅生气了。幺舅说，这事你跟我说倒没啥，在外面不要乱讲，生意场上的事，一两句话说不清楚，我也是哑巴吃黄连，有苦说不出。我连忙点头，幺舅，我晓得，我没有乱说。
　　没过几天，幺舅手下又聚集了一帮人，除了高志强、胡传宏、刚儿、石伯之外，全是陌生人，但基本上都来自四川东部和重庆，也就是大巴山区的几个县。由于幺舅的工程还没到手，下面这批人暂时租借给另外几个工头。幺舅说，除了管吃饭之外，每人每天发十块钱的补助。至于他把工人租给别人一个人多少钱，不得而知。我想至少高志强和胡传宏两人，不会十块钱就打发了。其他农民工初来乍到，暂时有个落脚处，有碗饭吃，有十块钱的打杂钱，也就忍气吞声默认了。我也和大家一样，当了将近半个月的小工，不过有高叔和胡叔关照我，没干过重活，反正和大家一样混日子，谋口饭吃。
　　大概过了十几天，幺舅的工程终于拿到手了。还是干水泥浇灌的活，不过整个工程规模很大，是几幢商住楼，我们负责一部分混凝土工程。工地的一角搭起了两处简易工棚，大约住了七八十号人，还是由石伯煮饭，另外招了一个中年人打下手。我和大家一样，也住在工棚里，还是和刚儿挨在一起，混熟了，双方多少有个照应。幺舅经常来工地，还是穿着那身迷彩服、黄胶鞋，没有一点老板的架子。我问刚儿，这回这些人，你介绍了几个？刚儿说，我只介绍了五个，其余那些人，一部分是高叔和胡叔介绍的，另外的恐怕是你幺舅亲自招来的。我说，介绍一个怕有介绍费吧？刚儿脸红了一下，说，全哥，我是帮你幺舅的忙，至于介绍费嘛，给一点我也接着，不给我也不会要。我笑着说，跟你开个玩笑。刚儿说，全哥，你出来还不到半年，啥子都晓得了，还是多读书好，脑瓜子灵。我说，屁话，要照你的夸奖，我早该读大学去了，乌鸦不笑猪黑，大家彼此彼此。刚儿讨好地说，全哥，你是出来体验生活，不像我，只想挣几个钱。你今后肯定有出息，你那一枕头的书，其他人哪个看得懂，要是我，一翻书就喊脑壳痛，只有一辈子下力的命，全哥，还是读书好。我一时无语，朝刚儿笑了笑，其实心里充满了苦涩。
　　转眼到了四月中旬，我们不知不觉已经干了两个多月了。有一天，刚儿感冒了，发烧，我劝他不要上工，去看看病休息一天。刚儿说，在大地方看病，看不起，出一通汗，自己就好，农村人，没那么娇贵。我说，有病上高空危险，还是休息一天吧。刚儿说，全哥，谢谢你的关心，没事儿，感冒拖一下就好了，我有经验。我拗不过他，只好作罢。我知道，当农民工不能生病，一生病就可能卷起铺盖卷走人。老板没有那么好的心肠，不会养个病人小病不走人，大病就难以甩脱了。谁愿意摊上这类倒霉事？
　　当天夜里，绵绵的春雨下个不停。雨点不大不小，密密麻麻，在灯光下，像一张半透明的网挂在天与地之间，随着夜风，左右摇动。虽是暮春，夜里还是有丝丝凉意，我们穿着薄薄的塑料雨衣，在雨夜中瑟瑟发抖，只有加快速度干活，才能让身体暖和起来。我还是一如往常，在幺舅、高叔、胡叔的关照下，在水泥搅拌机的进料口管一管进料的比例。一次倒多少筐沙、多少筐碎石，多少包水泥，记下数量。活不累，但也冷得牙齿打颤。刚儿却没有那么舒服，他干的是推料车的活，一趟一趟地将料车从提升机里推出来，倒在安好预制铁板的楼板上或倒进扎好钢筋的柱子横梁中。楼房外搭有脚手架，铺有铁板，但是不很平，有缝，走路推车很费力，不小心还会崴了脚踢到脚趾头。我偶尔抬头，往三楼的脚手架上望，看到刚儿推着料车，摇摇晃晃地在架上走，我真担心。发高烧的人往往头昏脑胀脚粑手软，刚儿能挺过这一夜吗？
　　人啦，真是怕啥事来啥事。大概是凌晨四点钟的时候，突然从楼上传来咚咚几声响，不是金属的撞击声，而是麻袋碰到硬物的响声。有人大喊，不好，刚儿掉下去了！当时我脑袋嗡地一下大了，顾不得手上的活儿，三步两步从高台上冲下来，朝声音落地的地方跑去。
　　在底楼的地面上，虽是昏黑一片，寻着微弱的呻吟声，我很快地找到躺在地上的刚儿。我叫道，刚儿，你没事吧？刚儿没回话，已经处于半昏迷状态。这时，三个工友也来到刚儿身边，我们想把刚儿扶起来，但他的身子像面团，一动他就连续地“哎哟哎哟”几声，把我们吓住了。我急忙说，赶快送医院，救人要紧。有人说，庞老板、高志强、胡传宏都不在，我们做不了主。我坚决地说，听我的，送医院，救人，幺舅那里，我去说，责任我承担。经过一阵忙乱，我们找来一辆手推车，上面放两块木板，将刚儿轻轻抬上去。我脱下自己身上的雨衣盖在刚儿身上，大家扶着推着车子走出工地，朝公路上奔去。
　　上了公路，这时刚凌晨四点多，没有出租车，更没有公交，我们只好冒着绵绵细雨，推着手推车朝前走。走了约半小时，才看到一家医院，我们急忙到医院借来一副担架，将刚儿抬了进去。值班医生不慌不忙，说急症要先交一笔钱，才能看病。我们说，求你先看看伤，钱我们不会赖，我们是工人，有领导的。医生说，我只是个值班的，做不了主，你们凑一凑，交点钱，可以先止止血。我们几个人夜里上工地，哪会带钱?大家掏了掏，不足一百块。医生说，有多少交多少，我可以及时处理一下伤员，等天亮再说，你们留一个人，其余的人赶快去找老板要钱，天亮后找不来钱，只有转院，我们民办医院，医生不敢担风险，病人欠医疗费，就要扣医生的，每个和尚都有一本难念的经。我说，医生，我们都没有手机，可不可以借你的手机打个市内电话，找我们领导。医生掏出手机，很大方地说，这点小忙，我可以帮。我不说找老板，只说找领导，这也是急中生智，领导比老板好听一些，有领导就有单位，有单位就有担保，老板满天下都是，没几个让人可信的。我接过手机，急忙往外走，医生愣了一下神，赶紧跟了出来，他是怕我骗走手机。我笑了笑说，医生，放心，我不会跑，我们领导是我幺舅，他很快就会来。医生说，你打你打，我担心你不会用。我只好骗他说，我用过的，前不久丢了，还没买新的。医生远远地看着我，仍不放心。我这时也顾不上许多了，急切地给幺舅打了座机电话，一口一个幺舅，匆匆说了刚儿受伤的事，请求幺舅快到医院里来。
　　好像幺舅对刚儿要比其他人多一份关心，毕竟跟了他好几年。半个多小时后，幺舅开着他的小车赶到了医院，立马交了两千块钱的押金。医生开始为刚儿作初步检查。这时刚儿已处于半昏迷状态，医生看看瞳仁，听听心跳，查查呼吸，看看四肢，说，有点脑震荡，有内伤，但不严重，看来，最严重的是右腿大腿骨折，天亮后，等主治医生上班后，会诊检查，再作处理，反正生命危险是没有，这点领导可以放心。幺舅说，医生，丑话说在前头，这不是交通事故，可以敲别人一竹杠，他的医疗费是出我的血，钱花多了……医生说，单位是国家的，哪会出你的血，这个，我们有分寸的，决不收红包。这点，肯定比公家医院好。幺舅是个多聪明的人，笑着说，开个玩笑，医生，你别当真。
　　幺舅走出急诊室，我急忙跟了出来，正想说刚儿受伤的经过。幺舅说，不说了，工地上死个人不怕，最怕瘫痪病人植物人，刚儿只是断了骨头，这我就放心了。刚儿这娃儿，为我立了一功呢。我瞪大眼睛问，幺舅，要花你一笔钱呢，啥子立功？幺舅笑了笑，全娃，你不懂，你也不要问，我不会丢下刚儿不管，我还要供着他呢。我一下傻傻地笑了，为幺舅的善心，为刚儿的幸运笑了，但那笑中有几分苦涩、几分困惑，这立功从何说起呢？


　　十

　　刚儿在工地受伤后，又过了一个星期，再有两天就是五一劳动节，工地又出大事了。那天晚上，幺舅在大工棚里召集大家
　　开会。幺舅义愤填膺地说，兄弟们，从明天起，我们不上工了，我们被大老板骗了。我们干了两三个月的活路，没拿到一分钱，那个开发商，江州房地产开发总公司的乔总经理是个大癞皮，大混蛋。从明天起，我们罢工，找江州老总讨工钱。幺舅话还没说完，工棚里顿时炸了锅，七嘴八舌地嚷了起来，其中以高志强和胡传宏两个工头的喊声最激昂。高志强说，庞老板，你领着我们闹，解放前大罢工，连国民党都怕，我们百十号人，只要团结起来，也可以闹得他们坐卧不安。幺舅说，老高，你这话不对，不是我领着你们闹，犯法的事我不做。这是大家自发组织起来讨工钱。我们要讲理讲法讲策略，不能乱来。胡传宏站起来说，兄弟们，现在是共产党的天下，我们还可以找政府。最近温家宝总理特别关心我们农民工讨薪难的事，报纸电视都在播，有政府撑腰，我们讨工钱合法。凡是不愿上阵的，讨来的工钱他一分也莫想得。幺舅说，老胡这话有道理，中央现在很重视农民工讨工资的问题，我们要借这股东风，找江州的乔总算账，不给工钱就不上工。大家群情激愤，纷纷表示听从庞老板指挥，还说哪个不去是屁眼虫，早点滚起走。我没有发言，心想，咋个倒霉事回回都被我幺舅碰上了？尽管我对眼前的事有点云里雾里，但幺舅是我的亲舅舅，有句歇后语说，外甥打灯笼--照舅（照旧），我的心自然是跟着幺舅，胳膊不能向外拐。
　　第二天上午，是个雨天，绵绵春雨飘飘洒洒、摇摇晃晃从天上落下来。虽不是落地冒水泡的大雨，但有一股韧劲，淅淅沥沥落个不停。这时，我成了大忙人，在幺舅的催促下，大家找来一块塑料布，做成横幅，上面贴了一溜白纸，纸上用毛笔黑字写了一幅标语：讨要农民工血汗钱。另外，还用了十几块纸板，写上我们要吃饭，我们要活命等等内容的标语牌。我的毛笔字还算过得去，有点乡村土书法家的味道。幺舅很满意，说，我们全娃终于派上用场了，养兵千日用兵一时。我提醒幺舅说，幺舅，非法集会游行要犯错误。幺舅说，狗屁，法不治众，我们一不打砸抢，二不杀人放火，犯得到好大个法？现在这社会，饿死胆小的，撑死胆大的，善人怕恶人，要面子的怕不要脸的，不要脸的怕不要命的。你不要怕，我不会让你冲前头，农民也不是该让人欺负。我脑壳一热，点了点头，很佩服幺舅的勇气，要是赶在革命年代，我幺舅一定是个一呼百应的革命英雄。
　　最让我意想不到的是，刚儿被工友们偷偷抬回来了，除了腿上的石膏绷带外，他的头上还缠满了纱布，纱布上还浸有血迹。刚儿躺在钉有把手的两块木板上，微闭着双眼，一脸的痛苦状，还有轻轻的呻吟声。我感到大惑不解，质问几位工友，刚儿的头咋个啦？是不是又受伤了？你们这不是折磨人吗？一位工友说，是你幺舅叫抬回来的。这时，胡传宏走了过来，小声说，全娃，不要问了，抬着刚儿讨工钱，对我们有好处。这时，我才明白幺舅为啥说刚儿这次立了一功的道理，不过，这功立得太伤心了，我为刚儿伤心。
　　我们正准备离开工地，乔总手下管现场施工的魏经理听到风声，带了三个人匆匆赶到工地。他拿起老板的派头，先劈头盖脸地训了我们一顿，要我们放规矩一点，不然统统放掉。幺舅并不吃这一套，冷冷地说，姓魏的，知趣点，滚一边去，我们要找乔总。大巴山的人性子有点野，你狐假虎威那一套，只能吓细娃儿。这时，高志强和胡传宏也吼了起来，一步步朝魏经理走去。魏经理有点胆怯了，说，你……你们，不要乱来，先复工好不好？推荐几个代表，我们坐下来谈。幺舅说，要谈，我们直接和乔总谈，跟你谈，那是瞎子点灯，白费蜡。魏经理说，好，好，庞士烈，人拉你不动，小鬼牵你就走，想跟我们乔总扳手腕，你还嫩了点。我们乔总红黑两道都有朋友，还怕了你们这伙乡巴佬闹事？幺舅义正辞严地说，这不是我姓庞的一个人的事，这是乡亲父老大家的事，做工讨工钱，天经地义，怕个卵。魏经理冷冷地说，你狠，你狠，走着瞧。说完，他只好灰溜溜地走了。幺舅双手叉腰，一副山大王的派头，官逼民反，历朝历代都发生过。这时候，我感到幺舅很刚毅很正气，要是赶上闹红军的时候，只要打不死，说不定解放后会混上个将军。
　　高志强有一身蛮力，不怕事，被幺舅留在工地上。幺舅说，要是有人进工地接我们的工作，跟老子坚决挡住。我们不干，其他人也干不成。胡传宏嘴巴子油滑一些，被幺舅留在身边，另外还带了几位工友。我是负责谈判作记录的。一共有五、六个人，专门负责找乔总。一连两天，连乔总的影影也没逮着，办公室的人说乔总上北京去了。我们另有二十几个人，抬着刚儿，打着横幅，天天守在办公楼一楼前厅里，赖着不走。公司的保安前来撵我们，见我们人多，也不敢动手打人。双方僵持着，谁也奈何不了谁。
　　到了第三天早晨，又是一个下雨天，雨不大，但密密麻麻下个不停。高志强他们呆在工棚里，只派了一个人在外面放哨。他认为一连两天都平安无事，放松了警惕，大家伙四人一伙，闹哄哄地在地铺上打扑克。忽然，放哨的人急匆匆地卷着一股风雨冲进工棚，大喊，高大哥，魏经理带一帮人来了。高志强把牌一甩，站起身，吼了一句，操家伙，跟我走。大家忙着找钢锹、扛子、钢管、钢筋条，先先后后涌出工棚，紧紧跟在高志强后面，朝工地跑去。
　　这时，工地前，魏经理戴着一顶安全帽，正在指手划脚地命令一帮农民工，去接替我们的水泥浇筑工作。那伙人大约有三四十人，顶着细雨，带着讨好的表情，乖乖地听着安排。胡传宏手持一把钢锹，带着兄弟伙，将这伙上工的人围住。高志强大声说，农民兄弟，你们不要上当，这活儿是我们承包的，因为得不到工钱才停了工。我们不能互相残杀，不要听姓魏的鬼吹，你们干了活同样拿不到工钱，他们是吃我们农民的血呀。那伙人四下一瞧，见我们的人手里都操了家伙，一个个傻眼了。魏经理恼怒地说，农民弟兄，不要听他们的，他们那伙人不是打工的，是专门闹事的社会杂皮，你们不要怕。有公司为你们撑腰，我叫你们干，你们就干，我马上打110。我们这伙人虚张声势，举起手中的家伙，七嘴八舌地吼叫，装出一副要拼命的样子。那伙人见领头的高志强一脸横肉，五大三粗，又加上魏经理说了社会杂皮的话，他们更加胆怯了。社会杂皮谁都怕惹得，惹不起躲得起嘛。那伙人中一个操着重庆口音的中年人说，听你们的口音，也是四川人吧。四川、重庆原来就是一个地方，你们也不要乱来。这活儿我们不接了，都有妻儿老小，伤了你们伤了我们都划不来。我们只打工、不打架。高志强说，这位哥子懂道理，只要你们走，我们不会动你们一下。那伙人不听魏经理劝阻，三三两两往外走。魏经理没办法，只好一边退一边外强中干地叫嚣，好，好，你们有种，我叫110把你们都抓起来，才晓得锅儿是铁打的。
　　当110的警车赶到工地时，那伙来替工的农民工已经走光了，我们的人已经丢掉了手中的家伙，只是在工地站着坐着。雨水把衣裳打湿了，没有一个人退却。警察在魏经理气势汹汹的带领下，冲到我们面前的时候，发现这里并没有发生械斗，地上没有血迹，也没有伤员，他们不由得大大松了口气。魏经理一个人的声音完全被我们的吼声压住了。过了好几分钟，警察终于明白了是怎么回事，一个带队的警察说，好，好，你们双方都要讲文明，现在建设和谐社会，要讲道理，不能乱来。架没打起来，说明你们双方有克制，讨工钱的事，你们可以找业主申诉，谈判解决。好，好，没事了，你们散了吧，啊。警察也不愿听魏经理啰哩啰嗦地解释，开车走了。魏经理在我们面前没敢再说大话，只好灰溜溜带着他手下的几个人走了。


　　十一

　　在工地上我们虽然占了上风，但幺舅一直没有找到乔总。有人提议砸公司，把事情闹大。幺舅不同意，说搞打砸抢那一套文革闹得凶，没有好下场。我们现在不能打人，不管你们哪个伤了，我没法向你们的父母婆娘娃儿交代。我们农民工是弱势群体，示弱也是一种办法，唤醒社会良知，只要社会、政府同情我们，就一定能讨回工钱。幺舅的一番话真让我茅塞顿开，想不到幺舅真聪明。看来，他屋里摆着的《劳动法》、《民事诉讼法》和一些法律方面的书籍和杂志不是光做摆设的，他还真读过的呢。幺舅的一番话也感动了大批农民兄弟，大家都抱定一个想法，跟着庞老板，不会吃亏。
　　我曾建议幺舅上法院打官司。幺舅笑着说，全娃，你小子太天真了，打官司要花钱，要拖很长的时间。桌上花钱桌下也要花钱，我们农民耗不起，速战速决最好。你放心，我有的是办法，不怕乔总跟我们藏猫猫。我还想深问，幺舅说，不要问那么多，你赶快给我写几封申诉信，要让人看了掉眼泪的那种信。我说，写申诉信？打官司才要申诉。我也不时卖弄一点小聪明，装出一副懂法的样子。幺舅拍了拍我的肩头，你小子太老实，上法院不如上政府上劳动局上电视台上报社。你把你那点墨水给我倒出来，写得越惨越好。把刚儿没钱治伤被医院赶出来的事也要写上。我一时瞪大了眼，正想解释刚儿的事，说不是赶出来的是你叫人接出来的。幺舅说，瞪我干啥，叫你咋个写就咋个写。我一时无语，只好点了点头。
　　我们在幺舅的带领下，到报社递交申诉信，一位副总编接待了我们。我们这伙人穿着又脏又烂的衣服，个个都没有洗脸，脸上是花的。连幺舅也不知从哪里找来一件脏兮兮的中山服穿在身上，皮鞋也换成旧胶鞋。一个个哭丧着脸，真有点上天无路入地无门的样子。副总编回复我们说，你们的事我一定向有关部门反映，关心农民工、关注弱势群体，是我们报社的责任。在幺舅的带头下，我们一伙人齐刷刷地跪了下来。副总编受到感动，把幺舅扶起来，说，都起来，你们回去吧，这件事儿一定会得到妥善的解决。你们都起来吧，啊。我也是从农村走出来的，本是同根生，对你们有一种天然的同情心，起来吧，啊。我们终于离开了报社大院，心里仿佛看到希望的曙光，大家都暗暗高兴。紧接着，我们又来到区劳动局，同样演出了凄凄惨惨的一幕，博得了不少同情的话语。
　　如果在报社和劳动局的演出是小戏的话，那么在区政府大院里的集体下跪哭诉冤屈就是一幕大戏了。那天，仍然是个春雨天，人们都打着伞，只有我们百十号人冒着细雨，在大院里长跪不起。我们举着简陋的横幅和标语，发出哇啦啦的哭声，引来不少街上路人观看。大院里面聚集了几百人，连区政府进进出出的小车也无法通行。信访办、办公室的领导一一出来跟我们对话。我们只有一句话，要见区长。几十个防暴警察戴着面罩拿着盾牌，闻讯赶到区政府大院，驱散了看热闹的群众，却对我们一点办法都没有，打也不是拉也不是。他们真不忍心下手对付我们这群衣裳褴褛的农民工。最后，区政府的王区长终于出面了，他没有呵斥我们，而是耐心地听幺舅的申诉。幺舅说了讨工钱的原委，也说了乔总不愿见我们才找区长的经过，也说了农民工眼下的没吃没喝有伤不能治的遭遇。幺舅说得双泪俱下，当场不但感动了我们，也感动了现场的许多领导。王区长说，我保证你们明天一定能见到乔总，如果你们说的是实话，区政府一定督促乔总尽快解决拖欠工资的问题。王区长的话刚落音，幺舅率先向王区长磕头，我们大家也跟着一齐磕头，七嘴八舌地喊叫，谢谢王区长……
　　第二天上午，乔总终于露面了，和我们开始了艰苦的谈判。我还是担任我们这一方的记录。第一次坐在装修豪华的小会议室里，感到新鲜又紧张。以往看香港电视剧，大老板周围总有一批打手，心狠手辣，叫人不寒而栗。乔总的脸色十分难看，没有一丝笑容，紧紧地抿着嘴角，有点不屑一顾的样子。我想，要不是区政府、报社、电视台对他施加压力，恐怕他还会深藏不露。我幺舅是经过风雨见过世面的人，在谈判中，他表面示弱，说干了几个月，没有得到工钱，还垫了材料费，实在干不下去了，只有停工这一招，请乔总谅解。乔总没有多说话，而是由他的副手马经理和我们对谈。马经理一再说明，材料款、工资款预付给了江老板，你们是江老板找来的人，其实与我们没关系。幺舅说，我们是江老板安排进工地的，江老板也是听你们指挥的，反正江老板没给我们钱，他叫我们直接找公司。姓江的龟儿子把我们骗进工地，就再也不露面，我们找了他一个月，也没见他的影影。我们实在没法，只有找公司找乔总。我们这个星期，工人们一天只吃一顿饭，饭钱还是我私人垫的，农民工要活命，你们总不能见死不救吧？我们一个受了工伤的小兄弟，没钱治伤，眼看就要成植物人了……
　　在谈判桌两边，我们各说各的理，谁也说服不了谁，都不肯让步。幺舅两眼一红，哀声说，乔总，你实在不解决我们的问题，我们只有在你们公司里睡地铺，到你们食堂抢饭吃，人在绝路上，啥子事都做得出来……乔总听了我们双方近一个小时的争论，他忽然打断了幺舅的话，冷冷地说，庞老板，庞士烈先生，你我虽不是很熟的人，但你的名字还是很响的，早有耳闻。我好几位建筑业的朋友都提到过你，你知不知道，你是名声在外的人了。算你有能耐，会闹事，会演戏。想当初，八十年代，我也是从农村小包工头、建筑队干起来的，对农民工兄弟，还是有几分同情的，本是同根生，相煎何太急。庞老板，其它的事你不要扯了，好好地把你的账算一下，材料款、工人工资列个明细表，交给马总过目，我会及时处理。今天的会就到此为止。不过，我警告你，我拿出来的钱，你要如数付给工友。你要是黑吃黑，不会有你好果子吃的。幺舅听了乔总这番话，皱了皱眉，皮笑肉不笑地说，谢谢乔总能体谅我们眼下的困难。君子言出，驷马难追，乔总在生意场上是一言九鼎的大老板，我代表我们农民工弱势群体，谢谢您。
　　以后的算账、谈判，高志强、胡传宏和我都没有参加，全是幺舅与马总和乔总单谈。关于钱的问题，我幺舅是不愿让外人插手的。几天后，从幺舅的表情来看，心情很不错，我暗暗佩服幺舅，他真有办法。
　　工钱虽然要到手了，但工地的活儿我们却干不成了。工人们请求幺舅再去找乔总，继续干活。幺舅无可奈何地说，这个，我也没办法，愿意散伙就散伙，不愿走的，我可以暂时给你们找个工地干临时工。下次我包到新的工程，再来找你们。当天夜里，幺舅给每个工人发钱，却不是原来算的那么多，有不少人在嘀咕。有的问，庞老板，是不是账算错了？幺舅很无奈地解释说，我是尽了力的，只拿到那么多。这回我也是一分钱没有赚着，还倒贴几千块钱。大家伙没白干就行了，是不是？高志强说，我们这次能要回一点工钱就不错了，大家都不要逼庞老板了。胡传宏也帮腔说，算了算了，我们遇都遇到这种事了，没吃大亏就行了。闹了一回，大家都是好脚好手的，也算万幸了。他两人一唱一和，大家都不敢开腔了，各自心里盘算着，明天咋个办呢，还得求人家庞老板找活干呢。过两天一拆工棚，到哪里去找睡觉的地方？还得求庞老板，乡里乡亲的，总不能撒手不管吧？大家各怀心思，一一前来签字领钱，又默默地回到自己的地铺上，静静的，没有说笑，气氛沉闷。


　　十二

　　天已经很晚了，幺舅从工棚里出来，后面是高志强、胡传宏和我。高叔和胡叔紧紧跟着，当然是想听下文，而我只是想送送幺舅，黑天黑地的，不放心。幺舅回头说，老高、老胡，我今天累了，我们之间的账，明天再算。哦，还有，刚儿那里，明天一定要把他打发走，他能杵着拐杖走路了，买张火车票送他回老家吧，这事，就交给全娃去办，你去送送他。我说，幺舅，这不好吧，他伤还没好呢！幺舅不耐烦地说，现在工棚要拆了，他住哪里？只有回家养伤，另外给他点钱，我也算仁义了。我明天一早还要过来，我亲自给他讲。我不好再说，再说也是白说，我知道幺舅这人一向说一不二，没人能改变他的主意。对刚儿的事，我虽同情，但也是爱莫能助，我心中的天平自然会偏向幺舅，胳膊肘不能向外拐。在我们农村，尽管家里兄弟不和，妯娌反目，姊妹疏远，但一遇到外姓外人欺负自己人的时候，家族里总能暂时抛弃前嫌共同对敌。有人就说，对内是人民内部矛盾，对外是阶级斗争。是啊，有血缘关系的人，只要没有血海深仇，自觉不自觉都会站到一起，这事我只有感觉，没有深究其中的道理。
　　幺舅手一挥，说，都早点休息吧，我走了。这时，我忽然看到工棚的另一角有一个黑影闪了一下。我小声急促地说，幺舅，我好像看到那边有人在盯我们。幺舅大大咧咧地说，怕啥子，你幺舅小时候是练过武功的人，来两三个人也不是我的对手。我车停在工地外面，我坐车回去。我说，幺舅，我送你上车。幺舅笑了笑说，你小子送我，是个累赘，还是老高送我吧，你高叔有两下拳脚功夫。高志强爽快地说，好，我送你。我望着他两人远去的身影，心里浮起一阵不祥的预兆。我呆呆地站在工棚外，直等到高叔回来，我才长长地舒了口气，又有点庸人自扰的感觉。
　　第二天刚吃过早饭，幺舅又到工棚来了，找到杵着拐杖的刚儿，说了一阵话。刚儿只有点头的份，没有喊冤叫屈。幺舅临走时，把刚儿的火车票钱交给我，说，你马上帮他收拾收拾，早点送他上火车站。好歹他手里还有点钱，要是呆在这里等钱花光了，就只能讨口要饭了。我说，你就是不安排我，我也要去送他。
　　我送刚儿到了火车站。刚儿的行李只有一个小编织包，里面装着他的薄薄的被盖卷和几套换洗衣裳，其它什么也没有。我背着他的包包，随杵着拐杖的刚儿来到站台上。临上车时，刚儿两眼红红的，他说，全哥，谢谢你送我。当时，我的双眼也是矇眬一片，强作笑容说，都怪我幺舅不好，不等你养好伤就送你走。刚儿苦笑着说，都怪我自己不小心，要不是你和大家及时送我上医院，我就更惨了。前几天，让大家抬来抬去，像游街，哎，我跟你幺舅闹这种事，也有两三回了。久走夜路要撞鬼，你幺舅……我看着刚儿欲言又止的样子，心里有点纳闷，问，刚儿，你说我幺舅干的事不好？刚儿忙着解释说，我不是那意思，很多事，其实我也不懂，我只是想，你幺舅跟那些大老板斗，说不定迟早也有吃亏的时候。有些事，你可以问问胡叔和高叔……我再问刚儿的时候，刚儿什么也不说了。我想刚儿这么凄凄惨惨地离开，他对我幺舅有点怨气，也是情有可原的，我也没有再逼他。
　　我送刚儿上了火车，找到座位，将他的包包放在行李架上，回头在站台的小推车上买了一袋面包一瓶水，上火车交给刚儿。火车拉汽笛了，我只好下了车。我和刚儿隔着车窗招了几下手，火车就开了。我怅然若失地看着渐渐远去的火车，心里沉甸甸的，为刚儿又为幺舅。在这一刻，我萌生了回去读书的念头，全国几千万农民打工崽，成功者能有几个？像我幺舅那种做法，我学不会，我骨子里还有那么一点小文人的骨气傲气。当小老板，我不是那块料，我计划等今年高考过后，再回校复读。今年的高考时间来不及了，只有明年再拼一次吧。
　　一天夜里，幺舅召集高志强、胡传宏和我，到他租住的房子里吃饭，喝庆功酒。我是这所房子的老常客，而高志强和胡传宏虽是幺舅的铁哥们，但却是第一次来这里。可见幺舅还是很狡猾的。桌子上的酒菜大多是外面买来的，只是热汤和小菜是小丽做的。
　　吃饭前，幺舅给高志强、胡传宏和我每个人送了一个信封，笑着说，钱不多，是个奖励。佛山这个地方呆久了，需要换个地方了，我计划到番禺去，另外去闯世界。你们跟着我，不会吃亏的。高志强说，庞老板，没说的，你走哪里我也去哪里。胡传宏问，几时动身？幺舅说，这里的房子等两天就退了，你们暂时在这里的小旅馆住几天，等我那边安排好了，再回来通知你们。住大工棚那些人，统统不要了，另外招一批人，这事，老胡和老高你们俩去办。
　　大家喝开了酒，话也多了起来，你一言我一语，大多是吹捧幺舅，把他灌得迷迷糊糊的。我不喝酒，也很少插言，他们说的话，很多我都不知道根底，发不起言。这顿饭大约吃到九点多钟，他们还在那里闹酒，高志强和胡传宏也喝得二昏二昏的，口头的话语也是胡话昏话大话，听起来十分好笑。幺舅醉醺醺地说，江老板不是东西，现在连……连个照面也不打，老子和……和他是穿的连……连裆裤，冒风险的是老……老子，呸，树挪死，人挪活，没有江……江老板，还……还有李老板。妈的，生意场上说……说不清……清楚。幺舅的酒话，我们只有听的份，连高叔、胡叔和小丽都插不上嘴。
　　这时，只有我最清醒，突然，门铃声响了起来。幺舅说，全……全娃，不……不要开门，问问再……再说。我走到门边，向外问道，你找那个？外面说，江老板来了，找庞士烈庞老板。我回头说，幺舅，外面说是江老板，要找你。幺舅骂道，狗日的，才……才来，开……开门。幺舅这时也是稀里糊涂的。
　　我刚打开门，一群身着黑衣戴着黑口罩的人一下冲了进来，我被一掌打翻在地。这伙人冲到客厅，举着几支黑洞洞的枪口，厉声喝道，不许动，哪个动就打哪个。幺舅的酒劲一下子被惊醒了，故作镇静地说，兄……兄弟，大水冲了龙……龙王庙，我……我也是在江湖上混的人，兄弟缺……缺钱花，是不是，开个口，我……我立马奉上。高志强平时是个逞强好胜的人，这时在枪口面前，也不敢动弹了。胡传宏也傻了，眼直直的，话也说不出来。我躺在地上，被一掌打得头昏脑涨，一时爬不起来。小丽这时吓得躲进厨房，不敢吭声。
　　领头的黑衣人用枪口逼着高志强、胡传宏退进厨房，厉声说，冤有头债有主，我们只找姓庞的，与其他人无关。这时，我胸口又被一只脚踩了一下，只知道痛，没力气挣扎。紧接着三个黑衣人扑向幺舅，拳脚相交，砰砰嘣嘣一阵响，只听见幺舅几声惨叫，过后，几个黑衣人迅速离去。当胡叔、高叔、小丽走出来的时候，他们吓得惊叫起来，庞老板！庞士烈！我艰难地爬了过去，一看，一下也惊呆了，我幺舅已倒在沙发上，满脸满身都是血，他痛苦地用两手捂住双眼，双手成了一对血手。幺舅颤抖地呼喊，我的眼睛，我的眼睛……我立即大哭起来，撕心裂肺地扑向幺舅，还没走拢，就昏了过去。
　　当我醒来的时候，已经在医院里了，只有小丽站在我旁边。我捂着疼痛的胸口，急急地问，我幺舅呢……小丽哭丧着脸说，还在抢救，哎，飞来横祸，差点把我吓死了。
　　当我来到手术室旁，看见高叔、胡叔还等在那里观望。我脸贴在冰冷的玻璃上，呆呆地朝里望着，不敢喊也不敢叫。胡叔小声说，全娃，你幺舅这辈子完了，两个眼睛全瞎了。这时，四个警察也来到手术室外面，等候询问情况。高叔对我说，是他打的110。
　　我经过检查，并无大碍，没伤及肋骨和内脏，看来凶手只是针对幺舅下的毒手。我突然想起刚儿的话，难道他真的算到我幺舅就要大祸临头了吗？这是诅咒还是预言？


　　十三

　　在医院里，我经过两天治疗，已经没事。到了第三天，高志强、胡传宏和小丽却一起突然消失了。幺舅的病床前除了我之外，只有闻讯赶来的石伯。幺舅的双眼缠着纱布，但神志还是很清醒。他反复告诉我，不要把他受伤的事告诉老家的人，等以后好了再说。好在幺舅的银行卡都随身带着，医院方也没有找我们的麻烦。加上公安局已经介入这件凶杀案，医院也尽心尽力医治幺舅的伤。但是他们说，眼睛没救了，眼珠被刀刺破了，就是神医也没办法恢复。
　　幺舅虽然眼睛看不见，但凭感觉他已经知道胡传宏、高志强、小丽已经不在他身旁了。他问了我一次，我实话说了，我还说我去找他们。幺舅说，不去找了，要来的他一定会来，不来的你拉他也不来。老高、老胡能送我上医院，也算有点良心了，至于小丽，走了就走了，那个臭女人，只认钱。这个时候，在我身边的人，只有全娃了，我的亲外侄，全娃呀……幺舅紧紧地攥着我的手，不愿松开。虽然看不到他的眼泪，我的眼泪却无声地掉了下来。我说，幺舅，不光有我在你身边，还有石伯。幺舅说，石老哥子，谢谢你。石伯抹着双眼说，庞老板，我来晚了，我也帮不了多大的忙，我跟你端茶递水，端屎端尿还干得了。幺舅轻轻地点了点头，紧紧地抿着嘴唇，不愿再说什么。
　　一个月后，幺舅出院了，原来的住处充满了血腥，他再也不愿去那里。我们另外租了一套房，幺舅、我和石伯住在一起。石伯一天只是买菜做饭洗衣，老实巴交地干活。幺舅配了一副墨镜戴着，隔个一两天就由我牵着到区公安局催问案子。幺舅每次去，都要向警察唠唠叨叨地说，这事一定是乔总支使人干的，还有江老板当帮凶。警察说，你放心，这案子一定要破，你提供线索要有根据，乔成良和江立松这两个人与案子到底有没有关系，我们还在查，有什么结果，我们会通知你。
　　三个月后，这个案子终于破了，四个凶手也先后捉拿归案。他们交代说，那天用的不是真枪，是仿真枪。指使者也不是乔总和江老板，而是一个叫余天云的人，这人是个肝癌晚期病人，是乔总的表兄，他把所有罪过都一肩担了。江老板那天并没有在幺舅住处附近，而是远在福州，他也没事。幺舅在公安局听到这个消息后，当着警察的面又是磕头又是哀求，他反复说，不能放了乔成良，就是他派人害了我，是他和江立松联合起来害我的。警察说，庞士烈，你也不要胡搅蛮缠了，你跟人结的怨，你也有责任，你成了残疾，我们也不谴责你了。这个案子已经了结，我们已经尽了很大的力，今后不要再来缠我们，等法院的判决吧。
　　当天夜里，幺舅对我说，全娃，放走了乔成良和江立松这两个杂种，我心不甘呀。姓余的是个顶包的，活也活不到几个月，肯定是江老板那狗日的为保他自己出卖了我，他龟儿不得好死。我一时无语，脑子里反复出现乔总的话和刚儿的话，我猜想，幺舅不光是得罪了乔总，可能也得罪了一帮大老板，有些事，公安局的人心里也清楚，只要有人顶罪，他们何必又去碰那些大老板呢。那些人背后都有人撑着，他们一定不会为一个瞎子去得罪有权有势的人。我正想着，幺舅咬着牙说，全娃，你帮我的忙，把姓乔的给我杀了。我瞪大了眼，张大了嘴，说，幺舅，我哪有那本事？幺舅说，我有钱，我愿意拿十万，请杀手，可惜我眼睛看不到，只有靠你了。我又一次吃惊了，问，幺舅，你不是说胡话吧，你有点钱，只能用来养老。幺舅心酸地说，全娃，实话告诉你吧，这几年干这种事也有三四回了，我有一百万，一百万。可惜，哎，我眼瞎了，钱再多也没用处了，生不如死呀。这时，我心里终于有点明白了，幺舅是和一些二老板勾结起来，专门勒索大老板的钱，讨工钱的壮举，其实是一场诈骗。可是，我不能点穿，不能在幺舅的伤口上撒盐。我说，幺舅，你受伤的事这个时候也该告诉我妈和幺舅妈了。幺舅听到我提到幺舅妈，表情很复杂，喜忧参半。他说，不要忙，等报了仇再说。我沉默着，不知道该咋个来劝幺舅慢慢压下这复仇之火，再说，我知道我是扶不起来的阿斗，干不了那事。
　　转眼到了八月，进入炎夏，我想回老家读书的念头越来越强烈。可幺舅却天天催我去打探乔总的情况，去找人报仇，弄得我心烦意乱。我心里明白，请人杀人，那是幕后指使，也是犯死罪的事，我一个二十出头的年轻人，犯得着去干那傻事吗？于是，我编了一套又一套谎话，对幺舅说，那个乔总已经离开佛山了，公司老总也换了人。还说，请人的事，只有你亲自办，要是人家拿了钱不去杀人，我也没办法。幺舅常常叹气，说我不是个办大事的人，说我书生意气，说我不是血性男儿……他说什么，我都不反驳，我反正干不了这事。万般无奈之下，我只好给家里偷偷打了电话，告诉了幺舅受伤的消息。
　　五天过后，我的爸爸妈妈、幺舅妈和她的两个女儿来到广东佛山。我妈妈和幺舅一见面就抱头痛哭，我的两个小表妹很懂事，一边一个抱着幺舅的腰高一声低一声地叫爸爸。我和爸爸当时眼睛也湿了，泪花在眼眶里闪动。只有幺舅妈孤零零地站在一旁，整个眼圈都红了。作为幺舅的前妻，看到此情此景，特别是看到幺舅脸上架着的一副墨镜，心里真是酸甜苦辣一起涌上心头。幺舅回头又用双手搂住自己的两个女儿，摸她们的头摸她们的身高，喃喃地说，长大了，长高了，岚岚、霞儿，爸爸对不起你们，爸爸眼睛瞎了，看不见你们了。大女儿岚岚说，爸爸，回家吧，我牵你走路。小女儿霞儿也抢着说，爸爸，你回到家里，我找个棍棍，你牵一头，我牵一头，我带你走路。幺舅这时黯然无语，豆大的泪珠从脸颊上滚了下来，他紧紧地抱着两个女儿，什么话也说不出来。这时，他真正感受到了亲情，那是令人心灵颤抖的亲情。
　　妈妈注意到受了冷落的幺舅妈，她说，士烈，碧秀也来了，她和两个女儿是专门来接你回家的。幺舅四下张望，情绪有点激动。可惜他已看不见了，他抽了抽鼻子，想闻出那股以前十分熟悉的气味。幺舅妈往前轻轻跨了一步，没有叫也没有伸手，她在瞑瞑中等待一种缘分，一种气味一种亲情的重新融合。人们常说瞎子的听觉、嗅觉特别灵敏，以前我没见过，当幺舅在一分钟后准确地摸着幺舅妈的身子，抓住了她的手时，我真吃了一惊。幺舅一改以前的粗暴，柔声柔气地问，碧秀，你还恨我吗？幺舅妈没有像一般女人那样嚎啕大哭，只是任眼泪像断了线的珠子一样向下掉。一腔的怨恨、委屈化作泪水一串一串砸在地上。幺舅和幺舅妈并没有立即抱头痛哭，多年的隔阂和生疏自然产生了距离。幺舅痛苦地自责说，我两个眼睛瞎了，我是个废物，我不想活了……幺舅妈终于说话了，她异乎寻常地轻声说，庞士烈，你看不到外面的花花世界了。幺舅这时再也忍不住了，他大声痛哭起来，像嘶鸣，又像哀嚎。大家都没有劝他，在我的记忆中，这是幺舅第一次大哭。
　　看不到外面的花花世界，是幺舅妈的庆幸，也是幺舅后半生的悲哀。久走夜路总要撞鬼，这是不是宿命？我也说不清楚，只是后来，幺舅并没有寻死，他回到了老家，他有钱，吃穿肯定不愁。可惜，外面的花花世界，只有残存在他黑暗的梦里了。


　　责编　周昌义


------------------------------------------------------------------------------


　　人民政府爱人民　　邵　丽


　　邵 丽：毕业于河南财经学院。中国作协会员。现供职于河南省作家协会。1999年开始写作，发表作品近百万字，出版散文集《纸裙子》，小说集《你能走多远》、《碎花地毯》。《我的生活质量》是其第一部长篇小说。


　　事情的开始要从老驴的女儿李童考上大学说起。老驴的女儿考上大学对于李家庄是一件大事，对于老驴家就更是一件天大的大事了。
　　老驴人不错，女儿还没考上大学那阵，整天像个弥勒佛似的，笑眯眯的袖了手，啥热闹都凑，看见老少爷们都打招呼，很随和的一个人。但李家庄的人偏不认这个账，李家庄的人谁见了老驴都板着脸，正眼都不给他一个。他们是嫌老驴没成色。老驴生得人高马大，目正口方，能说会道。可就是田地种得邋遢，日子过得拧巴。好好的光景，硬是给他整得像鸡肠子似的，七拐八扭的净走样儿。
　　老驴已过了四十三岁生日，这在村里应该是个被人尊敬的年纪了。可他还是站着坐着都叫人感觉一歪三斜没个正相。仔细看面目，黑是黑了点，没心没肺地并不显老。不过，浓眉毛大眼睛生在他脸上，怎么看都有点水土不服的意思。那老驴的媳妇更是没道理的秀气，刚嫁过来那阵子，大家都说一朵鲜花插在牛粪上。这朵鲜花果然没能出牛粪而不染，打从经了老驴的手，不知怎么地就蔫得像一棵霜后的茄子了。
　　老驴从不跟人争长短，也不好生是非，面善心慈。谁家有喜事，总会见他卖力地跑前跑后指东打西，乐得屁颠屁颠的。要是谁家有个丧事让他撞上，不管人家爱见不爱见，十有八九会跟在送葬的队伍里哭得眼泪吧唧如丧考妣，反正他觉得左邻右舍前家后院都跟自个儿亲戚似的。村里却不大有人郑重说起他，如果偶尔说了，就会有人摇头骂道，这头蠢驴，也没少辛苦，就是百事不成！
　　老驴地侍弄得不好，老驴的女人把个家打理得也很不好。可老驴和他媳妇却做了一件让李家庄的乡亲眼珠子都蹦出来的事，就是生养了一双好儿女。女儿李童打从听懂人话就看出来爹在村里被人不待见的样子，所以暗暗咬紧牙关要做个有本事的人，从上小学起数不清给她爹挣了多少个百分。弟弟被姐姐逼迫着教导着，学习成绩也是出奇的好。
　　老驴的女儿这一年考上了大学，老驴的儿子这一年考上了高中。
　　这个事情的确让整个李家庄措手不及。
　　李家庄人在一种十分复杂的心情中面对了这件大事。老驴破天荒地被人在背后不断地提及，但在他面前，大家都讳莫如深，好像从来没发生过这事儿似的。老驴可是不管不顾地放开了为自己高兴，高兴的老驴把闺女的大学通知书揣在贴身的口袋里还没暖热，就催促媳妇杀小鸡，烙油饼。顷刻间鸡飞狗跳人欢马叫，很快满村街都闻到了老驴家熬鸡汤的香气。对老驴的暴发，大家也没啥可说道的了，人家女儿考上大学了。考上大学的家宅趁得住这满村街的鸡汤香啊！
　　老驴吃了香喷喷的鸡肉，脸都没顾得上擦就拉了女儿的手去了县政府。
　　事情开头的那一天，老驴正咧着大嘴走在大路上，老驴的腮帮子上粘满了鸡肉的汤汁，老驴用汤汁把快乐写在脸上！
　　事情的开始是老驴的女儿考上了大学，事发的起因却是因了老驴和老驴的女儿去了趟县政府。
　　老驴拉着女儿径直到了县政府的二楼，门都不敲就推开了一间办公室的门。门打开后，老驴却突然愣住了。这间屋子原来是管教育的杨副县长的，现在屋子里却坐了一个女的。老驴打量了一眼这个女子，个子小小的，年纪轻轻的，漂亮光鲜得像个电视里的人物。老驴朗声问道：
　　杨县长去哪里了？
　　那女子说：调走了。
　　老驴说：我跟杨县长是朋友，我的孩子念初中高中都是他写了条子给解决的学费。
　　老驴又说，你是谁啊？
　　那女子顿了一下，显然是在耐着性子说，我姓刘，是现任分管教育的副县长。
　　老驴看了这个小刘县长一眼，长的也许是太好看了些，总觉得没有那粗壮的杨副县长像个县长。老驴说，那我就找你了。我们是来要学费的。我儿子今年考了高中，闺女考了大学，我们是来要学费的。
　　小刘县长用她的杏眼深深看了一下老驴，又去看老驴的女儿。那孩子的一双明眸也正直直地盯着她。小刘县长有些吃惊，她刚从城里调过来，对基层的事情还不熟悉。这个跟她用这种口气说话的人让她摸不着头脑，她的表情却因为眼前这个孩子变得柔和起来，这个目不转睛地盯着她的女孩让人有些无端地心慌。但是他们提的这个问题，却让她有点措手不及。
　　小刘县长说，你们是跟政府要学费的？
　　小刘县长又说，如果你家有特殊困难，政府可以帮助想想办法，但是政府没有义务解决大学生的学费。
　　老驴的脸一下子拉得老长，他的女儿在旁边看了，险些就觉得那真的是一张驴脸了。
　　老驴生气地说，先前杨县长从来没有这样说过话，先前孩子的学费，杨县长二话不说就给解决了。杨县长是政府你不是政府吗？
　　老驴的话让小刘县长有点不好接茬，小刘县长看了看老驴的驴脸，又看了看老驴的女儿，小刘县长的语气仍然是被眼前这个秀气的小姑娘盯得异常柔和。小刘县长说，同志你别着急，先前的杨县长是怎么解决的我不知道，现在国家的政策就是这样规定的。孩子上学是个大事，家庭确实有特殊困难政府可以帮助想想办法，但是政府真的是没有这笔经费。
　　小刘县长话说的很沉稳，小刘县长的沉稳却让老驴着急起来。老驴说：你这个县长说得可真轻松，你说没了就没了！我孩子上小学高中你们都管，现在辛辛苦苦考上大学你们反而不管了，你让我们怎么办？
　　小刘县长说：你别着急，急能解决什么问题呢。你家是有什么特殊困难吗？
　　老驴说：我当然困难，我现在住的房子都是借亲戚家的旧屋，我不困难谁还困难啊？
　　小刘县长这时才认真地看了一下老驴的脸，大大的眼睛，方鼻子阔嘴，而且一点不显老，可能是那半碗鸡汤滋润的，看上去很健康。
　　小刘县长说：你家里有需要赡养的老人吗？
　　老驴说：没有。
　　是你爱人有病吗？
　　我老婆身子好着哩，她怎么会有病？
　　你几个孩子啊？
　　老驴说：俩。
　　你承包了几亩地啊？
　　老驴很有些不高兴了，说学费学费的，怎么说起这些婆娘的事情！老驴的眉头都皱起来了。老驴极不情愿地回答，差不多有八九亩了。
　　老驴这样的回答让小刘县长的眉头皱起来。小刘县长有些不解地说，你们身体好好的，粮食打的足够吃，不惜力气的话，农闲时可以出去打打工，怎么也不该是困难户啊？
　　老驴似乎词穷，一时没了言语，一张脸眼看着憋得通红。老驴的女儿却接了爹的茬，老驴的女儿脆生生地说，穷不是我们的错吧？如果没有我们这些穷人，要政府干什么呢？我们找政府干什么呢？政府不是穷人的政府吗？
　　小刘县长被女孩突然发出的声音和质问弄得心中一惊，从进门起她几乎没任何动静，像个影子一样站在她爹的身后。但她的声音响起来，屋子里好像突然挤满了人似的。
　　小刘县长定了定神，眼睛始终看着那个女孩。那女孩也一直看着她，脸上平静如初。小刘县长暗暗吃惊，小刘县长说，孩子你说的是没错，但是政府只能救急不能救穷啊！
　　女孩的声音更加响亮起来：那考上大学而不能进去，难道还不急吗？
　　小刘县长有些愠怒地摇摇头说，是急。可是全县比你这事急的太多了，政府真是管不过来啊。像你这样上不起学的考生，如果都到政府来，这个院子都站不下，咱们这个穷县能解决得了吗？
　　小刘县长没容那孩子再开口，直接对老驴说，以你们家的条件，怎么着也不该是困难户吧？
　　老驴的嘴巴更加咕哝，老驴几乎是求援似的，眼睛来回在小刘县长和自己的女儿身上穿梭，灰心丧气地说：就是困难，我掏尽了力气，还是困难。
　　老驴一时想不起更多的语言来表达，心中却委屈得要命。这女县长真是不懂道理，穷是我的错吗，谁愿意过穷日子啊？人家杨县长联系我们村，看见孩子上不起学，啥话不说就帮忙解决学费。眼前跟这个小女人说了半天，一分钱都不说给，还跟审贼一样。这样的结果对老驴的打击是巨大的。老驴满脸沮丧，心里却气愤得要命，我就是困难，连中央都知道我们困难，你一个小女副县长竟敢说我不困难哩！
　　小刘县长可能每天都要接待几个这样有道理又很委屈的人，但她无能为力。小刘县长的电话连续响个不停，好像还有一桩急事等着她去处理。她做了一个让他们出去的手势，说，你们先回去吧！
　　老驴还没接茬，已经被女儿推了出去。小刘县长收拾完下楼的时候，那父女俩还站在院子里。老驴的女儿定定地看着小刘县长下楼、上车，眼睛一眨都不眨。
　　出了政府的门，老驴的脚步变得深一脚浅一脚没根底了。早知道是这样的结果，那鸡汤是无论如何不会喝的，至少不会喝得那么放肆。女儿考上大学是天大的好事，政府怎么会不给拿学费呢？老驴的女儿远远跟在父亲后面，她觉得父亲像是被人攮了一刀，整个身子都垮下来了。她真不愿意和他走在一起，父亲垮得这样不体面，让她觉得无尽的悲哀。
　　老驴的女儿李童可不像她的爹和娘，李童的自尊是打小就在心里扎根的，这是一粒坚韧的种子，也是一粒仇恨的种子，没有被谁刻意浇灌，但生命力极强。在学校，如果哪个老师对她不好，她嘴里不说什么，可她会把这事牢记在心里，暗暗骂人家一百句狗眼看人低。有对她好的老师她也会在心里记下，她知道老师对她好只是因为她学习好，能给老师挣面子和奖金。李童小小的心灵里，被这粒种子膨胀着鼓舞着，像一句戏文说的那样，仇恨的种子会发芽。
　　李童跟着妈妈去过几十公里开外的市里，“市”在她的眼里大得没边没沿，真真是车水马龙灯红酒绿。市里的大街平展得像她家的桌面儿，她们村街里走的是什么样的泥巴路啊。市里的人个个吃得红光满面从高楼里进进出出，偏偏她和妈妈坐在屋檐下歇一会，都会被人赶开。李童幼小的心里，像被谁塞进一把谷糠似的，抓挠得不是个滋味。她还记得有一次她的同桌、一个县干部的孩子过生日，她的爸爸竟然给她买了一件一百多块的衣服。一百多块啊！李童看着大家都在快乐地吃她的生日蛋糕，也走过去拿了一块，却没吃，用废报纸包了，趁人不注意扔在便池里。回家的路上，眼泪止不住流了一脸。
　　李童那天从县政府回来一夜都没睡，她觉得她和父亲好像受尽侮辱之后被抛弃了。虽然她也不知道是什么地方受了侮辱，她想不清楚，她反正就是觉得被侮辱了。
　　李童呆呆地坐了半宿，仇恨和冤屈让她不能自抑。她从书包里拿出纸和笔，开始写信。
　　李童在写一封信，一封使她非常激动的信，因为她写信的时候脸上一直显现着激动的红润。她的爹妈都睡着了，她的弟弟也睡着了。老驴后来说，他醒来就不见了女儿，他看见的只是女儿的一个留言。
　　李童的留言是：
　　我走了，我再不能过这种看人脸色吃饭的日子。我去南方打工挣学费，开学的时候自然会回来，你们不要找我，也找不到我！
　　李童的留言更像一段宣言，没有抬头也没有落款。
　　河阳县的县长崔涌接到一封信，是李家庄一个女学生写来的。女学生的信是这样写的：

　　尊敬的县长大人：
　　我叫李童，是今年的高中毕业生，我现在已经被一所大学录取。上大学是所有学生的梦想啊，如果家里条件允许，我将要开始我的大学生活。
　　我没有见过你，想像不出你是生得高大英俊还是低矮稳健，我只能想像你是一个不平凡的人。你的年纪大约和我父亲差不多吧，可你们的命运是何等的不同，你每天坐在你的办公室里对几十万民众发号施令，我父亲每天却在田地里苦苦地劳作。你什么都有，你可以让你的孩子受尽宠爱地生活，你可以给他们买一百多元一件的衣服，可以满足他们所有的要求；我的父亲什么都没有，他每天的劳动还不能保证我们吃饱穿暖，更不能为我们承付昂贵的学费了。我长到十八岁，除了买学习用具，我不记得我向我的父母提过任何额外的要求。
　　我考上大学了，我拼命读书就是为了考上大学改变命运，可我的父母却拿不出供我读大学的钱。面对每年一万多元的巨额学费，除了找政府我们能有什么办法呢？我们去见了县里的女县长，她说国家没有这笔经费，我不懂得国家的政策，可国家能面对我们这样的困难学生失去学业而坐视不管吗？
　　作为一县之长，家乡人民的父母官，面对我的窘状，你肯定不会麻木不仁的，对吧？捐出一点钱对县里来说毫发无损，可这项资助对我们家庭极度困难的学生来说，就如雪中送炭，能圆我们十几年的大学梦，能给我们十年拼搏一个交代呀！
　　如果求学的生涯就此为止，如果因为没有钱就放弃上大学的机会，我没有想过，更不敢想像！
　　希望政府能给我一个学业深造的机会，我翘首以盼！
　　我相信我们的政府也能像其他政府一样充满人情味，对老百姓负责任；我更相信你也会像焦裕禄、牛玉儒、郑培民那样，急百姓之所急，想百姓之所想，想方设法解决我们的困难的！
　　平凡和伟大只差那么一点点的距离，我期待着你的伟大！
　　李童
　　二〇〇六年八月十日
　　县长大人崔涌来来回回把信看了好几遍，心里说不清楚是什么滋味。他本来想把这封信批给管教育的小刘县长，刚刚写了几个字又划掉了，他觉得孩子说的或许是实情，请求政府帮助也没有错，可就是看着别扭。
　　晚上回家，崔涌把这事跟夫人说了。这崔夫人是个小学教师，一看孩子这信，根本不考虑什么别扭不别扭的，竟眼泪吧唧地数叨起崔涌来。她说：你这个县长，连这样的孩子都保护不了，还不如回来卖红薯！你看咱们那儿子，有人家孩子百分之一争气，让我去做牛做马都行！
　　崔涌说：你这是哪跟哪啊！这样的孩子多了，县里不是不管，哪管得了啊？
　　崔夫人说：你们少吃几顿饭，啥钱都有了！
　　崔县长说：提起吃饭我就想吐！谁愿意吃啊？你看我人模人样的是个县长，上面大小来个人物，还不尽是陪着装孙子？一顿饭要跑几个地方，把吃饭变成一种职业，你受得了吗！
　　崔夫人叹了口气说：别的我不管，这孩子这样给你写信，你不帮助肯定会心有不安的。
　　崔涌本是想着回来跟夫人商量商量，靠自己的能力资助这个孩子。夫人这几句话，把他的心情全破坏了。县上这样的孩子还有很多，政府管不了，靠他个人的能力更是无法照管得了的。他的烦恼也无法跟夫人解释得清楚，满肚子的烦心事，一股脑地排着队挤拥到心口上来。不管哪件事，都纠缠得他头大。外头说起这县政府还不知道有多牛逼，其实是责任无限大，权力无限小。那个孩子在信里把他想得像个逍遥神，可他这个当县长的分明是在刀尖上跳舞啊。崔涌没再理夫人，独自去洗了，照例吃了安定昏昏睡去。夜里始终被那孩子的信纠缠着。起来撒尿的时候，突然觉得不对劲，不知道怎么会这么清醒。仔细想想原来昨晚没有喝酒。唉，能有一天不喝酒，是多大的幸福啊！
　　碰巧第二日开县长办公会，趁会议开始前大家插科打诨的时间，崔县长先把那孩子的信读了。开始为了吸引大家注意，还念了两句普通话，因为一多半读音都不正确，大家都歪了嘴笑。但大家很快就不笑了。孩子上学是个很敏感的问题，钱对县长们也是个很敏感的问题。财政永远都困难着，县里的工资也是吃了上顿没下顿，看着偌大的一个县政府，却是个捉襟见肘的空架子。
　　听县长读了那封信，小刘县长一下子想到老驴和他女儿。小刘县长说：今年全县各类学校一共有一千七百多个孩子考上大学，确实有一部分困难生。要说这些没有什么特殊原因的，县里管不过来，可也不能看着孩子上不了学。
　　崔县长说：我也是这个意思，孩子既然考上了，是好事，县里再穷也要酌情解决一点吧。
　　大家一时都把目光投向常务县长老耿。老耿其实并不老，只是因为面皮黑，又是胡子拉碴的，不喊个老字挺对不起他。老耿只顾低头抽烟，埋在烟圈里的他一副潦倒的样子。崔涌喊了一声老耿。却又打住了。
　　小刘县长也说：财政上是不是拿点钱，然后号召社会上再捐一点，专门用来资助困难学生。
　　老耿看看崔涌，又看看小刘县长，说：该财政拿钱的地方多了。可上面转移支付的钱六月底就花光了，我们派人去市财政借钱到现在都没结果，这俩月的工资还在裤腰上悬着哪。
　　崔涌说：这事儿大家不知道也就算了，既然知道了，我们不管也不好。我看就这样定吧，办公室拿点钱，大家也都凑个份子吧。
　　县长带头掏出一千块钱，大家也都拿出了口袋里的大小票子。小刘县长让秘书把钱收了，笑着说，这县长办公会等于是现场办公会了，要是报道出去，咱们还能上省报头条呢！
　　要说县长是个大忙人，事情处理到这里也就算了结了。哪知学校快开学的时候，夫人还记挂着这事，前前后后问了许多次。县长崔涌被夫人絮聒烦了，当时给小刘县长打电话询问。小刘县长说：考虑刚好马上该过教师节了，与其像往年那样象征性地看望几个老教师，还不如一并去看几个贫困学生更有实际意义。刚好还有另外两个孩子要一并解决。这等亲民的好事，你县长能亲自出马最有意义。
　　崔涌说，我看你是真想上省报头条啊？话是这样说，还是觉得小刘县长虽然年轻，却是一个考虑事情非常周全的人。第二天他就带了小刘县长专门去了一趟李家庄。
　　老驴不在。老驴的女人正在院子里剥豆子，满院子的鸡大摇大摆地在她的豆子上穿梭，来来回回好似到她这里走亲戚一般。
　　看见来人，老驴的女人并没有停下手里的活计，她以为又是来收什么尾欠的。她一边剥豆一边温柔地哄那些鸡们：去啊，走啊，恁不听话啊。
　　鸡们不怕她，神闲气定地面对着涌进院子里的人，像是替女主人示威。
　　小刘县长介绍了半天，老驴的女人好像都听不明白，直到村干部上前来说到孩子的学费，她才知道了这一干人的来意。把手在身上搓了几十遍，才把钱接了。没说话先就哭了，开始还压抑着，哭声只在胸腔里周旋，憋得身子一耸一耸的，落在头发上的秸秆助威似的跟着她的哭声摇摆着。随后哭声逐渐大起来，喊着女儿童童的名字。陪同的村干部说，她闺女留了纸条出去打工了，也不知去了什么地方。中间往村里打过两次电话，一直在问县上有没有什么消息。
　　老驴的女人拿了钱只是哭个不停，既定的程序也没法往下进行了。这情景弄得大家都很尴尬。大家里里外外看了，老驴的家确实穷的很彻底，除了几张床几乎没有多余的家具。要说穷也该有个穷的过法，老驴家的穷，穷得忒窝囊，实在分不清床上地下，只是一个劲地脏，像被沙尘暴刚刚洗劫过一样。
　　嘴边上的几句安慰话说完，大家就逃也似的往外走。小刘县长看老驴的女人把眼泪鼻涕都抹在衣服上，心里很是厌恶，不等她拉扯就逃了出去。崔涌县长在电视镜头下，要做出亲民的姿态，不得不被老驴的媳妇捉了胳膊，任她的眼泪鼻涕在上面抹个够。
　　出了李家庄，俩县长半天无话，心情都很沉重。像老驴这样的家庭，在农村虽然不是很多，却很难消化完。让你急得跺脚，气得撞墙，却又无计可施。贫穷像是一条尾巴似的，总是挂在这些人的屁股上，不管给予他们怎样的帮助，还是环境发生怎样的变化，这条尾巴总是退化不掉。
　　让崔县长和小刘县长真正想不到的是，我们要讲述的事情，也就是关于老驴和老驴女儿的故事才仅仅是个开头。
　　距县长到李家庄送学费中间隔了大概有一个月，老驴突然找到崔县长的办公室来了。老驴到了秋天，就像根烧过的树桩一样，黑黢黢地戳在那里，让崔涌觉得好像撞见了一个鬼魂。说了半天，崔涌才知道对面的这个人就是自己去送钱那家人的男主人。老驴从口袋里掏出一卷子钱，对崔县长说他是来还钱的。老驴说：政府送去的是八千块，他们扣除了儿子上高中的一千三百块，还余六千七百块。
　　崔县长惊讶地说：钱不是给你女儿上大学的吗？
　　老驴说：女儿没了。
　　县长吃惊地站了起来，他说：人哪？
　　我要是知道人在哪里，哪还会来找政府？
　　崔涌说，到底怎么回事？老李你慢慢说。
　　老驴说：政府不给学费，孩子出去打工，人就没了。
　　崔县长看着老驴，那一刻他知道了老驴的干瘦是和秋风没有关系的。他不知道该说什么好。老李，你说我能帮你做什么？
　　老驴说：我要我闺女！
　　老驴从那一天起，就成了县政府的编外人员，上班下班比政府工作人员都来得扎实。虽然他不吵不闹，但却把大家弄得都很紧张。分管信访的老刘县长过来好多次找老驴谈心。但老驴只说一句话，他要政府给他找回闺女。
　　这个理由软硬兼施，让县长们无计可施。
　　老驴静静地守在政府办公楼楼梯的拐弯处，这一待就是两个多月。楼里的人都熟悉了老驴，也习惯了老驴。县长崔涌亲自安排公安局跟外地公安联系协助查找，在网上贴了帖子，在报纸电视上广而告之，能想的办法都想到了。老驴的女儿像被秋风吹走的落叶，一去不复返；老驴则像一截子树根，牢牢地扎根在县政府大院里。崔县长得闲的时候，也会让人把老驴拉到办公室里来，倒杯热茶，不疼不痒地聊上几句。崔县长劝老驴回家等，说政府会尽最大努力找孩子。老驴不说回也不说不回，也不喝茶，看到崔县长忙起来了，就会识趣地走出去，仍旧回到楼梯边坐了。来来往往的工作人员都知道了老驴的情况，过来过去的都有些同情老驴，有的会给他带一点打包的剩饭，有的会给他几个零钱。老驴也不拒绝，尽悉收下。自己买些东西吃了，晚上走时还买些东西给老婆和儿子带回去。
　　天是渐渐地冷起来。有一天崔县长在楼梯边看到冻得发抖的老驴，才觉得老驴的问题非常复杂。它的复杂在于，如果老驴继续待在这里，这个冬天他怎么过？如果他过不去，说不定县政府都过不去。那天晚上，他辞了所有的事，让办公室主任把老驴拉到小饭店里喝酒。
　　崔县长那天喝了很多酒，老驴也喝了很多。
　　崔县长说：老驴，政府对不起你吗？
　　老驴说：不是。
　　崔县长说：我崔涌对不起你吗？
　　老驴说：崔县长，不是。
　　崔县长说：回家去吧老驴，庄稼都荒了。孩子不是我给你弄丢的，可老驴你放心，只要我在这里当一天县长，我就不会不帮你找孩子。
　　崔县长用酒杀这头驴，不费吹灰之力，老驴很快就喝倒了。崔县长安排司机开车把老驴送回家，还专门交代司机给老驴家拉了几袋面粉和猪肉。
　　看着送老驴的车一路远去，崔涌禁不住悲从中来。
　　崔涌硕士研究生毕业分配到市里没多久，就被选为市委书记的秘书。他跟了两任书记，从市里下到县里才两年多的光景。没下来的时候，觉得县里工作挺有意思，什么事情只要书记县长一拍板就成了，所谓指点江山大概就是这等风光吧。因此没下来工作时，就攒了满肚子的宏图大略。下来之后，他一心想做事，想改造城市，想招商引资，想把经济搞上去……归根结底一是想办点实事，对上对下对自己都有个交代，二是还想着要进步。崔涌才刚刚四十出头，县长这个岗位绝不是他的奋斗目标，他觉得以自己的能力和学识，应该是可以成就更大一番事业的。崔县长想干大事把脑袋都想破了，干了一阵子才知道基层做点事有多难。上下有条条，左右有框框，想蹚出条自己的路子那是痴心妄想。尤其让他想不到的是，这铺天盖地的琐碎小事，让他怎么都绕不过去。这些小事可以小到忽略不计，但又大到可以翻天覆地，他在县里待这两年，终于知道了一个真理：小事处理不好是会坏了大事的！
　　崔涌想，那老驴若是再回来，他自己可真就变成一头技穷的黔驴了！
　　还好，老驴第二天没有再来，第三天第四天都没有再来。
　　第五天老驴还没来，管信访的老刘县长说，我今天请县长们喝酒庆贺一下，崔县长你得去跟大家喝一杯。这老驴走了是去了我们一块心病。
　　老刘县长的话还没落音，他的电话就响了。老刘县长这边只说，好！好！好！
　　老刘县长放了电话，一脸的喜气瞬间就消失了。崔县长说：又出什么事了？
　　老刘县长说：就不能让我闲上三天，才刚说要松口气！是市信访局打来的，说有一个叫李长旗的在他们那待四五天了，不吃不喝的，怕会出了人命。刚弄清楚是我们县的，让明天去领人。
　　崔县长说：你今晚就回市里吧，明天一大早过去。好好说说，尽量别让信访局记咱们的账。
　　老刘县长说：打从种了麦子就没有消停的时候了，一天到晚都是无事生非。不管是不是政府管的事儿，咱都得兜着。前天有个到北京上访的让我去接，说一九四七年解放军打老蒋把他眼睛打瞎一只，要当地政府赔偿他五十万。我这当副县长的都恨不得给他当孙子了，他也不回来，说从来没坐过飞机。除非有飞机坐，否则就坐死在北京！你瞧我整天干的这些破事跟谁说去啊！
　　崔涌笑了说，废话，要不是这些破事，你老刘咋可能混得德高望重嘛！
　　崔涌又正了色说，老刘，市里已经明确近期要来考核“一把”，他那边有问题，我们这边也会跟着有问题，关键时期，各项工作必须确保万无一失。
　　老刘县长哪能听不出弦外之音，县长要说明白的是，他们书记近期有可能要提拔。书记提拔不了，县长就接不了书记。县长接不了书记，下边这帮兄弟们就没有出头之日。大家都心急火燎地急着进步，中间哪一个环节都不能出故障，悠悠万事，唯此为大。老刘县长连忙表态说，老板你尽管放心，信访这块如果出了问题，你就枪毙我好了！
　　第二天老刘县长去领李长旗的时候，气得差点背过气去。还道是谁，明明李长旗就是那老驴。
　　老驴看见老刘县长，眼窝子都湿了，拉住他的手不放。老刘县长心里哪能不明白，他是受了不少委屈。他在市里别说见领导，市委的门他都进不去。工作人员只是问问哪个县的，然后做个简单的笔录，就直接通知县上领人。上级信访部门的老规矩是，谁的孩子谁抱走。
　　老驴是得了那些老上访户的指点，只报姓名说事情，要求见领导解决问题，抵死不说家在什么地方。老驴到眼前都不知道，老刘县长他们是怎么找来的。他待在市里这几天，没一个人待见他，更不要说给他东西吃了。看见老刘县长他们，心中竟然觉得像久别的亲人一样热乎。
　　老刘县长说：老驴，这几天睡车站还是睡厕所啦？
　　老驴说：车站。
　　老刘县长说：冷不冷啊？
　　冷。
　　老刘县长说：饿不饿啊？
　　饿。
　　老刘县长把老驴拉到集市口，找一个卖包子糊辣汤的小店坐了。老驴像一头驴那样，埋头一口气吃了三盘水煎包子，喝了四碗汤。
　　老刘县长说：老驴，你看看我比你年龄都大，你说你这样劳顿我，你忍心吗？再说了，你把自己弄得人不人鬼不鬼的是何苦啊。孩子找不见大家都同情，你说你这样就能找到孩子吗？
　　老驴头都没抬，埋了头只顾着吃。
　　但老驴吃的速度显然比刚才慢了很多。老刘县长就又同情起这头驴来。这事儿搁谁身上，都是压塌脊梁的事情，毕竟是个活生生的孩子，说没就没了。更要命的是，还是个考上了大学的孩子！
　　老刘县长那一个月里接了老驴六回，每一回都是前脚把老驴送回去，后脚他又去了市里。有一次赶上刚下过大雪，他们连人带车陷在泥地里，碰巧发动机也出故障，怎么都打不着火。老刘县长手脚冰冷，胃也疼得厉害。他气得恨不得一脚把老驴踹下去。他喝令老驴下去推车，老驴二话没说，抱着车屁股一股脑地推了十几次，把个人弄得活像个泥猴儿。车子终于发动着了，老驴咧着大嘴没心没肺地笑起来。仿佛他是立了功的。这样的人，这样地活着，活一辈子和活一天有什么区别？老刘县长在心里暗暗发力，只希望司机一脚把油门踩到底，活活把这狗日的轰出去算了！无计可施的他那一刻是真的动了杀心。
　　杀驴的唯一办法，还是请他喝酒。老刘县长压住一肚子火气，请含着一腔子伤悲和委屈的老驴。到底是酒不逢知己半杯多，俩人半天都没喝上几盅，毕竟是没有喝酒的心情和气氛。老刘县长说：老驴，我是不要进步了，可我一把年纪了，混到这份儿上也不容易，你这样不是存心敲我饭碗吗？我们前世无冤后世无仇，我求求你了老驴！我把我闺女送给你当闺女行不行？
　　老驴不说话，喝着喝着突然发起抖来。老刘县长摸摸老驴的头，发现老驴是在发烧。老刘县长说：老驴，你这球东西咋坏良心啊？我要把你给喝死了，恐怕给你陪葬都过不了关！
　　老刘县长把老驴拉到县里，安排医院给他检查。说是受了风寒，肺部有些感染，并无大碍。老刘县长这才松下一口气来，想，要是上访出了人命，我老刘就是吊死，估计处分决定也得放骨灰盒里。
　　庄户人平时用药少，药就显得灵验，两瓶水滴进去，老驴的烧就退了。老刘县长一直陪在老驴身边，等病房只剩俩人的时候，老刘县长摸索着从口袋里掏出棵烟点上，说，老驴，我老婆生病我都没有这样卖力过！
　　老驴说，刘县长，我知道你跟崔县长都是好人。
　　老刘再一次亲自把老驴送回李家庄。老刘县长在老驴家里坐了半天，喝了两碗“茶”----老驴的媳妇把白开水叫茶。老驴媳妇的身子柴瘦得怕人。外面阳光明亮得晃人的眼睛，屋子里就更显得黑咕隆咚的。老驴的媳妇倒了“茶”，面朝里倚了门框站了。老刘看不清楚她的脸，阳光只把她一双小薄耳朵映得透亮，仿佛是用蜡做的。一些细碎的粉尘在勉强挤进来的光柱里翻飞着，使满屋子的静寂令人无法忍受。在农村长大的老刘县长心中莫名其妙地难受起来。
　　老刘县长说：老驴，光景不是越过越好了吗，瞧你把一个家弄成啥样子！
　　老刘县长说：老驴，好好在家养养身子吧，你这样不听人劝，等哪一天孩子回来，你倒先没了呢！
　　老刘县长走的时候，撇下一百块钱说，老驴啊老驴，让老婆孩子也跟着你吃顿肉吧！
　　老驴一连半个月都没到市里去。这让老刘县长悬着的心安顿下来。吃饭的时候见了崔县长，拍胸脯的话又放了出来，说，我在农村干了二十多年，啥样的人没打过交道？只要香烧到了，没有摆不平的事！
　　崔县长说：你老刘劳苦功高，忙过这两天我请你喝酒。
　　哪知道摆平了老驴，老刘县长也把自己摆趴下了。发病的时候他正在接访，急性胆囊炎突然发作，差点儿没把他疼死。医生给照了彩超，说是胆结石到了非做手术不可的时候了。崔县长听了消息，立马带了人到医院去看，一张脸苦黄着，好象得病的是他。他说：老刘你病也不捡个时候，眼看到年关，正是上访的高潮，你这一病不是看我的笑话吗！
　　老刘县长听了这句话，虽然肚子还在疼，内心可是受用无比。捂了肚子很痛苦地笑起来，一张黄脸像菊花一样一层一层地朝外绽放。
　　老刘县长的老婆是个家庭妇女，人开朗，又做得一手好家常菜，在大家伙跟前威信很高，大家都喊他“一嫂”。一嫂说：县长，你不把你哥哄死不罢休，等开我们老李的追悼会，要是你去致悼词，他保准会乐得从棺材里跳出来拍巴掌。
　　崔县长说：嫂子你看你说的，只要你不拿扇子去扇俺哥的坟，他永垂不朽了心里也是塌实的！
　　一嫂说：你哥现在想死也死不了啊，房子房子没着落，孩子孩子没安排。我一说这事他就跟我急，明明是逼我去上访啊！
　　崔县长说：嫂子你放心，你们的孩子安排不了，你就把他领县委去，挂个牌子就说是我的私生子吧！
　　崔县长嘴上闹着，脸色却越加的苦巴。这一嫂提到的明明是他的另一块心病，整个这一茬的班子成员，都面临着子女就业。县里没单位安置，市里又协调不了，想想大家没日没夜地拼命，崔涌心里堵得没办法。大家一说起这些事情，他都只能顾左右而言他，装做没听见。
　　老刘县长在医院里住了半个月，崔县长带了人去看三趟。说是去看人，其实大家心里都明白，是催老刘县长上班。眼下赶上要换届了，县长空缺不补，政府七个人的岗位，现在连他自己算上只有五个人。到年底工作千头万绪，忙起来撕都撕不开，他能不急吗？
　　屋漏偏遇连阴雨，这边老刘县长还没好，那边老驴已经到北京去了。崔涌赶到医院，还没开口，一嫂就说，催命的又来了。崔涌说，嫂子，今天这玩笑可是开不起来了。老驴去了北京，俺哥不出山，恐怕问题解决不了。老刘县长说，上次我要是会开车，我就撞死他，大不了你多买一口棺材！崔涌说，这个时候不是你死我活了，是玉石俱焚啊！书记那边的事情还没有个结果，眼下到了年底，信访稳定这块是个重头戏，不怕一万，就怕万一。要是这一票给否决了，咱跟谁交代啊。
　　老刘立马坐了起来。一嫂见状，也赶紧去拿他的衣服。
　　看着老刘的脸黄得像蜡一样，崔涌一阵愧疚。哪怕老刘犹豫一下，他都会撤回他的决定。但老刘县长说：我去吧，我不去怕没人能把那头驴弄回来。
　　崔涌那一刻突然觉得前所未有的伤感，眼泪差点下来。
　　老刘县长边换衣服边骂：狗日的！狗日的！
　　崔涌却又笑了说，嫂子你陪老刘去吧，费用县里出，一来照顾病号，二来老两口子到首都去开开荤吧，免得他自己去那么大城市犯错误。
　　一嫂撇了嘴说：你县长挺开恩的，这大过年的，哪个还有心情出去风流啊？你分明是夺俺老两口儿的命啊！
　　老刘县长亲自去北京接那头驴。他一路上都在想见了老驴怎么收拾他，简直太混帐了。再这样无理取闹，真就得让公安局关他两天了。
　　到了北京，才知道老驴和几十人一起关在郊区的监管站里。他们赶到郊区的时候，天已经擦黑了。老刘县长让工作人员去交介绍信和老驴的口粮钱，自己叉腰站在监管站的门口，脸比里面的人还黑黄得吓人。值班的工作人员小心翼翼地看着他，真怕把人提溜出来这个主会就地正法他。
　　等好大一会老驴才慢吞吞地走出来，只见他头发蓬乱得像一窝草，手脸上的灰足有铜钱那么厚，衣衫褴褛，整个一个大要饭的。还没走出门口，他就把手心里握着的一张皱巴巴的纸展开，像投降那样子举起来。
　　纸上面写着：还我女儿！
　　老刘县长看了，一肚子的火气竟然都消了。
　　老刘县长把人带到一个叫大光明的小旅馆里，老刘县长他们每次接人都是住在这个小旅馆里。先是让人给那脏驴理发，然后洗个透水澡，又让随行的工作人员给买了身衣服。老驴个子大，这些日子却越发地瘦，大号的衣服穿在身上像是被一张弓撑着，让人担心随时都会掉下来。
　　老刘县长什么都不说，带了老驴到胡同里吃了顿老北京的涮肉。吃肉的时候没说话，吃完了仍然什么都没说，俩人坐在那里都没走的意思。是老驴先开的口，老驴说：刘县长我对不住了，我不能跟你回去，我跑一趟要花好多路费，你把我带回去我还是会来的，就是要饭我也会来的。
　　老刘县长掀开上衣，说，老驴，你看看我这伤口，还鲜红着哪！就光凭这，你还会来吗？如果医生这一刀开偏一点，咱老哥俩早就阴阳两界了。要是那样，今儿可真是个鬼来接你了！
　　老刘县长说：老驴，你说说你有什么要求，盖房子安排工作，我豁出老脸给你办！
　　老刘县长说：老驴，你儿子的学费往后政府都给你包了！
　　老刘县长说：老驴啊老驴啊！
　　天黑尽了，北京的夜晚却是灯火通明，霓虹灯的光束扑闪扑闪地打在俩人脸上，让俩人像唱戏似的不断地变幻着神情。火锅的火已经熄了，锅里的热气有一搭没一搭地升上来，让一切显得都是那么虚幻。
　　老驴看着老刘县长从口袋里掏出一大包花花绿绿的药片，然后就着茶水一片一片地吃。老驴一直看到老刘县长咽下最后一片，才终于开了金口。老驴的厚嘴唇儿抖索得像两片风中的破布。老驴牙齿打着颤说：我要我闺女！

　　半夜里，老刘县长被外面的车喇叭吵醒，他起来到大房间看了一回。老驴很安详地睡着，由于睡得塌实，老驴脸上的皱纹全部舒展开来，让他一夜之间显得年轻了许多。其实老驴这样的年纪，在北京这样的大城市里还算是青年人。
　　那张写着还我女儿的纸，就搁在老驴的枕边。
　　老刘县长那一夜再没合眼。胆囊不疼了，心火却蚀到嘴上，嘴皮子上起满了泡，后半夜牙也疼得厉害。
　　已经有大半年了，老刘县长最担心的就是被提前切下来，他已经过了五十的杠，只看这次换届，市委这一刀是切在五十以里，还是五十以外了。老伴的心病是孩子没有安排，他担心的是房子不够住，年迈的母亲还住在非常远的乡下，在位的时候还可以用公车常回去看看，如果退下来，恐怕连车子也不好要了！
　　老刘县长天亮的时候才迷迷糊糊来了睡意，他没有忘记老驴，但是他下了决心，天大的事也得等他睡上一觉再说。他还决定这次回去跟老婆商量一件大事，过了年不管市委怎么切，他都下了决心，要彻底卸下副县长这副驴套。


　　责编 杨新岚


------------------------------------------------------------------------------


　　惩罚　　王　手


　　王 手：男，浙江温州市人。写小说多年，作品散见于《收获》《当代》《人民文学》《钟山》等刊。


　　具体地说，李红旗这个名字是有来由的，不是什么人都可以叫李红旗的，这和小城的一个独特的现象有关。小城有许多喜欢打架的人，打得好的，或者是某一方面的头头，大家就叫他红旗。
　　当时李红旗还在南郊一带做散工，做的是竹器行当，比如竹椅、竹床、竹篮、竹饭蒸、竹水勺等。工场租在农民的房子里。南郊一带的农民房子有个特色，像一个凹字，三面是房子，那凹进去的便是道坛，也有叫天井的。
　　工场前面的道坛是个习武的场所，三三五五的摆着水泥浇铸的哑铃。南郊的农民喜欢扳手，所以也偏爱练二头肌，觉得扳手和二头肌有关，一个个练得两臂威猛，像青蟹一样。李红旗当时算有力的，也喜欢哑铃，有事没事在道坛里舞弄。不过他知道协调，练二头肌，也练三角肌，也练胸大肌，也练背阔肌，也蹲腿。还琢磨出一些技巧，比如怎样运用二头肌、三角肌、胸大肌的力一起扳手，比如怎样在力量悬殊的扳手时“金蝉脱壳”，不至于被人抓住扳死。
　　有一次，工场的房东出了一个意外，在乡下扫墓回来时和别人为争一条船起了口角，他说他先，对方说自己先，双方互不相让。但房东这边占了人多，稍稍的有点优势。对方无奈就吃了眼前亏，硬是把怒气咽下，但也放出话来说，有本事报上姓名住址，晚上不在家等狗生。这话房东这边也不要听，也接住说，我等着，你不过来也狗生。
　　那天晚上，发誓的对方真的攻了过来。这边也早有准备，战场摆在前面的马路上，马上就对峙起来。小城的打架有许多规矩，比如攻的一方可优先挑一种过招形式，这规矩似乎有一定的道理，像古时候战场上的单挑，意在提倡硬码，不是乱来。对方挑了扳手，也许对方那地段也流行这个。房东这边稍稍有点迟疑，想自己左右谁扳手好呢？有人在黑暗里悄悄提醒，说，工场的李红旗可以应对。于是，就拼命差了人去请。
　　李红旗不知道发生了什么事，只知道扳手是个娱乐，没什么大不了的，就懵懵懂懂的去了。战场上，一张小方桌已摆了起来，方桌后早立了一人，手大脖子粗，一看就是个有力的家伙。李红旗也不管对方怎么看他，反正这场合已没有退身的余地了，也就抱了拳，象征性的拱了拱，像电影里演的那样。然后蹲了马步，握好桌角，捉住了手。
　　事情就是在这时候发生了变化，对方没有用力，却惊讶地啊了一声，撒开手说，不扳了不扳了。对方的伙计也觉得奇怪，一个个张了嘴，好像在问他为什么为什么？那人说，我扳过这么多手力，从没碰到过这种手的，它这是化骨为绵嘛，这样的手怎么好扳呢？要扳也扳不赢的。都说男人绵手是有名堂的，是内功深厚的表现。李红旗后来说，我也莫名其妙，我有什么内功呢？笑话，会缩手倒是真的。
　　一场剑拔弩张的过招就这样结束了，接下来的规矩是，放弃的一方拿出三十元钱请一场唱词，算和好，也表示双方成了朋友。李红旗就是这时候叫起来的。

　　其实李红旗不是一个打架的人，他的家教很严，严到什么程度呢？比如不管李红旗在外面怎么辛苦，回家是一定要习字的，还不是一般的练笔，是习颜真卿的《自书告身帖》。这个帖一般人不知道，后来人们看到的华国锋的字，觉得不好看的，又嫩又别扭的，就是这帖里学出来的。可见李红旗的家教不但严，还有点“刁难”和“苛刻”的意思。
　　所以，当李红旗在南郊声名鹊起时，他父亲就及时地修理了他，说，我知道打架是情有可原的，是年轻人立足社会的姿态和方式，但活动活动是可以的，真打还是不行的。父亲的警钟敲得很有水平。怕李红旗涉世不深，吃不透扳手过招的精神，父亲又把这件事过滤后作了总结。说，一、自知之明的放弃，不算塌神气，只会赢得对手的尊重；二、打架不一定都要打出输赢，达到切磋的目的，留一手，是内心宽阔的表现；三、和平解决争端也是解决的方法之一，而且是最可取的方法之一。父亲的话有点哲学的意味，但原则上还是在弘扬人类的向上品质。这些，李红旗都一一记住了。
　　以至于后来，小城举行扳手力比赛，血气方刚的李红旗都没有参加。他觉得这些意思不大。当时有很多人找到南郊，专挑李红旗扳手。说李红旗，都说你手劲很好，我们过过招怎么样？这些人不知是在试探李红旗的实力，还是想通过扳手来树立自己的信心。李红旗经常在上班时被人家叫出来，去应付这件事。他一般不会回绝对方，尽量答应他们的“挑战”，这是他的姿态，但一般他会给对方一个成绩----平手。他控制着对方，不随便扳倒他。当然，也争取不被对方扳倒。遇到强劲的对手，他会把自己的手缩起来，化骨为绵，不让对方拽死，找机会巧妙地溜走。为此，喜欢扳手的房东和工友们对他很有意见，觉得不过瘾，觉得李红旗过分的谦虚。他们对李红旗说，你这是在砸南郊的牌子你知道吗？别人会说我们南郊没有人，会说你李红旗不过如此，你应该拿出百分之二百的力气，把他们“嘀嗒”。他们说的“嘀嗒”就是一秒钟的意思，就是摧枯拉朽置对方于死地的意思。当然，他们是好心，是着急，他们喜爱李红旗，喜欢看到他大获全胜的样子。李红旗只是笑笑，他觉得他们说得没错，但他觉得自己受的教育不一样，和他们的境界不一样。
　　事实上，自从李红旗在南郊扳手之后，他的麻烦也接踵而至。那些找他认真扳手的人，还算是文明的，但却是极其少数的。大部分还是打上门来一定要见个高低。他们说扳手力是小儿科，他们的目的是寻衅闹事，他们要么背着大刀问李红旗怕不怕？要么用火药枪指着他，问他是要脸还是要眼珠子？李红旗非常清楚事情的结果，他要是意气用事，维护自己的名声，鸡蛋和石头碰一碰，也不是不可以，但李红旗不想这样。他想做一个他父亲要求的心胸宽阔的人，做一个谦谦君子。于是，他选择了回避。
　　回避得多了，工场的头头就有意见了，他找到李红旗，说，你每天这样东躲西藏的算什么事啊？这里的生产还做不做呀？又说，就算你自己不想赚钱，你也不要影响别人嘛。李红旗自知理亏，但又没有办法完善这事，他觉得自己应该走，换一个不知道他是李红旗的地方，也许麻烦就没有了。

　　李红旗后来去了西山。西山也是近郊，和南郊差不多，就是方向不一样，一个在南，一个在西。西山这条路是很有特色的，一路上有许多陶瓷残片。这些陶瓷残片是从垃圾车上抖下来的，掉到路上，太阳一晒，柏油路一软，再被人一踩，被汽车一轧，就嵌在路上了。因此，西山路像画了指引的标志一样，认起来很方便。从城里到近郊，陶瓷残片由疏到密，等到路上的陶瓷残片密密麻麻了，西山也就到了。因为西山有个陶瓷厂，做西山牌面砖，嵌厕所和厨房都可以。李红旗现在上班的厂就在陶瓷厂后面。
　　李红旗是应聘到这个厂的，应的是车间管理，名义叫“新招工”，月工资二十六元，比原来做的工作正式多了。李红旗读书到高一，这是1974年，已经算不错了，都说老高中和现在的本科差不多，那李红旗的高一起码也相当于大专。在厂长室，厂长问李红旗有什么本事？当时的应聘没有报名条件，不像现在有文凭职称的要求，问本事实际上就是问手艺。比如钳工，锉刀推得怎样？会不会做模？比如设计，鸭嘴笔打得匀不匀？图纸画得干不干净？车间管理有什么要求，李红旗心里没有数，他总不能说自己会管理吧？这样的话一听就觉得假大空，这种话又没有秤称斗量，等于和没说一个样，所以，他犹豫了一下，说自己会写字。他想，就是写字自己还不会太心虚，如果厂长要他当场试一试，他还是可以拿得出手的。厂长皱了皱眉头，说，写字？写什么字？李红旗说，我写的是大字，是颜字，是《自书告身帖》。我可以写通知，也可以写标语。厂长摇摇头，继续着自己的思路，问，你还有什么本事？不要一般的本事，要出挑一点的本事。李红旗实在想不出自己还有什么本事，就胡乱说，我身体好。他想，他可以早上班晚下班，他不怕辛苦，他有的是身体。这也是管理要具备的素质。这时候，办公室外面一阵喧哗，有几个工人在追逐打闹。李红旗走到窗边看了看，那是些比他年龄还要小的工人，都是像他这样不读书出来做“童工”的，他们还是孩子，童心未泯，心还是野的，不知道纪律和定额为何物，把他们圈在厂里上班实在是为难他们了。厂长笑了笑，说，厂里有百分之六十是这样的工人，都是父母想让他们早点赚钱，通过各种关系送他们过来的，我找的是能治住他们的管理。厂长接着问，你会打架吗？你有势力吗？看你的样子好像在社会上混过，我要的是这样的人。厂长说的条件李红旗都符合，但厂长要他露一手本事看看，他怎么展示呢？强行逮住谁要别人扳手？无缘无故地按住谁暴打一顿？那像什么话。李红旗对厂长说，如果一定要考察我的本事，那就到西山路上去走一走吧。
　　西山这条路是没有公共汽车的。要说有车也可以，是开往乡下的八路车，实际是经过西山，并不是停靠在西山。对上班的人来说没有用，上班的人全靠两只脚硬走。但西山这条路有许多手扶拖拉机，运货，顺便也运人，只要你不怕尘土，不怕颠簸，不怕危险，它也是对外开放的。李红旗刚来西山的时候也是走路的，有一天走着走着突然有人叫他，李红旗，你怎么来到西山啦？你不是在南郊的吗？你怎么也走路啊？叫那些拖拉机送送你吧？这句话被路人听到了，路人奔走相告，于是大家都知道了，这个人叫李红旗，是有传奇故事的，现在落户在西山。这些话又很快传到了那些拖拉机手那里，拖拉机手们就知道，这个人是有身份的，是要照顾的，要用拖拉机送送他。
　　现在，李红旗和厂长走在嵌满陶瓷残片的西山路上，他们像散步一样慢慢往城里的方向走去。厂长莫名其妙，说，你不是要证明自己有本事吗？走路能证明什么呀？不会就这么傻走吧？李红旗模棱两可地应着，心里却在感受着身后的动静。他的身后，已经有隆隆的声音隐约传来，他脚下的路，也开始有点微微颤动。李红旗想，等有大团大团的黑烟滚滚而来了，手扶拖拉机也就到了，他要证明的东西也出现了。
　　厂长也好像感受到了身后的异样，正疑惑着要回头看个明白，一辆手扶拖拉机像鸟儿一样落在了他们身边。厂长惊讶，厂长不解，再看李红旗，他在微笑，在得意。这时候，那个拖拉机手开口了，说李红旗，你到城里去吗？我捎你一段路怎样？李红旗就客气地把厂长让上了拖拉机，自己也当仁不让地坐了上去。他们双双坐在车头两侧的“雅座”上，别看这是手扶拖拉机，在当时也是莫大的待遇，相当于专门接送的专车。他们迎着风，迎着尘土，迎着拖拉机喷出来的浓浓黑烟，威风凛凛的朝城里开去。
　　到了城郊结合部，厂长和李红旗下了车。他们不是真的到城里去，厂长是在检验，而李红旗则是在展示。他们还要回到厂里去。还是坐手扶拖拉机。这一回，坐在车头的李红旗翘起了腿，做出了一副享受的样子。他还把眼睛眯起来。他眯起眼不是因为有风有尘土，不是因为拖拉机的黑烟喷在他脸上。他眯起眼是在感受厂长，他感受到厂长也眯起了眼睛，厂长在眯眼的同时也在斜视着他。他在心里猜测着李红旗的内涵，或许，他在酝酿着自己考察的结果。
　　后来厂长问李红旗，他们怎么都叫你李红旗？李红旗不好意思地笑笑。厂长说，他们每天都送你来上班？李红旗轻描淡写地说，碰上就坐一坐，坐车总比走路快。厂长又问，他们凭什么对你毕恭毕敬的啊？李红旗说，这我哪里知道啊，以讹传讹吧。

　　李红旗这年十八岁，长得牛高马大，他母亲说他是奶妈的奶吃的，奶妈是海边人，奶水有力。他父亲说他是南人北相，这说法有点玄，好像深层次方面有什么名堂。李红旗觉得自己是练的，正是长身体的时候，他喜欢上了哑铃，练得昏天黑地，喝田七泡的酒，吞吃生鸡蛋，就像俗话里说的“庄稼灌了浆”“马吃了夜草”，身体就一节一节地蹿上去了。
　　李红旗被厂长留下来了，他的考察“业绩”非常好，厂长说，我挑的就是你这样的人。
　　厂长要李红旗管生产，具体就是管那些“童工”。厂长说，你了解他们，你和他们有共同语言，你管他们正好。厂长又说，这些人骨头痒得很，要经常的修理修理，不然治不了他们。李红旗知道这些人，都和他一样是一些不愿读书的家伙，实际上都没到做事的年龄，调皮捣蛋，点一点拜一拜，像放牛一样。他和他们形式上是差不多的，但本质上还有点区别，他们没有经过社会的历练，从内心到外面都是嫩的。
　　那些童工做的都是重活脏活。比如这个厂是做铁皮玩具的，那些童工做的就是铁皮抛光，就是把铁皮表面的污垢用布砂轮打干净。车间里马达轰鸣，布砂轮打得棉尘飞舞，他们一个个灰头土脸的，眼睛和鼻孔都墨黑墨黑，比西山路上的拖拉机手还要黑。李红旗的管理就是盯着他们干活，不让他们开小差。为此，李红旗经常到车间里转一转，不用多说话，他的名声就是话，他的块头就是话，他的脚步声就是话，他的眼光就像鞭挞。李红旗不在的时候，车间里也许是嘻嘻哈哈的，松松垮垮的，打打闹闹的，总之，是自由散漫的。李红旗一来，车间里就鸦雀无声了，只听见马达的轰鸣，只见得棉尘飞舞。
　　因为限电，李红旗管的这个车间都是做夜班。每天晚上，厂长也会到车间里来听听李红旗的工作汇报。厂长要听的汇报不是产量，也不是质量，厂长会问，今天有谁骨头痒了没有？被李红旗修理了没有？李红旗嘿嘿傻笑，说他们很好，很听话，很守纪律，干活很卖力气。李红旗不是说得好听，不是替他们打掩护，事情确实也是这样。在李红旗心里，他怎么会修理他们呢？他其实和他们是一样的，即便是待遇上不一样，精神上也是一样的。他非常懂得唇亡齿寒的道理，非常懂得皮之不存毛将焉附的道理，所以，李红旗和他们混得像亲兄弟一样。他的业绩也是依附在他们的劳动里，他们好好地干活，等于他在厂长面前顺利地交差。当然，他也会利用自己的权力给他们一点点实惠。
　　李红旗的权力是向厂长争取的。厂长说，你要什么样的权力？开请假单的权力？还是发劳保用品的权力？李红旗说，这两个权力都太大了，我不要，我生受不起，我只要签签夜餐费的权力。一份夜餐费折合人民币两毛钱，不折合可以到食堂去吃一碗盖了咸菜的光面。厂里所有的经济都是厂长一支笔的，虽然李红旗的要求涉嫌到“谋权篡位”，但对生产有利，而李红旗从事的又是一种特殊管理，厂长还是答应了。
　　有了签夜餐费的权力，李红旗就有了“一人之下万人之上”的感觉，有了签夜餐费的权力，李红旗就把它创造性的发挥。他会在中班快要结束的时候到车间里转一转，鼓励他们再坚持一会儿，争取熬过十二点。李红旗不说自己的意图，这个题他不点破，点破了他就有点“吃里扒外”了。其实，他的“机制”就在这里。开始的时候，童工们不理解，觉得李红旗苛刻，比厂长更过分，像《半夜鸡叫》里的周扒皮，生产都做得严丝密缝了，气都透不出来了，还要人家顶一顶顶一顶，有点不近人情。但到了签夜餐费的时候，他们的嘴巴都咧开了，笑容拉到了耳朵后。中班十二点之前的算一班夜餐，超过一点点，李红旗就开只眼闭只眼，算他们突破了班次，宽容地签给他们两班夜餐费。这还不实惠吗？对他们来说是一个莫大的激励。他们高喊，李红旗乌拉，乌拉李红旗。而李红旗，也因此把车间管理得有声有色。

　　李红旗成了厂长的大红人。厂长有什么事都找他，生产的事找他，不是生产的事也找他，比如写通知写标语。李红旗习字的本事也用上了。李红旗习的是颜字，写通知最好，又稳重又清楚，写标语就稍稍显得正了点，标语讲究气势，讲究龙飞凤舞。但大字稀罕啊，所以，尽管标语写得不尽如人意，但有关于字的事还是非李红旗莫属。大家都觉得厂长对李红旗太宠了，具体表现在，李红旗的工资已调到三十一元了，比一般的新招工多出了五元，这个不得了。对于别人的眼红，厂长第一句话是，你们也试试？见别人哑口无言，厂长又说，李红旗是多面手嘛，这有什么办法，能者多劳嘛。这不，厂长又给李红旗派了新的任务。
　　厂长这次要李红旗再担负起冲床车间的管理。
　　冲床车间就是把铁皮冲成玩具胚子，一半的金鱼，一半的公鸡，一半的蛤蟆。这是个细活，又是个韧活，容不得出错，出错了就是废品，就没有用了。所以，冲床车间都是女工。李红旗觉得奇怪，问，女工也不自觉？厂长说，现在的女工都不愿意做夜班了，都想提前回家，拦也拦不住。李红旗说，你拦不住，我还拦得住的？我又不是三头六臂的门神。又说，男工不听话，我还可以动动武，揍他们一顿。女工要回家，我有什么办法，我要伸手拦她们，她们“非礼啊”这么一叫，我还能做人？厂长说，她们的问题其实就是个安全问题，她们怕的是走夜路。这条路，你又不是不知道，而你，正好夜路怕你。李红旗想想自己在厂里的角色，不禁也笑了起来，在抛光车间，他是修理他们的“打手”，在冲床车间，他马上又要变为护送她们的“保镖”了，都和名气有关，都和力气有关。但李红旗心里还是舒服的，因为这里面透着厂长的器重和欣赏，甚至还有厚爱。
　　西山这条路李红旗是知道的，当时所有的路都一样，都是“危机四伏”。一是没有路灯，天暗路也暗了；二是路上有人搜身，名义上是搜身，实际是摸奶，口袋摸摸，顺便把胸口也摸一把去；三是路上经常有露阴癖者躲在角落里，待女工走近，冷不丁的跳出来展示一下自己的身体。这三样每一样都和女工过不去，都好像是专门对付女工的，都吓得她们胆战心惊。
　　在抛光车间，李红旗利用夜餐费管理童工。在冲床车间，李红旗因地制宜用这些来管理女工。他会对女工说，你们要听话啊，要好好干，不然，我等会儿还有事啊，夜里你们自己回去。这句话和夜餐费一样有效，又是制约又是激励，女工们一个个都乖乖的。下了班，收拾好，她们都等在传达室里。等什么？等人多势众，等聚集起来的胆，但主要还是等李红旗。大家顶着夜色，靠着李红旗的一路招呼，一路呵斥，像通过封锁线一样，噼哩啪啦的往城里走。
　　但很快，李红旗发现，女工们的“早溜”不是安全问题，而是另有去处。
　　冲床车间的冲床一溜儿排开，冲床开起来的时候，像一个庞大的乐队在演奏，仔细听，节奏还很不错。李红旗置身在冲床车间，深感到生产的意义，生产的快乐。但是，他也发现一溜儿排开的冲床上，经常的会像掉牙一样缺人，有时候缺戴妮娜，有时候缺巫媚香，李红旗问她们去哪儿了？有说天热，换衣服去了；有说尿急，舒畅去了；都是些男人不可去查看的内容。后来老等她们不来，李红旗才知道，她们跑出去信耶稣去了。没有什么好玩的东西，没有什么好去的地方，能去信耶稣，李红旗觉得她们也和自己一样，还算比较自律的，已经不错了。但她们已经影响生产了。
　　工厂的对面弄堂里，有一个小小的聚会点。李红旗去看过，那实在是一个意思意思的聚会点，二十平方的农民小屋，挤了三十来个人。他们在那里老实地聆听来自天国的福音。
　　前面说过，李红旗的家教很严，与其家教相配套的还有，他祖母信耶稣，这就更强调了家里文明的气氛。一般信耶稣的信徒顶多也就是心里相信口里承认，做做普通文章，但李红旗的祖母不是。她的信奉是有程度的，有质量的，除每日坚持的三祈五祷外，她还一直沿袭着站着读《圣经》的优雅习惯。李红旗清楚地记得自己小时候跟祖母去做礼拜的情形。那些神奇的地方，那都是些响当当的去处----城东的柯医生家，那是个老式的花园别墅；还有府前的银林牧师那里，他家里有一处洗礼池，每个月要进行一次施洗。耳濡目染，长此以往，李红旗对耶稣也是耳熟能详的。
　　现在，李红旗等于是把耶稣重新捡了起来。他想去参加那些女工的聚会，想和她们打成一片，这样他才能去影响她们，最终把她们争取过来，达到管理的目的。李红旗没有去想这是意识形态方面的争夺，他只知道自己这样做对生产有利，不能因为他的管理不善而让生产停顿起来。于是，他跟那个聚会点说，我可以给他们讲讲道！这里的聚会点本来就是比较简单的，没有“等级”和“规格”，水本来就很浅，也没见过严格意义上的讲道，属自发性质的相互勉励。所以，听说有人要过来讲道，很高兴。
　　这可不是开玩笑，像打战立下了军令状，只许成功，不许失败。为此，李红旗做了充分的思想准备和材料准备。李红旗的家里有许多“培灵”讲道的书，都是他祖母像宝贝一样收藏的，他就选取了其中的一篇，是多年以前一位叫陈彼得的牧师在厦门讲过的，叫《我们愿意见耶稣》。李红旗像一个负责任的老师，备课一样把这篇东西重温起来。
　　李红旗没想到自己在聚会点里也是那样镇定自若，这得益于他曾经在社会上的历练，和扳手过招相比，这样的场合实在是太“和风细雨”了，根本值不得一提。他拉开架势，先带领大家唱一首赞美诗：想主在十字架鲜血淋淋，满身受了伤痕刺痛我心，主爱长阔高深，引我归向父神，主啊祢替我死，我蒙主恩……赞美诗是这类歌曲的总称，不一定都歌功颂德，像这首就唱得唏唏落落，委婉凄凉。接着李红旗就开始讲道，他引用了《新约》约翰福音十二章的一段话作为开篇，说，那时，上来过节礼拜的人中有几个希利尼人，他们来见加利利伯赛大的腓力，求他说，先生，我们愿见耶稣……李红旗把道理从这句话延伸开去，立意放在“愿意”上，提出了一个态度问题，说不是从心灵出发的事情，一般都很难做好。大家听得如痴如醉。最后，他还为这个聚会点做了一段祷告，大意是，愿十字架永远驻守在这个小屋，愿宝血在这里得胜……一切都是按照城里的要求和规格。在西山这个地方，什么时候听到过这么正规的讲道？心悦诚服的同时，那些女工也跟着李红旗叭嗒叭嗒的回来了。
　　这件事的结果可想而知，那些冲床车间的女工再也不脱岗乱跑了，她们非常听话和守时，努力勤勉地生产。她们要听道信耶稣，李红旗就给她们讲一课，李红旗把这个作为收买和征服女工的手段。当然，他不会把车间变成聚会点，他是车间的管理，这个度，他还是能够把握的。

　　西山这个厂李红旗呆了三年，根基很牢固。厂长对他很信任，因为他忠实地执行着厂长的指令，维护着厂长的尊严，既稳定了生产，又发展了生产。工人们对他也很拥护，因为他能在细微之处体恤他们，有精神的，也有物质的。总之，工厂前景很好，工人很有奔头。
　　1978年，上级局准备给厂里的工人转正。大家都是临时工，即使名义上是新招工，其实也是临时的，只是在两块五的粮补上稍稍有点区别。现在大家要转正了，大家都很高兴，用奔走相告来形容这件事，一点也不过分，好像这辈子甚至下辈子吃饭的事情就这样落实了。
　　但仅仅过了一天，大家灿若桃花的脸颊又苦丧了起来，原因是转正的文件里有这么一个精神，对大家很不利，弄不好会把大家的前途断送了。精神说，如发现有“假农民工”现象，转正一律停止。这可如何是好？
　　“假农民工”是怎么回事呢？这个厂征了一亩地，搭了两个农民工。农民工在厂里优惠得很，像老爷一样作威作福。他们若不来上班，工资还不能扣他们的，他们要是想上班了，工种还得让他们挑。主要还不是这些，关键是他们的工资高，高得吓人。高到什么程度呢？五十七元！相当于大学毕业的国家干部！厂长在这件事上做了手脚，把自己的亲戚当农民工安置到厂里，拿农民工工资！这和李红旗比起来，已有很大的差别，和那些临时工比，悬殊就更大了。要是在平常，工资多点少点也就算了，但现在，这悬殊威胁到了大家的转正！这可是一辈子的事情！
　　抛光车间的童工们情绪明显低落了，又自由散漫了；冲床车间的女工们又像掉牙一样脱岗了，不知跑哪儿去了。大家把自己的担心反映到李红旗那里，要李红旗出来主持公道，说李红旗，你是厂长的红人，厂长会听你的，你去和厂长说说吧。又说，李红旗，你是有影响的人物，是硬码的人，你说话有力，你会替我们说话的。李红旗虽然比较“社会”，也有所谓的“劣迹”，但心还是比较纯的，他觉得这么多大家看得起他，他就应该仗义执言。而这时，家教也像发酵一样起了作用，家教的精髓是诚实和正直，他觉得厂长在这件事上就是不诚实和不正直，做人要硬码，要敢于承担，为了大局的利益，做错了的事先搁一搁又怎么样。这样想着，他就觉得自己应该和厂长好好的“坦一坦”。
　　他找到厂长，他说大家都熬到现在了，大家都很不容易，现在有这么个转正的机会，就先委屈一下你的亲戚，那些“假农民工”就算了吧。厂长说，这事我心里有数，你别管。李红旗坚持说，你好事做到底，这事要是一露馅，大家的事就泡汤了。这两句话都有点一针见血的味道。厂长不爽了，说，这事还轮不到你来说，你这么积极干什么？李红旗也一头楞到底，说，我就是要说，我偏要说，你这样做就是自私。厂长听不下去了，粗口开了起来，说，我他*的自私？我自私就没有这个厂了！我他*的太无私了！两人都上了情绪，都在面子上不肯下来，说着说着就僵住了。
　　李红旗后来想，也许他低估了厂长的能力？也许厂长和局里的关系非常铁？也许文件只是空话而已？也许“假农民工”是个普遍现象？也许这根本就算不上什么问题？李红旗又站在厂长的角度想了想，想想自己是不是有点飘飘然了？是不是自己有功高盖主的嫌疑？是不是自己的立场站错了？是不是应该维护厂长的利益？想了半天，李红旗还是觉得自己这样做是对的。
　　但，李红旗的处境一天天的困难起来。
　　先是厂长晚上不来厂里了，好像做夜班的两个车间是李红旗分裂出来的山头，厂长有意要孤立它。接着，李红旗被厂长“视而不见”了，他就是在白天碰到厂长，厂长也一个招呼也没有。是不是心腹就不用说了。李红旗遭遇了冷暴力，弄得他像油煎饼一样，翻来覆去的难受。
　　难受的事情还在后头。就是工人转正那件事，慢慢的动起来了。以前工人进厂时都是“白身”的，因为都是临时工，没有档案可言，只知道一个名字，阿猫阿狗，其他一律的空白。现在要改变身份了，变正式了，要填表格，要立档案，这事正儿八经的，工作量很大。但厂里的工人大多认不好字，就是那些辍学的童工，还算得上半个“文人”，但字写得也是蟹爬一样，要读懂它比猜谜和考古还难。所以，要有个字写得漂亮的人担当起这个重任，统一抄写，报到局里也好看一点，保管起来也像那么回事。要是往常，这差事肯定非李红旗莫属，他是正规习过字的人，写通知写标语不说，后来厂里的报告和总结也都是他大笔一挥，誊写得眉清目秀，人人都说好。但这次，厂长封锁了写字的消息，根本没叫他。
　　非但不叫他，还故意让一个手有残疾的女工来做这件事情。这个女工李红旗是知道的，是在传达室看门的。叫她看门有两个原因，一是照顾她的残疾，她的右手不好，不看门她做什么？没什么好做；二是她的手残疾得厉害，一般人的手像一个双截棍，但她的手却像三截棍，人见人怕，这也是看门的优势，相当于自身带了件厉害的武器。远远的看见这样一只手，望而生畏，就不敢靠近了。以前，李红旗做夜班最后离厂的时候，都会和她叮嘱几句，我们走了啊，厂里就交给你了啊。这个女工也自信很足，每次都响亮地回答，走好啊你们，放心啦你们。好像自己真的身怀绝技一样。
　　这个女工的自信还在于她真的把表格档案的事接下了，做了。那天晚上，李红旗还在上夜班，但他的心里已经不关心生产了，他对生产的感觉已渐渐离去，对秩序和业绩的感觉也已渐渐离去。厂长对他的态度让他心慌意乱。他发现自己惦记起传达室来，惦记着那个手有残疾的女工，和她所做的抄写“事业”。他站在黑暗里窥视着传达室的灯光，窥视里面的一切。他看见那个女工在吃力地抄写，她抄得很慢，她其实是费劲费神的，她哪里是在抄写啊，简直是在刻字，甚至在铸字。李红旗这时才真正的看清楚，女工一截一截的手根本吃不住劲，她就是放着不动也是没劲的，她写字，字根本就不会听她。她有时候也换了另一只手来抄写，左手不是她的顺势手，样子一看就别扭，好像不是她在指挥着字，而是字在牵制着她。她其实也是无辜的，无奈的，不是她要和李红旗过不去，而是厂长借助她传达着自己的态度，要她把字写给李红旗看。李红旗站在黑暗里，心里“潸然泪下”，他还有什么意思呢！
　　第二天，李红旗离开了西山这个厂。
　　后来，他又去过东廓和朔门，都是近郊的一些地带，他像游击队员一样在那些地方活动，以他的形象和能力，找份事情做做还是有的，也很得人赏识。但到了关键的时候，他总是处理不好，最后都是铩羽而归。这也是他一直以来觉得纳闷和无奈的事情。
　　还有，在他走后，西山那个厂一切正常，工人转正了，厂长亲戚也转正了。


　　责编 周昌义


------------------------------------------------------------------------------


　　血液里的海水：郑成功　　张宏杰


　　张宏杰：蒙古族，一九七二年生。一九九四年毕业于东北财经大学。就职于渤海大学中国文化与文学研究所。中国作家协会会员，辽宁作家协会理事，辽宁文学院合同制作家。曾获辽宁文学奖、东方文学奖、全国少数民族文学奖等多个文学奖项，出版有《大明王朝的七张面孔》、《中国皇帝的五种命运》等多部著作。


　　一

　　南明永历十五年（1661）四月三十，星期六，占领台湾已经三十七年的荷兰人的生活和以往一样平静：赤嵌街商铺里的荷兰商人，正在一件件仔细检视他们刚刚从高山族猎人那里收购来的鹿皮，看看上面有没有虫蛀的痕迹；几名荷兰牧师深入到汉人聚居区，在为新入教的汉人举行洗礼；两名荷兰军官在赤嵌城（荷称普罗岷西亚城，今台南市）边的树林里打猎，作为枯燥的日常生活的消遣；而已经在台湾住了十九年的荷兰土地测量师菲力普·梅则“正在赤嵌的普罗岷西亚市镇外面的中国医院指示几个中国水泥匠建造大门”。天空和往常一样蔚蓝，大海水平如镜。这个星期六看来将和过去三十七年中无数个周末一样，平静而乏味。
　　早上9点钟，在台湾城（荷称热兰遮城，今台南市西安平镇）上抽着烟悠闲散步的荷兰东印度公司驻台湾军队代司令雅利布不经意间，发现北方海面的天际线上出现了一个黑点。按常规，今天不应该有任何船只出现在这片海面。雅利布满怀狐疑地拿起望远镜，镜头里出现的情景，使他震惊得几乎跌倒在城墙上：海面上出现的是庞大的船队，长长的队伍一眼看不到头。在前面一艘战船的船头，张着一张巨大的丝制太阳伞，伞下，一位身穿白色战袍的将军，正手持望远镜，向雅利布方向看来。
　　荷兰人后来得知，这位白袍将军，就是“国姓爷”郑成功。


　　二

　　做出与荷兰人开战的决定并不容易。
　　南明永历十二年（1658），郑成功在与满洲人的作战中遭到惨败。在大陆上，他控制的地域因而迅速缩小，唯金门、厦门等几个沿海城市尚在手中。这几座单薄的孤城显然无法支撑起郑成功规模宏大的反清构想。他的目光落到了台湾岛上。
　　那个时候，从中国大陆望去，台湾岛的形象模糊而神秘。在明朝人的印象里，这个孤悬海外的巨岛笼罩在有毒的瘴气之中。曾经去过这个海岛的人回来描述，除了断齿文身的野人之外，就是巨大凶猛的野兽，和望不到边的亚热带原始丛莽。基于这种认识，明朝政府从来没有把这个巨岛纳入到关注的视线以内，而是听任“红毛夷”----他们一直这样称呼荷兰人----占领。大明王朝那些短视的文官们几乎一致认为，这个荒岛没有任何价值。
　　南明永历十五年（1661）一月，在一次秘密军事会议上，郑成功首次提出了收复台湾的计划。
　　据郑成功的部下回忆，参加会议的大部分部下并不同意郑成功的提议。他们强烈要求固守残留在大陆上的老家，以伺机反扑。他们认为这片未开辟的草莱之地，“风水不可，水土多病”。即使得到了，也没有多大用处。更何况船坚炮利的荷兰人在台湾经营了数十年，“炮台利害，水路险恶。”
　　汉人向来不喜欢大海。在他们看来，海洋是穷途末路，是陌生的充满险恶的所在，是永远排在最后的一个不得已的选择。有人引证历史，预言离开大陆必然会遭遇灭顶之灾。确实，宋元以来，大海都是残余政权的不祥的葬身之地。在蒙古人的紧紧追赶之下，南宋君臣走投无路，不得不逃入海中，最终全军覆没。陆秀夫背负着年仅七岁的南宋少帝，投海自尽，用留在海面上的漩涡给南宋王朝画上了一个仓促的句号。元末群雄纷争，浙江割据者方国珍不敌朱元璋，选择了率众入海这一绝路，在朱元璋的穷追之下，战船、辎重和部下损失殆尽，最终也不得不屈膝投降。
　　郑成功却并不这样认为。他对部下说，海洋充满危险，也充满机会。在郑成功眼里，台湾将是他东山再起的后盾，是他继续反清大业的坚强堡垒，他对部下这样分析台湾的优势：

　　田园万顷，沃野千里，饷税数十万。造船制器，吾民鳞集，所优为者。近为红夷占据，城中夷伙不上千人，攻之可唾手得者。我欲平克台湾，以为根本之地，安顿将领家眷，然后东征西讨，无内顾之忧，并可生聚教训也。（[清]杨英《先王实录》）

　　至于“船坚炮利”的荷兰人，郑成功说，他们毕竟也是凡人。如果这些荷兰步枪手们尝尝中国弓箭的滋味，他们也许就不会那么骄横了。


　　三

　　相比这些将军们，郑成功更熟悉海洋，也更熟悉荷兰人。
　　遍数近代以前中国的民族英雄，谁也没有郑成功这样复杂的“海外关系”。这从以下这个事实就可以充分证明：郑成功的父亲，有一个名字叫“尼古拉斯·加斯巴德”，这是他的天主教教名。他本名郑芝龙，通葡萄牙语、荷兰语和日语。据说，他把一个女儿嫁给了生活在澳门的外国人，因此，郑成功有一个葡萄牙姐夫。郑成功本人则是有一半日本人血统，七岁以前，在异国长大。

　　这个家族之所以有如此广泛的国际背景，起因于郑芝龙是东亚海洋上最有名的“海盗”。


　　四

　　从明朝初年起，福建沿海就活动着为数众多的海盗。虽然大元帝国是一个世界性帝国，以发达的海外贸易而闻名于世，然而到了朱元璋却对外面的世界丝毫不感兴趣。朱元璋对曾给中国带来巨大财富的海外贸易充满恐惧，怕这种活动会给他的帝国带来不安定因素。因此，他不但禁绝了海外贸易，甚至禁止渔民下海捕鱼，把海岛上的居民悉数内迁，“以三日为限，后者死”。
　　宋元以来，东南沿海人民久已习惯以经营海外贸易为生，福建人曾因此享有全国最高水平的生活。禁海令一下，生机勃勃的沿海经济遭遇到毁灭性打击。闽人历来敢于冒险，他们不甘坐以待毙，于是，或者偷渡异国，开辟新邦，或者持械为盗，纵横海上，或者进行走私，万里远航。“向外自谋发展的动力于焉形成，越到后来越成为滚滚洪流，并结成足以与朝廷相抗衡的庞大的民间武装势力。”（汤锦台著《大航海时代的台湾》）那个时代，“海盗”和“商人”的界限是如此模糊不清。他们“市通则寇转为商，市禁则商转为盗”。（[明]谢杰著《虔台倭纂》）一旦有通商的可能，海盗们就会卷起骷髅旗，把刀枪藏到甲板下面，堆起满面笑容，和和气气地赚钱。只有实在走投无路时，才靠抢劫度日。而一个规规矩矩的商人想要经营远洋贸易，他会发现他必须得武装成半个海盗。因为远洋通商实际上就是武装走私，东亚的这片海上，危机重重，没有武力做后盾，他的船队随时可能葬身大海。
　　海上的竞争之所以如此激烈，是因为当日的海上贸易，利润实在惊人。以当时贸易的大宗生丝为例，荷兰东印度公司《巴达维亚城日志》天启五年（1625）四月六日条载：“生丝（从前一担卖八十两，其后卖至八十五或九十至九十五两，是很高的价格）现在中国跃至一百十五两，日本人去年以二百六十两买进。”
　　一般估计，当日海上大宗输日商品----生丝，其利润率为百分之一百四十，牛尾药的利润率最高，达百分之四百五十以上，锦缎获利最低，也有百分之九十。据此分析，当时海上贸易，利润率约为百分之一百五十。所以，如果有机会正常贸易，做商人远比做海盗收益更丰。
　　郑芝龙是福建南安人。从地图上，我们可以看到这个地方离海不远。史载，这个小官吏的儿子“性情逸荡，不喜读书，有膂力，好拳棒”，生就一副江湖性格。受这个地区闯荡海外传统的影响，年仅十八岁时，郑芝龙即离家出走，浪迹于澳门、日本、菲律宾。由于长期在外，他精通葡萄牙语、荷兰语和日语，做过鞋匠、厨子和专职翻译，并且成了天主教徒。
　　混迹日本期间，郑芝龙娶了日本女子田川氏为妻。郑成功因此成为中日混血儿。
　　因为狡猾豪雄，郑芝龙混迹海上十余年，成为东南海面上令人闻风丧胆的海盗头目，兼东南沿海最大的国际贸易商。他拥有上百只大商船，还拥有数万人的私人武装，其他经营海外贸易的中国人都得向他交保护费。与郑芝龙一样，以东印度公司为名组织起来的荷兰商人也兼做海盗，他们与郑芝龙来往密切。虽然来自不同的两个半球，海盗的本性却是相通的：嗜血，贪婪，不讲信义，没有道德底线。有时，郑芝龙头一天还在欢宴时教荷兰人中国式划拳，第二天却会劫了一条荷兰船，扫荡了财物后，把它偷偷凿沉海底。而荷兰人身上同样也散发着浓烈的丛林动物的味道。德国史学家卫特（Albrecht Wirth）《台湾之历史》说：“他（郑芝龙）和台湾的荷兰人的关系似乎和睦。但在1620年代之末，（郑）到Zeelandia（台湾）作友好的访问时，被皮特·纳依茨（Peter Nuyts）诡诈地拘捕，不得不以二十条金条赎回。然而如同俗语所说的下流人容易打架，也容易和好，共同的商业利益又使他们结合。”


　　五

　　出身在这样的“海盗”之家，郑成功当然对远东海域的各种势力都了如指掌。因此，他知道荷兰人确实不是那么好对付。
　　即将展开的郑荷之战，是鸦片战争之前中国和西方的第一次大规模海上碰撞。
　　在鸦片战争之前的一百八十来年前，中国和西方的武器装备差距就已经十分巨大。荷兰军队已经进入热兵器时代，而中国军队还处于冷兵器时代。一切情形，与鸦片战争时是那样相仿。连大臣们向明朝皇帝汇报荷兰人情况的报告，读起来都容易让人误以为是鸦片战争时的文件。福建巡抚邹维琏在向皇帝汇报荷军情形时这样说：“红毛一番远去中国四万里，晨昏昼夜皆相反。……其人深目长鼻，赤须朱发，其性贼虐，尚仇杀，诸夷畏之。其舟长五十丈，横广六七丈，名曰夹板，内有三层，皆置大铳外向，可以穿裂石城，震数十里，人船当之粉碎，是其流毒海上之长技有如此者。”
　　明末时期，海上霸主的地位还没有轮到英国，而是被荷兰牢牢占据。当时的荷兰军队以武器精良而闻名全球，当时中国人称荷兰军舰为“铁舰”、“夹板船”。用郑军的话说：“夹板船只高大，两边遮盖坚固，火炮利害。”（[清]江日升著《台湾外纪》）这些荷兰战舰吃水、载重、船上装载的火炮数量，都大大超过郑军所有的木制帆船。在当时的台湾海面上，停泊着荷兰战舰“赫克托”、“斯·格拉弗兰”和“威因克”、“马利亚”等以及多艘小艇。此外，荷兰人还在台南海岸修建了一系列坚固的城堡和炮台，上面安装了威力巨大的臼炮和大炮。普通荷兰士兵则拥有先进的步枪、短手枪、榴弹，甚至还有瞄准器。
　　而郑成功的军队基本上是用弓箭、关刀、刺戟武装起来的。荷兰人说：“敌兵使用各种各样的武器。有的把弓箭挂在背上，有的左手持盾，右手执剑，不少兵士双手拿着装在长柄上的大刀。”郑成功也拥有一些热兵器，不过中国热兵器停留在初起阶段，制作十分粗糙。“国姓爷拥有大量的火药和重炮。虽然中国人比欧洲人早好多年就知道了制造火药和铸造大炮的方法，但其威力无论如何赶不上荷兰的产品。”（[荷兰]揆一著《被忽视的福摩萨》）
　　因此，郑成功知道，他将要面对的敌人，远非手持弓箭的满洲人可比。所以，在确知台湾岛上的荷兰人只有一千余的情况下，他还是调集了两万多名军人，跨海远征。南明永历十五年（1661）三月初一，郑成功在厦门祭江，祷告上苍：

　　本藩矢志恢复，切念中兴……故冒波涛，欲辟不服之区，暂寄军旅，养晦待时，非为贪恋海外，苟延安乐。自当竭诚祷告皇天，并达列祖，假我潮水，行我舟师。

　　他号召部下不要害怕荷兰人的炮火，并保证，自己将身先士卒，向大家证明荷兰人并非不可战胜。
　　作为后世的历史阅读者，我读到郑成功这段慷慨激昂的讲话时，心里替他捏着一把汗。因为，人数并不是战争胜利的保证。历史的线头，有时重叠交缠，歧径纷纭。许多我们认为的第一次，其实不过是历史的重复。在鸦片战争中，清王朝拥有的常备军达二百多万，直接调集与英国人作战的有十多万大军，而英国远征军人数最多的不过二万。然而，“英军已处于初步发展的火器时代，而清军仍处于冷热兵器混用的时代”，人数多寡及武器装备的对比，与郑荷之战惊人的相似。结果却是数万大军都作为英国人的炮灰，大清王朝一败涂地。


　　六

　　听到有敌军来袭的消息，正在修医院大门的土地测量师菲力普·梅立刻放下手中的活计，和大部分荷兰人一样，登上普罗岷西亚城堡，向海里张望。他看见，在北方海上，“戎克船很多，匆忙之间无法计算数量”。
　　战争双方从数量上来说是不成比例的。荷兰人后来说：“（热兰遮）城堡内约有一千一百人。”（《被忽视的福摩萨》）而普罗岷西亚城堡里的武装人员不到二百人。从人数上来说，郑军是荷军的近二十倍。
　　虽然人数对比悬殊，但荷兰人并没有绝望。因为在他们眼里，中国人并没有什么战斗力。长久以来，荷兰人对中国人怀有深深的蔑视。天启五年(1625)，曾经跟随荷兰船队在中国沿海参与抢劫的荷兰人威廉·庞德古写成了风行一时的《难忘的东印度旅行》，里面记载了对中国人的观感。他说：“中国人很少听到过枪声，据说一听到枪声就吓得要命。”他们在中国沿海烧杀抢掠，却很少遇到有效的抵抗。在荷兰船的甲板上，挤满了被俘获的中国人，庞德古说：“每当我走上甲板时，这些中国人马上让出一条路来，并且合掌跪在两旁，真像绵羊一般的驯服。”
　　在统治台湾的三十多年中，荷兰人也一再确认了中国人的驯服和懦弱。《荷兰人侵占下的台湾》（甘为霖编译）载，荷兰人每年向生活在台湾经营海外贸易的中国汉族人收取关税，“获得了不少利益”。虽然人数近十万，居台已百年，这些中国人却视后来的一千多名荷兰人为合法的统治者，甘心缴纳这不合理的税赋。然而，同样居住在这里的日本人却拒不缴纳。“日本人强烈反对缴纳关税，借口他们比东印度公司的人们早来此地六年，所以该地最先是他们所占有的。”因为这一争执，日本人和荷兰人之间爆发了长时期的互不妥协的对抗。
　　在三十余年的统治中，以上事实奠定了荷兰人对中国人的心理优势。因此，当郑成功军队登上台湾岛时，他们还有心情以猎奇的心态来观察这只陌生的军队。
　　安营扎寨之后，郑军向普罗岷西亚城发动了第一次攻击。梅说：“有一千人以上的武装敌人从城堡北边的马厩，举着飞扬的旌旗，其中有些人骑着马沿着海岸，经过高丘的下面飞奔而来，好像就要打进城堡里面来。”冷热武器的巨大差距此刻显现出来：“但是当他们来到五六竿的距离时，我们向他们发射步枪，射了一二发炮弹，他们损失了几个人之后就退回去了。”“敌人从海边的高丘后面继续向我们射箭，射了很久，箭如雨下，但未造成显著的伤害，只有两名士兵受伤。”
　　步枪对弓箭的巨大优势，有效地弥补了人数上的劣势。不过荷兰人还是注意到了这些中国人与以往他们见到的中国人的明显不同，那就是惊人的勇敢。一直站在城上的梅记载说：“他们有一个人受伤卧在城堡前面，无法救离那里，虽然他身上已经被射中几颗子弹，躺在地上，他不肯投降，还向城堡上的人射了十九或者二十枝箭，直到我们的黑人青年，用一枝他射过来的箭射中他的臀部，他才摇晃地跌向另一边，用手脚爬离我们的视线。”
　　这个不怕死的中国士兵给普罗岷西亚城里的所有荷兰人留下了深刻的印象。


　　七

　　第二天，也就是南明永历十五年（1661）五月初一，郑荷军队在海上和陆上同时爆发了激战。
　　《被忽视的福摩萨》载，五月初一的一早，荷军贝德尔上尉因为儿子被中国人击伤，愤然要求带兵出击中国人。贝德尔上尉决心，让这些胆大妄为的中国人尝尝荷兰军人的厉害，“号召兵士们勇敢作战，不要害怕中国人，说他能领导大家获得胜利。他自信必能获胜，其乐观的态度鼓舞了士兵。他们相信中国人受不了火药的气味和枪炮的声音，只要放一阵排枪，打中其中几个人，他们便会吓得四散逃跑，全部瓦解”。
　　荷兰东印度公司的“台湾总督”揆一回忆说，贝德尔的想法不无根据。“1625年的确有过这样的事情，当时我方二三百名战士竟能压倒大约七八千名武装的中国人，把他们击溃。从此以后，在福摩萨的中国人就被荷兰人看作不堪一击，以为他们都是文弱怯懦，不能打仗的。据荷兰人估计，二十五个中国人合在一起还抵不上一个荷兰兵。他们对整个中国民族都是这样的看法：不分农民和士兵，只要是中国人，没有一个不是胆小和不耐久战的，这已经成为我方战士不可推翻的结论。”
　　因为对自身战斗力有这样的自信，所以，贝德尔上尉率领荷兰军队发现他们出城之后，面对是四千名中国军队，也毫不胆怯。“荷兰军队以十二人为一排，勇敢地前进，靠近敌人时，连放了三排枪。敌人也不示弱，箭如骤雨，连天空似乎都昏暗起来。双方都有死伤，而中国人并不像预期的那样准备逃跑。”
　　荷兰人大惊失色。他们发现这些中国人远比他们勇敢，和他们以前认识的中国人几乎不是一个物种。“这些（中国）士兵低头弯腰，躲在盾牌后面，不顾死活地冲入敌阵，十分凶猛而大胆，仿佛每个人家里还另外存放着一个身体似的。尽管许多人被打死，他们还是不停地前进，从不犹豫，而只是像疯狗似的向前猛冲，甚至不回头看一看自己的战友有没有跟上来。
　　“现在，他们（荷兰人）才知道过去过于轻敌，以致根本没有想到会遭到这样的抵抗。如果说战斗前他们是英勇无畏，想要仿效吉迪翁（古以色列的英雄）的行径，那么他们的勇气则完全为恐惧所代替，许多人甚至还没有向敌人开火便把枪丢掉了。他们抱头鼠窜，落荒而逃，可耻地遗弃了他们英勇的队长和同胞。”“中国人乘势猛攻，见人便砍，毫不留情，直到上尉及其部下一百一十八人全部战死。”
　　甚至海战，荷兰人也是一败涂地。荷方主动进攻，试图在海上一决胜负。
　　荷兰人记载说：“敌方大型帆船约六十艘，各装有两门大炮，驶离舰队前来迎战。我方船只首先开炮，炮声如雷。于是，海战开始了。最大和最重的赫克托号驶在前面，作战颇为顺利。它一驶过去就用大炮击穿了许多逼近的敌船，有一二艘敌船很快地沉下去。”
　　看上去，荷兰海军如同一百八十年后鸦片战争中的海军一样，将轻易荡平海面。然而，郑成功的军队却不是那么容易屈服的。“但是勇敢的敌军并不因此而退却。在战斗狂热中，有五六艘最勇敢的帆船从各个方向向赫克托号围攻。”在混战之中，“赫克托号不幸因船上火药爆炸而沉没，船上的货物和兵士全部同归于尽”。其他军舰慌忙逃走，荷海军首战告负。


　　八

　　郑军的血性，有一半是来自于郑成功本人的血性。
　　史称郑成功“果敢刚毅，传之自母”。郑成功的这位日本母亲，有胆有识，性情刚烈。在后来郑芝龙望风而降之日，田川氏拒不同行。清军攻入安平，郑家族人纷纷逃走，田川氏“手持剑不肯去”，清军入门之际，这个日本女人“毅然拔剑割肚而死”。
　　可以想见，这样一位母亲对郑成功会产生多么大的影响。这个日本女人家教甚严，特别对郑成功道德品质的成长颇为关切。“他接受了母亲田川氏的日本式教育，也接受了父亲郑芝龙离开日本之前给他安排的日本武士花房的武士道教育和‘二刀流’（日本武圣宫本武藏所创）剑术。”
　　郑芝龙后来投降了明朝政府，成为一名海军高级军官，兼富贵和荣华而有之。他继续半公开地经营他的商业帝国，同时从日本接回了七岁的郑成功。郑芝龙对这个长子非常重视，为他提供了普通人家无法企及的教育条件。郑成功的天姿原本非常突出，经过文武两方面系统的教育，这个少年身上的不凡气象吸引了周围人的眼光。许多人预言这个少年人前途远大。郑芝龙的朋友王观光一见郑成功，就对郑芝龙说：“此子英物，非尔所能及也。”叔叔郑鸿逵也屡屡摸着郑成功的头说：“此吾家千里驹也。”
　　史载，读书期间的郑成功文武兼备。“制艺之外，则舞剑驰射，楚辞章句，特余事耳。”这个军阀的世子长成了一个玉树临风的美男子。黄宗羲称他“丰采掩映，奕奕曜人”。二十二岁入南京国子监，文坛领袖钱谦益一见而喜，称他的文章：“声调清越，不染俗气。少年得此，诚天才也。”“伟其器，因给别字‘大木’。”
　　优越的家境、天赋的杰出才华和一帆风顺的成长经历，培养了郑成功强烈的自信心、优越感和贵族气。在接受中国传统教育的过程中，他“性喜春秋，兼爱孙吴”，偏爱读春秋故事，欣赏春秋人物那种豪迈坦荡、敢作敢为、一诺千金、轻生重义的英雄气质，崇拜孙子、吴起这些运筹帷幄、决胜千里、凭借超人胆智改变帝国前途命运的英雄人物。“少年心事当擎云。”母亲的刚烈性格遗传和传统儒家教育的理想人格设计，使青年郑成功对自己的人生充满了理想主义的期待。虽然文笔潇洒，书法出众，他却从来不以一个书生自期。面对明末以来纷乱的世态，郑成功有一种将在这个舞台上扮演重要角色的直觉。
　　南明隆武元年（1645），郑芝龙把二十一岁的郑成功引见给隆武帝。隆武帝见他风度翩然，一表人才，对答如流，英气四射，大喜。“抚森背曰：‘恨朕无女妻卿。’遂赐姓，兼赐名‘成功’。”“以驸马体统行事。”
　　清军南下，母亲为清军所逼，剖腹自杀，郑成功闻讯，痛不欲生，匆匆赶回安平，料理了母亲后事，用黄金铸造了一尊田川氏坐像，朝夕礼拜。从此，郑成功“以只身而奉故朔，海岛群雄，拱手听其约束；五省移徙，避其锋锐。且当败军喘息，又能镇定强战。继而，开辟海外乾坤。”他一生“处无可如何之境，得未曾有之局，以其螳臂之势，纵横大敌，逐红夷于海上，辟地千里，为有明硕果之仅存。”终其一生，郑成功“明知不可而为之”，在令人沮丧的明末历史留下了英雄主义的一章。


　　九

　　郑军令人惊恐的战斗力来自两个方面：一是海盗遗风，一是郑成功的个人风格。
　　在严密的专制统治之下，敢于蹈险出海之人，都是一些血液沸点较低的热血男儿。而逃亡海上天不收地不管的自由，又进一步强化了他们的野性和血性。这些海盗们专靠勇气作为吃饭的资本。在郑芝龙降清之初，他们一时群龙无首。郑成功一树义旗，他们又呼啸而至，聚集在少帅旗帜之下。
　　郑成功天性英迈果决，嫉恶如仇。他知道，收服这些散漫惯了的海盗，非严明的纪律不可。因此，郑成功军令如山，一言既出，驷马难追。
　　南明永历二年（1648）十月，清军袭击厦门。当时负责厦门守备的三叔郑芝鹏在慌乱中，“席卷珍宝，弃城下船”，引起“岛中腾沸”。战后，郑成功大会群臣，以“贪财怕死”，“临阵逃脱”，斩亲叔郑芝鹏之首，并令将其首级悬街示众三日。郑成功治军不讲情面，往往如此。
　　在战斗中，郑成功经常亲身督战，身先士卒，视死如归。南明永历七年（1653），清军围攻海澄。郑成功为鼓舞将士，从厦门亲临海澄，登上炮台督战。清兵炮火齐发，部将拼命将郑成功拉下炮台，郑成功刚刚离开，清军的炮弹正好落在郑成功的座位上，“座位被击粉碎”。像这样九死一生的事例，在郑成功的军事生涯中数不胜数。
　　郑成功崇尚忠义节气，在明末实用主义弥漫的社会氛围之下，很少有人能像他那样，不因眼前利益牺牲道德原则。
　　南明永历六年（1652）长泰之战，清总督陈锦率兵作战失败，羞惭之下，痛打其奴库成栋泄愤。库成栋怀恨在心，将他刺死，割其首级投降于郑营。次日，郑成功会集文武，下令把库成栋捆起来，对他说：“你杀主求荣，是无耻之徒，本藩绝不用你这种不义的人。”虽然诸将也以库成栋投诚，有功无罪，为他求情，但郑成功仍下令斩首示众。
　　他尊敬真正的军人。在后来的郑荷之战中，荷兰人记载，有一个荷兰士兵在郑成功军前表现出了不凡的勇敢：“马摔倒了，敌人（郑军）追到时，他仍奋勇抵抗，手持卡宾枪拼命射击，直到因伤势过重而死去。国姓爷知道后，认为他是一个勇敢的战士，下令厚葬，全军放礼炮致敬。”
　　这种视荣誉重于生命的理想主义，正是明末的中国人所极为缺乏的品质。春秋以降，在日益严密的专制权力的不断挫辱下，中国人日益软熟圆滑，英雄气质不断从这个民族体内消散，实用主义越来越向着苟且、丑陋的方向发展。“生命尊严”和“生命质量”已经成为不可兼得的鱼与熊掌，一些人彻底放弃生命的优雅，选择了生存重于一切的动物化生存。另一些人虽然不想放弃道义责任，但被专制教育侵蚀得单薄僵硬的生命，不足以承担“英雄主义”的理想，“英雄主义”在他们那里已经异化成那些手无缚鸡之力、迂腐教条的书生们“平时袖手谈心性，临难一死报君王”的可笑表演。
　　只有郑成功重新接续起了春秋传统，把“荣誉”放在了“生命”之前。然而，郑成功的英雄主义却不是建立在“拼一死以成名”的简单人格设计之上。“果敢刚毅，传之自母”这个史评之前，还有一句“权谋术数受之于父”。毕竟，他是成长在一个军阀之家，从小读兵书长大。父亲的精明、现实，在耳濡目染之中渐渐溶入他的血液。从二十二岁起，郑芝龙就有意识地安排他亲历戎行，参与了许多军事指挥活动，使他得以遍知人之情伪。所以，郑成功的刚烈是一种有弹性的刚烈，郑成功的理想主义是以现实主义为两翼的理想主义。他既有血气，又有操作的能力。这就注定他不会像黄道周、翟式吕那 　　样能言不能行，只能做历史上空一道短暂的流星，郑成功会留下重重的一笔。


　　十

　　中国史书崇尚简约。那些鲜活的、包含着大量复杂信息的细节都被史家删节净尽，只留下严格符合英雄定义的几则条目。
　　我们得感谢荷兰人。是他们为我们留下了关于郑成功的几笔生动描写，使这个生活在三百多年前的民族英雄得以避免被脸谱化的命运。
　　经受惨败之后，热兰遮城荷兰“总督”揆一派出了两名代表前来与郑成功接触。两名代表详细汇报了与郑成功接触的经过，这一汇报被载入《被忽视的福摩萨》。在其中，我们得以领略西方人眼中的郑成功的神情风采。
　　两名代表被领进大帐。他们小心翼翼地询问郑成功，为什么对台湾突然发动袭击。
　　荷兰人描述说：“那个潜伏进来的海盗，不再问任何问题，就扬起眉毛，僵起下颚，很骄傲地说，他来，是为了索取福摩萨岛，及岛上建造的荷兰联合东印度公司的城堡，武力夺取或者志愿交付。因为福摩萨岛靠近对岸的漳州，所以是属于他的。”
　　两名荷兰人说，郑成功要荷兰人立刻投降，否则，就要在他们面前下令，立刻攻击普罗岷西亚城堡：“他挥手指指他的军队，指指普罗岷西亚城堡，很狂傲地说出亵渎神灵的话（哦，真可怕！）：‘我能够用我的力量把天地翻转过来，我来到的地方，我就一定征服。你们已经看到，昨天你们的大船已经被我的戎克船烧毁了，队长Pedel及所有他的士兵也在北线尾被杀死了……我实实在在告诉你们荷兰人，要避免用你们微小的兵力来对抗我强大的军队。’”
　　确实，五月初一的战斗摧毁了普罗岷西亚城堡内荷兰人的信心。这个城堡内所有能作战的人不足二百，在郑军的包围下，饮水和食物供应都遇到了极大困难。经揆一同意，他们打算与郑成功进行谈判投降事宜。
　　荷兰土地测量师菲力普·梅被任命与另一位测量师赫尔曼一起，作为谈判特使去拜见郑成功。梅后来侥幸活着回到了荷兰，并且把他与郑成功谈判的过程记入了梅氏日记。
　　中国史书和其他资料中，关于郑成功容貌举止的记载极少，且歧义纷纭。有的画像上，郑成功浓眉重目，威武雄健，有的画像则显示郑成功淡眉细目，状如儒者。有的记载说郑成功身材很高，在别的记载则说身高不及中人，弄得连后来塑郑成功像时都不知如何取舍。
　　幸亏，梅氏留下了这本日记，使我们得以幸运地通过它，穿越三百四十年的光阴，直接观察这位名垂史册的军人的音容笑貌。
　　五月初四上午，两名土地测量师被领到了郑成功的大帐之前。
　　梅回忆说：“国姓爷坐在帐幕正中央的一张桌子后面。桌子上铺着刺绣得很贵重的桌巾。他身穿一件未漂白的麻纱长袍，头戴一顶褐色尖角帽，式样像便帽，帽檐约有一个拇指宽，上头饰有一个小金片，在那小金片上挂着一根白色的羽毛……”“叛徒何斌将那封信递交给他。他拆看那封信，读完信后，先对自己吆喝，然后对我、何斌，以及站在他旁边的那些显贵官员们吆喝。最后经由何斌告诉我说，看起来上天还是怜悯我们的……（国姓爷）不但要让我们活着，还要同意那些条款所说的内容……只拒绝我们一件事，就是不许前往大员（热兰遮城）。”
　　经过反复谈判，双方达成协议：普罗岷西亚城堡中的军人放下武器，走出城堡，可以居住在附近的市镇，但不得去热兰遮城与其他荷兰人会合。
　　这样，郑成功就可以专心对付有一千一百人据守的热兰遮城了。


　　十一

　　在另一篇日记里，梅记载了郑成功特意在他面前炫耀武艺的情形：“他于是上了马，叫我跟着去。我们来到海边平坦的地方，他的一个随从就拿三根约二尺高的短棍，每一根顶端都有一个小圆环，小圆环上贴着一个银币大小的红纸当箭靶。三根棍子在海边插成一排，互相间隔十竿。国姓爷遂插三支箭在他的腰带后面，骑到约五十到六十竿的地方，然后尽马所能的最快速度，疾驰而来，拔一枝箭射中第一根棍子的箭靶，第二枝射中第二根的，第三根射中第三根的……一路跑来都维持同一个速度，既没有停下来，也没有减速。这样连续骑射两回之后他就下马，走到我的旁边，问我：看清楚了没有？能不能也一样骑射？我推辞说，不能，因为我从来没有拿过弓箭，我们是练习射枪的；不过，在我们贵族当中是有类似的娱乐……”
　　通过荷兰人绘声绘色的记载，我们可以发现，郑成功具有明显的胆汁质性格特征，外向、活跃、急躁。他言语直率，锋芒毕露，作风张扬，为人狂傲。
　　也许荷兰人的笔端，难免带有敌人先入为主的情绪化倾向。不过，中国人的记载同样验证了郑成功的个性。中国史学家评价郑成功时，往往有这样的语言：“英迈果断有余，而豁达恢宏不足，一生遇事容易冲动发怒”，“失在激讦”，“易以意气用事，喜得独占之功”。通过这些评价，我们可以确知，在中国史学家眼里，郑成功“不成熟”、“急躁”、“冲动”、“不沉稳”。
　　确实，有许多史实可以证明这些结论。比如，他嫉恶过甚，执法过严，部属有小过亦不能宽免，常因小事而暴跳如雷。自南明永历二年（1648）至南明永历十五年（1661），十三年间，被他诛杀的将吏，有姓名可考者七十五员，导致许多将领忍受不了他的严刑峻法，纷纷投奔清人。后来替清军收复台湾的施琅，即是其中之一。
　　郑成功的个性与中国人传统的英雄形象不完全吻合。在我们眼里，一个真正的大英雄应该富于城府，深不可测，喜怒不形于色。
　　在为郑成功的不完美惋惜的同时，我看重的却是这一所谓性格弱点的另一面。郑成功却拥有中国人严重缺乏的可贵性格品质：少年性。
　　西方文化以积极和欣赏的心态来看待“少年”，少年意味着活力和创造力。西方人认为，必须让年轻人自己去闯荡世界，即使做出一些不负责任的事也不要紧，因为这正是少年的特权。
　　中国人则对少年人的活力有一种根深蒂固的恐惧。三十岁以前的人，在中国人看来，“血气未定”，属于“嘴上无毛，办事不牢”。非得四五十岁了，火气渐消，血性全无，才让人感觉安全可靠，才可以当领导，办大事。在传统社会里，“少年老成”是对一个人最高的褒扬。“老练”、“老实”、“老辣”、“老马识途”、“老骥伏枥”、“老蚌生珠”，在中文词典里，与“老”有关的词汇几乎都是褒义的。
　　所以，中国文化缺乏朝气。“天真”、“热烈”、“理想主义”是中国文化中的特色。中国文化是以发黄的故纸、深沉的紫檀色、缺乏个性的绣着团花的酱色衣服为底色，灰暗模糊，缺乏亮丽明快。
　　只有郑成功，这个异国出生的海盗之子，性格中一直燃烧着明亮的“少年性”。因此，当清军南下之时，他才会做出与父亲截然不同的选择。


　　十二

　　南明隆武二年（1646）二月，清军大举南征，兵锋直指郑芝龙的势力范围福建。清军南进途中，郑芝龙就已开始与之密使洽谈投降事宜。为了表达自己的诚意，郑芝龙密令自己的部下放弃天险，自动撤退，并且留下粮草，以备清军使用。
　　二十二岁的郑成功对父亲的行为深为不安。他与父亲展开了一次长谈。《台湾外纪》中有这样一段记载：

　　成功劝曰：“……以儿细度，闽粤之地，不比北方得任意驰驱。若凭高恃险，设伏以御，虽有百万，恐一旦亦难飞过。收拾人心，以固其本；大开海道，兴贩各港，以足其饷。然后选将练兵，号召天下，进取不难矣。”
　　龙曰：“稚子妄谈，不知天时时势。夫以天堑之隔，四镇雄兵且不能拒，何况偏安一隅。倘画虎不成，岂不类狗乎？”
　　成功曰：“吾父所见者大概，未曾细料机宜，天时地利，有不同耳。清兵马虽盛，亦不能长驱而进。我朝委系无人，文臣弄权，一旦冰裂瓦解，酿成煤山之惨。故得其天时，排闼直入，剪除凶丑，以承大统。迨至南都，非长江失恃，细察其故，君实非戡乱之君，臣又多庸碌之臣，遂使天下英雄饮恨，天堑难凭也。吾父若借其崎岖，扼其险要，则地利尚存，人心可收也。”
　　龙曰：“识时务为俊杰。今招我重我，就之必礼我。苟与争锋，一旦失利，摇尾乞怜，那时追悔莫及。竖子渺视，慎毋多谈。”
　　成功见龙不从，牵其衣跪哭曰：“夫虎不可离山，鱼不可脱渊；离山则失其威，脱渊则登时困杀。吾父当三思而行。”

　　郑芝龙的选择，在唐宋之后日益成熟的绝大多数国人看来，都无可厚非。毕竟，此时清人已经占领了绝大部分中国领土，只有福建、两广、云南尚未归附。满洲人的战斗力已经一再得到清晰的展示，以一省抗全局，无异螳臂当车。既然早晚都得投降，那么，晚降不如早降，被迫不如主动，消极不如积极。既然天下大势已定，就应该按归降后的利益最大化来安排现在的对策。在郑芝龙看来，现在正是像天才演员那样表演“诚恳”、“积极”的大好机会。他又把海盗那一套抛胆倾心结交新知的老伎俩使了出来，清人一信相邀，就欲欣然只身前往。郑成功的劝说，他根本没有往心里去。在他眼里，二十二岁的郑成功虽然聪明精干，然而毕竟不过还是个孩子，黄口小儿，根本没有和他探讨的必要。因此，“龙见成功语繁，厌听，拂袖而起”，干脆起身离去。
　　老谋深算的郑芝龙无论如何也没有想到，他这个个性强烈的长子，竟然敢违抗他的命令，不但不随着自己一道投降，而且后来成为清军最坚定的敌人，并且最终因此带累得老父搭上了性命。


　　十三

　　中国思想家说，孝的最根本的意义在于“无违”，就是无条件地服从父亲。
　　按理说，郑芝龙的考虑无疑比郑成功更理智，更现实，也更深远。这个老海盗，凭着他在中国社会和政治风涛中的经验，已经清楚地判断出改朝换代的大戏，此时实际已经是快唱完了。历史大势不容更改。降清之后，即使不能如吴三桂、尚可喜、耿精忠那样封王据土，也一定可能留住自己在福建的广大财富；穿戴异族服装，并不妨碍他继续享尽人间荣华富贵。
　　所以，不论是从郑成功自己考虑，还是从整个郑氏家族的利益考虑，郑成功听从父命，安心归顺，都是一个正确的选择。况且，演变中的中国文化对“忠”的要求，已经不如春秋时代那么严格。“顺天知命”已经不受社会舆论的苛责，甚至能言善辩的降臣们给自己准备的理由十分大义凛然：“谁非忠臣，谁非孝子，识天命之有归，知大事之已去，投诚归命，保全亿万生灵，此仁人志士之所为，为大丈夫可以自决矣！”
　　然而，郑成功却做出了一个让所有人吃惊的举动。在郑芝龙命他跟随自己一同去见清朝官员时，郑成功拒不从命，并且回信说：“从来父教子以忠，未闻教子以贰。今吾父不听儿言，后倘有不测，儿只有缟素而已。”
　　这是中国文化史上难得一见的父子决裂书。郑成功跳出数千年间笼罩在中国人头上的“孝”的禁锢，成就了自己的特异人格。这封决裂书，鲜明地昭显了郑成功激烈慷慨的少年性格。郑氏父子的差异，不仅仅在于“忠”与“叛”这样一个简单的道德标签，更在于对时势的看法。少年人对前途对世界的看法总是更为乐观，更为理想化。正像郑成功对父亲所说的那样，天下尚大有可为，“地利尚存，人心可收”。处理得好，“选将练兵，号召天下，进取不难矣”。在郑成功的眼里，时势还大有可为，这个世界上还有许多奇迹等着他去创造。
　　郑氏父子的另一个差异是对人生的看法。在郑芝龙看来，什么“民族”、“帝国”这些宏大之事，对他来讲等同于无。人生在世，就在于要有势力、有财富、有女人，这就够了。这个老海盗的人生观是典型的中国人实用主义的“身体化”人生观。而少年郑成功的人生观无疑是一种英雄主义、理想主义的人生观。在郑成功看来，荣誉重于生命，当然更重于物质利益。人活着，不仅仅要为“身”，更要为“心”。所以，不久之后，他写了中国史上独一无二的“教父篇”，要父亲“自爱”：

　　我家本起草莽，玩法聚众，朝廷不加诛，更赐爵命。至于今上，宠荣迭承，阖门封拜，以儿之不肖，赐国姓，掌玉碟，畀印剑，亲若肺腑，即糜躯粉骨，岂足上报哉？今既不能匡君于难，至宗社堕地，何忍背恩求生，反颜他事乎？大人不顾大义，不念宗嗣，投身虎口，事未可知。赵武、伍员之事，古人每图其大者。唯大人努力自爱，勿以成功为念！

　　西方文化是弑父文化，中国文化是弑子文化。在中国历史上，只见过父教子，哪里见过子教父？然而，郑成功却在精神上弑父，成了独一无二的逆子。后来，在与清廷谈判时，他屡屡说：“不知有父，久矣。”他给郑芝龙写了一封模棱两可的回信，摘要如下：

　　违侍膝下，八年于兹矣。但吾父既不以儿为子，儿亦不敢以子自居。坐是问候阔绝，即一字亦不相通。总由时势殊异，以致骨肉悬隔。盖自古大义灭亲，从治命不从乱命。儿初识字，辄佩服《春秋》之义，自丙戌（南明隆武二年，1646）冬父驾入京时，儿既筹之熟，而行之决矣。

　　父既误于前，儿岂复再误于后乎？儿在本朝，亦既赐姓矣，称藩矣，人臣之位已极，岂复有加者乎？况儿功名之念素淡，若复作冯妇，更非本心。此可为智者道耳。不然，悬乌有之空名，蒙已然之实祸，而人心思奋，江南亦难久安也。

　　郑成功的选择，不论在当时，还是在后世看来，都是一个不明智的选择。他这支大木，虽然高大，终于没有撑起明王朝的天空。历史证明了那些投降者的眼光和见识。然而，在当时和后来的漫长中国历史上，“识时务”的“俊杰”出现得太多了，这些人聪明得让人郁闷，理智得让人心灰。只有郑成功的出现，才让历史阅读者稍稍抒一口气。


　　十四

　　普罗岷西亚投降之后，郑成功大为振奋，集中全军包围了热兰遮，希望一鼓作气，一举拿下荷兰人盘踞的最后堡垒。
　　然而，热兰遮城却非普罗岷西亚城可比。热兰遮城内守军约一千人，是普罗岷西亚城的五倍，荷兰人绝大部分军用物资都囤积于此，城高墙厚，守备完善。城四隅向外突出，置炮二十尊；南北各置巨炮十尊。荷军火炮密集，射程远，封锁了周围每条道路，所以无论从哪一方面接近，都会受到堡上炮火的轰击。五月二十六日，郑成功决定冒死进攻，他调集了所能征集到的全部二十八门大炮，在清晨时分出其不意，向台湾城猛轰，瞬间摧毁台湾城大部胸墙，城上毫无防备的荷军多被击伤。
　　然而，郑军的二十八门大炮仅给荷兰人带来了片刻的惊慌。揆一在《被忽视的福摩萨》中回忆说，荷兰人对炮战还是抱有充分的信心。“我方战士立刻跑到城堡的胸墙上，打算用真正荷兰人的气概来回答中国人的清晨礼炮。”
　　荷军长官“用有经验的眼睛一看，马上看出敌方大炮的弱点，全无掩蔽，容易受到攻击；同时又看到，敌人正因炮轰成功而兴高采烈，希望在城墙上打开一个缺口，许多人都跑到防御工事外面来回走动，轻率地暴露了目标。”于是，荷军指挥官命令所有炮火做好准备。“等到时机已到，他便下令从上下左右各个方向，同时向没有掩蔽的中国兵开火。果然战绩卓著，第一次攻击，就使敌人死伤遍野。”“如以俘虏或逃兵间所流传的说法为准，敌人足足死了一千人，伤者无数。”
　　荷兰人掌握的数字是准确的。梅也在日记中说：“今天从清晨到整个上午，我们听见在大员有强烈的炮声。不久，也看到那炮战的结果，有很多受伤的中国人被带来赤嵌，所有的房子和角落都挤满了人，我们的五个医生整天为他们包扎，几乎没有时间停下来吃口饭……听说死亡人数超过一千人，受伤的多达七八百。”
　　因为轻敌，郑成功付出了登台以来最大的代价。看来，荷兰人的“红夷大炮”不是浪得虚名。武器技术差距的巨大鸿沟，不是仅仅靠勇气就可以填平。
　　吃此一堑，郑成功痛定思痛，决定改取长围久困、且耕且战的方针。郑军在所有通向城堡的街道都筑起防栅，并挖了一条很宽的壕沟，围困荷军。八个月之久的围困开始了。


　　十五

　　漫长的包围使荷兰人逐渐失去了斗志。
　　十二月十六日，一批荷兰守兵偷偷出城，向郑军投降。他们不仅详细讲述了热兰遮城内的情况，还建议郑成功先攻占城边小山头上的乌特利支圆堡，然后居高临下，一举可攻破热兰遮。郑成功欣然接受了这个建议，在南明永历十六年（1662）一月，再次调集二十八门巨炮、无数的弹药和数千名士兵，利用挖壕战术，不顾荷兰人顽强的火力抵抗，在经历了重大牺牲后，终于在二十五日的晚上占领了这个有利的制高点。
　　荷兰人经此一役，已经走投无路。乌特勒支堡失陷当晚，“热兰遮城里面的守军彻夜发射大炮、迫击炮、步枪和投射手榴弹，城堡里面就像着火一样。”东印度公司战事评议会也彻夜开会，商讨是拼死出击还是继续抵抗。经过理智的权衡，荷兰人最终决定向郑成功投降。二月初一，双方开始谈判，在二月十日达成了一共十八条条款的协议，荷方同意将热兰遮城城堡交给国姓爷。二月十二，荷兰人撤出了热兰遮城。
　　幸运地在战争中活下来的梅和其他荷兰人，一起乘船离开了台湾岛。在船上，他看到“国姓爷亲率几个武装士兵，从已经毁坏的乌特勒支碉堡，向角城的后方骑马下来，进入热兰遮城堡里面。”
　　梅伤心地说：“就这样，热兰遮城堡和整个福摩萨岛丧失了，使我们的国民在这东印度地区蒙受不小的羞辱，也使我们的老板主人蒙受了很大的损失。我也完全破产，我的东西全部丧失了。”
　　在骑马走进热兰遮城堡的那一刻，郑成功心中充满喜悦，然而他却无法意识到这一时刻的历史意义。他所知道的是他赶跑了一千多个红毛夷人，获得了反清复明的基地，他所不知道的是，这次战役标志着在东西半球的第一次正式海上对决中，东方取得的第一次胜利，也是唯一一次胜利。他不知道这标志着中国民间的海上武装力量，击败了当时从非洲到南洋所向披靡的欧洲人先进势力，扭转了东亚海洋势力发展的轨道。他不知道这次胜利，使得中国台湾摆脱了像印尼、菲律宾那样被西方残暴殖民三四百年的命运，开启了中国台湾成为汉人主体社会的历史。
　　在风雨如晦的大明末世，郑成功的胜利是整个南明史上为数不多的亮点之一。这是一个海盗之子为中国挣回了一点面子，代表了整个帝国仅存的一点阳刚。


　　十六

　　郑成功登上热兰遮城城堡伤痕累累的东南角楼，用缴获的荷兰望远镜向台湾岛腹地望去。市镇、丛林、原野、丘陵尽入眼底。这个大岛“土地平坦肥沃”，除了赤嵌城附近三三两两的高山族人刀耕火种开辟出几小块耕地之外，大部分土地都处于沉睡之中。
　　“百废待兴。”郑成功脑海里蹦出这几个字。
　　然而，他却感受不到多少胜利之后的喜悦和兴奋。就在郑成功指挥军队奋勇战斗的同时，从大陆上风传而来的种种消息，都一再令他心惊胆寒。
　　就在乌特勒支堡的攻防战进行到最紧要的关头，从大陆回来的家人赶到他的营帐，告诉他一个不幸的传闻：“太师老爷”又一次被满洲人抓了起来，看样子凶多吉少。
　　“太师老爷”是指郑芝龙。
　　郑芝龙降清之后，并没有实现他的如意算盘。由于郑芝龙的表现过于积极热情，满洲人对这个诡计多端的老海盗放心不下，把他挟回北京，仅授予他一等精奇尼哈番的空头官衔。郑成功起军反清之后，满洲人对郑芝龙怀疑更深，以为他们父子在唱武力要挟的双簧。因此，郑芝龙陷入了难言的尴尬。不但荣华富贵不能到手，清人还以他为诱饵，把他放到案板上做举刀欲杀状，“借父以胁子”，威逼郑成功投降。
　　郑芝龙当然不遗余力。他多次写信并派亲人到郑成功处劝降。清人杨英著《先王实录》记载了其中一次的情形：郑成功的弟弟作为特使，来见郑成功。“跪下涕泪涟涟称，父在京许多斡旋，此番不就，全家难保，乞勉强受诏。”过两天，“又来。涕泣恳告曰：二使此番失意而回，大事难矣！我等复命，必无生理，并太师老爷亦难。”
　　起兵以来十余年间，郑成功无一日不在“忠”与“孝”的夹缝中煎熬。虽然在大义上毅然与父亲决裂，然而，父子天性又如何能够断绝。郑成功是郑芝龙最钟爱的儿子，对郑成功的宠爱栽培无以复加，父子感情深过一般情形。郑成功深知每一次与清人血战，都要冒着激怒清人、老父被杀的危险。因此，郑成功虽早已决定“移孝作忠”，却不得不在表面上与清人虚与委蛇，边打边谈，假借与清人和谈，以保住老父及家人的生命。同时，借和谈的幌子，私下遣使与老父互通书信，在信中道出自己心事说：“但因一人在北，不得不暂作痴呆耳。”“我岂非人类而忘父耶。”“乃到所以强忍须臾不得轻身一掷者，徒南望吾君，云天万里，北望吾父，喘息重圜，恐一朝落机阱，饱虎狼，为妇孺所笔，负君父重恩，靡有极端耳。”其情状之悲苦惨然，跃然纸上。虽然在表现上，郑成功是一个大义灭亲的铁汉，然父子之情常使他不能自已，常于中夜起立北向，私自痛哭失声。“父子天性，情何以堪，以故居常悒忧。”
　　由于郑成功拒不投降，满洲人对郑芝龙的迫害一步步加深。先是软禁在京，后是被捕入狱，最后又举家被流放到宁古塔。之所以始终不杀者，是因为清人一直对招降郑成功抱有一线希望。
　　东征台湾，有可能使郑芝龙最终丧命，对这一点，郑成功心里比谁都清楚。因为征台之举，向整个中华证明了郑成功不可能回头。老父也因此没有了利用价值。所以，发兵的那一天起，郑成功在心里其实就在默默等待着不幸消息的到来。
　　然而，当这个消息最终落实之时，郑成功还是没能使自己像期望中那样平静下来。就在与荷兰人谈判的过程中，准确的消息终于传来，1661年十月初三，老父终因自己拒不投降，全家十一人被清人杀戮，报至，“成功先叱为妄，然中夜悲号，不能自已，乃发丧，一军皆缟素。”
　　“忠臣孝子”，是那个时代每一个男人的最高自我期许。命运对郑成功似乎格外吝啬，只允许他从中选择一样。郑成功用牺牲“孝子”为代价，以期成就“忠臣”，孰料孝既不能，忠最后也成泡影。
　　清康熙元年（1662）四月，就在郑成功初步平复丧父之痛，大举组织移民，准备把台湾建成复明基地之时，又一个不幸的消息传来：南明最后一个皇帝永历帝，被吴三桂深入缅甸擒杀，大明皇统至此彻底断绝。
　　也就是说，郑成功这个最后的忠臣，已经没有了可效忠的对象。他竭尽全力，攻下台湾以图复明，而大明已经彻底灭亡。
　　不能不说，命运和郑成功开了个彻底的玩笑。
　　收复台湾，在郑成功看来，完全是因为以此支持反清复明大局才有意义。明既不能复，收复此岛，对郑成功又有何益？回顾一生，郑成功看到他一生其实一无所成。他戎马一生，仅保二岛，两次南下勤王，都成虚行，一次问鼎中原，则大败而回。奋斗到最后，父母兄弟包括侄子，都不能保住。在还没有来得及起兵之时，那个赐郑成功国姓的隆武皇帝即已倾覆。后来，郑成功虽然奉永历正朔，然而永历远在云南，兵微将寡，与郑成功难通消息，有君实似无君。而至此，连这个象征性的君主，这个精神支柱也已失去。郑成功已经不知道自己的坚持到底为了什么。


　　十七

　　两个接踵而来的噩讯，摧毁了三十九岁盛年的郑成功的心理平衡。就在此时，一件极小的事情成了压断郑成功意志的最后一根稻草。郑成功的长子郑经留守厦门，与奶妈私通，生了一个儿子。这类事情其实在“除了石狮子干净，剩下都不干净”的旧式豪门大家并不稀见。然而，治家极严又心绪极度恶劣的郑成功勃然大怒，说：“我欲成大事，乃不能治家，遑问天下！”立命使臣持令箭返厦门，斩郑成功之妻董氏，以明其治家不严之罪，同时并斩郑经、奶妈并其所生子。
　　在厦门的部下，当然无法执行这个过于峻切、有失人之常情的命令。他们集体抗命不遵。郑成功愤懑至极，一病不起。弥留之际，他在病床上说道：“自国家飘零以来，枕戈泣血十有七年，进退无据，罪案日增。今又屏迹遐荒，遽捐人世。忠孝两亏，死不瞑目！天乎天乎！何使孤臣至于此极也？”
　　临终又叹曰：“吾有何面目见先帝于地下！”顿足拊膺，“以两手抓其面而逝”。享年三十有九。


　　责编 洪清波


------------------------------------------------------------------------------


　　一不留神成巴赫　　虎　头


　　虎 头：男，本名冯晓虎，1962年生于四川，现为对外经贸大学德语教授。发表过《沉浮莱茵河》、《永远的白玫瑰》等作品。


　　299年以前，1708年（清康熙47年）7月14日，23岁的约翰·塞巴斯蒂安·巴赫（Johann Sebastian Bach 1685—1750）来到魏玛。
　　这是巴赫第二次就职魏玛。五年前，18岁巴赫第一次就业便落户魏玛宫廷乐队。巴赫来自弥豪森（Muehlhausen），那里的极端虔信派要求教堂礼拜禁用器乐。等于端了巴赫的饭碗。而且弥城工资太低，二婚不久的巴赫曾叹息：“我们生活极其节俭，却仍常常连房租都交不起，并时时困于意外支出。生活何等艰难！”
　　巴赫只好跳槽。
　　1708年6月，到弥豪森一年，巴赫为魏玛侯爵翁威廉验收管风琴。他抓住机会为侯爵弹奏一曲。侯爵大悦，当场拍板聘他顶替刚退休的管风琴师。

　　当时德意志有352个公侯小国，面积和居民等于中国的乡镇。乐队是这些乡镇宫廷的品位象征。翁威廉与其弟翁若恩侯爵共治魏玛，各有独立的宫廷和乐队。巴赫任职“宫廷管风琴师兼宫廷乐师”，算魏玛宫廷音乐三把手。不久，翁若恩去世，其子翁奥德继位。叔侄显然不是理想的执政团队。46岁的翁威廉是个暴君，一言不合便与老婆离婚，并将她打入深宫，圈禁至死。他主抓教堂音乐。19岁的翁奥德能演奏小提琴与长号，思想开明，主管宫廷音乐。
　　从社会地位上讲，巴赫到魏玛算降格以求，因为他放弃了自由人身份。
　　列位看官须知，世界史上，音乐人一直属于手艺人。巴赫来魏玛虽涨了工资，却与马夫厨娘并列仆人名册。教堂专为他设一小屋，侯爵礼拜时屋门开启以便听见琴声；祈祷时屋门关闭，巴赫坐在里边根本看不见侯爵。
　　因此，巴赫想涨点儿薪水，得动半天脑子。
　　巴赫爱钱。因为他出身贫寒。他爹是爱深鹤市（Eisenach）乐队号手，巴赫在八个孩子中行八，9岁丧母，10岁丧父，被继母发去50公里外的俄德鲁夫（Ohrdruf）投靠大他13岁的大哥。1700年复活节，15岁的巴赫高中毕业，成绩上大学有余。但已有四子的大嫂再次怀孕，家中人满为患，饭菜就着哥嫂脸色，无法下咽。恰逢岚堡修道院（Lueneburger Michaeliskloster）唱诗班招生。大哥托人推荐巴赫过去，连一分钱旅费也没给他。被亲人像垃圾一样推出门去的巴赫与同学艾格格带着干粮，在阴晴不定的四月天徒步走到岚堡。300公里！
　　巴赫儿子巴佳爱在悼词中说巴赫有“透彻嘹亮的出色声音，音域宽广，唱腔极好”，因此他和艾格格都被唱诗班录取，巴赫还获最高奖学金，上学和吃住免费，有零用钱，冬天有免费木柴。此外，巴赫还勤工助学----为贵族学生擦鞋、收拾屋子和去城里买东西。
　　巴赫在岚堡，等于海涅在巴黎。岚堡图书馆藏有欧洲175位作曲家的1100册手稿。他大抄其谱，如鱼得水。学校按新教要求学生无条件服从、勤奋、谦逊和虔诚，课程有拉丁文、希腊文、神学、逻辑学、雄辩术、哲学和诗艺。巴赫还在附近的骑士学苑学习路易十三宫廷社交礼仪、宫廷舞和“写作优美的信件”，为日后供职宫廷作准备。
　　孤儿巴赫那时就明白：金钱就是独立。金钱就是尊严。
　　因此，他一生都在争取涨工资。
　　到魏玛五年后的秋天，哈勒（Halle，即后来发表爱因斯坦五篇“奇迹年”论文的城市）圣母教堂管风琴师、亨德尔老师查浮威去世。巴赫背着翁威廉前去应聘。12月13日，巴赫收到聘书。
　　哈勒薪水不高，巴赫根本没想去。但他绕弯子让翁威廉看了聘书。此时他的年薪已从150金古盾涨到215金古盾，但翁威廉仍于1714年擢升他为“音乐会总监”,工资250金古盾，成为魏玛音乐界薪金一把手。
　　巴赫涨了薪水，却失去侯爵信任。涨薪后两年，宫廷乐正去世。魏玛社会咸认为这把交椅非巴赫莫属。可翁威廉就是不任命他。他看上了汉堡四大教堂唱诗班总教习和汉堡市乐正台杰非（Georg Philipp Telemann）。这台杰非是巴佳爱的教父。他回信侯爵：“您手下的巴赫就是德国最好的音乐家。”然后，他写信通知巴赫。巴赫随即书面申请当乐正。翁威廉拒不作答，且拒见巴赫，后来更停止供应巴赫乐谱纸。
　　巴赫展示了穷孩子的强悍：他停止为宫廷作曲，并申请辞职。
　　翁威廉侯爵大怒：我不批！
　　势同水火之际，侄子翁奥德娶了葛屯侯爵李傲德（Leopold von Koethen）之妹。李大舅子乃音乐发烧友，听说巴赫正在闹调动，立邀巴赫担任他的宫廷乐正，兼任宫廷音乐教习，加薪，提升为宫廷官员，全权负责宫廷所有音乐。
　　巴赫立刻在合同上签字。埋骨何须定魏玛，人生处处是乐正！
　　其实，巴赫未必真想去比魏玛还小的葛屯。他的意思跟当年孟尝君手下大叫“食无鱼”的冯谖一样，还是闹待遇。可翁威廉这回下定决心要给巴赫some colours to see see。除了挟哈勒自重，巴赫还利用领导矛盾自肥：他是翁威廉拍板招来，理当死忠于他，却跟翁奥德的大舅子沆瀣一气！他明知翁威廉喜欢法国音乐，却常演奏翁奥德喜欢的意大利音乐！老账新账一起算，翁威廉下手令将巴赫投入监狱，因为他“违反国家规定”：任何仆役未经侯爵批准不得离开。
　　巴赫枯坐狱中无聊，遂提笔作管风琴众赞歌为嬉。这部儿子巴伟福（Wilhelm Friedemann）的音乐教材取名为《献给巴伟福的键盘小曲集》，封面题字“初学者雅正”，署名则是赤裸裸的挑衅：“葛屯侯爵殿下乐正”。
　　他还坐着翁威廉的牢呢，就以“李傲德的人”自居！
　　盛怒的翁威廉没说要关巴赫多久，所以巴赫计划写164部众赞歌，涵盖整个新教教历节日。
　　众赞歌（Motetten）源于天主教赞美诗，是马丁·路德（1483—1546）为新教独创的管风琴合唱，礼拜时由唱诗班演唱。这是路德宗教改革的武器，他采用德文歌词，曲调多来自德国民歌。早期众赞歌无和声，为众赞歌配和声的正是巴赫，他的众赞歌至今被视为四部和声典范。恩格斯称巴赫的众赞歌《主即坚固堡垒》为“十六世纪《马赛曲》充满胜利信心的赞美诗”。
　　准备把牢底坐穿的巴赫显然太过悲观，不到四周，在翁奥德和李傲德的双重压力下，翁威廉下令释放巴赫，史官记载：“11月6日，大逆不道的管风琴师巴赫因主动要求离职而被扣押于市裁判所。12月2日被恩准离职，释放。”计划中的164部众赞歌因此仅完成46部，后合编成集，即赫赫有名的《风琴小唱》（Das Orgelbuechlein）。
　　出狱后巴赫立刻北上葛屯。翁威廉随即下令删除巴赫的一切官方记录，相当于注销北京户口。翁威廉充分显示了权力的傲慢：一个弹管风琴的，你以为你是谁？抓你一句话，放你也是一句话！
　　权力面前，艺术算哪把夜壶？

　　李傲德当场兑现400金古盾年薪，巴赫工资与内廷总管平起平坐，比前任翻了一番，比在魏玛涨了百分之六十，而且坐牢双薪，第一次工资发了四个月的。
　　23岁的李傲德登基刚三年，手下只有五千多臣民。他热爱音乐，能演奏小提琴和羽管键琴。巴赫大受重用，常随侯爵去卡尔斯巴德浴场度假。三年后巴赫陪李傲德去浴场，三月后回家方知太太巴魅花因病去世并已下葬，留下三个儿子。
　　巴赫也许不急需老婆，但他的儿子们显然急需保姆。
　　与“满楼红袖招”的海涅相比，巴赫在搭讪女人方面只会以权谋私----把对方弄进自己的唱诗班。1705年他就是这样娶了巴魅花。

　　葛屯丧妻，巴赫照方抓药。1721年夏，李傲德批准巴赫招聘一名合唱队员，巴赫招来的是魏亚蜜（Anna Magdalena Wilcke）。不到半年，只比巴赫长子巴伟福大七岁的魏亚蜜嫁给巴赫，改名巴亚蜜。婚礼“遵侯爵大人之命”在家中举行。这命令是巴赫自己申请的：这样他可以省下教堂的10个金古盾婚礼费。婚礼虽不隆重，却很热烈，现存一张葡萄酒账单证明，光葡萄酒就喝了27个塔勒。婚后李傲德立刻聘巴亚蜜为宫廷歌手，年薪200金古盾，巴赫家庭脱贫。

　　巴赫对这个自带饭票的女高音保姆显然非常满意，他在给艾格格的信中不无骄傲地说：“孩子们天生就是音乐家。我只有在家里才能随时举行音乐会。此外，我妻子是歌喉优美的女高音，长女也勇敢地与她唱和。”婚后不久，巴赫编写《致巴亚蜜键盘小曲》（Clavier-Buechlein vor Anna Magdalena Bachin Anno 1722）两册，供她练习钢琴，其中包括名作《法国组曲》和《英国组曲》。
　　巴亚蜜是真正的贤内助，她为巴赫抄乐谱抄到笔迹神似巴赫。当时欧洲尚无印刷术，雕印乐谱既少且贵，一般人只好抄谱。巴赫乐谱能够流传下来，巴亚蜜功不可没。
　　抄谱是打动巴赫的撒手锏。当年巴赫大哥抄了一份键盘乐谱，包括当时所有大师，极其珍惜，藏在柜子里不让小巴赫看。柜门是铁丝格的。等到夜深人静，巴赫就从小铁丝格里伸进小手，在柜里把乐谱卷成细筒再拿出来。怕大哥发现，更不敢使用昂贵的灯油，巴赫就着月光抄了整整六个月。好容易大功告成，心花怒放的小巴赫乘大哥不在家开始弹奏，不幸被凑巧回家的大哥逮个正着。不顾小巴赫的苦苦哀求，大哥粗暴地撕掉了他六个月的心血。
　　月光严重损害了巴赫的视力，所以在画像上巴赫总像妩媚的女生一样眯缝着眼：他近视，又坚持不戴眼镜。
　　文化大革命时我抄过《贝多芬的交响曲》和《音乐家小传》。《音乐家小传》包括众多名家，独无巴赫！这笔记本至今尚在我家书橱中。
　　巴亚蜜陪伴巴赫28 年，为巴赫生了13个孩子。巴赫曾请一位著名画家为妻子作油画一幅。从巴赫的财务情况看，这无疑是一笔巨大的投资。

　　巴赫婚礼后八天，侯爵李傲德与19岁公主李福衡喜结连理，意乱情迷。公主不喜音乐，李傲德对音乐登时兴趣大减。
　　巴赫早已未雨绸缪。到葛屯一年多，汉堡雅可布教堂管风琴师去世，汉堡乐监亦年老多病，汉堡广招贤才。1720年11月，巴赫向李傲德报称前去汉堡验琴。其实他是去应聘。
　　巴赫首先拜见97岁的管风琴大师赖若丹（Johann Adam Reinken），并即兴演奏赖大师的幻想曲《巴比伦河畔》（An den Wasserfluessen Babylon），两小时不重样！一曲既罢，赖若丹叹道：“我原以为即兴演奏的手艺已死。真高兴看到它在你手中复活。”巴赫喜不自胜。当年他16岁时，曾专程徒步去汉堡听赖若丹演奏，那时他根本挤不到大师跟前儿。
　　即兴演奏就是巴赫的惊艳一枪。那个时代的音乐强调即兴演奏，尤其管风琴。巴赫的即兴演奏大都失传，不过，巴赫最具传奇色彩的即兴演奏故事却未失传。
　　那还是为赖大师表演之前三年的事。

　　1717 年秋，刚到葛屯的巴赫被召到德累斯顿参加萨克森王国宫廷举办的马香楼（Louis Marchand）音乐会。这厮乃法国管风琴名家，法王大内音乐高手，恃才傲物，声名远播。有次法王把他的一半薪水支给了他老婆，结果当天他到宫中演奏，弹到一半即起身拂袖而去，说是：“下一半让我老婆来弹吧！”
　　彼时法兰西乃世界惟一超级大国，欧洲音乐界惟巴黎马首是瞻，何况一个分裂贫穷、崇法媚外的德意志。音乐会富贵满堂，帝王将相冠盖云集。这马香楼亦非浪得虚名，他连乐谱也不拿，以一首即兴幻想曲开场，指法精妙，变奏流畅，一曲既罢，掌声如潮。
　　然后，德方小厮巴赫上台。一个简洁精致的前奏曲之后，巴赫随手弹起马香楼刚才的曲子，第一遍一丝不差，然后，他将这首曲子连续变奏12次，再准确地回到主题！
　　巴赫没有听到掌声。全体达官贵人目瞪口呆。他们忘了鼓掌。
　　巴赫随即提出第二天与大他16岁的马香楼友谊比赛：两方按对方指定的主题即兴演奏。马香楼勉强答应。当晚，他搭邮车夜遁，逃回巴黎。
　　巴赫技压马香楼，堪比岳飞大战金兀术，此事遂成德国音乐史千古传说之牛头山。

　　经赖若丹引荐，巴赫获得与七位管风琴师竞聘汉堡雅各布教堂管风琴师职位的资格。《巴比伦河畔》所向披靡，教堂马上要求巴赫速付上任保证金。从不做风险投资的巴赫一听要钱，立刻转身回了葛屯。
　　这是巴赫一生错过的最黄金的机会。后来有人信告巴赫，平庸的海德曼花四千马克得到了这个职位。教堂给了海德曼不少额外工作，这个富有手工业主的儿子很快就把这笔投资捞了回来。

　　李傲德与音乐渐行渐远，跳槽汉堡又以失败告终，巴赫再次被打入冷宫。巴赫一生运交冷宫，可每次他都带着伟大的作品破宫而出。这个奇特的现象，我称之为巴赫定律。
　　葛屯冷宫孕育的是一部24首前奏及赋格曲集。为初学者所写。巴赫作品几乎都为初学者所写。很多人觉得巴赫音乐听上去很单调，“像练习曲一样”。殊不知，它们就是练习曲！令人不可思议的是，这些练习曲最后都成音乐史上的丰碑。
　　《平均律键盘曲集》（Das Wohltemperierte Clavier），虽然写着Clavier（钢琴），但当时欧洲并无钢琴。我们津津乐道的“古钢琴”，根本就不是钢琴。这Clavier指的是羽管键琴。要知道，哲学家伏尔泰第一次听过钢琴演奏后说:“这新东西永远不可能取代羽管键琴的尊荣地位。它只是个钢铁怪物。”
　　因此，称这部作品为《平均律钢琴曲集》是错误的。
　　西方音乐一直是声乐天下，直到巴赫，乐器制作与演奏双双发展到高峰，器乐首现繁荣。巴洛克音乐以键盘乐器为龙头。巴赫一生执着键盘乐创作，而且他本人就是管风琴和羽管键琴演奏大师。

　　17世纪末是键盘音乐史分水岭，当时的大师有亨德尔、意大利的斯卡拉蒂、法国的库普兰和拉摩等。他们加起来也没有巴赫一半伟大。巴赫不仅为键盘乐发展划分时代，而且为复调音乐奠定千古不变的基础。巴赫既让复调音乐“听不透”，又简化了乐句结构，让复调音乐空前完美，绝后成熟，用严密工致的形式表现出人类千变万化、丰富复杂的内心世界。
　　这是键盘音乐史的第一次伟大突破。
　　复调音乐是中西音乐最后的分水岭。《西方的没落》作者斯宾格勒认为中国音乐（包括京剧）曾超远距离领先世界，但始终停留在二维平面。唐太宗时中国拥有世界上最庞大的管弦乐队，甚至能把乐音分成64个音节，却始终没有出现和弦！斯氏认为和弦是三维的，能带来纵深感，而纵深感是宗教的直接来源，欧洲教堂高顶穹窿突出的就是纵深感。中国人的灵魂对纵深向无要求，中国建筑的典型是苏州园林，小桥流水，柳暗花明又一村，在左顾右盼、流连忘返中施施然在二维平面上毫无目的地蜿蜒而去，不知所终。
　　巴赫作品中充满数的象征。众赞歌《此即神圣十戒》中对位声部的动机反复十次，象征基督十戒，同时以三个调性结构表示三位一体。《马太受难曲》描述耶稣死后发生地震，其鸣动的低音部音型在歌词的对应下被区分为18、68和104三组音符群，而《旧约·诗篇》中第18、68及104节都提到地震。耶稣在最后的晚餐中预言有个门徒将出卖他，合唱中门徒一个接一个问：“主啊，是我吗？”共重复十一次，独缺了作贼心虚的犹大。巴赫还习惯用43个音符表示“我相信”，用121个小节来象征“基督”，等等。巴赫是有意为之。肖邦说“巴赫就像一位天文学家，靠数字的帮助发现了最奇妙的星星。”
　　复调音乐和记谱法为欧洲音乐全面发展奠定基础。东方音乐依然因循单声部道路在自给自足中翩翩写意前行，西方音乐却从此沿着多声部音乐的道路迅猛向无数个方向发展。
　　西方向右，东方向左。东西方的鸿沟，并非奠定于二十世纪。

　　《平均律》对西方音乐的影响，比太阳对地球还大。巴赫去世时尚不满一岁的歌德在致友人的信中谈到欣赏《平均律》的感受：“里面似乎有永恒和谐在喃喃自语，仿佛出自上帝创世之后的胸臆。”

　　十二平均律，就是将音高相差八度的两个音符之间平均分为12个相等的半音，从而确定一个音级之内所有的半音和全音。此前键盘乐器均按“中庸律”调音，选调和转调几不可能，采用十二平均律后即可以自由选用二十四个调并自由转调，而转调，是音乐主题戏剧性展开的决定性因素。巴赫之前，键盘乐曲只能有几个调，调一多，音就不准了。
　　据中国最新研究结果，全世界最先提出平均律的是明代朱载堉的《律学新说》（1584）。但巴赫的灵感来自德国作曲家费舍（J.K.F. Fischer）的《新风琴音乐的阿莉亚德尼》（1702）。这部包括二十首前奏和赋格的作品源于古希腊神话：阿莉亚德尼是克里特岛国王米诺斯之女，其母帕西法耳生了一个牛头人身的怪物，米诺斯把它幽禁在米诺斯迷宫，令雅典人每年进贡七对童男童女喂养。雅典王子德修斯借助阿莉亚德尼给他的线球和魔刀杀死怪物并循线球指引走出迷宫。费舍喻指大小调是管风琴师走出音乐迷宫的线球。这部作品共用十九个调，其中e小调用了两次。
　　《十二平均律》用了全部二十四个调，首开西方音乐史先河。它是西方音乐全部律制的基础与核心，奠定了所有的规则和范式，并以创作实践证明平均律的优越性和实用价值，是“全部音乐史上最重要的里程碑之一”，被公认为“钢琴音乐的《旧约全书》”。
　　“钢琴音乐的《新约全书》”是贝多芬的三十二首钢琴奏鸣曲。但贝多芬与巴赫并非平行。先有潭柘寺，后有北京城。先有《旧约》，后有《新约》。从乐理上说，没有巴赫的十二平均律，根本就不会有贝多芬。1787年，17岁的贝多芬初赴维也纳拜访莫扎特。莫天才让他随便弹支钢琴曲，自己跑到隔壁应酬客人。可贝多芬手指刚一落键，莫扎特旋踵即回。一曲既罢，莫扎特说：“注意这个年轻人。有朝一日他会震惊世界！”他当场收贝多芬为徒。
　　贝多芬弹的，就是《平均律》的第一首C大调。
　　巴赫从未想到《平均律》将以它那博大精深的音乐内涵、严谨工整的结构布局和登峰造极的复调技术成为西方钢琴万世龙门。中国音乐界的说法是：小学生不一定能弹出平均律的音，中学生不一定能弹出平均律的音量，大学生不一定能弹出平均律的音色，大师也不一定能弹出平均律的意境！超一流钢琴大师李斯特晚年曾说：“宝藏全在里头，选个早晨弹曲巴赫的平均律来听，享受心灵的清静吧！”卡萨斯清晨起床头一件事就是先弹两首《平均律》作为晨祷。舒曼说：“日奏一曲《平均律》者定能成为杰出音乐家。”此言不虚，仅演奏《平均律》，世界上就出了无数的钢琴大师，如里希特、古尔德和希夫等等。在中国，有个音乐学院学生弹贝多芬的《悲怆》走火入魔得了抑郁症，遍寻良医无治，最后老师建议其分左右手弹《平均律》，结果右手弹完，左手刚弹几小节，抑郁症霍然而愈！
　　《平均律》君临人世，它不仅是巴赫音乐的巅峰，也是一切音乐的巅峰，它穷尽了西方音乐所有的节奏与变化，而音乐的本质就是主题及其节奏与变化。因此，西方音乐都是对巴赫的模仿、发展和改写。莎士比亚戏剧是一切小说的源头，而西方音乐的一切都源自《平均律》，并且，巴赫的情感“在规模上与莎士比亚同等宏伟”。

　　李傲德结婚一年后，巴赫离开葛屯，因为他儿子要入学了。葛屯学校都是加尔文教，而巴赫想让儿子上新教学校。1722年5月5日，莱比锡聘请巴赫出任圣托马斯教堂唱诗班乐监。李傲德奉送漂亮鉴定，慨允巴赫继续使用“葛屯宫廷乐正”头衔，并约定每年订制一部生日庆典康塔塔。几天后，39岁的巴赫举家乘两辆马车迁往莱比锡。
　　这个德国音乐跳槽天王并不知道，莱比锡将是他的最后一槽。
　　让人啼笑皆非的是，李傲德太太不久去世，李傲德随即修书希望巴赫吃回头草。彼时在莱比锡混得相当不咋个的巴赫却拒绝了。不过李傲德迎娶填房时，巴赫专程赶去演奏婚礼管风琴。1728年，34岁的李傲德英年早逝，巴赫在葬礼上以《马太受难曲》中的康塔塔（BWV 244a）与侯爵互道珍重。

　　巴赫拒回葛屯，非常像恋人被伤透了心。因为，莱比锡给他的工作合同简直比《辛丑条约》还丑，不仅待遇低，而且在一大堆工作和义务之后还要宣誓：“我承诺出示葛屯侯爵批准我离开的证明；教学及其它分内工作我都将按良心尽力而为，实因力有不逮必须求助能人，定事先征得尊敬的市议会或学校首肯；我要以举止言行为学生榜样；教育学生必耐心；我必服从市议会督学大人和校长；我必勤于教导合唱，训练器乐，以节约学校开支；即使请人代上拉丁文课也绝不要求加薪……未经市议会书面批准,绝不去大学任职；未经市长书面同意，绝不擅离本市。”
　　跟黑奴差不多！
　　巴赫负责市议会和莱比锡所有红白喜事的音乐，而他手下只有四个号手、三个弦乐和一个学徒，剩下就是学生。聘书规定每周日演奏管风琴，尸唱（Leichensingen）时巴赫必须与学生同行。在行刑日，唱诗班唱歌陪伴死刑犯走向刑场，教习也必须同行！
　　莱比锡民主选举的市议会比魏玛暴君翁威廉还专制。他们不需要伟大的音乐家。他们需要一个廉价的音乐教师。巴赫对此心知肚明。他写信告诉艾格格：“刚开始时我觉得，从宫廷乐正变成学校乐监对我并不适宜”，但他最后还是“承蒙主的旨意”前来履新。

　　莱比锡是跳槽王巴赫一生绝无仅有的赔本儿买卖：从宫廷乐正降为乐监，相当于从部长降为中学副校长，还要上拉丁文课；虽然不用付房租和暖气费，但工资只有葛屯的四分之一。当时意大利歌剧女星年入一万金古盾，巴赫固定工资只得一百！莱比锡社会主流是年薪过万的富商、教授和贵族，手工业者、短工和士兵年薪都有三百金古盾。当时一金古盾可买十磅生肉或七磅黄油。巴赫比短工挣得少，可他比短工还会生孩子，到莱比锡的头六年连生五个孩子。而且新教不许女性参加音乐演出，巴赫家庭经济垮了半边。更糟糕的是，巴赫家永远住满前来请教的客人和学生，巴亚蜜还得喂饱所有的人。

　　令人匪夷所思的是，巴赫是上赶着才做成这笔赔本儿买卖的。因为他把莱比锡看作成名成家的跳板。当时莱比锡经济发达。1701年，莱比锡几乎跟巴黎同步拥有了路灯。而且莱比锡还是新教发源地，成立于1409年的莱比锡大学是德国著名大学之一，其重点学科就是神学系。大学直属萨克森国王，莱比锡市连师生的税都收不着，所以大学与市议会的关系非常不咋个，处处勾心斗角。
　　莱比锡挑选托马斯学校乐监，首选又是台杰非。他简直是巴赫“一生的敌人”。他们的竞争开始于1705年夏末，时任亚昂城管风琴师的巴赫去吕贝克拜访北德管风琴总瓢把子毕迪西（Dietrich Buxtehude），来回小一千公里。徒步！
　　亚昂教监会准假四周。巴赫呆了仨月。因为他想接毕迪西的班。毕迪西只有一个条件：娶他30岁的胖女儿。当时欧洲女人十四五就结婚，三十岁的姑娘相当于今天六十岁。毕迪西并非只向巴赫推销过女儿，亨德尔、马德胜（Matteson）等音乐名人都曾一步三回头地拒绝过她。巴赫最后还是放弃了这个大他十岁的胖妞儿。在他之前含泪而去的，就是台杰非。
　　台杰非的战术跟巴赫对付翁威廉差不多：他拿着莱比锡的聘书要求汉堡给他加薪，第二天工资涨了四百塔勒，第三天台杰非即通知莱比锡：“你被耍了。”
　　活了86岁的台杰非当时远比巴赫有名。他写下40部歌剧、3000部众赞歌，44部受难曲，还有数千首军队进行曲、舞曲、红白喜事小曲。但今天我们提到他，主要是因为他与巴赫的瓜葛。
　　被耍成熊猫眼的莱比锡先后哀求五人，皆惨遭拒绝。1723年2月7日，巴赫为市议会试奏一曲康塔塔，4月19日接到聘书。市长庞哈福的一句话几乎被所有巴赫研究文章引用：“既然咱们弄不到最好的，那只好将就用差不多的。”副市长兰过德更直白：“巴赫能让我们尽快忘记台杰非的戏弄。”
　　巴赫迷们要记得：巴赫只是莱比锡的六号候选。
　　今天，全世界都因为巴赫而嫉妒莱比锡！

　　网络时代首重标新立异，韩寒郭敬明，都认为自己在开某一座山。
　　其实，综观人类文化史，大师通常并非开山祖师。足球是中国开创的，现在只能看人家玩儿。火药是中国开山的，结果连故宫储水缸的镀金都被八国联军用刺刀刮了去。姜文天天在电视里气冲牛斗：“我定规则我就羸。”伪真理！中国文化精品最牛不过唐诗。唐诗规则是初唐四杰定的。除了大学中文系学生，有几个中国人知道初唐四杰指的是王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王？
　　但几乎每个中国人都知道李白杜甫！
　　因此，标新立异，远不等于出类拔萃。
　　巴赫没有创立任何新的音乐体裁，可他成为西方音乐史上最杰出的集大成者，覆盖维也纳古典主义、浪漫主义、晚期浪漫主义、十二平均律、调性乃至爵士乐和流行乐所有音乐风格的特征，清晰地体现出平衡与失衡、和谐与对抗、对称与非对称、有序与无序之间的相反相交、相对相合与相易相汇，堪称与宇宙同构。仓颉本人并未创造任何一个汉字，可我们都写着“他的”汉字。管风琴大师、著名巴赫学者史怀哲说：“巴赫是一个终结。他没有创立什么，可每一样事物都通向他。”古诺更精确：“如果巴赫时代以来所有的音乐作品都丧失了，也可以在他奠定的基础上重建。”
　　巴赫涉猎的所有体裁都由别人开创，但巴赫之后，我们只知巴赫。巴赫没写过交响曲和弦乐四重奏，于是海顿横马立刀；他没写过钢琴曲，于是柴可夫斯基以第一钢琴曲雄霸天下；他没写过钢琴协奏曲，于是莫扎特笑傲江湖。
　　如果，他写了呢？

　　巴赫时代的音乐视标新立异为异端，最大限度地追求接近传统，就像中国古代只有注经才是正经学问，小说诗歌都是下流玩意儿。因此，当时的作曲家都只能在吹毛求疵的框架中施展才华。
　　歌德说过，真正的天才就是在任何限制中游刃有余。
　　巴赫衷心遵守基督教的严格框架，结果却凌驾于框架之上，他纳西方音乐千年传统之百川，内敛深含，机锋密布。他涉足的所有曲式都达到空前绝后的高度，让后来者除去巫山不是云：康塔塔、组曲、协奏曲、受难曲、弥撒曲、独奏奏鸣曲、前奏曲、幻想曲、变奏曲、众赞歌、古组曲和舞曲，等等，乐器包括小提琴、中提琴、大提琴、低音提琴、古大提琴、琉特琴（曼陀林）、管风琴、羽管键琴、短笛、长笛、双簧管、单簧管、大管、低音大管。惟少打击乐器。
　　巴赫创作似乎“下笔如飞，一挥而就”。实际上他不像一般作曲家直接用乐器作曲，而是先写在纸上，然后一遍遍试奏、修改、誊清。巴赫海量创作只有一个秘诀：勤奋。他说：“我必得勤奋。与我同样勤奋的人皆会成功。”
　　天才就是勤奋！爱迪生说：天才是百分之一的灵感加百分之九十九的汗水。这是谬论。在这个问题上，爱迪生显然不敌大他162岁的巴赫：天才，是百分之百的汗水！灵感，都是汗水泡出来的。巴赫翻越了他那个时代所有的音乐顶峰，只因他从未停下脚步。所以亚里士多德说：杰出不是一种行动，而是一种习惯。
　　巴赫经常被称为音乐上帝。如果音乐真有上帝，那也一定是个勤奋的上帝。

　　到莱比锡第三年，巴赫与大学发生劳资纠纷。大学的保罗教堂，其音乐由大学乐监负责，但巴赫求职时他把这个任务甩给巴赫。巴赫年薪仅100金古盾，一半还要付给替自己上拉丁文和教义问答的副校长，加上孩子众多，巴赫家庭经济濒临破产，要靠当家教、买卖乐谱、出租键盘乐器并在莱比锡博览会上为钢琴制造师石可德（Gottfried Silbermann）充当贸易间谍来搞钱。
　　一文钱难倒英雄汉。想当年武松在柴进庄上落魄，宋江十两银子便买到打虎英雄的心。在岚堡期间，孤儿巴赫常向约翰教堂的管风琴大师彪姆（Georg Boehm）请教。1701年，16岁的巴赫常去汉堡听彪姆老师、时年78岁的赖若丹演奏“巴比伦河畔”。这个身无分文的孤儿每次带几块黑面包，徒步往返好几百公里！某次从汉堡返回岚堡途中，他精疲力竭地坐在一家啤酒馆外，正闻着肉香分泌海量哈啦子，忽然窗口扔出两个鱼头。巴赫捡起鱼头狼吞虎咽，最后竟在每个鱼头里吃出一个金古盾。
　　巴赫没把金古盾交给警察叔叔。他用它作了下一次音乐朝圣的路费。
　　像康德一样穷怕了的巴赫，像康德一样喜欢钱。
　　巴赫免费工作两年后要求大学校长为保罗教堂的音乐付费。校长一口回绝。1725年，巴赫向大学领导、萨克森国王奥古斯特二世告黑状。几天后国王亲笔来信让大学给钱。欧洲大学惯例不大买国王的账，何况巴赫告了黑状。校长就是不给！国王又写了两封信，大学才开始付巴赫钱。

　　1729年耶稣受难节，上任六年的巴赫再次献上他炮制一年多的巨作《马太受难曲》(Matthaeuspassion)。
　　新教认为音乐是上帝的声音。路德要求“上帝话语与音乐最密切的结合。”
　　新教的音乐思想是：是的，我们确实无法看见上帝。但我们可以听见他。
　　多年后卡萨斯说：“在巴赫的音乐里，我听到了上帝的存在。”
　　受难曲（Passion）是新教音乐牛耳，源于中古天主教格里戈利圣咏。巴赫写了五部受难曲，现仅存其二。《马太受难曲》源于《新约·马太福音》。托马斯教堂建筑结构特殊，有两台管风琴、两个唱诗班站台和两排长椅，巴赫因地制宜让两台管风琴、两支唱诗班和两支管弦乐队交互奏唱，相互应答，时而齐唱合奏，其场面之宏大、音乐之壮丽盛况空前，创造了当时绝无仅有的立体声效果，其共鸣效果之惊人，据说让墙上的白灰都纷纷龟裂！
　　《马太受难曲》无疑是巴赫宗教音乐的代表作，纵观音乐史，只有莫扎特的《安魂曲》、贝多芬的《第九交响曲》和《D大调庄严弥撒》及勃拉姆斯的《德意志安魂曲》略可望其项背。
　　从没有第二部基督教音乐在全世界赢得如此普遍的爱戴。《马太受难曲》被称为“最伟大的受难曲”和“登峰造极之作”。以“上帝死了！”一声断喝彻底动摇基督教道德根基的尼采在1860年如此评价：“这周我听了三遍《马太受难曲》，每一次都充满同样无与伦比的惊叹。那些荒废了基督教义的人，真能在这里听到他们的福音。”《圣经》里有四个福音使者：马太、马可、路可和约翰，他们专门传达来自上帝的好消息（福音）。全世界有无数人听了《马太受难曲》后皈依基督教。因此，在基督教里巴赫被称为“第五福音使者”。
　　巴赫音乐用时过长，素负恶名。《马太受难曲》全本演出时间超过三小时！市议会彻底被激怒了：他们五年前就因《约翰受难曲》太长而批评过巴赫。当时他发誓改过。可《马太受难曲》比《约翰受难曲》还长！没什么比屡教不改更能让领导抓狂。议会老爷们宣布：“唱诗班教习简直无可救药！”并决议：既然巴赫抱怨工作繁重，那就减少他的红白喜事演出。
　　巴赫的基本工资是100金古盾，但托马斯唱诗班红白喜事演出的红包统归巴赫，正常年景收入一般能收900金古盾。1730年巴赫给艾格格写信时曾抱怨头一年莱比锡“空气实在太健康”，以致他“在普通葬礼方面少收入了130金古盾”。
　　可现在市议会要断他的财路。而且美其名曰减轻他的工作压力！

　　一生勤奋的巴赫几乎从未是领导和前辈的第一选择。上任六年，莱比锡所有的权力机关----教监会、教区牧师、大学校长和市议会集体看衰巴赫。
　　巴赫习惯被人看衰。他的回答是：“此处不留爷，自有留爷处。处处不留爷，爷当个体户。”
　　当初，15岁的巴赫在岚堡上学时恰逢管风琴制造大师何若白修缮那里的管风琴。少年巴赫下课后除了给富学生擦鞋挣钱就是蹲在一旁看何若白工作。看来看去，他居然破格获得管风琴验收师资格，并立刻在江湖上扬名立万：他验琴必用双手双脚同时打开管风琴所有音栓检验风箱的缺陷，此即著名的“肺验（Lungentest）。肺验复杂且需坚强体力，但管风琴的问题一览无余，巴赫凭此成为甲方首选和管风琴制造界公敌。
　　验收管风琴，无论从政治上还是从技术上看，都是大事。巴赫获邀去验收。

　　西方音乐史上，器乐一直附属声乐。巴洛克时代管风琴脱离声乐独立发展，此即器乐的独立日。
　　管风琴（Organ）是欧洲历史最长的乐器之一，产生于公元前二百年。它是世界音乐史上体积最巨、重量最大，构造最复杂、音域最宽广、气势最磅礴的乐器。它由许多大小、形状、粗细和材质不同的管子组成，每根管子只能发一个音，由脚踏板控制升降音，乐师操作键盘与脚踏板让风箱将空气压入管子来发音。管风琴是典型的独奏和声乐器，很少用于管弦乐队和交响乐团，主要用于教堂礼拜，由唱诗班伴唱。
　　历史上最大的管风琴高度超过十米，包括三万多根音管，七层键盘，能发出当时所有乐器的声音，虽是独奏，但其音域、音色和音量与一个大型管弦乐队不相上下。罗曼·罗兰描写克里斯朵夫第一次听见管风琴时说他“一个寒噤从头到脚，好像受了一次洗礼”。这正是管风琴的妙用：它是从精神上对教徒进行洗礼的基督教工具。巴赫在《风琴小唱》扉页上亲笔写下“仅为崇奉至高上帝----使至亲从中受到教益”即是这个意思。
　　管风琴是巴洛克乐器班首。“巴洛克”一词源于葡萄牙语“Barocco”，意为“不圆珍珠”，本用来贬称17世纪意大利的建筑和雕刻艺术，后转指文艺复兴之后、古典音乐之前的音乐。巴洛克音乐充满华丽的装饰音，旋律精致，格式严谨，高贵庄严，气势雄浑，把感情掩盖在精美工致的技术之下，喜怒哀乐一律犹抱琵琶半遮面。
　　管风琴是教堂音乐之王，巴赫是管风琴之王。空前，且绝后。巴赫生前仅以管风琴演奏闻名。他首创五指并用演奏法（此前管风琴师不用大拇指），还有独门暗器----脚踏板演奏。巴赫有一部完全用脚踏板演奏的管风琴曲，其效果酷似无伴奏大提琴，据说是即兴演奏被人记录下来的。1714年底，巴赫到卡塞尔为弗里德里希王子演奏管风琴，后来有人回忆：“他的脚插翅般掠过管风琴脚踏板，轰鸣随之奔雷也似响遍教堂。王子对巴赫的奇技叹为观止，一曲既毕，余音尚在绕梁，便脱下钻戒赐予巴赫。试想，巴赫熟练的脚就值一枚钻戒，那亲王又将以何物去奖励他的手呢？”
　　值得一提的是，在尼采度过八年童年时光的瑙姆堡有座温彩教堂（Wenzelskirche），其中保存着全世界惟一一架巴赫亲自设计的管风琴，1746年建成。令人失望的是，此琴现在无法原音重现。对此负责的居然是听众：巴赫时代听众穿的衣服厚得多，而且他们都戴着扑了厚粉的假发，因此那时的回音效果跟现在完全两样。
　　巴赫的《十八首众赞歌》皆是管风琴精品，在第二首《来吧、圣灵》（BWV652）中，脚键盘在右、左手演奏后追随右手主题，然后双脚稍息，双手互相模仿，紧接着手脚轮换，旋律围绕主题生生不息，往复不休。结尾时手脚速度骤然加倍，音符缤纷而下，像煞春风荡漾，花朵雨般告别枝头乘风飘舞，一眼望不到尽头。巴赫经常在作品开头时给音乐以“第一推动”，然后隐匿消失，那些低柔曼妙的天籁，似乎润酥春雨下的草色，迎春风而摇曳，化在基督的血肉中，无法阻挡，无可逃避。一般乐谱常以渐趋安静结束，可巴赫却经常在结尾顿现高潮，捧出新鲜奇巧的赋格，让他的天才惊鸿一瞥地倏尔消失于我们视界的天际。
　　舒曼听了门德尔松演奏《十八首众赞歌》中的BWV654后说：“在那旋律四周闪亮着金色的叶子……如果你失去了全部信念和希望，这一首可帮你恢复一切。我沉溺其中，静入天堂。我的痛苦是，我无法为它添加哪怕是一小片花瓣。”
　　巴赫音乐多源于《新约》，但这一首却与古拙的《旧约》款曲相投。它们凭“死”相通。然而这“死”如此美丽，简直就是永生的开始。
　　巴赫的管风琴，天下一品。西方音乐史管风琴这一章，竟是巴赫一人天下。
　　管风琴是巴赫的爱之始，也是巴赫的爱之终。
　　与北德不同，位于中德的萨克森视多声部对位音乐与和声为下流，遑论用于礼拜。热衷和声音乐的巴赫注定无法与市议会共建和谐社会。更糟的是，一年后，巴赫与自己的学生打起来了。1705年8月4日，巴赫训练时骂了老捣乱的学生盖巴火。当晚，比巴赫还大几个月的盖巴火纠集五名高年级学生在学校黑暗的门廊等到巴赫，棍棒齐举，要巴赫“拿话来说”。
　　巴赫老师并不认黄，他拔出佩剑撵得这些学生满坝子跑，最后揪下盖学生的衣服掷地斩得粉碎，并于第二天报警。盖爸爸很有势力，盖巴火最后只被训诫几句，市议会却反过来要求巴赫“用温和的方式上课”。
　　那座看见少年巴赫扬眉剑出鞘的门廊，至今尚存。

　　1733年2月1日，萨克森国王、选帝侯奥古斯特二世去世，其子奥古斯特三世继位，并于第二年加冕波兰国王。波兰以天主教为国教，奥三世依例改奉天主教。新朝要用新臣，巴赫拼命努力想抓住一生中最后一次当官的机会。这个与天主教不共戴天的新教徒为天主教新王登基写了大量作品，内中就有《b小调弥撒》。这是巴赫惟一一部天主教弥撒曲。他选用拉丁文歌词，因为天主教和新教的礼拜都要用弥撒曲。
　　“弥撒”一词源于弥撒仪式散席曲结尾的“missa”（散吧）。弥撒是天主教圣餐，弥撒曲即仪式中所唱歌曲。天主教弥撒一般包括慈悲经（Kyrie）、荣耀颂（Gloria）、使徒信经（Credo）、圣哉经（Sanctus）和羔羊经（Aenus Dei）。
　　新教回归《圣经》文本，抛弃天主教以教皇为中心的统治阶层和华丽繁复的礼拜仪式。路德说，聆听上帝的话语就是聆听福音“活的”声音，所以他将《圣经》译为德语。不过他保留了弥撒。
　　《b小调弥撒曲》（die Messe in h-Moll）是巴赫的第一部弥撒曲，他引入歌剧及受难曲表现形式，独创“弥撒康塔塔”，独唱合唱对比强烈，管弦乐色彩宏丽，共分六个声部，该设计源于《圣经·以赛亚书》第6章第2节中撒拉弗（天使）有六个翅膀的说法。
　　《b小调弥撒曲》展示了巴洛克全部的作曲技巧：帕萨卡里亚舞曲、对位法、意大利协奏曲、咏叹调和管弦乐，动用了除直笛外所有的乐器。巴赫集当时音乐之大成，不仅将这些黑白判然的乐段连接成有机丰富的和谐整体，还赋予它令人炫目的技巧和无与伦比的华彩。巴赫专家艾达姆说：“他纳入旧作，把自己的一生都写了进去……他把过去创作的曲调纳入这部大型弥撒曲，凭此进入更高境界。这不再是尘世的境界，这是上帝的境界。这部弥撒曲是他献给上帝的独一无二、必不可少的完美颂词，是他信仰的表白……全曲位于凡间之上……巴赫知道，上帝不仅在彼岸，而且在尘世。不论他遭受过多少次命运的打击，上帝仍然活在他的心中。他必得创作这样一部弥撒。曲中除了他与上帝的关系之外，就是无与伦比的活力----恢弘的至死不衰的音乐活力。”
　　音乐史上，只有贝多芬的《庄严弥撒曲》和亨德尔的《弥赛亚》敢跟《b小调弥撒》递葛。乐坛公认贝多芬基本音乐思想“透破黑暗迈向光明”即来自《b小调弥撒》。
　　巴赫1733年就完成了这部弥撒的第一部分，但它直到巴赫去世95年后（1845）才出版！巴赫本人从未亲历自己这部伟大的作品。这部弥撒曲1934年由柏林歌苑首演，此时它已被世人遗忘184年。
　　很多乐评家称《b小调弥撒》为“唯一最伟大的乐曲”，但巴赫的创作动机相当不伟大：他希望以此讨封“萨克森选帝侯宫廷作曲”。新王登基伊始他就写信请求赐封，那些极尽哀恳的信读来常使英雄泪满襟。国王没回信。四年后国王亲临莱比锡，巴赫再度写信求封。1737年11月21日，巴赫终于收到总理吕和喜伯爵签署的委任状。
　　看官休要轻看这张烂纸。“宫廷作曲”是朝廷命官，直接受到国王本人的庇护。感激涕零的巴赫在德累斯顿圣母教堂上演盛大管风琴音乐会答谢。他终于可以堂而皇之地署名“萨克森选帝侯、波兰国王宫廷作曲”。这就像我在名片的“教授”屁股后头加个“（享受正处级待遇）”一样伟大。虽然永无补实之日，它却代表巴赫晋身“候补道”，已经不是庶民了。

　　这是巴赫当过的最大的官儿。市议会从此对巴赫客气多了。

　　“宫廷作曲”经常接触外交官。1742年，俄罗斯驻萨克森宫廷特使、帝国伯爵凯泽林专请巴赫给他作一部“柔和而活泼的”钢琴曲。作为催眠曲！
　　巴赫施展长才写出“双键盘羽管键琴多变咏叹调”（Aria mit verschiedenen Veraenderungen vors Clavicimbal mit 2 Manualen）。在伯爵失眠夜为他弹奏这部作品的是私人钢琴师哥德堡（J. G. Goldberg）。此人曾奉伯爵之命跟巴赫学过钢琴，算巴赫门生。这部钢琴曲后来竟以“哥德堡变奏曲”（Goldberg-Variationen）之名传世，让无名鼠辈哥德堡直接进入世界音乐史。这部被巴赫注明“供音乐爱好者消遣的咏叹调及其各种变奏，由两个手键盘的羽管键琴弹奏”的变奏曲，是音乐史上规模最大、结构最恢弘、技术最复杂的万世惊叹之作。

　　“变奏”一词源自拉丁语variatio（变化），就是围绕音乐主题派生出各种各样的变奏。《哥德堡变奏曲》主题来自《致巴亚蜜键盘小曲》中的一首萨拉班德舞曲，包括30段变奏，其音乐结构建筑之微妙，令所有听过的人气结于胸，舌矫不下，只剩“叹为观止”四字可叹！
　　凯伯爵的失眠症显然好多了，他的稿酬相当伯爵：一个盛着一百个路易金币的大银杯。
　　这是巴赫一生得到的最高稿费。
　　单是弹奏这部作品，音乐史上便出了无数的大师，其中以加拿大人古尔德为最。他1955年在纽约和华盛顿演奏《哥德堡变奏曲》，一炮红遍全球。古尔德在弹琴时习惯把琴凳锯矮，脑袋无限接近琴键，带着眼镜，摇头晃脑，口中同时哼唱莫名其妙之“古尔德艺术歌曲”。钢琴史上称这种怪异表演为“古尔德演奏法”。1981年，49岁的古尔德以截然不同于1955年的演奏方式重录《哥德堡变奏曲》，两周后撒手人寰，写就加拿大版的“朝闻道，夕死可也”。

　　1740年，弗里德里希二世（弗里德里希大帝，旧译腓特烈大帝）在波茨坦加冕普鲁士国王。这个首次统一全国的德国秦始皇善吹横笛，据说还作曲。他即位后召开长笛独奏会，巴赫儿子巴佳爱伴奏，正中弗国王下怀，立聘为羽管键琴师。七年后，柏林颐和园----无忧宫（Sanssouci）落成。弗大帝让巴佳爱把他爹叫来。5月7日，年已六十有二的巴赫以为鸿鹄将至，欢天喜地前来应召。
　　无忧宫里到处摆着石可德的三角钢琴。他1726年就造出了德国版钢琴，但遭到巴赫激烈批评。这次看弗大帝面子，巴赫表示满意。然后大帝给了一个音乐主题，让巴赫即兴演奏三声部赋格。巴赫不慌不忙，信手奏来。
　　大帝当场翻倍，要求巴赫就同一主题来个六声部赋格。
　　诸位，五声部赋格几乎已是作曲的顶峰。巴赫恳求国王给几天时间。回莱比锡两个月后，作品完成，包括十部卡农、两部赋格和一部奏鸣曲，统统围绕弗大帝指定的主题。巴赫将他惟一的一部炫技作品刻成铜板题献大帝，后世称之为《音乐贡品》（Musicalisches Opfer BWV1079）。它展现了全方位巴赫：键盘天才、赋格大师、宫廷作曲、乐监、对位法集大成者和音乐教师。
　　苦心经营的巴赫最终也未能把自己营销成姜太公。《音乐贡品》没有得到弗大帝一个字的青睐。
　　事实上，巴赫一生没等来王公贵族的青睐。真正青睐巴赫的是平民百姓。当时欧洲的音乐仅供王公贵族欣赏。广大老百姓根本还不是人。但麻痹大意的王公贵族们没注意到事情正在起变化。1729年，巴赫接手台杰非创立的“音乐学社”，指挥由学生和业余乐手组成的乐队和合唱团举办户外合唱节，深受莱比锡人喜爱。巴赫还经常走到乡村小教堂去弹那些简陋的管风琴。有个乡村管风琴师听后对这位陌生人说：“您若不是伟大的巴赫，就是一位来自天堂的天使。这等技艺非他莫属！”
　　这是巴赫有生之年听到的最高肯定。
　　商人，只有商人，才是推动封建社会前进的动力。1743年，莱比锡16位棉布商店老板在“音乐学社”基础上组建“音乐大会”（Das grope Concert）,约定每人资助一位音乐家,3月11日，第一场音乐会在“三天鹅”客栈举行。这就是莱比锡货栈乐团（Leipziger Gewandhausorchester）前身。它的建团历史仅次于德累斯顿国家乐团，名列德国老二。门德尔松、马勒和富尔特文格勒等著名指挥先后加盟，使它迅速成为世界一流乐团。
　　1747年6月，巴赫成为“音乐科学通讯学会”第十四名会员。前十三名会员包括台杰非和亨德尔。全世界巴赫迷对这个协会感激涕零，因为协会要求每个入会者提供一幅近期画像。这是全世界现存的惟一一幅以巴赫本人为模特的油画。

　　没当成姜太公让63岁的巴赫大受打击，他目力渐衰，人老体疲，但他的创作激情踏遍青山人未老。1748年他开始大规模创作赋格。他去世后，巴佳爱将这些作品结集出版。
　　《赋格的艺术》（Die Kunst der Fuge BWV 1080），一部包括14部赋格和4部卡农的巨作。它涵盖了赋格所有的规则，是赋格音乐的顶峰，和结束。
　　赋格和卡农是对位法的主要形式。对位法的顶峰是巴洛克复调音乐。巴洛克复调音乐的顶峰是赋格。
　　巴赫，是赋格大师中的珠穆朗玛峰。他的赋格是复调与和声结合的最高典范。
　　俄罗斯著名钢琴家鲁宾斯坦说：“仅在《平均律》中你就可以找到宗教性的、英雄气概的、忧郁的、雄伟的、哀诉的、幽默的、田园风味的、戏剧性的----各种各样的赋格曲。”
　　《赋格的艺术》是巴赫音乐人生的最后惊叹号，被誉为“音乐史的哲学巨著”。除了未完成的《四重赋格》，所有赋格都围绕第一部赋格的主题。《四重赋格》最富传奇色彩，传说它就是杀死巴赫的凶手。这部作品的手稿出自巴赫临终前，在239小节戛然而止。巴佳爱在悼词中说：“死亡中止了写作……作者死于那首应当表现‘巴赫’这个名字的反主题赋格。”
　　在这一节，巴赫嵌入了自己的姓B-A-C-H。在德国乐理体系里，B对应降si，A对应la，C 对应do，H对应si，而第239小节正好是si-la-do-si。
　　这就是巴赫的“音乐签名”。音乐史称之为“巴赫动机”。
　　音乐迷中有莫扎特崇拜、贝多芬崇拜、瓦格纳崇拜、柏辽兹崇拜，等等。可在所有这些音乐大腕中，只有“巴赫崇拜”。舒曼1834年说：“贝多芬不用嚼莫扎特的剩馍，莫扎特不用嚼亨德尔的剩馍，亨德尔不用嚼帕莱斯特里纳（意大利文艺复兴的音乐代表)的剩馍----他们薪火相传。但他们都只从一个人那里获得灵感----约翰·塞巴斯蒂安·巴赫！”
　　碌碌红尘的巴赫最后被看作宇宙、信仰和生命这些题目的不二答案。而且，他在无意中还为德意志文化奠基。当时德国文化受法国支配，宫廷操法语，学术界用拉丁文，主宰剧院的是意大利人，连统一的德语都没有，民族文学奠基人莱辛还未出生。可巴赫却统一了德意志民族音乐！瓦格纳说：“巴赫是一切时代的音乐中最伟大的奇迹！”在《什么是德意志的？》（1878）一文中他说:“现在我们终于看到那个不可思议的伟大巴赫用这些元素创造的世界！我只能把这个造物指给大家看，因为它的丰富多彩，它的庄严崇高，它的涵盖万方，实在无法言传。”
　　贝多芬在1825年告诉青年音乐家佛洛登堡：“他不应该叫Bach（小溪），应该叫Meer（大海），因为他的声音组合与和声所具有的丰富性无穷无尽。”
　　那个时代所有的伟大作曲家都用“巴赫动机”进行创作，借此向巴赫脱帽致敬。莫扎特、贝多芬、肖邦、门德尔松、舒曼、勃拉姆斯、马勒、理查德·施特劳斯、荀和德，新古典主义争奇斗艳的万彩鲜花，从开始到结束，始终盛开在巴赫那宽阔无边、宁静澄明的蓝天之下。莱比锡巴赫档案馆馆长说：“巴赫是基础，就像数学里的数字……他是中世纪及其后音乐所有发展的中枢，他总结了音乐，并将它推到一个新的水平，而今天的音乐，都奠基于这个水平。”

　　就连死为愤青的乐圣贝多芬，也在他最后六部弦乐四重奏《天鹅之声》中用“巴赫动机”表达了他对巴赫的心悦诚服。
　　20 世纪最伟大的作曲家之一肖斯塔科维奇1950 年7 月赴莱比锡担当“巴赫逝世二百周年音乐会”评委，途中遭遇灵感，遂于10 月动笔，次年2 月完成《二十四首前奏曲与赋格》。这是肖氏钢琴曲的顶峰，被誉为“二十世纪的《平均律》”。肖氏在晚期创作中还仿效巴赫，用自己的姓名构成音乐动机“DSCH”，并将这个动机写入大量作品。
　　康德说：“崇高必定伟大，而优美却可以渺小。崇高必定纯朴，而优美则可以着意打扮和装饰。”《赋格的艺术》没有激动人心的戏剧性旋律，没有庞大的配器和强烈的对比，然而就在那秋水长天、万物归一的澄明平和中，崇高自天而降。
　　在这个意义上，我承认巴赫是“音乐的上帝”。
　　赋格是常见作曲方法，但这并不等于说它容易。中央音乐学院作曲系考试就是写一部赋格，要从上午9点考到下午5点。交卷后，这些天之骄子们个个形容枯槁，神情恍惚。而且，考到现在，还没考出一个巴赫。或者近似巴赫。
　　巴赫写了无数赋格，个个动情、动听、动人。他没进过任何大学，亦非名师弟子。他不用任何名校和名师来装点自己。
　　他是自学成才的典范。因此他包罗万象。
　　《赋格的艺术》堪称对位法音乐宪法。巴佳爱出版后一共售出30本！他一气之下将刻有这部音乐宪法的铜板当废铜论斤卖了。
　　有眼无珠的人类！

　　《赋格的艺术》是巴赫的音乐签名，而现存于世的巴赫最后的亲笔签名是在1749年12月。此后，他因白内障失明。事实上，六月份市议会已在“三天鹅”客栈密会萨克森宫廷乐监----他带着总理的亲笔推荐信。早就烦透了巴赫的市议会喜出望外，他们在见面之前就决定聘请他，见面只是个形式。
　　巴赫未必知道此事，但他肯定本能地感到一生忙于接替别人的自己终于也变成了被接替的对象。于是他坚守工作岗位，需要签名就由太太和儿子代劳。
　　1750年3月底，巴赫决定做白内障手术。十八世纪的欧洲，动手术跟谋杀差不多：当时根本没有麻醉，也没有消毒器械，整个欧洲连家医院都没有。全部的术前准备就是放血和服用植物毒汁以“排出有害体液”，全套医疗器械是一个“煮得滚热的苹果，把它放到眼睛上软化角膜”，而患者则“被捆在一把椅子上”。
　　手术由英国谭若恩在他下榻的“三天鹅”客栈进行。谭医生的医疗方案是切除巴赫混浊的晶状体，再戴上高度眼镜。谭若恩术后第二天即赴德累斯顿，4月初回到莱比锡，发现白内障复发。在巴赫的坚持下，他再次进行了无麻手术。
　　经过剧痛和黑暗的四个月，7月18日，巴赫打开绷带，重见光明！可他当天即中风，继而高烧卧床。十天后，1750年7月28日将近二十点，65岁的巴赫静静地为自己辉煌华丽的音乐人生画上了最后一个休止符。
　　无人喝彩。

　　现代医学研究证明巴赫患的是糖尿病。此病1750年根本无法诊断，当然也就无法治愈。我感叹的是巴赫对死亡的态度，他在一部康塔塔中说：“我别无他求。我笑对死亡。啊，简直希望死亡已经降临。”当我们整天在功名利禄的烂泥里与想像中的仇敌殊死搏斗时，巴赫勘破了生死。
　　绝大多数人朝九晚五碌碌红尘，他们的生命毫无意义，注定是悲剧。少数人觉悟到人生的短暂辛劳，而死亡必然让所有生命的辉煌回零。他们的生命因为这觉悟而更加悲剧。因此，人生注定是悲剧。这就是叔本华的悲观主义哲学。
　　巴赫为他死后38年才出生的叔本华给出了一个答案。
　　去世前几天，女婿笔录了巴赫口授的管风琴众赞歌《当我行至主的王座前》，在第二十六小节戛然而止。此为大师绝笔。在曲中巴赫宣布：“我行至你的王座前……赐我极乐归宿吧，主啊!请在末日那天唤醒我!----让我永能看到你。”
　　巴赫给出的答案是：只有信仰能拯救人类。唯信仰者有权拥抱希望。
　　信仰什么其实并不重要。重要的是信仰本身。
　　信仰，是人生悲剧无解方程式的惟一解法。
　　在人欲空前横流、基督教徒急剧减少的21世纪，以《圣经》为创作题材的巴赫享有基督教君临欧洲时任何一个音乐家都难以想像的盛名，皆因信仰。现代人类所有的困惑都源于没有信仰。
　　音乐的技法有限，而人类的欲求无限。巴赫举重若轻，在有限的音乐中把无限的信仰与喜悦指给我们看。
　　德国大诗人荷尔德林曾引述十七世纪某诗人的话说：“Non coerceri maximo, conteneri tamen a minimo, divinum est”（极大不可限，极小亦可容，此即神性）。以此定义“神性”，则巴赫的音乐充满神性。
　　天在心内。心在天内。基督就是我们。我们就是基督。
　　正是在这个意义上，贝多芬说：“音乐是比哲学更高的启示。”

　　莱比锡和柏林的报纸刊登讣告，莱比锡所有教堂发布死讯。市议会盖棺论定：“巴赫也许是个伟大的音乐家，但完全不懂教学”，而他们“需要的是唱诗班教习，并非乐团指挥”。
　　前一句是例行客气话，后一句才是真正评价。
　　两天后，托马斯学校学生送别巴赫，墓地下葬记录写着：“男性，67岁，约翰·塞巴斯蒂安·巴赫先生，宫廷乐正和圣托马斯学校乐监，住址托马斯学校，四个孩子。灵车免费。”
　　巴赫与康德一样没有留下遗嘱。他的遗产只有千把塔勒、债券、股票、图书、乐器和乐谱。乐谱被分给家人，旋即被廉价卖到四面八方，流散江湖，直到它们重出江湖，倚天屠龙。
　　巴亚蜜只继承了三分之一遗产。她像巴赫后母一样一贫如洗，但却拒绝把身边的三个女儿送给亲戚。市议会大发善心决定给她监护权，却附荒谬条件：不能再婚。她最后进入收容所，依靠施舍养活三个女儿，死于巴赫去世后第十年。
　　巴赫最小的女儿1809年去世，去世前曾接受《音乐汇报》的慈善捐助。贝多芬参加了这次捐助。他终于帮上了巴赫的忙。虽然他本人根本不知道。
　　因此，参加慈善捐助非常重要。为富不仁，天厌之。

　　巴赫下葬约翰教堂墓地南墙，因为巴亚蜜没钱买墓碑，坟头半年即告失踪。135年后（1885），巴赫学会于巴赫诞辰200周年想重修巴赫陵墓，找不着坟头！此时已知巴赫价值的莱比锡议会在南墙钉一铭牌，上刻：约翰·塞巴斯蒂安·巴赫----1750年7月31日葬此。九年后约翰教堂扩建，借施工之机推倒南墙，找到海量棺材----1750年下葬此处的有1400多人。经科学研究下葬记录，巴赫棺材是橡木，循此找到遗骨，殓入厚重石棺，置于约翰教堂地下室，上刻：约翰·塞巴斯蒂安·巴赫 1685—1750。二战中约翰教堂被炸毁，1950年棺材再次迁葬托马斯教堂，埋于唱诗班站台下。
　　去世二百年后，巴赫回到了他当年的工作岗位。

　　有很多很多天才，穷其一生都没有等到成名的那一夜。比如曹雪芹。
　　比如巴赫。这个贫寒孤儿艰苦奋斗，四处跳槽追逐名利，却碌碌一辈子无名。巴赫生前从未得到全国性肯定，遑论欧洲声誉。他在圈内只以管风琴演奏闻名。在莱比锡，巴赫自费出版的《第三键盘练习曲》只卖三塔勒，却根本卖不动。他的作品无人喝彩，去世即被遗忘。
　　今天的《教会圣贤百科全书》大声武气地宣布：“巴赫为巴洛克音乐戴上皇冠。他的作品充满生命的源头活力，和谐是他音乐最强有力的基调。他是完善赋格与卡农的大师。他的康塔塔和受难曲中的合唱和咏叹调采用《圣经》作歌词，将歌词与乐曲融化为空前的一体，撼动人心。他的创作是他善良信仰和对上帝谕旨宣示的虔诚表达。从他的音乐，甚至仅仅从他音乐的架构就能看出，巴赫是一位以宣道为己任的传教士。他在音乐架构上的匠心完全依照新教思想：音乐是上帝创世的秩序与天堂极乐的先声……他深知人民疾苦，宣讲死亡和希望。他的音乐洋溢着远远超越宗教与文化界限的心花怒放的乐观主义。”
　　其实，教会承认巴赫远在他被全世界承认之后。“虔诚的宗教音乐家”是对巴赫最严重的误读。德彪西称巴赫为“和蔼可亲的音乐上帝”，流毒甚广。
　　是的，巴赫说过“音乐仅供敬主悦人。逆主音乐即魔鬼的噪音和吵闹”。是的，他还说过音乐和演奏“并非表达人类感受的艺术活动，而是客观需要，通过耶稣基督的口用《圣经》传达上帝圣言；这是信徒们、即基督徒们创造性集体的普遍强烈的愿望，其目的在于颂扬创世主上帝，给他以最高荣誉”，因此，“所有音乐的目的及其始终不变的动机，无外乎赞颂上帝和纯洁灵魂”。是的，巴赫作品常以J.I署名，即拉丁文Jesu iuvall（耶稣怜我）。是的，他的另一个常用署名SDG即拉丁文soli deo gloria（榮耀独归上主）。
　　问题是，当时的每一位音乐从业者都必须这么说。巴赫出生地爱森鹤是新教堡垒，其旁的瓦特堡是匈牙利圣·伊丽莎白故乡，也是马丁·路德出生、学习和避难的地方。巴赫出生前一百多年（1531），路德反出天主教后正是在瓦特堡山林中将《圣经》译为德语。1693年，八岁的巴赫进入爱深鹤多明我会修道院拉丁学校启蒙----这正是路德本人当年上过的学校。
　　巴赫彻头彻尾是新教下的蛋。
　　巴赫家族取名独宗《旧约》，巴赫亲手制订的家谱里有一大堆汉斯、约翰、克里斯蒂安、克里斯朵夫、塞巴斯蒂安这些正宗基督教名。巴赫本人的名字“约翰”，希伯来语意为“主即仁慈”，而“塞巴斯蒂安”在希腊语和拉丁语意为“崇拜”，加起来就是“崇拜仁慈上帝”，他的姓Bach，贝多芬说过是“小溪”，其实按中世纪德国萨克森方言，此词本义为“音乐家”。巴赫的姓名契合他的名言：“音乐是赞颂上帝的和谐声音”。
　　巴赫乐谱中的《圣经》歌词均用红墨水，“即便是匆匆浏览过手稿的人也会对这种强调经文的作法留下深刻印象……巴赫只对《圣经》之言感兴趣。”
　　是的是的，这些都是事实。但它们并不证明巴赫比别人更宗教。巴赫时代任何想要出人头地的青年，都必须是基督徒。就像今天你想牛B必须有钱一样。
　　巴赫抓住一切机会巴结权贵：《音乐贡品》献给弗里德里希大帝，《哥德堡变奏曲》献给失眠伯爵，《勃兰登堡协奏曲》献给边疆伯爵彭阁庐，巴赫还曾为萨克森选帝侯作圣诞节圣歌，谄题献词曰：“华歌侍大人兮，颂赞治者名。”
　　此外，一个新教徒理应安贫乐道，可巴赫对钱的爱慕坚持一生。与爱因斯坦不同，巴赫是薪水谈判高手，几乎在每一个职位上，巴赫拿的工资都比前任高，而且居然也都比后任高。到莱比锡之前，他每次跳槽的结果都是工资大涨。
　　凡此种种，足证巴赫并非“虔诚信徒”。

　　如果盖棺就是论定，则巴赫的人生一败涂地。千万不要以为当时只有亨德尔台杰非巴赫这几个搞音乐。当时的乐坛像今天一样热闹，叱咤乐坛的韩寒郭敬明之流亦多如牛毛。19世纪初德国最受欢迎作曲家排名，巴赫仅列第七，远在亨德尔和台杰非之后。巴赫不像门德尔松和莫扎特那样童年成名，也不像聋子贝多芬能在《第九交响曲》首演式上听到掌声响起来，更不像写《天鹅湖》的柴可夫斯基荣任鲁宾斯坦音乐学院教授，并被贵妇梅克夫人包养14年。他不仅没有亨德尔、李斯特和肖邦有名，他也没有台杰非和维瓦尔第有名。
　　实际上，他儿子都比他有名。十八世纪末欧洲音乐界说到巴赫，指的是他的三个儿子：柏林巴赫、伦敦巴赫与布克堡巴赫。作为丈夫，巴赫也是多产的，他与两任太太共生二十个孩子，仅六子四女成人。所有成人的儿子都是音乐家。
　　柏林巴赫即巴佳爱（Carl Philipp Emanuel Bach），老四，第二个儿子。他4 岁学习管风琴，后遵父命学习法律，24 岁时却以羽管键琴成名柏林。他为弗里德里希大帝服务二十八年，弟弟伦敦巴赫亦从小随他习乐。他写的《论键盘乐器艺术的真谛》至今仍为研究18 世纪键盘乐重要文献。1768 年，他的教父台杰非去世，大帝命其赴汉堡接任，一身兼任汉堡五大教堂乐监。去世后，柏林称他为“柏林巴赫”，汉堡称他为“汉堡巴赫”，声誉之隆，可见一斑。
　　伦敦巴赫是二任太太巴亚蜜所生的巴若安（Johann Christian Bach）。他曾赴波洛尼亚师从马蒂尼神父学习对位法，1760 年担任米兰大教堂管风琴师，两年后担任伦敦王室歌剧院作曲，兼任德裔王后索菲亚音乐教师。1764 年，8岁莫扎特随父访英十四个月，在伦敦向他求教。伦敦巴赫专门创作四首钢琴二重奏，让莫扎特坐在他膝上共同演出，轰动英伦。莫扎特《第一交响曲》明显受他的影响。伦敦巴赫曾建议莫扎特去莱比锡研究巴赫音乐，惜乎莫天才没来得及。不过，莫扎特听到巴赫的《向主唱首新歌》时五雷轰顶，惊呼：“这是什么音乐？我们终于找到效法榜样了！”海顿和贝多芬也自称受益伦敦巴赫匪浅。作为新教徒巴赫的儿子，伦敦巴赫居然是天主教徒！这个英国最红的歌剧作曲在巴黎导演一出歌剧能挣一万法郎，暮年时却被女管家骗走巨额财产，负债累累，穷困潦倒而死。
　　布克堡巴赫是巴亚蜜所生的巴若夕（Johann Christoph Friedrich Bach）,伦敦巴赫亲哥，自幼得父真传,17 岁入莱比锡大学修法律，18岁到布克堡宫廷任职，直到去世。他写了二十部交响曲和大量的协奏曲、室内乐、键盘乐、受难曲和康塔塔等，声乐作品颇为世人称道，同时也是杰出的键盘乐演奏家。

　　巴赫去世的1750年，维瓦尔第入土已九载，亨德尔也因失明基本停止创作。音乐史上，巴赫逝世标志华丽辉煌的巴洛克时代结束，海顿、莫扎特和贝多芬代表的维也纳古典乐派横空出世，音乐风格转向主调和声，巴赫的复调音乐渐被视为历史垃圾。直到十九世纪二十年代，舒曼在莱比锡图书馆发现《马太受难曲》。
　　歌德铁哥们儿、音乐家翟开西1791年建立柏林歌苑（Berlin Singakademie）。三十多年后，他决定公演《马太受难曲》，并选中学生门德尔松充当指挥。9岁成名的门德尔松拿到乐谱后排练近两年，1829年3月11日，在巴赫生日的这一天，19岁门德尔松在柏林歌苑上演了这部巨作。他的唱诗班有150人，超过百年前《马太受难曲》在托马斯教堂首演时五倍。听众中坐着海涅、黑格尔、神学家施莱马赫和普鲁士王室成员，门票高达20个格罗申。在回忆录中柏辽兹这样记述演出实况：“每个人都用眼睛追踪歌本上的词句，大厅里鸦雀无声，既无赞赏，也无指责，更无鼓掌喝彩，我们仿佛在教堂里倾听福音歌，我们似乎并非聆听音乐，而是参加礼拜。我们崇拜巴赫，信奉他，一刻都不怀疑他的神圣。巴赫就是巴赫，就像上帝就是上帝。”
　　最后一个音符尚在空中袅袅，海潮般的掌声风生水起涨上九重，直与天齐，然后翻身雷霆下行，刹那间扑满巴赫的橡木棺材。
　　黑格尔激动地写道：“巴赫是……一个坚定博学的天才，我们直到今天才重新认识到他的全部价值！”目空一切的浪漫音乐家集体宣布“I服了YOU”。
　　《马太受难曲》柏林上演，轰然推开金碧辉煌的巴罗克音乐尘封百年的大门。门德尔松一步登天，就此成为世界级指挥家。
　　青山遮不住，毕竟东流去。躺在约翰教堂墓地南墙、尚未被重新发现的巴赫，终于等到了成名的那一夜！在《马太受难曲》首演后第100年。在他去世后第79年。史称“巴赫复兴”。媲美于文艺复兴。
　　巴赫像耶稣一样复活，但他等的时间比耶稣长多了。

　　门德尔松一生缘定巴赫。他在英伦掀起巴赫热。去世一百年之后，巴赫终于在英国压倒了亨德尔。1849年，在舒曼推动下，门德尔松学生、舒曼朋友威廉·史汤达·伯内特建立巴赫协会编录巴赫全集。1899年全集出齐，协会解散，同日组建新巴赫协会推广巴赫作品。现在世界流行的《约翰·塞巴斯蒂安·巴赫音乐作品分主题编目》（Thematisch-systematisches Verzeichnis der musikalischen Werke von Johann Sebastian Bach）即由该协会按音乐体裁编录而成，于1950年（巴赫去世两百周年）出齐，其简称BWV已成德语固定说法，相当于俺们的“子曰”。

　　1835年，门德尔松出任莱比锡货栈交响乐团指挥。八年后，他集资在托马斯教堂西侧树立一尊巴赫纪念像。巴赫最后一个孙子（已八十多岁）出席揭幕式。两年后他去世，饮誉乐坛的巴赫家族就此“断子绝孙”。
　　1947年，二战刚刚战败的德国重印巴赫全集，凡46卷，蔚为壮观。
　　到2007年7月，偶长长短短逗留德国11回。某回在法兰克福逛商场看见“特价巴赫”，内装四片CD十几首作品，于是买回放上书架，以为巴赫尽入我彀中矣。
　　按BWV，巴赫作品已编到1120号！还不包括已编到189号的附件。
　　闹明白这一点后，偶下决心要写这篇文章。

　　门德尔松为巴赫正名后整整60年（1889），在那个命中注定的寂寞炎热的夏日黄昏，在柏林天际之外遥远的巴塞罗那，一个瘦削的13岁男孩独自走入那条泛黄长街的深处。
　　在一家商店灰土呛鼻的角落里，他遭遇了那捆残破的乐谱。
　　《无伴奏大提琴组曲》（Suites for solo cello），“来自这个音乐天才的无限喜悦”。1720年创作于葛屯。
　　169年尘封的天籁，在满城尽带黄金甲的夕阳中缓缓在少年纤细的指间苏醒。
　　少年花12年练习,平均两年一首，直到25岁走上舞台。少年就此成名。卡萨斯（Pablo Casals）！他儿时偶然听到大提琴声，说“这是我要的声音”，从此一直拉到97岁痛终。他用一生练习《无伴奏大提琴组曲》，在练习的间隙登台演奏，把它们的精彩指给世界看。21世纪，中国有个音乐学院学生早上在食堂喝粥时独自哼唱这部作品，身未动，心已行，不觉之中竟泪如雨下，无法自已。
　　《红楼梦》以尘世的华丽证明华丽的空幻，巴赫以音乐的工简证明华丽的空幻。他说：你看，生命是这样。
　　巴赫根本不在乎我们是否相信。然而那个大学生相信。全世界每天有无数地方奏响巴赫音乐。几乎在巴赫音乐奏响的每一个地方，我们都能见到热泪奔流的听者。他们多非基督徒，更未必音乐发烧友。但是，巴赫仍然敲响了他们灵魂的琴键。
　　卡萨斯说，巴赫给世上最短暂的自然现象装上永恒的翅膀，他发现了所有的高尚情感，并以最完美的形式加以歌颂，谱出音乐史上的最高境界。小提琴大师梅纽因要言之：“他代表人类心中的伟大。”
　　《无伴奏大提琴组曲》从此被称为“大提琴《圣经》”。
　　卡萨斯被称为“大提琴教父”。

　　《小提琴奏鸣曲和组曲》（1720）是巴赫创作《无伴奏大提琴组曲》时的副产品，却是空前绝后的小提琴独奏名作。巴赫大量使用和弦及对位法，将繁重艰深的复调用于小提琴，要求在奏出和弦的同时照顾多条旋律线，使演奏变得几不可能。不要忘了，巴赫本人就是杰出的提琴手：“从青年到老年，他的小提琴音色纯正，深切感人，能轻松控制一般羽管键琴才能控制的乐队”（巴佳爱）。18岁巴赫的头一份正式工作就是魏玛宫廷乐队的小提琴手。小提琴大师魏若风在魏玛用长于演奏单声部旋律的小提琴完成多声部即兴演奏，为巴赫拉开小提琴明丽的天空。这部组曲的第四号d小调最有名，其第五乐章《恰空舞曲》更是脍炙人口，尽情展示了巴赫丰富的幻想，深邃的情感和高贵的立意，技巧玲珑，乐思泉涌，挡者披靡。即使巴赫一生只有这一部作品，也足以跻身世界著名作曲家之列。
　　现在，这套作品是重大国际比赛的标准曲目，被誉为小提琴的《旧约全书》。
　　1928年，德国《星期画刊》给爱因斯坦写信征询他对巴赫的看法，爱因斯坦没回信。编辑再次致信，爱大师回信说：“对巴赫的毕生事业，我只有一句话可以奉告：聆听、演奏、热爱、尊重，并且不说一句话！”
　　对小提琴演奏超级自信的爱因斯坦，原是很喜欢对音乐评头论足的。
　　19世纪，法国作曲家古诺为《赋格的艺术》上卷第一首C大调前奏曲配上一个庄重深邃的旋律，此即西方音乐经典歌曲《圣母颂》，手法简练古朴，分解和弦构成的优美音型贯穿全曲，美艳逼人，点滴心头，听者醉入纯美圣洁的人间仙景。《圣母颂》亦以小提琴小品风行于世。

　　1838年，门德尔松指挥莱比锡货栈乐团上演《D大调第三管弦乐组曲》，此曲大红。门德尔松用钢琴把它弹给歌德听，歌德说：“乐曲开头壮丽非凡，像一大群人沿着富丽堂皇的宽大台阶庄严地迈步而下。”1871年，德国小提琴家奥古斯特·威海密将此曲第二乐章改编成小提琴独奏，由原来的D大调改为C大调，整曲只用小提琴的G弦演奏。
　　《G弦上的咏叹调》！风靡世界，至今不衰。

　　听音乐的人大都始于贝多芬和莫扎特，而止于巴赫。年轻人更喜欢追随音乐革命家贝多芬去“扼住命运的喉咙”，几十年后，以酸甜苦辣齐备的人生历练打底，他们才能听见生命如何在巴赫音乐中以逼人的朴素和近于冷漠的简洁将天上的华彩娓娓道来。歌德说巴赫音乐“就像永恒的和谐正与自己对话，就像上帝创世前心灵的流动，我似乎无耳无眼，也无其它感官，而且我也根本不需要它们，内心却自有一股律动源源而出。”
　　欣赏贝多芬无需投资。欣赏巴赫却必长期投资方能见效。然而这是对生命真正有意义的投资。房龙说：“巴赫能给你的投资以最大的回报。大师将亲自告诉你如何理财，如何让它增长，直到有一天你突然发现你已拥有世界上任何人都夺不走的宝藏，那就是----对巴赫音乐的理解和热爱。”
　　当你的血液终因血糖太多而无法承载贝多芬的力量，当你的心脏终因不再年轻而不得不放弃莫扎特的辉煌，那时，巴赫自会长驱直入，领你的灵魂上天。
　　巴赫深深深几许？杨柳堆烟，帘幕无重数。巴赫深不可测。因为他的浅。
　　巴赫就是朴，巴赫就是真。意大利人向来看不起没文化的德国人，可伟大的威尔第说：“啊，北方快乐的孩子，我多么羡慕你们能任意汲取巴赫的营养！”

　　当年莱比锡付的工资几乎不够巴赫养活老婆孩子，可今天每位莱比锡市长都骄傲地宣布莱比锡为“巴赫城”。至今，托马斯童声合唱团周六、日仍在托马斯教堂礼拜时唱响巴赫，货栈乐团伴奏。每年圣诞节，这个已与维也纳童声合唱团齐名的合唱团都要上演巴赫的《圣诞清唱剧》。

　　巴赫的艺术洞察力前人不可企及，后人无法仰望。随着他令旗一挥，西方音乐一夜之间步入成熟，从此万变不离巴赫。勃拉姆斯告诉自己的学生：“只消看巴赫。那里应有尽有。”肖邦对《平均律曲集》倒背如流，他认为“巴赫是音乐的全部和终结”。而一手提拔了肖邦、勃拉姆斯、柏辽兹、李斯特和瓦格纳的舒曼说：“巴赫之于音乐，正如创教者之于宗教。跟他比，我们都是半瓶子醋。”
　　被列宁委以打倒俄罗斯旧文化重任的高尔基说:“如果用山峦来罗列伟大作曲家,那我认为巴赫就是其高耸入云的顶峰,在那里,太阳在雪白耀眼的尖峰上永远发射炽热的光芒。巴赫就是那样，像水晶一样晶莹透明。”
　　依这段话来看，高尔基成为“革命的同路人”，是历史的必然。
　　巴赫作品是对音乐结构彻头彻尾的追求，人工得老老实实一丝不苟,充满技术细节,他的音乐里只有音乐。既无尘世，也无天堂。
　　巴赫音乐是本质的音乐。
　　本质的音乐，就是本质的宗教。
　　乐声飞处，天门开启。

　　我觉得，巴赫从未蓄意百世流芳。他的乐谱像任何一个平庸作曲家那样随用随丢，经常被拿去包鱼。当时莱比锡最忠诚的巴赫迷是鱼贩子。这位德意志最伟大的音乐家每周都绞尽脑汁为下一个礼拜准备一部康塔塔，演出后却扔进抽屉，很少出版，甚至自己也很少用第二次。
　　从未有第二个伟大的音乐家这样创作。
　　巴赫没有留下自传，虽然当时写自传颇为流行。

　　巴赫一生碌碌于尘世钻营，却从未真正“爬上去”。音乐其实只是他进入上流社会的工具：在葛屯他只写世俗宫廷乐，而在莱比锡几乎只写教会音乐。
　　只有坐牢或被权贵冷落时，巴赫才埋首音乐，可每一次埋首都带来惊天绝响。
　　为了在政教合一的社会中赢得封妻荫子，他毕生致力于创作充满限制和禁忌的教堂音乐。但教会从来都看不上他。
　　最后，充满限制和禁忌的教会音乐，送巴赫登上万年大师宝座。

　　一不留神成巴赫。

　　2007年7月4日十七稿毕于北京卧藏居


　　责编 洪清波


------------------------------------------------------------------------------


　　1937：北平的故事　　严　平


　　严平：就职于中国社会科学院文学研究所，发表中篇小说《我们已不年轻》、《职称》等，散文《想念关露》、《黑在纽约》、《在黎明与黑暗中飞翔》等，著有《燃烧的是灵魂----陈荒煤传》。


　　2004年6月的一天，我坐在荒煤老家的客厅里。初夏的阳光照着荒煤老的老伴张昕老师，虽然已是八十五岁的高龄，满头银发，但她嗓音依然响亮，谈笑间眼睛里时而闪现出一道明亮的光彩。这客厅是我熟悉的地方，很多年来，我曾在这里听两位老人讲述各种事情，快乐的，痛苦的，伤感的，平淡的，我能够理解的，和不能理解的……如今荒煤老虽已离开了这个世界，在这阳光灿烂的房子里却似乎依旧留着他的身影，存着许多岁月的故事……
　　这一次，我们说到了张家三姐妹（张楠、张瑞芳、张昕）和她们的母亲，说到了北平学生移动剧团……
　　是已经过去了六十多年的事情了。但一经提起，张昕就抑制不住激动的情绪……于是，我看到了那镶嵌在老照片中的年轻的面孔，我再一次走近那些既熟悉又陌生，既普通又让人永远难以忘记的人物，我跟随着他们走入那个遥远的历史年代，并在那个年代里久久地徘徊……

　　故事缘起于三十年代古老的北平。
　　古老的北平，年复一年的平静中掺杂着各种各样人的梦想、挣扎和奋斗的北平，贫穷与富贵混杂的北平，城墙外有鸽子在蓝天下盘旋鸣叫，胡同里树荫下弥漫着浓浓的说不清的古都气息……
　　几十年后，一个夏天的日子里，我在离鼓楼不远的宝钞胡同里找到了张家的旧宅，那个原来叫做法通寺的胡同，现在叫华丰胡同。据说在很多年前那里有着一座不小的寺院，而今，旧日的庙宇早已被拆除，胡同口是新搭建起来的小卖店和小发廊，发廊的大玻璃上赫然张贴着一幅幅美女的画像和写有“洗剪吹8元、按摩免费”的广告。
　　正是周末的下午时分，太阳依旧明晃晃地照着悠长的胡同，胡同里很安静，没有太多的车，从敞开的院门口甚至可以听得见里面传出啪啪地摆棋子的声音。在走过一排有着灰色长瓦的大屋檐院墙时，我有种感觉，这一片高高的院墙里或许就有我要找的法通寺10号吧。果然，在问过了几位带着红袖箍的大妈大爷之后，我证实了自己的想法。
　　一位热情的大妈告诉我，六十多年前那个坐北朝南的大院落，在漫长动荡的岁月里，已经衍变成了三个院子。
　　我怀着好奇的心情走进了其中的一个院子，一进门，出现在眼前的景象就和张昕老师的描述截然不同。这院子好像是一个集装箱，所有的空间都被陆续盖起的小房子密密麻麻地挤满了，中间只剩下可以过一两辆自行车的空间。我无法弄清哪里是一进院、二进院，哪里是三进院。我只能沿着狭窄的小道朝里走，绕过一排房子，里面同样是一堆密如棋子的小房子，它们毫无章法地粘连在一起，分不清哪些是住房，哪些是厨房或是堆积杂物的仓库。
　　在那些小房子面前，我站立片刻，环视四周，努力寻找着昔日的踪迹。微风从院落中轻轻掠过，头顶上有沙沙作响的树叶，这就是那所有着许多神秘故事的大宅子，那所给了张楠、张瑞芳、张昕三姐妹温馨的生活，并在解放后被她们的母亲毅然将大部分房屋捐给国家，将少部分房屋借给政府办幼儿院的大院落吗……我看到了那棵默然屹立在拥挤的房子中间向着天空伸展的老槐树，茂密的树叶覆盖着周围的小屋，树旁有一排向南的北房，风雨的侵蚀已经使得墙壁斑驳脱落，但那高高翘起的屋檐，屋檐下精致的雕刻，和屋檐上那一排排密密排列的灰色老瓦却在那些新起的小屋中显示出截然不同的大气。我知道，或许只有它们可以向我述说岁月的故事了……离开时，一间房子的主人指引我看院门口一字排开挂着的9个电表，他告诉我这里是两家人共用一个电表，一共住着18户人家。我没有再走进另外的两个院子，我知道，在那里，我恐怕也同样很难找到昔日院落的痕迹了。
　　……故事真的是很老了，那是1929年初，一位坚强的女性杜健如（后改名廉维）带着六个孩子从老家回到北平，买下了这座大院子。这里曾经是梅兰芳的房产，三进套，前后有五个院子，大小十八间。一进院是一片空旷的场地，带栅栏的大车门，水泥甬道，是用来走车的，两旁的空地上有竹子、杏树和三棵高大的老槐树，一路走进去就让人感到幽静和舒适。二进门是北平传统的四合院大门，圆形的门洞，旁边是门房，门洞后是环着院子的房屋，多是用来放东西和住佣人的。三进门里才是主人们住的地方，迎面一排宽大的北房三大两小，隔开一段是东西厢房，从侧面绕过去是通往后面的两个小跨院。房子是父亲的结拜兄弟帮着看的，母亲所以选中了这里，更多的是看中了这里的幽静，它们宽大空旷，可以让她有施展的余地，她的孩子们也需要这些空地，她想要他们在这里有自由的空间。
　　这所院落里没有父亲的身影，只有父亲的灵堂，灵堂设在后面的跨院，那是一间专门的房子，长条供桌上摆放着父亲的遗像，遗像下是放大成照片的父亲亲笔遗嘱，遗像前供奉着每日与家人一样的食物水果，母亲让孩子们常常到那里去玩，那里一尘不染，却没有一丝阴森冷落的气息。
　　父亲张基是国民党的一位将军，曾经在保定陆军军官学校和黄埔军校任教，北伐时曾出任第一集团军炮兵总指挥。他军人的辉煌生涯似乎和孩子们关系不大，他魁梧的身材却让孩子们记忆深刻：一米八五的个头，方正的脸膛----大眼、高鼻、阔嘴，永远腰板笔挺，孩子们要把头使劲地向后扬起，才能把父亲看全，在孩子们心里他真是一个很帅的父亲。
　　因为小，孩子们并不懂得父亲，只记得他爽朗的笑声，记得他每次出门前告别时总要逐个捏鼻子的亲昵动作，直到有一天，这位正直的军人以一种孩子们无法理解的方式结束了自己的生命，他们才知道和父亲在一起的日子竟是那么宝贵。长大后，他们渐渐知道了事情的原委。那是1928年初，东山再起的蒋介石在南京复行国民革命军总司令的职务，亲自挂帅第一集团军发动二次北伐，准备统一中国，父亲受命担任炮兵总指挥。5月，父亲率部队向山东进发的途中，突然接到紧急命令调他到徐州参战，事实上，部队尚在行军途中他只来得及自己赶到徐州，徐州已经失守。父亲痛苦不堪彻夜难眠，终于留下遗书，饮弹自尽！他本可以不承担责任，但他是一名军人，认定自己要为整个指挥系统的失误负责。那时候，母亲不到四十岁，六个孩子中最大的儿子十四岁，最小的弟弟只有三岁。
　　一个美满的家庭顷刻就失去了支柱，母亲痛彻心骨。两个月后，北伐战争结束，隆重的悼念仪式，蒋介石亲书挽幛----深蓝色的缎底衬着四个银光熠熠的大字“精神不死”，以及在中山陵安葬的规格都不能抚平失去丈夫的伤痛，母亲谢绝了丈夫生前好友慷慨捐助的好意抚棺回乡。
　　母亲的性格是温顺的，在乡下，她尽心尽力地服侍老人，替丈夫尽做儿女的一份孝道。母亲的性格又是倔犟的，在公公执意要她们留在乡下，考虑给男孩说一门亲事，过两年再给女孩子们说下个婆家的时候，她毫不妥协的坚决反对让老人感到震惊。盛怒中公公抓起了拐杖想要打人，母亲的手立刻就按到了身旁的茶壶上，公公见状只好作罢。最终，母亲不顾公公的反对毅然带着六个孩子回到北平。她之所以这样做是因为她有自己的道理。小时候，家道中落，外祖父虽然开了一个学馆，却坚信“女子无才便是德”的古训，执意不让女孩子读书。母亲只能每日悄悄在窗外偷听学一点她感兴趣的知识，后来在哥哥的帮助下她有机会看到许多新书，放足、要求婚姻自主都是她受这些新知识的影响做出的大胆举动。她的婚事是在哥哥的帮助下完成的，丈夫是哥哥军校的同学。婚后，她曾经按照自己的心愿在北平培根女校插班读书，却终因怀孕半途退出。就这样，这个地主的女儿，心中始终怀着失学之痛。她不希望自己的孩子在乡下过着衣食无愁娶妻生子的日子，她要让孩子们特别是女孩子们接受好的教育，要让他们在没有父亲的生活中学会独立、自强，她要独自用自己坚强的臂膀遮庇孩子们失去父亲的天空，让他们既不仰仗别人的施舍也不自哀自怜地健康成长！这实在是一个了不起的女性！许多年后，将军的夫人出现在延安。周恩来对张家的姐妹们说过，“你们的母亲是值得尊敬的英雄，她受的苦，比你们兄妹几人加起来都多。”那时候，这位坚强的母亲已经为了追求自由付出了沉重的代价，她的最小的女儿在离开老家回北平的路上不幸染病去世，而最小的儿子却在跟随她历尽千辛万苦到达延安的途中不幸死去。
　　1929年，在这所院子里，母亲从失去丈夫和小女儿的悲痛中渐渐地恢复过来。她必须振作精神，使生活重上轨道。
　　改变了的现实已经和过去有很大不同。佣人减少了，她只雇了一个女佣做饭。丈夫的侍卫和随从也都离去，她只留下了老传达兵做看门人、兼打扫院子、买菜。家中不再门庭若市，连那些必不可少的应酬她也谢绝了----这样使她感到轻松。渐渐地，她断绝了和丈夫生前军政界同僚的所有往来，带着孩子们开始了隐居式的生活。她是一个非常聪明有主见的女人，为了使家庭能够维持正常的运转，她把所有的积蓄集中起来作了清理，一部分交给自己的哥哥去投资，另一部分作为日常开销。她甚至计划着在这座大院子里养蜂、纺织维持家用，所幸他们的生活在她的合理安排下并没有困窘到那个地步。考虑到一个守寡女人带着孩子们生活不安全，她又在大院的围墙上装了电网，在树上挂了报警灯，警灯另一端就设在派出所里，如果遇到情况派出所的人很快就会到达，没想到这些防范措施却为后来共产党在这里的活动，起到了保护作用。春天到来的时候，母亲带着女佣和老传达兵开始整理院子，在空旷的院落里种上各种四季花草，齐着房檐搭起绿色的葡萄架，很快整个院子就姹紫嫣红变得生机勃勃起来。
　　对孩子们的教育始终是母亲心中最重要的事情。她从来不用封建礼教约束他们，特别是对女孩子们，她鼓励她们的天性在生活中得到自然的发挥，同时，她又为她们立下了“勤、学、俭”的家训，要求她们独立自强，绝不依靠男人生活。丈夫在世的时候，她曾经很羡慕隔壁一家私立医院的女院长，她盘算着将来让三个女儿都学医，大女儿身体好作外科医生，二女儿性情温和作内科医生，三女儿胆小些作药剂师。在她看来，行医，那是最适合女孩子们自食其力的工作。现在，丈夫虽然不在了，这个打算却并没有改变。
　　孩子们就这样在母亲的一片天空下无忧无虑地成长，父亲的不幸早逝并没有在她们的生活里留下太重的阴影，相反，父亲的正直豪爽，母亲的严谨坚毅，却在他们的性格里留下了清晰的烙印。
　　1934年，高中毕业的哥哥突然提出要报考黄埔军校读炮科。听到这个决定，一直远离军政界老关系的母亲心头的伤痛好像又被触动了，但为了告慰丈夫的在天之灵，她还是同意了。很快，哥哥就离开了家开始了他的军人生涯。
　　三姐妹已经长得惹人喜爱。大女儿张瑞珍（后改名张楠）考上了中国大学国学系。她长得高挑身材，圆圆的脸上一双明亮的眼睛时常透露出思索的神情。她的体型像父亲，性格却像母亲，沉稳、独立、反应快，遇事有主见。她喜欢体育，尤其喜爱镖枪运动，经常一早就骑着单车出去，找一个空旷的地方练习投镖。当镖枪从她挥舞的手臂中高高地飞起，划出一道弧线冲向远处的镖靶时，她的心里就涌动着青春的喜悦和激情。
　　二女儿张瑞芳正是豆蔻年华，她中等个子，端庄秀美的脸庞，眉宇间透露出青春和灵气。还在北平女一中读书的时候，她就被那里浓厚的演剧气氛所感染。学校逢年过节总要举行演出，参加的不仅是学生，连教师工友都同台演戏，这对天生就喜欢表演的她来说真是再合适不过了。她成了班上的游艺股长，把大部分业余时间都放到排戏上，田汉的剧本是她们的首选。她多半演女角，在和扮演男角的女生对白的时候，常常要忍不住笑起来……就在排演法国作家莫里哀的《心病者》的时候，她认识了一个叫余克稷的北平大学理工科的高才生。这位临时请来的导演，被眼前漂亮活泼的小姑娘吸引了，每周都要给她写一两封信。瑞芳躲在二进门口，抢在第一时间从拉门铃的信差手里接过信来，读着那些热情的话语，她的心里被朦朦胧胧的感情所掀动着，那时候，她还弄不清这是不是爱情，更不知道自己的生活后来会和他发生那么大的关系。不久后，她如愿以偿地考上了北平国立艺术专科学校，因为没有戏剧系就上了美术系。脱下了蓝短衫和黑裙子，穿上了让体型显得更加秀美的旗袍，再也不用啃那些让她感到头痛的数学了，她的艺术才能却如鱼得水般地释放出来。
　　那时候，三女儿张瑞珊还是一名中学生，她已经把名字改为张昕。和二姐不同，她喜欢数学，一向功课全优，先是以第一名的成绩考进了难考的、学费全免的北平师范学校，后又插班进入女一中，一年后即将报考清华大学。在张家的女孩中，她显得聪明文静。我见过一张她中学时代的照片，她身穿白衬衫黑色长裙脚上一双黑皮鞋，骑在一辆自行车上，齐耳的短发在风中轻轻地飘起，夏天的阳光抚摸着她的脸庞，把她健美的身影留在胡同长长的土路上，在她身后不远处，是四合院的高台阶和厚实的大门。那张照片虽然有些模糊，看了却让人有些爱不释手，老北平古朴宁静的胡同衬托着车上姑娘清纯的笑容，让看过的人不由地有种期盼，希望生活永远像这个夏天一样的单纯宁静阳光明媚。
　　那时候，一切似乎都在朝着好的方向发展：张家的三个女孩，就像是三朵正在绽开的花朵。她们虽然并没有像母亲最初希望的那样学作医生，但她们都有着自己喜好，而且健康活泼，成绩优秀，这足以让做母亲的感到欣慰了。尽管如此，埋藏在母亲内心深处的创痛仍旧长久地没有消失。每当父亲的忌日，或是节日的时候，她总会病卧在床上，独守着那份静静的思念和忧伤，在左邻右舍的一片欢庆声中默默地度过一天。这时候，孩子们就会非常懂事地不再喧闹。
　　大宅院的日子在安详宁静中悄悄地过去。
　　这期间，社会形势动荡不安。1931年“九·一八”事变，日本军队占领了东北又进一步觊觎华北。1935年10月，日军策动汉奸进行了所谓华北五省自治运动，成立了冀东反共自治政府。国民党实行攘外必先安内的政策，面对日本的侵略步步退让。在民族危机日益严重的情况下，共产党发出了停止内战、一致抗日的号召。处在国防最前线的北平学生，痛切地感到“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了”。
　　张家最先发生变化的是一向就喜欢关注时事的张楠。她所在的中国大学是抗日民主运动活跃的地方，那里聚集着一批民主教授，和一批“北平学联”的领导骨干。系主任吴承仕是章太炎的四大弟子之一，经常鼓励学生关心时事和社会。还有那些学联骨干分子任中夷、杨易辰、夏英哲……张楠经常和他们在一起讨论时局、撰写文章，有时候因为参加民主活动学分凑不够就去请求吴承仕帮助，他总是为她想办法。这个张家的大小姐，过去总是有些孤僻和清高，现在，整个人都变得开朗、活泼起来。
　　张楠的变化首先影响到了足不出户的母亲。对长女的稳重、善良和有责任感，母亲是放心的，虽然外面的世界和她有着很大距离，但这个家庭从来就有的一种民主气氛恰好弥补了这一欠缺。张楠常常把外面的消息带回家讲给母亲听，和母亲一起讨论。此时的北平城，城外有日本军队的驻扎，城里有穿着和服的日本人大摇大摆，政府忙着把大批国宝从故宫运出，有钱人急着离开这个将要陷落的城市，老百姓人心惶惶……，母亲每次听到这些消息都感到忧心忡忡。一次，张楠带回一张报纸，指着上面一批被捕学生的名单，对娘说“这都是宪兵三团干的好事！”娘听了久久不语，然后长叹一声“为了不当亡国奴，要流多少血啊！”作为国民党将领的遗孀，她越来越感到困惑和茫然，偌大一个北平，走的走了，留下的难道就真的要当亡国奴吗！她对自己的政府感到了怀疑。
　　一向充满宁静和温馨的宅院在悄悄地发生变化，这是一次和几年前的变故完全不同的变化。那时候，这个家在猝不及防中遭受了外来的灾难性的巨大打击，几乎崩溃，是娘以她的勇敢和聪明才智支撑了下来，尽管这么多年来，娘是如此小心地呵护着这个家庭，呵护着她的一群儿女，希望他们能够过太平日子，她那经历了痛苦和惊变的心灵已经不能再承受更多的磨难，但在这个动荡的时代，在新的思想带着巨大的危险出现在面前的时候，她却表现了超出寻常人的勇气和精神，正是这种勇气和精神使得她的家庭在以后的生活中发生了更大的变化。
　　“一二·九”运动爆发了的那一天，张楠从外面带回一张《中共北平市委会告市民书》，号召同胞们团结起来共同抗日，孩子们围在娘的身旁，怀着兴奋的心情一起仔细地阅读了这张传单，之后，这位国民党将领的遗孀叹息道：“这就有希望了！”
　　1936年，张楠先是加入了中国民族解放先锋队、左翼作家联盟，不久加入了共产党。她悄悄地告诉母亲自己加入了“民先”和“左联”。此后，张楠就时常把“民先”的传单带回来给娘看。一次她交给娘一本油印的秘密小册子，里面有列宁、斯大林《论中国革命》，娘赶在夜里看完了，交还给女儿的时候，两个人竟像相互深知的同志一样彼此看着什么都没说。
　　在那个夜里，母亲除了接触到新思想的兴奋一定还想到很多，她一定知道跨出这一步所面临的危险，一定知道还有别的选择----把大门关起来，尽可能地像过去一样过隐居生活，这至少在当时还是安全的。但是，她还是看清楚了另一种更大的危难，不仅威胁着她的家、还威胁着整个民族，迟早要连她的小家一同淹没。或许，她是在经过了再三考虑后，认定已经没有别的选择，或许她相信如果丈夫还在，他也会作出同样的选择。总之，她彻夜难眠，最终迎接了命运的挑战。
　　很多年后，我曾经问过张昕，如果不是抗日，你们家会怎么样，你娘在含辛茹苦地把你们培养成人后会过上安逸的生活吗，你们会安安稳稳地过完小姐的生活，成为医生，或是别的职业女性吗？你们会有什么样的生活、家庭和儿女？
　　张昕笑而未答，假设毕竟是假设，生活中的一切已经发生了，它那么不可抗拒地改变了一切，没有假如可言。
　　就在那些日子里，张楠开始带人到家里来，最先出现在这个院子里的正是“一二·九”运动中大名鼎鼎的人物：黄敬（俞启威）。
　　黄敬，出身于一个世代官僚家族，锦衣玉食的安逸生活并没有使他沉湎不可自拔，相反这位贵族之家的“三少爷”从小就充满着叛逆精神。他喜欢和下人谈天，待专门伺候他的一个男孩如同手足。上大学之后，每逢假期回到家里，佣人们就非常高兴，跟他有说有笑。后来，他参加了革命，很少回家。暑假里，穿一身白绸衫，戴一顶白草帽，回家住几天就出去了，谁也不知道他住到哪里去了。偶尔的机会，当母亲在牌桌上听人说起老三是共产党时，惊诧的程度可以想象……
　　走进张家宅院的时候，这位传奇式的人物已经是中共北平地下党的负责人了。他高高的个子，一张扁脸，鼻梁有些塌陷。人虽不算漂亮，但充满着勇敢、热情的眼神和擅长讲演、组织的才能却显示了他的与众不同。同来的还有彭真、姚依林、蒋南翔等人，这正是中共北平市委的一班人马，他们选中了这个僻静又有着特殊身份的宅院作为保护，召开秘密会议。他们常常是分别到达，一个一个地穿过院子一直走进三门里，进入东屋，然后整个院子就陷入了安静。
　　大院就这样变得神秘起来，张楠对家里人只说是请同学来玩，实际上她已经悄悄地告诉娘，是中共市委要借他们家的地方开会。娘没有反对，只是立刻在暗中采取了措施。她对长年住在家里的姨妈说，女儿大了，要在社会上做事，和同学多来往以后路会宽些。为了不让老传达兵看出什么，每当有人来时，她就指使他到很远的地方去买东西。她最担心的还是隔壁，那是一个有着警卫把守设有电台的国民党机关。不过，谁会想到中共的秘密会议会在一个隔壁设着电台，警铃连到派出所的国民党将领的遗孀家里召开呢，张家过去的地位和老关系恰好为这一切起到了掩护作用。
　　或许是因为充满了青春朝气的张楠，或许是因为这里有着一位沉着善良让人感到踏实的母亲，黄敬从走进这所宅院时就喜欢上了这里。当他穿过姹紫嫣红的花草走向深深的庭院的时候，他感到了安静中的一种安宁。他的家也在这座城里，是一座比这里要奢侈得多的豪宅，却没有这里那种总想让人亲近的气氛，特别是看到若无其事地守在二道门里，无声地露出微笑的娘时，那一刻，这个在“一二·九”运动中带领游行队伍与军警展开激烈的搏斗，在“一二·一六”大游行时曾经冒着生命危险跨步攀上电车，发表了慷慨激昂演说的勇敢的男人，他的心竟有一种说不出的感动。
　　黄敬和他的同伴们就这样经常出现在这座院子里，开始是预先通知张楠要来开会，渐渐地就直接和娘打起交道来。他称呼娘“伯母”，除了开会，他请娘保管文件，交给娘别的秘密任务。娘好像天生就适合作秘密工作，她大胆、心细、不声不响，从不张扬。那时候，究竟有多少重大的决定是在这个院子里作出，然后又通过各种秘密渠道传达到北平的各个角落，娘究竟配合黄敬做了多少秘密工作，连三姐妹们都不清楚。她们知道的只是，渐渐地，黄敬把这里当作了自己可靠的联络地点，把这位长辈当成了共患难的战友，当三姐妹相继离开家后，他索性住进了张家。有许多个紧张工作后的夜晚，他会和娘一起谈天，他带给娘的是更多新鲜的思想和理论，而娘的安详镇定和不寻常的生活经历也让他在紧张和承受着巨大压力的同时，感受到一个长者的慈爱和关怀，这种慈爱和关怀变成了一种力量，深深地嵌入他的心里。几年后，不幸的事情发生了，他患上精神病，当人们护送他秘密穿过敌人的封锁线前往根据地时，他竟然不顾一切地狂呼口号“打倒日本帝国主义！”以至于护送的人生怕暴露了目标。到达延安后，他的狂躁症发作时根本没有人能够控制得了，只有在见到娘时，他会立刻双手垂立，恭敬地称“伯母”，吃饭、吃药、休息，一切都听娘的指挥。这是后话了。
　　1936年的那个冬天，黄敬对张楠说“介绍你妈妈入党吧！”在黄敬看来，这位足不出户，却已经把自己的身心交给了党的事业的母亲已经是一名合格的党员了。而后来的北平市委书记杨春甫证明，他在1938年联系的十几个党员中有一个就是母亲。但事实是，那时候，娘并没有正式提出入党。她相信共产党，也不怕牺牲自己，但她是一个普通的母亲，她曾经许多次地问自己，如果有一天自己被捕了，敌人用孩子们的生命来威胁自己，自己能够承受的住吗？她知道一个母亲的心和感情是有多么复杂呵！她可以牺牲自己，但牺牲自己孩子的生命却不是常人可以做得到的，或许自己还需要经受磨炼。后来，她果然经受了残酷的考验。1937年秋，黄敬送走了最后一批疏散的学生也走了。他介绍杨春甫和娘联系，后来杨也住进了这个院子，这里依然是地下党联系和接头的地方。平西游击队常来人，那些又饥又渴衣衫淡薄的人来到这里总是受到娘的热情款待，娘一次次地把父亲的好衣服，和家中的金银首饰交给他们。1939年，在娘五十岁的时候，她终于带着最小的小儿子离开家跟着杨春甫去了晋察冀边区。在大扫荡中她几次从危难中闯了过来，更令她心痛的是小儿子因感染肺炎不幸病逝，她遭受了几乎无法忍受的打击却没有感到后悔，她知道自己经受住了失去孩子的考验。1942年，她郑重地提出入党申请，并含着眼泪听到支部书记说：党早就等着你，你早就该提啊！
　　1936年前后，这个院子里发生了很多的事情。
　　张楠忙着参加学联和“民先”活动，在城市和农村宣传抗日。她活跃能干坚定充满了朝气，也不乏追求者。一个一直就喜欢着她的男生就找到家里来，请娘对她多加管束，免得遇到危险。没想到娘笑笑说：危险的事总得有人来干那！比张楠大好几岁的黄敬对张楠也充满了好感，感情就这样地来了，他的关心和爱慕之情让周围的人一眼就能看出来，但张楠好像并不为之所动。她正受到另一位中国大学同学王拓的猛烈追求，这是一个长相英俊、帅气得像是电影明星的男孩子，他经常出现在张家门前，并不进门，也不拉门铃，只是往信箱里投下信件就走了，这种充满着炙热语言的信有时候会上午一封下午一封地出现在信箱里，这不能不使张楠心动，相比之下，黄敬就显得老成了许多。
　　张家二小姐的演剧活动已经从学校扩展到了社会。1937年初的一天，张瑞芳在女一中的会客室里见到了来自上海左翼的崔嵬。一个由陈波儿、崔嵬、李丽莲、吴似鸿、丁里等文化人组成的前线慰问团路过北平，应邀在燕京大学公演四个独幕剧，其中《黎明》缺少女主角，学联决定推荐张瑞芳扮演。就这样，由荒煤创作的这部独幕剧成了张瑞芳演出的第一部抗日题材的剧目，而崔嵬成了她思想和艺术上的启蒙人。
　　《黎明》写的是一个普通家庭的苦难生活，女主角莲香是一家日本纱厂失业工人的妻子。从未吃过苦的张家小姐对这样一个角色可以说完全是陌生的，担任导演和男主角的崔嵬一遍遍地给她讲述上海女工的生活，提醒她一定要把一个失业女工的感觉、一个病危孩子的母亲的感觉表现出来。凭着她的灵气和悟性，她终于表演得很成功。接着，她又和崔嵬演出了《放下你的鞭子》。正值清明时节，北平学联组织了全市学生的春游活动。大卡车一辆接一辆地把几千名学生送进香山，在一层层围起来的人群中锣鼓响了起来，崔嵬演老汉，张瑞芳演闺女。虽然事先她并没有读到剧本，也没有什么排练，情节和台词都是老崔临时编的，表演也都是即兴式的，但在老崔的鼓励和帮助下演出却非常成功。演出期间，场上不断地掀起高潮，演员和观众形成了强烈的情感互动，谢幕时数千人此起彼伏的掌声、口号声、抽泣声连成一片，瑞芳跟着老崔转着圈地向大家一再鞠躬，连尾随而来防止学生闹事的警察队长也自己掏钱买了汽水塞到他们的手里，连连说：我家也在东北，我也不想当亡国奴啊！从来没有经历过这种场面的张瑞芳被深深地感动着，眼里一次又一次浸满了泪水。
　　这是和女一中戏剧研究会的演出完全不同的体验，张瑞芳由崔嵬带领着前往一个又一个的地方演出，老崔满腔热情的信念和艺术家的性格感染着她，那些来自普通观众的强烈情绪包围着她，使她没有一天不在兴奋和激动中度过。出现在那时候剧照里的她完全变了一个样子：她身穿从老乡那里找来的夹袄和花裤，端庄的脸上露出的笑容是淳朴的，那件看上去有些局促的短夹袄紧紧地裹着她青春洋溢的身体，她的眼神里充满了渴望，是对未来的渴望，抑或是对挑战命运的渴望！她还是那个常常要围着娘撒娇的二小姐吗，还是那个穿着淡紫色的花衣裳在圣诞夜里唱着柔美的赞颂歌曲的小姑娘吗？很长时间里，在优雅的表演舞台上，一向演戏都很投入的她已经找不到感觉了。和余克稷的初恋令她迷茫，那大半抽屉的充满热情缠绵语言的信件也好像失去了最初的魅力，还有在学校里一直呵护着她，追随着她的新男朋友郑曾祜……这些都阻挡不了她追求新的生活，她满脑子里都是“唤起民众，抗日救国”的呼声，那些此起彼伏的口号和密密匝匝的人群萦绕着她，推动着她，生活和时代的洪流正不可抗拒地把她引向另一个方向。
　　或许，变化最小的还是三妹张昕了。这个聪明文静的姑娘，还在认真地读书，她没有放弃最后一线上大学的希望。她既没有像大姐那样整日活跃在外，不断地把各种新鲜的思想带到家里来，也对二姐的戏剧活动不感兴趣，她做着自己的事情，看着自己的书，不论是初到这个院子里来的荣高棠，还是荒煤，都把她看成是小女孩，低头望向她，问道：上几年级呀！
　　很多年后，荒煤还提起第一次被张瑞芳领着，到法通寺10号时见到张昕的情景，“她那时候还是个小姑娘，在院子里跳绳呢！”那时候，他们正在黄敬的领导下成立北平学生移动剧团，准备秘密离开北平到南方去。他无论如何也没有想到，几年后，他会和眼前这个还在梦想着考大学的女孩生活在一起，并携手走过了半个世纪的风风雨雨。张昕不承认有这样的场面。事实上，当时她最烦的就是他们把她当作小女孩看待。她觉得自己早就长大了，她已经好几次帮张楠给女一中的人传送信件了，连国际歌都是她教给张楠他们唱的，因为，她的五线谱水平比他们都好。
　　然而，荒煤却保留着树影婆娑下张昕跳绳时的身影，那轻盈的身影和老宅一起就像是一幅年代久远的照片，永远地留在了历史的档案里。

　　1937年的夏天，在被侵略战争的烈火烘烤着的北平城里，从这座神秘的大院里传出的信息领导着北平城抗击敌人的力量。
　　黄敬在成功地组织了北平中共进步力量的转移之后也离开北平，奔赴解放区，解放后这位“一二·九”运动的负责人担任了天津市委书记、市长，第一机械工业部部长等职务，1958年因病去世，年仅四十六岁。
　　母亲在黄敬走后继续承担着掩护中共北平市委负责人的任务，两年后前往解放区，她经历了种种残酷的考验，以一个坚强女性的高贵品格为革命做出了贡献，周恩来称她是一位“值得尊敬的英雄”。解放后，她主动向组织上要求承担了封闭妓院解放妓女的繁重工作，1960年因病去世，她的墓静静地躺在八宝山革命公墓里，灰色大理石的墓碑上是周恩来亲笔题辞：廉维同志之墓。
　　张家三姐妹和走进这座大院的荣高棠、荒煤等人在黄敬的领导下组织了北平学生移动剧团，他们克服重重困难冲出北平城奔赴前线，活跃在国民党第五战区，经历了生死的种种考验。一年后，张瑞芳前往重庆，在那里继续从事演剧活动，并成为著名影星；张楠、张昕和荣高棠、荒煤等人前往延安。解放后，张楠从事党务工作，张昕从事表演艺术教学工作。
　　1966年，当“文革”的风暴席卷全国的时候，他们无一例外地受到冲击和摧残，北平学生移动剧团也被怀疑成是特务组织。荣高棠和荒煤在监狱中被反反复复地勒令交待他们是怎样加入这个特务组织的，有哪些特务活动。张楠、张昕都被各自的造反派组织关押起来进行批判斗争。张瑞芳被抓进了监狱，过着生不如死的日子。一天，当一个外调人员恶狠狠地对她说：知道吗，张楠早就是特务了，已经被我们镇压了！她不顾一切地跳起来，对着来人吼道：胡说！你们这是胡说！
　　她不相信。说破天也不会相信！深夜，在明晃晃刺眼的大灯照射下，她根本无法入睡，只能大睁着双眼想念着自己的姐妹们，一遍遍地回忆着那些逝去了的难忘的年代。
　　北平，1937，母亲，从远处向着她静静地走来……

　　2007年3月于文慧园


　　责编 石一枫


------------------------------------------------------------------------------


　　薛宝钗为何反常　　刘心武


　　刘心武：1942年生，被人称为“文坛老字号，快乐边缘人”。1977年以短篇小说《班主任》引发“伤痕文学”浪潮，1986年长篇小说《钟鼓楼》获茅盾文学奖。近年仍创作了很多小说及散文随笔，出版有《站冰----刘心武小说新作集》等。亦致力《红楼梦》研究十多年，2005年在央视《百家讲坛》举办了《刘心武揭秘〈红楼梦〉》系列讲座，出版了相关书籍。最近又开始了“红楼心语”的写作，将在本栏目陆续发表。


　　不知道大家注意到没有，在《红楼梦》第二十九回前后，薛宝钗的表现很反常。二十九回讲的是清虚观打醮的事。这段故事之前，薛宝钗这个人物的性格早就定型了。作者在第五回对她的性格就有很明确的交待，说她行为豁达、随分从时，不比黛玉孤高自许、目下无尘，说她大得下人之心，便是那些小丫头们，也多喜欢与她去玩笑。用今天的话说，就是她有性格优势，人际关系特别好。最难得的是，不仅从贾母到王夫人，府里面的主子们喜欢她，同一辈的也都喜欢她，甚至于小丫头们也都喜欢她。她是全方位的有人缘。在第五回开头，用评语式的语言给薛宝钗性格定位以后，作者又通过后面许多的情节流动，大量的细节，把她的这种性格生动地展现出来。
　　但是到了二十九回前后，在清虚观打醮这段情节前后，曹雪芹却刻意写出了薛宝钗的反常。她表现得很烦躁，很郁闷，很不高兴，觉得很没有意思，而且动不动就发火，出语伤人，恶语相向，尖刻度之令人难堪，比黛玉更胜一筹。这怎么回事啊？你琢磨过没有呢？
　　她为什么这样，这还得从根儿上捯起。请问：薛宝钗她从南京到北京，她有什么目的？有人会说，嗨，那不她哥哥惹事了吗？她哥哥薛蟠，是一个很糟糕的人，在金陵地面上为了争夺一个拐子拐来的女孩子----后来我们知道这个女孩子就是甄士隐的女儿----把对方冯渊给活活打死了，就惹上人命官司了，所以有人就觉得，她就是因为哥哥惹了人命官司，当地不好混了，因此等于是哥哥带着她跟她母亲畏罪潜逃了。是这么回事吗？不是的。读《红楼梦》要读的仔细，不能够大概其一翻，只留一个模糊印象，那样不利于理解曹雪芹的苦心。
　　其实在第四回交待得很清楚，确实是薛蟠为了争夺这样一个小姑娘，让底下的人把冯渊打死，确实惹了官司，当时审这官司的人就是贾雨村嘛，是有这么回事，但是薛蟠他在乎吗？他对人命官司视为儿戏，认为花上几个臭钱，没有了不了的事儿。他带着他的母亲和他的妹妹到京城，是既定的计划，并不是畏罪潜逃，他留下几个家人应付官司，自己大摇大摆带着他的母亲和妹妹往京城而去。
　　薛蟠带着他的母亲和他妹妹到京城，都有什么目的呢？书里面也是有交待的。有三个目的。第一个目的是什么呀？有人说，第一个目的应该是，作为皇商----就是从宫里面领出银子，然后去替宫里面采买的人----把采买的货物交给宫里面以后，报销，报销完了以后，领新的银子，然后再继续采买。薛蟠的父亲就是干这个的，父亲死了以后他子承父业，也干这个，他们薛家世代干这个事儿。这似乎应该是他从南京到京城去的第一目的。但书里面把这个目的排第一了吗？你仔细看，不是。书里把他这样一个目排在第三位。第二位的目的是到京城探望亲友，薛蟠和薛宝钗的母亲薛姨妈，哥哥王子腾在京城当着很大的官，姐姐嫁给了荣国府的贾政，都有权有势，他们要进京望亲。那么排第一位的目的是什么啊？是送她妹妹进京待选。
　　待选，就是准备参加宫廷的选秀。
　　虽然《红楼梦》在第一回里说，整个故事地舆邦国、朝代年纪失落无考，但是这是一种烟云模糊的艺术手法，你细读了以后就感觉到，实际上曹雪芹他很写实，他写的基本就是清朝的康熙、雍正、乾隆三朝背景下的故事，故事的发生地点当然转换了很多，开始是在南方，在苏州啊，在维扬啊，在南京啊，后来呢，故事的空间基本上集中在京城，就是北京。
　　在清朝，有一个选秀女的制度。选秀女什么意思啊？就是皇帝他需要有后宫，过去古代动不动就是后宫三千，皇帝要进行这方面的享受，要从民间采集女子。清朝呢，他和明朝不太一样，因为清朝统治者是满族，他们的人数比较少。满族最早是以八旗兵的方式，在军事组织里面来共同生活，后来他们打进山海关，统一全中国，还保留了八旗制度。顺治是清朝打进北京以后第一个皇帝，坐镇北京以后，从顺治到晚清有十个皇帝，都要选秀女，选秀女的游戏规则在这过程中有一些变化，但是有一个恒定不变的原则，就是必须主要在满洲八旗的范畴之内来采集，为什么要这样？就是因为考虑到满族自己是一个少数民族，满族皇帝固然可以跟他喜欢的任何女子发生关系，发生关系后就可能要衍生后代，但后代在血统上不能太乱，要保持血统的纯正。虽然后来清朝的皇帝有的也挺喜欢汉族的女子，或者喜欢回族女子，把她们采集到皇宫里，跟她们发生关系，但即使这些女子有所生育，生了儿子，分封到的地位都比较低，甚至不予分封；这样的女子的人数，在比例上也严格控制，一定要使满族的最多，其次是蒙族的----满族和蒙族关系比较密切，过去有所谓“满蒙不分家”一说。清朝采集秀女，设定范围就是首先在八旗里面来选，首先是满洲八旗，然后是蒙古八旗。那么在早期，满族在关外进行军事活动和政治夺权的过程当中，俘虏了一些汉人，也有一些汉人主动投靠他们，这些人，最早的，就被编入满洲八旗，称作包衣，包衣在满语里就是奴隶的意思，他们虽然是奴隶，因为跟满族主子一起为夺取政权冲锋陷阵，当满族入主中原以后，他们大都属于内务府，就是一个专门为满清皇帝及其皇族提供服务的机构，有的在内务府里就得到犒赏提拔，安排一些官职，比如当织造、盐政，曹雪芹的曾祖父、祖父、伯伯、父亲作为内务府包衣，就都当过江宁织造，还时常兼管盐政，表面上官并不大，却绝对是肥缺，虽然在皇帝面前是奴才，在普通老百姓和一般官吏眼里却是“通天”的权贵。后来被俘虏和收编的汉人越来越多，满族就组织了汉军旗，但是曹雪芹祖上却不是汉军旗的，他们被编进满洲八旗里的正白旗，属于地位尊贵的“上三旗”之一，虽然在正白旗里他们是汉人，是包衣奴才，但政治地位比汉军旗里的汉人高，其标志之一，就是他们的女儿，有参加选秀的资格。
　　《红楼梦》是一部具有家族史内涵的小说，尽管曹雪芹他“真事隐”，却并不是一隐到底，他偏还要“假语存”，在小说文本里留存下家族的秘密。书里的四大家族，贾家的原型就是曹家，史家的原型就是曾担任过苏州织造的李煦家，其余两家的原型，应该也都是包衣性质。弄明白了这一点，书里写薛蟠带着他的妹妹到京城来，第一个目的是让他妹妹待选，也就是准备参加选秀女，就一点也不会觉得突兀了。
　　清朝选秀女，一个是限定在满洲八旗的范畴，另外，家庭需要在一定的级别以上，那家的女孩到了14岁，就要把名字和出生八字等基本资料上报到户部，在报上去以后，在16岁以前，随时等候通知。后来因为八旗衍生的女子很多，所以不是每一个报上去的都通知你到北京来候选。如果得到通知，就要集中，集中以后，由户部的官员领着她们排着队，从哪儿走进紫禁城呢？从故宫的后门，神武门，从那儿进宫，宫里面就有管事的大太监以及其他的人员接应，然后就开始面试，来决定去留，选上的就留下来，淘汰的就回家去，被淘汰的，和那些16岁以后也没被通知集中的，就可以另外去嫁人了。但是选上的，也不是都能留在紫禁城里，能马上见到皇帝。皇帝活动空间很大，他后宫很大，东宫、西宫都是后宫，他要养很多女子，皇帝有时候会游幸到一些地方，紫禁城外他有很多行宫，这些地方也要安排一些女子，以便他到了随时可以享受。比如说圆明园，承德避暑山庄，等等。一个皇帝可以享受很多的女性。但是选进去的女子却并不是都能得到皇帝的取用，机会是很难得的。如果皇帝一眼看见了觉得还可以，叫过来，给我倒杯茶，这就可能得到一个封号，叫答应。答应在那时是一个正式的封号啊，一个家族如果听说自己那个女儿选进秀女成为答应了，全家会高兴得不得了。成为答应，机会就多了，皇帝再一喜欢，觉得你别走了，这就又升一级，叫常在，常在皇帝身边了。皇帝再喜欢，可能就会发生关系了，封成贵人，再进一步封成嫔，封成妃。在《红楼梦》里，写到一个女子进宫后步步高升，就是贾元春，在第二回，通过冷子兴演说荣国府，交代她选入宫中作女史，女史在宫里是一种低级女官，但是到第十六回，贾元春就升腾了，她才选风藻宫，加封贤德妃。后来写元春回家省亲，那部分描写是书里虚构成分最浓的，非常夸张。
　　贾元春是薛宝钗的榜样。你看元妃省亲的时候，她对那穿黄袍的大表姐是那么露骨地艳羡。薛宝钗当然也愿意到皇帝身边去。薛姨妈鼓吹“金玉姻缘”，其实那“玉”的首选是皇帝的玉玺，实在得不到，才去瞄准通灵宝玉。但是以生活的真实而言，四大家族的原型都并非正经的满洲贵族，是包衣出身，因此，这样家族的女孩即使选进去，在位置的竞争力上，就会弱一些，她们很可能并不能马上去到皇帝活动的空间里，她们更大的可能性是被分配到皇帝的儿子身边去，在他们的活动空间里去伺候他们，还有一些会被分配到皇帝的公主身边，去伺候公主。她们陪公主读书，陪王子读书。我在前面几讲里面曾经提到清朝皇帝的儿子可以称为王子，有人就跟我争论，说皇帝的儿子是皇子啊，怎么能称王子呢？清朝皇帝的儿子，比如在康熙朝，一般叫阿哥，但是平时说话，俗称也可以叫做王子，我在《刘心武揭秘古本〈红楼梦〉》里面，引用了雍正在曹頫的奏章上的大段批语，雍正警告他不要乱说乱动，一定要只听怡亲王的话，怡亲王是康熙的第十三个儿子，十三阿哥，雍正在批奏折的时候一再地把怡亲王称为王子。这说明在当时俗语当中，可以把皇帝的儿子叫做王子。那有人会问：王爷的儿子怎么叫呢？王爷的儿子有专称，叫世子；王子的女儿，则叫郡主。薛宝钗那样出身的女子如果不能选到皇帝身边，能分配到王子、世子乃至公主、郡主身边也很不错。第四回交代薛家送薛宝钗进京待选那段文字，你仔细推敲，就可以发现，薛家知道自己的根基还不够硬，因此把选为郡主的陪侍作为了底线。
　　《红楼梦》第二十五回，写贾宝玉和王熙凤被魇了，几乎死掉，亏得一僧一道及时跑来解救，和尚拿着通灵宝玉持诵，说了一句话，意思是跟通灵宝玉一别十三载了，通灵宝玉是由贾宝玉衔在嘴里，一起落生到人间的，于是我们就可以知道在那一年，贾宝玉是13岁，宝玉管薛宝钗叫宝姐姐，可见薛宝钗那时已经14岁，14岁达到选秀女的年龄了，按说，在以后的故事里，应该写到薛宝钗参加选秀的情况。
　　有的红迷朋友会问，林黛玉有没有资格参加选秀？当然在故事的那个阶段，林黛玉还小，13岁的宝玉叫她林妹妹嘛，但讨论一下这个问题也还是有必要的。林黛玉的母亲贾敏是四大家族的成员，有入选的资格，但贾敏情况不明，或者是没有选上，或者是根本没让她去参选，所以嫁人了，嫁给林如海。这个林如海，从小说文字上推敲，我倾向于他是一个汉族官员，刚才说了，清朝为了保持满族的血统的纯正，所以说呢，在选秀的时候，汉族人做再大的官，你的女儿也不在被选之列。所以，林黛玉大概是没有参选资格的。
　　在康熙朝，因为康熙是一个性欲旺盛的皇帝，他又喜欢汉族的美女，选秀的体制不能满足他的这一欲望，他就通过李煦、曹寅那样的既有汉族血统又有满洲八旗身份的包衣，在江南披着知造的官位外衣，给他当特务，其中一项秘密任务，就是为他采集汉族美女，有的这样的美女来到他身边后，很得他的宠幸，为他生儿育女，但康熙有政治头脑，宠幸归宠幸，他却坚持不给这些汉族女子高的封位。康熙的这种获取汉族美女的渠道，是一条秘密通道，与公开选秀女是两回事。按祖宗规矩，汉族女子是不能参与选秀的。
　　薛宝钗有资格参加选秀女，年龄也到了。她进京的目的就是为了待选。曹雪芹前面郑重其事地交代薛宝钗进京待选，可是，有的人就疑惑了，不说后面的续书，前八十回里，哪儿有选秀女的情节呢？是不是曹雪芹他写到后面，就忘了他在第四回里的那一笔交代了？
　　我通过文本细读，形成了自己的心得。我认为曹雪芹没有忘记他在第四回写下的交代，那是他设定的非常重要的人物命运的线索，他都不把薛家进京的其他目的写在前头，他强调薛宝钗进京待选是第一目的，他在后面能不加以呼应吗？
　　但是，宫廷选秀，在他那个时代，实在是极其敏感的内容，在小说里直接铺排写出，实在危险，于是，我认为，他就没有采取明写的方法，而使用了暗写的方法。
　　薛宝钗参加选秀这件事情，曹雪芹是如何暗写的呢？在二十九回前后，端午节前，清虚观打醮那段故事前后，他写到了薛宝钗的反常。这种反常，就是暗写薛宝钗去参加了选秀，却意外失利，因为落选，以及落选以后的一连串事态，使她终于严重失控。
　　我们来捋一捋那一连串的情节流动。
　　清虚观打醮，本来应该是从五月初一到初三连续进行三天，后来因为出现一个金麒麟，林黛玉和贾宝玉闹起来了，闹得贾母心情也很不好，去了一天就没去了。
　　书里交待，恰巧五月初三薛蟠过生日。过生日，当然在家里面大摆宴席，请戏子演戏。哥哥过生日，家里演戏，薛宝钗不在那儿待着，跑到荣国府来，跑到贾母的住处，在场的当然有贾宝玉，有林黛玉，还有其他一些人。这个本来也很正常，这是她常来的地方。贾宝玉跟林黛玉大闹一场，刚刚和好，有点无所适从，所以见了她就没话找话。宝玉、黛玉闹别扭，她见得多了，往常她都采取一种装愚守拙的态度，任凭那二位怎么闹，她只当没看见，尽量回避，避不开，就柔和地化解。宝玉跟她没话找话也好，黛玉对她旁敲侧击也好，她都应付裕如，或温婉回答，或一笑了之。可是，曹雪芹就特意写出，这回她一反常态。
　　宝玉问了她一句，说你哥哥过生日，那边唱戏，你怎么不看戏呀？她说太热，没意思，我看两出就过来了。贾宝玉一听她说热，随口就说了一句，哦，怪不得人们都说姐姐像杨妃----杨妃就是杨玉环，杨贵妃，唐朝唐玄宗唐明皇所宠爱的妃子；唐朝的审美趣味和我们今天可完全不同，唐朝认为女子以丰满为美，甚至以胖为美。胖女人在唐朝是有福的，什么骨感美人，你生在唐朝很难办了，唐朝不吃那一套，要求丰满，杨贵妃就是以胖美而闻名于世的----宝玉说，姐姐原也体丰怯热啊。书里明文写到宝钗脸若银盆，肌肤丰泽，跟杨贵妃确实属于同一美女谱系，这样说她，并没有讽刺的意味，就算不甚得体，以薛宝钗一贯的修养和应变能力，笑一笑也就撂过去了。没想到，薛宝钗听了这几句话不由大怒，而且她就按捺不住这个怒火，就出语伤人，就说了很怪的话，有的红迷朋友就读不懂了，说她是怎么回事呀？薛宝钗说，我倒像杨贵妃，只是我没有一个好哥哥好兄弟可以做得杨国忠的！这话太怪了，就算贾宝玉说你胖，你怎么就气成这样呢？怎么就扯到什么杨国忠了呢？
　　我认为，这就是暗写薛宝钗选秀失利。几天前她去参加了选秀，给刷下来了。以她那样的容貌，那样的修养，更别说她的文化造诣，本该入选，却竟然落选。宝玉的话，无意中戳到了她的痛处。关键倒并不在体胖怯热的话头，关键是提到了贵妃。选秀失利，当然也就无缘成为贵妃，甚至连去当郡主的陪侍都泡了汤。那几天薛宝钗正陷于选秀失利的大苦闷之中，怎么经受得了这样的话语刺激？当时的选秀女，表面上有一些标准，但实际上多半是暗箱操作，谁朝中有人，谁就能入选，谁后台不硬，那么任凭你美貌聪慧，也还是会被淘汰。薛宝钗对此心知肚明，满腹怨忿，因此受到“贵妃”字样的刺激后，终于按捺不住，就冷笑着把心里的怨忿发泄了出来----她如果有一个好哥哥好兄弟做得了杨国忠，朝中有人，她不至于选不上！杨国忠是谁？就是杨玉环的兄弟，那个时候唐玄宗喜欢杨玉环到了爱屋及乌的地步，杨玉环的姐妹他也一块儿宠爱，杨玉环的堂兄弟杨国忠成了宰相，当时杨家炙手可热，可以翻手为云、覆手为雨，可是薛宝钗的哥哥薛蟠很不争气，光有财而无权，交的要么是些酒肉朋友，要么就是冯紫英那样的政治上的危险人物，像当时权势最旺的忠顺王，不仅攀附不上，还根本属于两个对立的利益集团，宫里面的大太监戴权，还有夏守忠，可能有些来往，关系却不铁，虽然把她带到京城来参加选秀，却活动能力有限，不能给她铺路，弄得她铩羽而归！

　　薛宝钗的怪话，这么仔细一想，其实不怪。曹雪芹这么写，是有用意的。
　　曹雪芹似乎估计到，一些读者会忽略他这样写的苦心，因此，他写了薛宝钗的这个失态后，紧接着，再重笔粗描，意在提醒我们，应该琢磨薛宝钗为什么频频失态。她直接针对宝玉动怒，倒还多少可以理解。他们毕竟是地位平等的主子。根据前面第五回曹雪芹给她定下的性格基调，她是最行为豁达、安分随时的，就是小丫头们，也都喜欢找她玩。她怎么会跟小丫头一般见识呢？那似乎是绝不会出现的情况。但曹雪芹在第三十回，紧接着她因“杨贵妃”的话茬动怒，就写了她跟小丫头过不去，大为光火的一个情节。
　　这天有个小丫头找她来玩儿来了，这个小丫头在古本里面有两种写法，一种写法是靛儿，靛是蓝紫色的意思；还有一种写法是靓儿，靓是漂亮的意思；红学专家们对究竟哪一个写法更符合曹雪芹的原笔原意是有争议的，有的人认为靓儿合理，因为取名儿哪有用一种很难看的颜色来取名字的，靛那个颜色是寿衣的颜色啊，所以应该说靓儿；但是我个人看法，我就觉得曹雪芹的原笔可能就是靛儿，为什么？他使用谐音借义的手法，这是《红楼梦》文本里一再出现的手法，“靛”谐“垫”的音，这个靛儿成了垫背的了。
　　这个靛儿实在很无辜。当时天气很热，她的扇子忽然找不着了，她知道薛宝钗一贯行为豁达，对任何人都很温柔，特别能体贴人，帮助人，所以她就跑过去问宝钗，就说，必是宝姑娘藏了我的，好姑娘，赏我吧！----注意，在《红楼梦》文本里，“姑娘”有两种意思，像王夫人说宝姑娘、林姑娘，长辈称呼晚辈，是“小姐”的意思，有时候仆人、丫头向王夫人等主子汇报，提到薛宝钗和林黛玉，比如说“林姑娘来啦”，这话语里的“姑娘”也是小姐的意思；但是像靛儿面对薛宝钗称她为“好姑娘”，这个“姑娘”却是“姑妈”“孃孃”（姨妈）的意思，书里的小丫头都是把自己设定为低于小姐们和大丫头们一辈----靛儿这话实在算不上冒犯，这应该是小事一桩，淡话一句，如果在以往，薛宝钗一定和颜悦色，告诉靛儿她没藏扇子，说不定还把自己用的扇子赏给靛儿。但是，请你注意曹雪芹是怎么往下写的----薛宝钗的回应竟是金刚怒目、口吐霹雳！薛宝钗太反常了！她厉声厉色来了一句：“你要仔细！”读到这一句，我心里蹦蹦乱跳。都说林黛玉小心眼儿，说她尖酸刻薄，出语伤人，我们仔细想想，林黛玉在前八十回书里，何尝有过如此这般的恶声恶语？人家靛儿不过是去问宝钗要个扇子，她突然一声“你要仔细”，在那个时代，在那样一个贵族家庭里，在贾母居住的上房那样一个空间，一个主子对一个小丫头发出如此的叱责，是非同小可的。这不是愠怒是大怒，勃然大怒。紧接着，薛宝钗就说：我和你顽过？你在意我！和你素日嬉皮笑脸的那些姑娘们，你该问她们去！这就不仅是在向靛儿发作，是针对宝玉和黛玉了。这可不是随便一写的文字，这个情节是上回目的，叫做“宝钗借扇机带双敲”。
　　宝钗反常。失态，失控。这就是暗写她选秀失利。否则不好解释。宝玉对青春女性被选入宫是不以为然的，他的价值观和那个社会的主流价值观分道扬镳。第十六回写到他姐姐才选封藻宫、加封贤德妃，举家欢欣，惟独他“皆视有若无，毫不曾介意”，因此他对宝钗参与选秀也一定是麻木不仁，当时他满脑子心思只是如何能跟因金麒麟惹出冲突的林黛玉和好如初，他绝对没有故意去触动薛宝钗心灵疮疤的意图，薛宝钗先是怀疑他以“杨贵妃”来影射选秀，后来又以斥退靛儿说他“我和你玩过？你在意我！”又把黛玉和他闹别扭与和好说成“嬉皮笑脸”，后来更与黛玉、宝玉围绕“负荆请罪”，把烦躁与怨忿的火气发泄得淋漓尽致，这些文笔，我以为曹雪芹都在暗写薛宝钗参与选秀却被意外淘汰。
　　薛宝钗是很有志向的一个人，她一贯是以贾元春为她的榜样。在第八回，通过她的丫头莺儿，说出了一个情况，就是薛宝钗戴的金锁，是一个和尚给她的，和尚留下一个预言，说带金锁的她今后会嫁给一个带玉的男子。薛宝钗当时还嗔怪莺儿多嘴。这把她性格的含蓄、不张扬那一面表现得很充分。我们要把那一段描写读懂。要知道那时候薛宝钗并不认为和尚所预言的“金玉姻缘”就一定是嫁给贾宝玉，有玉的男人不止一个啊，皇帝有玉玺，王子、世子都有玉，对不对？元妃省亲的时候，她对宝玉说，那上面穿黄袍子才是你姐姐呢，言为心声，她就想穿黄袍，到第七十回，她咏柳絮词，她还发出“好风频借力，送我上青云”的誓愿。在那个时代，一个待选、参选的女子，她有这样的想法是很正常的，属于在当时的游戏规则下，一种正常的竞争心理。所以要知道，她的第一志愿是进宫，至少是进入王子、世子、公主、郡主的空间，嫁给贾宝玉绝不是她的第一目标，更不是最高目标。这点我们要读懂。
　　薛宝钗选秀失利，贾元春应该是最先得到消息。于是在第二十六回末尾，我们看到一个意味深长的情节，就是贾元春给贾府的人颁赐端午节的节礼，她做出了一个特殊的安排，她把宝玉和宝钗的那两份，安排得一模一样，规格高，品种多，有上等宫扇两柄，红麝香珠二串，凤尾罗二端，还有芙蓉簟一领----前面三种成双，芙蓉簟就是有芙蓉花样的细密的凉席，很显然，是双人用的，所以一领----而林黛玉呢，却只和迎春、探春、惜春一样，待遇低许多。袭人把这样一种节礼安排汇报给宝玉，宝玉非常惊诧，按那个社会的伦理逻辑，黛玉是姑表妹，宝钗是姨表妹，如无特殊前提，要么给她们的节礼一样，要么，只能是姑表亲的多于高于姨表亲的。宝玉倒没往别处去想。但是家长们都清楚，贾元春那样给宝玉、宝钗颁赐节礼，明显有指婚的意思。就是她主张他的弟弟宝玉娶宝钗为妻。她为什么早不指婚晚不指婚，偏偏这个时候指婚？就是她最先得到表妹宝钗选秀失利的消息。元春作为贵妃，她不能干预朝政，宫里选秀，她无法插手，宝钗落选，她一方面以这样的方式加以安慰，另一方面，则表示既然进不了宫，嫁给我弟弟也很不错。
　　王夫人和薛姨妈对元春的指婚表示当然是高兴的。薛宝钗自己呢，书里是这样写的：“薛宝钗因往日母亲同王夫人等曾提过金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻等语，所以总远着宝玉。昨日见了元春所赐的东西独他与宝玉一样，心里越发没意思起来。”这段话非常值得玩味。选秀入宫固然是家长对宝钗的最高期望，但身为包衣世家的金陵四大家族的女子，在皇族中发展的竞争力毕竟有限，所以王夫人薛姨妈把安排她嫁给宝玉视为最切实可行的方案；不过薛宝钗自己对选秀入宫心气一度是高昂的，刚刚落选，元春就来指婚，在那个特定情境下，她却不能像母亲和姨妈那样兴奋，她“心里越发没意思起来”，这是非常准确的揭示。
　　元春的指婚没有能够实现，是由于贾母的阻拦。贾母装糊涂。你元春既然没有直接下谕旨，只是一种暗示，那么，对不起，我就没感觉，就只当没这回事。贾母还宣称宝玉和黛玉“不是冤家不聚头”，在那个时代，“冤家”就含有夫妻的意思。在究竟宝玉应该娶黛玉还是宝钗这个问题上，贾母内心里是倾向黛玉的。这是前八十回里一个非常重要的内容，是荣国府家庭政治中的一个大关键。
　　如果你仔细阅读，你就会发现，在这些情节以前，书里写了黛玉对宝玉的爱情，却几乎看不出宝钗对宝玉的爱意。但是这些事情过去以后，选秀失利的心灵伤痕平复以后，宝钗就渐渐流露出了对宝玉的爱恋，第三十三回宝玉挨了贾政痛打，第三十四回宝钗给他送去治伤的药丸，有个细节，把宝钗对宝玉的特殊感情透露了出来。然后有宝玉、黛玉、宝钗之间三角关系的若干情感冲撞戏。但是那以后任凭宝玉、黛玉的话语、行为如何富于刺激性，宝钗都能隐忍，再没有端午节前后那样的失态表现。到第四十二回，宝钗甚至主动向黛玉示好，使黛玉彻底消弭了对她藏奸的疑虑，她们竟“合二为一”了。
　　反观清虚观打醮前后宝钗的严重失常、失衡、失控，我就越发坚信，那是在暗写她选秀失利，是对第四回关于她进京待选的伏笔的一个呼应和收束。
　　薛宝钗挟带着自己人性中的全部因素，在命运的浪涛中浮沉。曹雪芹通过性格反常的高明笔法，写出了个体生命的悲苦，人生命运的诡谲，以及人性的复杂，无论是从阅读欣赏的角度，还是创作借鉴的角度，《红楼梦》中有关薛宝钗反常的这些笔墨，都是值得我们一再品味、反复揣摩的。


　　责任编辑　谢欣


------------------------------------------------------------------------------


　　“《当代》文学拉力赛”2007年第四站冠军揭晓


　　经过本刊读者Email、传真及电话、信函投票，长篇纪事《中国申奥亲历记》荣获2007年第四站“《当代》最佳”称号。

　　“《当代》文学拉力赛”2007年第四站读者来信选登

　　读者：徐浩英
　　伍瑜的《下一站》，一个单身的、综合条件都很好的漂亮女人，已经33岁了，结婚并不是不可以，但总没有那个让她心甘情愿的人，通过网络一下子出现了一批可以考虑的对象，但当她开始认真投入的时候，才发现男人并不是她想象的样子。最后还是那句话：好的别错过，不好的也别将就。其实单身和结婚不过是不同的生活状态而已，用别人的眼光和自己较劲，太不值。这种情形在现在的优秀女性当中其实普遍，自己越成熟优秀越容易失望，不是没有好男人，是要合适于内心，多么艰难的一件事情。
　　细读徐则臣的作品，便可发现这样一种内在情感流程：近乡，是漂泊异乡敏感的心灵所独有的情感，这种情感又常和往昔的回忆纠葛在一起，而这种回忆又常常幻化成具像的东西：或是人，或是物。本期的《还乡记》也当属此。
　　喜欢肖铁的小说《转校生》，但本期的《火车！火车！》感觉一般，并无鲜明之处。
　　喜欢王际平的处女作《第一代白领》，读来颇感亲切，掩卷令人颇多感触！

　　读者：陈开宇
　　第四期《当代》我推荐孙大光先生的《中国申奥亲历记》为本期冠军。
　　另外，王松先生的短篇《竖吹·木鸡》虽然写的是文革期间的故事，但结构严谨，语言精练，人物刻画鲜明、细致，不失为近几期内所刊登的短篇小说精品之一。王际平先生的处女作《第一代白领》，通过作者自身的经历，写出了当年白领阶层荣耀背后的艰辛。读后让人不由得想起冰心的一段诗：成功的花。此篇作品对我们的生活很有启发，一生有过这样的经历足矣。

　　读者：路永春
　　本期的两篇纪实作品《中国申奥亲历记》和《第一代白领》，一个气势恢弘、豪气冲天，一个委婉细腻、直抵心灵，为我们带来丰富的阅读感受。《第一代白领》似乎波澜不惊，实则暗流涌动，一段个人的真实境遇折射出社会的剧烈变迁和人类生命不屈的脉动，作者真挚浓郁的感情、富有美感和张力的文字使作品别具魅力。
　　本期《当代》在内文编排上有新的变化，使刊物在整体上更为和谐，看出编者一直在精益求精的努力，这让我不禁想起一句流行语：“没有最好，只有更好。”

　　读者：张艳丽
　　作为一个女性读者，或许对体育、创业热情不高的缘故，我认为本期《中国申奥亲历记》和《第一代白领》均比较一般，倒是中短篇小说《新巢》给了我意外的惊喜，读后心头不仅漾起一股暖暖的感觉。《新巢》浪漫而有情调，一个有点老套但又很能触动人心的爱情故事，让人为之感动，为之羡慕。甚至幻想有一天自己就是文中人，能拥有他们的豁达，他们的情趣，他们的热情……

　　读者：苑志强
　　第四期杂志体现三个特点：纪实的亲历作品成为主打，体现杂志的关注现实的风格定位。有留学背景和海外经历作者作品形成一定规模。刘心武的黛玉沉湖论先于《百家讲坛》推出，成为引发新轮红学论战最初的导火线。
　　《中国申奥亲历记》是迄今关于中国举办奥运会题材唯一的大型文学作品，其历史纪实价值不容否认。尽管是非职业作家的作品，但由于是真情实感、真实故事、真实细节，作品依然有很强的感染力和可读性，与虚构作品相比，重大题材的纪实亲历作品更能符合当代读者的阅读心理，也成为《当代》杂志扩展文学空间的杀手锏。《第一代白领》也是作者的亲历作品，是个人生主题叙事，作者的人生经历带给大家深刻的启发。
　　短篇《火车！火车！》、中篇《下一站》是两个有海外留学背景的新人新作，也是以崭新的思维推出的直逼现实且极有穿透力的作品，与留美作家夫妇达理的短篇形成自然的应照和默契，海外经历和视角莫非是让文学表现力增强的一个渠道，真可谓庐山之外看得更真。
　　刘心武的黛玉沉湖论成为最先刊发并引发新轮红学论战的导火线，由《当代》挑起大规模、反响强烈的文学争鸣可以树立大型文学期刊的影响力。刘心武引用很多证据，从只言片语中找到与水有关的所谓线索，但总感觉证据牵强、论证不充足。我认为，黛玉得病死亡是符合逻辑发展的。前80回都是写病弱身躯的，到后来病情恶化也是情理之中的。难道这个常识我们就忽视了吗？林黛玉是跳湖自杀也是烈女子行为，但与黛玉的气质、性格也是有出入的。因为黛玉性格更多的还是多愁善感的一面，性格暴烈、大胆自杀怎么也不是黛玉的做法，所以也要照顾一下黛玉性格发展逻辑、前80回得病的逻辑。这种连载性的连续性的文化讲坛性质的文章，也应该有一定的变化，可以多邀请文化名人推出不同内容的文化讲座，打造一个《当代》独有的栏目品牌。推出文化历史大散文应该成为《当代》努力方向。

　　读者：曹参团
　　本期《当代》给我的整体印象就两个字：1.“新”，两篇重头戏《中国申奥亲历记》《第一代白领》分别给了“纪事”和“往事”，形式上给人耳目一新之感。又赶上奥运倒计时一周年，此时读《中国申奥亲历记》别有一番滋味在心头.2.“真”，内容的真实性更是两篇文章能够吸引读者的主要原因。《第一代白领》的写作看不出有什么技巧而言，却用一个朴实的“真”打动着每一个读者的心。
　　本期最佳我推选《第一代白领》。

　　读者：吴斌通
　　不喜欢孙大光的申奥报告，真是没有什么秘密好窥视，语言上也不适合我的口味。以为《第一代白领》也不会好读，结果却出乎意料的好，虽然有些讲得很大，但还真是那么回事，一点代沟也没有。小说只喜欢《传宗》，读起来挺幽默的，但讲述却是深刻的、发人深思的问题。
　　还有，我发现一个很严重的问题：你们一味给我们看那种不用动脑筋、不用思考、纯粹是享受的小说，对我们来说会不会是一种毒害和麻痹呢？


