                             <意外的收获>


    由於高中时期混的太厉害，所以我知道大学联考我是绝对不会有希望的。但是身为

独子的我，不敢向老妈直接表明我要报名重考班，所以在老妈的视线内，我几乎还是书

本不离手的。然而我却瞒着老妈去报名了一个绝对不适合我的学校  军校。

    也不知道为什麽会去报名，或许是一种逃避现实的作为吧！还记得报名及体检的日

子是五月十七日，我所读的高中是采用集体报名的，我甚至还记得那天早上下着小小的

雨呢。

    当我睁开眼睛时，瞄了一下闹钟，我就知道我完了。因为已经是下午了，都怪我昨

晚看小说看的太晚，以致早上爬不起来。我心想，学校规定的体检时间是早上，那我该

怎麽办？现在去一定会和别的学校的学生混在一起，我可不想和一大堆不同校的人搞在

一起。左思右想之後，我决定明天再去以个别报名的方式参加体检，想到这里，我不禁

暗自佩服自己的聪明与才智。那今天呢？反正学校五月初就不点毕业班的名了，我就放

自己一天假，到漫画店打发打发时间吧！

    隔天早上，快十一点的时候我来到位於台南市大同路的国军医院。一看之下，我不

禁一呆，怎麽只有小猫两叁只？跟我预期的差了十万八千里，虽然是个别报名，但人也

不应该会那麽少啊！原本还性致勃勃的想瞄一些帅哥的说，结果……

    唉！

    在检核的时候，我问一位身穿军服的酷哥：「来报名的人为什麽那麽少啊？」他回

答说：「天啊！早上来了一大堆人，我们都快忙死了，现在快中午了，人当然少喽。」

    我一听差点没昏倒，我…竟然错过了大好的时机！真…真的是该死啊！！！唉，没

办法，也只好认了。

    检核完之後就开始体检，身高、体重、视力…一样样的通过後，我就进入了检查内

科的房间。原本我所期待的就是内科这一关，因为进来後要把衣服脱掉，只穿一件内裤

，那时我就可以一饱眼福，好好的看了。但是我在房间内左等右等都没有人进来，所以

…我只好含恨的一个人接受检查了。更离谱的是，医官也不知跑哪去了，只有一个军校

的学生坐在里面看小说。

    这个房间里面摆着两张桌子，一张是医官的，另一张是帮忙盖章的学生用的，桌子

後面是两扇白色的屏幕，待会就是要在後面接受检查。他望了望我，指着白色的布幕说

：「衣服脱掉。」我依着他的话，来到屏幕後面，把上衣和长裤脱了下来，只留着一件

内裤在身上，这时有个人走了过来，我还以为是医官来了，没想到却是在前面的那个学

生。这个学生打量着我，接着他说：「拉下来我看看。」我愣了一下，但随即拉下内裤

及膝，心想反正这是体检，也没什麽好顾忌的。就这样，我赤裸的站在他的面前，我的

身材并不是那种很壮、很棒的体型，但至少还能入目。

    这个学生看了一下，然後他走过去把门关了起来，接着他又来到了我的旁边，他仔

细的打量着我的全身，这不禁让我感到有一点不自在。他用手摸我的手臂、胸部以及腹

部，我并没有犹豫，就由得他在我身上摸来摸去。高中时期的我，因为常常打球，所以

身上的肌肉非常平均，而且没有赘肉。摸完後，他用他的两只手分别夹着我的乳头，而

且开始搓磨。我啊了一声，他不悦的道：「干嘛？叫什麽，体检你也叫？」

    我什麽也不敢说，就任由他在我身上「体检」。我极力的克制自己，但似乎没什麽

用，没两下子，我的小弟弟就挺了起来。我的老二勃起後，包皮自然的退到了後面去，

露出了粉红色的龟头，我看他笑了一下，也不知道是什麽意思，所以当时的我有一点手

足无措，而且很不好意思。

    他说：「转过去。」我便乖乖的转过身去，背对着他，我也大概知道他要做什麽了

。果然不出我所料，他又说：「弯腰下去」我就照着他的话，弯了下去。接着，他用腿

把我的两脚距离拉大，我的屁股就完全无遮拦的呈现在他的眼前了。他用手摸我的蛋蛋

，就如同把玩如意珠似的，我的卵蛋在他的五指中来回的滑动，这感觉    的，令我有

点忍耐不住而笑了一下。玩弄过之後，他用两手将我的屁股扳开，我想他的目标应该是

我的屁眼。果然没错，他用手指轻轻的抹我的放射状区，当我正在享受这份感觉的时候

，突然感到一阵疼痛。他竟然将一片鸭舌片插入了我的那里！我惊动了一下，并且回头

望向他，他连看都不看我，继续用木片拨弄我的私处。这一进一出、一上一下把我搞的

要死不活，但是却真的很舒服。

    当然，这个学生也不太敢做出更越矩的行为，毕竟这里是体检的地方，所以很快的

他就将鸭舌片拿出我的屁眼，叫我将内裤穿上。这时我才仔细的打量他，长相虽然不酷

，但却称的上是帅哥。快一百八十的身高，标准的体态，短短的头发，不错，我喜欢。

不一会儿，医官来了，草草的便检查完了，其实也是把内裤脱掉给医官看看生殖器官、

摸摸看有没有齐全而已。

    要出门前，我向这个学生望了一眼，他也望着我，我感到我们彼此似乎交换了一个

讯息，然後我就出去了。

    剩下的检查很快的就通过了，当我报名完後，在大门口见到了这个学生，他应该是

在等我。果然没错，他看到了我後便向我走了过来。我对着他笑，他也对着我笑，我把

我的叩机号码给他，并约定找个时间见个面。这次的体检虽然没见到一大堆的帅哥，但

却意外的碰到一件没有料到的情缘。这也不失是一项收获吧！


