收获->2006年第4期
夜凉如水 
   张欣
　　只有聪明的女人，才会犯骇人听闻的错误。  
　　应该是王尔德说的。  
　　这是一句话。  
　　也是一本书。  
　　  
　　一  
　　  
　　许多人都以为，庄世博和查宛丹是在击剑场认识的，因为宛丹是一名花剑运动员，而庄世博又是一个事业有成，形象健康、阳光，坚持健身的成功人士。这样的组合，比较符合大众的浪漫口味，试想他们在摘下头盔后的回眸一笑，汗津津的脸上闪过不可言说的依恋，其实含蓄的爱情才最能打动人心。  
　　每个人都觉得自己的日子不差，但也只是大酱萝卜，虽说有滋有味，终是上不了台面的东西。所以，别人都是比自己浪漫的。尤其是那种登对和抢眼的佳偶。  
　　但其实世博和宛丹是在公共汽车上相遇的，当时他们都还年轻，世博还只是银行财会部的一个小科员。他们都坐公共汽车上班，彼此互不相识。这一天，世博站在宛丹的身边，宛丹是那种猛一看平淡至极的女孩，既不娇俏也不艳丽，身材更非香辣惹火，只是瘦削还略显单薄。任何人都不会多看她一眼，世博也不例外，他眼望窗外，随着车身的颠簸想着一些无关紧要的私事。  
　　这时上来一位农村妇女，她看上去十分疲惫，胸口还抱着一个病病歪歪的孩子。她正好站在宛丹的前面。见无人让座，宛丹便俯下身子，请坐着单张椅子的也望着窗外的男青年让座。男青年回头看了宛丹一眼，既没起身，也没理她，而且他根本也不看农村妇女。宛丹又说了一次，请你为这个抱孩子的妇女让个座。声音小小的，也还是温和的。  
　　男青年仍不理会。  
　　庄世博在后面看得真切，心想这个男人真够操蛋的。可是自己一没座位，二又不是售票员，挺身而出好像也不对。  
　　表面上似乎没发生什么事，但其实是平静之下的僵局。  
　　男青年仿佛生了根那样长在座位上了。宛丹就一直用小小的温和的声音请他让座，平均半分钟一次，这倒让庄世博有些意外，更想象不出会有什么样的结局。  
　　就在宛丹说到第十七遍的时候，男青年终于熬不住站了起来，他狠狠地瞪了查宛丹一眼，足有一分钟的时间。查宛丹微笑地说，谢谢。农村妇女已经一屁股坐到座位上去了，重重地喘了口气。  
　　庄世博当时就想，他要认识这个女孩。  
　　下车之后，他跑上前去问她要了联络电话，本以为会费一番口舌，但宛丹看上去十分平静，也没有什么好奇心，一言不发地给他留了电话。现在想起来，他就是被她的平静打动了吧。  
　　后来他们相熟之后，世博问过宛丹，你当时怎么那么执着啊?又不是什么大事。宛丹道，正确的事情为什么不坚持?我们就是太容易放弃了，我们缺少的就是执着啊。  
　　有了宛丹的电话，世博并没有马上打给她，因为回到单位后一下陷入了繁乱之中，他很快就把公车上发生的事忘得一干二净。并且后来在公车上也没有再见过这个自称小查的女孩。隔了一段时间，世博再翻到这个电话号码时，遍寻记忆，也想不起本系统可有一个姓查的人?于是也就把这张纸片扔掉了。  
　　隔年一开春，庄世博被借调到体委，说是配合外事工作。那时候不像现在，满街都是大学生，闭上眼睛抓一个也是英语四级钢琴八级什么的。那时候像庄世博这样毕业于对外经贸大学英文系的人，总是被认为英文比较纯正，规范，不至于给国家丢脸，因为外事无小事嘛。到了体秀才知道，原来是给外国教练当翻译。有一次在训练场上，庄世博意外地碰到了查宛丹，这才知道她竟然是一名花剑运动员。  
　　闲暇的时候，宛丹教会了世博业余击剑，有时也两脚不动窝的用左手陪世博玩玩。  
　　她的镇定自若，再一次打动了庄世博。  
　　世博在体委只呆了三个半月，仿佛就是为了与宛丹续上前缘而来。在这之后，他们很自然地成为男女朋友。宛丹直发，素面，性情踏实沉着，这些都是世博内心深处的择偶标准；而庄世博的聪明，率真，加上俊朗的外表，也让宛丹渐渐倾心。  
　　两年之后，他们喜结良缘。不久便生了一个儿子，取名庄淘，庄世博希望他淘气一点，但这孩子少年老成，六岁便上了全日制住宿的贵族学校，今年已经十二岁了。  
　　时光荏苒，庄世博的官道可谓一路鹏程，在他迎来三十八岁生日之际，被正式任命为国有银行的副行长，业内人士均感受到了由他身上散发出来的耀眼光芒。宛丹虽说已从训练场退了下来，但似乎顺理成章地成为体委训练处的处长。两个人都有着自己的发展空间，总之，这个家庭无论从哪一方面看都是让人羡慕的。  
　　然而，我们温习过往的一切，并不是为了写地产商或者游艇会的广告文案，事实证明，特别炫目的东西背后，总有不为人知的隐情。而这些隐情恐怕才是最真实的人生，无论你多么不愿意相信或面对。  
　　最让人始料不及的是，随着时间的流逝，令我们惊奇的并不是查宛丹眼角的鱼尾纹，而是她身上那些女孩子鲜有的优点，一点一滴地蜕变成了她的缺点，譬如她的执着，冷静，并不爱慕虚荣等等等等。  
　　这一天是个普通的日子，普通到不会给人留下任何记忆。下午，庄世博在办公室接到宛丹的电话，约他晚上出来吃饭。本来世博的确有好几个应酬难于取舍，这样倒好，索性全部推掉了陪太太。  
　　宛丹约他去的是一家叫诺曼第的西餐厅，因为餐厅设在公园深处，所以相当僻静。他们选择了露天座位，便能闻到草香。轻风拂面，烛光点点，宛丹点的又都是世博爱吃的菜，还要了一瓶库克香槟，种种迹象表明这是要庆祝什么日子。世博暗想，最近忙昏了头，却不知今夕何夕?宛丹淡然道，别想了，吃顿饭而已。世博笑道，这好像不是你的风格。宛丹道，当然了，粗茶淡饭才是我的风格。世博赔着小心道，我又没说什么。  
　　饭后吃甜点的时候，宛丹用银匙切割着芝士蛋糕，有些艰难道：“世博，我们还是分开吧。”  
　　世博愣了一下，并不太明白宛丹的意思。  
　　宛丹不再说话，样子却是经过深思熟虑的。  
　　世博吃了一惊，道：“为什么呀?”  
　　宛丹略显忧伤道：“我想了很长时间，也许是我对这样的生活厌倦了吧。”  
　　世博道：“你觉得这是理由吗?”  
　　宛丹不说话，依旧切割着芝士蛋糕，但又一口不往嘴里送。  
　　世博火道：“你看着我说。”  
　　宛丹突然也火了，“说什么?我没什么可说的。”  
　　于是，两个人都不说话了。空白了好一阵，世博道：“你说的是真的吗?”  
　　宛丹点了点头，但是眼圈微微发红。她这个人，也曾是扬眉剑出鞘般的女子，带着伤痛完成比赛，不肯在人前落泪。所以她的话，不能不让世博感到沉重。  
　　世博尽可能温和道：“能告诉我什么原因吗?”  
　　宛丹答非所问道：“本来想给你留封信的，可又不像我了，还是当面说了的好。”  
　　她看上去好像有点如释重负，落寞中又恢复了几分平静。最终也是她付了饭钱，像以往任何一次聚餐一样。只是这一回，她先走了，匆匆地消失在夜色中。  
　　庄世博独自一人抽了一支雪茄之后，才起身离去。他以后再也不会到这家餐厅来了，什么诺曼第，简直就是滑铁卢，不仅酒太酸，六成熟的牛扒根本咬不动，没有一样东西是好吃的。  
　　他回到家中，下意识地打开衣橱，发现宛丹拿走了她的衣服和出差用的皮箱。这时他才相信刚才发生的一切是真实的。世博呆坐在客厅的沙发上，好一会儿，他打了一个电话给妹妹庄芷言，手机是通的，但是无人接听。他无奈地放下电话。  
　　他太不了解女人了，实在要找个人问一问。  
　　庸俗一点说，以他现在的飞黄腾达，难道不是天下女人的梦想?宛丹就是再例外，也应该知道夫贵妻荣的道理。  
　　有人开玩笑地说，当代女人的最爱，第一是路易威登的包，第二是卡地亚的手表，第三就是庄世博了。  
　　现实一点说，他承认自己有些心高气傲，偶尔也会刚愎自用，别人认为他是有野心，而他自己无非是要实现做一个大银行家的梦想而已。除此之外，他并无恶习，更没有什么二奶小蜜之类，他从来都不屑于做偷鸡摸狗的事。至于他的资产阶级生活方式，从不穿聚脂衬衣，喝红酒抽雪茄，热爱美食，打高尔夫等等，与他的职位相比，也算不上什么重大瑕疵吧。  
　　而且他跟查宛丹的关系，一向是客客气气，相安无事，怎么可能一夜之间就不能在同一屋檐下了呢?  
　　他显得有些焦躁地在客厅里来回踱步，真是大风大浪都吓不倒的人，才难抵儿女情长的痴缠。他心里烦，情不自禁地再一次拿起电话。  
　　庄芷言只是在圣心瑜伽馆。  
　　瑜伽老师是一个有几分观音相的女孩子，人淡如菊。每当她上课的时候，总是把场内雪亮的灯光调暗，再点上一炷檀香，香味似有若无。音乐是空谷独箫，伴有潺潺溪水和鸟的啼鸣，一个稚气的女声偶尔颂经，由远至远，甚是静心。老师的动作很到位，但从不讲解，常常是从头到尾不发一言。  
　　芷言一身白衣，蓬松的头发被一绛色的丝带随意地束起，纯白的皮肤，精致的五官，那一份脱俗的洁净，犹如未经尘染的朝露，让人想到的不是私欲，倒是幽秘、清凉与寂静。她双手合十，手指水葱一般的细长，润泽。瑜伽是强调光脚的，她的两只脚不仅雪白，而且尺寸娇小，指甲修得圆圆的，闪动着贝壳一般的光芒。  
　　三十六岁的女人，终于修炼出凋谢前才可能一现的熟美。  
　　世博和芷言出身在一个知识分子家庭，父亲庄唯钊是国家级著名大医院的心脏外科专家，母亲本是小儿科大夫，后因身体不好便在家中休养，半路学得的工笔画，作品极为出众。庄唯钊这个人不苟言笑，平时沉默寡言，但他的工作性质决定了他的性格果敢，说一不二，且胆略超人。如果是他主刀，他的副手以及巡回护士，洗手护士都得打起十二分的精神，因为庄唯钊在手术台上，常常是几秒钟内就得做出决定，如果你会意错了，递错了手术器械，他决不是瞪你，而是把不需要的止血钳或手术刀丢在地上，钢制的手术器械和水泥地的碰撞是利器之间的较量，声音不大但非常刺耳，当你还没反应过来的时候，他已经再一次伸出了手，这个过程也许只有半秒，但若不能心领神会的助手便会感到压力极大，几乎没有勇气再与他一起工作。  
　　然而，认识庄唯钊的人，又都十分敬重他。这不仅表现在他对工作的认真负责，尤其在细节上决不马虎。同时他冷面热心，凡病人家属送来的红包，他总是嘱咐护士长，在病人手术之后再一一返还。而那些“妙手回春”“华佗再世”的锦旗他也从不挂得满墙都是，而是低调处理。背地里，他对庄世博的母亲说，我又不是江湖郎中，搞这些名堂反而失了身份。  
　　出身在这样的家庭，庄世博从小便显现出非凡的聪颖，他不像有些神童那样背诗、下棋，甚至学习中医为人看病。而是在学前班就已经对小学的所有课程掌握得七七八八，上小学后又两次跳级，不仅语文过目不忘，数学在九岁时便可以心算整数、小数和分数，后来发展到能够多位四则和乘开方运算题，脑瓜子赶上一台计算机了。  
　　当然，庄唯钊也对他寄予厚望。  
　　熟悉庄家的人都非常羡慕这个家庭，不仅夫君尊贵，慈母贤良，同时有儿有女，成龙成风，就是定做也做不出这么优秀的模范成员来。  
　　然而，问题在庄世博十五岁时浮出了水面。  
　　世博十五岁时已经念完高二，学校开始分文理科班。毫无疑问，父母亲都希望世博学理科，换句话说，以他出众的才华，不学理科真是一种资源的浪费。但是很奇怪，世博说他越来越喜欢文科，他决定选择文科。  
　　父子两人第一次冰火两重天的吵了起来，但谁也说服不了谁。世博的母亲夹在中间，一点办法也没有。  
　　争吵无果，两个人开始冷战，谁都不理谁。家里的气氛像弹药库，似乎随时都可能爆炸。庄唯钊给学校打了电话，为儿子报了理科。于是，没有解决的矛盾开始升级，庄世博决定不去上学了。  
　　庄唯钊说，不去上学可以，将来卖酱油当工人都可以，但只要还想上大学，就必须学理科。  
　　庄世博气得一头向墙上撞去。世博的母亲抱着满头是血的儿子，无比哀怨地看着庄唯钊。但是庄唯钊不为所动，他一言不发地离开家上班去了。他的内心并非没有挣扎，可是他坚信小孩子是不可能有什么远见的，想当初，他也是被迫学医，现在不是成了首屈一指的专家吗?事实证明，他非常的合适这个岗位，并且做出了骄人的成绩。  
　　庄唯钊甚至觉得，自己没有强迫世博学医，简直就是慈悲为怀，同时证明了自己的民主家风。但是一个男孩子，学文科有什么出息?根本就是莫名其妙。  
　　庄唯钊也不是不心痛儿子，可是这是原则问题，他这个人在原则问题上是从来不让步的。他想，所有的成功，都在于坚持。  
　　问题是庄唯钊忽视了，庄世博是他的儿子，如果他继承了他的优秀，也就极有可能会遗传他的秉性。何况世博还是一个神童，令所有孩子愁眉苦脸的功课，从来都没有难倒过他，而且他也一直都在做乖孩子。可是兴趣这个问题在孩子心目中总是第一位的，并且以他如日中天的自信心，挑战权威也是青春期男孩子常见的现象。  
　　由于工作繁忙，庄唯钊不可能每天拉着儿子的手与他促膝长谈，当然这也不是他的风格。他是一个结果论者。  
　　庄世博发现自己丝毫不能撼动父亲的绝对地位，并且退一万步说，他就是想从困境中走出来，也是没有台阶的。出路只有一条，那就是清晨吃完牛奶面包，背着书包乖乖地去理科班上课。这一点他不仅不能接受，同时也激怒了他，以至于他从不去上学发展到不再吃饭。  
　　绝食是一件很大的事。第三天，庄唯钊下班回来，他的夫人接过他的手提包，冲他微微地摇丁摇头。庄唯钊只是淡淡地说道，还是不饿。就不再提这事了。  
　　终于有一天深夜，世博的母亲不放心儿子，当她端着一碗白粥来到儿子的房间准备再一次说服他的时候，发现世博把父亲一瓶子的降压药全部吞到了肚子里，已经不省人事了。  
　　在医院的急诊室里，庄世博的血压是零，心电图显示几乎就是一条直线。  
　　庄唯钊彻底崩溃了，从不落泪的他抱着儿子失声痛哭，他对世博的母亲说，等孩子醒过来告诉他，想学什么就学什么吧。  
　　庄世博还真是命大，被半个小时注射一次的升压药拉回阳间。母亲哭诉道，你这孩子怎么这么拧?!他是你爸爸啊，如果不是为了你一辈子有出息，他怎么会逼你呢?世博平淡道，我也不知道怎么回事，只觉得心里满满的都是恨，不死就过不去了。  
　　后来世博还是上了文科班。  
　　一切又恢复了平静，家庭矛盾似乎冰雪消融。  
　　一天，由于天气干燥、炎热，庄唯钊的病人太多，工作劳累有些上火，回家后流了许多鼻血，便躺在书房里休息。这时，庄世博突然闯进书房，对父亲说，爸，我知道是因为我才把你气成这样的，我要比你流更多的血，你心里才不会那么不好受。说完拿出一把水果刀，不由分说地向腕部割去，顿时鲜血淋漓。庄唯钊急忙从躺椅上跳起来为儿子止血。而世博的这一举动，让曾经是儿科专家的母亲敏感地感觉到，儿子出现了心理障碍。  
　　庄唯钊两口子带着儿子拜访了在精神科工作的老同学，他诊断世博是因焦虑而引起的躁狂症，属于偏执型人格障碍。  
　　世博再一次休学治病。经过大半年的调理，他的焦虑症状明显减轻了，情绪也恢复了正常。又做了一段时间的治疗，他总算康复出院了。在这期间，世博的母亲几乎日夜陪伴着儿子，而父亲也对他改变了态度，表现出难得的关爱与耐心。第二年的高考，庄世博以优异的成绩考上了二所名牌大学的考古系。  
　　这个结局有点像经过千辛万苦终于换来大团圆的三十年代的黑白电影。  
　　然而，事情并不那么简单，人生也更加不像我们想象的那么简单。并且，同样的经历在不同的人心中所留下的印迹也是完全不同的。  
　　有人说，女儿是父亲的小情人。这话一点没错，自出生起，庄唯钊就对芷言疼爱有加。谁都不会相信，以庄唯钊的性格会在芷言小时候俯下身去让她当马骑，就连他的夫人对此也是瞠目结舌。芷言从小生活得自由自在，五岁开始接受正规的芭蕾舞形体训练，对古典音乐也接触得很早，她的艺术感觉超敏锐，同样是才气逼人。个人意愿是做一名如香奈尔那样的时装设计师。  
　　但是，父亲和哥哥的失和，令芷言的内心非常的撕扯。她爱这两个人，但又不知该帮助谁打倒谁。这在她幼小的心灵里布下了阴影。  
　　尤其是在哥哥如愿以偿之后，芷言开始同情父亲，她觉得父亲明显地老了，那是一种内心的苍老。她嘴上不说，有时却会在深夜里躲在被窝里痛哭。在她报考大学的时候，她毫不犹豫地选择了政治系。父亲得知后曾经苦笑道，你一个女孩子，学什么政治啊?芷言很严肃地对父亲说，爸，你放心，我会替你看住哥哥。  
　　庄唯钊当时愣了一下，但他什么也没说，只是慈爱地摸了摸女儿的头。  
　　从那一刻开始，芷言觉得自己才是与父亲心心相印的人。  
　　或者说，这句话竟然一语成谶。  
　　做完瑜伽之后，芷言的脸上出现了些许的红润。这时见到她的人，无不惊叹她的美丽。芷言的美，在于她并不自知，尽管她是一个心高气傲的人。但她的心思，又岂在容颜、粉黛之间呢?  
　　这个女人，是完全与众不同的。  
　　当芷言打开衣柜换衣服时，她发现手机上有三个未接电话，都是哥哥打来的。  
　　  
　　二  
　　  
　　“今天是星期二，我到瑜伽馆去了。”  
　　芷言回到哥哥的住处，就急忙解释说。但是庄世博一直黑着脸。只有芷言知道，世博是非常情绪化的人，尤其是在她的面前。  
　　她坐下来，不作声，等待着。  
　　好一会儿，世博才说：“宛丹离家出走了。”  
　　“为什么呀?”她自觉有点明知故问，这种感觉很是奇怪。  
　　世博不快道：“我怎么知道?！”  
　　“你没问她吗?”  
　　“问了，她不说。”  
　　芷言不再说话，眼帘低垂。  
　　世博又道：“我真是想不明白，她到底想要什么?”  
　　芷言笑道：“她就是什么都不要，所以才难办啊。”  
　　“你怎么还笑?”  
　　“你现在是不是又希望她是一个虚荣的女人?给她买一颗钻石，立刻什么事都摆平了。”  
　　世博没好气道：“我没这么想。”  
　　芷言仍笑道：“可见什么执着啊，不贪慕虚荣啊，也不见得都是女人的优点。”  
　　“你到底想说什么?”  
　　“什么都别说了，”芷言站起身来，“你吃晚饭了吗?”  
　　“等于没吃。”  
　　于是芷言去了厨房，她给世博热了一杯白天叫钟点工生磨的杏仁奶，又拿了两块鲍鱼酥。离开厨房的时候她犹豫了一下，还是把一袋白色的粉末倒进了杏仁奶里，这是从国外带来的，非常温和的有催眠作用的镇定药物。  
　　“你不用担心，”她对世博说道，“我会抽时间去找她谈一谈的。”  
　　庄世博点了点头，他喝完杏仁奶，又吃了半块鲍鱼酥，然后就回房间休息去了。  
　　芷言回到她自己的房间，她的房间收拾得一尘不染，却也没有粉色的睡袍和蕾丝内衣，甚至有些中性，除了电脑之外，便是整齐的书柜，并且案头和床头也都是书。房间的墙上，挂着父亲为她题的字：不动心。父亲曾经对她说过，人若动了真心，便只剩下自苦了。一个女孩子，矜持和自保一点，总是好的。  
　　睡前，芷言有读书的习惯。  
　　然而这个晚上，她却读不下去了，包括她喜欢的禅书。因为有一个问题始终缠绕着她，才下眉头，又上心头。那就是她该怎么跟查宛丹谈?谈什么?那也是一个冰雪聪明，纤尘不染的人。  
　　本来，由于母亲长年身体不好，谁都以为她会走在父亲前面。  
　　非常不幸的是，悲剧发生得太突然了，突然到让人根本无法接受。那就是庄唯钊突然猝死在书房里。最不巧的是，家里一个人都没有。  
　　偏偏那一天，钟点工为了一些琐事请假没来，母亲便去菜市场买菜。那天父亲一共做了三台半手术，所谓半台手术，是指他在做完病人的心脏搭桥部分之后便下了手术台，剩下不甚重要的步骤就由他的若干助手去完成了。  
　　庄唯钊提前下手术台并不是因为身体不舒服，而是第二天有一个重要的学术会议，而他要在会上做中心发言，所以他是下午四点钟回到家里的，回来后便在书房里准备发言的材料以及临床病例。当母亲回到家发现他的时候，他整个人伏在写字台前，脸上并没有任何痛苦的表情，甚至面色也还是红润的，钢笔掉在地上，但指甲盖仍然是鲜活的粉色。他神情如常，只是停止了呼吸。  
　　庄家办完了丧事，当巨大的伤痛过去之后，世博感到了前所未有的愧疚和自责，尽管母亲一直说父亲是劳累所致。但是世博知道，父亲的身体一直不错，只是患有一般的高血压症，他自己服药也控制得很好，怎么可能突然离世呢?世博深信是自己害了父亲，如果父亲的内心中没有解不开的失望和无奈，他的死就解释不通了。  
　　那时世博已经上完了大三，他对母亲说要转学转系，一定要学有所成以告慰九泉之下的父亲。因为他冥冥之中觉得，父亲是对的。母亲说，你真的想清楚了吗?世博说，对，否则我不下心来。母亲说，可你放弃的是你的兴趣。世博忍不住放声大哭，他说，我要知道事情会变成今天这个样子，当初就一定会听父亲的话，决不会跟他作对。母亲当时非常害怕世博重蹈覆辙，于是想尽一切办法，托人圆通，把世博转到了对外经贸大学的英语系，世博就是这样告别了考古专业，走上了一条被人评估为前途无量的银行家之路。  
　　幸亏世博有一位伟大的，并且与众不同的母亲，否则他早就夭折了。也只有世博的母亲知道，家有神童将付出怎样的代价。  
　　但是，芷言却没有转系。她觉得自己应该对父亲信守诺言。  
　　并且她那时候已经懂得，在中国，如若没有清醒的政治头脑，无论多么聪明和有才华，都不可能立于不败之地。  
　　她依旧苦读对她来说十分枯燥的政治系的功课，同时读了大量的哲学书和人物传记。没有人知道父亲的死对她造成了多大的伤害和影响，其实从那时起，她就变得有些自闭，平时沉默寡言，喜欢来无影去无踪的独往独来，她没有朋友，也不喜欢与人交流，更没有什么可以信赖的对象。  
　　渐渐地，她开始习惯了孤独、寂寞，不见得有多么可怕，至少可以静心。  
　　这件事情的了结，算是告一段落。只是庄家对此讳莫如深，从来不跟任何人提起。  
　　冬去春来，时间冲淡了曾经激烈发生过的一切，再现的平静总是让人怀疑有些事情真的发生过吗?真的影响过我们吗?  
　　水下面是水还是冰?  
　　庄家早已恢复了风平浪静，世博和芷言也终于学有所成。世博不仅分配到合适的工作，而且顺利地结婚生子，芷言大学毕业时，同学们都以为从容、淡定的她早就找好了门路。但其实她根本没有外出拉关系，托门子，她只是觉得她这一生要走的路早已注定。  
　　果然，不久系主任就来通知她，系里已经决定让她留校，就在政治教研室工作。  
　　与此同时，母亲的病也拖到了最后的时刻，母亲临终前平静地对她和世博说，我走了以后，你们不要太伤心，不要如丧家之犬，惶惶不可终日。我其实只是去了你们父亲那里，今后你们也是要来的，我们生死都是一家人，永远不会分开。  
　　母亲说，今后无论碰到什么困难，你们都应该坦然面对，因为你们已经长大成人，并且受过系统的精英教育。更重要的是，你们可以彼此支撑，背靠背的面对困境，身后总是最安全的，我又有什么不放心呢?  
　　芷言至今记得，母亲走前一直看着她，却什么也没说。  
　　直到深夜，芷言才在母亲殷切的目光中安然睡去。  
　　第二天下午，芷言给宛丹打了一个电话，约她在水沐莲香茶艺馆见面。宛丹有些犹豫，芷言坚持说不见不散，随即挂断了电话。  
　　按照约定的时间，芷言提前十分钟来到了茶艺馆，她知道宛丹是一个守时的人，所以决定提前去等她。从内心讲，芷言是挺喜欢宛丹这个人的，她觉得宛丹虽说刚性有余妩媚不足，但也着实没有一般女孩子身上的那些缺点，而且生活在哥哥的身边，是一个加分的角色。如果她们没有这一层关系，或许还真能成为那种贴心贴肺的闺中蜜友。  
　　果然，宛丹准时来到了茶艺馆。  
　　她们只是点了点头，算是打过了招呼。不过一时间都不知道说什么好，就都看着茶艺馆的小姐手指翻飞地泡茶，芷言点的是高原玫瑰，很快，一股淡淡的玫瑰茶香在空气中浮动，似乎缓解了有些尴尬的气氛。  
　　小姐走后，两个人开始品茶，但是心意都不在茶上。芷言好言劝道：“嫂子，你还是搬回家去住吧。”  
　　宛丹不吭气，只是默默地喝茶。  
　　芷言叹道：“你又何必这么执着呢?”  
　　宛丹看了芷言一眼，心想，真正执着的是芷言你啊。难道你就没有自己的生活吗?你就一定要夹在别人的家庭中间吗?哪怕这个人是你的亲哥哥。  
　　宛丹不记得芷言是什么时候搬到她和世博家里来的，本来这也正常，而且家里也有房间，她完全没把这件事放在心上。但是随着时间的推移，她越来越觉得他们兄妹的关系很是奇怪。  
　　照理说，兄妹感情好的人有的是，然而这两个人的精神世界是独立王国，别人是根本没法插进去的，并且这个真正的别人还就是她查宛丹。有时，明明看见世博回到家时满脸乌云，眉头紧锁，任你问他什么他都是说没事。但只要他单独去了芷言的房间，出来的时候就烟消云散，仿佛换了一个人一样。  
　　有时候，她看见他们两个人热火朝天地说着什么，但只要她一走过去，哪怕只是拿个东西，他们就好像兴致减半那样不再说什么了。  
　　最过分的是有一天深夜，宛丹醒来发现枕边无人，于是她起身去了书房，书房里虽然开着灯，但是世博并不在那里；厨房也亮着灯，但仍没有世博。结果她在芷言房间虚掩的门缝里，发现世博盖着毯子睡在沙发上，头枕着芷言的腿，而芷言全神贯注地在看一本书。她真搞不清这两个人到底是怎么回事，但这让她心里很不舒服。  
　　他们跟宛丹的交流就只是家常话。  
　　虽说在生活上面，世博和宛丹两口子并没有什么矛盾，也许就是因为不缺钱，世博对钱看得不重，他的工资卡就放在抽屉里，宛丹需要买什么是不用问他的。其他方面也还算和谐，无论是谁的生日或结婚纪念日什么的，也都不会忘记，每每拿来庆祝一番。对于庄淘，两口子也是经常在一起制定如何培养他的规划。凡此种种，生活中你简直找不出任何破绽，但是，别的夫妻都是越来越熟悉，而宛丹对于庄世博却越来越感到陌生了。  
　　随着庄世博地位的不断提高，他也需要宛丹在某些场合出现。应该说，宛丹穿上世博为她挑选的时装，不仅优雅，而且内敛，首先是不会让宛丹自己先感觉到不舒服，不自在，这样人与衣服便成了天作之合，看上去十分养眼。宛丹也说不出这些牌子的名称，但是知道它们为什么贵，为什么好，因为布料和做工都是一流的。  
　　所以这两个人一出现，就成为人们羡慕的对象。世博也很认可这种感觉，在这个性关系高度混乱的年代，超凡脱俗与自然和谐才是最重要的。  
　　可是宛丹依旧觉得自己像牵线木偶。她没有那么幸福，为什么要做出幸福的样子呢?  
　　对于没有精神交流的生活，宛丹觉得是可耻的。那她算什么呢?偏偏她就不是一个满身名牌，安享一个名份就万事不问的女人。她自知是瓦屋纸窗下，盛着清泉绿茶的素雅陶碗，静下心来，也是可以诉说心事的；可是庄世博需要的是一只华丽的花瓶，因为他所有的精神世界只向他妹妹一个人开放，那么这种生活对宛丹来说就太不合适了。  
　　所以，外人眼中的美好，宛丹却觉得千疮百孔。她非常厌倦这种虚伪的生活，她觉得那两个人完全看低了她，以为她是运动员出身就一定头脑简单没智商，或者缺乏理解力。总之，这不是她想要的生活。  
　　芷言当然知道宛丹在想什么，她清楚地记得她是在办完母亲丧事的两周之后，搬到世博身边的。当时的宛丹正在国外参加比赛，谈不上照顾世博。而跟母亲无话不说的世博，在他亲手把母亲送进火化炉之后，便再也无法控制自己，他以为痛苦会渐渐过去，但没想到却是成倍地聚积和提升，在严重失眠之后，他发起了高烧，并且伴有幻听。他对芷言说，有一个低沉的声音始终在他的耳边说：去吧，你快去吧，不然你母亲她会失望的，你不能再让她失望了。  
　　父亲走后，母亲的确是世博的精神支柱，世博觉得在这个世界上只有母亲是最了解他的，那种知道和懂得完全不需要沟通。他绕了那么大一圈，重新找到自己的人生方位，不能说父亲的死与他完全无关，母亲却都是接受他的，没有埋怨他一句，甚至没有过一个无可奈何的表情。  
　　他真的不愿意孤零零地留在这个世界上。  
　　这时的芷言，再不敢有半步离开世博，于是她搬进了这套房子，成为这个两口之家的风雪夜归人。  
　　在世博不眠的日日夜夜，她始终陪伴着他。  
　　在这期间，芷言在本系统打听到某师范大学的心理学相当权威，其中有一个教临床心理学的教授叫潘思介，就是其中掷地有声的人物，更难得的是他每周二还在医院看门诊。那时候，看心理疾病的人还很少，所以芷言顺利地见到了潘教授。  
　　潘教授中等身材，看上去平实、冷静，但是一双眼睛敏锐而深邃，令人无法怀疑他的洞察力。  
　　他拿出了一张抑郁和焦虑自评量表让芷言填。  
　　芷言迟疑了片刻，还是决定说实话。她说：对不起，潘教授，我担心的是我哥哥。潘教授说，那就叫你哥哥来。芷言为难道，他这个人从小就有英雄主义情怀，而病人是弱者中的弱者，他一定会十分抗拒的。潘教授说，病人并不是弱者，不敢面对自己疾病的人才是真正的弱者。芷言道，是的，但是说服一个人也没有那么容易。  
　　总之，潘教授坚持“医不上门”，他说，心理疾病一定要病人有了意识，并且承认自己出现了问题，治疗才是有效的。如果隔江买牛，岂不是贻笑大方的事。  
　　在多次交涉无果的情况下，芷言决定报考潘思介的在职研究生。她听说潘教授对英语要求苛刻，就去一个高级培训班恶补了八个月的英文，其间还有庄世博为她开的小灶，但是庄世博并不知道她为什么要报考研究生，他甚至泼凉水道，文凭这东西，有就行了，为何要多多益善?反倒显得俗气。  
　　一年之后，潘教授见到芷言时，依然记得她。道：你不是为你哥哥而考研的吧?芷言莞尔。潘教授开玩笑道：那你倒是要预防心理疾患呢。芷言道，学习也是预防的方法之一吧?两个人随即都笑了起来。  
　　后来考研的学生中流传着这样一句话，报潘思介的研究生，第一要英文好，能直接读弗洛伊德和荣格，第二，一定要是美女。  
　　在陪伴世博的日子里，芷言私自做主，把世博和宛丹的家重新装修一新，整个风格是新古典主义，细节考究而浪漫。钟点工每天都会从市场买来鲜花，芷言还要在空气中喷上森林迷雾，让人完全沉浸在植物与土地的芳香之中。由于世博的失魂落魄，他虽说去了办公室但事倍功半，拿回家的公务都是芷言帮他处理的。甚至他的发言稿，都是芷言帮他起草的，不仅反应很好，还被抄送到上一级领导部门。  
　　母亲过世之后，不管世博愿意不愿意承认，他已经不能离开芷言了。  
　　或许也因为芷言为他无私地倾注了太多的心血，世博的仕途也开始有了起色，有起色当然是好事，但是上下左右的关系渐渐变得复杂起来，而芷言便成为其间最好的润滑剂，倒不一定是抛头露面，豪请豪赠，而是一种润物细无声的体贴。譬如世博的一位主管领导来检查工作，世博听了芷言的建议，没有请他吃鲍鱼，而是吃简单健康的工作餐，但是托他转赠给他的夫人一瓶价格昂贵但的确有效的瑞士眼霜，解决了他夫人多年的顽固的鱼尾纹问题，以至于尊夫人一提到世博两口子就夸个不停。对于银行里的骨干，芷言心里也有一笔细账，有一次她提醒世博在一个骨干的孩子满月聚餐上不请自到，还提了一些小礼品，这是最让下属感激涕零的事了。  
　　凡此种种，都在无形间起着作用。不知不觉，世博给人的印象就不仅仅是聪明能干，能力超强，而且长袖善舞，能得到上上下下的好评。  
　　茶水已经没有颜色，泛白的玫瑰花瓣在水中了无生机。可是在这里见面的两个女人，大部分的时间都在沉默，或者说是在无言中交战。  
　　宛丹终于叹道：“芷言，你聪明，美丽，真应该有自己的生活啊。”  
　　芷言道：“我生活得很好。”  
　　宛丹道：“可是我不好，就因为你插在我和世博之间。”  
　　“可我也是你的亲人啊，你容不下我，不是很可笑吗?”  
　　“你心里很清楚我为什么容不下你，芷言，不要做‘小泉信子’式的人物，那样只会成为牺牲品。”  
　　芷言无语。  
　　宛丹又道：“而且也没有任何事情值得你做出这样的牺牲。”  
　　芷言浅浅一笑，道：“我不知道你在说什么，但我知道，本来我们两个人是可以惺惺相惜的。”  
　　又沉默一会儿，芷言道：“真的不能回去了吗?”  
　　宛丹语气和缓道：“只有一种可能，那就是你离开。”  
　　芷言不再说什么，她起身告辞，留下了一份精美的礼物，她说是世博让她转交给宛丹的。芷言走后，宛丹打开了那个橙色的锦盒，里面有一条重磅真丝的方巾，捧在手上极有分量，展开又见质地华美；飘逸如诗。  
　　宛丹并不熟悉这个以丝巾出名的法国知名品牌，如今加入一些亚洲元素打中国市场。但是丝巾的图案让她的内心为之一震，那是看上去非常普通的刀与菊的图案，旁边写有“珍重”二字，它的暗示与关照，让宛丹感到了伤感和不舍。  
　　她突然泪如泉涌，心里开始怀疑是不是自己果然出了问题?否则为什么明明还爱着世博却死活要离开他呢?  
　　她当然知道，这条丝巾跟世博没有关系，它根本就是庄芷言送给她的忠告。  
　　  
　　三  
　　  
　　电视台里的日月春秋，一向是有人欢喜有人愁。  
　　欢喜的人就不说了，愁的人是真愁。譬如目前在专题部办公室里开会的“饮食天地”栏目，由于收视率排到了全台最尾，而电视台又是末位淘汰制，台里说为了仁义，再给三次补救的机会，算是红灯期，如果该栏目还在末尾呆着，也就是死硬了，那就没话说，消失，让给新栏目接着参加混战。  
　　没有人说话，栏目组的男人都在抽烟，女编导也要了一根烟来抽，仿佛是在办公室里搞抽烟比赛。  
　　也真的是无话可说，要说对这个栏目，大伙可以说是像对待自己的眼珠子一样对待它，自开播以来，介绍过私房菜，官府菜，请丸九的大厨来教过日本料理，顶级西餐店的老板现场表演法国大餐的厨艺，天香楼的杭菜，红厨的台湾风味，栏目组的人可谓使出了浑身解数，甚至听闻全球仅有的四十位米其林三星厨师之一的意大利主厨斯切利雅路过本地，也被请上节目，向观众展现世界厨王和顶级盛宴的风采，要知道斯切利雅先生曾任世界船王奥西斯的行政总厨及李嘉诚家族的总厨。但所有这一切，都没有挡住下滑的收视率，就像不可能阻挡的泥石流一样。“饮食天地”终于跌破冰点，将被残酷的市场经济扫地出门。  
　　又抽了好一会子烟，有人打破沉默说，这收视率可太不可靠了。  
　　以往只要是此言一出，便招来一片牢骚声，也算是让大家泄泄无名火，但是这一回，还是没有人说话。  
　　女编导掐灭烟头，很爷们儿的说了一句，别提那些没用的，还是在我们自己身上找找原因吧。不过她说完这话，忍不住扫了两眼本栏目主持人叶丛碧，当然大伙也跟着她多扫了叶丛碧两眼，毕竟幕后工作人员一大堆，可出镜的就她一个人啊。  
　　一直支着下巴发呆的叶丛碧似乎意识到了这一点，她环视一圈后，翻了个白眼道：“你们干吗都看着我呀?”  
　　女编导道：“也不是冲你，可我就纳了闷了，丛碧，跟你一块进台里的美女主持人，比你漂亮的，不如你的，怎么都火了，单单把你给剩下了?”  
　　不提这一壶还好，提了那算是踩了丛碧的尾巴，丛碧一直觉得自己的漂亮中有一种端庄，天生是当女主播，报整点新闻的，现在成了边角料，塞在饮食栏目差不多就快给拖死了，心里本来就不痛快，还这样无端地招人埋怨，立刻沉下一张脸道：“你什么意思啊?!”  
　　女编导道：“我也没什么意思。”  
　　叶丛碧道：“那你就别说这些不咸不淡的话，我容易吗我?就差没穿着三点式炒菜了。”  
　　眼瞅着两个人就快锵锵起来了，有人出来解围道：“丛碧，你不是本命年吧?”  
　　丛碧恨道：“你是不是还想问我穿没穿红短裤?”  
　　那人惊道：“你真是本命年啊，怪不得我们跟着你一块犯太岁呢。”  
　　丛碧拍案而起道：“我今年二十六了，我本得着吗?!你才是本命年呢，你们全家都是本命年。”  
　　众人算是笑起来，化解了暂时的不愉快。这时有人提议说，“都市写真”栏目有一个幕后，花点子特别多，无论什么栏目只要经他一策划，就跟股市里的金手指一样，马上止跌回升，他去都市写真组之前，写真组的收视率在倒数第二，差不多也是癌症晚期了，可是现在，玩了一个漂亮的龟兔赛跑。  
　　女编导说，这个幕后叫什么名字呢?好几个人一块说叫净墨。女编导说，怎么是一个和尚的名字呢?众人不知，也有人说，要不人家是高人呢。女编导又说，这人好合作吗?咱栏目没广告，也就没什么钱，人家肯来帮忙吗?  
　　有一个知情人忙说，净墨这个人很好合作，只要请他吃一次酸菜鱼，再叫一瓶广东的九江双蒸。他喝好了，话就多了，咱们也就把他给策划了。  
　　丛碧初次见到净墨时，忍不住笑起来，净墨说你笑什么?丛碧不说话，净墨道，是不是笑我拿根梭标，身上插满野鸡毛就成印第安人了?丛碧笑得弯下腰去，还不忘一个劲儿地点头。净墨的确是长得黑黑壮壮的，五官生得老实，却又梳一个马尾，所以不像艺术家倒像一个土著。净墨一本正经道，丛碧你记住，我是色魔，专吃窝边草，知道为什么吗?丛碧笑道，为什么?净墨道，因为我不是兔子啊。逗得丛碧前仰后合乐开了怀。  
　　不过拿到改版后的栏目文案，丛碧就笑不起来了。  
　　丛碧找到净墨，兴师问罪道：“我到底还是不是美女?”  
　　净墨道：“百分之百。”  
　　丛碧嚷嚷道：“你还说是为我度身定做的文案，什么我是‘葱花’，你是‘肉末’，我们一块给观众主持的是饮食新栏目‘边吃边笑’，这是什么玩意儿啊，还不如直接把我硫酸毁容算了，我这么混，几时能混成女主播?!”  
　　净墨一点不气道：“你听我慢慢跟你说嘛，先说咱们俩的配对是如今最时髦的美女配野兽，再说这个时代的大趋势是没有权威，只有娱乐，如果乐不起来，怎么可能有市场和观众?而且事实证明你们的‘饮食天地’介绍过天九翅，佛跳墙，就差没介绍满汉全席了，可惜离老百姓太远，够不着，当然没有收视率了。咱们就介绍一些家常菜，再说一些有关联的笑话，岂不是人气急升?!”  
　　丛碧呸道：“还说你是才华盖世，在我看来不过是猪脑子，我问你，醋溜辣子白，西红柿炒鸡蛋，这种东西还用我们教观众吗?傻子才看。”  
　　净墨正待循循善诱，丛碧突然呜的一声哭了出来，转身跑掉了。  
　　丛碧的感伤不是没有原因的，丛碧生长在一个单亲家庭，在她三岁的时候父母离异，从此她就没有见过父亲。好在母亲的性格单纯开朗而且没有心计，所以丛碧也不觉得自己的童年有什么阴影。丛碧的母亲叶妈妈在群众艺术馆工作，她总是强调自己曾经是当红歌星，节目被春节联欢晚会刷下来过，又说差点演某艺术片的女主角，但其实她是当年给当红歌星暖场子的无名歌手。叶妈妈的虚荣心一直保持到今天，根本不承认自己已经脱离了娱乐圈，韩星车仁表来大陆拍戏时，叶妈妈把头发吹得老高去接机，在年轻的粉丝中间摇着小旗子，她也不觉得有什么不妥。  
　　可是叶妈妈也有务实的一面，比如她烫头发，包上冷烫精她就坚持要烫得久一点，美发师说烫了跟没烫一样才是境界。叶妈妈就觉得这是什么境界?不就是骗钱嘛。所以她的头发由于烫得狠，就自动发黄也不用染了。  
　　还有一次，叶妈妈跟好友们去吃片皮鸭，一吃三十八元，两吃六十八元，后来才知道一吃就是一盘皮，叶妈妈说这就是片鸭皮，哪里是片皮鸭。事情闹到消委会，还是有主持公道的地方，人家叫饭馆赔叶妈妈一只没皮的鸭子，因为皮已经被她跟老姐妹吃过一次了。叶妈妈很得意，等着丛碧回家来炒鸭丝大豆芽，因为丛碧炒菜的水平比妈妈高，随便什么菜，只要她纤手一动就是好吃。  
　　叶妈妈是个大嘴巴，尤其占了便宜喜欢到处去讲。讲就讲，丛碧多次嘱咐母亲不要说鸭丝炒大豆芽很香很香这件事，她是美女，美女怎么会做饭呢?都是喝矿泉水，不吃也不饿的花仙子。  
　　当年参加选美，丛碧还真犹豫了好长时间，毕竟穿着三点式走场子也还是考人。可是高中毕业以后，丛碧没有考上大学，除了炒菜五师自通外，学习方面她就笨笨的，只好去电讯公司做了接线生。这样嫁人生子丛碧又有点不甘心。叶妈妈倒是很支持女儿选美，她说万一你选上了，那就是新旧社会两重天，我也可以跟着你享福了。  
　　老实说，最终丛碧去选美，并不是因为妈妈的支持，反而是对妈妈的失望，她看出来如果还想过上好日子，靠妈妈肯定是不行了，只有靠自己把妈妈救出苦海。她们至今还住在白天跟晚上一样黑的简易楼，吃的用的也都得计划经济，额外吃一次馆子就要吃两天清水煮面条。如果妈妈能干一点，有点城府，以她的姿色，就算是嫁人也不至于过这么不体面的日子吧。  
　　叶妈妈说，我不结婚还不是为了你。丛碧拆穿她道，找不到就找不到，什么为了我?你自己信吗?叶妈妈就抱歉地笑笑，说，那倒也是。  
　　后来丛碧得了选美第三名，又留在了电视台工作，本来以为马上就前程似锦了，结果现在这个样子，不生不熟的熬，所谓的好日子就那么不远不近地向她招手，可是又看得见，够不着，你说她能不伤心吗?  
　　丛碧在洗手间里哭了好一会儿，出来以后她就变得坚强了，那就是刀架在脖子上也不能自毁形象。  
　　女编导带领饮食栏目组的人轮番给叶丛碧做工作，希望她以大局为重，牺牲形象打救整个团队，丛碧高低不肯，坚持要改新的策划文案。女编导只好去找净墨商量，净墨说我去找她谈谈，果然，不知他们俩怎么谈的，叶丛碧就答应出镜了。女编导问净墨，你是怎么跟她说的?净墨道，我说三期“边吃边笑”做完，反正栏目也死了，我保荐你当“都市写真”的女主持，那还不是一夜成名。女编导说，她是收视毒药，“都市写真”难道还真的会要她不成?净墨道，那时你们都已经红了，还不知有多少美女主持人来投奔你呢，她又怎舍得离开呢?女编导撇了撇嘴，算是不以为然。  
　　就这样，丛碧抱着上断头台的心情上了新饮食栏目，当她在化妆镜里看见自己的冻伤妆，鼻翼旁边不仅有两抹红，还有几颗芝麻大小的雀斑，穿着莫名其妙的绿衣服，远看近看都像一棵菜，心里早把净墨恨死了，只因还有“都市写真”的事吊着一口气，否则真懒得跟他再说一句话。  
　　新改版的饮食栏目第一期推出的是秘制猪肚包鸡，就是将整只鸡塞进原只猪肚里，加入胡椒等配料煲制，这时“葱花”和“肉末”齐齐作神秘状，报告观众一个绝密配料，那就是一种叫辣桑根的中药，中药铺里有的卖，它不仅能够暖胃、驱寒、祛风、护肝补肾，还可以带出猪肚和鸡的香味。终于两个人把这道菜炮制出来，色香味俱全很是诱人，取材又十分普通。接着，“肉末”又说了一些酒桌上的笑话，整个节目的风格是轻松搞笑的。  
　　后来他们又推出了糍粑辣子鸡和赛螃蟹，都是家常菜但却有秘诀，当然也有笑话作配料，两个人的配合也更加默契。  
　　不过也真是奇怪，“边吃边笑”播完三期之后，收视率就开始缓慢地回升。  
　　渐渐的，就有饭馆主动打电话跟栏目联系，希望介绍自己的菜式；接着又有鸡精、不粘锅、抽油烟机等厂家要求做贴片广告；后来新川川大酒楼还请叶丛碧做了他们“鱼香肉丝”的形象代言人。  
　　对此丛碧心里是一百个不愿意，她曾经梦想过的代言广告，都是些奢侈极品，像名表，名车，高级时装什么的，然后自己做出内心坍塌的超酷表情，因为越是高级的品牌，代言者的表情就越冷漠越堕落，这是常识，也是她梦寐以求的愿望。可是她现在一脸幸福地被制成特大灯箱，挂在酒楼最显眼的地方，广告主打语是：劲辣劲香就是我。不用看就知道是小市民最爱的街坊菜。搞得街上有人见了丛碧就直接叫她“鱼香肉丝”，还有人请丛碧签名，丛碧不知该签自己的名字还是菜名，或者直接签上“葱花”。  
　　总之她虽然火了，但还是觉得自己被活活毁了。  
　　所以不管她在录制节目的时候笑容有多灿烂，只要灯光一熄，女编导说一句收工，丛碧就不会再给净墨一个好脸。  
　　  
　　四  
　　  
　　有一天，叶丛碧在超市买东西，被一大堆阿妈阿婶团团围住，争相跟她合影留念，超市服务员也隔在外围看热闹。结果不仅挤塌了罐装啤酒塔，连泰国稻香米上也站着人，场面一度十分混乱，保安举着棍子冲过来维持秩序，几方面的人争执起来。正好也来买东西的净墨急忙挤上前去，拉着丛碧突出重围。  
　　跑出超市以后，又穿到一个巷子里，才算是安全地带。丛碧见净墨还牵着自己的手，迫不及待地急忙甩开，然后扭头就走。  
　　净墨冲她叫道：“你还没谢我呢。”  
　　丛碧头都不回，照走。  
　　净墨气不过，忍不住跑过去拉住她的一条胳膊道：“你怎么回事啊你，我救了你们栏目也救了你，凭什么鼻子不是鼻子脸不是脸的?我告诉你我忍你好久了!”  
　　丛碧再一次甩掉净墨的手，冷笑道：“你救了我?我真被你害死了。不如这个饮食栏目死硬了，我倒熬出头了。”  
　　净墨道：“那也是现在，以前你是扫帚星，哪个栏目会要你?!”  
　　丛碧气道：“你的嘴巴是粪坑吗?就算是粪坑早上起来也该刷刷。谁是扫帚星?!我就是碰到你了，算我倒霉。”  
　　净墨道：“那你想怎样?告诉你，不是我因陋就简的成全你，你哪会有今天?!你以为你能成吴小莉啊?你以为伯爵满天星会找你代言啊?下辈子吧。”说完这话，净墨气呼呼地走了。  
　　丛碧的脸色刹白，她脑子一热，拿起手上的提包追过去拍在净墨背上，又把他大力一推，净墨没有提防，一头扑倒在巷子边的垃圾车上。丛碧先是一愣，接着十分解恨地哈哈大笑，又笑得弯下腰去。  
　　新川川大酒楼的老板叫胡川，个子矮矮的但很结实，剃一个板寸，喜欢昂着头走路，一脸吃不完用不完的样子。胡川不仅有老婆，还有两个孩子，其中一个儿子是花钱买的超生指标，胡川的熟人都管他叫花川，因为他到处追女孩子，而且还是大张旗鼓地追，据说是他的老婆怕他，只要是不离婚，给家用，他爱干什么随他去。所以在胡川的心目中，钱是能摆平一切的。  
　　“边吃边笑”栏目火了以后，胡川也看了两眼，但见叶丛碧只是一个笑星，根本没把她放在心上。后来丛碧和净墨到新川川酒楼的厨房去做新川菜的功课，向大厨请教绝技，那天丛碧穿一件白T恤，配牛仔裤，几乎没有妆容，但看上去皮肤白细水嫩，个子高挑，腰细但胸脯丰满呼之欲出。被胡川无意间撞到，当即惊为天人，立刻对她展开了追求攻势。  
　　一开始还是说公事，拍广告什么的，后来，胡川就约丛碧出来吃饭，不仅派他的凌志去接，车上还放了一大把蓝色妖姬，香气扑鼻。然而叶丛碧并不给他面子，推说嗓子不好，从来不吃川菜。  
　　胡川有些闷火，心想你一个小丫头片子见过多少钱?不信你不见钱眼开，于是亲自跑到卡地亚的专卖店，不仅买了一个经典手提包，还买了一款红星和名模刚刚兴戴的腕表，个头挺大。他说，这是最时兴的吗?专卖店的小姐矜持地点点头。他又说，真的好看吗?专卖店的小姐说，坤表早就过时了，这款表不仅有品牌的魅力，也更能衬托出美女纤细的手臂，是最时尚的了。  
　　这些东西还是被叶丛碧退了回来。  
　　胡川这下子可真较上劲了，他辗转请出叶妈妈在一家上品位的潮菜馆吃了燕鲍翅，并许愿说只要丛碧答应跟他交个朋友，就是普通朋友，他也在市中心给她买一套三房两厅，面积不低于一百二十平米。不光房主写叶丛碧的名字，而且付款方式一次过，不搞按揭什么的以示他的诚意。  
　　后来叶妈妈叹着气劝女儿道，难得人家这么看得起咱们。丛碧道，谁要他看得起?!叶妈妈道，你也真是气盛，现在这个时代，谁见了有钱人不先巴住?再说我也想住好房子了。丛碧道，你相信交个普通朋友就能住上好房子这种事吗?  
　　叶妈妈自知理亏，也就不再说话了。丛碧心想，你一个全身上下都是酱油味的小老板，别说有家有口，日子过得好好的，就是离了婚，孩子赶得远远的，再买一个大别墅，我也不会嫁你。我还跟吃分不开了呢。一天到晚吃吃吃的，别说享不享福的事，先就烦死了。她想她这辈子，肯定要嫁有钱人，但决不跟吃沾边儿。  
　　不过这件事，倒是让净墨对叶丛碧刮目相看，因为净墨觉得当今的女孩子都是拜金的，这也不怪她们，的确没有钱是寸步难行，也让人看不起。台里的女主持有一个算一个，哪个不想一跃豪门?在找不到门之前，吃吃饭，收收礼，没有一个跟钱过不去的。所以丛碧的举动令净墨甚感奇怪，他特别想知道丛碧是怎么想的。  
　　一天在化妆间，净墨故意对丛碧说道：学普通人吧，送上门来的肥肉，不吃白不吃。丛碧白了他一眼，没有说话。净墨又道，是不是你有什么策略，要把他的财产再榨一些出来?丛碧还是没理他。净墨干脆直截了当道，你干吗不当新川川大酒楼的第二老板娘啊?我听说它的占地面积，加上全国各地的分店，资产评估有上千万呢。丛碧急了，终于脸一黑道，如果我是你妹妹，你也这么说话吗?  
　　丛碧起身就走，还带倒了一张椅子。  
　　啪的一声响，净墨也觉得自己的心里咯噔了一下，他有点喜欢这个女孩子了。  
　　晚上录完节目之后，净墨说：亲妹妹，我请你吃宵夜吧。丛碧道，吃什么?我可不吃酸菜鱼，都是油。净墨道，你说吃什么就吃什么。丛碧道，那就去吃豆浆大王吧，我想吃小笼包了。  
　　两个人出了演播大楼，来到大门口时，看见胡川的车停在那里等人，见到丛碧，胡川亲自下车打招呼，他说，叶小姐，听说你很喜欢旅游，我打算请你去迪拜，那里有金子打造的酒店，景色又好，是天上人间。丛碧道，谢谢你，我哪儿也不去，我得守着我男朋友。说完夸张地挎起净墨的胳膊，转身离去。  
　　背后有人盯着，净墨走得不自在，差不多要顺拐了。丛碧小声道，你能不能给我长点面子，真是稀泥巴糊不上壁。净墨也小声道，你以为我为他?我简直就是为你，原来你在等我说爱你。丛碧道，少放屁，不过让他死了这份心。净墨道，我倒真觉得咱俩挺合适。丛碧根本不拿他的话当话，兀自叹道，真不知道要亲多少只青蛙，才能变出一个王子来?净墨道，你亲我一下，愿望立马就实现了，不信你试试。丛碧笑道，你这人真是要多讨厌有多讨厌。  
　　其实，净墨也不是一只菜鸟，他曾经有过一段短暂的婚姻。那时他在国外读书，人也还单纯。有一个相貌平平的女孩子向他示好，而他们学校的大陆留学生也不多，两个人同祖同宗同声同气，很快就走得近了。净墨是一个散淡的人，他也不觉得同居就是犯了天条，但是那个女孩子不肯，还是去做了登记。  
　　时间一长，终于发现两个人是不适合在一起的。因为女孩子太好强，也太刻板，每天悬梁刺骨的要拼学位，如果还剩一点时间那就去图书馆，的确是一个积极向上的人。可是净墨晚上不睡，白天不起，除了上课的时间以外，最喜欢泡吧，坐露天咖啡馆，实在没地方去到中国城买一份中国报纸，饮茶也能饮半天，跟金山伯或台湾老兵神聊他也不觉得闷，碰到无所事事的老外，他也用烂英语跟人家侃。  
　　应该说，净墨是那种心智成熟缓慢的男人，他的年轻太太渐渐对他心生不满，先是说他没有进取心，对人生既没有远期目标也没有近期要求，总之是胸无大志。后来太太又觉得他家庭观念也不强，在家也不知去买菜买日用品，出去了又不知道回来。总之怎么看他都是越来越不顺眼，终于离婚各走各路。  
　　体会了那样一种生活，净墨便觉得女孩子漂亮一点，无知一点，外加一点虚荣心，也没有他想象的那么不好，反而他怕了那种动不动就雄心壮志冲云天的女人。比如他眼前的丛碧，他只觉得她好玩，人本来傻傻的，却觉得自己精明，所以他忍不住的要逗她。  
　　那天他们吃了宵夜，胡川也没有尾随其后继续纠缠，似乎一切雁过无痕。  
　　然而，不久的一个晚上，净墨夜里加完班回家，走到僻静之处，被一帮不知名的男人痛打了一顿。他们来无影，去无踪，也没有警示的言语，一声不响地打完他就走了。净墨是自己搭车去的医院急诊室，额头缝了九针，险些伤到眼睛。幸亏给他处理伤口的年轻女大夫看过他的节目，便用了眼科的手术针，确保他伤好后不会破相。  
　　丛碧闻讯后赶到净墨住的地方，一见他这个样子，眼圈便红了。丛碧道，整个办公室的人都在说，不知净墨满嘴跑火车又得罪谁了，只有我一个人知道这事是胡川找人于的，想不到还真连累了你。净墨笑道，我也知道是他干的，不过他泄了恨，不再纠缠你也算值了。丛碧道，我们不告他吗?净墨道，没有证据怎么告?张扬出去说不定他又会恼羞成怒，不如我吃个哑巴亏，这事就过去了。  
　　丛碧低下头去，道，那我欠你的人情不就欠得大了?净墨仍旧笑嘻嘻的，没正经道，你知道就好。  
　　那一瞬间，丛碧的心里也有一点点异样，仿佛羽毛轻轻掠过，似有若无，却又真真切切地感觉到丝丝暖意。只是她想，净墨好是好，就是太穷了。  
　　  
　　五  
　　  
　　星期一上午十点钟的例会，庄世博和同是国行副行长的郎乾义几乎是同时来到了会议室，两人只是点头示意了一下，便各自坐了下来。  
　　庄世博今天穿了一件淡蓝色的衬衣，配净黄色带花纹的领带，外面是藏青色的西装。看上去整洁、俊朗，又不失职业背景。在休闲风劲吹的时下，本来他也不必这么严谨，但是一把手王行长是一个注意细节，一丝不苟的人。果然他到办公室之后，对郎乾义的格子衬衣配夹克衫只多看了一眼，并没有发表什么言论，会议就开始了。  
　　谁都知道，庄世博和郎乾义在行里是平分秋色的，因为各种各样的原因，两个人之间没有私交，不是上班时间，几乎电话都不通一个。但在工作中又有一定的默契，从来没有发生过太大的矛盾。庄世博的主要优势是他在回国行总行之前，曾经做过纽约分行的首席交易员，被称为一走进交易室，打开电脑，便能形成自我概念，凭借自己良好的市场感觉而不是一些理论走势分析，便能够对美元的汇价做出瞬间判断，从而在外汇交易中稳操胜券。越年轻的人就越不容易有什么传奇，但是传说中的庄世博有一年曾经为国家净赚九个亿的美元，这种事很难不被人们津津乐道。还有人说，他在纽约工作期间，恰逢某重要领导访美，接待过程中，中方银行界名流如云，这个领导随口问起美国的利率政策是什么，也只有庄世博能够从容应答。据说那一次，他便给领导留下了深刻且良好的印象。  
　　后来庄世博顺理成章地被视作知识化、年轻化、专业化、革命化的人才提拔为纽约分行的总经理，与回到国内反而有些不知所措只好谨慎、自闭相比，庄世博似乎更容易在国际金融界如鱼得水，那时他非常善于交际，经常举办一些聚会，请花旗银行等美国银行的行长光顾，或者自己前往华盛顿，出席有格林斯潘等要人出场的集会。作为中国的金融代表，他的角色再现应该是相当成功的，这体现在他对内的业务能力，对外的类似外交官的长袖善舞的形象，所以西方国家的人会认为他独具个人魅力。  
　　所有这一切都让人觉得庄世博不仅像银行界的周杰伦一样光芒四射，同时前景可观。  
　　而郎乾义的风格是非常本土化的，在他身上没有丝毫伦敦或纽约的遗风或色彩，但是他大学本科就是学计算机的，在这方面有着绝佳优势，一手打造了全行统一的电子化平台，率先开发了一系列高科技含量的金融产品和服务，“一卡通”“一网通”“金管家理财”等知名金融品牌可以说是在最短的时间内几乎家喻户晓。总之，由郎乾义主管的网上银行业务效率之高，被公认为行内翘楚，可谓有口皆碑。所以虽说郎乾义并没有庄世博的年龄优势，他今年已经四十二岁了，但是他在能力方面是绝对不会输给庄世博的。  
　　在庄世博眼里，郎乾义的确是无懈可击，尽管他看上去比较随便，也不那么讲究，但是简朴的人总是更容易被大众认可。同时他在业务方面也非常实干，说话办事层次分明，处理问题也同样果断、干练。  
　　别人的长处，有可能就是自己的软肋，比如有一种声音就认为庄世博善长的是国际金融业务，而缺乏国内银行工作的经验背景，这方面自然是郎乾义略胜一筹。  
　　对于这种声音，庄世博当然是最为不屑和反感的，无形中也加深了他和郎乾义之间心知肚明的隔膜。在银行界众多的人才俊杰中，他们也深知谁是自己真正的对手。庄世博一直觉得有一双眼睛在注视着自己，他必须打醒十二分精神不受制于人。  
　　与此同时，以庄世博曾是神童的直觉，他总觉得郎乾义虽然把自己包裹得严丝合缝，但一定有事，而且一定是经济问题。  
　　为什么会有这种直觉?这是因为在一段时间的观察中，庄世博觉得郎乾义的心胸比较狭小，尤其是在每一次人事震荡之后，郎乾义或多或少都会有些抱怨，自然是所提拔之人并非职业银行家人选，而掺杂了较多的其他因素，使进入金融界高层的人选完全没有一个清晰的标准。看得出来，郎乾义觉得在本系统中飞得高飞得远的人，也只有他和庄世博是靠自己的真本事搏得一片天地的，所以议论起这样的敏感问题反而有些惺惺相惜。  
　　只是庄世博觉得，只要人的心理不平衡，就一定会做出另一些事情来平衡自己的心理。但是什么事他完全不得而知。他也说不清他为什么会有这种感觉。  
　　这段时间，行内风传王行长要上调。王行长当然不承认，竭力否认这件事，但是议论有增无减，无形中给庄世博和郎乾义都带来了压力，尽管他们在会议室相对而坐时显得那么平静，但其实内心都难免天人交战，权衡着对方的优劣以及自己手中的牌。没有一个男人不希望自己在事业上直冲云天。  
　　会后，王行长叫庄世博到他的办公室去一趟。  
　　看着他严肃的表情，庄世博便知道他要说什么事。果然，王行长问的就是二十一世纪大厦的事。  
　　二十一世纪大厦的事并不复杂，这座楼高六十六层，建筑风格巍峨壮观，是城东地段的标志性大厦。大厦的拥有者二十一世纪投资公司，因为各种原因已经进入破产程序，而公司和大厦本身都属于国有资产。其他的事暂且不提，就拍卖大厦产权一事，曾经有过的三次拍卖活动全部流拍，因大厦的评估是二十五亿人民币，但是价格却在十三亿左右徘徊，所以导致流拍。在最新一轮的拍卖活动中，有人联络了境外商家，准备联手低价拍得，也就是在价格底线十五亿时，稳住低价，拍卖成功。  
　　与此同时，泰核公司的老总找到庄世博，表示对二十一世纪大厦的志在必得，当然他的实力不够，便说服庄世博同意他就用世纪大厦作抵押，贷款让泰核托市，以防国有资产的流失。慎重起见，庄世博调看了泰核公司的全部资料和历年来的公司运营表，发现这个公司的确有爱国背景，也的确与国有资产有着深层次的渊源，是完全可以信赖的。  
　　然而此时，拍卖日期已近在眉睫，境外商家的代表也已经飞了过来，住进了宾馆。  
　　也就是说庄世博完全没有时间再打报告审批，或与有关部门沟通了，于是，他便私自做主把一大笔巨款拨给了泰核公司，使泰核公司成功拍得了二十一世纪大厦。  
　　王行长严肃地说：“你知道你的错误在哪儿吗?”  
　　庄世博道：“我无组织无纪律。”  
　　王行长道：“你为什么不报告?”  
　　庄世博道：“这件事责任重大，我怕如果报告了反而做不成了。”  
　　王行长气道：“你是不是觉得只有你一个心痛国有资产?”  
　　庄世博无言。  
　　王行长道：“你把事情看得太简单了，这次你是侥幸，如果境外的公司实力再强一点，跟你拚到底，把你顶到最高限额收购你怎么办?而二十一世纪投资公司是破产公司，拍卖所得是先要偿还债权人的欠资的，据我所知，与二十一世纪大厦有债权人关系的就有好几家，背景又相当复杂，处理起来非常棘手；同时泰核公司并没有做酒店业的经验，万一经营不善，里外里的风险就全部落到了我们头上。”  
　　庄世博更加无言以对。  
　　沉默了好一会儿，王行长语重心长道：“世博，我知道你急于在国内金融界建功立业，那才尤其不能与人拚一日之短长啊。”  
　　临走的时候，王行长又说：“这件事本来是要在全系统通报批评的，想来想去被我压住了，但你还是要写出书面检讨交到我这里来，反省要深刻一点，不要觉得无私无畏天地宽，钱没落到自己的口袋里就不是问题。希望你再也不要犯类似的错误，制造传奇很容易，但是成为一个真正的银行家还需要脚踏实地的品格和操守。”  
　　平时，王行长是很少说重话的，而且庄世博和郎乾义都是他的爱将，他不是不知道庄世博有才华，但是喜欢违规，可他依然重用他。不过为了年轻人的成长，有些话他不能不说。而庄世博是要脸面的人，仅这几句话，已经让他觉得无地自容。他承认他做决定时有些不冷静，不仅是性格使然，王行长也说到了他的痛处。  
　　就在庄世博在王行长的办公室里备受煎熬的时候，芷言正驾着她的黑色佳美车在郊区的高速公路上疾驶。自从她上次跟宛丹的谈话艰难而无果之后，她一直有一种不祥的预兆。所以她决定到市郊的贵族学校去看一看庄淘。  
　　庄淘是那种年龄很小却心事很重的孩子，本来他真不应该这个样子，但也许在性格上他更像妈妈，所以显得懂事有余，活泼不足。不过他非常地喜欢芷言，说得奇怪一点，他甚至懂得欣赏芷言。每回芷言来看庄淘，或者她来接庄淘回家，以她的美丽、气质与风度，总是让庄淘觉得自己特有面子。  
　　下午的最后一堂课是自习课，庄淘向老师请假带芷言去了宿舍。  
　　宿舍是四个人一间，收拾得还算干净。阳台上有一个洗衣机，据称是四个学生合钱买的。他们每个人都有自己的桌子，庄淘的桌面一尘不染。  
　　这一次，芷言也没有跟庄淘说什么，她除了带给他一些食品和课外书之外，比较正经的一个话题就是让庄淘好好学习，而且将来是一定要到国外去留学的，无论身边发生了什么事，都要有足够的定力去克服，这才是真正能做大事的人。  
　　庄淘当然不明白芷言的话意义深远，但也只有对芷言的话他会照单全收。  
　　芷言又看了庄淘最近的测验报告，道，怎么政治都考了98分?60分也就足够了。庄淘没有说话，笑。芷言道，你笑什么?庄淘道，姑姑你就是教政治的啊。芷言道，正因为我是教政治的，我才知道该考多少分才合适啊。庄淘小大人一般地叹道，要不怎么说姑姑是我见到的最酷的人呢。  
　　返程的路上，芷言接到了乔新浪的电话。  
　　乔新浪是世博单位外汇资金处的处长，也是年轻有为，很得庄世博的器重。由于工作的需要，乔新浪经常出差，一年有大半时间在天上飞。但是只要手上的公务能告一段落，他是一定要见芷言的。乔新浪这个人少言寡语，处事低调，惟独在情感方面心气甚高，自打他认识庄芷言起，便打定了主意要跟她在一起。他曾跟他最好的朋友酒后真言，说只要是对庄芷言动了凡心的男人，再看任何一个女人都是俗物，简直就是云泥之别。  
　　从二十八岁起，乔新浪就追庄芷言，现在六年过去了，什么进展也没有。  
　　新浪曾经对芷言说，你的生活方式我都看明白了，我觉得一点问题都没有，就算我们在一起了，你还可以住在你哥家，我单独住，反正我也是经常出差，我觉得并没有影响你什么啊。  
　　世博也劝过芷言，他说新浪这个人不错，你还要找什么样的?论哪一方面他都配得起你，你不知道他在外面有多抢手呢。  
　　芷言对此总是一笑了之。  
　　世博又道，我觉得你在这方面也没受过什么刺激啊?要不就是心里有人?  
　　芷言道，你别猜了，我对男人就没兴趣。世博惊道，你别吓我啊。芷言道，你想哪儿去了?我自己也不知道为什么，就是对男人没有兴趣。  
　　芷言也觉得乔新浪这个人品行、格调都在水平线之上，可以说没什么缺点，但也许正因为他没缺点吧，芷言反而觉得他那么不真实，那么虚无飘渺。尤其他的工作，总是在飞，人一飞走就像不曾存在过一样。当然这一切都不重要，重要的是她对他真的没什么感觉。  
　　也许她的心思都用在别处了吧，不知道为什么会这样。  
　　有一次，乔新浪对芷言说，你是不是觉得我对你有什么企图?如果真是这样的话，我可以调到其他单位去，不一定非要在庄世博的手下。芷言只当他说说而已，便道，也算是其中的一个原因吧。结果第二天乔新浪就跑到庄世博办公室去谈辞职的问题。庄世博回到家对芷言说，你是不是非要把新浪玩残不可?明明不喜欢他，还让他辞职，你这是安的什么心?你又不是不知道他是我的一条胳膊。  
　　打那以后，芷言也才承认乔新浪算是她的一个谈话对手，偶尔也在一起喝茶、吃饭，但从不涉及情感问题。  
　　这个晚上，芷言和乔新浪约好了在一个僻静的潮菜馆见面。要说这个饭店的特色，除了贵也就没有其他特色了。明炉部分，挂着大只的冻蟹和卤水鹅等，守在一旁的大厨，顶着高耸入云的厨师帽，穿着洁白的制服等待着开刀问斩，脸上有一种刽子手般的冷漠。可能是由于价格的昂贵，这里的客人并不多，与热闹非凡加之过度服务的实惠餐馆形成了鲜明的对照。  
　　乔新浪先来到了餐厅，他找了一个倚窗的位置。  
　　坐下来后不久，乔新浪无意间看见了坐在火车包厢位里的郎乾义，郎乾义在看烫金的菜牌，坐在他对面的是一个三十多岁长相精致的女人，反正不是郎乾义的老婆。乔新浪思忖着是否应该在郎乾义没看见他时就选择离开?正在犹豫之间，郎乾义也看见了他，却是即刻起身满脸微笑地走了过来，乔新浪也只好作颇感意外状，客气地站起身来。  
　　郎乾义的神情倒是没有半点的尴尬，他跟乔新浪握过手之后，道，让我猜一猜，你约了谁吃饭?是庄芷言吧。乔新浪笑着点点头。郎乾义诚恳道，是个有魅力的女人。  
　　乔新浪脸上的表情略显无奈，想到自己这么多年的追逐，不仅毫无结果，却成为别人口口相传的故事，也未可知。然而，不等乔新浪作出反应，郎乾义又道，有一个不为结婚而交往的女朋友，实在是男人的造化。  
　　一时间，乔新浪愣住了，等他还过神来，郎乾义坐过的位置上已经空无一人了。  
　　也就是在这时，芷言走了过来，笑道，一个人在这里发愣，想什么呢?乔新浪便把刚才的事说给她听，芷言倒是用心听着，不过并没有什么感言。坐下来后，两个人开始点菜，边吃边聊。由于乔新浪经常出差，有时会几周或几个月的住在香港或国外，所以每次回行里，便能听到许多见闻，当然他也听说了二十一世纪大厦的事，他告诉芷言，这件事的群众反应是褒贬不一，那也是合情合理的，现在的人民群众，有什么事会一致鼓掌通过?那反而是不正常的。  
　　乔新浪说，有人的确由衷地赞扬庄世博是世纪英雄，但更多的人认为他是世纪之星，无非一场政治秀而已。对此，芷言也只是笑笑，不着一词。  
　　又说了一些闲话，乔新浪这才想起了什么，便从包里拿出一瓶香水递给芷言，道，在香港也没什么好买的，据说这种叫鸦片的香水能够随着温度的升降而变化味道，晚宴的时候尤其合适，所以成为时尚女子的新宠，也不贵，就给你买了一瓶。芷言接过香水，道谢后说道，我也真是要换香水了，都说香奈尔5号是老女人的标志呢。新浪忙道，我可不是这个意思啊。芷言笑道，女人不管用什么香水，总是要老的呀。乔新浪忍不住道，所以说嘛，那你还要我等多久。芷言不再说话，低下头去。  
　　好一会，她才抬起头来，望着窗外无边的黑夜，轻声叹道，其实我这个人，真不值得你这么执着。奇怪的是，只这一句话，乔新浪先吃不住劲了，深感自己多情累美人，急忙摆手道，我们不说这个，不说这个。  
　　庄芷言回到家的时候，已经是十点二十分了，但见庄世博坐在书房的电脑前面，电脑屏幕上是检讨两个字，下面空无一字。庄世博一个人梗着脖子在抽烟，像是给一屋子的人看脸色。  
　　芷言见状，道：“世纪英雄也不是那么好当的。”  
　　世博总算找到了出气的地方，没好气道：“你能不能不说风凉话，还嫌我不烦是不是?”  
　　芷言道：“这么大的事，你总该说出来商量商量。”  
　　世博道：“这件事我不能跟任何人商量，商量了我就做不成，是你会让我这么干还是王总会让我这么干?”  
　　芷言道：“你知道准备联手低价拍到世纪大厦的人是谁吗?”  
　　世博冷笑道：“我管他是谁，我不用知道。”  
　　芷言平静道：“是五个人联手，请一个外人出面操作，那五个人都是有背景的。”  
　　世博火道：“那我就更不用知道是谁了，而且就算知道了我也装不知道，我又不贪，谁还能拿住我了不成?而且下次别让我碰上这样的事，碰上了还这么干。不就是写份检讨吗?两张破纸而已。”  
　　芷言叹道：“你不贪财，不等于你不想当官，现有的国有银行高层管理人员的选拔机制，根本没有走上市场，还是以干部官本位化的方式进行，说白了就是企业经营者和政治家的一体化，既是银行家也是行政官员。如果身在其中，谁又是可以超凡脱俗的?”  
　　世博不再说话，芷言的好处便是点到为止，也就不再多言。  
　　沉默了好一会，庄世博突然抬起头来问道：“你去找过宛丹吗?”  
　　芷言点了点头。  
　　世博又道：“她到底是怎么回事?”  
　　芷言几乎不假思索道：“据说她一直都在暗恋她的教练。”话音刚落，自己甚感心惊，怎么天大的谎言也是可以脱口而出的?!  
　　世博仿佛是被惊住了，半天没有反应。  
　　过了一会，他的脸色才乌云密布，他想起宛丹过去的教练周谦，他跟他不熟，几乎没说过几句话，给他的印象是哈尔滨人，高个儿，沉稳，少言而定力十足。宛丹退役之后，周谦依然是女子花剑队的教练。世博知道的情况仅此而已，但他相信，周谦绝对是查宛丹喜欢的那类人，他和宛丹最初相识时，宛丹谈得最多的人也就是周谦，不过他丝毫没有疑心，一个运动员嘴上挂着教练，这太正常了。所以世博还知道周谦家有贤妻，并有一对人见人羡的龙凤胎的儿女。  
　　世博开始感到郁闷，如同一滴水墨溅在宣纸上便慢慢地洇开，那种感觉不是大喜大悲，但会在心中一点一点地弥漫，直到一种漫无边际的感伤统统积在了胸口。  
　　他眉头紧锁，脸色却有些自嘲道：“谁都别以为自己是香饽饽啊，芷言，我发现男人在感情上都是盲目的，甚至是有错觉的。”  
　　芷言显然不想就这件事讨论下去，她知道有些实情是说不清的，无论是对宛丹还是世博，而且所有事件的所谓真相通常都是令人尴尬的，并不说穿反而成为一种境界。总之她劝慰自己，这样的解释也是纯属无奈，等宛丹自己冷静下来，说不定在哪一个傍晚就回家来了，相信一切如常。  
　　于是，她叫世博去洗澡休息，她保证能把检讨书写出花来，要多深刻有多深刻。  
　　一夜无话。  
　　第二天，庄世博果然神清气爽地出现在办公室，似乎没有任何一件烦心的事影响过他的心情。在走廊上，他碰见了郎乾义，两人还像以前那样点了点头。郎乾义心想，这家伙不是吃了什么特殊的保健晶吧，怎么可能就没有一点疲惫之色?  
　　不过到了下午，世博还是觉得自己心情不爽，他不想再忍下去，便抽空独自驾车去了查宛丹的工作单位，本想跟她开诚布公地谈一谈，或者吵一架以泄彼此的怨忿，至于今后怎么办再从长计议。但是宛丹并不在办公室里，单位的人说她去了花剑队，因为国际剑联花剑世界杯赛很快要在上海开幕，有些具体的事情要去解决。  
　　由于熟门熟路，世博自己找到了花剑队的训练场，本以为运动员在紧张地训练着，出乎意料的是，除了场地上有两个人在击剑，其他的运动员模样的人却围在一边看热闹。世博也站在门口看了一会儿，只见那两人剑剑相逼，杀得如火如荼。并没有见到查宛丹，正准备离去，训练场突然爆发出一片掌声，当他再次回过头来，才看见两个刚才交战神勇的剑客脱下头盔，竟然是周谦和查宛丹，这当然是一场开玩笑性质的回顾赛，两位剑客也不负当年，世博感到周谦有些发福，但仍不失剑气，众人也是拿前辈开涮，或者是缓解赛前的紧张气氛。然而这一切已经不重要了，重要的是庄世博在宛丹的脸上，看见了久违的笑容，她的笑容是那样的灿烂。  
　　世博转身离去；他突然什么都不想说了。本来他心中尚有若干疑点，芷言口中的据说，本身就不可靠，再说暗恋就不应该有任何人知道等等，但是在刚才的瞬间，他已经完全相信了传言。  
　　他无论如何无法接受，他爱过的女人竟然与他同床异梦。  
　　庄世博驾车原路返回，一路上他并没有冲红灯，或者该拐弯的时候直行，然后一个人把车停在山谷或海边，任凭山风呼啸或大海磅礴，尽管人生如戏，但毕竟还不是戏。他没有这些征兆，因为他早已不是少年维特。但他仍旧没法阻止记忆，他想起他与查宛丹的无数次击剑，有一次他们闲聊时，他问宛丹什么是剑道?宛丹想了想，回答说，还是人间道吧，也就是人的品行和性格使然。世博道，也对，剑如其人嘛。宛丹迟疑道，其实我们两个人的性格里都有一种很硬的东西，没事还好，如果有事……世博打断她道，能有什么事?  
　　这个话题就此中断，后来也并没有机会续上。但是现在世博却想，查宛丹的剑道根本就是无间道，一想到她是如此这般的身在曹营心在汉，他仍然觉得胸口堵得慌，昨晚就积在那里的东西没有得到半点化解。  
　　三天以后，庄世博给宛丹打了一个电话，他的神情和语气都非常平静，他说，我们还是抽空去把手续办了吧。  
　　电话那一头是石沉大海般的沉静。  
　　  
　　六  
　　  
　　马爹利时尚尊贵新品味的酒会在一家高级会所举办，现场布置得简洁，高雅而不失创意。纯黑色的舞台上低垂着酒红色的天鹅绒幕布，上面用激光投射了一个百年品牌的经典标识，是一只展翅的飞燕，线条明快，四周没有任何装饰，干净得几近单调。舞台的两侧盛开着雪白的马蹄莲，也就是在同样白色的磨砂花瓶之间，耸立着若干样式古朴的木材酒架，名酒如同大炮一般林立其中。  
　　现场有一辆英伦风十足的大红色宾利跑车坐阵，更有一流的外籍乐队演奏蓝调爵士，就在这和谐细腻的音符之间，冠盖云集，名流纷呈。  
　　除了酒天酒地之外，酒会还准备了精致的自助餐。  
　　叶丛碧接到邀请便是在自助餐现场的一个角落里煎小牛扒，她当时的心情有些矛盾，因为她既不是主持也不是嘉宾，以一个小厨的身份去这种地方实在有失体面，但是她又十分清楚，能参加这种级别酒会的人肯定是非富即贵，如果有什么艳遇，为了所谓体面坐失良机，岂不空留遗恨?!  
　　所以她最终还是去了酒会，但自然不能穿落地长裙或者露背装，高跟鞋、金银首饰之之类类的东西更加派不上用场。她只能穿一身白色制服，像酒架那样站在一个地方。  
　　丛碧还是第一次看到世界小姐，名模，明星，金牌主持人这么集中的出现在一个场合，他们的风采，服饰，品位把她的眼睛都看花了，后来发展到头晕目眩。宾客们争相与他们照相，闪光灯亮成一片。尤其是席间穿插的珠宝秀，由光芒四射的电影明星代言，电影明星的完美与耀眼，使酒会变得更加迷离和梦幻，如同天上人间。  
　　望着大粒的珠宝，叶丛碧的眼神都直了。  
　　几乎没有人吃东西，只有司机和助理才会在这种场合大吃大喝，有身份的人就像曾经集训过那样手握一支高脚杯，把里面的酒液晃来晃去，一脸悠闲的神情。  
　　这时，有一个穿亚麻色休闲西装的男人走了过来，他要一客小牛排，丛碧说，几成熟。那人说，六成吧。丛碧开始认真煎制后，奉上。然后继续眼睛顾不过来的看美女、明星和熠熠生辉的珠宝。男人吃了一半的牛排又走过来，对着丛碧问道，你叫什么名字?在哪儿工作?丛碧瞪大眼睛道，牛排有什么问题吗?男人道，当然没有，是你自己腌制的吗?包括用料都是你自己调制的吗?丛碧颔首，却又只嫌这人哕唆。那人又道，煎烤得也是恰到好处，真的人口即化。丛碧心想，估计这人也没吃过什么过硬的东西，要不就是看上了自己没话找话。  
　　不过丛碧觉得这个人没有加入到摇杯大军里去，竟然在这种场合细晶牛排，又能狠到哪里去?着实没把他放在眼里。那人又问了一遍你叫什么名字?在哪里工作?丛碧有些不快道，你真的不认识我吗?我很出名的。那人两眼茫然，丛碧觉得他倒也不是装的，就提醒他自己在电视上做饮食节目，深受广大人民群众的欢迎。那人才哦了一声，好像是想起来了，其实还是没注意过，因为在电视上也只是看看新闻而已。丛碧心想，你又不知道我是名人，那又何必跟我说那么热闹。  
　　那人递给丛碧二张名片，丛碧看也没看便放进制服口袋，因为纯黑色的舞台突然伸出了一段T字形的场地，在铿锵有力的音乐感召下，清一色的精英男士时装秀正式开场了。  
　　神情超酷的男模，一下子把丛碧的注意力像吸油烟机那样吸走了。  
　　将近十二点钟的时候，丛碧才筋疲力尽地从酒会出来。酒会仍在继续，但丛碧已力不能支，便在指定的钟点下班，领了两瓶酒算是酬劳。丛碧走到门口时，但见净墨正在等她。净墨迎了过去，丛碧道，你怎么来了?净墨道，这么晚了，我怕有人劫色。说着接过丛碧手中的两瓶酒，又道，就为了这个，你说值不值?丛碧有气无力道，还以为有什么艳遇，结果当了一晚上的店小二。净墨笑道，不如认命，我肯定就是你的艳遇。丛碧更加气绝道，少放屁，你怎么可能知道我的雄心壮志?净墨终于开怀道，我就是喜欢你这种赤裸裸的贪婪，却又不肯跟了胡川将就。  
　　丛碧呸道，少提他，提他我有生理反应，说不定今晚就高烧不退。  
　　过了几天，丛碧的妈妈问她，你新认识了一个银行的高官对吗?丛碧不得要领道，哪有这样的好事?丛碧的妈妈便把名片拿给她看，头衔下面写着庄世博三个字，丛碧拼命回忆，也想不起他长什么样子了，只记得那个给珠宝代言的电影明星。丛碧心想，自己真是丢了西瓜，捡了芝麻。  
　　没有跟人家攀谈，也没有给人家留电话号码，现在主动把电话打过去，明摆着是拜金女孩。  
　　一连数日，丛碧的心境都备受煎熬，那张名片就放在她的梳妆台上，扔也不是，留也不是。录节目的时候，丛碧不是忘词，就是语无伦次，净墨问道，你怎么了?丛碧小声道，没怎么。净墨道，没怎么这是怎么了?丛碧突然火从天降，直着嗓音道，没怎么就是没怎么，你见过哪个主持人不吃螺丝?我要是说话不打结早就去当女主播了，也不会陷在这里满身的油烟气。净墨愣了一下，欲言又止，转身离去。女编导看不过眼，道，叶丛碧，你把红烧鱼说成红烧驴，我们没怎么着，你还发起火来了?!你要是不怕下岗就还是乱七八糟地说，好多人等着这个烟熏火燎的位置呢。  
　　丛碧不敢顶嘴，翻了一个白眼。  
　　情绪正在胶着状态，忽然有一天，丛碧出了录像棚，刚一打开手机，便有一个电话打了过来，声音陌生而富有磁性，打电话的人说，我是庄世博；丛碧当即沉默了五秒钟，巨大的兴奋令她的声音有些颤抖，忙说，你好你好。庄世博道，你还记得我吗?丛碧道，记得记得，当然记得。庄世博道，那你说我是谁?丛碧说道，你就是酒会上第一个吃小牛排的人。庄世博笑道，看来还真是想起来了，我还以为你把我的名片扔了呢。丛碧心想，幸亏妈妈细心，要不就漏掉一条大鱼。  
　　庄世博道，叶小姐，你还真是名人，我看了你的节目，打电话到电视台一打听，就问到了你的电话。丛碧解释道，我那是胡说的，你别当一回事。又说了一些闲话，庄世博才说，我这个星期天想请人到家里吃饭，不知叶小姐有没有空到我家帮忙，做一顿不要太复杂的西餐。  
　　不用说，叶丛碧满嘴答应下来。  
　　星期天的中午，叶丛碧细致入微地化了一个难以觉察的裸妆，皮肤清彻嫩白，没打腮红，眉眼也相当清淡，只是刷了一点睫毛液而已。她穿了一件蓝白海魂衫配背带裤，整个人看上去十分洁净。  
　　她先去了超市，按照自己早已拟好的购物单购买食品和用料，一切齐备之后，便搭车去了庄世博的家。  
　　庄世博的家中就他一个人在家，他打开门以后，急忙双手接过丛碧手中大大小小的购物袋，道，不是说好我跟你一块去买东西的吗?丛碧笑道，我习惯了一个人采购干净利落，再说你也不必这么客气。庄世博道，给你打过电话以后我才觉得唐突，但你的牛扒做得真是太好了，一直都没办法忘记，今天要请重要的客人，突然就想到了这个创意。丛碧忙道，反正我一个人在家呆着也没事，能帮上你的忙是我的荣幸。  
　　叶丛碧这一回才细细地打量庄世博，觉得他简直就不是酒会上的那个人，在酒会上，她真以为他是一个司机呢。可是当一个男人有了附加值之后，怎么就变得这么顺眼，这么帅，甚至他身上微显出来的一点点霸气也那么让人心动呢?  
　　丛碧当然极度掩饰着自己复杂的心情，又清醒地明白庄世博他不可能单身，但是她无意间已发现，房间里她可以目击到的地方，并没有女主人的照片，或者全家福之类的东西。而且有没有家庭又有什么关系呢?她根本不介意他的现状，事实上她比庄世博还抢先一步发现了自己的猎物，似乎冥冥之中她一直等待着这场不期而遇。  
　　厨房间很大，用品也十分齐全，有一张长桌子供配餐用。庄世博解释钟点工今天休息，他也就没有叫她来帮忙。叶丛碧表示完全不需人帮忙，她一个人就足够了。  
　　不过庄世博还是坚持留在厨房里帮着开罐头，洗菜什么的，两个人有一句无一句地搭着话，庄世博道，你这么年轻，怎么可能菜做得这么好?真有点不可思议。丛碧道，我一直做饮食节目，认识好多大厨，看也看会了。庄世博又道，是不是你妈妈特别会做菜?丛碧笑道，她不会做，都是我做给她吃。庄世博道，那她真是太有福气了。丛碧道，也不见得，她以前拼命培养我，特别想让我成为居里夫人。  
　　庄世博笑起来，丛碧抬起头来看他，一点不觉得自己说了什么好笑的话。  
　　这时门铃响了，庄世博看了看手表，心想客人怎么会这么早来呢?丛碧道，可能是我订的鲜花送来了。  
　　庄世博去开了门，果然是送鲜花的。丛碧道，吃西餐最好有鲜花和香烛，否则情调就不够。世博道，看来请你还请对了，你真心细。两个人找来一尊广口花瓶，注满水，把鲜花插进去放上餐桌，效果的确不错。  
　　丛碧拿出她买好的香烛摆上桌，是两枝粉紫色的睡莲，丛碧道，吃饭前就可以点上，会有一点淡淡的薰衣草的香味，比较宜人。  
　　五点多钟的时候，客人来了，丛碧将洗好的茶具递给庄世博，指定他和客人一块喝她带来的茶叶。庄世博道，我家里有上好的铁观音，还有陈年的普洱茶呢。丛碧说道，知道你有好茶叶，但是我带来的是“西施舌”，不仅口感好，犹如衔住了美人的舌尖，更能清口清胃，再吃我做的西餐，别有一番风味。世博简直被她说呆了，丛碧忙道，你赶紧去招待客人吧，我开始做菜了，你不用进来。  
　　其实来的客人就是王行长夫妇，在客厅的沙发上坐下来之后，王行长就对世博说道，要不是看到你的检讨书写得深刻，我也不会来吃你的饭。王夫人急忙解围道，来都来了，你还非要人家发窘，哪有你这样的客人?世博一边沏茶一边对王夫人说道，王行长就像我的父亲似的，他说什么我都不会介意。  
　　西施舌果然在沸水中伸展，水色绿到深青，初尝人口，甚是香软温润。王行长忍不住赞道，你这是什么茶啊，怎么这么好喝?王夫人也附和道，真的，我最近一直胃口不好，这茶倒是醒胃。因为世博也说不出所以然来，只好笑笑。  
　　晚餐时分，世博来到餐厅，只见餐桌上的刀叉闪闪发亮，雪白的餐巾叠得整整齐齐，高脚杯里已经倒好了红酒，餐桌上方只亮着一盏仿古灯，桌面上烛光摇曳，空气中暗香浮动，背景音乐是行云流水般的钢琴独奏。庄世博满意极了，他来到厨房，相信菜式也一定会让他惊喜，只是他没有想到，厨房里就如同大变活人那样，忙碌的竟已不是叶丛碧，而是庄芷言。  
　　芷言正准备端菜，前菜是吞拿鱼沙律，主菜是香嫩的小羊排，外加奶油磨菇汤配蒜蓉切片面包，还有一盆芝士烩时蔬，里面有西兰花，青笋，灯笼椒，西葫芦等，出品都非常精致，色相诱人。  
　　世博奇道，叶小姐呢?芷言道，做完菜她就回去了。世博道，你为什么不留她吃饭呢?芷言无甚表情，却反问道，你觉得她留在这里吃饭合适吗?世博道，本来就是便饭，有什么不合适的?再说人家费时费力。芷言直截了当道，就是做朋友，这人也不合适你，你没看她一脸的欲望。说完这话，她不再理庄世博，端着菜去了餐厅。  
　　世博呆立了一会儿，一时间觉得芷言简直就是父亲的变身，但此时此刻显然是不能理论和吵架的，所以他还是调整好情绪走出厨房。  
　　由于路上塞车，丛碧回到家的时候，已经是晚上七点四十分，母亲坐在沙发上一边嗑瓜子一边看电视，见到丛碧进屋，随口问道，吃饭了吗?丛碧摇了摇头，母亲便起身去给她下面条。母亲叹道，这么漂亮的一个女孩子，打扮得光光鲜鲜的出门，晚饭都混不到一顿，这是什么世道啊。丛碧着实是乏了，饿了，也就懒得跟她争，只是一声不响地瘫在沙发上。  
　　面条端上来以后，上面是金灿灿的两只煎蛋，香味四溢，丛碧便扑过去，闷头吃起来。母亲坐在她跟前，看着她吃，道，我想通了。丛碧道，你又想通了。可见母亲是常常想通而丛碧又常常不以为意。  
　　母亲道，你说不喜欢胡川，我也觉得胡川不好，那就别再耗着了，不如找个心疼你的男人，没钱也一样过日子。丛碧心想，就这么嫁了，你想通了我还没想通呢。只是嘴上不便说出来。母亲又道，你说过那个“肉末”对你好，我觉得他人也不错，看着就是个知冷知热的人。丛碧不快道，妈，胡川说要给咱买房子你就说胡川好，现在“肉末”头上缝了几针你又说“肉末”好，你这人怎么这么没原则?母亲道，我倒是想讲原则，可生活里面有什么原则啊，好多东西都是早就配好的，萝卜配排骨，西红柿炒鸡蛋，对不上的东西再耗多少年也没人把它们炒在一块。丛碧越发的不悦，道，你能不能让我好好吃碗面?!  
　　母亲不再说话，只好起身去看电视了。  
　　看了一会儿电视，母亲突然忧心道，裴勇俊突然暴肥，整个人都走形了，得想想办法才是。丛碧斜着眼睛道，那是你操心的事吗?母亲负气道，我倒是想为你操心，可你又不让。丛碧自觉无趣，便不再说话，不知不觉间把一整碗的面条全都吃下去了。  
　　丛碧吃完饭，回到自己的房间倒在床上，这时记忆才稍稍有些恢复，可见刚才又饿又累还是次要的，关键是心灰意冷让她的情绪跌入冰点。现在回想起来，她是下午在腌制羊排的时候，厨房的门无声地开了，走进来的一个女人，美得杀气腾腾，不染红尘。照说叶丛碧也是在美人堆里长大的，但是这么超凡脱俗的美人她还真没见过。心想自己可谓有眼无珠，还在做大头梦，想不到庄世博的太太会如此美丽。  
　　应该说芷言还是相当客气的，她说道，我见过你，你是电视台做饮食节目的，是不是庄世博专门请你来做西餐的?丛碧点头称是，第一次体会到美丽也是具有震撼力和杀伤力的，人家并没有说什么，自己就先不自在起来。后来她们都说了哪些话，她已经完全不记得了，因为在气势上已是下风，再说什么又有多么重要呢?  
　　做完了菜，丛碧如释重负道，我该回去了。芷言笑道，叶小姐，本来真该留你在这儿吃饭的，只是家有贵客，你留在这里不太方便，哪天我会登门道谢的。丛碧急忙摆手道，不用不用。然后几乎是连滚带爬地离开了庄家，还是芷言冲到电梯口，把她遗漏在配餐桌上的手机送还给她。丛碧不知何故，当即脸就红了，仿佛被人窥探到内心的秘密。幸亏这时电梯的门徐徐关上，否则她不知道自己还会出什么洋相。  
　　一路上，丛碧的心情灰到了极点，她想，原来是一个钟点工休息，而她是另一个钟点工而已。人家小指一勾，自己就巴巴地跑过去，这哪里是献艺简直就是献丑。  
　　晚上洗澡的时候，丛碧似乎是突然感觉到自己的不完美，莲蓬头下湿淋淋的身体，本来光滑细致的肌肤，天使加魔鬼般的惹火身材，竟然这一处或那一处都不如下午见到的那个女人，但又有些愿赌服输的意味，心甘情愿的觉得自己不如别人。这时再想起母亲的话，每一句都是千真万确的，哪有葱花配燕鲍翅的呢?  
　　想一想，真是让人不甘心啊。  
　　果然从此以后，庄世博没有给她打过一个电话。  
　　  
　　七  
　　  
　　叶丛碧心想，庄世博无论如何应该给她打个电话致谢才对，这样自己心里也好受些。但就真的没有，隔三差五来电话的还是胡川。  
　　胡川要请丛碧吃饭，丛碧说不吃。胡川说，我又不吃你你怕什么?丛碧说道，我没有胃口总可以吧。胡川说道，那你就叫你男朋友陪你来好了，你胡哥哥我最拿手的就是化敌为友了。丛碧把他的话原装地说给净墨听，净墨说道，胡川这个人心毒手狠，你也犯不着得罪他，再说你还是“鱼香肉丝”的形象代言人。丛碧道，快别说了，想起这件事就恶心，满了合约，他纵是有天九翅我也不代言了。  
　　丛碧问净墨道，你还敢陪我去吃饭吗?净墨笑道，那有什么不敢的。丛碧道，我的意思是这人不善，他若是能化敌为友的人，又怎么会叫人打你?净墨道，话是这么说，但他能笑话我没钱，总不能笑话我没胆。  
　　定了一天晚上，丛碧和净墨来到胡川酒楼的包间，围着餐桌已经坐了不少人，动静很大地在聊着什么，丛碧一见，眉头就皱起来了，胡川看在眼里，但也并没有起身，只是大声地招呼丛碧和净墨进来坐，净墨坐下之后，他又夸张地说道，哎呀“肉末”，你额头上的疤到底是怎么回事?让我看看破相了没有。净墨笑道，男人有什么破相不破相的，还不是越糙越好。胡川大笑道，你说得怎么这么对呢?!  
　　这时，有服务员推着车走进来，车上应有尽有，鱼，肉，海产品，豆制品，各色的蔬菜和菌类摆满了一桌子。胡川说道，我们今天吃火锅你看怎么样?净墨这才看见桌子中间有一口火锅，由于狂沸，看不清的汤料在里面急速地翻滚，大股的白烟直冲屋顶。  
　　净墨答道，客随主便。  
　　胡川又对丛碧说道，我们最近引进了野生食用菌，生意比原先更加红火，你不如帮我代言灵芝，我找专门的人包装打造，成为人见人爱的灵芝姑娘，保你名利双收。丛碧心想自己是来吃饭的，也不便得罪人，便道，还是鱼香肉丝吧，灵芝那么名贵的东西我也消受不起。胡川大度道，你也不着急答应我，想想再说。  
　　胡川端起一大盘菌类，解释说，只听说过有老人头的皮鞋，还真没听说过老人头的菌类，但这东西就叫老人头，还真是从深山老林里空运来的，味道是少有的鲜美。他边说边把老人头倒进火锅，煮了好一会儿，亲自捞了两大块给净墨。 
　　想不到的是，净墨只吃了一口，人就腾地一下站了起来，脸色憋得通红，张大嘴巴啊了两声，只差一口气上不来，便会倒地气绝身亡。丛碧急忙起身拍他的后背，令他吐出老人头才没有呛死。只见胡川一千人早已笑得人仰马翻，胡川喘着气道，我忘了告诉你这火锅里有七星椒，沾在老人头上吃下去如万箭钻心，部队里一个连的人也只能放半粒，否则就会辣死。丛碧顿时变了脸，杏眼圆瞪道，好你个胡川，就知道你没安什么好心，你是不是想让他死啊。胡川仍大笑不止道，行走江湖，有的拼就拼，没的拚就闪，不闪还有什么办法，就去死吧!  
　　净墨只能捌气儿，还是不能说话，丛碧拉起净墨道，我们走。  
　　净墨当然不走，他气若游丝地叫服务员去拿两支大炮可乐，不仅要冰镇的，还要上原装的冰块，随叫随上。他对胡川说道，刚才我吃了半口，你也得吃吧?胡川当即愣住了，然而手下和丛碧齐齐地看着他，他没办法，只好也吃了一块老人头，立马脑袋上一圈细汗，脖子也紫了。  
　　这顿饭下来，净墨的痔疮病犯了，拉血拉了三天。但听说胡川的日子也不好过，不但拉血，舌头也像蜂王蜇了似的肿得老大，不过他对手下说，没看出来，“肉末”还算有种。  
　　丛碧在净墨的住处给他熬白粥，劝慰他道，你这又是何苦?净墨笑道，我这是为名誉而战，与你无关，你不必内疚。丛碧道，胡川这个人，理他都多余。净墨道，可他缠上我们了，又有什么办法?我们当时若是走了，一辈子让他笑话，所以我想，他有钱，我有命，谁怕谁呀。  
　　这件事之后，丛碧的内心很有些动摇，她想，净墨还真不是她的男朋友，尚能为她出头，这样的男人也属天下少见。就像母亲说的，找个心疼你的人，一样过日子。可是丛碧一想到周末在电视台大门口接送女主播的靓车，一想到台里的一个女主持过生日，她的男朋友包下五星级酒店的总统套房让大伙去狂欢，这样一比，净墨又给比没了。然而这一切都不算什么，最让丛碧无法释怀的是，她发现自己真的是喜欢上庄世博了，虽然只是一次交往，但她也不知是怎么回事，他从里到外透出来的全部信息无一不撩拨着她的心弦。  
　　只有成功的男人，才会有这样的魅力。  
　　丛碧忍不住还是给庄世博打了一个电话，但是他的手机关机了。  
　　一天，正是下班时分，丛碧正准备离开，这时门卫打电话上来说会客室有人找她。丛碧去了会客室，见到的人是芷言。芷言轻描淡写地说道，我只是路过这里，顺便过来看看你。芷言的气定神闲总是会让丛碧手足无措，丛碧一时不知说什么好。芷言道，上次你做的菜真是好极了，世博和客人都很满意。说到此她话锋一转道，老实说，花多少钱来回报叶小姐都有些不当，所以我做主给你买了一款新提包，请你务必收下。  
　　芷言拿出一只路易威登的新提包递给丛碧，是最经典的款式，只是多了两块偌大的金锁，既算装饰，也很牢靠，甚是高贵气派。  
　　丛碧当然是爱名牌的，所以一见到名牌便一阵阵的心惊肉跳。她更没有想到眼前的这个女人不仅气象万千，而且收放自如，完全不是小女人，一见到她，叶丛碧就感到无所不在的压力从四面八方向她袭来，令她窒息。  
　　芷言走了，她黑色的佳美车绝尘而去。女人之间也是有交往密码的，叶丛碧心里明白，她不是这个女人的对手，在这个世界上，没有人要占她叶丛碧的便宜，但她也休想人财两得。  
　　丛碧转手就把新包送给了母亲，母亲问道，真的假的?丛碧用鼻子哼了一声，懒得回答。母亲打开包里外细看，翻出一张委任状般大小的发票，上面写着两万多元，顿时惊道，天哪，天哪，我可以提着它去接台湾来的费玉清了。丛碧斜她一眼道，你又没有衣服配，还不是假的。母亲道，你不要口臭，以我的气质，不止一个人说我像官太太。丛碧道，像有什么用。母亲沉下脸来，道，不是你也嫌弃我了吧?!丛碧心想，我整个儿就是嫌弃我自己，哪点也比不过人家。  
　　傍晚，丛碧去了净墨的住处，只见净墨采买了一大堆食品和半成品，摊得桌上到处都是。丛碧道：“你这是干吗?”  
　　净墨道：“这几天老是吃粥，嘴巴里淡出个鸟来，只想吃点好的，要不然策划节目，什么也想不出来。”  
　　丛碧道：“你先别说吃的事，我有事要跟你说。”  
　　净墨道：“什么事这么严肃?”  
　　丛碧坐下来，半天不吭气。净墨走到她的对面也坐下来，认真地看着她。  
　　净墨道：“是不是想起我的所做所为，特别感动?”  
　　丛碧白了他一眼。  
　　净墨道：“那还能有什么重要的事?!”  
　　丛碧一脸豁出去的神情，道：“我想通了，就做你的女朋友，不过有个条件。”  
　　净墨喜形于色道：“你说吧，什么条件?”  
　　丛碧道：“你去想办法，把我弄到‘都市写真’去当主持人。”  
　　净墨笑道：“可那个节目还没有我们饮食节目火。”  
　　丛碧道：“我不要那么火，只要做端庄的女主持，我不想认识我的观众见到我就笑。”  
　　净墨道：“丛碧你有所不知，笑才是当今的至高境界啊。”  
　　丛碧道：“我也不要那么高的境界，只想做新闻女主播，至少得一步一步地往那儿走。”  
　　净墨想了想，道：“这件事我还真是没什么把握，主要是负责人事的那个女副台长，荤素不吃，总之别人都是地痞无赖，就她一个人是党的好儿女。有人背后说就是把伟哥煮成粥来喝，也顶她不顺。”  
　　丛碧道：“我不管那么多，你去跟她睡觉，也要把我弄到‘都市写真’去。”  
　　净墨临危受命道：“既然这件事对你这么重要，我就去试试吧。”  
　　说完了这番话，丛碧自己倒先松了口气，心想，总算是把自己给托付出去了，将来再碰到什么鬼，也只当自己是泼出去的水，不再烦恼。  
　　这个晚上，丛碧和净墨就像过节一样，两个人一块做了好多菜，放了满满一餐桌。用丛碧的话说是吃不了，看着也富足。净墨忍不住问她，你不是受什么刺激了吧?丛碧气道，你才受刺激了呢，你们全家都受刺激了。  
　　丛碧做完菜，刚刚洗完手，净墨便递给她一个玻璃杯，丛碧道，这是什么?净墨道，是柠檬蜂蜜水，解油烟气的，做了这么大一堆菜，烟熏火燎，哪还有什么胃口。  
　　丛碧喝了一口水，果然是清新甘甜，可她只喝了一口就喝不下去了，她放下杯子，眼泪突然流了下来。净墨惊道，你这是怎么了?丛碧一把抱住净墨的脖子，哽咽道，你干吗要对我这么好?我真是被你害死了你知不知道?  
　　当晚，两个人开怀畅饮，喝了好多酒，之后相拥而眠。  
　　有了爱情的滋润，净墨更加才华横溢，一下子策划了好几个栏目，都是色香味俱全成为电视台的抢手货。只是跟“都市写真”栏目组的头儿去讲叶丛碧调去的事，受到该栏目上上下下的一致抵制，跟最新版本的防火墙一样密不透风，栏目组都是这个态度，事情就到不了女台长那儿。写真组的理由是，在这样一个泛娱乐化时代，“都市写真”成为难得的一本正经的栏目，我们要像爱护眼珠一样的爱护它，叶丛碧是“鱼香肉丝”的代言人，烟火气十足，做饮食栏目形象搞笑，怎么能做“都市写真”这么严肃的节目?这就像叫敬一丹和吴小莉去介绍炒菜节目一样不合适。  
　　听到这样的评价，叶丛碧数日里郁郁寡欢。  
　　净墨劝慰她道，你也不必像死了老子娘似的，我们把饮食栏目做好，一样能报仇雪恨。丛碧眼皮都没抬道，说得容易。  
　　净墨苦思冥想，决定给饮食栏目加上明星单元，取名叫做“猜一猜，谁来吃晚餐”。明星现身大众节目是想增添自己的人气，而大众见到明星则是不讲原则地追捧。总之这个做法试了几期，效果甚佳，一边是收视率节节攀升，一边是众明星趋之若鹜。由于是良性循环，饮食栏目越来越火，叶丛碧天天见明星，又能和明星互动，也算是眼珠吃冰淇淋，眼神更加清彻晶莹。丛碧心想，看来聪明而有才华也是男人的财富，说不定净墨就是一支绩优股，不仅能让她扬眉吐气，还能带给她意想不到的惊喜。  
　　“都市写真”组的头儿找到净墨，劈头盖脸指责他道，你是不是给我们的节目下了氰化钾?怎么同样是你策划的栏目，饮食组就冲到了收视第一名，我们已经排到倒数第二去了?净墨道，天地良心，我真是使同样的劲儿做栏目，好坏也只能看它们自己个儿的造化了。写真组的头儿说道，放屁，你一脸无辜的骗谁?早知道你被那个小妖精搞掂了。  
　　净墨笑道，真不是这么回事，不过你倒是可以考虑把小妖精收编，说不定还能带旺你的栏目。写真组的头儿道，你休想，我们就是死硬了，也不会要她。净墨愣在那里，他想不出女人之间哪来这样的深仇大恨?  
　　丛碧带净墨回家去见母亲，母亲说道，你们好好相处，将来结婚生孩子，我给你们带。丛碧自觉无聊，埋怨道，妈，你就不能说点别的。母亲道，别的?那就是一定要在报纸上登结婚公告，叫你那个死鬼爸爸见到以后想想我把女儿培养成人有多不容易。说到此，眼圈竟也红了，丛碧忙道，妈，你也是的，这么多年都过去了，有些事你怎么还是放不下?母亲有些落寞道，放下放不下的，这辈子也过去了。净墨当然表示，要想方设法让丛碧过上好日子。  
　　净墨走后，丛碧多少也有点落寞，对母亲说道，妈，你这辈子是住不上大房子了。母亲想了想道，命里八尺，莫求一丈。  
　　此后的日子岁月静好。  
　　忽一日，丛碧的手机响了，手机里冒出一个鬼一样的声音，丛碧吗?我是庄世博。丛碧当即傻了，她曾经无数次的设想过假如这个人再一次出现，就把电话立刻掐断，什么都不说也算是以牙还牙。但其实事到临头，她根本做不到，除了一阵激动人心的狂喜之外，她竟然像老熟人那样说道，你回来了?  
　　庄世博奇道，你怎么知道我出。去了?丛碧道，这么久不联系，不就是出去了吗?世博道，是啊是啊，我去了欧洲考察，算起来也有个把月了。  
　　庄世博约丛碧出来吃饭，丛碧这时恢复了些许理智，有些迟疑。世博显然感觉到了，说道，上次你到我家做饭，结果不辞而别，总得给我一个当面致谢的机会。丛碧想到路易威登的大提包，道，这么小的事，就别挂在嘴上了。世博沉吟片刻道，是不是我妹妹说了什么不礼貌的话?丛碧脱口而出道，你妹妹?那个人是你妹妹?  
　　丛碧大喜过望，早已把净墨抛到九霄云外。  
　　两个人约在红泥餐馆吃杭菜，丛碧本想回家换一身衣服，转念又怕动静大了，显得自己太过隆重没见过世面，于是决定就穿着牛仔裤赴约，头发也有些凌乱，看着却是自然天成。到了饭馆，庄世博已经在那里等她了，笑眯眯的像老朋友一样，丛碧心中一阵温暖，接着又是二阵感动。由此看来，爱情与付出其实并无干系，有的人一笑千金，有的人命如草芥，这也是没有办法的事。  
　　丛碧点了几样小菜，每一款都颇合世博的口味。对于庄世博来说，美色自不在话下，但是知道自己心意的人却是不多，也许正因为如此，他的目光落到了这个普通女孩的身上，以至于酿成大祸。  
　　闲聊之间，丛碧听说庄世博已经跟他的太太分居。  
　　她根本无法相信这一天发生的事情全是真的，所以把自己的手臂掐出了一道白印儿。  
　　  
　　八  
　　  
　　快下班的时候，庄世博经过郎乾义的办公室，办公室里没有人，电话铃却顽强的一声接一声的响着。庄世博已经走了过去，却又被铃声唤回头，他神使鬼差的走进郎乾义的办公室，拿起电话。  
　　电话是城郊某派出所打来的。  
　　放下电话之后，庄世博独自驾车前往。  
　　事情很简单，派出所的民警打电话来，问该行有没有一个叫屈爱春的人?庄世博说有。民警说，那就过来领人。庄世博问，犯了什么事?民警说，嫖娼。庄世博惊着了，说不可能吧。民警不耐烦地说道，你先过来吧，过来了再跟你详细说。  
　　屈爱春是信贷处的一个科长，人很能干，是郎乾义的红人，他叫民警把电话打到郎乾义的办公室，明显是希望郎乾义处理他的事，一定想不到这个电话被庄世博接了。  
　　庄世博心里很明白，如果郎乾义像他判断的那样肯定有事，就不可能是独自一人包打天下，银行的关卡是很多的，关系和矛盾错综复杂，他要办成事就一定得有紧跟他的人。屈爱春这个人除了能干之外，还不爱说话，号称老虎钳也打不开他的嘴，郎乾义信任他是很可能的。  
　　以庄世博的聪明，他马上意识到这是自己的一个机会，如果他把事情处理得好，只要屈爱春透出一点口风，他便能心领神会，找到郎乾义的软肋。  
　　进了提审室，屈爱春坐在一张长条凳上，本来就灰头土脸的，抬头见到走进来的人是庄世博，整个人像电击了那样愣在那里。民警走后，庄世博找了个椅子坐下来，庄世博没表情道：“说说吧，到底是怎么回事?”  
　　屈爱春道：“还是在一年多以前，别人给我介绍了一个女孩儿，看着挺清纯的，也就跟她在一起了，有过一次半次的，后来就不联系了。昨天晚上，突然接到派出所的电话，叫我来协助执行公务，来了就被他们扣下了，说那个女孩儿是鸡，我是嫖娼。我早就听说了，派出所一发不出奖金来，就去抓女孩子，供不出一两个男人的名字就不放人，没想到这种事落到我头上了。”  
　　庄世博道：“他们有什么证据吗?”  
　　屈爱春的声音降了一调，道：“我给那个女孩子留了名片。”  
　　庄世博道：“名片也有可能是地上捡的。”  
　　屈爱春道：“他们叫那个女孩给我打电话时录了音。”  
　　庄世博无话可说，转身去找民警。庄世博道，一年半以前的事还算事吗?民警道，怎么不算?三年前的事若查出来，也跑不掉，如果是命案，这一辈子走到哪儿背到哪儿。庄世博道，问题是他并没有杀人啊。民警道，可是问题的性质严重啊，一个政府的工作人员干这种事，你觉得能原谅吗?庄世博急忙辩解道，他认识她的时候，她千真万确不是鸡。民警看着庄世博，像看外星人那样，道，那怎么认识他以后就变成鸡丁?怎么就没变成贤妻良母呢?庄世博哑然，心想多说无益，便道，罚款是多少钱?民警道，五千块。庄世博拿出信用卡来，刷卡了事。 
　　回程的路上，两个坐在前排的男人都不说话。  
　　道路有些颠簸，人也跟着起起伏伏，犹如平静面孔下的心境。  
　　好一会儿，驾车的庄世博才打破沉默道：“这件事除了你知我知，不要再跟第三个人提起来，就当没发生过。”说这话时，他也依然是望着挡风玻璃前面的路。  
　　屈爱春说道：“谢谢。”  
　　天色渐晚，回程的路又很长，庄世博便跟屈爱春聊起贷款处的一些事，屈爱春的回答总是非常简洁，简洁到就一两个字，而且没有一点庄世博想知道的东西。  
　　回到家之后，庄世博坐在沙发上发怔。  
　　芷言一声不响地走过来，坐在他的身边。世博谈及此事，芷言道，你做得很好啊。世博道，可是屈爱春好像并不识相。芷言沉思片刻道，有些时候，利益之交比所谓纯粹的友谊更坚固，它不可能在几分钟之内坍塌。世博道，可我也可以借力打力，谁都知道屈爱春是郎乾义的人，他做出这种事来，郎乾义脸上没光还是次要的，关键是他用人失察。芷言冷静道，怎么看郎乾义的才华和用人，那是上面的事，你跳出来，不是很可笑吗?世博不禁叹道，看来这个人还真是名不虚传的口紧。芷言道，屈爱春就是一辈子不背叛郎乾义，你都不能把这件事捅出来，那是会引火烧身的。  
　　世博不语。  
　　芷言道，有些人经不起别人对他坏，有的人经不起别人对他好，就看屈爱春是什么人了。说完这番话之后，芷言不再多言，她知道世博已经听懂了她的意思。  
　　这件事发生后的两个半月，行里将提拔一批中层干部，在正科到副处的名单里，庄世博看见了屈爱春的名字。银行高层人员讨论这个问题时，郎乾义以不经意的口气，讲了屈爱春许多好话，世博由此可以判断出屈爱春绝对没有向他透露过进派出所的事。在这个会议上，庄世博一直也没发言。  
　　直到王行长点了他名，王行长说，庄世博，你也说一说嘛。庄世博便说道，在这一次的骨干名单里，屈爱春的确是比较突出的一个。接下来，他也历数了屈爱春的一些优点，并且明确表态他是同意屈爱春晋升副处的。  
　　在这其间，郎乾义一直看着庄世博，他有点搞不清庄世博到底想干什么。  
　　其实庄世博想得很简单，既然中央政治局常委会的内容都可能外泄，那就不要谈行里这种几次三番强调纪律的人事任命会议了。谁说了什么，会通过任何人都无法完全知晓的途径传到当事人的耳朵里去。芷言的话他的确听进去了，既然那件事被他撞上，与其树一个劲敌，不如交一个朋友，许多人常常是吃不消别人对自己没有缘由的好。  
　　有好几次，庄世博会在电梯里或者走廊上碰见屈爱春，他还是像以往那样跟他打招呼，就像什么事都没发生过一样。  
　　一天，世博接到一个电话，电话是查宛丹打来的，说有事想跟他谈一谈。  
　　两个人约在一间清吧，里面的人少，比较好谈话。宛丹说道：“这个周末，我想把庄淘接回家，咱们一块吃顿饭，然后陪他出去玩玩，我不希望我们两个人的事对他有任何影响。”  
　　世博没有说话。  
　　宛丹又道：“这个孩子本来就比较内向，所以我才会有这种担心。”  
　　世博道：“但我真的很不接受那种虚伪的做法，本来是有问题的婚姻，还要亲亲热热做出幸福的样子，有些事情孩子迟早是要面对的，我觉得对庄淘也应该坦然，因为我们只是分开，但对他的爱是不会改变的。”  
　　宛丹神色黯然道：“你觉得我们必须分开吗?”  
　　世博叹道：“我真的不知道还有什么路。”  
　　宛丹看着自己的手指说道：“那你觉得孩子应该跟谁呢?”  
　　世博道：“我想还是问他自己吧，随便他，我不相信我们俩有谁还会逃避责任。”  
　　宛丹明显不快道：“我上个礼拜去看他，试探了他的想法，你知道庄淘怎么说吗?”  
　　世博抬起头来，神情有些紧张道：“他怎么说?”  
　　宛丹道：“他说如果我们分开，他就跟着姑姑。”  
　　听了这话，庄世博也愣住了，他的确没想到庄淘会这么说。  
　　夫妻俩沉默了片刻，宛丹忍不住道：“世博，你不觉得芷言在我们的家庭里介入得太多，也太深了吗?”  
　　世博道：“那倒不觉得，而且庄淘一直是崇拜姑姑的，他不懂事才会这么说。”  
　　宛丹道：“我不认为这是偶然事件，芷言跟我们的关系不正常。”  
　　世博有些不快道：“我们俩的事，怎么又把她扯进来了?”  
　　宛丹不语，但内心已经失衡，所以她才会来找庄世博，希望他能正视这个问题。因为宛丹问过庄淘，知道芷言经常去看他，而且是点点滴滴的渗透，现在她完全在精神上占有了世博和庄淘。  
　　宛丹觉得芷言这个人太可怕了。  
　　但世博显然不会按照她的脉络去想问题，世博反而觉得，宛丹自己在感情上走私，现在对芷言有诸多不满，实在是有些过分。自父母亲走后，要不是芷言牺牲了许多个人利益，为了他的事业呕心沥血，他也不会有今天。就说芷言关心庄淘这一件事，她又何错之有?你查宛丹不感激她也就罢了，反过来还要耿耿于怀，这么做对芷言是不公平的。  
　　就这样，谈话一开始就进入了僵局，结果自然是不欢而散。  
　　临走前，宛丹说道，离婚可以，但是庄淘不能跟着姑姑。世博道，这是常识问题，法院也决不会那么判，只是我觉得你对芷言的态度有点奇怪，她可是人前人后都是说你好话的，就拿这次你离家出走来说，她也总说你隔段时间会回来的，王行长夫妇到家里来吃饭，问起你，她也说你出差去了，她始终是维护我们的，你作为嫂子，你又关心过她什么，而且她分担了我那么多工作中的烦恼，你为什么就不能容她呢。  
　　宛丹不再说话，她早该想到，血浓于水。  
　　晚上，世博感到有些气闷，于是给丛碧打了一个电话，直截了当地问她周末有没有空，能不能陪他到郊外走一走。丛碧什么也没问就答应了。  
　　周末的晚上，下起了细密的小雨，似乎非常适合情人约会。为了避人耳目，世博和丛碧约在一个不起眼的地方，直到丛碧上了车，也并不知道到哪里去。庄世博问道，你就一点也不害怕吗?丛碧茫然道，我怕什么?世博道，这么黑的雨夜，又跟着一个陌生的男人上了车。丛碧带着一丝诡秘笑道，你都不怕，我又有什么可怕的?!  
　　世博道，你又不知道到哪儿去?丛碧不经意道，你带我到哪儿去都行。就是这一瞬间的不经意，让庄世博做出了一个决定。  
　　他们去了市郊的茵雨湖度假村。  
　　该发生的事情都发生了，但是两个人的感觉都很好。  
　　第二天上午，雨后的天气十分清新，茵雨湖静卧在一处自然山谷里，一眼望上去，湖面平静，波光粼粼，但因为一夜的细雨，直到上午洁白的雾气还没有散尽，于是远处的山峦和近处的亭台楼阁都变得朦胧起来，泼墨一般的写意，加之湖面还有天鹅和水鸟嬉戏，更像是梦幻中的仙境。久居闹市的人来到这里，不是醉氧便是醉景。  
　　沉醉在幸福中的两个人来到湖边散步，走走停停间总有一点隐秘的愉悦在他们之间游移，内心也如湖畔的柳丝在春风春雨中飘摇。世博甚至都没有问过丛碧有没有男朋友，他当然知道，丛碧是不可能没人追的，不过这有什么重要吗?他在许多方面都有着足够的霸气。  
　　美好的时光总是加倍的流逝，犹如滴水溶人沙漠，天色几乎是瞬间暗淡下来的。  
　　在回程的车上，丛碧突然不怎么说话了。  
　　世博问道：“你在想什么?能告诉我吗?”  
　　丛碧道：“我想不到你是这么温柔的人，简直不相信这一切是真的。”  
　　世博笑笑，只管开他的车。  
　　丛碧道：“我觉得你妹妹好像不怎么接受我。”  
　　世博道：“所以我才不把你带到家里去。”丛碧道：“你怕她吗?”  
　　世博笑道：“为什么这么问?”  
　　丛碧叹道：“我还从来没有见过这么有威慑力的女人。”  
　　世博正要说话，他的手机响了，电话正是庄芷言打来的，丛碧当即屏住呼吸，瞪大眼睛看着世博。  
　　芷言问世博在哪里，为什么昨晚关机。世博推说有应酬，又说手机没电了。芷言停顿片刻道，你好好开车吧，我挂了。世博奇怪道，你怎么知道我在开车?芷言道，我不但知道你在开车，还知道你旁边坐了一个女人。世博笑道，芷言，你不是巫婆转世吧?!芷言道，我就是巫婆，还用得着转世吗。说完这话之后就挂了机。  
　　芷言的另一个好处是不问，自这件事之后，她从没问过世博在跟什么样的女人交往，或者她觉得亲近美色，偶尔跟谁睡上一觉实在是男人的特权或特性，但谁知道她是怎么想的，总之她什么也不问，什么也不说，城府之深，连世博都不得不佩服。  
　　雨季一过，便是艳阳高照。  
　　天气猛地升温，人就是什么都不做也有些疲惫。中午吃完饭，庄世博决定在大班椅上养养神，然后把堆积如山的文件处理一下。这时候，桌面上的电话铃响了，电话是屈爱春打来的，这倒是让庄世博颇感意外，屈爱春说晚上想找他坐一坐。庄世博当然十分爽快地答应了，挂断电话之后，世博心想，你终于找我了。  
　　这个感觉很好，犹如清凉剂一般令世博在这个萎靡的中午为之一振。  
　　见面的地点也是屈爱春订的，是一家叫作云尚的茶楼，面积不是太大，但是装修得十分精致，小间里是清一色的花梨木家具，只要一进包间，随便一道茶，最便宜的也要七百多元，所以茶楼清冷得很，几乎没有人烟，但显然茶楼的主人要的就是这个效果。屈爱春订的房间叫叠泉，背景没有音乐只有水声。  
　　庄世博来到这里时，屈爱春早已在那里等他。刚一进屋，屈爱春就毕恭毕敬地站了起来，庄世博急忙招呼他坐下。  
　　小姐要走进来冲茶，被屈爱春婉言谢绝了，他自己亲自动手为庄世博冲好茶。  
　　世博忙道：“老屈，你真不用这么客气。”  
　　屈爱春道：“我没别的意思，就是想郑重其事地谢谢您。”  
　　世博道：“你谢我干什么?干部任命都还没批下来呢。”  
　　屈爱春道：“不管批不批，我都要谢谢您。”  
　　世博也觉得屈爱春选的时辰是对的，如果任命批了下来，他再这么做就有点恶心了，庄世博甚至能接受大恶，却最不喜欢恶心的事。  
　　屈爱春这时诚恳地说道：“庄总，说句老实话，自从发生了那件事，我回去以后就把辞职报告写好了，说白了我不是你的人，也就不指望这件事能包得住，所以决定一有风吹草动就走人，因为这种事根本就解释不清。但是您的确是个正人君子，不仅信守诺言，而且还在我人生的重要关口……”  
　　不等屈爱春把话说完，世博已及时扬起了一只手，他制止他道：“别再说了，我怎么听着跟悼词似的，而且，让你说这种话我都觉得难为你。”  
　　两个人哑然失笑，庄世博开始一口接一口地品茶，并且连称这里的茶不错，屈爱春解释说，不光是茶好，关键是冲茶的水是几十公里以外的山泉水，还有茶壶要好，这个茶壶就是我从家里带来的，不是它贵，而是这个壶的紫砂都被我养熟了，所以冲出来的茶才会好喝。世博心想，一个大老爷们儿，出门喝茶还带个壶，可见他对自己的郑重其事了。  
　　但其实，庄世博完全品不出口中的茶味，除了苦涩，既无甘甜也无清香，这显然是他的心境造成的，因为他十分清楚，屈爱春约他出来，绝不会仅仅是为了感谢他，或者跟他一块品茶，一定是另有话要对他说。  
　　果然，一直在讲茶道的屈爱春突然话锋一转道：“庄总，我一直都在一线工作，每天在外面跑，道听途说的东西也不少，二十一世纪大厦的事因为当时闹得沸沸扬扬，我也就留意了一下。”  
　　二十一世纪大厦的确也是庄世博的一块心病，由于当初的争议颇大，使这件事变得只能好，不能坏，否则就变成了爱出风头的庄世博极其个人化的政治秀，这既是官场之需也是仕途大忌，全看当事人的造化了。所以屈爱春稍有停顿，庄世博便立即抬起眼皮，目光如炬地盯着他。  
　　屈爱春见状，仍不慌不忙道：“最近我听说泰核公司出现了意想不到的人事震荡，庄总应该心中有数才好。”  
　　这当然是一句点穴的话。  
　　庄世博心想，当初他对泰核充满信心，取决于泰核是大陆较早实现股份制改造和上市的公司之一，拥有五十四家附属和联营公司?业务遍布十几个领域和全国各地，泰核老总的为人也相当成熟，老辣，是一个说一不二的角色。  
　　如果真的是像屈爱春说的那样，公司出现了内部问题，也还是会让庄世博甚感忧心的，因为谁都知道国内的公司并非优质制度和管理之下的产物，而恰恰是依靠个人的绝对权威和统治地位而生存和发展的，这样一来，公司人员的内讧就极有可能成为“非典病毒”，让人完全束手无策，看着公司顷刻间土崩瓦解。  
　　那么二十一世纪大厦的贷款怎么办?如果一场秀呆掉了一笔国家的巨资，这是无论如何也说不过去的。  
　　庄世博当即激出了一身冷汗。  
　　  
　　九  
　　  
　　叶丛碧决定离开如日中天的饮食栏目。  
　　星期天的晚上，世博把丛碧送到她家的楼下，然后驱车离去。丛碧站在斑驳破败的旧楼房前面定了定神，虽说那种感觉多少有点像十二点钟以后回到贫民窟的灰姑娘，但美丽的心境依然和王子在一起，没有片刻的分离。丛碧哼着“死了也要爱，宇宙毁灭心还在”进了家门。  
　　她愣住了。  
　　家里坐着母亲和净墨，他们像等待开会那样神情严肃地看着她，显然，一辆奥迪车把她送回来的情景已被他们在楼上尽收眼底，他们在等待着她做出解释。  
　　叶丛碧像个逃学的孩子那样，不敢坐，也不知道该说什么。  
　　净墨道：“他是谁?你跟他到底是怎么回事?”  
　　丛碧的眼睛始终看着地板，歉疚道：“对不起，我知道我太过分了。”  
　　净墨恨道：“你还知道你很过分啊?你知道我给你打了多少电话吗?为什么关机?我们都快报警了你知不知道?！”  
　　丛碧一言不发。  
　　看得出来，净墨一直在克制自己的情绪，但他的脸色还是铁青，胸脯一起一伏。 
．  
　　丛碧的母亲见状，当然也只能埋怨自己的女儿，她对丛碧说道：“你这个孩子也是，怎么能见了好车就上?现在社会上多复杂，万一别人把你拉到野外杀了怎么办?”  
　　丛碧气道：“妈，你又不了解情况，瞎说什么。”  
　　净墨抢白她道：“我们当然不了解情况，你跟我们说了什么?你又对我们有过什么交待?这段时间就只看见你像丢了魂似的，问你又说没事。”  
　　丛碧又不说话了。  
　　净墨调整了一下自己的情绪，尽量平静道：“你说吧，我不管他是谁，你就说你是不是真心喜欢他了?”  
　　丛碧小声道：“我不是喜欢他，我是疯狂地爱上他了。”  
　　净墨拍案而起，声音嘶哑地喊道：“那我呢?你想过我没有?我怎么办?我是不是专门用来背叛的?!”  
　　说完这话，净墨摔门走了。  
　　屋里突然静了下来，丛碧和母亲面面相觑。母亲说道，你干吗要这么跟他说?他会受不了的。丛碧有气无力道，长痛不如短痛。母亲道，到底怎么回事?你也跟我说说。丛碧道，我累了，再说这事八字还没一撇呢?母亲惊道，什么?没一撇的事你就敢在外面过夜?丛碧道，妈，只有你们那一代人才会觉得处女最值钱。  
　　说完这话，丛碧回了自己房间，她的母亲站在客厅里发怔，她想，当初她跟丛碧的爸爸结婚时的确是如假包换的处女，但结果怎么样呢?!  
　　第二天上班，丛碧在台里见到了净墨，两人形同陌路。  
　　录节目的时候，净墨也不说一句题外话，拍摄区的灯光一灭，他就在最短的时间内消失了。  
　　丛碧去了休息室，要了一杯咖啡，看见净墨也拿了一杯咖啡，独自一人倚窗而坐，便走了过去，在他的对面坐了下来。两个人干坐了一会儿，不过净墨看上去神色平静，丛碧才小心翼翼道，净墨，你会离开饮食栏目吗?净墨道，不会。丛碧更加小心道，谢谢。净墨道，不过你还是离开饮食栏目吧。丛碧道，为什么?净墨道，“都市写真”的收视率还是排到倒数第一去了，他们跟我说愿意你过去，而且也做通了上面的工作。  
　　丛碧一时不知说什么好。  
　　净墨道：“你也不必内疚，我是过来人，又睡了一觉，已经没事了。我仔细想了想，我们之间的爱情虽然短暂，但也算真实的存在过，而且挺美好的，尤其是你好，从来没让我为难，也没有跟我要过任何东西。”  
　　丛碧道：“我不是什么好人，也不是不想跟你要东西，只是你什么都没有。”  
　　净墨的脸上有点挂不住，道：“那他给了你什么呢?他是不是比胡川还富有?”  
　　丛碧道：“他什么也没给我，但是给了我安全感。”  
　　轮到净墨无话可说。  
　　丛碧道：“净墨，是我对不起你，你把我忘了吧。”  
　　净墨道：“你还是去‘都市写真’吧，我不想再见到你。”  
　　说完这话，净墨起身走了。丛碧给晾在那里，心里也不好受，她想起净墨为她做过的一切，虽说他们之间不是惊鸿一瞥，天摇地动的爱情，但是看到他的背影远去，仍然有一种仿佛只有失恋之后才有的怅然。  
　　叶丛碧去了新栏目，正如她想象的那样，新栏目上上下下的人都不怎么搭理她，女编导也不给她派什么具体的任务。丛碧心想，反正自己是买一送一搭配进来的，也只好暂且忍耐。但这样时间长了，怎么也不算一回事。于是斗着胆子去找女编导，问她什么时候给自己派活儿。女编导板着脸说道，你先熟悉情况嘛，整个栏目的情况都不熟悉，给你派了活儿，搞砸了怎么办?这可不是跟明星切磋厨艺，打情骂俏。  
　　丛碧碰了一鼻子灰，也不便说什么，只好仍如没头苍蝇一般一会儿东一会儿西地瞎跑。后来她听说女编导背后跟人说，叶丛碧才来了几天啊，就想露脸，她以为她是谁呀?周星驰还拍了六年没智商的少儿节目呢，谁的名和利不是熬出来的?!  
　　这些话让丛碧更火了。  
　　一天中午十二点钟，女编导按照净墨的想法，铺出去的数十条线报终于开始起作用了。其中一个线报第一时间告诉栏目组，有一个追讨欠薪的农民工爬上了市中心立交桥上的巨幅广告牌；消防车，110警车和平面媒体的记者把那里围堵得水泄不通，造成整条环市路大塞车。女编导一听到这个消息，眉毛、头发全都竖起来了，大叫该着我们“都市写真”不死，凡是喘气儿的都跟我来，咱们不开车去，到大街上去招摩托车，摄像先去，我们随后就到。  
　　这时的叶丛碧也兴奋起来，心想，该着我叶丛碧也不死，大好机会从天而降。因为她知道组里的另一个主持人今天休息，无论如何是赶不过来了。丛碧动作迅速地从包里拿出粉盒，往脸上狂扑了几下。  
　　这时女编导的声音在她的身后魔鬼一般的响起，叶丛碧，你留在办公室守着报料电话，随时跟我联系。丛碧愣在那里，傻了。女编导的脸上出现了少有的耐心，说道，从来祸不单行，万一别的地方又出事了，那我们“都市写真”的收视率岂不是出现井喷?!所以你必须留下来。丛碧忙提醒她另一个主持人休息的事，女编导微微一笑道，没关系，我上，在紧要关头，没有一个观众会挑剔主持人的年纪和长相。她镇定自若地拿过丛碧手中的粉盒，往自己的脸上扑了两下，又整理了一下头发，便像江姐告别完战友那样离去了。  
　　办公室里顿时空无一人，只剩下叶丛碧和桌上的三部红色电话机。  
　　丛碧一肚子的邪火再也压不下去了，她发短信给净墨，叫他速到“都市写真”来一趟。发短信时，她的手气得直抖。  
　　净墨赶了过来，进门便脱口而出：“怎么就你一个人啊?”  
　　丛碧恨道：“我正要问你呢?你到底安的什么心?把我像垃圾一样铲到这里，又跟这里的编导合起伙来封杀我，你是这么策划的吧?!”  
　　净墨道：“你可别信口胡说啊，我只跟这儿的编导说，叫她好好关照你。”  
　　丛碧翻了一个白眼道：“她对我是挺关照的。”  
　　净墨在办公室踱了一个来回，道：“新单位难免欺生，一开始肯定不可能都是七星伴月，这也是你要改变形象必须付出的代价。”  
　　丛碧被净墨的漫不经心激怒了，或者说，她已经习惯了被净墨重视，冷不丁从他口中听到风凉话，自然是一万个不适应，便以同样的口气不以为然道：“也是我们俩分手必须付出的代价吧?”  
　　净墨不说话，他有些激愤地看着丛碧。  
　　丛碧只当他是默认，更加嘴狠道：“告诉你吧，我一点都不后悔跟你分手，你也就是一个没有钱的胡川。”  
　　话音未落，只听啪的一声，净墨已经一巴掌打在丛碧的脸上。丛碧雪白的脸上陡然出现了几道红印子，净墨也感到手掌一阵阵发麻，确切地说，他也不知道手是怎么挥上去的，伴着一声脆响之后，办公室里是死一般的寂静，两个曾经那么彼此怜惜的人也只是默默对视，谁也没有说话。  
　　丛碧没有哭，更没有捂着脸饱含热泪，她只是神情冷漠地说道：“净墨，我也不欠你什么了，从此以后你过你的桥，我走我的路。”  
　　净墨没有说话，扭头离开了“都市写真”的办公室。  
　　情何以堪?在这场情感中，也只有净墨强烈地感觉到爱之深，恨之切。他想，在这个世界上，但凡男女之情，就没有人是体面分手的。人要是真能各走各路，早就走了，谁还会等到今天，划深伤口，再撒上盐。  
　　净墨一夜未眠。  
　　庄世博也一夜未眠，不过这一夜，是在跟屈爱春喝完茶的那个夜晚。  
　　当天晚上，世博就对芷言说，他必须第二天一上班就见到泰核公司的老总。芷言深思片刻道，泰核的老总是一个非常自负的人，如果真出了什么大事，他又没找你，摆明是要瞒住你，你什么情况都不了解，贸然地去了，他说公司风平浪静，你反倒没话说了。世博道，可我就这么焖干饭似的焖着，万一行里有人发难，我还一问三不知，岂不是更加被动?芷言坚持道，还是我们分头去了解一下情况，不忙着见人。  
　　三天之后，芷言告诉世博，泰核公司的高层的确出现人事震荡，起因是一个姓曹的副老总，背地里联合某证券公司的几个少壮派，秘密通过股东委托授权，代表委托最大的四家股东发起《告泰核企业股份有限公司全体股东书》，直指泰核经营和管理中存在的问题，如业务透明度不足，盲目参股涉及的时髦行业无实效，房地产经营业绩欠佳，收购二十一世纪大厦是打肿脸充胖子，计划经济色彩浓厚，以及股权投资利润不稳定等等，总之点明了泰核的产业结构分散了公司的资源和管理层的经营中心，已经不能适应现代市场的竞争。  
　　芷言说道，其实已经有经济学家和有识之士看出了泰核的表面风光，但实际上又深陷于多元化的沼泽里裹足不前的现实。而姓曹的副老总早在一年多以前，就曾经提过不少改革建议和战略规划，当然都没有得到老总的重视。这一次的联合行动，据说他伙同证券公司的少壮派暗中购买泰核六千万的股票，那么剑指泰核的真实用意就变成了通过炒作概念套取暴利，这不仅在大陆股市是头一遭，也有“逼宫”的意思。  
　　芷言的说法和世博了解的情况大致相似，但会更加细致，女人的特性就是注重细节，这对具有大江东去风格的男人无疑是一种至关重要的补充。  
　　庄世博二话没说，立刻驱车赶往泰核公司。  
　　果然，泰核的老总已经闭门谢客，把自己关在办公室里一天一夜了。秘书见到庄世博匆匆赶来，两人只对视了一秒钟，秘书就推开了老总办公室的门。  
　　泰核的老总面容疲惫，看得出来他心力交瘁，但仍不失困兽特有的冷峻和余威。  
　　庄世博道，碰到这种事，你第一时间就应该告诉我。老总道，告诉你有什么用?庄世博火道，有什么用?至少我为了自己的利益也不会看着你坐以待毙!泰核的老总仍旧冷漠道，这回没办法，我们可能同归于尽。世博道，怎么讲?老总道，对方说了，今天下午三点钟开始行动。  
　　世博道，那你昨晚都做了什么?老总道，我在最短的时间内，联系到国内外的十一名股东，你知道我们的股东都非常分散，这也是我前段时间毫无察觉的原因。不过这一次，他们都愿意跟我同进退，当然我对他们的承诺和保证也将付出极高的成本。但是目前，泰核最大的国有股的股东刘喜铭成为最关键的一票，如果他退出倡议，整件事才可能胎死腹中。  
　　世博忙道，那你联络到他了吗?  
　　泰核老总叹道，打电话是举手之劳，但是刘喜铭既然联手进了倡议书，他为什么要退呢?我手上又没有牌说服他退，也就是说，联络到他我说什么?  
　　庄世博哑然。  
　　两个人开始抽烟。庄世博心里知道，泰核老总所说极是，刘喜铭这个人原则性很强，而且不苟言笑，拒人于千里之外，是一个固执有余圆通不足的人，如果泰核的老总贸然地把电话打过去，不仅于事无补，还把饭做夹生了。  
　　庄世博虽然也有一些人脉关系，但在步步为营的前辈面前，还是生瓜蛋子，并非一言九鼎。所以此时此刻，世博倍感心有余而力不足，想到他自己的人生计划是在四十二岁以前当上国有银行的老总，在银行界成为举是轻重的人物，看来还真是任重道远。他想来想去，能做的只是再点着一支烟。  
　　中午将近十二点钟的时候，庄世博的脑子里突然灵光一闪，他整个人弹了起来，只对泰核的老总说了一句你等我的电话，就旋风一般地离开了泰核公司。  
　　世博冲进王行长的办公室，便与正在往外走的一个计划处的女处长撞了个满怀，女处长手上的文件撒了一地。王行长眉头紧锁，看着庄世博和女处长一块捡文件，并把女处长送出门去。王行长用手指敲着桌子，气道，毛手毛脚的，你像个什么样子?世博急忙把十万火急的事向他做了汇报，世博最后说道，王总，我记得您跟刘总是有点交情的，而且也没有人敢驳你的面子。王行长顿时火道，那我就应该给你打这个电话吗?  
　　庄世博低下头去，不敢作声。王行长又道，打个电话容易，但是这么做是非常违反我的做人原则的，现在谁心里没有一本人情账簿?再讲原则的人也有，我要当好这个行长，根本不是什么政绩问题，就是不能欠人情账，到时候都要还。一年半载以后，人家来贷款你贷不贷?人家要把儿子女儿安插在国有银行你插不插?如果当初这件事你向我做了汇报，我们把事情想得周密一点，能像今天这么被动吗?!  
　　庄世博道，泰核的曹副董一直是反对收购二十一世纪大厦的，如果泰核的掌门人真的有所变动，我怕这笔账就呆了。王行长拍着桌子道，你说得对，这就叫一着不慎，我们反倒给泰核牵到鼻子了。  
　　庄世博再不敢多说一句话。王行长踱到窗前，余气未消道，你出去，立刻在我眼前消失。世博灰头土脸的退出王行长的办公室，他没有走，只是靠墙边站着，路过的行里的工作人员都有些奇怪的看着他。庄世博顾不得这些，他想，以他对王行长的了解，只要他发火，事情反而有救。  
　　果然，王行长在权衡利弊之后，拿起话筒，拨通了刘喜铭的电话。  
　　半个小时以后，有人进王行长的办公室送文件，提醒行长庄副总在外面站好久了，王行长说，就让他站在那儿。  
　　  
　　十  
　　  
　　下午三点钟，泰核的老总准时到达和曹副董搞联合行动的某证券公司总部，向他们提交了刘喜铭的公司正式退出倡议行动的声明正本。并向股票交易所申请停牌，为的是争取时间，阻击对方老鼠仓将给公司造成的巨大损失。  
　　刘喜铭顿时成为众矢之的，这种出尔反尔的做法显然是商场大忌，面对各方剑指，刘喜铭只得召开记者招待会收拾残局。他万般无奈地解释，本公司的确是对证券公司的认识不够专业，所以轻率地做出授权委托，这话无疑是自扇耳光，面对媒体记者咄咄逼人的提问，刘喜铭除了郑重承认是自己的处事不慎之外，再也找不出第二句妥帖、到位的解释，便临时宣布泰核老总为该事件新闻发布会的全权发言人，之后便突出重围，迅速地离开了现场。  
　　泰核的股票连续停牌四天，加上双休日共计六天，市场对泰核之争的内幕已经充分消化，复牌后，对方炒家折戟沉沙，凶险就此避过。  
　　经过这次历练，庄世博从中得到的领悟显然大于他的兴奋，再一次品味王行长让他面壁思过的个中甘苦，可谓百感交集，王行长后来对他语重心长地说，什么是中国特色?这四个字就称得上博大精深。以前，庄世博对王行长的中庸之道颇不以为然，现在才感觉到恰到好处和炉火纯青的真正含义，而自己与这种境界相差甚远。  
　　这时候庄世博只想喝酒，不想见任何人。于是他给叶丛碧打了一个电话，约她晚上在江户时代吃饭。  
　　江户时代是一个日本料理店，除了一个并不大的厅堂之外，单间都开辟得比较隐秘，给人一种安全感。  
　　想到丛碧，世博觉得她还是蛮懂事的，只要他不打电话，她从来也不会主动给他来电话，丛碧的解释是，你的工作压力比我大，并且一语带过，不再多言。相形之下，庄世博就会感觉到宛丹是一个沉重的女人。  
　　他想，如果是在过去，他是不会喜欢叶丛碧这样的女孩子的，他怎么会不知道她有心计和渴望呢?但是现在不同了，他更需要的是轻松和体贴，甚至有一点过后不思量。而这一切，都是查宛丹所不能给他的。像宛丹这样的女人可以有一千个一万个优点，但却有一个共同的缺点永世无法超越，那就是较劲，跟自己，跟别人，跟万事万物，或者说较劲已经成为了她们的生活方式。  
　　丛碧如约来到江户时代。  
　　她点了菜，并且点了一种清酒，叫做一滴人魂。  
　　世博笑了笑。丛碧敏感道，你笑什么?世博道，你一会儿西施舌，一会儿一滴人魂，你这不是要我的命吗?丛碧脸红道，它就叫这个名字嘛，我有什么办法?不然就喝上善若水吧?世博道，不，我天生不是什么善人，银行家从来都是做锦上添花的事，雪中送炭的是红十字会，我还是喝一滴人魂吧。  
　　世博又问丛碧最近过得怎样?丛碧说很好，只字不提受到冷遇的事。她想她真的是爱上庄世博了，否则为什么会纵是有千斤的担子都只叫净墨一个人挑，自己不想有半点负担还要跟他发脾气，但她明明知道庄世博的能力了得，却就是不肯麻烦他，生怕稍有闪失，眼前的这个人就不翼而飞了。  
　　酒菜由身穿和服的侍女送了进来，丛碧道，你今天到底是高兴还是烦闷?世博道，有什么说法吗?丛碧道，高兴就喝冰酒，烦闷还是把酒温一温。世博道，那你说我是高兴还是烦闷?丛碧道，都有一点。世博笑道，那怎么办?丛碧道，那就喝慢一点。  
　　于是两个人推杯换盏喝了起来，很是尽兴。  
　　人说，最危险的地方有时是最安全的地方，但似乎从来没有人说过，最隐秘的地方又往往是最容易暴露的地方。正如这个晚上，世博和丛碧并不知道在江户时代的另一个包房里，芷言正在跟她的教研室主任吃饭。  
　　教研室主任是一个看上去温文尔雅又不失厚道的人，他找芷言吃饭，中心意思是说，新一轮的评职称的工作开始了，但却仍旧不见庄芷言把个人的材料报上来，他觉得很奇怪，为什么在大学里工作的人，都不重视自己的职称问题?芷言笑道，也没有什么特别，只是害怕那种激烈的竞争降临在自己头上。教研室主任说道，无论怎么竞争，你的条件都够了，只是一个走过场的问题，再说，政治教研室也是有公正可言的。芷言道，算了吧，我一周只上两节课，又有一份工资，也就不求什么了。接着又道，我就是要看一看，没有职称，在你的教研室还能不能混下去。教研室主任有些不快地说道，你不要这样说，谁不知道不食人间烟火也得有点本钱才行。  
　　芷言当然知道，教研室主任约她出来吃饭，决不是单纯为了关心她的职称问题，这年头从来都是僧多粥少，不抢的人自然就什么都没份儿，谁还会来喂你不成?只是这一回，她不评职称，教研室主任后面的话就堵在嘴里了，而芷言知道，教研室主任的儿子研究生毕业都大半年了，一直找不到合适的工作。  
　　于是，她干脆直截了当地说道，主任，我听说你有一个相当优秀的儿子，如果不麻烦的话，你把他的简历给我一份，放在银行工作就有点太明显了，正好有大的合资公司叫我推荐人才，把你的儿子介绍过去，我不是也很有面子吗?  
　　主任自然是喜笑颜开，忙道，不麻烦，不麻烦，我明天就能交给你。  
　　结账的时候，芷言死活把账单抢过去了，坚持付了账。她说道，主任，这么长时间我都受到你的照顾，一直都想请你吃饭，只是觉得俗气，今天也算是你给了我一个机会。主任忍不住叹道，芷言啊，只可惜我给你提供的平台太小了，别看你没有职称，但你才是一个真正能搞政治的人。  
　　芷言笑道，你这是夸我还是骂我?主任道，当然是夸你，小肚鸡肠，工于算计的人怎么能搞政治?政治才最需要大气呢。  
　　芷言是在停车场看见世博和丛碧的，当时她跟教研室主任分手之后，便去了停车场，坐上车后刚要发动引擎，便看见庄世博和叶丛碧两个人均是满面桃花，也许是喝高了便有点忘形，所以动作有些过于亲热地走了过去。  
　　由于担心世博醉酒驾车会出什么事，芷言决定开车跟在他的后面，果然世博的车开得左右摇晃，他先把叶丛碧送回了家，然后打道回府。  
　　庄世博上楼以后，芷言又在车里坐了好一会儿才回家。  
　　第二天是星期天，世博起来的时候，芷言已经做好了西式早餐，除了咖啡，牛奶和面包，煎蛋，火腿肠之外，还有一大盆新鲜的水果沙律。世博见状颇感意外，道，这么丰富的早餐。芷言道：“对，我有话跟你说。”  
　　世博铺好餐巾，轻松道：“说吧。”  
　　芷言道：“你昨晚在哪儿吃的饭?”  
　　世博含糊道：“有一个应酬。”  
　　芷言追问道：“跟谁?”  
　　世博道：“是我们系统的人，你不认识。”  
　　芷言道：“我昨晚也在江户时代吃饭，我看见你们了。”  
　　世博终于停止了享用丰富的早餐，脸色逐渐黯淡，道：“你想说什么吗?”  
　　芷言道：“这件事你想瞒着我，就说明你知道跟她交往不妥当。”  
　　世博道：“我们是两个人，不可能高度一致，我知道你不喜欢她，所以不想引起争辩。”  
　　芷言道：“我是你妹妹，我不会嫉妒爱你的女人，但是叶丛碧真的不合适你。”  
　　世博道：“她不像你想的那样，你不要以为漂亮的女孩都贪慕虚荣，她就没跟我要过任何东西，甚至连暗示都没有，我们在一起很愉快。”  
　　芷言道：“那就更可怕，她要的是你这个人。”  
　　世博道：“就算是这样，也没有什么大不了的，每个男人的心底渴望，无非是红袖添香。”  
　　芷言道：“你错了，那是放弃功名的男人才这么想。”  
　　世博道：“那你说男人成功是为了什么?”  
　　芷言冷笑道：“你还没有成功，就不必先想成功以后的事。我告诉你吧，当官就是坐班房，如果你不想戒女色，就不用谈什么成功了。”  
　　世博道：“女人有那么可怕吗?”  
　　芷言沉吟片刻道：“每个人都是旁观者清，那你说郎乾义最终会输在什么地方?”  
　　世博道：“他倒不见得多么贪婪，或许是心胸狭窄吧。”  
　　芷言道：“没那么复杂，他就输在女人身上。”  
　　芷言告诉世博，自从她从乔新浪那里得知郎乾义身边有一个神秘女子，她就以查他包二奶如此之低的门槛请了私人侦探去调查他，反正郎乾义的资料网上可以查到，拿到手是现成的。世博忙道，那你查到什么了吗?芷言道，很简单，这个女人姓顾，今年三十三岁，离异后单身，带着一个五岁的女儿。郎乾义非常喜欢精致乖巧的女人，据说交往之后有点神魂颠倒，顾小姐原来只是一个普通的文员，现在已经什么都不做了，算是专职二奶吧。于是艺凯集团公司马上投其所好，以换房的方式送给姓顾的女人一套价值九十六万元的商品房，但他们从郎乾义的手里拿到了一亿三千万元的贷款。据说郎乾义的老婆还知道这事，但是她为了名份选择了沉默。  
　　庄世博愣了好一会儿才道：“这件事你怎么从来没跟我说过?”  
　　芷言道：“知道对手的弱点越少，越会警惕自己的言行。”  
　　世博道：“那为什么现在又说出来了呢?”  
　　芷言道：“就算是叶丛碧没有什么不好，但她是年轻漂亮的女主持，这一点就犯了众怒，在男女问题上你不要那么天真，所有的人都会认为，你既然选择了美色，就意味着愿意让出位置。”  
　　世博没说话，但是他放下刀叉，彻底不吃了。  
　　芷言道：“所以说，丰富的早餐可以吃得索然无味，柔情似水又如何呢?!”  
　　世博突然火道：“你不要再说了!!”  
　　星期一上午的例会，庄世博看上去有些委靡不振，这也难怪，这些年来，他和庄芷言可以说在任何问题上都没有分歧，但是这一次，他必须承认，芷言的话让他很不舒服。  
　　也就是在这个会议上，郎乾义提到了泰核公司险过剃头的遭遇，他以一个知识分子的耿直的姿态批评庄世博为二十一世纪大厦擅自贷款的事，事实上已经造成了不良后果，使国有银行充当了不该充当的角色。幸亏庄世博心里早有准备，才不至于张口结舌，反而出乎所有人的意料，他在会上做了深刻而诚恳的检讨，希望大家引以为戒。  
　　屈爱春的脸上始终都没有表情。有句话说得没错；不到最后一分钟，复杂多变的人事关系是根本无法确定的，也就谈不上什么尘埃落定。  
　　在谈到巨额贷款的问题上，郎乾义坚持要给艺凯集团公司继续贷款，而且数额巨大，他的理由是艺凯公司目前所打造的健康城，做过大规模的市场调查，前景非常可观。但是庄世博立刻提出了异议，庄世博说，在开发健康城之前，艺凯集团公司曾经涉足的两个别墅群，都有不同程度的不良资产和烂尾，如果继续贷款，有可能造成贷款黑洞。庄世博提出要重新审查艺凯集团公司的财务状况，对于问题贷款的唯一做法就是立即止损。  
　　郎乾义道，众所周知，“放水养鱼”也不失为一个收回贷款的良策，一个企业做得越大，它就越会注重信誉和企业形象。庄世博则坚持面对高风险客户和高风险用途，继续放贷是将错就错，已经违背了银行家最起码的审慎理念。  
　　由于两个人的观点针锋相对，所以争论也非常激烈。  
　　最后，王行长制止了他们的争吵，王行长说，有关艺凯集团的贷款问题我们另案处理，今天的会议还有许多议项，不要在这件事情上吵那么久。  
　　例会开到将近一点钟才散会，会后，郎乾义没有离开会议室，庄世博也没有走，似乎两个人都觉得有未尽事宜。待会议室里只剩下他们两个人以后，郎乾义道，庄总，我真不想跟你发生正面冲突，我知道全行的眼睛都在看着我们，我们俩的矛盾越是白热化，空降一个新行长的可能性就越大。庄世博道，你想说什么就直说吧。  
　　郎乾义不客气道：“我想说的是，你别一口一个银行家的，其实我们心里都明白，以中国现有的体制，状况，能出什么真正意义上的银行家?!”  
　　庄世博道：“那我们就应该自己挖个金融黑洞，然后自己往里面跳吗?你不觉得这个逻辑太奇怪了吗?”  
　　郎乾义道：“我不想跟你扯那么远，但是我告诉你，不要阻挠艺凯集团公司贷款的事，这家公司的背景了得。”  
　　庄世博冷笑道：“我还就不爱听背景这两个字，要不社会上也不会一下子冒出来那么多骗子，就算我不问虚实，万一真出了事，你以为背景上会伸出一只手来拉兄弟一把吗?”  
　　郎乾义火道：“我告诉你庄世博，我不是在这里跟你对台词，演话剧，你不爱听背景这两个字我也还是要说，你以为你是谁呀?你以为你有能力有才华就可以谁都得罪?更可笑的是你在这种所谓的坚持真理中都不知道得罪了谁。再说了，谁没有能力?谁没有三拳两脚能走到今天?但是这一切根本就不可能改变什么，金融业一路走来，谁不知道四大国有银行的不良贷款中有相当一部分是政治交易的结果，这就是你和我都无法回避的现实。”  
　　庄世博道：“我不否认中国银行业的制度缺陷和人性弱点一直在相互作用，甚至可以说，用贷款换取行政级别也算是潜规则之一了。但是，你不要忘记，伪银行家一个个中箭落马也同样是我们无法回避的现实，难道我们一定要到了他们那个地步才悔不当初吗?而且老郎，我也想跟你说一句推心置腹的话，”这时，庄世博停顿了一下，才接着说道，“千万不要为了女人利令智昏，这是前车之鉴。”  
　　也许就是这最后一句话惹恼了郎乾义，令他大为光火，他的脸色一阵青，一阵白，但是语调却比刚才平和了许多，郎乾义道：“庄世博，你不要做出一副自命清高的样子，好像一谈女人，你就格外干净似的，你以为别人不知道你在外面作秀，同时还有另外一个你在仕途上神出鬼没，铺路搭桥是吧?!你平常做出一副夫妻恩爱的样子，背后带着其他的女人去茵雨湖度假村，你以为别人都不知道是吧?!”  
　　庄世博当即给噎在那儿了。  
　　等他回过神来，会议室里已经空无一人。庄世博看着王行长刚才坐过的那个座位，不禁陷入了沉思。  
　　  
　　十一  
　　  
　　中午，净墨在办公室一边吃盒饭，一边看元人忽思慧的《食疗方》。女编导走过来说道，我看治病的事就算了，别再惹出官司来。净墨笑道，你怎么那么多的盛世危言?女编导道，报上说，有一个人听说古埃及的女人为了永葆青春，把金丝埋在脸皮下面，他就买了九块钱的金丝，埋在了自愿交了一万二千块钱的一个女人的脸上，结果发炎了，现在追究刑事责任呢，保不住算谋杀。净墨更加开心道，都说现在的人比猴还精，怎么会有这样的傻子?可以得诺贝尔傻子奖了。  
　　女编导道，所以说啊，现在的八大菜系还不够我们说的?又有那么多明星捧人气场，连台里的新闻女主播都想来客串一把呢，还用翻老祖宗的书吗?净墨道，做节目要有远见，现在的人对养生之道都有兴趣，我看了一款萝卜粥，有消食，理气，补虚的作用，又便宜又养人。  
　　两个人正在商量着食疗的节目怎么做，这时，净墨的手机响了。  
　　电话是胡川打来的，胡川道，哥们儿，好久不见，我还真想你了，晚上我请你吃饭，有话跟你说。净墨道，可我跟你没什么可说的。胡川道，来劲了是不是?别不吃敬酒啊，下了班有车在大门口接你。不等净墨回话，胡川已经挂断了电话。  
　　净墨知道，胡川找他，准没有好事。听说这个家伙最近一段时间，利用各种手段，把川川酒楼附近的大小饭铺统统吞并，整体重新装修之后，门脸雕龙画凤，还专门买了金粉，请人骑在上面一点一点地涂抹，看着格外喜气，生意也更加红火了，刚才听到他的声音，就知道他膨胀得不行。  
　　下班以后，净墨在大门口果然看到了胡川的奔驰车，没办法，他只好上了车。  
　　这一回，胡川倒是好酒好菜地摆了一桌子。净墨垮着一张脸道，有事说事，要不然我也吃不进去。胡川笑道，好好好，有气魄，要不是为了争一个女人，咱俩没准儿还真成哥们儿了。净墨用鼻子哼了一声，他这辈子顶烦顶烦的就是胡川这种人，心想，我就是再投八次胎，也不会跟你是哥们儿。  
　　胡川并不知道净墨心里是怎么想的，他这个人手面宽，所以别人都会给他几分薄面，他就误以为自己是世界上最受欢迎的人。眼下，他得意洋洋地把一只手搭在净墨肩上，故作几分神秘道：“净老弟，你知道叶丛碧参加过选美吗?”  
　　净墨把胡川的那只手从自己的肩头呼拉掉之后，一脸不耐烦道：“参加过选美又怎么了?难道参加过选美的人就一定整过容，隆过胸?就一定跟男人睡过?或者就一定有黑金交易是不是?再说叶丛碧又不是什么冠军，你收集她的丑闻，有意思吗?”  
　　胡川道：“你急什么?你听我把话说完嘛。你知不知道叶丛碧选美时跟主办方签了一份四十多页纸的合同?当然也不是她一个人签了，几乎所有的女孩子都签了。”  
　　净墨不动声色道：“签了又怎么样?”  
　　胡川道：“这份合同里，有她们自己写的身世，而且讲明是主办方的公司买断的，以后可以当成原始资料编进影视剧，本人不得反悔。”  
　　净墨看着胡川的眼睛，等待着他的下文。胡川的眼睛里闪着果子狸眼中才有的绿光。  
　　果然，胡川又道：“我告诉你吧，现在她的这份合同在我手里，是我花了大价钱买来的，只要我高兴，就请个枪手好好编排一下，保准让她臭遍一条街。”  
　　净墨气道：“胡川，你还要脸不要脸啊?叶丛碧又不欠你什么，人家不喜欢你你就这么干，你还算个男人吗?”  
　　胡川道：“我怎么不算男人?男人就是心毒手狠，我不这么干她不知道我的厉害!要说你算不算一个男人还是个问题呢，有本事你把这份合同从我手里买回去。”  
　　净墨火道：“谁拿住谁还不一定呢，你既然这么喜欢叶丛碧，你就回家离婚，我保证劝她嫁给你。”  
　　胡川道：“那不行，离婚太麻烦了，而且我老婆现在不知跟谁借了胆儿，把家里的门锁全换了，屋里备了两把菜刀，我只要登门就劈我，婚我是离不了了。”  
　　净墨道：“那你这不是欺行霸市吗?你凭什么非要人家跟你好?”  
　　胡川道：“她要什么我就给她什么，我就是喜欢她水豆腐一样的皮肤，还有碗口大小的腰，不把她弄到手我要那么多钱干什么?”  
　　净墨道：“你要是胡来，她还怎么出镜啊，人家可是公众人物。”  
　　胡川笑道：“你知道就好。”  
　　净墨起身道：“我当然知道这件事的严重性，不过我不在乎。”  
　　胡川道：“真的不在乎?”  
　　净墨道：“真的，不出镜就不出镜，日子还不是照样过。”  
　　说完这些话，净墨饭照吃酒照喝，就像什么事都没发生一样，胡川还想把话题往沟里引，净墨不仅不接他的话，反而反客为主道，吃吃吃，使劲吃啊，就像到自己家一样。搅得胡川和他的一帮手下都没吃好，心说这里到底是谁家啊?净墨倒是吃得痛快，然后故作潇洒地离去。  
　　第二天上班时间，净墨到“都市写真”去找丛碧，丛碧在录像棚里赶制节目，他也只好在外面等待。净墨点着一支烟，站在楼顶平台上一边抽一边眺望远方，内心甚感荒凉，他知道自己很没用，自上次吵翻之后，他还是不可救药地去找了“都市写真”的女编导，他直截了当地对女编导说道，赶紧给小妖精安排播出，让她出镜吧。女编导撇了撇嘴道，怎么了?还说没被她搞掂，心疼她了?净墨道，我哪里会心疼她?我简直就是心疼你。女编导推了他一把道，屁。净墨道，真的真的，你都不知道别人在背后怎么说你。女编导有点心虚道，说我什么?净墨道，说你为老不尊啊，脸上的褶子波浪滚滚都可以养热带鱼了，还争着抢着上镜头。  
　　女编导火道，不可能，我问了好多人，都说我上镜不错，属于智慧型的资深美女。净墨道，那些人的话你也信?你不知道现在的世界是颠倒众生?是就是不，不就是是，夸你就是骂你，骂你就是夸你。女编导一下给说糊涂了，十分警惕地盯着净墨，话虽然没问出口，但已是满脑门的问号。净墨道，你看着我干吗?往好里说，人家这么夸大其辞地夸你，也是很可疑的，还不是想把你夸得不自信了，然后就开始反思。你仔细想想，是不是?女编导无话可说，翻了个白眼道，算你狠。  
　　叶丛碧第一次出现在视屏上的“都市写真”栏目里，是在一个凶杀案的现场。应该说丛碧表现得非常好，她淡妆素服，神情沉稳镇定，在这样严肃的栏目里显得分外端庄，秀丽。就连净墨都不得不承认，她离整点新闻女主播的宝座也只有半步之遥了。  
　　尽管，自“都市写真”栏目紧贴社会风云，连续报道了农民工讨薪，打击车匪路霸，拐卖婴儿等热点新闻之后，收视率已经止跌回升，但是说到底电视节目还是美女经济，无论是观众还是广告商，钟情于漂亮的女主持是一件显而易见的事，所以自从叶丛碧现身之后，这个栏目还是深得人心的。  
　　只是叶丛碧和净墨的关系仍旧势如水火，也许是净墨为丛碧所做的一切并没有人对丛碧道出实情，反正两个人只要是在走廊或者电梯里见到，丛碧绝对是目不斜视，一声不吭的，就好像不认识净墨一样。但是净墨却觉得，丛碧做得越是决绝，他对她的爱就越是有增无减。  
　　人怎么这么贱啊。  
　　正想着，丛碧已经做完节目来到楼顶天台，手上拿着一瓶矿泉水，公事公办道，你找我有事吗?净墨也故作冷漠道，你参加选美的时候，是不是跟赞助商签过一份合同?丛碧回忆了一下，道，不记得了。净墨道，你再好好想一想，四十多页纸的，其中包括一份你们自己写的身世，而且承认赞助商买断后可以使用。  
　　丛碧道，好像是有这么回事，当时也犹豫来着，后来赞助商说这种合同其实要等我们很有名了以后才有用，可是出名哪那么容易呢，也就是送给你们一点钱花花。净墨道，那给了你们多少钱呢?丛碧道，我记得是八千块钱。  
　　净墨顿时惊道：“你卖什么呢?你以为是卖萝卜啊?八千块钱就把自己的身世全都卖了，你到底有没有脑子啊?!”  
　　丛碧不快道：“那时候八千块是我见过的最大数字的一笔钱，而且什么都不用做就平安人袋了，当时好像所有的佳丽都写了，写得最多的人也不过是三张纸，都是一些流水账，爸爸叫什么，妈妈叫什么，爸爸妈妈是做什么工作的，有没有分手，是不是单亲家庭，小时候有什么梦想，有没有被男孩子追过什么的，应该没有什么了不起的内容，其实我们的人生都是选美之后才开始的呀。”  
　　净墨道：“可是你这么一卖；选美中间的事，选美以后的事都可以由着他们胡写了。那份合同我看了，整个合同对你们来说是没有什么保障的，说好听了那是合同，说不好听了也就是一个陷阱。”  
　　丛碧想不明白，道：“我还不是女主播呢，他们陷害我干什么?”  
　　净墨告诉丛碧，胡川花了二十五万元的价格，从选美赞助商手里买下了她的合同，准备找枪手编排她，然后编成电视剧，后果肯定不堪设想。  
　　丛碧当即脸都白了，怔了又怔，突然一把抓住净墨道：“那你说我该怎么办啊?要不要花更大的价钱把这份合同买回来?”  
　　净墨道：“那你不正好中了胡川的奸计，现在最有效的办法就是你不在意，他就是把你写成埃及妖后你也不要在意，他就没法得逞了。”  
　　丛碧仍旧脸色苍白道：“我什么也没有，当然可以不在意，可是……”她可是了半天也没可是出什么名堂来。  
　　净墨道：“可是他不会不在意对吧?如果他只在乎别人怎么害你，但是并不在乎你，那还搞什么搞?”  
　　丛碧自觉有些失态，急忙调整自己的情绪道：“谁说他不在乎我?他其实是很在乎我的。”说完又道，“谢谢你告诉我这些，我走了，再见。”  
　　净墨看着丛碧离去，心想，她怎么一点底气也没有啊，望着她单薄的身影，不知何故，净墨竟然有一点点不祥的预兆。他叹了口气，又点着了一支烟，远景还是那么单调，内心还是那么荒凉，只有风打着呼哨一阵一阵地飞跑，他想，所有接触过他的人，都说他聪明，可就是他这样一个聪明人，却始终也想不明白女人到底是怎么一回事?为什么她们总是会以飞蛾扑火的姿态冲向尚不可知的未来呢?就像他曾经问过他的前妻，你整天奔跑在信息高速公路上，知道那么多的事，把自己弄得知识丰厚，精神饱满，为的是什么呢?前妻瞪着眼睛看着他，也只是茫然。  
　　晚上，丛碧一脸菜色的回家。母亲见状道，你这是怎么了?丛碧道，有人要陷害我。母亲笑道，光天化日，朗朗乾坤，哪个敢陷害你?!丛碧便把胡川的所作所为说了，母亲顿时傻了眼，人也矮了一截，哎呀一声道，那我们报警吧?丛碧兀自叹了口气，心想母亲这一辈子，不能说她糊涂，整个就是一个女版的周星驰，不仅说话无厘头，做出的事来，别人都看着滑稽，只她一个人抵死一般的认真，跟一个认真滑稽的人日对夜对，你道是急不急?!所以丛碧不再言语，回了房间，倒在床上越想越觉得窝心，只恨自己不是黑社会的压寨夫人，杀了胡川那个狗日的。  
　　这时母亲推门进来，忧心忡忡地坐在她的床前，道，不如你赶紧去找庄世博，叫他拿个主意。丛碧翻身面壁道，就是不想让他知道，胡川这个无赖，肯定会糟践我，说我跟他睡过觉都不一定，要不我为什么会给他做“鱼香肉丝”的代言人，我现在浑身是嘴也说不清了。  
　　母亲道，那你打算怎么办?丛碧无精打采道，有什么怎么办的，我也被胡川搅得乏了，随他编排去，横竖我跟谁也不好，还落个大家清静。母亲道，可你不是说挺喜欢庄世博的，还真的爱上他了。丛碧叹道，就是爱上他了，才麻烦呢。母亲道，是啊，是啊，有钱人都是讲体面的。如此一说，母亲倒把自己的气给激起来了，又道，我去找胡川算账，我跟他拼了。丛碧烦道，妈，你就少说一句吧，睡觉。  
　　事实上，叶丛碧的这一晚，怎么可能睡得着觉呢?好几次，她从床上翻身坐起，抓过手机想给庄世博打电话，有一次号码都按好了，还是没有勇气按发出键，她想，她能跟庄世博说什么呢?这种越描越黑的事，她又怎么说得清呢?现在的电视台，说得好听一点是媒体先锋，说得难听一点就是《红楼梦》里的荣国府，还有谁相信它是个干净地界?记得上一次，电视台来了一个年事已高的香港商人，是来谈合作项目的，晚上，台里自然叫上几个漂亮的女主持陪他老人家吃饭，散了饭局以后，老港客问他的手下给女孩子们发红包没有?手下说这是台领导专门请来的女主持坐陪，表示一种档次，不用给红包。老港客立刻大发脾气，说怎么能不给红包呢?她们是鸡嘛，我知道的，不给红包我怎么有面子呢?  
　　丛碧又想，再说自己和庄世博的关系算什么呢?他从来也没对她承诺过什么，这样一种微妙关系，如果胡川害她，庄世博又凭什么相信她呢?  
　　然而，叶丛碧并不知道，其实她的不眠之夜，也正是庄世博的清夜静思之时，这段时间，世博的夜晚也不太平。在男女私情这件事上，他承认芷言的话虽说刺耳，但是每一句都是对的，有哪一个好官不是六根清净的?还有就是郎乾义的迎头痛击，也让他从红尘万丈的温柔乡里猛醒，他想，他的确不能深陷在儿女情长之中，因为有些时候，甘露就是砒霜，而人生最重要的功课便是取舍。  
　　差不多有两个月的时间，世博都没有给丛碧打电话。本来他并不想做得这么决绝，他也一直在想，要不要跟丛碧面谈一次，做一个正式的了结，否则他们的关系算什么呢?茵雨湖之夜又算什么呢?这也不是他的行事风格啊。但是转念一想，不联络，不见面，本身就是一种态度，也是一种了结的方式。如果真是面对面的谈，那他说什么?  
　　有些事，尽在不言中，才是最好的。  
　　这样决定之后，世博虽然有些失落，但同时又有一种如释重负的轻松。那段时间，他甚至都挺害怕叶丛碧给他打电话的，他已经决定，如果是叶丛碧的电话就不由分说地挂断。但是很奇怪，叶丛碧一直都没有给他打电话，时间一长，两个人倒有点像情人赌气了，仿佛他们都在考验着自己的意志，又都在苦苦期待着什么。  
　　一天，庄世博独自驾车外出办事，在一个路口等红灯的时候，他随意地一偏头，路边便是一家大型的电器商店，透过巨大的玻璃橱窗，差不多有十几台不同尺寸的电视机同时开着，播放出来的频道却是一个，那就是叶丛碧主持的“都市写真”，丛碧穿着一件白衬衣，下身是蓝色的牛仔裤，这套招牌打扮让她看上去人淡如菊，她一直在说着什么，马路嘈杂当然什么也听不见，但是她的音容笑貌都是他万分熟悉的。  
　　节目的现场好像是在国道上，有一个连环的三车追尾事件，叶丛碧显然是在报道这一事件，美女严肃的样子总是很动人。  
　　要分手，就决不要见面，这是一个真理。  
　　世博也知道，见面会让一个人的钢铁意志化作万缕柔情，但是没办法，他们就是这样不期而遇了。就在那一瞬间，世博希望能够立刻见到叶丛碧。  
　　他看了一下手表，已经快到下班时间了，这时，庄世博已经打了右行灯，但是他的车却左转弯离去了。庄世博去了电视台的大门口，他把车静静地停在路边，他想，如果能碰上叶丛碧，就跟她见一面，当面做个了断。如果碰不上她，那就一切随风而去，男人一生的插曲想必很多，华彩乐章却永远只能是事业。  
　　  
　　十二  
　　  
　　芷言冷冷地回道，结婚?你跟谁结婚?世博道，你知道了还问。芷言没有说话，心想，你难道没结过婚吗?孩子都多大了?那种呆头呆脑的仪式还要反复体验吗?当然她什么都没说，只是在心里暗自吃惊。  
　　那天的庄世博，很顺利地在电视台门口遇见了叶丛碧，叶丛碧见到他的时候，竟然有一点点漠然。  
　　丛碧上了车，用手机推掉一个饭局。世博把车开到一座年久失修的公园里，公园里是一些不太出名的抗日英烈，大部分还是国民党的，不知是不是这个原因，所谓的园陵才破败成这个样子，才三块钱的门票，人们也还是不来了。世博的车开了进去，停稳，两个人却都没有下车，似乎也清楚要谈什么。  
　　为了让情绪缓冲一下，世博道，你怎么也不跟我联系啊?丛碧道，你不是也没联系我吗?世博道，怎么样，最近过得好吗?丛碧道，不好。世博道，怎么不好了?丛碧不再说话，只看着窗外，世博再一探头，发现她满脸是泪。  
　　世博惊道，你怎么了?我可没有欺侮你的意思。丛碧道，我也没说你欺侮我了，有什么话你就说吧，我听着呢。  
　　这样一来，世博又不知道该怎么说才好了。  
　　见他不说话，丛碧便推门下车，走了。  
　　庄世博想不明白，眼前的这个叶丛碧跟以前的那个叶丛碧是一个人吗?他下了车，追上她道，你到底怎么了?是不是我妹妹找你去了?她跟你说什么了?丛碧不解道，你妹妹找我干什么?世博道，那你这是怎么了?有什么事情你就说出来，不要这样哭天抹泪的，这样又能解决什么问题?  
　　叶丛碧忍不住又哭起来，一边跟庄世博讲了胡川的事。  
　　世博当即就火了，道，真有这样的事?丛碧小声埋怨道，就知道你不信。世博道，你怎么知道我不信?我是不信你还是不信他?我就这么没有分辨能力?  
　　丛碧不再说话，自顾独自垂泪，看得世博心也碎了，便道，你只管放心，无论发生了什么事，我都会娶你的。话一出口，连自己都吓了一跳，本来准备要说的分手道白竟成了海誓山盟?正不知这话是怎么说出来的，丛碧已经抱住了他，哭得更凶了，世博搂住她软软的腰身，心想，我又不是得陇望蜀之人，既然和宛丹的缘分已经尽了，找个人结婚别人总说不出什么来吧，而且叶丛碧的处境也逼得他没了退路，这种时候说分手，自己无论是自私还是先输给了胡川，总之都不算什么圆满的收场。  
　　再说他们为什么还会见面?无非是割舍不下，现代人可能怀疑感情，但不会怀疑意念，在利害关系的压迫下仍然不想放弃的东西，那可能就没法放弃了。就像郎乾义，他难道不知道女人是祸水?还是没有办法超越嘛。自己也一样，内心深处还是喜欢丛碧的，要不然怎么会跑到电视台的大门口去等她?太不像他庄世博干的事了，可他还不是就那么做了?  
　　复杂的事情用最简单的办法处理，这也是庄世博的行事风格。  
　　芷言道：“你这是爱吗?你这是逆反心理，是你内心的寂寞和失落造成的错误的决定。”  
　　世博道：“爱是不需要理由的，无非是一种异性相吸而已。”  
　　芷言道：“别为自己开脱了，你就是说不出来你爱她什么。”  
　　世博道：“她很单纯。”  
　　芷言笑笑，等待着世博的下文。  
　　世博又道：“我好久不见她，真的会挺想她的，这就说明我们还是有感情的。”  
　　芷言道：“你们之间能有什么感情?都是戏中人罢了。当初你连个小科长都不是，在公共汽车上碰见了宛丹，这才叫感情，现在的女孩子把自己变成大红包送给你，你只不过是笑纳了。”  
　　世博道：“按照你的说法，男人只要往上走，就谁都不能相信了?”  
　　芷言道：“客观上就是这样。”  
　　世博道：“我知道叶丛碧不在你眼里，她没你聪明，也没你清高，就算她是一个虚荣心满满的女人，我反而觉得她挺真实，挺贴心的，这个年代还会有什么惊天动地的爱情?各取所需就已经很好了，我愿意满足丛碧的虚荣心，这样总可以了吧?”  
　　芷言突然抬起头来，道：“那宛丹怎么办?她才是最适合跟你在一起的人。”  
　　世博道：“你的问题真是太奇怪了，我现在不想谈她，但我可以告诉你，我已经跟她通过电话了，下个星期二一块去街道办事处。”  
　　芷言道：“你不能离婚，你们还有孩子。”  
　　世博道：“我同意把孩子判给她，但是我会对庄淘负责的。”  
　　芷言终于有点不耐烦了，道：“你还玩成真的了?世博，你疯了吗?”  
　　世博也提高了嗓音，道：“我告诉你庄芷言，任何对我不忠的女人，无论她有多好，我都不会留恋，在这个问题上，有没有叶丛碧都是一样的。”  
　　芷言踱到窗前，沉默良久才道：“宛丹她并没有对你不忠，她暗恋教练的事是我编出来骗你的。”  
　　庄世博愣住了，他看了芷言老半天，不知她在说什么。  
　　他走了过去，他对她说道：“你刚才说什么?”  
　　芷言把刚才的话又说了一遍，世博道：“为什么?你为什么要这么做?”  
　　芷言道：“你问得那么紧，我不知道该怎么跟你说。”  
　　世博道：“照实说很困难吗?”  
　　芷言沉吟片刻，道：“总之因为宛丹她太执着，而我又不能跟她说你心理有问题。”  
　　世博勃然大怒道：“我心理没问题!我跟你说过多少次了，我心理很健全，一点心理问题也没有，你别觉得自己进修了两天心理课，就看着所有的人都有问题。”  
　　芷言道：“我不想提过去的事。”  
　　世博吼道：“这跟过去的事有什么关系啊?我再说一遍，我很健康，心理素质也非常好，没有任何问题。”  
　　芷言毫不迟疑道：“那爸是怎么死的?”  
　　庄世博二话没说，飞起一掌，打在芷言脸上。芷言只觉得半边脸先是麻木，接着是整个脑袋有一种泰山压顶般的沉重，人都快站不住了，耳朵里传出的是铁马金戈，气势如虹的轰鸣。她一动不动地站着，直到听到一声门响，知道暴怒中的世博已经离去，这才缓缓地倒了下去。  
　　下午，芷言一直觉得偏头痛，便到医院去做了检查，医生说她是左耳耳膜穿孔，也没有什么具体的治疗，只开了一些止痛片。  
　　芷言在医院的小卖部买了一瓶矿泉水，她吃了药，自己在车里坐了一会儿，感觉好一点以后，她开车去了她的导师潘思介的家中。是潘师母开的门，见到芷言，她高兴道，你来得正好，就在家里吃饭吧，有人送了螃蟹过来，思介说菊黄蟹肥，要围坐在一起凑个趣才好，自己吃很没有意思。芷言道，需要我帮忙打下手吗?潘师母道，不用，我已经把螃蟹刷好了，只是蒸一下，方便得很。  
　　潘老师在阳台看书，一边抽着烟斗。他招呼芷言坐，也不是特别客气，这样反而让芷言比较轻松。  
　　芷言是非常信任潘老师的，因为她一直跟其他同学一样，轮流跟着导师在临床坐诊，有些病人再正常不过了，也只说了不多的话，潘老师就建议他留医，后来的事实证明，病人还真的病得不轻。但是芷言认识潘老师以来，从来没有提过哥哥的事，这一天她觉得有必要求助于潘老师。  
　　尽管潘老师还是坚持医不上门，但是在心理疾患频密滋扰的今天，许多病人的家属繁稠地往医院跑，请求正确的帮助，潘老师也会提出相应的措施。  
　　芷言把一直埋藏在心底的童年家事告诉了潘老师。  
　　潘老师听后，又问了一些庄世博的现状，以及起居，饮食，情绪等方面的情况，最终他对芷言说道，你哥哥他没有病啊。这个结论很让芷言感到意外，潘老师又道，虽然童年的经历极有可能起到人在成长之后不断强化的潜意识中的暗示作用，但绝不是说有冲撞性格的人就一定会有心理疾病，或者最终导致忧郁症。因为许多人的冲撞性格反而帮助他们释放掉了一部分压抑的情绪，而且你有一个很好的母亲，她并没有积极配合你父亲，对于你哥哥的教育始终是疏导的，所以我觉得你哥哥后来的发展很健康啊。芷言仍感疑惑道，可是无意识也是一种令人恐惧的威胁啊。潘老师道，是啊，的确是有些无法治疗的疾病来源于人性深处，人类到底是自我主宰，还是被一种看不到的无法控制的力量所驱使，这个话题将永远地争论下去，但这并非心理学的要义，弗洛伊德留给我们的最大遗产是他打开了人类认识自身的一个隐秘而宏大的世界。不过我们从结果论出发，生病是一个事实的客观存在，它决不是想象和推理啊。  
　　吃螃蟹的时候，潘老师看了看芷言，有点欲言又止，芷言道，潘老师，有什么话你就直说吧。潘老师道，芷言，我倒是有点替你担心，你没事吧?芷言道，我没事。  
　　这时，芷言的手机响了，芷言打开一看，是世博打过来的，她没有接听，只是顺手把信号掐断了，并且关了机。  
　　而此时，世博就坐在芷言的房间里，夜色降临，芷言的房间很静，而且一如既往的整洁干净。墙上是父亲柔韧却难掩苍劲的字，不动心。世博自知，这一回自己是大动凡心，准备改弦更张了，但是他一点也不后悔，他觉得一个男人既是面对感情上的事，只要是想定之后有所承诺，’那就必须担当起全部的责任。问题是他该如何面对宛丹呢?现在看来宛丹并没有错，也许她只是对芷言有成见，但是她毕竟离家出走了呀，这至少说明她已经厌倦了现在的生活。  
　　世博看着自己的右手，他也十分懊恼自己今天的举动，无论芷言对他说了什么，多少年来，也正是芷言始终不离他的左右，承担了母亲，妹妹，情人的角色，分担了他身上一半的担子，她聪明，漂亮，但是过着几近幽闭的生活，更为难得的是，正如郎乾义所说，芷言就是他的另外一个自己，他们之间的心领神会有着难以名状的魔力。  
　　他也曾经试着与宛丹沟通过，但是宛丹的劝戒却不是他要听的，如果一个男人真的淡泊名利，有着出世般的超脱，那还有这个世界吗?还有奋斗带给人的亢奋和荣耀吗?什么不是云烟?什么不会四散?但也正因为这一切消失得那么快，我们才会为过眼云烟而努力啊。所以，在这个世界上，只有一个芷言是读懂了自己的，并且能够跟自己并肩战斗，更是他精神世界的爱人。  
　　然而现在，在这间他无比熟悉的房间里，却只剩下他一个人了。  
　　潘老师家的花雕酒，据说是他的一个学生的母亲独家秘制酿成的，所以非常的醇香，肥美，芷言稍有放纵，便喝了许多。  
　　从潘老师家里出来，芷言觉得有点头重脚轻，她想还是不要开车了，就搭计程车去了一家星级酒店，她开了一间客房，倒在床上依然感到有些头晕目眩，借着酒力，芷言给乔新浪打了一个电话，乔新浪人在香港，接到芷言的电话颇感意外。  
　　芷言道，新浪，你没有什么改变吧?新浪道，我们两个人之间，只有你变，我是永远不会变的。芷言道，我想过一种新的生活，你明白我的意思吗?新浪道，我知道了。  
　　挂上电话，芷言已是泪流满面。  
　　  
　　十三  
　　  
　　第二天下午，世博下班回到家中，只见宛丹正在卧室里换床单，而庄淘也在自己的房间里上网打游戏。世博有些疑惑地走进卧室，宛丹道，芷言给我打了电话，她希望我能回来，正好庄淘也放假了。  
　　世博无话可说，似乎一切又回到了从前。  
　　宛丹的确是接到了芷言的电话，芷言也没有多说什么，只说她决定离开，希望宛丹能够回家去。说完这些话就收了线。宛丹又把电话拨了过去，问这到底是怎么回事?芷言说没什么怎么回事，她已经有准备结婚的对象了，就这么简单。  
　　这一说法让宛丹在心里深深地松了一口气。  
　　人是有社会角色的，每个人心里都很明白，当自己不再是自己，而是扮演社会角色时，差不多都是不用评职称的一级演员，完全是无痕迹的表演，真假难辨，我们只有是生活角色时才会感到一种真正的吃力。所以，这个假期，世博和宛丹都在竭力做好自己应尽的本分，就算是为了庄淘，他们也必须这么做。并且庄淘也一点不知道父母之间出了什么问题，没有人跟他涉及过这个话题。  
　　庄淘回家后的当天，在晚餐的饭桌上，就问爸爸妈妈，我姑姑呢?宛丹看了世博一眼，世博道，你姑姑去搞社会调查了，是他们学院组织的。庄淘道，那她什么时候回来?世博道，大概要三周吧。庄淘道，爸爸你说话的时候为什么不看着我说呢?世博有些勉强地笑笑，他看着儿子道，这很重要吗?庄淘道，当然重要。  
　　庄淘变成了世博和宛丹共同的敌人，或者说对手更贴切些。小小年纪的庄淘，眼睛中却有一种与他的年龄不符的洞察世事的锋芒，这只能让他的父母更加小心，他们更要做出和谐互助的样子，表演出幸福感来。  
　　星期天，世博问儿子要不要去麦当劳?此时的庄淘正坐在沙发上煞有介事地翻阅一份《经济参考》，庄淘用幼稚这两个字回答了父亲。世博道，那你想上哪儿我就陪你去哪儿吧。庄淘道，那我们就去击剑馆吧，我已经长大了，我想跟妈妈学习击剑。这个要求显然没有办法回绝，于是一家三口驱车去了体育中心。  
　　一路上，世博车内的收音机里唱着《在那桃花盛开的地方》，欢快的旋律让人觉得一切都是欣欣向荣的。  
　　世博的车开进了体育中心，这时世博才对宛丹说道，他突然想起了一件事，必须马上回办公室处理。宛丹就说那你去吧，也不用再回来接我们了，我们自己搭计程车回去。世博说不如晚上就在外面吃饭吧，我们直接到那里去集合。于是两个人又商定了一家饭馆，再一次约定了时间，这才分手。  
　　庄世博如释重负地把车开走了，他当然没有回办公室，更没有什么特别重要的事情等着他去处理，他只是演不下去了，他觉得精神高度紧张也高度混乱，现在他开始质疑自己到底有没有心理问题了?他想一个人静静地待一会儿。  
　　不知不觉间，他把车开到了芷言所在的大学的校门口，应该说这座城市的大学区还是比较体面的，不像商业区早已是满目疮痍，混乱不堪了。世博把车停在了一棵榕树的下面，他摇下车窗，点着了一支烟。他知道星期天在这里是找不到庄芷言的，他不是为了找她，只是不知不觉中，停落在这里想事。  
　　他不得不承认，自芷言走后，他的工作和生活都有一些失衡，没有人再听他说什么了，单打独斗的寂寞感袭扰着他，而他自己的心智也不像他想象的那么健全，没错，他依然是果敢的，有气魄的，努力向上的，也没有日益膨胀的私欲，但他始终不能安之若素，他不是一个周到的人，所以也就不知道身后会发生什么，这种感觉并不好受。但是尽管如此，他也没有办法按照言为他铺设的轨迹往前走，一个女人的归来，一个女人的离去，似乎改变不了什么，但是他却发现他已回不到从前，他跟宛丹睡在一张床上，但是他满脑袋都是叶丛碧，她的曼妙，她的一寸一寸的肌肤，她的飘飞的发丝，所谓的举棋不定，所谓的一诺千金统统都是借口而已，如果说他还爱着宛丹的话，那么他迷恋的却是另一个女人。  
　　所以他不能到击剑馆去，庄淘无意间的要求也许是最毒的一着，他再一次被庄淘击败。他已经无法面对自己的从前。  
　　世博给芷言打了一个电话。  
　　那一个夜晚过去之后，芷言在酒店里睡到第二天中午才醒来，非常意外的是她感到了前所未有的轻松。除了耳朵还有些痛以外，她可以接任何人的电话了。  
　　世博问道，你在哪里?芷言道，我在和新浪一起看楼盘。世博道，怪不得，我在单位见到新浪了，意气风发的样子。芷言似乎不想多谈此事，道，你在于什么?世博道，在陪儿子练剑。芷言道，那很好啊。世博道，不如我们晚上一块吃饭吧，我订好了一家餐厅。芷言道，我跟新浪就不过去了。  
　　说来说去，其实世博最想说的话是对不起，但是对于他来说，这三个字无论如何说不出口。他跟芷言已经通过很多次电话，但是要表达心意，很难很难。  
　　芷言道，哥，你要慢慢适应现在的生活，其实什么都没有变，也不会改变。  
　　世博无言。  
　　他一个人在车里坐了很久。  
　　偌大的击剑馆里，宛丹握着庄淘的小手，一招一式地搏杀，儿子的动作稚嫩，但是神情却是无比神勇骄傲的，也就是一个缩小版的庄世博。往事排山倒海一般地袭来，宛丹陡然间似乎明白了什么。  
　　宛丹给儿子擦汗的时候，庄淘突然说道，妈妈，我能提一个问题吗?宛丹道，当然。庄淘道，我觉得你跟爸爸的关系很好，但是，庄淘停顿了一下继续说道，但是你们两个人不亲热。宛丹的手停在半空中，人也顿在那里，几秒钟之后，她勉强笑道，我和你爸爸工作都很忙，我们这么拚当然都是为了你。  
　　话音未落，她也知道这不是理由。  
　　宛丹开始絮絮叨叨，显然她很想把这件事解释清楚，儿童的眼神清澈无比，天真，也是有力量的。有些事，越说越不能自圆其说。  
　　庄淘说道，妈妈，你不用说了，我已经明白了。  
　　合家欢的晚餐显得高度和谐，属于演出成功。  
　　晚上，庄淘睡了。宛丹和世博在餐桌前相对而坐，宛丹道，你想跟我说什么话，现在说吧。世博道，没什么要说的呀。宛丹叹道，你甚至都不愿意进击剑馆，你怕什么?世博默默无语。宛丹道，还是说出来吧，说出来会好受一点。好一会儿，世博的眼圈红了，宛丹惊道，世博，你怎么了?出什么事了吗?  
　　世博告诉宛丹，他爱上了别人。  
　　宛丹面色苍白，道，没有办法改变了吗?世博道，都是我的问题，是我对不起你。宛丹道，你想清楚了吗?我们两个人一起面对都不行了吗?世博没有说话。宛丹起身道，我知道了。  
　　宛丹洗漱完之后，准备去客房，路过客厅时，见世博仍在原处坐着，世博道，宛丹，你就不能跟我说点什么吗?宛丹道，你想听什么?见他无言，还是离去了。世博看着宛丹瘦削的背影，心里难过极了，他了解她的性格，也因为她的性格义无反顾地爱上她，可是一辈子实在太长了，在这漫长的生命里谁都不知道会发生什么。  
　　屋里有了夜深的凉意和宁静，世博想来想去，真不知自己是怎么了?他到底爱叶丛碧什么呢?就让他把胼手胝足的艰辛忘了?一下舍弃了两个最爱他的女人。还是果然高处不胜寒，让他突然对世俗的一切有了孩童一般的兴趣和任性，直到把一件玩具拆得七零八落完全斗不上了才心满意足?  
　　但就是停不下来。  
　　此后的两天，家里风平浪静。庄淘的假期终于结束了，世博开车把他送回学校，回来的路上，宛丹望着窗外说道，就像我们原来说好的那样，孩子判给我只停留在纸上，你不要跟他说什么，这是我唯一的要求。世博点了点头。  
　　宛丹再一次离家出走。  
　　然而，出走并不意味着解脱，宛丹上一次离家之后，在办公室住了很短一段时间，也住过朋友家，但最后还是在运动员宿舍区找到一间空房，这在经常要忙于大赛的她来说，并不算一件多么出奇的事，也没有人特别在意。现在她又回来了，房间里布满了灰尘，一如她混浊不堪的情感世界。  
　　不巧的是，由于电线短路，宛丹所住的这座楼突然停电，走廊里传来嘈杂的声音，有人大声质问，谁又偷偷用电炉了。讨厌。也有人抱怨下水道老是堵。好像只有停了电，大伙的牢骚才喷薄而出。  
　　宛丹只好中止了搞了一半的卫生，手拿抹布在黑暗中坐着，情绪越来越灰，终于忍不住失声痛哭。  
　　永远也不要相信有什么铁骨铮铮的女人，她们只是人后流泪。  
　　那段时间，芷言和宛丹都在找房子，一个是为了结婚，一个是为了离婚。在那种刻意的忙碌中，她们都显得有点失魂落魄。  
　　  
　　十四  
　　  
　　芷言当然也不能在酒店里一直住下去，事实上，就在芷言给乔新浪打电话的第二天，乔新浪就飞了回来。  
　　乔新浪在酒店见到芷言的时候，本以为她会像一只受伤的小鸟那样扑到自己怀里，尽管他并不知道发生了什么事，但是无论发生什么事，芷言的反常和失态对他来说就是绝佳的机会，在银行工作的人都是很懂得把握机会的。  
　　但是芷言又恢复了一如既往的理性。  
　　乔新浪在当上处长以后，单位已经实施了货币分房，他得到一套两房一厅，虽然面积不大，但是地段和环境都还不错。新浪对芷言说道，不如你就先搬到我那去住，我把卧室让给你，我住书房的小床。芷言想了想，也没有其他的办法，她家的祖屋既没有出租也没有卖掉，只是闲置在那里，由世博家的钟点工每个月抽出一点时间，把那边打扫干净，仅此而已。但是芷言不想回去住，在她的心目中，父母的魂灵都还在，事情变成今天这个样子，虽然不能算是她的错，但也还是没法交待。  
　　所以芷言只好搬到新浪那里去住了。  
　　新浪这个人有洁癖，芷言住下来也就没有什么不适应。晚上睡觉的时候，直到半夜都满心桃花灿烂的乔新浪，根本就睡不着觉。他悄悄地走至卧室门口，推了推房门，他想，如果芷言没有锁门自然是一种态度，但如果锁了门就是另外一种态度，当然，芷言的房间房门紧闭。  
　　有一天早晨，芷言在厨房煎蛋，新浪忍不住从后面紧紧抱住她，举着锅铲的芷言一动不动，身体是僵硬的。新浪有些尴尬，芷言也发现自己不太适合扮演谈情说爱的角色。  
　　芷言心想，乔新浪至少有一点好，那就是他什么也不问，从见到她的那一刻开始，他就没有像剧中人那样摇着她的肩膀问东问西，这样她的心情也会平静一些。所以吃早饭的时候，芷言对新浪宣布，我们结婚吧。  
　　这也才有买房看楼那么一回事。  
　　一天，轮到芷言跟随潘思介教授在临床实习，上午的病人不多，潘老师被请到神经科去会诊了，由芷言在诊疗室里留守，芷言穿着白大褂，把诊疗室的卫生又打扫了一遍，刚刚坐定，就有人出现在门口，两个人对视后都有些吃惊，因为拿着诊疗单的人竟然是查宛丹，见到芷言，宛丹没有说话，转身准备离去。  
　　芷言忙道，宛丹，你没事吧?宛丹停下脚步，但是并没有回头，只是用一只手把诊疗单给揉了，扔在门边的字纸篓里。芷言又道，潘老师去会诊了，马上就会回来。这时宛丹回过头来，盯住芷言道，你现在把他还给我还有什么用?  
　　两个人除了对峙，无话可说。  
　　片刻，芷言叹道，宛丹，我唯一的错误就是比你更爱我哥。  
　　宛丹一反以往的内敛，尖刻地回道，错爱可以致命。说完这话，她头也不回地离去。芷言愣在那里，她知道，事情已经到了无法挽回的地步。  
　　的确，解除一切障碍后的庄世博和叶丛碧，交往变得方便多了，他们也像所有的恋人那样，只要有空就会在世博的家中见面，二人世界的甜蜜自不必说，关键是在性解放的今天，偷偷摸摸的情感反而让人感到更加刺激和兴奋。  
　　银行高层最终还是决定给艺凯集团公司所要求的巨额贷款注资，这件事没有再开会议过，庄世博闻讯后便去了王行长的办公室。王行长知道他的来意，用手势制止了他的追问，道，你什么都不用说了，胳膊和大腿我还是分得清的。世博道，是不是又收到条子了?王行长不快道，你是不是问的也太多了?世博道，真金白银丢进无底洞里，我不相信你会不心痛。王行长厉声道，这件事不要再说了。  
　　世博噤声，但他心想，也许银行家之梦也就真的是一个梦境，是一道耀眼的追光，光柱如塔，引无数英雄尽折腰。但是一梦醒来，灯光熄灭之后，那儿什么都没有。  
　　只因痼疾沉积，体制的基石根本无法撼动。包括他自己，不也是没有放弃对光塔的攀登吗?各有各招罢了。  
　　世博准备离去，王行长叫住他，道，你最近的传闻也很多啊。世博不语，有些事是越描越黑的。王行长又道，世博啊，我总说你聪明过人，所以也就提醒你千万不要在不该丢分的地方丢分。世博脱口而出道，郎乾义那是道听途说。王行长道，你错了，郎乾义从来没在我面前说过你不好，他反而跟我说过，你的才华在他之上。世博无言，但神情有些不屑，王行长又道，你不要不信，你的事是芷言告诉我的。  
　　听罢此言，世博颇感意外，但又不知如何作答。  
　　王行长道，你的私事我不想多说，但是我告诉你庄世博，你休妻，胳膊上再挎一个漂亮的女主持，你觉得像那么回事吗?说完这话，王行长皱着眉头挥了挥手道，你可以走了。就这样，庄世博灰溜溜地离开了王行长的办公室。  
　　不可避免的，庄世博又进入了新一轮的内心挣扎。  
　　自那次争吵之后，世博和芷言表面上似乎是和解了，但实际上两个人都心存芥蒂，而且不管世博怎么要求，芷言总是以各种借口为由，不愿与他见面。  
　　这一次也是一样，芷言在电话里说道：“有什么话你就说吧。”  
　　世博道：“你为什么要把我的事告诉王行长?你这不是毁我吗?”  
　　芷言道：“你以为我不说就没有人知道吗?”  
　　世博道：“你还要干什么?”  
　　芷言道：“想办法阻止你的愚蠢行为。”  
　　世博气道：“你这么做只会把我的逆反心理全部激发出来。”  
　　芷言冷静道：“请问你会怎样?”  
　　世博道：“我会闪电结婚，一切谣言将不攻自破。”  
　　芷言道：“你只管这么干好了，说不定郎乾义也会闪电升职。”  
　　世博道：“妇人之见。”  
　　芷言道：“我不带任何情绪地告诉你，这一次高层决定给艺凯集团公司注资，至少说明了郎乾义的人脉关系了得，他有没有靠山已经一目了然，而且谁都知道郎乾义是电脑专家，又不乏实干精神，他不喝红酒，不喜美食，不打高尔夫球，夫妻和谐，在个人品格上他至少显得比你谦卑，一切都已表明，他已经离目标非常近了，基本上是可以唾手可得。而你呢?你不过是整个银行系统的一则花边新闻。”  
　　世博张口结舌，那边的芷言也只是轻轻地放下了电话。  
　　下班之后，庄世博独自一人再次把汽车开上了高速公路，和所有的男人一样，除了女人之外，汽车是他们的亲密爱人，以至于兜风也成为他们舒缓压力的一种手段。车上收音机的喇叭里，有一个粗野的男声在高唱着“东边我的美人啊，西边黄河流”。庄世博知道，他所有的烦恼都缘自，芷言说的话是对的。  
　　然而，事情发展到今天，都是他一手造成的，他应该怎么办呢?  
　　有些时候，生活中经常会有这样的情况，那就是在矛盾尖锐到白热化的程度时，突然间事件出现了失控的状态，向着不可知的深渊滑去，令所有的人大惊失色。  
　　一天深夜，大概是凌晨两点多钟，芷言的手机响了。  
　　芷言在黑暗中摸到手机，接听。对面是世博的声音，声音仿佛来自旷谷，非常的不真实，可以感觉到世博的神经是高度紧张的，他说道，芷言，出事了。芷言一下子从床上坐了起来，忙道，出什么事了?世博道，丛碧有哮喘病，现在发作了。芷言道，那赶紧用药啊。世博道，她包里的药用完了。  
　　芷言跳下床，喊了一句，快报120，我马上就到。  
　　芷言穿着睡衣，抓起提包冲出了门，她开车先拐到二十四小时服务药店，买了一些针对哮喘的应急药品，然后直奔世博家的小区。  
　　世博家的楼下，停着一辆120急救车，车门开着，里面却空无一人，只有司机坐在驾驶室里，见怪不怪地抽烟。有几个小区的保安在急救车的旁边站着，也有晚归的住户等在一边看热闹。芷言冲回家中，只见叶丛碧身穿一身浴袍躺在客厅的地板上，有医生在给她做人工呼吸，但她一动不动，双目紧闭。  
　　空气里弥漫着一股碘酒的味道，品种繁多的抢救器材摊了一地，身穿白大褂的医务人员穿来走去，忙而不乱，形成了一道道活动的白色屏障，透过耀眼的刺白，芷言一眼看见世博呆立在沙发的旁边，脸色如同兵马俑一般的暗黪，整个人已经萎顿得不能自制，仿佛一下子苍老了十岁，他只是木然地看着任人摆布的叶丛碧，眼光中是难以掩饰的惶然和痛楚。  
　　四周没有声音，仅仅是瞬间的失聪，也许是一秒钟，也许是十秒钟，也就是在这个瞬间，芷言心中的千般泪水，万般愤懑，本以为是永恒的无奈，竟在无声无息中消解，溶化，就像波澜遇到了波澜。  
　　她终于明白，她和他之间并不是谅解和牵挂，而是一心一体的。  
　　世博完全没有意识到芷言已经来到了他的身边，芷言抓住了世博背后的那只手，她感觉到世博的手心里全是冷汗，并且在微微地颤抖，她用力地把这只手握了一下。  
　　一个护士抽好了肾上腺素，另一个医生在检查完丛碧的瞳孔以后，用眼光制止了她，病人正式宣告不治。  
　　叶丛碧被120急救车拉到医院的太平间置放。  
　　所有的人撤离之后，世博和芷言竟然一时相对无言。客厅里像被洗劫过一样，原来的优雅和品位早已荡然无存，慌乱中的抢救造成的凌乱自不必说，地上也满是乱七八糟的脚印，窗户全部开着，报纸等物飘得到处都是。  
　　芷言知道她会归来，但没想到是这样的时刻，这样的场景，包括世博无话可说的穷途末路的神情。  
　　她走到世博身边，语气尽可能平和地说道，告诉我，到底发生了什么?  
　　世博告诉芷言，晚上，他跟丛碧谈他们的感情问题谈到很晚，大概一点多钟的时候，丛碧去洗手间洗澡，时间有些长了，世博觉得不对劲，就推门去看，发现丛碧靠在浴缸前的地板上，人喘得很厉害。世博吓了一跳，丛碧反而安慰他，说没事的，一会儿就会好，还让世博去拿她的手袋，世博把手袋拿来，丛碧在里面摸了一会儿，世博干脆倒提着手提包，把里面的东西全部抖落出来。丛碧见他这么紧张，还开了句玩笑说，就是不想让你看见，你还是看见了。  
　　世博说，丛碧用的喷雾剂，只喷了两下就没药了。他坚持要到医院去，丛碧却迟疑了，怪只怪他跟丛碧讲了自己的难处，丛碧才觉得为难，说她走不动，如果让他抱着她去医院看急诊，传出去影响就大了。又过了一会儿，丛碧人虽然还有神志，但是已经说不出话来了。  
　　这时的世博直觉要打120，但是他神使鬼差地打了芷言的电话。  
　　当天夜里，闻讯赶到医院的叶妈妈报了警。  
　　警察来做笔录的时候，芷言也还是一身睡衣，她说叶丛碧是她的客人，突然犯病，她也只好叫庄世博拨打120，而自己冲出去买药，但是不幸的事情还是发生了。  
　　由于事情来得特别突然，庄世博有点懵了，而且一时半会儿总也回不过神来，警察走后，他也只是枯坐着发呆。天色渐渐出现了鱼肚白，对于世博来说，这一夜真有一年那么长。芷言站在他的身边，道，哥，你要振作一点。世博自语道，怎么会发生这样的事?是不是我害了她?芷言道，谁都不想发生这样的事，但是发生了，叶丛碧就是我的客人，所发生的一切也都是意外。  
　　芷言说话的语调镇定，神情井然，但其实她的内心也同样受到了巨大的冲撞，毕竟人命关天啊，而且一个年轻漂亮的女主持人死在家中，这是无论如何解释不清的事，更何况世博的特殊身份，会造成什么样的后果，她简直想都不敢想。  
　　但危机已经出现了，她也只能面对。这便是她性格的另一面，越危急的时候她越冷静。  
　　芷言对世博说道，你现在就到王行长家去一趟。世博看了看墙上的挂钟道，还有一个多小时就上班了。芷言道，你现在就去，在他的家门口等他，第一时间告诉他发生了什么事，不能让他从任何其他途径知道这件事。又嘱他跟王行长请假，把今年的假期全部用了，尽快暂离这个是非之地。  
　　世博道：“我不能走，丛碧还没有火化，我走掉了算怎么回事?”  
　　芷言冷言相向道：“那你想怎么样?给她守灵，还是把你们曾经去过的地方再去一遍?”  
　　世博绝望道：“就算我做的一切都是错的，现在她人都死了，你还不能放过她吗?!”  
　　芷言突然厉声道：“你少给我讲这些文艺对白!都什么时候了?撇都撇不干净的事，你倒在这里煽情。”  
　　一时间，两个人都不再说话，静寂中，他们都意识到了目前最危急最莫测的情况是什么。隔了一会儿，世博才道：“我这么突然走了，警察会不会怀疑我?”  
　　芷言道：“怀疑你什么?刚才的笔录是我签的名。”  
　　世博看了芷言一眼，转身离去。事实上，他的脑袋里混乱如麻，所发生的一切细节都已经模糊不清。他也只能按照芷言说的去做。  
　　这一则带有好莱坞式传奇色彩的新闻不可能不引起轩然大波。电视台的人得知这一消息之后，都说从来不知道叶丛碧有什么哮喘病，年年体检人也是好好的，怎么就突然发病死了?这太不可思议了。叶妈妈解释说，丛碧的确从小就有哮喘病，只是一直坚持吃中药，病情也就控制得还可以，再说现在找一份工多难，竞争多激烈，谁敢承认自己有病?丛碧每回去看中医，也都是化装化名开的药。但是就算她有这个病，发作了也不至于死在别人家里，肯定是报120报晚了，才会回天乏力。叶妈妈的亲属一个个都骂她笨，说你怎么知道不会是谋杀?借着丛碧发病，什么事都有可能发生啊。难道那个有钱佬真的会娶丛碧吗?你发大头梦都不要发得这么离谱。  
　　叶妈妈被说得没了主意，就真的去了公安局要求立案侦察，公安局说，立案要有依据，必须先对叶丛碧的尸体进行解剖，确认她是不是被谋杀。叶妈妈没办法，就同意了法医做尸体解剖。  
　　新闻记者一天一天地堵在银行的门口打探消息，他们怎么会相信叶丛碧仅仅是庄芷言的客人?这不是太可笑了吗?庄世博跟他的老婆分居，他所居住的小区保安都见过他跟叶丛碧出双入对，这些都是不争的事实，庄芷言的托辞只能是姑妄听之，必定另有隐情可供大众消遣。王行长对这样的局面很是生气，说庄世博真的是到外地出差去了，你们再等下去毫无意义，而且他家里到底发生了什么事由公安局去查，你们不要乱猜乱写。银行方面见王行长发了火，就多派了保安严防死守。  
　　至于银行内部，当然也是议论纷纷。郎乾义的心情比较舒畅，当晚就和屈爱春去喝酒，郎乾义道，庄世博那么一个聪明人，怎么就闹出一个大头佛来?屈爱春道，中国的事，有时候还真不是比谁更聪明，而是比谁更平庸。郎乾义道，你说得对，我也最讨厌他总是喜欢出其类，拔其萃，就他与众不同似的。屈爱春叹道，每个人都是被自己的优点杀死的。郎乾义笑道，我怎么觉得你挺同情他的啊。屈爱春不以为意道，我同情他干什么?  
　　庄世博请了假之后，买票去了敦煌，倒不是想寻回他少年时代的考古梦，这么多年过去，他早已是移情别恋，过去的梦想在今天看来，既不着边际，也不像自己想象的那么重要和伟大，更何况彼时彼刻也没有那份兴致。只是他觉得，恶劣一点的自然环境会让人的情感和神经都变得粗砺和麻木一些，这样或许对他是有好处的。  
　　叶丛碧的尸检报告终于出来了，结合叶妈妈提供的看诊病例，叶丛碧属于外源性哮喘，对于致敏源非常敏感，而在她的胃里发现了鲜笋的残留物，但鲜笋磨得极细，估计是在汤羹里，所以使患者难以发现而吃了较多。法医说对某些人的体质来说，鲜笋的毒性是很大的，叶丛碧的情况很可能是食物引发的哮喘，症状也会来得相对激烈和凶猛，而哮喘急性发作时，支气管出现严重的慢性发炎，使周围的小型肌肉对发炎的反应过度敏感并且产生痉挛，导致严重的呼吸困难。  
　　这时的患者应该立即吸人支气管扩张药物，但对于非常严重的哮喘发作，定量气雾剂实际上是不管用的，必须马上接受医生的治疗，输氧和打肾上腺皮质素，稍有犹豫都可能延误抢救的时机。但是叶丛碧身上没有一点他杀的疑点，脖子和胸口的一些抓痕也只是感到气闷时她自己抓伤的。至于说到报120是否及时的问题，对于没有医学常识的人来说很难强求，而且庄芷言一再解释是叶丛碧自己不让报120的，她说自己能缓过来。  
　　不过尸检又有另外一个发现，那就是叶丛碧已经怀孕了。  
　　尸检没有问题，公安局不予立案。 
　　但是丛碧已有身孕的结果，大大刺激了叶妈妈，她坚信亲属们的分析是对的，女儿有了身孕，男朋友又不想结婚，他怎么可能不延误抢救时机呢?于是叶妈妈找了律师，使得该案成为刑事自诉案件。  
　　  
　　十五  
　　  
　　一连数日，阴雨濛濛。  
　　深灰色的天空沉得很低，仿佛没有楼房和树木，它就会像一块破布那样塌下来似的。下班之后，净墨决定去探访叶妈妈。  
　　境由心生，以前净墨到这里来，真不觉得这座简易楼是如此的破败，残旧，随着木质楼梯的吱嘎作响，净墨的心境更加沉闷。丛碧的房间里一切如故，但是一切又都失去了生机，呈现出喑哑、空洞的气息。桌上放着一张丛碧放大的照片，她身穿一件白衬衣，脸上露出只有新闻女主播才有可能具备的经典笑容，那便是似笑非笑，端庄美丽。但是黑框赫目，又让人感到极大的压抑。  
　　叶妈妈抱着净墨哭了，她说道，我早跟她说过，不如跟着你一块好好过日子，也不会出这样的事。净墨无语，心想，在这个世界上，哪有什么早知道?人只要活着就会起心动念，又有谁会想到波澜不惊的好处?叶妈妈又道，八竿子打不着的一大堆亲戚过来吵过一轮以后，散了，走了，再就没有一个人来看过我。所以叶妈妈抓住净墨的手不放，说只有你才是好人。  
　　净墨问道，那个叫庄世博的人没来看过你吗?叶妈妈无奈道，他们好的时候都没来看过我，现在还不是有多远走多远，哪里还会来看我?净墨道，可是他们毕竟好过啊。叶妈妈道，好什么好，如果是你，丛碧她还会死吗?  
　　屋里的灯很暗，但也看得见叶妈妈的头发是花白的，她这样一个爱美和自我的人，所有的寄托和希望都在女儿身上，面对巨大的打击，她有一点痛失至亲之后才会有的灵魂出窍般的醒定和神经质，却又早已不记得自己的存在。净墨的伤感油然而生，他说道，叶妈妈，我真的不知道还能帮你做点什么。  
　　叶妈妈道，你来得正好，不然我想来想去也还是会去找你。净墨道，什么事?叶妈妈道，丛碧的官司，律师说了好几次要证据，可是我整不了丛碧的东西，一进她的房间就只会哭，一直哭到昏天黑地。净墨道，那我来整理她的遗物，对律师有用的东西我会放在一边。叶妈妈道，你真的不忌讳吗?净墨勉强笑道，我没事。叶妈妈又说了一遍，早知道，就跟你一块好好过日子。  
　　净墨在丛碧的房间里坐了好一会儿，他想，爱情为什么没有生死呢?如果爱情也会死去，那人是不是会轻松很多呢?  
　　自分手之后，净墨始终都在跟自己做斗争，他希望能把跟丛碧在一起的短暂的感情之事放下，但他好像根本做不到，尽管他表面上还是那么散淡和不羁，但他一直都能感觉到内心深处那种不弃不离的隐痛，以至于听说丛碧过世的消息时，整杯的热咖啡打翻在自己手上，可他既没感到烫，也没感到痛。  
　　净墨打开丛碧的抽屉，他翻来翻去，除了那些女孩子常用的香水和首饰之类，他翻到了许多丛碧和庄世博的照片，照片上的叶丛碧看上去就是一个幸福的小女人。  
　　另外，在一本日记本上，丛碧详细叙说了自己坠入爱河的甜蜜和对幸福生活的憧憬，当然也有相当的篇幅记录了庄世博的犹豫和为难，其中几则日记有字句模糊的地方，显然是被泪水打湿的。  
　　这时已是深夜，净墨对纸上的丛碧说道，你若有什么冤屈，一定记得托梦给我，我会给你讨回公道。约摸凌晨四点多的时候，净墨伏在案前睡着了，可惜一觉无梦。  
　　早上，净墨决定直接去上班，就在丛碧家中洗了脸，吃了叶妈妈做的早饭。他把一个纸包交给叶妈妈，道，这些东西你就不要看了，省得伤心，直接交给律师好了。叶妈妈答应之后，一直把净墨送出家门好远，说道，你若有空，就来陪我坐坐，省得我一个人总是瞎想。净墨离去之后一直不敢回头，生怕自己落下泪来。  
　　过了几天，让净墨感到意外的是，丛碧真的给他托梦了，梦中的丛碧嘴角总是挂着一丝幸福的笑意，丛碧说道，净墨，你不必为我操心，我走的那天的确是因为喝了太极素玉羹，这个汤是用荠菜、鲜笋和香菇磨成粉末制成的，所以能形成太极图案，荠菜是阴，鲜笋是阳，香菇是调味用的，否则汤味不会那么清甜，我一时疏忽，并没有吃出笋味来。病情发作的时候，也没想到后果会这么严重，我那时已经知道自己怀孕了，到了医院又不知道该不该告诉医生?自己能不能用药?总之这件事还是怪我自己太不小心了。  
　　净墨在梦中道，我心痛就心痛在你的无谓的痴情，都什么时候了，你还在替别人说话?丛碧笑道，我怎么会不知道你对我好?可是净墨，好，从来就不是相爱的理由啊。净墨无奈道，你我已是阴阳相隔，总不见得你托梦给我就是为了说这些?丛碧道，当然不是，我真有事要拜托你呢。  
　　净墨道，什么事?丛碧道，就是那个胡川，你千万要阻止他，他还是要害我，我最后悔的就是这辈子认识了这个人。  
　　一觉醒来，净墨并没有把这件事放在心上，他想，人都不在了，胡川还有什么好折腾的呢?但是不久，他就在报纸的娱乐版上发现了一则影视动态，这篇报道说，有一个神秘的投资人，号称手上有叶丛碧的身世，所以他即将投资的电视剧便是以叶丛碧为原形的自传体式的故事，故事本身非常的离奇，好看，已有多家电视台态度积极，冲他摇橄榄枝，提出要与他合作。  
　　净墨给胡川打了一个电话，道，我们见个面吧，我有事找你。胡川道，我知道你要说什么事，所以也不用见了。净墨道，你知道我要说什么事?胡川道，无非让我积德行善，不要赚死人身上的钱，但是我天生就是一个无良商人，商人是什么?那就是见到钱如同苍蝇见到血。净墨道，可是你并不缺钱啊。胡川道，钱是不缺，但是没有地位，这个社会现在最受欢迎的人是房地产商和影视投资人，我现在手上有敲门砖，我干吗不摇身一变?以前我买叶丛碧的身世，只是我喜欢她逼她就范，哪里想到现在变成了巨大的商机，因为手上有这张牌，简直一分钱不用花，就有人愿意往里扔钱，这不是千载难逢该我胡川一路发吗?所以你也不必过来跟我讲恶有恶报了，我这个人既不相信轮回，也不相信来世。  
　　说完这些话，胡川也不等净墨作何反应，就收线了。  
　　净墨堵了三天，才在胡川的办公室里堵着他，胡川斜着眼睛道，我就剩下二十分钟，有什么话你快说。净墨道，我知道你的剧本已经换过七任编剧了，可是本子还是没被认可。胡川一听这话，不仅开始用正眼看着净墨，连陷在大班椅里的一堆身体也竖直了，道，净墨你要说什么?你说，你说。净墨道，谁不想赚钱啊，我来给你做剧本好了。  
　　胡川也是老江湖了，道，你说的话当真吗?净墨道，人死不能复生，何况她又是死在别的男人家，她做初一，总怪不得我做十五吧。胡川正在思索，净墨又道，你要进军影视界，我总比你内行吧。胡川心想，这倒也是。净墨道，不过我可是有身价的，你请惯了虾兵蟹将，拿到的本子厚厚一摞，但是没有用。我就不一样了，只要本子一出来，立刻建组，如果你连本子都没有，要给你投钱的人也只是说说而已，人家不可能把钱投到你的饭店来吧，那你还不是狗咬猪尿泡，空欢喜。  
　　说句老实话，胡川的心里早就急开了锅，丛碧没死的时候就在搞本子，现在人走了，编剧也换了，还是搞不出什么名堂来。有的编剧比他胡川还要胡川，收订金的时候说得好好的，合同也签得好好的，到时候就说没灵感，什么也拿不出来，再催，跟躲债的人一样，干脆不接电话了。  
　　虽然胡川没有说话，但是净墨知道他已经做了决定，道，不过你不一定请得起我。听了这话，胡川反而笑了，用鼻子哼了一声。  
　　尽管官司缠身，但这好像并没有改变芷言的生活。星期二的晚上，芷言去圣心瑜伽馆做瑜伽，让自己在悠远的清音中心女口止水。从出事的那一天起，她已经搬回了世博的住处，乔新浪出差之前来找过芷言，对她说道，我们两个人怎么办?芷言道，什么怎么办?我们还是买房子准备结婚啊。乔新浪道，那我还真看上了一套房子，你要不要也去看看?芷言道，那就付首期吧，你看着行就行，我们各付一半的钱。说完这话，芷言还交给新浪一本存折。乔新浪这才放心地出差去了。  
　　芷言回到家中，意外地发现宛丹坐在客厅的沙发上看报纸。见到芷言，宛丹道，我这几天一直给世博打电话，可他的手机总是关机，所以我过来看看他。芷言道，他到敦煌去了，也没打电话回来，应该没什么事。宛丹道，没事就好，那我回去了。  
　　宛丹快走到门口的时候，芷言叫住她，道，宛丹，你搬回来住好吗?我已经准备结婚了。宛丹道，我并不相信世博会杀人，但我相信他的确是爱上了别人。芷言道，男人这一辈子就不能犯一点错吗?犯了错就得不到一次改正的机会吗?宛丹沉默了一会儿才道，我现在不想谈这件事，等危机过去以后再说吧。芷言道，那你还搬回来吗?宛丹突然火道，庄芷言，我不是你手上的一个棋子，也许你的人生是棋行天下，但我不是，我对你热衷的一切都不感兴趣。  
　　说完这话，宛丹头也不回地离去了。  
　　芷言也是在报纸上得知，有一个神秘的投资人准备投拍有关叶丛碧的电视剧，谁都会想到，这个电视剧的卖点就是叶丛碧最终死在了庄世博的家里，其间所有的故事都是可以胡编乱造的，尤其是一个出身贫寒的美女，她爱上了一个银行家或者银行家倾慕于她，稍有一点想象力的人都知道这将是一个多么艳俗的三流故事，所谓掌握着叶丛碧自己认可的身世不过是一个幌子，用它便可以掩盖真实的谎言。  
　　芷言当然要阻止这件事。  
　　她打听到胡川是一个地地道道的无良商人，见钱眼开，如蝇逐臭，是没有办法打交道的，能打交道的是目前签约给胡川写本子的人，这个人叫净墨，一直是电视台许多栏目的文胆，本人也曾经跟叶丛碧搭档做美食节目，据说对叶丛碧十分了解。由于他的价码开得很高，并且坚持先拿一半的订金，胡川忍不住放话出来，说如果不是有更大的利益诱惑，他绝对不会让净墨这样放血割肉。  
　　人只要有弱点就好办。  
　　芷言在网上查找到了净墨的简历，除了他的一张主持美食节目的滑稽照片以外，令芷言颇感意外的是净墨曾留学美国，获得了加州大学洛杉矶分校电影电视研究所编导制作的硕士学位，并著有专著《西方现代艺术批判》。芷言再一次审视了净墨的照片，他的模样甚是可笑，高高的厨师帽上别着若干金砖，而烧金砖这个菜就是红烧豆腐的别名。芷言想不出他为何要以这种面貌示人的原因，不过对净墨这个人确实产生了几分好奇。  
　　经过一番周折，芷言终于找到了净墨出租屋的地址，这是一座普通的公寓楼，看上去没有什么特别。芷言心想，等到电视剧写完，他就不用住在这里了，所以，为什么不呢?  
　　虽然已经是晚上将近九点钟了，净墨却仍然没有回家，芷言等了好长时间，直到她准备离开时，净墨才出现。当净墨得知芷言是来找自己的，便在疑惑中拼命地思索，芷言见状莞尔道，你别想了，我们不认识。  
　　进了净墨的房间，他请芷言坐在沙发上，自己去冰箱处拿饮料，在这一空档中，芷言看见了茶几上有一张净墨和叶丛碧在一块主持美食节目时的工作照。  
　　芷言开门见山地对净墨说道：“我是庄世博的妹妹。”  
　　净墨愣了一下，道：“我明白了，出了事以后，庄世博闪了，留下你收拾残局。”  
　　芷言道：“没有什么残局，那只是一个意外。”  
　　净墨道：“真的是意外吗?”  
　　芷言道：“真的，谁都不希望这样的事发生。”  
　　净墨突然提高了嗓音，情绪有些失控道：“在这个交通便利，医学昌明的城市，谁相信还会有人死于哮喘病发作?!叶丛碧到底是怎么死的，只有你们心里最清楚，但是不要忘了，良心债也是债。”  
　　芷言沉默片刻，道：“你曾经爱过她，对吗?”  
　　净墨显然不想再讨论下去，神情也颇为淡漠，道：“说吧，找我有什么事?”  
　　芷言道：“我听说你在给胡川写一个剧本。”  
　　净墨道：“是啊，那又怎么样呢?”  
　　芷言道：“你能把剧本卖给我吗?价格由你来定。”  
　　净墨看了芷言一眼，道：“如果是为这件事，那你尽可以放心。”  
　　芷言道：“什么意思?”  
　　净墨道，“我不会写这个剧本的，拖过去三个月，这件事就不再是热点，到时候把订金还给胡川，他想怎么闹，我愿意奉陪。”  
　　似乎是一场必打的激战还没有开始，就已经结束了。芷言愣在那里，她没有想到，事情的结局会是这样的易如反掌。  
　　在她准备离开净墨的住处时，芷言还是忍不住问了一句：“为什么这么做?”  
　　净墨道：“为了自己，每个人做事都是为了自己。”  
　　这个晚上，芷言没有睡好，她总是想起净墨的这句话，她当然明白他的意思，他是为了自己的心才这么去做的。然而现在，还有为了自己的心而活着的人吗?  
　　  
　　十六  
　　  
　　清晨，芷言刚刚睡去，便被一阵电话铃声惊醒。  
　　电话是她高价请的律师打来的，他说就在一分钟以前，叶妈妈的律师打电话给他，说他的当事人决定撤诉。  
　　律师解释说，在这之前，他和叶妈妈的律师研究了全部的证据，可以说是巨细无遗，其中包括三名证人和十六份书面证词和证物的全部内容，都只能证明叶丛碧和庄世博有过恋爱关系，但是没有足够的证据支持叶丛碧是在出事的当晚被谋杀，或因为延误了抢救的时间而失去了生命。想必是叶妈妈知难而退了。  
　　芷言谢过律师之后，放下电话。但她无论如何不可能再一次入睡，便在床头怔怔地坐了一会儿，然后跳下床去，拉开了窗帘。  
　　阳光射进室内，危机也如同黑夜一样退却。  
　　屈指一算，也不过是不到两周的时间，但是当庄世博重新回到这座城市时，竟有一种恍若隔世的感觉。他看上去黑了一些，也瘦了一些，但那种不为人察的沧桑已经在他的脸上悄然而至，令他在霸气之余多了一份成熟之美。  
　　世博回到家时，芷言并不在家里，世博在芷言的房间里坐了一会儿，不知是习惯，还是想感受一下久违的亲情。屋里依然收拾得纤尘不染，桌上成摞的书也是井然有序的，世博信手拿起一本，书名是《西方现代艺术批判》，翻开书，一张纸片掉了下来，世博捡起纸片，见是一张医院的诊断书，诊断书上写着芷言的左耳耳膜穿孔，再一查看日期，世博终于想起来了那一天自己的疯狂，他的心在隐隐作痛。  
　　这时芷言走了进来，芷言道，你回来了。世博起身，看了看芷言，苦笑道，看你的样子就知道你有多累。芷言微笑道，没有的事。世博刚想说什么，芷言似乎用眼神制止了他，始笑道，一切都已经过去了。  
　　芷言转身去了厨房，世博便将他看到的诊断书重新夹回书内。  
　　多少年之后，世博都会为这一天的举动后悔，他想他当时无论如何应该说点什么，但是说什么呢?他并不知道。  
　　不知从什么时候开始，在我们生活的这个时代，大惊小怪已经变成了一个人人不屑的毛病，只有处变不惊，双子塔倒于面前仍能淡漠处之的人才是真正训练有素，被人认可的。所以在庄世博上班之后，什么都没有改变，人们仿佛对在他身上发生过的故事，已经完全失忆了。  
　　世博心想，芷言永远是对的。  
　　三个月的时间，很快就过去了。在这段时间里，宛丹买到了一套二手房，面积虽然不大，但是地段和环境还可以，单身居住要比集体宿舍楼好多了，房子的别名是家，一旦安定下来，情绪也变得平稳了。宛丹和世博办理了离婚手续。  
　　走出街道办事处以后，两个人准备各奔东西，世博脸上的表情有些复杂，无奈中似有一些伤感和失落。他对宛丹说道，我们还能拥抱一下吗?两个人熊抱了一下，宛丹忍不住滴下泪来，世博低声在她耳边道，留下来好吗?宛丹没有反应，她不是不知道退后一步海阔天空的道理，但是只要她留下来，他们就会成为彼此的负担，她再也不能过相敬如宾的日子了，何况在她的世界里只有输赢，或者爱和背叛。  
　　生活本身当然存在着大片的灰色地带，有许许多多人和事是模糊不清的，但是这一切跟查宛丹又有什么关系呢?  
　　世博知道宛丹去意已定，只道，以后不管有什么事，需要我的时候就找我。  
　　宛丹匆匆离去，生怕再多呆一分钟便会回心转意。  
　　一天中午，净墨趴在办公台前打盹儿，饮食栏目的女编导来找他，见他不醒，等了一会儿，还是把他推醒，有些兴奋道，我听说机场路上又新开了一家餐馆，名字叫作“一代天椒”，是重庆口味的，其中有一个菜取名“有一腿”，实际上就是麻辣田鸡腿，但据说有特制秘方，所以吃起来有一种偷情时才会出现的愉悦。净墨道，放屁。但人还是软软的，没有彻底醒来，所以又趴回原样。女编导摇着他说道，不如晚上去试一试，据说生意火得不得了，真要是好吃，不又是现成的一期节目。净墨心里只想她快些走，便闭着眼睛点了点头。  
　　晚饭时分，节目组的人到了“一代天椒”，果然是人声鼎沸，热闹非凡，由于店面不大，所以门外还有若干桌椅占道经营，各种高低档车停了一片。  
　　节目组的人把头聚在一块看菜牌，菜牌图文并茂，花花绿绿的像童话书一样。但也还是有人不信邪，亲自站起来，背着手四处寻找，发现别人的餐桌上有品相好的菜式，立即跑回来报告。也就是在这时，净墨看到了一个中年女人，她的头发一把抓的系在脑后，穿着也不甚讲究，是那种卷起袖子立刻可以干活的装束，此人气势了得，完全是指挥千军万马的架式，把女招待和传菜员指挥得团团转，有一个穿着黑制服的领班，不知做错了什么，被她追着训斥，看得出来她是压低声音，但神情却是肯定在说狠话，那个领班吓得头都不敢抬，像老鼠似的跑着去干活儿了。  
　　净墨愣在那里，两眼发直地看着这个女人。  
　　因为她是叶丛碧的母亲。  
　　叶妈妈也是在瞬间看见了净墨，她怔了大概两秒钟，便跑过来招呼净墨一行人，她热情地说你们不用看菜牌了，我来给你们配菜，而且免单。众人知道这是叶妈妈，都说不好，叶妈妈道，到了这儿，就听我的吧。  
　　晚餐的高峰期直到快十点钟了才结束，节目组的人也早已离去，只有净墨一个人坐在桌前喝啤酒，抽烟。叶妈妈见实在是躲不过去了，只好走了过来。净墨道，叶妈妈，这个餐馆是你的对吗?叶妈妈道，是。净墨道，你拿了人家的钱，对吗?叶妈妈道，是，庄芷言给我送钱来，我撤了官司。净墨道，她为什么这么做?难道你没有一点怀疑吗?  
　　叶妈妈道：“我怀疑又怎么样呢?丛碧她已经死了，可是我还要生活，我今后怎么办呢?你跟丛碧再好，也只能来看看我，总不能养我吧?”  
　　净墨道：“可是如果丛碧是被害死的呢?”  
　　叶妈妈道：“丛碧的死是一个意外，庄小姐说，丛碧和庄世博是真的相爱，已经在谈婚论嫁，丛碧肚子里的孩子也是庄世博的，他们都认账，也都不希望发生这个意外。”  
　　净墨无言，想了想道：“既然不打官司了，叶妈妈，我想你还是把丛碧的日记，信件和照片送给我吧，我想留个纪念。”  
　　叶妈妈道：“庄小姐把所有这些都拿去了啊，那些你认为不用给律师的东西，她也拿去了。” 
。净墨闭上眼睛定了定神，道：“她给了你多少钱?”  
　　叶妈妈道：“一百万，不过任何人若是问起来，我都不会认账的。”  
　　净墨道：“那你也应该跟我说实话啊，前两天我去看你，你说你还在打官司。”  
　　叶妈妈的眼圈红了，道：“我也是有面子的啊，孩子，我怕你看不起我。”  
　　净墨差点脱口而出，他想说那你干吗还要这样去做呢?可是他没法说出口，因为叶妈妈赔尽小心地看着他，是啊，谁都是有面子的，何况是在晚辈面前丢面子。于是，净墨把曲终人散、杯盘狼藉的饭店环视了一圈，说道：“也许你做的是对的，这个店的生意很火啊。”  
　　净墨离开了“一代天椒”，他一个人沿着机场路走了好长一段时间，实在走得太累了，他才叫了一辆计程车，他坐在计程车上，望着窗外的夜晚，聚积了很久的泪水还是流了下来，就是他得知丛碧死讯的那一天，他都没有哭过，只是下班以后，在办公室楼顶的天台上闷闷地坐了好长时间。可是刚才的那一刻，他再也忍不住了，叶妈妈说得没错，他能给她养老送终吗?曾经跟他一日夫妻百日恩的前妻，他都不知所踪，有什么时候真正想起过她呢?叶妈妈是过来人，她当然知道还是钱最可靠，但也惟有如此，才是他的伤心处啊。  
　　然而，芷言的举动还是引起了净墨高度的怀疑，他不相信会有人用高昂的价格摆子的事情背后没有隐情，可是他手上什么证据也没有。  
　　净墨想了很长时间，他来到世博和芷言居住的小区，因为是上午时分，地下停车场很静，也没有什么人走动，净墨看见一个守车场的保安，身边守着一个岗亭，里面有录像和收费的装备，但他显然觉得气闷，于是坐在门外的一张破藤沙发上，埋头看着一本武侠书。净墨走过去，拿起保安手上的书，见是《七剑下天山》，于是合上书，把一张一百元钱夹在书中当作书签。  
　　保安也有几分侠义气概，笑道，你不是想偷车吧?净墨道，我想看车库的录像。保安道，哪一天的?净墨道，死主持人那一天的。保安道，你不用看了，那一天的录像设备坏了，什么也看不见。净墨道，那你就告诉我一百元钱的内幕吧。保安道，也没有什么内幕，那盘带子我看过，就是那个庄家的女主人，没有出车的记录，她的停车位一直是空的，但是有回来时的记录。净墨道，也就是说，出事的那个晚上她根本不在现场，而是闻讯赶回家来的?保安道，我不知道，反正后来录像带又没有了，到底谁拿走的也查不清楚，管理处要求我们统一口径回答问题。  
　　数日过去，净墨一无所获。  
　　一天晚上，芷言从外面回来，当她准备推开楼下的大玻璃门的时候，只见净墨从黑暗中向她走来，这让她感到十分意外。  
　　芷言说话的声音里带出了一丝少有的亲切，她说道，你是找我吗?净墨点头称是。芷言道，那我们到会所的茶室去谈吧。他们俩在黑暗中并排走着，芷言并没有注意到净墨黑着脸，只顾心里想着，他找我会有什么事呢?更少有的是，她感到了刹那间的心悸。  
　　会所的茶室里没有人，地方虽然不大，但收拾得整洁干净，又是一色的红木家具，给人一种踏实的感觉。  
　　芷言要了两杯绿茶。  
　　芷言恢复了常态，道：“有什么事吗?”  
　　净墨瓮声瓮气道：“我还是想知道事情的真相。”  
　　芷言沉吟片刻，道：“什么真相?真相就是意外啊。”  
　　净墨道：“既然是意外，你用得着花一百万摆平这件事吗?你为什么要买走叶丛碧所有的照片和日记?你想办法抹掉了你在车库里的能证明你不在现场的录像，你这种做法，有一点常识的人都知道是在掩盖真相。”  
　　芷言看着净墨足有半分钟之久，道：“你在调查我吗?”  
　　净墨道：“对，我也去了你们学院，我知道你是一个什么样的人。”  
　　芷言笑道：“那又怎么样呢?我没有什么要对你说的。”  
　　净墨道：“不要以为你把事情已经做得天衣无缝，我完全可以把这些情况告诉媒体，有些时候，媒体一点都不比司法逊色。”  
　　芷言道：“你只管这么做好了，但你说得没错，三个月以后，已经没有人对这件事感兴趣了，你愿意吃炒剩的冷饭吗?”  
　　净墨无言以对。  
　　芷言道：“我知道你喜欢叶丛碧，但也不能失去理智。”  
　　净墨道：“我就是要对我爱的人负责。”  
　　芷言道：“问题是她爱你吗?这才是你要面对的现实啊。”  
　　净墨道：“我知道我的现实是什么，那就是我感觉到的心痛，我憎恨那些伤害过她的人。”  
　　芷言道：“你错了净墨，没有人伤害叶丛碧，我再说一遍，她的死只是一个意外，否则公安局也不会不立案，这可是人命关天的事。你是一个明白人，我也跟你说明白话，我所做的一切，并不是我哥哥要害谁，或者他已经害了谁而我要掩盖什么，我只是不希望我哥哥的名字总是出现在负面的新闻里，这种情况对他的影响太大了，对他的前途也很不利，他是一个有事业的人，而他的事业就是我的事业。”  
　　净墨道：“但愿是这样，但我也给你一个忠告，偏执并不是一种优良品质，它无论从内容到形式都只能是一种病症。”  
　　芷言莞尔道：“我很好，而且我也活得很充实。”  
　　净墨看着芷言的眼睛道：“可是你的生命里没有一季春天。”  
　　芷言没有说话，只是陡然间魇住了，等她回过神来的时候，净墨已经离去，茶室里仍有一股淡淡的茶香飘动。  
　　  
　　十七  
　　  
　　也许就是为了净墨的一句话，芷言决定为自己举办一个别致的婚礼。  
　　芷言定做了婚纱，在这之前，她几乎没注意过这类东西，对婚纱的认识也只有纯白、梦幻的印象，这次才知道婚纱的种类已是名目繁多，有国色天香的唐风，也有长今版的韩式，更有波希米亚风情的复古婚纱，颜色也有粉红和杏黄，还有一身盛开的牡丹等等，真是五花八门。当然芷言还是选择了白色简约风格的婚纱，除了胸口有几粒碎钻星光闪闪，别无饰物。  
　　她和乔新浪的婚纱相很快就被放进了玫瑰园婚纱影楼的橱窗里，男女主角都没有笑，却让人感到了春意融融的笑意，当然还有无边的幸福。广告语是新婚如桃，蜜汁四溢，引得无数行人艳羡的目光。  
　　新房是乔新浪请最好的设计师设计和装修的，他最终买的是成熟小区的现楼，虽说价格不菲，但是环境和服务都堪称豪宅水准。室内的一切装饰和用品也都是乔新浪一手打造，整体风格可以感觉到他的用心和品位。  
　　两个人还一块去挑了一对婚戒。选来选去，也只选择了最普通的光戒，一个圆圈而已。芷言坚持不要钻戒，她对过于女性的东西其实还不适应，她想，婚姻不过是人生最大的一个圈套，而且是自己隆重地钻进去的。她也不知道为什么，她始终调动不出自己喜悦的心情，如果她只是想告诉一个人她的人生春意盎然，那么这个仪式的规模是不是也嫌太大了?还是她根本就是为了自己?  
　　婚礼的酒席设置在一家五星级酒店的水榭宫，水榭宫深入到酒店后花园的人工湖中心，被一池的荷花簇拥，与岸上相连接的回廊两侧，鲜花盛开，争艳斗奇。  
　　酒席只有四桌，宾客是选了又选的。每一桌的中心都有一捧从荷兰进口的黑色的郁金香，稀有而尊贵，无言的花语不仅是对宾客的重视，同时也显现出新郎和新娘对自己不同凡响的人生要求。  
　　在水榭宫的露天阳台，按照芷言的创意，摆放了一架光可鉴人的三角钢琴，一名穿着西装，打着白色丝绒领结的钢琴家在弹奏着《春天奏鸣曲》，来宾们都是各行各业的佼佼者，他们的风采本身就是一道难得的风景线。庄世博更是西装革履，喜笑颜开，因为他是庄芷言和乔新浪的证婚人。  
　　芷言白衣胜雪，可以说是世界上最美丽的新娘。  
　　然而，这场美不胜收的婚宴还是彻底办砸了，因为乔新浪没有来，他成了一个货真价实的落跑新郎。  
　　起因纯属偶然，当时的乔新浪一直频繁往来于大陆和香港，准备结婚事宜，但就在他准备办事的前一天晚上，他在香港接到了廉政公署打来的电话，只是希望他去协助调查一桩小案子，但不知是不是乔新浪神经过敏，或者意识到他每时每刻都坐在火山口上，总之他思考再三，还是在回大陆之后，就直接转机飞往了美国，并且断绝了一切对外联络。据称，他早就办妥了自己的香港身份。  
　　这一下犹如推倒了多米诺骨牌。  
　　备受打击的首先是庄芷言，倒不是她与乔新浪有多么相爱，也不是婚礼遭遇落跑新郎有多么难堪，而是就在不久前，她擅自做主，叫乔新浪给她提供一百万元人民币，她有紧急的事情需要处理。当时乔新浪人在香港，他的好处是从来不喜欢多问，只是按照她的要求，把相当于一百万元人民币的美金打了过来。  
　　而事实上，早在三年前，某家国际信托投资公司要收购香港大华银行，当时国家有关部门召开联席会议，决定从国家外汇储备中拿出三千万美元，委托国有银行借给投资公司，作为大华银行增资的备用贷款资金，年息4％，十年归还。具体事宜是由王行长带着乔新浪赴港办理的，但当时王行长突然有急事要飞回北京，乔新浪便伙同早年就有交情的投资公司的副董事长兼大华银行的董事长串通一气，并没有把美元按照规定存人投资公司的账户，而是直接存入了乔新浪在大华银行的私人账户，这其中只用了二千五百万美元认购了大华银行的从属债券，扣留了余下的五百万美元，同时在认购大华银行从属债券的过程中，还有将近一个月的利息一百八十万港元也滞留在他的账户上。  
　　另外，国家贷给投资公司的年利率是4％，但是以投资公司名义认购的大华银行从属债券的年利率是10％，其中6％的利息差额也被截留在乔新浪的私人账户上，至于他与投资公司副董事长怎么分账，由于他的出逃，只能存疑，而投资公司的副董事长已经双规，作另案处理。  
　　智者千虑，必有一疏。世博和芷言都没有想到，他们最信任的乔新浪居然就是最危险的人。这件事着实让庄世博震惊不已，他对芷言说道，你跟乔新浪到底有没有金钱往来?芷言道，没有。世博道，有没有一起做金融投资?芷言仍说没有，世博这才放下心来。  
　　芷言一夜未眠。  
　　本来，芷言觉得一百万元在金钱的汪洋大海里实在也不算什么多大的数目，她只是一时拿不出来，但她坚信这笔账是很容易还上的。不知从什么时候起，世博开始把工资和奖金交给她，幸亏宛丹这个人不贪财，也并不过问这些事。但是这些年来，要维持一种体面的生活，他们的支出和花费也是相当大的，没有歪财就不可能一掷千金。  
　　然而，只要动了财色之念，就已经没法在仕途上混了。这是一个悖论。  
　　目前面临的问题是，这件事情的性质变了，如果乔新浪被捕，那她就成了同谋。而且这件事的最新注脚是，乔新浪对她的追求已经不言自明。  
　　表面看上去，芷言显得十分平静，她甚至都没有抱怨一句。但是在自己的婚礼上新郎落跑毕竟是一件大事，如果不是亲身经历，谁都以为那一幕是在拍戏。庄世博感觉到芷言的反常，但又不知该怎样安慰，想来想去，他给宛丹打了一个电话，他觉得同性之间或许更好沟通一些，就算以前她们两个人有些小的磨擦，但一旦不是姑嫂也就不再是天敌，而且宛丹是一个值得信任的人。  
　　一天傍晚，宛丹回到家中来看芷言。芷言在她的房间看书，见到宛丹，笑道，你怎么有空呢?宛丹道，我也不是什么忙人，路过就来看看你。芷言道，我没事。  
　　两个人默默地坐了一会儿，芷言又道，你不用为我担心，我其实根本不爱乔新浪，所以这件事伤害不到我什么。宛丹愣了一下道，那你为什么还要跟他结婚呢?芷言始笑道，你那么爱我哥，不是也离开他了吗?宛丹一下给噎在那里了，一时无语。  
　　芷言叹道，宛丹，其实你才是我哥命里的女人啊。宛丹故作轻松道，你也是病态的操心，你哥条件那么好，他这辈子哪里会缺女人?!芷言道，如果不是看上他的钱，也跑不掉是看上他成功之后的光芒。宛丹道，你不要说得那么绝对，这个世界上还是有好女人的。芷言道，好女人都只会远离他。  
　　宛丹一阵心酸，几乎滴下泪来。  
　　事后宛丹对世博说道，我是劝不了她的，反而被她劝了。世博不解道，她劝你什么?宛丹沉吟片刻道，无非一些好自为之的话吧。  
　　一天深夜，世博被一阵轻而又轻的歌声惊醒，歌声时隐时现，如在梦中，所以世博也没有理会，正待睡去，那歌声又隐约出现了。世博想想不对，便起身去了芷言的房间，但见芷言身穿白色的睡裙，在黑暗中坐在敞开的窗台上，面对着无边的黑夜，嘴里似有若无地哼着歌，神色甚是婉约，在澄净的月夜仿佛天使来到人间。  
　　世博惊出了一身冷汗，他悄悄地走过去，一把抱住芷言，把她掀下了窗台，推到床上。芷言似乎在一瞬间醒了过来，世博提及刚才的情景，她却茫然不知，只道自己在梦中好像是走进了一片漫无边际的沙漠，又累又乏，焦渴到人已枯竭，神志恍惚，这时眼前出现了一道柔光，这道柔光便引领着她向生的彼岸慢慢走去。世博气道，你也不必这么胡言乱语，为了一个乔新浪，你至于这样吗?如果是为了面子，那就更不用这样。芷言这才回过神来，道，我也只是被梦给魇住了，没事，有你在，我怎么会走?世博沮丧道，芷言，我不能再失去你了，你听明白了吗?  
　　芷言郑重地点头。  
　　的确，庄世博也承受着巨大的压力，在银行内部，乔新浪的事件一出，最先受到质疑的就是庄世博，有人提出庄世博用人失察，才使得乔新浪有恃无恐，完全失去管理，把香港当作独立王国，做起了自己的一盘地下生意，使国家利益蒙受了巨大损失。而更多的人则怀疑庄世博根本就是主谋，不然就没法解释文质彬彬的乔新浪怎么会有这个胆量?庄世博在这其中拿到的好处肯定不是一星半点，否则他就不用劳心烦神去扮演保卫二十一世纪大厦的当代英雄了。  
　　一时间，庄世博的头顶乌云密布，他自己更是百口莫辩。  
　　就在有关部门紧急成立的调查组进驻之前，由王行长牵头，在银行系统内部进行了一次彻底的自查。王行长说，无论查出了什么事，无论事件牵扯到什么人，都会一查到底，决不姑息。  
　　富于戏剧性的是，这一次大清洗，庄世博并没有经济方面的问题。  
　　然而，多米诺骨牌的飓风式瞬间压倒却给有着电脑程序脑瓜的郎乾义来了个措手不及，本来他是呼声很高，最接近掌门人位置的人，但有些事情还是浮出了水面。并且，这一次郎乾义的问题并不是出在艺凯集团公司贷款的这件有争议的事情上，而是另有缘由。  
　　原来，郎乾义情妇的哥哥要做一笔油料生意，便伪造某公司同意提供人民币一千五百万元定期存单作质押担保的声明，但所有的资料都是虚假担保，郎乾义则同意给该公司开出了承兑汇票。然而这一笔油料生意被情妇哥哥做得血本无归，但他并未收手，仍与郎乾义密谋，用以新还旧的方式继续骗贷达三千一百万之多。  
　　郎乾义随即被请进调查组。  
　　一天，王行长叫庄世博代表组织找屈爱春谈一谈，因为郎乾义涉及的事情较多，但他并不配合调查，基本上是以沉默对抗调查。如果屈爱春能把事情说清楚，他本人的一些问题可以从轻，毕竟他只是郎乾义手下的一个工作人员。  
　　，  
　　当时正值上班时间，世博去了屈爱春的办公室，屈爱春不在，他办公室的人说，他早上打过一个电话来，说他头痛，要去医院拿点药，休息一下，明天再回来上班。  
　　于是，庄世博便去了屈爱春的家，屈爱春的家所在的小区有着浓重的中产阶级风格，几座公寓式的高楼拔地而起，外观十分普通，没有什么特别。小区的面积并不大，但有着深灰色大理石墙面的独立会所，有游泳池和网球场，园林也修剪得整齐美观，尽可能显得春色满园，不仅没有那种伪欧洲式的巨型雕塑和人工瀑布之类，就连出出进进住户的表情，也显示出殷实的小富即安的特色。  
　　是屈爱春给庄世博开的门，他看来真的是病了，脸色黯淡，目光也是没精打采，额头还敷了一块冷毛巾。世博问道，你吃药了吗?屈爱春道，吃了。  
　　屈爱春的家里只有他一个人，老婆上班，孩子上学，客厅里有一面墙是落地玻璃门，通往外面的小阳台上种着一些花花草草，看不出有多名贵，但是长势喜人，阳光射了进来，整个客厅都显得十分明亮。  
　　世博把王行长交待的话尽量委婉地对屈爱春说了，并叫他相信组织，这当然都是一些面上的话，屈爱春也表示，他知道该怎么做，等他一上班，就会去找调查组把事情说清楚。他的态度这么明了，反而两个人就这件事而言也没什么好说的了，所以一路品茶。隔了一会儿，屈爱春道，庄总，我们认识的时间还真是不短了。世博道，可不是嘛。屈爱春道，你其实都不知道，我一直是很佩服你的。世博笑道，是吗?屈爱春道，不过你肯定是不记得了，我总是在你的面前表现我的才华和能力，不过你最终还是选择了乔新浪。庄世博看了屈爱春一眼，无言。  
　　屈爱春道：“有一次乔新浪喝多了酒，对我说，我觉得庄世博有恋母情结，所以他母亲的葬礼我去了，而且哭得特别伤心。”  
　　庄世博想了想道：“我还真不记得有这事呢。”  
　　屈爱春道：“他还说，庄芷言是很漂亮，但是她如果没有一个这么好的哥哥，她也没有那么漂亮。”  
　　庄世博老实道：“乔新浪这个人，我是没有看出来。”  
　　屈爱春道：“他小时候为了不上学装病，居然有三个月没下床。”  
　　庄世博心想，人心即是江湖啊，不禁长叹一声道：“你怎么突然想起跟我说这个来了?”  
　　屈爱春道：“想说，就说了呗。你这还是第一次到我家来吧?”  
　　庄世博点头称是。  
　　屈爱春又道：“我也知道郎乾义这个人心胸狭窄，叫他只付出不得利，他是绝不会甘心的。可是他看得起我，所以我对他始终是心存感激的。”  
　　庄世博道：“人生是有大是大非的，男人尤其不能感情用事啊。”  
　　屈爱春道：“我当然知道不能感情用事，我出身工人家庭，能过上今天这样的日子，我很满足，也对得起我的家人。人生分配给我的角色，我想我也是会尽力演好的，老百姓说，有坐车的，就有开车的，有飞黄腾达的，就有粉身碎骨的。一切都不足为奇，常人都能看得这么透，我就是什么都没有了，打回原形，也没有什么可怨的。”  
　　两个人就这样有一句没一句地闲聊着，直到把屈爱春的一壶好茶喝得白开水一样，再无一点颜色，庄世博才起身告辞。  
　　屈爱春住在二十四楼，他把庄世博送到电梯口。  
　　电梯的门关上了，接着便徐徐下降，到了一楼以后，庄世博走出公寓楼的大门口，这时他有了一点异样的感觉，因为本来宁静的小区，竟有若干保安和在外面散步或者遛狗的住户一起向他跑来，他们惊慌失措的脸上分明写着出事了。  
　　人们仍旧不断地向他拥来，他听见有人说，快去看看吧，有人跳楼了。  
　　世博的心里一紧，他也随着众人向出事的地方跑去，当他挤开人群冲到最里圈的时候，果然看见屈爱春俯身倒地，已经死去。 
、  
　　鲜血在屈爱春的身下慢慢地溢开，庄世博在震惊中也有所醒悟，他早该知道，屈爱春刚才所说的一切分明都是临别赠言，他甚至都说了他会是纵身一跳的那一个，而世博便是来告诉他郎乾义在等待着他的默契的那个人。  
　　想必他也拿到了不少利益，所以该跳的时候就得跳。  
　　  
　　十八  
　　  
　　净墨正在上班，突然接到胡川的一个电话。  
　　胡川在电话里说道，我在你这边办事，结果被打了荷包，手机也一块给偷走了，我现在在你门口的凉茶铺打电话，你下来给我埋单。  
　　净墨道，怎么不是砍手党?直接就把你砍了呀。  
　　胡川道，知道你想我死，仇富嘛，等我上了福布斯，再死也不迟。  
　　净墨心想，上次把写电视剧的订金退给了胡川，想不到胡川只轻描淡写地说了一句，你倒是真的有情有义，可是又有什么用啊。也就没再说什么了，既然他没有为难他，给他付五毛钱的电话费也算是人之常情。  
　　后来胡川还是找枪手写了这部电视剧，但结果是亏得血本无归，钱砸在水里连个响也没听着。  
　　净墨在凉茶铺见到胡川，付了打电话的钱，又给了胡川二十块钱叫他打的回饭店。胡川道，就二十块，怎么够啊?净墨道，我打车到你那儿也就十八块，怎么就不够了?胡川道，不够不够，你给我一张一百的。净墨道，我没钱。胡川道，你不写我的电视剧当然没钱。见净墨瞪着他不语，这才想到自己是来讨钱的，便拍了拍净墨的肩膀道，年轻人，别老跟钱过不去，你要是有钱，女朋友能死在别人家里吗?净墨没有说话，把胡川手里捏着的两张十块钱又抽了回来。  
　　胡川追上净墨，赔着笑脸道，就算我什么都没说行不行?净墨，你不知道你这人多讨人喜欢呢，我看来看去，就你这个人我还相信，你们这个圈子，骗子可太多了，说好了投钱不投钱，说好了张三的角色，李四来演了，以后遇上什么事了你只管找我，我们也算是不打不成交，你说对不对?净墨斜他一眼道，滚。胡川讨回二十块钱，打的走人。  
　　净墨心想，网上说得真没错啊，世界是你们的，也是我们的，但归根结底是傻逼的。  
　　晚上，净墨去看叶妈妈，叶妈妈披星戴月而归，见到净墨在楼下等她，便带他上楼，给他拿饮料喝，道，我还以为你再也不会来看我了呢。净墨道，为什么呢?你过得好，对丛碧也是一个安慰。叶妈妈眼光一闪，道，你真这么想吗?净墨点了点头。叶妈妈环视了一下空荡荡的房子，神情无比落寞道，你是不知道我，忙一点反倒没时间乱想了。  
　　就是在那一刻，净墨才从心底真正原谅了叶妈妈，毕竟，丛碧带给他的只是创伤，而带给叶妈妈的却是一生的隐痛。  
　　暑去冬来。  
　　这个冬天对有的人来说是无比寒冷的，法院以贷款诈骗罪一审判处郎乾义无期徒刑，并处没收个人全部财产，以违法发放贷款罪判处其有期徒刑十五年，并处罚款二十万元，数罪并罚，决定执行无期徒刑，并处没收个人全部财产。  
　　郎乾义情妇的哥哥以贷款诈骗罪判处无期徒刑，并处没收个人全部财产。  
　　宣判后，两个人都没有当庭提出上诉。  
　　一直也没有乔新浪的任何消息。  
　　经过了这一次惊心动魄的整肃之旅，有关国有银行的人事安排问题，坊间开始流传不同的版本，最终，尽管反对的声音一直没有中断，在王行长调离之后，庄世博还是被任命为国有银行的代行长。这到底符不符合中央精神?他到底算不算知识化、年轻化、专业化、革命化的人才?皆因其他的候选人在失去竞争力之后，让他的优势成倍地突显出来。  
　　王行长在离开前，找庄世博长谈了一次，王行长说，我知道你是一个强势的人，但是你今后的工作环境，可能涉及到体制改革，这就不一定适合大刀阔斧，快意思仇，而需要更多的理性和谨慎。最后，王行长给了世博三点忠告，一是对于某些不能改变的潜规则，不要介入；二是正确对待自己，银行家不是救世主；三是戒财戒酒戒女人。王行长笑道，芷言说得没错啊，当官就是坐班房，真的要有所作为，还是得素心之人。  
　　世博的心境，也极为肃穆。但转念又想，话虽是这么说，但人怎么能做得到呢?如果他的人生轨迹重新来到这里，他又会怎样处之?是否也一样难舍红酒和美人?  
　　王行长又说，中国的大时代已经到来，但是许许多多的人并没有做好准备，有哲学、知识、经验方面的，也有人格、道德方面的。包括我们自己，甚至可以说各个方面都有所缺失啊。  
　　世博道，我知道上一级领导是顶着巨大的压力提拔我的，我绝不会辜负你们对我的期望。王行长没有说话，但脸上的神情分明是你知道就好。  
　　过了一会，王行长才叹道，你这个人的优点是聪明，缺点是太聪明。  
　　消息传出，世博的许多朋友叫他请客，他也只是一笑了之。他不愿意给人留下一种烧包的印象，一个人在往上走的时候，言行都会成为陷阱，平常的一句话，一件事，都有可能招来最大限度的误会，敬重来源于疏离和适度的冷漠。  
　　当然，他的心情还是无比喜悦的，不光是他的潜在对手败下阵去，对于大多数庸庸碌碌的人来说，他最值得炫耀的是，我不到四十岁就当上了代行长，你们呢?  
　　唯一能够可以跟他一起庆祝的人，就是庄芷言了。  
　　这天晚上，世博回到家中跟芷言一起喝酒庆祝，他们开了一瓶1574年的法国葡萄酒，一直聊到深夜，谈到父母，童年，家事，也谈到了丛碧和宛丹。世博承认，有许多事情的处理和情感的流露属于大可不必，比起今天的成功，那些必须超越的东西显得微不足道，对于男人来说，成功的魅力绝不是财色可以比拟的。  
　　后来，他们兴起，都喝了好多酒，也都有了醉意。  
　　春天不知不觉地来临。  
　　一连好多天，细雨总是淅淅沥沥地下个不停，天空中乱云飞渡，时散时聚，却是总难放晴，人也跟植物一样生活在水气里。尽管芷言并非伤春悲秋之人，但她也第一次感觉到有一种难于言表的情愫，像春天的阴霾和潮湿，深锁心头，久久不去。  
　　又过了几天，芷言突然十分地想念父母，于是她独自一人去了祖屋。  
　　家里的陈设依然如故，而且由于每周钟点工都来打扫，所以也一直保持着干净，整洁。芷言一个人在家里坐了很久，不仅过去的生活细节卷土而来，就连她所熟悉的那种气息，也回到了她的身边。  
　　芷言静静地在屋里坐了好一会儿，童年的生活不期而至，芷言便在其中尽情地回忆和漫游。后来，她去了菜市场，买了一些菜，还买了一束淡黄色的小菊花。回到家中，她把菊花插进空置的花瓶里，摆放在父母的合照前面。又为父母亲做了一顿饭，她把三菜一汤整齐地放在餐桌上，盛好了两碗饭。然后她远远地坐在一边看着，她看见父亲母亲很满足地在吃着家常便饭，还不停地讨论着什么事，其间，母亲还给父亲夹了青菜，母亲总是督促父亲吃青菜。  
　　晚上，芷言睡在了父母的床上，体会着那种久违的爱，她感觉到自己在一点一点地缩小，最终缩回了母体，她安睡在母亲的子宫里，渐渐地，她返回宇宙，变成一粒微尘飘浮着，自由自在。  
　　芷言恣意游荡着，只觉得体轻如燕，像一片羽毛一样随风而去。她想，所谓人生，不过就是在千万种选择里挑出一条道来走吧?那么她可以是梳着小辫子，穿着背带裙，静静地听着老师讲课的好孩子，后来她像许多女孩子一样，唱歌，跳舞，弹琴，作画，最终成为一个文艺青年，也有可能，她更喜欢枯燥的数理化，然后一生都在试验室里，摆弄着各种仪器，全神贯注目不斜视，即是满头白发仍然美丽如初。但总之，哪怕是自己最期待的角色，也都是要放弃自由自在的吧?  
　　所以她对自己的选择，才能那么安心。她既不是文艺青年，也不是女科学家，她只是她自己而已。  
　　当钟点工发现芷言的时候，她已经死去，她是割腕之后血尽人枯的。  
　　餐桌上有一条清蒸鲩鱼，一碟青菜和一碟炒鸡蛋，紫菜汤上还飘着葱花，饭盛得好好的，但是没有动过。  
　　警方立即成立了专案组展开侦察，经现场勘探，住宅的门窗完好，大门及房门均反锁，钥匙齐全，屋内的物品摆放整齐，没有发现任何打斗的痕迹，室内物品也没有发现丢失。那一桌饭菜上也并没有其他人的指纹。  
　　警方最终确定这是一起自杀案件。  
　　芷言的事一经媒体爆出，许多心理学专家都纷纷发表自己的观点，认为她是典型的“微笑型抑郁症”患者。他们说，我们生活在阳光下，但是庄芷言很可能生活在我们所不知道的阴影中，也许有人说，庄芷言是平和的，自信乐观的，美丽而富有品位的，她根本不可能走上这条路。但这都无法排除她是一名“微笑型的抑郁症”患者，那就是她把美好和微笑展示给了别人，而她自己始终生活在一种压抑之中。  
　　更有专家指出，微笑，很有可能是一种“内伤”，包括逞强也要笑到最后，高危人群都是学历较高的成功人士。微笑抑郁并不是慢性疲劳，尽管它也是一点一滴增加积累的，最为可怕的是，它很难被人认知，人类要认识自己并不是一件容易的事。  
　　专栏作家说，女人都是执拗的，无论她们选择一种什么样的生活方式。永远不要劝女人，劝女人就像劝皇帝，从夏商的关龙逢、比干，到邹忌、魏征，乃至明朝的海瑞、杨继盛……有魏征一样好下场的凤毛麟角，而女人的固执决不在皇帝之下，劝谏至少还算并得君前死，留下身后名，劝女人的下场就是她不仅恨你，恨死你，而且还会以加倍的热情把你劝诫的错误进行到底。  
　　小资在博客里说，知道她有问题，也知道她生活的状态不对，更知道生命的可贵不能轻言放弃，可还是喜欢她，真心的喜欢她。我们生活在别处，她却完成了自己。  
　　街头巷尾的议论是，她还缺什么呢?她具备了所有女人的长处，也绝不可能为感情上的事发愁，那她到底怎么了?!  
　　在心理学专家对民众大声疾呼，要关心自己的心理卫生时，有记者采访了潘思介教授，记者的提问是，你作为庄芷言的导师，如何评价你的这位特殊的学生?对于这个问题，潘教授并没有做出正面回答，他只是说，精神分析疗法只是个案谈话疗法，但这一学说必须是一个人完成的巨大工程。人类到底是理性的动物，还是由本能和潜意识机制来激发行为，永远是一个争论不休的课题。  
　　他又说，不过，一个人与另一个人之间是有界限的，哪怕是骨肉至亲，哪怕是心心相印，也还是有界限的，但是包办性的爱发展到深处，这个界限就会消失，以至于出现各种各样的心理问题。但是我还是要说，据我的观察，庄芷言并没有生病，她完全知道她自己在做什么。这就是我的结论，而尤其在当下这个社会，人们做出令人不解的激烈举动或者偏执的行为时，患了抑郁症绝对不是唯一的正解。  
　　宛丹也是在报纸上得知芷言是怎样了断尘缘的，说句老实话，震惊之余，她也并不知道芷言是否生了重病，是否就真的是一名抑郁症的患者，但她清楚清醒的生病和清醒的堕落一样让人心痛。  
　　她不知道她还能做些什么，或许应该去看一看世博，至少她还能默默地陪他坐一会儿。于是，她找出了家里的钥匙，本来她以为这钥匙她再也用不上了，就算是要接送庄淘，她也只要在楼下等就好了。所以在办离婚手续那一天，她拿出钥匙来还给庄世博，当时世博苦笑道，你留着一片钥匙，也不等于我们没断干净啊。  
　　宛丹打开家门，果然看见世博一个人坐在芷言的房间里。  
　　他的神情木木的，目光有些呆滞，早已不是以往富于神采的他。见到宛丹，他只是伸出一只手，用力地摇了摇，那意思是别说什么，什么也别说。  
　　一连数日，世博都是不吃不喝，不言不语，像一只困阻在沼泽地里的狮子。宛丹也只有默默地陪伴着他，世博一直坐在芷言的房间里，宛丹就睡在客厅的沙发上。终于有一天，宛丹像牵着孩子那样带着世博来到了她的训练场地，她给世博套上防护衣，把剑放在他的手里，剑掉在地上，世博神色茫然，但是宛丹再一次的迫使他握住剑柄。  
　　那一瞬间，世博用尽最后一点力气和宛丹拚杀起来，这一次宛丹一点也没手软，他们杀得难解难分，大汗淋漓，直到世博再也支持不住地跌靠在墙上，泥一般地滑坐在地上。良久，宛丹丢下手中的剑，拔起世博的头盔，见他满脸是泪，她知道他终于哭出来了，随即也瘫坐在地上。  
　　世博仍旧没有说话，如烟的往事开始滚滚而来，直到芷言的断然离去，他才意识到他是那么的需要她，而他也从未有离开过她，伴随着一路行来的风雨，她已经成为了他的一部分，无法割舍。好多次好多次，他都想问她一句，你的耳朵还痛吗?可他就是说不出口，话到嘴边又咽了回去。然而现在，再想说什么，业已是无人倾听了。 
　　处理完芷言的后事，世博又外出去疗伤了，这一次他走得更远，他去了国外出差。  
　　芷言离去之后，净墨意外地收到了她的一封信，信里面只有两句话，第一句是，我不后悔。第二句是，我至死都不后悔。  
　　回想起来，想必是净墨窥视到了一个女人锁春的秘密，而他却没有半点欣赏，只有厌恶，便如同一根刺一样，深深扎在了芷言的心头。芷言是否动过凡心，不得而知，但总之结果是又一个优秀的女人渐行渐远，净墨在伤感之余，不觉有些怅然。  
　　他并不认识查宛丹，也不知道曾经有过三个美丽的女人是在不知不觉中俯下身去，成就了一个男人的辉煌，然而，对于她们心底的扭曲和忧怨，那个男人却没有丝毫的察觉。  
　　净墨把芷言的信和他与丛碧的一张工作照放在一起，等待着它们渐渐泛黄，变成追忆。他当然知道，丛碧未必爱过他，他们之间发生的故事也许只是一段迷情，但他是真心的爱过这个简单而又拜金的女孩，就像丛碧真心的爱过庄世博一样，但庄世博就未必，否则他干吗不在第一时间把心爱的人送到医院?在这个没有爱情只有迷情的年代，他早该明白，人变异的力量要比爱情强大得多。  
　　然而，许多事情根本是没法阻止的，除非它们相继发生，否则这个时代不会过去。 
小男人
叶　弥 
一 
    上午十点钟，小柳巷。袁庭玉的春梦做得正香的时候，猛听得脑袋上头响起来。他睁开眼睛，玻璃窗上满满的金黄色阳光，一只大手在上面乱敲。他披上衣服，晃着眼神起来，出房门，走过院子，阳光耀眼，院里的一棵绿梅开得没头没脑的。临街的院门轻轻一拉就打开了，他这才想起来昨天晚上在小酒馆里喝多了几杯黄酒，回到家里怎么都打不开门，当时心一横，狠踹几脚把门踢开了。大门一夜就那么虚掩着。  
  院门外站着铁头和金老虎，一人骑着一辆自行车，两个人满脸喜色。金老虎是个胖子，一激动脸上就汗浸浸的。他大胖脸上汪着油汗，说：“十万火急呀！快去看西洋景。吴门浴室着火了，没穿衣服的女人全跑出来了，跑了一大街。”  
  吴门浴室开张于解放军进城那年，到现在它还是国营的。它外面破破烂烂，里面气味难闻。因为价钱低，洗一次澡才五块钱，所以它任何时候都生意兴隆。当家的女人们拖儿带老，吵吵嚷嚷，吆喝小的，拉扯老的，找了衣服丢了裤子，一个个被热气熏蒸得满脸飞红。这种浴室一旦着火，当真就是光屁股女人跑一大街。袁庭玉熟悉这家浴室，他从小跟着妈进去洗澡，一直洗到八岁，到洗澡的女人们集体抗议才结束。他对女人的身体再熟悉不过，又亲切，又无所谓，就像碗里放的一碗白米饭。女人的身体都是一样的，就是多一些肉和少一些肉的差别。女人珍贵的不是身体，而是她的精神世界。  
  他想起来，这街上还有许多女人冬春两季在那里洗澡，像桥头上氽臭豆腐干的苏小妹和她的老娘。他睁大了眼睛，恼火地说：“那、那又怎么样？你，你俩看光、光屁股女人看得还少吗？” 
  袁庭玉每逢激动，便要结巴。 
  大家愣在那里沉默。 
  过了一会儿，铁头一本正经地说：“庭玉，不是我抽冷子戳你的心——你和你爸爸一个样子，凡事太认真，所以活得累。”袁庭玉冷着脸说：“和你们同流合污，还不如死吧！”说完把门一关，不去理会他们。  
  金老虎嘀咕道：“铁头你说得对，他和他爸爸一个样子，但是没他爸爸脾气和顺。”铁头说：“算了。王秋媛刚甩了他，他脾气大也是正常的。其实，哪个男人没被女人甩过？我被女人不知道甩了多少次，哪一次都是我占她们便宜。问题就在这里，他老是被女人占便宜。老虎，我们先去看，回头再来。——出发！”  
  袁庭玉听见两个人嘴里叽叽咕咕地说他的事，懊恼地爬到床上想再睡一会儿，但是睡不着了。他睁着眼睛胡思乱想，忽然笑起来，原来他记起了刚才做的一个梦：细雨绵绵中，桃花盛开，他信步走到一家人门前，只见门一开，一个艳若桃花的姑娘出现在他面前。他随口吟诵：“去年今日此山中，人面桃花相映红……我是小柳巷的袁庭玉。” 
  他在想，这个姑娘仿佛有些像谁来着。 
  轻轻的敲门声。 
  他吓了一跳，大声问：“谁？” 
  外面小声地回答：“是我。” 
  他脑袋还在发晕，听不出是谁的声音。外面那个人显然有些失望，声音都有些变了：“是我啊——苏小妹。我把你的薄被子绗好了。”他定下心来，懒洋洋地说：“大门锁不上了，一推就开。你用劲推。”  
  他听见木门“咯吱咯吱”响了一会儿，苏小妹的脚步声在院子里了，只听她自言自语地说：“这门怎么会这样……怎么会这样？”声音到了门口，她迟疑片刻，走了进来，把被子放到袁庭玉的脚边。袁庭玉把被子朝身上拉拉好。苏小妹惊慌地说：“天热了，你把被子换了吧。”她毛手毛脚地一把拉掉袁庭玉身上的厚被子，红着脸把新被子一把抖开，覆在他身上，恍惚见袁庭玉毛毛的两条腿和雪白的短裤，又是一阵心慌，喘着气坐在床沿上，扭转了头看外面的院子，看见那棵刚开的绿梅，说：“你家的梅花怎么才开？人家的梅花都开得差不多啦？哦，这么绿啊！”说着就用手当成扇子去扇滚热的脸。  
  新绗的被子上散发出淡淡的樟脑味，让袁庭玉想起寒流突然而至的深秋，脚跟一下子有些冷，灯打开也是暗暗的，新被子从橱里拿来，顿时一股温暖弥漫开来。他伸出手去摸摸被面，感觉一下被子的柔软，心在那一刻也是柔软的。他从枕头边的烟盒里拈了一支烟，对苏小妹说：“给我点上。”  
  苏小妹赶快找到打火机给他点了起来，站着床边，不敢坐也不敢走的样子，很是拘束。袁庭玉吐出一口烟，没头没脑地想，这女人要不是身上有股臭豆腐干的味道，倒可以把她当成一个红颜知己，时不时地叫到床边说说话。他拍拍床，叫她坐下，她就轻轻地坐下了。他看见女人坐下的时候，轻轻地鼓起鼻翼，吸了两口气。袁庭玉说：“你闻吧，我很干净的。”苏小妹难为情地说：“你是出了名的爱干净……你身上香香的。”袁庭玉拥在新被子里，懒懒地说：“我……有点……洁癖。”  
  两个人沉默着，有点说不下去。过了片刻，苏小妹伤感地说：“我是配不上你，我炸臭豆腐干。我不像你，一人吃饱全家不愁。我要养活一家子老老小小四口人。”她这么一说话，脸上马上又出来了红色，经久不褪。袁庭玉等她的脸色恢复正常，才说：“你说哪里话？我跟你从小就在这条街上，一起长大。你对我的心思我明白，你要给我一点时间……不是才和王秋媛分手吗？”苏小妹低头良久，说：“那女人不是你该要的人，走了倒好。反正你考虑着，你我要是能在一起的话，我不要你做家务事，你爱怎么就怎么，你爱看闲书，你就一天到晚看……”袁庭玉眼珠子朝她一转：“你说错了，我可没有一天到晚看闲书。”苏小妹不理会他，继续说：“你喜欢王南风你就喜欢去……”袁庭玉抗议：“谁说我喜欢那个泼妇的？”苏小妹苦笑一声，说：“我和你成不了的话，我也不会埋怨你。但是我要看着你结婚，我才结婚。”  
  说完话，她就安静地看着袁庭玉。袁庭玉感觉到她的安静里头透着一股逼人的执拗，但她因为是安静的，袁庭玉也不好说什么。他放下烟，说：“我有一瓶香水，是我表姐从法国带回来的，我才用了一次。有点薄荷香，男女都能用的，你拿去用吧——在我的电脑桌上。”苏小妹嘴里“哎”地一声，甜甜地答应了，拿了香水就走了。  
  袁庭玉想想苏小妹的话，觉得苏小妹真是好，谁娶了她管保他一辈子过好日子，妈妈当初有她这么好，爸爸也不会生了胃癌不吭声，藏起了医院的诊断书，一心想死……袁庭玉揽过小镜子照照自家的脸，自嘲地说：“你倒是一块香饼。我看你干脆去做‘鸭’吧，又省心，又赚钱。”他心情愉快，捂着嘴巴“咕咕”地笑了两声。 
  二 
  苏小妹从袁庭玉家里出来，走过半条巷子，回到了桥头。这座阔板桥宽宽的，几乎成了个正方形。苏小妹在桥头上摆了一个油炸臭豆腐摊子。桥头上还有一个修鞋摊，摊主是个瘦精精的老头，戴着瓶底一样厚的眼镜，身边放着一个破录音机，整天放着评弹大书。  
  桥这头是小柳巷巷口，一边一个，长着两棵巨大的柳树。桥那头是大马路，也栽着一色的柳树。眼下柳枝都绽出了绿芽，风一吹，柳枝飞舞，树上的雀儿忽悠悠地荡秋千。再朝前说远一些，到四、五月里，柳叶丰满，天然的一道绿屏障，任你车水马龙，像隔了音似的，是一个安静详和的世界。  
  ——正说安详呢，马上就不安详了。王南风驾驶着黑色轿车回来了，她摇下车窗，墨镜也不拿掉，“哇哇”地叫着：“小妹，给我炸十块豆腐干。我中午喝多了酒，肚子现在是空的。你快点！”  
  老鞋匠笑嘻嘻地凑过去问苏小妹：“王局长要几块豆腐干？”苏小妹悄悄地说：“什么王局长，是王副局长。她的局里，平起平坐的副局长还有两个呢。……她那副墨镜倒是不错的。”老鞋匠还是笑嘻嘻的，嘴巴凑着苏小妹的耳朵，说道：“你不要不服气。你们两个人是我看着长大的，她从小就比你能干。你住的还是旧平房，人家住的是别墅，小区门口有警卫一天二十四小时看守。做人不服气不行的。”苏小妹微笑一声，低下头不吭声了。  
  王南风拿下墨镜，狐疑地看着老鞋匠和苏小妹，皱着眉头把墨镜甩来甩去的。苏小妹炸好了十块豆腐干，放在塑料袋里，走过去递到车窗口。王南风就在苏小妹的手里拨开袋口一看，拿起来“扑”地摔在地上。  
  苏小妹吃了一惊，朝四下里看看。王南风中午的酒意还在，泼口骂道：“你看什么？我知道你心里想的什么，你巴不得袁庭玉现在正好出来，看见我虐待你。你哭啊！你一哭，他就出来了。”  
  苏小妹俯身拾起豆腐干，端着手上，无奈地看着王南风，也不说话。这时候，铁头和金老虎骑着车子回来了，看见这情景，问了老鞋匠一番。问明白事由，两个男人你看看我，我看看你，一齐咳了一声，谁也不想先说什么。  
  苏小妹开腔说话了：“王南风，你开口闭口袁庭玉，你要是真的喜欢他，为什么不敢嫁给他？”王南风戴起墨镜，摇晃着脑袋说：“把他留下来给你。”苏小妹笑着说：“你有这么好心？谁不知道你是个好色的女人，生活复杂得一塌糊涂。”王南风变了脸色：“想男人想疯了不是？可惜人家心里没你。”苏小妹说：“我刚在袁庭玉那边坐了一会儿……我给他送被子去，他叫我给他点烟。他还送了我一瓶法国香水。”王南风闻言“哈哈”大笑，说：“小妹，你真够纯洁的。以后记着，该叫男人为你点烟。”苏小妹眼神定定地说：“我就是喜欢给他点烟，一个女人一辈子爱一个男人是幸福的。”  
  她刚说完，大家的耳边“呱”地响了一声，原来是一只鹩哥站在柳树上，想必是刚从主人的笼子里逃出来，又喜欢又轻浮，还没忘掉主人教给它的话，看见众人瞧它，来了精神，一抖羽毛，张嘴卖弄道：“我爱你！”字字清楚，把正在吵架的两个女人惹笑了。 
  吵不成架了。 
  王南风打了一个哈欠，发动车子开走了。开到袁庭玉门口，她下了车挽起袖子去擂门，几下子就把门擂开了，大叫：“袁庭玉，你死啦？出来！”  
  袁庭玉马上出现在门口。她劈头就训斥：“还挺风流的！让别人点烟，哪里学的这一套调情法子？”袁庭玉看着她说：“她、她、她……”一句话还没结巴出来，门慢慢地悠过来，碰到王南风的脚，她飞起一脚把门踢过去，不等袁庭玉把结巴劲缓过来，就走了。  
  袁庭玉伸长了头颈，一直看到王南风的车子消失在白果巷八号的新房小区里。对于王南风的撒泼，他一时纳闷，一时欣喜。心里像有十七八个吊桶打水，七上八下。他呆了一阵，突然明白了：王南风想回来了。她还爱着他。袁庭玉自言自语：王秋媛，你走得好啊！走得及时！  
  铁头和金老虎过来了。铁头对袁庭玉说，王南风是个心思多变的女人，玩人的手腕奇多，不是袁庭玉该要的女人。金老虎接着就说，其实苏小妹还是不错的，小家碧玉，温婉慎重，不像王南风那样神经搭错。袁庭玉没听进他们的话，他还在想着王南风，觉得刚才在梦里见到的女孩子就是她，一模一样，只是时间略有差池：梦里开的是桃花，现实里开的是梅花。  
  袁庭玉心里高兴，转头就问铁头和金老虎有没有看到不穿衣服的女人。两个人一脸沮丧，说不知道传话的人传错了，还是他们听错了，是西门浴室着火，不是吴门浴室着火。袁庭玉赶紧撵他们，说，还不快到西门浴室去，去晚了就看不到了……好了，我关门了。 
  “嘭”的一声关了门。 
  铁头冲着关上的门啐了一口说，现在去看不到了……我知道你他妈的就是想赶我们走。 
  袁庭玉知道，每回风吹草动，王南风必定会来电话约他出去吃饭。他得等电话铃声美妙地响起，从屋子里响起，响到他耳朵里，再响到他的心里。  
  残余的小半个下午眨眼之间就过去了，王南风没来电话。袁庭玉从窗户里看着天边的晚霞，心里火烧火燎的。好不容易捱到天黑，晚七点钟，电话铃响起，他一把抓过电话，听到王南风的声音，心里酸酸的，暖暖的。  
  王南风果然是约他出去吃饭。袁庭玉建议她到家里来。他的理由是：今天是农历初十，大半个月亮在这时候快到了头顶，他们可以坐在院子里，一边喝酒吃菜，一边赏梅。梅花在月光下也会开放的，它们的香气在夜里传播得很远。它们近看像一树的白蝴蝶，远看像一堆雪。 
  王南风说：“放屁！什么看梅花？看着看着就看到你的床上去了。” 
  结果，袁庭玉还是依着她到了一家咖啡馆。看着王南风点了许多华而不实的食物，他一个劲地心疼，要知道，他刚负气从电脑公司出来，现在还没有找到工作呢。他负气的理由是简单的：王秋媛也在那里工作。对他的辞职，同事们都不理解，这是什么年代了，还这么较真？没看见老板把他情人的丈夫弄到本公司当保安头了吗？  
  在等菜的时候，王南风突然给王秋媛打了一个电话。她们是大学里的同学。两个女人在电话里唧唧哝哝地说着话，笑着闹着。袁庭玉不知道王南风是什么意思，正纳闷，王南风把手机塞到他手心里，说：“说话呀。跟她说话。”袁庭玉只好对着手机说了两个“喂”，对方迟疑片刻，一言不发挂了手机。  
  袁庭玉脸上怏怏的，把手机扔到桌子上。他想起小时候家里养的一群鸡，母鸡闯了祸，公鸡就要啄它的脖子。被啄的母鸡四处乱蹿，却躲不过公鸡那锋利的尖嘴。但是王南风和王秋媛不是母鸡，她们即便是母鸡的话，任闯多大的祸，袁庭玉也不敢对她们下嘴。  
  王南风拿了手机大笑，说：“你这个傻瓜，你该羞辱她。你对她说，她新找的男人没什么了不起的，钱再多也是个六十几的老头了。”袁庭玉喃喃地说：“你真可爱。你一点也不像当局长的人。”王南风把手机放回包里说：“你说得对，我也觉得我有时候很无聊，非常无聊。怪这世道不好，不是我个人的原因。”  
  西式热汤上来了。这道汤是王南风爱吃的，她“唏哩哗啦”地把它一口气喝光，拿出一支香烟，对袁庭玉说：“给我点烟。”袁庭玉说：“我不会点。”王南风在桌子底下踢了他一脚，说：“敢不点？”袁庭玉一边给她点烟一边感叹：“女人啊，真是小心眼！” 
  他嘴上埋怨，心里十分受用。 
  又上了中式饭菜和点心，王南风扯过来就吃，吃了一通，想起一个问题，抬起头，嘴角上还挂着一粒饼屑，说：“袁庭玉，你知道我们今天约会的意义吗？”袁庭玉说：“爱情！”王南风想起柳树上那只鹩哥，喷了一口饭，此举惊动了旁边的四个女人，她们把头凑到一处，悄声说了些话，其中一个女人抬起头说：“野鸡。”她的声音不大不小，刚好能让袁庭玉和王南风听到，然后她们站起来，在昏黄的灯光下悄然鱼贯而出，她们全都拎着小小的手包，穿着长长的质地沉坠的长风衣，静穆的样子宛若四条从不说话的鱼。  
  袁庭玉说：“看看，你把人家吓走了。你刚才为什么笑我？”王南风说：“我笑你迂。其实你和苏小妹两个人很配套的，因为你们都是我搞不懂的人。”袁庭玉说：“你、你……”他又开始口吃了。于是他闭上嘴，低头喝汤。咖啡馆里放着一首悲伤的歌，一个劲地问爱人：为什么？为什么？……强行抑制的态度颇像现在的袁庭玉。  
  王南风不乐意地说：“你口吃了。我最不喜欢听你口吃。我喜欢你语气坚定，意志坚强。就像我这样！你看……这样我才会爱你。”她摆出一个姿势。袁庭玉说：“好的，那我坚强。”语气委婉，不像立志坚强的样子。  
  两个人从咖啡馆里出来，意犹未足，驾车去了郊外。袁庭玉平时没有多少机会到外面去玩，他提出把车子开到东山去，前些天他听说东山的梅花开成漫山遍野的，不知道现在开成什么样了。他坐在车子里，时不时地瞄瞄驾驶座上的王南风，只见她兴致勃勃的，他就放下心来大谈梅花。谈了一阵，王南风说：“我小时候，有一次在路上碰到你父亲，他对我说，小妹妹，你们想不想看绿色的梅花，想看的话就到我家来。你这酸样子跟你父亲简直是一个模子里脱出来的。” 
  再一次听人提起父亲，袁庭玉心里本该是酸涩温暖的，却吓了一跳。 
  父亲是唱昆剧的小生，他演《游园惊梦》里的柳梦梅，手持垂柳一枝，“依依呀呀”地唱着风花雪月。但他在私底下却对人说，他平生最大的愿望是想手里持着一把精钢大刀，而不是柔若无骨的柳枝。打敌人，用刀刃，打老婆，他就用刀背。碰到灭国当亡国奴，他就用刀砍了自己的头颈，杀身成义。 
  想是想，他这一辈子从来没摸过刀，连切菜刀水果刀都没摸过。哪里的刀掉在地上，他都要吓一跳。 
  持着柳枝的父亲在家里一辈子没有抬起过头，这巷子里的人都说，柳梦梅是属兔的，台上与美女一块蹦达，台下被老婆耳提面命。正应了那句唱词：原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院？他台上热着，台下冷着。常年冷热夹攻，年纪轻轻的在四十岁那年得了胃癌。真是，他不得胃癌谁得胃癌？  
  他也玩绝的，本来不会那么快就死，他藏起了医院的诊断书。一直到晕倒在台上爬不起来，别人才知道他生了绝症了。他对上台来抬他的人说：“别抬我下去，要死我也要死在台上！”他回家却对老婆说：“好了，好了，大功告成了！” 
  生了绝症他却高高兴兴的。 
  临死前的几天，他拒绝袁庭玉的母亲走进他的房间。这是他一生中唯一一次扬眉吐气的时候。他给袁庭玉的遗言是一封信，如下：  
  孩子，我快死了！我这辈子只得到一个经验：女人都像狐狸精一样会变脸。想当初你妈是和我好好过日子的，怎么没两年就变了？越变越差，拉都拉不住。事业放在其次，我但愿你找到一个不会变脸的女人。有一个好女人在身边，吃糠咽菜，受苦受难，心里都是幸福的。关乎灵魂，切记切记！  
  父亲去世这么多年，袁庭玉总是惦着他，不知道他的在天之灵有没有得到安宁和舒展，他临终前深幽的眼神令袁庭玉不寒而栗，经年不止。  
  两个人说着话，到了一个叫“梅花坡”的地方，沿着大路，两边都是长满梅树的山坡。这地方适合幽会、打劫、伤春或者悲秋。两个人选了一个平缓的山坡坐下来，从重重叠叠的梅树里望出去，大半个月亮高高悬挂，白光照彻天空。比它更白的是梅花，但是月亮将圆，梅花已残。  
  袁庭玉顺着斜斜的山坡躺下了。王南风说：“你是个小男孩子，你还没长大呢。要不我的意思你怎么不明白？”袁庭玉说：“你是个挑剔的女人。我对你的好你心里有数。”王南风身子一歪，并头躺在他身边，把手朝他的腿上一放，说：“好不好要用实际行动来回答我。”袁庭玉听见这句话，“忽”地坐了起来，王南风的手从他的腿上落下，还没落下地，又抬起来探进袁庭玉的衣服里，好像有一股风跟着她的手进去了。她张开五只手指，从袁庭玉的后颈处一直抓到腰里，再从腰里反捋上去，嘴里说：“躺下，躺下。你不听话我就把你扔在这山里喂母狼。”袁庭玉拿开她的手，却舍不得放下，把她的手放在胸前，依言躺下。  
  王南风说：“你知道我失恋了，救不救我？”袁庭玉说：“当然救。”王南风气息咻咻，手在他胸前挠过来挠过去，像母狼的爪子。袁庭玉只顾着目光迷离地憧憬：“我俩互相拯救，一同进入一个温馨世界。”王南风说：“哦，你说的是两个人一块自杀。”袁庭玉说：“我要为你买一个镶钻的白金戒指，办一个体体面面的婚礼。你不想生孩子也没关系，我们两个人轻轻松松地过日子，有梅花的时候看梅花，有菊花的时候看菊花……”王南风说：“你的眼睛盯着我，我的眼睛盯着你。”袁庭玉大喜：“是啊！你就是家里的女王，你想干什么就干什么，想玩，想喝酒，尽管去。我守家，家里的家务由我来操持安排……”王南风不等他抒情的话结束，手伸到他的肚子上，一把攥住他的裤带，厉声说：“废话少说！你到底干还是不干？” 
  袁庭玉一动不动，也不说话。一阵风透过来，梅花缓缓落下，飘了他们一脸。 
  他半晌才说：“我要爱情！我喜欢爱情！”王南风倒笑起来，说：“放屁放屁，真是放屁。这年头还有你这种没出息的人，送上门的货也不要。你又不是没碰过我。”袁庭玉坚决地说：“那时候年轻不懂事。现在要碰也要等到结婚那天碰。”王南风打了一个哈欠。这一张嘴不要紧，她一个接一个地打起哈欠来。打完哈欠，她抓起地上的梅花瓣恨恨地扔到袁庭玉的脸上。  
  袁庭玉不死心，还在温柔地表白：“我要你救我。我也要救你。我们结了婚就得到了拯救。”王南风不耐烦地说：“你嘴巴里在念些什么经？夜深了，走吧。你这个自私透顶的男人。”她站起来要走，被袁庭玉两手一围，抱住了她的双腿：“刚才还高兴的，现在怎么又不高兴了？你生我的气了？。”王南风说：“谁生你的气了？”袁庭玉说：“那咱们说好了，我要去买戒指的。”王南风手一挥：“你想买就去买吧，谁拦着你？自私鬼！” 
  两个人一路无话，王南风时不时地打个哈欠。 
  车子到了袁家门口，王南风停下车子，拉过袁庭玉，在他的脸上亲了一下，正色说：“庭玉，你现在正好是软弱的时候，你当心，不要被别人趁虚而入。你记住，只有自己才能救得了自己。你看我，我刚才还是很软弱的，现在又好了……还有，一个人对别人做假没关系，别对自己做假。”  
  袁庭玉有一肚子的话想说，但是王南风把他搡开了。他站在原地，一直望到看不见王南风。正想进家门时，只见月光下一个人影鬼鬼祟祟地掩过来，他吓了一跳。那个人笑着说：“别吭声，我刚从外面回来。”原来是铁头。他白天没有看到光屁股女人，也许晚上去看了。  
  第二天快到中午时，王南风还在睡觉，接到局里的电话，要她下午去办公楼开一个会议。她起来胡乱吃了一些东西就出门了。路过苏小妹的炸豆腐摊，看看四下无人，她踩住刹车，对苏小妹讲：“小妹，昨天庭玉不是叫你点烟吗？你今天再给他点，看他还要不要你点？”她大笑而去。 
  三 
  苏小妹听了王南风的话，心中忽上忽下的，脸上也忽红忽白的。抽了个空，跑去看袁庭玉，敲敲门，没人应声，就把门推开了。院子里静悄悄的，几扇房门都紧紧地关着，她屏住气听了一会儿，判定家中无人，只好怏怏地走了。下午，她忍不住再次跑去找袁庭玉，还是没人。她回到桥头，问修鞋老头：“你会修门锁吗？”老头说：“修鞋子和修门锁，在古时候就是一个行当。”苏小妹自己先收了摊，央求修鞋的老头给袁庭玉家修门锁。然后，她不管老头愿意不愿意，叫一个邻居替老头看着摊子，说付老头双倍的钱，拉着他就走。  
  修鞋的老头看着苏小妹一个劲地摇头叹息。苏小妹去买了一把新锁，老头的手很巧，没多少时间就修好了门。他说他不收钱，只是要求苏小妹听他讲一个故事。他讲：“从前有座山，山上有座庙，庙里有个老和尚。有一天，老和尚对小和尚说——从前有座山，山上有座庙，庙里有个老和尚，有一天，老和尚对小和尚说……”苏小妹打断他的话，说：“你老人家不要说了，你的意思我懂。你放心好了，笑到最后的是我。”修锁老头打量她一眼，脸上有些吃惊的样子，不说话了。  
  苏小妹把新钥匙放在自己口袋里，回到家，搬个小竹椅子在家门口的花圃边，坐着有一搭没一搭地打毛线衣，眼睛时不时地瞄瞄大路。眼看着阳光黯淡，暮霭洇洇，还是不见袁庭玉的影子。 
  袁庭玉到哪儿去了？袁庭玉去等候王南风了。 
  他已经在王南风的工作单位门口等了半天了。阳光始终灿烂地照着他，把他的心都照彻了，照得他的心都透亮了。他感觉到自己的心像肥皂泡一样轻巧，连带着他的身体也莫名其妙地飘逸起来。他在办公大楼的花坛边静静地坐着，牢牢地看着王南风办公室的窗户，一心指望王南风无意中走到窗边，无意中看见他，于是两个人满心欢喜。 
  太阳落下，夜幕降临。办公大楼的灯一个一个地亮了许多。他忍不住地给王南风发了一个短信： 
  星期天也要加这么长时间的班吗？ 
  好长时间，王南风才回了信： 
  是的。 
  他马上发过去： 
  我在你的楼下等你到什么时候？ 
  楼上的一扇窗户马上打开了，王南风出现在窗前，她“咯咯”地笑起来，又有几个人头出现在她的边上，一同朝下张望。袁庭玉仿佛听见他们带着笑议论他，心里一气，走了。  
  他没有马上回家，而是去了昨天与王南风吃饭的咖啡馆，一个人坐着，心中的寂寞无法言说。不管不顾地点了一瓶白酒喝起来。不知道喝到了什么时候，王南风给他发了一条信息： 
  好好爱惜自己！ 
  他愣了半天，觉得王南风到底还是爱惜他的，心中略略放下一些。回了一条信息： 
  我给你买戒指好不好？ 
  没下文了。他闷了头继续喝酒，他本来酒量不大，又带着情绪，很快就喝得晕乎乎的了。又过了不知道多少时候，王南风给他打电话了，电话里一片吵嚷声，有人在边上起劲地吆喝：喝，喝……  
  王南风在那边大着舌头说：“庭玉，亲爱的庭玉！你刚才是不是对我说，要买戒指给我……他们都不相信，他们说我骗你……来，你说给他们听。我限你两天之内让我看见戒指，我要让他们看看我是何等样人……”  
  袁庭玉欢喜得酒都醒了。放下手机，他就看见一个瘦而高的时髦女人向他走来，坐在他的桌子对面。他一时恍惚，清了清眼神才认出这是王秋媛。她前一阵子请了假说是到香港去看她的姨妈，一回来就提出与袁庭玉分手，直言不讳地说，有个香港老板看上了她，这香港老板本人也没有什么特别的好，年纪大，还有点哮喘，问题是他的钱实在太多。大陆人实在穷怕了，一到了能抢的时候，真是见什么抢什么，连红绿灯上的一秒钟都要抢，何况那么多港币？  
  袁庭玉冷静地考虑下来，自认为不是港币的对手，于是就大方地说：“那就分吧，祝你幸福！”马上辞了职，回家睡了两天。他像乌龟一样静止不动的时候，世界还在“轰隆轰隆”往前走，梅花也在院子里静悄悄地开了一树。  
  没过几天呢，这女人就变得让人认不出来了。她的嘴笑着，眼神里却是愣愣的。一下子老了许多。身上穿着时髦的衣服，却多了一股暧昧的气息，似是烟灰气，似是风尘味，带累得她的脸面五官都模糊起来。  
  袁庭玉打了一个酒嗝，向她伸出手：“你好！祝你幸福！”顺着她来的地方望过去，只见那边桌子上坐着一个清瘦的老头，脸色红润。这红润不是风吹雨打的红润，也不是化妆出来的红润。红是粉红，润是涩润，像注了水的，撑得那皮肤吹弹得破。他倨傲地举起酒杯，向袁庭玉淡淡地示意。  
  袁庭玉对王秋媛说：“好啊！你终于找到幸福了。”他心里却想：这女人变得这样！她看上去一点不幸福。王秋媛指着自己的脸，苦笑着说：“你看我幸福吗？我他妈的不幸福！”她把脸凑过来一点，压低了声音说：“他把财产公证了一下，归我名下的只有这边的一幢小破别墅，还有几样不值钱的珠宝。”袁庭玉赶快把脸朝后挪。他害怕见到王秋媛这种样子。  
  王秋媛自个儿点着了烟，一口气吸了小半根，说：“你同情我吧！你可怜我吧！”袁庭玉犹犹豫豫地打量她，不知道她说的是真话还是假话。后来，他觉得应该相信她，就说：“大家活得得不容易嘛，我理解你！”王秋媛从嘴上拔出香烟，绽开笑容说：“你真好！你是我见过的最好的男人，不知道将来哪个有福的女人嫁给你？”她的腿不知怎么的就放到了袁庭玉的腿上，一头和颜悦色地劝说袁庭玉：“庭玉，帮帮忙好吧？老头一见到你，就要我来说给你一件事。他有一个事业上的搭档，是个六十几的老太太。她最近心理上有点不正常，想找个体面的有爱心的男士说说话。”袁庭玉说：“我体面吗？”他晕乎乎的，举起一双手看来看去，仿佛自己很体面的。  
  王秋媛站起来回到老头那儿去，老头在一张小纸上写了些东西，他写得很认真，花了很长时间。这张纸到了袁庭玉手上，他展开一看，上面写着： 
  明天下午五点半。星月茶楼。二楼海音阁。郁女士。 
  王秋媛的嘴巴贴到了袁庭玉的耳朵边：“给好多钱呢。可惜不叫我。”她说完就回去了。袁庭玉注意到，她的走路姿势都改变了，夹紧了胳肢窝，两只胳膊装腔作势地放在肚子前面。老头已经站起来了。两个人并肩一同走出咖啡馆。外面的一条街上到处酒店，灯光闪耀，真是灯红酒绿。  
  袁庭玉定定地看着桌子上的小笺，这张小笺做得很是精致，粉红的，里面隐着暗花，让人想起一件久远的温情的事，或者一个温情的女人，或者桃花浮在流水上的情景……他喜欢这种娘娘腔的情调。  
  袁庭玉一路走着回了家。喝下去的酒借着胳膊腿甩动，挥发了一大半。到了家门口，一推门，怎么觉得这门有了变化，再一推，才知道门锁上了，锁得很结实。接连狠推了几把，门竟然纹丝不动。这一来他的酒彻底吓醒了。细细看看，没错，确实是自己的家，但见门上换了一把新锁，门上还有折腾过的印迹。 
  他大叫起来：“我回不去了！谁把我的门锁换了？” 
  这时，苏小妹还在家里的灯下打毛线衣呢，她一直等候到现在。听见袁庭玉在巷子里大呼小叫，抿住嘴莞尔一笑，伸手把她有时病病歪歪有时没病装病的老娘从小床上推起来，叫她送钥匙去。老娘不愿意地一扭身，被苏小妹一个指头点到额头，老娘“哎哟”一声，只得拿了钥匙出去了。  
  老娘穿得太多，像一床会移动的棉被。她慢慢地移到袁庭玉边上，慢悠悠地说：“别这么大声叫喊！丢人现眼的。这条巷子里除了苏小妹会关心你，谁会学雷锋做这样的好人好事？拿去哟——”她恶作剧地把钥匙朝地上一扔。 
  袁庭玉呆住了。他抗议道：“这是怎么说的？她怎么能这样？” 
  老娘说：“谁叫你的脸蛋长得比女人还标致？招女人爱哟！不是有个算命的说你将来要靠女人吃饭？这就对得上了，我家小妹喜欢养你，恨不得把你供在她梳头的镜子上面。”她扎撒着双手转了一个身，一边朝回走一边说：“你可不要辜负她的心啊！她生起气来，一锅子滚烫的臭油浇到你的脸上，把你毁容，叫你变成个坑坑洼洼的癞蛤蟆。” 
  袁庭玉看着地上那把簇新的钥匙，咧开嘴，又苦又愁。 
  这边苏小妹在审问她娘：“你去了，怎么说？”老娘洋洋得意地说：“好囡，你想说的我都替你说了。我办事你放心。”苏小妹笑起来，说：“我说娘就是能干，就是懂事，改天我给亲亲的娘买一件羊绒衫。” 
四 
袁庭玉愣了片刻，只好垂头丧气地捡了钥匙，把门打开。刚走进屋子，手机发出短信过来的声音。他打开一看，是王南风的，写道： 
我是一个不要脸的女人，你是一个自私的男人。不要脸的女人不会嫁给自私的男人。 
袁庭玉害怕得浑身都抖起来，但他不敢给王南风打电话，只好乖乖地回了一个短信： 
你是一个好女人，我是一个好男人。好男人与好女人一同过幸福生活。 
王南风的短信又来了，三个字，连标点也没有： 
没勇气 
袁庭玉马上发短信过去： 
没勇气是什么意思？你一向是有勇气的，是我的榜样。 
他站在那里等了好久，不见王南风回信。他想王南风肯定喝多了胡言乱语。且不去理会她，该做什么还做什么。 
接着他给苏小妹打了一个电话。想到苏小妹的侵犯行为，他恨得满嘴的牙齿只只发痒。但是苏小妹早有准备，任凭他说什么只是温婉地“嗯”一声。 
袁庭玉大喊大叫：“你晓得不晓得，这样做是违法的？” 
苏小妹“嗯”了一声。 
袁庭玉还在叫喊：“不管你什么用意，这是侵犯人权的。” 
苏小妹又“嗯”了一声。 
袁庭玉只好放低音量说：“我真是搞不懂你，你是个可怕的女人还是温柔的女人？” 
苏小妹低低地说：“是可怕的女人！”她说完就挂了电话，撇下袁庭玉一个人在电话那头发愣。苏小妹放下电话，正碰见老娘询问的眼光，她轻描淡写地说：“没事了，让他吼去。我就爱让他吼两声。”老娘说：“他跟他爹是一个模样，没屁用，光知道吼两声。吼完了就万事大吉。” 
袁庭玉拿着“嘟嘟”响的电话，摇摇脑袋，他心里隐隐约约地感到有一个东西在逼近他，这个东西来自所有的女人，王南风、王秋媛、苏小妹……一个预言或者一个陷井，它带着“飕飕”阴风和细溜溜的哭泣声。他害怕起来，浑身发冷，气也喘不匀，遂一把扯开了窗帘。外面是安静详和的夜，路灯尽心尽力地睁大眼睛。 
他心跳恢复正常速度。他懒得洗漱，一头倒在床上，开始正常的人生思考。 
不管怎么说，他能准确地感觉到苏小妹对他是一片真情，比王南风牢靠得多。但是这不能说明什么，爱情不是施舍。他又想起了一个问题：既然他不愿施舍给苏小妹，但王南风愿意施舍给他，他是不是接受呢？ 
他自个儿点点头，说：“接受！”恐怕声音太低，自己听不见，遂大声重复：“接受！” 
然后他给金老虎打了一个电话，金老虎和他一样，是一个人单住着。金老虎好长时间才来接电话，蒙胧地咕哝着什么，一听是袁庭玉，他马上打起精神，讨好地问：“你心情现在怎么样？”袁庭玉说：“不说这个。我问你一句话——成立一个家庭，爱情和理智的比例是多少？哪个多一点，哪个少一点？”金老虎哀嚎起来：“对不起！对不起！我很累，我要睡觉，我撑不住了。”他把电话一挂。 
袁庭玉笑着骂了一句：“没脑子的猪！”放下电话。过了一会儿，他睡着了，身体像个孩子似的蜷成一团。他很快地进入梦乡，看见了父亲。父亲穿着古代的盔甲，浑身熠熠生光，在小柳巷里踽踽独行，一会儿他又挽了一个女子的手。那女子好像是王南风的样子，袁庭玉走近看时，却是苏小妹。袁庭玉心里糊涂，问他们到什么地方去。父亲冷着脸说，我带她殉葬去。说刚说完，空巷子里传出许多女人的哀叹声，一声连着一声，越来越近，声音撞在墙上，满巷子都是阴阴的回声。袁庭玉的心狂跳起来，一身冷汗地醒过来。他想，最近几天心思烦乱，总是梦见父亲是不奇怪的。父亲生前软弱，在儿子的梦里倒是光彩照人的，可惜这仅仅是个梦而已，它不能提供自己需要的东西。 
第二天早晨，竟下了雨。屋檐上滴下的雨水被风吹着，落在一只井桶里，“的的答答”的声音忽儿轻忽儿重，一时绵长，一时又短促。袁庭玉听了很长时间，想着要给王南风买戒指的，他的存折上有一些钱，是留着结婚时翻修屋子用的，又是定期的。他去翻抽屉，抽屉里没几块钱，又翻口袋，口袋里只有这个月的生活费，不到一千块。
他想了一想，给苏小妹打了一个电话。他假惺惺地感谢她的新钥匙，然后就问她能不能借他五千块钱。苏小妹镇静地问他：“谁要啊？”他不敢说是自己要，这样一说的话，苏小妹马上就会问他干什么用。不管他撒什么样的谎，苏小妹一定会穷追底细的。他撒了谎，说是替朋友借的。苏小妹刚一听见，马上咳嗽起来，她越咳越厉害，好像一口气就要堵住似的。袁庭玉只好说：“你去喝口水吧。”挂了电话，袁庭玉守在电话边等了很长时间。电话没有动静，说明借钱的事没有指望了。 
忽然他在口袋里摸到了那张粉红小笺，想起王秋媛的话，心思不由自主地活动起来。既然又能赚钱又能帮王秋媛一个忙，何乐而不为呢？想起王秋媛，他有些伤感，毕竟是爱过的女人，不愿意看见她活得这么拘束。 星月茶楼。二楼海音阁。郁女士。 
袁庭玉想，老年人很容易孤独的。当他们孤独的时候，找一个人聊天是一个明智的行为。 
这场雨下了一天，袁庭玉就在家里待了一天。午饭后，他选了一张巴赫的曲子听着，声音调得低低的，刚好能穿过风雨声传到耳边。他又搬了一只藤椅子，坐在走廊上看雨中梅花。风是小的，雨更小。初春的东西都是软弱无力的，经不得碰的。风一吹，雨就斜了，花也斜了。地上落了一层淡绿花瓣。一只喜鹊飞过来，停在梅树上，晃晃荡荡地站住了，搭出一张“喜鹊登梅”图。它努力地展示了一会儿，到底在雨中站不牢，张开湿湿的翅膀，飞走了。  
今天没有人给袁庭玉打电话。袁庭玉不在乎别人，只惦念王南风。但是他不敢给她打电话，怕她又在开会什么的。  
五点半过后，西边天空忽然云开，一轮金灿灿的太阳冒出来。绵绵细雨被阳光映射着，变成了一条一条金色的雨丝。湿透了水的梅树被阳光照亮了，黄黄的人脸也被照亮了。  
袁庭玉进屋去穿了外套，也不打伞，走着到了星月茶楼。坐到海音阁里，打开窗户，外面的雨完全停了，太阳和雨水交融，到处都是极亮的光。  
来了一位年老的瘦削的女士，她一走进来，就微笑着说：“我就是姓郁的那个人。我没迟到吧？”她的声音竟然小姑娘一样娇柔而愉快。她穿着浅灰大衣，里面是粉红的套装。她一走进来，小小的一间屋里立刻充满了香水味道。
两个人坐定，喝着茶，打量着对方，不知怎么都有些鬼鬼祟祟的。袁庭玉发觉事情不对头，说是来聊天的，这位上了年纪的女士非但一直不说话，反而略微显出害羞来。两只眼睛却炯炯有神，鸡蚀米似地在袁庭玉的脸上一下一下地蚀，蚀得袁庭玉坐立不安。 
老女人从包里掏出一只红纸包，放在袁庭玉面前，轻声说：“不好意思，规矩是这样。”袁庭玉扭捏起来，再也想不到自己会在这种情形下收受钱财。老女人看他不好意思，善解人意地温柔地把红纸包朝他面前推了推。袁庭玉还是没有动。老女人看上去有些着急了，问：“你是嫌少吗？”不等袁庭玉说话，她就拿回红包，转过身去朝里面又塞了一些钱。然后她把红包从桌子底下递过来，说：“拿着，拿着。你不要的话就是不愿意了。”
袁庭玉迟疑地在桌子底下接过红包，一搭手觉得沉沉的。他起了疑心，手没敢撤回，说：“王秋媛跟我说，陪您说说话。”老女人笑了：“王秋媛？她是我弟媳妇，他们刚结了婚呢。”袁庭玉把手一缩，红包掉在地上。老女人脸色变得煞白，喃喃地说：“请您捡起来。王秋媛说，您爱看书，爱听音乐，一表人材，我碰到了您，是个幸运的女人。” 
袁庭玉明白了。 
他睁大了眼睛仔细打量老女人的脸，老女人迎着他的目光，坦然地微笑一下，表示同意袁庭玉的猜想。 
手机响了，是袁庭玉的。他一只手去接电话，一只手还在桌子底下捏着红包。王南风粗喉大嗓地嚷嚷：“你死到哪里去了？一整天没来电话。我刚才听铁头说，苏小妹把你家的门修好了，是不是？看上去要喝你们的喜酒了，哈哈……”袁庭玉说：“你别胡闹了，我在谈生意。”王南风说：“耶！长进了。你谈吧。回头跟你说苏小妹的事。” 
袁庭玉打电话时，老女人一直在观察他的神色。他放下手机时，老女人说：“是女朋友吧？你最好把手机关了。” 
袁庭玉闷着头把桌子底下的那只手收回来，放到口袋里去，另一只手颤抖着关了手机。接着他上卫生间，什么也没干，认真地抽了自己一个耳光。 
出来后，老女人说：“叫我老郁吧。人家都这么叫我。” 
五 
袁庭玉小时候，隔壁住着一个还俗的道士。这道士会讲些阴阳五行，也会些算命看相。他与袁庭玉的父亲相处得好，让袁庭玉叫他干爹。一次下棋，他私下里对袁庭玉的父亲说：“你那儿子有些异相。”袁庭玉的父亲问究竟，他就说：“这孩子眉眼之间流着一般水，只怕将来是靠女人吃饭的。”袁庭玉的父亲慌忙说：“那有什么用？那不是和我差不多，一辈子被女人掣肘，又离不开她。”说着，扔了棋子就哭。道士说：“哭嘛也不要哭，命不是一成不变的，也会转向的。譬如他被人毁了容，或者发奋图强，那就不会靠女人吃饭了。再说，为人在世该乐观一点，靠女人吃饭有什么不好？一说靠女人吃饭你就朝坏处想，也许他比你有福得多，靠着女人吃饭，又胡作非为。” 
袁庭玉的父亲想，被人毁容是不太可能的，唯一可能的是让他发奋图强。于是他就编了一个顺口溜让袁庭玉背，对外面说闹着玩的，让孩子矫正他的口吃。顺口溜这么说道： 
大名袁庭玉，住在小柳巷。生来命运强，长大做宰相。 
念了多少年下来，口吃依旧，也不像是做宰相的料。倒是昆剧团的团长看中他，又有歌舞团看中他，让他去。袁庭玉的父亲说：“不行！我家儿子是个顶天立地的男子汉，怎么能去做这些婆婆妈妈的事？宁愿当叫化子，大不了让人说懒，也不要像个女人似的被人说娘娘腔。”这话说得可笑，他自己也觉得。所以他又补充道：“我已经这么娘娘腔了，不想儿子再像我。” 
这句话过了二十多年，在袁庭玉爸爸无法想到的一盏灯具下面，他的儿子和一个年老的富贵的女人相对而坐。而后，他们离开这盏灯，到门外，上了一辆汽车。汽车开进一幢别墅内，把他们带至另一盏灯具下面，同样是袁庭玉的爸爸无法想像到的那样：美丽的，时尚的，脆弱的……映照着人心。 (
这第二盏灯就在老郁的卧室里，它照亮了这间大大的屋子。这屋子温暖而清新，散发出茉莉的香气，使它像一个年轻女人的房间。事实上不是，它的主人历经沦桑，又无比寂寞。眼下，她穿着长长的金色睡袍，站在床前，一只手斜斜地扶着红木太师椅的靠背，微笑着仔细打量袁庭玉。 
床沿上坐着袁庭玉，两只手捧住脸。 
老郁说：“你的脸一直有点红的。” 
袁庭玉动了一动身体，把手放下来说：“什么？我脸红了？没有啊。再说灯光下怎么看到脸红？” 
老郁说：“对我这样的女人来说，一盏灯算得了什么。”她的声音清亮悦耳，显示出年轻女人那样的充沛精力。她刚洗过了澡，嘴唇上重新涂了口红，眼睛上也重新打上了深深的眼影，在明媚的灯光下她显得有些新鲜。她夸奖袁庭玉：“你发育得很好！” 
袁庭玉在想，对于这样的女人是不应该拥抱或亲吻她的，甚至于连微笑都可以省略。 
灯关了。灯很快又开了。袁庭玉还是那个姿势坐在床边，老郁也还是那样站着，没发生什么事。其实，这世上真正发生的事，我们都看不见。
袁庭玉站起来，他看见老郁的眼光瑟缩了一下，脸色惶然。他觉得歉疚，过去笨手笨脚地拥抱她。然后把钱放在桌子上。老郁把钱放回他的衣袋里，轻声说：“就算我借给你的。你告诉我，你这么急需要钱干什么用？”袁庭玉说：“给我的女朋友，买一样东西。”老郁扫了他一眼，说：“我以为你是个极端自私的小男孩儿，原来还有真情。”  
袁庭玉头也不回地冲出房子。老郁掩着睡袍，跟在他后面，提醒他走出去的时候，小心被台阶绊倒了。在大门口，她追上袁庭玉，朝他手心里塞了她的名片，对他说：“藏好它，有一天你会用得着我的。”她目送袁庭玉的身影消失在夜里，说：“你会来的！你跑不了的！” 
再说袁庭玉，他一走出社区就碰到了打劫的。那家伙迎面蹭过来，把袁庭玉撞了一下，立马就跑。袁庭玉心中一凉，一摸口袋，钱不见了。他发疯似地跟在那人后面狂追。他们从一条路追到另一条路，始终保持着一段距离。袁庭玉跑得大汗淋漓，气喘吁吁。跑着跑着，他想起王南风，一个跃步赶上打劫的，伸手扯到这家伙的衣服。没想到手一空，这家伙使了一个金蝉脱壳计，把衣服脱在他手里。袁庭玉急了，大喊道：“这是救命钱！”说完他双腿一软坐到地上，好长时间回不过气来。 
总算打劫的家伙有点天良，他回过来说：“你骗人！你进去出来的时候我都看见了，你是只鸭子。你还不如我呢！”他说完，拿出钱，点了几张，轻蔑地朝袁庭玉身上一扔，拿了衣服走了。袁庭玉坐了片刻，站起来往回走。数数小偷扔给他的钱，有一千。心里不是滋味。要不是给王南风买戒指，他才不会这样没有尊严地与小偷在路上赛跑呢。 
袁庭玉拦了一辆车回家了。推开门，一阵梅香亲亲热热地扑鼻而来，好像等了他许久。他洗了澡，给自己的身上喷了些香水，就睡了。这个夜晚是错误的，本来以为今夜会很难过，没想到被一个打劫的混闹一番，就这么糊弄过去了。 
六 
第二天是晴空万里，袁庭玉骑了自行车准备到街上去买戒指。路过桥头，苏小妹眼睛一溜看见了他，马上低下眼睛。袁庭玉不想和她搭话，趁机一踩车子，冲了过去。  
他从自己一千块钱的生活费里抽出五百块，与昨天“赚”来的一千块钱放在一起，买了一只细细的铂金戒，上面有一粒芝麻大小的钻。不管大小，总算也是铂金钻戒。装戒指的盒子上写着：今生今世缘，爱情不打折。  
吃了午饭，他给人才交流中心的费主任打了一个电话，问她工作的事有没有眉目。费主任是个中年离异的妇人，与袁庭玉熟悉的，一听见他的声音就开玩笑说：“你啊，长得这么标致，找什么工作？还不如做鸭去。那是赚大钱的。”袁庭玉听着刺心，脱口就说：“做鸭？下流生意，祖宗的脸都丢光了……”他刹住话，找了一个借口赶快挂了手机，但已经来不及了，心在片刻之间郁闷难当。 
这阵郁闷很快就过去了，他想到王南风，心里实实在在地高兴起来。他爱王南风，他爱爱情。现在的人不相信爱情，那是没有碰到爱情。
他马上就会知道，他碰到的是他一个人的爱情。 
袁庭玉是下午回家的，回家的路上也必定要碰到苏小妹的，只此一条通道。这回他主动停下自行车，与苏小妹打招呼。“小妹，你今天脸色不好，早点收摊回去吧。”他说。苏小妹看看他，没有说话，脸上也没有表情。袁庭玉想，是不是她知道买戒指的事了？那又怎么样？一人一个命。就在这时苏小妹说话了，她说：“一人一个命，我的生活就是一滴一滴油炸出来的。” 
袁庭玉吓了一跳，苏小妹的话像刀子一样戳了他一下。 
他转身就走，好像听见苏小妹在身后凄然冷笑，且不管她。回到家，准备晚上与王南风小聚的酒菜。他实在没有钱下馆子了，这没啥，情调不是钱给的，爱情也不是钱给的。但是没钱的时候，制造爱情和情调要麻烦些。 
一切准备停当。他给王南风打手机。 
“你在哪里啊？” 
王南风简短的两个字：“在家。” 
“那你过来吧。我准备了你爱吃的红烧肉、土豆丝、清拌马兰头……还有我的爱心。” 
王南风说：“什么过来过去的，我马上就到飞机场去了。” 
袁庭玉说：“怎么这样？你没告诉我。” 
王南风说：“你别烦了！我看这世上就你一个闲情逸致的人。我快忙死了。”她挂了手机。 
袁庭玉又打过去，她叫起来：“我马上就走了，你不要缠人了。” 
袁庭玉说：“你在你家门口等着我。” 
他拿了戒指，跑到王南风家门口，她坐在汽车里，驾驶座上放着一个行李包。袁庭玉递给她戒指盒，她接了，大大咧咧地打开来，笑眯眯地看着。她今天化了妆，好像匆匆忙忙的，粉多了些，口红也厚了些，脸上的表情看上去是滞粘的，迟钝的，不如平时那样清爽敏捷，添了一些肉欲。袁庭玉是爱她的人，爱人的每一个细小变化都会放大着看，有她这份沉甸甸的肉欲镇压在那里，袁庭玉任凭她皱眉、撅嘴、嗤笑，屏住了气一声不敢吭。 
王南风看完戒指，还给袁庭玉，说：“唉，你真不容易啊！总算买了一个象样些的东西……你放着吧，以后总会用得着的。你用着的时候，就会感谢我了。” 
袁庭玉一口气憋了半天，才说：“你、你、说、说、话不算、算……” 
一句话没说出来，王南风的车子已经走了。 
袁庭玉一伸脖子，咽了一口空气，生生的把自己剩下的半句话咽下肚子。 
回到家去，独自对着一桌子酒菜，简直想哭出来。他定了一回神，忍住泪走到走廊里，把自己缩手缩脚地团在椅子里。可恨夕阳无限美，但那个人却不在此地与他同赏同乐。 
天黑了，有色彩的东西都退出了，门外的声音不能进心里去，在世界以外的地方琐碎地响，天是空的，地是空的，惟独剩下袁庭玉和他的一树浅绿梅花。等到天黑尽，又等到无人声，梅花在一阵风里“簌簌”一响，落下一地的花，袁庭玉才在椅子里动了一下，说： 
“天知，地知，花知。” 
七 
苏小妹又来了。她总是在恰到好处的时候来。 
袁庭玉躺在床上，他昨天在外面几乎坐了一宵，到早上就觉得脑袋沉重，浑身乏力。他自懂男女之事起，受了父亲的暗示，一心只想在女人身上取得成功，“关乎灵魂”的希望工程早就开工，可惜事与愿违，越是上心的地方就越是不能遂意。
苏小妹这次来什么借口也没找，袁庭玉开了门，她就跟着一直到了里屋。袁庭玉上床，她就上前给他掖被子。摸摸他的脑袋，给他倒了一杯茶。熟门熟路的，就像结婚多年的夫妇。然后她坐在床边，凝神屏气，看着袁庭玉的脸，听他说什么话。 
“小妹，”他说，“不瞒你说，我又做了一场春梦。幸亏没几天就醒了。” 
苏小妹听出意思来了，但她认为现在不是说话的时候。不说话不等于真的沉默，她又伸手给袁庭玉掖掖被角，此时无声胜有声，她的手比刚才更柔和，脸像清水一样温情脉脉。 
她知道现在必须让袁庭玉说话，他说得越多就越好。 
袁庭玉说：“人最难过的事就是总要面对现实。”苏小妹想，其实难过的不是现实，而是每个人的现实都不一样。她点点头，表示同意袁庭玉的话。她再想听他说下去，他却住了口不说了。于是她站起来把外面桌子上的菜拿到厨房去热了一遍，回来时袁庭玉已坐起来靠着床头了，脸色黄里带着红晕，眼睛明亮。
“你吃点饭。”她轻声劝说袁庭玉。从她走进来到现在，短短的时间里，袁庭玉的心里已经发生了一件事，或者说完成了一件什么事，这次他走得很快。 
“我不吃！”他说。苏小妹哄他：“吃吧。吃点东西身体才会好。”袁庭玉说：“我要这身体干什么用？一无所长，一事无成。”苏小妹说：“你不爱惜自己，叫我以后靠谁呢？”袁庭玉恍惚觉得自己成了一个女人的靠山，这感觉十分美妙，有一刻他简直冲动得要把戒指送给苏小妹，但是他随后就清醒过来。横亘在他与小妹之间的是一个大问题，是性的问题。他把小妹的脸看来看去，怎么都觉得不能与她睡在一张床上。 
他说：“其实你长得比王南风好。”小妹点点头，“嗯”一声。他又说：“你知道不知道，你身材也不错的？”小妹又点点头。他伸过手去，摸摸她的脸，心里好像有点想要她了。就说：“你喂我吃。”苏小妹听话地端起饭碗，朝他嘴里喂了一口菜。他说：“你以后要正眼看着我，不要不好意思。”说着他就穿着短裤下了床，对苏小妹命令道：“我去洗个澡，你把小桌子端到房间里，我们一起喝点酒。今天你就不要回去了。”  
他舒舒服服，慢慢悠悠地洗好澡，神清气爽地回到房间，小桌子摆在那儿，菜也摆放得整整齐齐，苏小妹不见了。他一着急，浑身出了一身汗。以为苏小妹不辞而别，这个人丢大了。他正在着急时，苏小妹一身光鲜地回来了，原来她是回家换衣服的，顺使把家里的事安排一番。她手里还捏着一个小塑料袋，装着一条三角裤和丝绸吊带睡衣。她把它们捏成一小团，放在上衣里面靠腰的地方。她从家里出来的时候，正好碰到了铁头，铁头问她到那里去，她大大方方地说，到袁庭玉家里去。铁头吹了一声口哨，连声恭喜。然后又问她肚子那里怎么大了许多，是不是藏了一个小孩。苏小妹笑笑说，什么都会有的，小孩当然也会有的。  
苏小妹藏着短裤和吊带睡衣，先溜到卫生间去洗了淋浴。她穿着吊带睡衣走出卫生间时，心想：原来生活也有这样过的？她十分激动，把头顶着门，两眼淌下泪水。幸福生活来之不易，她必须牢牢把握。 
袁庭玉一个人在房间里先喝上了，他喝得生龙活虎，苏小妹坐到他对面时，他蒙胧着双眼，从床边拿出戒指盒，扔给苏小妹，说：“我，我就，就这么一点理想了，你成，成全我吧！” 
苏小妹二话不说，马上成全了他的理想。她戴上戒指，跑到袁庭玉的被子里藏起来。说真格的，袁庭玉的心里已丝毫没有亲近她的意思，只好一杯一杯地喝酒，到后来双手一撒倒在了地上。头碰到地上他是知道的，因为他听见“嘭”的一声，脑袋有些痛。但他乐得不管。管他娘的，先昏过去再说。 
早晨他睡过来时是一个人，苏小妹不见了。他摸摸脑袋，脑袋还在。想想哭了起来，眼泪在脸上乱窜，自己也不知道哭泣是高兴还是不高兴。他的直觉告诉他，这次没有谈恋爱，但是有了一个老婆。哭完了他给苏小妹打了一个电话，没头没脑地问她： 
“你听不听我的话？” 
苏小妹倒也配合，哑着嗓子说：“听你的话！” 
“你变不变化？” 
苏小妹还是哑着嗓门很乖地回答：“不变化。” 
他满足了，即刻挂了电话。说：“王南风，你一阵风一阵雨的，这下任你风风雨雨，咱俩真的玩完了。但愿你过得好，要是你过不好，也是活该。” 
他睡在床上，一心等着苏小妹过来。将近中午，他的妈来了。原来苏小妹打电话把他妈叫过来了。他心里不乐意，觉得苏小妹这会儿开始有心计了，不像王南风那么憨直。想是这么想，抱着理解万岁的态度，他还是客气地让他的妈妈进来了。 
妈妈是个身量矮小的女人，眼神明亮，头发整整齐齐地朝后梳，露出干净的前额。她说话的声音很轻，不仅轻，简直有些鬼鬼祟祟的，就像在人的耳边挠痒。就是这么一个女人，再也想不到她会让一个男人怕到死。她后来又嫁了人，住在男家。她与后来嫁的男人关系紧张，所以平时不大过来，一门心思地在那边镇守江山。那男人虽说怕她，但不像袁庭玉的父亲那样，他着急了，拳头不认人。所以妈妈的身上经常有些青瘀肿块。她挨了打，眼睛更加发亮，嘴里却从不埋怨谁。 
她进了门，四下里看一看，吸吸鼻子，露出一副不屑的样子，说：“你把家里搞得真是……”她不说下去了。她习惯说半句话，下面半句留给听的人想。袁庭玉从小就听她说半截话，听多了，就成了口吃，连半截子话也说不好。 
“你中午吃……”她回过头来看袁庭玉。袁庭玉回答：“有的吃、吃、吃吃……”她打断袁庭玉的“吃”字，又说：“苏小妹给我打电话，说……”袁庭玉睁大了眼睛愣愣地说：“说、什么？”她不接儿子的话音，却说：“我不喜欢她，这个女孩……”袁庭玉正想听她说下去，只见她眼睛四下里一溜，皱皱眉头不说了，不知看到了什么让她不愉快的东西，或者什么东西勾起了她不愉快的回忆，她想念起家里的老头子，她从家里出发到这里，时间已经过去了一个半小时。就是说，老头子在她的视线里消失了一个半小时。她决定走了，走之前，她说了一句完整的话：“我要走了。”袁庭玉也不再结巴：“那我不送你了。”她猛地回过头，说：“你还恨……”袁庭玉知道她要说的要什么，飞快地回答：“我不恨你。”
妈妈开了门，吓了一跳，差点碰着金老虎的鼻子。原来金老虎和铁头就在门外。妈妈不高兴地说：“你们敢偷听？”金老虎和铁头站在她面前一声不敢吭。等她走了以后，铁头才对袁庭玉说：“你妈妈还是老样子，一点没有变。我们刚到你家门口，真的没偷听。”袁庭玉摇摇晃晃地朝屋里走，一边说：“没关系的，我小时候也经常被她怀疑偷听。其实她有什么见不得人的事？她的事我都知道，跟哪个女人有仇，给什么人使了一个心眼，在厂里顺手牵羊捞了什么东西回来……” 
兄弟三个懒洋洋地在走廊里坐下来。太阳是金光灿灿的一团，它的热力透过外套敷在肌肤上，像多了一层更温暖的皮肤。 
金老虎对袁庭玉说：“苏小妹说你生了病了，我怎么看不出来？”袁庭玉说：“真有点不舒服，这种天气闹点小病有些意思。”铁头冷笑了一声，把抽着烟的嘴仰到天上去，一副看透人生的样子。他说：“我知道你根本没病，小妹打电话的意思我也懂。这种女人心眼多，你要提防着。”袁庭玉眨巴眨巴眼睛，这句话说到了他的心坎上，但他想到昨夜两个人一夜共枕，又不愿意自己想得这么残忍。他沉静着，把香烟从嘴巴上拿下来，扔到阴暗的墙角边。虽然春天到了，太阳也非常暖和了，但墙角边仍旧是阴而暗的，像憋着一口气，没有回暖。 
铁头后来承认他心里有点忌妒，但他又说，他深深地替袁庭玉担忧，因为他从来没有见过一个女人像苏小妹那样，对待男人是毫无保留的。要点脸的女人都不会那样。袁庭玉开始反驳，问他，前两天，铁头还在说苏小妹好。一个男人怎能说话颠三倒四的？铁头辩解道，那是把她与王南风比。金老虎上来调停，说，苏小妹对袁庭玉是好的，一个女人只要对男人好，天大的事也过得去。铁头冷笑了一声，说，放屁！你不懂！ 
铁头这个外号是大有名堂的，他小时候父母常打架，父母一打起来，他就朝桌子底下躲，看着父母乱打一气，然后两个人又高高兴兴地携手出去。这样过了一年又一年，有一次，他照例朝桌子底下躲藏的时候，一时慌忙，忘掉自己已经长高，头撞在桌子边上，这一撞不好，惹得他性起，爬起来一头朝墙上撞去，撞得头破血流，半天才醒过来。从此大家就叫他铁头，把他的真名真姓忘了。 
一会儿，苏小妹也过来了，拿了两瓶啤酒，一样小菜过来，把昨天的剩菜热了，放在走廊上。她像主妇一样招呼完。这个又招呼那个，这个房间进，那个房间出，没有一点生疏，袁庭玉看着心里高兴，把她拉拉扯扯地弄到膝盖上坐着，她拘束地坐了片刻，找个借口走了。 
酒入肚肠浑身轻。天空里有一只风筝，不知被哪位高手高高地放飞着，它飞得那么高，令人心旷神怡。三个人男人仰头有滋有味地看，嘴里“啧啧”有声。铁头说：“风筝啊，你代表着我的理想。”金老虎说：“你有啥理想？你的理想和我一样，就想多看几个女人。庭玉，你说是不是？”袁庭玉说：“我的理想就像这风筝一样，后面有个好女人牵着，我在前面飞啊飞，飞得老高。一辈子都觉得幸福。”他目光迷离地看着风筝越飞越高，身子也飘浮起来。这几天他忙坏了，今天突然安静下来，好像幸福就在前面不远的地方，看得见摸得着。他不禁傻笑起来，把另外两个人也惹笑了。三张幸福的脸在强烈的光线作用下，热哄哄的，又大又光润，轮廓肥而清晰，像一觉睡出来的双眼皮。 
八 
王南风是个多变的女人，这一点她自己知道。她有许多张脸，一会儿这张一会儿那张，她也搞不清哪张是真的哪张是假的，不管真假反正都属于叫王南风的女人。至于为什么多变，原因应该是很多的，其中最重要的一条就是：她认为多变有着莫大的趣味。多变这个特性让她有恃无恐，永远立于不败之地。最近的一次失恋让她尝尽了酸涩，原因就是她变得慢了一些。这不，她正好出差，到那个男人的城市去，有机会让那个男人看看她的心里到底有没有他。  
那是个北方城市，这里花红柳绿的时候，那里还是枯黄一片，风沙满天。因为工作的关系，王南风第一个见的就是他。她站在他的面前，非常诧异：怎么会爱这么一个毫无魅力的男人？他面目猥琐，举止拘谨，身上散发出烟酒过度的浊气，王南风在这个城市度过了愉快的五天，最后一天她失踪了，她与一个新认识的小伙子跑到了乡下，在灰尘扑扑的小酒店里大碗喝酒，大块吃肉，又是猜拳，又是唱歌。她喝多了，差点没栽到泥沟里去。  
然后她高高兴兴地回来了。几日小别，乍见故乡，她突然地不习惯，觉得这是一个醉生梦死的场所，人在这里就只能浮萍一样地飘着，永远找不到根。过了一会儿，这个感觉就消失了，取而代之的是，她想深深扎根在这种生活里，永远做生活的主人。
她回到单位里，先处理了一些公务，然后取了车回家。在桥上没看见苏小妹，苏小妹的娘在夜色中懒洋洋地炸臭豆腐干。她停下车，对苏小妹的娘说：“嘿，今天怎么是你在干活？”苏小妹的娘抬起头做了一个鬼脸，说：“哎呀，大干部回来了？你问苏小妹嘛，她跟她男人鬼混去了。”王南风察言观色，冷不防说道：“她有男人了？该不是袁庭玉吧？”苏小妹的娘绽开苦瓜脸，说：“你猜对了，有奖。乖囡过来，我给你吃两块臭豆腐干。”王南风不理她，开了汽车回家了。 
她躺在床上想休息一会儿，但是脑子里打着架，怎么也不能安静下来，想着袁庭玉，想到他的好处，觉得有些该讲的话还是必须三番五次地说说，谁让她比袁庭玉水平高？
她旋即起身，衣服也不换，穿了睡衣睡裤走去按袁庭玉的门铃。袁庭玉的电视机开得震天响，她按了好长时间，袁庭玉才来开门。门一开，看见是她，脸上有些紧张。王南风何等精怪，说：“什么了不起？不就是家里藏了个人？有必要这样大惊小怪吗？”她把门一推，说：“让我进去！鬼头鬼脑的，有什么见不得人的？”袁庭玉跟在她后面，嗫嚅地说：“家里没人，就我一个。她不在这里，刚刚回去了。”王南风返回身来，斜着眼睛说：“她？她是谁呀？哪家的大家闺秀呀？”袁庭玉的脸“腾”地红了，一直红到了脖子，幸亏在暗地里，王南风不会发觉。  
王南风抿住嘴悄悄地笑了一声，走到走廊里坐下。吸吸鼻子说：“有酒味啊。你最近总是在这里喝酒赏梅吗？正经事不做。你的工作找得怎么样了？”袁庭玉说：“还没有消息，我不着急。工作总是找得到的。”王南风说：“我知道你的心事，你着急的是女人，对不对？”她说着就把拖鞋脱下来，扳起左脚看看。袁庭玉也俯身去看她的脚，问：“脚上怎么了？有刺吗？”王南风说：“不是的。这次出差，和一个小伙子到乡下去玩，走了好长的路。脚底下走出来两个泡。不知道消了没有？”袁庭玉坐到她对面，拿起她的脚仔细观察一番，说：“我只看见一个水泡，靠脚跟。” 
两个人正说着，苏小妹推门进来了。她现在有了袁家的大门钥匙，想什么时候来就什么时候来。刚才她回去，听娘说王南风回来了，心里有些猜忌。把家里收拾好就来了。恰好看见这一幕，站在门边，眼泪快掉下来了。王南风拉住袁庭玉的手，恶作剧地说：“是你啊小妹，快请坐！庭玉，还不泡茶去？” 
苏小妹的眼泪一下子掉下来了，她扭头就走。 
王南风叫喊起来：“他妈的，她还真的爱上你了！袁庭玉，你快跟她结婚吧。我是不能跟你结婚的。她给你当老婆，我给你当情人。怎么样？”袁庭玉讪讪地到屋子里去，一会儿，王南风就听见袁庭玉在电话里给苏小妹赔不是，她估计屋里的话快说完了，又喊起来：“袁庭玉，你出来。” 
袁庭玉出来了。王南风说：“我有话对你说，你去给我打一盆洗脚水来，水里洒点你用的香水。我在这里一边泡脚，一边赏梅，一边和你说话。这梅花真的很好看！”袁庭玉给她端了一盆热水，说：“泼妇，你洗了脚快点走吧！有什么想对我说的，也快点说吧。”  
王南风洗好脚，站起来走了，一句话也没有。袁庭玉在她身后大声说：“你，你，你不是有，有话吗？”王南风说：“没话。你好自为之吧。”  
门一关，袁庭玉在院子里浑身一冷，满心狐疑。他又慢慢地在走廊里坐下，一瞬间万般无趣，觉得这世上所有的事都是没滋没味的。这种感受让他一阵心酸，几乎落下泪水。他忍了忍眼泪，不让它掉下来。然后他乐观地想，许是春天了，花开花落，伤春吧？ 
这样想着，就出了门去找苏小妹。苏小妹家的院墙是乱砖头砌的，只有半人高。去年，老娘突发奇想，要把屋子面前的一块空地拦成自家的院子。捡了一个多月砖头，花了半天时间砌成这样。正暗喜得手，居委会的人马到了，不让她家砌起来，她家又不肯马上就拆，这半截子墙就这么僵持着到了今天。过了一个冬天，几场春雨一浇，墙上生出了几株草，有些绿意了。
袁庭玉两只手撑在墙上，唤了几声，苏小妹出来了。虽然一个巷子住着，从小互相看着长大的。但从高中以后，他们就不大往来了。他从来没有到她家门口，这样隔着半堵墙暧昧地说话。墙里的院子长着冬青和月季，这都是公家种的绿化。院子里还圈着一个漂亮的小花坛，像一个漂亮的富家的小姑娘。把它与苏小妹家的房子圈在一起，怎么看都是不伦不类的。隔着墙和院子，老房子里亮着灯，些许的温暖和酸涩，像心里的一个什么希望。 
袁庭玉满心的话，到了这时说不出来。两个人四目相对，好像看出点意思来了，又好像没有。只听得门口“嘭”的一声，老娘端着脚盆出来倒水，没当心连盆带水全翻了。袁庭玉连忙走了。 
老娘不去捡盆子，先盘问苏小妹：“你那个结巴来干什么？怎么看到我就逃走了？”苏小妹说：“我看他一肚子的心事呢。他心里犹豫不定的——也不知道他为啥犹豫。”老娘说：“他是个经不起事的人，跟他的爸爸一个样。”苏小妹说：“没关系的，我会管教他。他大不了是个需要女人管的男人。” 
这一夜，苏小妹断断续续地睡不踏实，做了一些乱七八糟的梦。她的娘原是安徽人，从小跟着母亲要饭过来。后来母亲嫁了城里的一个老头，母女才定居下来。这母女两人虽说安居了，但心里从来没踏实过，所以苏小妹从小就听她们不停地讲要饭的故事，她们讲完了就吵架，指责对方多放了茶叶或者多吃了一块排骨。一直到外婆死了，这故事才正式宣告结束。苏小妹很少做梦，但凡做梦，一定会看见外婆和娘两个人在雪地里蹒跚而行，一副饥寒交迫的样子。今天夜里，苏小妹又做到了这个梦，天空里仿佛有个声音告诉她，她也会这样飘泊。她在梦里哭出声音。早上醒来，看见窗户外面蔚蓝色的天空，知道梦是假的，才放下一颗心来。  
给袁庭玉打电话，没人接。打他手机，是关着的。苏小妹对娘说：“这个人到什么地方去了？真正是个冤家。”娘回答：“才勾搭上几天就这么管头管脚的，我要是个男人二话不说就把你蹬了。”苏小妹说：“你说谁？袁庭玉想蹬我？他才不会哩，这世上只有我这个女人对他最好。”老娘瞪瞪眼，奚落苏小妹：“当然你是对他最好的——你恨不得把自己害割碎了喂给他吃。” 
九 
袁庭玉也是一夜睡不安稳。第二天一大早，提了两瓶黄酒和一条香烟去找老道士。老道士早就还了俗，在山水清丽的乡下住着，养了一头羊，一群鸡，雇人种着几亩果园。他闲来无事，就晒晒太阳，翻翻周易，算算卦，发发牢骚。四乡八邻都把他当做异人。前几年他喝醉了酒，从桥上甩下去，跌跛了一条腿，走路都依着拐仗。  
他以前是把袁庭玉唤做干儿子的，现在一见袁庭玉，大为高兴，一口一个干儿子。到自己的酒窖里取了家酿的米酒，也不用下酒菜，与袁庭玉一人一碗，笑眯眯地先干了半碗，胡子上“滴滴答答”地滴着酒，眼睛睁大了猛然说：“我干儿子要大喜了！三十而立嘛，我干儿子是该结婚了。”袁庭玉站起来恭恭敬敬地说：“干爹，就为了这事才来找你哩。”干爹说：“坐下坐下。你和你爸爸长得真像，脾气也像。当年我们经常这个样子喝酒，不用下酒菜……瞒着你妈谈女人。”袁庭玉问：“干爹，你说话轻点。”干爹说：“为什么要轻点？”  
这时候，老道士的老婆从屋外走进来，脸上不慌不忙地堆上笑容说：“哎呀，这不是庭玉吗？怎么留了一脸的胡子？”老道士打断她的话：“你又跑到哪里去卖骚了？这半天不在家。快去弄两样小菜给我们吃。”老婆拉下脸说：“对不起你，我马上就要出去。村东头的李家讨媳妇，等着我去张罗。”老道士从桌子底下抽出拐杖，打了老婆一下，说：“说谎的东西。”老婆给他打得原地一跳，又笑起来，说：“好，好。我给你们弄两个小菜。”转头问袁庭玉：“你晚上还在我家吃吗？”袁庭玉说：“我吃了这顿饭就走了。”老婆一边走一边说：“阿弥陀佛，走了好！走了好！” 
袁庭玉坐在凳子上浑身难受。捱了一会儿他站起来说：“干爹，我走了。我来了给你添麻烦了。”老道士拿拐杖戳戳干儿子的腿，亲热地说：“坐下坐下，刚才还说你像你父亲——真正不假，脸皮薄得像一层纸。喝了喝了，你不是有什么问题要说吗？” 
两个人又喝起来。袁庭玉脸上笑着，心中到底是闷闷不乐的，没想到干爹的生活如此糟糕。早知这样，干爹还不如回到三清观去。  
老婆端来了几样下酒菜：腌萝卜，风肉干，炒鸡蛋，还有一盘蜜饯。老道士夸奖她：“人长得不好，手巧呢。嘴巴像刀子，心好呢。”老婆听了夸奖，高高兴兴地与袁庭玉道了歉意，屁股一扭，一阵风似地走了。  
老道士说：“这下咱爷儿两个清净了。你说说你有什么为难的事。”袁庭玉说：“干爹，我快结婚了，但是心里总是不踏实。不知道为什么？”干爹说：“哦，我知道了，你不开心。”袁庭玉说：“你老人家给我拆个字或者算个卦什么的，看看我婚姻上的命好不好。”干爹摇摇头说：“不行不行。那是骗人的，我不能骗自己的干儿子。”袁庭玉说：“干爹，我这个人信神，也信鬼。”说着就朝地上一跪。  
老道士傻了眼了。他眼珠子“骨碌骨碌”地转来转去，没奈何转到了门外，外面是清清朗朗的太阳天，家里是两个男人，一个跪着，一个坐着，他显然想到了什么伤心的事，哭起来，一边哭一边说：“我没办法呀，我没办法呀……”哼哼着哭完，他拿袖子擤掉鼻涕眼泪，说：“我真的没有办法呀！”袁庭玉不高兴地说：“干爹，我不过就是要你拆个字算个卦，你老人家就这么大惊小怪，叫人不明白呢。”干爹说：“不是拆字算卦的事，跟你说不明白。譬如说我，老婆嘴坏，就打她的嘴。她的心使坏，就打她的腿。打完了再哄哄她。所以这么多年我们过得还不差呢，我要是离开她，她准保去跳河……我过日子的窍门就是不用脑子，这样就过着高兴了。我们都是小人物，没有思考的必要。就是亡国，我们左右也是这么活着。”他伸手把袁庭玉拉了起来，端起碗喝了一大口。 
袁庭玉不想听他这番话，张眼眺望门外的风景。风刮得很大，满山遍野的花花树树全张开着，要向远处飞去的样子。袁庭玉看呆了，不禁想，自己不也是这山上的一棵树？要乘风而去，可惜被土地羁绊了。 
太阳渐渐斜过去了，风吹进屋子有些凉。袁庭玉知道拆字算卦的事没有希望了，这么喝着酒不说话是件不舒服的事。于是他向干爹告辞。干爹喝得脸和脖子都红了，涨着脸，喷着酒气，跛了脚，在家里东找西找，搜出一些果脯豆干腌菜什么的，扎了一个包，让袁庭玉带着。然后一跛一跛地跟在袁庭玉后面，送他出去。 
干爹说：“庭玉，我想你爸爸。做梦看见他好几回。多好的一个人！”袁庭玉听见他在后面擤鼻涕，也不理他，只管在前面走。干爹走得一颠一颠，胡须在风中乱飞。路过一家人家时，干爹说：“庭玉，你慢点走，我要歇歇脚。”  
袁庭玉只好站下来，发牢骚说：“我又不是找不到大路。你还是回去吧。”干爹指指这家人说：“你看他家的桃花开得多好，比别人家的开得早……他家的闺女你没看到呢，真是比桃花还美三分。”话音未落，屋子里走出一个十六、七岁的闺女，手里端着一个脸盆，瞄了他们一眼，冷着脸把水泼到树底下，说：“臭道士，你又在别人面前拿我嚼舌头根。”干爹四下里一看没人，吓唬那闺女：“哼，当心我强奸你。”说完就跑。袁庭玉跟在他后面，看他的趄趄趔趔的样子，笑了起来。干爹说：“笑什么？这种便宜赚一个就是少一个。你以为你爸是不风流的？我就知道有一个女人跟他相好，不过他这个人就是太认真啊！芝麻绿豆大的屁事也经受不起，弄得没滋没味的，这个又叫做心高命不强，尽生小姑娘……”他住了口，打了自己一下。  
老道士把干儿子送到大路上，看着汽车来了，上来拉着干儿子的手说：“庭玉，女人都是一样的，你要准备一根结实的棍子。嘴坏打嘴，腿忙打腿。越简单越好。”  
袁庭玉坐上了公交车，想起桃花下的那个女孩子，突然一惊，他不是做过一个这样的梦吗？桃花开着，桃树后面一个屋子，屋子里走出一个女子。可惜当时根本没去看这女孩子长得如何，是不是像他的梦中女孩。  
袁庭玉这才觉得自己的生活好像有问题，当女孩子从屋子里走出来时，他在想什么呢？王南风？不是。苏小妹？不是。王秋媛？更不是…… 
九 
到了四月初，苏小妹怀孕了。女人若有了男人，对自己便是十分小心的。这不，她早晨用试纸一试，阳性，是早早孕。她咧开嘴笑了——这一阵子她的生活就是晾在门外的短裤，不怕袁庭玉后悔。 
她告诉袁庭玉。袁庭玉心里猛地一跳，不知道是高兴还是难受。但他知道，生活从此就不一样了。他说：“怪不得昨儿梅树上喜鹊飞来飞去的，敢是好消息不断啊！刚才人才交流中心的费主任来电话，说有三个好单位要我去试试呢。”苏小妹愣愣地说：“你还没表态呢。”袁庭玉说：“有啥好说的？这肯定是我的儿子，全世界都知道。你等着，我明天就开始修房子，尽快把你娶进家门。”苏小妹笑了一声，说：“咱们别慌忙，消消停停地做事，早点晚点怕什么？我就想大着肚子不结婚，让王南风说两句嘴呢——看她敢说不敢说？”袁庭玉不高兴地瞧了她两眼。  
苏小妹发觉了袁庭玉的眼光，只当没有看见。她现在不能承受这样的目光了。回去对老娘说：“娘，我看庭玉这个人，将来还是收不住心的。”老娘回答：“你好不容易得到了人，又想起人家的心来了。这便宜占大了。”苏小妹搡了她娘一把，说：“谁让我没个好爹好娘，自己又没本事做局长开汽车，只会一步一步算计着占便宜。你说我有什么？这些年来都是为你们受的累，我好不容易有了喜欢的男人，当然要当个宝贝似的看管着。”老娘嘀咕道：“怪不得人家说你是如饥似渴呢。”苏小妹叫喊起来：“谁？谁他娘的多管闲事？”老娘把苏小妹拉到明处照照，诧异地说：“你今天是怎么了？人家袁庭玉马上就要修房子了，修好就娶你回家。你大功告成了，反倒作怪起来了。”苏小妹甩开老娘的手，坐到凳子上哭起来：“娘，我心里不踏实，我总觉得他不是我的。”老娘吆喝她：“嘿，说不得。说了就当真了。我去年生的那场大病，就是被风吹了，我对自个儿说，要生病了，要生病了。好，立竿见影，回来就生病了。还有你过世的公公，他老对人家说要生癌了要生癌了，果真就生癌了。你婆婆，我听人家说，她结婚那天早上起来对一屋子的人说，她才做了一个梦，两只鸟，栖在树上，一只鸟无缘无故地朝地上一倒，死了。”老娘说得自己浑身打了一个冷战，耸起肩膀说：“不说了不说了，这些陈芝麻烂谷子的事。”  
苏小妹擦擦脸上的眼泪，瞪了老娘一眼。这一天她没有心思去氽她的臭豆腐干，晃着两只手，走进商场里一股劲地买东西。她总共买了三条短裤，两条丝巾，七双袜子。她本来还想买一瓶春夏天用的护肤露，但是与营业员吵了起来。那营业员是个下巴颏尖尖的女人，两条美容院绣出来的假眉毛高高地扬着，和眼睛离得很远，但是眼梢不甘心，尽力地往眉尖上靠拢。这女人一看就不是个等闲之辈，偏偏苏小妹一眼看上了她，拍着柜台嚷嚷，说这女人拿的货色不是她要的，她明明要的是另外一瓶。 
营业员斜了她一眼，手脚快捷地把另一瓶拿了出来。苏小妹把那瓶子拿在手上，说：“以后嘛，做生意的时候不要净跟旁边人说话。我说了几遍你都听不清楚……”那旁边人说：“你一过来我们就不说话了。你声音那么轻，一时听不清也有的。”说话间那营业员把柜台上的化妆品一把撸走了。 ( 
苏小妹说：“你把东西收起来干什么？留着挺尸的时候用啊！”营业员笑着说：“留着你挺尸的时候用。”苏小妹说：“你哪有这么好心的？我一看你就不是个好东西。你还是留着自己挺尸的时候用吧。”营业员说：“不客气。你一进来我就知道你挺尸的时候缺化妆品，又舍不得买。” ( 
两个人嘴里不干不净地正骂得带劲，那旁边人搡搡营业员，说：“来了来了。”营业员朝远处一看，顿时低了头不吭声了。苏小妹想，肯定是商场里的值班经理下来巡察了。这个便宜她不想沾的，她本来就只想拌个嘴。她拍拍柜台，逼视着对方，营业员这时候已经是低眉顺眼了。苏小妹说：“饶了你。你给我记住！”  
她说完就走。吵了架以后，她觉得心情舒畅了，觉得又坚强起来。这下好了，她又可以当袁庭玉的保姆了。她始终认为袁庭玉不如她成熟，不如她那么果断。一个家庭要有主心骨，她就是将来家庭的主心骨。 
重新坚强起来的苏小妹拣了一个黄道吉日训斥袁庭玉，她是属羊的，袁庭玉属蛇，那日历上说，这天叫“三合蛇羊”。想来“合”这个字总是好的。另外她夜里做了一个梦，梦里一片汪洋大海，日历上有周公解梦，说梦见汪洋大海将会发生好事情。  
除了讲究这个，别的苏小妹可不讲究。她黄着脸，头发没梳整齐，后脑勺鼓起了一块。朝下耷拉着嘴在袁家厨房里忙活了一阵，突然关掉煤气，转过脸来对袁庭玉说：“庭玉，我有话对你说。”袁庭玉从碗上抬起头，嘴巴上还带着长长的苋菜梗，说：“吃饭的时候说什么？你也来吃吧。我吃好就要出去，费主任约好了人，等着我去面谈。”苏小妹拿菜勺子打一下桌子，说：“不行。”袁庭玉扔下筷子说：“不吃了……不、不、不吃、吃……你以前和我说话脸要红的，你以前多柔顺啊！”苏小妹淌着眼泪，揉着小腹说：“能柔顺吗？我俩都一个样子，还不让人吃了吗？”袁庭玉看看她的肚子，咽了一口气说：“我什么样子？……好吧，你有什么话快说。”苏小妹擦擦脸，说：“我们从小就是邻居，家里有什么事大家互相知道的。你家里就是女人当家的，你家的男人全是心在天上飘的，讲究爱情什么的，理想什么的。我告诉你，那都是假的。我们是普通人，结了婚，就该过普通人的生活。该赚钱的赚钱，该养家的养家。你想骂我就骂，想打我也行。我什么时候心情不好，想罗嗦的时候你得忍着。我看紧你的钱袋，你看紧我的裤带。大家认命，老老实实地过日子。” 
袁庭玉举起一个碗，狠命地往地下砸烂了。声音之响，连他自己都吓了一跳。他朝地下一看，只见白花花一地的烂瓷片，院子里都有。他连忙走出去，只觉得脚下碎瓷片“咯吱咯吱”地响，到大门外响声才消失。苏小妹在他身后哭起来，说：“我就是不相信，这世上治你的人只有王南风？” 
袁庭玉站在路边弯腰喘着气，嘴唇还在哆嗦。片刻，金老虎骑着车子过来，哼着歌，故意把车子骑得歪歪扭扭。他问：“老兄，你的脸怎么腊黄的，生病啦？”袁庭玉恍若未闻，反过来问道：“我是个不想老老实实过日子的人？”金老虎一听，说：“妈呀，又来了。”他像碰到鬼似的，骑上车子一溜烟地逃走了。 
袁庭玉无精打采地打了一辆车，到费主任那儿去。上了楼，忽然想去卫生间。在卫生间洗了手，对着镜子整整衣服——奇迹出现了，他在镜子里变成了他爸爸，穿着胄甲，整个人金光闪闪。背后雷声隆隆，似有千军万马之声。那胄甲十分沉重，让他挪不动步子。  
半晌，他的元神才回过来。镜子干干净净，里面还是他自己。水和镜子会变魔术的，他相信刚才看到了一场魔术。定了定神，他抖着手给费主任打了个电话，告诉她自己今天生了病毒性感冒病不能来了。 
他腿脚软绵绵地走在路上，满眼春光，他无动于衷。还好，王南风给他打来了电话，说单位派她到美国的大学进修一年，今天晚上她没有别的安排，他们还在那家咖啡馆里碰头，告别一下。 
袁庭玉不想回家，苏小妹最近天天在他家里，他不在家的时候她也在那儿。这个女人既然愿意守空房，那就让她守着去吧。不必给她打电话，她不配。  
王南风先到了咖啡馆，点了一桌子的东西气派很大地在吃着。袁庭玉坐在她斜对面，这样两个人就是各吃各的。悄悄地吃了一阵子，王南风朝袁庭玉的盘子里扔了一只酱鸡蛋，这是袁庭玉爱吃的东西。她扔得粗鲁，盘子里汁水四溅，溅了袁庭玉一脸。袁庭玉说：“你就是个无聊的女人！”王南风说：“没错。我非但无聊，还颓废。”袁庭玉说：“你这种女人到美国去，人家会欢迎你的。”王南风说：“那当然，我是不准备回来了，就在那里找十七八个男人。我乳房大。我用乳房去占领美国。”王南风的乳房曾经是男孩儿取笑的目标，袁庭玉看看她的胸，笑出了声，他还是喜欢王南风，她有趣，明朗。他劝王南风“要积点德，当心报应。”但是王南风斩丁截铁地回答：“我不信神，也不信鬼。” 
袁庭玉心里替她发虚，他是个信鬼神的人。 
隔了一会儿，王南风开始邀请袁庭玉到她家里去，她竭力引诱袁庭玉，家里有许多玩意儿，什么南非的羚羊头，印度的大象牙，北极的熊皮，海南的大玳瑁，明代的一张八仙桌，清朝的一只红木床……一直到英国的女士情趣内裤。王南风加上一句：还有一个女人健美的乳房——这些东西都是很占地方的，幸亏家里大，还放得下这些东西。  
王南风在那儿东西长东西短地说个不休，袁庭玉心里已经肯了，但是脸上还在沉吟。王南风住了新房以后，他就没有去看过。他在想，苏小妹应该排在王南风后面的，跟排在前面的那个人旧情复发，错也错不到哪里去。是可以原谅的错误。他叹了口气，是对自己的。  
于是到王南风家里，开始做那件事，熟门熟路的，虽然环境变了，人也不再是以前的那个，但俗话说一回生二回熟。既然熟悉，就少了一些惶恐。结束以后，王南风果然带着他参观了不知道什么地方搞来的羊头、床、桌子、玳瑁、熊皮等等，至于英国的情趣内裤，她说早就送人了。 
参观完这些东西，王南风从抽屉里掏出一包香烟和一个精美的打火机，替他嘴里放了一根，破天荒地温存地点上火。然后问他：“感觉怎么样？” 
袁庭玉苦笑了一声。说真的，他没什么感觉。就是有点累，他妈的！王南风看了他一眼，笑着说：“早知道还是留着想念好。咱们都不要后悔了，就当嘴巴干了，一起喝了一壶白开水吧。”她拧了袁庭玉一把开玩笑道：“你那一壶里的开水多还是我这一壶里的开水多？”
袁庭玉的手机响起来，他一看号码，以为是小妹打来的，却是老娘。老娘压低了嗓门说：“小袁，”她一时一个主意，以前称袁庭玉为庭玉，现在称他为小袁，——“小袁，我看见你和王南风这贱货到她屋子里去了，你们两个人做了鸳鸯了。你现在就回家，还来得及。” 
十 
老娘在一个角落里候着，袁庭玉一到面前，她就冷不防地站出来，袁庭玉拍着胸说：“你吓死我了。” 
老娘还穿着棉袄，人像个球似的，说的话却是刀子：“吓死你个偷嘴的！你这种人活不好，还不如早死了算。”袁庭玉上下一打量她，鄙夷地说：“你觉得你活得好吗？”老娘跟在他后面一路小跑，劝说：“王南风不过就是个副局长，咱副市长里头就有两个女的，她没啥了不起。小妹虽说是个氽臭豆腐干的，可她贤慧。你懂吧？”袁庭玉说：“你想哪儿去了？我到她家里去看看红木家俱的式样。”老娘说：“你哄鬼哩？你在老娘面前打马虎眼，瞎了你的心哩。你在她家里待了有三个小时。”袁庭玉说；“我们听了几个曲子。”老娘在后面鸡啄米似地点头：“我懂了！原来你们俩是一边听音乐一边跳舞了。嘣嚓嚓……” 
袁庭玉一愣，站下来回头看她。只见她双手拢着袖子，木呆呆地直视袁庭玉的眼睛。袁庭玉拿她没辙，只好说：“天这么暖和，你还嫌冷啊？”老娘悠悠地说：“今天王南风，明天就是王秋媛，弄得好，后天就是王九妹。”袁庭玉问：“你从什么地方给我弄出个王九妹来了？”老娘一字一顿地说：“王八的妹妹，就叫王九妹。”袁庭玉气咻咻地瞪她一眼，想，这种生活还不如一个人在家里赏花喝酒，想入非非呢。
他打了一个寒战。他好像明白父亲真正的死因了。 
他迈开大步，想把老娘甩掉。老娘并不追赶他，反而停下了脚不走了。老娘是个病人，他不敢造次，只好回头问她：“你怎么不走了？”老娘摸着脸说：“我脸上发热呢，你刚才心里骂我来？”她放下手，赶上来，认真地说：“小袁，小妹爱你爱得发昏，今晚的事我没告诉她。不过我真的很担心你，你说话行事跟你父亲简直没两样。”袁庭玉说：“你去劝劝你女儿，叫她不要像我妈。她不像我妈，我就自然不会像我爸。”老娘拍着手说：“小袁，是你先像你爸爸，她才像你妈的。”她笑咪咪地看着袁庭玉，陷入往事的回忆中。她心里藏不住话，想到什么就说出来了：“想当年我也是看上你爸爸的，可惜他看不上我。其实他也看不上你妈。他心里只有一个女人，那个女人简直不是个女人，脸上有麻子，身上有狐臭，两颗大门牙，手又大又粗，都是老茧。个性就和王南风差不多，高喉大嗓的，人来疯，一喝酒就烂醉，把男人朝怀里扯——简直不是个人。奇怪，你爸爸命里就服她，和她偷偷往来了六、七年，一直到她调到北京，两个人才没了联系。阿弥陀佛，幸亏走了。那是个害人精，你爸爸为她上吊，割脖子都干过。” 
袁庭玉心里恍惚不定，不知道父亲到底是个什么样的人。所有的人都说他像父亲，一个人经不起这么多的人暗示的，说的人多了，不像也像了。可他还不知道他像的人到底是个什么样儿的，穿胄甲的，还是抹脖子的，喜欢女人或者不喜欢女人的……就象照镜子，照不到自己。 
袁庭玉把老娘送到她门口，掏了一张五十块钱给她，让她自己去买点心吃。老娘做作地作个揖回屋里了。 
袁庭玉打开自家大门，只有卧室里亮着灯。他到厨房里去泡了一杯茶，坐在院子喝。不知为什么，眼泪下来了。茶是隔年的旧茶，梅花是新鲜的。太阳晒了一天，地气是暖暖的，带着嫩草的清香，从他身边升到空气里。月亮爬到了天顶，小小的一个圆，四周的线条颤颤地不整齐，像孩子刻意画着，一边画一边心里犹豫，终究没有画好的样子。梅花快要开完了，但这个不是让人伤春的理由，这个季节热闹得出奇，梅花开过桃花放，桃花带着玉兰香。接着樱花、紫藤、琼花来不及就要登场。 
小妹在里头叫了一声：“还不早点睡？明天一大早匠人来修房子。”袁庭玉嗡着鼻子回答：“不要修了。我不想结婚。” 
屋里头寂静着，没有声音。 
一夜无话。 
第二天早晨，四个匠人上门修屋子。袁庭玉把他们拦在门口，一个劲地赔礼，说这两天家里有事，过几天再说。匠人头不客气地骂他一声“精神病”，怏怏而去。  
苏小妹穿着她那件质地不好的丝绸睡衣，站在大镜子前梳头。她听任袁庭玉在她身后走来走去，就是不说话。梳好了辫子，她才说：“你不想结婚，行！我把肚子里的东西打掉。但是你要告诉我这是为什么？”袁庭玉忙活了一阵，终于找到了香烟和打火机，满不在意地甩了一句：“告诉你，你懂吗？”点着了香烟喷了一口。 
苏小妹目不转睛地瞧着他，说：“庭玉，我不能明白你。”袁庭玉说：“你能明白些什么？”苏小妹把手里的梳子愤愤地扔到地上，说：“你别以为和王南风睡了一觉就长学问了，你脑子清醒点，她真的爱你，就嫁给你了。”袁庭玉浑身一哆嗦，脸“刷”地白了：“你说什么？我听不懂”。苏小妹说：“不要脸的东西，有胆量上别人的床，就有胆量承认。你不想想，哪有娘瞒着女儿的？再说娘那张臭嘴，夹得住什么？” 
两个人干瞪着眼，面对面僵持了好长时间。只听得两颗心脏在他们中间“嘭嘭”作响，蚂蚁在地上“沙沙”地爬，响得就像春蚕吃食。一片什么叶子掉到了院子里，“啪”地像打了土地一个耳光。屋外一个孩子哭起来，震耳欲聋，天空里都有回声.
苏小妹一甩辫子走了。她走到小柳巷桥边，老鞋匠早就摆上了鞋摊，看见她，问：“小妹，你今天出来啦？”她不回答，走到桥中间，低头看看下面的水，觉得这水软软厚厚的就在眼前，十分亲切。于是她跨过栏杆跳了下去。老鞋匠大叫一声：“来人啊！苏小妹跳河了。” 
苏小妹是会水的，像一只煮熟的馄饨浮在水面上，悲伤地慢慢地游来游去。 
老鞋匠一喊，四周围很快聚满了街坊，一个个伸长了头颈朝河里看究竟。一个居委会的老太太喊着说：“小妹，你啥事想不开呀？走这条路。”苏小妹抬起水淋淋的头说：“没关系的阿姨，我是意外怀孕，想把胎打下来。”那老太太皱着眉又喊：“想打胎到医院去啊，朝河里跳干什么？”苏小妹喘着气，流着眼泪说：“这是新式流产，不花钱，无痛苦，见效快，没有后遗症。” 
正叫嚷着，袁庭玉到了。苏小妹一下子浑身来了精神，在河里尖声大哭，脸上又是水又是泪，头发沉甸甸地贴在头上脸上。她无助地尖哭着，凄凉地叫喊着：“袁庭玉，你不要我了！你不要我了！” 
王南风开着汽车经过这里，还不知道是怎么回事，就听见苏小妹说这句话。她赶快停了车子，扒住桥栏往河里一看，正好看见袁庭玉抱着小妹游到岸边，两个人湿淋淋地朝下滴水。她知道是怎么一回事了，笑了一声，回到汽车里，说：“袁庭玉，苏小妹，老天在上，但愿你们幸福——不幸福也是活该！” 
十一 
这不，袁庭玉乖乖地把苏小妹抱回家，下午就给匠人头打了电话，叫他带了人明天到家里整修屋子。要结婚了，他看不出高兴的样子，但也说不上不高兴。脸上似笑非笑，一天到晚嘴上叨着一根香烟。眼神游移，生魂总不在跟前。脸上的胡子渐渐多了起来。巷子里的老人都说他越来越象他父亲。这句话说的人太多了，让人觉得毛骨悚然，什么地方蕴酿着一场阴谋，幸亏春暖花开，不至于阴森森的。
但下雨天呢？总不会天天阳光灿烂吧？ 
下雨天的时候，巷子确实是阴森森的，好像一错眼就会看见众多游荡的灵魂，它们被雨淋得浑身湿透，站在青苔生出的地方，睁着空空的眼睛，满怀希望地看着路过的人。  
作怪的是袁庭玉自己。下午他给匠人打过电话以后，天就开始下雨，他对苏小妹说要睡一会儿，但是又不睡。坐在床沿上不停地抽烟，嘴里嘀嘀咕咕地说自己要生病了。苏小妹摸摸他的额头，没有一丝温度。看看他的脸色，也不像生病的样子。苏小妹心疼他，就让他坐到外面看梅花去。那梅花谢了一大半，却有向西的几枝刚开了花，在雨中格外显得娇贵。袁庭玉不耐烦地大喊道：“看什么梅花？我什么时候喜欢看梅花了？我明天就叫匠人把它砍了当柴烧。”他手指里夹着香烟，脸色苍白，一绺头发挂在额头上，嘴里不干不净地发着火，一副妖里妖气的样子。  
他在床边坐了一个下午没动窝。晚上，老娘过来，劝他吃饭。他吼道：“要生病了，还吃什么饭？”老娘是个聪明不过的人，听见这话，头颈一缩回家去了。然后铁头和金老虎过来，袁庭玉还是那句话：要生病了，还吃什么饭？  
这弟兄两个陪着坐了半天，袁庭玉还是那个样子。铁头烦躁起来，说：“你想生病就快生，摆出这种阵势吓谁哩？”袁庭玉低了头说：“我在等着病来呢。”苏小妹正好过来给他们换茶，听了这句话冲上来照着袁庭玉没头没脸的打上去，叫着：“叫你生病，叫你生病。我知道你想生病，你想跟你爸一样生胃癌。你生吧，大家不活了！”  
铁头和金老虎费了一些劲才把大哭大闹的苏小妹拉开，兄弟两个略坐片刻，一使眼色，一同出来了。苏小妹跟在他俩后头，把他们送到门口，可怜巴巴地说：“你们明天还来看看他呀！”铁头说：“看什么？我们也不知道他心里搞些什么鬼。他又不说。放着太平日子不过，这样搞下去真的要出人命的!”  
三个人站在门口，同时想到了袁庭玉的父亲，心里一齐打个抖。他们都明白，大家从此以后再不能像以前那样叫着嚷着说袁庭玉像他的父亲，不能说了，得全体闭上嘴。  
苏小妹说：“照我看，他心里还是爱着王南风。”金老虎说：“我看他谁都不爱，你真的不如放了他，把肚子里的东西流掉另找别人。你们都安安静静地过一阵。”苏小妹：“这是放屁吗？”铁头推推金老虎，两个人撇下苏小妹走了。苏小妹在后面说：“我爱他！这辈子决不放过他！”  
苏小妹回去洗了一把脸，袁庭玉被她打了几下，想是累了，躺在床上，发出轻轻的鼾声。她坐在袁庭玉的边上给王南风打电话，她说想见见王南风，有事与她说。王南风一口回绝，明天她一大早就要出发到飞机场，没有那么多的功夫闲嗑牙。小妹说见见吧，就一小会儿功夫。简直是央求她了。王南风这才答应在她家楼下见她一面。小妹挂上电话，只听袁庭玉睡在床上脸冲着粉墙奚落她：“哼，天要落雨娘要嫁人，这个道理也不懂。还没脚蟹似的乱窜。”她不吱声，蹑手蹑脚地关上门出去了。  
说实话，苏小妹在夜里行走的样子还是挺美的。她撑着一把花雨伞，袅袅婷婷，步步生莲，王南风在楼下早就看见了，突然涌起陌生的感觉，这一来不要紧，心里立刻乱糟糟的，有点想哭。  
苏小妹到她面前站住了。她也想哭。她们两人从小就是好姐妹，在一个弄堂里玩耍，却好久好久没有这样相看无语了。苏小妹想起几年前，有一次做梦看到王南风，两个人还是小时候的模样，一人两条辫子，牵着手哼着歌到山上去看野杜鹃。早晨醒过来，苏小妹非常想打电话告诉她这个梦。还想问她，有没有做梦看见她苏小妹？  
她突然就说：“昨天夜里我做梦梦见你了。我们两个人拉着手到一座山上去看野杜鹃。”这句话当然不是真的，可也不能说是假的。说到最后几个字，她心酸地哭了。哭一哭很舒服，生活的千辛万苦随着泪水化开了。王南风也哭了，她是哭自己身如浮萍，总是没个着落之处。一个为爱了，一个为不爱了。  
你说奇怪吧？这两个女人早就摩拳擦掌，没想到见了面反而亲亲热热地哭起来。这也怪不得她们，哭泣也有天时地利人和的讲究，平时都忍着，撑着，最亲的人面前不能哭出来，反而到了老对头面前哭了。  
后来，苏小妹往回走，王南风跟着，把她送到袁庭玉家门口。两个人略站片刻，一个垂头朝里走，一个垂头朝外走。一场会面，一句话也没说。 
十一 
第二天一大早，雨过天青。王南风开着车子到飞机场。王秋媛到香港去，搭她的便车。一路上两个人总共说了没几句话，其中两句是： 
“你信男权主义还是信女权主义？” 
“管他妈的男权还是女权，没有钱，啥权也没有。” 
“信不信爱情？” 
“当然信。我看爱情片会哭得神魂颠倒的。” 
“袁庭玉这个人怎么样？” 
“我喜欢的男人肯定不是袁庭玉……也不是现在这个男人。你跟袁庭玉也好过，你应该知道他是个什么样的人。他没能力，很容易堕落的……我知道他堕落过，比我的堕落还堕落。” 
问话的人是王南风，回答的人是王秋媛。 
刚才王南风开着车子路过袁家门口时，鬼使神差的手一动，按了一下喇叭。苏小妹突然醒了，睁眼就说：“王南风走了！”她一说话，袁庭玉不知怎么的也醒了，悉悉窣窣地爬起来，把衣服穿整齐了，洗漱完，又回来坐在床边。苏小妹一看老架势出来了，连忙起身，把屋子让给他，回去了。  
老娘一个人在院子里绕着花坛小跑步，敞着怀，棉袄襟叶一扇一扇的，像一只飞不起来的老鸟。苏小妹走过她身边，到厨房去收拾货担。这货担跟了她三年了，每天都是她管它，使用它，护着它。有苏小妹在它身边，它是鲜活的。每天吸取纷繁的人声鸟语，吸取苏小妹的情感和气息，它快成精了，就差着一口气。这几天苏小妹的心全在袁庭玉的身上，丝毫不去理会它，它缺了几天的滋养，形神一落千丈，倚在墙角落里，积了一层薄灰，黯淡无光，扔在大街上也没人要，只配扔在垃圾桶里。  
苏小妹给它全身擦干净，给它的瓶瓶罐罐里装满调料。经过苏小妹的手简单地一掇弄，它马上显出神气来了。老娘在门口一探头，惊讶地问：“你怎么又回来弄这个了？”苏小妹神情坚定地说；“我发现，我负的责任越来越大了。这货担说不定哪一天就不让摆了，我就只好到商场里站柜台，或者到外资去做流水作业。钱少不说，又苦又没自由。趁现在还让摆着，做一天是一天。从今往后，赚的钱都给儿子存着，让他到外国读书，不要回来。免得他将来像他老子或者像他爷爷。我还要替儿子积德行善，氽豆腐干的油从正矩店里买。”老娘说；“谁知道养个什么？养个闺女像你这样的有什么不好？”苏小妹掉了眼泪，说：“妈，不知道怎么的，我的脾气慢慢地不像我自己了，什么话都说得出来。”老娘说：“你水平高了。” 
苏小妹把摊子摆到小柳巷桥头边，叫老鞋匠先替她看着，自己回家去看袁庭玉。 
袁庭玉还像昨天一样坐在床边。苏小妹忍着气哄他：“吃早饭吧。吃了饭出去玩玩。”袁庭玉板着脸“哼”了一声：“你叫我到什么地方去？我还没生病呢？”苏小妹说：“以后再生病吧。你看现在多忙？我怀了孕，又要修房子又要办婚礼。”袁庭玉想了一想，脸上有些动心，嘴上还是坚持道：“那也得等我生过病再说。”苏小妹到厨房去热了一碗泡饭，一手端着它，另一手端着油炒咸菜，风风火火地一头冲进卧室，迎面只见袁庭玉那张木呆呆的脸，不禁气冲脑门，左右开弓，把泡饭和咸菜通通砸在地上，头也不回地走了。她经过袁庭玉的窗户边，抬起手敲敲，咒骂：“你这样憋着，迟早像你爸爸一样憋出胃癌。”  
这句话袁庭玉听见了，他从床上跳了起来。窗户拉着淡蓝色窗帘，从苏小妹来了之后，窗帘总是规规矩矩地暮合晨开。他拉开窗帘，满世界光明，街对面白房黑瓦上密密匝匝地铺设了一层金黄色阳光。他想起父亲临终前交给他的那封信，也是这样一个阳光灿烂的早晨，经过一夜的哭泣伤心后，他背着众人在房间里打开。当天早晨，不知什么原因断电了，他拉开窗帘，借着从外面照进来的阳光读父亲的遗书： 
孩子，我快死了！我这辈子只得到一个经验：女人都像狐狸精一样会变脸…… 
袁庭玉想，爸爸一辈子伴了一个他不喜欢的女人，看上去自己也好不到哪里去，恐怕这件事上儿子要辜负老子的期望了。那就这么着：女人先搁一边去，当务之急，就是要做一件父亲一辈子做不出来的事。免得大伙儿都说他像父亲。父亲在地下肯定不愿意听见大伙儿说儿子像老子。  
他跨过地上的泡饭和咸菜，恍恍惚惚地朝外面走去。他看见苏小妹在桥头氽豆腐干，老远就闻到阵阵香味，他很想上去对她说：“来两块。我肚子饿得慌！”今非昔比，这个人已经是他的女人了。既然是他的女人，那么就必定存在着妨碍甚至威胁他的因素。他走过桥头，望也不望苏小妹一眼，苏小妹嘴里朝她喊了些什么，他也不想听见。仿佛看到她苦笑了一下，他也跟着苦笑了一下。  
街道上，柳树下面，一个男人拿着一个又破又脏的绿色塑料盆吆喝，然后有两个上菜场买菜的女人上前看把戏。那男人从口袋里掏出一 白胶布，对她俩吹嘘这胶布就像万能胶一样，贴什么什么就不漏水，简直神乎其神。两个女人中的一个说，她家里有一只汤碗，还是她婆婆留下来的，前些日子裂了一道缝隙，一盛汤就漏，不知道这胶布贴得好贴不好。男人说，你看看，这塑料盆中间裂了一个大口子，我现在用胶布把它贴起来，你不信的话到河里去舀一下水试试。”  
烫着短发的妇女沿着河阶去舀了一盆水，上来对卖胶布的男人说，贴着胶布的地方朝下漏水呢。那男人一把抢过盆子，说，这怎么是漏水？你看清楚了，这是它下了河沾上的水。烫短发的妇女瞪大眼睛说，你才要看清楚了，沾上水哪有这样崩漏的？男人说，啥崩漏？难道它也是个女人吗？  
另外一个妇女一拉烫短发的妇女，说，走，这种男人坏透了，不要理他。那男人头仰着，直着脖子大叫：女人不坏，男人怎么会坏？男人都是被女人搞坏的。烫短发的妇女不依不饶地回过头说，男人先坏，女人才学坏了。  
那男人一把拉住袁庭玉说，老板，你评个理，到底是男人先坏还是女人先坏？袁庭玉被他扯着，想了好久也想不出个道道，差点落下眼泪来。那男人松开手说，说不出来没有关系，老板可怜可怜我吧，买我两个胶布。这胶布专贴各式各样的漏缝，你不信的话下河去舀一下子水试试。 
袁庭玉掏出钱买了他五个胶布，五个五十块钱。 
卖胶布的男人拿了钱就走了。这到底是男人先变坏呢还是女人先变坏，也许他拿到下一个卖点去说了，反正这是一个无法说清的问题。只苦了袁庭玉，这个问题就像火上浇油，把他烧得一脑子烦躁。  
耳边猛地听见汽车喇叭声，他转过头，只见一辆汽车缓缓地开在他身边，车窗里有一个女人笑着朝他招手，是老郁。袁庭玉停下步子，像主人一样上了她的车。 
十二 
老郁这次招待他不是在卧室，而是在院子里。 
院子里安放着一套藤桌椅，高高的遮阳伞。老郁的院子很大，有草地，有鱼池，有假山，有回廊。回廊上的一架紫藤盘根错节，开得如火如荼，甜香扑鼻，引来许多蜜蜂和蝴蝶。这是老郁的白天，是她生活中的一个幻像。她的真相属于黑夜。  
阿姨给他们泡了新茶。老郁端起茶喝了一口，感叹道：“啊！性感的新茶叶！”这茶叶清新紧致，芽尖朝上，根根竖在水上。袁庭玉看了一眼就吓得不敢看了，心想老郁不会再老调重弹吧？幸亏老郁没有深入地探讨这个话题，而把话转向了别的方面。  
她说，这世上有许多认识上的错误，譬如，认为年纪大的女人就具有母性，老实巴交的男人一定会对家庭负责。像她自己，从来没有具备过母性，她的身体排斥母性，从来都处在等待状态。这不是她本人的错误，她的身体是一个正常的普通的身体。像他袁庭玉，她刚才看见他一个人在街道上神魂出窍地游荡，那一刻，她判定他不是个喜欢家的男人。  
袁庭玉说，他看到一个卖胶布的男人，有些羡慕这个人的生活。他东游西荡，没有时间的流逝感。自由自在，没有任何人的意志强加于身上。  
老郁“哦”了一声，眼睛望着别处，漫不经心地说，那你这个人应该到外面去闯荡。到南方去，那儿有她家族的连锁企业。如果他想去的话，她可以预付他一笔费用。  
袁庭玉叹着气说，他快要结婚了。他将过无聊黯淡的生活，就像他父亲曾经经历过的那样。所有的症象都预告了这一幕，他非常害怕，但他已无处可逃。  
老郁慢慢地伸过一只手，盖在袁庭玉的手背上。她伸手的时候，一直在小心地观察袁庭玉的神情，只要他出现一丝一毫的不愉快，她就马上收回手。袁庭玉没有拒绝，他感到老郁的手十分清爽温暖，出奇的柔软。他的神思开了小差，想起别的女人的手，王秋媛和王南风的手都没有这样柔软，苏小妹的手是坚硬的，摸她的手，先是碰到骨头，然后才是皮肉。他的心猛然一动，恍惚觉得他已融入老郁的生活里，无可置疑的是，老郁的生活是华贵鲜艳的。她的态度很明显，她很在乎他，愿意让他分享她的生活。 
老郁的眼睛一亮。 
而后她开始赞美袁庭玉，她认为他是一颗未被发掘的珍宝，一堆没有引发的原子堆；没遇到文王前的伍子胥，还在茅庐里的诸葛亮……她脸上的皮肤在阳光下像油纸一样透明，温润而有紧致，年轻时候的白底子，岁月给予的微黄。她是一头老而温顺的鹿。  
袁庭玉打了个寒战，站起来告辞。王秋媛见钱眼开，王南风是个荡妇，苏小妹越来越可怕，老郁的年龄让年轻男人不能启齿，他所能做的就是回到现有的生活中去。 
老郁这次没有起来送他。她宁静地瞅着袁庭玉的背影，她真心地喜欢他，但是不知道用什么样的网才能捕到他。 
人世是奇怪而有趣的，若特别在乎的一样东西，必定难以到手；从不放在心上的一件事，往往吃它的亏。 
在这时候碰到老郁，袁庭玉心情难以平静。茶喝多了，头晕乎乎的，好像醉了茶一样。老郁的“明前”新茶质高味淡，再怎么喝也不会喝醉人的，只有老而劣的茶叶才会喝醉人啊！  
从心底里说，他是看不起老郁的，要上老郁那张仿清的雕工复杂的红木大床，有着难以越过的重重大坎。但仅仅过了没几天，就在刚才，他发现除了老郁的年龄，似乎不存在任何障碍。老郁比苏小妹温存，还有着高超的智慧，平和而精致的生活。最难得的是，她没有危险性。  
男人碰到感兴趣的女人，总会算计着是不是把她放在心里，把她放在心里的什么地方。袁庭玉一路走一路算计着老郁。这件事让他有了成就感，心里也高兴起来。不知不觉走到了巷口，苏小妹还在桥头上氽臭豆腐干。她敏感地一抬眼睛，看见袁庭玉晃晃悠悠脸色泰然地走过来。这个男人左看右看都是英武挺拔朝气十足的。苏小妹心里打翻了五味罐，差点哭出来。  
袁庭玉甩着手从苏小妹面前经过。回到家，把地上的泡饭和咸菜扫了，蚂蚁在饭菜上挤成了一团，扫帚一动，它们飞快地拨动小爪子，“轰”地一下跑散了。袁庭玉看着笑出了声。然后，他从角落里摸出半瓶啤酒，坐到院子里，对着残梅喝起来。院子里汪着一大摊雨水，照着梅花的一个枝条，袁庭玉好奇地把脸凑过去，满想看到他的脸与梅花一同映照在雨水里，不料他的脸只是一团漆黑。他兴趣不减，津津有味地临水顾盼，嘴里结巴着说：“瘦、瘦、瘦了，瘦了。”  
苏小妹一脚踩进来，接着话音说：“谁瘦了？”她流着泪走过袁庭玉的身边，到厨房弄出高低不同的各种响声。她是回家弄晚饭给袁庭玉吃的，原本要他听到声音进来问个究竟，陪个不是的。没想到袁庭玉把酒瓶朝雨水里一扔，水花四溅，脸破了，花枝也碎了。 
他转身进屋去躺着。 
苏小妹听见院子里一声响，出去看时，袁庭玉不在了，一只酒瓶子横倒在雨水里。她努起嘴，嘴唇“巴嗒巴嗒“上下翕动，无声地骂了几句“冤家，神经病，白痴”等等，略略出了一口气，又返回厨房弄饭去了。  
三月的春天是一瓶香水，夜晚降临时，它的瓶盖打开来，花香四处弥漫，掺杂着每家每户的菜香和饭香。神圣的香味四处飘散，谁闻到了不涌起感激和赞美之心？可惜袁家门里，一男一女两个人心不在此。  
苏小妹做好了两菜一汤，盛了米饭，在厨房的小方桌上摆放得整整齐齐。到院子里把酒瓶捡起来扔进垃圾筒里，擦干净手，到房间里找袁庭玉吃晚饭。  
袁庭玉听到她的脚步，慢慢坐起来，说：“你先去吃吧。我浑身不舒服，好像要生病了。”苏小妹问他：“是不是王南风走了，你心里不痛快？你要是想她就和她联系嘛，弄成这样子怪吓人的。”袁庭玉歪着头想想，说：“我想她？不，不，我不想她。你们都不值得我想念。” 
苏小妹垂下眼睛，上去扶袁庭玉起身。她决定不去理睬他的话。 
两个人在厨房里坐下，悄没声儿地吃着，春风在门外“呼”地一声刮过去，“呼”地一声刮过来，闹得人心里怪怪的。苏小妹忍不住就说话了：“你工作的事到底怎么样了？”袁庭玉置若罔闻，只顾低头扒饭。苏小妹又问他：“你到底想不想找工作了？”袁庭玉还是不说话。苏小妹嘀咕了一声：“你想靠我养啊？” 
这句话袁庭玉听见了。他几口把米饭扒拉完，把空碗递给苏小妹：“给我盛一碗来。”苏小妹又嘀咕道：“你倒是能吃……” 
米饭端上来，袁庭玉一手竖起一根筷子，恭恭敬敬地把它们插在米饭上，说：“我祭我爸爸！”苏小妹的脑袋“嗡”地一声，差点晕倒。急忙中两手抓住了桌子边，半晌才觉得魂回到了身上。袁庭玉指指筷子，说：“这是两棵枯掉的柳枝，等会儿它们就活过来了。”苏小妹想，这时候哭哭闹闹是没有用的，谁让她爱上了这个男人？她伸手拔出筷子扔到地上，说：“以后别老是提你爸爸了。你爸爸要是现在还活着，看到我们这样子别提多高兴了。”袁庭玉说：“高兴个屁！我要过的日子和他的差不多。你还我筷子，我要祭祭他！我祭他就等于是祭我自己。”苏小妹起身给他拿来一把小勺子。袁庭玉不要。苏小妹想了一计，说：“我们不吃饭了。我们吃苹果吧。”她拿来水果刀和一个苹果，手脚麻利地削去皮，再切成片，香喷喷地放在袁庭玉前面。袁庭玉打了一个喷嚏，苏小妹惊讶地说：“哎呀，说生病真要生病了。你看你，人不能作怪的。”袁庭玉说：“不是要生病。是我爸爸想我了。他为什么想我呢？因为我和他像。”小妹说：“你是存心气我来？我知道的。你是个促狭的男人！”袁庭玉点点头，表示同意她的话，说：“你知道我促狭就好。我不好惹的，你放了我吧，我要过自由自在的生活，像天上的风筝一样。我不想过琐碎庸俗的生活。”小妹说：“行！你去叫河水朝西边流。” 
话说到了这里，就是到了尽头。两个人静悄悄地坐着，一动不动，一言不发，你看着我，我看着你，彼此不让。 
苏小妹咳了一声，放下水果刀，站起来，说：“你要不像你爸爸也不难，有种的把我们娘儿俩都杀了。”她慢慢地转过身去，今晚她不想留在这里，她想回她自己的家了。 
袁庭玉傻子一样张着嘴打量小妹的后背，因为常年低头弯腰，小妹的后背略有些驼。她的后背结实有肉，决不是婀娜薄削的。它平易近人，亲切温暖，可以承受生活的重担，也欢迎一把小刀的光顾。 
袁庭玉悄悄地站起来，拿起水果刀朝苏小妹宽宽的后背扎下去。这世界不分白天昼夜充塞着各种声响，这一刀下去，却是静悄悄的。 
十三 
袁庭玉从家里逃出来，一路上躲避熟人，畏首畏尾，就像畏光的夜虫子。走过苏小妹的家门口，他站住了，突然心里十分难过，扶着那个半截子围墙翻江倒海地呕吐起来，一面不停地敲门。 
老娘从门里出来，见到他这样，就问：“小袁啊！你又喝醉酒了？”他摇摇头，指着家里的方向，对老娘说：“小妹被我扎了一刀。你快去看看她吧。”老娘捂住脸，哭了几声，然后她伸手去揪袁庭玉，一把揪了个空。 
袁庭玉跑出小柳巷。 
夜是野猫和流浪汉的世界，现在也是他的。流浪汉躺在角落里，野猫在墙头上出没。他走着走着，灯越来越安静，越来越明亮；夜渐渐地深了，渐渐地宽敞了。他还不知道自己要到哪里去，但是心激动着。多好啊！他不必瞻前顾后，装疯卖傻。没有时间，没有思维，世界是静止而单纯的。 
他哼哼起一首歌曲，好像叫做什么《大刀曲》。他记得这是他小时候爸爸教会他的第一首歌，他今天唱着有些结巴：大刀、刀……向鬼子们的头上砍、砍，去……  
他还记起父亲有一次站在桌子那儿，一把菜刀掉下来，可可的砸到他脚面上，出了血。父亲看见血就晕了过去。妈拎着父亲的头发，对着他的耳朵大喊大叫，说什么“杜丽娘来了！杜丽娘来了！”父亲马上睁开眼睛四下里巡逡，好像真的杜丽娘来了一样。 
再说老娘，三步两步地赶到袁家，只见厨房里灯火通明，小妹一个人坐在桌子边，背上插着水果刀。她向老娘转过脸来，老娘看到她脸上居然带着微笑。  
“你要把我吓死了！”老娘拍手大叫，上去把刀子取下来。一股血顺着衣服蜿蜒下来。苏小妹说：“你别叫喊，让人听见了不好。你怎么来的？”老娘告诉她，是袁庭玉去叫门的。这小子想当英雄还是怎的，居然戳了老婆一刀。还好，是水果刀，刀口也不深。苏小妹说：“先用棉花捂着吧。咱们上医院去收拾一下。”老娘说：“叫铁头来，给你伤口这里拍个照，当个证据留着，以后打官司用。”苏小妹说：“铁头来了会笑话我。他们男人是互相包庇的。”
苏小妹扶着桌子，轻轻一站就起来了，看上去那把水果刀确实没把她怎么着。她把水果刀扔到角落里去，拿起桌子上的苹果吃了一片。老娘奇怪地打量她，像见了鬼一样。苏小妹说：“他扎得好！就是要他出这口气。他扎了我一刀，这辈子他就是我的人了！” 
苏小妹在老娘的帮助下，穿上了外套。她细心地关了煤气，拿上钥匙，把她和袁庭玉的自行车锁在一起。出了门，恰恰碰到了铁头和金老虎。这两个人骑着自行车，满面喜色，看见苏小妹母女两个，一个问：“出去啊？”另一个问：“袁庭玉呢？”没听到回答，两个人骑过去了。一个说：“今天那两个女的好像对你我有点意思。我喜欢长头发的那个，说话眼睛总是瞄着人……”另一个说：“我喜欢长头发的那个，短头发的那个我也喜欢。只要对我有心，我都喜欢。” 
母女两个人搀着走出巷子，苏小妹叹了一口气说：“咱这小柳巷夜里挺美！” 
正好一辆空三轮驶过来，她们就上了车。路边的柳树叶子珍珠般的一串一串，灯光下像笼着一层轻纱。苏小妹斜着身子倚在老娘怀里，一路瞅着柳树发呆。她想起一件事，问：“我听人说袁庭玉的爸爸也出走过，有没有这事？”老娘说：“这事我不清楚。那年我回安徽老家去生你，回来听说小袁的爸爸不知为了什么事要扔掉家里出走。小袁的妈是个有本事的女人，在后面紧追不放，连鞋子都追掉了，两只光脚血淋淋的……追到轮船码头，扯着男人的袖子上了轮船，到了杭州，过了几天又回来了。男人终究拗不过女人……”突然老娘指着柳树下的一个人说：“那不是袁庭玉吗？手里还拿着一枝柳。”
苏小妹妹偏过头去一瞧又合上了眼，胸有成竹地说：“不是他。妈你不要担心，他这种人在外面活不了，会回来的！” 
写于2006年2月1日至4月15日 
车厢峡
李　冯
这么多年来，我失掉了两个妻子、一只眼睛、一只睾丸和数以万计的士兵。 
　　 
　　1 车厢峡 
　　 
　　>>天还没有亮，有一双大手就抓住我的肩膀摇我，有个声音凑在我耳朵旁边说：“喂，该起来打仗了。”我睁不开眼睛，不过，那个人身上的味道很臭，有一股脓血腐烂的气味，就像是拿一副死马的内脏塞到我喉咙里，我被这股味道呛醒了。我睁开了眼睛，看见天上的北斗七星，下意识地数数：“一、二、三、四、五、六、七。”我在第七颗停下，那颗星星叫破军星，听我爹娘说，我是这颗星的投胎，后来我做了首领，专门找来一个算命先生，打听了一下这颗星星的事，算命先生说，命属破军星的人，个性暴躁，杀气极强，为人孤僻，喜欢毁灭，不过也喜欢吃零食。我最爱吃的零食是豆腐干，尤其是甘泉那种又香又韧的老豆腐，可是，自从我们进了这条车厢峡，我已经很久不知道豆腐干的滋味了。每次睡觉时，我会习惯性地往身旁一摸，结果摸上来的总不是豆腐干，不是从马身上掉下来的一块皮，就是一块给伤兵拿来裹伤口的破布。 
　　营地里到处是窸窸窣窣的声音，那是我的兄弟刘宗敏在喊大伙起身。我坐起来，看到在我左侧不远，我的几百名精兵都已经醒了，他们抱着刀鞘和盾牌，杀气腾腾地坐在那里，既不去喂马又不去做饭，一副大爷的模样。这是我定下的规矩，进了我的部队，混得最好的才可以做精兵，每一个精兵有四匹马，还有十个负责伺候他的普通士兵，普通士兵要给他们照顾马匹和做饭，所以，进了我的部队，谁都想做精兵。当然，打起仗来，精兵也死得最快，跟着我，几乎没有不打仗的日子，可是，每个精兵都情愿死。 
　　我走向我的妻子邢氏，她像是一个被孵着的蛋，睡在一圈握着刀的亲兵中间，她盖着一件黑色狐毛大氅，在大氅底下，搂着她睡的是我最年轻的部将高杰。我没有办法，她一直感到冷，冲进峡谷以来就一直在下雨，雨水浸泡坏了我们的每一样东西，刀会生锈，弓弦变松，铺盖永远是湿漉漉的，就算生火烤干，睡着睡着它也会重新吸满水。我不可能让邢氏跟我睡，她会吸走我身上剩余的一点热量，那么我还怎么打仗?我需要替自己着想。我把她交给高杰，他们俩睡过头一夜之后，我问高杰： 
　　“两个人睡，会暖和一些吗?” 
　　“主母就像一块冰，不过没事，等太阳出来我就好了。”高杰颤抖着回答我。 
　　在车厢峡里，压根儿就没有太阳。我蹲下身，揭开盖在两人头上的大氅领子，我看着我的妻子，她蜷缩在高杰怀里，真的像一只光溜溜的蛋。她已经醒了，用惊恐的眼睛盯着我，让我联想到一只被雨淋了一夜的小猫。 
　　“要起来打仗了吗?”她说。 
　　“是的。” 
　　“今天，我们能够冲出去吗?” 
　　我盯着她那双灰白的眼皮看了看，又看了旁边皮肤惨白的高杰一眼，摇摇头，说：“不。” 
　　山谷里炊烟袅袅，雨开始下了，两边的山头上也都是炊烟，还有官军的旗帜。天没亮透，四下里一片灰白，炊烟、树木、旗帜还有人都是这个颜色。我端起亲兵递来的一盆野菜粥，上面漂浮着几块死马肉。我用树枝折成一双筷子，厌恶地把马肉挑出去，我不喜欢吃这种腐烂的肉，那是秃鹰吃的。如果我被打死了，尸体泡在泥泞里，也会发烂，被秃鹰吃掉。 
　　马鞍系在马身上了，我找不到地方坐，便挑了块稍微坚硬的泥地，蹲着把粥喝完。这使我肚子里暖和了些，我看看左右，邢氏、高杰还有亲兵们都在蹲着吃。刘宗敏吃完了，踩着烂泥巴走过来，他肩膀上的盔甲被箭射穿了一个洞，里面的肉在化脓，不过这汉子是打铁出身，整个人也像是铁打的。 
　　“全军士兵妇孺，两千七百三十一人。”他报告。 
　　我点点头，昨天的人数是三千一百一十二。灰茫茫中，我旁边士兵的身影好像在蒸发，在今天，他们中的一些将变成鬼魂，但是我不在乎。我拔出宝剑，把它举在雨水里，发出威严的声音，十年来，我每天清晨都发出同样的声音，就算是被困在车厢峡，我仍会这样说： 
　　“前进!” 
　　“嘟嘟”的号角在身后响了三下，就力气不足地变成了一道拖长的尾音，淹没在“沙沙”的雨声里。这么吹号的肯定是一个老兵，跟我打过很多年仗，吃得太差，每个人都要懂得保留力气，吹号的也不例外。我举起剑，向前迈步，走起来后，我的手便垂下来，几百名精兵默不作声地跟着我，也跟我一样，手里的盾牌跟长枪低垂着，差不多拖到泥水里。每天早上，这段时间最艰难。 
　　山头上“咚咚咚”擂起战鼓，一听那声音，就知道官军吃得很饱。鼓声一直敲个不停，他们开始朝我们放箭，那些箭混在雨丝里，“嗖嗖”地擦过树枝，箭头和雨点一样，都亮晶晶的让人分不清楚。我一边冒着箭雨冲锋，一边走着神，也许，我该吩咐刘宗敏抓一个俘虏，问问官军早饭到底吃了什么?说是冲锋，每一脚踩下去都是泥水，根本冲不快，我们就像是一条条挣扎的大蚯蚓。官军朝我们扔东西了，滚木、圆石、用破布包裹的大便，可没有一样是能够吃的。我的亲兵们不断冲到我前面，然后一个个被射死。高杰曾经这样子保护过我三年，他居然没有死，所以，我也不打算让他死了。 
　　到山坡稍缓处，官军骑着马，举着旗帜冲下来。这种事是我们喜欢的，我的精兵们全部停下了，像青蛙匍匐在泥浆里，等他们冲近，大伙一起跳起来，拔出短刀，蹬腿扑上去，一下下尖刀插入马肚子和人身体的噗噗声，肠子、血浆喷射到烂泥里。这一股官军被杀完，精兵们用肮脏的盾牌护着头，又跟着我慢慢朝前走去。 
　　打了两个时辰，刘宗敏上来替换我。我们的弓箭都散架了，没法朝官军射击，我退到后边，估算了一下，损失了几十名精兵，前进了大约半里地。我往回看，我妻子邢氏脸色苍白，挤在一大群衣衫褴褛的普通士兵里，高杰握着剑，守护着她。我妻子的眼神中有怨恨，在这山谷中，任何事都是透明的，她应该在希望着我早点被打死掉。 
　　 
　　2 那个人 
　　 
　　>>那个人坐在我对面，他最鼎盛的时候有兵马二十万，比我最多时的十万还多。他跟我同年生，彼此的家乡相距不到三百里，别人把我俩看成兄弟。在人们眼里，他和我一个狡诈，一个残暴。我俩确实是朋友，但彼此的感情比朋友要古怪，比兄弟更复杂。男人一生中，最大的敌人往往是最好的朋友，如果这个朋友足够能干，会紧紧地压迫你，像影子一样地来纠缠。你不把他变成自己的影子，一不留神就得变成他的。没有什么比做影子，更加侮辱一个男人。影子不能握剑，不能杀人，不能自己奔跑，流不出血，不会有真正的睾丸和那玩意儿。 
　　但这些话我不会跟部下讲，跟他在一起也不说。他懒洋洋地坐着，身上穿着官军的衣裳，式样很刺眼，一看就是刚套上去不久，别别扭扭的，好像老虎做了人。他的脸很黄，外号就叫“黄虎”。此刻，他正对着我，虎视眈眈： 
　　“兄弟，你为什么不吃?” 
　　我低头看着面前：一整只羊腿、辣子鸡、鱼汤和青菜。我的肠胃很干燥，可我固执地张开
嘴巴： 
　　“我的弟兄们还没有吃。” 
　　我眼前浮现出了部下们一张张饥饿的面容，五千人，跟我只有一墙之隔，自从我进到这间屋子后，他们就一直站在县衙外的空地，没有一点声音，包括八百名精兵。 
　　“你那些精兵，外面传得神乎其神，刚才我看了一眼，怎么分不出来哪些是精兵，哪些是马夫?”张献忠随意地问。 
　　我不回答。 
　　真正的精兵站立的时候，是看不出来的。 
　　“你的精兵善于攻城，我的部队善于杀人，现在，你没地方可去了，过了这里，前面就是大峡谷，兄弟，你不会来攻我的城吧?” 
　　我摇摇头。 
　　“追着你的官军，究竟是哪一支?” 
　　“孙传庭。” 
　　“孙传庭很麻烦，”张献忠高兴了，咧着嘴笑起来，“官军里面，左良玉善战，孙传庭善追，有一回，我跟左良玉的部队迎面冲锋，他的锋刃几乎碰到了我的脸，幸好我马快，跑掉了，可你这回碰到的是孙传庭，兄弟，你麻烦了。” 
　　张献忠陷入了回忆，我由着他往下说，过了一会儿，他像想起了什么，拍着额头说：“咦，你不吃，干吗不让弟妹进来吃?现在的弟妹还是邢氏吧?”他狡黠地看看我。 
　　我咬紧牙关，拼命又摇了摇头，眼前浮现出邢氏那怨恨的神情，我不能够让她进来吃，张献忠的十几个妻妾都在，我不能让她进来受到她们的诱惑。 
　　“弟兄们不吃，她也不能吃。”我嘶哑着嗓子说。 
　　张献忠哈哈地笑了，他身后那十几个女人跟着他一起笑，她们身上披满金银玉佩，估计有的是以前张献忠攻城时抢的，有的是官府的赏赐，如今张献忠也算是官军，我很担心这叮咚振动声穿过墙壁，传到外面邢氏的耳朵里。 
　　“说真的，连我都降了，”张献忠把黄脸凑过来认真地问，“所有人都降了，你为什么不降呢?” 
　　这个问题很尖锐，我愣了一下，的确，射踏天、混十万、过关星、光索、王光恩等十三家首领都降了，倒数第二家投降的是张献忠，我是最后一家，可我又说不明白，为什么不肯投降? 
　　“降了有什么不好?”张献忠嬉皮笑脸地望着我。我心里一阵抽紧，我了解他，我越古板的时候，他就越喜欢嬉笑怒骂，把我弄成一个小丑。“你看，我有县衙住，孙传庭也不来追我，等我哪天住得不耐烦，再起来反他娘的，跟你有什么区别吗?没有嘛，兄弟，你不要板着脸，搞得你像个寡妇，我像个婊子。”张献忠继续说。 
　　“我的弟兄们要粮饷。”我开口说。 
　　“没有，”张献忠干脆地说，“如今，我可是官军，官军会给盗贼粮饷吗?” 
　　我不再说话，饿着肚子、按着剑站起来，我外面的弟兄们跟我一样饿。张献忠拉住我。“兄弟，还有一个办法，我可以给你一个面子，谁让咱们交情深呢?”他笑眯眯地说，“来一场相扑，怎么样?” 
　　“好。”我想了想，说。 
　　我们到了外面，我的五千人马站在那里，没有一个人坐下，两旁墙头上布满了张献忠的弓箭手。我示意部下们让开一块空地，开始脱衣服，这有些让我羞愧。因为我太瘦了，我颧骨太高，头顶凹陷，一个人如果像我这样，十年来都在挨饿打仗，不可能不瘦。我的士兵们脸上没有表情，破烂的衣衫底下是和我一样瘦削的身体。张献忠倒没有发胖，又长又黄的身体很结实，在夕阳下更像一只老虎。他瞄了瞄我的破布腰带，笑笑，“兄弟，你的装束太不济。”他的亲兵捧上来两副黄金护裆，他递给我一副，我拒绝了。我们俩开始相扑，墙头的弓箭手在呐喊助威，我的士兵们沉默着，我感受不到他抓着我的两只胳膊和抵上来的肩头，这像是两只胃的较量，他那只填满了酒和肉，而我的像一只空箭囊，三次欢呼以后，我败了，被他摔倒在尘土里。 
　　“你可以走了。”他轻蔑地拍拍手。 
　　“让我们等到天黑以后走，这样可以避开孙传庭的探子。”我咽着干辣的唾沫说。 
　　张献忠像没有听见，哼了一声，往屋里走去。我爬起身，高杰过来给我披上衣袍，于是我跟士兵们一起站着不动，默默地等天黑； 
　　天黑了，我饿极了。我想等天再黑一些才领着队伍出发，反正是要出发的，等一出发，肚子就不会那么饿了。我耐心地等，队伍中不断地有人倒下，有一些被扶起来，另一些则起不来。我下达命令，出发的时候把尸首都带上，一具尸首都不给张献忠留下。 
　　火把照亮了我，过来了一名张献忠的亲兵，端来了一顶毡笠和一件崭新叠好的月白色衣衫。透过火光，我看见张献忠高大的身影站在台阶上，一种奇怪的感情把我打动了，我要是真能做他的兄弟该有多好!我点点头，收下毡笠和衣衫。张献忠的身影愈加模糊，于是我朝他喊： 
　　“我该往哪里去?” 
　　“往南，车厢峡，”张献忠大声嘲笑道，“它足有七十里，你走不到头!” 
　　 
　　3 远在我>> 
　　 
　　>>远在我热情地爱上了某个女人之前，我已经挥霍掉了自己的许多激烈天性。十年前，我是银川驿的一名驿卒，负责养马。我经常卸掉马鞍，骑上一匹公马，带着其它的公马奔驰到荒郊野外，然后跳下马，躺在草丛中，任那些马匹四散、觅食、相互追逐。我从来不带母马，因为它会在公马间引起争斗，把公马吸引到一块儿，这样，我放养的马就不像野马。说来很怪，无论我怎样允许它们放肆，极力挑唆它们身上的野性，它们到头来总会汗流浃背，喘着粗气跑回我身边，用炽热的舌头舔我的脸，仿佛在催促我重新挑唆它们，我无法解释这种事，但我确实觉得自己浑身上下散发着野性，比一匹公马都要来得灼烈一些。我有一个妻子，我不愿提她的姓氏，我们成亲两年，我就提着刀在一个同僚的床上捉住了她。她头发披散着，眼神恐惧，用颤抖的声音说：“别怪我，我不能给你生育，把我当贱人杀掉吧。”我杀了她。可我知道，不能生育并不是她的错，女人是很容易狂乱的，通奸的诱惑会驱使她们，内疚的折磨也一样，她不知道我所知道的秘密。于是，在举刀杀死那名同僚的同时，我希望永远忘掉这个秘密。 
　　所以，当看到邢氏杏仁般冷酷的瞳孔时，我已经放弃和女人相处的任何想法了。那时候，我已经被公认是最凶悍的男子，带着部下攻破一处处村寨，纵火烧掉里面最华丽的房子。哦，浓浓被风吹散的烟雾中，我仿佛看到邢氏走来的样子，她有母马一样的屁股，弓箭一样带弹性的脊背，她的眼睛就像是剪子，能铰碎每一个企图靠近她的男人。天下十四家盗贼，每一家的首领都有老婆，像张献忠、过天星他们都拥有十几个。我年轻、纯洁的部下们也热切盼望我拥有一个，这样好使在各路人马聚会时，获得他们渴望的骄傲和尊严。高杰有两个相貌平庸的姐姐，他恨不得随时奉送其中一个，如果她们胆敢抗拒，他会毫不犹豫地拔刀处决她们，幸好我制止了这种愚蠢的冲动。但当看到邢氏，这一切严厉的约束就不复存在了。 
　　邢氏是一个流浪戏班班主的女儿，获得她很简单。我骑在马上，注视着她那双近乎于白色的瞳孔，感到全身的血液被点燃，然后，我拿马鞭朝她一指，士兵们欢呼后，她就属于了我。      
当天夜里，我把她抛在床上，就像我当年把马匹扔到荒野上一样，我正要做许久没做过的男女之事，她突然坐起来，冷冷地盯着我，我差点都忘了，她正赤裸着身体。 
　　“你要是让我不满意，我一定会在你的手里死去，”她像经过了深思熟虑，接着又补充了一句，“我会想办法强迫你的。” 
　　我点点头。整整三天，我命令部队宿营在一块光滑、裸露的巨大岩石上。我派出了三百人，让刘宗敏带领去阻击后面的官军。自从人们追随我，官军也像豺狗一样追着我不放，几年不让我喘息。三天后，除了刘宗敏和他的亲兵，他带去的三百人全部阵亡，但我没有什么可后悔，只要跟随我，他们不是在这里被打死，就是在那里阵亡，除非他们逃跑，可他们为什么要逃跑呢?那三个夜晚，营地里篝火通明，高杰和士兵们手持弓箭，在帐篷外围成一圈，准备射杀荒野里循声而来的野兽。邢氏的叫声很响亮，她散发着一种特殊的气味，和我的汗味混合在一起，也许就是这味道把野兽招来的。狐狸、兔子、野狼、黄鼠狼、黄羊，甚至还来了。几只豹子，它们疯狂地想冲进帐篷，要驱散它们，其艰难程度不亚于打退官军的一次次冲锋。高杰是我的福将，在任何战斗中从没负过伤。可第三天晚上，这个年轻人的胳膊被挠得血肉模糊，他刚射杀了豹子，进来把一碗豹血递给我，我一饮而尽，当我重新插入邢氏时，我的血脉贲张，这番辛苦，这番劳作，那个隐藏已久的秘密也就再掩饰不住了。 
　　三天后，我下令开拔。 
　　邢氏也开始了跟随我的亡命生涯。 
　　乱世之中，没有哪个能够保有他们的爱情，百姓一样，盗贼也一样，甚至做盗贼首领的，都无法保护自己女人的身体。张献忠的老婆被人抢过，而且听说还不止一次。当类似的厄运降临到我头上时，我的反应跟我兄弟张献忠一样。“上马!”我拔出剑，恼火地朝高杰吩咐道。“带多少人去?”高杰不安地问，他也许不希望我去追，还惦记着我身边女人的位置腾空后，他那两个姐姐的机会。我不管他，集合了身边的一百名亲兵，穿过一片森林，涉过了两道溪流，终于花一天一夜赶上对方，打散了两千敌人，夺回了我的邢氏。 
　　“我没有被抢，是我让他们带我跑的。”这是邢氏告诉我的头一句话。 
　　我气得僵在那儿，好半天，也盯着她冷冷地说： 
　　“你不会再有跑的机会!” 
　　说罢，我跳上马，朝马狠抽了一鞭。 
　　我策马跑回营地，命令高杰，把随后由亲兵带回来的邢氏关进帐篷里，没有我的允许，她不得离开。然后我又继续骑马跑，直到跑得离营地远远的，再也闻不到邢氏那母马般的气味。我跳下马，卸下马具，用头枕着马鞍，凝望着无垠的夜空和闪亮的星星。在我头顶上，有两棵树的枝叶交织在一起，一棵核桃树，一棵柿子树。柿子已经成熟了，它们像粪便一样落满我身旁，散发出腐烂、让人头晕的味道。我很想找到一颗核桃，把它塞进一个软软的柿子里，让柿子的表皮破裂，浓浓的浆汁也爆出来。我是一颗核桃，十年来被迫逐的生涯，让我变得又瘦又硬，体内最后的一点温情也被榨干。我很让人讨厌，尤其不得女人的欢心。不能生育，是我的错吗?这是上天的错，它把我作为一颗将星降临在世上，却剥夺了我有子嗣的权利。我不明白，为什么绝育这件事情在邢氏那里，会如此不可忍受，导致她对我背叛?她那么渴望有一个儿子或女儿吗?那不过是一团肉。在我的手下，从来就不缺少人，人们从四面八方跑来追随我，视我为兄长、首领、乃至父亲，有些人年龄大得足以做我的父亲，可只要我说一句话，他们仍然会心甘情愿地为我去死，我很难理解他们的这种感情。我的队伍最多时有几万人，最少时只有几百个，很多人是被尾随我们的官军打死的，可新的人却源源不断地加入。我不想理解这一切，我只知道，我是一个意志坚强的人，邢氏的意志曾经跟我一样强，但女人毕竟是女人，她的身体不如我的耐用，在马鞍上，在露宿中，在一顿顿粗粝的伙食后，她的肉体日渐衰弱，即使我们不行男女之欢，我不夜复一夜地去折磨她，她也不会衰弱得更慢。可实际上，自从我俩明白我们那种亢奋的肉搏是一场场徒劳之后，我就很少跟她交欢了。她曾经有过一个私生子，被她盛怒的父亲扔下山涧摔死，从那以后，她就发狂般地想再得到一个孩子，以及一个可以保护她的男人。我可以保护她，可也仅仅局限在我被别人杀死之前。我不是神明，不能在死后给予她庇护，这让我非常绝望，因为我意识到，一旦我被打死，一切将变得很虚无，我什么也不会在这世上留下。想到这儿，我感到了片刻的软弱，泪水蒙住了我的双眼，我抓起地上的一个柿子，用力地将它捏破，想战胜可恶的软弱。滑溜溜的柿核不受控制，从我指缝间飞快地逃了出去，我对它们有一丝怜悯，多少也理解了邢氏。可我清楚，从今往后，哪怕我们会拥有一张床，我也再不会和她共寝了。 
　　 
　　4 你为什么? 
　　 
　　……雨中的山谷像磨损的铜镜，望过去什么都是花的，绿树、官军的旗帜，还有那无休无止、猪大肠似的烂泥巴。我站在泥泞里，从来没有这样衰弱过。雨水顺着胳膊流到剑上，皮肤没有知觉，我知道它一定是冰凉的，我觉得自己变成了一棵树，在等待别人来砍伐。如果别人不来砍伐，我会连倒下去的勇气都没有。 
　　前方很寂静。过了一会儿，我有了些知觉，耳朵嗡嗡响，它的反应太慢了。在我跟前躺着十几具官军的尸体，刚才他们呼喊着，扑向我们这群沉默的人。我就立在这儿，跟他们格斗。我杀退他们，可他们也成功了，因为从早上起，我就没能够前进半步。 
　　我希望回过头去，看看我的精兵还剩下多少名?可是做不到。 
　　远远的雨雾中，有一面隐约的旗帜和一个模糊的身影移动过来，我眨巴眼睛，让雨水滑下睫毛，好看得清楚一点。 
　　“孙将军想和你谈判。”是官军的一名传令兵。 
　　他骑在马上，傲慢地说。 
　　“十张弓，十支箭。”我用威胁的眼神瞪着他。 
　　那传令兵愣住了，我不想多说，他迷惑地掉转马头，回去复命了。 
　　我不动，等着耳朵里的嗡鸣声消失。 
　　官军从树林里开出来，足有三队，经过这么多天恶战，他们队形保持得尚好，可我看出来，这是装给我看的，因为那些马的腿肚子都在打抖。 
　　两名官军捧着我索要的弓、箭过来，他俩不敢看我，小心地经过我旁边，然后空着手退回去。我听到身后弓弦拉开的声音，于是我慢慢抬起头，朝官军走去。 
　　官军那边也出来了一个将军，披戴盔甲，对方的弓箭手朝我拉开弓。 
　　我曾经在很多次作战的时候，远远地见过孙传庭，可这么近距离，还是头一次。他的胡须已经花白了，铜盔湿漉漉的，上面插了三根沾满雨水的羽毛，颜色很鲜艳，他的目光带着怜悯，这时他看起来像一条古怪的大鱼。 
　　“冬天快到了。”他说。 
　　“有汤吗?”我说。 
　　孙传庭稍稍有点意外，可没有多问，他朝后招了招手，两名伙头军跑过来，在我和孙传庭中间支起了一个小马扎，搁上一罐热腾腾的汤。 
这些王八蛋，看来早有准备。 
　　“军粮只备了一份，其他人回头再说。”孙传庭慢吞吞说。 
　　我太衰弱了，没办法拒绝他的馈赠。我蹲下去，用木勺大口喝汤，如果孙传庭这时候拔出剑，可以一下砍掉我的头颅，可我知道他不敢，我有十名弓箭手瞄准着他。孙传庭在我对面蹲下了，声音变得更加怜悯。 
　　“冬天要到了，”这王八蛋重复道，“我奉命追击你，算起来已经有三年，三年来，我马不解鞍，人不卸甲，官军也是人，也得喘口气，你不累吗?我真的是累了。” 
　　我大口喝汤，希望在这老头子唠叨完之前把汤喝完。军粮的口感很差，稀薄的面糊糊里搁了几片烂菜叶。我略微感到失望，同时有些欣慰，因为官军吃的也就是这个。 
　　“想个法子，先熬过去怎么样?”孙传庭说。 
　　“不。”我喝掉最后一口，含混地说。 
　　孙传庭有些恼火，说起话来开始像一个将军了，“你可以先诈降嘛，我帮你瞒过去，等明年开春了，你重新起兵，我再来追你。” 
　　“不!” 
　　“你他娘的除了这个字，会说别的吗?”孙传庭气得站起来，“说个降字，你能损失什么?别人都降了，你为什么不?” 
　　我冷冷地看着他。废话我不回答。 
　　孙传庭缓缓朝后退去，退出我弓箭手的射程，我也后退，孙传庭突然远远诡异地笑了。 
　　“一顿饭，换你一个老婆，值!” 
　　我明白自己中计了，眼睛急促地往两边张望，就在我谈判的时候，高杰已经带着十几个人悄悄脱离了队伍，借着树林的掩护，离官军只剩下几十步。这些该死的肯定是趁昨晚上宿营，偷偷跟官军接洽好的。我身后响起士兵的咒骂声，没等我下令，弓箭手射出几支箭，两三名叛逃者被射倒了，其余的拖着盾牌迅速聚拢，变成一只带壳的大甲虫。 
　　“停!”刘宗敏生气地喊，他一定是舍不得我们的箭，我不知道他是否注意到，高杰旁边那个披黑大氅的身影。 
　　两个女人哭喊着，从我们队伍里跑出来，朝高杰追去。 
　　高杰停住了。 
　　“弟弟，带上我们。”其中一个女人哭喊着。 
　　地很烂，她俩跑不快，我身后没有声音，弓箭手在等待着我的命令，我没有下令。 
　　盾牌甲虫裂开一条缝，高杰出来。我的目光迅速地朝甲虫里望去，看到了邢氏那苍白怨毒的脸，正冲着我。 
　　高杰突然拔刀，砍倒了跑在前面的女人，后面的女人一个踉跄，惊骇地陷在泥里。 
　　“大姐，你回去吧。”高杰朝那女人喊，声音里拖着哭腔。 
　　那女人惶惑地点头，慢慢后退。 
　　高杰又转过头，愤怒、颤抖、恐惧地对我喊：“闯王，她是你的了，我带走夫人，我姐姐归你，不许虐待她!” 
　　我没有理会年轻人幼稚的喊声。在这个早上，谁都想跟我做交换，孙传庭想拿一份军粮换得我屈服；高杰更可笑，用他平庸的姐姐同我换女人。他杀掉了一个亲姐姐，可剩下的另一个并不会因此变得宝贵、或迷人起来。我不会屈服的，我仍然注视着我的邢氏，她也在凝视我，她的目光和从前一样，很尖锐，很无情。我一阵心痛，这是她坏掉的肉体中，唯一剩下来坚强的东西了，她的意志也许还很强，可意志这玩意儿是摸不着的，而且它已经背叛了我。如果还有什么能使我屈服，那一定就是邢氏本人。我并不是想惩罚她，我只是害怕，如果她走了，我将再不会有惩罚任何人、任何事的冲动，我会变得完全的冷酷，和没有知觉，到那时候，再没有人可以影响我，邢氏会把我身上最后一点温情带走。 
　　刘宗敏到了我身边，小声说：“可以突袭，官军不会保护他们的。” 
　　我摇摇头。 
　　高杰的声音远远听起来，既鲁莽又慌乱，带有年轻人的亢奋： 
　　“从今后，这是我的邢夫人，她是你的高夫人。” 
　　说罢，他指了指那名站在空地中间的姐姐。 
　　官军收容了高杰他们，开始有秩序地撤退，回山坡布防。刘宗敏派亲兵上去，把高杰的大姐也收容回来，让死去的二姐孤零零地躺在泥水里。我一动也没有动，眼睛仍然盯着邢氏刚刚停留过的地方，她的眼神还在那儿，她把它抛弃了，那曾经是属于我们俩的共同财富。很快，等太阳一出来，热气一升高，它就会像水汽一样蒸发掉，就好像它不曾在这世上存在过一样。山谷里很寂静。 
　　“追击吗?”刘宗敏不甘心地问我。 
　　“不。” 
　　我望向峡谷灰蒙蒙的前方，望不到头，非常令人绝望。我浑身冰凉，可我知道一定会有出口在那里的。 
　　“全军精兵，还剩多少名?”我问刘宗敏。 
　　仿佛等了很久，刘宗敏回来了，“一百八十三，妇孺马夫八百余人。” 
　　“很好。” 
　　我点点头，于是，一百八十名肮脏的精兵举起盾牌，跟着我迈步。 
　　 
　　5 我的骑兵恣肆 
　　 
　　……我的记忆有些混乱，我看到我的骑兵们在恣肆，他们也在看，在寻找着平原上的那些城池。奉我命令，他们要进攻它们、摧毁它们。他们急促地移动，每个人拥有三四匹马，当一匹马被骑累了，他们会跳上另一匹，这感觉就像是从一条小木舟跳到另一条一样。骑兵们是我的河水，他们漫无目的，冲垮沿途碰到的一切。河流是有河道的，但我的骑兵却没有，有时候连我都不太能控制他们，因为我的意志早已经施加在他们身上，唯一可能对我的骑兵构成压力的，就是那些官军。 
　　我跟每一个著名的官军将领都打过仗，洪承畴、左良玉、孙传庭、卢象升、史可法，我拒绝了他们一次次让我投降的要求，一次次冲破他们的包围，从此以后，我们之间的战争就格外的残酷。他们也派出骑兵，在平原上疯狂地追逐我，我们彼此一次次杀光对方的精锐部队，那很像是收割。双方的部队排列着，一方先发起冲锋，待冲锋过后，一大片人马齐刷刷地倒下，然后另一方也回报以冲锋，把对方的阵营割掉一大片。我尽量保护自己的士兵，把最优质的丝绵穿在他们身上，每名精兵的丝绵铠甲都有一百层厚，弓箭火炮不能轻易穿透，与此同时，我只让他们睡单布帐篷，我也睡一样的帐篷。我下达最严格的军令，不许私藏银子，不许进屋居住，夜里四更时分，就必须坐在睡觉的草垫子上等候我下达攻击的命令。除了攻城，我从来不在一个地方逗留太久，如果有千军万马，也会率着他们不停地前进。我们越过高岗陡坡，若碰到河流，上万人跟着我把脚翘到马背上，一起闯过去。我痛恨所有的城镇，越大的城池我就越不想放过，总是要攻击。很难跟士兵们解释我这种痛恨缘何而来。 
　　我仇恨着的实际上是那些贵族，他们养得白白胖胖的，像蜗牛一样龟缩在壳里。他们以为那层壳很坚硬，岂不知它非常脆弱，经不起我骑兵的一次打击。我去进攻河南府时，那里的贵族叫福王，他非常肥胖。守城的官军找到他，“大人，闯贼要来了，把您的库藏拿一些出来，这样可以征发更多的士兵帮我们守城。”福王拿出了一碗野菜粥，愁眉苦脸地说：“瞧瞧，我真的很穷，只能喝这个。”两天后，我攻下了河南府，骑兵们撞开了福王的库房，里面辉煌夺目，都是一箱箱的珍宝，库房的另一半昏暗发 
霉，囤积的丝绸和谷物都变质腐烂了。“假如他把这些东西拿出一半，我就不可能攻下城。”我在库房里逡巡，一边大声叹息道。我颁布命令，将福王剥光衣服，全身挂满珠宝和铜钱扔到河里去。“我们想切碎他。”那些投降过来的士兵恳求道。我点点头，下令把库房打开，让百姓任意来拿取，但必须把桐油留下，因为我准备要放一把火，这是我每次攻下城后的惯例。福王被拖往河边了，像一个流着眼泪鼻涕的白胖婴儿，他身上确实挂满了我吩咐的那些东西，可还没有到达河岸，那些珠宝和铜钱就被百姓们掠夺一空。士兵们喝着酒，拿着尖刀在那小山般的肚皮上跳舞，一边醉醺醺地歌唱，一边用刀割下他的肥肉，拿刀尖蘸到酒里，再送到嘴里吃。很快，他就被肢解为了一摊碎肉，唯一没有被人吃掉的是他的阳具，因为那玩意儿，连醉得最厉害的士兵都感到厌恶，它不能跟什么虎鞭、牛鞭或驴鞭相比，士兵们把它扔给了野狗。但另一次，我就没那么走运了。 
　　我率部攻打开封城，我拥有三万骑兵，其中的三千人举着火把，彻夜在城墙底下奔驰，不允许里面的贵族逃亡。那些贵族对我很憎视，努力地还击我。他们在城墙上埋伏了最好的弓箭手。白天，当我带领着乌云一样的骑兵冲到城下时，弓箭手瞄准了我，因为他们知道，在这种时候我总在骑兵的最前列。在攻下一座城池前，我通常很亢奋。这种亢奋别人看不出来。但当三万人簇拥着你，一遍遍由士兵呐喊组成的人浪推着你的时候，你会有一种被托在云端的感觉，身上的每一处毛孔都在收缩，瞳孔也在收缩，这么多人甘心在为你效命，是为什么?而等待我们的惟有死亡，我们给予城里的也一样。我眯缝着眼，朝上仰望着城墙，很难想象我可以摧毁它，但我确实可以做到。城墙上的太阳把白光刺过我瞳孔的缝隙，扎到我的脑仁里，每道光线之间也都有缝隙，我可以清楚地分辨出来。那支该死的箭，也许正是借着强光间的缝隙悄悄地射过来，等我看到它时，它已经逼近了我的左眼，箭头有表情，带着星星般的狞笑，我曾经在很多个夜晚看着满天的星星，时间盯久了，它们就会狞笑，我不可能阻挡它们，同样不可能阻挡住那支箭，它飞快地旋转着，刺进了我的左眼，就像是我和官军的骑兵无数次地相互撞击一样。 
　　我病了，持续高烧不退。我被射下了云端，可仍然在漂浮。我模糊地意识到身体下面是担架，离地面很近，可是我却不能翻身起来，下地自己走。骑兵们粗鲁的气味包围着我，悬在我头顶，我也不能伸出手拉住缰绳，骑到马上去。担架停住了，他们在我上方架起了帐篷，可是仍不让我休息，我听到一个又一个的人被驱赶进来，一双双惶恐的手在我脸上忙碌。我知道他们大概是骑兵们捉来的医生，想徒劳地钻到我的瞳孔里，去清除里面的毒素。我想咒骂，因为他们笨拙的举动触怒了我，在我的瞳孔深处，有一些东西是不允许人触摸的。我有秘密，我不承认它们跟感情有关，宁愿承认它们属于肉体。我的肉体早已经乱七八糟，被毁坏得很厉害，我少了一只睾丸，是被打掉的，这个秘密只有很少人知道。如果我失去了左眼，这将没法对人们隐瞒，我会是一个瞎子，哪怕我瞎掉的只有左眼，人们也会对此一目了然。但更深的秘密我是不愿意让他们知道的。可我无法判断他们是否已经知道?因为掌握这个秘密的女人，已经不再属于我，逃离了我的控制。我的身体沸腾着，我感到更加狂怒，几万名骑兵仿佛还在我的血液里驰骋，这让我非常难受。 
　　我赤身露体，被捂在厚厚的湿棉被子里，不停地出汗。当赤身露体时，我仅仅是一个普通人，不能去威胁谁，唯一能威胁的也许只是另一个赤裸女人，我需要一个女人，于是她来了，拿着汗巾一遍遍地帮我擦拭额头。哦，是我的邢氏，我的脑子很混乱，高烧的剧疼，在脑仁深处有一处沸腾的岩浆，可能是那些医生们无法寻找到的毒素，而真正的毒我情愿藏得更深，让它反复地折磨我。我渴望得到邢氏，因为这时候我不是一个战争中的男人，她不应该在我的军营里出现，她已经死了吗?这也许是她的鬼魂?于是我伸出胳膊想把她拉进被子，我要检查她的私处，看看年轻人高杰在那里留下了什么?他俩背叛我已经好几年了，高杰足够在那里留下很多的痕迹。“娘的，我居然没想到要处决你，到现在还不想。”我拿手指箍着她的手腕，大声咒骂道，我气得都要流泪了，因为我恨这个婊子，可她帮我擦汗时，我又觉得很舒服，也许是我一生中唯一一次从女人那里得到的真正舒服。我把她的手往下拉，让她继续擦我的耻骨处，情愿把睾丸的秘密也袒露给她，我对她没有秘密，愿意受到她的羞辱，她会把这羞辱带走并扩散，让天下人都来羞辱我，但是，受羞辱的只是我的肉体，我的意志因此会变得格外坚强起来。 
　　刘宗敏进来了，他不顾我的高烧，向我报告说，他已经命令部队后撤了三十里，还在继续地撤退，他惟恐我听不清楚，反复地对我唠叨。“这么说，现在官军又在追击我们了?”我睁开眼睛问。“是。”他不安地回答道。“我是一个瞎子，快要死了。”我竭力瞪大我的右眼，提示他道，“如果我死了，你会怎么办?”这名忠诚的铁匠脸上，出现了难堪，他惊恐地后退，站在那里费劲地思索。他思考的速度很慢，有一度我都怀疑在他铁铸的脑袋里什么都没想，等他想出来些什么，我可能真的已经死了。我乐于逼问他，看到这名铁匠受羞辱。“闯王，你不能死。”他用军中最常规也最通俗的称号称呼我，平时他都喊我大哥。“也许，应该去投降?”他费劲地摇着笨重的脑袋，迟疑着说，“可官军未必会接受，他们会砍我的头。”我听了，感到很愤怒。 
　　“扶我起来，不是你，让邢氏来扶。”我命令道。 
　　我被搀扶着到了帐外，我的三万骑兵仍然像几天前一样，骑马肃立在那里，夕阳下，那真是一个令人感动的场面。他们是我的血液，他们中的很多人，也许注定要在我之前死去，可能是全部。我转过脸，看着旁边搀扶我的女人，那是一副忠厚、平庸的面容。她可以忍受我通缉她的弟弟，早在几年前，她的弟弟可能就被我的士兵杀死了，几天来，我不断地羞辱她，把她喊作另外一个女人，我怀疑自己很可能是故意的，对别人羞辱得越厉害，可能就越有助于我的康复。除了一只眼睛，我应该已经康复了，我忽然想起来，几年了，还没有给过她一个正式的称呼。于是，我抓着她的手腕举起来，朝着骑兵们喊： 
　　“高夫人!” 
　　“高夫人!”骑兵们回答道。 
　　我恢复丁健康，带着骑兵回到了平原上，官军们高喊着“李瞎子”，拼命嘲笑我，从四面八方围拢过来。我让骑兵排成三列，如果第一列后退，第二列就会处决他们，这种事很少发生，通常是我命令他们假装撤退，等官军追上来，普通的步兵就会出阵猛刺，骑兵再从两侧包抄，我就这样在官军形成包围之前，一次次率领部队寻找他们的薄弱之处，迅速地将他们击溃。官军很生气，设下了一次埋伏，歼灭了我的步兵，我带着剩下的一半骑兵冲出了重围。骑在马上时，我听到后面伤兵悲惨的叫声。后来我听说，所有被抛弃在战场上的伤兵和俘虏都被残忍地割去了脑袋，我非常愤怒，决心用更残忍的办法来回报官军。在歼灭了一小股官军后，我命令把他们的尸体留下，剖开腹部装入草料，当做马槽来喂马，战马吃了太多的人肉味的草料，变得很烦躁、兴奋。于是我带着一万五千匹战马和一万五千名士兵重返战场，当第一轮相互攻击过后，空气中弥漫着淡淡的血腥味，战马龇着牙，立起来，像狼一样嚎叫，不等骑兵们松开缰绳，便迫不及待地朝官军最密集的深处冲去，官军们被打散，退回他们的城里。我的部队追击。我让士兵下马，佩带盾牌和短刀，排着整齐的队伍开往墙根下。我严格命令，每个人必须从城墙上挖得一块砖，才能撤下来休息。于是，令官军想象不到的一幕出现了，他们在城墙上射箭、扔滚木和石头，有时候是烧红的火炭，我的士兵们则从容不迫，举着盾牌，像蚂蚁一样从守城者的脚底下撬走一块块砖。城墙上出现了一个大洞，士兵继续挖，上面的官军们惊骇地停止射箭，因为他们意识到有几百名我的士兵正在城墙肚子里忙碌，把那个洞掏得越来越大。我让士兵们把一根根大木柱子运进去，支在洞里，这样可以把洞挖得更深。所有攻城最后的结局都一样。一条条粗绳子系在柱子上，我成千上万名士兵在外面一起拉着绳子，城墙猛烈地摇晃，官军在上面跑散，随着柱子折断，城墙也坍塌了。我疯狂地攻下一座又一座的城，每次在离开之时，都要把城墙全部拆除，将整座城池夷为平地，我要让官军无险可守，逼他们跟我决战。实际上，我这样做断了自己的后路。多年后，当我从北京撤退，刘宗敏不安地朝我喊：“闯王，我们一座可以退守的城也没有了，都被你拆了。”我不需要后路，所以，我不理睬他的胡言乱语，很快，他就将变成一个鬼魂。 
　　 
　　6 冰天雪地之战 
　　 
　　……天冷了，车厢峡变成冰雪之地，我冻得受不了，那是可怕的冬天，跟随我的士兵还剩下三百人，每一个头上和胡须上都挂满雪花，往前是开阔地。连续几天，越往外走，峡谷越宽，出口应该就快到了，可我觉得异常衰弱。我们前方很远处，有密密麻麻的小黑点蠕动过来，那是对我们怀有怨恨、同样虚弱、疲劳、在挣扎着的官军。 
　　“今天你带领旗子。”我对刘宗敏说。 
　　“你呢?”铁匠问我。 
　　“你往前冲，如果我冲不出去，你出去了，你就是闯王。” 
　　“这不行，”他惊恐地说，“除了你，没有人可以做闯王。” 
　　我摇摇头，懒得跟他多说，闯王这个称呼，又不是皇帝称号，有什么可宝贝的?刘宗敏不敢违抗我的命令，举着大旗率领剩下的最后几十名精兵朝官军迎去。我从雪地里拾起一面盾牌，是一名刚冻死的士兵留下的，我的宝剑早就砍脱刃，被扔掉了。这几天，我一直在使用普通士兵的砍刀，那种刀使起来挺顺手，而且容易更换，因为随时都会有士兵在我旁边倒下。 
　　夹在普通士兵当中，我跟着前方的“闯”字大旗走。我的脚冻得麻木，手也很僵硬，几乎握不住盾牌和砍刀，可我需要做的，只是盯着前面的大旗。我体会到了士兵们为什么愿意追随我了，当这样走向官军时，你是自由的，没有人敢强迫你，你自己选择了这种生活，哪怕前面没有官军，你也是自由的。 
　　我们和官军作战，双方的人交错在一起，我的几名亲兵被杀死了，我也受了伤，一支长矛划破我的大腿，深深地扎进了我的裆部。在我四周，谁也顾不上谁，每一个人，包括妇女都要对付三四名官军。我痛得几乎昏迷过去，等我趴在冰雪里抬起头，才发现刘宗敏已经带着人突围过去，官军在后面追赶不放，我被遗弃在了零散的尸体和伤兵之中。 
　　天气非常冷，我伤口在流血，站不起身，周围的伤兵呻吟了一会儿，声音就微弱了下去，既有官军，也有我的士兵，他们很快就要被冻死了。战争已经残酷到这种地步，官军全然不顾他们的伤兵，紧紧盯着我们中还能走动的人，就像最饥饿、失去理智的狼，想在这个冬天把我们全部咬死。我明白，如果我躺着一动不动，也会冻死。我看到旁边有一匹肚子被割破的战马，于是便拔出短剑，爬过去把那刀口割开一些，钻到了还有余温的马腹里。 
　　几个时辰后，马肚子里结了冰。 
　　在结冰之前，我尽可能把一些臭烘烘、黏糊糊的肠子扔了出去，可我伤重乏力，扔不干净，所以那些残留的冻硬的肠子就像枯藤一样缠着我，我像是睡在坟墓里。我的短剑还握着，我用它来切下那些肠子吃，在昏冷的墓穴中，我像是一只吃尸体的蛆虫。后来，我连短剑也握不住了，当饥饿袭来，我便疯狂地张开嘴巴在黑暗中乱啃。 
　　十天后，刘宗敏带着十几个士兵返回，他们想寻找我的尸体，却意外地看到一匹死马的肚子在动。 
　　“我们找到峡谷的出口了。”刘宗敏告诉我。 
　　“然后呢?” 
　　“外面很大，我们不知道该往哪里去，结果又跟官军打了一仗，被打散了。” 
　　刘宗敏哭丧着脸。我感到愤怒，因为这个混蛋居然想在埋掉我之后，去向官军投降。“不是还有十几个人吗?”我气呼呼说，啃了十天死马肉，我异常衰弱，尽管他惦记着找我，可我还是很愤怒。刘宗敏牵来一匹马，我试图骑上去，可一接触到马鞍，本来已经冻硬的裆部又疼痛起来。我摔下马。 
　　“你伤在哪里?”刘宗敏紧张地问。 
　　“我被打掉了一只睾丸，不许乱说，”我小声、严厉地吩咐他，再次骑上马，朝着我剩余的部队下令，“出发!” 
　　这就是关于跟官军战斗的情况。可在那十天里，有一些事情，我永远不会跟任何人提起。在我离开死马之后，我会永远把它们留在那里面，留在冰冷的雪地上，让它们跟着马肉一块彻底地腐烂。十年来，我的生活就像一场盛大的节日，人们在我身边来来去去，很多人跟随我，甘愿受我的虐待乃至奴役，因为我给他们提供的是一种别处没有的生活。外人都以为戎马生活很危险，我却不这么看，有什么生活能比终日骑马驰骋、每天都能自由选择前进的方向更让人惬意的呢?说驰骋过于好听了些，更多的时候是在亡命，跟被猎人追逐的野兔差不多，但野兔之所以被人瞧不起，因为它有一颗兔子的心。我的心不是兔子的，我可能压根儿就没有人们说的心，在我的身上，只有血液和肌肉，它们相互混合，使我从来就不知恐惧和退缩是何物。我给人们勾勒了一种从未有过的生活，勇往直前，哪怕被逼到了山沟里，想的还是向前。我就是这种生活的化身。人们因此崇拜我，所以我不会向官军投降，也不会像张献忠一样选择暂时的苟且，那尽管会带来酒、肉、丝绸做的衣服，甚至还有女人，可我要女人做什么呢?我不可能有后代，我的两只睾丸没有用，已经被打掉了一只。活的乐趣就在于不苟且，苟且意味着死掉，怎么能想象一个人在苟且之后还能够重新做回自己?这就像死者不能复生一样，如果我苟且了，那还不如真正的死掉。 
　　但到了第二天下午，马肚子里冷得厉害，伤口的刺痛使我无法入睡，我也不习惯死马肉坚韧、淡腥的味道，一种凄凉之感围绕着我。这是多年来，我头一次一个人彻底地独处，这个发现让我感到很惊诧。我记起以前无论在多么困难的时刻，我身边总会有人，不是刘宗敏那些将领，就是一两名亲兵。我拥有的女人很少，可许多个夜晚，当我们宿营时，我身边还是有女人陪伴的。我喜欢让她裸睡，这样当她翻身，长发的末梢、温热的毛孔无时不刻都在向我提醒她的存在。她总是弓着身睡，背对着我，我乐于想象她身体另一侧的两只乳房，甚于我想把她的身体扳过来亲眼看看它们。后来我不与她共寝了，我也不让她离得我太远，我总能感受到她呼吸的气息，我有这种能力，能从几千个士兵的呼吸声中准确分辨出她的。但现在，我的呼吸很沉重，我只能听到自己的呼吸。马已经死了，没有呼吸，即使它有呼吸，也不能跟女人的呼吸媲美。这感觉很怪异，我好像已经死了，却在墓穴里独自呼吸，我不知道还要这样呼吸多久?可能会永远呼吸下去，就像那些死人永远死掉了一样。 
　　我清楚地记得，那是第三天、第四天下午的事，究竟哪天并不重要，重要的是它确实发生过。我已经适应了墓穴里的生活，这匹死马也许够我吃一个冬天。如果没有人来救我，我可能爬不出去，冻住的马肠子已经把我的双脚紧紧缠住、并且固定了。马肚子有一条缝，外面雪地的白光泄露进来，我听到了脚步声，便把头凑到缝隙处，看到了邢氏和高杰。 
　　高杰穿了官军的衣服，脸色忧郁而苍白。他带了几名亲兵，不时示意亲兵们，把雪地里的尸体翻过身供他辨认，他边看边摇头。我知道他在找我，在他身后七八步处，跟着邢氏，她仍然披着我留给她的黑色大氅，露出里面鲜艳闪亮的绸缎，肯定是高杰给她弄的，她穿得比以前好了，吃得也应该比跟着我时好，可她的气色仍很差，跟高杰一样差，比跟着我四处乱跑时更差。 
　　他们两个都不说话，静静地在雪地上走。我放轻呼吸，眯起眼睛，小心盯着这对男女的一举一动。我倒不是害怕被他们发现，就算被发现了，我仍然有能力把他俩杀死，哪怕我摸不到我的短剑，我完全有能力徒手杀掉他们。我只是觉得，他们不是适合于发现我的人选。我和他们之间的差别，就像分处于阴阳两界，他们是死人，或即将死去的人，而我则不会死去。我盯着邢氏迟缓、有些衰老的背影，感到一丝同情。虽然她背叛了我，可并没有过得更好，她过得其实跟以前一样，仍然要追逐我，得不到安宁，只不过换了支队伍，换到了官军那边。她仍然会感到恐惧，这种恐惧比跟着我时更多，虽然官军不想杀死她了，但我这边却会有更多的人想杀她，我是不会死的，所以很快有许多的人来追随我，我会因此而内疚吗?不，我不会，所以我的命运也就是人们的命运，是我给了他们这种命运。 
　　高杰在四处检查完，转过身，对邢氏失望地摇头，邢氏则点点头。她一直背对着我，我没能看到她的脸，自然也看不到那对不再属于我的乳房，我无心将它们夺回，它们对我来说，就像死了一样。亲兵们牵来马，高杰和邢氏骑上去。他们离开了。多年后，我的部队虽然击溃、并俘虏了他们，但我却没能亲眼见到这两个背叛者，在雪地里，我看了他俩最后一眼。 
　　 
　　7 进军河南 
　　 
　　……“喂，该起来打仗了。” 
　　“我正在打仗。” 
　　“不是在这里，去别的地方。”刘宗敏说。 
　　“我不想换地方，这里很不错。”我不知道峡谷还在不在，可我确实很喜欢它，愿意日复一日地打下去。 
　　“别傻了，这峡谷我们早就打通了，别直愣愣地看着我，几年前我们就过去了，你不记得了吗?”刘宗敏热情地说，“张献忠重新起兵了，他已经攻陷了湖广，还要去打四川，等他打下了四川，他就会在那里称王，我们不能落在后头，得赶紧行动，朝河南出发。” 
　　“这关我什么事?” 
　　“求你了，只要我们向东，那里就有一百万人在等着我们，”刘宗敏极力煽动我，“想想看吧，我们会有一百万大军，比所有人的军队都多，有了这支军队，我们可以想干什么就干什么，你会有大批谋士，他们会教给你一些办法，让我们去攻下最大的一座城，你不是一直想这样做吗?” 
　　我点点头，明白他说的事情其实都发生过，我确实下令进攻了河南，拥有了一百万大军，一些读书人来投奔我，可我还是留恋面前的这条峡谷，它可能早已经消失了，可它确实在我的生活中存在过。 
　　“出发，进军河南!”我拔出剑，朝士兵们命令道。 
　　可在河南，等待着我的是什么呢?我看到了一对夫妻，男的跟我一样，也姓李，女的跟我的邢氏一样，也做过流浪女艺人，她叫红娘子。当这对夫妻出现在我军营里时，我的命运被改变了。我第一次不能操纵我的大军，因为那丈夫李岩读过很多书，要对付我这种粗人，书本是一样很厉害的武器。李岩讲的事情我都不太懂，他告诉我一切都是为我好，我迟早要做一个真正的王，不能这么漫五目的地跑来跑去。 
　　“我有目的，车厢峡。”我朝他咆哮道， 
　　“可出了峡谷，你就没有方向，你的部队也缺乏纪律，没有口号。” 
　　“口号，啥玩意儿?” 
　　“迎闯王，不纳粮。” 
　　我迷惑地看着他，“这样，你就会得到百姓的欢迎，攻无不克了。”他欢天喜地地说。 
　　见鬼，我要受欢迎做什么?在车厢峡里，我每天都在跟官军、跟自己、还有企图背叛我的部下搏斗，我从来都不想讨好谁，可还是有一些人誓死跟随我，如果我想讨别人的欢心，那我当时就向官军投降了，邢氏也不会离开我，可我必须是我，这样我才能够快乐。不纳粮，这是什么口号?我一百万军队吃什么?我会被逼得没有选择，率领一百万人往一座最大的城市走去，我会攻下它，李岩会把这叫做成功。他认为我需要成功，可我觉得我的整个人，已经开始变质了。 
　　“快，传我的令，把李岩杀掉。”我像猛然惊醒了一样，大声地喊。 
　　“你已经把他杀了。” 
　　“是吗?” 
　　“我们一离开北京，你就把他杀了，你不要什么都不记得，老停留在峡谷里。”刘宗敏好心地提醒我。 
　　我感到有些后悔，如果我不杀死这个读书人，我可能会名垂青史，因为杀死了他，在人们的眼中，我显得很鲁莽愚蠢。我还记得，他的尸体被示众后，红娘子在人群中远远望着我，那怨毒的目光，感觉跟当年邢氏看我的一模一样。我没有处决红娘子，我不会去责怪一个女人，后来，她带着一支部队跑了，我觉得这情有可原。可在心里面，我并不觉得杀死她丈夫有什么错。读书人脑袋里想的总是另一套东西，他如果想做，完全可以自己做，不必来投奔我，既然他选择了我，被我杀掉也就没什么可说的了。他帮我达到了一个辉煌的巅峰，也让我变成了另外一个新的闯王，有点像他本人，不太像我。我不喜欢这个新的闯王，我必须杀死他，杀掉我身上的某一个部分，包括给这个部分出谋划策的李岩。这样我就能做回我自己，回到我的车厢峡里。我喜欢我的鲁莽，愿意在没有尽头的峡谷里苦战，花费掉一生，也牺牲掉我所有的士兵，至于女人，跑了就让她跑吧。我不投降，也不后退，希望峡谷足够长，但很遗憾，它消失了，被我打通了，包括跟我如影相随的官军，在经历了那个漫长残忍的冬天之后，也被我拖垮，消失得无影无踪。 
　　 
　　8 冲破防线 
　　 
　　……我带着一万骑兵、两万步兵往河南开去，探马不断来报，河南发生了大灾荒，那里有很多灾民。探马回来得越来越少，因为官军把通往河南的道路封锁了。灾民对我来说是财富，对他们来说却像是可怕的燃料，他们很害怕我们这支部队像裹着松脂的火把一样伸进去。最后一个探马浑身是血地回来了，告诉我，前方官军布置了六道封锁线，可能全国的精锐官军都集中起来，人数至少有三十万，说完，探马便咽了气。“前进!”我朝士兵们命令道。我很兴奋。我发着低烧，骑在马鞍上的两条腿跟面条一样软，嗓子像在冒烟，那种干渴像干旱的土地需要水一样，可没有什么水能熄灭我身体上的难受，惟有战斗、鲜血、伤兵的哀号和前方那些不清楚数量的灾民。一想到他们可能有很多人，我就浑身带劲，我会去带领他们过亡命的生活，这是我唯一喜欢的生活，我知道他们不会拒绝我。 
　　官军的壕沟和旗帜出现在原野上，我看到了他们崭新的头盔和兵器，这很让人生气。在他们背后有无数百姓在嗷嗷待哺，在等待我的召唤，他们却把钱、粮变成了军队，如果这些钱、粮散发出去，百姓们也不会追随我，我只好独自亡命，因为就算天下都安居乐业，我也会拒绝安居乐业的。安居乐业有什么好，无非是守着一个女人过日子，可哪里还有像邢氏那样的女人呢?我下令攻击官军的第一道封锁线，采取了出其不意的战术，没有像以往那样，让骑兵分成三排冲锋，而是让他们快速绕过面前的官军，去骚扰后面官军的第二道封锁线。这非常冒险，一旦官军沉得住气，那我送到他们夹缝中的骑兵就会变成一张可口的面饼，被他们越擀越扁，直至被烤熟了吃掉，但我很了解官军，知道他们没有这样的素质，他们是一群胆小鬼。我带领着步兵们蹲伏不动，注视着前面的封锁线，果然他们后面扬起尘土，那是我的骑兵在骚扰，官军沉不住气了，他们的旌旗在动摇，显然是害怕被我们抄了后路。旌旗像被无形的潮水推动着后退了，我看到官军的士兵离开了壕沟，于是我站起来，带着步兵们像潮水一样前进。 
　　我们轻而易举地冲破了两道封锁线，但从第三道封锁线开始，事情就没那么简单了。官军构成了一片人海，当我们这支部队像湍急的小河流冲进去时，我们和他们汇成了一处，很难掀起更大的波澜，就算我想带着骑兵冲锋也没有用，那如同拿着一把尖刀闯进了布店，身边尽是一层层厚厚的布，扎穿了一层，却很难扎穿另一层。官军很不要脸，像淫荡的妇人紧紧贴着我们，或者像一个缠着妇人的无赖。他们的人数实在太多了，后面的官军不停地往上拥，使得前面的官军想退也退不了，只得硬着头皮跟我们格斗，有的官军根本就不格斗，扔下了武器，抱住了我的士兵，恳求别杀死他们。这样的混乱很可怕，因为我的士兵既没有了格斗的对象，还有可能被后面拥来的官军踩死。 
　　我看到了官军里面的一面旗帜，它一直在远处犹豫，像要进攻我，又像畏缩不敢。我叫来刘宗敏，让他派人冲过去，看看是哪个部队?刘宗敏很快查清楚了，“是高杰那个王八蛋!”“很好，命令全军，攻击他!”我说。刘宗敏惊讶地看着我，但还是执行命令去了。于是我的部队就像一条从泥潭里挣脱的龙，甩掉烂泥和官军的尸体朝高杰的官军攻去，高杰后退了，我带领部队紧紧追赶，骑马冲在最前面。战场的形势发生了变换，官军们都愕然地停下，搞不清我为什么突然改变了进攻的方向。他们很快就自以为明白了，高杰是我的情敌，他拐走了我的老婆，谁都知道，邢氏曾经是我唯一的老婆，没有哪个人比高杰带给我的耻辱更大，连刘宗敏和我的部下都认为，我是要找高杰复仇。他们并不觉得我这样做有什么错，反正官军这么多，对他们来说，在哪里战死都一样。我的部队在平原上扬起了滚滚烟尘，官军们幸灾乐祸地在后面慢吞吞跟着，官军的传令兵骑着马，在高杰和大部队之间来回穿梭。我看见高杰的部队掉转了方向，也许，官军是希望我跟高杰先火拼，等我们消耗得差不多了，再来收拾我。 
　　我一路追击，两天后，把高杰逼进了一座县城。官军大部队被甩在后头，我知道他们也在昼夜行军，等到天不亮就会追上我，但我下令在城外扎营，把那座小城围困起来。我没有看到高杰本人，他不露面，我知道他尊敬我，他对我的爱戴也许超过了我手下的每一个人，正因为如此，他才把邢氏带走了，他知道邢氏势必要背叛我，他情愿亲自承担起引诱邢氏的罪责，不愿意这种罪责被别人夺去。人的感情真是复杂，我明白他的感情，但却极力让我自己的感情变得简单，实际上，我感谢高杰，是他使我从男女关系中解脱了出来。我不会对部下流露这种情绪，我只像任何一个老婆被拐走的男人一样，表现出简单的愤怒，这迎合了我的士兵。所有人都很想知道，除了高杰，邢氏在不在城内?高杰用绳索吊出来一名信使，告诉我，邢氏跟他在一起，请我退兵。 
　　“更猛烈地进攻!”我下令。 
　　我把骑兵和步兵分开，让他们堵住四个城门，不许里面的人跑掉。探马不断地赶回来告急，说大批官军在朝这里包围过来。我不为所动，命令部队继续攻城，官军的探马站在远处的山冈上注视着这一幕，然后策马跑开，回去报信。我知道我发狂的消息一定在平原上传遍了，如果我在这一次战死，邢氏会变得很有名，因为这场大战因她而起，我也会一改过去给别人的印象，变成一匹愚蠢的种马。夜幕降临了，城墙上篝火通明，我的部队不睡觉，也在底下呐喊。我悄悄喊来刘宗敏，问他：“没投入攻城的骑兵有多少?”“一千。”“很好，带上这一千人出发，就你和我，别的留下来接着攻城。”铁匠的脸僵在火光里，不明白我为什么做出了抛弃部下的决定? 
　　“你以为我在乎那对男女吗?”我嘲笑他，也像在自我嘲弄。 
　　在我一生中无数次躲避官军追击的经历中，这绝对是最精彩的一次，我抛下了所有的步兵和大部分骑兵，像一只闻到腥味的野猫，迫不及待地往河南而去。扔掉的两万人算什么，到明天，我将拥有更多的人，这种趁着夜色的亡命冒险，才符合我的本性。我让一千骑兵都用破布把马蹄裹起来，不许点火、不许说话。走了一段，我意识到身边的马上骑着一个女人，铁匠刘宗敏很好心，把高氏带上了，我对此没什么意见。她是高杰的姐姐，在我下令猛攻高杰时，她一定感到很不是滋味，但她从来不发表见解，这很好。将近天明时，我们已经逼近了河南，成功地绕开了各支官军，他们的封锁线被我调动得七零八落。我正在庆幸，前面突然出现了一片旗帜，“是孙传庭的官军!”有人惊呼道。“活捉李瞎子!”对面的官军也叫起来。他们朝我们放箭，把我身边的骑兵像割麦子一样扫倒了一片。 
　　我没有选择，夹紧了马，高喊道：“冲过去!” 
　　 
　　9　在河南境内 
　　 
　　……有一度，连我都不太相信，我们最终能冲进河南，因为抱有成功信念的骑兵冲在最前面，都被官军射死了，我们死去的人越来越多。官军步兵们占据了一座山头，等我们费尽力气冲上去，山坡背面还有几千名官军在等待着我们，他们设下了壕沟以及绊马索，我觉得我们的运气很差，假如我们行军的路线偏开几里路，这支官军就会成为无用的摆设，仿佛一切都是命运的捉弄和安排。这种担忧情绪多少影响了我们的战斗力，我不得不骑马反复在队伍中驰骋，给士兵们鼓劲，但年轻的骑兵们没有几个经历过残酷的战斗，所以，鲁莽的他们在与官军的接触战中迅速地被消耗掉。在我的作战生涯中，我头一次感觉离梦想这样近，但似乎又不可能成真。上一次我产生强烈的冲动，还是看到邢氏。我怀疑自己可能会像骑兵们一样，倒在离河南只有几步路的地方。 
　　我说不清楚，河南为什么对我有如此大的吸引力?在以往的情况下，我可能会命令部队撤退，去寻找一个安全的地方，虽然对我来说，没有什么地方是安全的，无论呆在哪里，我都会处于被通缉、追杀的境地，我喜欢这些，因此逃亡变得很有乐趣，变成了我生命中的一部分，甚至是全部，但这一次，我为什么固执地命令我剩下的士兵一次次地往前送死呢?我不愿回头，狂热地带领部队冲锋。我很快发现，我可能是队伍中唯一还保持着狂热的人，铁匠刘宗敏胸前中了两支箭、大腿上也中了一支，他跪倒在血泊中，两眼直瞪瞪地看着我，像一头正在被屠宰、失去了正常意识的公牛，我跳下负伤的战马，回去扶起他。 
　　“再坚持一下。”我恳求他。 
　　他木木地转动着眼珠，反应很迟钝。 
　　“车厢峡那回，比现在困难多了。” 
　　我冲他咒骂起来。我的咆哮起了效果，铁匠摇晃着站起身．跟在我身后。我成为突围队列中最前面的一个，刀刃的白光不断地在我眼前晃动。终于，没有什么再干扰我，只有我的身体还在晃，我累极了，但不想停下，也不知道有多少人仍在跟着我。当我停下时，脚下是干旱的土地，很坚硬，我知道已经到了河南。 
　　大地上只有我带出来的孤零零十八个人，土地是灰黄色的，四周寸草不生，一只兀鹰在很高的天上飞，我勉强站在那儿，其他人都累垮倒下了，甸甸在我的脚边。我们突破了官军薄弱的最后一层，这很幸运，但我却有一种奇怪的感受，仿佛没有成功．却来到了世界的尽头，正处在死去以后的状态里。打仗的士兵通常都避讳谈论死，可我知道他们聚在一起时，还是很喜欢探听这个话题的，在他们的想象中，死后的世界很恐怖，充满烈火、刑具和各种面目全非的死人。我不相信这些，也从不愿意跟他们一样去想象。我觉得，人死以后，面对的无非是荒凉和孤独，就像我初进河南境内、站在那里感受到的一样。说起来，那只是我行军打仗中普通的一天，不过给我留下的印象很深。 
　　但无论如何，我都是成功的，至少从进入河南这件事来看。整个夜晚，我们在山冈上燃起篝火，竖起了突围时带出来的大旗，灾民们成群结队地蜂拥而至，他们的脚步震动土地，黑压压的人群就像是比黑夜更黑的乌云。我忙着来回走动，颁布一道道命令，让他们组织成一支支部队，拿起随身带来的锄头和镰刀，去攻击后面的官军，我知道官军再不可能阻止住我，因为我拥有的人数实在是太多了。 
　　“肯定超过一百万了。”半夜里，刘宗敏兴奋地跑上来说。 
　　“会有更多的，”我告诉他，“让他们都朝官军开去。” 
　　官军一股股地被击溃，到天明时分，被俘虏的官军陆续被押来，这真是充满了奇迹的时刻。我头一次成为了主宰，可以任意处置我的追捕者。事情来得这么容易，仿佛有一种无形的力量震昏了他们，让他们失去抵抗能力，乖乖地放下武器束手就擒。在大规模围猎时，会发生这种情况，如果一百万名猎人发出呐喊，无论多么凶猛庞大的野兽，都会被吓得肝胆俱裂。我继续来回走动，大声颁布命令：让俘虏投降，编人我的军队；处决拒绝投降的军官。也许，孙传庭就是在那次被处决的，我懒得记这种小事情。我有一百万军队，只要我想杀死谁，都是迟早的事。我只记得我像是喝醉了酒，全身飘忽着，发出的声音却异常清晰、坚定。谁能想象，仅仅在半年前我还像一条野狗那样睡在马肚子里，但现在，一百万士兵在朝我欢呼，并不是我选择了这些士兵，而是一只无形的手替他们选择了我。 
　　我必须板起脸，装做很适应这样的欢呼。其实不用装，在那个时刻，我仿佛被置身在一个燥热的蒸笼里，体内剩余的情感都通过毛孔被蒸发出去。我反复地走动，让士兵们可以清楚地看到我，欢呼声变得更加骚动，我侧过身，看到刘宗敏走上来。 
　　“抓到那两个狗男女了，高杰和邢氏。”他说。 
　　“把他们放了。” 
　　我挥挥手，表示不想再看见这两个曾经跟我亲密的人。刘宗敏迷惑地退下了。我不知道他会不会执行我的命令?他很可能会暗中把他俩处决。但这些已经不是我所关心的了，我继续板着脸，走下山坡，走向了我士兵的海洋。我明白，我仍然会死在下一场、或下下一场战争中，但这也已经不重要，我不可能回到车厢峡，在那里消磨一生，我曾经是一个活生生的人，但现在我被融化了，即将变成底下的那一百万个人。 
到顶楼去
王小菊 
　　无论如何，要从我家的一只猫说起。 
　　两个月前，我家有六只猫。当然，无论谁知道我家有六只猫，都不得不觉得太多了点。小动物尽管小，一多也就有点说不过去了。所以有时候别人问我家有几只猫的时候，我不得不减掉一半，有时候甚至说我家根本没有猫。我有点担心别人知道我有六只猫了之后会对我的个人魅力产生怀疑。这是我不希望发生的，尽管事实与此差不多。最初我家只有一只猫，是只大白猫，毛很长，一开始以为是波斯猫，后来刘薇告诉我它不过是只青玉猫，产于山东。我心里好失落啊，我以为它出生在波斯，没想到出生在山东(我没有歧视山东的意思啊)，我就是有点没想到。波斯好歹是个国外啊。 
　　一开始，我认为青玉是只母猫，买了蝴蝶结给它戴上，冬天还买过裙子给它穿。它的毛好长啊，整个冬天我都给它梳头发，把它打扮得漂漂亮亮的，而后一起躲在被窝里睡觉。去年夏天，青玉半岁的时候，我在过街天桥上拣了一只小花猫。当时，花猫和它的前主人在一起(主人是一个二十来岁的小伙子)。小伙子站得笔直，他旁边一动不动蹲着的花猫脖子上系了一根绳子。当我走到他们身边的时候，已经有几个人围着议论了一会了，小伙子表情有些尴尬，不住的说，是我家的猫，它没病身体很健康的。我乐了，蹲下来摸了摸花猫。它躲了一下，然后就开始舔我的手指头。小伙子也蹲下来，语气无奈地跟我讲，一开始想养猫是我女朋友的主意，现在猫大了开始调皮了，她又不喜欢了。我冲他笑了笑，问他这个猫很调皮吗?不不，也没那么调皮，很乖的。小伙子严肃地说。它爱叫唤吗?我问。不不，它嗓门特别小，基本上不叫唤。为了证明他没有撒谎，小伙子对花猫狠掐了几把，果然它不叫唤。我想到青玉是很能叫唤的，嗓门大得厉害。我站起来，拍拍屁股准备走了，小伙子一把拽住我胳膊，小姐，很便宜的，只要十五块钱，这个猫就卖给你了。什么?还要钱啊?我大吃一惊，他显然是被女朋友勒令出来扔猫的还要钱?不不，我不是要占便宜，只不过人一般对没付出过代价的东西都不珍惜，是为了给它找个可靠的主人我才要那十五块钱的。我乐了，一把拧起花猫，冲小伙子说，我想要它，不过要钱就算了，让你把它带回去被女朋友骂。小伙子无奈地冲我挥挥手说好吧好吧。 
　　花猫个头小月份也小，可在她第一次见到青玉的时候，就明显占了上风。吃东西花猫第一个上，喝水也第一个，拉屎拉尿如果它们俩碰到了一起青玉也会有礼貌地退后，让花猫先到盆里去。当然这些无论是对一只猫还是对一个人而言都不是什么了不得的细节。青玉和花猫就这样生活着，当然还有我。我们三个生活很愉快。青玉唯一不肯礼让的就是我的床，也就是青玉的床，长期以来我跟青玉一起同床共眠，有时候，青玉四肢平摊着斜趴在我的床上，连尾巴也伸得笔直笔直的，于是我只好在床的某个角落刨个坑蜷缩着。偶尔花猫也会跳上床来，一旦被青玉发现就会引发一场搏斗。青玉主动出击的目的很明确，它要把花猫赶下床，花猫被迫还击的目的不是很明确，但是每次搏斗都是以花猫获胜告终，青玉被花猫追杀得满屋子乱蹿。时间长了，我也发现了花猫的目的，它只是为了战斗而战斗，也可以说为了荣誉而战，即便它每次都是大获全胜，它也并没有兴趣占据床，更谈不上彻底占据床。它对温床没有兴趣，引申出来也可以说对跟我同床共寝没有丝毫兴趣。 
　　但，这并不能让青玉放心，花猫只要上床，就会有进攻，也就会有反击，两个猫以各自的吼声助长着自己的气势。青玉声音嘹亮风驰电掣地从阳台跑出来，闪进厨房，花猫嗓音低沉短促地跟上，也如同一道闪电，我在床上看着这一切，呆如木鸡。我有没有说过，我一直把青玉当成一只母猫来养?是的，花猫肯定是一只母猫，因为它身上有三种颜色，黑、黄、白，它必定是母猫。可是，在今年的春节，也就是二月份的时候，我发现青玉并不是一只母猫。到那时候，保守点估计，青玉已经一岁了，而花猫差不多有七个月了。那天我刚从外面回家，眼前滑过两道黑影，一开始并没有多作留意，这样的飞速奔跑是它们每天必备的锻炼活动吧。可是很快，我发现事情没有那么简单，首先，跑在前面的不再是青玉，而是花猫，它左突右闪，有时候一个虎跃跳上了大衣柜的顶上稍作喘息，然后又一个纵身跳在床上，呆呆地望着不远处卧室门边的青玉。 
　　青玉一副若有所思的模样，高高竖着尾巴和耳朵盯着花猫。它们俩就这么互相对视着，过了差不多十七秒钟之后，花猫往东边挪动了三步，青玉往西边踱了三步，然后再对视。这段时间内在它们两个之间发生了什么，我不方便做更多揣测，好像也没有揣测的必要吧?一个养宠物的女人过多地观察两个宠物之间的微妙关系并津津乐道是不正常的。我这么鞭策着我自己。当我从卫生间出来后，坐在沙发上点上一枝香烟，该发生的事情就这么发生了。我滋着香烟，青玉嗅着花猫的屁股，花猫也尽力而为地去嗅青玉的屁股，它们两个头衔着尾尾衔着头在我跟前周旋了差不多五分钟。青玉一声怒吼，跃上花猫的后背，惊恐万般的花猫一个闪腰将青玉掀翻。青玉再上，花猫再掀。持续了很久，我尽管明白了它们之间嬉戏时那种甜蜜而友好的气氛，但内心还是隐隐有些不安，因为我说到根本还是认为青玉是一只母猫，而花猫更是一只母猫。两只母猫如果也热衷于同性恋，这对我的人生观和恋爱观都是一个打击。 
　　我有些不耐烦了，将青玉抱起来，这时我吃惊地发现青玉腹部也就是靠近肛门的地方一片血红，而且青玉正以常人不可以理解的气势在我手中挣扎着。我不加犹豫赶紧放了它，也由不得我犹豫，它就向花猫冲了过去。好了，就此打住吧，我不再多加描述了，接下来的过程极端短促，花猫最后在地上打滚，滚来滚去的。青玉躺在一旁的地板上，冷冰冰地看着花猫，然后冷冰冰地看了我一眼，我慌慌张张地咳嗽了一声。这时电话响了，是刘薇打的电话。我们愉快地聊天，我忍不住在电话里告诉了她刚才我发现青玉是只公猫以及花猫被糟蹋的事情。刘薇在电话里咯咯直乐，说你是不是饱受打击?我尴尬地笑了两声。一个平淡无奇的经历而已。青玉疲惫不堪地躺在我身边，花猫小声地嚷嚷着，继续打滚给青玉看，并不时地嗅一嗅它的屁股，青玉不做反应。接下来的一个星期，每天的上午十点左右，中午两点左右还有晚上十一点左右它们要进行交配。一个星期之后青玉恢复了往日的模样，懒惰，贪睡，对人并不热情，也对花猫不热情。而花猫的性情有些改变，它小心翼翼地接近青玉，并为它梳理长毛，成天在它面前打滚。有时候，我默默地观察着花猫，心里忍不住一阵伤心，便把青玉殴打一顿或者开饭的时候把它关进卫生间。青玉对此无动于衷。花猫慌乱地四处溜达。我看着电视坐立不安。 
　　到这里，你们已经确定我所说的这些不过是一个养宠物的女人的呓语吧?又怎么可能不是呢?我絮絮叨叨，说个不停，那好吧，就让我最后再说一点，那之后，不到三个月之后，今年的五月份，花猫生下来四只小猫。它什么时候生产的，我不知道，因为等我回家的时候它已经生完了。屋子里光线幽暗，寂静无声。我打开灯，在一个角落，就在我提前准备好的那只草筐里花猫和四只小猫躺在一起。灯光乍起，花猫轻声吟了两声，用爪子捂住眼睛。我轻手轻脚地关上灯，屋子再次陷入到幽暗之中。我掀开窗帘，阳台上，青玉坐在窗台上，默默地看着窗外，它的背影在一抹夕阳中闪露着橙色的微光。 
　　要说的就是这些了吗? 
　　我是一个三十二岁的女人，我可以这样介绍我自己吗?两年前离婚了，跟原先那个曾经做过我老公的男人没有任何的联系，就好像从来不曾认识过这个男人。还有什么可以介绍自己的呢?我没有父母，他们都在他们不应该去世的年纪去世了。我只参加过我母亲的丧礼，或者说我只记得我参加过我母亲的丧礼。我有一个姐姐，我们差不多有八年没有见过面了。 
　　有时候，在一些特殊的时刻，我会怀疑自己怎么还活在这个世界上?这是个让人尴尬的问题。跟我长期来往的有一个叫老莫的男人，他是我早先单位的同事，我们一起睡过觉，也就是那样子了，他没有老婆，看起来好像也不准备要个老婆。今年的妇女节我们在一起喝了一次酒，从那以后也就没有再见过面了。我不是很担心他有了新的女人，也不很为此忧伤，在我想到老莫的时候，我都会感觉到我其实已经死了。这种感觉非常好。我是个已经死了的人，但还活在这个世界上，这个秘密还没有人发现过。我暗自微笑。和我有来往的还有一个叫刘薇的女人，你们都已经知道了。我不准备把这个秘密告诉她。我经常去的地方，是东直门内大街的一个半导体厂，那是我的工作单位，二十年前名噪一时的海燕牌收音机是我们厂出产的，那时候我才十二岁，现在海燕牌收音机停产八年了，我在这个半导体厂迄今为止工作了八年半。我离婚后，半导体厂成立了一个商贸中心，经常到南方批发一些造型奇怪的生活小用品来满足这个城市里我不认识的人的需要。它们是木质的梳子、牛角的梳子、竹编的花瓶、粗坯土脸盆等等。我认识的人好像都不用这些东西。当然了，我所认识的人从来不是这个城市的消费主流。我想想，我在这个城市生活了三十二年，我认识的人不超过三十五个人。你们可能会说怎么可能，你的小学同学、中学同学，尽管我没有上过大学，那些同学加在一起也远不止三十五个人了。我同意您的说法，但我所说的三十五个人是指我有可能叫得出名字以及有可能叫得出我的名字的人数啊。同时，我除了这个城市，别的地方哪儿也没去过。哦，不，三十岁的时候去过一次天津，呆了三个小时，那是我离婚的那天，我在一种紧张的情绪下跑到了天津，随便找了个餐馆吃了一顿皮皮虾，那是五月份，人家说正是吃皮皮虾的季节。我就吃了，好像是满好吃的一种东西。这样一说，在这个国家我认识的人不超过三十五个人，或者说在这个世界上我认识的人也不超过三十五个人。这包括我那已经死了的父母还有不知去向的姐姐，以及半导体厂的十九个活人，还有我家小区里开电梯的、传达室的胖大妈和一个外地来的电工。是不是只有这些了，我想不起来了。 
　　半导体厂商贸公司的小玩意是要被推销到各个商场超市去寄卖的，也就是要有一个自己的货架，把木头梳子啊、竹筐、草篮子什么的放在那里去卖，卖出去了商场就会把钱结算给我们公司。我的工作就是把这些小玩意放到商场去，每天去检查一下并做好记录，什么产品在什么地方销售了多少，然后简单做点分析，以便得出结论什么好销，什么不大好销，这样领导们就能及时掌握这个城市的人的消费取向。经理跟我说，我们的工作是富有创造性的工作，是流行文化产业。我为他的说法而激动，每天奔忙在这个城市各个商场和超市里。我是那么的喜欢商场和超市啊，这里的人是那么多，这里的商品也那么多。在每天的清晨，你第一个进入商场或者超市，这个时候工作人员还没有准备好接待顾客，他们忙碌地整理着自己的工作台，年轻些的姑娘们拿出脂粉盒子匆忙地最后修饰一下自己。我悄悄地从他们中间穿过去，不会有一个人注意到我，我内心经常荡漾着喜悦与幸福，在人群里呆着是多么美好的一件事情，而且没有一个人认识你。我的商品静静地呆在货架上，看起来跟我一样满足。我轻轻抚摩着它们，然后发现小木桶少了三个，梳子也少了几把，我再拿出前天传来的货单清查，一切都跟小票上的数据一样，一件也没有意外丢失。这是多么好的一件事情啊。 
　　我在小酒馆里坐下来，一边抽烟一边等刘薇。她过来之后，我们照以前的菜单来了一份，多年照旧，每个月有一次的饭局。刘薇一直热衷的东北菜和二锅头在她老公那里行不通，于是乎每次上瘾的时候便急切要投奔到我的怀抱。到了这个年纪，女人之间的情谊也就是这样子了。寒暄过后，可口的菜也尽情地享受过之后，我和刘薇之间可说的也没什么。我独身一人一切照旧，她老公、孩子、公公、婆婆应有尽有，老公还跟同办公室的女同事勾三搭四，这些家庭生活中的奇闻逸事我也只有通过刘薇才能感受到。感受到了也就很是塌实，不能被这些奇闻逸事抛弃啊。不然一个人该多么牺惶。刘薇说，为了增进夫妻情趣，她老公还特意带了女同事来家里吃饭，那是什么样的局面，我是无法想象的，可能也不错吧，你看刘薇的表情还是满兴奋的。不过喝了一口二锅头之后，她又神情黯淡了。算了算了刘薇，别想那么多了哦，男人嘛有几个不是疯疯癫癫的呢?我冲她鼓励地笑了笑。她以一种疑惑的神情看了看我，吃惊地说，你说什么呢?我没说什么，我就说你别难受了。 
　　我没难受，我只不过在想我应该跟上老公的节奏哦，什么时候也带个人回家晚餐，来个四人晚餐更不错。刘薇这么说的。她并不是在开玩笑了，她一直是个对自己要求严格的女人。我静静地听着，暗暗吸了一口气。对了，你家的猫怎么样了?刘薇一边用纸巾擦嘴一边随口问道。这是个多么善解人意的女人啊，我认识了整整三十二年的刘薇。就让我们谈谈猫吧，总不该谈那些木头梳子或者木头花瓶或者草筐吧?还是谈谈猫吧，我家最开始只有一只猫，它不是波斯猫它产自山东，后来我在天桥上拣了一只花猫。我家的两只猫，一只是公的，另一只是母的，今年春节过后它们交配了，五月份生下了四只小猫，性别还不详。养六只猫?多夸张啊?刘薇说。是啊，是有点夸张了，我笑了笑。那你准备怎么办?刘薇问。找人送了就好了，现在我每天回家，要么就感觉自己是个多余的东西，要么就感觉自己也是一只猫了哦。刘薇乐呵呵地看着我。那找到下家了吗?我摇了摇头。 
　　我帮你留意吧。我家的小猫出生已经一个多月了，是应该努力帮它们找个好人家了。那天我也多少喝了点二锅头，回家之后头晕得厉害，屋子里黑漆漆的，我倒在沙发上半梦半醒的时候总感觉到有人在小声说话，说了些什么也完全听不清楚。我做了一个梦，是梦吗?应该是梦吧，因为我在飞。我在街边上站着，也不知道为什么就在街边上站着了，几个人从我身边跑过去，过了一会更多的人从我身边跑了过去。 
他们为什么跑我也不清楚，我还是站着。这时候下雨了。很奇怪的是，雨落在我身上并没有把我的衣服打湿，马路上湿漉漉的。这时候我慢慢地往前面走，走不了多久看见老莫拿着很多气球跑了过来。老莫，老莫，你干吗去啊?我隔着滂沱大雨叫住老莫。他向我走过来，说，小姐，我不是老莫啊。那你是谁啊?他手里的气球五颜六色的，很好看，这么大的雨还有风，这些气球看起来是多么不真实啊。我的名字叫颓废，老莫浑身湿淋淋的。我笑了，你骗谁啊?你不是老莫是谁?爱吃炸酱面的老莫啊，没有老婆的老莫。老莫把手里的气球递给我，跟我说，你去飞吧。什么?我冲老莫喊着，我听不清楚他在说什么。 
　　你去飞啊。 
　　哦，我去飞。我接过老莫手中的气球，真的，我飞起来了哦，飞得并不高，我飘过了马路边上的灌木丛，还飘过了一片停放着的自行车，飞得也不快，我兴奋得尖叫起来。老莫跟着我跑着，他还跟我挥手再见呢。再见——再见——多保重，到了就写信，常联系。 
　　可是，我这是要去哪儿啊?我惊慌失措啊，想按下云头，可是这时候一大片的气球飞了过来。老莫在底下大声喊道，快抓，抓那个蓝色的气球，我一伸手抓住一个蓝色的巨大的气球；我的天啦，我简直就像是一枚屁股上点了火的火箭“嗖”地冲上了天，也就这样了，我高高地飞翔，可是我到底去哪儿啊?地上已经没有了老莫的影子，什么都看不见了，天空中连一个鸟都没有，也没有云彩。我飞啊飞，看来已经飞到了长安街，我不想再飞了啊，就让我在国贸的顶层上降落吧，到顶层去吧。我慢慢地向那边飘了过去，终于安全降落了。茫然四顾中，我睁开了眼睛。 
　　这是个普通的凌晨三点到四点之间。我也如往常一样从睡梦中醒过来，并很清楚，接下来的时间不可能顺利入睡了。这样的经历在最近几年时有发生。房间里仍然没有开灯，但是大门敞开着，是的，门开着。楼道里的灯还亮着，淡淡地投了半扇灯光进来了。我先打开了家里的灯，然后走过去把门关上，头痛得厉害，我想不清楚自己怎么会不关门就睡着了呢?突然心里一阵紧张，赶紧跑到里屋去打开抽屉，这确实是个没什么可偷的家，但抽屉里还有我前两天刚领取的工资，我去一看那薄薄的一叠人民币还在。外面有点起风了，窗帘被刮起来飘得高高的，我哆嗦了两下赶紧去关窗户。在窗户即将关上的时候，远远地听了几声猫叫。那么远。困意袭来，来不及深呼吸就倒在床上了，在即将睡着的那最后一秒，我想到，怎么会这么快入睡?于是，我睡着了。第二天醒过来，已经十点了，这是我迄今为止三十二年中醒得最晚的一次了，毫无疑问我上班要迟到了。但是我一点也不着急。我只是有些吃惊，我吃惊我怎么会这么晚起床，我也吃惊我为什么不为迟到而着急。我就这么吃惊地在十点三十分才收拾整齐，然后吃惊地出家门，上电梯。当电梯到了一层，从单元门里出来之后，我才突然想到还没有在猫盆里加猫粮也没有加水，这才着急忙慌地重新跑回家。接下来是一阵连锁的动作，放猫食关门跑进电梯冲上大街然后跳上一辆出租车风驰电掣地向半导体厂冲去。 
　　在半导体厂没有人发现我迟到，我刚在我的办公桌上坐下来，就有人拍着我的肩膀说，别忙了去吃饭吧，开午饭了。我拿着饭盆跟那人去了食堂，一路上，我发现任何一个从我旁边经过的人我都不认识，可他们都冲我打招呼。进了食堂，我站在刚才招呼我吃饭的那个女人后面，心里慌得要命，我想不起她叫什么名字了，我也不是很确定我是不是认识她。可是刚才她跟我说——别忙了，去吃饭吧，开午饭了。她显然是认识我的，可是我怎么就不记得她了呢?这时她回头看了看我，说，老孙走了你知道吗?啊?什么?我说。老孙走了，她压低嗓子说。老孙?老孙是谁?我问。你怎么了?财务科的老孙啊，她奇怪地看了看我。哦，是吗?我做心领神会状，并诡秘地笑了笑，表示我知道老孙是谁，并也知道老孙去哪儿了。其实我还是不知道老孙是谁，更不知道老孙走了是什么意思。我买了饭菜跟她回办公室。我突然大喊了一声，哎呀你是李小梅。李小梅分外吃惊，说，你怎么啦?你才知道我是李小梅?我是刚想起来她是李小梅但是我不能这么说啊，于是我就呵呵一笑跟她说，开个玩笑哦。神经病啊，李小梅笑了笑。 
　　办公室里没有人，我坐在李小梅对面吃饭，不时压低嗓子问，老孙真走了?是啊，李小梅看了看门口，神情很是警惕。动作够快的，看来那边风头盖过这边了，我继续说。管他呢，反正我是半导体厂的正式职工，他们奈何不了我，李小梅冷笑着说。这时进来了几个人，我就不再和李小梅说什么了。那一天，我一直混混沌沌的，老觉得发生了点什么事情，或者要发生什么事情。我回想前一天发生了什么，上班，下班了跟刘薇吃了晚饭，吃的是东北菜喝了点酒，然后就回家了，睡觉，半夜醒了发现没有关门，然后又睡了也没失眠啊。我想到的就是这些了，好像也只有这些啊。可是今天怎么会发生这些奇怪的事呢?快下班的时候，我给刘薇打了电话，问她昨天我们干什么了?刘薇说没干什么啊，就是吃饭啊。那我们说什么了?也没说什么啊。那我们什么时候分手的?九点不到就结账走了，是AA制一人出了三十八块钱，你钱包丢了?刘薇问我。没有啊不是，我说。那怎么了?没什么没什么，我们真没说什么?我再问了一句。哦对了，我说过给你家猫找个收养的人家，你不会那么着急吧，总得容我找找啊。刘薇不耐烦地说。于是我赶忙挂了电话。下班的时候，我刚离开办公室，对门销售科的几个小姑娘跟我说，您今天的气色看起来真好啊。是吗?我不知道她们什么意思。是啊是啊，我们都说呢您今天真精神。说完她们唧唧喳喳地跑了。我不知道是怎么回事，不过被人赞美总是很愉快的一件事情，穿过院子的时候我在一辆车的窗玻璃里面打量了一下自己，没发现什么不一样。 
　　回家的路上，我去超市买了点菜，准备回去随便做点吃的。进门之后，发现猫没有像以往那样在房间里嬉戏，就去厨房先把东西放下来。猫盆里的食物还是满满的，我有些疑惑，跑到猫筐里去看发现小猫没了。我记得曾经听人说过，母猫生气了会把小猫咬死的，心里一着急就到处找，后来终于在壁橱里找到了四只小猫，我一只一只把它们放回到猫筐里。再找那该死的母猫，准备好好教训一下它并警告它以后不要这么折磨自己的孩子。但是到处都没有找到，一时颇为着急，嘴里叫着花猫花猫便开门出去在楼道里找了一圈，还是没有。回到家里之后，一眼看见窗台的窗帘被风掀开一角，花猫坐在窗台上看着窗外，它的背影看起来那么小巧。我远远地看着它，好像不忍心打搅它一般。这个角落是青玉一直喜欢的地方，青玉喜欢在窗台上看风景，有时候一呆就是半天，现在花猫蹲在窗台上看风景。 
　　青玉呢? 
　　青玉不见了啊，我找遍了屋里屋外，还沿着楼梯往下走，每一层都没有落下，但是没有青玉的影子。最后我终于放弃了，坐电梯上来，在电梯里还问那个开电梯的小姐，今天看见一只猫了没?我家猫不见了。开电梯的小姐笑了，说，没听说猫还坐电梯的。我觉得她说得也有道理，就径直回家了。因为不死心，又在家里找了一遍，还是没有。花猫仍然蹲在窗台上看着窗外，也许只有它才知道青玉去了哪里吧?我不得不死心了，不再找青玉了，马上我觉得肚子饿得要命，就准备做晚饭。我刚把买回来的菜摘洗干净，打开冰箱发现里面有很多已经做好的菜，看起来也不是剩菜，色泽还满新鲜的。我有些含糊，埋怨自己永远没有记性，家里有吃的还买那么多菜回来浪费。右边的煤气灶上的一个沙锅里有一些温热的汤，我拧开火把汤热好。电饭煲里的饭还是热的，可能是我昨天晚上糊里糊涂煮的吧，一直也没拔插头，热热的。我吃晚饭的时候想到昨天喝醉了没关门就睡了，青玉可能就是那时候偷偷跑了出去。花猫安静地趴在我面前，我问花猫青玉是不是偷偷跑了?花猫闭上眼睛没有理会我。我后来就不担心了，因为有句俗话叫做狗寻千里猫寻万里，意思是说，狗在千里之外都能找到家，猫可以在万里之外找回来。也许夸张，但能说明它们作为弱小动物赖以生存的特殊本领。我相信青玉能回来。 
　　说起来，猫的一生真是一出最大的苦情戏啊：幼年跟父母失散，少年不得跟丈夫或者老婆厮守，青年失去孩子，然后孤独寂寞一生。我想着这些渐渐睡着了，远处传来长短不一的猫叫。第二天、第三天青玉仍然没有回来。我在电梯贴了寻猫启事，留了家里的电话，但是没有一个人打电话给我。一直到了第五天，电话终于响了，让我没有想到的是我姐姐，她居然还活着啊。 
　　我和姐姐约到老房子里碰面。老房子是我父母家的，在后海那边的四合院区里，一共有两间，自从我妈去世之后老房子一直空着，我没事的时候回来看看，打扫整理一下，也曾经有人建议我把房子出租出去，我懒得办那些手续，而且找一个合适的房客不比找一个可靠的男人简单。 
　　下班之后我直接去了老房子，邻居们正忙碌着晚饭，院子里的那棵葡萄树枝繁叶茂，我已经不记得是什么时候由谁人种的这棵葡萄树了。我能记得的只有这棵葡萄树从来没有结过葡萄，它什么都不结。夏天大家在架子下面乘凉吃西瓜，姐姐没乘过几次凉就离开了院子，谁都不知道她去了哪儿。今天，我们要见面，我也没有什么额外的心情。一时也没有什么事情干，等人就是这样吧，就是等，为了让这种等待显得比较从容，一般都会找点事情做。我也找事情做，先把屋子打扫了一遍，其实一间屋子无论怎么打扫无论一天打扫多少次，每次打扫还是会有很多的垃圾被找出来。我拿着垃圾去倒的时候，在院子里碰到了孙大妈，我说，孙大爷不在家啊?孙大妈说哦你孙大爷上个月过世了。我哦了一声。所有的清洁工作都做完了，已经过了九点钟了。姐姐还没来。我突然有些怀疑前一天晚上我是不是接到过她的电话，那不会是一个梦吧?她怎么会有我的电话呢?她又怎么会打电话给我呢?我这样想着，决定马上回家去，隐隐也觉得跟姐姐见面是一件不可能的事情了。我出了院子的门，往北拐，不出二十米就会到后海河边，我决定绕过后海去厂桥那边坐车。还没到后海，不远处的胡同口站着一个女人，那就是我姐姐。 
　　姐姐你怎么在这里?我等了你好久。我走过去面对着她说。姐姐笑了，说我忘了咱家是哪个胡同了哦。我借着路灯看她，她好像还是原先的样子，也或者我忘了她原先应该是什么样子了吧?现在看见她就觉得她原本就应该是这样的。你气色很好哦，姐姐跟我说。最近几天几乎所有人都说我气色很好，我不知道是什么意思，也不知道有多好，就问她你吃饭了没?还没，姐姐说，她还说她在这里站了两个小时了，一直等着也许我会从这里经过，最后我果然就从这里经过了。那我们去吃饭吧，我邀请姐姐，她点了点头跟我往胡同南边出口的方向走。经过老房子的时候我问姐姐咱们去家里看看不?她说不看了直接去吃饭吧。我们一直往大街上走过去，一路上没怎么说话，一方面不知道说什么，另一方面大街上都是人都是汽车也都是人声与汽车声，要说点什么很困难。我带姐姐到新街口那边的一个卖桂林煲饭的小餐馆里坐下。餐馆很小，四个模样憨厚的广西姑娘办的，饭菜满好吃的，而且便宜，夏天经常有赤膊的男人蹲在椅子上喝啤酒。现在就是夏天，我们的左边和右边都是赤膊喝酒的男人。十点后的夜晚新街口还是那么繁华，白天街边上卖各种塑料用品的地摊没有了，但是卖花的卖麻辣烫的摊子又出来了。总之是热闹的。姐姐从包里找出香烟，是个我不知道的牌子，叫点点红。我问她这是哪儿的烟，牌子好怪哦。姐姐笑了，说是我们那儿的。我没接着问他们那儿是哪儿，姐姐也没说。等饭菜的时间，我主动跟姐姐介绍了我的情况，还就是那些，我说爸爸妈妈都死了，爸爸死你自己知道，妈妈死你可能不知道也可能知道了，我结婚了，结婚五年之后离婚了，我离婚两年了，我没孩子，有六只猫。猫?姐姐问我。是啊，我有猫，六只呢，我说。好玩吗?姐姐继续问。挺好玩的，我说。姐姐好像满有兴趣的，我也想跟她多说话，就又重复了我养猫的前前后后的经过。 
　　最初我家只有一只猫，是只大白猫，毛很长，一开始以为是波斯猫，一开始，我还认为青玉是只母猫，还买了蝴蝶结给它戴上，冬天还买过裙子给它穿。它的毛好长啊，整个冬天我都给它梳头发，把它打扮得漂漂亮亮的，而后一起躲在被窝里睡觉。去年夏天，青玉半岁的时候，我在过街天桥上拣了一只小花猫。等等。等等。姐姐听得很认真。五天前，青玉不见了，我跟姐姐说。姐姐哦了一声，看着窗外。我们一人吃了一份煲仔饭，还有些意犹未尽。我就再要了两份桂林米粉，我们接着吃。我问姐姐你怎么知道我的电话的?姐姐说五天前有人打电话给我，告诉了你的电话。谁啊，我问那个打电话给姐姐的人。姐姐说，不知道，我没问他是谁，是个男的。我哦了一声，稍微琢磨了一下，但是完全想不出有哪个男人会告诉姐姐我的电话。我们很快就吃完了米粉，我结了账，姐姐再点了一枝香烟，她突然问我，青玉回来了没?我啊了一声，一时没回过神。你的白猫找回来没?姐姐重复了一句。还没。 
　　走吧，姐姐站起来。我跟着出了门，在大街上姐姐扔了烟头，回头跟我说，我走了。没等我说话她就汇入了人流。我沿着街道自顾自地走着，一时不是很清楚刚才发生了什么，我跟姐姐见面了，我们有八年多没见面，今天见了。就是这些吧?我到家的时候已经过了十二点了，电梯已经停了，我知道电梯小姐都住在地下室，我也知道现在去叫门还有可能叫开，毕竟才刚刚十二点过五分。但是我在电梯门口想了一分钟，还是决定从楼梯走上去。我告诉过你们没有，我住在二十一层，是这栋塔楼的顶层了。这并不是我第一次爬楼，当然也不是说我有很多的爬楼经验，我基本上是个早出早归的人，这你们想来已经看出来了吧?去年冬天，我跟老莫一起爬过，是一次满愉快的经历。那天我们到了二十一层几乎已经瘫痪，但是老莫搂着我，他跟我说他爱我。我们气喘吁吁地互相注视了很久，他只跟我说过那么一次，他爱我。我当真了，在那一刻，也只在那一刻的。现在，四个多月过去了，我跟老莫不曾见过一次，也不曾通过一个电话。我开始爬楼，前八层是满轻松的，楼道里很暗，有几层电灯也坏了，我心里很平静，也不担心会斜地里杀出一个什么人来威胁，我完全不担心这些。我想着今天晚上所发生的一切，我想着我跟姐姐所说过的每一句话，印象深刻的也只有猫了。我跟姐姐谈得最多的就是猫，我的六只猫，有谁能够相信呢，我再次见到姐姐谈的所有话题都是猫，这是我没有想到的，我不能设想我们的重逢是这样子的，当然我也从来没有设想过我和姐姐会见面，以及我和姐姐会在什么场合见面，以及如何见面。猫，对，就是猫。这时，我听到一声猫叫，非常嘹亮的嗓音，跟青玉的叫声一模一样。你听，它又叫了一次。喵——呜——我呆呆地站在楼道里侧耳倾听，猫不再叫了，我继续往上走，一抬脚猫叫声又传来了，是的，是猫的叫声，我不是很确定这叫声是不是来自青玉，但是有一只猫在叫。离得不远吧，要不为什么听得如此清楚?我扭头往下跑，它可能在我经过的某一层，我要去看看是不是青玉。青玉离开已经五天了，它应该出现了。我跑到下一层，是第十三层，猫叫声没有了。我在那一层的走廊里找了一遍，没有发现猫，也没有再听见猫叫。我一时有些茫然，不知道是继续往上走还是相反地走下去，想了一会我决定还是往上走。在十三层到十四层之间的楼梯上，我又听到了猫叫。我再跑回十三层，猫声没有了，我想猫在我的上面，便转头跑上了十四层，一边跑一边小声叫着青玉，青玉，青玉猫咪。在十四层的走廊，我也认真找了一遍，没有发现猫，但是隔不了几秒钟，猫叫声就会传来，我相信猫就在上面。那就到十五层去看看吧。十五层也没有，我继续往上走。猫的声音越来越清晰越来越响亮，我不得不相信我离猫越来越近，我们在靠近而不是相反啊。到二十一层的时候，猫的声音消失了。我站在家门口心情分外沮丧，我还是不死心，又往下跑了几层去找，到了十八层，猫一直没有叫唤，我又反过头往上走，再次到达二十一层。没有猫，也没有猫的叫声。我打开家门正要进去的时候，猫叫声又传来了，我马上跑到走廊里去，一边叫青玉，我每叫一声青玉，猫就回应一声，我确定这是青玉在叫。它在找我，它要回来了。我在走廊里仔细地找着，但是走廊里没有猫没有青玉。然而猫声不断。我怀疑是二十一层的其他住户把青玉收养起来了，可是是哪家呢?二十一层总共住了八户，我挨家挨户地贴在门边倾听，猫不是从任何一家里传出来的，猫还是在叫。我吸了一口气，闭上眼睛仔细分辨猫叫声是从哪儿传来的，并慢慢地随着声音走过去。慢慢走过去。 
　　慢慢走过去，但是我走不过去了。我睁开眼睛，发现我来到了一个铁门前，那是一个铁栅子门，在门的那边是通往二十二层的楼梯。二十二层?我从来没有去过，我搬到这个塔楼已经五年了，从来没有去过二十二层，在我的印象中二十二层的铁栅子门从来没有打开过，也不记得有人去过二十二层。当然是不是有人去过二十二层并不重要，青玉是完全有可能到二十二层去了，因为铁栅子门完全可以允许一只猫跑进去。青玉本来就是一只胆怯的猫，无论家里来了什么人或者家里出现了什么突然的响动，青玉都会在第一时间躲起来，这点花猫跟它不一样。花猫是一只胆子比较大的猫。我心里非常高兴，因为青玉终于出现了，但是又随之有些担忧，我担忧青玉还是不敢回家，我在想我该怎么把青玉引回来。我一回头，发现花猫正蹲在门口望着我，可能它也听到了青玉的叫声。我对花猫说，青玉在二十二层。花猫喵地叫了一声转身跑回了家。 
　　我从家里找到一些猫粮，在铁栅子门那里撒了一点，想了想又多撒了点，很快我有了新的想法，我要用猫粮将青玉吸引回家。于是，从铁栅子门到我家之间的十多米的走廊上，我铺上了不均匀的猫粮。完了之后我在铁栅子门边站了一会，我不知道青玉会不会很快出来吃东西。但是它一直没有出来，而且也不知道在什么时候，猫叫声也没有了。那天晚上猫叫声一直没有出现。我躺在床上，久久没有入睡。已经是夏天了，我并不觉得有那么闷热，深夜的微风将窗帘高高吹起，隐隐地传来一缕花香，那么的香。第二天一早，我就跑到铁栅子门前去看，可是那些猫粮还在，一点都没有少，也就是说青玉并没有出现。或者是一种错误的分析，青玉并不在铁栅子门的那边，也或者这根本是一个梦，关于昨天晚上的。之后的几天，猫叫声都不曾出现。没有了。我忽然就会打开门出去，我沿着楼梯往下走，每到一层就会站着作几秒钟的停留，但是猫并没有叫，也没有猫。我重新回到二十一楼。我每天还是去上班，到各个商场和超市去检查我们的商品，它们的销量还是那样子，不是很乐观，但每天还是有人在消费我们的梳子、花瓶、草篮子。没事的时候，我在商场的快餐店坐着喝一杯可乐，来来往往的人是那么多，我把自己藏在这些人中间心情是非常好的。这些时刻，白天的时刻，总是那么让人高兴，大家都出门了，并站在一起，好像很友善也很温暖。晚上的时候，因为我心里老惦记着青玉这件事情，也很充实了吧?我喜欢现在的日子，真心喜欢，五只猫围绕着我喵喵叫着，它们也会爬到我身上来，我给它们铰指甲，还给它们洗澡，每只都洗，洗完再用吹风机将它们一只一只地吹干，这些都做完就到了深夜，然后我再出去沿着楼梯去等青玉的叫声。晚上的楼道里很安静，偶尔也会碰到几个晚归的人爬楼而上，我们碰到了也只是一愣，稍微一侧身便各自走开。 
　　我坐在“吉野家”里，吃过一碗云吞，现在还在喝一杯热茶。餐厅里客人不是很多，玻璃窗外面是一片灯火，晚上逛商场的人还是很多的，商场里飘着轻柔的音乐。那个戴眼镜的男人一直坐在我对面，我刚开始并没有留意，也不知道过了多久，我突然一抬头发现他在对面看着我，我们中间隔着几张桌子。我微笑了一下，他冲我举了举手中的啤酒，我还是笑了一下，便扭过头去看窗外，外面装饰着很多彩色的气球。也就在这个时候，他端着自己的食物绕了过来在我旁边站住，小姐可以一起用餐吗?我很诧异，但还是点了点头，说可以。他就坐了下来。从他的托盘看起来，他吃得并不简单，甚至有些丰富，我对此也很诧异不过也没说什么，横竖他吃他自己的。很奇怪吧，他突然问我。什么?我吃了一惊。他喝了一口啤酒说，我一个人点了这么多吃的你觉得奇怪了吧?还好，我讪讪地说。一个人吃饭是一件很麻烦的事情，随便叫一样什么打发自己又觉得有些委屈，但是叫得丰富又不免太奢侈了，他一边吃着东西一边慢慢地说。我点了点头没说什么。所以每到要吃饭的时候就非常想找个人一起吃，但是更多时候还是一个人吃饭，这是一件很矛盾的事情，他说。我笑了，找一个人吃饭应该不算最难的事情吧?是吗?他反问我。我没说话，自己琢磨着可以随时跟我一起吃个饭的人有多少?当然很少，我说过我总共认识的人不超过三十五人，能随便叫出来吃饭的人肯定就更少了。我也不得不承认找个人一起吃个饭是多么难的一件事情啊。 
　　他说，跟人吃饭不是一件简单的事情，比如说你找一个认识的人吃饭，别人不一定有时间，这样你就需要提前跟人家约，可是你约得太正式了，人家难免要多想，他干吗约我一起吃饭啊，是不是想追求我，或者是不是有什么事情求我帮忙?想得多了吃饭变成了一件很复杂的事情，两人一坐下来，一个人其实只想吃个饭，另一个人想得比这个多，于是两个人貌合神离，最后饭吃完了，被邀请的那个人可能觉得自己上了当，因为什么都没有发生。这样的饭是很可怕的饭。我听完了笑了笑，觉得他说得很有意思。他再喝了一口啤酒说，那换个角度，是不是就说跟陌生人吃饭要简单点呢，比如随便在大街上找个人跟他说，一起吃个饭好吗?太危险了，别人会用多么严厉的目光看着你?这是不可能的事情。他笑了笑。我们一时都没有说话，商场里也突然很安静，之前的音乐消失了。但是很快，又有另一支更轻快的曲子响起了，音乐的加入让两个陌生人之间的尴尬情绪消失。我看了看他，他对我笑了一下，接着说话，他说他认识一个人，喜欢在网上聊天，他聊天的目的只有一个，就是找个看起来还舒服的姑娘一起吃个晚饭，他吃饭的目的很简单，就是希望有个人把他吃不了的饭菜吃下去，但是来约会的姑娘都是抱着不那么简单的目的来吃晚饭的，时间长了，这个小伙子基本上被姑娘们公认为骗子。我和他都笑了起来。这是一次愉快的经历，我说的是我和这个陌生人在“吉野家”的聊天，所谓聊天其实基本上是我在听他讲话，我很少发言，当然这并不重要，聊天并不一定是你一句我一句，更不是辩论，这是我三十岁以后才明白的道理。吃完饭之后，我们便互道再见，在商场里分了手。那天更晚些时候，我刚上床，突然又听到了猫叫声。我穿着睡衣跑到楼道里，应该已经过了十二点了吧，电梯已经停了。猫叫声非常清晰，我直接跑到了铁栅子门的外边，我摇晃着铁栏杆，走廊里马上传出金属的声音，猫叫声也随之停止了，我轻声叫了一下青玉。猫叫声又响了起来。我站在铁栅子门外面不知道该怎么办，是啊，我该怎么办，青玉就在那边，它似乎已经忘记了我的声音，它并没有出来见我。我马上拿来一些猫粮放在栅栏的里外。我在外面站了很久，最后猫叫声停止了，我又站了很久，猫也不曾再叫。我回到床上，无法入睡。我应该去把青玉找回来的。那天是什么时候睡着的，我没有察觉，朦胧之中我看见一个人来到我身边，他穿一身白色的衣服，看起来好像是毛衣，毛茸茸的，他在我的卧室里转悠了一会，还在我的床边坐了下来。你怎么还穿着毛衣啊，我问他。他没说话，只是低头看着我。他的头发也是白色的，看起来很诡秘。你是谁啊?他还是没说话。我不大能看清楚他的模样，我一直躺在床上。过不了多久，他站起身来，离开了房间。我睡着了。 
　　第二天是个礼拜六，我不用上班，起床之后我抽了几枝香烟。然后我再次到铁栅子门前去，我发现猫粮已经没有了，这让我兴奋。那天我拼命往电梯里跑，电梯小姐可能觉得很奇怪，也有些厌烦，我跟她解释说我家有点事情，我得来回拿东西。我这么一解释她又做出无所谓的样子说，哦没关系的，电梯就是为大家服务的嘛。看她那随机应变的样子，我暗自佩服，同时还是不断地使用电梯。我为什么要这样频繁地使用电梯呢?因为我知道电梯小姐每天都会溜号的，她一溜号坐电梯就得客人自己来操作。我就是在等小姐溜号的机会，我想乘坐电梯到二十二层去，可能只有这样一个办法了吧?可是这天电梯小姐一直没有溜号，也可能她曾经溜号了，但我没有抓到机会。有一次离机会非常的近，我假装到外面溜达了一会，就慌忙地去坐电梯，电梯门开着，一个人都没有，我赶紧跑进去，立刻按了二十二层，并马上关上电梯，我兴奋得心跳加速。但是就在电梯门即将关上的时候，一只机警的手果断地插到电梯门的缝口，电梯再次打开了，随后进来的正是电梯小姐。我当时绝望极了。她为什么不溜号啊?她成天溜号的，别以为别人不知道，可是今天她表现得分外积极，一副要跟我斗到底的样子。电梯小姐进来了，她说怎么又是你。我正在生气，就没理会她，而且我想你就是开电梯的就算我喜欢坐电梯玩你也应该为我开电梯。我没理她，可她要理我，她先是按了二十一层，马上她发现二十二层的灯亮着。她显得非常吃惊，飞快地扭头看着我，说，你按了二十二层?她的语气是那么生硬，表情是那么狰狞，请原谅我，我没有勇敢地承认确实是我按了二十二。我更不敢跟她说我不仅按了二十二层，而且我还正要去二十二层。我怎么敢呢?可是我怎么又不敢?我笑了一下，说，没有啊，我没有按二十二层。电梯小姐狐疑地瞟了我一眼。这时电梯到了二十一层，我不得不从电梯里出来了。哪怕二十二层的红灯还红着呢。 
　　我在电梯门外站了一会儿，我要看着电梯去二十二层，尽管我去不了二十二层。但是电梯并没有去二十二层，它从二十一层直接返下去了。电梯下去了，在十六、十三停留了一下就直接去了一层。然后又从一层到了九层，然后又去一层，再去十九层。它就这样上上下下，它不去二十二层。我要去二十二层，但是我去不了。回到家，我发现我出了一身汗，我几乎已经没有勇气再一次进到电梯里去了。我点了一枝香烟，休息了很久。一阵困意袭来，就歪在沙发上睡着了。也不知道睡了多久。我再次起来的时候天已经黑了，我看了看墙上的时钟，已经是晚上九点多了，我饥肠辘辘，浑身还是汗，身上黏糊糊的。我去冲了个澡，几乎已经放弃了去二十二层的想法。但我还是去坐了电梯，这次我是想出去吃点什么东西。电梯小姐坐在椅子上看着《知音》杂志。我刚洗完澡，身上是好闻的洗发水的味道。我在离家不远的一个小超市里面吃了一碗凉面，然后按照惯例在各种货物架之间稍作溜达。我在向电梯走去的时候并没有去设想电梯小姐是不是溜号了，尽管这一整天我每次进电梯之前都这么设想也这么希望，但是这次我没有想。电梯也并没有在一层等候，我站在门前的时候电梯在八楼，我按了一下上去的箭头，电梯就缓缓地往下降落。我等着，很快门开了，从里面走出四个人。我进了电梯，这时我才发现电梯里没有人，我心里一阵紧张赶紧按了关电梯的按钮，电梯关上了，我呆了一会，我看着二十二层的按钮，电梯里非常安静。 
　　电梯向上运行着，一路上没有人呼叫电梯，我眼看着指示灯从一变到二十，还剩最后两层，只有最后两层了。我不知道该怎么办，也不知道二十二层等着我的是什么，或者什么都没有，或者电梯在二十二层会死在那里，也就是我会悬挂在半空中吧?我这么胡思乱想的时候，居然整理了一下自己的头发和衣裳。也就在这时候，电梯停了，二十二层到了。哐哨一声，电梯到了，就像每次到达的时候那样，电梯发生了轻微的震颤。门按照它以往的速度打开了，不快也不慢，外面显然很黑，因为我正对着看过去却什么也看不见，可能二十二楼的楼道灯是长久失修了吧。我正在犹豫要不要出去，这时电梯里传来一声喑哑的铃声，有人在呼叫电梯，很快又有几声铃响。我慌忙从电梯里出来，趁着电梯门还没有合上，电梯里的灯光斜射出来，我发现二十二层的构造和二十一或者其他楼层不一样。一眼望去，我的面前并不是一条横着的走廊，而是一条纵向的走廊，也就是我的面前有一条笔直的路，它有多长我看不清楚，因为里面是黑的。而左右两边是几扇小小的窗户，现在正是晚上，这些窗户外面漆黑一片。正在打量的当口，电梯门轻轻合上了。我甚至想要退回电梯里去，但是电梯已经向下降落了，四周一片漆黑，我有些后悔之前不曾考虑周全，应该要随身携带一把手电筒什么的，但是现在想这些已经没什么用了。我从衣服口袋里找到一个打火机，这是抽烟的好处，总是会带着打火机。我借着打火机的微光往前摸过去，一边走一边叫了几声青玉，大概走了二十四步，我面前又横着一道走廊，我左右看了看，两边都有亮光，心里塌实了很多。我习惯性地右拐弯，走了几步发现我来到了楼梯口，走下去后看见了那道铁栅子门，就是先前的那道门，我看得真切，栏杆外的正是二十一层的走廊，我咳嗽一声，二十一层的走廊的灯便亮了。我在那里稍微站了一会，转身上楼梯原路返回。在刚才拐弯的口，我看着对面那个有亮光的地方，慢慢走过去，越靠近亮光越明显，而且因为在暗处的时间长了，也就习惯了黑暗。我早已经收好了打火机。 
　　在那道门前我站住了，忍不住咳嗽了一声。那是一扇普通的木门，是单扇的，门的上面有窗户，灯光正是从那里露出来的，门上有个已经有点生锈的把手，摸上去的感觉有点冰凉。我握着门把轻轻往里面一推，门就开了。 
　　也可能门根本就不曾关上，现在想起来，好像是这样的。靠近一个角落的地方有一个落地的灯，是早先很流行的那种落地灯，我家就有一个，放在沙发后面，是那种摸起来很粗糙的玻璃纸做的灯罩。黄黄的光，门打开之后，我就整个被这种光笼罩着了。我往里走了两步。你来了?有人这样说道。我一愣，四周看了看，这是一间窄小的房子，准确点来说也不是房子，好像是通往楼顶的小阁楼，正中间有个小天梯，那个人就坐在天梯上，向下俯瞰着我。他一身都是白色的，头发也是白色的，我觉得我好像是认识他的。但是我还是不知道他是谁。我就这样看着他，还看见他的胡子，白色的胡子，向两边翘着。你要是不介意的话，我想把灯关了。他跟我说。我说我不介意。于是他从天梯上下来，径直去关了灯。房间里那么的黑，我什么都看不见了，他可能正面对面看着我吧，因为我看见了两个小小的光亮，是他那边的光亮，好像是眼睛。你坐吧，你旁边有沙发，他跟我说。我用右手向右边摸了摸，摸到了沙发，便摸着坐了过去。沙发好软啊。 
　　你看见青玉了吗?我想问他，但是我没有问。我*在沙发上，觉得非常的舒服。他的眼睛那么的明亮，发着蓝色的光，淡淡的，但是那绝对是光。你的眼睛是怎么回事?我问他。我的眼睛?他的声音从对面传过来，跟我有一段距离，我们都在黑暗里，我坐着，他有没有坐着我不知道。是啊，你的眼睛有光，是蓝色的。我告诉他。我从来不知道我的眼睛有光，而且是蓝色的，他说。我们沉默了一下，他接着说，不过很多人都这么说我们有夜视的眼睛。夜视的眼睛?我说。是啊，你们这么说我们的，他说。你们?你们是谁啊?我喃喃道。我们黑暗之中闪闪发光的眼睛，可藉着微光，在黑夜中矫捷地四处行动，这不是你们经常描述我们时说过的话吗?他叫出了我的名字，他突然就叫出了我的名字，这个有着蓝色眼睛的男人。我坐在黑暗中，也不是那么吃惊，一个知道我名字的人总是那么的可靠又亲切吧? 
 　　青玉?我叫了一声。他在对面的层层黑暗中笑了一声。我说，你继续说你的眼睛啊青玉，你不说眼睛我们又该说点什么呢?在我们的感觉器官中，最优秀的是眼睛，虽然如此，但其视力却只有你们人类的十分之一。我们完全靠着高能力的耳朵和高度集中的注意力，才得以成为超敏感力的动物。基本上我们是属于夜晚的动物。那你在这里干什么呢?我掏出一枝香烟点起来，不介意我抽一枝香烟吧，我漫不经心地说。青玉说当然，对你的香烟我已经非常习惯了。我忍不住笑了。那你在这里干什么呢?我重复了一下我的问题。这是个秘密，我无法向你说清楚，如果你不觉得唐突的话，你就理解成我在这里等你好了。可是你来得还是太晚了。青玉说。什么意思?我不知道他所说的晚是什么意思，也不知道怎样才算来得早。因为我马上就要走了，他说。是吗?是。我想我不应该问他什么时候走，或者走到哪里，用他的话说那是一个秘密，那是他们的事情。前几天我就发现你在这里了青玉，可是之后你就消失了，我以为是个错觉，就不曾决定到这里来。青玉说，我知道，那天我一直在等你以为你要来，但是你没有来。后来我去了外地，走得满急的。去哪儿了?我问他。安徽，安徽的一个县城。哦，我说。一阵沉默。青玉好像有很多的事情。 
　　啊，青玉，我如何能够了解你所经历的那种种时光。又如何能了解，在此刻，此时，就在这一秒，在这样的一个晚上，你说的这个等待，到底是什么意思。我能了解的就是去年的冬天，我从官园桥宠物市场所购买的青玉花了我二十五块钱，那时候它那么小，一只眼睛是蓝色的一只眼睛是绿色的，我当它是一只纯种的波斯猫，后来刘薇告诉我它是青玉猫，产自山东。我的眼睛也好像适应这浓厚的黑暗，能隐隐看见青玉在距离我三四米远的地方的身影，他一直站着，有时候面对我，面对我的时候我就能看见他发着蓝色微光的眼睛，有时候他背过身去，这时候我就不能看见他的眼睛。我喝完一瓶啤酒之后，将空的啤酒罐子捏得轻响，青玉说你还要啤酒不?我说还要点。青玉俯身从地上拿了一罐，略微沉吟了一会他将地上的啤酒箱全抱了起来，他跟我说，我们去天台上呆一会吧?我说好。 
　　青玉抱着啤酒箱子慢慢地往天梯上爬，我跟在后面，他爬了几步，将天梯顶上的盖子掀开，微微的夜色透了过来，我这么往上仰着头打量他，觉得他身架倒不是很大，是个小个子。他上去后，我攀着梯子往上爬，就在我刚把头探出去的时候，青玉正好把头探进来，他的眼睛离我那么的近，因为外面的光线要明亮得多，他的眼睛看起来不像刚才那般的发光，但还是让我觉得一愣。需要我拉你一把吗?青玉对我说。不用，我自己能行。青玉便让开了，我慢慢爬到了天台上。这是我第一次来到这栋塔楼的天台上，这也是我第一次在这样的夜晚来到这么高的地方，觉得星星离自己很近了，不远处的月亮周围有毛絮絮的光圈。空气很好，有微凉的晚风，空气中有很潮湿的味道。一时间，心情非常愉快，我在天台上漫步走着，那是用水泥方砖铺就的地面，很粗糙，周围有一些矮矮的防护栏，天台最中央的部分是个小的台子，不知道是做什么用的。青玉蹲在台子上，喝着啤酒。怎么样，这里?他问我。这里很舒服，我回答他。你现在最想干什么?他问我。我想了想，说，什么都不想干，就这么呆着就很好了。他呵呵笑出了声。是的，我并不想做什么，只想在一个舒服点的地方安静地呆着，我把脚上的凉鞋脱了，光着双脚在地面上走，地面果然有些粗糙，但是感觉还是非常好，磨在脚心上痒痒的。我走到最前面的栏杆边上，靠在上面，我正对着的那边能看见远处的高楼，有的楼的顶层上装饰着一些亮闪闪的霓虹灯，而更多的地方是一片片阴影。你知道吗?我没有在这么高的地方看过这个城市，因为离得远我不得不大声地跟青玉讲话，我也不是很担心我们交谈的声音会将旁人打搅。青玉没说什么，他从台子上跳了下来，坐在地上，随手又拿起了一罐啤酒。我深深吸了一口气，向青玉走过去，并在他身边坐了下来。他默默地递了一罐啤酒给我，我们就这样喝着啤酒，一边聊天。你并不是一个细心的女人，青玉说。哦，是吗?我忍不住笑了，没有人说过这样的话，也没有人谈论过我是什么样的女人，也就是说我不值得人琢磨吧?很明显，青玉说话的口气是不容置疑的，你没有发现最近你的生活发生了变化吗?变化?我在想我的生活发生了什么变化。我本来养六只猫现在只有五只，这是否算是一种变化?我说。青玉冷笑了一下。我还做着原先的工作，我和刘薇还是每个月见一次面，老莫有好几个月没跟我联络了，这不算什么变化，无论他是联络还是不联络都是理所应当的，远谈不上是什么变化。我对青玉说。青玉从我的手中拿过香烟吸了一口，除了这些你的生活里就没有别的了?这段时间老有人说我气色好，这算是变化吗?算。我姐姐突然出现来见了我，我们一起吃了饭这算变化不?当然算。孙大爷死了算变化吗?孙大爷是谁，青玉问我。是以前的邻居。严格地说起来这也算是一个变化，但这个变化并不是我们要谈论的变化。我一时陷入了沉思，不知道还有些什么样的变化没有被我发现。在你卧室的窗台上有一盆茉莉花，你没有注意吗?青玉问我。我摇了摇头，我没有注意到。你的毛巾都换了你没有注意到吗?我还是摇了摇头。那你以前都用什么样的毛巾呢?青玉问我。我说，都是普通的毛巾啊。就是说你不记得你用的是什么毛巾了是吗?我点了点头。厨房里的色拉油、酱油、醋、食盐、白糖都是满满的，你也没注意到?我还是点了点头，我好像都满久没有做饭了。为什么呢?他问我。我心里一惊，看着青玉，他的胡子向两边翘着，就算他不做任何表情他的脸看起来都是一副微笑的样子。我觉得他在笑，就小心地说，因为在冰箱里的食物好像永远也吃不完。 
　　青玉点了点头，笑了。 
　　到这个时候我才真正惊讶起来了，刚才的一切如同一场梦，梦得突然也梦得鲜明，需要一段相对长的时间来反应。我看着青玉，我们离得那么的近，确实，他是一个不同于人的人啊，一身那么洁白，头发也是白的，在几天前的一个梦里，他来过我的卧室，我们没有交谈，我睡着了，他在我床边坐了一会儿。你不应该带花猫到我身边来，青玉跟我说。为什么呢?我问，并低下了头。如果花猫不来，我将陪你一辈子，可是她来了，对我这样的一只猫，我能怎么办呢?说到底花猫不过是一只花猫啊，我跟她的距离比跟你的距离更大。 
　　我一时无语，默默地喝了一大口啤酒。和姐姐见面还好吗?青玉问我。还好，我们有八年没有见面了，但是见了面也只是吃了个饭，没交谈什么，说来好笑，我们谈得更多的还是你们的事。我们的事?姐姐知道我们的事了吗?青玉问。姐姐所知道的你们的事是，你跟花猫生了四个小猫，如此而已。青玉点了点头说，姐姐还是不要知道得太多，那天我打电话给她，她在电话里跟我说你不再陪妹妹了吗?天亮之前，远处的天空上有红色的彩霞，四周也传来了鸟叫声，我说，每次半夜醒过来再想要入睡就是一件很困难的事情，这样的时刻总是觉得天亮得很早，天一亮窗外的小鸟就会叫起来。青玉就近走到了栏杆旁边，他打了个呼哨，无数的小鸟腾空飞了起来，扑棱棱地在顶层的天台上盘旋，它们叫得多么欢畅啊。青玉继续打着呼哨，小鸟们一会排成人字，一会排成了一个圆圈，一会又有秩序地交叉飞行，有几只活泼的小鸟还落在了我和青玉的肩膀上，头上。我轻轻抚摩着它们的羽毛，它们的嘴黄黄的，那么娇嫩。最后它们排着队伍向远处飞走了。飞得不快也不慢，要不了多久，叫声消失了，小鸟的影子也消失在那片红色的彩霞里。天要亮了。 
　　啤酒喝得差不多了，我微微有些醉了，靠在青玉身上。 
　　我进电梯的时候，里面没有人。家里花猫带着它的孩子睡在沙发上，轻微地发出一阵呼噜声。我在洗澡的时候回想到这个晚上发生的一切，忍不住微笑了起来，镜子里我的身体还是那么洁白与匀称，我的乳房还是饱满的，还有我的脖子，上面并没有什么褶子，卫生间柔和的灯光罩在我的身体上，我想说的是我爱我的身体。镜子中我的脸还是年轻的，她并没有完全丧失一个年轻女子的柔和曲线，还不曾变得狰狞，我也承认我其实还是美丽的。放下那乌黑的头发，我听到远远地传来了一声猫叫，那么远，那么悠长。我睡了，从浴室一出来，我就睡了，好像睡了很久。电话铃响起来的时候，我正在一个梦里面。我抓过电话，老莫的声音传过来，你还好吗?我很好老莫，你还好吗?我也很好。哦。我们在电话里沉默了一会，我拧开了床边的灯，天已经黑了。老莫又说，我在你家楼下，我很想你。我说哦，那你等一下，我马上下来。我在床上愣了一会儿，马上起来。我刷牙，洗脸，随便刷了一下头发。我没有像往常那样把头发盘整齐，而是让头发披在肩上。电梯里只有我一个客人，电梯小姐对我说，今天没有盘头发?我说是啊。电梯小姐又说其实你把头发放下来显得非常漂亮。我说是吗?老莫坐在小区公园里的长椅上，我一出楼门就看见了他，我走过去站在他旁边。他抬起头来，我冲他笑了笑。他也冲我笑了笑。走吧，去我家坐一会，我刚买了很好的茶，沏给你喝。老莫说好。我们进了电梯，电梯小姐按了二十一层，我问老莫你去哪儿了这么久?他说我刚从安徽回来。安徽?我脑子嗡了一下。我对电梯小姐说，请帮我按一下二十二层。电梯小姐狐疑地看着我说，二十二层，为什么去二十二层?我想去二十二层，我说。电梯小姐皱着眉头说，从来没有人去过二十二层。但是电梯小姐还是按了二十二层。老莫问我干吗去二十二层?我说，我家的猫可能跑到二十二层了。他说是吗? 
　　电梯里如同以往任何时候一样，有一种沉闷的气氛。有时候，我这样想，电梯是一个完全不适合交谈的场合，如此狭小的空间，如此紧张的气氛，电梯按照自己的速度慢慢攀升。我习惯性地站在电梯左边的角落，老莫站在我右手边，电梯小姐坐在老莫前面，她还在看那本《知音》杂志，她面前的小桌子上还放着其他几本杂志。一路上没有人呼叫电梯，那一排密密麻麻的按钮上，只有二十二这个数字闪烁着红灯。到顶楼去。我的背紧紧地抵在身后的金属板壁上，那么凉，我的整个后背都被这样的凉所包围着。然后渐渐地，慢慢地，那金属的板壁开始变得温暖起来，在它即将变得更加温暖的时候，电梯停住了。 
　　二十二楼到了。 
　　其实要去一趟二十二层是多么简单的事情。我对老莫说，并率先离开了电梯。当电梯的门哐哨一声关上，并以一种更沉闷的声音往下降落的时候，二十二层的灯亮了。原来二十二层的灯没有坏。我借着灯看了看四周，二十二层和二十一层的结构还是不一样的，正对着有一条笔直的走廊。我沿着走廊往里走，老莫跟在我身后，我一边走一边叫了几声青玉，大概走了二十四步，我面前又横着一道走廊，我左右看了看，向右边拐弯。那里还是有一道门，门把手有些锈了，摸上去很凉，我轻轻推了一下门，门就开了。房间里有一种浓厚的灰尘的味道，漆黑，凉飕飕的，我忍不住往后退了几步，碰到正紧紧跟在我身后的老莫身上，软软地，轻轻地一碰，老莫不自觉地伸手抓住我的胳膊。我扭头看了看老莫，黑黑的看不真切他的脸，看不见他的眼睛，其实我是相信的，即便是我能看见这个男人，他也不会给了我放着蓝色的微光的眼睛。他只是兀自地站在那里，在那里左盼右顾。房间里面没有那个一身洁白的男人，没有那蓝色的微光，没有那啤酒的味道，没有任何交谈。似乎也没有老莫，更没有我。而我还站在那里，在这间充满了灰尘味道的房间里。我试图攀着天梯到天台上去，但是很快我发现天台去不了，一个铁盖子压在天梯的最上面，我使劲推也推不动。怎么了?老莫在下面问我。我说上不去了。老莫说上不去就下来吧，这里怪吓人的。我从天梯上下来，绕着这个房间转了一圈，并不确定自己在期待什么，只是这样无目的地转了一圈，老莫早已经从房间里退了出去，站在门外。我也离开了这个房间，并小心地轻轻地掩上了门。通往二十一层的楼梯总共有十七个台阶，那似乎是一个奇特的通道，前半截那么黝黑寂静，当路程过半时，突然变得明亮起来，而且喧哗。同楼里的那些邻居在交谈着，谁家的晚饭开得这么晚，楼道里弥漫着饭菜的香味。好像是韭菜，又好像是蒜苗。电梯似乎在二十一层停下来了，有人说笑着从电梯里出来了，一个说，我妈家那边的小区才逗呢，那里的狗一到晚上全出来了，比咱这里的还多。另外一个人嘿嘿笑了笑。然后他们就开门关门，不见了声音。 
　　刚走到楼梯口，我看见了青玉躺在地上，它已经死了。青玉的脖子上勒了一根绳子，它平躺在地上，身子那么的小，我摸了摸青玉，它的尸体非常硬。我蹲在那里，不知道该怎么办，不敢再触摸这具小小的身体，只觉得累，那么累。老莫摸了摸我的头发，说，怎么回事啊这是?我说我不知道。老莫拉我起来，我们面对面站着，我看着他的脸，他的眼睛不会发光，他只是老莫。老莫也看着我，他说，你不要难过了。 
　　我说，老莫你怎么不刮胡子啊? 
西街魂儿
迟子建 
　　北红来的工程队首次用炸药采石头，虽然事先通告了山下的西街，让他们有个防备，但还是惹出了乱子。 
　　正午十二点，青石山“轰隆轰隆”一阵巨响，西街的土地就震颤了。房屋的门窗吱嘎响着，牛哞哞叫，马尥蹶子，猪拱翻了食槽，羊打着哆嗦，刹那间鸡飞狗跳的。飞溅的碎石像暴雨一样漫过公路，哗啦啦向西街涌来。爆炸腾起的浊黄烟云在半空弥漫，遮蔽了雪亮的太阳。大人“咦嗬”叫着，孩子“哎呀”嚷着，以为西街遭了雷劈，下了地狱了。 
　　西街哪经过这事儿，着实被吓了一大跳。老刘家那匹像缎子一样光滑的黑马毛了，在野地转着圈狂奔，嘶鸣，把一大片草场都踏平了。不惟是黑马丢了魂儿，花啊树啊也有丢魂儿的。青石山下的几棵美人松被石块劈打得掉了碧绿的毛发，没了精神；一些蓬蓬勃勃开着的野花，它们的花蕊容纳惯了蜜蜂那软绵绵、毛茸茸的身子，哪承受得了像钉子一样扎进来的石片呢，一夜间变得容颜憔悴了。 
　　不过比起宝墩的丢魂儿，马儿呀花儿呀的丢魂就算不得什么了。 
　　宝墩是泽花嫂的遗腹子。五年前西街商店起了场大火，泽花嫂的男人在抢救公家财产时被烧落的门板击中，葬身火海。他最后被定为烈士，埋在了北红烈士陵园。 
　　泽花嫂给她男人烧完三七，宝墩出生了。这孩子早产一月，头发稀疏，皮肤寡黄，身条单细，软得像根面条，两岁多了才学会走路，三岁了才会叫妈，泽花嫂视若珍宝，须臾不离怀儿，他也因此比别的小孩子要经不起风雨，一声鸡叫都能吓白他的脸，三天两头就闹病。 
　　青石山炸石头那天，泽花嫂早早就把门窗紧闭，和宝墩坐在炕沿上翻绳玩。翻着翻着，宝墩嚷着要喝蛋花水，泽花嫂一看墙上的挂钟，还差十分钟到十二点呢，就打开门去抱柴火，打算烧壶开水给宝墩冲蛋花。然而她才走到柴垛，爆炸声就。向起来了。门大敞四开着，声音长驱直入，泽花嫂赶紧奔回屋里。一看，宝墩已被吓得掉下了炕，头磕破了，浑身抽搐，闭着眼睛，口不能言。泽花嫂吓得腿软了，赶紧抱着他往卫生所跑去。 
　　卫生所只有一个医生，一个护士。宝墩虽小，但已是这里的“老病号”了。他们看着泽花嫂急慌慌地抱着宝墩进来，异口同声地问，又怎么了?泽花嫂说，吓着了!医生把宝墩接过来，放到病床上，先是掀了掀他的眼皮，然后又用听诊器仔细给他听过，说他心音紊乱，吃点抗惊厥的药，静养个两三天后，自会无碍。泽花嫂听后舒了一口气。医生给宝墩开了药，护士则把宝墩的外伤处置了，上了紫药水，缠了纱布，泽花嫂就抱着宝墩回家了。 
　　泽花嫂的邻居是西街生产二队的队长徐金春，她听说宝墩吓着了，就过来看。徐队长火暴性子，她一进了屋子就骂：“杂种操的工程队，明天我就让人把他们赶回北红去!他*的他们在青石山上放了一个大臭屁，把生产队的三匹好马都惊着了!” 
　　徐队长屁股大，她从来不坐高凳，泽花嫂递给她一个马扎。她一手提着马扎，一手轻轻拍着躺在炕上昏睡着的宝墩，说：“你个小王八羔子，一天到晚地病，净吓唬你妈!” 
　　泽花嫂说：“可不，打他出生，就没消停了磨我。” 
　　徐队长说：“不是我说你，知道他胆子小，怎么不用棉花事先把他的耳朵堵起来?” 
　　泽花嫂说：“我早早就把门窗关了，可宝墩要喝蛋花水，我一看时间还没到，就出去抱把柴火，谁知——” 
　　徐队长说：“人家可是十二点整放的炮啊，你看错了点儿吧?”说着，她看了看腕上的手表，又看了看泽花嫂家的挂钟，叫着：“你这钟慢了快十分钟啊!” 
　　“怎么可能呢。”泽花嫂说。 
　　徐队长走到挂钟跟前，指着慢条斯理左右悠荡着的钟摆说：“别摆了，给人家摆丢了十分钟了!”她卸下挂钟，把背后的电池盖打开，抠出电池，把它撇到泽花嫂怀里，说：“都流脓了，你还能指望一个瘸子准点走?!” 
　　泽花嫂握着那个软塌塌的电池，不停地唉声叹气。 
　　宝墩睡了两天，能起炕了。泽花嫂给他蒸了鸡蛋羹，他只吃了小半碗。他眼睛没神，走路直打晃。他来到院子，呆呆地看着落在花盆上的一只黄蝴蝶。泽花嫂说：“宝墩喜欢蝴蝶呀，妈帮你捉啊。”泽花嫂伸出手，指尖刚触着蝴蝶的翅膀，空中突然传来了驴“啊呃啊呃”的叫午声，宝墩打了个寒战，“啊啊”叫着，扎到泽花嫂怀里，尿水顺着裤管流下来。泽花嫂心上颤抖着，她对自己说：“这样下去，宝墩不就完了吗?” 
　　生产队受惊的马好了，可宝墩还是整天耷拉着脑袋。徐队长率领着二十多个社员，到青石山找工程队算账去。社员们扛着镐头，挎着镰刀，就像农民军起义似的，一路高喊着：“工程队滚回北红去!”徐队长一声令下，大家就把山下的帐篷拆了，将锅灶挑了，将运石头的卡车的轮胎卸下来了，将他们的行李捆起来，摞在一起。 
　　工程队长是个结巴，他咧着大嘴对徐队长说：“这、石、石头、可、可是、用来、建、北红、县、县政府、用的，你、这是、破、破坏、社、社会主义、建、建设——” 
　　徐队长坐在一块大青石上，挥舞着浑圆的胳膊说：“少他*的给我戴高帽子!我还要告你们破坏社会主义建设呢!自从你们来到西街，你们偷生产队的菜吃不算，还偷了我们一头小牛犊，烤肉吃了!你知道吗，牛犊那可是贫下中农养的，你们吃牛犊，就是欺负贫下中农，比大地主还杂种，该斗争!”徐队长的话音刚落，社员们就举着农具高声呼喊：“该斗争，该斗争！” 
　　工程队长带着哭腔解释说，那只牛犊是生产队喂牲口的老哑巴送的，它是个怪胎，歪脖子，少条腿，活下来也是个废物，老哑巴不忍心吃它，才给了他们。再说了，工程队收了牛犊，还给了老哑巴一个大水壶呢! 
　　徐队长说：“那你们是罪上加罪了，竟敢拿公家的东西换牛犊吃，贪污犯啊!你们趁早滚吧，要不今晚我就把你们送到县政府去!” 
　　工程队长苦着脸，说他们勘察了这一带的山，只有青石山的石头最好，不想撤。 
　　徐队长说：“你们用锤子采石头倒也罢了，还使炸药，那他妈是对付战场上的敌人才用的玩意啊!这下好，你们炸惊了好几匹为社会主义出力的马，还把一个烈士的后代吓丢了魂儿!我不是吓唬你们，青石山里藏着白虎，你们再凿下去，动了它的老窝，丢魂的就该是你们了!” 
　　围观的工人一听说青石山里有白虎，颜面改色了，他们纷纷对工程队长说，要不咱们就撤?天乾镇那里的石头其实也不错，不比西街的差，去那里采吧。工程队长早就听说过西街镇二队的生产队长徐金春不是个善碴儿的人，在西街，她比镇党委书记说了算，是个惹不起的主儿。他思谋了一下，觉得在这个地界儿上跟她僵上了，不会有自己的好果子吃。再说不可能在青石山动用炸药了，采石的进程慢了，还是走为上策，就下令工程队往天乾转移。 
　　青石山被凿得千疮百孔的。工程队一撤离，徐队长就让社员们用沙土把大坑填平，把弯了的树扶正，把遗留的垃圾深埋了。西街又恢复了往日的宁静。 
　　宝墩却仍不见好。徐队长揪着他的耳朵说：“为了你这小人儿，我把工程队都赶出西街了，你再不好，可对不住我了!” 
　　宝墩却老是睡不醒的样子。泽花嫂给他煮了松枝水，据说它能提神醒脑，可宝墩喝了后，还是混混沌沌的。徐队长说：“他这次魂儿丢得远了，得让来喜家的给他叫魂了。” 
　　来喜家的是西街有名的招魂婆。但凡通灵的人，总有点异相。来喜家的罗圈腿，粗腰，大脑袋，短脖子。她的脸是扁的，眼睛不大，但嘴巴出奇的大，一笑露出紫色的牙床。她不爱卫生，头发不洗，乱蓬蓬披散着，衣裳满是油渍和汗渍，散发着难闻的气味。她喜欢抽旱烟，长长的指甲被熏染得焦黄焦黄的。生产队开大会的时候，她最爱做的事情就是脱下衣裳捉虱子。她把虱子放在指甲上，一边“咯嘣咯嘣”地挤死它们，一边咬牙切齿地说：“我正法了你们!”惹得社员们笑声四起。 
　　来喜家的给无数小孩子招过魂，她招魂的法器是三枚邮票。这邮票新的不行，一定是用过的，扣着邮戳。而且非关里的不可。如果是来自山海关以外的邮票，她会说这样的邮票不灵验，看都不看一眼。那些家里有小孩子的女人，平素习惯攒邮票，以备不测。她们为了获得邮票，见到邮递员来到西街，都异常地亲热。然而此地人外界联络少，有联络的，也多是东三省以里的，所以招魂票并不好求。 
　　宝墩被招过三次魂儿了，泽花嫂攒的邮票大都用光，只剩下一枚了。她就走街串巷地讨要邮票。在北头的林子发家，她终于得到了一张来自湖南湘潭的邮票。这信是他侄子前年写来的，报告林子发的哥哥病故的消息。西街人记得，林子发接到这封报丧的信时，正在挑水。他看完信，把它揣进怀里，也不哭，只是说胸里起了火了，要灭火，趴在水桶旁“咕咚咕咚”地把满桶水都喝光了。喝完，他撇下扁担和水桶，蹒跚着朝家走去。一进院门，他就对剁猪食的老婆说，往后再也不会有人给咱邮红辣椒吃了!说完，这才跺着脚哭出声来。林子发的哥哥在世时，逢到过年时，会给他寄来一箱通红的干辣椒。 
　　泽花嫂能把这样一枚对林子发来说有纪念意义的邮票讨到手，她满怀感激。当她看到林子发颤抖着手，用剪子把它从信上铰下来时，她的眼睛湿了，一再感谢着。林子发说：“宝墩的魂儿要紧，你拿去用吧。” 
　　只差一张邮票了。泽花嫂几乎踏遍了西街所有人家的门槛，却再也找不到相称的了，绝望中，她忽然想起了小白蜡。 
　　小白蜡是西街人给下放改造的张以菡起的外号。她四十多岁，中等个，长脖子，瘦脸，短发。她平素喜欢仰着头，绷着脸，见人很少说话。她的五官搭配得很谐调，每一处都像一颗小星星：眼睛不大，鼻子不大，嘴巴和鼻子也不大，整张脸给人一种闪烁的美感。她的皮肤又白又细腻，让人觉得半透明，像刚点燃的一支白蜡烛，人们就唤她“小白蜡”。 
　　小白蜡来自北京，是个写戏的。听说她编的戏很颓废，都是情啊爱啊哥啊妹啊的东西，不歌颂热气腾腾的社会主义新生活，不揭露万恶的旧社会人民所受的苦难，她接受劳动改造，就是理所应当的了。 
　　小白蜡被下放到偏远的北红县，北红县又把她分派到只有七百多人口的西街镇。镇党委书记谭泽林坐着马车把这个女人领来时，是初春的时令，西街正在解冻，融雪使路面泥泞不堪。马车一停下来，驾辕的马立刻拉出一串粪球，所以小白蜡是掩着鼻子跳下马车的。她的脚一落到地面，就陷入泥坑，气得她撇着嘴，大叫了一声：“关外的地狱啊。” 
　　正是这句话，把整个西街人都得罪了。谭泽林本想把她交给生产一队，那是个男队长，心慈手软，想来他是不会让这个京城来的女人受罪的。但张以菡的话使他改变了主意，他把她交给二队。徐金春冲谭泽林嚷着：“好物件你是不会给我的!”她用“物件”来指称张以菡，把张以菡气歪了嘴，半晌说不出话来。 
　　徐队长把小白蜡安置到生产队马房旁的一间小屋，与喂牲口的老哑巴做邻居。小白蜡嫌屋子挨着牲口棚，气味难闻，要调换屋子。徐队长说：“生产队就闲着这间屋子，你不住也得住。再说了，你来西街，不就是要除掉身上沾染的小资产阶级气味、沾上劳动人民的气味吗?” 
　　小白蜡抢白道：“劳动人民的气味难道就是牲口的气味吗?” 
　　徐队长说：“是啊，劳动人民牵着牛马耕社会主义的田，身上能没有牲口的气味吗?” 
　　小白蜡绝望地叫了一声：“西街啊——”听上去像是给西街招魂。 
　　徐队长每天都要给小白蜡派活儿，春天施肥，夏天锄地，秋天收秋，冬天给牲口铡草，从不让她闲着。两年下来，小白蜡的手磨出了厚厚的茧子，但她的皮肤还是那么白润，西街的风雨似乎并没在她身上留下多少痕迹。她很盼望远方的消息，邮递员一到西街，她就跑去看有没有她的信。得到了就像一个久困渡口的人等来了一条船似的，一脸欢欣；得不到则像打翻了油瓶子似的，满面沮丧。 
　　老哑巴五十多岁，又干又瘦，古铜色的肤色，眼凹着，嘴瘪着，身上的汁液仿佛让岁月给榨干了，筋骨突出。别看他干巴，力气可是不小。抡起二十斤重的铡刀，能一口气铡上一个钟头的草，绝不气促。他在二队既当马夫，又看场院，勤勤恳恳的，已经十几年了。他无亲无故，生产队就是他的家了。 
　　小白蜡做他的邻居，两人就得共用走廊里的炉灶。老哑巴总是等小白蜡做完了饭，才放上自己的锅。小白蜡从北京带来了一桶香油，她喜欢用它下面条。每当走廊里窜着香油的气味时，老哑巴就会大口大口地吸气，大约觉得不这样的话，让这么好的气味散了，等于糟蹋了。小白蜡不劳动时，就在屋子里闷头写东西。不知道她是在写改造心得，还是仍旧在编她的戏。反正，她的屋子黑得晚，蜡烛使得也费。猪尾巴那么粗的蜡烛，她两天就得用一根。有的时候她在炉子上烧着水，却忘了，水哗啦哗啦地开了，壶盖被沸水顶得一蹦一蹦的，她却仍然呆在屋子里。老哑巴就得帮她把水壶撤下炉子，敲她的门，把开水拎给她。她不懂哑语，每回老哑巴帮助了她，她就竖一下大拇指。老哑巴摆摆手，表示不用客气。 
　　每个周末的晚上，生产队都要开会。开会前，老哑巴将会议室的地扫干净，把一条条板凳擦得溜光溜光的，再把马灯挂在房梁下。小白蜡要和社员一样，坐在板凳上听会。徐队长坐着一张带靠背的椅子，面对大家。她分派完下周的活计后，会让招魂婆的男人来喜读报，学习上头的精神。来喜是个兽医，读过小学，算是生产队的秀才。他一读报，小白蜡就会撇嘴，因为来喜总是读错字，比如“神州大地风雷激荡”被他读成“神州大地风雷放荡”，“资产阶级思想是腐蚀不了广大劳动人民的”被读作“资产阶级思想是肉虫不了广大劳动人民的”。有人问：“‘肉虫’是个啥?”来喜说：“我琢磨着‘肉虫’就是女人每天晚上吃的男人的那条虫!”社员们笑得前仰后合，徐队长也笑得直托着下巴，小白蜡这时会无限痛惜地说：“西街啊——”好像西街病入膏盲，不可救药了。 
　　小白蜡开会，很少插话。徐队长有时会问她：“张以菡，你说你在这儿劳动改造有没有收获?”小白蜡说：“出了苦力，睡觉倒比以前好了，这是最大的收获。”徐队长说：“我还担心你离了家，一个人睡了，会睡不好呢!”社员们明白徐队长话里的含义，都笑。他们知道小白蜡的男人是个工程师，他们有一个女儿。工程师每个月要给她来好几封信呢。 
　　有一回小白蜡在会上说：“我的屋子闹老鼠，它们太嚣张了，逮着什么啃什么，队里能不能帮我捕老鼠?” 
　　徐队长说：“你吃得高级啊，从京城带来那么多稀罕物，又是挂面又是香油的，西街的老鼠没见过这么大的排场，能不跑你那里赴宴去吗?。!” 
　　小白蜡无言以对，只能照例叹息一句：“西街啊——”发泄心中的不平。 
　　泽花嫂从园子中拔了一捆水灵灵的小白菜，又把花盆上开得最艳的两枝粉色的月季花剪了，带着它们去求小白蜡。泽花嫂敲开小白蜡的门后，把东西递上去。小白蜡只接了花，她说不爱吃小白菜。 
　　泽花嫂说明来意后，小白蜡说：“西街的稀奇事就是多，还兴什么招魂!” 
　　泽花嫂说：“招魂挺管用的，小孩子丢了魂儿，叫叫就回来了。” 
　　小白蜡说：“这半年多没什么人给我来信，我没新邮票。以前的信呢，从关内来的倒是不假，不过它们都不能使了!” 
　　泽花嫂乞求地说：“就差一张了，麻烦你帮我找找吧。宝墩快不行了，这可是救命票啁!” 
　　小白蜡说：“我没骗你，那些邮票都废了，你去别处找吧。” 
　　泽花嫂讪讪地回家了。看着像摊泥一样躺在炕上的宝墩，她的心一阵阵抽搐。她认定小白蜡手中有盖着北京邮戳的邮票，她是舍不得给她，识文断字的人喜欢把这样的东西当个纪念物珍藏着。为了感化她，泽花嫂和了一块面，生起火来，烙了三张糖饼，晚饭时又去敲小白蜡的门了。 
　　糖饼还热乎着，泽花嫂把它们放在饭桌上，眼泪汪汪地说：“我手里有两张，就差一张了。西街的住家我都问遍了，再没有从关内来的邮票了，你帮帮我吧。” 
　　小白蜡说：“我说了，那些邮票都不能使了，破了!” 
　　泽花嫂失神地说：“我的宝墩要是招不回来魂儿，我也就没魂儿了——” 
　　小白蜡尖刻地说：“你们真够愚昧的，孩子病了不去看医生，去找巫婆!那个来喜家的除了会‘正法’虱子，我看不出她有别的本事!” 
　　泽花嫂说：“卫生所的大夫给看了，也说宝墩是惊着了，给开了药，吃了也不大见好，这才想着招魂的。” 
　　“那你就抱着孩子去北红!县医院的医生到底水平高些，可别在这儿给耽误了。”小白蜡把糖饼塞回到泽花嫂手中，说：“我有糖尿病，你拿回去给宝墩吃吧。” 
　　泽花嫂往回走时，眼泪“啪嗒啪嗒”地落下来了。她想这个小白蜡真是自私，见死不救。她去了徐队长家，把在小白蜡那里两次碰壁的事情说了。徐队长气得直骂：“杂种操的这个编戏文的，真不是个好物件啊!”徐队长说，既然小白蜡打定主意不给邮票了，就另想办法吧。她领着泽花嫂，走东家串西家，寻来一张来自沈阳的邮票，徐队长说：“沈阳离山海关也不远了，就算是关内的邮票吧!把来喜家的叫来，今晚就给宝墩叫魂儿!” 
　　来喜家的手中掐着烟卷，扭扭搭搭地来了。泽花嫂给她沏了茶，还炒了瓜子。来喜家的一边喝茶，一边“咔咔”嗑着瓜子。她对徐队长和泽花嫂说：“我可把丑话说在前头，这邮票有一张不对路，灵不灵验可两说着呢。要是招不回魂儿，你们可不要怪罪我。” 
　　徐队长说：“行了行了，干你们这一行的也学会摆谱了!你只管好生叫魂儿，把宝墩治好了，我给你加八个工分!” 
　　“那敢情好。”来喜家的龇着满口的黄牙笑了。 
　　招魂的法术通常要等到夜半时分才能施行，万籁俱寂之时，捕捉远游的魂儿似乎更为拿手些。招魂时外人是不能在现场的，被招魂的人也一定要在睡梦中，他若醒着的话，真魂儿还是回不来的。 
　　宝墩不用哄，他早早就睡了，这些天他只有一个睡的心思。月亮快到中天了，茶水淡了，瓜子也嗑光了，徐队长打着呵欠回家了，泽花嫂和来喜家的开始做招魂的准备了。她们端了一盆清水放在院子里，水中放着一面小圆镜子。之后泽花嫂把火柴、三枚邮票和宝墩的一件衣服递给了招魂婆，自己躺到宝墩身旁。 
　　来喜家的吹灭了蜡烛，散开头发，开始招魂了。她先是围绕着水盆转了几个圈儿，然后敞开屋门，提着宝墩的衣裳，在门槛上抡来抡去，召唤宝墩的魂儿：“宝墩啊，回来吧，月亮照着路，给你做着伴儿，愿你脚下生着风，一夜走回来。你千万不要混进恶人堆儿，不要受他们的哄骗。那里的山中有妖怪，那里的水中有毒蛇，那里的馒头沾人血，那里的肉中埋着针。宝墩啊宝墩，快快回家吧。你的家在西街，西街上有你的娘，你的花你的草，你的碗你的筷，你的板凳你的枕头。你要是不回来，你妈睁着眼，眼里却没光；你要是不回来，煮饺子的开水打着响儿，你妈也听不见。好宝墩，回来吧——” 
　　招魂婆哼哼呀呀说完这套招魂嗑儿，放下舞动的衣裳，划着火柴，把那三张邮票在门槛前点燃，待它们化为灰烬后，将门关上，出了院子。她在离开前俯身看了看浸在水盆中的镜子，不由得打了个寒战，深深地叹了一口气。 
　　第二天，宝墩能在院子中玩耍了。泽花嫂很高兴，以为宝墩的魂儿给叫回来了。徐队长嚷着要给招魂婆加工分的时候，她却阴沉着脸说：“等两天再说吧。那晚我在镜子里没看见宝墩的魂儿，他的真魂走远了，恐怕是回不来了——” 
　　招魂后的第三天晚上，宝墩突然抽搐起来，手脚乱舞，口中叫着：“不走，不走。”好像谁在用绳子捆他似的。泽花嫂大惊失色，她叫来徐队长，徐队长一看他翻眼白了，知道大事不好，把招魂婆和卫生所的大夫双双叫来，让他们各使各的招儿。大夫给他注射了强心剂，招魂婆手忙脚乱地为他扎了一个纸人，做他的“替身”烧了，然而宝墩还是断了气了。 
　　依照西街的风俗，早夭的孩子是不能进坟墓的，而且不能过夜，徐队长让来喜带着两个人，把宝墩用一床棉被裹了；埋在青石山下。她觉得是青石山怀上的那怪胎似的炸药，索了宝墩的命，他理应归到那里。 
　　泽花嫂已经不会哭了，她的眼睛直勾勾地盯着宝墩的枕头。徐队长劝她：“都是你那死老爷们把宝墩招去了，他心狠，自私，你要是心里放不下这个老鬼和小鬼，就上了大当了!他们不心疼你，你也不挂记他们，好好过你的!” 
　　泽花嫂只会哑着嗓子一遍遍地叫着：“宝墩啊——宝墩啊——” 
　　招魂婆说：“我早就说了，那邮票有一张是关外的，不灵啊。那晚我给宝墩叫完魂儿，在水盆的镜子里没看到宝墩的小脸，我看到的是一个鸭梨那么大的骷髅，我知道宝墩没救了。” 
　　“杂种操的小白蜡!”徐队长把愤怒都发泄到她身上，“她有那么多封北京来的信，就是不舍得出一张招魂票!她这个资产阶级的臭物件，跟咱贫下中农就不是一条心啊，我看她在西街改造得还不够!” 
　　第二天，小白蜡就被派去做掏粪工了。 
　　掏粪工所做的是生产队最苦最肮脏的活儿。生产队有一个大粪池，在牲口棚的东侧，长方形，大约有三十米长，十五米宽，两三米深。这个粪池由一个叫二尿子的人经管。这个粪池挖了大约有十几年了，它可以说是生产队农田的二块大酵母。经过它施与的土地，庄稼才长得好。老哑巴平素清理牲口棚的时候，把牛粪马粪都打扫到了那里，但这种食草动物粪肥的劲儿不足，所以还要掺加猪粪、人粪这些粪劲大的粪肥。这样就得有人去起猪粪和掏厕所。二尿子三十多岁了，可他还像小孩子一样爱尿炕，娶妻多年，也没使媳妇怀上孩子，人们背地都说他是个“尿漏子”，所以一物色掏粪工，大家都说这活儿合该由他来做。 
　　西街有三座公共厕所，每个住家又都有一个猪圈。一般来说，自家的猪粪起了后，都上到自留地了。但徐队长却让二队的社员把家中一半的猪粪贡献出来，否则就不派他活儿。二尿子除了去公共厕所掏粪外，还要定期去社员家里起猪粪。生产队为他准备了一套掏粪的行头：一副扁担，两个大粪桶，一件蓝布长袍，一双高勒胶靴，还有一个两米长的粪勺。二尿子常常站在公厕的粪坑前，小心翼翼地把一勺勺粪肥舀到粪桶里，挑到生产队去。往往他的脚步还没到呢，街巷中的人就知道二尿子要来了，因为刺鼻的臭味像癞皮狗一样，已经先打着滚儿来了。 
　　二尿子把粪池侍弄得很好。怕它生蛆，常采些花啊草啊的丢在里面，连它们一起沤成肥。他还养成了捡粪的习惯，走路时，手中提着个粪筐，里面放着把小镜子，看到了遗弃在路上的鸡鸭鹅狗的粪便，便会悉心将其拾起。他爱粪爱到什么程度了呢?有一次看见场院里落了几颗海螺似的鸟粪，也将它们拾捡起来，扔进粪池。夏日正午时，他喜欢在毒日头下光着脊梁站在粪池旁用粪耙捣肥，把它们调和均匀，那份细致和耐心，绝不亚于家庭主妇们用耙子捣酱缸。炽热的阳光投向粪池，使那里泛出微蓝的幽光，仿佛无数簇火苗在燃烧。 
　　徐队长让二尿子交出掏粪工的活儿时，他竟有些舍不得。当他把那套掏粪的行头交给小白蜡时，竟然带着哭腔嘱咐她要每天给粪池打耙，不然它会害痒的，把听了这话的人都给逗笑了，说他没有孩子，把粪池当孩子一样看待了。 
　　小白蜡一开始反抗做这个活儿，她撇着嘴，脖子高昂着，眼珠一翻一翻的，说她一闻屎味就恶心。徐队长说：“庄稼一枝花，全靠粪当家，这是生产队最光荣、最重要的活儿，现在派给你，是全体社员对你的信任。现在党考验你的时刻到了。” 
　　小白蜡说：“我的手是握笔杆子的，不让我握笔杆子，握锄头可以，但是让我握粪耙子，那是万万不能的!” 
　　徐队长说：“自从你来到西街，表现一直不错，你前期改造的成绩大家是有目共睹的。现在到了你改造的关键时刻了，你要前功尽弃，那才是万万不能啊!如果我向上反映说你对劳动改造有抵触情绪，你这辈子就别想回北京了。你得明白，不握粪耙子，是不能再握笔杆子的!” 
　　小白蜡气得眼睛一斜一斜、鼻孔一鼓一鼓、唇角一颤一颤的，她明白自己没有退路了，只能从二尿子手中黯然地接过粪耙，当二尿子嘱咐她要每日给粪池打耙时，她以一句带着悲愤之情的“西街啊——”作为回答。 
　　小白蜡穿着胶靴和蓝袍子，戴着大口罩，挑着粪桶去掏粪，绝对是西街的一景。镇党委书记谭泽林觉得徐队长做得太过分了，找到她说：“她一个京城来的知识女人，你让她锄个地割个草也就可以了，让她当掏粪工，不太合适啁。” 
　　徐队长“呸”了一声，说：“怎么安排她才合适?让她每天翘着二郎腿坐在屋子里读书喝茶，再找个人给她揉肩捶背、洗衣做饭伺候着，那才是合适的?” 
　　谭泽林说：“别说这个气话，我听说了，你是因为宝墩的死才对她这样的。” 
　　徐队长说：“我们待她那么好，可她见死不救!人家林子发把湖南湘潭的邮票都舍出来了，那可是毛主席故乡的邮票啊。小白蜡呢，她有那么多北京来的信，哪封信上没有邮票呢，可她一张都不给，这还叫人?宝墩那可是烈士的后代，她不救，就是与党与人民为敌!” 
　　“唉，你也别上纲上线了。再说你搞什么招魂的把戏，传出去也不好，都是封建迷信那一套。”谭泽林说，“让她做个十天半月的，还是交给二尿子吧。我听说，她跳到别人家猪圈起猪粪时，一边起一边哭。她从厕所挑着粪回队上，能把屎尿逛荡一路，你为了咱西街的卫生，也别让她做了!” 
　　徐队长冷笑了一声，说：“你吃黑馍吃腻了，看着她白，眼馋了不是、心疼了不是?你记住，我徐金春想做的事，谁他妈也挡不住!” 
　　徐队长和谭泽林发完脾气，刚从镇党委办公室出来，就碰见了从北红来的邮递员老田。她气呼呼地问老田：“有张以菡的信吗?”她想如果有的话，她等于捉了个贼，她会亲自给小白蜡送去，恶心她一顿。不料老田叹了一口气说：“都多少日子了，没她一封信了。人一倒霉，哪还有亲人和朋友啊。” 
　　徐队长怔了一刻，嘴上说：“怎么会这样?”心里却说：这种货色，别人不理睬她也是应该的。 
　　泽花嫂每天只吃一碗粥，她瘦得脱了相了，眼珠冒冒着，眼袋垂吊着，脸颊塌陷着，颧骨暴突着。一到夜晚，她就坐在门槛上一遍一遍地召唤：“宝墩啊，快回家啊，天都黑了，妈给你铺好被窝了，宝墩啊——”过路的人听见泽花嫂凄凉的召唤，没有不落泪的。眼看着泽花嫂一天天枯萎下去，徐队长和西街人对小白蜡的仇恨也就更深了。 
　　徐队长找到了老哑巴，他正在牲口棚里给马喂豆饼呢。徐队长悄悄对他说：“我派给你一样好活儿，你做成了，给你加三十个工分，年终分红时够你买一箱高粱烧酒的。” 
　　老哑巴对徐队长的话向来是言听计从的，所以没听吩咐的是什么活儿，就先点头了。 
　　徐队长神秘地说：“这活儿保密，跟谁也不能说，所以才挑中你。”老哑巴虽然有些疑惑地眨巴眼，但还是再次点了头。 
　　徐队长有点难以启齿，她说：“你没成过家，估摸着这个活儿你可能还没做过。不过这活儿是男人都会做，做了也会喜欢。” 
　　老哑巴似是领悟了她的话了，面红耳赤的。 
　　“泽花嫂家宝墩的事情你听说过吧，知道那孩子是怎么死的吗?”徐队长为了让老哑巴能够有勇气接这个“活儿”，就想先激起他对小白蜡的仇恨。 
　　老哑巴比画着，告诉她宝墩是让青石山上的炸药给吓死的。 
　　徐队长说：“吓着的人是能治好的，宝墩本来能活下来的。都是那个臭女人，她见死不救。”徐队长把小白蜡不给招魂票的事情讲了一遍。 
　　老哑巴显然生了小白蜡的气了，他指着小白蜡的屋子又是摇头又是跺脚的，喉咙发出“呃呃”的哽咽声。 
　　“你说这种女人该不该收拾?”徐队长问。 
　　老哑巴茫然地看着徐队长。 
　　“你跟她住隔壁，半夜时，你敲她的门，她要是不开的话，你就砸她的门，跳她的窗。进去后，你就收拾了她!你喂牲口，知道牲口是怎么干的，你就跟她那么干!我不相信治不服她!她要是告你，你就是一个摇头，给她来个死不认账!反正你又不能说话，明白吧?” 
　　老哑巴的脸紫涨了，他哆嗦着嘴唇，连连摇头，表示他干不了这“活儿”。 
　　徐队长一把将老哑巴搡倒在干草堆上，骂他：“给你这么一个俏活儿，你还不想干，真是不识抬举!你要是不干，就是对不起宝墩和泽花嫂，对不起他们，就是对不起西街!我给你一个礼拜的时间，你要是没把这‘活儿’拿下来，你趁早给我卷起铺盖走人!” 
　　徐队长的话像突如其来的冰雹，把老哑巴砸得晕头转向的。她离开后，他捧着脸伤心地哭了。 
　　接下来的一周，徐队长每天都要到生产队的场院里观察动静。小白蜡兢兢业业地做她的掏粪工，从别人家的猪圈或是公厕把粪肥挑回来，倒在粪池里，然后像二尿子一样，站在正午的毒日头下，在苍蝇飞舞的粪池旁打耙。不同的是，二尿子光着脊梁，不戴口罩，而她每次站在粪池旁都是全副武装：口罩、蓝布长袍、长裤、胶靴和黄头巾。每次给粪打完耙，汗水都会把她打得浑身湿透，她摇晃着走回自己的小屋，第一件事就是拉上窗帘擦洗身子，然后换上干净的衣裳，把她掏粪的那套行头当弃儿一样扔在门外的走廊里。每回徐队长经过走廊去老哑巴那儿，看见小白蜡扔在门口的东西，都会紧着鼻子，朝地上吐上一口痰。 
　　老哑巴照例做他的活计：铡草、喂牲口、打扫场院。一看见徐队长进来，他就像老鼠见了猫似的四处躲闪。有一回他竟然躲到马槽中，平躺在里面。马儿不解，站在槽子旁边咴咴叫，被徐队长发现后，一把将其拎起，骂道：“真没出息，你的嘴哑巴了，那个玩意也哑巴了不成?泽花嫂都快要疯了，你再不把‘活儿’给我做了，我饶不了你!”徐队长离开的时候，会向他竖起手指，五根或者是三根，提醒他留给他的时日还剩几天。 
　　在期限的最后一天，徐队长带着一瓶酒和一包饼干来了，她把东西撂下，什么也没说，只是竖起一根手指，一甩手走了。老哑巴觉得这些吃食就是刽子手送给问斩者的最后的晚餐，他把它们全都享用了，然后醉醺醺地拖来一些’板条到小白蜡的窗下，又找来钉子和锤子，把窗子给钉死了。那时正是夕阳·西下的时分，小白蜡挑着一担猪粪回来，发现窗子被封上了，就大叫大嚷着：“我又不是蹲监狱的人，谁这么没有人性啊!”她打算回屋换了衣裳后，去找徐队长理论一番。才进走廊，就听见一阵呼噜声。老哑巴怀中搂着锤子，蜷缩在她的门前，睡得正香。小白蜡看到他手中的工具，知道窗子是他封的，就呵斥了一声：“谁给你的权利?”老哑巴睡得太沉了，眼皮都没抬一下，依然打着呼噜。小白蜡便找来一根木杆，一下一下捅他，终于把他弄醒了。老哑巴看到小白蜡的一瞬，打了个激灵，酒也醒了多半。看来他醉得腰膝酸软了，他是扶着墙站起来的。他一手拿着锤子，一手从裤兜中掏出一副门闩和几颗螺丝钉，示意小白蜡将门打开。小白蜡不理睬他，他就“呃呃”地叫，急得脖子上青筋暴起，眼里涌起了泪花，小白蜡只得将门打开。门一开，老哑巴不由分说地“叮哨叮哨”为她的门又加了一道门闩，然后做出敲门的手势，指着门闩一再摇头，示意她有人叫门的话，绝对不要开门。小白蜡不明白发生了什么事情，但她感觉到老哑巴是在提醒她，有人打她的主意，要注意安全。小白蜡叹了一口气，只能听之任之了。窗户被钉死后，就像一个人被五花大绑着，没什么自由了。除了光线受了影响外，空气也不如从前了。以往可以把两扇宽大的窗户都敞开，现在却只能开一扇小小的气窗来透气了。 
　　第二天早晨，徐队长背着手来到生产队，想看她的最后通牒收到成果没有，不料她根本就找不到老哑巴。去他的屋子，才发现行李已经没了。老哑巴是什么时候悄悄离开西街的，无人知晓。没人知道他去哪里了。但有一点可以肯定，他是顶着满天星星离开西街的。徐队长没有想到老哑巴会做出这样的选择，她简直要被气疯了，立刻召开全体社员大会，说老哑巴是隐藏在生产队里的阶级敌人，将来谁若发现他的行踪，一定要报告，让他回来接受劳动人民的审判。 
　　老哑巴的离去，让徐队长很舍手。多年以来，他忠于职守，是二队最好的管家，一时竟找不出合适的人替代他。她也因此更为憎恨小白蜡，心想我一定要想办法收拾了你!她想这种事情再也不能与人说破了，要找就找个好色之徒与她为邻，这样等于让她与狼为伍，迟早有一天会吃了她。 
　　二尿子主动找到徐队长，说是他想接替老哑巴，他乐意住在队里，天天闻粪池的气味，而不想睡在家里。徐队长心想，你三天两头就尿炕，伺候不明白女人，软蛋一个，你休想跟小白蜡为邻!那样不等于给她找了只温驯的绵羊做伴儿么。琢磨来琢磨去，她选中了来喜。来喜身体壮，招魂婆曾私下跟徐队长叫苦，说来喜哪儿都好，就是房事上太贪了，让她抵挡不了。徐队长还注意到，来喜每次读报前，总要悄悄看上小白蜡一眼，那目光有些畏惧又有些羡慕，大概知道她文化高，希望他把字读得丢盔卸甲时，她不至于打击他。然而小白蜡就是小白蜡，来喜把字读出可笑的意思时，小白蜡不仅撇嘴角，还会发出几声嘲笑。 
　　来喜欢天喜地地来喂牲口了。他从家里搬来了行李，剃了头，刮了脸，还穿上了唯一一条不打补丁的裤子。他来的头三天，有事没事总爱在走廊转悠。晚上烧了水后，他会敲小白蜡的门，说：“有开水，给你灌上一暖壶吧?”小白蜡从不打开门闩，总是隔着门跟他说话。第一天说了声：“谢谢，我有。”第二天说：“我的暖壶满满的，不用。”第三天则毫不客气地说：“我晚上读书呢，不要敲我的门!” 
　　招魂婆在第三天的晚上来看来喜，正赶上来喜灰头土脸地提着水壶站在小白蜡门前。看他一脸的尴尬，她心里明白了八九分，从这天开始，她就陪来喜睡在了队里。徐队长知道后，非常恼火，她说来喜来了没几天，牲口天天掉膘，看来他只知道睡，没有给它们喂夜草。“马不吃夜草怎么能肥呢!”徐队长急赤白脸地嚷着，要把来喜开回家。然而还没等她物色好新的马夫，又一声爆炸降临在西街。 
　　那段日子里，天的性子异常暴烈，每天都是烈日当空，不见一片云彩。庄稼被晒蔫了，刚出苗的秋白菜也都枯黄了。徐队长不得不带着社员挑水抗旱。他们组成了挑水大军，每天往返于水井和农田之间。那段日子，粪池上空常颤动着缕缕白光，见了的人都说：“粪肥也热得快熬不住了，要着火了!” 
　　每到正午，小白蜡仍是全副武装地站在粪池旁打耙。这一天打着打着，粪池忽然打雷似的“轰——”的一声巨响，淤积在池子中的粪肥像礼花一样飞旋而出，四溅开来。小白蜡就像一本薄薄的书，被这巨响给掀翻了，弹到五米外的地方，摔在地上。在场院另一侧给马饮水的来喜，真切地目睹了这一幕情景。他哪里经过这种事情，以为粪池里出了妖怪，吓得瘫软在地。 
　　西街的人都以为北红工程队又回来了。为了让泽花嫂快些好，徐队长把她从家里拽出来，跟社员们一起在农田里抗旱。响声传来时，她吓白了脸，水舀子从手中掉到地上，她用手捋着无精打采的禾苗，连连叨咕：“宝墩不吓，宝墩不吓啊——” “他们还嫌坑咱西街坑得不够，怎么又回来了?”社员们纷纷说。 
　　“这响声可不是从青石山那儿传来的，是从咱们二队那里来的。”徐队长说，“不是北红的工程队回来了，是咱二队出事了!” 
　　二队的场院里满是粪肥，臭气熏天，半空中盘旋着一群黑云似的乌鸦。小白蜡躺在地上，已没了气息。她的额头伤痕累累，伤口渗出的鲜血和脸上星星点点的粪肥混合在一起，使她的面容看上去就像一块淤积了朱红和土黄两种颜料的调色板。来喜说小白蜡飞起来的时候，手中还握着粪耙。她落地后，那只粪耙也落在她身边，像是一支粗笔，陪伴着她。 
　　小白蜡的死，震动了西街。谁也没听说过粪池是可以爆炸的。北红农管站的技术员来到西街，勘察了事故现场后，说是这个粪池太深，而且年头久了，里面沤的粪肥在夏日产生了大量沼气，积聚到一定程度时，才发生了爆炸。但西街人才不认可科学的解释呢，他们一致认为是宝墩的冤魂藏进了粪池，索了小白蜡的命。 
　　由于天气太热，小白蜡第二天就被葬在青石山下。她的丈夫闻讯赶来时，距事情发生已经有一周了。那个男人在去坟上的时候，顺路采了一束白色的野菊花，插在了小白蜡的坟头。由于他并没有号啕大哭，陪同他的西街人都很为小白蜡难过。这个男人从青石山下来后，由徐队长陪同着，去清点遗物。在小白蜡的书桌旁的抽屉里，他翻出一沓用黄丝带捆扎着的信。他解开丝带，把信摊开在书桌上。徐队长惊异地发现，这些信的右上角贴邮票的地方，无一例外地残破着，好像谁给信开了一扇扇小窗。从破损的痕迹看得出，那是被老鼠啃啮过的。看来西街的老鼠喜欢吃来自关内的邮票背后的糨糊，这才把邮票通通糟蹋了!难怪小白蜡要说那些邮票都不能用了呢。 
　　徐队长瘫软在地上，带着哭音叫了一声：“西街的老鼠啊——” 
　　小白蜡的男人走了。 
　　夏天过去了，秋天来了，雷厉风行的徐队长变得寡言少语了。她在领着社员们秋收的时候，常常在歇息的时候呆呆地望着青石山。她一天天地消瘦下去，到了年终分红时，她那曾经磨盘似的屁股，已经瘪得像霉烂了的倭瓜。 
　　2006年4月 哈尔滨 
软　肋
王　手 
　　大概是八二年秋天的时候，我母亲再也忍受不了我在她面前晃来晃去的样子，她决定退休让我顶替。我当时已经有二十五六岁了，这样的年纪才有了一份工作，应该算很迟了，但我顶的是国营单位，名称和内容都不错，我还是很高兴。 
　　我清楚地记得，我母亲退休时头发已经全白了，她五十都还差许多，怎么会有那么多白头发?有人说，她是为我愁的，可怜天下父母心，儿子不肖，母亲她怎能安心?也有人说，她是在厂里被人打的，打中了什么穴道，头发就早早的白了。我母亲在厂里当厂长兼管人事，人事多是非，我相信她会被人打的，过去的年代，打人的事是经常发生的，但有没有把头发打白了的穴道?我到现在也没有听说过。 
　　我们那个厂是做牛奶的，就是把新鲜的牛奶浓缩了，做成一定稠度的炼乳。我母亲一贯思想比较好，她对新厂长说，不能给我有什么特权，要把我放到最差的工种上。比如锅炉房，又脏又累；比如收奶站，专门做下夜班。但母亲毕竟当过领导，她的话下面的人都会认真领会，我就被安排进了“听间”，就是把铁皮做成装炼乳的容器的车间。听间重，听间脏，听间容易受伤，但听间有营养费。我后来知道，那个重、脏、受伤是下面人敷衍我母亲的，营养费则是特地照顾我的。 
　　作为学徒，听间所有的工种我都要锻炼锻炼。运铁皮，老司就关照我要注意腰，腰是男人的半条命，一辈子的事情；剪铁皮，老司就提醒我别把衣服割了，说半年才发一套；冲铁皮，老司就教我如何保护手指，别弄成了九个半，我们没法向你母亲交代。这些老司都是好人，他们买我母亲的账，同时也把积累的经验传授给我。 
　　有一个老司也一直想“指点”我，他叫龙海生，比我有那么十几岁大，人长得粗黑，像他的名字有一股凶相。他不知是哪个工种的，印象里他什么都做，要做什么全凭他自己的兴致，踢一下别人的凳子，别人就得站起来，不敢不让他。车间主任和工友都拿白眼看他。我母亲离厂的时候嘱咐过我，这个人你别惹他。母亲还说，他在厂里有盟兄弟。意思是他有势力。母亲的教导我铭记在心，我是来上班的，不是来惹是生非的。有一天，龙海生把我叫出了车间，对我说，你回家告诉你母亲，有些事叫她别放在心上，我对不起她。我觉得奇怪，说，你为什么对不起她?他没有回答我的话，顾自己说，我父亲也对不起她。我说，你父亲又是怎么回事?他说，我父亲在她游街的时候踢掉了她的鞋。噢，这个我有印象。我小时候经常在路上游荡，一天看见我母亲被人揪着游街，她的鞋掉了一只，走路一瘸一拐的。游街最怕掉鞋，穿一双最好，都不穿也马马虎虎，穿一只就像用刑一样痛苦。原来是他父亲干的好事!我咬着牙齿说，那么你呢?他说，我打了她一拳。狗生的，我母亲怎么经得起他来打!说不定真的打准了什么穴道，把头发给打白了。但这些事毕竟过去了许多年，再究也没什么太大的意思，我顿了顿，想起许多江湖的话，冤家宜解不宜结，得饶人处且饶人，我就重重地搭了他一下肩，说，这事就到此为止吧。 
　　我前面说过，我曾经不肖，我母亲整日里为我发愁。我以前在西山的一个建筑队打工，是那一带有名的刀不怕，我身上有十三处刀伤，有大刀砍的，也有军刺扎的，也有为平息一场斗殴，要人家看我面子，自己拿匕首拉的。我在西山的货运埠头还有自己的地盘，靠上缴的保护费买酒喝买烟抽。我只要在西山，就不用走路，那些过往的拖拉机见了我，都会自觉地停下来，捎我一程。后来有人说，要是有外地的信件寄给我，漏写了地址也没关系，只要姓名还在，邮差就会把它送到西山来。不过，这都是说得好听，我从来也没有收到过外地的来信。我现在不这样了，我看见母亲的头发越白越多，越白越浓，我就决定金盆洗手。按我母亲的说法，我是在外面疯够了，浪子回头了。所以，尽管龙海生“血债累累”，我也不会把他怎么样。 
　　我答应过我母亲，不再做那些劝架受降的事了。都说人在江湖身不由己，其实在厂里我也身不由己，许多知道我底细的人还是会找上我，我就像一个无奈的司机，再谨慎驾驶，人家一定要撞我，我也没有办法。当然，找我的都是龙海生的事。 
　　龙海生这段时间在闹着调车间，这件事弄得车间主任非常难过。谁都知道，调动是一件“水往低处流”的事情，就好比上海调崇明好调，农村调城市就是“吃倒水”，难。听间本来就是厂里最差的工种，他往哪里调?龙海生又是个“劣迹斑斑”的人，在听间，他做成型，废品的箭头就飕飕的往上蹿，他做落料，这个月的节约奖就泡汤了，这样一个拖后腿的人，谁会捉个虱子放自己身上痒呢?偏偏龙海生还不按套路出招，他坚决要调牧场，这等于“自己明明有洋房还一定要住在别人的食堂”。主任怕引起麻烦，想打消他的念头，说，牧场是家属厂，你调不合算。龙海生说，我关系不迁。主任又说，他们是自收自支，没有福利待遇。龙海生说，我工资和营养费还在听间拿。这些话叫主任瞪大了眼睛，张了张嘴，从肺里想出一句话，你这是拿教授的薪水，干门卫的事情，这事我说了不算，你找厂长吧。龙海生什么时候怕过什么，说，找就找! 
　　我知道牧场，有一天我在厂后边的河里洗澡，看见远处的对岸有一爿半岛，半岛上有丛生的杂草，有简易的棚屋，有几头牛在拙拙地走动。一起洗澡的工友说，这就是牧场，是厂里养牛的地方，厂里用的牛奶，有一些就来自那里。牧场是厂里的一个附属部门，职工都是厂里的家属，家属工没有指标，连工资也很难保障，有时候挤不出奶，工资就少了，有时候刚买了饲料，工资就停一停，拖一拖。这时候，如果牧场里生了牛犊，牛犊又是雄的，雄的养了也没用，就把它杀了，各人分几斤牛肉代工资了。就是这么个地方，龙海生要去干什么呢? 
　　龙海生风风火火去找厂长，他身后跟了几个盟兄弟，在厂里，他算是一个小头目，他声音一高，就有人呐喊接应。事后主任跟我说，他知道自己失言闯祸，就拼命给厂长打电话报讯。厂长原来是搞技术的，我母亲退了后他才上来，他没有经历过这些事情，听主任说得这么凶猛，也慌了手脚，在原地转了几个圈，最后拿了几张草纸逃了出去。 
　　龙海生一拨冲到厂部的时候，正好在楼梯口碰上了厂长，厂长故作惊讶地问，这么多人?找谁?有事吗?龙海生说，找你，有事。厂长把手里的草纸晃了晃，说，对不起，你们先坐一坐，我去去就来。就是上厕所不能阻拦，龙海生暂且让开，塌下屁股在厂长室等。等了两支烟工夫，感觉情况不对，他说，大便怎么拉出吃饭的时间了?就一边骂一边朝厕所走去。在厕所，情绪推动着龙海生，他依次捣着坑门，有的是空的，有的慌张地一应，但不是厂长的声音。龙海生觉得自己被耍弄了，于是，情绪变成了火，烧了起来。他站在厕所里停顿了一会儿，臭气又鼓动了他，他在寻找发泄的目标。他最先看到的是洗手的龙头，他上去把它扳了；接着他看到了一个垃圾屋，虽然是水泥浇的，他推了几下，也把它推倒了；食堂的工友刚刚泡来一瓶开水，立在厂长室门口，龙海生顺势就把它踢飞起来，铁壳咕噜噜翻滚，瓶胆碎了一地。 
　　回到厂长室的龙海生第一件事就是把窗门砸了，玻璃哗啦啦从楼上响到楼下，把楼里其他办公室都惊醒了，工会的门开了，技术科的门开了，劳动工资的门开了，一个个都探出头来看热闹。有人看，盟兄弟也开始行动起来，他们在气氛中表现积极，作阻拦和拉扯状。龙海生显然也是配合有素，好像非常怒不可遏，好像要从阻拦和拉扯中挣脱出来，再找个东西砸砸。后来那些看热闹的人说，盟兄弟实际上在使暗劲，在推波助澜，其实有一下，龙海生因为厂长不在已觉无趣，想放弃这种没有对应的表演，一个盟兄弟说，厂长这样做就是看不起我们，像浇了一勺油，龙海生的火又猛了起来。混乱中，他们没忘记趁火打劫，厂长室墙上的地图就是他们故意撕的，厂长下车间穿的高统雨靴也是他们偷偷拎走的。 
　　最先听到玻璃响的肯定是我的主任，当龙海生犟着头去找厂长，他的耳朵就竖着没有放下过，现在他知道了，他那句不负责任的推却的话有结果了。他白了脸，像尿紧一样跑来叫我，说，会死会死，你帮帮忙去把他叫回来吧。叫龙海生?要我去叫?我其实不想出头露面，自从顶替进厂，我一直保持着非常老实的低调，我不想重提江湖旧事。我故作懵懂地说，这不是一般的任务，我什么都不知道，我有什么能耐把他叫回来?主任苦着脸说，现在是关键时刻，你别开玩笑好不好，我家就住在西山，过去别人传谁谁翻手为云覆手是雨，我原来不知道是你，现在我知道了。主任这样说了，我就不好意思再找借口了，我不能驳一个长辈的面子是不是?再说，这种事和我过去的血雨腥风比起来，简直就是小菜一碟。 
　　谁也不会想到我会出现在厂长室里，没有想到，就有效果。当时他们正在吵闹的兴头上，我的突然出现让他们都大吃一惊。我是个新人，那个场合认识我的人不多，也只有龙海生知道我，我就撇开众人径直走到他面前，我搭住了他的肩，他看看我，疑惑地问，你这手怎么这么重?我嬉皮笑脸地说，手重有什么关系，你到外面我和你说句话。就这么简单，我就这样把他搭了出来。我想，如果把这件事做成电影，那么，剪成慢镜头的就是这个瞬间。 
　　围观的人起先连一句话也不敢说，这时候，他们却以最快的速度传递着他们的惊叹。我知道，当我把龙海生搭出厂部的时候，煤场里、厂区道上、外面的车间、露天洗衣池边，隐蔽的或是公开的，多少双眼睛在看着我们。他们在想什么?他们奇怪死了，他们心里在疑问，这人是谁?这么大胆?可以搭着龙海生从容地走路?而身边的那个龙海生，他平日在厂里作威作福，今天怎么老实成这样?后来，有关我在厂里的美丽传说，有人见了我低头哈腰，就是从这时候开始的。 
　　我虽然把龙海生搭离了厂长室，但根本的问题没有解决，我只是暂时解了厂长的燃眉之急，而龙海生，还是擅自跑到牧场那边去了。什么叫无赖?无赖就是把没有道理的事说成有道理的。他说，都是厂里的活，在哪里不是干0阿。 
　　龙海生去了牧场，听间的人无不欢欣鼓舞，班组也好像解放了一般，按主任的话说，就像虱烫了一样，好过!听间也不失时机地掀起了比学赶超的新热潮，最关键的几个指标，天天在往上翻，成型的合格率上去了，落料也拿到了节约奖，车间也因此受到了厂部的表扬。 
　　有人欢喜有人愁。这时候的牧场正在叫苦连天。牧场场长当然也久闻龙海生大名，他原来想，我不安排他具体工作，他要呆就呆吧，呆腻了总会回去。事情哪里有这么简单!牧场养的都是奶牛，奶牛就不是一般的牛，奶牛就相当于我们家里的婴儿，宝贝。它的吃，是有时间规定有严格要求的，它的营养，也都参照了食谱，特地搭配好了的。几点吃干草，几点吃黄豆，几点吃大头菜，一切都是从牛的胃口出发，胃口好，奶才会好，吃得多，奶才会多。龙海生哪里懂得这些，他要是懂得这些，就是技术员了，就受人欢迎爱戴了。他是当做不做，不做偏偏做，根本不考虑牛的饮食习惯和思想情绪，本来应该吃草的，他给了黄豆，应该吃黄豆的时候，他送去了大头菜，他把牛的饲料吃混乱了，混乱了，牛就没有口味，不吃，生物钟就失灵，生活乱了规律，牛就生病了。还有罄竹难书的，他好像对牛的乳袋特别感兴趣。起先大家想，难道他家里没有老婆?尤其是大乳袋，饱满的乳袋，他特别喜欢摸。这头牛摸摸，那头牛摸摸。牛的乳袋怎么能乱摸呢?人的乳房也不能乱摸D阿，这是一样的道理。乳袋谁来摸怎么摸牛心里都一清二楚，龙海生的手一伸，牛就知道这是一只陌生人的手，一只不熟悉的手，这只手皮厚，不柔软，没有安抚过程，是一只居心不良的手，牛心里就紧张起来，一紧张奶就少了，原来三十斤的，减至二十，原来二十的，就变得像龙头漏水，滴滴答答的，有的牛还因此胀了奶，胀了奶也会痛，像人一样，硬挤就挤出一朵朵奶渣，这样的奶怎么能做炼乳呢?就是废奶。 
　　牧场把这些状告到厂长那里，厂长也一筹莫展，你叫他再研制一个麦乳精，不在话下，但要他拿人，他没有办法，他只能在办公室里一次次地转圈。还是足智多谋的工会主席替他出了主意。工会主席一般都不是文弱的人，他原来在厂里拉板车，手把有力，曾经得过厂里的扳手力冠军。他对厂长推荐我，说，我以前也听说过他的故事，有一天想邀他扳手力，我们就两个人，关起门。他起先怎么也不肯，说自己没力，甘拜下风。我说，我们不作比试，叫切磋，无论结果怎样，都到此为止，不要传出去。他好像很不好意思地让我捉住了手，你猜怎么样?我捉了他的手后大吃一惊，我当时就失态地叫了一声，马上把他的手放了。我说，你这是化骨为绵嘛!他的手就像棉花一样柔软，一个这么粗大的人，能把手练到这个程度，不是一般的内功。怪不得他那天搭着龙海生的肩，就像点了他的穴道一样。厂长被说得一愣一愣的，说，那你有什么阵?工会主席说，派他到牧场当小组长。说当小组长是假，镇龙海生是真。他去，等于叫猫儿守住了鼠洞。还说，这是个秘密武器。厂长说，小组长这件事不成立。工会主席说，特殊人才特殊使用嘛，过去也有“突击入党突击提干”的。厂长说，既然是秘密武器，是特殊人才，何必放屁脱裤呢?就三粒板两条缝，直来直去好了。和我们主任不一样，厂长布置任务的理由是搬出了我母亲，厂长说，你就当你母亲还在厂里，现在是你母亲要你去叫他回来，你去不去?这倒也是，如果我母亲还在厂里，如果她的安全她的工作受到了威胁和阻碍，我肯定会挺身而出不会善罢甘休的。我原来想淡出西山，“小隐隐于厂”，现在看来是不以我的意志为转移了，我又渐渐成为厂里的“保正”了。 
　　龙海生能叫回来吗?而且是无条件的?这当然是没有问题的。为什么?以我在江湖的经验，还是那句话，真有本事的人是不事张扬的，蹦得厉害的都是三脚猫。在我看来，龙海生的做派就是三脚猫，他都是做些小动作，不是真正的胆大妄为。我到牧场找到龙海生，我正要搭他的肩，他拼命避了过去，他说，你别搭我的肩好不好?你搭着我的肩难过。我说你知道难过就好。我也不和他说影响别人之类的废话，我只说三句话：第一，我来叫你，是看得起你；第二，人都是靠人抬的；第三，我现在站在台上，还没下来，你得给我面子，拿张梯子让我下来。社会有社会的规矩，不管他懂不懂，都得敬畏几分。这三句话其实是三层意思，有示好，有交易，有威胁，我不知道龙海生身上有多少社会习气，如果他聪明，他应该能够听话听音。他问，现在就走吗?我能不能等一下我女儿?看来他不是个“愣头青”，他听懂了我的话。我说，你回去和你女儿有什么关系?他也不回避，说，我要我女儿每天下课后来牧场喝杯牛奶。我说，好啊龙海生，你到牧场就是为了假公济私啊。他说，我们家不是困难吗?我说，别人家女儿都还面黄肌瘦呢，你女儿好歹也喝了一个月了，差不多了吧?龙海生嬉皮笑脸地嘿嘿了两下。 
　　有句话叫作“一个人的好是天生的，一个人的坏都是被诱发的”，我起先不理解，抿了半天，现在有一点点懂了，比如我的好就是天生的，因为我母亲好，我的本质也就是好。那么，话搁到龙海生身上，他的坏就是被诱发的。 
　　这年的气候有点异常，冬天来得特别的早，刚过了国庆节，一个冷空气下来，来了又不走，冬天就坚持住了。本地人说，来得早的冬天会格外的冷，这话一点不假，天沉了几日，本来不怎么下的雪，也认认真真地下了起来。这些冷，和生产炼乳直接有关的车间，还有铺了消毒管道的车间是感受不到的，因为工人们会借助消毒的名义把蒸汽打开来，热气马上就笼罩了车间，他们的门上还封了棉被一样的帘子，因此，他们的车间就像春天里晒着太阳，暖洋洋的。听间本来就没有保暖措施，听间又是和铁打交道，机器是冷的，铁也是冰的，整个听间都冰冷冰冷的，就像是一个冰窟窿。 
　　听间的冷冷冷传到了厂长的耳朵里，厂长就亲自来听间呆了呆，觉得确实冷得厉害，就及时调整了原来的劳保供给，允许听间的职工每月增加两双棉手套，棉手套戴在布手套里面，摸起铁来就会不那么冷了。对于这项改进，大家都说好好好，觉得厂长也挺体恤的。就是龙海生有意见…… 
　　龙海生知道和主任说了也没用，就直接去找厂长，他的意见是，他不要布手套，也不要棉手套，他要全部换成纱手套。龙海生和厂长具体怎么交涉我不知道，我估计厂长也想和他拉拉关系，一个厂长，老是躲着这么个人也不是办法。再说了，龙海生不就是要几双纱手套吗?他又不是要金手套。厂长无非是做做样子，听听他的理由，不管是什么理由，厂长都会顺水推舟地答应他。 
　　龙海生拿了厂长的指示到车间领纱手套，而且要一次性领走半年，仓库员听都没听说过。仓库员是个刚从工校分配来的小青年，涉世不深，只会照书读，他说，别人都是以旧换新，从来也没有你这样的先例。龙海生本来还站在仓库的窗外，一听这话，飞身跃入到仓库里面，第一把，像老鹰抓小鸡一样抓过他的衣领，第二把，像武松打虎一样把他掐在角落里，说，你这厮，是不是饭不要吃了!仓库员哪里见过这样的阵势，脸一下就白了，屎也差一点松在裤裆里。后来还是主任来打了圆场，对仓库员说，你怎么都不会看看形势呢? 
　　有人悄悄找到我，还请我喝了酒，要我把龙海生叫出来揍一顿。这时候，我的社会身份已渐渐公开，说话也开始稍稍放肆了，我说，打还不容易吗?摁在角落里打一顿，他肯定老实了。但打不是办法，他毕竟不是社会无赖，无赖打了也就打了，打了也碰不着，他是工友啊，打了怎么办?抬头就相见，走路都踢脚，难为情。再说了，我要是打了他，你们以后反过来像怕他一样怕我了，是不是?我又说，我答应我母亲要好好工作的，你们没看见我母亲的白头发吗?那都是被我气的。他们说，那是被龙海生打中了穴道。厂子不大，我母亲的白头发不是秘密，他们都知道它的来龙去脉。我说，那我就更不能打他了，否则别人会说我公报私仇，子报母仇，我如何做人?教训龙海生的事，最后没有说下来。 
　　龙海生为什么要纱手套?为什么一下子要这么多?这是个谜。有人偷偷长了心眼，惦记着他的手套使用情况，他们发现一个惊人的秘密：龙海生根本就没有戴过纱手套，他戴的是布手套，而且还都是老的、旧的、破的。也有人发现，他有些手套是别人忘在机台上，他趁人不备顺手牵羊拿的。还有人更有心，像特务一样潜入他家里打探，发现他老婆在织纱衫，就是把纱手套找了头拆开来，再一针一针织起来，给他女儿穿。原来如此!那个“侦察员”还和他老婆交流过，他老婆说，女儿已经初三了，每天要补习，添一条纱衫晚上出去要暖和些。他老婆边说手上的竹针织得飞快，她织的是鲤鱼嘴花样。侦察员说，纱衫有多少暖呢?他老婆说，总暖一些，就是有股气味，手套纱都是再生的，一股灰尘味，但灰尘味有什么关系呢，多一件纱衫总比没有的好。 
　　侦察员把这些情报反馈到车间，大家都唏嘘不已，感叹龙海生真会动脑筋啊。后来一说起手套，眼一闭，大家的脑子里都会影映出这样的景象：龙海生女儿走在晚间去补习的路上，她因为身上多了件纱衫，走路的样子都要比别人从容和骄傲。 
　　龙海生的女儿先前我见过，就是上次在牧场的时候，很清秀很文静，她去牧场是为了喝牛奶，她对我说，我也觉得这样不好，但我拗不过我父亲。她很机警，一眼就看出我和她父亲之间的微妙。这时候，龙海生拿了个口杯挤牛奶去了。她就问我，你是厂里保卫科的吧?你是不是来处理他这件事?我说，不是，我是他工友，一个车间的，车间有困难，主任让我来请他回去救急。她又说，他在厂里是不是特别“横”?我也老说他。我说，没有啊，我刚来不久，不是很清楚，我觉得他挺好的。善意的谎言。人和人之间都是这样相互抬举的，尤其在子女面前，不能乱说形象。我们说这些话的时候就那么远远地看着龙海生。他叉着脚大摇大摆地朝棚屋走去，然后一头头的挑牛，他挑的都是精神爽朗体格健壮的牛，那些牛的乳袋都特别大。我们看见他根本就不会挤奶，挤奶好的人动作很优美很柔和，像抚琴一样。他的动作就很生硬，像在拉扯，像在拔草，他的手肯定像锉刀一样，又糙又冷，因为他摸住牛乳袋的时候牛就浑身哆嗦了一下，像被冷不丁地戳了一刀，恨不得把自己的屁股缩起来。有一下，他肯定还弄疼了牛，牛突兀地哞了一声，尾巴短促地乱甩，还用力踢了他一脚。 
　　一会儿，龙海生兴高采烈地端了牛奶回来，他先是客气地叫我喝，他说，这是正宗的鲜牛奶，一点也没掺假。我当然不会喝。他就把牛奶端给女儿，女儿不好意思地看看我，我笑笑，示意她尽管喝。他女儿就抿了嘴慢慢地喝起来，一边喝一边说，爸，鲜奶中的油脂本来是要分离的。龙海生说，是啊，这要看你肚子里有没有油，你现在肚子里很干燥，吸收都不够，就在你肚子里分离吧。女儿又说，书上说了，生牛奶里有很多寄生虫，容易造成人的肠胃疾病。龙海生耐心地说，寄生虫到处都有，不是都会致病的，有些就是无害的。 
　　那天下午，我是和龙海生及女儿一起回来的，一路上我知道了一些他们家的情况，他老婆没有工作，龙海生说，正托了人在找，过几天可能要去一个工地看夜门，估计没几个钱，拿几个好几个吧。龙海生的女儿在七中读书，七中是一所很一般的中学，在城郊结合部，校风很差，学校只培养合格的中学生，从来不指望学生能考上高中，但龙海生好像对女儿寄予厚望，他希望女儿能考上重点一中，现在只剩下半年时间了。 
　　龙海生每天晚上要去补习的地方接女儿回家，夜路难走，龙海生风雨无阻，雷打不动。这年的冬天也许真是冷，往年的冷只是冷得皮肤僵硬，这年是冷得骨头发痛。对于一些人来说，冷有时候也是一种灾难，龙海生就经历了这样一次灾难。那天中午，我和龙海生一起吃饭，我们面对面坐。我其实看不起这个人，尤其不喜欢他分裂和反差很大的样子，他看似强横，实际上局量很小。我只是奉了主任之命和他接触，不是讨好他，而是为了更好地控制他，达到修理的目的。我发现他那天吃饭很困难，像牛反刍一样翻来覆去，仔细一看，他的嘴根本就不听话。我又等了一会儿，想看看他喝汤的样子，其实他的嘴已经是一个破畚斗，嘴一动汤就漏了出来。我就问龙海生你的嘴怎么啦?他说，我也不知道怎么了，早上起来刷牙，水都搅不动了。我说，你一定是被晚上的冷风吹了。他说，我昨晚就觉得腮帮子冷。我肯定地说，你这叫面瘫。他疑惑地问，面瘫会怎么样呢?我说，面瘫就是脸神经坏了，神经控制不了嘴巴，就歪嘴了。我们说话的时候，他的嘴其实还坚持着，听我这么一说，他想调整一下嘴，不想，整个嘴就无可奈何地歪了过去，像橡皮筋失去了弹性，差点没歪到耳朵后。 
　　龙海生的嘴歪了，大家都很高兴，他歪了嘛，面目狰狞的，意味着他不会来上班了，意味着车间里又“虱烫了一样”。他不来，大家精神舒畅，他不来，大家情愿多干点活。厂里工资给不给他，大家不管，工资是厂里的，心情可是自己的。有人说，他歪嘴是他人做得不好。有人说，他是吃便宜才把嘴吃歪了的。有人说，这等于替我们扇了个大嘴巴，最好直接把他扇残废了，他就不用来上班了。当然也有人一分为二，客观地说，这个人还是有优点的，恋家，对女儿宝贝一样。说起他女儿，大家的羡慕就升腾起来，说，这女儿还真生得着，又懂事，学习又好，都不用大人操心。 
　　车间里没有了龙海生突然就空落落了，这种体会我们主任最深。听间和别的车间不一样，别人的主任主要抓生产，我们的主任主要抓防范。龙海生在哪里，主任就像影子一样盯到哪里，最低限度地减少龙海生带来的损失。现在，龙海生没有来，其他工友都长期养成了自觉的习惯，没有人让主任着急，他也变得无所事事了。他叫我抽空去看看龙海生，看他的嘴好点了没有?主任说，我们去，他会觉得我们在笑话他，你和他不熟，他不会想太多的。主任还说，要是他的嘴真的正不过来了，他也许就办病退了，这样，我们就很难见到他了，我们在一起也有些年头了，毕竟都是工友嘛。 
　　去龙海生家我准备了一些“礼物”，其实也是车间大家一起凑的，是心意。有寻医的，说天雷巷有个针灸医生，扎几针就好；有问药的，说教场头有个草药摊子，撮几付煎了喝几天；还有人抄来偏方，用新鲜的鸡屎睡前敷脸，说不定醒来嘴就收拢了。当然，我带的不是实物，带的是“知识产权”。龙海生看上去萎缩了许多，人是最怕精神打击的。我还差点认不出他来，因为他脸上已涂满了鸡屎，像画了脸谱妆，看来我的“礼物”用不上了。尽管这样，对于我的到来，他仍然很吃惊很感动，他望着我，情不自禁的忘了招呼，愣了半天，才含糊不清地说了句费解的话：全厂，我最佩服你! 
　　古历年底的时候，车间里又发生了两件事，一件是欢喜的事，一件是悲伤和痛心的事。欢喜的事和龙海生有关，他女儿提前考上一中了。一中是省里的重点中学，也是市里最好的中学，不仅设施好，关键是教学质量好。一中上一本的比率是百分之六十，二本也有百分之四十，等于是全部，所以大家说，考上了一中，等于一只脚已跨进了大学的校门。不仅如此，龙海生女儿考上的还是数理班，这个班只招四十人，考上数理班有什么好呢?明年六月的中考就可以免了。一中本来就叫数学家的摇篮，出了很多有名的数学家，像苏步青、姜立夫、谷超豪，都是一中出来的，那么，数理班就是摇篮的摇篮，前途无量。考上数理班还有一个好，有机会参加全国竞赛，要是得了奖，大学直接就要走了。即便不是马上走，也都做了记号，等大学考完了，优先让你挑。那些天，车间里都在议论这件事，都说龙海生狗皮癣长得正，当然，主要是说他女儿好，真好真好，真真好。 
　　悲伤痛心的事其实也和龙海生有关。年底了，市里下了工资，人人有资格评，四个人一级。这是好事，车间里立即成立了领导小组，做了方案，抓阄摸份分组，背靠背评议淘汰。这时候，龙海生已过来上班，他的面瘫经过针灸、吃草药、涂鸡屎，稍微好了一点，但一直没有全好，嘴角耷拉着，好像无时不刻在不满和生气。车间的工友本来和他就有些距离，现在看他就更不顺眼了。按理，龙海生这次的工资是没有资格评的，工友们掰着指头数落他的“罪状”，他擅自离开车间，他擅自去了牧场，他请了这么长歪嘴的病假，证据至今还确凿哪。大家的意见是要剔除他，在这关键时刻，少一个好一个。但这种意见就像阴沟里的流水，一直响在暗处，就没有反映到明的地方来。这样的意见，谁有胆量去和龙海生说呢?主任没胆，厂长也没胆。不仅是这次工资他照样参评，他还不讲道理的要拿走半级，他说，凭我家里的条件，我拿一级也不过分，我现在拿半级已经是客气和贡献了。大家忍气吞声，不敢怒也不敢言，只暗暗嘱咐自己，晚上不行房事，白天不拉屎，别让不净的手摸到和龙海生一组。 
　　这次的工资，我也有资格评，但我母亲叫我让了，说我刚上班不久，没做多少事情，来日方长；还说，她是行政十九级，退了休还有七十三块，家里不缺钱用。其实，母亲就是不说，我也准备让，我想表现得好一点；再说，我还有额外收入，我虽然不在西山了，但西山是我打下的地盘，埠头的保护费我还坐着一份，他们会定期给我送来。可惜，我不在龙海生那一组，让也白让，没起到什么用处。 
　　和龙海生一组的是三个女工，他拿走了半级，这组的形势就陡然严峻起来，等于三个人要争另外半级，于是，这半级工资就越发显得像性命一样，谁都苦大仇深了。经过几个钟头的奋力搏杀，其他小组都陆陆续续交上了名单，就是这一组原封不动，死水一样，主任也神情怏怏的过来看过，见三个人都把自己坐成了佛，一句话不说，不说好也不说坏，好像不是在评工资，而是在举行什么耐力比赛，比赛中还透着一股危险的情绪。后来熬到下半夜，一个擦起眼睛打起了哈欠，一个索性叫老公拿了被裹在身上，一个绞着脚实在憋不住了，飞奔至厕所撒了一泡尿。这泡尿其实也只撒了一半，就拼命往回跑，但情况骤变，格局已定，半级工资已被另外两位握手言和了，她们各分了四分之一级。撒尿的那位当场晕倒。 
　　第二天，撒尿的那位在水处理车间吊死了，这里管子多，有的是系绳的地方。可怜这位女工，她的眼光也太短浅了，心房也太小了。我想，她其实不完全是因为钱，她是因为那泡尿，半级工资就毁在一泡尿上，自己想想都觉得窝囊，回家更没法交代。说来说去，也怪她自己准备不充分。据事后另外两位讲，一个早三天就不喝水了；另一个提前还洗了肠，并且都准备了饼干和糖果，以防自己在对峙中体力不支。这是塌天的大事，最后当然由厂部处理，这里就不再啰嗦了。 
　　这一次，听间的人被激怒了，大家同仇敌忾。但龙海生好像看不出有多少内疚，照样心安理得的吊儿郎当。在他看来，那女工是自己要死，和他没有因果关系，什么叫寻短见?就是因为短见，而且是自己寻的。如果真要怪，也只能怪那两个瓜分的家伙。也许，他觉得自己有盟兄弟撑腰，对于大家的情绪，根本值不得放在心里。 
　　有人再一次找到我，又提起教训的话题。那个被龙海生掐过脖子的仓库员还自告奋勇地说，我就是一个鸡蛋，也要和他这块石头碰一碰。大家都用期待的眼光看着我，希望我能拿出一个像“点穴”一样有力的主意。我还是那个意思，打不是办法，打必定结怨，冤怨相报何时了，而且我知道江湖，没有一个人是被打服的。再想想龙海生，他还是有分寸的，看什么人开什么门，站什么山头唱什么歌，他对我就没有惹麻烦，相反的，他还主动提出向我母亲道歉，还忍受着让我搭来搭去，挺给面子的。反正我是不会揍他的，江湖上叫这是“留一个尺寸地”。 
　　我问大家，龙海生有没有什么精神上的弱点?比如丑闻、劣迹，什么事最能让他蒙羞?让他没有脸面?我们就用这个来制服他。有人说，他偷过厂里的白糖。我问，什么时候?他父亲退休他顶替不久的时候。别人知道吗?怎么不知道?全厂人都知道。白糖装在尼龙袋里，用帽子戴在头上，想带出去，结果走到传达室门口，白糖从帽子里“爬”了出来，被保卫科的人当场捉贼捉赃。我想了想，说，这事稍稍老了点，翻旧账没意思，只能试试看，看这个贼字能不能把他打倒，他如果爱面子，也许就打倒了。即便打不倒，能让他收敛一点也好。这样，任务就布置了下来，叫大家有事没事常议“白糖”，把那个贼字强调起来，甚至可以故意让他听见，让他觉得有人还惦记着，让他觉得丑事传千里，起到敲山震虎的作用。 
　　好像龙海生也在揣摩着这件事情。有一天他跟我说，他们好像在说我的过去?他还说，白糖是偷，牛奶也是偷，我现在知道了，我不带回家，就不是偷。这就叫“躺在草地上让蛇咬”，换了今天的话叫“我是流氓我怕谁”，他不以为耻，你就一点办法也没有。 
　　大家又动脑筋。有人说，我们不等他觉悟，我们主动羞辱他怎样?我们给他起外号，叫他歪嘴。说这些话的是以仓库员为代表的那些学徒，这些小儿科的做法，年纪大的工友不赞成，但学徒们坚持要做，他们说，我们触及不了他的灵魂，搞搞他难过也好。还说，就是气不死他，我们也自己出出气。学徒们毕竟是胆小的，正面较量他们还不敢，他们决定躲在背地里叫，就像放冷箭。于是，那些天，“歪嘴歪嘴”的叫声，像狗吠一样在各种场合各个时间里冷不丁地响起，有时候在厕所里刹锣一样响一句，有时候在车间外鞭炮一样炸那么两下。叫声一起，大家就会下意识地朝龙海生脸上看去，即使不看，也会意味深长地嘿嘿一笑。叫声一响，龙海生就会警觉地耸起头来，判断是谁的声音?判断声音从哪里发出来?更多的时候，龙海生的骂声也同时响起，然后拔脚赶出来，想追住那个叫声，当然都是徒劳而返。这样的时候，大家更是屏着气笑，笑得肩都索索地抖动。这事只能说达到了骚扰的效果，骚扰和征服还是有很大距离的。龙海生的嘴巴，也因此被气得更歪了、更狰狞了，看上去更吓人了。 
　　一般人认为，江湖一定是一塌糊涂的，其实江湖也并存着策略和计谋。工厂也是一个社会，是社会就会有社会现象，我在西山退去的威风，在厂里又重新抖了起来，身边也跟起了一些喽罗，说话吆喝也有人捧场和响应了。我后来出了一个主意，我说，我们为龙海生女儿开个庆功会怎样?庆贺她考上一中，再发她一些奖金，以示鼓励。我的想法得到了我们主任的支持，他说，看不出，你还会逆向思维呢。不过，他对奖金提出了质疑，担心没有人集资。我说，大家尽力凑吧，凑多少算多少，不够的我出。主任说，如果这事也流产了，花出的钱打了水漂漂，我和你一起分摊。有主任的支持，我操作起来就有信心多了。当然，为了稳妥起见，集资的理由我稍稍作了掩护，说，买药除四害用。食品企业本来四害就多，这理由还说得过去，漏洞不是很大。当然也有人怀疑，说除四害怎么叫我们掏钱?应该是厂里统筹安排。也有人明知故问，什么四害啊?苍蝇还是老鼠?开玩笑的话，马上有人胡诌，臭虫臭虫!总之，有主任在一旁兜着，集资的事还算顺利。我们车间一共有三十二人，有出一块的，出五毛的也不少，总共集了二十四块，我再出点，凑足三十块作为奖金。我另外还买了个双肩背书包，是当时比较奢侈的东西，花了五块六吧。 
　　庆功会在车间里举行，准备不是难事，到工会要了张红纸包了奖金，书包先藏起来，到时候搞个意外的效果，主题等最后再写到抄产量的黑板上。难就难在怎么跟工友们说，许多人不理解，说给龙海生开会啊?我们都还想咬他一块肉呢!最难的是去请龙海生的女儿，派谁去?怎么说?怎么说了她才会来?这是重中之重，要做到万无一失，她不来，再好的会也开不起来。说到给龙海生女儿开会，大家心里是愿意的，就争先去做工作。大家是由衷地觉得她好、优秀、难得、不简单。 
　　庆功会的气氛我一下子也表述不好，反正是又热闹又有点怪怪的。大家用掌声把龙海生女儿请上来，由主任把包了红纸的奖金颁给她，又变戏法一样让她打开面前的工具箱，一个双肩背书包!她一把抱在怀里，眼泪就掉了下来。 
　　她在会上也说了几句话，很乖巧的样子，说得也很得体，她说，感谢大家的厚爱，我不会辜负大家的。感谢我的父母，他们在艰难的条件下为我吃了不少苦，为我付出了很多。说到这里，她抬头想看看她父亲，找了一下没找到，她就接着说，我今天非常高兴，但我要说一句抱歉的话，我知道我父亲在厂里表现不好，做了一些对不起大家的事，大家还能这么包容他，我真的很感激，我替我父亲向大家鞠个躬，谢谢大家。 
　　后面这段话大家没想到，一下子都愣在那里，掌也忘了鼓。 
　　龙海生那天和我坐在最后，他也没想到有这么一个会，会是在非常保密的情况下临时开的，我也是临时搭了他的肩过来，起先只想让大家缓解一下关系，会开成这样，开出这么层意思，我也没料到。龙海生始终低着头，手指在地上划来划去，像一个非常木讷的人，有一下他还用手捂住了脸，我想他一定是鼻子酸了。 
　　接下来的事大家肯定都猜到了，龙海生像重新投了一次胎，换了一个人。值得一提的是，他持续很长时间的歪嘴巴，突然好了。许多人都说这件事和我有关，其实不是和我有关，是和江湖有关。有些事，放在规章和措施上，都是解决不好的，一旦染上了江湖的色彩，就不一样了，就有了另外一套程序，简单起来非常简单。 
　　我母亲会经常地问起龙海生，这个人怎么样?你少给我和他来往啊! 
　　我说，我不和他接触，我看见他敬而远之。 
　　过了一段时间母亲又会问起他，这人四十边上了吧?在厂里还那么冲? 
　　我说，他现在好多了，也许真是年纪大了吧。 
　　我母亲说，人其实也是老实人，是屋底大，窝里横，本质还是好的。 
　　最后母亲还忘不了向我督促几句，你呢?你最近表现得怎么样? 
　　我看了看母亲的白头发，中规中矩地回答，您放心，我懂得“猪肚吃多了会吃出屎来”的道理。 
　　至于那些盟兄弟，就不用说了吧，有句话叫“擒什么什么王”的?所以，泥鳅根本就翻不起大浪。 
左　右
苏瓷瓷 
　　这一天的下午四点，也许我们都会遗忘此后发生的一切，但是肖苒注定不会。这个时候，她面对的是一扇黑色的铁门，她已经在门外等待了很久，外面的阳光很好，楼下孩子们的嬉笑声被微风吹得时近时远，这扇门沉默地拒绝着她，肖苒转身准备走。“吱”，门在她身后打开了，她扭头，一个肤色苍白、瘦高个的男人站在门里，他穿着皱皱巴巴的黑衬衣面无表情地说，你来了?肖苒点点头，男人侧开身子说，进来吧。肖苒低着头，擦着男人的胸膛走进房间。 
　　房间里光线很暗，窗帘都垂落下来。肖苒站在房间中央，她局促不安地看着男人，男人没有理会她，自顾自地走进卧室坐在电脑前。肖苒扯了扯衣服对着男人的背影说，你好，我叫……还没等她说完，男人头也不回地打断她，你不用告诉我你的名字，你做你自己的事情就可以了。肖苒脸红了，她看着男人衬衣下包裹着的宽厚肩膀，突然觉得很羞愧。她咬了咬嘴唇走进厨房。厨房里的餐具摆放整齐，只是上面落满厚厚的灰尘，肖苒拿起一块抹布，开始擦拭起来。等她把客厅都清扫干净后，那个男人还坐在电脑前，肖苒不敢进去打搅他，她看见另一间卧室的门关着，肖苒走上前推了推，门锁着。 
　　她想了想还是走到了男人的卧室门口，对不起，我想问一件事。 
　　你说。 
　　那个房间锁住了，我想请问需不需要打扫? 
　　男人停了下来，他侧着头看了看窗户，黑色的布帘挡住了外面的世界。他沉默了一会儿说，不用，你可以打扫我的卧室。 
　　肖苒嗯了一声，轻轻地走进男人的卧室。靠窗户的地方有张天蓝色的大床，木地板上放着一套音响和一沓碟片，墙角处靠着一把断了弦的吉他。男人坐在电脑前吸烟，墙壁上钉满了照片，都是风景，在不同城市截下的四季都盛装在这个房间里。肖苒一边拖地一边偷偷抬头看着照片，一望无垠的油菜花、孤舟上的红嘴巴小鸟、铺满落叶的小径，还有被白雪压弯的树枝，大自然的美丽盛开在墙壁上，肖苒仿佛看见一个男人孤独地出现在原野之上，他举起照相机，“咯啪”一声，手指落下，宛若心碎的声响。她无法控制这种想象，虽然她不是这些作品的主人，但是她开始不由自主地伤感。 
　　肖苒拖完地板拿着抹布走到男人身边，男人被烟雾笼罩着，电脑桌上放着一叠凌乱的照片，烟灰缸里堆满烟头。她靠近男人那边的耳朵开始发热，肖苒伸手准备去整理那叠照片。你不用管了，我自己来收拾。男人白皙的手指在鼠标上不断移动。肖苒点点头，马上走出房间。 
　　晚餐要吃什么?肖苒站在门口问他。 
　　随便，钱在客厅的电视柜里，你自己拿。他还是没有回头，屏幕上出现一个拿枪的杀手，男人手指晃动着，一阵尖锐的枪声从电脑里爬出来。 
　　肖苒拉开柜子，抽屉里放着一些面值不等的钞票，她随手翻了翻，发现里面放着几个药瓶，肖苒偷偷看了看男人瘦弱的背影，男人正专注地盯着屏幕。肖苒从抽屉里抽出几张钞票，拿起菜篮走出房间。 
　　等她回来把饭菜做好以后，夕阳已经躺在了楼顶。晚饭做好了，肖苒把饭菜端到客厅的桌子上说，我走了。男人坐在黑暗里，枪声一直在响，不知道他杀死了几个敌人，或者自己被杀死了多少次。好的，他说。肖苒打开房门，她看了一眼男人黑发浓密的后脑勺然后关上了门。 
　　肖苒穿着睡衣走到桌前，橘黄色的灯下放着一张卡片，上面写着：于克，男，二十八岁。摄影师。家庭住址：和平小区六栋401室。服务内容：清洁房间、清洗衣物、做晚餐。肖苒把卡片夹到一本书里，书里塞满了这样的东西，她不记得这个叫于克的男人是她第几个家政服务的对象，不过她不需要记住，她像家人一样为这些人精心料理生活，只是为了自己能更好地生活。肖苒从抽屉里拿出一包药品，她戴上口罩取出注射器开始加药，乳白色的药品慢慢流入葡萄糖瓶里，肖苒透过瓶子凝视着，窗外的树枝变成了白色，一根根像水藻一样变形地晃动。她插好输液器把吊瓶挂在窗上开始排空气，肖苒用手指弹着输液管，里面的小气泡纷纷地往瓶里涌去，如果让它们就这样进入身体，那么它们会在身体里繁殖、充盈，我变成了一个绚烂的泡沫，阳光出来就会不留痕迹地消失。肖苒按捺住了幻想，开始给自己注射。右手刺向左手，那么容易就进去了，肖苒还没有感觉到疼痛，白色的液体冰冷地占据了全身。她靠着窗户坐下，闻着窗外的栀子花香味，在闪烁的星星下闭上了眼睛。 
　　白色的窗帘被风吹起，呼吸机独自鸣叫着，心电监护器上的灯光眨巴着五颜六色的眼睛，肖苒又回到了这里。一个空旷的房间，雪白的顶灯，无数条导管通向一张洁白的病床。一个女孩躺在上面，胸部缓慢地起伏，脸颊异常温润，嘴巴和鼻子都插着管子，她却没有反应，也没有表现痛苦。她微笑着，看见自己的腹部渐渐膨胀，肖苒看着女孩脖子上一道暗红色的痕迹，你在笑什么?肖苒摸着她的脸，二十岁的皮肤却是那么僵硬，你无法不让她微笑，虽然鲜红的血液已经慢慢从她的鼻孔流出。肖苒尖叫，医生，你快来看看，她出血了!没有人，除了她们，就是庞大的机器，它们发出轰隆隆的巨响，一列火车吐出白烟从房间中一次次穿过。 
　　肖苒睁开眼睛，桌上的白纸在房间里飞扬，起风了。她看看吊瓶，已经空了。窗上的花瓶被风吹得摇摇欲坠，肖苒马上扯掉针头扑过去关上了窗户。她回过头，地上的白纸在流血，它们一点点展开殷红的图案，肖苒抬起手，血液从手背流向手指，在指尖凝聚成晶莹的颗粒，一滴滴坠向地板。肖苒关了灯在地板上躺下，她闭上眼睛聆听着血液渗入白纸的声音。 
　　肖苒站在于克家门前，上面贴着一张纸条：我出去了，钥匙在信箱里。肖苒打开墙壁上的信箱，拿出钥匙开门进去。房间里有股浓浓的烟草味道，地上堆满了空酒瓶和烟头，肖苒深深地吸了一口气，她挽起袖子开始清扫起来。擦拭家具、拖地板、清洗烟灰缸后，肖苒很快无事可做。阳台上晾着几件衣服，肖苒百无聊赖地坐在客厅的沙发上，她在考虑自己是否应该离开，于克也没有交代回不回来吃晚饭，或者再等等吧，说不定他一会儿就回来了，肖苒在客厅来回走动，突然她想起上次看到的药瓶，好奇心驱使她拉开抽屉取出了药瓶，上面写着“阿米替林”，肖苒很意外，她对这种药非常熟悉，这是用来治疗抑郁症的。肖苒若有所思地关上抽屉，她坐到沙发上调整了一个舒服的姿势，闭上眼睛，带着疑惑开始等她的客户。 
　　一个男人走到她的面前，他低下头怔怔地看着她。肖苒睁开眼睛，男人的鼻尖几乎挨着自己的脸，他的眼睛里像盛着一泓水，目光清澈，他的鼻翼轻轻扑动着，身上散发出烟草的香气，是于克。肖苒不知道他要做什么，于克没有说话，他只是这样专注地看着她，于克的脸庞在黑暗的房间里显得更加苍白，肖苒看见自己在他的瞳孔里放大、扭动，然后逐渐破碎，于克长长的睫毛被打湿，他流泪了。泪水让肖苒心里一阵剧痛，她已经很久不流泪了，也受不了别人的眼泪，她伸出手轻轻地覆盖在于克的眼睛上，我不想看见这忧郁的目光。她的手掌很快一片湿润，于克在她的掌后一点一点地沉入水中。 
　　“咚咚”钟声响起，肖苒猛地站起身，一条毛毯从身上滑落。她仔细看了看四周，地板上浮出了青白的月光，房间里只有滴滴答答的钟声和自己急促的呼吸声。肖苒拍了拍自己的脸，我真是的，怎么睡着了呢，还做一个莫名其妙的梦。她低下头注意到脚边的毛毯，肖苒把毛毯捡起来，她愣住了，是谁给我盖上的?于克中途回来过?肖苒马上把毛毯叠得整整齐齐放到桌子上，她懊恼万分，怎么能在客户家睡着了呢?肖苒觉得浑身不自在，她感觉有一双眼睛在注视着她，她在房间转了一圈又回到客厅，客厅里的家具上铺着微白的光芒，晚风吹拂着窗帘。肖苒走到那间紧锁着的卧室门前，她下意识地推了推，门纹丝不动，她把耳朵贴在门上，没有听见任何声响。肖苒转身走出房门，她把钥匙重新放到信箱里，然后站在门口探着身子对着寂静的房间轻轻叫着：于克，于克。没有回应，她的叫声在墙壁上颤抖。 
　　肖苒的手背已是一片青紫，她拍打了半天还是找不到一根充盈的血管。她坐到椅子上把腿翘起来，小腿处微蓝的血管在搏动，她拿碘酒涂在上面，然后把针扎进去。输液管里的药水在她的体内流淌，她清楚地感觉到一种腐烂的气味正渗入细胞之中。肖苒想起了今天下午的梦，梦中于克的脸庞是那么清晰，这个只见过一面的男人对着她流泪，这到底是现实还是梦境?肖苒看着墙壁，上面投射着窗外树干的黑影。她一直盯着这些摇摆的黑块，直到一个女孩出现在她窗前，女孩穿着白裙子，披着长发，她两只赤脚不停晃动，双手撑在窗沿上。 
　　你别坐那里，很危险，会摔下去的!肖苒腿上扎着针，她无法移动。 
　　女孩并不理会肖苒，她哼着歌曲，身后的夜景像一块沉重的幕布。女孩对着肖苒伸出了一条胳膊，肖苒看见她洁白的手腕上密密麻麻的刀疤，女孩死死地看着她，肖苒被她阴郁的眼神压得喘不出气。女孩另一只手上拿着刀片，刀片在疤痕上轻轻摩擦，像是暖风抚摸着野花。肖苒全身僵硬，她紧张地注视着女孩。一刀，肖苒抽搐了一下，两刀，肖苒开始尖叫，停下来，求求你不要这样!女孩漠然地看着她，三刀、四刀、无数刀，她在自己的胳膊上划出深深的痕迹，她的皮肤一缕缕地绽开，没有鲜血，像风干了的白色花瓣，一片片落在地上。肖苒终于流出了眼泪，她喃喃地说，你为什么要这样?为什么?女孩停了下来，她没有回答，只是站起来转过身，她扶着窗户看了肖苒最后一眼，然后跳了下去。 
　　液体已经全部流人体内，肖苒拔掉针头，她的眼泪已经干了。肖苒走到窗口向下张望，楼下是墨绿色空荡荡的草坪，只有两层楼的高度，比树冠还矮，她不会摔死的，肖苒告诉自己女孩没有死。她没有死，她就会再出现，肖苒想起女孩最后那一眼，那种眼神眷恋却又冷漠，它种植在自己的心底，长出利齿，她会永远跟着自己。 
　　早上起床，肖苒去路口的诊所开药。诊所里的老大夫看到她笑了笑说，来了? 
　　嗯。她在老大夫对面坐下说，我想开点儿吊瓶。 
　　老大夫奇怪地问她，怎么，你扁桃体炎还没有好?你已经打了好几天针了。 
　　肖苒低下头不做声。 
　　把嘴巴张开，我看看。老大夫拿着一根压舌板走到她面前。肖苒只有张嘴。 
　　你扁桃体己经恢复正常了，没有必要再打针了。老大夫看着她。 
　　肖苒想了想说，我是要开点儿阿托品，我心动过缓。 
　　老大夫狐疑地看了看她。您放心，我也是学医的，不会拿自己生命开玩笑，我去医院做过心电图的。肖苒解释道。 
　　捧着一大包药，肖苒走在街上。阳光让她难受，肖苒感觉所有的行人都在看她。肖苒小心翼翼地沿着墙边匆忙行走，她只盯着自己的脚下，周围是喧哗的人群。走着走着，肖苒猛然感觉头顶有块乌云笼罩着她，她的四周出现了一片黑影，肖苒抬起头，天空蔚蓝，万里无云。肖苒目光向上不断地搜索着，突然她看见对面一座四层高的房顶上坐着一个人，她依旧披着头发，穿着白裙，两只赤脚伸在楼外调皮地前后踢腾着。药瓶掉在了地上，阳光下玻璃碎片像钻石亮晶晶地洒落在肖苒脚边。 
　　肖苒打开信箱，一把钥匙躺在里面。她走进房间，客厅里的地板上是横七竖八的啤酒瓶，轻微的鼾声从卧室传出来，肖苒轻手轻脚地走到卧室门口，于克躺在床上睡着了。原来他在家，肖苒慢慢地走到床边，于克蜷着身体，双手抱着膝盖，像刚诞生的婴儿。肖苒发现他的手上捏着一张照片，她看了看于克，于克像个孩子一样噘着嘴巴，睡得香甜。肖苒试探着用手指夹住照片，轻轻一抽，于克没有惊醒。肖苒把照片翻过来，上面一个女孩长发垂落，脸色苍白，她浓密的睫毛覆盖下来，眉头微微皱起，四周是一片黑暗，她在睡梦中忧郁。这是我，肖苒紧紧捏着照片，于克依旧在沉睡。那天他确实回来了，他拍下了我睡梦中的样子。肖苒感到不安，他为什么要这样?肖苒把照片塞进兜里离开了于克的家。 
　　等肖苒买菜回来收拾房间做好晚饭后，于克还没有醒来。肖苒关掉电灯，黑暗一下子聚拢起来，夜在窗外一点一点地活动开了，没有星光的云层轻柔地搅动着。一阵微风像觅食的野兽在房间四周潜行，肖苒关上窗户，于克翻了个身，背朝着肖苒，好像呻吟了一声。肖苒凝神静听，于克的呼吸逐渐又深沉和均匀了。肖苒靠在窗边凝视着于克，于克又黑又软的头发弯曲在太阳穴和脖子上，挺直的鼻子，柔软的嘴唇，蜷缩着的身体，孤独而又无助。肖苒觉得异常疲惫，于克沉静的睡态让她产生了一种冲动，她走过去轻轻躺在于克的身边，于克的身上散发着温暖的气息，肖苒闭上眼睛，她重新回忆起自己二十岁生日那天。那天在生日聚会上肖苒喝了不少酒，当她去医院上夜班的时候还是醉眼朦胧，后来她趴在桌上睡着了。病区里静悄悄的，像现在躺在于克身边的感觉一样，原本是一个平静、安全的夜晚，而后她才知道这只是噩梦的开始。 
　　于克全身抽搐了一下，肖苒马上从床上跳起来，于克依旧安然地躺在宽大的床铺上。肖苒给他盖上被子，她轻轻地把于克耷拉在额前的头发捋到耳后，然后走出房间。 
　　肖苒躺在自己的床上，她翻动着影集，一只脚露在被子外面，药液从针头里流入脚背蔓延全身。照片上的女孩穿着洁白的护士裙，戴着燕尾帽，一脸灿烂的笑容。有的是她在上卫校时照的，有的是在她工作过的精神病医院，那时候我是多么年轻和幸福啊，生活的美景才刚展开就戛然而止，此后将是漫长无期的黑夜。肖苒叹了口气，她把那张从于克手中取出的照片插进了最后一页。一只冰冷的手放在肖苒的小腿上，那个女孩出现了，她坐在床边看着肖苒，眼神空洞。肖苒把手中的影集递给她，她看了于克照的照片笑了，肖苒第一次看见她微笑，像一朵绽放的向日葵，在灯光下柔美的脸庞散发出金黄色的光芒。她说，抑郁症。肖苒想了想也笑了，她说，是的，抑郁症。 
　　肖苒一直偷偷注视着于克，于克反穿着T恤，窗帘依旧蒙住了所有的玻璃，他站在一片灰蒙蒙的光影里拉扯着胶卷。黑色的胶卷像他身上落下的头发，堆积在脚边，于克使劲揉搓着长长的胶卷，眉头皱得紧紧的。肖苒失手打碎了烟灰缸，于克没有回头，他烦躁地踢开脚边的胶卷走到客厅，然后摸出一个瓶子倒了几粒东西吞了下去。肖苒蹲下身拾捡着碎片，她满脑子都是抽屉里的药瓶，心里忐忑不安。玻璃划破了手指，肖苒含着伤口，甜腻的血液在舌尖流动。于克走出家门，等肖苒做好饭后，他抱着一堆啤酒回来。 
　　肖苒说，饭做好了，我走了。 
　　于克靠在墙边有气无力地说，你，你能不能陪我一起吃饭? 
　　肖苒想了想点了点头，房间的光线已经黯淡下来，肖苒打开客厅的灯，于克马上用手掌遮住眼睛，能把灯关上吗?肖苒犹豫片刻关了灯，桌上的饭菜变得模糊不清，只有淡淡的热气在升腾。肖苒在桌边坐下，她拿起碗筷拨弄着碗里的米粒。于克拿起啤酒开始猛灌，房间里只有液体流入喉咙咕咚咕咚的声音，肖苒停下来，她紧紧地捏着筷子，于克没有看她，他一瓶接一瓶地喝酒。肖苒几次想开口制止他，但是房间里太安静了，静得无法容纳其他的声音。于克的眼睛越来越亮，他终于停了下来呆呆地看着肖苒，抑郁症患者的目光比黑夜还要阴沉，肖苒想起了那个女孩，她分不清是谁在看着自己，她恨透了这种眼神，它冷冷地直射过来，让肖苒几乎窒息。于克的脸庞融入身后的背景中，时间已经不早了，肖苒慢慢站了起来。 
　　我要走了，她说。 
　　于克依旧盯着她没有任何反应。肖苒拉开椅子往门口走去，突然身后传来巨大的响声，于克从椅子上摔了下来，肖苒连忙跑过去搀扶他。于克像失去了知觉，带着浑身酒气躺在肖苒的臂弯里。 
　　你醒一醒，快起来啊!肖苒摇晃着于克沉重的身体，于克闭着眼睛不动弹。肖苒再也没有力气把他拉起来，只好坐在地板上，任由于克躺在她的怀中。肖苒看着他安然的沉睡，突然鼻子一酸，这个男人和她一样是孤独的、脆弱的。肖苒对这一切无能为力，她在忧郁中强撑着面对漫长的时光，现在她又在见证另一个人这样的生活。于克心里的隐痛和自己一样被深深的埋藏着，她不敢翻动，只能像此刻——两个人依偎着坐在黑暗中。 
　　天亮后，于克醒来，肖苒的身体已经麻木。于克起身什么都没有说，他摸了摸肖苒的头发，然后弯下身把肖苒抱到了床上。他仔细地给肖苒盖上被子，然后关门出去。肖苒躺在于克的床上，于克身上的气味环绕着她，肖苒闭上了眼睛，没有任何人打搅她，那个女孩也没有再出现，她踏实地进入睡梦中。 
　　那天过后，肖苒开始发现自己和于克之间的变化。他们相互偷偷注视着对方，那些暧昧不清的眼神让空气变得胶着起来。他们在房间里各自忙着自己的事情，但是另一个人的心跳声和呼吸声，却清晰地被对方感知。肖苒有些紧张，她期待着一些事情的发生，却又为之恐惧。于克在想什么?他越来越消瘦，肖苒费尽心机地变换着花样做饭，于克仿佛明白她的用意，他强迫自己吞下大量的食物，但是于克一直没能胖起来。日子一天天过去，阳光一次次照射进来，把他们的影子交织在一起。 
　　这个春天快要过完了，温煦暖和，没有风，也没有云，蓝天上笼着淡淡的橘黄色的烟霭。肖苒在阳台上择菜，于克在房间里收拾东西，肖苒透过玻璃窗悄悄注视着他，于克拉开电视柜，把里面的钞票和药瓶都塞进脚下的旅行袋中。他又要出门了吗?肖苒心不在焉地拨弄着手里的青菜。他们之间保持着惯有的沉默，她没有问于克要去哪里，于克也没有对她交代什么。肖苒做好晚餐走到客厅对于克说，我走了。于克抬头看了肖苒许久才说，好的，你明天不用来了，这是你的酬劳。于克递过来几张钞票，肖苒的心里一阵剧痛，她慢吞吞地走上前，小心地接过来。肖苒克制着自己没有回头，走出房门。铁门在她身后砰的关上，肖苒觉得自己的双腿沉重得难以迈步，她无力地靠在墙壁上，一切就这样结束了吗?她慢慢地蹲下来抱住自己的膝盖，把头深深地扎在胸前，像一只冬眠的刺猬。 
　　几个小时过去了，肖苒扶着墙壁重新站了起来，她拖着自己麻木的双脚慢慢走到信箱前，她取出了那把钥匙，然后轻轻插进锁里。门打开了，没有开灯，于克双手抱着膝盖，垂着头坐在地板上，他的身体在月光下抖动着。肖苒走过去蹲下来，她伸出双手搭在于克的手上，于克抬起头，他的脸上挂着泪水，像一个无辜的孩子看着肖苒，表情忧伤。肖苒怜惜地握紧了于克的双手，于克感觉到了从肖苒掌中传来的温暖，他一把抱住肖苒，把头埋在肖苒的怀里开始大声哭泣。肖苒紧紧搂着于克，她仰起头，泪水滴落在于克的黑发里。不知道哭了多久，他们躺倒在地板上，马路上的霓虹灯照射在天花板上，一层层地扩散又消失。于克的左手紧握着肖苒的右手，他说，我可以吻你吗?肖苒点点头，于克侧过身，柔软的嘴唇轻轻覆盖下来了，然后他又平躺着，闭上眼睛，肖苒带着唇间淡淡的烟草味也闭上了双眼，房间里一片寂静，他们手拉着手在黑色的布景中沉睡。 
　　肖苒睁开眼睛，天亮了，阳光扑面而来，让她眩晕。她的掌中空荡荡，肖苒侧过头，于克不在身边，地板上放着一张纸条，肖苒坐起来拿起纸条，上面写着：我走了，对不起!我只能走，感谢你陪我度过的时光，感谢你给我做的晚餐，感谢你让我在你怀里哭泣，你忧郁的样子让我想起另一个女孩，是她让我无法宁静，只能不停地流浪。当我爱上她以后才知道她患有家族遗传的忧郁症，后来被送进精神病医院。在她二十岁生日的时候，她在医院上吊自杀了，因为那天我没能赶去给她过生日，一切都晚了。我走以后这套房子属于你，我不会再回来了，但是我一定会好好地活着，也希望你能快乐地生活! 
　　纸片落在地上，肖苒慢慢地站了起来，她环顾四周，空气清新，烟草的味道荡然无存。风把一扇门吹开，是于克原来一直深锁着的另一间卧室，肖苒木然地走了进去，房间里空荡荡的，墙上贴满了照片，一模一样的照片，一个穿着白裙子的女孩在金黄色的向日葵中微笑，她的长发在风中舞动，在镜头中露出两颗调皮的小虎牙，她的眼睛里盛装着揉碎了的夕阳。是的，一切都晚了，当肖苒睡醒后推开病房的门，一条床单挂在女孩的脖子上，她下垂的足尖在肖苒的眼前摇摆。肖苒摊开四肢紧紧地贴在墙上，满墙的照片被风吹起，它们张开翅膀轻盈地翻飞。肖苒终于闭上眼睛，她说，我们都在这里。 
霍建起：我们对往事总有一种伤怀
深　蓝 
　　我想从1995年开始关于霍建起的讲述，因为在1995年之前，这个名字从未在我视线所及的媒体上出现过，尽管1982年从北京电影学院美术系毕业的霍建起已经在北京电影制片厂美工车间工作了十三年，在大家耳熟能详的《盗马贼》、《大撒把》、《遭遇激情》等十多部影片中担任过美术师；工作间隙还拍了不少广告，提起“哈尔滨啤酒”、“地奥心血康”我们似乎也还留存着一些有意无意的记忆，但对“霍建起”这三个字完全陌生。当时的他和我们大家还混在一起，我们对他没有好奇，没有挑剔，没有关注。如果没有后来的事情，我对他在1995年做了些什么也不会有特殊的兴趣。 
　　为了顺利地交谈，我特意翻出1995年的记事本，回顾一下当时我在关注什么：年初，马俊仁出了车祸，继而马家军内部纷争浮出海面；作家张欣这一年十分多产，发表了《爱又如何》、《仅有爱是不能结婚的》、《首席》等作品，而方方则发表了《埋伏》，这是她第一篇被改编成电影的小说；这一年第六十七届奥斯卡最佳影片是《阿甘正传》，当年反响强烈的电视剧是《我爱我家》、《西部警察》和《天网》；中央电视台一套黄金时间播出一集电视剧的收购价是八至十万。1995年，我还不会开车，也没有手机，依旧在记事本里记些零零散散的东西，比如：马增瑞老师耐着性子候场，局面一片混乱，舞台监督过来没话找话：“马老师，您准备好了吗?”马增瑞答道：“我打乾隆年间就准备好了。”《我爱我家》台词一则：“知道的是我弟弟在这做饭呢，不知道的以为张思德在这烧炭呢。”余华说：“离开了张艺谋，我们还是我们……” 
　　我问霍建起关于1995年在他的印象中还留下了什么?他说，什么都没有，只有《赢家》。 
　　《赢家》是霍建起在1995年完成的第一部电影，这部电影在接下来的1996年出尽了风头：4月，在大学生电影节上获最佳处女作奖；5月，获华表奖优秀影片奖，最佳编剧奖；6月，上海影评人十佳影片奖，最佳导演奖，最佳女演员奖；8月，长春电影节最佳编剧奖；10月，金鸡百花电影节最佳处女作奖。这差不多是当年中国电影界的全部节奖。 
　　我说这些并不是想给大家造成《赢家》无懈可击、霍建起出手不凡的印象，我是想说，1995年改变了霍建起，他离开了我们，登上了光线刺眼的舞台，开始用略带羞涩的笑容面对摄像机并且反复回答记者内容相同或相近的提问，匆忙地准备出国访问的西装，同时筹拍他的下一部电影。此后十年的生活不难想象，只要在互联网上稍作搜索，就会有成千上万条目出现。所以我还是想回到那条叫做1995年的分界线，我想知道他当时如何看待电影创作，如何实现自己的想法，如何应对现实的难题，如何判断自己。 
　　《赢家》是一个有点好莱坞的电影，年轻美丽的银行女职员陆小扬过马路的时候被一辆“面的”挂了一个大跟头，司机开车逃逸，路边杀出一个叫常平的小伙子，凭着短跑运动员的实力追上了逃跑的肇事汽车，为陆小扬讨回了公道。两人由此相识相爱，但是这其中埋着一个悬念，常平是个残疾运动员，他的左腿装着假肢，他不想说，但又觉得不能骗人。这就使本来很顺利的恋情变得磕磕绊绊，险象环生。当然，和预期的一样，最后陆小扬还是知道了真相，并且没有因此而离开常平。片尾插曲中有这样两句：“不表白不是我没有梦想，不流泪不是我没有忧伤。” 
　　霍建起认为任何一个学习电影的人心里都有当导演的念头，只是强烈程度和实现的机率和方式不同，虽然一部电影的完成需要很多人的合作，但它最终是导演的艺术。他说一个再优秀的美术师也无法在一部电影中表达自己，他的责任只是帮助导演完成一部作品。 
　　“可一旦你自己也想表达，就会产生一种渴望，就会因为这种渴望而不得安宁，特别是当你看到一部特别喜欢的电影，或者一部你认为很差的电影的时候，这种感觉就尤其强烈。只是我这个人比较内向，别人看不太出来。”霍建起的爱人思芜是学现代文学的，在机关工作，她应该是最早了解霍建起想法的人，她当时有点不以为然：做美工不是很好吗?你对风景独具只眼，对构图见解丰富，对演员判断准确，你是个不错的美工，你应该为成为秦威那样的大美工师而不懈努力。因为话不投机，霍建起也懒得再说，但是两个成天在一起的人，思想是会传染的，就像有时候我们在心里哼唱一支歌，没多一会，你旁边的人会把你在心里哼唱的歌唱出声来。而思芜说她又是一个很容易接收到别人信息的人。 
　　为什么会选择《赢家》这样一个题材呢?这个选择代表你的电影观念吗?这是你内心深处一直想拍的那个电影吗?你通过这部电影想表达什么呢?你实现了你的初衷吗? 
　　霍建起坦白地说，当时没有太成熟的想法。就像一个从未上场又十分渴望上场的球员，不能过分挑剔自己的位置，他所能做的就是把自己所有的能量都发挥出来，让别人看到，也让自己明白自己是不是能够胜任，以至于一般导演的处女作通常会比较引人注目，同时也常常“用力过猛”。 
　　如果从1978年进入北京电影学院开始算，霍建起的能量到1995年已经有了近二十年的聚集。他说在考上电影学院之前他完全没有电影梦，他说你想呵，在我们那个时代，那个年龄，电影是高不可攀的，就像今天的“神六”，普通的孩子梦都不去梦，包括家长，能找个老师，让孩子学几天画画或者手风琴就算很有艺术眼光了，谁敢说我要把我的孩子培养成一个电影导演呵?1978年，霍建起凭借在北京景山学校美术组打下的美术基础，同时考取了中央工艺美院和北京电影学院，“电影”两个字突然近在眼前，换了我大概也会做出跟他一样的选择。进了电影学院美术系，绘画与电影两扇门同时打开：目不暇接，眼花缭乱，大量的画册，大量的中外经典影片，催生出中国电影身强力壮的“第五代”。他说那时候就是疯狂地吸纳，被感动，被震撼，被征服。不同流派、不同风格、不同思想纷至沓来兼收并蓄。这个系统的学习过程和毕业后十几年的工作积累，我觉得霍建起这个虽然没有上场但一直关心比赛的球员，在1995年对电影应该有了比较成熟的态度。 
　　霍建起说“故事、演员、风格”是当时他认为比较重要的几个方面。他认为主流电影应该把故事讲好，一个好故事就像一个好舞台，为人物准备了充分的活动空间、表达视角、行走的方向。他说他觉得好莱坞的成功就是好故事的成功，《魂断蓝桥》、《罗马假日》、《乱世佳人》、《教父》、《克莱默夫妇》、《阿甘正传》……这些故事成了“世界的语言”，记录着人类的情感、人性、智慧和思考的深度。他说他不认为讲故事是一件容易的事情，寻找到新颖而与众不同的讲故事的方式就更加困难，好莱坞对故事的重视和在讲述方式上的不断创新一直是他非常尊重和喜欢的。《赢家》这个剧本的故事性得到了霍建起的充分肯定，但当思芜向霍建起转述机关组织的一次远南运动会先进事迹报告会上孙长亭的发言时，完全没有引起霍建起的重视，这是一个战胜伤残最终获得成功的故事，是众所周知的“英模题材”，除了有可能获得残联方面的支持和鼓励，看不到其他的优势，而把真人真事拍成电影肯定还是一件很麻烦的事情，他说这就是最初的印象。大概是那次谈话的十多天以后，思芜把一份剧本的打印稿交给了霍建起，片名叫《永远的赢家》，带有明显的中文小资气息。霍建起说他看后有些惊喜，剧本不仅回避了英模题材真人真事的很多局限，另外设计了一个关于爱和自尊的故事，写出了几个有些生动的人物，多少还带一点轻喜剧色彩。夸张一点说，这正是霍建起期待的剧本。虽然他没有弄明白一度热衷推理小说的思芜是怎么瞎摸着写出了这样一个电影文学剧本，但是他感到了电影对他的召唤。和他后来的作品联系起来看，《歌手》、《那山那人那狗》、《蓝色爱情》、《生活秀》、《暖》、《情人结》，霍建起一直保持着对讲故事的热情。这使他的作品多少显得有些中规中矩，不够激扬灵动，不够惊世骇俗。这显然和他的电影观念有着密切的联系。我基本同意他对故事的态度，但是从整个国产影片的创作来看，设计故事的能力，包括对讲述方式的创新都还有待提高，如果我们的故事本身就不够好，不够精彩，再使用一种常规和简单的方法去讲述，就很难指望这部电影能吸引观众，即便故事的题材和意义都相当重要。 
　　这时是1994年的年底，离《赢家》1995年6月的开拍还有半年的时间。这半年里两个人经历了第一次找钱之旅，在民营公司还没有独立出品权、各国有电影厂基本还是计划经济模式下的论资排辈体制的1995年，找到一笔足够拍摄一部电影的资金肯定不是一件容易的事情，我们跳过这段，继续讨论霍建起对演员的看法。 
　　我注意到霍建起很少使用非职业演员，也注意到很多演员在和霍建起合作之后的一路凯歌。霍建起说演员不是导演的道具，演员是一部电影的光芒。观众从电影上看到的是什么?是演员，是他们的脸和表情，是他们的动作和身材，他们的喜怒哀乐和命运。他说如果没有梅尔·吉布森对家乡和亲人痛苦思念的表情和他艰苦卓绝的奋争，《勇敢的心》中那些宏大的战争场面和美丽的田园风光又有什么意义呢?比约克在《黑暗中的舞者》中给他留下的印象也远远超过了她作为一个歌星对他的吸引。还有《中央车站》，一个普通老人表现出生活的全部辛酸。在谈论一部电影的时候，霍建起明显偏重于人物，反复提到“人性”。他说最重要的是把演员变成人物，神形兼备是最高的境界，他说你想想谢晋导演的电影，从《舞台姐妹》、《红色娘子军》到《天云山传奇》、《芙蓉镇》，无论是对演员的选择，还是对人物性格的塑造和对人物内心世界的开掘，都堪称典范。霍建起认为一部电影选对了演员，就已经成功了一半，《那山那人那狗》在写剧本的时候他和思芜就不约而同想到了滕汝俊老师，最终征得滕老师的同意还是他再三努力的结果，对“儿子”这个人物当时没有成熟的想法，正在读书的郭晓冬、陈坤都引起过霍建起的注意，但是当他偶然看到篮球场上高高大大的刘烨时，这个人物才突然清晰起来。 
　　霍建起的《赢家》选择了宁静和邵兵，他和他们都不认识，但是他认为他们是当时最漂亮的男女演员。宁静因为《阳光灿烂的日子》已经声名鹊起，邵兵当时还不太为人所知，当过专业皮滑艇运动员的邵兵，正符合霍建起对这个人物的想象。今天再看《赢家》不难发现导演的生涩和刻意；但两个才貌双全的演员和一段活色生香的爱情依然讨人喜欢。记得当时有个记者到拍摄现场采访，说整个现场只有一个人说话声音最小，这个人就是导演。我问霍建起当时压力是不是很大?对自己的创作有没有把握?他说完全没有把握，根本不知道自己能不能完成所有的工作，就像一场精心准备的战斗，一旦打响忽然全面失控，全面无序，很多事情是无法预料的。他说我只知道我必须把所有的镜头按照我的想象拍完，否则我无法向投资这部电影的人和所有帮助我的人交待，但是当时根本谈不上享受拍片过程，如同在体力的极限中登山，无暇顾及四周风景。至于后来得到了那么多肯定，则完全超出了想象。事实上，我们知道，任何成功其实都不是偶然的。 
　　不知道是不是和第一次的成功有关，霍建起在他后来的创作中基本上不改初衷，李亚鹏、何晴、胡军、刘烨、袁泉、潘粤明、董勇、陶红、郭晓冬、陈好、李佳、赵薇、陆毅，这真是一串星光闪闪的名字。我一度觉得导演选择某一个演员来完成某一个人物是个带有神秘色彩的决定，为什么会是A而不是B?如果是B对影片整体的影响又会怎样?抛开票房考虑、投资背景、人际关系等等影响不计，这些因素在十年前似乎还有抛开的可能，而在今天却很难忽略了。应该如何找到演员和人物之间的联系?如何打通演员和人物之间的隔离?是不是完全依靠导演对自己影片的想象?如何判断这个选择的成败?霍建起对演员的选择是有章可循的，他说他的原则是：适合人物身份，漂亮，两人站在一起舒服。我相信这其中有他作为美术师的直感。但我对他的态度并不完全苟同，我觉得这一串名字造成了他的作品的某种相似性，为什么不能进行另外一种尝试呢?打破这种一味的美丽和甜蜜，寻找一种更强有力的更个性化的语言，一种新的态度和讲述，当然这将是我的电影，而不是霍建起的。 
　　和其他的评论者一样，我也认为霍建起从第一部影片起就形成了他的电影风格，而且十年之间他拍摄的八部影片基本都在延续这种风格，总是看到人们在评论他的一些影片时使用“唯美”这个语焉不详的词汇。就我对他影片的了解，这包括他对影片画面构图色彩的讲究，对演员漂亮程度的要求，对音乐抒情色彩的强调，对故事主题积极意义上的肯定。我不是学电影的，我理解电影的风格在很大程度上是指电影的表述方式，就像你用四分之三拍和四分之二拍、为同样的一段歌词谱曲但唱出来却表达出不同的情绪一样，电影的表述方式决定着电影的品质，并不仅仅是个形式问题。有评论认为霍建起农村题材的影片画面太过美丽，是对农村现实的不切实际的美化。我很想知道他自己对这个问题是怎么看的。 
　　他说他的创作大概受绘画影响比较大，或者说，不仅仅是创作，他的人生观也受到很多画家的影响。他说你看到书架上那些关于画家的书了吗?他们都是我喜欢的画家，就像你们把某些作家视为人生导师一样。莫奈，他笔下的自然色彩斑斓光影华丽，他能生动精确地描述出大自然细微变化和自己丰富的内心；怀斯，被称为怀乡写实大师，他的画笔从来没有离开过故乡的小镇，他用极具表达力的蛋彩画出了他熟悉的人们内心的激情；米开朗基罗，他是全人类艺术家的榜样，一生献身艺术，成就伟大的奇迹。列宾、列维坦，用现实主义笔触表达他们对祖国的热爱和世间苦难的深沉悲怆……他说我不想和你讨论美学问题，每个人看世界都有他的角度和主观色彩，所以大家的作品风格不同，态度不同，同样的风景在每个画家的笔下呈现出完全不同的模样，表现出完全不同的感情和思想，或许这就是艺术的魅力所在。我们的讨论渐渐离开了电影：怎样看待眼前的世界，如何与相同或不同的人交流，有没有最适度的表达，是不是文如其人，到底能理解多少，什么是真正的关怀? 
　　接着霍建起又提到了两个人：一个是跟他合作拍摄前三部影片的摄影师赵镭，一个是编剧思芜。1985年赵镭和霍建起在田壮壮的《盗马贼》剧组一起工作过，当时他还是摄影助理，后来的日子各自忙碌，直到十年后在中央电视台的机房偶遇。赵镭在为他的MTV做后期，这又是一个能量积聚多年但没有机会上场的球员。两个多年不见的人在一起并没有过多叙旧，而是相约拍部电影。霍建起说当年在青藏高原上弹琴唱歌的时候他对赵镭的艺术感觉就有较深的印象，看了赵镭新近拍的MTV，非常喜欢他画面中的美感和生动，这大概就是我们所说的同类和同道。赵镭开始和霍建起一起准备《赢家》的时候，拍片的资金还没有到位。他们两个在创作观念上比较一致，他们喜欢的影片风格也比较一致，他们的影片的设想也就比较一致。后来，他们又一起拍了《那山那人那狗》和《蓝色爱情》。把一部农村片和一部警匪片拍得唯美依旧。另一个人是思芜，她和霍建起对影片风格的看法有比较大的分歧，思芜觉得《赢家》的画面太过干净，太过优美，演员的脸上没有泥土，和她想象中的运动员不太一样，她觉得这样的画面太雕琢，没有力量。她还极力鼓吹让生活中残疾运动员的原型孙长亭出演影片的男主角。当然，编剧最终是很难影响导演的，即便你是导演的妻子，因此这个分歧在他们两个人之间引发了无休止的争论，弥漫于他们合作的全过程。但是编剧最终是为导演服务的，他认为思芜在剧本中所提供的美感、亮色和积极的态度是他创作的基本元素，同时在经过艰苦的争论之后，思芜还是比较理解他想要的东西并能够在剧作中实现其中的大部分。 
　　或许没有太多的时间考虑得失对错，起点颇高的霍建起迎来了创作的兴盛期。1996年《歌手》，1998年《那山那人那狗》，1999年《九九艳阳天》，2000年《蓝色爱情》，2002年《生活秀》，2003年《暖》，2004年《情人结》，这些影片为他带来了六项国际奖和三个华表奖，五个金鸡奖，五次上海影评人奖，三个大学生电影节奖和两个“五个一工程奖”。 
　　面对这组数字，有人可能会提出这样的质疑，为什么霍建起的影片屡屡获奖，却很少出现在国内院线的排行榜上?似乎每部影片的票房都乏善可陈。紧接着，还会有第二个疑问，为什么霍建起的影片在国内票房成绩平平，却在2000年风靡日本，发行方以五十万人民币买进《那山那人那狗》，获取了四千万以上人民币的票房?这大概是关于霍建起的两个最大的话题，我在网上看到不少相关的讨论和分析，但我怀疑我是不是能解开这个谜团。其实我更想知道的是霍建起的这些影片是怎么产生的?谁的创意?谁的决策?谁在投资?谁来发行?我们应该从哪个环节开始探讨一部电影的成败得失?哪个环节应该在一部影片中承担多大的责任?如何使一部电影走完它的生命之旅? 
　　霍建起说：我拍的电影不管是自己的选题还是制片方提供的选题都是我喜欢的，虽然投资都不太大，但是没有发生过资金问题，和摄制组的同事们合作得也很愉快，没跟谁吵过架。能拍自己喜欢的作品，有好的合作伙伴和资金保证，没有遇到过什么大的麻烦，还有不少人喜欢我的电影，我觉得我挺幸运的。 
　　我忽然不知道对话应该朝哪个方向发展了，我本来是想从他的创作出发探讨我国电影生产机制的发展变化，从他的作品的特点讨论国产电影创作的方向和趋势，从他的影片的发行方式讨论现行发行体制的利弊短长。可现在我忽然觉得我是在拉着一个陶醉于游泳的人探讨水质，跟一个敬业的厨师制订明年的粮食生产计划，把一幅图画当作地图，多少有一点不那么靠谱。我发现霍建起在接受记者采访的时候经常是这样的方式，他也回答你的问题，但是他不会跟着你的问题走很远；不管你的话题如何高深复杂，他的答案总是十分平常；他确实不善言辞，但态度又很鲜明，有时甚至显得挺冒失；他一贯就事论事，与热点话题业内形势保持距离，对同行不作任何褒贬。我忽然觉得，这十年的导演生涯，所有奖项，所有评论，似乎并没有改变霍建起，既没有打造出一个成熟的导演，也没有培养出一种职业的姿态，甚至没有修正他的脾气性格。我觉得他有些单纯，有些游离，有些不切今天的实际。 
　　那么，就让我们来“怀旧”吧，这个词在关于霍建起的评论中的使用率仅次于我们提到过的“唯美”。 
　　霍建起出生于1958年1月的北京，他的家离故宫只有一箭之遥，该经历的都经历了：多子女普通家庭相对清贫但充满温情的生活，首都秩序良好丰富多彩的学校教育和突如其来的“文革”，对《红色娘子军》的痴迷和业余宣传队的舞台生涯，目睹邻里间的互相抄家批斗和孩子阵营的分崩离析，老师坚持着他们的优雅而学生已经志在四方……霍建起说他从小就不怎么说话，眼睛像相机一样把世界印在他的脑子里，他的记忆中储存着大量的图片：他四岁时穿的花毛衣，毛线在阳光下奇妙的颜色；高大的故宫墙根下显得极其渺小的孩子们；被母亲抱在怀里时近距离看到她的美丽的脸；前门观象台下雨后河水中漂浮的杂物；被大雪覆盖的护城河……人和人可能就是有区别的，童年的霍建起虽然没有像今天的孩子那样会背很多首唐诗，但是他对画面一定有一种天生的敏感，加上性格的内向和安静，他说他经常一句话也不说地画一天画，或者在一个地方长时间地看着面前的景观，天长日久好像就不知道应该怎么说话了。画画是那个贫乏的年代中一个孤寂少年的唯一享乐，也是他感受生活的方式。直到上中学的时候老师问他是不是到美术组来和大家一起画画，他才走出了封闭的个人世界，在学习绘画的过程中打通了和外界的交流渠道。 
　　坦率地说，我也觉得霍建起的电影有一些“旧”，《那山那人那狗》中典型传统中国的父子关系：彼此不表达情感，谁心里想什么对方都得靠猜，父亲总是希望儿子是自己的接班人，儿子却想尽早走出父亲的视线。《蓝色爱情》中对感情纯洁度的要求：就算我爱你，你也不能利用我；我可以不说，但是我不会撒谎。《生活秀》中对情感关系的性质的肯定：婚姻是女人想要的生活方式，仅有爱情是不够的。《暖》中写到初恋的责任，诺言的分量，忏悔的必要。《情人结》中对内心情感的坚持，对外界压力的不妥协：不说就是没有改变，永远不说就是永远没有改变。如果用二十一世纪的眼光和观念来看，我们可以提出很多观点来与霍建起的作品商榷，对他的主题、故事、风格、人物都可以用新的试剂进行再一次显影。可我发现一旦在“旧”前加一个“怀”字，问题的性质似乎就发生了一些改变：从观点变成了态度，从客观过渡到主观，从内容延伸到形式，从文字扩展到画面。 
　　在网上找到一段霍建起的话，他说：“我们生活中经常会有这样一种感受，忽然有一天袭来一种怀旧情绪，这种东西人人都有，也许程度不同，有的是撕心裂肺，有的是淡淡忧伤，但感觉都是对那段生命年华逝去的怀念。那段生活是你最不清晰，最朦胧的一段时间，一切都不确定。我觉得怀旧是件很美好的事，好比当时的今天，你不会觉得你的生活环境有什么会激起你的东西，而过了之后，因为它再也回不来了，它就变成了比较虚幻的比较艺术化的呈现，变成了你的过去，一个梦想，变成了一个不一样的东西。”我实在不太满意霍建起对一些问题的表述，我理解他想说的是，他喜欢怀旧的感觉，这种感觉不是现实的，是修饰过的，温暖而忧伤的，颜色是经过时间漂洗的，不那么真实的。这种情调在《暖》和《情人结》中尤为明显，也有很多观众因此而喜欢这两部电影。 
　　我问霍建起，你有没有觉得自己不是在“怀旧”，而是真的“旧”呢?霍建起说，是的，相对今天来讲，我是有些旧，旧一定不好吗?2005年在新西兰放映《情人结》之前，我讲了几句话，最后我不知道应该如何结束，就说了一句：“我希望大家相信爱情。”观众席上忽然响起一阵非常热烈的掌声。他说其实和文学创作一样，只要你真的是在拍你相信的东西，你喜欢的东西，那拍出来的就肯定是你自己。他说我们这代人接受的教育是非常传统，非常革命的。在我们的意识形态中是非常清晰，爱憎分明。我们连私心都拿出来斗，我们崇拜英雄模范，坚持理想，克服困难。我们相信爱情，相信真善美。虽然时代和生活发生了巨大的变化，大家对世界的看法也有了很大程度的丰富和进步，但是有些东西还是很难改变的，比如我现在在现场说话声音也不大，我和演员说戏习惯走到他们身边说，我不想让旁边的人听见，这样不会伤演员的面子，我并不是故意这样做，而是觉得就应该这样，很正常。比如《那山那人那狗》中的父亲，可能有人就觉得假，太完美太高尚，可是我周围就有不少这样的人，他们如同暴风雨中的青松，周围的世界改变，周围的人改变，风气和价值观都在改变，他们就是不改变，我做不到，但是我尊敬他们，我也相信表现这样的人物是有价值，有意义的。再说感情，我是从那个禁锢的时代过来的，我当然能感受到个性解放的自由，也能够理解今天的年轻人对感情的态度，但是我并不认为过去的含蓄、隐忍、坚守甚至牺牲、奉献就全都是错的。安顿讲述里那个关于现代罗密欧和朱丽叶的故事是一件真事，两个人就是历尽风雨没有改变，就是都没有结婚，一直到父亲去世，家人才最终原谅了他们。我从报纸上读到这个故事，它打动了我，我把这张报纸收了起来，五年后拍成了《情人结》，安顿说这篇文章她可以不要版权，因为她看到了我保存五年的那张报纸。有些东西是很旧但是也很美，我无论走到哪里都喜欢拍一些很旧的门，如果你看到这些照片，你一定能感受到它们的美，它们被时间改变，被风吹雨打，经历了很多，我觉得旧门比光鲜华丽的新门更美。当然我不反对别人喜欢或者去拍那个新的门，我们都会在今天找到各自的知音。 
　　在我整理霍建起的这段话的同时，我想起了一个记者的话，他说看了《生活秀》不是很喜欢，采访之前想好了要当面提出自己的意见，但是谈了一阵之后，他说，我没想到霍建起是这么老实的一个人，我都不忍心批评他的作品了。的确，任何人都是有局限的，任何作品都是有缺憾的，打动我们的往往不是多高深，多全面，多宏伟，多灿烂，往往是真诚。人如此，作品也如此。 
　　曾有评论说“不冷不热就是《暖》”，觉得霍建起的作品风格有些温吞。话虽调侃，但不是没有一点道理。我觉得我必须就这个问题再听听霍建起的看法。他说他确实喜欢比较含蓄的东西，日本导演小栗康平的《泥之河》，写一个船上的男孩和一个岸上男孩的友情，很淡，什么也没有发生，牵出两个孩子的生活和他们的母亲，船上的是妓女，岸上的是饭店的老板娘，双方的关系和态度，特别微妙，反映在孩子身上，孩子的友谊又特别纯洁，到最后船开了，岸上的孩子追着船跑，人人都感动。导演平静地写出了苦难生活中特别温暖的东西。小栗康平拍了六部电影，得了两次戛纳奖，霍建起说2005年在东京见到了他，我说，有什么感受?他说，并没我想象的那么老。还有意大利导演奥尔米的《木屐树》，一部三个小时的片子，很细腻很写实地描写庄园中农民的生活，每个画面都像一幅油画，农民劳作休息结婚生子，一个小男孩穿着木鞋走很远的路去上学，只是其中的一个情节，后来，木鞋坏了，父亲砍了一棵树为孩子做了一双木鞋，我们还是没有认为有什么发生，只是被片中对生活的详尽描述和对自然美感的独到发现所吸引，直到影片的最后，这家人被庄园主赶出了庄园，原因就是父亲为给儿子做木鞋，砍了一棵小树。大家看着这一家人离去，孩子被放在装满东西的马车的最上面，他的眼角有一滴眼泪。影片的震撼力就显现出来了。还有巴西导演萨雷斯的《中央车站》，老太太刚出现时很不可爱：冷漠，撒谎，自私，对生活的绝望就写在她的脸上，小男孩无助的纠缠渐渐唤醒了她身上残存的善良，当他们两个踏上归家之旅时希望就再次升起了，老太太在半路遇到了长途货车司机，她在盥洗室里借用别人的口红，可就在她涂了口红出来的当口，司机开车走了。生活依旧苦涩，但是老太太已不再绝望。霍建起说他喜欢这种在平静中显出力量的东西。至于“不冷不热”，霍建起认为可能是他的电影在故事和表现方式上都不够强烈。他说，我当然是在选择我喜欢的认为合适的方式，我的表达确实是比较平静，我不是特别喜欢那种话剧式的表演，我觉得应该用自然流动的电影语言寻找与观众的心灵进行沟通的方式，冲击和感动是由外而内的。在生活中，平静和自然的状态才是常态，观众与在常态中的人物更容易产生情感上的共鸣和交流。我注意到他说的“交流”这个词，我认为应该把它理解为霍建起拍电影的动机，“交流”和“娱乐?、“震撼”还是有区别的。 
　　我追问：你有没有感到用你的方式和今天的观众沟通已经变得非常困难了呢?今天的观众越来越习惯于接受视听轰炸，还能有耐心等你用舒缓的节奏把故事讲到最后吗?他说，那就让观众自由选择吧，就像你们的杂志，有的人喜欢看这篇作品，有的人喜欢看另一篇作品，名家名作看的人多，有的作品看的人少，有的可能登了也没人看，但是总有人在写作不同风格样式的作品，杂志才能一期一期的出。比如你，他说，你特别想写一篇东西，会事先考虑是不是有人看吗?或者担心看的人没有想象的多就放弃写吗?如果你特别想写，可能就不会考虑那么多，你会更多地考虑怎么把这个东西写好。是的，我同意，但是我问，如果你的作品因为看的人太少而没有人再愿意给你投资了，你怎么办?你要下次再想写写不成了怎么办?霍建起说现在还不至于，到时候再说吧。 
　　我还想谈谈改编。在霍建起的八部电影中，有五部是改编当代作家的作品：《那山那人那狗》是彭见明的同名短篇，《蓝色爱情》改编自方方的中篇《行为艺术》，《生活秀》是池莉的同名中篇，《暖》改编自莫言的短篇《白狗秋千架》，《情人结》改编自安顿的口述实录《爱恨情仇》。而且霍建起电影的所有剧本最后都出自一个编剧之手，就是读了七年中文系的思芜。我们可以认为，霍建起是一个对文学改编有较高热情的导演。对此他并不否认，这里面包含一个电影与文学的关系问题，在思芜的一篇短文中有这样一段话：“文学创作是电影创作的基础，就像舞蹈离开了音乐只是动作一样，电影离开了文学就成为片段。我们无法在电影创作中否定叙事、忽略细节、排除抒情、放弃人物，更不必说至今在电影中展见不鲜的画外音、字幕，原封不动就是文学。”这大概是个见仁见智的观点，即便有些片面也无可厚非。它至少说明了他们对于文学与电影的关系的看法，也诠释出他们作品中的这个重要的方面。霍建起说思芜是永远的“文学青年”，多年来坚持阅读文学作品，对作家像球迷对球星一样充满热情。在思芜看来，能把她喜欢的作家的作品改编成电影，就是她的快乐和幸福，别的都不重要。还有另外一个原因，思芜是中文系出身，没有接受过正规的电影剧作训练，对电影的理解和认识比较有限，所以她更像一个凭着京剧底子改通俗的歌手，想不露马脚也难。还有一点，或许是最重要的一点，他们认为文学走在电影的前面，作家走在编剧的前面，改编，有学习的意思在其中。 
　　熟悉上面提到的那些文学作品的人，很容易发现霍建起的电影和作家原著的明显区别，《那山那人那狗》增加了情节人物，改变了故事结构。《蓝色爱情》对《行为艺术》中的主要人物身份和彼此的关系进行了重新的设置。《生活秀》拿掉了妹妹这个相对重要的人物，对事件的态度也发生了偏移。《暖》重塑了哑巴，使他从一个暗淡生活的符号成为一个最终的胜利者。我记得思芜在《电影艺术》的一次采访中说：原著之于编剧如同菜之于厨师，总要打开、切碎、扬弃，但是你扔掉什么的时候最好别当着种菜人的面。霍建起说，首先电影和文学形态不同，换了一种方式，很多东西就要改变；其次主体也不同了，作家用作品表达自己，我们用电影表达自己，期间也会发生改变。他说我打个不恰当的比方，我要把一只小猪变成熊猫，不管它愿意不愿意，肯定得先把它的眼圈染成黑的。他又提到了运气，他说还没有惹哪个作家生太大的气，而且大家都成了好朋友。我问他是不是要继续改编下去，他说是的。我说，那就是说，还是准备和思芜继续合作下去了?他说，那倒不一定。 
　　与思芜的合作也是采访中涉及比较多的话题，在我看来，这种夫妻档是我国电影产业化不完备时期的产物，导演没能从制片人手中接过现成的剧本，总是拿着小说回家让老婆帮忙，显然不是个办法。两个人在家琢磨再三，写出个剧本再到处寻找投资，更不是产业化的方式。虽然这种方式在1995年成就了霍建起，在今天还是否能维持下去?或者说随着产业化进程的发展，大家都在重新定位，重新寻找合作的方式，霍建起也会面临诸多新的选择，当然，他继续“旧”下去的可能性也不是没有。霍建起不愿意多谈思芜，他只是说我们两个挺像的。 
　　让我们回到今天，我写这篇文章的2006年的夏天，铺天盖地的娱乐新闻带给我们前面提到过的一些在霍建起电影中出演角色的演员们的消息：刘烨：《无极》《满城尽带黄金甲》；陆毅：《七剑》；胡军：《长恨歌》；赵薇：《姨妈的后现代生活》；董勇：《霍元甲》；邵兵：《神话》；潘粤明：《京华烟云》；郭晓冬：《北京我的爱》；何晴：《双枪老太婆》；陈好：《粉红女郎》……十年间变化巨大，斗转星移。小演员变成了大明星，新面孔变成了万人迷，电影也在变：或华丽昂贵，或笑容可掬，或风卷残云，或异军突起；电影院越来越多，学电影的大学生越来越多，拍电影的民营公司越来越多，每年的电影产量也越来越多。电影百年，开启了一个新的时代，站在这个门坎上的霍建起在想些什么呢?他将如何作出他的选择呢? 
　　他说，和以前没有什么不同，还是在寻找适合自己、自己喜欢的选题，有时候需要一点耐心。我问他面对新的电影局面，他会对自己作出哪些调整?他说可能比以前要更多地适应投资方的要求，至于具体到哪些问题，他说，很多。我问他会不会觉得不适应，如果他以往比较习惯按照自己的意思创作的话，他说，还好。我说我们一直在谈的都是你做了些什么，你为什么这样做，你是怎么做的，其实我还想知道，有什么是你不会做的，最好不要离创作太远，别跟我说你不会登月。也别再回答我两个字。他想了想说：“我尽量不拍我不喜欢的和不适合我拍的作品。我不会用对待体育比赛的心态对待艺术创作，艺术创作不是竞争，更不是你死我活。我可能不会自己说自己的作品多么多么好，我觉得那样不够谦虚。我也不会上谈情感的电视节目。”一个看上去平和的人内心深处也是有骄傲和锋芒的。我忽然产生了一种冲动，我对他说，能不改变最好不要改变，就像那些在某一领域里甘于寂寞的人们那样，守住自己的内心，抵御外来形形色色的诱惑，保持一种不合时宜的风度，然后安静地创作。他说，其实，我的生活和创作没有你说的那么惨烈和孤绝，我基本能够适应今天的现实，也基本能承受需要面对的压力和挑战，随着时代的演变，总有一些观点会动摇，但也总有一些东西在支撑着我们，拍了十年电影，很不容易，期间很多苦辣酸甜，但是也有很多美好的记忆。我说，这正是我想问的最后一个问题，是个挺缺乏创意的问题，哪些事情比较难忘呢? 
　　他说，的确，我在以前的采访中经常遇到这个问题，所以很容易回答上来：拍《赢家》的时候，我们请了一个替身演员，一个真的左腿截肢的小伙子，个子也有邵兵那么高。那天下雨，运动场上积了些水，替身演员拄着拐杖和我们一起往拍摄现场走，邵兵忽然对那个小伙子说，我背着你吧。然后就弯下身把替身背起来走了。拍《歌手》的时候，我们在黄河大桥的桥头哨所拍戏，一个特别年轻的小战土在放在露天的一个汽油桶里洗澡，给我留下了特别深的印象。我后来把这个镜头用在了片子里。那个小战士有一盘刘欢的磁带；磁带盒旧得什么都看不出来了。拍《那山那人那狗》，父与子在远处的山坡上走，忽然，滕汝俊老师从画面上消失了，等我从监视器上抬起头来，发现山坡上只剩下刘烨，正焦急地把滑下去的滕老师往上拉，这时候从耳机里听见滕老师问刘烨：我脸没事吧?拍《蓝色爱情》的时候，袁泉从桥上往下吊着，潘粤明在海里泡着，怕他坚持不住，有一个救生圈。实拍的时候，潘粤明没办法在海浪中把救生圈推出画面外，在附近小船上打板的女场记冯颖见大家都很着急又没办法，穿着衣服扎进海里，游过去拉出救生圈。拍《生活秀》的时候，临时借了当地一个人的“凌志”车，因为反复拍陶红在雨中下车，和陶泽如争吵，结果把人家的车弄得里外全是水，一塌糊涂，对方一直在边上看着等着，戏拍完，什么都没说，上车就开走了……他说十年里有很多这样的小事，在当时一闪而过，根本来不及感叹，可是说不定什么时候，它就会浮上来，带给你一种感动，让你想起一些人和一段日子，他说我们对往事总有一种伤怀，很温暖，很美好。 
　　我说，是的。 
　　我很少把文章写得这么长，但已经这么长了，还是觉得挂一漏万，也不知道读者能不能通过这篇东西对霍建起和他的电影形成一个更有帮助的印象，我担心这么长的文章还有没有人能读完，就像担心霍建起下一部电影的票房一样。还想再说两句我个人写这篇文章的体会，我觉得霍建起像那些生长缓慢的树，身上带着很久以前的痕迹，不轻易改变姿态，但不等于没有活力。我还觉得他基本没有被名气和成功摧残，基本上没有改变自己的性情和本色，没有飞快地衰老。我觉得他的状态挺好，挺难得的，至少让和他在一起的人不嫌弃他。 
　　水波不兴就水波不兴吧，可以映照一轮明月。 
　　2006年5月8日 
落寞的身影
李　辉 
　　一、从空中到地面 
　　 
　　来到美国威斯理(Wellesley)学院，就像走进了公园。没有围墙，没有大门，校园消融于田园风光中。教堂耸立于坡顶，湖泊躺在舒缓起伏的山丘之间，花丛树影从路边草地上一直延伸到湖畔。汽车如在画里行。拐弯，下坡，美景迭现。难怪人们认为它是美国最美丽的校园之一。站在湖边，仰望高处教堂塔影，我甚至怀疑，在这样的美景中，一个人怎么还会有心思念书? 
　　带我走进威斯理学院的是美国朋友彼得·兰德(PeterRand)。兰德先生是一名作家，在波士顿大学新闻系讲授写作课，与中国有着特殊关联。他的父亲是《纽约先驱论坛报》的驻华记者，亲历了中国的抗战与国共内战的过程。正是在追寻父亲故事的过程中，兰德对父辈们在中国的经历产生了浓厚兴趣，并撰写了一本关于美国记者在中国的文学传记类作品——ChinaHands(中国通)。1927年大革命中的斯特朗、瑞娜、希恩，三十年代的斯诺夫妇、史沫特莱、伊罗生，抗战期间的白修德等，他们既是历史现场的目击者、报道者，也是政治事件的参与者。他们与中国历史命运的密切关系，在兰德的笔下得到了生动描述。书的副题写得好：美国记者在中国革命中的冒险与磨难。这本书的中译本书名为《走进中国》。 
　　这一次，是《走进中国》的作者带我走进威斯理学院，时在2001年8月。来到这里，我是为了寻访宋美龄的陈迹残影：1913年到1917年她在这所女子学院度过的大学生活；1943年她在美国轰动一时的重返母校的访问…… 
　　对于《时代》的读者来说，宋美龄与其母校的关系并不陌生。早在1931年，《时代》就曾报道过一批威斯理学院校友在南京与宋美龄的见面，并按照美国习惯将她称为“第一夫人”： 
　　当蒋介石主席从中国漫长的战争中抽出时间走回家里，他便会看到世界上最美丽的第一夫人美龄——少女时她在威斯理学院留学，发型留着维多利亚女王时代的社交样式，饰以珠宝，她是虔诚的循道宗的基督徒。上周，第一夫人美龄又一次接受了她很少拒绝的拜访请求——最迫切的请求是来自威斯理学院的女校友，她们希望被接见。觐见中国第一夫人总是安排喝茶。 
　　喝茶地点是在第一夫人在其丈夫的首都南京的住所，小巧的房子由红砖和灰水泥高墙环绕。为什么她从不和丈夫一起露面?为什么他们没有孩子?她最大的兴趣是什么?尽管一般只可能回答其中一两个问题，但上周，中国的这位优雅、坦率的第一夫人，却向她的威斯理学院的校友回答了过去一年的所有问题。她最后的也最简洁的回答是： 
　　“我一直在考虑生育孩子如何使母亲无法履行社会义务，中国目前需要的是自由的妇女来训练别的妇女。” 
　　第一夫人美龄的首要社会工作是抚养孤儿，他们的父母均死于她丈夫的战争中。 
　　问到她是否一起参加蒋主席的行军。她温和地说：“是的，我经常想这么做，经常!但把我们两个的生命同时都放在危险之中，显然是不明智之举。” 
　　直到上周，所有威斯理的来访者还在说到为他们倒茶的第一夫人美龄，身着上等丝绸的中式旗袍，脚上的鞋则是在威斯理制作的(不是中式的)，她操一口带有波士顿口音的英语，戴着亮闪闪的珠宝戒指，珍贵的翠玉耳环。一个女校友惊叹道：“这个古董花瓶真美!”这时，美龄优雅地回答：“不错，它很古老。但那边的那个玉瓶更老，有八百年了……”(《时代》，1931年10月5日) 
　　宋美龄重返母校是在1943年3月，她正沉浸在美国国会发表演说并与罗斯福总统夫妇会见引起的轰动之中。于是，母校之行，为她的1943年增加了一个怀旧的细节。 
　　我在前往威斯理学院之前，在华盛顿的美国国会图书馆里查阅了1943年的《时代》杂志，并将关于中国的报道几乎全部复印下来，其中就有对宋美龄重返母校的报道。 
　　宋美龄给母校带来了兴奋，带来了她在美国的一大笔稿费作为个人捐款。有意思的是，她喜欢穿宽松长裤，这却给校方带来了措手不及的时装解放的冲击波。《时代》描述道： 
　　威斯理学院最有名的毕业生，上个周末回来了，她就是声名荣耀的1917届学生宋美龄。她要来看看，自从上次参加过五一滚铁环、六月歌舞活动以来，这座校园发生了哪些变化。 
　　蒋夫人乘车穿过威斯理村，它看上去“一点儿也没有变化——而是更像图画一样”。在她当年作为高年级学生住宿过的塔楼学生宿舍区，这一次为她准备了一套房间。她出席一场由1917届八十名同学举行的非正式欢迎会，她们欢笑，聊天，就像是当学生时的姑娘。漫游校园时，她身穿一条海军蓝宽松长裤，之后威斯理学院校长坦率承认：“她的宽松长裤，粉碎了我们反对宽松长裤的战役，全校师生忽然完全改变了她们的立场……” 
　　她向学生发表演讲。她激动万分，扶着讲桌，身体几乎要垮下去。然而，两天后，美龄又继续她的使命：前往芝加哥，前往旧金山，发表演讲。(《时代》，1943年3月15日) 
　　将近六十年的时光倏忽而去，美丽的威斯理校园里已很难寻觅到宋美龄当年踪影。在书店里，翻阅多本关于威斯理学院的图书，未见一本提及曾经令母校为之骄傲的这位中国学生。问书店小姐，自然也难知“MadamChiang”这个一度在美国家喻户晓的风云人物的名字。 
　　走到中文系教室走廊，忽然发现，在告示牌上五光十色大小各异的招贴中，夹杂着一份关于宋美龄的剪报。剪报为复印件，一角已被盖住，标题“蒋夫人下月六日104岁嵩口”，后面缺的一字，想必是“寿”。剪报的时间为2001年2月15日，距我寻访威斯理校园已近半年。 
　　一张不起眼的剪报，成了一百零四岁的宋美龄与她的母校的唯一联系。 
　　落寞的身影远去了。 
　　1943年在美国的宋美龄却是风光十足，《时代》甚至不乏溢美之辞地这样评价她在美国进行的巡回演讲： 
　　蒋夫人强有力的具有魅力的思想，已经使她的使命获得了巨大的成功。假如不是瘦弱和疲劳过度，她的身体能够更好地与其坚强意志相协调，那么，她的巡回演讲就会像飞行英雄林德伯格1927年的巡回演讲、总统候选人威尔基1940年的火车巡回演讲一样，成为影响强烈的一次个人的凯歌之旅。上个星期，在纽约麦迪逊广场花园面对两万群众发表演讲，她的旅行达到了高潮。……(《时代》，1943年3月15日) 
　　然而，美国国会演讲、与罗斯福举行联合记者招待会、场面浩大的欢迎大会……宋美龄1943年访问美国时的所谓高潮迭起，并没有带给她多少所需要的实质性内容。 
　　自1941年年底太平洋战争爆发后，有两位美国将军成为影响中国政局的重要人物。一位是陆军中将史迪威(JosephStilwell)，他由罗斯福总统推荐前来担任中国战区参谋长，兼任中缅印战区美军总司令、援华物资拨配及滇缅公路监理人。另一位是美国空军的陈纳德(Claire  Chennault)，他早在太平洋战争爆发前，就以组织美国退役空军人员成立“飞虎队”、直接参与中国抗战而著称，后来，他重新应召入伍，担任美国空军准将，正式组建美国第十四航空队，在中国战区投入对日作战。宋美龄来访美国的背景，是史迪威、陈纳德两种不同对日作战方案的冲突。冲突之中，蒋介石与史迪威的矛盾在形成，在加深。一次影响中国政局乃至决定蒋介石未来前途走向的危机，也在这样的背景中悄悄临近。 
　　关于史迪威与陈纳德的两种不同作战方案，当年在美国驻华使馆担任新闻官员的格兰姆·贝克这样写道： 
　　作为陆军军官的史迪威将军从地面部队的实力出发，主张采取稳健的方针。他的主张是：首先在印度的训练营地分批训练中国士兵，使其成为一支可靠的军事力量，然后夺回缅甸北部以重新打开通向中国的陆上通道。与此同时不断促进中国军队的改革，当缅甸通道打通时，美国武器就能大批运入。这时就可以建立更多的训练中心，使中国士兵学会使用这些美国武器。另外，还要建立起一整套军用品供应基地网并大大改善整个地面交通状况。这样中国本身的军事力量就会不断增强。当这种力量足以使日本不敢轻易进攻国民党控制区时，就可以在中国建设若干巨大的美国空军基地，开始轰炸日本列岛。 
　　与此相反，空军出身的陈纳德将军赞成急进的方针，主张立即对日本进行空中袭击。在战后的回忆录中，他自己透露说，在威尔基访华时，他曾托威尔基把一封密信转交罗斯福。在信中陈纳德夸口说，只使用当时在中国基地上的不到一百五十架美军飞机，他就能“让日本垮台”。尽管他后来大大修改了这种估计，但他仍然相信使用飞机就可以很快地把日本人从中国赶出去。他认为当时的国民党军队只要得到来自基地的空中支援，就可以保卫住这些美国空军基地。 
　　(《一个美国人看旧中国》，第409页) 
　　两者之间，蒋介石与宋美龄显然更倾向于陈纳德的方案。在抗战前中国空军创建之初，宋美龄就对航空格外青睐，甚至出任航空委员会秘书长，直接过问空军组建事务。早在1937年春天，正是她热情邀请已退役的陈纳德来到中国担任空军顾问。如今，陈纳德提出的空中打击方案，与史迪威提出的方案相比，在时间、兵力损耗诸方面，显然更具诱惑力。此次访问美国，宋美龄一个主要目的是想争取美国政府对中国抗战的援助。具体而言，就是在两种不同的对日作战方案中，希望美国加大对空中打击方案的支持，向中国提供更多的轰炸机。 
　　对陈纳德的空中打击方案，在美国国内虽有不同意见，但至少在1943年年底前，中国还是被视为进攻日本的最佳地点。在1943年12月《时代》选择陈纳德将军作为封面人物时，曾报道了太平洋舰队司令尼米兹上将的看法： 
　　太平洋舰队司令尼米兹海军上将深知，占领吉尔伯特群岛只意味着美国朝东京前进了一小步。上将为这一小步而自豪，但他只能在上方俯瞰群岛。在近一年来的首次记者招待会上，他对檀香山的记者说：“我的意见是，从中国去把日本打败……中国以她的人力资源，使用那些其距离易于进行空中打击的机场，将是通往这一目标的一个步骤。”(《时代》，1943年12月6日) 
　　可是，尽管如此，就在宋美龄风光十足地进行巡回演讲过程中，从中国返回的美国军方考察团则明确表示，目前尚不可能在中国部署大规模的空军。《时代》以《不可能及时》为题报道说： 
　　目前，假如只能靠空中提供补给，就不可能在中国部署大规模的空军。这是阿诺德少将(Am01d)访问中国后向民众做报告时所明显透露的意思。 
　　在曼哈顿举行的欢迎蒋夫人的集会上，阿诺德将军说，罗斯福总统派他去重庆，指示他考察如何最佳地在中国部署空军力量。他告诉公众，为什么不能靠空中运输做到这一点，其原因如下： 
　　没有足够数量的飞机。“我们正在九个前线与轴心国作战。向任何一个前线增援大量飞机，不可能不从另外的前线抽走一部分。我们没有多余的，没有多余的飞机——每架在工厂里正在组装的飞机，都是固定为某一确定的前线、某一确定的目标提供的。航空生产无疑是在增长，但在一段时间里，至少目前，我们只能用今天的飞机进行今天的战斗。” 
　　…… 
　　印中航线的飞行相当艰难。“我们的人员必须飞越比落基山脉高得多的山脉，必须飞越或接近日本控制的区域。在冬天，飞机会被冻住；在夏天，他们又将面对雷雨和龙卷风。在印度的一些地区，一天的降雨量有纽约一年之多。在有的地区，却终年无雨，常常有可怕的沙尘暴。” 
　　中国没有燃料。“我们在中国的空军使用的每一加仑的航空油，都靠空中补给提供。每架运输机必须携带——超过通常降落时的标准重量——足够的航空油，这样才能返回印度。” 
　　更重要的是最后一个理由。一个拥有四百架轰炸机、一百架战斗机的中国基地，每个月需要七万五千吨航空油、炸弹、子弹(按每架飞机每月执行十五次飞行任务计算)，基地之间的移动，又需要更多的额外补给。四引擎的运输机，每次降落时标准载重量为十吨，但其中有四吨物资系提供给机组、零部件及返程航空油。这样，每次航行只有六吨战斗物资可从印度运到中国。换句话说，一千架最大型运输机，每月执行大约十二次飞行任务，就等于另外还得有同样多的飞机在运转。可是，在这条航线两端，目前均不能保证提供所需飞机或合适的机场。 
　　对中国的真正帮助，盟国在中国用以对日战争的基地的真正使用，有待于清出一条陆地运输线，可能通过缅甸。阿诺德将军说：“我们有一句格言完全适用于在远东的空中行动的展开：问题要立即解决；短期内却不可能。”(《时代》，1943年3月15日) 
　　在欢迎集会上，阿诺德将军发表这番演讲，的确显得直爽而颇不客气。无疑，他往宋美龄的热切期待上泼了一大盆凉水。可以揣测，在感受公众热烈欢迎的气氛的同时，宋美龄从阿诺德的言语中也感觉到了失望。 
　　失望只是从空中跌落地面的一个开始。对于宋美龄，更大的打击来了。 
　　 
　　二 光环忽然黯淡了 
　　 
　　1943年2月，当宋美龄正在华盛顿引起轰动的时候，《时代》的驻华记者白修德(TheodoreWhite)与同行、《泰晤士报》驻华记者哈里森·福尔曼(HarrisonForman)两人正在洛阳一带采访。 
　　白修德早就听到有关河南饥荒惨状和赈灾中存在腐败的传言，重庆《大公报》因独家报道此事而被勒令停刊三天，这让他感到了问题的严重性。具有新闻敏感性和冒险精神的他，决定利用其外国记者旅行的身份，日夜兼程前往灾区采访。作为记者，其天职就是要目击现场，披露真相。白修德想履行他的职责。出发时，他显然没有预料到，他的这一举动将成为中国现代史上一个具有转折性意义的事件，并留给后人无尽的反思。 
　　离开重庆，从个人而言其实还有另外一层意义。白修德想摆脱这里的沉闷，到被禁止报道的地方获取敏感素材，从而激发新闻活力。兰德在《走进中国》一书中，这样概括太平洋战争后重庆的状况： 
　　现在，日本人的注意力已从重庆转到太平洋战争。在过去大轰炸和封锁的日子里，这里曾是世界上最勇敢的城市——如伦敦在闪电战中的表现一样。但如今不再受到轰炸，随之令人烦恼的是食品、住房，以及何时能够予以提供；呈现出来的是乏味画面，艰苦仍没有摆脱，而它曾激发出的活力却消失了——甚至苦难也因持续太久而色彩全无。(《走进中国》，第242—243页) 
　　令白修德这样一些外国记者感到越来越痛苦的，是国民党政府严格的新闻检查制度： 
　　像通常一样，新闻检查制度令记者几乎难以发出报道，因为这些真实报道越来越集中在对国民党的日益腐败的反映上。你不能写这些。你不能写通货膨胀。你不能写中国人的一个发明——不加控制地印制纸币，这导致商品购买越来越麻烦，因为物价像天文数字一样飞涨。……(《走进中国》，第242页) 
　　身在美国的《时代》、《生活》的老板和出版人卢斯，当然知道白修德及同行们在重庆产生的对新闻检查制度的不满。尽管他力挺蒋介石和宋美龄，竭尽其能地在美国公众面前为他们塑造出完美的形象，但对新闻检查制度引发的外国记者的不满，他不能不视若无睹。他给时任国民党中宣部副部长、专门负责对外宣传的董显光去信表达对此事的关切，董显光回信予以解释说： 
　　“就个人而言，我对严格的审查制度感到遗憾，但在目前情形下，它无疑是必要的。中国发现，敌人已掠夺了我们的大部分国土，控制了反政府的政权机构，使他们完全拒绝合作反抗入侵者。审查制度欲尽其所能来避免一些消息传到海外，为敌方做宣传之用。敌方的广播宣传即可证明设立审查制度的必要。”(转引自《卢斯时期的中国形象》，第82页) 
　　不管董显光如何向卢斯解释，白修德一次改变历史的现场采访和披露真相之行，在1943年2月启程了。 
　　他们来到洛阳，在美国传教士梅根神父的带领下进行采访。白修德在回忆录中这样描述他当时看到的情景： 
　　我们所看到的，我现在已不敢信以为真——但是我的那些乱七八糟的笔记上记载下来的东西却让我相信。首先是尸体，第一次见到是在离开洛阳后不足一小时的地方，躺在雪堆里，死去一二天的一具尸体。她的脸已经萎缩，可以看见头盖骨。她一定还很年轻。大雪覆盖着她的眼睛。直到小鸟和狗来吃光她身上的肉，也不会有人来掩埋她。沿途的狗在恢复狼的野性，一条条吃得油光光的。我停下来拍摄了一条狗从沙堆里扒尸体的照片。还没有调整好相机，狗已把一个脑袋上的肉吃得精光。有半数的村子都废弃了……(《白修德回忆录》，第134页) 
　　白修德感到最大的震动还不是饥荒惨状本身，而是地方官员和军方的腐败。他在1943年5月14日写给一位朋友的信中说： 
　　“自从回来后我的精神便有了病——神经紧张，压抑，难受。那些事情至今我也难以相信，哪怕战争结束后我也不能原原本本告诉别人。军队强行从农民那里抢走粮食；饥民卖掉孩子来交税；路上到处都是尸体；我看到狗从土里扒出尸体；狗群撕开铁路上死去的饥民。省政府在当地军队的威胁下，试图封锁消息，不让任何人走露风声。重庆政府根本没派人到灾区的中心郑州进行独立的实地调查。中央政府为河南提供的赈灾资金是二亿元。我试图了解其下落——实际上它们根本没有到达灾民手中。”(转引自《走进中国》，第248-249页) 
　　白修德采访完毕，当即写好稿件，在洛阳的电报局把稿件发向美国。一般来说，当时从各省发往海外的所有文章，都要先传到重庆由检查官审查后再发出。让白修德感到惊喜的是，这篇稿件居然绕过了重庆，从洛阳经成都的商业无线电系统直接发到了纽约《时代》总部。他分析，如果不是审查系统出了问题，就是那位电报员受良心驱使，希望世界能够了解真相，哪怕这样做事后可能会受到迫害。 
　　不仅仅限于报道真相。《走进中国》一书说，白修德回到重庆就像鬼魂附体的人难以平静。他去找所有能找到的人反映情况，他们中间包括宋庆龄、孔祥熙等。国防部长何应钦要白修德去见他。白修德情绪激动，与何应钦大吵。何应钦不承认从外省运去的赈灾粮食被军队从农民那里抢走。白修德坚持说他和被抢的农民谈过话，将军们的汇报都是假的。 
　　最后白修德见到了蒋介石。在5月14日所写的同一封信中，白修德描述了他与蒋介石的会面： 
　　“这个老家伙给我二十分钟时间。他像通常一样，面无表情，冷冰冰的。坐在昏暗房间里的大椅子上一直一声不吭，只是表示同意或不同意。开始，他不相信我所报道的狗从土里扒出尸体的事情，于是，我就拿出福尔曼拍摄的照片给他看。接着，我告诉他，军队抢走老百姓的粮食，这个老家伙说这不可能。我说真的是这样。他便开始相信我，动笔记下我们旅程的时间、地点。他把这些记在他自己的小本子上。” 
　　“好了。所有这一切都意味着那些发赈灾财的人该倒霉了。他们大多数是CC系和财政部的人。委员长对那些贪污犯，只要让他知道，那就只有一个简单的惩治办法——把他们枪毙。”(转引自《走进中国》，第249页) 
　　白修德披露河南灾荒真相的报道在《时代》上发表了，时间是1943年3月22日。也就是说，距宋美龄成为1943年3月1日《时代》封面人物还不到一个月，距《时代》3月15日报道宋美龄重返母校仅仅相隔一个星期。 
　　“直到下一次收获季节来临”——这是白修德报道的标题： 
　　中国的麻烦简直持续不断，中国痛苦的历史更是循环反复地出现着战争、洪灾、饥荒。《时代》的记者白修德上周根据他的第一手材料予以报道。他刚刚结束为期两周的对河南饥荒地区的采访。他报道说：我的笔记告诉我，我只是在报道我所见到的、所证实的事实，甚至至今我还难以相信它们是真的：狗在路边啃人的尸体，农民趁夜色降临后寻找人肉，荒芜的村庄望不到边，乞丐在各个城门的门洞里挤成一团，每条公路上都有弃婴在号哭，在死去……(《时代》，1943年3月22日) 
　　兰德说得好，《时代》发表白修德关于河南灾荒的报道之所以重要，在于它第一次损坏了在卢斯帮助下蒋氏夫妇在世界上所呈现的形象。白修德撩开了腐败的一角，表明它正在侵蚀中国的重庆政权。作为记者，白修德引人注目地走到了中国历史的前沿。 
　　闪耀在宋美龄以及蒋介石身上的光环，忽然黯淡了。 
　　赛珍珠——美国传教士的女儿、以创作中国题材的小说《大地》等作品获得诺贝尔文学奖的作家——也出场了。在宋美龄应邀访问白宫，与罗斯福夫妇会面后不久，罗斯福夫人邀请赛珍珠共进晚餐。罗斯福夫人此时有计划访问中国，作为对宋美龄访问美国的回访，她需要通过赛珍珠了解中国。赛珍珠在抗战初期曾经赞美过蒋介石宋美龄夫妇，并积极参加为中国抗战的募捐活动，此时她的态度有了显著变化： 
　　蒋夫人离开白宫不久，赛珍珠应邀前来与罗斯福夫人共进晚餐，她向女主人提醒道，没有美国的高压监督，无论蒋介石还是宋荚龄都不可能给中国带来民主。蒋委员长和夫人领导下的国民党政府正被自身带来的无能和腐败所吞噬。 
　　罗斯福夫人准备以非官方使节身份访问中国，赛珍珠为此回复了一份长达十二页的有关中国形势的绝密备忘录。 
　　赛珍珠坚称她本人“是彻头彻尾的反共派”，不过很欣赏共产党实行的农村土地改革，很鄙视蒋介石的血腥清洗活动——赛珍珠把蒋搞的那一套和斯大林的镇压作了比较。 
　　1943年5月19日，赛珍珠在《生活》画刊上发表《对中国前景的警告》。她在文章中指出，蒋介石在中国仍然被视为握有兵权的实力人物，不过，镇压自由的声音使他正逐渐丧失民心。他的成功，或者说他的生路取决于国民党及其内部核心的改组。“在中国，这场战争已不再是一场人民的战争”。如果蒋介石不相信人民，人民也不会信任他。赛珍珠呼吁美国给予更大的援助，同时还谴责蒋介石领导无方才会有今天这样的颓势。(《赛珍珠传》，第303页) 
　　赛珍珠还在写给罗斯福夫人的信中说 
　　“那是一种独特而值得关注的局势。这当然不可能长久。我担心，战争结束后立刻就会爆发一场人民的反抗，至少是一旦人民恢复到有足够的力量这样做的时候。”(转引自《史沫特莱传》，第349页) 
　　舆论界对待蒋介石、宋美龄的态度急转直下，顿时把对他们充满期待并将之充分理想化的卢斯，放到了一个极为尴尬的被煎熬的境地。是他邀请和安排了宋美龄的美国之行，是他多年来向美国公众精心塑造着蒋氏夫妇的完美形象，是他极力敦促美国政府将抗战中的中国视为盟国，进而跻身于世界大国之列。可是，现在，蒋介石政权实施的严格的新闻检查制度和官员腐败，却在磨损他的努力，使他的一番苦心有可能变成沙滩上修筑的高塔。 
　　卢斯与蒋介石的这种复杂关联，实在颇具历史意味。《史沫特莱传》的作者这样分析道： 
　　亨利·卢斯显然认为他自己是一名国家政策制订人，而且，据他看来，美国在其中发现了它的自我的这场战争，是一场人心之战，意识形态的抗争。他出生于中国，是个传教士的儿子，建立一个信奉基督教的中国一直是他梦魂萦绕的事业的一部分。这一事实，再加上美国传教人士在中国长达一个世纪的努力追求和蒋介石的皈依基督教，都使得无论是卢斯或是美国各派教会，全对国民党抱有一种基于自利的忠诚。这种状况反过来又引发了对于蒋介石的过甚其辞的赞美，以至使得他几乎是一夜之间就变成了一个传奇式的英雄，而对于他的任何批评都成了不许可的禁忌。(《史沫特莱传》，第333页) 
　　过去，一些专家，包括卢斯的传记《卢斯与他的帝国》的作者在内，主要强调的是卢斯对蒋介石宋美龄的支持，指出《时代》的报道常常先入为主地按照自己的意识形态来“改造”新闻素材，从而达到主导舆论的目的。这有道理。但是，也应看到，恰恰也是卢斯的《时代》、《生活》，1937年率先发表毛泽东和中共红军的报道和照片，如今，1943年3月，又独家发表了披露河南饥荒真相的报道。白修德自己也回忆说，宋美龄在美国看到他的报道后曾大发脾气，要卢斯解雇他。不过，卢斯没有答应。 
　　兰德在他的《走进中国》中说：“五月，在做过一番深刻反省之后，卢斯在《生活》上发表了赛珍珠尖锐批评国民党政府的长文。他这样做，主要因为他不愿被人指责为误导美国人民。”卢斯的内心当然是复杂的。他在决定发表赛珍珠的文章后，亲自写信给白修德，以一种委婉而又带有无奈的口气开导白修德：“但是要想一想，白修德，伟大的事实是重庆还没有被打垮!”他还指出：“这才是你应该关注并加以说明的事实……你一直对中国、对委员长充满信任……也许你感到你已经传达出了过多的信任——或者说过于轻易的信任。我写信给你只是想说你不要有这种担心。信任仍然需要，而且不能有任何犹豫，最为重要的便是传达出这种信任。”(参见《走进中国》)这便是一个真实的、充满矛盾的卢斯。 
　　一位研究卢斯的专家这样概述卢斯的刊物1943年、1944年所发表的对蒋介石政权的批评： 
　　到1944年，卢斯相当关切许多对中国局势的批评报道，并为他对蒋介石国民党的支持不断受到质疑而苦恼不已。然而，笃信公众有权知道一切的原则，《时代》和《生活》经常发出批评的声音。赛珍珠忧虑重重的文章《中国错在哪里?》，1943年5月在《生活》上发表。《时代》(1944年2月14日)随即发表了孙逸仙夫人批评国民党的文章。她的文章讲述了通货膨胀、官员腐败、河南饥荒等问题。接着，下一个星期，《时代》发表一篇揭露宋氏家族内部一直存在着的矛盾，以解释为何孙逸仙夫人不仅不赞同她的妹夫蒋，而且还公开予以反对。对孔祥熙、宋子文、委员长夫妇之间的个人恩怨和权利斗争，也做了评述。在1944年3月6日这期《时代》上，一篇报道披露蒋介石拒绝同意记者访问延安。它还概述了国共之间从未停息过的相互抱怨。(《卢斯时期的中国形象》，第119页) 
　　意识形态的固执与新闻自由、新闻监督的功能，便是这样纠缠于卢斯的内心。在现实与理想、理智与情感、主动与被动的矛盾冲突中，战时岁月的中国场景有意无意之间被戏剧化了。 
　　白修德无疑是这一戏剧化的历史转折中的主角。许多年后，他在回忆录里依然为他的冒险采访和独家报道而自豪。他甚至这样说：“生命得到了拯救——是被美国新闻界的力量拯救的。”他回忆说，在他的报道引发一场政治动荡几个月后，他收到了梅根神父自洛阳的来信： 
　　“你们回去之后，电话就开始响个不断。从陕西开来的货车装的全是粮食，以后就不断开来。在洛阳，粮食简直到了卸不完的地步。第一批到达的四个车皮的粮食可以说是最少的一次。省政府忙了起来，开设的粥棚遍布全省。他们是想做事的。也确实做了一些事情。军队也拿出了他们过多存粮的一部分，帮了很大的忙。全国到处都在为灾民募捐，钱纷纷涌进河南。” 
　　“前面所说的四点都是我亲眼所见到的，也是切中时弊的四点。同时也证实了我以前的判断，即这场灾就是人为的，整个过程的任何时候当局都有控制的能力，如果他们有这样的愿望和意志。你的来访及对他们的规劝获得了成功，使他们从昏迷状态中猛醒过来，使他们忠于职守，局面也就打开了。总而言之，威力归功于《时代》和《生活》杂志，归功于《幸运万岁》杂志。平静了!奇迹!你将被河南人民长期铭记。有的人以愉快的心情把你记忆，也有人在咬牙切齿，他们是有理由这样做的。”(转引自《白修德回忆录》，第146—147页) 
　　是的，梅根神父说得不错，白修德不会被忘记。不仅仅因为一篇独家报道，更因为他的冒险之行，把一个政权的新闻检查制度撕开了缺口，从而影响着历史演变。 
　　半年后，1944年年初，白修德和一批外国记者在重庆再次采取集体行动，向国民党政府提出申请，要求允许他们前去采访延安等中国共产党统治地区。自1941年皖南事变以来，蒋介石一直对延安等共产党地区实行军事封锁，新闻检查制度也愈加严厉。现在，在国、共两党多年的冲突中，在蒋介石与史迪威因对待共产党的不同态度而矛盾逐步加深的背景下，白修德与同行们撕开新闻封锁之网的历史之举翻开了新的一页。 
　　 
　　三 “老中国通”和“花生米” 
　　 
　　1944年11月13日，从重庆被召回美国的史迪威将军，成了《时代》的封面人物。《时代》称史迪威是一位真正的“老中国通”： 
　　在所有美国人中间，乔·史迪威称得上是颇受中国人欢迎的人。他是中国坚定的崇拜者，她的大小人物的挚友，她的事业的捍卫者，她的文化的学习者。他是一位真正的“老中国通”，属于精通汉语甚至可以用汉语思考的那个群体——这些令人惊奇的美国人，克服这一亚洲语言的障碍，成为美中传统友谊中非官方的一个群体。 
　　同时，作为蒋介石的第一位外国人官员，史迪威是中国得到美国援助和友谊的象征。(《时代》，1944年11月13日) 
　　读史迪威传记，方知这位“老中国通”1926—1928年期间，曾在美国海军陆战队驻扎天津的第十五步兵团担任军官。我忽然想到，1927年成为《时代》封面人物的美国海军陆战队的巴特勒准将，也与第十五步兵团有关。早在1900年，巴特勒是第十五步兵团的少尉，参加过与义和团的作战。1927年在北伐战争步步推进的情况下，美国调兵遣将，任命巴特勒为司令重返中国，前往天津负责指挥美国海军陆战队，以应对突发事件。谁能料到，十七年后的1944年，巴特勒准将当年手下的一名军官史迪威，也成了《时代》封面人物。 
　　再过两年，1946年，还将有另外一名美国将军在《时代》封面上出现。他就是作为美国总统特使前来负责协调国、共两党谈判的马歇尔(GeorgeMarshall)。这样，自《时代》1923年创刊到1949年，其间共有四位美国将军因为与中国事务有关而成为《时代》封面人物。他们分别是：1927年巴特勒、1943年陈纳德、1944年史迪威、1946年马歇尔。 
　　有意思的是，马歇尔1927年前后也是第十五步兵团的一名中校。当年史迪威就是在天津与马歇尔结识，并结下友谊。因为两人之间的这一特殊历史渊源，太平洋战争爆发后，时任美军参谋长联席会议主席的乌歇尔，才极力向罗斯福总统推荐史迪威出任蒋介石的参谋长。 
　　这是一种特殊的历史连接：巴特勒——史迪威——马歇尔，三位成为《时代》封面人物的美国将军，都与美国海军陆战队第十五步兵团有关。从义和团到辛亥革命、北伐战争，从抗日战争到国共内战，在中美关系的演变中，第十五步兵团显然扮演着一个极为重要的角色。于是，在审视中国近现代史时，我眼中多了一个特殊的群体。 
　　审视历史常需要考究细节，将一口井挖掘得越深越好。有时则需要跳出某个具体场景，持一种浏览心态，神游于时间流动之中的场景衔接，似乎各自孤立的现象，说不定偶然间让人有了新的体味，从中发现彼此的关联。这一发现，或许能让人在叙述历史时找到新的途径。我设想，如果有人研究一下第十五步兵团，把它与中国的关系，它的官兵的中国经历、中国故事，综合起来写一本书，一定会有新意，颇具分量。这是题外话。 
　　其实，当罗斯福决定派史迪威出任蒋介石的参谋长时，就已经埋下了蒋介石与史迪威发生冲突的伏笔。太平洋战争爆发后，蒋介石请求美国派一名将军来中国担任他的参谋长，但“建议最好推荐过去没有到过中国的军人”。(参见《美国对中国的反应》，第134页)可是，罗斯福派来的偏偏是一位地道的“中国通”将军! 
　　毕业于西点军校的史迪威，作为在菲律宾服役的陆军中尉，他早在辛亥革命期间的1911年11月就曾途经中国，在中国逗留十七天。后来，他报名学习日文，但名额已满，遂改学中文，这才成为美国陆军中的第一个中文学生。1920年，史迪威举家来到北京，开始了他与中国的深入接触。1921年他获得机会担任修筑山西铁路的总工程师，勘探路线、修建坡道、开凿涵洞，仿佛是为他后来领导修建中缅、中印公路在作铺垫……， 
　　史迪威在1926—1928年担任驻天津的第十五步兵团军官后，1935年又来到中国，担任美国驻华使馆的武官，一住就是四年，亲历了中国全面抗战爆发前后的岁月。一位研究史迪威的美国专家认为，正是在这四年时间里，史迪威加深了对中国国情、特别是军队状况的了解： 
　　随后四年中，史迪威的任务是搜集日本侵华情报。他出差各地了解情况，对日本军事、中国官员和中国领导人形成成熟看法，并巩固了他对中国士兵的高度评价。 
　　关于中国士兵，史迪威在不同时期写道：“他们吃苦耐劳，忍受生活物质的匮乏，普通白人在这种情况下会无能为力；我们大书特书的行军，他们却觉得没有什么了不起；他们能靠一个白人无法吃的食物而活得挺好。他们知恩图报，并遵从他们对其有信心的上级。”“中国士兵是出色的材料；他们比日本鬼子好。不能为中国遭受灾难而责怪普通的中国士兵。”史迪威补充写道，“愚蠢的领导浪费和背叛了”中国士兵的优秀品质。 
　　史迪威对中国军队中的将领的印象与出色的士兵大不相同。他写道：“他们没有道德勇气，他们出奇的胆怯和过度的谨小慎微。他们总是保留至少3／4可动用的兵力，他们夸大困难，他们高估敌人的力量，他们为不履行职责而搬出种种借口，他们在任何时候都要保存实力，否则就怨声载道，他们总是推诿要别的部队替他们出力。” 
　　但是史迪威最严厉的言辞是针对在北平的日本人，他称他们为“骄横的小杂种”。“他们比任何时候都让人难以忍受，而我不得不和他们打交道，还得面带笑容，”史迪威写道，“我喷吐的怒液足以浮起一艘战舰。”(《史迪威将军使华初期》，约翰·依斯特布罗克，载《远征缅北》，第209页)《时代》也写到了史迪威对中国的感情： 
　　在中国，史迪威形成了坚定信念，对中华民族充满敬意：他深信穿草鞋、营养不良的中国士兵，一旦装备完善，训练有素，指挥有方，就能与世界上任何一个民族的士兵相抗衡，他坚信，他能以中国的人力和美国的武器，创造一支强大的军队，将日本人赶出中国。珍珠港事件后，他开始有机会来证明其信念。(《时代》，1944年11月13日) 
　　于是，在抗战烽火硝烟中，史迪威这位“老中国通”肩负重任，重返中国。 
　　熟稔中国的史迪威，一旦有机会担当重任，就主张改组中国军事，将一部分租借物资用来援助八路军和新四军，把中国变成一个积极的盟国。可以设想，当蒋介石第一次面对这样一位对中国国情如此熟稔、且有自己见解和主张的美国将军时，他很可能就已经感到了失望、沮丧甚至不满。 
　　史迪威对蒋介石的印象也不佳。见面不久，他就给蒋起了个绰号——“花生米”(“花生米”为美国俚语，特指野心大而能力差之人)，并且时常在他的日记里以嘲笑和不屑的口吻谈论这颗“花生米”。 
　　“老中国通”与“花生米”的冲突，终于在1944年达到了白热化。 
　　回顾现代史时，人们很容易忽略某些似乎平淡的年份，而把更多的注意力放在被认为具有里程碑意义的年份上，如1911、1919、1927、1937、1945、1949……可是，当我们沉静下来进行深入历史解剖时，便会发现，有的年份虽未被视为里程碑，但在历史演变中反倒更具转折意义，对未来局势的发展起到关键性的制约作用。 
　　1944年就是这样的年份。 
　　这一年，外国记者直接给蒋介石写信，要求前去共产党地区采访，最终获得批准。他们组成“中外记者西北考察团”结伴而去，回到重庆后发表一系列报道。在他们的报道中，共产党政权与国民党政权完全不同，充满着活力。自抗战爆发以来，中国共产党终于第一次有了集中向世界展示自己的实力和形象的机会。撕开新闻封锁，与其说是这些外国记者的成功，不如说是中国共产党的胜利。 
　　这一年，在经过与蒋介石的多日交涉后，史迪威终于成功地与美国驻华大使高思联手，于7月、8月两度向延安派出美军考察组，使中国共产党希望越过蒋介石，直接与美国方面接触的想法变为了可能。1942年，周恩来在重庆曾向史迪威的政治顾问、美国驻华使馆秘书戴维斯表示，若蒋介石同意，中共愿将军队开赴缅甸前线作战，接受史迪威的指挥。这一提议因受到蒋介石反对而未果。如今，美军考察组在延安受到热情欢迎与高规格接待，人们有充分理由对中共与美国将建立良好关系充满信心，美国方面也对自己在国、共两党的冲突中能够扮演至关重要的协调角色充满自信。 
　　然而，同在这一年，形势却急转直下。10月，在蒋介石的强烈要求下，罗斯福召回史迪威，成为轰动一时的爆炸性新闻。与此同时，高思大使也被撤换。11月，罗斯福派遣的特使赫尔利出使延安，踌躇满志地带着与毛泽东达成的国共合作协议飞回重庆，但是，一夜之间他又转而同意蒋介石提出的新建议。他的这一举动，立即引起延安方面强烈反对，甚至认为赫尔利欺骗了他们。遭受挫折的赫尔利却没有走，他继续留在中国，接替高思出任驻华大使。从此，中共再也不可能与美国亲近了，相反，美国最担心的中共彻底转向苏联将逐渐成为定局，而美国在国、共冲突中的协调作用也不可避免地日趋衰微。未来的发展将证明，这一变化是深层次的，真正具有历史性转折意义。或许可以说，国民党的败局、共产党的胜利，以及未来许多年中国发生的一切，都与1944年中共与美国的关系发生突变有关。 
　　同样重要的是，当中国发生这些事件时，太平洋战争的局势也发生了战略性转折——中国不再被美国作为进攻日本本土的基地。兰德在《走进中国》一书中这样写道： 
　　召回史迪威的决定，使战争的努力更加错综复杂。艾特金森指出了这一点。他指出，史迪威被免职，是美国决定在反攻时不再把中国部分考虑在内的一个标志。现在，在反对日本的战争中，中国不再具有战略重要性。就在1944年10月23日前后这个星期，美国空军和海军联合作战，在菲律宾的莱特湾海战中成功地战胜日本联合舰队。这样，反击日本的战争便可以从太平洋上发动了。“莱特湾海战也许是迄今为止最伟大的海军胜利。”白修德在1982年和我交谈中这样对我说。“它就发生在史迪威危机的那个星期，这意味着他们会把中国放到次要位置，永远把它放到一旁。”(《走进中国》，第276页) 
　　太平洋战局的进展，改变了罗斯福总统过去几年里重视中国的态度，现在他最关切的是如何尽量减少美国士兵伤亡而尽快打败日本，结束战争。他一度将中国纳入大国的努力，已然成为过去。如今，他的目光焦点不再是中国。中国发生的一切，他依然会关注和介入，但已经不会像珍珠港事件刚刚发生时那样有休戚与共的迫切感了。 
　　1944年——在历史大背景中，这个年份的意义就这样凸现出来了。 
　　 
　　四 走了，“乔大叔的战车” 
　　 
　　一次个人化的举动，直接导致了史迪威的被召回。 
　　早在1942年7月，蒋介石就要求美国撤换史迪威，只是在马歇尔的反对下，罗斯福才没有同意撤换。1943年9月，史迪威向蒋介石建议，撤除国民党军队在西北对中共地区的包围，两人产生了重大分歧。最后的冲突在1944年7月开始爆发。 
　　这里有必要把1944年的中国战场局势略加叙述。此时，欧洲战场自苏联向纳粹德国进行大反击后，形势已越来越有利于盟军。1944年6月初诺曼底登陆战的成功，东线、西线的两面夹击，已经初现纳粹德国彻底失败的前景。据《剑桥中华民国史》称，从1939年到1944年初，在中国的战线并无重大变动。中、日双方之间的战略平衡，在将近六年中变化甚微。但是，中国却在1944年面临了自抗战爆发以来最严峻的危机，这就是日本为打通中国大陆交通线而发动的“一号作战”。《二十世纪中国全纪录》这样概述说： 
　　去年年底以来，日军在太平洋战场频频失利，从日本本土到东南亚一带的日军海上运输线，已随时有被盟军切断的危险，中、美空军亦对日本本土及海上交通线构成巨大威胁。今年1月24日，日军大本营决定发动“一号作战”(即豫湘桂战役)以图达到以下目的：摧毁中国西南地区的空军基地，确保日南洋方面军与大陆的联系；摧毁中国军队主力。日军制定了三期作战计划，准备“先由华北，继由武汉地区及华南地区分别发动进攻”，“将黄河以南京汉铁路南部及湘桂、粤汉铁路沿线之要地，分别予以占领并确保之。” 
　　在日本军队的强大攻势下，中国军队虽时有顽强抵抗，但几乎全线失利。郑州、洛阳、长沙、衡阳、桂林、柳州等大中城市相继失陷，到1944年11月下旬，日军攻占贵阳和南宁，最终打通了贯通中国南北的大陆交通线。随即日军又向昆明进发，坚守了七年多的重庆，因而也处在前所未有的威胁之中。 
　　正是在这一背景下，蒋介石与史迪威的冲突进入白热化。史迪威提出撤离封锁共产党地区的中央军队，以参加对日作战，蒋介石拒绝了这一建议。蒋在6月拟调回滇西远征军增援湖南战场，但也遭到了史迪威的反对。史迪威向罗斯福建议，如蒋肯授予他全权指挥中国军队，他愿领兵(包括中共军队)自陕西进攻洛阳、开封等地，以此而改变战局。 
　　罗斯福最初站到了史迪威这边。他一改过去尊重蒋介石的做法，改而以居高临下的命令口气，要求蒋介石将所有军队的指挥权交给史迪威。罗斯福在1944年9月18日的电文中写道： 
　　予详细阅读关于中国局势之最近报告后，曾与各高级参谋交换意见，深恐在最近之将来，阁丫将面临一非常危急之局面……如阁下不立即补充缅北部队，或不派生力军援助怒江方面之华军，则吾人将完全消失开放接济中国陆路路线之机会，直接危害现下之空运途径，如果至此，则阁下必须准备接受必然之结果，担负全部之责任。 
　　数月以前，予曾迭次请求阁下采取断然步骤，以消除阁下个人与对中国渐渐之危局。兹囡阁下延搁委派史迪威将军指挥中国全部军队，致中国东部之重要土地为之损失，影响之大，殊非吾人所能臆测。 
　　……必须立即委任史迪威将军，授以全权，指挥中国全部军队。 
　　……予与此间各高级人员，均认为阁下及吾人对于援助中国所有之计划，如再延搁或犹豫，便将完全消失，故坦率立上闻，诸希亮察。(转引自《政坛败将》，第446—447页) 
　　在这一巨大压力下，蒋介石曾准备接受罗斯福的建议。但是，史迪威的一次非常个人化的举动激怒了蒋介石，使自己的努力前功尽弃。史迪威的老对手陈纳德将军在其回忆录中这样谈及此事： 
　　9月19日，史迪威收到了罗斯福给蒋介石的电报。一个见到过那份电报副本的美国人告诉我，电文内容好像是阿道夫·希特勒发给一个被征服的卫星国傀儡的信件。罗斯福用强烈的措辞针对中国的局势责备蒋介石，最后通牒似地指定史迪威为中国的司令官。这种语气完全不符合罗斯福通常给蒋介石通信所采用的语气。我非常怀疑这封信是史迪威自己写好，再把它通过某种关系送达华盛顿，在那里由陆军部说服罗斯福签署后发回中国的。 
　　罗斯福的这封信震动了重庆，当时赫尔利和纳尔逊正同宋子文一道起草史迪威指挥权的有关细节，赫尔利和纳尔逊告诫史迪威不要传出这一消息。他们认为这措辞强硬的消息会破坏目前的计划，反而达不到预期的目的，因为蒋介石已经同意将指挥权交给史迪威了。 
　　“我们已经赢得了这场球赛。”赫尔利告诉史迪威。 
　　史迪威同意先不发这一消息。于是赫尔利和纳尔逊返回蒋介石在篁山的乡间别墅，继续起草这一协议。 
　　9月21日，史迪威出人意料地来到篁山，打断了起草协议的会议…… 
　　蒋介石告诉宋子文，罗斯福的信是对中国主权的挑衅。他准备接受最可怕的任何灾难，但决不能放弃中国主权。史迪威必须滚开，即使美国终止对华援助，也在所不惜。 
　　史迪威感到他在人事方面已经大获全胜，痛报了前仇，还写了一篇抒情诗来庆祝这一时刻。在这篇古怪的诗中，史迪威宣称他呈递的这封信丢尽了“花生米”的脸。(《飞虎将军陈纳德回忆录》，第434页) 
　　在中国现代史上的中外政治人物之间的冲突中，史迪威的这首诗无疑最为特殊，也最有趣。其中写道： 
　　我久久地期待着复仇一 
　　终于我得到了机会， 
　　我盯着“花生米”的眼睛， 
　　照他屁股上狠踹一脚。 
　　…… 
　　为我所有令人疲倦的斗争， 
　　为我所有苦恼的时日， 
　　最终我得了胜， 
　　把“花生米”打翻在地。 
　　…… 
　　我知道我仍要受难， 
　　进行一场烦人的激战， 
　　但是，噢!天大的快事! 
　　我毁了“花生米”的脸面。 
　　(转引自《政坛败将》，第448-449页) 
　　兰德在《走进中国》中也认为，史迪威的举动让蒋介石“大丢面子”： 
　　当时蒋和赫尔利、宋子文和高级官员召开会议，史迪威本不该在会上通报蒋，而应该私下单独交给蒋。如果艾尔索普猜得不错的话，史迪威大声向蒋宣读这份电报的举动，无疑让蒋大丢面子，史迪威这位老中国通肯定明白这一点。任何情况下，他都会在英文原件上附上一份中文译件。现在，由史迪威亲自来宣读它，这份电报也就成了“一颗烫手的炸弹”。显然，史迪威在对蒋的态度失去了控制。后来他在工作日志中这样记录道：“好像鱼叉正好击中这个畜生的心窝，刚刚穿胸而过。这是沉重一击。他的脸发绿，气得目瞪口呆。”在劝说蒋的问题上，史迪威的电报绝对不是一步高招。它毫无必要，因为文中没有任何新的指令。它无非就是羞辱蒋。艾尔索普说，当赫尔利和其他顾问离开后，蒋起码是当着宋子文的面哭了。这不难想象：众所周知，蒋在恼羞成怒时常常发脾气，扔茶杯，甚至咬毯子。(《走进中国》，第272页) 
　　史迪威高兴得太早了。“烦人的激战”马上就让他“受难”了。 
　　丢尽面子的蒋介石愤怒之极。在他的强烈要求下，罗斯福不得不同意撤换史迪威。这一次，史迪威的老朋友马歇尔也爱莫能助。1944年10月19日，美国陆军部来电，命令史迪威回国。在与史迪威的个人较量中，蒋介石赢了。 
　　可是，从未来发展角度看，蒋介石又未必是真正的赢家。曾有一种看法，认为如果蒋介石当年能够按照史迪威的方案，在太平洋战争爆发后加快对地面军队的训练，加大对军队结构的调整和指挥官的培养，同时，也相应进行政治方面的改革，这样，他在抗战胜利后与共产党的较量中，就不至于转瞬之间兵败如山倒。而且，他极力反对史迪威提出的援助共产党军队，让共产党军队也加入到盟军行列作战的建议，相反却采取包围共产党地区的做法，反倒使共产党能够实施自己的战略，在敌后建立根据地，逐步扩大自己的力量。如果从这一历史推论出发，那么或许可以说，排斥史迪威，实际上是蒋介石目光短浅的狭隘之举。历史证明，是他把自己从山顶拉下来，丢到了悬崖的边沿。 
　　史迪威被选为《时代》封面人物，不是在他雄心勃勃走马上任时，不是在他承受缅甸战役溃败的打击但却成功撤至印度时，也不是在他卓有成效地在印度基地训练新型中国军队并艰难地指挥修建中印公路时，而是在他与蒋介石的冲突最终爆发，罗斯福不得不将之召回之时。 
　　《时代》报道了史迪威的悲壮离去： 
　　如情况所发生的，10月19日，史迪威接到华盛顿下达的召回命令。第二天，史迪威按惯例喝完一杯茶，然后去与委员长辞行。他谢绝了最高勋章。他出席同事的最后一次鸡尾酒会，装好哑铃、缴获的日本武士刀和旅行服。随后，他坐上漆成银色的运输机——有名的“乔大叔的战车”——飞往美国。(《时代》，1944年11月13日) 
　　罗斯福在白宫就史迪威的召回举行记者招待会： 
　　富兰克林·罗斯福往象牙长烟斗里装上烟。白宫记者问：“……您能告诉我为什么必须召回史迪威将军的背景吗?”总统弹弹细白条衣服上的烟灰，回答说：“事情很简单。史迪威将军干得相当出色。我非常欣赏他的个性……你们都有自己喜欢的或不喜欢的人，因为你们本身也是相当有个性。蒋介石委员长和史迪威将军的关系不再融洽，对，早就这样了，最终有一天委员长请求派别人去替代史迪威将军。我们同意了……情况就是如此。……” 
　　总统称，解除美国驻华大使高思的职务，与史迪威将军的被召回毫无关联。(《时代》，1944年11月13日) 
　　在重庆，替蒋介石出来应对局面的是外交部长宋子文。他发表书面声明，称史迪威被召回“完全是个人原因”。(参见《时代》，1944年11月13日) 
　　回到美国的史迪威则保持了沉默。他承受的打击太大，他对中国未来局势有更深的忧虑。 
　　上周，不苟言笑的史迪威从远东回到华盛顿。他保持沉默。他的沉默意味深长，因为很少有人能比得上史迪威对中国的熟稔。很少有人能够很好地理解他被召回所产生的戏剧化危机，对中国、美国、世界未来命运的影响的严峻性。(《时代》，1944年11月13日) 
　　说得不错，未来的严峻谁都难以理解，无论这一冲突中的赢者或者输者。 
　　1946年，被授予四星上将的史迪威，因病在美国逝世，享年六十三岁。重返中国的愿望最终化为泡影。 
　　许多年过去了。2005年夏天，在纪念抗战胜利六十周年之际，我在重庆走进史迪威当年位于嘉陵江边的寓所。老房子修葺一新，已被辟为“史迪威将军纪念馆”，陈列的不少实物，由史迪威的后代提供。 
　　走进庭院，一块纪念碑迎面而立。纪念碑是一本翻开的书，左为英文，右为中文，镌刻着罗斯福总统1944年5月17日写给重庆人民的致敬信：“我以美利坚合众国人民的名义致书重庆市，以表达我们对英勇的重庆市民的敬意。还在世界人民了解恐怖袭击之前，贵市人民在多次残暴的空袭面前，表现出坚毅镇定、英勇不屈的精神。这光荣地证明：决心争取自由的人民，其意志决非暴力恐怖所能摧毁。你们对自由事业的忠诚将永远鼓励子孙后代。” 
　　纪念馆里开始只有我一个人在参观。一会儿，走来一批美国人，一攀谈，原来他们是由美国史迪威基金会组成的访问团，其中有几位是当年参加过中国抗战的美军飞行员。他们在后代陪同下，逐个房间走过。我静静地看着他们，他们微笑着对我点点头。我随着他们缓行，看他们在一张张老照片、一件件实物面前指指点点。他们时而谈笑，时而屏气凝望。 
　　大家一起怀念一个人，一起回望曾经环绕在那个人周围的一切。五 历史深处的落寞 
　　史迪威乘坐“乔大叔的战车”离开重庆时，与之同行的有两位美国记者，其中一位是《纽约时报》的著名记者艾特金森，此次回国，他随身带上了由白修德写给卢斯的长达十几页的信件，为《时代》准备了关于史迪威事件的全部背景材料。在白修德看来，那本来会是一篇最全面、最有深度的轰动性报道。 
　　从史迪威来到中国后，白修德就与之建立了良好关系，极为欣赏史迪威的军事才干和主张援助共产党军队的方案。1944年1月，正是白修德组织一批外国记者，就要求前去采访中共地区，与国民党中宣部成功地进行了一场交锋，以打破蒋介石的新闻封锁的方式配合了史迪威。因此，当史迪威与蒋介石的冲突进入白热化的最后阶段时，史迪威破例地把他最要好的两位记者朋友白修德和艾特金森，叫到他的寓所，告诉他们全部内幕。在他离开中国之前的几天时间里，他甚至允许白修德和艾特金森走进他直接接收华盛顿来电的“绝密”电报室里。他要他们等一切过后报道“事情真相”。他告诉这两个记者，几天后他就会被免职。 
　　’ 
　　对于一个记者来说，这本是千载难逢的机会。然而，当白修德看到日本通讯社摘发的《时代》1944年11月13日封面人物史迪威的报道时，他才发现他的报道已经被编辑阉割、改写，加进了许多他完全不知、也绝对反对的内容。他恼怒了。他甚至在重庆的办公室里，贴上了这样一个告示：“《时代》所发报道，与这里无关。” 
　　兰德这样写到此事： 
　　这是一篇历史性文章，如果《时代》予以发表，本应成为白修德和《时代》的伟大杰作。在这篇报道中，史迪威被描写为一个英雄，并且揭露蒋介石的腐败、堕落和独裁，将吞噬他的政权。这样的文章《时代》当然不能接受。相反，如白修德后来所写，“卢斯拿到我所写的关于史迪威危机的完整报道，将之改编成一个充斥谎言、完全虚假的报道。”这个编辑是钱伯斯。他加进报道的内容，是美国必须支持蒋，不然就会把中国让给俄国。白修德回忆：“报道充满启示录的调子，如通常的启示故事一样，具有的力量和 
　　描述的未来都大错特错。”(《走进中国》，第274页) 
　　白修德为之恼怒的，首先是报道中对蒋、史冲突的叙述： 
　　中国人在长达七年独自支撑的抗日战争中已经筋疲力尽了。他们不愿意向史迪威将军提供所需要保卫缅甸的军队，他们担心日本军队会突然在东线发起进攻。上周，日本开始这一攻势，试图将中国一分为二，蒋介石政府大概会觉得自己的缓行政策是正确的。 
　　华盛顿不是提供装备，而是建议史迪威将军指挥所有中国军队。白宫相信，国民政府在国内改革的压力下，向延安的中国共产党政权让步，可以使其在与日本作战中发挥更大的作用。然而，没有任何人敦促中国共产党向重庆让步。 
　　中国的耐心。不过，委员长忍耐地听从之。他在严厉的磨练中——三十三年间结束封建主义的革命、争取独立和统一的民族剧痛、国内战争和对外战争——早已学会了忍耐。此前，在与美国人打交道时，他强咽下自己的傲气。他同意让史迪威将军监管美国提供给中国的租借物资。如此的条件从未向别的外国人提供过。蒋介石在内心不信任租借法案，但他只有一次对一位同僚苦涩地抱怨道：“美国人要我当奴隶，为了胜利，我不在乎当一个奴隶。”——说到此处，他因恼火而提高声调。——“但是，他们对待我就像我是一个贼!” 
　　然而，绝大多数华盛顿的建议委员长还是勉强接受。他已接受任命史迪威将军为中国军队参谋长的建议。接下来，似是在谈论史迪威的具体权限时，他的指挥范围被远远扩大。或许如一些报道所写，华盛顿最后坚持要将中国共产党的军队提高到一个新的水平。据称，坚决拒绝蒋的指挥的中国共产党军队，愿意接受一位美国将军的指挥，从而可以获得美国武器。蒋当然有理由认为，美国看不到这样做将对国民党中国带来的危险。不过，如华盛顿一样，史迪威一直相信，让中国共产党军队参加对日作战，中国的战争实力将会加强。(《时代》，1944年11月13日) 
　　在抗战期间所有驻华美国记者中，白修德被认为是最倾向于中共的人之一。因此，《时代》报道中对中国共产党的批评，令白修德无法接受： 
　　白宫和史迪威将军坚持要蒋委员长必须与之合作的延安的共产党政权，是什么类型的政权呢? 
　　中国共产党有他们的同情者：著名的斯诺(《红星照耀中国》、《为亚洲而战》的作者)，史沫特莱——一个美国矿工的女儿，《中国红军在前进》、《中国的战歌》的作者，是延安的辩护者。另外有一些美国的旅行记者，也赞颂延安的土地改革、合作社、士气高涨的军队、有效的游击队组织。他们却从未报道过延安严厉的新闻审查(比重庆更为严厉)、它的铁一般的党的纪律、关押叛徒的集中营、秘密警察，以及其他极权主义的特征。 
　　中国的痛苦。在第一年(1937—1938)的共同抗日中，延安和重庆之间的信任就颇为勉强，而在过去的六年里，一场未公开宣称的内战实际上在整个中国北方进行着。双方都力图掩盖流血残杀的细节，在中国的战争日志上也读不到相应记录。其中包括在单一地区持续十五天、投入四万兵力的相当激烈的战斗。在这一内战中，共产党取得了显著胜利，不只是因为他们的进逼政策，而是因为国民政府在抗日战争期间不能把全部力量用来对付他们。共产党现在声称已控制八千万人口，主要是在被占领的中国区域(河北、山东、江苏、安徽、浙江)，他们对这些区域的成功渗透，赶走的不是日本人，而是赶走重庆方面的游击队和政权机构。 
　　…… 
　　的确，如史迪威将军和其他人所抱怨的，蒋介石一直在用军队封锁延安。但封锁总比爆发内战要好。因为，延安也是一个战争前线。如果蒋放松封锁，也许全中国完全不属于民主事业了。 
　　…… 
　　如果美中关系的裂缝不能很快弥合，中、美双方都将是灾难。因为，如果蒋介石不得不按照延安的条件与之和解，或者，如果他被迫解除对中国共产党地区的军事封锁，一个共产党中国(拥有四亿五千万人口)就会转向俄国(拥有两亿人口)成为国际盟友，而非转向美国(拥有一亿三千万人口)。(《时代》，1944年11月13日) 
　　这篇报道还专门提到了在延安整风期间，因发表杂文《野百合花》而受到严厉批判的王实味，并配发了一张毛泽东的照片。．在我所看到的史料中，这是外电报道中最早提到王实味。《时代》写道： 
　　但是，在题为《野百合花》的四篇系列文章中，延安新的一瞥被呈现出来。由王实味撰写的这些文章，发表于延安的《解放日报》。作者是奥尼尔作品的中译者，延安中央研究院的教员，他有十六年的中共党龄。《野百合花》最近被人从共产党中国偷偷带出来，它是为一场共产党整风运动而写，该运动由中共政权的领袖毛泽东发起。 
　　……在发表《野百合花》后不久，王实味被文抗协会开除，说他是托派，指控他反共。随后他消失了。(《时代》，19鸲年11月13日) 
　　不只是白修德一人对《时代》的这一报道表示不满。美国《基督教科学箴言报》和英国《曼彻斯特卫报》驻远东记者冈瑟·斯坦(Gun－therStein)，参加过“中外记者西北考察团”对延安的采访，他在1945年出版的《红色中国的挑战》一书中，叙述了他对王实味的直接采访，以此来反驳王实味等作家已被处决的传闻，并把批评矛头直指《时代》。书中所述，是我所见到的唯一由外国人记录的王实味本人谈话： 
　　几天后，我们碰到了另一个后来我们称之为“活死尸”的人，即以前的托派王实味。他是应我们的要求来到宾馆的。下面是王实味的谈话。 
　　“我在1936年加入共产党，我没有承认我以前同托派有关系，第二年我就到了延安。在1941年困难时期，我对延安的情况表示不满，当时国民党的封锁愈来愈严，我们的情况很糟。那年年初，我在延安共产党的《解放日报》上发表了几篇文章，指责共产党退化。经过多次辩论会后，我相信我自己再次受了托派思想的影响。” 
　　“但是我的问题都已解决了。我从来没有被拘留或受审讯。过了那个困难时期，边区的发展比以前在理论上的辩论，更明显地证明我是错了，在我们处于最危急的时期，我是个失败主义者。然而，党以它的宽大政策对待我，我辞职后不久又复职了。” 
　　“你看我活得很好，尽管西安有人为我和那些同样活着的人们开过追悼会。我曾同你们当中认识我的国民党同事谈过话。” 
　　这个人的幽灵后来在美国又遇到我了。一份读者极为广泛的美国杂志相信他真的死了，发表了一篇十分曲解的关于王的故事，把他过去在政治上的对立与现在联系起来，并说他神秘地消失了。(《红色中国的挑战》，第277-288页) 
　　的确，白修德和斯坦的不满有其道理。到1945年王实味依然活着，《时代》的报道显然有误。处决王实味则是在国共内战爆发后的1947年。四十四年后，1991年，王实味被平反。 
　　就在史迪威的“战车”1944年10月21日飞离重庆的第二天，白修德也坐上一架美国邮政飞机，他的目的地是延安，他开始了自己的西北之行。这一次，他将在延安逗留二十天。 
　　运气又一次恩惠白修德。在延安，他将切身感受中国共产党第七次代表大会开幕之前的热烈气氛；在延安，他将亲历美国总统特使赫尔利飞抵延安，与毛泽东举行会谈并达成协议的过程，而他个人身份的介入，却意外地为他与中国共产党领导人之间原本良好的关系笼罩上了阴影，从此，他将处于尴尬境地。当回顾现代史上相当重要的场景时，白修德的故事为历史细节平添了意味无穷的偶然性和传奇性。 
　　走进延安，白修德看到了这样的情景： 
　　共产党对蒋介石和美国在史迪威问题上闹翻的事一清二楚，对国民党军队腐朽和溃败的情形甚至比谁都清楚。他们正着手建立一个独立的政府。他们所有的那些伟大的军事领导人，有的从地下状态，有的从游击抵抗区，有的靠徒步行军，纷纷回到延安，准备党的第七次全国代表大会——这是十六年以来的第一次!朱德、周恩来、毛泽东、刘少奇都长期居住延安，但林彪、彭德怀、陈毅、聂荣臻都是刚刚到达——他们是征服未来中国的著名元帅，建立一个一统天下的功臣。(《白修德回忆录》，第186页) 
　　白修德有机会正式采访毛泽东，并被留下来与毛泽东和夫人江青一起吃饭。毛泽东留给他深刻印象： 
　　他在我的记忆中得分最多之处是他的镇定，既不像蒋介石让膝关节不停地摇曳，也不像蒋对一个问题感到紧张时全身抽搐。没有人手持着电话记录进入，也没人在他谈话时插话打岔，这倒像在蒋的暗室和白宫里的椭圆型办公室中的情形。这里是共产党中国的思想库。他，毛泽东，显然既不是行政官员也不是管理人材，而是个圣人，他思考问题时是一定不可打扰他的。那不是一场对话，我是一名学生，他正在开导我。他的个人性格是威严的，不允许同他相悖或争论。但同时又是让人畏惧的。……毛给了肯定的回答。在共产党的新中国，会有言论自由、人身自由、新闻自由。在他明天的中国，人人都能在报纸上发表见解，在什么样的报纸都行——除非是“人民的敌人”。(《自修德回忆录》，206-207页)　　在延安的直接感受，让白修德对中国共产党有了新的理解： 
　　然而，在延安，政治是至高无上的。延安，置于其他一切事情之上的，是一座生产思想的工厂。也许只有罗马的基督教革命或十八世纪的法国和美国革命才把思想看得如此重要。也许在历史上从来就没有过——如此有意识地察觉到，思想本身也像剧烈行动的发出者那样具有强大的力量。(《白修德回忆录》，第198页) 
　　在应邀参加周六晚上举办的舞会时，白修德感受到政治氛围中的另一种快乐： 
　　几把中国式的管弦乐器拉起来，腰鼓敲起来，口琴和纸糊的马梳就奏出悦耳的音乐，党和军队的高级官员在地板上转起了快活的舞步。……朱德不跳舞，坐在桌子边喝茶，格嘣格嘣地嗑瓜子。但朱德夫人却像一个老祖母，要求和年轻人作舞伴。叶剑英把他三岁的女儿妞妞领来了。她和其他的小孩子们在一串椅子间跑进跑出捉迷藏，身为总参谋长的叶剑美也着迷地迈起了舞步。他的面部表情颇具有一些墨西哥人的特色，留着一副毛笔状的小胡子，操纵着他的舞伴在地板上跳着，根本不顾音乐节拍，一直迈着那种既像自由流畅的探戈又像优雅大方的华尔兹舞步。林彪喜欢跳狐步助兴。美国士兵们也离开了他们在山上的观察岗位，应邀前来助兴。他们对跳舞一窍不通。有个美国人对一个中国姑娘做了个不礼貌的动作，紧接着便发生了周恩来走访美国观察站司令戴维·巴雷特上校的事，正式提出了抗议。周解释说，这样的事情是不能允许的，除非那个美国士兵是真心实意地爱上了那个中国姑娘。(《白修德回忆录》，第190—191页) 
　　自修德上面提到的所有中共领导人，在未来几十年时间里，都将继续在中国政治舞台上扮演重要角色。如果将他们的名字、故事、命运串连起来，二十世纪中国不同历史时期的画面，就将一幕又一幕地生动呈现出来。 
　　此时，1944年11月7日这一天，呈现在白修德眼前的画面，则是美国总统特使赫尔利将军突然飞抵延安。赫尔利没有事先通知就突然到来，引起了延安的轰动。所有中共领导人都立即赶到机场迎接。 
　　自修德也赶去了。在与赫尔利见面时，他把与毛泽东的谈话要点转告赫尔利。他的这一做法，马上引起来自赫尔利和毛泽东两方面的共同愤怒。他在重庆与周恩来建立的长期良好关系，他与毛泽东刚刚形成的融洽关系，他以往所做的倾向于中共的努力，顿时化为乌有。兰德在他的《走进中国》描写了发生在白修德身上的这一戏剧性变化： 
　　然而，赫尔利把他的巨大愤怒都洒在白修德身上。白修德本来很热心地告诉赫尔利，毛泽东曾对他表示过他永远不会和蒋介石签署任何协议。赫尔利记录了这一点：“《时代》和《生活》的记者白修德告诉我，他刚和毛主席谈过话。毛说不可能在他和蒋介石之间达成协议。白修德告诉我为什么毛不能赞成国民党政府的原因。白修德的整个谈话非常明确，就是反对我正在进行的使命。”赫尔利对白修德非常恼火，而毛在听到赫尔利说，白修德转告了他的谈话就更为恼火了。可以设想赫尔利拿出了谈话记录。如戴维斯指出的可以这样假设。毛的这一愤怒由他的发言人黄华发到白修德身上。白修德与共产党的关系从此结束。 
　　赫尔利在延安一共呆了三天，然后飞回重庆。白修德和周恩来两人同机返回。白修德在延安已成为极不受欢迎的人。周恩来为蒋介石签署五点协议一事随赫尔利一起返回，一路上却很少和白修德讲话。在重庆，白修德写了一篇乐观的关于终于实现联合的报道。但是，等新任外交部长宋子文看到这份修改后的协议后，事实证明这只能是一种乐观的想法。“共产党卖给你一份物资清单。国民党政府永远不会接受共产党的条件。”宋子文对赫尔利说。 
　　这便是一切走向结束的开始。美国能够摆脱蒋介石而与共产党和解的希望开始化为泡影；美国国务院的中国通敢于提出和解建议的行动开始结束；赫尔利将军的精神健全也开始结束。赫尔利陷入到无所作为的恼怒之中，满肚子的怒气首先直接洒到那些传话人的身上，他们告诉他，宋子文已经破坏了他的努力。……在从延安返回六个月后，赫尔利被任命担任驻华大使，他又把怒火洒到白修德身上。他叫白修德“你这该死的臭娘养的惹事生非的小杂种”。(《走进中国》，第282-283页) 
　　在历史深处，我看到了白修德落寞、尴尬的身影。我想象着，回到重庆的白修德，说不定又一次来到史迪威寓所，追想难以忘怀的日子。如同许多年之后的我，他大概也会走下庭院的台阶，俯瞰山下的嘉陵江。 
　　江水流淌，年复一年，从1944年一直流到今天。 
　　完稿于2006年5月8日，北京 
　　本文主要参考书目： 
　　《一个美国人看旧中国》，[美]格兰姆·贝克著，朱启明、赵叔翼译，三联书店，1987年 
　　《走进中国——美国记者的冒险与磨难》，[美]彼得·兰德著，李辉、应红译，文化艺术出版社，2001年 
　　《中国抗战秘闻——白修德回忆录》，崔陈译，河南人民出版社，1988年 
　　China lmage In The Life and Times of Henry Luce(《卢斯时期的中国形象》)，PatriciaNeils，Rowman&Littlefield Publishers，1990 
　　《赛珍珠传》，[美]彼德·康著，刘海平等译，漓江出版社，1998年 
　　《史沫特莱传》，[美]简·麦金农、斯·麦金农著，江枫等译，辽宁人民出版社，1991年 
　　《美国对中国的反应》，[美]孔华润著，张静尔译，复旦大学出版社，1997年 
　　《飞虎将军陈纳德回忆录》，王湄等译，浙江文艺出版社，1998年 
　　《政坛败将——史迪威在中国战区实录》，王朝柱著，吉林人民出版社，1996年 
　　《二十世纪中国全纪录》，吴少秋、陈方远主编，北岳文艺出版社，1995年 
　　《剑桥中华民国史》，费正清、费维恺编，中国社会科学出版社，1993年 
醒着的梦
严　平 
　一九六六年夏日的一天。 
　　清晨，我从睡梦中醒来，家里静悄悄的一个人都没有。我起床，随便吃了一点东西，然后呆呆地望着窗外那一片绿色的小树林。远处，正对着我家南窗的是京城具有几百年历史的鼓楼，再远处，是我和同学们很多次攀登过的景山、白塔……以往的这个时间里，我应该坐在课堂里听课，或是接受老师的提问，可现在，我百无聊赖地呆在空荡荡的家里，望着斜挂在墙上的书包和散乱在桌上的书本发愣，不知道如何打发这漫长难耐的一天。 
　　忽然，从外面传来的一阵吵闹声吸引了我的注意，我抑制不住好奇地跑上阳台观望。一群人正浩浩荡荡地从办公大院那边走过来，前面的几个人低头弯腰胸前挂着大牌子，有的边走还敲着锣。我飞奔下楼，看清了押着的人里面有我认识的一两个叔叔，他们都是这所大院里的著名人物，平时常和父亲一起谈论工作。此刻他们被人推搡着，踉跄着脚步狼狈不堪。其中一个叔叔头上的高帽子歪斜下来，衣服被撕破了，双手向后反扭着，他挣扎着，从突然扬起的涂着墨汁的脸上，我看见了他扭曲的无比痛苦的表情。那一刻，我感到我的心怦怦地跳了起来，一种颤抖像电流一样传遍了全身。我觉着难受，想要跑开，但周围的人们都表现出极度的兴奋，他们高呼着口号，神采飞扬，那阵阵的口号声把我拉回到一种更大的近乎神圣的热潮中。 
　　人群在宿舍院里绕了一圈，就、路高呼着口号游回办公大院，沿途加入的人越来越多，大人们越走越快，我们这些孩子便跟在人群后面奔跑，大家前呼后拥地向着大礼堂的方向冲去。 
　　我跑着，忽然听见一个声音在叫着我的名字，我顾不上仔细听，还是奔跑，那个声音很固执，终于我被一只手狠狠地抓住了。我停了下来，看清是我的舅妈，她一定是费了很大的劲才追上我，她上气不接下气，脸上海一条皱纹都涨得通红，我还没有来得及挣脱她的手，就被她使劲地拖到一边，她压低了嗓子，但却是让我听得清清楚楚地说道： 
　　“你还看人家，也不想想你自己!” 
　　那声音像重锤一样砸在我的心上，我的头立刻低垂了下来，整个人就像是一只泄了气的皮球。我慢慢地跟在舅妈的身后，她一边擦着脸上的汗，一边挪动着三寸小脚，把我带回了家。 
　　那时候，我的精神是如此的混乱和不安。 
　　我还不到十三岁，精力充沛，充满了想象。几个月前，我正在一所国家部委的子弟小学认认真真地读着六年级的课程，再有半年就要升入中学，我和所有的同学一样在老师的督促下发奋努力，准备报考自己理想的学校，生活在我们的眼里，单纯得就像是一条平静的毫无波澜的河流，我们在这条河上驾着自己的小船随波逐流。 
　　“六一”那天晚上，我和几个要好的同学聚在家里为终于结束了童年生活而庆贺，我们吃着糖果的时候，院子里的大喇叭突然地响了起来，一个播音员用全国人民都听惯了的声音，朗读着北京大学的那张大字报。他洪亮的嗓音和带着威震力的调门并没有影响我们的聚会，我们照样吵闹欢笑着，谁也没有意识到，仅仅几天之后，我们的生活和梦想就被彻底打破。 
　　很快，我的学校就乱了起来，第一张贴出的大字报是指向校长的，接着，各种各样的大字报出现在校园里，开始是批判校领导，后来扩大到老师之间的相互揭发。一个出身不好的女老师，被怀疑是特务，一个长相帅气的体育老师被揭发出和女同学的暧昧关系，一个平常被认为骄傲的数学老师得到的大字报最多，说他是校长的红人，是毒害学生的刽子手，还有如何崇拜西方等等…… 
　　停课了，最初的感觉是很奇怪的，原有的不可逾越的规矩在几天内就如废墟般地坍塌了，不用再聆听老师的训斥，不用准备考试，更用不着再怀着压抑的心情揣测自己的前途，这真好像是一个过去想都不敢想的大的节日的到来。我们解放了，像是一群被从圈笼里放出来的咩咩乱叫的羊，毫无顾忌地四处冲撞着。 
　　我好奇地读着校园里那些墨汁淋漓的大字报，那上面写的每一件事情都使我感到吃惊。不久，我们就对学校的大字报失去了兴趣，开始四处跑着看别处的大字报。我和几个同学几乎天天疯子似的漂泊在大学的校园里，我们在树林般的大字报中穿梭，盲目地读着那些惊人的语句，或是一连几个小时地钻在人群里听着那些狂热的人们用我们似懂非懂的语言进行激烈的辩论。终于，我也开始写大字报了。我这个一向受到语文老师宠爱的学生，很快就找到了一个可以发挥自己才能的地方，我尽可能地模仿着别人大字报上那些充满火药味的语言，加上一些从别处搜罗来的事情，拼接在一起描述着修正主义教育黑线给小学生带来的毒害，当我把大字报贴上学校的墙壁，竟然有了一种自我欣赏的感觉。渐渐地，我又感到不过瘾。在—个早晨，当我和同学怀着兴奋的心情把我们的大字报贴到一个大学的校园里时，引起了一阵轰动，有人感动地叫着：快看，连小学生也起来造反了，真了不起!我们还参加各种集会：清华大学的批判会、北大的万人辩论大会、北航的批斗会……每一次，我们都是从学校出发，徒步前往那些大学。我从未走过那么远的路途，夏天的太阳毫无遮拦地照在脸上，我头晕脑涨，浑身大汗，脚上磨起了泡却拼命咬牙坚持。有一次，当我们经过几个小时的跋涉赶到北大时，大会已经结束，我们什么也没有看见，只是手拉着手混合在大人们的队伍中狂呼着口号在校园里走了一圈，可是激动的心情竟然一连好几天都难以平静。 
　　我很快就习惯了周围的一切，我尽可能地学着周围人的样子，像他们一样说话、穿衣，像他们一样挥舞拳头高呼口号、高唱战歌。街上那一队队被押着、被捆绑着的黑五类不再使我心惊肉跳，甚至在有的同学把装大便纸的纸篓扣在同班女生的头上时，我也能够表现出无动于衷。我还和同学一起冲进一个出身不好的老师家里，寻找变天账，我们翻遍了所有的地方，也找不到，最后想起电影里有的坏人把情报塞进鞋里，于是我们又把每一双又脏又臭的鞋翻遍…… 
　　那时候，我的心里充满着自豪，血管里涨满着无法抑制的激情，我的直觉告诉我这是父母遗传给我的，他们早年参加革命的经历使我极力想要效仿。就像当时那副最最流行的对联“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”。 
　　然而，这突然降临的激情瞬间便消失得无影无踪。 
　　我跟在舅妈的身后慢慢地走回家，舅妈那逼近我的脸庞，那湿热的紧抓着我的手臂，和那近乎咬牙切齿的声音，把我从狂热中拉了出来，她把一桶冰冷的水从头顶灌下，让我想到了我真实的处境。 
　　——母亲已经很多天没有回家了。 
　　事实上，从春天开始，家里就弥漫着一种奇怪的气氛。母亲一回家常常关在房间里和父亲低声交谈，看见我们进来谈话就停止了。那段时间，母亲和父亲还不断地接到老朋友们打来的电话，他们说话的声音有些怪，脸上的表情多半是严肃和不安的，接完电话也总要关上门谈论很久。 
　　我没有心情过多地注意他们，我当时还在为自己的升学问题而苦闷。 
　　五月下旬，母亲作为北京工业学校的党委书记兼校长，参加了在北京饭店召开的市委扩大会议，会议由李雪峰、吴德主持，会议的内容是讨论如何搞好文化大革命。毛主席离开了北京，刘少奇要派工作组，参加会议的领导干部对中央文件时而理解时而糊涂。最初，母亲还尽量保持着和学校的联系，并按以往的经验不断地提醒党员和干部不要犯错误，但很快就听说学校已经大乱。会议正开着，有几个学校的领导就被揪回去批判斗争，他们从学校跑回北京饭店在会议上大哭，参加会议的人都惶惶然不知所以! 
　　据母亲说，开始上面的口气还是相信大家的，让大家沉住气，先住在饭店里继续开会，实际上是为了暂时躲避群众的追逐。但会议拖到六月末就再也坚持不住了，散会时，吴德在大会上宣布：我们也不知道到会的哪个是走资派，哪个不是走资派，你们回去由群众处理吧! 
　　母亲回到了家里。那时，批斗走资派的烈火还没有烧到国家机关，但在大中学校已经势不可挡。她的老朋友打电话来为她担心，要她先设法躲一躲。她心里虽然很不安，但对形势的估计却没有那么严重。她是个以工作为重的女人，几乎把全部心血都用到了对学生的培养上，她一向以此为傲，在学校里威信也很高，她不相信她的学生会对她作出无理的举动，至于别的学校的领导，她觉得一定是他们平时工作中有些做得不好的地方惹恼了群众。 
　　她只在家里呆了两天就再也呆不下去了，拎了包直奔学校。 
　　那天，母亲回来得很晚。推门进来的时候，好像是回来了一个幽灵。她神情沮丧目光发直，扔下包，一声不响地躺倒在床上，过了很久，才从紧闭的门缝里传出低声的饮泣。我紧张极了，从记事起，从未见到母亲哭过，我知道一定是有大事发生了。家里的每一个人都知道事情不好，没有人敢问，舅妈默默地端出为她留着的饭菜。后来，从她和父亲断断续续的对话中才知道，学校里迎接她的是铺天盖地的大字报，从校门口到操场，从教学楼到办公室，门上、墙上、地上、窗户上，她一进去就被包围了起来…… 
　　那以后的几天，母亲每次回来的样子都很惨，她极力地躲避着我们，不想让我们看到她狼狈的样子。可我每次都非常紧张地等着她进门，盯着她看，想要知道究竟又发生了什么事情。一天深夜，田伯伯来了，他们在屋里谈了很久。田伯伯和李阿姨夫妇是母亲在延安时最好的朋友，他们在老朋友中间也很有威望和影响，我听到田伯伯说，他和李阿姨要到学校去找工作组谈话。临走时，田伯伯笑呵呵地摸着我的头嘱咐我要好好参加文化大革命，我点头称是，那时我正伏在桌前抄写一份声讨修正主义教育路线的大字报。田伯伯的到来使我感到母亲的事情可能很快就会过去的。 
　　过后，李阿姨果然拖着病痛的身体和田伯伯一起到了学校，他们找到工作组的负责人谈话，告诉他们，母亲不可能是坏人，要他们注意政策。据说工作组的负责人也是一位老同志，他表示了同情。 
　　然而，没有多久，派到各单位的工作组就被指责为起坏作用阻碍运动。在一片讨伐声中，母亲学校的工作组仓皇撤离了，母亲陷入了更加猛烈的被批斗中。不久前还在为保护朋友仗义执言的田伯伯和李阿姨也都自身难保了。 
　　一天早晨，母亲把姐姐叫到跟前，把她戴在手上的一块进口手表交给了姐姐，换上了姐姐一直都不满意的一块旧表，她穿上一身很旧的衣服，什么都没有说就走了。从那以后，我们就再也没有看到她…… 
　　其实，当我每日游走在大字报的树林里时，当我跟在批斗的队伍后面奔跑的时候，并没有完全忘记这些事情，它们不时地出现在我的脑海里，但我尽可能地回避，尽可能地用狂热把它们挤走，我在混乱和害怕中心怀侥幸，希望这些事情在我的同学们还不知道的时候就会过去。 
　　我不能相信那些关于揭发母亲的话。从记事起，我所看到的母亲就是一个把自己完全交给了工作的人。她平时住在学校周末才回家，很少对同样承担着工作重担的父亲给予关注，我们也不像别的孩子那样能够得到母亲的细心呵护，为此我很感不满。别的女孩总有花衣服穿，母亲一方面顾不上，一方面对女孩子的打扮很不以为然，她总是到了临近除夕才匆匆挤出一点时间到百货大楼买件衣服对付我，样式也常常是不男不女。刚上小学时，别的同学常有家长接送，负责接送我的却永远是保姆，只有我加入少先队的那个“六一”节，我意外地发现母亲等在学校门口，她因为我的人队送给我一个玩具钢琴，让我高兴了好久。有的时候，她也带我到她的学校去玩，但常常是进了办公室就把我丢在一旁忙自己的工作去了。一个周末，她加班到很晚，才想起早已困得睡倒在沙发里的我。学校的司机早就回家了，眼看末班车就赶不上，她急忙拉起我往外跑，我们气喘吁吁地跑在马路上，一不留神，被一根斜在阴影里用来固定电线杆子的粗大铁丝绊倒，连人带东西摔出去很远，她在黑暗中摸索了很久才找到眼镜，回到家里我们发现自己的胳膊腿都摔得鲜血淋淋。从那以后，我再也不愿意跟她到学校去了。 
　　我无法想象母亲会是一个坏人。 
　　然而，从各方面传来的消息却不断地证明着母亲的情况越来越坏。大字报和传单贴到了父亲办公的地方，贴到了我们住的院子里，贴到了姐姐上高中的学校。或许他们觉得我还太小，不值得花费气力跑到一个小学校去贴大字报，贴到我们住的地方就足够了。来了好多人、把家里翻了一遍，把很多东西弄走。其实在此之前，做事一向谨慎小心的父亲已经对家里进行了清理，他从参加“四清”的上海回北京，正赶上“破四旧”，他把家里的一些书处理了，把母亲收藏的字画烧了。母亲早年参加革命，祖上的古董字画一幅也没有，有的只是解放后一些名家的赠送，连这些父亲也没有敢留。还有他和母亲过去的笔记，我不止一次好奇地偷偷翻看过的他们在延安的日记、通信，还有母亲为数不多的为了应酬场面穿的好衣服……在销毁一双别人送给母亲的高跟鞋时(母亲对女人穿高跟鞋视同于女人裹小脚嗤之以鼻，那鞋一次也没穿过)父亲费了很大的力气，那鞋跟的质量绝不同于一般，父亲剪子、刀子、斧子都用上了，才算解决了问题。即使是这样，父亲的行为也还是不彻底，许多被称之为罪证的东西被一包包地装走，家里的电话被拆了，楼上的房子被收走，父母的工资停发，好在我们还没有被彻底扫地出门，舅妈每天匍匐着身子，一动不动地伏在窗台上，希望看到母亲回家。 
　　尽管我不愿承认，我还是明显地感觉到同学对我的态度起了变化，没有人来邀我一起上学校，没有人来找我玩，更没有一个组织肯接纳我。当往日的伙伴在一起叽叽喳喳地谈论着什么的时候，只要我走近，她们立刻沉默，用一种冷漠的眼神看着我，然后就散了。我尽量装着什么也没有看见，什么也没有察觉，我极力地想要参加大家的活动，甚至厚着脸皮固执地跟在她们身后搭腔，但结果常常是一个人孤零零地被甩得老远。我终于明白了在同伴们的眼里，我已经成了另一种人。是什么呢，我也想不清楚，那种从“红五类”到“狗崽子”从“好汉”到“混蛋”的落差实在太大，我不明白，我只是知道，在我的心里，我依然那么诚恳地想要加入到一个集体中去，在那个年代里，集体永远比个人重要百倍，我和许多成人一样惧怕被集体抛弃，害怕孤独。 
　　一天，姐姐对我说：我们应该到学校去给妈妈送东西。说这话时，她健康红润的脸庞上闪动着坚定的神情。 
　　姐姐比我大好几岁，原本是学校学生会的副主席，运动初起时还很活跃，后来因为母亲的缘故在学校的地位一落千丈，还一次次地接到母亲学校的勒令，要她在规定的时间去参加母亲的批斗会，她始终拒绝参加。她说要去学校送东西，我感到很不安，但我没有犹豫就同意了，哥哥在外地工作，姐姐已经成了我唯一可以信赖的支柱，再说我的确很惦记母亲。 
　　我俩拎了舅妈收拾的一个小包，乘车到了学校。 
　　那里已经不是我曾经来过的地方。一进门，满眼只看见道路两旁贴着的大字报、写在长长的横幅上的标语，我低着头，躲避着那些刺眼的打着叉叉的母亲的名字，生怕有人会认出我来，尽管以前他们看到我总是那么热情，不断地拿出各种好东西和我玩，我想象不出，现在他们看到我会是什么样子。 
　　我们很快就找到了关押着母亲的院子。走进一间不大的屋子，里面坐着几个人正在激烈地谈论着什么，看见我们进来，他们立刻沉默下来，都不说话，但盯着我们的目光流露出一种敌意。 
　　姐姐把东西交给为首的一个人，那人在包里翻着，看见有香肠，立刻喊了起来：看看!这是什么东西，旧社会劳动人民吃得上吗?! 
　　姐姐说：这不是新社会吗? 
　　那人瞪了姐姐一眼不说话了。 
　　姐姐提出要收条，为首的那人感到有些惊讶，张口要说话又忍住了，他扔过一张纸要姐姐清点东西。姐姐一样一样把带来的东西都写在纸上，那人把东西和纸条交给了身旁的一个矮个子，矮个子走了出去，一会就回来了，把那张纸条扔到我们的面前。在姐姐写的清单旁母亲写了三个字：收到了。 
　　母亲的字迹一向漂亮有风度，可这三个字歪歪扭扭，很大，很潦草，看得出是抖着手写的，那张刚刚还是整洁的纸，也变得很脏揉成一团。发生了什么事情?她就关在这院子的哪个屋子里，却不让我们见面，她究竟犯了什么罪?一种不祥的念头浮现在我的心里，我喉头发紧，觉得自己几乎就要哭出来了，就在我们转身快要走出屋子的那一刻，我再也忍不住了，忽然颤抖地大声说了一句：“希望你们好好调查!” 
　　一句话，好像是一根导火索引发了一堆炮弹，屋子里那些原本阴沉沉地盯着我们的人都嗷的一声站了起来：你说什么?你是什么意思!你说我们没调查!你污蔑革命群众……一时间，喊声叫声响成一片，七八张脸对着我们，七八张嘴同时张合，根本就听不清他们在嚷些什么。 
　　姐姐把我拉向身后，使劲喊着：你们想干什么!她还小她不懂事!毛主席说的要调查研究…… 
　　“毛主席说我们要相信群众，我们要相信党!告诉你们，你们的母亲是坏蛋！是黑帮分子!是……”为首的那个人逼了过来，屋子里的其他人也围了上来，我们在他们的步步紧逼下退到了院子里，不知什么时候院子里一下子出现了很多人，还有人不断地从别的屋子里跑出来，密密麻麻地把我们包围在中间。 
　　“狗崽子，还敢顶撞革命群众!” 
　　“就是她，叫她参加批斗会她不来，人还挺厉害!”有人指着姐姐喊。 
　　“把她们扣起来!” 
　　“别让她们走!” 
　　他们喊着叫着，有人推搡着我们，还有人向我们扔东西。 
　　姐姐被激怒了，她毫不示弱地和他们辩论，沉着又强硬地应对着周围的谩骂和指责，她倔强刚烈的性格和出色的辩论能力再一次激怒了他们，他们嘴里骂着难听的话，手里挥舞着棍棒冲向我们。我在混乱中无助地被推来搡去，脸上流着眼泪，索性哭出了声。我的确害怕极了，从他们对我们的疯狂中我有种感觉，他们会毫不留情地把母亲撕碎、踏烂，可我的母亲她是坏人吗?一想到这一点，我的眼泪就流得更厉害了。 
　　我根本不知道自己是怎样被姐姐拉着，跌跌撞撞地冲出人群，冲出院子的。 
　　我们走得很快，他们在后面紧追不舍，路上的人先是奇怪地观看，弄明白后又有人不断地加入进来，长长的一群人在校园里形成了一支队伍，斥责声、叫骂声、口号声不断地从这支队伍中发出来，追逐着我们。那情景就像不久前的那个早上，游荡在宿舍大院里的那支批斗队伍，那时候我还疯狂地跟在人们后面奔跑，现在我们已经成了被追打的对象。姐姐很顽强，她一边紧紧拉着我的手疾步行走，一边还不忘记回过头来还击他们，后面的人追得更紧了，斥骂声一直把我们送出大门，走出校门很远，我发现我还在流泪。 
　　那天夜里，我一直处在惊恐中，好几次从梦中惊醒，坐起来大声喊叫。舅妈一边安慰我，一边发誓赌咒地说以后再也不让我去送东西了。 
　　尽管如此，我们的行为终究还是惹恼了他们。第二天，母亲被人押着回了家。 
　　是接近中午的时候，门被猛烈地推开了，好多天不见的母亲出现在我们的面前，我们还没有来得及看清她的模样，她就被推到毛主席像前请罪。 
　　母亲还穿着离家时的那身旧衣服，人消瘦了许多，头发全白了，一个多月的时间使她显出惊人的憔悴和衰老。她佝偻着腰站在那里，最初，声音很低，听不清说的是什么，押她的人大声吼叫让她声音大些，她提高了嗓门说：我有罪，我执行了修正主义教育黑线，用资产阶级知识分子毒害学生，我是走资本主义道路的当权派……说完了，她依然低垂着头。 
　　一个人向母亲叫道： 
　　说，你是不是黑帮分子! 
　　是。 
　　你是不是压制革命小将反对文化革命! 
　　是。 
　　你是不是牛鬼蛇神! 
　　母亲停顿了一下，有人上来猛地踢了她脚。 
　　是…… 
　　押着她的两个女人望着我们，脸上充满了得意的神情。他们是来显示自己的胜利的，是要我们亲眼看到母亲被羞辱的样子，还要证明不是他们冤枉母亲，母亲本来就是一个牛鬼蛇神。 
　　母亲被他们扭转过身来，看到我们时，眼神是那样的悲伤，我从来没有看到过她的那种表情。往日里的清高和精干没有了，出现在我们面前的完全是一个衰弱无力的老太太。 
　　我瞪大了眼睛，看着眼前发生的一切，心中混乱一片。我不能相信母亲所说的话是真的，多少天来一直让我苦恼和害怕的问题，难道这就是答案吗?但我清清楚楚地听见了她说的话，我的心好像被捅了一个很大的黑洞，整个人都在往下坠落。有种声音在我耳边说：这是真的，这是真的，这是真的啊……我的脸涨红了，一种罪恶感蚕食着我的心。就在这时候，我看见他们凶狠地推着母亲，用脚踢母亲，我立即又想到，是他们逼迫母亲这样说的，母亲完全是被迫的，那一刻，愤怒又升了上来，我不相信，就是不相信…… 
　　这时候，母亲又说话了。 
　　他们进来的时候，姐姐正躺在床上看书，即使是母亲向毛主席请罪的时候，她也始终沉默着躺在那里不起来。 
　　母亲望着姐姐说：快起来，要有礼貌。 
　　姐姐不动。 
　　那些人冲着母亲叫道： 
　　快看看你的孩子吧!她就是这样对待文化革命，对待革命群众的! 
　　母亲急了，她忽然大声冲姐姐喊道：起来，要有礼貌!不要这样—— 
　　那喊叫是尖厉的，好像是从憋闷了很久的胸口喷出，变成了一声凄厉的长啸，压倒了所有的声音，也刺穿了我的心。很多年后回忆起当时的情景，我知道母亲之所以这样做是怕我们吃亏。但那时候，我还太小，完全理解不了母亲的心情，我被她的喊叫惊呆了，我望着母亲，我不明白母亲为什么要朝我们大声喊叫，我觉得母亲的喊叫是因为她自己心里有愧，是因为惧怕那些押着她的人，是为了她自己……我的防线被彻底击破了，很多天来压抑在心里的屈辱和委屈涌上心头，我突然发疯似地倒在床上，踹着双脚大声喊道： 
　　走，走!你们都出去!出去!出去! 
　　我知道，我的喊叫和愤怒不仅仅是对着那些陌生人，那些学生，也包括了我的母亲，和所有的一切。 
　　没有人理我，他们冷笑着，冲母亲叫嚷：看看!看看!你是怎么教育孩子的吧!你连孩子都教育不好还配教育学生吗?!你根本就不配…… 
　　他们又开始在房间里到处乱翻，母亲低着头站在一边，不知什么时候，舅妈端着一碗吃的悄悄地走近母亲，立刻被来人喝住了，他们冲舅妈瞪起眼睛：都什么时候了，你还敢对她好! 
　　舅妈操着一口山东话不紧不慢地说：那是当然了，是自己个儿的人哪—— 
　　折腾了好一阵，一群人押着母亲走了。事后，我们才知道，就在母亲走出屋子的那一刻，我的舅妈竟挤了过去，用极快的动作往母亲的口袋里塞了一包肉松，混乱中竟没有人察觉到舅妈的这个动作，真的发现了会怎么样就很难说了。 
　　我的舅妈——一个只会写自己的名字，挪动着只有三寸大的小脚走路的旧式封建家庭的妇女，一个对政治完全不懂的人，在那样一种混乱和恐怖的时刻，表现出如此的超然和沉着，她一门心思地守护着的是超出了一切的亲情，这令我在很多年后想起来都不能不感叹。其实，“文革”一开始父母就在为舅妈担忧了。舅舅在解放前曾经担任国民党山东省总部的书记长，虽然在抗战时期为共产党做了很多事惨遭国民党杀害，但以他那样复杂的背景，只要有人揪住不放，不仅舅妈会被当作国民党的官太太被赶走，全家都会遭殃。为此，家里人再三叮嘱舅妈要小心，然而舅妈好像并不在意。 
　　那天以后，母亲更加陷入了生死未卜的境地。 
　　每天都是批斗会。不同的派别，不同的年级，甚至是一个班，几个学生，谁都可以把她拉出去批斗。开始还有一些“保皇派”，但他们很快就被摧垮，连母亲最信任的人也起来反戈一击了。到了后来，所有的派别为了表示自己的革命都要争着批斗母亲。 
　　那些日子，天空中常常没有一片云彩，一丝风，整个城市就好像被罩在一口煮沸的锅里，到处弥漫着令人窒息的湿热。批斗会上，一向最怕热的母亲忍受着酷热难当的高温，弯腰低头一站就是半天，战争年代留下伤痛的腰好像要断裂开来，青光眼的发作使她头痛难忍，她大汗淋漓，极力支撑着。充满战斗豪情的革命师生们顶着酷暑发扬痛打落水狗的精神，不断地挖掘出母亲种种新的罪恶：执行修正主义教育黑线，网罗资产阶级知识分子和右派给学生上课教书，毒害学生，包庇坏人，在困难时期搞农场是为了贪污，迫害革命烈士子弟……每一条都惊心动魄，每一条都可以定她死罪。在主持人的一再煽动下，台上台下时常群情激愤，有人跳上去对着母亲拳打脚踢，空喊口号已经不能使人平息愤怒，汗流浃背的人们急于要找到发泄的渠道，恨不得即刻就把走资派拉下来打死。母亲感到大难临头，已经到了上天无路人地无门的地步，只好横下一条心听天由命了。 
　　母亲挨了很多打，他们把她的眼镜拿下来打她，用皮带抽她，把眼镜踩在地上磨成毛玻璃让她看不清是谁打的她。我不知道母亲是怎样逃过死亡的，不知道在那夏末秋初的夜里，母亲是怎样抚摸着身上绽裂的伤口心如死灰却一遍一遍地对自己说：“我不能死，我不能死!”“我一无贪污，二未害过人，三任劳任怨为党工作，凭什么要整死我，置我于死地!”“我要挺身扛过去，要设法伸冤，要提防被害死……”有的时候，在疼痛难耐的夜里，她低声地为自己唱着革命样板戏中的戏词：“这几天多情况，勤瞭望，费猜想……”当年在延安，中共六届六中全会在中央党校召开，晚会上，母亲清唱一曲《借东风》曾赢得全场的喝彩，现在她只能用革命样板戏为自己打气。她不知道等待着自己的是什么，只知道那些充满革命热情的学生是无人能控制的，他们常常怀着满腔的忠诚轻而易举地就把他们认为有问题的老师或校长打死。 
　　很多年后母亲还在感叹：“可惜那些青年学生们，他们的热情积极性被错用了啊!他们同样是被迷惑了啊!”她不记恨那些年轻的学生，当时，她甚至没有忘记拿出自己身上仅有的一点钱，让看管她的人帮忙买棉鞋送给那些大串联的孩子们…… 
　　夏天在不断加重的灾难中慢慢地度过。在造反派的逼迫下，父亲不得不贴出大字报表示要和母亲划清界限，但他却又悄悄地让姐姐打听母亲的消息，想办法给母亲送东西。身为一家大报社的负责人，他知道自己被揪出来是迟早的事情，开始他还坚持着去上班，出门时望向我的眼神是惶恐的，总好像要说什么又无法言说，回来时整个人都好像要垮掉。他在家的时候，有人不断地上门来，母亲学校的人，报社的人，外单位来调查的人，有一个人几乎每天都要来，来了就对着父亲拍桌子大声吼叫，有时还摔东西。我和舅妈在外面听着，只听见那人的叫喊和威胁，偶尔是父亲低低的声音。每次那人走时，都气势汹汹，还要拿走一两件家里的东西。这时，我的舅妈都会紧跟在他的身后给他开门，并且坚持用她的山东腔问他：“你走啊，你姓什嘛?”那人不耐烦地回答一声：“姓祁!”拉开门就走。到了下一次，舅妈又跟到门口问：“你姓什嘛?”那人瞪一眼舅妈，说声“祁”，摔门走了。过了几天，那人又来拍桌子，走时，舅妈仍然挪动着小脚顽强地跟到门口，“你姓什嘛?”那人望着舅妈，气喘吁吁地大声喊道：“七!一、二、三、四、五、六、七的七!” 
　　父亲每天都等待着被揪出来。走廊里的脚步声，院子里的每一种动静都使他十分不安。他特别注意院子里的广播，高高的树枝上架着好几个大喇叭，它们每天从早到晚不断地响着，不断地播送着各种战报，哪一个组织成立了，哪一个牛鬼蛇神被揪了出来，有时候几个喇叭同时广播，一个比一个声音尖厉，对着争吵、叫骂。每当这时候，父亲就变得非常紧张，他全神贯注地去听，可越发听不清，他很着急，站到阳台上去听又怕让别人看见，他总是低声地叫我，快去听听!在说什么!我便跑到阳台上去听，然后再把听到的消息告诉他。他听着，什么都不说，只是更加凶猛地抽着烟，人一下子像是老了好几岁。那种等待真的是太可怕，我一直觉得，父亲的耳朵就是在那个时候变得聋起来的。有时候，我听见他在断断续续地嘱咐舅妈，他如果不能回家了，我们应该怎么办，房子如果不能住了，舅妈应该带着我到哪里去，舅妈听了只是连连摇头叹气。 
　　姐姐的天地比我的大，她就像无法铲除的杂草一样蓬勃着生命力，顽强地在外面折腾着。我没有那个本领，我的世界太小，我只能守在家里，尽可能地不让同学知道家里发生的一切。但这几乎不可能。我再也不写大字报了，但还是去看，主要是按照父亲的意思，把一些有关国家领导人的消息、有关教育和新闻方面的动向带回来告诉他。有时候，我说不清楚，又担心会把重要的情况漏掉，就尽可能地把那些大字报抄下来，这成了那段时间里我唯一可以做的事情。我做得很认真，甚至暗地希望父亲能从这些消息中看到转机，但我带回来的消息总是让他感到更加沉重。后来，我还帮助父亲和母亲抄写交代和外调材料。当造反派们互相厮杀，没有精力顾及牛鬼蛇神时，母亲终于能够偶尔回家，她的身体变得非常虚弱，要写的交代材料仍然很多，我就帮她用一种复写纸誊写。在寂静的夜里，我匍匐在灯下，一笔一划地抄写着那些认罪交代。我已经没有心思想要弄明白那些材料里说的是什么，我只是知道，为了让母亲少受些罪，必须尽力地抄写，哪怕是写得眼睛流泪手酸疼……很多年后，当我整理母亲的东西时，我又看到了那些由我抄写的母亲的检查，我惊讶地看着那些充满稚气的极其工整的字迹，由于笔划过分用力，常常把薄脆的纸张划破…… 
　　八月，红卫兵发动了大串联，到全国各地传播革命火种。姐姐想方设法弄到了车票，约了几个同样家境的同学想出去走走。但每次要出发时都被父亲拦住了，父亲说等等吧，这几天你妈妈那里可能会出事。父亲这样说，全家人都紧张得不得了，其实他根本就没有母亲的消息，只是那时候隔几天就会有新的最高指示发表，一发表就会掀起新的运动高潮，每一个新高潮来临又会把早已被打倒的走资派拉出来斗争一番。父亲太紧张了，他总觉得母亲会顶不住的。我们提心吊胆，好像一直在等待着母亲那里有更大的不幸发生。结果却是，父亲终于被揪了出来，一次次地被拉去批斗，三天两头回不了家。 
　　一天早晨，一群同学砸响了我家的门。 
　　他们是来向我索取仅仅是几个月前我们相互赠送的毕业礼物，那都是些照片，他们要收回去，并把我的照片扔还给我——这可能是一些十二三岁的孩子能想到的最决绝的办法了，而在我当时看来，这有多么丢人和耻辱几乎是不可想象的，尽管经历了那么多家庭磨难，整个人已经麻木起来，但我仍然不肯接受这种来自昔日亲密伙伴的虐待。 
　　我开始像父亲一样怕听外面的动静。 ， 
　　我常常侧着耳朵，提防着外面的声音，当有脚步声从楼梯下面响上来的时候，我全部的神经都绷得紧紧的，我数着那些脚步，一声一声地逼近我家门口，那时候，我的心跳几乎停止，接着，脚步离开又往上响去，我的心才忽地恢复了跳动。 
　　但我仍躲不过劫难，当我数着那些脚步时，他们常常无情地停在门口。接着，很大的砸门声便响了起来，门外是同学熟悉的声音，他们叫着我的名字，高喊：你出来!把我们的照片还给我们!我们不是你的朋友!把照片拿出来! 
　　我紧紧地靠在墙上，一声不响。盼望着那些声音会因为我的沉默而离去，但它们常常和我的沉默一样坚决固执。我头上开始冒汗，心里充满了愤怒和委屈，眼睛里溢满了泪水，我咬紧牙，不开门，就是不开门，我要守住这些照片，不还给他们——好像要守住已经失去的许多许多。 
　　门还在响着，舅妈一次次地挪动着小脚，走到门口大声地对着门外喊：她不在呀，你们别砸了!直到外面的脚步咚咚地消失在楼道里。 
　　我似乎比平时更加珍爱那些照片，当夜深人静的时候，我常常把照片册拿出来，一页一页地翻看，照片中的同学一个个那么健康愉快，他们对着我微笑，让我感觉到那好像是来自另一个温暖的世界。我小心地把他们从插照片的相角中取出，仔细地观看写在照片背后那些充满热情和希望的话语，一看就是很长时间。有时，舅妈在一旁怜悯地看着我，悄声说：还给他们吧，不就是几张照片嘛。我不吭声，我也说不清楚自己究竟还有什么必要坚守，但就是不想放弃。有时候，当我实在坚持不住，又断定门外只有一个人，而这个人也不是我很珍惜的朋友时，我就用很快的速度拉开一条门缝，把照片递出去，然后一声不响地赶紧把门关上，但这种时候很少，更多的时候我仍然是躲避。 
　　我在痛苦中捱着日子，竭力躲避着那些敲门声，我不再去学校，更怕见到同学们。姐姐终于走了，周围沉重的气氛让我越来越紧张，越来越喘不过气来，我经常整日整日地躲在屋里不出门。 
　　一天，我实在太闷了，想要出去走走。我和一个家庭也有问题的同学一起出门，清晨的风吹拂着我们，使我们暂时忘记了自己的苦闷。我们刚走到煤炭设计院的楼外，只听见砰的一声，一个像包袱似的东西重重地从上面砸下来，摔在离我们只有几米远的高台阶上。我们彼此拉着爬上台阶越过树丛，在第一时间里跑到了跟前。那是一个穿着破背心的男人，他摊手摊脚地躺在地上，脸朝上眼睛半睁，看不出有什么外伤，只有一股鲜血从咧开的嘴角缓缓地流出，慢慢地在地上浸成黑红色的一团。这是我第一次这么近距离地看到死人。不久前，在离我家不远的地方，我曾经看到有人把自己吊死在一座高高的塔吊上，整个人长长地垂着，像是一条挂在空中的死鱼慢慢地随风旋转。但那毕竟离得很远，像是看一幅奇怪的画，周围的人指指点点惊奇大于震惊，弄不懂他是用什么办法把自己吊在空中的。而现在，死亡就在我的眼皮底下，夏日的晨风里，我打着哆嗦，只觉得一股冷气从脚下不断地向上升…… 
　　从楼里跑出来的人很快把我们挤到了一旁，有人翻了翻他的眼睛说已经死了，有人立刻对着那具尸体喊起口号来。我耳朵嗡嗡地响着，满脑子塞进的都是“某某自绝于人民”的声音，我还能做到的只是拉着那个早已吓得面色惨白的同学赶紧跑开了。 
　　整整一天，那人的样子总是出现在我的面前。夜里，我不停地做着噩梦，看见有人倒在地上浑身流着血，我凑过去仔细辨认那张脸，样子像是陌生，一会又是那么熟悉……好像是我的家人!我喘息着从梦中醒来，全身颤抖着缩成一团。 
　　一种难以抑制的恐惧在我心里弥漫，引导着我走向一个深深的幽谷。家庭和周围所发生的一切组合成一张大的网把我罩在这阴暗的幽谷中，我不由自主地探望可怕的前景，没完没了地揣测着亲人们可能会有的悲惨结局，揣测着我自己会如何被人们彻底地遗弃，又为那可怕的揣测感到加倍的难过……我害怕一个人呆在家里，也害怕到外面去，我害怕听到喧嚣和吵闹的声音，也害怕那静静的没有一点声音的时候，我不知我害怕的是什么，也不知道向谁述说自己的害怕。我挣扎，又无力摆脱，我觉着我被压迫得快要喘不过气来了。 
　　我只能躲在家里，企盼一切都快点过去。我记得姐姐在走前安慰我说：没关系，会过去的，到时候我们买些好东西提着在院子里好好逛逛，气死他们!可这一天会到来吗?我看不到这种可能。 
　　几天后的一个下午，我的同学们重又聚集在一起。 
　　大概有十几个人，他们站在院子里，大声地叫着我的名字，向着我家的阳台高喊： 
　　出来!把我们的照片还给我们! 
　　你父母是坏蛋，你也不是好人! 
　　把照片拿出来! 
　　拿出来! 
　　还给你的臭照片!…… 
　　他们一遍又一遍地喊着，把我的照片扔在地上，用脚去踢踏。院子里的许多人都出来了，围观的人越来越多，一边向着我家的阳台指指点点。 
　　我在楼上绝望地看着他们，是秋天了，风在刮，大风里他们的头发在飘动，他们的声音变得嘶哑起来，但他们的每一张脸都那么坚决、固执、顽强。我真想向他们解释，我什么坏事也没有做过啊，我的父母他们不是坏人!可我说不出口，他们不会听的，不久前，我不是还怀疑我们的老师是特务吗…… 
　　舅妈叹着气，一次又一次地拉开阳台的门，向着院子里喊：别喊了，她不在，你们快回去吧! 
　　但这一次，他们下定了决心，不达目的决不罢休。他们的声音更大了：出来吧，我们知道你在里面!你再不出来我们就上去了! 
　　一个同学忽地向上扔了一块石头，砰地砸在窗户上。接着，又一块，又一块。 
　　我的心从委屈、愤怒达到了真正的绝望。我跑进屋里，从枕头下面抽出我视为宝贝的相册，拼命地从上面撕下一张张的照片在手里捏着，舅妈紧张地看着我在一旁连连地说：你要干什么，别理他们!别理他们!我推开舅妈，不顾一切地冲上阳台，把捏在手里大把的照片扔了下去，那些照片在风中翻飞着四处散落。 
　　我大声地，几乎是歇斯底里地号叫着： 
　　给你们!都还给你们—— 
　　然后，跑回屋里，倒在床上放声恸哭。 
　　姐姐来信了，从遥远的重庆山城。一个小信封里装着火车票，票上标明在几天内都可以乘坐。她在信中对父亲说，家里的环境实在太坏了，再呆下去我可能会出问题，要父亲同意我坐车去找她。 
　　父亲望着我拿不定主意，自五岁随他们从南京到北京后，我从没有坐过火车。再说毛主席极力支持大串联是为了革命，一个小学生去干什么呢。后来，他终于想到了一个既不打击我又能阻止我的办法，他对我说：如果你能把“十六条”的主要内容背下来，就去吧。 
　　我背不下来，这是一个刚发表的中央文件，叫《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，据说是明确了“文革”的最高司令是毛主席。为此，成千上万的群众队伍，川流不息地游行报喜，持续了好几天。我不懂这些，也从来没有觉得我们还会有别的司令，我更没有心思背，我已经筋疲力尽，只想不顾一切地赶快逃离北京，逃离开这个破碎的家。 
　　我对父亲想要阻拦我的行为感到气愤，我大声地对着他喊起来：为什么要我背!我背不了，你背得下来吗?说这话时，我觉得我整个人都在发抖。 
　　父亲沉默了。 
　　我终于出发了。一个黑漆漆的晚上，我背上了舅妈为我准备的小包，里面装了一条毛毯和一些吃的，离开了家。父亲被叫去交代问题了，临走，他交给我一张写着几个人名和地址的纸条，说如果到重庆找不到姐姐就去找这几个人，你总要有一个落脚的地方啊!但接着，他又叹着气说，恐怕他们也早已经被关起来了。 
　　舅妈移动着小脚坚持和我一起上了公共汽车，一直把我送到火车站。站前广场上人山人海，前面立着许多牌子，我在人群里钻来挤去，终于找到了开往重庆的站牌，牌子后面是数不清的人。我沿着长长的队伍一直走到最后，队伍里都是大出我很多的学生，他们成群结队，彼此说笑着，有的非常活跃。广场上的灯很暗，我看不清他们的脸，但可以听得到他们的欢笑和感觉到他们热烈的气氛。 
　　我把小包放在地上，坐在上面，望着舅妈的身影慢慢地消失在我的视线中，我想起了母亲，在这样的夜里她会怎样…… 
　　起风了，夜凉了起来，远处有人敲锣打鼓，大概又在庆祝什么新的最高指示发表。 
　　我默默地等待，等待火车把我带到另一个地方去，那地方或许比北京温暖…… 
　　2006年3月 
　　于北京文慧园 
东岳“五七干校”
许志英 
　　1969年11月10日下午，我与张大姐去火车站寄走了二十个干校先遣队成员的行李。先遣队由钱锤书、吴晓铃、樊骏、王春元、栾贵明、张锡厚等人组成，我也在内。这个名单是由工、军宣传队确定的，我估计他们主要是看谁最先能走得开，因此选择单身居多。我们每个人可以寄两件行李。12日下午，先遣队坐火车到了河南信阳，取行李时发现少了张锡厚一个帆布箱子，他颇为紧张，说：“那是我全部的家当啊!”我于是打电话回所给张大姐，她说：“昨天是忘了一只帆布箱没有寄，那就跟大队人马一起带下去吧。”我告诉张锡厚，他一块石头才落了地。 
　　先遣队到河南罗山去了，我留下来接应大队人马。那两天住在一个中专学校里，人生地不熟，日子很不好过。15日晚七时，天上飘着小雪，文学所山大队人马来了，他们扶老携幼，竟有一百七八十个人，暂时住在地委招待所。没有两天，他们都启程去了罗山。我与栾贵明、董乃斌三人是骑自行车到罗山的。到达目的地时，看见张正正在水塘里洗衣服。 
　　我们住处离罗山县城东南角七八里地，这儿原是一个劳改农场。单身的人住在大院里，是通铺，每人只有七十来公分宽的地方。有家属的都住在附近。这里是丘陵地带，附近不远处是一个村庄。不几日，从老乡们那里传来一句话：“这批劳改队员真不简单，他们都戴一副眼镜，每人还有一块大手表。”从中可见我们这批人给当地老百姓最初也是最直感的印象。时值冬天，没有什么农活，只是分了一些人去点上养牛，因为离我们点四五里路有一个大队的村庄。负责为大家烧开水的是钱锤书与张书明，每天供应一百七八十号人的开水，他俩虽然干得很卖力，可一个小锅炉实在负担不轻。有时候打的水不够开，有人就戏称钱先生为“钱半开”，钱先生的这个绰号后来就这样传开了。 
　　罗山的这个地方刚好住满文学所的人，如果再有学部的人来就很难容纳了。军宣队负责人说：你们要走一辈子“五七”道路，你们的子子孙孙也要在这儿生长，必须找一块大地方才能施展得开。于是，指挥部决定文学所搬到息县经济所那个点上去，12月20日搬完。 
　　我们文学所干校在离县城三十多公里的东岳公社里。公社所在地有一百多户人家，房屋都是土坯房，一律是草顶，公社大院也是如此。这里还有一个外贸收购点，有几间瓦房。我们的草棚食堂就在这个点上。一个公社拿工资的大概二十人左右，工资最高的不到四十元。我与孟繁林、张朝范等五人住在老乡的一间十二平方米的小屋里，进门要低头，只有一个小圆窗户，直径最多十五公分。 
　　这里是平原。一马平川，村落也不密。文学所干校五个点都分布在公社西边，点与点之间相隔一二里路。这里没有水田，只种旱谷。我所在的点离公社大约三里路的样子。 
　　不久，我们开始备料盖宿舍。第一排盖了八间房子，每间十八平方米，两头各有一个大间，相当于小间的两间。文学所只有一个老李是木工，他懂得一点盖房子的门道，其他人则完全是自己摸索着如何砌墙。灰缝要留一公分，一块砖要放平。这些说起来很容易，做起来却很难，灰缝留得常常不是大就是小。房子的隔墙是用土坯子砌的，我们用沙子灰来粉刷。我记得有一次粉墙是朱寨先生当小工，他称赞我撒得开，是“大手笔”。沙子灰干了以后比较白，三四个月后发现有裂缝，有的地方竟大块大块地掉下来，当时不知道土坯墙和沙子灰是不容易粘合的。后来我们造食堂时就吸取了教训，全部用砖墙，沙子灰粉刷。在造宿舍与食堂的过程中，门与窗户的发圈我都学会了。我们造第二栋房子的时候，为了省料，只在窗台下砌砖头，窗台以上都是砌土坯。土坯都是自己脱的，女同胞拿模子，男同志供泥。每块土坯长三十公分宽二十公分厚十公分，足有二十多斤重。粉刷也是全部用泥抹，里面加一点草作筋，所以这栋房子就比较黑。我记得盖瓦前正遇上5月7日，工宣队老李说是为了纪念“五七指示”发布四周年，要把八间房子盖瓦以前的准备工作全部完成，于是我们干到了深夜两三点钟。 
　　“五七指示”是毛主席于1966年发布的，让知识分子“学工”、“学农”与“学军”，就是要知识分子做一个多面手。在大学一年级的时候，听老革命的教务长做报告，他说：“什么是专家?专家就是专门家，也就是只懂一门，其他什么都不懂的人。”他的话虽说得很直白，似乎有他的道理在。可我私下认为让一个知识分子做“工”“农”“军”都懂的多面手，不怎么可能。毛主席似乎比较认同繁重的体力劳动的方式，以肉体的磨炼来起到灵魂深处闹革命的效果，遍及各地的“五七干校”，实际上成了劳动改造的地方。 
　　在我们西边半里路的地方，有一个小蒋庄，十来户人家。在小蒋庄的东边也有两个水圩子，却没有房子，后来我们知道这就是1960年的“信阳事件”造成的，两个水圩子饿死了几家人，剩下一两户就合到小蒋庄去了。到了夏天，我们就在那两个水圩子里面洗澡。离我们住处一百多米的地方是几个猪圈，开始养的猪比较少，猪可以吃饱。后来猪越养越多了，大大小小养了有二十几头，因为没有足够的饲料，猪经常饿得嗷嗷叫，其中还有一头老母猪。何其芳是饲养员，他的“猪忧亦忧，猪喜亦喜”的名言，就产生于此时。我那时常见其芳同志挑两个铅桶的饲料去喂猪，如果碰到雨天，他就步履艰难，只能蹒跚前进。后勤排里还有个张宝坤，她有一天见老母猪在猪圈里东窜西跳，很不安宁，她不知道这是老母猪“发情”，所以不知所措。老母猪左冲右突终于跳出了猪圈，飞快地奔到外贸收购点，张宝坤上气不接下气地跟在后面。老母猪与外贸收购点的种猪交配后，悠哉悠哉地回到猪圈，真让张宝坤哭笑不得。 
　　1970年夏秋，我们还给“中心点”盖过两栋房子，一栋是一排八间的住房，另一栋是三间厨房。造这栋住房时我们可用了大力，既然“中心点”将任务交给我们，我们觉得就不能给文学所丢脸。这时我砌墙技术有所长进，与王善忠、吕其桐二人一起成了全所最好的瓦工，我负责把一个角，造厨房时也是如此。我们还有女瓦工，朱寨先生的夫人张帆就是一个。一天，张帆、我和做小工的王春元一起站在西山墙的脚手架上千活，我递一支“黄金叶”香烟给张帆，她连忙说：“给一支王春元。”她是怕我不给王春元烟，其实那会儿我已经准备给春元递烟了。王春元当时是“五·一六”学习班的成员，正在受审查。所谓清查“五·一六反革命集团”，是中国科学院在“文革”中，斗争最酷烈、持续最久的运动。先是姚文元在《评陶铸的两本书》一文中，点了所谓“五·一六反革命组织”之名，“请同志们注意：现在有一小撮反革命分子也采用了这个方法，他们用貌似极‘左’而实质极右的口号，刮起‘怀疑一切’妖风，炮打无产阶级司令部，挑拨离间，混水摸鱼，妄想动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部，达到其不可告人的罪恶目的，所谓‘五·一六’的组织者和操纵者，就是这样一个搞阴谋的反革命集团，应予以彻底揭露。”全北京传达，“五·一 六”是“建国以来最大的反革命集团”，于是抓“五·一六分子”的运动，便在进驻中科院哲学社会科学部的军、工宣队领导下全面展开，办了多个学习班。 
　　那段时间里，我和大何、王保生、栾勋等聊过，大家觉得不应该与学习班的人搞得那么剑拔弩张。栾勋与王春元的关系最先缓和下来。我与春元的关系也因一件事得到了缓和。那一次他被派去“中心点”挑石灰膏，半路上就歇了下来。我对王信说：“王春元怕是吃不消了，我去接他。”于是我一人跑去了，到跟前一看傻了眼，原来他挑了满满两铅桶石灰膏，足有一百二三十斤。小名叫“小黑子”的王春元，本来并不白的脸上呈现出灰白色，这时他已是大汗淋漓，气喘吁吁。我二话没说，将他的担子一肩挑到了工地。王春元后来跟我说，他转变对我的看法，就始于这件事。可见患难见真情还确是至理名言。 
　　不久，干校领导想到了砌窑烧砖。原先在离我们住处半里路的地方，就有一座窑，比较小，一次只能烧三四千块砖。这座窑像所有的窑一样，是椭圆形的，我们砌的一座窑却是长方形，不知是哪位工程师设计的。窑砌到三四米高时，四周的土都培好了，突然那个窑轰然倒塌了。文学所的人命真大!出事时幸好是中午时分，大家都回去吃饭午休了，不然一定会砸死几个人。后来在近代史所附近又砌了一座窑，改为椭圆形的了。给窑培土时，我和王信见大何一人拖一板车土，往窑上直跑，几步就跨到了窑顶。等大何下来休息时，王信开玩笑问：“是大何厉害，还是一条毛驴厉害?”我应答：“肯定是大何厉害。”大何回了我俩一句国骂。大何是关西大汉，一米七八的个头，五大三粗，挑豆荚能挑两百多斤，拉板车也跑得特快。记得有一次往息县方向一个窑拉砖，大家都是拉二百块砖，我怎么都赶不上大何，不仅因为我比大何矮，力气也不如他。那天下午还去了二十五里外的包信拉高粱秆。拉砖是坐卡车去的，去包信则是步行，来回足有八九十里。 
　　1970年下半年，小蒋庄的孩子狗蛋来我们的厨房玩。那时他七八岁光景，脑后拖着一撮“胎毛”。烧锅炉的正好是蔡仪先生。蔡先生是美学家，他觉得小男孩留着“胎毛”实在不美，就想办法给他“美发”。知道硬来不行，就先给狗蛋一只馒头，再说服狗蛋同意剪掉那多余的“胎毛”。没料到，狗蛋的家人得知后急冲冲要来问罪，后来总算被人劝阻住了。蔡先生的“审美”观在这里遭遇如此“挑战”，好心办好事居然险些酿成大祸，这是大伙儿当时都有点始料不及的。时隔三十五年后的2005年7月1日，息县召开“思想家顾准九十周年诞辰纪念会”，大何、王保生顺便去了一趟小蒋庄，人们围上来时，保生还问了一句：“狗蛋来了没有?”人们指着一位妇女说：“她就是狗蛋媳妇。”她回答道：“狗蛋去浙江义乌打工去了。”听王保生说，他们这次重回息县，受到县政府的隆重接待，当年的“劳改队员”，出入均警车开道，这真是此一时彼一时了。 
　　1971年正月二十九，我回句容探亲。在家待丁半个月。回河南后，得知妻怀孕的消息。那时我们已经有了儿子和女儿，又想到生活实在不易，所以决定不再要孩子了。我让妻去做手术，可我母亲坚决不同意而作罢。那时当小学教师的父亲与一直漂泊在外的我，两人工资加起来每月不足百元。年迈的母亲因为坚持要这个孩子，为减轻家里负担，自妻怀孕时起就下田做工。我记得第一年她就挣到了一千八百个工分，足够她的口粮了。第二年春节后我又回乡探亲，小女儿小军睡在摇篮里，那时她三个多月，我一逗，她就笑了，长得挺漂亮。爷爷奶奶特疼爱小军。1992年她在南大上班，第一个月工资一百四十七元，她特地给奶奶买了一身衣料，她知道没有奶奶就没有她。 
　　这年的3月中旬，文学所杀了一头猪。只养了五六个月，就出了二百多斤猪肉。猪大、小肠洗过以后，放在煤炉上，煮了一个晚上。到清晨一看，只剩下一锅油，不见肠子的影子了。我当时回家探亲还没有回来，之后听说了这事，直叹一群书生，好东西没有捞到好吃啊。 
　　1971年4月，据说是中央认为学部干校抓革命不力，搞生产耽误了抓“五·一六”，于是让大家又搬到京广线上一个叫明港的小站去。我们住在离明港六七里路的一个废弃了的军营里。军营有一二十栋平房。这时军宣队领导都换了，一开始就学延安整风时的文件，规定“大部不捉，一个不杀”，另外对“主犯”与“从犯”、“被胁从”与“受蒙骗”也进行了区别。我在班会上认为，“主犯”与“从犯”是敌我矛盾，“被胁从”与“受蒙骗”是人民内部矛盾，属敌我矛盾的在文学所只有极少数，其余全是人民内部矛盾。有些人不同意我的看法，坚持认为“四类人”都是敌我矛盾。想不到“晚点名”时，指导员不点名地批判了我，说我以“抓‘五·一六’的专家自居”。我是有倔脾气的，以后一直不理这位指导员。 
　　到明港后，军宣队开始单独领导学部的运动，来了一个天津附近驻军的参谋长。他倒谨慎，规定办“五·一六”学习班必须经过指挥部批准。当时所内极“左”派，还想抓二套的“五·一六”，即抓“大批判指挥部”的所内头头，可一直没有得到指挥部的批准。在明港抓“五·一六”考古所死了一个人。自1969年以来，学部抓“五·一六”已死了十几个人，他们绝大多数都是三十岁左右的青年。 
　　在明港我们所与经济所合一个食堂，由经济所给张闻天当过厨师的大师傅掌勺，那里的副食品很便宜，鱼、虾、鸡等均只有三四角钱一斤。吃了几个月，我的体重增至一百三十八斤，这是空前的。因为是兵营，都是几十平方米的大房间，小家庭住不合适，只好用芦席一间一间的隔开，不时有男欢女爱的事传出来。董易与陈士修及他们的儿子大雷，在一个大房间里隔了一角。一次，老董请我与王保生等吃饭，让我到明港买菜，我买了一条有七八斤重的胖头鱼，还不到三块钱。 
　　9月13日，林彪摔死在蒙古温都尔汉。这年国庆没有游行，我们就有点奇怪，觉得必有特殊事情发生。到了中旬，传达林彪摔死的中央文件，先在党员里传达，只见散会后他们一个个表情严肃，铁青着脸。一了解才知道“毛泽东同志的亲密战友和接班人”林彪死了。作为接班人的林彪，可是写进1969年4月14日通过的《中国共产党章程》的，这恐怕也只有在“文革”中的中国共产党章程里才能如此写。江青在一次会议上强调说：“林副主席的名字还是要写上(党章)，写上了，可以使别人没有了觊觎之心!”在后来传达的林彪罪行的中央文件中，有黄永胜的交代材料引用唐人章碣的《焚书坑》绝句：“竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。”对于诗中的“祖龙”典故，许多年轻人不懂，便请教吴晓铃先生，吴说：“大概是指秦始皇?”说得不十分肯定。这时天冷，钱锤书先生正在哮喘，呼呼地大口喘气，斜躺在床上(吴与钱的床一字排开)。听到吴先生的回答，他答腔了：“晓铃啊，你说得对，就是指秦始皇。出典在《史记·秦本纪》。秦始皇去世前一年派使东出函谷关，回来见华山上有‘明年祖龙死’的字。第二年，秦始皇东巡，果然暴死沙丘宫。”林彪一死，理应结束一个时代，但“四人帮”还在，这个时代结束不了。林彪死后，人们的思想特别活跃，许多以前不敢讲的话，现在都讲出来了，议论江青成为家常便饭。 
　　到了1972年夏，各所钓鱼、虾和老鳖成风。我的拿手好戏是钓鳝鱼。有一次吃过中饭，与大何、王保生、徐兆淮八人去水田里钓鳝鱼，我钓到二三斤，徐兆淮也钓到几条，其余人收效甚微。此后，我与徐兆淮几乎每晚吃过晚饭以后都去钓鳝鱼。这里的老乡不吃鳝鱼，就像北京大兴县的老乡不吃刺猬一样。我估计一个多月里，至少钓了一百斤鳝鱼。在即将离开明港的7月初，最后一次吃鳝鱼，由劳洪掌勺，是做得最好吃的一次。 
　　离开东岳时，何其芳、俞平伯、吴世昌已经回所。到了明港后，约1972年春夏之交，钱锤书等也回所。这样人心也就不稳了。“看涨”(回京)与“看落”(不回京)的议论成为压倒一切的中心话题。到了7月初，终于等到了佳音。经周总理批准，学部各所全部回京。学部干校在中央部委中，可能是回京最早的一批。 
女英国病人
姜　丰 
　　1月17日，那是星期三。先生还在德国，公公婆婆开了一个小时的车到剑桥，来送我到诊所检查。下午回家。公婆走了不到半个小时，验血结果出来，医生打电话，让我直接到Addenbrooke's医院的某病房。 
　　立刻打电话叫出租汽车，对方说十分钟到，结果五分钟车就到了家门口。我还什么都没来得及准备。我想自己可能会留在医院打一夜点滴。当时因为腹部积水，步履艰难，更难以负重。索性拿上一把牙刷，和一个平时用的小钱包，就出门了。 
　　经过初步检查，我被留院治疗。我已经吊上了输液袋。护士用轮椅推着我，走过长长、长长的走廊，把我送到D6病区，我的床前，说了声takecare转身就走了。她是个非常耐心和善的女孩，推了我半个下午了，做各种各样的检查。 
　　没有人知道我住院了。简直就不会有人注意到。我没有任何课要上，平时都是一个人在家里做论文。只不过手机关机，家里电话没人接，或许常联系的朋友会发现我在MSN上消失了几天，或者以为我去度假了。我没有办法联系别人，似乎也无必要。我就这样失踪了五天。 
　　 
　　一 
　　 
　　百忙之中我只带了一本书，克拉考尔(Sigfried Kracauer)的《电影的本性——物质现实的复原》，是我当时正在读的一本书。这种英文理论书，本来就是只能坐在桌前一行行认真读且读得很慢的书，这会儿根本读不下去；其实我举都举不动这本书。那时是病痛最严重的时候，行动(或者叫移动)本来就很困难，带着点滴就更费劲。每个病床都有可以随意调整位置的悬挂的液晶屏幕，集电话、电视、广播、上网等功能于一体。我连手都不想伸，也没心思研究这个新事物，索性就在分分秒秒的折磨中呆坐病床。 
　　这是一个大约有六十平米的病房，有七张病床，除了我以外的六位都是年长的女士。我因为百无聊赖，观察同居一室的女英国病人们，成了我唯一可做、也不得不做的事。 
　　我是八号病床，在病室最里面靠窗的一角，在我看来毫无疑问也是最好的位置：更宽敞，有三米宽的朝阳大窗，窗外是典型的英格兰田园风光。我开始是痛苦着自己的病痛，连看别人一眼的精神和心情也没有。紧挨着我的是九号莫琳——每个病人的名字和主治医生、责任护士的名字都写在床头。她最早引起我的注意。因为她是我唯一的近邻，更因为她的爱美。已经做了祖母的莫琳头发梳得一丝不苟，有型有款，晚上睡觉前还会小心地把头发用发卷卷起来。早上居然还化妆，涂上鲜红的口红，换上淑女的一步裙，长筒丝袜!我只能用“不可思议”来形容自己的惊异和敬意，同时还有些许的感动。而自己，在医院里完全是蓬头垢面，自暴自弃。右手二十四小时挂着点滴，挪到洗手间已经百般不易，刷牙洗脸都只能用一只手，还是左手；刷牙刷的好像不是自己的牙，只是走形式；第一天晚上睡觉前连洗脸都免了。衣服更是从早到晚都是医院提供的睡衣——一种后面开口的长袍。反正我也没带自己的衣服；后来我有机会终于拿到自己的衣服，我整天穿的也还是睡衣，只是医院的睡袍换成了自己的睡袍。我是病人啊，一天到晚躺床上，还不什么舒服就穿什么；腰都直不起来，就一只左手，还洗什么脸。但是，我还是打心眼里敬佩莫琳。真正见识莫琳的淑女本色，还是她做手术后。那是一个全麻的腹部手术，据此推测不是很小的手术。手术第二天，莫琳居然还能涂上口红，笑容可掬，神采奕奕地示人，只是没有再穿丝袜长裙，而是换了一件漂亮的晨袍。 
　　最引起我注意的是，这六位女士不约而同地都有着美丽优雅的晨袍(dressing gown)，我很快就根据衣着暗暗为这几位女士命了名。这六位女士无一例外都是祖母级的年龄。我斜对面的是七号床，我叫她“粉红女士”：穿一件漂亮的、质地优良的粉色大花晨衣，配软软的绒绒的粉红拖鞋，手里拿着一团粉紫色的毛线在织，跟她旁边的六号床穿着雍容华贵银灰色晨袍的女士轻声探讨着手里的毛线。其他几位女士都在静静地各自捧本书读。“粉红女士”显然是几位女士中最女性化、也最市井的一位，她最爱跟别人搭话，但声音总是轻轻的，轻到斜对面的我从来没有听清她在讲什么，所以她虽是爱讲话，但是却从不扰邻。“雍容华贵”是最早出院的。就在我入院的第二天，早饭刚过，就惊见她拿出一双咖啡色的时髦皮靴——实在是比我见“口红”在医院穿丝袜还要吃惊得多，难道她要在病房里穿高统皮靴?但见她把帘子一拉，再出来，已经换下层衣，穿戴整齐，那双漂亮的皮靴也穿上了。中午过后，“雍容华贵”的丈夫来了，接她出院。难怪她一早就开始穿着打扮。紧接着，“粉红女士”也出院了。临走前，她哭了。原来是她出院比原定的时间晚了一天，最后医生证实手术切除的肿瘤是良性的。“粉红女士”是喜极而泣。她出院前，还特意踱到我的床前，轻轻安慰我：任何事情发生了，都不是世界末日。你一定没事的。可能是她看到我不时就一个人呆坐着掉眼泪的缘故吧。其实，我哭主要是忍受不了一时的病痛，跟伤心、悲痛、自怨自艾等精神因素都无关。 
　　 
　　二 
　　 
　　刚一入院，护士就发给我一双白色中筒袜，看起来像尼龙的，很紧。我很纳闷。低头看看自己脚上的每天换洗的棉袜，很干净啊，不至于被嫌弃。再看看别的病人，也都穿着一样的中筒白袜。我决定不理。一声不响，闷闷不乐地继续呆坐。过了一会，又一个护士进来，督促我穿上白袜子。我说不舒服。护士和颜悦色地说，那是帮助防止血栓的，很重要；我一听，事关重大，赶快点头同意。因为一只手挂着点滴，护士帮我把白袜子穿上。 
　　医院里的时间和外面的世界是不同的，一天无比漫长。 
　　第一天夜里，护士进来至少十次，给我量血压，抽血。每每刚有一点朦胧的睡意，就见护士打着很小的手电筒悄无声息地走进来。我就知道那一定是来找我的。早上六点钟，病人们没起床之前，护士来为所有人量体温和血压。七点左右，电视里的新闻渐渐地响起，音量始终很小。然后病房的灯亮起来。一天就这样开始了。 
　　早上通常是最忙碌的时候，医生们来查房，尤其是前一天刚做过大手术的病人。但是不同的病人有不同的医生，同一个病人也会有不同的医生来看。因为每个病人是由一个医疗团队负责，同时有责任顾问和责任护士。第一天早上有三拨医生带着护士来看过我，我均愁眉以对。医生似乎并不太热衷问我的感受，而是相信和依赖各种检查报告。医生通常自我介绍，然后跟病人握握手，聊两三分钟，如果病人没有更多问题，就会转身轻声交代护士几句，然后离开。没有特殊情况，这一天不会再见到医生。病房主要是护士的天下。所有的医疗行动都是通过护士来执行的。 
　　医生的等级也是很分明的。最高一级的顾问不叫“Dr．”(医生)而是叫“Mr.”(先生)，可能这里Dr.太多了，Mr.才能表达足够的敬意吧。在负责我的蓝队里，有个看上去像是印巴裔的年轻女孩子，该是刚毕业的新医生或见习医生吧。可能总担心自己没有医生的权威，她小小年纪总是板着脸，不苟言笑。但一看她就是很好学上进的好学生。一天中午，她端着一次性的注射用盒子走进病房，冲我而来。我的直觉就是她要拿我练手!问题是，抽血都是由护士来做的，她是医生，抽血肯定不如护士熟练啊。我一惊，赶紧说，我今天早上不是刚抽过血了吗?她睁大眼睛，“是吗?”一听她这都搞不清楚，我更怕她给我抽血了，赶紧坚定地说，是的是的，我已经抽完了。“好学生”端着针头悻悻离去。 
　　后来她在走廊里看见我，居然一改冷峻严肃，主动跟我嘘寒问暖，我简直受宠若惊，加倍微笑回她。隔了一天，“好学生”一大早又端着注射盒子来找我了。这回我无话可说了，我的确还没有抽血。我挣扎了半天，想拒绝由她抽血，可我实在说不出口。那时候我也只好横下一条心，把自己当成菜板上的鱼肉，由着这小姑娘拿我练手了。 
　　果然，第一针扎下去，没血出来!看着她手套也没戴，用带着残留指甲油的小黑手在插着针头的血管上摸来摸去，我真不知道自己当时什么嘴脸，几乎就要喊出来了!她连说对不起，拔出针，又扎第二针，针还在里面拐了几拐，我连声大叫。这次总算有血出来，一管很快满了；可是还需要一管，她发现刚才没成功的一针已经用掉了那个试管，她还需要一个，显然是有点慌了。她的手按着针头，不得脱身，居然叫我按铃叫护士。拜托，我的胳膊上有针，她按着针，我也动不了啊!我大叫：“我够不着护士铃啊!赶快喊人啊，喊别的病人去叫护士啊!”因为护士来打针抽血的时候，包括医生来看病人的时候，病床周围的帘子都是拉上的，别人看不见。“好学生”惊慌地松开手说，丰，你能坚持一会吗?然后扔下我就跑，回到护士站取了一个新的试管回来。可能是太急，她的手碰到留在胳膊上的针头时，血管里的针头把我的皮肤都挑起来了，我半痛半惊，又是放声鬼哭鬼叫。她装上新的试管，一边安慰我：“Sorry，sorry，good girl good girl!”总算是把第二管血抽完了，然后匆匆离去。 
　　我终于还是没有逃脱，生生被小姑娘练了把手! 
　　“好学生”的脚跟还没出病房，我就愤怒地拉开帘子，向我的近邻“口红”控诉。“口红”只是同情地附和、点头，对我大加安慰，但是绝对没有跟着说一句坏话。我像祥林嫂一样，逢人就问，是不是抽血应该由护士来做?人人语焉不详。但是我还是把这件事告诉了另外的护士，投诉我被扎了两针。我的目的当然不是为了投诉“好学生”，只是为了阻止她再来拿我练手。果然她再没来。接下来的两天，连在走廊里都碰不见她了。 
　　 
　　三 
　　 
　　一天当中，我最盼望的是开饭的时间。 
　　在英国，病人一旦被医院收治，不仅医药护理全部免费，饮食也由医院免费提供，所以这里见不到家属给病人送饭的热闹景象。平心而论，医院的饮食相当不错。每日三餐之外，上午十点、下午三点和晚上八点还有三次茶点供应。 
　　我因为腹水的压力，每餐只能吃一点点，很快就饿，所以总是对食物很渴望。偏偏我住院没告诉任何人，当然也就没人探视我，也没有一点零食。最愉快的时候就是看见护工捧着菜单走进来，逐一询问病人要吃什么。我那时一定是两眼放光。每次我都仔细地询问护工，今天主菜有什么，副菜有什么，甜点是什么，每样东西是怎么做的，生怕拿到的不是最爱吃的，并且还总是多要一个水果，储存起来，正餐之后再慢慢吃。等我比较方便走动，每每都要走到走廊里的送餐车旁边，过目所有菜式，再仔细选择。我是唯一这样做的病人。 
　　所有负责餐饮的护工都很友好耐心，仔细地给我解释菜单，或者任由我自己到餐车前选择食物。看到病人对餐饮满意，他们当然也总是很高兴。唯一例外的，却是一个华人长相的护工，看到我自己跑到餐车前，就教育我说，我应该等在自己的床前，每个病人都是这样做的。我克制了跟她争辩的冲动，不爽地回到自己的病床前，当然不指望她能给我解释菜单，随便吃了一餐。好在这位华裔护工一周只来服务一天。 
　　每天在病房里出入最多的是护士，有不同的等级，穿深浅不同的蓝色制服。Sister的资深程度可以从她们扎的腰带上体现出来。护士有很多，我住院五天，在自己的病房见过的护士就不下二十个，可是护士当班的时候还总是很忙，几乎就没见她们闲下来过，因为她们要做的事情实在太多了。打针、抽血、发药、量血压、体温、测量小便(如果需要的话)等医疗行为和照顾病人都是由护士完成。病房有护工(ward assistant)，除了负责病人饮食，还有病房的清洁。但是凡是病床的清洁，却都是护士来做。每天早上，护士都会来给病人换床单、枕套、睡衣(限于医院的睡衣)等全部卧具。哪怕是前一天刚做了大手术的病人，同样会被轻轻扶起，坐到床边的沙发椅上，然后护士更换床单等卧具。在这里，病人因为长期卧床而生褥疮是不可想象的。每有一个病人出院，护士就会来对这个病人用过的床、柜子和沙发椅里里外外彻底消毒。以我的观察，每张病床平均两天就会换人，每天都有人出院住院。我刚入院的当天下午，先到达福尼病房，那是一个门诊病房，病人来来去去，不会久留。我被护士安排好躺到病床上。后来护士送我去做胸透，等我回来，那个我躺过半小时的病床已经被整理过，换了新床单。护士指给我另一张病床。其实我并没有病到一定要卧床，但是一念之下我还是靠到了床上，结果不到十分钟，医生决定留我住院，护士要把我送到D6病房。于是，我刚坐进轮椅(虽然我能勉强走路，但是护士还是用轮椅推我五六分钟到病房)，护士马上过来换床单，清洁整理病床，早知道这样，我索性一直坐在轮椅里，减轻一点护士小姐的工作量。 
　　病房的每个角落都可以用“一尘不染”来形容。消毒洗手啫喱随处可见：在病房的门口，病区人口，每个病人的床前，当然还有洗手池边。这种洗手啫喱无需用水，像护手霜一样涂在手上就可以了，而且也像护手霜一样滋润。医生来看每个病人前后都会洗手，护士也一样。每个医护人员每天洗手的次数平均有几十次。病人和探视者也被鼓励每次进出病房的时候都这样洗手消毒。 
　　除了护士和早晚来发药的药剂师，每天出入病房的还有医院卖报的，上午一次下午一次。卖报的老头第一天穿着博柏利(Buberry)的衬衫，给我留下深刻印象。医院图书馆的工作人员则是推着移动书架，每周来病房两次，病人可以免费借阅图书，出院时只要留在病房的等候室就可以了。负责电视电脑系统维护的工作人员也会偶尔出现在病房，调查系统的使用情况，以及协助病人解决通讯和娱乐方面的需要。 
　　最难得见到的是医生。医生通常早上来看病人，但是，也视病情而定。像我刚入院的第二天早上，前后有几拨医生来看我，后来医生来得就少了，在我病床前停留的时间也越来越少，最后就一个也不见了。手术的前一天晚上，主刀医生和麻醉师也会分别来看病人，给病人答疑，或者叫吃定心丸。术后的早上医生也一定会来看病人。同一病室的不同的病人往往由不同的医生和医疗小组负责，所以每天早上都是病房最忙碌的时候，医生们穿梭来往于不同的病床前。每张病床周围都有帘子，围起来是一个大约宽两米半、长三米的空间，医生来看病人，护士就会把帘子围起来，哪怕并不涉及宽衣解带的检查，只是问几句话。资深的医生通常还会带着见习医生和实习生，还有责任护士一起来。在这里的医院，护士和护工都穿制服，而医生是不穿白大褂的，通常是穿西装，见了病人总是先握手，自我介绍。 
　　四 
　　 
　　一时间，对面的三张床都空了。“粉红女士”和“雍容华贵”分别出院了；“雍容华贵”旁边的女士被送到手术室，还没有回来。我还没有机会和她面对面，只看见她的床头挂着一件紫色的晨衣，地上一双紫色的串着珠珠的拖鞋——我叫她“水晶珠鞋”。“粉红女士”出院后，她的床位来了一位“金碧辉煌”——由此可以想见她的晨袍了吧?同样是颜色匹配的拖鞋。这些已经为人祖母的英国淑女，无论世事变迁，从来都不肯放弃对颜色的讲究，让她们穿一双与晨袍不搭配的拖鞋，得是一件多么痛苦的事情。她们总是平静、从容、安详，惊慌和痛苦从来不写在脸上。这里的病人每个都是来做大手术，但是无论手术前后，都没见一个人的脸上有焦虑，或者痛苦。护士每天早中晚三次来发止痛药，如果说肉体可以成功地被药片拯救出苦海，那么她们每个人精神上一定也有着另一种止痛的法宝，或者是某种修炼。 
　　最引人注目的是“口红”旁边的女士。她看上去应该是六七十岁，但是个子很高，很瘦，腰身很直，穿一件米白色的长长的厚丝绸的晨楼，里面的睡袍亦是米白色，总是安静地读书，不时地在屋子和走廊里轻轻走动，姿态十分优雅，一派玉树临风。英国的老年女士驼背的很多，她的挺拔清癯格外醒目。一天，她轻轻地踱到窗前，其实也就是我的床前，问我她是否可以在窗前呆一会看看风景。我说当然可以。她指指窗外，说她家就住在远处的格兰彻斯特。我一喜，说，我也住在格兰彻斯特呀。在剑桥，地处西南的格兰彻斯特是高尚幽雅的地方。因为这个共同的地址，她跟我聊了起来。她是剑桥大学教育系退休的教授(那么她至少七十岁)；我也告诉她我是剑桥大学的学生。我们一起站在窗前，找哪个方向是格兰彻斯特。我是完全不辨方向，“玉树临风”研究了半天不确定，最后说：“我还是回头问我丈夫吧。”说这话的时候，这位七十岁的女士语气里有着一丝小女孩的娇羞。到了下午探视时间，果然，一位高大挺拔儒雅的男士来窗前打望了一眼。他们是一对安安静静的、很恩爱的夫妇。星期五，“玉树临风”出院了，临走前过来给我留了家里的地址电话。 
　　病房里病人流动非常快。一个大手术，病人住院通常也不过三天，甚至就一个晚上。我住了五天，已经是住得最久的一个，病房里来去匆匆的病人有近二十个。每到探视时间，病房里就会准时出现六位丈夫，从年龄上判断，这些男士也都已经退休。偶尔有年轻人，该是他们的儿女。英国的老年人鲜有为儿女带孩子的；老年人生病住院，也不会拖累儿女。因为医院不仅负责医疗，也照顾包括一日三餐在内的病人的月常生活起居。家人每天只允许在固定的时间探访，来了也只是聊聊天，并不需要动手照顾病人。实际上，英国的很多老年人生活质量都比年轻人高，因为他们大都已经付清了房子的贷款(这通常是生活中最大的开支)，儿女长大成人，不需要再在儿女身上花钱，自己还有退休金(没有工作的遗孀可以享受已故丈夫的退休金)，很多社会福利都照顾七十岁以上的老人，更重要的是，年轻人忙于工作，养儿育女，而老年人有更多闲暇享受生活。一句话，老年人往往有钱又有闲。 
　　其实，这次住院最大的感受，就是他们对于独立的崇尚和绝不自怜自爱。想想在我们国内，一个人生病住院，往往需要家属二十四小时陪护。这份亲情当然令人温暖和感动，但是却有太多不必要的牺牲和损害。一人住院，常会把家人最后也累倒。其实，理性地想想：大部分的陪夜都不是必要的；彻底摒除自怜自爱的成分以后，人有着惊人的潜力，我们完全可以做一向认为不能的事。比如说，这里所有做完大手术的病人，第一时间家人都不在身边。她们往往在昏睡或半昏睡的状态被从手术室推回病房，这里是不会有家人守候在手术室外的盛况的。术后病人见到家人，往往是在第二天下午的探视时间了。护士会把水放在病人床头(有的时候有吸管)，病人醒来会拿过杯子(通常一只手在打点滴)，自己慢慢喝水，饭送到面前自己慢慢吃饭；可以自己慢慢地起身，慢慢地推着挂着点滴的架子去洗手间。疼痛是由止痛药来解决的，而不是不能自己翻身、起床或吃喝——伤口不会因为自己伸手拿了一个杯子就裂开或更痛。护士会及时地给术后病人足够的止痛药，但是病人完全可以慢慢行动，绝对不会不能下床。我后来可以做到一个人带着点滴的瓶子·洗澡。 
　　“玉树临风”出院后，她的病床马上住进来另一个年长的女士，第一面就给我留下深刻印象：虽然是冬天(一月，一年中最冷的季节)，她还是穿着紫色碎花和蝴蝶的厚丝绸的连衣裙进了病房，她的丈夫帮她拎着体面暖和的大衣，和一个像老电影里的道具一样的精致的小牛皮箱。她入院的时间是上午，而探视时间是下午两点，所以她那同样穿着体面得体的丈夫放下小皮箱，把她安置在沙发椅里，就准备向她暂别一会，下午再来看她。“蝴蝶”女士从沙发里站起来，双手搂住满头白发的丈夫的脖子，两人深情无限地拥吻起来——简直像电影里的一幕! 
　　但是后来的日子里，我无心跟“蝴蝶”女士建立起像跟“玉树临风”或者“口红”女士那样的感情和友谊，虽然我其实很喜欢这个优雅又文艺的老太太。再后来入院的病人，我连观察她们的兴趣也淡了，而是专注于读一本英文的畅销小说《Silent Dignity》。我有点感情上满负荷了。 
　　直到周末的一个晚上，我碰到了住院以来唯一令人不快的病人。他们是年轻的一对。想必是周末的缘故，本来在门诊病房候诊或者观察的病人都转到D6病房来。虽然探视时间到晚上八点就结束了，可是年轻的丈夫或者男友却直到半夜还一直陪在病房里。每个病床的电脑电视系统都是有耳机的，可是他们居然不用，在夜深人静的病房里，流行音乐的声音如此刺耳，他们似乎浑然不觉，可怜的“金碧辉煌”几个小时前刚做了大手术，就在他们旁边，一帘之隔，必定是不堪其扰。更令人发指和难以置信的是，洗手间的马桶里居然堵塞了大量的卫生纸，这在公厕也是极其少见的。我整个晚上都不得不艰难地长途跋涉，用病房外的洗手间。我常常会想：是什么东西让这个一向重视传统的国度里的年轻一代斯文扫地呢? 
　　 
　　五 
　　 
　　周末，我的先生终于从德国出差回来了。 
　　本来，我是几天来唯一无人探访的病人。别的病人床头都摆着争奇斗艳的鲜花和温馨的卡片，只有我的床头是空空的。我也是唯一日日夜夜穿着医院睡衣的病人。人家都是带着旅行箱来住院，虽然通常是两三个晚上，而住得最久的我反而是什么也没带——我本来就没有准备住院，自己什么也没带，当然也没人给我送东西。医院的睡衣至少每天都可以换洗：我便今天穿红明天穿蓝，天天换衣服。 
　　英国的国民医疗是免费的。连餐饮和卫生日用品也是免费提供给病人的。事实上，吃喝费用同昂贵的医疗费用比起来，实在是小小零头了。而我这个国际学生，在英国从来没有交过一便士的税，也同样可以享受与英国纳税人没有两样的医疗福利。当然，一个病人是否需要住院，完全是由医生根据病情决定的。在英国，生病一般先看自己社区诊所的医生(CP)——每个合法居民都有自己的医生，而不是直接到大医院，除非是事故之类的急诊。在CP不能处理的情况下(比如说需要手术或进一步会诊的疑难病症)，才由社区医生推荐到大医院。而病人的诊疗结束，医院也有义务给社区医生写信，告知病人的状况，以及是否还需要进一步的治疗。CP有自己固定的病人，很了解每个病人的病史，并对病人的健康负有责任。 
　　我，无人知晓地呆在医院里，没有花，没有卡片，也没有零食。整天穿着医院的肥大的睡袍，弯着腰，行动迟缓地荡来荡去，望眼欲穿地等每一顿饭。就算后来有条件联系外面，我也不想告诉谁我住院了。我首先大力阻止了我的公公婆婆来探望我，他们年纪很大了，又不住在剑桥，开那么久的车来看我一眼，给我送一束花，在我看来真是没有必要。我并不必需什么。其次，我也不会告诉任何同学。我的朋友大都是学生，没有汽车，骑车太远，我可不想他们从城里打车来回浪费二十英镑。后来，我学院的朋友毅还是不远千里，骑车来看我——他接到了我先生在德国打给他的电话。虽然毅的来访带给我十足的惊喜，但是我还是在电话里把老公的自私行为数落了一顿。他再也没敢自作主张地联系我其他朋友来医院看我了。 
　　除了毅，另外一位访客是我在医院走廊邂逅的一个中国人珍妮。她在Addenbrooke's医院工作。我当时在走廊里步履维艰地散步，珍妮看我行动艰难的样子，便主动上前问我是否需要帮助。我们由此聊了几句，她认出我是那个主持人——我在剑桥主持了四年中国学联的春节晚会。当天下午，善解人意的珍妮就到病房来看我，还给我带来了小说《SilentDignity》。我向她讨教了不少烹饪技巧，决心出院要给自己恶补一番。珍妮走了以后，我才意外发现她还送给我一个精致漂亮的小粉熊。这只小可爱就一直陪伴着我在医院的时光。我把它放在我的病床上，盖上棉毯，来给我打针的护士看得忍俊不禁。我就说：打她吧，别打我。 
　　现在，我好像一下子从被弃的孤儿变成了万千宠爱在一身的公主。老公送来整个病房里最灿烂的鲜花，连护工看了也要赞美几句；可爱又可笑的是，老公给我送卡片，送了不止一张，看起来好像有好多人问候我似的；吃的喝的用的更是堆成小山。更重要的是，老公周末所有的时间都拿来陪我，探视时间以外，我就溜出病房，在病区的等候室跟老公约会。善解人意的护士见了，并不阻拦，只是到点会叫我回病房打针。那时候我的症状开始好转，走路容易很多，也不再需要打点滴，先生扶着我慢慢走动，看医院走廊的画展。最遗憾的是，“玉树临风”“金碧辉煌”等病友没有看到我的幸福景象，她们一定还在心里深深地同情着我这个可怜的“雾都孤儿”呢。 
　　周一，先生得回德国了。好在周一我的症状基本消失，我感到应该很快就能出院了。我谢绝了公公婆婆要开车来接我出院的好意，决定出院自己打车回家。因为不能负重，我让先生把花草树木、吃喝用度全都拿回家，这样我出院时就什么也不必拿。中午，老公清理了所有的东西，轻轻吻了我，就匆忙赶去机场了。我的床头和窗前也一下子空荡荡了，鲜花、卡片、小熊、书报，都不见了，我又恢复成“雾都孤儿”的状态。本来，先生回来之前，我一直一个人在医院里，看着别人繁花似锦，人来人往，一点都没有自怨自艾，但是盛况之后的冷清却给人难以承受的失落。那些穿着优雅晨袍的我起过名字的女病友们全部都出院了，每张病床都来了新人，但是我周末这两天都和老公厮守，床位相邻的病人的长相我都没看清楚过。 
　　我开始不断地问护士我什么时候出院。 
　　晚上，护士给我打完针，告诉我明天就可以出院了。可是我实在难以忍受这哪怕是一个晚上。善解人意的护士帮办好我的出院手续，交给我写给我的医生的信，还有出院后继续要打的针——社区护士会上门帮我打针，帮我叫好了出租车。我终于可以走了。 
　　我把电话电脑卡里剩余的一点钱留给病友，还有一大捧花。跟来给我交代出院事项的黑人护士拥抱了一下，道声再见，向病友们轻轻微笑点头，一个人快步走出病房。 
　　出租车在门口等我，我一路没有讲话。回望Addenbrooke's医院，我好像在那里住了整整一个月那样长。我喜欢的晨袍女士们都比我先出院了，我像是一场盛宴后最后离场的宾客。那些和善地照顾我的护士们，护工们，我都没有机会跟她们说再见。我知道在这个病床周转效率极高的名列英国最好之一的大医院，她们每天都极为忙碌，每天都迎送很多新旧病人，她们当然不会为跟病人告别天天伤感，那实在是生命难以承受体力之外的情感负担。我没有人可以隆重地说再见，尽管我有这么多的感激和不舍。 
　　到家里，已经是夜里九点多，一眼看见的是老公把卡片摆了满满一床。忍了一路的眼泪终于掉了下来。 
