收获->2006年第6期  
 ［长篇小说］ 
  誓　鸟．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张悦然
 ［中篇小说］ 
  跑步穿过中关村．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．徐则臣
  女孩和三文鱼．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈　河
 ［短篇小说］ 
  胡　子．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冯骥才
  宝贝儿．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱文颖
  被子在黑夜飞行．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．田玉彬
 ［一个人的电影］ 
  中国电影的现实忧愁．．．．．．．．．．．．．．焦雄屏　臧　杰
 ［封面中国］ 
  一页历史，已然翻过．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　辉
 ［亲历历史］ 
  我所经历的１９７６．．．．．．．．．．．．．．．．．．袁　敏
 ［河汉遥寄］ 
  怀念一个人和他的女朋友们．．．．．．．．．．．．．．．商　羊 
誓　鸟
张悦然 
　　记忆如此之美， 
　　值得灵魂为之粉身碎骨。 
　　——献给爱喜，若此人存在于世的话 
　　 
　　贝壳记 
　　 
　　上阕 
　　 
　　“她的眼睛已瞎了多年，眼珠塌陷，人们却在其中看到十分锐利的光芒。她那干裂的嘴唇永远都是苍白的，不知多久没有人吻过；不穿鞋子，她素来赤脚走路。因为曾从血泊中蹚过，她的脚底是红的，永不褪去的鲜红色，雨水冲刷后愈加明艳；她的长发，如蓄养的动物一般，一直默默伴随着她，一天天，由乌黑转为花白，还在不断地长，不断地长，像根须一样深深地植入大地，每次死神想要将她带走的时候，发丝总是纠结缠绕，绊住她的脚。于是死神只好放开她，让她多活了十年。十年又十年……” 
　　 
　　1 
　　在南洋一些土著部落里，人的记忆被视为比生命更可贵的东西。它们可以脱离肉身存在。更有一些传说，认为贝壳里藏着记忆。 
　　每天都有船在大洋中遇难，死去的人放任骨骸沉入海底。肉体在浸泡中慢慢松开，记忆像新生的鱼卵，逃逸到温暖的水里，又附在洁白的贝壳上。经年久月，它们融化，渗入深深浅浅的纹理中。 
　　据说最先发现这个秘密的是一个瞎子。不经意问，瞎子用手抚摸贝壳，发出一种奇妙的声音。他的手指在贝壳上越拂越快，口中念叨的竟是他出生以前发生的事。字句凿凿，令人不能不信。从那之后，瞎子就到处寻找贝壳，每日不吃不喝，摸着贝壳度日。就这样，他竟然又活了许多年。瞎子在临死的时候，神志忽然很清醒，七天七夜，他断断续续说出这个部落几百年里经历的事。 
　　 
　　2 
　　春迟将贝壳托在掌心里。上面的花纹与手心的线络重叠，绞缠在一起。她将嘴唇凑到旁边，对着它轻轻呢喃，它就发出低回的回应。它栖息在她的手中，是被她驯服的动物。 
　　我躲在屏风后面，听她对着它说话。那轻柔的耳语总是令我着迷，就像一种黏稠的、湿漉漉的空气，又好像儿时我爬上窗台，拨开密匝匝的爬山虎看到的一角古董白色的天空。而贝壳的回应，就像一阵惊慌的小雨击打在屋檐上。水声潺潺，贯穿着我的整个童年，终于汇集成一条河流。我甘愿沉溺其中，做这些声音的奴仆。 
　　等到贝壳表面微微发热，她就停止呢喃，用手指拂过贝壳，一遍又一遍，直到贝壳犹如陀螺一般自己旋转起来。灵活的手指，翻越贝壳的花纹，将记忆一片片采撷下来…… 
　　春迟不是我的亲人。她亦不爱我。她情愿去爱那些贝壳。从晨起至黄昏，她都对着一桌子的贝壳发呆，用一块红色绢帕，将每只贝壳悉心擦拭。 
　　因口渴而醒来的午后，我悄悄到厅堂去喝水，又跑去她那里，躲在倭金彩画小屏风的后面，看着她的背影，以及一桌子灿如珍宝的贝壳。 
　　那贝壳被绢帕摩挲，慢慢浮出一层珊瑚色的光晕，犹如少女的腮颊。睡眼惺忪的我仿佛看到一颗颗哀艳的头颅，被不知道哪里吹过来的风拨弄着，轻轻摇摆。而她那干涸的眼窝一点点地湿润起来，犹如灯塔照亮了黑漆漆的海面。只在这样的时候，我可以看清她的眼瞳。那么美的眼瞳，没有人会相信它们看不见。 
　　然后，她将手指伸向它们，在它们光滑的额头上轻轻掠过。我是多么妒嫉它们。她从未这样抚摸过我，从未。我掉头，快速跑回房间，躺在床上，闭上眼睛，抓过紫纱帷幕的一角，尽量温柔地擦去眼角渗出的眼泪。 
　　我曾将她晒在院子中央的贝壳碰碎，——她每过一段时间就将收集的贝壳拿出去晾晒，盛在玉石托盘里，使它们不会觉得太烫。被我弄碎的是一只月白色的枇杷螺，壳顶和外唇部有大块的缺损。 
　　那时我十三岁，已经长得比春迟还高。她让我跪着，又让我将碎掉的贝壳重新粘好。初夏，烈日使我眩晕，膝盖的痛楚慢慢扩散，而我的手指被白色的黏胶粘住，和那只枇杷螺连在了一起。口渴，烧灼，委屈……终于，我软软地倒在地上，释放了受刑的膝盖。 
　　我醒来时发现，自己还在院子中央，手指上粘着那枚贝壳，它像一只蓄满阳光的小钵，包藏其中的种子破土而生，粘在我的皮肤上迅速地生长。在这段失去知觉的时间里，它好像默默地与我血液交换，融会。我们长成了一棵相通的植物。我终于不再恨它。 
　　将贝壳粘好，缺口用碎石灰补上，再涂一层白亮的滑漆。我将贝壳放在桌上，站在那里不敢动。枇杷螺的壳顶已经修补好，打磨光滑，远远看去，很是明亮，像一座神气的小宝塔。春迟伸手摸到那只贝壳，抚弄着。她忽然问我： 
　　“你不觉得贝壳很像人的耳廓吗?” 
　　她用凤仙花染过的洋红色指甲，敲敲贝壳的螺脊，语气忽然变得和蔼起来。我很吃惊，这是她第一次问询我的看法。我点点头： 
　　“是很像。” 
　　“你试过把贝壳放在嘴边，对着它说话吗?” 
　　“没有。” 
　　“你可以试试看，就像在一只耳朵跟前和它说悄悄话一样。它会回答你。” 
　　我依照她的话，将嘴唇对准那只枇杷螺，压着声音对它说话。那贝壳被打磨得很薄，几近透明，声音涨在里面，激起了一个个漩涡。随后我就真的听见人的耳语，伴随海浪声，一层层追逐着的水花赶来回应我。 
　　掌心的那只贝壳就像一颗星球一般转了起来，我才知道原来它装满了故事。我抬起头看春迟，欢喜地笑了。 
　　春迟竟也笑了，嫣然一笑，从未有过。那笑容虽转瞬即逝，却被我捕捉，并永久地收藏起来。没有人可以想象那一刻我有多么感动。仿佛一生的幸福都在那一刹那倾倒在我的身上。再不可能更多，再也不会那样满足。 
　　 
　　3 
　　小时候我最害怕和春迟分别，虽然那是总在发生的事。童年就像一条狭窄而潮湿的甬道，我赤脚走在深深浅浅的水洼里，从不敢抬头，从不敢奢望，只是行走，行走，永无尽头。走过之后，我很快地忘记了它，所留得的，只是与春迟相聚的一些片断。 
　　大多数时间，春迟生活在船上，从中国北方到南洋的船上。每隔几个月，那艘轮船会在小城南面的港口靠岸。春迟便会上岸，回家小住。她几时来，会停留多久，都不确定。所以与她相聚的每一刻，我的心中都很忐忑。 
　　每次她回来，总是带着一只沉重的木箱，到了码头要雇个小工才能提回来。小工站在门口，突突突，用力叩响门环。家里平日里没什么客人，即便有也不似小工这般年轻力壮，所以每次听到大声叩门，我便知道是春迟回来了。我从东厢房飞快地跑出来，站在厅堂里迎候她。 
　　她由台门进来，我的乳娘兰姨在前面引路。我远远看着她走过来，心跳得厉害。她穿着一件紫色粗绸的纱衣，颜色素旧，她一走进来房间便黯淡了许多。我上上下下仔细地打量她，头顶多了一把新月状的插梳，镶金花衔珠——一定是船上的客人送给她的。 
　　太久没有见面，因为生疏，我们几乎没有话可说。是的，我们几乎不说话。如果是其他人，重逢的时候哪怕沉默，只是看着彼此，也会感觉到浓浓的情意。可是这对她来说却不行。她双目失明，看不见我深情的眼睛。 
　　她的眼睛，在我出生之前便瞎了。所以她从来没有看到过我。 
　　自懂事后，她也没有抱过我。站在她对面的男孩，高矮肥瘦，她一无所知。漫长而孤单的岁月令他生得愈加苍白和纤细。没有人爱，他仓惶成长，竞也生得颀美高大。 
　　春迟在家的那些日子，我无心上学堂，甚至一步都不想跨出家门。但兰姨不准许我逃学，她说那样春迟也会不高兴。 
　　从学堂回家的路总是那么长。我飞奔过一条条街巷。邻居们惊异地发现那个平时总是低头走路、没精打采的男孩，跑起来竟像小鹿一样敏捷。大门虚掩着，我轻轻地推开它，一颗心悬在半空中。我径直跑到她的房间门口，只看到黑洞洞的空屋子，以及插在门口的半根未掐灭的迷迭香。我的心骤然就凉了，慢慢踱回厅堂，正中的八仙桌上，那只属于她的白瓷茶杯，被兰姨收起来了，——她的确已经离开。 
　　我忽然松懈下来，坐在门槛上一点气力也没有。她走了，我在心里默默念着，伸开腿，将双脚没入庭院中茂盛的凤尾草里。 
　　蝉声聒噪，野草疯长，天空忽而转为阴霾，几道闪电划过，一眨眼的工夫，雨点就刷刷地落下来。 
　　我脚下的草一点点变软，泥土的香味缓缓地升起来，夏日的气息扑面袭来，那么强盛，令厌倦的人对这世界又生出一点希冀。此刻，船上的旅人是否正从船舱里伸出手来，感受着清凉的雨丝?她会否惦念起岸上的人，她那郁郁寡欢的小男孩? 
　　 
　　4 
　　我从未向春迟问起自己的身世。仿佛从懂事的那天起，我就知道这是一个得不到答案的秘密。 
　　据兰姨说，她第一次见到我的时候，我还不足周岁，春迟将我放到她的怀里，那时她比现在要温柔些，却已经很少笑。 
　　没有一句交待，春迟转身回房去。 
　　乳娘先前听说，春迟是个性格古怪的老姑娘，她的眼睛是盲的，却从不肯安分地守在家里，一年里倒有大半年时间呆在往返于中国和南洋的轮船上。船上的生活，在兰姨这样循规蹈矩的妇人看来，奢靡而混乱。而一个盲女如何在船上卖唱讨生活呢?在她的想象里，春迟一定已经被折磨得憔悴不堪。 
　　可是。她来了这里却分明见春迟双目炯炯，眼底湿润，犹如少女般清澈。举手投足间，神态自若，有一种盲人罕有的矜傲。 
　　天光灰暗的黄昏，屋子里没点灯，兰姨抱着我站在空荡荡的厅堂中间，初冬的北风撩起枯叶黄色的窗帘，与女人远去的裙摆缱绻交缠。那女人的影子似是去了又回，她身上的香气弥久不散，在周围氲出几叠幢幢的影子。兰姨感到胸口一片凉，低头一看，我尿湿了裹身的襁褓。但我却没有发出一声哭叫，只是双目紧闭，交叠的手臂问，牢牢地拥着一个残破的梦魇。我的尿液冰凉冰凉的，没有任何气味，仿佛是从山涧里坚硬的石头中流淌出来的泉水。兰姨生出几分怯意，她甚至后悔来到这里。 
　　但她还是留下来了。她说是因为看着我那皱巴巴的可怜样儿，着实心疼。但我知道，真正的原因一定不是这个。女人对于一个美丽、傲慢、神秘的女子，必是怀有强烈的好奇心，所以她想走进她的世界。不过，这一点，恐怕连兰姨自己，也未明了，她只是不知不觉地留了下来，一晃便是十几年，她离开时才觉察已然过去那么久。多年前的石头小孩已经比她高出一头，穿上她做的青布直身，已然是一位翩翩少年。 
　　我从小就很少哭，兰姨说，纵使没人理睬，也不会用哭闹的方式来引起关注。而且，我几乎是个没什么欲求的小孩儿，吃饱穿暖后，只喜欢一个人呆着，很少去麻烦她。 
　　春迟又常常不在，我与兰姨相依为命的生活，也倒平静。但每次春迟回来，兰姨与她总是争执不断。春迟挑剔而敏感，无论兰姨怎么做，她都不满意。每次见我，她总是觉得我变得更加邋遢和散漫，而屋子里充满一股发霉的气味——她坚持说闻到了，甚至连那个兰姨悉心照顾的花园，她也觉得因为种了太多海棠而使香气过于浓郁。她的那只茶杯因为太久没用，洗过之后，仍旧透出轻微的霉味，她也会因此大发雷霆。在春迟看来，无论她离开多久，这里所有的东西都必须照旧，一切都应像她离开前那样。 
　　多么细微的缘由都可能使她变了脸色，忽然发作。兰姨一直忍耐着，但她最终还是在我十三岁时离开。她年岁大了，决定不再这样委屈自己。 
　　“宵行，”她对我说，“你和我一起走吧，她一点都不在意你，你留在她这里做什么?” 
　　她看我默不做声，便又说：“你还记得吗，你十岁的时候，她带你去看花灯，——那年我还给你做了一件新袄，深蓝色的。不知道她怎么忽然那么好心，说要带你出去看元宵节的花灯。你当时那个开心哪，理也不理我就随她出门去了。结果怎么着?她在看花灯的地方和你走散了。你还是那么小的一个孩子，走了一夜才找回家来!你以为那是一次意外?她是故意的，她是不想要你了!她要把你扔掉!” 
　　 
　　5 
　　我当然记得。兰姨的记忆略有偏差，那一年我应是九岁。 
　　可是奇怪的是，再度重温那段记忆的时候，我并没有感到委屈和痛苦。相反的，那年的情景如今想来，心中竟然感到无限温柔，仿佛是被春天里柔软的雨丝一点点注满了。 
　　在我的记忆中，与春迟一同出游，也只有那么一次。那次她在家中住得最久，冬季就要过完，她仍未动身离开。我和兰姨目睹着春迟的坏脾气发作，狂躁，多疑，喜怒无常，对我尤其厌恶。每一次听见我的声音，她都蹙着眉，要将我唤到面前，数落几句。 
　　那日她忽然提出要带我去看花灯，我又是惊讶，义是欢喜。一个盲女为何会有兴致去看灯会，我想也想不清楚，也许她只是为了让我开心的，——心中仍有一小簇希望跳出来，使我这样一厢情愿地以为。不管怎么说，与春迟同游，对我来说，是多么甜蜜的奖励。和她在一起的时光，每一寸，都是这个九岁男孩最想握在手中的东西。 
　　那一天，真的像一个节日。我身上穿的衣服是春节的时候兰姨新给我做的，鞋子也是新的，没有穿着出过远门。春迟还让兰姨蒸了几个红枣馒头给我带着，也许是怕我晚上看灯走路多又饿了。我们要去的花市街离家很远，我只是隐约记得四岁那年兰姨带我去她的一个亲戚家时，经过那里，曾指给我看。春迟特意雇了马车载我们去。天刚一黑，车夫就已经在大门外等候了。 
　　在灯会上，我们靠得很近，虽然她仍不许我扶她，但到处是人山人海，我被行人推着，衣袖一次次与春迟相撞。她的衣衫上总有海洋的味道，像水藻一样柔软，即便是在那么拥挤的人群里，她的周围仍是那么空灵，我可以很轻易地将她与其他人区别开来。她走路缓慢，步伐细碎，但除此之外，与常人无异。我猜想她很在意旁人如何看待自己，所以走路时从不伸出手臂作为协助。也因为如此，她从不让人来扶。不过她果真做到了，人群里没有人察觉身边步伐缓慢的女子是个瞎子。我想倘若是别人，定然不会有她这般从容。 
　　整条花市街挂满了彩灯，那样长，我们跟随人潮挪着步子，没有说过一句话。只在经过卖糖葫芦的小摊，听见摊主的吆喝声，忽然停了下来。她递上钱去，换了一串糖葫芦给我。我愣在那里，过了好一会儿才从她手巾接过来。这么多年，她没有给我买过任何东西。我们接着走，她又停下来给我买了纸灯笼。我更为惊讶，连忙从她手中接过。烛火犹如闲在罐子里的蛐蛐，一番惊恐的上蹿下跳后，才渐渐平息下来。那时，我心中已有了几分不祥的预感。 
　　但我还是很乖，递到手中的糖葫芦大口吃掉，纸灯笼也兴高采烈地举着，我仍是个好孩子，即便是在她打算丢掉我的时候，也像最温驯的小梅花鹿那样，虔心追随着她。 
　　大约两个时辰后，人潮开始散去，我们也终于走到了街尾。街尾有许多小食摊，她说想吃桂花糕，但已经没有力气再走，遣我到对面的小摊去买，她就站在原地等我。我从她手里接了钱，提了灯笼向着街的对面走去。走出不远又回头去看她：但见她站在一组璀璨的花灯下，被菊花状的外围灯火映照得那样瘦小、落寞，虽是竭力掩饰，眼神中仍有少许惶恐。那组花灯叫做“贵妃醉酒”，——我暗自在心中记下，生怕与她走散。 
　　我掂着两块热腾腾的桂花糕再走回“贵妃醉酒”的花灯下时，已经不见春迟的踪影。预感使我相信，是她有意离开了这里，但却仍旧不死心地站在原地傻傻地等。忽然天气大变，北风狂作，转眼一个花好月圆的夜晚变得面目狰狞。人群从身边流过，越来越稀疏，“贵妃醉酒”的灯火一层层黯淡了下去，对面卖桂花糕、马蹄糕、八宝肉圆的小贩也都忙着收摊回家去。 
　　可我却仍旧站在那里，一直等到漫天飘起了雪花。 
　　我知道，春迟是不会回来了。她扔掉了我，这便是她带我来看花灯的目的。想来，她早已安排好车夫等着，此刻她的马车大概已经到家了。我想着，热泪盈满眼眶。 
　　我跟随最后的人潮走出花市街，将纸灯笼里跳跃的火焰掐灭，把它扔进堆满破纸灯笼的垃圾堆，义将那只装着三个红枣馒头的干粮口袋搭在肩膀上。就这样，我踏上了寻家的旅途。对于小小的我来说，那是一条多么漫长的路。呼啸的北风为我带路，我沿着一个方向奔跑下去，那么笃定地相信家就在前面。肩膀上的三个馒头越来越硬，像三只小拳头，突突突地捶在我的背上。 
　　新雪铺在地面上，薄薄的一层。跑在上面很容易滑倒。我一路跑回家，不知道摔倒了多少回。路口太多，跑一段就要问一下路人。但夜越来越深，街上再也寻不到路人，我就只能敲开两旁住家的门，向那些睡眼惺忪的人们打听回家的路。 
　　我走了整整一夜，一刻也未敢停顿过。终于在天亮的时候，跑回了家。雪还在下，很猖獗，这个冬天远比人们想象的漫长。 
　　兰姨匆匆忙忙地跑来开门。她终于又看到了我，站在房檐下面怯怯地叩响木头门，肩头上落满了新飘下来的雪，绒线帽子的线眼儿里，也塞满了冻雪，变得硬邦邦的，很不舒服地压在我的眉毛上。我的皮肤也许很厚吧，皴了也不会泛红，还是煞白煞白的，——兰姨看见一个手足无措的雪人，手里拎着空空的干粮口袋，在门边瑟瑟发抖。她又惊讶又欢喜，说： 
　　“你可回来啦。春迟小姐说，她和你走散了。你那么小，怎么找得到回来的路呢?我担心死了，一宿都没有合过眼。”她说着，把我拉到身前，拍落我身上的积雪。 
　　春迟到日头很高了才醒过来，她从房间里走出来，站在厅堂的当中，似乎感觉到我的气息，就停顿在那里，静默地聆听片刻。然后她就知道，我又回来了。 
　　我屏息看着她的神情，觉得她似乎并没有生气，面色安详，这才放下心来。于是又伏下头去，呼噜呼噜地吃那碗热腾腾的阳春面。 
　　她对我那股莫名的恨意，大概已经退去，在这个崭新的早晨，我又看到了她静谧的面容，像昨天、前天、过去的每一天一样。她喊兰姨将给她温的薏苡粥端上来，就坐在我对面，静静听着我狼吞虎咽地吃。 
　　好像什么也没发生过。 
　　她什么也看不见，更不会知道，在看到她的一刻，我的眼泪就忍不住掉了出来。终于又看到她了，和她靠得这样近，仿佛又能听见她慵懒而傲慢的心跳声。我眼含热泪，往嘴里扒面条，为了掩饰泪水，我将头压得很低很低，低得几乎贴在了面条上。 
　　此后的日子又归于寻常，我们照旧相安无事地生活在同一屋檐下。冬天过完之前，春迟再一次出海远航。又如此前那样，临行前她不忘嘱咐兰姨，要好好照顾我。 
　　 
　　6 
　　兰姨终究一个人离开了，于是，我更多了些自由。但我对于外面的热闹并不经意，只是珍惜与春迟在一起的点滴。当我渐渐长成一个少年时，对春迟的迷恋也被少年丰沛的情感浇灌成一棵参天大树。 
　　春迟回家短住的日子，我再也不去学堂。每天守在她的门外，好在她出房间的时候见上一面。她虽很少出门，但每日清早仍会精心地梳妆打扮一番，日落的时候再更衣卸去，——想来这应是她在船上多年养成的习惯。 
　　有时她的房门虚掩，我能看见春迟给自己化妆。她不需要镜子，站在窗口迎着早晨最好的日光给自己画眉。她用手指抚摸脸庞，一寸寸摸到眉心处起始的位置，然后用眉笔点住那个地方，缓缓地向后描去。有时候她摸着，忽然停住，手触在肌肤上，有片刻的走神。她一定摸到了一条新生的皱纹，并为之黯然神伤。 
　　梳妆打扮后，春迟定然会将门窗关闭，专心研究她的贝壳。 
　　在那些夜晚，待佣人打好洗脚水，要给春迟送进去时，我便跑上前去，从她的手中接过木桶，遣她离去。我就这样走进她的房间。俯身在她的脚下，搅水，直到它们不再烫手。她抬起双脚，将它们投进水里。她的脚很美。肌肤雪白，宛如少女。而脚底，却赫然是赤红颜色。先前也只是听兰姨说过，说春迟的脚底是赤红的，越洗越红，颜色深郁，无法褪去。 
　　果然是那么红，红到刺眼。我看着，却不敢伸手去碰。那是一种奇怪的感受，不是害怕，而是敬畏。我在想，这样的一双脚，曾走过一些什么样的地方呢。灾难、战争、杀戮……我慢慢伸出的手指，终于碰到脚底的红色纹路。它一定流过许多血，它现在还会疼吗?我忽然觉得自己的手不够光滑，怕粗糙的皮肤会弄疼了她。我仓惶地抬起头看着她。她面无表情。没有惊讶。她应早知道是我。 
　　明艳的双脚，犹如水中的鳟鱼，自有它们曲折的生命在，牵系着迷离的过往。双手握着，就可以感到它们的呼吸。渐渐，我的掌心发热。 
　　时间就这样过去了很久，而我却没有觉察。她忽然蹙着眉生硬地说道：“水冷了。” 
　　她在生气。 
　　我慌忙将她的双脚从水中捧出来。用干布将湿淋淋的鱼儿包裹起来。 
　　“我去换水。”我仓惶地说。 
　　“不用了。”她冷冷地拒绝了我。 
　　我的心一下凉到了底。我多么想和她多呆一会儿。我抱起木桶，忧伤地退出她的房间。而身后，她已经将一颗颗贝壳从木箱里取出，一一在桌上排开。 
　　我知道贝壳里有她的秘密。她是有许多秘密和过去的人。我并不好奇她的秘密，却只是担心她。因为每次她钻进秘密里，总是很痛苦。我知道她很孤单，也许很需要找一个人倾诉。可我如何能走进她的心里呢? 
　　如果不是钟师傅，我想我永远也不会知道春迟的秘密。而我知道她的秘密，仅仅是为了走进她的心里。 
　　 
　　7 
　　从小到大，钟师傅几乎是我们家唯一的客人。他像一一阵微雨，在一些静谧的夜晚，悄悄潜入院落。 
　　他的工作便是帮春迟打磨贝壳，将打磨好的贝壳交给春迟，又带走一箱新的。那些贝壳，有的里面还残存着未除净的肉体，若是不清除干净，很快就会腐烂，须用冷水先浸泡片刻，然后倒入一只硕大的铁锅中，用小火煮至沸腾。再用小刀和长针，趁热将腐肉从贝壳中取出。此后再将贝壳放在能晒到太阳的地方自然风干。这还只是最简单的处理步骤。而贝壳表面多半附生着珊瑚虫以及海藻松散，这要在漂洗时用一把粗硬马鬃做的刷子清除，若是还有残留，就得用小钻一点点去刮。这样细致的工作，需要足够的耐心和技艺。我想除了钟师傅，再不会有第二个人能够做。 
　　钟师傅每月都会来。我知道他是个不寻常的工匠，有着锐利的目光，平薄的嘴唇，枯瘦如柴的手指。他一定整日都和这些贝壳在一起，身上充满了浓郁的成腥味，像是刚从海里走出来。 
　　钟师傅和春迟差不多年龄，生得眉目清秀，很大年纪了也没有胡须和皱纹，脸面仍是很干净。他喜欢穿藏青色或墨绿色的软缎长袍，质地细腻，每个皱褶上都有花纹。人们若是在街巷里看到他，一定会觉得他气宇不凡。然而在春迟面前，他却是一副低卑的模样。我听兰姨说——她也只是听说——春迟的父亲先前是在朝廷里做大官的，地位之显赫，简直出乎寻常人的想象。那时家中奴仆众多，许多人围着一个主子转，从头到脚，从晨起到黄昏。我猜钟师傅大抵是他们家的奴仆，和春迟感情深厚。若非如此，很难想象一个如他这般年龄的人，能有这样的耐心，不顾颜面，一味地忍耐春迟的坏脾气，为她做这样一件单调乏味的事。 
　　钟师傅很喜欢我，虽然我们并不怎么说话。他每次看到我，都很高兴。那真是一种由衷的高兴，仿佛我是他多年未见的故人，忽然出现，令他百感交集。他每一次的喜悦都是那么隆重，拍拍我，用忽然变得沙哑的声音愉快地叫我： 
　　“宵行，宵行。” 
　　可惜的是，在那些年里我错把他对我的热情，看作因为太在意春迟而爱屋及乌的表现。所以我对他始终不怎么友好。我躲开他的手，冷漠地告诉他，春迟在房间里，抑或是她已出海。对于我的奚落，他一点也不在意。有一次他还带了礼物给我，一簇曼陀罗花。 
　　“插到瓶子里吧，就放在你的床头。说不定你会做不一样的梦。”他和蔼地对我说，眼神意味深长。 
　　那花儿是大红色，吊钟一样，很香。我没有瓶子，就将曼陀罗花插在了厅堂里的一只茶杯里。结果，春迟闻到花的香气，勃然大怒。她循着香味走过去。将茶杯摔在地上。春迟虽然有时喜怒无常，但平时对花草极为珍爱，每次出海回来，都要亲自为院子里的花草浇水，决不允许我和女佣怠慢了它们。想来这曼陀罗花对于春迟而言，一定有着什么不寻常的含义。 
　　因为这件事，我着实记恨了钟师傅好一阵子。他一定知道春迟痛恨曼陀罗花，却仍将它送给我，害我惹春迟生气。 
　　许多年后，知道了很多事后，我曾再次尝试把插着曼陀罗花的瓶子放在床头。可是没有梦。也许因为敏感的少年时代已经过去，现今的我已经变得麻木不仁，像一条浑浊的河流，而梦是透明的小鱼，再不会停留在我这里。 
　　 
　　8 
　　至于春迟对钟师傅是怎样一种感情，很难说清。我想，她既需要他，又有些抵制他。他来的时候，她内心分明是欢喜的，却从不肯让他进屋来。他始终站在院子里，像一只误闯进来的动物。不错，在这里，他如动物般失去尊严，困守在一只种满蔷薇花和迷迭香的笼子里，这里是春迟的宫邸，到处充满她的气息。这香气太盛了，让人陷入濒死的幻觉中。 
　　我听见钟师傅站在花墙下，孤独地咳嗽。 
　　我还清晰地记得，某年夏天，雨大得几乎可以将人冲走。钟师傅冒雨来了。恰逢春迟在家，不肯让他多留片刻，他迟疑地站在院子中央，雨还在下着。他满脸满身都是雨水，我看不清他的脸，却好像至今仍清楚地记得他为难又依恋的表情。我目送他离去，眼见着他冲进一片白茫茫的雨雾中。此前心中对他的怨恨，顿时无影无踪。此刻，我对他只有深深的怜恤：他曾经一定是个干净而好看的人，如今他已不再年轻，甚至有了轻微的驼背，——身上的墨绿色长衫贴在后脊上，像顶着一只斑驳的龟壳。 
　　多年来，他背负着这份爱，太过沉重，终于将他压弯了。 
　　我非常清晰地记得那年的情形，不是因为钟师傅的悲凉，而是因为那次在他走之后，春迟将自己关在房间里，好几日都不出来，好像受了重创，需要专心致志地疗伤。我黯然地靠在她的房门外，闭上眼睛聆听里面发出的每一丝动静。 
　　春迟走出房门时，我在面朝那扇门的墙角上睡着了。宵行，宵行，她把我叫醒，——她只是唤了我的名字，可是在睁开双眼，从梦的深潭中浮出来的最后一刻，我还看到她朝我缓缓走过来，伸出手，轻轻拍了拍我的头。那么温柔，就像她抚摸那些装着秘密的贝壳。 
　　我仰望着她，睡意立刻散尽。她瘦了，眼眶发乌，垂散下来的长发被她拢在左肩前，发丝上沾着雨水，(她一定是去过花园了，是因为留恋那个黯然离去的男子吗?)水珠滴滴答答地落下来。我舔了一下嘴唇，才意识到自己很口渴。 
　　“去吃晚饭吧。”她声音再轻，也是命令。 
　　随后，春迟又走进她的房间。在她关上房门之前，我终于使自己发出声音，问她： 
　　“有什么我能为你做的吗，能让你开心一点的事?” 
　　少年蹙着眉，努力做出成熟男人的样子，慢慢从地上爬起来，他感到自己的骨节在生长，比竹子还要快。 
　　“没有。”她摇摇头，想要关上房门。 
　　“我愿意为你做任何事。”我听见自己的声音，它清脆得令我感动。这决不是合宜的时刻，也并不在意料当中，大约是那背着龟壳的男人站在雨中坚定又绝望的神情感动了我，我终于将这句贯穿我童年的话说了出来。这仿佛是我一生的使命。少年毕恭毕敬地站在他的女皇面前，他的忠诚与敬慕，一如将那颗因为她而忘记节律的心脏捧在手中，献上。 
　　她站在那里，盲失的眼瞳里闪过几丝光亮。他终于使她动容了，哪怕只在须臾之间，她有过一丝感动，那么也说明，神应许了他的祈愿。 
　　然而她最终还是摇摇头，一只手慢慢摸索到木门的边沿，将它重又合上。她又回到了她密闭的贝蚌里。 
　　 
　　9 
　　有时候，会有一个小女孩陪钟师傅一起来。她是他的养女，大约比我小一两岁，两腮鼓鼓的，剔透圆润，站在我家门口那棵高大的槐树下，像只滚落到地上的红苹果。她也许在很早以前，就陪钟师傅一起来，但从未迈进过我家院子，只孤零零地站在外面等着。 
　　我永远记得，她带着仓惶与怯懦，第一次迈入我家院子时的样子。那时我对她一无所知，只是看到她那么无助的眼神，惹人怜惜。我想，她是比我还要可怜的，——这念头来得毫无缘由。 
　　那一年婳婳十三岁，她有一只大波斯猫，长毛，雪白，叫声格外娇纵。她带着那只猫，在我家大门外等候钟师傅。 
　　素来慵懒乖顺的大猫，从她的怀里挣脱着跳到地上，飞快地闪进我家大门，不见了。大概是因为那只放在院子中央的石头水缸，春迟将一些贝壳和海螺放在里面浸泡。猫儿循着腥味儿，跑进院子，围着水缸团团转。 
　　婳婳焦灼地在门口等着，不停地向院子里张望。春日的风将门上的铁环吹得叮叮作响，惹人心痒。婳婳忽然感到一阵兴奋。终于有了一个冠冕的理由，让她可以跨进这扇神秘的大门。 
　　我想那应该不是我第一次见到婳婳。她住得离我家不远，又生得一副生动的模样，我肯定是见过她的。她很矮小，头才刚碰到门后铁环的位置。脑后挽着一只软塌塌的云髻，没有任何发簪或者珠箍。她大约已经很久没有说话了，嗓子沙哑，发不出声音。她看着我，小心翼翼地问我： 
　　“我的猫，白色长毛的，你看见了吗?” 
　　这样，婳婳就闯进了我家的院子。她走到石头水缸前就费了很多时间，因为院子里种满了夹竹桃、芍药等各种女孩子喜欢的漂亮花草，她被迷住了。当她看见石头水缸里浸着的各色各样的贝壳时，更是惊呆了。从淡紫色的红花宝螺，到橙色的星光玉螺；从浑圆剔透的海兔螺，到宝塔形的凤凰螺……石头泛出的冷光，使水呈浅蓝色，将簇拥在缸底的贝壳镶进晶莹剔透的水晶宫殿里。高大的洋槐树上落下星星点点的槐花瓣，犹如白纱般笼在上面。石头水缸的外壁还有莲花童子的雕花图纹，婳婳的手指小心翼翼地从上面抚过，仿佛要将整个花案拓下来。 
　　婳婳抱住她的猫，却没有马上走。她指着水缸问： “这些都是你的吗?” “不，是我阿姨的。”我犹豫了一下才说。我几乎没有在外人面前提到过春迟，所以甚至不知道如何称呼她。 
　　“嗯。我常听爹爹提起她，却从来没见过。”婳婳轻轻点点头，想了想又说，“她一定长得很美吧?” 
　　“当然。”我说。 
　　婳婳不再说话，她俯身趴在水缸上看那些贝壳，眼睛一眨一眨的，像夜空上的流星一般不安分。她很瘦小，几乎将半个身子探进了水缸，脸也凑到了水面跟前。她看了一会儿，问我： 
　　“她用这些贝壳占卜吗?” 
　　我大为吃惊，枉兰姨努力观察春迟那么多年，仍无法弄明白她在做什么，而这小女孩的一句话，竟令人有豁然开朗的感觉。她的眼神坦诚而直接，对花粉有些过敏的鼻子一耸一耸的，我们之间的气氛变得很凝重。 
　　我看着她，觉得她是神明派遣下来帮助我的精灵。 
　　是的，占卜，春迟应当就是在用贝壳占卜。 
　　我掩饰住自己的惊异，故作平静点点头： 
　　“嗯，她能知道以后的事。” 
　　婳婳抚着她的大白猫，啧啧赞叹： 
　　“真神气哪，那么她给你占卜过吗?你将来是什么样子的呢?” 
　　“她当然给我占卜过，但这不能对你说。”我很干脆地回答，婳婳点点头，表示理解。她轻声叹了口气，说： 
　　“我也想让她为我占卜一下。我很想知道……很想知道将来的夫婿是什么样的。”她说完吐吐舌头，显得有些不好意思。 
　　这是十三岁的婳婳的心中，最想知道的事，最憧憬和期待的事。 
　　 
　　10 
　　那次之后，钟师傅来的时候，婳婳便不再安分地在门口苦等。她小心翼翼地迈进我家院子，仔细地看着那些珍奇的花草，以及石瓮里的贝壳。我看到钟师傅来，便默默走进院子，在这里，我一定能看到婳婳，她犹如被招引来的小蝴蝶，正伏在某棵花草上贪婪地吸吮令人迷醉的花粉。又或者，她撸起袖子，露出雪白的手臂，濯入石瓮中的清水里，缓缓伸向那些沉睡着的贝壳。她轻轻地拨弄它们，水波摩挲着贝壳，贝壳们轻轻地碰撞着彼此，发出哗啦哗啦的声响。我和婳婳不约而同地闭上眼睛聆听。仿佛真的有来自另一个世界的声音，低沉的，沙哑的，用预言的口吻。 
　　也许原本并没有什么，可是在我和婳婳一起闭上眼睛，又同时睁开的默契下，一切都被蒙上诡秘的色彩。她睁开眼睛，便轻轻问我： 
　　“你听见了什么?” 
　　我只是摇摇头，微笑不语，那副天机不可泄漏的神秘模样，总能将婳婳弄得阵阵心痒，她也不再问我，只是噘起嘴巴，继续去看水中的贝壳。 
　　我的内心远没有外表看上去那样平静。每次看到婳婳，与她站在石瓮前默默地听一段贝壳和水合奏的音乐，这就好像一个仪式。每月一次的仪式。我看着眼前的女孩，轻轻在心里说： 
　　婳婳，我们又见面了。 
　　但婳婳总还是要避着春迟，若是春迟在堂屋里，或是通向院子的屋门敞开着，我就走到院子里，向门外的婳婳做个手势，她便只在外面默默地等着，不再走进院子——我们心照不宣地这样做着。想来，春迟决不会喜欢婳婳这个不相干的人跨进她的院子。 
　　所以，婳婳始终没有见过春迟。然而我想她一定盼望着能与春迟见一面。那个精通园艺和占卜的春迟，已经被她想象成一个不染凡尘的仙女了。 
　　我单以为婳婳是喜欢我家院子里的花草、贝壳等宝贝，好奇春迟这位不肯现身的仙女，但后来渐渐发现，不能进我家院子，她可以在门外苦等；不看贝壳和花草不要紧，只为能和我说上几句话。原来她也是为了看我而来的。我一直不了解女孩子的心思，凭着先前与兰姨一起生活的经验，我只知道女人是善妒和虚荣的，眼见其他女子有的东西，自己也想要拥有。但我却不懂女人的感情是怎么一回事。 
　　所以那时，我无法理解，为何明知今天不能进我家院子，婳婳仍在大门外徘徊。我一直记得某年岁末的下雪天，婳婳在大门外等我。她看似漫不经心，也没有什么非要说不可的事，可内心还在期盼着，盼我出门来，看见她。是的，只是需要我看见她。她聪明过人，我站在她的面前，她总能找到话和我说。可那时，我却坐在暖烘烘的房间里，用清冽的泉水沏好龙井等春迟来喝。 
　　十二月末大雪封门，我坐在八仙桌前守着一壶热腾腾的龙井，这在惊蛰时采下的新茶香气袅袅，闻得久了令人眩晕。婳婳坐在门前的一截木桩上瑟瑟发抖，一边跺脚一边用小树枝写字，——后来我在那片雪地里看到了自己的名字。 
　　屋里屋外，我们都在等待。 
　　一直到天黑，春迟也没有出过房间。我终于放弃，一个人心灰意冷地饮茶。茶冷了就越发涩苦，如垂死的病人般弥散着朽败的气息。我以为自己是世界上最失意的人，却不知门外还有个小姑娘，正带着冻伤的双脚往家走，雪花拂落在肩头，也许是那个冬天里唯一给过她安慰的手。 
　　 
　　11 
　　钟师傅死的那年，我十六岁。是夏天，热闹的蝉声里交杂着婳婳的哭声，她站在门外大声呼喊我的名字，门口那棵槐树，震落下许多花瓣。待到我跑出去的时候，只看到她疲惫地倚靠在树下，身边的地面已被白花覆满。 
　　婳婳说，钟师傅连夜工作，染了风寒。这些年来，他一直身体不好，积劳成疾。这次的风寒终于没能顶过去。 
　　春迟不在。我跟着婳婳赶去她家，探望奄奄一息的钟师傅。那条街可真长，我从来不知道，它有那么长。我忽然感到，钟师傅很重要，他是一扇通向春迟的门，此刻正在慢慢关闭。我拚命地跑，而婳婳比我跑得更快，她的速度令人震撼，像一匹奔向太阳的九色鹿。她带着我，逆着光芒，向那扇合拢的门跑过去。 
　　我和钟师傅，终究还是有缘。郎中已经没有回天之力，眼看钟师傅就要咽气。却因为难舍留在人问的情缘，他竞一直静默地等到我来。 
　　钟师傅的房间，极其简朴，只有一张宽大的桌案，以及最里面他睡着的那张榻。桌案上油灯长明，灯下放着的是我熟悉的贝壳。我走到床边，俯下身子看着他。他看起来仍是那样干净，疾病也无法令他变得浑浊。本来也许还有一丝欲望在，现在已经消失殆尽。现在的他，只留怀念与感恩，很松弛，像就要化作雨露的云。 
　　钟师傅睁开眼睛，看见来的人是我，而不是春迟，多少有些失望。但他看到我，仍是很高兴，像过去每一次见到那样高兴。他用低哑的声音欢喜地唤我： 
　　“宵行，宵行。” 
　　他忽然抓住我的手。那是非常有力的一握，也许是他所剩的全部力气。他对我说： 
　　“你要照顾好她。她一直很孤单，只有你。”这本是一句寻常的叮嘱，我应了他便是。但正因为我太想照顾好她，所以情愿使这将死的人不安宁，也仍是要说： 
　　“她不需要我。她一点也不需要我。” 
　　“那是因为你不知道她需要什么，”钟师傅说，他那略带责备的语气里充满疼惜，“你想让她需要你吗?你愿意为她去寻找她需要的东西吗?” 
　　不错，我从不知道，春迟需要什么。她看起来什么也不需要，她的一生好像已经结束了，如今留在世上的，只是一个置身事外的魂魄。 
　　“我愿意。”我坚定地说。气氛凝重得像一场宣誓。 
　　“过来，我告诉你。”钟师傅轻轻对我说。那时我离他已经很近，字句都能听得明了。而他所说的“过来”，大约是指一种心灵的靠近。一个让我进入他，聆听秘密的指令。我侧坐在床边，将耳朵附在他柔软的下巴上。 
　　“你可知春迟为何要收集贝壳，又拿那些贝壳做什么?” 
　　“是用它们占卜吗?”我想起婳婳的话，问。 
　　钟师傅摇摇头，“不，不是。春迟从来不想知道将来的事。她只是在意过去发生的事。” 
　　“我不懂。”我被他的话弄糊涂了，一颗心却很快地跳着，——越来越靠近春迟的秘密了。 
　　“春迟一直都在寻找对她来说最重要的东西。”钟师傅说。 
　　“是……是什么呢?”我有些无法抑制自己的激动。 
　　“婳婳，你出去看看寿材店的师傅来了没有，让我和宵行哥哥说说话儿。”钟师傅忽然对门口说。我才看见婳婳一直站在门外，探进半个头来，正专注地听着我们的对话。 
　　婳婳嘟嘟嘴，消失在门口。但我知道她没有走远。对春迟，她充满好奇，决不会错过听故事的好机会。 
　　况且是这样曲折的一个故事。中间有几次，钟师傅忽然停顿下来，眉间放宽，我几乎以为他死去了。正在不知所措的时候，他又开口，继续讲他的故事。后半夜，他已经喘不过气来，每句话都说得很费力。我让他把头靠在我的肩膀上，他慢慢地像是睡着了，但蓦地又会开口说一句。 
　　我在想，一个人若要将对人间的一簇簇留恋都熄灭，是多么难。 
　　我感到他的身体渐渐变冷，变僵硬，身后的驼背变得突兀起来，黎明时我轻轻将他摆放在床上。当我和他分开的那一刻，他忽然失去了昨夜的可亲，变成了一个我从未了解过的人。而那个故事，仿佛循着他的体温，一丝丝渗入我的体内，我再也找不出它了。没有什么发生过，就是这样，我吞噬了他的故事，携带着新的意志继续生长，不动声色。在我带上房门离开的时候，又最后看了他一眼：那具枯瘦的身体像大火过后灰烬里的一截木头，焦黑，折成了两段。 
　　我走出门的时候，婳婳在门外惊恐地看着我。现在，她是一个孤女了。可怜的孤女，只在最后一刻，才被钟师傅轻描淡写地提起： 
　　“你把婳婳带走吧，做你的侍妾也好，做你的奴婢也好，——她再没有别的亲人了。”他的语气仿佛是在交待一把门外的旧雨伞。 
　　我点点头。这是我们说到的唯一一句有关婳婳的话。雨伞就这样很轻易地换了主人。 
　　婳婳一定听到了他的话，她再看到我的时候，眼神变得谦卑而恭顺。想来是因为钟师傅说了要她做我的侍妾或奴婢，我们之间的身份发生了变化，再不可能是两个平等的朋友。 
　　 
　　12 
　　依照钟师傅的吩咐，我在他最内层的衣衫里，找到了那只烫金、雕着喜鹊梅花图案的木器。我将盒中之物取出，归其原位。而那只盒子，钟师傅下葬的时候我将它放在他的旁边，一并埋了。 
　　等到办完丧事，我将钟师傅还没来得及为春迟打磨好的最后一袋贝壳带上，对婳婳说： 
　　“我们走吧。”她点点头，温顺地跟在我的身后。我们忽然生疏了许多。此后，我才逐渐觉察到婳婳在钟师傅死去后的变化。她的少女时代从钟师傅死去的一刻起，就已结束。那个会发出爽朗笑声的女孩，再也回不来了。 
　　我让女佣整理出一间客房给婳婳。可是婳婳坚持不住，硬是要和女佣挤在那间佣人房里。她一口咬定自己是奴婢，就应该睡在那里。她的谦卑显得很生硬，一点也不自然，仿佛是在怄气。我是看不懂她的，也只得由着她。 
　　次日早上见到我，她竟向我请安，唤我做少爷。我很惊异她的变化，想留她坐下，问询原委。然而她看也不看我，只说还有许多事要做，便快步走出门去。她仿佛变了一个人，冷冰冰又心事重重的。 
　　从此以后，婳婳就成了我的婢女，正如她希望的那样。她主动负责起我的起居生活，洗衣、做饭、打扫房问，虽然做得不好，却很卖力。但这些始终无法使我们亲近起来。她总是躲着我，与她说话的时候，她看也不看我，总是找个借口很快离开。我终于被她这种不温不火的态度激怒了，无论她做什么，都要挑剔一番：没有及时换床单，茶泡得太酽，汤的味道太淡……本以为一直如此，总有一个时刻，婳婳忍无可忍，会与我大吵起来。可是无论我如何刁难，她都面无表情，毫不动怒。 
　　但后来我看到，被我奚落后，她曾躲到灶房里，偷偷落泪。我看着一阵心绞，却不知如何安慰她才好，生怕一不小心再把她吓跑。我终于还是作罢，再也不去招惹她。一切都随她吧，也许只有在这样的角色里，她才觉得安全。 
　　而我也没有太多时间去关注婳婳的喜忧。我要赶在春迟回来之前，将钟师傅没有清洗打磨完的贝壳弄好。临终前，他只是简略地对我说了一遍料理贝壳的方法，现在我需要依照他说的去做，一遍又一遍练习。即便我每日练习，没有半分偷懒，也不知道需要多久，才能做得和钟师傅一样好。 
　　是的，我要代替他。若我可以完全代替他，那么我就会变成春迟最需要的人。 
　　天气清爽的早晨，我坐在庭院里的石桌前，将洗净的贝壳散在桌上。我从工具袋中拿出那把已经被我用旧的长柄刻刀，又摸起一只沉甸甸的贝壳，开始打磨。要将贝壳上所有附着的杂质去掉，但又不能伤害壳面上一丝一毫的花纹。这需要很细致的刀法，有些种类的贝壳，比如鹑螺和红翁戎螺，壳质脆薄，一不小心就会将完整的壳面划伤。那么无论这枚贝壳是多么罕见，都会被春迟遗弃，——钟师傅曾谆谆叮嘱过我。我记得他说过的每一个字，迟早，我要做得和他一样好。 
　　婳婳从我身前走过，用奇怪的眼神看着我。她也许觉得我伏案小心翼翼打磨的场景有些熟悉；在我熬出一道道血丝的眼睛里，她看到了另一个人的影子。 
　　她一言不发，看我在黯淡的灯光下渐渐长成一个故人的样子。多么亲切的轮廓。是的，她已经发现，我成了另一个钟师傅。我们以同样的姿态爱着，工作着。当我们进入工作时，她仿佛是不存在的。她应当早在钟师傅那里习惯了这样的生活，只是静静地守在一旁，偶尔走上前来，把渐暗的灯芯拨亮。 
　　我们之间的不理解变得越来越深。在这座房子里，不知不觉，每个人都会变成一道密实的屏风。 
　　 
　　13 
　　我终于盼到了春迟回来。 
　　这一次，春迟从南洋回来，很快发现家里多了一个女孩。 
　　婳婳上前为春迟敬茶，怔怔地盯着她看个没完。她终于见到了春迟，这个多年来她一直盼望着见到的神奇女子。她的眼睛那么亮，怎么会是个盲人呢，——婳婳一定在这样想，所以她伸出手，在春迟的面前晃了几下。 
　　春迟敏锐至极，婳婳这个微小的动作也无法逃过她的眼睛。 
　　她本就非常厌恶陌生人出现在家里，更何况这人还对她如此不敬。她重重地推开婳婳递到眼前的茶杯。热水溅到婳婳的身上，她不禁叫出声来。在这座房子里，还从未有过谁发出这样尖利的声音。叫喊、痛哭和欢笑在这里都是禁忌，婳婳也许此刻才嗅出这里宛若坟墓般的气息。春迟果然因为婳婳的叫声勃然大怒。她喊女佣过来，将婳婳赶了出去。 
　　那一天，婳婳躲在院子的花丛里瑟瑟发抖，我找到她时，她恳求我，不要把她赶走。因为恐慌，她才显露出一点对我的依赖。可是我却无能为力。不能因为她再惹春迟生气。我只能暂时让婳婳在院子里躲一躲，等到我将钟师傅去世的事情说给春迟之后，也许她会允许婳婳留下。 
　　那一夜，婳婳孤单地呆在院子里。半夜我出来看时，只见她伏在我们初见时的那个石瓮旁边，哀伤地睡了过去。 
　　对她，我一直有亏欠，永远也还不清。但成年后，我常很冷酷地想，世界本就是如此的，每个人都有他的亏欠，也一定有他的倾囊所出。像一条锁链般一环环紧咬，直至首尾相连，这个世界便是公平的了。 
　　次日早晨，春迟从房间里出来，便问我要钟师傅送来的贝壳。我把麻袋解开，贝壳就在里面。春迟伸进手去抚摸了两下，满足地接了过去。 
　　她回到房间，关上了门。这是最激动与忐忑的时刻。春迟是否会察觉这些贝壳与往常的不同?我等候在门口，静听里面的每一丝声音。钟师傅说，在最安静的时候，春迟的手指抚过贝壳，会奏出一串悦耳的音符。先前我从未注意，而这一次站在门口仔细地听，果然听到里面有细小的乐声，断断续续，非常牵强，令人觉得它出自于幻觉。 
　　忽然春迟推门走出来。她感觉到我在门口，就对我说： 
　　“去把钟师傅叫来，我有话要对他说。”她看起来很生气，这也在我的意料之中。 
　　“他不能来了。一个月前，他已经病逝。”我平静地说。春迟怔住了，身体轻微地摇摆了一下。她还是在意着他的，抑或是在意他为她做的事，但这也并没有分别。当知道他已离世的时候，她还是感到了痛苦，这就已足够。 
　　她不说话，我也不说话。她陷入沉思，一定是在回想从前与钟师傅交往的片断，我不想打断她。让这怀念再长些，再长些吧，这是钟师傅应得的留恋。 过了很久，她才说： 
　　“你去见了他最后一面?” 
　　“是。我见到他了。” 
　　“他和你说了什么?”春迟立刻问道。 
　　“没有什么。他只是教给了我如何洗涤、打磨贝壳。这样，以后我便可以代替他，做这些工作。”我撒了谎，有关钟师傅告诉我的那些事。这是钟师傅的意思，他不希望春迟因为任何事记怨他。 
　　“那么说，这些贝壳是你打磨的?”春迟不再去寻究钟师傅到底告诉了我什么，她的注意力重新回到贝壳上。 
　　“唔……是的，我知道我做得不好，可是我在很刻苦地练习，一定会越来越好的。” 春迟沉默片刻，说： “我累了。先回房间去了。”钟师傅的死，仿佛抽走了她的全部气力，使她变得虚弱不堪。 
　　“还有一件事……昨日你见到的那个女孩儿，是钟师傅托付给我的，可不可以让她留下来?” 
　　春迟点点头，转身走了。 
　　后来，开始下雨。这个炎热的夏天缺少雨水，钟师傅死去的那日，天空非常阴沉，却始终没有落雨。出奇的憋闷。仿佛一切都在静候。也许一直等到春迟回来，死者才放心地走远。雨水接踵而至。 
　　我在屋外的长廊里找到春迟。她搬了把椅子坐在房檐下看雨。雨水劲猛地越过屋檐，淋湿她身上菊花图案的绢丝长袍。我走近她，她听见我的脚步，身子微微动了一下。她苍白、无助，细瘦犹如一根被雨水打落的梨花枝。我的眼眶里忽然涌出了眼泪。 
　　我很想走过去与她说话，帮她撩起浸湿的裙裾。但我却没有这样做，而是掉头走了。我要以男人的方式爱她，是的，我可以做到，现在我知道她要的是什么。 
　　在院子的角落里，有一双寒冷的眼睛，正充满哀怨地望着我。纵然是隔着大片的雨雾，我也能感觉到一丝丝凉意。等到春迟回房后，我才又到后院，在草丛深处找到婳婳。她躲在那里，被一团雨水包着。我想要扶她起来，可是她却推开了我。 
　　我告诉她，春迟允许她留下来了。她没有表现出一丝欢喜。只是又像平常那样，走去灶房里开始她的工作。从这时起，她的心中便对春迟怀有了记怨。她像积攒嫁妆一样，将这份记怨一点点积攒起来，同时又不得不以最谦卑的姿态，与春迟生活在同一屋檐下。 
　　而春迟，是天下最敏感的女人。即便看不见，她亦能觉察到，眼前这个女孩对自己的敌意。 
　　就这样，我夹在两个对峙的女人中间，度过了青春的最后一段时日，终于成年。 
　　 
　　14 
　　此后的几年里，我变得和春迟越来越像：对贝壳的痴迷，对旁物的忽视，对人的冷漠。我知道以春迟一人的微薄之力，想要找到她要的东西，是非常艰难的。所以我决定帮她一起找。秘密藏在贝壳里，所以我首先必须读懂贝壳。 
　　于是我开始把自己关在密闭的房间里，封好窗户，不让一丝光线进来。我拿起一枚打磨好的贝壳，闭上眼睛，慢慢抚摸。这是一种阅读，只在最安静的时候，才可以发生。起初我练了很久，都无法做到心无杂念，全神贯注。屋外发出的一丝动静，都会把我牵走。我总在想，是春迟从房间里走出来了吗?她莫不是又要远行了吧…… 
　　但是时间久了，我的心也慢慢静了下来。屋外的声音再也进不来了，不知不觉，我已经独在一片万籁俱寂里。原来贝壳里真的另有一番洞天，第一次听到短促的乐符从贝壳与手指之间跳出来时，我高兴地喊出声来。 
　　就这样，我瞒着春迟，趁打磨贝壳之际，悄悄洞悉贝壳里的秘密。如此又过了五年，春迟依然没有在贝壳里找到她的秘密。这五年里，她出海更频繁，海上的歌舞生活迅速侵蚀着她的身体，她再也无法抵御，终于开始衰老。 
　　在又一次出海归来的时候，春迟病倒了。那段时间，她都住在家里，每日躺在病榻上，小声地唱歌，日出日落，贝壳还捏在她的手中，从没有松开过。此前我并没有听到过她唱歌，虽然一直都知道，她在船上是个出色的歌女。春迟的歌声的确令人沉醉。有时我和婳婳在外面忙着自己的事，听到她的歌声，不禁都停下来，站在那里静静聆听。歌声很熟悉，我好像在哪儿听过。也许是我还在襁褓里的时候，春迟曾抱着我哼唱。或者更早，这音乐仿佛前世就与我碰见过了。 
　　我越听越伤悲，心中隐隐感到，与春迟的分离就在眼前。小时候我总害怕她出海远行，然而现在她不走了，我才知道，比分离更可怕的是衰老。 
　　即便如此，春迟也从未停下她在贝壳中的寻找。佣人将木桌抬到她的床边，贝壳摆放在上面，她一伸手便可以拿到。但因为连日受风寒的折磨，她的身体极为虚弱，手指放在贝壳上，却无法停止颤抖。一直摩挲到手指灼烫，也只是发出几声匆促的声响。 
　　我知道，她很焦急，总觉得剩下的时间越来越短，若在有生之年，都不能找到她一直寻觅的东西，那该有多么遗憾。她的脾气越来越糟，那些用过的贝壳，被她随意丢弃在地上，有的已经被摔碎。 
　　她带叫来的贝壳很快就要被用完，她要找的东西却不在它们当中。春迟又想出海，随船队打捞贝壳。我当然要拦阻，她的身体已经非常虚弱，从郎中那里抓来的药吃了一服又一服，可是似乎毫无起色。 
　　我想，终于到了这个时刻，我需要肩负起照顾这个家的责任。多年来，这个家的全部开销，都是春迟从船上唱歌赚来的。春迟只是积攒贝壳，从不积攒金钱。所有的钱都花在我和这个家上，而现在，她不能再去海上卖唱，这个家将如何支撑下去呢。 
　　我这才发现自己有多么没用。也正是在这时，我才发现一直以来，春迟对我是多么娇惯。她从未要求过我什么，只是放任我成长，哪怕我碌碌无为，一事无成，她也会一直养着我，纵容我长成一个软弱的公子哥儿。 
　　我一路成长，唯一的一件事业便是迷恋和追随春迟。这大慨就是所说的业报吧，她抚养我长大，我无以为报，于是将一生都献于她，甘愿做她的奴仆。 
　　 
　　15 
　　我与春迟道别。那是我们最长的一次谈话。她并没有阻止我出海，除此之外，她也没有别的办法。贝壳就像一味她赖以生存的毒药，如今的她已是个嗜毒已深的病人，离开了贝壳根本无法活下去。她忽然变得很柔弱，像个温软的小姑娘。这一刻的感觉是美好的，因为她终于完全依赖于我。她将一切交托到我的手中。 
　　交付之后，我们变得沉重起来，很久都没有说话。 
　　她动了动。我觉察到，连忙问： 
　　“你冷吗?我去打热水来，给你暖脚。” 
　　又一次，也是最后一次，为她洗脚。鲜红的脚底在水中摇曳，触目惊心。我把手指覆没在水中，它们变得犹如水草一般快活，迅速地缠绕在她的脚上。这一次她的脚很凉，仿佛有个风口在，身体里的热气都由此流光了。我用手掌紧紧按住脚底，希望能将自己身体里的热量传递给她。 
　　我擦干她的双脚，抬起头望着她。她看不见我，不知道我的眼神有多么纯澈，依稀还是多年前那个匍匐在她的脚下，一心只盼望她多给些怜爱的小男孩。我轻轻对她说： 
　　“你可以等，是吗?我一定会将你要的东西带回来。” 
　　她点点头，双脚从我的手中抽离。就在我觉得可以靠她更近一些的时候，她又缩了回去。但我已经很满足，端着木桶缓缓退出房间去。 
　　 
　　16 
　　我在那年八月坐船离开，沿着春迟当年远渡的线路，向着未知又熟悉的南方驶去。那是我的第一次远行，与当年的春迟相仿年龄。 
　　那次海上旅行令我格外兴奋，我在每一片海水里寻找春迟的气息。在迎面开来的船上，我仿佛看到了她。 
　　二十二岁那年，春迟乘船离开了滟潋岛。船穿越印度洋，沿着大陆的最东端一直驶向渤海湾。漫漫旅途中，她一定曾趴在船桅上轻声哭泣，有人看到她抱着小小的婴儿唱马来语的摇篮曲，她还兴致勃勃地摸出纸牌为大家算命；她的眼睛里总是溢满星辰般的光芒，没有人愿意相信，她是一个盲眼女孩。后来，她终于累了，躺在最后一排的座椅上，不分昼夜地睡过去，路途中遇到暴风雨也不知道。 
　　那是一次漫长的旅行，长得仿佛将所有的记忆都如盐粒般倾倒在甲板上，再被烈日逐一曝干。 
　　多年后，我第一次走入春迟的记忆，海螺般旋转的地下宫殿。被幽禁在这里的往事，她的，别人的，犹如饥饿的鬼魂，一闻到人的气息，就全部扑涌过来。看似狰狞的面目之下，其实是一些落寞的无人问津的心灵。 
　　有人说，记忆希望与人亲近，它们本就寄生在人身上，每一次回忆和凭吊，都将为它们提供养料，滋育它们生长。如果记忆不幸与人分离，其中的水分就会一点点流失，直到最后，化作一些干巴巴的粉末，消陨在空气里。只有那些侥幸落在大海里的记忆，躲进贝壳深处，才免干被风干。它们莹润，鲜活，却因为与人隔绝而忍受着孤独的折磨。不知要在黑暗的壳穴里等待多久，才能再见天日，与人亲近。 
　　当这个瘦弱的女人用柔软的手指打开贝壳，呼唤记忆的时候，它们被惊醒了，循着女人的体温飞过去，栖落在她的身上。 
　　像篝火节日那样热闹。记忆是一支支点燃的火把，是齐聚在她周围跳舞的小鬼。那么灼亮的火焰，春迟被深深吸引。为此，她愿意放弃自己的视觉，以表现对记忆的忠诚。 
　　而现在，我坐在春迟的记忆里，等那些往事漫过来，将我掩埋。它们比蜂群还快，比火山更烫，——大概是终于遇到那么一具崭新的肉体。 
　　我将它们一只只收在我的袖子里。它们吸吮我，蚂蟥一般。我平静地坐着，等到血液相融，这些记忆就属于我了。 
　　没有害怕，只是甘愿。 
　　 
　　投梭记 
　　 
　　题记：“常言道：男子痴，一时迷；女子痴，没药医。” 
　　——明院本《投梭记》 
　　 
　　上阕 
　　 
　　1 
　　三月的某天，一个男人来到滟涟岛的难民营，带走了春迟。那天他在窗外看了她很久，后来雨越下越大，他那团蓬松的络腮胡子像昆虫标本一样黏在了脸上。他走到房檐下轻轻地敲窗户，春迟倏地站起来，跑去给他开门。男人跨进门来的那一刻，春迟看见世界就像一只正在开启的八音盒。 
　　她知道此前已经有好几日，男人都在暗处悄悄注视着自己。有时夜晚她看见他的影子，硬邦邦的，像混杂在湿软的热带棕榈林中的一棵冷杉。她从未看清他的样子，他的胡须太浓重，覆了大半个脸，眼睛像潦草的月亮，躲在云霭中若隐若现。可是不知道为什么，她一点都不觉得害怕。她觉得他的眼神中有些湿漉漉的东西，像一种温暖的召唤。 
　　她猜想他一定认识自己，也许他就是自己从前的爱人。可是一场海啸令她忘记了所有从前的事，她甚至不记得自己是谁。有一次，在院子里，他靠近她，伸出大手抓住她的手腕，她非常惊慌，打翻了院子里的一只木桶，将脏水溅得他满身都是，然后她狼狈地跑开了。 
　　她猜想他伤透了心：爱人与他面对面却一脸漠然，好似面对陌生人，还受惊般地躲闪，远远地跑开了，——这该是一种怎样的痛苦。但他是个执著的男人，又或者他们之前的情谊太深了，总之，他并未放弃她。但他不再试图靠近，只是躲在暗处，远远地看着她。 
　　自失去记忆后，春迟就像在永无止境的隆冬里长眠。直到这个男人出现，砸碎了冰窟，将她唤醒。他的眼神提醒了她，使她意识到自己还是个年轻女子。她的脸颊犹如被春风吹开的桃花，是绯红的。她奇怪为何周围的人都没有察觉她变美了。 
　　她开始喜欢到山下散步，走得越远越好，一个人。这样，她就可以感到他的存在。他在她身后约十来步的位置，脚步声清晰可辨。他的脚力很好，走很远仍没有半点散漫。她走在前面，已经气喘吁吁，内心却欢快不已。在春迟的记忆里，那段山路很长很长，有稠密的树阴和鸟叫，却好像从未有任何人走过，除了他们两个。四下一片静谧，忽然砰的一声响，——一只硕大的椰子，从他们之间的树上砸下来，滚落到他的脚前。她不敢回头，担心一回头他就会躲起来。她只能当他不存在。是的，没有人看到他陪她一次次走过这段路，也许只有从树上落下来、在地上滚得甚欢的椰子。可以见证他们一道走过的这段路。 
　　在某个乌云密布的下午，春迟忽然感觉不到男人的脚步了。她自己走到海边，又向回走，却没有那个跟随她的脚步声。她很惶恐，四处一片空旷。难民营所在的山坡，下雨之前，总有许多乌鸦从头顶掠过，悲戚的叫声令人万念俱灰。他终于放弃了她，结束了这个温馨的游戏。 
　　路上，春迟经过一个湖。她俯下身子看见自己的倒影。她忽然觉得自己一点都没有变，还是那副冻僵的样子，几乎无法分辨性别，多么丑陋。她开始怀疑一切都只是幻觉，可能从来没有过男人的目光和脚步声。从来没有过春天到来的迹象。是她太想离开这里了，自己捏造出一个人，这么默默地看着自己，像她的守护神一样。 
　　她跑回住所。女人们正围坐在院子中央吃晚饭，热腾腾的鱼露散发出刺鼻的腥味。整个院子里充斥着女人们心满意足的咀嚼声，她们像一些凶猛的鸟禽，不断扑腾翅膀，却怎么也飞不起来。但晚饭时间可以算是她们最温柔的一段时间。在一个女人众多的地方，至少不会感到孤单。春迟听到她的女伴淙淙在唤她，就走过去，在她的旁边坐下来。淙淙总是喜欢和那几个妖娆的女人坐在一起，听她们从前风光的时候，与男人周旋的故事。 
　　春迟咽了一口用鱼露和蔬菜熬制的辣汤，——照旧这样黏稠，像在咀嚼被烂泥浸泡过的树叶一般，抬起头看了一眼对面坐的女人。她正在眉飞色舞地讲从前在船上见过的太监的故事。春迟注意到她的左脸上有一块没有涂匀的胭脂膏，在泛着油光的皮肤表面一闪一闪的。虽然几乎没有艳遇的机会，但她仍坚持化妆。她的胭脂膏大概是被水淹过，成了一盒红泥浆。 
　　春迟看着那块胭脂，一阵难过。她猜这胭脂一定是女人的情人送她的，所以才会如此艳丽，简直是以一种骄傲的姿态，贴在她的脸上。春迟忽而义记起，某次一个妓女讲到，嫖客将她脸上的胭脂舔掉，湿漉漉的舌头一点点滚过皮肤……她想着那个情景，脸倏地一下变红了。 
　　春迟原本就不好的心情，被这块胭脂弄得更糟了。 
　　她没有吃完饭，借口身体不适，起身离开。外面已经下雨了。她跑着穿过长廊，回到她们的卧室。这个时间，卧室是没有人的，很安静，只有雨水漏进来的声音。春迟关上门，扑向那张属于她的床。 
　　世界何其广阔，却只有这张床是完全属于她的。她伏在泛着潮气的被褥上，哭起来。 
　　她要在女人们吃完晚餐前哭完。 
　　这便是彼时春迟的处境。她觉得自己陷落在一个无边的沟壑里面。这些与她日日相伴的女人们，大多是先前在船上卖艺讨生活的歌女。她们也没有什么不好，只是生活极为慵懒和随意，弥散着一种糜烂的气息。这些歌妓等待着从中国来的轮船，那时她们就可以回到轮船上去，继续从前那种歌舞升平的生活。没有奢华的轮船，没有与她们打情骂俏的男人，没有酒，没有纵情的歌舞，她们就像被潮水推上岸边的鱼一样，连呼吸的力气都没有了。春迟记不起来在海啸前，自己是做什么的，但她相信，终究是与这些歌女不同的。 
　　可是眼下，她陷落在其中，看不出与她们有什么不同。她甚至更加可怜。那些歌女们至少还指望着有男人会为她们赎身，将她们带走。她有什么指望呢? 
　　淙淙固然待她很好，她的命是淙淙救回来的。如果不是淙淙在海滩上看见她，发现她还活着，她大概早就默无声息地死在岸边了。她被救起后，身体很虚弱，又完全记不得从前的事，难民营里伤病的人又多，若不是有淙淙悉心照顾在她的左右，她即便被救起，大概也要死在这里。 
　　可淙淙待她的好，就像绳索，将她牢牢地捆绑。淙淙曾笑嘻嘻地对春迟说：你的命是我救起的，你如何谢我? 
　　春迟心中一沉，问：你要我如何谢你? 
　　淙淙伸出手撩开春迟的额发，抚摸她光洁的额头，说：我要你一直陪着我。 
　　女孩的手宛如一条冰凉的小白蛇，在春迟的额头上蠕行。 
　　淙淙还常对春迟说：将来我们一起到船上生活好不好? 
　　春迟知道淙淙喜好新鲜、热闹，在她骨子里潜没着的一种气质，其实与船上歌女们的风尘气，隐隐暗合。 
　　那种生活是很不自由的吧，总要看别人的脸色，压抑自己的悲喜。春迟委婉地说出自己的想法。 
　　不，那是真正自由的生活。周围再多的人，都进不到你的心里。他们就像船下湍急的海浪一样，在船上住久了，你会忘记脚下就是大海的。我们只管唱歌，喝酒，为所欲为。 
　　淙淙言语之间，充满了对海上生活的神往。春迟不再说什么。 
　　大胡子男人出现的时候，春迟正在淙淙施与她的捆束中默默地挣扎。她看起来很安静，亦很认命。但那不过是一种本能的伪装。 
　　 
　　2 
　　让我们再回到那个黄昏。吃晚饭的时候，春迟食之无味，起身返回卧室，她伏在床上小声地哭起来。这时，春迟听到有人在敲打窗户。她抬起头，看见大胡子男人正站在窗外。雨那么大，他却一动不动。他表情漠然，身材魁梧，像一座森严的庙宇，周围的一切都无法进到他的里面去。 
　　他一定看到春迟在流泪。但他却不会知道这些眼泪是与他有关的。他从一开始就是个懵懂的闯入者。可他微微的一个动作，足够使她兴奋起来。据说暹罗国有一种提线木偶，就是这样的，半人高，面目俊美。那白须鹤发的掌线者，技艺自然也不是一般。他只是略略抬起一根木棒，木偶就会扭动起来，若是掌线者反复弹拨一根线，木偶就在台上狂舞不止。木偶虽是辛苦的，却也很快乐，因为永远都不需要考虑接下来的方向，它只要跟着动就可以了。 
　　春迟相信，有许多女子都如她一样，甘愿做老师傅手里的一只提线木偶，在他的牵引下，狂舞不止。 
　　他先用眼神试探了她。最后，就是这个三月的下午，他从半掩的窗户里伸进线来。她没有挣扎，就让他将线套在了自己的身上，也许，这正是她所盼望的。她带着憧憬去给他开门，以一只木偶的姿态，他们的牵缠大戏。就这样拉开了序幕。 
　　他是峇峇人，皮肤很黑，说马来语和闽语混杂的方言，他会说汉语，却很少用。 
　　因为语言的差异，他们之间，有着许多无法弄明白的误解。春迟永远都无法知道，那个下午，他敲打窗户，走进来的意图，是不是要将她带走。相隔时间越久，春迟越不能肯定了。 
　　可是在那一刻，她是如此确信，他是要将她带走。他大概就是她从前的爱人。这个念头令她兴奋，却又使她有些忧愁。她的大脑一片空白，曾有多么甜蜜和激烈的感情，她全然不记得了。她一想到这个，就感到非常内疚。 
　　他进来后，她局促不安地站在那里，良久才抱歉地说： 
　　“海啸之后，我的脑子里一片空白，从前的事都不记得了……所以当你跟着我的时候，我就不知所措，对你也很冷漠……对不起。” 
　　男人愣了一下，有些疑惑地看着她。他很久都没有开口说话。她在他的神色中看到一丝挫败感，看到怨怒和失望，她不知道他会不会气急败坏将她抛下，掉头就走。她很害怕，连忙说： 
　　“但我想只是暂时的，若是你能提醒我一些从前的事，我想我能把从前的事都记起来。” 
　　男人沉吟片刻，说： 
　　“走吧。” 
　　春迟满心欢喜，连忙说： 
　　“我立刻就能出发，这里也没什么可带走的。”春迟对男人说着，回身又环视了一下。的确，没有任何是值得留恋的。 
　　他点点头，就先走出门去，她跟在后面。他们穿过这座寺庙的回廊时，她听到女人们的嬉笑声，她知道是她们吃完饭回来了。她很害怕与淙淙撞上，于是拉着他快步跑起来，脚边溅起的雨水响亮地拍打着地面。男人的手心那么热，将热流源源不断地输进她的身体里。所有冰冷的雨丝都进不来了。 
　　春迟的心情非常畅快，像是打了一场胜仗。那些女人要是看到有个男人来带走了她，非要大声尖叫起来不可。她们朝暮期盼的，不就是有男人来带走她们吗?她们谁也不会想到，这个目光呆滞，沉默寡言，脑袋里一片空白的小丫头，竟会最先被男人带走!她一边跑，一边笑了出来。 
　　他们从寺庙的后门走，一直跑上山去。春迟从来不知道自己那么有力气，在过去的几个月里，她好像一直在积蓄力量，膨胀，直到此刻随着这场暴雨一起倾泻出来。她感到人是多么奇妙和深奥。她完全不了解自己的意图，但她愿意放纵自己，身体里仿佛有一只激情充沛的野兽，冲破重重围阻，向着某个确定的方向狂奔而去。 
　　 
　　3 
　　天快黑的时候，春迟跟随大胡子男人，终于绕蹈来到海边。雨停了。他们像两只从水里爬上来的动物，湿漉漉地在沙滩上慢慢前行。这里曾是一个热闹的村落，海啸将它彻底摧毁了。他们沿着小岛的海岸线走了很远，一路上没见过任何人，只有坍塌和摧毁的房子，像参差不齐的牙茬一样，残留在小岛流血的牙床上。 
　　路途中，他们好像一直没有说过话，唯一的一句，是男人告诉春迟，他叫骆驼。 
　　骆驼?春迟一时记不得这种动物的模样。但可以肯定，它与这个黏湿而斑驳的国度毫不搭界。干燥空旷的沙地才是它的故乡。单调、坚固、恒久、混浊、粗糙、安静、厚重……春迟脑中出现一连串的描述词汇。 
　　后来，春迟知道，骆驼就是那种能经受寂寞，有很好的脚力的动物，它们习惯于自给自足，有节制，几乎不会因为欲望而失控，在漫长的旅途中，它们似乎只能看到面前的路，至于那些旁外的，只是不相干的风景，甚至连小小的诱惑，也算不上。 
　　春迟以为骆驼会带她去很远很远的地方，飘洋过海，跋山涉水，也许是回到了她从前的家园，那里应该不像这岛屿一样小，也不该四面都是漠漠无边的水，令人无限绝望。但骆驼哪里也没有带她去，那天他们在海滩上站了很久。 
　　春迟很饿，被黄昏时候劲猛的海风一吹，身体就像箫一般发出呜呜低咽的声音。她有点哀怨地看着骆驼。而他蹙着眉，很专注地眺望着远处的大海。海风把他的呼吸吹了过来，那是一种如惊起的夜鸟般兀烈的声音。凭借最后一点辉光，春迟得以将他看仔细。他高大，体毛浓密，眼神总是雾蒙蒙的很晦涩，嘴巴则像一口潜藏在草丛深处的井。说话的时候，春迟感到他的声音从遥远的地方发出来，带着波光粼粼的回音。 
　　夜幕降临，两艘精疲力竭的轮船停靠在岸边。春迟一阵欣喜，她以为骆驼是要带她坐船离开这里。可是等他们走上前去，她才看清，这两艘轮船是用来打捞遇难者的。海啸虽然已经过去了好几个月。但仍有尸体陆陆续续地浮上水面。 
　　甲板上堆满了从海里捞上来的尸体，一具一具，蔚为壮观。船被涨潮的海浪推着，轻微地晃动着，船上叠摞着的白色肉身也随之摇摆，非常骇人。春迟受了惊吓，躲在骆驼身后，紧紧抓着他的衣衫，想要拉着他快些离开这里。 
　　可是骆驼全然不理会她的惊恐，还要往船上走。春迟抓着他，眼看就要被他拖上船去了，终于叫出声来。骆驼回头看了她一眼，甩开她紧抓着他的手，独自上船去了。 
　　船头挑起三两盏灯笼。借着晦暗的灯光，春迟看见甲板上站着的几个健壮的男子，看见骆驼走上船，就迎了过去。看起来，他们与骆驼早就认识。这几个男人应当是生活在岛上的巫族渔民，用马来语和骆驼交谈起来。他们似乎对骆驼很恭敬，小心翼翼地回答着骆驼的问话。 
　　春迟孤单地站在沙滩上仰望着。站在船头的男人显得格外高大。她对他们生出几分畏惧。 
　　随后，他们便一起动手，将船上的尸体搬运下来。春迟看着骆驼架起死人的两只手臂，另一人握住双脚，就这样一具具抬上岸来。空气里充斥着黏稠的海水与腐肉的腥味。春迟一阵眩晕，跌倒在沙滩上，开始剧烈地呕吐。 
　　等他们将尸体全部抬下来，骆驼又与那几个男人交谈了几句，然后才向春迟走过来。他扶起春迟，抓起她的手带她走。触到他那只刚碰过死人的手，春迟厌恶地抵抗了一下。可是那双手很大也很暖和，紧紧地包住她的手。她不再挣扎，任他紧紧握住了。 
　　那么，只有跟着他。这个热衷于搬运尸体的古怪男人。 
　　 
　　4 
　　第一个夜晚，他们就是在海岸边的一间破草屋度过的。原先的房顶在海啸中被大水卷走了，有人用棕榈树叶临时搭建了个屋顶，但下午那场大雨又将它冲塌了。屋子里没有别的，只有一张吊床，几块结实的石台。 
　　能看见夜空和星星，头发上洒满了月光；吊床很结实，也还算舒服；海风穿进穿出，使人时刻都很清醒……春迟为这座简陋的小屋找到如此多的优点，她对自己说，她应当知足。骆驼将她安顿下，就出去弄吃的了。 
　　春迟伏在残缺的墙垣上，等他回来。横亘在眼前的，就是那片肇事的大海。黯淡的天光下，只有几个当地的小孩，用糙黄的小脚抚弄着它的皱纹。有些事情，春迟越来越想不清。这个大胡子的男子，是峇峇人，说马来语，似乎还是个首领，他如何能是她从前的爱人呢……在失去记忆之前，他们有过怎样的故事呢。 
　　骆驼是很好的猎人，在短短的时间里，已经猎到几只麻雀和乌鸦。他还带回两只椰子，一根用棕榈树叶子做成的长管。 
　　他从那种叫做“达马”的树上采集了一小撮树脂。将树脂装入棕榈叶的长管中，点燃，就成了火把。他接连做了三只，插入石缝中，就将这残破的小屋照亮了。 
　　又生起篝火，将小鸟穿在木签上，放在火上烤。那小鸟儿都太瘦，没有一丝油水，烤过之后就像一些焦黑的枯枝，样子很恐怖。但因为太饿，春迟从他的手中接过一串，便吃了起来。可它们实在太硬了，春迟缓慢地咀嚼着。 
　　他们看着彼此，欲言又止。终于，还是骆驼先开口说： 
　　“你完全不记得以前的事了?” 
　　春迟勉强可以明白他的意思，抱歉地点点头。她多么不想看到他失望。她已经不知不觉走上了一个被动的低卑的位置，小心翼翼地辨察他的喜怒。 
　　“你可以和我说些从前的事吗?我会努力让自己记起来的。”春迟说。 
　　但他好像没有听见她的话一样。只是坐在吊床上，咯吱咯吱地嚼着他的小鸟。她知道他在生气，不敢再说话。春迟觉得自己的处境糟透了，如果一直都不能记起从前的事，骆驼迟早会将她赶走。 
　　骆驼似乎看出了她的不安，向她坐的位置挪过来。他的气息犹如忽然萌发的种子，在她的身旁长成一棵参天大树。他猛然抓起她的手，将她拉到身前，指着她脖子上的一根粗硬的黄铜的项链说： 
　　“这个呢，这个你还记得吗?” 
　　春迟茫然地摇摇头： 
　　“我不记得了……只是听难民营的嬷嬷说，她们在海岸边发现我时，这根链子就紧紧地缠在我的脖子上。”春迟说完，抬起头，看看男人的表情。她猜想这应当是他送给自己的，于是又说： 
　　“她们说，一定是很不想失去的东西，为了保住它，才一圈圈缠在脖子上。” 
　　月光，从掀起的屋顶照进来，将这根乌蒙蒙的项链照得银光闪闪。此刻，连大海也变得很安静。只有它踢踢踏踏地在他们之间摇摆。铜链的最下端，是一柄精致小巧的金质短刀，刀鞘上镶满了小颗的红色碎宝石。 
　　骆驼伸出手，将刀鞘一把攥住，掂在掌心里。他从腰间挂着的布囊中，掏出一根同样的铜链，上面也缀着一个一模一样的刀鞘，只是略大一些。同样的镀金色泽，同样镶着明亮的红宝石。这一对短刀，犹如破碎的铜镜，重新聚在了一起。她仿佛看到一片片往事的倒影，在溢满辉光、布满划痕的金铜表面摇曳。春迟一阵惊喜： 
　　“原来它们还是成双成对的呢，一男一女。” 
　　男人不答，只是用衣角将那把小的擦拭了一遍，说： 
　　“它被你弄脏了，一点也不亮。”与男人那只稍大些的刀鞘相比，她这只的确黯淡无光，陈旧许多。 
　　“唔，是被海水弄成这样的。”春迟慌忙说，并从他手中夺过那把小的刀鞘，用手指轻轻摩挲。在所能记得的这些它陪伴的时光里，她从未如此珍惜它。她甚至曾将它遗落在院子里，当时也并不经意．也没有再去寻找，心想大概它早已不在那里了。是淙淙，执意要替她去找寻。淙淙说，如果它是家人送的礼物，这样丢了多可惜。那天傍晚淙淙就拎着丢失的铜链从雨里回来，她将水淋淋的链子重新挂在春迟的胸前，笑着说： 
　　“你将来也许会很感激我的。” 
　　这是从难民营离开后，春迟第一次想起淙淙。她想起淙淙说那句话时，宛如预言一般的口吻，心下凛然。 
　　春迟将两只刀鞘并排放在眼前。它们像两只隔世重逢的小兽，在她温热的掌心里相拥睡去。她合拢双手掌心，刀鞘碰撞在一起，发出“叮叮”的声音，——它们的魂儿大概是相携着逃逸到另外的世界了。 
　　在那个令春迟无数次重温的夜晚，当两只刀鞘碰在一起的时候，她感动得几乎要落下眼泪来了。它们的相逢使她相信，流离失所的日子结束了。这幸福的换取是以背叛淙淙为代价的，但是此刻看来，一切都是值得的，仿佛冥冥中也终将走到这里。 
　　可是骆驼，他是蹩脚的恋人，纵然是在这最初的动情的时刻。彼时他们尚能没有隔膜地靠近。女孩眼中的泪光、信任和憧憬，——他在这趟疲惫的旅途中从未期许过这些。当他情不自禁地轻轻撩起女孩额前的头发，抚摸她饱满的额头时，骆驼才发现，自己对于这个脑中一片空白的女孩，竟然如此好奇。他喜欢她的额头，很少会有女性有这样高的额头，光洁得好像一面铜镜。她的神情傲慢，倔强，流露出对峙的锋芒，那些环绕在他周围的女人绝不会有这样的额头。 
　　他将她的额发一丝丝拨开，不留一根在额头上。宛如没有瑕疵的碧玉，他抚摸着，像是找寻到了价值连城的宝贝。他素来喜欢令他意外的东西：行船时突如其来的暴风雨，敌人的偷袭，以及眼前这个灵气逼人的女子。 
　　“你可以给我讲一点从前的事情吗?也许那会帮我更快地恢复记忆。”春迟打破了寂静，她兴致很高，迫切地想要知道往昔的每个故事。 
　　然而骆驼似乎更喜欢她不说话的样子，被他掌控着，像落在他袖子上的一只鹦鹉。他忽然动怒，一把抓住春迟的头发，将她拉到自己身边，大吼道： 
　　“你真的不记得从前的事了吗?你要是敢撒谎，我绝不会放过你!” 
　　春迟拚命摇头。男人的手劲大极了，仿佛能将她的头皮撕裂。他们这样僵持很久，男人才渐渐平息下来。手终于慢慢松开，春迟才得喘息。这样暴烈的脾气，她从未见识过。她在难民营里遇到的有限几个男子，都显得萎顿而怯懦，也许是海啸将他们的魂魄掳去了，使她一度以为，男人都是他们那样。而此刻在骆驼这里，她才领受到了真正的男人是什么样。头皮上的疼痛正在一点点散去，可是他的手仿佛还笼罩在她的头顶，随时可能将她再拎起来。她奇怪自己居然并不害怕他的坏脾气，相反的，她倒是觉得，他也许只对亲昵的人，才会发这么大的脾气。 
　　他们都安静地听着不远处的海浪声，时间不知过去了多久。骆驼有些口渴，他将先前带回来的两只椰子拿过来，用刀在三分之一处用力一剖，圆型椰盖落下，里面盈满了水。骆驼将一只递给春迟。 
　　虽说椰子很常见，可是在难民营的这段时间，她却从未吃过。当椰子被剖开的时候，春迟觉得这香味很熟悉，她莫名感到一阵欢快。她接过骆驼递过来的椰子，啜了一口，只是觉得沁凉无比，好像忽然清醒了许多，先前的哀怨登时散去。她抑着欢喜，对骆驼说： 
　　“这椰子的味道非常熟悉，我想我以前，一定很喜欢它。” 
　　骆驼一口气喝完椰汁，目光炯炯地看着春迟，问： 
　　“想知道你从前还喜欢什么吗?” 
　　一种预感的降临，使春迟变得僵直，手一抖，椰汁四溅。在那一瞬间她听不见了澎湃的海潮，因为骆驼那埋伏在乱草丛中的神秘的嘴巴已经贴住了她的耳朵。 
　　他决心完全掌控她，将这只十分喜欢的鹦鹉塞进他的袖子里。 
　　春迟发出惊恐的尖叫。但很快她的嘴巴也掉进他的灌木丛里。他一寸寸贴近她。肌肤相触，这如玉器般铮铮的碰撞声，是最轻柔的呼唤，拨开一层层云雾缭绕，回声直抵身体的最深处。 
　　她一面抵抗着男人的闯入，一面却又渴望他像闪电一样劈过来，穿入她黑暗的身体，照亮它，也让她得以看清自己，看清那些被蒙蔽的往事。那种感觉，就像她在守一座城，城墙高耸，连她自己也不知道城中究竟是什么样的。有一天终于有人来攻城了，她阻挡着，却又希望他们攻陷。是的，她渴望千军万马犹如洪水般闯入城门，将这座城填满，使它不再空寂。 
　　他将他的坚挺插入她的惊讶里。板结的土地开始松动，崩裂，再一点点变得湿润、柔软起来。泥土贪婪地包裹住那棵探进来的植物，植物得到鼓励，迅速长出根须，它所触碰到的每一颗沙砾都颤抖起来。 
　　她为自己这战栗的快乐感到羞耻。踢翻的椰子降下一阵清凉的小雨，却远不能浇灭此刻灼灼燃烧的欲望。在她落下眼泪之前，他已潜进那荒废已久的冰冷的地窖。 
　　 
　　5 
　　他们的共处只有七日。 
　　那些日子因为单调而分明，许多年后留在春迟的脑海里，还是那样清晰。他与她做爱，去海边抬尸体，捉飞禽和野兔，烤着吃。这样的生活，最原始，也最充实。 
　　每一夜，他在她的身上巧取豪夺，她纵容着这个男人涨满她的身体和头脑。春迟觉得，她好像是为了这个男人而生的。他们只有一间简陋至极，建在残垣断壁之上的房子。第三天，他用茅草搭造了一个房顶，但海风还是能从四面吹进来，夜晚涨潮时尤其冷。他们睡在那张摇摆不定的吊床上。她须得缩起身子，躺在男人的身体上面，吊床方能平稳。他们面对着面，睡熟后的男人鼻息深重，鼾声起伏，午夜她忽然醒过来，感觉自己好像是伏在瞬息万变的大海上。她非常喜欢吊床，再没有一张床像吊床一样，可以使两人贴得这样紧，身体与身体相吸，宛如同在一只子宫里。 
　　清晨时春迟被冻醒。她将脸塞进他的颈窝里，抚摸他发烫的身体，很快又暖和过来。这时的大海是最宁静的，残破的墙垣上停着几只蓝色的翠鸟，羽毛艳丽，仿佛是身后的大海浸濯出来的。海啸之后，它们寂寞了许多，很少能在岸边看到鲜活的人类。此刻，它们正注视着这一双缠裹在一起的肉体，懵懂又深情。火把已经熄灭，周围留下几缕余烬，是温暖的，熟透的，是人间烟火的气息。 
　　在最初的几日，春迟清晨醒来，亦不敢动，生怕将骆驼弄醒。但后来她发现，骆驼睡熟后，就是发生海啸，恐怕他也不会醒过来。于是清晨再醒来，她便从他的身上起来，去小解，去海边走一会儿，她甚至还在不远处的森林里找到了一脉清澈的泉水。她一捧捧接住泉水，冲洗身体。她觉察到自己微小的变化：皮肤十分致密，却又格外柔软。 
　　她闭上眼睛，用手指轻轻掠过肌肤，他留下的气息就像火种般被再度点燃。手指驱着火焰，沿着小腹一直向下移动。她终于触到了那块烟霭缭绕的地方。它一直在发烫，火种落在这里，腾起一串光焰，迅速将它染红了，宛若天边的一块火烧云。 
　　这样的清洗反而使他的气息更浓郁了，仿佛就此留存下来。 
　　她做好这些后，就走回他们的海边小屋去。有时顺道带回几株紫色的万带兰。那些长在大树较矮树枝上的小花，带着绚丽的深紫色斑点，它们奇特的花柄是下垂的，有时候末端几乎碰到了地面上，仿佛就在那里等着人来采摘。 
　　骆驼还没有醒。他的鼾声小了一些，也许正在清晨的最后一个梦里穿行。春迟走近他，为他抚平蹙着的眉，——看来这个梦并不轻松。他睡着的样子很苍老，与醒时截然不同。白日里，他看起来充满力量，用之不竭。可是此刻她看着他，他睡得太久，脸孔已经塌陷，充满一种毁朽的气息。她抚摸过去的时候，觉得他好像蒙在厚厚的蛛丝里，就像一把收起来的伞，皱皱巴巴地躺在那里，带着雨天发霉的气息，令人感到窒闷。 
　　可是这伞又好像随她很久了，一直与她为伴，是她最隐秘的宝贝。 
　　他的眼窝下面皱纹最多，她在一道道抚过它们的时候就觉得，她似乎目睹了他的成长，一切博取和赢得，也都了然于心。他的陈旧仿佛是她一路看过来的，也是她最珍惜的。 
　　早晨的时光因为太安静而显得格外悠长。阳光洒在海面上，又被海浪徐徐推上岸来，渗入最外层的沙子里，将它们慢慢染成灿金色。 
　　春迟犹豫了一下，觉得只有再睡一会儿，才不辜负这悠和的晨光。她重新爬到骆驼的身上，又继续睡去。 
　　小兰花从春迟松开的手指间滑落，被海风吹着，贴着地面飘飞。春迟束在脑后的发髻被风吹散了，发丝搭在骆驼的身上，痒，骆驼从梦里伸出一只手来，在胸前挠了几下。 
　　他有时也会做噩梦，很想翻身，但被吊床紧紧箍住，动弹不得。他咆哮着醒过来，发现是她伏在他的身上，使他透不过气。他气急败坏地用双手将她高高举起来。她还没有完全清醒，忽然感到自己的身体悬空，竟好像在飞了，只是那两只掐在她肋骨上的大手，因为钳得太紧，将她弄得很疼。可是她不出声，也不反抗。只等他的愤怒过去，将她慢慢放下来。当再次碰到他的皮肤，她慌忙紧紧地搂住他的脖子，生怕再和他分开。她轻轻问： 
　　“你怎么了?” 
　　“我梦见我的弟弟们坐的那艘船遇上了海啸，船翻了，他们都被卷进水里。” 
　　“你的弟弟们?” 
　　“不错。我一直都在找他们。他们出来已经好多个月了，也许是真的赶上了那场海啸。” 
　　春迟忽然想起骆驼在海边打捞尸体的事，原来他是在寻找自己失散的兄弟。难怪他每次去海边看那些尸体的时候，表情都那么凝重。 
　　“这只是一个梦呵，不能当真的。有许多人都被海啸卷走了，但他们后来仍旧能脱险。”春迟握住他的手，安慰道。 
　　骆驼眼神忧郁，沉默不语。过了很久，才长叹一口气，又闭上眼睛，慢慢睡过去。 
　　春迟伸出手，将骆驼蹙着的眉头轻轻抚平。她喜欢愤怒的骆驼，也喜欢忧伤的骆驼。忧伤的时候他看起来那么无助，像等着她来安慰的孩子。 
　　如果说有什么是让春迟感到不安的，那就是骆驼每日仍会问她是否想起了从前的事。有时是在晚餐时，他们都不说话，只是闷头吃东西，冷不丁，骆驼会问一句： 
　　“你究竟有没有想起先前的事?” 
　　他捏着她的手腕，那么用力，目光炯炯不容躲闪。 
　　她连忙摇头。 
　　有时是在做爱之后，他困意已浓，但心事难宁，对她说： 
　　“从前的事，你当真不记得了吗?”他双手捏着春迟的手臂，一副痛心疾首的样子。 
　　她惊恐地摇头。 
　　他失望至极，很快便疲惫地睡了过去。这样的夜晚，春迟很久都不能入睡。不安一点点啃噬着她，使她觉得自己仿佛就要被丢弃了。而她所能做的，惟有紧紧抱住眼前这个熟睡的男人。 
　　 
　　6 
　　可是七日后，她便失去了他。 
　　他只在晚饭烤野兔的时候，对她说，你应学会捕野兔，知道怎么把它们弄熟。他的神情肃穆，她怯怯地问： 
　　“你不想再捕给我吃了吗?” 
　　“日后我不在了，你要照顾好自己。”骆驼忽然说，春迟猝不及防，眼眶中陡然漾满了泪水。她伏在他的脚下，颤声问道： 
　　“你要丢下我不管吗?” 
　　“我在岛上住了这么多天，都没有打捞到我几个兄弟的尸体。我不能再等下去，现在必须离开这里了。” 
　　“不能带我一起走吗?” 
　　“我生活在部落里，你是华人女子，不可能住到我们那里去。”男人的言语之间，带着对汉族女子的轻视。字字坚利，犹如凿钉。她被刺得一阵心疼。 
　　彼时春迟还不懂得峇峇人对于中国人的歧视，但已在他的语气中，听出几分不屑。 
　　“那你要我怎么办?去哪里呢?难道你要我再回到难民营，和那些歌妓一起到船上去卖艺，讨生活吗?” 
　　“我没有想过这个。”他冷冷地回答。 
　　“你希望看到我在船上卖唱，讨别的男人欢心吗?” 
　　“你们华人女子不都是如此吗?” 
　　春迟心中一阵锥痛。她点点头，凄然一笑： 
　　“不错。除非如此，不然也没有别的活路。 
　　那一刻，坐在烧着三根火把的残破小屋中间，隔着房檐上垂下的棕榈枝(这简陋的屋子，敌不过风吹日晒，怕是支撑不了几日了)，泪眼婆娑地望见大海，春迟已经知道了事情最后的结果。而此后那么多年里的追寻，求索，不过是一场徒劳。但人生其实就是一次次勉强与为难，人们互相阻拦，围困，成为彼此的岔路和险境。 
　　夜晚忽然不再温柔，变作她完全不识得的面目。她只是觉得阵阵寒意袭来，而他发烫的身体化作冰冷的墙壁，高耸而没有缝隙。她跪在他的脚下，一遍遍乞求他带走自己，哪怕做最卑贱的奴婢，她也愿意。 
　　他也许最后一次把她揽在怀里，抚摸她的脸颊，吸吮她的眼泪，可是她都不记得了。她哭累了，在他身上睡着了。直至睡熟，双手仍旧紧紧握着他不放。 
　　 
　　7 
　　次日骆驼坐船离开。那几个每日陪他搬运尸体的男子已将船泊在岸边，等候着他们的首领。春迟追至岸边，抓着他的衣襟，不肯让他离去。这样的春迟，连她自己也感到陌生。曾经的她是多么冷静，矜持，但现在完全变成了另一个人。 
　　船要开了，她仍是不走，纠缠着他，神情恍惚。男人们变得不耐烦，凶悍地将她和他们的首领分开。他们架着她，一直到船沿旁边，威胁她如果不自己下船去，就将她推到水里。她毫不理会他们的威吓，目光绕开他们，直直地望着骆驼。她总是想，他看着她这副样子，大概也会不忍心的。可是他没有。他放任男人们将她往水里推。她站在船上，失魂落魄地摇摆了两下，就摔在水里。 
　　她沉进水里，呛了两口水，很快又浮出水面。她扒住船沿，挪到船边。她仰起头，仍旧死死地盯着骆驼。一串串水珠顺着她的头发滴下来，蒙住了她的脸。她用手抹了一下，不让凝视他的视线被阻隔。 
　　“为什么要抛下我?”她心里空得只剩下这一句话了。 
　　骆驼俯看着她，终于俯下身子，一字一句地对她说： 
　　“因为你把从前的事都忘了。我待你的好，我们有过的好时光，你都不记得了。这在我看来，是不能原谅的事。我们不可能回到起点，把所有以前的事都重新做一次。现在你明白了吧?” 
　　他的目光十分严厉，仿佛她是一个犯下滔天罪行的罪人。现在她明白了，他抛弃她是对她的一种惩罚，因她的遗忘。 
　　他们对视，骆驼忽然变得很慈祥。他从怀里掏出替她保管的那柄较为小巧的短刀，将它重新套在她的脖子上： 
　　“你去吧，好好想想从前的事，待你记起那些，再带着短刀来找我。” 
　　他那么温柔，甚至还抚摸了几下她的头发。她被他的慈祥打动了，一时间变得很安静。其实她要得不多，他待她一丁点的好，都会令她开心很久。她轻轻地扯过他的衣袖，贴在脸边。忽然一阵疲倦，真想就这样在海中间慢慢睡过去。 
　　她的身子越来越沉，几乎就要没入大海。她向上撑了一下身子，却反而没得更深了。船已开动，她的手还紧紧地扒住船沿不放。一个男人走上前来，一脚踏在她的手上，狠狠地踩了两下。她痛得一阵眩晕，却咬着牙没有叫出声来，手终于从船沿上掉了下去。 
　　她挣扎着露出水面，大声问： 
　　“可是我在哪里可以找到你?” 
　　“龙目岛。岛上有我的部落，匈蓬。你说找骆驼，他们就会带你去。好了，现在你可以离开我了吗?”他温和的语气就像在哄小孩子，一时间反倒令她无所适从了。 
　　她知道再纠缠下去也是徒劳，只能令他更加厌烦。她最后又看了他一眼，然后将头没入大海里。一直等到他的船开远，她才露出水面，将口中咸腥的海水慢慢吐出来。所幸海水并不深，她离岸还不远。她双手捧着胸前那柄沉甸甸的短刀，慢慢划向岸边。 
　　春迟脑中不断闪现各种念头，要如何找回先前的记忆呢。她现在非常虚弱，湿透的衣服贴着皮肤，一丝丝从她身上索去温暖。春迟觉得应当快些回到他们的海边小屋去。家，若它可以算是的话。 
　　她又回到了那张吊床上。一个人躺总是很不牢稳，晃来晃去，令人心慌。这里还结缠着他的气息，将她暖烘烘地托起来。她蜷缩的身体被累累绳索包裹，就像一只柔软的蚕。就这样湿淋淋地睡过去，甚至一度忘记了他的离去。 
　　这一日对春迟来说，是一条界线。她仿佛进入一种冬眠，源源不断地吐出幻觉的蚕丝，将自己保护起来。 
　　有足够多的爱，就有足够浓重的幻觉。 
　　在绵厚的蚕茧里，她用幻觉哺育自己。 
　　她这一生的爱情。至此已经结束，却又好像，刚刚开始。 
　　 
　　下阕 
　　 
　　1 
　　他们再度见面，已是一年多之后的事。 
　　这一年多以来，在骆驼的带领下，匈蓬部落先后与几个部落发生战争，所到之处都是一片血腥的杀戮。战争结束后，骆驼获得了更广阔的领地。除却拥有龙目岛，他还占领了周围的松巴哇岛、弗罗勒斯岛等岛屿。他已经俨然是这个领域的王主。 
　　春迟从未登上过龙目岛，虽然她对这个岛屿的地形已经非常清楚。她生活在离龙目岛很近的班达岛上，与它隔海相望。 
　　若不是后来骆驼带领他的军队击败了翁格人，攻占了班达岛，他们绝不会这样快见面。春迟一直都在为了恢复记忆而努力着，从未懈怠。在找回记忆之前，她一点也不想见到他。她再也不想做那个毫无凭借，惟有苦苦哀求的弱者。 
　　当骆驼带着他的军队向这座岛屿大举进发的时候，春迟已经感到了他迫近的气息，混杂在四处蔓延的血腥气味里。她开始魂不守舍。做与他相关的梦，清晨醒来时，觉得自己仿佛还在吊床上，身下有他的鼾声传出来，她的身体就这样被唤醒了，一点点张开。 
　　终于，她又一次听到了他的声音。她躲在一棵桫椤树后面，仔细分辨着。他的一个喷嚏，就使她瑟瑟发抖。此时她已经瞎掉的眼睛依稀又看到了他。他在她的视网膜里微缩成一粒黝黑饱满的种子。谁都无法估测这颗种子的力量，它足以使平复的泥土崩裂，瓦解。 
　　现在的他，是趾高气扬的首领，站在凸起的高地上，俯视着小岛上归顺于他的子民。当然，他是看不见她的，在他的视野里，每个人不过是打着“冈徒”烙印的俘虏，没有任何不同。 
　　那个站在最高处，手握长刀的男人，一点也不像与她相处过数日的那个人，他是如此冷酷和凶残。他喜欢杀戮，喜欢征服，喜欢所有的人都对他俯首称臣。 
　　他用高亢的马来语讲话，她虽听不懂，但从傲慢的语调可以得知，他在标榜胜利，已经膨胀到了极点。这在春迟看来有些好笑，就像一头狮子经过一番激烈的争斗后，终于坐在了它森林之王的宝座上。他不再是那把经受过无数风雨的伞，带着湿漉漉的雨天气息以及令人忧伤的皱褶。现在他是一张弓，在天空中撑开，将这里笼罩在颤动的箭影里。 
　　自她双目失明以来，还从没有一个时刻像现在一样，她那么希望自己能看到。她很心急，直到眼泪掉了下来，将她混浊的眼睛洗干净。于是，她好像就真的看见了他。这一年多来，他的足迹踏遍四周许许多多的岛屿，直至热带的烈日侵蚀他的眼瞳，晒白他的头发，黧黑他的皮肤……但无论他怎么变，那些气息依旧跟随着他。她将它们一点点从他陌生的身体上采撷下来。她的爱人就这样活了过来。 
　　她靠着树，慢慢蹲下来。一个士兵立刻警惕地走过来，举起长刀在她的面前挥舞了几下，示意她必须站着听他们的首领讲话。其实春迟什么也没想做，她只是忽然感到很虚弱。绷紧的身体忽然松弛下来，再也站不住。士兵用尖刀抵住她的腰，骆驼的眼睛朝她这边瞥了一眼。只是一眼，便迅速将眼睛移开了。他并没有认出她，在他的眼里，她只是个不安分的囚徒。 
　　她重新站起来，蹙眉向骆驼看去。眼泪干涸，骆驼从她的视网膜里消失了。 
　　他的讲话终于结束。站在春迟身后的苏迪亚有一半华人血统，但因为母亲是巫族人，所以通晓马来语。他凑到春迟的耳边，为她解释道： 
　　“岛上残余的翁格军队还未消灭，接下来大概还会有连番的杀戮。今夜，他和他的士兵就在岛上安营扎寨了。”春迟回头对着苏迪亚点了点头。 
　　苏迪亚并未发现春迟神情异样。这个高瘦的男孩儿，半年前与春迟相识，是春迟在这小岛上唯一的朋友。 
　　 
　　2 
　　讲话结束后，人群逐渐散去，只有她仍旧靠在那棵渺椤树下。下雨了。要知道雨水已经很久没有来过此地了。旱季大慨要结束了，——现在是几月了？七月还是八月?骆驼，我们究竟有多久没见了? 
　　春迟坐在桫椤树裸露在外面的根系上，她觉得无力，不得不用手撑住地面。 
　　苏迪亚从春迟身后走过来，拍拍她的肩膀： 
　　“我去打听了一下，士兵们今晚就驻扎在海边，我们今天可能没法出海了。” 
　　“嗯”春迟迟轻轻应了一声，语调中带着几丝沮丧。 
　　“但昨天我们拣到的贝壳还剩下一些。你今天可以用。” 
　　“嗯。”春迟又应了一声。苏迪亚扶起她，向着他们的住所走去。 
　　半年前春迟被苏迪亚收留，住在他的那座用柚术建造的小屋里。班达岛的泥土十分潮湿，房子总要高高地架在空中，才能牢同。在他们房子的背后，有一片茂密的树林。她随他去那里埋过死去的许多动物，——野兔、野猫、蜥蜴……这个十八岁的男孩自幼父母双亡，他已潜心皈依佛教，心地纯善，从不杀生。自与他结伴生活，春迟再也没有吃过烤熟的动物。这样的生活清寡平淡，醒着就如睡着一般，日子倏忽就从手间流过。 
　　苏迪亚推开门，点着一支火把。春迟推开藤条编织的屏风，回到那一半属于她的屋子里。只有一张草床，被形形色色的贝壳占据着，她已经无法睡在上面。床边的那张毡毛毯就是她夜晚栖身的地方。在苏迪亚的帮助下，她将墙上的窗户封起来了。她要严严实实的黑暗，日以继夜的黑暗。 
　　阻隔阳光、杂音、人间烟火的味道，春迟将自己关在封闭的房间里，无数次抚摸她的贝壳。红花宝螺、赤旋螺、三彩捻螺、玫瑰千手螺……她小心翼翼地用刻刀去掉附生在贝壳表面的珊瑚虫和海藻松散，然后一遍遍冲洗，长时间的浸泡……一枚清除干净的贝壳，表面光滑，纹棱楚楚，手指抚过时，宛如琴弦拨动，奏出悦耳的音符。春迟闭目倾听，只觉眼前闪过一道亮光，破出一条甬道，狭长而深邃，探身走下去，只觉得每一步都有幢幢的回声，有水滴石穿的声音，有万物花开的声音，有欢笑，有啼哭，她的手指越拨越快，仿佛怎么也无法停歇下来。这样，她获得的记忆通常并不完整，有时是从童年的某一日忽然进入，有时是从少年时，有时已经结婚生子，有时甚至垂暮矣矣。然而一旦进入，绝无中途退出的可能。记忆的力量无比强大，像吸盘一样将人吸在上面。除非走到记忆的末端，不然没有办法脱离这段记忆。 
　　苏迪亚见到春迟的时候，春迟看起来已与常人不同。她双目失明，眼睛上有令人害怕的血痂。很怕见光，在日光底下站上不久，双眼就会涌出泪水。她神情古怪，时而哀怨，时而躁犴，有时看起来很柔弱，转瞬问却义变得十分刚烈。苏迪亚收留下她，她每日去海边拾捡贝壳，有时收获甚微，她便独自乘船出海打捞。捧着贝壳归来的春迟，眼睛里总有些平日里从未见到过的神采。至于她拿着贝壳回到她那半间狭促的房间里究竞做了什么，苏迪亚一无所知。 
　　苏迪亚很明白，如果不是因为春迟双眼失明之后，出海打捞贝壳以及打磨清洗它们变成了很难的事，她是决不会将自己的秘密告诉苏迪亚的。 
　　但不管怎么说，他还是知道了春迟的秘密。这真是一个令他震惊的秘密，听得他瞠目结舌。苏迪亚迷惑地问： 
　　“可是大海里有无穷无尽的贝壳，你就算穷尽一生也打捞不完。何况你打捞上来这么多的贝壳，义怎么知道哪枚贝壳里的记忆是你丢失的呢?” 
　　“所以要把这些贝壳中的记忆，都吸纳进我的头脑。”春迟干脆地说道。 
　　苏迪亚大惊，他怔怔地看着春迟，良久才说： 
　　“你疯了吗?一个人的头脑怎么能容纳如此多的记忆呢?这样下去你会崩溃的。” 
　　“我没有别的办法。”春迟痛苦地摇头。 
　　“这是多么愚蠢的办法，相信除了你，再不会有人愿意尝试。在找到丢失的记忆之前，你已经失去常人的心智了。” 
　　“也许。” 
　　“值得吗?就为了那个男人的一句话。你要知道，那也许只是他的借口。他是峇峇人，又是首领，一定是瞧不起华人的。又怎么会和一个华族女子生活在一起?你难道想不明白吗?” 
　　“我明白。但只要有一线希望，我也想试一试。现在，我丢失了这段属于我们两个的记忆，是亏欠于他的，但若找到记忆，他仍不肯要我，便是他亏欠于我了。” 
　　“你努力上几年，十几年甚至更久，那时方知是他亏欠于你，又有什么用呢?难道你穷尽一生，只是为了要这样一个答案吗?这个答案有如此重要吗?” 
　　“对一个一无所有的人来说，的确很重要。” 
　　苏迪亚非常喜欢看春迟那副痴迷的样子，迷蒙的眼睛，紧咬的嘴唇，还有那永不气馁的小下巴……虽然这痴迷与自己并无关联，而是牵系在遥远之处一个甚至毫无察觉的男人身上。他们终于不再探讨亏欠的问题，苏迪亚不想为难她，转换了话题： 
　　“你收集贝壳有些时日了，那么……你的头脑中，已经充满许多人的记忆了?” 
　　“是的。许多记忆。” 
　　苏迪亚走到春迟面前，伸出手抚摸她的额头。这苍白而空旷的额头，就像大海中央冰冷的礁石，默默地经受着海浪剧烈的拍打，纹丝不动。春迟有些恍惚，仿佛回到了一年多前，是的，是骆驼在抚摸她的额头。男人们似乎都喜欢她的额头，饱满，装满故事的额头。她感觉到面前男孩唐突的气息。她轻轻躲闪开他的手。 
　　苏迪亚感到难堪，他转过头去，问： 
　　“那些记忆，都是怎样的呢?” 
　　“痛苦，全部都是痛苦。不知为何，留存在每个人记忆深处的，几乎都是痛苦。” 
　　“怪不得你夜晚总是从噩梦中惊醒。” 
　　二人陷入沉默。苏迪亚明白，所有的劝诫都是无效的，春迟已经在这条路上走出去很远，任何的呼唤她都听不见了。她现在只是需要帮助，当她一天比一天疲倦和虚弱的时候。 
　　善良的佛教徒决心全心全意帮助春迟，找寻那枚藏有她记忆的贝壳，——虽然这听起来是一件多么荒诞的事。 
　　但我们必须相信那些微茫的事，它们是遥远又绮丽的仙境，它们是残弱又明亮的火种。苏迪亚这样对自己说。 
　　他是郑和船队中的一名海员。船队遇难后，他一个人流落到这个小岛。岛上有个马来人的部落，男人穿着裙子，但很凶猛。女人对他很好，给他野果和糕饼吃。总体来说，这里的人们都是慵懒的。他后来决定留下来是因为小岛实在非常安静，气候也不错，在湿季到来的时候，颇有几分中国江南的味道。 
　　他是在跟当地女人学酿酒的时候，和那个叫敏蒂的姑娘搞在一起的。她是典型的巫族人，塌鼻梁，大眼阔嘴，身材丰满。他和她好了之后，就住到了她的家里。她的父母不甚喜欢他，因为他不会打猎，也不信仰伊斯兰教。他被带到山上学习猎杀动物，又被带到寺庙参加仪式。他不太会说马来语，没有人与他说华语，于是他变得越来越沉默。 
　　他偷偷在他和敏蒂的房间里摆了妈祖像。敏蒂生育的时候难产，他在妈祖像前跪了一夜，但她还是死去了。 
　　 
　　3 
　　所以惟有如此，饥不择食地吞噬所有找寻到的记忆。每一次，春迟都热切地盼望着，希望从这一枚贝壳中可以攫出那颗属于她的遗珠，那定然是最璀璨的一颗珍珠，圆润，饱满，流溢着欢爱的光彩。 
　　眼睛是被春迟自己弄瞎的。苏迪亚后来才知道。视觉一直妨碍着她，眼前的光像火焰一样乱窜，令潜心钻研贝壳的她方寸大乱。她用布蒙住眼睛，封严房间，都没有办法将光完全隔绝。她需要一道更密闭的屏障。 
　　世间的尘埃和污秽总是太多了，她要用一层屏障将自己保护起来。 
　　铁针在火上烧，她坐在火堆前发愣。火将铁针烤得吱吱作响，火苗在针上翻滚，她这才回过神来。她用衣服缠住手，慢慢地捏起铁针，一寸寸向眼睛靠拢。针逼近的时候，她听到眼球嗤嗤转动的声音，双手开始发抖。她努力盯着一个地方看，想要固定住眼球。就在针马上触到眼球的那一刻，双眼因为凝视一个地方太久而掉下了眼泪。她轻轻拭去眼泪，又用铁针瞄准。头因为仰得太久，她感到一阵眩晕，——不能再等了。她的手向回抽了一下，用力地刺下去。针陷入柔软的眼仁里，迅速被包裹住，升起一团白烟。她被一阵钻心的刺疼打落在地。她平躺在地上，等到疼痛像潮汐一样退去，才伸手拔针。但溅出的血实在太多了，还是令她有些无措。她感到非常疲倦，给眼睛敷了些草药，就睡了下去。这一次她睡得非常久，因为再也不会有白昼到来的提示，她几次醒来，都以为仍旧是夜晚。她又一次醒来时，再也睡不着，才走出门来，闻到远处飘来的炊烟，知道原来已经是黄昏了。 
　　眼睛瞎了之后，她终于可以专心地进入贝壳。正如她希望的那样，作为一个盲人，她的触觉一天天灵敏起来，对于贝壳上的每一道花纹都有了更深的体会。只是有时眼前仍会出现白光，令她不安，仿佛有人要闯入她这隔绝的世界里来。 
　　春迟对她失明的眼睛很满意，这仿佛是她通往另一个世界的凭借。除此之外，她还有一双神奇的手，这早在苏迪亚与她认识之初，就已经发现。纤细而灵巧的手指，举手投足间在空中划过的每一道弧线都是那么优美。就像生活在森林深处的珍稀禽鸟，苏迪亚想。春迟自幼年起便开始学古琴，若说她喜欢古琴奏出的悠扬乐声，倒不如说那撩拨琴弦的手势更令她沉醉。这样的一双手，仿佛天然就是为了研读贝壳而生的。在失明之后，触觉变得更加灵敏，质地的丝毫差异，她的手指都能一一分辨。 
　　而指甲却一直是令她困扰的难题。无论将它们修剪得多么短，多么光滑，划过贝壳的时候，总会发出不和谐的声响，将流畅的记忆隔断。最终，她把双手浸泡水里，等指甲软了，她用刀和镊钳将指甲从肉上剥离下来。一片，两片，三片……剥去指甲的双手，血肉模糊，一遍遍用冷水冲洗，又过了两日，才完全止住血。春迟觉得很满意，没有一双手能像它们这样柔软。 
　　当苏迪亚第一次看到这双残缺的手时，手指上深褐色的窟窿令他一阵心惊。但时间久了，他竞不再觉得它们丑陋，相反的，它们比任何人的手指都要灵活，轻盈，是天生的舞者。他渐渐懂得欣赏它们，以及它们的舞蹈。 
　　有时苏迪亚将头从屏风后面探进来，借着一点逃逸进来的月光可以看到，春迟将她卓绝的双手缓缓放在贝壳上，没有一丝声音，但他却分明地感到她的手指在空中划过的影子，那么纤细柔软，宛如洋洋洒洒散落空中的白色菊花瓣。他心头一阵难过，每次看到她那副忘乎所以的凝神模样，都觉得命运真是残忍，仿佛举行一场又一场祭奠，一次次将她的希望与爱恋挖出来，又埋上。事实上，她已是一个没有自由和自我的人，困兽一般在别人的记忆里奔波，永无停休地穿梭，却找不到属于自己的驻足之地。 
　　骆驼就像剧烈的一场台风，登陆这座岛屿。苏迪亚已经略略觉察到春迟的不安，却不知原委。她变得很焦急，似乎想在一夜之间吞食掉所有贝壳中的记忆、她不顾士兵在海边驻扎，不顾自己的视力已经丧失，同执地出海打捞贝壳。 
　　“我需要更多的贝壳，更多……”春迟冲出家门的时候，苏迪亚拉住了她。此刻外面正下着瓢泼的大雨，——雨季真的来到了小岛，时光终于在夏末的末尾追上了她。苏迪亚帮她擦干额前淋湿的头发，无限温柔。春迟神情恍惚，呓语连连： 
　　“我要快些去，苏迪亚，我来不及了……” 
　　“你不是愿意穷尽一生去寻找那枚贝壳吗?为什么忽然变得这样急迫?” 
　　眼泪顺着春迟睁大的双眼流淌下来。几千尺以外那个趾高气扬的男人是否正和他的士兵们举杯庆贺?成百上千的火把被点燃，一只只酒杯被斟满，姑娘们携着歌舞出场，篝火上的烤肉熟了，油滴滋滋流淌。她幻想着自己忽然破门而入，俘获众人一脸惊诧。她伫立在一屋子的热闹中间，像一尊刚从土中挖掘出来的冰冷石像。她应将那枚找到的贝壳掬捧在手心里，让宛如潮汐般升起的光亮射进他浑浊的眼瞳里。他猝不及防，被剧烈的往事所伤，打回了原形。失去重心，跌倒在地。他是个沧桑的老人了，周围的热闹都已无法渗入身体，孤寂瓦解着他的内心。她捧着他们之间澄清的爱情走上前去，搀扶起他来。她要告诉他，这才是他仅剩的东西。 
　　春迟总是相信，在往事暴露的瞬间，骆驼会被带回从前的时光里，与过去的自己面对，再也无法逃避。
　　可是她还没有找到那枚贝壳，所以她无法降伏他。 
　　苏迪亚让她回房间休息，答应帮她再多找一些贝壳回来。春迟又回到她的贝壳中间，憔悴的乐师终于没有力气再奏响一颗贝壳。她喃喃地对苏迪亚说 
　　“苏迪亚，我该怎么办……” 
　　 
　　4 
　　不过眼下，骆驼似乎还不能歌舞升平，尽享胜利的喜悦。岛上尚有残留的敌军部队隐藏在暗处，随时有可能发起反击。战火很快又会燃起，班达岛的居民终日惶惶不安，许多人已经悄悄逃离此地。 
　　而春迟却怎么也不肯离开。苏迪亚终于明白过来，问： 
　　“你遇到他了，是吗?” 
　　“是的。我又遇到他了。” 
　　“你先前单是和我说，他是一个首领，我却不知，他是一个这样凶狠残酷的首领。” 
　　“我一直也不愿意相信。” 
　　“你打算去找他吗?” 
　　“我只是在找我的记忆……” 
　　“那为什么不肯离开这里?你幻想能在他驻留岛上的这些日子找到记忆?” 
　　“是呵，我在幻想。”春迟凄然一笑。 
　　“如果留下来，生命随时都有危险。也许还来不及走近他，你已经被他的士兵杀死了。” 
　　“我总抱着希望，盼望上天忽然特别眷顾我，将那枚贝壳送给我，又带我去见他。” 
　　春迟那种沉溺的神情总令人不忍再说什么。苏迪亚喃喃地说： 
　　“愿佛祖保佑。”说罢，他推门走入雨中，又去海边拾捡贝壳了。 
　　战争很快爆发了，到处一片混乱。岛上的居民除却之前迁走的，剩下的人关在家里，不敢出门。由于骆驼和他的军队滥用炸药，岛上的树木被劈倒．被炸死的动物尸体随处可见。 
　　苏迪亚和春迟被困在他们的小房子里，外面不时传来爆炸声，火光映红了天空，白昼与黑夜再无分别。出去捡贝壳变成一件非常艰难的事，每一颗都显得格外可贵。然而在洞破之后，顷刻之间它们义都变成毫无价值的废物。每一天，许多次，在失望与希望之间往复，春迟变得越来越憔悴。然而苏迪亚又何尝不是呢，虽然外面一片战乱，情势危险，但他仍要出门，冒死去寻找贝壳。 
　　他多么珍惜当他背着装满贝壳的麻袋回家来，递给春迟的那一刻，她脸上掠过的微笑，他为她带回六十六只贝壳，六十六只贝壳就是六十六个希望，春迟小心翼翼地将贝壳倒在床上，一枚枚数着，她像个终于得到蜜糖的孩子，满足而贪婪。他就站在她的身后，她可曾发现他的呼吸变得急促?她知道吗，这一刻他有多想抱住她，将她完全裹在他的怀抱里，就像夜色降临于小岛，烟霭笼罩着森林那样，均匀的，轻柔的，浓密的拥抱。不，他已经不能给她一个如此静谧的拥抱了，因他的身体，已经开始涌动。迟来的青春期矗立在他的面前，像一座无法翻越的山峰。少年跌倒在山脚下，匍匐前行。他颤抖的身体变成了一片海洋。海浪狂野地打在礁石上，来势凶猛，他几欲失控。 
　　女孩无视少年炽烈的情欲正在灼烧，她又义无反顾地走入虚幻的贝壳世界。她从未真正地了解男子，她从未看到过一个忍受情欲折磨的男子(曾经有关骆驼的经历，使她觉得男人应像飓风一样袭来，没有迟疑，没有犹豫)。纵使她的眼睛可以看见，面对少年涨红的脸庞，战栗的身体，她亦不会领悟到什么。 
　　苏迪亚沮丧地退出屏风，回到他的床上。他常常怀疑，春迟所经历的那场爱情，是否真实，她看起来那么单纯无邪，仿佛从未有男人走近过。他蒙在被子里，和自己发狂的身体搏斗，直至筋疲力尽，才带着忧伤睡过去。 
　　 
　　5 
　　身心疲惫的苏迪亚，沉沉地睡过去。这场睡眠沉重得好像一场劫难。也许它还只是劫难的序幕。那一天，春迟仿佛受了什么召唤，她放下手中贝壳，推门走入外面一片无垠的黑暗之中。屋里的床榻上，苏迪亚熟睡正酣。 
　　春迟茫然地走入一片毛茛丛林，她也不知道自己究竟去哪里，捡贝壳还是寻找骆驼的住处。她只是隐约地知道，走出这片丛林，就到了海边。 
　　可是毛茛丛林里到处是刺，灌木有刺，藤蔓有刺，就连竹子，也长满了刺。天色已晚，她完全看不见前路，只是莽撞地向前走，尖刺不断扎进她的皮肤里，手臂，脚踝，甚至脸上。她轻轻地拭去脸上泌出的血滴，继续向着更深处走去。然而这条路似乎已经不是那条常常尾随苏迪亚走去海边的路，身前的灌木丛越来越高，越来越稠密，仿佛从未有人走到过这里。春迟并没有感到害怕，可是思念忽然来袭，——她多么想念骆驼呵。她想起他们曾经的海边小屋，想起那张吊床来。那样亲昵地叠睡在一起，再不会有了，不会再有人与她如此靠近。 
　　森林深处，盲女开始狂乱地冲撞。心里装着这样沉重而孤立无援的爱，又被驳杂汹涌的混乱记忆纠缠，她觉得自己随时都会疯掉。她跑过的地方，发出灌木折断、鸟群惊起的声音。不久，她灵敏的鼻子便闻到了火药的气味。周围一定有人。也许被骆驼击溃的翁格人就埋伏在这里。她慢下脚步来。有人在靠近她，从身后。但她无处可逃，前面的灌木已经足有半人高，很难穿越，向前走出的每一步，都很艰辛。但后面的人越来越近，她听见恶狠狠的呼吸声，听见弯刀划过灌木丛的声音。那人应该就在她的背后了，她刚这样想着，就感到冰冷的弯刀抵住了她的腰。 
　　春迟知道自己马上就要失去自由。但她还不想停下来。她只是想再靠近一点骆驼，再靠近一点，幻想她的那阵飓风忽然出现，将她卷走。她执拗地继续向前走。身后的人用马来语喝止她。她听不懂，继续走。于是弯刀从她的后腰部刺入，血液的气味在潮湿窒闷的森林里显得很清爽。她向后仰倒下去。透过层层叠叠的树叶穿射进来的月光，终于找到了她，温柔地舔噬着她的伤口。 
　　漫长的黑夜终于结束，她再也不会因为失眠而躁动不安。 
　　 
　　6 
　　醒来时，伤口还在流血。她知道用力压住身体会好一些，可是腰肢却一点力气也没有。她的身上缠着一圈圈绳子，像一只梭形纺锤般丢在角落里。她听见有人用马来语小声对话，那应是看守她的士兵。而周围还有其他微弱的呼吸，——她绝不是唯一被擒住的犯人。 
　　她被翁格人当作骆驼派来的探子，和其他犯人关在一起。可他们是多么荒诞，——又有谁会派一个双目失明的柔弱女子来做探子呢? 
　　接连几个晴日，酷热。在密不透风的囚室里，伤口迅速腐烂，脓血不止，到处弥漫着一股腥臭的气味，引得苍蝇嗡嗡乱飞。囚犯们不休地哭闹，抱怨，谩骂……只有春迟非常安静，她一动不动地缩在墙角，像一只冷冰冰的蚕蛹。吃饭的时候，有好心的犯人靠近她，将饭食放在她的旁边。她一点也没有动过。苍蝇们围着她的伤口绕来绕去，犯人们都疑心墙角的女子已经死了。 
　　但春迟的头脑却很清醒，耳朵也还灵敏。犯人们的对话她听得很清楚。他们与自己一样，都是一些无辜的人。不过是因为误入翁格人的领地，被当作密探擒拿。他们当中，有相依为命的老夫妻，有孕妇，有少年……春迟从未与这样多的人共处一室，一直以来，她都是自闭的，没有关心过周围人的生活。 
　　年老的夫妇相互扶持，不离不弃；对腹中胎儿的盼望，使孕妇不曾失去求生的斗志；少年无时不在思念与他青梅竹马的女孩，他在囚室的墙壁上刻画着她的名字……爱是无尽的牵挂，是不竭的力量，是苦难的庇护所。春迟也隐隐感到内心的不甘，她还有那份可贵的记忆没有找寻到，难道她放弃了，将灿如珍宝的爱情呈于他面前的愿望? 
　　犯人们越来越明白，关在这里，唯一能做的就是等死。他们都不是匈蓬部落的探子，骆驼自是不会派人来营救。对于翁格人来说，他们已被认做罪人，又再无利用价值。翁格人的军队忙于抵御匈蓬军队的再度袭击，这几日，送饭的人没有按时来，他们已经被遗忘了。也许很快就要饿死在这里。 
　　年老的夫妻已经没有气力说话，少年不再坚强，靠在铁栅栏上默默地哭泣，孕妇被间歇性疼痛折磨着，发出阵阵哀叫，——也许就要临盆了。而那个他们一直以为死去的女子，忽然跌跌撞撞地爬起来。她循着哭声走过去，在孕妇的身旁坐下。这样的举动，连春迟自己也感到惊讶，她甚至不知道，自己还能动。 
　　“你很痛吗?”在岛上居住那么久，春迟多少会说几句马来语。 
　　孕妇已经痛得说不出话来，她只是紧紧攥住春迟的手。她的身体很烫，还在不断发抖。春迟的手臂不经意撞到她隆起的腹部，忽然有种异样的感觉。它在动。宛如一朵从水底缓缓升起的海葵，伸出柔软的触角，轻轻碰了碰人间。 
　　孩子，孩子是水底绽放的精灵。 
　　春迟忽然冲到囚牢的铁栏前，对着外面大喊： 
　　“带我去见匈蓬人，我们是他们派来的探子。他们愿意付出任何代价赎回我们!” 
　　囚牢里的犯人们都惊异地睁开眼睛，望着春迟。关在这里那么久，这个瘦小女人身体里的血液还未流光，她忽然显现出惊人的力量。宛如一次重生。他们怀疑着，又不可遏抑地开始憧憬。 
　　次日中午，春迟作为俘虏，被翁格人押着，前往匈蓬人的营地进行谈判。尽管对于春迟的话，他们还有所怀疑，但由于军队已经处于极其不利的劣势，所有可能扭转局面的办法，他们都愿意一试。 
　　她如猎物般被拎到骆驼的面前。她终于与他见面。众目睽睽下的见面。她被狠狠地丢在地上，腰背上化脓的伤口首先被他看到。她坐起来，仰脸望着他。她从那一大堆混杂的记忆中，艰难地扯出一丝微笑挂在脸上。哀怨或者也是有些的，但并不容易察觉。 
　　她看不见他脸上表情的变化，于她而言，他是一块明晃晃的光斑，充满咄咄逼人的亮。他是否一眼就认出了她。丑陋的伤口是否令这位高贵的首领蹙起了眉头。心痛还是厌恶，——他是否因为他们的重逢而感到一丝惊喜呢? 
　　他们用马来语交涉。她听着他的声音，缓缓地闭上了眼睛，悠悠地倒下去。听到他的声音她就知道，自己平安了。那声音强硬，洪亮，她知道，他不会丢下她不管的。 
　　 
　　7 
　　她醒过来，不知道自己是在哪里。腰上的伤口还在疼，摸了摸，已经被包扎好。 
　　时间竟然是黄昏，她应当睡了很久。房间里有个大窗户(很难得)，落日的余晖将铺在地面上的棕榈叶照得发亮。她只看到那边有一团亮，恍惚地以为满地都是她的贝壳。她很想走过去摸一摸，起身却感到背后的伤口撕裂般地疼痛，身体好像就要断开了。她只得又躺下。 
　　不久，骆驼来了，走到她的床边。她伸出手，从空中晃了两圈，终于抓住了他衣襟。她唤他： 
　　“骆驼。” 
　　“你想起从前的事没有?”他劈头就问出这个令她困窘的问题。他的目光落在她胸前的金柄短刀上，这次他应很满意，因为短刀被她擦拭得很明亮。她摇摇头。 
　　他叹了一口气。她连忙说： 
　　“但我一直没有放弃，我正在用一个愚蠢但是很奏效的办法，去寻找……” 
　　“嗯，好吧，那么等你找回记忆，再来找我。”他没有足够的耐心听她说下去，仍是用这句话敷衍她。 
　　他的话令她一时无语。她揽过他的胳膊，手臂与手臂藤枝般缠绕在一起，——她终于如愿。然而那种满足只有片刻，她忽然被一种疼痛击落在地。霍地紧紧抓住他，急迫地说： 
　　“牢房里还关着几个犯人，他们都是无辜的。你快去救他们……” 
　　他用力甩开她，生硬地说： 
　　“你难道不知道，自己已经给我添了多大的麻烦吗?为了你，我已经答应那些翁格人，放他们走，还划分了地盘，暂时不会再去进攻他们。” 
　　“是吗?”春迟一阵感动，却不知该说什么好，可是立刻又想起关在囚牢里痛苦呻吟的孕妇，以及她柔软的肚子，她又继续哀求道： 
　　“求你了，快去救他们。那个孕妇，就要生产了，她很痛苦。” 
　　“闭嘴!”骆驼大吼一声。 
　　“求你去救他们，他们就要死了……” 
　　骆驼猛然甩过来一个耳光，打在春迟的脸上。他头也不回地走了。 
　　这便是他了，她暴戾的爱人。他如此粗心，甚至没有发现，她的眼睛已经瞎了，再也看不见他。 
　　骆驼没有再来看过春迟，她仿佛被关进了另一座囚牢。她昏沉地躺在那里，只有送饭人提醒着她时间的迁移，一日又要过去。春迟不敢去想，在翁格人的囚牢里关着的犯人们，现在怎么样了。孕妇是否已经临盆，老夫妻和少年是否也都平安。她应感谢他们，是他们激起了她求生的斗志，使她决心不顾一切地与他见面。她亦给了他们最后一线希望，——那种期待是什么滋味，她很清楚。然而现在却不能将他们救出来，他们一定很失望。 
　　原来她一直最怕的，是令别人失望。她曾答应淙淙，陪她一起去船上生活，不离不弃，可她食言了，并且不告而别，她令淙淙失望；骆驼一直希望她能够记起往事，虽然她从未放弃寻找，但至今毫无进展，她令骆驼失望；她答应苏迪亚，不会夜晚独自外出，可她还是自己走入毛茛丛林，并且再也没有回去，她令苏迪亚失望。现在她又令囚室里苦等的犯人们失望。失望就像一场暴风雨，熄灭的火种不可能再度点燃，那伤害将永远留在那里，无法弥补。 
　　他站在马六甲河畔，注视着对岸的漂亮建筑。它是有名的红屋。红砖墙，硬木门，门前是宽阔的石阶，荷兰人的建筑总是这样气派。 
　　钟声忽然响起，吓了他一跳。有位嬷嬷走过来，把门关上。里面正在举行仪式。他的女儿、女婿以及小外孙都在。他们多次邀他来观礼，都被他拒绝。他只是怕自己破坏了他们的好兴致。 
　　也许不会有几个峇峇人像他这样迷恋中国，他甚至觉得祖父曾是郑和船队中的一名海员，这是至高的荣耀。三十年前他在码头工作的时候，曾认识过中国轮船上的工人。他们有过一段书信来往，虽然他会写的汉字寥寥，但那些信件被他视为珍宝。后来信件中断了，跑船的工人再没有了消息。他就更思念，希望可以渡海到中国去看看，但家人都反对。直至最近，他的妻子死去，他才觉得事情又有了转机。 
　　他很想带小外孙一同去中国，让他到那里去住一段，却又一次遭到全家人的反对。他们要让他到英国去，过喝伯爵红茶、戴绅士礼帽的上层生活。他们说那才是文明，——也许他们是对的。 
　　他已经买好去中国的船票，临行前悄悄跟随他们到教堂，只是想多看看他们。 
他的行李不重，除却旅途中必要的干粮和生活用品，还有一双祖父留下的筷子，不过他不太会用。 
　　 
　　8 
　　战争并没有就此结束。第五日，窗外又响起了炮火声，硝烟的气味在八月晴朗的黄昏里弥散得很远。除却送饭，没有人来探望过春迟。 
　　三天后，欢呼声响彻她栖身的军营。匈蓬人胜了。她扶着墙，走到门口。门外一片静悄悄的，看守她的士兵已不在那里，似乎所有的人都去欢庆了。军营空了。户外的空气里，野草花枝的淡香混杂着血腥，春迟竞很喜欢闻这种气味。她记得，这是埋藏在骆驼头发和胡须里的气味，温情而暗藏杀机。 
　　出了营地，她沿着海岸线缓缓地走，中午的太阳像军队一样凶悍，她闻到皮肤散发着一股焦糊的味道。 
　　即便是海啸发生的时候，那场景也决不会比现在更可怕。海啸是一场柔软的，毫无生息的战争，人们的痛苦只是一瞬，没有流血，没有破裂。而现在她踩着连成河流的血泊，跨过一具具尸体，慢慢走回翁格人的营地。她越走越灰心，这场灾难，正是她的爱人赐予班达岛的。他是一个部落的首领，是横行霸道的海盗，是一个嗜血为生的征服者。 
　　春迟在岛上居住已久，沿着海岸走了半日，她果然找到了翁格人的营地。这里已经血流成河，她步步靠近囚牢，每一步都走得很小心。腐臭的气息越来越重，她感到一阵恐惧，不由抱住肩膀。牢门是打开的，也许有人进来过。很安静，只有苍蝇嗡嗡地乱飞。她摸着走进去，想唤他们，却说不出话来。触碰。冰冷的身体，是那个少年，他的手里还攥着一截石灰笔，不知死前是否还在墙壁上给他的小恋人留话。老夫妻就在他的旁边，互相依偎着死去，身体已经冰冷，只有那两只握在一起的手，还是有一些温热。最后，她摸到了那个孕妇。她的额头上有脓血，也许是自己结束生命的。春迟的手抚过她的脸颊，嘴还张着，她碰到牙齿以及从嘴里涌出来的蚂蚁。这女人已经像一座腐朽的建筑，很快就会坍塌。她将手放在女人隆起的肚皮上。高耸而冰冷，像一座凄凉的小山坡。而她的小宝贝就永远地葬在这座山下了。 
　　她最害怕的事终于还是发生了。他们都已经死去(大概是饿死的)，带着对她的失望死去了。她来得太晚了。她来与不来并无分别。 
　　她从牢房出来，炽烈的太阳仍未罢休，又追赶她到了这里。她感到一阵眩晕，她不能原谅自己，甚至不想看到自己，只想快些找个安全的地方，把自己藏起来。苏迪亚和她的海边小屋。她首先想到的是那里。她忽然很害怕骆驼，想到他，她的眼前就出现一摊血迹，那些死去的囚犯的脸庞一一闪过。 
　　她盲目地奔跑起来。不知道跑了多久，发疯一样地奔跑，“到被一双有力的手臂一把抓住。她大叫了一声，像只绝望的小兽。 
　　“你要跑到哪里去?”是骆驼的声音。她惊恐却又盼望。她倒在他的怀里，却又感到了更具体的危险。她挣扎着，眼泪掉下来： 
　　“他们都死了，你知道吗?那些囚犯。” 
　　“这与我有什么相干?死去的人到处都是。”他冷冷地说。 
　　“你为什么还不认错?你杀了那么多的人!” 
　　“你不杀他们，他们就会来杀你。” 
　　“翁格人押我去和你谈判的时候，你不是答应了他们，与他们划定界限，不再进攻他们的吗?你怎么可以食言?”春迟仿佛看到了那样的一幕：当她捧着找回的记忆去找他时，他却再次食言。 
　　“我为什么要对他们信守承诺?我反悔了他们又能奈我如何?” 
　　春迟气得说不出话。她拿起颈上挂着的短刀，对着他的手臂狠狠地划下去。他疼痛难耐，把她摔在地上。她迅速站起身来，快步奔跑。他没有起身来追，她听到他急促的喘息声越来越远，竟然有些失望。 
　　 
　　9 
　　她跑到天黑，终于接近了他们的小屋。在离他们家不远的地方，有一片缅栀树林。那些花心蛋黄色的白花挂满树枝，远远看去像一片晕着霞光的云海。夜愈黑，它愈明亮。她就是奔着这片亮跑了过来。她停下来，大口喘气，内心忽然觉得平安。忽然有人从后面抱住了她。 
　　苏迪亚。 
　　少年拥抱了他的女神。那是非常温馨而丰盈的拥抱，比他此前无数次幻想过的都要好。不唐突，不生硬。 
　　他们置身于明媚的缅栀花林中。这属于热带的绚烂，将少年紧紧包裹住，使他格外纵情。他用炙烫的双手捂住她背后的伤口，那伤口于是不再痛了。 
　　苏迪亚拉着春迟的手回家。他这样满足，自春迟失踪后，他到处寻找，躲避凶狠的士兵，残酷的炸药，心力交瘁，几近绝望。他祈求佛祖将他的女孩还给他。作为一个命运坎坷的孤儿，他内心平静，素来没有向佛祖要求过什么。现在他想用今世全部的业力去要她。 
　　佛当真应许了他，把她还给了他。 
　　他们回到那间光线晦暗的小屋。苏迪亚将一只木箱从床下拉出来，给春迟看。满满的贝壳。每一颗都打磨得像牙齿一样光洁。春迟跪下来，用手一颗颗去摸。她粲然一笑，宛如找到食物的野兽。 
　　“我从未停止寻找贝壳。”苏迪亚轻轻说。 
　　“嗯。”春迟点点头，她向来不言感激。 
　　春迟将她的手放在贝壳上，便觉得周围忽然变得寂静。寻找记忆，这是她唯一可做的事，可以平复所有的伤痛，可以暂时令脑海中骆驼的形影与她隔绝。 
　　白昼与黑夜再无分别。记忆像层层纱帐，将她笼罩起来。她重新变得圣洁而专注。 
　　她安详地坐在她的密室里，苏迪亚忽然觉得她非常强大。他不再为春迟担忧，他的确已经习惯她专注于贝壳。这样的生活充实而安洋，是他所希望的。 
　　但是，苏迪亚还来不及感恩，那飓风般凶猛的首领，已经撞开了他家的门。 
　　春迟正探入一段记忆的深处，忽然被什么力量拉了回来。他来了。气息和声音都来了。他一脚踢倒了屏风，捏住了他的鹦鹉小鸟儿： 
　　“难怪你千方百计地逃出来。原来是要到这儿来。——你一直和他住在这儿?” 
　　她蜷缩在他暴力的手心里，仿佛已经习惯了他的这种方式。她不说话。 
　　“我在问你，你一直和他住在这儿吗?”他大吼一声，令人心惊。 
　　“是。”她回答他。他很愤怒，用满手的力气捏住她。她身上那个脆硬的伤口崩裂开。 
　　她应该感到一丝欣慰吗，他在意着她，无法忍受她与别人在一起。但这也许只是他惯有的霸道。他要怎样处置她呢?她异常平静地等待着。 
　　他拎起她向外走，苏迪亚拦住了他。遗憾的是春迟看不到少年无畏的表情，不然她也许能在顷刻间了悟，少年有多么地爱她。 
　　“放下她。”少年用马来语对骆驼说。 
　　静默，僵持的片刻。春迟已经感到了可怕的乌云慢慢压下来。多年后她将一直后悔此刻自己的沉默。她非常了解骆驼，知道会发生什么。她为什么没有劝阻苏迪亚不要管，躲闪开。 
　　她会拦住他的，她正要这么做。只在一迟疑间，她的脸上已经溅满了鲜血。 
　　“苏迪亚?”她颤声唤他。 
　　他用重重跌在地上的声音，回应了她。 
　　她伸出手去，就摸到骆驼手中的凶器。手指触到那温热的血液，精敏的触觉使她感觉到苏迪亚的心跳。越来越微弱。 
　　“你杀死了他，是吗?”她紧紧抓住骆驼，手指嵌入他的皮肉里。 
　　骆驼没有回答她，他用脚踢开门，将她搭在背上，走了出去。古旧的门在身后来回摇摆，嘎嘎作响。 
　　再见，苏迪亚。 
　　她伏在他的背上，疲惫地闭上了眼睛。他带着她穿过那片缅栀花林。 
　　这是苏迪亚最喜欢的地方。缅栀花是苏迪亚最喜欢的花。他常说，这花是有佛缘的，他幼年时曾寄住在寺庙中，寺庙的院落里便种满了缅栀树。他负责打扫寺院，这缅栀花很是脆弱，软风一吹，花朵就落了一地。待他扫完，再回头看去，花朵又落满了。然而他却并不沮丧，因这花总令他看着欢喜。 
　　须到傍晚时看这花树最是迷人。稀薄的日光落在蛋白色的花朵上，树上地下，到处泛着一层浅金色的光泽，仿佛是从殿宇和佛祖那里撷了几丝神采。 
　　二三月份的时候，花开败了，叶片也尽数落下，只剩得光秃秃的树枝，那形态倒似鹿角，所以人们又叫它鹿角树。她的眼睛虽看不见那些浸染着金色神光的花朵，但苏迪亚曾带她去摸鹿角状的树枝。 
　　现在少年和他景仰的佛祖在一起了。也许在一座最高最遥远的寺庙里，少年正缓缓扫起满地的缅栀花。正是黄昏，金色如故。他不时地停顿下来，微微俯身，看一眼那个还在人间受苦的女孩。 
　　在春迟旁枝丛生的记忆里，苏迪亚也不过是一个单薄的影子，一闪而过，淡如一抹陈年血迹。可是那个影子，它总是笔直地站在春迟身后，不躲闪，不游移。 
　　苏迪亚不会知道，若干年后，一个少年就如他当年那样，痴狂地站在春迟身后(她不再年轻，双目已盲，脾气也更加古怪)，体内的潮汐推着他向前移动。他感到很无助，也很难堪，因为女人完全沉溺在她的幻觉中，对他的倾情毫无察觉。 
　　情欲涨满身体，找不到逃出去的洞口，那样的感觉，少年也曾深深经受，甚至因此而生病。那时春迟已经坐船离开，她又出海远游去了，再见遥遥无期。病榻上的少年害了相思，一连做了许多怪梦。梦中与他亲近的人，却不是朝思暮想的春迟，而是苏迪亚。他跋山涉水从班达岛来探望他，身上还带着淡淡的缅栀花的香气。黝黑，赤脚，白灿灿的牙齿，因为路上遇到大雨，他那头漂亮的陶土发卷全部融化了，沿着肩膀流下来。他站在少年的床前，抚摸他发烫的额头，平复他颤抖的身体。 
　　他们谁都没有开口说话，但彼此都懂。 
　　少年感到无限欣慰，因他觉得自己要比苏迪亚幸福许多，在他受伤的时候，至少还有苏迪亚前来探望，抚慰。 
　　“你可以比我走得更远。”苏迪亚俯身在少年的耳边说。 
　　 
　　10 
　　春迟被骆驼带回营地。仍旧是那间屋子，大窗户，傍晚射进来的阳光照亮满地的棕榈叶。 
　　骆驼抱着她，他探入她，比先前更温柔，更小心翼翼。她疑惑地感觉着他，他伏在她的身上，忽然乖顺得好像小男孩。 
　　她伸出手去摸他的脸，摸到他的眼窝，——他紧闭着双眼。他的皮肤是块松软的土地，皱纹犹如茂密的植被，遍布各处，无声地疯长……衰老的过程不可遏抑，他像一面土崩瓦解的墙壁，坍塌的烟尘扑面而来。她贪婪地吸吮所有尘末，仿佛这些就是他沧桑的过往。她在他的往事中寻找她丢失的记忆。 
　　她比任何一个时刻都更需要这段记忆。苏迪亚的死，已经拦住了她奔向骆驼的路。她与骆驼不会再有将来。他们只能在往事里相聚。所幸的是，他们拥有丰沛的往事，她在寻找记忆的过程中，越来越相信，那段丢失的记忆，一定繁盛而华美，不会令她失望。 
　　她躲在他身体的下面，他那沉实的身体像低低的屋檐一般遮挡住她。她努力使自己相信，他们是在过去的某个时间里。于是她忘却了苏迪亚的死，尽情地与他欢愉。 
　　但是骆驼永远是个野蛮的闯入者。他刺破了她的茧，将她掘出。他用混浊嘶哑的声音问她： 
　　“我是不是比那小子好?我是不是比他做得好……” 
　　她感到房檐忽然被掀翻了，她站在旷阔的空地上，暴露无疑。她看到少年一点点被拖出来，从阴冷晦暗的角落里。他冰冷的双脚张开着，灰青的脸庞上还留存着几分死亡突然降临的惊愕。她在他的肩膀上，找到了自己的气息。他们是有过一个拥抱的，带着缅栀花的清香。 
　　她猛然推开他，粘合在一起的身体被撕裂，他们都感到一阵疼痛。他捏住她，把她重新打开。 
　　她恶狠狠地咬他，掐他的脖子。他按住她，携她翻越最高的山峰。那是有飞鸟和桃花的地方，是人间仙境，谁也无法抗拒。 
　　瀑布从山顶飞溅下来，流进最隐秘的溶洞里。她听见泉水击打岩石的声音，那声音圆厚而悠长，宛如经历了一个瓜熟蒂落的过程。 
　　她愣了一下。 
　　也许早在那时，春迟就已经明白，什么将会发生。底层休眠的火山苏醒过来，骇人的声音一层层涌出表面，干燥的皮肤变得湿润。她忽然不想和他的身体分开。体内的仇怨已被奔腾的瀑布冲走，现在那里一片空旷。没有人知道，一粒微小的种子，正缓缓地游向它的彼岸。 
　　 
　　11 
　　春迟在某一个清晨离开骆驼的营地。这里已经是一派崭新的气象。军队正在造新房子，并且掠夺、集敛了岛上有钱人的各种珍稀宝贝。人们渐渐习惯了匈蓬人的统治，这对他们而言，并不那么重要，重要的是，家中剩下的成员都平安地活着，能够吃饱，不再流血。 
　　她走出营地的时候，没有人阻拦。骆驼并不担心她会离开，或者应当说，骆驼不认为她会离开(素来只有他抛弃她，决没有她抛弃他的可能)。骆驼以为，先前她的离开是因为惦记着住在海边小屋里的那小子，现在他已经替她了断了这份牵挂，她还有什么理由离开呢。 
　　她重新回到海边小屋，小屋里已经空空如也，苏迪亚应当已经被人埋葬。他待人友善，不计得失，人们都喜欢他。她一个人跑去小屋背后的树林，逐一抚摸那里的坟包。小的是他的小动物们，那只最大的，应当就是他了。她采回一些缅栀花，放在他的墓上。她没有哭，因为靠在那座坟墓旁边的时候，她觉得很平安，仿佛他就坐在她的旁边。他一向是安静的，不会吵她。 
　　三日后，她离开这里。临走前从床下面拖出那只木箱，满满一箱贝壳，这是苏迪亚最后赠与她的礼物。只有他了解她，知道她需要什么。 
　　春迟带着那箱贝壳离开。在海边等待可以去其他小岛的船。她要找一个不属于骆驼的小岛，逃出他掌控的领地。 
　　然而骆驼的士兵忽然出现，将她抓住。她又被带到了骆驼的面前。她蜷缩成一团，手中紧紧抱着耶只木箱。他一定是愤怒的，她听到他咻咻的喘息声。他扯着她的头发把她拉起来： 
　　“我没有想到你是个这样阴险的女人。”他说。 
　　她疑惑地看着他。她的离开给他带来什么伤害了吗?她不明白。 
　　“你居然偷了一箱珠宝，打算逃跑!”他用手捏住她的脸。她试图在他野蛮的动作里寻找一丝往昔的温存。然而这似乎是徒劳。爱是最令人哀痛的幻觉，此刻，被他这样误会着，如何能再沉浸于被击碎的幻觉当中呢。 
　　她冷笑起来。在他眼中，她不过是个见钱眼开的女子。 
　　“把她手中的木箱夺下来。”他命令身边的士兵? 
　　他们走上前去抢她的木箱。她紧紧抱住，抵抗着这对她来说，巨大的侮辱。他们都很吃惊，一个柔弱女子，怎么会有这样大的力气，然而这也使他们更加断定，她手中的木箱里定然是珠宝。 
　　春迟明知，若是打开让他们看一眼，真相自然明了。那一刻骆驼该是多么难堪。然而她却宁可他继续误解她，也不想让他们打开木箱。因这是侮辱，对于虔心的爱，对于可贵的记忆，对于苏迪亚。 
　　木箱还是被夺走了，倒扣在地上。贝壳滚落了一地。破碎的声音不绝于耳。 
　　赤烈的日光下，不会再有更大的羞耻。 
　　她挣脱惊愕的士兵，扑倒在地上，摸索着拾捡那些贝壳。它们都死去了。这些记忆永远不会复活。春迟一片片捡着，将它们重新放回木箱。 
　　骆驼和他的士兵怔在那里。没有人会懂得这个疯癫的女人，她视如珍宝的木箱中，不过是一些随处可见的贝壳。她贪恋的不是金钱，那么又是什么呢?是什么令她如此敬畏和迷恋。骆驼俯下身去，试图安抚她。碰到她时，她剧烈地颤抖起来。她喃喃祈求道： 
　　“让我走吧……” 
　　她带着她的木箱离开，没有人阻拦。那个瘦小的背影歪歪斜斜地提着她的木箱，消失在船舱里。而船又消失在大海中。这女孩令人不安，甚至感到不祥。骆驼只是希望自己快些忘记她的样子。她跪在地上，绝望的样子。他疲惫地对他的士兵说： “走吧，我们回去。” 女孩坐在船舱里，离她的爱人越来越远。身体里有个声音在呼唤她回头。那颗小小的胚芽终于动了起来，第一次。它像一个风筝轴，不动声色地放线，然后轻轻对女孩说： 
　　“不要怕，现在你不再是毫无凭借的。” 
　　女孩接过梭形线轴，看见挂念和爱恋一圈圈缠在上面，都没有丢。她所有付出的，都在这里了。 
　　 
　　磨镜记 
　　 
　　上阕 
　　1 
　　双目失明后，春迟的眼前常常出现淙淙的样子：她穿着那件脏兮兮的灰色裙子以及草叶编的简陋凉鞋，佩戴庞大的扁月形铜饰以及很沉的黑色或白色的珠串项链，站在高大的扶桑树下，嘴里咀嚼着一颗槟榔。忽而粲然一笑，露出满口赤红。淙淙的美令人讶异和不安，然而她自己却浑然不知。那美丽又暗藏着杀机，仿佛她被放置在巅峰之上，随时都有可能一落千丈。 
　　她们初识，正是淙淙最美的时候。一个女子在她最美的时候，对于自己的美一定是不自知的，在懵懂中攀爬，向着更高的地方，不知不觉就到了巅峰。 
　　这种美也许曾让春迟感到不安。也许还有更复杂的情感，比如妒嫉。因为妒嫉，她才开始想要躲闪。这种感觉，就像春迟第一次走入曼陀罗花丛，看到一朵朵倒吊的花朵，绵绵不绝，生机勃勃，可这是多么垂丧的艳丽。在淙淙面前，她赞美了这些花朵，淙淙便以为她十分喜欢它们，却不知道那赞美也隐藏着深深的敬畏。这注定她无法将自己融入那片花丛。 
　　 
　　2 
　　记忆带我们回到了滟涟岛上的收容所。这是春迟记忆的起点。 
　　它曾是一座建在半山腰的寺庙，由于绝好的地势，又或者还有神明的保佑，这里纵使在海啸来袭的时候，也安然无恙。海啸之后，当地的穆斯林教徒们欣然同意将它改建为收容所，而他们大都迁徙到邻近的一个岛屿，那里是很原始的马来人部落，有寺庙和安全的住处。 
　　在这里，春迟闻到墓穴的气味，好像一切都死过一次了。她亦如此，并且，她死得似乎更加彻底一些，从前的事情一点也不记得了。 
　　那场海啸，带走了春迟的记忆，将她像一个清洁的婴儿一样带回世间。很长一段时间里，她好像得了嗜睡症一般，久久沉溺在梦里。不过做梦的感觉，的确很好，不费一丝力气，很轻很轻，像是有个陌生人走近，轻轻地挠她的头皮。春迟醒来便看到枕头上落满了头发。 
　　她醒来，在热带的暴雨中，原来有人在拚命地摇晃她。春迟看见眼前的女孩脸上满是鲜血，月光下像一个幽怨的女鬼。而周围一片湿热，腥味汹涌而至。那女孩用一团雪白的棉花堵住了春迟的鼻孔，拽起她的一只手臂，向上伸直。春迟朦朦地坐在床上，透过身旁黑洞洞的玻璃，看见自己：血乎乎的下巴，鼻子里簇拥着白烟，奋力地举高一只手臂。 
　　女孩对春迟说： 
　　“你不能再睡了，否则你的血要流干了。” 
　　“可是一点也不疼。” 
　　“那也不行。手再举高一点。” 
　　原来是又流鼻血了。 
　　在睡梦中流鼻血。那也是很轻的，一点也没有感觉。它像一条红色蚯蚓一般潜入春迟的梦。它很小，尾巴带个小钩，像英国绅士的雨伞柄。然后它开始变长，——喔，原来是个能伸缩的魔术棒——它长得很长很长，最终捅破了春迟的梦。 
　　梦是好像子宫一样的袋囊。被捅破之后，它就开始流血，像一个生命的夭折。然而却并不会为此难过，反倒会有喝彩。还以为是魔术表演结束时，从黑手杖里变出的一大捧鲜花。鲜花上原本落着许多心形的小蝴蝶，这时便都飞了起来。蝴蝶落在春迟的脸上，挠得她的两颊发痒。她在梦中发出咯咯的笑声来。随即，她就被人摇醒了，鼻血已经染红了半个枕头。 
　　春迟惶惶地坐起来。午夜的树影在窗外摇摆，偌大的房间里，全都是床，床上睡着年龄不同，肤色迥异的女人，她们这样恐慌义贪婪地睡着，充满哀求与渴望的梦呓絮絮不止，有时发出喑哑的叫声，犹如被石头压住的狸猫那般惨烈。 
　　摇她醒的女孩将她的被褥拿出点清洗。女孩对春迟说过她的名字，然而此刻春迟却不记得了。 
　　沿着月光铺设的甬道，春迟跨出门，走进了种满凤凰树和椰树的院子。她看见地面上横七竖八地放着一张张担架。在这个有风并即将下雨的午夜，这些担架仿佛是一叶叶扁舟，在水中缓缓地摇着；半空中又横竖扯起几条粗绳，那女孩正将洗干净的被褥晾在上面。在那儿，许多条白色床单一字晾开，犹如被戳破的船帆，起风的时候它们便也上路了。 
　　耶足春迟最初认识的淙淙，站在摇曳的白色床单中间，好像被云朵轻轻托着，来到她的面前。 
　　正是她救了春迟。她从海滩上捡到春迟的时候，春迟的鼻息已经无法感觉到。可是她的身体并不冰冷，恰恰相反，她像一块火山灰烬般灼烫。如此的热，以至于淙淙相信她一定可以活下来。同时，她惊讶地发现，春迟的双脚是血红的，殷红的血迹从脚底一直向上蔓延，由深至浅，直至脚踝处才完全消失。这双赤红的脚也在发烫，淙淙蹲下来，试图找到脚上的伤口。可是没有，脚并没有在流血。她又试着揩拭血迹，可是那血迹似乎不是涂染上去的，而是由肌肤里面渗透出来的，无论多么用力都擦不掉。 
　　神奇的红脚女孩。 
　　那个黄昏，淙淙坐在旁边看了她很久。然后慢慢扶起她，将她放在自己的背上。她背着她向回走。她的背被她压着，也开始发烫。落日把最后一丝光热传到她们身上之后，就跳进了大海，她们是黯淡的天地之间最亮的一簇火焰。从这一刻起，她们的命运被紧紧地连在了一起。 
　　 
　　3 
　　那个时候，春迟的全部所有，是一张在收容所阴潮幽暗房间里的床铺，一条山茶花图案的墨绿色毛毯，以及一件从别国送来的援救物资中拣出来的粗麻布裙子。她一直都穿着这条裙子，浅紫色，胸前有淡红色的石榴渍，也或者是西瓜的汁水，看起来像个暗藏杀机的伤口。 
　　春迟本是不屑去争抢那些宛如随随便便抛给乞丐的衣物的，每次分发衣物的时候，她只是冷冷地站在角落里看着，看着难民们冲上去拚命地争夺和厮打，仿佛是为了证明她们得到重生后蓬勃的生命力。 
　　而裙子是淙淙送过来的。 
　　此前，淙淙只是常常在夜里帮春迟止血，她也许是睡在春迟旁边的床位上，但春迟对此毫无印象，每次睡醒时，偌大的房间里几乎没有什么人了。女人们更喜欢聚在院子里聊天，不到万不得已，她们不会回到这拥挤黑暗的房间里睡觉。 
　　有时春迟早晚散步，就看到淙淙在院落墙根下晾那些替换下来的沾满血迹和痰渍的床单。她常帮这里的看护做事，甚讨她们欢欣。 
　　春迟迎面走过去，看到淙淙伸长手臂，踮着脚尖晾衣服。这女孩不过十五六岁年纪，生得瘦小，栗色皮肤，很难分辨她是不是华裔。只是觉得她有一种生野的美，紧紧抓住人。她晾衣服时，柔软的身体被拉展开，宛若开在院落中央的一株小桃树。蓬勃的生命力犹如花粉般从她的身上散落下来。春迟只是这么安静地走过去，偶尔几次，她隐隐感到淙淙在对着她笑，然而她却记不起来淙淙的名字了。 
　　直到那个下午，她们两个都站在屋檐下看着那些女人们争抢从远方运送来的旧衣服。她们是仅剩的没有加入那场拚抢的女子，彼此对看了一眼，向对方投去友善的微笑。淙淙用眼神示意春迟等她一下，就向着那群厮扯的女人们走去。春迟疑惑地看着她，炎热的下午，烧烫的地面上浮起一层白茫茫的水汽，她那双细瘦的脚踝仿佛悬在白雾缭绕的半空中，轻渺的背影像个腾云驾雾的仙女。仙女降落在那群凶悍的妇人当中，然后她就毫不客气地和三两个手中紧紧攥着抢来的衣服的女人争夺起来。春迟惊愕地看着刚才还端好站在她身边的温婉少女，顷刻间已变身为野蛮专横的泼妇。她揪着其中一个妇女的头发，犹如压一口水井般将她的脖颈向下压，而另一只手，紧紧地抠住那妇人攥紧的双手，将她抓着不放的裙子一点点扯出来。 
　　女孩在这一刻呈现出的令人惊异的力气，与此前宛若行在云端的脚步迥异。 
　　她们当然也打她，拧她的耳朵，扭她的手臂，用尖利的指甲去划她的脸，可是她像一个刀枪不入的勇士，毫不退缩，甚至没有流露一丝痛苦的表情。很快，四面里拥来一群为淙淙助阵的女人。这些平日里神情漠然，看不出与淙淙有什么交情的女人，竟然都兴奋得好似被抽动的陀螺。是的，淙淙就是一根有号召力的鞭子，她能让这世界围着她团团转起来。 
　　那几个和淙淙争夺的女人寡不敌众，很快便败下阵来，眼睁睁地看着那个抢到衣服的女人走到淙淙的面前，将裙子递给她。淙淙很从容地接过，自始至终，她没有擦过一下脸颊上流下来的血。 
　　女人们四下散去，淙淙亦无需向她们道谢，仿佛这是发生过许多次的事，人人都习以为常。淙淙迎面走来时，还向春迟扬了扬手上的裙子，一切都非常明艳，女孩笑中的眉眼，脸颊上慢慢凝固的血，以及她手中的衣裙。这场景应当发生在少年时，春迟想，她是否也有过如这女孩一般的灵气，雀跃的，轻快的，——她是否也曾如她一样，无所畏惧。 
　　女孩在春迟的面前站住，未等气息平顺，就说： 
　　“给你。” 
　　“给我?” 
　　“嗯，给你的。紫色很适合你。” 
　　裙子落在春迟的手上，轻得好像一只小鸟，她用力抓紧它，生怕一不留心，它就会飞起来。 
　　春迟非常惊讶。她很快变得不安起来，犹豫了一下，终于伸出手指，帮淙淙擦拭脸上的血。有几处伤口，抓破的表皮已经脱落，裸露的皮肤不断涌出血来。春迟看着鲜血犹如愈演愈烈的火焰一般蔓延，心中一片慌乱，只是徒劳地不断擦去伤口四周的血。 
　　在失去记忆后，淙淙是第一个对春迟好的人。但这种感觉，并不像春迟想象的那样美妙。南于对过去一无所知，春迟时常会感到无助。那时她多么盼望有人能够走近她，疼爱他。可是淙淙脸上的伤口，那样灼目，令春迟不知所措。她觉得自己无法还给她什么。 
　　 
　　4 
　　淙淙是个野姑娘。父母双亡，孤身一人住在滟潋岛上。有时在岛上的教堂里寄住，有时到难民营里混些日子，谁也不知道她明天在哪儿，连她自己也不知道。 
　　可是她的影踪，一定有许多人想知道。因为她是一只太美丽的动物，令整个森林里的鸟兽都黯然失色。春迟也许应当感到幸福，因为这只最美丽的小兽栖落在她的身旁，日日夜夜与她为伴，这是多么值得羡慕的事。淙淙的确很依赖春迟，夜晚睡觉的时候，她总是偷偷爬到春迟的床上来，抱着春迟： 
　　“睡吧。”说完，淙淙心满意足地闭上了眼睛。 
　　热带的夜晚，虽然有海风，仍是使人觉得燥热。淙淙睡着了也很不老实，仿佛在被子里游泳似的，四肢摆动，呼吸很深，嘴巴也张开协助呼吸。有时她又会紧紧地抓住春迟，讲含糊不清的梦话。在那些深夜里，春迟惊醒，她看见女孩如攀援的小野兽般钩住她，神色餍足。 
　　春迟轻抚她的脸颊。此刻她睡得很熟，不会醒，像一个属于她的娃娃。她必须承认，自己有些妒嫉淙淙。尽管她已经努力克制这种糟糕的情绪，但当旁人被淙淙的美吸引，试图与她靠近的时候，她就会不由自主地远离，躲避。虽然她明知淙淙也许从未意识到自己的出众，她也不会知道春迟的难过。春迟义看了淙淙一会儿，轻轻地用被子蒙上她的头。她希望世界都不要看到这个光芒四射的女孩，只有自己知道她的美。或者哪怕她的美不要这样突兀，像自然中的流水树木，屋舍中的瓷器摆设一样静谧，那样也不会令春迟不安。 
　　清早醒来时，春迟看见淙淙已经坐在床边。正抱着她的双脚出神地看。她抚摸着春迟脚上的血迹，说： 
　　“真可惜你记不得从前的事了，我想那一定很精彩。这双红色的脚就是最好的证明。” 
　　“它们还烫吗?”春迟轻轻问。她很少去碰这双脚，她总觉得，它们似乎并不属于她。 
　　“还烫。你全身都很烫。所以才会流鼻血。你就是一座活火山。” 
　　“是吗?那你不怕我喷涌吗?” 
　　“不怕。我喜欢你的烫，红孩儿。”淙淙这样叫她。 
　　然而淙淙并非对谁都这样温柔，春迟是一个例外。事实上，淙淙瘦小单薄的身体里充满了惊人的破坏欲。虽然曾寄住教堂，但她对于基督教，有一种非同寻常的憎恶。当春迟对淙淙说，她非常想去做一次祈祷，祈祷能将那些遗落的记忆找回来时，淙淙十分鄙夷： 
　　“不要在我的面前提这些，我早已不相信有神。我住在教堂的那些日子，每天都想放一把火，将它烧毁。” 
　　淙淙露出轻蔑的微笑。春迟一阵凛然。她看到淙淙的虎牙在唇间掠过，附着几缕残存的槟榔果肉，犹如一颗绞缠着血丝的兽齿。 
　　在难民营里，淙淙喜欢和那些在船上卖唱的歌妓混在一起，让她们教她唱歌。她的声音低沉，略带沙哑，唱起歌来别有一番韵味。那些妓女们开始撺掇她与她们一起到船上卖唱，说她这么美，肯定能成为最红的姑娘；船上的生活很热闹，再也不会感到烦闷，而且还能赚到许多钱。对于别人的赞美，淙淙毫不经意，只是抿嘴一笑。金钱并不令她心动，然而那种新鲜的生活，倒令她有些向往。 
　　“我们一起去船上唱歌，你说好吗?”深夜，淙淙碰碰春迟，小声说。 
　　“我不想去。虽然说不上什么缘由，但我并不喜欢她们。” 
　　“每大唱歌喝酒，生活得很自在，有什么不好呢?” 
　　“我希望可以过安定一点的生活，在自己喜欢的地方有一幢小房子，院子里种些花草，离海也不远，傍晚时走到沙滩上吹吹海风。” 
　　“嗯，我记住了。”淙淙说。 
　　“你记住什么了?”春迟疑惑地问道。 
　　“我记住你想要过的生活了，总有一日，我会为你实现它的。” 
　　春迟很感动，却又生几分诧异。这样的话，似乎应当由一个男人来说，现在从淙淙口中说出，多少有些古怪。春迟虽然知道，淙淙决不是柔弱女子，可她终究也是女子，应当被人娇宠呵护着，又怎么能肩负起照顾她的责任呢。 
　　巴里安的街头，坍塌的瓷器店，满街滚落的水果，仓惶奔跑的妇人，哭得撕心裂肺的小孩，来势汹汹的红毛番鬼…… 
　　巴里安。据说在西班牙语里，它的意思是流浪汉区。这个位于巴石河畔的小城顺着历史的大河漂流下来，落到那些红毛仔手里的时候，早已支离破碎。他们从当地人中选出首领，管理和压制其他人。是欲望支撑起了这些弱小而怕事的“首领”，而权力则令他们生出与侵略者一般无异的脸孔。于是奴役和杀戮化作他们手中的长鞭，同族人的血裹住了他们的双脚。 
　　密谋已久的起义，终于在这个闷热的夜晚爆发。西班牙人在撤离之前，把兵戈交到“首领”的手中： 
　　“好好干吧，这里需要一场大清洗。” 
　　起义者远比他们想象得强大。是的，有多么愤怒，就有多么强大。带头的人被抓住，“首领”将他绑在火刑柱上，脚下便是熊熊烈火。火从脚踝处缠住了他，一寸肌秩一寸肌肤地舔上去。围观的人群发出尖叫，一些软弱的开始逃跑……黑色的骨架矗立在空中，像一柄不屈服的宝剑。可是那些追随他、响应他的百姓们，分明已经屈服。他们跪在他的尸体下求饶。 
　　人们以为这便是起义的结尾了。可是谁也没有料想到那团火，烧尽了火刑柱上的人，却仍不罢休。它仿佛是领受了神意，嗖地一下窜下来，沿着巴里安杂草丛生的街市、荒凉的巴石河一路蔓延。屈服的人们要为他们的行为付出代价。 
　　所有不够洁净的人，都来洗吧。 
　　大火烧了七日。雨水也浇不灭。巴里安城被毁，只有鹰隼盘旋在废墟的上空，小心翼翼地靠近那尊黑漆漆的塑像，衔去一块焦糊的肉。殖民者对于这场灾难的悲伤并没有停留几日，他们又在巴里安的下游修建新城。一切都是新的，新的首领，新的律法，新的子民，惟有“巴里安”这个名字，依旧保留了下来。 
　　 
　　5 
　　不久之后，春迟便逃跑了。她用行动证明了自已有多么轻视淙淙的诺言。 
　　那一天并非毫无预兆。前一日淙淙接连做了许多噩梦。醒来时看到外面天气阴霾。暴雨将至。春迟又抛下她，独自去散步了。她最近有些古怪，总是喜欢一个人跑出去，到了晚饭时间才回来。并且神色凝重，看起来有些心事重重。但淙淙只当春迟是因为失忆的事难过。 
　　晚饭吃了一半，春迟就起身回房去了。淙淙永远都将后悔，为什么那时她没有跟春迟一起回去呢?她在听一个歌妓讲从前在船上的事，——日子过得太平静了，听歌妓们讲她们千奇百怪的经历，是唯一的消遣。 
　　等淙淙再回到房间去时，春迟已经不见了。在那只她们共用过许多个夜晚的枕头上，淙淙找到一片尚有余温的泪迹。 
　　她冲出去，到院子里找她。在同廊的尽头，她似乎看到了春迟的背影，瘦瘦狭长，像一片从地面升腾起来的水汽，向着躲在屋檐后面的云彩聚过去。她大声呼唤春迟，但那水汽兀自飘飞，转瞬间便消失无踪。 
　　她就这样离她而去。 
　　春迟身上还穿着淙淙为她抢来的连衣裙，耳边还回荡着淙淙对她的许诺，她就这样拉着男人的手欢快地逃走了。她一定听到了淙淙大声呼喊她的名字，声音撕心裂肺，再磅礴的雨水也遮挡不住。她怎么忍心背对着那么凄楚的声音疾跑而去，头也不回。三月的小岛，突如其来的暴雨，到处充满背叛的气息。 
　　有人曾看到春迟拉着一个男人冲出了难民营的大门。妓女们的议论沸沸扬扬：想不到那个最不起眼的姑娘却这么有心机，很快就骗到一个男人将她带走。目击的人详细描摹男人的样子：深铜的皮肤，宽阔的肩膀，浓密的胡子…… 
　　“啧啧，还怪不错呢!”女人们酸溜溜地赞叹道。没有人发现坐在角落里的淙淙脸色有多么难看。内心的屈辱折磨着她，令她如坐针毡。她恨春迟，却又一直在寻找她，从未放弃。并且她一直记得对春迟的应许。 
　　四月，海啸之后的第一艘轮船从中国抵达南洋。难民营中的妓女奔走相告，她们终于又可以回到船上去了。她们热情地劝说淙淙到船上玩几天。淙淙本来不想去，可是她很想赚钱。妓女们说，船上赚钱很容易。 
　　总有一种直觉牵引着她，令她相信，当她把春迟的梦想实现了，春迟一定会再回到她的身边。 
　　 
　　6 
　　她在船上遇到形形色色的男人，水手、外国使臣、太监、传教士……与他们周旋，使她成长飞快。她的美貌令他们为之倾倒，她身上那种半驯服的野性使所有男人提起手中的猎枪，甚至连她那沙哑低沉的声音也被他们大为推崇……她的美高高在上，与一般歌女不同，她甚至能使男人感到敬畏，难能可贵。当她站在台上唱歌时，所有的人都全神贯注地看着，听着，没有人想起她是在卖艺；与客人们一起喝酒，她也总被关照，几乎从未被轻薄和灌醉。 
　　虽然船上的生活萎靡而混乱，但淙淙从未放弃她的坚守。船上的客人都知道，这位惊世的美人也矜持得很，素来卖艺不卖身，不管客人有多么显赫的身份，出多么昂贵的价格。这一点的确令船上的歌妓们钦佩。然而没有人知道，这种坚守并不是出于道德，而是身体，完全是身体。淙淙怎么也无法说服自己接受男人。每当她想象男人的身体像钟罩一般扣在自己的身上，只留一点空气给她，她被压在低处沉痛地呼吸……那是多么可怕，不管是多么英俊的男人，哪怕他温柔有加，一旦化作一只盛满欲望的钟罩，对她而言就再没有什么分别。 
　　虽然淙淙天性厌恶男人，但是他们如此迷恋她。每天活在赞美和宠爱里，那种感受的确不坏。 
　　短短几个月，淙淙已经成了船上的头牌姑娘。妓女们都说，淙淙仿佛天生便是做这个的，唱歌弹琴，喝酒陪笑，样样都学得很快。淙淙也很喜欢船上的生活，每每饮酒，必喝到醉，喝醉了就能顺利摆脱思念的纠缠。一宿都会睡得很好，春迟被关在梦的外面。 
　　春迟。难道淙淙真的忘记了她吗?人们常说，在船上呆久了，过惯了这种风月生活，人就会变得越来越冷漠，慢慢不再有什么真感情。可是为何淙淙觉得，对于春迟的感情却愈加深楚，怎么也无法驱散。她用了多么大的力气，才将她隔绝身外。稍有疏忽，春迟便会飘进她的梦里。她逃跑的背影，匕首般在淙淙的心上一道道划下。大胡子的男人站在落雨的屋檐下微笑，对着春迟招了招手，春迟便像驯服的小羊般朝他奔跑过去。 
　　只有多饮两杯酒。在喝醉之前，淙淙总是对自己说，春迟会回来的。现在她唯一能做的，便是攒足钱，实现春迟的愿望。 
　　从前，她身上从不佩带什么女红饰物，但现在她有了一只锦缎缝制的小口袋，每天客人的打赏，除却上交给老鸨的，其余都小心翼翼地投入这只口袋。清晨的时候从枕头下面摸出这只口袋，摇几下，里面的钱币叮叮作响，将淙淙内心的空洞填补起来，于是她感到很满足。而新的一天，就这样又开始了。 
　　滟潋岛的东岸没有受过海啸的摧毁，植被茂盛，海滩也很干净。淙淙想，若是把家安在这里，应当不错。从那以后，每次轮船回来，停靠滟潋岛，淙淙都会到东岸来建造她和春迟的家园。淙淙看中一艘废弃的木船，两层高，窗户上雕着莲花和鲤鱼，非常好看。许多水手都愿意为淙淙献殷勤，七手八脚就把木船改建成一幢船屋。每次出海，淙淙从船上带回各种小玩意和小摆设，中国的瓷器，波斯的地毯，印度的纱丽……这些女孩儿喜欢的东西。 
　　船屋前三丈见方的小院子，也被她打理得有模有样。有一次出海，她从一个遥远的海岛上找到梦寐以求的曼陀罗花种，将它们种在院子里。因为土地湿润，花枝很快就长到两尺高。在一次漫长的旅途结束之后，淙淙再次回到船屋，发现院子里氤氲着一片红光。她推开木门，看见漏斗形的花朵，宛如一只只灯笼般倒垂下来。还未来得及将它们看清，扑面而来的香气已经将她迷倒。 
　　她在院子的中央躺下，闭上眼睛，就感到周围的花朵慢慢向她靠拢过来。它们很温柔，使淙淙想起了她。春迟，这个名字像一只鸟儿，从她拧紧的喉咙里飞出来。她忽然开口说： 
　　“这是你喜欢的曼陀罗花，都在这里了。你应当回来了。” 
　　 
　　7 
　　但春迟却一直没有回来。 
　　船屋变成淙淙最害怕的地方。每次回去，独自躺在曼陀罗花的中间，几乎就要睡过去的时候，就看到春迟朝她走过来。她经过的每一朵花都摇摆起来．停不下来。眼前的一切都在晃动。什么都看不清，抓不住，直到春迟再度消失，才慢慢平静。 
　　淙淙宁可呆在船上，喝酒狂欢，在众人的簇拥里挥霍时光。至少这样不会太冷。 
　　她开始酗酒，棕榈酒、糯米酒、椰子酒……她最喜欢的是椰子酒，船上的歌妓们都会自己酿制，而她酿造的格外醇甜：用采集来的椰子树花蕾熬制，蒸发，直至表面溢满白色的泡沫，煮沸后，便是澄清的椰子酒。她不过略施小技，在发酵的时候，滴了几滴提炼的曼陀罗花香精，酿造出的椰子酒就大不相同。船上总有些客人痴迷于她的酒，在旅途结束的时候，不舍得离开。 
　　钟师傅便是这样留在船上的。谁也说不清最初使他留下的，究竟是淙淙的人还是淙淙的酒。他们认识的时候，钟师傅还很年轻，他的名字是钟潜。他混在船上日日把酒言欢，纵情忘形的人群中，一段又一段的旅途，直到有一日，淙淙终于觉得这张脸眼熟。她冲他笑了一下，那时她站在台上，他被淹没在围观的外层人群中，是一个杂役的打扮。 
　　钟潜原本是并不酗酒的，然而喝起淙淙酿的酒，却永远也不够。那个夜晚，他们二人在甲板上秉烛夜谈，多少次桌上的烛火灭了又被点燃，钟潜那张向净的脸，一层层变红。他是个羞涩的男子，不喝酒的时候基本无话；喝醉了以后，话虽多了，却又开始结巴。但淙淙十分喜欢他那副羞赧的样子。在船上见过这么多客人，淙淙还没有见过一个清洁如钟潜的男子。他皮肤像女人一样洁白光滑。手指纤长，几番拨弄烛火的时候，小手指微微翘起，动作轻柔而优雅、他总穿一件粗布长衫，却一点也不令人觉得寒碜。衣服被他洗得很干净。还带一点草藻的清香，使人很想接近。 
　　有一日，他喝醉了。他喝醉的样子也很美，虽然有些神志不清，言语频密，然而却也不算失态。他伏在桌子上，昏睡过去，淙淙忽然觉得，眼前的男子，与自己非常相像，贪杯只图一醉。也许他也是孤儿，也许他也失去了爱人。她想着，喝光了他剩下的半杯酒。 
　　淙淙扶他回去休息，他站起来走路时，步伐仍旧轻缓而从容，也没有大声吵闹，一点都不像她过去见到的那些喝醉的男人。 
　　次日他来向她道歉，为了昨日的失态。他羞怯而彬彬有礼地站在她面前，不敢看她。她看着心中觉得好笑，佯装认真说道： 
　　“以后再也不给你酒喝了。” 
　　“千万不要，若是如此，人生还有什么乐趣呢?” 
　　“原来你也是个酒鬼。”淙淙嫣然一笑。 
　　从那之后，他们就常常一起喝酒。与钟潜在一起，淙淙不用赔笑，无需迁就，只有和他在一起，她才觉得安全，才能毫无顾忌地畅饮。哪怕喝得烂醉，他亦不会趁势轻薄。钟潜渐渐成为淙淙身边最亲近的人。他将淙淙奉为公主，对她关怀备至。此后，人们只要看到淙淙，便总能看到他。他像她身后无声的影子，又像一只脉脉含情的小动物。 
　　船上那些喜欢淙淙的客人们开始妒嫉他。他生得细皮嫩肉，很得姑娘们的喜欢。他性格又随和温顺，身边总是簇拥着姑娘。尤其是最美的淙淙姑娘，与他甚是亲密。他总是那么“碍事”，当他们与淙淙一道喝酒的时候，他坐在一旁，见她为难时便替她饮酒，帮她解围。他那么担心她，一刻也不愿意离开她，生怕她喝醉了被别人占了什么便宜。 
　　他们把钟潜叫做淙淙的“影子”。客人们在甲板上喝酒，若看到淙淙经过，便喊她，要她过来一起喝酒。每每这时，淙淙就笑着说： 
　　“你们去问问我的影子吧。他若同意，我便坐下喝。” 
　　那些客人们于是起哄说： 
　　“什么事都要问他，难道那个人是你的男人吗?” 
　　“是呀，等赚够了钱，我便嫁给他，我们一起去岸上过日子。”淙淙笑着回应。钟潜知道，淙淙只是随口说的，可是每次他的脸还是涨得通红，头压得很低很低。 
　　 
　　8 
　　钟潜的秘密是一个客人首先发现的。他去小解的时候，从那扇没有关好的门外看进去，看到钟潜在里面。而钟师傅的秘密，也从这扇虚掩的门里泄露出来。后来便有人趁钟潜洗澡的时候，偷走了他的裤子。那件事再一次得到了证实。待到钟潜再次坐在淙淙旁边，替她喝酒的时候，那人就故意问淙淙： 
　　“这个人是你的男人吗?” 
　　淙淙说是。 
　　那人哈哈大笑起来，大声嚷道： 
　　“大家来看看呐，钟潜是个太监!淙淙要嫁给一个太监!” 
　　“闭嘴!你不要胡说!”淙淙大声喝止．竭力维护着钟潜。 
　　“不信你就扒掉他的裤子看看！”那人得意洋洋地大喊。 
　　所有人的目光齐聚在钟潜的身上：钟潜浑身都在发抖，他恐惧地将双手护在裤裆前。 
　　那人身后，还有几人帮腔。其中一个，是刚从船舱里走出来的，这时他将一只手高举，大声嚷道：
　　“看看这个是什么吧，这是从小太监的枕头底下找到的!” 
　　那是一只巴掌大小的木器，金黄色的烫漆，雕着喜鹊梅花的图案，很是精细。这便是盛放太监的“宝贝儿”的小盒子了。那人挥着手臂，它如利器般在空中划出一道金色的伤口。 
　　众人一片哗然。在船上，他们不是没有见过太监，他们身穿官服，吃喝都很讲究，说话语调奇怪，很难与人亲近，混在人群中，一眼便可分辨出来。没有人见过如钟潜隐藏得这般好的太监。他的声线虽细，语调却很平淡，他穿布衣，在船上做杂役．看起来就是个寻常百姓家的年轻男孩。想来，为了掩饰身份，他一定费尽心机。 
　　青天白日，众目睽睽。人们来不及笑，也许更多的感情是惋惜。这么干净漂亮的男子，看起来无可挑剔。可他竟然是个太监。 
　　淙淙愣在那里。 
　　钟潜又羞愧又气恼，脸涨得通红。他倏地从淙淙身边站起来，顺着楼梯，钻到最底层的船舱里。他知道那里有个堆放杂物的角落，见不到光。他用手撩开层层蜘蛛网，走进那个角落，将自己塞了进去。这样，他才觉得安全了一些。 
　　淙淙从那人手中夺来木盒。那理应沉何甸的东西，掂在手中，竟是这样轻。那人捏过的地方，留下两个灰蒙蒙的手印，淙淙掏出帕子，小心翼翼地将它擦拭干净。清漆依旧很亮，但木盒已经缺角，露在外面的小块木纹上，已经聚满朽毁的气息。 
　　半夜时分，钟潜睡得昏昏沉沉，只听到淙淙低声唤他： 
　　“钟潜，钟潜。” 
　　他不应她，将头压得更低。可是她已经看到了他。她穿过蜘蛛网，跨到他的面前，拍拍他。他再也躲不过了，这才抬起头，无辜地看着她，说： 
　　“对不起。” 
　　“为什么要对不起?” 
　　“因为隐瞒了你。” 
　　“那是你的秘密。你当然可以不说。” 
　　“可是这样却连累了你，——他们都会借此羞辱你。” 
　　“噢，这并没有关系，”淙淙伸出手，把他拉起来，“反正我从来也没想过要嫁人。” 
　　“是吗?”钟潜小声质疑，她这样说，令他有些难过。 
　　“是这样。我一点也不想嫁人。”淙淙肯定地回答。 
　　“可是——这又为什么呢?船上的姑娘们，有哪个不想找个好人家，把自己嫁掉呢?”钟潜不解地问。 
　　“也许吧。但我和她们是不一样的。” 
　　“是的，你和她们不一样。”钟潜看着淙淙明亮如水的眼睛，喃喃地说。 
　　淙淙拉着钟潜，慢慢爬上楼梯，走到空荡荡的甲板上。走在后面的钟潜，忽然低声说： 
　　“可是，我一直以为，你是有些喜欢我的，也想过要嫁给我。” 
　　淙淙没有回头，但她知道，他的脸又涨红了。她用力捏捏他的手： 
　　“钟潜，我不喜欢男人，也不打算嫁人。” 
　　“为什么呢?”他不走了，怔在那里。 
　　“男人都是自私、霸道、凶残的。他们和暴力、杀戮连在一起。” 
　　“并不都是这样。”钟潜公平地说。 
　　“也许吧，但我懒得去_一一分辨。我情愿去喜欢温情细腻的女子。” 
　　“你——你喜欢女孩?”钟潜大吃一惊。 
　　“是，我喜欢一个女孩。” 
　　“她……她在船上吗?”钟潜小心翼翼地询问道。 
　　“不在，她和我走散了。我一直都在寻找她。” 
　　“原来如此。” 
　　“我在攒钱，等找到她，我们会生活得很幸福。”淙淙坚定地说。 
　　钟潜震惊不已，一时不知该说什么。他脑中忽然闪过的念头是，倘若淙淙真的找到那女孩，恐怕也就不再需要他作伴了。沉默良久，钟潜忽然说： 
　　“你知道吗，我原本也是那些穿着官服，执行公务的太监中的一员。只是因为在船上看到你，喜欢得不行，才掩饰身份，乔装打扮，留了下来。” 
　　淙淙点点头，将他揽在怀里，安慰道： 
　　“好了，我知道了。可是现在，即便我知道了，也并不会有什么不同。我们仍可以像以前那样。” 
　　“你还愿意让我留在你的身边吗?”钟潜纤细的声音因为喜悦而发颤。 
　　“当然。” 
　　在甲板上，淙淙久久地搂着钟潜。她一只手从衣服里掏出烫金木器，悄悄塞进钟潜的衣袋里。钟潜只觉得衣衫沉坠了一下，——他知道自己的宝贝又回来了，这才有了几分精神。从此，这木器再也没有离开过他，直到许多年后他死去。 
　　 
　　9 
　　但淙淙从未放弃对春迟的寻找。她找遍了滟潋岛的每一个角落，但凡轮船停靠，歌女们稍得空闲，她便上岸来找。周围的岛屿也并不是没有去过，有些岛上战火连连，到处是杀戮，纵使如此，她也都冒险去过。她只是想找到她，问一问她，当日在难民营，为什么要将她抛下，独自走掉。她们是讲过誓言的，难道那些都是假的吗? 
　　两年后，她们在滟潋岛的码头重逢。这重逢并不偶然，也算不得幸运。相对寻找的辛苦、想念的痛楚来说，这场重逢未免来得太迟了。 
　　春迟从一只小船上走下来，——她从别的岛屿回到了这里。淙淙正与几个中国轮船上的海员在岸边嬉闹。轮船刚刚靠岸，一路上陪伴男人们喝酒、赌牌，她身心疲惫，只期盼深夜早点来到，可以快些躺下睡过去。好在对于这些男人，她早已应对自如，强颜欢笑亦不觉得辛苦。 
　　可是，春迟，那个令她朝思暮想的女子犹如一缕头发，忽然飘到她的眼前。可是她哪里还像个妙龄姑娘呢，身体臃肿了许多，披散着头发，拄着一根拐杖走路。但她看起来依然安静肃穆，旁物仿佛都不能靠近。淙淙正与海员说笑，眼泪忽然涌出眼眶。她被唤醒了，为自己过着这样身不由己的生活而感到屈辱。麻木的身体顿时有了痛觉。 
　　淙淙冲过去，抓住春迟。春迟微微诧异地抬起头，一双大眼睛空茫地睁着。由于太用力，脆弱的眼睛慢慢渗出泪水。淙淙伸出手去摸那些水，——她在哭泣。她在为她所做过的事情感到羞愧吗，还是在为她们的重逢感到喜悦? 
　　一刹那间，所有憎恶都不见了，她原谅了她。她抱住春迟，抚摸她柴草般干枯的头发。她怀中的女孩，一动不动，乖顺地任她抚摸。 
　　此刻她们所在的海滩，正是淙淙最初发现春迟的那一片。好像经历了一场轮回，然后又到了原地。逃亡的姑娘终于懂得了她的爱，回到了她的身边，淙淙百感交集，然而她怀中的女孩，却忽然抬起头，轻轻问道： 
　　“你是谁呢?” 
　　海边的码头是多么令人酸楚的伤心地，她们在这里重逢，来不及惊喜，淙淙就发现，一切都已经不同。她的眼前是一个神情恍惚的盲女，她看不到淙淙，辨别不出她的声音，感觉不到她的气息。 
　　“我是淙淙。你跟我走。”淙淙冷冷地说，不留余地。 
　　淙淙带春迟回到船屋。房前还有一个小院，走入其中，春迟闻到熟悉的花香。她知道这里种满了淙淙最喜欢的曼陀罗。 
　　在难民营的时候，有一次她和淙淙走入森林深处的曼陀罗花丛，香味喷薄而至，使人浑身一阵酥软。可是那香味又令人欲罢不能，不忍离开。闻久了，她们就倚靠在一棵扶桑树下，昏昏沉沉地睡过去。一觉醒来，浑身发汗，春迟看见淙淙正紧紧抱着她，柔软的嘴唇像一朵垂下来的红色曼陀罗花，贴在她的太阳穴上。 
　　春迟觉得自己仿佛落入了什么仙境，此刻正躺在一个妖冶的花中仙子的怀抱里。 
　　令人窒息的拥抱，像永无止境的梦魇，缠绕在她的身上。当然，这拥抱，它是温暖而奢美的，可是就像一件令人忐忑不安的华服，穿着它，仿佛走入光芒万丈的火焰中央。它仿佛能够摧毁人的意念，令人颓丧，并且从此沉溺下去。她试图挣脱她，可是却被她箍得更紧了。 
　　春迟忽然发现，淙淙已经睁开眼睛，正一眨不眨地望着自己。她的嘴唇慢慢从自己的太阳穴一点点移下来。她吸走了她脸颊上沾着的几滴露水，然后继续向下移。吻到下巴，她轻轻地伸开牙齿，咬了一下。痒痒的。春迟来不及反应，她的嘴唇忽然升起来，印在她的嘴上。她想要躲闪，可是淙淙的嘴巴是甜的，装满了蜜一般……她吸吮着蜜糖，只觉得头脑阵阵眩晕。她不想醒来，她等蜜来将她灌醉。直到淙淙的手像一只兔子从她的胸口钻进去，怦怦搅乱了她的心跳。她这才醒过来，生硬地将她推开。 
　　她们都很渴，张着嘴巴望着彼此。但梦已经做到了尽头，她们都变得很清醒。 
　　这件事的确恍如梦境一场。然而直至今日，春迟走入船屋的小院，感到这里曼陀罗花的香气比曾经那片曼陀罗花丛更盛。春迟再度闻到黏稠的花香，觉得梦魇犹如藤蔓般向她伸过来，紧紧将她扣住。虚汗浸湿了她。 
　　“这曼陀罗花的香味，太浓郁了。”春迟说。 
　　“你喜欢吗?”淙淙的声音被花香送出去很远。 
　　“这样好像生活在幻觉里。” 
　　“是，我就是希望活在幻觉里，那样日子可以过得快一些。” 
　　“也许吧。” 
　　她们都不再说话，只是默默走路。越是走至深处，曼陀罗越是茂密，那些吊垂下来的花朵横亘在唯一的小石子路上，像一张张嗷嗷待哺的嘴巴。 
　　“这些花朵能麻醉，哪里痛，就将花瓣揉在上面，很快就好了。”淙淙忽然说，“我常常将曼陀罗碾碎了泡酒喝，这样，我的心就能坚硬、麻木一些，不再那么痛了。” 
　　夜色降临，船屋里挑起几盏吊钟状艳红灯笼，探在海风里，宛如猎头族挂在门前的几颗凄楚的人头。地面映出一片赤红的水影，——是谁吐出的最后几口鲜血? 
　　房间里点着几炷曼陀罗花的薰香，神圣而邪恶。香味慢慢爬上人的骨头，从脚踝，到肩膀，整个人仿佛都被打通了。倏忽间，香气将血液点燃了，它们顶着平整的皮肤，沸腾起来。淙淙给春迟倒了泡满曼陀罗花的酒。她们一直对坐到黄昏。微醺之后，占语自然就多了起来。 
　　“你喜欢这里吗?”淙淙问。 
　　“很不错。”“这里所有的陈设都依照你的喜欢。我曾承诺给你一个这样的家。现在我做到了。” 
　　“曼陀罗花是你喜欢的。”春迟笑道。 
　　“不，你也喜欢，它是属于我们的花。”淙淙纠正她。 
　　春迟啜了一口酒，郑重地说： 
　　“谢谢。谢谢你为我做了这些。建这样一个家你一定很辛苦。” 
　　“我还是去船上唱歌了。”淙淙很坦然。春迟的心沉了一下，轻声说： 
　　“就是为了给我造这样一座房子吗?” 
　　“不，我很喜欢船上的生活。浑浑噩噩，两年一晃之间便过去了。” 
　　长久的沉默。淙淙终于问： 
　　“你在想什么?” 
　　“我在想象你在船上唱歌的样子。”春迟微笑着说。 
　　“嗯，你想象的是什么样子?” 
　　“那些男人一定很迷恋你，围着你团团转。” 
　　“差不多。还有呢?” 
　　“我还在想象你唱歌的样子，穿极其艳丽的裙子。” 
　　“是呵，每次我穿起那些裙子，都会想，要是你在就好了。你一定喜欢那些漂亮的裙子。——还有呢?” 
　　“想象你喝醉了，站在甲板上跳舞。” 
　　“难道你没有想到，两年里我做过多少关于你的梦吗?”淙淙终于忍无可忍地打断了春迟。 
　　她总是那样逼人，将人毫不留情地逼到角落里。春迟又陷入沉默。 
　　“和我说说这两年来你经历的事吧。”淙淙又说。 
　　“没什么可说的，那些都已经过去了。” 
　　“说说吧。算是对我致歉。”淙淙不依不饶。 
　　“我的眼睛已经瞎了，放过我吧。”春迟凄然一笑，那双睁大的眼睛由于太过澄亮而显得不真实。 
　　春迟缩在一把桃花心木的椅子上，双脚抱膝。淙淙的目光首先落在她的手上。她的十根手指竟然都被挖去了指甲，指端结着厚厚的血痂，双手交叉时，宛如开出一朵糜烂的花。一定有人对她施刑，淙淙想，这是多么残酷的刑罚，她恨得咬牙切齿。 
　　她的目光又落在春迟奇异的双脚上。找到春迟的时候，她赤着脚，连一双鞋也没有。瞧瞧她把这双脚折磨成了什么样：指甲是黑色的，塞满了泥垢，有好几颗已经脱落，血不再流，伤口被厚厚的痂堵了起来。淙淙记得这双脚曾很美，浸在海水里，红艳犹如一簇珊瑚礁。 
　　淙淙小心翼翼地用目光阅读春迟的伤口，每一个伤口打消掉几分记怨，一个又一个，几分又几分，就这样，她原谅了她。 
　　淙淙走过去抱住春迟。挣扎的内心在一个拥抱后落于沉实。春迟的身体仍旧是烫的，她没有死去。旺盛的火焰藏在她的身体里，那是无法消磨的。 
　　曼陀罗花似乎起了效用，这一次，春迟没有抗拒。她捧起她的脸，亲吻她毁损的眼睛。她帮她挽起乱发，同定在脑后，抚摸她脑后脖颈上密密麻麻的疹子。 
　　“好吧，从前的事不要再提了。现在你回家了，我的红孩儿。”淙淙的声音像一种蛊。无数斑斓的小蝴蝶在春迟的面前飞绕，她的脸庞早已绯红，笑吟吟地说： 
　　“我醉了。” 
　　 
　　10 
　　春迟的归来，令钟潜猝不及防。虽然他一直都在帮淙淙布置船屋，寻找春迟，但心中却始终以为，这只是一个迟早破灭的梦罢了。所以当有一日，春迟真的出现，他非常吃惊，并且意识到，破碎的，不是淙淙的梦，而是他的。 
　　钟潜站在院子的外面，从镂空的砖墙望进去。她们自由自在地躺在大片的曼陀罗花丛中间。一切看上去很完满，这应是淙淙期盼已久的时刻。院子里花树正密，环绕的流水潺潺，在庭院的角落里，上好花梨木制成的木桌木椅靠墙根放着，还从来没有人坐过。窗开着，卧室里的铜镜，被黄昏时繁盛的晖光擦得铮亮，像困守在这里的月亮。床榻上的棉褥，是拿从土著人那里买来的新布做的，那么柔软的布，针脚细腻，整个岛上也难找到第二块。至于那两只缎面绣花的枕头，深红颜色与床榻相配，但材质却是丝的，它们可是一个商人从中国带来的，滟潋岛的女人们是不会纺丝的。还有嵌着孑L雀翎羽的屏风，绿蓝色的光渗进雕花的木头里，只在下雨时以及那些潮湿的早晨，才一点点泛出来。 
　　可惜这一切，春迟都无法看到了。她不会知道．船屋里有多少件为她精心准备的物什。春迟当然更不会知道，这些漂亮的玩意儿的完成，还赖于一个叫钟潜的人的协助。他被彻底遗忘了，淙淙带着春迟回来之后，就没有再关心过他在哪里。 
　　淙淙不再需要他了，他为自己的多余感到羞耻。 
　　他原本是打算离开的，但在院子里，两个亲密无 间的女孩中间，有一种紧张的空气弥散开来，令他有些迷惑和迟疑。 
　　他在暗处小心翼翼地观察着春迟，不觉有些诧异。想象中，淙淙喜欢的女孩，是温顺而恬淡的，就像最宁静的泉水那样，一点点汇入淙淙这条奔放的河流。可是他所见到的春迟，看似平和，实则充满生野之气。她大概是吃过许多苦，受了很多惊吓，所以时时刻刻都紧绷着神经，小心翼翼地应对。相比淙淙的一腔热情，春迟显得太过冷冰。钟潜看得明了，春迟只是在敷衍，留在淙淙的身边，并非她所愿。她拒绝淙淙靠近她，有时淙淙情不自禁地伸出手触碰她的脸颊或抚摸她的头发，她就倏地躲闪开，犹如一只浑身寒毛耸立的野猫。她所身受的疾苦，令她时刻警惕，淙淙好生怜惜，只是叹一口气，将手撤了回去。 
　　焦灼，躲闪，掩藏，恐惧……春迟将所有这些情绪都压抑在平静的外表之下，钟潜不动声色地看着，对她充满了好奇。 
　　后来，终于在一个晴朗的夏夜，钟潜夜半醒来，发现通向庭院的门半开着。被风吹着吱吱作响。他便起身，循着月光走到院子里。他找到春迟，她站在水塘旁边，窸窸窣窣地解开层层叠叠的衣衫。钟潜从未见春迟脱下过这身厚重的衣服，纵使已经脏得生满虱子，她也不肯洗澡。 
　　她褪去衣服，用手扶住旁边的凤凰木，缓缓地蹲下身去。钟潜看到她镀满月光的侧影，隆起的腹部突兀地闯入视线，令他险些叫出声来。 
　　孕妇终于艰难地摸到了水，双手捧起，洒在身上。她仔细地清洗着脖颈，乳房，手臂，腿和脚踝……最后才小心翼翼地将水泼在在肚子上。也许因为水太冷，又或者是太久没有碰过肚子，水滴落在那块寂寞的皮肤上时，她发出“嘤”的一声。 
　　可能是太专注，连身旁的衣服滑落到水中，她也浑然不知。他屏息看着，很想走过去帮她将衣服拣上来。可是要惊动她，他多么于心不忍。 
　　他不断犹豫着，是否要走上前去。当然并不仅仅为了要帮她拣起衣服。他知道，倘若这时候走上前去，虽然有可能惊吓到她，但是也有可能，他们可以走近一大步。他不再是一个她连名字都不知道的旁人。这样想来，他就更想走过去与她交谈。可是这时，她已经洗完，又将手扶在树上，慢慢起身。他看见她颤巍巍的，大概是蹲得太久，脚已经麻了，险些站不稳，摔倒在地上。但等她又站稳了，慢慢摸索着找到一半浸湿在水中的衣服，一件件穿上。她虽眼盲，又不熟悉地形，慢慢做来，却也有条不紊。她用了很长很结实的麻布，将自己隆起的肚子狠狠地勒起来，一圈圈紧紧缠好，那布宛如井索般被她双手拚命地拉着，他甚至听到她的喉咙里发出的声音。 
　　他不知道这样用力，她会有多么疼。想来她是担心自己本就是个盲女，又怀有身孕，定然会给人欺负，所以才极力地将孩子掩藏起来。她甚至也隐瞒了淙淙。她所隐瞒的，不仅仅是孩子，还有孩子的父亲。事实上二，她隐瞒的是一段往事。这所有的，都被她一罔圈缠裹起来。惟有让她的孩子活在这只几乎窒息的茧里，她才觉得安全。这种苦难就是对孩子最大的庇佑，她认为。 
　　春迟费了一番力气，才将衣服系好，肚子就这样硬生生地被勒平了。她又幽幽地飘回房间去，带上了门。钟潜站在院子里发了一会儿呆。走回去的时候，他想，如果淙淙知道春迟怀有身孕，又会如何呢?他非常了解淙淙，深知她一定受不了，也许会与春迟决裂 
　　 
　　11 
　　秘密将他们拉到了一起，从那次之后，钟潜再见到春迟，总觉得很亲切。然而这个秘密是迟早要败露的，钟潜不动声色地观察着春迟，想知道她打算怎么做。 
　　很快，他看出春迟是想逃走的。傍晚时她要钟潜带她去散步，每次走同一条路，从船屋到码头．路途中她总是一言不发，用心记着路径。她甚至偷偷地将一些小摆设和小玩意儿都收在她的木箱里，——南于眼睛看不见，她无法分辨价值，将一些毫无价值的东西也统统敛了进来。她卑劣又小心翼翼地积攒着“财富”，只是因为她是一个母亲。倘若她不是，她一定可以活得傲慢许多。 
　　钟潜每每看到她这样做，心中都会一阵难过那么他应该将她放走吗?这时他已发现，自已不可能再与淙淙过从前那种单纯的生活，春迟决不是一颗打在水面的小石子，轻飘飘激起三两个水花。她耶么尖利，沉重，谁又能轻易将她从眼前挥去呢。他希望她留下来，尽管在三人生活中，他只是个微不足道的配角。但他有直觉，总有一日，春迟会很重视他，也许要远比淙淙重视他还多。 
　　为了留下春迟，他选择了向淙淙告密。 
　　他将这件事情悄悄告诉淙淙之前，心中不断地宽慰自己，他这样做也是为了结束春迟施与自己的刑罚。但无论如何，他那颗不安分的心无法掩藏，——告密的快感在他的心中滋长。 
　　淙淙先前单以为春迟是受了惊，才会变成这样，也没有多想。直到后来钟潜告诉了她那个有关春迟的秘密。她大吃一惊。可是再仔细观察春迟，果然见她走路时，一只手总是不知不觉地扶在了小腹上。她又见春迟食量很小，精神恹恹，再回想起她那副处处警惕，事事小心的样子，更觉得钟潜所说的是真的。她既已知道，再看春迟每个动作，就都觉得虚伪，努力克制心中的怒火。虽然对她无限失望，却仍是不愿意相信。 
　　看似平静的日子又过了几天。春迟觉得，再也没有力气掩饰下去，终于到了非得逃走的时刻。 
　　深夜，她提着木箱，沿着已经熟悉了的小路穿过花园。她的步伐是那样坚定，没有一丝游移，也不曾回过头。她摸索着寻找院子的大门。摸到灯笼、花格子墙，以及几片缠着热风的芭蕉叶。门就在旁边了，她又向前走了一步。一手按上去，触到的不是木头，却是一块柔软而温热的肌肤。她心中凛然，手慌忙缩了回来。 
　　春迟知道，此刻淙淙就站在她的面前，却一言不发。过了很久，春迟忽然感到淙淙的手猛然伸过来，按在自己的肚子上。跟着，她柔软的声音扑面而来： 
　　“小东西，你妈妈这是要带着你，往哪里去呢?” 
　　 
　　12 
　　春迟终于不必再隐瞒，她反倒觉得轻松了许多。慢慢松开一层层缠裹，将肚子露出来的时候，她仿佛听到身体里那个小家伙长长舒了一口气。原本疲倦至极的她，忽然又有了气力。她决心坦然面对淙淙，她应当令淙淙知道，母亲的身份令她感到骄傲。 
　　淙淙用锐利的目光盯着春迟的肚子。她终于看到了它。丑陋的妊娠纹像蛆虫般匍匐在上面，缓缓蠕动。它像一只势不可当的锣鼓，向着她撞过来。上面爬满了男人蛆虫般脏兮兮的手指，男人苍紫色烂疮般的嘴唇，男人毒蘑菇般的生殖器。她凶狠地推开春迟。春迟跌倒在地上，打翻了木桶。她和她邪恶的肚子浸在水中，却仍是那么脏，再也洗不干净了。 
　　春迟伏在地上，脸边贴着几朵压扁的曼陀罗花。这罪恶的不祥之花，此刻与她十分般配。她们应当一起去死。可是春迟的求生意志比任何一个时刻都强。她双手下意识地护住腹部。因为又听到了他散漫而茁壮的呼吸，她顿时觉得很安心。 
　　春迟的坦然反倒令淙淙感到无所适从。她忽然不知道如何和春迟相处。现在她面对的，已经不是那个沉静、安详的春迟，不是那个无助的小女孩。现在她是一个伟大的母亲了，邋遢，不顾自尊。 
　　她如何能够这样骄傲?在这只隆起的肚子背后，一定有一份强大的爱情。她在爱着，内心充满盼望。几丝得意的神情藏匿不住，从她的脸上掠过。她的内心并没有屈从于淙淙，回到淙淙的身边也并非她本意。可是她瞎了眼睛，腹中又怀有胎儿，她很需要帮助。淙淙是她紧紧抓住的一根绳索。所有乖顺不过是一个母亲本能的伪饰。 
　　妒嫉的火在淙淙的胸中燃烧。她仿佛看见了陌生的男人像盘旋于低空的鹰隼，将漆黑的影子紧紧笼罩在春迟的身上，网一般。春迟却安享于网下狭促得令人窒息的空间，并甘愿在这里等待一次艰辛的繁衍。 
　　她太想知道那个令春迟如此骄傲和淡定的男人，究竟是什么样。他们之间神秘的爱情故事宛如一根钻入肌肤的深刺，疼痛长久地困扰着她，令她非得将它拔出来不可。她迫不及待地想要看到它的全貌，以至于她无法用耐心一些的方式让春迟说出她的故事。 
　　她又取出两瓶浸泡着曼陀罗花的酒。找到春迟之前，她独自呆在这间船屋里生活了太久，大段的时间都被她用来泡酒。前后泡成的曼陀罗花酒颜色由深至浅各不相同。她拿出的是最早泡好的两瓶，颜色深褐，花瓣因为泡得太久而凝满了灵气，看起来像一只只饱满的蛹。曼陀罗花泡至这种程度，就会变成一种迷药。饮它的人被送入至幻的仙境，仿佛飘到了天上，感觉不到自己的重量。她为春迟斟满，又给自己倒了一杯。她们一饮而尽。如此三杯，二人都已感到眩晕。 
　　淙淙忽然对春迟说： 
　　“我在这酒中下了毒。你信不信?” 
　　春迟正沉在深深的醉意里，显得格外快活，忽然听到淙淙的话，大为震惊，她下意识地将一只手扶在肚子上。终究是一个母亲了，无论在什么时候，都想着要保护她的孩子。 
　　“不要怕，我只是想替你拿掉这个孩子。”淙淙一阵乱笑，这时的她比任何一个时刻都更像一个生活在船上的歌女。 
　　春迟倏地站起来。转身向外走。然而身体太轻，双脚好像不能着地，没走几步就摔倒了。她痛苦地想要挣扎起来，淙淙一把按住她： 
　　“把有关你腹中这个胎儿的事讲给我听，我就给你解酒的药，帮你保住他。” 
　　曼陀罗花扰人心性，使这样荒诞的要挟在此刻格外奏效。后来。春迟便开始讲述从难民营逃离后的故事。两年的遭遇。春迟并没有隐瞒什么，她说得十分坦白。也许她一直都在等待一个可以倾听的人出现，逼迫她。她就可以不计后果地将所有倾倒出来。这些事漾在她的心里，几乎要沸腾了。她需要一个出口，一个伟大爱情的见证者。 
　　淙淙正合适。因为她将是天底下最关心这段爱情的人。 
　　在春迟讲述的时候，淙淙一直望着她，春迟仿佛离她越来越远，声音是从另外一个世界递过来的。当春迟简略地说到她与骆驼共度的七日，淙淙的脑际闪过男人臃肿而粗陋的脸。她看见他们交欢，他捧起她的饱满，探入她的炽热，吸吮她的潮湿。咬合的身体犹如岸边濒死挣扎的鲤鱼，汗水像河流一样流淌，冲开了她的泪腺。 
　　事实上，真正的故事很短很短，只有几日的光景。其余漫长的时间里，与淙淙相同的是，她也一直在寻找。寻找的艰辛淙淙是知道的，然而在春迟的口中，为何却变成了一件愉悦的事情? 
　　在贝壳里寻找往事，在浩瀚无边的大海里打捞那片属于自己的记忆，——她是应当赞叹春迟惊人的毅力，还是嘲弄她几近癫狂的痴情? 
　　诉说。盲女不知天色渐暗，乌云滚过天边，坐在她对面的姑娘，有多么哀怨。 
　　淙淙始终没有打断春迟，她只是奇怪为何春迟可以这样坦然地坐在那里，神色平静，甚至有一种圣母的安详。仿佛一切都是理应发生的。她也许从未觉得自己做错了什么。 
　　未了，春迟说： 
　　“就是这样丫。” 
　　淙淙的心被轻轻撩动了一下。“就是这样了。”淙淙记起这句话是从前春迟最常说的，在一段讲述或者表达了自己的观点之后，她总是会用这句话作为结尾。沿气坦然，却又带着一点无奈。淙淙很喜欢她说这句话的样子，仿佛将一切毫无保留地放在手上，呈于面前，那副乖顺的样子真是惹人生怜。 
　　就是这样了。就是这样了。她把这样一个不堪的自己呈于淙淙的面前，无可奈何地说。 
　　夜晚到来时，下起一阵急雨。春迟忽然微笑起求，她记起了，滟潋岛的三四月份就是如此的，夜暮降临，雨水便赶来了，那种默契令人感到温馨，——当然，也或者是因为和他在一起。淙淙看到坐在对而的春迟冷得发抖，然而那张长满红疹的脸上却忽然露出微笑。没有人知道她在想什么，这个经历了那么多疾苦的女子，竟然仍能在废墟般的现实中，寻找到属于自己的微小快乐。 
　　雨停之后，空气里充满一股从占老树木的根系中散发出的味道，昏聩，充满腐朽的气息。太阳陷落，没有星星和月亮，这一日的天空显得格外旷阔，令人想要大声地叫喊。 
　　喝了太多烈酒，春迟变得瘫软，故事说完，身体被掏空，她疲惫不堪地伏在桌子上，抬不起头来。 
　　太寂静了，此刻的寂静犹如移不开的巨大岩石，横亘在她们中间。淙淙被巨石压着，几乎就要发狂。她的目光已经无法落在春迟的身上，只要看着她，她就会看到耶个男人。那个脏兮兮的男人压住了她。他足一块从天而降的陨石，重重地砸在她的身上。他点点剥开她，咀嚼着她的鲜嫩。 
　　淙淙却分明地看见，春迟干涸的眼窝里竟然溢满感恩的鲜血。她已无药可救。 
　　 
　　13 
　　最后一次，淙淙为春迟洗澡，像从前在难民营时那样。彼时，她们躲进深深的森林里，在浑浊的小河旁，很快地为彼此擦身。无数次幻想以后能有一只足够大的木桶，足够多的热水，最好还能有些花瓣，关起房门，不和担心有人会看到，然后慢慢将身体一点点洗干净。 
　　淙淙川小桶装满热水和曼陀罗花瓣。她看着热气腾腾的水，不禁感慨，现在这些梦寐以求的东西都有了，可是人却已经脏了，再也洗不干净。 
　　淙淙轻轻地唤春迟来洗澡： 
　　“到这儿来，春迟。” 
　　春迟有些疑惑，淙淙总是这样，阴晴难辨，令人不知所措。但曼陀罗花的香气令人无法抗拒。何况她无需再掩饰肚子，对于过往也已坦陈，再没有什么是令她畏惧的。 
　　她循着淙淙的声音跌跌撞撞地走过去，只是短短几步路，竟也走得这样费力。在陌生的地方，她显得格外无助。她那么小，像个学步的婴儿。可是多么好，仿佛又回到了她们相识的时候，她谁也不认识，只认识淙淙。她没有其他的指望和依靠，只有淙淙。 
　　“你若不喜欢住在船上，尽可以在这里生活。我在船上唱歌可以赚很多钱，可以让你过得很好。”淙淙一边给春迟梳头，一边说，声音轻柔而絮絮不止，仿佛是一种催眠。春迟点点头。此刻，她很依恋淙淙的怀抱，慢慢将头靠在她的身上，放心地闭上眼睛。 
　　热。曼陀罗花仿佛开在陡峭的山崖上，令人苦苦攀援，挥汗如雨，口干舌燥，仿佛就要被烧着了。淙淙将春迟揽在怀里。她们在险峻的山顶拥抱，在火焰里拥抱，很快又将被投入水中，如此这般，仿佛得到了重生。淙淙抱起春迟，让她踩着木凳，走入木桶里。 
　　“水温可好?”淙淙关切地问。 
　　“好。”春迟将身子一点点沉入水里。奇妙的水，温柔地托起她的肚子。她忽然觉得快活极了。自做了母亲之后，每每享受到美好的事物，她总是会很感恩。此刻，这样被温暖的水包围着，对淙淙，她就充满了感激。 
　　淙淙撩起水，洒在春迟的肩膀上。生满红疹的皮肤火辣辣的，春迟感到一阵剧痛，身子颤了两下。淙淙连忙拿起药膏，帮她敷上： 
　　“如果早就为它们敷药，现在已经好了。”淙淙责备道。 
　　春迟温顺地点点头。 
　　“从认识你到现在，你一直受伤，我一直要为你敷药。这难道是命定的吗?”淙淙又说。 
　　“对不起。”春迟说。 
　　“我对你这样好，可你还要离开我……”淙淙的声音哽咽了。 
　　“我是担心你无法接受我腹中的孩子。” 
　　“它那么重要吗?比我们之间的情谊还重要吗?” 
　　春迟不知如何回答，终于缄口。 
　　敷完药，淙淙又继续撩起水，洗她的乳房。乳房是春迟身上变化最大的地方。它们霸道地向四面扩张，胀得那么大。乳头颜色深郁，也不再那么敏感，水溅在上面，它们还是恹恹地耷拉着，没有丝毫变化。淙淙厌恶地看着，它们是多么丑陋，令春迟看起来像一个行动迟缓的中年妇人。 
　　淙淙终于无法忍受。她停下来，想了想，终于说： 
　　“我问过一个有经验的土著妇女，她有办法可以将孩子拿掉，即使孩子已经很大了……” 
　　春迟怔住了。她其实早该知道，淙淙不会轻易死心的。可是她多么希望淙淙可以让她好好地洗一个澡。然而，始终是这样的，淙淙从未给过她片刻的安宁。她愤怒不已，用力推开淙淙： 
　　“我会和它一起死的。” 
　　淙淙望着她，她黯淡的脸颊已经涨红了，果真是一副同归于尽的神情。淙淙知道，春迟一定做得出来。 
　　她心灰意冷，丢下春迟，夺门而去。 
　　 
　　14 
　　次日，淙淙不告而别。谁也没有想到，她会这样平静地走掉。 
　　钟潜努力回想她走之前的那个夜晚的情形。淙淙走到院子里，挥着斧头，砍倒了所有曼陀罗花。整个院子里都是红色的花在挣扎，像是一片翻腾的火海。钟潜就站在她的身后，而她却没有察觉。那时候，钟潜已经有了不祥的预感。次日清早，就发现淙淙的床榻空着，也没有半丝余热，想来是凌晨时分就上路了。似乎没有带走什么，一切都还在，但船屋却分明是一片冰冷的废墟了。 
　　钟潜心中很难过。最令他难过的是，淙淙离开之前，没有留给他一句话。她是一点也不留恋他的。 
　　尽管如此，他还是要去找她。他跑遍岛上各处寻找，向船上的歌妓们打听，都没有收获。钟潜也明白，若是淙淙有意躲藏，那是无论如何也寻不着的。钟潜终于体会到了那种绝望，想必当年淙淙寻找春迟的时候，也是这样的吧。寻找其实只是一个探知自己的过程，在长途跋涉、疲惫与艰险的考验下，令自己知道，对于要寻找的人，到底有多么在意。 
　　他找得筋疲力尽，想起春迟，又折回船屋。 
　　曼陀罗花酒令春迟昏昏沉沉睡了好几日。再醒来时，只觉得有一股植物腐烂的清香，从院子里传进来，——也许一场暴风雨刚刚结束。因为看不见，又不了解周围的地形，她几乎寸步难行。然而周围一片宁静，这很好，令她不愿意开口唤“淙淙”的名字。 
　　就这样，她久久地坐在床边，守着她那只在静默中悄悄生长的肚子。 
　　她等了很久，淙淙都没有从外面走进来。她几乎可以确定，淙淙已经离开了这里。她终究还是没有原谅她。这个结果，早在春迟的意料之中，因为淙淙素来喜欢苛求，热衷完美，她是无法容许春迟变成现在这副样子。但淙淙当真这样离她而去，春迟心中还是有几分失落。 
　　春迟沿着墙根走到院子里。腐烂的气味更加强盛。想来应当是这里种的曼陀罗花被大雨毁坏了，早夭的花朵泡在雨水里，成了一片芬芳的泥潭。 
　　她听到服侍在春迟左右的那个男孩的声音，——她对钟潜最初的印象便是，他是淙淙的随从。有些卑微，有些小心翼翼。 
　　“你是要去找她吗?”钟潜打算阻止她。 
　　“不，我需要一些贝壳。你可以帮我吗?” 
　　她的语气坚定而恳切，令他无法拒绝。他答应下来。 
　　可能因为太累了，他缓缓从门槛上坐下来，将头靠在墙上。她空灵地站在那儿，又没有穿鞋子。淙淙给她准备了鞋子，可是她就是不穿。赤红的双脚似乎故意暴露在外面，惹人心疼。他忽然很想抱着她大哭一场。但这显然太唐突了。他们还很生疏。他对她的熟悉是一种很奇妙的感觉。他发现自己也是喜欢春迟的。 
　　在这么疲惫的时刻，什么也没有力气去做，去想，靠在门边，静静地看着春迟，而她也是这样静静的，像一幅画一样，真好。 
　　春迟不似淙淙那样惊艳。她有中国女子的细眉凤眼，小尖下巴，浓密的头发。乍一看去，就像小时候钟潜在乡下看到的漂亮姑娘一样，没什么特别?但那些姑娘，只是清秀，而春迟更多几分坚硬，像一座若隐若现的山峦那样，她的强大也许只在响亮而连绵的回声中可见一斑。正如钟潜第一眼看到春迟时便感觉到的，她受过许多苦。尽管她极力掩饰，从不表露出来，然而这些苦还是在她的身上留下了很深的印记，令人不禁生了怜惜。 
　　不知怎的，他看着她，忽然觉得，她就是他小时候在村头的庙堂里，拜过的那尊观音像。早年，除了祖母，只有那尊塑像给过他些许母性的慈爱。年少时茫然的他，曾匍匐在观音像的脚下，祈求仙人用点着圣水的手指为他指明方向。后来他便离开了乡下，来到城里，生活多了几分色泽，却再也没有见过那尊塑像。直至今日，不合时宜，毫无缘由地，他从春迟的身上，看出那朵隐没在菩萨像里的湿漉漉的莲花。 
　　也许是因为她即将要做母亲(他还从未和一个孕妇一起生活过)，但更大的一种可能是，她天生就富有母性，溢着拯救的光。他坐在门槛上，一直望着她，直到满天星光，他的内心重又充满了盼望。 
　　他慢慢爬起来，拍拍身上的尘土，走过去对她说： 
　　“你解开这些缠在身上的布吧，以后再也不必这样藏着了。你不用出门，也不用担心，我会照顾好你的。” 
　　春迟向后退了一步。这是第一次她与钟潜如此靠近地说话。她尚不知道眼前的男子是个阉人，所以对他十分警惕。 
　　他看着她那副惶惶的样子，苦笑起来。内心却又很是满足。从没有女人害怕过他。他还能带给女人任何威胁吗?也只有眼前这个盲女了。 
　　 
　　下阕 
　　 
　　1 
　　在一张潦草的原住民地图上，她终于找到了龙目岛。它看起来像一颗煮熟的鸡心，散发着一股烧焦的气味。岛上有三十八处火山，其中有些一直是活火山。湿润的空气以及丰富的热量，使山上的植被生长得非常旺盛，几乎都会一直长到山顶。较矮的山坡上是森林或者庄稼，还有种类繁多的动物，尤其是鸟类和昆虫。 
　　岛上的居民生活富足，甚至近乎奢华。女子们全身上下穿金戴银，从手腕到手肘上，挂满了银饰，脖子或耳朵上戴着银币，一串十二个。她们衣着艳丽，繁复，但并不整洁，也不精细。那种简陋的华丽就像岛上粗暴的太阳光，汹涌地刺过来，令人无从闪躲。 
　　但她对于这种漏洞百出的华丽，却非常喜欢。完美并不令她神往，相形之下，破绽反倒更充满诱惑。她总被那些极其不平衡的东西吸引，为短暂并且可疑的美所折服。 
　　所以第一次来到龙目岛时，她就知道，自己会喜欢这里。这一次造访似乎并不唐突。在起初的日子里，她极力掩盖潜藏于内心深处的意图，只是像一个旅人那样，专心欣赏风景。直到她又在梦里看到了春迟。春迟的眼睛仿佛没有盲，在比夜晚更寒冷的梦境里，那双明亮的瞳仁像黑洞洞的枪口一样无情。春迟猛然捏住她的手腕，说： 
　　“淙淙，你来这里做什么?” 
　　她对着春迟莞尔一笑，悚然的微笑像漩涡一般，在梦境的潭水中打转，令人眩晕。她醒过来，并且终于知道，自己来这里做什么。 
　　她看似漫不经心，实则步步靠近她的FI标，一刻也未曾耽搁。两周后，她已经进入岛上的军营，等待部落首领的接见。 
　　她虽两手空空，却并不无助。美色便是她的凭借，在过去许多年里，她还从未失手过，——当然这只是对于男人而言。她漫不经心地出现在营地附近，慵懒的神情好似一头迷离的小鹿。士兵一旦看到她，便不会放过。 
　　金棕色头发，肌肤如雪，眼仁好似薄荷般剔透。她是天生的猎物，能使藏裹于深处的欲望发酵，酿出令人迷狂的烈酒。 
　　士兵擒住她，企图凌辱她。 
　　“把我献给你们的首领吧，他会给你们金银珠宝，荣华富贵……那些要远比你们从我身上得到的多。” 
　　士兵们面面相觑，这女子似乎另有居心，可是她说得如此确定，使人不容置疑。他们看着她，她的头发在白日的太阳下金光灿灿，曼妙的蛇腰动人心魄。当她启口说话时，嗓音略带沙哑，仿佛清晨时分森林中缭绕的烟霭，使她变得更加神秘莫测。 
　　一场对华人的大屠杀过后的马尼拉，没有理发师，没有裁缝，没有鞋匠，没有厨师，没有农民和牧民……没有粮食吃，没有鞋子穿，纵使出再高的价钱，也无法买到。失去华人的马尼拉，几乎无法维持下去。 
　　一个满头陶土卷发的当地小孩正飞奔着穿过街道。他小心翼翼地走路，不断地环视四周，生怕有人发现他心中隐藏着的秘密。他刚认识了一个朋友，黑头发，黄皮肤，年轻的华族人。他发现他的时候，他已经流着血，在地上爬了很远的路。杀戮连续进行了半个月，城里几乎见不到活着的华人了。此刻小孩惊讶地看着他身后的血径，觉得他一定不是个寻常人。他是个英雄。 
　　小孩将他安置在城郊的大桥底下，给他捧过来一点水喝，对于止住他的血，却毫无办法。他请求小孩让他在这里安安静静地死去。小孩不依，一定要救他，打算进城去想想办法。医生也许是找不到的了，但小孩记着母亲有个远房亲戚，会一点医术，平日里喜欢捣鼓草药。他和“英雄”说了，“英雄”很感激，不知道说什么好。等小孩跑出去了，他才喊出声，唤小孩回来。他给了小孩一块漂亮的缎子，上面印着漂亮的菊花。这么亮，像豹子皮一样。那人对小孩说： 
　　“拿它去换草药吧，如果用不上，你就留下吧。我也没有别的什么了。” 
　　小孩又多摸了两下豹子皮，点点头。他将缎子小心翼翼地折起来，塞在腰里，然后上路了。 
　　小孩从没有跑得这样快。那些在街上巡逻的殖民者看到他都有点儿奇怪，可是他不过是个寻常的当地小孩，再没什么特别。 
　　小孩一边跑还一边不放心地摸一摸腰上那块缎子是否还在。因为跑得太快，那块缎子从腰间滑落出来，有一半露在外面，随着他的奔跑，飞舞起来。小孩并没有察觉，直到那些红毛粉脸的士兵将他拦住。 
　　他们朝小孩的腰间指了一下。 
　　小孩低头一看，这才发现腰间的缎子掉出来了，他连忙捂住。可是已经来不及了，士兵拉开他的手臂，一把扯走缎子。他将缎子拎在手中，放在阳光底下打量了一番。 
　　“倭缎。你从哪儿来的倭缎?” 
　　他说罢，双手一拽，就将缎子撕成了两片。上好的缎子，碎得很齐，也没有落下一丝线末。小孩哇的一声哭了。 
　　那人立刻回身用手里的刀挑了一下小孩的喉咙，鲜血就溅出来，他的哭声断了。小孩倒下了。 
　　士兵们仔细将撕成两半的缎子折叠，收好，要将它献给他们的首领。这块缎子有着非同寻常的意义，在它之后，整座马尼拉城里，再也无法找到中国制造的纺织品了。 
　　 
　　2 
　　淙淙被关进一间幽暗的小房间里等待首领的召见。这里的房子都是用竹子建造，用草盖屋顶。夜晚一到来，就会格外凄冷。叫不出名字的鸟儿在屋顶跳来跳去，总令人觉得有什么不祥的事要发生。她忽然想起在难民营住的那间房子，静谧的夜晚，她和春迟抵足相拥，小鸟和野猫从房顶踢踢踏踏地走过。她觉得她们都变得很小很小，像躲在一片落叶下面的两只蚂蚁，世界的旷阔和热闹于她们都是无关的。渺小令她们可以充分地靠近，心无杂念，了无牵挂。 
　　与春迟再度分别后，淙淙不断地想起那段原本已经渐渐淡忘的时光。原来它一直在她的脑海里，没有丝毫减损，只是走向了更深的地方。等到再度出现时，她感到每个瞬间都是那样宝贵，一点也舍不得丢弃，纵然它们带给她那么多痛苦。 骆驼正与一位将军赌牌，喝酒，便遣人将这位绝色美人带过去。房间里充斥着一股浓郁的糯米酒的气味，酒太烈了，使整个屋子都在摇晃。 
　　淙淙坐到他的身边。他只是斜睨一眼，便又专心打牌了。她在他的背后，仔细审视着他。他看起来昏聩而臃肿，脑后的脖颈上，堆了一圈圈的赘肉。他比她想象的要老，她以为首领总应当是魁梧的，可他的确不能算是。她有些失望，不知春迟看上他哪一点好。 
　　他们专注地赌酒，仿佛淙淙是不存在的。能这样忽略她的人，并不多见。为了引起骆驼的注意，她伸手拿起他的酒杯，说： 
　　“我想尝一口，可以吗?” 
　　骆驼回过身，看着她，点了点头。 
　　淙淙啜了一口，半含着酒，轻轻咬合。好的酒，是要用牙齿去嚼的，这是她从船上的西洋使者那里学来的。但这种酒，实在算不得好，浓烈有余，醇香不足。岛上有那么多的棕榈树和椰子树，难道他们不懂得酿制棕榈酒或者椰子酒吗?在她生活的船上，人们早已不用糯米酿酒。她撇了撇嘴，说： 
　　“我酿的酒要比这个好喝得多。” 
　　“是吗?” 
　　那位将军抬起头，从头到脚打量了她一遍，微笑着问。淙淙听到饵在水中颤动的声音，她的鱼儿要上钩了。可是骆驼看起来似乎无动于衷。他面无表情地将目光从淙淙的脸上移开，对将军说： 
　　“我们继续吧。” 
　　骆驼的酒量非常好，输了牌就爽快地连喝三杯酒，三杯又三杯，然而脸色却一丝不改。坐在他对面的将军，酒量也不坏。喝了一两个时辰，二人才有了几分醉意。 
　　将军迷蒙的目光落在淙淙身上。她像一颗夜明珠，夜色愈深，她的光焰越盛。他们再去看她时，她已经明艳得令人惊叹。将军不由得沉醉了，说： 
　　“只赌酒未免太寡味，属下斗胆，想与大王赌一下您背后这位美人。” 
　　骆驼回身看了她一眼，说： 
　　“这女子是从什么地方来的我还不知道。也许她是我们的敌人派来的也说不定。” 
　　“如果我把她赢回去，一定格外当心。”将军微微一笑。 
　　“好吧。”骆驼点点头。 
　　淙淙感到一阵悲凉。这两个男人的嘴脸与她在船上接待的客人并无分别。她的命运注定是如此的，到哪里都如物品般被送来赠去。这样一个冷漠的男人，对女人也许根本没有什么真感情，春迟为了他受那么多苦，值得吗? 
　　他们掷色子，胜者计一分，谁先到五十分，便赢得美女。将军不时向淙淙那里望过去，每一次看她，便又多了几分力气。 
　　最终骆驼输了，将军向着淙淙走过来。淙淙一把抓住骆驼： 
　　“大王您真的忍心将妾身送给他吗?” 
　　“我既然输了，当然要遵守承诺。” 
　　她失望地看着骆驼。骆驼眼神与她相撞，迅速移开。就是在走的这一刻，淙淙可以感觉到，骆驼不再对她毫无感觉，他动了心。但在他的心里，她终究没有重过他的承诺。 
　　淙淙被将军带走时，最后哀怨地看了他一眼。忽然对他，有了几分依恋。那是很奇怪的感觉，也许因为曾听过春迟那一番深情的倾诉，竞好像已经认识骆驼很久了。 
　　淙淙存将军的府上住了一阵子。将军的府邸是新造的，整整齐齐一排木屋，厨子、随从、园丁……许多人围着这位将军团团转。而这位将军，也绝非寻常的人，他英武傈悍，却也不乏智慧。难得的是，他待淙淙格外地好，不仅一点也没有防备淙淙，还将她安置在最大的一座房子里面，不用与他的侍妾和子女碰面。他送给淙淙许多珠宝首饰，从其他岛上带回的珍稀的花草。倘足其他女子，被这样一个男人宠爱着，恐怕早就动了心。偏偏淙淙对珠宝首饰毫不感兴趣，移种花草的事情她从前只做过一次，曼陀罗花。为了春迟。那次失望之后，什么花草在她的眼中都是一样。 
　　淙淙一心只想快些回到骆驼那里。所有的逸乐都可以忽略，她的内心藏着强大的使命，不容许将军对她有丝毫的冒犯。起初，将军对她很尊重，表示愿意给她一些时间去适应，这大概是出于他的自信，他相信不用太久，淙淙就会心甘情愿地投入他的怀抱。他等着。 
　　但一次又一次被拒绝，将军渐渐失去了耐心，淙淙知道，他那张看起来很和蔼的面目随时有可能阴沉下来，变得凶狠。她可以拖延的时日，已经不多。还好她在岛上找到了曼陀罗花丛，令她又看到了希望。 
　　淙淙说，她要专门为将军酿酒，将军听后很开心。这种酒将是他们爱情的结品，——是的，他认为她早已对自己萌生了爱意，是少女的矜持与羞怯，使她还没能接受他。可是淙淙又说，最醇美的酒要用最虔诚的心去酿造，为了对酒表示尊敬，在酿酒的一个月中，必须禁欲，甚至不许将军前来探望。这令将军非常痛苦，但他已经等了很久，也不在乎再多等一个月。 
　　他的美人儿收集了许多椰果树的花瓣，将它们发酵，再加入新鲜的曼陀罗花，一同倒入罐子里，严严实实地封起来。将军每次从淙淙的窗前经过，闻着那令人迷醉的酒香，几乎都要晕了。他绝对相信，这是无与伦比的好酒。 
　　一个月过去了。在一个阴云密布的夜晚，淙淙用曼陀罗花酒灌醉了将军。酒果真没有令将军失望，他一生也没有喝过这么多。他请侍卫同饮，所有的人都醉倒了。 
　　于是，淙淙成功地逃出他的宅院。离开之前，她带上了一罐醉人的好酒。摸黑赶路，她四处寻找骆驼的府邸。 
　　她找到的时候，已经被下了一夜的雨淋透了。侍卫前去向骆驼通报，她缩在屋檐下躲雨等待召见，怀里还紧紧搂着那罐曼陀罗花酒。 
　　这是她仅有的机会，如果失去了，便不可能再与他靠近。她仿佛看到春迟站在她的对面，对着她幽幽地笑，讥讽她所做的一切都是徒劳。她要春迟好好地看着，她一定能行。 
　　骆驼看见她的时候，成串的水珠从她身上滴下来，她浑身都在发抖，想要说话，却发不出声音。 
　　骆驼派人点起几把篝火，待身子稍暖，淙淙才慢慢可以说话。她向骆驼坦白，自己是从将军府里逃出来的。骆驼听后勃然大怒，勒令她马上回到将军府去。 
　　淙淙虚弱地微笑： 
　　“我连夜逃出来，只是希望您可以尝一尝我酿的酒。” 
　　她跪在他的脚下，将酒塞打开，双手举过头顶，献于他。 
　　不知是因为窗外恰有闪电经过，还是这酒的确神奇，在酒塞打开的瞬间，骆驼看到房间里划过一道白光，载着酒香，在屋子的上空氤氲开来。诱惑也一点点被勾引出来。 
　　外面雨声响亮，房间里一色黑暗。雨水从竹舍的罅隙里飘进来，淋湿了坚硬的目光。骆驼俯身，从她颤抖的双手间取下那罐酒。 
　　他举起瓷罐，仰头喝了一大口。他果然从未喝过这样好的酒。更令他惊奇的是，她一路淋着雨赶来，浑身冻得瑟瑟发抖，可是酒却还是热的。他想起看到她时，她缩成一团紧紧抱住酒的样子，心中一动。 
　　“将军待你不薄，为何你一定要回到这里?”骆驼问。 
　　“我来龙目岛，本就是为了你，而不是什么将军。” 
　　“为什么?” 
　　“你带着你的军队攻占班达岛时，我曾在那儿见过你。我躲在一棵树后面，一直看着你，那时候我就记住了你的样貌和声音。可是你一点也不知道。你当然也不会知道，那时我就想跟你走。” 
　　骆驼沉默，缓缓在一张木椅上坐下来。这女孩略含沙质的声音有一种摄人的魔力。 
　　“我自幼年时起，便想跟随一个强大的人走，我可以变得很微不足道，哪怕只是他腰间的一只配饰。这是我一直的梦想，——请你不要赶我走。”她跪着移到他的脚边，抬起她那张尖俏的小脸，仰望着他。 
　　多蹩脚和甜蜜的言语，不知道和多少个男人说过了。骆驼轻蔑地看着她。她是一个婊子，有一双绿色的眼仁，碧绿。骆驼直直地看着，不知不觉又端起酒罐，喝了两口。 
　　“将军也是很威武的人，在战场上杀敌勇猛，对朋友也非常豪爽。”骆驼语气柔和了许多，他将手指插入淙淙满头金发之中，抚摸了两下。 
　　“我要一个真正强大的人，像你这样。”淙淙说着，将头枕在骆驼的腿上。骆驼的腿震颤了两下，就不再动了。 
　　 
　　3 
　　骆驼留下了淙淙，这是他此生因为女人犯下的唯一错误。也许是将近晚年，他的头脑已经昏聩。这是唯一的解释，否则无论如何，他都不会因为一个女人得罪将军。将军与他的友谊，三十年有余，远远超过了这个女孩的年龄。 
　　将军没有立刻与骆驼反目，他暂且忍下了这口气。暗地里，他却更加勤密地练兵。而骆驼正陷于缠绵的情爱中，他那件挂在墙上的盔甲，已经变冷。 
　　不久之后，将军起兵造反，自立为王。他率领军队攻下了骆驼的城池，将骆驼所有妃嫔和奴仆纳为己有，而骆驼亦成为任人凌辱的阶下囚徒，一生英名都被断送。直至那一刻，骆驼方知因为淙淙结下的嫌怨，有多么深重。不过，令将军遗憾的是，他将骆驼的军营翻了过来，也没有找到那位令他痴狂的美人。没有人知道她去了哪里。 
　　但毕竟曾有过欢爱。 
　　他们第一次亲热，淙淙咬破了骆驼的嘴唇。可是却分明有一种快感，宛如彗星拖下的长长尾巴，轻轻扫过她的身体。此刻她占有了春迟的男人。这个男人令春迟疯狂，令春迟离开了她。她喜欢看男人沉溺的嘴脸，却又忽然觉得他无比丑恶。于是，狠狠咬下去。 
　　骆驼给了她一个耳光。她目光凛然，没有半分歉疚。是的，她非得这样做。她看见他碾碎着自己，也碾碎着春迟。他像一颗携带灾难的彗星，撕开了夜幕。 
　　然而漾满情欲的血液是甜的，像蜂蜜一样。他有一种直觉，她是上天馈赠的礼物，会带给他无穷的惊喜。一刻也等不得，他直抵她的深处。 
　　这即便不是骆驼一生中唯一的爱情，那么至少也是他的最后一份爱情。 
　　每个清晨醒来，骆驼睁开眼睛，感到自己很虚弱。他看着身边睡着的她。早晨的她，仿佛刚从院子里走回来，脸上蒙着薄薄的露水，像一朵半开半闭的睡莲。他在她白亮的花瓣上寻找自己昨夜的吻痕，——她是这样年轻，年轻得令他一阵阵忧伤起来。他拥有过许多宝贝，从海上劫获的，派人去寻来的，却从未有一件宝贝像眼前这个女子一样令他痴狂。他拥着她睡，噩梦连连，生怕醒来时她已经被人盗走。然而她还在，他摸着她柔软的手心，觉得非常幸福。 
　　他用布裹住她，仿佛将她放回蚕蛹里。能够拥有她，他满足却又绝望。她是一个深渊，暮年时他走入，只觉得景色盛好，然而他却不能享有多久。 
　　她转个身，醒过来。一抖身，散落一地新鲜的露水。他摸摸她的小脸，恍惚起来，喃喃问道： 
　　“你究竟是哪里来的呢?” 
　　“嗯?” 
　　“有时候，我觉得你是我的敌人派来的，安插在我的左右，伺机刺杀我。” 
　　淙淙揉揉眼睛，坐起来，回身对他莞尔一笑： 
　　“我是。” 
　　“那我要把你锁起来。”他伤心地说。 
　　次日做爱时，她挣扎得很厉害，用尖利的指甲划破了他的胸。伤势严重，血流不止。他一想起那时她恶毒的眼神，就不寒而栗。他坐立难安，怒不可遏，真的找了一条锁链来，将她的双脚和双手锁住。她毫不在意，用轻蔑的目光看着他，恶狠狠地说： 
　　“总有一天我会杀掉你，然后逃走的。” 
　　但骆驼只是一味地纵容着她。 
　　在龙目岛的岁月，淙淙告别了她苦苦挣扎的少女时代，长成一个成熟妩媚的女子。她终于以她的方式，报复了春迟。忽然没有了爱，也不再恨。身体从沉重的使命上解脱下来，轻得好像随时能够飞起来。 
　　昏昏欲睡的下午，骆驼不在。淙淙小心翼翼地逃出去，戴着镣铐，出门散步。 
　　骆驼的府邸如此之大，走了很久也走不到尽头。据说，这里原本还住着他的三个兄弟，但他们在海上出了了事，再也没有回来。骆驼照顾着他们的妻妾和子女，让他们和自己的妻妾子女住在一起。所以这里显得格外热闹。她看到有一些小孩在做游戏，追逐和欢叫。他们是一些栗子色皮肤的小家伙，瘦而结实，跑起来飞快。而他们的母亲，——抑或还有祖母，悠闲地坐在房前的吊床上，愉快地聊着天。她们大都很年轻，早早做了母亲之后，身心都变得慵懒。淙淙看到她们眉头舒展，没有愁也没有怨。孩子们在她们周围奔跑、玩闹，有时候也会故意跑过去招惹她们。但母亲们很少去理会他们，放任他们自由自在地玩耍。 
　　淙淙从他们的身边走过的时候，那些孩子就将她围住，不让她再向前走。他们不干净，也不文雅，可是看起来却生动得令人无法拒绝。淙淙素来不喜欢孩子，可是看着他们却忽然觉得很快乐。他们都很喜欢她，自发地排成一排，拍着小手给她唱歌。发音古怪的民间歌谣令人想笑，小孩们摇头晃脑的姿态更是有趣至极。淙淙回身去看那些母亲，她们知道她是骆驼新纳的侍妾，冲着她友好地笑了笑。 
　　这里是一片和睦，事事都很简单。没有纷争和不平，每个人都很享受他(她)的生活，并且找到了属于他(她)的幸福。但淙淙却不属于这里。若是早一些，早在认识春迟之前，早在童年颠沛流离的日子开始之前，来到这里，也许会有不同。她也许会从此安顿下求，投入这种简单却充满热情的生活。 
　　现在，她已千疮百孔，内心永远无法得到安宁。她不配有这样美好的生活。她想着，将那些孩子分开，从他们中间突围出来，不顾他们的召唤，又独自上路了。 
　　她要到森林的深处去看鸟儿。岛上各种各样的鸟儿实在太多了，常常飞进她的梦里来。这样的感觉很亲切，只在淙淙很小的时候有过一段。梦犹如森林一般茂密，傍晚时鸟声鼎沸。站在树林中央，它们便一只只柄落下来，一点也不怕人。她好像与鸟儿有一种特殊的缘分。 
　　最是喜欢孔雀。龙目岛上，孔雀很多。它们骄傲却又害羞，平素走得泰然雍容，有时还悠闲地慢慢展开它的屏风，回身去数一根根发光的羽毛。可是一旦看见人影，它们就踮起脚掌，携着华美的翅膀飞跑起来，跑了一段后，那荧光蓝色的尾羽慢慢斜升起来，就这样，它们飞过了很高的树。淙淙仰起脸庞，一直看着它们：背上和脖子上的羽毛是青铜色的，像鳞片一样；紫罗兰色的椭圆形冠子在烘热的风里抖动，轻缓而撩人。 
　　她喜欢孔雀的疏冷和优雅，似乎总是被柔软的东西打动。男人对于她而言，永远是暴力和野蛮的象征，一点也无法令她感到美。 
　　孔雀飞过头顶时，她内心热流涌动，充满了感动。孔雀令她想起了少年时在天边看到的风筝，洁白的风筝，她觉得那是天底下最善良的生灵，甚至天真地把它们当作天使。 
　　她总是轻信自己的直觉，于是一再犯错。 
　　就像她从海边看到春迟时一样。她见她懵懂无助，绝望地躺在沙滩上，睁开贝蚌一样生动的眼睛。浑身上下伤痕累累，然而却又好像什么都无法真正伤害到她。淙淙眼光敏锐，一眼看到在她隐秘的身体深处，潜藏的欲望与力量。她知道，这个女孩身上有着旺盛的生命力。春迟的生命力的确旺盛，这并非一种错觉，然而春迟却自始至终，从未将热情给她。 
　　她是她发现的，没有别人看见。她慢慢扶她坐起来。命运走到这一程，终于峰回路转，将一个惊喜捧到她的面前。周围一片寂空，她们仿佛被盛放在一只深口瓶里，海浪撞击着容器壁，声音可怖，台风和海啸随时来袭。也许她们必须相依，才能敌过这场来势汹汹的风暴。可是，落难时走到一起的人，纵使曾那么地惺惺相惜，风雨过后，也终究难以摆脱各奔东西的命运。 
　　时间已经走到了六月。算起来，春迟也应当临盆了。那颗令她坚强、勇敢的种子，终于开出了花朵。她一定沉浸在幸福中。她会否带着孩子来找骆驼?那将是多么荒唐的一幕，当春迟在这里看到她，看到她躺在他的床榻上，占据着他的心，她会怎么样呢?但这是个几乎不可能成真的假设，淙淙了解春迟，知道她在找回那枚贝壳之前，是决不会来找骆驼的。痴心的傻姑娘，为了一个微不足道的应许，竟要用一生去寻找。她永远都蒙在鼓里，遥远地敬畏着这个男人，却始终与他隔膜，不知道他此刻正躺在谁的怀里。 
　　报复是快意的，然而报复之后也必有失落。淙淙走进森林幽深的角落，很想找到一个地方，将自己藏起来。和禽兽生活在一起，再没有任何欲望。 
　　可是骆驼却不允许。他一刻见不到淙淙，内心就无法得到安宁。他派人到处寻找淙淙，终于在茂密的棕榈林里发现了她，将她又带到骆驼面前。 
　　骆驼用忧伤的眼神看着她： 
　　“你要逃到哪里去?再去找另外一个男人吗，给他酿酒?”他内心温暖，说出的话却极为冷酷。 
　　淙淙有气无力地说： 
　　“其实我只是到这里来看看孔雀。” 
　　“你喜欢孔雀吗?我可以派人将孔雀抓回去给你。”骆驼看着她无助的样子，一下就心软了，竟然对她百依百顺。 
　　那年六月，淙淙拥有了许多只孔雀。它们被养在花园里，生活在众目睽睽之下。花园只有矮草，没有一棵高大的树木，于是孔雀们再也无法飞越树顶，优稚地打开它们的翅羽。淙淙在池塘边看到自己的倒影，以一只孔雀的姿态站在那里，身后的羽毛开始凋零。 
　　 
　　4 
　　将军与骆驼决战的时候，淙淙悄悄离开了骆驼的营地。对于即将发生的事，她似乎已经有了预感。 
　　她飞快地穿过茂密的丛林，向着森林深处跑去。她知道那里有一棵巨大的榕树。纤长的枝条垂下来，无限伸展，直至又扎入泥土里，变成一段根须。几十米的空间里，榕树垂下的树干一道道矗立在那里，围成一圈，宛若一间圆形的房子。她曾在这里看到绮艳的孔雀，孔雀被骆驼派来的人捉走后，这里就空置下来。 
　　她再度造访，这唯一可以得到安宁的地方。 
　　淙淙在森林深处静静等待着，内心掠过一丝得意：在不远的地方，两个了不起的男人正在进行一场决斗。没有人知道，这场战争是因她而起的。他们有多么爱她，这场战争就有多么激烈。她听着远处的炮火声，觉得很满足。这样的杀戮，她少年时也曾遇到过一次，那时是多么恐慌和无助。现在却再也不会了。在隐匿的内心深处，她甚至怀有几分对杀戮的渴望。因为她，这个岛屿将血流成河，每一个死去的人都是献于她的祭品，以此来证明她无上的高贵。 
　　她的人生终于抵达了高潮。臻于完美。 
　　即便此刻死去，人生也再无遗憾了。 
　　此后，很快地，淙淙感到了一场迅即的衰弱发生在她的身上。那是一件无法遏制的事。因为她太知道自己的美了，她已将自己的美发挥到极致。洋洋洒洒，用那么多人的血去歌颂。太美的风景，太香的花朵，太璀璨的珍珠，都是危险的，它们必将惊动周遭，令人不安，最终上天只得将它们从人间收回去。 
　　她在附近的水塘洗澡时，发现自己正一点点变丑。她抚摸自已的身体，发现它非常陌生，仿佛是属于另外一个人的。 
　　战争很漫长，人人都在受着煎熬。榕树洞穴里的淙淙也许是最幸运的，她远离厮杀．非常安全。然而另一种痛苦折磨着她。她的心中有一个怀疑，这个怀疑实在太可怕了，令她不敢想下去。然而一个又一个征兆步步紧逼，将她逼入绝境，无法不去面对。她的脸上生出和春迟相似的红疹，小腹肿胀，因为没有食欲，采来的野果一直放着，直到全部腐烂掉。 
　　一个月后，周期性的流血没有来找她。她的怀疑终于得到证实。命运再一次戏弄了她，将她放在了最可怕的一个角色上。她竟然也要成为一个母亲了。 
　　战争在不久后结束。龙目岛上血流成河。骆驼的府邸已经被夷为平地。淙淙在附近找到几个孩子的尸体。她认得他们。他们是骆驼的子女。她本是对他们毫无感情的，可是现在却不知怎么的，看着那些细瘦的手脚交叠在血泊里，她异常难受，小腹收缩，并开始呕吐。 
　　她终于知道自己的罪孽有多么深重。 
　　听生活在周围的百姓说，骆驼和他的几个妻妾作为俘虏，被将军擒拿。百姓们神情漠然，生死无常，谁又会关心他们的首领是谁。 
　　只有她在关心。她终于玩火上身，今生今世都与他连在了一起，无法割断。 
　　没有人知道淙淙后来去了哪里。那个充满传奇色彩的姑娘，就像天边的一抹残阳，悄悄地消失了。有人说在关押骆驼的囚牢里看到过她，那是在骆驼被处以极刑的前夕。 
　　她为他做了一顿饭。这是第一次，她为男人做饭。她想为他酿酒，但已经等不及了，只得用身上的绸缎衣服问农户换了一壶酒。她又泡了些花瓣在里面，稍稍缓和了酒的辛辣。 
　　都准备好了。她将自己裹得严严实实的，提着酒和小菜前往关着骆驼的囚牢。没有人认出她。她绕着那座严严实实的房子走了一圈又一圈，没有办法。刑期就是明天，她只能做最后的尝试。她敲开牢门，与守犯人的侍卫搭讪。很快，他们谈成了一笔交易：她应允下来，侍卫就将酒菜带给里面关押的犯人。 
　　那个昔日英武非凡的首领，此刻病恹恹地躺在铁栏旁边，手脚没有一点力气。他抚摸着脑后黏腻的褶痕，真切地感觉到，生命一如这松垮的皮肤，充满了腐朽的气息。他知道天上有许多孩子和女人等着他，像夜空中的星星一样巴巴地看着(可惜他无法看到)，——他有些盼望快些上路。 
　　骆驼昏昏沉沉地睡着，听见外面的草垛发出窸窸窣窣的声音，慢慢醒了过来。男人急促的呼吸，交杂着女人细微的呻吟，像层层迭起的海浪，溅在他的身上。他猝不及防，睁开眼睛，愣了一会儿，然后奋力地挪动身子，将脸贴在铁栏杆上，仔细辨听。 
　　外面，女人仿佛竭力抑制自己发出声音，断断续续的叫声中充满了忧虑。而里面的困兽，正在浑身发抖。他的双腿开始发软，仿佛再也支撑不住身体的重量，终于慢慢地跪倒在地上。女人微细的声音，犹如密匝匝的雨点，打在他的脸上。渴。他张大嘴，希望能够接到一点水。他顶起身体，抓住女人一簇一簇的声音，将自己推了进去。这声音柔软而温暖，将他轻轻地含住。他扶着栏杆摇摆起来，滚落下来的汗珠滑进他的嘴里，缓解了他的口渴。 
　　他久久不能平息，直到外面恢复安静，草不再响，女人不再呻吟。侍卫踉踉跄跄地走进来，一只手还忙着系上衣的纽扣。他惊异地发现，犯人靠在门边，满脸大汗。犯人有些羞耻，本能地用手遮掩自己的下身。但他摸到的是柔软而平静的身体，仿佛什么都没有发生。他缓缓地将手松开。 
　　侍卫多看了他两眼，然后打开牢门，将酒菜放到他脚边。哐啷，牢门又合上了。 
　　骆驼非常疲乏，他捧起酒坛，仰头喝下一大口。牙齿咬在一朵曼陀罗花苞上，熟悉的气味将他黏稠的血液冲开了。他平躺在地上，摊开四肢，闭上眼睛，口中细细咀嚼着花瓣。大颗的眼泪从他的眼睛里滚落下来。 
　　 
　　纸鸢记 
　　 
　　“是的，我自己亲眼看见古米的西比尔吊在一个笼子里。孩子们在问她：西比尔，你要什么的时候，她回答说，我要死。” 
　　——T·S·艾略特《荒原》 
　　上 阕 
　　 
　　1 
　　十四岁那年的某个夏日黄昏，在西北方向的天空中，西比尔看到r海市蜃楼。她在栗棕肤色的暹罗国士兵的怀里，停止了挣扎，只是专注地看着那座剔透的琉璃宫。她缓缓闭上眼睛，在心中默声祝祷。
健壮的士兵咬断她的连衣裙肩带。湿淋淋的舌头沿着她颤抖的胸脯一路滑下去。他打碎了那扇门，沉睡的血就涌了出来。 
　　他在她的身体里乱窜时，她却忽然感到安宁，好像诺亚带着那些成双的动物们在波浪渐渐平息的大海中航行。天地重新开启，一切都如崭新。野蚂蚁爬上她静定的身体，啃噬着那微微颤抖的、被男人弄皱的皮肤。男人拣起她的裙子擦拭沾染在身上的血。可是她却好像已经被救离此地。疼痛也没有，羞辱也没有。那个傍晚的太阳很不寻常的，充满温脉的柔情，仿佛有一只仙人的手遥遥地伸过来，揩干了女孩脸上的泪水。 
　　那座天空中的宫殿，正如父亲曾描绘的那样，是透明的，晕着淡粉红色的光。仿佛还有几对自由的翅膀，上下拍打着，云游于天际。她终于相信了父亲的话。天堂是存在的，那么救赎也会有的。 
　　她喜极而泣。 
　　 
　　2 
　　若仁慈的天父看到他流落异乡的小女儿赤脚奔跑于潮湿的森林、陡峭的山谷，他会否感到心疼呢?迷路，和父亲走散，身上带着血迹和疼痛。眼看天就要黑了，而这条山路仿佛永无尽头，不见一点人烟，她跑了几个钟头，只在丛林里看到过一只从废弃的大炮上拆下来的炮筒，几只松鼠在里面安家，有大有小，咔嚓咔嚓地分吃着坚硬的松果，——这是西比尔很久以来，见到过的绝无仅有的温馨场景。 
　　西比尔不断地和自己说话，起先还是默默地在心里说，后来她哭了，堵塞在喉咙口的声音就再也阻挡不住。她开始大声和自己说话，密匝匝的红树林将一缕缕回音赠还于她。少女的绝望在这片树林里荡漾，如不能走出去的幽魂一般来回往复。 
　　她知道自己不应该绝望，爸爸说，天父将与我们同在，他将牵着我们的手带我们走出危险和痛苦的泥沼。所以，我们所要做到的就是去相信，去领悟天父的旨意，满怀希望地走下去。她知道这是懂事的大女孩应该做到的，是长大必须经受的考验。然而天父会知道吗，她的双脚一直在流血，脚心的伤口在扩大，她疾跑时能感到泥土混入血液，尖利的木枝穿透她娇嫩的皮肤。可是她不能停，爸爸说夜晚的森林会有野兽出没。她要在天黑之前走出森林。天父会知道吗，她已经两天没有吃过东西，为了有力量继续走下去，她吃了一朵艳丽的蘑菇。是的，也许它是有毒的，但那时她已饿得寸步难行。与其困在一地等死，倒不如赌一下。她吞下了这朵樱桃般诱人色泽的蘑菇。这些折磨超过了她忍耐的极限——她那颗在父亲训导下归顺于信仰的心，终于还是起了怀疑。 
　　 
　　3 
　　此刻西比尔特别想念父亲。这个将半生都用来侍奉神的男子，为了让世人得救，将神的话语传遍世界的各个角落，几乎从未停下过行走的脚步。 
　　那年，经过数十天的航行，父亲带她来到这个赤道上的岛国。 
　　海岛上终年如夏，西比尔脱下厚厚的棉褛和长袜，穿短裙，赤脚走在白色沙滩上。她喜欢那些栗子色的当地女孩儿，她们的头发又黑又直，和东方的绢丝一样迷人。她多么羡慕这样的头发，她的金发虽美，却天生卷曲，怎么也不可能像瀑布和山涧里的泉水般顺滑地垂在肩膀上。她必须承认，虽然她不喜欢颠沛流离的生活，可她的确喜欢热带的植物和沙滩。在她的国度，西比尔从未这样尽兴地晒过太阳。 
　　但战争却不会因为这片土地上绝好的太阳光而不爆发。那一年，暹罗国向邻国宣战，战火蔓延整个国家，到处是一片混乱。牧师对西比尔说： 
　　“这样的时候，会有更多的人需要帮助，我们就更应该留下来。”于是他们错过了最后一班遣送外国使者回国的船。 
　　牧师和西比尔奔走于大街小巷，帮助许多无家可归的难民。直到五月，战争不断蔓延，几个邻国也先后卷进了战争。暹罗国的抵御式微，眼看邻国的军队就要攻城。 
　　那一天是邻国军队向暹罗城进攻的日子。难民四散逃亡，但城门已经关闭，没有人可以跑出去。牧师和西比尔，便是在奔逃的难民中走散的。他们曾相约，若是走散，就在城门口碰面。西比尔记得城门在西面，于是她一直向西奔跑。此后她便迷了路，迷失在一片雾霭浓密、没有尽头的森林里。 
　　 
　　4 
　　西比尔遇到那个在山坡上藏身的士兵时，她已经筋疲力尽。他们彼此对视了一会儿，迅速地辨认出对方的身份。她知道他一定是贪生怕死的逃兵，在战争面前畏缩了，躲藏在这里。暹罗士兵仿佛从这个外国女孩的眼神中找到了一丝轻蔑，他向着她走过来——他要使她屈服，使她因那不敬的眼神而得到惩罚。当然，眼前这个混血少女，犹如皎白的月亮般耀眼，他早已为之心旌荡漾。 
　　他扑向她，他要浇灭她。 
　　也许就是在西比尔心中生出死念的那一刹那，她看到了海市蜃楼。在西北方向的天空中，被粉红色的光晕包围着，就如剔透的琉璃宫。那大概就是神明的府邸，妈妈也应该住在那里。她寂灭的心忽而又燃起了希望。她看到了，就如她去到了一样。是的，她忽然得以跳脱出来。俯视自己的身体。她觉得那流血和受辱都不算什么，一切都是为了获得新生。好像一场新陈代谢中寻常的脱落。 
　　她看着士兵远止的身影，慢慢给自已穿上那件染满血渍的裙子。血的气味还在周围，她揉了揉鼻子，从草丛中爬起来。 
　　她的西北方。两比尔伸长脖子平仰着脸庞，用目光捧住那座神圣的空中殿宇，像一只等待着盛存雨水的圣水杯，——是的，她甚至还能听见自己身体里汩汩的流水声。 
　　她被重新注满力量，又可以奔跑。 
　　 
　　5 
　　耶个傍晚，西比尔竞真的感到了奇迹的降临。天黑之前，她跑出了森林，远远地看到高高的城墙，弥漫着硝烟的城门口。过了城门，就是码头，她和爸爸就是要存耶里坐船离开。而她很快在城墙下那些忙于照顾受伤士兵的医务人员中，找到了她的爸爸。牧师背对着她，正在给一个胸部中箭的士兵包扎伤口。她看到他消瘦的背影，一阵心酸。她大声呼喊他，可是城墙下躺满了伤兵，邻国士兵射来的箭仍不断从城墙的那一边飞过来。她看得胆战心惊，担心他若是听到女儿的呼喊，就会不顾一切向她跑过来，那将使他陷入更大的危险中。 
　　同一时刻，西比尔看到天边有几只白色的大鸟一字排开，正在城门上空飞翔。它们纯白的翅膀是耶样结实而有力。 
　　她再定睛一看，便看到那并不足什么大鸟，脆生生的翅膀下荫蔽的是壮年的男子。她几乎不能相信自己的眼睛：那些英俊的男子正携着两片洁白的翅羽徐徐飞跃城墙。西比尔的目光落在那只头鸟的身上。也许只因他飞在前面，她才觉得他那么高大。她看到他冷杉色的衣袂飘飘，他的背是那么直，脆硬的翅膀在他身上那么契合。他太高了，她看不清他的面容。但她几乎可以肯定他生着浓粗的眉毛，有一对明亮乌黑的瞳仁。 
　　她相信，那是天使。是的，她看到了天使。她在西方都没有看到的天使，终于在这儿，让她看到了。这是爸爸一直说的天使。人的样子，但架着一双白色翅膀，很美。信仰使他们如此强壮。 
　　那个傍晚果真不寻常，也许因为天使的降临，黄昏的日光迟迟没有退散，天地之间的一切都好像融在一颗琥珀里，用和缓直至消停的速度慢慢运行着。 
　　倘若真有所谓一刹那间的爱情，西比尔相信，它一定就发生在此刻。陌生的男子，对他一无所知，可是就在初见他的一瞬，已将过去若干年里对天使的崇爱移至他的身上。他一定是来救她和爸爸的，他一定会向他们伸出手臂，他们就会随着他飞起来，将这场兵荒马乱远远地抛在身后。 
　　 
　　6 
　　她向着城墙下飞快地跑过去。她要在他落地的时候，站到他的面前。然而她还未跑到城墙下，他就已经落在了地上。她看清了她的天使，他那背在身上的溥竹片扎成的翅膀，被最后一点晖光映成半透明的。 
　　她还没来得及看清他的五官，却只见他蓦地从腰间拔出一把长刀，向着城墙下的人砍过去。当他的刀从背后深深剜进那人的身体里时，她悚然大惊，险些叫出声来，慌忙伸手捂住嘴。 
　　那个背影慢慢倒下，然后她就看清了爸爸仰脸朝天的面孔，冥冥圆睁的眼睛。他堕地的一瞬，她还看到单薄的圣经小册子从他的外衣口袋里滑落，惨白的简陋封面在血泊里很快被染红，再也分辨不清。很快，她的爸爸也将无法分辨，因为“天使们”的杀戮从未停止。城墙下血流成河，尸体叠摞在一起。暹罗国士兵，平民百姓，外国使者……他们血肉卡相融，直至彼此再无分别。 
　　西比尔停下了奔跑的脚步。她站在那里，一动不动地看着。看她的天使熟练地操刀杀人，看她爸爸贴着泥土的头发被凉风吹起来，像一小捧金色的草。但很快那簇金黄色就找不到了，它大概已被热带汹涌的墨绿色植被所吸纳，湮没。涨潮了，海风吹过来，那几只被着陆后的“天使”抛弃的纸翅膀被吹得翻来覆去，打着滚儿，在贴近地面的低空飞舞。 
　　她跪倒在地上，闭上眼睛，面前暹罗城沦陷的一片哗叫都已听不见。她烧灼的耳畔，只有那些纸鸟呼啦啦呼啦啦振翅起飞的声音，自由自在。 
　　 
　　下 阕 
　　 
　　1 
　　滟涟岛的教堂有许多年的历史了。这是一座石笋林立的哥特式建筑，每一个纤细的“石笋”又被覆盖上那么多优美的线条和绚丽的吊顶，华丽繁琐到了无以复加的地步。只可惜它已经太旧了，在电闪雷鸣的恶劣天气里，那些石笋仿佛随时有可能被折断，从半空中砸下来，犹如嗜血的宝剑。 
　　若不是此地发生了一场海啸，真不知道教堂的光景要惨淡到几时。海啸过后，人们重又恢复了来教堂的习惯。他们在这里凭吊死去的亲人，重新获得活下去的力量。牧师说： 
　　“你们要学会遗忘，死者已经安息。” 
　　在某个周末做礼拜的时间，一个明艳动人的少女犹如蝴蝶般飞进了教堂。她坐在最后一排，是唯一一个脸上找不到丝毫痛苦的人。她总穿一件绿色连衣裙，露在外面的手臂和脖颈被晒成棕色，看起来很健康。她总是很快乐，与笼罩整座教堂的哀痛氛围有些格格不入。 
　　领圣餐时，每个信徒都会分到一块象征着耶稣破碎身体的饼干，而那女孩每次总是要拿三四块，一块块夹在手指之间，不等牧师开始说祝祷词，就已将它们吃光。看得出，她很饿。不过每次唱诗的时候，她都会很卖力，嗓音像冬天的雪那样清洌明亮，前排的人有时会忍不住回头来看她。迎到人们纷纷投过来的目光，她似乎很开心。 
　　牧师很喜欢她，于是靠近她，询问她是不是教徒，她摇了摇头。 
　　“可是你唱诗的声音，比谁都大呢。” 
　　女孩莞尔一笑，跑出了教堂。 
　　牧师怅然地望着女孩远去的背影，她每次都像一阵风一样，无法抓住。 
　　 
　　2 
　　牧师常常看到那个女孩，她并不是每周都来，每次都是不期而至，令他猝不及防，来不及掩饰见到她那一刻的喜悦。 
　　她的脚步很轻，仿佛没有穿鞋子，小风一般从教堂的后门飘了进来。她总是坐在教堂的最后一排，肤色雪白，像躲在她那旧草色裙子中的一朵马蹄莲。他嗅到了她身上沾着的露水的气息。他在讲经的时候，多次忍不住抬起头看看她。她很顽皮，悄悄从一个座位移到另外一个座位上去，仿佛有意让他寻找。他用目光再次捕捉到她时，心中生起一股柔情。在这个被灾难撕裂的春天，她犹如唤回生机的精灵，走进他的视线。 
　　而每次当他走近她的时候，她总是像狡黠的小昆虫，忽然振翅飞开了。花粉从她毛茸茸的小脚上掉落下来，在空气中扩散。 
　　他打了一个迷惘的喷嚏。 
　　在一次礼拜结束后，他终于鼓足勇气，喊住了她。她看着他，他以为自己做好了与她讲话的准备，可是看着她纯洁的眼神，他还是立时语塞。然而这一次，他怎么也不想放她走掉，于是他十分费力地让自己开口，留住她： 
　　“我想——你也许可以加入我们的唱诗班，到台上放声歌唱，如果你愿意的话。” 
　　女孩没有立刻回答他。她眼睛看向别处，似乎有点儿心不在焉。 
　　“你就住在附近吗?”牧师慌忙又开口说，极力想留她久一点。 
　　“我住在船上。”她终于开口说。这是他第一次听到她说话，声音要比唱诗时柔美许多。 
　　他点点头，事实上，他已经听不清她的回答。她的声音像雨后森林里升起的烟霭，弥散开来，引他进入一片万籁俱寂的仙境。 
　　“总之，我想你不妨试着参与进来，那时你就会发现，这里是一个温暖的大家庭。”末了，牧师说。女孩用略带疑惑的眼神看着他，笑嘻嘻的。她似乎并不信任他，却也不讨厌他。 
　　当少女带着她的花粉气味消失在教堂门口时，牧师内心十分忐忑，他不知道自己是否给她留下好的印象。他努力回味她那无法参透的眼神，似乎从中体会出几分轻蔑。 
　　他因此而沮丧。 
　　牧师很快察觉到了自己的变化；他会在礼拜的时候穿自己最喜欢的衣裳，将胡须仔仔细细剃干净，马头靴上也绝不会逗留半点尘埃。为了做好这些，他周日总要很早起床。做这些工作时，他的心情很愉快，有时还哼唱几句，——他奇怪那多年来从未想起的曲子，怎么忽然又回到嘴边了。 
　　三年前，他的妻子在一场疟疾中死去，那时他觉得，此后的生活不会再有什么波澜了。他再也没有离开过这里。他给远在英国的儿子写信说，虽然这是一块伤心地，但他担心，若是离开此地，便再也找不到她的坟墓了。每次写完信，他再读一遍，都会觉得有些太沉重了，虽然他与儿子素来亲密无间，在书信中也无话不谈，可是他在迅速地衰老着，他怀疑儿子已经无法理解一颗这样苍老的心了。 
　　随着一天天变老，他无可救药地开始健忘。幸好有周围一景一物的提醒，他还能够牢固地记着她，常去她的墓前探望。有时他还会将仅有的一点眼泪，洒在她那里。他很满足，因他已很少落泪，这几滴珍贵的眼泪至少可以证明，他没有完全冻僵，内里尚有涌动的东西。 
　　而女孩的出现，令他的情感变得剧烈。他听到自己内心的期盼、欢喜、失落，一条条苏醒过来的溪流潺潺汇聚。他开始不敢去妻子的墓前拜祭，他怕妻子摸到他那颗变活泼了的心。但他必须承认，怀揣一个秘密、内心充满盼望的感觉，的确不坏。 
　　原来，除却圣灵可以将人的内里充满之外，秘密也可以。 
　　 
　　3 
　　儿日后，牧师从海边经过，看到远处有艘大船正泊过来，他识得这是中国的“宝船舰队”。船体被漆成艳金色，雕梁坠彩，繁复无比。 
　　他才蓦地又想起她那日说的话：“我住在船上。” 
　　他忽然愣住了，仿佛被钉在那里不能动弹。 
　　大船在岸边停下。船舱里走出几个穿黛青色锦缎袍子的男子，他们应当是中国来的使臣。接着，七八个花枝招展的女子从船舱里追出来，个个裙带缱绻，腰肢细如炊烟。男人们被她们前前后后簇拥在中间，与她们依依惜别。然后，男人们下船去了。女人们在船上又逗留了一会儿，有个年长的女人站在中间，对她们吩咐了几句，然后女人们排成一队，走上岸来。 
　　牧师看着，他知道她们中的多数是从中国广州等流动妓院召募来的歌妓，专门侍奉船员和外国使者，一直“住在船上”。在海啸之前，她们的生意曾一度到达鼎盛，那时歌妓们住在不知比现在奢华多少倍的大船上，船上的使臣络绎不绝，他们见过世面又出手阔绰，妓女们喜欢围在他们身边听他们说那些离奇的航海故事。虽然彼此都知道，这只能是一段短暂的情谊，可是妓女们仍旧投以热情，让每一天都过得有滋有味，使它成为永远难忘的美好记忆。 
　　女人们前前后后从他的身边经过，犹如一张炫目的蜘蛛网，向他罩过来。他被某种熟悉的香味擒住，感到一阵屈辱。他侧过身，低下头，生怕看到那少女在她们之中。一阵阵刺耳的笑声从那群女人中传来，他蹙眉忍耐着。一直到这支香艳的队伍走远，他才抬起头去看。视野中，她们化作一串在风巾乱颤的罂粟花枝。 
　　牧师迈着沉重的步伐走回教堂，心乱如麻。他不停想着那女孩，对她又怨又怜。她看起来那么纯真，一颦一笑间，流露出远离尘世的气息，每时每刻都那么引人入胜。他几乎以为她是上帝派下来协助他的天使。然而她竟然是一个歌妓，生活在飘摇无根的船上，就像一片浮萍那样。整日周旋于男人之间，歌舞升平，忘却尊严，不知疲倦。他厌恶地闭上眼睛，试图把她的形象从眼前赶走，却是徒劳。 
　　她欺骗了他的感情，他这样认为。可他很快又理智地想，她其实什么也没有告诉过他，除却那句“我住在船上”。她并未撒谎，也不曾想要谋求他什么。只怪她的样子太纯美无辜，蒙蔽了他那双敏锐的眼睛。 
　　 
　　4 
　　她又来，仍坐在最后一排，面含微笑，饱满犹如一颗熟透多汁的桃子。牧师看着，可是他开始厌恶她的微笑，因为它是廉价的，是不与内心相连的。他又看见她卖力地唱诗，在分吃圣餐时，十指间夹满了饼干，内心在隐隐作痛。 
　　她需要救赎，需要安全。应有一只手，温暖慈祥地伸向她，有足够耐心地，充满谅解和宽容地，将她从泥沼中拉出来。 
　　他于是又走向她： 
　　“等礼拜结束后，你有时间吗?我必须和你谈一谈。” 
　　她点点头，看着他，淡蓝色的眼珠像子弹般穿透他的身体，砰，一瞬间，他似乎又被俘虏，处在了劣势——他早该清楚她的杀伤力。 
　　他们坐在一棵高大的桫椤树下，树阴是一绺一绺的，被旱季接踵而至的阵阵热风摇曳成一把暗哑的竖琴。她的香味又弥散开来，这一次他分辨出来，那是曼陀罗花的香气，忽远忽近，令人眩晕。他知道妓女们多用这种香味迷惑男人，令男人神魂颠倒，甘愿俯首做她的奴隶。 
　　“我还不知道你的名字。”他温和地看着她。 
　　“淙淙。”她不知从什么地方，掏出一颗槟榔，塞进嘴里，嚼起来。 
　　“我不认识中国字。但这个发音很好听。” 
　　“是流水的声音，要比海浪轻柔一些。”她的嘴唇已经变得鲜红。 
　　“是的，像流水。”他又轻轻念了一遍，淙淙。他想了想又问： 
　　“看起来你不是本地人，你是从哪儿来的?” 
　　“我妈妈是中国人，爸爸是荷兰人。”她回答很简短，令人无法分辨她来自哪里。 
　　“哦，是吗，我也是荷兰人。”他总算找到一个可以拉近他们距离的契机。 
　　“是吗?”她漫不经心地咀嚼着槟榔，眼睛也不抬一下。 
　　“那么你父母现在在荷兰?” 
　　“不，他们都死了。这挺可惜的，不然，你和我爸爸也许会聊得很投机。” 
　　“哦?” 
　　“嗯，他也是个牧师。” 
　　“啊。原来是这样。”他轻叹道，心中有种说不出的喜悦。他想，难怪从第一次见到她，就觉得这女孩很亲切，仿佛走进教堂就是来找他的一样。原来她的死去的父亲也是牧师，神指引着她找到这里来了。他仿佛从神的手中接过了这只迷途的小羊，他因这温情脉脉的一幕而感动不已。 
　　“你是做什么的?”他犹豫了一下，终于问。 
　　“我在船上唱歌。”她说。槟榔核在她的唇齿间绕来绕去。 
　　他的心沉了一下。这真是他最不想听到的吲答，不过令他欣慰的是，她没有说谎。 
　　“你还那么小……”他不无惋惜地喃喃道。 
　　“在船上，我一点都不算小的。小碧和绿翘她们要比我小得多，大概只有十四五岁。老鸨说，她还收养过九岁的女孩。”少女说。她与牧师讲的是英文，又掺杂着当地土著民的口音，不伦不类。 “你一定吃了许多苦。” “不，老鸨最喜欢的就是我了，我是她亲手教出来的。” 
　　“她都教你什么了?” 
　　“可多了。唱歌、跳舞、喝酒、玩牌、下棋……” 
　　牧师点点头，不想听她再说下去。他努力让自己平息，用最慈爱的声音说： 
　　“你不应再这样下去。你慢慢长大了，需要有尊严的生活，你不可能一辈子都住在船上，不是吗?” 
　　他的关心不免有些唐突。女孩微微一笑，吐出槟榔核： 
　　“我倒不觉得船上生活有什么不好。我们可以认识许多有趣的人，他们拿我们当宝贝，送我们各种见都没见过的稀罕礼物……每一天我们都在旅行，多么快活。” 
　　“可是你没有自己的方向。一个人，必须知道自己的使命，有所盼望，并为之倾注心血……来，告诉我，姑娘，此刻你心中最盼望的一件事是什么?”他必须承认，自己对她充满好奇。这女孩安静却不安分地坐在这里，像一颗闪烁着深奥光芒的火蛋白石。他多么想探入她内心深处，了解她每一个念头。 
　　“我盼望那个大胡子的中国使臣快些来看我，他每次来，总是不忘送我几个红彤彤的大石榴。那石榴已经熟透，迸裂了，露出籽儿来。而且，他只送给我，别的姑娘都没有。晚上他会悄悄到我房间里来，将石榴塞在我怀里……” 
　　牧师不语，只是失神地望着她。这女孩，像是荒野里的草芥，在罅隙里生存，早已习惯了恶劣的环境。她最大的心愿不过是几只石榴，一场欢愉。再没有别的什么了。牧师很是心疼，但女孩说这话时脸上迷醉的表情，还是让他有些恼火。 
　　“好了，不要再说了，瞧瞧你这堕落的日子，几只石榴就能让你魂牵梦绕吗?你在虚度时光，你在浪费和践踏……” 
　　“难道非得像你一样生活，才叫做有意义吗?我不知道怎么样算是不浪费，不践踏；我只知道，与其如你一样，将一生奉献给一个从未见过，从未摸过的神，我情愿将它奉献给那些可以看可以摸的男人!”她那红艳艳的小嘴唇翘得很高，似乎有意激怒他，与他对视的目光中流露出几分挑衅。 
　　“你父亲若是还活在世上，他看到你这样一定会很失望的。”牧师很生气，冷酷地看着她。 
　　“可我早已对整个世界都失望了。”女孩怏怏地说。她忽然变得温柔而脆弱，口吻中带着对世界的弃绝，缓缓站起来，头也不回地走了。 
　　淙淙走后，就下雨了。牧师一个人继续坐在桫椤树下。雨水浇透了坏情绪，他心中一片泥泞。与她谈话的目的，难道不是想告诉她，她可以留下来，从今以后，由他来照顾她的吗?可是他什么也没有来得及说。在她的面前，他丢失了计划，不再是先前那个事事运筹帷幄，从容不迫的自己。 
　　被女孩咀嚼过的槟榔核像只暗红色的茧，在雨水中滚来滚去。他抬起一只脚，凑过去，靠在那颗躁动不安的槟榔核边，——她为什么要将自己包得这样严实? 
　　在那之后，淙淙很久都没有再出现。海啸渐渐远了，伤痛慢慢变浅，来教堂的人越来越少。牧师曾开解他们说，对于那些痛苦的记忆，唯一的办法只有遗忘。看起来，他们康复得不坏，已经成功地完成了遗忘，所以，他们也忘记了来教堂。 
　　每个周日，牧师仍旧带领大家做礼拜，在讲经的时候，他语速非常缓慢，并且开始走神。但没有人觉察，坚持来做礼拜的大都是一些行动迟缓的老妇人，这种慢到几乎停滞的仪式，让她们内心真正得到了安宁。 
　　教堂最后一排的那个位置上，洒满丰盛的阳光，牧师站在讲台上，看向那个灿烂的角落时，总是很容易产生幻觉。他知道她很轻很轻，像羽毛、尘埃或者唇语，悄无声息地到来，坐在那儿，和煦的阳光搭在她的身上，她就睡着了。牧师讲着讲着，恍惚觉得女孩就在那里睡着。上午时分的阳光很好，教堂中人又很少，他似乎听见了她轻微的鼾声。 
　　然而却没有她，他只看见斑驳的阳光落在椅子上，像激烈挣扎过后，留下的一张残破的网。 
　　他面对的只是一座萧索的教堂，以及荒凉的暮年。 
　　红裳因为生得太美，没有被荷兰人杀死。他们杀死了她的父母、姐姐和弟弟，烧了他们的房子。 
　　她站在河边目睹全家人的死。荷兰人用绳子将父亲、母亲、姐姐和弟弟的头发绑在一起。绳子一圈圈在他们头顶缠上，中间隐约露着姐姐的一截红头绳，和她一样的红头绳。还有好多人，他们也被这样分成一组一组。荷兰人架着他们，像发射炮弹一般丢进水里。她看见全家人的头顶在水上窜了一下，迅速地沉下去，此间仿佛还伴着弟弟的一声尖叫。她直直地望着那片水，想等那根红头绳再冒出来。但是没有。她哭起来，悄悄摘下自己头上的红头绳，扔进了水里。 
　　一个荷兰人将她推进旁边的草丛里对她施暴。他将她藏到森林深处，绑在一棵桫椤树上。他日日都来，给她一点食物，在她的身上折腾一番。 
　　她后来被杀死，是因为那个荷兰人要回国了。他在码头边的树林里最后一次施暴，然后用绳子勒死了她——那时屠杀已经结束，他再也不想动刀子。她被吊在桫椤树上，下体滴滴答答流出的血，引来几只豹子。它们围在树下，舔净地上的血，又意犹未尽地向树上望去。 
　　他再度见到她，时间已经过去了将近一年。四月，滟潋岛迎来了它的旱季，这是让人昏昏欲睡的时节。牧师已经不再为了礼拜而精心收拾一番。他甚至有意怠慢自己，参差的胡茬，皱巴巴的衬衫，灰蒙蒙的眼镜片——这便是淙淙再看到他时，他的样子。 
　　牧师来不及为了他的邋遢而感到惭愧，他很快发现，女孩的精神状况很不好，她照旧坐在最后一排的位置上，将双脚拿上来，抱膝，整个人蜷缩在椅子上。她虽紧闭着眼睛，但很容易看出，她没有睡着，而是被某种激烈的情感控制着，心绪难宁。他讲经的时候一直看着她，她没有睁开过眼睛，将身体装在一件格外宽大的黑色斗篷裙里，一动不动。他还发现，她没有穿鞋子，一双赤脚上面沾满了泥沙，也许还有伤口，——他猜测着。 
　　祈祷完毕后，仪式结束了。他悄悄走向她。她没有动。他看到有几滴眼泪，慢慢从她的眼角溢出来。他果然看到，她的双脚布满伤口，横七竖八的血痕在雪白的皮肤上显得格外狰狞，——他怀疑女孩也知道这一点，于是她有意将这种惨状推向极致。是的，他看得出，她是迷恋于自我折磨、自我虐待的人。她身上透出的那种致命的诱惑力，似乎也正源于她的不稳定和不安分，她携带着一种摧毁性的杀伤力，只是摧毁她的美，就足够伤人了。 
　　牧师将目光从那双惨不忍睹的伤脚上移开，将一只手轻轻放在女孩的肩膀上。女孩缓缓睁开眼睛。 
　　“你一定很累。所以没有像从前那样大声唱赞美诗。”牧师在前一排的座位上坐下来，回过身来，与她面对面说话。 
　　“是的，我很累。”淙淙虚弱地说。 
　　“那么就停留下来，在这里休养一段吧。我可以照顾你。”牧师终于说。这是他一直想说的话，充满心底最深处的柔情。 
　　“这些日子以来，我试着按照你说的，上岸过一种‘有意义’的生活。我跋山涉水，去了很远的地方，并且完成了那件我一定要做的事。可是事与事之间暗藏关联，我无法抽丝剥茧，无法使其他的事不受牵连。哦，你不会知道，我闯祸了，闯了很大的祸。现在，我得到报应了，永远也无法得救。”女孩似乎没有听到牧师郑重的要求，她完全沉湎于自己的情绪中，絮絮不止地自言自语。 
　　牧师有些难过，他猜测，这一年来，她大概有过一段刻骨铭心的感情。她一定伤害了对方，使对方痛不欲生。可是她因为深深爱着，自己也受了伤。 
　　那会是一个怎么样的人呢，牧师端详她，想，那个使她如此心动的人，究竟会是什么样的呢。他有些妒嫉，可是看着她这番憔悴的模样，心中生出的怜惜足以淹没一切消极的情绪。他又轻轻对她说： 
　　“不会的，不管你犯了什么错，只要有心悔改，上帝都会原谅的。” 
　　“不可能。你不明白的，我闯了很大的祸，不可能得到原谅了。”她拚命地摇头，小声地抽泣起来。 他将她揽在怀里，安抚道： “相信我，无论你做了什么，都可以得到原谅。你在这里，能得到最安宁的生活，能重新见到光亮，感到温暖。你会很自然地忘记那些不愉快的往事，不会再被它们纠缠。” 
　　“可我不想忘记它们……它们是那么美好。”淙淙喃喃说。 
　　牧师叹了一口气，看来这女孩已经深陷于这些感情，情愿受它折磨，也不愿将它淡忘。女孩忽然转过头，目光炯炯地望着牧师，说： 
　　“你是说，只要我认错，上帝就可以原谅我，我就可以得到救赎，——是这样吗?那么我想皈依基督，也许他可以使我的内心变得平静。” 
　　“当然。上帝会原谅你的。只要你愿意，随时可以回到他的身边来。” 
　　女孩点点头。牧师充满喜悦地说： 
　　“我很高兴你能再回到神的身边。” 
　　女孩费力地笑了一下。 
　　“走吧，我带你去见负责教会事务的简小姐。她会安排你的起居。这里的生活很简单，希望你还过得惯。”牧师说，他感到女孩只是因为暂时失去了方向，才会来这里寻找依靠。也许她随时都会改变 主意，——他要留住她，不能再让她走失。“谢谢。”女孩用最后一丝力气说。 
　　 
　　7 
　　牧师几乎不能相信，女孩从此就生活在离他很近的地方。清晨，他可以在花园里看到睡眼惺忪的她，穿着宽大的睡袍，梦游一般面无表情地从他身边经过。她仍是赤着脚，尽管他为她准备了崭新的鞋子，但是她似乎坚持要受这种刑罚，放任那双脚踏过最尖利的石子，最浑浊的水洼。 
　　大多数傍晚，他们共进晚饭，她会说起许多在船上的生活，虽然那并不是多么光彩的事，但因为她的坦诚和天真，讲出来竟没有半点龌龊，他在一旁观察到，简小姐以及其他两个在教会做事的中年女人都听得津津有味。她总是有一种摄人魂魄的魔力，能将人控制在她的一颦一笑，一言一行中。 
　　但女孩并不快乐。她像是经历了太多的挫折，在这里停顿下来时已经不剩几分气力。她对于教堂的事务并不太尽心，唱歌也许本就是她喜欢做的事，所以才能够坚持参加唱诗班的活动，除此之外，她似乎对什么都失去了兴趣，宁可将自己关在房间里阅读圣经，或者发呆。他给女孩送去许多有关基督教的书，希望女孩可以从中得到坚实的精神力量。 
　　他不想强迫她很快从这种情绪中走出来，他有信心一点点感动她，牵引着她走出阴翳之地。每每出远门，他都会给她带回礼物，在盛产丝帛的暹罗，在藤条编织流行的印尼，他为她带回各种手工做的漂亮鞋子和裙衫。她每次接过这些礼物的时候，眼神中都带着疑惑，她略带羞涩地笑着说： 
　　“我是不习惯有人待我这样好了。” 
　　这些鞋子和衣服，她都收下，却从未穿过。牧师感到奇怪的是，她的身上永远穿着那件格外宽大的黑色连衣裙。它已经被洗得花嗒嗒的，像一只口袋般套住她，看不出腰身。 
　　牧师能感觉到，女孩在一天天变得平和，她似乎有所收敛，竭力改变着自己从前张扬散漫的性格。她的身上，再也没有妖冶的曼陀罗花的香气，她变得很清淡，像一个浅浅的影子。虽然就在他的身边，可是却无法知道她在想什么。她所表现出的沉静状态，反倒使他有些不安。他总觉得，她有些心不在焉。他猜测她是不是在等什么人，那人也许会忽然出现，将她带走。他想象着她跨上那人的船时的情景，她又变得像从前那样活泼，放肆，浑身散发出熟透果实的芬芳。那是永远不会在他面前展露的一面，永远都不与他关联的快乐。他在无边的臆想中变得愤怒。他几乎确定，她是在等待什么人，这里只是一个疗伤的驿站，待她完全康复，待她的情人再度出现，她就会义无反顾地离开。 
　　他觉得自己就要被这些漫无边际的臆想弄疯了。 
　　 
　　8 
　　但仿佛有一种指引，令他看到了一丝光亮。事情似乎出现了新的契机。 
　　七月的时候，牧师忽然收到在欧洲各地旅行的儿子发来的信，在信上他说非常想念父亲，想来热带小岛探望他。 
　　牧师放下信，走到花园里散步。那把随意撒在草丛里的种子已经生出很高的枝叶，也开了花。时光像是又完成了一次分娩，就是这样地快。他记得大约就是在初见淙淙之后不久，教会的德勒撒嬷嬷不知从哪儿带回一把花种，神神秘秘地撒在了教堂后花同的这块空地上。据说她年轻的时候也曾是个浑身充满浪漫气质的姑娘，但那已是很久远的事，牧师看见她时已是垂暮矣矣，属于她的韶华年月，不可想象。 
　　“这是一个没有秩序的国度，连季节也是混乱的。没有花期，又都是花期。在这里，生命是一件那么随意的事，孩子的生养、丢弃、死亡都很寻常。可是这里的一草一木，都显现出令人惊异的生命力，充满勃勃生机。”牧师记得，他曾在给儿子的信中，这样描述这里。是的，这里是所有植物纵欲的乐土。那些花很快就开了，蓝紫色的小花呈高脚碟状，散着 
　　点淡香，是非常安静的小花，并不怎么引人注意。但两三日后，他再经过这片草丛，就惊讶地发现，那些原本蓝紫色的小花，竟然变成了浅浅的雪青色。有一些，还未完全变色，深深浅浅的小花簇在一起，使这里忽然热闹了许多，也华丽了许多。 
　　又过了，几日，他发现那些雪青色的小花完全褪去了颜色，变得洁白如雪。现在花丛已经有层层叠叠三种颜色，从蓝紫到雪白，宛然经历了一个生命蜕变的过程。他看着三色小花交叠怒放，一阵欣喜，连忙唤了德勒撒嬷嬷来，询问她这是什么花。德勒撒嬷嬷早已猜出他对这花的喜爱，她得意地一笑： 
　　“这花叫做‘昨天、今天、明天’。它们好像带领着我，重温了我的少女时代，我的黄金年华哪……一眨眼的工夫就过来啦!” 
　　此刻，牧师俯视着这片烂漫的三色花丛，念着它们的名字，“昨天、今天、明天……”昨天、今天、明天，世代流传。是的，这便是生命轮转的轨迹，这便是神的旨意。 
　　 
　　9 
　　翌日清晨，淙淙推开门，一只牛皮信封徐徐飘落。她捡起来，辨识出上面是牧师的字。 
　　“就是前天，在无人知晓的平淡中，我度过了五十七岁的生日。想一想，我比你大三十六岁，就觉得好累……” 
　　淙淙缓缓在桌前坐下来，她端起玻璃杯，啜了一口水，在杯中窄小的水面，她看到牧师那张幽怨无奈的脸孔。她竞从未想过他的年龄。他已经五十七岁了。 
　　“下个月，我想你就可以洗礼了。那对我来说，是一件很值得欣慰的事，我一直盼望着它的到来，我想象着当那一天到来，我该是多么快乐，能够亲眼看着你获得新生，重新握住圣母的手……此外，还有一件事，我想对你说说。再过一阵子，——也许就足下个月，我的儿子会来岛上看我。我记得曾对你说起过他，也许你已经忘记了吧，总之，他是个挺不错的小伙子，高大，英俊，有非常健康的体魄。而且他没有我那么忧愁，是个很乐观的年轻人。我想等到他来了，你可以见见，若是你碰巧也不觉得他讨厌，或者你们以后可以在一起……我是说，一起生活，我相信你们会得到幸福的。 
　　“至于你此前在船上生活的事，我会代你向他隐瞒。这于他虽是不公平的，但那也并不是你自己的选择，实属生活的无奈。我想倘若日后他知道了，也终会理解的。所以，你大可不必为那些不愉快的旧事而担忧。你冰雪聪明，我想他一见到你，便会爱上你的……我想象着你们的婚礼，你们这对漂亮的小人儿站在圣母面前盟誓，交换戒指，亲吻……我敢肯定，那将是我此生最幸福的时刻…… 
　　“不过他是独子，幼时我和他母亲对他都是极为宠溺的。长大后他多少有些自我，不会关心别人。不知他是否能懂得你，能否照顾好你。我想我是懂得你的，也能照顾好你，只可惜我剩下的时间已然不多了……” 
　　女孩放下信，禁不住发出轻声叹息。她不得不为他的自信而感动。她从未真正与他走近，从未将他看作可以依靠的人，可是他竞能那么笃信，自己是懂得她的，并能将她照顾好。女孩闻到，有一股淡淡的香气，从面前的信纸上弥散开来。那是一种可以品析出层次的香气，她闭上眼睛，童年的气息不知从哪个角落，慢慢升腾起来，将她包围。接着，她看到了现在的自己，然后是以后的自己……她犹如踏着空中的回旋楼梯，层层上升。
　　她伏在带香味的信纸上睡着了，宛若黄粱一梦，她将她的一生都看尽了。醒来时，她手中握着那张单薄的信纸，悲伤地哭出声来。这是她唯一的凭借，它像是用以诠释某种存在的证据，——它至少证明这世界上，还有人愿意一生照顾她。 
　　同一时间，牧师也从梦中醒来。在梦里，他那犹如蒲葵树般高大挺拔的儿子，翩翩向他走来。不过是几年不见，牧师几乎不识得他了，他是这样高贵，眉梢还带着逼人的英气，走路时衣褶摩挲，发出刷刷的声音，整齐肃穆，好似一个王子。牧师百感交集，一时竞叫不出他的名字。只在心底，他轻轻地唤着他，艾伦。 
　　牧师颤抖地将淙淙的手，交到艾伦的手中。光焰在这对璧人的头顶绽放，欢笑与赞美声不绝于耳。此刻，他站在哪里?他站在他们的婚礼上，这个他曾预言是他一生最幸福的时刻。他也的确在微笑，和众人一样。可是这场仪式为何这样漫长，他们的起誓，交换戒指，亲吻，每一个细节仿佛都上演了无数遍，他口干舌燥地坐在教堂的前排观礼，观一场永无尽头的礼!他们忘情地长吻着，像两棵绞生绞缠的树。他孤单地坐在硬邦邦的木头座椅上，没有人注意到他的坐立不安，他被彻底遗忘了。 
　　他觉得自己就要变成一根烧焦的木头。身体里最后一点水分就要流失走了。而他们还在吻，哦，他们是一对情投意合的毒蛇，正在用猩红色的信子盟誓。他终于忍不住叫出声来。为什么没有人给他一杯水! 
　　他的声音很快被他们狂热的亲吻吸干，不留一点痕迹。他大声地呼喊，挣扎求救，直到从梦中惊醒，才逃离这场可怕的婚礼。 
　　 
　　10 
　　转眼便到了淙淙受洗的日子。 
　　对于牧师来说，这是一段非常难捱的时光。自从做过那个有关婚礼的梦之后，他变得有些害怕艾伦到来。他期盼艾伦忽然改变主意，掉转航线，去了别的地方。 
　　他痛恨自己的脆弱，竟然一个焦渴的梦，就使他如此畏惧。可是没有人会知道，梦中的痛苦有多么真切，多么深楚。他仿佛眼睁睁地看着一生中最宝贵的东西被人夺走。他以为艾伦就是他的明天，世代流传，他视若珍宝的情感，将在艾伦身上得到延续。他以为爱之交替犹如花香弥合，自然融会，没有痕迹，——可是为何他还会有那么深的妒嫉。 
　　事情就是这样荒诞：他内心深处有一种恐惧，那便是有人要将她从他的身边永远带走。为了留住她，他不惜将儿子押上，让他娶她。可是到最后，他看到的一幕却是，他的儿子将她永远地带走了!他甚至怀疑这从头至尾都是一场骗局，也许淙淙与艾伦，早就认识。也许她要等的人，就是艾伦。 
　　他们将弃他而去，可怜的牧师被留在小岛上，孤单单地度过余生。(难道这不是他想要的吗，当妻子死去，他决定留在小岛上时，难道不是已经做好这样的准备?) 
　　尽管他已经悄悄度过了五十七岁的生日，对生命已有了几分疲倦；尽管他认为有种情感可以世代流传，默默传递；尽管他知道这也许是最好的安排，对女孩和他，还有艾伦来说，可是他还是不甘心地伸出手，试图紧紧抓住什么。 
　　他为她施浸水礼。那是一次体面而庄重的仪式。淙淙写了许多张请帖，邀请了一些船上和难民营的姐妹来观礼。她们当中有些人，从未进过教堂。可是坐在那里，她们完全被这种肃穆的气氛包围，仿佛自己也成了盛大歌剧表演中的一员，于是情不自禁地感动起来，将最由衷的祝福送给亲爱的小姐妹。 
　　还有一份特殊的请柬，淙淙专门请人捎给住在海边船屋里的人。她的神色凝重，一看便知，这个人对她来说不同寻常。 
　　结果来人是个盲女。凹陷的眼窝里没有一丝湿润的东西。何止眼睛，她整个人都没有一丝水分，干瘪得好像一株斩断了根须的树木。她被人搀扶着，向女孩慢慢走过来。随行的人是个英俊的青年，比起肓女来，他显得整洁而健康。他也是认识女孩的，先于盲女，他已经开口对女孩说话： 
　　“原来你来了这里。我们一直都在寻找你。” 
　　他的语气亲昵，他们三人一定认识已久，都是好友。莫非眼前这个男子就是女孩一直挂记的?牧师猜测着，然而似乎又不是，因为女孩一点也没有将目光落在他的身上。 
　　女孩点点头，从头到脚将盲女打量了一遍。看得出，她非常在意这个盲女，她可能是她的好姐妹。盲女虽然落魄，却带着几分矜傲，不似那些在船上卖唱的歌女。 
　　“请先观礼，其他的稍后再说吧。”那个男子还要说什么，女孩冷冷地制止了他。他们于是坐下观礼。 
　　女孩穿白色洗礼服，犹如天鹅般美。她仿佛忽然长大了许多，在仪式之前，显得孤绝而高贵。 
　　牧师躲开她的光辉，闭上了眼睛，静等仪式开始。如今，他不再有多一分的杂念，只希望全神贯注地为她主持这场典礼，陪她一起经历这场重生。他最后能给她的，便是这场典礼。此后不久，艾伦便会抵达，他是如沐春风的王子，将带给她甜蜜又新奇的生活。 
　　洗礼台是突出的半月形的露台，约有三层楼高。淙淙站在洗礼池中，牧师念诵洗礼经文，只有咫尺相隔的女孩能听出他的声音在颤抖。目光的汇聚，也许曾擦出几簇温暖的火芒，也只有他们自己知晓。待到他念完，牧师和助礼人一起，扶着女孩，让她向后倒三次，全身浸在水中。 
　　待再站起来时，女孩闭着眼睛，湿漉漉的头发紧贴着绯红的脸庞，她看起来那样小，犹如初生的婴孩。 
　　这朵他拣来的小野花，终于蓄满圣水，开出炫目的化朵。 
　　他对她说： 
　　“现在的你，是一个全新的你了。” 
　　女孩缓缓睁开眼睛。水滴从睫毛和眼角流淌下来。她俯看了一眼教堂里观礼的人，又看着牧师，狡黠一笑。 
　　然后她纵身一跃，从洗礼台跳了下去。 
　　当她如一只鸟儿般飞起来的时候，牧师本能地伸出双手去抓。他似乎碰到了她的脚。冰凉的，布满伤口的脚。从他的视线里一晃就不见了。他双手只扑住一捧圣水。水花蒙在脸上，是腥的。他俯身看下去时，女孩已经落地。白裙变得殷红，衬在她的身后，犹如孔雀开出了一扇屏。 
　　她那么笃定，曾目睹妈妈的死。相隔千里，她也知道，妈妈就是这样跳下去的。所以她也要如此这仿佛是她们的约定。 
　　众人一片哗然。所有的人一起拥向那只坠地的孔雀。没有人告诉盲女发生了什么事。她只是听到顿然的坠地声，像闷雷滚过云头。等到血的腥气散开的时候，她才明白过来。 
　　牧师愣了很久，才从受洗台上再望下去，而此时，攒动的人头已经将女孩遮蔽得严严实实。 
　　他将身体沉进洗礼池中，蜷缩起来，让圣水覆盖双耳，阻挡一切声音。然后他慢慢哭出来。 
　　 
　　贝壳记 
　　 
　　下 阕 
　　 
　　1 
　　我闭上眼睛，手指轻轻掠过一颗艳丽的龙宫翁成螺。绯红色的螺，紧紧吸在我的手心里，飞快地旋转。我叩响这神秘的宝塔，打开它，将囚禁在里面的往事放出来。 
　　五岁的春迟，柔软的头发刚能在脑后挽成小髻，穿着红色的丝缎小袄，与父亲一道坐马车出远门。那是她第一次看见大海。她先前单是以为，天空是最美的，那么无边无际的蓝色，但现在她才知道，大海才是最美的，它是会流动的天空。父亲抱着她站在海边，她太喜欢海了，很想在大海中留下一点自己的印记。春迟伏在父亲的背上，悄悄蹬落自己的一只鞋子。紫红色的小鞋，落在水中，犹如船儿一般在起伏海浪里漂流，渐行渐远。父亲俯身想要抓住那只鞋子，却已经来不及。他转头再看怀里的小女儿，她眼睛一眨不眨地望着漂走的鞋子，神情甚欢喜。她一直望着，直到鞋子消失，再也看不见。大海收下了她的礼物，她心满意足地随父亲回家去了。 
　　九岁的春迟，已经坐在她的古琴边，撩拨琴弦，她闭上眼睛，聆听手指从琴弦上擦出的每一个音符。她听着听着，就走神了。她沉迷于自己拨弄琴弦的姿势中，它那么轻，仿佛不是她在用力。是的，她相信有仙人站在她的身后，握着她的手臂在动。她不敢回头，担心仙人弃她而去。她不敢停下来，她珍惜这每一个空灵而充满的时刻。她不需要听众，也不需要赞美，那些在轻盈的灵魂舞蹈面前，都是繁赘而虚浮的东西。每次她从古琴旁离开的时候，虽然疲倦却甘之如饴。她却不知道，冥冥中已经注定，这一生她都必须忍受寂寞。 
　　十四岁，父亲又纳新妾。春迟好奇地看着新娘，她那么年轻，看上去只不过比自己大几岁。她很美，脸颊那么红，是被她那红盖头映衬的缘故，还是因为害羞呢。若不是因为这美人令母亲痛苦，春迟大概会很喜欢她。她进门后，父亲就更少来母亲这里了。全家人围在一起吃饭的时候，父亲对新娘的好显而易见，他给她夹菜，她为他擦拭额头上的汗珠时，他微闭眼睛，面含微笑。这些令原本就吃得很少的母亲更加难以下咽。她斜睨着他们，脸上的痛苦再也掩饰不住。母亲的脆弱令春迟不安，父亲已有八个妻妾，那些早先进门的女人，除了母亲，对新人的到来早已麻木，她们各有自己的乐趣，打麻将，养猫，侍弄花草……心思早就不在丈夫的身上。惟有母亲，她几乎没有什么爱好，她只是喜欢呆呆地坐在窗边思念父亲，给父亲做件衣袍，纳双鞋子。她觉得能见到父亲就很可贵，倘若有时父亲…时兴起，和她聊几句天，温存一下，她就可以幸福得好几日睡不着觉。但若是见到父亲与别的女人亲昵，她就会躲起来哭泣。她的泪水很多，眼睛总是红肿。在那些母亲难过的时候，春迟总是乖巧地站在母亲旁边，安抚她。她狭窄的肩膀，颤抖的身体令春迟不知所措。母亲说，这是因为，惟有她和父亲之间，是真的感情，所以父亲才会牵动着她的悲喜。母亲暗地里盼望着家道中落，父亲失去现在的荣华，她说，到了那个时候，才真正能够看出人心。最终热闹归于沉寂，虚假的人们纷纷散去，惟有她仍旧陪在父亲的左右。母亲就是为了这样一个渺远的愿望苦熬着。春迟冉看到父亲的新妾时，总有些不自在，再看她的一颦一笑都觉得虚假。 
　　十七岁的春迟站在船头。她为了母亲出海，去南洋投奔父亲。她并不是为了自己而去。她其实代表着一份爱情，从中国飘洋过海寄去南洋的爱情。但她满心欢喜，因为终于再一次亲近大海。前夜她还梦到了小时候踢到海里的那只鞋子，她梦见它变大了，变成一只船，载着她在海上前行。 
　　 
　　2 
　　我跟随春迟，在一段段记忆里穿梭。不，我就是她，与她一同思考，一同悲喜。这是一种奇妙的感觉，与一个人充分地接近，生活在她的身体里。一切都如此真实，以至于此前二十年与她的交往都变得很轻。 
　　最令我吃惊的是，在春迟丢失的记忆中，并没有她与骆驼刻骨铭心的爱情，甚至连骆驼的一个影子也没有。这样说束，骆驼欺骗了她。可怜她如此执著地去找，为此乔瞎眼睛，钳去指甲，付出二十年的时光，过着如清修苦炼一般的生活。我想到春迟将自己关在不见光不透风的房间里，枯守着满桌的贝壳，一脸茫然；我想到春迟站在船上卖唱，深夜，人们都睡了，她缩在角落里，悄悄从木箱里拿出一颗贝壳，小心地摩挲着……疼痛难肖，几滴眼泪从我的眼角渗出来。 
　　天底下恐怕不会再有更残忍的欺骗了。这样的真相令我无措，不知道是甭应该告诉春迟。倘若告诉了她，她发现多年的努力都是徒劳，这样的打击她一定不能承受。可是如果不告诉她，她一定会继续找下去，穷尽一生，——我又怎么忍心。 
　　我卖掉了咖啡地、木屋以及日常用品，打算尽快坐船回去。可是临行时义开始犹豫不决，不知回去之后应该如何面对春迟。我在岛上又多逗留了几日，白天没精打采，夜晚无法入睡。 
　　等到后来我终于睡过去，就梦见了春迟。她生了重病，躺在榻上奄奄一息。没有一个人在她的床边。她大声唤我的名字：宵行，宵行……她唤我的声音耶么清晰，突突地撞击着我的胸膜。我惊醒，觉得自己也许已经迟了，赶不及见她了。 
　　我终于决定回去见她。没有什么比这个更重要。 
　　 
　　3 
　　我终于回到了我最熟悉的地方。这一条路，是从学堂回家的路。少年时的我曾踩着青石板一路飞奔过去。我唯一的盼望就是能见春迟一面。 
　　这一次下着小雨。我背着木箱走过长满青苔的石阶。但已经没有力气奔跑，我也终于明白，跑是于事无补的，跑得再快也抵不过命运的一个手势。幻想已经被耗尽，现在我是一个宿命的寻常男子。木箱很重，压得我直不起身子。我慢慢地走，慢慢地想起钟师傅来。想起他驮着木箱来到我家门口，他那直不起来的身子以及重重的咳嗽声。他面色和蔼，平静，期盼若说有，也是淡淡的。 
　　现在我终于和他很像了。来到门口，我将木箱卸下，缓缓直起腰。叩响门环，那叮叮的声音敲在我心上，令我感到一阵心酸。 
　　一个中年女子撑了油伞来开门。她应该就是婳婳离开之后请来照顾春迟的新佣人。我问她是不是娟姐，她点点头。并且猜出我就是宵行少爷。 
　　我走进厅堂，里面一片阴黑。每次下雨，房子里总是充满霉潮的气息，这是我所熟悉的。家里几乎没有任何变化。我坐下来，娟姐已经端着热茶进来。我啜了一口茶，对她说，我要进去看一看春迟。她这才对我说： 
　　“春迟小姐不在了。” 
　　我的喉咙哽了一下，说不出话。春迟不在了，是她离开了还是她已经死了。我不知道，也不敢问。 
　　娟姐说，春迟之前生过一场大病，险些死掉。但后来她又好了起来。等到痊愈后，她就又出海寻找贝壳了，拦也拦不住。 
　　我轻轻点点头。心中虽然非常难过，却也感到几分释然。她也许注定与这枚龙宫翁戎螺擦肩而过。 
　　我推开春迟的房门，看到房间里堆满了敞开的木箱。贝壳整齐地排在里面，它们都被打磨得很光亮，将房间映照得很亮。这是多年来春迟收集的所有贝壳，都在这里了。临走前，春迟应该是将它们重新整理了一遍。 
　　据娟姐回忆，春迟病重的时候，总说自己头疼得厉害，仿佛要裂开一般。但她的病非常奇怪，请了很多郎中来，都看不出她这是什么病，连药方也不敢开。但春迟又分明那么痛苦。她躁狂不安，从床上滚到地上，下雨的时候又冲到花园里淋雨。她说身体里的东西要将她撑破了。 
　　我知道，那是记忆。 
　　娟姐说，后来春迟让她用木桶装满水，又在桶底铺了一层贝壳，放在房间正中。春迟就整日泡在木桶里。她用铁针刺破手指，将红花宝螺放在上面。然后一同浸在水里。这样连着做了好几日，那些红花宝螺上颜色变深，斑点也明显了许多。娟姐不懂这是什么奇怪的法术，但它果真奏效。后来春迟渐渐好起来，发病的次数越来越少。 
　　我默默点头。我想她是用贝壳吸走手指上的血，将一些纠缠着她的记忆带走，或者变淡。贝壳是大海里的玉石，这正如盘玉一般，贝壳与肌肤相蹭，被血液浸染，这样它吸走了肌肤里的一些热量，让被记忆烧灼的身体得到冷却。原来是这放血的办法，救了她的命。 
　　她释放了一些记忆，令自己略有解脱，就这样又上路寻找了。 
　　 
　　4 
　　我去看那木桶。娟姐已经将它搬到了院子里。水还在里面，上面漂了几朵闲散的浮萍。我拨开浮萍，看到下面沉着的贝壳。是春迟很喜欢的红花宝螺。灰蓝色的壳面生着褐色的斑点，安静地躺在水底，随着波动的水纹呼吸，犹如一些睡着的爬虫。我将它们捞上来。 
　　我阅读它们。但隐没在贝壳花纹里的记忆，非常轻浅。我一遍遍凝神去读，却很难将散落在其中的记忆收拣起来。我每日面对着它们，一次次叩门。但它们却像死了一般安静。 
　　又过了一些日子。一个夜晚，我抚摸贝壳，却没有收集到几丝记忆，最终疲惫地握着它们睡过去了。然而我在梦中又抚摸这些红花宝螺的时候，它们倏然在我的手中熔化，扩散，很快就像火焰一样升腾起来。在火光里慢慢展开的，是春迟安静的皮肤。它如骨瓷般在火堆中缓缓地烧，越来越洁白，光亮。我用额头抵住它，用鼻尖掠过它，然后轻轻地将嘴唇点在上面。我从梦里睁开眼睛，看见红花宝螺上褐色的斑点已经变得殷红，蠢蠢而动，如一触即发的血流。我等不及用它去喂养我那烧得吱吱作响的身体…… 
　　红花宝螺在我的身体上擦过，我听见它汩汩流血的声音，每一根汗毛都被血润得发亮。我用探入贝壳最深处的身体，交换了这些沾满血迹的记忆。我在从未有过的快感中读尽了春迟的半生。我读到了我的父亲母亲。我读到我神奇的诞生…… 
　　当我从贝壳带来的快感中抽身，立刻觉得自己虚弱无力。我在床上蜷缩着身体，大哭起来。我哭得那么伤心，宛如刚刚降生的婴孩一样。不，这就是我出生时的那一场哭泣，它只是来迟了一些。 
　　春迟一直佩戴的那把刀鞘，她以为它是骆驼先前送与她的礼物，然而其实它是她的年轻爱人的。骆驼有一把大一些的刀鞘，他们的眉眼都有几分相像。 
　　骆驼看到春迟佩戴着的刀鞘，便知道春迟与他的兄弟是有关的，可惜春迟记不得往事。所以骆驼逼她去寻找。彼时他在滟潋岛的海滩上一次次辨认打捞上来的尸体，其实是在寻找他的兄弟。 
　　他们的故事终于被我像珠子一样穿起来了。它们首尾相连，成为一条美丽的项链。 
　　可是我却不知该将自己安放在哪里。 
　　我只是这条美丽的项链衍生出来的一颗珠子，用来记载这个故事。这便是我的使命。 
　　我将带回来的龙宫翁戎螺也拿出来。春迟所有的记忆都在这间屋子里了。我晨昏都与它们在一起，一遍遍阅读，直到它们与我的记忆融会成一体。 
　　时间过去了三个月，也许更久。我再走出房间的时候，不愿意看到光，觉得外面的天空都老了。 
　　 
　　5 
　　春迟没有再回来。我并不那样思念她，因为在拥有了她的所有记忆之后，我就和她在一起了。我能感觉到她的心跳，并且知道她活得很好。倘若见到她，我反倒会仓惶无措，不知是否要将那枚龙宫翁戎螺给她。 
　　后来我再度下南洋，也并不是为了寻找她。我只是希望循着春迟的记忆故地重游一次。我在龙日岛上，找到了骆驼的墓。据说这是当年他被将军处死后，追随者悄悄为他立的。我在龙目岛又多逗留了一段时日，听到许多有关淙淙的传说。当地的人们对她都不甚喜欢，在许多个版本的故事里，她都是个美艳而妖惑的女子，带着毁灭的气息向骆驼和部落走来。他们还说，淙淙后来还和看守监狱的侍卫睡觉，生下私生子。 
　　我坐船离开龙目岛的时候，摆渡的壮年男子自称是落魄的贵族，大有一种前朝遗老遗少的感觉。他身材壮硕，却有一双非常忧伤的眼睛，神情中带着几分无助。下船的时候，我多给了他几块钱币，他很高兴，说可以在码头等我，再载我去别处。我拍拍他的肩膀，深深地望了他一眼。我告诉他我行程没有准儿，劝他还是先走。他又和我客套一番，才恋恋不舍地摇船而去。我站在岸上，看着我的兄弟一点点变小，最后没人地平线上的那群海鸥中。我闭上眼睛，用了好一会儿才将我兄弟忧郁的眼神忘掉。 
　　在滟潋岛的教堂里，我参加了一场礼拜，之后又与牧师艾伦共进午餐。老牧师死去后，他就继承了父亲的衣钵，从此再也没有离开过这座教堂。他是一个高大的荷兰男子，拥有云絮状的胡髯和粗硬的声音。他与我回忆起当年的事，他说他曾参加过淙淙的葬礼，目睹那个明艳的女人一点点被雨后湿漉漉的泥土覆盖。他还说他父亲当时很想收养我，除了对我母亲的疼惜之外，还因为我有四分之一的荷兰血统。但我实在太不亲他了，一刻也不愿意留在他的身边。为此，他的父亲曾很伤心。他说得我有些不好意思，毕竟这么多年来，给过我关爱的人，历历可数，牧师便是一个。他在生命的最初向我伸出过温暖的手。我不禁想到，倘若当日我跟了牧师，留在这里，那么如今我是什么样。我会像眼前的艾伦一样平庸但充满激情，还是会像我那摆渡的兄弟一样隐忍且无知?我只是知道那样日子可能会过得快一些，因为艾伦总是说时间像是飞起来了，他不止一次地看着我感叹道： 
　　“一转眼你就长这么大了。” 
　　 
　　6 
　　我一直在南洋的岛上游历，后来开始听到芙于春迟的传说：春迟到了南洋的某个岛上，不久之前那里刚发生过一场瘟疫，很多人死去。在当地的难民营里，她遇到一些正受疾病折磨的孩子。他们很想在睡眠中安静地死去，却痛得怎么也睡不着。春迟将一些装满愉快记忆的贝壳分给他们。她蒙上他们的眼睛，拿着他们的手指轻轻掠过贝壳。记忆就如清冽的泉水一般注入他们枯萎身体。孩子们睁开灼热的眼睛，看见星辰、灌木以及盲女那张流溢着神明之光的脸。又过了一日，病痛离开了他们。春迟被孩子们团团围住，他们亲吻她鲜红的脚，称她为圣母。 
　　后来，在南洋最东边的岛屿上，曾短暂出现过以贝壳为货币的邦国。那里的人们不耕作，不打猎，只是采些野果勉强填饱肚子，其他时间都用来打捞贝壳。他们沉迷于贝壳中的记忆里，用吸纳别人的往事代替了自己的生活。富有的人就是拥有丰厚甜美记忆的人，而贫穷的人只能拥着一点关于杀戮和战争的记忆入梦。那是一个消沉和迷醉的王国，记忆是每个人的瘾，每个人的毒药。 
　　当我知道那个岛屿的时候，打算以贝壳商人的身份前去拜访。但路途中遇到暴风雨，船翻了，我被滞留在某个岛上。后来再凑齐装备，抵达那个岛屿的时候，贝壳王国已经毁灭。有人说曾在旧城的废墟瓦砾中，看到过一个眼瞎的女人。她像一只鸟儿一样掠过地上的死人，拾起散落在他们身边或握在他们手中的贝壳。攻进贝壳城邦的那些士兵们，都曾看到这个女人踮着她鲜红的脚掌在坍塌的木梁和死人的身上跳舞。 
　　他们没有杀死她。她被作为灭亡邦国的最后一抹血迹留存下来。 
　　在锋利如匕首的阳光下，士兵们看着盲女疯狂地拾拣贝壳，那副如获至宝的模样令他们哈哈大笑。他们又怎么会懂得她呢，这个天底下最富有的女人。
跑步穿过中关村
徐则臣 
　　1 
　　 
　　我出来啦。敦煌张开嘴想大喊一声，一个旋风在他面前升起来，细密的沙尘冲进他的鼻子、眼睛和嘴，只好先打喷嚏，然后揉眼睛。小铁门在他身后咣关上了。他把嘴里的沙土吐出来，旋风已经跑远了。他歪着脑袋看天，迷迷蒙蒙一片黄尘，太阳在尘土后面，温润平和，只是有点糙，像一块打磨过的毛玻璃。阳光一点都不刺眼，敦煌还是流了泪，怎么说也是阳光。又有股旋风倾斜着向他走过来，敦煌闪身避开了。这就是沙尘暴。他在里面就听说了。这几天他们除了说他要出去的事，就是沙尘暴。敦煌在里面也看见沙尘扬起来，看见窗户上和台阶上落了一层黄粉，但那地方毕竟小，弄不出多大动静。他真想回去对那一群老菜帮子说，要知道什么是沙尘暴，那还得到广阔的天地里来。 
　　眼前是一大片野地，几棵树上露出新芽，地上的青草还看不见。都被土埋上了，敦煌想，用脚踢一下门旁的枯草，伸着头看，还是一根青草也找不到。三个月了，妈妈的，一根青草也长不出来。他觉得风吹到身上有点冷，就从包里找出夹克穿上，然后背上包，大喊一声： 
　　“我出来啦!” 
　　敦煌走了二十分钟，在路边拦了一辆小货车。车到西四环边上停下，敦煌下了车，觉得这地方好像来过。他就向南走，再向右拐，果然看见了那家小杂货店。敦煌稍稍安了一点心，他一直担心一转身北京就变了。他买了两包中南海烟，问售货小姐还认识他么，那女孩说有点面熟。他说，我在你们家买过四包烟呢。出门的时候，他听见女孩吐完瓜子壳后嘀咕了一句：神经病! 
　　敦煌没回头，长这么丑，我就不跟你计较了。沿着马路向前走，他知道自己一定像个找不到工作的愣头青，干脆摇晃着背包大摇大摆地反道走。走反道不犯法。走得很慢，慢慢品尝中南海。在里面跟在家一样，难得抽上这东西。第一次他把两条中南海带回家，他爸高兴坏了，一来客人就散，庄严地介绍，中南海，国家领导人待的地方，他们都抽这个。其实敦煌只经过中南海门前一次，为了赶去看升旗。凌晨四点就爬起来，被保定骂了一顿，保定说，升旗哪天不能看，非赶个大雾天。那天大雾，他们上午要去交货，但敦煌就是忍不住了要去看。那会儿他刚来北京，跟着保定混，梦里除了数不完的钱，就是迎风飘扬的国旗，他能听见仪仗队咔喳咔喳的脚步声整齐划一地经过他的梦境。他骑着辆破自行车一路狂奔，经过一处朦胧闪亮的大门，好像还看见了几个当兵的站在那里，没当回事。回来后跟保定说，才知道那就是中南海，后悔没停下来看看。后来他一直想再去仔细看看，总不能成行。就像保定说的，哪天不能看啊，所以就哪天也没能看成。直到现在。 
　　敦煌也不知道要去哪里，没地方可去。一窝都进去了，保定，大嘴，新安，还有瘸了一条腿的三万，熟悉的差不多一个不剩。而且现在手头只有五十块钱，还得减去刚才买烟花掉的九块六。太阳在砂纸一样的天空里直往下坠，就在这条街的尽头，越来越像一个大磨盘压在北京的后背上。敦煌在烟离嘴的时候吹口哨，就当壮胆，又死不了人。当初来北京，跟来接他的保定走岔了，在立交桥底下抱着柱子还不是睡了一夜。先熬过今晚再说。 
　　一抬头，前面是海淀桥。敦煌停下了，看着一辆加长的公交车冲过桥底下的红灯。其实不想来这里，就是在海淀桥旁边被抓到的。他和保定从太平洋数码城一口气跑过来，还是没逃掉。东西还在身上呢。早知道逃不掉就把货扔了，他跟保定说，没关系，那两个警察胖得都挂不住裤腰带了。没想到跑起来还挺溜。他们的车堵在跟前，再扔已经晚了。这是三个月前的事。那时候天还冷，风在耳边呜呜地叫。现在，他出来了，保定还在里面。不知道保定被警察踹伤的左手好了没有。 
　　敦煌拐弯上了一条路，再拐，风从地面上卷起沙尘，他躲到一栋楼底下，天就暗下来。他拍打着衣服上的尘土，一个背包的女孩走过来说：“先生，要碟吗?”从包里抽出一叠光盘，“什么都有，好莱坞的、日本的、韩国的，流行的国产大片。还有经典的老片子，奥斯卡获奖影片。都有。” 
　　在昏暗的光线下，敦煌看到碟片的彩色包装纸上有点说不清的暧昧。那女孩的脸被风吹干了，但不难看，她好像还有点冷，偶尔哆嗦一下像要哭出来。敦煌判断不出她的年龄，也许二十四五，也许二十七八，不会超过三十。三十岁的女人卖碟不是这样，她们通常抱着孩子，神秘兮兮地说，大哥，要盘吗?啥样的都有，毛片要么，高清晰度的。然后就要从后腰里摸出光盘来。 
　　“便宜了，六块钱一张卖给你。”女孩说。敦煌把包放到台阶上，想坐下来歇歇。女孩以为他决定挑了，也蹲下来，在一张报纸上一溜摆开碟片。“都是好的，质量绝对没问题。” 
　　敦煌觉得再不买自己都过意不去了，就说：“好，随便来一张。” 
　　女孩停下来，“你要实在不想买就算了。” 
　　“谁说我不想买?”他让自己笑出声来，“买，两张!算了，三张!”他担心女孩怀疑，就借着楼上落下的灯光挑起来。《偷自行车的人》。《天堂电影院》。《收信人不明》。 
　　“行家啊，”女孩声音里多了惊喜，“这些都是经典的好片子。” 
　　敦煌说，不懂，瞎看看。他真的不懂，《偷自行车的人》看过；《天堂电影院》是在公交车上听两个大学生说的；挑《收信人不明》仅仅是因为名字别扭，他觉得应该是《收信人下落不明》才对。买完碟，他在台阶上坐下来，对面的楼前亮起霓虹灯。他掏出一根烟，点上，对着霓虹灯吐出一口烟雾。女孩收拾好碟片，站起来问他走不走。 
　　“你先走，我歇会儿。”敦煌觉得没必要跟一个陌生人说其实自己没地方可去。 
　　女孩和他再见，走几步又回来，在他旁边的台阶上坐下。敦煌下意识地向外挪了挪屁股。 
　　“还有么?”女孩说的是烟。 
　　敦煌看看她，把烟盒和打火机递过去。他听见女孩说，中南海的口感其实挺好的。敦煌和很多人打过交道，但那都是交易，冲着钱去，所以女孩的举动让他心里突然没了底。恐慌只持续了几秒钟，他想，都这样了，光脚的还怕穿鞋的，进都进去过了。整个人放松下来，主动问她：“生意还好?” 
　　“就那么回事，天不好。”她指的是沙尘暴。闲人都关家里了，而买碟的大多都是闲人。 
　　敦煌深有体会，他那行多少也有点靠天吃饭。刮风下雨像个乱世，谁还有那个心思。 
　　女孩对烟不陌生，烟圈吐得比他好。两个人就这么坐着，看着天越来越黑。行人越来越少。旁边一个小书店里有人在说，关了吧，飞沙走石的，谁还买书。然后就是卷帘门哐的一声被活生生地拽下来蹾到地上。飞沙走石，夸张了。敦煌尽量不去看那女孩，他不知怎么跟她说话，不习惯，和一个从没见过的姑娘不三不四地干坐着，这成什么事了。他想离开。 
　　“你是干什么的?”女孩突然说话。 
　　“你觉得呢?” 
　　“学生?说不好。” 
　　“什么也不干。无家可归的。”敦煌发现说真话简直像撒谎一样轻松。 
　　“不信，”女孩说，站起来，“不过无家可归也好，一起去喝两杯?” 
　　敦煌在心里笑了，终于露馅了，就知道你还兼了别的职。他没嫖过，但保定和瘸腿三万嫖过，女人那一套他多少知道一点。只是这样的女孩也干这个，他揪了一下心，然后说服了自己，报纸上说，现在干这行的姑娘相当比重的都是大学生。大学生，多好的名字。敦煌又想起那些抱孩子鬼鬼祟祟卖光盘的女人。“还是我请你吧。”敦煌做出一副慷慨来，死猪不怕开水烫，无所谓了。 
　　 
　　2 
　　 
　　他们去附近的“古老大”火锅店。女孩说，得热乎一下，都冻透了。敦煌附和，他没想到沙尘暴一到，又把北京从春天刮回去了。从外面看，火锅店的玻璃上雾气沉重，里面鬼影憧憧。人叫那个多，半个北京好像都挤进来了，无数的啤酒杯被举过头顶，酒味、火锅味和说话声跟着热气往上浮。如此亲切的温暖敦煌至少三个月没有感受到了，心头一热，差点把眼泪弄下来。 
　　女孩靠墙，敦煌背后是闹哄哄的食客。鸳鸯火锅。三瓶燕京啤酒。敦煌注意到女孩点了两份冬瓜和平菇。女孩喝酒爽快，但没有她表现出来的那样能喝。喝酒敦煌有经验，这是他唯一过硬的特长，保定以为自己酒量不错，但半斤二锅头下去就不知道敦煌到底能喝多少了。在女孩面前敦煌很谦虚，说自己酒量不行，一瓶下去就说胡话。 
　　“说吧，我听。”女孩大大咧咧地捋起袖子。她没发现敦煌喝酒几乎没有下咽的动作，而是直着流进去的，“就喝到说胡话为止。” 
　　接下来两人半杯半杯地碰。热气腾腾的火锅让人觉得他们俩是一对亲人。敦煌三个月没见过如此丰盛的诱惑，两眼放光，大筷头往嘴里塞涮羊肉。女孩脸色也红润多了，看起来年龄比在风里要小。还是挺好看的。鼻梁上长着两个小雀斑。谁的手机响了，女孩赶紧到包里找，等她拿出来，旁边的一个男人已经开始说话了。她的失望显而易见。她把手机在手心里转几圈，放在面前的桌子上，问敦煌叫什么。 
　　“敦煌。” 
　　“听起来很有学问啊，真的假的?” 
　　“当然真的，我爸取的。他基本上等于文盲。歪打正着。听我妈说，我刚生下来那两天，他愁坏了，找不到好名字，都憋成便秘了。没办法，从邻居家抱来一堆报纸，翻了一天也定不下来，最后在《人民日报》第一版上看到‘敦煌’两个大黑字，就是我了。” 
　　“你爸真是，早该取好了名字等你出生。”女孩空洞地笑起来，瞟了一眼手机，“我叫旷夏。空旷的旷，夏天的夏。好听么?” 
　　“好听。比敦煌强多了，我老觉得自己是块黄土夯出来的大石头。” 
　　女孩笑得有点内容了，说旷是父亲的姓，夏是母亲的姓。敦煌不觉得这名字有多好，父姓加母姓，满世界的人都这样取名字。但他还是说，好。他得让她高兴。所以接着就夸卖碟好，说自己刚到北京时也想卖碟，苦于找不到头绪，遗憾至今。 
　　“那你现在干吗?”旷夏问。 
　　“瞎混。这干两天，那干两天，北京这么大，总饿不死人。” 
　　“回老家去啊。北京就这么好?” 
　　“也不是好不好的问题。混呗，哪里黄土不埋人。” 
　　旷夏又转她的手机，脸色沉静下来。“要不是卖碟，我早回老家了。北京风大。” 
　　“那倒是，好在吹不死人。” 
　　谁的手机又响了，旷夏把手机重新拿起来。还是跟她没关系。敦煌觉得她有事，心想算了，见好就收吧。就说，要不就吃到这里，见到她很高兴，他请客。然后招手要买单。 
　　“我来，我来。”旷夏争着掏钱包，“说好我请的。” 
　　敦煌做一个制止的动作，旷夏真就听话地把钱包放下了。敦煌脑子嗡的一声，你怎么就这么实在呢。他装作到挂在椅背上的衣兜里找钱，感觉全身在两秒钟之内起码出了一斤的汗。只好冒险用一次保定教他的方法了。他在左口袋里摸索半天，眉头皱起来，赶快又去右口袋里摸，立马跳起来，惊惶失措地说： 
　　“我钱包没了!手机也没了!” 
　　“不会吧?你再找找。”旷夏也站起来。 
　　敦煌又去摸口袋，干脆把衣服提起来，当着旷夏和服务员的面将内侧的两个口袋翻出来，当然空空如也。“一定是被偷了!”他说，“我进来的时候还在。”然后对服务员说，“你们店里有小偷!”服务员是个十八九岁的小姑娘，吓得直往后退，好像害怕小偷附了她的身，连连摆手，说：“没有，没有啊。”她惊恐的样子让敦煌有点不忍，但戏开始了就得演下去。 
　　周围的客人筷子停在半空，扭过头来看，热情洋溢地看着丢了钱包和手机的敦煌，又稍稍后仰身子，以便证明自己的清白。舞台越搭越大了，敦煌硬着头皮也得把独角戏唱下去。 
　　“你没记错?没放包里?”旷夏说。 
　　“不可能错。钱包里有六百块钱，好像不止，记不清了。还有一张建行的卡、身份证、一张五十块钱的手机充值卡，都丢了!钱无所谓，关键是身份证，补办一个太麻烦了。我那手机才买了不到一个月，一千多块钱哪。” 
　　他竭力把自己弄成一个唠唠叨叨的祥林嫂，所有顾客都往这边看。小服务员果然怕了，赶快去找领班。等领班过来，旷夏发现了一个问题，服务员竟然没用衣服罩罩住敦煌的上衣。如果罩了，钱包和手机就不可能被偷。部分责任在火锅店。衣服罩的确没罩，反而是敦煌的上衣套在衣服罩上。领班没承认是店员失职，气短是有了一点，解释说，店门上已经写明，顾客的钱财自己保管好，丢失本店概不负责。敦煌和旷夏不答应了，如果罩了还丢，当然不会连累饭店，问题是现在没罩啊，谁知道是否有意不罩。意思很明白了。 
　　“对您丢失财物我们十分抱歉，”领班最后扛不住了，“要不给你们打个八折，这事就到这里。再送两瓶免费的压惊啤酒，怎么样?” 
　　旷夏说好吧。敦煌不答应，至少五瓶! 
　　领班说：“先生，我只有这么大的权限。” 
　　敦煌说：“那好，让你们经理来。” 
　　领班犹豫一下，走了。旷夏问敦煌手机号多少，拨一下看小偷还在不在店里。敦煌说了一个号，旷夏拨了，已关机。彻底没戏，死心吧。敦煌心里说，早就死心了，那是三个月前的号，手机早不知道扔哪去了。过两分钟领班回来了，身后的服务员端着五瓶啤酒。敦煌让打包给旷夏带走，很不好意思到头来让她破费。旷夏说本来就该她请，看了看手机，塞进了包里。她让服务员打开，现在就喝!敦煌想，喝就喝，谁怕谁，正好没过瘾。 
　　现在才真正开始，旷夏喝得更爽快了，如同易水送别，酒杯碰得决绝悲壮。喝。喝。两瓶下去她就只会说喝喝了，慢慢歪倒在桌子上。 
　　“没事吧你?”敦煌说。 
　　“没事，喝。喝。”旷夏嘴里像含了个鱼丸子。然后突然就哭了，“我想回家，送我回家。” 
　　敦煌说好，现在就送你回家，一边把剩下的那瓶酒嘴对嘴喝完了。还好，旷夏基本上明白家在哪里，一说敦煌就知道了。三个月前，他对海淀这一带和老北京一样熟悉。她住芙蓉里西区一个一居室的房子，三楼，租的。敦煌把她弄上楼，开了门发现满屋都是大大小小的白柳条筐子，一筐筐的碟片。筐上贴着纸签，注明欧 美、印度、韩国、日本、武侠，等等。他正打算找“三级”和“毛片”字样，旷夏在床上闭着眼说： 
　　“水。喝水。” 
　　水瓶空的。敦煌让她忍一忍，等把水烧开，旷夏睡着了，还打着小呼噜。敦煌端着水杯在一把旧木椅子上坐下，等水凉下来。屋子里陈设简陋，除了旷夏身底下的大双人床，大家伙就一张桌子和一把椅子，桌子上是旧电视机和一台八成新的影碟机，此外就是碟片筐子。他东瞅瞅西看看，一杯水被自己喝完了。他想不出今晚余下的时间该怎么打发，准确地说，这一夜他该到哪里去安顿自己。听着旷夏的小呼噜，敦煌突然觉得自己挺可怜的，连个窝都没有。他在北京两年了，就混成这样，静下来想想，还真有点心酸。当时把那半死不活的工作辞掉，满以为到了北京就能过上好日子，现在连人都半死不活了。口袋里只有二十二块四毛钱。他又倒了一杯，打算等她再要就端过去。 
　　敦煌一筐筐找，没找到毛片，连张名副其实的三级片也没找到，只有“情色”片。看封面上的女人都露胳膊露腿的，那都是虚张声势，很可能整部片子里就露那么一下子。最后找到一部应该会黄的碟，《色情片导演》，打开影碟机和电视，在静音状态下悄悄看起来。看了半截还没有激动人心的场面，敦煌兴味索然，坐在椅子上就睡着了。等他猛然醒来，碟片已经放完了。 
　　此刻凌晨两点半。他把电视和影碟机关上，感到腰酸背疼和冷。旷夏蜷缩在床的另一边像只猫，呼噜声没了，被子跟着呼吸起伏。敦煌想，随他去了，从背包里找出皱巴巴的呢子大衣，谨慎地躺倒在那张双人床上，把身子蜷得像一条狗。大衣拉过头顶，世界黑下来。他的夜终于来到了，他想挠挠下巴上的一个痒处，手伸到一半就睡着了。 
　　 
　　3 
　　 
　　醒来时敦煌先感觉到眼前有光，睁开眼吓了一跳，眼前悬着另外两只眼，还有一张精神饱满的脸。接着清醒过来，那是旷夏，他睡在别人的床上，身上暖和和的，摸一把，一床蓬松柔软的被子。敦煌尴尬地笑笑，欠起身想坐起来，旷夏用嘴制止了他，她把她的嘴放到敦煌的嘴上，敦煌就一点点向后倒，重新躺在了床上。 
　　整个过程他们只说了一句话，旷夏说的，旷夏说：“踩着我的脚。” 
　　当时敦煌手脚忙乱。他看过不少毛片，在梦里也排练过很多次，但真刀真枪动起来，敦煌头脑里一片空白，整个身体沉在黑暗里无法调遣。旷夏帮了他，一只手默默地指路，跟他说“踩着我的脚”。敦煌踩到了她的脚，就明白了前进的方向和办法，意识逐渐回到了大脑里。敦煌越来越清醒，片子上和梦里的经验转变成现实。他看见旷夏眉毛像绳索拧在了一起，咬牙切齿的模样比受难还痛苦。她毫无规律地抖成一团，但除了那句话她一声没吭。 
　　敦煌从旷夏身上滚下来，身心一派澄明，无端地觉得天是高的云是白的风是蓝的，无端地认为现在已经是蕙风和畅，仿佛屋顶已经不存在，沙尘暴也从来没有光临过北京。两个人都不说话。床头的鸡眼闹钟嘀嗒嘀嗒独自在走。 
　　“我好看么?”过了很久，旷夏说。 
　　“好看。” 
　　又是沉默。 
　　“你多大?”旷夏又问。 
　　“二十五。” 
　　“和我弟弟一样大，”旷夏幽幽地说，“我二十八。” 
　　敦煌突然觉得对不起身边的这个女人，结结巴巴地说：“其实，我是个，办假证的。” 
　　“哦，办假证的。我卖盗版碟，算同行了。” 
　　敦煌听见她笑了两声。敦煌又说：“我刚出来，从，就那里。” 
　　旷夏没像他想象的那样惊叫一声，她只是重复了一下刚才的语气词，“哦。”然后说，“我叫夏小容。”敦煌很想扭头看看她，还是克制住了。她继续说：“旷夏是给我孩子取的名字。”敦煌突然觉得有点难受，仿佛有一条尖利的线从小腹往上蹿，闪亮地开了他的膛。他说：“你结婚了?” 
　　“没有。我还没孩子。男朋友姓旷，我叫夏小容。” 
　　敦煌觉得不能再这样漫无边际地躺下去，起身开始穿衣服，速度很快，裤带没勒好就往卫生间跑。他穿着裤子坐在马桶上抽了一根烟，出来时从裤兜里掏出了所有的家当，二十二块四毛钱。经过客厅的小方桌时，把钱压在了烟灰缸底下。放好钱，透过卧室和客厅之间的玻璃窗，他看见名叫夏小容的旷夏正侧着脸看他。“我想喝杯水，”夏小容说。 
　　敦煌倒了水端过去，说：“热。” 
　　夏小容从被子里伸出了光胳膊，握住他的手，“有女朋友了?” 
　　敦煌莫名其妙地觉得受了伤害，“有!”他说，“在北京。”当然他没有，但他觉得应该说有。说有的时候他想到了进去时保定跟他提到的七宝，嘱咐他出来了就去找七宝，照顾好她。对七宝敦煌一点都不熟，只见过一个背影。他去保定的屋里，看见一个年轻的女人从保定屋里出来，身材高挑，屁股挺好看。保定说，那就是七宝，也是做假证的。此外没说。没说他也就不去问。 
　　“好看么?”夏小容继续握着他手，说话的口气像他妈。 “还行，看着能吃下饭。” 夏小容缩回了胳膊，咯咯地笑，身体带着被子一颤一颤地抖。等身体和声音平静下来，她才说：“你站在客厅里的时候，很像我在老家的弟弟。他整天混日子，爸妈为他操碎了心。”然后又说，“有时间带给姐看看。” 
　　她一下就成姐姐了。敦煌说：“我也不知道她具体在哪。” 
　　“只要在北京，总能找到。你不想知道我为什么请你喝酒?” 
　　敦煌没吭声。 
　　“我们吵架了。他说我这样的女人没意思，”夏小容继续说，“老想着回家，想着生个小孩过日子，不如分手省心。” 
　　“我也不理解。” 
　　“不理解我?”敦煌没说话。夏小容突然生气了，“出去!男人都他妈一个德行!” 
　　走就走。敦煌背上包刚出卧室门，又被叫回来。她声音缓和一些，穿衣服的时候让他背过脸。她只穿了上衣，坐在被窝里，递给他一百块钱。“我手头就这一点了，”夏小容说，“你先应应急。”敦煌一声不吭地接过钱，经过客厅时把二十二块四毛钱重新装回口袋里。 
　　这一天对敦煌来说，只有早上那一个钟头是好时光，整整一天他都在浮尘天气里跑。风小了，沙尘悬在半空上不去也下不来，大街上到处是戴着眼镜、口罩和头蒙纱巾的人。他背着包先去了西苑，三个月前他和保定住在这儿的两间民房里。女房东装作不认识他，因为他们俩被抓后，她就把他们剩下来的行李能卖的卖，不能卖的就扔了，而且，他们的租期还有一个月才到期。敦煌火了，骂她见利忘义。房东就说好啊，你还有脸找上门来，警察过来搜查时我们的脸都给你丢光了!这是狡辩，当初租房子时可不是这样，他们干啥关她屁事，她只是把房子租给钱的。最让敦煌气愤的是，房东嘀咕一句，怎么这么快就出来了。她还希望我一辈子都耗在里面呢。他就让房东退房租，两间屋，八百。 
　　“可我真的没钱，”房东说，突然从口袋里摸出个手机，喂喂起来，然后像列宁一样抱着电话走来走去，边走边说，“啊?急救室?这么严重?好，好，我马上到，马上来!”放下电话脸像根苦瓜，“大兄弟，你看看，说来事就来事，我妈不行了，我得赶紧去医院。实在没钱，要不还你一百，我就这一百了。”她从口袋果然就掏出一张老人头来，“就当帮大姐了。” 
　　敦煌一把夺过来，总比空手好。房东转身就往胡同外跑，说是去医院。敦煌看她仓皇跑动的大屁股，有点后悔拿了钱，却突然不合时宜地想起房东说过，父母早就没了。然后想起刚刚就没听到手机响，振动都没有，这他妈的老女人!他追出胡同，房东的影子都没看到。一气就捡了一堆砖头，一块块往房东的屋瓦上扔，瓦片哗啦哗啦地碎。扔一块说一句，一百，两百，三百。扔最后一块时说： 
　　“操你妈，七百。” 
　　他又去找另外几个办假证的朋友。一个没找到，不是搬走了就是被抓了。保定刚进去时就说，遭人算计了，要不哪会都进来。谁在算计，保定也说不好，京城里干这行的不少，各有自己的来路和地盘。敦煌还是死马当活马医，他得找个落脚的事，还得干这行。一天下来一张认识的脸没碰到，那个只看过背影的七宝更不用说了，站他眼前也未必认识。到了晚上九点半，敦煌只吃了两个烧饼喝了一瓶水，在硅谷门前下了车，两脚着地发现自己还是无路可走。他晃晃荡荡来到芙蓉里，夏小容的灯亮着。他说，来还钱。 
　　夏小容看他一身尘土，像从建筑工地上刚回来。“这么快就发了?做小偷还是抢银行?” 
　　“造假币了。”敦煌说，去翻背包口袋，摸一把没有，再摸一把还是没有。“我明明放在里面了，怎么会没了?” 
　　“算了，别演了。难道又被小偷偷了?” 
　　敦煌的脸立刻挂不住了，憋得通红，“昨晚你都知道了?” 
　　“你当我是傻子?拨你手机时就明白了，是空号。” 
　　“对不起啊。”敦煌窘迫地说，继续到包里找钱，发现背包口袋被划了一道口子，真遇上小偷了。他没有解释，拿出夏小容给他的那张钱放到桌上，“谢谢。”拎起包就走。到了楼下，敦煌觉得累得不行，在台阶上坐下来点上根烟。声控的门灯灭了，他坐在黑暗里有种被彻底遗弃的孤独感。楼上几乎每家灯都在亮，暖气还没停掉，他们不知道现在冷风钻进裤腿里是什么滋味。他们在自己家里。他现在觉得夏小容其实也没错，不就想要一个自己的家么，有个老公，有个孩子，这有什么错。一根烟没抽完就觉得，那姓旷的狗日的应该好好修理修理。 
　　有脚步声从楼梯上下来，敦煌站起来让路，踩灭烟头向小区外走。背后有人说：“上来吧。”他回过头，看见夏小容穿着棉睡衣站在门灯底下，“就算被偷了，好了吧?” 
　　“不是就算，就是被偷了。” 
　　“好，就是。上来吧。” 
　　敦煌跟着上了楼。夏小容说，你怎么跟我弟弟一样倔。敦煌说，我哪里倔。夏小容说，倔就倔呗，你可别跟我弟弟一样混。到了。房间，夏小容进厨房给他下了鸡蛋面，敦煌就在外面说打碎房东家瓦片的事，听得夏小容咯咯笑，说他比她弟弟还坏。吃完面，敦煌在热水器下洗了个澡，换了一身干净衣服出来，夏小容已经关了电视躺到床上了。敦煌心虚地问：“那个，旷，没来?” 
　　夏小容冷冷地说：“不会来了。” 
　　敦煌掀开夏小容的被子。开始的时候夏小容哭了，后来就不哭了，但还是不出声。为了让她随便发出一点声音，中间的时候敦煌气喘吁吁地问：“卖毛片吗?我怎么没找着?” 
　　夏小容艰难地说：“在床底下。” 
　　 
　　4 
　　 
　　第二天早上，敦煌醒来时听见厨房里锅碗在响。他想到此刻醒来的应该是一个姓旷的家伙时，身上还是出了一些汗。她说他叫旷山。敦煌听到这名字的第一感觉是，取名字的人跟他爸一样懒惰和头脑简单，瞎猫逮着了死耗子，所以都还有点意思。夏小容从厨房里出来，敦煌又问，那个他，不会回来吧? 
　　“怕了?” 
　　“我怕个鸟，大不了再进去。” 
　　“那就别问。我不认识这个人。” 
　　吃完饭谁也没有询问对方今天的安排，然后一起出门。夏小容背一包碟，敦煌背着全部行李家当，在海淀体育馆门前分手，除了“再见”一个字没说。 
　　敦煌又漫无边际地跑了一天，一个熟人没见到，还是两个烧饼一瓶水熬到晚上，下了车直接去芙蓉里。夏小容开门时一副日常表情，接着就去厨房下面条，区别在于昨晚一个荷包蛋，今晚两个。今天沙尘暴基本平息，敦煌简单洗了洗，把脑袋钻到床底下，果然看到两筐碟，随便抓出来两张，封面上的裸体女人长相完全不同。 
　　接下来三天，敦煌吃了六个烧饼喝了三瓶水，在公交车上浩浩荡荡地穿过七八趟北京城，跑过了三十多条巷子，终于绝望了。找不到组织，一点东山再起的苗头都没有。他背着大包回到芙蓉里，夏小容说：“回来了?明天咱别跑了。要是不觉得委屈，就跟我卖碟去。” 
　　第二天，敦煌背起了碟包。上午在西苑，马路边上，找一个人多的超市门口摊开几十张碟。夏小容对她的碟很熟，提起某一张，伸手就从众多的碟里准确地拎出来。若是谁找香港的枪战、武侠类的，敦煌就能说上话，他整个中学和大学的课外时间都耗在简陋的录像厅里，因为无聊，成龙、周润发、周星驰的片子他反反复复看。跟夏小容相比，他和顾客更谈得来，瞎说，办假证时练就的嘴皮子。 
　　下午去了农业大学门口。这地方敦煌也熟，办假证的时候常来。学生甚至比社会上的人还需要假证，尤其找工作时，成群结队地办假成绩单、荣誉证书，胆大的毕业证和学位证都要，专科要本科的证，本科的要硕士，硕士的要博士。当然也有倒过来，为了逛公园景点半票，一把年纪的老博士也搞个本科的学生证。这帮学生买碟的热情也高，用夏小容的话说，那是相当专业，都冲着艺术去，经典的，越老越好卖。这是敦煌不太理解的，他一看黑白片头就晕。玩不了这个票。 
　　反正那一天敦煌跟顾客聊得口干舌燥，生意做得不错。夏小容说，没看出来啊。敦煌说，办假证不就靠张嘴么，你得让人家相信，假的也比真的好使。跟算命一样。夏小容说，那好，聘你做我卖碟的秘书吧。敦煌说，没问题，不就小蜜嘛，三陪都行。夏小容的脸一下子撂下来，敦煌知道过头了，赶紧作小学生认错状，心里却开始犯嘀咕。不是三陪是什么，我陪你，当然你也陪我。 
　　总的来说，敦煌是个称职的秘书，数钱、游说、当托，兼做保镖和跟班。最关键的，如果不是特殊情况，他能让夏小容不高兴的时候高兴，高兴的时候更开心。特殊情况主要和旷山有关，一看到夏小容说话间走神了，敦煌就在周围找是否有手拉手的情侣，或者抱孩子散步的一家三口。这样好，敦煌想，跟我没关系。但忍不住就想抽烟，吸了一口呛得咳嗽，还跟自己说，就这样好。 
　　因为卖碟，敦煌开始大规模地看文艺片，得恶补。但常常看着看着就睡过去，梦里开演的变成商业片，爱情、暴力、凶杀、恐怖，当然还有相当比重的色情。他不明白，为什么夏小容从来不卖床底下的毛片。夏小容说，那都是原来旷山卖的，她说不出口，也卖不出手。 
　　敦煌说：“那有什么，劳动人民需要这个。” 
　　“劳动人民需要?是你需要吧。” 
　　“我需要，劳动人民也需要。我们要从群众中来，到群众中去。你看我们卖碟的大嫂做得多好，抱着孩子都不忘阶级弟兄，见人就问，大哥，要盘么?刺激的!” 
　　他的模仿把夏小容乐坏了，乐完了又气，“好啊，在你眼里，我也就是一个大嫂，鬼头鬼脑地抱个小孩。” 
　　敦煌说：“错，大嫂哪能跟你比，我们的夏小容同志年轻又漂亮，坚决只卖文艺片。” 
　　“荷包蛋也堵不上你的嘴!刷碗去!” 
　　敦煌就去刷碗，在水龙头下就走神了，想毛片的事。这东西没有通常的碟好卖，你不敢明目张胆拿出来，但价钱高，卖一个赚一个。手中没粮，心里发慌，他现在太想赚钱了，不能这样像个背包似的赖着别人过日子。来北京不是为了做包袱。他想起了还在里面的保定。 
　　保定大他五岁，来北京五年了。个大，身板硬，天生就是做大哥的料。在家敦煌就知道办假证这行一本万利，动动嘴皮子，然后跷着腿等人送钱。事实上也差不多，跟保定见习了半个月就把大概的程序摸清了。保定也只干最基础的那道活儿，揽生意。见着东张西望的人就凑上去问，办证吗?啥都有，护照也没问题。然后谈价，交定金，再找人定做顾客想要的证件。证件加工是另外一套程序，保定他们不管，完全按劳分配，多劳多得。如果隔三差五就能逮到个冤大头，那一年到头等于不停过节，好日子看得见摸得着。除了假冒之外，还有一点和卖碟相同，那就是需要充分掌握假证的相关知识，比如大学的文凭通常长啥样，一般小区的停车证有哪几种类型，个人档案袋中主要有哪些材料，等等。你不仅要讲道理，还要摆事实。事实代表经验、可信度和成功指数。这些难不倒敦煌，很快就了如指掌。最大的问题是应付突发事件，主要是警察。遭遇警察时要清醒果断地做出决定，沉着顽抗还是溜之大吉，是把假证坚决藏在怀里还是随手扔掉，因为不同表现会导致不同程度的罪行。这需要足够的经验。 
　　敦煌的问题就出在这里。那天他跟保定去太平洋电脑城旁边交货，他揽的生意，证件也在他身上，一个硕士学位证。说好上午九点一刻碰头，等到九点二十也没看见客人，倒是看见突然冲过来的两个警察。敦煌跟着保定就跑，经过北大南门向海淀方向跑。逃跑的过程中保定问他，要不把假证扔了吧，人赃俱获，麻烦就大了。敦煌对逃脱充满信心，他的自信感染了保定，后面那两个警察实在太胖了，几乎要抱着肚子才能跑起来。他们没法甩得很远，但绝不会被抓住。他们从硅谷往南跑，希望过了桥往图书城跑，那里人多门也多，找一个人不比找一只老鼠更容易。但他们的运气实在糟糕，刚过海淀桥就看见一辆警车，四个警察摆在路边。事大了，证必须扔掉，敦煌从未被围追堵截过，假证拿手里不知道往哪扔，保定只好代劳，刚扔掉警察就围过来了。他们看见是保定扔掉了假证。 
　　警察问：“谁的?” 
　　保定说：“我的。” 
　　后来敦煌很多次为当时的怯懦自责，他的确是慌了。但在当时，聊以自慰的是，他看见保定的右肩向上耸了两下，那是他们早就约定的暗号，以便在和顾客洽谈中统一口径。意思是：听我的。敦煌听了，一直到三个月后从里面出来。而保定因为那个学位证，可能要去一个更远的地方呆上不知多久。敦煌出来的时候，他还没有判。 
　　那天他和夏小容卖碟经过海淀桥，想起保定。他决定挣钱把保定赎出来。保定是为了他进去的，这两年在北京，保定没少为他操心。干他们这一行的都明白，能进去就能出来，找到合适的人，打点也到位，就没问题。尤其保定这样还没判的。敦煌就在心里念叨，钱哪。 
　　晚上两人躺在床上，一身的汗不想动，谁也不愿伸把手去关正在播放的情色电影。两个人就在被窝里石头剪刀布，敦煌输了。他关了电视和影碟机，食指插在光盘的眼里，打算装进袋子里又停住了。他说：“我想卖毛片。” 
　　“你疯了，被抓住要惹麻烦的。” 
　　“我得挣钱，把保定弄出来。”敦煌装好碟片躺下来，从侧面抱住夏小容，“我帮你卖毛片，放着也是放着。你要是不好意思，”敦煌停顿一下，盯着夏小容的耳朵看，觉得自己有了勇气，“我不跟着你，到别处卖。” 
　　“这才是你真正想说的，是吧?” 
　　“你别误会，我只是想尽快赚点钱把保定弄出来，不是要算计你。” 
　　“没那意思，”夏小容翻个身，背对了敦煌，“我只是想，男人怎么都这样，一心想着自己闯，单干，总要把女人扔一边。” 
　　“不是扔一边，是怕你们受伤害，一边玩多好。男人也不是神仙，哪能都顾上。” 
　　过一会儿夏小容说：“随便吧。到时候你再拿些其他碟，搭配着卖。本钱给我就行了。” 
　　 
　　5 
　　 
　　敦煌挑了三百块钱的碟，全部卖完可以净赚五百，要是毛片的价抬得上去，还不止这个数。敦煌立马觉得整个人像刚从浴室里出来一样，清爽开阔，天高云淡，好日子说来就来了。当初第一次脱离保定去揽生意可不是这样，那时候还有点慌，还有点害羞，还有点不知深浅，怎么说也是犯法的事。现在不一样，混久了脸老了皮厚了耐折腾了，卖碟比起办假证也不知要合法多少倍。最重要的，创业生活又开始了，等于在北京这地方开始了新生。 
　　他和夏小容每天早上从芙蓉里出来，开始分道扬镳。敦煌有自己的想法，不能这么零散卖，打游击只能挣小钱，还忙得跌跌爬爬，最好能找到点，建立固定的客源。他分析，能固定的只有三块：一是大学生，这帮年轻人花钱眼都不眨，那是为艺术；另一块是坐办公室的，翻翻报纸修修指甲那种的，为了解闷，坐办公室的文化人更如此，心思多，总觉得生活对不起他们，看看碟平衡一下，比抱老婆老公有意思，还不失身份；第三种是公司的白领金领，忙得蹲马桶都得看时间，最需要休闲，歪在沙发上把胳膊腿摊开，看一个好故事，不是书，谁还看书，是碟，故事片，片越大越好，好莱坞的，最好斯皮尔伯格每周都能整出一部来。 
　　现在的问题是，怎样才能和这些人搭上钩，建立长久的合作关系，顺便把毛片也高价卖给他们。当然要一点一点来，挣钱首先得有耐心，然后才会产生加速度。这个敦煌懂。 
　　一天敦煌都在想怎样才能赚到更多的钱。生意也做，他在一家超市门口打开背包，这地方的好处是，从超市购物出来的人兜里都有不少零钱，花掉也不心疼。而且大部分都是家庭主妇，她们更希望从平庸烦琐的家务里逃出来。她们喜欢爱情片，越能掉眼泪的越好。所以敦煌一看她们围上来，就找碟包上有男女拥抱接吻的片子推荐。新华字典可以不看，这电影一定要看。敦煌也不管靠不靠谱，爱情的鸡汤，情感的圣经，听过的时髦词全搬出来。女人其实好打发，只要你愿意把爱情抬高到生活的头顶上，问题基本上就解决一大半了。 
　　相对来说，超市门口的男人钱包就不太好开。他们总把自己弄得跟个成功人士似的，不屑去看盗版碟。实际上敦煌知道，这帮家伙只是不好意思而已，只要旁边没人，他们就会往花 花绿绿的包装纸上瞟，单瞟那些没穿好衣服的女主角，眼光准得如同带了红外线瞄准器，瞟第一下时就能把这样的碟从碟堆里挑出来。所以男顾客需要引导，要循循善诱。“故事嘛，可能不耐看，”敦煌说，“谁愿意把同一个故事翻来覆去看?生活的，那就不一样了，它跟你靠得更近，它比你自己还了解你，每看一次都会有新的收获。好碟不厌百回看，就像报纸上天天说的，这东西更符合人性，对现代人的身心健康发展大有好处。”他努力把毛片的价值往日常的道德和伦理上引，为的是消除这帮家伙的尴尬。你想想，都提高到精神文明建设的高度了，还有什么羞耻和猥琐可言。买的时候就可以心安理得，脸可以不那么红，心可以不那么跳。多好。这种碟一张能赚普通碟的两三倍。 
　　傍晚收工时敦煌算了算，赚了一百二，轰轰烈烈的开门红。他买了夏小容爱吃的鸭脖子和一扎啤酒，又叫了水煮鱼外卖，喜气洋洋地回到芙蓉里。和夏小容一起庆祝独立的卖碟生涯从此开始。一高兴就不自觉地发挥了，夏小容一瓶，他四瓶喝完了还要喝。夏小容让他打住，喝多了怕出事。敦煌一高兴就忘了，再来四瓶又算个鸟!骗你是小狗。喝啤酒除了上厕所，我还真没有过其他反应。 
　　夏小容的鸭脖子啪的摔桌子上，“你他妈就是条狗!你骗我，你说你那天晚上喝醉了才睡到我家里的!” 
　　敦煌早把这茬给忘了。女人的记忆力怎么就这么好呢。“绝对没骗你，”敦煌说，“那天刚出来，身体不行，真有点晕了。不过要说没骗也不对，不骗我哪敢待下来，我是喜欢你才想着留下来。” 
　　“稀罕!谁要你喜欢!” 
　　夏小容明显有所缓和，敦煌暗自得意，好，都扛不住“爱情”这东西的小虚荣。他重新拿一根鸭脖子递到夏小容嘴边，“不仅是喜欢，”他说，用自己的酒杯碰了一下夏小容的杯子，“完全是一见钟情。” 
　　敦煌的碟卖得好，几乎每天挣的都比夏小容多，就主动要求把夏小容转手给他的碟每张提价五毛钱。夏小容不答应他也这么干。此外他还注意回来之前买点烧饼、馒头和菜，他跟夏小容只说是顺带，内心里却是不想成为她负担。他不知道这样寄居的生活哪一天会突然结束，最要命的是，他不愿意靠着这种含混的关系继续含混地寄居下去。单干后第五天，敦煌用挣到的钱买了个二手的诺基亚手机，憋着嗓子用苍老的声音给夏小容打电话，说你认识敦煌吗?夏小容说，你是谁?找他干什么?敦煌说，公安局。他涉嫌倒卖黄碟，已被依法拘留。夏小容啊了一声，声音都变了，说他在哪里?你告诉我他在哪里?敦煌忍不住大笑，嘎嘎嘎。夏小容愣一下才回过神来，说，你，是敦煌吗?敦煌说，当然，俺买手机了!夏小容气得大骂，你去死!挂了电话。敦煌很开心，接着发了条短信：有人关心真他妈的幸福，进去了也值!夏小容回：臭美!谁关心你了，我自己都他妈的关心不过来!敦煌还是觉得幸福，一下午都笑眯眯的，见谁都笑，怪吓人的。 
　　手机很快就派上了用场。他在北大南门外卖碟，两个学生找《罗拉快跑》。敦煌有一张。他从来没看过这片子，当初挑来是因为包装纸上有个红头发的女孩在跑，他只是喜欢这样动感的画面。这片子对他们挺重要，老师要做文本分析，整个班都在找，就是找不到。敦煌一听三四十人在找，立马来了精神，给夏小容打了电话，夏小容说没问题。敦煌嗓子眼里都有了心跳，乖乖，钱来了。跟两个学生约好，明天就送过来。第二天果真就卖了三十张。 
　　两个学生拿着碟走远了，敦煌掉头追他们，以后再想找什么碟，他会在第一时间送到，只要有货。敦煌怕他们转身就忘了他的号，特地找张纸把手机号写下来，一人送了一份。这两个学生一个姓黄，一个姓张，后来还真找过敦煌，头一回要《柏林苍穹下》；第二回要两个版本的《小城之春》，费穆导演的老版本，田壮壮导的新版本。都是电影文本分析课上用的，三种碟一共要了九十八张。 
　　 
　　6 
　　 
　　寄居生活在第二十一天晚上结束了。那晚风大，窗外像有一群小孩在集体哭泣。夏小容的窗户有点问题，风一吹就哐啷哐啷响，在屋里就觉得那群小孩不仅集体哭，还集体拍打窗户。十一点十分，夏小容已经坐进被窝，正翻一本过期杂志。手机的信息提示铃响了，她打开信息，眼神就复杂了。直到敦煌从卫生间出来，她的头一直低着，把那条短信翻来覆去地看了几十遍，直至最后眼睛里一个字也看不见。她在等着敦煌出来。 
　　敦煌只在腰以下裹了条大毛巾，内裤都没穿。嫌麻烦，上了床还得脱。进了卧室，夏小容说：“他要来。”敦煌边解毛巾边说：“它当然要来。它这就来了。”干坏事时，敦煌常说“它”。 
　　“他十二点左右过来。”夏小容看见敦煌有点愣，声音更低了，“说过来道歉。” 
　　解开的毛巾将要从身上滑下去，敦煌感到下身一阵清凉，一把抓住毛巾，重新扎好。他听懂了。夏小容的头低下去，刘海遮住了脸看不清表情。敦煌缓慢地转过身，去椅背上拿衣服，内裤，衬衣，毛衣，秋裤，牛仔裤，包括地上的皮鞋和袜子。他抱着衣服去卫生间里换。热气还没散，敦煌换衣服时摸到肩膀上起了一层鸡皮疙瘩。换好衣服，他把毛巾叠整齐放好了才出来，顺便收拾了牙刷、牙膏、面霜和剃须刀。他把这些小东西装进一个方便袋里，还有其他一些零碎东西。然后再装进他第一次来到这个房间时背的包里。才几天啊，他发现自己零零碎碎的东西竟然一个包装不下了。生活再简单也琐碎，你不知不觉就把它弄得膨胀了，毫无必要地铺张开来。过去敦煌只偶尔认为自己是生活的累赘，他总觉得自己站在世界的最外围，像个讨厌的肿瘤岌岌可危地悬挂在生活边上。现在，所有和他有关的原来都是累赘。他找了一个最大号的家乐福超市的方便袋，坚持把多余的东西也装进去。都装进去，他得在另一个男人进来之前把自己从这里消灭干净。应该的。收拾妥当，他背起包，拎着方便袋要走。夏小容终于先说话了，夏小容说： 
　　“你把碟带上。” 
　　敦煌没说话，继续往门口走。夏小容从床上跳下来，抓住他的背包带子把他拽了回来。敦煌转过身看见夏小容光着两条腿，准确地说是光着整个下身，他看见她两腿之间的那团黑。夏小容拿过敦煌的手，放在自己的光腿上，然后向内侧移动，敦煌感觉到了毛发的卷曲、清洁、光滑甚至油亮的光泽。 
　　“我们好了十年，”她幽幽地说，用另一只手去摸敦煌的夹克拉链，轻轻地上下拉动，她喜欢听拉锁走动的声音。“我现在只想回去，有个家，有自己的房子和孩子。我不想再在这里待下去。” 
　　敦煌对她笑笑，说：“应该回去。”他的手还在她皮肤上，她也冷得起鸡皮疙瘩。天气预报说，又来沙尘暴了，气温开始降，也许明天又会回到冬天。 
　　“把碟带上，”夏小容又说，“卖完了就打电话，我给你送去。” 
　　敦煌想了想，说好，把手抽出来去拎整理好的那包碟。有普通碟，也有毛片。大大小小三个包，他像远行的游子出了门。临走时看见夏小容的眼泪终于掉下来。 
　　楼下的风大得要死，一下子就把敦煌吹歪了。他想去看楼上的窗户里夏小容是否把脑袋伸出来看他，他的头仰了一半又低下来，顶着风出了小区的大门。头发还没干透，风吹进去像往头发里泼凉水。他想抽根烟。而在前些天，夏小容规定他晚上刷完牙之后不许抽烟。为什么刷完牙就不能抽烟，他不明白。现在，他觉得这些天积攒的烟瘾赶一块儿犯了。他在抖动的路灯底下跑起来，找了个避风的墙根才点上烟，包扔在脚边，一屁股坐到地上。连抽了五根烟盒就空了，还想抽。已经夜里十二点多，敦煌拍着凉屁股站起来，决定去买烟。 
　　路上几乎看不见行人，有限的几个也缩在车里，那些车穿过大风像一个个怪异的孤魂野鬼。杂货店和超市都关着门，北京繁闹的夜生活在这个大风天里被临时取消了。敦煌怎么也想不起来哪个地方有彻夜不眠的超市。他在北京两年了，自认为对海淀了如指掌，没想到天一黑下来，完全不是那回事。白天再熟悉有个屁用，那只是看见，真正的熟是夜晚的熟。现在夜晚来了，敦煌两眼一抹黑，他眼睛里的黑比北京的夜还黑。他就背着一个大包，提着两个包沿着马路走，走到哪算哪，直到看见灯火通明的超市。 
　　凌晨一点半的时候敦煌找到了，买了两包中南海。在一个避风的墙角迫不及待地连抽了六根，抽完之后感到了冷、累和困。两点了。敦煌考虑要不要找个地方睡一觉。这时候大部分旅馆都已经关门，他也想不起附近有哪个廉价的小旅馆。他只想简单地睡一觉，一张床就行，只要付一张床钱的旅馆。想来想去依然两眼一抹黑。敦煌觉得有点失败，这就是北京，混一辈子可能都不知道门朝哪边开。鉴于不能确定住一夜的费用，其实只是半夜，敦煌摸摸口袋里那点可怜的钱，决定不找什么旅馆了。先熬着，熬到几点算几点，天总会亮的。 
　　敦煌在大风里走走停停，嘴里源源不断地落进沙尘。在这个夜里，他得用莫名其妙的事情把时间打发过去，他就看风，看行道树，看地面、高楼、招牌和一切可以看见的东西。他发现大风经过树梢、地面和高楼的一角时被撕破的样子，和故乡的风像水一样漫过野地丝毫不同。北京的风是黑的，凉的；老家的风是淡黄的，暖的。然后就抽烟，沙尘混在烟味里，嘴巴干涩而麻木。敦煌慢慢地走，到了三点半钟整个人有点呆掉了，木，像块凉透了的木头。他觉得身体越来越轻，浑浊不堪的轻，要不是三个包坠着，可能早就跟着风飞起来。现在他想找个地方躺一下，五分钟也好。他已经走到了一个自己也认不出的地方。前面有个卖早餐的简易小屋，斜在一家店铺门前的人行道上，屋檐伸出来挺长。敦煌想躺到那个屋檐底下。 
　　早餐屋的门窗紧闭，因为背着路灯光，看不清里面细小的东西，但整体上的空荡荡的昏暗还是能分辨出来。看样子已经废弃有些日子，要不也不会斜在路上。敦煌推推门和窗户，都关得严实，他在想要不要找块砖头把玻璃敲碎，睡在里面好歹避点风。没风会好过得多。没找到砖头，正想用胳膊肘捣出个洞来，一辆汽车在附近拐弯，灯光打在店铺的白铁卷帘门和窗玻璃上，光反射到早餐屋的玻璃上，敦煌看到了玻璃上的一个洞。他把手指伸进去，摸到了窗户的插销，拨一下，窗户竟然打开了。 
　　卖早点的窗户足够大，他先把三个包递进去，然后从窗口爬了进去。满屋呛人的灰尘味，起码半年没用过了。两只眼逐渐适应屋子里的光线，敦煌发现墙角有一堆报纸，突然明白了，这地方一定有人待过，很可能和他一样，临时过了一夜。越想越对，玻璃上的那个小洞应该也是那家伙敲出来的。 
　　他把报纸摊开，铺上他的呢子大衣，躺下来，身上随便盖了件衣服。风在屋外，从小孔里进来的可以忽略不计，敦煌感到了前所未有的温暖。先来的那家伙头脑也不错啊，敦煌生出了惺惺相惜之感，那家伙是个流浪汉呢，还是和他一样，是个突然间无家可归的人，或者干脆是个迷路的女孩。猜不出来，但有一点可以肯定，就是那人也在这里住了一夜，或者两夜甚至更多。敦煌对自己的这个结论很满意，在黑暗里笑了，头歪一歪，睡着了。 
　　一夜好觉，梦都没做。睁开眼世界一片明亮，阳光大好的天气，车声、人声涌进来。北京恢复了正常的乱糟糟的热闹。敦煌坐起来，动一动嘴觉得满嘴沙尘，像吃了一夜土，连吐了十来口唾沫才清爽些。屋里铺着厚厚的一层灰尘，比他昨天晚上看见和想象的要多得多。敦煌觉得足够清醒了就站起来，拉开窗户，门前不时有行人经过，几步外有个大妈在卖煎饼果子。风停了，世界百无禁忌。行人都很从容，扭头看这个从早餐屋里往外爬的人。敦煌对他们视而不见，拍打身上尘土的时候闻到了煎饼果子的香味，他感到了饥饿和口渴。他走到大妈的摊子前，要了一个煎饼、一杯豆浆。大妈开始烙煎饼时，敦煌拿起一杯压过膜盖的豆浆，插一根管子喝起来。喝完了煎饼也做好了，上面还摊了个鸡蛋。 
　　“多少钱?”他问，已经把煎饼送进了嘴里，烫得他直想蹦。 
　　“不要钱，”大妈说，“送你的，吃吧。” 
　　敦煌脑子有点短路，接着就明白了，一把将煎饼摔在地上，然后从口袋里掏出十块钱拍在摊子上，说：“我他妈的不是个要饭的，不要人可怜!”拎着包就走，大妈在后面说哎哎，钱，敦煌没回头。他的腰杆僵硬挺直，步子迈得像个悲壮的大僵尸。又有人从他身边走过去了还回头看他，他们奇怪这小伙子为什么满脸亮堂堂的眼泪。敦煌不管他们，继续直直地往前走，在拐弯的地方遇到一个交通用的大圆镜子，他在镜子里看见了一个陌生的自己。满头满脸的尘灰，不算长的头发变成灰白色，眼泪经过的地方一道道水槽，一个大花脸。夹克吊在身上，左边高右边低，圆领毛衣也这边松那边紧，裤子皱得不像样，低头看见脚上的鞋子仿佛刚从沙漠里出来。不是流浪汉是什么。不是个乞丐是什么。三个包也难看得要死。敦煌抹把脸往回走。卖煎饼的大妈在低头给别人烙煎饼。 
　　敦煌说：“大妈。” 
　　大妈抬头看看他，又低下头做煎饼，跟没看见似的。 
　　“大妈，对不起，”敦煌机械地点着头，“您别生气。我，想再买一个煎饼和一杯豆浆。” 
　　“等这个烙完吧。瞧你这小伙子，冲的。” 
　　敦煌谦恭地笑笑，又说对不起。 
　　现在的问题是找住处。房子暂时租不起，北京的房东不得不行，都要求季付、半年付甚至年付。一下子拿出起码三个月的房租，除了卖身他没别的办法。所以他想先找个按天或者按周算钱的房子，最好是床位，一间屋四个人或者更多，越多越好，多一个人就少花一点钱。敦煌去了北大，三角地那里这类广告铺天盖地。 
　　离北大不远的承泽园的一个地下室，四个床位，每个每天二十五块钱。敦煌约好房东在北大西门见面。一个四十来岁的病恹恹的瘦男人，腰有点弓，昨晚的大风把他吹上天应该问题不大。穿过蔚秀园，过一座桥就是承泽园，敦煌一年前交货时来过这里，园子里有棵连抱的老柳树，肚子是空的，能钻进去一个人。 
　　地下室不大，有种阴森的凉，摆设像一间逼仄的学生宿舍。两个学生用的高低床基本上就把空间挤满了，其余的地方只能放一张小桌子和一个盆架。桌子上放点小杂物，脸盆毛巾牙缸啥的都放在盆里。三个床位上已经住了人，还剩一个上铺。行李箱都塞在床底下。房东说那三个都是来北大听课的，准备考研究生，绝对安全可靠。但敦煌感觉极其的不好，好像在哪部恐怖片里见过类似的房间。他不打算住这里，就随口压了价，说住一周。房东及时地答应了，然后神秘兮兮地说，他们三个回来了你可别说是二十啊，他们都交二十五。 
　　敦煌想了想，住就住吧，总比早餐屋舒服点。“好，我就说三十。” 
　　 
　　7 
　　 
　　就这么在一张高低床的上铺住下了。收拾结束，敦煌洗了个澡，光鲜体面地去了北大，在三十二楼前面的跳蚤街上摆起摊子。 
　　到天黑之前敦煌卖了十一张碟，其中一张是用来换书的。邻摊是个卖旧书的，敦煌拿起一本研究电影的书，竟有一篇专门谈《罗拉快跑》的文章，一看竟也看进去了，觉得人家说的都在理。这碟片他卖了三十一张之后，因为好奇也硬着头皮看完了，不喜欢，不知道导演和来来回回跑的罗拉到底要说啥。这篇文章解释得头头是道，看得他直咬手指头。一部电影竞能搞得这么高深。又翻到其他地方看，居然也看懂了。他一直以为学术文章山高水深，艰涩难懂。这让他兴奋。就用一张碟换到了手。 
　　那本书敦煌一直看到地下室的床上。书中有对香港电影的评论。这块他熟，提到的电影几乎都看过，更觉过瘾，还有难得的成就感。其他三个十点半后才陆续回来。一个要考北大外语系的硕士，长一张崇洋媚外的大胖脸；一个考数学系的硕士，戴眼镜，一看就营养不良，下巴尖尖的，体形如同一个放大的问号；另一个考哲学系的博士，眼神不好，却喜欢从眼镜上面看人，挂在鼻尖上的眼镜仿佛只为了摆设。哲学博士看见敦煌在看一本电影研究的书，就问他考艺术系还是中文系。敦煌想了想，说艺术系。听起来气派。搞艺术的，听听。 
　　“硕士还是博士?” 
　　“博士，”敦煌谦虚地说，“考着玩。” 
　　哲学博士的眼光立马从镜片上方向他看过来，那两只小而无神的眼。敦煌觉得这家伙挺傻。他说：“咱俩一个战壕的，我也考博士。哲学博士。”敦煌欠了欠身子，有点慌。这谎撒大了。人家是考哲学的。那是所有学问里敦煌最崇敬的一门，他不知道那种玄而又玄的学问怎么玩，看不见抓不着啊，对他来说，那完全和呼风唤雨一样是门巫术。敦煌看见哲学博士爬上床，脑袋伸得像只鹅看手里的书，他怎么就觉得哲学博士的样子挺傻呢。 
　　外语硕士和数学硕士对他这个艺术系博士不感冒，直到睡着了开始磨牙说梦话，跟他说的也只有一句话：“刚来的啊。” 
　　第二天一早他们就去北大吃早饭和看书了。敦煌不急，没人一大早忙着买碟。他睡到八点才起，在承泽园门口的小摊上吃了豆浆油条，决定去人大和双安商场那儿卖碟。中关村大街早就开始堵了，从早堵到晚。为什么要修一条用来堵车的马路呢。敦煌在车上想了十分钟，车只移动了不到五米。他干脆下车步行。大学门口比较清静，敦煌不敢造次，就去了双安，刚过马路就有几个女人围上来，奇了怪了，几乎每个女人都抱着个小孩。 
　　她们说：“大哥，要办证吗?发票也有。” 
　　敦煌说：“发票你们也卖啊?” 
　　她们说：“早就卖了。你要多少?” 
　　敦煌说：“我办证的时候没卖过假发票。” 
　　女人们面面相觑。一个女人怀里的小孩哭了，她气愤地说：“哭什么哭!神经病!”其他几个都瞪了他一眼才走。敦煌心里挺高兴，他妈的，骂我。他办假证的时候的确没卖过发票，看来能公费报销的人越来越多了。 
　　敦煌刚走几步，又上来一个背孩子的女人，黑瘦，应该是从农村出来的，正在吮手指头的小男孩被捆在她腰上。女人凑近了说：“要光盘吗?什么样的都有。” 
　　敦煌看她空荡荡的双手，问：“盘呢?” 
　　“跟我来，在那边。” 
　　她对着路边的大楼划了一个弧，手指抽象地落在了楼后面。敦煌本来想跟她去看看，又觉得没意思，装作突然发现手机上的短信，说有人急着找他，得马上走。女人很失望，在身后喊，要买再过来啊，我一直在这地方。随后又遇到几个办证和卖光盘的。敦煌发现，现在办证的和卖光盘的主力是女人，而且大部分都带着一个正吃奶的小孩。带孩子当然是为了安全，逮住了你也没辙，孩子的奶你来喂?另一个发现是，这地方一定常有警察出没，否则她们也不会空着两只手来卖碟。敦煌一想，还是换个地方放枪吧，别给自己找不痛快。就去了北太平庄附近的牡丹园小区。 
　　打了两天游击，生意不好不坏。到第三天就难以为继，时下流行的大片卖光了，挑选余地也越来越小，剩下的几张碟留不住客人的眼。当初这些光盘只是为一天准备的。第三天下午敦煌早早收工，没的卖了。接着就茫然，他没有货源，后悔当初没和夏小容一起去拿碟。不过他要去夏小容也未必答应，他知道往往这种生意的货源都是保密的。就像他当初和保定揽了生意，做假证也是定点的，这个点他们也不告诉别人。敦煌几次要给夏小容打电话，拨了半截子号又把电话掐了。这个醋吃得没道理他懂，但一想到此刻停留在夏小容大腿上的手是一个名字叫旷山的家伙，他心里还是相当的不舒服。敦煌觉得牙根有点痒。他把手机塞进兜里，没路了。没路也跟自己耗着。 
　　他去了一个小饭店，吃了三个大馒头才把牙根里的痒止住。然后步行回承泽园。路上经过一个专卖五元十元盗版书的铺子，买了_一本关于电影的随笔集，那本书看完了，快到海淀体育馆，夏小容打了他手机，问卖完了没有。 
　　“卖完了。” 
　　“卖完了为什么不给我打电话?过来拿碟吧，他不在。” 
　　碟已经分好了，每一类若干张。他们相互不看对方，说话时眼盯着光盘，像在对电影里的人说话。“够你卖三天的，”夏小容把一张碟翻来翻去，“那种碟还在床底下，要多少你自己拿。”敦煌弯腰从床底下拿出一堆毛片，扭头时看见夏小容拖鞋里的脚，灰色的棉袜子让他觉得温暖。他抬头顺着她的腿往上看，看到了她的胸部和脸，夏小容看见他的目光立刻改向别处看。敦煌慢慢地站起来，把夏小容扑倒在床上。毛片扔了一地。夏小容叫了一声，敦煌才对自己的行为感到吃惊，但他停不下来。夏小容推他，再推他，就不推了，她箍住敦煌后背的两条胳膊越来越紧。 
　　开始急鼓繁花，后来像一部二三十年代舒缓的默片。结束时如同悠远的一声叹息。结束了敦煌不知道怎么办，他把头埋在夏小容胸前，一声不吭，然后爬起来穿好衣服，收拾好碟，背着包就要走。夏小容说：“你说北京好吗?” 
　　“挺好的。” 
　　“我还是想回去。” 
　　在敦煌听来，这句话的意思是：只能和“他”一起，某一天回到老家去。但敦煌的脑子里却出现一溜女人，孩子在怀里或者背上，见人就问，要光盘吗?办证吗?敦煌头一次看见夏小容眼角出现了四条皱纹，一边两条。它们的队伍将会不断壮大。 
　　敦煌临出门时说：“应该回去。” 
　　他们没有谈到这些碟卖光了该怎么办。敦煌第二天打电话还是犹豫了一下。他跟她说，北大的一个学生要三十五部《柏林苍穹下》。夏小容挂了电话，过一会儿又打过来，没问题，让他晚上过去拿。 
　　敦煌去的时候他们在吵架。旷山是个瘦高男人，三十多岁，鼻子底下留一道精明的小胡子。夏小容坐在床上哭得像打嗝，脖子直伸，气不够喘似的。敦煌多少年前见过他妈也这样哭过，那会儿他爸他妈闹离婚。敦煌说：“小容，姐，她怎么回事?” 
　　旷山一挥手说：“没事瞎闹呗，女人嘛，能有什么事。” 
　　夏小容歪倒在床上，因为委屈，哭声扬起来。 
　　“你欺负她了。”敦煌的脸跟着撂下来。 
　　“跟你没关系，拿碟走人。”旷山斜着眼看敦煌，“买碟的钱留下。”敦煌没动。旷山说：“怎么，碟不要了?”这时候夏小容停止哭声，走过来推敦煌，让他赶快回去。推几下没推动。旷山的脸色就不好看了，他不知道他们俩的事，但他感觉出敦煌有点不对。他说：“怎么，我跟老婆吵吵架也不行?” 
　　夏小容说：“谁是你老婆!我跟你没关系!” 
　　旷山说：“别蹬鼻子上脸啊，就是你亲弟弟来了，我也照样抽你。” 
　　敦煌的拳头就上去了，一拳打得旷山两鼻孔蹿血。夏小容没想到敦煌这么快就动手，半个身子都用上了要把他往门外推，敦煌不得不后退。旷山急了，跳过来要还击，“你他妈凭什么打我!”敦煌的拳头越过夏小容的头顶，又是一下子，打在旷山的左眼上。敦煌说：“打的就是你!” 
　　“好啊!”旷山气急败坏地说，“你弄出一个野弟弟来对付我!有种你丫别走!” 
　　这家伙一急把北京土话都用上了。还你、丫你、丫的，你丫算个什么鸟，还真把自己当首都人民了。敦煌没骂出口，就被夏小容推到门外。夏小容说，求你了，别给我添乱。敦煌心里一凉，把准备好的钱扔进屋里，转身下了楼。旷山追到楼下，一路骂骂咧咧，你、丫给我站住! 
　　敦煌转过身，“你丫想怎样?” 
　　旷山下意识地后退一步，“你他妈有什么资格打我?” 
　　敦煌抬头看见一个脑袋从三楼的窗户里伸出来，语气一下子温和下来。“你该好好待她，”敦煌说，“这么好的女人。” 
　　“为什么非要我好好待她，她就不能好好待我?还有，你丫算哪根葱，上来就打我?”旷山的喊声把周围的几个声控的门灯都震亮了，看得见暴起的脖筋在跳。 
　　敦煌正想发作，夏小容在头顶喊：“敦煌!”她担心他再次出手。敦煌知道，自己已经失败了。暗自觉得好笑，他不过就是个“干弟弟”罢了。他对楼上的“干姐姐”说：“你放心，我陪姐夫喝两杯就没事了。”然后对旷山说，“走吧，我请客。” 
　　旷山半天没回过神，“请客?请什么客?” 
　　 
　　8 
　　 
　　敦煌今晚对酒没兴趣，只想用酒来对付旷山。有夏小容在，拳头不好再动了，灌他一下总还是无伤大雅的。“每人先来五瓶。”敦煌说。 
　　“五瓶?”旷山看看摆在他面前的五个瓶子，有点懵，咬咬牙说：“好吧。”他不打算在拳头之外再输一次。 
　　开始敦煌一个劲儿地劝酒，他不想和对面的家伙多废话，早灌倒早完事。旷山酒量不算太差，抵挡了一阵子就慢下来了。慢不是找借口推辞，而是止不住要说话。敦煌能感觉他的舌头在一点点变大。舌头大了，目光就柔和了，慢慢就有了他乡遇故知的表情。敦煌觉得旷山喝了酒虽然有点脸红脖粗，但看起来还真诚一点，比清醒时抖着个傲慢的小胡子让人舒服点。 
　　“你是她干弟弟，所以你打我?” 
　　“你让她不高兴了。” 
　　“我他妈的还不高兴呢!我容易么，一天到晚东奔西跑，做梦都想着赚钱、发财，想着在这鬼地方安身立命。” 
　　“那是你的事。她要回老家。” 
　　“回个屁老家!老家有金子还是有银子?我们都出来五年了，回得去么?拿什么回去?再说，我的事业刚开始，我得等着它发展、壮大。我要让别人知道，我旷山混了几年还是弄出了点名堂!” 
　　敦煌转着酒杯看旷山，用嘴角和鼻子在笑。就你!呵呵。喝酒。 
　　旷山这次喝得爽快。“兄弟，”他把脑袋凑过来，右脚一抬，后跟踩到了凳子边上。敦煌一看见他抖动的右脚尖，就觉得老家可能更适合他。“小容没跟你说?我开了家光盘店，当然了，是跟朋友一起搞的。生意那个好啊，像你这样卖散碟的，都去我那里进货。你说我能走么?经营一个店不容易，这是北京，不是咱们老家，随便哪地方杵间屋子就能卖东西。你懂我的意思?” 
　　“不懂。” 
　　“你看，在这点上你们姐弟俩一样，一根筋。我跟小容说，我都做老板了，你就是老板娘，咱别到处跑去卖碟，把店看好就成，钱别人会送上门来。她死活就是不干，就想回老家。老公孩子热炕头，你说这不是小农思想么，小市民思想么!她认为卷进了店里就出不来了，所以坚决不去，只有拿碟的时候才去。让她搭把手都不干。小容她什么都好，就是在这点上不行，不能理解我。要是能干得了别的，光盘她都不会卖。这不是要和我划清界限么!” 
　　“她急着回老家的原因你知道?” 
　　“不是说了嘛，小农思想、小市民思想在作怪。” 
　　“错!”敦煌说，恨不得把一整瓶酒都倒进旷山的酒杯里。“她是女人你想过吗?二十八，奔三十了。说老就老了。她跟我说，你以为女人能有几个三十。她就是想有个家，不想再漂了，有个孩子，把自己再实实在在地放下来。” 
　　“这还不是小市民思想!”旷山说，他用一大口酒继续表示自己的不屑，“我拚命挣钱为什么?不就为了能让她有个安定的家，好生孩子，把自己放下来?” 
　　敦煌说：“你是为自己。你敢说不是?” 
　　“天地良心!”旷山说了半截打住了，去拿刚烤好的羊肉串。羊肉串让他声音变得含混，“是为自己，你是男人你就得于事情，我也没办法。你不想成功?你不想在这他妈的首都混出个人样来?是，我有自己的想法，可你也不能说我做事业挣钱跟她没关系啊。”他赌气似地连吃了三串，缓过劲来才说，“我要你一句实话，兄弟，你是我，你回去还是不回去?” 
　　“如果光棍一条，我当然不回去。要是有小容，”敦煌踌躇半天，他看见旷山一直盯着他喝完杯子里的酒，“我也不知道。” 
　　旷山笑起来，“老弟，不行了吧。男人都他妈一路货，大哥别说二哥。” 
　　敦煌对自己相当失望，也就是说，如果有了夏小容，他也不可能是想象中的自己，而是另一个他妈的旷山。他看着旷山的那一撮小胡子得意地抖啊抖，真想上去给揪下来。喝到最后，没把旷山放倒，敦煌自己倒醉了，出了门就撕心裂肺地吐，酒肉、胆汁、鼻涕和眼泪都出来了。他让旷山先走。旷山走时跟他说，以后要碟，直接去他店里拿。 
　　敦煌在万泉河边上坐到后半夜才回地下室。三个研究生都睡着了，呼噜声磨牙声此起彼伏。简单洗了洗，一觉睡到上午十点半。醒来时看到哲学博士在翻他昨夜随手扔在桌上的碟包，博士拿着一张毛片，对着包装纸上的丰乳肥臀直咽口水。 
　　“喜欢吗?”敦煌从床上坐起来，“喜欢就送给你。” 
　　博士吓了一跳，丢烫山芋似地丢进背包里，尴尬地笑笑，“不喜欢。”接着满怀幽怨地补充，“没地方看啊。” 
　　敦煌也想，有个影碟机就好了。博士对敦煌的一大包碟很感兴趣，敦煌解释说，认识一个卖碟的朋友，托付给他的，顺便帮着卖一点。那，你是卖盗版碟的了?哲学博士眼白又出来了。敦煌说算是吧。他不相信博士用他的大眼白能做出好学问来。 
　　敦煌认为给黄同学送《柏林苍穹下》的那天是他的好日子。黄同学那层楼住的都是中文系和艺术系的硕士生，周围宿舍的人都围过来挑碟。他喜欢这些真正的研究生们的慷慨，人手一台电脑，看碟方便，一买就是一堆，毛片也要。一个家伙写小说，没女朋友，但是小说里要有床上戏，就把不同民族和人种的毛片分别买了一张，观摩之用。除了预定的碟，敦煌在两个小时里卖掉了四十五张。但这样的大宗买卖可遇不可求，所以还得照旧到处跑。 
　　地下室条件差了点，不过还算便宜，用水用电都不要钱，敦煌也就懒得再折腾，打算先住着，等钱挣得差不多了再去找个单间，顺便把电视和影碟机也买上。很多碟要看。看了两本相关的书，对一般的艺术片都有兴趣了。一周住下来，敦煌接着交了下一周的住宿费。还是卖碟，早出晚归，偶尔跟几个呆子扯几句谎，冒充玩艺术的他觉得很有意思。甚至在一个风和日丽的上午，坐在万泉河边的剃头老师傅的大椅子上，剃了个光头。 
　　光头让他觉得体重减轻不少，路跑得也轻快，一天跑了四个地方，回到地下室已经晚上十一点。哲学博士劈头就问，见着我的手机没有?敦煌说没有。真没有?博士又问。敦煌担心他耳朵不好，就对着他摇摇头。 
　　“出鬼了!妈的出鬼了!”博士说。他手机丢了，昨晚睡觉前放在桌上，早上走得早，忘了拿，回来就不见了。“就四个人，还能有第九只手?” 
　　“鬼没出，人出了。”数学硕士面无表情地说，下巴拉得更长了。 
　　“一定是，”学英语的胖子表示肯定，“要不，报案吧。” 
　　敦煌看看这个，再看看那个，发现他们三个都在看他，他往后跳了一步，坚决支持报案。哲学博士打了110。他在电话里一遍遍重复，知人知面不知心。敦煌觉得这是一句毫无意义的屁话。他们四个被带到派出所隔离审问，审到他时已经凌晨一点二十了。这之前他一直坐在一张椅子上，看对面两个女孩。她们也是来报案的，丢的是钱，像他们一样住集体宿舍。普通话里一半是外地口音，两个口音显然不是一个地方的，都穿低领的小衣服，挺着白花花的大胸脯，说话的时候直往敦煌这边瞟。敦煌觉得半夜三更来这里，简直就是为了看那两个肉乎乎的姑娘。 
　　“哦，没看见，”警察有点累，点了一根烟，“听说你卖盗版光盘?那可是违法的。” 
　　“我就是帮个忙，回去就还给朋友。我要考博士，真的，北大艺术系的博士。” 
　　“哦。博士。” 
　　“对，博士。那手机我真没看见，长什么样都不知道。” 
　　“出鬼了。” 
　　“对，出鬼了，”敦煌放松了一点，“他们说，出现第九只手了。” 
　　警察笑起来，“你那盗版碟，小心点。我们要严打。” 
　　那天晚上只审出一堆文字，手机依然下落不明。在哲学博士的强烈要求下，警察还是说，今晚就算了吧，别弄得四邻不安，明天上午我们过去，就不信它飞了。你们四个，上午十点之前谁也不许离开。 
　　凌晨五点敦煌突然醒了，这在过去是没有过的。胖子和博士在打呼噜，瘦子偶尔凄厉地磨牙，一到夜晚，他的嘴里就像关了只老鼠。门外走廊里的灯光照进来，敦煌看见放在桌上的碟包，知道自己醒来的原因了。他谨慎地穿好衣服下了床，几件多余的衣服塞进背包里，拎着包向外走，开门的时候顺手把洗漱用具也塞进去。他们还在睡。敦煌关上门，觉得不辞而别颇为可疑，就写了张纸条插在门把手上：偷手机烂手指，娶个老婆没屁眼。 
　　还有两天租期才到，敦煌管不了那么多，四十块钱就四十块钱吧，总比所有碟都被警察没收掉好。如果这些碟全被没收，他就相当于再次一穷二白地从里面出来。 
　　敦煌是当天第一个到三角地找租房信息的人。早上七点半，他按提供的联系方式给五个房东分别打了电话。第五个成功了。在蔚秀园，独立单间，每月四百块钱，外加水电费五十，一共四百五。这个单间在三角地所有小广告提供的信息里，差不多是最便宜的。房东是老太太，不到六十岁，打扮得还可以。自称退休之前曾是某单位的党委书记。敦煌觉得有那么点意思，谁知道呢，没有人规定书记该长什么样。但她的口臭让敦煌很失望。比口臭更失望的是房子，他没想到所谓的单问就是他身后那间比他高不了一尺的小棚屋。在院子里临时搭建的，材料是单砖跑到顶，几块楼板盖顶，再上面是弄成一面坡的石棉瓦，以便雨水顺利地不流到屋里。如果说这也能叫房子，那真是建筑史上的奇迹。里面摆了一张床，一张桌子，一个凳子，还有一个小书架，就没有了，有也摆不下。她分文不让。 
　　“我这可是单间，多安静。不是北大的学生我还不放心租呢。什么?不是?考研的也行，早晚还不是嘛。” 
　　单间。单间。敦煌这里拍拍那里打打，一不小心拽了灯绳，白灰粉刷过的墙壁四下生辉。他突然觉得有一间自己的小屋有多好，他可以买电视，看碟，夜晚在北京有了一块可以安心放置身体的地方，风吹不到雨打不着。还有，他不想继续忍受房东的口臭。于是他说：“好吧。只有一个条件，房租一个月一个月付。我还在等着家里寄钱来。” 
　　“也行，押一付一。” 
　　押一付一敦煌懂，就是付这个月的，押着下个月的。她担心房客提前跑了，把值钱东西啥的也顺手捎了。敦煌想，就这两件破玩意儿，还当宝贝，送人都寒碜。他租下了，付了两个月的房租，挣的钱基本全光了。敦煌坐在床沿上感到了饥饿。 
　　 
　　9 
　　 
　　安定了住处，就像扎下一点根，敦煌可以按部就班地展开生活了。卖碟赚钱。合适的时间里去探望一下保定。这之前最好能把七宝找到，他不想让保定失望。到哪去找是个问题。除了一个背影、七宝这个名字以及她那时候办假证，敦煌别无所知，连她姓什么都不知道。如果还在北京、继续做假证生意还好，否则，就是大海捞针也搞不清在哪个海里捞。这个保定，早点说多好，非等到要被警察带到别的地方才紧急托付。也怪自己，以为只要自由了，找一个人还不是小菜一碟，没往细里问。敦煌初步的打算是，一边卖碟一边找，多往办假证的人群里凑。卖碟的时候就四处瞅，专拣年轻姑娘的背影和屁股看。他相信自己能把七宝从众多的屁股里认出来。 
　　那些天他看了无数的屁股，直看到两眼发花，闭上眼也觉得有两片肥硕的东西在眼前动。他根本没有能力把它们一一区分开来。不好看的屁股各有各的不好看，而漂亮的屁股差不多总是一个样。一点办法都没有。他也在不同场合向不同办假证的人打听过七宝，三分之一的人摇头。三分之一的人答非所问，说办证吗?另外的三分之一只是给他白眼和骂神经病!想一想敦煌也觉得挺滑稽，坚持不懈地见人就问，这多像是某个童话里的故事啊。 
　　但不问肯定一点头绪也不会有，问了也白问，白问也得问。敦煌基本上已经对这样当面打听失去信心，北京办假证的他妈的那个多，集合起来肯定乌泱乌泱成千上万。为了不至于把寻找七宝这事做得百无聊赖，他把它当成卖碟之外与人交流的一种古怪的方式来看。卖碟结束，他就会没头没脑地问一句，您认识一个叫七宅的女孩吗?客人一听，惊讶地看看他，赶紧走了。敦煌就对人家的背影抱歉地笑笑。 
　　只要天气正常，每天都能赚到钱。缺碟了，他直接去旷山和朋友开的那家叫“寰宇”的碟店进货。不想再去打扰夏小容的生活。都这样了，继续你来我往，说好听点是相互温暖，难听点就是通奸。敦煌不在乎什么通奸不通奸，他担心夏小容。这女人心其实相当重。见了面欲罢不能，他穿上裤子利利索索走了人，她还不知道要在两个男人之间怎样煎熬。当断就断吧。他觉得夏小容也应该有此意。有一天她给他电话，开始还幽怨地质问，为什么这些天不去看她，几句话之后就软下来。敦煌说，刚从旷山那边拿了碟，然后说，你方便的时候我就过去。夏小容就沉默了，自始至终都没告诉他什么时候方便。所以，敦煌悲壮地决定，长痛不如短痛，是个男人就得先扛住。他们此后很少见面，连电话也几乎不通。 
　　“寰宇”在骚子营的一条巷子里，店墙上贴满花花绿绿的碟片海报。门左边是店名，门右边写着：绝对正版!货架上摆的大部分都是正版，做样子，盗版要穿过一个耳门，生意在里面做。敦煌第一次去，旷山把他介绍给合伙人周老板和两个店员，这是小容的干弟弟，好哥们，最低价给他。两个店员对电影都很精通，每拿一部片子都能解释出一大堆东西来，甚至拍摄时的花絮和八卦都了如指掌。敦煌及时表示了崇拜，两个店员说，崇拜啥，多看。 
　　搬到蔚秀园的第十三天，敦煌买了电视机和影碟机。影碟机是新的；电视机从旧货市场买的，七成新，两百块。效果很不错。那晚上他吃了两袋方便面，一口气看了四部电影。后半夜出来上厕所，一天的大风，呼啸着经过石棉瓦屋顶，尘沙迷了他的眼。他没去巷子头的公共厕所，在大门口的槐树底下撒了泡尿，赶紧回去。狗日的沙尘暴，半夜三更跑来了。 
　　次日上午，窗外有人兴奋地说话，土啊尘的。敦煌睡不下去，就起来了，出门看他们还在说。房东指着他脚下说，小伙子，看，土。敦煌看看脚下，一层细腻的黄土，跺一脚，溅起一团尘烟，再跺一脚又溅起一团尘烟。敦煌连跺了几十脚，周围尘土飞扬，老太太和邻居一个劲儿地往后躲，“别跺!别跺!呛死了!”敦煌停下来。“哪来的土?”他看到周围所有东西上都均匀地覆盖了一层厚厚的黄土。“沙尘暴?”现在风停了，太阳在天上，因为浮尘的原因看起来发白。黄天白日。 
　　“下土啦!”房东兴奋地说，“老天下土啦!” 
　　邻居们一样的兴奋。不管老人孩子，长这么大谁见过天上下土?反正敦煌没见过。他踹了一脚门前的槐树，一阵黄土飘飘悠悠落下来。真他妈的下土了。敦煌也跟着兴奋。洗漱完了，收拾背包去卖碟。一路上东张西望，到处都是土，黄澄澄，灰扑扑，很多小孩都像他一样跺脚玩。有的地方清洁工还在扫大街，积到路边的黄土堆得老高。奇了怪了。怪不得假证办得好好的就进去了，年头不对啊。 
　　真正让敦煌觉得好玩的是在天桥上。他站在高处，看到眼前低矮的居民区和街道一夜之间变成了单纯的土黄色，如同冬天看见大雪覆盖世界。但和那感觉完全不同，落了土的房屋和街道看上去更像一片陈旧的废墟，安宁，死气沉沉。很难相信除了雪之外，还有东西能让世界变得单纯和平面起来，而且竟是如此颓败和荒凉。再看那些面无表情匆匆经过的行人，敦煌陡然生出一股破坏的欲望，他脱口大喊： 
　　“夏－小－容!” 
　　谁都不知道夏小容是谁，但都转过脸来看这个莫名其妙的疯子。敦煌对他们点头微笑，一阵窃喜，觉得这帮家伙愕然地大幅度扭转身子，使得眼前的世界多少动了起来。然后他看到路边停的一辆汽车上，谁在上面的黄土里写了六个字：狗日的沙尘暴。敦煌觉得这个有点意思，下了桥在后面加上三个字：当然是。写完了还不过瘾，又转到后备厢上写了五个字：不是我写的。 
　　写完继续走，看见一辆宝马停在路边，就上去写：狗日的宝马。连写了三辆车，什么牌子的车就狗日的什么。到第五辆车前，刚想写狗日的，忽然想起办假证时到处写小广告，用签字笔或者喷漆，行人能看见的地方就写：办证130……为什么不能给卖碟做个广告呢?敦煌顺手写下自己的电话：卖碟133…… 
　　他为这个天才创意兴奋不已。一路写下去，见到车就写，车头没擦的写车头，车头擦过的就写车尾，直写到手指发麻，胳膊变酸，右手看上去就像黄土抟成的。有人看他也不管，只顾闷头写，写完就走。写到下午两点，粗算一下，不下三百辆。然后找了个小馆子犒劳自己。看吧，等着别人来找吧。卖光盘的同志们多年以后应该也会感谢他，是他真正开创了光盘的外卖业务。 
　　一顿饭没吃完，果然手机响了。敦煌兴高采烈地去接，对方说：“是卖碟的吗?” 
　　“是。小姐您好，需要哪部电影?” 
　　“有病啊你!” 
　　敦煌觉得不对劲儿，想缓和一下气氛，就说：“小姐您好，我好像没有这部电影。” 
　　“你别装疯卖傻，我告诉你，别到处乱写乱画，爪子痒了到石头上磨去!”说完就挂了。 
　　敦煌很高兴，回骂道：“磨你奶奶的腿!”这种事办假证时常遇到。广告写在人家讨厌的位置，或者带背胶的小广告贴错地方，无聊的家伙就会打电话来撒气。敦煌高兴的原因是，广告的效果出来了。有人吐口水，一定也会有人送钱来。 
　　买单时手机又响了。是个小伙子，要买碟，也是在车上看到的广告。单位在长虹桥，敦煌就坐车过去了。到那里四点半，小伙子在五楼。几个办公室的同事都围过来，每个人对影视都在行。他们对影片的随口评论相当地道，后来敦煌离开，才发现那是专门搞文艺的单位。那一座楼全是搞文艺的。不是玩小说、诗歌、戏剧的，就是弄舞蹈、音乐、影视和出版的。小伙子说，一直有个卖碟的定期来，最近三个月不见了人影。敦煌说，那以后我定期来，想要什么碟可以提前打招呼。单位里的人对碟片的品相比较满意，这个敦煌还是有点自信的，虽说是盗版，他的碟盗得好。“盗”亦有道嘛。卖了三十一张。 
　　离开时敦煌问：“其他单位能去吗?” 
　　小伙子说：“没问题，直接上门就是了。原来那个就是直接上门推销。” 
　　敦煌高兴得快晕过去，真是天上掉了泡狗屎落他粪筐里了。十几层的楼，他只跑了两层，人家下班了。就这两层也卖了八十多张。八十多，啥概念啊，纯利润两三百块钱。 
　　上公交车前敦煌买了份报纸，吓一跳。报纸上说，昨夜北京下了三十万吨的土。他对三十万吨的唯一想法是，那能垒出多少个坟堆啊。报纸还说，这三十万吨土，一部分是北京自产自销的，北京现在就是一个大工地，没风的时候都可能尘土飞扬；另一部分是从新疆、内蒙古和大沙漠里刮来的。想想风这东西真他妈伟大，硬挺着把一粒粒尘埃千里迢迢地送过来，大工程啊。还有一个耳目一新的消息，新疆某列火车遭遇沙尘暴，一侧的车窗玻璃全被击碎，乘客只好一边站俩人，拿被褥堵住窗口，千里迢迢地与天斗与地斗。敦煌估计，这种事可能一点乐趣也不会有。但对这些消息，敦煌莫名地兴奋，很想找个人说一说。找谁呢?除了七宝好像没别人了。七宝，七宝呢，你在哪里? 
　　 
　　10 
　　 
　　又去一趟长虹桥，卖了一堆碟。下午回来就得进货。敦煌来“寰宇”的频率让旷山吃惊，一个人零散地卖，生意竞能如此之好。敦煌说，就一条：拚命。书面语是：敬业。 
　　他每次进货回来，都要抽样把碟片在机子里试一下，以免客人买了放不出来。进货时，同样的盗版碟挑质量最好的，少赚一点无所谓，信誉要保证。这是他办假证积累的经验，回头客很重要。他们满意了，会主动替你做广告。然后就是送货及时。敦煌从汽车广告里尝到了甜头，买了几盒带背胶的口取纸，写上小广告，逮着机会就在闲人出没的地方贴。铺开来效果就显著了，经常有人电话订购。私人订购量都不大，有时候只要一部两部，敦煌也尽量送货上门，再游说一番，又可能多卖出几部。有个女孩不吃他这套，每次只一两张，绝不会多，而且只要暴力和恐怖片。 
　　她住在知春里，敦煌过去要穿过大半个中关村。要命的是，从蔚秀园到知春里公交车不好坐，要么转，要么下车再走一大截。第一次去花了敦煌近一个小时。她住那小区最里的一栋楼，最高层。女孩挺漂亮，就是喜欢板着脸，跟刖人欠她钱似的，经常叼着细长的女士烟，吸烟的动作有时候颓废不振，有时候咬牙切齿。她的烦躁和焦虑显而易见。不让敦煌进门，从防盗门的铁栅栏间交货。透过防盗门可以看到房间里面惊人的豪华，起码把敦煌给吓着了。他只在电视和电影里看过如此的排场。所以敦煌不理解，都天上人间的日子了，还苦大仇深的。有一回送碟，敦煌忍不住问她，为啥老看暴力和恐怖片?文艺片、爱情片，经典的获奖影片都可以看看嘛。他没说完，女孩就烦了，有完没完?爱卖不卖!把刚点上的香烟都扔地毯上了。地毯发出了怪异的焦味。 
　　“对不起，我就随口说说，”敦煌转身要走，“地毯烧了。” 
　　女孩说：“我知道!” 
　　敦煌气鼓鼓地下了楼。拽什么拽，长得好看就可以随便发火啊。敦煌决定下次不要这个外卖了，一次一两张碟，赚几块钱都送给公交车了，还惹一身刺。但下次女孩打电话要碟，敦煌又送过去了。一个小丫头，跟她计较什么呢。还有就是，他对女孩的状况隐隐有点好奇，也有点担忧，他从没看见过她房间里有别人。这无论如何有点不正常。也许看点其他片子对她有好处。敦煌交货时就多了一个心眼，不去推荐，只聊天，随口说，你们这个小区跟某部电影的小区很像，那电影看得我眼泪稀哩哗啦往下掉，女孩子要看，起码得准备一条毛巾被。或者是，对不起，路上堵车，出租车追警车的尾了，有意思吧。这情节好像某部电影有过，你看过吗，那电影简直像圣经一样感人肺腑。这后一句是他从书上看来的。 
　　那女孩开始还一脸的嘲讽，像看马戏一样。她一下子就看穿了敦煌的小把戏。几次以后态度好转一点，不那么焦躁了，烟抽得也淑女了一点。但依然不主动去打听那部电影。敦煌有了成就感，决定继续说下去，他相信总有一天那女孩会接受暴力和恐怖片之外的电影。 
　　因为女孩几乎隔一两天要一次碟，敦煌不得不考虑买一辆自行车。他的生活也需要。早上在北大三角地贴了求购二手车的启事，中午就有人要求面谈。是个三十来岁的男人，穿西装打领带，文质彬彬。他带着敦煌在图书馆、教室和宿舍楼前转，一排排自行车看过去，问敦煌哪种车子比较合适。敦煌觉得一辆六成新的山地车看着更舒服，又怕买不起。西装说，没问题，价钱好商量，就这样的? 
　　“差一点的也行。” 
　　傍晚敦煌到北大西门外取货，那家伙已经等在石狮子旁边了，戴墨镜，屁股底下那辆车越看越觉得眼熟。敦煌就纳闷，跟中午那辆怎么这么像?“什么叫像?就是。”西装嘿嘿地笑，“当然锁不一样，刚装上的。”敦煌看车锁，果然变了，中午车上还挂着两把上好的链锁，现在只有一个最简单的那种插锁。“这样不行吧?”敦煌说，“认出来就麻烦了。” 
　　“操，全中国这种车子多了去了，怎么认?”西装说，“怕认?好办，”他从口袋里掏出一把小刀，嘎吱嘎吱对着横梁一阵刮，油漆落了一地。敦煌还犹豫。西装说：“操，你这人，搞一辆破车都这么磨叽，找不到老婆吧?找到也早晚要被甩。不要我可扔了。” 
　　最后八十块钱成交。敦煌骑上车子，感觉相当不错，有车阶级就他妈爽。西装分手时嘱咐他，回去最好加把好锁，这种车子最不安全。又给了他一张名片，以后有哥们想要自行车，一个电话就成。名片上的头衔是：张先生，“二手”自行车店总经理。敦煌觉得这名片颇具收藏价值。世界已经疯了，这就是见证。他喜欢那辆二手山地车，跨上车顿时觉得生活充满激情。他妈的捷安特山地车。 
　　他骑着这辆车去给知春里的女孩送碟片，越发觉得应该把她从暴力和恐怖片的世界里拯救出来。敦煌甚至想，看看三级片、毛片也不错啊，至少能学点生活常识，打打杀杀午夜凶铃有啥意思呢。女孩没有接受他的建议，但还是有所改观。接碟时不再像过去那样随意地穿着睡衣，而是稍微正式了一点，头发也出现了梳理过的痕迹。那天敦煌跟她说，你骑过捷安特山地车吗?感觉真他妈好。我刚买了一辆，来你家的路上。我可以把车子借给你骑骑。 
　　最后这个“借给你骑骑”终于让她笑了一下，准确说是笑了一半。当她发现自己在笑，果断地把另一半扼杀了。“谢谢，”她说，“再见。”开始关门。 
　　敦煌赶紧说：“你看过《偷自行车的人》没有?拍得非常好!” 
　　他出了楼道，自行车不见了。他明明记得放在楼底下的，插在两辆自行车之间，那两辆自行车还在，都是破车。敦煌楼前楼后找了好几圈，连个影都没有。完了，被偷了。敦煌一下子想起西装。他调出西装的电话打过去。 
　　“你好，你朋友也想买一辆?” 
　　“他们都开轿车。”敦煌说，“我的自行车丢了!” 
　　“你的意思是，还想再搞一辆?” 
　　“去你妈的，我的车丢了!” 
　　“车丢了找警察，找我有屁用!” 
　　“只有你认识那辆车!” 
　　“操，你丫脑子进了水是不是?只搞认识的车子，我他妈的喝西北风去啊?” 
　　“那我车子怎么会被偷?” 
　　“问小偷去!问你的锁去!”西装在那头也挺来火，“你以为我三包啊，神经病!” 
　　敦煌不吭声了。他忘了给他的捷安特山地车加一把好锁。他觉得车子白天靠在身边，晚上锁在院子里，不可能丢，就没买锁。 
　　西装说：“谁让你舍不得那几个钱?就那种插锁，别说小偷，随便抓个小孩，一伸手也拽下来了。活该!我一点都不同情你!要不，再给你搞一辆?五折?” 
　　敦煌说：“去你妈的!”沉痛地挂了电话。越想越气，最后决定，要什么鸟自行车，自行车没发明之前人类不是照样活得好好的。我跑，不信两条腿也能被偷去。 
　　真就跑步去了知春里。敦煌发现跑起来速度并不比自行车慢多少。他一路跑得意气风发，闯了三次红灯，两辆车为他紧急刹车，很多人盯着他看。在拥挤繁华的中关村，很难看到狂跑不止的疯子。他把《杀死比尔》和《暴力街区》从防盗门里递进去。女孩穿着裙子，披一条火红的披肩。她想看一下《偷自行车的人》。 
　　“没有偷自行车的人，”敦煌开了个玩笑，“只有自行车被偷的人。” 
　　“你的车子被偷了?” 
　　“嗯，前天在你楼下被偷的。” 
　　“多少钱?我赔你。” 
　　“八十，二手的。” 
　　“八十?还捷安特?”女孩终于笑出了声，从旁边桌子上拿起钱包，掏出五张一百的要给敦煌。“骗人!哪有这么便宜的捷安特。” 
　　敦煌当然不会要。此后，三公里之内他基本上都是跑步送碟。念书的时候他长跑不错，多少年不动，开始跑还有点不适应，跑了几次感觉就上来了，觉得运动的确是种乐趣。下一次给女孩送了两部碟，外加《偷自行车的人》，还是跑着去。女孩还要赔他钱，再不要就赔他辆捷安特了。敦煌说千万别，我现在跑得正高兴，别放我的气，再不锻炼这一百四十斤就该废掉了。 
　　 
　　11 
　　 
　　那天他从知春里回来，刚到魏公村，接到一个陌生电话，那男人压低声音问，看到你的广告了，有光盘么?毛的。敦煌犹豫一下说，要多少?那人说，越多越好。在哪?北京航空航天大学北门，穿灰色夹克，红领带。 
　　敦煌坐车过去，看见灰夹克坐在北航大门对面的马路牙子上。你要碟?灰夹克点点头，找个没人的地方说。他们在僻静的街道拐角停下来，敦煌从背包的夹层里拿出三张毛片。还有呢?敦煌把背包放到脚前，又拿出十来张，都在这了。灰夹克看了看敞开口的背包，不少碟啊，三级的有么?敦煌从一大堆碟里准确地抓出五张来。他带的不多，三级并不好卖。灰夹克翻看碟片包装纸时一条腿不停地抖，一张张都看遍了，突然说： 
　　“我是警察!” 
　　敦煌一愣，马上笑了笑，说：“大哥，别吓我，我胆小。” 
　　“不信?”灰夹克左手从兜里掏出个证件，迅速打开，果然是警察；与此同时右手已经抓住了背包的一根带子。“所有碟没收!” 
　　敦煌指着地上说：“你的钱?”灰夹克低头去看，敦煌一把抓过背包，拖着就跑。灰夹克上了当，想用另一只手去抓包，已经晚了。那根带子被他扯断然后脱了手。他喊站住!敦煌拚命地跑，背包口张着，一路往外掉了好几张碟片。幸亏跑得快。灰夹克追了不到五十米就停下了。敦煌一口气跑到中科院门口才停下，逃跑中间结结巴巴拉上了背包链。他没看见灰夹克跟上来，才一屁股坐到马路边上。腿肚子直哆嗦，吓得转筋了。海淀桥那次记忆犹新。 
　　还好，这回逃掉了。 
　　整整一天敦煌都没缓过劲儿来，妈的，出门撞见鬼。碟卖得三心二意，猛不丁就张皇四顾，担心警察冲过来。损失了不到三十张碟，够他心疼的了。后遗症不仅是下意识就要警觉一下，手机响一声都让他惊心。第一个打来的是旷山，用的是别人的手机，告诉他要的《漂流欲室》已经到货，随时可以拿。因为号码不熟，敦煌犹豫半天才接。第二个电话还是陌生的号，敦煌咬咬牙接了。对方张嘴就说： 
　　“喂，乌鸦吗?你、r是不是又钻李小红裤裆里出不来了?半年没见你了!” 
　　敦煌松了口气，“对不起，你打错了。” 
　　“老子会打错?你那鸟腔烧成灰我都听得出来，丫还装。” 
　　“我再说一遍，你丫打错了!” 
　　“啊?真不是?” 
　　“是你妈个头啊!”敦煌就挂了。对方又拨过来，一直响，敦煌只好又接。 
　　对方居然还能沉得住气，“不好意思，打扰了。那你知道乌鸦的电话吗?朋友给我你的号码。” 
　　“找乌鸦到故宫去，我只认识喜鹊。” 
　　骂完人敦煌舒服了一点，准备专心卖碟，天黑了。于是忍不住又开始骂灰夹克，一路都在说，狗屎警察，狗屎警察。快到海淀时，脑袋里一亮，想起灰夹克拿的那个证件，老觉得哪地方有问题。他转着脖子找毛病，想起来了：灰夹克的证件上，落款的最后一个字挤在边线上。正常的落款不可能设计得如此局促。挤在边线上是他们故意做出来的。保定接过一单这样的生意，敦煌陪他一起去取货。当时保定还问了一句，落款是不是有点问题?制作的家伙说，都这样，做公安局的假，得留点破绽，给自己一条后路，就像假钞，细微处总有点明显的区别。那家伙还大义凛然地说：这是我们这行的职业道德。 
　　敦煌又仔细回忆了灰夹克的证件，绝对有问题。心情立马好起来，狗日的，造假造到老子头上了。他连着对找乌鸦的那家伙的气也消了。谁知道是不是找错人了，说不准是无聊的骚扰电话。这么一想，脑袋里又一道光，为什么不能照葫芦画瓢，打电话找七宝呢?敦煌忍不住夸奖自己的智商，人要聪明起来，那是一点办法都没有。 
　　他转身往回走，到人行道上、公交车站牌上、灯箱广告上包括垃圾筒上找办假证的小广告，那些广告上写着：办证，上网，发票，然后是手机号码。敦煌见一张撕一张，回到小屋里开始照着搜集来的号码一个个打过去。是女人接，敦煌就说：“是七宝吗?我是乌鸦啊。” 
　　对方就回答：“不是。打错了。” 
　　敦煌就再问：“不会吧，朋友给我的这号码。那你认识七宝吗?” 
　　“不认识。没听过。” 
　　“哦，对不起，打扰了。” 
　　是男人接，敦煌就说：“你好，我是乌鸦啊，最近见到七宝了吗?” 
　　对方说：“乌鸦是谁?我不认识你。七宝我也没听过。” 
　　敦煌就说：“哦，对不起，打错了。谢谢。” 
　　对方南腔北调，带着夹生的京腔。态度好的，咕哝一声挂电话；碰上正吃火药的，那就自认倒霉，忍几句骂。二十二个号码打完一无所获。敦煌没有失望，这应该是寻找七宝的最好办法，以静制动，以不变应万变。只要七宝还办假证，总会找到。若改了行，那没辙，保定那里倒容易交代了。要操心的就是搜集小广告，他贴自己的一边撕别人的。 
　　七天内打了不下三百个电话。他不指望七宝就是那三百分之一，但三百个里哪怕有一个人认识七宝，事就成了。但七宝还是遥遥无期。敦煌看着抽屉里一堆用过的手机充值卡，咬咬牙继续打，就当给保定买二锅头喝了。一天下午，敦煌在航天桥附近卖碟，在天桥上看到一个十岁左右的小孩边走边弯腰，弯一下腰就在地上贴一张小广告。他跟上去看，那是个新号码，就揭下一张开始打。半天对方才接，是个女声：“乌鸦?没听过。” 
　　“你认识七宝吗?” 
　　“你到底是谁?” 
　　“那你到底认不认识七宝?” 
　　“认识。” 
　　“太好了。我是敦煌，你能告诉我她在哪儿吗?” 
　　“你他妈的到底是谁?” 
　　“敦煌，敦煌啊。保定让我来找七宝的。” 
　　“哦，早说啊。我就是。” 
　　她住在附近的花园村，刚睡醒。敦煌约了她一起吃晚饭。敦煌坐在天桥下抽烟等她，兴奋地直搓手。终于他妈的找到了，对保定的歉疚可以减少一点了。有人从后面拍了他肩膀，敦煌转脸看见一个个头不错又比较丰满的女人，挺年轻，挺漂亮，还是烫成小卷卷的长头发，上面一件对襟小毛衣，外面是件象征性的罩衫，底下是条裙子。领口开得很低，看得见幽深的乳沟。他不敢肯定这样的女人是不是也可以称为女孩。敦煌绕半圈转到她身后，没错，背影和屁股摆在那里。七宝说，干吗?敦煌说，请你吃饭哪，保定特地交待，把你照顾好。 
　　“他人呢?还说请我去看长城的。” 
　　“你不知道?在里边。我也刚出来不久。” 
　　“操，我说呢。有烟么?” 
　　敦煌给她点上一根烟。“你也抽烟?” 
　　“烟都不抽，还不无聊死。”七宝说，“今天就够无聊的，没生意，盯着电视就睡着了。” 
　　“没生意还雇小孩给你贴广告?” 
　　“你看见了?总不能我去贴，笑也被人笑死。包里什么宝贝?” 
　　“光盘。我卖碟。” 
　　他们进了一家不大的川菜馆。敦煌翻开菜单吓一跳，贵得离谱，一份宫爆鸡丁都要十八块，简直不要脸。敦煌把菜单推给七宝，狠狠心说，你来。七宝说，这家不错，朋友一请客我就提议来这里。七宝点了水煮鱼、鸡丝荞麦面、东坡肘子、青菜钵和四川泡菜。敦煌想，就当又遇到两次假警察吧。七宝说，怎么卖起盗版碟了?这活儿不干了? 
　　“刚开始找不到门路，临时卖卖碟。现在觉得这也挺好，没事看看电影。” 
　　“进去一次进出个文化人了，”七宝说，“你们一块进去的?” 
　　“嗯。其实，保定是因为我进去的。” 
　　“这种屁话就不要说了。干这行，说到底都是为自己进去的。” 
　　敦煌对她感激地笑笑。“你多大了?” 
　　“不知道女人年龄不能问啊。猜。” 
　　“二十二。” 
　　“你比保定那狗日的还会说话。”七宝又要了一根烟，“二十三。都记不清他长啥样了。” 
　　“他记得你呢。” 
　　“操，记得我的男人多了去了。你记不记得我?”七宝两嘴角上翘，笑起来，“说正经的，菜的味道不错吧?” 
　　饭后，敦煌去了七宝的住处认认门。与人合租的两室一厅，七宝住一间，另外一间还有一个女孩。房间不大，摆弄得不错，一张席梦思，电视、影碟机、音响，还铺了一小块地毯。被子没叠。“有点乱，别往床上看啊，”七宝说。敦煌喜欢七宝的爽快。他捏着指头数一下，觉得七宝完全符合保定的胃口，怪不得放心不下。七宝给他冲了杯速溶咖啡。咖啡的香味混杂在女人房间的味里，敦煌有点犯晕。“房租不低吧?”他问。 
　　“还行。一个人在北京，只能自个心疼自个了。” 
　　还是女人会过日子。自己倒小气了，不小气怎么办，还指望挣钱把保定赎出来。 
　　一杯咖啡没喝完，有人打电话找七宝。七宝看看敦煌，敦煌说，没事，我也得回去了，还要拿货。七宝就在电话里说，好吧，一会儿到。敦煌让她想看碟就随便挑，七宝挑了五张。 
　　 
　　12 
　　 
　　两天后他们又见了一次。七宝请客。她把碟片还给敦煌，另挑了五部别的。都在北京混，很容易谈得来。敦煌开玩笑说，保定托我照顾你，有什么体力活需要我干吗?七宝说，你也就能干点体力活了，不过现在还轮不到你。敦煌说，我等啊，轮着了一个招呼就到。七宝伸手在他脸上左右各拍一下，小心保定出来扁你。他们一起哈哈大笑。 
　　下一次见面是七宝来海淀交货，顺便给敦煌送碟。傍晚，敦煌从外面刚回来，北大的黄同学要新旧两个版本的《小城之春》，他在小屋里等他的电话。百无聊赖正看一张日本的毛片，七宝打他手机，人已经到了北大西门。敦煌赶紧关了影碟机出来接她。屋太小，一个坐椅子上，一个坐床上，挤得腿碰腿。敦煌不太自在，七宝穿裙子，虽是长筒袜，碰着一下还是觉得靠到了她皮肤，越发找不到话题来说，就让她再挑碟片带回去看。这时黄同学电话到了，让他把碟片送过去。 
　　大半个小时后，敦煌回到小屋。他推开门，七宝叫了一声，赶紧摁遥控器，满脸涨红。敦煌看见电视屏幕上一对赤身裸体的男女静止地缠在一起。七宝摁错了键，正暂停。七宝很窘迫，一把甩掉了遥控器。敦煌觉得有责任消除她的尴尬，就从地上捡起遥控器，说： 
　　“看看毛片有什么?大惊小怪!我刚才看的那个嘛，要不我们一起看?” 
　　“去，谁跟你一起看!” 
　　“不看别后悔，老了想看都没劲看了。” 
　　敦煌大大咧咧在七宝边上坐下，摁了播放键。之前七宝调成了静音。敦煌一不做二不休，让声音也出来。七宝坐着不动，谁也不说话，直挺挺地看着屏幕，不看都不行，脖子不能打弯似的。那对男女动作流畅，声音起伏有致。暧昧的声音充满小屋。两个人像两块僵硬的大理石坐在床沿上，慢慢听见了对方的呼吸声。敦煌动了一下，七宝也动了一下，两个人的膝盖碰到了一起。心都悬着，膝盖没有收回，好像那只膝盖与他们无关。然后两人莫名其妙地侧过脸，看见了对方冒火的眼睛和脸，七宝一把抱住了敦煌。 
　　七宝说：“敦煌。敦煌。” 
　　敦煌说：“七宝。七宝。” 
　　就乱了。跟屏幕上的男女一样乱。七宝脱衣服的速度让敦煌吃惊，七宝的表现更让他吃惊。完全可以用狂野来形容。他从夏小容那里得到的经验根本用不上，太安静，太本分，总是慢半拍，跟不上。七宝那才叫肉搏。她在他身上时，敦煌觉得那就是半空挂下来一条奔腾不息的河流，他都忘了自己还要干什么。后来河流回到平坦的大地上，敦煌趴在上面，多么柔软丰饶。敦煌恍惚了几秒钟，觉得身下是一张宽阔的水床。 
　　屏幕上的搏斗也结束了，出现一片单纯的、死亡一样安静的蓝。七宝拍拍他的脸说：“你真年轻。”这叫他妈的什么话。“我打了二三四百个电话才找到你，”敦煌说。 
　　“三四百个电话就为了这个?”七宝笑起来，笑得都有点不要脸了。 
　　敦煌翻下身来，“保定让我照顾你。” 
　　“你他妈别提他好不好!我又没卖给他，不就睡一觉吗，有什么?他凭什么让你照顾我!”七宝坐起来要穿衣服。 
　　“要走?”敦煌也坐起来，把衣服从床下捡起来递给七宝，“我送你。” 
　　“赶我走?”七宝说，一把将衣服甩回床下。“我还不走了，今晚就住这儿了!” 
　　七宝说到做到。和敦煌出去吃了晚饭，又一起回来了。两人看了一部周星驰的老片子《九品芝麻官》，上了床忍不住又乱了。夜深人静，两个人躺在一起，七宝抱着敦煌。七宝说：“抱着你真实在。” 
　　“现在瘦了，胖的时候抱着更实在。” 
　　“贫嘴!我是说，抱着你有种落了地的感觉。有时候一个人孤单了，想哭都哭不出来。” 
　　“找个人嫁了不就完了。” 
　　“你以为嫁人就容易啊。” 
　　“难么?实在没人要，我就委屈一下吧。” 
　　“做你的大头梦!钱呢?跟着你吃沙尘暴啊。” 
　　他们不再说话，抱着睡了。敦煌梦见夏小容在天桥上喊他的名字，就像那天他在天桥上一样。夏小容喊得泪流满面，然后像一件旧衣裳，从桥上飘飘而下。敦煌就醒了，一身汗。七宝把脑袋放在他的胳肢窝里，睡得正甜，嘴还吧嗒吧嗒地响。这个做梦都在吃东西的七宝才像二十三岁。敦煌抱紧了七宝，像她说的那样，此刻他想哭都哭不出来。 
　　敦煌尽量不去想保定。进货。卖碟。想七宝的时候就给她打电话。七宝要过来，他就提前在小屋等着；七宝让他过去，他就会放下手里的事坐车或者跑步去见她。他的生活比较规律，七宝不一样，办假证没法规律，她朋友也多，常常会一起闹腾，那就更没个点了，有时候半夜十二点还在外面。敦煌劝过她，一个女孩子，回去太迟不安全。七宝说，死了最好。 
　　敦煌正在给碟片分类。他说：“怎么说话呢?要被流氓劫了怎么办?” 
　　“你说的是劫钱还是劫色?” 
　　“你说呢?” 
　　“要钱没有。要色嘛，正好，我正想看看哪个比你更厉害。” 
　　“你他妈成心气死老子!” 
　　七宝专心致志地涂黑色指甲油，头都不抬。“你这样人，一会儿想这个，一会儿担心那个，别人不气你，你迟早也被自己气死。” 
　　敦煌觉得她说的还是有点道理的。什么时候变得婆婆妈妈了，我他妈的才二十五岁啊。恨完自己了又忍不住说：“说正经的，要不，一起租个房子吧。你也别办假证了，最近风声好像有点紧。” 
　　“别，千万别，”七宝脚都跷起来了，“你住你的，我住我的。我一点都不想管别人，也不想别人把我系在裤腰带上。” 
　　“你看你那环境，那女孩的叫声简直惨不忍睹。”敦煌说的是她的室友。有天傍晚，七宝说同屋今晚不回来了，让敦煌过去。敦煌就去了，半夜里那女孩又回来了，还带回一个男人。然后就大呼小叫，好像带回了十个八个男人。弄得敦煌一夜没睡好。 
　　“你这人，人家高兴了喊两声有什么!都跟你似的，喜欢闷头大发财。” 
　　敦煌憋了憋不吭声，看七宝对着脚趾精耕细作。“不是关心你么，好歹是我女朋友。” 
　　“嘁，稀罕!” 
　　一点办法都没有。 
　　继续分碟。《偷自行车的人》在手里晃了一下，敦煌想起知春里的那个女孩。好多天没有她的电话了。最后一次电话是在拿到《偷自行车的人》的第三天，她说，看完了，再要一部暴力一部恐怖的，顺便带两部别的片子，《偷自行车的人》那样的。敦煌想问她《偷自行车的人》感觉如何?她说有客人来了，抽空再说。就再也没有打过来。敦煌算了算，十七天。不正常啊。他给那女孩拨过去，没人接。他决定去看看，七宝听说是个漂亮的女孩，吵着要去，看着他。一听要跑着过去，又叫，要穿过一个中关村呢，没病吧?坐不起车我可以请你。敦煌说，不去拉倒。七宝嘟囔半天，好吧，就当同甘共苦了。他们出了门就开始跑。跑到太平洋电脑城七宝就不行了，赖赖巴巴过了中关村桥，一屁股坐到路边，死活不动了，非要打车，理由也是同甘共苦。七宝在车上说，你疯了。 
　　他们在楼下按门铃，没人答话。敦煌不死心，终于等到有人进门，他们跟着进去。一直爬到顶楼，看见门上两道又大又白的封条。他想透过猫眼往里看，猫眼正好被封住了。他们下了楼，碰到一个楼下的大妈，就问她顶楼的房间为什么被封了?大妈摇摇头。又问一个路过楼前的人，更不知道。七宝说，这么关心，有情况吧? 
　　“我就是想知道她看过碟觉得怎么样。” 
　　“《偷自行车的人》?这么简单?” 
　　“想复杂也复杂不了。”敦煌说，“哪一天我突然不见了，活不见人，死不见尸，你会怎么想?” 
　　“你这王八蛋，一定跟哪个女人私奔了!” 
　　“你就不难过?” 
　　“难过有屁用!谁知道你为什么失踪，要是好事呢?那女孩家被封了，说不定因为别的人。比如说，她是贪官的二奶啦，有钱人的小妾啦，好日子大把大把的都过腻了。” 
　　“会不会是抑郁症、幽闭症什么的，然后出事了?” 
　　“幽闭症你都懂啊，真有学问。没准是因为钱多花不完才抑郁幽闭的呢。” 
　　“那倒也是。”敦煌站起来，看了一眼最顶上的窗户，半天才说，“你就不能往好处上想想?又是二奶又是小妾的。” 
　　“二奶怎么了?小妾怎么了?多少人想做还没机会呢。” 
　　这个问题争下去会没完没了，敦煌没理她，觉得这丫头才没心没肺。七宝看敦煌不理自己，也不理他，有什么了不起。两人打车回蔚秀园，快到硅谷，七宝说，我要喝酸奶!敦煌说，好吧。让师傅把车直接开到超市门口。两人就算和好了。 
　　 
　　13 
　　 
　　那夜里，敦煌又做了和上次类似的梦，夏小容喊着他的名字从天桥上飘下来。他在梦里看得非常清楚，像电影里的慢镜头，慢得他怎么也抓不住。夏小容快落到地上时，变成了知春里那女孩的脸。醒来敦煌有种莫名的恐惧，他向来不迷信，但知春里的封条让他有恍惚无常之感。这梦有点蹊跷。第二天早上一醒来，就给夏小容打了电话。管不了那么多了。 
　　夏小容的声音开始有点生，很快就正常了。有事吗?夏小容说，把主动权一下子推到他这里。敦煌期期艾艾半天，我就是想告诉你，七宝找到了。 
　　“找到了?太好了。”夏小容说，“太好了。你一定要带给我看看，今天就看。” 
　　敦煌决定在“古老大”火锅店请客。还是上次那张桌子。夏小容和旷山一进来就看见他们，七宝的好模样让夏小容心里一惊。夏小容说：“敦煌，这就是七宝吧。真年轻。” 
　　七宝说：“小容姐好，敦煌总在我面前夸你。” 
　　“他夸我?”夏小容笑笑，“一把年纪，老姐姐了。” 
　　敦煌说：“老什么!” 
　　七宝也说：“小容姐端庄娴静，正是男人最喜欢的成熟时候，也说老，哪跟哪呀。” 
　　夏小容说：“他都不想要我了，还不老?” 
　　七宝对旷山说：“这就是你不对了，吃着碗里看锅里。” 
　　旷山摆摆手，“没有，绝对没有。人家锅里的，想看也看不着啊。” 
　　敦煌点了鸳鸯火锅、两份冬瓜、两份平菇。剩下的他们点。热气腾腾把敦煌和夏小容他们那边隔开来，尽管都觉得不说话也挺安全，还是主动找话，生怕冷了场。敦煌找旷山说卖碟，夏小容关心七宝在北京的生活，相互又讨论化妆品和零食问题，反而比他们预想中的热烈很多。只是吃到后半截，旷山提前离开，最近几天忙着店里盘点。过一会儿，七宝出去接了个电话，朋友生日，坚持让她过去。敦煌有点恼火，关键时候掉链子。桌子空了一半。 
　　“再叫两瓶酒?”夏小容说，“一转眼就记不起你喝酒的样子了。” 
　　敦煌就沉默着一杯一杯喝给她看，一直喝到十一点，然后把她送到楼下。夏小容说，上来喝杯水?这几天晚上他都在店里。敦煌就上去了。房间里的碟少了，白条筐好几个摞在一起。夏小容说，都拿回店里了，一起盘。敦煌嗯嗯点着头，觉得有点晕。一个人喝酒不吭声就会这样。 
　　“七宝其不错，”夏小容说。 
　　“谢谢。”敦煌看着她。夏小容把脸转到一边，看见了热水瓶，“还说给你倒水呢。”就拿敦煌前些天一直用的杯子，加了很多茶叶倒上水。“喝点浓茶，解酒。”水递过来，敦煌接过的却是夏小容的手。夏小容说，敦煌敦煌。杯子掉下来，人被拽到他怀里。 
　　“我梦见你从天桥上跳下来，”他说，“像一块布。就吓醒了。” 
　　夏小容声音低下去，“我活得好好的，干吗要死?”然后把敦煌的头揽在胸前。敦煌觉得更晕了，头脑嗡嗡地响，顺手把她歪倒在床上。这地方实在太小了。 
　　夏小容说：“不能敦煌，我有了——” 
　　“我也有!”敦煌说。 
　　他把嘴巴和舌头放在夏小容的下巴和脖子之间。这是夏小容最软弱的地方。夏小容的反抗只在喉咙里，听起来像哭，慢慢地手脚就摊开了，然后开始收缩和颤抖。敦煌已经到了她的身体里，这时候夏小容反而没声音了。她从来都是在地上流淌，永远也不会像七宝那样挂到空中去。夏小容把枕巾塞进嘴里时，敦煌觉得自己也差不多了。一边工作一边打开床头柜，尾声到来之前必须戴上安全设备。这是他们的习惯。夏小容拿出枕巾，说： 
　　“没必要，我有了。前两天刚发现。” 
　　敦煌停在那里，头脑里闪过“旷夏”两个字。血液从身体中间的某个部位开始退潮，像一杯水在迅速减少。那地方逐渐失去知觉，一点点失去形状和体积，最后像一缕烟从夏小容的身体里飘出来。夜车经过窗外的声音。哪个地方有一声暴响，楼下停的几辆汽车同时报警。后来，所有的声音都消失，夜安静得像闹钟里的时间，只有嘀嗒嘀嗒大脑转动的声音。 
　　“你打算怎么办?” 
　　“还能怎么办?我下不了手。” 
　　“然后结婚，生孩子，留在北京?” 
　　“到哪天算哪天吧。在这儿，只有它是我自己的。” 
　　敦煌一下子想到那些卖碟、办假证的女人，孩子背着、抱着，当众敞开怀奶孩子，她们说，要光盘吗?办证吗?夏小容穿上衣服去卫生间，上衣斜在肩膀上，背影一片荒凉。敦煌觉得她不是去卫生间，而是去大街上，孩子出现在她背上和怀里，然后坐到路边的马路牙子上，撩起上衣，用一只白胖的大乳房止住一个叫旷夏的孩子的哭声。敦煌点了根烟。夏小容从卫生间里出来，衣服已经弄整齐，头发也梳理过了，她说，别抽了吧，对孩子不好。敦煌顺从地掐掉，觉得未必就如他想的那么坏，也许她整天端庄地坐在“寰宇”音像店里，对每一个到来的客人微笑，然后优雅地数钱。谁知道呢。 
　　敦煌离开的理由是，出来抽根烟，瘾上来了。再也没有回去。在楼底下他抬头看上面的窗户，大部分是黑的，有亮的窗口始终没有谁的脑袋伸出来。敦煌想，这样好。这样最好。 
　　 
　　14 
　　 
　　春天终于真正来了。但是北京的春天一向短得打个哈欠就过去，不定明天就一下子二十七八度，让你脱衣服都来不及。敦煌和七宝的新鲜劲也过去了，开始为生活跑，各干各的事，往来不再像过去那么频繁。七宝还是不答应和他住到一起，她说别再逼我啊，再逼就散伙。所以敦煌还住在蔚秀园的小屋里，也挺好，半夜里撒尿在槐树底下就能解决。七宝有小屋的钥匙，闲得无聊敦煌不在她也会过来，买点小零食，看着碟等敦煌。有时候她会给敦煌洗洗衣服。女孩子用水就是费，房东看见了脸上的肌肉就开始哆嗦，因为水电费是和房租算在一起的。又不好直接挑明，就拐弯抹角说： 
　　“哎呀，两件衣服洗这么久，我还以为十件八件呢。” 
　　七宝一听就明白。她当初来北京，租的房子还不如这个，房东整天让她换十五瓦的灯泡，跟她说，别相信电饭煲能做出什么好吃的米饭，姑娘，还是煤球炉好，买个煤球炉吧。七宝坚持不换不买，半年就被房东赶走了。七宝想，个老东西，抠门都抠到水里了，就说： 
　　“大妈您不知道，敦煌是个苦孩子，就这两身衣服换着穿，脏得跟铁匠似的，不花点工夫哪洗得干净。床单被罩啥的，更得好好洗。” 
　　还有床单被罩，房东心疼得差点昏过去，照这么洗下去，水管里流出来一条长江也不够用。水表还不转坏了。房东说：“敦煌真啊有福气，找到你这么个女朋友。” 
　　“大妈您过奖了。”七宝暗暗得意，“我也就会洗洗衣服。这活儿简单，只要水用到了，就能做好。” 
　　七宝一走，房东就在院子里直转圈，想着该怎样涨房租。她又去看了趟水表，回来小屋里的灯就亮了。她推门进去，看见满床的碟片。这是什么?她指着床上。敦煌说，电影。不，是光盘，盗版光盘。哪来的?买的。买这么多于什么?卖的。哦，你是卖盗版光盘的，房东说，手指着敦煌，原来你在干违法的事情! 
　　“大妈，这也叫违法啊?”敦煌说，“满大街都是。音像店都在卖。” 
　　“盗版的就是违法，我是书记，你骗不了我!你还骗我说是考研的!” 
　　“我可没说，那是您自己说的。” 
　　“我说的?你不告诉我我怎么知道?” 
　　敦煌懒得跟她吵，开始收拾碟片，“大妈，想说什么您就说吧。” 
　　房东说：“那好，我就直说。我不能留一个卖盗版光盘的住在自己家里，一个月才四百五十块钱!被警察知道了，我这张老脸往哪儿搁?我怎么说也是个书记!” 
　　“您想加多少?” 
　　“一百。” 
　　敦煌拍拍墙皮，“大妈，我租期还没到您就加价，没道理吧。还有，趁这会儿天还没黑透，您可以到外边好好打量一下这小屋，还觉得值这价，您就回来收钱。” 
　　房东到底当过书记，立马改变策略，“钱不钱我不在乎，我在乎自己名声。我不能随随便便就留一个违法分子在家里。你觉得贵，可以不租，在北大、中关村这里，还愁房子租不出去?我没听说过。” 
　　“您还指望学生来租?北大的公寓楼新盖了一座又一座，他们早住上高楼了，一年才一千零二十块钱!万柳那儿的学生公寓，原来挤不进去，现在都空着往里灌风呢。算了，我也不跟您争，加五十，租就租，不租我明天就去找房子。” 
　　房东说考虑考虑，一会儿就过来敲门，在门外说，五十就五十，下个月就开始算啊。敦煌说，妈的，钻钱眼里了。房东问，你说什么?敦煌说，我说没问题，我又赚了。 
　　敦煌把这事告诉了七宝，七宝说：“要是我，就跟死老太婆耗到底，大不了挪个窝。北京这么大，还找不到放张床的地方?奶奶的，哪天我有了钱，盖他几百座楼，起码得五十层，全租出去。我专门在家收房租。” 
　　敦煌说：“钱数不过来我帮你。” 
　　“你这样的，也就能在家数数钱了。你他妈的就不能说，娘希匹，我到外面去给你挣房租去?腰杆挺起来，说你呢!”七宝给了他后背两巴掌。有点疼。“你看，我就说，两巴掌又傻了，你怎么整天搞得像忧国忧民似的?” 
　　敦煌一激灵，像小时候下巴被马蜂蜇了。是啊，什么时候成了他妈的这副忧世伤生的烂德行。当初从里面出来，那一身死猪不怕开水烫的豪气哪去了?那会儿想，不就是一个北京么，没地方住桥洞总还有吧；没东西吃饭还是可以讨的吧，要饭不犯法。那种过一天算一天赤条条没牵没挂的好感觉哪去了?当初还想，女人嘛，能搞就搞一个，搞到了拉倒，搞不到也拉倒，只要不被人关着，不被人管着，都是好日子。为什么现在日子就越过事越多，越过心思越麻烦呢。见了鬼了。 
　　“操，又玩深沉?”七宝拍拍他的脸，“我怎么就看上你了呢?不发呆就犯傻，现在又灵魂出窍。醒醒啦!” 
　　“我想去看看保定。”敦煌说，“你跟我去?” 
　　“不去!”七宝开始换运动鞋，“让我跟他说，一直都在跟你睡?”见敦煌不吭声，七宝就说，“好了，走了。” 
　　他们要夜游圆明园，从一条巷子头翻墙进去。前几天他们和几个朋友翻墙进去过，半个小时就出来了。七宝没过瘾，拽着敦煌再去一次。敦煌托着七宝的屁股把她送过墙，没到福海就听见一片蛙声。七宝说，真他妈大，清朝的这帮龟儿子才是会过日子的主。圆明园的夜安静得有重量，沉沉地压在福海水面上。七宝的胆量让敦煌开了眼，她在黑灯瞎火的圆明园里到处跑，煞有介事地跟敦煌介绍，这个地方死过哪个宫女，那个地方杀过某个太监。冤魂累累。在大水法那儿，敦煌觉得寒毛都竖起来了，七宝倒无所谓，在残垣断壁里躲躲藏藏，学怪异的鸟叫。那声音比乌鸦婉转，更荒凉得揪心。学完了她就笑。敦煌让她小点声，别把管理人员招来。后来七宝累了，在一块大残石上躺下来，让敦煌也躺。七宝说，要不是石头凉就睡一觉，天亮了，从大门出去。敦煌说嗯，一翻身到了七宝身上。 
　　“你别瞎来啊，这地方!” 
　　“想瞎来也来不了，部冻得找不到了。”敦煌亲了她一下，“打听个事。” 
　　“说，只要是跟钱没关系的。” 
　　“老夫老妻怎么也得给点面子嘛。男人借钱都会还的。” 
　　“男人就不该借钱!”七宝把敦煌抱住，眼睛瞪眼睛地说，“就你那点小心思!我跟你说过了，别去赎什么保定，你把咱俩全卖了，也未必填得上那坑!三千两千能办的，我早替你出了。你认识谁?烧香都找不着菩萨!” 
　　“那我也得他妈的找啊，我总不能眼睁睁地看别人替我耗在里面。” 
　　“他是替你?他在替钱!干这行，谁都跑不掉，早一天晚一天的事。” 
　　“跟你说不清，”敦煌扳开她的手，滚到石头上。“男人的事你们女人理解不了。” 
　　“你们人都他妈的是女人生出来的，还有什么女人理解不了!你就是那种标准的大脑缺氧型的，一点儿都不会错。你就不能把钱攒着，等他出来再给他?那时候他比现在更需要钱。” 
　　敦煌又翻到七宝身上，“操，老婆，你真厉害，我刚出来的时候缺钱，也是这么想的。” 
　　“死一边去!”七宝把他推下来，“我十八岁就来北京，那会儿你在哪喝凉水?” 
　　“应付考试，学分子式，氢二氧一是水。” 
　　“你应该去当大学教授啊。” 
　　“是啊，我也这样想。人家不要我。” 
　　七宝笑起来，“没皮没脸。”敦煌也跟着笑。这女人可能不是他妈的女人生的，是妖精生的。一点儿都不会错。 
　　 
　　15 
　　 
　　七宝给敦煌置办了一身新行头，穿在身上远看近看都人模狗样。七宝说，就得人模狗样，给自己长脸，也给保定长脸，省得那帮站岗的把白眼珠翻到天上去。吃的东西除了烟，只带了一点，不好存放，带了保定也吃不上。买了一些常用药，保定胃不好。另外就是带了些钱，到时候按照保定的意思打点一下合适的狱警。敦煌不敢肯定保定是否还在原来的地方，如果不在，他再去在的地方看他。 
　　站岗的已经不认识敦煌了。他也不便说，塞给带路的警察两包好烟，就被带到了头头那里。继续递烟。一查，保定还在。然后跟着警察一路曲曲折折地穿堂过廊，这些他不陌生。和几个月前没什么变化，警察的表情和脸色都没变，走廊拐角处墙上的半个脚印也还在。院子里的草已经油汪汪的发亮，背阴的石阶上苔藓开始往上爬。那些站在岗楼上的抱枪的，枪还在怀里，他们站得高看得远。敦煌听见很多人在喊号子，脚步声咔喳咔喳像无数把刀在同时切菜。这个声音被敦煌从整个大院的寂静里准确地分离出来。这在过去是无法做到的，那时候他要么身处寂静，要么就在火热的切菜的队伍里，即使一个人站在队伍外面，也只能听见一种声音：要么是寂静，要么是切菜。 
　　敦煌在一间大屋子的椅子上坐下。过了一会儿，他听见有人说：“进去!”保定就从铁栅栏对面的一扇门里走进来，瘦了两圈。敦煌站起来，说：“哥。” 
　　“我猜就是你，敦煌，”保定在对面坐下，“这身不错，新买的?平时也得把自己收拾好。” 
　　“左手怎么样了?” 
　　“早没事了，要不也不敢跟那湖北佬打。” 
　　“我还担心在这里找不到你。” 
　　“应该快换地方了，反正不能在这积压七个月。”保定说，“你怎么样?” 
　　“卖点碟片，还行。我没弄到足够的钱，”敦煌头和声音一起低下去。 
　　“头脑没坏吧，早跟你说过。判也就是一年半载，又不会死人。弄点钱容易啊?我有吃有喝，操你自己的心。有时间给我送两盒烟就行了。七宝找到了?” 
　　“找到了。吃的东西和药都是七宝帮我买的，衣服也是她挑的。她有点忙，过不来。”敦煌盯着玻璃板上的一个黑点，觉得那应该是苍蝇去年拉在上面的一粒屎。他听见寂静的声音在耳边没完没了地蔓延，然后听见保定说：“她不错吧?” 
　　“挺好的。” 
　　保定关起来，笑了一会慢慢停下。“没事，”他说，“谁让我是当哥的。好好挣钱。” 
　　“嗯。” 
　　“不管干什么，都要多长个心眼。回去吧。” 
　　“嗯。” 
　　他们没有用够时间就结束了探视。敦煌看着保定被带出门，步子有点拖拉，鞋子摩擦水泥地板的声音一下下惊心，他就轻描淡写地说一句，回去吧。七宝。七宝。敦煌看着那扇空荡荡的窄门，在心里大骂七宝，你他妈妖精生的，你他妈的就是妖精生的!守卫说：“人已经走了!”敦煌才发觉自己还煞有介事地坐在那里。他自作主张挑了几个人打点一番，折腾了好半天才结束。在看守所大门外抽烟时，他觉得疲惫不堪，回家时身上已经没有几个钱。 
　　车到航天桥天就黑了，敦煌下车到七宝那里去。七宝手机关了，十有八九在睡觉。她划分白天黑夜依靠的不是时间和光线，而是困不困，一困黑夜就来了，大白天也拉上窗帘呼呼大睡。她像某种无所畏惧的泼辣小动物，她自行其是。敦煌在楼下按好多次门铃也没人搭茬。妈的，睡死掉了。再按，终于有人拿起对讲电话，是七宝的室友。一个两条腿瘦得跟筷子似的女孩，七宝说她是骨感美人，敦煌觉得叫骷髅美人更合适。瘦成那样了还生机勃勃，隔三差五就把男人往家带，敦煌搞不懂那些男人，为什么都喜欢趴在一副排骨上。 
　　骨感美人没好气地说，谁啊，不怕把门铃摁坏了!听说是敦煌，口气好了一点，七宝不在。敦煌问七宝去了哪里，她说不知道，问她手机去。这话说的，问她手机去。能问到还有你的事?敦煌初步认为，骨感美人不高兴的原因是，她不得不把身上的男人临时掀下来去听电话。他去超市买了一盒口取纸，开始写小广告。广告词改成：啥碟都有。写完了，又去找犄角旮兄处贴。现在环卫工人在清除小广告，称之为“城市牛皮癣”，贴在显眼的地方纯粹是为了让他们撕。贴完了又去马兰拉面馆吃了碗面，七宝还没回来。骨感美人这回没发脾气，让他上楼等。敦煌说就在下面等吧。他怕听到骨感美人令人发指的叫声。他在楼前小花园的矮墙上坐下来，脑袋放到膝盖上，两分钟不到就像一个坚硬的三角形一样睡着了。醒来时已经凌晨一点，匕宝站在他面前，满嘴酒气，你怎么在这儿? 
　　敦煌站起来，浑身的骨头咔喳咔喳响，肚子里有莫名的悲愤要冲出来，“我该在哪儿?” 
　　“对不起啊，跟朋友玩去了。” 
　　“都什么神仙朋友，非玩到三更半夜?” 
　　“酒肉朋友好了吧。走，我扶你上楼。”七宝做着样子要来搀敦煌的胳膊。敦煌一把甩过去，说：“我他妈的不想上!” 
　　“你小点声。” 
　　“我为什么要小点声?”敦煌突然就歇斯底里喊起来，“睡什么睡!都他妈的给我起来!” 
　　跟着就有好几扇窗户亮起灯，伸出脑袋喊：“嚎什么嚎，还让不让人睡觉!神经病!” 
　　敦煌指着他们喊：“你他妈的才神经病!” 
　　“你疯了你?”七宝说，“跟我上去!” 
　　“我他妈的不上!”敦煌转身往外走，七宝叫他也不理。七宝跟到小区外的街上，说：“敦煌，再不站住我杀了你你信不信?” 
　　敦煌站住了，说：“杀吧。现在就杀。” 
　　七宝走到他面前，发现敦煌眼泪都下来了，心就软了，掏出纸巾给他擦眼泪。“我知道你是为保定的事，”她说，“今晚的确是跟朋友吃饭，手机下午就没电了。骗你是这个。”她用手指作四条腿的小狗。 
　　敦煌点上一根烟，此刻一点幽默感都没有，觉得心里长满了荒草，他对七宝说：“你回去吧。”然后继续走，他不知道如果关在里面的不是保定，而是他，保定会怎么做。他一根接一根抽，烟屁股随手扔到地上。七宝一直跟在后面，敦煌扔一个烟头她就捡一个，一直捡到苏州桥。一个多小时的路，七宝在北京多少年没走过这么远的路了，累得脚疼，多一步都不想再走，就拦了一辆出租车，开到敦煌边上。 
　　“上车。”七宝向他摊开手里的一堆烟头，“你要再摆这臭德行，打明天起，你他妈的别来找我。”敦煌看看她手里的烟头，一共十三个，拉开门上了车。 
　　 
　　16 
　　 
　　五月里又来了一场沙尘暴。天气预报说，这在北京的历史上也属罕见。但它就是来了。一天一夜的长风鼓荡，尘沙被送到天上。为防止落进低胸的裙子里，女人们加了一件高领的罩衫；男人把领子竖起来，鼻梁上架起墨镜。北京的五月很少如此庄重和严谨。然后风就停了，很突然，气象部门都没反应过来。像百米冲刺跑了一半，硬生生收住了脚。细密的沙尘在天上下不来，天地昏黄，空气污染指数高得可怕。新闻里说，这种浮尘天气不宜外出。说得相当正确，敦煌每天都外出，在避风的地方也卖不出几张碟片。碟不好卖不算太正常，也不算太不正常，消息说，风声有点紧，这回是真的。敦煌开始谨慎，磨磨叽叽地卖，一周没进货。浮尘被人工降雨弄下来了，天开始变高变蓝，敦煌数了数碟，该去“寰宇”了。 
　　站在路边上看“寰宇”，门上多了两张交叉的封条。封条上的日期是前天。敦煌背着空包站在门前，手机在掌心里转。夏小容，旷山，他在掂量给谁打更合适，最后决定给旷山打。旷山的声音像个紧张的老头子，听说是敦煌才放松下来。旷山说：“兄弟，我栽了。” 
　　旷山早上刚从拘留所里出来，夏小容把家里的积蓄差不多全送进去才把他弄出来。那帮警察大白天就进去，直接掀开布帘子进了后面的小仓库。盗版碟成捆成袋码在架子上。刚进的货，要不是这场沙尘暴早散出去了。一张没剩，他们是开着小货车来的。车里已经堆了不少，看来倒霉的不止他们一家。他们能够上来就挑布帘子，显然是对所谓的音像店心知肚明。正版的光盘贵得要死，不卖盗版吃个屁啊。幸亏毛片大部分都放在家里的床底下，否则出来怕没现在这么容易。他跟周老板一起被带走的，当然都出来了，也是家人拿钱赎出来的。 
　　“有什么打算?” 
　　“喘口气再说，”旷山说，“有空过来喝两杯?” 
　　“好的。小容怎么样?” 
　　“她倒比我想得开。女人你真搞不懂，过去整天叨叨挣钱回老家，现在穷得光屁股了，反倒什么都不提了，就跟那些钱不是她辛苦赚来似的。折腾成这样，真有点对不起她。你要进货?找冯老板。” 
　　敦煌按地址找到叫“大天鹅”的小饭店，一个大胡子男人在门口等他。店在一里地外，一个类似地下车库的地方。敦煌跟着大胡子下了楼梯，曲曲折折绕了不下八个弯子才来到店铺。那简直是个垃圾场，到处都是光盘。有包装纸的花花绿绿，没包装纸的银光闪闪，地上铺了一层，里面的人直接从光盘上走。这是敦煌这辈子看到光盘最多的地方，大约一百平米的空间，一座座光盘的山，完全是一个光盘工厂。大胡子看敦煌眼都圆了，就说，这不是最大的，不太全，凑合着挑点吧。 
　　敦煌挑碟的时候想，真他妈开了眼了，然后感到自己作为一个小打小闹的卖碟人是多么可笑。他把一个背包和一个行李箱全装满，吃力地拎着它们走过光盘山时，觉得自己更可笑了。一背包一提箱，十头牛一根毛而已。当初旷山一定也有相同感受，所以刺激了几次，他就拚了命要开一个音像店了。 
　　这里的光盘价格比“寰宇”还要便宜，敦煌后来都在这儿进货。风声的确有点紧，他尽量不在大街上招摇，免得撞到警察和城管的枪口上。而是过几天就把过去的几个点走一圈，像北大的学生宿舍、长虹桥的那栋大楼，以及其他一些小的单位，都是见缝插针，打完一枪赶快换地方。另外就是偶尔电话联系的散客，都是老主顾。哪一天感觉不对了，就待在家里看碟，或者陪七宝逛街。也会陪七宝去送货，假证生意好像也不景气，七宝干活有一下没一下的。他们的关系说好不好，说坏不坏，在一起的时候不坏，见不着人影的时候不好。七宝觉得这样好，别捆一块儿过日子。 
　　敦煌一直没去找旷山喝酒，不想听他诉苦。有一次旷山打电话给他，说夏小容的肚子已经显山露水啦，他就躺在床上想象显山露水是什么样子，更不想去看他们了。旷山喘了几天气，就和夏小容一起卖碟，照他说的，重新积累，早晚东山再起。 
　　有相当长一段时间，敦煌都觉得没劲，天热了，出来进去都不舒服。外面阳光鼎沸，白花花晃得人气短；小屋也开始热，墙顶都薄，太阳一晒就透。小屋就像个温度计，外面温度一高，里面噌噌噌就跟着上去了。弄得他里外都焦虑，觉得生活漫无边际又无可奈何。七宝也懒得往他的小屋里跑，觉得那不是人待的地方，两人见面自然就少了。偶尔打个电话或发发短信，仿佛也就为了证明对方还都活着，就在零散的电话和短信里，漫长的一天又一天就过去了。 
　　生活倒因此重新变得简单，敦煌得以把更多的心思用到碟片上来，看和卖。新找了几条线，卖得都还不错，最重要的是安全。这也是保定临走时告诫他的，进去了就等于什么都没干。敦煌偶尔也能在马路边或者超市门口看到夏小容，肚子已经颇具规模，按照月份和大小推算，应该是个双胞胎。如果是双胞胎，哪一个叫旷夏呢。夏小容面前是一个不大的碟包，跟客人说话时常往旁边看，旷山坐在远处抽烟像个闲人，脚前放着一个密码箱。这狗东西被吓怕了，把挺着肚子的夏小容推到前面来。 
　　那天凌晨四点他被手机吵醒，电视屏幕上一片蓝，碟片放完了。一个陌生的女声，说，七宝被抓了。敦煌问你是谁?对方不说，只是说，一起抓了十几个姐妹。敦煌就明白了，他都奇怪自己竟能有如此冷静的反应，他说，要多少钱?女声说，五千，一般都这个价。挂了电话敦煌才想起来，这声音是骨感美人的。他早该看出来她们是同行，看来她躲过了这一劫。五千。敦煌手头的钱大大小小加起来只凑够一半，只能找夏小容和旷山。他到芙蓉里把他们叫醒，只说借钱，急用。旷山还想再问，被夏小容剜了一眼。 
　　旷山说：“那钱说好明天去进货的。” 
　　夏小容说：“迟两天会死啊?” 
　　旷山不情不愿地从抽屉里拿出钱来。敦煌没理他，只跟夏小容说了声谢谢。 
　　早上七点敦煌到了派出所，一直等到所有人的笔录做完。敦煌说，他从外地赶来，不容易，希望能早点把人带走。领导说，都一样，这种烂事谁也不想拖。作决定的时间很短，价钱也没有商量的余地，五千。交了罚款就可以领人。敦煌站在门口，看见七宝头发凌乱地跟在警察身后走过来。一直到敦煌面前七宝也没抬头，就低头站着。敦煌把她垂在前额的一绺头发拨到耳后，揽住她的肩膀说：“我们回去。” 
　　一路无话。到了花园村，骨感美人开了门，看见他们什么也没说，进自己房间了。七宝躺到床上，点了一根中南海，敦煌一把夺过来扔到了窗外。 
　　“钱，钱，要那么多钱干吗?”敦煌终于忍不住了，“陪葬啊?” 
　　“没钱怎么活?” 
　　“活不下去不能走么?非要赖在这里?” 
　　然后两人都沉默。骨感美人的房间里传来怪异的声音，这次是男人在叫。 
　　敦煌说：“我们换个地方住。就这么定了。” 
　　第二天他们搬到北太平庄附近的牡丹园，租的一居室，价钱还比较公道。七宝用过去的积蓄还了钱。新家收拾好了，敦煌前前后后看一圈，说好，就这样。这是六月底，接下来是七月和八月，北京的天先是热到了头，然后开始逐渐凉爽。在这个八月，敦煌和七宝各长了一岁。敦煌二十六了，七宝二十四。他们选了两人生日的中间一天，买了一个小蛋糕，切开来一人一半吃了。七宝做了几个菜，喝了几瓶啤酒，就算庆祝过了。 
　　敦煌说：“咱俩加起来已经过了半辈子了。” 
　　“就你那身板，”七宝开他玩笑，“上了床半场足球都踢不下来，我看大半辈子都过了。” 
　　“过了就过了，只要高兴，过一天算一天。” 
　　这个八月里他们前所未有地快乐，该经过的也经过不少了，两个人生活透明起来的感觉很好。生意也不错，盗版碟和假证都好卖。敦煌发现，八月里三级片和毛片相对来说更好卖。他问七宝，是不是天要凉快了，男男女女就想学坏了?当时他们在床上，七宝翻到他身上，说，你问问你自己就知道了。敦煌说，哇，泛滥成灾了。他说的是七宝这条河泛滥成灾了。 
　　一天下午，敦煌在卖碟时听见有人叫他，是旷山，左手是夏小容的碟包，右手是他自己的密码箱。夏小容挺着大肚子跟在他后面。他们打了招呼，旷山把夏小容的碟包在两米之外打开，跟敦煌说，咱们邻一回摊。 
　　夏小容说：“七宝最近怎么样?” 
　　“就那样。”敦煌说，“还办她的假证。你们呢?” 
　　“刚领了证，他托老家的朋友帮着办的。” 
　　“结婚了?祝贺祝贺，也不跟我们说一声。” 
　　“都老夫老妻了，”旷山摸着夏小容的肚子，“还玩那花样干啥。呵呵，要当爹了。” 
　　夏小容打一下他的手，满意地摸着自己肚子，两个酒窝里都散发出温暖的奶香味。旷夏还没出生，她做娘的感觉早早就到位了。 
　　敦煌低头翻看一张碟，听见旷山的手机响了。旷山对着手机说：“已经到了。好。好。” 
　　大约五分钟，两个穿大裤衩染红毛的年轻人走过来，对旷山打了个响指。旷山对敦煌笑笑，我先过去一下，有点生意。他就带着红毛们走到十几米外的雪松底下。旁边是正在修建的地铁的工地，铁的挡板、一个不规则的土堆子，以及一条通往另一条街道的小路。敦煌知道这家伙又弄到一笔大生意。他不愿意表露出自己的艳羡，只在转身的时候，用眼睛余光看见旷山正蹲在地上打开他的密码箱，两个红毛伸着脑袋围在他身边。他们在翻看，然后合上箱子，开始小声说话。头碰头说了好一会儿。 
　　夏小容有点担心，对敦煌说：“怎么这么久?你帮我去看看?” 
　　敦煌说：“放心，他们在讨价还价。” 
　　正说着，两个警察从挡板那边冒出来，敦煌迅速合上背包，然后跑过去帮夏小容收拾，快走，他对夏小容说。夏小容没回过味来，张皇地左右看，那两个警察已经跑到旷山那里了。他们喊：“干什么的!”两个红毛站起来就跑，警察只抓住了旷山和密码箱。 
　　夏小容慌了，一手抚着肚子，一手哆嗦指着旷山，声音都变了，“旷山!敦煌，快，快，旷山!”夏小容的脸上露出敦煌从未见过的复杂表情，“敦煌，快!求你了!” 
　　背包掉落地上时，敦煌已经冲出去了。他冲到警察面前，大喊一声：“别动我的碟!”一把从一个警察手里抢过密码箱，抢到手就沿那条小路往北跑，边跑边喊：“我的碟!”两个警察没想到半路杀出一个人来，丢下旷山就去追敦煌。敦煌拎着箱子拚命跑，警察在后面追，喊着让他站住。他哪里敢停下，见路就跑，转了一圈竟然跑回来了。他看见夏小容坐在地上，一股红色的液体从她两腿之间流出来，几个好心人正围上来要扶她。旷山不知道去了哪里。敦煌想往夏小容身边跑，一转身密码箱绊到了腿，一个跟头摔在路边。密码箱也摔开了，花花绿绿的碟片包装纸摊出来。他听见围观的人惊叫一声，哇。他还看见几乎每张包装纸上都有两条白花花的大腿和两只白花花的大乳房。 
　　警察跑到他跟前时，他听见手机响了，是七宝给他设置的曲子《铃儿响叮哨》。摸了两下才在地上找到手机，七宝在电话里大喊： 
　　“敦煌，你这王八蛋，我在医院里，我怀孕啦!我要杀了你!” 
　　然后他的手被警察举起来，连同手机和七宝的声音，吧嗒，锁进了手铐里。
女孩和三文鱼
陈　河 
　　一 
　　 
　　傍晚时分，红杉路208号，这座意大利风格的双层房子外边的枫树上，系上了第一条黄丝带。 
　　这座房子已经被警方严格控制。住在地下室的房客都被搬迁了，连房子的主人，杰西卡的父母林毅、李雪枫也被安置到警方提供的附近的一个汽车旅馆里。大规模的搜寻活动正在进行，美国华盛顿州西雅图警察局派了两架直升飞机在空中扫描。地面上，上百个警员在附近的街区挨家挨户查问。警方在方圆几公里的范围内进行了地毯式的搜查。除了警察，还有几百名以白人黑人和亚洲人组成的志愿者。他们排成横队，像梳子一样梳过周围几块茂密的树林，连密林里的小河河底都有潜水员查过。这个案件，从一开始就呈现出宏大的气势。 
　　马道林警官，是在案发的当天中午到达现场的。马道林原是香港的资深刑事警察，只是他太太投资的几处房产在亚洲金融风暴里亏了大钱，对香港失去了信心，才移民到了美国。他最初做过楼房的保安，银行的看门人。因为西雅图的华人日益增多，警方需要一些华语警察，马道林才有机会重操旧业。他在唐人街当了一年的巡警，办了几件漂亮的案子，后来就升到了西雅图警察局的重案组。 
　　马道林看过现场后，有一种难以置信的感觉。从现场来看，女孩杰西卡确实是在夜间被人掳走。但是在案发时间，杰西卡的父母就睡在一壁之隔的主卧室里。而在地下楼层的出租房里，还有六个房客。案犯就是在这么多人的身边，把杰西卡带走的。这事离奇得就像是魔术家大卫·科波菲尔的魔幻表演，当着观众的面，把一个人从舞台上变得无影无踪。 
　　从室外的现场来看，案犯确实是从后花园进入。在后花园的一个通气窗边，案犯拉过一台室外割草机当垫脚，用螺丝刀挖开一块玻璃，钻进了窗洞。那个窗洞很小，说明案犯的身材比较瘦。至于案犯是否留下了指纹和DNA方面的资料，有警察局的技术部人员专门处理，马道林目前还不知具体情况。 
　　在这天早上七点半左右，杰西卡的妈妈李雪枫推开杰西卡的房间，发现她已不在。李雪枫认为杰西卡已经去了学校。最近的日子，杰西卡越来越懂事了。她常常会早起，会自己刷牙洗脸，会自己热牛奶面包，会自己到一街之隔的小学去上学。李雪枫在八点钟开车离开家去办公室上班。两年前，她和丈夫一起开办了这家投资理财兼留学移民中介公司。十分钟后杰西卡的爸爸林毅也开车离家，他要去四百公里外的波特兰大见一个刚到埠的客户。大约在九点三十五分，李雪枫的手机响了，她一看是个陌生的号码，区号是309，不是西雅图市内的号码。她按了通话键，说：哈啰。但对方没回音。她又说了声：Hello，What can I help you?对方还是一声不响，但能感觉到那人的存在，似乎还能听到那人的吸气的声音。李雪枫把电话挂了。她开始有点心神不宁，还产生了去看看杰西卡的想法。她到了学校，隔着窗户就看到杰西卡的座位空在那里。老师对她说：杰西卡今天没来过，学校正想给她打电话询问杰西卡为何不来呢。 
　　“你们给我打过电话吗?”李雪枫问老师。 
　　“还没有打，正在找你的号码呢。” 
　　李雪枫只觉得脚骨发软。她马上打电话让半路上的老公回来，说杰西卡不见了。她回到家，进入杰西卡的房间。这时她发现杰西卡的衬衣，外套，牛仔裤还有袜子都还在房间里。这就是说，杰西卡离开房间时，只穿着睡觉时穿的小背心和短裤。杰西卡唯一带走的一件东西是一只维尼玩具熊。平常她都是搂着小熊睡觉，现在它也不见了。李雪枫顿时觉得身上所有的毛发都竖了起来。她找遍了所有房间，包括地下室的出租房，不见杰西卡的踪影。上午十点二十分，李雪枫的手机再次响了。她看到的是另一个号码，是陌生的605区号的。李雪枫的声音变得颤抖了，当她在极其恐慌的情况下，就只会用母语说话了。“喂，你是谁……”但是这个电话是她老公林毅从波特兰大回西雅图路上的一个加油站打来的，问杰西卡有没有找到。 
　　十一点，警方接到李雪枫报警。 
　　半个小时后，马道林就和西雅图警察局重案组的同僚赶到现场。马道林在组里只是个普通警探，组长是道格拉斯警官。他是位资深警察，和现任西雅图警察局长莫里欧有袍泽之情。 
　　北美地区近来不断有女童被绑架遇害。二○○三年秋天加拿大多伦多市九岁华裔女童遭绑架失踪，在过了六个多月后，女孩的尸体被发现在一个冰雪覆盖的树林里。警方后来抓住了罪犯。罪犯供认是想勒索一笔钱作为假结婚费用，他是在女孩挣扎叫喊时想捂住她的嘴失手将她闷死。而在本地西雅图，今年夏天一个八岁的白人女孩琼斯在放学回家的途中失踪了。两天后她的被肢解的尸体被发现在两雅图岛的海滨，尸检表明她是被性侵犯后杀死并分尸的。罪犯很快抓获，是个在网络上沉湎于儿童性虐待的恋童癖。这恶魔犯下的罪行使得西雅图这个一直被美国人评为最适宜儿童居住的城市颤抖了好久。警方受到舆论前所未有的批评。而现在，仅仅两个月后，又有儿童失踪了。 
　　道格拉斯、马道林开始了和李雪枫的谈话。 
　　“你能确定杰两卡是被人绑走的吗?会不会有人和你开一个恶作剧的玩笑呢?” 
　　“是吗?不会吧?”李雪枫睁大了眼睛，努力去想这种可能性。但她的眼神马上黯淡下去，她知道没有人开这种玩笑。 
　　“那么最近有没有什么可疑的人来过你家，或者在你家周围出现过?” 
　　“好像没有吧，我们家很少有客人来的。” 
　　“你生意上的客户和杰两卡有接触吗?” 
　　“杰两卡有时会去我办公室，一些客户见过她。” 
　　“楼下地下室里住的是些什么人?” 
　　“是些学生，附近有座专科学校。” 
　　“你做租房广告吗?在什么地方做?” 
　　“以前我自己去学校贴。现在都是在网络上做。” 
　　“你在广告上的联系电话就是你的手机号码吗?” 
　　“是的。” 
　　“就是说，你的客户和房客都知道你的手机号码?” 
　　“是的。” 
　　 
　　二 
　　 
　　案发当天早上打给李雪枫的电话查出是在距西雅图一百五十公里的加西沙区域打来的。那是一部室外公用电话，处于壳牌加油站和STARBUCKS咖啡店之间。 
　　马道林到达这两个地方时，早已有警员把电话用黄色警戒线围住，技术人员还在继续查找有用的线索，部分警员正和这两个地方的工作人员谈话。马道林在那个咖啡店的外边，注意到这个地方是个小山坡。从这里望去，可以看到闪闪发亮的加西沙河。在河的两岸，那是一大片丛林。西雅图的秋天是一年中最色彩斑斓的季节。除了枫叶变成了红色外，各种灌木都变成黄色、紫色。还有金色的覆盆子，黑色的蓝莓黑莓。这些颜色好像已溶解在空气中，加上反差强烈的蓝天白云，随便从哪个角度看都像是一幅印象画派的杰作。马道林有点发呆似地看着这片风景，他突然想起前些日子报纸上曾报道过加西沙河边的丛林里有一种叫“卡由 迪”的野生动物出没，还咬伤了几个游人的小腿。马道林不知道“卡由迪”是什么动物，后来查了字典，知道了这是一种胡狼。原来这片树林就在这里啊!他想着。这时，另一个景象引起了他的兴趣。他看到了在闪亮的河边停着好多汽车，河边有好些人排在那里。甚至还能看见有些人站在河中间。他们在干什么?马道林想，于是就叫上助手，徒步走向河边。 
　　现在他看到了，河边的人在钓鱼。这个时候是三文鱼从大海洄游到河流产卵的季节，在加西沙这段呈阶梯状的清澈水面上，上下落差有几十米，其中有好几道近两米高的瀑布。三文鱼排着密集的队形逆着激流缓缓而上，其中一些会突然加快速度箭一样射出去，跳上了瀑布。在狭窄的河段，水面上挤满了三文鱼粉红色的鱼背，像开锅的饺子似的。河边不时有人喊着：Fish on!(鱼上钩了!)他们的渔竿弯得像张弓，他们得使出最大力气和三十多磅重的_三文鱼角力。好些人钓上了鱼，只是傻笑着把鱼抱在手里，摆开姿势照个相，然后又把鱼扔回去，所以河面上漂满了死鱼。还有的鱼被钓上来，钓者只剖开肚子取走鱼子。被开膛的鱼发出臭味，吸引了大群的海鸥和乌鸦来啄食。 
　　马道林在河岸上观察了一会儿。这么壮观的三文鱼洄游和屠杀场面令他印象深刻。他没有到达河谷底，他不想因为一个警察出现在这里让渔人受惊。他看到了钓鱼的人里有一些华人，有一些印度人，很少有黑人，比例最多的还是白人。 
　　还有什么事情在吸引着马道林。他发现眼前这片景色好像在哪儿见过。他从工作包里取出一叠刚拿到手的杰西卡的照片拷贝件。他一张一张看过来，在一张杰西卡笑得最开心的照片上，他看到了背景里的河流和树林。马道林把照片举在手里，移动着，对照着景物。他停住了。现在他确认了，照片上的背景，就是这段河流。 
　　马道林回到了公路上，进入那个STARBUCKS咖啡店。他要了一杯哥伦比亚黑咖啡，透过玻璃窗望着五十米开外的那个橙色的电话亭。上午九点三十五分李雪枫接到的神秘电话，就是从这里打出的。马道林现在还不能解释：为什么这个打电话的人在打通电话后不出声?为什么杰西卡以前会在附近的河边拍过照片?假设这个人就是绑架杰西卡的人，那么他打电话的时候杰西卡是不是和他在一起呢?马道林联想着案发现场的情况，在一个不很大的楼层里杰西卡无声无息被带出屋子而没有惊动父母，本身就不可思议，特别奇怪的是，尽管杰西卡被带走时只穿着内衣，但还是带上了她的玩具熊。如果她处于惊吓中或者在挣扎，她是不可能带走小熊的。她只能在一种相对平静，或者半梦半醒的状态中才有可能抱着小熊离开。按照这样的推理，杰西卡似乎和这个半夜里把她带走的人有一点默契。而且从现场情况看，没有一点挣扎反抗的迹象。这个时候咖啡店坐着很多人，他们在此眺望着加西沙河流域色彩如莫奈的画作一样美丽的秋色。马道林突然产生了这样一个想法，上午九点半的时候，杰西卡和那个打电话的人会不会就坐在这里的某一张桌子边喝咖啡呢?也许杰西卡喝的是一杯热巧克力，或者是一杯意大利卡布基诺。小女孩通常喜欢喝这些，就像现在坐在离他两张桌子远的背朝他的那个黑头发女孩子。马道林受这个奇怪的念头的驱使，突然冲那个黑头发女孩的背影喊： 
　　“杰西卡!” 
　　马道林喊的声音不很高，但是坐在店里的客人几乎都听到了，一起转过头来看着他，包括那个黑头发女孩。女孩是个眼睛碧蓝脸上长着雀斑的白人，有点吃惊地看着马道林。马道林向她挤挤眼，站起来走到她旁边，俯下身低声说：“对不起，我认错人了。”然后就走出了咖啡店。在柜台里卖咖啡的那个印度姑娘侧脸忍不住一笑。她和店里的其他人已经告诉来调查的警察好多次，今天上午没有华裔小女孩进过店门。 
　　 
　　三 
　　 
　　刘依娟最初看见这张照片是在早晨去学校的地铁上。当时坐在她旁边的一个黑人妇女手里有份《西雅图邮报》。那黑人一边看着，一边不停地惊叹：哦，我的上帝!依娟的眼睛瞄了她的报纸一下，就看到了这照片。她一眼认出这是她以前的房东的女儿杰西卡。但是边上的标题让她大吃一惊。“华裔女孩神秘失踪”……她正要多看点内容，黑人妇女却把报纸一卷站了起来。她到站下车了。 
　　这天上午上的是统计分析概论，是几百人一起上的大课。那个犹太人教授在讲些什么依娟一点也听不进去。杰西卡怎么会失踪呢?她也许是回家走错了路吧，说不定现在已经到家了。一下课，依娟就快步出了校门。不远处就是唐人街Gastown Ave。她买了一份快餐便当，又买了一份中文报纸《星岛日报》，她看到一版就有杰西卡被放大的照片。依娟带着快餐和报纸快速赶到她兼职工作的办公室。从年初开始，依娟每天要为亚洲经济论坛的尼尔森先生做几个小时的文秘工作。 
　　“你今天吃的是什么?是不是星洲炒粉?”依娟刚坐下，才打开饭盒，坐在里边办公室的尼尔森就闻到了香味。 
　　“你又说错了，今天是干炒牛河。”依娟回答。她一边吃，一边打开报纸。在报纸的第二版，有一段详细的报道： 
　　西雅图警方昨日下午发布警报，寻找一名当天早晨在自己家中离奇失踪的十岁华裔女孩杰西卡。警方怀疑这名华裔女孩可能被诱拐或遭绑架，已通知性犯罪侦破小组追查此案。 
　　失踪的杰西卡与她的父母生活在一起。证据显示，房屋曾被侵入，警方认为这是一起诱拐案。一位警官说，“调查者相信她在午夜某时被诱拐。”目前为止，警方还不能确定她失踪时所穿的衣服，也没有透露他们所掌握的证据。女孩的父母被安置在男一个地点，警方随时向他们通告这一案件的最新消息。另外，电视所拍摄的画面清晰显示，一间房屋的玻璃被移动。据西雅图城市电视WP24报道，“看起来这间房屋在夜间被进入。”侦探道格拉斯警官对记者谨慎地说，“我们没有证据显示房间内有暴力行为。”但调查者确认这不像是离家出走。 
　　根据报纸的描述，依娟开始努力去回忆那座房子，心里马上有一种不愉快的黑暗感觉。她已经对这座房子印象模糊，只是记得这是一座外表漂亮，环境优美的屋子。她怎么也想不出报道里说的被移动玻璃的窗户是什么样子。她当时是住在地下室，四壁没有一扇窗，所以对窗子没有一点印象。但这些都不要紧。她只是吃惊，为什么有人要半夜钻进屋里，诱拐杰西卡呢? 
　　这天接下来的时间，依娟就没空去想了。尼尔森给了她一大堆的文件，要立即打成邮件发出去。尼尔森正在筹备一个亚洲经济讨论会，下个月他要邀请香港政务司长梁爱诗作一次演讲。依娟作为西雅图大学的经济系国际留学生，能接触到这些事情，觉得很有意思。 
　　这天依娟干好所有的活回到住处已是天黑。她现在住在BEACH FRONT街一个高层公寓大厦里。大厦的电梯像个玻璃做的篮子，建在大厦的墙外。依娟走进电梯，按动了六十七层的按钮，电梯立即像火箭一样腾空而起。就几秒钟时间，依娟升到几百米高空，俯视着灯火璀璨的两雅图半岛。依娟非常喜欢这种空中楼阁的感觉。在进入房间后，她也喜欢把窗帘拉开，站在玻璃墙前，欣赏着这个如银河一样闪亮的城市。在她的正面方向，是一排排同样高的通体闪亮的大厦，稍远处，是西雅图海湾，这里是富豪们的水上飞行俱乐部。有一个晚上，依娟站在玻璃墙前，看着各种各样的水上飞机忽起忽落，那情景好像是电影《星球大战》似的。她正在换衣服，看得入了神，竟忘了穿上衣服，裸露着上身面对满城灯火。过不了多久，有一份英文传真过来了。大概意思是：我用天文望远镜搜索夜空，发现了你如仙女星座飘在天上。你的上体美丽至极，却让我对我所没看到的部分想入非非。依娟这下知道了，在西雅图的高楼大厦的窗户里，原来架有许多的高倍望远镜。在她观看夜色中的城市时，她也成了被人观看的对象。她曾经听说过美国有很多以观望为乐的俱乐部，有观鸟的观鲸的，有观飞机起落的。那些专门看飞机起落的人据说还持有执照，他们的观望技术高得能通过看飞机起落姿态看出一架飞机是在偷运毒品。这样看来，有观望女人身体的爱好者也就不奇怪了。依娟只是不懂，那些人是怎么知道她的传真号码的。她想那些人大概也是很专业的窥视者了，他们会根据她的窗口位置确定她的房间号码，然后就很容易在电话黄页上找到她的传真号。这个发现使得她在玻璃墙前有了一种特别的兴奋。在她心情好的时候，她会有意泄出一些春光，让那些苦苦守在望远镜后的窥视者兴奋一下。 
　　但是今天，依娟觉得有点心神不宁。她给自己倒了一杯红酒，喝了一口却呛住了，把酒洒到茶几的报纸上。她看到酒刚好洒在第一版杰西卡的照片上，照片像溅上了血迹，让她的心蓦然一惊。“怎么会呢?谁会这么做呢?这可怜的孩子。” 
　　现在她又想起那个没有窗户的地下室，不愉快的感觉跟着又来了。她开始拨电话，拨给周沸冰。对方还是没有开机。上一次她是在一周前拨的，那次没找到他倒也无所谓。可今天她很想和他说说她的前房东女儿失踪的事。他去哪里了呢?会不会在网上呢?依娟打开电脑，刚进入系统，这时有人按门铃。她感到奇怪，如果是熟人，他们来之前都会先打电话。如果是那些推销员，他们最多按两次门铃，如果不见开门，就会离去。但是这会儿的按铃人有点奇怪，按一下，间隔三秒钟再按一次。好像知道她就在屋里，一定要她开门。 
　　依娟只好站起来。她贴着门镜孔一看，是警察。 
　　进来的警察有三个。两个男的，一个女的。一个男的看起来像是华人。 
　　“你是刘依娟小姐吧?”那个看起来像华人的警察用香港口音很重的国语问道。 
　　“是的，我是。” 
　　“我的名字叫马道林，普通话讲得不太好。” 
　　“没关系的，你说英语也可以。”依娟说。 
　　“知道我们为什么来这里吗?” 
　　“不知道。”依娟说。她下意识地看了一下茶几上的报纸。报纸打开的部分正是杰西卡的照片。警察的眼睛也看到了这里，而且还露出一点微笑。这种微笑让依娟感到不快。 
　　警察说明了来意。他们说从案件的现场来看，入屋诱拐杰西卡的人应该是对这屋子熟悉的人。所以，警方要对所有在红杉路208号杰西卡家租住过的房客都做一次调查。 
　　“你的第一名字，你的家庭名字?”问话正式开始了。他们发现依娟英语流利，就用英语谈话了。 
　　“依娟一刘。” 
　　“你是从哪里来的?” 
　　“中国青岛。” 
　　“你是什么时候住在红杉路208号的?” 
　　“大概是一年半前吧。” 
　　“为什么你选择住在那里?” 
　　“也不为什么，那时我在附近的Silverstar学院读书，比较方便一些吧。” 
　　“你是怎么找到这个房子的呢?” 
　　“这个……好像是在报纸上看到的广告。”依娟没把握地说着。突然她的意识里很清楚地浮现出杰西卡母亲李雪枫的形象。“对了，是那女房东自己跑到学校里去贴的广告。” 
　　“你在那里住了多久?” 
　　“半年多吧。” 
　　“你住在那里觉得愉快吗?房东和你的关系好吗?” “还好吧。挺好的。”依娟说。但说这话时她的语气很不确定。她觉得警察问这些问题很没有意思。这时她注意到在门外还有一些警察。有两个警察进来了，其中一个人竟然手里牵着一条大狼狗。他牵着狗在屋里走了一圈，那狗的爪子东抓西扒，依娟看到从狗嘴里流出的唾液都滴到地毯上。 
　　“那么，后来你为什么要搬走呢?” 
　　“我转了学校，就搬到这里了。” 
　　“前天晚上，也就是杰西卡失踪的那个晚上，你在哪里呢?” 
　　“前天晚上?让我想想，我没有出去，我一直在家里。” 
　　警察的盘问结束了。看来就是例行公事，什么问题也就问到为止。在结束之前，警察印了依娟的指模，还让她张嘴用棉花棒取走她的一点唾液做DNA测试。 
　　警察一走，依娟突然觉得心情极为沮丧。她甚至委屈地流起了泪，她从没经历过这样的事。警察怎么可以把她当犯人一样打指印，还要她张开嘴像个白痴一样取DNA样本。更让她不能接受的是，警察怎么可以带一条大狼狗进她屋子呢?她觉得今天倒霉透了。 
　　依娟在洗手间一次一次的洗手。她的手指全是打指印涂上的黑色油墨。过了一会，她的心情略为平静，就回到了电脑前。一进入EMS，她发现好久没见的周沸冰在网上。她试着呼叫了他好几次，不见反应。她能想象得到，周沸冰这会儿一定是在打电子游戏。依娟脑子里出现他典型的习惯：一手抱着一只大可口可乐瓶子，一手是一大包薯片，一整天就坐在电脑前。想到这些时，依娟感到非常失望。她好长时间没和他联系了，他还是这个老样子。 
　　不知过了多久，周沸冰总算有了反应。他回了一行字： 
　　“我刚才睡着了，不好意思。” 
　　一看见他回话了，依娟马上有点心疼的感觉。 
　　“你怎么样?干吗累成这样?读书很忙吗?” 
　　“还好啦。” 
　　“你的托福考过关了没有?” 
　　“不考了，过不了的。” 
　　“那你在忙些什么?” 
　　“还是老样子。喂，你有什么事吗?我一忽要下了。” 
　　“你在忙些什么?”依娟的情绪又低落了下来。“喂!你看到新闻了吗?我以前的那个房东的女儿杰西卡失踪了，好像是被人绑架的。” 
　　“我不知道。我没看报纸，也没看电视。” 
　　“你不记得那女孩吗?和你挺熟的。” 
　　“我不怎么记得了，忘了。” 
　　依娟觉得周沸冰有点心不在焉。本来她还想说些警察来调查的事的，现在她没了说话的兴趣。 
　　“不好意思，我得下了。我得出去。”周沸冰说。 
　　“这么晚了还去哪儿?” 
　　“去干活。” 
　　依娟突然觉得非常生气。她知道周沸冰说的干活是什么事。他是去接送按摩小姐。唐人街的按摩小姐自己不开车，都是找些熟悉的私家车接送。 
　　“沸冰，今晚你不要去了可以吗?我的心情很郁闷，你来陪陪我好吗?” 
　　“不，我已经和人说好了，不能不去。过些日子再来看你吧。我走了。” 
　　依娟眼巴巴看着他的名字从屏上消失，气得脸色发白。他至少也得安慰她几句吧。她觉得沸冰一定是和那些按摩女混上了，要不然他不会这样冷漠的。嫉妒的火在她心里烧起。她现在就要到唐人街去，亲手将他捉拿。只要看到他那辆银色的丰田车，就能找到他。她开始穿衣服，其坚毅的神色犹如披甲上阵的武士。然后走出门，进入那透明的电梯从半空降下来。她坐了两站车，就到了唐人街附近的书院街。这条街有着文雅的名字，却是西雅图藏污纳垢的地方。这里游荡着吸毒者，酒鬼，娼妓。美国政府机构在下午五点之后都关门了，可这里却有几个政府部门还在开门服务。在街西有个毒品注射所。在这个国家贩卖毒品犯罪，使用毒品者却不算犯法。在纽约州那边，毒品使用者喜欢用吸食的方式。而在靠太平洋的洛杉矶西雅图一带却流行注射。为了降低注射者使用不洁针筒和注射用水交叉传染爱滋病，政府开办了注射所，免费提供他们安全的注射用具，附带着还有热咖啡供应。依娟在经过这里时，看到那些等在门口的瘾君子萎靡不振，可从屋里出来的经过注射的人却神采飞扬。再往前走，看见前面排着长龙，这里又是一个政府的部门——戒酒屋。专家认为那些酒鬼之所以染上酒瘾是因为他们的酒的来源时多时少。他们在没钱买酒时干憋着，有了钱买酒就会痛饮一番。如果每天有一定的酒的来源，他们的酒瘾就会大大降低，可以控制自己的饮酒量了。市政府采纳了这个说法，用纳税人的钱办了这事。依娟尽管心里烦恼，还是好奇地站在这里贴着窗玻璃看了一阵子。她看见柜台后边站着两个肥胖的黑人妇女，根据领酒人的要求，用一个量杯将他们所要的品种的酒倒入他们的杯中。一个白人老头一口把酒吞入肚子，伸出空杯还要。胖黑人毫无表情地又给他倒了半杯。柜台后的架子上有很多不同的酒，啤酒，红葡萄酒，白葡萄酒，茴香酒，朗姆酒，白兰地，威士忌。依娟尖着眼睛想看看有没有她家乡引以为豪的青岛啤酒，可惜看不到。但有一瓶酒看起来特像北京二锅头。 
　　当依娟走到俗称红灯区的犹太街时，发现自己的气已经消得差不多了。她显得提心吊胆了，把所有的扣子扣紧。她边走边搜寻周沸冰的车，却没看见。犹太街不很长，她走了个来回，还是没见到他的车。倒是有不少寻欢客过来关心她。“我可以带你走吗?”“你需要多少钱?”依娟在这里极其难堪地等了近一个小时，也没见周沸冰的车子过来。她知道沸冰没说实话，他一定是和什么按摩女鬼混去了。她的心里难过极了。这个时候她看到在她不远处停着一辆马车，赶车人和老马都在打盹。这种马车属仿古的交通工具，多是些俄国人在经营。依娟忽然触景生情，觉得自己好可怜，像是那个被抛弃的俄国女人安娜·卡列尼娜。她前些时候刚看了《安娜·卡列尼娜》的缩写本，如今的女生能看几本古典名著的缩写本就可算是博览群书了。 
　　 
　　四 
　　 
　　十一点了，马道林开车回家。尽管已是夜间，十六车道横跨西雅图的601高速公路依然是车潮滚滚。马道林看到，那些横架在公路上方的电子指示牌现在都闪着一段话：“AMBERALERT．10 YEAR OLD GIRL MISSING．CALL911 WITH INFO．”(琥珀警报。十岁女孩失踪，发现者请报911。)601高速公路的日流量达二十万辆车，至少有超过二十万人会看到这个警报。何况“琥珀警报”是由美国联邦警察发布的特殊警报，涵盖了全国所有的公路网。所以几乎所有的美国居民会在最短的时间内知道这件事。马道林把着方向盘缓缓前行，只觉得眼皮和心情一样沉重，好几次他都觉得眼前模糊了。杰西卡失踪已有好几天了，目前为止还是没有下落。作案人在最初时间从加西沙河边地区打出那个没有声音的电话后，就不再有一点响动。警方除了对杰西卡住家附近进行大规模搜寻外，还对加西沙河区域的树林也进行了拉网式的搜寻，没有发现一点线索。根据李雪枫提供的部分和杰西卡有过接触的客户和租客名单，马道林和另外五个小组连日来都在寻找名单上的人员，并和他们中的部分人谈了话。对这些对象的监视还在继续之中。 
　　马道林回到家，一边吃饭，一边翻着《星岛日报》。尽管他的英语阅读报纸没问题，他还是习惯读中文报纸。报上好几版都是失踪女童的事，马道林看了几则就觉得没什么价值。然后他打开了电视，看到警察局正在举行新闻发布会。他看到莫里欧局长在报告案情调查进展，话说得慷慨激昂，实质上没有透漏一点风声。然后他意外看到了李雪枫、林毅夫妇也到了现场。杰西卡的父母看起来相当悲伤疲惫。面对各媒体，李雪枫泣泪宣读了一封给绑架者的信，她说：“我不知你或者你们为什么要绑架杰西卡。但是有一条可以肯定，你们没有理由恨杰西卡，你们也不会恨杰西卡的。看看她的眼睛吧，她是那样天真无邪，她是那样无辜无助。请放她回来吧!如果你们索要赎金，就打电话来吧，我们愿意用所有的一切，换回女儿的生命和自由。”李雪枫在发言过程中多次泣不成声，她特别强调的是：请求绑架者不要虐待杰西卡。他们一家从来没有做过伤害人的事。 
　　她为什么要说这些话呢?她好像感到生活中存在着仇恨，好像还受到了某种压力，是来自内心还是外界的舆论?马道林想起这几天的调查，一些她的客户和在她家地下室住过的人在被问及相互关系如何时，都好像有话要说，可这个时候又不愿多说。马道林突然想起李雪枫说过的那个登租房广告的网站——西雅图中文之星网。他放下报纸，在GOOGLE上搜索到了这个网址。 
　　他在广告的板块上浏览了一下，转到新闻，马上看到了“寻找失踪女孩杰西卡的专题”。由于是民间的网站，这里的小道新闻很多，每个人都可以在上面贴文章。马道林看到了一个帖子。 
　　悲剧的起源 
　　悲剧已经临头，你们在电视上哭诉：我们从没伤害过任何人。这个时候说这样的话有多苍白!因为你们已经付出了沉重的代价。我看不出这个案子有多少偶然性，相反从媒体对你们家况的报道我深感发生这样或类似这样的事件对你们来说是迟早的，是必然的。因为你们把钱看得太重，而在对于钱的获得过程中你们无视了其他。 
　　你们和大陆那些努力往上爬的中产阶级人士一样，缺少的就是反省。你们总是提防着人家的侵占，对自己的行为却总有宽恕理由。不过我相信，现在你们一定明白了这个世界上实在是有太多的东西比钱更重要!反省自己是痛苦的但又是必需的，与其对绑架者诉说你们失去女儿的痛苦，不如传达给他们你们对自己的忏悔，也许这样才能真正打动他们。祝小杰西卡早日平安返家。 
　　马道林看完了这个帖子，本来已昏昏欲睡的脑子变得清醒了。这个人是谁?为什么会这样痛恨杰西卡的父母呢?他是个旁观者或是当事人?要是能和这个人取得联系一定会很有意思的。但他无法找到这个人，因为法律不许警方通过网络寻找自由言论者。马道林想：明天得让李雪枫看看这个帖子，尽管这会刺痛她。不，她一定早已看到了。 
　　现在，马道林又和李雪枫面对面而坐。李雪枫形容憔悴，眼圈乌黑，但从她紧闭着的嘴唇可以看出她的坚毅。她没有垮掉，为了女儿，她得挺着。 
　　“林太太，你们在这些年里是否和什么人结下了仇恨?” 
　　“我不知道是不是有人在仇恨我们，但是我们从来没有伤害人，我们总是善待每一个人。”李雪枫说。马道林看到她的双膝紧紧并拢，这种身体语言表明她在紧张地防守。 
　　“我们相信这一点。出于调查的需要，我们不能排除绑架者是出于报复的动机。我们注意到在西雅图中文之星网站上的一些帖子，好像对你家很有成见。不知你有没有看到?” 
　　“我没有看到过。不过我能想象那些东西写的是什么。” 
　　“你和你的客户有过经济纠纷吗?” 
　　“在前几年的北美股市大崩盘中，有些客户损失很重。曾经有些客户要我赔偿，可这是股市的风险，我怎么控制得了。” 
　　“这倒也是。”马道林想起自己在香港房市上的亏损，似乎很有同感。 
　　“和出租房的租客关系也很难处理。你知道，这些学生租客都出自富裕家庭，从小娇生惯养，刚刚出国，做的还都是中国国内那一套。所以我有时得管管他们，教教他们。这样他们就觉得不舒服。” 
　　“你能说些具体的吗?” 
　　“比方说，在美国是禁止在室内抽烟的，我在租房合同上都写明了。可到了半夜，还经常有人在偷着抽烟。你知道，屋内的暖气管都是相通的，楼下一抽烟，烟就往上面跑。我能不管吗?” 
　　“这不能不管。” 
　　“你看过这样洗衣服的吗?他把衣服和球鞋都一起丢进洗衣机，把烘干的温度和时间都开到最大限度。结果鞋子也烤化了，洗衣机也损坏了。” 
　　“他们以前可能从来没洗过衣服。不懂。” 
　　“我们一家的衣服我都是用手工洗，洗好了放在后院晒干，从来不用洗衣机烘干机。现在电费煤气费多贵呀!”李雪枫说着这些事时，显得有些激动。她接着说：“你知道，西雅图的房子都是木头结构的，最怕火。可有几个租客总是开着电炉烧东西，人却跑到房间里去。好几次锅里的东西烧成了炭，油烟滚滚。更可怕的是，他们怕我知道，竟然把烟雾警报器的电池拿掉。这样就是着火了警报器也不会响。你说危险不危险?” 
　　“那你怎么处理他们呢?” 
　　“也就是教育他们几句罢了。你真不知道这些学生住客有多懒，垃圾放在下面都长虫了也不拿出倒掉。还有，他们总是把有机垃圾，可回收垃圾，普通垃圾都混在一起。在垃圾收集日，我们还得把这些垃圾重新分类。要不收垃圾的工人都会看不起我们中国人的。” 
　　“你有没有什么明确的怀疑对象?他们或者是为了报复?或者是为了要勒索金钱?” 
　　“我不知道。我真的想不通谁会做出这样的事。”李雪枫的眼泪流下来。“前天我已经把一些客户和房客名单给了你们，我所能想到的都在上面了。求求你们再仔细查下去吧。” 
　　马道林把话题转到另一件事上。他取出杰两卡那张以河流为背景的照片，询问这是在哪里照的?李雪枫仔细看了照片，说这是去年九月在加西沙河边照的。马道林问道你们去那里干什么呢?李雪枫说是去看三文鱼。马道林有点不解，只听说有人去钓鱼的，没听说去看鱼的。李雪枫解释说，她和丈夫都不喜欢户外活动，不会钓鱼。去年八月，杰西卡一直说想去看三文鱼，说这个时候在大海里的三文鱼要回到家乡来了。 
　　“杰西卡怎么会知道三文鱼洄游呢?” 
　　“杰西卡特别喜欢动物的。她除了喜欢家养的猫、狗，还特别爱去动物园，看老虎、熊、狮子。” 
　　“可动物园里不会有三文鱼啊。” 
　　“也许她从电视里看到，也许是学校里的课程。” 
　　“租客里边有人常去钓鱼吗?” 
　　“这个我们不甜道。我们平常都忙，很少和租客谈这些事。那是他们个人的事。” 
　　“也许杰西卡和那些租客认识，他们告诉她钓三文鱼的事?” 
　　“没有，我们不容许杰西卡和他们来往。” 
　　“那么是谁告诉你们加西沙河这个地方可以看三文鱼的呢?” 
　　李雪枫迟疑了一下，“是我先生的朋友吧。杰西卡一直说加西沙河有个地方可以看三文鱼，后来我先生问过一个爱钓鱼的朋友，他告诉了我们具体地点。” “今年你们去过那里吗?” “还没有，上个星期杰西卡还一直要我们去看三文鱼，后来我们因为忙，没去成。” 
　　 
　　五 
　　 
　　又是一天夜幕降临的时候，依娟又是站在玻璃幕墙内，俯视着银河似的闪亮的西雅图。她在想着：周沸冰现在是在哪盏灯下呢?好些天了，依娟还是生气，没有和他联系。而他也没来电话，也没邮件。依娟一直找不到他在网上的踪迹。不过这样她反倒不觉生气了，因为周沸冰以前也经常会这样失踪一阵子。他有时说去远处钓鱼了，有时说去登山了，有时说去农场做工收马铃薯了，甚至有一次说去北极了。 
　　两年前，依娟刚认识周沸冰时，他才十七周岁。那回大家到维多利亚岛度周末，经过大赌场时，大家都进去小赌一把开开心，只有周沸冰不到十八周岁，被堵在门外。等大家出来时，找不到人了。找了好久，原来他就在附近一个电子游戏厅里玩电游。只见他一手拿着包薯片，臂弯里夹着个大可乐瓶，五个手指在操纵盘上跳来跳去，神勇无比。旁边围了好些白人孩子，被屏幕上他打出的超高分数看得目瞪口呆。 
　　那时依娟和他是在一个班级。silverstar专科学校不大，是专门为外国留学生设的大学预科。依娟比他大了一岁，所以老是觉得他是个小孩。周沸冰的成绩不怎么好，尤其是英语，与托福的分数相距甚远。如果你考不过托福，你就上不了正式的大学，只能在College(专科学院)里混。但是周沸冰的电脑天赋却非常高，简直够得上骇客的级别。 
　　有好长一段时间，依娟就像一个姐姐一样地关照着他。那时他和他人合租一个公寓。他睡客厅，另一个人睡正房里。依娟第一次去他住处时，看到屋里堆满了比萨饼的硬纸盒。每天晚上，周沸冰一个电话打到比萨店，叫送一个比萨过来。这就是他一天的主食。其他的时间他就坐在电脑前，一边吃薯片，一边喝可乐。他这样做不是因为缺钱。据依娟所知，他家家境还不错，父亲是个远洋海轮的大副，母亲则是个电视剧演员。他们定期会向他户头汇来所需的费用。 
　　周沸冰还有个习惯，晚上睡觉时从不脱衣服，穿着西装打着领带就钻进被窝睡去。不过他在早上醒来时会认真地洗个澡，还会给头发抹上发胶。所以他的形象还是十分的光鲜整洁。 
　　周沸冰特别喜欢钓鱼。他说过西雅图真正吸引他的东西是这里丰富的野生鱼类。依娟和他第一次的身体接触就是在钓鱼的过程中。那回他们去的是距市区三百公里的劳伦斯河的拦河大坝。从上游河段倾泻而下的水流中含有大量被水冲昏的小鱼，所以会有很多大鱼汇集在那儿觅食。在岸上的美国野生资源保护部立的宣传牌上可以看到，这里有北美梭鱼，一种带状的有着一排锯齿的凶猛鱼类；有catfish，像中国的鲶鱼，但有几十磅重；还有大嘴鲈鱼和小嘴鲈鱼；眼睛像宝石一样的碧古鱼。那时三文鱼还没洄游，他们钓的主要是彩虹鳟鱼和湖白鱼。 
　　他们是在日落之前到达这个与加拿大交界的拦河大坝上。这个时候河上的风景如画，从大坝上看去，劳伦斯河一直延伸到加拿大的不列颠·哥伦比亚省。两岸是墨绿色的山毛榉树，天空湛蓝，飘满了晚霞。好些大小不一的游艇正缓缓驶来，通过大坝的提升水仓上到上游，游艇上全是些皮肤晒得黝黑的白人男女。游艇挂的是美国星条旗和加拿大的枫叶旗。 
　　“我以后也会有一条游艇的。”周沸冰说着，用力抛出了一条鱼线。 
　　“你现在就可以拥有，我看到我家附近有个人在卖一条旧小艇，才五百美金。” 
　　“我要的不是这种。我要的是一条大船，就像那条。”周沸冰指着泊在不远处的那条豪华游艇，那上面有两个卧室，还有厨房，客厅，健身房。“我要一直呆在水上，一直向北方开进，在北极追逐鲸鱼。” 
　　“小心，那里可有大白熊的。” 
　　“不会，我会有因纽特人保护我。” 
　　“那倒不坏，讨个从来不刷牙的因纽特女人当老婆。” 
　　太阳下山后，他们钓到了第一条鱼。那是一条湖白鱼，很沉。周沸冰已经用了二十磅的鱼线，还是不能把鱼提到十几米高的坝上。他有一个特殊的工具，是用自行车的钢圈在边上拴上网，成了一个桶状的网兜。依娟把着绳子将这网兜放到水面，周沸冰就把鱼提进去。他们把网兜拉上来，好大一条鱼。他们两人一个抓鱼头一个抓鱼尾把鱼放进冰桶里。 
　　鱼线又下去了。月亮升上了河面，到处发着柠檬色柔光。 
　　“你以后就不要刷牙了，做个因纽特女人帮我打鱼。” 
　　“最好连澡都不要洗，脚也不洗。臭死你。”依娟说。现在他们靠在大坝的护栏上，月色如银，河流涌向远方。依娟感到周沸冰的手揽过她的腰肢。入夜了，有了寒气。他的手让她感到有点舒适的温暖。他的手起先有点僵硬，几分钟后活动了起来，就像海里的八爪章鱼，伸开软爪慢慢爬动。依娟感到这只有趣的章鱼先是往下爬，在她的下腰腿侧停了一下，又迟疑地转移到了她的臀部上方。不久后，它好像认准了目标，开始小心翼翼地往上爬，中间它停了几下。最后是加快了速度，伸开了脚爪扣住了她的胸脯。 
　　“你以为我是一个不刷牙的因纽特女人吗?”依娟感到呼吸急促，但是很愉快。 
　　“不，你是一条大鱼。” 
　　“什么鱼?” 
　　周沸冰贴着她的耳朵说了一个鱼名。由于水声很大，依娟听不大清楚。她大声喊道：“你是说我是一条大鲈鱼吗?” 
　　“不，你是一条大乳鱼。” 
　　依娟忍不住笑起来。周沸冰这样的话马上使得她春潮汹涌。 
　　在这个迷人的晚上，他们合作钓上了很多条大鱼。在鱼上钩的间隙，他们就搂在一起亲吻，抚摸。依娟后来回到家时，发现身体的前胸和腿部沾满了鱼鳞片。鱼鳞借着鱼身上的粘液粘合在她皮肤上，使得她突然有了一种两栖动物的感觉。当她洗澡时，温水流过她满是鱼腥的身体，她就感到自己像一条鱼一样的鲜活，兴奋。 
　　回到依娟的住处已是天亮。周沸冰送她回到地下室房间，依娟就抱住他没让他走。在夜色下的劳伦斯河上开始的情欲现在泛滥了。依娟在床上像一条鱼似的有力地扭动，她好像是被施了魔法，一直摆脱不了自己是鱼的幻觉。她的意识里充满了这样的想象，那是她最近在Discovery的野生动物节目看到的一组镜头。…条雌性鲨鱼一次会和许多条雄性鲨鱼交配，在和下一条雄鱼交配之前，母鲨要拚命扭动身体，把体内上一条鱼射进的精液排出去。结果海水里漂着一团团乳白色的鱼精，看起来像白云缭绕。这样的想象使得依娟异常的亢奋快活。 
　　然而就在他们沉浸在海底的极乐世界时，突然听到有人在喊。是女房东。 
　　“是谁把车停在车道上?快把车挪一下，我的车要出来了。” 
　　这真是极为扫兴的事。依娟只得穿上睡衣，把门打开一条缝，对着女房东说：“对不起，我马上会把车子开走的。”她看到女房东的眼睛越过了她的头，看着屋子里边的床。这房间很小，周沸冰无处藏身，只能呆在床上。他像一只鸵鸟把头钻进了被子里边。 
　　这件事已经过去一年多了，但是依娟现在还是能清晰地回忆起女房东当时愠怒的目光。今天下午，她在电视上看到了女房东极其凄惨地对着镜头诉说：我们从来没有伤害过人，我们总是善待每一个人。依娟还是在她的眼神里感到了那种愠怒依然存在。 
　　 
　　六 
　　 
　　马道林一早到了办公室，警长道格拉斯就让他看《西雅图邮报》上一张杰西卡画的画。这是杰西卡在学校的作业。学校已经把所有杰西卡的东西交给警方，但他们忘了这张画，因为它在前些日子给送到一个艺术中心展览了。媒体赶在警方之前拿到了这张画。 
　　那是一幅画在三合板上的油画，意象非常奇特。画的是夜色，基调很暗。画的下方有一高一低两座平房，共有三个黄色的窗口，右上角有一轮有光晕的黄色月亮。在黄色的窗前有一棵树，仔细看还能发现低处还有一棵。它们的枝干没有叶子，像章鱼触须似的在不祥的夜空里飘动。在屋顶上方的夜空中，飘浮着两个人状的物体。你能看出物体很放松地张开的手臂，能看出头发飘动的头部，但是看不出人的面容和性别。而令马道林惊奇的是，他看到这两个人形物体的下肢都呈现着鱼尾状。 
　　“Shit!这简直就像是现代派大师画的画，夏加尔的画，达利的画。一个十岁的女孩怎么会有这样的想象力呢?”道格拉斯嚷着。 
　　“这孩子很特别，她四岁开始学画，三岁开始弹钢琴。据说她的钢琴弹得像肖邦一样好。”马道林说。 
　　“她真的像个天使。”道格拉斯说，“她家邻居那个退休的技师瓦特告诉我，有一天黄昏杰西卡踩着遍地黄叶独自走回家，手里提着装长笛的箱子。在经过他的车库时，杰西卡说想看看他家的猫。瓦特逗她说，猫出去玩了，只要你一吹长笛，猫就会跑回来。杰西卡就真的把笛子装起来，站在那里吹呀吹起来。” 
　　“可惜她现在没有带笛子，我们要是听到笛子声，就能找到她了。”马道林说。 
　　“可怜的孩子，她被掳走时连衣服都没穿好。”道格拉斯说。 
　　“不过她还是带上了她心爱的维尼熊，总算有个玩具陪着她。” 
　　“马，你能看懂这画的意思吗?” 
　　“我在看，我现在说不出这画是什么意思。” 
　　“你不觉得这两个飘浮在夜色中的人是杰西卡的一个梦幻吗?” 
　　“我只是个警察，不是心理专家。”马道林说。 
　　“这样的梦幻证明她有预感，显而易见，在她被掳走之前，发生过什么我们所不知道的事。”道格拉斯按着自己的思路继续下去。 
　　“为什么这画里又出现鱼的形象呢?在这个案子里，有好几个事情都联系到了鱼。案发当天李雪枫接到的电话，就是在一个能闻到三文鱼腥味的地方打出的。” 
　　“案犯为何要跑到那里去呢?为什么他打了电话又一声不响?如果是勒索赎金，通常作案者会尽快让人质家属知道的。”道格拉斯说。 
　　“这个人没按常规出牌。”马道林说。他现在突然很想抽根香烟。五年前他在香港时每天要抽两包烟，到了美国后才好不容易把烟戒掉。这些天，由于心理压力太大，他又在口袋里放了包烟，他已经抽了五根了。在美国办公室内是不可抽烟的。他只能跑到自己的警车里。他最习惯在警车里思考，在香港时也一样，觉得思想特别能集中。 
　　马道林点了一根烟，深深吸了一口。他能感觉到尼古丁很快溶进了血液，一种舒坦的感觉徐徐向全身扩张，在短时间内眼前会一阵发黑。这就是老烟民在戒烟后重新抽烟的感觉。马道林打开了车载电脑，在“收藏”上点了一下，直接就进到了“西雅图中文之星”网站。杰西卡的案件就像是一个黑暗的迷宫，在这个网站他似乎能看到远处有烛光出现，至少是有人擦亮了几根火柴。他看到了一个新的帖子： 
　　当那个睡梦中的女孩在不祥的夜色下被人带走的同时，成千上万条三文鱼正沿着洄游路线在水底逆流而上。我们不能知道在被夜行人带走之前杰西卡的梦境里是否有三文鱼游过，但我相信她被拐带过程中一直处在没有恐惧的睡眠中，她一定被一条魔毯裹上了，连衣服都没穿，连怀里的玩具熊也没放下。就这样，她安详地闭着眼，跟着那神秘的夜行人消失在夜色里，就像那些洄游的三文鱼在漆黑的水底箭一样地奔向生命的起点…… 
　　这个帖子看来是对报上刚印出的杰西卡的画的反应。报纸刚印出几个小时，马上引起反响，说明关注这个案件的人很多。还有一个帖子这样写道： 
　　美丽的公主被巫婆掳走时，她在树上留下了记号，勇敢的骑士按照她的记号找到了她。而聪明的杰西卡在被掳走之前就提前做下了解密符号。解开这个符号，她就会获救。就像猜出了斯芬克斯的谜，斯芬克斯就倒地而死。 
　　作为一个警察，马道林不喜欢这种不知所云的寓言式的文字。但是他从中确实发现一些和自己不谋而合的想法。杰西卡对鱼的强烈印象究竟是从哪里来的呢?这件事连她的母亲都说不清楚。现在从这张画来看，对于鱼的印象已深刻地进入了她的意识深处。儿童画总是会把儿童心里所想和所怕的东西表现出来。那么到底是谁把这个鱼的意象传给了她呢?马道林凭直觉认为，这个案子可能就是一个喜欢钓鱼的新手干的。很难说清他的作案动机是勒索还是报复还是性侵犯，可能连作案者自己都不很明确。一周来马道林和同僚调查了部分李雪枫的客户(这些客户和李雪枫有一些债务纠纷)和所有能找到的租客(特别是几个钓过鱼的男学生)，核对了指纹资料，这些人都被排除了有作案嫌疑。那些找不到的租客好些已在案发之前回到中同或者去了’第三国。尽管如此，警方还是通过国际刑警组织追踪他们近来的活动。 
　　 
　　七 
　　 
　　依娟原来以为自己已经忘了这件事，但她现在知道，她没有忘记。在她看见电视上的李雪枫时，她觉得自己还是会怒气上升。 
　　那个夏天依娟和周沸冰坠入爱河后，几乎每天都在一起。那时是暑假，依娟除了下午要上两小时托福冲刺班，有的是空闲。他们有时去钓鱼，有时逛商场，有时呆在家里。周沸冰和人合住，依娟不喜欢去他那里，所以都是周沸冰在她这边。白天，女房东上班去了，周沸冰可以没有顾忌，自由自在地出入。杰西卡独自在楼上呆腻了，也会偷偷跑下来一起玩。她说她妈不让她和楼下的房客接触，她在她妈妈下班回来前会回到楼上去。 
　　晚上的时候，周沸冰有时会继续留在依娟这里。不过那得小心别让房东看到。依娟让他在房子里不要大声说话，还把他脱在门外的鞋子也拿了进去。然后依娟到厨房做饭。她做了一锅米饭，炒了一盘鸡蛋，一盘青菜，还有一大碗红烧肉，最近，她和沸冰都食量惊人。在她正要将饭菜端回房间好好受用时，她看到女房东从楼梯上走下来。 
　　“菜做得很丰盛嘛!又来人了?”房东问道。 
　　“一个朋友在这。” 
　　“是不是上次那个?” 
　　“你问这干吗?这和你有什么关系?” 
　　“当然有关系。我租给你的房间是按单身的价格。要是多一个人住，水费会增加，电费也会增加。” 
　　“我的朋友只是偶尔来一次。” 
　　“那也不行，晚上就是不能在这过夜。” 
　　依娟现在还能记起那顿饭后来吃得那样难受。周沸冰被吓住了，他吃饭时已心神不宁，说他还是走了算了。依娟说就是不走，看她怎么样。沸冰虽然不再说走，但显得魂不守舍坐立不安。依娟对沸冰这么胆小觉得很失望，她不知道为什么沸冰这样怕这个女人。这天晚上不到十点，依娟就让沸冰走了。她送他出去。在走回屋子时，她看到女房东站在窗内向外张望。 
　　依娟决定搬家，她开始在网上找房子。过了几天，是她的生日。她和沸冰在外边吃了饭，还喝了点酒。离开饭店后，他们还不想分开。依娟不愿意去沸冰那边，所以他们只好又回到依娟的住处。依娟已经决定搬家，无所畏惧。不过虽然这样想，依娟在开门后从楼梯走下时，还是踮着脚，尽量不弄出声响。 
　　他们进屋后，关起门，互相对视了好久，捂着嘴笑起来。他们这会儿觉得是通过敌人铁丝网封锁线似的。可是还没等他们的笑容消失，一阵敲门声响起了。 
　　“对不起，请开一下门。”女房东在门外叫着。 
　　依娟把门打开了。她不是因为怕她而开门，而是觉得怒火中烧，想对着她大声嚷几句。她说：“你干吗老缠着我，你烦不烦啊!” 
　　“我前天已经警告过你，不许带人到这里过夜，你怎么又带人进来?” 
　　“今天是我生日，朋友来陪我有什么不对?” 
　　“我不管，今天你绝对不能留人在房子里过夜。” 
　　“我就是要留。我已给你交过房租，我有权让我的朋友进我的房间。我也有权不让你进我的房间。现在请你离开，我要关门了。”依娟说着就要把门关上。但是女房东把门挡住了，她的身材不小，力气也大。 
　　“你要是这样说，我现在就要你搬走。你不遵守租房条约，我有权把你赶出去。”女房东被依娟冒犯得七窍生烟。她一把推开门，要进房间里把依娟的东西扔出去。依娟冲过来推她出去。她喊着：“你这个肥女人，滚出去!” 
　　依娟脸上重重挨了一巴掌，还没等她反应过来，又一个反手巴掌打在她另一侧的脸上。她的眼前直冒金星，她被打懵了。她这是第一次被人打耳光，原来耳光的滋味是如此难受。这个时候男房东已经下来了，赶紧拉住他太太，说：好了好了，我们上去我们上去。他连拖带拉地把暴怒中的妻子拉回到楼上。 
　　依娟还呆呆的站在那里，一抹嘴边，嘴角都流血了。而令她最吃惊的是，周沸冰在整个过程中居然一动不动。在她被打了两个耳光后，他既没有冲上去替她报仇，也没有上来保护她使她避免受到再次打击。他就这么木鸡一样站在一边，脸色发白，嘴唇发抖。他被吓坏了。依娟当时就想打电话叫警察，可是沸冰拚命拦住她，说事情闹大了不好。他最怕警察盘问，也许他未经房东同意进入房间真的是不合法的。说着，他丢下嘴边还在流血的依娟，慌慌张张地就走了。依娟真不明白一个大男孩会这么怯懦。她感到非常非常的受伤。 
　　现在依娟想起这件事，心里还是十分的难受。这个夏季结束后，依娟以良好的成绩进入了西雅图大学经济系。而周沸冰因托福成绩过不了关，只能转入一个专科学校就读。依娟在进入新学校之前搬了房子，住到了西雅图海滨的公寓。是周沸冰帮她把东西搬到新居的。 
　　“这下我们远了。”周沸冰那天有点沮丧。 
　　“是有点远了，可你有车，怕什么。” 
　　“不只是距离。你现在是名牌大学学生，我什么还不是。” 
　　“这有什么，你只要把托福考过去，下学期我们就可以在一起了。” 
　　“托福太难了。” 
　　“难什么?从现在开始你只要不打电子游戏，不钓鱼，把时间都放在读书上，一定能过。” 
　　“我也想这样，可总是做不到。” 
　　依娟在新学期开始后，由于学业繁忙，与周沸冰见面的时间骤减。因见面时间的间隔较长，她能觉察到每次见面周沸冰都有变化。起先是觉得沸冰的身体开始健壮起来，有了喉结，唇边也长出了胡须，胸肌腹肌都凸显出来了。后来她发现，周沸冰对户外活动的热衷还在升级。他现在经常外出远行露营。他在车上装上渔具和帐篷，一路上钓鱼过去，这样的行程有时要超过五千公里，历时一个多星期。他在秋天时进入了加拿大，去了安大略省的亚岗昆森林保护区，那里还生活着几千只野狼。他把野狼的嚎叫录音放给依娟听，听得她寒毛直竖。她问野狼怎么没吃了你?周沸冰说不会的，这些野狼已学会和人共处。每年秋天都有很多人从世界各地专门到这里与狼共嚎。在有月光的晚上，人群在指定的地点开始学狼嚎叫，狼群就会回应。然后就是人和狼的嚎叫此起彼伏。 
　　不久之后，依娟发现他开始有了一些不良行为。比如他常去CAsINO(赌场)，去脱衣舞俱乐部和按摩院。不过据他自己解释，他去这些地方是工作。他为那些舞女、按摩女接送。那一类职业的女子通常自己不开车的，周沸冰根据她们的要求，有时接她们上钟，有时送她们去上门服务。依娟问他，好多事情都可以做，为什么要做这个听起来很脏的事呢?周沸冰说他倒没觉得她们有脏的感觉，和她们在一起挺愉快的。她们要是生意好，就会多给他车钱。要是没生意，车钱掏不出，周沸冰也不会向她们要。 
　　去年冬天，他北上去了北极圈内的阿拉斯加看北极光，还在一个因纽特人的村子里不取报酬帮他们打了半个月的鱼。他离开时，因纽特人送了他一些熏香油，说这是用抹香鲸的卵巢提炼出来的。 
　　现在这个礼物就摆在依娟面前。熏香油装在一个鹦鹉螺贝壳做成的瓶子里，熏香炉用布满细孔的海硝石做成，样子像个怀孕的动物。 
　　依娟在这个石器的顶端凹处倒了点熏香油，然后将石器镂空的肚子里的蜡烛点燃。蜡烛的火焰舔着上方的石头，将熏香油加热挥发。依娟不知道自己今天为什么把熏香炉点燃了，当这种独特的香气在房间里弥漫时，情欲就在她身上激荡了，这香气就像是空气中有很多双手在抚摸着她的身体。她情不自禁地把玻璃墙的帘幕拉开，从六十七层高楼上望去的西雅图的夜色总是让她觉得自己是在星际旅行。当她凝视着如银河般灿烂的城市灯光时，她会觉得自己是在一个飞行的物体里。有时还会觉得有小流星从身边飞掠而过。在对面那些闪亮的星体上，她看到有许多天文望远镜对着她的窗口，镜头后是那些长着犄角眼睛像灯泡的外星族。他们一定会被她的身体迷住了。那熏香炉的温度高了，香气浓郁，依娟觉得浑身发热，她把内衣都解开了。她揉着自己的前胸，在她刚到西雅图时，她的胸脯还是平平的。在和周沸冰的亲热过程中，它才变得丰满肥硕。现在依娟明白了，刚才她对那些半人半马的外星族的幻想都是假象，她现在真正渴望的是周沸冰。她已经好久没和他亲热过了。 
　　一切就像阿拉伯的神话一样，当依娟点燃了神奇的香炉时，那香炉的主人就会感应到召唤。依娟听到手机响了。是周沸冰打来的。他说自己就在附近，是不是可以到这里来?依娟说你一分钟也不要停。 
　　在周沸冰跨进门的一刹那，依娟就感到他变了个模样。不是一般的变化，是一种脱胎换骨的转变。他看起来又黑又瘦，可眼睛炯炯发亮，好像是一个历尽艰辛长途朝圣回来的信徒。他说那个晚上突然有个按摩女要他开车送她去三千公里以外的卡尔加利雪山冰川应招，那里有个五星级的古堡酒店。在那个自然保护区里，不设手机信号站，所以没办法给她打电话。依娟对他说的事情的可信度并不感兴趣，他在这个时候能来到她身边，她就感到满足之至。 
　　在接下去的时间里，依娟惊讶地感到周沸冰的骨骼和肌肉竟然变得如此坚硬。他在她的身上强有力地扭动，毫不留情地挤压她。依娟呻吟着，她又感到了那种鱼腥味，她觉得自己身上又长出鱼鳞。依娟终于找回了和周沸冰的最初感觉。这种感觉在她搬出杰西卡家的地下室后就消失了。依娟后来虽然还会和沸冰做爱，但常常觉得索然无味。沸冰有时会出现障碍，有时会心不在焉。而现在，他又变成了一条雄性的鲨鱼在和她交配，在撕咬着她。她的周围是海水，海水里全是白云般的鲨鱼精液。这个意象突然提醒了依娟他还没戴上安全套，今天不是安全期，她会怀孕的。她抚摸着沸冰坚硬的背肌，说：让我给你戴上一个可爱的小帽子吧。沸冰还在用力地扭动。她又说了一次，沸冰还是没反应。她的眼睛被沸冰的肩膀挡住了。看不见他的脸。她用力挪了一下，这样沸冰的脸就出现在她的视线里。她吃惊地看到沸冰的眼睛竟然是望着窗外的夜空。他的眼神显得亢奋而空洞，这个时候在他的意识深处一定不是面对着依娟，而是另一个对象。 
　　 
　　八 
　　 
　　杰西卡的失踪案件成了北美媒体最关注的事情。儿童失踪的事其实发生很多，杰西卡的案件之所以会引起媒体的高度关注大概是因为事情的离奇，还有杰西卡照片上天使般的笑容，以及她的绘画天才。从某种角度讲，新闻媒体有时也需要这样能牵动人心的案件，来演绎人类罪恶和无辜的冲突。政治也会介入，华盛顿州的民主党借此攻击执政的共和党的治安情况不良，而共和党一方则想以尽快破案来争取选民的信任。后来商业利益也参加了进去。美国一家著名的电视反犯罪节目《MOST WANTYED百万悬赏》派出了庞大的摄制车队，跟踪着案件。这档节目收视率极高，小公司的广告根本就排不进去。 
　　现在警方每天会收到大量的线索。有人报告在香港看到了杰西卡，也有人说她出现在洛杉矶，甚至还有人说她被带到了泰国。所有的线索都说她还活着。在万圣节前夕，杰西卡的父母收到一份从Hotmail网站发出的邮件，发件人称杰西卡在他手里，索取三十万美金的赎金。这个消息使得杰西卡家人极为振奋，警方却十分怀疑。警方以杰西卡父母名义告诉那个网上的勒索者他们愿意付赎金，但要他提供杰西卡在他手里的证据。具体要求是要一段杰西卡的录像。对方不久真的发来一段录像，不过谁都能看出这段录像是电脑制作的假货。警方相信这个人大概是想乘机发财的低能无耻之徒，与杰西卡案无关。 
　　马道林在这个案件中所起的作用却越来越小了。起初，警方还普遍认为此案与杰西卡父母的客户或者和地下室租客有关系，把破案的希望寄托在对这些人员的调查上。在经过一番侦察后，找不到一个可疑的对象。于是，警察局长莫里欧回到了西方人的破案思维上。他现在倾向于相信这是一宗儿童色情诱拐案件。他把警力放到了调查全国范围所有有儿童色情案底的对象，还下令检查杰西卡失踪当天附近一条高速公路的摄像记录，将那天所有经过的几十万辆车辆进行排队摸底。马道林的任务是翻看那几天机场候机楼的摄像记录，不过他觉得，不能停止对与杰西卡家庭有关的熟人尤其是所有在地下室住过的人员的深入调查。到目前为止，他没有查出疑犯，可是直觉告诉他，杰西卡在照片和那幅画上所作出的暗示，的确是指向他们的。 
　　早于杰西卡失踪前近八个月，美国的密歇根州也发生过一起女童失踪案。一个富有家庭的美丽女孩伊丽莎白·斯玛特深夜时分在家中被人掳走。伊丽莎白比杰西卡大几岁，会弹昂贵的竖琴。在她失踪后，她的照片和录像片断在北美的媒体上一直播放刊载。美国强大的侦查力量查了九个月，包括李昌钰博士都参预了，还是没有一点着落。十月初的一天，距密歇根州千里之远的德州一个食品超市的女店员看到了一个包着头巾的女孩跟着一个留长头发的男人和另一个女人来买食品。女店员觉得女孩很像警察在找的到处有照片的伊丽莎白，就问她：你是伊丽莎白·斯玛特吗?女孩却摇头否认。女店员以为自己看错了。那女孩连续三天来买东西，女店员越看越像，就报告了警察。警察在附近的一辆车里找到了女孩和那男人还有另一个妇女，结果发现她就是伊丽莎白·斯玛特。那个诱拐者男人曾在她家做过油漆和修理屋顶的活，熟悉她家情况。他是个有一夫多妻倾向的恋童癖。伊丽莎白在失踪九个月后被解救回来成了美国英雄，布什总统在白宫专门接见了她和她的家人。伊丽莎白的回归给了一片黑暗的杰西卡案件添了好些光明。人们开始相信杰西卡一定也还活在某个地方。杰西卡父母和警方一再放出要求诱拐者放回杰西卡的请求，答应会给诱拐者一笔四十万美金的赎金。还有一家世界有名的童装公司私自开出五百万美金的赎金价码给诱拐者，条件是释放杰西卡时，得让她穿着他们公司品牌的服装。 
　　然后是迷信的力量也介入了进来。一个在北美地区地位崇高的印第安人占卜预言大师声称他已经在水晶球里看见了杰西卡会在万圣节回来。由于这个预言迎合大家的愿望，很多人都愿意信以为真。警察局长莫里欧甚至向绑架者建议，给杰西卡戴上面具，在万圣节的化装游行时放人。这样他在放了杰西卡后，就可以走掉，没人会认出他，警察也不找他的麻烦。结果在万圣节游行那一天，参加的人比往年多了两倍，大街上满是戴了面具的骷髅或恶魔(其中不少是便衣警察)，大家都期待着天使一样的少女杰西卡会突然从那些古怪的面具后变出来。 
　　北美的万圣节其实是一个孩子的节日。当天黑下去之后，各家各户都会点亮用镂空的南瓜做成的鬼脸灯。而兴高采烈的孩子们会穿上各种各样的鬼怪衣服，戴上面具，成群结队走上街头挨家敲门。他们会念一句咒语“Trick ortreat”(招待或者捣蛋)。每家每户已经备好了糖果，分给这些上门来讨食的小鬼。这个风俗其实跟中国人打发小鬼散财消灾有点类似。 
　　五点半钟，马道林下班回到了家。他已买了比往年多得多的糖果。天一黑，他就提着装满巧克力糖的木桶站在门后。当听到有孩子在外边念“Trick or treat”时，他就会把门打开，抓起大把的糖往那些戴着面具的孩子的糖袋里塞。他看着他们的面具，好像能透过面具看到他们的脸。他低声问道：你是杰西卡吗?但所有的孩子都是摇着头离开的。 
　　一直到了十点多钟，所有的讨糖孩子都走散了，门口的街路上已冷冷清清，马道林还站在门内，从门窗里张望着外边。这个时候他才发现自己是多么挂念着杰西卡，泪水都差点蒙上了眼睛。他总觉得杰西卡还活在什么地方，在某个地方和其他孩子一样戴着面具念着Trick or treat的咒语敲门讨糖。 
　　 
　　九 
　　 
　　杰西卡应验了她心里的那个梦魇，像一条鱼一样，沉睡着漂流在冰冷的海水里。 
　　杰西卡的尸体是如何被发现的，当时现场的情况如何，警方守口如瓶。西雅图的市民是从当日的《西雅图日报》资深记者保罗·密切尔的独家专访中，看到了这一出人意料的发现过程。 
　　在每年的万圣节之后，天气转寒，这个叫威尔逊的男人就会结束他的观鲸船的旅游生意，回到位于温哥华和西雅图之间的海湾中的一个小岛过冬。在岛上，他和他的妻子过着天堂一样宁静的日子。这天早上，他带着他的狗在海边巡视，现在他每天的工作就是到海边观察一下有没有鲸鱼在沙滩上搁浅。他的有气喘病的太太这时在屋里做茶。突然，他听到他的狗在激动地狂吠，可他并没有在海滩上看见东西。“当时我想回屋里去，我想我的太太这时已经做好茶了。可我的狗还不想走，冲着海水拚命叫着。这时我发现了远处的那块小礁石边上有个红色的物体。”威尔逊对记者这么说。 
　　威尔逊回到家里，喝了一杯加奶的英国红茶，但他觉得有点心神不宁。“我还挂念着海上那个红色的物体，它看起来不像个渔网上的塑料浮球。我总觉得我应该把这件事弄清楚。”于是他去了船坞，把小船开了出来。在他还离那红色物体几十米时，他就看清楚这是一具小小的尸体。这个尸体脸朝下浮在水面，穿着绣着卡通画的牛仔裤，身上的红色夹克内空气鼓得像件救生衣似的。“我在海上过了大半辈子，从来没见过尸体。也不知道她就是失踪多日的华人少女杰西卡。不过我想我不能让海流把尸体带走，所以就在尸体的腰上拴了条绳子，把她拖回到海滩上。然后我就回到船坞，打911电话报警。” 
　　第一批警察是坐直升机过来的。在他们到达不久。即有大批警察带着重型刑事勘查设备乘船而来。经过牙医记录的核对，尸体确定无疑是杰西卡。不过尸体是漂流在海上，所以警方难以确认弃尸的现场在何处。这个海岛距离西雅图已有近四百公里，而且没有公共交通，在此找到杰西卡实在出于警方和公众的意料之外。 
　　马道林在得到消息的第一时间随同重案组警探一起来到现场。现场中心现在搭起了一个巨大帐篷，里边聚集了警方的多名技术专家。还有大批警察在海岛上带着警犬搜索。 
　　警方在岛上没有找到任何线索，确认这里不是案发第一现场。经过海洋专家的分析，认为尸体可能是随着海流漂来的。至于是从什么地方漂来难以确定。马道林专门请教了这位海洋潜流专家，问尸体有没有可能会是从加西沙河漂出来?专家的回答是有可能的。在秋天时加西沙流域下过好几场大雨，内河水位高涨，所以水流湍急地流向了海洋。 
　　马道林感到最有价值的发现是杰西卡身上穿的红色夹克衫和卡通牛仔裤。这套衣服是绑架者给杰西卡的。夹克和裤子是同一个牌子“苹果牌”。这种牌子属于中档货，西雅图至少有五百家商店出售这种服装。但是警方还是企图通过衣服上的批号，寻找当时售出它们的商店，从而找到可能的线索。对于马道林来说这套服装强烈地支持了他原先的判断，即杰西卡对绑架事件有预感，和绑架者有某种默契。现在他相信绑架者是个杰西卡认识的人。从李雪枫所说的杰西卡在被绑架前想去看三文鱼，还有她的那幅画中奇特的意象，以及她在加西沙河边的照片等等事情来看，杰西卡当时一定是处于一种很奇特的梦想之中。马道林想：在绑架者带走杰西卡之后，他也许就给她穿上了事先买好的衣服。然后开车直达一百多公里外的加西沙河边。绑架者在这里打出了给杰西卡母亲的电话，这个时候杰西卡在哪里呢?咖啡店里的人说没有看到华裔女孩进来，那么这个时候杰西卡也许在车上，也许是在河边看三文鱼?她这个时候大概不会太害怕吧?可能以为晚上就可以回家呢。那么绑架者为什么要在这里打出一个不说话的电话呢?他到底想说什么?是要赎金?还是要恐吓对方?可是他为什么不说话?这件事情马道林想了两个多月，他的结论是绑架者害怕了，或者是犹豫了。他一直认为作案者只是个新手。大多数绑架罪行不是由职业的老手犯下的，而经常是由那些怨气冲天、犯罪技巧又相当有限的人所犯的。这些人在一时冲动犯下大错后不知所措，出于害怕他们往往会错误地处置人质，而一个十岁女童的生命就像一朵脆弱的玻璃花，一碰就碎。 
　　现在，马道林觉得警方应该把撒得过大的网收起来，集中再细查与杰西卡一家有过交往的华人了。 
　　 
　　十 
　　 
　　依娟在看到杰西卡遗体被发现的消息后马上就失声大哭。对于杰西卡的失踪她总是没有真实的感觉，除了最初感到有点震惊，后来就好像是在看一场电视剧，不断被新出现的情节所吸引。她想不到事情的结局会是这样的残酷，一个活蹦乱跳的小姑娘竟然会成为浮尸在冰冷的海上漂流了两个多月。过了数天，依娟在报上看到了一则消息，杰西卡的葬礼将在下周六在圣一凯瑟琳大教堂举行。她不知为何突然产生冲动，决定去参加杰西卡的葬礼。 
　　圣一凯瑟琳大教堂位于西雅图列治文山高地，有四百多年的历史，比美国国家的历史还长。这个殿堂级的教堂举行过国家元首和一些世界级名人的葬礼仪式。这回是他们主动提出免费为杰西卡举行葬礼，足见杰西卡的案件在西雅图的关注程度之高。本来这里最大的佛教寺院佛光山要为杰西卡举行大型超度道场，只是杰西卡的父母在移民美国后，信奉了基督教，他们只得作罢。 
　　依娟在那个早上到达教堂外面后，看到川流不息的人流，看到停车场上气派不凡的名车，才知自己是这么渺小。这天来参加葬礼仪式的有华盛顿州州长，西雅图市长，参众两院的一些议员，众多社会名流，中国领事馆的总领事和有关官员，还有中国大陆移民的各种各样的协会同乡会之类的组织代表。香港和台湾的民间团体在杰西卡的案件中一直表现突出，他们的参政意识比大陆移民强，一个来自台湾的女州议员两个多月来一直陪着伤心的李雪枫，频频在媒体上出现，获得很高知名度。 
　　依娟进入教堂时里边已站满了人，她只能站在后边。几乎所有的人都穿着黑衣，只有她穿着件黄色的滑雪衫。她是第一次参加这样的事，不懂穿着的规矩，旁边的人都好奇地看着她，使她很不自在。她听到那巨大的管风琴在奏响，童声合唱团唱起了赞美诗。她看到阳光从那些古老的绘画玻璃的窗子里射进来，高不可攀的穹顶上许多背上长翅膀的小天使在盘旋，仔细看，才知那是画的。然后她听到有人在用英语朗诵一篇东西，接着是一个人在弹钢琴，还有个男声在唱歌。依娟距离太远了，看不清那个弹钢琴的是不是自弹自唱。教堂里边到处是白色的鲜花，到处是燃烧的蜡烛。空气中过浓的香味使得依娟浑身发热，有点透不过气来。不知什么时候起，密密麻麻站着的人开始流动起来。她感到好像有人把一只手搭在她肩上，推着她慢慢向前。管风琴又响了，伴随着一阵低沉的钟声。依娟觉得更热了，汗水从脸上流下，顺着脖子流进前胸。她穿过了由一张张迷惑不解的面孔组成的夹道，跟随着与遗体告别的队伍步步接近停放杰西卡灵柩的教堂前方。突然她听到一阵银铃似的笑声，那笑声分明是杰西卡的，在她的耳边笑个不停。她看见了杰西卡灵柩停放在前方的鲜花簇拥的灵台上，一束不知从哪里来的白色光束打在这个小小的紫色的棺木上，人群绕着她走了过去。这时依娟看到了杰西卡的父母站在拐角处，对着人群鞠躬致谢。除了前些日子在电视上看过他们一次，依娟有近两年没有见过他们。依娟看到李雪枫脸色憔悴，浮肿的眼睛搭拉着没有一点眼神。依娟心里涌起了深深的同情，她甚至为自己在两年前冒犯了她觉得内疚。这时，她看到李雪枫的眼帘抬了起来，对准了她。那眼睛起先是漠然的，但突然之间这瞳孔分明有了反应，一下子张得好大，死死盯住她，琢磨着她，好似要把她活剥生吞了下去。依娟奇怪地感觉到李雪枫的眼睛里不是上次那种愠怒，而是一种深不见底的恐惧和仇恨。依娟根本无法和她的目光对视，她沉下了头快步走了过去。 
　　依娟逃跑似地离开了圣一凯瑟琳大教堂，脸色苍白回到了家。打开电视，几个主要频道都还在现场直播杰西卡葬礼。她把电视关了。她进人了“西雅图中文之星”网站，不假思索就打了一段文字贴了上去。她要把刚才见到李雪枫的感觉告诉人们，这个满身都是仇恨的女人不值得同情。 
　　 
　　十一 
　　 
　　第一次见到杰西卡的母亲时，我喊了一声阿姨好，她没有表情地说了一句：叫我林太太!她说洗澡时间不能超过二十分钟，干衣机只有下雨天才可以用，平时要拿到外面晒。做饭时她经常下来检阅，不准我们煲汤。地下室常年黑暗，所以我出去经常不关灯。有一天她叫我上去，她像个教导主任坐着(我站着)拿了张电费单一拍说：你自己看看!!天哪，目光灯能费多少电?我补了她二十元。我们刚来不懂，一开始入住就一次性缴纳六个月房租加上三个月的定金，如果中途退房定金不退。我的地下室房间大概书房大小要四百二十元。我同学租的同样房子才要三百元。后来住满了，我就搬了!不过，杰西卡是个好孩子，有时还趁她父母不在时拿她画的画给我看，很有礼貌的!真是悲剧。 
　　马道林盯着这则帖子看了好久。在杰西卡的尸体被找到后，他在这个中文网站上已看到了好几个这类的帖子。 
　　有一则新的帖子出现在论坛上。标题是：我又被她打了耳光! 
　　在两年前，我因为一个朋友的来访被这个女人打了两个耳光。我非常后悔当时没有叫警察。如果我报警了，警察一定会禁止她再出租房子。这样杰西卡也许不会被人绑走了。人不可以活在仇恨里，在杰西卡遇害后我决定原谅她了，还去参加杰西卡的葬礼。但她居然对我怒目圆睁，像看一个怪物似的看着我。我宁愿再被她打一次，也不想见到她如此仇恨的目光。 
　　马道林一动不动地看着屏幕，好像在钓鱼时看到鱼浮子在轻轻抖动，他一出声鱼就会跑掉了。 
　　这个帖子说的情况是他没有掌握的，是他第一次看到的在那个地下室里发生过的真正的冲突。而且，一半的事情就发生于几小时前。他不知道写帖子的是哪个租客，看来是个女的。现在，他必须和李雪枫再谈一次。 
　　“当她向我这边走来时，我只是觉得这个人好面熟，没认出她是谁。”李雪枫面对着马道林。她的脸色绯红，情绪激动。“但是我觉得心里非常的难受，我死死地盯着她，我认出了她。” 
　　“你在两年前打过这个叫刘依娟的女租客的耳光吗?” 
　　“是她先动手推我的。她老是带一个男的过夜。” 
　　“那个男的是不是在你给我们的名单里?” 
　　“没有，他不是租客。我不知道他的名字。” 
　　“那你今天看到刘依娟时为何这样难受呢?” 
　　“我也说不清。我当时就是觉得极其仇恨，说不出的恨。”李雪枫说着，嘴唇发青，浑身颤抖。她突然嚎啕大哭起来，她的丈夫抱住她肩膀，劝她冷静下来。事实上，李雪枫正处在四十度的高烧中。 
　　“林太太，你现在需要休息了。谢谢你提供的情况，这对我们很有用。”马道林这么说。 
　　次日，马道林和他的小组再次进入了依娟所住的公寓。 
　　“时间真的好快，我们上次到这里已有两个多月了。”马道林尽量让自己显得温和些，不要吓着这个大陆女生。他发现刘依娟和李雪枫一样脸色绯红，有发烧的症状。 
　　“杰西卡的父母对你能参加杰西卡的葬礼表示感谢。” 
　　“你们就是为了这个而来吗?” 
　　“哦，是的。当然，警察经常还会问一些令人不愉快的问题。” 
　　“你想问我什么呢?” 
　　“听说你那时有个男友经常来看你。” 
　　“那又怎么样?谁没有朋友呢?” 
　　“这没错。你的那位朋友还好吗?”马道林说。他觉得眼前的这个女生的心理一直处于防备状态。 
　　“他挺好的。不过我好久没见他了。” 
　　“为什么?他很忙吗?” 
　　“也不知他在做些什么，也不知现在他在哪。” 
　　“年轻人一定是爱玩啦!他有什么爱好?比如说，打篮球，跳舞，唱卡拉OK?” 
　　“他就会钓鱼，钓很多鱼。” 
　　“是吗?我也喜欢钓鱼。我最爱钓三文鱼。我相信他一定没钓过这种鱼。”马道林只觉得心跳快起来。 
　　“你说错了，他简直是这方面的专家。” 
　　“很有意思。他现在在哪里?还在西雅图读书吗?” 
　　“行踪不定，有时突然来了，有时又找不到他。” 
　　“你可以把他的姓名、地址和电话号码告诉我们吗?” 
　　“这个……好像不大好吧?也许他不喜欢这样。” 
　　“我们需要和他谈一谈，了解一些情况。” 
　　“是关于什么方面的事?是钓鱼的事吗?” 
　　“一些关于三文鱼的问题，当然，我说过，警察可能会问一些别的事情。” 
　　依娟迟疑地看着他们。她从他们的神色看出他们并不是钓鱼协会的钓鱼迷。依娟觉得有些害怕。她说：“对不起，我不能把他的信息告诉你们。他与你们调查的事无关。” 
　　“刘小姐，我们必须和他谈一次话。你知道，我们必须要查清事实。请你帮助我们。” 
　　“真的，我不能告诉你们。这是他的个人隐私。” 
　　“不对，你有义务把你所知道的情况向警察报告。如果你不说，根据美国的法律，你马上会被检控犯有妨碍调查的罪名。” 
　　 
　　十二 
　　 
　　现在，马道林见到了周沸冰。他看到的这个青年人显得帅气，个子约一米八十，平头，头发用发胶做过。他的鼻梁笔直，薄薄的嘴唇透着坚毅的神色。让马道林感到意外的是，他的房间整理得很干净，床单平整，桌子上的书籍都放成了一条线。马道林以前访问过的那些留学生都比较邋遢。 
　　“你有很好的爱整洁习惯。你一直都这样吗?”马道林说，开始了与周沸冰的谈话。 
　　“不，我以前不会做事，后来慢慢学会的。” 
　　“是刘依娟教会你做这些事吗?” 
　　“不，这不关她的事。我们现在联系不多。” 
　　“以前你常去刘依娟的住家吗?我是说那个在红杉路的住家。” 
　　“去过几次吧。那有快两年了。” 
　　“你见过杰西卡吗?” 
　　“见过几次。她有时会跑到地下室，让我看她画的画。” 
　　“她画了些什么东西呢?” 
　　“也记不清了，好像有大熊，有猫。她喜欢猫的，有一回她的猫爬到后院的树上不下来，她喊我去上树把它逮下来。” 
　　“是呀，杰西卡最喜欢猫了。”马道林的声音忧郁起来，“杰西卡家的邻居瓦特先生告诉我们，说每天杰西卡都会提着长笛的小箱子经过他的车库。她喜欢他家的那只猫，每次都要看。瓦特先生就说，你把笛子拿出来吹一段，猫听到就会来了。她真的在那里吹起来。她在那边吹呀吹呀，小猫来了，松鼠来了，野兔也来了。花园里的花都提前开了。” 
　　“我知道这件事。”沸冰低声说，“很多人都想念杰西卡。” 
　　“你也想念她吗?” 
　　“在电视里或在报纸上看到她相片时，我会想起她的，和大家一样。” 
　　周沸冰微笑了起来，那笑容里有真诚的天真。马道林看到他的平放的脚往后收起，一只脚跟搓着另一只。 
　　“听说你很喜欢钓鱼的，是吗?”马道林转了个话题。 
　　“一点点啦。” 
　　“开春的时候，就可以开始钓鱼了吧?”马道林说。 
　　“不，开春的时候北边所有的湖还结着冰，有的湖底都还冻着呢。” 
　　“那就再向北一点，那里的冰厚，钻个洞可以冰钓。” 
　　“那可太冷了。我以前试过一次，可能是我的帐篷不够保暖，冷死我了。” 
　　“那你喜欢钓什么鱼呢?” 
　　“我还是比较喜欢钓北美梭鱼，那鱼是鱼类中的猛兽，特别有力量。我以前用蚂蟥做钓饵，后来改成用小活鱼，在浅水的区域，你能看见那梭鱼就像梭标一样射过来咬钩。” 
　　马道林的钓鱼经验有限，但今天却对钓鱼表现出极高的兴趣。 
　　“我有一回和家人去钓鱼，钓了一条很大的鲈鱼。可后来渔政人员来检查鱼笼，说我钓这条鱼是违规的，要放回去，还要罚款两百美元。” 
　　“哈哈，那是你不知鲈鱼开钓的时间。鲈鱼开钓的时间是四月份第一个星期天。在美国水域，你每天可以带走三条钓到的鲈鱼，在加拿大水域，你只能带走两条。鱼的长度要超过三十公分。而且，你只能带走雄的鱼。”周沸冰现在说得有点眉飞色舞了。 
　　“这真是奇怪的规定，谁能认出雌鱼雄鱼呢?” 
　　“还有更有意思的规定呢。在加西沙的上游一个经过城镇的河段，那里的规定是只能用没有倒刺的鱼钩。而且钓上来的鱼要头朝下放回水里去。” 
　　“这就有点像中国商代的姜太公，直钩钓鱼……”马道林把后边这句咽了下去，怕引起周沸冰的戒心。可这孩子分明不知这个中国典故，没有反应。 
　　“三文鱼是什么时候开钓的?” 
　　“八月的第一个周末。但在AN铁路以西要推迟两周才可以钓。” 
　　“你喜欢钓三文鱼吗?” 
　　“以前喜欢过。现在我不会再去钓这种鱼了。” 
　　“为什么呢?三文鱼可是大鱼呀!” 
　　“其实我们去钓的三文鱼，是一种将要死去的鱼。” 
　　“怎么会呢?你可以详细给我说说吗?” 
　　“你知道，三文鱼是一种高纬度的冷水鱼类，有着十分奇特的生命循环。它们在离大洋几百几千公里远的淡水河流或湖泊孵化，生长一两年后游向大海。在太平洋和大西洋的咸水中生活数年后长大成熟，然后又被深藏其身体内的一种神秘基因催动，千里迢迢游回原栖息地。从大洋一进入淡水域，三文鱼便停止进食，凭着身体脂肪中储存的能量，成群结队逆流而上，用十几天的时间克服洄游路上种种艰难险阻，洄游几百公里甚至数千公里到达自己的出生地。在那些它们生活过的清澈溪水的砂砾河床上，产下成千上万的鱼子，然后就会死在故乡的河湾或溪流中，它们的尸体飘浮在河面上，等到鱼卵孵化出小鱼，小鱼会吃它们的尸肉长大。这就是三文鱼奇迹般的生命循环。” 
　　“你说得很对。秋季的时候，我曾在加西沙河的下游，看到大批的三文鱼尸体飘浮在河湾。” 
　　“那只是一小部分。” 
　　“你对加西沙河很熟悉。你以前常去那里吧?”马道林直视着周沸冰的眼睛，他看到了对方眼睛的瞳仁其实有点褐色。 
　　“不，我没有去过那里。我以前是去林茨河钓三文鱼的。” 
　　“你知道，我们发现杰西卡案件和加西沙河有密切联系。”马道林开始咄咄逼人。 
　　“是的，报纸上都说了。” 
　　“这个作案的人对于加西沙河流了如指掌。在他绑走杰西卡后，就在加西沙河边给杰西卡的母亲打过一个电话。” 
　　“你们为什么不去加西沙河边抓他呢?”周沸冰说。 
　　“你说得对，我们最后会在河边抓到他。”马道林说着，再次直视着周沸冰。他看到周沸冰的视线回避了过去。 
　　马道林接着说：“你应该知道我们为什么来。我们需要你提供你所知道的情况。” 
　　“我和这件事无关，我不是那个地下室的租客。” 
　　“但是你多次进入过这个地方，你和杰西卡还有过交往。” 
　　“我已经忘记了这件事了。” 
　　“不，有些事情是不能忘记的。你得慢慢去把它们想起来。另外，我们还有点例行公事要做，请你提供指纹和DNA资料。当然，根据美国的法律，这是志愿的。” 
　　“既然是志愿的，那我可以不提供吗?” 
　　“你可以这样选择，我们不能强迫你。但是，如果需要，警方会采用一些侦察手段。”马道林平静地说，“打个比方吧，今年夏天那个琼斯的案子，警方要求住在邻近的一个男人志愿提供DNA资料，被他拒绝了。后来，警方在他丢弃的垃圾里找到一个空啤酒罐，那上面有他的DNA资料，证明了他就是罪犯。” 
　　“那我还是志愿提供吧，免得你们去翻我的垃圾。”沸冰倒是很平静的，“不过，我以前去过好多次杰西卡的家，也许会有一些指纹留在那里。希望你们不会搞错了。” 
　　 
　　十三 
　　 
　　“你看，我们走了多么长的弯路。”警察局长莫里欧晃着他的大秃脑袋。“一个男学生做的案子被我们无限夸大了。就像一个蚊子的投影，被放大成了一架鬼怪式战斗机。” 
　　周沸冰的指纹对照报告已经出来。他的食指和拇指的指纹和杰西卡失踪现场完全吻合。 
　　“我们实际上在一开始，就只是和他擦肩而过。我们在第一时间根据李雪枫提供的名单找过刘依娟，但是周沸冰这个人没有进入我们的视线，李雪枫没有说起这个人，刘依娟也没说。如果在当时我们就控制周沸冰，那时杰西卡也许还活着。”道格拉斯说。 
　　“很奇怪，李雪枫怎么会忽略这么重要的对象呢?”莫里欧局长说。 
　　“有几个原因。”马道林说，“从一开始，我们在调查中就注意到一些人对杰西卡母亲有微词，这些责难很快出现在网站上。所以在第一次新闻发布会上，李雪枫一再表白没有伤害过任何人。这种情况下，如果她提起刘依娟的男友，就会牵出打耳光事件。公众要是得知这事，会认为是她的行为招致了报复，从而她得为女儿的悲剧背起责任。我相信这件事像刀子一样插在她的心头，从她把刘依娟放在调查名单的第一个就可以看出这一点。但她有一种侥幸的心理，以为警察已经有了刘依娟的名字，就可以查清一切。从这几天我们和她的细谈中还发现她的另一种侥幸心理，那就是她觉得那个男学生特别怯懦怕事，根本不像个会做出绑架事情的人。然而在杰西卡的葬礼上，她一看到刘依娟时爆发出的那种仇恨，说明她的心底还是有一种直觉。这种直觉无时无刻不在折磨着她。” 
　　“她犯了一个可怕的错误，可怜的女人。但不要再责怪她了。”道格拉斯说。 
　　“周沸冰的背景情况怎么样?有没有案底?”警察局长问。 
　　“在警方的记录里有这么一件事。”道格拉斯说，在前年的三文鱼洄游季节，有人向警方报告说一个中国人在加西沙河边违章用带鱼线的弓箭捕射三文鱼。警方在河边找到这个年轻人，看到他手里确实有一副自制的弓箭。年轻人说他看过钓鱼法规用弓箭捕鱼是合法的。警察告诉他这个特权只属于印第安族原住民。警察没收了他的弓箭。由于他还没捕到鱼，警察没处罚他，只记录了他的驾照资料。他的名字就是周沸冰。 
　　“一个很有想象力的孩子。”莫里欧局长往本子上记着什么，一边咕哝着，“他吸毒吗?赌博吗?” 
　　“从他自愿提供的唾液样本来看，他不吸毒。我们查过华盛顿州所有赌场的登记，发现周沸冰去过多次，但每次只买几百美元的筹码，不算大的赌博。”道格拉斯说。 “他的财务情况怎么样?” “不怎么好。从他开在道明银行的户头来看，从去年开始从中国汇过来的钱在减少。很奇怪的是，他不时会往户头里存进一些数目不大的现金。”马道林说，“他好像有点什么事情在做。” 
　　“那么，你们觉得他的作案动机是什么呢?”警察局长问道。 
　　“现在还不清楚，这得等拘捕他以后才会知道。”道格拉斯说。 
　　“凭你现在的两个指纹你什么人也拘捕不了。”莫里欧摇着脑袋说，“几年前有个案子，警方和检察官依据在汽车上找到的一根受害人头发，认定是这辆车的主人阿伦奸杀了他家邻居的一个女童。法庭采信了控方的指控和证据，将阿伦定罪。但数年后通过DNA比对证实这是一起冤案，因他家和女孩家都使用当地的一个洗衣房，才导致女孩的毛发随着衣物进入他的汽车。如果我们以指纹指控周沸冰，他可以说这指纹是以前他来看女友时留下的。” 
　　“是的，在我要他志愿提供指纹时，他就这么说过。”马道林说。 
　　“可是我们在对周沸冰的汽车秘密调查时已发现杰西卡的DNA证据。”道格拉斯说。 
　　“这也有问题。周沸冰不是说过杰西卡要他帮她找猫吗?这样他就可以说杰西卡也许进过他的车子。”莫里欧拿出一根烟，但是没点上火。和马道林一样，莫里欧也是个烟民，不过他从来没戒过。室内不能抽烟，他也得跑到门口去抽一根，不管天有多冷也得这样。“听着，如果是一般的案件，也许你们取得的证据已足够定罪。但是杰西卡的案子全球都在关注。你们知道，越是恶性的案件越会招来大牌的律师。我敢打赌，杰西卡案件的嫌疑人到时一定会有名牌的大律师为他免费辩护。律师从这个大案子所获得的知名度日后会为他挣来巨大利益。在我所经历过的凶杀案中，至少有六宗案子的嫌疑人明明知道是杀人者，但拿不到确实的证据，只好等他在杀下一个人时才有机会抓住他。所以说，我们必须找到让陪审团信服的定罪证据。在这之前，别想着抓人。” 
　　“我知道你又要我们重施旧技了，二十四小时监控。”道格拉斯咕哝着。 
　　“你算是说对了。马，我们一起去抽一根吧。”警察局长迫不及待地跑了出去。 
　　 
　　十四 
　　 
　　INTERNET监视记录。1月7日 
　　伤心的鱼：你又去哪了?怎么一点音讯都没有?真是急死人了!莫非你又送什么按摩女去天涯海角了? 
　　北极企鹅：没有，我什么地方都没有去。 
　　伤心的鱼：那怎么打电话你老关机，上网也找不到你。 
　　北极企鹅：我在做一个实验，没有手机电脑我也能活下去。 
　　伤心的鱼：我都担心死了，你还开玩笑。那你怎么今天又上网了? 
　　北极企鹅：我现在在网吧。 
　　伤心的鱼：为什么去网吧?你家里有电脑为何不用?你以前从来不去网吧的。 
　　北极企鹅：我也说不清，反正我不想用家里的电脑。 
　　伤心的鱼：你不会有事吧?真的没事吧?喂，有没有警察找过你啊? 
　　北极企鹅：警察找我干吗?没有啊。 
　　伤心的鱼：没有就好。 
　　北极企鹅：我想再去一次阿拉斯加，我极想念那个北极圈里的因纽特人的村落。 
　　伤心的鱼：那你就去吧。你最近好像不开心，去那里会好起来的。 
　　北极企鹅：我可能还要去一个更远的地方，要很长很长时间。 
　　伤心的鱼：那我陪你一起去好了，我也想去一次远方。 
　　北极企鹅：不，你去不了那个地方。那是个很没意思的很苦的地方。 
　　伤心的鱼：你又胡思乱想了。你有时就像个小孩子似的。 
　　北极企鹅：你总是像个姐姐。做爱的时候也像个姐姐。 
　　伤心的鱼：羞羞脸!那我就做你姐姐，不和你做那个了。 
　　北极企鹅：不，我都要。和你在一起的时候，我会觉得好温暖。但我不敢靠你太近。 
　　伤心的鱼：为什么会这样? 
　　北极企鹅：说不清。有些事情你无法预料。我说件小时候的事好吗? 
　　伤心的鱼：好呀!你从来没向我说小时候的事。 
　　北极企鹅：我七八岁的时候，有一回在草丛里捉到一只特别威猛的蟋蟀。我养它在一只玻璃罩里，还放了点辣椒作食物。起初，这蟋蟀还十分光鲜，整天叫个不停。但两天过后，它就憔悴了。第三天早晨，我看到它断了一条腿，仔细看，这腿是蟋蟀自己啃断的。 
　　伤心的鱼：听起来怪恐怖的。 
　　北极企鹅：我最近老做梦梦见这件事。我变成了那只蟋蟀，好多人在玻璃罩外看着我。我想爬出那个玻璃罩，可我四肢麻木，一点力气都没有。 
　　伤心的鱼：你怎么会想这些呢?你是不是病了? 
　　北极企鹅：没有。我还想说一件事。 
　　伤心的鱼：你不要说好吗?今天你说的事怪怪的。 
　　北极企鹅：不!这事我一直不能原谅自己。那天当那个女人打你时，我没有保护你，就像一个胆小鬼加傻瓜一样站在一边。我现在要向你正式道歉。 
　　伤心的鱼：不要说这些。那年你还小啊。 
　　北极企鹅：我已经不小了，都会做爱了，还小吗?但你知道吗，发生在昏暗的小房间里的争吵，叫喊和厮打是我最怕的事。 
　　伤心的鱼：为什么呢? 
　　北极企鹅：那是我童年的噩梦。你知道，我爸爸在远洋船上，长年不回家。我妈也总是在外地拍戏，所以我从生下不久就寄养在他人家里。小学一年级时我被寄养在一个女老师家。其实，我很不喜欢这个女老师，更怕她那个鼻子像老鹰的老公。他们家的房子很小，就一个小房间，我和他们睡在一起。我经常在半夜里被女老师和她老公的争吵声惊醒。他们在灯光下，尖叫着嘶喊着，有时还会厮打在一起。 
　　伤心的鱼：我从来没听你说过这些。 
　　北极企鹅：有一个深夜，我看见女老师的老公掐着她的喉咙把她按在墙壁上。我看到女老师被掐死了，有好多血从她嘴里流出，她的眼球鼓出眼眶外边，好像在看着我，向我求救。我躲在被子里，吓得大小便都出来了。可是我在第二天早上，却看到女老师并没死，还会教我们读拼音。 
　　伤心的鱼：真的好恐怖!你小时候的心理创伤太深了。 
　　北极企鹅：从小学开始我就变得很神经质，有时很冲动，有时很胆怯。只是和你认识后，我才觉得自己慢慢快活起来了。可我在你受到伤害时，太让你失望了。 
　　伤心的鱼：不要想太多了。今晚你来我这里好吗?你的情绪很不好，我来做你床上的姐姐，让你开心起来。 
　　北极企鹅：我真的很想和你在一起，可我现在不敢…… 
　　伤心的鱼：你这么说让我伤心，我想流泪。 
　　北极企鹅：别这样，有些事情我们都无法避免。 
　　 
　　公用电话监听记录。1月15日 
　　妈妈：沸冰，你总算给妈打电话了。妈妈打了三天的电话，你一直是关机，把妈急死了。 
　　周沸冰：没什么事，我都好好的，以后你不要打，我会打给你的。 
　　妈妈：上周给你汇的三千美元生活费收到了吧?还有一万美元的学费妈一时还没凑齐，妈妈现在有点老了，找剧组出演角色的机会越来越难，所以收入少多了。但妈会想办法的。 
　　周沸冰：妈妈，那钱暂时不要汇。可能我用不着。 
　　妈妈：你在说什么?到底出什么事了? 
　　周沸冰：是的，妈妈，我遇到麻烦了。你记得我上次跟你说的我这里有个华人女孩子被绑架的事吗?现在，警察开始怀疑是我干的。他们在调查我。 
　　妈妈：这怎么可能?他们怎么可以随便怀疑人呢?儿子，你真的做过什么坏事吗? 
　　周沸冰：不，不是我干的!真的不是我干的! 
　　妈妈：那到底是怎么回事呢? 
　　周沸冰：你就不要问了。妈，这件事你不要告诉姥姥。但我想请你把这事告诉爸爸。 
　　妈妈：你爸现在在海上，你要我怎么跟他说呢? 
　　周沸冰：告诉他我还是想他的。虽然他一直在外，可他以前回来时还总是陪我玩。我记得我和他每人一包薯片，一瓶可乐，一起打电子游戏。我现在还保持着这个习惯。 
　　妈妈：我会告诉他的，孩子。
　　周沸冰：我还想说，他现在也慢慢老了，长年在海上漂流也太辛苦，最好还是回陆上吧。还有你，妈妈，不要再拍戏了。你是无法和章子怡周迅她们比赛的。我想你们以后最好住在一起，不要东奔西跑了。我不知以后怎么样，我想你们要自己照顾自己。 
　　妈妈：沸冰，你怎么说起这些话?妈觉得害怕。要不你先回国吧，妈这样会担心死的。 
　　周沸冰：我要是现在走，他们更加会怀疑我，也许我根本就出不了境。 
　　妈妈：你这么说我的心都乱了。(抽泣声)妈真是后悔，不该让你到美国去留学。 
　　周沸冰：不，妈妈，你让我到美国来是对我做的最好的一件事。我在这里过得真的很有意思。我知道你们为了我，用去了所有的钱，现在已经开始借钱了。但我以后会挣很多钱给你的。我已经在挣点小钱了。妈妈，我真想能留在这里，以后让你也移民过来。你知道，这里的天空有多么的蓝，这里的枫树有多么红，这里的草叶每天像洗过似的干净。这里的汽车会让行人，陌生人相遇会微笑打招呼的。 
　　妈妈：孩子，你今天说话怎么像个大人了。 
　　周沸冰：我事实上已经是个大人了。你知道我现在在干什么吗?妈妈，我又准备考托福了。 
　　妈妈：是吗?妈妈做梦都梦见你考过了托福。 
　　 
　　汽车窃听记录，2月27日 
　　女乘客：好久没见你了，小帅哥。 
　　周沸冰：我前些时间拚托福考试，没出来开车。 
　　女乘客：你还真的认真读书了?考及格了吗? 
　　周沸冰：还不知道，得等一个礼拜才有结果。 
　　女乘客：我还欠你一百多块车钱呢。可今天我又没带钱。 
　　周沸冰：你总是不带钱的。 
　　女乘客：我不带钱是怕被黑人抢了。不过我还是带了十块钱，如果黑人抢我，我就给他十块钱，要不他们会打我的。 
　　周沸冰：你现在要去哪? 
　　女乘客：去女皇路3080号太阳大厦。有人打电话给我要上门按摩。其实嘛，就是打飞机呗。那给我打电话的人口齿都不清了，一架老飞机。 
　　周沸冰：二战时期的老飞机……也许是越战时的。 
　　女乘客：你知道，近来生意一直不好。从“9·11”以后生意就一直不好。 
　　周沸冰：你做了这么久了?“9·11”以前就开始做啦? 
　　女乘客：这倒不是。是我的朋友阿华告诉我的。你见过她吗? 
　　周沸冰：没有。但我听说过她的事。 
　　女乘客：她死得很惨。她是被一群变态狂活活弄死的，当时她已吸食很多海洛因。 
　　周沸冰：我说，你以后最好不要做这行当的事。还是做平安的事为好。 
　　女乘客：我也知道。可我需要钱呀!打工挣不到钱的。哎!你是留学生，干吗也沾这个行业的边呢?你也缺钱吗? 
　　周沸冰：是的，我也想挣点钱。可能还有别的原因，我和你们这些人在一起，觉得蛮开心的。 
　　女乘客：可你从来没碰过我们。你要是愿意，我今天夜里可以陪你，就当我还了你车钱好了。 
　　周沸冰：不，我们是兄弟姐妹。车钱你不还也没关系。 
　　女乘客：小帅哥，我真的有点喜欢你了。 
　　周沸冰：不要这样，过些日子，我可能就不在这里了。 
　　女乘客：你要去哪里?能带我一块去吗? 
　　周沸冰：那是个很不好的地方，你去不了的。哎，到了，就是这楼。这里是个老飞机博物馆。 
　　女乘客：那我上去了。你等着我啊，二十分钟我就会搞定。然后我请你去吃夜宵。 
　　周沸冰：好吧好吧，我等你啦。每次都是你请客，我埋单的。 
　　 
　　INTERNET监视记录。3月3日 
　　伤心的鱼：祝贺你通过了托福考试。你总是会做出些一惊一乍的事，这回是让我惊喜。 
　　北极企鹅：我也想不到这回竟然考过了。 
　　伤心的鱼：上回你说梦见被罩在玻璃罩下，原来是在强迫自己安心读书啊。 
　　北极企鹅：我也说不清的。不过在我不上网不用手机后，我的思想特别集中，以前记不住的语法单词这回都记住了。 
　　伤心的鱼：你自己也许不知道，你是聪慧过人。你只是把心思都放在打电子游戏，放在钓鱼上面了。你只要用功几个月，托福就考出了高分。真为你高兴。你把这消息告诉你妈了吗?她一定高兴极了! 
　　北极企鹅：没有，我懒得说。其实我并没觉得考过托福有多开心。我有时通过一些高难度的游戏方程的挑战会觉得比考过托福开心得多。 
　　伤心的鱼：你怎么会这样想?你又开始颓了。 
　　北极企鹅：你看过那本日本人写的书吗? 
　　伤心的鱼：什么人的书?简写本吗? 
　　北极企鹅：村上春树的《挪威的森林》。这书一开始就借一个叫直子的女孩的口说草原上有一种隐蔽的深井。这种深井藏在美丽的草叶和野花下面，你无法觉察它的存在。你要是走得很开心，一不注意，就踩到了黑井，掉了进去。你要是一下子摔断了脖子就死去还算好。可经常是会卡在狭窄的井道里，望着头顶上一块硬币大的天。你将慢慢死去，而你的旁边已有蜘蛛蝎子在张望着你…… 
　　伤心的鱼：看你在说些什么，你又悲观了，老是有那么多的幻觉。多雪的冬天过去了，现在到处都开满了花。你也该变得愉快些了。 
　　北极企鹅：我现在最想的是，去北边钓一次北美梭鱼。 
　　伤心的鱼：除了钓鱼之外，你得考虑选一个好大学了。托福过关后，好多大学你都可以进了，你想选什么样的专业呢? 
　　北极企鹅：我想选地理，极地专业。我真的愿意远离人群，在极地生活。 
　　伤心的鱼：以前你说过这只是个梦想，这回听起来就会有梦想成真的感觉。我们都有点沧桑了。 
　　北极企鹅：我只是说说而已，这是个实现不了的梦想。不过能想想也是好的。 
　　 
　　十五 
　　 
　　四月二十六号，马道林等候着的日子来了。他在这天凌晨就到了局里。这天是四月份最后一个周末，法定的梭鱼开钓日子。 
　　“KID窗口的灯光亮起，看来KID已经起身。”监视周沸冰的探员发来消息，现在是黎明前的四点钟。KID是跟踪目标周沸冰的代号。KID的中文意思是“孩子”。 
　　四点半钟时，监视探员看到了周沸冰的车开出公寓楼地下停车场。“KID出发了，沿着雪松大道东去。” 
　　“继续跟踪，注意不要被目标发现。”马道林说。他有点奇怪，这回周沸冰应该是上905高速公路了，怎么会在雪松大道上呢。 
　　侦察员在距离一千米左右用雷达锁住目标，所以目标难以发现被跟踪。现在，目标拐进了路边一排屋子前的停车点，那里是个二十四小时营业的钓饵店。“KID进了钓饵店。”探员报告。马道林这才明白周沸冰没上高速的原因。“有情况，KID进去时是空手的，现在出来了，背了一个背包。”探员说。“明白了。”马道林回答，他马上让后面一辆警车到这个钓饵店查明情况。十分钟后，他就知道了，钓饵店有寄存渔具的业务，这个钓鱼工具包是顾客在去年十月底寄存在这儿的。马道林知道，这回莫里欧局长的耐心有了回报了。 
　　从钓饵店出来后，周沸冰上了905高速公 路，把巡航车速锁定在一百二十公里。他的脸上毫无表情，只是冷漠地看着前方。前方是无尽的黑暗，但已有微红的朝霞泛起。在这种高速运动中，周沸冰觉得心里最安静，他把城市抛开了，把黑夜抛开了，把人群抛开了，把烦恼也抛开了。他根本没想到除了一辆车在远距离用雷达跟踪他外，天上的一颗卫星也已锁定了他的车子。有一百多名警察为了他今天的早起忙作一团。马道林现在是在空中的一架直升飞机上，手里端着个热腾腾的咖啡纸杯，慢悠悠地随着905公路飞行。他看看机窗外晨星寥落的天空，又想起杰西卡那幅画里的半人半鱼的物体。他甚至觉得那两个物体就在直升机边上飞行着。 
　　在太阳升起之前，周沸冰到达了目的地，那是在林茨河上游的森林公园里。湖水还相当的冷，而空气的温度已转暖和，所以水面上有一层乳白色的水雾。周沸冰坐在一座伸向湖中的木头钓鱼栈桥上，突然觉得雾气越来越浓，像棉花似的把他裹住，让他觉得窒息。过了一忽儿，雾气慢慢退去了，太阳浮出水面，照得整个湖面金光闪闪。这个时候水面已有鱼儿跃动，经过一个冬天的休眠，梭鱼的胃口极大，咬起钩来会非常凶狠。不过周沸冰这时并没有摆开渔具，他就这么呆呆坐着。他看到在距他几十米的一个树桩上，停着一只巨大的灰鸬鹚。这只大鸟用一条又长又细的腿支撑着身体，眼睛一动不动地斜视着这边。周沸冰和它对视了一会，忽然觉得一阵心慌，觉得这大鸟像是被警察训练过的卧底似的。在视线可及的远处的水面上，有一条白色的大游艇泊在那里。 
　　马道林现在已经在这条白色的游艇上，这船是水上特警分队按莫里欧的指示提早两天开到这里的。根据马道林的判断，周沸冰在四月份的最后一个星期六很有可能会到林茨河钓鱼，因为这天是梭鱼的开钓时间。现在看来，他的这个判断准确无误。经过一个冬天的不走运，现在运气似乎好了起来。马道林的另一个判断是他认为周沸冰在作案后一定留有什么物件。在他被警方取走指纹和DNA资料后，他会想着把留下的证据抛弃或销毁掉。最初，马道林的人几乎是半公开地监视着他，狠狠给他施加精神压力，这个时候他根本不敢去处理物证。然后马道林又慢慢放松了监视，使他产生危险已过的感觉，让他以轻松点的心情走进他以为再也等不到的梭鱼开钓日。马道林相信周沸冰如果按时去钓鱼，就会在这个时候把物证带出来抛弃掉。从今天早些时候探员的报告来看，他寄存在钓饵店的工具包里很可能有什么东西。 
　　从望远镜里，马道林看到周沸冰一动不动坐着。他把望远镜的焦距调大了，看到了周沸冰现在是泪流满面。 
　　“他终于流泪了!”马道林想。这几个月来，周沸冰每天二十四小时所有活动几乎都在马道林的眼底下，好像他生活在一个玻璃房里。 
　　终于，他看到周沸冰从工具袋里掏出一个东西，他一眼就认出这是杰西卡的玩具熊。杰西卡在被掳走时衣服都没穿，但是她抱走了维尼熊。他在杰西卡的很多照片上看到这个维尼熊在她怀里。马道林睁大眼睛盯着目标，边上一台远距离高清晰度摄像机也在同步工作。他看到周沸冰在玩具熊的脖子上拴了一串锡坠子，使劲把它扔出去。 
　　马道林深深叹了口气，“这孩子的路走到头了。”他有点为周沸冰惋惜。 
　　“喂，伙计，该你们的啦!”马道林对舱里的水上特警说。 
　　周沸冰在扔玩具熊时用了很大的力气，但不知为什么却没扔出多远。他看着水面上被维尼熊激起的涟漪慢慢扩大，又慢慢消失。他深深出了一口气，觉得心中轻松多了。 
　　他打开了钓鱼竿，安上钓饵。他用的是三十磅的鱼线，足足可以钓上一米多长的梭鱼。 
　　这一带的水深大约在三米左右，湖底长满了水草，是梭鱼理想的捕食之地。在中午时分阳光直射时，有时能看到水底的梭鱼箭一样的射过去。周沸冰在等待着梭鱼的来临。 
　　过了会儿，周沸冰觉得水底下有了动静，水面上喷出一串串气泡。看起来是大鱼游了过来，虽然鱼在水底，却在水面上搅起了几道水纹线。周沸冰的心怦怦跳动，轻轻摇动转线轴，等着鱼来咬钩。 
　　鱼没咬钩，只是在附近的水底盘旋，不断喷着气泡。周沸冰从来没有见过鱼会喷出这么大的气泡，他都看傻了。有一瞬间，他看见水下这条鱼的影子，足有两米长。这么大的鱼他只是在北极圈里的因纽特人村里看见过，那是一种海豚。 
　　现在，水下的大鱼不再游动，在不远处的水面下冒着气泡。 
　　周沸冰觉得事情有点不对劲。他甚至觉得那水下的东西在注视着他。真的，他看到了水下有一双眼睛。 
　　然后，这水下的怪物浮出水面。周沸冰看见了：这是个潜水的蛙人，蛙人的潜水帽上印有美国联邦警察的徽章。他的手里拿着维尼熊。 
　　周沸冰发愣地看着蛙人，似乎对他突然搅乱了他的钓鱼计划很不高兴。这个时候，他非常想和妈妈说一句话。 
　　他想对妈妈说：妈妈，这不是我干的! 
　　谨以此文纪念世上失踪和遇害的儿童 
胡　子
冯骥才 
　　有本时尚杂志说，胡子是男性美最鲜明的标志。还说男人的雄性、刚性、野性都在这黑乎乎糊满了下巴的胡碴子上——这话可不是真理!对于我认识的老蔡来说，胡子可不是什么美，而是他的命运。 
　　老蔡从十三岁起唇上就长出软髭。这些早生的黑毛长长短短，稀稀拉拉，东倒西歪，短的像眉毛，长的像腋毛。他正为这些讨厌的东西烦恼时，黑毛开始变硬，渐渐像一根根针那样竖起来。一次和同学扭打着玩，这硬毛竟把同学的手背扎破，多硬的胡子能扎破人的手背?那不成刺猬的刺了吗?因而他得了一个外号，叫刺猬。从此再没人敢和他戏耍了。 
　　他执意要把这个耻辱性的外号抹去，便偷用父亲的刮脸刀刮去唇上和下巴上的那些硬毛。头一次使刮脸刀，虽然笨手笨脚地划出几条血伤，但刮出来的光溜溜的瓷器一般的下巴叫他快乐无穷。这一下真顶用，刺猬的绰号不攻自废。可时过不久，一茬新生的胡子从他嘴唇四周冒出头来，反而变粗一些，也硬一些。他急了，再刮，更糟!原来胡子天生具有反抗性。愈刮愈长，愈刮愈硬。到了高中二年级，已经非得一天一刮不可了。 
　　这时，他不得不在自己的胡子前低下头来。认头人家称他“刺猬”，不和他亲近。他呢?渐渐被别人这种惧怕“刺猬”的心理所异化，主动与别人保持距离。他是不是因此变得落落寡合?并在上大学时选择了远离世人的古生物研究专业，工作后主动到那种整天戴着口罩的试验室工作? 
　　后来．这胡子还成为他和女友之间的障碍。一次看完电影，女友忽然把手中的电影票递给老蔡，说：“你用它蹭蹭脸。” 
　　“为什么?”他不明白她的用意，却还是这样做了。当电影票从脸颊上蹭过，发出非常清晰的嚓嚓声。 
　　真是挺可怕。三个小时前他从家里出来时刚刮过脸。难道只是一场电影的工夫，胡子就冒出来了！ 
　　还能怪女友不准他凑过脸去吗?这位与他结交的第一位女友送给他一个比刺猬更具威胁的绰号，叫“铁蒺藜”。无疑，这绰号里边包含着一种恐惧。 
　　从此他一天不止一次刮胡子了。一位同事笑他：“这应上了那句俏皮话——一天刮三遍胡子——你不叫我露脸，我不叫你露头!” 
　　老蔡面对镜子里黑乎乎的自己，真不明白这些坚硬的、顽强的、不可抑制的硬毛是从哪里来的。皮下边?肉里边?到底他身上多了些什么怪诞的元素，使他如此难堪与苦恼。他发现自己进入二十岁之后，胡子变得更加癫狂。不仅更黑更粗更硬更密，而且沿着两腮向上攀升，与鬓角连成一体。不可思议的是，有时面颊上也会蹿出油亮的一根。这别是有人类的“返祖”现象吧。他去看过医生，医生笑道：“指甲长得快能治吗?汗毛儿长得多也能治吗?你这不是病!比你胡子多的人我也见过。你父亲胡子是不是也很盛?要是遗传就谁也没办法了。你天生就得这样。” 
　　没办法了。任凭这命中注定、霸气十足的胡子把他第一个女友打跑。虽然女友没说分手的原因是为了胡子。但谁会一辈子天天夜里睡在铁蒺藜旁边?用下巴上的胡子把女朋友吓跑，可谓天下少有，真算得上蝎子巴巴——毒(独)一份了。 
　　从此老蔡变得自悲起来，甚至不敢去接近女人。至于他后来的妻子，完全是人家自己主动走进他这一团荆棘的。若说这段姻缘的起始，那可是再普通不过的一件小事—— 
　　一次老蔡出差杭州办完事，买了回程的车票在火车站等车。站台上有一个很长的水泥水池，上边一排七八个水龙头，这是为了方便来往的长途旅客洗洗涮涮的。可有的人只顾洗，完事不关龙头，三个龙头正在哗哗流水。过往的人没有一个人当回事儿。老蔡上去把这三个龙头全拧上——这个细节叫坐在车窗边的一个女子瞧见，心中生出敬意。老蔡上车后凑巧坐在这女子的斜对面。谁想这女子就主动和他交谈起来。这女子在杭州上大学，念中文，喜欢文学的女子都很看重人的心意。而真正的爱慕，往往是从对方身上感触到自己人生理想的准则开始的。还有比关水龙头再小的事吗?但对于这念文科的女子，它就像一束细细的光照亮一个世界。有了这样的来自心灵的因由，胡子就不会是任何障碍了。 
　　如果爱一个人，一定爱这个人的一切，包括缺欠。缺欠甚至可以被美化。比如对老蔡的胡子，妻子称之为“温柔的锉”。 
　　老蔡自己却很小心。刚结婚时，他怕在激情中扎伤妻子，每天睡觉前都把下巴刮得锃亮。一天早晨醒来，睡意未尽的妻子无意问伸过来的手触到他的脸，手马上闪开，好像触到一个硬棕刷，被扎一下。妻子不知道睡了一觉的老蔡的胡子竟会长成这样。 
　　老蔡说：“我马上起来刮脸。” 
　　妻子笑道：“不，这是你的识别物。如果摸不到胡子就不是你了，换别人了。”妻子逗他。 
　　老蔡有点急。他赌气说：“还有一种情况就是我死了，人一死就不会再长胡子了。” 
　　妻子忽然翻身起来，使劲捂住他的嘴，朝他大声叫着：“说什么混话呀，快敲木头，敲木头!” 
　　老蔡很惊讶。娴静的妻子怎么会变得这样的气急败坏。 
　　老蔡不是学文的。也许他没想过，爱的本质就是生命的相互依赖。 
　　再往后，老蔡与胡子的关系不但不小，反而更大了。 
　　比方六十年代末被关进牛棚时候，他最受不了的并不是那些逼供啦、写检查啦、批斗时“坐飞机”以及挨揍啦等等，而是不能刮胡子。从十七岁时，他没有一天不刮胡子，可是牛棚里任何人都不准刮胡子，主要是怕他们用刮脸刀片自杀。饭碗也不用瓷的，怕他们摔碎碗用瓷片割脖子，他们用的饭碗都是搪瓷或铝的。此外也不给他们筷子，担心他们把筷子头磨尖，插进自己身体的要害处。据说一位老专家就用这种自己改制的筷子了结了自己。因此吃饭时发给他们每人一条硬纸片做代用品。 
　　于是，被放纵的胡子便在老蔡的脸上像野草那样疯长起来。五天后像卡斯特罗，十天后就像张飞了。他感到下半张脸发热，捂得难受，好像扣着一个厚厚的棉帽。这时候正是八月天气，不时要用手巾去擦胡子中间的汗水——好似草里的露水。不久，他感到胡子根儿的地方奇痒，愈搔愈痒，大概生痱子了。 
　　他原以为自己这么硬的胡子，长得太长会像四射的巨针。在他刚被关起来的头几天胡子还真是长得又长又硬，使他想起少年时代那个“刺猬”的绰号。但没料到，胡子过长，反而变软，就像柳枝愈长愈柔，最后垂了下来。可是他的胡子垂下来并不美，因为这胡子没经过修剪和梳理，完全是野生的。一脸乱毛，横竖纠结，在旁人看来像肩膀上扛着一个鸟窠。于是，他的胡子就成了被审讯时的主要话题——成了审讯他的那帮小子耍坏取乐的由头。 
　　一次，一个小子居然问他： 
　　“你怎么不说话，哑巴了?你那堆毛里边有嘴吗?那里边只会尿尿吗?” 
　　他没生气，过后也没拿这句话当回事。如果他拿胡子不当回事，这世上就没什么可以特别较真的事了。 
　　四个月后，他被宣布为“人民内部矛盾，但不平反，帽子拿在人民手中”。可以回家了。 
　　他从单位的牛棚走出来，即刻拐向后街一家小理发店。由于在牛棚里没人看他，也不怕人看，整天扬着一脸胡子，已经惯了；此刻走在大街上，竟把一女孩子吓得尖叫起来，仿佛见了鬼。待进了理发店，坐下来，对镜子一瞧，俨然一个判官。一时把站在椅子后边的剃头师傅吓了一跳。自己也完全不认得自己了。 
　　剃头师傅问他：“怎么剃法?” 
　　他说：“全剃去。” 
　　师傅放下椅背，叫他躺好。拿过一块热气腾腾的手巾捂在他下巴上，真是温暖!不会儿剃头师傅掀去手巾，用胡刷蘸着凉滋滋、冒着气泡的肥皂水涂在他的下巴上，好似清冽的溪水渗入久旱的荒草地。当大大小小的肥皂泡儿纷纷炸破时，每根胡子都感到了愉悦。跟着一刀刮去，便感到一股凉爽的风吹到那块刮去胡子的脸上。一刀刀刮去，一道道清风吹来。他闭上眼，享受着这种奇妙的快感。鼻子闻着肥皂的香气——其实只是一种最廉价的胰子而已；耳听着又薄又快的刀刃扫过面皮时清晰悦耳的声音，还有胖胖的剃头师傅俯下身来喘着暖呼呼的粗气……随后又一块湿漉漉的热毛巾如同光滑的大手在他整个脸上舒舒服服地抹来抹去。最后只听师傅说：“好了。”他被推起来的椅背托直了身子。 
　　睁眼一瞧，好似看到一个白瓷水壶摆在镜子中央——他更认不得自己了。 
　　怎么?刚才有胡子的不是自己，此刻没胡子的也不是自己，究竟谁是自己呢?自己在哪儿呢? 
　　他付了钱。口袋里有五六块钱，是两个月前妻子送衣服来时放在口袋里的。他跑到小百货店给妻子买了一瓶雪花膏，又跑到街口买了一小包五香花生，两支刚蘸着玻璃般亮晶晶糖汁的糖葫芦。这都是妻子平日最喜爱的东西。天已经暗下来，他回到家。一手举着糖葫芦，一手敲门，想给妻子一个突然的意外的惊喜。她并不知道他今天被放回来。他们已经四个月没见面，音讯断绝，好似生活在阴阳两极。 
　　里边门一开。妻子看见他立即惊得一叫，声音极大，好像出了什么事。他说： 
　　“你是不是不认识我了?我是老蔡呀。” 
　　妻子把他拉进屋，关上门，扑在他怀里，哭起来。边说：“你变成狗，我也认得你。你怎么不事先告我一声呀!” 
　　老蔡说：“我还以为我刮脸，刮得太白太光，你认不出我来呢!” 
　　妻子抬头看他一眼，带着眼泪笑了，说：“什么太白太光，你什么时候刮的脸，那些胡子又都出来了。” 
　　他一怔，抬起手背蹭蹭下巴，这么短的时间已经又毛茬茬地冒出一层!但这一次他对胡子的感觉很例外，很美妙。就这层胡茬，使他忽然感到，往日往事，充溢着勃勃生机的生命，还有习惯了的生活，带着一种挺动人的气息又都回来了。 
　　老蔡的病是八十年代开始得的。 
　　先是视力下降，干不成他化验室的工作；后来是一根脑血管不畅，走道打斜，也无法在办公楼里传送文件和里里外外跑跑颠颠；跟着是负面的遗传基因开始发作——血糖高上来了，他父亲就是从这条道儿去天国的；随后是内分泌乱了套，他称自己的体内正在进行“文化大革命”。各大医院都去过了，各大名医也托人引荐见过了，最终还是躺在了床上。奇怪的是，虽然身体各部分都很弱，惟有胡子依然很旺，黑亮而簇密，生气盈盈。他依旧习惯地早一次晚一次刮两遍。一位朋友说：“这表明老蔡生命力强。毛发乃人的精血呀!” 
　　于是，胡子成了老蔡和妻子隐隐约约的一种希望与寄托。这期间经常挂在妻子嘴边的，是她从古诗中改出来的两句： 
　　胡子除不尽， 
　　剃刀刮又生。 
　　然而，胡子从来就不听老蔡的，只给他找麻烦。 
　　最早发现胡子发生变异的，不是他自己，而是妻子。 
　　自从他躺到床上，一早一晚刮胡子的事就由妻子来做。自己刮自己的脸，脸蛋和刮刀相互配合，不会刮破脸；别人来刮就难了，常常会刮破。老蔡血糖高，伤口不好愈合，幸好那时市场上出现一种进口的电动刮脸刀，刀头上蒙着一种带网眼儿的铁罩，绝对安全。妻子赶紧买了一个，倒是十分得用。但一天，妻子发现老蔡下巴上有一根胡子怎么也刮不掉。奇怪了?怎么会刮不掉呢?戴上花镜一看，竟是一根很怪异的胡须，颜色发黄，又细又软，须尖蜷曲。它弯弯曲曲很难进入网罩上的细眼儿。老蔡的胡子向来都是又黑又硬，怎么冒出这么一根?好似土地贫瘠长出的荒草。妻子只当是偶然。谁料从此，这蜷曲的黄须就一根根甚至攒三聚五地出现。随后，她发现他下巴上的胡须变得稀疏，开始看见白花花的肉皮了。 
　　她心里明白，却不敢吱声。反正老蔡很少照镜子，肯定不知道脸上所发生的变化。一天傍晚，妻子给他刮脸。迟暮的余晖由窗口射入。一缕夕阳正照在他的下巴上。妻子陡然觉得这日渐荒芜的下巴，好似晚秋时节杂草丛生的土岗子那样萧瑟而凄凉。她不觉落下泪来，泪水滴在老蔡的脸上。 
　　老蔡闭着眼。却开口说：“从小我就巴望它们长得慢点、慢点，现在终于遂了我的愿。你该高兴才是。” 
　　妻子反而哭出声来。 
　　从老蔡病倒卧床那天开始计算，七年后的一天，一个平平常常的春天的早晨，妻子醒来，习惯地用手去摸老蔡的下巴。手心抚处，奇异般的光滑，像一块卵石。她下意识地感到了什么，又摸一下，感觉更不对，老蔡的胡子呢? 
　　此时此刻她分明听到一个声音，是老蔡的声音，很遥远，那是许久许久以前老蔡说过的一句话： 
　　“人一死就不再长胡子了。” 
　　她猛地翻过身，叫一声老蔡。老蔡极其刻板地仰面躺着，灰白而削瘦的脸一片死寂，没有一根胡子。她第一次看到老蔡不生胡子的脸。原来不生胡子的脸这样难看。 
　　2006年仲夏日 
宝贝儿
朱文颖 
　　一 
　　 
　　这是城里非常普通的一个三口之家。男女主人都是公司职工，或者一个是职工，另一个是文员。他们的经济状况，并不比其他的工薪家庭更好，但也绝对不会更坏，总之没有什么太大的差别。多年的婚姻生活，更使得他们的相貌面容有了一种微妙的相似。这个家庭唯一的特别之处，其实根本就不能算特别，这夫妇当中有一个是潜在的理想主义者——更可能是那个女的，即便从名字上看来也应该是——她叫上官雨燕，长着一双风情而不安分的吊梢眼。今年的五月，她过三十九岁生日，在家庭晚餐上喝醉了酒，疯闹了一会儿。对此她的丈夫显得略微有点不高兴。他很爱他的妻子，但她身体里的某一个部分是他永远无法了解的。一想到这件事他就感到烦恼。 
　　这位时常烦恼着的男人姓贝。单位同事叫他老贝，也有人叫他贝先生。大部分人还是叫他老贝。而上官雨燕老琢磨不清该怎么称呼他。在家里通常他们以语气词相称。 
　　贝先生相貌忠厚，微黄的皮肤里透着点红，但基本也是健康的肤色。贝先生在家里也穿着白天上班的衣服——深灰色的裤子熨烫得相当得体，白衬衫的面料是混纺的——遮盖着底下微微发福的肚子。 
　　他们的男孩子小贝已经十五岁了。除了长在男孩脸上略嫌妩媚的吊梢眼，他的身体器官找不到更多与父母的相似之处。他那尚未完全成形的精神世界更是奇怪。前几年的一个下雪天，小贝把家里养的绿毛红嘴鹦鹉扔进了放满冷水的浴缸。可怜的小鸟，给打捞起来以后，先是浑身哆嗦，后来又学着人的样子打了十几个喷嚏。这事情一开始只是被当作小小的笑料，但过了一段时间，夫妇两个发现鹦鹉又开始打喷嚏。这还不算，只要小贝那双臭烘烘的白球鞋一踏进屋子，鹦鹉就开始浑身抖个不停，连说话的事也全忘了。 
　　贝先生非常生气。 
　　每天晚饭过后，夫妇两个都要在巷子里散一会儿步。这个城市正在经历着一种巨大的变化。巷子另一头的房子已经拆了一大片。这一两年里，他们散步的路线也随着更改了好几次。有些时候，兴之所至，他们也会聊聊这座城市，这条巷子，聊聊上个礼拜单位体检的各项指标，晚饭的菜太咸了，而贝先生的小肚腩最近又很有继续膨胀的趋势……当然，就像所有将要或者已经步入中年的夫妻，他们聊得最多的还是自己的孩子。 
　　“这孩子，你说他成天都在想些什么?”这是上官雨燕的声音。 
　　“昨天的考试他又考砸了……唉，这样下去——”贝先生仍然非常生气。 
　　“我不是指这个。我老觉得他在想些什么事。一些我们都不知道的事。” 
　　贝先生顿了一下。他回味着上官雨燕这几句话的意思，突然觉得有些似曾相识的感受。 
　　“这个孩子呵，也不知道为什么，老是心不在焉的。”上官雨燕并没有注意到贝先生不快的表情。就像在很多其他的时间，上官雨燕通常总是沉浸在自己的世界里面。 
　　“反正，这孩子……反正他一点都不像我。”贝先生总是显得有些气鼓鼓的。他是一个简单的人。一个简单的人遇上了复杂难辨的事情时，通常就会有这样的表情。其实贝先生不喜欢这样。所以在他生气的神情里面，还夹杂了一丝丝的怨恨。归根到底，咱们的贝先生，他可是个老实人。 
　　上官雨燕微微侧过头。 
　　天越来越暗了，远处工地上的照明灯，这时已经变得有些晃眼起来。这条巷子大约有一两百米长，巷子的这一边只有几盏光线昏暗的老街灯，而在那一头，工地的照明灯彻夜通明……也不知道为什么，每次散步走到中间地段，上官雨燕都会有一种不太真实的感觉。 
　　她抬起头，看了看旁边的贝先生……然后，把一句刚想说的话重新咽了回去。 
　　贝家夫妇散步归来，一直到全家入睡以前，这是贝家秩序最为井然的一段时间。 
　　一般来说，晚饭过后直到十点半，小贝就在自己房间里做功课。而贝先生呢，则坐在客厅一个半旧的咖啡色布艺沙发上，翻阅当天的报纸。要是时间尚早，电视里的晚间新闻还没播完，贝先生偶尔也会抬头瞅上几眼。这是一台比较老式的电视机，最近一些日子还时常会发出细小的嗡嗡声。贝先生皱着眉头辨别了一会儿，走近了，弯下腰，再用手拍打几下电视机的外壳……电视里正在播送一条邻省家庭暴力的新闻……然而近了来看，这位长发大眼的女播音员，她鼻翼边的毛孔仿佛很是粗大，粉也打得有些太厚了。贝先生摇了摇头。 
　　电话在客厅的另一头。大部分是上官雨燕的。在接电话的时候，她经常会发出与实际年龄很不相称的惊叫声。这惊叫声，盖过了那时有时无的细小的嗡嗡声，盖过了贝先生拍打电视外壳的扑扑声，甚至还盖过了电视里面那位女播音员说话的声音。贝先生的眉头皱成了一个不确定的形状，波澜起伏着。 
　　不过，贝先生也会有快乐的时候。有那么一些时候，贝先生的心情怡和平静，他就开始做一桩旁人看来有些不可思议的风雅事。比如说，坐在沙发上，安安静静地看一本小说。 
　　现在，贝先生正翻到书的这一页。 
　　“一个政府官员开始过一种不平常的生活……在他的别墅上有一个非常高的烟囱，绿色的长裤，一件蓝色的背心，一条染过毛发的狗，午夜的晚餐。不出一星期他就会放弃……” 
　　贝先生停下来，想了一想，笑了，突然想到他们单位的一位胖科长……很快他便翻到了下一页。 
　　平时贝先生的社交活动不多。只有很少的时间，晚上他从外面回来，带着星星点点的酒气。小贝已经睡了，而上官雨燕正在穿衣镜前试穿一件新买的连衣裙。 
　　“回来了?”她没有回头，因此声音显得非常遥远。 
　　或许是酒的缘故，或许是在玻璃镜子里看到她的影子……贝先生突然觉得面前这个女人有点陌生。贝先生一向不喜欢复杂的情感。和上官雨燕结婚以前，他也只经历过一次男女之情。要知道，贝先生之所以爱他的妻子，绝对不是因为她性格里那时有时无的复杂。不是这样。其实事情完全是反过来的——因为他爱她，所以才能做到对她的复杂装作视而不见。 
　　还有一次，贝先生应酬回来时上官雨燕还没睡。她嘀嘀咕咕地对他讲一个女朋友的事，情感上意外的烦恼。也不知怎么的，贝先生的酒突然就醒了。也可能是借着酒意，贝先生很认真地对她说： 
　　“我告诉你吧，上官雨燕，这世界上可没啥完美的事，所以咱们最好都不要自寻烦恼。” 
　　贝先生忘了他的妻子当时是怎样回答的。她怎样回答已经不重要了。重要的是，他，贝先生，竟然说出了这样的话。要知道，贝家夫妇可一直是理智而美满婚姻的典范……天呐，他怎么能说这样的话?他又为什么会说这样的话呢?贝先生把自己都狠狠地吓了一大跳。 
　　那天晚上，贝先生睡得半梦半醒，直到临近天亮才迷迷糊糊地睡了过去。天色大亮时，他被一个声色俱全的噩梦吓醒了。是个礼拜天，小贝一早就去补习班上外语课了。上官雨燕正在临着巷子的小院里晾衣服。透过客厅的窗户，贝先生发现院子中间的那棵石榴树已经开花了，红通通、厚嘟嘟的……空气里充满了一种不很真实的发疯的气味。 
　　客厅的餐桌上放着一杯豆浆、一只鸡蛋和几 片面包。豆浆还有点余温，而咬到第二口时，贝先生发现面包里面已经涂了一薄层果酱，好像还是草莓酱。贝先生使劲地咬了几口。他喜欢甜食。 
　　 
　　二 
　　 
　　夏天很快就到了．紧接着就是小贝的暑假。顶着烈日，贝先生从市中心最大的一家新华书店抱回一大堆复习资料，又在小贝的小房间里安上了一台低噪音的空调……一天早上，贝先生正在餐厅里吃着豆浆和面包，突然，他站起身来，把那只再也不会说话的鹦鹉从后窗扔了出去。 
　　一个散步过后的晚上，小贝向父母提出了一个要求——他要出门旅行，而且是独自一人。 
　　这回贝先生可是真的生气。然而上官雨燕却有些暗自窃喜，她看着小贝一声不吭走回房间时的背影，觉得终于找到了这个孩子与自己的共同之处：喜欢神秘与未知的事物。并且，从来都不解释理由。 
　　十来天后，十五岁的小贝去了云南——那个传说中彩云之南的地方。 
　　又过了十来天，小贝回来了。人晒得很黑，还背了只在旅游品商店买的帆布大挎包。他带回了一些稀奇古怪的昆虫标本，和一些被贝先生称为“花里胡哨”的扎染桌布和墙布。开始一两天，小贝的话倒是多了些。他告诉上官雨燕和贝先生，在高原上，他头一次看到血淋淋的宰牛的场景。另外，这次旅行也是他头一次乘坐飞机……两种强烈的印象混杂在一起，让小贝显得有点亢奋与奇怪。但几天过后，他变得更沉默了。 
　　贝先生在饭后打着饱嗝，他坐在沙发上，一边用牙签剔着牙，一边和上官雨燕说着话，“你说这孩子出了趟门，怎么倒像变了个人似的。” 
　　上官雨燕瞥了眼贝先生，诧异地说：“变了个人?我没觉得他变了个人。” 
　　贝先生又打了个饱嗝，问道：“你不觉得他这几天特别沉默吗?” 
　　上官雨燕释然一笑，说：“他原来话就不多。” 
　　面对着原来话就不多的小贝，以及总有什么地方弄不明白的上官雨燕，接下来几天，贝先生莫名其妙地就觉得胃疼起来。晚饭过后，他一个人闷闷不乐地窝在沙发里，把多年不间断的散步也停掉了。 
　　而小贝的房门总是关着的。除了空调发出极其细小的咝咝声，家里显得异常安静。自从鹦鹉不再说话以来，家里就一直是安静的。但毕竟……毕竟总有着那么一点点的不同。 
　　为了弄清楚那一点点的不同究竟是什么，上官雨燕决定找小贝谈一谈。自从小贝出生以来，上官雨燕就发誓要做一个好母亲。一个有想象力的母亲，一个与众不同的母亲。而仿佛为了告慰她的良苦用心，贝先生家原先的那只鹦鹉，学舌时的头一句话竟然就是一“妈妈”! 
　　在贝先生家的小院里，有一处相当不错的地方，那棵开过厚嘟嘟的红花的石榴树下，放着两只凉津津的石凳。现在，上官雨燕和小贝就坐在这两只石凳上。 
　　“有什么事吗?”反倒是小贝开口先说话。 
　　“别急，妈有话对你说。”上官雨燕手里拿了一把小小的折扇。这是一个以前的朋友送给她的。扇面上是一块假山石，旁边坐着一位宫装美人。 
　　“这里有蚊子。”小贝说。 
　　月亮已经升起来了。烟一样的月光很薄，很轻，透过石榴树密密麻麻的枝叶，显得有点懒散，有点怠慢，还有点心不在焉的困倦。 
　　但上官雨燕的眼睛却在这样的月光里闪闪发亮着。她轻柔地问道：“这些日子……都还好吗?” 
　　小贝耸了耸肩，仿佛听不大懂上官雨燕的话，也仿佛上官雨燕刚才说了句丝毫没有意义的话，一句废话。“好，”他面无表情地回答道，“挺好的。没什么好不好的。” 
　　“你都十五岁了，可真是快呵。” 
　　“下个月就十六了。” 
　　小贝的声音显得浑厚结实，但仍然有种变声期的飘忽不定。在他刚刚开始变声的时候，上官雨燕经常会产生一种幻觉，觉得自己是在和一个孤僻的陌生人说话。很长的一段时间，她都在两种截然不同的感受间摇摆着。这一会儿，她觉得小贝即便再怎么变化，也是她十月怀胎生下的一只毛茸茸的小动物。而到了下一会儿，她又切切实实地感到，这孩子的神情老是在提醒她一件事。他的心不在焉，他的沉默，他那懵懵懂懂的精神世界……仿佛他一直在说，骄傲地说，坚持着说——我长大了。你们知道吗，我有一个自己的世界了。你们不懂，不懂，不懂。永远都不会懂。 
　　她不知道应该怎样接近他。他的世界，对于她，是整个关闭的，就像那扇总是关着的房门。或者说，其实他根本就没打算让她接近他。 
　　有些时候，那些满不在乎地从他嘴里蹦出来的话，甚至都能让她大吃一惊。 
　　“我早就看出来了，你不爱爸爸。” 
　　轻描淡写地讲完这句，小贝就从石凳上站了起来。他的脚上还是穿着那双臭烘烘的白色球鞋。月光黯淡，蜻蜓飞得很低。这种潮湿多雨的天气，脚气是很容易犯的。但此刻，小贝的背影似乎又在说，非常肯定地说——好的，都挺好的，根本就没什么好不好的。 
　　里屋隐约地传来了电视的声音。是贝先生。就是这样，贝先生在看电视。小贝回了自己的房间。而上官雨燕则坐在院里的石凳上，发了很长一会儿呆。 
　　 
　　三 
　　 
　　这是上官雨燕独自一人散步的第七天。天空飘着一种嫩嫩的阴翳。没有风，也不是很热。她在巷子里来回走了一遍，不知怎么就走远了，拐上了一条平时很少走的巷道。 
　　白天的时候，上官雨燕去看了看新房。巷子里那拆了一大半的人家都搬到了那里。近来还有种讲法，说剩下的一小半也要搬。而且就是不远的事情了。她原先是想叫上贝先生一起去的，贝先生，或者是小贝。但最后的结果，却是上官雨燕独自一人跳上了开往目的地的公共汽车。独自一人。 
　　很多的房子都空着。有些甚至连门都没锁。上官雨燕随便推开了其中的一套，走了进去。 
　　被隔成方格形的空荡荡的屋子，从这里到那里，依次分别是厨房、客厅、走廊、卧室、卫生间、走廊……或者再走回来，走廊、卫生间、卧室、走廊、客厅、厨房……通向阳台的是一间朝南的卧室。 
　　上官雨燕推开了卧室的移门。 
　　天空显得很高，非常非常的高。高到最高的地方，它便失去了了边际，同时也失去了色彩，就如同雾气升起时远方的海平面。上官雨燕记得，从自家小院里望到的天空就不是这样的。当然，不一样的东西还有一些。比如说，从阳台朝下看，这小区好像看不大见树，或者只是些很小很小的树。而今天早上，上官雨燕已经从院子里摘了两颗新结的石榴。那是两颗还没熟透的石榴，青汪汪的，还透着一股黄气。 
　　上官雨燕一连走了三套空房。就在离开最后一套的时候，她拉开随身背着的小包拉链，从里面取出一支口红，旋开盖子……然后，就在客厅那面苍白的墙上随手画了一个形状。 
　　那是一个奇形怪状的图案。可能是老树的一截枝干，给虫蛀过的半片叶子，被风吹晕过去的一只小粉蝶……不管它究竟是什么，那血淋淋的几笔鲜红，在白到刺眼的墙壁上，却显得更加醒目，更加刺眼。 
　　上官雨燕后退几步，歪着头看了看。她满意地笑了。 
　　而现在，上官雨燕就走在那条平时很少走的巷子里。月亮藏在很厚的云层后面，而云层正在慢慢地扩散，稀释，流动。云层成了扩散、稀释与流动的雾气，成了天空中望不到边际的海平面——成了一整块空无一物的白色墙壁。 
　　就在这时，前面出现了店铺的灯光。渐渐的近了，明晰了，亮了。 
　　是一家临街的宠物店。 
　　上官雨燕在一只玻璃缸前停了下来。 
　　“这是什么?”她好奇地问。 
　　“蜥蜴。”宠物店老板欢快的声音。 
　　“蜥蜴?” 
　　很明显，上官雨燕对这个名词并不很熟悉。她重新弯下腰，久久地、仔细地、差不多是目不转睛地盯着玻璃缸里的那个小东西。 
　　它几乎称得上是丑陋的。其实它就是丑陋的。长长的身体，三角形的小脑袋，绿莹莹、脏兮兮的鳞甲盖满了全身。它的尾巴简直比身体还要长，在宠物店刺眼的灯光下面，就像一根小小的、刚硬的鞭子。 
　　此时，这个丑陋的小东西正趴在缸底的一块石头上打瞌睡。 
　　“它……咬人吗?” 
　　“咬人?不，它不咬人，”宠物店老板从一块挂着“美容室”牌子的小屋里探出头来，“它听话着呢，连胆小的小朋友都敢买。” 
　　“平时它吃什么呢?”即便说话的时候，上官雨燕的眼睛也没有从它身上移开。 
　　“吃虫子，一种叫面包虫的虫子。一次它能吃六条。” 
　　“光吃虫子吗?”小东西可能被他们说话的声音吵醒了，微微地动了几下眼皮。上官雨燕也跟着眨了一下眼睛。 
　　“有条件的话，可以捉几只蟋蟀。有时候它高兴了，也吃点生菜或者苹果。” 
　　宠物店老板已经察觉出这女人的兴趣，他放下了手里的事情，也走到了女人正站着的玻璃缸前。 
　　“怎么样?还喜欢吗?”他微笑着看着女人，用一种羽毛般轻柔的声音说，“真的，我保证，它是一条非常非常棒的蜥蜴。” 
　　玻璃缸的两个角上分别装着一只白炽灯，和一只紫外线灯管。上官雨燕的视线在上面停留了一会儿。 
　　“哦，它怕冷，冷血动物嘛……一年四季都要用灯管照着。它还需要照射紫外线，然后在皮肤里合成一种叫维生素D3的东西。呵，不好意思呵，听别人说的，我也讲不清那到底是什么东西。所以呢，天气好的时候可以让它晒晒太阳，下雨天就用紫外线灯。”宠物店老板朝玻璃缸里的一只水盆加了点水，看了看，又加进去一点，“等它醒了呵，它就会在里面洗上一个澡。它可喜欢游泳呢，让它在里面泡泡，泡泡……” 
　　“它在你这儿有多长时间了?” 
　　“很长了。我都记不清具体的时间了。”宠物店老板一脸得意地说，“你真是很难见到这样的小乖乖，让它吃它就吃，叫它睡它就睡。它是这儿最漂亮的小家伙。你瞧——瞧它那条尾巴，它的鳞，你见过这样光亮的蜥蜴的鳞吗?还有它的后背，啧啧，挺得多高，多挺拔……” 
　　难看的、脏兮兮的鳞甲，在刺眼的灯光下闪着光……突然，它睁开了眼睛。 
　　那是一双怎样幽暗恐怖的眼睛呵。眼皮周围还有着刀刻一样的纹路，就像一个活了一百多岁的老怪物。但不知道为什么，上官雨燕觉得它在看她。它挺起了脖子，抬起了眼睛。它的鞭子一样的长尾巴轻轻地晃动着。她甚至还觉得它向她张开了两只尖尖的前爪……它在看她。温柔的，若有所思的。 
　　它认识她，并且有话要对她说。 
　　上官雨燕的嘴角露出了一丝浅浅的笑意。 
　　“把它涂成红色。” 
　　“什么?”宠物店老板像被蛇咬一样地怪叫起来，“你说什么？” 
　　“我说在它身上涂上红色的颜料。” 
　　“为什么?” 
　　“不为什么。我喜欢它是红色的。” 
　　“从来……没有过……从来。” 
　　“把它涂成红色，”上官雨燕微微一笑，“每天给它吃面包虫、生菜和苹果，每天给它洗澡，晒太阳……一有时间我就会来看它的。” 
　　宠物店老板不知所措地站在那儿。 
　　“你要多少钱?”上官雨燕冷冷地、坚定地、完全不容置疑地看着他。 
　　 
　　四 
　　 
　　一般来说，上官雨燕每三天去一次宠物店。大致是在晚上散步的时候。她还不知从哪里弄来了一张蜥蜴的食单—— 
　　豆腐、紫甘蓝(包菜)、芜菁甘蓝、芥菜、芹菜、蒲公英、青豆角、青椒、韭菜、雪豆、葡萄、萝卜、梨。 
　　上菜市的时候，她就轮番地照着买一些。这次是豆腐和包菜，下一回就是萝卜和梨。她甚至想到过自家小院里的石榴。有一次，她还真的采了一个带去，剥了皮，露出里面亮晶晶的果肉。那只蜥蜴探出头，小心翼翼地吃了点。 
　　但上官雨燕一直弄不明白，为什么蜥蜴会喜欢吃蒲公英。 
　　“不吃也没事的。我就从来没让它吃过。” 
　　对于这位女客的奇怪行为，宠物店老板倒是好奇了几天，但很快也就见怪不怪了。她已经付了钱，买下了那条蜥蜴。只是和其他顾客不同的是，接下来她又付了一次钱。而补偿的结果就是：她可以不带走那条已经买下的蜥蜴。事情就是这样简单，一回生意做了两次，再没什么其他的了。 
　　“昨天它没睡好呢。” 
　　“来了?它等你很久了。” 
　　有时，他还会和她开开玩笑。这是个还算好看的女人。她在晚上来看望寄存在店里的宠物。这女人稍稍有点怪癖……至于其他，他便再也想象不出什么了。他解嘲似地撇撇嘴，从柜子里拿出一只软牙刷，用清水轻轻刷着蜥蜴那根长长的尾巴——排便的时候，它经常会不小心把自己的尾巴弄脏，然后就显得很不高兴的样子——他一边想着，一边不时抬眼看看门外。 
　　这女人该来了。她已经有好几天没来了。 
　　上一次她来的时候，还出了一件小事。那只蜥蜴突然从玻璃缸里爬出来了。三下两下的，它就爬到了房子横梁那个地方，一动不动地趴在那儿。他和女人连忙搬来一张椅子，在椅子上再叠上一张椅子。女人爬了上去，但很快就重重地摔了下来。他们改变方式，重新搬来一张桌子，把椅子放在桌子上…… 
　　宠物店里充满了桌子、椅子搬动的吱嘎声，以及那女人肆无忌惮的尖叫声。 
　　“我来了。” 
　　不知道为什么，听到那女人的声音，宠物店老板突然吓了一跳。他手里的软牙刷用力大了点，蜥蜴发出一声怪叫。 
　　女人穿着一身黑色的衣服，手里拿了一把黑伞。 
　　“下雨了?” 
　　“刚才打了几声雷。我不放心，过来看看它。” 
　　女人放下伞，径直走向那只装着蜥蜴的玻璃缸。她蹲了下来。 
　　“宝贝儿，这几天过得好吗?” 
　　女人的声音很轻，很快，像尖细的竹梢划过清亮的水面。每次她用这样的声音和玻璃缸里的蜥蜴说话时，宠物店老板总要忍不住偷偷地听上几句。那是一种说不清、道不明的奇怪心情：他总是被她突然冒出的声音吓上一跳；但又总是忍不住偷偷地听上几句。 
　　通常总是这样的。她定时或者不定时地来宠物店，走到玻璃缸那儿和蜥蜴说话。有时她也会回头和宠物店老板聊上几句。但更多的时候她只和蜥蜴说话。
　　“能给我一杯水吗?还有一张小凳子……最好再有一把扇子。” 
　　这是她通常会向宠物店老板提的要求。非常简单：一杯水、一张板凳和一把扇子。然后，她就坐在那只小板凳上，手里摇着扇子，高高兴兴地和玻璃缸里的蜥蜴聊着天。等到说累的时候，她就自己喝几口水，当然，也不会忘了给蜥蜴来上几口。 
　　“今天它吃得多吗?”女人突然回头问他。 
　　“呵，还可以，还可以。”他耸了耸肩膀，“早上它吃了点，下午睡了一小会儿，这天气实在是太热了……” 
　　“下了雨就会好一点。” 
　　“是呵，当然。那当然。” 
　　外面一直传来闷闷的雷声。但不见风，更没有雨。 
　　“这几天它好像瘦了。”女人并没有朝向他说话，所以听起来，她的声音显得越发细小、脆弱，好像马上就要折断似的。 
　　“瘦了?不会吧。我每天都喂它虫子和苹果……” 
　　“不是这个意思，”女人笑了笑。女人笑的时候，一双眼睛非常好看地舒展开来。宠物店老板愣住了，觉得她就像换了个人似的。 
　　“我真的不是这个意思。”女人摇动着手里的扇子。那是刚才宠物店老板递给她的。一把白色的扇子，扇面上空无一物。“它这几天好像心情不太好，话也说得少了。” 
　　“哦，是这样呵。哈，当然，哈哈，那当然……” 
　　这时店里又进来了两个客人。宠物店老板迎了上去。说话寒暄的时候，他恰好背对着女人和那只装着蜥蜴的玻璃缸。也不知道为什么，他突然觉得脊背那儿有点凉，一丝一丝、一片一片的凉直透上身来。 
　　其实，那女人到底在和蜥蜴说些什么，宠物店老板从来就没听清楚过。除了开头那一两句，比如说：“宝贝儿，昨晚睡得好吗?”或者“来，宝贝儿，我告诉你一件特别好玩的事。”这样的话是听明白的，但后来女人就越说越轻，声音越来越小，简直就像窸窸窣窣的耳语。但很显然，和蜥蜴说话的时候，女人是快乐的。因为在那些耳语里面，总是会夹杂了一点笑声。而等他再次屏息细听，那笑声和窸窸窣窣的微语又全都消失了。店堂里显得空荡荡的，只有一些吃吃睡睡的小动物，和一个付了两次钱的奇怪的女客。 
　　有一次，他无意中发现，女人一脸笑意地和蜥蜴说话时，玻璃缸里的蜥蜴却正闭着眼睛呼呼大睡。总是这样的，天气很热的时候，它要睡上很长的时间。而天气很冷的时候则同样如此。不知怎么的，那天他有点生气，想把那只贪睡的小家伙弄醒——但就在这时，女人突然大声笑了起来。 
　　她让他给她加点水，“话说多了，口干得厉害。”她朝他一笑。她笑起来的时候真是很好看的。非常好看。 
　　究竟是从什么时候开始的?她来了以后，就和它说会儿话，然后再心满意足地离开，他记不清楚了。只是宠物店老板渐渐养成了一个习惯：放好一杯凉水，搬好一张小凳子，然后，再在凳子上搁一把扇子。 
　　还有一次，那天她该来的，但结果却没来。快要收工关门的时候，他下意识地走到玻璃缸前，探下头去。 
　　“嗨——”他叫它。 
　　它好像听见了，也好像根本就没听见。它抬起头。懒洋洋地看了他一眼，还摇了摇尾巴。 
　　那天他盯着它看了很久。 
　　有那么几个瞬间，它好像真的开口说话了。他吓了一大跳。 
　　 
　　五 
　　 
　　秋天到了。贝家的石榴真的熟了。 
　　石榴熟的时候，树上的叶子就一片一片、一片接着一片地掉下来，掉在院子里，掉在石凳上，也掉在贝先生微微秃顶的脑袋上。 
　　经过一个夏天的酷热，贝先生显得黑黝黝的，在他混纺的白衬衫外面，也套上了一件黑黝黝的外衣。不知为什么，他显得更烦恼了。 
　　早餐的时候，贝先生讲起了拆迁搬家的事情。新房的钥匙已经拿到了，但贝先生心里烦着呢，烦着要装修，烦着要搬家，烦着小贝的新学校，而最让贝先生烦心的是，上官雨燕竟然说了一句匪夷所思的话，“你们先搬过去吧。” 
　　“什么?”贝先生几乎不相信自己的耳朵。 
　　“我晚点搬。”上官雨燕回答得很平静。 
　　贝先生张大了嘴巴，差点把刚吃下去的果酱面包吐出来。 
　　上官雨燕赶着先去上班了。接下来就是小贝。小家伙近来个子长得很厉害，就连相貌也有微妙的变化。而很多个微妙加在一起，乍一看几乎就快不认识了。此时，他换上了崭新但仍然臭烘烘的白球鞋，嘴里吹了声口哨，扬长而去。 
　　贝先生闷闷不乐地继续吃早饭。 
　　上官雨燕近来也变了。她变得安静，踏实，并且常常若有所思。有好几次，贝先生坐在沙发上翻报纸，猛一抬头，突然发现上官雨燕正一个人微微笑着，甜丝丝的。 
　　“嗳。”贝先生叫她。 
　　“怎么啦?”她像突然惊醒似的，并且不知道为什么要被惊醒。 
　　“你怎么啦?”贝先生很生气，并且怀疑。只有一个陷于恋爱的女人才是这样的。 
　　“我?我没怎么呵。”她显得很惊讶，并且不知道别人为什么要惊讶。 
　　什么也没有发生，但好像已经发生了什么。总有什么地方不那么对。但又确实没有什么不对的。生活一如既往，虽然并不熠熠闪光。 
　　有好几次，那句话已经涌到贝先生的喉咙口了——我告诉你吧，上官雨燕，这世界上可没啥完美的事，所以咱们最好都不要自寻烦恼——但突然他又不想说了。是的，贝先生很生气，但他实在是不知道应该对谁生气，又是为了什么才生气。 
　　就像现在，贝先生拿起了桌上的一只玻璃杯。他想狠狠地把它摔在地上。摔碎它!摔出声响来! 
　　但没有。他赌气地吃着早饭，而且又一连吞下去了两块面包。 
　　就在这天晚上，或许还要再过一两天，甚至好几个礼拜，等到贝家小院里的叶子掉得七零八落的时候……有一天晚上，肥白的月亮老早老早就升起来了，它笑眯眯地挂在天上，带着一丝懒洋洋的喜气。 
　　宠物店的门悄无声息地打开了。 
　　“你?”宠物店老板低声叫了起来。那女人昨天刚来过。她从来没有连着两天来过这里。但确实是她，穿了一件橘红色的秋衣，脸上显得很平静。 
　　“昨晚做了一个梦……” 
　　她一边说着，一边向玻璃缸走去。也不知道是和梦境相似，还是相反，玻璃缸还在原来的地方，但里面是空的。 
　　她愣住了，呆在那里。 
　　“对不起，原来想过几天告诉你的。”宠物店老板搓着手，吞吞吐吐地说着，“它……不见了，跑掉了。今天早上发现的。” 
　　她一动不动地看着玻璃缸，一动不动。突然，她转过头来。 
　　“宝贝儿……” 
　　“它真的不见了。真的，我不骗你……”宠物店老板有点害怕。又是害怕，又是后悔。他讨好地、不知所措地看着她，“这样吧，我赔你一条，赔你一条更好的，我这儿有很多非常非常棒的蜥蜴，非常非常棒……” 
　　她还是没说话，看着他。她的眼睛看着他，如同看着虚空。 
　　“是叫你。”她打断了他的话。然后，她冷冷地、坚定地、几乎完全不容置疑地把刚才的话重复了一遍，“就是你。过来，到我这儿来，我的宝贝儿。” 
被子在黑夜飞行
田玉彬 
　　外祖母家的院子有两进，当时父亲正在堂屋的灶台前做饭，我的妻子在一旁帮忙，一只兔子、几只鸡和一只狗在内院走来走去，姐姐的女儿在外院拉屎。我的外甥女蹲在中门左侧那棵大槐树下面，已经拉下了一小坨屎，她还在继续蹲着。我手里拿着卫生纸，准备在她结束时帮她擦拭。看上去她有点心不在焉，一边蹲着一边拿着一根树枝在面前地上划着什么图案。我说：“小心你的裙子!”但为时已晚，她的裙摆已经滑下来遮住了她的小屁股，并且沾到了那坨屎上。我焦急地叫她：“哎呀，你小心点啊!”外甥女蹲着往前走了几步，裙摆更是拖过了她拉下的屎，里院的那只狗闻香而至，快速地吃起来。我想起我们跟狗亲热时曾让它舔过脸，胃里一阵翻滚，赶紧上去踹它，结果不小心踹在了屎上，黄黑的粪便甚至溅到我鞋面上了。我叫着“姐姐、姐姐”，让她过来帮忙，但是没有回应，我探头向里院望去，看见姐姐正在和那只兔子纠缠——平时温顺的兔子此时不知为何变得凶狠，咬住姐姐手里的红萝卜不松口，它的牙齿甚至都露了出来，似乎变成了一只恶狗。 
　　我们的到来使这里一团混乱，我的情绪也再次变得厌烦。我把脚跺了跺，有些沾得不甚牢靠的屎星被我震下去，随后我找来一把小铲子，把印着我脚印的那坨残留不多的屎铲进了猪圈。猪圈里只有一头舅妈养的歪着身子睡觉的母猪，闻见香味并未起身，肚皮颤悠了两下，两声闷闷的哼哼从它的鼻子里挤出来。它的样子孤独而慵懒，就像一个生命已经松垮的老人。 
　　外祖父母过世到今年快十年了，老房子一直空置着，只有这个猪圈还在勉强使用。东厢房的屋顶已经塌了，从屋里就能仰头看见大槐树伸展在上空的繁茂枝叶，屋地上小草丛生，屋内潮气逼人。三间正房也岌岌可危，墙砖已经剥蚀，拐角处的砖也没了棱角。就是这样一处没人来住的老房子，大舅却在去年告诉我，希望我们帮助舅妈把老房子整理一下，这是他唯一的心愿了。 
　　那时大舅患了晚期胃癌，躺在床上已经多日粒米未进了，仅靠打吊瓶维持着。他那在我记忆中高大强壮的身体萎缩干瘪下来，屋内漫布着垂死之人特有的气味。在与众人一起面向他静坐的时间里，我几次想站起身离开，但在我站起身后才发觉我是在向他走去。我走到他的身旁，挨着他的枕头坐下，那时我看到了他突出的眼球和深陷的眼窝，他的漫漶的眼神和他身体的气味一样飘散在空中，使我无法和他的目光对接，只好探出手去抚在他的手背上，当我的手缓缓地抚摩过他萎软的手背时，突然出现了一个奇怪的感觉：厌恶感一瞬间稀薄了，代之而起一种类似委屈的情感。我的鼻头发酸，险些掉下了眼泪。大舅对周围的一切毫无觉察，仰面朝向屋顶，喉咙里发出嘶涩干哑的声音。他那近乎梦呓又竭力发出的声音，让我产生了想要扑在谁的怀里哭泣的冲动。 
　　大舅在嘱咐完后的第五天，一个清晨，不知不觉地停止了呼吸。我没有参加送葬，知道大舅去世的消息时我已回到了北京，大家说我工作忙，不用回去了。我也乐意顺承。我像平常一样上班、下班，为一点小得失而喜悦忧戚。一如既往和同事们“八卦”取乐，同时坚持着谨小慎微的原则。在夜里，这一切化作梦境。梦里的事情和白天迥异，使我似乎处于两个世界之间。 
　　梦在醒来以后很快被我忘掉了，只要我一睁开眼，现实就立即恢复如常，变得强大无比。只有在我忙碌完一天后，大舅的嘱托才有机会偶然地闯进我的意识，我会依稀记起他的话并若有所思。大舅的遗愿其实和我的生活一样可疑，我不知道它们的意义，也曾一度寻找它们的意义，一年过后我发现，我的怀疑仍然有增无减。 
　　这一年来，舅妈在她下地、喂猪、照看我那半疯半傻的表哥的间隙，一直不知疲倦地为了大舅的遗愿四处游说。她对我的母亲说，当她发现大舅去世时，院子的上空飘下了细雨，院子里的九棵槐树簌簌地抖动，它们的树皮显得更黑了。“我听到院子里的声音，看到了下雨，”舅妈说，“我就赶紧进屋去看他大舅，我迈进门槛时感到屋里的空气像水一样，迈步都费劲，而且喘不过气儿!”她对我们说，那时她感到天塌了。 
　　我相信舅妈说的是真的，但仍遮掩不住地感到厌烦。她是一个不明所以却异常执著的说客，拖着半病的身体，不达目的决不罢休。而她根本不可能理解一个在北京租房人的心情，以及在我那样的单位请假二十天的压力。因为这点怨气，我这次来整理老屋还未曾到她家去。但在猪圈旁伫立的那段时间里，我的心突然之间软了下来。我于是在那儿多呆了一会儿，然后进屋跟妻子说：“吃过晚饭后我们去大舅家看一看，也许在那儿住上一晚。” 
　　妻子温婉地答应了。 
　　屋里只有她一个人，父亲、姐姐和外甥女都不知去哪儿了。我蹲在灶台前烧火。我已经很久不曾使用过农村的这种灶火，所以显得有些笨拙。我既要拉风箱，又要不时往灶膛里面添柴，手忙脚乱，弄得屋里一团烟气。妻子帮不上我什么忙，她从小在大城市生活，对这类事情一无所知。 
　　我们呛得直流眼泪。我要妻子像我一样蹲下，这样会好一些。那时我注意到她的眼圈有些发青，眼袋也比较明显。我知道这是因为她接连几日没能睡好的缘故。夜里我总是在翻身，总是在不觉中出许多汗，半夜醒来时发现被子都是湿的。是我打扰她睡不好觉，为此我心里十分愧疚。 
　　我从不曾把愧疚这样的情绪告诉过她，那不是我要做的。我继续烧火。锅里的热气不久以后透过席篾锅盖蒸腾出来，馒头的香味随着白色的热气在屋子里弥漫，并沿着矮仄的屋门扩散到院子里。门槛外面，不知什么时候那只狗蹲在了那儿，像人一样一动不动地看着我，热哈哈的嘴里似乎还在散发着臭气。我拿烧火棍驱赶它，却在突然间与它那渴望的眼神相遇。我吓了一跳，手里的烧火棍停在半空中不知去向。 
　　吃过晚饭后天还有些亮光，我和妻子走路去大舅家。到大舅家时天已经黑透了。村子里没有路灯，偶尔有几盏灯火，也都是隐约的，掩映在某户人家的窗内。我们高一脚低一脚走进去，舅妈热情地迎接了我们，她甚至点起了两盏灯，屋里显得亮堂多了，家具造成的阴影也不是很多了。 
　　舅妈怕表哥把我妻子吓着，先把他安顿在西屋里，然后按家乡的规矩抱出新被褥给我们铺盖。我注意到被褥都是红色的团花，当然，它们的里子都是白色的棉布。我脱光衣服躺进去试了试，那种感觉十分熟悉。我记起这棉布是我的母亲辛劳的产物，在她年轻时她曾昼夜不息地织布，这种布在家乡俗称“粗布”，她终日坐在织布机前，两只脚左右踩踏，两只手在两层线中间传递着像鱼一样的梭子。 
　　妻子钻进被窝以后，我告诉了她这件事。她微微地“唔”了一声。她说：“只是这布有点刺肉。”于是我把脸贴在她胸脯上蹭了一会儿，她的皮肤还是像以前那样又软又滑。我把头枕在那儿多呆了一会儿，因为怕把她压着，我把脖子稍微用力地梗着一些。 
　　舅妈照例睡得早，在我们躺下来睁着眼睛一时还不能人睡的工夫，西屋里已经响起了她的鼾声。她的鼾声像风箱一样来回拉动，只是出气时声音稍小。她单调的鼾声使屋里显得空旷，使我们显得孤单，带着凉意的空气氤氲在我们的鼻尖。 
　　我睡在床外侧，眼睛转向窗外，窗外树梢的上空星子满天，一颗一颗，粒粒可数。又过了不知多久，一片清淡的白光落在窗棱和西墙壁的拐角处。妻子的呼吸声也渐渐平稳了，我想，她也许已经睡着了。 
　　我也准备合上眼睡去。这时，堂屋门缝里似乎吹进来一股风，半扇门无声地开了。从我这个角度恰好可以从东屋门口看出去，在一棵槐树的枝头立着一个黑影。那个黑影似乎在等待什么，过了有几分钟，它悄无声息地从屋门飞进堂屋，落在立起的吃饭用的圆桌上。我眯起眼睛观察它，发现那是一只黑鹰。在它停留的那段时间，它不时地用尖利的喙左右地梳理羽毛。当它的喙划过羽毛时，发出像撕纸一样的声音，这使我觉得它很有力量，它的羽翼坚韧不拔。 
　　黑鹰停留了有一根烟的工夫，又飞回了树梢。过了一会儿又飞了进来。如此往返了五次。最后一次，它飞出去不见了。门口的月光泻进来，照得屋内又清凉，又像梦。我拿胳膊肘轻轻碰了妻子一下，她的呼吸声停止了，轻轻地哼了一声。我告诉她刚才我所见的情形。她似乎还没完全清醒过来，吐字不甚清晰地说：“你随便说三个词语。”我凭着多年来对她的熟悉，听清楚了她的意思，就随口说了三个词。她听到以后就嘴里含混不清地反复念起来。我们把头都蒙进被子里，把被子裹紧，似乎这样就会变得安全一些。 
　　我感到我们似乎在移动。准确地说，我们是随着被褥裹成的圆桶在漂移。我听到门环发出一声清脆而短促的与门板的撞击声，知道我们已经漂出了屋门。没一会儿，我听到树叶和一些小树枝与被面划出的轻微的刮蹭声，知道我们正在升向大舅家院落的上空。我们的被褥之间在我的这一侧有一线微小的缝隙，我忍不住向外观望，发现我们穿行在南寨村的大街小巷，几乎所有人家的窗内都是黑的，只有院落里和街道的半边有月光洒下的霜雪。南寨村的房子都在渐渐地下沉，过了一会儿，南寨村不见了，现在我可以看到擦着村子而过的沙河的河床，以及远处的田野。大地上的景象因为月光普照显得更加辽阔。 
　　妻子似乎又睡着了。也许她刚才也并未清醒。她的呼吸声很平稳，我想她在梦里一定很平静。这是难得的。这些天她一直都没睡好，今天总算睡好了。这样就很好。我也慢慢地没了意识，似乎进人了梦中。 
　　我又在翻身。腿脚又不本分了，这是在我的脚被风吹着时才意识到的。我刚刚恢复的感觉使我知道，我把脚下的被简踹开了。夜风从那儿灌进来。这样妻子也醒了。她的手向我身上寻摸，找到了我的手，然后轻轻地握住。我听到她轻轻地责怪说：“看看你，又不小心。” 
　　我索性把头探出被头向外观望，发现我们正在下降。我们的下方是一片麦地，麦子已经长出了两柞长，加之我们下降速度很慢，所以落地时还算平稳。落地以后，我把被子撩开，裸着身子站在黑夜的麦地里，借着已经微弱的月光观察周围的情况。妻子用被子裹住身体，莫名其妙地看看我，又看看周围。 
　　一二百米外有一片灯火，几间刷着白灰的房子。一群人杂乱地站在那里，有一个人手里擎着火把，有一个人手里拿着手电，其余的人不知在为着什么事说着话，嘈杂声越过寂静的麦地传到我耳朵里。一个年轻人快速地向我们这里跑来，一只手拿着火把，一只手拿着——跑近以后我看到那是一个爆竹。站在离我们约十步远的地方，他停住脚步，拉开姿势，准备点燃以后向我们这个方向扔来。他似乎看不见我们，或者故意忽视我们的存在，或者有属于他们的其他意图，这些我都猜不透，于是我冲他大声喊叫。很快，我听到了来自那几面屋墙的回音。 
　　小伙子终于停住手了，他像是才注意到我们，好奇地问：“你们在这儿做什么?”我向我身后的被褥指了指，我也不知道说什么才能解释清楚这一切，我想即使我把这一切说清楚，他也未必能够相信，索性指了指之后就把手向他一摊。就在我面对那个穿着衣服的小伙子时，我脑子里还留着我转身那一刻看到的我妻子的模样——她一脸的惊恐、无助、疑惑，两手抱在自己胸前，同时揪住被子。她的后背裸露着，被野地里的风吹动的麦子刮蹭着她娇嫩的肌肤。说实话，在那个陌生年轻人面前保持摊手姿势的那段时间里，我心里非常难过。 
　　年轻人看看我，又看看坐在麦地里的我的妻子，呆呆地愣了几秒钟，而后，他突然大声笑起来，像是一切都明白似的说道：“哦哦，是这样，你回去吧!你们继续回去吧!”说着，他转身向那群人跑去了。 
　　我终于松了一口气，赶紧向妻子跑去。我想我们应该躺进被窝里，把它裹紧，然后再让它飞起来，哪怕飞离一房高，也会比现在安全。何况我们还会继续漂移，离开这个莫名其妙的地方。 
　　但是我还未走到被子面前，那个打火把的就又向我们跑来。这次他的身后紧跟了那群形色各异的人。小伙子在我面前几步远的地方停住了，不一会儿那群人也零零散散地陆续跟过来，从里面走出来一个人，越过那个年轻人走到我面前。他的手里拿着一个手电筒，毫不客气地对准我的脸照上来，我本能地闭上眼睛并侧过头去。他随即又把手电筒向我妻子的方向照去，我慌忙抢过去一步挡住亮光，我目光冷漠、气愤又怯懦地看着他，不知道他们的来历，以及他们究竟想做什么。 
　　借着那个小伙子火把的光我看清楚了这是一个中年人，约莫四十多岁，嘴唇上一撮浓密的黑胡子，目光透露出一种不容置疑的力量。 
　　“你们是怎么来到这儿的?”他声音洪亮地问道。这种声音让我意识到自己身上还是一丝不挂，我的身体原来一直被风吹得发抖。 
　　“我们是从村子里来的。”我不得不这么说，而且不得不提到了团花的被褥，最后告诉他，“我们是从那儿飞来的。”为了让对话尽快结束，我尽量省去一些细节，比如黑鹰、我说的那三个双音节词等等。 
　　不知是我哪部分的省略起了作用，他似乎单是注意到我们是飞来的这一事实。他语速不快不慢地说道：“那么，既然你们是这么来的，也就是说，是乘坐了一种交通工具，车船税拿来吧!” 
　　我听了十分诧异。我不知道他是从何说起。我甚至不知道这是什么地方，以及他们的身份。但依然是为了节省时间，我把问题集中在“拿钱”方面。 
　　“我怎么知道你们是不是合法的?” 
　　“少废话!”人群中不知哪个大声说，“叫你拿你就拿，哪儿那么多废话!” 
　　我的怒火顿炽，冲着面前的这个人，也冲着后面那些人嚷道：“这个问题我自然是有权问的，凭什么黑更半夜你们来收钱?” 
　　嚷完以后，我意识到自己这样的问题也很可笑，在这样的场合，一片不知边际的麦地里，我们不知怎么飞到这儿。我的理智似乎恢复了，进而对这一切产生怀疑，对面前这些人，也包括对我自己，以及过去这不知多久的时间。 
　　中年人的手电筒再次照了我的脸，我感觉他的手在向我摸来，我没有来得及躲闪，就被他冰冷的手死死地钳住了。他把手电筒回身向人群里一丢，有人接住了，然后他腾出的这只手在裤兜里摸了一遍，一道金属光在我眼前闪了一下，我看见那是一把水果刀。他说道：“你想知道是吧?好，我就让你知道知道。” 
　　我还没反应过来，手掌就被他划了一刀。 
　　我终于能把手抽回来了。我眼睛凑近了一些看，看见了手掌处有一道皮破开了，很快，血热乎乎地冒了出来。 
　　“把他们的交通工具没收!”中年人回头对那些人命令道，然后头也不回地向那几间白屋走去。 
　　在他们抱走我们的被褥之前，我不顾脚下冰冷的土地向妻子跑去。我弯下身把妻子抱起，向麦地的深处跑去。 
　　月亮已经不见了，我们的前面是无尽的黑暗。我握紧拳头，怕手上的血蹭脏妻子的身体。妻子的腿几次从我臂弯处滑脱，我几次努力地向上抬，拚命地把她勾向我的胸脯，直到我的膝盖跌跪在湿冷的麦地上。我大口大口地喘着粗气，看了看妻子，实际上我已看不清她的面庞。我慌张地看了看身后，光亮已完全消失不见，嘈杂声也完全寂没。除了麦子茎秆因风的吹动而摩擦出声之外，就只有我和妻子的喘气声。 
　　妻子终于哭出来。她带着哭音反复对我说，义像是自言自语：“我们是在做梦是吗?我是在做梦是吗?” 
　　我不知该如何回答她。我想我应该回答我的妻子，所以努力地去寻找事实。我摸了摸手掌，手掌上和手指间的血已经结痂，我用指甲抠了抠，倒是没费多大力气，就把血痂一小块一小块地抠下来。现在，除了隐隐作痛的皮肤下的肌肉组织而外，伤口已经找寻不见了。连我自己都奇怪人体的恢复能力，以至于不能不相信我感觉到的事实，而这一次的相信却使我在回答妻子的问题时抑制不住地泪流满面。“没错，”我说，“我们会在北京的床上醒来，而不是在这陌生的麦地里。它们是不存在的。”说完，我紧紧地抱住了她。
中国电影的现实忧愁
焦雄屏　臧　杰 
　　亚洲电影文化合作论坛在青岛举行时，焦雄屏发言，做了两个提醒：“我提醒与会观众注意的是，其一是韩流有些剥夺其他电影文化的生存，造成次好莱坞式的文化侵略；其二是韩流有无泡沫化的可能，比方裴勇俊虽号称亚洲的师奶杀手，但师奶们并不见得愿意上电影院买票。《丑闻》、《外出》在台港大肆宣传后均票房惨淡即是一例。” 
　　次日晚，焦雄屏参观北京电影学院凤凰岛教学基地回来，在酒店的房间里接受我们的访问，她光着脚、穿着拖鞋，一脸轻松。我们一进门，她就张罗着安排座位、烧水、倒茶。坐下来，她说的第一段话，竟与当年的中日“二十一条”有关。原来她从凤凰岛回来要经由一段高速公路，而这公路大致是沿着胶州湾的海岸线修建的。焦雄屏说，“胶州湾”这三个字刺激了她。显然，这个签订于九十一年前的丧权辱国条约在她的记忆里埋得很深。她在大巴车上高声谈论着巴黎和会和“二十一条”的时候，几乎没有人给予回应，大巴车上不乏大学的老师、电影界的名人，也不乏熟悉这个城市、在政府里做事的官员。 
　　焦雄屏说，大家的历史感好差啊。 
　　我说，焦老师，这大约是你久居台湾的缘故吧，你身上的家国意识自然要比一般人重许多。她愣怔了一下。 
　　1953年出生的焦雄屏，祖籍山西，是台湾传统中的“外省人”。在电影界，有人称她为双料“教母”：既是台湾新电影的“教母”，也是中国内地第六代导演的“教母”。 
　　也许是“教母”这个词里隐藏着某种霸气与权威性，让焦雄屏多少有些“不舒服”。对于前者，她解释说：“这个名字是在1987、1988年前后，国外的朋友先叫起来的，因为我在国外电影界的人脉比较广，很多台湾电影向国际推广，都是经过我这个渠道，这个名字就逐渐叫起来。”对于后者，她更像是在辟谣，“可能因为乡土情结，我一直跟内地各个时期的导演和演员关系都非常好，比如三十年代的电影女明星黎莉莉、上海的刘琼、新加坡的白光，一直保持通讯联系，现在两位故去，令人感伤。第四代导演吴天明是我非常好的朋友，艺谋、凯歌、田壮壮更不用说了，他们当年电影的一些海外宣传资料都是我给他们写的。我跟第四代、第五代导演的关系不下于与第六代导演的关系。有一些外国人问我贾樟柯是不是我挖掘的?我说不是，是他自己去参加柏林电影节的。我对内地电影一直很关注，我是通过影像去理解大陆，去认识父母的家乡，了解我父母过去的生活方式，我对大陆一直有一份憧憬和乡情。这可能是外省人一直都有的情感。” 
　　焦雄屏的自我评价是：“其实我从来不是什么教母，我只是为华语电影做一些招呼工作，我做的都是辅助性、服务性的事情。”而焦雄屏的母校——台湾政治大学传播学院新闻系的一个专题网页上则称她为“追寻历史的电影工作者”。 
　　但这两个充满“想象”和“崇敬”色彩的称谓也不是没有来由的。在网络上，随便查询焦雄屏的名字，很容易看到著名影评人、制片人、教育家和出版人这样的字眼。 
　　可以说，焦是靠影评出道的。二十五岁时，她给《联合报》写的第一篇影评叫《现代启示录》，那时她正在美国读书。当时，台湾仍处于“报禁”期，整份报纸不得超过三大张，不多的印张数和《联合报》在当时台湾报业市场的主导地位(它与《中国时报》当时的发行量大约为六十万份，占据台湾报业市场的百分之四十)，使焦很快声名鹊起。大约一年后，《联合报》与《中国时报》开始积极筹措发展姊妹刊物以形成报系，《联合月刊》应运而生。这时，恰逢焦临近毕业，而且正对校园生活感到百无聊赖，于是她就回到了台湾。 
　　焦后来这样解释了她的选择：最早我放弃在美国的教职，来到台湾，是因为我觉得，美国不缺我这么一个研究电影的教授，但台湾会很需要我这么一个电影人。 
　　在学电影之前，焦学的是新闻，在学新闻之前学的是教育。据焦说，台湾政治大学的新闻系是学校最棒的一个系，在教育系读书的她，常常苦于老师讲话时浓重的乡音。恰好，学校举行转系考，有同学问她去不去。焦后来说：“我们去考完中文后就跑了，因为要翻译《老子》，我根本就看不懂。”但逃离考场的她在车站等了很久，也没等上车，于是就又回去考。发榜一看，竟考上了。1975年，从政大新闻系毕业后，焦在《中国时报》做了九个月的记者，就去美国学新闻。但读着读着觉得很无聊。在她看来，在大学里学新闻学的是实务，而到了研究所，就只能做学问，而新闻作为一门学问是极乏味的。 
　　在得州大学上了一堂电影课后，焦觉得自己喜欢上电影了，就跑到学院的办公楼上要求转系。一个慈眉善目的老太太，问她是研究所还是系里的，焦说是研究所的，老太太说“噢”，然后给了她一张表。填完表，转系的事办成了。 
　　在美国，焦先是在得州大学奥斯汀分校获得了广播电视电影硕士学位，后来又就读于美国加州大学洛杉矶分校电影博士班。 
　　焦回台湾是在1981年。这一年，她与一帮年轻的影评人在《联合月刊》以“金马奖会外评鉴”为题，系统性地批评了当时金马奖的保守主义。焦筹划了《台湾十大电影选拔》，侯孝贤的《在那河边青草青》得了第一。焦去访问了侯孝贤。据说，事隔多年，侯还常说起这件事，说这个最初的奖项鼓励着他不能乱拍电影，也鼓励了他在风格上的探索和转变。 
　　次年，焦雄屏主持《联合报》“电影广场”专栏，由焦雄屏与黄建业、陈国富等年轻影评人共同撰写短评，却因为评论尖锐，引发片商团体的强烈反弹，导致“电影广场”停刊，但这也促成了这批年轻影评人改革电影界的决心。而这一年的台湾电影正处于严重的低谷期，焦后来在《台湾新电影》一书中说：“当时台湾仍在功夫武侠及琼瑶公式的末期。许多观众为此深恶痛绝，‘拒看国片’口号是一种身份／知识水平的认定。”陈飞宝在《台湾电影史话》中记述：“耗资五千万，宣称要囊括金马奖的《苦恋》，结果只卖座五百万，连广告费都没收回。”但电影业的低谷，也促使了部分影业公司的变革松动，中影启用小野为制片部企划组组长、吴念真为编审，负责提报题材。正是他们两人促成了台湾新电影的发端之作——《光阴的故事》。这部由陶德辰、杨德昌、柯一正、张毅联合执导的电影，在今天看来，远不及罗大佑作曲、张艾嘉唱红的那首同名歌曲来得响亮，但它毕竟是台湾新电影史上的第一个“诗篇”。 
　　1983年，杨德昌执导的《海滩的一天》获得金马奖最佳影片、最佳编剧两项大奖。这不能不说，与当时焦雄屏、黄建业等新派影评人的振臂高呼有很大关系。但1984年后，多部“新电影”在票房上失利，尤其是杨德昌、侯孝贤、朱天文共同合作的《青梅竹马》不仅在台北公映四天即遭下片，而且在1985年的金马奖评选中没有入围，为了投拍这部电影将房子也作了抵押的侯孝贤等人感受到了“蜜月”结束的清冷。这一系列现象引发了“新旧影评之争”。而焦雄屏把1985年叫作“转折的一年”。 
　　有研究认为，自1982年起，虽然台湾新电影呈现出了某种舆论上的繁荣，但这种繁荣与新电影制作群体呈现出的惺惺相惜特质有一定的关系，他们之间互相客串角色、互相讨论、互相提携，带有鲜明的同人特征，而此类影片的实质产量却不过占总产量的一成五，卖座片不及商业主流的十分之一，由此也可以说，新电影对于台湾电影工业化的作用是微乎其微的。 
　　很难说清，处于同人行列中、执著于新电影推广的焦雄屏在当时遭遇了怎样的精神历程。但激愤一定是存在的，出于对金马奖这个官方奖项的不满，焦雄屏于1987年出任“中时晚报电影奖”发起人暨评审总召集人，并于1988至1995年担任其评审。焦曾这样总结中晚电影奖的意义：“一、不是以glamourous的分奖颁奖为主，而是以整理台湾年度的记录(工业及文化现象)为首要目的。颁奖典礼从不是虚华不实的明星秀，每一年参与人士，都分享着这个奖的高度理想性与亲切感；二、它是完全在体制外，没有官方参与色彩，全由民间举办的电影活动。……评审委员的选择取决于其专业训练，因此也避免了拜拜及摆平多方而产生的投票部队；三、增加了非商业类的评奖项目……这个层面使许多独立制片的创作者和没有可能见容于商业领域／体制内的工作者，有被肯定的机会。同时，某些经济拮据的拍片者，也能得到些许实质的鼓励……” 
　　透过这一评审姿态，焦雄屏等人对于个性、趣味和独立立场的捍卫可见一斑。同时，值得注意的是，焦的这种个性化表现并没有过分地左右她的趣味，她将“工业化”的标准引入到这项评奖中，就应该是个有力佐证。而这样一种实践的开展，也促使焦逐渐走入了电影评审人的行列。随着人脉的不断打通和交际范畴的扩大，她的视野愈来愈宏阔，她对于电影价值的判断也逐渐趋于多元(这或许也是后来她对台湾新电影多有指摘的一个根本原因)。1992年，她担任了加拿大多伦多国际影展的评审。 
　　台湾当局也察觉到了焦的位置的重要性，不仅于1993年委托她办理“电影年”事宜，1994年还拨出活动余款，供其筹设“台湾电影中心”，将其“推销者”及“中介者”角色半建制化。焦顺水推舟。由此，她主持下的“台湾电影中心”，也开始致力于把台湾电影及创作者推销至国际影展。后有纸媒披露“台湾电影中心”的工作方向包括：一、争取影片曝光机会；二、争取国际发言权；三、协助国际媒体做台湾电影专题。 
　　在向国际市场推介台湾电影的同时，焦雄屏在推动两地电影文化交流方面也做了大量有益的尝试。焦将从海外搜罗到的大陆电影录像带带回台湾，为了躲过海关的检查，她就地剥掉封皮、外壳，只剩下中间的胶片卷子，而且是东塞一卷、西藏一卷，甚至不小心一弯腰就会“骨碌骨碌”掉几卷出来。回到家后，焦的私人电影会就开张了。她在自己家放《黄土地》、《盗马贼》、《高山下的花环》，当时台湾文艺界的朋友，像奚淞、林怀民、樊曼侬、薇薇夫人等，都是她家电影会的座上宾。 
　　1997年，焦又主持建立“吉光电影公司”，出品了多部优秀纪录片，2001年监制的《三城记》系列广受好评，台湾导演林正盛的《爱你爱我》以及内地导演王小帅的《十七岁的单车》更是在柏林电影节上斩获多项大奖。 
　　有评论认为，焦雄屏的角色从八十年代“新电影”现象初起时持策略性支持立场的“评论者”，到了九十年代“影展路线”成形后，转型为“新电影”与“国际影展”间最具策略性的“推销者”与“中介者”。当她具备了足够的国际人脉与集资能力后，即开始涉足于“制片业”，走“艺术”电影的行销路线。许多电影由她担任监制，并依其在国际上的名声与人脉，进行筹资及策展规划。 
　　焦如此形容自己在不同位置间的游离，“我比别人有利的地方是，本来就认识评论界的人脉，因为办影展而认识影展主席，做电影沟通行销，逐渐认识片商、发行商，电影界少有人能横跨影评、影展、发行三界，因此资源也比别人多。”焦还说，“监制是国片现在的必需品，多年来华语电影就因为欠缺国际视野的制片，所以困居本土，如今洲际交往繁盛，国际筹资机会很多……必须有专业制片人因应时势改变。这不仅是个人选择，也是大环境的必须。” 
　　与影评人和“中介者”、“推销者”的身份相比，焦雄屏在教学与出版所做的工作，或许更有一种静水深流的境界。她白二十七岁从美国回台后，就担任了教职，据说，她坐老师的校车时常会被赶下来，因为她看起来太年轻，实在不像大学里的老师。焦的著书工作与教学有很大关系，从美国回来后，给学生上课时她总是苦干没有教材，只好拿着英文电影教材一句话一句话地翻译给学生听，于是想到了出书。由于当时她的目的只是为了方便学生阅读，而且自己对台湾电影图书市场认识也不确定，就着手翻译的第一本“电影馆”书——《认识电影》，没想到，市场反映很好，差点被列为当年的十大畅销书。 
　　焦的个人著作出版得也比较早，第一个给她出书的人是朱天文。两本评论集——《焦雄屏看电影》分成两系列，一本写好莱坞，一本写台湾电影。但焦比较重要的个人著作当数《台湾新电影》。1988年，在“新电影”风潮消退之后，焦搜集几年间讨论“新电影”的影评文章结集成书，从工业环境、创作者、内容形式取材等多方面来检讨1983－1986年间的“新电影”风潮，这本书也是目前研究台湾新电影最重要的参考资料。 
　　焦在译书、著书的同时，也开始把触角伸向了出版业。据说，自1985年起，焦在台湾策划推出的“电影馆”系列出了接近两百种书，这些书最早交付给了时报出版社，后来由于负责此类图书的编辑张曼如从时报出版社跳槽到远流出版社，接下来的电影图书就拿到了“远流”出版。远流“电影馆”之后，又有了万象“电影馆”和现在的麦田“电影馆”。 
　　在诸多策划与著写的作品中，焦比较满意的是自己主编的《台湾电影史》。焦写了“国联电影史”部分。这部分历史，唤起了她儿时的记忆。小时候，李翰祥创办的国联电影片厂就在她家附近，她经常在家门口就可以看见电影明星甄珍、导演李翰祥等。 
　　2002到2003年，焦雄屏又花了两年时间，重新看了很多法国电影，写出《法国电影新浪潮》一书。焦说，这本书完成后，她对电影的理解和把握已经和自己当年愚蠢地学习电影不同了，很多自己过去没有领悟的东西豁然开朗了。 
　　2003年，广西师范大学出版社从台湾“远流”引进推出一系列“电影馆”丛书；2005年5月，江苏教育出版社推出《电影是什么》、《当代电影分析》、《电影的意义》及《法国电影新浪潮》四种“电影馆”图书，图书的封面上赫然印着“焦雄屏主编”字样。 
　　焦雄屏说：“我和江苏教育出版社合作推出的‘电影馆’与台湾的那几套‘电影馆’不同，其中虽然有些是台湾出版过的，但更多的是新书。我们的出版路线基本上对电影教科书的出版是有一个指标的，其中很多都是老的经典书，只要能买到版权，都会陆续在内地出版，它对于提供完整的电影教育的普及还是很有意义的。这套书在内地一出来，销售就相当不错，这代表了某种契机，说明内地对电影文化的兴趣还是很浓的。” 
　　2006年，焦雄屏的《映像中国》由复旦大学出版社推出，焦在《自序》中写道：“发现中国电影”这么晚才来到我生命中，却成为我一生最大的使命……它是我的理想，也是我的回忆，我的寻根。 
　　我与焦雄屏展开的这场对话，确切地说，只能算是一次采访，因为如何提问是我唯一的立场。当我站在焦雄屏面前的时候，她也一定会想，又来了个记者。但这也的确是一次漫长的采访。主题随着时间越陷越深，也愈发印证了她作为“教母”的“传说”。在我看来，她的视野与责任感是可以击倒人的，虽然在语言流淌的间歇，你会时不时地听到笑声。 
　　上面的文字是我根据多种文本综合整理的，参考了《台湾新电影论述形构之历史分析》(张建伦著)、《台湾电影：政治、经济、美学》(卢非易著)、《杨德昌电影研究》(黄建业著)、《新闻学勾沉》(彭家发著)，以及《南方人物周刊》、《新京报》、《中华读书报》等多种采访资料，下面的文字则是根据采访录音整理的，题目和小标题系后来所加。谈话中有关许鞍华一节原来在最后，成文时对顺序略作了调整。采访与录音，还得到了许城贵与黄学敏的帮助。 
　　 
　　所谓坚持并不存在 
　　 
　　臧杰：近几年来，以张艺谋、陈凯歌为代表的内地大导演正在忙活票房拍摄商业电影；香港现在有一些影帝在搞“救市”，影片的投资也一样越来越高；比较奇怪的是台湾电影，最近蔡明亮还在讲“我不在乎有没有人看我的电影”，你觉得出现这种现象的原因是什么? 
　　焦雄屏：我感觉还是产业链不够正常。你刚才举的几个例子，我觉得都已经变成了一种任性的极端。不管陈凯歌或者张艺谋，如果他们说我才不管你呢我只管商业，蔡明亮说我才不管观众，我只管我自己的艺术，这两种都是产业链不健全情况下产生的极端人格。我觉得没有必要变得这么意气，在不同的位置上互相批评和检讨。产业是有一定规律的，每个人都有自己的抉择，有的人选择要做商业性的导演，他对影片就要有大的质感，必须要创造一定的商业价值，才能创造他心中期待达到的理想境界，他也需要一定数量的观众。而有些导演就认为，我要尽我的能力任所欲为地拍我想要的东西，如果你出现这个状况的时候，你一定要明白能看你的电影的观众也是少数，那你的电影预算就不能高。这是个蛮简单的道理。我觉得，现在大家把这个事情变成人的尊严或人格性的比较，我觉得有一点点不对。批评陈凯歌张艺谋做的影片，中国媒体的谩骂已经到了没有理性的地步，好像他们犯了很大的错一样，就他们的行为来讲，他们对电影产业的帮助，有一定的活络性功能。这是阶段性的。 
　　蔡明亮，我是他的制片人，又是他的老师。他后面会非常难做。一方面他的成本自顾不暇。一方面他要拍自己爱拍的电影，这中间的差距就很大，因为收不回投资。不但是我们，当我们去找别人投资的时候，每个人一看他的剧本和状态，就不认为这个电影会有市场。投资拿不到，就使大家变得都很焦虑。台湾很多导演都是这个情况。 
　　我在台湾，我也蛮不喜欢(这样)。蔡明亮要拍他的电影，就让他自己去找钱好了，找到钱就让他拍好了。有人跟我说，你去劝劝蔡明亮不要拍这样的电影，还有的人说求求你不要再让我看“国片”，我们一看“国片”就想吐。 
　　如果产业链健全了，观众会有自己的选择：张艺谋的电影这样子，陈凯歌的电影是那样子，我已经知道，我不喜欢，就不去看。现在大家不高兴，就觉得是受了骗，有点不平衡。同样，如果大家熟悉蔡明亮形态的电影，不爱看的，你就不要买票嘛，不会去受这个苦。 
　　健全的产业链，就是尊重观众有选择权，尊重创作者有决定权。创作者你知道你观众的人数，你拍什么样的电影。你不要妄加需求，觉得我可以拿到什么样的成本，因为我是大导演，不可能的。同样，不是因为你是大导演也有大资本，你的电影就一定讨大众的喜欢。 
　　不一定的。 
　　我觉得，目前中国电影的商业规律正在形成中，像民调啦，像市场啦，现在都不发达嘛。因为这些不发达，对于真正观众的反应没有比较准确的估量，观众常在被媒体引导，加上互联网的存在，大家对影片基于情绪性的谩骂就会出现。乐观一点看，它是一个事件嘛，比如《英雄》，骂它也是一种时髦，能造成一定的热闹性，也不差啦，也不算是坏事，我觉得没有绝对的是和非。 
　　臧杰：与内地的大腕导演相比，台湾的蔡明亮、杨德昌他们看起来似乎更坚持自己的价值，你觉得，他们坚持这种艺术价值的原因是什么? 
　　焦雄屏：蔡明亮其实也在为他们的市场而拍，他们的市场和爱看他们电影的(观众)都在欧洲，他是在为他们拍电影，他无所谓坚持不坚持。以我对蔡明亮的理解，那就是他会拍的电影，这是他唯一会的。你叫他拍《英雄》，他不会嘛，所以无所谓坚持不坚持。 
　　就像侯孝贤年年会说，我下一部电影会拍商业片，结果拍出来，大家一看，你这个叫商业?(笑)对不对?后来，他连续拍了几次失败的商业作品，他就说，我再不谈商业了，我不会。 
　　我觉得，一个是主观上他们觉得熟悉、习惯、愿意拍的，对那些商业原则的东西，他们没接触，不了解，不熟悉；另外一点，他们拍的这些作品有另外一种商业性。这也是他们电影的生存之道，因为他们的电影在台湾已经没有生存的能力了。他们唯一的市场在法国，所以他们就去争取法国那几个愿意投资艺术片的片商，这也是一种商业行为。这里面没有什么艺术坚持性的高贵，这是些外在的东西，真正的高贵，是不求名利、不求发达，真正要拍自己的东西，那种才是坚持的高贵。 
　　臧杰：现在有这样的导演吗?两岸三地有吗? 
　　焦雄屏：(沉吟)我举个例子，可是他不见得是个成功的例子，我觉得田壮壮在拍《德拉姆》的时候就是这个状况，他六下云南，他插队时在云南呆过，他长期对那里有一种感情和怀念，他一有什么不快，就会回到那里，到那里的野地转啊。2003年非典的时候，他自己就背着机器，雇个马队，自己去拍纪录片，这就是一种坚持的状态。虽然结果莫衷一是，不是每个人都觉得这部电影拍得不错，但他会觉得无所谓。别人说好，也不会加他一分，说他不好，他也不会觉得是他做错了事情。他就把电影当作一辈子要做的事情。这是坚持，不那么功利。 
　　简单地说，你讲的这些导演都有一定的功利性，不管他们讲自己是商业还是艺术。可能这是最严厉的批评。但我觉得不是什么坏事。 
　　臧杰：你做了这么多年的研究和批评，你现在看电影时，还会有影迷的心态吗? 
　　焦雄屏：有啊。看到好的电影我会高兴死了。像前几年看阿尔莫多瓦的《我的母亲》，像今年在戛纳，我看到的达顿兄弟的《儿子》，我看了也非常高兴，越看越好看。 
　　我记得我第一次看《阳光灿烂的日子》也是这种感受。后来我去北京，姜文找我，把他的电影单独放给我看，我特别高兴，看了之后非常感动，觉得是非常舒服的一部电影。 
　　这一次看到《孔雀》。我就很喜欢。看这部电影时，我压根没想会和这部电影合作。我回台湾，长卫给我打电话，问我能不能帮忙，因为他们在柏林没人帮忙，我就去了，帮忙柏林影展的整个操作。我一般不会去做一件跟我正常工作无关的事情，做这件事就是因为我非常喜欢《孔雀》。 
　　 
　　台湾没有商业电影 
　　 
　　臧杰：你说蔡明亮他们在台湾的生存很艰难，如果他们得了奖，台湾票房也会很差吗? 
　　焦雄屏：会的。台湾观众早就不理这一套了。我们拍完电影得了奖回去，片商都会说，拜托你不要说你们得奖了。因为得奖，在台湾观众看来，是票房毒药。一得奖，大家就说，不看，那些得奖片都看不懂。 
　　臧杰：杨德昌的《一一》也是这样吗?他有多少票房? 
　　焦雄屏：《一一》的票房我不是很记得了，但它在台湾都是第一档的，我估计就一两百万吧。 
　　臧杰：那你觉得，在台湾谁执导的电影能算是商业电影? 
　　焦雄屏：台湾没有商业电影，也没有这样的导演。 
　　臧杰：与台湾导演相比，似乎内地导演的转型比较快。拍文艺片的要拍商业电影，要适应这种商业性的规律，好像马上就完成了，但台湾的蔡明亮、侯孝贤、杨德昌似乎还是只能拍自己会拍的东西，你觉得出现这种差异的原因是什么? 
　　焦雄屏：应该这样说，陈凯歌和张艺谋受过很完整的电影训练、电影教育。他们作为一个电影专家，有非常强烈的电影美学表现。以张艺谋为例，张艺谋本来就不是一个通过电影来传达他的人生观和世界观的导演，他的电影视野里这样的表现也是比较模糊的。我们从他的第一部《红高粱》到《千里走单骑》，我认为张艺谋是个很好的翻译家，他有很好的技术，他如果找到很好的题材，他的影片就会很出色，因为他会找到一个相应的美学和技术来诠释他找到的好题材。 
　　相反，蔡明亮侯孝贤等导演，他们的作品跟他们在美学上透露出的人生观是不能分开的。蔡明亮的作品喜欢用长镜头，喜欢在空旷的街道、一个封闭的空间中拍摄，他的电影有一种极尽抽象的美学。他拍《河流》和《洞》的时候，他会把街上的行人驱开。我说，不可能，这是台北西门町的天桥，平常挤死了，半夜三点钟还趴着人呢。他说不要。他就要完全空的。他的镜头美学里就已经渗透了他对人生的某一种看法或境界。 
　　侯孝贤也是，他的电影一样也喜欢用长镜头，一样用很多日常生活的动作，他要从这里面透视出来某种想法。他几乎病态地追求真实，他觉得电影有任何一点的做作和造假，他都没办法接受。他没办法做一个抓码、把有些东西戏剧化，这他没有办法。蔡明亮的孤独和侯孝贤的追求真实，这两样东西已在他们作品中，跟他们的人格和想法合而为一。他们电影的力量也在这里。这样的看法与美学，也没有办法转换成好莱坞体制中间的技术。好莱坞品质要用分镜的方法，要用表演的方式来呈现某一个戏剧性的故事。他们做不到，他们也没有这个技术。 
　　而陈凯歌和张艺谋完整的电影训练可以实现他们想转换的空间。 
　　臧杰：杨德昌呢? 
　　焦雄屏：杨德昌也有困难。今天内地的贾樟柯会有困难，王小帅也会有困难，只是姜文没有。 
　　臧杰：贾樟柯、王小帅不也是接受过完整的训练吗? 
　　焦雄屏：不见得。据说贾樟柯是旁听生嘛，他不是本科的，是学文学的嘛，也没有学到技术上的东西。王小帅比较完整地接受过训练，但我跟他也合作过两部电影，我在长期沟通中觉得他的转换也一样有问题，不见得每个人都能很成功地转换到商业体制中，他没有那一块，或者没有那个思路，那个技巧，不见得能成功。 
　　张艺谋的电影非常强烈地表现自己的艺术，他的分镜方法、声音的运用，诗学的方式，不是一般导演能做得到的，他在技术上的确有高人一等的地方。 
　　臧杰：前一段时间，你参与制作、易智言导演的《蓝色大门》在台湾的票房据说是不错的，出现这个现象的原因是什么? 
　　焦雄屏：我们用了非常多的功夫在行销上面。对我来讲，这是个练习，这是一个非常小的题材，非常困难。所有台湾电影都是“垮的”，大部分电影都没有票房，很惨的，六万七万五万。很多电影卖一千张票，这样的电影怎么做?对吧。 
　　我们在做《蓝色大门》时，当时是台湾最流行偶像剧的年代，这个题材、这个类型是可以考量的。可以考量，但并不是说我一定要做这样的东西。而是当时我去做评审的时候，我看到这个剧本说，这个剧本好，我给它第一名。 
　　易智言跟我是前后的同学，在美国的时候就蛮熟的，那时候，就觉得他剧本写得不错，当时就说过，如果我将来有机会做制片，我就来投你，让你做导演。没想到这个剧本就是他写的。 
　　这个电影拍出来后，我们也没有大的功利心，我们以前就讲好了的嘛。但我们的包装呢，我要求采取某种近于偶像剧的包装方式。在行销上头，我们知道所有有效的方法和发行商都不存在，台湾的电影发行垮得一塌糊涂，所以我们决定自己发行。这个电影完全是我们自己去谈戏院，一家一家谈。很多都要仰赖美国八大片商的鼻息，因为八大片商都有档期。有一个人跟我们蛮熟的，就“让”给我们一个档期。他帮我们介绍了几个戏院的老板，我们就低声下气地去跟这些老板磋商，谈定以后，我们再发动最可能的观众群，就是中学生。我们往中学生那个组群里下了很多功夫，去用优惠票啦，用招待券啦，请他们看试映啦、看制片啦、发动网络言论啦，再做了一些鼓励观众的赠品啦，去谈一些赞助啦、球鞋啦，很多琐碎的事情。 
　　没有想到，很快票房就破了一百万。因为台湾那时候破一百万就开香槟了，好可怜啊。这些电影都是接近两千万做的电影，一百万票房就开香槟，你说是什么日子。我们就一直冲到六百万。如果不是戏院的问题，我们还能再放映的话，还会往上增，但势头比较慢。那个电影是口碑片，它传得很快。很多小孩子在网络上互相传东西，都非常喜欢。 
　　所以，后来的《五月之恋》，我就想，既然我们自己做，我们这些非专业的人都能做到六百万，那我们这部电影投资比较多一点，交给一个专业一点的公司来做，是专门发王家卫、陈可辛影片的人，他们都是老手，也都是发艺术片的公司。结果，哟，一做完票房，一百万(笑)。在台湾，当产业上的有效方法都失效之后，其实就是你有没有努力的问题了。它变成了手工业了。 
　　臧杰：林正盛的《爱你爱我》也是你参与制作与发行的，甚至包括张作骥的《黑暗之光》在内，它们也都是这一类型的影片，有没有也尝试过这些发行方式呢? 
　　焦雄屏：林正盛的《爱你爱我》，我们一开始就觉得没有希望。因为《蓝色大门》，它有一样东西使我们看到很真实，年轻小孩子会真正认同你。《爱你爱我》的角色很虚假，故事不动人，而且故事本身也比较勉强。后来是我们动用重剪的方式，帮他修整的。原来的故事拍得都接不起来。《爱你爱我》是一个比较接近戏剧性的电影，他不是人生的某一个回忆。你回忆的时候乱拍，就是人生记忆的一个片段，你的逻辑性和戏剧性都可以不顾及，因为它本身就是一小段嘛。但是《爱你爱我》是有故事、有戏剧的，导演的故事却接得不通，我们又去补拍，又重新改编了。最后才勉强变成这样一个电影。 
　　怎么会知道这样一个电影会拿到“最佳导演奖”(按：第51届柏林影展银熊奖)呢?大家都快晕倒了。 
　　所以，我跟你讲，这些东西是不可信的。如果这是你依赖一种外力，以一种不怎么样的方法得到的奖项，不让人家服气的话，你的电影很快就会消失了。媒体也不会把你当回事，而且一定会有人说你一定用了很多手段。其实我们没有啊。我们在柏林拿四个大奖的时候，连我自己都很害怕。这个状况太离谱了。拿回家的时候，有点不好意思。 
　　我觉得，我自己得奖，我不会特别高兴或特别不高兴。因为你自己的评价最重要。我看别人电影也是这个样子，人家告诉我这个电影好坏，我从来不会被影响。我心中有自己很清楚的价值，我也从来不看人家的影评，我也从来不听人家告诉我，这个影片是什么样的位置，我一定自己看完之后来决定。同样的，得不得奖，我自己觉得无所谓。得奖，得大奖，都是对外界的一个问题，对我们本身没有。对工作人员是一种酬报和安慰，我会为他们高兴。因为电影历史是那么大的一条长河，有些电影会留下来，有些电影会被忘记。拍得好的电影，大家一辈子会记得。 
　　 
　　技匠大师来之不易 
　　 
　　臧杰：你看，蔡明亮、杨德昌、侯孝贤、陈国富、张作骥这些导演似乎都在一种比较自主化的状态中在拍电影，你觉得台湾电影这个市场，会不会出现像陈凯歌、张艺谋这样慢慢向商业电影转型的导演呢?现在有没有存在这种潜质的导演呢? 
　　焦雄屏：老实说，没有。这个牵涉到要培养技匠性的大师出来，(不但)技术很好，(而且)能够适应各种类型，就像美国那些黄金年代的片场导演一样。培养这样的导演，台湾没有条件，我们没有完整的电影教育，没有北京电影学院。台湾对比香港，香港没有学院派的训练，但它有产业界的训练，它有足够的产量，让年轻导演在这个产业中间陶冶、培育自己的技术。台湾两个都没有。台湾的电影是手工业，而且是小规模、小格局的手工业，有一顿饭吃没一顿饭吃的，是培养不出优秀的技术人员来的。学院上的训练和产业上的训练，这两种教育方式台湾都欠缺，在这样的情况下，要冒出一个很阵的技匠性导演，除非是天才。 
　　臧杰：那你感觉李安属于哪个类型的? 
　　焦雄屏：李安的技术是从美国磨练出来的。他是哪个类型呢?他是折衷的。他为何能从美国众多导演中脱颖而出，一方面是他非常善于拍类型电影，非常稳妥地奠基在类型电影之上，或美罔产业的位置当中。另外，这个人有非常强烈的、完整的人生观，这种人生观源自他对于家庭的执著，他对父亲爱恨交加的感情。在他的电影中，父亲或者是权威对小孩子的道德压力，都非常清楚。他还有非常坚定的儒家中庸文化，(这都)使他有非常坚定的电影观。 
　　我觉得，张艺谋和侯孝贤各自的特点，在李安身上兼而有之。李安能够在两方电影体制中显现出一种出尘的个性，他的东两为什么可以感动或者超越国界，正是因为他的这种兼容性。 
　　臧杰：你有没有在台湾呼吁一些导演，到美国这样的国家去做一些技术上的训练? 
　　焦雄屏：我也写过此类的文章。我希望台湾的年轻人，学电影可以去美国去法国，也可去香港从场记或者场务做起，如果你要搞创作，就要从基层开始不断地磨练。如果张艺谋当年没有那些辛苦的棉花厂时代，没有在那儿琢磨用他的海鸥照相机左一张右一张地照相，不见得以后会有他在视觉上这么高的敏感。 
　　臧杰：如果说“第五代”的陈凯歌、张艺谋是那种技匠性的导演，但你看，第六代的内地导演崛起却在气质上与台湾导演具有某种相似性，他们大多也是执著于文艺片。而这种执著，也造成了他们在市场上的影响非常薄弱。这一现象，也导致了好像内地电影每年都要靠陈凯歌、张艺谋来撑场，如果没有他们，好像今年的电影市场就显得挺寂寞的。 
　　焦雄屏：(打断)还有周星驰啊。(笑) 
　　臧杰：你觉得中国内地电影市场是不是也会出现台湾电影这种状况?你觉得贾樟柯、王小帅、章明，甚至包括陆川在内，是不是更接近于杨德昌、侯孝贤、蔡明亮呀? 焦雄屏：是的，是的。 臧杰：那你觉得，内地电影是不是也将面临着台湾导演所遭遇的尴尬局面呢? 
　　焦雄屏：不会。因为我觉得产业规律的雏形已经在形成当中了。如果这个规律的大潮到来的时候，所有人会重新洗牌。今后，贾樟柯或王小帅或章明或娄烨，这些导演拍自我电影的空间会大大减少，他们的投资会从哪里来?不是说所有的投资人丢钱只是为让你去得奖，因为电影要看它的回收嘛。我们真正来看看贾樟柯的回收是什么?《世界》的票房好吗?相当差嘛。相当差还有多少人愿意投资?如果法国人不给你钱怎么办?蔡明亮、侯孝贤都已经面临了投资的困境，法国人也不是次次都给你啊，他们有时候也会把钱调给伊朗人啊。 
　　没有那么多的空间或投资提供给你来做个人的东西，拍一个电影只是为了你自己?这个宅间一定会压缩到没有。他们自己也会吃不住的。贾樟柯都跟我说，他要找朱丽·庇诺什。朱丽·庇诺什会让你随便投资吗?我觉得不可能。商业电影其实是非常严格的，我一直觉得，商业电影比艺术电影难做。 
　　臧杰：他们一定会转型吗? 
　　焦雄屏：我认为，一定会不断有被淘汰的。谁会被淘汰很难说。目前暂时还不会出现这个问题，因为他们还得过一些奖，中国也有一些人有一些钱，在等投资对象。但当产业规律稳固下来之后，两种极端会慢慢松动。不一定电影要拍动作片、武侠片，电影的成本要高到那个地步，大牌明星要多到五六个，就像《十面埋伏》那样，靠大牌明星来撑一个电影。商业大片也应该有其他的条件。同样，你也不要走另一个极端，不在乎观众到极点。 
　　臧杰：你觉得目前中国内地的第六代导演，谁有这样的转型资质呢? 
　　焦雄屏：未为可知。我不乐观。我只是认为极端艺术电影的空间会越来越狭窄。我觉得，只有等到产业化的机制建立起来之后，才会出现多元的诞生。那时，才会允许有一部两部讲究艺术气质的电影存在。有的是讲究中产趣味的，如李安，有的则是讲究大众趣味的。 
　　 
　　产业建设需要智慧 
　　 
　　臧杰：我们来回顾一下，目前已经似乎呈现出了这样一种状况：台湾电影现在很艰难；内地电影有几个大腕在撑场，而年轻导演也面临一个淘汰与生存的过程；那么，最商业化的、产业链相对完备的香港电影呢?它们的生存现实不是也很艰难吗? 
　　焦雄屏：香港的产业链其实也不健全，它只是相对于台湾内地，比较健全。真正健全是美国和法国及西欧一些国家。美国八大片厂，出现行货一样的产品，也有大片，也有小片，也有很艺术的，也有非常商业的，它的多元性绝对存在，这才是健全的。 
　　臧杰：那么，你认为香港电影目前面临的问题也是产业链不健全造成的? 
　　焦雄屏：盗版这么发达，他们现阶段怎么会有健全的产业链呢?产业链的健全是：这个链的每一环节，有付出也是有所得的。现在制片业界，你的付出是没有所得的。台湾电影很大的回收。是在DVD和电视放映，但电视放映，是被垄断的，这是不健全之一，不健全之二是盗版嘛。香港也是一样，它的电视业也是一种垄断状态，盗版也存在。它的败落原因有很多，黄百鸣也讲过，一个是盗版嘛，当然移民潮带走了很多香港的电影人也是一个原因。 
　　当大家发现这几年香港没有败亡，而且越来越繁荣，在加拿大好孤独，大家才搬回来。但这个过程，已经造成了香港电影的一次大失血，在重新洗牌的过程中间，所有的产业乱掉了。比如说，那时候有钱，但没有人拍电影，因为人都跑了，技术人才啊，导演啊，明星啊，都走了不少。怎么办?副导演当导演了，美术成导演了，道具也成导演了，拍出来的东西当然就不像样。大量粗制滥造的结果，让大家对香港电影失去了信心，所以一直走了下坡路。 
　　盗版、移民潮、产业专门人才的紊乱和一时的大失血，才是造成香港电影衰败的原因。 
　　现在，他们是要捡回他们的春天，不然成龙怎么会去拍《神话》! 
　　臧杰：现在你在着手跟香港导演许鞍华合作，拍《姨妈的后现代生活》? 
　　焦雄屏：是啊。我非常佩服她。许鞍华说，拍这部电影她也好高兴，她过去拍戏，会觉得好孤独。她一个人独立奋战，这次是被我们一群老朋友新朋友撑着。她工作起来真的很用功，我做过那么多电影，真的觉得最用功的就是许鞍华。每一环节，她都左思右考，左改右改。她天生是个导演。平常再没劲，或者身体有一些小恙，只要一听到拍戏，整个人就活起来，开机都兴奋得睡不着觉。 
　　臧杰：许鞍华的作品似乎非常多样，有文艺片，有商业片，一开始她要拍文艺片，结果有了商业片的票房，你觉得这里面的原因是什么? 
　　焦雄屏：她其实就是我说的李安那种导演。她是在伦敦学的电影，是一点一滴地学习做电影的。她在电影这个产业界真的是工作蛮久，她回到香港，真的是从基层做起，磨炼那个电视剧，拍单个的电视剧集，几十分钟、几十分钟的，有人情趣味的、有警匪的，有纪录片的形式。她在各种类型中间，真的是一直在陶冶，她还跟胡金铨大师跟了很久。这些完整的资历，(使)她的情况比较接近我讲的李安的情况，一方面她在这个中间发展出个人很清楚的人生观和想法，另外一方面她的技术也有了很好的磨练，在拍各种类型片时，你也会看到她的作品是行货。 
　　她永远不会囿于既定的标准，她总有些个人的思索，她不是两种极端中间的那种，她跟李安都是这样的导演，他们的技术和人生观都能让他们在各种类型中间独树一格。 
　　臧杰：你觉得对于现在的香港与台湾电影而言，是不是跟内地合作才是唯一的出路? 
　　焦雄屏：绝对是。不仅仅是香港，任何人跟内地合作都是很有出路的。不然，那么多美国制片商跑来中国干吗?八大片厂，现在有多少电影要在中国开拍啊。因为大家都发现，他们将来要跟中国发生关系，跟中国的市场、中国的观众、中国的产业链发生关系。 
　　臧杰：现在很多电影名义上中国在拍，实际是好莱坞的人在暗中操作与控制。 
　　焦雄屏：对。我觉得，这个我们必须注意。将来会是一个伦理的问题。现在我们需要外来资金来活络你的产业，但当外来资金来了以后，你能把他们赶出去吗?这些资金会不会把你的很多东西掌控?这是我们要小心的。这需要政府要有高度的智慧去解决。现在，大家好高兴，电影界要是有派拉蒙投资、有哥伦比亚投资大家会觉得如在云端，每个人可以买好车，买大房子了。真的吗?将来你要面临如何解除好莱坞对这个产业，不但是产业而且是文化的控制。美国电影扮演了非常重要的洗脑功能，他的洗脑是在不知不觉当中，他教你各种价值，他教你男人是什么、女人是什么，教你金钱是什么、社会地位是什么，他长期在洗脑，比如替犹太人擦脂抹粉，长期在把女性作为一种商品，这些电影也夹带着他们的价值观。这你要不要接受?中国人帮他做电影，你要不要经过他们的审查与过滤?将来这些钱进来之后，会掌握多少产业的运作能力，都是必须考虑的。 
　　臧杰：这一步必须要走吗? 
　　焦雄屏：我不敢说。我认为应该别让美国成为唯一的资金来源。要有多元化的制作，比如让法国的资金进来，不要让美国用这种聪明的方式先占有了这个通路和管道，目前他们已经有了一些完整的通路与组合，这可不是小事。这个大事，不是我这个层次或者我个人的脑袋能解决的，这需要群策群力，需要集体智慧，政府必须要有这个意识。因为这也是你进入wTO的问题，你逐年开放以后，美国电影就会倾囊而出。内地这块“大饼”谁都看到了，有非常肥大的利润在这里，你不去努力，就会被别人拿走，所以大家都来抢。在他们抢的过程中，你能用怎样的智慧，来观察它、控制它的结果，就是一个很大的问题。 
　　臧杰：你在这个过程中想做哪些事情? 
　　焦雄屏：我一直希望中国电影能够有一个很强的电影界，我很在乎电影的多元化。我个人只是比较排斥恐怖片，不知道为什么会有那么多人拍电影用来吓人。除了这点简单的看法以外，我还是希望许多种电影能够并存。我个人能做的、比较期待的是能拍几部说出来不脸红的电影，就可以了。在我这里不存在要拿什么戛纳奖、要站在奥斯卡的红地毯上啦这样的想法。 
　　电影还是人生的一部分，是有高有低，也是有起伏的，没有人是生产杰作的机器，偶尔出一部烂片也是正常的。对我来说，就是能看到一些好的东西，自己去做就可以了，我也做过一些电影，现在都不好意思说。我还是希望，当自己把电影丢出去之后，有的人看了你的影片改变了他的人生观，会对他的生活有启发，有感动。我觉得，就足够了。 
　　臧杰：你觉得在这样的困境，中国电影当下最需要解决的问题是什么? 
　　焦雄屏：我的期待是创作的尺度放宽。商业规律已经在建立当中，有些政策的拟定，能够有利于企业界来投资。然后呢，培养更多的编导人才、创作人才，在产业链健全之后，能够有机会让这些组合来做好的作品。刻不容缓的则是打击盗版、制定一些政策和法律来解决我们将要碰到的情况。 
一页历史，已然翻过
李　辉 
　　一　在波茨坦与重庆之间 
　　 
　　走进德国柏林远郊的波茨坦，是在2004年10月的秋风冷雨中。 
　　我在追寻半个世纪前波茨坦会议的踪影——1945年7月17日至8月2日，决定战后世界格局的苏、美、英三国首脑会议在此举行。同时，作为会议的一个副产品，会议期间的7月26日，中、美、英三国联合签署发表《波茨坦宣言》，向法西斯日本发出无条件投降的最后通牒。继纳粹德国1945年5月战败之后，人们在这里看到了法西斯日本也正在走向终结。中国虽然没有与会，但中国的命运与波茨坦密切相关。毋庸置疑，《波茨坦宣言》发出的最后通牒，正是饱受战争痛苦的中国民众期盼已久的声音。 
　　早就熟悉波茨坦了——在史著中，在纷繁的回忆录中。湖泊、树林、草地、宫殿……感觉中，似乎看到过它的美丽风景，呼吸过曾经弥漫于此的历史云烟，听见过一个个历史人物在此发出的笑声与叹息。 
　　关于波茨坦的书太多了。我爱读回忆录，丘吉尔、杜鲁门等人的回忆录中，波茨坦会议期间的斗智、交锋乃至生活细节一一呈现出来。荣获过诺贝尔文学奖的丘吉尔，叙述之生动自不待言，即便下笔十分平实、主要侧重于事件过程叙述的美国总统杜鲁门，在谈到波茨坦会议时，居然也少有地来了一番外景描写：“塞两林宫曾是前皇太子威廉的行宫。这是一座二层楼四边带耳房的褐色石房子，当中有一个院子——现在铺满了苏联人种植的二十四英尺宽的红星花坛，由天竺葵、粉红玫瑰花和紫阳花组成。三个同盟国的国旗在宫殿的正门前飘扬。” 
　　在柏林我买了一本旅游书，其中说，当年之所以选择在波茨坦的塞西林宫举行三国首脑会谈，乃是因为欧战刚结束时柏林已成一片废墟，只有这座建筑因地处远郊才侥幸地留下了屋顶。波茨坦属于苏联占领区，故由苏联负责安排这次会议。杜鲁门说，连房间里的家具都是从苏联运来的。由此可见苏联在战后地位的崛起。 
　　苏联在巨大的战争灾难中挺立而未倒，终于由防御转为进攻，最终胜利地解放了整个东欧和德国东部，其国际影响力和地位，较之战前有了空前提高。在纳粹德国战败、欧洲进入势力范围重新划分之时，希望尽快结束对日战争、把人员伤亡尽量降少的美国，也不得不寻求苏联在远东出兵对日作战。 
　　《真相——裕仁天皇与侵华战争》一书的作者写到，杜鲁门在乘军舰启程前往欧洲之前，主持了一次重要会议： 
　　杜鲁门在6月18日于白宫举行的参谋长联席会议上，批准了入侵九州的作战计划，尽管为了支撑到1946年春天入侵本州为止，要有大量的人员伤亡和后勤及人力方面的投入。当时，刚刚过去的冲绳战役还萦绕在每个人的脑海，杜鲁门评论说可以“让日本从头到尾都成为冲绳”。到杜鲁门抵达波茨坦时为止，美国对计划于1945年11月1日开始的九州入侵的伤亡预计是，刚开始的三十天里将有二万二千五百七十六人死亡、受伤或失踪。随后的三十天里将进一步增加约一万一千人。(《真相》，第382－383页) 
　　杜鲁门自己回忆时坦率地说，他到波茨坦是对斯大林有求而来的： 
　　我去波茨坦有很多原因，但是，在我的思想里，最迫切的是要得到斯大林个人重申俄国参加对日作战的决心，这是我们的军事领袖最急于要得到的一件事。我在会议的最初几天就从斯大林那里得到这种保证。在战时我们的一切军事部署都得保守秘密，1945年7月17日至8月2日，苏、美、英三国政府首脑 
　　在德国波茨坦举行会议。图为会议会场为了这个原因，在会议结束时所发表的官方公告中把它略去。这是我们在波茨坦所达成的唯一的秘密协议。(《杜鲁门回忆录》，第312页) 
　　《时代》后来在报道日本投降前后的局势演变时也这样写道： 
　　车轮最近的转变实际上是在波茨坦开始的。总统在前去出席他的第一次三巨头会谈的途中．已经明确地向随从表示，他的首要目的是让俄国在最恰当时机参加太平洋战争，以尽快结束战争。结果是，总统得到了他所想要的东西：斯大林明确保证在一个确定的日子参战(据最可靠消息来源称，这一天是8月15日)。现在，不管今后亚洲将面对什么样的政治反应，美国军队再也不会帮助中国解决日本在满洲的正规军了，日本也不再可能延长战争了。(《时代》，1945年8月20日) 
　　处在极为有利地位的斯大林，在波茨坦有充分理由感到踌躇满志。 
　　就个人而言，二战爆发后世界上最有影响的美、英、苏三国首脑罗斯福、丘吉尔、斯大林三巨头，只有斯大林一个人是在领袖位置上亲历第二次世界大战的全过程。罗斯福在1945年4月因病去世，没有亲眼看到纳粹德国的灭亡，接替他出席波茨坦会议的是新任总统杜鲁门。丘吉尔虽然出席了波茨坦会议，但会议期间正逢英国举行大选，他领导英国取得了战争胜利，但他的战后国内政策和“冷战”态度受到批评而导致落选。会议中途休会，丘吉尔离开波茨坦回国等待大选结果，这一走他就再也没有回来。几天后，接替他来到波茨坦出席会议的，是英国新首相艾德礼。 
　　这是历史的有趣之处。美、英政坛领袖相继更迭，苏联的斯大林则牢牢地掌握着领导权。遥想当年，在杜鲁门和艾德礼两位新手面前，斯大林这位政治强人坐在波茨坦的会谈桌前，想必会镇定自若。富有政治经验和外交谋略的他，运筹帷幄，静看欧战硝烟消散，凝望远东风云变幻，寻找着最佳的机会以获取苏联的最大利益。波茨坦——既是盟国间合作的最后舞台，也是各方博弈的新阵地。得与失，利与弊，是与非，哪怕半个多世纪后的今天也未必能梳理清楚，说个明白。 
　　半个世纪后我来到波茨坦，秋雨中的塞两林宫竞已有些凄冷。朋友说，这已经不是旅游的好时节了。其实，对于我，能够站在雨中看看当年的老房子，想象曾经有过的场景，就很知足了。 
　　“这个窗户是斯大林的房间——这个是丘吉尔的，后来是艾德礼用——这个可能是杜鲁门的……”我们浏览杜鲁门在回忆录中所说的耳房，窗户一个接一个，像画框把历史定格。窗下是草地，一直延伸到远处的树林。撑着伞，伫立草地中央，雨敲打在伞上，像时钟的滴答声。在庭院出口处有一个石球，上面隐约可见刻着一个五星。五星旁是一个俄文单词——我在波茨坦找到的唯一可以触摸到的、真正属于五十年前的遗迹…… 
　　有哪一座建筑比眼前的塞西林宫对战后世界更显得重要?对于来自中国的访问者，感受尤为强烈。 
　　自1945年年初雅尔塔会议以来，围绕着敦请苏联出兵与日作战，勒令日本无条件投降而进行的大国间的讨价还价，是世界外交风云的焦点之一。抗战中的中国，在太平洋战争爆发后，虽因成为美国的盟友而一度被视为“大国”，但却先后缺席了雅尔塔会议、波茨坦会议。正是在中国缺席和不知情的情况下，由三个大国决定了与中国主权相关的事宜。这就难怪，中国外交家顾维钧虽然没有亲临波茨坦会议现场，但他在伦敦等地焦急地关注着波茨坦，从不同途径了解着这里的进展。读他的回忆录，让人感慨万分。 
　　不过，波茨坦毕竟是决定通牒日本无条件投降的地方。中国虽然没有与会，但仍被邀请联合签署了以中、美、英三国名义发表的《波茨坦宣言》(全称为《中美英敦促日本投降之波茨坦宣言》)。有意思的是，波茨坦会议的一个主角——苏联，由于此时尚未对日宣战，故未列入该宣言的签署国。苏联的参加，要到十二天后的8月8日，这一天苏联正式对日宣战。安排波茨坦会议的苏联不是签署国，没有与会的中国却是签署国。当年历史的复杂与微妙，至今仍耐人寻味。 
　　在日本投降过程中，《波茨坦宣言》的签署和发表有着非常重要的意义。可是，在一些相关历史著作中，除了几句概括性的叙述外，很难读到对这一历史事件的更为具体的细节叙述。譬如，公告是如何起草的?没有与会的中方是如何参与签署的?其实，对于有着历史兴趣的渎者来说，了解它们或许更有必要。好在《杜鲁门回忆录》提供了一些历史细节。 
　　杜鲁门回忆说，《波茨坦宣言》的草案，是他从美国带到波茨坦的： 
　　我来到波茨坦的时候曾携带一份号召日本投降的最后通牒的草案，这个草案我想同丘吉尔讨论一下。这将成为美国、英国和中国的政府首脑们的联合公告。在我于7月24日送给他看一份草案的副本之前，我曾等待参谋长联席会议在我们的军事战略方面达成协议。丘吉尔和我一样渴望俄国参加对日作战。他和我们的军事领袖们一样都认为俄国的参战将加速日本的溃败。同时，丘吉尔很快地同意了那个公告的原则，并说他将把那份副本拿去进一步研究它的具体内容。 
　　斯大林当然不能参加发布这项公告，因为他同日本仍保持着和平，可是我考虑到最好是让他知道我们即将采取的行动。因而在会议开会的期间，我曾私下同他谈到过这件事情。 
　　丘吉尔和我都认为蒋介石应被邀参与发布这项文件，而且中国应被列为发起的政府之一。于是我就把这项文件的内容电致在重庆的赫尔利大使，并指示他从速取得蒋委员长的赞同。电报是通过海军方面发出的，同时也经由陆军的电讯系统发出。可是经过了二十四小时以上仍未获得答复或回音。丘吉尔即将回伦敦了解大选的结果去了，不过他在离去前传话给我，对公告的措词表示赞同，并同意由我自行处理发布这项文件。(《杜鲁门回忆录》，第286页) 
　　丘吉尔返回伦敦等待大选结果，重庆方面的答复却迟迟未到。随后赫尔利在电文中呈报其中的原委。杜鲁门写道： 
　　当丘吉尔动身返回伦敦时，我们仍未得到蒋介石的答复。送致给他的电报碰到了意外的困难。首先是在檀香山的通讯站传送时耽搁了。其次是檀香山和关岛之间的通讯繁忙也推迟了它的发送时间。但这份电报终于在重庆时间晚上八时三十五分送达赫尔利。 
　　赫尔利大使拍回的无线电报说，给日本的公告已经送给宋院长了，但是蒋委员长却不在重庆而在长江对岸的山上。他说那份电报将于当晚译出送给委员长。随后赫尔利就叙述了要见到蒋氏的困难： 
　　“电报的译文到半夜以后才译毕。那时我们想找到一条渡船过长江也有困难。院长不愿意在深夜出来，同我一起赴黄山。今天早晨，外交部次长吴国桢陪着我到了黄山蒋委员长的官邸。蒋委员长仔细阅读了译文，然后吴国桢把我所说的需要立刻同意的理由，翻译给他听。委员长自始至终谦恭有礼。在他对我说他同意这项公告之后，宣传部长王世杰博士来到了。于是又有必要把整个事情再向王世杰解释一遍。顺便提一下，王氏将继宋院长任外交部长。当蒋介石对这份电报表示了赞同后，我们发觉电话坏了。因此我只有回到重庆才能应用各项设备向你转达……”(《杜鲁门回忆录》，第289－290页) 
　　蒋介石基本同意公告草案，但他提出一个修改意见，希望将自己放在英国首相之前： 
　　蒋介石的同意附有一项保留条件：他要我们把列在上面的三个发起国的政府首脑的名字次序更换一下，他要把他放在英国首相之前，因为这样做会在国内对他有利。为了迎合蒋介石的心意，公告就作了这项改动。(《杜鲁门回忆录》，第290页) 
　　于是，经过此番磋商改动后，公告第一款的表述最后确定如下：“余等，美国总统、中国国民政府主席及英国首相，代表余等亿万国民，业经会商，并同意对日本应予以一机会，以结束此次战事。”(转引自《杜鲁门回忆录》，第290页) 
　　《中美英敦促日本投降之波茨坦宣言》于1945年7月26日签署并发表，三国向仍在顽强抵抗的日本发出了最后通牒： 
　　(甲)欺骗及错误领导日本人民，使其妄欲征服世界者之威权及势力．必须永久剔除。盖吾人坚持非将负责之穷兵黩武主义驱出世界，则和平安全正义之新秩序势不可能。 
　　(辛)吾人通告日本政府立即宣布所有日本武装部队无条件投降，并对此种行动诚意实行予以适当各种保证，除此一途，日本即将迅速完全毁灭。”(转引自《日本问题文件汇编》，第6－7页) 
　　然而，日本当即拒绝了无条件投降的最后通牒。很快日本会发现，这将是使它付出最惨痛代价的顽固与怠慢。他们不会想到，几天后，人类历史上最有杀伤力的原子弹，就会相继轰炸长崎、广岛；与此同时，苏联对日宣战，苏军挺进中国东北，日本百万关东军一夜之间溃不成军…… 
　　且让我们顺着《时代》报道的脉络，重温当年的纷繁场景。 
　　 
　　二　蘑菇云在日本上空升腾 
　　 
　　遥想当年，当读者拿到1945年8月20日出版的《时代》时，他们想必会感到新奇。这一期的刊物，居然没有像通常一样安排一个封面人物，而是一幅图像：通体白底，中央一个太阳，红得如血，上面画上了一个浓黑的大叉子。强烈的视觉效果，明确地告诉读者一个不争的事实——以太阳旗为国旗的日本终于战败投降了! 
　　从7月26日《波茨坦宣言》发表，到8月15日东京电台播放裕仁天皇亲自宣布日本投降的讲话录音，前后一共二十天。这是远东局势最有戏剧性变化的二十天，也是人类历史上至关重要的二十天。二十天里，原子弹在人类战争中首次使用，于改变战局的同时也给人类留下永远的精神伤痕；二十天里，苏联红军出兵中国东北；二十天里，历时四年的太平洋战争以日方失败而结束，中国历时八年的抗日战争随之获得了胜利。 
　　不限于此。二十天里，围绕着是否保留日本天皇制而引发的僵持不下，使结束太平洋战争的努力又多了一些外交变数。更加令人关注的，出于对咄咄逼人的苏联的防范与警惕，美国坚持在处理日本问题上占据主导地位，“冷战”格局的严峻，美、苏间的较量，由此也凸现出来，进而将深深影响着中国的现实与未来。 
　　在二十天里发生的一连串事件中，还有什么能比原子弹在战争中的首次使用更让人震惊?它的威力与效果，它的残酷，超出所有人的想象，即使日本宣布无条件投降如此重大的新闻也不免为之逊色。于是，这一期《时代》的封面虽为日本的投降，但报道重点却放在了原子弹爆炸引发的震撼。新闻事件的叙述，笼罩在深深的恐惧、忧虑之中　，即便今天读来，仍让人强烈感受到历史瞬间的沉重： 
　　规模最大、最为残酷的战争，本周竞是在一个巨大事件造成的混乱中结束——这一与战争密切相关的事件如此之大，已使战争本身显得无关轻重了 胜利消息交杂着快乐、感激、痛苦与怀疑胜利者反倒比失败者承受着更大的恐惧，经历了更致命的折磨。 
　　无论士兵、科学家，或者大政治家，乃至普通百姓，从言行来看，人们在承受巨大创伤的震撼之时表面上是平静的。但他们的思想和心灵幽暗深处，则有一个巨大的东西在涌动，在悄悄地形成：泰坦(Titan，希腊神话中天神和地神的子女及后裔一——引者注)在这一混乱中创造着一个时代，在此之中，胜利已经变成仅仅是一个孩子在街头的哀号。 
　　对原子裂变的控制，把本来就是四分五裂、矛盾重重的人类，带到了一个新的时代在这一时代，所有思想、事物均在裂变——并且远远无法控制。许多人已经认识到，第一颗原子弹不过是恐怖的一次孕育，与以后相比只能算是一次微不足道的预报。 
　　所以思想、事物都在裂变。胜利的突然降临，对联合国、对日本都是一种仁慈。但这一仁慈却是诞生于人类编年史上前所未有的残酷之上。人类是赢了，这一武器是由文明最青睐的人们在使用；但是，它对生物的威力却是以死亡的形式表现出来，从而让人类的生存意识产生深在根底的创伤。征服自然的普罗米修斯，把太阳的火和威力放进了普通人的手中。 
　　人类做好了应对这一挑战的准备否?突然之间，没有任何警告，现实已经变为不可思议的未来。未来是否有希望?如果有，希望何在?(《时代》，1945年8月20日) 
　　决定使用原子弹的是美国总统杜鲁门。他说，他在抵达波茨坦出席三国首脑会议的第二天，接到了陆军部长史汀生1945年7月16日早晨发出的电报，获悉原子弹爆炸试验成功的消息。他把这称作“历史性消息”：“我们的绝对秘密和最为大胆的作战计划实现了。我们现在拥有一种战争机器，它不但能彻底扭转整个战局，而且能掉转历史和文明的方向。”随后，在会议期间，他婉转地把这一消息告诉了斯大林： 
　　7月24日，我偶然对斯大林提到我们拥有一种破坏力特别巨大的新武器。俄国部长会议主席并没有表示异乎寻常的兴趣。他只是说，他听到这个消息很高兴，并希望我们“好好地运用它来对付日本”。(《杜鲁门回忆录》，第315页) 
　　精明的斯大林对于美国的新武器，其实早就有了预感： 
　　7月16日，美国成功地试验了第一颗原子弹爆炸的那一天，意识到有情况将要发生的斯大林给苏联远东部队司令A·M·瓦西列夫斯基打了一个紧急电话，询问对日作战的准备工作进展得如何，能不能将作战计划提前十天。瓦西列夫斯基回答说需要更多的时间来集结部队和进行补给。也许，如果斯大林能够在美国投下原子弹之前发动对日战争的话，对广岛和长崎的核破坏有可能避免。或者，如果日本在7月26日接受了《波茨坦宣言》，原子弹爆炸和苏联的参战就都有可能得到避免。(《真相》，第382页) 
　　历史当然没有“如果”。7月28日，东京电台宣布日本政府决心作战到底，以这一方式拒绝了中、美、英三国的联合通牒。于是，以原子弹轰炸广岛、长崎等日本城市的作战计划开始正式启动，美国真的如斯大林所说，要“好好地运用它来对付日本”了。 
　　东京时间1945年8月6日八时十五分，第一颗原子弹轰炸了广岛，震惊世界的蘑菇云升腾在日本上空。一本由德国学者撰述的《第二次世界大战史》这样概括原子弹对广岛的轰炸： 
　　现在，杜鲁门认为他已有使用原子弹的合乎道义的权利。他为自己的决心所找的论据是：通过使用原子弹，战争将加快结束，这样就将拯救数十万美国人和日本人的生命。广岛和长崎这两个工业中心和人口稠密城市被选为突击目标。8月6日8时15分，第一颗原子弹投到了广岛。它是用降落伞投掷的，脱离飞机后不久，在离地数百米上空出现了一个巨大的火球，放出极高的温度。爆炸效力是惊人的。在四公里多的半径内发生了数百处火灾。大约七公里距离上都能感到空气发热，人们甚至在四点五公里距离上也受到一度烧伤，在距爆心投影点一千米半径内，放射性辐射是致命的，在全市三十万居民中，有七万八千一百五十人死亡，将近十万人受伤，约一万四千人失踪。(《第二次世界大战史(下册)》，第716页) 
　　后来的事实证明，原子弹摧毁了日本天皇乃至内阁领导人的信心，达到了美国以此迫使日本尽快投降、尽量减少美国士兵伤亡的目的。但从人类发展史角度看，原子弹投入战争又引发了其他严峻的话题，从当时乃至后来，杜鲁门等人的决定总是不断受到质疑和指责。《真相》的作者就这样说： 
　　没有人知道杜鲁门是否为美国对日本平民的大规模的常规轰炸感到不安——这些行为可以被称为残暴。但是他很关心大数量的美国伤亡人数的预计。对于他来说，投放原子弹以外并非无所选择，比如等待苏联在满洲和朝鲜发动地面攻击，加上对日本本土的常规轰炸和炮击产生的效果，让日本领导人无法再继续承受下去。然而，拥有了新的世界末日的武器，杜鲁门缺少等待的耐心和远见。另一方面，日本的领导人在错误的、危险的思想的控制下，为了维持他们自己和天皇的权力，宁愿牺牲无数自己的民众。在一定程度上也是为了摧毁这种心理——或者，用陆军参谋长乔治·C·马歇尔将军在1957年的话说：“使他们(日本领导人)因受到震惊而采取行动。”——这是杜鲁门和马歇尔对原子弹投放作的辩解。(《真相》，第383页) 
　　马歇尔的解释自然有其合理性的一面，战争的结局似乎也可佐证。但在半个世纪之后的今天，却有必要跳过战争事实本身，从波茨坦会议过程中的美、苏较量，从东、西方两大阵营的“冷战”初现端倪的双方试探、斗智乃至孤注一掷的冒险，再来解读当年。也许这样，方有可能更逼近事实真相，看清复杂原因，从而，也就有可能对当时中国的处境，对中国后来的历史演变有一个较为清晰、较为立体的认识。 
　　札鲁门的回忆录出版于1956年，从中得知，在波茨坦会议结束后返回美国的途中，因受到斯大林的刺激他已经决定“不容俄国控制日本的任何部分”。他这样写道： 
　　和斯大林以及其他俄国人的直接会谈对我说来还有更大的意义，因为这使我能直接看出我们和西方国家将来必须面临什么样的局势。 
　　在波茨坦会议上，俄国人已在保证欧洲合作与和平发展的文件上签了字。我已经看到俄国人是冷酷的交易者，他们永远为自己的每一点利益在打主意。举行三国首脑会议的地点，离被战争粉碎的纳粹政权所在地仅仅几英里远，任何政府的首脑不集中全力去寻求真正的和平似乎是不可能的。尽管我发觉俄国人对和平并没有热诚的愿望，但是我并不感到完全绝望。很显然，俄国的外交政策是建筑在我们正要面临一次严重的经济恐慌的结论上的。他们企图抓住我们的弱点，从中取利。 
　　尽管我们迫切地需要俄国参加对日作战，但波茨坦的经验却使我决定，不容俄国控制日本的任何部分。我们和俄国人在德国、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利和波兰的经验使我决定决不在和俄国人设立的联合机构中冒风险。当我在回国途中回顾国际形势时，我决定在战胜日本后由麦克阿瑟全权管辖和管制日本。在太平洋，我们决不再受俄国策略的愚弄。(《杜鲁门回忆录》，第312页) 
　　由此可见，基于防范苏联的这种考虑，杜鲁门才决定使用原子弹来尽快结束战争，使美国在占领日本问题上占据绝对有利的位置。 
　　但斯大林显然从一开始就提防着美国，并且早有随时改变其战略战术的准备。事实正是，美国使用原子弹轰炸广岛的举动，促使他做出了提前一个星期出兵中国东北的决定。有史料说原定是8月15日出兵，而此时改在了8月8日，与第二颗原子弹轰炸长崎是同一天。《真相》作者写到了斯大林的这一反应： 
　　8月7日，东乡向佐藤发出最后的训电，仍然指示他探明苏联方面的态度。但此时斯大林已经得知了广岛的原子弹轰炸。8月8日晚，当美国大使埃夫里尔·哈里曼在克里姆林宫与他见面的时候。斯大林说：“我认为日本人现在正在寻找以接受投降的政府取代现政府的口实。原子弹也许会成为他们的口实。”美国摧毁了整座日本城市的消息使斯大林解除了提防，他决定第二天正式参战，比先前的计划提前了一个星期，也比杜鲁门总统所预期的早了一个星期。向广岛投放原子弹，杜鲁门不经意间加深了苏联独裁者对美国的疑虑，成为冷战开始的一个要因。(《真相》，第372页) 
　　后来，不少专家倾向于认为，实际上是原子弹的威力迫使日本投降，改变了结束太平洋战争的方式。既然如此，中国外交家顾维钧也就有理由质疑美国是否有必要在雅尔塔会议和波茨坦会议上，以牺牲中国主权等作为让步而争取苏联对日宣战(参见“封面中国”：《在峭壁之上》，载《收获》2006年第五期)。顾维钩甚至认为，苏联当时根本就没有必要出兵中国东北： 
　　现在回忆起来，当时日本人是急切想结束这场战争的，俄国参战实在并无必要。甚至在苏俄对日宣战书中，莫洛托夫还提到远在1945年8月以前日本就曾要求和苏俄进行会谈。8月间。莫洛托夫宣读对日宣战书时，他同时第一次透露日本人在6月中旬曾通过天皇个人信函寻求俄国的调停。原子弹投下了之后，俄国人由于已知道日本人要求调停，便迫不急待地参战。尽管斯大林害怕已错过了时机，美国和英国却还急于要俄国加入战争。我常常想，如果没有人促使苏联参加这场战争，那会出现怎样的局面。(《顾维钧回忆录》，第234页) 
　　历史无法假设。中国没有实力独立地打败日本，在欧洲战场硝烟散尽之后，日本依然在中国驻扎百万大军，占领着中国大片领土，其颓势并不明显。这些日本军队，在接下来进行的战斗中无疑是极大的威胁。那么，要结束战争，除了投掷原子弹和苏联出兵之外，还有别的更快捷的方式吗?而且，在这种情形下，国力衰弱且又陷入国、共冲突危机的中国，又怎能在大国间的博弈中抢占一个有利位置?摆在我们面前的事实相当无情：作为坚持八年抗战的中国，在日本被打败、太平洋战争结束之时，尽管是无可争议的战胜国，但在美、苏两个大国的巨大身影下又显得瘦弱乏力，没有更大的主动权和发言权。 
　　于是，在原子弹升腾而起的蘑菇云笼罩下，在“冷战”寒气席卷而来的历史场景中，顾维钧的质疑听起来只能是一声叹息：苍白，细弱，无奈。1945年8月的中国，就这样在迎接胜利的同时，也迎来了苦涩与严峻。 
　　 
　　三 乞降 
　　 
　　1945年8月15日，日本终于投降了!如今，六十年过去，胜利者的喜悦与欢腾，战败者的沮丧与狼狈，都已融入历史。 
　　当有机会重新梳理这段历史时，我逐渐发现，中国的相关著作要么习惯于事件结果的粗略叙述，要么满足于简单概念的归纳，而对事件演变过程中的某些细节或微妙处却常常忽略而过。其实，在我看来，有些被忽略的细节恰恰更能说明历史的复杂性，更能反映某时某地历史选择原本具有的多种可能和偶然性。甚至，某些被忽略的细节，其历史容量也许更大，对未来的影响也更内在、更深远。 
　　8月10日到8月15日的五天时间里，日本的乞降过程颇有变数，耐人寻味。围绕是否保留天皇地位的国际交锋，在胜利者与战败者之间紧锣密鼓地进行着。杜鲁门回忆说，8月10日上午七时三十三分，美国的无线电监听员收听到了由东京无线电台发出的消息，日本政府向瑞士和瑞典政府发出转致美、英、中、苏的照会——史称《日本乞降照会》。 
　　翻阅《时代》当年报道日本的乞降过程，有趣的细节便为今天的历史追寻开启了一个走向深处的通道。《时代》描述了8月10日这天发生在白宫的事情： 
　　杜鲁门总统处理着历史上压倒一切的事务。上周，在向世界展示出一种新的力量和欢迎太平洋战争有了新的盟友之后，他的事务之一就是在等待，在观望，如同别人一样，他想看看自己的行为是否值得。 
　　星期五早上，他与通常一样早起，准备离开白宫二楼的房间。此时，陆军部的信使送来一份急报。总统接过来，念道： 
　　“根据天皇陛下的圣旨……” 
　　在珍珠港事件爆发三年八个月零三天之后，在美国人付出七万五千个生命之后，日本战败了。他们对此很明白，因此，他们希望“尽可能地”放弃战斗。 
　　刚刚出任总统四个月的杜鲁门，对这一伟大事件以及他与之相关的联系感到震颤。这位来自密苏里的简朴的人，睡眼礞咙地快速翻阅黄页急报： 
　　“日本政府准备接受1945年7月26日波茨坦所提出的条款……但可以理解为不包含任何要求有损天皇陛下为至高统治者的皇权。日本政府真诚地希望这……” 
　　句子就在这里中断了。这是非正式的文件，只是铃木贯太郎首相在七点三十五分(杜鲁门的时间)在东京电台发表的讲话，由在太平洋海岸的海军收听到，再以电报发回华盛顿。总统尚不能与盟国正式讨论，或者予以答复，但是可以与某些人商量。总统想和人谈谈，于是，他立即召集四个人：参谋长联席会议主席李海将军、国务卿贝尔纳斯、陆军部长史汀生、海军部长福莱斯特尔。杜鲁门要他们赶快来。贝尔纳斯欣喜若狂，几乎一溜儿小跑穿过大厅，跑进总统办公室。半个小时后他们离去。富莱斯特尔亢奋而抱有信心。他告诉记者，三十分钟后他们就可以得到消息。然而他错了 (《时代》，1945年8月20日) 
　　富莱斯特尔是错了，记者们没有很快得到确切消息。因为对日本的乞降照会中提出的“不包含任何要求有损天皇陛下为至高统治者的皇权”的条件，盟国之间需要沟通，协调立场，再予以正式回复。《时代》写道： 
　　同样的消息通过日、欧之间不确定的电台渠道，以外交电文的方式发往全世界。一是通过中立国瑞典(转达给俄国和英国)，一是通过中立国瑞士(转达给美国和中国)。当全世界为这一消息感到震撼时，总统继续他的日常工作。 
　　他的安排中的第一个来访者，是负责参议院亚洲事务的蒙大拿州参议员曼斯菲尔德(Milk Mansfield)，随后，曼斯菲尔德感觉轻松地公开表示，美国不应该也不可能保证毫发无损地允许“天皇陛下为至高统治者的皇权”。 
　　杜鲁门与其他来访者讨论局势。一天结束后，他的态度发生了根本变化。他倾向于不再对天皇采取任何措施(而在此之前，总统曾明确地称天皇为“那个杂种”)。 
　　有一种力量对杜鲁门来说是至关重要的。依他当前所见，只有天皇才可能向仍在亚洲、太平洋地区各个角落的所有日本军队，下达行之有效的投降令。 
　　总统的一些顾问权衡再三，认为出于这一考虑，既然别无他人．那么对天皇最好是不予伤害地保留下来。总统考虑的是别的方式：天皇必须向胜利者明确无误地低头。(《时代》，1945年8月20日) 
　　从咒骂裕仁天皇为“那个杂种”，到决定保留天皇的地位，杜鲁门的态度发生了一一百八十度的大转变。他自己回忆说： 
　　史汀生部长过去常常表示保持天皇对我们有利。现在他坚持同一观点。在他看来，我们需要保持所有日本人民所拥护的、唯一的权威象征。李海海军上将也提出，即使单单为了利用天皇来实现投降这一理由，我们也应该接受日本的建议。国务卿贝尔纳斯对于我们是否应接受次于毫不含糊的投降声明的任何东西，表示没有把握。他辩论说，在目前环境下，提出条件的应该是美国而不是日本。海军部长福莱斯特尔提议，我们可以在我们的答复中表示愿意接受日本投降，但同时用能彻底实现波茨坦公告的意图和目的的方式来确定投降条件。 
　　下午二时，内阁开会，我向他们宣读了日本照会的原文。接着贝尔纳斯提出了致日本的答复的草稿，并指出我们用什么程序征求盟国的赞同。我们向伦敦、莫斯科和重庆发出同样的电报。在每一份电报中我们都指示我们的大使立刻把电报送交收报人，以示迅速是最重要的因素。 
　　我们发出的电报的部分内容如下：日本政府已接受波茨坦公告条款，但声明：“附有一项谅解，上项公告并不包含任何有损天皇陛下为至高统治者的皇权的要求。”我们的立场如下：“从投降时刻起，日皇和日本政府统治国家的权力即须听从盟国最高统帅之命令，以便采取他认为适宜于执行投降条款的步骤。……”(《杜鲁门回忆录》，第328页) 
　　这里，虽然强调了天皇须听从盟国最高统帅的命令的原则，但也基本同意了口本保留天皇的要求。法西斯日本与法西斯德国的不同因之体现出来。纳粹德国的战败是以希特勒的自杀为标志，报道这一事件的《时代》，其封面人物是希特勒，他的画像上画上了一个红红的叉子。现在，日本战败了，却无人可作代表。难怪《时代》的封面选择了血红的太阳，上面画上的则是一个黑黑的叉子。 
　　《时代》报道说，保留天皇的决定，曾引发了一片反对声： 
　　在华盛顿的总统周围，以及世界各盟国，激烈的争论爆发了。在菲律宾，一位情绪激动的人喊道：“让他们保留他们的天皇吧——我要把他打得屁滚尿流!”哈尔斯(Halsev)将军曾说过，他很想把裕仁吊起来，骑上他的白马穿过变为废墟的东京。当问他是否改变意见时，他大喊道：“绝不!”议员们也变成了两派，一派主张“废黜”，一派主张“保留”。突然之间，帝国事务成了太平洋和平的事务。在此之外，无数人的生与死被放置一旁了。 
　　总统的压力相当大。国内的民众，海陆军的官兵，认为和平已经来临。他的一些最忠诚的顾问争论说，日本提出的条件根本不可行——显然不足以保证战后的和平。蒋介石告诉他，中国和他都反对向天皇让步。英国的艾德礼不承担责任。只有斯大林的观点——如果有的话——赞同杜鲁门。(《时代》，1945年8月20日) 
　　蒋介石的答复电报，在8月11日早晨送至杜鲁门手上： 
　　我同意您的一切条件，并支持您就日本政府接受波茨坦宣言一事所作的答复。我尤其同意须由日本天皇和日本最高统帅签署投降条款并发布执行投降条款的命令。我也同意，日本政府的最后形式应依日本人民自由表达的意志建立之。后者是我多年来曾表示过的条件。(转引自《杜鲁门回忆录》，第328页) 
　　不满也好，反对也好，盟国最终还是决定同意保留天皇。尽管有“须听从盟国最高统帅”的字样，而不是如日方所希望的保留天皇为“至高统治者”，但仔细琢磨仍会发现，实际上很难说日本一无所获。在战败已成定局的情形下，把维护天皇国体作为最后的乞降条件，日方以特殊方式表现出狡黠与顽强。《时代》这一句说得好：“突然之间，帝国事务成了太平洋和平的事务。在此之外，无数人的生与死被放置一旁了。”不仅仅如此，随后几天发生的事情也证明，围绕天皇废黜或保留的争论一时间最为世界关注，而日本拒绝使用“投降”一词，甚至对十几年侵略中国这一历史事实根本不予提及，如此更为重要的问题，则被人们默许了，忽略了，容忍了。就这一点而言，日本的乞降并不像投降谈判，反倒更像在外交战场发动的一次攻势。 
　　《真相》一书写到一个细节： 
　　为了使贝尔纳斯的照会更合裕仁、陆军领导人和平沼的口味，外务次官松本俊一(在与东乡外相讨论之后)和内阁书记官长迫水有意对英文原本中几处关键词做了误译。原文的重要句子中，把“从投降的那一刻起，天皇及日本政府的国家统治权力应隶属于(又译为“须听从”——引者注)盟国最高统帅”，松本将“应隶属”翻译为“将受限于”。 
　　这一更改可能有助于仍处于极其犹豫状态的裕仁接受和平。第二天，8月12日，裕仁将他对投降的决定通知了皇族。当朝香亲王问如果“国体”得不到保留，战争是否还要继续时，裕仁回答说：“当然。”(《真相》，第378—379页) 
　　著名汉学家费正清此时正在美国战时情报局工作，专门负责远东事务。他回忆说，当《中苏美英对日本照会的复文》于8月11日发出后，他和同事们忙于将这一信息尽快传递到日本本土： 
　　战争愈临近终结而愈令人焦虑不安，度日如年。日本表示接受波茨坦协议的投降条件，但要保持天皇体制，国务卿贝尔纳斯就此与盟国协商，大家表示拒绝保留天皇体制的要求。这份答复于8月11日上午11时公布。但是，日本政府向人民隐瞒了谈判投降一事，这样一来很可能会继续拖延战争。因此，战时情报局有责任向日本人民公布所有的事实真相和我们的条件，我们的具体做法是： 
　　1．贝尔纳斯的答复全文于上午8点29分从旧金山《美国之音》远东部以莫尔斯电码播出新闻电讯，并以短波无线电发布英语新闻，以及用日语通过短波从檀香山发布消息，同时在塞班岛以中波无线电用日语广播新闻公报，当时日本时间大约是凌晨4点。 
　　2．旧金山无线电台同时开动所有波段播送贝尔纳斯声明的日文和英文稿，五十二个小时反复播送，塞班岛的中波电台持续二十四个小时播送同一节目。 
　　3．旧金山《美国之音》远东部日本组把贝尔纳斯声明译成日文，通过战时情报局的联络专线与国务院方面核对后，用罗马拼音字母发电报送至檀香山、马尼拉和昆明。 
　　4．电告战时情报局派驻各地的心理作战小组散发日文传单，并建议五角大楼的第二十空军师准备好B－29型远程轰炸机向日本本土投放传单。为确保文字翻译准确，旧金山电台通过专线与华盛顿逐字核对罗马字拼音字本。传单的标题由五角大楼和国务院亲自审定(阿尔奇·麦克利什建议添进“每个日本人都有权利知道”这句话)，然后通过商业无线电话逐字传到檀香山。 
　　5．檀香山用短波发射机向塞班岛播发传真电讯稿，全稿共八页，塞班岛将此传真电讯稿重新排版，用韦本道弗式高速印刷机印出三百万份传单。 
　　全部工作均在从华盛顿开始执行此项方案起的二十九个小时内完成。其中还包括第二十空军师的飞行员们驾着B－29轰炸机把传单投放到东京和其他六个大城市的行动。它比日本政府通过外交渠道收到贝尔纳斯声明还早六小时。 
　　切勿把这一切只看成是一群配合默契的熟练的工作人员的技术性的成就；应该指出的是，在把“皇帝”一词译成日文时，我们运用了传统的词汇“天皇”，而在贝尔纳斯答复的正式文本中用的却是“日本皇帝”一词，就此而论，我们的行动似乎使政策更具有了威力。(《费正清自传》，第364－366页) 
　　这里之所以大段摘录费正清的细节叙述，乃是因为，正如他所说，他们的工作真的直接影响裕仁天皇做出了最后决定： 
　　8月14日晚，铃木政府通知美国和其他同盟国政府，接受《渡茨坦宣言》和贝尔纳斯8月11日的答复。在无条件投降戏剧的高潮时刻，促使天皇加速采取行动的是美国的心理战。8月13日晚或是14目的清晨，一张从B－29轰炸机上投下的传单到了木户手中。木户参见天皇并说明了情况的危急。这张最新的敌人传单将政府在一个条件下投降的通告和贝尔纳斯的回复全文都告知了日本民众。如果继续下去的话，帝国政府将无法再依靠保密向民众隐瞒战败的真实和长期延迟投降的原因。出于对包括批判皇位在内的不断增长的失败主义迹象的担忧，天皇和木户不得不立即采取行动以防止人民崛起。(《真相》，第383页) 
　　全世界企盼的时刻终于来临。裕仁天皇以直接下诏书和发表广播讲话的方式(即日方称作的“玉音放送”)，宣布接受中、美、英三国《波茨坦宣言》的条款。日本承认战败。至此，第二次世界大战全面结束。 
　　然而，即便承认战败，裕仁天皇也是以相当含混朦胧的表述，而且诏书中没有使用“投降”一词，反而依然强调日本发动战争的目的是为了国家的“自存与自卫”，对“九一八事变”以来日本对中国长达十四年的侵略，则根本没有提及： 
　　接受了《波茨坦宣言》的日本政府，自然也是接受了《波茨坦宣言》对日本所有现代战争价值判断的否定，因此日本政府负有追究战争犯罪的义务。然而，“玉音放送”和随后介绍8月14日“圣断”情况的报道，主要涉及的却是在维护天皇制和官方思想意识形态的同时，维持秩序。中国战争没有被提及，侵略行为被忽略，军队因他们的忠诚而得到褒扬。在减轻决策人的责任的同时，日本国民被植入了“现今是全体国民分担责任之时”的 
　　观念：(《真相》，苇385页) 
　　在历史转折之际，1945年日本的乞降如此这般演绎而成。 
　　这是一种结束，更是一种开始。不难看出，如今依然困扰远东的诸多问题绝非天外来客：日本教科书对侵略历史的表述修订，日本领导人坚持参拜靖国神社……今日现象与历史自有关联，早在当年日本战败之时的乞降细节中就有迹可寻了。只不过，当时的中同无暇顾及也无力改变；后来的中国，则因时局和现实需求的不断变化而改变了矛头所指。相关的历史陈迹，仿佛随着时光消逝而渐行渐远。谁能想到，有一人，它们又将重新浮出水面，再度走进入人们的视野，成为国际关系难解的死结。人们此时才发现，一切其实还远远没有结束。 
　　 
　　四 由盛及衰之时 
　　 
　　日本向同盟国投降的签字仪式，1945年9月2日在东京湾的美国“密苏里号”军舰上举行。当《时代》驻华记者自修德从重庆赶赴东京采访答字仪式时，老板卢斯电告白修德，他计划安排两个“太平洋战争的英雄”分别作为《时代》封面人物，一个是占领日本的盟军最高统帅麦克阿瑟将军，另一个是中国的蒋介石。时间很凑巧，新一期的《时代》出版是在签字仪式举行后的第二天——9月3日。可能是卢斯的刻意安排，这一次的封面人物是蒋介石。 
　　封面选用了蒋介石的一幅肖像画。身着戎装，身后是放大了的青天白日旗。旗帜蓝色，戎装黄色，面庞古铜色，被《时代》封面惯用的红框映衬得尤为醒目。自1937年全面抗战爆发以来，这是八年问蒋介石第三次成为封面人物了。这一次，举国同庆抗战胜利的历史场面，成了卢斯把蒋介石作为凯旋的英雄再一次推到前台的背景，使之跃上声名的巅峰。 
　　“我非常乐观”——画像下面引用了蒋介石的这句话。 
　　《时代》对中国的前景非常乐观： 
　　中国最终迎来了胜利——战争与外交两方面的凯旋。前景仍未确定，如世界上每一个国家，无论大国小国，其前景都未确定一样。但在现代，拥有四亿五千万人口的这一伟大民族，还从没有如此近地接近和平与发展的时期。在经历了一个世纪的外国侵入和西方帝国主义干涉之后，中国成了自己国家和她的命运的主人。(《时代》，1945年9月3日) 
　　首先来临的重要时刻，是战败者与胜利者签订投降协定。据史料，中国战区的受降区一共有十五个，第一个受降仪式8月21日率先在湖南芷江举行。这一天，日本乞降使节今井武夫一行人飞抵芷江。《时代》报道了出现在芷汀的场景： 
　　位于华中芷江的一个盟军机场，阳光照耀，一个重要时刻到来了。一架日本飞机盘旋，随后颠簸着降落。中国军官在等候。 
　　日本的中国派遣军副总参谋长今井武夫戴着手套，手按在以珠宝镶嵌的武士刀佩带上。他坐上一辆中国军队的吉普车。双方没有互致敬礼。他的身后跟着六名随从，还有行李(包括公文包、茶叶罐、果汁、美国蟹肉)。 
　　在一棵正开花的樱桃树下，看不清楚的日本人，由同样看不清楚的中国侍者安排吃中国饭。然后，他们前往中国陆军总司令何应钦将军的副手萧毅肃将军的指挥部。 
　　敌人走进来，萧将军没有站起。确定条款时，背景是一杯杯倒好的茶水。当敌人呈上一张标明其百万军队在中国的布防图时，萧将军的助手打破了平静，兴奋地围过来观看。 
　　两天后，日本的中国派遣军总司令冈村宁次下令，他的所有海陆空军队．从满洲南部边界到台湾、印度支那北部．全部投降。第二天，蒋委员长的中央军进入南京。当年，他们被迫离开这座城市，使之遭受震惊世界的大屠杀命运，七年九个月零五天后，他们回到了中国的首都。(《时代》，1945年9月3日) 
　　《时代》关于中国抗战胜利的这篇封面报道文章，有相当多笔墨放在描写胜利到来之时中国民众生活所发生的重大变化。生动的细节描写，富有文学性的文字，为我们留下了珍贵的记录。 
　　“思乡”——这个小标题写出了流亡西南的人们此时返回故乡的急切。“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。”杜甫名诗仿佛就是为千百年后的现实而写。《时代》写道： 
　　中国老百姓承受过抗日的艰辛，满怀欣喜地听到日本投降的消息。在经历了多年黑暗岁月之后，这消息难以置信。一位人力车夫在一张刚贴上的墙报前，大声念着这一消息，接着喃喃自语：“日本打败了，我们现在能回家了吗?”在街上，在店铺里，在茶馆里．在政府办公楼的走廊上，到处回响着这个声音：“日本打败了，我们现在能回家了吗?” 
　　在所有内陆地区，从重庆到昆明，中国的流亡者们正在出售物品，准备返乡的长途跋涉，悲喜交加地重新踏上来时之路，不管行程将多么艰难曲折。有的人汇聚在长江堤坝上，寻找开往下游的船只。另外的人拉上板车步行启程，靠防御线上的碉堡指引，沿小路前行。这一人流，达两千五百万之众．当年他们从沿海地区越过半个美国大小的区域向内地涌来，如今，又将涌回去。 
　　政府也准备回家。家在重庆下游七百五十英里之外，从那里流亡至此已有八年。家是南京，中华民国的正式首都和象征。 
　　秘书们为返回而忙于整理文件。灯火长明，因为政府官员们忙于处理运输、救济诸事宜，处理着能使民族迈步进入新时代的更重大的问题。(《时代》，1945年9月3日) 
　　流亡的中国民众即将踏上回乡之路。《时代》的报道有的段落如同一篇美文，着意渲染想象中的和平，以及和平环境中生活的诗意： 
　　即将到来的和平，将在中国各省显现出不同景象。 
　　吃面条的黄河流域的北方人．高个，粗犷，他们将返回寒冷的村庄小镇。在北平，他们将又吃上大葱，在槐树下玩核桃，游览天坛和故宫，黄昏时带上鹦鹉走到胡同一角。 
　　吃米饭的南方人，清瘦、精明的浙江、福建人，将返回诗、书、荷花之中。广东的市场和夜宵摊，又将熙熙攘攘。杭州人将陶醉于他们心爱的西湖，苏州姑娘将低吟苏州评弹。 
　　在南京，人们晚饭又将吃上板鸭，或在中山陵上的松林里野餐。上海著名的外滩将开始新的生活，作为工业、商业的中心，其中的一部分．如遍布上海的纺织厂，未被战争破坏，将很快恢复生产。 
　　在这些城市之外，到处都是世界上人数最多、最有自尊的农民，他们将修整稻田、玉米地、菜畦，他们终于摆脱了外国人的差遣，获得了自由。(《时代》，1945年9月3日) 
　　然而，就是这篇报道成了自修德与卢斯最后决裂的导火索。 
　　自修德在获知《时代》将挑选蒋介石作为封面人物的消息后，在一份电报中同卢斯争论说，继续为一个独裁者和他的国民党政府辩解是错误的。可是，9月3日发表出来的《时代》报道，在富有诗意地描述中国未来前景的同时，仍以赞美的语调把蒋介石与中国抗战的胜利紧密地联系在一起： 
　　“好!好!” 
　　在临时首都重庆，委员长一个星期来忙于政务。国民政府大楼举办了一个简短仪式，由他签署《联合国宪章》。拿起毛笔，他快速签下名字．连声说：“好!好!好!——Very good!Very good!”看上去他非常满意。 
　　在这一政权的金字塔的塔尖上．活跃着机警、坚毅、不屈不挠的委员长，胜利的头号建筑师，如今和平的第一个希望所在。 
　　在接受《时代》记者贾安娜的采访时，委员长表达他个人的、民族的最高愿望。“我非常乐观。”他说，在与中国共产党举行重要谈判前夕，他认为将会实现和平联合。(《时代》，1945年9月3日) 
　　过去，每当描述蒋介石的经历时，《时代》都不会忘记提及宋美龄。这一次同样如此： 
　　从1928年到1936年，在道德和物质两方面，中国均取得了显著发展。几年时间里，新生活运动的领导者和象征、美丽的蒋夫人，在每一项出色事业中都发挥了热情的领导作用。但日本不能容忍一个复兴的中国。他们进行打击。 
　　委员长予以反击。他和共产党达成和解。以腾出空间而争取时间，拒绝日本提出的优惠和谈条件，在封锁、通货膨胀、经济瘫痪、斗争日益艰难、争取盟国对他的支持几近失望等情况下等待。 
　　如今，蒋的坚定和策略终于被证明是正确的。在这场战争结束时，一个巨大的事实十分清楚，委员长已经证明他的政府得到普遍的支持，如果获得和平，它能在中国建立有效的管理。 
　　八年战争之后，和平的挑战依然很多，很严峻。中国还不强大，中国还没有统一。但从各方面看，中国所表现出来的力量和团结，比国外绝大多数人所希望相信的还要大得多。(《时代》，1945年9月3日) 
　　《时代》此时在重庆有两位记者，一位是白修德，另一位是女记者贾安娜，两人都对蒋介石持批判态度。从行文风格看，这篇报道中描写日常生活内容的文字应是贾安娜所写，但通篇报道却又并非出自她之手，特别是对蒋介石的大量溢美之辞，与他们的观点截然相反。据相关史料介绍，它是在白修德和贾安娜完全不知情的情况下，按照卢斯的想法经由国际编辑改写而成。卢斯恐怕没有预想到，这一次的改写，激怒了白修德。《时代》的名记者与大老板之间，因为支持蒋介石或反对蒋介石而存在的潜在冲突，终于被这篇报道引爆了。 
　　这期《时代》出版时，白修德还在日本，他没有看到杂志。是贾安娜通报了她所知的情况。美国作家兰德的《走进中国》一书写到了此时的白修德与卢斯的冲突： 
　　白修德经历了在美国海军密苏里军舰上举行的日本向美国投降的兴奋场面之后回到重庆。战后的重庆混乱嘈杂，他关注着超越任何人控制的一些力量，正在决定中国的命运。将得到美国的背后支持，美国的立场意味着大门已对毛泽东紧闭。毛不能指望从美国获得对他的运动的任何支持，而这个美国曾一度倾向于和蒋的敌人并肩作战。白修德和另外一些美国记者，对局势的这一转变为之失望。这些记者们，曾努力根据他们的了解来报道中国，按照如今在中国发挥作用的美国力量，即军界的观点来看，他们站到了那些坏蛋一边。在一次记者招待会上，一位准将对着白修德叫嚷道：“他们根本不存在，可你们说共产党游击队在那里。他们不过是美国新闻编造的小说。他们没有枪支和兵力来破坏那些铁路。他们唯一的力量就是美国记者向美国人做的描述。像你，像斯诺这样的家伙，报道这些共产党游击队和他们的根据地——就是你们这些家伙在制造他们的力量。我告诉你，他们不存在；他们只是存在于纸上。”(《走进中国》，第285页) 
　　白修德与卢斯的冲突，民间普遍存在的对国民党与共产党的不同评判、不同情感、不同态度，国际上对国、共之间随时将爆发内战的忧虑，为举国同庆的抗战胜利，笼罩上了浓重的阴影。在如此严峻的时局下，蒋介石这个被卢斯刻意挑选出来的“太平洋战争的英雄”，在《时代》封面上似乎信心十足，对前景充满乐观，实际上，后来的发展证明，这却是他从巅峰跌入峡谷的开始。 
　　在驻华的外国记者中，自修德以在抗战胜利前后猛烈抨击蒋介石及其统治而著称。在获知这一期《时代》报道内容后，他给卢斯写去了一封长达二十二页的长信。他在信中说： 
　　“我想我知道您对中国的感受，哈瑞(即卢斯——引者注)——您对它曾拥有深情，我也知道，在我们正在创造的新世界中，您如何对它的重要性、对它的苦难、对它受到的忽视，抱有温暖的人道同情。在美国，还没有一个公众人物能像您这样，坚决地维护中国的事务。但是，如果这种对中国民众的热情，不合时宜地用来支持蒋介石，其结果就会适得其反，它所支持的是一部反人类的法西斯机器，而这一机器正在把中国人民的生命紧紧套上了锁链。”(转引自《卢斯时代的中国形象》，第130页) 
　　白修德最后说：“假如我要再说说国民党领导层的邪恶，我的声音就该控制不住，歇斯底里地嚷上天了。”但在谈到中国共产党时，白修德则充满热情： 
　　白修德继续称赞中国共产党的社会改革和经济改革，他们的民主政权、民众的广泛支持、军队的战斗力。白修德向卢斯说明，他之所以热情洋溢地描述“中国北方的共产党”，是因为“我想要美国人民了解到，中国人民还拥有力量、勇气和真诚，他们还能被调动起来……我们不能忽略中国共产党”白修德还说：“他们的力量在一天天壮大。中国的未来或许属于他们而非蒋介石。我们不能逼得共产党转向俄国的怀抱，让我们的恐惧成为现实。” 
　　白修德指出他在延安地区没有看到极权主义体制的明显特征。他说中国共产党的政权正以“帝国智慧”代替马克思主义意识形态，他说它有坚买的群众支持的基础，它的政策本质上是改革的，它对民主方法的运用无疑是真实的。白修德总结说，中国共产党不能被视为敌人。他们需要“美国的友谊超过未来任何一个有条件的独立力量”。同时，白修德警告说：“获得胜利后，他们会记住谁是朋友，谁是冷漠、疏远的人。”(《卢斯时代的中国形象》，第141页) 
　　在对蒋介石及其统治也感到失望的美国人中，白修德找到了知音，他就是前面提到过的汉学家费正清。早在1944年7月，白修德写信告诉费正清他对蒋介石的态度和相关写作计划：“我已经做出了一个重大的决定，我打算写一部书。我觉得这届政府不会有什么作为，必须有人出来把这方面的全部情况彻底地披露在美国人民面前。”(参见《费正清自传》393页)1946年，自修德完成_r他的这部书，与他合作的是贾安娜，书名是《中国的惊雷》(Thunder Out of China)。费正清极为欣赏这本书，立即为之撰写书评说． 
　　我在《纽约时报书评》(New York Times Book Review，1946年10月27日)上发表的关于该书的评论刊登在该报的第一版上，文章不尚修饰，惟求内容醒目：“蒋介石所标榜的民主并非是我们所说的民主，与毛泽东的民主亦大异其趣……在这两者之间，虽然我们竭力支持前者，但事实上中国人最终可能选择后者。” 
　　最后我的结论指出，如果《中国的惊雷》一书关于中国所提供的是一幅准确的画面的话，“那么，现在即可以真相大白了，美国公众可以注意到在民主的招牌下他们正支持着一种什么样的专制政府。”(《费正清自传》，第393页) 
　　白修德后来以描写美国历届总统竞选过程的系列作品《总统的诞生》再度享誉世界。多年后他在回忆自己1945年前后对蒋介石的态度变化时，说了一句简明扼要的话： 
　　“开始我尊重他，以后我又为他婉惜，最后我鄙视他。” 
　　在自修德心目中，历史画卷中蒋介石耀眼的一页，在抗战胜利到来的时刻，已正在被翻过去。 
　　 
　　五　马歇尔走来 
　　 
　　就在和白修德发生冲突之时，卢斯1945年10月重访中国，他要亲眼看看胜利后的中国——这也将是他的最后一次中国大陆行。 
　　此时的卢斯，已成为国、共两党领袖都十分重视的人物。他抵达重庆时，中共领袖毛泽东正在重庆与蒋介石举行谈判，卢斯得以有机会与毛泽东、周恩来、冯玉祥等传奇般的人物见面． 
　　此次重返中国，该是卢斯与《时代》中国封面人物最为集中的一次会面。冯玉祥是1928年的封面人物，除他之外，蒋介石、宋美龄、阎锡山、宋子文、陈诚，这些已经上过封面的人物他也有机会见面。最值得关注的应是他与毛泽东和周恩来的见面，几年后，伴随着共产党时代的开始，他们两位将在《时代》封面上多次出现。 
　　有两个封面人物这一次卢斯则不可能见面。一个是汪精卫——1935年的封面人物，他已于抗战胜利前不久死在日本；一个是溥仪——1932年的封面人物，此时他已是苏联红军的战俘，被关押在远东监狱。 
　　关于卢斯此次与毛泽东、周恩来、冯玉祥的见面，《卢斯时代的中国形象》略有叙述，但错把冯玉祥也列入共产党领导人的行列： 
　　在共产党领导人中间，卢斯与冯玉祥一起进餐。1932年，卢斯曾与他见过面，冯玉祥现在很快就称卢斯是“一位老朋友”。卢斯回忆，冯玉祥似是非常巴结这位《时代》、《生活》的出版人。“他非常严肃地阐述日本袭击珍珠港的原因，是在于美国站在正义、公正和中国统一的立场上，这将被人们铭记千年万年。我问有多少中国人有这种认识，他说：‘万分之九千九百九十九!’我对大块头将军点点头；他的宽阔脸庞流露出无限的庄重，似是他已经决定了历史。” 
　　卢斯后来与毛泽东短暂交谈，后都既不恭维也不巴结。“我告诉他，我们已有几位相互都认识的朋友。”“他吃惊地看看我，紧盯着看，但并不是不友好的那种好奇。他的表示是礼貌地嘟哝了几声。” 
　　周恩来则热情得多。“我们谈得很愉快——从一落座就非常坦率。他说我们近来对他们一直不友好。我说，情况太糟是因为我 们正面对着全球性的左翼宣传。进行一场全球性的战斗……应我的请求，他说会安排让我与山东根据地的共产党接触。”(《卢斯时代的中国形象》，第165页) 
　　随后，在周恩来的亲自过问下，卢斯得以重返儿时生活过的胶东——那里已由共产党控制。不过，与共产党领袖的直接接触，却没有改变卢斯坚决支持蒋介石的立场，他与自修德的冲突也就不可避免地以双方决裂而结束。 
　　不仅仅1945年如此。作为蒋介石个人的好朋友，卢斯从抗战期间一直到1967年去世始终坚持着“冷战”立场，几乎是无条件支持蒋介石。因此，他习惯于从维护蒋介石利益的立场来看待1945年的历史。1966年，卢斯在去世前一年所写的一部未完稿的著作中，仍然重申他的观点，即当年美国要求日本“无条件投降”是错误的，并且以投掷原子弹来实现这一投降也是美国的错误。卢斯这样说： 
　　中国在战争尾声中的局势相当怪异，从未被描述过。当战争在密苏里号战舰上结束时，蒋介石和他的军队还在重庆和中国西部(比方说在美国的丹佛和落基山脉)，日本人占领着从寒冷而富饶的满洲平原到南方整个中国东部温暖的稻田密布的地区。中国东部包括整个长江流域和几乎所有大城市，如北京、天津、南京、上海。它拥有中国最繁荣、最现代化的部分。在那里有一百万日本军队。所有日本军队都向蒋介石投降——即是说，向他派往不同地区的代表投降，也向蒋的一些游击队的指挥官投降，他们坚持了八年战争。 
　　这一相当奇怪的局势，也许只适于在历史的诸多“假如”中做一简要而生动的描述。如果美国没有向广岛扔下原子弹，中国在1946年夏天的局势可能会截然相反。到此时，蒋介石拥有的获胜的军队，可能会控制整个中国南方，上海、南京和全部长江流域 
　　如果原子弹没有扔下，如果为麦克阿瑟和攻占日本制定一项完善的计划，那么，可以肯定地说，随后的占领会从中国大陆开始。1945年9月、10月，在中国会发动大规模的进攻，由美国训练的中国师团，会率先快速出击．直奔广东。它会大奏凯歌。随后．在当年冬天，在广东周围重新集结，委员长会向北方进军，占领长江流域，如他在二十年前做过的一样。如果日本人在1946年春天投降，蒋介石会处在可调遣军队前往北京和满洲的有利位置。他当然仍会面对毛泽东的难题。但他会完全处在非常有利的地位来处理。 
　　我这里并不是说，在蒋介石政权的统治下，一切都一定很美好。但是，蒋介石会有机会。并且我认为他应该拥有这一机会。(《卢斯时代的中国形象》，第234页) 
　　在历史巨大存在的无情映照下，卢斯晚年的假设从他的角度也许有逻辑性，但不免显得苍白无力，看上去不过是一个固执者的一厢情愿。 
　　回到当年。卢斯逗留中国期间，世界的目光聚焦于国共两党领袖举行的重庆谈判。早就存在着的国共内战威胁，能否因抗战胜利的到来而得以缓解，这是所有中国人的热切期盼。 
　　希望暂时存在着。 
　　1945年10月10日，蒋介石与毛泽东在重庆签署了著名的《双十协定》，经过四十三天的漫长谈判，国共达成了和平民主建国共识。一张蒋介石与毛泽东在酒会上碰杯互敬的照片，在这一时刻，让人欢呼，让人庆幸。《时代》(1946年3月25日)发表这张照片时，写了这样一个简略说明：“毛和蒋，此次努力几乎史无前例。” 
　　外患结束之后，中华民族似乎有了化解内忧，踏上和平、统一、强国之路的可能。还有什么能比这更让一个职业外交家为之振奋的大事?顾维钧此时远在伦敦，他见到了从重庆抵达伦敦的中共代表邓发，邓发带来了周恩来的介绍信和毛泽东的问候。由此可见，中共领衲们已经在预想着如何扮演未来外交的角色了。 
　　从邓发那里，顾维钧率先知道了重庆谈判将会取得成功的消息： 
　　在不断变化的国际局势中，中国共产党人依然是中国的一个因素。邓发，中国共产党出席巴黎职工大会的代表，在1945年9月30日(星期日)从重庆到达伦敦。他带来了周恩来的介绍信和毛泽东的问候。据邓说，毛要他告诉我，国民政府和中国共产党之间的重庆会谈会成功，中国的团结将得到维护，我在这一点上，可以宽心。显然．他们注意到，我有促进团结的愿望，特别是他们听到我建议出席旧金山会议的中国代表团要包括中共代表在内，以便成为一个真正的全国性代表团。我对邓说，我非常高兴地听到他们的消息，因为每一个人，包括外国友人在内，都渴望看到我们的统一、民主和繁荣得到维护和发展。中国应该把自己的国家迅速建设好，以便能够面对外部世界的紧张局势，并作为一个主要强国作出充分的贡献。 
　　10月11日，重庆宣布国民党一中国共产党谈判的结果。(《顾维钧回忆录》，第611页) 
　　一切却变为虚幻。尽管《双十协定》签署，国共两党之间的武装摩擦仍不时发生，内战的威胁依然存在。如同抗战期间一样，美国又一次出面了，试图如抗战期间一样发挥其左右国际局面的作用。然而，1945年抗战胜利后的中国，已非1941年太平洋战争爆发之际的中国；1945年的中国共产党，不再处在绝对劣势；1945年的蒋介石及国民政府，早已失去了勃勃生机。同样重要的是，1945年苏联和美国之间，力量对比已今非昔比。试图影响中国未来走向的美国，这一次，真的走进了死胡同。 
　　1945年11月，值得特别关注的是发生在美国的事情。11月27日，美国驻华大使赫尔利突然发表演说，声称美国对华政策的失败纯粹是由于美国职业外交人员与国务院大部分人士支持中国共产党及对华政策紊乱所致，他当即宣布辞任。(参见《二十世纪中国全纪录》)一年多以前，赫尔利事先未予通报突然飞抵延安访问，引起爆炸性轰动；这一次，他又表现出了特立独行，我行我素，极具爆炸性地把美国与中国内战危机的关系呈现在世界面前。 
　　第二天，11月28日，一个具有世界影响力的人物——马歇尔，在家乡接到了杜鲁门总统的电话。杜鲁门委任他出任总统特使，前往中国调解国共冲突。两天前——11月26日，五星上将、陆军参谋长马歇尔刚刚辞去军职回到家乡，准备享受退役后的安逸。 
　　在杜鲁门和不少美国人看来，包括《时代》在内，马歇尔也许是执行这一特殊使命的最好人选。马歇尔熟悉中国，早在1914年就来过中国。1927年前后，他曾在驻扎天津的美国海军陆战队第十五步兵团担任中校。正是在天津，马歇尔结识了史迪威，并结下友谊。因为两人之间的这一特殊历史渊源，太平洋战争爆发后，时任美军参谋长联席会议主席的马歇尔，极力向罗斯福总统推荐史迪威出任蒋介石的参谋长。史迪威则以主张支持中国共产党武装力量而著称，最后被蒋介石排挤而走。由马歇尔这样一位与共产党有着特殊渊源关系，同时又代表美国利益的重要人物，前往中国执行调解使命，杜鲁门显然不是匆忙间做出的草率选择。 
　　《时代》这样报道马歇尔的临危受命： 
　　马歇尔刚刚享受退休生活，就被华盛顿召回去完成一个伟大任务。去年十一月，一天，他在利斯堡庄园里快乐地修剪树木、灌溉甜玉米、平整庭院，此时，杜鲁门总统打来电话，因受到暴躁的赫尔利大使辞职的困扰和巨大压力，总统问，将军能否暂停其收入丰厚的退休生活，到中国去从事一项紧急工作?将军叹了一口气，看了看还有一半未来得及打开的行李。十天后，他就在前往重庆的路上了，那是距利斯堡一万两千英里远的地方。(《时代》，1946年3月25日) 
　　马歇尔前往中国，自然首先是出于美国的全球战略。关于这一点，《时代》讲得非常坦率与明确： 
　　在其他各地，民主和美国的政策．不是在退守，就是在与他们的敌人处在僵持状态。在东欧，美国的影响已经结束。被占领的德国，陷入四大强国的矛盾造成的困境之中。法国、意大利、荷兰、比利时，不得不度过了为时一年混乱的“和平”，西班牙仍是令人头痛的棘手问题。甚至美－英关系，也因为英国偿还贷款事宜而争吵不休。在美洲，庇隆已成为华盛顿的对立面；在南亚和印度尼西亚，为争取自由而不懈斗争的人民，正在失去对美国的信任，因为，美国已明显是在与他们的统治者合作；俄国的力量增强了，但以上情况的产生，并不都与莫斯科有关。 
　　如果美国不能在中国表现出坚定不移和行之有效，世界就只能得出幻想破灭的结论，即美国民主不是一种可供出口的商品。 
　　马歇尔极为关注这一危机。去年十月，在辞去军事首脑职务后的告别演讲中，他问道：“难道我们要逃避胜利的责任吗?……难道我们还要把这次大战前弥漫着的国际间的不信任．重新又请出来?”对自己提出的热情洋溢的问题，他作出响亮回答：“我们不能浪费这个胜利……”(《时代》，1945年3月25日) 
　　马歇尔走来了。在前往中国的飞机上，他阅读关于中国政治局势的摘要。这是根据美国国务院和五角大楼提供的材料整理出来的。整理者是曾任《时代》驻中缅印、南太平洋和欧洲等战区的记者詹姆斯·谢普利。征得卢斯同意，谢普利这一次与马歇尔同行，并担任新闻秘书和写作组成员。这是《时代》与马歇尔中国使命的一个特殊关联。 
　　马歇尔希望“不能浪费”第二次世界大战胜利，将美国的影响力和民主扩大到远东，可是，他的这一次中国之行，最终将证明他的一切想法与努力，不过是浪费。 
　　 
　　六　一页历史，已然翻过，又如何打开? 
　　 
　　马歇尔抵达上海是在1945年12月20日。他先到南京，再到重庆，在那里负责主持国共之间的军事停战会谈。 
　　1946年正在走来。这一年，国民党与共产党彻底决裂，美国试图影响中国、改变中国的努力宣告结束，全面内战无法遏制地爆发。国共之间，分分合合，合合分分，已经延续二十多年，到这一年走到了最后摊牌、全面较量的时刻。与过去不同的是，这一次即将失败的是国民党，中国共产党则将取得历史性的胜利。从这一意义上说，是1946年拉开了时代更迭的序 
　　在这种关键时刻，马歇尔走进了中国。“他面临着考验”——《时代》说得不错。 
　　《时代》这样报道马歇尔的工作程序： 
　　实验的考验是关于军事停战的会谈。会谈时，马歇尔特使担任主席和调解者。他的左边是周恩来将军．共产党的经验丰富的第一号谈判高手：他的右边是张群将军，政府方面思想进步的四川省省长。关于军队重建的会议期间，这一安排略有变化，随后马歇尔只作为顾问入座，周将军代表共产党发言，曾担任过蒋介石委员长助手的张治中将军替代为政府代表。(《时代》，1945年3月25日) 
　　在《时代》记者的笔下，马歇尔有时表现得十分从容，所提供的生活细节，呈现出当年历史动荡的另外一面： 
　　在谈判期间，特使上街散步，或者攀登重庆陡峭的台阶。有时，他还会驱车前往梯田，在那里，一个远离自己土地的乡下人，可以好好研究一下另外一种好土壤。 
　　在晚上，喝上一杯茉莉花茶或者一杯老式波旁威士忌，特使就开始仔细琢磨一天来的进展。穿着拖鞋、睡袍，他坐在书房兼卧室里的书桌前，两张马歇尔夫人的照片在安慰地看着他。然后，他向华盛顿起草报告。 
　　一天晚上，他读本杰明·富兰克林的自传时，他发现了一段文字对他的实验有帮助。第二天，政府和共产党双方的与会人员，都拿到了一份翻译好的文字，前面还有他写的一个短序：“下面是向制订宪法的制宪会议所做的演讲。演讲者是富兰克林，当时他已有八十二岁。” 
　　“当你们召集一批人……他们的偏见，他们的情绪，他们的错误意见，他们的地方利益，乃至他们的自私观点。这样的东西汇集起来，如何能期待实现一种完美呢?……”(《时代》，1945年3月25日) 
　　从报道看，马歇尔最初的中国之行，似乎进展顺利。马歇尔的军事调解在1946年1月上旬取得具体成果。1月5日，国共双方达成《关于停止国内军事冲突的协议》；1月10日，又签订《关于停止冲突恢复交通的命令和声明》。1月10日，马歇尔、周恩来、张群出席签署停战协定仪式。当张群代表国民党在协定上签字时，马歇尔与周恩来一右一左站在他的身后。他们低头注视张群的笔尖移动。一张三人的合影，留下维系和平的这一瞬间——美国介入国共冲突扮演调解角色的最耀眼、也是最后的时刻。 
　　新年伊始的乐观，中共与美方人士关系的融洽，在费正清的回忆中可以找到佐证： 
　　1946年1月，谈判似乎可以取得一定的成果，此时，重庆的中共代表举行了一次宴会，他们为美国新闻处安排了两桌酒席。周恩来坐在其中一桌，八路军总参谋长叶剑英坐在另一桌。酒过三巡，我们都感到有些情不自禁，周恩来晃着身子唱起歌来，我们随后也跟着唱了起来，叶剑英拿着筷子，在桌边和杯子上敲起了节拍。几次祝酒干杯之后，他们唱起了延安歌曲，我们也唱起情绪激昂的曲子，大多都是南北战争时期的歌——现在的音乐有些过于甜蜜、过于轻柔，或者说过于伤感了。周夫人(她喜欢用自己的姓名，邓颖超)穿着长裤，显得非常简朴，非常迷人。(《费正清自传》，第378页) 
　　据《马歇尔传》所述，刚到中国的马歇尔曾受到国共双方的信任，特别是中共方面人士，与这位当年极力支持过史迪威的人关系颇为融洽。更为重要的，马歇尔得到了中共希望与美国交往的信息： 
　　马歇尔应双方请求，动手——如他所描述的——“起草一个全面改组中国军队的计划，其禁例和各种规定类似我们(美国)的民主体系下的军队，然而又是适合于中国，针对中国各地军阀的威胁和地方官员的不稳状态的。”经过同国民党的几次会谈后，他们同意马歇尔拿这个计划去同周恩来讨论。周飞往延安请示，回来报告说毛泽东准备在过渡阶段根据宪法同国民党合作。他又说他的党虽是社会主义的，但认识到目前尚不能实行社会主义．此刻应该实行美国模式的政治体系。他坚持认为这就是说“要把美国的政治体系、科学和工业化介绍过来，要把自由个体经济规划下的土地改革介绍过来，只有如此才能促进中国的繁荣与和平。”据周说，毛深信马歇尔是公正的，愿意同美国的方案合作。当问到有消息说毛要访问俄国时，周笑着说“恰恰相反，他非常想去美国，认为在那里可以学到很多东西”。(《马歇尔传》，第98页) 
　　马歇尔的回忆是否准确有待考证，但至少为我们认识当时局势的演变过程提供了新的角度。代表国民党参加谈判的张治中将军，在其回忆录中写到马歇尔有一次曾出人意料地提出了一份有利于共产党的草案： 
　　会议从2月14日开始到2月25日，前后正式会议和会外协商多次，最后签订了《关于军队整编及统编中共部队为国军之基本方案》。 
　　现在，我可以公开一件秘密。在商谈开始之前，马歇尔向蒋提出一个草案。这个草案马歇尔先没有给周恩来看过，因为周对这一草案所提的内容始终没有提到。其中最关重要的三点，其原文如下： 
　　中国陆军应编成野战部队及后勤部队。野战部队应包括由三个师组成之各军，再加不超过总兵力百分之二十之直属部队。各军军长就经由军事委员会报告于最高统帅。至各条款所定复员时期结束之时，作战部队应有二十个军，包括六十个师；每师人数不超过一万四千人。六十个师中二十个师应由共产党领导。 
　　中国空军应编于一个司令官之下，经过军事委员会报告于最高统帅。空军将接受来自共产党领导部队之官兵．使受飞行、机械及行政之训练，其比率至少占总实力百分之三十。 
　　中国海军应编于一个司令官之下，经过军事委员会报告于最高统帅。中国海军将接受来自共产党领导部队之官兵，其比率至少占总实力百分之三十。 
　　这等于说，改编之后，准予中共陆军和国民党陆军成一与二之比。而海、空军是中共当时所没有的，中共也尚未提过这种要求，现在突然取得了百分之三十的兵力。当然为国民党方面所料想不到的。这份草案到蒋手上，蒋当然感到非常诧异，马上请马歇尔来谈话，结果由马再加修正提出，陆军比率改成一比五，其余海、空军两点就没提了。(《张治中回忆录》，第739页) 
　　刚开始采取这种欲缓解双方对峙措施的马歇尔，尚能一度获得中共的理解与信任也就不言而喻了。在停战协定签订之后的一段时间里，尽管偶有冲突，但军事协调部的工作还是在进行中。 
　　马歇尔抵达重庆十九天后，政府和共产党方面签订了停战协定。六个星期后。他们签订了整编军队的正式条款(在十八个月内从三百个师缩减至六十个师)。但是，没有任何人比特使更能明白，一项高层次的政治意义上的原则性条约，如果不能在低层次的政治方面采取行动，就将毫无意义。他推动落实在北平建立军调部的想法，由它派出政府、共产党、美国三方组成的调查组，负责监督停战的落实。 
　　实地调查组是马歇尔实验中的一个关键组成部分。他们很快发现，要达到目的十分艰难：地方指挥官仍在指挥小型冲突，互相封锁，这危及整个计划的实施。3月1日，特使在周恩来将军、张治中将军的陪同下离开重庆福园，飞往三千五百英里之外寒冷笼罩的华北。不到一个星期的时间里，他访问了十座城镇，在一连串的考察、欢迎仪式和十五次宴会中忙得团团转。(《时代》，1945年3月25日) 
　　前景似乎一片乐观。马歇尔于1946年3月回国休假。他的归来，被《时代》视为英雄的凯旋。于是，马歇尔成了1946年3月25日出版的《时代》的封面人物： 
　　一位大家熟悉的高个子，轻快地走下从中国来的飞机舷梯，满脸风尘仆仆，也洋溢着耀眼的光彩。到这一时刻，美国特使马歇尔前往重庆再返回华盛顿，恰好差不多是三个月。 
　　走向等候着的妻子，他像孩子一样咧开嘴笑，亲切地吻了两下妻子，再依次与前来欢迎的人们一一握手。然后，他匆匆离去。坐上一辆黑色长帕卡德轿车，向白宫汇报二战结束以来一个美国人所从事的最有意义的使命。 
　　他目睹了拥有四亿五千万人口、备受战争折磨的国家，如今仍处在内战的边沿，他离开时，留下的不是和平，但已停战，仍存有希望。他在这一拯救工作中所付的努力，中国人会——的确是热诚地——感谢他。美国和世界应该感谢马歇尔所从事的相当重要的服务。这是美国的民主力量、原则、威信，在战后的一项重大事件中，第一次被用来作为建设和完善的模式。(《时代》，1945年3月25日) 
　　然而，《时代》的报道也意识到已达成的停战协定，基础是脆弱的。“危机在前”、“挑战在前”，这是《时代》谈及停战前景时使用的小标题。显而易见，卢斯的《时代》仍是站在支持蒋介石的立场上，看待马歇尔使命与中国前景的关系。对美国一直充满自信、自傲的卢斯，无疑更为看重美国介入中国事务、影响中国发展的直接推动作用。《时代》写道： 
　　没有一个人——当然也没有一个外国人——能够保住中国的胜利。情绪激动的中国民众要求美国的关于中国的政策：一个强大、独立、统一、民主的国家。这一迫切的普遍要求，制约了中国共产党的不妥协，给予蒋介石委员长一个机会来启动政治重建的机器。但中国需要国外帮助——一个伟大朋友的指导、沟通、信心，不应是破坏中国人独立的代价。 
　　三个月来，马歇尔发挥着一个强有力的友人的作用。在抵达华盛顿之后，在上午举行的记者招待会上，他介绍自己完成的使命——其中只有一个词谈到他个人的作用： 
　　“中国人民正在努力寻求全世界值得感激的合作，这一努力几乎是史无前例的。他们的领导人推动每天的进展以达成协议……他们在成功地……结束敌意……并且目前已决定进行整编军队的事宜，进而重建一支国家军队。他们已同意获得中国政治、经济发展的基本原则，即几个世纪以来西方的民主。……” 
　　说到此，马歇尔停顿了，紧张地皱皱眉头，非常慎重地继续说道：“如果我们一定要获得和平——如果这个世界需要和平，就有充分理由说明为什么中国目前的努力必须成功。在很大程度上，它有赖于其他国家的行动。如果中国被忽略，或者，如果一个计划是扼杀她目前的渴望，她的努力就将失败……” 
　　“我非常了解美国人民对中国的主要兴趣，但我不敢非常肯定他们是否了解中国，或者说了解他们的政治领袖们，是否了解到中国致力于团结和经济稳定的成功，对于美国所具有的必不可少的重要性。……接下来的几个月，对中国人民……包括对世界未来的和平都极为重要。”(《时代》，1946年3月25日) 
　　接下来的几个月真的很重要。中国局势很快急转直下，严峻的现实击碎了马歇尔的乐观与期待，更击碎了卢斯以及很多美国人的自信与自傲。当马歇尔于6月重新回到中国时，短暂的停战已经不可挽回地结束了。 
　　按照一般史书说法，内战爆发是以1946年6月26日中共鄂豫皖根据地的中原部队成功突围为标志。虽然在马歇尔进行军事调解的同时，美方继续按照抗战期间的协议向国民党军队提供军援，并以飞机帮助运输国民党军队至各战略要地，这些做法，激怒了中共，也彻底终结了中共与美国的交往。 
　　马歇尔陷入了尴尬的两难困境之中。一方面，他不再被中共视为可以信任的朋友了；另一方面，他又觉得自己被蒋介石所利用。《马歇尔传》写道： 
　　共产党责怪马歇尔。9月14日的延安广播攻击他没有反对“加剧的中国内战”，并宣称他的调解已失败。广播还声称马歇尔的威望已降至最低点，甚至他的公正性也成了问题。 
　　10月1日，他对司徒雷登说。他认为国民党是在利用他作为掩护，以继续进攻共产党。那一天，马歇尔致函委员长说，除非找到协议的基础以终止战争，他将向总统提议将他召回，美国终止其调停的努力。(《马歇尔传》，第133—134页) 
　　1946年11月16日，中共代表周恩来在南京举行中外记者招待会，宣布中共代表团将在日内返回延安。国共和谈最后一次、也是永远地关上了大门。11月19日，周恩来等乘飞机返回延安。 
　　马歇尔也到了离开南京的时候了。1947年1月8日，他启程回国，铩羽而归。这一天，距1946年1月10日国、共签订停战协议一周年只差两天。一年的时光，在人们的企盼、乐观、失望、悲观、激昂、兴奋诸多情绪的变化替代中，就这样结束了。 
　　马歇尔个人的政治生涯，却没有因离开中国而结束。相反，就在离开中国的第二天，他被杜鲁门任命为新的国务卿。 
　　在中国失败而归的马歇尔，却在欧洲获得了成功。1953年，他因在西欧实施著名的“马歇尔计划”，成功地使战后西欧经济得到复兴而获得诺贝尔和平奖。一位评奖委员说，这是诺贝尔和平奖第一次授予一位职业军人，这样做，不是奖励他的军事功绩，而是奖励他为和平事业所做的工作。马歇尔在演讲中说：“对于把诺贝尔和平奖金授予一位军人，有相当多的议论。这些议论显然很能影响其他人，但对我则恐怕就没有什么影响……经常摆在我面前的是写得清清楚楚的战争费用的分类账目，支撑它的则是墓碑。这一切激励着我去寻找某种途径或方法，以避免另一场战争灾难。” 
　　这番话，为欧洲而讲，而非中国。 
　　身为在华美国新闻处的官员，费正清见证了从和谈到内战爆发的1946年的中国。作为一名享誉世界的著名中国通和历史学家，他在回忆录中的一段话，为历史提供了简要的说明： 
　　1945—1946年我在“战后中国”旅居的九个月，可谓我在战前一种经历。在这里，我亲眼目睹了仰仗着美式装备的国民政府向北方各大城市的大规模扩张。也亲眼目睹了那些腰缠万贯的政府官员们对华东光复地区的压榨和掠夺。通货膨胀与贪污腐化甚至使得支持国民党的上层社会也发生了动摇。我本希望美国新闻处能为阻止中国的分裂贡献绵薄之力，然而实际上我们发现，根本没有机会。1946年1月，马歇尔将军曾一度令人惊讶地阻止了内战，但到了夏季，战火又被重新点燃。尽管美国的公众尚不能领悟到这一点，但我们的对华政策确实已遭到了失败。(《费正清自传》，第386页) 
　　费正清说得不错，马歇尔从中国黯然退场，正是美国多年来对华政策彻底失败的标志。 
　　随着1946年的结束，随着马歇尔使命失败，随着中共取得胜利于1949年建立中华人民共和国，美国自1900年义和团运动以来，在政治、外交、宗教、教育、文化、军事诸多领域苦心孤诣经营的一切，它曾经具有的对中国的重要影响，将化为一片云烟散去。 
　　太平洋战争结束后，欲与苏联在中国争夺影响力的美国，这一次败在了苏联手下。随后，共产党中国与美国的紧张关系，因1950年朝鲜战争的爆发而愈演愈烈，一直到二十世纪六十年代初期中苏交恶之后才开始发生微妙变化。1969年，珍宝岛领土之争引发军事摩擦，中苏关系一时间剑拔弩张，中国与俄国及苏联之间存在过的诸多历史纠葛，也于此时重新成为舆论的焦点。正是在这一背景下，与美国恢复往来，终于变为了可能。 
　　1972年，尼克松总统历史性地访问中国。在北京机场，他走下舷梯，远远地将手伸向伫立一旁欢迎他的周恩来总理。 
　　此时，距1946年马歇尔的离去，二十六年已然过去。当年被翻过去的一页，又重新打开了。 
　　写于2006年9月，北京 
　　 
　　本文主要参考书目： 
　　《杜鲁门回忆录》，李石译，世界知识出版社，1964年 
　　《真相》，[美]赫伯特·比克斯著，王丽萍、孙盛萍译，新华出版社，2004年 
　　《第二次世界大战史》，[联邦德国]蒂佩尔斯基希著，赖铭传译，解放军出版社，1986年 
　　《日本问题文件汇编》，世界知识社编辑、出版，1955年 
　　《顾维钧回忆录》(第五分册)，中华书局，1987年 
　　《走进中国》，[美]彼得·兰德著，李辉、应红译，文化艺术出版社，2001年 
　　《马歇尔传(1945—1959)》，[美]福雷斯特·C·波格著，施旅译，世界知识出版社，1991年 
　　《费正清自传》，黎鸣、贾玉文等译，天津人民出版社，1993年 
　　《张治中回忆录》，文史资料出版社，1985年 
　　China Image In The Life and Times 0f Henry Luce(《卢斯时期的中国形象》)，Patrieia Neils，Rowman & Littlefield Publishers，1990 
　　 
　　结束语 
　　 
　　转眼之间两年过去，“封面中国”系列到了歇笔与读者说声再见的时候。 
　　两年里我沿着《时代》封面人物的线索走进民国史，解读民国史。已经完成的部分，是关于1923—1946年的中国。 
　　1923—1946年，距离今天并不遥远，但当年的历史场景和历史人物，却显得那么难以接近，难以解读。 
　　好在《时代》封面人物为我提供了一个途径。在二十多年的历史跨度中，我先后选择了吴佩孚、蒋介石、宋美龄、冯玉祥、阎锡山、日本外相币原、溥仪、汪精卫、陈诚、美国史迪威将军、宋子文、美国总统特使马歇尔等封面人物为焦点，以编年体的方式来叙述中国的历史进程。我采取以翻译并摘录《时代》报道原文，与当事人回忆录、相关史书的叙述相映照的方式，来解读历史人物的命运和历史事件的演变过程。同时，作为一种个人化的历史研究，我又努力将个人的实地寻访、现实思考放进去，使其成为往事与现实、史料与情感相交融的历史解读。我希望这一方式，能够引起人们对那段历史、那些人物的兴趣，从而为认识历史提供不同的角度。 
　　目前已完成的“封面中国”系列的历史解读，结束在1946年。这一年，国共内战全面爆发。在我看来，1946年至关重要。现代史与当代史在这一年开始替代；国民党时代在这一年走向尾声；共产党时代在这一年拉开序幕。另外，同样重要的是，在这一年，负责调解国共停战的美国特使马歇尔失败而归，中国共产党与美国政府关系破裂，这标志着美国自1900年义和团运动以来直接影响中国历史进程的时代也宣告结束。这一历史性的变化，将从另外的层面和角度深深影响中国后来的行程，留下诸多可供思考和描述的话题。 
　　1946年之后的《时代》，依然以它的方式关注着中国。一个个中国重要人物，仍将陆续成为它的封面人物。1947年，陈立夫；1948年，蒋介石；1949年，毛泽东；1950年，毛泽东；1951年，周恩来；……对这些封面人物的解读，将呈现出一部新的历史。 
　　说“歇笔”，自是为了更好地与读者“再见”。我希望当有机会再次以“封面中国”与读者见面时，自己对历史能有更好的把握，更好的解读。 
　　我非史学家，但历史兴趣却使我一直热衷于回望历史。在历史的寻找中感悟人生，感悟现实，从而充实今日的情感。 
　　我很欣赏德国历史学家克罗齐的一句话：“其实，历史在我们大家身上。它的资料在我们胸中。我们的胸仅是一个熔炉。”(《历史学的理论和历史》)我想，一个解读历史的人，无论采取何种方式，采取何种角度，他的笔就应是一个熔炉，史料和人物命运被融化而出，凝固成历史。虽非全部，却是自己独有的一种。 
　　写于2006年9月13日，三十五年前的这个日子，林彪死于蒙古温都尔汗。北京
我所经历的１９７６
袁　敏 
　　当我哥哥从关了十八个月的京城监狱放出来后，有一些媒体想采访他。我哥一概拒绝采访，他对媒体说的那句话我至今都没有忘记：二十年内我们谁都不要说这个事情。 
　　如今三十年过去了，白云苍狗，世事沧桑，当亲历那个轰动全国的惊天大案的当事人开始一个个离开这个世界的时候，我意识到：有些事情可以灰飞烟灭，而有些事情却无法留存空白。已经发生过的历史应该让它留下痕迹，二十年内不能说的事情，三十年后应该可以说了。 
　　1976年春天，一个平平常常的日子，我们家那幢有着“菩提寺路蕙宜村1号”这样清雅名字的小楼再遭劫难。第一次劫难是在1967年夏天，一大帮造反派把我们家翻了个底朝天，当时还是小学生的我也由此知道了“抄家”这个字眼。父亲的名字前被冠以“叛徒、特务、走资派”，并打上鲜红的大×，挂在墙上的那部黑色老式电话机被掐断了电线，话筒拖着电线耷拉下来。我不明白为什么曾经被小轿车接来接去的父亲突然间就变成了“甫志高”?而能用一口绍兴话和自己干地下党的革命故事做长篇报告并博得阵阵掌声的母亲，为什么一夜间就沦为了“假党员”?但很奇怪，那时我心里并没有多少恐惧，面对落差很大的生活，有的只是莫名的兴奋。 
　　然而，1976年那个春天的下午，我却感到了巨大的恐惧。 
　　那样的恐惧是在看到抄家者身穿警服时一瞬间从后脊梁上蹿上来的。他们出示介绍信，态度温文尔雅，还叫我们不要紧张。但他们抄家的细致、深入、滴水不漏让人不寒而栗。一些人爬上了黑咕隆咚的天花板，在蜘蛛网密布的阁楼上打着手电乱照；一些人将晒台上的每一只花盆连花带土倒在地上，用手慢慢地把土坷垃捻碎；更多的人则是拉开每一个抽屉打开每一口书橱翻查，只要看到带字的纸片、本子、信笺，无一遗漏，统统拿下。没有人告诉我们发生了什么事情，也没有人向我们解释抄家的缘由，但抄家者出示的介绍信和他们身上威严的白色警服昭示了他们抄家的合法性毋庸置疑。 
　　抄家是在父亲被从家中带走后紧接着就进行的，事先没有一点迹象和征兆。“文革”开始不久即被打倒，在“九一三”事件后一度被“解放”，但在“反击右倾翻案风”开始又被“靠边站”的父亲，与外界几乎是隔绝的，他每天所有的事情就是躺在一张老旧的藤躺椅上翻看书报。来找父亲的人说：组织部的人要找你谈话，请你跟我们去一趟。父亲没有任何怀疑，起身就要跟他们走。我想，父亲一定一直在等待着什么，他一定想当然地认为组织部找他谈话也许和他久久的等待有关。5月的天气已经很热，父亲当时只穿了一件老头汗衫。出门时，来人似乎不经意地看了父亲一眼，说：再带一件外套吧。就是这句话让站在一旁的母亲感到不安。母亲当年曾是绍兴城里与日寇和汪伪特务机关斗智斗勇的地下党员，她的警觉和敏感超乎常人。她觉得这么热的天来人却要父亲带一件外套这很不正常。 
　　我安慰母亲，叫她不要神经过敏，但事实马上证明母亲的人生阅历和经验是我远远无法企及的。母亲拉着我的手走到晒台上，从那儿我们清楚地看到楼下路口的拐弯处停着一辆军绿色的吉普车，父亲上车时回头看了一下，我不知道当年同样也是老地下党员的他是否这时也意识到这次离家也许就回不来了，但我相信他这一回头一定是在寻找我和母亲，他想应该要和我们告别一下。 
　　抄家一直从下午延续到晚上，抄家者将每一个房间的电灯都打亮了，整幢小楼灯火通明。 
　　母亲这时候显现出一种临危不惧的沉着和镇定，她从这个房间走到那个房间，不断地问抄家者要不要喝水，提醒抄家者这儿还没搜那儿还没查，最后甚至还把抄家者带到楼下厨房里，指着一大堆煤球说：你们把这儿也好好搜搜，从前我当地下党时最喜欢将秘密文件放在这种脏乎乎的地方，敌人往往想不到的。 
　　抄家者哭笑不得地看着母亲一本正经的模样，尴尬地搓着双手，显然他们不太愿意扒拉这堆黑乎乎的煤球。 
　　我心里有一种不祥的预感，我想到了外出多日的哥哥。 
　　那年冬天是我记忆中最寒冷而漫长的冬天，周恩来总理的逝世让全国人民对中国前途和命运的担忧达到了顶点。虽然邓小平同志在周总理的追悼会上出现并致悼词，使人们悬着的心稍稍落下了一些，但这之后王、张、江、姚一系列紧锣密鼓的篡党夺权活动却更加肆无忌惮，几乎趋于公开，明眼人谁都可以看出，他们把以周恩来、邓小平为首的老一辈无产阶级革命家视作眼中钉肉中刺，必置之死地而后快。从小学就开始磕磕绊绊读《资本论》的哥哥对政治有一种天然的兴趣，从父母这一辈老共产党人身上传承的“国家兴亡，匹夫有责”的信念和抱负更让他像“五四”运动中的热血青年，他和他的一帮年轻伙伴们常常聚会，一起议论国家大事。2月下旬的一天他对我们说，他要到全国去走一走，要到北方去看一看。他这一走两个多月音讯全无，谁也不知道他去了什么地方，但我相信他一定去了北京。从1月8日周总理去世，到1月11日周总理遗体火化，北京成千上万的群众拥上街头为周恩来的灵车送行。到了3月底，更有成千成万的人从四面八方拥向天安门广场，自发地举行各种形式的悼念周恩来的活动，谁都感到了一种压抑已久、火山即将爆发的潜流。那一段时间气氛很紧张，每天都有各种各样的小道消息传来。我嘴上不说，但心里却时刻关注着天安门的动向。我断定我哥哥一定穿流在天安门的人群中，我的心终日里提在嗓子眼上，不得安宁。4月5日晚上九点三十分，开始了对天安门广场悼念群众的镇压，紧接着，全国大搜捕、大追查也开始了。 
　　这次公安局警察井然有序的搜查显然有别于1967年夏天造反派虚张声势的抄家，它是一种更官方更政府的行为，我想一定是我哥哥出事了。母亲始终沉默着，冷眼看着凌乱不堪，像遭强盗抢劫一般的家，始终没有问抄家者究竟发生了什么事情。父亲被从家中带走；抄家的规模和其深入仔细的程度；儿子出门近三个月一直没有任何消息……这一切，其中的勾连是不言而喻的，事情的严重程度也是显而易见的。但这位当年穿行在我党浙东交通线上的老地下工作者曾经经历过太多的风霜血剑，面对这样的搜查，你从她脸上看不出任何表情。 
　　我当时是杭州织锦厂的一名青年女工，抄家的这天我正好应该上中班。望着家里一片狼藉的样子，我不忍心离开因心脏病和腹水而刚从“五七干校”被送回家治病的母亲。母亲平静地要求我去工厂上班，我说我可以请假，家里发生了这么大的事情，我怎么放心得下把你一个人留在家里呢?起码也要等姐姐下班回家陪着你我才能走。(我姐当时已从插队的东北病退回杭，在一家炼油厂当搬运工。)母亲不同意，固执地将我送到楼梯口，还说：没事怎么好请假呢?我知道母亲的脾气，她从来不肯因为私事而耽误工作。我只好忐忑不安地上班去了。走出家门时我下意识地回头望了望身后的小楼，小楼上绿色的布窗帘被风吹得鼓了起来，扑到窗外。我哪里想得到，就在我走后不久，下班回家的姐姐，也被那些便衣警察用“谈谈”的 名义从家中带走了，而且带走后和父亲一样从此杳无音讯。 
　　上班后师傅问我脸色为什么这么难看，我摇摇头说没什么。 
　　好不容易熬到深夜十一点下班，我没有像往常一样和大家一起去食堂吃夜宵，而是径直回到宿舍蒙头就睡。当同室女工吃完夜宵回来，三三两两地上床睡觉，宿舍开始安静下来时，我依然在黑暗中睁大着眼睛，我总觉得好像会发生什么事情。 
　　果然，没过一会儿，门外就传来嘈杂的脚步声和说话声： 
　　“袁敏住哪个房间?” 
　　“袁敏下中班后有没有离开工厂?” 
　　我的心一下子抽紧了，我知道事情终于轮到了我的头上。 
　　宿舍的门被重重地推开，门外走廊上的灯和屋里的灯被同时打亮，灯光晃得人睁不开眼睛。我穿好衣服，撩开帐子，从上铺爬下来，这一刻我清楚地看到了白警服、红领章、大盖帽。我什么也没说就跟他们走出宿舍，我知道外面一定会有一辆警车等着我，虽然到现在为止，我依旧不知道究竟发生了什么事情，但经历了“文革”中的种种遭遇，我也已经习惯于不问为什么了。 
　　果然，在花草如茵的厂部庭院里停着一辆军绿色的吉普车，和带父亲走的那辆一模一样。闻讯从各个宿舍赶来的工人们把吉普车团团围住，和我一个车间的师傅们挤在最前面。我那身材矮小的师傅钟凤英抓住我的手不放，她的眼睛里满是惊恐和不解：袁敏，他们为什么要抓你?你为什么要跟他们走?你一个刚刚满师的学徒工能犯什么法? 
　　我看着师傅满脸焦急和惊恐的模样，看着越围越多的工人们拦住警察不让他们带走我的阵势，眼泪一下子涌了上来。说实话，自从我高中毕业分配到这个工厂，我从来没有把这里当成自己人生的新起点，我总觉得自己只是这里匆匆的过客，不定哪天我就会远走高飞。面对那些对我们这批高中生充满殷切期望的工人师傅们，我的心总是游离在距离他们很远的地方。然而，这一刻，我觉得自己的心和他们紧紧地贴在了一起，他们那种发自肺腑的对我的关爱让我热泪盈眶刻骨铭心。 
　　吉普车驶出工厂大门的时候，漆黑的夜空中落下了丝丝细雨，我看到钟师傅一直追着吉普车喊：袁敏——回来——她那花白的头发被夜风轻轻吹起，抚慰着我惊悸的心。 
　　吉普车并没有把我拉到公安局甚至我想象中更可怕的地方，而是径直把我送回了家中。 
　　母亲没有睡觉，在一片狼藉的客厅中坐着等我姐姐回家。看到我她很惊讶，说，你怎么回来了?我没有说话，回头看那两个公安人员。送我回家的两名公安人员都姓陈，一名瘦小的要年长一些，态度和蔼，但目光很锐利；年轻些的那一名身材魁梧，声音洪亮，但对我们的态度也同样和颜悦色。 
　　他们向我和我母亲宣读了一份文件，好像是公安部的文件，又说了一些话。事隔三十年，我已记不清文件的具体内容和他们说的原话，但有两个关键词我是不会忘记的：一个是“总理遗言”；一个是“保护性审查”。这是两个历史性的专有名词，这两个名词对今天的人们来说可能已经非常陌生，但只要是那个年代的过来人，恐怕只要一看到这两个专有名词，都会被唤起久远的记忆。 
　　自此，我和母亲才大体弄明白，我的哥哥已先期被抓；父亲和姐姐被带走，和哥哥是同一个案件——“总理遗言”案；此案件还牵涉到一大批人，已先后被抓的有：哥哥的同学蛐蛐儿、阿斗、晨光、大耳朵，以及蛐蛐儿的父亲，杭州第一医院的院长；阿斗的父亲，浙江省某厅局的一位领导；阿斗的母亲，浙江大学的一位处长；蛐蛐儿前女友的父亲，省委组织部的一位处长。 
　　年长的陈公安对我说：从今天开始你不用到工厂上班了，就在家里照顾你妈妈。工资照发。年轻的陈公安告诉我，我姐姐是他见过的最坚硬最厉害的姑娘。他说，假如不是你姐姐对我们说，你妈妈有心脏病，要是我们不把你接回来照顾你妈妈，她就是一头撞死在这儿，也绝对不会跟我们走，那么我们就不会连夜到厂里把你接回来。现在你可以天天在家陪你母亲，我们对你姐姐是有承诺的。 
　　我没有说话，无论对年长的还是年轻的陈公安我心中都充满了敌意，我不会因为他们把我接回家中照顾我妈妈就对他们感激涕零。我姐姐是我心目中最美丽最善良最心软的女人，怎么在陈公安眼里就变成了最坚硬最厉害的姑娘? 
　　陈公安们走后，我默默地坐在母亲身边。母亲浮肿的手紧紧握着一块被竹花绷绷着的淡粉红的的确良布，一根深棕色的丝线垂挂下来，线头上吊着一枚亮晶晶的针。 
　　母亲告诉我，这是我姐姐被带走前正在绣的一对枕套，是她从隔壁自“文革”后就造反住进来的毛先生太太阿五那儿讨来的花样。母亲的眼里泛起了泪花，她说：晓燕哪里会绣花，她这是找点事情做，宽我的心，也宽她自己的心。可现在，枕套还没有绣完，人却不晓得被他们弄到哪里去了。 
　　这一夜通宵达旦母亲都没有合眼，她一根接一根地抽烟，虽然关闭了灯，但漆黑中，那一星红红的烟火却彻夜闪烁。我的心自然随着这一星闪烁的烟火一上一下不安地跳动着，我不知道接下来的日子里还会发生什么，但我明白，父亲、姐姐、哥哥，一家三个亲人被抓走，这对重病在身母亲无疑是个巨大的打击。我清楚地 
　　听到黑暗中母亲在一遍遍撕扯自己身上的衣服，在床上翻来滚去，不时用自己的脑袋撞击着靠床的墙壁。母亲在人前的坚强和在人后的脆弱，让我一个刚刚二十出头的尚不谙世事的女孩子一瞬间感到了自己肩头的担当。我甚至产生了这样的恐慌：假如有一天，父亲、姐姐、哥哥从遥远的天边回到家中，而守候在母亲身边的我却无法还给他们一个完整的母亲，那么，即便我们家血洗沉冤，一个失去母亲的家也只能是一个破碎的家，而一个破碎的家，还有什么幸福可言? 
　　我将自己的枕头被子搬到母亲床上，我将自己火热的胸口贴紧母亲颤抖的后背，我抱着母亲，就像抱着一个无助的婴儿，直到她在我的怀中渐渐安静下来，最终掐灭烟头。我相信母亲已经明白：父亲走了，哥哥姐姐走了，但她还有我，我会陪着她，一直陪着。 
　　第二天早晨，两个陈公安又来了，他们来拿粮票、衣服、洗漱用品。母亲第一次开口问他们，人被关在哪里，能不能去探望?两位陈公安互相看了一眼，没有正面回答母亲的问话，而是王顾左右而言他：他们都很好，你们不用担心。我知道，要想从陈公安们嘴里套出半点信息，那都是痴心妄想。 
　　很久以后我才知道我哥哥、父亲和姐姐当时被抓和被抓以后的具体情况。 
　　我哥哥其实是在上海被抓的。虽然他之前去了天安门，但他的被抓其实和天安门事件没有关系。那次他离开家以后去了很多地方，青岛、沈阳、大连、长春、锦州、哈尔滨，最后到了北京。其实，我哥哥这次远行是专门去进行社会调查的。他希望了解，在即将展开的路线斗争中，工农兵会站在哪一边?有人说，干部阶层是文化大革命中既得利益受损者，我们作为干部子弟反“四人帮”能否代表广大人民群众的利益?为此，我哥重点跑了上海和东北，深入到工厂车间和产业工人促膝对话，他甚至还到了长春的解放军红九连，和当时全军模范红九连副指导员于小平捧着高粱米饭彻夜长谈。最后，我哥得出结论：即使在“四人帮”控制的上海和东北，群众也是反对他们的。他把调查结论都详细地记在自己的日记本上。我哥哥身上还带着一份父亲在京老战友的名单，他们大多在京城的要害部门曾经或仍然拥有较高的位置和级别。哥哥按着父亲提供的联络图上的名单和地址，一家一家登门拜访，父亲的老战友们也都一个个热情地接待了这位在他们看来和自己当年一样忧国忧民的热血青年，这些老干部普遍对“四人帮”恨之入骨，又几乎不约而同地对国家当时的前途和命运忧心忡忡。他们大多老了，或者因为种种原因赋闲在家，但他们和哥哥这样的年轻人聊起国家大事还是滔滔不绝。哥哥把这些老干部对“四人帮”的不满和对时局的看法都详细地记在日记本上，他将此也看作是做社会调查。他万万没有想到自己所做的这些社会调查后来会牵连一大批老干部和他走访过的人，为此哥哥痛悔不已，并且自此以后再也不记日记。 
　　离开北京后哥哥到了上海，他落脚在姨妈家。姨父姨妈也都是很早就参加革命的老干部，他们的家在上海淮海中路的一幢公寓楼里。哥哥5月7号到上海，在姨妈家住下后他又开始拜访父母在上海的老战友，早出晚归，甚是忙碌。5月9号那天，哥哥一大早就出门，去了我爸的一位老战友丁伯伯家。那天姨父突然提前下班回家，进家门时脸色很阴沉。姨妈问他出了什么事?姨父说，今天公安局的人找到他下放劳动的工厂里去了，问他是不是有个外甥住在家里，并告诉他，这个外甥出事了，今晚要在他家里进行抓捕行动。还很严肃地对他说：此事已经向马天水同志(当时的上海市委书记)汇报了，天水同志说，你是老同志了，向你提三点要求：1．要积极配合组织行动，并以一个共产党员的名义担保不透露半点风声；2．你外甥到上海的每一个细节都要写成材料，上报组织；3．不能让上海的其他老同志知道你外甥被捕的情况。姨妈听完姨父的话脸色刷地白了，她很喜欢这个外甥，她虽然不知道他犯了什么事，但她显然不愿意外甥从自己家里被抓走。她和姨父商量，等外甥回来是否给他点暗示，或者含蓄地提个醒。正在这时，我表哥回来了。姨父让他立即到南京西路上的一家无线电器材商店的柜台找了伯伯做营业员的儿子米秋报信，要他告诉所有老同志，小弟(我哥的小名)出事了。表哥二话没说就出门报信去了。 
　　哥哥那天回到姨妈家时天已完全黑了。平时从不开灯的楼道那天晚上灯火通明，每层楼转弯的拐角处都有两三个帽檐压得低低的人在抽烟。我哥上楼时明显感觉到他们直射过来的目光。我哥诧异地想，哪儿冒出来那么多小流氓啊? 
　　进门时，我哥发现从不早睡的姨父破天荒地蒙头睡觉，表哥也已上了床，只有姨妈一个人坐在客厅里。我哥有点纳闷，这才八点多呀!看到我哥进来，姨妈手忙脚乱地又是给他倒水，又是给他盛饭，我哥兴致勃勃地向姨妈讲着一天在外的见闻，根本没有注意到姨妈心神不宁的异样表情。姨妈说：不管遇到什么事，你都要镇定，不要慌，要相信群众相信党。我哥显然没有听懂姨妈的意思，他也根本不可能理解姨妈话中的另一层含义。已经躺在床上的表哥突然拗起身来，对我哥说：小弟，外面在查“总理遗言”。我哥看了表哥一眼，脑子还没转过弯来，他此时根本没有想到表哥的话会和自己有什么关系。 
　　晚上十点左右，门外响起了急促的脚步声和嘈杂的人声。姨妈脸色变了，她压低声音对我哥说：他们是来找你的，你看看怎么办?你到底干什么了?还没等我哥回答，门外就响起了猛烈的敲门声。我哥虽然不知道发生了什么事情，但他从天安门一路过来，心中的警觉和自然而然的戒备让他条件反射似地站起来就往厕所里冲。他似乎一下子恍然大悟，楼道上那些抽烟的“小流氓”很可能就是冲自己来的。他想到自己的上衣口袋里有一封刚刚收到的来信，那上面讲的都是杭州人民群众悼念周总理的情况，还有对王、张、江、姚的看法。他冲进卫生间，本想以最快的速度把这封信撕碎，扔进马桶用水冲掉，但此时外面的人声已进客厅，他知道已经来不及了，便拉开梳妆柜的门，极迅速敏捷地将那封信塞进了一只雪花膏瓶底下。时间太紧迫了，他来不及处理自己放在客厅的黑色旅行袋里的日记本。而姨妈作为一个老共产党员当然懂得无条件服从组织上的决定，她也不可能不对组织忠诚老实，当公安人员指着黑色旅行袋问姨妈：这是他的包吗?姨妈沉默了一会儿，点点头。 
　　楼下停着一辆黑车一辆白车，我哥被押上了黑车，上车前，公安人员将我哥哥的双手反铐在背后。哥哥以为自己会被押送到上海的“提篮桥”监狱，没想到车绕来绕去开了五六个小时，这时天已经亮了。当车上的人在议论车是否已开到绍兴时，我哥才意识到自己正被押往杭州。哥哥知道离家越来越近，但他同时也明白，自己再也回不了家了。 
　　哥哥被押解回杭州后，先被送到了杭州市公安局。他们拿了一份刑事拘留的文件要我哥哥签字。我哥问为什么要抓他?公安局的人说：你知道“总理遗言”吗?我哥说这和我有什么关系?公安局的人说：有没有关系你说了不算。之后，他们在市公安局的贵宾接待室连续对我哥进行了四十多个小时的审讯，主题就是一个：你怎么伪造“总理遗言”的?我哥被他们审问得筋疲力尽，精神几近麻木，但他仍坚定不移地回答：我没有伪造“总理遗言”。审讯持续到第三天，来了一位看似和蔼可亲的老者，他是公安部派来督阵的领导。他说：据我们所知，你对反击右倾翻案风不满。我哥说：我就是拥护邓小平，这有错吗?他上台以后，铁路通了，钢产量上去了，老百姓日子开始好过了。这位领导说：你想做邓小平的殉葬品吗?我哥说：你们不实事求是，我就是到毛主席那儿我也会这么说。然而，那位公安部领导接下来的一句话几乎从根本上摧毁了我哥哥的心理防线：你以为你还有这样的机会吗? 
　　说完，这位公安部领导径直走出了房门，等在门外的市局公安人员马上冲了进来，他们拿了一份刑事拘留书要我哥签字。这种时候，任何反抗都是没有意义的，我哥机械地签了字，然后被押送到杭州市著名的监狱——小车桥。 
　　他被和刑事犯关在一起。同牢房的一个是贪污犯，一个是盗窃犯，还有一个是抢劫犯。牢房阴暗潮湿，灰突突的水泥地上铺一块木板就是我哥睡觉的床。我哥一关进去就被那些眼睛出血每个汗毛孔都透着杀气的刑事犯从头到脚细细搜刮一遍，身上所有东西连个钢蹦儿毛票都不给你留下，甚至连身上穿着的衣服都给扒拉下来抢走了。哥哥从小就是一个优秀的学生干部，交往的也大多是干部子弟或知识分子家庭的孩子，从来没有和这样的社会渣滓混在一起，他觉得遭遇了奇耻大辱，但他稍稍露出反抗的意思，马上就遭到拳打脚踢。哥哥最后终于明白什么叫虎落平阳，自己没法和流氓痞子讲道理，你既然被抓进来和他们关在一个牢房里，你就绝对要打消自己和他们不一样的想法。 
　　每个牢房都有一个水龙头，每天只有半小时的放水时间。这金贵的半小时谁都想霸占着水龙头搞个人卫生，牢房的清洁就根本排不上了。犯人拉屎撒尿都在牢房里一个污垢满面让人作呕的水泥马桶，我哥自小就受母亲影响，酷爱干净，面对这样的龌龊，他解手时犹豫半天，最后便蹲在水泥马桶的边沿上。站岗的警卫一见便大声呵斥，命令我哥坐到马桶上。我哥觉得大受其辱，和警卫争执起来。监狱长闻声赶来，刚想训斥，一见是我哥，声音立刻柔缓下来：噢，是他啊!他的事情以后你们就不要管了。同牢房的犯人见状面面相觑，疑惑的眼神上下打量我哥，不知道这个戴眼镜的书生究竟是什么来头。从那以后，那些犯人对我哥都很客气了。 
　　很长一段时间我哥吃不下饭，一成不变的水煮包心菜和硌牙的米饭让他无法下咽。每天的提审依然集中在“总理遗言”上，即便审问者有时云山雾罩说一些不着边际的话，但最后肯定万变不离其宗，归于“总理遗言”。最后，我哥终于弄明白，流传甚广的“总理遗言”并不是周恩来总理所写，而是有人伪造的。我哥当时确实还不知道“总理遗言”是谁写的，他坦然地认为，既然自己只是抄录了“总理遗言”，那么审查清楚后应该就可以被放出去了。同牢房的犯人也都认为我哥马上会被放出去，纷纷要我哥给他们带东西。一个犯人偷偷地给我哥看他自己做的，已积攒了十几颗的象棋子，他告诉我哥这些象棋子是用牙粉和上水一颗一颗搓捏出来再晾干的，而上面的“车、马、炮”“将、士、相”等，是用针先戳出字样，再将牢房里那些脑满肠肥的蚊子打死，然后用蚊子血一点一点涂上去的。他对我哥说，那根戳字样的针被狱警发现没收了，这副象棋只做了一半没法玩，希望我哥出去后能给他带一块肥皂，将针揿进肥皂里带进来。我哥虽然不知道自己是不是真能出去，但他却很想答应这位曾经凶神恶煞和自己抢水龙头的犯人。因为这段时间以来，他切切实实体会到一个失去自由的人是多么的卑微和可怜。不管自己和同牢房的犯人有多么的不同，但在失去自由这一点上，他和他们同样的卑微和可怜，甚至更为可悲。因为关在这里的每一个犯人都知道自己身犯何罪，只有我哥哥，至今还不明白自己罪从何来? 
　　很久很久以后我们才知道，“总理遗言”这场惊天大案的源头来自我和我哥的同班同学，也是我们的邻居，那个在许多女生心中都曾掀起涟漪的风流才子蛐蛐儿。 
　　蛐蛐儿的真名叫李君旭，一米八几的个儿，一头微卷的头发透着浓浓的儒雅和书卷气。他说话的声音很有磁性，是一种令女孩子着迷的浑厚的男中音。我和哥哥从小学开始就和他同班，那时候都作兴起绰号，叫他蛐蛐儿是否和夏日夜晚蛐蛐儿清脆动听的鸣叫声有关我已经记不得了，但他的作文常常被语文老师当范文在班上朗读；他的普通话标准异常不带一点南方口音且获过全市小学生普通话比赛一等奖，这都让他在全班同学心目中成了当然的才子。可就是这样一个风度翩翩的小才子，却被他的野蛮同桌——一个人高马大，连留三级的女生制得服服帖帖，无论是测验还是考试，这个留级女生都要门门功课优秀的蛐蛐儿把卷子给她抄。蛐蛐儿稍有不从，留级女生就在桌子底下猛踢他的腿，狠踩他的脚。好几次蛐蛐儿在课堂上呜呜地哭起来，老师问他什么事，留级女生恶狠狠地盯着他，他就吓得什么也不敢说了。那时候，他曾委屈地撩起裤腿，给我和哥哥看他腿上被那女生踢出的乌青，我和哥哥大声嘲笑他的胆小和软弱，但我们哪里会想到，蛐蛐儿的胆小和软弱，看似他个人性格上的缺陷，多少年后却成了一场冤案得以被炮制最初的起因。 
　　蛐蛐儿那时在杭州汽轮机厂当工人，我哥在杭州半山电厂当工人，阿斗是建设兵团的，大耳朵在农村插队。虽然分布在各处，但他们仍然常常聚会。聚会总是在蛐蛐儿家举行。当时我们家住进了两家造反派，监视的眼睛似乎无处不在；阿斗的父亲虽然解放得稍早，已官复原职，但住房仍蜗居在一幢逼仄的民居楼中，也没有一处可以让他们高谈阔论的场所。相比之下，身为第一医院院长和浙江医科大学教授的蛐蛐儿的父母毕竟是英国剑桥大学毕业归来的高级知识分子，“文革”中虽然也受到了冲击，但各方面的待遇好像还没有被剥夺。蛐蛐儿的家是那种有前后门的老式三层楼带阁楼的房子，有很陡的木楼梯，白天也要开灯，有一种地下交通站的氛围。蛐蛐儿家那间十几平米的低矮阁楼成了他们这帮热血青年激扬文字挥斥方遒的秘密据点。总理逝世以后，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，我哥他们的聚会也更加频繁，阁楼里的灯光经常彻夜通明。 
　　1976年2月上旬的一天，阴冷的天空中翻飞着雪花，哥哥的同学大耳朵从他插队的农村回到杭州，我哥、蛐蛐儿、阿斗、晨光等一帮人都集聚到大耳朵家里。大耳朵从乡下带回来一大块新鲜狗肉，那是他插队的房东知道他要回城后，为了送他狠心宰了自己家里养的狗。大家围着火炉烹狗肉议时政。大耳朵说，他插队的那个农村，农民都吃不饱饭，许多村民开始离开村子出去谋生了。大家又一起议论到刚刚下发的中央文件，议论到文件宣布的中央高层人事变动中没有了邓小平同志的名字。对时局的忧虑，对祖国前途命运的担心，让这帮热血青年更有了一种“天将降大任于斯人”的使命感。 
　　在他们中间，蛐蛐儿并不属于核心人物，他的聪明和才情是大家一致公认的，但他身上那种小布尔乔亚的浮华与矫情也是显而易见的。面对窗外的雪花和屋里的炉火，蛐蛐儿慷慨激昂地说：我要当一颗铺路的石子，用我的热血去唤起民众!我哥说：民众现在已经是一点即燃的干柴，缺的是点燃干柴的火星，我们是可以做火星的。那一天，大家聊得很晚，大家聊到了总理逝世后会不会留下遗言，又猜测如果有遗言总理一定会说到哪些内容。 
　　集才情和矫情于一身的蛐蛐儿有一种超乎常人的创造性思维激情，每当这种激情汹涌喷薄时，他就会在房间里走来走去，时不时冒出一些像马雅可夫斯基一样激情澎湃的诗句。就在大家议论总理会不会留下遗言时，以往总是很亢奋的蛐蛐儿却显得异常沉默，当时谁也没有想到，他的脑子里一刻也没有停止过转动，他将这帮热血青年你一句我一句的言论、观点、设想、猜测、希望……一丝一缕地融进自己的大脑，然后经过消化、过滤、融合，不动声色地构思创作了一份震惊中外，迅速传遍大江南北的“总理遗言”。 
　　“总理遗言”分两部分，第一部分是给邓颖超的，很短，全文如下： 
　　 
　　小超同志： 
　　你我都是共产党员，一起革命五十多年，我相信你一定经受得起。要向蔡大姐学习，要教育孩子当好普通一兵。 
　　战友周恩来 
　　1975．12．28 
　　另一部分较长，也就是当时轰动全国，震惊世界，几乎被人人抄录的著名的“总理遗言”，全文如下： 
　　 
　　主席、中央： 
　　我自第二次手术以来，病情曾有短期稳定。从下半年开始，癌症已经 广泛扩散，虽然自觉尚好，但离开见马克思的日子确实不太远了。我想有必要向主席及中央汇报一下近来的一些想法。 
　　患病期间，主席对我亲切关怀使我十分感动，主席年纪大了，要注意身体。有主席为我们党和国家掌舵，是全国人民莫大的幸福，也是我莫大的欣慰。这些日子，主席在遵义会议时和我的谈话历历在目，百感交集。不能为主席分担一些工作，我十分难过。为了我们祖国和人民的前途，主席一定要保重。 
　　洪文同志几年来，无论在理论上．还是在解决问题上，提高都很快，对此我极为高兴，我们党后继有人，洪文同志今后要多抓全面性的问题，处理还要果断，为党多做工作。 
　　朱德和叶剑英同志年事已高，要锻炼身体，当好主席的参谋，具体分工可以摆脱些，但你们所处的地位仍然是举足轻重的。我们老一辈人，跟主席那么多年了，要以高昂的战斗精神，保持革命晚节。 
　　小平同志一年来几方面工作都很好，特别是贯彻主席的三项指示抓得比较坚决，这充分证明了主席判断的正确。要保持那么一股劲，要多请示主席，多关心同志，多承担责任。今后小平同志的压力更大，但只要路线正确，什么困难都会克服。 
　　春桥同志能力强，国务院的工作．小平、春桥要多商量。 
　　同志们，长期以来的病假，使我有可能回顾自己所走过的路程。在这曲折的道路上，我永远不能忘怀那些在我们前面倒下的先烈，我们是幸存者。1926年我和恽代英同志分别时，他说：“当中国人民都过上幸福生活的时候，我们能活着的人，一定要到死去同志的墓前，去告慰他们，死者会听到我们的声音的。”多少年来，我总想着，用什么来向他们汇报呢?……在此弥留之际，回忆先烈的遗言，对照我国人民的生活条件，我为自己未能多做一些工作而感到内疚……展望本世纪把我国建设成一个工业、农业、国防和科学技术现代化的社会主义强国的壮丽前景，我充满了必胜的信心。死对于共产党员来说算不了什么，因为我们把生命交给了人民的事业，而人民的事业是永存的。唯一遗憾的是我再也不能和同志们一起前进，加倍工作，为人民服务了。同志们一定要把党和人民的利益放在一切之上，在毛主席的领导下，团结起来，争取更大的胜利。 
　　关于我的后事，我向中央请求： 
　　将我的病情发展告诉全国人民，以免引起不必要的猜测。 
　　追悼会主席不要参加，会应力求简单，请洪文同志主持，小平同志致悼词。 
　　骨灰不要保存，撒掉。 
　　永别了，同志们! 
　　周恩来 
　　1975．12．29 
　　当年，几乎所有看到这份“总理遗言”的人没有一个人怀疑它的真实性。无论是说话的口吻；无论是对当时活跃在中国政治舞台上的中央高级领导人评价的分寸把握和不偏不倚；无论是对中国革命历史的了解；无论是文字的干净简洁和节制、不张扬……一切都像极了人们心目中周恩来为人处世的秉性和风格。 
　　蛐蛐儿在这一点上似乎极富特工人员的素质和天性，他口风严紧，不露半点声色，即便和他最好的那帮哥们弟兄，包括我哥哥，他都没有透漏一丁点的风声。 
　　在1976年春节过后不久一个寒冷的晚上．当大家又集中到蛐蛐儿家聚会时，蛐蛐儿在昏黄的灯光下，拿出了两张薄薄的纸。那就是他精心炮制的“总理遗言”。但他没有将真相告诉他的这些伙伴们，只说他是抄来的。 
　　现在回想起来，一切都是那样的不可思议。一位堂堂的国务院总理的“遗言”怎么会出现在你一个小小的工人手里，你又是打哪里抄来这样一份“总理遗言”?可当时在场的几个热血青年，他们看了以后没有一个人问类似的问题，在议论了一番“和我们猜测的挺像”之后，全都埋头抄写起来。 
　　多少年以后，蛐蛐儿告诉我，当他看到连我哥哥这样一个在他看来很有政治头脑的人都不问一字，埋头就抄这份“总理遗言”时，他知道自己成功了。 
　　接下来的事情就一发不可收拾了，当时在场抄录这份“总理遗言”的有我哥、阿斗、晨光，他们无一例外地都将这份抄录的“总理遗言”拿给周围的亲人、朋友、同学看了，而每一个看的人也都无一例外地埋头就抄，我也是在这个时候从我哥哥手里看到“总理遗言”的，也是看了以后埋头就抄。我当时甚至还把它背了下来。依旧没有一个人问及这份“总理遗言”的来源，也没有一个人对这份“总理遗言”的真实性提出质疑。而每一个抄录的人又都以最快的速度再传给他们周围的人，一传十，十传百，百传千，千传万……就这样，这份仅仅是出自杭州汽轮机厂一位二十三岁小工人之手的所谓“总理遗言”，却冠以周恩来的名字在短短的时间内像滚雪球一样迅速地传遍了几乎整个中国。 
　　那是一个特定的年代，特定的时期。从1966年“文革”开始，中国社会动荡了十年。祖国大厦已被白蚁蛀空，大厦危在旦夕，社会主义的中国经济已面临全面崩溃的边缘。尽管那一年的元旦发表了毛主席“到处莺歌燕舞”的伟大诗篇，对毛泽东思想历来崇拜敬仰的人民群众却开始厌倦最高指示传来，立即上街欢呼游行的举动。老百姓心头压抑已久的对现状的强烈不满如长时间积聚的滚烫岩浆，随时都将喷涌而出。大家都已知道周总理病了，病得很重。文化大革命搞乱了国家，搞乱了人民，搞乱了思想，周总理在这种情况下，忍辱负重，倾心倾力支撑着摇摇欲坠的国家大厦，“四人帮”还要想方设法折磨和打击周总理，而毛主席年事已高，身体又不好，他即便想保护周总理也是心有余而力不足了。全国四届人大时，周总理硬撑着形销骨立的身子坚持做报告的样子，让每一个忧国忧民的人都看在眼里，痛在心上，但是谁也不敢说。大家也都清楚地看到周总理对邓小平同志的信任，看到了小平同志上台以后大张旗鼓地改革整顿，抓革命、促生产所产生的新气象，看到了从1975年年底到1976年年初“四人帮”搞的“反击右倾翻案风”矛头所指完全是针对邓小平同志的。善良而无奈的中国人不知道该怎样表达自己内心真实的意愿。就在这个时候，人们看到了“总理遗言”。 
　　一切尽在不言中，每一个人都毫无保留地相信“遗言”的真实性。因为“遗言”中有许多内容迎合了人们的心理渴望。(虽然“遗言”中也有一些对张春桥、王洪文言不由衷的评价，但大家都相信那是在特定的历史条件下总理不得不说的话。)许多人都是含着热泪反复诵读，特别是那句发自肺腑的“回忆先烈的遗言，对照我国人民的生活条件，我为自己未能多做一点工作而感到内疚”。让无数人唏嘘，当今天下，有谁能如此真诚地向国人道歉?还有关于后事的三点请求，其中“骨灰不要保存，撒掉”，寥寥八个字，更让多少人潸然泪下。人们心中流淌的无以言说的情绪在这样一份从天而降的“总理遗言”中找到了最妥帖的寄托。 
　　两个多月后，当全国都在传诵周恩来的“总理遗言”时，中共中央发出了紧急电话通知，通知宣布：“总理遗言”是伪造的，是一份蓄谋的“反革命谣言”，要在全国范围内展开彻底的追查。国家公安部为此专门发了文件。 
　　事实上，凭着公安部门杰出的侦破手段和蛐蛐儿的极其幼稚，追查通知发出不到一周，“遗言”制造者蛐蛐儿就被公安局网入囊中。事情至此本来可以迅速结案，人证、物证、本人供词一应俱全。然而，案子上报后，有关方面没有一个人相信这样一份轰动全国乃至世界的“总理遗言”居然会出自一个年仅二十三岁的青年工人之手，在中央高层当时重权在握的某些人看来，这简直是滑天下之大稽。上面下令继续深入追查，一定要把隐藏在幕后的策划者揪出来。 
　　对蛐蛐儿的轮番疲劳审讯开始了，他们不让蛐蛐儿睡觉，整天用一百支光的电灯泡照着他的脑袋，有好几拨人倒换着反复问他同一个问题：“遗言”的真正制造者是谁?这样的折磨显然比当年课桌下那个留级女生用脚狠狠踢他踩他要痛苦多了。蛐蛐儿从小就是软弱胆小的，他有他的正义感和政治头脑，他也有他丰沛的才情和比同龄人高出一大截的写作能力，在那些悲愤的日子里，他和他的青年伙伴们一起谈论国家兴亡，谈论人民群众的情绪，谈论各种各样的小道消息，甚至在大家谈到如果“四人帮”上台他们就像当年父辈离家闹革命一样上山打游击时，他也会摩拳擦掌，跃跃欲试。但当那些公安人员戴着大盖帽红领章在他眼前晃来晃去，要他交代谁是真正的“遗言制造者”的时候，他害怕了，千百次的追问足以瓦解最激烈的意志。终于，他说出了我哥哥的名字。 
　　多少年以后，我曾经问过哥哥：你恨过蛐蛐儿吗?因为我知道曾经影响我哥哥生命历程的一场大病，病根就是因为“总理遗言”案关押在京城监狱时种下的。哥哥很久没有回答，目光穿过窗外飞向遥远的地方。过了很长时间他才说：假如蛐蛐儿从一开始就告诉我真相，我一定会和他共同承担的，毕竟“总理遗言”中的许多想法和提法我们曾多次在一起讨论和猜测过，更重要的是，要不是因为我，蛐蛐儿决不会这么深地卷入政治，他可能会成为一个才华横溢的诗人。可是……所以我一点也不恨他，他比我更惨。 
　　一旦说出了我哥哥的名字，在公安人员看来，整个案子就有了突破性的进展。当时，中央高层内部斗争激烈。以“四人帮”为代表的一方认为：“总理遗言”这样大的政治案件显然隐藏着巨大的政治背景，而这样的政治背景必然应该产生在干部这个阶层，蛐蛐儿的知识分子家庭背景显然不符合上面追查的要求。我哥哥在上海被抓后，公安局的挖地三尺般的抄家让他们大有收获。他们在我姐姐房间的一张写字台的抽屉里发现了一叠信，每封信的落款都是同一个名字——阿胖。经调查。阿胖正和我姐在谈朋友，而阿胖的父亲时任浙江省委领导，更重要的是，他是浙江省去北京参加周总理追悼会并面见邓颖超同志的三位省委领导之一。从这条线顺藤摸瓜，案子就渐渐纳入了上面希望的轨道。接下来被拖进这桩案子的人都是符合上面暗示的干部阶层要求的，阿斗和阿斗身为省厅局领导的父亲；其在浙江大学当处长的母亲；蛐蛐儿前女友那位时任省委组织部处长的父亲。 
　　涉案人员中有七个将被押送到北京。他们是我哥哥、父亲、姐姐，蛐蛐儿和他的父亲，阿斗和他的父亲。 
　　5月下旬一个阴沉沉的日子，一辆接一辆紧拉着窗帘的吉普车悄无声息地从杭州火车站一处不被人注意的边门驶进了通往北京的火车站台，一列和普通火车没什么两样的火车已经静静地卧在铁轨上。与众不同的是，这列火车周围没有熙熙攘攘你挤我拥的乘客，而是一片肃杀和静谧。悄然驶进站台的每一辆吉普车的车门都正对着一节车厢的门，而每一节车厢的每一扇窗户都紧拉着窗帘。神秘和紧张挂在每一个乘警和列车员的脸上，他们显然事先接到r有关方面的通知，知道今天押解的是一批十分重要的犯人。 
　　后来我姐姐告诉我，虽然并没有蒙上她的眼睛，但是从她被带出关押的房间到坐上吉普车，再到坐上火车，她始终不知道自己是被从哪里带到哪里，她的视线所及超不过一米以外。当她从吉普车上下来，还来不及朝两边望一下，一左一右两个身穿绿军装的解放军战士就以最快的速度将她架上一节车厢，推进一个包厢。包厢里除了一个当兵的和她自己再没有第三个人。当她四下张望，试图寻找什么时，当兵的严肃地告诉她，一个包厢一个犯人，你不用寻找，你什么也找不到的。倔强的姐姐一再问当兵的要把自己押送到哪里去，当兵的冰冷的眼神和紧抿的嘴唇终于让姐姐放弃了打探，但从小聪慧过人的姐姐还是从当兵的那一口纯正的京片子中判断出：自己应该是被押往北京。 
　　哥哥、姐姐、父亲的被抓让我的生活从此产生了彻底的变化。我们家那幢美丽的小楼四周昼夜布满了便衣警察。只要来我们家的人，很快就会遭到公安局的传讯。母亲不愧是经验丰富的老地下工作者，她让我给所有想得起来的人打电话，告诉他们家里出事了，叫他们千万不要到家里来，我们不想牵连更多无辜的人。几天后，家中的电话被掐断了。 
　　还是不断有人来看我们，虽然我们不希望有人来，以免惹出不必要的麻烦，但说心里话，只要听到有人敲楼梯门，我心里还是非常兴奋和激动。 
　　第一个来的是秀才，她是我中学同学，由于她总是口若悬河并且功课极棒，大家都叫她秀才，而很少有人叫她真名。她来时外面正下雨，她穿了一件军绿色的胶皮雨衣。她是个一千多度的近视眼，厚厚的镜片上那一圈圈罗纹让你看不清她藏在镜片后面的眼睛。 
　　她说话一改平时的滔滔不绝，字句很短，声音压得很低，像地下党在说接头暗号。 
　　“抓了几个?” 
　　“我们家三个。” 
　　“还有谁?” 
　　“蛐蛐儿和他爸爸，阿斗和他爸爸。” 
　　“噢。” 
　　秀才探头朝里屋看了一眼，又看看我，没再说话，转身走了。 
　　许多年过去了，我至今都没有问过秀才，她那次冒雨来我家到底来干什么?我也不知道便衣警察有没有发现她，她有没有遭到传讯，但我常常回想起她穿着军绿色胶皮雨衣，站在我家房间过道上，雨水滴滴答答往下掉的情景。 
　　第二个来的是小嵇，一位热情奔放的青年诗人，也是一个率性梗直的军人。我和他是在翠竹环抱的四明山认识的，那是《浙江文艺》(即《东海》)举行的一次笔会，现在活跃在浙江文坛的重量级人物有不少都是从那个笔会上出来的。 
　　我和小嵇都是参加笔会的业余作者。小嵇来时穿着军装，红领章红帽徽的，进来便有些昂首挺胸的样子。他搬来一箱粉皮鸡蛋，还趁我不注意，将一包东西塞进我床上的被子里，事后我才发现是一包金猴奶糖。对于小嵇的到来我很紧张，因为他太不管不顾了，嗓门又大，进门就说，我写了一首歌颂邓小平搞整顿的长诗。还没等我阻止，他就激情澎湃地朗诵起来，那高亢无忌的声音在那种压抑的岁月里简直就是异数。我拼命摆手，叫他不要再念了，可他根本不理会，依旧兴致勃勃慷慨激昂。直到我母亲沉着脸出现在门口，小嵇才朝我一吐舌头，红着脸叫一声“阿姨”，赶紧走了。 
　　我追到楼梯口喊：小嵇你不要再来了，我妈是为你好! 
　　小嵇回头挥挥手：没事!没事! 
　　张强和程坚是前后脚进我家门的，张强是我小学最要好的同学。而程坚是我中学同级不同班且在校时没什么交往的同学，我上高中时，他就被分配到一家菜场卖菜去了。 
　　他们都很直截了当。张强说，她爸爸认识一个公安局的头儿，要不要托他去打听打听人被关在哪里，到底犯了什么事儿，何时能出来。程坚则拎来几条带鱼，一捆青菜。他的性格有点木讷，眼皮总是耷拉着像没有睡醒的样子。但谁都知道，那时候物资十分匮乏，老百姓想买点肉骨头和猪油都得半夜去排队，像这样闪着银鳞的带鱼，那要不是菜场职工的家属，恐怕根本别想吃到。这份细微的体恤是任何语言都无法替代的，家里出事后我和妈妈没有出过门，已经有好多天没吃新鲜菜了。程坚送来的带鱼和青菜让我口角生津，眼睛发亮。 
　　妈妈倒是没反对张强托她爸去打听亲人被关在哪里的提议，虽然我看得出她对这种打听会不会有结果并不抱什么希望，但她内心的焦虑和担忧让她此刻只要见到一条缝都会钻进去。她坚持将带鱼和青菜的钱给程坚，同时也叫他以后别再来了。程坚说，我一个卖菜的我怕什么，我就是给你们送点菜，这难道也犯法么? 
　　那以后，程坚果然隔三差五地送菜来，而且公安局果然没有找他的麻烦，他大约是来我们家却唯一没有遭到传讯的人。 
　　更让我感动和不能忘怀的是一次我最终没有参加的萧山聚会。那次聚会的发起人是小林和陈兄，其他大多也都是参加四明山那次笔会的作者。 
　　我家里出事，大家马上都知道了。小嵇大着胆子来我家以后，大家都向小嵇打听我的情况。因为四明山笔会时我和小林住一间屋子，朝夕相处，无话不谈，成了非常好的朋友。记得当时虽是冬末春初，但山上已星星点点绽开出美丽的映山红，我和小林常常在竹林小径中长时间的散步。现在回想起来，散步不是我们的目的，而离开压抑的城市，来到这犹如世外桃源的四明山，在没有政治硝烟的大自然中可以毫无顾忌地敞开心扉，才是我和小林一下子走得很近的根源。在那里，我把我从哥哥那里看到并抄录的“总理遗言”逐字逐句背给小林听，但那时我根本没有意识到我所背诵的“总理遗言”会在以后的日子里改变我们一家人的命运。笔会结束回到杭州后，小林常和我联系，鼓励我写东西。由于我和小林接触频繁，公安局也对小林进行了传讯。小林觉得自己不方便到我家来，但她又不放心我，所以想了一个主意，搞个四明山笔会的部分作者聚会，聚会放在陈兄家，因为他家在萧山，那时候杭州人的概念萧山就是乡下了，大家心理上觉得乡下比较安全。他们煮了一只鸭子，然后让小嵇来叫我，说大家都在萧山等我吃鸭子。 
　　我知道那年头上面对聚会比较敏感，我也更怕由于我家的事而连累大家，所以我最终没有去参加那次萧山聚会，但没吃成的那个鸭子带给我的想望和温情却让我至今都没有忘记。 
　　就在张强托他爸打听消息迟迟未果的时候，我父亲、姐姐、哥哥，以及蛐蛐儿、阿斗和他们的父亲一行七人，已经被悄然押解出杭，送往北京。 
　　哥哥曾经应我的要求给我画过一张关押他长达一年半之久的牢房的地图。称这地方为牢房也许不太准确，因为事实上那地方位居北京城市的心脏，长安街的中心路段，全国总工会对面的一条胡同里。行人若是从那里路过，绝对不会想到那样的地方会和牢房有什么瓜葛。那里原先是中央政法干校的校舍，不知从什么时候起成了关押政治犯的地方。 
　　在哥哥的描绘中，那是一个幽静美丽的院落，院子里长着一片金灿灿的向日葵。凹字型的一溜房子很像学校老师的办公室。每个房间对着走廊和院子的一面是门，每扇门的上端是一块透明的玻璃，但玻璃被厚厚的牛皮纸从外面给糊上了，只在上面挖了一个小洞，这个小洞刚刚可以容纳一只眼睛。哥哥说，很长时间他都无法适应这个小洞里常常会突然冒出来的眼白多于眼珠的瞳仁，每次当自己的目光和小洞里的瞳仁撞上时，全身就会起鸡皮疙瘩。更摧残人神经的是每个房间里门的上端一盏一百瓦的电灯泡一天二十四小时照着你，尤其是晚上睡觉时，白晃晃的刺眼的灯光正好打在你的床上，让你有一种被扒光了衣服裸露在别人眼皮子底下的感觉。据说有不少人就是受不了这种灯光夜以继日的不间断的照射，最后胡乱交代，甚至神经错乱的。 
　　从北京站出来依旧每人被带上一辆吉普车，押送的军人男的英俊女的漂亮，都是中央警卫局的解放军战士。他们训练有素，时间掌控得很好。虽然我哥哥、姐姐、父亲同坐一列火车进京，又被送进同一所牢狱，但他们彼此居然都不知道隔墙就关着自己的亲人。 
　　我和母亲一直不知道家中的三个亲人已被关押在北京，我们依然望眼欲穿地等着张强给我们带来消息。但张强却一去不复返，音讯全无。我们和外界的联系几乎完全隔断，我和母亲内心的焦虑无以言说，但生性要强的母亲对我说，我们要相信群众相信党，一定要开开心心地等他们回来，我们不能让别人看我们的笑话。 
　　母亲说的别人是住在菩提寺路蕙宜村1号这幢小楼里的另外三户人家。楼上两家是“文革”中造反住进来的，而楼下的奶奶家则是拥有祖孙三代十几口人的大家庭，老祖宗奶奶在这个家里拥有至高无上的权力。他们家的第三代都是和我们年龄相仿，从小一块儿玩的伙伴，我们家出事后，奶奶不允许他们再到我们家来玩，甚至不允许他们和我说话。可我们毕竟还都是孩子，奶奶的阻拦无法禁锢我们说话交流的欲望。他们总是趁奶奶不注意时蹿上二楼，溜到我们家的后晒台上，我也总是避开母亲的眼睛，躲到后晒台来和他们胡侃海聊一通。这里开阔空旷，四周一览无余，只有风从脸上轻轻抚过。有时我会突然哭起来，眼泪哗哗地往下淌，他们不会安慰我，却会静静地陪我一起流眼泪。 
　　我知道自己不能总寄希望于从别人那里寻找安慰，我必须自己从内心里坚强起来。我想起“文革”中，爸爸妈妈都被送到干校劳动改造那阵，他们的工资都被冻结了，我和哥哥没有钱买肉吃，便养了一只名叫“花花”的黄毛小母鸡，它每天都下一只蛋，而每次下蛋后“咯咯哒”的叫声带给我们的快乐和温暖使我们那时候的日子都明亮起来。 
　　我和母亲商量我们是不是养几只鸡。没想到母亲一听我的主意，脸上第一次露出了笑意，说：要养就多养几只，养得肥肥壮壮的，等你爸爸、哥哥、姐姐回来吃! 
　　我一下子养了六只鸡，还在碗桌下用木栅栏围起来，给鸡们营造了一个家。每当下午太阳落山时，我就会把鸡放出来，让它们到天井里散步。 
　　每次鸡到天井里散步时，奶奶都会站在她家厨房门口大着嗓门发出一串笑，那笑声一听就是那种皮笑肉不笑的干笑：哈哈哈，你们养那么多鸡给谁吃呀? 
　　我这时总会一边给鸡喂食，一边也哈哈大笑地回答：六只鸡不多呀!等他们回来还不够吃呢! 　　奶奶撇撇嘴说：他们还回得来么? 
　　我朝地下吐一口唾沫，大声说：当然回得来!我妈说了，相信群众相信党，没有事情总归没有事情。 
　　那一年的夏天巨热无比。7月6日，朱德同志逝世。7月26日，唐山大地震。9月8日，毛泽东主席与世长辞。自然界的灾难和人世间的悲苦有否心灵感应我无法知晓，但像1976年那样天灾人祸如此集中地接踵而至，让我冥冥之中觉得，人的意志无法和上苍抗衡。 
　　多少年后，我哥告诉我，唐山大地震时，北京震感强烈，他房间里的暖瓶弹跳起来，翻了两个滚发出“嘣”的一声响，水和银色的瓶胆撒了一地。我哥下意识地朝门上方的小孔看了一眼，平时只要房间里稍有动静就会出现在那儿的瞳仁破天荒地没有出现，倒是房门一下子被打开，值班的警卫战士满脸急切地问：怎么啦?怎么啦?我哥说，什么怎么啦?地震啦!警卫战士二话没说，拉着我哥就往外跑。我哥一跑到外面就觉得一种久违的只有天地间才有的气息扑面而来，这是他被关押进来后第一次看到天和地，那样的感觉若不是亲历绝对无法理解。天黑得伸手不见五指，瓢泼大雨像水盆倒扣。但我哥还是看清了所有的牢房门都已打开，警卫战士和被看管的犯人在漆黑中混同一片，大家都朝一个方面推搡拥挤。在生命的悬崖边，求生的本能让牢房内外的人在一瞬间搀扶在一起。但这样的亲近和搀扶真的只是在一瞬间，几秒钟后，看管人的和被看管的都清醒地意识到彼此应该保持的距离和分寸。很快，一卷卷的塑料布运来了，训练有素的战士们在极短的时间内就重新意识到自己的职责所在，他们敏捷地打开塑料布，闪电般地就一个个手臂高擎，拽扯着塑料布的四只角，绷拉出一个个独立的方阵空间，犯人在尚未看清左右的情况下又已经被重新隔离开来。我哥说，那一晚的感觉仿佛不是在逃离死亡寻求活命，而好像是生死相依血肉相连，他对那些高擎着塑料布帏帐的手突然问有了一种唇齿般的心痛。 
　　唐山大地震后，关押在此的犯人第一次开始有了放风的待遇，虽然每次只有半个小时，但这已足以让原本二十四小时不见天日的犯人们心满意足。蓝天、太阳、金灿灿的向日葵、绿色的小草……这些在旁人看来再普通不过的物件，在我哥眼里全都美丽无比。每次放风，我哥都会眼睛一刻不停地扫射四周每一分每一寸。突然有一天，我哥在放风庭院的一个墙角的砖壁上看到一行小字：小弟，对不起!“小弟”是我哥的小名，除了家人，只有蛐蛐儿这么叫他。我哥环顾四周，他明明知道自己不可能看到蛐蛐儿的踪影，但他还是下意识地想寻找蛐蛐儿的蛛丝马迹。他想告诉蛐蛐儿，他并不怪他。 
　　当时间如同冰凉的秋水深刻地掠过存在的境域时，我体悟到岁月这把刻刀的无情。虽然我已从多年来一直关心、帮助蛐蛐儿的哥哥处初步了解了他的现状，我也对蛐蛐儿今天的形象在心中做了千百种的描画和设想，但当我真正见到他时，心中的震撼和哀伤还是无法言说。 
　　为了写这篇文章，我在今夏将近四十度高温的天气里，走进了蛐蛐儿现在的家。没有看到空调，一台嗡嗡作响的破电扇摇摆着脑袋吐着热风。一个五十多岁的男保姆陪伴蛐蛐儿住在这套至多不会超过五十平米老旧灰暗的居室里，蛐蛐儿臃肿肥硕的身躯一看就是常年坐轮椅或卧床不活动造成的。他的脑子还是相当清醒的，但那木讷的表情和迟缓的动作却像一个患了痴呆症的老人。当年那个令多少女孩子着迷的风流才子的英俊潇洒，在他身上再也找不到一丝一毫的痕迹。 
　　我将买来的水果和我主编的1－4期《江南》放在他身旁，问他：你还记得我吗?我猜想他是要思索回忆一下的，没想到他立马脱口而出：袁敏怎么会不记得呢?我的眼泪一下子就涌了上来，久远的记忆像潮水一样呼啸而来。 
　　我问他：你能看书吗? 
　　他说：能。 
　　我又问他：能写东西吗? 
　　沉默了大约几十秒钟，他说：能。 
　　我告诉他，我正在给《收获》杂志写关于“总理遗言”的回忆文章，我还告诉他，《江南》有一个栏目叫“第一见证”，专门刊登一些亲历亲为的重大历史事件，我也希望他作为“总理遗言”的第一当事人，给这个栏目写一点真实的文字。我希望我和他能从不同的侧面不同的角度反映一段共同的历史，这样也许会更客观、更公正、更全面。他没有拒绝。 
　　一个星期以后我给他打电话，问他写了没有。他在电话那头沉默了很久才说：没有。是不想写还是写不动?半晌，他才又说：写不动。我有点着急：身体不好吗?没有。那为什么?他没有回答，电话里却传来沉重的呼吸声。我也不说话，听着他的呼吸声像触摸到他的心跳。几分钟后他用很低沉的声音说：不想写。 
　　我默默地握着话筒，我能理解这“不想写”三个字背后的痛楚和心酸。就像一个已经结痂的伤口，你又要让它重新被挖开来，露出里面鲜红的血和肉，这确实是太残酷了。我知道他为“总理遗言”付出了青春、爱情、健康、家庭，甚至付出了丧失工作能力、丧失拥有孩子的权利的惨痛代价!这是一个长篇的容量，我在这里无法将它铺陈开来。 
　　我想挂断电话时，蛐蛐儿突然开口了：我相信“总理遗言”也是总理要说的话，那不是伪造的，真的是总理的遗言。 
　　我看不见蛐蛐儿的表情，但我听到他一字一句非常清晰地说出这样的话，我还是有点愕然，可以想见他一定是又沉浸到自己创造和梦幻的意境中去了。 
　　当年蛐蛐儿从北京监狱放出来后很长时间没有和我们联系，虽然我们从来都觉得应该把这件事情的账算在“四人帮”头上，但他总觉得对不起我们，不好意思来看我们。直到有一天他写出了一部后来获全国报告文学奖的稿子《啊，龙!》，当时我在《东海》杂志当编辑，蛐蛐儿为了投稿，第一次到编辑部来找我。那也是他出狱后我第一次看到他。我记得很清楚，他当时也是这么对我说的：“总理遗言”确实是总理想说的话，不是伪造的，真的是总理的遗言。 
　　我没有反驳他，只是静静地听他说。当时的他依旧风度翩翩，潇洒倜傥，我们谁也不会想到此时他因在监狱里长期失眠，靠吃大量安眠酮才能入睡的依赖性已经等同于毒品上瘾，我们更无从预料这种毒瘾居然会毁掉他的后半生! 
　　那一次，他对我说了很多话。 
　　他告诉我为了写好这份“总理遗言”他曾经搜集了大量周总理的讲话、报告，以及别人写周总理的文章，仔细阅读仔细揣摩。他还在父亲曾当过团省委第一书记的晨光家里看到一本时任团中央第一书记任弼时的追悼会纪念册，里面的许多内容都给了他很大启发。最最关键的是，蛐蛐儿认为：在当时那种党和国家都处于险恶境地的危难时刻，知道自己即将离开这个世界的总理肯定是忧心如焚的，他不可能不留下遗言，他更不会在自己撒手人寰时对全国人民失语。这就是他写“总理遗言”的动因，他认为自己只是说出了总理想说而来不及说的话罢了。 
　　今天，当我从电话里听到蛐蛐儿说着和当年几乎相同的话时，我终于明白：这么多年过去了，许许多多的事物都已改变，蛐蛐儿也从一个风流的青年才俊变成一个过早步入老弱病残行列的几乎被人们遗忘的人，但他对“总理遗言”的信念却从一而终。 
　　在我写这篇文章的过程中，我曾几次问哥哥：粉碎“四人帮”四个月以后，父亲、姐姐，还有阿斗和他的父亲、蛐蛐儿的父亲都被放出来了，为什么单单把你和蛐蛐儿又关了大半年呢?假如说因为蛐蛐儿是真正的“遗言”制造者，还能说出一些继续关押的理由外，那么，将你也扣着不放是什么原因呢? 
　　哥哥始终没有正面回答过我。后来，在我的再三要求下，他才拿出一个颜色陈旧的牛皮信封，将他从来都秘不示人的个人档案展示在我的面前。我从中挑出了与“总理遗言”案相关的材料。 
　　第一封材料是： 
　　 
　　关于袁中伟同志的审查结论 
　　袁中伟：男，二十三岁，浙江上虞人，因有伪造总理遗言的嫌疑，于一九七六年五月九日拘留审查，后送北京进行保护性审查。经查，袁中伟同志和制造总理遗言无关，但是在“四人帮”搞乱浙江的很复杂的情况下，也说了一些损害伟大领袖毛主席的话，属于严重的政治错误。现解除审查，回原单位工作，工资照发。 
　　中华人民共和国公安部 
　　一九七七年十一月四日 
　　 
　　材料虽然是复印件，但字迹清楚，右下角那枚带着国徽图案的中华人民共和国公安部的印章有一种赫然和庄严。 
　　哥哥告诉我，他当时根本就不同意公安部作出的结论，并拒绝在结论上签字。公安部的同志对他说：你不签字这个案子就结不了，案子结不了，你就出不去，你难道不想早点回家和家里人见面吗?在他们反复轮番地劝说下，我哥哥终于同意签字。他在他的审查结论上写道： 
　　这个结论我本人不同意，我保留向华主席、党中央直接反映情况的权利。 
　　袁中伟 
　　公安部的同志当时就傻了，他们没有想到我哥哥会签下这样的意见。他们将他一个人撂在房间里，出去商量了半天进来对他说：你这样签字就出不去了。我哥哥说：我不出去，我不能拖着这样一条政治尾巴去面对我今后的生活。僵持了半天，他们尴尬而无奈地说，那还是先让你出去吧。 
　　出狱后我哥哥被转移到一个招待所，在招待所期间，他们继续派人轮番做他的工作，要他撤消自己的意见。他们说：这个案子已经定了，中央领导都签了字，你不要再固执了。有一个瘦高个的中年人和颜悦色地对我哥哥说，你们是路线斗争的牺牲品，我党历史上每次路线斗争总有一批人要牺牲，这是革命需要付出的代价。现在“四人帮”粉碎了，邓小平已经出来工作了，你们的目标也已经达到了，虽然坐了牢，但到底没死人，你们还算是幸运的，这样的结局你们应该满意了。 
　　后来我才知道，这名公安人员的话并不是危言耸听，据说当时我哥、我姐、我父亲以及其他涉此案关押在北京的蛐蛐儿、阿斗和他们的父亲共七人，都被定性为反对伟大领袖毛主席的现行反革命，判处死刑。而我和母亲的户口也在我们根本不知情的情况下迁移到富阳农村。假如不是粉碎“四人帮”，我们必将家破人亡。 
　　此时，浙江省公安局来北京接我哥哥的同志也帮着做我哥哥的思想工作。一名姓蒋的老公安对我哥说：我们大家都是这场路线斗争的受害者，我的损失比你还大。原来这位蒋公安当时是省局负责“总理遗言”案子的成员之一，1976年7月26日，他去北京送此案的审查材料，他儿子的女朋友在唐山工作，儿子便要求和爸爸坐同一辆火车去看望自己的女朋友。车到天津时儿子下车了，从那儿转道去唐山。就在那天晚上唐山大地震，打那以后，儿子就再也没有任何消息，就像从这个地球上蒸发了一样。他曾发疯一样地寻找和打听儿子的下落，但始终没有任何线索，生不见人，死不见鬼，这种莫名其妙丧子的悲苦他无法向任何人述说，他是去送死的呀!蒋公安对我哥说：假如那天我不去北京送你们的材料，我儿子是不会坐这趟火车的，不坐这趟火车，他就不会遭遇唐山大地震，不遭遇唐山大地震，那我现在可能就快抱孙子了……蒋公安说这话时眼睛湿润了。 
　　哥哥不再说话，无论是天意还是人为，再大的冤屈比起一条骤然消失的鲜活的生命，你还能说什么呢?但是，哥哥的沉默并不表示他的认同，他最终也还是没有改变自己的意见。 
　　陈旧的牛皮信封里还有两张泛黄的纸也许可以作为“总理遗言”这个惊天大案的结尾： 
　　第一张纸上的内容是： 
　　 
　　中共浙江省委(决定) 
　　省委发[1978]112号 
　　关于给袁中伟同志 
　　彻底平反的决定 
　　 
　　省电力局党组转杭州市半山发电厂党委： 
　　在“四人帮”及其在我省的代理人赖可可、罗毅进行篡党夺权的阴谋活动中，他们利用追查“总理遗言”，于一九七六年五月，对反对“四人帮”的袁中伟同志非法抓捕，实行所谓“拘留”和“保护审查”，纯属政治迫害，应予彻底平反，对袁中伟同志的一切诬陷不实之词，应一律推倒，恢复其政治名誉。 
　　中共浙江省委一九七八年十一月三十日 
　　第二张纸上的内容是： 
　　 
　　公安部关于给袁中伟同志彻底平反的决定 
　　袁中伟同志因所谓“总理遗言”问题受“四人帮”在公安部党羽和在浙江的代理人的政治迫害而被非法抓捕，进行所谓“审查”。事实是：袁中伟同志是积极反对“四人帮”的，并和伪造“总理遗言”毫无关系。中共浙江省委为此在一九七八年十一月三十日已作出的《关于给袁中伟同志彻底平反的决定》是正确的，公安部同意中共浙江省委的这个决定。同时，撤消销毁公安部一九七七年十一月三日《关于袁中伟同志的审查结论》，有关材料予以销毁。 
　　中华人民共和国公安部 
　　一九七九年 
　　 
　　后面的月和日被一枚中华人民共和国公安部印章上庄严的国徽盖住了，我努力辨认了半天还是看不清楚，便放弃了努力，因为我从心里觉得，这样的平反决定对我们亲历这个惊天大案的人来说已经不重要了。 
　　2006．9．16 
怀念一个人和他的女朋友们
商　羊 
　　2004年8月22日是农历七夕，那一天狂风暴雨，我答应了晚上去看一出昆剧的约请。白天在华东医院南楼408房间门口，家里人陆陆续续地来到，就是总也没有到齐。医院房间里站不下那许多人，我们这些在上海的孩子都只好站在门口。 
　　天色很黑，白天就像黑夜一样。走廊上的窗前都是雨滴，豆大，敲着，我的脸贴着玻璃，身边是最小的弟弟桂圣浩。他十三岁，长得好看，和我并排。我们都不说话，也不哭。向来空荡荡的走廊因为站着过多的人而显出了一种不安的气氛，我们都是被打量和同情的人，虽然我们也不喜欢那些打量和同情。小浩哥说：“公公是不是要死了?” 
　　当然现在我是肯定知道了那个时候公公确实是要死了，他的死忌是2004年8月23日18点10分——其实那个时候我也是知道的，他肯定是快要死了，否则我们是不会那么齐整地等候在病房门口。只是那个时候我还可以存有侥幸心理。我想说，不会的，公公还会好起来的。我回过头看着小浩哥，他比我还高，信任地看着我，我说：“是的，公公要死了。” 
　　“公公”是江西人对“爷爷”的称呼。我们叫公公的人，私底下也被我们叫杜宣，叫的时候声音总是不自觉地小了点。其实他就是听见了也不会说我们没规矩。北京的表哥大立叫他老杜，我叫他阿杜，他曾经说过我们都是戏剧学院出来没有教养的孩子，但是他每次都还答应。 
　　彼时他住院已经整整两年，初因体检时便血，后确诊为癌。确诊为癌的那天我和桂未明陪他在小花园散步，他问我晚上做什么?我说，晚上想和几个朋友出去喝一杯，他说，很好。然后说，该怎么生活还是怎么生活，很好，替我多喝一杯，我付钱。我说好。我们始终没有讨论过病情，一直到现在。 
　　他喜欢生活，喜欢享受，喜欢安详、美好和完整。他最喜欢的是真实。因为他，我们都喜欢了真实。我们不偏不倚地履行着真实，整个家庭，都是——想到这些的时候，心里是舒畅的。 
　　他树立了一个很高的择偶标准——这也是我们经常说到的玩笑话，但是不乏真情。第三代女孩子居多，除了随父母在广州生活的最年长的红表姐结婚生子之外，余下都未嫁，有时笑言要找公公这样的男人。公公说，哪里去找我这样好的?接下去总会说，真有这样好的，遇到了就不能放的。我们说，要是人家要放呢?他说，那就算了，女孩子家，仪态要好，礼数不要失了。 
　　他深谙男女相处之道，和孩子们说起来，也是坦坦然。其实，他应该算是一个生性木讷的男子，自小的愿望是做一个和尚，为人处世也不算浪漫。我从北京念书回来一直和他生活在一起，到他去世也有七年了。关于他，官方语境有太多的形容词，我们都认可，但是我们都觉得不完全是。我们是他的亲人，亲人的回忆，很私人化，也很感性，于是我就是这样小情小调地想到了他许多女朋友们——关于一个男人的优劣，从女朋友那里可以得出结论。我一直这么认为。 
　　他先后有两房妻室。前妻蒋宛茹是当年吴淞中国公学的同学，后一起去了日本。据说是一代校花。我曾经在公公的老朋友孙钿的文章里看到过回忆他们一起在日本留学的段落，里面说到密斯蒋很好客，就是说她。家里收拾抽屉的时候，也曾经从一个纸盒子里掉出一张黑白小照，上面有一对青年男女泳装坐在沙滩上，他直愣愣的，她半低头，挑眼看镜头，抿嘴，好像在生气。公公说，这是我，这是密斯蒋，我说，校花大概都应该是这般好看且坏脾气的吧。 
　　他们离异后，密斯蒋去了辅仁大学执教。 
　　公公后来的妻子是叶露茜，上海戏剧学院导演系工作，1992年1月去世。“露茜”这个名字读作“rose”，是英文名字的直译。他们生活在一起四十八年，是著名的恩爱夫妻，事实证明如果女孩子的名字叫做“玫瑰”的话，容易得到美满的爱情。有关这一段感情，公公专门写过一篇名为《芳草梦》的文章。那是一篇祭文，写于1992年12月，在之前的十一个月时间里面他不能就此事写作。 
　　他有一些女朋友，彼此喜欢。这是一种有过成熟男女关系的人们完全可以意会的喜欢。作为孩子，我们也喜欢那些女人们。她们都有着精彩强劲的人生，有的美人，有的才女，有的是普通女子。她们往来穿梭于泰安路家中的日子，真是一段缤纷的日子。 
　　我印象最深的是郑农。我但凡能够活到六十岁朝上，唯一的愿望就是要像她，身材除外。她又高又胖，一年四季穿松身宽长旗袍，两边均有插袋，这一专属装束其实除了领子之外根本失去了旗袍的意义。冬天她只穿裘皮外套。我第一次见她是2001年和公公、桂未明一道去澳门，返程折去广州，探大姨妈苏娥一家和公公的许多老友，其中有郑农。 
　　她八十多了，有丈夫和一个女儿，女儿是和前夫生的。依我的习惯，她要我叫她名字，她丈夫是上海人陈先生。在一众老友聚会的时候，郑农夫妇总是拉我到另外一间小房间抽烟。“不要和他们老人家在一起，我们玩我们的。”这是她的口头禅。她是一个玩家，每天雷打不动要过十六圈麻将，最高赌资在六千块，超过这个数字就收手。有一阵子不知道从哪里听说我交了一个大牌明星男朋友，跑来上海审我，条件是带她一起玩。我辟谣半天，最终发现她不是关心我的终身大事，而是真的贪玩。 
　　她和公公的感情非常好。当面都是玩笑话，背后真情实感地说好话——这是我理解的“好朋友”的最高境界。我们在她家做客的时候，她端出一桌子的菜，对公公说：“杜宣啊，你年纪大了，不要那么好吃，我们家这些菜平时不摆出来，有客人才拿出来做做样子的，只能看看，你不要真的不客气都吃了。”后来她和战争年代失散去了台湾的前夫重遇，一道来上海做客，我们去卫乐园边上的小馆子吃饭，前夫易先生百感交集，当时就哭了，她大大咧咧地说：“失散了好，要不是我们失散了，你怎么讨得到比女儿还年轻的女人做老婆呢，真的要恭喜的。”公公私底下说，这种在场面上嘻嘻哈哈的女人，多半是一个心思敏感细密、把日子活透了的女人。 
　　公公得了癌症后她来看过他两次，都是冷天。她珠光宝气地坐在医院里，满堂生辉。公公说，郑农确实长得不好看，穿得好。郑农说，哎哟，你生病还说我坏话喏。她的嗓子有点哑哑的，出门一直攥着我的手。 
　　类似这样活色生香的女人，我还见过一个，就是红线女。第一次在文艺活动中心约她吃饭的时候，公公遣我出门接她，我说她什么样?公公说，戴大墨镜拿长柄伞，王家卫电影样。后见，果然特征明显。自然，她还有浑自天然的名伶艳光。公公说笑，这是一个出了名的刁蛮公主任性女子，粤地父母官上任之初，一定会被关照：伺候好红线女，无他。关于她的任性，此后也一一应验。比如她习惯把“杜宣”写为“杜萱”，把“桂未明”叫做“桂未来”，无论公公多少次说“邝健廉你以后写信不许再写草头”。 
　　也许是树大招风，她家常常遭窃，自己也曾受到皮肉伤，听说我们家的狼狗厉害，执意要看。看狗的那天家中如临大敌，孩子们在门口一 字排开，叫她“邝阿姨”。她从小车上下来，踩着一双戏台上才见得到的缎面绒球绣花鞋，大红加玫红，一路碎步进来，径直到花园，嘴里说：“大狗呢?大狗呢……啊!啊!不要让它进来!” 
　　大狗听到动静，已经伸着舌头端坐在落地窗门外。她一见，吓着，“这么大一条狗啊!”话音未落，身随音动，已然飘到大门口。“杜宣，我走了，桂未来，再见，这么多孩子，你是老五还是老六……”前后没有五分钟。 
　　很久以后，家中还收到她的来信，信封上写“杜萱”，我们都笑了。 
　　使公公真正敬佩的女子不多，钟耀美是其中一位。初时见她，在昆明，一个瘦弱如枣的老太太，和公公说话，却会脸红。我诧异着她的容貌和姿态都是平平，不像公公历来交往的女朋友的惯常做派。那些“她”都是同龄中出类拔萃的人物，惟钟耀美看上去不是。 
　　她带着女儿，领我们去吃过桥米线，又随我们回酒店继续聊天。我中间另约了朋友出去逛街，没有持续和他们在一起，事后桂未明说他们说了一天的话。晚上我买了蛋挞去公公的房间，钟耀美还在，叫我妹妹，说给我带来了几件衣服，都是自己做的。她打开四方粗布的包裹，拿出里面的衣服，我看着姆妈和公公，不知道说什么。那些衣服是恐怕在我三岁的时候就不会同意穿的款式，那种剪了小鸡小鸭小白兔贴在袋口或者领口的棉布衣服，普蓝，白塑料纽扣。 
　　公公大笑起来，“耀美啊，本来你送衣服给她，她最高兴，可是你送这个衣服给她，她会恨你的。” 
　　钟耀美说，为什么?妹妹不喜欢? 
　　公公说，她怎么会喜欢? 
　　那么，我身上这件妹妹喜欢吗?我也可以送给你的。 
　　她说着脱下外套，递给了我。昆明的夜里有点凉，她身子弱，穿得也单薄，脱下外套之后就缩了缩肩膀。我说，耀美奶奶，你自己穿，我不要。 
　　我隐约知道那些衣服一定是有着故事的。当时我也许真的应该留一件作为纪念，可是我是实在不喜欢。公公说过，不喜欢是天大的事情——当然喜欢也是天大的事情，不要违背了自己真正的喜欢和不喜欢。所以我说：“我不喜欢。” 
　　她有点失望，这是肯定的。公公说，我们这一代的事情，不需要他们分享。 
　　钟耀美是端木蕻良的小姨子，她的姐姐钟耀群是萧红之后嫁给端木的。姐妹俩长得不是很像，性情似乎也是不像的。因为我想如今世间或许不会有比钟耀美更加刚烈的女子了。她在“文革”期间，坚决不肯走进牢门，说：“我是一个问心无愧的共产党员，为什么要我坐共产党的监牢?”她住在牢门外，冬天的时候浣纱织布，裁衣缝补，也是在牢外度过。这样过了十年浩劫。 
　　此后的日子，她就一直自己做衣，从来不穿买的衣服。她给我的衣服，是一份厚重的礼物。 
　　回上海后公公问过我是否后悔没有拿钟耀美的衣服，我说没有，我不喜欢，拿了也是虚情假意。公公说，不后悔好，对人不能做作，对自己喜欢的人或者尊敬的人都不要做作。 
　　他还说，我们有我们的经历和记忆，你们有你们的，谁也不要强加谁，哪怕是出于好意——这又使我想起了我们大家一起去看西班牙电影展的开幕片《对她说》，回来意见不统一，公公喜欢其中的作家，我们认为作家是一个最虚伪的男人……争论不休。最后公公说，你们有你们对男人的认识，我有我的，何必一定要有定论?大家保留各自的看法吧。 
　　这种宽厚的心境，姆妈姨舅身上都或多或少是有的。第三代孩子中，我也许是脾气最不好的一个了，公公老是说我：“气性大，气量小，以后出了这个家门怎么办?”后来我恋爱了，跑去陵园告诉公公，他在照片里面看着我，一如往日。我说我一定学会宽容，就像你。我知道他相信我，也一如往日。 
　　在公公的女朋友中常常有一些风华绝代的佳人，使我觉得非在这样的家庭非有公公这样的长辈不会相识。和他们在一起的时候是我唯一因是这个家庭的一份子而觉得无上荣光的时刻。所谓世家，或者名门，都是一些虚妄的说法，我们这个“世家”，却是“耕读世家”；这个“名门”，实是“无名之门”。公公始终是任一个领域的边缘人物，这一点，我们和他都心领神会。以前开会介绍他，或者看他的书稿扉页……及至最后到墓志铭，他有太多的称谓和头衔——太多的称谓头衔其实也就是没有称谓头衔。他终究不可以在葬礼上引用自己剧本中的台词“光荣属于天国”，也不能在墓地里仅仅留下“杜宣长眠于此”……这个被叫了半个多世纪的“杜宣”，竞也是一个假名。他曾经自己解释取这个笔名的含义：杜就是杜撰，宣是言，一切都是子虚乌有。 
　　公公是一个无神论者，信奉共产主义，没有宗教信仰，但是结交了不少佛家高僧。这也许和他幼年被送至庐山东林寺拜师于古直先生门下的经历有关。当年师从古先生的七个孩子中，公公最年幼，也许因此种下了善因缘。他大起来之后被父亲送到上海求学，某年返乡，奶奶拿来一张相片，一个陌生的孔姓小姐，原来是奶奶做主的相亲节目。我问公公，孔家小姐好看吗?公公说，好看的。我说，那么为什么不去相亲?公公说，姻缘上的事情，怎么说得准。 
　　我渐渐就知道了，公公结了一些佛缘，又错过一些姻缘。他命运就是这样淡淡。他不会绝对的空了，却也不至于究竟的色了，他就是这样淡淡的一个人。 
　　我因他认识了一个同样淡淡的女人，是赵清阁先生。 
　　赵先生是一个眉目俊朗的老太太，肖虎，和公公同年。长得瘦小。独身终老。正如此，她的神情从不婆婆妈妈，身体的气息干干净净。 
　　他们在一些公开场合见面，总是会拥抱一下。我也总是觉得公公的拥抱有着安慰的意味。可是他怜惜她什么?不得而知。公公赞美女性，最高的褒奖是“高标动人”，我不知道看他如此赞美了多少女性朋友，都是文字上的；言语中，我只听他这样说过的，就是赵先生。 
　　1999年的冬天奇冷，赵先生的保姆突然造访，公公和她说了一个时辰不到。她走的时候公公说要散散步，我看他的神色是前所未有的严肃。之前，我陪他去华东医院看望过住院的赵先生，他去探病的初衷，还夹杂了劝她把收存的某君写与她的书简交归国有。某君即是她不嫁的缘由。书简虽为私人信函，但因某君在文坛的地位，其文其论应亦是文史资料。赵先生此番病重，公公担心孤寡的她无力再护终身缄口的秘密，故动此一念。然去了赵先生病房，迂回几时，终究还是无法开口，郁郁归家。 
　　赵家保姆造访，绝非偶然，实为私利。公公自然未允她所求之事。不多日，传赵先生凶讯，我和姆妈立刻陪公公去赵先生在吴兴路上的寓所。保姆一家均在，灵堂也已经设好，据说我们是自张瑞芳之后的第二批访客。公公走进赵先生的书房，是她住院之前的模样，书桌上放着读了一半的书，反身搁着，是公公的散文集子。房间里还有许多文学大家写给赵先生的条幅立轴，也据说都是复制品，真迹已经捐出。唯一的一幅真迹就是挂于床头的一页素笺，那是某君在赵先生某年生日所赠。 
　　那些书简，听说最终被赵先生烧毁。公公有点可惜，我觉入情入理。那样的物什，男人看到的是价值，女人看到的是情义——这也不是说我就比公公高明多少，只是说明男女在看待某些问题上先天注定地会天壤之别。赵先生走后不久，公公终于说出他想说的话：“我原本以为才女高标，洁身自好，是一件至善至美之事；可是看到赵清阁的结局，大受刺激。独身可以，但不要因为一个男人。好的女子一定要有好的感情呵护着，不能给予她们这种保障的男人，不配去接近她们。” 
　　公公在病危的最后日子里，因为镇痛，需要注射过量吗啡，所以时而会持续神志不清。那个时候，他把所有去探望他的女儿和孙女，都叫做姐姐。他有两个姐姐，两个妹妹，他和二姐年岁相近，感情最好。小时候二姐和他结伴上学，途中每遇一条猛犬，姐弟俩都害怕；虽然都害怕，二姐总是拿着两个人的午饭饭盒慢慢爬着以吸引恶犬的注意力，让弟弟赶紧跑着过去。弟弟长大后对每个孩子说这件事，每次都会落泪。 
　　二姐去世之后，家里瞒着公公几年。有一段日子，姆妈总是在和我商量，到底怎么告诉公公，他最要好的姐姐已经死了。 
　　我们于是都记得公公的弥留之际，叫我们姐姐。 
　　也记得，2004年8月22日，是农历七夕，医生要宣布公公已经死了，但是那天狂风暴雨，所有从外埠赶来的孩子都无法在上海降落，为了看公公最后一眼，上海的孩子们决定用呼吸机，延长公公的生命。 
　　他就像一条离开了水但是还没有断气的鱼，张着眼睛，嘴巴一开一合抽动……整整一天一夜。 
　　他来时的苦，是我们不知；去时的苦，是我们不孝。 
　　他走的时候，未向任何人、任何方向示意——就像忘了他存在那般地记着他，也许是他喜欢的方式。 
　　我回想那一天，回想他，想到那天突如其来的风雨，还有我没有看到的一出戏和他没有赴成的死亡之约……人之常情地说来，看戏事小，赴死事大，可我至今相信如果他可以对我再说一句话，会怪我不去看戏，却看这么一幕终局。“你不必分享他人人生中的丑态。死是真的，却是丑的。”其实无论是多么亲近的人还是多么执著的感情，何日生，何日死，原来都不是我们可以做主的了。 
　　我知道人生的奇崛，也从来不是我们可以勘破。公公的一生，常常透露出传奇的光点，他自己无意，终究也是无声无息；然而那些光点却不是萤火虫的朝生暮死，反如钻石镶嵌，也许和他在人生际遇中相逢，会埋下传奇的因子，可是注定和他相逢的人也就注定了如他一般淡淡。他的躯体焚烧之后仍是人形，这是高科技，并非迷信，而面对那堆白骨，我们却不知道从何下手……哪一块是他的铮铮铁骨?哪一块又是他的柔情侠骨?所有的孩子围着他，我和姆妈站在门外，真的茫然。 
　　他的人生观洒脱，为人却谨言慎行。他背负了太多人太多事的机密，来去却是轻装。他珍惜每一个和他相遇的女子，却非俗世可以妄猜。他不信来世，嘱我们不要傻乎乎地在天空中寻找他的身影。 
　　2006年7月28日 
