收获->2006年3期 
［长篇小说］
迷途．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张惠雯 
兄弟（下部）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．余　华 
［中篇小说］
回忆一个陌生的城市．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．须一瓜 
纪念日．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．谢宗玉 
［短篇小说］
饵．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．赛　子 
小镇人物．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙方友 
［一个人的电影］
电影人的尴尬．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．田壮壮　彭小莲 
［封面中国］
太平洋，看此番云聚云散．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　辉 
［亲历历史］
逃离．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．方凌燕 
［西部地理］
宁夏有个镇北堡．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张贤亮 
迷途
张惠雯 
　　1 
　　 
　　阳光刺眼。他似乎刚从一片漆黑中走出。在他有意识的生命体里曾经出现了某种停顿，意识的空白，一切感官倏忽消失，暂时死亡。现在他看见了院子里明亮的阳光、慵懒的树叶，听见所有熟悉的礼拜六下午的声音：广播里的流行音乐、洗衣机的转动、马路上的车流以及偶尔从墙外传来的女人和小孩的嬉戏声。各种气味也一块儿涌来，水、地板、刚修整过的草坪、洗衣粉、床单、湿润的熨衣板。 
　　他注视着照在院子里的午后阳光，回想自己的意识如何突然“休克”。是的，昨天晚上他打开吉普车前的大灯为她照亮，看着她在两束光的夹道中步履仓惶地走回去。她明显地有些仓惶，越走越快，像要逃脱。在那些虚幻的光里和树丛摇曳的阴翳里，她像要逃脱的影子刺激着他，毫无理由地证明着他的直觉：她要离他而去。 
　　他第一次见到她的时候，她坐在一群人中间，是个沉默、不大显眼的女人。她非常专注地看着那些说话的人，专注地听着。但在她微微上翘的嘴角边那层浅得几乎看不出的笑里，他看到一种嘲讽、置身事外。他认为她根本没有在听，也没有在看，在她的眼里，是一片开开合合的可笑的哑的嘴巴，是只有嘴唇咧开、闭拢、牙齿碰撞，舌头偶尔露出的机械动作。他注意到她的眼睛，注意到她的目光和它所注视的人之间的阻隔，好像它们中间隔了一层厚厚的玻璃，就像游客隔着厚厚的玻璃看着动物园里的蛇。他那天很少讲话，因为不想被她那样地注视。他又注意到她的耳朵，小巧、白净、线条柔和，他想象喧嚣从那里穿过，滑过一条黑暗温暖的隧道，到达她内在世界的像湖泊的一个深处，在那里激起笑的波纹、回音。她以她所在的那个世界的理由笑着这个世界虚设的热闹，而那些笑的波纹、回音让他觉得好奇。在她的与周遭隔着玻璃的目光里，他看到了自己与遥远的过去相隔的那重尘土的帘子。问题在于，他们的位置相反，他已跳到现实生活的尘土中，而她还在外面透明的阳光里，或者说他选择了成为玻璃后面的供人观赏者，她却混迹在一群假装感兴趣的游客里。 
　　这两个意象的相似，令她有一种神秘的亲近感，像一个从他不愿再回去的故乡来的人，一条温情的纽带，将他与过去、与帘子之外的那个世界联系起来。他们见面的那天夜里，她的样子在他的脑子里一直盘旋，一个从与他隔绝久远的故乡来的人，不经意地唤起了沉睡在他心里的对那里的所有眷恋和回忆。那是别人都不知道的他们之间的秘密。此后他想尽办法与她接近，缓慢地、自然而然地、让她毫无察觉地，他们成了朋友。事实上，他确实喜欢她，没有任何色情意味的喜欢，纯真的友情的亲昵。他注视着她无可比拟的肩膀，想恣意地靠上去，像少年的他将头靠在母亲或姐姐的肩膀上，在她们的黑发上轻轻摩擦。有时候这种想象的画面让他觉得滑稽：他像小孩一样在一个年轻女人的肩膀上轻轻摆动已开始脱发的头，用顽皮的哀求目光乞讨她的溺爱。他的美丽的朋友，她似乎从来不曾怀疑他的友情。他也从来不希望改变这种关系，小心地保护它，非常珍惜，那是他与遥不可及的过去唯一的纽带，是隔着他那尘土的帘子或是她那层玻璃的两道突然辨认出对方的惊喜的目光。唯一的遗憾是他不敢将头靠在她的肩膀上。当他站在后面偷偷地注视她时，他的目光在那个肩膀上停滞，在覆盖着它的温暖的头发里徘徊。他心里的这个隐蔽的渴望既幸福又散发着淡淡的苦味。 
　　有一段时间，天空总是覆盖着厚的云层，在多雨、潮湿的天气里，他那美丽的朋友病了。他穿过她家空无一人的院子，走进她的房间。房间温暖封闭，让人产生倦意，让人柔软，想即刻倒下，就那样随便地躺在地毯上、沙发上或是床的一角睡去。她在听唱片，一个女人的声音像悲凉的浓雾弥漫在她的房间，让他想起了外面灰色的云层和他刚才走过的雨湿的巷道。他坐在床对面的沙发上，闻到自己外套上的潮味。她倚坐在床上，后面是深蓝色带暗纹的布窗帘，苍白的脸仿佛是那在深蓝色背景上的画像。她脸上带着倦意，肩膀略略倾斜地靠坐在床上，颈子以上的部分与深蓝色的窗帘融为一体，成为一个立体感鲜明的平面，一幅无与伦比的活的油画，一种他从来没有见过的惊心动魄的美。 
　　她的倦怠、时常低垂的眼睛不再射出明亮的、锐利的目光。她那过去在他看来具有悲悯意味的目光现在变成了悲伤。悲悯与悲伤，这是很不同的。悲悯意味着俯视、同情、给予，而悲伤意味着软弱、企盼和接受。他在瞬间发现了这种转变，似乎看到她向他仰起了等待抚慰的脸。他惊异地发现隔在他们之间的那层玻璃不见了。他们不再属于两个世界的不同的族群，他来到他的玻璃橱之外，走出了那重尘土封闭的帘子，来到她的地方。玻璃意外地消失使她作为一个女人的样子令他触目惊心，她的身体不再属于毫无肉欲色彩的另一个世界，而是在他伸手可及的地方散发着热。过去掩盖在玻璃之后的同样的身体和脸，他从来没有注意过，从来没有幻想过，似乎他爱的是那散发出来的耀眼的光彩，而不是发光体本身。现在光芒瞬间熄灭了，她的脸和身体清晰地显现出来，在他的脑海里勾起绮丽的情色遐想。从她的脚开始，在她宽大的长袍下面，衣服一层层地消失不见。在空洞的，覆盖到她脚踝的长袍里，她的裸体浮现出来，像一片温暖湿润的土地。他的目光顺着她的脚踝往上攀爬，像突破土壤的黑暗，匍匐在大地之上的疯长的藤蔓。 
　　他的意识被狂暴的欲望席卷向一个混沌、漆黑、四处燃烧的渊底。不可遏制、无法忍耐的想要占有她的欲望，让他无法理智地考虑任何后果，即使之后他将面对死亡的惩罚，他也不会计较。在她的轻微的反抗里，他感受着欲望肆虐和来自小小抵挡的双重快乐。他在快乐的波涛上漂浮，耳边有东西呼啸而过。他在驶向一个地方，像个快乐、醉醺醺的流浪汉，在远离这个世界。尘土、帘子、玻璃，这些意象像粉尘一样飞速地掠过。在各种颜色、光、车流和楼房所构成的光怪陆离的背景之上，他不费力气地高速飞行，背景像画卷一样铺展、飞逝、消散。他的急剧上升的身体没有负载，醺醉的意识没有负载，他飞向“最初”，向童年，向故乡，向云与天地的原野，向母亲体内最初栖息的温暖无边的所在飞去。他无力而摧毁一切，单纯而充满欲望，在孩子般欢乐的巅峰上承受着无以名状的忧伤。 
　　他穿上衬衣，坐回到沙发上，从夹克口袋里摸出香烟，又突然意识到应该打开窗子。他推开一扇窗，才发现外面雨已经停了。雨将院子洗得清空，天空仍低垂着浅灰色的云层。他转身看了她一眼，注意到她眼里柔和而安详的光，知道自己已经被她的世界接纳了。那是一种无法形容的幸福感。 
　　他没有怀疑过他们之间的爱情。只是有时候他做这样的梦：他走在路上，知道要去一个地方但不知道去哪里，就那样走着，经过很多曲折的巷子，旧的楼房的夹道。所有的门都关着，他一路走，看不到什么人。然后他就突然地来到了街上，本来很宽的街道簇拥着没有尽头的潮水般前进的人群。他困惑，但只好被人群挟带着往前走，拥挤、燥热，干渴。可这时他在人群里看见了她，于是他回想起来他是为了找她才来到这里的。他喊她，但声音被人群淹没了，他自己都听不到。他只好拼命地往前挤，可是人群坚固地锁住他。他只好那样走，眼睛疼痛地紧抓住她。但是，那是没有用的，因为他发现人群在变幻，所有的人都在变。于是他们最后都变成一样的了，他眼看着她和别人重叠在一起，无法分辨。有时候当他看着她时，他会想起这个梦，想到那温柔的脸流失在潮水般涌动的幻影里，让他无从辨认。这是荒谬的，他对自己说，因为他们的手握在一起，他们如此贴近，但是这感觉又如此强烈，真实得惊心动魄。 
　　他回想起最初的日子，就会联想到疾驰的火车。那些没有忧心和杂念的日子像车窗外疾驶而过的风景。而这些日子后来为他带来了回忆的忧伤。或者说，让他离开现在的她并没有那么困难，甚至让他厌恶她也不难，而一旦过去的她和现在的她重合在一起，一旦她变成无数个变幻模糊的回忆的影像，她就在他心中唤起难以名状的留恋。他感受到“过程”的力量，就好像记忆一样。 
　　他眼看着她渐渐瘦削、沉默、变得难以捉摸，当这一切发生时，他反而更强烈地爱她。他经历着一种不知所终的苦恼，但是一想到失去她和这些苦恼，他又会害怕，仿佛他已经坠入无边的空无之中，像一粒没有重量的尘土，悬浮在空无之中。实际上，她的表情、面庞、身体，这一切所能看到、触摸到的都似乎缩小成简单的象征符号，象征着她还存在于他身边。而“她”则从所有这些具体的外在里抽象出来，与不可触摸的往昔、与遥远而模糊的印象弥漫在一起，惟有这个抽象的“她”能在他心里唤起各种情绪。 
　　有时候他突然感到一切都弄错了，不是他冲破了玻璃来到她的世界，而是她走过了那重尘土的帘子来到了他这个沉重、污浊的世界。在她身上，他感觉不到原有的轻盈，再也看不到那种置身事外的笑。她似乎已投身于这个世界了，同所有的带着愤懑之气却又默默不语的女人们一道。像困扰他的那个梦一样，最后他可能在人群中找不到她。那笑也掩盖在尘土之中，不再发光。 
　　他想起车在路上颠簸时她望向窗外的散漫的眼神，在那里有一种悲壮和坚决。他无法摆脱她就要离去的想法。他将车停在路边，隔着一条干涸的水渠，看见远处笼罩在潮湿雾气中的绵延无尽的青黑色群山。他让她站在身边，在干涸的长满青草的水渠边，他搂住她的肩膀。他无法抑制这样的感觉：她的身体在缩小、冷却、无法感知。 
　　在旅馆里，她说她再也无法忍受了，他们的感情不能见光，她感到自己在充当着情妇，是一个只能躲在暗处的女人，她不想再承受这负担。他开始僵硬地脱她的衣服，她起初挣扎着，说不想再跟另外一个女人分享他的身体。可什么是分享?他说，他从来没有真正爱过那个女人，他们出于偶然躺在一张双人床上，他要结婚，因为男人都要结婚。他一个人留学的生涯孤单漫长、枯燥痛苦，他也幻想过爱情，可他没有遇见任何可填满他幻想的人。后来他怀疑那种让人心动的爱情可能不会来到他的生活中，于是他和一个同样孤单的女学生结婚了。然后他们回到他生长的这个城市，他才遇见了她，发现爱情这种事竟然还能作用于他。他有什么办法阻止自己爱她呢?他有什么理由让自己错过她呢? 
　　她不想听他的解释，他只好强硬地按住她，他们的肌肤紧贴着，被对方刺痛。他努力让自己温柔，结果却如同挣扎般狂乱。他俯视她的脸，发现她的眼睛正越过他望向低垂的天花板。就是那种散漫的眼神让他绝望，因为在那双凝望的眼里，他找不到他和他的身体。他现在做的那些动作显得蠢笨可笑，他和他的激情在她的眼睛里没有投射任何东西。她的身体变小、变轻、四散，仿佛被吸入空洞之中。而他的身体，执倔而可笑的身体，独自在一片荒野之上，在“虚无”之上。 
　　对于她，他渐渐失去了语言，没有把握。仿佛一旦用无用的话来试图打破沉默，真相反而更加直露。他们之间的沉默持续着，伴随着她令人喘不过气来的静默。他不明白沉重自何时开始，他很清楚事情往往是这个样子：在你不经意的一瞬间，和睦变成仇恨，欢乐化为忧伤，生命迈向死亡。两个纯然相悖的境界之间只有一步的距离，只要一抬脚，自己可能就变成了另外一个人。他没有把握，感觉她像手中的沙，正“簌簌”滑落。有一天，他摊开手，会发现什么都没有了，而回忆仍然像露水，湿着。 
　　他站在窗户前面，回想她穿过他望向空中的眼，仿佛他像面前这扇玻璃。当人们透过玻璃向外眺望时，人们已经不再看得见玻璃。 
　　他没有想过与她结婚，或者说他根本无法把她与婚姻这个词联系起来。他们秘密约会，而他仿佛暂时逃离了世俗的聒噪，孤立、背叛既折磨他又吸引他。他爱与她在人群的阴影里相处，就像在最漆黑的地方才能感受到一盏灯的温暖。他也不想惊醒人们，不想让他们愤怒，不想让他的婚姻碎裂时带来的喧闹、烦恼打破他们爱情的静谧。静谧，他只能在她那里找到。有时候他想，这是两个全然不同的世界，中间没有可以跨越的界限，也无所谓取舍，而爱情这静谧的孤岛非得存在于婚姻生活的汪洋中不可，否则它就与之化为一片。 
　　他已经不能真切地体会他和妻子的过去了，在曾经只有他们两人的世界里，他是否也曾爱过这个突然和他的生活连在一起的女人，他已经无法确定了，但她因为他而回国，来到一个对她来说完全陌生的城市。他不可能抛弃她。在那个热带岛国度过的那些沉重乏味的日子里，她可能给了他很多安慰。只是现在，他不可抑制地感到妻子的面容在模糊，感到他和她逐渐躲进了琐碎的日常后面，在由具体的、微小繁多的事件交织的网之后，他们掩藏了自己。谁也不愿谈起自己，他们在覆盖着日常重复的灰尘的眼眸里疲倦而陈旧。当那灰色的眸子偶尔对视，它们也会赶快闪开，因为它们已抓不住彼此的灵魂，在那黯淡下去的灰色里，有些东西已耗尽了。 
　　他常常想到的是这样两个意象。他和他的妻子躲在具体的日常的尘埃之后，而他和她则模糊在抽象的、情感的浓雾之后。在他的家庭生活中，他欠缺着爱；在他和她的爱情中，他们疏远着实实在在的生活。大多数时候，他对这两个世界同样没有把握。 
　　他不知道在窗前的沙发上坐了多久，那些一度明亮的午后阳光已经在他的思想中溜走了。院子略显阴暗；树的阴影摇晃在浅灰的天色里。他望进那空旷的天色里，仿佛在那无垠的灰中能用目光勾勒出什么轮廓。思绪的混乱突然变得令人无法忍受，他决定出去走一走。 
　　 
　　2 
　　 
　　高中毕业后第一次见到她是在大学三年级的那个春节。那天我们一起去了学校，但没有走进去，只是在学校的围墙外绕了一圈。她说她觉得高中时代是最美好的一段光阴。至于我，其实我觉得我的高中生活除了她之外一无可取。我那时候很自卑，因为完全不能认识自己，对于太多事情不了解，而且我当时很瘦小。可我没有告诉她这些，也许那种因为身体瘦弱而在青春期产生的自卑和苦闷，对于女孩来说不容易理解。其实，那时候每天最大的幸福就是看到她，看她从教学楼前的空地走过，把自行车停在我的教室后面，站在操场的篮球架下面，或是在走廊上和别人说话。想起她出现的那些情景，我才会觉得那段时光有它的特别美好之处，那毕竟是我的情感刚刚成熟的时期，爱得又那么投入。 
　　那天之前刚刚下过一场雪，我们约在邮局的外面见面。我远远地看见她站在那里，穿得厚厚的，怕冷似的缩着肩膀。以往很多次晚自习放学后，我偷偷跟在她的后面送她回家，经过那些灯光暗淡的街道时，她骑在车上也是微微缩着肩膀，偶尔抬起手捂住被风吹开的围巾。我走过去时心里忐忑不安，其实我们一直没有说过话，她可能根本不认识我。而我熟记着她少女的脸孔，从十四五岁到十七八岁。最无知也最苦闷的少年时期，这脸孔给了我很多期待和安慰。在高中的校园里最后一次见到她，是在高考的前两天。那时候我们高三的学生已经进入自由复习阶段，校园里空空荡荡。我和几个男生在教学楼顶坐着闲聊。在学校外面的路上，我看见她骑在自行车上。我突然想到也许以后就见不到她了，心里抑制不住地难受。那种难过伴随了我高考后的那个暑假，整个假期我没有看见过她。我曾想过去她的家，或是向别人打听她报考的学校，可这一切都因为我的怯懦而打消了。然后我取得了到新加坡读大学的奖学金，走得离她更远了。 
　　出国之后，在最初那段极度孤独和疏离的时间里，更加怀念过去的那些回忆，总是反反复复回想她留给我的那些画面和印象。于是我以校友的身份给她写了一封信(我们从来没有同班过)，她竟然意外地回复了。在两三年的时间里，我们一直通信，和她写信让我觉得离故乡和过去的光阴很近，人很早体会孤独和变迁，也会很早开始怀旧。可喜欢她这件事我从来没有在信里对她提起，我怕那会让两个人都尴尬。有时候我反复读着她给我写的信，希望从中找出她也喜欢我的哪怕是最微弱的讯息，可我总是失望，她似乎处处暗示着不容我有非分之想。我感到自己毫无希望，被无端的猜测和失望弄得筋疲力尽。最初两年的暑假我在家乡度过，我非常明白她还没有放假，但我还是会在晚饭后走到她家前面的那一条街上散步。我来来回回地走，我知道自己仍然像傻子一样希望她会奇迹般地出现。从我在高中新生人校领课本的那一天看到她，我就再也不能摆脱那种控制我的情感。我暗恋、跟踪、写日记，在她家附近乱逛，这或许傻气又俗套，但对我自己来说，这些事非做不可，而且它们对我来说都真切而实实在在。我所品尝过的期盼、幸福、忐忑、苦闷、失望、思念的痛苦，这些都真切且再平实不过。 
　　当我向她走过去时，过往浮光掠影般扫过我。于是，像十几岁时，每次从离她近的地方走过的时候一样，我开始紧张，几乎觉得双腿的动作不协调，我一定走得难看笨拙，更愚蠢的是我的脸开始发烫。她显然注意到了我，虽然我们连照片也没有交换过，或许因为长久通信产生的感应，她朝我看过来，露出了淡淡的笑容。这短暂的距离竟如此漫长，我仿佛从遥远的高中时代跨过了这些年的光阴，终于走到她面前。 
　　她竖起了外套的领子，重新把彩条的毛围巾在衣领外严实地围了一圈。她那样子让人感觉暖和柔软。她说：“我刚才看到你，就猜想应该是你……”我问：“你等很久了吧?”她说：“没有，我也刚刚到。”她显得很自然，脸上的笑让人舒服。我们说了几句话，我发现她的性格和我以前印象中的完全不一样，我一直以为她是个骄傲、比较冷漠的人。 
　　那天下午，我们一起去了学校，沿着学校的围墙走了一会儿，冬天的阳光渐渐转暗了。学校外面开了一条新的环城公路，延伸在城郊的乡野里，车辆和行人稀少。她想沿着这条路走回市内，我说这样会走很远，她说：“没事儿，我穿的是平跟鞋。” 
　　我们所走上的那条路在我的记忆里清晰无比。那条道路是湿润的，因为刚刚融化的雪，黑色的柏油路面闪着温煦的水光。路两边的景色还带着浓厚的乡村色彩，一块块的麦田和菜地里堆积着残余的小块积雪。在那些独立的、围墙低矮的院子里，有人在晾晒衣服和床单，远远地看着我们。我们像老朋友一样自然地交谈着，她让我感到放松，我这个一贯比较沉闷的人也说了不少话。一辆破三轮车从我们身边驶过，发出刺耳的噪声，她说“这辆车嗓子哑了”。我记得她这样说。我们无意间走了很远，直到发现天黑下来。那条路上没有路灯，只有路边的几处房舍渗出淡淡的灯光，远远地还听见狗吠的声音。黑暗之中，她仿佛走得靠近了一些。我说：“你累不累?”她说：“还好。” 
　　夜风里光秃的树枝发出冷硬的撞击声。她侧面的发丝不断擦过我的脸，我能感受到她呼出的气息，温热的一缕，旋即被风吹散。我的手无意中碰触了她的衣服，指端在轻柔的暖意中停留了一会儿。我突然想抱住她，让我的手深深陷入她柔软的衣服里，我想感受她的气息，在这么多年的等待里，我无数次幻想过这气息吹拂在我脸上。有那么一段时间，我沉默不语，望着远处驶过的车辆，深深呼吸清冽而冰冷的空气。就这样和她一起走着，我已能感觉到温暖，就像我中学时代曾经幻想过的那样。 
　　第二次见到她仍然是在冬天，但已经在我大学毕业半年之后了。毕业后，我在国内到处游逛了半年，去了福建、浙江、四川。即使在旅行途中，我也不断和她打电话。在电话里，我们像多年亲密的朋友一样默契，几乎无所不谈。和她打电话成了我的习惯，如果有几天听不到她的声音我就担心我再也联络不到她。但她总是说“有你这样的朋友……”，“像我们这样的友情别人会不相信，但我就喜欢这样纯洁的感情……”，“有时候你把男人当作朋友，他却想更近一步，你就不一样……”。她的这些话只能使我沮丧，我感到她在暗示我，在我和她之间筑起一道道防线。有一次，她说：“有一个男生，我已经告诉他我是独身主义者，他还不知趣地追我，还说他不相信。我是独身主义者有什么不可置信的么?你呢，你相信吗?”我感到她又在试探我，我很不高兴这种被她防备试探的感觉，冷冰冰地说：“你单不单身和我有什么关系呢，我相不相信都没有关系。”她好长时间没有说话，我也不想说，我突然觉得很累，觉得自己依赖着一个可能立即会消失的人，一个自己永远不可能得到的人。可是，我又想得到什么呢?是她的身体吗?我当然想可以随时抱她亲她，但这似乎又不是最重要的。我想要维持我们两人之间狭小温暖而生动的世界，在这个世界里，我可以常常看到她，我有打电话给她和她交谈给她写信被她喜欢的权利。我担心这小世界不过是我的一厢情愿，存在于我们之间的亲密和谐的关系可能只是她对我的敷衍，我不奢望她的爱情她的身体，我只希望她能真正地喜欢我。在那次以冷场结束的电话交谈之后，我很久没有联系她。大概有一个多月，我不停地从这个地方到那个地方，尽量不让自己在某个地方停留太久。每当看到路边的电话亭，我就有强烈的、要打电话给她的冲动，可我抑制住自己，我想有一天她可能有了男友(我一直不知道她是否已经有了男友)或是结婚了，我的电话就会成为她的负担。 
　　有段时间，我住在四川的一个山区，从我住的地方到最近的电话亭要走几公里的下山路。在那样的地方，我会感觉轻松一些，摆脱了打电话的冲动和抑制自己的痛苦。本来是十月的秋天天气，有一个傍晚却下起了小雪，静静地落在那些树叶金黄的山坡上。那是我看到过的最安静美丽的景象，而在雪花悄然落下，黄昏的天色反而因落雪而明亮的景致中，我唯一想念的人就是她。我感到我对她的情感在这些年月的度过之后更深了，我已经不再是那个暗恋的少年，至少现在我更了解她，也因此更爱她。她像是占据了我这些年来所有的生活片断，把本来可能空虚孤独乏味的生活变得令人怀念，当我回想过去，回忆的画面似乎都因她连接起来，大学宿舍的信箱、我常常趴在那儿给她写信的房间里那张桌子，那些漫长而孤独的假期，灯光明亮的电话亭，所有这些我所能记起的画面，失去了她都平淡无奇。 
　　在那个因落雪而显得洁白的黄昏，置身于极度静寂的山野之中，对她的思念令我无法忍受。我不想再顾忌什么，也不管以后会怎么样，我需要听到她说话时的那种幸福感，那种使我粗糙孤独而漫无目的的生活变得柔和的幸福感。我走了几公里的山路来到山脚下的一个电话亭，可她的电话没有人接。我等了十分钟后拨了第二次，仍然没有人接，在半个小时后依然没有人接。当我走出电话亭时，发现雪下大了，往山上去的道路上空无一人。走在这条路上，我想起前一个冬天的那个夜晚，想起那条延伸到黑暗中的静寂无人的公路。泪水突然涌进我的眼眶，我觉得我的幸福是那么脆弱，也许我和她之间没有任何故事，完全是我自己青春时期的苦闷、狂热、自我折磨和一些飘忽不定的情欲。我只是这样孤独而不起眼的一个人，我所做的一切都微不足道。 
　　在冬天的时候，她也从外地回来了。我们约了晚饭后一起去街上走走。看见她的，我惊异地发现她比上一次更漂亮了。我让自己尽量显得平淡而坦然，可我知道我装得不够好，因为我感到我几乎不敢直视她。 
　　我说：“我来晚了。” 
　　她说：“没有，我也刚到几分钟。” 
　　我说：“你好像很怕冷。”我说这些话时目光停留在她的围巾上面，我很不自在，因为这句话显得没有头脑。 
　　她笑了，同时整理了一下衣领，说：“我就是很怕冷，高中的时候我有时穿两件袄，一件紧身的，一件外套。现在我还要穿两件毛衣，一件保暖衣。可我身上还是像冰块一样凉。”她在说话的时候会直视着我，如果我也看着她，我就不容易想清楚接下来该说的话。可我本来就是个言语笨拙的人，或者说我是个慢热型的人，需要别人来引导我说起来，她就是这样一个人，不管是在过去无数次的电话交谈中还是像现在这样肩并肩地走在路上，她都会用那种轻快美好的声音引导我说，引导我笑。在我的印象里，她从来没有把头发扎起过，即使在冬天，她也无所谓地披散着，任它在风里变得凌乱。风太大的时候，她就用一只手按住头发，一边偏过头继续和我说话。通常，我只会接着她的话说下去，如果她突然不说了，我很少会找出什么新话题。我问她会不会觉得我很沉闷，她说当然不会，她说和我在一起让她觉得很舒服，她愿意和我说很多话，有些话她还没有对别的朋友说过。我相信了她，因为这样子和她走在一起，看到她的发丝被风吹得贴在脸颊上，会觉得她说的每句话都是真的。也许在她心目中，我确实有一小块特殊的地方，虽然这地方不属于爱情。 
　　我们沿着一条南北向的大路从南向北走到尽头，然后又从北向南折回来，我们走在靠近路的边缘的地方，在路灯昏沉的阴影当中。她说话的时候喜欢笑，我发现自己渐渐敢于在昏暗的光线中看她，虽然这种观察多半是在她往前看或是稍稍低头、不正视我的时候。我发现她的面庞比去年的冬天消瘦了一些，但她的确更漂亮了，或者说在她的身上又多了一些温柔纯净的东西。冬天的路上没有人散步，赶路的人和车穿梭在马路中央的明亮地带，惟有我们闲散而缓慢地并肩走在街灯暗淡的余光中。 
　　我说：“你累不累?” 
　　她停下来，拿手拍了拍腿，说：“有一点儿。”当她发现我也在看着她时，她又说：“你好像喜欢问这句话，去年冬天的时候，你也问了同样的话。” 
　　我说：“是吗?”我当然记得，可这样的反问几乎是冲口而出，像是掩饰我的惊奇。 
　　她说：“当然，我记得很清楚。你穿皮衣不觉得凉吗?皮衣给我的感觉很冷，因为它外面摸上去很凉。” 
　　我说：“但是里面很暖和。” 
　　这个时间我们都停了下来，她拍完腿后又取下手套，开始往手上哈气。 
　　我说：“你的手冷吗?” 
　　她说：“是啊，像冰棍儿一样。” 
　　我本来想说我的手很热，可觉得这样说会显得很傻气，也容易让人误会。 
　　在我们都不说话的时候，我鼓起勇气让自己的目光尽可能平静地落在她身上。而这时候，她却不再正视我。她望着不远处靠近剧院的小广场，那个地方的灯火尤其明亮，广场边角处的几个烧烤摊子往上升腾白色的烟雾。 
　　她平静地说：“好了，我们走吧。” 
　　我说：“去哪儿?” 
　　她说：“我也不知道，边走边想吧。” 
　　我说：“要不然去喝杯酒吧。” 
　　她说：“好啊，不过我不知道哪一家比较好。”看得出她很高兴，也许她走累了。 
　　我说：“我去过一家，还可以。” 
　　在我们往那家小酒馆去的路上，她问我为什么那段时间很久不和她联系。我说一直在到处走，联系起来不是很方便。她不以为然地反问：“是吗?”我不知道该怎样对待她这种反问，只是笑了笑。她说：“我以为是因为那次打电话你不高兴呢!你说我的事和你没关系，我就知道你可能误会了，我从来没有把你看得和那些男生一样。”我觉得在这个时候，承认或是替自己辩护都毫无意义，我就默不做声。她停下来打量着我，问：“你不会还在生气吧?”我说：“没有，我没有生气。”她不再追问了，反而说：“其实你是我交到的最好的朋友，真希望我们的关系一直这样。我和我的朋友讲起我们的事，她们都不相信，说异性之间不可能有纯洁的友谊。我就相信。”我不知道她为什么突然说了这么多，她总是强调着这些我不愿听到的话。但事实上我从来都没有想过会拥有她，所以我从不追求，从不表示我想要，因为那注定要失败。而即使在这样简单的一段散步中，她仍然提醒着我，让我从暂时的幸福感中清醒过来，明白我自己其实毫无希望。 
　　当我们面对面坐下来时，她把围巾取下来，又把外套上的拉链拉开，衣襟敞开着，露出里面颜色鲜艳的毛线衣。让我感到有些尴尬的是，这个地方几乎没有别的人，在我们的这个小城市里，冬天的夜里人们习惯待在家里，所以空荡而灯光暗淡的厅里只有我们两个人。她倒显得无所谓，说：“我不喜欢人多的地方，这个地方挺不错。” 
　　她只要了一杯热美禄，说想暖和暖和。 
　　我要了一杯咖啡，只喝了两口，味道很怪，而且有点儿凉了。服务我们的侍者显得心灰意懒。 
　　她说：“你为什么不要酒?” 
　　我说：“你也没有要啊。” 
　　她笑着说：“本来想要，怕回家我妈闻出来我身上的酒味呀!” 
　　我发现她的眼睛特别明亮，尤其在她笑着看我的时候。我们以往总是并排走着，我可以在她不注意的时候从侧面打量她，但现在面对面地坐着，我又开始不知道该把目光放在哪儿。在她面前，我总会发现自己的笨拙和幼稚。起初紧张了一阵子之后，在我们说话的时候，我有时会将目光停留在她脸上几秒钟，当她的表情活动起来的时候，她显得那么美丽生动。她一度凑上前来和我小声说话，我们的头几乎碰到了一起，然后她又迅速地闪回去。我发现她记得很多我们打电话时我说过的话，她说有时候她躺在床上接电话，有时候趴在地板上，她的描述总能使人清晰地联想到某些可爱的画面。而当她处于那画面中央，既懒散又好动地说着话时，在另一个完全不同的背景中，我可能正望着电话亭外面的街景和天空，倾听着那似乎属于我又似乎不属于我的飘忽不定的声音。 
　　大约一个小时后，我们离开了那个异常冷清的酒馆，走在路上。走了一会儿，她又说冷，微微地缩着脖子，戴着毛线手套的手在垂下来的围巾里来回搓着。她这样做时我就想把她抱在怀里，把她的手紧紧握在我的手里。她问我什么时候回去，我说再过一个星期吧。她说回去了是否要立即找工作，我说不可能马上找得到，看情况吧。她问是否还会有时间写信打电话，我说当然不会连这样的时间都没有。在她的话里听到的略微的留恋口气让我感到安慰，我想即便只是这样我们两个之间的关系也算是很美好了，虽然我想得到的可能更多。可有时我又担心我那种欲望，在得到我想要的那种关系之后，我就会失去现在这种美好而单纯的情感，而且爱情又极可能是一种容易腐坏变质的东西，我们两个最后难免会失望。也可能这种担忧只是对自己的安慰。我无法让自己放弃想要她的愿望，也无法说服自己追求她，但对于两者，我都尽可能地逃避。 
　　她突然问：“你的皮衣里面也很凉吗?” 
　　我笑了，说：“里面很暖和，所以我一点儿也不觉得冷。” 
　　她用不太相信的表情看着我，我觉得她这个样子单纯可爱。 
　　她有些迟疑地说：“我可以摸摸里面是什么样的吗?” 
　　我扭过脸看着她，她也正探寻着我的反应。第一次，是她而不是我不好意思地把目光转向别处。我停下来，说：“好啊。”然后我拉开皮夹克上的拉链，让外套敞开，她也停下来，把手套取下来，小心地把手掌摊开在夹克的内侧很快又抽走了。在她做这些动作时，她一直低着头没有看我，好像把注意力全都集中在她的动作上，而我却在放肆地观看她，她向着我的外套伸出的小手，她的小心翼翼的动作，她的垂下来的头，脖颈弯曲的弧度和最细微的发丝的颤动。我只需要伸出手臂把她的肩膀搂过来，她就会被裹进我的外套里，紧贴着我的身体。但我动也没有动，因为我不敢。她的手早已收回去了，而我的外套还敞开着。她说：“里面确实很暖和。你赶快拉上吧，别感冒了。” 
　　她说她很害怕冬天，因为她无论穿多厚还是会浑身冰冷。这时候我注意到她依然赤裸着的右手，一种自然的怜悯使我突然把它拉起来，握在我的两手中间。我说：“我帮你暖一会儿吧。”她一时没有说话，那只被我握住的手一动不动，冰冷而柔软。过了一会儿，她把手抽出来，说：“谢谢你，现在暖和了，我戴上手套就行了。” 
　　然后我一路送她回家，她突然对我又拍又打，表现得像哥们儿一样亲热随便。我知道她想用这些来说服我刚才的那一幕没有任何特别意义，如同朋友间的勾肩搭背一样普通。可我觉得这种表演没有必要，因为我抓起她的手时确实没有任何邪念，只是想让她的手暖和一点儿。 
　　在靠近她家的那条路上，路灯光照亮了飘浮在半空中的如细雨一般的城市烟尘，有几盏路灯还坏了，本来明亮的路上划出几道暗色的条纹。我想一个人若能不冀求永恒，反而更容易感受到幸福。走在忽明忽暗的光线中，我回忆着那只冰凉柔软的手被我握住的感觉，那种感觉还能被非常形象地唤回。即使在很久以后，我的双手仍然记得那一瞬间的美妙温暖，那种温暖还是能流遍我的全身，就像当初一样。 
　　 
　　3 
　　 
　　这一段时间天气都很潮湿，海风从四面包围了这个岛国，将饱含着凉意的雨水从天空洒下来。 
　　这地方没有四季，如果你非要个季节的话，那么你可以说它有两个季节：雨季和非雨季。你不喜欢用干季或旱季这样的词，它们既不动听也不恰当。非雨季只是雨下得没有那样频繁，通常是艳阳高照的天气，空气透明，投射于地面上的光与影更加对比分明。而雨季却带着秋天的况味，因为雨过之后天气有些凉，有的树叶竟然会变黄，被雨打落在路上。你怀疑这些奇特的树可能是从温带被移植到热带，所以它们的记忆里还残留着过去的习惯，到十一月的时候它自然地开始泛黄落叶。 
　　你坐在办公桌前，外面又在下雨。手头的工作已经做完了，然而在七点半你要去赴一个约会，在这中间你无处可去。你在观看着雨，那些垒垒的、在烟雾中显得空洞失真的楼壁和屋顶，夹杂在这之中的细小繁琐的街道，像一堆杂乱地牵连起来的线条。等一会儿，你将走上这些街道，像每一个习惯于城市道路系统的人，你毫无方向感地走向你要去的地方。如果雨还一直下，你就需要叫一辆出租车，只需五分钟，你就能到达你经常去的地方，只是一路上你会遇到不少红灯和人行线，然后你等待，在出租车的后座上，显得懒惰又无所谓。你想到那个约会，一个叫着千篇一律的名字的女人，也许你的身体会喜欢，可你也不那么确定。在这样空闲的无所事事的下午，你因为即将来临的约会有那么一些兴奋，毕竟一个人回家也会无聊。 
　　你知道所有的兴奋其实都一样，稍纵即逝过后就平淡无奇，可人还是得把握现在。再说失去这些东西，孤单的时间更不知该如何打发。你闭上眼，在你头脑中闪过一些画面，有些是回忆，有些是幻想，肌肤的摩擦，身体的流汗，你感到快乐就是这样(虽然这种想法可能会被认为无耻)，然后疲惫地马上可以入睡，如果你想要的话，你可以继续抱着一个身体，如果这样让你感到有所依托的话。 
　　你试图回忆你在何时何地遇见等一会儿会见到的这个女人，可你马上放弃了，饭店大厅、飞机上、产品展销会、培训课上、酒吧里、朋友或客户的派对上，总逃不出这些地方，况且想清楚地记起某种情景，这本身是件很累的事。这一次稍微有些不同，那女人是你的同胞，你以往尽量避免约会同胞女性，担心她们会比较难于摆脱。你想起她那个非常俗气的英文名字，她报出自己姓名时那个傻气十足的样子，你皱起眉头，但觉得这些其实都和你无关。她皮肤白皙，你知道她丈夫经常出门在外，你还知道她穿丁字裤，虽然五官没有那么突出，但笑起来依然媚人。她似乎曾经说过她丈夫是个书呆子，在你的想象中，他是个老大不小、携家带口才出国的土里土气的人。你好像对她说了“你就这样给浪费了?”这样轻薄的话，她却自以为找到了了解她的人，你抓住时机碰触她的肩膀和头发，她既不拒绝也不闪躲。 
　　突然有人敲门，在你的遐想中断之前，这敲门声反显得遥远隔阂。你的同事，一个相当肥大的美国人闯进来，邀请你去OrchardTower，一个高档妓女云集的地方。有时候你们去那地方喝酒，到后来你总是得一个人独自离开。你拒绝了，他开玩笑说乐意帮你杀价，你说不去的原因有三个：一、不喜欢职业妇女；二、最近胃口不好不想喝酒；三、已经约了朋友。他说了几个笑话就离开了。你在他身后把办公室的门关上，不理解他为什么总是对于嫖妓乐此不疲，那些机械性的身体、职业性的表情会让你倒胃口。你看看表，六点五十分，你走去洗手间刷牙洗脸，就像刚刚起床，要面对新的一天那样，你让自己丝毫没有疲倦的样子，新鲜而干净。你想起刚才那个人说过的一句话，他说：“陈，不要太干净，像个同性恋那样会把女人吓跑。”你笑了一下，仔细打量镜子中的那张年轻的脸。你好像不认识他，或者说你想象出的自己的样子并非如此。你收拾起你的用具，在你拉开洗手间的门，准备离去之前，你再次回头看了一眼那张陌生的、略显消瘦而线条硬朗的脸。 
　　走过幽暗的密封的走廊，你感到雨声比刚才有所减弱。你透过一块厚重的玻璃向外看，看到层层叠叠的灰色高楼笼罩在浓雾一般的雨中。天空显得过分低垂，在这样低沉的天空下面，人连呼吸都要承受重量。可毫无疑问，这地方干净得一尘不染，在雨水一遍遍地冲刷之后，街道、墙壁、大厦的玻璃墙像许多片闪亮的镜面，只有绿树的绿色显得更深邃而阴沉，那种深邃和阴沉如同你在这里所度过的这些岁月的色调，过早凋谢变得昏暗的青春期，模糊不清的自我，像一棵色彩阴郁的树，疯长着太多纷繁错乱的枝杈——欲念、苦闷、孤独、焦灼，在貌似葱茏的绿色里，掩藏着种种挣扎混乱放纵污浊，还有冰冷的死亡气息。 
　　你永远忘不了那一天，你从打给家里的电话中听到那个朋友的死讯，然后你和家人仍然继续交谈，和父亲母亲哥嫂轮流交谈，在你的心里，寒冷恐惧在弥漫滋长，但你得像往常一样平静地结束交谈。然后你回想电话中听到的消息，虽然你浑身发抖，但你还是觉得那消息不可信。你坐在电话旁好久没有动，你在回想、思索、猜测、试图推翻。你熄灭灯，躺在床上，只觉得昏沉疲乏寒冷。你想了一整个夜晚，还是选择了不相信。接下来的两天，你上课、去图书馆看书、吃饭，如同以往的任何时候一样平静。其实你只需再打一个电话就可以验证，但你认为不必要，你已选择了不相信。直到两星期之后，你才打了一个电话给一个高中的同学，他立即验证了那个消息。像所有惊慌失措到极点的人一样，你的反应相当平静。 
　　那个朋友的死亡发生在你大学二年级的第一个学期，你随即对即将展开的生活有了那么一种怀疑。所以，那一段时期(据说是人生最美好的时期)没有留下什么特别值得依恋的东西，更不会阳光灿烂，它就像一个混乱的、阴绿色的梦魇。 
　　你收拾东西离开办公室，在你下班之前，你喜欢把一切东西放得井井有条。你关上电脑，把领带解下来叠好放在一个抽屉里，把文件归类好放在分类架上，把某些抽屉和小柜子锁起来，把用过的一次性纸杯和泡茶袋统统丢进办公桌下面的垃圾桶，然后你环视一圈，把你认为杂乱、不整洁的东西统统扔掉或是塞进某个隐秘的角落。而后你走出房间，穿过走廊，搭乘电梯降落十六层。在电梯里，你稍微注意了一下那些疲惫已极的脸，向上翻看的、毫无内容的眼睛，被工作夺去活力和光彩的男男女女。走出电梯、走出冷气逼人的大厦，你就把该死的工作全扔在身后。 
　　你娴熟地穿行在细雨霏霏的街道，那些小路夹杂在巨大冷漠的建筑群中，在一道道墙、一扇扇门之间不断碰壁，有如迷宫中的蛛网小径。你从殖民地色彩浓厚、竖立着巨大的灰色石柱的Fullerton酒店侧面绕过，跨过一座白色的大桥，从那里走向那座著名的榴莲形剧院。在雨里，仍然有些挂着红色灯笼的游船载着形体肤色各异、衣着却出奇相似的各国游人航行在暮色凝重的新加坡河上。你经过河边的雕塑铜像，河水的波澜一阵阵拍打石砌的堤岸，对岸的沿河一带看过去是低矮的欧式建筑，屋顶色彩各异，错落有致地向远处延伸，那是著名的泊船码头——酒吧和餐馆区，一个在白日里了无生气，在夜晚灯红酒绿的地方。 
　　七点二十四分，你到达剧院外面的、紧靠河边的一个露天咖啡座。河风清冷还带着微微的腥味，沿河是密密麻麻的露天咖啡馆和餐馆，小桌上方撑起了黄色的、绿色的、白色的伞，人们坐在伞下面，在昏暗摇曳的灯光里互相诉说或是微笑。这一处河面打开呈扇形，在不远处与海连在一起，对面是通向马林百列的绿色公路，一辆辆车奔驰在细雨中，衔接成一条灯光闪动的长链。 
　　你看到她的时候，她已经向你走过来了。你站起身，看到她精心穿戴和化妆后的样子，而你的衬衣被雨打湿了，头发也湿了；但你想问题不在于你，在这个气氛休闲的露天茶座，她反而显得夸张而拘谨了。 
　　在吃饭的过程中，你并没有表现出特别的兴趣，你盯着她看了几次，但你的眼里没有表现出任何热切和色欲的迹象。只是当你们起身走的时候，你顺便搂了一下她的肩膀，然后你们沿着河前行。雨停了，在低矮的英式灯柱射出的昏黄灯光中，你再度搂住了她。行人很稀少，不远处就是那座白色的桥，当你搂着她时，你也细细打量她，至少你得让她觉得你在细细打量她。她脸上露出微微衰老的迹象反而使她呈现一种特别的味道，她在你打量她的时候大胆地回看你，但你明白，那只是不甘示弱罢了，她或许没有她想表现的那么勇敢。在她回看你的时候，你选择一个恰当的时间用手托住了她的下巴，你的目光像是在探寻她脸上的秘密，又像是在怜惜一张美丽的脸，从额头到眼角，到闪动的睫毛，到眼皮的线条，到嘴唇的纹路，到隐蔽在嘴角的细纹，到尖削的下巴，到被你从发丛中寻觅出来的耳朵的轮廓，你好像什么也不愿放过。你想她可能从没有被这样看过，她微微闭上眼，把手放在你的腰上。你吻了她的嘴唇，飞快地滑向她的脖颈，她表现得仿佛想要挣脱，但她的手仍然搭在你的腰上。你不愿错过时机地把她猛地搂近，你吻了她的头发和眼睛，还抚摸了她的一只乳房。 
　　你打了一辆车把这女人带回家，你单独地住在一个小公寓套房里，在里面，你或者独睡或者和带回来的女人睡在一起。你没有托马斯那样的原则，你可以接受和为了做爱而带回来的女人同床共枕到天亮。虽然有时你一觉醒来，可能会因突然看到的面孔过于陌生而感到尴尬。你的原则是：只要身体的结合还算默契，你本人就没有原则。 
　　同样的灯光、同样的床、同样潮湿而有几块污迹的墙壁，只是每个人所说的话有所不同。这些风格迥异的话、不同的要求、不同的语调、不同的喊叫的声音都被储存在这个小小的空间之中，想起来也是一样奇妙的事情。当这个新的女人走进来时，她说：“你住的地方收拾得很干净。” 
　　她有很多话和你说，她说她的丈夫是个博士，他喜欢电脑，电脑开着的时候他就不会看她，关上的时候，他又累了。他喜欢出去访学，他联系各地的大学让别人邀请他，然后他可以在某个地方呆上半年或至少一个月，休假的时候，他回国看他的父母。你其实对这些诉说毫无兴趣，但你听下去。她说，他很少要求，即使要了也尽量快点儿完事。她完全感受不到他的热情和爱。你问：“那恋爱的时候呢?” 
　　她说：“也没有什么恋爱，时间很短，我们是介绍认识的，他回国的时候见过两次面，就结婚了。” 
　　你颇为不屑地笑了一下，这是你最无法理解却最普遍存在的留学生式的结婚。 
　　她又说了她不能离开他的理由，因为她还没有独立生活的能力，现在的这份销售工作也是刚刚才找到，收入不稳定。她知道你在大公司做销售，她想或许在这方面你可以教教她。你皱了一下眉头，在这种时候说这样的话无疑让人扫兴。 
　　你问她是否口渴，她说有一点儿。你从冰箱里取一罐啤酒给她，她几口就灌了下去。你又拿了一罐递给她，你觉得她沉默喝酒的时候比说话的时候好多了。这一次，她喝得慢一些，她不时地抬起眼看你。你觉得她终于将心思从不如意的生活拉回到她所在的这个房间、你和她面对的这个“此刻”。 
　　突然，她问道：“你难道没有女朋友吗?” 
　　你说：“还没有。” 
　　她看着你，好像有些不相信。过了一会儿，又说：“将来你女朋友一定很幸福。” 
　　你说：“为什么这么说呢?” 
　　她不回答，神秘兮兮地抿嘴笑。 
　　你觉得这种时候最好，不嚣张裸露的挑逗，有如帷幕缓缓落下，灯光渐转昏沉，面具脱落身心松弛。自然地，你们开始碰触抚摸，她脱掉了自己的裙子，穿着胸罩和内裤降落在你的手臂之中，你轻柔细致地亲吻她的脸、脖子、耳朵和肩膀。她开始用手抓你衬衣的纽扣，你于是脱去了衬衣，赤裸着上身。你用手把她的胸罩推到乳房上面，开始亲吻硬挺的乳头。你知道汹涌的快乐唾手可得，但你所喜欢的不仅仅是一个爆发的顶点。你要延续的快乐，因此你非常在乎节奏，在乎慢慢点燃情欲的过程，你在乎一切猎艳者吝于花费的时间细节和缓慢，在乎积聚起来的、越来越浓缩的力量。 
　　在猛烈的又似乎毫无意义的撞击中，你的脑海里出现了空白，如同眼睛看到刺目的白光时那样，你实现了短暂的遗忘。只有如此强大的快乐才能驱散纷乱的记忆覆盖于你心中的厚重阴影，年轻的死亡、空虚的假期、令人无所适从的亲情，轻易丧失的被玷污的男性童贞……只有在这个时刻才能达到失忆的快乐，使那些驻守在你心里的无法遗弃的浓雾一样的回忆统统消散。你感受着此时，感受着热度和汗水所能给予你的挣脱力量，只有这样的时候，你才能真正地蔑视一切，嘲笑一切类似于记忆爱情理想这些东西的虚无可笑。 
　　惟有你才知道，女人所发出的仿佛痛苦万汾的声音不过是背景，她们的声音肌肤胸脯像床单一样换来换去，而在两性斗争的荒诞画面中，你所面对的永远都是你一个人。当你越来越靠近那快乐的巅峰，你的身体就因摆脱了灵魂的负重而越来越轻盈，你所要的不过是这些：于孤独、无望、怀疑、疲惫的深渊中得到拯救，你抓住一个身体，就像抓住一截破烂的、用来爬上去的绳子。当你爬上去的时候，你通常会再掉下来。可是如加缪所说的那样，西西弗斯自有他不断地推石上山的道理，你也有你不断掉下来，又不断寻找绳子爬上去的道理。 
　　你再度掉下来。你感到身体再度软弱、冷却、空虚。你一声不响地躺了一会儿，问那个软弱的、像被施以刑罚的女人要不要回家。她像是被你的问题惊呆了，一时回答不上。随后她说：“好吧，我回去，现在几点了?”你看到她脸上的黯然，你说如果不想走就不必走，你是怕她回去还有什么事。她说没有，但还是走吧。她说这话的时候，身体还是躺在床上不动。你把她搂过来，说“睡在这儿吧，太晚了”。她看着你的眼睛，好像在猜你这话是出于真心还是假意，在这个已显露出轻微衰老迹象的脸上显现出一种动人的稚气。这种稚气使你想起在好几年前，当你还是个高中学生时曾喜欢过的一个人。 
　　她不再坚持走了，她躺在你的怀里。你想，女人的年龄真难以界定。以她现在的行为来看，她像是个小女孩，以数字来计算的年龄完全不能改变女人心中真正的天真，而当这天真自然流露出来的时候，所加之于她们的魅力通常是超越时间和肉体本身的。 
　　你熄灭了灯，闻到床单和枕头上飘浮的淡淡汗水味道。 
　　在黑暗中，那女人问：“你常常带女人回来吗?” 
　　你说：“没有常常，并不是你想的那样。” 
　　她说：“你很会让女人高兴。”她说这话时，你感到本来平躺着的她翻身面朝向你，微热的鼻息在黑暗中吹拂在你脸上。 
　　你说：“真的吗?我其实没有太多经验。可能结了婚后会好一些。” 
　　她说：“不，我从来没有这么享受过，也没有人像你这样亲过我。我丈夫和我做爱时，只亲乳房和嘴两个地方，有时候我看到碟片上男人把女人的全身上下都亲过来，我还以为只有做戏才那样。他看什么都很直接、很实际，当初我问他为什么没有在国外谈女朋友，他说太忙了，不想在追女朋友这件事上浪费时间。” 
　　你想这种男人其实到处都是，不过她这样说出来还是让你觉得很可怜。 
　　她问：“你以后还会和我好吗?” 
　　称说：“只要你愿意，随时可以找我。”其实你已经开始担心，你不喜欢被问及以后如何如何这样的问题。 
　　她又说：“你让我很满足，我从来没有这么高兴过。”同时，她的手指轻轻在你背上划着。 
　　又一个孤独的身体，你想。在这个世界，每个身体性交的机会似乎越来越多，可孤独的身体也越来越多。你抓住她的手腕，让嘴唇轻快地滑过她的手臂，停在她的手背上一会儿。然后，你亲吻了一下她的额头，说：“睡吧。” 
　　你听见她轻微的抽泣声，在黑暗中，你从很近的距离看到那双湿润的泪光闪动的眼睛，不知道那是出于自怜还是背叛了丈夫的负罪感。你背过身体，决定睡觉，有些时候悲伤和激动一旦被挑起就会没有尽头，而安慰永远只能挑起而非平息它们。 
　　不知到了什么时候，你醒过来，听见外面又在下雨。你周围还是一片漆黑，也许是午夜，也许是凌晨。你朦朦胧胧地看到一双潮湿的、泪光闪动的眼睛，这双眼睛似乎属于前一夜和你交欢的那个妇人，可你好像把它同另一双眼睛混淆了。同样的眼睛闪动在一个似乎非常熟悉、又似乎遥远得不在同一时空的面孔上。在一间显得异常空阔、陈旧的屋子里，这双眼睛一会儿盯着你，一会儿又躲开了，你听到一个女孩儿笑声的清脆回响，你看到一个穿着毛衣的女孩儿站在那个房间的中央，当你快要走到她面前时，她的影子又在某个角落里出现了，这种让你迷惑的幻象重复着，直到烟云一样的东西突然遮住了她，但笑声还在空荡的房子里回响。你寻找门，摸索着，然后你摸到了一把粗重巨大的、锈迹斑斑的锁。你手里握着这把沉重、覆盖满灰尘的锁，望着背后那间像荒废的仓库一样残破、空阔、灰暗的房间。 
　　 
　　4 
　　 
　　在我和她第二次见面之后到我走之前的那个星期里，我们又见了两次面，一次是在一家快餐店里，我和她合吃了一盒冰淇淋，另一次是在学校后面的一个小树林里，她说她过去常在这儿读书。 
　　她带了一个随身CD唱机，说有首歌很好听，要让我听。听那首叫《蝴蝶》的歌的时候，我们两个人各戴了一只耳机。起初她很专注地听着，一边睁大眼睛看着我，那神情好像在询问我觉得那首歌怎么样。她那种专注而好奇的样子让我很想抱一抱她，或者至少摸摸她的头发。也许是我的目光泄漏了我这种欲望，当她看见我在看她时，她突然脸红了，把耳机也取下来说“你自己听吧，其实我都听过很多遍了”。然后她就走了，站到一个离我几步远的地方，还转过身去，装作看看周围的景致。她穿着牛仔裤，一件暗红色的外套，站在冬天的疏疏离离的林子里，披散着头发。我记得我高中时也曾经来这里晨读，有一个秋天的早上，当我走进来的时候，看到一对男女学生站在树后亲吻，女的穿着一件红色的毛衣，也披散着头发，隔着林中弥漫的晨雾，那亲吻的画面湿漉漉的，显得美丽纯真而虚幻。也就是从那个时候起，我不再认为男女间的亲吻抚摸是件肮脏的事。 
　　当我们离开树林，走在路上的时候，我发现她相当小心地保持着她和我之间的距离，以避免肩膀或是手臂无意中碰到一起。她这种提防的态度让我不知道该说什么话，所以一路上都很沉默，她也不说什么。后来她说她有些累，想早些回家，不再陪我走了。我把她送到出租车上，她临上车的时候才匆匆忙忙说了一句“再见”。她坐在车后座上，我看着出租车开走，以为她会在走远之前回头看看，但她一直都没有这样。 
　　我一个人走回家。已经是接近中午的时间，阳光倾泻在街道和房屋顶上，不远处我们上一个冬天走过的那条环城公路空空荡荡地闪着光，依然是人迹稀少，延伸在乡野的景色之中。温暖的天气，想起有次她在电话中说，只有冬天才能让人有真正温暖的感觉。 
　　下午在家收拾行李的时候，她突然打电话来，让我路上小心一些。她说上午的时候忘记了我明天就走，所以没有怎么道别。我说其实不用特地又打来道别。 
　　她突然说：“难道你不想我打电话来吗?” 
　　我说：“当然不是。” 
　　她沉默了一会儿，又说：“以后还会写信吗?” 
　　我说：“怎么啦?不是一直都在写吗?” 
　　她说：“工作了之后可能会很忙，还有，可能很快就有女朋友了。”她笑起来。 
　　我说：“不会这么快!况且也不影响。” 
　　她又迟疑了一下，说：“好吧，那就路上小心，给我写信。”然后就把电话挂了。 
　　她声音中流露出来的些微的留恋(也许只是我自己幻想出来的)使我整个下午都沉浸在揣测的幸福和苦恼中。 
　　第二天我就去北京了，在同学家里住了一晚，搭乘隔天下午两点十五分的飞机回新加坡。在候机室等待登机的时候，我一直想着她，想听见她的声音。我买了一张磁卡，想把登机前的所有时间都用来和她打电话。我爱她，这件事也许我永远都没有机会向她说，但至少我可以听到她的声音，对我来说比世界上任何东西都让人幸福的一种声音。那种幸福就像走出户外看见透明的阳光、翠绿的草地、茂密美丽的大树、舒展的云彩，会使现实的一切阴郁暗淡都十分遥远。 
　　我拨了她家的号码，是她接的电话。她听到是我的时候好像并没有什么惊喜，问“你现在在哪儿”。我说：“在首都机场，飞机还没有起飞，所以给你打个电话。”她说：“是吗?其实不用总麻烦你打电话，不是已经道过别的吗?”我有些不知所措，她的声音听上去过分地客气，调子也很高。我说：“你是不是旁边有人不方便?”她说：“没有呀，只是不想让你浪费那么多钱。”她的声音又生疏又让人扫兴。我意识到这个电话完全是个多余，我讨厌自己总好像是在缠着她。我说：“没什么，我要走了。”她“嗯”了一声。我说：“再见。”她说：“好吧，就这样了。” 
　　我坐回到原来的座位上，觉得自己可笑、不识相。我想起那天上午她的抗拒，一路上的尴尬沉默，她转过去的身影，她冷漠地坐在出租车上离开的样子。我气恼我为什么死死守住一份永远也不可能得到的感情。难道我不是一直在等她吗?那种毫无希望的爱让我守候了七年，从一个十五岁的男孩到一个二十二岁的青年。而她又会怎样看待我呢?可能只是一个突然冒出来的、让她讨厌腻烦的追求者，陪她打发掉一些琐碎而无聊的时光。我只是希望她能真正地喜欢我，即使我什么也得不到，也足够幸福了，但连这些我似乎都没有得到过。 
　　在六个小时的飞行中，我的眼泪不止一次地流下来。我想我该向她告别了，或是向我的过去。属于过往的画面重叠在我的脑海中，中学时代羞涩的暗恋，大学时代的思念和等待，两个冬天潮湿而温暖的回忆，这一切一切的美好之处也许全出自于我自己的幻想。在我的故事中，爱着的、感受着的或许一直只是我一个人。 
　　我回到新加坡之后不久，席卷这个小国的“非典”就爆发了，街上、公车上、地铁上到处是戴着白色口罩、沉默不语的人。商店里几乎一个人都没有，以往街上大群大群的游客也不见了，到处萧条沉寂得仿佛末日即将到来。而后美国人又打仗了，电视上布满了他们一贯的狂轰滥炸，灰色的沙漠国度里升腾起火和硝烟。不久，我从高中时代就喜欢的一个大明星跳楼自杀了，也许他是对的，人有权摆脱自己无力承受的沉重负担。 
　　那一段时间发生了不少大事，每件事都令人进一步地绝望，绝望出现在每个从街头匆匆走过的人的脸上，摊开在电视屏幕和报纸的版面上。经历了最初的恐惧惊慌和接踵而来的各种绝望之后，我反而不那么担心了，连死亡在我心里也变得很淡，似乎它随时都可能到来，而一切不过是自然之道。在那段时间里，找工作几乎是不可能的，于是我天天呆在我租的一个小房间里，看小说，基本上都是死去的人写的那种小说，离这个时代越远越好。我不想看什么新闻报道、什么时事追击，战争瘟疫——这时代的气味令人恶心。也几乎就是从那个时间开始，我再也不关心这世界发生的所谓大事，不看电视和报纸。 
　　有时候我会想到她在国内怎么样了，会不会觉得害怕无助，有没有被传染的危险。我知道那个时期流动人口被锁住了，我们的那个小城市根本不允许在外地的人返回，尤其，她还在广州那边工作。所以，如果她害怕，她也只能一个人忍受着；如果她病了，也不会有任何亲人在她身边。这个病的可怕之处在于它使本来就无助的那些人不得不离彼此更远，每个人都得孤独地面对恐惧和痛苦。那些死去的人，他们也得独自地离开这个世界，不会有亲人和爱人握着他们的手，在他们走之前让他们感受到这个世界最后的温暖。 
　　如果我死了，她会不会哭?但是，那不重要，重要的是她知不知道我为她所经历的那些挣扎，总是把我的心填满的那种情感，我的感受和她那些追求者有怎样的不同。 
　　于是我把我想对她说的话都写在记事本上。也许我突然就死了，什么人也见不到就死了，那么至少还有这些日记留给她，让她明白我曾经怎样爱过她，尽管我从来也没有对她提过。我不敢，我知道说了也会被拒绝，然后她从此就不愿见我。我把那从前的两本日记从头读了一遍，发现有很多片断已经被遗忘了，在重读日记的时候我又把他们重拾回来。例如高三时候，记着一次看到她和一个男老师站在教室前的走廊里说话，她笑着，看上去很高兴的样子，我非常嫉妒，从那以后就极为讨厌那个老师，认定他是个好色之徒。原本我几乎已经记不得的这样一件事情，在我重读的时候却立即被唤回到眼前，夏天午后的走廊、教室里呼呼啦啦旋转着的电风扇、伏在书桌上的一个个因睡意和炎热而沉重的脑袋，稀稀拉拉地从走廊上走过的午睡后的住校生，被隔成九块透明小格的教室的巨大的玻璃窗，而在散发着夏日校园气味的背景之上，从走廊的另一个尽头，我看到她和一个男人站在那儿说着，她的笑容还是和当时一样新鲜，而那种嫉妒的烧灼，还是会突然地让我的心紧缩。在一个接近傍晚的时候，我从教室的窗户看出去，看见她穿过操场，倚在一个篮球架下面，在日记里记着她穿着一条青色的连衣裙，当时是短发。于是，我终于回想起了她短发时的样子，总是似乎要垂下来遮住眼睛的、在耳边徘徊的乌黑头发，她少女的美丽初放时的娇羞，降落在学校小操场上的黄昏的光线，一切都清晰得仿佛发生在昨天。 
　　不管我怎样地想抗拒，我还是摆脱不了她所带给我的无与伦比的记忆，那些在漫长岁月中焦灼茫然的时刻。在未来的生活中，我可能会选择爱另一个女人(我已准备这样做)，而我在少年时代对她付出的那些情感，恐怕早已成了生命中不可能抹去的一部分，那些一味被付出、纯真得似乎毫无欲求的情感，是生命里唯一的、不可复制的情感。那种情感使我在当年的日记里写道：我最大的梦想，是有一天和她说话。现在来说，那梦想已经实现了，而现在的我似乎又需要些别的东西。像所有长大的男人一样，我会在夜里渴望一个女人的柔软身体，渴望那身体所能给予的温暖和安慰。我曾经想象过她脱光衣服的身体，可我想象不出，而且每当那个时候我都会有一种负罪感，觉得自己亵渎了她。我需要一个实实在在的，可以抱着取暖的女人，一个我不怯于去“亵渎”的女人。而她，她永远是在我之上的、如回忆一般不可触摸的一团光和影。 
　　我把我想告诉她的话写进去。在一张夹进去的硬纸卡背面，我还抄了一首死去的歌手唱过的粤语歌的歌词，那张卡片上是我按照记忆画的她的样子。我记得那首歌叫《春夏秋冬》： 
　　秋天该很好 你若尚在场 
　　秋风即使带凉 亦漂亮 
　　深秋中的你填满我梦想 
　　就像落叶飞 轻敲我窗 
　　 
　　冬天该很好 你若尚在场 
　　天空多灰 我们亦放亮 
　　一起坐坐谈谈来日动向 
　　漠视外间低温 这样唱 
　　 
　　能同途偶遇在这星球上 
　　燃亮飘渺人生 我多么够运 
　　无人如你逗留我思潮上 
　　从没再疑问 这个世界好得很 
　　…… 
　　唱“这个世界好得很”的人已经离开这个世界了，我也把两本厚厚的日记锁进了抽屉，想我可能以后不会再写日记了。 
　　五月份的时候“非典”奇迹般地消失了，电视上也不再有那么多硝烟。街上的人又开始匆匆忙忙地来去，商场里又是人声鼎沸，公车、地铁在上班时间和周末严重拥挤，一切和以前一样，这城市往常的热闹繁忙严肃的快节奏一点儿都没有变，就像什么也没有发生过，就像人们不曾经历过那个绝望的时期、或是至少感受到生命脆弱的那个时期。这个时候我已经将近两个月没有和她联系了。 
　　我和另外两个中国男生合住在一套组屋里，每人一个房间，他们一个还在国大读博士学位，另一个已经在一家地产公司工作。两个人都很脏，是那种会把用过的锅和碗堆在水池子里直到它们发臭生虫的人，也从来不倒垃圾袋。所以我尽量把自己关在房间里，不涉入公共领域。我在计划着找一份工作，因为已经得靠借债来维持生活了，况且我也希望能自己租一套小一点儿的套房。 
　　星期天的早上醒来，在朦朦胧胧中听着外面电视里传出来的声音，夹杂着洗衣机或烘干机的转动声、拖鞋拖沓的脚步声，那感觉还不坏。在床上躺着，虽然意识已经清醒过来，但并不想马上起来。窗帘在风中摆动，上午的阳光投射在地板上，形成一小圈一小圈的金色斑点。这样的上午，总是漂浮着一种温暖动人的生活气息，让我想要搂着一个女人，散漫地感受她皮肤的温热和柔细。我想起她那种似乎很天真的笑，徒然地增加我的欲望。于是我起床，到楼下的便利店买星期天的《海峡时报》看招聘版面。 
　　除了读报纸的招聘版面寄出了几封信，我还到一些招聘网站上乱发简历。五月快结束的时候，我一共去了四家公司面试，从毕业后到那时为止的一年空白总是被人一再质问，我厌烦地解释说半年时间是毕业后休假，半年时间是因为“非典”，然而人家还是认为那是一个污点。到六月中旬，我终于在一家当地的贸易公司里安顿下来，其实那段时间经济因为各种打击很糟糕，能找到工作已算是庆幸。而且，不久后我总算搬进了一套小组屋，不需要再忍受肮脏的客厅、厨房和卫生间。 
　　工作当然令人厌倦，我甚至认为再没有一件事比现代的这种工作方式更伤害人性了。不过，它至少占去了我一大半的时间，让我没有太多时间去自寻烦恼。当我下班后，在外面吃过晚饭回到我的住处，基本上已经是晚上九点过后，在九点过后到十二点上床睡觉之间，惟有这两个多小时的时间属于自己。在一整天的工作后，疲惫得像一条狗，所以这两个多小时的时间基本上是睡觉前的过渡休息。当然可以听听唱片，看看书，但几乎已不能再思考任何东西。 
　　我的楼下是一条马路，车来车往的声音从不间断。对面又是一栋颜色鲜艳得丑陋的组屋。热带的夜晚，小房间里闷热而潮湿，有时候，我会拉开临街的窗户站在那里透一透风。从那里我看到一扇扇排列整齐的亮着灯的窗户、那些狭小的闪光的透明盒子、在盒子中活动的人和装饰着盆景的玻璃阳台。就是每一个这样的狭小方块可能包藏了一个人一生的大部分内容，每一个盒子里都装着不同人的不同故事。在我对面的这栋楼里就装满了几百个哀乐迥异的故事。人的生活多么狭隘而微不足道。 
　　而就在这平静而又忙碌的一段时间里，有一天我看到了她发给我的一封电子邮件。她似乎有些焦急地写道：为什么这么久没有消息?我还担心会和你失去联系了，幸亏找到了你的E－mail地址。你现在好吗?工作了吗?不是说了要和我写信的吗?我的电话号码没有变，有时间打给我吧，挺想你的。 
　　我把那封邮件读了好几遍，感到一种久违的幸福，似乎我又回到了那个熟悉的世界。我没有回信，但第二天，我就给她打了个电话。她很高兴，声音比以往更柔和甜美，带着一些娇气。我简直不知道说什么好，这么长时间压抑自己不去接近的那种东西突然自己到来，一下子把我淹没了。我的话说得不知所言，对于她的质问也解释得不好。 
　　她问：“为什么这么久不和我联系?” 
　　我说：“主要是找工作花了很多时间。” 
　她不满意，说：“难道每分每秒都在找吗?” 
　　我只能傻笑两声。 
　　她问：“工作了多久了?” 
　　我说：“快两个月。” 
　　她说：“这两个月呢?这两个月里也没有时间联系，是吗?” 
　　我说：“刚工作，也特别忙。” 
　　她开始谴责我，说我对朋友不真诚，敷衍的理由都不堪一击，她的谴责也让我感觉很好。然后她叹了一口气，好像刚才的咄咄逼人已经把她的力气用完了。 
　　我说：“怎么啦，为什么叹气?” 
　　她说：“不为什么，累了。该你说了。” 
　　我笑着问：“说什么？” 
　　她说：“我怎么知道你要说什么?” 
　　我真的不知道说什么，觉得自己很笨，还害怕她会觉得我很沉闷。 
　　她说：“你不说我就挂了。”口气里带着威胁，不知道是不是装出来的。 
　　我急忙说：“不要挂。” 
　　我想了想，决定坦诚一些。 
　　我说：“我走之前在机场给你打过一个电话。” 
　　她想了一下，说：“对，我记得。怎么啦?” 
　　我说：“那个时候你好像很冷淡，所以……” 
　　她温柔地问：“就因为这个吗?” 
　　我说：“我以为你很讨厌我，又觉得自己像在纠缠你，所以后来不好意思再联系。”我松了一口气，心想总算说出来了。 
　　她又叹了一口气说：“就因为那件事?你真可怕，记仇记那么久!” 
　　我不知道怎么回答她的话。 
　　她又说：“那天晚上，我爸妈都在旁边，我不方便讲话，你知道吗?” 
　　我有气无力地说：“原来是那样?”我突然觉得自己是个心胸狭隘的人，误解了她。 
　　她说：“以后不要乱想了，我早就说了，朋友里面我最喜欢你，你为什么总要怀疑呢?” 
　　她用了“喜欢”这样的字眼儿，又用了“朋友”来限定它。我不知道该怎样理解她的话。 
　　我们那天谈了很久，她一直问：“你要睡了吗?”我说：“现在还不想睡。”直到凌晨两点钟左右，她在电话那边像个小孩儿一样伸懒腰，我说：“你困了吧?”她说有一点儿。我说：“那你早点儿睡吧。”临挂电话的时候，她又问：“你不生气了吧?”我说：“当然不生气了，以后还能打电话给你吗?”她说：“当然，我可不记仇，不像某些人那样小心眼儿。你呢，如果再消失我就永远不找你了。”然后她把电话挂了。 
　　我好久睡不着觉，因为已经是凌晨，所以也不想睡了。我敞开着卧房的窗户，关着灯躺在床上。刚才的电话仿佛一下子把我和她拉得很近，我觉得我，不会再像以往那样怀疑她，怀疑我自己。以往的刻意疏远逃避难道不是因为我对她始终还存在着幻想吗?如果我能驱散心里的魔鬼，真的接受现在的这种关系，也许我得到的快乐会更安详更持久。 
　　那以后，我开始规律性地给她打电话。起初是一星期一次，后来一星期两次，有时候两天一次。她显得越来越活泼健谈，喜欢百无禁忌地开玩笑。有时她心情特别好的时候，会故意东拉一句、西扯一句，把话语之间的关系弄得乱七八糟。当我感到迷惑、反应迟钝的时候，她就笑话我，叫我笨蛋。在电话里，她像个充满热情、莽莽撞撞的小男孩，又带着一丝狡猾的神气。 
　　她突然问：“我很丑吗?” 
　　我赶忙说：“当然不丑。” 
　　她好像在跟谁赌气似地说：“反正不好看。” 
　　我说：“怎么不好看?你是我见过的最好看的女人。” 
　　她马上指责我故意奉承，不诚实，说她根本不会信我说的话。 
　　我听得出来她其实很高兴，她当然不怀疑自己，只有一个相信自己漂亮的人才会问“我很丑吧”这类的话。 
　　有时候，她还会说“我对男的可一点儿也不了解”这类话，那腔调好像还带些困惑沮丧。然后，我就像个笨蛋一样跳进她预先设好的圈套。 
　　我会接话说：“例如哪些方面呢?” 
　　她似乎有些犹疑地说：“很多方面呀，像是……你们什么时候开始想看A片的呢?” 
　　她故意把声调弄得严肃认真，好像她只是在做问卷调查。 
　　我老实地回答：“大概是初中时候就开始了吧，不过当时很难找，看过我该死而已。”我反问她：“那你呢?” 
　　她马上说：“我到现在还没有看过呢，看见街上有些人卖，自己又不好意思买，更不敢找人家借，所以都不知道里面到底是怎样的呢!” 
　　我想问她需不需要我借给她，想想还是怕她误会。 
　　她又问了一个让我哭笑不得的问题，说：“你也自慰过吗?” 
　　我迟疑了一下，但是为了表示朋友之间的绝对坦诚，我说：“当然，男人都会。” 
　　她追问：“第一次是什么时候?” 
　　我说：“十四五岁吧。”感觉自己在受审。 
　　她大惊小怪地说：“啊，这么小就学坏!” 
　　我开始后悔，但事实是，只要她问起我就不得不说，而且大部分情况下都说实话。 
　　她又问：“那梦遗呢，梦遗是怎么回事?” 
　　我只好细心地把一切解释清楚，并再次被逼问我的第一次梦遗是在什么年龄，老实地回答了以后，又被她肆意地笑话一番。 
　　她说：“那你现在呢，现在就没有身体需要吗?” 
　　我说：“某些时候也要洗床单，不过不像大学的时候那样不会控制了。” 
　　她笑着说：“做梦怎么能控制呢?” 
　　我说：“就像小孩梦里尿床一样，长大了就不会再那样了。” 
　　她认为我解释得不错。 
　　她突然说：“你为什么告诉我?” 
　　我说：“是你问我的呀。” 
　　她说：“我的意思是，如果别的女的问你，你也会说吗?” 
　　我说：“当然不会，只有和你才熟到这个地步。” 
　　她很开心地说：“我也是。我也只有你一个人可以问。” 
　　在这样的交谈中，我感到心中那些欲望的潮退，感到心灵的松弛和安恬。在我放下了那些对她的无谓空想和杂念之后，我终于可以对她坦诚，反而真正地走近了她。这些年来的每个阶段，她所给我的印象都不一样。在高中时代，她是个不容易接近的骄傲的女孩，而那两个冬天的见面，我发现她其实温柔平易得多，偶尔会闪出来些怪念头，现在我感觉的她是个狡猾好动的小东西。哪一个是真正的她?也许都是。只不过她在不同的距离内会有不同的真实。 
　　有时候打完电话之后，我会翻出她在过去的日子里写给我的那些信，有些话语的冰冷疏远现在再也不能伤害我。我很平静地读着这些信，注意到在夜晚吹起的海风里拂动的窗帘，听到楼下某一辆车远去时，在黑夜的空气里长久回荡着的那种嗡嗡的震动。那些因为对她的情欲而焦灼痛苦的日子显得遥远，我确信在如此的平淡中，我反而和她靠得更近，更容易倾听她。 
　　而身体的苦闷和孤独时而袭来，让我意识到隐藏在我体内的那种魔鬼般的巨大力量。我是个再凡俗不过的青年，需要在一个女人的身上耗掉体力和汗水。在忙碌疲软、令人厌倦的日子里，在街头脚步匆忙的人潮中，我感到青春随时会被悄无声息地带走，身体里那种属于青春的巨大力量也许会同样悄无声息地蒸发掉。 
　　不久后，在去曼谷的飞机上，我认识了一个女孩儿。怎么形容她呢?是一个相当甜的漂亮女孩儿。 
[此贴子已经被作者于      
在一个多小时的飞行中，她坐在我旁边，一边和我聊天，一边不断地看窗户外边的美丽云层，有时还拿出数码相机拍照。我们泛泛地谈论了一些明星、各地食物之类的话题。当她说话的时候，她总是表情很专注而生动，也是个爱笑的女孩，笑的时候看着你，眼睛和眉毛都弯成像月牙那样的形状。飞机降落以后，我和她一起在机场海关办理了落地签证，由于订的自助游计划不同，到外面的大厅之后就被不同旅行社的人接走了。临分手的时候，她告诉我她在新加坡的手机号码，说回去之后要联系她，还跟我握了一下手。 
　　坐在车上的时候，我还不断想起她笑起来的时候那双眼睛弯起来的样子，觉得那种笑像春天的阳光一样让人舒服而且容易接近。在泰国的那次旅行中，我一直期望会在某个地方遇见她。也许我已经喜欢上她了。 
　　 
　　5 
　　 
　　星期天到乌节路简直是最坏的安排，从登上往那个方向去的地铁开始就被困于人潮之中。站在红绿灯路口等候过街的黑压压的人群看了令人眼前发黑，人行指示灯一变成绿色，两边的人群立即向彼此涌过来。我混迹在人群中随波逐流，或匆忙或快乐的各种肤色的脸不断迎上来又流过去，令人不禁想起“人海茫茫”这样的词。在人行道两边高大墨绿的热带树木底下，那些瓷砖砌成的长凳上也坐满了人，几乎每一个露天咖啡座的外面都有人排队等候入座，而在那些清风吹拂的遮阳伞下面，坐着的人们都带着一种悠然的、似乎永不会起身离去的表情打量着路过或是等候在外面的人。 
　　我去HMV买了两张唱片，从那里面出来，觉得有些累，于是过了马路想到对面新开的一间咖啡馆歇一歇，喝点儿东西，却发现不少人已经排队等在外面。我只好顺着人行道向前走，最后在义安城外面的喷泉那儿坐了下来。我很疲倦，有些干渴，又有些昏昏欲睡。手中的唱片也没有给我太多的满足感，我觉得一个人走在这样热闹的街上会显得很落寞或者傻里傻气。我想起来那个在飞机上遇见的女孩儿，虽然从曼谷回来已经一个多星期了，却始终没有和她联系，并不是没有想过，有时候把她的号码按到一半又全部消掉了，总是想再往后推一推。不知道为什么会在这个时候想起她，也许是觉得如果现在有她陪在身边说说话会好得多。 
　　于是我拨了她的手机号，在听到电话接通的声音时竟然还有些紧张。我听见那边问：“谁呀?”我说了自己的名字，还补充说是在往曼谷去的飞机上坐在她旁边的那个人。她立即想起来了，很高兴地说：“我还以为你不跟我联系了呢。”我注意到她的声音在电话里似乎比我曾听到的更好听。我就坐在那儿和她聊了将近半个小时，然后我问她要不要约个时间一起出去玩，她很爽快地答应了。当我挂了电话的时候，我才注意到我旁边坐了两个马来族的女孩，正在叽叽喳喳地说话(很可能已经说了很久)，而我竟然一直没有注意到。我突然觉得自己很可能要恋爱了，会和一个女孩儿约会、逛街、甚至睡觉，有一个人终于会陪在身边。我觉得生活立即不像刚才那样空虚让人疲倦了，甚至连街景也变得生机盎然起来，虽然这种变化在我自己看来迅速得有些可笑。 
　　打了好几次电话后，我们终于约会了。第一次约会，女孩儿建议去一个山顶公园。我们到达后才发现，在这么炎热的下午要沿着没有足够的树荫遮挡的环山小路往上爬简直不可能。于是，几乎整整一个下午，我们坐在一个靠近山脚的阴凉的小亭子里，一边说话一边等待阳光稍微暗下来。女孩儿很健谈，大部分时间都是她在讲，我在听。她在一个私立语言学校里学英文，刚到新加坡一年多的时间，而半年后课程完成可能就得离开。她说她还挺喜欢这个地方，希望能找到工作留下来，而就她们这样的情况来讲要留下来其实很难。她说话的时候，我注意到她右手的食指总是在面前的桌面上不断地来回划线，这个动作像她的人一样带些稚气，但毕竟很可爱。然后她要我讲一讲我的生活。我说：“我的生活其实很沉闷。”她说：“你指的是现在还是上大学的时候。”我说：“都很沉闷，但是大学时好一些，至少比较自由。可以一个人呆在房间里看书或是睡觉，有时不想上课时就不去。” 
　　她好奇地问：“老师不点名吗?” 
　　我说：“一两百人的大课，点名不太可能。” 
　　她说：“我们学校可能总共才不到一两百人呢，一堂课上一般只有二十个人左右。” 
　　我们就如此地交换了一下信息。她喜欢发问，说话的时候总喜欢笑着，眼睛眯眯的。虽然说的话题毫无意思，但是这样坐在一个漂亮女孩儿的对面也让人心情好得多，况且她的声音动听。 
　　我问她觉不觉得渴，她大方地说确实有些渴。我就提出去下面的便利店买水。 
　　我在便利店里买了一些饮料和零食，在返回来的路上看见她向我这边走过来。我问：“你怎么下来了?”“怕你一个人走没有意思。”她说。当她高高兴兴地走在我旁边时，我觉得她真是一个不错的女孩，我还注意到她虽然个子不高，身段却相当丰满。我们回到亭子里，吃了一会儿东西。她说觉得我是个可以信任的人。我说：“是吗?”而我记得，另一个女孩儿也曾对我说过类似的话。她又补充说：“虽然认识不久，但靠直觉也能感觉到。”一旦说到“直觉”，真的就不好再争辩什么了。 
　　等到天色终于稍微暗下来一些，我们就沿着环山小径往山顶走去。一路上发现有不少情侣在绿树遮蔽的小亭子里或是长椅上亲热。和一个第一次约会的女孩儿看见这样的情景真让人尴尬，但她似乎不在意，仍然说说笑笑的，隔一会儿就娇气地问：“快到了吗?”我说：“还没有。是不是走不动了?”她摇摇头，还快步地跑了几步。而到山顶的时候，她仿佛真的筋疲力尽了。好不容易找了一张长椅，她一屁股跌坐下去，似乎连说话的力气都没有。我从袋子里拿了一罐绿茶帮她打开，她接过去猛喝了两口才说“谢谢”。喝着水的时候，她突然问：“你好像真的不太爱说话。” 
　　我说：“是啊，我一向比较闷。” 
　　她说：“没有，男人话多才讨厌呢。” 
　　我也打开一罐水喝起来。当我喝水的时候，我发现她在旁边静静地打量我。 
　　我问：“怎么啦?” 
　　她说：“没有什么。”停顿了一下，又说，“在泰国的时候我还以为能遇见你呢，游那些有名的景点时还特别留意了一下。” 
　　我有些不知所以地对她笑了笑。我想我还是一个不会谈恋爱的人，否则就该抓住这个机会。而我笑完了，只是一边喝着水，一边看着一个从我们眼前经过的慢跑的人，心里想着她那句话却对这个热情直率的女孩儿无能为力。 
　　女孩儿又打破沉默问：“你以前有过女朋友吗?” 
　　我说“没有”，一边侧身把喝过的易拉罐扔进斜后方的垃圾桶。我说的是真的，可为什么心里有些不舒服。 
　　她有些无精打采了，我问：“累了吗?” 
　　她说：“肚子有点儿疼。” 
　　“喝冷饮喝得太快了吧?” 
　　“可能，也可能刚才上来时跑了几步。” 
　　我说：“那靠在椅子上歇一会儿吧。” 
　　她的脸显得更痛苦了，说：“我可以趴在你腿上一会儿吗?” 
　　虽然我怀疑我听错了，但还是回答说：“好啊。” 
　　于是在第一次约会中，女孩儿就侧着身子躺下来，把头枕在我的大腿上。我想她这样也许只是为了舒服一点儿，但我确实很讶异，以至于我的身子在她躺上去好几分钟之后还僵硬着无法动弹。对于一个把头枕在你大腿上的女孩儿，自然的动作仿佛就是抚摸她的披拂下来的头发。当我鼓起勇气用手去摸她的头发时，她没有抗拒，反而闭上了眼睛。我们在黑夜降临前走下山的时候，我已经牵着她的手了。 
　　女孩儿说她知道一些东西好吃却比较偏僻的地方，后来她常常带我去那些地方。那段日子我体会到有人陪伴的快乐，偶尔她还会让我到她的住处吃饭。她和另外三个女孩儿在岛的东边合住，虽然从我这里去相当远，但每一次在去的路上还是会心情很好。和她的朋友们一起吃过饭，再去她的房间坐一会儿。女孩儿喜欢看亦舒的小说，书架上几乎清一色地摆满了她的小说，房间里有台电脑(她说主要用途是聊天)，用的是竖条的颜色清新的床单，小窗户上挂着几串精巧的绒布玩具，床头的桌子上有一个很大的瓷的粉红色猪。在我们刚刚谈恋爱的那段时间，想她的时候，通常想起的就是和她坐在这样的房间里。 
　　有一次，女孩儿问我：“为什么没有邀请我去你住的地方?” 
　　我说：“怕你跑得太远。” 
　　“我们在谈恋爱吗?”她问，简直是一个不着边际的问题。 
　　我说：“是吧。” 
　　她有些不高兴地说：“我觉得又像又不像。” 
　　又说：“我的室友说你看上去对我一点儿也不亲热。” 
　　我笑笑说：“怎么样才会看着亲热呢?” 
　　她没有回答，看上去真的有些不高兴了。 
　　我安慰她说：“我只是觉得在别人面前亲热不好。我们私底下怎么样都行。” 
　　那次是在她家吃过晚饭，她送我往地铁站去的路上。她不像以往那样说那么多话了，我也只是扯着一些无聊的话。 
　　在沉闷的空气中，女孩儿突然又问：“我们不可能在一起吗?” 
　　我说：“我们不是在一起吗?” 
　　她说：“我指的是长久地在一起，像是会不会同居，会不会结婚。” 
　　我看了她一会儿，突然觉得我似乎没有想过类似的问题。我没有想要玩弄一个女孩儿的意思，但是我也没有想过会和她结婚或是长久地在一起，我只是需要一个女人陪一陪，需要谈一场恋爱，就是这么简单的一件事。而她问起来，我仍然觉得有些对不起她。 
　　所以，我说：“不知道以后会发生什么，会不会因为别的事分开。但是现在真的喜欢你，想跟你在一起。” 
　　她停下来挡在我的面前，仰着脸闭上了眼睛。我搂着她的腰吻了一下她的嘴唇，那是我们第一次接吻，我被那种从未经历过的美妙滋味镇住了，当我反应过来那种甜蜜的滋味时，尽管她已经睁开眼睛了，我又迅速地搂住她再次吻下去。这一次，我们的嘴唇长久地粘连在一起，好不容易分开后又很快地找到对方。 
　　不久后，她周末会去我的住处，常常在那儿呆上一天。她是个很细心的女孩儿，有时来的时候还会给我买一些零食之类的，说我一个人可能会想不起买。我想我是喜欢她的，毕竟是第一个被我亲吻的女孩儿，一个愿意陪在我身边的人。可是后来她再提起“长久地在一起”这样的问题，我还是会不知怎样回答。因为从来没有想过一辈子和她守着，我甚至想即使我未来真和她结婚了，我们很有可能会离婚，有些原因我自己也解释不了，我只是告诉她，我们还这么年轻谈这样的问题太早了。她说我没有诚意。我想在我们的这段关系里，我可能真的缺乏诚意。我有时候甚至会想出来一些实际的问题给自己当借口，我不会和她回中国，而如果她留下来也不会有什么好的工作机会，我可能会被她拖累。虽然这样想实在很差劲，但是我真的仔细考虑过这些因素。 
　　我尽量对她好，这里面有一些愧疚的意思，还尽量控制自己不要急于侵犯她的身体。她来的时候，我们在屋子里拥抱亲吻、隔着衣服抚摸对方。有时候，我们会滚到沙发上或是床上。即使在我很激动的时候，我也不去脱她的衣服。而有一天在我的房间里，我们又在床上搂抱亲吻对方的时候，她让我把她的衣服脱掉。我犹豫了一下，开始急切地脱她的衣服，我看见她的裹在胸罩里的洁白的乳房时，一时不知所措，当我喘着气亲吻那露出来的一小部分时，她自己从后面把胸罩的搭钩解开了。我不好脱掉她的内裤，似乎对于脱掉了之后该怎么办这件事还毫无准备。我也没有脱掉我的内裤和上衣，因为之前从没有在一个女人面前完全裸露过，我仍然有一种巨大的身体的羞耻感。 
　　而她在我身体下面搂着我的脖子疯狂地亲我，我想这种事情终究要发生，所以我脱掉了上衣。当我的胸口和她的贴在一起，我的心里突然对她涌起一阵强烈的感激，她对我呈现了她的身体，一生中第一次有一个女人让我感受她的乳房脖颈，愿意让我压迫在她的身体和肌肤之上。这种感激一时间把我压倒了，我不由自主地脱去了内裤，想和她做爱。而在慌乱之中，我发现我好像进入了一个温热濡湿的地带，我有点儿不敢相信，她的表情却证明我确实已到达了那里。 
　　我们洗完澡后躺在床上，几乎没有说什么话。她好像很累，过一会儿就睡着了。我闭上眼睛躺着，突然觉得像被掏空了一样虚脱而空落。我当然明白她不是第一次，但并不是这一点使我伤心，我所伤心的是在身体的激动狂暴之后，我只是感到疲倦空虚。难道我以往那些苦闷寂寞的时刻就是为了得到这些吗?我一直痛苦等待的不就是这个吗?可为什么我没有感到幸福而满足，却只是空落失望。我感激睡在我身边的这个女人，她把身体给了我，可我并不因此而更爱她，反而怀疑维系我们之间情感的是否只是我身体的寂寞干渴，而当这干渴和寂寞终于被解救之后，我离她反而更远了。 
　　在那一次之后，她几乎每个周末到我这里来住。在第二次做爱的时候，我曾经试图使用避孕套，因为怕她怀孕。她却夺过避孕套丢在地上，我想她可能在吃药。后来才知道，她根本也没有用药，我觉得她很奇怪，竟然不在乎保护自己。我劝她吃药，她反而怪我麻烦。和她走得越近，我越发现自己其实一点儿也不了解她。有一天她告诉我她感觉不到我爱她，说当一个男人爱一个女人的时候，他和她做爱的时候不会像我这样没有热情。我想她说我“没有热情”这句话可能是对的，有时候连我自己也感觉不到我的热情，我像个身体想占便宜、心灵却缺乏激情的男人一样急于让自己兴奋，急于到达顶端，所以一切亲热的举动都显得过于刻意做作，毫无生机。可我相信尽管我的**不怎么样，我还是爱她的，她是第一个睡在我身边的女人，她不在的时候，我会想念她，有时候看着她，我心里还是会生出一种柔情。所以当她问我是否爱她时，我总是回答是。 
　　有一天吃过晚饭后，她和我坐在客厅的沙发上，我搂着她的肩膀。她问我以前是否恋爱过，我说：“曾经喜欢过一个人。”这句话冲口而出，我不知道自己为什么要提起，因为那根本也不算恋爱。 
　　“是什么时候的?” 
　　“高中时的一个同学，我喜欢她，但我知道我们不可能在一起。” 
　　“为什么?” 
　　“我想她不会和我在一起，我只是暗恋。” 
　　她盯着我看了一会儿，突然挥了挥手，像要把烦心的事挥走似的，说：“不要说了，我不想听。” 
　　我就不再说了。 
　　那天晚上，我因为提起了她而不断地想到她。当我的女朋友在我身边走来走去的时候，我还是忍不住想念她。我已经很久没有给她打电话了，即使我不想承认，但我确实是因为身边有了一个女人而疏远了她，而在这个世界上，我知道我最不愿意疏远的就是她。夜里睡觉之前，我突然很想要。当我趴在女友身上紧紧搂住她时，我有一种错觉，觉得我抱着的是那个我想念的女人。我闭上眼睛，放任自己的错觉，心里一直想着被我压在身子底下的是那个女人，于是我拼命地撞击她，幸福感像潮水一样一阵阵地涌过来，身体感受到从未感受过的强烈快乐和力量。那一次可能是我和女友做爱当中表现最好的一次，而我当然不可能告诉她，那是因为我把她想成了另一个女人。 
　　女友没有来过夜的时候，我又开始打电话给她，虽然远远不像以往没有女友时那样频繁。我们的电话很长，听她讲话我总是会莫名其妙地感到幸福，一种我解释不了的滋润心田的感觉，似乎周围的一切都安宁而明朗。而即使是在我和女友恋爱的初期，我们的电话也不会超过半个小时，因为很快两个人都会觉得没有话说了。 
　　快到午夜的时候，她说“我挂了”，我说“好吧”，而后我们都沉默着。她问“你怎么还不挂”，我说“你先挂”，她就笑了，往往，在她笑过之后，我们又说了起来。可怕的是，我和女友亲热时总是懒得勃起的阴茎有时竟然会因为听到她的声音而一下子跳起来。 
　　有一次她问：“你是不是有女朋友了?”一定是出于直觉才这样问的。 
　　“没有”，不知是出于什么动机，我竟然马上否定了。也许是因为我还不确定是否会和那女孩儿长久地发展下去。然后又莫名其妙地扯到了婚姻，谈话总是绕着我想避免的话题转。 
　　她说：“你会什么时候结婚?” 
　　我说还没有想过，而且对结婚也不是很有信心。 
　　“为什么?”她问。 
　　“我也说不清楚，总觉得结了婚还会离婚。”沉默。我在想她有没有想到这可能是因为她的缘故。在我可笑的对未来的胡思乱想中，常常想到的是我结婚后发现原来她是喜欢我的。因此在我的幻想中，我已经为她离婚了。 
　　女友依然会在周末来看我，我们去看电影，去吃饭散步逛街，她高兴的时候会在家里为我烧几个好菜。我有时候觉得对不起她，因为在我的意识里我已经背叛了她。而这个声音好听、热情漂亮的女孩儿，也许我也爱着她，需要她的陪伴和安慰，我说不清楚，不过可以确定的是，如果那个女人有天突然说她爱我，我马上就会跑过去找她。因为不敢肯定，我反而常对女友说“我喜欢你”，似乎我那样把她紧紧搂住，摸着她的头发，就能证明我所爱所想的只有这个被我搂在怀里的女孩儿。那是一些虚幻惘然的时刻，我在恋爱中，却感到那么沉重。 
　　九月底的一个星期六，像往常一样，女友在接近中午的时间到来。我头一天晚上有些失眠，她偷偷摸摸进到房间里来的时候我还在床上半梦半醒。她好像很高兴，换了一件睡衣躺在我的身边。在意识朦胧的时候闻见她身上的气味让我很兴奋，我搂着她吻她，看见她闭着的眼睛上抖动的睫毛时，我忍不住把她的睡衣脱掉要了她。过后她躺在我怀里，告诉我她爸妈十月初的时候会到新加坡来。我说“好啊”，还没有想到这和我有什么关系。她说：“所以趁这个机会可以把你介绍给他们。”我先是愣了一会儿，然后支支吾吾地答应着。我心里其实烦乱得要命，我不想让一切进行得这么快，更没有想到要和她的家庭发生任何联系。也许从一开始，我就想把我们的这段恋爱仅仅当成一个插曲，不想安顿下来，不管这想法是否可耻，但是我从来没有表示过我要和她结婚，而见父母这件事似乎已经是结婚的前奏了。我不知道该怎么办，想了一会儿，我说：“现在见不好吧?” 
　　“怎么不好?” 
　　“我们才刚刚在一起不久，而且你还在上学。” 
　　她不说话，我又说：“他们可能会怀疑我们同居，这样对你不好。” 
　　她仍然不说话，突然坐起来找她的睡衣。我也坐起来，问：“怎么啦?” 
　　她冰冷地说：“你根本不想和我长期交往，对不对?我爸妈不会来，我只是试探试探你。” 
　　我说：“别傻了，这跟长不长久没关系。你怎么知道我不想跟你长久?” 
　　她冷笑着说：“我怎么不知道!你以为我是白痴!我提到要见父母的事，你就紧张推托，平时我一说结婚什么的，你就避开不谈。我知道你只是想玩儿，是不是?” 
　　然后，她开始穿衣服，我把她的两只手抓住，说：“我不想玩儿，我是真心喜欢你。如果你觉得我对你不够好，我会改。你不要再胡思乱想好不好?” 
　　她的手被我抓住，挣脱着，叫着让我放开。 
　　我不放，反而把她紧紧搂住，过一会儿，我听见她在我怀里哭了起来。 
　　“对不起，”我说。我想我并没有做对不起她的事，也许想过，但没有做过。而且我对她不错，也真心喜欢她。可我不想第一次恋爱就安顿下来，即使不得不安顿下来，我对自己的爱和忠诚也完全没有信心。所以我只能抱着她，希望她可以忘记“未来”这件事。而对于她凄恻的哭声，我的怀抱显得多么贫瘠。 
　　“我喜欢你，不要再怀疑了。”我有气无力地说，希望声音里多一些柔情。 
　　慢慢地，她终于不哭了。我下床拿了一包纸巾帮她擦了擦眼泪和汗水。已经是下午了，一道光柱透过窗帘投射在墙壁上，窗帘的花纹使墙壁上布满了小小的暗影的图案。她的脸因为哭过而显得苍白可怜。我们凝视了一会儿，一种没有多大意义的凝视，然后她靠在我身上说：“可能是我想得太多了。” 
　　接下来的那几个星期，我没有和我的朋友打电话。有时拿起电话，想了想又把它放回去了。我想，总有一天我要结婚，或是她要结婚，到那个时候，我们就不可能再频繁地联系了，所以不如让自己早点儿习惯。也可能是因为发生在那个上午的小风波让我有些愧疚，我觉得应该多爱惜我的女友。 
　　十月以来，天气稍微凉爽下来，因为雨季马上就要到了。一天下班回来打开电脑，看到她发的邮件，问我十月中旬的时候是否会回家。我想了一想，我大概有七八个月没有回去，也应该回去看一看，况且自从我出国之后，已经好几年没有见过秋天的景色。我告诉她我会回去，也许能在家里碰面。接下来的几天，我在公司里忙得昏头转向，把一切工作安排就绪，申请了六天的假期，加上两头的周末，我可以在家里呆十天左右。 
　　我跟女友说了要回去的事情。在我离开的那一天，她去机场送我。我们在那儿一块儿吃了早餐，然后我要搭乘十点多的那趟班机离开。我进了海关大厅排队办手续的时候，看见她还在玻璃门外站着。我挥手示意她可以走了，但她仍然站在那儿看我，不肯走。直到我办完一切手续，要走进候机厅时，她才向我摆摆手转身走了。坐在凉爽、明亮的候机室等待登机的时候，我还不断想起她在玻璃门外面一个人站着的样子。我在想，如果没有另一人的存在，也许我真的会和她结婚，一起生活。但我似乎又不认为我和那个人之间存在着什么机会，也许是这些年来的等待和失望已蒙蔽了我的眼睛，也许是太早时候的那种无望的暗恋经历在我心里留下了太深的阴影，我始终相信那个女孩儿不会喜欢我，虽然这种猜测可能并没有太多的道理。可我为什么害怕在另一种感情里安定下来，为什么恐惧婚姻?我担心在我心里的某个深处，在我自己也无法看清的一个深处，始终有那么一点儿幽暗的希望的微光，这微光使我即使绝望却从没有真正地放弃。难以否认的是，就情感而言，我是个脚踏两只船的可耻家伙。对于那个送我到机场，站在玻璃门外看着我的女孩儿来说，我的爱含有太多的杂质，以至于我怀疑那是否是爱或者仅仅是吸引。而对于我即将见到的女孩儿，我也不算是个绝对纯洁的爱慕者。我幻想着我所没有得到的，却并没有拒绝这世界所给予我的。 
　　 
　　6 
　　 
　　你走在那条地面坑洼不平的马路上。茂密的、叶子上落满灰尘的梧桐树挡住了光线，使两边被烟尘熏得颜色乌涂肮脏的低矮家属楼房更显得破败，黑漆漆地隐没在被遗忘的巨大阴影之中。那些干枯的、出现在某一个窗台上的植物，像无力地垂落着的瘦骨嶙峋的手，祈求着水的滋润。一辆车过去，荡起飞扬的尘土，你不得不捂住半个脸侧身站在路边，等尘埃落定。在那些堆放着煤块、破鞋、炉子和破家具的拥挤不堪的昏暗楼道上，有些人正饶有兴趣地观看你。而在你身边，在仍然还在飞荡的尘土中，有人正若无其事地骑在自行车上穿过。 
　　你对周围的景象都很熟悉，因为你也曾经站在那隧道一样光线昏暗的过道上观看某个被尘土和霸道的汽车弄得狼狈躲闪的陌生人。只是在高一的时候，你们家终于在城市的新区买了一套商品房，搬走了。 
　　如今你已经无法再无所畏惧地穿梭在一团尘土之中，但你仍然喜欢这个地方，甚至比以往住在这里的时候更喜欢。在大学一年级结束的那个五月假期，在星期天的一个接近傍晚的下午时间，你满怀激动地走在这条路上，寻找着一处熟悉的地方，或者说重温过去的某种感觉。 
　　你想到的是另一个发生在黄昏中的情景。在初中毕业的那个暑假你常常晚饭后去一个女同学家里玩儿，那女孩儿和你住在同一栋楼里，你家住在二楼，她家则住四楼。在学校里的时候，你们不在一个班级，你几乎没有注意过她。而在那个暑假里，某种共同遭遇到的、也许是在生命里第一次出现的怀旧情绪把你们连接在一起(人第一次感受到对成长的抗拒常常是在那个时期)。你们在她的小房间里说话，还翻看着她的同学录和一些照片，风从打开的窗户里吹进来，虽然是夏天，仍然让人感觉非常清凉。她把她姐姐留下的一些旧磁带放出来听，印象最深的是蔡琴那首《被遗忘的时光》。你记得那首歌给你异常静谧的感觉，好像黄昏的光线渐渐收起、深蓝的夜色默默降临都是由它引起的。回想起那些傍晚还是叫人舒服，就像人站在洞开的窗户前吹着夏夜晚风，而其中又沉淀着各种植物的香气。 
　　然后你们进了同一所高中。很快，你的家搬走了，但是习惯性地，你总是放学后和她一起回家。你把她送到楼下，看着她消失在漆黑的楼梯上，直到听见她大声地敲门，喊着“我回来了!”你才蹬上自行车离去，骑车二十分钟穿过小城。灯仿佛突然间全都亮起来，在白日的光晕还未在天边褪尽、街道和屋顶仍然在蓝灰色的暮色中呈现出清晰轮廓的光景里，灯光似乎比它在纯粹的浓稠夜色里更显明亮晶莹，在这样的灯光的辉映中，城市变得通体透明，步人休憩和安宁。你穿过大马路、交通灯路口、林荫茂密的小街、细长而曲折的巷道。每一个透出灯光的窗口都让你心情愉快沉静，你不禁低声哼起歌，或是吹起口哨。 
　　当你再度走在这路上时，你会想起那些黄昏，你和她并排骑着自行车，颠簸在这条尘土飞扬的路上，你们当然处于恋爱之中。她尽管常常什么都不说，你总认为你能听到她。她不算是聪明漂亮的女孩，在学校里她默默无闻，但就像在那个假期、你在她的小房间里度过的那些晚饭后的时光一样，她让你感受到沉静安定。你仍然回味着那飞逝而去的光阴里清淡而恬然的幸福——在远离她的时间里，你无时无刻不在怀念的那种味道。 
　　你终于走完了那段路，拐进一栋楼。你轻盈地跑上四楼，激动地敲着她家的门，心里还在踌躇当她打开门时，你该用怎样的表情，对她说怎样的话。打开门的是她才六七岁的弟弟，他当然已经不认得你了，瞪着圆眼睛问：“你找谁呢?”你说找他姐姐，他就一路喊着把你领进屋里。而他姐姐的房门却紧闭着，他说：“姐姐在屋里呢。”他又喊了很多声，你才听到从那扇门后传来声音问什么事。虽然那声音相当没有精神，可你听到这熟悉的声音仍然激动万分。她弟弟说：“有人找你，你快开门吧。”不知道为什么，你感到那扇单薄的小房门关闭得很紧，像不会打开似的。弟弟很理解你似的解释说：“姐姐又要考试了!” 
　　你听见房间里叹息了一声，然后你又等了一会儿，那扇门才终于打开，你闻见那种长久幽闭的房间里散发出的一种沉闷味道，看见她头发有些蓬乱地站在门口，穿着胸口点缀着几朵白色小花图案的长袖蓝色T恤衫和牛仔裤。她看见你惊呆了，那张本来劳累而茫然的脸上出现了一种奇怪的凝固住的表情。后来她终于笑了，把你领进房间，问你什么时候回来的，为什么来之前也不先打个电话说一声。 
　　你说：“前天才到家。我在写给你的信里不是说订的五月八号的机票吗?” 
　　她想了想说：“好像有提过，对不起，我忘了。” 
　　你看到桌上堆积如山的参考书。窗户紧闭，还拉着厚厚的窗帘，好像很久没有打开过。她脸色憔悴，眼圈乌青。你突然很心酸，这个房间已不再像它在那个假期里一样温馨舒适了，现在它更像一个困住人的小号牢房。你能感受到她所承受的巨大压力。她已经是第二年复读了，你不明白她为何要执著于那个愚蠢的考试。在她第一年复读落榜后，你就打电话劝她放弃，你还在信里告诉她，将来一定把她接出去，你可以养活你们两个，根本不用她考什么大学。可她这个平时沉默顺从的人有时却特别固执。你心里明白，她在学习考试方面根本没有天分，你却阻止不了她。 
　　你说：“夜里不要睡得太晚，眼圈都黑了。” 
　　她本来还在打量你，这时候说：“没有办法，今年考不上就不想再读了。” 
　　她坐在你的旁边，你轻轻握住她的手。 
　　你终于忍不住问：“为什么还要复读呢，我不是说了吗，我会带你出去的。” 
　　她微微笑了一下说：“等到你毕业的时候可能已经想不起我了。你会遇见别的……” 
　　你急躁地打断她，“你不相信我?我说过我不会变心的。” 
　　女孩苦笑了一下，眼睛里泛起了泪光，“不是不相信，将来我们的想法可能已经不一样了，即使你愿意和我在一起，我也不会让你幸福，两个人的层次相差得太远，慢慢心也不在一块儿了。” 
　　你对于这种扫兴的话简直无法忍受，你有些火了，说：“原来觉得你什么也不在乎，很自在的一个人，现在怎么变成这样。别总是患得患失的，你原来傻乎乎的不挺好的吗?这些破参考书，你看得懂吗?真讨厌!”你随手拿起一本书胡乱地翻着，又把它重重地丢回到桌子上。 
　　她把手从你的手里猛然抽走，偏过头不再看你。你突然想到你和她是在分别一年半后第一次见面，你怎么会莫名其妙地发起脾气来。也许因为她从来没有这样倔强地不服从你，也许你对她因为考试而忘记了你的确切归期而不高兴。你得承认自己是个心胸狭隘的、骄纵的人。 
　　你不知道怎样挽回这个局面，你突然站起身，在她面前半蹲下来。她的头低垂着，你就扬起脸，看着她说：“对不起，我只是害怕你太累了。” 
　　她的眼睛里还泛着泪光，却轻轻笑了，伸出手抚摸了一下你的头发。 
　　你说：“我想让你像以前一样，不要总是担心。” 
　　她说：“我知道。你不会不要我吧?” 
　　你说：“傻瓜，都说了不要怀疑我。” 
　　她说：“我觉得我很笨，怕你慢慢的会讨厌我。怕我们之间太不平等……” 
　　你说：“让我怎么说你才信呢。好吧，如果我变心了我就被汽车轧死。” 
　　“不要说这么毒的话，”她抓住你的手说。 
　　“你知道吗，连我爸妈都觉得我配不上你，他们担心你早晚会把我甩了。”她的语气似乎比刚才轻松了一些，还把你拉到她身边坐下来。 
　　你说：“他们不了解我们的感情。”一边摸着她有些蓬乱的短发。她没有以前好看了，但你心里反而涌起更多的怜悯。 
　　她把头倚在你的肩膀上，低声说：“嗯，靠着真舒服。” 
　　你觉得以往那个糊里糊涂的不爱说话的女孩又回来了。 
　　你说：“今晚还要看书吗?” 
　　她说：“怎么啦?” 
　　你说：“想和你一起吃个晚饭，然后随便走走。” 
　　她说：“既然你回来了，我当然会陪你。” 
　　她对弟弟嘱咐了一番，换了衣服，你们就离开了她家。黄昏的光线已垂落在残破的楼壁上，街道因为梧桐树巨大树盖的笼罩而更加荫翳。你们深一脚浅一脚地走在完全被碾坏了的路面上。走出街口时，你看到对面冲过来一辆出租车，招手示意，那辆红色夏利终于在滑出一二十米后停下来。你们并排坐在出租车后座上，你握着她的手，她朝窗外看着流动的街景。这样的时刻，即使当你和她默默不语的时候，你还是能感觉到爱在心底悄然漫开，就像本来激湍的河流在平原上漫开一样。而她的爱则是像平坦处的溪水一样轻悄地流淌，注入你的河流。 
　　出租车停在马路对面，你拉着她在车流中跨过马路，到达对面的一家餐馆。走进餐厅之前，她说：“我们去吃大排档吧?” 
　　你说：“这里也不贵，你别担心，我的奖学金很多，省下不少钱。” 
　　她这才肯进去，坐下来后显得高高兴兴。 
　　吃饭的时候，你不断给她夹菜盛汤，她说你变得更好了。 
　　你说：“那将来嫁给我，我也这样伺候你。” 
　　她的脸一下子红了。 
　　过了一会儿，她说：“和你在一块儿的时候，我就会很安心，也不会胡思乱想。你不在的时候，我很难受，觉得自己没有用。你知道我就是很容易受别人影响，没有什么主见。” 
　　你说：“我最担心你这一点儿，以后别胡思乱想，顺其自然。” 
　　她迟疑地问：“如果再考不上呢?” 
　　你说：“考不上就算了，先找个闲工，或者呆在家里都可以。虽然还有三年的课程，我尽量在两年半里把它读完，到时候你去找我，这不是很好吗?” 
　　她说：“你这样说，我就觉得很好。可是，你一走，我又不知道会想些什么不好的东西。” 
　　你安慰她说：“不会的。不高兴的时候给我写信。”你觉得她现在很脆弱。也许是因为复读生的心理阴影把她变得这样忧虑、优柔寡断。 
　　她提到去年的春节前曾经去过你家里，“就是问问你春节的时候回不回家，你信里说过不能回来，不过还是觉得问一问才肯定。”她说。 
　　你想，家里人没有对你提起过。 
　　你等待着她的下文，她好像还没有决定要不要继续讲下去。 
　　你只好问：“是吗?见到谁了?” 
　　她说：“都在家里吧。” 
　　她那种犹豫不决的神情让你觉得她有什么事不好说。 
　　你盯着她，问：“还有什么?” 
　　她有些犹疑不决，最后终于鼓起勇气说：“没有什么。你妈妈好像不想告诉我太多关于你的事。” 
　　你明白了，你能想象出一个羞怯的女孩子被他们冷落在客厅里的样子。 
　　你冷冰冰地说：“不要理他们，他们很势利，但我的事他们都管不着。以后我不在的时候不要去那。儿。” 
　　她沉默了一下，好像在想什么，然后她把手轻轻放在你的手背上，说：“不要那样说你家里人。他们也是为了你好。” 
　　你送她来到楼下，在她准备消失在漆黑的楼道里的时候，你抱住她吻了一下她的嘴唇。你本想送她上去，她说不想让爸妈知道你回来了。“那你怎么解释呢?”你问她，女孩娇俏地笑了一声，说她早想好理由了。你忍不住又抱住她，她却挣脱了，跑上了楼梯。你听着她的脚步声在空荡的楼梯上回响着，直到那声音在一个地方停下来，你听见小心翼翼的敲门声和门锁撞击的声音，然后门关上了，所有声音消失了。你在楼下又站了一小会儿，然后你绕到楼的后面，看到那扇窗户亮起来，渗出乳白色的灯光。 
　　你在深深浅浅的小马路上走着，打算走到街口再打一辆车回去。你走得尽量慢，好让某些感觉好好地封存起来。那充满在你心里的爱情的感觉使一切显得美丽柔和，你简直想不通为什么这世界还会有罪恶、堕落和绝望的存在。你注意看着路灯下面梧桐树斑驳浓重的阴影，听到穿过树叶间的瑟瑟索索的风声。在行人已经稀少的街上，你的影子飘落在灯光昏暗的路面上。 
　　 
　　7 
　　 
　　第二天，你在高中放学的时间等在她的学校(也曾经是你的)外面。学生像潮水一样涌出校门，你激动又紧张地张望着，害怕错过了她。但是据你所知，她一向会等到人比较少的稍晚一些时候才会出来。 
　　你看见她的时候，她正推着自行车低着头匆匆忙忙地像要逃跑一样走出校门。你偷偷从后面拽住她的车后座，她才回头看到你，脸上还带着受惊的表情。发现是你时，才恍恍惚惚地笑出来。你觉得她那样子很可怜，一场考试竟会完全地改变一个人，你想到的是那个初中毕业的暑假坐在房间里翻看相片、不断把磁带插进录音机里的女孩儿，那个好像从来不知道担心的有些糊里糊涂的女孩儿。 
　　“你怎么来了?”她问你，一边把车子交到你的手里。 
　　“来接你呀，知道你总是会很晚出来，还担心一时没看见，会让你跑了。” 
　　她笑了，说：“要是你不看见我，我一定看不见你。” 
　　“是啊，走路总是低着头，又没有犯罪。” 
　　“你的自行车呢，放在哪儿啦?” 
　　“我打车来的，我带着你。” 
　　她担心地说：“那怎么行，交警会抓的。”　　你说：“交警早下班了。” 
　　刚骑上车的时候，你有些生疏，因为一年牛没有骑过自行车了。她跳到自行车后座的时候，你的车把乱晃了一阵子。她在后面喊：“要不要下来，我下来吧?”你制止住她，让她不要乱动。慢慢你又找回了感觉，能应付自如了。 
　　她问：“你在那边不骑自行车吗?” 
　　你笑着说：“没有自行车走的地方。除非有时去海边玩儿，会租一辆脚踏车骑着玩，算是体育锻炼，不算是交通工具。” 
　　“那出去怎么办呢?” 
　　“坐公车地铁呀，都很方便，学校里面也有校车，每个宿舍外面都有校车站，上课也不需要走太远。” 
　　骑到大街上的时候，她突然跳下来说：“让我带着你吧，我还是担心你的技术，街上人和车这么多。” 
　　你只好让她带着你，把她的书包取下来背在你身上。 
　　而后你发现这样很好，你似乎和她更贴近，还能够闻到她衣服和头发上飘过来的淡淡的味道。在她修长挺直的背部下面，被牛仔裤绷紧的臀部显得轮廓清晰。经过一个有大排档和各类小吃的饮食街上，她说有些饿。你们曾经很喜欢在这一带吃路边摊。像以往一样，你们叫了烤鱿鱼和两碗鸡汁馄饨。她好像真的饿了，吃得兴高采烈，这是你回来后第一次看她神采飞扬，而你却因为刚才注意到了她的臀部而有一种羞愧和渴望交织的暖昧心情。当你看着她的时候，你知道那种眼光已不像以往一样了。你所看到的不只是这个你爱的女孩，还有那个勾起你幻想的身体，你看到了她的脖颈、胸部和美好的皮肤。当你感到你在不自觉地注意到这些时，你就努力驱散那些让你有罪责感的念头，你想：她还是个中学生，况且你爱她，你们还有很多时间。 
　　从那以后的许多天里，你每天傍晚七点左右出现在校门口等她。她不再低垂着眼皮走出来，当你看到她时，她也总是往你所站的这个地方看着。有些时候，你也骑了自行车来，于是像往常一样，你和她并肩骑在车上，穿过人流和车流熙攘的街道。有一天，她提到说有些复读生认出了你，有不少人知道了你每天放学时来接她这件事。 
　　你问：“那又怎么样呢?” 
　　她没有回答，默默地蹬着车。过一会儿才说人家都觉得她根本配不上你。你看了看她，她却不看你。 
　　你有些不耐烦，说：“又因为别人说的鬼话乱想，那些人能说出什么好话!你不要理睬不就行了。”你灰心丧气，因为总是不能说服她完全地信任你。 
　　她说：“我知道了。” 
　　你又强调说：“你那种担心毫无必要。” 
　　她有气无力地笑了一下。 
　　还没到她家楼下的时候，她突然从车上跳下来，说：“你不用把我送到楼下。” 
　　“为什么?”你诧异地问，猛然刹住自行车。 
　　“我爸爸说他会在楼下接我，家里人有些察觉了，也可能是听到别人说什么了。” 
　　你不明白为什么事情会变得这么复杂。 
　　“别怪他，他也是怕我吃亏。” 
　　你没有说话，看着她。 
　　“你的假期还有多久?”她问你。 
　　你说：“下星期二就得走了。” 
　　她想了一下，像是深吸了一口气说：“那这个星期六有空吗?” 
　　“当然有，你想去哪儿?” 
　　“到时候再决定吧，下午两点在街口的那家书亭旁边等我，好吗?” 
　　你说好。然后你把自行车倚在一棵树上，把她拉到树后面的阴影里紧紧地抱住亲吻。当你们不得不分开的时候，她问：“你会永远都这么喜欢我吗?” 
　　你说：“傻瓜，会越来越喜欢。” 
　　然后她骑上自行车走了，你一个人站在树影之中，看着她的影子在远处消失不见。 
　　星期六的下午，你吃过午饭就从家里出来，到约好见面的那个小书亭时还很早。你买了一份报纸来消磨时间。已经是将近六月底的天气，躲在树的阴影里还是会流汗，摇晃不定的、从树叶间筛落下来的光点跳动在身上和展开的报纸上，更让你昏昏欲睡。时间流逝得很慢，你不断地朝小街上张望，不能专心看报纸。报纸上的滥新闻和庸俗无聊的小道消息让你扫兴，你想干脆把它丢进垃圾桶里，专心致志地等她。你在附近一带找了半天，也没有找到垃圾桶，你想了想又把完好无损的报纸还给书亭里的小贩儿。他不仅没有感谢你，还奇怪地瞪了你几眼。 
　　你看看表，已经两点十分了，街上还没有出现她的影子。你又去买了一包烟，好像在这种时候除了抽烟别无它事可用来消磨时间。你观看着这个街口来来往往的人，突然觉得这个世界如果没有她，简直毫无趣味可言。人们在自行车或是电动车上紧蹙着眉头，一副不胜其烦的厌倦表情，也许是因为汗水、炎热或是生活中某种沉重的东西，走过去的姑娘们也露出那种强忍着倦怠的老气。终于，你看见她出现在街上。你迎着她走过去，她匆匆忙忙地说：“对不起，爸妈今天午睡很晚。他们一睡下，我就溜出来啦。”你安慰她说你等的时间并不久。你们走到街口的时候，你问她：“想好了吗?去哪儿?” 
　　她犹豫着，好像还没有想好。 
　　你说：“去冷饮店吧?或者去看电影。这么热的天，不能在外面逛。” 
　　她先是摇了摇头，想了一会儿，像是终于决定了似的抬头看着你说：“我想单独和你呆一下午。” 
　　她这样说让你很高兴，可你又有些茫然，因为想不出什么地方可以单独呆着。 
　　你听见她说：“要不去我姐姐家吧，我姐姐的学校组织假期旅游，她和我姐夫都去了。” 
　　你有些诧异地看着她。 
　　她紧接着说：“我知道钥匙放在门框底下的角落里，有时候我爸爸夜里去帮他们看家。” 
　　车停在一个小区的门口，你们从车上下来，从一扇敞开的雕花铁门走进去，你一直走在她后面。正是午睡的时候，小区里很静，连一家小超市的老板也坐在收银机后打盹儿。她走得很快，你觉得这样偷偷地到她姐姐的房子里有些尴尬，但你们也确实没有别的去处，你的家人也都在家里。在靠近小区后面的一栋位于右侧的楼房前，她停下来说“到了”。那样子似乎在询问你。你说“在几楼”。她带你登上二楼，在一扇崭新的军绿色的防盗门前，她蹲下来变戏法似地摸出一把钥匙。 
　　她小心地关上门之后，宽敞得有些空荡的厅里站着你们两个人。你觉得气氛很尴尬，紧闭的房间里的闷热压迫得你呼吸沉重。她倒很平静地问你要不要喝水，然后走过去把空调打开。你要了一杯水，坐在沙发上喝着。她到处走了一圈，坐在你对面的单人沙发上。你们像陌生人那样互相看了几眼，起初有些窘，后来又笑起来。“过来，坐到这边来。”你说，同时朝身边的垫子上拍了拍。她迟疑了一下，走过来坐在你身边。你说：“你爸不会突然来吧?” 
　　她说：“他都是夜里要睡觉时才来。” 
　　你满怀柔情地搂住她的肩膀，心里充满感激。 
　　隔着衣服，你感觉到她的体温。你忍不住紧紧把她整个上半身抱在怀里亲吻她。她闭着眼睛偎着你，身体的味道让你觉得整个人都要燃烧起来。你们一再拥抱接吻，你在她背上滑动的手再也忍受不了地放在她的乳房上，那尖尖的柔软的突起立即让你的心狂跳地像要蹦出来。当你的手轻轻按压它的时候，女孩并没有抗拒，她像害怕似的一直不敢睁开眼睛。你把她推倒在沙发上，压在她身上，紧紧地抱住她。你们那样抱着亲吻，你的手虽然不断地碰触到她的大腿，但你不敢掀开她的裙子。你想她一定感觉到了，那个东西像是你的邪恶的证明。可你完全控制不了它，它反而越来越硬，胀得像要爆裂开一样。 
　　她突然睁开眼睛问：“你想要我吗?” 
　　你几乎不敢相信自己的耳朵，问：“什么?” 
　　她镇定地说：“要是你想要我，我可以给你。” 
　　你看着她，明白了她的意思。那种毅然决然的神情使她看起来一点儿也不像那个怯懦的女孩儿。你有些惊慌失措，不知道怎么办。你当然想要她，可你知道这样可能会对她不利，你们什么准备也没有，你不想让她有任何被伤害的危险。责任感最终战胜了你似乎可以焚毁一切的欲望。 
　　你轻声说：“我当然想要，但现在不好。你爸妈可能会发现，我还怕对你的身体不好，如果万一怀孕……” 
　　她仍然被你压迫着，很难看地笑了一下，几秒钟后又哭起来。 
　　你亲吻着她耳朵边的头发，求她不要哭。 
　　“你不想要我，是吗?”她呜咽着。 
　　“傻瓜，我爱你才会对你负责任。”你安慰她说。 
　　她仍然带着哭腔说：“我知道你对我好。你不会忘了我吧?” 
　　你忍不住眼睛湿了，说：“要我怎么样你才会相信我?” 
　　她赶忙搂住你的脖子，说：“我相信你。” 
　　你突然爆发一般地哭泣起来，大声说：“我喜欢你。” 
　　等你们平息下来，她突然坐起来说：“你想让我把衣服脱了吗?” 
　　你诧异地看着她。 
　　她毫不退缩地说：“我没有让你要我，我们可以脱了衣服抱着。” 
　　于是，你们在已经开始变冷的屋子里把衣服脱得只剩下内裤，在沙发上抱在一起。 
　　你说：“冷吗?” 
　　她摇摇头。 
　　亲吻、抚摸，你们因为没有抵达昆德拉所谓性欲的“边界”而不知疲倦，似乎欲望会永无止境。你们像达菲尼斯和克洛伊，裸裎的身体紧紧地缠绕着。直到意识到房间里的光线突然暗下来了，你们才分开。你为她穿好衣服以后自己也穿上衣服。你们到卫生间里洗了一下脸。她先给你梳了梳头，然后自己站在镜子前面仔细地梳理头发，还检查衣服上有没有你的头发。你想起她裹在衣服里的、给了你欢乐的身体，忍不住又从背后紧紧地抱住她。 
　　她细心地检查了地板上和沙发上，小心翼翼地用餐巾纸把头发拈起来，走过楼道的时候，把那些纸团扔进垃圾通道里。当你们走出那栋楼的时候，果然看见天色已经有六点多钟的光景了。在露天的光线里，走在她身边，你似乎感到她和刚才那个抱在一起的女孩儿又有些距离了。那个有着墨绿色绒布沙发、透明玻璃茶几、青色钩花窗帘的小厅里刚刚发生的一切像梦一样。 
　　你问她要不要一起吃饭，她说不行，再不回去父母一定又会怀疑。她脸上的表情恬静而美丽，眼睛异常地明亮澄静。你想拉住她的手，她却说：“不行，小区里可能有人认识。”你只好和她保持着相当的距离，像两个从来不曾拥抱亲吻过的人。在走出小区之后，你坚持要拽着她的手，她答应了。你们手拉手走了一小段路，然后坐上了出租车。在车上的时候，她终于主动地把头枕在你肩膀上，让你握住她的手。幸福使你们两个不断地看着对方笑。你真想无视那个光头司机的存在亲她一下，但你知道她一定会抗拒，所以你只好把脸稍微地歪过去，让你的下巴轻轻擦到她的面颊。 
　　她一定要在街口就下车，不让车开进去，你陪着她下来，她起初不让，因为你坚持也就算了。下车以后，你陪她刚刚走了不远，她就不再让你往前走了，说让邻居或是认识的人看见了不好。她显得软弱而多虑，你不明白在她的周围到底存在着什么压力或是威胁让她变成现在这个样子。她身上的某些活力和快乐的天性像是被销蚀掉了。你无可奈何，这些天来，即使她偶尔会露出像过去那样的笑容，但那短暂的时间一过，她马上又坠回到忧愁多虑的深渊。你没有能改变她，或者说她仍然在坚强从容和软弱忧虑之间摇摆不定。而你已经没有时间了，再过两天你又要离开她，留她一个人独自面对。 
　　你说：“再往前走一点儿吧。”她摇摇头。 
　　你看到她顾虑重重的表情，就不想再为难她，但你也不想马上离开她。 
　　她好像也不想马上走，你们那样站了一会儿。 
　　“你星期二走，我不能送你了。” 
　　“不用，你马上要考试，好好复习。” 
　　她叹了一口气，苦笑了一下，说：“我自己都没有信心。” 
　　你说：“别这么说，尽力就行了。考完了就不用再担心。” 
　　她抬起头直望着你的眼睛说：“等我考完了，就有时间给你写信了。” 
　　你看着那双眼睛，突然想到十几天以后，她就会恢复往常的那种天真无忧。你因为这种幻想而心情振奋。 
　　你突发奇想地说：“要是你想让我回来看你，我十一月份的那个假期也可以回来，到时候你不用考试了，我们可以出去旅游。如果你上了大学，我可以去你的学校找你。” 
　　她好像被你感染了，很甜蜜地笑起来，说：“一切都交给你安排啦!” 
　　你们又在街边站了一会儿，她说：“我真的要走了。” 
　　你双手抓了抓她的肩膀，说：“好吧。” 
　　她要转身的时候你突然想起来了似的问：“你会等我吧?” 
　　她说当然会等你。你想抱一抱她，但身边行人如织，始终没有机会。 
　　她说了一声“再见”，终于转身走了。走出去几步的时候还回头看了你一眼，对你笑了一下。 
　　她的背影混入了远处的行人之中，你站在一处树荫下面终于再也辨认不出她的影子。六月的阳光使街道和房屋散发出一种被炙烤之后的热烘烘的气味，梧桐树稠密的叶子间透不过一丝风。这条街对你来说不那么熟悉了，因为你不再被允许像以往那样毫无顾忌地走去你想去的那个地方，在你所熟悉的楼梯口那里和她告别。在这条路上，你变成了一个被排斥的、需要躲藏起来的外人，有一些你无法理解的原因使你只能在一段距离之外看着她离开。而在那个拉上窗帘的小客厅里，仅仅在不到一个小时之前，你的身体还像着了火一样压在她上面，而你还听见她那仿佛从某个深处传来的声音问“你不想要我，是吗”。你想你一定要带她走，在那个遥远的岛国，你们再也不用躲避担忧，你们可以把周围那些窥探的眼睛和打听的耳朵统统抛在身后，你宁愿被隔离在爱情之中。 
　　你当然没有想到那个在远处混入人群无法辨认的身影就是她留给你的最后的身影。在后来的日子里，在那些困惑愤然虚脱恐惧难以表述的痛苦时刻，当你想到她裹着棉被从楼顶跳下来的情景时，你会想到在那个下午，那个被你无数次亲吻抚摸过的身体，尖尖的、柔软的乳房，光洁馨香的皮肤，少女的美丽，这些全都在那漆黑的棉被中一下子粉碎了。你想她是恐惧的，所以她把自己紧紧裹在一条棉被中。当她在八月的刺眼光线中站在四楼之上的楼顶时，她一定是恐惧得发抖。但是没有人能带她脱离那恐惧，连你也做不到。在她走之前，她没有给你任何说明，你也一直没有收到她的信。世界上突然间就没有她的存在了，当你相信了这个事实的时候，你已经不能够哭出来了。 
　　 
　　8 
　　 
　　他停在昨天的那条路上，心突然地紧缩了一下，因为这条路现在在日光下闪亮着，似乎已不是昨天那一条了。他一直走进去，没有见到一个人，似乎整个公寓都是空的。而日光异常明亮，像是夏天的午后，各处的窗户都开着，墙壁上到处是微风吹动的影子，树的、花的、衣服的。竟然有几乎听不见的乐声，慵懒的，气息一样吹拂。他狐疑地走下去，听自己的脚步声在楼道里夸张地回响，每一声都像踏碎了什么。毫不迟疑的，他打开她的房间。在一堆没有内容的，白色的布套子之间梦寐一般地走动。有时候他蹲下来，对着眼前的东西毫无意义地凝视，或是让手在那些布罩上面轻轻滑动，让目光深陷进去，而他什么都看不到。他一点儿也不怀疑他曾经见过这个情景，像现在这样置身其中过，或许他曾经梦见过，现在他觉得惊异地熟悉，即便是他蹲下身的动作，她的样子突然从心中闪过的一刹那的感觉，都是那么熟悉。 
　　她已经离开了。要是以往他想象到这个场景里的自己，他会想到不知所措、焦躁、痛苦以及他怀着这样的情绪到处乱闯，会把这个房子翻天覆地，寻找一丝她可能留下的线索，也许会立即哭出来。可是那些情绪现在都遥远，在他的可笑的臆想里。现在他只是累，空，筋疲力尽。他倒在这一片白色的套子里，反复地睡去或醒来。他仰卧在地上，屋子里早已一片漆黑。他回忆起有一个晚上，也是同样的漆黑。他们的车坏在郊区公路上，没有路灯。他站在路边等待经过的车。天气很冷，路面都冻硬了，他站在路边不停地跺着脚，向车里的她大声说话，要她留在里面。四周很寂静，声响似乎也冻起来了。在他掏出打火机点烟的一瞬间，她来到他身边，紧贴住他站着，他突然说不出话来。在严实的漆黑里，烟头颤动的一点微光，映出她的半个面影，或许那也是他的侧影。他不知道那种感觉是幸福还是悲伤，他失去了说话的能力，让她靠着，拉住胳膊。没有车划破这纯粹的静，在严寒的郊区公路上，他们似乎会永远地站下去，紧靠着，心和身体，都不再有缝隙。 
　　现在他一个人躺在挥发着晚春暖闷和城市烟尘味的黑暗里，回忆着严寒的冬夜，在他空无一物的身躯里，感受着他们曾经重叠的片刻。他问，她为什么要离开。他虽然一再怀疑她要离开，但是他从来不问自己这个问题，也不问她。他下意识地回避了这个问题，或者说他出于某种自私的目的回避问她任何问题，因为这些问题会是他的难题，会动摇他在两个世界中优游自在的处境。要是他仔细回想，他几乎没有问过她任何问题，因为他不敢听，要是他听了，他就不能无动于衷。她是个耻于向男人要求什么的女人，沉默、矜持，不想为任何人带来负担。因此她顺从他，而他难道不是利用这一点而故意忽略自己所应付出的吗?现在他终于明白，他从没有问过她需要什么，害怕什么。他一厢情愿地认为她只需要和他生活在爱情的孤岛上，在人们的阴影里，但现在他怀疑，强烈地怀疑，在那个孤岛上，他并没有跟她在一起，因为他有船可以随时离开，而她是可怜的被囚者。只有现在，他才悟到了她所承受的等待、沉重、无望，因为他无法确定地躺在这漆黑的沉闷中，像她在无数个时刻那样，独自忍受着黑暗、孤独、失望。在夜里，她等待着却知道他不会来，知道他在另一张床上，在另一个女人身边；在“家”里。在这狭小、困顿的空间里，他像她一样仰卧着，注视着“空”。他的心惊诧于这样一个事实：对于他最心爱的女人，他不曾问过她的痛苦。 
　　 
　　9 
　　 
　　那个促使我匆匆忙忙收拾行李、订机票、赶火车的人现在和我仅仅隔着一小段的距离。我们骑车到城郊的一个大杨树林，她说她爸爸发现了这个好地方，曾带她来过。那真是一片非常美丽的树林，干净洁白笔直的树干错落绵延，如同画中的景象。秋天的阳光碎片在微微泛黄的树叶上闪动，细碎的光和树影因为不时穿过树丛的风而摇曳不定，景致温暖而透明得令人感到虚幻。 
　　我们把自行车倚在一棵树后，用一把锁把它们锁在一起，然后向树林的更深处走去。她不时回头看一看停着自行车的那个地方，其实在我们目力所及的范围之内，没有任何别的人。偶尔有树叶缓缓飘落，林子真是大而静寂。她走在这如同透明的画中，穿着一件淡青色的宽松线衣，优雅而从容。不知道是否因为周围的景致，我发现她比以往更动人了。走到一处光洁的空地，我们摊开报纸，坐在上面。我们坐得很近，我清楚地看到她线衣底下圆润的胸部线条。可能是因为风的缘故，圆圆的阳光的亮片在我和她身上不断跳动，我觉得这样的情景似乎被我梦见过。 
　　她带着孩子那样微微得意的表情问：“你知道羊最喜欢吃什么吗?” 
　　我说“不知道”，不明白她为什么会说起羊。我朝四周寻找着，果真看到距离我们很远的一个地方，三只小羊正在啃草，只是不知道放羊的人哪里去了。 
　　“羊喜欢吃杨树叶。”她说，自己也忍不住笑起来。 
　　我看着她，疑惑地问：“是吗?为什么是杨树叶?” 
　　她又笑了，我才想到她可能是骗我的。我说：“我知道了，你是胡乱说的。” 
　　她的脸马上孩子气地严肃下来，一本正经地说：“没有，我在书上看到的，羊就是最爱吃杨树叶。” 
　　我被她弄迷惑了，不知道她说的到底是真的还是假的。当她不说话，向远处看的时候，风抚弄着她散落在肩膀上的头发。 
　　即使我们什么也不说，只是静静地坐在那儿感受着风和阳光的时候，我仍然觉得幸福感如同空气一般默默地流淌着。 
　　而其实，我们也说了不少话，尤其是我，说了不少幼稚打趣的话，不知道这些话怎么就那样自然地流出来了，我一向是个寻找语言的人，但和她在一起时，我竟然也会慢慢变得健谈起来。 
　　我发现我比以往更敢于观察她了，当一片树叶落在她头发上的时候，我居然斗胆把它轻轻地拿掉，由此接触到她那轻柔的发丝。那细微得如同一丝空气的美妙触觉使我在一段时间内，整个心神都凝聚在手指上面。 
　　远远地有几个乡村的孩子跑进了树林，嬉闹追赶的声音不断飘过来，更远处可以听到火车经过时发出的那种像一阵烈风般的声音。阳光和树叶的黄绿色微微荡漾在空气之中，天空的淡淡流云不断在林间的空地上洒下一小片阴影。在这个如梦幻一般的林子里，我一方面忍不住幻想她衣服底下的身体，另一方面却觉得她纯洁美丽得不容玷污。我甚至想：如果能这样常常守在一起，即使她拒绝肉体之爱，我也可以接受。她说坐得累了，想走一走。我先站了起来，由于坐了太久，腿和屁股都有些发麻。她要站起来的时候，我伸出手想拉她一把。她迟疑了一下，还是把手给了我。 
[此贴子已经被作者于      
　　我们往树林的另一头走去，走了很远，经过了小羊啃草的地方和孩子们戏耍的地方。那些孩子用奇怪的眼神看着我们，有些孩子还带着故作神秘的表情。我想他们虽然小，却也知道谈恋爱这回事了，一定把我们当作在此处约会的情侣。我一点儿也不介意被这样误解，甚至还感到一种甜蜜，我装作漫不经心地观看她脸上的表情，我发现她好像根本没有去注意那些表示误解的傻笑和眼神，这时候她转过头看着我笑了一下，说：“这里真舒服，天气也好。春天来的时候一定又会很不一样。” 
　　我赶忙说：“春天可能更好看。” 
　　她一边走着路，一边不在意地说：“那我们春天的时候再一起来?” 
　　我说：“好啊，如果在那个时间可以回来的话。”我心里又一阵幸福的激动。 
　　我们靠得很近地走着，因为林中的小路很狭窄。而我走着的时候，脚步又不自觉地向她靠近。我闻见她身体、头发和衣服的气味在风中一阵阵浮动，那种气味温暖芳香，令人有一种微微的倦怠和软弱。我发现她没有要刻意地和我拉开距离，有时候我们的肩膀或是胳膊碰在一起，她也好像不在意的样子。我突然觉得她似乎也喜欢我，但我不敢相信，甚至马上否定了。她怎么会喜欢我呢?她只是把我当成一个可信任的朋友。在细草夹道的林间小路上，我们走着说着，她的眼睛有时眺望远处的风景，有时又轻轻地飘落在我的脸上，那目光像流向别处的河水一样淡远，让我无从了解她此刻心里在想什么。然而除了她是否喜欢我这样的念头闪过之外，我也几乎什么都不想，不想过去，不想未来，仿佛在这默默走路时刻里沉人到恬静的歇息之中。 
　　在那一个多星期里，我们好几次约在外面吃饭、散步。我完全地沉浸在和她相对、或是等她见面的幸福之中。如果有哪天她抽不出空和我见面，我简直就不知道该干什么好。我告诉她如果她不在这里，我回家其实没有太多意思。她大概理解我的苦衷，有时候即使她和别的朋友亲戚有其他安排，如果活动结束得不是太晚，她还是会告诉我，我就到她吃饭地点或是亲戚家的附近等她，送她回去，顺便沿着街走一会儿。有时候我想，我们之间似乎比朋友更多一些。一个念头总是在我心里突然像火花一样燃亮，那就是她也喜欢我，可我马上就动用一切理由把这火花扑灭。我知道那时即使所有的迹象都说明她喜欢我，我也不敢相信。一个人如果一直把某种东西当作幻想，幻想了太多年，他就不再愿意相信那幻想会真的变成现实，而且他更不会努力实现它，因为长久的幻想已经把他变得怯懦了。所以，尽管她已经不像以往那样处处防备我，而我仍然什么也没有说。我想我所做的一切已经够明白了，她假装没有看见这一切是因为她不想回应我。也许像现在这样就足够幸福了，能让她信任我，和她走在小街上，在夜里把她送回家。 
　　当我坐在返回新加坡的飞机上时，心里空荡荡的难受。和她在一起的时光里，我像是处于安恬的休憩之中，而离开她我又将返回到忙乱而贫乏的俗世生活。我闭上眼睛，感到那些幸福的片断正在离我远去。而在另一个地方，另一个女孩儿等待着我回去。她们似乎象征了两个不同的世界，在她的世界里，她仿佛打开了一扇门，把我领进了一个类似于童年的地方，让我忘却现实；而在女友的世界里，我是现实中一个挺立的、应尽到责任的男人，有工作，有周末休假，有几乎固定不变的时间表。我突然想，我这么眷恋她也许就是因为在现实生活中，重返孩提时代的那种感觉更为难得，而每一次和她相处的时间又总是太过短暂。 
　　我向空姐要了信封和纸，给她写了一封短信，告诉她我在这段时间里过得很快乐。然后我紧闭着眼，努力回想女友的样子，她洒脱活泼的短发，漂亮的眼睛，丰满舶身体。我希望她把我的心占据下来，让我一看到她，就可以投入地抱她。 
　　回去之后，我的生活又恢复了以往的状态，每天在办公室里呼吸冷气，被工作拖着转来转去，下班后通常和同事或是朋友一起在外面吃饭，周末的时候和女友睡觉。女友不喜欢唱歌，是属于唱歌会走调的那种人，所以她在的时候我几乎不放什么唱片，她尤其不喜欢我听英文唱片，大概因为听不懂歌词吧，而时间久了我们也不太容易再找到共同的话题，所以主要靠看电影或是逛街来打发时间。在做爱的热情方面，她仍然对我不是很满意。我也有些担心，因为毕竟还是个这么年轻的人，不管因为什么原因，在这方面缺乏激情总是个大毛病。 
　　然而渐渐地，我注意到女友对我的态度有些改变了。我追溯这种态度的转变是从什么时候开始的，但我终究没有弄清楚，也许是在我从国内回来一个多月之后开始的吧。她对我的态度渐渐变得有些反复无常。有一次在外面吃饭的时候，她一再说她不知道怎样才能让我高兴起来。我说：“我确实不怎么会说话。这一点你早就知道了，但这不代表我和你在一起不快乐。”她说：“我还知道你很倔强。”我说：“我知道，不爱说话的人有时候就这样。”她好半天不出声，低头默默地吃东西。 
　　有时候她突然就哭起来了，默默地，也不让我碰她。我想她可能觉得我对她不够关心，于是我对她更好，有时下班后很晚了还会去找她，或者在她住的地方附近约个地方和她见面，一起吃宵夜。周末的时候我去接她，而不像往常那样让她一个人来。即便是这样，她仍然常常一个人发呆，有时还透露出她不该再和我继续下去的意思。我不知道问题出在哪里，但我非常清楚，我已经不像以往那样吸引她了。 
　　在她哭着说要离开我的时候，我突然觉得难过又害怕，我已经习惯了有她陪在身边，我想象不出她突然不再出现了生活会是怎么个样子，那些由她来填满的时光我该怎样独自去度过。人有时候就是这样贱，以往认为无关紧要的一个人，甚至有时想着怎样去摆脱的一个人，当她突然要离开你，不再在乎你，你就会慌乱得不知所措，于是她在你眼里突然就重如千金了。我和她的关系就这样颠倒过来。 
　　和她在一起时，那种沉重的感觉压得我喘不过气来，那是想要死死维持要崩溃的感情的沉重，是茫然却又徒劳地想挽回什么的沉重。而当她躺在我身边，她的身体几乎成了一种压迫，我知道如果不碰她，就会让她更加以为我不爱她，可在心情沉重疑惑到极点的情况下做爱，对我来说简直是一种苦刑。我不知道该怎么办，最后还是得抱着她，做绝望的亲吻和性交。那种沉重让人想哭出来，但我不能哭，我知道一旦哭了，我就会崩溃。我让自己的身体和神经紧绷着，不让它有一点松动，一丝裂缝。 
　　一次我和好久不见的几个大学校友晚餐，正好在她家附近，吃完饭我就去了她那儿。她的一个室友在家，说她正在冲凉。我坐在她房间里等她。百无聊赖地翻看她书架上的书，却不小心抽出了一个混杂在其中、外表和书极为相似的日记本。我当然就打开翻看起来，看着看着我的心跳剧烈起来，意识紧缩成一团，集中在那些字上面。这些天来她的态度终于可以解释了，在我回国的那一个多星期里，她和另一个男人上床了，而这另一个男人是她学校的同学，两个人早就认识，那男生追求过她，被她拒绝了。然后她写道“她拒绝不了了”。在我不在的那几天，他们和一群同学一起去了东海岸的度假屋。她和他在海边几乎谈了一夜，那个男人对她的痴心让她感动得无法抗拒，然后他们亲吻拥抱，他的狂热拥抱让她“天旋地转”。那一夜之后，当她感受了那种狂热的爱，她就决定和他上床了。他们真的干了，在她的房间里，他和她干了两回。然后她觉得对不起我，因为照她自己写，她“疯狂地”爱着我，但她也爱他。当他们偷欢的时候，她很想我，而当我回来之后，她只能天天陪着我时，她又想着那个人，觉得那个人比我更爱她。然后她还记录了一些那个人告诉她的话，其中出现的“用眼神电死你”之类的话让我恶心得无法读下去。我在心里冷笑，我最看不起的是我自己，因为我喜欢的女人喜欢的却是这样俗不可耐的东西。我突然想到或许她原本就是一个毫无格调的庸俗女人，只是我用我的眼睛美化了她，她和我根本不是一类人，这就是为什么我们没有太多话讲的缘故，那并不是因为我是个沉闷不爱讲话的人。 
　　好吧，我想这完全能解释她最近低沉反复的情绪。日记本还摊开在桌子上，我不打算把它放回去。我想我就这样走吧。我从客厅经过的时候，正在看电视的她的室友用讶异的目光看着我，我说：“我有急事要先走。”在那条路上，我走得匆匆忙忙，我害怕她从后面追上来，那我真的无话可说。我心里只觉得屈辱痛苦愤怒，我什么话也不想说。多可笑，她还问：“我们会长久地在一起吧?”我真想现在就说：“我从来没有打算和你在一起，我不过是想找个女人，谁都行。”我真想把这些字全部砸在她脸上。她要求我爱她，她却背叛我。我被一个不怎么样的女人欺骗了，玩弄了，我无法形容我的愤怒，那愤怒中还有一些荒唐可笑的成分，因为把我打败的那个人简直粗俗得不值一提。 
　　我拦了一辆出租车，希望赶快离开这地方。车在灯火通明的街道上奔驰，我看不出这灯火通明的繁华有任何意义。但我还是看住窗外流逝的夜景，让那些毫无意义的建筑、灯光、橱窗、行人占据我的视线和意识。我的精神仿佛处于悬浮的状态，我像飘在车窗之中的没有内容的影子，我让自己什么也不要想，让一切意识情绪都像烟尘一样浮在空中不要沉淀。当我头脑沉重地回到我的房间，看到我在上面抱了她很多次的那张床，我的泪水再也忍不住流下来。我对她的恨意被另一种近乎绝望的感情冲淡了，我不想让她离开我，虽然我几乎已经决定与她分手，可我感到我仍然需要她。我的手机一直在响，我谁也不想听，包括她。我躺在这床上，仰望着天花板，一动不动地不知道躺了多久，然后我听见有人开门进来。那个让我感到侮辱的女人站在我面前。 
　　“你都知道了。”她说，像在自言自语。 
　　“对不起，我打手机电话你一直不接，我就来了。”她又说，直盯着我，故作镇定。 
　　“你来想说什么?”我从床上坐起来，几乎不想看她。 
　　“你都知道了，我知道你在生气，我也不知道说什么，都发生了……” 
　　“日记上写的都是真的，对吧?”我抬起头看着这个显得陌生的女人。 
　　她说“是真的”，倒很坦白。 
　　我本来想骂她，但忍住了，在我生气的时候，我其实什么都说不出。 
　　她一直站在那儿，我想她也在犹豫是否还可以坐到这张床上来。最后她在书桌前的一把椅子上坐下来，隔着一段距离看着我。 
　　过了好长时间，她终于忍不住说：“求求你，说一句话吧。” 
　　我大声说：“你要我说什么?” 
　　她像是被吓住了，呆呆地看着我，过一会儿突然哭起来。 
　　我真讨厌听见那种装腔作势的声音，难道她不知道哭的人应该是我。好不容易等到她安静了，我问：“我回来之后你们有没有上过床?” 
　　她用仍然有些发颤的声音说：“没有。” 
　　我说：“我接受不了这件事，分手吧。” 
　　她又哭起来，我冷笑着说：“你跟我在一起的时候不是还在想他吗，你现在可以随便跟他想怎样就怎样，你还哭什么?” 
　　她的哭声变成了抽泣，最后只看到她肩膀的抽动。 
　　我说：“我送你走。” 
　　她红肿着眼睛看着我，我也看着她，在那种冰冷的毫无意义的对视中，我感到我和她的世界非常遥远。 
　　我说：“如果你要睡在这儿，我今晚睡沙发。” 
　　她立即站起身，说：“不用。” 
　　我在楼下给她拦了一辆车，她一坐上去，我就转身走了。 
　　之后的两个星期里，我心灰意冷，因为这件事加在我身上的巨大的自卑阴影，我突然觉得自己才貌平庸一无是处。我想把自己藏起来，不让任何人注意到。除此之外像是要把一切都淹没都抹去的意外和茫然，我觉得她背叛我这件事难以置信，我完全没有想到会发生这样的事情。我一直以为她爱我，对我没有保留，但她却藏着那么可怕的秘密。在办公室里我常常发呆，我不跟任何人主动微笑搭讪，我推掉所有的朋友邀约。回到家里我也一直在发呆，长久地躺在床上或是沙发上，什么也不干，我觉得我失去了一些很重要的东西，但我又说不清楚那是什么。就是在那种心境中，我又想到了她。我不想和她在这种时候说话，不想让她知道我这种可怜的样子，但我实在忍不住要听她的声音，似乎在这种时候唯一可能安慰我的就是那个声音。 
　　我拨通电话后就开始后悔，而她的带着阳光和青草气味的声音已经在那边问起来了。我反应迟钝地回答是我。她像是很吃惊地说：“没有想到。”不知道为什么，听见她的声音我突然想哭，但我忍住了。说了一些闲话，而我只是了无生气地敷衍着。她的声音柔软下来，问：“你是不是不高兴?” 
　　“没有，没有呀。”我还挤出来一个干硬的笑的腔调。 
　　“别骗人了，我听得出来。”她仍然柔声说，那种声音本身就是一种抚慰。 
　　我没有说话，她也不说什么，而我知道她在耐心地等。可我不知道怎么开始。 
　　“噢，谢谢你的信，我收到了。” 
　　“是吗?” 
　　“早收到了，你在飞机上写的那封。” 
　　“我知道，”我说，“对不起，这段时间发生了一些事，没有联系你。” 
　　“没什么。”仍然等着我继续说。 
　　我鼓起勇气，说：“我谈恋爱了。” 
　　“是吗?什么时候?”她的声音听上去过分兴高采烈。 
　　“好几个月了吧。”我不知道从哪一天算起。 
　　“为什么一直不说，还瞒着我?”她嗔怪道。 
　　“因为一直不确定是不是真的在谈恋爱。” 
　　“你女朋友一定很漂亮吧?”她问。 
　　“还可以。” 
　　然后就不知道说什么了。沉默。 
　　“你觉得我很沉闷吗?”我问了我这些天一直憋在心里的问题。 
　　“为什么这么问?”她不解地说。 
　　“没什么，我女朋友说我很沉闷，你觉得呢?” 
　　“当然不会，你怎么会沉闷呢?我觉得你说话很有意思，而且最主要的是你说的那些话不俗气。”她很真诚地说。 
　　“我觉得我也不沉闷。”我尽量轻松地说。 
　　她问：“你就是因为这件事不开心吗?” 
　　“有一点儿。”我说。我本来想告诉她那件事，但我实在开不了口。 
　　“也太小孩儿脾气了，说一说有什么。”她轻轻地叹了口气。 
　　我们又说了一会儿，就挂掉了。我想只能写信，才可能把那件事情说清楚。可我简直没有力气坐下来，拿起笔。我真的什么都不想了。 
　　后来她发了几封邮件来安慰我，劝我珍惜和女友之间的关系，希望我心情好起来。可我没有办法回，因为不知道说什么。 
　　日子缓慢地流淌，缓慢得像要凝滞住了一样。在最初的愤怒终于平息了一些以后，猜疑和想念又使我日夜不宁。我猜测女友爱我胜过爱那个男人，她最爱的是我，她只是一时被人骗了。虽然她给我的痛苦让我永远不可能原谅她，但我还是怀念她的种种好处，她给我的快乐。她是第一个和我经历了真正意义上的爱情的女人，从灵魂到肉体。仅仅是因为这一点，我的一生中也不可能忘记她。在那些枯燥苦闷的日子里，她给了我最珍贵的陪伴，给了一个女人的垂怜和眷顾。在我的房间里到处都还飘着她的气味，在衣柜里还有她留下来的衣服，卫生间里的那些她用的香皂浴液洗面奶我还不舍得丢弃。而我们竟然已经分手了，她竟然不会在星期六的上午到来，不会再睡在我的怀里。我的生活似乎完全变了样子，没有了她，我像个空虚的魂魄。我又想给她打电话或是去找她，那种渴望像是蔓延的火一样烧得我心灵焦渴。我甚至想原谅她，我为她想出种种托词然后又推翻自己。她在我心中一会儿是个近乎完美的女人，一会儿是个浅薄的坏女人。不管她是怎么样的，我都想看见她，想知道她现在在干什么。每一分钟都要面对克制和斗争，我几乎筋疲力尽。 
　　女友让我所受的痛苦好像突然让我明白了我对她的爱原来如此强烈，以至于我不得不找一个人诉说。于是我给在国内的那个女孩儿写了几封长信，除了她我不能信任任何人。我告诉了她关于我和女友分手这件事，我感到的痛苦和绝望，我想念她却不能见她时的挣扎。善良的女孩儿给我回了信，说她早就猜到一定发生了什么不好的事，她劝我如果忍受不住就去找女友，再给她一个机会，因为毕竟“你还这么爱她”。我马上回信说不可能做得到，因为那女的已经把我的心伤透了，即使我和她在一起，我也不会信任她。而我的情感又无处发泄，于是我写了很多我和女友之间发生的事，包括我们在飞机上初次遇见的情景，第一次约会的情景，那些“我想忘却不可能忘掉的回忆”。就是这样，我的朋友一直在写信安慰我，而我一直在倾吐着我的痛苦，好像那些痛苦梗塞在我的体内，不吐出来我就被压迫得无法呼吸。 
　　在后来的日子里，在凝滞住的时间终于又开始流动之后，我才知道那痛苦也许不仅仅是因为爱，也许很多痛苦来自于一个不成熟的男人受伤的自尊，他对自己遭到遗弃的愤然，他绝望地想挽回一个女人的爱的不甘心。这种痛苦在我们分手之后几个月的时间里还在反反复复地折磨我，而在我接到她那条短信之后，我的痛苦和煎熬就奇迹般地变淡消失了，她在那条短信里问我可不可以再接受她，她知道错了，她后悔了，想回到我身边。我好像看到了我一直在等待的东西，我在等的就是这个，是让她向我低头，让她亲口告诉我欺骗我是她的错误。我当然不会答应她，而且此后我就很少想起她，想起她也不再有痛苦。她像一个淡化了的影子，已没有折磨我的力量了，也可能会有一些感慨，会在走过某个街角、看到一棵树或是坐在车上经过某处熟悉的地方时想起她，想起我们曾度过的某个时光片断，但也只是想起，没有痛苦，没有爱意恨意，只是想起。 
　　这时间我又想起了那个女孩儿，在那段被混乱绝望弄得颠三倒四的时间里，连她也被我用痛苦埋葬了。而当痛苦淡去，心情重归平静的时候，她的样子又清晰地浮现出来，像是跌落人虚空的生活中唯一不虚空的存在。 
　　站在临街的窗前看着灯光照亮的团团雨雾，我想到这个时候在我的故乡，冬天已快要走到尽头了。收到她最后一封信是一个多月前的事，而我一直没有回。至于上一次打电话，也许是三个月以前的事情。长时间没有联络，我几乎有些怯于拨通她的电话，况且过去一段时间写的那些倾诉痛苦、措辞激烈的信也让我害怕会尴尬。时过境迁，那些信像出自于一个莽撞的、虚张声势的毛头小子，也许我当时就是那样一个人。 
　　而在这雨水和海风频繁的日子里，人的寂寞像是无边无际。我又总是觉得，在另外一个世界里，当冬天的寒风使她把脸藏进毛茸茸的衣领里，当她关紧所有的门窗瑟缩在她的小屋里的时候，她也被淹没在同样无边无际的寂寞中，像一尾沉睡在墨黑的大海里的鱼。“只有冬天才能让人有真正温暖的感觉”，想起她说过的话。而在我这里，树叶落尽、风雪强劲的冬天永远不可能来到，也许这无边无际的寂寞就是“冬天”，是那些无论生活在哪里的人都会经历的冬天。在这样的冬天里，我们体会到的温暖来自某个人，某一张脸孔，或是岁月深处的某一段记忆。我感到我找回了属于我的某种温暖，在这个世界上，那种温暖是单独为我而存在的，因为我曾用漫长的时光去感应它，它已经和我的生命过往粘合在一起。 
　　 
　　10 
　　 
　　她写信告诉我她那边儿已经感受到春天的迹象了。我想起我们去年秋天在杨树林里说的“那明年春天一起来吧”这句话。这一段时间以来，我们写了很多封信，虽然她说寄信就好了，想她的时候还是忍不住打电话给她。不知道是不是我的错觉，我觉得在那场“小风波”之后她似乎对我更温柔了一些。有时候她问我会不会想以前的那个女孩儿，我说只是会“想到”而不是“想”。她问“为什么呢”，我说“不为什么，不爱她了呗”。 
　　我每一两个星期给她写一封信，不算多也不算少。可她说她很珍惜，说“在这年代，还愿意写信的人不多了”。我还是觉得写信好，因为拿在手里的笔可能离心更近吧。每次把信投入邮筒或是打开楼下的信箱看到她的信时，都有一种时光倒流的感觉，好像又回到了大学时代——那些在写信和等待中溜走的青涩的光阴。我把她的书信分成不同的时期，好好地整理起来，因为这些信我很可能会保留一辈子。我在电话里这样告诉她的时候，她说：“那又怎么可能!将来你结婚了，这些信肯定会扔掉或是烧掉。” 
　　“绝对不会。”我说。 
　　“你不会你老婆也会，到时候你可管不了。”她带着嘲讽的口气。 
　　“如果她敢烧我的信，我就不要她。”我向她保证。 
　　她突然像是没有气力地叹了口气，说：“谁又知道你结婚了会是什么样子。” 
　　我说：“你相信我。” 
　　“相信你什么?”她笑起来。 
　　“相信我会保护好你的信。” 
　　“我可保证不了，我想到我如果结了婚，真不知道拿这么多信怎么办，人家一定会怀疑。对啊，我想到了，你结婚时我把你给我写的信都还给你，你结婚时要把我的信还给我，然后各人处理自己的信，毁掉也行，就不会害怕伤感情了。” 
　　“不行，我不同意。”我说。 
　　“不管。那你说怎么办?”她简直是在向我撒娇了。 
　　我想说“我娶你不就行了”，却说：“我保证不让你的信被毁掉，我会藏得很好，你相信我吧。” 
　　她就不再闹了，突然像自言自语似的问：“人为什么非要结婚呢?” 
　　我说：“因为要做个正常人。” 
　　她质问我：“你不是说结了婚也会离婚吗?” 
　　我说：“是啊，即使知道是这样，还是要结婚。也可能结婚就是为了离婚。”我想到的是我结了婚，然后因为发现她喜欢我而离婚，这样情况下，结婚为了离婚是成立的。 
　　她当然不知道我脑子里的想法，说：“莫名其妙，我看你就不是个正常人。” “你也不是。”我说。 “你为什么接受我做你的朋友，我是说我写第一封信给你的时候，你根本不认识我。”我问她，真的是多年来一直积压在心里的一个问题。 
　　她想了想，我感觉她在电话那边咬嘴唇，“说不清楚，可能一看到你的信，就感觉你是个不俗气的人。” 
　　“为什么?” 
　　“真讨厌，问这么多。”但她还是接着说，“女人的直觉吧，后来见到你，觉得你和想象中的一样。” 
　　“怎么样算是不俗气呢?” 
　　她笑起来，说：“怎么样?嗯，你感觉很细致呀，也不乱吹牛，最好的地方是宁可不说话也不说扫兴的话，而且很单纯。” 
　　我还没有接话，她自己又嚷起来，说：“好了没有呀，强迫别人夸你。” 
　　她的声音里带着懒洋洋的娇气，让我想抱她。有时候听着那种声音，下面就勃起了，以至于我不得不紧张地调整呼吸，尽量压低说话的声音，扯一些言不由衷的话。她就会不满意地说：“你说什么呀?我听不清了。” 
　　“你和以前女朋友的关系发展到什么程度啊?可以问吗?”她问。 
　　“男女之间该做的都做了。”我没有一点儿不坦白。我想能这样无所谓地讲起以前的女友，说明我对她真的没有什么了。 
　　我猜想她被我的话吓了一跳，停了一会儿才说：“想不到啊。” 
　　“什么想不到?”我问她。 
　　“没有想到你这么厉害，这么迅速就……”她不说了，揶揄地笑。 
　　“一点儿也不厉害，”我说，“是她比较主动的。我本来也没有想会这么快。” 
　　“那你现在不难受吗?我是说身体那方面。”她有些不好意思，却又装作无所谓似的。 
　　“自己解决。”我半带开玩笑的语气。 
　　“不会去找妓女吧?”竟然问这样的问题! 
　　“还没有到那一步。心里也接受不了，觉得那样太作践自己。” 
　　“要是遇见了喜欢的女人，还会很快就发生关系吗?”她的好奇心越来越肆无忌惮。 
　　我说：“应该不会，可能会先多了解吧。有时候你觉得是喜欢，其实也未必是，可能只是吸引。要是刚开始发展得太快，很可能到后来又发现并不适合，到那时候却因为某种习惯性的东西已经深陷下去了，那就很麻烦。” 
　　她说：“明白了。”声音听上去像个乖巧的孩子。如果能在入睡前听到这样的声音，应该在睡梦里也会梦到像花园、爬着藤花的小窗台、叶子或是抓石子游戏这样的东西吧。 
　　“你那时候很可怕，我还担心你会自杀呢。”一句话把我从关于睡梦的问题里唤醒。 
　　“什么时候?”我问。 
　　“刚刚和女友分手的时候啊，写的那些信可怕死了，感到你的精神都混乱了。”她说。 
　　“怎么可能会想不开呢，那都是一时的烦恼，主要是因为不甘心、不习惯。以后不会再做那样的傻事了。” 
　　“什么意思啊?”． 
　　“就是说，不会再为不值得的人浪费感情了。” 
　　“可那也不是你能控制得了的。”她像是很有感触地说。 
　　我说：“那就是为什么人还要有理智啊。” 
　　“我觉得还是很难，理智和情感，谁也压倒不了谁，所以人才总是很矛盾。” 
　　“不是很难做到，其实我并没有那么爱她，主要是一下子接受不了那件事。后来她告诉我她后悔了，我就很少再去想她了。” 
　　她沉默了一阵，好像还在考虑我的话。 
　　我说：“不要再提她的事了，我现在讲起来，好像在讲别人的事，感觉很奇怪。” 
　　她说：“好吧。” 
　　我说：“上次见面的时候，你说到春天去那个杨树林……” 
　　“我以为你早就忘了。” 
　　“怎么会?还想不想一起去?” 
　　“嗯……”她犹豫了一下，说，“可是你回来一次很麻烦，是吧?” 
　　“不会麻烦，坐飞机几个小时就到了，比你还快。” 
　　“好吧，”她决定了，但是说，“不过我不想回家，我们去海边玩儿吧。” 
　　她的话马上在我的脑海里勾勒出一幅画，看到春风骀荡时的大海，青玉色的波浪……况且只有我们两个人。我简直想马上离开，奔到想象中我们可以单独在一起的那个地方。 
　　我不得不暂时抑制住自己的激动，用尽可能平静的声音说：“好啊，你说去哪儿都可以。趁年轻时多见几次。” 
　　“为什么是年轻时?”她笑着问。 
　　“因为年轻时还跑得动，而且也没有什么牵挂。”我顺口说了个言不由衷的理由。 
　　她问：“那你有特别想去玩儿的地方吗?” 
　　我说：“没有，主要是能和你呆在一起，景点什么的都无所谓。” 
　　“为什么?” 
　　“因为和你一起很舒服，很纯净，就像小时候和小伙伴在一起一样。” 
　　“那我们就像小孩儿一样在一起，你不能打什么坏主意。” 
　　“我绝对不会做你不喜欢的事，”我说，“我可不想失去你这么好的朋友。” 
　　“那如果有一天找不到旅馆，我们不得不睡一张床，你也能保证吗?” 
　　我深吸了一口气，很喜欢她这个假设，说：“我也想到过这样的可能，其实我很想拉着你的手和你睡在一张床上，但不碰你，我觉得那样会很幸福。”我确实那样想过，当然我不是很肯定自己能否做得到，但我确实觉得那感觉单纯美好。另一方面，我也想过另一种可能，我不会告诉她的那种可能。事实是，我自己也经常在这两种可能之间挣扎，是维持一种长久的、单纯亲密的“小伙伴”式的友情，还是顷刻之间让欲望的火把自己烧掉然后面对可能永远失去她的危险。 
　　她说：“胡思乱想什么!”却听不出责备的意味。 
　　我说：“不是你说的吗?如果异性间真的做朋友，就该像同性朋友之间一样放得开。如果同性朋友可以睡在一张床上，为什么我们就不可以?” 
　　“笨蛋，难道你可以和我一起去女厕所吗?” 
　　“那当然不，一样，因为不管是我叫你去男厕所还是你叫我去女厕所，这都犯了我们两个的性别的忌，况且我们各自都不方便。可是睡在一张床上有什么关系?” 
　　她慢吞吞地说：“好像是不一样，还是觉得很奇怪。” 
　　我说：“那你还是不相信我?” 
　　“不是不相信，”她说，可为什么会觉得奇怪，这种理由她也没有说。 
　　“如果你是一个精灵，你会选择住在哪儿?森林、草地、天空还是湖泊?”她问。 
　　“不要岔开话题。” 
　　“快回答。”她命令道。 
　　“草地吧，天天躺在软软的草上，多舒服!”我说。 
　　“啊，承认了吧!你是天底下最花心的那类男人。”她大呼小叫地说。 
　　“我最讨厌心理测试，都是乱说。” 
　　“因为你总是过不了关。”她得意地说。 
　　已经是三月了，雨季远去，炎热和潮湿像一块厚重的幕布罩着这岛屿。只有夜晚才能感受到一点点清凉，因为海风在涨潮时悄悄爬上岛屿，拂过椰林和高大的棕榈树，盘旋在楼群之中。这时候我通常敞开着窗户，写信或是看书，一边开着音响，听以往那些熟悉的歌。有的声音从几十年前传来，却比现在常听到的那些声音更能安慰人。这些时刻虽寂寞却不空虚，因为她的那些话、她给我的遐想仿佛把我的里面充满了，使我对于乏味的生活本身一点儿也不在意了。我心情愉快，是以往没有感受过的愉快，我们写信或是打电话商量着马上要到来的见面。 
　　我开始想象我们要去的地方是什么样子，春天里海水会是什么颜色，我们会住在怎样的房子里，而某一个晚上，她会不会和我睡在一张床上。我想到如果我们真的会躺在一张床上的时候，我应该像答应她的那样不碰她，还是不顾那些鬼承诺亲近她。碰她怕冒犯了她使她讨厌我、不再信任我，可不碰她也许她会觉得我不喜欢她、不被她吸引。两个都危险，后果同样严重。后来我决定刚开始自然而然不刻意控制自己，想碰触她的时候就去碰触她，如果她不喜欢，我再克制住自己。这样算计让我觉得自己很龌龊，像是在利用她的天真，可是不想清楚又睡不着觉。最后一切似乎想清楚了，可那段时间里还是经常失眠，对她的想念有点儿让我急不可耐，各种猜测幻想也异常活跃。 
　　四月初的一个夜里，十二点钟以后，冲过凉正准备躺到床上，听见电话铃响了，拿起来竟然是她打来的。 
　　“怎么是你?”我很惊讶，因为一向都是我打给她。 
　　“怎么啦?我不能打吗?”她的声音软弱飘忽。 
　　“不是，只是有点儿吃惊。”我说。 
　　“我很累，但是还睡不着。你呢?你没有睡吧?” 
　　“还没有。”我说，觉得她的声音和往日听起来有些不一样，像是没有力气，却又极力透着一股亢奋劲儿。我想等她继续说，再确定我的猜测。 
　　她不说话，好像要和我僵持。 
　　我说：“怎么了，不舒服吗?” 
　　还是不说话。 
　　我又说：“你是不是喝酒了?” 
　　终于说：“喝了，跟你有什么关系?”语气里带着嘲弄和倔强。 
　　我说：“你是不是喝多了?你心里有事吗?为什么喝那么多酒?” 
　　她突然爆发出一阵笑，说：“谁喝多了?你乱猜什么?我很高兴，想找个人聊聊。你不愿意陪我聊吗?” 
　　“愿意。” 
　　“一直聊到天明呢?” 
　　“聊到什么时候都愿意。”我说，“我给你打过去吧。” 
　　她答应了，于是我挂了电话，再拨她的号码。 
　　“告诉我，你怎么啦?” 
　　她不耐烦地大声说：“不是说了没事吗?喝一点儿酒而已，不可以吗?” 
　　我不再问了，等着她说。 
　　她的声音柔软下来，好像所有的力气都泄掉了一样，“不要问了，好吧?我真的没有喝多，你想和我说话吗?想说话的时候，想来想去，还是觉得最想找你。” 
　　我感到那种温柔像潮水一样涌过来，把我的所有语言都淹没了。 
　　她接着说：“可是有时候我觉得也许我在缠着你，你经常很长时间不联系我，有时候连续发给你几封邮件你也不回。我这个人，对你来说是可有可无吧?” 
　　“不是。”我说，几乎是喊出来的。 
　　“你不要打断我，”她厉声说，“难道我说得不对吗?去年春节你回去以后，三四个月没有消息，如果我不给你发那封邮件，你也许不会主动找我吧?前一段时间又是这样，虽然我知道你心情不好，可也不能这样对待朋友吧?” 
　　“别这么说，我把你看成我最重要的朋友。我不敢随便找你，是因为害怕你会厌烦我，我太在乎我们之间的感情，才会这样。”什么东西像是堵住了喉咙，使我的声音有些不顺畅。 
　　“是吗?”她用不相信的口气问，又笑了起来，“我喝醉了，头疼死了。” 
　　“我知道，喝一点儿水没有?”， 
　　她不理会我的问题，懒洋洋地说：“你知道吗?其实我还挺喜欢你的。” 
　　“不知道，”我说，心里狂跳得让我不得不停下来，我压制住自己的兴奋，接着说，“我一直担心你会讨厌我。有时候不敢联系你是害怕自己太依赖你，而你又不会和我在一起。” 
　　“算了，”她提高声调很爽朗地说，“本来我想，如果你追求我，我就会答应你，可是现在不可能了，因为你已经爱上别人了。” 
　　“不是的，我一直最喜欢的人都是你，是因为我觉得自己没有希望了，才和她在一起的，而且，即使是我和她在一起的时候，我想只要你也喜欢我，我一定会离开她和你在一起。” 
　　她冷笑道：“没有希望?你追求过我吗?你问过我什么吗?不要总是拿这个当借口，总之我们现在才没有希望了，我不会再接受你了。” 
　　我不知道怎么说好，有点儿想哭。可是在这种无法说明自己的悲哀情绪中，又夹杂着发现她其实喜欢我这件事实的无比幸福。一切来得太突然，以至于我感到像是处于梦中。多年来让我苦恼的猜测终于有了答案，而且还是我想要的答案。 
　　“可我还是觉得得让你知道，我是说我喜欢你这件事。我以前觉得对你可能只是朋友的喜欢，可后来知道你已经有女朋友了，心里很难受，不知道该怎么办。本来以为你一直都会在那儿，从那时候开始才知道可能会失去你。”她很黯然地说。 
　　“对不起，我都不知道。其实我一直最喜欢的人都是你，从最早见到你的时候就喜欢你。我从来不敢奢求你也会喜欢我。我一直都在等你。” 
　　“等的过程中也去爱别人是吧?”她讽刺道，“这算什么等啊?” 
　　“我那时候太孤独，觉得我们之间也不可能，我只是想找个人陪陪，刚好遇见她，她又很主动，我……” 
　　“我不想听，”她说，“你不是说很爱她吗?你在信里把她说得那么好，现在又这样说，真讨厌!” 
　　“你相信我，你和她在我心里的地位完全不一样。有了你，我绝对不会再爱任何人。” 
　　“算了，不可能你说什么我就相信什么。你和她如果没有分手，你也不会这样跟我说。反正也没关系，我不会跟你谈恋爱，现在我也觉得有没有你无所谓。” 
　　“再给我个机会，好吗?”我哀求她。 
　　“不可能了。”她冷淡地说。 
　　“我想见你，我马上回去好吗?”我想我见到她就能说明一切，而现在，我紧握着电话筒，就不能达到她。她看不见我，这就是理解的最大障碍。 
　　“不要。”她说。 
　　“不是要去海边的吗?我们还继续做朋友，不是你说的吗?你要我怎样都可以，我保证不做你不喜欢的事。让我见你一面，好不好?”我像是个低声下气的骗子。 
　　她没有回答，我焦急地等着。 
　　沉默和焦虑中，时间好像静止不流了。 
　　她终于说：“好吧，那你什么时候回来都可以吗?” 
　　“什么时候都行。你选好时间，决定去哪儿，我马上就回去好吗?”我迫不及待。 
　　她叹了一口气，说：“让我想想吧，现在头疼死了。” 
　　我还没有反应过来，她已经把电话挂断了。 
　　突如其来的幸福使我精神恍惚，我像是个浮在波浪上的人。有时候走在路上或是坐在车上，脸上会忍不住露出笑意，好像幸福感突然从内里流溢出来。记忆之中，这样被幸福填满的强烈感觉还是第一次。她喜欢我，我不管她还说了别的什么，仅仅是这个事实就能让我幸福一辈子。一个我爱了八年却不敢说的女人，一个我以为永远都不可能被她爱的女人，突然告诉我她也喜欢我。那就像千万条白色的雨线突然洒落在干枯龟裂得快要死去的心灵的土地上，一切又光彩重生。 
　　我等待着她的消息，简直度日如年。打电话的时候我也不敢提起这件事，怕她觉得我在催促她。打完电话，我常常躺在黑暗中忘记了时间，一种朦胧的激动笼罩住我，好像黑夜里弥漫在田野上的雾气。我觉得我是如此幸福，因为在人生中遇到一个让自己甘于付出一切爱意的女人，这件事本身就无比神奇。如果没有在那样的一个下午，那个扎着马尾辫、在教学楼前面的空地等待着发新书的女孩儿的身影突然燃亮了我的眼睛，生活就不会是现在这样吧。不会有漫长的等待、挣扎、痛苦、焦灼，也不会有如此滋润心田的奇迹般的幸福。如果生命没有安排我从人群中认出她，也许我会遇见另一个还不错的女孩儿，恋爱、结婚、过完凡俗的人生，可那种爱，我确信不会毫无保留，不会如此强烈。 
　　这样焦灼等待了两个多星期，她发了一封邮件告诉我想去苏北的一个海港小城。我打电话给她说：“你想在那儿住多久呢?” 
　　“你呢?”她反问我。 
　　我说：“我请了很长的假，你要住多久我都会陪你。” 
　　她说：“一个月呢?我想好好休息休息。” 
　　我说：“没有问题。我想的也是一个月。” 
　　我请了一个半月的无薪假期，还去百货公司买了一些春天里穿的衣服，然后在家里等她的消息。我本来计划先去广州找她，然后和她一块去东海。然而几天后又看到她的电邮说她已经到了那地方，让我自己直接去就是了。我马上订了去上海的机票，计划从上海坐火车去连云港，隔天再转车去东海县。 
　　时间已是四月二十几号，在火车上还能看到田野上金黄的、却是快要败落的大块油菜花，透露出怒放之后的阑珊春意。闪闪发光的小河道和水塘不断从车窗外掠过，水边常常盖着养鸭的矮屋棚，春光中一切都温煦宁静。想到她可能正在等我，站在阳光温暖照射的某个窗户前或是阳台上，我的心幸福得紧缩成一团，感到自己正离她越来越近。而她终于不再是一个模糊的、让我迷惑的影子，她是一个喜欢着我的女人，她曾经为我痛苦过，就像我曾经为她痛苦过。也许这一次，同样的痛苦和等待会把我们紧紧连在一起。车窗外出现了远山苍灰色的影子，在另一边，我终于看到了一角青色的海岸线，在它的上头，在阳光倾泻下来的深邃苍穹，边缘呈现灰色的大块云朵有如静止不动。火车奔入天地间展开的辽阔画卷中，而我的生命也仿佛瞬间豁然打开。 
　　 
　　11 
　　 
　　出租车从一条宽大的马路转入一条行人和车流较少的小街道，街道两边都是贴着瓷片的、高度整齐的三层小楼，楼下作店铺，楼上当住家，典型的新型县城规划。路两边新栽种的小树几乎还没有什么树盖，在春风里摇动着纤弱的小片绿叶。出租车司机一再向我确定地址，我干脆把抄在纸上的地址给他自己看。他嘴里重复着那几个字，说：“你朋友住得很偏啊。”我说：“找得到吗?”他嘴里咕哝着：“找还是找得到。快出县城了。” 
　　车穿过小街，又转上一条崭新的大路，顺着大路一直跑，人流越来越稀疏，路两边新盖的商品房越来越多，整整齐齐地排列着，看上去很多房还是空的。也许因为是靠海的城镇，街道和房屋都显得清洁安静，空气里裹挟着淡淡的海水味道。车子好像驶入了空阔的郊区，除了路两边的楼群，视野内看不到任何繁忙拥挤的迹象。司机说：“沿着这条大路跑，就快跑到海边了。” 
　　在新加坡经常会看到海，大学时经常去吃饭的餐厅在一个小山坡上，从那里就可以看见西海岸，看到泊在海上的船和青灰色与天相连的海水。但新加坡的海岸看不到天然宁静的海滩，因为这个世界上最繁忙的港口之一只能把海岸用来堆放集装箱和起重架，仅存的海滩又挤满了游客和休闲的当地人，是相当于海滨游乐场之类的地方。在那个被海水包围的岛屿上，人却不能看到海的本来面目，更不能安静地面对海。我觉得这个小城镇的海应该和我常看到的海不一样，应该是朴素的、还没有被人类改观的真正的海。 
　　车向左转，停在人行道上。司机说：“应该就是这儿，你再下去自己问问，看到底是哪栋楼吧。” 
　　车开走了，我抬头看着面前的似乎一模一样的楼房。路对面有一个绿色的铁皮书报亭，亭子斜后面是一个狭长的小超市，透过大玻璃窗看得见里面货架上摆放的色彩斑斓的货物。白色的崭新的楼、光洁的玻璃窗、书报亭、清空地延伸向远处的公路、伸向风中的孱弱的小树的枝杈，这些景象安静而无声无息得如同梦中的影子。我还不急于敲响这个梦幻世界的大门。我像个暂时徘徊在门外的收拾心情的人，在路边毫无目的地站着。公路的尽头就是海，所以吹过来的风里带着海的凉意，除此之外，你能感觉到那是从一个辽阔地方吹来的风，跟闷在城市里的、带着异味的风完全不同。 
　　我往那些阳台和窗户张望，希望能从远处看到她的影子，我当然知道这不太可能。最后我拨了她在邮件里告诉我的一个手机号，当手机接通的声音响起来时，我心里涌起一种莫名的激动。我站在马路边上，肩上背着一个深棕色的大挎包，往所有她可能出现的方向张望着，发现她出现在马路对面。我快步向她走过去，她站在那儿没有动，笑眯眯地看着我。我快走到她面前时，她迎上来两步。她穿着一件咖啡色的贴身长袖衫，一条灰白色水洗布休闲裤，皮肤像玉一样光洁而温润。每一次见到她，我都觉得她比记忆中更美丽。 
　　她领我进入位于三楼的那间小套房。房子有一个长方形的小客厅，两个卧房，一个狭小的卫生间，客厅尽头的小阳台装成简易厨房。毕竟是新房子，看上去窗明几净，家具也很齐全。面积稍大的那间卧房还带有一个开放的阳台，俯瞰着空荡的大路。我们站在阳台上的时候，她说：“这间大的卧房是我的，另一间是你的。” 
　　她又带我去看我那间，说：“我给你买了新的床单被罩，已经都换上了。” 
　　我谢过她，问房子是怎么找到的。她说，一个分配在这儿的大学同学帮忙找的，一个月的期限，刚巧屋主去外地短期工作。 
　　然后她让我把东西收拾一下，想洗澡的话去洗个澡。 
　　我把东西先收拾好，洗完澡出来的时候看见客厅的小餐桌上放着一大盘新煮出来的饺子。她从房间里走出来说：“我猜你还没有吃饭。我不会做饭，这是冰冻饺子。”我坐在那儿吃饺子的时候，她在旁边陪着我，手里翻着一本杂志。我突然发现她左手无名指上戴着一枚银色的戒指，她的手指在银色的光晕里显得更加白皙。我故意问：“为什么无名指上戴戒指?什么时候结婚的?” 
　　她把眼睛从杂志上抬起来，说：“胡说。我戴着玩的。” 
　　我说：“可以仔细看一看吗?上面好像有字母。” 
　　她大方地把手伸过来，我轻轻拿住她的指尖，盯着戒指看了一会儿。 
　　我说：“很奇怪的字母，是拉丁文吗?” 
　　她说：“不是，是精灵族的语言。”她抿嘴笑了一下，把手抽回去。 
　　我看着她，觉得她身体里藏着一个小孩儿。 
　　她脸红了，说：“快吃!”又低头去看她手里的杂志。 
　　我说：“吃完了。我去洗碗。” 
　　她抬起脸，温柔地问：“吃饱了吗?” 
　　我说：“太好吃了，也吃得很饱。” 
　　后来我们站到阳台上看空荡荡的大路和偶尔走过的几个行人，还有对面的楼房，打开的窗扇。四五点钟的光景。她说我没有来时，她大部分时间都呆在阳台上，晒太阳，看书，有时候就睡着了。她说在广州工作好累，所以想找个静的地方休息一下，最好是离海近的地方，走路十几分钟就能到的地方。我说“公路的尽头就是海”，她说还没有去过，自己一个人还是有些怕。 
　　“为什么喜欢呆在阳台上?”我问她。 
　　“阳光好，风吹着也舒服。”她闭了一下眼睛，好像在享受风和阳光。而她的头发在风里面散发出香味，我想这才是阳台的好处。我问她想不想去海边走一走。她说我刚到一定很累，明天才去。虽然我坚持说我不累，她还是不同意，还问我需不需要去躺一会儿。我说不需要，这样站着也很舒服。我们站得很近，我嗅着她头发的香味，还能感到她说话时绵软的气息。在阳台上站了很久，她说有些累，我给她搬了一张椅子，当她在椅子上微微向后仰着，有些疲倦地闭上眼睛时，我忍不住伸出手抚摸她的头发。她的头发柔软顺滑，我的手几乎是颤抖着停在上面，胆怯使我的呼吸都感到压迫。她睁开眼睛，却不看我，把头偏转过去，说：“别这样。”我的手从她头发上滑下来，仿佛跌落在虚空中。我的脸发烫，简直无地自容，她却像是不计较，又说起了别的话题。 
　　晚饭的时候，她带我去附近的一家小餐馆吃了饭，我们走路二十分钟去到那个地方，回来的时候天已经黑透了。两边的楼房显然住客还很少，没有几扇窗户亮灯，只有路灯的光非常明亮地照射在空荡荡的路面上。夜里的海风很大，她依然是习惯性地用手把头发抓到一边，歪着头和我说话。不说话的时候，就盯着地上被街灯拉得细长的影子。不知道为什么，她像是比以往见面的时候害羞一些。我说：“那次打电话的时候是真的喝醉了吧?”她轻轻地笑了一下，说：“是啊，所以后来就不记得说了些什么。” 
　　回到房子里，感觉暖和得多。她把走时关上的窗户打开，海风吹进来，空气里布满夜晚清新的味道。我们坐在小客厅里喝茶说话，直到时钟敲了十一下，她站起身说有些累了，要去洗漱。然后轮到我去。我出来的时候，看到她的卧房门已经关上了，但从门缝下面渗出的灯光说明她还没有睡。我想隔着门给她道一声晚安，她也许是听到了我的脚步声，反而先说了晚安。躺在床上，闻到床单和被罩散发出的新布特有的那种味道。熄灭灯，房间一下子沉人黑暗，过了一会儿，也许是眼睛适应了黑暗，屋子里家具的轮廓反而又都清晰地浮现出来。没有车的声音，夜晚极为安静纯粹，是我很久都没有感受过的那种静。我和她只一墙之隔，我猜想着她躺在床上会是什么样，她闭上的眼睛，散落在枕头上的头发，还有柔软的身体。在这样的幻想中，我不知不觉地睡着了，连梦也没有做。 
　　第二天我陪她走去海边。沿着公路一直走，走了半个多小时，终于看见了海。海滩上连一个人影也没有，寂静中只听见风声和海浪拍击的声音，如果更仔细听，还可以听见从海的更深处传来的一种低沉的啸声，那声音在海浪巨大的拍击声中若有若无。沙岸略呈弧线形抱住海，青绿色的海水一层层赶过来，在很远处，大海变成深灰色，如同静止不动，和天空连成一线。在那仿佛凝滞的灰色上面，有时会看见一个颜色更深的斑点，那其实是一艘船。船看上去也是静止的，像是和天和海处于一个平面上，而天空中堆起的云块，使一切更像一幅油画中的景物。她说：“夜里不知道会是什么样?”我说：“一片漆黑。”她说：“夜里敢来吗?”我说：“如果你来，我会陪你，不过还是觉得有些危险。”她又问我有没有看过涨潮，我说当然有，我曾经在马六甲城的一个海边度假屋住过好多天，我住的那间屋子紧邻着海，有时候晚上涨潮的时候会去沙滩上走走。涨潮真是一件很奇妙的事情，海水一波波爬上沙岸，整个海发出巨大低沉的吼声，那种伟力令人难以置信。有时候我站在潮水即将爬到的地方，在潮水再次冲过来的时候向前跑，我总以为会比海水更快，可通常裤腿全被打湿。很快地，白日里裸露的沙岸都被浸泡在海水之中。早上退潮以后，沙滩上会留下很多贝类还有死去的小鱼。 
　　我觉得自己很喜欢这个安静的地方，在这里，长久烦躁不安的心灵和身体都得到了休息。而能和自己爱的女人一起离群索居，那简直是完美。站在她身边看着海的时候，我突然觉得只有和她在一起的时候心里才会平静，充满幸福，而别的时候都像是被人遗弃的孤儿，找不到归宿。我不知道她的抚慰力量从哪里来，甚至在她什么都不说，眼睛望着远处的时候，我也能感受到那种让灵魂安顿下采的抚慰。 
　　从海边回来的路上，她问我昨晚是否睡得好。我说很好，梦都没有做。然后我问她为什么食言，不让我和她睡在一张床上。她说她不习惯和别人睡一张床。我没有坚持。她又说下午带我去小城的中心地带看一看，熟悉一下环境。回到家休息一会儿，我们搭车去了县城的热闹地方，顺便在某个小馆子吃了饭。吃过饭在街上逛了一逛，到处是卖水晶和珍珠的店铺，当然还有现代的网吧超市商场。回来的时候，我们在楼下的超市里买了一大堆零食，还有挂面鸡蛋酸奶面包之类的食物。 
　　我们坐在阳台上吃着零食，虽然平常很少吃零食，我也吃得津津有味，而且发现有些零食真是很好吃。她像个小孩儿一样把所有的零食袋子都拆开了，全部放在面前，有时候还犹豫着不知道从哪个袋子里拿东西吃。然后她吃累了，跑到卫生间洗了手，有些慵懒地坐在椅子上微微眯着眼睛，又恢复了一个女人的样子。我把没有吃完的零食袋子的口用塑料夹子扎起来全放进冰箱。她说：“你真细心。”我不知如何回答，说：“是吗?”她看着我说：“你这次回来会回家吗?”我说：“没有打算回去，只是因为想和你到这里住才回来的。”她把头偏转回去看着对面的楼，阳光将她一侧的头发染成淡金色。我总是有想抚摸她的头发的冲动，只好把目光转移到别的东西上去。我说：“你知道女人最容易被性骚扰的是哪个地方吗?” 
　　她微微笑了一下，说：“头发。” 
　　我说：“你怎么知道?很多人都会猜是胸部或者臀部。” 
　　她说：“骚扰那些地方太危险，所以一般男人不敢，但摸一摸头发一般不会被女人反击。” 
　　我想起昨天在阳台上我也摸了她的头发，心里暗暗希望她不要联想到那件事上去。 
　　她突然转过头来看着我，平静地说：“所以昨天在这儿，你也骚扰了我。” 
　　我的脖子和脸一定是涨得通红，一句话也说不出。 
　　她盯着我看了一会儿，突然笑出来，还拍了一下我的肩膀，说：“开玩笑呢，这样就脸红了，怎么像小孩儿一样!” 
　　我半天说不出话，觉得自己什么都被她看穿了。 
　　晚上睡觉的时候，她对我说：“明天早点起来去海边吧?” 
　　我说：“我没有问题，就怕你自己起不来。” 
　　她用手揉了揉头发，说：“听天由命吧。” 
　　仍然是透进窗户的夜光，崭新的床单的味道，对隔着一道墙的女人做出的种种猜测和幻想，但在这种幻想里我却神经紧绷着难以入睡。她的身体比以往任何时候都真切，因为这个身体在这两天里被我观察了无数次，总是在我身边散发着诱人的气息。这个身体就躺在一墙之隔的床上，而且她翻身的时候我甚至能听到床的轻微响动。幻想、冲动、克制，这一切对我来说都是煎熬。我甚至想，到了明天我一定要拉她的手，摸她的头发，不管她怎样，我都要这么做。可也许到了明天，我的勇气又消逝无踪，只能在她身边默默地走着。 
　　也不知道是什么时候睡过去的，醒来的时候听见脚步声，然后是冲水的声音，再后来脚步声经过我的房门外面，然后门关上了。我猜想她去了洗手间，睁开眼睛，看到灰蓝色的晨光透过窗户照进来。我又闭上眼，几乎要睡着的时候听见像是扫地的声音。突然想起来她昨天说要早晨去海边，心想她可能已经起来了。我挣扎着爬起来，拉开门走到客厅，却没有看见她。早晨的光线已经明亮起来，应该是六点多钟的光景。我想可能听错了，也许是楼上或是楼下有人在扫地。我本来想走回房间，看到她的房门时却产生了一股难以抑制的想要进去的冲动。我敲了敲门，房门竟然闪开了一条缝隙，原来门没有锁，只是虚掩着，或许是她上洗手间回来时忘记锁上。我推门进去，看见她全身紧紧地裹着被子，只有头发散乱的小脑袋露在外面，面向里侧身睡着。我走到她床前看了她一会儿，觉得这样偷偷地进来还是不好，就轻轻地把她叫醒了。她眯着眼看了我一会儿，问：“怎么这么早?”我说：“我听见有人扫地，以为是你，我就起来看一看。你刚才扫地了吗?” 
　　“没有，我还困着呢。”她睡意昏沉地说，又闭上了眼。 
　　“我可以趴在你床上睡一会儿吗?”我问。 
　　“随便。”她又朝里面翻个身睡了。 
　　我搬了一张椅子在她的床边，坐在椅子上，把上身趴在床边上，头几乎碰到了她的背。我感到一股温热的气息从被子里渗透出来，让我浑身难受。我终于忍不住爬到床上，她却浑然不觉地睡着。我身体僵硬着仰面躺着，虽然只穿了一套单薄的睡衣裤，仍然感到热得发烫。我朝里翻身，我和她的身体之间如今只隔着一道空气的缝隙。她均匀地呼吸。她的散落在枕头上的头发紧贴着我的脸，一股肉体的温暖香味从脖颈和发丛中散发出来。我的下体胀得发痛，我知道我不可能再克制住自己了，但我还是胆怯，不敢掀开被子直接抱住这个让我快要疯掉的身体。我像是翻身的时候伸出胳膊一样装作不经意地把手臂搭在她肩膀上，而我的手几乎垂在了她的乳房上，那柔软丰美的感觉把我全身的血都燃着了。我不顾一切地掀去裹在她肩膀上的被子，从后面亲吻她的脖子，隔着睡衣亲吻她的后背。我的嘴唇一接触她光着的脖子，我就疯狂地把身体贴上她的后面。我什么也不在乎了，即使下一刻就会死我也要贴着她的身子，她的柔软火热的身体几乎把我烧掉了，我像个动物一样喘着粗气。我的身体从来没有这么疯狂过，从来没有像现在这样充满着可怕的要焚毁一切的力量。她醒了，我看到她睁开了眼睛，我感到她轻微地抵制着我，身体向后缩着，可她没有推开我的手，也没有阻止我亲吻她的后颈和背。我把她身上的被子全部掀掉，我的身体贴着她几乎把她逼得紧贴着墙壁。我不停地亲她，我也听到了她的轻微却急促的喘息声。我的手紧紧压着她的乳房，当我亲吻她的脸时，她终于不再反抗，闭上了眼睛。然后她向我翻过身来，仍然不敢睁开眼睛。我紧紧搂着她亲吻，当她终于把紧闭的嘴唇张开，胆怯地把舌尖给我时，我一下子吸住她的舌头，翻上她的身体。她的脸害羞得几乎有些僵硬，当我脱掉她的睡衣，抚摸她时，她双手捂住了脸。我想扯掉她的内裤，她紧紧按住我的手，哀求我不要。我顺从了她。我们接吻、拥抱、抚摸，不知疲倦，一直到中午的阳光透过窗帘在地板上和墙壁上画出一圈圈耀眼的光斑。 
　　她温顺得像小猫一样躺在我怀里，头枕着我的臂弯，我的手不停地抚摸着她的头发，心里的幸福让我长久说不出话来。我不断地怀疑是在做梦，不得不一次次地盯着她看，证明她实实在在地躺在我的怀里。刚才亲热的时候，我拿着她的手放在我那东西的上面，她碰了一下就恐惧地不敢再碰，现在，她却把手轻轻放在那上面。她惊讶地说：“变化这么大!”这孩子气的话让我忍不住亲了她一下，说：“想要你的时候才会那么硬。”她害羞地笑了，把侧脸贴在我胸口上。真是个甜蜜的女人，我侧过身，把她侧身抱过来，紧紧搂住。她轻声说：“知道我刚才为什么不让你脱下面的衣服吗?”我摸着她的背说：“为什么?”她轻轻把我推开，看着我的眼睛说：“因为我还是处女，我怕疼。”其实我刚才感觉到她像是没有被男人碰过，可我又不敢相信。现在她这么说，我激动得不知道说什么好，最后我又搂住她接吻，一直说爱她。她笑着推开我说：“我饿了。”我说：“我去给你煮面。”她也要起床，我按住她说：“你再睡一会儿，我快煮好的时候叫你。”她在我脸上亲了一下，又躺下去。我看着她，简直无法容忍离开她半步，我好不容易出了房间，简单地洗漱之后到小厨房里煮面。水没有烧开的时候，我又跑回去看了她几次。 
　　挂面刚放进锅里，我听见她从房间里出来到卫生间去了。我大声问：“你起来了吗?”她说是，还跑到客厅里给我做了个鬼脸，又跑回去。幸福让我浑身轻盈，我感到从来没有奢望实现的梦突然真的变成了现实，让我简直不知怎样才好。我陶醉在幸福之中，把窗户推开大口吸外面的空气，我还大声地唱歌，引得她笑起来。当她走过来的时候，我看见她穿着一件灰色棉质圆领衫，清新而温柔。我说：“你等一下，马上就好，就差鸡蛋还没有熟。”她从后面搂着我说：“我早就觉得你是个很温柔的小家伙。” 
　　我说：“从什么时候?” 
　　“从第一次见到你就觉得你好。” 
　　“从第一次就愿意让我亲你吗?” 
　　她说：“笨蛋，我才没有那样想呢。只是觉得你人很好，一点儿也不俗气。” 
　　我说：“干吗老骂我笨蛋?” 
　　她说：“你本来就是。” 
　　我拧灭了煤气灶，问：“那从什么时候开始愿意被我亲?” 
　　她倒是认真地想了一下说：“从那次在树林里的时候吧，如果你亲我的话，我可能也不会太生气。” 
　　吃面的时候，我的目光简直不想从她脸上挪开，她脸红着一直骂我“笨蛋”、“色鬼”。我说：“你是我见过的最好看的女人。”吃过饭以后她要去洗碗，我说我去洗，她坚持不让。她洗碗的时候，我从后面搂着她的腰，亲她的头发和肩膀，她不让，说对面阳台上的人可能会看到。我说不管，看就看吧。她说你怎么这么色。我说“对你才会这样”。我坚持给她洗手，用手搓着她打上香皂的手，两双手沾满泡沫缠在一起。她说：“你真幼稚!”我说：“你不喜欢这样吗?”她不回答，抿着嘴笑。她那娇羞的样子让我又蠢蠢欲动。我拉着她的手吻她，吻了好久，她挣脱我说：“手上的沫子都干了。”我赶快给她把手冲干净，拉着她往房间里走。她说：“干什么?”我只管把她拖进房间，把门关上说：“我想要你。”她说：“不行。”我说：“不进去，让我抱一会儿好吗?”她默许了，我拥着她吻了好久，感到她的身体完全地柔软下去，才把她抱到床上，脱掉她的外衣。我反复细致地亲她的身体，她嘴里含含糊糊地叫我的名字。后来，她像是过意不去地说：“你难受吧?有没有其他办法让你高兴?”我不想让她受任何委屈，可又难受得要命。我把她的手放在我下体，她轻轻地在上面按着不敢动。我把内裤脱掉，教她缓缓用手套住。她的小手动起来，还不放心地问：“这样可以吗?”我看着那张无邪的脸，下面胀得像要爆裂了一般。实在忍受不了，我把她压在身子底下，刚在她两腿之间摩擦了几下，就忍不住一泄而出。 
　　她惊吓得一动也不动。我用纸擦去，又用温水浸过的毛巾把她的腹部和两腿之间擦拭干净，然后给她穿上内裤盖好被子。当我把一切收拾好回到她身边的时候，看见她嘴角抽搐着哭了。我紧紧抱住她，后悔自己太急躁，伤害了她。她平息下来，问：“我们是不是太快了?”我说：“不会的，我已经爱了你这么多年，你也爱我。”她用一只手臂搂着我的脖子说：“那你不会觉得我得来太容易吧?”我动情地说：“傻瓜，我等了你八年，从我开始明白爱情这回事的时候就爱你，你就会觉得容易吗?用一辈子也消受不了你。”她看着我，像个孩子一样又笑了，眼里还闪着泪光。我亲着她的眼睛，把她哄睡了。 
　　她睡着的时候我一直搂着她，看着她熟睡的脸，一刻也不舍得闭上眼。这张在过去漫长的岁月里被痛苦地幻想了无数次的脸，这个一直以来把我的欲望都快要碾碎了的身体。我几乎颤抖起来，害怕自己在做梦，而她的头发、脸庞就紧贴着我的手臂，这一切总该是真的吧。我回想起曾经睡过的那个女孩儿，我终于明白我可能从来没有真正地爱过她，因为在我的身体里有一种比我自己更能确信爱情的东西，它的力量从这天早晨就吞噬了我，让我不知疲倦地坚硬。而从前即使在我进入那女孩儿身体的时候，那力量也没有如此强大。也许只有贴着自己深爱的女人的身体，那股摧毁一切的力量才能被真正地唤醒；没有那力量的我曾被随波逐流地冲上**的堤岸，而现在，我像是一片可随时席卷一切的海，不管我平静还是狂暴，那力量永远在我的体内低吼着。 
　　她昏昏地睡了不知多久，房间里已经完全地昏黑下来，窗外也是一片夜色。她醒过来的时候，像个娃娃一样吵着要吃泡面。我穿上衣服去楼下买了泡面火腿肠，给她煮了一大碗，端给她在床上吃。她问：“你的呢?”我说：“你先吃，我呆会儿吃。”她不要，要和我一起吃。我只好和她分吃了，一碗，又跑去煮了一碗，两人分吃。我说：“不熟悉你的时候感觉你又成熟又冷傲，现在看你不过是个小孩儿。”她不示弱地说：“你也是，而且，你是小女孩儿。”我说：“为什么?”她装作调戏女孩的样子用手勾起我的下巴，吊眼儿瞄着我说：“这小女子真是细心温存，贤良淑德。”我被她弄笑了。吃完’面，她从床上跳下来，说她有点儿劲儿啦。我说：“去散散步?”她说好。 
　　我们换好衣服出去，沿着空荡的马路走着。海风很大，她习惯性地用一只手捂住头发。她轻声问：“为什么你肯陪我来这儿?” 
　　“不为什么，因为和你在一起就觉得很幸福。” 
　　“如果我们还像以前那样只是朋友，你也肯来?” 
　　“我本来就是这样想的。即使你什么都不给我，只要能经常陪着你就很满足。” 
　　“真的?” 
　　“真的。” 
　　“即使这样会丢掉工作也会来吗?” 
　　“那也无所谓，工作丢了可以再找。” 
　　“你和我身边的人都不一样，”她轻吁了一口气，说：“只有你愿意为我这样做，如果我告诉其他朋友来这里住一阵子；他们谁也不会陪我，只会找各种理由劝阻我。” 
　　我说：“人太忙乱，就不明白什么东西重要了。幸福这种东西，停不下来好像感受不到。” 
　　她微笑地看着我，突然说：“明天你去买避孕套吧。” 
　　我讶异地看着她，她却把头转过去不看我，淡淡地说：“早晚都要这样吧。我以前就想到第一次要给自己真正爱的人。” 
　　我说不出话，鼻管里一阵紧张的酸楚。过去那么长的时间里我只求能牵一下她的手，而现在她突然之间给了我所有可能的幸福。我又能拿什么还给她?我像个什么都没有的人，心里满溢着爱(那些爱甚至延伸到遥远的岁月的深处)，却两手空空。 
　　我们沿着一段路来来回回地走着，就像我们过去无数次在故乡那样地走着，两边的房屋高楼沉入昏暗的夜色之中，只有那空荡的、吹着风的大路明亮地铺展在面前。她显得优雅闲适，美丽的侧影像勾勒出来的画。我心里闪过一丝胆怯，突然觉得像是回到了从前一样，她又显得遥远而陌生，我不禁紧紧抓住她的手。生命中第一次，我拉着她的手走在路上。 
　　那天我们睡在一起。第二天，她让我去买避孕套。我回去的时候，她正歪在床上看书。时间已经接近中午，我们去附近的小馆子吃过饭，回到家里，她抱出来一堆漫画书说要到阳台上看，我搬了一张椅子让她坐在我腿上。她不要，说对面或是路上的人可能会看见，反倒把漫画书堆在我腿上。五月初的午后阳光虽然绵软，却已经有些热度。风吹着向海边延伸的灰色大路，摇晃着路边新栽的幼弱的小树。我体会到和心爱的人消磨时光的幸福之处，时间不再是一种需要填满的东西，你只是感受着它缓缓流淌，如同在深山之中，听着身边的一条溪水流动，你不过悠闲地随它走着。 
　　她看累了，我就抱着她在床上躺了一会儿。她说：“要是一辈子都这么平淡你愿意吗?”我说：“我觉得很好啊，其实我也是个没有什么远大理想的人，我很懒，呆在这样的地方可能会比较舒服，不过前提是你陪着我，否则时间久了也会觉得闷。”她微微地笑着，用手指甲在我胳膊上轻轻划着。然后她闭上眼睛像睡着一样，一会儿又睁开眼睛说睡不着。我们像是没有餍足似的，又在床上爱抚起来。她说：“你想要就进去吧。”我戴上避孕套，轻轻抵住她那神秘的、从未打开过的洞口。她两手紧紧掐住我的肩膀，颤声地叫疼。我不敢进去，因为她已经疼得低声哭起来。我看着她，心疼得要命，我说算了，不进去了。她说为什么，我说“怕你疼”。她勉强地笑了一下，说：“还能忍，早晚有这一次。”我咬紧牙，缓慢地插入一些，她的身体颤抖得更厉害了，我知道她忍受着钻心的疼痛。我难过得想哭，想要放弃了，她却让我继续。我狠着心进入她的身体，她惨叫了一声，大粒的泪珠从眼里纷纷滚落下来。我紧紧抱住她，想把她的疼痛、颤动、泪水都吸人我的体内。我已和她融为一体，我感到我这个人从来都没有这么完满过，我不知道怎样去爱眼前的这个身体，我像个突然间被激情撑破的人一样哭起来。 
　　 
　　12 
　　 
　　起初几天，我们几乎是在床上消磨了大部分时间。后来她说这样不好，于是我们开始正常时间起床、吃饭，还经常走去海边。她问我新加坡的海和这个海有什么不同，我说热带的海水的颜色更深黑，就像热带雨林比一般的树林茂密深幽一样。而这里的海看上去淡远平和得多。 
　　她又说两个人不能老是呆在一起，所以有时候她故意出门让我留在家里，或是派我到市区买什么东西。在那段时间，看不到彼此的时候，我们互相发了很多手机短信。信箱满的时候，我就把以往的她给我的回复抄在一个本子上，有时她的回复是同样简单的几个字“一会儿见”、“在路上”，我只好把每条短信收到的时间也记录下来，以便日后对这些简短的句子加以区别。她说我的细心类似于女人，也许是吧。我只是不想忘记她曾给过我的任何东西、说过的话、在我们爱情中的每个场景。在那次错误的恋爱之后我才意识到真正爱一个人且能被她爱是多么珍贵的幸福，我怀疑世界上体会到这种幸福的人并不多。 
　　一天晚上我们去散步，不觉走了很远。回来之后，她说脚有些疼。我端了一盆热水，让她泡泡脚。泡过之后，我给她擦干净，把两只脚轮流放在我大腿上用手揉了一会儿。我坐在一把矮木板凳上，她坐在床沿上从上面看着我。我正帮她按摩的时候，她问我：“你对每个女的都会这么好吧?” 
　　我抬头看着她说：“没有，对你才会这样。”我并没有说谎，这真的是我第一次为一个女人洗脚，我以往可能根本没有想过这回事，但因为是她，一切都发生得自然而然。 
　　她伸出手抓了抓我的头发说：“你不觉得害臊吧?” 
　　“当然不会，好像很自然地就想把它抱在怀里，揉一揉，”我说，“我觉得这样很好。” 
　　“你知道男孩儿是怎么变成男人的吗?”我问她。 
　　“不知道。”她像小孩儿一样用力地摇着头。 
　　突然她用脚蹬了我一下，我险些从小板凳上滑下来。 
　　她调皮鬼似的笑着，她那样笑的时候，我就想把她紧紧抱在怀里。 
　　“我想亲你。”我看着她严肃地说。 
　　“那你要先去洗洗手。”她也故作严肃地回答。 
　　于是我飞快地冲到洗手间，把手洗干净，还匆匆忙忙用清水漱了漱口。然后我再度冲回房间，一把搂住她接吻。“我爱你，”我在每一次嘴唇短暂分开的时候都忍不住说。然后，我又去寻找她美妙柔软的舌头。我又坚硬起来。我去解她的衣服，她却抓住我的手不让。我只能疯狂地亲她，有时我发现她闭着的眼睛突然打开，像是在观察我。 
　　当我停下来，平静地搂着她的时候，她突然问：“你也会给以前那个女孩儿洗脚吗?” 
　　“没有。”我看着她，觉得她的表情奇怪，似乎在克制着什么。 
　　她听到我的回答无动于衷，我又说：“真的没有。” 
　　她嘴角轻轻一撇，挤出一个笑。我知道她不相信。 
　　她接着问：“你和她亲热的时候是不是也一样?像刚才那样?” 
　　我心里一阵寒冷，因为我知道完全不是她想的那样，但我又无从解释。 
　　我只好说：“不一样，你和她不一样。我当时太寂寞了，想找一个女朋友。你知道，我一直最喜欢的是你，我当时以为你根本不会喜欢我。但我心里一直都在等你。” 
　　她冷笑着说：“是啊，你一直在等我，也不耽误和别的女的同居。” 
　　我说：“不是你想的那样，我对她和对你完全不一样，你们不是同……” 
　　“好吧，我们不一样。”她用不耐烦的声音打断我，好像不想听我再说下去。然后她跳下床去冲凉。夜里的时候，我抚摸她，她像个没有感觉的人那样一动不动。我说：“你原谅我吧，原谅我这一次，有了你我不会再喜欢任何别的女人。”她把我的手推开，冷冰冰地说：“睡吧，我困死了。” 
　　她过后总是会提到我的那段失败的恋情，一提到她就突然对我态度冰冷。她说：“你来找我是因为你和她分开了，是吗?”我说：“不是，我一直爱的人都是你。如果知道你爱我，我一定会离开她。”她不屑地说：“是吗?以前没有听你说过你爱我这样的话。”我只好又说了她讨厌的那个“借口”：“因为我害怕说了你会不再跟我做朋友。”她用奇怪的，像是包含着轻蔑、嘲弄和气愤的眼神打量我，看得我心里沉重而寒冷。我又对她说，她和之前那个女友的区别在于，那个女孩是可以代替的，如果当时出现的是另一个，我也同样会接受，因为我当时孤独又绝望，我渴望女人的亲近，实实在在的安慰；而她是任谁也代替不了的。从她的反应来看，她依然怀疑我。 
　　她常常会用冷漠的眼光看着我，或是对我不理不睬。我明白她这样做的原因，但我不知道怎样才能让她相信我，似乎现实总是把我置于一个无法说明自己的困境。我忍受着她的冷嘲热讽，只想对她更好；偿还我给她带来的痛苦。我想我可以用今后所有的岁月来证明我自己，只要她愿意留在我身边，总有一天我会让她相信我。 
　　在每一次发作之后，她又会变回温柔好动的样子，可她想一个人呆着的时候越来越长，她在房间里，让我不要进去。有时候在我和她亲热的时候，她突然推开我，默不做声地背过身去睡。 
　　一天上午，她说她要出去一会儿，很快就会回来。我穿着睡衣站在阳台上，看她从楼下的柏油马路上走过。她抬起头向我笑了几次，而我一直看着她，直到她消失在远处。我回到房间里，准备读本小说打发时间，当我走去倒水的时候，我看到那只属于我的茶杯底下有几页折好的信纸。我没有倒水，打开信来读。我记得我甚至没有坐下，靠在桌子上读完了那封信。那当然是她写给我的，她在信里告诉我，她从何时开始喜欢我，而当我在电话里提起我和以往那个女孩的事时她有多伤心，在我和她写的一些信件中，我曾多少次提到过对那女孩的眷恋，那让她多嫉妒。 
　　她写着：你怎么可能了解那有多难受呢?你一直爱着而且相信他也爱着你的一个人，突然告诉你他已经和女友分手了，而你之前什么都不知道，还一直等着他。然后他把他对她的强烈的爱，他不能忘情的痛苦，包括所有的他们恋爱的细节全都倾诉给你，而你还要装作若无其事地安慰他，祝福他们和好。那就像暴雨突然倾泻在你头上，雨点把你的心都要砸碎了，而你还要平静地微笑。这样的痛苦和侮辱，我一辈子也忘不了。我本来可以控制不去想它，因为我想我们只是朋友，就算是我单恋失败算了。但是现在和你在一起，它突然变得那么尖利。一想到你说过的那些话，对她做过的那些事，我就难受得要命。那些话全都清清楚楚地印在我脑子里，有时候你亲近我的时候，我就觉得你的语言和动作只不过是一种重复，我并不是唯一一个激起你那种情感的女人，更不是第一个。我知道也许我这样想是错误的，但是我还是控制不了这样想，控制不了地想报复你。每个人都有以往，你对我坦白了以往(虽然是无意地)，我们谁都没有错，错误在于我对你的以往知道得太深太细，以至于我无法完全地相信我们的爱情，无法完全地相信你。 
　　她写着：我知道我可能在折磨你，我并不想这样，只是我控制不了我自己。我没办法忘记你的过去，没办法从那阴影里面走出来，肯定永远都办不到。所以我们还是不要在一起吧。也许对我们都好。我再也不想忍受下去了，也不想再折磨你。你不要再说任何想劝阻我的话，因为不管怎么样我都一定会离开你。 
　　如果说前面的这些是为了让我感受到她确实非常爱我的话，那后面这部分却是要刺伤我。她说她也曾有过一个男朋友，他们当然也有拥抱牵手接吻这样亲密的举动，而且她确实曾想过把自己给他而不是我。 
　　终于读完这封信以后，我仍然以原来的姿势站在同样的地方，就那样一动不动站了一会儿。我的意识里出现了空白，仿佛因为无法应对反而无动于衷的那种空白。当我意识到这一点时，我发现我手里还捏着那几页纸，刚好站在阳光照进来投射在房间中的一片晃动的亮光中，衣服被汗水弄湿了贴在背上。我的身体几乎在轻微地抖动着，就像那些早上猛然起床的人一样，因心跳剧烈而眩晕飘忽。后来我又走回我们的卧房，仰面躺在床上，我觉得有关她的记忆又向我汹涌而来，我觉得我在夜晚对那个身体的紧紧拥抱疯狂亲吻不足以表达我的爱情的万分之一。我猛然从床上跃起来，想出去找她，我希望马上去找她，看到她把她带回家，再不让她越出我的视线范围。我现在才意识到我有多害怕失去她，曾经幻想等待了许多年、时时刻刻占据我意识的一个人，将身体和灵魂都推向我从未到达过的幸福顶端的人，我不敢想象我还会失去她。当那个早晨背对我躺着的她终于朝我转过来，看着我、任由我抚摸她的头发和面颊，我就不敢想象失去她之后的生活会怎么样。而就在这个早晨，当我站在阳台上看她走在下面的路上时，我的心还生活在毫无恐惧忧虑阴影的幸福之中。 
　　我换好了衣服准备去找她，开门时才发现她把大门反锁起来，把钥匙也带走了。我只能在房间里等她回来，但是我发现那种被动的、一筹莫展的等待简直是折磨。我跑到阳台上，张望了很久，直到正午炙热的阳光垂直照在街道上，我还是没有看见她的影子。我走回我们的房间，坐在床上，我看到几根她的头发留在床单和枕头上。她说她曾经有过一个男朋友的事也许是假的，我想，因为从来也没有听她提起过。她也许只是为了以此让我痛苦嫉妒，如同她曾经经历过的那样。但我不知道，也许她真的曾被别人亲吻爱抚，惟有那一步还没有跨出。想到这一点，我身上忍不住燥热起来，血冲上我的腹部，我想把她紧紧地压在身子下面，仿佛她真的就只属于我。我不知道我为什么无法忍受别的男人在她情感中留下的任何痕迹，虽然我自己也曾经和别的女孩睡过觉。 
　　我翻出一盒烟。我自己没有抽烟的习惯，这盒烟是她叫我买的。她说，我们躺在床上一起抽着烟一定很好玩。我们抽过两次，都是在下午，午睡醒来的时候。她坐在床边，像个孩子一样用耷拉着的两条腿打秋千，每抽一口，夹着烟的那只手臂都会赶紧闪到一边，让香烟上燃起的烟雾飘去别的地方，然后她自己扬着头，慢慢吐出口中含着的烟雾，看着它慢慢飘散。她说“抽烟这么累，还说什么解乏”。每次她的烟燃到一半，她就抽不下去了，丢给我抽，还说：“拾我的烟头，将来听我的话。” 
　　我把烟盒中剩下的全抽光了，我想抽第三根时她可能会回来，然后我想也许是第五根、第八根……在这样的猜测和失望的反复循环中，时间的流逝也显得容易一些。 
　　我终于听到了开门的声音，听见她的脚步声走进屋子里。她换了便鞋，径直走进来，我本来想上去抱住她，可读信时那种想哭又哭不出来的感觉压迫着我，我一动不动，连头也没有抬起来。她若无其事地说：“怎么这么重的烟气，好啊，一个人在家偷着抽烟。”我突然觉得她这些话显得虚伪，她应该知道我为什么是现在这个样子，她却想避而不谈。她说了一些闲话，我什么也不回答。她说要吃饭的时候，我说我不想吃。她站在那儿看了我一会儿，突然转身走掉了。她自己在厨房里做了一些东西，在客厅里吃完之后，又问我：“你真的什么都不吃吗?”我说“不吃”。她不再理我，走去隔壁房间。 
　　我不知道在床边呆坐了多久，突然觉得她其实比我更痛苦，因为仅仅是她曾经有男朋友这件事就让我难受得要命，可我过去那么长的时间里不知道让她忍受了多少痛苦。我走去找她，她坐在一张小书桌前面，头也不回地冷漠地问：“你进来干什么?”我走到她面前抚摸着她的头发，她猛地站起来，说：“别碰我。”拉她的手，她也漠然地甩掉。我问她：“你不爱我了吗?”她说：“跟爱不爱都没有关系，我们分手吧。”她的话像刀一样在我心里狠狠刺下去。我上去抱住她说：“别离开我。”连我自己也不知道，说完这句话我的泪水突然充满了眼眶。我紧抱住她贴着我的身体，让我们两个人都呼吸困难。我这样紧地搂住她是因为我觉得她有可能下一秒就消失了，不在我怀里。那些相爱的记忆像梦中的场景一样虚幻。我害怕我永远也无法实实在在地握住她，她还会像过去许多年一样仅存于我的幻想之中，是我无法真切感受的影子。我重复着不让她离开的话，拼命感受着这个我抚摸亲吻过无数次的身体，也许下一刻它就成为从梦中醒来的早晨里恍惚渺远的记忆碎片。我丢弃了所有的尊严哀求她，我听见自己嘶哑而空洞的哭泣声在四壁间跌跌撞撞。 
　　也许是因为可怜我，她开始轻声安慰我，手抚弄着我的头发。 
　　我说：“你答应不离开我了吗?” 
　　“不离开了，别哭了。” 
　　我盯着她，看她的表情是否能证明，可她温柔的脸上什么也看不出。 
　　她用手替我擦着泪，说：“傻瓜，你是个爱哭鬼。” 
　　我抓住她的手亲着，说：“因为你老是气我。” 
　　她云开日出地笑了，说：“那也不能老是哭啊。” 
　　“我没有老是哭，以前很少哭。”我也不知道为什么和她在一起容易哭，像是感情很容易流溢出来。 
　　她哄小孩儿一样拍着我的背，说：“你一哭我就心软了，我喜欢你哭的样子。” 
　　我说：“太残忍了。” 
　　“不是，要是一个男人不会哭该有多闷啊!哭说明感情丰富。” 
　　“你也喜欢他吗?” 
　　“和你在一起了，才知道可能不算爱，有些好感。以为你不喜欢我，才会愿意和他谈恋爱。” 
　　“我对她也是，以后都不要提以前了好吗?” 
　　“嗯。”她突然变得很乖，跟刚才那冷酷的样子完全判若两人。 
　　我说：“那你还要离开我吗?” 
　　她说：“我骗你呢，怎么舍得离开你。我知道你爱我，那次你害怕我疼就不进去，我就知道你是真的爱我，会对我好。很多男人都不会管的，只管自己舒服就好了。” 
　　我把她的肩膀抱过来，说：“真的不离开?” 
　　她在我耳边说：“真的不离开。” 
　　夜里的时候，我听见窗子的剧烈响动醒过来。是暴风雨前的天气，风撼动着门窗，灰黑的屋子不时被闪电的光照亮。我去关上窗户，回到床边的时候，发现她也醒了。风呼啸得厉害，不停地听到别处的门或窗砰然关上，或是玻璃啪啦啦粉碎的声音。她有些害怕，又有些兴奋。她问我那种顺着街道疯跑的怒吼声是风还是不远处的海发出来的。我说风也是从海上来的。我们都坐起来，裹着被子倚在床头，我拥着她，她好像还在认真地倾听辨别着声音。她问我雨落在海上有没有声音，我说听不到雨点的声音，因为都被大海融化了。我的手在她背上滑动着，不知道什么时候，她歪在我腿上睡着了。我不想惊动她，一直保持坐着的姿势。雨突然下起来，大粒的雨点进落在窗台上路面上发出清脆的声音，风声几乎听不见了，哗然的雨声一度变成汪洋淹没了这世界所有其他的声音。过了一阵雷雨消歇了，只听见断续的滴水声。暴风雨之后的世界格外安详静谧。 
　　在过去那段日子里我似乎经历了太多极端的感情，那些感情像暴风雨一样使我一时绝望愤怒，一时狂喜放纵，又一时因为嫉妒和恐惧而哭泣。那些一度摇撼我、几乎要摧毁我的暴风雨现在看来没有在我心里留下深刻的痕迹，一切终归会归于平静，就像雨点落入大海，风被吸纳于博大的虚空。我此时突然感受到这平静，用自然的方式去接纳生活所给予的幸与不幸，去爱去忘却。 
　　她似乎处在最深沉的睡眠里，散发出香甜的气息。我用手轻拂着她额际的头发，看着她沉陷在黑暗中的脸庞。我已在她的身上烧掉了我所有的激情，有些激情是在默默之中烧掉的，在漫长的等待中绝望地被烧掉了。而现在，我感到在我和她之间有一种巨大的沉静笼罩着，那东西就像大地上空的星光一样，虽然沉默却更加永恒，我相信我会用一辈子去爱她，因为这一刻在我心中默默流淌的那些爱像是没有穷尽。我坐在那儿闭上了眼睛，时断时续地睡一会儿。然后天放亮了，房间里依然有些昏暗。她终于从昏睡中慢慢睁开眼睛，眯缝着睡眼看我，好像在努力认出我。我有种恍惚的感觉，不相信生活中会有如此幸福宁静的时刻。她问我：“我就是这样睡了一夜吗?”我说是。她说：“那你呢?你坐着睡吗?”我说是。她看了我半天，突然跳上来亲我的脸。 
　　初夏来到了，我们几乎每天去海边散步。那一天，在沙滩上我说：“我想娶你。”她的表情说明她吓了一跳。我等着她回答，她却不说话，蹲下去用手指在沙子上轻轻划着。我也蹲下去，说：“不愿意嫁给我吗?” 
　　“不是，太早了。” 
　　“我不是说现在，我说以后，你什么时候高兴，我们就什么时候结婚。” 
　　“那六十岁呢?也会等吗?”她带着故意刁难似的神情盯着我。 
　　“六十岁也等，只要你保证会嫁给我。”我抓住她的手。 
　　“你以前去过很多地方吧?”她问了个莫名其妙的问题。 
　　“去过一些地方，但也不算多，怎么了?” 
　　“我也想去很多地方。”她抬头看着海上的云，目光似乎随着云轻轻飘散。 
　　“我陪你去?”我问她。 
　　她转过头仔细地看着我，一双美丽而略带不安的眼睛。 
　　她像是考虑了很长时间，温柔地说：“我想自己去。因为有些事想好好考虑一下。” 
　　我看着她，没有说话。 
　　她摸了一下我的头发，平静地说：“虽然。这些天我不说，可我还是忘不了过去那些事。我好像说服不了自己，总是因为那些事难过。你能给我两个月的时间让我考虑一下吗?是真的让我自己考虑，你可以给我发邮件，但不要打电话，不要找我。” 
　　“两个月？”我仿佛一下子抓不准这是个什么样的时间概念。 
　　“是的，我想到处走一走，然后一个人好好想想。你不要急，等你假期完了，你就回新加坡，该做什么做什么。两个月后我会找你。好不好?” 
　　“可是，最后会决定离开我吗?” 
　　“不太可能吧，”她自己也猜不透似的，“不过也说不准。最有可能的是那件事对我来说变淡了，我不会再难受了，还有可能我会发现与想你这件事相比，那种难受算不了什么，所以还是得跟你在一起。等我都明白了，我就能告诉你会不会嫁给你。现在天天缠在一起，虽然觉得很爱你，你也很爱我，可还是心里很乱，好像理不出头绪。”她像是很疲倦地闭了一下眼睛，轻叹了一口气。 
　　我把她轻轻抱过来，问：“那我有百分之多少的机会呢?” 
　　“这怎么算得出来，不过好像是百分之六十多，及格以上。” 
　　我竟然没有感到太大的不安，我隐隐感觉我们两个谁也逃不脱对方，即便是要经历些什么波折，终归还是会在一起，似乎是命中注定。从她在我腿上睡着的那个暴风雨的夜晚之后，我就有了这种笃定，我相信我终究会和她在一起，这是任什么都阻止不了的。我已不再是那个默然地等待、爱恋的小孩儿，也许除了命运之外，我的笃信还来自于自身突然感到的强大——我能去改变一些事实，我不只是个承受者。这笃信让我可以平静地接受这中间可能会有的一切波折，因为最终，我们只能属于彼此。 
　　于是，我问：“你会去哪儿呢?” 
　　她说：“去新疆吧。” 
　　“一个人?” 
　　“有个表姐在南疆，去她那儿散散心吧。” 
　　“让我送你去，好吗？” 
　　“不必了，”她说，同时像是要安慰我似的把手轻轻地放在我的膝盖上。 
　　我没有坚持，因为她所决定的事通常改变不了。 
　　“什么时候回广州?”我又问。 
　　“去那边玩半个月可能就会回去了。不要给我打电话呀。”她突然想起似的警告我， 
　　“我会一直等你的。”我只能这样对她说。 
　　风穿过不远处礁石间的空穴，发出呜咽的声音。海浪一波一波冲上来舔舐着沙岸。我抱着她，尽情享受这自然的静谧和心灵的静谧融为一体的时刻。 
　　几天后我们就离开了这个海边的县城，到连云港提前买了车票，在那儿住了一晚，第二天就得各自上路。我从那里坐大巴直接回家，她则先坐火车去郑州，再从那里转乘去新疆的火车。我说先送她去郑州，她不答应，一定要自己走。我买了最后一班汽车票，好在下午的时候把她先送上火车。 
　　上午起得很晚，在旅馆雪白的床上抱着她的时候突然觉得很悲伤，因为从此以后很长时间我的身体又会毫无着落。夜里不能抱她、贴着她温暖的肌肤，那种空虚几乎难以想象。 
　　从服务台退了房间走出来，发现外面的光线明亮得刺眼，时间已接近中午。我们沿着旅馆附近一带的街道信步走着，找一个吃午饭的地方。离她上车还有两个小时左右，这些时间令人焦灼似乎又难以打发。初夏的太阳从枝杈间照下来，可以清晰地看到晃动着的阳光的线条，在不同的距离内呈现出不同的颜色。她的脚步轻盈而稳重，表情一贯的沉静温和，让我看不出她是否在留恋或是感伤。我回想起早上被我亲吻的那张脸，那张纯真却因情欲而冶艳的脸，那张脸上的浓郁表情似乎一来到外面的阳光下便消融了。吃饭的时候，我对她说了一些火热的话，她却只是微笑。但在桌子底下，她的脚悄悄蹬掉了鞋，放在我的脚上。 
　　坐在嘈杂的火车站候车室里，我们也只是握着手，端端正正地坐着。时间就那样流过，我焦虑地不断看着检票显示屏上变换的数字，担心轮到她的班次，虽然这样坐着似乎也无所事事。突然就听到广播里的通知，她的班次开始检票了。我们站起来，什 么也没有说走去排队，人们互相推挤起来，我一把抱住她，怕她被别人碰到。突然，她快速地在我脸上亲了一下又闪开了，若无其事地看着前面。
　　把她安顿在车上，我还在她的铺位上坐了一会儿。我们不怎么说话，好像这个时候说话心里会更难受。然后列车员通知车要开了，我站起身说“我走了”。她没有回答我，我注意到她的眼圈有些发红，眼睛向窗外看着。然后我下车，在窗户外面站了一会儿。有时候我们的目光碰到一起，但很快又分开了。我装作若无其事地在站台上走几步，向她笑一笑。她也勉强地笑一下，又向别的地方看去。突然听见火车启动时的巨响，然后车身猛然震动了一下。我刚来得及向她招了下手，火车就开动了。我跟着火车走了几步，看到她不断地用手背抹眼泪。火车加速了，我没有跟着它跑，很快地，她的车窗就和所有的车窗一起被发出沉重轰鸣的火车带走了。 
　　我在站台上站了一会儿，初夏的阳光一览无余地倾泻下来，使我突然意识到身上出了不少汗。我边走边脱去罩在短袖衫外面的衬衣，感到微风一下子渗透进每一个汗湿的毛孔里。在进入地下通道之前，我又回头看了看，那火车已变成一个小点儿，消失在苍茫的远处。 
　　 
　　13 
　　 
　　他向车窗外望，在陈旧的、满布污迹的一排平房墙壁的背景之上，小群小群的人呆滞地站着，朝这边张望。广播干涩地重复着同一个号码，催促着，汽笛声和火车笨拙地挪动身躯的钝响使外面鼓涨着煤烟味的空气震颤了一阵。随后，风景开始移动。低矮、歪斜的房子，猜想得到里面的灰尘和污秽的、油漆剥落的门；流着鼻涕、裤子松垮着的向火车遥望的小孩；被拦在火车道外的愤然而厌倦的自行车人流。他仔细地观察他所在的城市，带着离开的心情将如今和往日的景象碎片堆积在一起，第一次发现这个城市的丑陋。而他所在的小小车厢渐渐平息了嘈杂，人们开始坐下来，或靠在自己窄窄的床上，向窗外看。 
　　这个车厢像个温暖的小仓，人们的表情淡漠而辽远。火车的味道那么浓烈，以至于他觉得这味道溢满了他的头发和衣领。火车穿行在平原之上，平原在流动，火车流动，天空流动，人也流动。而他的心居然感受到安宁和休憩，这安宁和休憩使他注意看外面的庄稼，看遥远的彩色的农舍，看瘦小的水沟和闪动的池塘，看鸭群扭动的屁股和穿着鲜艳衣服追赶风筝的小孩。这许久没有来过的安宁和休憩在他心里勾起一缕带甜味的乡愁。他久久凝视车窗外不断变幻、又大致相似的风景，在这一刻，他是无凝滞的、透明的。 
　　他忘记了自己为什么在车上，忘记了他离开她的房间时痛苦绷紧的神经。刚才他似乎来到街上，混迹在人群里，然后迷路了。在树的大片阴影里，他似乎哭过。接着他来到了这里，也许他尾随着几个人上了车，但现在那些带他来到这里的人他都不记得了。 
　　他知道自己该在某个站下车，从那里出发去找她。一直到现在，他还不知道这趟车的号码，不知道火车中途会经过哪些站。除了一切诉诸直觉，他没有任何别的办法。但是自从他登上了火车，坐到了自己的座位上，他似乎还没有担心过。直到现在，他竟然意外地享受了那么久的安宁和休憩。而现在他既然想起了这个旅程的目的，他就强迫自己不时地思考它，他无法理解也不能忍受自己对于寻找她这件事表现淡漠。他拉回注意力，皱起了眉头。可是他仍然有一种挥之不去的轻松感，似乎他已经离开了那丑陋的、煤灰色的城市，在尽寻找的义务了，而她的去向并不令他太焦虑。当车厢内的小角落里都亮起橙黄色灯光时，他竟然涌起了困意。在不断拉长、延绵、冉冉上升的睡意里，他联想到她对他来说像这样一列火车。踏上火车，他得以背叛、远离令他厌倦的生活。他不在意她的列车开向哪里，他只是一个没有目的的、暂时逃亡的旅行者。他似乎一直在爱，但这爱现在让他困惑。在睡意朦胧里，所有的念头都没有那么锐利、尖刻，即便是怀疑了自己的爱情，也没有感到沉重，只是有些惘然。困意像拍在眼睑的温暖的水，他不得不闭上眼睛。在他所能感觉到的眸子上的一片光亮中，他和她的画面间歇性地闪现，有些像是从未发生过的，却炯然存在于记忆之中。 
　　猛然惊醒时，他相信火车已经停过了。火车仍在黑夜里奔驰，他努力回忆自己曾在梦中听到的声音，类似于报站的声音夹杂零碎的脚步声。也许他已经错过了她下车的那一站，也许火车这样不停地往前奔，他与她就越来越远。理性告知他这样的可能性，直觉却尽力令他平静下来。无论是火车的轰鸣，还是外面延伸的墨黑的田野都似乎预示着她仍然在前面，在一个他还未到达的地方。他倚在冰冷的卧铺壁板上，觉得自己正向她所在的地方驶去，在靠拢。可是他仍然困惑，不知道自己还有多少站要经过，究竟应该在哪一站下车。他感到灼烧的焦虑，和一股近似于预示的神秘的力量。这些交织的力量令他兴奋，无法再躺下去。他于是走到车厢的末端去抽烟。 
　　车窗开了一半，疾驶而带来的旷野的冷风猎猎地打过来，使他几乎无法引火。他凝视着颤动的、微暗的红焰，似乎那里面掩藏着秘密。然后他听到了脚步声，三个农民样子的男人走过来，到另一头的角落里蹲下来，各自燃起了烟，开始低声的交谈。他转身面向窗外，伏在窗沿上，感到那声音从一个深处传来，情境中也带着一种不真实感。然而他默默地在听，烟也熄灭了，被他抛出窗外。他们谈到庄稼，谈到雨水、灌溉、女人和难产的牛。他都听着，直到他们提起小瀑布。他们说小瀑布是个古怪的东西，临近它的地方整天都是雾蒙蒙的，没有人在潭里看见过鱼，还有那个住在旁边的年轻的女人，竟然用自己的房子开了旅馆。城里人来住，不知道那女人会不会夜里陪男人们睡呢。他们窃窃地笑了一会儿，就都沉默不语了。当他走过去向他们打听小瀑布怎么去时，那些人显然吓了一跳，仿佛在这之前谁也不知道他的存在。他们告诉他在下一个站下车，顺着路找下去，在他走了之后，他感到他们在他身后笑了。 
　　他跳下车时晨雾还未散去，他走出只有一间库房一样的候车厅的乡镇小车站，看见裹在浓雾里的原野和远处树与群山的轮廓。他的脑子里闪动着“小瀑布”这三个字和他所能联想到的一切跟它有关的景象。他无端地相信他会在那里找到她。现在他沿着车站外的那条宽阔的土路往原野深处走，也许在远处的林子之小就掩藏着一个村庄，在那里他会找到知道小瀑布怎么去的人。 
　　原野比他想象的要广袤得多。他快走、小跑、慢走，直到晨雾稀薄得将要散去，他仍然离那片林子很远：渐渐地，原野里开始闪动人的光点，大地上，突然有人直起身来，注视他这个奇异的过路人。随后又俯向他们的劳作中，将衣裳的闪光淹没在庄稼的，一片碧绿之中。他注意到人们脸上浮掠的笑意，像大地一样浓郁而充满生机。这场面是迷人的，是他从没有见过却感觉过的美的场面。他的脚步带着他走向这条通向远方的路。仿佛脚步本身知道他所要去的地方；温柔、坚定、悠长，他的脚步抒发着他的情绪。路的尽头与山与树黏合在一起，像逐渐弥合的伤口。这个时候，他是丰厚的。在这条没有行人的路上，他体会着只有他才能体会到的行路人的幸福。他穿过大片的田野，在夹道的杨树交织在地上的不断变幻的光与影之中，他也感到自己的变幻。 
　　绿野已至尽头，他走进一片灰色的树林、 
　　没有村庄，没有道路，他甚至看不到任何人可能留下的踪迹，只有灰白的树叶干落如大雨：他穿过密如阵风的落叶，朝水声的力‘向寻找，虽然他明白他的心和脚步声实际并不指向任何方向：他想回头寻找那片走过的绿野，但一切都遥不可及，消失在厚重的雾中。也许天黑了，总之他所经过的一切从他的视野里消失了。无尽的树林聚敛着，他踩在湿漉漉的灰色落叶上，那湿一直传到他的心里。他相信他的脸是跟这些树叶一样苍白和孤零的，思绪轰鸣着，似乎被掏出来，在他周围凌乱地打着漩涡。什么都抓不住，脚踩在落叶上的回响回应着可怖的孤独；然而他让脚步带着他走下去，向一个方向，感应着水声。他忘记了自己如何来到这里．为什么来：有时候他感到自己也会沉重地落下，像死去的枯焦的叶子。然而，在昏沉的脚步和意识之外，他会突然惊醒，渴望着水声，甚至能够唤回一个水流之上天空青而透明的画面。 
　　水声越来越清晰。 
　　风和落叶的声音在宏大的水声里幽微下去。他下意识地抚摸自己的脸，小心地，仿佛担心那面容会突然碎裂。他感激地触摸自己的皮肤，那虽干燥却不失温暖的皮肤。他回想着刚才的恐惧和麻木，穿过眼前一片白色、圆滑的石头，走向白色的河流的边缘。在那河流之上，夜晴的天空是瓦蓝的，流云如白色丝絮，任何可怕的事情都无从想象。白色的圆石在天空之下闪光，温润而潮湿，仿佛它们因没有狰狞的棱角而羞怯、退缩，任何一块都光滑如镜，可以反射星光和人的光泽。在这白色的石头上，他面对天空，如同面对一张至纯而感人的面孔。他任由自己沉淀，任由记忆的泡沫浮升。几乎是痛苦的，但那些小画面聚敛起来，那些有她的画面、火车、奔跑于原野上的他、干落如雨的叶子……重拾记忆的痛苦和激动几次使他想从石头上纵身跳起，但他终究克制住自己，在沉淀中坚忍，让记忆的气泡往上冲，直至变成狂野的气流，喷射而出。于是他终于轻了起来，长久郁积、沉睡在他体内的一切苏醒而勃发，忽然席卷他、占有他而后挣脱他。他仰望着天，感受到身下石头的润滑，他的眸子上沾着露水或是泪水。现在，他是个脆弱的、害怕孤独的人。也许他一直都是，他一路上来到这里找她，就是为了逃避宿命的孤独，逃避一个中年男人用空虚填满日子的命运，爱情，他能在心中听到这两个字，早已不是他以往理解的那两个字，这两个字由于自身而发光了，光亮如此宽广，以至于他的肉身可以在它光明的隧道里优游。他已经不再怀疑，心也因“相信”而坚实沉稳了。他想到有些幸福是不可动摇的，那只是因为信仰。 
　　于是他来到河边，在星光里濯洗他的躯体。水在身上闪亮地滑过，他的身体从未如此流畅过。那些白包的石头羞怯地收敛着它们的光，在这一刻，圆润的它们仿佛是雌性的．天空单纯而不避讳。他从未如此流畅过，赤裸地躺在大石头上，让风吹干身上的水珠。他曾经是混浊的，对她是疑惑的，而现在当记忆、天空、石头、河流都面对他敞开时，他比任何时候都更了解自己、了解她。他渴望着她，在他明白了他一路寻来的原因之后，他是比任何时候都渴望她的，他让她的身影贴近他，于是他对着风重复了她的名字，仿佛她就贴在他的胸口，而他的目光正看进她的眼睛。 
　　他继续他的路程，一路上打听着似乎无人知晓的小瀑布。在细雨潆潆或阳光明媚中，经过了许多小镇和无名的街道，他经过盛开着夹竹桃的人家的院子，看见在树荫里抓石子的女孩子。他记不得遇见的人的脸，他们脸上或淡然或热忱的表情。也许有好多次他都误入歧途，但他再也没有失去记忆，在坚定而迷失的行程中，他自己也变成了一条道路，扬着风尘的灰色的道路。没有日程也没有方向，他就那样走下去，像一条路那样地延伸下去，而方向是他所能到达的任何地方。从来没有人告诉过他小瀑布的地方，他却相信自己离那地方越来越近。 
　　在光线由明变暗的又一个向晚，他走在散发着成熟香气的大地上。道路的前方——一个村庄的灯火漂浮在那儿。他知道要走到那漂浮的灯火还要很久，但人已经累了，于是他倚靠在一个麦垛上，凝望着沉静而温暖的大地。天风骀荡，几乎吹透他的肺腑，他拍打疲惫的腿，在这同时哼唱了一首不知什么年代的歌。这歌声被风吹得七零八落，就像那些被他抽出来又抛进风里的麦秸。他发觉自己的声音开始颤抖，不知道为什么，这声音抖成一团，他的心也抖成一团、这时他看见她向他走过来的身影。在辽阔的时间和空间里，她同样是一幅无与伦比的画。 
　　他看清楚了她，并没有太惊奇，他看到的是已经枯焦的她。然而．如果他愿意，他仍然能从她失神的眼睛里找到曾经盛放的影子。他能够回想起那个在雨天里坐在床上的女人，侧面在他的烟火里闪动的女人，在寒冬的公路上紧靠住他盛放却总是在沉静里燃烧的女人。 
　　她说她曾经被一群人囚禁在一间屋子里，被绳索捆绑着。屋子没有窗户，她能够听见外面男男女女的吵闹，似乎有一双阴郁的眼睛，终日监视着她。她不知道自己被囚禁了多久，因为她看不见阳光。现在她终于逃了出来，但是他们必须得赶快离开，因为那些人可能会追上来。她蓬乱、干枯，苍白而冰冷，似乎他只是个路人，一个情急之下她不得不投靠的人。他试图接近她、抚摸她，但她漠然地看他，让他深感她并不认识他。他决定带她回去，他得寻找他来时的路，找一条河。他也想到他坐着火车离开的城市，那里的一切现在变得熟悉而有热力，让他怀念。他告诉她，他们将最终回到那里，远离那些捆绑她的人。她走在他身边，听他的描述，像一个失忆的人一样茫然：她的脚步是急促的、逃离的，而这脚步声在夜的旷野里与他的相回应，最终融合在一起。如果他之前因为这女人遭受的不幸而痛苦，而这一刻他又是幸福的，因为在时间永恒的一刻里，他与这女人一起行走在这巨大凝重的寂静里，重叠着脚步和影子。 
　　疲惫的旅程使他们恍惚。他忘记了行经的地方，有多少个时刻看见日升或日落。她一直专注于行程，忽略着他的凝视和探询。他记得他们经过了有人的地方，在阳光普照的天气，他们看见人群：于是她更加苍白，躲避着阳光和人。她的裙子从尘土的路上惊惶地扫过，头发凌乱地躲在他的背后。他一路上想着唤回她的记忆，但是最终只能缄默地与她一起赶路。于是，那些话的重量压迫着他的喉头，使他哑了。他只想找到那白色的河流，只有那河才能还给他们语言和记忆，在这样的梦想里，他让不得不落下的眼泪迅速地滚落在尘土的路上。 
　　他又经过了夹竹桃盛开的院子，飘落着细雨的街道。他仿佛已与这情景相隔了几十年，再看见时，有一种突然坠回童年的感觉。他微笑了，看到她竟然也微笑了。盛开的气息回到了她的身上，她似乎又浓郁了。于是．他加快了脚步，不是为了逃离，而是为了寻找。终于，他们又看见了河流。 
　　他们来到河流的边缘，但这似乎是另一条河，在本应是白色石头的岸上长满了青草。他和她远远地站着，清洗身上的尘土。当他遥望过去，她像一个水彩洇成的小点，那一点彩色随时可以被空气溶解，被风吹散。他想要吼叫，对着流水，因为困惑和嘶哑，也许应该沿着河流奔跑，寻找遗失掉的东西。他真的就沿着河岸奔跑了，在一个地方，他找到一条船(似乎他早就知道它在那儿)。他跳上船，向她划过去。他又觉得一切向他敞开了，离他的心很近。他们就要回去，一个他不确定却知道的地方，或许他们竟从没有见过的一个地方，但他们曾经在那里。他已经感觉到喉咙的润滑。她湿着头发坐在岸上，他现在尽可以向她诉说，即使他在船上，而她仍然在岸上。但他们之间是没有“隔”的，她的失忆也不是问题，失忆不过是对他、对时间的等待。他尽力向前划，于是风灌满了他的衣裳。那水彩的影子变得厚重，女人飘起的头发有向他召唤的意味。他又有了误入童年的感觉，除了他有力的身躯，他其实完全愿意柔顺得像个孩子。像小时候扒着窗棂注视他母亲在院子里走动的身影，他可以用那样的目光注视周围的一切。 
　　当船停在那女人身边时，她认出了他，也相信了他。于是她跳上他的船，不问去哪里。他想找一条足够寂静的路，或是一段空旷、深色的时间。他向河水流动的方向划去，向一个弥漫着浓密的乡愁气息的未知地方划去。也许在彼此深邃的信念里他们交汇了，那样他们就不得不突然地望见对方，惊异地，听着水声和彼此的呼吸声。她的眼里有一种异样的闪光，一种新的温柔。那天晚上，她比任何时候都像一个他从没有见过的人，显得遥迢。在她头顶，是蓝黑色的苍穹上垂挂的星星。一切都在流动，水，星光，她眼里的光，风，船，幽微的、永不停歇的、穿过他们的发丛的声音。她与水一起摇动，在这一切的流动中，她的影子却一直映在他的眼里，即使在他淡漠地、不看她的时候，她的影子也坚持留在那里。在她遥远的“陌生”里，他爱着，比任何时候都能感觉到这种爱，似乎爱已经是无所依附了，弥漫在一切里，似乎因为这个爱，他的躯体也闪亮了。他感到或许他们曾经在哪个地方迷失了，而现在终于互相找到。 
　　在向那个不曾去过却记得的地方前进时，他们似乎昏睡在清醒的追忆里。雾越来越浓，渐渐地，树林和草岸都隐没在雾里了，只有水或是雾。在船无助地滑行时，他忽然就听到了水流进溅的声音。他的脑海里猛然闪现出小瀑布，这个他一直寻找却从未找到的地方，然而他的生命注定要来到这样一个地方，现在，他们不经意地来到了。于是，像那三个陌生人曾描述的样子，他向她描述了这样一个地方。但他不知道为什么在他已经找到她之后他们竟无端来到这个地方。但他们似乎不可避免地要在这里停下来，雾越来越冷，使他们彼此也无法看清。 
　　他们停了船，朝水声的方向走，不久后看到飞溅垂落的瀑布和它对面石崖上的一栋房子。他知道这是那些人曾提到的旅馆。他们走进去，得知在这寒冷的季节里旅馆没有别的客人。令他惊诧的是，一个头发灰白的妇人将他们领到楼上的一个房间里，在砖地中央的火盆里引着了炭，让他们烤一烤湿透的衣服，然后就离开了。 
　　外面的水声轰鸣，房间里却出奇的静。窗户紧闭，瀑布溅出的水花贴着玻璃往下流。他试图打开窗户朝外看，扑进来的水花像雨雾一样斜扫过来，将他整个的打湿了。他匆忙关上窗，只好将脸贴近窗户，看着外面青黑色滴水的岩石和树丛，不明白从他离开那个城市到现在，一共有多少时日逝去了，而现在的天色到底属于清晨还是傍晚。他回过头看她，在火盆边端坐的她还是年轻的。他突然害怕起来，因为这粉红色的屋子里的情景像个幻影，可能一经验证，它就粉碎了。可能他只要拿起一面镜子，就会发现镜子里的自己已经头发花白了。那恐惧倏忽抓住了他，有那么几秒钟，他的身体僵冷。而后他慢慢恢复，可那虚幻的感觉并没有走。他们的时间并不多，这房间可能一下子粉碎，像一面打破的镜子，她和他将在醒过来的世界里，注视着一堆耀眼的碎片。于是他走向她，那些疑虑和恐惧，他需要她的证实。 
　　她的手臂是温热而干燥的，在她垂向炭火的眼眸上，光是柔和而恬静的。而他感到自己湿而冰冷。因此他紧紧握住她的手，在她那里，他永远是个乞求温暖与证实者。可正因为这样，他无力给予什么，也分享不了她的。她的世界对他紧闭，只给他一个模糊的侧影，他可以找回她，与她这样握着手到死，可他分享不了她的方方面面，有那么多秘密，在她温暖的肌肤底下，在稠密的睫毛后面，他无从知道。他只是个乞求爱的人，却不足够去爱。又一次，他感到他们的遥远，对周围的一切怀疑着，几乎坐不住，在他坚持平静的眼里已暗暗燃起了火。而她却温暖甚至灼热起来，用手臂紧紧环住他，仿佛她要用这手臂擦去他们生命的距离，仿佛她这个温柔的人也要向生命要一个粗暴的证实。他们的生命短暂地撞击而反抗起来。男人和女人，当他们彼此搜索时，疯狂的可能是绝望和怀疑。而当一切重又冷却下来，他们仍然躺在各自的世界里，爱着，孤寂而疑虑。 
　　有那么一瞬间，在晃动着幽暗的炭光的浓黑的小屋里，女店主那灰白的头发又在他的面前闪动了。如果他和女人在这里躺下去，直到头发也那样灰白了，也许他们就可以不问了，不怀疑了。这念头令他翻转过身子，注视了一会儿女人的头发。女人依然熟睡，头发乌黑。生命里竟有这样安详的时刻，他几乎屏住了呼吸。 
　　有那么一阵光扫过他的脸，起初他没有在意，而后那光却越来越亮，罩住了他的脸，令他不得不眯起眼睛。于是他坐起来，看见窗外的紫红光焰，像一片燃烧的云，屋里一片紫，一切都在跃动，沐在美丽的光里。他站起来，在屋子里到处走动，看屋顶和墙壁上跃动的影子，看在光的亮度倏忽变幻中的窗子，看他们的床和她在光中忽明忽灭的脸。这样的美丽是无从想象的。可是他渐渐感到逼近的炽热，感到闪在他脸上的强烈光线。然后他开始倾听，在噼剥爆裂的燃烧声中，他终于明白了发生的事情，而这时从门缝里窜进来的火苗已经在他的瞳孔里燃烧了。他冲过去摇晃她，嘶哑着呼喊她，可当他的手要抱起那个睡袍下的身体时，他跌坐在地上——那身体是冰冷而僵硬的。 
　　几乎如同掉进了深渊，他的腿猛然抖动了一下，终于触到了睡梦的边缘。他出来了，头因梦境的拥挤而仍然眩晕。而他的一只手搭在一个女人的肩上，在她凉丝丝的肌肤上。在室内昏弱的光线中，他慢慢想起他是在午睡中，那女人是他的妻子，今天是星期六。他不知道自己究竟做了多少个梦，只觉得他从一层梦里醒来又掉进另一层梦里，也许他的现在又是一个梦。并没有太大的区别，他也不想苦苦区别。而他的身体是劳累的，好像走过很远的路。 
　　他坐起来，靠在床头上点了一根烟。从烟里，他盯着窗帘上勾勒出来的灰色的树影。梦中的一些片段像这烟中的景致一样模糊不清，即使他深深闭上眼睛也无法拼凑那些碎片。但是有一点让他感觉强烈的清晰，那就是她已经离开了。无论是在重叠的梦境里还是在无法确定的所谓“现实”里，她都已经离开了他。而对他来说，这悲伤被梦境溶解了大半，竟变得可以吞咽了。他深深嘘气，感到一部分的自己就那样像烟一样从体内流出、散开、消失得无形。 
　　 
　　14 
　　 
　　金融区的街道总是被巨大的建筑物的阴影所覆盖，你习惯于从一条阴郁的街道拐入另一条阴郁的街道。街上行走着一批批穿着同样套装、留着同样发型、甚至做出同样姿态的上班族，你混迹在他们之中，显得洋洋自得又有气无力。突然之间，你已来到方形的远东广场，一无遮拦的阳光顿时明亮而炙热，你听见广场上人工泉水的汩汩流淌声，这声音使你感到模模糊糊的寂静。 
　　你想起来昨天夜里的梦，仓库、士兵、篮球架、追赶……你只记得这些东西好像出现过，但具体是怎样的情节你不可能记起来。你总是会做很多梦，一层套一层的梦纠缠在一起，做梦使人疲倦，第二天想去回忆也使人疲倦。你点上一根烟，坐在户外的阳伞下面，享受着午饭后片刻的闲暇。餐馆和小店铺林立的招牌使周围显得色彩绚烂，花车上挂满的染布和装饰品呈现出浓烈的热带风味。那些布让你想起来八十年代的卡拉OK画面，女人们裹着一块大红大紫的花布漫步在海滩。你笑了起来，当你还是个小孩的时候，你就很想知道那块布脱落后会是什么个样子。 
　　你现在很清楚了，没有什么可兴奋的。你想起几天前被你带回家的那个女人，她给你发了几条短信，你还没有空回。这几天没有约任何人，因为想跟女人睡觉的时候总是想到她，可是又不想约她。她和那个死去的女孩儿有些像，虽然一个是妇人一个是少女，你说不清楚，也许是某一种突然闪过的神情。她睡在你身边时你梦见了那女孩儿，而且在梦里看清了她的容颜，这是很久都没有过的事了。你不知道你对那女人的欲望是不是一种如假包换。 
　　你反复地拿出手机看她发给你的短信，她问你好不好，问你在干什么，问你想不想一块儿吃饭。你觉得很可笑，所有这些无关紧要的问题后面都掩藏着“要不要睡觉”这个问题。你把它们统统删除，一个都不留。然后你喝光杯子里剩下的咖啡，付了账离去。回公司，紧张一下午，然后呢?你不想现在就考虑以后的问题。 
　　你打量着这些每天经过的熟悉的建筑，路边的特色小店，卖冰淇淋的摇着铃铛的小推车。喜欢这个地方吗?也许是。如果有时候觉得乏味，那也是因为太熟悉了。至少你现在还不打算去别的地方，包括回国。其实你大学四年之中只回去过两次，你觉得没有什么意思，你对那地方已不熟悉了。你工作之后又回去过一次，你刚刚买的手机被嫂子要走了，你把自己的笔记本送给哥哥，你给了父母一些钱，给每个成年的表亲都买了礼物，姑姑不满意你没有给她刚满十二岁的女儿买礼物，你父亲因此和她发生了口角。这一切多让人腻烦!公车里人拥挤得像被运载的牲口，到处在拆毁动工，让人无法忍受的城市噪音和烟尘，互相攀比、把所有情绪依托于金钱的亲友……你觉得这城市已与你记忆中的完全不一样了，你不可能再去喜欢它。你当然明白在这里你是个外国人，但在你的故乡你也像个外国人，而且在这儿，至少你比较自由自在。 
　　走进公司所在的写字楼，你努力让身体振奋起来。每一个下午都是一样，没有什么特别的意义，而它到来的时候，还是得打起精神。外面太阳如火，而里面却冰冷而沉闷。你走在一尘不染的走廊上，皮鞋在地板上踏出均匀的响声。然后你又听到其他的脚步声，包括女人的高跟鞋敲打地面的脆响，如果你停下来听，你会因为这些杂乱而空洞的声音而迷惑。你可以想象那些声音在不同的空间回响，那些人不知道从哪里来到哪里去。 
　　文件夹冰冷而重，会议冗长而没有内容，然后是跑去楼梯过道抽烟，在食品间吃些茶点，再回到办公室，和客户一个一个的打电话叙旧，你的下午被这些内容填充着。而在每一个可能的闲暇里，在未来得及被填满的某一分钟，你感到空虚得可怕。你会想今晚去哪里这件事，想象了多种可能，但一个也不想选择。你坐立不安地找同事进行不必要的讨论，或者向文员交待些可有可无的工作。停下来是一件很麻烦的事，你不知道时间如何打发。然后外面又下雨了，窗户上流着水，世界突然间模糊了。你想象着乌云聚集在热带的大海上空，阳光倏忽间被吸入灰暗的云层中。雨落在灰色的翻滚的大海上，腾腾升起一片温热的雾气。 
　　你感受着时间的流逝，甚至听到小座钟的时针走动——清晰的时间的步伐。称拿出手机翻看储存的号码，有些名字已让你联想不到一个确切的面孔。那个号码不断地跳出来，你越是回避它它越是不断在你眼前闪现。也许应该给她回一条短信，可以骗她说这一段时间特别忙，可能没有时间见面，或者干脆打个电话。但另一种朦胧的力量却阻止你这么干，仿佛它已预感到某种危险，那个女人让你似乎对一直以来的生活方式突然感到厌倦了。也许你应该把那个号码删除，你好几次准备按“删除”键，最后还是放弃了，因为这行为本身毫无意义。 
　　那一天你梦见自己被锁在空阔破旧的库房里，也许是心里承受不了的焦虑，你醒了。你还停留在梦后的恍惚中，身体因为恐惧而微微发颤。然后你发现那个女人竟然是醒着的，你看到她眼睛中的闪光，就像在漆黑的房间尽头的一点火光。她问你是不是做噩梦了。你说是。你因为黑暗和梦而有些脆弱，你知道自己还没有完全清醒过来。她说刚才感觉到你的身体在颤抖，本来想把你叫醒，可你自己就醒过来了。她问是什么样的梦啊。你说只是些鬼怪的东西，记不清了。她叫你不要怕，把你搂在怀里，好像你是个被噩梦惊吓的孩子，而她是你的母亲。不知道为什么，你没有拒绝，你丧失了冷静自如，在浓密的夜色包围之中，你突然感到自己如此软弱。她的手掌在你身上轻轻拍着，你用力吸纳着女人胸脯散发的暖意，感到安定了一些。可是你再也睡不稳，当灰蒙蒙的黎明的光线穿过窗户照进来，你突然觉得耻辱：你竟然向一个女人袒露了你的恐惧心慌，接受了她的庇护。 
　　你从她的怀抱里挣脱出来，仍然是呆在同一张床上，但你觉得离她越远越好，最好是你一个人，完整坚定。你在昏沉的光线中又闭上眼睛，直到那光线的明亮使你放弃了再次入睡的愿望。你从床上坐起来，身边的女人还在熟睡。你看了看她的因睡意而松散的脸，睡眠中的女人流露出最没有伪装的天真。 
　　你听见纷纷离去的脚步声，你打开门看了一下，有些人还在收拾东西，有些座位上已经没有人了。一个菲律宾人问你：“陈，晚上有什么节目?” 
　　“约了别人一起吃晚餐。”你顺口说了一句。 
　　“还不走吗?” 
　　“再过一会儿，有些东西还在处理。”你说着，关上了门。 
　　你在办公室里坐了一会儿，听到外面没有什么声音了，可能人已经走光了。你往窗外看了一下，雨早停了，又是一个明净的世界。现在你不得不想这个问题：晚上去哪里?不可能回家，尤其在星期五的晚上，呆在家里简直就意味着失败。你又把以往结识的女人的电话都翻了出来，你一一看过去，对于每一个号码进行了短暂的联想，然后你拨了一个叫Amy的女人的手提电话，你记得她是一个印尼的华人女孩儿，娇小而丰满。你们第一次约会时她问你：“男人为什么总喜欢盯着女人的胸部看，难道真有那么重要吗?”她这样问的原因是在地铁上刚刚被一个中年人用眼神强暴了一番。你和她至少在一起过三次，然后就没有再联系过。现在想想，她的身材确实很讨人喜欢。 
　　手机接通了，但是没有人答，然后转入语音信箱。你再拨一次，仍然听到那令人扫兴的邀请留言的声音。你放弃了，觉得其实也没有什么胃口，整个人都很虚。你像往常一样把一切整理好，离开了办公室。 
　　黄昏的光线显得有些奇幻，在楼顶上的一小角天空上，你仍然能看到瓦块一样的粉色的云朵。你经过远东广场，走到老巴刹随便吃了些东西。城市里的黄昏和夜晚总是界限不明，有时候，那些使周围明亮的不知道是未褪尽的白日光线还是过早地亮起来的各种灯光。晚风轻轻吹拂过城市一尘不染的街道和建筑，在这样的地方，人似乎也因一尘不染而虚弱。可这城市是美丽的，尤其在黄昏敛去、而夜晚还未到来的时候。那些在油绿茂密的热带植物丛中露出一角的白色小楼、尖顶小教堂、精致的游廊和柱子，小街道上的酒吧和咖啡馆里射出的烟雾一样的灯光，使这城市绮丽而安详。你从老巴刹折回河畔，夜色已降临在河面上，沿河一带的餐馆酒吧区都亮起了灯，五颜六色的灯光洇在水里，河水似乎因承载了浓厚的颜料而凝滞不流。紧临着河面的露天茶座都摆上了蜡烛或是小玻璃灯，深色的伞棚被河风拍打得“哗啦”作响。 
　　你在Harry’s Bar外面靠河边的一张桌子边坐下，听到从酒吧里传出的热热闹闹的说唱声，客人的喝彩声。那个小厅里挤满了人，多数是经常来捧场的洋人，听得高兴了还会三三两两到歌手的唱台前面跳爵士舞。玻璃盏中的蜡烛在风里摇曳不定，你觉得飘过来的歌声话语声反而更有意思，你也不想站在里面挤来挤去的凑热闹。你注视着色彩浓重的河面，感到各种声音都被河风吹远了。有时候你感到看不清自己的生活，你似乎想保持冷静完整，不为谁付出，不动感情，你只要你想要的，你从一个个肉体上寻求快乐。可你也会担心这快乐会不会有天让你厌倦。然后呢?你该去追求什么?” 
　　这种追求，这放荡生活的开端是一个女客户，她将近四十岁，却声称只喜欢二十五岁以下的男人。你的理解是这种男人还保留着生龙活虎的天性。有一天，她说好和你在一个酒店大厅碰面，你要交一份产品的介绍材料给她。当你到达大厅的时候，她打你的手机通知你要你到某一个房间。你去了，她为你打开门的时候穿着透明的睡衣。然后她靠在你的身上。你把她抵在门上，隔着衣服亲吻她，你一碰到她，她就尖叫起来。她拖着你到了床边，帮你解开皮带脱去裤子，她自己迅速脱下内裤，穿着睡衣跃上你的身体。第一次，你承受着一个女人，她在你上面明艳耀眼，她的丰盈洁白就在你眼前上下跳动，她快乐地冲击着你的身体，你那男性的极为坚硬又极为脆弱的身体。你看着她因淫荡至极反显出天真纯洁的脸，感受来自腹部和大腿间的无以名状的巨大冲动。你感到快乐是如此的唾手可得! 
　　之后你开始喜欢这种了无牵挂的自在快乐，你开始主动去追求。而有一天，你在酒吧里遇上了一个泰国姑娘，你把她带回家许多次。你几乎喜欢上了她，幸好她不久就回清迈了。你还记得那张带着女巫般神秘气息的脸，那棕色的皮肤，像深幽的热带丛林一般的眼睛。你还记得她的名字叫苏珊娜，喜欢喝一种叫长岛的烈性调和鸡尾酒。 
　　苏珊娜，已成为过去，都会成为过去，你只想专注于此时的生活，没有过去，不想未来：你喝了两瓶啤酒，觉得舒服了一些，你看着从眼前走过的袒胸露背的女人们，拿不定主意是否该去某个地方“钓鱼”。看了看表，还不到十点，回家也太早，你决定再换个地方喝一杯。你从莱佛士坊一路走去市政大厦一区，到了你喜欢的Somerset Bar。 
　　你在一处靠边角的低矮长沙发上坐下来，沙发太低矮，坐在上面自然而然地就会半躺着。你叫了一杯加冰块苏格兰威士忌，靠在沙发扶手上喝着。你发现他们换了一个女歌手，新的歌手比以往的那个差一些，还总是问周围的人一些问题。所以你坐在边角里是对的，你不喜欢被人打扰。其实你喜欢安静一些的酒吧，有些淡淡的音乐，人可以交谈、喝酒放松或是单独发呆。而那些需要人扯起嗓子交谈的、因烟味密度太大而让人呼吸困难、总是会不经意地踩到一摊水或酒、有人蹦起来跳迪斯科的地方，在你看来连酒吧这个名字都配不上，但是那种地方更容易找到孤独的身体。当你看着大红色的沙发、如琉璃雕成一般华丽晶亮的吧台、在小舞台上穿着亮片晚装的爵士女歌手，你觉得沉溺在这睡意昏沉的调调儿中也是件不错的事。 
　　你却想起了另一个地方，另一种完全不同的调调儿。有一次，你和几个业务搭档去丹戎巴葛的兰桂坊唱KTV。在那条狭窄的、夹道全部是六十年代式南洋建筑的灯光朦胧幽暗的路上，你看到许多酒廊外面的玻璃框子里张贴着应召女郎们的照片。你和你的搭档们一路观看评价，其实你觉得非常尴尬，因为其中太多女郎是你的同胞。虽然你若无其事地听他们念着“赵某某二十六岁来自东北”，“王某某二十一岁来自四川”，“李某某十九岁来自福建”……那些标注着三围尺寸的搔首弄姿的照片仍然让你恶心万分：《乌鸦》走红的时候，你和你的同学无法相信那种阴沟一样漆黑腐臭的生活竟然发生在你们周围。而从那以后，一切很容易解释：在生活亮面的人无法想象阴沟里的景象，而生活在阴沟里的人也拒绝承认优越生活的存在。谁也不代表谁，谁也看不到谁。 
　　而那种景象，那条街阴暗、奢靡、灯光暧昧的气氛让你想起一件往事。那件事在你人生的道路上可说是影响重大。在你过去的生活中，那回忆就像一大块肮脏的、擦不去的污渍。你点上烟，想把某些想法从脑海里排挤出去，你招手唤来服务生，再要一杯威士忌。酒在你身体里默默燃烧挥发，你眼睁睁地看着唱歌的女人，可那声音影像都十分遥远。你排除不了那些回忆，它们总是比现实离你更近。 
　　在女友一声不响地跳楼之后，你突然不知道该怎样去生活。你开始喜欢到处凑热闹，喜欢跟别人混在一起，像是随着他们而生活。就是在这样的广泛交际中，你认识了一个中国来的女孩儿，女孩儿在KTV做服务生。你对她什么也不了解，你也没有问过她，你和每个人浑浑噩噩地交往，随便打发时间。有一次，她让你陪她去芽笼办点事儿，然后她在那儿用五千新币从一个女人那儿换了一本多米尼加护照。你才知道她是个非法居留的人，可你也没有在意。你对她什么也没有做过，她却对她的朋友宣称你是她的男朋友。 
　　她总是夜里去工作，有时候白天她到学校找你，你们一起吃饭或是到学校附近的影院看电影。有一天晚上，她突然打电话叫你去她的住处，说终于可以休息一晚上。你本来不想去，但是拒绝似乎也不好。 
你去了，快到的时候她又打电话说她有急事出去一下，让你先在家里等她。 
　　她和别人合住一个房间，你被她的同房迎进去，发现房间拥挤而杂乱，散发着一股不新鲜的气味。你坐在那个房间里局促不安，而且你突然觉得她和你的生活完全不一样，她的假护照、卡拉OK、脏乱邋遢的房间，这些东西都如此污浊低下。你不知道自己怎么就走了进来，怎么就像是接受了她这个世界。她的同房——一个穿着睡衣的看不出年龄的鬈发女子给你倒了一杯水，坐在你对面的床上看着你。 
　　“你是她男朋友?”她问，嗓子有些嘶哑。 
　　“只是朋友。”你喝了一口水，故作冷静。 
　　“那三更半夜地跑来?”那女子用一种放肆的口气问道。 
　　“因为已经在路上了，她才说有急事要出去一会儿，让我先等她。” 
　　“一会儿?”女人很轻薄地冷笑了一声，“她怎么可能一会儿，我看是有客人要见吧。” 
　　你真想站起来走掉，可是你不想输给这女人。 
　　“唉，你知道她是做哪一行的吧?”她又问。 
　　“不知道。”你不想多说话。 
　　“我看你老实，就告诉你，免得你被骗了还傻乎乎地要谈什么恋爱。她和我一样，我们都是来挣钱的，你明白了吧?容易挣的钱，可不是打苦工的；”她说完突然刺耳地笑了几声。 
　　“你和我说这个干吗?”你问她。 
　　她愣了一下，然后挑逗地说：“一看你就是个纯情小男生，怕你上当。人家可会装清纯；我就装不来，明明是婊子还要立牌坊。”眼睛直勾勾地看你。 
　　你觉得这女人真贱，可你并没有转身就走。你坐在那儿，把自己扔在这藏污纳垢的房间里，浸在这女人下作猥琐的言语里。你又有什么可清高的呢，你其实也一无所有，连堕落的勇气都没有，连这下贱的妓女都不如。 
　　“你几岁了?” 
　　“二十岁。”你如实回答。 
　　“还没有碰过女人吧?”她捂着嘴笑。 
　　你感到受了屈辱，不理她。 
　　“没有嫖过吗?”她直截了当。 
　　“没兴趣。”你厌烦地说。 
　　“谁相信?”她轻浮地笑起来，又说，“男人嘛，第一次最好找我们这些人，以后不至于在女朋友面前出丑。” 
　　你从鼻子里哼出一声笑。 
　　她突然问：“要不要来?”把手放在睡衣的领口处轻轻摸着。 
　　你说：“我要等她回来。” 
　　她说：“不会这么快，她去见个老客人，人家不会这么快放她走。” 
　　“那她为什么让我来?”你生气地说。 
　　“人家也是突然叫她，老客人又不好推。”鬈发的女人一边说，一边走到你身边。 
　　你闻到她身上淡淡的汗味和残余的香水味，这气味让你想闪开又一时动弹不了。她往你身上靠，你闪了一下，她的身子几乎歪在你腿上。她目光炯炯地看着你，把睡衣脱了，里面连胸罩也没有穿。你盯着她，全身僵硬而痛苦。她在你耳边轻声说：“不要钱，我今晚倒贴。”你突然很愤怒，因为你身处的这个肮脏的房间，发霉的气味，因为你的摇摆不定，你身体的虚弱无力，因为你永远无法证明的东西，因为那些茫然不知所措的日子，因为女孩儿从楼上一跃而下……愤怒压过了一切，压过了厌恶、耻辱、羞涩，愤怒使你暴戾。你抓住这个女人想把她撕碎，你只想暴力，你为什么还要忍受，反正她是肮脏的，被无数只手摸过，被不知多少个形形色色的男人玩儿过，你从她身上索取，在她身上发泄。你听见一个声音说：“你不想要我吗?”你用身体回答着她。你眼里看到那个在沙发上被你紧紧抱着的裸体，你让她在你的身体下面粉碎。 
　　然后你匆匆离去，你不会再走回去那个地方。你感到说不出的恶心屈辱过瘾。走在路上，你满身是汗，不知道该笑还是该哭。你刚刚玩了一个妓女，你的第一次和妓女发生了。你一点儿也不后悔，你只是恶心，觉得这辈子完蛋了。你没有马上回宿舍，你在大学校园里到处逛游，那些教室实验室餐厅体育场都让你感动，让你觉得你重返了属于你的干干净净的世界。可是你已经完蛋了，从里面坏掉了，即使你拼命吸着学校清新的空气，你还是个从臭泥堆里爬出来的人。 
　　灯光突然亮了一些，舞台上身形高大的女歌手款款下台。你像是被惊醒了一样辨认着周围正在发生的事情。只是演出告一段落，酒吧的音响里飘出冷调爵士乐，灯光又再度黯淡了一些。你起身去洗手间，时间接近十二点，还是太早。你盯着手机看了一会儿，开玩笑似的把那博士夫人的号码调出来，然后又退出。你突然觉得很想她，你看着镜子里的脸，觉得自己憔悴而了无生气。也许她丈夫还没有回来，最好在那个笨蛋回来之前多让她陪几晚。虽然这样想，你还是没有打给她。然后你在洗手间的外面抽烟，一个女人从女士洗手间出来，你顺口说：“小姐，我很喜欢你的衣服。”女人对你嫣然一笑，飘飘而去。 
　　你在想还要不要找Amy，最后决定谁也不找。十二点半，你在Raffles City下面打一辆车到莫哈默德·苏丹路，那一带的酒吧林立，你可以去碰碰运气，找一个新鲜的、孤独的身体。车在那条路的路口停下来，整条路上灯火通明有如白昼。你在街上瞎逛，到处是穿着养眼的红男绿女，大家看来看去，在夜里总是会少一些掩饰。你在一家爱尔兰酒吧外面看到一个瘦削的女人坐在那儿，一个人喝着酒。那个女人肤色较暗，你看她时她也看你，目光里带着直率不羁，凭你的经验，她是不太难缠的那种。你走过去请她喝酒，她答应了，你们喝了好几杯，说了不少话。最后你说头有些发昏了，问她怎么样。她说她没关系，还能继续。于是你说你家里有一瓶好酒，不如一起去喝。她问什么酒，你顺口说是朋友从法国带回来的阿尔萨斯雷司令。她说：“只是喝酒吗?”你说随她喜欢。那女人就随你走了。 
　　你当然没有酒，你们一进门就抱在一起，谁也不提酒的事情。做爱，然后冲凉，然后再做爱，这个女人喜欢大叫，乳房很厚硕，除此之外，也没有太多特别的地方。当你们疲倦了，准备睡觉的时候，你问她：“为什么一个人喝酒?”她说：“想找个人一夜情。” 
　　“为什么?没有男朋友吗?” 
　　“有，他已经被我抓到两次和别的女人上床。” 
　　“所以要报复他?” 
　　“不算报复，不想再忠诚了而已，大家都玩才公平。” 
　　“为什么不考虑换男友?”你无聊地问。 
　　“男人都一样吧，让他们忠诚很难，像你，你没有女朋友吗?不还是会找别人?” 
　　你没有反驳她，她很可能是对的，与其强求不如求一个心安理得的痛快。 
　　第二天是星期六，你没有定闹钟，醒来的时候已经十点多钟。那陌生的女人睡在你身边，你闻到她热乎乎的肉体的气息。她很快也醒了，你们互相看了一会儿，又抱在一起。陌生感并不妨碍身体的亲近，有时候正是为了消除这陌生，身体才不得不靠得更近。手机铃声突然响了，她光着身子跳下床从提包里摸出手机，接的同时示意你不要出声。然后你听到她告诉对方她刚起床，可以一个小时后在某地点碰面。她接完电话，又跳到床上，说：“想要吗?但是要在二十分钟内完事。”你哭笑不得，说算了。      
女人很快乐地去梳洗，从手提包里摸出很多奇奇怪怪的小瓶小罐仔细地化妆。你让她从冰箱里拿出面包和火腿肉，简单地吃个早餐。她吃完匆匆忙忙地走了，临走前还亲了你一下，说谢谢。 
　　你躺在床上，听见她砰地一下关上门，然后是高跟鞋敲打楼梯的声音，过后什么都消失了，只留下房子里似乎深不见底的静寂。你裹上毛巾被又睡了，什么也不想，沉入寂静里昏睡。你几乎一直在做梦，断断续续破碎散乱的梦，你梦见母亲搂着你，你在她怀里号啕大哭，还梦见一个废弃的蓄水池，你走近去，发现鳄鱼从污水里爬出来。你醒过来，身体轻微地抖动着，你怀疑你在梦里的哭泣会不会是真的，你摸了摸枕头，没有泪痕。虽然在梦里号啕大哭，而实际上竟然没有流一滴泪。你躺在床上，肚子饿得要命，可你仍然躺着，直到四点多的时候，头已经因为饥饿而发昏了。 
　　清闲的星期六下午，你随便地在住处附近的小馆子吃了饭，然后沿着一条林荫路走回去。你觉得每一步都踏在虚空里，你仿佛随时间流去。可是你能用什么来填满它，用今天早晨离去的那个女人，用一个又一个短暂而容易模糊的艳遇?你似乎自由自在，可是没有任何牵挂又是多么轻飘而虚浮。你感到每一个女人都离你遥远，似乎她们不再是个实体而只是影像。那些欢乐像是穿过空洞的肉体的风。 
　　林荫道后面的草坪上，你看见几个小孩在踢球。小孩在树荫下，穿着蓝白相间的T恤，滚动在他们脚下的阳光、风、树影和球，这些忽然吸引了你。就那么一瞬间，遥远的、模糊的、熟悉的感觉涌过来，强烈地抓住了你。你盯着那群小孩，眼前闪过幼时的游戏、小学校操场、巷子里的阳光、少女的白跑鞋、水，种种莫名的景象，混合着重逢的气息，忽然地攥紧了你。你的思维一度陷入恍惚，因为你的童年刚刚路过，穿过了你的身体。而现在，你意识到过往，意识到痛苦、虚无。你曾有过的梦想、纯真和你的童年就站在那群玩耍的孩子中间——一片单薄摇曳的岁月的倒影。你不可能实实在在地抓住它，如果你收回目光或是动一动，它马上就散开了。你只能默然凝视着，在一段距离之外。你一度遗忘了现在和那一大段不值一提的混沌时光，你跨越了那一大段时光，回到你的童年和最初，而童年竟一直蜷伏在记忆的某个角落里。 
　　你觉得身心松散开了，长久以来使你身体紧缩而钢硬、“冷漠而完整”的一种力量像是突然间垮掉了。你在一张长椅上坐下来，观看着孩子们踢球，突然间，你发现草坪上已经没有人了，你还坐在长椅上往那边看着。天色已经相当晚了，橘红色的夕阳的光辉勾勒出大树和道路的明晰线条。你沿着道路往前走着；左拐或是右拐，你还不知道要往哪里走，可你确实想随便走一走。 
　　黄昏的光线拉长、暗淡、消失。你走在路上，突然发现已经是万家灯火了，楼层上点点灯光闪动，路灯的光延伸向夜晚的深处。你此时来到一个十字路口，一条纵向和横向的大路在这里交叉，两条路似乎有同样多的车流，路灯也似乎同样明亮，你不知道该走哪条路。车声人声从你耳边呼啸而过，你想到海，不知道为什么想到海。你想象着夜晚的墨蓝色的大海，海底无数发光的贝类，映在海面上的轮船的灯光，爬上海滩又轻轻退去的温暖的海水。你又想到沉睡的、绵延无尽的树林。你心底感到一种清空澄静，虽然你还没有决定走哪条路，事实上你发现你走得太远了，可能已经迷路了。你站在十字路口，似乎还在考虑或是等待，任由红绿灯变来变去。 
兄弟（下部）
余　华
　十二 
　　 
　　李光头的CDP之路是从我们刘镇福利厂开始的。塞翁失马，焉知非福?李光头在林红这里跌了爱情的跟头，转身就在福利厂连续创造了利润奇迹，这时候改革开放进入了全民经商的年代，李光头左思右想，越想越觉得自己是一个经商的天才，自己率领着两个瘸子、三个傻子、四个瞎子、五个聋子，都能够富得流油；若是率领五十个学士、四十个硕士、三十个博士、二十个博士后，还不富成了一艘万吨油轮? 
　　李光头脑子一热，马上命令手下十四个瘸傻瞎聋的忠臣放下手里的下作，好像地震了，好像火灾了，召开了福利厂历史上：最紧急的一次会议：刚才他还在打电话联系一笔业务，放下电话后就决定辞职了。李光头发表了长达一小时的慷慨演说，里面用了五十九分钟给自己歌功颂德，最后一分钟先是任命两个瘸子为正副厂长，接着用沉痛和惋惜的语气宣布：福利厂全体员工一致接受李光头厂长的辞职申请。李光头最后眼含热泪地说： 
　　“谢谢！” 
　　李光头说完谢谢，转身疾步走了，十四个瘸傻瞎聋的忠臣坐在那里一动不动。三个傻子乐呵呵的根本没听懂李光头说了些什么，李光头走后三个傻子仍然乐呵呵；丘个聋子只看见李光头的两片厚嘴唇上下翻动，见他嘴唇突然不动了转身出去，以为他是尿急上厕所，聋子们正襟危坐，等待着李光头回来继续上下翻动他的厚嘴唇；两个瘸子你看看我，我看看你，不知道是怎么回事。五年多前，李光头也是这样召开了一次福利厂全体员工大会，突然袭击地撤掉两个瘸子的正副厂长职务，自作主张地任命自己为厂长，现在他；之突然袭击撤掉了自己，又把两个瘸子厂长给任命回来了；四个瞎子瞪着他们黑暗的眼睛，他们的脑子比那十个瘸傻聋明亮多了，他们最先醒悟过来，知道李光头一去不回了。有一个瞎子嘿嘿地笑起来，另外三个也跟上嘿嘿笑。三个傻子本来就乐呵呵，见到四个瞎子也乐呵呵，三个傻子不甘示弱，干脆放声大笑。五个聋子听不见笑，可是看得见笑，以为李光头尿急走时说了一个笑话，五个聋子的五张嘴巴张开来，两个笑出的是声音，三个笑出的是口形。两个刚刚官复原职的瘸子厂长，这时候反应过来了，知道李光头辞职不干了，可是不知道大家为什么这么高兴?瘸子正厂长说李厂长平日里厚待大家，他辞职走了，大家不该这么高兴。瘸子副厂长连连点头，说正厂长说得对，说出了他副厂长的心声。四个瞎子嘿嘿笑着说，李厂长好端端的为什么辞职走了?还不是升官升到民政局去了。瞎子们瞎说： 
　　“李厂长去做李局长了。” 
　　“有道理。”两个瘸子恍然大悟。 
　　民政局的陶青局长，一个月以后才知道李光头辞职不干了。那时候十四个瘸傻瞎聋干完了李光头拉来的最后一笔业务，旧的完成了，新的不再来。两个瘸子搬回到了厂长办公室，重操旧业找出了那盘象棋，隔着桌子一边悔棋一边互相指着鼻子对骂。剩下的十二个在车间里无所事事，三个傻子继续乐呵呵，四个瞎子和五个聋子比赛着打呵欠。 
　　十四个忠臣开始无事想念李厂长了，在四个瞎子的倡议下，在两个瘸子的批准下，福利厂的十四个忠臣组成一支乌合之众的队伍，七零八落地来到了民政局的院子里，七零八落地喊叫起来： 
　　“李局长，李局长，我们来看望你啦!” 
　　正在主持民政局会议的陶青，隔着窗户看到十四个瘸傻瞎聋站在院子里又喊又叫，陶青正在念着中央红头文件，院子里的喊叫让他十分恼怒，他把红头文件往桌子上一拍，生气地说： 
　　“这个李光头太不像话了，竟然把福利厂搬到民政局来了。” 
　　陶青局长说着对坐在旁边的一个科长挥一下手，让科长出去把他们赶走。科长出去后比局长还要生气，科长横眉怒目地训斥道： 
　　“干什么?干什么?我们正在学习中央文件。” 
　　两个瘸子做过领导，知道学习中央文件的重要性，吓得不敢吱声了。四个瞎子什么都看不见，自然不把中央文件放在眼里，他们听到科长的训斥，很不服气地说： 
　　“你是谁?这么对我们说话；就是李局长，也不会这么对我们说话。” 
　　科长看着四个瞎子拄着四根竹竿，说话神气活现，科长气得喊叫道：“出去!都给我出去!” 
　　“你进去!你给我们进去!”瞎子们也喊叫，瞎子们说，“你进去告诉李局长，福利厂全体员工想念他了，来看望他了。” 
　　“什么李局长?”科长莫名其妙地说，“这里没有李局长，这里只有陶局长。” 
　　“你瞎说。”瞎子们说。 
　　科长哭笑不得，心想真是瞎子说瞎话。这时陶青出来了，陶青满脸怒色，他还没有看见李光头，就冲着十四个瘸傻瞎聋喊叫： 
　　“李光头，你过来。” 
　　四个瞎子不知道后面出来说话的人是谁，继续不知天高地厚地说：“你是谁?竟敢这么叫李局长。” 
　　“什么李局长?”陶青也是一脸的莫名其妙了。 
　　“哼，连李局长都不知道。”瞎子们哼哼地说，“就是我们福利厂的李厂长，到民政局来做李局长啦。” 
　　陶青看看身边的科长，不明白四个瞎子在说些什么?科长立刻去训斥四个瞎子： 
　　“胡说八道!李光头来做局长，我们陶局长做什么?” 
　　四个瞎子哑口无言了，他们这时才想起来民政局已经有一个陶局长了。四个瞎子里面有一个心里没底地说： 
　　“陶局长可能去做陶县长了。” 
　　“对呀。”另外三个瞎子高兴地叫起来。 
　　陶青本来恼羞成怒，听到瞎子们提拔他当县长了，噗哧一声笑了出来，像三个傻子千样乐呵呵了。陶青这才发现李光头不在这些人里面，陶青看见两个瘸子躲在五个聋子身后，就伸手指着两个瘸子说： 
　　“你们两个，过来。” 
　　两个瘸子知道大事不好了，知道李厂长升官做了李局长是瞎子们瞎说的。两个瘸子忐忑不安地从五个聋子身后瘸了出来，先是瘸到了两边，再转身瘸到了一起，他们站在了陶青的面前。 
　　接下去陶青终于弄明白李光头辞职不干了，这个李光头辞职一个月了，都没有到自己这里来汇报一声；这个李光头根本就没和福利厂员工们商量一下，就宣布全体员工一致接受他的辞职申请。陶青气得脸色发白，嘴唇哆嗦地说： 
　　“这个李光头目无组织，目无纪律，目无领导，目无群众……” 
　　已经十多年没有说脏话的陶青局长忍无可忍地骂了起来：“这个狗娘养的王八蛋!” 
　　陶青命令两个瘸子把福利厂的人带走后，回到会议室不再学习中央红头文件了，开会讨论李光头的严重错误。陶青建议将李光头从民政系统永远开除出去，民政局工作会议一致通过陶青局长的建议，然后打印成民政局的红头文件准备上报县政府。陶青拿着打印好的文件最后审读了一遍，他说： 
　　“对李光头这种无法五天的人，不能用‘辞职’这两个字，一定要用‘开除’。” 
　　 
　　十三 
　　 
　　李光头被陶青开除的时候，坐在长途汽车站旁边苏妈的点心店里。李光头眉飞色舞，一手拿着去上海的车票，一手拿着肉包子。他咬着热气腾腾的肉包子，眯着眼睛美滋滋地嚼着咽着，得意洋洋地告诉苏妈：从此以后他要为自己创业了。李光头看着手里的车票，差不多一小时过后他就要跳上去上海的汽车了，他抬头看着点心店墙上的挂钟，满脸庄重的表情，嘴里念念有词，像是要发射火箭似的倒计时，从十数到了一，然后挥手对苏妈说： 
　　“一小时以后，我李光头就要鲲鹏展翅啦!” 
　　李光头用突然袭击的方式辞职后，回到家中关起门来，花了半个白天和半个晚上的时间，就确定了李鲲鹏飞翔的方向。李光头根据自己在福利厂的成功经验，觉得自己的创业首先要从加工业务开始，积累了资本以后再打造自己的品牌。可是加工什么呢?李光头也想做和福利厂一样的纸盒业务，这个业务他已经熟门熟路了，李光头想了很久以后还是忍痛割爱了，想到福利厂的十四个可爱的忠臣，李光头觉得不能去抢他们的饭碗。最后李光头决定做服装加工，只要从上海的服装公司那里拿到一笔笔订单，李光头的事业就会像早晨的太阳一样冉冉升起。 
　　冉冉升起的李光头拿着一张世界地图来到童铁匠的铺子里，这时的童铁匠已经是我们刘镇的个体工作者协会主席，李光头自己创业需要资金，他知道从国家那里是弄不出来一分钱的，他的脑子就转到了童铁匠这里。改革开放以后，童铁匠这些个体户首先富起来了，他们银行存折上的数字越来越大。李光头笑呵呵地走进了童铁匠的铺子，一口一个“童主席”，叫得童铁匠心花怒放，童铁匠放下打铁的锤子，挥手擦汗道： 
　　“李厂长，别叫我童主席，叫我童铁匠，童铁匠这三字叫起来虎虎有生气。” 
　　李光头哈哈笑出了声音，他说：“别叫我李厂长，叫我李光头，李光头三个字也是虎虎有生气啊。” 
　　然后李光头告诉童铁匠，他已经不是李厂长了，他辞职不干了。李光头站在童铁匠的火炉旁，唾沫横飞地向童铁匠描绘了自己的宏伟蓝图。他再三提醒童铁匠，他带着十四个瘸傻瞎聋都能一年挣几十万，要是带上一百四十个、一千四百个健全人，里面要是像炒菜撒上味精那样，再撒些学士硕士博士和博士后进去，那就不知道能挣多少钱了。李光头数着手指，嘴里念念有词地算了起来，算了半个小时也没有结果。童铁匠等得满头大汗，童铁匠问他： 
　　“到底能挣多少?” 
　　“实在是算不出来了。”李光头摇摇头，瞪圆了眼睛，浪漫地说，“我满眼望去已经不是钞票了，是茫茫大海。” 
　　李光头浪漫之后，马上又实际了，他补充了一句：“反正是不愁吃、不愁穿、不愁钱包鼓不起来。” 
　　接着李光头像一个拦路抢劫的强盗那样，向童铁匠伸出手说：“拿钱来，一百元一份，你拿出多少份钱，以后就分多少份红利。” 
　　童铁匠的脸色像炉火一样通红，他已经被李光头的话挑拨得激情燃烧了，他粗壮的右手在胸前的衣服上擦了又擦后，伸出了三根手指，童铁匠说： 
　　“我出三十份。” 
　　“三十份就是三千元人民币啊!”李光头惊叫起来，他羡慕地说，“你真有钱啊！” 
　　童铁匠嘿嘿笑了两声，不以为然地说：“三千元人民币我还是拿得出来。” 
　　李光头这时展开了世界地图，他告诉童铁匠，刚开始是给上海的服装公司加工服装，等到时机成熟了，他就要打造自己的服装品牌，他的服装品牌名叫“光头牌”，他要把“光头牌”服装打造成世界第一名牌。他指着世界地图对童铁匠说： 
　　“这上面有圆点的地方，都有‘光头牌’服装的专卖店。” 
　　童铁匠发现问题了，他问李光头—：“都是‘光头牌’?没有别的牌子?” 
　　“没有。”李光头干脆地说，“要别的牌子干什么?” 
　　童铁匠不高兴了，他说：“我出了三千元人民币，也应该有我一个牌子。” 
　　“有道理。”李光头听后连连点头，“给你一个‘铁匠牌’。” 
　　李光头说着扯扯自己的卡其布中山装说：“这外衣是我的‘光头牌’，我死活不会让出来，我还要把‘光头牌’商标绣在胸口呢。剩下的长裤、衬衣、背心和内裤里面，你挑选一个。” 
　　童铁匠觉得李光头的要求也算合理，他同意挑选剩下的。他对背心和内裤不屑一顾，在长裤和衬衣之间他犹豫不决，心想衬衣是好，商标还能绣在胸口，可是衬衣外面还有一件外衣，只露出一个领子在外面，曝光度太低，他选中了长裤为他的“铁匠牌”。童铁匠指着世界地图问李光头： 
　　“上面有圆点的地方，也都有‘铁匠牌’?” 
　　“当然。”李光头拍着胸脯说，“有我‘光头牌’的地方，就有你的‘铁匠牌’。” 
　　童铁匠高兴地竖起了食指，他说：“为了我的‘铁匠牌’，我再加十份，再加一千元人民币。” 
　　李光头没想到在童铁匠这里一下子筹到了四千元人民币，他从童铁匠的铺子里出来时笑得合不拢嘴巴。童铁匠是我们刘镇个体户里的领头羊，榜样的力量是无穷的，听说童铁匠出了四十份，再说李光头在福利厂的骄人业绩路人皆知，其他的个体户都在李光头徐徐展开的世界地图前报出了他们的份额。 
　　李光头离开铁匠铺后，马上去了裁缝铺，李光头只花了十分钟就搞定了张裁缝，他把衬衣的品牌给了张裁缝，世界地图上的小圆点让张裁缝看花了眼睛，张裁缝拿着一根针指点着数起了欧洲那一块，光是一个小国家里的小圆点，张裁缝都数不过来。想到自己的“裁缝牌”衬衣名扬全世界，张裁缝激动地伸出了一根手指： 
　　“我出十份。” 
　　李光头阔绰地送给了张裁缝十份，张裁缝出十份的钱拿二十份，李光头说这送给他的十份是为了体现张裁缝的技术含量，张裁缝是即将开张的服装公司的技术总监，他要培训员工和严把质量关。 
　　拥有了五千元人民币创业资金的李光头，再接再厉地又拿下了磨剪刀铺的小关剪刀和撑着油布雨伞拔牙的余拔牙。老关剪刀前些年大病一场，身体垮了以后磨不动剪刀了，常年在家静养。小关剪刀开始执掌磨剪刀铺，用他自己的话说是磨剪刀铺的光杆司令。李光头把背心的品牌给了小关剪刀，小关剪刀很满意自己的“剪刀牌”背心，说这背心的两根挂带还真像是剪刀，小关剪刀出了十份共一千元人民币。 
　　离开了小关剪刀，李光头来到了余拔牙的领地。余拔牙仍然像从前那样，在街尾撑着一把很大的油布雨伞，雨伞下面一张桌子，左边仍然放着一排拔牙钳子，右边仍然放着几十颗拔下的坏牙，有顾客的时候自己坐在板凳上，没顾客的时候自己躺在藤条躺椅里，这把藤条躺椅修修补补了十多次，上面一块块新补上去的藤条让躺椅看起来像一张刘镇地图。眼看着革命从滚滚洪流变成了涓涓细流，如今涓涓细流也不知去向，余拔牙知道革命也老了也退休了，心想这辈子革命不会回来了，余拔牙觉得那十多颗拔错的好牙不再是革命宝贝了，以后会成为他拔牙生涯里的十多个污点了。于是在一个月黑风高的夜晚，余拔牙像个贼一样偷偷溜出屋去，偷偷地将十多颗好牙扔进了下水道。 
　　这时的余拔牙五十多岁了，听完李光头对远大前程的描绘后，余拔牙异常激动地从他刘镇地图似的躺椅里坐起来，接过李光头手里的世界地图，爱不释手地看了又看，无限感慨地说： 
　　“我余拔牙活了；大半辈子了，还没有出过我们县界，我余拔牙什么风景都没见过，见来见去的都是张开的嘴巴，我余拔牙就指望你李光头了，我余拔牙跟着你李光头当上了富翁以后，他*的再也不拔牙了，他*的再也不见那些张开的嘴巴了，我要见风景去，我要到世界各地去旅游，把这些小圆点全跑遍。” 
　　“真是远大志向啊!”李光头竖起大拇指夸奖余拔牙。 
　　余拔牙意犹未尽，看着桌子上的钳子不屑地说：“这些钳子全扔了。” 
　　“别扔了，”李光头摆摆手说，“你去小圆点见风景时带上它们，万一手痒了，你就顺便拔几颗白人的牙，拔几颗黑人的牙，你拔了这么多中国人的牙，你当上富翁了，就去拔外国人的牙。” 
　　“有道理。”余拔牙两眼闪闪发亮说，“我余拔牙拔了三十多年牙了，拔的都是我们县里人的牙，连上海人的牙都没有拔过，我要在这世界地图上每个小圆点里都拔掉一颗牙。” 
　　“对。”李光头叫了起来，“别人是读万卷书，行万里路；你是行万里路，拔万人牙。” 
　　接下去是晶牌问题了，余拔牙对只剩下内裤品牌十分不满意，他指着李光头的鼻子骂了起来： 
　　“他*的，你把长裤衬衣背心给别人了，把内裤给我，你眼睛里根本没有我余拔牙。” 
　　“我对天发誓，”李光头慷慨激昂地说，“我李光头绝对把你放在眼睛里，我是沿着街走过来的，谁让你在街尾，你要是在街头，长裤衬衣背心还不是让你先挑选。” 
　　余拔牙仍然不依不饶，他说：“我在这街尾蹲的年份比你年纪还长，你还是一个小王八蛋的时候，一天来几次，现在翅膀硬了，你就不来了。你为什么不先来找我?他*的，你是不牙疼……” 
　　“这话说得对，”李光头点头承认了，“这叫饮水不忘掘井人，牙疼思念余拔牙，我李光头要是牙疼了，肯定第一个找你余拔牙。” 
　　余拔牙对内裤表达了不满以后，对“拔牙牌”也不满意，他说：“难听。” 
　　“那就叫‘牙齿牌’内裤?”李光头建议道。 
　　“还是难听。”余拔牙说。 
　　“‘齿牌’内裤呢?”李光头又问。 
　　余拔牙想了想后同意了，他说：“‘齿牌’可以，我出十份一千元，你要是把背心品牌给我，我就出二十份。” 
　　李光头旗开得胜；磨了一个上午的嘴皮子就磨出了七千元人民币，他凯旋而归的时候，我们刘镇的王冰棍尾随其后，这个在“文革”时期声称要做一根永不融化的革命冰棍的王冰棍，如今也是五十多岁了。李光头在铁匠铺展开世界地图时，王冰棍刚好走过，李光头的高谈阔论也进了王冰棍的耳朵，童铁匠出手就是四千元人民币，让王冰棍一阵心惊肉跳。王冰棍继续尾随着李光头，眼看着张裁缝、小关剪刀和余拔牙加在一起又出了三千元人民币，王冰棍急成了热锅上的蚂蚁，心想机不可失时不再来，过了这个村就没那个店，李光头摇头晃脑地走出这条街道时，王冰棍从后面扯住了他的衣服，伸出五根手指说： 
　　“我出五份。” 
　　李光头没想到半路冒出一个王冰棍都能拿出五百元，自己大名鼎鼎的李厂长就是把全部的钱都凑起来，连分币都凑进去，也凑不出五百元。李光头看着王冰棍身上的破旧衣服，龇牙咧嘴了一番，骂了起来： 
　　“他*的，有钱的全是你们个体户，两袖清风的全是我们国家干部。” 
　　王冰棍点头哈腰地说：“你也是个体户了，你马上就要富得流油了。” 
　　“不是流油，”李光头纠正道，“是富成一艘万吨油轮。” 
　　“是啊，是啊。”王冰棍阿谀奉承道，“所以我王冰棍跟定你了。” 
　　李光头看着王冰棍伸出的五根手指，为难地摇摇头说：“不行啊，没有品牌给你了，最后一条内裤给了余拔牙……” 
　　“我不要品牌，”王冰棍伸出的五根手指摇摆起来，“我只要你分红。” 
　　“这不行，”李光头坚决地摇着头说，“我李光头做事向来是一碗水端平，童铁匠、张裁缝、关剪刀、余拔牙都有品牌，你王冰棍没有，说不过去。” 
　　李光头说着昂首挺胸地走去了，有了七千元资金的李光头，对王冰棍的五百元没有兴趣。王冰棍可怜巴巴地跟在后面，五根手指仍然伸着，像是一只假手。王冰棍一路上哀求着李光头，指望日后李光头的万吨油轮里，有一些王冰棍油在蠕动。王冰棍诉说着自己的苦难故事，说自己卖冰棍只能挣一个夏季的钱，另外三个季节只能到处打零工糊口，如今年纪大了，零工的活也不好找了。说到后来王冰棍眼泪汪汪，五百元人民币是他一辈子的积蓄，他要投到李光头的宏伟蓝图里去，挣一个幸福的晚年出来。 
　　这时李光头突然想起了什么，他站住脚拍了一下自己的光脑袋，叫了起来：“还有袜子呢。” 
　　王冰棍一时没有反应过来，李光头看到他五根手指还伸开着，指指他的手说：“缩回去，把你的手指缩回去，我决定收下你的五百元了。我把袜子的品牌给你，就叫‘冰棍牌’袜子。” 
　　王冰棍喜出望外，他缩回去的手在胸前擦了又擦，连声说着：“谢谢，谢谢……” 
　　“不要谢我，”李光头说，“要谢前人。” 
　　“前人是谁?”王冰棍没有听明白李光头的话。 
　　“前人都不知道?你真是老糊涂了。”李光头用卷起来的世界地图拍拍王冰棍的肩膀说，“前人就是那个发明袜子的人，休想想，要是那个前人没有发明袜子。这个世界上就没有‘冰棍牌’袜子，我就不会收下你王冰棍的钱，我的万吨油轮里就没有你王冰棍的油。” 
　　“是啊，”王冰棍明白过来了，他双手抱拳对李光头说，“多谢前人。” 
　　李光头筹集到七千五百元创业资金以后，马不停蹄地把我们刘镇所有的空房子都看了一遍，他选中的厂房是从前的仓库，这个仓库曾经关押过宋凡平，那个长头发中学生的父亲就是在这里把铁钉砸进了自己的脑袋。这个仓库已经空置多年，李光头把它租了下来，一口气买进了三十台缝纫机，一口气招进了三十个附近的农村姑娘，让张裁缝对她们进行技术培训。张裁缝说这个仓库太大了，可以放下两百台缝纫机。李光头伸出三根手指说： 
　　“不出三个月，我从上海拉来的服装加工量就会堆积如山，两百台缝纫机二十四小时踩动，也来不及做出来。” 
　　李光头花了一个月的时间，把这些全部安排好以后，他决定去上海了，他说现在是万事皆备只欠东风。李光头把买了缝纫机后的全部资金交给张裁缝，要求张裁缝按时交纳厂房的租金，按时给三十个农村姑娘发工资，最重要的是张裁缝要在一周内把三十个农村姑娘培训出来，他说不出一周，上海的第一批服装加工的布料就会运抵刘镇。他说自己短期内不会回来，他要像条疯狗那样在上海到处乱窜，要把全上海的服装加工全拉到刘镇来。他要张裁缝注意一下邮电局的电报，他拉到一笔业务，就会发一份电报回来。最后李光头抹了一下满嘴的唾沫，使劲握一下张裁缝的手，豪迈地说： 
　　“这里就交给你了，我要去上海借东风啦。” 
　　然后李光头坐在了苏妈的点心店里了，他不知道这时候陶青把他开除出民政系统了，他胸前的口袋里放着自己的全部积蓄四百多元，这是他去上海借东风时的食宿车马钱，他觉得这四百多元还没有花完的时候，整个刘镇已经是缝纫机的响声此起彼伏了。李光头第一次去上海为福利厂拉生意时，也是坐在苏妈的点心店里一边吃着一边等候着发车，上次他带着福利厂的全家福照片，这次他带上的是世界地图。李光头吃着包子的时候，也把世界地图向苏妈展示开来，地图上的小圆点让童铁匠他们激动得快要精神失常了，现在轮到苏妈激动了。 
　　这些天苏妈已经听说李光头的远大志向了，听说童铁匠、张裁缝、关剪刀、余拔牙和王冰棍已经加入到李光头的志向里去了。苏妈仍然觉得耳听为虚眼见为实，李光头吃着包子夸夸其谈的时候，苏妈比王冰棍还要焦急，她迫不及待地也要加入进去。李光头摇头晃脑，不同意苏妈加入进来，他说： 
　　“没有品牌了，外衣是我的‘光头牌’，长裤是‘铁匠牌’，衬衣是‘裁缝牌’，背心是‘剪刀牌’，内裤是‘齿牌’，好不容易想起来还有一双袜子，也成了‘冰棍牌’了……” 
　　苏妈说她不要品牌，李光头坚定地说没有品牌不行。两个人你一言我一语，来去说了十多个回合，吃着包子的李光头突然看到了苏妈隆起的胸脯，他眼睛一亮叫了起来： 
　　“我怎么忘记了你是个女的?还有胸罩呢。” 
　　李光头看一眼吃了一半的肉包子说：“你的品牌就叫‘肉包子牌’胸罩，你出十五份吧，加上送给张裁缝的技术十份，刚好凑成一百份。” 
　　苏妈高兴得都顾不上“肉包子牌胸罩”听起来不文雅，她欣喜万分地说：“我前两天刚去庙里烧过香，多亏了我前两天烧过香，今天就遇上你李光头了……” 
　　苏妈说完急着要回家去取存折，再去银行取钱出来。李光头说来不及了，他马上要上车了，他先把苏妈的十五份记在心里的账上。苏妈不放心，她担心李光头从上海拉来了大生意以后，就不认苏妈的十五份了。苏妈说： 
　　“记在心里的账靠不住，记在纸上的账才靠得住。” 
　　苏妈说着就走出门去了，她让李光头等着她取钱回来，李光头吼了两声才把苏妈叫回来，李光头说： 
　　“我等你，车不等我。” 
　　李光头一看时间差不多了，提起包卷起世界地图走出苏妈的点心店，苏妈一直跟随到候车室的大门口，看着李光头排队检票了，苏妈对着他喊叫： 
　　“李光头，你回来后不能赖账，我是看着你长大的。” 
　　李光头这时想起了童年往事，想起了宋凡平就在外面的空地上被人活活打死，他和宋钢悲怆哭嚎，就是苏妈借出她的板车，也是苏妈让陶青拉着死去的宋凡平回家……李光头转过身来看着苏妈，动容地说： 
　　“我想起了小时候的事情，我和宋钢在这里等妈妈从上海回来，没有人理睬我们，是你给我们包子吃，让我们回家去。” 
　　李光头眼圈红了，他伸手擦着眼睛走到了检票口，回头对苏妈说：“我不会赖账的，你放心。” 
　　 
　　十四 
　　 
　　李光头鲲鹏展翅去了上海，童铁匠、张裁缝、关剪刀、余拔牙、王冰棍伸长了脖子翘首以盼，这五个人晚上躺到床上睡觉时，闭上眼睛全是世界地图上的小圆点，像天上的星星那样亮闪闪。王冰棍的脑’子里除了密密麻麻的小圆点，还有一艘万吨油轮在乘风破浪。心潮澎湃的还有苏妈，想一想世界地图上的小圆点也是她入睡时的必修课，不过她心里还是有些不踏实，自己的十五份毕竟没有记在账上。李光头走后，苏妈提着刚出笼的肉包子，分别走访了童张关余王五位合伙人，把她加入十五份的前因后果细说了五遍，俗话说拿人家的手短吃人家的嘴软，童张关余王五个人吃掉了苏妈的二十只肉包子，五个脑袋都点头认可了。苏妈放心了，万一李光头赖账，这五个吃过包子抹过嘴巴的全是证人。 
　　李光头走后，童铁匠的铺子成了这些合伙人聚会的场所，天刚黑张裁缝小关剪刀余拔牙王冰棍就会鱼贯而入，苏妈的点心店远在长途车站，她最晚来，来的时候已是月儿弯弯高高挂了。这六个人坐在一起笑声朗朗，说起李光头就是赞不绝口，把李光头在福利厂的业绩挂在嘴边说个不停，越说越夸大，夸大以后，他们和李光头合伙的事业就有了一个高高在上的起点。童铁匠说现在做生意是广东人的天下，不管是不是广东人，做生意都得说点广东话，童铁匠说： 
　　“这个李光头回来时肯定是满嘴的广东腔，像个港商。” 
　　然后听取张裁缝的工作汇报，张裁缝为了培训三十个农村姑娘，暂时关了自己的裁缝铺子，他说三十个农村姑娘都自己带着铺盖来，好在现在是阳春四月了，好在那个仓库面积大，她们都睡在地上，睡成三排，像是三十个女兵。张裁缝说三十个姑娘里有聪明的有笨的，聪明的三天就掌握了缝纫的技术，笨的怕是要花上十天半月。童铁匠说十天半月太慢了，这个李光头不出一周就会拉来大笔的生意，到时候做不出来怎么交待? 
　　童张关余王苏就这么议论纷纷，眼看着一个星期过去，另一个星期也要过去了，去了上海的李光头一点音讯都没有，六个人的话慢慢少了起来，心里的小算盘也各自拨弄起来。王冰棍第一个沉不住气，他自言自语： 
　　“这个李光头会不会逃跑了?” 
　　“胡说。”张裁缝立刻反驳，“他走的时候把钱全交到我手里了，有什么可逃跑的?” 
　　童铁匠点点头，支持张裁缝的话，他说：“生意上的事情，总会有快有慢，有多有少。” 
　　“是啊，”余拔牙应声说，“我有时候一天拔十多颗牙，有时候几天拔不了一颗牙。” 
　　“磨剪刀也一样，”小关剪刀也说，“有时候忙死，有时候闲死。” 
　　接下去又是两个星期过去了，李光头还是音信全无，六个合伙人仍然每天晚上在铁匠铺聚会，最晚来到的不是苏妈，是张裁缝了。张裁缝每天下午满怀希望地来到邮电局，打听有没有李光头从上海发来的电报。邮电局收发电报的人总是在下班前半个小时，看到张裁缝探头探脑地走进来，一脸讨好的笑容，收发电报的人摆一下手，还没说话，张裁缝的脸立刻阴沉下来了，知道没有李光头的电报。收发电报的人刚开口说没有电报时，张裁缝已经转身走出了邮电局。张裁缝垂头丧气地站在邮电局的门口，直到邮电局下班了，里面的人一个个走出来，大门上锁的时候，张裁缝还站在那里，对邮电局锁门的人说，如果晚上有他张裁缝的电报，就送到童铁匠那里。然后张裁缝茫然若失地走回家中，呆头呆脑地吃过晚饭，神情黯然地来到铁匠铺。 
　　六个合伙人在铁匠铺里盼星星盼月亮，盼着李光头的电报从上海发过来，盼了一个月零五天了，这个李光头好比是伸手不见五指的黑夜，没有一颗星星，没有一丝月光，让六个合伙人黑灯瞎火的不知道怎么办。章张关余王苏这六个人坐在铁匠铺里面面相觑，刚开始个个意气风发，如今六个人坐在那里沉默寡言，各想各的心事。小关剪刀忍不住埋怨起来： 
　　“这个李光头去了上海，怎么像是肉包子打狗，有去无回啊!” 
　　上次王冰棍怀疑李光头是不是逃跑了，引来一片反对声；这次小关剪刀的埋怨，引来了一片共鸣声。余拔牙首先应和小关剪刀，余拔牙说： 
　　“是啊，拔掉一颗牙，不管是好牙坏牙，都会出血；这个李光头去了上海，不管有无生意，总该有个音讯吧。” 
　　“我早就说过了，”王冰棍说，“李光头会不会逃跑了?” 
　　“逃跑是不会的，”张裁缝摇摇头说，接着叹息一声，“可他这么音信全无，也实在是说不过去。” 
　　苏妈想到另外一个地方去了，她突然紧张起来，她说：“李光头会不会是出事了?” 
　　“出什么事?”小关剪刀问。 
　　苏妈挨个看看五个合伙人，犹豫不决地说：“不知道该不该说?” 
　　“说呀!”余拔牙急了，“有什么不该说的?” 
　　苏妈结巴地说：“上海是大地方，汽车多，李光头会不会被汽车撞了?躺进医院出不来了?” 
　　其余五个合伙人听了这话默不作声，心里都朝着苏妈说的方向担心起来，觉得李光头遇上车祸的可能也不是没有。五个合伙人都在心里祈求老天爷保佑李光头了，保佑李光头千万别让汽车给撞了；就是撞了，也是轻轻擦一下，擦破点皮流点血就够啦；千万别把李光头撞狠了，尤其不能把李光头撞成个瘸傻瞎聋的综合残疾人。 
　　过了一会儿张裁缝开口说话了，他告诉大家，这个月的租金付了，三十个农村姑娘的工资付了，再加上李光头买进的三十台缝纫机的钱，现在剩下的也就是四千多元了。张裁缝说完后忧心忡忡地补充了一句： 
　　“这可是我们自己的血汗钱啊。” 
　　张裁缝的话让大家心里一阵哆嗦，苏妈也哆嗦了一下，过后一想自己的钱还没有进去，才放下心来。大家都去看童铁匠，童铁匠是个体工作者协会的主席，又是出钱最多的，大家都指望着他拿个主意出来。童铁匠整个晚上都没有说话，大家都看着自己了，不说话不行了。童铁匠长长地叹了一口气说： 
　　“再等几天吧。” 
　　李光头的电报终于来了，是第二天傍晚的时候到我们刘镇的。李光头没有把电报发给张裁缝，他发给了苏妈。电报里只有两句话，他说苏妈的“肉包子牌”胸罩听起来不雅致，要改成“点心牌”胸罩。 
　　苏妈拿着李光头的电报一路小跑来到了铁匠铺，沉寂多时的铁匠铺立刻激动起来了，童张关余王五位拿着电报看了又看，五颗悬着的心全放下了，五个脸蛋全通红起来了。这五个合伙人再加上苏妈重新意气风发了，他们笑声朗朗议论纷纷，都说李光头去了这么久才拍回来一个电报，肯定是生意谈成了一大堆。他们把李光头夸奖了一通，又臭骂了一通，说这个李光头真是十足的王八蛋，这王八蛋是故意吓唬他们，吓得他们心惊肉跳了不知道多少个日日夜夜。 
　　接下去王冰棍从电报里发现了问题，王冰棍通红的脸立刻白了，他抖动着手里的电报说： 
　　“这电报上没有说生意啊?” 
　　“对啊，”小关剪刀的脸色也跟着王冰棍白了起来，“没有说生意啊?” 
　　另外四位赶紧拿去电报再仔细读了一遍，读完后互相看来看去，张裁缝第一个出来为李光头说话，他说： 
　　“他只要还想着给苏妈的品牌改名字，应该是谈成几笔生意了。” 
　　“张裁缝说得对，”童铁匠指指几个合伙人坐着的那条长凳，“我了解李光头，他还是个小王八蛋的时候，就天天到我这里来和这条长凳搞搞男女关系，这个王八蛋与众不同，他做什么事都想一口吃成个大胖子……” 
　　“童铁匠说得对，”余拔牙打断了童铁匠的话，“这王八蛋的胃口比谁都大，想当初他来借我的躺椅，借完了躺椅还要借我的油布雨伞，差一点把我的桌子都借走，让我堂堂拔牙铺做了一天的赤膊麻雀……” 
　　“余拔牙说得对，”小关剪刀也想起了往事，“这王八蛋从小就会做生意，用林红的屁股骗了我一碗三鲜面，他吃得那个香喷喷啊，我馋得那个口水哗哗地流……” 
　　“你们说得都对，”王冰棍的立场也变过来了，“这王八蛋心比天高，别人富得流油就满足了，他非要富成一艘万吨油轮……” 
　　眼看这五位合伙人信心百倍，苏妈又担心起自己的十五份来了，她说：“这李光头拉了大堆的生意回来，要是不认我的十五份了怎么办?你们可要替我作证啊!” 
　　“你不用担心，”童铁匠指指张裁缝手里拿着的电报，“这电报就是证据，比我们五个人出来作证强多了。” 
　　苏妈一听这话，赶紧从张裁缝手里抢劫似的拿来电报，宝贝似的捧在胸前，欣喜地说： 
　　“多亏了我去庙里烧过香，这李光头才发电报给我，有了这电报，他就不能赖掉我的十五份了，烧香真是灵验啊!” 
　　李光头发了一份莫名其妙的电报回来，这电报好比是东方红太阳升，把童张关余王苏从黑暗中解放出来了。童张关余王苏六个合伙人也就是喜气洋洋了半个月，接下去李光头再次音信全无，六个合伙人白天盼，晚上盼，时时盼，分分盼，最后是秒秒盼了，也盼不来李光头的一根头发丝。李光头在上海石沉大海了，从此以后他的电报再也没有来到我们刘镇。 
　　童张关余王苏纷纷耷拉起了脑袋，重新开始了心惊肉跳的日日夜夜。两个月过去了，张裁缝付了第二次仓库的租金，给三十个农村姑娘发了第二次工资，然后声音抖动地说： 
　　“我们的血汗钱剩下不到两千元了。” 
　　大家又是一阵哆嗦，苏妈仍然跟着哆嗦了两下，想到自己的钱仍然没有进去，苏妈再次放下心来。这时的李光头在六个合伙人那里遭遇信誉危机了，余拔牙首先表达了自己的不满，余拔牙说： 
　　“这王八蛋哪像是在跟我们做生意?这王八蛋像是在跟我们捉迷藏。” 
　　“是啊，”张裁缝这次也应和着说话了，“一根缝衣服的针掉在地上，也会有响声，这个李光头没有一点音讯，实在不应该。” 
　　“别说是一根针了，”小关剪刀十分生气，“就是放个屁，也会有声响。” 
　　王冰棍接过去说：“这王八蛋连个屁都不如。” 
　　童铁匠铁青着脸，仍然是一声不吭。其他人的眼睛全责怪地看着童铁匠，童铁匠知道他们的意思，他们仿佛在说：若不是他童铁匠第一个出了四十份四千元人民币，他们的钱就不会跟进。童铁匠心想：说起来榜样的力量是无穷的，可他*的这榜样真不是人做的事情。六个合伙人沉默了一会儿，张裁缝继续声音抖动地说： 
　　“再过一个月，剩下的钱就不够交租金发工资了。” 
　　张裁缝的声音阴森森的，说完以后眼睛也阴森森地盯着童铁匠了。童铁匠觉得另外的几个人也在阴森森地看着自己的眼睛，只有余拔牙看着他的嘴巴，似乎是在打他嘴里好牙的主意。童铁匠深深吸了一口气说： 
　　“这样吧，先让三十个农村姑娘回家，需要的时候再让她们回来。” 
　　其他几个合伙人没有说话，继续阴森森地看着童铁匠。童铁匠知道他们心里想着仓库的租金，知道他们谁也不愿意将剩下的钱再扔进去了。童铁匠摇了摇头，又点了点头说： 
　　“这样吧，先把仓库退了，万一李光头真的拉来了生意，再租回来也不迟。” 
　　几个合伙人开始点头了，张裁缝提出一个问题：“三十台缝纫机怎么办?” 
　　童铁匠想了想后说：“按大家出钱的比例，把缝纫机分了，各自搬回家里。” 
　　张裁缝出面让三十个农村姑娘回家，又出面把仓库退了，再出面把三十台缝纫机按出钱比例分了，苏妈没有出钱，苏妈自然没有分到缝纫机。所有的后事全料理完了，这六个合伙人仍然每天晚上在铁匠铺聚会，只是这六个聚在一起时不像是活生生的人了，他们像六个鬼一样冷冷清清地坐在一起，铁匠铺到了晚上也像墓穴一样悄无声息。 
　　又是一个月过去了，李光头还是没有丝毫音讯。苏妈第一个不去铁匠铺了，接下去张裁缝、小关剪刀和余拔牙也不去了，只有出钱最少的王冰棍锲而不舍，继续每天晚上到铁匠铺报到，坐在愁眉不展的童铁匠对面，一会儿叹气，一会儿抹眼泪，然后可怜巴巴地问童铁匠： 
　　“我们的血汗钱就这么赔了?” 
　　“没办法，”童铁匠双眼空洞地说，“该割肉的时候，也只好割肉了。” 
　　 
　　十五 
　　 
　　就在六个合伙人绝望的时候，李光头风尘仆仆地回来了。这时的李光头已经离开刘镇三个月零十一天了，他傍晚的时候走出了我们刘镇的长途汽车站，还是穿着那身衣服，还是一手提着一个包，一手拿着那张卷起来的世界地图，他走到了苏妈点心店里，在一张桌子前坐下来，苏妈竟然没有把他认出来。这个李光头走的时候是一个亮闪闪的光头，回来时却是一头长发，而且满脸的胡子。李光头拍一下桌子，大叫一声： 
　　“苏妈，我回来啦!” 
　　苏妈吓了一跳，指着李光头的长发惊叫起来：“你，你，你怎么是这副模样?” 
　　“忙死啦，”李光头晃着脑袋说，“我在上海忙死啦，理发的时间都没有。” 
　　苏妈双手在胸前捏着，看看站在一旁也在吃惊的女儿苏妹，小心翼翼地问李光头： 
　　“生意谈成了?” 
　　“饿死啦，”李光头冲着苏妈说，“我饿死啦，赶快给我弄五个肉包子。” 
　　苏妈赶紧让苏妹给李光头端上肉包子，李光头抓住一个就往嘴里塞，声音嗡嗡地对苏妈说： 
　　“你马上去通知童铁匠他们，到仓库开会，我吃完包子就来。” 
　　李光头的神气让苏妈觉得他已经拉到了大笔的生意，苏妈连连点头，转身出门急匆匆地走去了。苏妈走出二十来米，才想起来那个仓库已经退掉了，又急匆匆地走回来，站在门口不安地说： 
　　“是不是去童铁匠那里开会?” 
　　李光头嘴里塞满了包子，说不出话来了，只好连着点了几下头。苏妈如获圣旨般地跑向了我们刘镇的城西巷，她走到张裁缝门前时就大叫起来： 
　　“李光头回来啦……” 
　　苏妈连着叫了四声，把张裁缝、小关剪刀和余拔牙都叫了过来，童铁匠听到了叫声也冲出门来。童张关余这四个人就站在铁匠铺门口，听着苏妈上气不接下气地说着李光头如何神气活现地走进点心店，如何拍着桌子大声说话。听完了苏妈断断续续的介绍，童铁匠沉吟了片刻，面露笑容地说： 
　　“成了，这事成了。” 
　　“你们想想，”童铁匠继续说，“这事要是不成，李光头还会这么嚣张吗?还会通知我们开会吗?早就灰溜溜地躲起来啦。” 
　　张裁缝、小关剪刀和余拔牙三位使劲地点起了头，高兴地骂了起来：“这王八蛋，这王八蛋，这王八蛋……” 
　　童铁匠笑着问苏妈：“这王八蛋是不是满嘴的广东腔?像个港商?” 
　　苏妈仔细想了想，摇摇头说：“还是满嘴的刘镇腔。” 
　　童铁匠有些不信，他说：“总会有几句上海话吧?” 
　　“上海话也没有。”苏妈说。 
　　“这王八蛋倒是不忘本。”童铁匠夸奖了李光头一句。 
　　苏妈点着头说：“他头发很长，像个唱歌的。” 
　　“我明白了，”童铁匠自作聪明地说，“这王八蛋真是心比天高，连港商都不放在眼里，他学起外商来了。你们想想，马克思和恩格斯都是外国人，都是长头发大胡子。” 
　　“对呀，”苏妈叫了起来，“他满脸的胡子。” 
　　苏妈这时候是个积极分子，她抹了抹额上的汗水，说还要去通知一声王冰棍。小关剪刀说刚才还见到王冰棍手里提着酱油瓶走出城西巷，苏妈立刻急匆匆地跑出了城西巷，跑向了我们刘镇的酱油店。 
　　童铁匠、张裁缝、小关剪刀和余拔牙在铁匠铺里坐了下来，四个人兴奋得红光满面，像是四个精神病患者一样张嘴呵呵地笑，在铁匠铺里胡乱走着胡乱撞着。童铁匠第一个冷静下来，他摆摆手让张关余三个在长凳上坐下来，他说李光头不知道他们把仓库退了，把三十台缝纫机分了，让三十个农村姑娘回家了；他说李光头知道后可能会暴跳如雷，可能会骂出一堆难听的话来。童铁匠对张关余三个人说： 
　　“这个李光头骂起人来，那张嘴像机关枪一样突突响。你们千万不要生气，千万要冷静，就让他骂上一阵子，等他消气了，再讲讲我们的难处。” 
　　“童铁匠说得对，”张裁缝扭头对小关剪刀和余拔牙说，“你们一定要冷静。” 
　　“放心吧，”小关剪刀说，“别说是骂我了，就是骂我爸爸老关剪刀，骂他一个狗血喷头，我小关剪刀也不会生气。” 
　　“是啊，”余拔牙说，“这李光头只要拉来了大笔生意，就是把我祖宗十八代骂上十八遍，我余拔牙仍然笑脸相迎。” 
　　童铁匠放心了，他环顾自己的铁匠铺，说铺子里一把像样的椅子都没有，这个李光头凯旋而归了，总得弄把好椅子让他坐坐。童铁匠话音刚落，余拔牙立刻赶身出门，把他的藤条躺椅搬来了。张裁缝和小关剪刀看着这把修补得像刘镇地图似的躺椅直摇脑袋，说这把躺椅太寒酸了。童铁匠也摇了摇脑袋，也说这躺椅寒酸。余拔牙有些不高兴，指着自己的宝贝躺椅说： 
　　“看起来是寒酸，躺上去就舒服啦。” 
　　这时苏妈和王冰棍急匆匆地走进来了，苏妈进门就说，看见李光头摇摇晃晃走过来了。童铁匠赶紧躺到余拔牙的藤条躺椅里检验一下，童铁匠试躺之后同意余拔牙的话了，他说： 
　　“还算舒服。” 
　　长头发大胡子一副外商模样的李光头走进铁匠铺时，看见他的六个合伙人满脸幸福的笑容，恭恭敬敬地站在那里，李光头哈哈大笑地说： 
　　“久违啦!” 
　　童铁匠看着风尘仆仆的李光头，恭敬地要李光头坐到躺椅里去，童铁匠说：“你终于回来啦，你辛苦啦。” 
　　其他五个合伙人也跟着说：“你辛苦啦。” 
　　“不辛苦，”李光头摆着手说，“做生意不能说辛苦。” 
　　童铁匠他们连连点头，嘿嘿笑个不停。李光头没有坐到躺椅里，他一屁股坐在那条长凳上，把提包和世界地图也放在了长凳上。童铁匠他们执意要请他坐进余拔牙的躺椅里，李光头摇摇头摆摆手，还对童铁匠眨了眨眼睛，他说： 
　　“我就坐这长凳，说起来这长凳还是我的老相好。” 
　　童铁匠哈哈大笑起来，他对张关余王苏说：“我说过的，李光头不会忘本。” 
　　李光头看到六个合伙人全站在那里，就招呼他们也坐下来。六个合伙人摇晃着六个脑袋，说他们不想坐下，说他们站着很好。李光头点点头，同意他们就这么站着。李光头架起二郎腿，身体靠在墙壁上，把自己侍候舒服了，脸上露出了听取工作汇报的表情，他说： 
　　“我走了三个多月，你们这边进展如何?” 
　　童张关余王苏哑口无言地互相看来看去，然后张关余王苏五个全看着童一个了。童铁匠迟疑了一会儿，上刀山似的向前走了一步，咳嗽了几下，清理了嗓子，才缓缓地说起话来。童铁匠把李光头走后发生的事一五一十地说了一遍，最后说： 
　　“我们也是迫不得已，请你千万要理解。” 
　　李光头听完童铁匠的话，低下了脑袋。六个合伙人忐忑不安地看着李光头，心想这王八蛋的脑袋只要抬起来，肯定是一阵王八蛋叫骂声。李光头的脑袋抬起来后，出乎他们意料，李光头宽宏大量地说： 
　　“留得青山在，不怕没柴烧。” 
　　六个合伙人长长地出了六口气，六颗悬着的心放下了，六张紧张的脸放松后笑了起来。童铁匠向李光头保证： 
　　“只要一天，仓库就能租回来，三十台缝纫机就能搬进去；再给两天，三十个农村姑娘就能叫回来。” 
　　李光头点点头，然后说：“不急。” 
　　不急是什么意思?六个合伙人瞠目结舌地看着李光头，李光头架着二郎腿坐在长凳上，还是一副舒服的模样。到了关键的时候，张关余王苏五个人的十个眼珠子立刻习惯性地看着童铁匠一个了，指望童铁匠出来说话。童铁匠又是上前一步，小心翼翼地问： 
　　“你走了三个多月，上海那边进展如何?” 
　　“上海，大地方，”李光头一听上海两字立刻亢奋起来，“挣钱的机会多如猪毛，口水都能换黄金……” 
　　张裁缝谨慎地纠正李光头的话：“是不是多如牛毛?” 
　　“比牛毛还是少一些，”李光头实事求是地说，“和猪毛相差无几。” 
　　六个合伙人看到李光头突然神采飞扬了，互相发出了欣慰的微笑。李光头继续慷慨激昂地说着： 
　　“上海，大地方，走几步路就是一家银行，里面存钱取钱的人排着长队，点钞机哗哗地响；百货公司就有好几层，上上下下跟爬山似的，里面的人多得像是在看电影；大街上就不用说了，从早到晚都是挤来挤去的，挤得人类不像人类了，挤得像他*的蚂蚁搬家……” 
　　李光头滔滔不绝地说着上海大地方，唾沫喷在我们刘镇小地方，喷到了童铁匠的脸上，童铁匠伸手擦着脸，看看另外五个合伙人都在呵呵地傻笑，都不知道李光头已经离题千里了。童铁匠只好打断李光头的话，再次小心翼翼地问： 
　　“你和上海的服装公司谈的生意……” 
　　“谈啦，”李光头没等童铁匠把话说完，就得意洋洋地数着手指说起来，“谈了不下二十家服装公司，里面有三家还是外商……” 
　　小关剪刀惊叫起来，“所以你像马克思恩格斯了。” 
　　“什么马克思恩格斯?”李光头不明白小关剪刀的话。 
　　张裁缝出来解释：“你长头发大胡子，我们估计你和外商谈过生意了，你就学起外商的模样来了。” 
　　“什么外商的模样?”李光头还是不明白。 ， 
　　童铁匠眼见着又要离题千里了，立刻接过去说：“我们说的还是生意，你谈得怎么样了?’’ 
　　“谈得好啊，”李光头说，“岂止是生意，就是品牌我也和他们沟通交流过了……” 
　　苏妈叫了起来：“所以你给我发了电报，把‘肉包子牌’改成了‘点心牌’?” 
　　李光头仔细想了想，眼睛闪亮地叫了起来：“对，对，对……” 
　　苏妈得意地看看另外五个合伙人，张关余王四个对着苏妈连连点头。童铁匠心想他*的又要扯远了，童铁匠赶紧对李光头说： 
　　“你谈了二十家服装公司，谈成了几家?” 
　　这时李光头长长地“唉”了一声，这声叹息跌进了六个合伙人的耳朵，好比是六盆冷水泼在了六个热脑袋上，刚刚兴奋起来的六个脸色通通阴沉了下去。李光头挨个看了他们一眼，伸出五根手指说： 
　　“五年前，我去上海为福利厂拉生意，只要把福利厂残疾人的全家福照片拿出来，再加上我的真诚热情，就会打动一个个公司的一个个业务员，为福利厂拉来了一笔笔的生意；五年后，我拿着世界地图为我们自己去上海拉生意，比五年前更真诚、更热情，也更成熟，可是……” 
　　李光头五根伸开的手指卷了起来，变成了数钞票的动作，“现在时代不同啦，社会变啦，要靠塞钞票行贿才能拉来生意，我万万没有想到，不正之风刮得这么快这么猛……” 
　　李光头的五根手指不数钞票了，又伸直了晃动起来，“才五年时间，就刮遍了祖国大地……” 
　　六个合伙人听得眼睛发直，童铁匠忐忑不安地问：“你塞钞票行贿了没有?” 
　　“没有，”李光头摇摇脑袋说，“当我终于发现行贿这个硬道理时，我口袋里的钱只够买一张回来的汽车票了。” 
　　“这么说，”童铁匠声音颤抖地说，“你一笔生意都没谈成?” 
　　李光头斩钉截铁地说：“没谈成。” 
　　李光头的话仿佛是一个晴天霹雳，打得六个合伙人晕头转向，哑口无言地互相看来看去。张裁缝第一个反应过来，他看着童铁匠浑身哆嗦地说： 
　　“我们的血汗钱就这么赔啦?” 
　　童铁匠这时候也六神无主了，他看着张裁缝不知道是点头还是摇头。王冰棍呜呜地哭了，呜呜地说： 
　　“这可是我的救命钱啊!” 
　　苏妈也跟着“呜呜”了两声，随即她想起来自己的钱还没有进去，马上不“呜呜”了。小关剪刀和余拔牙吓出了满头的冷汗，两个人惊慌地看着李光头，结结巴巴地说： 
　　“你，你，你怎么就赔啦?” 
　　“不能说赔了，”李光头看着六张丧魂落魄的脸，坚定地说：“失败乃成功之母，只要你们再给我凑起一百份的钱，我马上再去上海，我一个个去塞钞票，一个个去行贿，保证给你们拉来一笔笔大生意。” 
　　王冰棍还在呜呜地哭，他抹着眼泪对童铁匠说：“我是没钱了。” 
　　童铁匠看了看满脸惊慌的余拔牙和小关剪刀，又看了看浑身哆嗦的张裁缝，摇了摇头，长长地叹了一口气说： 
　　“我们哪里还有钱啊!” 
　　“你们没钱了?”李光头满脸的失望，他挥了挥手说，“那我也没办法了，只好赔了，我自己的四百多元也赔进去了。” 
　　李光头说完看着六个惊慌失措的合伙人，忍不住笑了两声，王冰棍指着李光头对童铁匠说： 
　　“他怎么还在笑呢?” 
　　“胜败是兵家常事，大丈夫赢得起也输得起。”李光头伸手指点着六个合伙人，“你们六个垂头丧气的，这点风雨都经受不起，像六个俘虏……” 
　　“他*的，”童铁匠怒火冲天了，“你才像个俘虏!” 
　　童铁匠挥起了打铁的右手，打铁一样地打在了李光头的脸上，一巴掌将李光头从长凳扇到了地上，童铁匠吼叫着： 
　　“老子出了四千元啊!” 
　　李光头捂着脸从地上跳起来，生气地说：“干什么?干什么?” 
　　随即又在长凳上坐下来，又架起了二郎腿，刚刚摆出一副要和童铁匠明辨是非的架势。张裁缝、小关剪刀和余拔牙三张嘴吼叫着三声“一千元”，对着李光头就是一阵猛踢，踢得李光头嗷嗷叫着跳到了长凳上，蹲在了长凳上，嘴里还在喊叫着“干什么”。 
张关余的脚也互相踢到一起，他们自己也疼得嗷嗷叫了。王冰棍最为悲壮，他像是堵枪眼那样扑了上去，哀号着他的“五百元”，抱住李光头的肩膀大口吃肉般地咬了起来，仿佛要从李光头身上咬下价值五百元人民币的皮肉来，李光头杀猪般嚎叫着跳下长凳，使劲甩了几下才甩掉王冰棍的尖牙利嘴。李光头一看大事不妙了，拿起他的提包和世界地图窜出了铁匠铺，站到了门外后，李光头觉得自己虎口脱身了，他气愤地指着屋里的人喊叫! 
　　“干什么?干什么?买卖不成仁义在，可以坐下来好好讲讲道理嘛。” 
　　李光头本来还想和他们继续讲道理，看到童铁匠举着铁锤冲出来，赶紧说：“今天不讲啦!” 
　　李光头好汉不吃眼前亏，拔腿就跑，跑得比狗比兔子还要快。童铁匠举着铁锤一直追赶到了巷口才站住，对着仓惶而逃的李光头吼叫道： 
　　“他*的你听着，老子以后见你一次，就揍你一次，老子要世世代代揍你下去!” 
　　童铁匠说完了他的豪言壮语，转身往回走的时候想到自己的四千元付诸东流，立刻像霜打的秧苗一样蔫了。他耷拉着脑袋走回铁匠铺，张关余王四个想到自己的钱都打了水漂，四个都眼泪汪汪了，看着童铁匠倒提着铁锤走进来，王冰棍第一个哭出了声音，张裁缝呜咽地说： 
　　“我们的血汗钱就这么赔光啦?” 
　　此话一出，小关剪刀和余拔牙也哭出了声音。童铁匠把铁锤往火炉旁一扔，在余拔牙的藤条躺椅里坐下来，举起拳头捶打起了自己的脑袋，童铁匠把自己的脑袋当成李光头的脑袋了，使劲捶打着，都捶打出了“咚咚”的鼓声。 
　　“我这狗娘养的王八蛋!”童铁匠痛骂自己，“我怎么会相信李光头这狗娘养的王八蛋!” 
　　小关剪刀和余拔牙也忍不住捶打起了自己的脑袋，也忍不住痛骂起了自己：“我们这几个狗娘养的……” 
　　苏妈是唯一没有赔钱的，看着这几个前合伙人都在狠揍自己痛骂自己，苏妈的眼泪也掉出来了，她一边擦着眼泪，一边喃喃地说： 
　　“我多亏了去庙里烧过香啊……” 
　　童铁匠把自己揍得头晕眼花以后，咬牙切齿地发誓了，“李光头这王八蛋，老子不把他揍成个瘸子傻子瞎子聋子，老子誓不为人。” 
　　哭得伤心欲绝的王冰棍听到童铁匠的誓言，也擦干眼泪，一脸风萧萧兮易水寒的表情，仿佛要荆轲刺秦王了，他挥着拳头发誓： 
　　“老子一定把他揍成个残疾人……” 
　　小关剪刀和余拔牙也狠狠地发誓了，小关剪刀发誓要剪掉李光头的屌，剪掉李光头鼻子耳朵，剪掉李光头的手指脚趾；余拔牙发誓要拔光李光头的牙齿，拔掉李光头身体里的骨头。就是这样他们仍然不能解气，他们又剪又拔地继续发誓，发誓要把李光头剪拔成一个残疾大全。 
　　张裁缝是一个斯文人，也像一个义勇军战士那样说话了，他说自己恨啊，恨不得割下李光头的脑袋。张裁缝为了证明自己的话不是儿戏，他说自己的床底下藏着一把日本军刀，虽然生锈了，只要到小关剪刀那里磨上两个小时，就亮闪闪地锋利了，就可以割下李光头的脑袋了。 
　　苏妈听着这五个前合伙人狠话毒话呼呼地说出来，吓得脸色白了。听到张裁缝说要割下李光头的脑袋，她信以为真，看着张裁缝文弱书生一样的手臂，忍不住担心地说： 
　　“李光头的脖子像大腿那么粗，你割得下来吗?” 
　　张裁缝先是一愣，随后想了想觉得自己确实没有把握，他就改口说：“不一定要割下他的脑袋。” 
　　“不割下他的脑袋，”小关剪刀喊叫起来，“也要割下他的两个蛋子。” 
　　这时候张裁缝摇头不同意了，他说：“这种下流事我做不出来。” 
　　 
　　十六 
　　 
　　童张关余王说到做到，他们此后在大街上见到李光头一次，就出手揍他一次。写文章的是文如其人，揍人的是揍如其人，这五个人用五种风格揍李光头。童铁匠撞见李光头立刻扬起打铁的右手，一巴掌扇下去，扇得李光头跌跌撞撞的时候，童铁匠已经目不斜视地扬长而去，他从来不揍李光头第二下，童铁匠是一锤定音的风格。张裁缝见到李光头就会恨铁不成钢地喊叫起来“你你你”，揍出去的是拳头，挨到李光头脸工时变成了一根手指，像缝纫机的针头一样密密麻麻地戳一阵李光头的脸就结束了，张裁缝是一指禅的风格。 
　　余拔牙是职业风格，每次都用拔牙的右手对准李光头嘴里的牙齿揍上一拳，揍得李光头的嘴唇鲜血淋漓，揍得余拔牙的手指上都有牙齿印了，自己拔牙的右手烫伤似的举到眼前甩动起来，自己疼得“哎哟”直叫了，以为李光头被他揍得满地找牙了，可是下次见到李光头时，李光头的嘴里仍然是一口洁白整齐的牙齿。余拔牙惊奇地让李光头张大嘴巴，伸手往李光头的嘴里数上一遍，竟然一颗牙齿也不少。所以余拔牙每次揍李光头嘴巴的时候，总要赞叹一声： 
　　“好牙齿!” 
　　小关剪刀是下三路的风格，他相中了李光头的裤裆，而且声东击西，先是对准李光头的两条腿一阵猛踢，踢得李光头弯下了腰劈开了腿，把裤裆暴露出来时，小关剪刀使劲一脚踢在李光头的两个蛋子上，李光头疼得天昏地暗，双手捂住下身在地上来回翻滚。此后李光头再遇上小关剪刀时，马上双腿夹紧，双手一前一后捂住裤裆处，任凭小关剪刀如何胡踢乱踹，李光头也要誓死捍卫他的两个蛋子。小关剪刀往李光头的小腿缝踢了一脚又一脚，又往大腿缝踹了一脚又一脚，把自己弄得满头大汗了，也弄不开李光头夹紧的双腿，小关剪刀急了，一边踢着踹着，一边喊叫： 
　　“劈开来；劈开来……” 
　　李光头连连摇头，腾出左手指指自己裤裆里的宝贝说：“它已经结扎啦，你就可怜可怜苦命的它，给它一条生路吧。” 
　　’ 
　　王冰棍的风格是钝刀子割肉，每次见到李光头都像刚死了爹妈一样地哭出声来，揪住李光头的衣领一拳又一拳，揍得李光头双手抱住脑袋蹲在地上，王冰棍左手按在李光头肩膀上，支撑着自己的身体，右手一拳又一拳。王冰棍每次都要揍上一个小时，中间有二十分钟用来喘气休息。喘气休息的时候，王冰棍就会抹着眼泪对围观的群众说： 
　　“五百元啊!” 
　　五个债主从春暖花开一路揍到夏日炎炎，把李光头揍成一个从战场上回来的伤兵，每次出现在我们刘镇的大街上时，李光头不是鼻青脸肿，就是吊着胳膊瘸着腿。这时的李光头破衣烂衫，头发比马克思长，胡子比恩格斯多，昔日威风凛凛的光头不知去向，露出了一副要饭的乞丐模样。李光头长发披肩以后，我们刘镇的两大文豪给他取了两个洋歌星的绰号，刘作家叫他“李披头士”，赵诗人叫他“李迈克尔·杰克逊”。刘镇的群众听不懂，他们知道世界上有个唱歌的叫邓丽君，不知道还有唱歌的叫披头士和迈克尔·杰克逊，他们向刘作家和赵诗人打听，披头士和迈克尔·杰克逊何许人也?刘作家和赵诗人故作高深地转身离去，心想这些粗人连长头发的披头土和长头发的迈克尔·杰克逊都不知道。刘作家和赵诗人对刘镇群众的无知深感不满，转身离去是出污泥而不染。群众只好去向李光头打听，李光头虽然也不知道他们是谁，仍然热心地回答群众的提问，他晃着脑袋说： 
　　“都是外国人。”  
五个债主的五种揍人风格里，李光头最害怕的是小关剪刀的下三路；童铁匠的巴掌虽然稳准狠，可那是一锤子买卖；余拔牙领教了李光头牙齿的坚固以后，揍上去的拳头也就越来越轻了。李光头最能适应的是张裁缝斯文的一指禅，其次适应的是王冰棍，王冰棍虽然揍起来没完没了，可是王冰棍力气有限，李光头皮粗肉厚不害怕。没想到春去夏至，最厉害的是王冰棍了。这时的王冰棍背起了他的冰棍箱，右手捏着木块，一路叫卖地拍打着冰棍箱，见到李光头就用右手里的木块揍他了。王冰棍的传统武器让李光头苦不堪言，那木块硬邦邦地揍在李光头长发披肩的脑袋上，揍得李光头昏头昏脑。当李光头抱住脑袋蹲下后，王冰棍干脆坐在了冰棍箱上，一边叹息着他失去的五百元，一边用木块拍打着李光头的脑袋，一边还在叫卖他的冰棍。李光头为了保护自己的脑袋，只好牺牲自己的双手了。李光头的双手又红又肿，被王冰棍揍成了一对红烧猪蹄，他仍然紧紧保护着自己的脑袋，心想脑袋最重要，以后还要靠它做生意呢。 
　　苏妈在街上见到王冰棍一次次用木块揍李光头，实在看不下去了，上去拉住王冰棍的手，对他说： 
　　“你这样会有报应的。” 
　　王冰棍收住了手，可怜巴巴地对苏妈说：“五百元啊!” 
　　苏妈说：“不管多少钱，你也揍不回来了。” 
　　王冰棍背起冰棍箱哀伤地离去后，苏妈看着双手抱住脑袋蹲在地上的李光头，忍不住埋怨起了李光头： 
　　“你明明知道他们要揍你，你还整天在大街上晃荡，你不能躲在屋里不出来吗?” 
　　李光头抬头看看王冰棍走远了，双手从脑袋上滑下来，站起身对苏妈说： 
　　“躲在屋里还不闷死了。” 
　　李光头说完甩了甩一头长发，若无其事地走去了。苏妈又是摇头又是叹气，对着走去的李光头说： 
　　“我多亏了去庙里烧过香，才没有赔钱，要不我也要揍你几下。” 
　　苏妈看着李光头走去的背影，再次感叹起来：“烧香真是灵验啊!” 
　　我们刘镇的赵诗人目睹了李光头一次次挨揍，李光头一次次都没有还手。刚开始赵诗人心里没底，眼看着五个债主把李光头从春天揍到了夏天，把李光头揍得越来越窝囊；就是那个没有力气的王冰棍，也能揪住李光头收放自如地揍上一个小时，赵诗人的胆量就上来了，心想这王八蛋扬言要揍出他赵诗人的劳动人民本色，让他在刘镇威风扫地。此仇不报，何以为人?赵诗人决定当着刘镇的群众，找回他失去的面子。 
　　这一天王冰棍揍完了李光头，背着冰棍箱前脚刚走，赵诗人后脚就到了。赵诗人伸脚踢踢仍然抱住脑袋蹲在地上的李光头，看着街上来往的群众，大声说： 
　　“没想到你也有今天啊!李光头成了李迈克尔·杰克逊，被人揍得都不敢还手。” 
　　李光头抬头看了赵诗人一眼，一副懒得答理他的神态。赵诗人以为李光头害怕了，再次踢了踢李光头，趾高气扬地说： 
　　“你不是要揍出我劳动人民的本色吗?怎么没见你动手?” 
　　李光头缓缓地站了起来，赵诗人变本加厉地推了李光头一把，赵诗人看看街上的群众，得意地说： 
　　“你动手啊!” 
　　赵诗人的脑袋刚从街上群众那里得意洋洋地转回来，就中了李光头的一套连环拳。李光头肿胀的左手揪住赵诗人胸前的衣服，肿胀的右手捏成拳头对准赵诗人的脸一顿猛揍。赵痔人还没有反应过来是怎么回事，已经被李光头揍得满脸是血了，鼻血流到了嘴唇上，嘴唇的血流到了脖子上。赵诗人疼得嗷嗷直叫，才知道李光头雄风犹存。赵诗人双腿一软跪在了地上，李光头仍不松手，继续他的暴揍。李光头一边揍着赵诗人，一边朗朗上口地说着： 
　　“他们揍老子，老子不还手，是老子弄赔了他们的钱；老子没有弄赔了你小子的钱，老子就要揍死你小子。” 
　　赵诗人被李光头揍得晕头转向，倒是听清楚了李光头朗诵诗歌似的铿锵有力的话，赵诗人才知道李光头为什么不还手，也知道自己要完蛋啦，赵诗人立刻“嗨唷嗨唷”地叫出了劳动号子。赵诗人都发出了劳动人民的声音，李光头还是一拳拳地揍他；赵诗人只好一边“嗨唷”，一边对李光头说： 
　　“出来啦，出来啦。” 
　　“什么出来了?”李光头不明白。 
　　赵诗人看到李光头收住了拳头，赶紧再“嗨唷”两声，双手抱住李光头揪着自己胸前衣服的手说： 
　　“听到了吧，这是劳动人民的声音，被你揍出来啦。” 
　　李光头明白过来了，他嘿嘿地笑，他说：“老子听到了，可是还不够。” 
　　李光头说着右拳又举起来了，赵诗人吓得又是几声“嗨唷”的劳动号子，哀求似的对李光头说： 
　　“恭喜你，恭喜你……” 
　　李光头又不明白了，“恭喜我?” 
　　“对，对，对。”赵诗人连连点头地说，“恭喜你把我劳动人民的本色给揍出来啦。” 
　　赵诗人都这样说话了，李光头举起的拳头就揍不下去了。李光头放下拳头，松开赵诗人的衣服，嘿嘿笑着拍拍赵诗人的肩膀说： 
　　“不用客气。” 
　　李光头被童张关余王揍了三个月窝囊了三个月以后，终于在我们刘镇的大街上重新威风凛凛了。我们刘镇的群众嬉笑地看着赵诗人狼狈地离去，发现刘作家也在群众中间，群众的眼睛两点成一线了，一会儿看看刘作家，一会儿看看坐在地上喘气休息的李光头。群众纷纷想起了李光头当初暴揍刘作家的情景，群众怀旧迎新，指望着李光头从地上蹦起来，把刘作家的劳动人民本色再揍出来一次。群众的眼睛盯着刘作家，议论着坐在地上的李光头，说这个李光头饥一顿饱一顿都瘦了一圈，又被五个债主揍得鼻青脸肿吊胳膊瘸腿，没想到揍起那个健康饱满的赵诗人采，就像老鹰抓小鸡，大人揍小孩。群众看着刘作家总结道： 
　　“真是瘦死的骆驼比马大。” 
　　刘作家知道群众话里有话，知道群众惟恐天下不乱，知道群众指望他马上去步赵诗人后尘。刘作家面红耳赤了一会儿，想转身离去，可是一旦离去就给刘镇群众茶余饭后增加一个笑话，刘作家要面子。只好硬着头皮站在那里。群众先用话去挑拨李光头，李光头饥肠辘辘靠着梧桐树坐在地上，正在吞口水充饥，对群众的话置若罔闻。群众又用话去挑拨刘作家，说写文章的人竟然这么没出息，这个赵诗人刚才奴颜婢膝的嘴脸，比叛徒汉奸还不如，不仅让自己丢脸，也让他的父母丢脸。 
　　“别说是让他父母丢脸了，”有一个群众趁机说，“就是刘作家的脸，也让这个赵诗人丢光啦。” 
　　“是啊。”群众齐声同意。 
　　刘作家的脸上青红皂白，心想这些王八蛋就是要挑起群众斗群众，心想自己千万不能冒失，千万不能主动送上门去供李光头拳打脚踢。可是群众的眼睛齐刷刷地看着自己，不出来说几句话是不行了。刘作家随机应变地向前一步，大声同意群众的话，他说： 
　　“是啊，天底下写文章的脸都被这个赵诗人丢光啦!” 
　　刘作家不愧是我们刘镇的文豪，他一句话就把古今中外的作家诗人全拉过去做了自己的垫背。刘作家看到群众愣在那里，知道自己一举扭转了局面，他得意洋洋一发而不可收了，他说： 
　　“连鲁迅先生也跟着丢脸啦，还有李白杜甫先生，还有屈原先生，屈先生爱国而投江自尽，也跟着赵诗人丢脸……还有外国的，托尔斯泰先生，莎士比亚先生，更远的但丁先生，荷马先生……多少个英名先生啊，全跟着赵诗人丢脸啦!” 
　　群众呵呵地傻笑起来，李光头也跟着呵呵地笑，他对刘作家的话十分欣赏，他高兴地说： 
　　“我让这么多的名人先生丢脸，真是没有想到。” 
　　这时候宋钢骑着亮闪闪的永久牌过来了，看到群众把大街堵死了，不断地摁响车铃，宋钢急着要去针织厂接他的林红回家。李光头一听铃声就知道是宋钢过来了，他贴着梧桐树站起来，对着宋钢叫起来： 
　　“宋钢，宋钢，我一天没吃东西了……” 
　　 
　　十七 
　　 
　　这时的宋钢和林红的新婚生活过去了一年多，他们的永久牌自行车在刘镇的大街上闪亮了两年。宋钢的自行车每天都擦得一尘不染，每天都像雨后的早晨一样干净，林红每天都坐在后座上。林红的双手抱着宋钢的腰，脸蛋贴着他的后背，那神情仿佛是贴在深夜的枕头上一样心安理得。他们的永久牌自行车在大街上风雨无阻，铃声清脆地去了又来，来了又去，我们刘镇的老人见了都说他们是天作之合。 
　　李光头落难以后，林红心里高兴。以前一听到李光头的名字，林红立刻脸色难看，现在听到这个名字，林红就会忍不住笑出声音来，她说： 
　　“我早知道他会有今天，这种人……” 
　　林红鼻子里哼了几声，下面的话不说了，这个李光头劣迹斑斑，说多了会引火烧身牵扯到自己的屁股上。林红说完后就要扭头去看宋钢，对宋钢说： 
　　“你说是不是?” 
　　宋钢沉默不语，李光头的境遇让宋钢牵肠挂肚寝食难安。宋钢的沉默让林红有些不高兴，她推了推宋钢： 
　　“你说话呀!” 
　　宋钢只好点点头，嘴里却在喃喃地说：“他做厂长的时候还是很好的……” 
　　“厂长?”林红不屑地说，“福利厂的厂长能算厂长吗?” 
　　宋钢看着自己美丽的妻子，为自己的幸福露出了感激的笑容。林红不知道他为什么笑了，问他： 
　　“你笑什么?” 
　　宋钢说：“我命好。” 
　　宋钢沉浸在自己的幸福生活里，可是李光头如影随形，就像自己在阳光下的影子一样挥之不去，让宋钢总觉得心里有一块石头压着似的。宋钢暗暗埋怨这个李光头，放着好好的厂长不做，去做什么自己的生意，结果赔了个血本无归，欠了一屁股的债务，被人揍得皮开肉绽。 
　　有一天晚上宋钢梦见李兰了，刚开始是李兰拉着他的手和李光头的手走在刘镇的大街上，然后是李兰临死的情景了。李兰拉着他的手，要他好好照顾李光头。宋钢在梦中哭泣起来，把林红从睡梦里惊醒，林红叫醒他，紧张地问他怎么了?宋钢摇了摇头，想了想梦中的情景，告诉林红，他梦见李兰了。宋钢迟疑了一会儿，继续说着睡梦里那个令他心酸的时刻，李兰拉着宋钢的手，要他好好照顾李光头；宋钢向李兰保证，只剩下最后一碗饭了，会让给李光头吃，只剩下最后一件衣服了，会让给李光头穿……林红打了一个呵欠，打断宋钢的话： 
　　“她又不是你亲妈。” 
　　宋钢听后一怔，他想争辩几句，听到林红均匀的呼吸响起来，知道她睡着了，就默默地把下面的话吞了回去。林红对宋钢和李光头童年时的经历模糊不清，她不知道这些经历对于宋钢已经刻骨铭心。她只知道宋钢是自己的丈夫，每天晚上睡觉时都会搂着自己，让自己甜蜜地进入梦乡。 
　　结婚以后，家里的钱由林红掌管，林红觉得宋钢这么大的个子会比别人饿得快，就在宋钢的口袋里放上两角钱和二两粮票，告诉宋钢这是给他滋补身体的钱，饿了就去点心店买吃的。细心的林红每天都要去检查一下宋钢的口袋，若钱和粮票花掉了，她就要补进去。婚后的很长时间里宋钢没有花过一分钱和一两粮票，林红每次伸进宋钢的口袋，摸到的都是原来的钱和粮票；有一天林红生气了，问宋钢为什么不花钱? 
　　“我不饿，”宋钢笑着说，“结婚以后我就没有饿过。” 
　　林红当时也笑了。晚上躺进了被窝，林红甜蜜地抚摸着宋钢的胸口，要宋钢老实告诉她，为什么不花钱?宋钢搂着林红，感动地说了很多话，他说林红平日里省吃俭用，一分钱恨不得掰成两分钱花，有好吃的夹到他碗里，去商店时想着他缺什么，从来不想想自己。宋钢说到最后忍不住坦白了，他说自己确实经常觉得饿，可他还是不舍得花掉口袋里的钱和粮票。 
　　林红说宋钢的身体是属于她的，要宋钢替她照顾好自己的身体；要宋钢发誓，饿了一定去买些吃的。宋钢如痴如醉，林红说一句，他就会点一次头，嘴里还要“嗯”上一声。然后林红睡着了，安静得像一个婴儿，气息轻轻地吐在宋钢的脖子上。宋钢长时间难以入睡，他左手搂着林红，右手抚摸着林红的身体，林红的身体炽热又光滑，像是温暖的火焰。 
　　接下去林红仍然是每天从宋钢的口袋里摸出来原先的钱和粮票，那时候林红就会轻轻地摇头，责怪宋钢为什么还是一分钱不花。宋钢不再说自己不饿，他实话实说： 
　　“不舍得。” 
　　后来的日子里，林红几次对宋钢说：“你答应我的。” 
　　宋钢每次都是固执地回答：“不舍得。” 
　　有一次宋钢说这话时正骑在自行车上，送林红去针织厂上班，林红在后座上抱住他，脸贴在宋钢的后背，对宋钢说： 
　　“你就当成是为我花钱，行吗?” 
　　宋钢还是说了一句“不舍得”，然后打出了一串铃声。这一次宋钢口袋里的钱没有了，他把林红送到针织厂，在去五金厂上班的路上遇到了饥肠辘辘的李光头。李光头正从地上捡起一截甘蔗头，一边咬着一边走过来。这时的李光头穷困潦倒，吃了上顿没下顿，吊胳膊瘸腿的，仍然八面威风。他咬着别人扔掉的甘蔗头，就像吃着天下第一美味那样得意洋洋，他看到宋钢骑车过来，假装不认识似的扭过头去。宋钢看到李光头的潦倒模样，心里一阵难受，他在李光头面前刹住车，从口袋里摸出了钱和粮票，跳下车叫了一声： 
　　“李光头。” 
　　李光头咬着甘蔗头转过脸来，东张西望了一番，嘴里说：“谁叫我了?” 
　　“我叫你！”宋钢说着将手里的钱和粮票递过去，“你去买包子吃。” 
　　李光头本来还想继续装模作样，看到宋钢递给自己的钱和粮票后，立刻笑了起来，他一把抓了过去，亲热地说了起来： 
　　“宋钢，我就知道，你不会不管我，为什么?” 
　　李光头自问自答：“因为我们是兄弟，就是天翻地覆慨而慷了，我们还是兄弟。” 
　　此后的李光头只要在大街上见到骑车的宋钢，就会挥着手把宋钢叫到面前，再把宋钢口袋里的钱和粮票拿走，那模样理直气壮，好像那是他自己的钱，暂时存放在宋钢的口袋里。 
　　 
　　十八 
　　 
　　这一天李光头威风凛凛地揍了赵诗人，又让刘作家有惊无险了一场，他蹲在梧桐树下听着群众议论纷纷，吞着口水充饥时，听到永久牌自行车的铃声，李光头知道是宋钢来了，立刻站起来，理直气壮地喊叫了： 
　　“宋钢，宋钢，我一天没吃东西了……” 
　　宋钢听到了李光头的叫声，他的铃声立刻熄灭了，双脚踩着地骑车过去，从群众中间歪歪扭扭地骑到李光头跟前，看着叫花子模样的李光头，宋钢摇了摇头，要从永久牌上下来，李光头摆着手说： 
　　“不用下来啦，快给钱吧。” 
　　宋钢在车上踮起双脚，从口袋里摸出了两张一角钱，李光头神气活现地接了过去，像是宋钢欠他的。宋钢伸手去口袋里找粮票，李光头知道宋钢急着要去针织厂接林红回家，他驱赶蚊子似的挥着手说： 
　　“走吧，走吧。” 
　　宋钢从口袋里摸出粮票递给李光头，李光头晃了晃满头的长发，对宋钢手上的粮票看了一眼说： 
　　“这个用不上。” 
　　宋钢问李光头：“你有粮票?” 
　　李光头不耐烦地说：“快走吧。林红在等你。” 
　　宋钢点点头将粮票放回口袋，双脚踩着地从人缝里骑车出去，出去后还回头对李光头说： 
　　“李光头，我走了。” 
　　李光头点点头，听着宋钢的铃声响起来，看着宋钢飞快地骑车远去。李光头扭回头来对群众说： 
　　“我这兄弟太婆婆妈妈了。” 
　　李光头手里捏着宋钢的两角钱，转身长发飘飘地走去。我们刘镇的群众目送他走向人民饭店，以为他走进去会一口气吃掉两碗阳春面，没想到李光头目不斜视地走过了人民饭店，走进了旁边一家理发店。群众满脸惊讶，嘴里“呀呀”地响起来，说这个李光头是不是饿昏了头?把剪下的头发当成面条了?有群众说： 
　　“头发和面条还真有点像，都是细长细长的。” 
　　另一个群众补充道：“女人的头发像面条，男人的头发太短，不像面条，像胡子。” 
　　群众想象着李光头把女人的头发当面条吃下去，一个个哈哈地笑。刘作家心想群众真是愚蠢，他声音响亮地纠正群众的话，说李光头就是饿死了也不会去吃头发，李光头是要去给自己推个光头。刘作家说李光头都饿成鲁迅先生笔下的一个人物了，哪个人物他一时想不起来；说这个李光头有了钱不去填饱肚子，还想着自己的光头。刘作家忍不住说起粗话来： 
　　“这他*的李光头，真是个死不悔改的光头。” 
　　就像刘作家所说的，李光头从理发店出来后恢复了他的传统光头。第二天中午，我们刘镇的群众看着李光头重新亮闪闪地走在了大街上。李光头脑袋亮堂了，青肿的脸蛋也泛出了红光，像是刚吃了一碗肉一条鱼。饥肠辘辘的李光头虽然一副伤兵的模样，仍然嗓音洪亮地和熟人打着招呼，他打着饿嗝摸着肚子沿街走去，仿佛刚吃了一桌丰盛的酒宴。街上的群众问他： 
　　“吃了什么山珍海味?打嗝打个不停。” 
　　“什么都没吃。”李光头摸着空荡荡的肚子说，“打出来的是空气嗝。” 
　　李光头一路走到了福利厂，他七个多月没来福利厂了，刚走进福利厂的院子，就听到两个瘸子厂长在办公室里破口对骂，知道他们又在下棋又在悔棋了。李光头走到厂长办公室门口打出一个响亮的空气嗝，两个唾沫横飞的瘸子扭头一看是李光头，立刻扔下手里的棋子瘸着冲出来，嘴里亲热地叫着： 
　　“李厂长，李厂长……” 
　　两个瘸子厂长一左一右拉着伤兵李光头来到了隔壁的车间，里面三傻四瞎五聋正在发呆打瞌睡，两个瘸子冲着他们吼叫： 
　　“李厂长来啦!” 
　　李光头被童张关余王五个人用五种风格揍了三个多月，如今回到福利厂又回到了昔日的辉煌之中。十四个忠臣围着他，好奇地看着他脸上的青肿，还有红烧猪蹄似的双手，“哇哇”地叫着“李厂长”，问他脸怎么了?手怎么了?三个傻子挨得最近，喷了李光头一脑袋的口水。李光头笑逐颜开地抹着光脑袋上的口水，绝不回答让他丢面子的问题，而是尽情地享受十四个忠臣的爱戴和拥护。十四个忠臣叫了十多分钟的“李厂长”，叫声稀薄之后，李光头的空气嗝出来了。李光头连着打了三个空气嗝，两个瘸子厂长羡慕地看着李光头说： 
　　“李厂长，中午吃了什么好东西?” 
　　“什么好东西?”李光头摆摆手让十四个忠臣停止喊叫，抬头问两个瘸子厂长，“你们谁的鼻子最好?” 
　　瘸子正厂长看看瘸子副厂长，瘸子副厂长看看四个瞎子说：“瞎子的鼻子最好。” 
　　“瞎子是耳朵好，”李光头摇摇头，伸手指了指五个聋子说，“聋子是眼睛好。” 
　　李光头说着看了看两个瘸子厂长说：“你们是胳膊好。” 
　　然后李光头对着站在最近的花傻子招招手，让花傻子把鼻子凑上来闻闻自己打出来的空气嗝。花傻子呵呵傻笑着把鼻子贴到李光头的嘴巴上了，李光头打出了一个空气嗝，问花傻子： 
　　“闻到了吧?里面有没有肉味鱼味?” 
　　花傻子仍然呵呵傻笑，李光头只好摇着头自己回答：“没有，没有肉味也没有鱼味。” 
　　花傻子立刻跟着摇起了头，李光头满意地招招手，让花傻子的鼻子再次凑上来。李光头又打出一个空气嗝，问花傻子闻到米饭的味道没有?花傻子惯性地摇起了头，李光头满意地笑起来，让花傻子去闻闻空气。花傻子抬头猛吸了几口空气后，李光头问他： 
　　“味道是不是和我的嗝一样?” 
　　花傻子还是惯性地摇头，李光头不满意了，他自己点着头说：“我的嗝和空气一模一样。” 
　　花傻子看到李光头点头了，马上跟着点起了头。李光头重新满意地笑起来，他对着全部的忠臣说： 
　　“我打出来的是空气嗝，为什么?我一天没吃东西啦，岂止是一天，我这三个月没吃过一顿饱饭，我打了三个月的空气嗝啦。” 
　　两个瘸子厂长首先惊叹起来，接着四个瞎子也惊叹了；五个聋子听不到李光头说什么，看到两瘸四瞎的惊讶表情，他们的表情也惊讶起来；三个傻子没有反应过来，还在呵呵傻笑。李光头趁热打铁地伸出了张开的双手说： 
　　“把你们的口袋全部翻出来，把你们的钱和粮票全部拿出来，让你们的李厂长好好吃一顿吧。” 
　　两个瘸子恍然大悟，伸手摸进了他们的口袋；四个瞎子听到了李光头的话，也摸起了自己口袋里的钱和粮票；五个聋子听不到，可是看得到，他们知道自己的钱和粮票应该贡献出来了，他们摸的时候把口袋都拉出来挂在外面了。三个傻子呵呵笑着没有动手，两个瘸子摸完了自己的口袋后，就去摸三个傻子的口袋，把三个傻子的所有口袋都拉扯出来了，也没有见到一分钱和一两粮票，两个瘸子骂了起来： 
　　“他*的。” 
　　这些忠臣摸出来的钱都是分币，摸出来的粮票都是皱巴巴的，全部交到李光头手上。李光头低头认真地数了一遍，粮票刚好凑成一斤，分币是四角八分，李光头抬起头来，吞着口水遗憾地说： 
　　“要是再有二角六分就好了，我就能吃两碗三鲜面了。” 
　　两个瘸子立刻把自己的口袋拉了出来，表示自己的全部贡献了。又让四个瞎子把口袋拉出来，再看看三傻五聋的所有口袋都挂在外面，只好摇着头对李光头遗憾地说： 
　　“没有了。” 
　　李光头豁达地摆摆手说：“吃不了两碗三鲜面，也能吃五碗阳春面。” 
　　然后李光头在十四个忠臣的簇拥下走出了福利厂，走向了我们刘镇的人民饭店。十四个忠臣的二十八个衣服口袋和二十八个裤子口袋全挂在外面，像是刚刚被抢劫了一样，他们脸上的表情却像刚领了薪水那样得意洋洋。仍然是两个瘸子走在最前面，三个傻子手挽手走在第二排，四个瞎子用竹竿指路跟在最后，李光头加上五个聋子，三人一组分别走在两端维持队形。有了上次兵临城下针织厂，簇拥着李光头兵荒马乱地去向林红求爱的经验后，这次全体上街走得秩序井然，竟然走出了仪仗队的方阵。 
　　他们威风凛凛地走进了人民饭店，李光头将手里的分币一巴掌拍在了开票的柜台上，刚把皱巴巴的粮票也拍上去，瘸子正厂长抢先开口了： 
　　“五碗阳春面!” 
　　“胡说。”李光头纠正道，“不要五碗阳春面，要一碗三鲜面和一碗阳春面：” 
　　瘸子正厂长疑惑地问李光头：“你不是打了三个月的空气嗝?” 
　　李光头晃着光脑袋说：“我就是打他*的三年空气嗝，一口气也吃不下五碗面条，最多吃两碗，既然只能吃两碗，当然要吃一碗三鲜面。” 
　　瘸子正厂长明白了，他再次大声对柜台里开票的说：“一鲜一春，两碗面。” 
　　李光头对瘸子正厂长“一鲜一春”的概括十分满意，他点着头夸奖道：“说得好！” 
　　然后李光头在一张圆桌前坐了下来，十四个忠臣也围坐在圆桌前，两个瘸子坐在李光头的左右，这样能够显示他们的身份；三个傻子和五个聋子依次坐开去，他们东张西望地看看饭店里的摆设，又看看饭店外街道上的行人；四个瞎子坐在李光头的对面，他们最安静，手拄竹竿仰起脸笑眯眯。 
　　跑堂的端上来两碗面条时，看到一张圆桌坐了十五个人，不知道应该将面条递给谁?李光头急忙向他招手说： 
　　“都给我，都给我。” 
　　两碗热气蒸腾的面条放在了李光头的面前，李光头拿起筷子指点着三鲜面和阳春面，笑逐颜开地演说起来： ’ 
　　“先吃哪一碗?先吃鲜后吃春，好处是一上来就吃到最好的，坏处是吃完了鲜再吃春，春的美味就吃不出来了，这是急功近利之徒；先吃春再吃鲜，好处是既吃出了春的美味，也吃出了鲜的美味，而且是越吃越美味，这是有远大志向之士……” 
　　李光头的演说还没有结束，就听到十四张嘴巴里响起一片吞口水的声音，李光头看到三个傻子的口水在六个嘴角尽情流淌了，知道自己再不下嘴，三个傻子就会扑上来了。李光头大叫一声： 
　　“先吃他*的鲜!” 
　　李光头左手护着阳春面，右手拿着筷子，整张脸埋在三鲜面上呼呼地吸起来嚼起来，还有喝起来。李光头一口气吃完了三鲜面，他的脸才抬起来，李光头擦了擦满嘴的油腻和满脑袋的汗珠，听着十四个忠臣的口水翻滚声，开始对他们许愿： 
　　“我以后有钱了，每天请你们吃一碗三鲜面。” 
　　十四个忠臣的口水声浪涛似的响起来，李光头心想坏了，赶紧埋头又把阳春面一口气吃了下去。李光头吃完了阳春面，十四个忠臣的口水声戛然而止了。李光头放心地擦起了自己的嘴巴，两个瘸子、四个瞎子和五个聋子也都伸手擦起了嘴巴，只有三个傻子的口水还在白白流淌。十四个忠臣眼睁睁地看着两只空碗，李光头把两只碗里的汤都喝得一滴不剩。李光头擦了擦嘴上的油腻，又擦了擦脸蛋上的汗珠，站起来感情冲动地对十四个忠臣说： 
　　“苍天在上，大地在下，你们在中间，我李光头对天对地对你们发誓，我决定回．来做你们的李厂长啦!” 
　　十四个忠臣愣在那里，四个瞎子首先反应过来，抬手鼓掌了。两个瘸子也立刻跟着鼓掌，五个聋子虽然不知道李光头说了些什么，看到两个瘸子厂长鼓掌了，知道自己也应该鼓掌。三个傻子是最后鼓掌的，他们的口水还在流淌。掌声响了足足五分钟，李光头站在那里昂首挺胸，微笑地接受十四个忠臣的掌声。然后李光头在忠臣们的簇拥下走出了人民饭店，走向了陶青的民政局。仍然是来时的方阵，整齐地走在我们刘镇的大街上。李光头摸着肚子打着饱嗝，心满意足地走在瘸子正厂长的身旁。瘸子正厂长听到李光头的嗝声，笑嘻嘻地问他： 
　　“不是空气嗝了?” 
　　“不是啦!” 
　　李光头坚定地说，舌头在嘴里卷了卷，回味着刚才的嗝，幸福地告诉瘸子正厂长： 
　　“是鲜嗝，三鲜面的嗝。” 
　　李光头一路打着鲜嗝走去，快到民政局的时候，李光头觉得嘴巴里嗝的味道有些变化了，他舌头卷了几圈后，遗憾地对瘸子正厂长说： 
　　“他*的，先吃下去的三鲜面消化掉啦。” 
　　“这么快?”瘸子正厂长吃了一惊，他回头看着李光头说：“你还在打嗝呀?” 
　　“现在打的是春嗝啦!”李光头抹了抹嘴说，“后吃下去的阳春面现在开始消化了。” 
　　那时候陶青正在民政局主持会议，正在和尚念经似的读着红头文件，听到院子里人声鼎沸，扭头看到窗外站满了福利厂的瘸傻瞎聋，陶青放下手里的红头文件，皱着眉头走出民政局的会议室，迎面撞上了笑容可掬的李光头。李光头打着阳春面的嗝，热情地握住陶青的手，热情地说： 
　　“陶局长，我回来啦!” 
　　陶青看看李光头鼻青脸肿的脸，敷衍地握了一下李光头红烧猪蹄似的手，神情严肃地问： 
　　“什么回来啦?” 
　　“我，”李光头伸手指指自己的鼻子说，“回来当福利厂的厂长啦!” 
　　李光头话音刚落，四个瞎子带头鼓掌了，三个傻子也跟着鼓掌，五个聋子东张西望后也开始鼓掌，只有两个瘸子厂长没有鼓掌，他们的手抬起来了，又放了下去，他们发现陶青的脸色很难看，就不敢鼓掌 
　　陶青脸色铁青地说：“不要鼓掌了。” 
　　四个瞎子头互相转来转去，掌声稀薄下来了；三个傻子正在兴头上，顾不上陶青说什么；五个聋子听不到，看到瞎子们正在迟疑不决，傻子们还在使劲鼓掌，两个聋子停下来，三个聋子继续鼓掌。李光头一看形势不妙，赶紧转身像个乐队指挥那样把双手举起来，又放了下去，掌声立刻没有了。李光头满意地转回身来对陶青说： 
　　“不鼓掌了。” 
　　陶青严肃地点点头，直截了当地告诉李光头，他当初不辞而别的错误十分严重，民政局已经将他开除了，所以他不能回到福利厂工作。陶青看看院子里整齐站着的十四个瘸傻瞎聋，对李光头说： 
　　“福利厂虽然……” 
　　陶青说了半句，把“残疾”两字咽了下去，改口说：“福利厂也是国家单位，不是你的家，不是你想走就走，想来就来。” 
　　“说得好，”李光头连连点头，接着说，“福利厂是国家单位，不是我的家，我李光头以厂为家，所以我回来啦!” 
　　“不可能。”陶青斩钉截铁地说，“你目无组织、目无领导……” 
　　陶青话还没有说完，有个瞎子开口了，这个瞎子微微笑着说：“李厂长不辞而别，是目无领导；陶局长不理睬我们的要求，是目无群众。” 
　　李光头听了这话嘿嘿地笑出声来，看到陶青火冒三丈了，立刻不笑了。陶青差一点要骂娘了，看着这些瘸傻瞎聋，又把火气压了下去，他想让两个瘸子把这些人带走，两个瘸子正在往后面躲，陶青知道不能指望他们，就对李光头说： 
　　“把他们带走。” 
　　李光头立刻对十四个瘸傻瞎聋挥手说：“走!” 
　　李光头和他十四个忠臣走出了民政局的院子，他说下班时间没到，要十四个忠臣立刻回厂工作。看着十四个忠臣依依不舍七零八落地走去，李光头心里突然难受起来，他安慰他们，对着他们喊叫道： 
　　“我李光头说出的话，就是泼出的水，收不回来的。你们放心，我肯定会回来做你们的李厂长。” 
　　四个竹竿指路的瞎子听到李光头的话，站住脚把竹竿夹在大腿里，抬手鼓掌了；两个瘸子、三个傻子和五个聋子也站住脚，一起鼓掌。李光头看到他们鼓掌的时候身体转过来了，好像又要走过来，心想这些人比宋钢还要婆婆妈妈，赶紧向他们挥挥手，大步流星头也不回地走去了。 
　　后来的几天里，李光头找了县里的书记县长，找了县里的组织部长，找了县里大大小小的官员总共十五人，慷慨激昂地表达了重回福利厂的决心，书记县长和组织部长还没等他把话说完，就叫人把他轰了出去。李光头换一副嘴脸，找到另外的十二个官员可怜巴巴地说了又说，这十二个小官员听他说完后，给他泼了十二盆凉水，说了十二个斩钉截铁的“不可能”，告诉他国家是有体制的，出去的人是回不来的。李光头心想什么他*的体制?心想县政府里这些王八蛋是敬酒不吃吃罚酒。李光头一生气，决定给他们吃罚酒，开始静坐示威了。李光头每禾上班的时候来到县政府的大门口，在县政府大门的中央坐下来，一直到下午下班了，他才和县政府里的人一起走在回家的路上。 
　　李光头盘腿坐在县政府大门的中央，脸上挂着一夫当关万夫莫开的表情，刚开始我们刘镇的群众不知道他在干什么，李光头主动向他们解释，走过一个人就要说一遍： 
　　“我是在静坐示威。” 
　　群众嘿嘿地笑，说他坐在那里威风凛凛一点都不像静坐示威，倒是像武侠电影里报仇雪恨的侠客。有群众向他建议，静坐示威一定要装出一副可怜模样，如果再弄断自己一条腿或者一条胳膊就更好了，只要博得党和人民的同情，他就能回福利厂了。李光头听了群众的建议，甩了甩脑袋说： 
　　“没用。” 
　　李光头扭头看了一眼身后的县政府，说自己装出可怜模样找了里面十五个王八蛋，比福利厂的十四个瘸傻瞎聋还要多出一个，他阿谀奉承说好话，他低三下四表决心，结果屁用都没有。他坚定地告诉群众，他万般无奈只好静坐示威了，而且要一直静坐下去，静坐到海枯石烂，静坐到地球毁灭。群众听了他的豪言壮语齐声叫好，然后问他怎么才会不静坐不示威?他伸出两根手指说： 
　　“一是让我回福利厂当厂长，二是我把自己坐死了。” 
　　衣衫褴褛的李光头没吃的没喝的，他在去县政府静坐的时候就沿途捡些破烂东西，像是易拉罐、矿泉水瓶、报纸和纸盒之类的，堆在县政府的大门口。在县政府上班的人都知道他收破烂了，也把旧报纸废纸盒等废品拿到大门口扔给他。他把县政府大门旁的空地弄成了一个废品收购站，他在那里静坐示威的时候，看到有群众拿着报纸走过去，就会喊叫着问报纸读完了没有?群众说读完了，他就要群众把报纸扔给他；看到群众喝着饮料走过时，就叫住他们，让他们喝完了，把瓶子罐子扔给他再走。有时候看到走过的群众穿着旧衣服，他就说： 
　　“你这么有身份的人，穿这么破的衣服太丢脸，脱下来扔给我吧。” 
　　李光头想回到福利厂做李厂长，他没做成厂长，倒是做成了一个破烂，我们刘镇的群众开始叫他李破烂了。李光头开始只是为了糊口才沿途捡些破烂。没想到后来因此成名，成了刘镇的破烂大王，不亚于少年时期的屁股大王。刘镇群众的家里有什么要扔掉的东西，都会走到县政府的大门口，让他去取。那时候他还在静坐示威，他对待自己的静坐事业兢兢业业，他说现在不能去取，他认真记下他们的地址，告诉他们： 
　　“我下班了就来取。” 
　　 
　　十九 
　　 
　　林红沉浸在自己的幸福里，她英俊的丈夫骑着时髦闪亮的永久牌，每天早晨把她送到针织厂，她走进厂门以后一次次回头，一次次都看到宋钢扶着自行车站在那里依依不舍地挥手。到了傍晚的时候，她走出厂门就会看到宋钢洋溢着幸福的笑容。林红不知道宋钢背着自己悄悄接济李光头，当她发现时，已经过去一个月了。 
　　林红第一次发现宋钢口袋里的钱和粮票没有的时候，不由微微一笑，林红一声不吭地拿出两角钱和二两粮票放进宋钢的口袋。宋钢站在一旁什么都没有说，看着林红由衷的微笑，宋钢心里一阵不安。 
　　林红不知道李光头像强盗一样，每天都把宋钢口袋里的钱和粮票要走。她一天又一天地将钱和粮票补充到宋钢的口袋里，没有一天间断过。林红起初是高兴，觉得宋钢知道照顾自己身体了，知道饿了就应该去买些吃的。慢慢地林红觉得奇怪了，以前的宋钢是一分钱都不舍得花，现在是每天都把钱花干净，而且没有留下零钱。林红心想不管宋钢买什么吃，总会有些零钱剩下。林红怀疑地看起了宋钢，宋钢的眼睛躲躲闪闪，林红终于问他了： 
　　“你每天都吃了些什么?” 
　　宋钢的嘴巴张了张，没有说话。林红又问了一次，宋钢摇摇头说自己什么都没有吃。林红怔住了，宋钢躲开林红的眼睛，不安地说出钱和粮票的去向： 
　　“都给李光头了。” 
　　林红无声地站在屋子中央，这时候她才想起来李光头已经是个要饭的叫花子了，在此之前她完全忘记了李光头的存在，她的世界里只有宋钢，没有别人，现在李光头这个混蛋又闯进来了。林红屈指一算，一个月下来差不多被李光头拿走了六元钱，不由流出了难过的眼泪。林红嘴里反复念着“六元钱”，她说要是省着花，能够让两个人生活一个月。 
　　宋钢低垂着头坐在床沿上，没有去看林红。直到林红哭着问宋钢：为什么要这么做?宋钢这才抬起头来，看了林红一眼，轻声说： 
　　“他是我弟弟。” 
　　“他又不是你的亲弟弟，”林红说，“就是亲弟弟，他也该自己养活自己了。” 
　　“他是我的弟弟，”宋钢不同意林红的话，继续说，“他以后会养活自己的，妈妈死前要我照顾……” 
　　“别提你那个后妈。”林红喊叫着打断宋钢的话。 
　　林红的话让宋钢伤心了，他也喊叫起来：“她就是我妈妈。” 
　　林红吃惊地看着宋钢，这是宋钢婚后第一次冲着她喊叫，林红无声地摇头了。林红说出了“后妈”，宋钢突然伤心地叫了起来，林红吃惊之后，觉得自己可能是说错了，她不再说话，于是屋子陷入到沉默之中。 
　　宋钢低头坐在那里，此刻遥远的往事雪花纷飞般地来到，他和李光头的共同经历仿佛是一条雪中的道路，慢慢延伸到了现在，然后突然消失了。宋钢思绪万千，可是又茫然不知所想，仿佛是皑皑白雪覆盖了所有的道路，也就覆盖了所有的方向。直到宋钢低头看见了林红站在屋子中央的两只脚，他的思绪才回来。他看到林红的鞋是旧的，鞋上面的裤子是旧的，他知道裤子上面的衣服也是旧的。想到林红平日里的省吃俭用，宋钢心里难受起来，他觉得自己不应该瞒着林红把钱给李光头，他这时候觉得自己确实做错了。 
　　过了很长时间，看着宋钢低着头始终一声不吭，林红气又上来了，她说： 
　　“你说话呀。” 
　　宋钢抬起头来，真诚地看着林红说：“我错了。” 
　　林红一下子心软了，看着宋钢真诚的眼睛，不由叹息了一声。然后林红开始安慰宋钢了，她说了很多话，说六元钱算不了什么，就当成是被人偷走的，她还说了一个“破财免灾”的成语，她说宋钢以后不要再和李光头来往就行了。她说话的时候，又从自己的皮夹里摸出了两角钱和二两粮票，放进了宋钢的口袋。宋钢看见了十分感动，他对林红说： 
　　“我不需要钱了……” 
　　“你需要，”林红看着宋钢说，“你一定要花在自己身上。” 
　　这天晚上两个人躺在床上以后，继续着他们一如既往的甜蜜。宋钢充满爱意地搂着林红，林红享受着宋钢对自己细水长流似的爱，脸上挂着甜蜜的微笑，睡着以后微笑仍然挂在脸上。 
　　第二天下班的时候，宋钢骑着自行车去针织厂接林红时，已经在县政府大门口静坐示威的李光头看见了他，立刻跳起来叫住了他。当时宋钢心里“咯噔”一下，他捏住刹车，双脚点地稳住自行车，听着李光头脚步拖蹋地走过来，宋钢突然害怕他再次伸手要钱。这个李光头偏偏伸出了手，大言不惭地说： 
　　“宋钢，我一天没吃没喝了……” 
　　宋钢脑子里“嗡嗡”响了，他的手习惯性地伸进了口袋，捏住了里面的钱和粮票，然后他脸红了，他摇着头说： 
　　“今天没有……” 
　　李光头大失所望，伸向宋钢的手缩了回去，吞着口水垂头丧气地说，“我吞了一天口水了，他*的还要再吞一夜的口水……” 
　　这时候宋钢鬼使神差地将口袋里的钱和粮票拿了出来，递给了满脸失落的李光头。李光头先是一惊，随后嘿嘿笑了，接过钱时骂了起来： 
　　“他*的，你也学会捉弄人啦!” 
　　宋钢苦笑着骑车离去。这个晚上宋钢最担心的时刻出现在晚饭前，林红的手伸进了宋钢的口袋，她发现钱和粮票又没有了。这一次林红期待着能够摸到它们，当她确信钱和粮票都没有以后，突然惊慌起来，她有些害怕地看着宋钢，希望宋钢告诉她，这一次是他自己花掉的。当林红的手伸进口袋的时候，宋钢痛苦地闭了一下眼睛，睁开眼睛看到林红害怕的眼神后，宋钢声音抖动地说： 
　　“我错了。” 
　　林红知道钱和粮票又被李光头拿走了，她绝望地看着宋钢，愤怒地喊叫起来： 
　　“你为什么要这样做?” 
　　宋钢羞愧不已，他想解释事情的前后经过，可是话到嘴边时还是那一句： 
　　“我错了。” 
　　林红气得眼泪直流，她咬着嘴唇说：“我昨天才给你的钱，你今天就去给李光头了，你就不能等几天再给他吗?你就不能让我先高兴几天吗?” 
　　宋钢恨起了自己，他咬牙切齿想说一句仇恨自己的活，可是说出来仍然是这三个字： 
　　“我错了。” 
　　“别再说啦!”林红喊叫起来，“我都听烦了，你只会说这三个字。” 
　　宋钢不敢再说话了，他低头站在屋子的角落里，像是“文革”时挨批斗的父亲宋凡平。林红一边哭着一边说着，宋钢站在那里一点反应没有，林红又气又伤心，她不愿意去理睬宋钢，她躺到了床上，用被子蒙住自己。宋钢无声无息地站了一会儿后，开始在屋子里走动了，林红听到锅碗的响声，知道宋钢在做晚饭了。屋子里逐渐暗下来，宋钢做好了晚饭，把饭菜端到桌子上，又准备好了碗筷。林红心想宋钢应该走过来说话了，可是宋钢在桌子旁坐了下来，然后又是死一般的沉寂。林红气得咬住了嘴唇，过去了很长时间，屋子里变得漆黑一团，宋钢还是一动不动地坐在那里，好像是在等待着林红睡醒了起床一起吃饭。 
　　林红知道宋钢一直会这么坐下去，如果林红在床上躺到天亮的话，宋钢就会在椅子里坐到天亮。宋钢坐在那里连呼吸都很轻微，像是怕吵着林红。林红开始心疼宋钢了，开始想到宋钢的种种好处，想到宋钢对自己的爱，想到宋钢的善良忠诚，想到宋钢的英俊潇洒……想到英俊潇洒时她不由抿嘴一笑，她忍不住轻轻叫了一声： 
　　“宋钢。” 
　　坐在椅子里的宋钢霍地站了起来，接下去林红没有说话，宋钢犹豫不决地又要坐下了。林红看到了宋钢的身影在黑暗里的反应，她再次抿嘴一笑，她轻声说道： 
　　“宋钢，你过来。” 
　　宋钢走到了床前，高大的身影俯下来。林红继续轻声说：“宋钢，你坐下来。” 
　　宋钢小心翼翼地在床沿上坐下来，林红拉住他的手说：“坐进来。” 
　　宋钢坐了进去，林红把他的手拉到自己胸前说：“宋钢，你太善良了，我以后不能再给你钱了。” 
　　宋钢在黑暗里点点头，林红把他的手贴到了自己脸上，问他：“你没有生气吧?” 
　　宋钢在黑暗里摇摇头说：“没有。” 
　　林红坐了起来，把宋钢另一只手也拉过来，然后温柔地对宋钢说：“我不想说李光头这个人有多坏，他就是一个好人，我们也养不起他。你想想，我们两个人一个月才多少钱?我们以后还会有孩子，我们要把自己的孩子养大，不能有李光头这个负担，李光头没有了工作，以后活不下去，会死缠着你……宋钢，我不是担心现在，我是担心以后，你为我们以后的孩子想想吧，你一定要和李光头断绝关系……” 
　　宋钢在黑暗里点了点头，林红没有看清，她问：“宋钢，你点头了吗?” 
　　宋钢点着头说：“我点头了。” 
　　林红停顿了一下，问宋钢：“我说得对不对?” 
　　宋钢点头说：“对。” 
　　这个晚上疾风暴雨之后又是风平浪静，此后的日子里宋钢开始躲避李光头了。宋钢下班骑车去针织厂接林红时，就要经过李光头静坐示威的县政府大门。宋钢躲开李光头绕道远行，让林红时常站在针织厂大门口等了又等。以前林红还没有跨出厂门，宋钢就等在那里了，现在她伸长了脖子左等右等，针织厂的女工都走光了，宋钢骑着车才匆匆赶到。有一天林红终于不高兴了，沉着脸一声不吭地坐上了后座，路上不和宋钢说一句话。回到家里，林红开始责怪宋钢，她说自己站在工厂门口担惊受怕，担心宋钢路上出事了，甚至都想到宋钢是不是撞上电线杆撞破了脑袋。宋钢支支吾吾地解释自己为什么迟到，他说是为了躲避李光头绕了远路。听了这话，林红立刻响亮地说： 
　　“怕什么?” 
　　林红说李光头这种人，谁越是怕他，他就越是要欺负谁。林红告诉宋钢，以后还是从县政府大门白走，她说： 
　　“你不要去看他，就当没有这个人。” 
　　宋钢问她：“他要是叫我呢?” 
　　“你没有听到，”林红说，“就当没有这个人。” 
　　 
　　二十 
　　 
　　这时的李光头已经在县政府大门口将破烂堆成小山了，他改变了静坐示威的风格，只是在上班和下班的时候才盘腿坐在大门中央，其它时间进出大门的人不多，他就撅起屁股在破烂里乐此不疲地翻拣，他的屁股抬得比他的脑袋还高，围着破烂三百六十五度转过去又转过来，像是在沙里淘金。一听到县政府下班的铃声，李光头立刻蹦跳着跑回大门中央，仍然是一夫当关万夫莫开的表情盘腿坐下。县政府下班出来的人嘿嘿地笑，说这个静坐示威的李光头，比县长做大会报告时还要神气。李光头很满意这样的评价，他对着说话者走去的背影响亮地说： 
　　“说得好!” 
　　李光头一个月没有见到宋钢了，宋钢骑着他的永久牌重新从县政府大门前经过时，李光头顾不上自己正在示威，霍地从地上蹦起来，挥舞着双手大声喊叫： 
　　“宋钢，宋钢……” 
　　宋钢假装没有听到李光头的喊叫，可是李光头的喊叫仿佛是一只拉扯他的手，他蹬车的双腿动不了，犹豫了一下后，掉转车头慢慢地骑向李光头。宋钢忐忑不安，他不知道是否应该告诉李光头，他口袋里一分钱也没有。李光头兴奋地迎上去，将宋钢从自行车上拉下来，神秘地说： 
　　“宋钢，我发财啦!” 
　　李光头右手从口袋里摸出一块破旧手表，左手将宋钢的脑袋按下来，让他把手表看仔细了；李光头激动地说： 
　　“看见上面的外国字了吧，这是外国牌子的手表，走出来的都不是北京时间，是格林威治时间，我从破烂里找出来的……” 
　　宋钢没有看到表上的指针，他说：“怎么没有指针?” 
　　“安上三根细铁丝就是指针了，”李光头说，“花点小钱修理一下，格林威治时间就哗哗地走起来啦!” 
　　然后李光头将外国手表放进宋钢的口袋，慷慨地说：“给你的。” 
　　宋钢吃了一惊，没想到李光头把自己这么喜欢的东西送给他，他不好意思地将手表拿出来还给李光头，他说： 
　　“你自己留着。” 
　　“拿着。”李光头斩钉截铁地说，“我十天前就找着这手表了，我等了你十天，要把手表送给你，这一个月你跑哪里去了?” 
　　宋钢满脸通红，不知道应该说些什么。李光头以为他还是不好意思收下手表，强行将手表放进宋钢的口袋，对宋钢说： 
　　“你每天接送林红，你需要手表；我不需要，我是日出出门示威，日落回家睡觉……” 
　　李光头说着抬起头来，寻找西下的夕阳，他举手指着透过树叶看到的夕阳，豪迈地说： 
　　“这就是我的手表。” 
　　看到宋钢脸上的疑惑，李光头解释道：“不是这棵树，是那个太阳。” 
　　宋钢嘿嘿地笑了，李光头对宋钢说：“别笑了，快走吧，林红在等你呢。” 
　　宋钢跨上自行车，双脚支撑着地面，扭头问李光头：“这一个月你还好吗?” 
　　“好!”李光头挥手驱赶宋钢，“快走吧。” 
　　宋钢继续问他：“这一个月你吃了些什么?” ． 
　　“吃什么?”李光头眯起眼睛想了想，摇摇头说，“忘了，反正没饿死。” 
　　宋钢还要说话，李光头急了，他说：“宋钢，你太婆婆妈妈了。” 
　　李光头从后面推起了宋钢，推出了五六米远，宋钢只好蹬起了自行车，李光头收住手，看着宋钢骑车离去．重新走到大门中央，刚刚盘腿坐下，才想起来县政府的人已经下班走光了，李光头有些失落地站起来，骂了一声： 
　　“他*的。” 
　　接了林红回家后，宋钢迟疑了很久，还是没有把李光头送给他的手表拿出来，他想以后再告诉林红。宋钢口袋里没有钱没有粮票，可是他还有午饭。那时候他和林红每天的晚饭都会多做一些，吃完后将剩下的饭菜放进两个饭盒，这是他们第二天在工厂吃的午饭。宋钢避开李光头的那几天里，只是偶尔想一想李光头怎么样了?见了李光头，兄弟情谊又在心里挥之不去了。这个李光头捡了一块没有指针的外国手表，宝贝似的藏了十天，专门为了送给宋钢，让宋钢想起来就感动。第二天吃午饭的时候，宋钢想到了李光头，就拿着饭盒骑着自行车来到了县政府大门口，李光头撅着屁股埋头在破烂里翻拣着什么，宋钢骑车到了他身后，他没有发现。宋钢摁响了车铃，李光头吓了一跳，回头看到宋钢手里的饭盒，眉开眼笑地说： 
　　“宋钢，你知道我饿了。” 
　　李光头说着一把拿过来宋钢手里的饭盒，急匆匆地打开来，看到里面的饭菜没有动过，李光头的手停下来了，他说： 
　　“宋钢，你没吃?” 
　　宋钢笑着说：“你快吃吧，我不饿。” 
　　“不可能。”李光头把饭盒递给宋钢说，“我们一起吃。” 
　　李光头从那堆破烂里找出来一叠旧报纸，铺在地上，让宋钢坐在报纸上，自己一屁股坐在了地上。兄弟两个并肩坐在那堆破烂前，李光头重新拿过来宋钢手里的饭盒，用筷子将里面的饭菜拨弄均匀了，又用筷子在中间挖了一条战壕，告诉宋钢： 
　　“这条是三八线，一边是北朝鲜，一边是南朝鲜。” 
　　李光头说着将饭盒塞到宋钢手里，“你先吃。” 
　　宋钢将饭盒推回去，“你先吃。” 
　　“让你先吃，你就先吃。”李光头不高兴地说。 
　　宋钢不再推来推去，他左手接过饭盒，右手拿起筷子吃了起来。李光头伸长脖子往饭盒里看了看，对宋钢说： 
　　“你吃的是南朝鲜。” 
　　宋钢嘿嘿笑了起来，宋钢吃得慢条斯理，李光头在一边急得直吞口水，听到李光头的滔滔口水声，宋钢停下来了，把饭盒递给李光头： 
　　“你吃吧。” 
　　“你先吃完，”李光头把饭盒推了回去，“你能不能吃得快一点，宋钢，你吃饭都是婆婆妈妈的。” 
　　宋钢把剩下的饭菜全部塞进自己嘴里，他的嘴巴像个皮球一样鼓起来了。李光头接过饭盒，吸尘器似的将属于自己的饭菜哗啦哗啦地吃了下去。李光头吃完了，宋钢嘴里的饭菜还没有全部咽下去，李光头亲热地拍着宋钢的后背，帮助他把嘴里的饭菜咽下去。宋钢将饭菜咽下去以后，他先是抹了抹嘴，然后抹眼泪了，宋钢突然回想起了李兰临死前说的那些话。看到宋钢哭了，李光头吓了一跳，他说 
　　“宋钢，你怎么啦?” 
　　宋钢说：“我想起妈妈来了……” 
　　李光头怔了一下，宋钢看着李光头说：“她放心不下你，她要我以后照顾你，我向她保证，只剩下最后一碗饭了，一定让给你吃；她摇着头说，最后一碗饭兄弟两个分着吃……” 
　　宋钢指着地上的空饭盒说：“我们现在分着吃饭了。” 
　　兄弟两人回到了过去的伤心时刻，他们坐在县政府的大门口，坐在堆成小山似的破烂前抹着眼泪，回忆小时候如何手拉手从汽车站前的桥上走下来，看到了死去的宋凡平躺在夏天的烈日下；手拉手在汽车站的出口站到夕阳西下黑夜降临，等待着李兰从上海回来……最后的情景是兄弟两人拉着板车将死去的李兰带到乡下，把他们的母亲还给他们的父，亲。 
　　然后李光头擦干眼泪，对宋钢说：“我们小时候太苦了。” 
　　宋钢也擦干了眼泪，点着头说：“小时候我们到处受人欺负。” 
　　“现在好了，”李光头笑了起来，“现在谁也不敢欺负我们了。” 
　　“不好。”宋钢说，“现在还是不好。” 
　　“怎么不好?”李光头扭头看着宋钢说，“你都和林红结婚了，还不好?你真是身在福中不知福。” 
　　“我是说你。”宋钢说。 
　　“我怎么了?”李光头回头看看身后的破烂，“我也混得不错。” 
　　“不错?”宋钢说，“你工作都没有了。” 
　　“谁说我没有工作?”李光头不高兴了，“我静坐示威就是工作。” 
　　宋钢摇了摇头，忧心忡忡地说：“你以后怎么办?” 
　　“放心。”李光头不以为然地说，“车到山前必有路，船到桥头自会直。” 
　　宋钢仍然摇头，他说：“我都替你急死了。” 
　　“你急什么?”李光头说，“我撒尿的不急，你端尿壶的急什么?” 
　　宋钢叹了一口气，不再说话了。李光头兴致勃勃地问起了那块外国手表，问宋钢拿去修理了没有?宋钢捡起地上的饭盒，站起来说要回工厂上班了。宋钢跨上自行车以后，左手拿着饭盒，右手扶着车把蹬车离去。李光头在后面见了，不由叫了起来： 
　　“宋钢，你都会单手骑车啦?” 
　　骑着车的宋钢笑了，回头对李光头说：“单手算什么?我可以不用手。” 
　　宋钢说着张开双臂，像是飞翔一样骑车而去。李光头满脸的惊讶，他追赶着跑过去，喊叫道： 
　　“宋钢，你真了不起！” 
　　后来的一个多月里，宋钢每个上班的中午都会拿着饭盒来到李光头跟前，兄弟两个就坐在那堆破烂前，说说笑笑亲密无间将饭盒里的饭菜分着吃完。宋钢不敢让林红知道，到了晚饭的时候他饿得饥肠辘辘，他怕林红起疑心，仍然不敢多吃，而且比过去吃得更少。林红发现宋钢的胃口小了，担心地看着宋钢，问宋钢最近是不是身体不舒服?宋钢支支吾吾，说自己的胃口是小了，可是力气一点没少，他说身体很好。 
　　世上没有不透风的墙，一个多月以后，林红知道了事情真相。那是针织厂的一个女工告诉林红的，那个女工前一天请了事假，中午路过县政府大门口，看到宋钢和李光头并肩坐在地上，分吃着饭盒里的饭菜。第二天那个女工笑嘻嘻地告诉林红，这兄弟两个一起吃饭时，看上去比夫妻还要亲密。林红当时正端着饭盒，坐在车间的门口吃着午饭，她一听这话，脸色立刻变了，放下手里的饭盒，疾步走出了工厂。 
　　林红来到县政府大门口时，兄弟两个已经吃完饭了，坐在地上笑个不停，李光头正在高声说着什么。林红铁青着脸走到他们面前，李光头先看到她，立刻从地上蹦跳起来，亲热地说： 
　　“林红，你来啦……” 
　　宋钢脸色一下子白了，林红冷冷地看了宋钢一眼，转身就走。李光头刚从破烂里找出一叠旧报纸，准备请林红也坐在地上，转过身来看到林红走了，失望地对林红说： 
　　“你人都来了，也不坐一会儿?” 
　　宋钢不知所措地站着，看着林红走远了，才想起来应该追上去。他赶紧跳上自行车，飞快地骑车过去。林红神色凝重地向前走去，她听到宋钢的自行车从后面追上来，来到了她的身边，听到宋钢低声说着话，要她坐到后座上。林红仿佛没有听到，仿佛身边根本就没有宋钢这个人，她昂首走着，目不斜视。宋钢不敢再说话了，跳下自行车，推着车默默地跟随在林红的身后。他们像是两个互不相识的人，在我们刘镇的大街上无声地走着。刘镇的很多群众都看见了，站住脚好奇地看着他们，知道他们之间出现了问题，刘镇的群众天生爱管闲事，有人叫着林红的名字，林红没有答应，连一个点头和一个微笑都没有。另外的人叫着宋钢的名字，宋钢也没有答应，宋钢倒是向群众点头了，也微笑了。宋钢的微笑十分古怪，当时赵诗人也在大街上，赵诗人是有了种子就要发芽，他指着宋钢对刘镇的群众说： 
　　“看见了吧，这就是苦笑。” 
　　宋钢推着自行车追随着林红一直走到针织厂的大门口，林红一路上没看宋钢一眼，她走进针织厂大门时仍然没有回头去看宋钢，她感觉到宋钢站住了，她的脚步迟疑了一下，这一刻她突然心软了，她想回头看一眼宋钢，她还是忍住了，径直走进了车间。 
　　宋钢丢了魂似的站在大门外，林红的身影消失了，他仍然站着，下午上班的铃声响过以后，大门里面空空荡荡，他的心里也是一片空白。宋钢站了很久，才推着车转身离去。宋钢忘记了骑上那辆亮闪闪的永久牌，他推着自行车一路走回到自己上班的五金厂。 
　　宋钢在煎熬里度过了这个下午，大部分时间他都是看着车间的墙角发呆，他一会儿茫然若失，一会儿仔细思索，仔细思索的时候他脑子里什么都没有，只好继续茫然若失了。直到下班的铃声响起，他才猛然惊醒，跑出车间跳上自行车，冲锋似的骑出了五金厂，在我们刘镇的大街上风驰电掣，来到针织厂大门口时，里面下班的女工们正在陆续地走出来，宋钢扶着自行车站在那里，他看到林红和几个女工说着什么走了过来，他喜悦了一下，随即心里又沉重了，他不知道林红会不会坐上自己的自行车? 
　　宋钢没有想到，林红像往常一样走到了他跟前，向那几个女工挥手说着再见，侧身坐上了后座，仿佛什么事情都没有发生过。宋钢先是一愣，随即长长地松了一口气，跨上自行车满脸通红，宋钢摁响了车铃一路飞快地骑去。宋钢重新获得了幸福，幸福让他充满了力量，他的双脚使劲蹬着，坐在后面的林红本来双手抓着座位，车速太快了，她只好去抓住宋钢的衣服。 
　　宋钢的幸福昙花一现，林红回到家里关上门以后，立刻像中午走在大街上那样冷若冰霜了。她走到了窗前，拉上窗帘以后没有走开，像是看着外面的风景那样一声不吭地看着窗帘。宋钢站在屋子中央，过了一会儿喃喃地说： 
　　“林红，我错了。” 
　　林红鼻子里哼了一声，继续站了一会儿，然后回过身来问宋钢：“什么错了?” 
　　宋钢低着头，把这一个多月以来和李光头分着吃午饭的事如实说了出来。林红一边听着一边摇头流泪，宋钢宁愿自己挨饿，也要让那个混蛋李光头吃饭。看到林红气哭了，宋钢立刻闭上嘴巴，忐忑不安地站在一旁。过了一会儿，看到林红擦起了眼泪，宋钢才转身找出了那块外国手表，结结巴巴地告诉林红，他本来已经不和李光头交往了，因为那天骑车从县政府大门口经过，李光头叫住他，给了他这块手表，让他重新想起了往日的兄弟情谊。宋钢喃喃说着，林红看清了他拿着的那块手表，突然喊叫起来： 
　　“指针都没有，这是手表吗?” 
　　林红终于爆发了，她哭喊着大骂李光头、从李光头在厕所里偷看她屁股骂起，骂到李光头如何在大庭广众死皮赖脸地骚扰她，还带着福利厂的瘸傻瞎聋来针织厂闹事，让她丢尽了颜面，在别人面前抬不起头来。林红历数李光头的种种罪行，说到最后伤心欲绝，她呜呜地哭着，说起子自己跳河自杀，就是这样了，李光头还不肯放过地，还逼着宋钢来对她说“这下你该死心了”，逼得宋钢也差一点自杀死了。 
　　林红泣不成声，她把李光头骂完以后，骂起了宋钢，她说结婚以后省吃俭用，就是为了存钱给宋钢买一块钻石牌手表，没想到李光头用一块别人扔掉的破烂手表，就把宋钢收买了。林红说到这里突然不哭了，她擦干眼泪，苦笑着自言自语起来： 
　　“也不是收买，你们本来就是一家人，是我插进来，把你们分开的。” 
　　林红哭完了骂完了，擦干净眼泪，沉默了很久后，长长地叹息一声，静地说： 
　　“宋钢，我想通了，你还是和李光头一起生活，我们离婚吧。” 
　　宋钢万分恐惧地摇起了头，嘴巴张了几下没有声音。林红看到宋钢的神情，不由心疼宋钢了。她的眼泪又流出来了，她摇着头说： 
　　“宋钢，你知道我爱你，可是我实在不能和你这样生活下去了。” 
　　林红说着走到柜子前，取出几件自己的衣服，放进一个口袋。林红走到门口，转身看了看因为恐惧而发抖的宋钢，林红犹豫了一下，还是打开了屋门。宋钢突然跪下了，声泪俱下地哀求林红： 
　　“林红，你不要走。” 
　　这时的林红真想扑上去抱住宋钢，可是她忍住了，她语气温和地说：“我回娘家住几天，你一个人好好想想，是和我在一起，还是和李光头在一起?” 
　　“不用想。”宋钢泪流满面地说，“我和你在一起。” 
　　林红双手捂住自己的脸呜呜地哭，她说：“李光头怎么办?” 
　　宋钢站起来，坚定地对林红说：“我去告诉他，我要和他一刀两断，我现在就去。” 
　　林红再也忍不住了，扑上去一把抱住了宋钢。两个在门后紧紧地抱在了一起，林红贴着宋钢的脸轻声问： 
　　“要我一起去吗?” 
　　宋钢坚定地点点头，“一起去。” 
　　两个人胸中燃烧着爱的火焰，伸手替对方擦干了眼泪，然后一起走出了屋门。林红习惯地走到他们的自行车前，宋钢摇摇头，他说不骑车了，他要在路上好好想一想。应该对李光头说些什么。林红有些吃惊地看着宋钢．宋钢向她挥一下手，自己向前走去了，她立刻听活地跟了上去，两个人走出了小巷，走上了大街。林红挽着宋钢的胳膊走去，不停地抬头看看宋钢，宋钢脸上出现了从未有过的刚毅神情，林红突然觉得自己的丈夫十分强大，这是结婚以来第一次有这样的感受：此前的宋钢对她百依百顺，什么都听她的，现在地觉得以后要听他的话了。两个人在落日的余辉里走向县政府的大门，看到李光头还在摆弄着他的破烂，林红拉了拉宋钢的胳膊，问他： 
　　“你想好了怎么说？” 
　　“想好了，”宋钢点点头，“我要把那句话还给他。” 
　　林红不明白，“哪句话?” 
　　宋钢没有回答，他的左手拿开了林红挽住他右胳膊的手。径直走向了李光头：林红站住了，看着宋钢高大的背影威风凛凛地走到粗短的李光头跟前，听到宋钢声音沉着地说： 
　　“李光头，我有话对你说。” 
　　李光头觉得宋钢说话的口气不对劲，林红又站在那里，他满腹狐疑地看看宋钢，又去看看宋钢后面的林红。宋钢从口袋里拿出那块没有指针的外国手表，递给李光头。李光头知道来者不善，他接过了手表，仔细擦了几下，戴在了自己的手腕上，他问宋钢： 
　　“你要说什么?” 
　　宋钢缓和了一下语气，认真地对李光头说：“李光头，自从我爸爸和你妈妈死了以后，我们就不是兄弟了……” 
　　李光头点着头打断宋钢的话，“说得对，你爸不是我亲爸，我妈不是你亲妈，我们不是亲兄弟……” 
　　“所以，”宋钢也打断李光头的话，“我任何事都不会来找你，你任何事也别来找我，我们从此以后井水不犯河水……” 
　　“你是说，”李光头再次打断宋钢的话，“我们从此一刀两断?” 
　　“是的。”宋钢坚定地点点头，然后说出了最后那句话，“这下你该死心了吧?” 
　　宋钢说完这话转身迎向了林红，他以胜利者的姿态对林红说：“那句话还给他了。” 
　　林红张开双臂抱住了迎面而来的宋钢，宋钢也抱住了林红，两个人侧身互相抱着向前走去。李光头摸着光脑袋看着宋钢和林红亲热地离去，他不明白宋钢为什么要说“这下你该死心了”，嘴里嘟哝着说： 
　　“他*的，我死什么心啊?” 
　　宋钢和林红相拥着走在我们刘镇的大街上，然后走进了他们住的小巷，当他们回到家里，宋钢突然沉默起来，坐在椅子里一声不吭。林红看到宋钢脸上凝重的表情，知道他心里的难受，毕竟他和李光头的兄弟往事太多了，藕断丝连在所难免，林红没有去责怪他，心想过些日子就会好了。林红相信宋钢和自己生活得越久，他和李光头的往事就会越淡。 
　　晚上躺在床上后，宋钢仍然心情沉重，在黑暗里忍不住叹息了几声，林红轻轻地拍拍他，微微抬起头来，宋钢习惯地将胳膊伸过去搂住了林红，林红依偎着宋钢，要宋钢别再想什么了，好好睡觉。林红说完后自己先睡着了，宋钢很久才睡着。这天晚上宋钢又做梦了，他在梦里面哭个不停，眼泪流到了林红的脸上，林红惊醒后拉亮电灯，宋钢也惊醒了，林红看到宋钢满脸的泪水，心想可能又梦见他的后妈了。林红关了灯，安慰似的拍了拍宋钢，问他： 
　　“是不是又梦见你妈妈了?” 
　　这次林红没有说“后妈”，宋钢在黑暗里摇了摇头，仔细回想着梦里的情景，然后在黑暗里擦着脸上的泪痕，对林红说： 
　　“我梦见你和我离婚了。” 
　　 
　　二十一 
　　 
　　李光头继续在县政府大门口进行着他的示威事业，各类破烂东西每天都堆成一座小山，他没时间静坐了，而是在那里走来走去，将破烂分门别类，再通过不同的销售渠道卖到全国各地去。他盘腿坐在地上，专门花了两个小时对付了那块外国手表，满头大汗地安上去了三根长短不一的细铁丝，然后神气活现地戴在手腕上。以前他喜欢伸出右手指指点点，有了那块指针永远不动的外国手表后，他的左手忙起来了，只要是个人走过，他的左手就会亲热地挥动。没过多久，我们刘镇的很多群众都看见李光头左手上的外国表了，有几个群众围上去，仔细看着他手腕上的外国表，好奇地说： 
　　“里面的指针怎么像铁丝?” 
　　李光头不高兴了，他说：“凡是指针，都像铁丝。” 
　　群众又发现了破绽，他们说：“这表上的时间不对。” 
　　“当然不对。”李光头骄傲地说，“我的是格林威治时间，你们的是北京时间，不是一家的。” 
　　李光头戴着格林威治时间的外国手表神气了半年，有一天那块外国手表不见了，手腕上换成了一块崭新的国产钻石牌手表，群众见了不由惊叫： 
　　“你换手表啦?” 
　　“换啦，换成北京时间啦。”李光头晃动着手腕上亮闪闪的新手表说，“格林威治时间好是好，就是不符合中国国情，所以我换成了北京时间。” 
　　群众十分羡慕，说这块全新的钻石牌手表从哪里捡来的?李光头生气了，从口袋里掏出发票给群众看，李光头说： 
　　“我自己花钱买的。” 
　　群众万分惊讶，一个捡破烂的竟然有钱买一块钻石牌手表?李光头当场拉开他的破烂外衣，露出了里面系在腰间的钱包，他打开钱包的拉链，里面厚厚一叠钞票。在群众的惊叫声里，李光头心满意足地说： 
　　“看见了吧，看见里面整整齐齐的人民币了吧。” 
　　群众个个目瞪口呆，嘴巴张开以后就合不拢了。过了一会儿，有一个群众想念李光头的外国手表，讨好地问李光头： 
　　“你那块格林威治时间呢?” 
　　“送人了，”李光头说，“送给我的老部下花傻子了。” 
　　手腕上换成了北京时间的李光头再接再厉，然后悲哀地看着宋钢，声音平干脆在县政府大门外搭起了一个茅棚。他弄来了竹竿和茅草，在县政府门口大兴土木，福利厂十四个瘸傻瞎聋来了十三个，只有花傻子没来。四个瞎子站成一队，一捆一捆地传送茅草；两个傻子负责扶住竹竿，两个瘸子手上有劲，负责扎紧竹竿；五个聋子是生力军，三个在下面用茅草做成了墙，两个爬到上面用茅草铺成了屋顶；李光头指手划脚，就是工地总指挥了。他们叫叫嚷嚷，满头大汗地干了三天，茅棚搭成了。李光头才想起那个花傻子，问瘸子正厂长。瘸子正厂长说，花傻子以前上班下班从来没有迟到早退，自从戴上了那块格林威治时间后，就再也没有来过福利厂了。瘸子正厂长问李光头： 
　　“是不是格林威治时间把花傻子弄糊涂了?” 
　　“肯定是。”李光头嘿嘿笑着说，“这就叫时差。” 
　　十三个忠臣浩浩荡荡地从李光头家里搬来床和桌子，还有被子衣服洗脸盆煤油炉碗筷杯子等等，李光头得意洋洋地住进了茅棚，在县政府大门外安营扎寨了。没过多久，刘镇的群众看到邮电局的工人在给李光头的茅棚安装电话了，这是刘镇第一部私人电话，群众嘴里啧啧不停，纷纷说想不到，想不到啊!李光头的电话铃声从早响到晚，深更半夜了还要响，县政府里的人都在说，李光头的电话比县长的电话响的次数还多。 
　　李光头正经做起了破烂生意，他不再白拿群众的废品，开始收购了，县政府大门外的破烂堆成了一座大山，他的茅棚里也堆满了废品，用李光头的话说，茅棚里的都是高级破烂。路过的群众经常看到，他满脸笑容地坐在这些高级破烂中间，那神态仿佛是坐在珠光宝气里。群众还看到，每个星期都有外地来的卡车，将李光头分类以后的废品拉走。李光头站在茅棚前，看着卡车远去，手指沾着口水数起了钞票。 
　　李光头仍然是衣衫褴褛，他腰间的钱包换了，换成了一个大钱包，里面的钱充了气似的将钱包鼓了起来。他胸前的口袋里放着一个小本子，正面翻过去记着他的破烂业务，反面翻过来记着他以前创办服装厂时欠下的债务。 
　　童张关余王五个债主这时候早就死心了，早就自认倒霉了，他们万万没想到，李光头做上破烂生意挣钱后，竟然还债了。 
　　这天下午，王冰棍背着冰棍箱从李光头的茅棚前走过，光着上身只穿了一条短裤的李光头看见了，急匆匆地从茅棚的废品里跑了出来，大声叫着王冰棍。王冰棍背着箱子缓慢地转过身来，看到是李光头在向自己招手，李光头喊叫道： 
　　“过来，过来。” 
　　王冰棍站着没有动，不知道李光头又在打他的什么主意。李光头说要还钱给他，王冰棍以为自己听错了，回头去看看身后是否还有别人。李光头不耐烦了，指着王冰棍说： 
　　“就是你，我李光头就是欠了你的债。” 
　　王冰棍将信将疑地走了过来，跟着李光头走进茅棚，坐在废品中间。李光头翻开他的小本子，埋头计算起了本金和利息。王冰棍好奇地打量着李光头的茅棚，里面吃喝用什么都有，还有一台电风扇呼呼地吹着李光头，王冰棍羡慕地说： 
　　“你都用上电风扇了。” 
　　李光头“嗯”了一声，举手摁了一下电风扇上的按钮，电风扇摇着头吹风了，吹得王冰棍连声说： 
　　“凉快，凉快……” 
　　李光头把王冰棍的本金加上利息算出来了，他抬起头不好意思地说：“我现在钱不多，只能分期还债，我每个月都还，争取一年内还清。” 
　　李光头拉开他的大钱包，取出钱点算清楚后，多的放回钱包，少的塞到王冰棍手里。王冰棍接过钱的时候，双手颤抖了，嘴唇也颤抖了，他连声说着没想到，没想到李光头把这些记在本子上，他说自己早就忘记了。王冰棍说着眼睛红了，他说做梦都没有想到赔掉的五百元钱还能回来，他指着利息钱说： 
　　“还生出儿子来了。” 
　　王冰棍将钱小心地放进了口袋，弯腰从箱子里拿出一根冰棍，说自己什么都没有，只有冰棍送给李光头吃。李光头摇晃着脑袋说： 
　　“我李光头不拿群众一针一线。” 
　　王冰棍说这不是群众的一针一线，是自己的一片心意。李光头说心意就更不能吃了，他让王冰棍把冰棍心意放回去，他说： 
　　“你替我做件事吧，去通知童铁匠、张裁缝、小关剪刀和余拔牙，我李光头开始分期还债了。” 
　　傍晚的时候，童铁匠、张裁缝、小关剪刀和余拔牙，还有王冰棍来到了李光头的茅棚，这五个人站在李光头的茅棚前，亲热地叫着： 
　　“李厂长，李厂长……” 
　　李光头光着膀子走出来，挥着手说：“我不是李厂长，我现在是李破烂。” 
　　童张关余王五个嘿嘿地笑，童铁匠看看另外四个，这四个全看着他，他知道这时候又要自己出马了，他赔着笑脸说： 
　　“听说你要还钱了?” 
　　“不是还钱，是还债。”李光头纠正道。 
　　“还债还钱都一样，”童铁匠连连点头，“听说还有利息?” 
　　“当然有利息，”李光头说，“我李光头好比是人民银行，你们好比是储户。” 
　　童张关余王纷纷点头称是，李光头回头看看自己的茅棚，说里面太小了，容不下六个人，就在外面结算。李光头说着一屁股坐在了地上，拿着小本子嘴里念念有词地算起钱来了。李光头光膀子下面穿着的短裤比抹布还脏，他一屁股坐下去了，五个债主犹豫起来，不知道是不是也应该坐在地上?他们是专门洗了澡穿戴干净了，才约好了一起过来的。张关余王四个看着童一个了，童铁匠心想为了钱，别说是坐在地上了，就是下面是粪便也得坐下去。童铁匠一屁股坐下去了，另外四个也跟着坐在了地上。六个人坐成一圈，李光头一个个结算，一个个给钱。债主们拿了钱以后，童铁匠作为代表说话了，他郑重其事地向李光头道歉，说当初不该用拳脚逼债，逼得李光头鼻青脸肿。李光头认真听完童铁匠的话，咬文嚼字地说： 
　　“不是逼得我鼻青脸肿，是揍得我鼻青脸肿。” 
　　童张关余王尴尬地笑着，童铁匠再次代表全体债主说：“从今天起，你什么时候想揍我们了，尽管揍，我们绝不还手，一年有效期。” 
　　另外四个跟着说：“一年有效期。” 
　　李光头听了很不高兴，他说：“你们是以小人之心，度我君子之腹。” 
　　李光头开始还债的消息迅速传遍我们刘镇，群众感慨万千，都说李光头是个了不起的人物。说李光头捡破烂，都能把自己捡成个财主；要是捡黄金，还不把自己捡成个全国首富了。这些话传到李光头耳中，他谦虚地说： 
　　“群众抬举我了，我小打小闹，做些糊口的买卖而已。” 
　　谦虚之后，李光头忍不住要抚今追昔。当初辞职鲲鹏展翅去开服装广，赔了个血本无归；然后回心转意想回福利厂，回不了福利厂只好静坐示威，为了糊口去捡些废品破烂卖了，没想到竟然做成了破烂生意，他总结了自己的经验教训，告诉刘镇的群众： 
　　“生意上的事情，是有心栽花花不开，无心插柳柳成荫。” 
　　 
　　二十二 
　　 
　　李光头的破烂生意迅速壮大，我们县里的领导终于忍无可忍了，李光头的破烂货在政府大门外堆积如山，他们屈指算来，这个李光头静坐示威都快有四年了，回收废品破烂货也有三年多了；刚开始李光头只是在大门一侧堆了个破烂小山，如今他在大门两侧堆起了四座破烂大山，还招收了十个临时工，上班下班以县政府的铃声为准。刚开始群众只看见外地的卡车将破烂拉走，后来是外地的卡车拉着破烂来了，再由李光头批发到全国各地去。群众目瞪口呆，说这个李光头是不是想做全中国的丐帮帮主?李光头摇着脑袋，财大气粗地告诉群众，他是个生意人，他对权力不感兴趣，他已经把刘镇发展成了华东地区最重要的破烂集散地之一，他说：      
　　“这才是万里长征的第一步，第二步是全中国，第三步是全世界，这一天不会太远，当刘镇成为全世界的破烂集散地，你们想想，刘镇就是毛主席所说的‘风景这边独好’啦。” 
　　我们县里的领导都是穷人出身，他们不怕脏，不怕废品破烂的气味飘进办公室。他们就怕上级领导下来视察时，一看见大门外的四座废品大山就会脸色铁青。上级领导非常生气，说这哪像是政府机关，这简直就是垃圾中心。我们县里的领导天不怕地不怕，就怕升不了官。上级领导不高兴了，县里领导的仕途就大受影响。县里的几个主要领导紧急开会研究，趁着李光头还没有把刘镇变成全世界的破烂集散地，赶紧处理，要不以后就更不好办了。县里的主要领导一致同意，把清除政府大门外的废品山当成了县里的形象工程来抓。他们研究了两种方案，一是出动武警和民警，强行将李光头的废品山清理掉。这个方案很快被否决，自从李光头捡废品破烂挣了钱后，首先想到的就是还债，这让他在群众中的威望直线上升，已经凌驾于县长之上了。县里的领导知道众怒难犯，他们说对付一个李光头没什么，就怕有些群众会趁机寻衅滋事，发泄自己的不满。于是他们通过了第二种方案，就是满足李光头的要求，让他重新回到福利厂工作，让他重新去做从前的那个李厂长。这样既挽救了一个同志，又清理了政府大门外的废品山。 
　　民政局的陶青局长接到书记县长的指示，来找李光头谈话了。四年多前陶青开除了李光头，现在又要自己去把李光头请回来。陶青走出民政局院子时，心里很不是滋味。陶青知道李光头是个什么货色，没有梯子他想着要往上爬，给了他梯子，他就要你背着他往上爬了。陶青心里盘算着先要给这小子一个下马威，再让他重新回来做那个李厂长。 
　　陶青走到李光头的四座破烂山的山脚下，李光头指挥着十个临时工正在干得热火朝天，陶青在李光头身后站了一会儿，李光头没有发现，陶青只好响亮地咳嗽一声。李光头转回身来，看到是昔日的老领导陶青局长，立刻亲热地叫起来： 
　　“陶局长，你来看望我啦。” 
　　陶青一脸局长的威严，摆摆手说：“我是路过，顺便看一眼。” 
　　“顺便看一眼也是看，”李光头高兴地说着，然后对十个干活的临时工喊叫起来，“我的老领导老上级陶局长来看望大家了，大家赶快鼓掌欢迎。” 
　　十个临时工放下手中的活，七零八落地鼓掌了。陶青皱了一下眉，简单地对着临时工们点点头，李光头不满足，悄悄对陶青说： 
　　“陶局长，你不对他们说一声‘同志们辛苦啦’?” 
　　陶青摇摇头说：“不说了。” 
　　“好吧，”李光头点点头，对着临时工们喊叫，“你们干活吧，我要陪陶局长去办公室坐坐。” 
　　李光头殷勤地将陶青请进了他的茅棚，唯一的一把椅子让给陶青坐，自己坐在了床上。陶青坐在废品中间，左右看看，这茅棚里应有尽有，真是麻雀虽小五脏俱全，陶青还看见了那台电风扇，陶青说： 
　　“你都用上电风扇了。” 
　　“用了两个夏天了，”李光头得意地说，“明年就不用了，明年准备安装一个空调。” 
　　陶青心想这王八蛋是故意这么说，这王八蛋是在要挟自己，陶青不动声色地指指茅棚说： 
　　“这里用空调不合适吧。” 
　　“怎么不合适?”李光头问。 
　　“这茅棚透风，”陶青说，“用空调太费电。” 
　　“不就是多交一些电费，”李光头财大气粗地说，“有了空调，夏天这茅棚里就是高级宾馆了。” 
　　陶青心里又骂了一声“王八蛋”，站起来走到了茅棚外，李光头赶紧跟出来，殷勤地说： 
　　“陶局长，你不再坐一会儿?” 
　　“不坐了，”陶青摇摇头说，“还有一个会议在等我。” 
　　李光头赶紧回头对十个临时工说：“陶局长要走啦，大家鼓掌欢送。” 
　　临时工们的掌声再一次七零八落地响起来，陶青还是简单地向他们点点头。李光头讨好地说： 
　　“陶局长，我就不送了。” 
　　陶青摆摆手，表示不用送。陶青向前走了几步，假装想起来什么，站住脚对李光头说： 
　　“你过来。” 
　　李光头立刻跑上去，陶青拍拍他的肩膀低声说：“你写个检讨吧。” 
　　“什么检讨?”李光头不明白，“为什么要我写检讨?” 
　　“四年多前的事情，”陶青说，“你写个检讨，认个错，就可以重新回来做福利厂的厂长了。” 
　　李光头明白了，他嘿嘿地笑了，不屑地说：“对那个厂长位置，我早就没兴趣了。” 
　　陶青心里骂着李光头“王八蛋”，嘴上还是严肃地说：“你考虑一下吧，这是一个机会。” 
　　“机会?”李光头伸手一二三四数了一遍他的四座破烂大山，豪迈地说，“这才是我的机会。” 
　　陶青阴沉着脸继续说：“我劝你还是考虑一下。” 
　　“不用考虑，”李光头坚定地说，“我放着这么大的事业不做，去做什么福利厂的厂长，这不是让我丢西瓜捡芝麻嘛……” 
　　陶青没有办法让李光头回到福利厂，县长很生气，批评陶青当初就不该开除李光头，县长对陶青说： 
　　“你当初是放虎归山，现在祸害全县人民了。” 
　　陶青唯唯诺诺地挨了县长一通骂，回到民政局找来两个科长，把他们臭骂了一顿，两个科长被陶青骂得莫名其妙，不知道自己做错了什么。陶青出气以后再也不管李光头的破烂事了。眼看着一个月又过去了，李光头不仅没走，反而变本加厉，开始堆起了第五座破烂大山。县长知道不能指望陶青去处理这事了，就派他的心腹，县政府办公室主任出马去对付李光头。 
　　陶青曾经有恩于李光头，李光头自然尊重陶青。那个县政府办公室主任，李光头就不放在眼里了。县办主任来到大门口时，李光头正在给废品分类，县办主任脸上挂着亲热的笑，嘴里说着亲热的话，跟在李光头屁股后面，在破烂山里走来走去，李光头一边处理他的破烂业务，一边冷淡地应付着县办主任。县办主任眼看着时间一分一秒地过去，这个李光头是不会对自己热情了，只好亮出底牌，告诉李光头： 
　　“县长请你去他的办公室。” 
　　李光头晃着脑袋说：“我现在没时间。” 
　　县办主任拍着李光头的肩膀，悄悄告诉他，县长书记副县长副书记已经研究过了，同意他重新回到福利厂做厂长。让他赶紧去见县长，县办主任说： 
　　“快去吧，机不可失。” 
　　李光头一点都不领情，他头都没抬地说：“你没看见我正在日理万机?” 
　　县办主任灰溜溜地回去了，把李光头说的话告诉县长，县长听了很不高兴，将手里的文件往地上一扔说： 
　　“他算什么日理万机，我才是日理万机……” 
　　县长在办公室里发了一通脾气后，只好亲自到大门口去找李光头了。过几天有个副省长要来县里视察，县长必须在副省长来到之前将大门口的五座破烂大山清理掉。虽然县长在心里骂骂咧咧，他见了李光头还是满脸笑容，他说： 
　　“李光头，还在日理万机啊?” 
　　李光头看到县长亲自来了，放下了手里的活，抬头和县长说话了。他在县长面前说话就谦虚多了，他说： 
　　“我算什么日理万机?您才是日理万机。” 
　　县长觉得自己不能在李光头的破烂山里面站立太久，让来去的群众见到了影响不好，他开门见山地告诉李光头，县里已经同意他返回福利厂工作的申请，前提是他必须在两天时间内把这五座破烂大山清理干净。李光头听了县长的话以后没吭声，继续低着头收拾起自己的破烂。县长在一旁站着，等着李光头的回答，县长心里火冒三丈，心想这个李光头真是不识抬举。李光头收拾了一会儿废品破烂后，看到有个矿泉水瓶里还有水，拧开瓶盖将里面的矿泉水喝干净，然后他抹着嘴巴问县长，他回去当厂长，一个月有多少薪水? 
　　县长说这个他不清楚，说干部的薪水国家有规定。李光头就问县长一个月挣多少钱，县长含糊地说也就是几百元。李光头嘿嘿笑了，他指着十个满头大汗的临时工，对县长说： 
　　“他们挣的钱都比你多。” 
　　然后李光头好心好意地邀请县长：“县长，您到我这里来工作吧，我给您每月一千元，干得好还有奖金。” 
　　县长铁青着脸回去了，回到办公室以后发了一通更大的脾气。他把县政府办公室主任再次叫了过去，说把李光头交给他了，可以不惜一切代价，必须在副省长来到之前把大门口的破烂废品山清理掉。县办主任灰头土脸地来到了大门口，见了李光头就直截了当地说： 
　　“你说吧，什么条件你搬走?” 
　　李光头听了县办主任的话，知道自己的计划成熟了，他挥着手斩钉截铁地说，他不会回到福利厂去工作。衣衫褴褛的李光头口若悬河，他说那点厂长薪水养不活他，他神气地说： 
　　“再说好马也不吃回头草。” 
　　就在县办主任不知道如何是好的时候，李光头换了一副嘴脸，他谦虚地说话了。他说回收废品破烂也是一番事业，也是建设社会主义，也是为人民服务，也需要得到政府的支持。他说早就想把这些废品破烂大山从县政府大门口撤离了，他也不愿意给县里领导和全县人民丢脸，他是苦于没有别的地方，所以一直在这里苦苦支撑。 
　　李光头说得情真意切，说得县办主任连连点头。李光头趁热打铁，他说县房产局有几处街面房子空置着，还有那个他曾经租来创办服装厂的仓库也空置着，仓库地处偏远，前面有很大的空地，刚好堆放他的破烂废品，那儿处空置的街面房可以给他开回收废品破烂的连锁店。这样一来，空置的房子和仓库利用上了，县政府大门口的破烂大山也没有了。李光头最后说： 
　　“这是两全其美的事。” 
　　县办主任点着头说回去研究一下，一个多小时以后，县办主任和县房产局局长一起来了，告诉李光头，县里同意将三处空置的街面房子低价租给他，那个空置的仓库可以让他免费使用三年，条件是他必须在两天里将眼前这五座破烂大山彻底清理掉。 
　　“两天?”李光头摇着头说，“两天太久了，毛主席说‘只争朝夕’，我一天就清理干净。” 
　　李光头说到做到，他雇用了一百四十个农民，加上十个临时工和自己，一百五十一个人干了一天二十四小时，变魔术似的将县政府大门外的五座破烂大山清理掉了，不仅打扫得干干净净，还在县政府大门口整齐地摆上了两排二十盆万年青。县长书记们第二天早晨来上班时，惊得目瞪口呆，以为自己走错了地方。惊讶之余，县长书记副县长副书记在大门外流连忘返，县长这时忍不住说了一句公道话，他说： 
　　“这个李光头还是有优点的。” 
　　我们刘镇的群众已经习惯了李光头的破烂大山，突然没有了，群众发现新大陆似的奔走相告，纷纷来到县政府大门口，驻足观望，纷纷说以前不觉得，现在才发现县政府大门口竟然风景如画。 
　　一个星期以后，李光头的李记回收公司开张了。前两天童铁匠召集了张裁缝、小关剪刀、余拔牙和王冰棍开会，做出了两项决定，第一大家凑钱买一堆鞭炮，第二大家将自己所有的亲朋好友叫来捧场。李记回收公司开张的这一天，差不多有一百来人前来祝贺，还有两百多个围观的群众挤在那里嘻嘻哈哈，鞭炮噼里啪啦地炸了一个多小时。场面十分火爆，像是过年时的庙会。李光头红光满面，仍然穿着那身要饭似的破烂衣服，胸前却戴了一朵崭新的大红花。他站到了一张桌子上，激动得说话结巴了： 
　　“谢谢……谢谢……谢谢……谢谢……谢谢……” 
　　李光头结结巴巴地说了一堆“谢谢”后，总算是流畅地说起来：“就是家里有人结婚了，也不会来这么多人；就是家里有人死了，也不会来这么多人……” 
　　下面掌声雷动，李光头才把话说流畅了，又激动得说不出来了，他又是擦眼泪又是吸鼻涕，刚刚把眼泪擦干净了，嘴巴张了张发现鼻涕堵在嗓子眼了，他又把鼻涕吸到了肚子里去，终于说出话来了，他呜呜地说： 
　　“过去有一首歌你们都听过：天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好不如社会主义好，河深海深不如阶级友爱深……” 
　　李光头继续擦着眼泪，继续吸着鼻涕，继续说：“我要把这首歌改一下，唱给你们听……” 
　　李光头呜咽地唱了起来：“天大地大不如党和你们的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席和你们亲，千好万好不如社会主义和你们好，河深海深不如你们的阶级友爱深……” 
　　 
　　二十三 
　　 
　　李光头的破烂事业蒸蒸日上，一年以后他弄了一本护照，里面贴上了日本签证，竟然要出访日本，去和日本人做国际破烂业务了。李光头出国之前专门去找了童张关余王，询问他们是否愿意再次入股?现在的李光头已经不缺钱了，眼看着自己就要富成一艘万吨油轮，李光头想起了这五个从前的合伙人，觉得应该再给他们一个机会，让他们跟随着自己的脚步走共同富裕的道路。 
　　李光头穿着一身破烂衣服来到了铁匠铺，与上次拿着世界地图不同，这一次他手里举着自己的护照，冲着挥汗打铁的童铁匠喊叫： 
　　“童铁匠，没见过护照吧?” 
　　这时的童铁匠听说过护照，还没有见过，双手在自己的围裙上擦了擦，接过李光头的护照看了又看，一脸的羡慕神情，翻开往里面看的时候惊叫一声： 
　　“里面贴了一张外国纸啊?” 
　　“这是日本签证。” 
　　李光头得意地将护照收回来，小心放进自己破烂衣服的口袋，在他小时候搞男女关系的长凳上坐下来，架起二郎腿，气势恢宏地讲述起了他破烂事业的远大前景，他说一个中国已经满足不了他的业务需要，不知道一个世界能不能满足他?他先去日本采购一下”…，童铁匠问他： 
　　“采购什么?” 
　　“采购破烂。”李光头说，“我开始做国际破烂买卖啦。” 
　　然后李光头询问童铁匠愿不愿意再次人股?他说自己现在是家大业大，和四年多前不一样了，现在童铁匠想加入的话，不是一百元一份，是一千元一份了，就是一千元一份，也让童铁匠捡了大便宜。李光头说完后，一副你爱干不干的神情看着童铁匠。 
　　童铁匠想起了前一次的惨痛教训，看着衣着破烂的李光头心里实在没底。心想这王八蛋在刘镇呆着，哪里都不去，还真做出一些事情来了；这王八蛋要是出了刘镇，不知道又会闯出什么大祸来?童铁匠摇摇头说自己不入股了，他说： 
　　“我是小富即安，不指望发大财。” 
　　李光头笑嘻嘻地站起来，一副仁至义尽的表情，走到门口时又掏出了他的护照，对童铁匠晃了晃说： 
　　“我现在是一名国际主义战士啦。” 
　　李光头离开了铁匠铺，又分别去了张裁缝和小关剪刀那里，张裁缝和小关剪刀听完李光头的国际破烂事业后，都是犹豫不决，向李光头打听童铁匠是否人股?李光头摇着脑袋，说童铁匠小富即安，没有远大志向。这两个人立刻说自己也是小富即安，也没有远大志向。李光头怜悯地看着他的前合伙人，点点头自言自语道： 
　　“做一名国际主义战士是需要勇气的。” 
　　李光头前脚走，张裁缝和小关剪刀后脚就进了童铁匠的铺子，询问起人股之事。童铁匠皱眉说： 
　　“这李光头只要一出刘镇，我心里就发慌，再说破烂生意也不是一条正道。” 
　　“是啊。”张裁缝和小关剪刀点头说。 
　　童铁匠往地上吐了一口痰，继续说：“四年多前还是一百元一份，如今一千元一份了，还说便宜我们了，这王八蛋的物价涨得也太快了。” 
　　“是啊。”张裁缝和小关剪刀说。 
　　“就是抗战时期，物价也没有涨得这么快。”童铁匠有些生气了，“现在是和平时期，这王八蛋还想发国难财。” 
　　“是啊。”张裁缝和小关剪刀说，“这王八蛋。” 
　　李光头在街上遇到了王冰棍，由于童铁匠、张裁缝和小关剪刀态度冷淡，李光头懒洋洋地向王冰棍说起人股之事，完全是一副例行公事的模样。王冰棍听着李光头说完，陷入了沉思，王冰棍也想到了前一次的惨痛教训，他和童铁匠不一样，他继续往下想，想到了李光头当初欠债还钱的情景，想到了李光头绝处还能逢生。接着王冰棍开始想自己可怜的处境，这时的存折上已经有一千元了，可是一千元给自己养老送终肯定不够，还不如再赌上一把，输了就输了，反正大半辈子活过来了。李光头站在那里，看着王冰棍低头沉思，半天不吱声、，不耐烦地说： 
　　“你干不干?” 
　　王冰棍抬起头问：“五百元只有半份了?” 
　　“半份都便宜你啦。”李光头说。 
　　“我干。”王冰棍咬咬牙说，“我出一千元。” 
　　李光头吃惊地看着王冰棍说：“没想到你王冰棍竟然还有远大志向?真是人不可貌相，海水不可斗量。” 
　　然后李光头来到了余拔牙这里。此刻的余拔牙正在遭受职业危机，县卫生局发出通告，像余拔牙这样的江湖郎中都要进行考试，合格后发放行医执照，不合格就要被取消行医资格。李光头走过来的时候，余拔牙捧着一本厚厚的《人体解剖学》，闭着眼睛在背诵，他背诵了上半句，就忘了下半句，睁开眼睛看清楚书里的下半句，闭上眼睛又忘了刚才的上半句。余拔牙的眼睛不停地一闭一睁，像是在做眼保健操。 
　　李光头走过来躺在了他的藤条躺椅上，余拔牙闭着眼睛时以为来了一个顾客，睁开眼睛一看是李光头。余拔牙立刻合上《人体解剖学》，气愤地对李光头说： 
　　“你说世上什么最缺德?” 
　　“什么最缺德?”李光头不知道。 
　　“人体最缺德。”余拔牙拍着手里的《人体解剖学》说，“好端端的一个人体，长了这么多的器官就不说了，还长了更多的肌肉、血管、神经，我余拔牙一把年纪了，怎么背诵下来?你说缺德不缺德?” 
　　李光头点头同意余拔牙的话，“是他*的缺德。” 
　　余拔牙感慨万千，说自己行走江湖三十多年，拔牙无数，人人爱戴，号称方圆百里第一拔。他*的县卫生局突然要考试了，他*的自己是难过这道门槛了。余拔牙眼圈红了，自己一世英名，到头来阴沟里翻船，栽在这本《人体解剖学》上面了。余拔牙看着我们刘镇街道来去的群众，伤心地说： 
　　“群众眼睁睁地看着方圆百里第一拔没了，消失了。” 
　　李光头嘿嘿笑个不停，他伸手拍拍余拔牙的手背，问他是否愿意再次人股?余拔牙眯起眼睛，也像几位前合伙人一样盘算起来，想到李光头前一次的失败，余拔牙心里没底了，可是看看手里的《人体解剖学》，心里更没底了。余拔牙左思右想后，打听起童张关王四位是否也再次人股?李光头说童张关三个不入股，只有王冰棍一个人股。余拔牙满脸惊讶了，心想前面已经吃过一次亏了，王冰棍竟然还敢人股?余拔牙自言自语起来： 
　　“这王冰棍哪来的胆量?” 
　　“人家有远大志向。”李光头夸奖了王冰棍一句，然后说，“你想想，王冰棍是没什么指望的人了，自然指望我李光头了。” 
　　余拔牙看着手里的《人体解剖学》，心想自己也是没什么指望了，立刻一脸豪迈了，他伸出两根手指说： 
　　“我余拔牙也是有远大志向的，我出两千元，要两份。” 
　　余拔牙说完就将《人体解剖学》扔到地上，还踩上一脚，拉住李光头的手慷慨激昂地说起来： 
　　“我余拔牙跟定你李光头了，你李光头做破烂都做出了大生意，要是做的不是破烂生意，不知道你会做出个什么来?做出个国家来都难说……” 
　　“我对政权没有兴趣。”李光头摆手打断余拔牙的话。 
　　余拔牙意犹未尽，继续激昂地说：“你的世界地图呢?上面的小圆点都还在吧?我余拔牙跟着你李光头发了大财以后，一定跑遍那些小圆点。” 
　　李光头第二次鲲鹏展翅离开刘镇时，仍然在苏妈的点心店里吃起了肉包子。李光头咬着包子，从他的破烂衣服里掏出护照让苏妈开开眼界，苏妈惊奇地拿着李光头的护照，左看右看，又将护照上的照片和眼前的李光头比较，苏妈说： 
　　“照片上的人还真像是你。” 
　　“怎么叫像呢?”李光头说，“他就是我。” 
　　苏妈继续爱不释手地看着李光头的护照，惊奇地问：“拿着这个就能出国去日本?” 
　　“当然。”李光头说着将苏妈手里的护照取了回来，对苏妈说，“你手上都是油腻。” 
　　苏妈不好意思地在围裙上擦起了自己的手，李光头用他的破袖管仔细擦干净护照上的油渍。苏妈看着李光头一身的破烂衣服说： 
　　“你就穿着这身衣服去日本?” 
　　“你放心吧，我李光头是不会给国人丢脸的。”李光头拍拍破烂衣服上的尘土说，“我到了上海就会买一身人模狗样的衣服穿上。” 
　　李光头吃饱了肚子，走出苏妈的点心店时，想起来四年前苏妈是差点人股，觉得也应该给她一个机会。李光头站住脚，简单地说了一下再次人股的事。苏妈心里动了一下，马上想到了上次的赔本买卖，苏妈心想上次没有赔进去是她刚好去庙里烧香了。最近点心店生意好，忙得走不开，已经三个星期没去庙里烧香了。苏妈心想没有烧香，这事做不得，就摇头说这次不入股了。李光头惋惜地点点头，转过身去，雄赳赳地走向了我们刘镇的长途汽车站，第二次鲲鹏展翅了。 
　　 
　　二十四 
　　 
　　李光头鲲鹏展翅去了日本的东京、大阪和神户等地，北海道和冲绳岛也没有放过，他在日本晃荡了两个多月，收购了三千五百六十七吨的垃圾西装。这些垃圾西装看上去都是崭新的，都是做工十分考究，都和后来李光头身穿的意大利裁缝阿玛尼的西装一样笔挺神气。日本人把这些西装当成破烂废品卖给了李光头，李光头雇了一艘中国的货轮，把日本的垃圾西装运到了上海。李光头没敢雇日本的货轮，他说日本的货轮太贵，他说就是在日本的码头雇人将垃圾西装搬上货轮的力气钱，都比这三千五百六十七吨的垃圾西装要贵。李光头在上海的时候就把日本的垃圾西装出手了，全国各地的破烂大王们那几天里云集上海，听说把南京路上一家四星级酒店都住满了，破烂大王们个个都将现金装在麻袋里，提着麻袋在四星级酒店的大堂总台登记人住，提着麻袋挤进电梯，提着麻袋走人各自的房间。最后他们麻袋里的钱全流入到李光头这里，李光头的垃圾西装通过铁路、公路和水路发往了全国各地，全国各地的群众们都脱下了皱巴巴的中山装，穿上了李光头从日本弄来的垃圾西装。 
　　李光头当然不会忘记刘镇的父老乡亲，他专门留下五千套垃圾西装拉回了我们刘镇。这时候穿西装已经是件时髦的事了，刘镇的男青年结婚前都要去做一身西装，都是请张裁缝做的，张裁缝做了二十多年的中山装，西装时髦了，他就做起了西装，张裁缝说简单得很，垫肩和中山装一样，改个衣领就是西装了。刘镇的男青年穿着张裁缝做的土西装，两个月以后西装就变形了，穿在身上东歪西斜了。李光头的垃圾西装运到我们刘镇时，刘镇轰动了，群众纷纷扑向了那个仓库，像是跳进河里一样，跳进了李光头的垃圾西装里，东挑西拣，寻找着自己合身的西装。群众都说这些西装新得像是没有穿过似的，价格却比旧衣服还要便宜。不出一个月、李光头拉回来的五千套垃圾西装就被抢购一空。 
　　那些日子，李光头的李记回收公司里比茶馆还要热闹，李光头回到刘镇后，立刻又穿上那身破烂衣服了，神采飞扬地坐在那里，群众整天围着李光头，听他一遍遍讲述着日本的故事，群众百听不厌。李光头每次讲到日本的东西有多贵时，都要龇牙咧嘴一番，李光头说在日本早晨喝豆浆吃油条的钱，在我们刘镇差不多可以吃下一头猪了。那豆浆还少得可怜，不像我们刘镇的豆浆是满满一大碗，日本喝豆浆的碗比我们刘镇喝茶的茶盅还要小，那油条更是细得跟筷子似的。群众听了感慨万千，都说这个日本不能去，就是猪八戒去了也要饿成个白骨精。 
　　“对，不能去。”李光头挥着手说，“日本那地方有钱没文化。” 
　　“日本没文化?”群众不明白。 
　　李光头跳起来，群众立刻给他闪开一条道，李光头走到挂在墙上专给破烂废品记账的黑板前，拿起粉笔在黑板上写一个“9”，转身问群众： 
　　“这个念什么?” 
　　群众说：“9。” 
　　“对。”李光头又在“9”的后面写上一个“8”，“这个念什么?” 
　　群众说：“8。” 
　　“对。”李光头满意地点点头说，“这两个都是阿拉伯数字。” 
　　李光头说着扔掉粉笔，坐回到原来的椅子上说：“日本人连阿拉伯数字都不认识。” 
　　“真的?”群众惊讶地纷纷张开了嘴巴。 
　　李光头架起了二郎腿得意地说：“我李光头在日本挣着钱了，我李光头就想消费一下，去哪里消费呢?当然去最洋气的地方消费；哪里最洋气呢?当然是酒吧。可是我李光头不知道酒吧在哪里，也不会说日本话酒吧，说中国话酒吧日本人又听不懂，怎么办?” 
　　李光头卖起了关子，他抹着嘴巴看起了刘镇的群众，欣赏一会儿群众急切的眼神，才慢条斯理地说： 
　　“我李光头灵机一动，想到了阿拉伯数字，日本人不懂中国字，总应该懂阿拉伯数字吧?”． 
　　群众纷纷点头，李光头继续说：“我就把‘98’两个数字写在手掌上，‘98’念起来不就是‘酒吧’吗?” 
　　“对呀，”群众叫起来，“‘98’念起来就是‘酒吧’。” 
　　“我李光头万万没有想到，”李光头说，“给十七个日本人看‘98’，十七个日本人全看不懂，不知道我要干什么，你们说，日本人是不是没文化?” 
　　“是没文化。”群众齐声喊叫了。 
　　“可是他们有钱。”李光头最后说。 
　　 
　　二十五 
　　 
　　我们刘镇有身份有面子的人都穿上李光头弄来的垃圾西装，没身份没面子的也穿上了。刘镇的男群众穿上笔挺的垃圾西装后，得意之情溢于言表，都说自己像个外国元首。李光头听了这话嘿嘿笑个不停，说自己真是功德无量，让刘镇一下子冒出来几千个外国元首。再看看我们刘镇的女群众，还是穿着一身身土里土气的衣服，男群众嘲笑她们是土特产品，嘲笑之后站在商店的玻璃前看着自己西装革履的模糊样子，纷纷说早知有今日外国元首的派头，何必当初娶个土特产品。刘镇的男人里面只有李光头一个不穿西装，李光头心想再好的西装也是垃圾衣服，自己这身破烂衣服再破烂也是自己的衣服。李光头心里这么想，嘴上不是这么说，群众问他为什么还穿着这么破烂时，他谦虚地说： 
　　“我是做破烂生意的，自然要穿破烂衣服。” 
　　那些日本垃圾西装上都标有家族的姓氏，标在胸前内侧口袋上。刘镇的群众刚刚穿上垃圾西装的时候，对这些衣服里面的姓氏充满了好奇，整天站在大街上，掀开衣服互相看看对方穿着谁家的西装，然后嘻嘻哈哈笑个不停。 
　　那时候赵诗人和刘作家还在做着文学白日梦，他们知道李光头弄来了一批日本西装，立刻跑到了李光头的仓库里，扎进了堆积如山的垃圾西装里，刘作家花了三个小时找到一套“三岛”西装。赵诗人也不示弱，他花了四个小时找到一身“川端”的西装。我们刘镇的两大文豪得意洋洋，见了人就掀开他们的西装，让人看看里面“三岛”和“川端”的姓氏，他们告诉刘镇的无知群众，“三岛”和“川端”可是两个了不起的姓氏，日本最伟大的两个作家就姓“三岛”和“川端”，一个叫三岛由纪夫，一个叫川端康成。他们说这些话的时候红光满面，好像他们穿上“三岛”和“川端”的西装以后，就是我们刘镇的三岛由纪夫和川端康成了。两大文豪在街上相遇时，先是互相鞠躬，然后寒暄起来。刘作家点头微笑地对赵诗人说： 
　　“近来可好?” 
　　赵诗人也是点头微笑，“近来还好。” 
　　刘作家问：“近来有何诗作?” 
　　“近来不写诗，”赵诗人说，“近来构思散文，题目有了，叫《我在美丽的刘镇》。” 
　　“好题目。”刘作家大声赞叹，“和川端康成的名篇《我在美丽的日本》只有两字之差。” 
　　赵诗人矜持地点点头，问刘作家：“近来有何短篇小说?”  
　　“近来不写短篇，”刘作家说，“近来构思长篇小说了，题目也有了，叫《天宁寺》。” 
　　“好题目。”赵诗人也是大声赞叹，“和三岛由纪夫的名作《金阁寺》也是两字之差。” 
　　刘镇的两大文豪再次互相鞠躬，然后一东一西缓缓离去。刘镇的群众嘻嘻哈哈地看着他们，说一个小时前还看见这两个王八蛋站在一起说话，一个小时以后怎么就变成“近来”了?说这两个王八蛋好端端的互相鞠躬干什么?刘镇的老人小时候见过日本人，站出来向群众解释，说日本人见了面就是互相鞠躬，有群众指指刘作家和赵诗人的背影，很不服气地说： 
　　“这两个明明是刘镇王八蛋，又不是日本王八蛋。” 
　　余拔牙和王冰棍意气风发地走在我们刘镇的大街上。李光头发了日本垃圾西装财，这两个人股以后水涨船高，口袋里也有钱了。余拔牙扔掉了那本厚厚的《人体解剖学》，收起那套拔牙的行头，说他收山了，不干了，说从此以后方圆百里没有第一拔了，刘镇的父老乡亲就是牙疼疼死了，他余拔牙也将视而不见。王冰棍立刻步余拔牙后尘，也扔了冰棍箱，声称明年夏天再也见不着王冰棍卖冰棍了，刘镇的父老乡亲就是渴死了，他工冰棍学习余拔牙也是视而不见。 
　　余拔牙穿着“松下”姓氏的西装，工冰棍穿着“三洋”姓氏的西装，游手好闲地在刘镇的大街上走来走去，两个人相遇时就会忍不住哈哈地笑，比癞蛤蟆吃了天鹅肉还要高兴。笑过以后，余拔牙就会拍拍自己的口袋，问王冰棍： 
　　“有钱了吧?” 
　　王冰棍也是拍拍自己的口袋说：”有钱啦。” 
　　余拔牙小人得志地总结道：“这就叫一步登天。” 
　　然后余拔牙好奇地询问工冰棍，穿着谁家的西装?王冰棍威风凛凛地拉开西装，让余拔牙看看内侧口袋上绣着的“三洋”，余拔牙一声惊叫： 
　　“是三洋家的，电器大王啊!” 
　　王冰棍笑得合不拢嘴巴，余拔牙不甘示弱地拉开了自己的西装，王冰棍往里面看了一眼，看到了“松下”两字，也是一声惊叫： 
　　“是松下家，你的也是电器大王啊!” 
　　“都是电器大王，你我是同行。”余拔牙挥手说，接着又补充道，“你我既是同行，也是竞争对手。” 
　　“是啊，是啊。”王冰棍连连点头。 
　　这时同样穿着垃圾西装的宋钢走过来了。我们刘镇是个男的都穿上西装以后，林红也跑到那个仓库里去’了，花了两个小时翻拣，找到这身宋钢穿着的西装。宋钢笔挺的身材穿上笔挺的黑色西装，一路走来潇洒满刘镇。群众见了个个赞叹，说宋钢穿上西装以后，比宋玉还要风流，比潘安还要倜傥；说这个宋钢天生就是穿西装的命。余拔牙和王冰棍听了群众的赞叹，表面上跟着点头，心里实在不服气。余拔牙招手让宋钢走过来，宋钢走到他们面前，余拔牙问宋钢： 
　　“你是谁家的?” 
　　宋钢拉开西装说：“‘福田’家的。” 
　　余拔牙看看王冰棍，王冰棍说：“我没听说过。” 
　　“我也没有听说过。”余拔牙得意地说，“和‘松下’和‘三洋’两家比起来，‘福田’确实是无名小卒。” 
　　“不过，”余拔牙建议道，“你如果把‘福’字改成‘丰’字，就是‘丰田’家，那就是汽车大王啦。” 
　　宋钢笑笑说：“这‘福田’穿着合身。” 
　　余拔牙遗憾地向王冰棍摇摇头，王冰棍也摇了摇头。虽然身材和模样不如宋钢，可是身上的西装家族把宋钢的比下去了，余拔牙和王冰棍继续在大街上意气风发，走进了他们居住的小巷，走到张裁缝的铺子前站住脚。此刻的张裁缝也穿上了一身垃圾西装，茫然若失地坐在平时顾客坐的长凳上。余拔牙和王冰棍嬉笑地在门口站着，张裁缝发呆地看着他们。余拔牙笑着问张裁缝： 
　　“你是谁家的?” 
　　张裁缝回过神来，看清了眼前的余拔牙和王冰棍，苦笑地说：“这个李光头太缺德了，弄来了这么多的进口衣眼，没人请我做国产衣服了。” 
　　余拔牙对张裁缝的苦衷不感兴趣，继续追问：“你是谁家的?” 
　　张裁缝叹息一声，摆着手说：“这往后几年啊，都没人请我做衣服了。” 
　　余拔牙不高兴了，他喊叫起来：“我在问你是谁家的?” 
　　张裁缝这才醒悟过来，拉开衣服低头一看说：“‘鸠山’家的。” 
　　余拔牙和王冰棍互相看了看，王冰棍问张裁缝：“是《红灯记》里的鸠山?” 
　　张裁缝点点头说：“就是那个鸠山。” 
　　张裁缝没有穿着无名小卒家的西装，让余拔牙和王冰棍有些失落，王冰棍问余拔牙： 
　　“这鸠山也算个名人吧?” 
　　“是名人，”余拔牙说，“不过是个反面人物。” 
　　王冰棍连连点头说：“对，是个反面名人。” 
　　余拔牙和王冰棍觉得在张裁缝这里找回面子了，两个人踌躇满志继续前行，来到了小关剪刀的铺子前。小关剪刀给自己弄了两套垃圾西装，一套黑色，一套灰色，穿上以后就不肯磨剪刀了，站在铺子门口卖弄起潇洒来，上午一套黑西装，下午一套灰西装，见了人就滔滔不绝地说话，一边说着一边轻轻弹去肩上的头皮屑，右手弹去左肩的，左手弹去右肩的。刘镇的男群众穿上垃圾西装以后，纷纷掀开衣服互相看看对方是谁家的，这样的举动立刻蔚然成风，小关剪刀这才注意到自己的两套西装都不是名人世家，小关剪刀为此郁闷了好几天，又焦急了好几天，然后自己动手摘下胸口的两个无名家族，绣上去了“索尼”和“日立”。他不知道索尼和日立不是姓氏，只知道索尼和日立的家电赫赫有名。当余拔牙和王冰棍意气风发地走过来时，身穿黑色“索尼”西装的小关剪刀骄傲地迎了上去，抢先问他们： 
　　“你们是谁家的?” 
　　“‘松下’家。”余拔牙拉开自己的西装给小关剪刀看看，又指指王冰棍的西装说，“他是‘三洋’家。” 
　　“不错，”小关剪刀赞赏地点点头，“家境都不错。” 
　　余拔牙嘿嘿笑着问：“你的家境呢?” 
　　“也不错，”小关剪刀拉开自己的西装，“‘索尼’家的。” 
　　“你也是电器大王啊!”余拔牙叫了起来。 
　　小关剪刀举起大拇指往身后指了指，得意地说：“我的柜子里还挂着一套‘日立’家。” 
　　王冰棍惊叫起来：“你自己是自己的同行啊?” 
　　余拔牙补充道：“也是自己和自己的竞争对手。” 
　　“说得对。”小关剪刀很满意余拔牙的话，他拍拍余拔牙的肩膀说，“这叫挑战自我。” 
　　余拔牙和王冰棍笑呵呵地离开了小关剪刀的铺子，来到了童铁匠这里。童铁匠穿着一身深蓝色西装，西装外面挂着他标志性的围裙，围裙上布满了火星飞溅出来的小孔。童铁匠穿着西装打铁，让余拔牙和王冰棍看傻了眼，王冰棍轻声问余拔牙： 
　　“西装也能当工作服?” 
　　“西装就是工作服。”童铁匠听到了，大声说着放下手里的铁锤，“电视里的外国人都是穿着西装上班。” 
　　“是啊，”余拔牙立刻教导起王冰棍来了，“西装就是外国人的工作服。” 
　　王冰棍看看自己的西装，有些失落地说：“原来我们穿着的都是工作服。” 
　　余拔牙没有失落，他兴致勃勃问童铁匠：“你是谁家的?” 
　　童铁匠从容不迫地取下围裙，拉开自己的西装说：“‘童’家的。” 
　　余拔牙吃了一惊，“日本也有姓童的?” 
　　“什么日本也有姓童的?”童铁匠说，“这是老子自己的姓。” 
　　余拔牙糊涂了，他说：“我看见上面绣着一个‘童’字?” 
　　“自己绣上去的，”童铁匠骄傲地说，“我让老婆拆了原来的日本姓，绣上自己的中国姓。” 
　　余拔牙和王冰棍明白了，余拔牙点着头说：“自己的姓好是好，就是没有名气。” 
　　童铁匠鼻子里哼了一声，套上围裙不屑地说：“你们这些人，穿上外国衣服就忘记了自己的祖宗，一点骨气都没有。为什么抗战时期出了这么多的汉奸?看看你们这些嘴脸就知道了。” 
　　童铁匠说着举起铁锤狠狠地砸铁了，余拔牙和王冰棍自讨没趣，转身走出了童铁匠的铺子。余拔牙生气地对王冰棍说： 
　　“他*的，他有骨气，他就别穿日本西装啊……” 
　　“是啊，”王冰棍说，“这不是既要做婊子又要立牌坊吗?” 
　　我们的县长也穿上了垃圾西装，县长的西装里绣着“中曾根”，当时的日本首相叫中曾根康弘。县长听说了李光头弄来的日本西装，他看着县政府里的人穿上后一个个人模狗样，自己也想弄一套，就让陶青陪同着到李光头的仓库里去看看。县长弄了这套“中曾根”的西装，陶青弄了一套“竹下”西装。县长穿上“中曾根”以后觉得十分合体，就像是专门给他量身定制的，他对着镜子把自己看了又看，心想真是不看不知道，越看越觉得自己与中曾根康弘有几分相像。县长当然不会像余拔牙和王冰棍那样张扬，不会主动出示他西装内侧口袋上的“中曾根”，当县长脱下西装架在椅子上时，别人才无意中看到“中曾根”，不由叫了起来： 
　　“县长，您穿的是日本首相家的西装啊!” 
　　县长心里高兴，脸上还是不以为然，他摆摆手说：“巧合，纯属巧合。” 
　　当时陶青也在场，陶青心里很不是滋味，这套“中曾根”是他先发现的，他正要拿起来试穿时，看到县长瞪了他一眼，陶青不敢去拿“中曾根”了，县长立刻拿了过去。陶青眼睁睁看着“中曾根”套到县长身上去了，心里一百个不高兴，脸上还要赔着笑容，嘴里还要一声声夸奖县长穿上“中曾根”如何合体合身。为了不暴露自己的政治野心，陶青随手拿了一套“竹下”穿在身上。此后陶青每天起床穿上“竹下”时，都会念念不忘那套“中曾根”。没想到半年以后，中曾根康弘不是日本首相了，日本首相的名字叫竹下登了。这时县长也调走了，陶青升任为县长。当上了县长的陶青站在镜子前看着自己身上的“竹下”西装，浮想联翩感慨万分，他自言自语 
　　“真是天意啊。” 
　　 
　　二十六 
　　 
　　李光头在垃圾西装上发了一笔大财后，首先想到了宋钢。李光头觉得自己修成正果了，觉得这时候应该把宋钢拉进来了，兄弟两人携手并进共创伟业。李光头翻箱倒柜，找出当年初任厂长时，宋钢为他织的毛衣，第二天一早穿在身上，敞开了他的破烂上衣，露出里面毛衣上的“远大前程船”，大摇大摆地走在我们刘镇的大街上。李光头威风凛凛地来到宋钢的家门口，自从上次拿着结扎证明来过一次，他已经很多年没有来过了。李光头站在那里，看着宋钢和林红的身影在窗前一晃，两个人开门出来了，李光头兴奋地拉开自己的破烂上衣，满腔热情地对宋钢说： 
　　“宋钢，你还记得这件毛衣吗?你还记得这艘‘远大前程船’吗?宋钢，让你说中了，我终于有自己的远大事业了；宋钢，我已经是这艘‘远大前程船’的船长了；宋钢，你来做‘远大前程船’的大副吧……” 
　　宋钢开门看见李光头时吃了一惊，他没想到李光头一早就站在他的家门口。这几年他和李光头没有说过一句话，就是街上相遇也不到十次，每次他都是骑车迅速离去。当李光头叫嚷着什么“远大前程船”时，宋钢不安地扭头去看林红，林红倒是神态自若。宋钢低头推出了自行车，跨上去以后低头等着林红坐上来，林红侧着身子坐了上去。 
　　李光头继续满腔热情地说：“宋钢，我昨晚一夜没睡好，想来想去，你做人太忠厚容易上当，你做不了别的工作，你只能管财务。宋钢，你要是来管财务，我就一百个、一千个、一万个放心啦!” 
　　宋钢蹬起自行车的时候开口说话了，他冷冷地对李光头说：“我早就对你说过，你该死心了。” 
　　李光头听了这话像个傻子一样了，他没想到宋钢这么无情无义，他愣了一会儿，随后冲着宋钢离去的背影破口大骂了： 
　　“宋钢，你这个王八蛋，你他*的听着，上次是你和我一刀两断，这次是我和你一刀两断，从此以后我们不是兄弟啦!” 
　　李光头伤心了，他冲着宋钢和林红离去的自行车最后喊道：“宋钢，你这个王八蛋，你把我们小时候的事忘光啦!” 
　　宋钢骑车离去时听到了李光头所有的叫骂，最后一句“你把我们小时候的事忘光啦”，让宋钢一下子眼圈红了。宋钢无声地骑车而去，坐在后面的林红也是一点声音没有。宋钢努力做出来对李光头的无情无义，全是为了林红，林红没有反应，宋钢不安了，骑车拐弯以后，宋钢轻轻叫了几声： 
　　“林红，林红……” 
　　林红“嗯”了一声，轻声说：“这李光头也是一片好意……” 
　　宋钢更加不安了，他声音沙哑地问林红：“我刚才说错了?” 
　　“没说错。” 
　　林红说着双手搂住了宋钢的腰，脸贴在宋钢的后背上。宋钢放心了，长长地吐了一口气，他听着林红在后面说： 
　　“他再有钱，也是个捡破烂的，有什么了不起!我们怎么说，也是有国家工作的，他没有国家工作，以后很难说。” 
　　李光头在宋钢那里碰了一鼻子灰，回头想到了福利厂的十四个忠臣。他去民政局找了陶青局长，这时的陶青马上就要当上县长了，他自己还不知道。他正在为福利厂的年年亏损伤透脑筋。李光头见了陶青，开口就说要把福利厂买下来，陶青一怔，不知道李光头是真是假?李光头用动人的声调说，这十四个瘸傻瞎聋虽然不是自己的亲人，可是胜似自己的亲人。陶青心里一阵窃喜，这个福利厂已经是民政局最大的包袱了，甩都甩不出去，李光头竟然要掏钱买下来?两个人一拍即合，握手成交。李光头买下了福利厂以后，重新装修后把福利厂改造成了“刘镇经济研究所”，门口的牌子也换了。没过几天，李光头觉得“所”这个字太土了，他去过日本，就把“所”改成了“株式会社”，于是福利厂门口的牌子又换成了“刘镇经济研究株式会社”。李光头给十四个忠臣一一发放了聘书，聘请瘸子正厂长为会长，瘸子副厂长为副会长，其他十二个都是高级研究员，全体享受大学教授待遇。瘸子会长和瘸子副会长拿到聘书后分外激动，知道从此以后李光头把他们养起来了，两个会长眼泪汪汪地问李光头： 
　　“李厂长，我们研究什么?” 
　　“研究象棋。”李光头说，“你们两个还能研究什么?” 
　　“知道了。”两个会长点点头，继续问，“株式会社里的十二个高级研究员研究什么?”  
　“十二个高级研究员?”李光头想了想后说，“四个瞎子研究光明，五个聋子研究声音，三个傻子研究什么?他*的，就让他们去研究进化论吧。” 
　　李光头安置好了十四个忠臣以后，又自己出钱从省里请来了两个园艺师，雇佣人手在县政府的大门外铺上草皮，种上鲜花，还建造了一个喷泉。县政府的大门口立刻成了我们刘镇群众的旅游景点，每到傍晚或者周末，刘镇的群众就会扶老携幼地来到县政府的大门外，面对美景赞叹不已。上级领导下来视察时，看到以前的破烂废品山变成了绿草鲜花和喷泉，也忍不住在大门口站上一会儿，夸奖一会儿。县里的领导十分高兴，我们那个穿着“中曾根”西装的县长亲自去拜访李光头，代表县政府和全县人民感谢李光头。李光头不仅没有小人得志，反而十分惭愧地拉着县长的手，接二连三地向县长和县政府以及全县人民道歉，说自己以前不该在县政府大门外堆起破烂大山，他现在出钱铺草皮种鲜花建喷泉就是为了弥补自己的过错。 
　　李光头成了我们县领导眼中的红人，他当上了县人大代表。半年以后，县长换成穿“竹下”西装的陶青后，李光头更上一层楼，当上了县人大常委。李光头发财以后仍然是衣衫褴褛，就是参加县人民代表大会时，他也是一身破烂衣服，像个要饭的乞丐那样走上主席台去发言了。陶青县长实在看不下去了，在大会上发言时顺便要求李光头注重仪表。陶青县长说完话，刚刚发言结束走下去的李光头，一身破烂又走上了主席台，全体人大代表以为他要当场表态：以后不穿破烂衣服了。没想到李光头一张嘴语惊四座，他首先解释自己为什么穿得如此破烂，他说没钱时要艰苦奋斗，有钱了更要艰苦奋斗，他指着自己的破烂衣服说： 
　　“我这是远学春秋时期越王勾践卧薪尝胆，近学文革时期贫下中农忆苦思甜。” 
　　到了年底，李光头把余拔牙和王冰棍叫到自己回收公司的办公室，说今年收成不错，分红也不错。余拔牙人了两千元是两份，王冰棍人了一千元是一份，余拔牙分红得到两万元，王冰棍得到一万元。当时还没有一百元的钞票，当时最大的钞票是十元。李光头将厚厚的二十叠钞票推到余拔牙面前，又将厚厚的十叠钞票推到王冰棍面前。这两个人互相看来看去，不敢相信这是真的。李光头靠在椅子里，像是看电影一样，嘿嘿笑着看他们。 
　　余拔牙和王冰棍嘴里念念有词算了又算，自己的钱人股还不到一年，一下子翻了十倍。余拔牙和王冰棍继续傻笑，余拔牙喃喃地说： 
　　“两千元赚了两万元，做梦也想不到啊。” 
　　“不是赚了，是分红。”李光头纠正余拔牙的话，“你们两个是我的股东，以后年年都要分红给你们。” 
　　王冰棍梦游似的问：“我每年都能拿一万元?” 
　　“不一定。”李光头说，“你明年很可能分到五万元。” 
　　王冰棍中弹似的浑身一抖，差点从椅子里栽下去。余拔牙目瞪口呆地问：“我是不是十万元了?” 
　　“当然，”李光头点头说，“王冰棍五万元，你就是十万元。” 
　　余拔牙和王冰棍的脸上再次出现了怀疑的表情，两个人互相看着，心想天底下哪里有这么好的事?王冰棍小心翼翼地问余拔牙： 
　　“是真的吧?” 
　　余拔牙点点头，又摇摇头说：“不知道。” 
　　李光头哈哈地笑了，他说：“你们掐一下自己的手，疼就是真的，不疼就是假的。” 
　　两个人急忙掐起了自己的手，余拔牙掐着自己的手问王冰棍：“你疼了吗?” 
　　王冰棍紧张地摇摇头说：“还没疼。” 
　　余拔牙也紧张了，他说：“我也没疼。” 
　　李光头捧着肚子大笑，他喊叫道：“老子肚子都笑疼了，你们的手还没掐疼，拿过手来，老子替你们掐。” 
　　余拔牙和王冰棍急忙将手递给李光头，李光头一手抓住一个，使劲一掐，两个人同时惊叫了： 
　　“疼啦!” 
　　余拔牙喜出望外地对王冰棍说：“是真的。” 
　　王冰棍更是喜形于色，他伸手给余拔牙看，“血都掐出来啦。” 
　　余拔牙和王冰棍这两张嘴就是我们刘镇的人民广播电台，两个人丰收以后喜气洋洋，见了刘镇的群众就要广播他们的发财故事。别人听了羡慕不已，童铁匠、张裁缝和小关剪刀听了就是愁眉不展了。那些天里，张裁缝和小关剪刀天天聚在一起，埋怨童铁匠，后悔当初没有人股。两个人你一言我一语，说到后来变成了童铁匠阻止他们人股。他们说要是没有那个童铁匠出来阻挠，他们现在和余拔牙王冰棍一样风光了，甚至更加风光。两个人事后诸葛亮，说他们当时肯定是变卖家产，换了现金全部人到李光头的破烂事业里去了。童铁匠知道这两个王八蛋天天在交头接耳地骂自己，他假装不知道，他坐在自己的铺子里，也是追悔莫及，心想第一次不该人股时他人了，第二次该人股时他又不入了，自己真是瞎了眼。童铁匠坐在那里摩拳擦掌，把一肚子的气全出在十根手指上了。后悔的还有苏妈，李光头第二次鲲鹏展翅离开刘镇时，问过苏妈要不要加入，眼看着财富就要滚滚而来了，苏妈想到已经很久没去庙里烧香，就摇头拒绝了。苏妈后来每次想起这事就会感叹，当时要是去庙里烧香了，自己肯定会加入，苏妈逢人就说： 
　　“没去庙里烧香，就是不灵。” 
　　从日本回来以后，李光头知道自己的破烂事业已经达到顶峰，再做下去就要走下坡路了。李光头开始了新的事业，他首先开了一家服装厂，李光头念旧情聘用张裁缝为技术副厂长，张裁缝感激涕零，胸前挂着一条皮尺，第一个上班，最后一个下班，兢兢业业在车间里严把质量关。服装厂稍有起色后，李光头再接再厉，又开了两家饭店和一家洗浴中心，还弄起了房地产。到了第二年的年底再次分红时，余拔牙和王冰棍果然分别拿到了十万元和五万元的红利，这次两个人不再惊心动魄了，两个人的嘴脸好像这是他们意料之中的，来的时候就各自提着一个旅行袋，往旅行袋里装钞票时的表情，像是往米缸里倒米一样轻松。 
　　李光头坐在椅子里，看着余拔牙和王冰棍从容不迫地将一叠叠钞票装进旅行袋，李光头对他们的表情很满意，夸奖他们： 
　　“你们成熟了。” 
　　余拔牙和王冰棍矜持地笑了笑，然后安静地坐在那里。李光头低头沉思了一会儿，抬起头来对他们说： 
　　“古人云‘行商坐贾’，生意做到坐下来的时候才是‘贾’，才真正做成大生意了，跑来跑去的只能做小生意，只是‘商’。” 
　　李光头告诉余拔牙和王冰棍，现在是家大业大，破烂生意还在做，服装厂工人越招越多，两家饭店一家洗浴中心生意红红火火，还有房地产项目好几个，自己整天像个货郎似的东奔西跑，每天都要去各处看看。他说现在还跑得过来，以后要是有了四十个甚至四百个产业，就是买进来一架F16战斗机当运输工具，他也跑不过来了。他本来以为自己做成大生意了，仔细一想自己还是个“行商”。李光头说着挥挥手，站起来斩钉截铁地向余拔牙和王冰棍宣布：他决定做一个“坐贾”，决定学习秦始皇统一中国的做法，成立一家控股公司，把所有的产业全部注入到控股公司里，他以后就坐在公司里“贾”了，以中央集权的方式办公，偶尔去下面各处看看就行了。李光头看到余拔牙和王冰棍连连点头，问他们： 
　　“你们知道秦始皇为什么要统一中国吗?” 
　　两个人互相看看后摇着头说：“不知道。” 
　　“这是因为，”李光头得意地说，“这王八蛋想做大生意，这王八蛋不想做‘行商’了，这王八蛋想做一个‘坐贾’。” 
　　余拔牙和王冰棍听得热血沸腾，两个人问李光头：“你‘贾’了以后，我们是什么?” 
　　“你们就是控股公司的股东兼董事，”李光头指指自己说，“我是董事长兼总裁。” 
　　余拔牙和王冰棍互相看着哈哈地笑，王冰棍笑逐颜开地问李光头：“我们有没有董事名片?” 
　　“当然有，”李光头一时高兴地说，“你们还想要什么职位的话，可以考虑给你们加一个副总裁。” 
　　“要！”余拔牙喊叫起来，他对王冰棍说，“多一个职位总比少一个职位好。” 
　　“是啊，”王冰棍点点头，又去问李光头，“还有什么职位可以给我们?” 
　　“没有啦，”李光头生气了，“哪有这么多的职位给你们。” 
　　看到李光头生气了，余拔牙赶紧推推王冰棍，责备王冰棍：“做人不能贪得无厌。” 
　　余拔牙和王冰棍有了董事副总裁的头衔以后，名片发得比李光头的还快。这两个人站在我们刘镇的大街上，像是发送广告似的，见了人就发出一张自己的名片。 
　　童铁匠和小关剪刀也拿到了他们的名片，张裁缝投靠李光头以后，小关剪刀没有朋友了，只好和童铁匠重建友谊。小关剪刀手里拿着余拔牙和王冰棍的名片，对童铁匠说，这两个王八蛋小人得志乱发名片，连刘镇的鸡鸭猫狗都有他们的名片了。 
　　精明能干的童铁匠是我们刘镇最早步李光头后尘致富的人，童铁匠眼看着我们刘镇群众的生活越来越好，眼看着乡下的农民越来越富，他知道继续打铁是没有出路了。他不再给城里群众打铁做菜刀了，也不再给乡下农民打铁做镰刀锄头了，有一天他的打铁铺子突然没了，变成了一家专卖各类刀具的商店。 
　　童铁匠不抽烟不喝酒，精神抖擞地站在柜台后面，看他那双打铁的大手又粗又笨，可是数起钞票来比银行的职员还要利索，他飞快地用手指沾一下口水，飞快地数着钞票，都能去和银行的点钞机比赛了。 
　　小关剪刀的顾客也是越来越少，童铁匠的刀具店一开，他就更没有顾客了。小关剪刀非常生气，认为童铁匠砸了他的饭碗，从此断绝了和童铁匠的交往，两个人的友谊又没有了。 
　　童铁匠的刀具店生意逐渐红火起来时，小关剪刀彻底没有生意了，只好关于磨剪刀的铺子，整天在大街上游手好闲。同样游手好闲的余拔牙和王冰棍经常在大街上和小关剪刀相遇，这三个人又像从前那样聚到了一起，小关剪刀咬牙切齿地骂童铁匠，先骂童铁匠如何阻挠他人股李光头，后骂童铁匠如何抢了他的生意，逼迫他关掉了祖宗三代创建起来的磨剪刀铺子，让他没有了事业流落街头。 
　　余拔牙和王冰棍对小关剪刀的处境十分同情，王冰棍向余拔牙建议，“是不是到李总那里说说，给小关剪刀一份工作?” 
　　“何须李总，”余拔牙说，“我们两个是副总，别的工作不敢说，看守大门的工作，我们两个可以安排小关剪刀去做。” 
　　“让老子看守大门?放屁。”小关剪刀一听余拔牙的话火就上来了，“老子当初若不是一念之差，现在也是董事副总裁，排名还在你们两个前面。” 
　　小关剪刀说着气呼呼地走了，王冰棍惊讶地看看余拔牙，余拔牙不以为然地摆摆手说： 
　　“狗咬吕洞宾，不识好人心。” 
　　小关剪刀痛定思痛，既然在刘镇混不下去了，何不出去闯荡一番?想到李光头第一次出去闯荡，到了上海血本无归；第二次出去闯荡，到了日本腰缠万贯。小关剪刀心想要闯荡就应该越远越好，小关剪刀收拾好行装，沿着我们刘镇的大街走向长途汽车站。 
　　这时候春暖花开了，小关剪刀背着包拉着箱子豪情满怀地走去，他的父亲老关剪刀拄着拐杖可怜巴巴地跟在后面。小关剪刀走去时留下一路的豪言壮语，说他这次出去闯荡世界比李光头走得远看得广，说他回来时比李光头见识丰财富多。老关剪刀跟不上他的步伐，距离越拉越远，疾病缠身的老关剪刀一声声哀求儿子别走了，老关剪刀嘶哑地喊叫： 
　　“你不是有钱人的命，别人出去能弄到了钱，你出去弄不到钱。” 
　　小关剪刀对老关剪刀的喊叫充耳不闻，他意气风发地向我们刘镇的群众挥手说再见，我们刘镇的群众以为他要去欧洲美国了，纷纷为他叫好，向他打听是先去欧洲，还是先去美国?小关剪刀的回答让群众大失所望，他说： 
　　“先去海南岛。” 
　　群众说：“海南岛还不如日本远。” 
　　“是不如日本远，可是，”小关剪刀说，“比起李光头第一次去的上海，还是远多了。” 
　　小关剪刀坐上的长途汽车驶出了刘镇的车站，老关剪刀才蹒跚走到，他双手拄着拐杖，看着汽车驶去时卷起的滚滚尘埃，老泪纵横地说： 
　　“儿子啊，命里只有八斗米，走遍天下不满升……” 
　　这时候的李光头也离开了刘镇，他去的是上海，他仍然穿着那身破烂衣服走向长途汽车站，他身后跟着一个提包的年轻人，像是他的随从。有一个群众见了，问李光头身后的年轻人是谁?李光头回答是他的司机。那个群众笑了又笑，逢人就说李光头雇佣了一个司机，可是没有汽车，李光头和他的司机坐着长途汽车去上海了。 
　　几天以后李光头回来了，他没有坐长途客车，他在上海买了一辆红色的桑塔纳轿车，他有专车了。司机开着李光头的专车，驶进了我们刘镇，停在了百货公司的门前。李光头从他的桑塔纳专车里出来时，身穿一身黑色的意大利阿玛尼西装，那身破烂衣服扔在上海的垃圾筒里了。 
　　． 
　　李光头走出桑塔纳轿车的时候，群众没有立刻把他认出来，群众已经习惯了李光头的破烂衣服，突然换上了阿玛尼西装，群众不习惯了，况且那年月坐轿车的都是领导同志。群众纷纷猜测起来；这个西装革履的重要人物究竟是谁?觉得他亮闪闪的光头似曾相识，一时又想不起来，可能在电视里见过，是不是市里来的领导?是不是省里来的领导?就在群众觉得李光头可能是来自北京的领导时，手腕上还戴着格林威治时间的花傻子走过来了，响亮地叫上一声： 
　　“李厂长。” 
　　群众惊讶万分，他们恍然大悟地说：“原来是李光头啊！” 
　　有一个群众补充道：“这人的脸真像是李光头的脸!简直是一模一样啊!” 
　　 
　　二十七 
　　 
　　我们刘镇天翻地覆了，大亨李光头和县长陶青一个鼻孔里出气，两个人声称要拆掉一个旧刘镇，创建一个新刘镇。群众说这两个人是官商勾结，陶青出红头文件，李光头出钱出力，从东到西一条街一条街地拆了过去，把我们古老的刘镇拆得面目全非。整整五年时间，我们刘镇从早到晚都是尘土飞扬，群众纷纷抱怨，说吸到肺里的尘土比氧气还多，脖子上沾着的尘土比围巾还厚；说这个李光头就是一架B—52轰炸机，对我们美丽的刘镇进行地毯式轰炸。我们刘镇的一些有识之士更是痛心疾首，说《三国义》里有一个故事发生在刘镇、《西游记》里有一个半故事发生在刘镇、《水浒传》里有两个故事发生在刘镇，现在都被李光头拆掉了。 
　　李光头拆掉了旧刘镇，建起了新刘镇。也就是五年时间，大街宽广了，小巷也宽敞了，一幢幢新楼房拔地而起，群众脖子上的尘土没有了，吸到肺里的氧气也多起来了。群众还是抱怨，说从前的房子虽然旧和小，那是国家分配自己去住；现在的房子虽然大和新，那是要花钱向李光头去买。俗话说兔子不吃窝边草，这个李光头黑心烂肝，把窝边的草儿吃得一根不剩，赚的全是父老乡亲的钱。刘镇的群众继续抱怨，说现在的钱已经不是钱了，现在的一千元还不如过去的一百元。刘镇的老人抱怨街道变宽了，中间都是汽车自行车，喇叭从早到晚响个不停，从前的街道虽然窄，两个人站在两端说上一天的话也不累，如今站在两端说话谁也听不到，站到一起了说话还是要喊叫。从前只有一家百货公司一家布店，如今超市商场七八家，服装店更是雨后春笋般冒了出来，街道两旁的门面里挂满了男男女女五颜六色的衣服。 
　　我们刘镇的群众眼睁睁地看着李光头富成了一艘万吨油轮。你去我们刘镇最豪华的餐馆吃饭，是李光头开的；你去最气派的澡堂洗澡，也是李光头开的；你去最大的商场购物，还是李光头开的。我们刘镇群众胸前吊着的领带，脚上穿着的袜子，内衣内裤，皮衣皮鞋，毛衣大衣，西裤西服都是国际名牌，都是李光头的产品，李光头代理了二十多家国际名牌服装的加工业务。我们刘镇群众住的房子是李光头开发的，吃的蔬菜水果是李光头提供的。这个李光头还买下了火化场和墓地，刘镇的死人群众也得交给李光头。李光头为我们刘镇群众从吃到穿、从住到用、从生到死，提供了托拉斯一条龙服务。谁都不知道他做的生意究竟有多少?谁也不知道他一年究竟挣多少?他曾经拍着胸脯说，整个王八蛋县政府都是靠他交的王八蛋税来养活的。有人阿谀奉承，说李光头是我们全县人民的GDP。李光头听了十分满意，他点着头说： 
　　“我确实是那个王八蛋GDP。” 
　　余拔牙和王冰棍也跟着油光满面，王冰棍好吃懒做整天晃荡在大街上，愁眉苦脸地说着自己不会花钱，说自己是天生的穷人命，钱多得数都数不清了，可是他不知道怎么花。余拔牙有了钱以后就没有了踪影，他一年四季都在外面游山玩水，五年时间把全中国跑遍了，现在他跟随着旅游团开始跑全世界了。福利厂的十四个瘸傻瞎聋，摇身一变成了十四个高级研究员，从此养尊处优，吃吃喝喝睡睡，刘镇的群众说他们是十四个纨绔子弟。 
　　这时候我们刘镇五金厂破产倒闭了，刘作家下岗了，宋钢也下岗了。刘作家百感交集，没想到世界变得这么快，捡破烂的李光头成了刘镇的巨富，捧着铁饭碗的自己失业后走投无路。他在街上见到同样失业的宋钢惺惺相惜，他拍着宋钢的肩膀突然想起了什么，他说： 
　　“怎么说，你也是李光头的兄弟……” 
　　刘作家趁势骂起了李光头，说世上还有这种没心没肺的人，发财以后管起了别人的闲事，不管自己的兄弟。余拔牙和王冰棍就不去说了，福利厂的十四个瘸傻瞎聋也跟着李光头混成了十四个刘镇贵族，自己的兄弟穷得没饭吃了，这个李光头反而不管不顾，假装不知道，假装没看见。刘作家借题发挥地说： 
　　“李光头和你宋钢，好比是朱门酒肉臭，路有冻死骨。” 
　　“我不是冻死骨，”宋钢冷冷地说，“李光头也不是酒肉臭。” 
　　宋钢失业那天仍然像往常一样，傍晚时骑车来到了针织厂接林红。这辆永久牌自行车跟随宋钢十多年了，宋钢十多年里风雨无阻地接送林红。这时候针织厂的女工早就有自己的自行车了，而且都是外国名字的牌子，很多人都骑上了电动自行车，我们刘镇的商场里已经没有永久牌自行车卖了。林红和宋钢虽然生活不富裕，家里的彩电、冰箱和洗衣机早就应有尽有，买一辆新的自行车不算什么了。林红一直没有给自己买一辆自行车，是因为十多年来宋钢和他的永久牌每天忠诚地接送她。林红知道永久牌旧了，样式也老了，其他女工骑着样式新颖的自行车和电动车远去时，林红仍然跳上永久牌的后座，仍然搂住这个骑车男人的腰，仍然甜蜜地微笑着。她已经不是十多年前拥有专车时的幸福了，她的幸福是这个男人和这辆永久牌十多年的忠心耿耿。’ 
　　宋钢扶着他的老式永久牌站在针织厂的大门口，这个刚刚失业的男人身披落日的余辉，目光凄凉地看着工厂铁栅栏门里黑压压的女工。下班的铃声响起，铁栅栏门打开以后；几百辆自行车、电动车和轻骑比赛似的冲了出来，铃声和喇叭声响成一片。这巨浪似的车流过去以后，宋钢看到了林红，仿佛是被海浪遗忘在沙滩上的珊瑚，林红在工厂空荡荡的路上独自一人走来。 
　　刘镇五金厂破产倒闭的消息顷刻之间传遍全城，林红是在下午的时候听说的，当时心里一沉，她的心情沉重以后再也没有轻松回来，她不是担心宋钢的失业，她担心的是宋钢如何去承受?林红走出了工厂的大门，走到宋钢身旁，仰脸望着一脸苦笑的丈夫，宋钢嘴巴动了一下，准备告诉林红他失业了。林红没有让他把话说出来，抢在前面说了： 
　　“我已经知道了。” 
　　林红看到宋钢的头发上有一小片树叶，心想他是骑车赶来时穿过树下挂上的，林红伸手摘下了宋钢头发上的树叶，微笑地对宋钢说： 
　　“回家吧。” 
　　宋钢点点头转身跨上了自行车，林红侧身坐在了后座上。宋钢骑着他的老式永久牌在我们刘镇的大街上嘎吱嘎吱响着，林红双手抱住他的腰，脸贴在他的后背上。宋钢感到林红的双手比往常更加热烈地抱住他，林红的脸蛋比往常更加亲密地贴着他，宋钢微笑了。 
　　回到了家中，林红走进厨房做起了晚饭，宋钢将自行车翻过来支在门口的地上，他拿出工具先是卸下了两个车轮，又卸下两个脚踏板和中间的三角架，宋钢将自行车全部拆卸下来，整齐地摆在地上，自己坐在小凳子上拿着一块抹布，开始仔细擦拭起了自行车的每一个部件。这时天色暗下来了，路灯亮了，林红做好了晚饭，走到门口叫宋钢进去吃饭，宋钢摇摇头说自己不饿，他对林红说： 
　　“你先吃。” 
　　林红端着饭碗搬了把椅子也坐到了门口，一边吃饭一边看着坐在路灯下的宋钢，宋钢熟练地擦拭着自行车的部件，这样的情景她已经很熟悉了。她以前经常说宋钢对待自行车像是对待自己的孩子，这样的话她不知道说过多少次了，现在她又说了，宋钢嘿嘿地笑了，将擦拭干净的部件组装起来时，他告诉林红，他明天就要去寻找新的工作，他不知道新找到的是什么工作，是在什么时间上班和什么时间下班，他说以后不能再接送她了……宋钢说到这里站了起来，挺直了有些僵硬的腰，对林红说： 
　　“你以后要自己骑车上下班了。” 
　　林红点点头说：“嗯。” 
　　宋钢将仔细擦拭干净的自行车重新组装后，在轴承上抹上机油，用抹布擦干净自己的手，骑上去在屋门前转了两圈，没有再听到嘎吱嘎吱的响声，他满意地跳下车，又将座位压低了。然后他将老式永久牌推到了林红面前，让她骑上去试一试。林红已经吃完饭了，她手里端着给宋钢准备的饭菜。宋钢接过饭菜的时候，林红接过了自行车。宋钢在刚才林红坐的椅子里坐下来，一边吃着晚饭，一边看着林红在路灯下跨上自行车骑了起来。林红在宋钢面前骑了三圈，她说感觉很好，说这十多年的永久牌骑起来像是新车一样。宋钢发现问题了，他起身将饭碗和筷子放在椅子上，林红从自行车上下来后，宋钢再次将座位压低了，再次让林红坐上去试试，看到林红坐在车座上双脚同时踮着地，宋钢放心地点点头，他嘱咐林红： 
　　“你捏住刹车的时候，双脚一定要踮地，这样你就不会摔倒。” 
　　 
　　二十八 
　　 
　　这时候宋钢和林红原来的家拆掉了，他们搬到了街边新楼房的第一层；苏妈的点心店也从汽车站搬了过来，就在林红家的对面；拆迁搬过来的还有赵诗人，住在第二层，就在林红宋钢家的楼上。赵诗人故意把自己的床放在他们床的上面，夜深了人静了，赵诗人就躺在床上凝神细听，想听一些鸳鸯戏水的云雨之声，什么都没有听到，赵诗人趴到地上，耳朵贴着水泥去听，还是什么都没有听到。赵诗人心想天底下还有什么声响都没有的床上夫妻?宋钢和林红结婚这么多年了，一直没有孩子，赵诗人觉得问题一定出在宋钢身上，他断定宋钢是个性无能。赵诗人悄悄把自己的想法告诉了刘作家，然后说： 
　　“这对夫妻晚上睡在床上像是两把无声手枪。” 
　　宋钢下岗失业以后自寻出路去做了搬运工，在我们刘镇的码头扛大包，把船上的货物扛到岸上的仓库里，又把岸上仓库里的货物扛到船上。宋钢拿的是计件工资，扛的大包越多，挣的钱也越多。在码头到仓库的那条一百多米的街道上，宋钢卖命地扛着大包来回奔走，别人也就是扛上一包，宋钢常常一口气扛上两包。坐在街边聊天的老人，每天都听着宋钢拉风箱似的呼吸声，“呼哧呼哧”地响了过去，又“呼哧呼哧”地响了过来。汗水浸湿了宋钢的衣裤，看上去像是刚从河水里爬上来一样，宋钢的球鞋里也都是汗水，扛着大包来回奔走时，两只球鞋也在“叽咕叽咕”地响着。我们刘镇的几个老人摇头说： 
　　“这个宋钢啊，要钱不要命。” 
　　宋钢的工友们扛着大包跑上三四个来回，就会喘着粗气一个个坐到了河边的石阶上休息了，他们喝着水，抽着烟，说上半小时的话，才起身重新去扛大包。宋钢从来没有在河边的石阶上坐下来，他要扛上七八个来回，直到自己脸色惨白嘴唇哆嗦，身体也摇晃了，他知道自己快不行了，他把肩上的大包放进船里，踏着跳板走到岸上，看到坐在石阶上的工友向他招手，他觉得自己已经没有力气走到十米远的石阶那里，他下了跳板立刻倒在地上，他的休息就是直挺挺地躺在潮湿的草地上，青草从他的脖子和衣领之间生长出来，河水在他的胳膊旁边荡漾，他双眼紧闭，剧烈的呼吸让他的胸脯急促地起伏着，里面的心脏似乎像拳头一样捶打着他的胸口。 
　　宋钢躺在地上休息可以更快地恢复体力，他每次直挺挺躺下时，坐在不远处石阶上的工友们就要嘿嘿地笑，说宋钢是拼命三郎。那时的宋钢累得听不到他们在说些什么了，他只觉得天旋地转，紧闭的双眼一团漆黑，直到眼皮在阳光的照射下重新明亮起来，胸口的呼吸平稳了，这时候也就是休息了十来分钟，他听到了工友在叫他的名字，他缓缓地从地上爬起来，看到还在休息的几个工友向他招手，向他举起了水杯，还有一个举着香烟要扔给他，他轻轻笑着摆摆手，走到码头的自来水龙头前，拧开水龙头喝下一肚子水，随后又扛起两个大包奔走起来了。 
　　宋钢干了两个多月的搬运活，他挣的钱比工友们多两倍，比以前在五金厂的铁饭碗工资多四倍。宋钢第一次把工资交给林红的时候，林红吃了一惊，她没有想到宋钢干搬运活会挣这么多的钱，她数着钱对宋钢说： 
　　“你现在一个月挣得比以前四个月还多。” 
　　宋钢微微一笑地说：“其实下岗也没什么不好。” 
　　林红知道这是宋钢拼了命挣来的钱，她劝宋钢不要这么拼命，她说：“钱多钱少都能活下去。” 
　　宋钢每天傍晚回家时，都是耷拉着脑袋，而且脸色灰白，累得仿佛说话的力气也没有了，吃过晚饭以后倒头就睡。以前的宋钢睡着以后十分安静，只有均匀的呼吸声，现在的宋钢睡着后鼾声如雷，中间还夹杂着沉重的叹息声。有几次把林红吵醒了，林红醒来以后就睡不着了，听着宋钢杂乱的鼾声和偶尔响起的喊叫声，林红忧心忡忡，觉得宋钢在睡梦里都是疲惫不堪。 
　　到了早晨，宋钢醒来后又生机勃勃了，脸色也红润起来，林红又放心了。宋钢笑容满面地吃过早饭，提着午餐的饭盒，迎着朝阳脚步“咚咚”地走去了，林红推着老式永久牌走在宋钢身边，两个人一起走出了五十米左右，在街道拐角处站住脚，宋钢看着林红跨上自行车，叮嘱她骑车要小心，林红点点头往西骑车而去，宋钢扭头往东走向了码头。 
　　宋钢只干了两个月的搬运工，第三个月就扭伤了腰。当时宋钢左右扛起两个大包，刚刚走下跳板时，船上有人叫了他一声，他转身太快，听到自己的身体里“咔嚓”一声，宋钢知道坏了，他把两个大包摔到地上，身体试着动一下，感觉后腰一阵刺疼，他双手护着后腰，苦笑地看着两个扛着大包走向下跳板的工友，两个工友看着宋钢的模样吓了一跳，问他怎么了?宋钢苦笑地说： 
　　“可能骨头断了。” 
　　两个工友赶紧扔下肩上的大包，扶着宋钢走到河边的石阶上坐下来，问他哪里的骨头断了?宋钢指指后腰，说自己刚才转身时听到里面“咔嚓”一声。两个工友二个让他举起双手，一个让他摇晃脑袋。看到宋钢的双手举起来了，脑袋也摇晃了，两个工友放心了，告诉宋钢后腰上只有一根脊梁骨，脊梁骨要是断了，上半身就瘫痪了。宋钢立刻再次举举双手，再次晃晃脑袋，然后他也放心了，他右手护着后腰说： 
　　“听到里面咔嚓一声，我以为是骨头断了。” 
　　“是扭伤，”工友告诉他，“扭伤时也有声响。” 
　　宋钢嘿嘿地笑了起来，工友让他回家去，他摇摇头说就在石阶上坐一会儿。宋钢在河边的台阶上坐着休息了一个多小时，他干了两个多月的搬运工，第一次在工友们休息的地方坐下来，石阶上扔满了烟蒂，十几只白瓷茶杯沿着石阶整齐地排列下去，每只茶杯上都用红油漆写着工友自己的名字。宋钢笑了，他觉得明天自己也应该带一只茶杯来，也应该是白瓷的，那个仓库里就有一桶红油漆，只要用一根树枝蘸上红油漆，就可以在白瓷杯子上写下自己的名字。 
　　宋钢在荡漾的河水旁坐了一个多小时，看着工友们“嗨唷嗨唷”喊着劳动号子，扛着大包来来回回热火朝天，他忍不住站了起来，活动了一下腰，感觉没有刚才的刺疼了，他觉得自己没问题了，踏上跳板走入船舱，想到自己刚才扭伤过，他犹豫了一下，没有扛起两个大包，只扛起了一个，他刚刚把大包扛到肩上，使劲直起腰的时候，他发出了痛苦的喊叫，然后一头栽倒了，那个大包压住了他的头和肩膀。 
　　 
    几个工友搬开大包，把宋钢拉起来时，剧烈的疼痛让宋钢嗷嗷直叫，他的身体弯得像是一只河虾。两个工友小心翼翼地将宋钢抬起来，扶到另一个工友的背上，那个工友背着宋钢走出船舱，走下跳板时，宋钢还在嗷嗷地喊叫。工友知道宋钢的伤势很严重了，他们拉来了一辆板车，把宋钢放上去时，宋钢疼得杀猪般地喊叫。工友拉着板车走上了那条石板铺成的街道，宋钢弯着身体躺在板车里呻吟不止，板车颠簸一下，宋钢就要长长地呻吟一声。宋钢知道工友们要送他去医院，板车上了大街以后，宋钢呻吟着说： 
　　“不要去医院，我要回家。” 
　　几个工友互相看了看，拉着板车往宋钢的家走去了。这天下午，在我们刘镇的大街上，躺在板车里的宋钢和坐在轿车里的李光头迎面相遇，疼痛难忍的宋钢看到了他昔日的兄弟，李光头没有看到宋钢，他坐在红色的桑塔纳轿车里，胳膊搂着一个妖艳的外地女子，正在哈哈大笑。桑塔纳轿车从板车前驶过时，宋钢嘴巴张了张，可是没有声音，他只是在心里喊叫了一声： 
　　“李光头。” 
　　 
　　二十九 
　　 
　　林红快要下班的时候知道宋钢受伤了，她脸色苍白地骑着自行车匆匆回家，急切地打开屋门后，看到宋钢弯腰侧身躺在昏暗的床上，睁着眼睛无声地看着自己。林红关上门走到床前坐下来，伸手心疼地抚摸宋钢的脸，宋钢看着林红羞愧地说： 
　　“我扭伤了。” 
　　林红当时眼泪就下来了，她俯身抱住了宋钢，轻声问：“医生怎么说?” 
　　林红动了宋钢的身体，宋钢疼得紧闭双眼，这次他没有喊叫，等到疼痛缓过来以后，他才睁开眼睛对林红说： 
　　“没去医院。” 
　　“为什么?”林红紧张地问。 
　　“我扭伤了腰，”宋钢说，“躺几天就行了。” 
　　林红摇摇头说：“不行，一定要去医院。” 
　　宋钢苦笑一下说：“我现在不能动，过几天再去吧。” 
　　宋钢在床上躺了半个月，才能够下床走路，他的腰仍然无法挺直。宋钢弯着腰，在林红的陪同下去了一次医院，拔了四个火罐，配了五付外伤膏药，就花掉了十几元钱，宋钢心疼不已，心想再这么下去，两个多月挣来的搬运苦力钱，治腰伤都不够。宋钢没再去医院，他觉得扭伤和感冒一样，治疗能痊愈，不治疗也能痊愈。 
　　宋钢在家里休息了两个月以后，可以挺直身体了，他重新出门去寻找工作。那些日子，宋钢整天用手捂着腰，步履蹒跚地走在我们刘镇的大街小巷，到处寻找工作，可是谁会要这么一个腰中无力的人?宋钢迎着朝阳满怀信心地走出家门，夕阳西下时他一脸苦笑地出现在家门口，林红看到他的神态就知道什么结果也没有。林红努力让自己高兴起来，好言安慰宋钢，说只要省吃俭用，她一个人的工资也能养活自己和宋钢。晚上躺进了被窝，林红就会用手轻轻抚摸宋钢受伤的腰，告诉宋钢，只要有她在，不用担心以后的事。宋钢感动地说： 
　　“我对不起你。” 
　　这时的林红是在强作欢笑，针织厂连续几年效益不好，现在开始裁员了。那个烟鬼刘厂长打起了林红的主意，几次把林红叫到自己的办公室，关上门以后悄声告诉林红，两次裁员的名单里都有林红，是他用笔划掉的，然后满眼睛色情地盯上了林红丰满的胸脯。这个五十多岁的刘厂长烟龄四十年了，满嘴的黑牙，嘴唇都是黑乎乎的，他看着林红时一脸的淫笑，两个下垂的眼袋像是两颗瘤子。 
　　林红在他的对面如坐针毡，知道他的弦外之音，这个男人让她感到阵阵恶心，隔着桌子都能闻到他浑身的烟臭，可是想到受伤在家的宋钢已经失业了，自己不能再丢掉工作，林红只能微笑地坐在那里，心里盼望着立刻有人敲门进来。 
　　烟鬼刘厂长手里晃动着一支钢笔，说就是用这支钢笔划掉裁员名单里林红的名字。看到林红笑而不答，烟鬼刘厂长俯身向前，悄声说： 
　　“你也不说一声谢谢?” 
　　林红微笑地说一声：“谢谢。” 
　　烟鬼刘厂长进一步说：“怎么谢我?” 
　　林红继续微笑地说：“谢谢你。” 
　　烟鬼刘厂长用钢笔敲打着桌子，声东击西地说出了几个女工的名字，她们为了不被裁掉，如何主动送上门来和他睡觉。林红仍然微笑着，烟鬼刘厂长色迷迷地看着林红，再次问她： 
　　“你打算怎么谢我?” 
　　“谢谢你。”林红还是这样说。 
　　“这样吧，”烟鬼刘厂长放下手里的钢笔，起身绕过桌子说，“让我像抱妹妹一样抱抱你吧。” 
　　林红看到他绕着桌子走过来了，立刻起身走到门口，她打开屋门时微笑地对烟鬼刘厂长说： 
　　“我不是你妹妹。” 
　　林红微笑着走出了烟鬼刘厂长的办公室，她听到身后刘厂长骂娘的声音，她仍然微笑着走回自己工作的车间。可是下班后，林红骑着老式永久牌回家时，想到烟鬼刘厂长色迷迷的眼睛和那些声东击西的话，心里不由充满了委屈。 
　　林红几次想把这些告诉宋钢，可是宋钢疲惫的神情和脸上的苦笑，她话到嘴边又吞了回去，林红心想这时候把自己的委屈告诉宋钢，对宋钢只会是雪上加霜。日子一天又一天地过去，宋钢还是没有找到工作。林红想起李光头来了，这时的李光头越来越富有，手下的各类员工已经超过一千人了。有一个晚上，林红迟疑了一会儿后，提醒宋钢： 
　　“你去找找李光头。” 
　　宋钢低头不语，心想当初自己绝情绝意要和李光头一刀两断，现在李光头成功了有钱了，自己再上门去哀求他，这样的事做不出来。看到宋钢没有说话，林红补充了一句： 
　　“他不会不管你……” 
　　这时宋钢抬起头来倔强地说：“我和他已经一刀两断了。” 
　　这一刻林红在烟鬼刘厂长那里遭受的委屈差一点脱口而出，可是她咬咬嘴唇还是忍住了，随后她无奈地摇起了头，不再说什么。 
　　宋钢知道自己的身体不能再干重体力活了，他找不到工作，开始盘算自己做些小生意。他告诉林红，自己寻找工作在街上走来走去时，经常看到农村来的小女孩在叫卖白玉兰，用细铁丝串起来，一串两朵五角钱，刘镇的姑娘买下以后戴在胸前挂在辫子上，看上去很美，宋钢说到这里羞涩地笑了笑。宋钢说他了解清楚了，这些白玉兰是从苗圃买来的，平均一朵白玉兰的成本只有五分钱。林红吃惊地看着宋钢，她很难想象宋钢这样一个大男人挎着竹篮在大街上叫卖白玉兰，宋钢真诚地对林红说： 
　　“让我试试吧。” 
　　林红同意了，心想就让他试一试。宋钢第二天一早就挎着竹篮出门了，竹篮里放了一圈细铁丝和一把小剪刀，走了一个多小时到了乡下的苗圃。他买下了那些含苞待放的白玉兰后，席地坐在苗圃的花草中间，拿出小剪刀剪去白玉兰的枝叶，又用细铁丝小心翼翼地将白玉兰两朵一组地串起来，然后让它们整齐地躺在竹篮里，挎上竹篮满脸幸福地走上了乡间小路。 
　　宋钢在阳光里眯缝着眼睛，看着遥远的地平线走去。他走了十多分钟，感到自己出汗了，他担心阳光会将这些饱满的白玉兰晒蔫了，他走进路旁的田地，蹲下来摘了几片南瓜叶子，盖在白玉兰上面，他仍然不放心，又到附近的池塘里去弄些水洒在上面。然后他放心地向前走去了，他不时低头看一眼竹篮里的白玉兰，它们躲藏在宽大的南瓜叶下面，有几次他轻轻揭开南瓜叶看了看下面的白玉兰，他微笑的神态仿佛是看了一眼襁褓中的婴儿。宋钢觉得自己很久没有这样高兴了，他走在宽广田野里纤细的小路上，经过一个池塘就要给竹篮里的白玉兰洒上一次水。 
　　宋钢走回刘镇时已经过了中午，他顾不上吃午饭就站到了大街上，开始出售他的白玉兰了。他小心翼翼地将南瓜叶子插在竹篮的四周，于是这些白玉兰躺在绿色包围里了。宋钢挎着竹篮站在一棵梧桐树下，微笑地看着每一个走过的人，有人注意到他竹篮里的白玉兰，看上一眼就走过去了。曾经有两个姑娘将他的白玉兰看了又看，嘴里赞叹着说，这些白玉兰躺在绿叶中间真是又美丽又可爱。这时候机会出现了，宋钢仍然只是微笑地看着那两个姑娘。她们走开后，宋钢后悔了，觉得自己刚才应该叫卖几声，那两个姑娘可能不知道他是在卖白玉兰。 
　　然后一个叫卖白玉兰的农村小女孩走过来了，她左手挎着竹篮，她的右手拿着一串白玉兰，一边走着一边喊叫： 
　　“卖白玉兰啊!” 
　　宋钢左手挎着竹篮跟在小女孩的后面，他的右手也拿起了一串白玉兰，前面的小女孩喊叫一声“卖白玉兰”，后面的宋钢就会腼腆地跟着说一声： 
　　“我也是。” 
　　农村小女孩见到年轻的姑娘走过来，立刻迎上去喊叫：“姐姐，买一串白玉兰吧。” 
　　宋钢也迎了上去，他犹豫了一下，还是说：“我也是。” 
　　宋钢跟着农村小女孩走出了半条街，跟着说出了十多遍“我也是”，小女孩不高兴了，她回头生气地对宋钢说： 
　　“你不要跟着我。” 
　　宋钢站住了，茫然地看着小女孩走去。这时王冰棍捧着肚子哈哈笑着走过来，王冰棍在大街上游手好闲了一天，他看着宋钢手里拿着一串白玉兰，不知道如何叫卖，只知道跟在人家小女孩后面说“我也是”，王冰棍肚子都笑疼了。他走上来指点宋钢，他说： 
　　“你不能跟在人家屁股后面……” 
　　“为什么不能跟在后面?”宋钢说。 
　　“我是卖冰棍出身的，”王冰棍得意地说，“你跟在后面，人家买了前面的，谁还会买你后面的?这好比是钓鱼，不能两个人站在一起钓，要分开。” 
　　宋钢明白地点点头，右手拿着白玉兰，左手挎着竹篮向着小女孩的反方向走去。王冰棍又想起了什么，叫住宋钢： 
　　“人家小女孩见了姑娘叫‘姐姐’，你不能这么叫，你要叫‘妹妹’。” 
　　宋钢迟疑了一下说：“我叫不出口。” 
　　“那就别叫了，”王冰棍抹着嘴角的口水说，“反正你不能叫人家姑娘‘姐姐’，你都三十多岁了。” 
　　宋钢虚心地点点头，正要转身走去，王冰棍又叫住了他，从口袋里摸出一元钱递给宋钢说： 
　　“我买两串。” 
　　宋钢接过王冰棍手里的钱，递过去两串白玉兰，嘴里连声说着：“谢谢……” 
　　“你记住了，”王冰棍双手接过两串白玉兰，放在鼻子上闻了闻说，“我王冰棍是第一个买你白玉兰的，以后你要是做鲜花生意，我王冰棍要来人股。” 
　　王冰棍说着露出了一副投资银行家的神态，得意地告诉宋钢：“我成功地人股了破烂生意，再人股一次鲜花生意也是可以的。” 
　　王冰棍将两串白玉兰举在嘴鼻处，一边闻着一边走去，他使劲地吸气，那贪婪的样子不像是闻花，像是在吃着两根奶油冰棍。 
　　宋钢学会了叫卖白玉兰，虽然声音腼腆，他还是一声声叫出来了。接下去他无师自通了，他知道应该站在服装店的门口，这里的姑娘比别处多，他没有走进去打扰那些正在挑选衣服的姑娘，耐心地等待着她们走出来，然后递上去白玉兰，谦恭和文雅地说： 
　　“请你买一串白玉兰。” 
　　宋钢英俊的脸上有着感人的微笑，我们刘镇的姑娘喜欢这样的微笑，她们一个个买下了宋钢手里纯洁的白玉兰。有几个姑娘认识宋钢，知道他的腰受伤了，关心地问起了他的身体，宋钢微笑着说腰伤痊愈了，只是不能再干重活。他不好意思地说： 
　　“所以我卖花了。” 
　　宋钢挎着竹篮走遍了我们刘镇的服装店，他在每一个服装店门口都要站上很长时间，每卖出一串白玉兰，他的脸上都会出现感激的微笑。他一天没吃东西了，也不觉得饿，一家服装店关门打烊，他就去另一家，他忘记了时间，不知道已经很晚了。他的身影徜徉在月光和灯光里，竹篮里的白玉兰一串串卖了出去，只剩下最后一串时，最后的一家服装店也要关门了，宋钢转身正要离去时，一个买下很多衣服的姑娘提着大包小包跟上来，她看中了宋钢竹篮里最后的白玉兰，她拿出皮夹问宋钢，白玉兰多少钱? 
　　宋钢低头看看竹篮里最后两朵白玉兰，充满歉意地说：“我不舍得卖了。” 
　　那个姑娘疑惑地看着宋钢说：“你不是卖花的?” 
　　“我是卖花的，”宋钢不好意思地说，“这最后两朵是留给我老婆的。” 
　　姑娘点点头表示明白了，她收起皮夹往外走。宋钢跟在后面诚恳地说：“你住在哪里?我明天给你送过去，不收钱。” 
　　“不用。”姑娘头也不回地走去了。 
　　宋钢回家时已经是晚上十点多了，他看到屋门敞开着，林红站在门前的灯光里正在眺望，她看着喜气洋洋走来的宋钢，长长地松了一口气，然后抱怨起来： 
　　“你去哪里了?我都急死了。” 
　　宋钢笑容满面地拉起林红的手，一起走进屋子，关上门以后，宋钢来不及坐下，就滔滔不绝地讲述起了自己一天的经历。林红已经很久没有看到宋钢如此神采飞扬了，宋钢的左手还挎着竹篮，一边讲述着，一边从口袋里摸出一把零钱，数钱的时候还在讲述着自己如何叫卖白玉兰。数完手里的钱，他幸福地告诉林红，他这一天挣了二十四元五角钱，他把钱递给林红时说： 
　　“本来我可以挣二十五元的，最后的五角钱我不舍得挣了……” 
　　宋钢说着从竹篮里拿出最后的两朵白玉兰，放到林红手里，讲述了那个姑娘要买下，而他怎么不卖，他对林红说： 
　　“这是给你留着的，我不舍得卖。” 
　　“应该卖掉，”林红干脆地说，“我不要什么白玉 
　　林红看到宋钢眼睛里热情的火焰一下子熄灭了，她不再往下说，取下宋钢左手上的竹篮，让他坐下赶紧吃饭。宋钢这时才觉得自己饿了，他端起饭碗狼吞虎咽地吃了起来。林红走到镜子前，将那串白玉兰挂在了辫子上，又将辫子放在了胸前，坐到了宋钢身旁，她希望宋钢能够看见自己辫子上的白玉兰。宋钢没有去看林红的辫子，他看到的是林红脸上幸福的笑容，他的幸福也立刻重新高涨了，再次滔滔不绝说起来，把刚才说过的话又说了一遍，最后他感叹起来，他说没想到这么轻松的工作，挣的钱竟然和干搬运工差不多。这时林红假装生气了，她推了宋钢一把说： 
　　“你看见了没有?” 
　　宋钢终于看见了林红辫子上的两朵白玉兰，他的眼睛闪闪发亮了，他问林红：“你喜欢吗?” 
　　“喜欢。”林红点点头。 
　　这天晚上宋钢美好地睡着了，听着宋钢均匀的呼吸，林红觉得宋钢很久没有这样安宁地进入睡眠了。林红一直没有睡着，她将白玉兰放在枕头上，呼吸着花的芬芳，感慨着宋钢对自己的忠诚和爱，这时那个色情刘厂长带给她的委屈也算不了什么了。然后林红对宋钢的前程忧心忡忡起来，她觉得卖花这样的工作谁也不能做一辈子，况且宋钢这么一个高大的男人，整天挎着竹篮叫卖白玉兰，实在是一份没有颜面的工作。 
　　林红的担忧很快成为了现实，针织厂的女工七嘴八舌，一天到晚讥笑起了宋钢，她们说从来没有见过男人卖花的，更没有见过宋钢这样高高大大的男人卖花；她们嬉笑着说，宋钢叫卖白玉兰的时候嗓门倒是很小，一点不像大男人，像个小姑娘那样秀气。她们背着林红说，当着林红的面也说，说得林红都脸红了。林红回到家中忍不住就要和宋钢生气，她让宋钢别再卖花了，别再丢人现眼了。倔强的宋钢不同意，可是他叫卖白玉兰的利润越来越少，我们刘镇很多的姑娘认识宋钢，她们不是掏钱向宋钢买花，是伸手向宋钢要花。宋钢不好意思拒绝，他长途跋涉去了乡下的苗圃买了白玉兰，又精心制作成两朵一串，结果被这些姑娘一串串地要走了。那些在林红面前讥笑宋钢的针织厂女工，见了宋钢也大言不惭地要上一串，戴在胸前挂在辫子上，见了林红还要笑着说： 
　　“这是你家宋钢送给我的。” 
　　林红听到这样的话，转身走开。傍晚回到家里，林红见到宋钢就发火了，她关上门压低嗓音，发狠地说： 
　　“不准你再卖花了。” 
　　这对宋钢来说是一个漫长的夜晚，林红觉得很累，吃了几口饭就去睡了，宋钢也吃得很少，他在桌旁坐了很久，左思右想觉得叫卖白玉兰确实不是一条出路。他惆怅失落，刚刚有了的工作现在又没有了。夜深人静以后，宋钢悄声躺在了林红的身旁，听着林红睡着以后轻微的呼吸，宋钢心里逐渐宁静下来。宋钢不知道林红在针织厂遭受的委屈，不知道那个烟鬼刘厂长已经对林红动手动脚了。宋钢第二天早晨醒来时，看到林红已经起床了，正在卫生间里漱口洗脸。宋钢赶紧下了床，穿好衣服后走了出去，他走到卫生间门口，林红看了他一眼，满嘴的牙膏泡沫没有说话，宋钢说： 
　　“我不再卖花了。” 
　　宋钢说完犹豫了一下后走到门口，这时林红从卫生间里出来叫住了他，问他去哪里?他站住脚回头说： 
　　“我去找工作。” 
　　林红手里拿着毛巾说：“吃了早饭再去。” 
　　“不想吃。”宋钢摇摇头，打开了屋门。 
　　“别走。” 
　　林红说着摸出钱塞到宋钢的口袋里，让宋钢自己上街去买吃的。林红抬头看到宋钢脸上的微笑时，心里一阵难受，不由低下了头。宋钢笑着拍拍林红的背，转身打开屋门走了出去。林红跟到门口看着宋钢走去，仿佛宋钢要出远门了，林红轻声嘱咐： 
　　“小心点。” 
　　宋钢回过身来点点头，接着走去了。林红再次叫住了宋钢，她突然恳切地说： 
　　“你去找找李光头吧。” 
　　宋钢怔了一下，随即坚定地摇头了，他说：“不找他。” 
　　林红叹了一口气，看着自己倔强的丈夫在日出的光芒里走上了大街。宋钢开始了寻找新工作的漫漫征途，接下去的一年里宋钢早出晚归，坚持不懈地寻找着挣钱的机会。他的面容迅速憔悴，当他傍晚时分拖着疲惫的身体回到家中，在桌前沉默地坐下来，林红都不敢去看他的眼睛，知道他又一次无功而返了。宋钢满脸的羞愧，无声地吃过晚饭，无声地躺到了床上，第二天的日出把他照醒时，他又满怀信心地走出了家门。这一年里，宋钢找到过一些临时的工作，比如看守大门看守仓库的人有事要离开一天，他就去代替一天挣一天的钱；商场里售货的，卖电影票的，卖汽车票的，卖轮船票的有事要离开一天，他也赶紧跑去代理一天。宋钢成了我们刘镇的首席代理，最多的时候有二十多份工作等待着他去代理，可是一年时间下来他的工作日还不到两个月。 
　　林红的脸色一天比一天忧郁，她经常叹息了，有时说话也难听了，虽然她的叹息，她说出难听的话不是因为宋钢，是因为那个让她想起来就恶心的烟鬼刘厂长。可是宋钢认为是自己的原因，他回到家里总是低垂着头，说话也越来越少。宋钢虽然挣的钱很少，可是他把挣到的全部上交给林红，自己一分钱都不留。最让他难过的就是交钱给林红的时候，他拿出少得可怜的钱递过去，这已经是他全部的努力了，那时的林红总是摇摇头，哀伤地扭过脸去，轻声说： 
　　“你自己留着。” 
　　宋钢听了这话心如刀绞。宋钢扭伤了腰两年以后，终于在刘镇的水泥厂找到了一份长期工作，一年十二个月都可以去上班了，如果他愿意，周六和周日还可以加班。宋钢愁眉不展的脸上重新有了笑容，当初在永久牌自行车上的自信也回到了脸上。找到工作的宋钢没有回家，他激动地来到了针织厂的大门口，等待着林红下班从里面走出来。当针织厂女工们骑着她们样式新颖的自行车和电动车，还有轻骑蜂拥出来后，林红推着他们的老式永久牌落在后面，林红出来时，宋钢脸色通红地迎了上去，低声告诉林红： 
　　“我有工作了。” 
　　林红看着宋钢兴奋的神态，心里一酸，她让宋钢骑车，自己像过去那样坐在后座上，她双手搂着宋钢，脸贴在他的后背上。这天晚上，林红突然发现宋钢一下子老了很多，额头和眼角爬满了皱纹，以前浓密的头发现在稀少了，她心疼自己的丈夫，躺在床上时给宋钢的腰部做了很长时间的按摩。这个晚上两个人像新婚之夜那样紧紧抱在一起，过去的幸福回来了。 
　　那些日子宋钢加倍努力地工作，他怕自己会再次失业。宋钢在水泥厂的工作没人愿意干，就是往袋子里装水泥，虽然他戴着口罩，他每天还是要吸入大量的水泥尘埃，两年以后他的肺彻底坏了，林红心疼地哭了很多次。宋钢再次失业了。他没去医院打针吃药，他怕花钱。 
　　宋钢重新做起了他的首席代理，肺坏了以后他十分自觉地不再睡到床上去了，他怕自己的肺病会传染给林红，他要求睡在沙发上。林红不答应，说宋钢不愿意和她一起睡在床上的话，她就睡到沙发上。宋钢没有办法，只好睡在林红的脚旁。偶尔有一份工作需要宋钢去代理一天，宋钢也会戴着口罩出门，他不愿意把肺病传染给其他人。哪怕是烈日炎炎的夏天，他也要戴着口罩出门。宋钢是我们刘镇唯一四季出门都要戴口罩的人，只要看到一个戴口罩的人在慢慢地走过来，我们刘镇屁大的孩子都知道他是谁了，他们说： 
　　“首席代理来啦。” 
　　 
　　三十 
　　 
　　李光头已经顾不上宋钢了，他伸出两根手指，说自己是白天挣钱，晚上挣女人。他说自己忙得不亦乐乎，除了钱和女人，什么都不知道了。李光头一直没有结婚，和他睡过的女人多得不计其数，连他自己都记不清了，有人问他究竟睡过多少女人?他想了又想，算了又算，最后不无遗憾地说： 
　　“人数没有我的员工多。” 
　　李光头不仅睡了我们刘镇的女人，还睡了全国各地的女人，睡了港澳台等海外侨胞的女人，就是外国女人他也睡过十多个。我们刘镇偷偷和他睡觉的，公开和他睡觉的，是什么样的女人都有，高的矮的，胖的瘦的，俊的丑的，年轻的和年纪大的。群众说这个李光头胸怀宽广，只要是个女人他都来者不 
拒，甚至牵头母猪到他的床上，他也照样把母猪给干了。有些女人和他偷偷睡了，偷偷拿了钱就走了；还有一些女人和他睡了以后，拿了钱以后还要到处炫耀，她们不是炫耀自己和李光头睡觉了，她们炫耀的是李光头的床上功夫，说李光头如何厉害如何了得，说李光头简直不是人，简直是头牲口，说这个李光头一上床就像机关枪一样突突突突地没完没了，多少个女人被他干得两腿抽筋，多少个女人从他的床上下来都像是死里逃生。 
　　李光头的绯闻比战场上的硝烟还要多，和他睡过的女人里有一些想永久占有他的财富。第一个这么做的是个二十来岁的姑娘，一个从乡下到刘镇来打工的姑娘，她抱着自己初生的婴儿闯到了李光头的办公室，幸福满面地问李光头，应该给孩子取个什么名字，李光头睁大眼睛看着姑娘，没有认出来她是谁。李光头满脸疑惑地问： 
　　“这干我屁事?” 
　　这个姑娘当场嚎啕大哭，她说世上哪有亲爹不认自己亲生儿子的。李光头把姑娘看了又看，想了又想，怎么也想不起来和她有过一腿。他问姑娘： 
　　“你真的和我睡过?” 
　　“怎么没有?”姑娘抱着婴儿冲到李光头跟前，让李光头看看清楚，她哭着说，“你看看，你看看，眉毛像你，眼睛像你，鼻子像你，嘴巴像你，额头像你，下巴像你……” 
　　李光头看了婴儿两眼，觉得除了像个婴儿以外，其他什么都不像。姑娘又揭下了婴儿的尿裤，对李光头说： 
　　“他的屈都和你的一模一样。” 
　　李光头勃然大怒，这个姑娘竟然把李光头的大屈和婴儿黄豆似的小屌相提并论。李光头吼了一声后，他公司的几个手下把这个又哭又叫的姑娘拖了出去。 
　　这个姑娘开始在李光头公司的大门口示威了，她每天都抱着婴儿坐在那里，她对所有过路的人和围观的人哭诉，说李光头的良心被狗叼了，被狼吃了，被老虎嚼烂了，被狮子当屎拉出去了。几天以后另一个女人抱着个婴儿也加入了进来，她说手里抱着的是李光头的亲生女儿，这个女人也是一把眼泪一把鼻涕，诉说着当初李光头是如何把她骗到床上去的，如何让她怀上了，她哭得比前一个还要悲伤，她说在生女儿的时候，李光头都没去看她一眼。接下去第三个女人来了，手里拉着一个四五岁的小男孩，她倒是没哭，她比前两个都冷静，她义正词严地控诉李光头，说李光头当初山盟海誓，要和她结婚要和她白头到老，她才上了李光头的贼床，才有了这个李光头的孽种，她指着自己的儿子说，按年龄的话，她儿子应该是李光头家的太子。话音刚落，第四个女人来了，拉着一个七八岁的男孩，她上来就说，她的儿子才是李家的太子。 
　　声称和李光头睡过的女人越聚越多，最后有三十多个女人带着三十多个孩子，堵在李光头公司门前的大街上，日复一日地掉眼泪，日复一日地控诉李光头的风流罪行。她们叽叽喳喳挤在那里，把李光头公司门前的大街变成了一个小商品市场。为了争夺公司门前的一个有利位置，为了一两句标榜自己的话，这些女人互相之间打起来了，扯头发吐口水，抓破脸抓破衣服，从早到晚都是女人的谩骂和孩子的哭叫。 
　　李光头公司的员工们都没法上班了，李光头公司门前的大街也交通堵塞了。县妇联主任带着全体人马出面做这些女人的工作，苦口婆心地劝说她们，要她们相信政府，政府一定会处理好她们和李光头的纠葛；让她们回家去。她们死活不走，她们集体对着县妇联主任哭诉，要求县妇联出来维护她们正当的权利，要县妇联逼迫李光头和她们结婚成亲。县妇联主任哭笑不得，说国家法律规定一夫一妻，李光头不可以把你们三十多个都娶过去。 
　　县交通局长给李光头打电话，说县里最重要的大街堵塞一个月了，全县的经济形势本来一片大好，现在这条运输大动脉塞住了，全县的经济明显受到了影响。陶青县长也给李光头打电话了，他说李光头是县里最有影响的人物，说这个事件处理不好，不仅李光头损失很大，整个县的荣誉都会受到损害。李光头在电话里嘿嘿地笑，说让她们闹吧。陶青县长说都有三十多个女人出来闹事了，再不制止会越来越多。李光头说： 
　　“越多越好，这叫虱子多了不怕咬。” 
　　这些闹事的女人里面，有些确实和李光头睡过，有些是认识没睡过，有些根本不认识李光头。和李光头睡过的女人里，有几个觉得自己的孩子可能真是李光头的种，这几个女人的胆识自然与其他女人不一样，她们一商量，觉得整天在这里示威又累又渴又饿，又没有结果，还不如告到法院去。 
　　李光头成了被告，开庭那天法院内外是人山人海，李光头西装革履胸前还戴着一朵小红花，他刚刚参加完下面一个子公司的开业仪式，他像个新郎似的笑呵呵地在人群里走进了法庭，然后像是准备做报告似的坐进了被告席。李光头在法庭上坐了两个小时，他兴致勃勃地听着那些女人的陈述，像是一个孩子在听故事一样听得入迷。当陈述的女人哭哭啼啼地说着自己和李光头的美好往事时，李光头听得红光满面，他时常惊讶地咧嘴叫起来： 
　　“真的?真的是这样?” 
　　两个小时的听证以后，李光头觉得自己累了，女人们陈述的故事也是越来越重复，可陈述的女人们还不到一半。李光头觉得差不多了，他举手向法官申请要求发言，法官同意后，李光头从胸前的口袋里小心翼翼地拿出了他的杀手锏，就是十多年前医院的结扎手术病历。 
　　结扎手术的病历递到法官手上，法官看清楚以后捂着肚子笑了足足有两分钟，然后大声宣布李光头是无辜的，说李光头十多年前就将自己结扎了，他根本没有生育的能力。群众一片愕然，几分钟的寂静无声之后，法庭里爆发出了哄堂大笑。那三十多个原告个个目瞪口呆，她们互相看来看去都是一样的表情。这时候法官告诉李光头，他可以用诽谤罪和诈骗罪起诉这些女人，十多个女人脸色惨白，有两个吓得当场晕倒，有四个哇哇大哭，有三个想偷偷溜走，被群众及时发现给推了回来，还有几个确实和李光头睡过觉的女人底气就是不一样，她们声称不服法官判决，她们嚷嚷着要上诉，她们说即便孩子不是李光头的，就凭李光头把她们给睡了这一条，把她们比生命还要宝贵的处女膜给毁了这一条，她们也要上诉到底，市里中级法院不行，去省里的高级法院，再不行就去北京的最高法院，还不行就去海牙国际法庭。 
　　群众趁火打劫，对她们说：“你们告李光头把你们睡了，李光头也可以告你们把他睡了；你们要他赔偿处女膜，他还要你们还他童子身呢。” 
　　法庭像个养鸡场一样乱哄哄，群众都站在李光头一边，他们痛斥这些女骗子，要求法官把这些女骗子统统绳之以法。法官怎么敲桌子，怎么喊叫都没用。后来是李光头从被告席上站起来，他连连向群众作揖，连连向群众鞠躬，群众才渐渐安静下来，李光头说话了，他说： 
　　“父老乡亲们；谢谢你们，谢谢……” 
　　李光头感情冲动地擦了擦眼睛，继续说：“我李光头有今天这番事业，全仗父老乡亲们的支持提拔，我今天向你们说句心里话，我李光头确实睡了很多女人，可是我李光头惨啊，我李光头长这么大了，没过一次处女膜……” 
　　刘镇的父老乡亲笑得前仰后合，他们捧着肚子乱声叫好!李光头摆着手让他们安静下来，继续演讲： 
　　“我当初为什么要结扎，就是因为我爱的女人跟别人结婚了……从此我自暴自弃，生活不检点，睡了那么多的女人，有屁用?不检点的男人睡来睡去，睡到的也都是些不检点的女人。我今天才明白一个道理，说句粗话，只有睡了一个有处女膜的女人，才真叫和女人睡觉了；说句文雅的话，只有和真正爱你的女人睡了，才真叫和女人睡觉了。可是没有一个女人真正爱过我李光头，所以我李光头睡了再多的女人也等于没睡，还不如自己跟自己睡……” 
　　刘镇的父老乡亲笑得喘不过气来了，法庭里喘息声和大笑声此起彼伏，李光头不高兴了，他挥着手大声喊叫： 
　　“我不是在讲笑话……” 
　　刘镇的父老乡亲慢慢安静下来后，李光头真诚地指着自己的胸口说：“我说的是心里话……” 
　　李光头擦了擦潮湿的眼睛，继续他的真情表白：“实话告诉你们，我李光头已经不会谈恋爱了，我曾经和几个好姑娘谈过恋爱，都没有成功，为什么?因为我已经是个浪荡子了……” 
　　李光头开始讲道理了：“谈恋爱嘛，人家姑娘总会有些小情绪，这时候我就火冒三丈，我就忍不住骂娘了，我就对人家姑娘吼叫起来，‘他*的，你什么态度?’几次吼叫，好姑娘就跑掉啦!” 
　　李光头停顿一下，然后苦笑着说：“为什么?因为我已经习惯付钱和女人睡觉了，拿了我的钱和我睡觉的女人当然态度好啊，我和女人睡觉跟做生意一样，一点点的爱都没有，我李光头已经不会尊重女人了，不会尊重女人，也就不会谈恋爱了，我李光头惨啊!” 
　　在父老乡亲的哄堂大笑里，李光头结束了他的演讲，他擦了擦眼睛，抹了抹口水，然后伸手指着那三十多个原告，大度地说： 
　　“她们也不容易，她们在我公司门前闹了一个月，就算她们在我这里上了一个月的班吧……” 
　　李光头转身对他手下一个人说：“通知财务总监，给她们每人发一千元钱，算是一个月的工资。” 
　　父老乡亲是一片欢呼声，那些原告也都纷纷放下悬着的心，松了憋在胸口的气，心想虽然偷鸡不成，可也没有蚀把米，而且最终还是赚了一把米钱。李光头在群众的欢呼声里满面春风地走出法院，钻进他的桑塔纳轿车前，还转身向欢呼的群众挥手致意，进了轿车后又摇下了车窗玻璃，轿车驶去时他仍然在向群众挥手。 
　　这次事件以后，李光头格外珍惜自己的结扎手术病历，多亏了当初一气之下的结扎，才在今天给自己解除了这么大的麻烦，心想这个世界上很多好事都是歪打正着。他将病历上的这一页小心撕了下来，请工匠精心裱了起来，挂在了他收藏的齐白石画和张大干画的中间。 
　　我们刘镇的群众纷纷觉得李光头当初的结扎确是英明之举，设想一下，假如这个李光头当初不结扎的话，我们刘镇的大街小巷不知道会有多少个小李光头在窜来窜去，而且这中间还会有几个金发碧眼高鼻子的小李光头。 
　　然后群众浮想联翩，开始编造起了李光头的结扎前传。他们把当年李光头失恋后的结扎说得神乎其神，说他拿了根草绳套住脖子，把自己吊在一根树枝上，结果草绳靠不住断了，树枝靠不住也断了，李光头摔了个嘴啃泥；接着李光头去投河自尽，跳进了河里才想起来自己会游泳，又死不成了，李光头从河里爬上来说一声：他*的不死啦。回到家里就脱下裤子，把屈掏出来搁在砧板上，举起菜刀正要剁的时候，他突然想撒尿了，撒完尿回来就舍不得自己的屈了。他就去找来削笔刀，准备把自己的两个蛋子削下来，结果两个蛋子吓得缩成一个了，李光头看着它们实在是可怜，实在是不忍心下手，然后他才去医院让医生动手把自己结扎了。 
　　李光头十多年前的结扎手术曝光以后，刘镇的群众再次关注起了林红，他们对林红指指点点，多少人为她惋惜，多少人为她摇头。群众里的有些女性幸灾乐祸，说林红是聪明面孔笨肚肠，说这就叫红颜薄命。群众里的有些男性为林红辩护，他们说谁也没有先见之明，就是算命先生，也只会算别人的命，算不了自己的命。他们说要是人人都有先见之明，从前的皇上就不会丢了江山，现在的林红也不会丢了李光头。 
　　三十一 
　　 
　　我们刘镇两大文豪之一的刘作家，那天也去了法庭旁听，亲眼目睹了那场令人捧腹大笑的闹剧，亲耳聆听了李光头慷慨激昂的演讲，刘作家激动得晚上睡不着了，心想自己是遇上了一个千载难逢的好题材，于是披衣起床，连夜赶写了一篇洋洋万言的报．道《百万富翁呼唤爱情》。刘作家在报道里充分使用了高、大、全的写作风格，给李光头涂脂抹粉，把李光头几百人次地玩弄女性美化成是几百人次的恋爱失败，说李光头一腔热血地投身到纯洁的恋爱之中，结果几百次恋爱下来，李光头没有遇到一个处女，遇到的全是生活不检点的荡妇。刘作家还在报道里追根寻源，把李光头十四岁在厕所里偷看屁股的故事也写了出来，说少年李光头上厕所时刚刚蹲下来哼叫了两声，屎还没有拉出来，裤袋里的一把钥匙不小心滑落出去，掉进了下面的粪池，就在少年李光头转身将脑袋塞下去寻找钥匙时，一个赵某人进去了，不由分说揪住了少年李光头，诬陷他是在偷看女人屁股，又揪住他游街走遍了刘镇的大街小巷。刘作家把我们刘镇的另一大文豪赵诗人写成了赵某人，一个不分青红皂白的糊涂虫。然后刘作家在报道里动情地写道：一个纯洁上进的少年从此蒙受不白之冤，可是这个少年没有沉沦，小小年纪就忍辱负重，长大成人后励精图治，终于成就了一番伟大事业。 
　　这篇报道首先发表在我们市里的晚报上，没出两个月，全国几百家地方小报纷纷转载。李光头读了这篇报道，他对报道的内容十分满意，尤其是写他少年时期上厕所钥匙从裤袋里滑出，掉进粪池的章节，李光头赞不绝口，他左手拍着桌子，右手抖着报纸大声喊叫： 
　　“这个王八蛋刘作家真有才华，一把钥匙就把刘镇有史以来最大的冤假错案平反啦!” 
　　然后李光头一脸嬉笑地说：“历史终究是公正的。” 
　　李光头对刘作家报道的标题略有意见，他伸出五根手指说自己怎么也有五千万的个人资产，刘作家只是把他写成个百万富翁，不过他不计较这些，他对手下的人说： 
　　“一个没见过钱的人，能写个‘百万’也不容易。” 
　　这篇报道在不断地转载里，也不断地改头换面，标题改成了《千万富翁呼唤爱情》，李光头读到了，这次他对标题比较满意，他手里抖动着那张千里之外的地方小报说： 
　　“这篇写得实事求是。” 
　　刘作家的报道在全国转了一圈后又回来了，我们省里的报纸也转载了，这次标题变成了《亿万富翁呼唤爱情》，李光头读到后，谦虚地笑了笑说： 
　　“言过其实，言过其实了。” 
　　刘作家没有想到自己的一篇报道竟然有几百家报纸转载，差不多赶上李光头玩弄女性的总人数了。刘作家终于出名了，终于一吐多年来没人知道他的郁闷之气，他笑容满面地走在我们刘镇的大街上，手里都挥动着一张汇款单，逢人就说： 
　　“天天都有汇款单，天天都要去邮局。” 
　　然后他大声感叹：“做名人真累。” 
　　刘作家因为一篇报道出名后，赵诗人后悔莫及，后悔自己那天没有去法庭旁听，后悔自己没有抢先去报道李光头，赵诗人指着报纸上李光头少年时在厕所里的段落，痛心疾首地告诉刘镇的群众： 
　　“这是我的题材啊!被刘作家偷去啦……” 
　　我们刘镇的两大文豪冤家路窄，在童铁匠超市的开张仪式上相遇了。这时的童铁匠已经拥有三家商店了，眼看着超市这个新鲜事物在祖国大地上如雨后春笋般涌现出来，童铁匠与时俱进，在我们刘镇也开张了一家三千平米的超市。童铁匠把开张仪式弄得风风火火，他请不来陶青县长，请来了县长秘书；请不来局长们，请来了科长们。李光头忙着洽谈生意接受采访也来不了，他派人送了最大的花篮。余拔牙正乘坐欧洲之星火车从米兰去巴黎，路过瑞士边境时发来了贺电，请王冰棍代为宣读。王冰棍拿着余拔牙的贺电读不出来，上面两行外国字，不知道是意大利字，还是法国字?童铁匠兴高采烈地拿过去，向着围观的群众挥动起来： 
　　“外国友人也来贺电啦!” 
　　童铁匠也请到了我们刘镇的两位社会名流，刘作家和赵诗人。赵诗人见到刘作家脸色铁青，刘作家见到赵诗人满面春风，两个人站在一起谁也不说话。本来两个人还算相安无事，童铁匠介绍来宾时的一席话让两个人冲突起来。童铁匠先是指着刘作家说： 
　　“这位就是名作《百万富翁呼唤爱情》的作者。” 
　　群众掌声热烈，刘作家红光满面。童铁匠接着介绍赵诗人了，他说：“这位就是《百万富翁呼唤爱情》里的重要角色赵某人。” 
　　群众没有掌声了，响起了一片嬉笑声。刘作家在报道里把他写成个“赵某人”，赵诗人已经恼羞成怒，现在童铁匠这么一说，赵诗人再也按捺不住，当场指着刘作家的鼻子痛斥道： 
　　“有本事就直接写‘赵诗人’，没本事才遮遮掩掩写个什么‘赵某人’。” 
　　刘作家满脸的微笑，请赵诗人不要生气，他说：“你这个年纪生气很容易中风。” 
　　刘作家笑里藏刀的一番话，把赵诗人原本铁青的脸色气得通红了，赵诗人当着众多的群众，责问刘作家： 
　　“明明是我的题材，凭什么你写了?” 
　　“什么你的题材?”刘作家假装糊涂。 
　　“李光头在厕所里偷看女人屁股的题材，”赵诗人伸手指了指围观的群众，“刘镇有点年纪的男男女女都记得，是我活捉了他，是我揪着他游街……” 
　　“说得对，”刘作家连连点头，“李光头偷看屁股确是你的题材，这个我没写，我写的是李光头寻找钥匙，寻找钥匙是我的题材。” 
　　群众哄堂大笑，称赞刘作家说得有理。赵诗人哑口无言，通红的脸色又气成了铁青。童铁匠看到两个人斗起来了，心想不能坏了自己的开张仪式，大手一挥，喊叫一声放鞭炮。鞭炮噼里啪啦炸响了，群众立刻忽略了刘作家和赵诗人，兴趣全跑到鞭炮上去了。 
　　刘作家的报道让李光头名扬天下，报纸广播电视的记者纷纷来到我们刘镇，对李光头进行密集如雨的采访。李光头早晨睁开眼睛就是接受采访，到了晚上闭上眼睛终于可以睡觉了，手机又响了，千里之外的记者开始电话采访李光头了。最多的时候有四个摄像机对着他拍，有二十三个照相机的镁光灯对着他闪，有三十四个记者对着他集体提问。 
　　李光头兴奋得像是一只小狗看到了一堆肉骨头，他知道百年一遇的商机来了，他在回答记者关于爱情的问题时，总是巧妙地把话题转到他的生意上。他夸夸其谈说了几句爱情誓言后，立刻扯到他贫穷凄惨的童年，说他为什么叫李光头，就是因为家里太穷了，连理发的钱都不够，每次理发母亲都让理发师给他推个光头，这样一年可以少花几次理发钱。说到童年，李光头总是声泪俱下，然后抹一把眼泪，大声感谢改革开放，感谢党和政府，感谢全县人民。感谢说完了就开始讲述自己如何创业，如何成就今天这番伟大事业。说到这里他连连摆手，谦虚地解：释起来，说他并不觉得自己的事业伟大，是报纸上说伟大，他就跟着报纸说自己伟大了。 
　　接下去报纸广播电视上出现的李光头，不再是个爱情弃儿的形象，开始是以一个成功企业家的形象出现了。李光头不愧是李光头，也就是两个星期的时间，他就把全国各地所有的报道都拧过来了，都拧到他的生意上了。李光头的公司也出了大名，大笔大笔的银行贷款跟在记者的屁股后面来子，大堆大堆的合作伙伴跟在银行贷款的屁股后面来了，有全国各地的富翁，有港澳台的富翁，有海外华侨的富翁，都要来投资，都要和李光头一起办厂开公司。各级政府也是大力支持李光头，原来他想上个新项目，一两年都批不下来，现在一个月批文就下来了。 
　　这些日子李光头一天也就睡上两三个小时，一边接受采访一边与人洽谈生意，他每天都要发出几十张名片，每天都要收进几十张名片。前来与他洽谈生意的有不少是骗子，李光头是什么人?他一眼就能看出谁是真正与他合作，谁是想来套他的钱财。他眯着眼睛跟人谈生意，人家以为他睡着了，可他比谁都清醒。他跟谁都愿意合作，有个前提就是必须先把合作资金打到他公司的账号上，谁要是想让他把自己的资金打出来，那是痴人说梦，这个李光头别说是自己公司的钱了，他就是放个屁也不会让那些骗子闻。 
　　李光头只对记者们出手阔绰，请记者吃，请记者喝，请记者玩，记者走的时候还会带走大堆的礼物。对前来洽谈业务的他是一毛不拔，他就在自己公司的咖啡厅里和他们谈，他跟洽谈业务的玩AA制，他说： 
　　“这是国际通行的规则，各付各的账。” 
　　李光头的咖啡厅是全中国最黑的黑店，北京上海五星级酒店里用进口咖啡豆当场磨出来的咖啡，也就是四十元一杯，他这里一杯速溶的雀巢咖啡要收一百元。骗子们心里叫苦不迭，从前的周瑜是赔了夫人又折兵，现在的自己是骗不到钱财，还折了咖啡钱。 
　　我们刘镇的旅馆业、餐饮业和零售业突飞猛进，大批的外地人像雪花飘扬似的来到，他们在刘镇住，在刘镇吃，在刘镇的商店进进出出买东西。他们来自全国各地，他们都有自己的方言土话，到了我们刘镇都说上普通话了。我们刘镇的群众从来都是只说自己的土话，现在也卷着舌头说起普通话来了。对外地人卷着舌头说话，回到家里说话时不小心舌头也卷起来了，吃饭时舌头卷起来说普通话了，夫妻上床后舌头也卷起来说普通话了。 
　　我们刘镇的群众天天看到李光头，打开报纸看到李光头在笑，听广播听到李光头在笑，看电视看到李光头在笑。李光头不仅自己出名，让我们刘镇也出名了。我们刘镇已经有一千多年的命名史，这些日子里大家忘记了刘镇这个镇名，大家张口闭口李光头说习惯了，说到刘镇时自然而然地说成了李光头镇。外地人开车经过时，也会摇下车窗玻璃问街上的群众： 
　　“这是李光头镇吗?” 
　　三十二 
　　 
　　李光头如日中天的时候，宋钢戴着口罩仍然在寻找他的代理工作，可怜巴巴地走在刘镇梧桐树下的街道上。林红一次次被那个烟鬼刘厂长叫到办公室，烟鬼刘厂长关上门以后不再是言语色情了，开始手脚色情了。他把自己的椅子搬到林红身旁，假装爱怜地抚摸起了林红的手，林红真想站起来狠狠地给他一巴掌，可是想到失业的宋钢，她忍住了，只是甩开烟鬼刘厂长的手。烟鬼刘厂长得寸进尺，满嘴黑牙的嘴亲起了林红的脸，林红直想作呕，她一把推开烟鬼刘厂长，起身走到门口。当她准备开门的时候、烟鬼刘厂长从后面抱住了她，一只手在林红胸口捏了起来，另一只手伸进她的裤子，使劲把林红往沙发那边拉过去。林红双手紧紧抓住门的把手，她知道只有打开屋门才能救出自己，她大声喊叫，烟鬼刘厂长慌张了一下，林红趁机打开了屋门，外面有人走来，烟鬼刘厂长立刻松开了手，林红一个箭步跨到门外，听着烟鬼刘厂长在里面骂骂咧咧，她整理了一下自己的衣服和头发，然后匆匆走去。这时候还没有下班，林红骑上她的自行车已经冲出了厂门，流着眼泪在我们刘镇的大街上骑车回家。 
　　宋钢刚刚回家，刚刚在沙发里坐下来，还没有摘下口罩，看到林红哭着推门进来了。宋钢不知道发生了什么事，紧张地站了起来。林红看到宋钢以后哭得更加伤心了。宋钢急切地问她出了什么事，林红嘴巴张了张，看到宋钢戴着口罩的可怜模样，还是没有把烟鬼刘厂长欺负她的事说出来，她心想宋钢已经是不堪重负了。林红之所以一直忍受着烟鬼刘厂长，就是因为宋钢失业了，林红心想要是宋钢在李光头那里有一份很好的工作，她就不用去忍受那种屈辱了，林红眼泪汪汪地对宋钢说： 
　　“你去找找李光头吧……” 
　　看到宋钢迟疑了一下后，再次倔强地摇了摇头，林红忍不住喊叫了，她流着眼泪喊叫： 
　　“当初李光头发财了，想着你这个兄弟，专门来找你，你一口就把人家回绝了。” 
　　“当初你也在。”宋钢喃喃地说。 
　　“你和我商量了吗?”林红冲着宋钢哭喊道，“这么大的事，你不和我商量，就一口回绝人家了。” 
　　宋钢低下了头，林红看到宋钢低下头，气得连连摇头，“你就会低头……” 
　　林红不断地摇头，她不明白宋钢为什么这么倔强?人家是不见棺材不掉泪，这个宋钢是见了棺材也不掉泪。林红决定亲自去找李光头，她把自己的想法告诉宋钢，她说别说是曾经相依为命的兄弟，就是一起长大的伙伴，李光头也应该给一份工作。林红擦干眼泪，对宋钢说： 
　　“我不会说别的，我只说你的病，只问他愿不愿意给你一份工作。” 
　　林红说着打开衣柜，想穿上一身漂亮衣服去找李光头。林红把所有的衣服都拿出来，放在床上挑选了差不多一个小时，她一边哭着一边挑选，她发现像样一点的衣服都是很多年前买的，而且这些衣服也早就过时了，她已经几年没有买衣服了。林红流着眼泪，穿上一身虽然过时还算像样的衣服，已经发胖的她穿上这身过时的衣服时，紧得像是绷带裹在她的身上一样。 
　　宋钢看在眼里，难过在心里，他觉得自己太对不起林红了，他从沙发里站了起来，坚定地说： 
　　“我去。” 
　　宋钢走上了大街，走向了李光头的公司，我们刘镇最贫穷的人走向了最富有的人，他们曾经是兄弟，现在仍然是兄弟。宋钢走进了李光头的公司，他站在大堂里张望了一会儿，看到李光头坐在咖啡厅里，正在和记者高谈阔论，他走到李光头身后轻轻叫了一声： 
　　“李光头。” 
　　已经很多年没人这样叫李光头了，人们都是叫他“李总”，突然有人在后面叫他“李光头”，李光头心想是谁呀?回头一看是戴着口罩的宋钢，宋钢的眼睛在口罩上面的镜片里微笑。李光头赶紧站起来，对记者们说： 
　　“我失陪一下。” 
　　李光头拉着宋钢走进了电梯，又进了自己的办公室，他关上门后对宋钢说的第一句话就是： 
　　“摘下你的口罩。” 
　　宋钢的嘴在口罩里说：“我有肺病。” 
　　“去你妈的肺病。”李光头一把摘下了宋钢的口罩，他说，“在自己兄弟面前用不着这一套。” 
　　宋钢说：“我怕传染给你。” 
　　李光头说：“老子不怕。” 
　　李光头让宋钢在沙发里坐下来，自己坐在他身边，他对宋钢说：“你他*的终于来看我了。” 
　　宋钢张望着李光头巨大气派的办公室，不由欣喜地说：“要是妈妈还活着，看到你的办公室，不知道会有多么高兴!” 
　　李光头听了这话，心里一阵感动，他扶着宋钢的肩膀说：“宋钢，你的身体怎么了?我这些年太忙，都顾不上你了。我听说你伤了病了，一直想来看你，别的事一忙又忘记了。” 
　　宋钢苦笑一下，讲述起了自己如何做搬运工扭伤了腰，后来去水泥厂又弄坏了肺。李光头听完后，从沙发里跳起来指着宋钢破口大骂： 
　　“你这个王八蛋，你到处找工作，你就是不来找我李光头。你这个王八蛋，你看看把自己弄成什么样子了，腰坏了肺也坏了。你这个王八蛋，你为什么不来找我?” 
　　李光头的叫骂让宋钢心里高兴，让宋钢觉得他们仍然是兄弟，宋钢笑着说：“我现在来找你了。” 
　　“现在晚啦，”李光头气急败坏地说，“现在你是个废人啦。” 
　　宋钢点点头，同意李光头的话，然后他不好意思地对李光头说：“你能不能给我一份工作?” 
　　李光头叹着气摇着头，重新在宋钢身边坐下来，拍拍他的肩膀说：“先治病吧，我派人送你去上海最好的医院治病，先把病治好了。” 
　　宋钢摇着头说：“我找你不是为了治病，是要一份工作。” 
　　“他*的，”李光头骂了一声，随后说：“也行，你先到我公司挂个副总裁，你爱来就来，不爱来就在家里睡觉，你还是先把病治好了。” 
　　宋钢还是摇着头说：“我干不了这份工作。” 
　　“你这个王八蛋，”李光头又骂起来了，“你能干什么?” 
　　“别人都叫我‘首席代理’，”宋钢自嘲地笑了笑，“我只能干些打扫卫生，分发信件报纸的工作，其他的我确实干不了，我没有那个能力……” 
　　“你这个王八蛋真是没出息，林红嫁给你真是瞎了眼。”李光头气得连连摇头，“我李光头怎么能让宋钢干这种活……” 
　　李光头骂了一阵后，知道再骂宋钢也没用，他对宋钢说：“你先回家吧，还有一帮记者等着我呢，你的事以后再说。” 
　　宋钢重新戴上口罩，他从李光头公司出来后心里充满了幸福，李光头骂了他不知道多少个“王八蛋”，李光头骂得越多，宋钢越是高兴，他觉得李光头还像过去一样，他们还是兄弟。 
　　宋钢回家后喜气洋洋，他摘下了口罩坐在了沙发上，笑着对林红说：“李光头还是和过去一模一样，他骂了我很多个王八蛋，他骂我没出息，说你嫁给我是瞎了眼……” 
　　林红开始也是一脸的高兴，听着听着她有些糊涂了，她问宋钢：“李光头给你工作了?” 
　　“他让我先去治病。”宋钢说。 
　　林红疑惑地问：“他没有给你工作?” 
　　“他要我做副总裁，我没答应。”宋钢说。 
　　“为什么?”林红问。 
　　“我没有这个能力。”宋钢说。 
　　林红的眼泪再次流了出来，她擦着眼泪忍不住说了一句：“你真是个扶不起的阿斗。” 
　　宋钢不安起来，低声说：“他让我先去治病。” 
　　“哪里有钱给你治病?”林红伤心地哭着。 
　　这时候有人敲门了，林红擦干眼泪，把门打开一条缝，看到李光头公司的财务总监站在门外，这人悄悄地向林红招招手，让她出来。林红怔了一下，然后擦着眼睛走了出去。林红跟着李光头的财务总监走出了三十多米远，财务总监站住脚，塞给林红一张银行存折，说里面有十万元，户头是林红的名字，这是李光头给林红和宋钢的生活费和医药费；财务总监说，李光头怕宋钢不愿意拿钱，所以让他把存折交给林红，要林红保密，别让宋钢知道。李光头的财务总监临走时对林红说： 
　　“李总说宋钢病得不轻了，赶紧带他去医院治病。李总说不要担心花钱，以后每隔半年都会往这个存折里打进去十万元，还不够的话，你就说一声，李总说了，你们的事，他要管到底。” 
　　林红手里拿着十万元的银行存折，目瞪口呆地站在那里，十万元意味着什么?这是林红有生以来想都没有想过的数目。她看到过路的人都盯着手里的存折看，她吓了一跳才醒悟过来，拿着存折赶紧往家里走，走到门口时改变主意了，李光头的财务总监告诉她不能让宋钢知道，她转身去了银行，从存折里取出两千元，准备明天送宋钢去医院治病。然后她慢慢地往家中走去，她的脑海里不断浮现出过去那个咧嘴大笑的李光头，这时的林红突然觉得李光头是个很好的男人，自己当初讨厌他实在是不应该。 
　　 
　　第三十三～尾声内容简介 
　　 
　　亿万富翁李光头成了新闻人物，更具轰动效应的是，声名远播的他还是个没尝过爱情的单身汉。全国各地的求爱信纷至沓来，向这位超级“王老五”奉献处女的纯情。李光头却在轰轰烈烈的求爱运动中发现商机，异想天开搞起了处美人大赛。 
　　有处美人大赛推波助澜，惊世骇俗的处女膜经济应运而生。江湖骗子周游来到刘镇，他把落泊的宋钢招入麾下，四处推销人造处女膜，还让宋钢现身说法。宋钢深感屈辱，但为了他和林红这个家，只能违心地出卖脸面，甚至出卖他和林红的隐私，换取一点可怜的报酬。 
　　李光头把处荚人大赛搞成一场闹剧，登台亮相的处女无一例外属假冒产品。精神空虚的李光头却如鱼得水，与假处女们肉欲狂欢，最后又在丑闻百出中以胜利者的姿态收场。 
　　宋钢跟随周游离开刘镇，外出寻找他的发财梦。他不忍林红伤心，留下一封信后不辞而别。与这个浮躁纵欲的年代相辅相成，他和周游先是贩卖男性保健药，继而做丰乳霜生意，幽灵般出没于各种情色场所，备尝人间辛酸。漫长的漂泊让宋钢对林红的思念与日俱增，林红也无时不在牵挂他。宋钢为这份刻骨铭心的爱，甘愿付出一个男人最后的尊严。推销丰乳霜需要活广告，他竟然做了隆胸手术，把自己变成个不男不女的怪物。他暗暗发誓，这一切都是为了他挚爱的林红。 
　　林红的境遇同样越来越糟，李光头经常关心她，并帮她摆脱困境，林红渐生感激。李光头又做出惊人之举，出高价请俄罗斯大画家替自己画了幅肖像，还请林红为画像揭幕。李光头的不懈追求终于打动了林红，她投入了李光头的怀抱。 
　　李光头如愿以偿，和林红疯狂做爱，不久却又失去了新鲜感。他希望林红能回到从前，回到纯真的处女时代，一个匪夷所思的念头就此冒了出来。他要林红去做处女膜修复术，当林红重新是个处女以后，他和她真正做一次爱，然后，他把她还给兄弟宋钢。 
　　毫无着落的日子令江湖骗子周游也心生倦意，当他得知他跟苏妹已有了孩子，便离宋钢而去，回到刘镇过起改邪归正的生活。宋钢孤身一人，如迷途的鸟儿不知飞向何处。他的假乳房已经硬化，肺病又卷土重来。似乎走入人生绝境的宋钢怀念起家乡，他听到了林红的呼唤。他决定回家了，去医院取出假胸，不等拆线就踏上了回归之路。 
　　但宋钢在期待与林红的重逢中等来的却是晴天霹雳，林红和李光头私奔去了上海。宋钢心如刀绞，他和林红、李光头之间的恩怨情仇一幕幕浮现，一个是他挚爱永生的妻子，一个是他曾经相依为命的兄弟，他不知该拿他们怎么办，惟有独自躺在没有林红的大床上，泪流满面。 
　　李光头带着做完处女膜修复术的林红凯旋而归，二十多年前的梦想恍然成真，但他和林红却再也回不去，两人的**更像一出仿真版的拙劣滑稽戏，唯一真实的只是肉体的狂欢。 
　　宋钢决定成全李光头和林红，毅然卧轨自杀，死前给林红留下他全部的血汗钱。这个患难与共的兄弟魂归西天之时，李光头仍在疯狂地跟他的妻子做爱。宋钢的死讯与李光头的高潮同时来临，李光头完全被惊呆，愧疚万分。林红也痛不欲生。两个负罪的偷情者都恨透了自己，也恨透了对方，用彼此伤害来减轻自己的罪孽。 
　　李光头为宋钢大摆豆腐宴，将收来的巨额礼金送给林红，作为他对死去的宋钢的一个交代。 
　　三年时光随风而去，众生万象的时代，小小的刘镇同样动荡万变。林红成为美发厅的老板，一个准红灯区八面玲珑的交际明星，她同时具备了两副面孔，生意场上的满脸笑容和生意之外的冷若冰霜，她对男人的态度和她的内心永远是个谜。 
　　李光头却激流勇退，宋钢之死让他的性功能彻底报废，勃勃雄心也烟消云散。他过起了隐居生活，坐在卫生间的镀金马桶上，梦想着飞离地球，像宇航员那样遨游太空。他刻苦学习俄语，希望有朝一日搭乘俄罗斯飞船，把宋钢的骨灰盒送上太空轨道。 
　　从此以后，李光头突然用俄语说，我的兄弟宋钢就是外星人啦! 
　　(全书已由上海文艺出版社出版，经与作者和出版社商定，本刊选载《兄弟》下部前三十二章) 
回忆一个陌生的城市
须一瓜
　　一 
　　 
　　那个面貌忧伤的邮差，就像是从天边而来。 
　　我一直在雨后的阳台，想看透楼下两排梧桐夹道的路。开始落叶的梧桐树，因为刚停歇的雨，湿拉拉的微亮而清新。每一年，我都要等到树叶全部落尽，才能在这个阳台，从路的这一头，看到路的拐弯的另一头。这个时候，我就有松一口气的感觉。我就是喜欢透过那些交错的、满身痂壳起皮的树干，一眼就看到那条拐弯的路。可是，来年，随着树叶生发，那灰黑色的路再度消失在枝繁叶茂里，我就再度茫然失措，直到又一个深秋扫过，我才能在重新归来的恍然大悟中，获得透彻感带来的一些踏实。 
　　那个邮差是从哪里来的?签收邮件的时候，我琢磨着这个疑惑。雨后的天空，淡铅色的云层里好像还暗算着一拨雨，可是，远方，天边紧靠山巅那窄长一条，却雪亮得有如日光灯，耀目而异常。 
　　你从哪里来。我说。 
　　那边。邮差并不看我，也不指明他说的那边是哪边。他收起他的薄本子就走了，消失在这个连体别墅的青砖围墙外。我不好意思跟出去看，一方面我知道自己疑惑的琐碎，一方面，我感觉到邮差已经看穿了我的无趣。他是多么厌倦回答我的问题啊，他忧伤的面孔像是有备而来。此外，手里的邮件也给了我新的疑惑。在我的记忆里，这一辈子我都没有收到过任何挂号邮件。 
　　里面是什么呢，有点分量。 
　　我一边上楼一边扯开邮件封口。 
　　倒出来是一个白色信封，封死的。再撕开，里面倒出十多页有点泛黄的笔记本纸。纸边上有一排小黄豆大的圆孔，显然，它们是从活页日记本上扯下来的一部分。令我更加奇怪的是，那笔迹分明是我自己的。我粗略地翻了一下，全部是我的字，尽管它们看起来如此陌生。我当场跟着本子试写了几行字：一九八八年九月一日，晴转多云。今天我又吻了甲沟炎女孩，是她索吻。如果她再这样干，也许我会揍她一顿。如果她企图让我强奸，那我绝对只是揍她，痛殴她，之外我什么也不干……字迹完全一模一样。 
　　谁寄来的?信封口朝下我抖了抖，又探看，里面没有信，任何只言片语都没有。笔迹对照显示，我的字和这个发黄的、二十年前的笔迹，是同一个人，就是说，这些纸片像是我年轻时写的日记片断。 
　　我芒刺在背。这个熟悉的笔迹里，证明着我完全陌生的事迹。 
　　从日记上看，甲沟炎是个大屁股的女孩，待我非常宽厚溺爱；还有一个“她”，“她”似乎非常美丽有风情，年纪比我大一点，日记里的我因她痴迷得不可自拔。她好像是在逗“我”玩，又似乎有些海誓山盟的句子；所以，我总是很焦躁痛苦。还有一个“我恨!!!”的“老家伙”，“老家伙”是个法语老师，好像利用职便，在讨“她”欢心。“她”竟然说，他“就是比你成熟，就是比你有男人味道”!还说“你根本不像他”! 
　　这是前面两篇日记的内容。后一篇，只有半页，用词更有幼稚的激情。又是吵架，那个有风情的美女生日，我和“她”，好像是因为一场电影，或者碟片主人翁的价值观，发生激烈争执。因为“她”再度说：“你就是幼稚!”“你根本不像他!” 
　　我“根本不像”的他——是谁?看着日记，有种奇怪的紧张感点击着我的神经。好像我知道答案，又好像混沌一片。他是谁?那个法语老师?那个老家伙? 
　　第四篇日记就揭晓了。“我”看上去满腹怨恨、心理扭曲：他算个什么东西?我看妈妈这辈子最蠢的事，就是嫁给了他。估计她就是被他的相貌迷住，要不然他有什么，这家伙根本配不上妈。那满嘴流油的法语分明就是诱骗无知女人的手段。我不相信妈妈会不知道多少女人和他暧昧不清。那次我直接问她，总是分床你们为什么又不离婚?她竟然说，你不要操这个心。真是缺德的婚姻!老家伙处处压我一头，完全是故意的。他在阿夕那里卖弄学识，不就是想证明他永远比他儿子强。妈的!从小到大，一到星级宾馆、画展、图书馆之类像样点的场所，他就必定和我讲法语。我一讲该死的法语，就尿急，后来病情发展到他一开口发出“郭莫达里无”的音，我膀胱就有压迫感，眼睛无法控制地去张望卫生间的标志牌。我恨!我恨、恨、恨!!! 
　　“恨”字一个比一个写得大。阿夕应该就是那个美丽风情的女人。 
　　我接着往下看。 
　　这一篇字迹特别潦草，好像被水淋过地凹凸不平。其实，我开始一拿起这叠纸，随手一抖开的就是这一页，因为它不平整。可是，因为它的字迹过于潦乱，我下意识地翻回前面。如果当时，我首先看的就是这一页，我即使不会惊骇虚脱，也会过度紧张地做出不恰当反应，比如撕毁这些来历不明的日记，下意识地想销毁证据；比如，冲到我母亲房间抓狂或者和姐姐打出语无伦次的电话。 
　　万幸的是，经过前面的铺垫，我到底是比较冷静地看完了它，尽管我的手心在难以控制地汩汩出汗。——我终究无法否认，这，的的确确像是我的字。 
　　这一天的日记，是后几天补记的，它记录的是一起凶杀案。而作案人就是“我”。老家伙和阿夕，被炸得血肉横飞、难分彼此。 
　　 
　　二 
　　 
　　母亲已经变成一个傲慢的小老太婆，据说，她年轻时代的风采由我姐姐全面继承，现在我姐姐也是一个傲慢麻利的中年妇女，我们的圣诞礼品公司，在她卓有成效的掌控之中。有圣诞节的国度，基本就有我们的供货。 
　　母亲一头茂盛的银发，倚躺在薰衣草紫色的美人靠上，怀里抱着一条马耳济斯犬。狗和人都在瞌睡中。母亲的膝前，小保姆在奋力按摩她干瘦的小腿，地上散放着修脚器械、按摩火山石头之类。我知道她没有睡，小保姆也知道，所以她不敢偷懒，力气一小，母亲就会睁开眼睛看她一眼，这就够了。果然，我打手势叫小保姆出去，母亲和小狗立刻都睁开了眼睛。马耳济斯犬抖抖它丝缎般长毛，弓身伸了个懒腰，跳下美人靠蹿了出去。 
　　父亲是怎么死的? 
　　不是告诉你了吗?病死的。母亲又闭上眼睛。 
　　是哪一年? 
　　八八年吧。 
　　他是法语老师吗? 
　　母亲睁开眼睛，教学研究的。原先当过老师，所以你和你姐姐法语才那么好，只是你失忆后，忘得一干二净。可惜了。 
　　真是病死的?什么病? 
　　母亲坐了起来。你怎么了?这些都告诉过你呀，突发心脏病啊。难道你又失忆了? 
　　我的车祸也是那一年对吗?和他的死相隔多久? 
　　母亲又倒向美人靠。看上去她迟钝而慵懒，似乎不想重申一个我早就知道的事实。但根据我对她的了解，她是欲擒故纵想观察我，她所向披靡的干瘦脑袋瓜里，正在紧急运行。我决定退出她房间。退出她卧室门时我猛然回头，果然，她正在盯着我，目光像灯光反射的宝石。 
　　那天晚上，请客户吃好饭，我和姐姐一起回去。她就住在我们连体别墅的另一边。我们两家背靠背。开着车，我说，我们两个谁长得像父亲?姐姐说，谁都不像，我们都像舅舅。父亲倒真是名不虚传的美男子。呵呵，当时我们班的猫和小慧子——失忆前你知道她们的——她们到我们家，一看到父亲就呼吸急促。一见钟情啊。姐姐笑起来，酒气软软的扑向我耳根。你车祸之后整形的下巴，倒和父亲很像。你本来和我和母亲、舅舅一样都是尖下巴，现在，你的下巴像一只解放鞋鞋头。——母亲也许是要因此纪念他吧。 
　　为什么找不到他的任何照片? 
　　他死的时候，都烧了。我亲眼看母亲烧给他的。 
　　为什么一张都不留?合影肯定有。 
　　你要是恢复记忆，就知道他们两个关系很不好的。 
　　他是怎么死的? 
　　脑溢血。 
　　我的车祸是什么时候发生的? 
　　大约是他死后的一周吧。你也差点死了。脑袋瓜都变形了。母亲说，你父亲是复仇者。 
　　向我复仇? 
　　不是这意思。是母亲这么抱怨的，也许父亲生前，你老和他对着干。 
　　为什么? 
　　其实，大家都不亲近他。他这人挺自私的，不在乎我们，从小到大，他从不在乎我们两姐弟。那时候，我最讨厌女人打来电话找他。有一次，我让你冒充他接了，结果你又好像黏糊上他的女人。反正，我们都不喜欢他。不过现在，倒觉得他有点可怜。因为，他永远都不是母亲的对手。 
　　我们离开那个城市到这里，和这些厄运有关吗? 
　　没关。但是这个城市的颅脑专家，连夜飞来救你，随后你转院到这里，可以说，是这个城市把你抢救过来的。母亲他们立法委员会的很多朋友关系在这里，我们的实业也就渐渐转移到这里，后来这些你都知道了。十几年来，我们家在这个城市很顺利。这是合适我们家风水的好地方。——啊，今天这一单签下，够了。其实，我也累了。今年圣诞的货已经忙不过来了。工人早已经加班得哇哇叫了。 
　　 
　　三 
　　 
　　飞机正在飞向我失去记忆的城市。 
　　在飞机起飞前，我给姐姐发了个短信：我休假两周。然后我关机，取出手机旧卡填进新卡。 
　　一个小时后，飞机开始下降。透过舷窗口，我仔细俯看这个向我敞开的、在我的记忆中已经消失的城市。晚上九点多的夜色中，它和我所到过的任何城市没什么醒目区别。在飞机徐徐贴近地面的过程中，有那么一瞬间，我恍惚觉得八十多分钟的飞行，使我又回到了原地。 
　　看地面灯光混沌的地带，隐隐约约有许多摩天高楼，每一栋大厦都四方如柱，彼此相近，就像是积木配件，这个城市孩子用的和那个城市孩子用的都一样。现在的许多城市都太相像了。所以，我根据我的城市经验推断，灯光阑珊的高楼，里面已经有人居住或办公了；那通体透亮像水晶体的，一定是还没有卖出的空楼；此外，城区中，还有更多的中药柜那样不太高的规整板房，一排排一栋栋一群群地过去，各自围成小区。楼里的每一小抽屉里，都住着人，就像当归、蝉蜕、生地、熟地、黄连住在柜子里面一样。省钱的人家的三房两房都很暗，因为他们只开一盏灯，不在乎钱的人家就灯火明亮，在夜色中很有感召力。但在我去过的任何城市，这样的人家偏少。所以，在夜晚，所有城市的居民楼都是有些黯淡的。 
　　给我寄信的人住在灯火阑珊的哪一间? 
　　十几年前，这个城市的哪一部分，是我生活和梦幻角落?又是哪一间房、哪一栋楼记录了我可能的——累累血债?飞机在下降，我既渴望下降的贴近，又在贴近中，感受到难以表达的畏惧而渴望飞机拉起离去。 
　　这个城市的地面温度是十二度，比我来的城市低三度。一个小时后，出租车司机把我拉到早辰支局所在的“早晨的奇迹”宾馆。司机领了宾馆回扣头也不回地就走了。我抽空问行李员，早辰是新区吗?行李员说，不，现在已经不算了。这是最早的开发区了。 
　　我下榻的五楼有个落地大窗，我平视着这个夜色渐深的陌生地方。现在，唯一明确的是，我终于置身于这个我失去记忆的城市之中了。手里这几页来历不明的日记，应该就是在这里的哪家商店的文具柜买的，那里可能还卖着写日记的那种笔，或者还有那支笔里面的墨水。 
　　我随手一抖，补记谋杀案的那一页潦草的日记就赫然摊开。 
　　一九八八年九月十日，小雨。 
　　(打头两个字被水渍晕模糊了)怎么会这样，怎么会这样，怎么会这样啊。是你逼疯了我!(字迹再度被晕染不清，纸张这里皱得厉害。应该糊掉了一个句子)这几天我都睡不着觉，眼睛一闭上就是你的样子。知道你水性扬花，爱你我是有准备的，可是，你再水性杨花也不能和他搞在一起。你知道我对你的感情。而我妈妈她是多么了不起的女人，你应该羞耻!这是上帝对你的惩罚。是的，是上帝! 
　　为什么要找他学法语!出国又怎么样!你那个小市民老妈!我知道老家伙会对你有企图，但不知道你会那么贱。你太让我失望了，太失望了。如果不是看到你把脚丫伸在老家伙的裤裆，我会和以前一样那么迁就你。可是，你太下贱了。 
　　第一次我走的时候，就打定主意要回去小便的。我就是要杀个回马枪，看看你们两个到底是不是在认真补课。我回去的时候，法语书啊资料啊铺了一大堆。可是老家伙的脸上，为什么有银紫色的口红?你以为我是傻瓜吗?(字迹模糊)我也可以忍，可是，我蹲在门口系鞋带的时候，却看到你的脚丫子是塞在他那里!你的银紫色的趾甲在他放肆的裆部闪亮。他在装模作样地念法语，一嘴下流的发音。我恨!你太下贱了，太欺负人了! 
　　刚下楼我就决定马上再回去。我说我钱包落在洗手台了。你在吃吃笑。笑!我知道你在想什么。我进了和厨房连在一起的卫生间，我把煤气阀门狠狠打开，我打到最大。但还嫌不够，于是我狠狠拽掉煤气胶管，然后，我把厨房门掩上了，一道玻璃门之隔，仔细听，你就能听到汹涌的加味煤气，蛇一样在丝丝作响。你应该闻得到的，可是你们一脑子淫荡心思，闻不到更听不到!疯狂去吧!知道吗，每一分钟，我的心都像煤气一样，丝丝作响，丝丝生痛。一直痛到上帝告诉我，浓度够了。我开始拨打你家电话。我知道，你的客厅卧室卫生间，都有电话分机，卫生间的电话，是我送你的，是个小小的、苹果造型的绿色电话，就放在手纸盒边。 
　　电话拔通了，你还没来得及接，小苹果爆炸了，煤气如期爆炸。 
　　真响啊，红色的砖墙像漫画一样爆起砖头横飞，闪爆的大火球，就像红心黑边的猴头菇，猴头菇把楼房的肚子炸空了。恶心啊，拿着电话，我控制不住我的眼泪…… 
　　 
　　四 
　　 
　　凌晨三点了，睡不着。我再次开灯，顺手拿起宾馆备在床头柜上的小便笺和比牙签粗大些的笔，我又开始抄写日记上的句子：一九八八年九月十一日。阴天。听说警察在全力调查爆炸一事。我不怕，我早就心如死灰。人们说，补课的老师和学生当场遇难，隔壁的老汉是在卫生间被炸的，消防队员冲进去的时候，还活着，到医院就死了。女学生的母亲因去做礼拜而幸免于难。 
　　宾馆的记事笔，实在太细小了，像根圆珠笔芯，长度只比牙签长一点。因为笔细小，运笔难以控制，写出来的字和日记本上的字有颇大区别。这次的比对结果，感觉二者未必是同一个人。心里有点舒畅。 
　　睡意朦胧中，仿佛进入了一个游戏。我不相信，我会对我的心爱的女人、我的亲生父亲下那样的毒手。…… 
　　我终于睡着了。 
　　很早我又醒了。一种尾巴特别长的黑白双色鸟。它们三只两只的，不时从高高的电讯接收铁塔那边飞来。掠过“早晨的奇迹”的客房窗台。我下楼走过大堂的时候，一个脸色发青但笑容可掬的服务生说，早上好。先生您不想吃酒店赠送的自助早餐吗?有三十八个品种呢。一只长尾巴的黑白双色大鸟，正从大门外超低空掠过。我想不出怎么回答服务生，便反应迟钝地走出了缓缓旋转的玻璃大门。 
　　白色的晨风中，寒意一阵阵地在街道两边逛荡，清淡的薄雾笼罩着远处的高低错落的大厦。宽敞的街道上是匆匆行走的稀少行人，树下不走的是那些持红绸扇、弄长剑的老人。我忽然注意到，街道两边的行道树非常奇特，绿色的树身统统修剪成四四方方，像个盒子，盒子树一棵紧挨着一棵，没有间隙，四四方方的整齐的树身像车厢一样相连接，好像是一列火车悬空在一人多高的地方，伸向远方。想起以前看过的一本书，那个树上的男爵，如果在这个城市，可以比任何地方都更加方便地秘密通达秘密的地方，他可以像在火车里一样，行走甚至奔跑。 
　　由此，我对这个城市有了些生疏引发的好感。是的，我没有来过这里。 
　　不解的是，路边卖早餐的人的吆喝和买早餐的人的对话，我似乎能明白意思。我并不了解这种陌生的方言，它古老的发音，和普通话相去甚远。可我几乎是同步意会，意会的速度好像证明我就是明白这个方言。那个妇女，吃着包子在批评什么。一口包子，在她又大又厚的嘴唇边令人不安地嚼弄，就像绞肉机的人口，随时被她舌头顶出来。那女人抱怨说，最近的肉就是不够鲜，面也醒得不够。我不由自主地闭上眼睛。晨雾飘荡着一串串的杂乱对话，男声、女声、苍老或稚嫩的问答声。每一次睁开眼睛，我都无助地发现，就是闭着眼睛，我也还是听懂了这个陌生的方言。 
　　对不起，久等啦。卖花生汤女摊主在白围裙上擦着手：先生您要点什么?这个城市的“对不起”发音像英语“停止”。我没有回答女摊主。我转身离去。 
　　回到下榻处，一份酒店赠阅的晨报已经被服务员放在床头柜上了。最后一版是彩版的《今天楼市》，粉绿、粉黄、粉蓝的小方格子，满满当当都是二手房广告。看了看，满目的陌生地名。东方旺族，一平米六千三。印象前街，三房两卫两厅。德珲花园，实收五十七万。东方巴黎广场，优价急购。北区一里。北区新村。堂亭二里。瑞天小区。湖滨花园，天湖苑二期……花了二十多分钟，我把整个版的楼市都仔细看完了，像抠字一样，我在识别一个又一个看起来如此生僻的名字。如果我们知道一个城市，通常意味着你随便说一个地名，它就在你脑海中迅速还原成某栋房子、某条街道、那些树木，可能一隅肮脏的湖水，或者一个醒目的广告，或者是商店里某个漂亮的店员。现在，面对报纸这些林林总总的小方格子地名，我一块也还原不出实景。我在“一中旁边”的粉绿色块那长久停留。学校，我想可以进入更容易一点的挖掘，比如校门形状?围墙颜色?老师同学?可是，苦思苦索，终究没有撬开记忆的一丝裂缝。我实在是想不出第一中学的具体轮廓，无论死的建筑、活的人，记忆里都消失得一干二净，我什么都没有了。近二十年记忆的彻底失踪，使我得到的只是巨大的茫然和空虚，而这空虚又是如此沉重坚硬，富有压迫感。 
　　终于，我把报纸扔在一边。 
　　其实，我更关心的就是两个问题，第一，寄信人到底在哪里?第二，一九八八年九月，这里是否真的发生了一起三人死亡的煤气爆炸案? 
　　 
　　五 
　　 
　　中午我到了早辰邮政支局。那个柜台小姐看了我的挂号信封一眼说，没错，早辰的邮戳。是从我们这里寄出的。 
　　那寄信人…… 
　　不写在这了嘛。 
　　可是，上午我去了这个事务所，他们说没有这个姓蒋的。 
　　这我怎么知道?用户要乱用信封，我们一点办法都没有!我们也是根据这个登记备查的，不信，我把底找出来给你看! 
　　她闷闷不乐地翻资料柜子，噼里啪啦的，真的把那个登记的原始记录本翻了出来。你看，她委屈地说，寄信人填的就是这个“精尔明会计事务所，蒋。”——哎，有个联系电话!你快记一下：59375432。柜台小姐因为自己发现而喜悦起来。看，我们的手续是严格规范的。肯定是当班的收寄员细心，才让寄信人把电话留下——你看看，我帮了你的大忙! 
　　我掏出手机。柜台小姐以为我在记录电话号码，她瞪着那本登记本，一个数一个数地重复念着，我已经边打边走远了。到了大街上，我耳朵里的振铃声一直在响，没人接。再按重拨。还是没人接。隔了一会，我再摁，依然没有人接电话。有一下子像是有人取机的轻微的咔哒声，我猛然感到自己喘不过气了，虽然马上就又是振铃音了，我还是喘息粗重。收了电话，我呆在路边。害怕，完全超出了我的预想，我的确是害怕极了。那边接起电话的人，会是谁呢?男的?女的?是什么人?知情者吗?他(她)会说什么? 
　　我拿着手机的手心，和没有拿手机的手心，一起都潮湿了。我决定镇定一下，先回“早晨的奇迹”。 
　　究竟是谁——快二十年，这样保存着我的日记? 
　　寄来的十多页日记里面，总共有四个人，两个死了，两个活着，一个是记日记的我，一个是甲沟炎女孩。之外还有谁呢?谁会寄出这样的东西呢?日记，按道理是不可能在别人手里的，何况这么惊天机密的日记，谁能藏匿这么久，沉默了这么久?为什么近二十年不来找日记的主人一点麻烦呢?而现在出现，又意味着什么呢?如果是恨日记主人，或者举报，或者敲诈，真是易如反掌。为什么这个人没有出现呢?如果相反，为什么这么多年都不露面呢? 
　　死了两个，还剩两个。还有谁呢? 
　　日记里有关甲沟炎的一段很轻松，甚至轻浮。“我不知道，不小心踩女人一脚的后果这么严重。我再也不能踩患有甲沟炎的女孩了。甲沟炎被踩了，她疼得掉了眼泪——有那么疼吗?我只好亲她一口，我认为这是友善的抚慰方式，没想到却是一个大错误。踩了一脚，就亲了一口，亲了一口，就做了一次，做了一次就要劳动一辈子，这太不公平了!我一万个不愿意。将来我一定要告诉我儿子，千万千万不能踩到有甲沟炎的女孩的脚丫。万一不小心踩到了，她大哭也不要管她，尤其不能亲她!他们都说屁股大的女人会生儿子，可是我一点不喜欢大屁股的女人。她们像个两头尖的梨子。我不喜欢像梨子一样的女人，我喜欢阿夕的平肩长腿，喜欢她高高圆圆的紧翘屁股。” 
　　一个下午我都在宾馆房间打那个电话。一直没有人接。就是没有人接。是寄信人故意留下假电话吗?我想不出他这样做有什么意义。我推定他是有意义的，所以，我就坚持不懈地打。晚上我在宾馆中餐厅用过饭往房间走的时候，随手再摁了重拨键，竟然接通了。那边有人取机喂了一声，我却傻了。我已经不习惯那边 有人接电话了。那边喂?喂?接着就挂了。好像是个男的，不不，也可能是像男声的女人。我定了定神，又挂了过去。我想好了，是男的，我就说蒋先生吗?我是从某某地方来的。如果是女的，我就说，蒋女士吗?我是从某某地方来的……剩下的话，我就让她说。对方应该自然会往下说，也许，对方就在等这个电话。 
　　却是一个奶声奶气的孩子接电话。你找谁呀? 
　　你是蒋家对吗? 
　　才不是蒋家，我是高亮杰呀。 
　　你奶奶还是妈妈姓蒋吗? 
　　都没有。我们统统不姓蒋。我是高亮杰。你姓蒋吗? 
　　叫大人接电话好吗? 
　　爸爸洗澡、妈妈洗碗。我接。妈妈——电话里传来孩子喊声——爸爸，有个人要找姓蒋的，我们家有没有? 
　　电话里传来有点远的女声——神经病!宝宝挂掉!还有个男声说了什么。高亮杰说，叔叔，我爸爸说你打错啦。我妈妈说你是神、经、病!孩子把电话挂了。 
　　估计大人们洗差不多了，我又打了过去。等待对方应答的时候，我一下子不由自主地轻微哆嗦起来。 
　　是孩子母亲接的。你打错了。她说，这电话我们用多少年了，从来没有什么姓蒋的! 
　　我姓王，是从某某地方…… 
　　神经病!打错啦! 
　　我不甘心这唯一的线索断了，憋了半个小时，我又打过去，对方连接都不接，提起就挂断了。我估计他们有来电显示。我让宾馆开通市区电话，再用宾馆房间电话打。那女的接了，我说，对不起，我姓王，我是—— 
　　她厉声叫起来，你再骚扰，我就报警! 
　　 
　　六 
　　 
　　这个凌厉的女声，加剧了我的恐惧。我反复拿着电话，没有勇气再拨过去。晚上竟然做梦，那女的带着几个警察砰砰砰地敲我的门。就是这个人!她指着我的床，杀人犯! 
　　我的衬衫有个扣子没有解开，衬衫又脱反了，他们进来的时候，我的手找不到袖子，这使我在警察面前加剧了慌乱。我一边使劲把手伸进可能是袖子的窟窿里，一边着急地说，没有，我不是! 
　　他是!他身上还带着证据，杀人证据!你们快搜! 
　　我终于把胳膊伸进了衬衫袖子里。我开始恢复沉着。那女的急了，把她身边的警察推了一个趔趄，还不铐他!他自己在电话里都跟我说了!这是杀人犯! 
　　我跳窗而逃。 
　　忽然我看到父亲坐在桌子边。我看到了异常帅气的胡须男人的一张脸，他在用法语朗诵一首诗，早晨的阳光洒在他的和我一模一样的下巴上，那个结实有力的下巴向外翘着，像是要接纳更多的阳光。我蹲在地上——我看到自己像只猕猴——盯着他富有魅力的身形，我又看到那只涂银紫色发亮甲油的纤足，它像小兔子一样，在父亲的裆部快乐地跳跃，进进退退。父亲有时候笑起来，但没有停止他的朗诵。小兔子的主人一双美目流光溢彩，蜜色的嘴唇像卷边的玫瑰花瓣，玉雕般的鼻梁上，有个奇怪的小黑痣，生机勃勃令人怦然心动。我忽然就泪流满面，我止不住自己的抽噎，猴头菇从那栋楼的中部慢慢膨爆出来，像是孕妇爆炸了肚子，楼外墙上贴的瓷砖片，像传单一样在空中飞翔。 
　　我在自己的哭声中醒来。 
　　窗外，天刚亮。那些拖着长尾巴的黑白双色鸟，哥嘎哥嘎地叫着，从铁塔那里向着“早晨的奇迹”飞来，又哥嘎哥嘎远去。 
　　我又闭上眼睛。那一男一女的脸，是如此清晰、须发可见。我不明白，这些是我失忆的茫茫脑海中泛起的一星真实浪花，还是我梦中的一派胡想?轻轻地、但久久地我闭上眼睛，我搜索于浩瀚而轻虚的黑暗，我要把这两个人凸现出来，并铭刻在记忆里。 
　　我在床上闭目了很久。可是，下床没多久，我就惊恐地发现，仅仅是短暂的洗漱之间，他们俩的面目就已悄然模糊不清。我赶紧闭上眼睛回到黑夜去继续寻找，却只依稀追捕到他们影子一样的身形。小兔子的主人，只剩下一个光滑玉面上紧俏的黑痣，像印度女人的鼻饰，眼睛嘴唇等都散淡如薄雾了。 
　　我决定改从事件开始调查。既然是一起三人死亡、危及四邻的居民区严重爆炸案，报纸上不可能没有记录。通过报纸，我就能查到爆炸的具体时间、具体地点、具体人物，甚至因果关系。事情的真相可能就全部还原出来。 
　　我在市图书馆查了一个上午。满头灰尘。管理员是个小老头，总把一支没有点着的烟叼在嘴角边说话。我后来也觉得他那样说话，是显得有权威感。他说十多年前的事太短了，资料随便找，但他个人不记得有煤气爆炸的事。小老头的那支烟好像只靠嘴皮一点粘连，抖来晃去大声说话，烟也不掉。小老头说，你自己又说不出爆炸地是在哪个区，时间也含糊，我就是电脑也想不起来呀!小老头友善地抱怨着，把我领到最后一排、积落着厚厚尘埃的档案架那边。他指着架子下的一个纸板箱说，这些都是八八年的报纸，一月一册装订的。你翻得一定要轻一点。它们快烂掉啦。 
　　我就趴在地上翻看这些像染了黄颜料的老报纸。我一开始就翻九月份的。根据日记，爆炸案应该就发生在九月二号到五号之间。但这几天却没有。我又扩大了搜寻范围，也没有，最后，我连寻人启示、招领都看了，一点蛛丝马迹都没有。忽然我想起来，后面补记的日记中有说，阿夕母亲因为做礼拜逃过一劫的说法，是星期天，没错，爆炸日子是星期天，我赶紧再翻回去，周日是九月六日。这次我加倍仔细，从第一版到第八版，没有，甚至连一个煤气的煤字都没有找到。八八年的报纸，看上去很笨，它只有八个版，对开张的，黑白或者套红。 
　　小老头又转回来了。他可能是个小组长，前台有年轻人在电脑前处理事务，他就叼着那支烟，到处转悠。小老头有点幸灾乐祸，是不是?我说没有的基本就是没有啦。以前我在档案局，如果有这些大事，应该是有收档记录的，我当然就一清二楚了。其实啊，我刚才就知道你是白找，可是你大老远来的，不让你找，说不过去——你没把我报纸翻烂吧?他们说要把这些旧信息输入电脑库。前年的计划，到现在还没兑现。现在的年轻人，不太务实是个大问题。 
　　看到我没有说话，小老头说，要不你到报社的资料馆看看，他们应该会收录到他们自己的电脑系统里。我没有接小老头的话茬，因为我已经用电脑搜索过了。可是九五年之前的报纸，根本就没有被收入电脑资料系统。 
　　你为什么不抽了它?我说。 
　　小老头把烟拿下来，闻了闻，叼到另一边嘴角说，抽了就没有了。 
　　没有就没有了。 
　　我就喜欢它有。 
　　是医生不让吗? 
　　女儿也不让。小老头嘿嘿笑着。 
　　我可以去市档案馆查看吗? 
　　如果我帮你，你就可以去。 
　　 
　　七 
　　 
　　我记忆的起点，在一个充满消毒水味道的特危病房，这个病房位于一个我当时还陌生的城市的中央。它挂着很长的天蓝色府绸窗帘，窗帘下段有被雨水染成的巴西地图。我醒来的时候，发现身边所有的人都对我循循善诱。而我像初生婴儿一样，发现所有的人，无一例外，都是陌生人。 
　　亲人关系，是通过当时自称姐姐、妈妈的女人，不厌其烦地拿着我从小到大的照片完成确认的；医患关系，是通过医生拿出的病历和各种颜色的检验单，帮助我逐步认识的。从病历上看，我是酒后驾车，撞向一个民族英雄的塑像底座大理石围栏，摩托车撞得缩起来了，我飞了出去。颅骨骨折、颈部的伤，让我差点高位瘫痪。我昏迷了三十多天。等我睁开眼睛，发现自己陷于无尽的陌生人中间，我极度焦虑烦躁。所有的人都像在说假话，就像一道极难的数学题，我完全不明白解答过程，可是他们急躁地塞给我答案。就是这样!就是这样!还有一个面貌很不喜人的姑娘，总是在没有人的时候，企图吻我或者闻我的味道。 
　　我焦躁不堪。我和他们之间有着无底深渊一样的空白，难以填补。我跟不上这些陌生人互相打眼语表示默契的叙说方式。我几乎憎恨一个个到我身边叙说过去的人。他们坐着火车赶来，在我的记忆天空里随便填空涂抹，就像玩填色游戏。他们告诉我交情的样子，简直好像告诉我曾经欠他们多少钱多少担米。后来我一看到生人做出熟人的样子接近我，我就暴躁。他们则很宽容，他们笑着，这更刺激了我的愤怒。 
　　医生说，大约是我的脑部管理记忆的海马体有点受损。会诊专家说，通过中西医治疗，一段时间后，我会恢复的。我母亲和姐姐都很有信心。可是，从车祸到现在，近二十年过去了，我没有恢复车祸之前的任何记忆，治疗的唯一的好处是——中医针灸教会我——比较友善地接纳所有走近我、逼近我的陌生人。遗憾的是，这个治疗结果来得比较迟，我原先那个城市的所有同学、朋友都已绝望地离我而去。他们厌倦了。他们的确没有必要，坐着火车一趟趟来帮助我捡拾遗忘的友谊麦穗，帮助我、领我回到我全面怀疑的历史中。 
　　当大家都不再理睬我的时候，我问我姐姐，那个面貌不喜人的女孩是谁?姐姐说，没有啊，来的男女同学、朋友，都很懂事，都很讨人喜爱啊。一个个年纪虽然不大，却都会安慰我们。几个女孩，你一出事就赶到我们家帮忙了，拿东西呀、跑腿呀，有的还慌得掉眼泪了。家里连着出大事，我和妈妈脑子都乱了，幸亏帮忙的人多。 
　　我想，日记如果是真的，肯定就是那段混乱的时节丢失的，有人在我失控的家里，看见了它，并悄悄拿走了它。也许就是那些不可思议的女孩偷走的，最大的嫌疑人可能就是那个不喜人的姑娘，甲沟炎?估计就是她。糟糕的是，我已经记不清她的模样了，而她也不再来。城市换了，下巴换了，共同的、不同的历史统统消失了，那剩下的还有什么呢?在我没有注意她模样的时候，在我还没有记住她的时候，她也消失了，消失在过去的城市的人烟深处。 
　　我真的杀过人吗?三条命? 
　　我到底没有勇气下结论。我既没有勇气承认这个日记，也没有办法否认这个日记。 
　　 
　　八 
　　 
　　档案馆也没有，它没有居民区煤气瓶爆炸案的任何一星记录。尽管通过了小老头的关系，一名资深的女工作人员似乎并不买小老头的账，对我爱理不理的。她直截了当地说，你想要查的这种东西对于我们毫无意义。我们这里都是收藏有历史价值的、涉及国计民生、文化教育等等大事。我昨天还把一个律师赶出去。他也是要查一些鸡毛蒜皮的无聊东西。那妇女一边说，一边懒洋洋地移动鼠标，一个苹果绿色的画面上，跳出一行行咖啡色的新魏字体： 
　　这里我们为您提供四类七个数据库一百六十九点二五万条档案资料目录数据，内容覆盖了我馆馆藏全部开放档案资料，涉及一百八十多个机构、团体，揭示了我们在政治、经济、军事、司法、文化教育、医药卫生、工业、农业、建筑、交通、运输、商业、金融、社会救济等诸多方面的历史进程。档案资料形成时间大多为民国初年至二十世纪八十年代，另有少量档案资料形成于明、清时期，二十世纪八十年代以后形成的档案资料将陆续收录其中。 
　　她把鼠标不负责任地拉了一把，我就看到屏幕上许多方块中的“治安”二字。我说，就这个!请让我看看!她说，身份证只能查阅已开放档案。治安里面很多是不开放档案。你有县团级以上单位的介绍信吗? 
　　我说没有。 
　　那女人说，有也不一定有用。介绍信要注明你的身份、利用目的、范围，还要经我们领导或我们的主管机构领导批准。 
　　我只是查一个很小的事。我把两百元推向她握鼠标的手。女人把钱收进口袋，想想又掏出来，对着光亮照一下，扯了扯，确认是真币，再放进口袋，但表情还是有点吃亏的样子：你到底想查什么?她忿忿地问。 
　　一九八八年秋的一起居民区爆炸案。 
　　神经病!那女人说。我不知所措，以为她在骂我。女人说，都干一辈子了，他不知道这里不可能有这样的低级无聊的档案吗!真是老糊涂啦! 
　　女人突然眼睛一亮，你是不是查湖堂亭的那起?我大姐那个前夫，是义务消防员，好像以前听他说过。——死人没有? 
　　我还没有回答，那女人说，好像死了好多个。是湖堂亭那起对吧?有点印象。那时我大姐正在和那个傻瓜谈恋爱。他到我们家一直吹嘘自己在现场多么英勇过人。我爸爸当场就想揍死他，那傻瓜还在饭桌上使劲描绘炸烂的尸’体的样子，我妈妈都呕吐了。就我姐姐激动万分，当场就决定：非他不嫁! 
　　我怎么找他呢? 
　　那女人打了几个电话，居然把那个她始终称之为“傻瓜”的前姐夫的电话号码查了给我。同时我也要了湖堂亭的写法。 
　　 
　　九 
　　 
　　找到那个傻瓜的时候，我告诉他我是省里来的，想做一些相关调查。那个傻瓜把我递给他的、过去别人递给我的名片看了又看，呵呵笑着，然后就叫我王档案员。 
　　我要去现场看看。他反对。他夸张地说，几百年前就没有了，拆迁了。大家都搬迁了，什么都没有了。我可以把详细经过告诉你。你要拍照片吗?不要?那个傻瓜用手指刮梳着他奇怪的曲卷的头发。他说那就更不用去了。现在，到处都是一模一样的房子，看了这里就等于看了那里了。 
　　我只好和他坐在他住的小区门口的茶馆里。 
　　他手指着窗外一栋房子说，你听我说，比如在那里吧，就比如在那里的三楼的那户吧。——反正都一样。 
　　十几年前还是不一样吧? 
　　那现在不是一样了?又没有现场。只剩下我们现在在这里回忆不是吗?好，就那栋房子了。我反正记得是三楼，轰的一声——很沉闷的巨响哪。你想象不到。我赶到的时候，简直太可怕了!那个场面啊，我的天哪，真是血肉横飞呀。楼下有根水泥电线杆炸歪了，没倒，上面都是红红的肉块!我比市里的消防队还到得早。天哪天哪，我这辈子都忘不了。我什么都不怕，我一马当先，冲了进去，救人哪。我背了一个又一个，背了一个又一个。有个我背出去的男人发现自己的手断了，又哭着喊着叫我去捡他炸断的手。 
　　那个傻瓜突然停下，活动了一下他的手腕，右手吧，不不，好像是左手。是这边，没错。我就又冲进火海找他的左手…… 
　　到底是几个人? 
　　当时哪里记得?反正我疯了一样，只想到再救出一个，再救出一个，第五次冲进去的时候，我在一个尸体的屁股上滑了一跤，我把她抱来，我的天哪，她脸都没有了，两个眼睛像孵不出小鸡的坏鸡蛋，一个在眼窝里，一个…… 
　　到底死了几个?! 
　　很多很多啊。我起码救了五六个，也可能是七八个。液化气瓶爆炸可不是一般的失火，那面玻璃拉门炸起来像乱刀狂飞…… 
　　有媒体报道这事吗? 
　　要是有，我早就是英雄了!说不定转正式消防员了。有制服和头盔的那种。这是我从小的理想。我从小就喜欢放火，我就是喜欢火的样子，火越大我越开心…… 
　　电台、电视、报纸统统没有?一家都没有? 
　　这种事情，市长隐瞒都来不及。没有。一家都没有。所以，我现在说的就是真实历史了。你都记下了吗?我死了就没有人知道历史真相了。 
　　没有一家报道? 
　　唔，好像听老秃说过，有很多家记者来采访，被市里的领导当场集中在现场开会，开完会就统统走掉了，没有一个报道。市长不高兴别人知道这件事。 
　　老秃是谁? 
　　那个片区的女警察啊。呵呵，现在她可能点头发都没有喽。快二十年了。 
　　我怎么找她? 
　　她又没有我清楚。你干吗找她?是我们义务消防队员最早冲进去的，是我一马当先的。后来消防队员才来。老秃他们只是在楼下封锁现场，维持秩序，不让非专业人员爱热闹的群众接近。老秃比我知道得少多啦。 
　　给我老秃电话吧。或者告诉我怎么找她。 
　　 
　　十 
　　 
　　那个傻瓜没有老秃的电话，他只知道老秃住在湖堂亭石桥那边，离派出所很近，她喂的鸽子经常站在派出所楼顶上，瞭望哨似的。出租车司机说，湖堂亭是这个城市的老市区，有个天然湖，但是，因为老是发臭，人们治理几十年，每次清湖都能在湖里捞起搪瓷尿盆、破藤椅、抽水马桶、破鞋子什么的，到底治理不了臭味，索性就填起来盖了房子。但湖堂亭这个名字保留下来。填土建造的住宅区，就叫堂亭一里、堂亭二里。湖堂亭位于“早晨的奇迹”的西南面十一公里的地方。我到那里才知道，这个湖堂亭是指很大的一块区域。出租车司机见我目的地含混，就带我在湖堂亭转悠，指哪说哪。忽然，我看见一段老城墙，让司机停车。 
　　这古老笨重的城墙，好像是从梦中赫然跳到现实中来。它外表由一米长的粗糙石条砌成，大石条的缝隙中，一簇簇坚硬的芦苇，在风中傲岸拂动。我的食指边突然锐利而轻细地刺痛了一下。仿佛它曾经割伤过我，我感受到了那叶子锋利如锯的边缘。 
　　我下了车。这个两层楼高的城墙，好像变矮了，原来更高吗?不清楚，但我第一眼就认为它原来是更加高大厚重的。老城墙带着迟暮的威风，忧伤而深沉。有几个地方石条暴凸出来，有一点点颓败的意思，城墙根下潮湿的地方，长着青苔和灰绿色的地衣。司机找钱的时候说，赶紧看看吧，听说也要拆了，是明初的城墙呢。这是我们这里最古老的建筑了。进了城门你往左，就是真正老城区了。 
　　我沿着城墙走。这城墙让我有奇怪的舒适感，我不能断定这个舒适感是由于熟悉还是陌生感引发的。不知不觉就走到比较陈旧的老建筑中了，这些两三层楼高的砖木房子的墙上都写着拆字。拆字用红色的油漆圈起来。一条柏油小路，伸向这些老房子深处。前面有几棵老枇杷树，一个男孩子在树下的木房子前跳跃着。房子里面有根竹竿对空挑起，一头架在老枇杷树杈上，上面晾晒着各色衣物。没有来由地我喜欢那根竹竿，也喜欢竹竿上面的衣服的样子。屋角还伶仃地站着两棵木瓜树。窗台边缘的蓝色塑料衣架上，挂晾的是海带。男孩在自言自语，但脚下没有停止动作，原来，老房子的窗户里还有一个五岁左右的男孩子，在费力地背诵着什么。一旦他卡住，外面跳动的男孩就大声说：猴子听了这话，立刻翻了三个跟斗……里面的男孩子说知道啦知道啦，猴子口袋里的柿子全部掉了出来，螃蟹迅速把它们捡起来，搬到家里去了。猴子说…… 
　　除了零星鸟鸣，这里好像就这两个孩子。 
　　这一带可能是曾经发生爆炸杀人案的地方吗? 
　　我*在枇杷树上。晾衣竿靠枇杷树的这头，挂的是一条女人的花睡裙和男人有个小洞的圆领汗衫。四周很安静，不同方位会冒出几声鸟叫，好像星星一样，这里一闪那里一闪。老城区也许真的空心了，所有的城市的人们像潮汐一样，在新区老区之间上班下班潮起潮落。我就像处在一个大退潮的海滩。 
　　喂，你是小偷吗?窗户里面的男孩子不知什么时候停止了背诵，两手各拉着一根窗户栅栏，想把脑袋挤出来的样子。他是跟我说话。我说不是。那个跳动不停的男孩不屑地说，小偷会说他是小偷吗，笨蛋! 
　　那你找谁?窗里的孩子问。 
　　这里是最老的湖堂亭吗? 
　　两个孩子不吱声了，互相征询地看着。 
　　离这里最近的派出所叫什么?跳跃的孩子兴奋起来，就在我们学校旁边!湖堂亭派出所，我知道! 
　　我也知道!窗里的孩子叫起来，我昨天还走那条路了!从这边走! 
　　我原来以为到派出所才能打听到老秃，没想到石桥上，就看到像老秃的女人。那个秃着头、除了脚上的女式皮鞋其他任何地方基本都看不出性别的人，在喂桥下的鸽子。我站在她下风，闻到了一种似曾相识的气味，现在的年轻女孩身上都不可能散发出这样的气息。这个久违的气息煽动着一个模糊而遥远的过去，我终于确定是片仔癀润肤霜的味道，我确定她就是老秃。老秃把一个快餐盒里的玉米，一小把一小把地撒下去，鸽子翻飞着，有大胆的停到石桥栏杆上。石桥也许原来就在湖上，但现在干涸着没有水。桥下，一个中年男子，牵着两只瘦瘦的奶羊在吃草。奶羊的乳房像一口钵子，重得要拖到地上。中年男子仰起头喊，快点啊，我还要到中山街去哪。 
　　我猜测是老秃的人说，你没看到鸽子正在吃吗?!老秃狠狠地把玉米粒往男子那边撒，那些不怕人的鸽子就俯冲过去，一只奶羊大为吃惊，呆了一会，腰更塌了，奶钵子几乎拖坠到地上。走!老秃说了声就兀自下了桥。我跟了下去。 
　　在一个破败的水泥围墙里，卖羊奶的中年男人和那个像老秃的人分了手。我请她留步。她端着不锈钢羊奶杯，并不看我，往自己屋里走去。我觉得这个不男不女的老家伙不好打交道，正迟疑着，她扭头说，你跟踪我。她的语气并不是谴责我，听上去是让我解释，我就又跟了过去。我镇定了一会，问了她的姓。我说，我是省里来的，正在进行一下遗失性档案的收集整理工作。 
　　她说了句什么，我没有听清，也不敢再问。她随手把防盗门啪地关上了。这时我仍然站在铁门门外。我可不可以进去?我说。 
　　不可以。她一边在灶上烧羊奶，一边说。你想知道什么? 
　　一九八八年湖堂亭爆炸案。 
　　我只能从背影推定她似乎想了一下。然后我看到她往羊奶里面加糖，加了很多的白糖。我说，糖吃太多不健康吧。她尝了尝，还是加。我听到阳台那边传来翻报纸的声音。嘶啦哗啦，似乎有人手拿报纸浏览得不耐烦。 
　　她的光头真是寸草不生，颜色像个红糖馒头。她一边喝羊奶一边踱到我跟前。你想知道什么?!我暗吃一惊。这个语气太像警察了，红糖馒头的光头下，她目光炯炯而轻蔑。我眩晕起来，胸闷。我说，它……到底死了几个人?  
　　你要知道这些干什么? 
　　你是那个时候的辖区警察么……我们遗失了很多东西……，能挽救多少就挽救多少……，历史，唔……是由真实的信息构成的…… 
　　她把食指伸到奶杯底搅着没有化掉的白糖，然后把湿漉漉、黏叽叽的手指头舔干净。四个。她满足地说。你没有记错吗?我说，是——四个? 
　　两人当场死了。另两人先后在医院不治身亡。四个。事主是个轻浮淫荡的年轻女孩，在辖区里，我总是看到她和不同的男人在一起。我去她家走访的时候，她每次都要给我削苹果。那时她一门心思要出国，真是可惜了。她那个寡妇母亲在城墙上哭喊说，如果我们不能查明爆炸原因，她就和我们的局长同归于尽。 
　　我顿时口干舌燥，眩晕感使我想蹲下去。那么，爆炸原因查明了吗? 
　　调查人员有现场提取的证据，这些证据能证明有人故意，但是，最终不了了之。因为上面不喜欢这个结论，就重做了一个和谋杀无关的新结论。 
　　地点在哪里? 
　　没有了。现在已经变成世贸广场停车场了。 
　　为什么当年没有任何相关文字资料记录? 
　　你不是省档案局的。老秃说，其实，我一眼就知道你来历可疑。你不是。你的问题很幼稚。你没有起码的档案管理常识，也缺乏正常的生活常识。我敢打赌你包里有一份假介绍信。但我已经根本不会在乎你是什么人了。我不会看你的假介绍信的，因为我现在是个普通老百姓，我只想把你关在门外就好。——既然有些东西有人真心惦记着，说说就说说吧。 
　　老秃虚胖而衰老的手握在铁门上。一阵片仔癀润肤霜和羊奶的腥气混合着穿过我的鼻子，我又听到里面传来嘶啦哗啦翻阅报纸的声音。老秃说，我的兔子，每天看报纸的兔子。它每天要吃一斤卷心菜半斤莴苣叶，还看二份日报。内容好的话，它就当天吃掉它。内容不好，它就撕掉垫窝。 
　　 
　　十一 
　　 
　　这是个我杀过人的城市吗?这真的是我杀过人的城市吗?它看上去如此漠然无谓。站在城墙上，我叫了一声，我又大叫了一声，然后，我声嘶力竭地叫喊。可是，就像黑洞一样，我的声音被不动声色地吸纳掉。也许，对于一个心思复杂的城市来说，它肚子里需要处理的杂碎太多了，我早就被它排出体外；我在不在这里，它一定都是这个表情，也可能它和我一样，在事发的当年就失去了记忆。我揣测不出，这个城市它究竟记住了什么。 
　　放眼看去，远远近近的车流在走；大大小小，行人在移动。天边风烟如织。站在颓势的老城墙上，我看到护城河水宽展平静，带着雨后的迟钝。只有伸向河心的石头老码头那里的河水，翻着湍急的水流。老码头寂静安详，护城河对岸，移动着更多的、听不到声息的车马行人，那就是人烟稠密、建筑林立的新开发区了。 
　　这条不知名的河水，是否听到过十几年前那一声血肉横飞的爆炸? 
　　城墙头上风大，墙上有好多棵柳树；柳树的落叶掉在城墙上高一脚低一脚、像是有人随意翻挖过的泥土地上。早掉下来的柳叶，已经干枯曲卷，在地面上小虫一样风动不安。这一幕，我似曾相识，十几年的梦中，我也经常来到这样的城墙、这样的河畔和这样阳光灿烂的鹅卵石滩边。不知是梦中还是杂志上看到，我知道有很多孩子喜欢在老城墙上挖铜板什么的，小孩子都说，那里藏了很多古代士兵打仗抢来的钱。柳树叶不时在空中飞叶纷纷，或者绿丝漫天拂动。它们总在很高的地方，我想，可能在梦里，我总是从低处向高处的它们望去。 
　　手机忽然响了。换新卡没有第二个人知道我的电话。我满腹迟疑，没容我应答，对方说，你过来!我打不开可乐! 
　　你在哪里?我说。 
　　世贸广场街心椅，蒙娜丽莎下面! 
　　我立刻过去。在街心广场的木质椅上，休息着很多游客一样的购物者。在蒙娜丽莎的广告牌下，一个留着非洲爆炸头发的年轻女孩，握着一听可乐往街头张望。我在她身边的椅子上坐下。女孩肌肤雪白，孩子气的黑眼红唇，像堆积的雪人一样简易而特别。看那小眼小嘴，隐约有些委屈的意思了。她重重地坐回椅子，掏出了手机。 
　　我说，我帮你开。 
　　雪人警觉地看着我。我也看出她的问题。她的指甲异常妖娆，每一根指甲都长出指尖两公分多，甲面上都是金黄的向日葵。这些妖娆灿烂的指头，当然不能当工具使用。我拿过可乐，能感到她还有点不想松手的警惕，但马上就松开了。是你叫我来的。我说。 
　　我把电话回拨，她手机响了。她困惑的表情很天真可爱。 
　　你能自己吃饭吗? 
　　雪人笑了笑。能。这是假指甲，把真指甲上半部分磨薄了，贴上去的。下周电视美手大赛，如果赢了我就可以去新马泰旅游，我要去看人妖!现在我要忍一忍。我接过她的手，手型、指型一般，肤色颇白皙，就是指甲非常夸张耀眼，整只手，看上去像旅游景区摊子上的粗糙工艺品。 
　　你在等谁? 
　　我同事老K阿丁啊。今天我们厂休，老K要给她妈妈买生日礼物。磨蹭太久了。你是来旅游的吗? 
　　我摇头。你是有钱人吗?我摇头。 
　　我看见你下出租车来着。如果你没有钱，你才不会打的过来为我开可乐。是不是?可是你为什么垂头丧气的呢?一张脸死气沉沉的——是你老婆不要你了? 
　　是……唔……比这个……严重吧。 
　　什么事? 
　　午睡的时候，我做梦杀人了，杀了很多人，一直醒不过来…… 
　　女孩咕咕咕地像鸽子一样笑起来。她把嘴从吸管里脱离出来，你杀人?呵呵，我还是外星人呐。你敢杀人，我就敢炸掉地球…… 
　　女孩跳起来向世贸大门那边猛烈招手，挥舞的长指甲鲜艳而有点狂乱。我要走了。她神气活现地说，你以后还会来帮我开东西吗? 
　　你打电话，我就来。女孩得意一笑，长长的指甲像耙子一样，耙过我的脸。你永远都不会杀人。你是好人。雪人跳跃着跑远了。远远地，在喷泉那边，一个小伙子旁边有个黄衣女孩在对雪人做广播体操的最后一节跳跃运动。她是在招手。 
　　看那个指甲!简直就是鸟爪! 
　　我回头一看，隔着花圃旁边椅子上，坐着一个雪白头发、卧蚕眉毛却异常浓黑的老头。他轻蔑地挖着鼻孔。见我没有反应，老头说，要是我女儿，我就一根根给她铰掉!她是你什么人? 
　　老头把整根食指塞进了鼻孔，挖得脸都歪了。我不喜欢看他挖鼻孔，就把脸转了过去。太阳很好，椅子边缘的铸铁装饰都微微发热起来。老头的声音还是传来：哼，既不美观，也不卫生。你为什么不管管她?还专门过来为她开可乐，实在是太过分了!宠得!——那么长，简直就是鸟爪! 
　　你就住这附近吗?我说。老头忿忿地说，以前是，现在搬迁了。大家都迁走了。以前这里是个城南小竹园，金丝竹你懂吗?一条条金线的那种。老头终于不再挖鼻孔了。我们这些人还是喜欢过来坐坐。退休了，等死的日子就这样。大家就带着水壶啊、面包啊坐车来。我坐29路，一块钱。我才不打牌，我们就是喜欢坐在这里，晒太阳啊。 
　　在这里的人，是不是都是原来这里的老街坊啊?念旧? 
　　有的不是，有的是。竹园原来是老人公园嘛，很多人习惯来这里，虽然那时候湖水发臭，大家还是习惯来。人就是这样，什么都按习惯来。 
　　八八年的煤气爆炸案是在这一带吗? 
　　是不是死人的那起?世贸后面停车场那边吧?不过到底死了几个也不知道，有人说三四个，有人说七八个，有人说十几个。一直搞不清楚。报纸电视也不说，只知道死了人了。听说爆炸的对面楼有个家伙要找市长赔他家震裂的玻璃，结果被市长家的狗咬伤了，市长这才发现了，疫苗领域里有很多假药，市长生气了，就打假，结果成绩突出就调省里去了。可能市长也搞不清楚到底死了几个人。反正，死掉的人和活着的人，都不清楚死了几个——太热了，我要脱件毛背心。 
　　老头又说，我就不喜欢在自己家的阳台晒太阳。 
　　我没有问为什么，但老头像听到我问似的，不情愿地说。 
　　就不喜欢!我喜欢坐在乱糟糟的不太认识的人中间，听他们胡说八道。因为我很讨厌我儿子。你刚才说你杀人，唉，昨天我也做梦，我又杀了他。 
　　你又……? 
　　老头点头，显得很得意。我们住六楼，趁他一不注意，我把他推下阳台。昨天他还很厉害，抓住晒的衣服不放。我气坏了，拿衣服叉把他使劲叉下去了。有多少次，我他*的都梦到杀不死他。 
　　我很惊骇，但我克制不住地笑起来。如果我父亲至今还在，能理解他的想法吗?是不是也把我梦杀了很多次?或者，我已经被父亲杀掉了。这有点荒唐。显然，老头没有想到我会笑，他似乎有点不知所措，浓黑的卧蚕眉挑了起来。你是不是以为我老糊涂了? 
　　不不，没有。我说，我也杀了我父亲。 
　　老头根本不想理我这个话头，显然他当我是胡说。他说，我多少也有些退休金。那些女人，老头指着前面我看不清楚的地方说，她们才十块钱，他都不肯。你说我还有几天活头?其实，她们的身世蛮可怜的。第一次，我招她们没有经验，撞到警察手里。他来保我，说得很好听，什么什么他们这辈人不容易，就让他放松放松，把过去的损失补回来吧。可是，我们一出来，他竟然要我把退休金卡交给他媳妇。你说这像话吗? 
　　真的十块钱就行? 
　　还骗你?人家还帮我老骨头按摩几把。 
　　我掏出一百元。没想到老头大怒，我说这些不是向你讨钱!我有体面的退休金。我就是对我儿子失望。 
　　拿着吧。能做十次是不是? 
　　我不要。嗟来之食! 
　　不然我们做个题目吧。答对了，归你。错了，归我。 
　　老头同意。我说，如果1＝5，2＝15，3＝215，4＝3215，那么5＝? 
　　老头思考了一会，说：等于43215！ 
　　恭喜你，答对了。归你! 
　　我走出好多步，老头喊了起来，不对，5＝1。你回来!笨蛋!我不要你的钱!我只是要告诉你早晚要杀了他!我假装听不见，头也不回离去。 
　　 
　　十二 
　　 
　　电话响了，我以为是那个被妖娆长甲所累的女孩又紧急需要我为她干什么。一接，却是“那个傻瓜”。那个傻瓜兴冲冲、但十分庄重地告诉我，他得到了一个被炸死的人的家属的线索，问我要不要去马上调查?我有些迟疑，那个傻瓜有点口吃地、我听起来他是有些羞答答地说，好不容易啊，好不容易才挖到第一手信息呀。那个……我不是想要报酬，其实……我只是个对历史有责任感的人，也就是说，我别无所求，要说开吧，也就是图个历史真相，对自己负责。这么大的一件事情，才十几二十年，活人还没死绝呢，怎么就什么痕迹都没有了?那岂不就等于它从来……唔……没有存在过? 
　　你不想去了吗?!那个傻瓜似乎不满意我反应的迟滞，嗓门忽然大了起来，绝对是第一手!本来她也会炸死的! 
　　那个傻瓜就带我到了这个城市东郊外的夕阳红老年公寓。 
　　一栋孤零零的红砖楼，坐落在尘土飞扬的山脚。楼前的几棵松树，枝桠上蒙着厚厚的灰。放眼过去一片乱糟糟的，那个傻瓜说好像要弄个轻轨还是地铁什么的大工程的工地。 
　　一踏进老年公寓铁门，一个红色的塑料刷牙口杯，连带着杯里的牙刷、牙膏什么的忽地擦鼻而过。紧跟着袭来喧嚣中，几个老太婆和一个老头子又吵又打地推架，一直推到天井这边来，一副假肉红红的假牙不知怎么就蹿到了地上，还好我收脚快。两个老人同时捏自己的两颊，一齐委屈地惊叫，我的牙呐……!更多的老人奔了过来。一个穿戴得像儿科护士的粉色大褂女人，奋力地把这一对分开，那一对眼见又拉扯到一起，她只好尖着嗓门叫唤起来，你们还不下来啊，都要出人命啦—— 
　　只有一个紫衣老太远远地站在楼梯口，拈花微笑的姿势，沉静又安详。 
　　我们穿过天井想上楼找人。紫衣老太用眼角余光看着我们就说，笑死人了，切，打什么麻将…… 
　　紫衣老太一说话，就没有那个遗世孑立的味道了，相反，还显得十分琐碎相。因为用余光看我们的脚说话，你仿佛觉得她是在和一个你看不见的人说话。你看我打吗?我从来不打，求我也不打。看看都是什么样子，切，为老不尊…… 
　　那个傻瓜可能也感到了老人的叨絮可用，立刻说，请问，周巧惠老人在吗? 
　　紫衣老太似乎很吃惊，找我?!这里没有第二个周巧惠啦!她终于正眼扫了我们一眼，又用余光觑着楼上奔下的护工模样的几个男男女女。他们显然是奔下楼劝架拉架的。经过我们身边的时候，没有一个人问我们什么事。我们就站在楼梯口，和总用余光看人的周巧惠站在那里。那个傻瓜对于真相的探究，比我还热切积极。他说，老太太，我看您脑子很清醒啊。您还记得一九八八年的煤气爆炸案吗? 
　　看得出来，紫衣老太对那个傻瓜的高帽子，比较受用，她是想就这个问题展开讨论的，她笑着，刚说“我就”两个字，下面的话就被那个傻瓜紧接着的问话给堵回去了。她似乎反应不过来，我也觉得那个傻瓜转折太快了。 
　　老太婆的脸色在急速地变换颜色。我也不知道说什么好，本来我想找个地方坐下来的。那个傻瓜说，八八年煤气爆炸……哎，就是您女儿……唔，他是省里来的调查员，专门搞真实档案整理的。档案……您懂吗?全是真东西。不能说假话的。 
　　紫衣老太说，切! 
　　那个傻瓜拿胳膊肘碰我。我就把事先准备的红包掏了出来，递给老太婆。我现在已经确定自己对来自老太太的信息有点漠然。老秃之后，我完全相信这世上发生过这么一起爆炸案件，而老太婆的信息不可能超越这些了。所以，我把红包塞给她，就想走掉了。我说，保重吧。记不得就算了。 
　　紫衣老太一把攫住我：怎么记不得了?!就像你在我面前一样，我天天都看到那天的事情!天天它都在我眼前! 
　　这个依然用余光觑人的老太太，的确可能天天在目击我们看不见的东西。也许她每天在温习一种记忆，或者，她每天都生活在某种记忆里。 
　　那个傻瓜热烈地说，您还记得我吗?我和居委会主任老刘去过你家——那个胖胖的女人，后来生肺癌死掉的那个。记得吗?她告诉你，是我把你女儿背出来的，我救了很多人，很多人!您还记得吗?我是最早到你家的，现场…… 
　　紫衣老太歪着脑袋，像是在审听一个别人的故事。 
　　你们要是见了我女儿，就知道你原来根本没有见过漂亮的女人。所有见过她的人都说，哦，我今天才算是明白仙女是长怎么样了。老太婆显然对这个话题感兴趣，但她只是对着我的手说。我这把年纪见了多少人?大的小的，结婚的，画报上的，电影上的——她们，没有一个有我女儿美!你知道她是怎么死的?她是被人谋杀的!切，多么黑暗的世界啊，一个个都说假话!怎么会是意外呢?煤气大小开关我总是关得牢牢的! 
　　周巧惠哭了起来，哭得像小猫在叫。我寒战阵阵。 
　　我知道是谁干的。他有权有势嘛，他的把柄在我们母女手上!其实我们只是借点钱，我女儿到了法国就还给他，我们不是讹诈，他要知道我女儿后来的男朋友是法国总统的亲戚，他会活活吓死掉!我们母女有必要讹诈他吗?你看看他心有多狠、有多黑!只有他才有办法派人在煤气上做手脚，他想把我们母女统统弄死，就是杀人灭口，怕我们把他弄进监狱。切!可笑的是，我到后来才知道人家和警察局长是拜把子兄弟，难怪这么简单的案子破不了，弄个意外来欺骗老百姓。 
　　我糊涂了。我怀疑那个傻瓜找错了人。 
　　周巧惠说，每一天，我女儿都托梦对我说，她是被人害死的。她是被人害死的。我愧对我女儿啊，我破了案，却不能把凶手捉拿归案。你说，你们的档案是记录真实的东西吗?那你就记下，一、一九八八年湖堂亭居民区煤气爆炸，是一个杀人灭口的谋杀案!二、凶手至今逍遥法外，官越做越大了，他那个没有感情、但狼狈为奸贪污受贿的老婆，也平步青云了!三、一个美若天仙的天之骄子，因此失去了她的锦绣前程(备注：一个来旅游的法国贵族后裔对她一见钟情，正在国外为她提供出国深造的机会；虽然语言交流还暂时有障碍，但是，他们已经深深相爱，做父母的，我也同意了)；四、极大地破坏了中法关系；五、政府草菅人命、企图从地方历史上抹去这个案件，是民愤极大的行为!是犯罪! 
　　对，对!很多有识之士都不同意政府这样干。现在您想起我了吗?是我背出了你可怜的女儿啊!那个傻瓜说，所以，完整而真实的档案，还应该包括，第六、是义务消防队员最早抵达现场，义务消防员杨志华第一个冲进火海，浴血奋战，在随时可能继续爆炸的高危现场，救出了一个又一个受害群众；七、所有的媒体不负责任地集体缄默，这是对新闻使命的糟蹋，是团伙犯罪! 
　　周巧惠和那个傻瓜终于双目对视、志同道合地讨论起来。“档案的真实性”一词，也一再出现。我则视力模糊脑力涣散。对于日记、对于我自己、对于他们热烈讨论的一切，我都有灵魂出窍的隔世轻飘感。 
　　那个家教老师呢? 
　　回去的汽车上，我迷迷蒙蒙地想起这个问题。那个傻瓜说，肯定也是我背出来的!——如果他尸体完整的话。 
　　她差点是法国总统的准姻亲吗? 
　　谁?她?这我好像没有注意到。 
　　我感到我和那个傻瓜的对话越来越力不从心，他看我一脸茫然，提醒说，老太太不是说了吗?那个冤魂老师是个大好人哪，一分钱也没收，还搭上一条命，还好他家里人也通情达理，一点都没有闹。听说他经常帮助那些需要帮助的人，总是雪里送炭，人人都说他是个好人呢。那样的牺牲，简直和烈士差不多…… 
　　 
　　十三 
　　 
　　“早晨的奇迹”后山有个对游客开放的气象高塔。服务生告诉我没有雾气的话，从那顶上可以看到新老市区的全貌。我乘气象塔观光电梯到顶部观赏平台时，发现雾霭比下面感觉的要浓重得多，那些像被剪裁成火车车厢一样的行道树，生硬地把城市圈得一环一环的，大葫芦环形，但第二环就退隐在尘烟之中了。游客只能听凭那些指导大家看望远镜的工作人员，绘声绘色地介绍那些看得不太真切的远方。 
　　我目光迷离，因为穿不透那些蓝灰色的尘雾，在那人烟深处，行走着多少我熟悉的人和多少知道我的人呢?·又有多少我怦然心动的女孩和多少心仪我的女人，曾在烟霭那边说着我永远也听不见的话，将近二十年呵，二十年雾霭漠漠中，他们有的是人，有的成烟，一切都已然真假难辨、人烟相混。二十年的岁月风烟，有什么不可以改变? 
　　那个甲沟炎的女孩在哪里呢? 
　　在“早晨的奇迹”房间里，我仔细把邮局给的那个号码59375432进行多样排列组合，并把它一个一个抄在一边。我希望上帝指示我得到一个正确的组合，引导我走向最后的奇迹。上帝终于出手了，我只是拨打排列的第一组尾数交换的号码组合，电话通了，通向了一个承认自己姓蒋自称蒋女士的人。 
　　我发现我依然没有准备好对应她。 
　　我根本没有。紫衣老太周巧惠也影响了我对事件的感受能力。 
　　我还是在难以抑制地颤抖。电话那边的声音，年轻而衰朽，似乎是厌烦又似乎疲倦，我觉得我打扰了她的睡眠，或者她像我姐姐一样正在处理一个复杂棘手的事务，我的电话声很不礼貌地切入了。我甚至不明白自己是否是紧急逃避，就已经放下了电话。 
　　我盯着那个电话，像盯着一个真相的路口。我现在才意识到，其实，我已经相当不愿意进入了。在这个失去记忆的城市，我恍惚在有罪和无辜者之间。不管我是不是杀过人，现在，清白无辜的轻快感觉，正在艰难的恢复和建立中。如果我进入了，我还有退路吗? 
　　可是，我的手还是伸向电话。 
　　那边还是传来了年轻而衰朽的声音，什么事? 
　　……有一封挂号信，请你签收…… 
　　哪里来的? 
　　我居住的城市在我嘴里脱口而出。她说，来吧…… 
　　请再帮我们核对一下您的地址好吗? 
　　她报了地址。后来出租车司机告诉我，城南新城是老市区，但那里大多数都是回迁户，吸毒的、打劫的、酒醉的什么乱七八糟的人都有。一到晚上人都变成鬼了。 
　　我被他说得忐忑不安。蒋女士会怎么样?我拿着我捏造的我自己的信，不断猜测自己将面临的后果。我的信只有几句话：谎言!欺骗!你想得到什么?! 
　　我忽然意识到，我母亲和姐姐早就知道真相。尤其可以肯定的是，作为立法委员会秘书长的我母亲，她完全知道自己的儿子是凶手，甚至，她看到了职能部门提交的确凿证据，比如谋杀者拔弃的胶管之类。 
　　 
　　十四 
　　 
　　城南新城的水泥大门，紧挨着一个满地菜皮、人声嘈杂、湿漉漉的菜市场。进人大门穿过新城一个狭小的中庭，中庭四周是很多栋中药柜子那样的多层住宅板楼，柜子像拉开的抽屉，里面自然不是中药，而是家家户户在阳台上晒着的五颜六色的衣物。惟独14栋301家，阳台上光秃秃的什么也没有，衣服、花草、拖把、空调外机啊什么都没有，灰蒙蒙的看上去像无人居住，可是301门铃一按，有人哒地开了楼道防盗门。 
　　我走了上去。301房门却没有开，我按了房门铃，还是没有开。有个人肯定在猫眼那里仔细看了我。随后，门开了，一个驼背女人在我前面领路似地走向卧室。蒋女士……?我说。把门带上吧，我头晕，要躺下。驼背女人就是蒋女士，她比电话里的声音更加虚弱不堪，依然保留着厌倦的余韵。这个一房一厅简陋而败破，客厅里的蓝绿色绒布沙发上有一大摊褐色污渍的陈旧痕迹，还有很多香烟烧过的黑洞。我怀疑它是垃圾场捡来的旧货。我不敢落座。玻璃茶几上是厚厚的灰，厚得像泼上过一层薄粥，其中一块是干涸的茶渍，还有茶叶，那个曾经被打翻的杯子，因为从未有人去收拾它，现在，那个依然倾倒的杯子里的茶叶都干枯了，重新回到未冲泡的状态。房间里有股奇怪的味道。 
　　那女人要我进卧室。进去我才看清，我面对的是一个多么骨瘦如柴的女人，她躺在床上，几乎就是一个骨架标本，蒙了张蜡色人皮。脸上也就是一个骷髅加人皮加毛发，留下了几个洞口而已。瘦得像鸭颈干的脖子，在耳朵下赫然鼓着一个带壳花生形状的青包。 
　　我把信件递给她。她似乎笑了一下，并不拆开。她说，血液。性。母婴遗传。三种HIV感染途径。你站在这里是安全的，你还可以喝我的水，这也是安全的。可是，我实在没有力气烧，矿泉水也用完了。 
　　我头皮已经炸了毛。她睁开眼睛，枯井一样的眼中，竟然有些恶作剧的天真。一天九次厕所，我严重失水了。如果你带些矿泉水来，就更好了。 
　　你不……看看信?我的脑子已经一片混乱，我不知道会有这样的局面等着我。她说，你不是邮差，我在等你来。她这回是明确地笑了。那个骷髅面皮里，忽然吐出一大截白色的毛乎乎的舌头，像舌头上长满了白绒毛。她还是想调侃什么，可是，这一次，我感到恶心极了。 
　　快二十年了，仿佛就在昨天。如果你也吸毒，就知道时间是不存在的，只有渴望毒品的时候例外。在这个没有时间的你的二十年里，我有空就能看到一双眼睛，能杀人的眼睛。啊呵，现在我快死了。但是，蒋女士开始明显气喘，八年前，我把一份旧日记送给警察，以换来自由的吸毒之身。他们竟然说屁也不是，他们根本不把这个满纸血腥的日记当回事。不过到底还是把我算成线人，没有判刑。嘿嘿，往事如烟哪，烟也是没有时间的…… 
　　是……甲沟炎吧? 
　　这里只有艾滋晚期。蒋女士说，甲沟炎算什么呢。 
　　这些年……我说，试图找到头绪。 
　　我有个酒楼，一天的净利润就上万元，钱来得很快，太快了。没想到，海洛因把钱带走得更快。几年的辉煌，就像雨后的彩虹，那么美那么短暂。那些亲朋好友，我挣钱的时候，都靠着我喝我的血吃我的肉，我要借钱的时候，个个都说没有。你知道我的身价吗?开始的时候，一次一百，后来是八十，五十，最后是三十都没有人做了。我把政府给我的抗免疫缺陷病毒药扔出去，要么给我海洛因，要么帮我死。这算是什么?!见鬼去吧，见鬼去吧。 
　　她说得软绵绵的，听上去没有抱怨任何人的意思。因为手腕瘦削而显得巨大的手掌，活动起来，撕开了我的信。 
　　她嘿嘿笑着，暴露着硕大的、失去齿龈的牙齿。干枯的手指戏弄着那封信，像一个温存极了的魔鬼。我看到她手腕口几个烟头大的圆形烧疤。我知道你在想什么。你想得对啊，她说，无辜是吧?是啊，人的记忆光用来记着自己的好，记着让自己舒服、满足的事了，所以，每个人就都认定自己是好人了。他怎么能接受自己有这么邪恶的一面呢?他怎么可能杀人呢?行恶如梦啊。也许，这个地方也忘记了他的罪恶，他自己也洗心革面了，可是，我刚才在猫眼一看到他的眼睛，就知道，日记的主人来了。是他，这就是那双能杀人的人的眼睛。他就是这样的人，他就是这样的人啊。至少他有这么多可以被激发出的邪恶。呵呵，我也邪恶啊。现在我快死了，我把这个礼物送出去。原件啊。什么也不图，就是想让他认识自己。因为有的人注定是你一辈子，唯一的认真对待过的人。 
　　我……并不…… 
　　嘿嘿，她笑着，硕大而妖孽般的牙齿简直具有胁迫的力量。你知道他二十年的记忆为什么不能恢复?因为他想逃避…… 
　　你…… 
　　可是他难以逃避。她又吐出了那条长满白绒毛的病态舌头，并炫耀地停在那里，突然，她的手指在舌头上捉住什么，居然就把那个白绒毛撕了一小片下来，那个部分露出鲜红的基底。我翻胃了，把头扭到一边。我想离去。她却从破烂的枕头下，摸出一个电话号码。他们肯送货上门的，一克就够了。看在我是这个世界上，唯一认真对待他的人，请你订五克吧。致死量就在其中了。我累极了…… 
　　我打通了那个电话。 
　　十克。我说。 
纪念日
谢宗玉
　　一 
　　 
　　我虽是莲洲大学中文系大三学生，但我的拼音实在没学好。打从那个群山环抱的村庄走出来后，那口土里土气的乡音就像悟空头上的紧箍咒，怎么也甩不脱。我就是操着这样一口塑料普通话出现在莲洲晚报星期天专刊部的。也许是我的形象不佳吧，星期天专刊部的记者没一个愿做我的实习老师，专刊部主任没奈何，只好亲自出马带我。主任姓石，是个秃顶。他对我说：“小胡，呵呵，这种天气，你还穿这么厚的军衣，不怕热啊?看看你背上的汗渍……” 
　　我说：“我不觉得热啊……”已是六月末了，我怎么会不觉得热?可除了这身大一军训时的黄军衣，我实在找不出一件更像样的衣服了。 
　　石主任大概看出了名堂，点了点头，说：“跟我出去一趟吧。”我也不好多问，闷头闷脑跟着他出去。到了一家服装商店，石主任这里看看，那里选选，当石主任把挑选好的衣服在我身上比划了一下，并要我试试时，我的脸一下子红了，忙把衣服往外推，说：“我不要，我不要。” 
　　石主任笑道：“你这个伢子，换一套吧，这样才像个记者呢，回头把头发也理一下，理精神点。” 
　　“可是……可是……”我语无伦次。 
　　石主任说：“可是什么呀，你放心，我付钱，回头你有了钱再给我。” 
　　我真想跟他撕破脸，我穿什么衣服，管你鸟事?但说出来的却是：“石主任，可是……可是……我没钱……” 
　　我的确没钱，我爸妈为了我的学费，已经砸锅卖铁了。六十多岁的老爸，现在还在广州打工呢。 
　　石主任笑道：“这个伢子，真没志气，放心吧，跟着我实习两个月，不会让你空手而归。再怎么说，你总有点稿费吧?” 
　　听他这么说，我就不再推辞了。有新衣服穿，总是好的。穿上新衣服，人真的一下子就精神了许多，举手投足都有点不一样了，我恨不得跑回学校，让女友看看。 
　　到专刊部第二天，石主任就带我出去了。他亲自驾车，我就坐在他的身边。这是我第一次坐小车，感觉真的很舒服，心里特兴奋。石主任看出了我的兴奋，说：“呵呵，等过几年，你也买一辆。不过，现在你的注意力别放在车上。” 
　　我不好意思地说：“石主任笑话我。”说完这话，我侧头等他的下文。 
　　“今天我们是去干休所采访几位老八路，时间很紧，一上午就要搞完，所以我俩只能分头行动。你现在听我说，这些老八路能够活到现在，以前就算是个炊事员，现在也都是师长军长或司令员的级别了。他们在抗战时期，一定有过辉煌的历史，我们这次就是要抢在其他媒体前，把他们各自活生生的抗战经历挖掘出来，要有现场感，让读者感觉就像回到了六十年前……” 
　　这无疑是个好选题。石主任真是个不错的记者。都说秃顶人聪明，现在我算是见识了。在没来报社之前，我就听说晨报和晚报竞争厉害。今年是抗战胜利六十周年，全国各地都在举行各种纪念活动，新闻媒体更是首当其冲。上周晨报策划了有关湖南芷江受降碑的宣传报道，引起了较大的反响，这次石主任奇兵突出，一定会把读者争抢过来，扳回一局。 
　　可问题是，这样重大的题材，我能胜任吗?我还未人“师门”，就要我单干，我行吗?新闻课我听了几个学期，但现场采访我可是从没尝试过呀。何况，我一口塑料普通话，对方听得懂吗?我都不习惯跟陌生人说话，现在却要我单独面对战功赫赫的将军! 
　　石主任的话，我听了一半，就六神无主了，可我又不敢推辞。我怕一推辞，石主任一气之下，把我推出专刊部，那时我再找实习老师，恐怕就难上加难了。 
　　我只好茫然地朝石主任点点头。 
　　石主任说：“你听清了吗?” 
　　我一点都不肯定地说：“听清了……” 
　　说话间，车子已经在永红干休所的大坪里停下来了。我真的一点退路都没有了。好吧，我就豁出去了。 
　　在李干事的引领下，我先到会客厅。外面有很大的太阳，但不知为什么，一进室内，我就觉得怪冷的，冷得直发抖。其实不是因为冷的缘故，我是害怕了。我命令自己不要抖，可命令不管用。我只好端起李干事泡的茶，双手用劲捧着。 
　　这时候，李干事扶着夏卫华师长进来了。我放下茶杯，连忙站起来，把手伸过去，并且很快想到了金庸武打书里的一些见面用词“久闻大名，如雷贯耳，今日得见，幸之如何”之类。可我马上发现这些词放在书里读起来舒服，但在现实生活中，却根本说不出口。我的嘴嗫嚅了半天，居然没吐出一个字来。偏偏夏师长并不跟我握手，只双手合十，朝我揖了揖，弄得我更加慌张。我只能把伸到半途的手撤回来，学着他的样，合起双手，赔着笑，也揖了揖。直到采访结束，我才想到，其实我只要说声“您好您好，打扰您老了”就可以了，可那会儿脑子都蒙了，居然想用侠客的见面语跟老革命打招呼，不说笑死别人，想想我自己都会笑死，真是“实战经验”不足呀。 
　　坐下来后，我的心安定了一点，我暗暗打量眼前这位夏师长。老八路毕竟是老八路，抗战胜利都六十年了，人会不老吗?夏师长个儿不高，估计也就是一米六六的样子。一身的肉给一条狭小的背带裤兜着，身子还力图像一个军人一样直着，但显然有点力不从心。凡是露在外面的肌肤，全被老年斑占领了。我想，被衣服遮住的那一部分，也一定好不到哪里去。这个样子，与我刚才在车上想象的差距有点大。在这之前，我可从没机会与老八路见面，所以石主任一提要采访老八路，我就立马想起小时候电影里他们高大伟岸、英气逼人的形象来。我根本没想到，老八路竟然跟我们村里的老人也差不到哪里去。 
　　夏师长虽然老了，但精神还好，听说我是记者，细小的眼睛里放出兴奋的光芒，依稀又有了当年的精气神。听了李干事的介绍，他笑眯眯地对我说：“哦，胡记者呀，麻烦你啦，呵呵，从抗战胜利五十周年后，我就再没见过记者了。原本也没想到会活到今天，可这把老骨头硬是挺过来了……” 
　　我搓着手，笑道：“您老身体挺好的，一定会长命百岁。” 
　　夏师长把眼睛一闭，缓缓摇了摇头，像是自言自语：“活不到那时候啦……没必要再活啦……”脸上的神情一时有些淡漠，像个刚退休不久余威还在的大领导的模样。 
　　我一时不知所措，不知道说什么好，干坐着肯定更不好，就结结巴巴几乎是对着李干事说完了这次来采访的目的。 
　　但是在我结结巴巴说话的时候，发现夏师长的左耳缺了半边，心中有了个目标，才稍稍镇定一点。这半只耳朵，肯定蕴含着一个激烈丽有细节的战斗故事。有了这个故事，我的采访肯定会有点与众不同的东西了。 
　　但是，我确实一点都没有现场采访的经验，根本没办法把他引到我需要的话题上来，只要他一说话，我就不敢，或者说不好意思打断他的话头。我还没有把自己当成一个记者，还不知道人们对记者也就是对报纸的尊重，我只当自己是个刚出道的学生伢子，对面坐着的是个师长级的领导。人家对我一开口说话，我就激动得不能自己，慌乱得像一股风。我只有做一名忠实的听众，任由他说到哪里算哪里，我能做的就是让笔一直不停地在纸上写，生怕漏掉什么重要的东西。 
　　夏师长原名夏潘娃，1938年参的军，参军后改名夏卫华，那时他只有十六岁。从河北老家出发，加入了王震的三五九旅，当卫生员。在南泥湾大生产运动中，他与一个诨号叫气死牛的垦荒标兵，旗鼓相当，一天垦荒三亩半，受到中央领导人的点名表扬。后来，在一次阻击战中，他受了伤，没跟上队伍，死里逃生，回到河北老家潘家峪。半年时间，失去队伍的他在家乡拉起一支游击队，神出鬼没，打得小日本晕头转向。小日本恼羞成怒，趁黑夜将潘家峪团团围住，架起机枪，将村里一千多百姓统统扫光，制造了历史上骇人听闻的潘家峪惨案。当游击队和八路军从百里之外的地方飞奔回来，村子里已人兽无声，只有一条静静的血河在缓缓流淌。在这次惨案中；夏师长一下子失去了所有亲人，九族之内，不存一个。这血海深仇，使得他在以后的战斗中，最喜欢面对面肉搏，一把寒光闪闪的大刀，上阵就是十来个滚溜溜的人头…… 
　　当然夏师长说话并没有这么流畅，我只是为了记述方便，才一笔到底。事实上他也许颠倒了年代顺序，或者把一些重要事件给漏了，因为我一直听他把解放战争讲完，又讲到他人藏，就地驻军，当了一家军医院院长，也没有一件事与他的半边左耳有关。结果到中午吃饭时，我在本子上整整记了十五页，却还没采访到我最关注的一点。 
　　李干事对我耳语了一阵，他说我们主任叫我算了。我只好心有不甘地站起来，与夏师长告别。看得出，夏师长对这次采访很高兴，他讲得很累，却很兴奋。告别时，他好像还意犹未尽，有点被打断了的感觉。他告诉我，还有很多故事一时记不清了，所以没讲。我不知道该如何应对。李干事在旁边说，没讲的故事，等下回想起了，再请胡记者来采访。我忙说是的是的。他一时好像没有理解李干事和我的话，我离开的时候，觉得夏师长像一个被劈手抢走了玩具的孩子一样茫然得不知该如何反应。 
　　李干事先把我和石主任带到离干休所不远的天鹅宾馆，然后欠欠身，出去了。我以为他去请那几位老八路，没多久，他真的带来了一群人，但没有老八路。一介绍，才知是他的顶头上司宣传处刘处长和他的一班亲戚。也真是碰巧，原来今天正好是刘处长五十二岁的生日，他一家亲戚都来祝寿，李干事便把他们邀到这里来了。 
　　刘处长笑着跟石主任握手，说：“不好意思，不好意思，上午应该陪你们才是。” 
　　石主任笑道：“莫客气，你忙你的，我们有小李陪就挺好的。” 
　　跟石主任握完手，刘处长又要跟我握手，石主任在旁边说了一句：“我们那里刚来的实习生，小胡。”刘处长就很潦草地抓了一下我的手，说声欢迎，然后就调转头坐下了。 
　　宾主于是同乐。一时桌上觥筹交错，烈酒飘香，看得我眼花缭乱，不知道如何动筷子才好。一张大转桌，摆了二十多盘大菜，而且盘盘色香味俱佳。说句不争气的话，我的口水都快流下来了。但是，我不能显露出来，那样就太丢人了。我得把持住自己。 
　　没想到这些人繁文缛节很多。没吃两口，就要站起来碰杯，而且每次碰杯，都要讲出一番道理来，比如说，这一杯是为纪念抗战胜利六十周年干的，那一杯是为刘处长大寿干的，再一杯是为初次相识干的，还有一杯是为辛苦了一上午的两位记者干的……听得我一愣一愣的。吃饭就吃饭，喝酒就喝酒，怎么能想出这么多话说呀?我还真的有点佩服他们。让我尴尬的是，每每等我把脸埋在碗里大块啃肉的时候，就又有杯子伸过来，要跟我碰杯。我只好把嘴巴鼓得像颗粽子，跟人家碰。一旁的石主任忍’不住暗暗摇了摇头，我立刻就觉得手不是手，脚不是脚了。 
　　我的脸当然又烧起来了，肯定是红了，但这回红了也就红了，没有人注意，因为大家的脸都被烈酒烧红了。好在后来，我居然给石主任长脸了。石主任虽然说话很溜，但酒量不行，没一会儿就被灌得头晕脑涨。我便主动担纲，凡是敬给他的酒，我一律喝光。看得出，刘处长有些不服，他发动他的男性亲戚和李干事轮番向我敬酒。但我有何惧哉?穷地方的人，富酒。我十岁时就可以喝光三大碗米酒。我爸没酒喝的年代，甚至喝过工业酒精，用水兑上喝。 
　　趁刘处长他们互敬的时候，石主任站起来上厕所，同时在桌下用手拉了拉我。我懵懵懂懂地站起来，跟着他到了厕所。 
　　“你这个活宝，行不行哪?” 
　　我说：“石主任，你放心，这点酒没问题。” 
　　“可别霸蛮啊，喝酒闹出人命也是有的，你可别懵里懵懂的。” 
　　我第一次夸口说道：“石主任，信不信我有一斤半白酒的量?” 
　　石主任所了，大笑起来，冲我点点头。上完厕所来到桌上，石主任就主动要我代表他向各位敬酒。我当即站起来，声若洪钟地向大家敬酒。酒是个好东西，俗话说酒壮英雄胆。我常常在心里一直告诫自己，不要怯人，不要怯事，可落实在行动上，就是办不到。这一回终于办到了，并且办得很漂亮，这都是因为酒的缘故啊。 
　　刘处长哪想到一个瘦不啦叽的小伙子会有这么大的酒量，忙说算了算了，等下还有活动，喝醉就不好玩了。李干事见势不妙，也忙站起来说：“饭就吃到这里吧，我们再去休息休息，轻松轻松。”石主任一脸得胜的神色，满意离席。我就知道，我给他长脸了。 
　　我虽然没醉，但意识却已经有些飘浮，根本没看见宾馆三楼的玻璃门上“按摩中心”的字样，就飘飘忽忽地被一个服务生领到一间小房的床上躺下来，旁边的茶几上还放着一杯飘香的茉莉花茶。我以为这就是“轻松休息”。可这仅仅只是“轻松休息”的开始，当一个年轻的女孩，脱鞋上床的时候，我几乎是惊恐地叫了一声：“你要干吗呀?” 
　　女孩嘻嘻一笑，“给你按摩啊。” 
　　“你下去，你下去，我不要按摩……” 
　　“他们都在按呢，你不要?那你要……?” 
　　我说：“我什么都不要，我只想躺一躺。” 
　　女孩浅浅地笑，“喝了好多酒吧?按一按挺舒服的呢。” 
　　我被她笑得心动了一下，就没有再坚持，而且再坚持的话说不定就显出老土来了。她见我不吭声，就把一个枕头塞到自己腿上，然后把我的头搬上去，十指轻轻在我眼皮和额头上按摩起来…… 
　　开始我有点紧张，几乎没什么感觉，但是酒很快起了作用，意识一模糊，我就不紧张了，然后就感觉出了按摩的舒服。是的，真的很舒服。凉玉般的手指在我额头游走，力道恰到好处，像风像梦一般。我感觉有一股看不见的力量，在托着我的身子往上浮，我不得不用力地抓住床沿。后来，我模模糊糊的脑袋里不知怎么浮出一个老人茫然的表情来，我以为是我的父亲，但是又有点陌生，这个茫然的面孔浮了好久，我才认出来是夏师长。我浑身打了个激灵。 
　　然后我听到女孩的声音说：“你冷呀?” 
　　我说：“不冷呀。” 
　　“你在发抖呀?” 
　　我这才发觉自己是有点不对，就说：“可能有些冷吧……” 
　　她笑得花枝招展，说：“你这位先生呀……我给你盖床被单吧。” 
　　被单盖好了，我还是有点发抖。女孩又笑，“第一次按摩吧?习惯就好了。” 
　　我不得不老老实实地嗯一声。我觉得这个女孩很亲切，并没有报刊上报道的那么不堪。我渐渐地平静下来，但又想起了我的女朋友，我下意识觉得我应该向女朋友报告这件事，当然得找到一个恰当的方式。如果她要骂我，就由她骂几句吧。但愿她能够大度点，不那么小家子气。不过话又说回来，如果让她这么躺在一个陌生男人的腿上，按来摸去，我也会受不了，吃醋是难免的。因此按摩，以后还是少搞。但是我又突然生出另外一个念头，我要是没有女朋友就好了…… 
　　按摩完后，一行人出来，宾主握手告别。车子开动了一会儿，石主任从口袋里摸出两个信封，一个给我，一个又塞回自己口袋。我拿着信封，莫名其妙，问：“这是什么啊?”。 
　　“劳务费呀，看看，多少?” 
　　我把信封从侧面一捏，把两张钞票抽出来，说：“两百。” 
　　“这个你拿着。” 
　　我的脸一红，想都没想一下，就把信封递过去，说：“我不要。” 
　　“呵呵，宝里宝气，怕咬呀，又不是蛇。”石主任哈哈大笑起来，“你这个傻瓜，想不到这样好酒量，真好，真好……”说罢，一踩油门，车子风一般向前蹿去。我往后一仰，手上的信封几乎甩出了手。 
　　 
　　二 
　　 
　　后来，我当然把这个红包收下了，因为石主任说这是行规。出去了，总会有个包的，一点小钱，是人家表示客气。但这钱对我来说，却不小，我本想把钱当作昨天的服装费还给石主任，但石主任说不急，要我先拿这钱买一些日常用品。我就真的按他的话做了，再说，服装费三百多，我现在才两百，还账还不严，也真不算个事。 
　　下午，石主任把他采访来的三位老八路的材料给了我，告诉我应该如何如何写，然后自己睡觉去了。我拿着石主任的采访记录与我的一对照，就发现自己出大问题了。新闻中的五个必备“W”，我竟然有两个“W”忘了问。也就是说，我忽略了一些具体的时间和地点。开始我准备偷懒算了，随便编造一下。但编着编着，就有些害怕了。这毕竟不是虚构小说，万一老八路看了不高兴，或者干休所的领导看了不高兴，打电话来报社质问，我就吃不了兜着走了。要是第一篇稿子搞砸了，说不定完成实习任务都难了。 
　　黄昏的时候，看着窗外满天变幻的云霞，我硬着头皮，拨通了干休所李干事的手机。李干事在电话那头犯难了，他说自从晨报上周刊登了有关受降碑的报道后，各路人马纷纷来请夏师长他们作报告或者到主席台上作列席嘉宾，日程已排到一周之后了。我作不得声，心想这下可好了，石主任一定会骂死我，学了几个学期的新闻，居然新闻的五个基本要素都弄不清，还来实什么习? 
　　李干事见我在电话这头很犯难，就说：“要不这样吧，你来看看他们的档案，他们的事迹，档案里写得很清楚。” 
　　我想也只能如此了。如果我不赶紧写出来，让其他新闻单位抢了先，那石主任这个点子就狗屁不值了。没有跟石主任打招呼，我当即就搭公共汽车去了永红干休所。 
　　这一趟，还真有收获。甚至可以说，收获太大了。我不但补齐了夏卫华师长抗战时一些故事的具体时间和地点，我还看了他档案里的一份离婚申请报告。 
　　上级领导： 
　　我是中国人民解放军XX军XX师的离休干部夏卫华。现在我申请上级领导批准我与黄秀英同志离婚。 
　　由于身体原因，我于1980年从西藏离休到了本市。1981年，市妇联的一个女同志介绍我与黄秀英同志认识，两个月后，我们结婚了。那时我五十九岁，黄秀英三十二岁。黄秀英嫁给我时，已经离过一次婚，身边有两个小孩，一个十岁，一个八岁。结婚后的开始七八年，黄秀英同志对我还不措(错)。我对他们母子三人也挺好的，我一辈子的积蕴(蓄)都用在了家里，花在他们身上了。两个孩子读不出书，也是我安排他们俩进厂的。可后来，黄秀英同志就对我不好了，她道德败坏，乱搞两性关系，她说我不能满足她，她还打我。我曾多次向组织反映过她的情况，组织也劝告过她，可她不听组织领导劝告，依然我行我数(素)，没有一点组织纪律观念，还把野男人带回家，我不准，她又打我，把我两根协(肋)骨都打断了。我实在无法忍受她了。 
　　间(鉴)于她种种恶劣的言行，我请组织批准我与她离婚。 
　　此致 
　　敬礼! 
　　申请人：夏卫华 
　　1996年5月28日这些年来，每到八月和十月，电视里总要演一些战斗片，这些战斗片内容虽然陈旧，表现手法也有些幼稚，可我一直爱看。那里面的正面人物(红军、八路军、解放军)都活得扬眉吐气，死得轰轰烈烈，哪一个不是铁打钢铸的铮铮好汉?我可没想到，他们中居然有人会是这样一个晚年，而这人还是个师长! 
　　我内心一时有点失落，但又隐隐地有点莫名的兴奋。 
　　不知道什么时候，李干事已站在我的身边，突然问道：“看到有用的了吗?”我浑身打了寒战，就像一个小偷被当场用手电筒照住一样。但是，定睛看李干事脸上的表情，我的紧张就没有了。我的反应好像正在他的预料之中，而他好像是有意让我看到这份离婚申请书，有意把这份隐私拿出来与我分享。以示自己某方面的能耐。我突然觉得这个人有点不地道。但是，对他这份对我的慷慨我还必须表示我的感激。 
　　“真没有想到，老首长会有这样的遭遇，你们不管一下吗?”我觉得我有点谄媚李干事。他不过是个干事，老首长的事肯定轮不到他管。 
　　“那时我还没分配过来，听刘处长说，管是管了，可越管他家越热闹，清官难断家务事啊!” 
　　“会有这样的婆娘?!”我气咻咻地说。 
　　李干事哈一声笑，“世上什么婆娘没有?”然后突然压低了声音，“夏师长打仗是个好手，但是做丈夫可能不如他打仗厉害。” 
　　我一愣，觉得李干事说的话，有点超出了他的身份。我也不想听别人在背后如何议论夏师长的私生活，所以没接他的茬。 
　　我问：“他们真的离了吗?” 
　　李干事说：“不离怎么办?不离夏师长早死在她手上了。但是，虽然婚离了，她还是经常来找夏师长的麻烦。” 
　　我莫名叹了口气，“离了婚还来找师长麻烦?” 
　　李干事说：“是啊，主要是为她两个儿子，两个儿子单位的效益不好，都下岗了，那婆娘缠着师长，要他重新找工作。” 
　　“师长就这么听话?” 
　　李干事冷笑道：“就算师长听话，也无能为力啊。据说他俩以前的工作，都是干休所领导帮忙安排的。” 
　　我无话可说了，捧着李干事倒的茶，一口一口喝着。把一大杯茶喝完，我霍地站起来，就与李干事告辞，说晚上要写稿。可走到门口的时候，我突然想起了一件事。 
　　“是的了，我发现师长缺了半边耳朵，是不是抗日时被日本鬼子咬掉的?上午我忘了问他这事，档案里好像也没看到。” 
　　李干事嗬嗬笑起来，“你啊，好在没问，要不然就犯忌啦。哪是日本鬼子咬的，就是那个婆娘咬的呢!” 
　　我一下子呆住了。好一会儿，我才说一句，“哎，这个师长……难道就这样放过她?” 
　　李干事说：“能有什么办法?我听刘处长说，那次师长捂着血淋淋的耳朵，只知道哭，哭着喊过世亲人的名字，哭着喊牺牲战友的名字，说那时子弹为什么不长眼睛，他盼都没盼上一颗……唉，遭罪啊。” 
　　当晚，我一点写稿子的心情都没有。我不但没心情写稿子，还没心情干任何事，只好蹭掉鞋子，上床睡觉。可我睡也没睡好，一会儿梦见自己变成了日本兵，被夏师长抡起大刀砍得抱头鼠窜；一会儿又梦见自己与夏师长联手把那个婆娘扑翻在地，然后开枪把她打死了；一会儿又梦见我的女友带着奇怪的笑看着我说：你搞按摩了……凶梦惊醒，我发现自己一身的冷汗。窗外夜车经过的呼啸声，惊心动魄。 
　　第二天，我把夏师长的事和我的一些想法对石主任说了。石主任一副见怪不怪的样子，他忙着自己手里的事，连眼皮都没抬一下，说：“这有什么，不分高低贵贱，家家都有本难念的经，谁也管不了。” 
　　我听了石主任的话，感到很失望。但后来我听别人谈起石主任的家事，才知道石主任说这话是有出处的。他看上去有钱有车也有点权，让我们这些一穷二白的后生羡慕得不得了，但他的家事也并不完美。七年前他的老婆就撇下他和六岁的儿子，去了日本，并且再没有回来过。 
　　石主任接着告诉我，千万别把这些事写到稿子里去。我还不至于那么犯宝。当然，我就算犯宝，石主任也会大笔一挥，把它划掉。这会儿，全世界都在营造一种纪念抗战胜利的喜庆气氛，人们需要这种气氛，至于老师长的隐私，我相信没人会感兴趣。 
　　六千字，我写了整整一天。忐忑不安地把稿子交到石主任手里，我像一个面临宣判的囚犯。随着石主任越来越严肃的面部表情，我的心都悬到嗓子眼儿上了。不好了，稿子可能会被枪毙，我忙活了一天，可能白忙活了。不但白忙活了，而且还会让石主任彻底看低我这个人。早知这样，我应该再想想，再改改啊。现在可怎么办呀? 
　　我心脏差不多要爆炸了，石主任突然把稿子一合，叫道：“不错嘛!看不出你这个伢子，呆头呆脑的，写起文章来，还真有一手。” 
　　听了这话，我的心自由落体般地掉了下去。一手心的冷汗，这时才悄悄拿纸巾去擦了一下。我满脸绯红地笑道：“谢谢石主任，谢谢石主任……” 
　　“谢我干吗?我得谢你才是啊。嘿嘿，这班化生子这回可看走了眼，都不愿带你，让我捡个漏子。”石主任呵呵笑道，笑完又说，“小胡啊，你要是能打字就更好了，现在报社提倡无纸化办公。以后，你就在我的电脑上练习练习吧。” 
　　我大喜过望，忙说：“好的好的。”谁不想用电脑写作呀?可学校的电脑要三块钱一个小时。我到哪里去找这笔钱?这回我要利用石主任的电脑，把五笔练熟，以后找工作，无疑就多了个砝码。现在单位用人，都需要懂电脑的。 
　　《追忆激越年华》，这是我的标题。石主任把它改为《黄河在咆哮》，并添了个副标题：老八路追忆激越年华。还有，在标题下，添上了刘处长和李干事的名字。这让我好不理解。实习前，班主任就反复讲过，写稿时，一定要把实习老师的名字署在前头，这既是礼貌，也是规矩，要不然鬼都不会做你的实习老师。我觉得这是应该的。实习老师给你出点子，带你去采访，又帮你改稿，署他的名字当然应该。但有必要署刘处长和李干事的名字吗? 
　　我撇了撇嘴巴，没吭声。石主任看出了我的不舒服，就笑，“你这个伢子，贪功了不是?做人要圆和，既然他们对我们客气，我们给他们挂个名也是应该的。挂个名，对我们没什么，他们又不要稿费。可对他们来说，就很重要，这是他们宣传干部的业绩，与他们以后的提拔和年终奖金都可能挂钩。” 
　　我听了，不好意思地搔了搔脑袋。没想到里面还有这么多道道，石主任不说，我还真不知道，哎，署他们一个名也是应该的。 
　　石主任刚说罢，李干事就打来电话，问稿子写得怎么样了，还要不要他帮忙?我忙说不要了。石主任朝我眨了眨眼睛，我一点就通，就在电话里告诉李干事，稿子已经写好了，马上会见报，到时他和刘处长的大名都会在报纸上看到。 
　　李干事果然开心极了，笑着说：“我的名字就算了嘛，署我们刘处长的名字就可以了。” 
　　我说：“怎么能算?你陪了我们整整一上午，又陪我查了一晚上的资料，刘处长的名字署不署没关系，但你的名字一定要署。” 
　　李干事忙说：“谢谢，谢谢，那拜托你一定要署刘处长的名字啊，不然我的名字也就不要署。” 
　　我笑着说知道了。两人闲聊了一阵，李干事告诉我，明天夏卫华师长在长星小学有一场爱国主义教育演讲，问我有没有兴趣。我说要看我们主任的意思。放了电话，我把这事报告了石主任。石主任说：“当然要去呀，你可以写条小通讯，放在社会新闻栏发。我知道你们实习要算篇数，这不又一篇吗?” 
　　我忙说：“谢谢石主任。” 
　　石主任笑道：“呵呵，嘴巴甜一点也好。对了，你得告诉李干事别通知社会新闻部的记者了，要不然稿子一冲突，你的就发不出了。” 
　　我忙打电话给李干事。李干事同意了，并预祝今后合作愉快。我听了这话，打算下一篇稿子也署上他的大名。 
　　 
　　三 
　　 
　　第二天上午，我去了长星小学。由于转车，再加我不熟悉小学的位置，等我赶到那里时，长星小学的操场上已坐满了花花绿绿一大片人，主要是小学生，也有很多围观的市民。一个粉头粉脸的家伙(大概是校长)在临时搭建的主席台上正准备发表开场白。我看到夏师长一脸笑容，坐在主席台中央，脸上黑褐色的老年斑，乍一看，如一群附着的苍蝇。 
　　两次见面，只隔一天，但我的内心已发生了巨大的变化。如果说上次见面，我对他是又敬又怕；那么现在，我对他只充满了同情。我甚至觉得他的慈眉善目有些窝囊。他怎么就不长得威严一些呢?怎么像个慈祥的老太太呢?顶着个将军头衔，怎么就没有一点将军风范? 
　　校长开始讲话了。校长的声音像一只打鸣还不得其法的小公鸡，在劣质的扩音器里嘶嘶地尖叫，让每个人都觉得有利器在戳他们的耳朵。加上他有点夸张自己的声音，舌头在嘴巴里用足了力，以致吐出来的字夹杂了太多的气流。他的话，我几乎有一半没听清。但下面几句，我还是听得非常清楚，“……至今活着的老八路，是历史的见证!人民的财富!共和国的丰碑!青少年学习的榜样!我们每一个人都应该尊敬他们!爱戴他们!关心他们!” 
　　这话讲得太好了，我忙掏出本子把它记下来，回去肯定用得着。不但我觉得校长讲得好，在场的所有人都觉得校长讲得精彩，雷鸣般的掌声经久不息。校长用双手使劲地把掌声往下压，压了几回，才压住。 
　　这时两个小学生站起来，迈开脚丫子奔向主席台，一个给夏师长戴红领巾，另一个在夏师长的脖子上套了一个鲜花环。 
　　轮到夏师长讲话了，可夏师长大概过于激动，对着麦克风，半天都没说出一句话，只用手把眼睛擦了又擦。这让在场的好多女市民也都抬起手拭眼睛，唏嘘感慨，说老八路能活到现在，真的不容易。 
　　后来夏师长总算开口了，声音有些颤抖，他说自己是太激动了，他已有十年没见过这种场面了，他感谢人们还没有忘记他。他将为社会主义建设发挥自己的余热。接着他开始讲自己的故事。同我那天听到的差不多，等讲到一把寒光闪闪的钢刀把鬼子砍得滚瓜流水时，声音里明显有了底气，高亢起来，长满老年斑的脸上居然容光焕发。后来为了让听众明白他当时杀鬼子的痛快，还打起了手势，样子很像我们的战争片里首长在做战前动员，还真有些将军的风采了。台下再次响起热烈的掌声。而在这如潮的掌声中，我心中却突然莫名其妙一酸，眼泪差点流出来。 
　　夏师长的演讲算是非常的成功，但讲着讲着就跑题了，竟然痛心疾首地点评起如今社会的阴暗面来，对那些灯红酒绿、丰乳肥臀、贪污腐败等现象喋喋不休。“……我们那时，哪有这种现象?刘青山，张子善，才贪污多少呀?说杀就杀了!” 
　　在这样的场合，讲这样的话，而且讲得这么率真，台上台下顿时一片哗然。我这才明白，为什么前天李干事没有请他们这些老八路去天鹅宾馆吃饭。 
　　小学生开始交头接耳，围观的市民在摇头笑，不知是笑夏师长，还是笑时代的变化让人不明白。后来，工作人员急中生智，把麦克风的插头拔了，他悬在空中打雷似的声音才猛然跌落下来。过了一会，校长对他耳语了几句，他迟疑地点点头，两个人就扶他下了主席台。我怀疑校长骗他线路出了毛病。果然校长站起来大声宣布：“今天太阳太大，将军有心脏病，需要休息，而且麦克风也出了点问题。演讲到此结束。” 
　　大家轰然而散。我有心想跟老师长打声招呼，犹豫了一下，老师长就被一群人扶上了小车，走了。 
　　回到报社，今天的报纸早已出来了，我昨天的那篇文章登在纪念抗战专刊上，占了整整一版，还有剩，转到别的版面了。组版编辑把版面弄得花花绿绿，俗是俗了点，但挺惹眼的。拿着报纸，我心里美滋滋的，准备重新读一遍。这是迄今为止，我在报刊杂志上发表的最长的一篇文章了。 
　　电话铃响了，我抓起电话，又，是李干事。他在那边很夸张地把这篇文章赞扬了一番，对我有刮目相看的味道，说我“年轻有为”，尽管隔着电话，他的声音还是极有感染力。赞完文章后，又问我上午去听演讲没有?我说去了，正准备写稿呢。他就说好的好的，不打扰我了，然后挂了电话。 
　　有了第一篇文章的成功，我的心里踏实多了，也自信多了。提起笔，哗啦哗啦，把上午演讲的精彩部分叙述了一通，写到结尾的时候，我犹豫了一下，老师长是联系实际演讲，但实际上跟演讲的主题不符合，怎么办?后来我灵机一动，我也来个联系实际，对小泉蠢蠢欲动的参拜行为及复苏的军国主义严正地批判了几句，胜利结尾。稿子大约千把字，我一个一个把它们输进电脑，忙到晚上八点才散工。我感觉打字的速度也提高了不少，心里对自己很满意。 
　　署上石主任的名字，再署上李干事的名字，最后署上我的名字，交给石主任。石主任读完，说声不错。然后在电脑里删了几句话，再一点鼠标，就把稿子发到总编室的存稿箱去了。扭头对我说：“放心，明天一定会见报。” 
　　我嘿嘿憨笑。心想，把你的名字署上了，不见报才怪。我发现我的脑子越来越好使了。 
　　不知是出于什么心理，我突然决定晚上去拜访一下夏师长。我自己也搞不清是出于一种敬意，还是一种同情，或者纯粹是稿子写完了，写得顺畅，心情愉快，而要找一种发泄快乐的方式?再或者是英雄在自己心中平民化后，我要去感受一下内心的那份舒展自如?我前天采访他时，的确是太紧张，太狼狈了。 
　　总之，那天晚上我真的去了永红干休所。 
　　先打电话给李干事，李干事在电话那头有些为难，“晚上拜访他?不好吧?” 
　　我说：“没事吧，我就想看看他。” 
　　李干事沉吟了一下，说：“今晚我有点事……要不这样，你自己去看他，我就不陪了，反正你们也认识。他就住后面的老干楼，6幢3单元201室。” 
　　我说好的好的，顺手从报社拿了好几张当天的报纸，就坐公共汽车去了。下公共汽车的时候，我摸了摸口袋，里面有九十六元钱。我拿出其中的二十元，买了几斤苹果。我想仅仅带几张报纸去，还是不怎么好。 
　　进干休所，右拐，到宿舍区。1幢、2幢、3幢……找到第6幢3单元。正爬到二楼的拐角处，楼上左边的门呼地开了，明亮的灯光和粗暴的声音汹涌而出，一下子朝我冲来，我本能地后退两步，在黑暗中站住了。 
　　“你急什么急?我还没要你赔偿青春损失费呢!”紧跟声音出来的，是一个打扮得很年轻的老太太。“我儿子的事，你能解决也要解决；不能解决也要解决，跟我装熊，没门!”一边说，一边朝楼下走。看样子，这个老妇人就是师长的前妻了。 
　　为了避免被当作是楼道里的偷窥者，我只好敛着头往上走。一抬眼，我就看见夏师长那颗苍老的头颅了。夏师长的身子没有从房子里出来，出来的只有一颗头颅和一只手，手拉着门把，大概是想把门关上。头颅上的嘴巴正张开着要说话，但看见我来了，立马把话吞进去了。 
　　我笑着说道：“夏师长，我是小胡啊，我来看看您。” 
　　夏师长整个肥胖的身子都从门里出来了，他阴郁的面容改作了笑脸，他说：“胡记者?稀客啊，请进请进。”说罢，双手合十，朝我揖了揖。 
　　这回我老练多了，也双手合十，回揖了几下，进了门。 
　　夏师长反手一用力，门砰的一声关上了。我一落脚，才发现客厅地板上满是碎瓷片，心里颇觉尴尬，讪讪笑道：“师长，我可能打扰您了吧?其实我来没别的意思，只想把我们报纸给您送过来。”说着，我把苹果放在茶几上，把报纸递给他。 
　　夏师长接过报纸，脸上消失的笑容又浮上来了，他说：“没事，没事，我家以前的保姆在跟我闹呢。” 
　　我装作什么也不知道，只哦了一声。 
　　夏师长接着解释，说：“没文化，又没一点组织观念，我早把她辞掉了!” 
　　我又哦了一声，小声问：“她今晚找您有事?” 
　　夏师长笑道：“什么屁事?没事!说是这几天又看见我出现在报纸上了，以为我还有什么响动，就来找我帮她儿子调动工作。” 
　　我又哦了一声，点点头，不敢再问下去了。 
　　我不问，夏师长却还要说：“可我不能违反原则，是不是?她儿子当初的工作就是我给找的，怎么能想调动就调动?那国家还不乱套 
　　我说是的是的，说着拿起客厅角落里的扫帚扫起来。我想还是扫拢的好，要不然脚随便动一下，就会碰到那些尖利的碎瓷片，嗤嗤拉拉地响。要是一脚踩上去，把鞋底都能扎透。 
　　夏师长说：“呀呀，怎么好意思，要你帮我扫地?……哎，这个女人不讲理啊，气得我摔了一个花瓶，才把她轰走!” 
　　我说：“您老别生这么大气啊，犯不着，为这样的人……对了，您家的浊斗呢?我把垃圾装一下。” 
　　夏师长说：“你放那吧，等下打电话让小兵嘎子来搞。胡记者，你说的有道理，可我就这副牛脾气，打了半辈子仗，火气大啊!” 
　　我想，碎瓷片已经扫拢了，我就不必再跟他深究这个问题了，这个花瓶究竟是不是他砸的，还不知道呢。我说：“师长，看看我们的报道吧，看您满意不?” 
　　夏师长坐下来，慢慢摊开我们的报纸，手向桌子摸索着，我忙把桌子上的老花镜递过去。夏师长把老花镜架在鼻梁上，认真地把报纸翻了翻，看了主标题、副标题和几个小标题，然后说：“好好好。” 
　　“您满意就好，您满意就好，那我先走了，不打扰您了。”我站起来，搓着手，我终究还是感觉不自然。 
　　夏师长笑呵呵的，说：“那好吧，谢谢你们了……你看看，还提些水果来干吗?你把它带回去。” 
　　我不好意思地说：“师长，只是个意思，我还是个实习生，没钱，您老就别嫌弃。” 
　　夏师长笑道：“也好，我若推辞，你还以为我有什么想法，呵呵，我也啃不动了，回头我叫那些兵嘎子来吃。” 
　　走出干休所好一会儿，我还是一副没精打采、若有所失的样子，心里乱糟糟的，不知想个啥。今晚自己为什么会来这里?我是一点理由都没有了。 
　　 
　　四 
　　 
　　这事过后很久，干休所那边再没与我有任何联系了。石主任带我满市跑，有时还跑到外市，有时甚至跑到外省。跑了不少新闻，其中很多新闻都是围绕纪念抗战胜利六十周年做的。 
　　这期间，我真的长了不少见识，而且，还拿了不少稿费和劳务费。还给石主任给我垫的服装费后，我把二千元钱存进了银行。 
　　天，对我来说，这是一个多么巨大的数额啊，这时候，我真想给家里打个电话，告诉我妈，不要为家里那三万元债务忧心忡忡了。我爸在广州扫街，一个月六百元，除了吃用租房，还剩三百元。一年掐头去尾和来回路费，可以存三千元。以老爸的存钱速度，我家还要十年才能还完欠债。而那时我老爸都已七十多了。他能不能活这么长，还是个未知数。指望我哥替我家还债吗?也不可能。自从我侄儿侄女读书后，我哥自己也欠着债呢。所以我妈不可能不忧心忡忡。 
　　可她还不知道，等我毕业了，赚钱的方式就再不会跟老爸一样了。事实上，现在我的赚钱方式就跟老爸不一样了。这时我若能打个电话给老妈，老妈一定会高兴得哭起来。可是偏僻山村，哪来的电话呢?我只能把一肚子喜悦放在心中独享了。 
　　关于夏卫华师长其人其事，也慢慢在我心中平淡下来。可就在我要把他作为一个不带感情色彩的符号放在记忆深处时，李干事突然又给我打了个电话，说夏卫华师长今天要参加和平大厦兼并成功并且重新上市的剪彩仪式。 
　　接到这个电话，我感到很奇怪。和平大厦是莲州市最大的综合性商场，七年前，由海河投资有限公司和日本人山本纯田共同投资建造。其中海河投资有限公司控股百分之五十一，山本控股百分之四十九。可几年后，海河投资有限公司在其他生意场上节节失利，现在已经亏空十几个亿，不得不宣告破产。 
　　山本纯田打算把和平大厦所有的股份都高价买过去，海河投资有限公司同意了，莲州市政府却不同意。山本纯田便许诺无偿提供给莲州市政府五千万元，用于莲州市政工程建设，市政府这才同意下来。一切手续趁着纪念抗战胜利六十周年的东风，很快就办齐了。 
　　董事长山本纯田曾在一个联谊会上发表讲话，说为了两国的世代友谊，他愿尽最大的力量，让这幢标志着和平的大厦，永立于莲州不倒!同时他还指出，日本国内目前猖獗的右翼势力也是他反对的，他希望小泉不要再去参拜靖国神社，不要做出让中韩人民遗憾的事情来。他的这段讲话，经莲州市各家电视和报纸一宣扬，和平大厦几天来的营业额都超过了历史之最。据东方经济电视台调查，在过去的一年里，和平大厦是莲州市所有商场中的最大纳税户。 
　　现在双方最后签字了，山本纯田决定搞一个隆重的剪彩仪式。我奇怪的是，这事夏卫华师长也有兴趣凑热闹?按他的经历和脑筋，不至于会答应这事呀?我跟李干事说了自己的疑问。 
　　李干事在电话那头呵呵一笑，“这事你就不用操心了。” 
　　我心里一格楞，觉得李干事不会说话，但转念一想，人家这话说得很在理啊，这种事情都是领导们做主，我一个子头老百姓瞎掺和什么啊。 
　　“夏师长这一剪下去，可有五千块钱的收入呢。”李干事在电话那头又说道。 
　　听了这个数目，我一惊，心里有点艳羡。我说：“日本人还真大方啊，他怎么就想起要请夏师长了?” 
　　李干事笑道：“你这话就说得外行了，夏师长这阵子风光得很，你没发现，他的见镜上报率多高?他是剪彩的最佳人选，山本纯田说请他来剪彩，意味着结束过去，展望未来。” 
　　这个主意倒也不错。但我终于憋不住问道：“那夏师长到底是怎么想的啊?” 
　　“开始是不愿意，说有出场费他也不愿意，他一把年纪了，当然不在乎钱。但挨不住刘处长左说右劝，说中日人民应该向前看，历史虽然要记住，但开拓未来更重要。要他以大局为重，服从组织安排，他才勉强答应下来。” 
　　说到“组织安排”四个字的时候，我觉得李干事放慢了速度，很强调这几个字对夏师长的作用。我还要再说什么，李干事笑道：“还聊啊?那边快要开始了，你不去啦?我听组织人员说，去的记者都有点小意思呢……” 
　　我忙说去呀去呀，挂了电话，拔腿就往椿树路赶。当我汗流满面赶到和平大厦门口，仪式刚刚拉开序幕。硝烟弥漫中，几盘大鞭炮摆在当街，稀里哗啦地炸；还有很多礼花也呼啸着往天上冲，白天放礼花，当然看不到花，只听到天上空洞洞地响，估计主办方要的就是这种响声。高高的氢气球拉起长长的条幅，在风中呼啦啦地飘。艳阳下，大大小小的照相机摄像机都齐齐对准大门口几位首要人物。其中一位就是胖乎乎矮墩墩的夏卫华师长。夏师长身穿西服，颤巍巍地站在那里，一脸茫然的笑。 
　　最后一个鞭炮炸响后，主持人宣布剪彩正式开始，先请和平大厦董事长兼总经理山本纯田讲话。山本纯田讲的是日本话，叽哩咕噜的。人们正等着翻译把他的话翻成中文，突然前面就乱作了一团，很多人往门口跑去。 
　　我不知出了什么事，也急忙挤到门口打听，但被警察挡住了。只十多分钟，门口的人就散开了，主持人对着麦克风说：“没事了，没事了，剪彩仪式继续进行。”大家才安静下来。这时我突然发现，夏师长已不在剪彩的队伍中了。我感觉刚才的事一定与夏师长有关，可究竟是什么事呢? 
　　剪彩仪式完后，我不等回报社，就在公用电话亭打了李干事的手机，李干事的手机一直忙，我打了好几次都没通。我只好悻悻地回到报社。 
　　我又打李干事的手机，还是占线。真不知怎么了? 
　　我只好拿着材料去问石主任，石主任笑道：“你这个哈宝，好笑咧，我坐在报社都听说老八路闹出事来了，你去了现场，反倒不知发生了什么事，你这个记者就当得好咧!” 
　　我搔搔脑袋，难为情地笑。其实当时我问了身边好几个人，他们都说不知道是怎么回事。我说：“那还要不要提一下夏师长?” 
　　“还提什么?一个字都不要提他了，就当他今天没去过。” 
　　我说是，转身准备去写稿。石主任又叫住我了，教训道：“你今天站哪里啦?做记者就得有个做记者的样，不管在什么场合，都要尽量争取离事件中心最近。” 
　　我又说是，心里却不以为然；今天和平大厦门口围得水泄不通，我就是把自己削成一根木桩，也插不进去了。山本纯田许诺和平大厦今天百分之八十的商品打六折到八折。很多市民只等剪彩一结束，就想进去捞点便宜。我去得那么晚，往哪插呀? 
　　如果有夏师长在，这事可以写通讯；现在夏师长不在，就只能报个小消息了。我写了四百字，然后在电脑里打好，交差了。 
　　交了稿，我再偷偷打李干事的手机，这回通了。李干事不等我说话，就说：“好了好了，这个倔老头终于醒过来了，要不然，我们算完了。” 
　　我问：“究竟出什么事啦?” 
　　李干事说：“我哪知道呀?我今天没去，你不是去了吗?” 
　　“可我站得太远……” 
　　“我听别人说，老头子也不知哪根筋搭错了，本来好好的，一听到日本话，就浑身颤抖起来，像鬼附体了似的，疯了般冲上前，找山本拼命。多亏了工作人员眼疾手快，要不然他一把剪刀肯定能要了山本的命，闹得那个凶呀，怎么看都不像个八十几岁的人，所有的人一点思想准备都没有。” 
　　我听了哑口无言。可想想夏师长的身世，九族之内，全被杀光。这血海深仇，时时纠缠在胸。今天的过激行为，也不见得如何无理。 
　　半晌，我才问一句：“后来呢?” 
　　“后来要不是犯心脏病晕过去，还不知会怎么收场呢。” 
　　“哎，既然那么恨日本人，又何必要去剪彩呢?”我自言自语。 
　　李干事说：“干休所的领导也这么批评他，他说开始是想服从组织安排，可后来一听山本纯田在讲日本话，几十年前的潘家峪一幕，一下子就占住了他的头脑，然后他自己都不知道自己在做什么了。” 
　　我嗯了一声，说：“也许他的确把时空搞混了，毕竟八十多岁的人了。” 
　　李干事说：“是呀，后来我们才知道，当年制造潘家峪惨案的，是一个叫山本归田的军官指挥的，与山本纯田只差一个字。他大概把两人当一人了，才会突然发癔症。” 
　　“现在他的情绪稳定下来了吗?” 
　　李干事叹一声气说：“哪呀?还在哭呢。说领导不该向着日本人，又说日本人在中国建大厦，就是不对，就是有野心，无非是想软刀子杀人，我们政府迟早会上当的。” 
　　我叹了口气，心里像有万般滋味。 
　　与李干事结束通话，我就把详情告诉了石主任，潜意识里可能是想“亡羊补牢”吧。石主任笑道：“刘处长算是逃过一劫。” 
　　我懵懂问道：“这跟刘处长关系很大吗?” 
　　石主任轻蔑地看了我一眼，“夏师长能拿五千，那他们宣传处就不止这个数。一个商场剪彩，敢到干休所借老八路撑门面，不放点血，行吗?” 
　　晚上，我花了五十元，买了一个花篮，瞒着石主任，去探看夏师长。一进病房，我就发现自己的花篮买错了，病房里的花真多啊，多我一个花篮不多，少我一个花篮不少。好在病房里的人不多。我进去，才两个，就夏师长和我。 
　　一个多月没见，夏师长更显苍老了。见我提着花篮进来，夏师长想把身子撑起来，我忙止住了他，俯下身，对夏师长说：“夏师长，我来看看您。” 
　　“你是……?”夏师长眼神迷惑。 
　　我说：“莲洲晚报的小胡啊，采访过您，您不记得了?” 
　　夏师长哦一声，缓缓地点点头，说：“记得，你去过我家……” 
　　我忙说：“是的是的。” 
　　夏师长脸上的表情变得不自然起来，我以为他对我也要控诉日本人软刀子杀人的事情，控诉对当下的不满了，没想到他突然一副羞愧的样子，对我说：“胡记者啊，我是老糊涂了，我浑啊，这么一把年纪了还犯错误，今天的事，我对不住党，对不住政府哇!”说着，浊泪就从他迷离的眼睛里流出来了，顺着弯曲的皱纹，洇到枕头上了，他才从口袋里掏出一块皱巴巴的手绢，慢腾腾去擦。 
　　我急道：“夏师长，今天的事不怪您啊，大家都没怪您，真的。” 
　　夏师长长叹一声说：“你别安慰我，领导都批评我了……哎，想当年，毛主席叫我们打就打，叫我们停就停，我没犯过一次浑啊?!怎么人老了……” 
　　我说：“您这不叫犯浑，您这叫情不自禁。” 
　　夏师长点点头，说：“胡记者，今天的事，可别往报纸上写，我虽然做错了，可我一心向党啊，我只是好心做了错事……” 
　　我说：“不写不写，您放心，所有的记者都不会写，要写也不会说您的不是……是的了，怎么这里只您一个人啊?” 
　　夏师长似乎放心了点，说：“不写就好了……白天的人可多啦，一拨一拨的，晚上人就少了，大家都在忙嘛，我也正想一个人躺一躺……这个世界，跟我们那时不同了啊，很多事，我都弄不明白……” 
　　正说着，一个小兵嘎子跑进来朝我叫道：“出去出去，你怎么进来的?我才去趟厕所，你就进来了!” 
　　我忙解释说：“我是记者，是夏师长的熟人，来看看他。” 
　　小兵嘎子说：“那也不行，首长需要休息，我们领导叮嘱过我，谁也不能进来!” 
　　没奈何，我求助似地望着夏师长。夏师长早把眼泪擦掉了，他摇摇头，对我苦笑了一下，又点点头说：“胡记者，你回去吧……跟你说了几句话，我这心里好受多了。” 
　　我沉吟了一下，说：“夏师长，那我回去了。想不明白的事……”我还想说什么，却被小兵嘎子推出了门外。 
　　 
　　五 
　　 
　　女友来报社看我。 
　　暑假快要结束了，女友提前返校，顺便来报社看我。经历了一个夏天，经历了一个夏天的“双抢”，女友像从非洲来的黑姑娘。我从没像今天这样感到女友的土气。在见到她的一刹那，我发现对她的思念并没有我想象的那样强烈。 
　　尽管如此，我还是挺高兴的，毕竟两个月没见到她了。我们像两只麻雀，叽叽喳喳，在办公室说个不停。我给她讲近两个月来遇到的一些事。她则给我讲在家里如何干农活。她说如果不是太远了，她真想从她家跑到我家去，帮我妈搞“双抢”，听了这话，我差一点要流泪了。这个女孩土是土了点，但心眼儿真好。 
　　我们正说到动情处，石主任突然抬起头，说：“小胡啊，注意点影响啊，办公室是办公的地方。” 
　　我和女友听了这话，赶紧噤声。女友吐了吐舌头，露出满脸愧怍的笑。我脸上不由自主的表情应该跟她差不多。可我心里对这种谦卑得近乎奴性的笑，特别反感。别的记者在办公室打牌，谈恋爱，高谈阔论的时候又不是没有，石主任何苦要单单针对我呢?两个月来，这可是第一次有人来办公室看我，又是我的女朋友，石主任平时对我招呼来招呼去，我也算了，今天他这点面子都不给我留，太没意思了。 
　　我刷地站起来，对女友说：“走吧，我们出去。”然后一脸阴沉，率先走了出去。女友跟在后面，像一只惊慌的小鼠，对这个记者点点头，对那个记者点点头，满脸赔笑。 
　　走到街上，我对追上来的她冷冷地扔了句：“你干吗呀!” 
　　女友不明就里，怯怯地问：“什么?” 
　　我说：“没什么……饿了吧，我请你到餐馆去吃饭。” 
　　女友说：“你哪来的钱?我们等下还是在你们食堂吃一点吧。” 
　　说到这个话题，我的心情马上好起来了。我说：“这就不用你管了。我还从没正经请你吃过饭呢。” 
　　蒙娜丽莎西餐厅。我给女友点了个辣仔鸡煲仔饭，自己点了个肥肠煲仔饭，还叫了一个水果沙拉。我看见报社年轻的男女记者经常来这里吃饭。我很高兴自己也能在这里请女友吃饭。 
　　可女友太扫兴了，一直问我哪来的钱，好像怕我吃饭不付钱似的。我只好告诉她，这两个月，我赚了一点钱。可女友又说，赚了一点钱，就这样大手大脚，也不想想自己是什么家庭。我突然感到非常难受，一点吃饭的兴致都没有了。 
　　正好这时，我买回还不到十天的二手手机响了，我打开手机，是石主任的。石主任说，今天是夏卫华师长的追悼会，要我跟他马上去一趟葫芦山殡仪馆，争取写篇稿子回来。 
　　我大惊失色，夏师长死了?!才几天啊，怎么就死了，我一点消息都不知道啊?我说：“我五分钟就到。” 
　　关了手机，我对女友说：“对不起，我要去采访。你一个人吃，吃饱了自己回学校，好吗?反正过几天我实习就结束了。”然后飞奔回报社。 
　　石主任驾车风驰电掣。当我们赶到葫芦山殡仪馆时，追悼会已经开始了。来给夏师长送葬的人黑压压的一片，多得难以计数。石主任带着我，杀开一条路，直往殡仪馆的大厅里挤。我现在才明白石主任所谓“尽量离事件中心最近”是什么意思了。 
　　好不容易挤进大厅，我发现夏师长真的慈眉善目地躺在了花的海洋中。他的确死了。虽然刚一听到这个消息有点吃惊，但是，我心中又似乎隐隐预料到了这件事，所以很能接受这个事实。市委副书记在致悼词，追述着他一辈子的丰功伟绩。这些丰功伟绩我都耳熟能详了，所以听起来没精打采。我扭过头，去看各种挽联和花圈，发现市委市政府等五套班子及多种社会团体组织都送了花圈或挽联。可见这场追悼会的规格非常之高。每副挽联的字迹都不相同，或行或草，或楷或隶，写得各具特色，颇见功底。 
　　我一副一副地读着，突然发现有一副挽联居然是用日本字写的。我马上想到了山本纯田，就四处搜索他的身影。 
　　他真的来了，就站在市领导一级的干部中。与市领导不同的是，他身边还有一位打扮得非常得体的小姐，长得既漂亮又苗条。我看她的时候，她正与山本纯田窃窃私语，我估计是山本纯田的私人秘书，正在给山本纯田翻译市委副书记的悼词。我的目光自粘上她后，就再没离开过了。天，这座城市居然还有这么美的女孩，比经视卫视的女主持都要美。她那种含着淡淡雾气的笑容，真让人迷醉。 
　　突然，我的后脑被敲了一记，回过头，发现石主任正盯着我看，我的脸马上红了。石主任低声喝道：“你的注意力跑哪去了?到时看你拿什么来写?” 
　　我只好把注意力重新集中到悼词上。这时才发现，致悼词的已换作了干休所的领导。干休所的领导致完悼词，又轮到家属致悼词了，说是夏卫华师长的儿子。我马上就想起了李干事提到的那两个下了岗的儿子。夏师长虽然与他们的娘离婚了，但他们仍然前来送葬，可见还是有点孝心，并不像李干事说的那么不堪。 
　　但我时不时就走一下神，我眼角的余光隔不到半分钟，就要扫视一下山本纯田身边的那位小姐。然后我发现，不但我走神，很多送葬的人都在偷偷地瞟这位女孩，她实在太惹眼了。 
　　李干事从人群里挤到我身边，给石主任和我小声打了个招呼。石主任问：“怎么就死了?”这也正是我想问的。 
　　李干事摇摇头，说：“哎，人老了，身子经不得熬，那次在医院苏醒后，以为没事了，他自己也说没事了。就把他送回家，再没有人敢去沾惹他了，可他时而笑时而哭，不到十天，心脏病又犯了，送到医院，没抢救过来，就死了。” 
　　我和石主任同时叹了一声气，我不知道石主任为什么叹气。我叹气是因为我觉得夏师长的死还是与那次剪彩的事有关。他的头脑没转过弯来啊，这样气着闷着，心脏病不犯才怪呢。 
　　李干事也跟着我们重重地叹一口气，说：“老头子八十四了，是喜丧，大家应该高兴点。他也算是个有福的人了，要不是赶在今年，追悼会能这么隆重吗?我在干休所也有几年了，送走了几个级别都比他高的老同志，可谁的追悼会有他这么高的规格啊?市长、市委副书记亲自致悼词，难得啊。他这是死在节骨眼儿上了。” 
　　石主任点点头，感慨道：“是啊，人老了，活着就是受罪，早走早了。” 
　　我心里别样滋味，一句话也说不出。 
　　回到报社，已是下午三点钟。一进办公室，石主任就笑我：“看你这呆货，也想吃天鹅肉?你知道这女子的来历吗?” 
　　我不好意思地说：“不就是看看嘛，她有什么来历?未必真是从天上掉下来的天鹅?” 
　　石主任说：“我听知情人说，她是山本去湖南桃江县旅游时，挖掘出来的。当时这女孩刚好高中毕业，考上了大学，却没钱去读，闲在家里，被山本相中了，出钱送她到日本读大学。一年前，他们在日本结婚，年龄虽然相差近二十岁，但看起来也蛮般配的。女孩叫杨小丽，结婚后就叫山本小丽了。几个月前，她来我们市，帮山本打理和平大厦。” 
　　“我还以为是山本纯田的小秘呢。”说罢，我叹了口气。 
　　石主任笑道：“你叹什么气?” 
　　“我觉得山本真有福气，这女孩真有运气……” 
　　石主任道：“那是，什么人配什么人，所以你看也白看。去写稿吧。” 
　　我说是，然后就去了电脑前。可打开电脑，我发现不知道怎么写，写什么，只好硬着头皮去问石主任。石主任讥道：“我说你傻了吧，该看的不看，该想的不想，你动动脑子，老八路是怎么死的?是为了纪念抗战胜利六十周年死的，是全心身投入到揭露日本侵华事实的运动中累死的，是为了弘扬爱国主义精神、加强爱国主义教育死的啊……反正，今年他做的事多了，随你怎么写，都行。” 
　　我木然地点点头，转身又去写。但不知为什么，思维老不能集中，一会儿是老师长在头脑中晃，都是他在医院里的情景；一会儿是那位名叫山本小丽的女孩在头脑中晃，一会儿是自己的女友在头脑中晃。头脑昏昏沉沉，键盘上，一个字都敲不出。后来着急了，硬着头皮敲了几百字，读一遍，发现文气干涩枯燥，又一点鼠标， 删掉了。 
　　黄昏下班时，石主任看我还在写，就说：“你还没写完啊?我实在太累了，先回去休息了。今天的稿子我也就不看了，就按我下午说的写，稿子写完后直接发到总编室的存稿箱，让总编室的人改去，我明天看报就是了。” 
　　但第二天他没能从报纸上看到我写的通讯。不但他看不到，我自己也看不到。上午八点，报纸拿到手上，我从一版寻到十六版，寻了三遍，都没找到我昨晚写的稿子。我就知道，稿子被总编室给毙了。 
　　一上午，我都坐立不安。石主任什么时候来办公室，成了一个重大时刻。我不知该如何面对这个时刻。我希望石主任永远不要来办公室就好了。整个上午，我喝了六杯凉水，可还是觉得热，觉得渴。 
　　我去饮水机接回第七杯水时，石主任闯了进来，他把一张报纸摔在我的办公桌上，把我满满的一纸杯水惊得四散奔逃!而他身后的两扇玻璃大门，在他进来N秒钟后，还在吱嘎吱嘎晃动不已。 
　　石主任真的动怒了! 
　　我一脸霉样，扫视了桌上的报纸，发现报纸并不是我们晚报，而是晨报!晨报的头条总喜欢刊一张特大的照片。这一回也不例外，他们刊登的是山本纯田向夏卫华师长献花圈的照片。我迷恋的那个女孩，仍然在山本纯田身边。 
　　照片下面，用大黑做了一行触目惊心的标题：日本人向中国老八路鞠躬了! 
　　我的心像被什么撞了一下，晨报他*的真想得出啊!这样的新闻，多具有爆炸性!我们同样去了现场，而且离事件中心非常近，可就是没从这个角度抓新闻。难怪很多读者认为晨报比晚报好看。 
　　石主任开始数落我，“你是有意让我下不了台吗?我昨晚明明告诉过你，可你是怎么写的，啊?说什么老八路是因为剪彩事件气死的，你证实过吗?你凭什么这样说?老师没教你，新闻应该实事求是?!” 
　　我低着头，小声嘀咕了一句：“本来就是气死的嘛。” 
　　石主任举起双手，重重地一摔，叫道：“你真是气死我了!你怎么这样笨啊?你一点都不适合搞新闻!哎!我不跟你说了，你看看人家是怎么写的吧!” 
　　说罢，用手指在报纸上，这里敲一下，那里敲一下。我顺着他敲的地方一看，才发现晨报整个头版都是关于夏卫华师长的追悼会。照片的标题下面，是一小段文字，说明献花圈人的身份及他为本市作出的贡献，还有他曾经和现在发表过的言论。山本说，他敬重夏卫华师长的为人，敬重他的优秀品格。是老八路的精神气质，让他由衷地献上了这个花圈。 
　　接下来，是报道本市政要出席夏师长的追悼会以及追悼会的空前盛况。居中是夏师长一生简短的回顾；下面是一些背景消息，比如说，市有关部门决定安排夏师长两个下岗儿子的工作。右边是一篇较长的评论，点评了夏师长的一生，并且说夏师长是为纪念抗战胜利六十周年而牺牲的，是为弘扬爱国主义精神、加强爱国主义教育而牺牲的(这话同昨天石主任说的如出一辙)，号召所有市民向老八路学习。评论最后对小泉政府和日本猖獗的右翼势力提出了义正词严的批判。 
　　我自叹不如，比如批判小泉政府的话我也说过，但人家的时机把握得恰到好处，真是好话说在刀刃上了。我想石主任也会自叹弗如。如果知道夏师长的追悼会可以做出这么大的新闻，他就不会随随便便撂给我。如果不看晨报，我们就算做，也最多是写一篇千把字的通讯稿，先介绍一下出席追悼会的领导，再介绍一下夏师长以前和今年的事迹。这样不痛不痒，做了也白做。石主任冲我发那么大的气，有些过分。要论起来，他要负的责任更多些。 
　　我浏览报纸的时候，石主任坐在一旁，叹了口气，说：“你这个伢子，我本来还想找机会跟社长说说，让你分进来。现在好了，社长看了晨报，刚才差一点没把我骂死过去，还说我身边怎么会有一个……”可能是考虑我的自尊心，石主任把下面的话咽了下去。但这比他说出来还让我难受，一方面是受到别人的轻视，另一方面，想不到我就这么没运气，为山九仞，功亏一篑啊。 
　　我与石主任都不说话的时候，办公室其他的记者围上来了，他们拿着对手的报纸，也忍不住叽叽喳喳地夸赞起来，有个记者说：“这次追悼会，让他*的晨报做了最大的赢家!” 
　　坐在沙发上轻轻敲着秃顶的石主任冷笑一声，说：“比起山本纯田来，晨报算什么赢家?想想看，他只花一个花圈的钱，却为他的商场打了多大广告?” 
　　这个广告的确非常大，一周内，全国很多报刊转载了这张图片，这张图片在互联网上更是炒得火热，点击率动辄上百万，而回贴率动辄也上千数呢。 
　　两个多月实习结束后，报社决定录用我们班上两个实习生，一个在要闻部，一个在群工部，没有我。但我也并不是无功而返，除了花销，在这两个月内，我*采访各类纪念抗战胜利的新闻，存了三千元。钱还是小事，更重要的是，我真的学了不少社会经验。有些经验，还是以“吃一堑，长一智”的代价换来的，因此显得尤其宝贵。 
　　今年元旦节时，我去广州参加了一个招聘见面会。被广州一家很有名望的广告公司录用了。我想实习的那段经历应该在暗处帮了我不少忙。冲着这一点，我也有些感激老骂我的石主任。 最后顺带说一件事。 回校后，我与女友老吵，老吵，女友说我出去两个月像变了个人，但我不这么认为。没一个星期，我们就分手了。分手时她哭得很伤心。我虽然也痛心，但想到未来也许可以找一个像杨小丽那样美的女孩作女友，我胸中就充满了力量。石主任说我是癞蛤蟆想吃天鹅肉，其实我的人生才刚刚开始，说不定有一天就飞黄腾达了，那时就是去日本找一个比杨小丽更美的女孩作女友，也不是没有可能，她的名字也许就叫樱子或者百合什么的。
饵
赛　子 
　　高山在机关做职员，一做就是十年。和自己一起参加工作的同学，升官的升官，发财的发财，高山连个科室都没换，办公椅却换了两把。头几年，高山还早出晚归，把工作干得兢兢业业，指望混个一官半职。看着没有出头之日，索性一张报纸两杯茶的混起了日子。看看表，快下班了，就看着桌子上的电话，指望它响起来，混顿酒喝。可这样的酒是不常有的，很多时候还得买了菜回家吃。偏偏这时，电话响了。高山抓起电话，却是苏红打来的：晚上多买些菜，我有朋友要来。高山问谁呀，苏红说回家说吧，就放了电话。 
　　把菜送进厨房，高山来到电脑前，接着看昨天没看完的《七年之痒》。掰着手指一算自己结婚正好七年。怪不得呢。高山想。每天一个太阳，每晚上一个月亮，日子就这么滑过。生活变得越来越索然无味，更别提什么激情了。苏红在厨房里喊高山，嗓门大得房子足够宽敞能听到回音。高山却没有反应，还沉浸在《七年之痒》中。苏红又加大了嗓门，高山回过神来，心想那个戴着眼镜总在学校的小树林里读泰戈尔的文学青年苏红怎么把形象背叛得这么彻底，腰粗了，胸垂了，嗓门却高了，书是一本也不看了。 
　　苏红让高山做饭，说她朋友快下火车了都。 
　　高山一脸的狐疑：男的女的?还大老远的来找你。 
　　苏红说是个大美女，要有什么不轨的想法，小心我剥了你的皮。 
　　高山把脸松下来，便问：以前怎么没听你说起? 
　　苏红说：中学同学，后来嫁到南方，刚离婚，出来散散心。 
　　高山“哦”了一声，说水深火热中啊，便开始做饭。 
　　敲门声响起的时候，正好饭菜摆在了桌上。苏红把门打开，高山眼前一亮，果然是个美女。两个女人拉着手寒暄了一番，美女便落落大方地对高山介绍自己：你好，我叫林一楠。高山在心里感慨：不但人漂亮，名字也美，不像苏红的名字，一股泥土的气息。男人就是这样，老婆永远是别人的好，否则世间哪来那么多换妻的故事。 
　　林一楠住了三天，并没有走的意思。休息日赶上苏红要出差，两个孤男寡女住一起自然是不放心的，便嘱咐高山到单位住几天。让高山照顾林一楠，和猫子看鱼没什么两样。 
　　以前的休息日，总是要去苏红母亲那看高兴的。想起高兴，高山才有了些幸福的感觉。自从有了高兴，和苏红更生分了。打算要孩子时，苏红躺在高山的怀里问：给孩子起个什么名字呢? 
　　高山说：生个男孩就叫“高兴”吧。 
　　生个女孩呢?苏红问。 
　　那就叫“高潮”。高山一脸的坏笑。 
　　你坏!你坏!苏红拿了小拳头，捶打高山，一会儿又骑在高山的身上。 
　　后来就怀了孩子。做B超时，说是个男孩，生下来却是女孩。 
　　男孩女孩都一样。高山说，还叫“高兴”吧。 
　　自然是不能叫“高潮”的。 
　　现在偶尔也做爱，却全然不是那么回事，成了例行公事。高山说“做爱吧?”的潜台词是“我对你没意见”。苏红答应“嗯”的潜台词是“我对你也没意见”。同样的姿势，同样的节奏，同样的声音，同样的伙伴……像在做一套广播体操，连汗都不出了。完了，高山总要叹口气，有种如释重负的感觉。这爱做的! 
　　高山自己实在懒得去看高兴，想着还没出门的林一楠，心里便隐隐期盼些什么。但高山明白，这种事情是需要契机的，需要一种很自然的过渡。总不能推开林一楠的房间，劈头盖脸地问人家：我们做爱吧? 
　　即使不做爱，总归也得做点别的。高山找出鱼竿，调好了鱼饵，准备了食物和水，决定去池塘钓鱼。出门时，朝林一楠的房间看了一眼。 
　　眼见太阳偏西，只钓到几尾小鱼，高山未免沮丧。突然鱼漂动了一下，猛地下沉。高山用力一抖，居然没提上来，凭感觉知道来头不小。钓到这样的鱼是不能心急的，需要遛鱼，等待鱼精疲力竭。遛鱼的过程很像那个叫“前戏”的东西，很有意思。等到把鱼提上来的那瞬间，就是高潮了。费了，很大劲，总算高潮来了——高山把鱼提了上来。果然是条大鱼。 
　　让你馋。知道么，饵是致命的诱惑。高山对那鱼说。 
　　这时，口袋里的电话响了：我要高山。 
　　高山被这个“要”字迷惑得昏头转向，还没做出反应，那边接着说： 
　　你在哪啊?我是林一楠，我忘记带钥匙了。 
　　我……在……池塘边。不知是紧张还是被那鱼累的，高山说得结结巴巴。 
　　那边就咯咯地笑了：你在干什么啊，气喘吁吁的? 
　　刚钓到一条大鱼。高山说，我马上回去。 
　　林一楠优雅地倚在门前，远远地朝高山微笑。高山想起了和苏红恋爱时，苏红也是很优雅地等待的姿态。作为当时班上为数不多的几对终成眷属的有情人，高山和苏红郎才女貌，一度被大家看好。婚后，高山承诺的“包揽所有家务活”的谎言只维持了一天。苏红也不是省油的灯，抛弃了女性勤劳善良的品质和任劳任怨的美德，坚决贯彻家务AA制。这一来二去，就有了摩擦。看来婚姻和恋爱完全是两回事，恋爱是风花雪月，婚姻是鸡毛蒜皮，区别就这么大。“婚姻是爱情的坟墓”这句至理名言是由无数个破镜家庭的血泪史总结出来的。 
　　高山打开门，林一楠闪了进来。 
　　看看你的的大鱼。林一楠蹲了下来。高山自上而下望去，正好瞧见了林一楠的乳沟，顿时觉得血液上涌。林一楠用手指去碰那鱼，没成想鱼跳了起来。吓得林一楠猛地站了起来，往后退了两步。高山心里抱怨：影视情节中，这时女主人公都是扑向男主人公的怀抱呢。 
　　别怕。高山说，今晚我们把它吃了，看它还敢威风不。高山在说这话前，心里已经琢磨过了：这样的故事总以吃饭开场，酒精做媒，友好和善的交谈为铺垫，最终以男女在床上做最高层次的交流为中心事件，把故事推向高潮。而在外面吃，终归不如在家里方便。高山便看着林一楠，等她做出回应。 
　　林一楠的回应正好迎合了高山的心思：好啊，不过你要主厨的。在南方，我只用小鱼煲过汤的。 
　　高山想八字有一撇了。高山动手做菜，林一楠忙着洗盘子洗碗。 
　　林一楠叹了口气，说这情景好像以前经历过。 
　　高山说，小时候过家家时吧? 
　　林一楠脸红了，高山也觉得不妥。过家家不是扮演小两口么? 
　　吃饭的时候，两人都喝了些酒。林一楠开始还矜持些，后来就和高山你一杯我一杯地干了起来。有个段子说喝酒有五个阶段，一是处女阶段，严防死守；二是少妇阶段，半推半就；三是壮年阶段，来者不拒；四是寡妇阶段，你不找我我找你；五是老太太阶段，不能喝了还瞎比画。林一楠现在基本处于寡妇阶段，主动端了杯子和高山不停地喝。高山呢，属于壮年阶段，来者不拒。 
　　酒喝得多了，林一楠的脸就慢慢红了，话也多了起来：苏红好福气，你是一个懂生活的男人，你们关系很好吧? 
　　这个问题很考技巧。说关系很好吧，就没留下和林一楠亲密的余地；说关系不好吧，林一楠和苏红又是好朋友。 
　　于是高山说，我们是亲人。 
　　怎么是亲人?林一楠问。 
　　婚姻不就是把爱情变成亲情吗?高山说，我和苏红是天上的两颗相邻的星星，看起来很近。 
　　其实离得很远?林一楠笑了。 
　　你呢?高山问，为什么离婚了? 
　　林一楠的眼圈一红，哇的一声哭了。 
　　遇到这样的情况，也是很考技巧的，泪是一定要给擦的，不能看着她哭。 
　　高山起身给林一楠擦眼泪，林一楠哭得更凶了。 
　　不知怎么，高山想起了遛鱼。该提竿了，高山想。 
　　两人很自然地抱在了一起。 
　　餐桌上那条鱼的遗体已变成遗骨，两人相拥着一起走进卧室，重重地摔在床上。高山把林一楠压在身底，一只手在林一楠那饱胀的乳房上游走，林一楠轻吟：不要……高山的另一只手已触到了林一楠的小腹，林一楠喊：停!后来高山越摸越快，林一楠越喊越快，只是连成了：不要停!不要停……身体瘫软如泥，放弃了假装挣扎。该摸不摸也是不对的，两人如荷叶上的两滴露珠，在荷叶上滚动了几圈，溶为一滴。干柴遇见烈火，那只能燃烧了。高山很久没有这么淋漓尽致，真的勇士，敢于直面洁白的胴体，敢于正视疯狂的女人。林一楠表现得也如饥似渴，扭动如蛇的身体，似乎在说：让暴风雨来得更猛烈些吧。 
　　高山像满满一池塘的水，被掘了堤，一发不可收拾。林一楠呢，似乎要把所有的委屈和压抑一下找个够本。透支过度的结果，只能恶补睡眠。高山和林一楠睡到第二天中午。 
　　接下来的几天，可想而知了，高山甚至以“身体不适”为由，请了两天假。也没错，确实身体不适，过犹不及嘛。万事万物，都是守恒的。 
　　可苏红毕竟只是出差，终归要回来的。 
　　苏红一路风尘地回来，林一楠却要走了。林一楠拉着苏红的手说：给我一次机会，为你接接风吧，也为我自己饯行。 
　　吃饭时，高山和林一楠的腿却在桌子底下缠在一起。高山突然觉得苏红可怜又可悲。女人的友谊，真是可怕。 
　　高山又请了假，偷偷去火车站送林一楠。火车开动前，林一楠扑在高山的怀里说：谢谢你给我的爱，今生今世我不忘怀。那一瞬间，高山有些感动，心想这就是久违了的爱的感觉吧。 
　　送走了林一楠，高山若有所失，几乎是神情恍惚地过了好些日子。 
　　突然接到林一楠的电话：高山，我怀了你的孩子。 
　　高山心里猛地一沉：那打掉啊，难道你要把他生下来? 
　　林一楠在电话那边哭了：医生说我已经大龄，如果做掉，很可能失去做母亲的机会。 
　　那怎么办呢?高山有些恐慌了。 
　　我要你离婚!林一楠清晰地说完，挂了电话。 
　　接下来的几天，高山在忐忑不安中度过，但是林一楠还是来了。 
　　林一楠说：怎么办? 
　　高山想用缓兵之计，说：先把孩子打掉吧，离婚也不是说离就离的。 
　　林一楠冷笑了两声：不想离不是?我找苏红摊牌。调头走了。 
　　高山想起了那句“天下没有免费的午餐”。高山从没打算离婚，即使和苏红频繁的争执，高山认为也是人民内部矛盾。 
　　高山想林一楠是要把事情闹大的，早早地回到家里，打算争取主动，获得苏红的谅解。等待苏红的过程，用“度日如年”来形容是再贴切不过了。苏红终于回来了，高山吞吞吐吐地开了场，把整个事件说给苏红听。苏红手里的几个盘子便争先恐后地来到了地上，并且改变了样子。 
　　离婚是苏红提出的，态度坚决。高山见大势已去，只好在协议上签了字。作为过错一方，高山很内疚，放弃了所有财产，独要了孩子。 
　　好在还有林一楠。高山想。 
　　而林一楠，却拒绝了高山想见面的邀请。 
　　两个月后，苏红重新披上了婚纱。听参加苏红婚礼的同学说，新郎是个胖子，伴娘很漂亮，叫林一楠。 
　　高山便想起了那条鱼。 
小镇人物
孙方友 
　　雷老昆 
　　 
　　雷老昆是北街人，解放前被人尊称为雷三少。土改那年虽未枪毙他，但让他给死囚陪过罪。所谓“陪罪”，就是开宣判会时，给陪罪者插上亡命牌，然后与死囚犯一齐拉到法场。事先知情人全保密，陪罪人并不知晓。雷老昆当时以为自己要死，结果枪声还没响，他就吓得尿了裤子。从此，就落下小便失禁的毛病。 
　　听上辈人说，雷家先人曾是镇上首富，连皖地界首城里都有他们的生意。雷老昆的父亲叫雷大宇，不务正业，吃喝嫖赌一齐上，不久就将家业败了大半。亏他死得早，总算给雷老昆留下上百亩好地。雷老昆掌家之后，惨淡经营，一心想兴家置业，光复宗室，不想时赶兵慌马乱的年月，家没兴起，土改时反倒落下顶地主帽子。挨斗争不说，还过了一回“鬼门关”，虽然保住了性命，却整日活得提心吊胆。 
　　文化大革命开始那年，雷老昆已年过花甲。由于属“地富反坏右”之列，仍要下大田干活，接受改造。每逢开会，还要拉到台上亮相。有一回，造反派斗争一个地主婆，让其他坏分子陪斗。他看到“革命群众”先让那地主婆“坐飞机”，然后揪她的头发。头发带着血丝，一缕缕地被揪下来，“寒”得雷老昆又尿了裤子。散会后回到家中，眼睛里还满是恐惧，脑袋里全是那地主婆带血丝的头发。他偷偷试着揪自己一缕儿，学着造反派的狠劲儿，猛地往下一拽，直疼得钻心，头发也没拽下。雷老昆捂着头皮揉了揉，禁不住更加害怕。他甩起大步跑到理发店，说要剃光头。理发员瞥他一眼，问：“你不是北街的雷老昆吗?”雷老昆点头又哈腰，说：“是是是。”理发员说：“上头有指示，五类分子一律不准剃光头!”雷老昆一听这话，面色顿时苍白如纸，惊恐地望了那理发员一眼，急忙跑回家，对大儿子说：“快，快!快给我剃光头!”儿子不解地问：“你剃光头干什么?”雷老昆说：“你没看今儿斗那地主婆，头发全被揪光了!说不定哪一天就轮到了我们，咱要有个防备。不但我剃，咱全家都要剃!”大儿子说：“没剃头刀子怎么办?”雷老昆想了想说：“镰刀，用镰刀!”父子俩翻腾半天才寻出一柄锈迹斑斑的镰刀。儿子迟疑了片刻，退去镰柄，在石头上“噌噌噌”磨了两个时辰，才将生锈的镰刀磨得飞快。 
　　雷老昆摸摸光头，放心了不少，心想就是轮到自己挨斗，别人也休想揪他的头发。接着，他命令老伴与儿子们都剃光头。老伴儿见他头上像刚褪去毛的猪皮，一片惨白，白了他一眼说：“你们男的剃光头好说，我一个女人家剃了光头咋出门?”雷老昆厉声说：“你知道个啥?西街那地主婆今儿个满头头发被揪了个精光，一缕儿一缕儿的都带着血丝儿!我离她最近，看得最清，满头都是血珠子!你若不怕你就别剃!”老伴儿听得脸色煞白，连说我剃我剃!雷老昆又说：“另外，他们还让那地主婆坐飞机——坐飞机你们知道不?就是这个样儿——”说着他就开始表演“坐飞机”：将双手平伸，使劲儿朝后翘，头颅朝前，像个欲飞的大鸟。由于用劲过猛，差点儿摔倒。这时候，他才知道“坐飞机”也极残酷，应该先练一练，便对两个儿子说：“来，帮我练习坐飞机。”说着就伸出了两只胳膊，“要下恶劲儿朝后扳!”两个儿子不忍心，怏怏地不敢上前。他一看儿子踌躇，很是动怒，吼道：“你们下不去狠手是不是?可到了那时候，没人会可怜你!从今天开始，不但我练，全家人都要练!我告诉你们，没一身硬功夫，怕是都过不了这个坎儿!快过来!”两个儿子拗不过，只好走上前，同时架起了他的双臂，朝后掀，又用另一只手扳着他的头颅。看扎好了架式，雷老昆喝道：“对，就这样!使劲，使劲!”可是，儿子们仍是下不了狠手，为此他很泄气，大骂儿子不懂世道儿。最后他只得寻来一根木棍，架在自己肩上，将双臂缠在上边，昂起头——他顿觉五脏六腑全都挪了位，双目里金星乱冒，差点儿背过气去。 
　　这一下，他方知道“坐飞机”比揪头发更残酷，心想若这一招儿练不好，到台上被人批斗一回，非完蛋不可!从此，他便天天练习这一招儿。 
　　可令雷老昆料想不到的是，他的这个秘密被一个名叫二旦的人发现了。二旦姓胡，叫胡二旦，与雷家是隔墙邻居。这胡二旦是造反派里的小头目，他发现老地主天天练习挨斗又命全家人都剃了光头，很是可疑，便汇报给了更大的头头儿。大头头们一听，觉得这雷老昆心中肯定有鬼，要不，为何要时刻准备着挨斗?是不是家中的浮财在土改时没挖净?是不是与台湾有什么联系?如此一上纲上线，阶级斗争的目光一下就亮了许多，当天就准备召开批斗大会，不但要将雷老昆揪上台，而且还要揪出他的全家，要他们交待出浮财和手枪，要他们交待出电台和密码，从中寻找出阶级斗争的新动向! 
　　不想事情不凑巧，恰在这时候上头来了紧急命令，说是从北京方向来了一群“5·16”分子，要全体造反派到公路上拦截。于是，斗争雷老昆的事儿就搁浅了。尽管如此，但还是有知情人将此消息偷偷告知了雷老昆，说是今晚的批斗会必开无疑，要他做好心理准备。雷老昆一听，顿时眼睛里放出光芒，用极有预见性的目光望了望老伴儿和两个儿子，骄傲地说：“怎么样，我就知道有这么一天!”说过，命全家人不准吃饭，要加紧练习“坐飞机”，并说：“这叫临阵磨枪，不快也光!”接着还背了一段毛主席语录：“毛主席教导我们说，不打无准备之仗!”除去雷老昆；全家人早已陷入了恐怖之中。他们先用镰刀又将头刮了一遍，然后就到院里练习“坐飞机”。就这样一直练到半夜，仍不见有人来揪他们。大伙儿都有点儿坐不住，尤其是雷老昆，更显得迫不及待，仿佛是第一次参加战斗的新兵，心中又紧张又激动，耐不住地在院里来回“走柳儿”。一会儿将大门拉开一道缝儿朝外窥视，一会儿又像狗一样将耳朵贴在地上听声音。 
　　那时候已近午夜，老伴儿和两个儿子熬不住，都和衣而卧了。惟有雷老昆，毫无睡意，等待的心情越来越强烈，满脑子全是批斗会上的情景，想象着造反派们揪他头发揪不住的尴尬，让他坐飞机他胜似闲庭信步，把不住暗自得意。由于这种稳操胜券的心理作怪，他越发渴望那一刻早点到来，最后索性将大门洞开，将室内的灯点亮，一副迎接批斗的得意之色。只可惜，大门外一直很静，偶尔传来几声犬吠，也全不是要发生什么事情的那种。雷老昆急得头上冒火，在大门外转来又转去。就这样一直捱到东方发亮，他再也捺不住了，仰天大喊：“我早已准备好了，日你妈，你们为什么不来斗我呀——!” 
　　不想憋在心中已久的话一经喊出，脑袋一下胀大，失去了控制；似长堤崩溃一般，一泻千里，好生痛快!，而且越喊越想喊，越喊越不能自已——他从东街喊到西街，又从西街喊到东街，声音越喊越凄厉，直喊得一镇恐怖。 
　　 
　　王洪文 
　　 
　　王洪文是个修鞋匠，和“四人帮”中的第三号人物重名重姓。文化大革命后期，上海的那个王洪文当上了中共中央副主席，我们镇上的王洪文仍在大街上掌鞋。王洪文的掌鞋摊子在十字街右侧的一个电线杆子下，赶巧电线杆子上有个广播喇叭，每逢中央开会或接见人，里面说到“参加会见的还有王洪文”时，他老好在下边“有”一声。为此，还开过他的批判会，并命令他改名。王洪文说，广播匣子里的那个王洪文才三十几岁，我比他大十几岁，要改他改!弄得造反派们哭笑不得，最后一想这种事儿也传不到北京去，只好由他去了。 
　　我们镇上的王洪文比起中央的那个王洪文，可谓是形象丑陋型。他不但又小又瘦，而且走路还有些伸头，像鹭鸶一般。记得他的小名叫横，为什么起这个怪名字，不知道。我们只知道他的女人又高又胖，如果上秤称，能顶他两个重。打起架来，王洪文老占下风，往往被他那个又高又大的女人拎着破鞋追得满街躲藏。生意人有意逗乐，皆不“窝藏”王洪文，而且还齐声喊叫：“打倒他!打倒他!”——可见镇人当时“反动”的程度了。 
　　王洪文的老爹就是个掌鞋匠。掌鞋在江湖中称“掰臭”，意思就是天天掰臭鞋。王洪文的父亲叫王老三，很老实。一九五七年是大跃进的前夕，掌鞋的也要联营——一群掌鞋匠全集中在两间门面房里，腿上都搭着破帆布，排开坐了，有活干活，没活闲聊。王老三老实，没活就打盹，像是永也睡不够似的。有活时他就做得很认真。可能是上了年纪，他掌鞋时脑袋老是一摇一摇的，看着很让人引起怜悯心。 
　　后来王老三在某一天突然离开了人世，又小又瘦的王洪文埋葬了父亲之后，就子承父业坐在了大街上。那时候，联营组已经散伙，随着“三自一包”的政策，又开始单干。王洪文虽然又小又瘦，但人很精明，嘴巴也会讲，两个眼睛似鼠眼，看人晃来晃去的，给人某种不诚实感。他的中午饭多在大街上吃，送饭的是他的女儿，用的是黑陶罐儿，上面坐一个粗釉碗。他的女儿也像他，个子很矮，拎着沉沉的饭罐儿西歪东倒趔着身子走动的样子很好笑。饭来了，王洪文就停下手中的活计，取下双膝上搭的破帆布，也不洗手，接过黑陶罐放下，取下粗釉碗，倒一碗，吃了，再倒一碗，吃了。王洪文吃杂面条爱就葱白，所以他的女儿另一只手中总拿着两棵剥好的大葱。王洪文边喝面条边伸手，女儿就把葱递过去。王洪文接过来还好在大胯上擦一擦，本来很干净的葱白上就会沾上一些很灰的印记，王洪文看都不看，就朝嘴里送，咬葱的声音很响，给人一种很“恨”的感觉。 
　　后来，他的大女儿不知不觉长成了大姑娘，出嫁了，接着就由他的二女儿给他送饭。王洪文的二女儿说话有些不清晰，常常把“爹”喊成“鳖”。王洪文一听二女儿喊“鳖”，就瞪着眼睛说：“你不要喊我鳖，咱姓王，叫王八，省劲儿!”常常惹得一街两行的人大笑不止。 
　　再后来，他的二女儿也出嫁了，就由他的三女儿给他送饭。那时候，黑黑的陶罐儿早已被保温饭盒所代替，只是女儿手中的大葱没有变。等三女儿到了出嫁年龄的时候，王洪文也老了，有一天午后，王洪文突然患了脑溢血，三天以后就死了。 
　　众人都很惊奇：王洪文那么瘦，为啥也得脑溢血? 
　　懂行的人说，主要是他不爱活动造成的。你们想想，他还不到六十岁，却在大街上坐了四十年。四十年，谁受得了?那可要个功夫! 
　　王洪文死后，他的儿子还正在读初一，没人承业，十字街头的那根电线杆子下面就出现了一片空白。王洪文的那个又高又大的老婆深怕别人占了地盘，便每天照常将王洪文修鞋的家什摆在那里。她不会掌鞋，就坐在那里空守着，单等儿子初中毕业后子承父业。有时她家中有事儿没空闲，就亮出一块木板放在那儿，上写：王洪文在此，诸神退位。 
　　众人看到“王洪文”三个字，似看到了他的幽灵，竟生出不少怕意来…… 
　　 
　　关学亮 
　　 
　　关学亮在东街住，比我大几岁。他家成分高，出身恶霸地主。也就是说，他的上辈为富不仁，作恶多端，所以才落下这个恶名。听我父亲说，关学亮的爷爷和两个伯父都是被共产党镇压的，他的父亲也参加过国民党三青团，虽然保住了性命，但仍为专政对象，土改时被划为历史反革命。论说，一般人遇到这种境况总会灰心丧气的，而关学亮却不向命运低头。他属乡间那种有理想有抱负的青年，遇到了困境不气馁，总想为自己拼出一条生存之路。据说在初中的时候他就爱上了文学创作，曾在县报上发过两首新民歌，后来又开始摸索着写小说。他说他很崇拜一个名叫浩然的作家，特给自己取笔名叫“浩荡”，并说浩然写出了《金光大道》，他正在创作一部《银色之路》，说不久的将来，中国文学艺术界将三“浩”鼎立：浩然、浩亮、浩荡。 
　　那时候，乡间早已没其他书可读，关学亮将一部《艳阳天》读了五遍，有些段落几乎会背。他的模仿力也极强，经常在颍河边学着曹灿的声调朗读《金光大道》。他长相不济，大嘴巴，金鱼眼，走路还有点儿八字脚，那部革命的小说从他那张大嘴巴里传出，总给人某种存心不良的感觉。 
　　除去熟读《艳阳天》和《金光大道》外，关学亮还很注意国内国际形势，只是家穷订不起报刊，为能看到报纸借到杂志，他就讨好邮政人员，每天帮投递员上袋下袋接邮车。 
　　一开始，他常常帮邵投递接车卸车。邵投递死后，接替他工作的投递员姓吴，叫吴建国。也热爱文学。他的任务是接邮车、分报纸，兼投镇上各机关的报纸。当时订报多是公款，订数最多的是公社大院和西街初中学校。公社报纸虽多，但都是这书记那社长的，分得很散，惟有初中学校的最集中。因为学校的“文人”多，订报纸的档次也高。什么《人民日报》、《光明日报》、《文汇报》、《解放军报》等等全有。关学亮为能及时看到这些不掏钱的报纸，每天都帮吴建国装车卸袋。到了所里，又帮他分报纸，“拉”报纸。所谓“拉”报纸，是因为出厂的报纸多是两份或四份一叠，一份一份拉开，便于分给订户。等一切弄好，关学亮就将应届学校的报纸拿回家，在煤油灯下翻阅，碰上有用的，就抄下来。第二天一早再给吴建国送去，决不能耽误他中午投递。 
　　由于经常朝邮所跑，关学亮对邮路也了解了不少，他对我们说，我们的镇邮所归开封局。也就是说，每天邮袋下了火车，由开封局发车朝各县局和沿途的小邮所分送。终点站是沈丘，沿途要经过杞县、太康、淮阳、项城等县。县局为大站，邮所为小站，由于每站都要停，装装卸卸的，一般到我们镇上都已是下午五点多。若碰上邮车路上撞了人或出了毛病，可能要等大半夜，甚至一整夜。像这种情况，夏天还好过，到了冬天就显得格外难熬。镇邮所在街东头，通往汴凉的官道在镇子的北面。原来的时候，邮车都要朝镇子里拐一拐，拐到邮所门前一按喇叭，吴建国就知邮车来了，忙拉出要上的袋，卸下来报纸和下袋，签下字，了事。那一年镇里修建道路，大街上坑坑洼洼的，邮车不便再朝街里拐，每到下午四点钟，吴建国和关学亮只得用架子车拉着邮袋去公路上等候。如此麻烦，吴建国和关学亮就盼着街道快修好。不想，等到街道修好后，邮车司机却嫌麻烦，再不愿朝里拐了。为此，镇邮所还特向开封局打了报告，怎奈司机强词夺理，硬说是镇里人多路窄不好走，影响下站项城、沈丘局接车。开封局自然信司机的，一直不批。这下不但苦了吴建国，也苦了关学亮，每天都要跟着到公路上等待，有时要等几个小时。那时候关学亮已养成了读报瘾，再加上关学亮也陆陆续续地开始发表民歌什么的，投出去的稿子命运如何一直牵着他的心，所以盼信的心情也就十分强烈，每天一到下午四点左右就坐卧不安，像丢了魂似的，非接车不可。 
　　临近春节的一天下午，关学亮和吴建国拉着一大架子车邮袋去公路边等车，天阴霾着，像是要积蓄一场大雪。他们躲在一个残墙的背风处。天上飘下雪花时，两个人像是钻进了冰窟窿，浑身上下没一丝热气，手也不听了使唤，想让它伸直，费了很大的劲儿，直到心里发痒，它仍像鸡爪似的。脚麻痛麻痛的，为了取暖，吴建国从兜里掏出一瓶红芋干酒，递给关学亮。他们频频呷着酒，一小瓶酒顶不住喝，不一会儿，便瓶底朝天了。这时，雪又下了一层，还刮起了大风，风搅着雪甩进两个人赤裸的脖颈里，像刀子割。一直等到夜里十一点钟邮车才到。那一天下的袋也多，满满一架子车，吴建国在前边拉，关学亮在一旁推，不料回到所里一查路单，竟少了一只挂号袋。这一下，关学亮和吴建国都很紧张，急忙朝项城邮局询问邮车到了没有，请开封邮局的押车员接电话。不想那押车员态度很不友好，说是袋已下完，错在你们。后经吴建国苦苦哀求，那人才答应到沈丘卸完车之后再查一查。卸车丢失挂号邮袋，这事可非同小可。在吴建国等电话的当儿，关学亮又冒着大雪去路上寻找，整整跑了几个来回，也未见到那个邮袋。 
　　大概是夜间一点左右，沈丘来电话：车上没有那个编号的邮袋! 
　　丢一只邮袋，在邮局为大事故，事情很快惊动了县局，第二天一大早，县局就派人来到所里调查事故原因。事情虽以吴建国为主，怎奈，他出身工人家庭，根红苗正，很快就被排除嫌疑，矛头一下全转移向地主出身、又长相就像个坏人的关学亮身上。当然，县邮局的来人无权调查关学亮，他们就以组织的名义与镇大队联系，要求他们配合侦破。那时候大队里成立的有个群专指挥部，抽出的多是出身清白的年轻人，配合运动抄家抓人、“修理”人。一听说丢了邮袋很吃惊，又一听地主子弟关学亮也去接了车，顿然就绷紧了阶级斗争的弦，问县局来人，邮袋里都有什么东西。县邮局的人说这个邮袋虽然不是太大，但内里挂号信和汇票很多，除此之外，还有两个小包裹。包裹虽小，但懂行的人都知道邮袋里的包裹往往越小越值钱，因为内里不是手表，便是贵重首饰。再者，汇票可以补救，而挂号信就不是一般的经济问题了。因为眼下正值文化大革命期间，挂号信里有不少外地来的外调函。很可能就因为一封外调函出问题漏掉一个阶级敌人，这就是政治问题了。所以，这个邮袋的丢失很值得上纲上线，肯定是阶级敌人有预谋的破坏。大队群专指挥部的人说这好办，先去关家搜一搜再说! 
　　因为关家是专政对象，大队里的人随时可以夺门而人进行搜查。这一查不要紧，虽没搜出丢失的邮袋，却搜出了关学亮正在创作的长篇小说《银色之路》，又看上面写“浩荡”二字，都不解其意，忙当作阶级斗争的战利品送到了公社群专指挥部。公社群专指挥部是全公社抓阶级斗争的总部，不但有打手，还有几个笔杆子。这些笔杆子自然要比大队的群专队员水平高，他们用毛主席的话开导大队的人说，用小说反党是一大发明，不信你们看他起的这个小说名《银色之路》，为什么叫《银色之路》?人家称社会主义是《金光大道》，这关什么亮为什么偏偏改为《银色之路》?金光为阳光，银色为月色。阳光代表白天，月色象征黑夜。他的意思就是我们的社会主义不是阳光大道，而是在黑暗中乱撞。再看他的笔名，浩荡，荡，古有《荡寇志》，日本鬼子有“大扫荡”，他为什么要“荡”?荡谁?荡共产党吗?想想他的爷爷和两个伯父都死在共产党的枪口下，他还能荡谁?这真是反动透顶，嚣张之极，是可忍，孰不可忍。他这是欺我们抓阶级斗争不力呀，同志们，那就力一个给他看看! 
　　抓! 
　　关学亮很快就被抓进了群专指挥部。 
　　镇上人背后说：群众专政指挥部，光吃肉来不吃素!意思就是进到里边的人甭想囫囵出来。关学亮被抓进去之后，指挥部的人先审问他邮袋的下落，关学亮非常详细地讲解着事情的经过和自己的努力。指挥部的人当然不会相信他的鬼话，很快就由邮袋转移到他的小说，帮他分析他的《银色之路》和笔名“浩荡”二字的反动实质，直分析得关学亮目瞪口呆，有嘴说不清，说不清的后果自然就是“触及灵魂”，几个人一声吼，一下就将其吊上房梁，先是拳打脚踢，然后就用橡皮皮鞭抽，关学亮虽然能经得住皮肉之苦，但理想的破灭却使他产生了绝望。当天夜里，他就用烂玻璃割断了动脉，死在了群专指挥部里。第二天民兵发现他时，血凝了一地，两个金鱼眼暴出眼睑，直怒苍天。 
　　让人料想不到的是，就在关学亮死后的第三天，那只邮袋竟奇迹般地找到了。 
　　原来那一天由于下的袋太多，押车员从车上往下撂袋时，有一只滚进了路旁的沟里。关学亮和吴建国也没留意，就把那包挂号袋丢在了路沟里。不想刚好赶上路边一户人家母猪要生猪仔儿，到处拉窝，因为漫地大雪，没什么可拉，见到掉在那里的挂号袋，便喜滋滋地当柴禾拉进了窝内。几天后，当它带着八九个猪崽儿走出猪窝时，主人才发现那只邮袋。因为没动铅封，内里的东西一点也没少。 
　　只是，小镇上少了一个叫关学亮的人。 
　　 
　　黑婆婆 
　　 
　　我读小学的时候，就见过黑婆婆。那时候她虽然已年过半百，但仍然发如墨团。而且梳得溜光，在后面绾了一个髻儿。那髻儿还用黑网子网了，中间扎了一个骨簪。由于她冬夏爱穿一身黑，人们便称她为黑婆婆。黑婆婆姓吴，听人说她年轻时个子高挑，现在虽然有点弓背，但仍能隐现出她当年的高度。黑婆婆很干净，打扮也利索，穿戴从不拖泥带水。因为她爱穿黑色，所以选料很讲究，冬穿呢子夏穿纱，衣衫做得得体又耐瞧，就显出大气和不俗。她的扎腿带子也讲究，是黑丝布的，乌黑乌黑，黑得莹莹闪蓝色。脚是小脚儿，虽称不上三寸金莲，但很耐瞧。也就是说，与她的身材很相衬。那鞋是玄色条绒布的，洋机子缝的帮儿，鞋口处还镶了皮革边儿，真可谓是无处不讲究。她住在十字街北侧，记得十字街处当时还有个白衣阁。全是大老砖垒的，很高，拱门，从里面可以爬上去。刚解放那几年，经常有公家人在上面用广播筒宣传各种新政策。那时候十字街处还都是麻石铺路，麻石是灰白色的那种，很粗糙。石与石之间的隔缝也宽窄不等，透出图案的混乱和不规。大街的两旁全是门面房，多是明清时期的北方小镇建筑风格，前高后低，道人帽式样，出厦，铺达子门。每到傍晚打烊时分，一片扣门声。黑婆婆住的也是门面房，只有一大间。她的生意很小，卖的是针、线、头绳和发卡。黑洋线白洋线蓝洋线扎花线松紧带什么的很齐全。洋纽扣儿洋发卡大针小针玻璃珠儿等零碎玩意儿全盛在一个长方形的扁盒子里。那扁木盒有一扇窗户般大小，两寸高，里边分成多个小格子，上面是玻璃镶制的盒盖，无论盖着或打开，内中货色都一览无余。 
　　据知情人说，黑婆婆出身豪门，是大家闺秀。十八岁那年，她住的寨子被土匪攻破，土匪不但抢了她家钱财杀了她全家，也将她给轮奸了。她坏了下身，一躺半年，损了名声，不愿出嫁，一个人就住在坟院里。她恨透了土匪，每逢刑场上处决土匪，她必赶去再捅几刀，以解心头之恨。那些年里，四处赶杀场几乎成了她的职业。每每捅了土匪，她就带着血刀跪在父母坟前祈祷。后来有人见她胆大，就出钱请她挖人脑。因为此处流传一单方，说是用活人脑子能治羊羔风病。方法也简单，每逢刑场杀人，将活人脑挖出，装进一个刚杀的狗肚子里，熬熟了让病人吃下，能痊愈。黑婆婆虽然胆儿大，但她只挖土匪脑子，不沾别的罪犯。她说她只对土匪胆大，是恨给了她胆量。 
　　打霸斗争的时候，这地方抓了不少土匪。那时候镇上民兵队里有一个叫吴大奎的人，枪法非常好。镇上枪毙地主坏蛋或大土匪，多由他执行。而且他有不少绝招儿，能让犯人保全尸，头颅上只钻一个小眼儿，也能让犯人头颅开大花，让死者有尸无首。他的绝招儿是将子弹先在发丛里篦一篦，就能将死者的天灵盖儿掀开。原因是沾上了头油，子弹头儿能炸开，他称这种篦过的子弹为炸子儿。所以，每逢毙人，总有人来求他。拎一瓶酒，或买几盒大炮台香烟，他就用炸子儿，好让求者得到活人脑。如此这般，就省了黑婆婆不少功夫。每逢毙土匪，吴大奎用炸子儿先掀开被毙者的天灵盖，黑婆婆就跑上去用小勺挖人脑。而且边挖边骂，直到挖净了，才递给那些等“药”的人，让他们速速回去配狗肉给患者治病。 
　　一来二去，吴大奎就和黑婆婆相熟了。赶巧这吴大奎在外当过多年兵，至今未娶，光棍儿一条。黑婆婆那一年还不满四十岁，新政府为让她结束半人半鬼的生活，已不允许她住坟院。经人一说合，二人就成了家。土改过后，民兵队解散。吴大奎和黑婆婆分了二亩地和一间门面房。开初，吴大奎开油坊，专磨小磨香油。不料他命薄，油坊开张不到王年，就因病去世了。黑婆婆自叹命苦，埋了丈夫之后，她决心守寡。只是她嫌开油坊太脏，二个女人家也顾不了那么多，就将磨油的家什全卖了，二亩地也雇了人，只在街上卖针线，以此顾生计。因为她孤寡一个，有了钱，她就常给自己烧阴纸。所谓阴纸，就是自己给自己烧纸钱，也叫存阴钱——就是提前把钱存进阴间银行里，以供自己死后花销。烧这种钱的时候，要请人把自己的名字写在火纸上，以便到阴家人账户。这多是一些无儿无女的孤寡老人对自己的某种期望。他们用活人的心态来办阴间的事，虽然是某种安慰，但很凄惶的。 
　　黑婆婆原本要很静地度过一生，没想到了一九六五年，却发生了一件意想不到的事儿，给她那悲惨的命运划上了句号。 
　　那一年，县上为配合社会主义教育运动，组成了“三史”写作组。所谓“三史”，就是家史、村史、厂史。说白了就是忆苦思甜。忆旧社会之苦，思新社会之甜。当时城北关有一个叫翟梳的老太太，在一九四五年的时候，由于其丈夫被地主恶霸勾结国民党官员无故残害致死，又抛尸郊外被群狗撕吃。她曾愤然扛着丈夫的人头到处喊冤告状，轰动豫东各县。现在被写作组挖了出来，整理成章，让老太太以“人头状”为题，到处忆苦，成了忆苦思甜的典型。镇里的领导听到这个消息后，也想挖个典型。挑来选去，就有人推荐了黑婆婆。黑婆婆最典型的当然是挖土匪脑壳儿，而且为报仇住坟场十多年，最后又积极参加土改运动，值得一树。只是当时树典型很严格，要先将材料报到县委宣传部审查通过，宣传部认为黑婆婆虽然遭土匪轮奸，后为报家仇住坟场十多年，而且到处赶刑场挖土匪脑壳儿，但与“人头状”的那个典型相比，还是略逊一筹。“人头状”中的翟梳挝丈夫人头告状是向反动政府宣战，而黑婆婆面对的只是土匪，又加上她本人是地主小姐，树典型的意义不是太大。论说，县宣传部如此一说，作为下级的镇领导就该以此罢休。不料当时的镇书记是个老转，姓白，打过仗，立过功，文化水平虽不是太高，但政治水平却不低。他对县宣传部这个意见很不以为然。他说土匪是旧社会的产物，只有在共产党领导下的新社会，才能彻底铲除土匪这个社会毒瘤儿!从这个意义上说，控诉土匪罪行就等于是控诉万恶的旧社会!黑婆婆虽然出身地主家庭，但她十八岁后过的一直是人间最苦的日子。一个十八岁的姑娘，敢只身一人住在坟院里，而到处赶刑场挖土匪脑壳儿，这不是反抗是什么?带着这种不服气心理，白书记就跑到县上向县委书记汇报。县委书记也觉得他说的有道理，当下叫来宣传部长，让宣传部长亲自听白书记的汇报，最后三人达成一致，同意树黑婆婆为诉苦典型。 
　　白书记胜利了，很高兴，回到镇里后立刻就组织笔杆子，成立了公社写作组，并要他们迅速整理材料，让黑婆婆熟记于心，先在镇里万人大会上诉苦，然后去县上参加“县忆苦思甜报告团”。 
　　为整好材料，写作组首先要采访黑婆婆。那一天，黑婆婆刚开门不久，写作组的几个笔杆子就登门拜访，向黑婆婆说明来意要她积极配合。黑婆婆一听要她诉说土匪轮奸之苦，面目一下冷了下来，一句话不说。这样僵持了大半天，也没问出个所以然。黑婆婆不配合采访，材料就无从下手。无奈，几个笔杆子只得向白书记汇报。那白书记一听很感意外，批评写作组的笔杆子们工作没做到，然后下命令说，让生产队和大队的干部们全力配合，一定要做通她的思想工作。说完，又叫来妇联主任，要镇妇联直接参与，三天之内将黑婆婆思想打通，不能耽误下个礼拜在镇里召开的万人大会上诉苦。 
　　这一下，黑婆婆的小屋内便热闹起来，小队干部、大队支书、妇联领导、写作组里的笔杆子们，你来我往，轮流劝说，但让人不解的是，尽管来游说的人说破了嘴皮，黑婆婆却始终一言不发，她只是双目直盯来人，而且那目光越来越冒凶光，最后吓得前去劝说的人皆不敢与她对视了。 
　　大概就在那天夜里，黑婆婆悬梁自尽了。 
　　消息传到镇里白书记那里，白书记很是吃惊，怔怔然，默默然，许久了才长叹一声说：“地主小姐毕竟是地主小姐呀!” 
电影人的尴尬
田壮壮　彭小莲 
　　彭小莲：我是受《收获》的委托来的，但是我觉得很难聊，因为我们已经做电影做得很多也很久了，对待电影的态度，要不是很熟的人，我们都是不愿意谈的。因为，电影已经变成非常个人的事情，当你在跟别人谈电影的时候，像在跟别人谈自己的隐私。我觉得你作为一个朋友谈谈还可以，突然要变成一篇文章，还要给那么多读者去看，会觉得很别扭。谈谈看电影的感受还可以，再往深里走，就不行了。就会觉得非常矫情。但是，拍电影，拍到现在，越拍越紧张，你到底是拍商业电影，还是有思想性的电影?投资环境都这样了，你到底要做什么，什么是你自己最有愿望和激情去做的事情?记得有一天，我在家里看书，突然有人给我打电话，说：“看电视，看电视!”我说看什么呢?朋友说，电影院的观众在那里乱叫，让陈凯歌和陈红接吻呢。然后，陈凯歌说，别急，我们待会儿会接吻的。朋友说，就在电视上，快看吧。我说，我不看!挂了电话以后，我心里特别难过，我都想哭。不是陈凯歌和陈红的问题，我是在想，做导演做电影都要做到这个份上，这个地步，真的受不了!在我的理解里面，导演就是，或者永远就应该是站在摄影机后面的人，在美国也从来没有看见过导演要跑到观众面前去表演，要让导演来做秀，做宣传。靠这种手段宣传电影，这也不是一个办法，也不是一个走市场的真正手段。你说是吗? 
　　田壮壮：我实际上觉得，我们在这里聊啊聊的，聊的是另外一回事。我现在已经回到学校……是2003年SARS那年回到学校，已经有近三年的时间了。以前就是在这个电影圈子里转，转了很多年，这中间有十年转出去了，觉得不好玩，然后又转回来。然后又觉得有一种……怎么说呢，就是慢慢地就感觉到一种年龄的变化，就感觉到我们这些拍电影的人……就是我说的，我们这些人渐渐地就形成了一个自己的小圈子，然后形成一个金字塔，你可能就是那个塔尖上的人，每个圈子之间也没有什么往来，互相也不再聊什么了。除非说是很好的朋友见面，大家在一起互相调侃调侃，调侃里面能带着一点真话就算不错的了。于是，感觉越来越不好，就想换一个环境，最后，我就回学校了。回学校以后，面对大量的学生，看着他们，就发现这些孩子完全是对电影充满热情地进来了，最后是灰头土脸的出去。就是这种感觉。其实，小莲，我真的有一种切身体会到的东西，就是对电影，可以用尴尬两个字来形容。你在学校很尴尬，你做电影也很尴尬。你看电影，包括你刚才说的，凯歌的这种首映，你都会觉得是一种尴尬。其实，如果说，是我们在学校看见的凯歌，在我们了解和印象中的凯歌，他的那种清高和骄傲的性格，不可能去做这些宣传，现在，所有的综艺节目他都去参加。 
　　彭小莲：他完全是为了票房。他必须委屈自己。 
　　田壮壮：说的就是这个。不管你说是票房也好，封顶线也好。我觉得心里面还有一种更深的尴尬，是在于…… 
　　彭小莲：在于，电影对于我们已经没有神圣感了。 
　　田壮壮：或者说是没有一个度和界线了。大家把所有心里的东西都模糊掉了。就是说，你想坚持的也好，像你说的曾经在心里有过的一种神圣的东西也好，或者说你最投入的也好，已经在后来的阶段模糊了。我相信，像凯歌做《无极》，艺谋做《千里走单骑》，他们还是非常认真的，投入的；但是当做完了以后，那些东西文变得模糊了。反过来讲呢，咱们是导演专业的，我们是否做过一个统计；现在的导演系毕业出来的学生，每年都有一届，最后有多少人是在一线做导演的?那么电影学院出来的人，每个系出来的人，最后又有多少人在做电影专业的?在学校的时候，你就开始感觉到特别尴尬，十八九岁的孩子，每年真是数以万计地在学校门口苦苦地等着，现在又都是独生子女，加上父母；你想，是几万人拥在电影学院的门口，让学校在筛选。可是，筛选一个艺术人才有什么标准?一个艺术院校应该怎么去招生?谁都说不清楚。大家也都没有好好去想过，有些人就这么进来了。我们当初进学校的时候，也都是热血青年，“文革”结束了，有这么一个机会，咱们想那就去试一试。也许，现在这些孩子，比我们当初的意识要单纯得多，那就是我要考一所学校，我要搞艺术，要搞电影。可是，在学校待了四年，也许最后他还是没有搞明白电影是什么，他又走掉了。如果你现在看到电影的时候，看到网上，那些八卦的东西，你看到这些东西的时候，你会感觉到挺伤感的，会难过。为什么现在这些人会这么津津乐道地去谈这些八卦，谈这些不着边际的话题…… 
　　彭小莲：谈的都是电影以外的东西，和电影本质没有关系的事情。 
　　田壮壮：对，跟影片完全没有关系。谈的时候，就好像你非要把一个人扒光了，你算高兴了。那么，其实我觉得这个环境和圈子，我曾经很认真地在想这个事情，到底是什么原因导致的，到底是怎么回事，让电影人变得如此的尴尬。很多电影呢就像押宝那样在赌博。扔了一笔钱，可能垮掉一个资本家，活了一个导演；或者呢，资本家和导演一块儿垮；或者是下了赌注，票房做到几千万，一个亿，等等，我就觉得，这个现象挺不正常，挺尴尬的。因为我们在谈产业，谁又认认真真地研究了西方资本主义国家，就这么百、几十年的电影产业的文化、文明、历史、发展，到底是怎么形成的?就是从一战、二战，以及他们国内自己的党派和一些政治运动，怎么发展到今天，怎么形成了现在这样的状态?在这种状态下，他们怎么保护和维护他们的电影?包括韩国这几年电影的新兴，等等。你会觉得想不通，也想不明白。我自己呢，我到学校有一个自己的感觉。比如，对母校说点不恭的话，你去了电影学院以后，一个导演系的学生，在四年毕业的时候，有可能连一尺胶片都没有碰过，这在学校都完全可能。 
　　彭小莲：听说，他们比我们当初要好多了。 
　　田壮壮：那是很好，但那都是DV机器，都是Beta，真正接触到胶片的时候，要等到第四年的时候，可能有四个小短片可以拍摄，但是必须要竞争，因为这种竞争就变得更加奇怪。文学系的孩子本子可能比导演系的好，因为这是他们的专业嘛。现在是谁的剧本好，谁当导演。那我说，干脆开一个文学系就可以了，不要什么导演系了。以前，我们说编导，编导编导，那么课程基本上是在一个概念上的。于是，让文学系的孩子做导演，这又形成了一种尴尬，当这些尴尬出现以后，又造成了一个另外的现象。所以我们要努力让导演系的孩子拍胶片。于是，小莲，你都不能想象，孩子可怜到什么地步。我们只能给他们拍一分钟的胶片，或者是三分钟的东西，片比是1：1。最多是1：2。就是让他们亲手摸摸胶片是怎么回事。胶片它的那个神奇的感觉…… 
　　彭小莲：在银幕上出现的时候，它视觉的震撼力。 
　　田壮壮：对，就是它装在一个黑盒子里，到用各种镜头，放到药水里去冲洗，配光，最后放到放映机上的过程，一直到最后在大银幕看见它的时候；再比如，我们以前剪片子的时候，用的是摇片台，你会听见声音，你会发现声音和画面的不同步，不管是做对了还是错了，整个电影的质感让你会产生很多感觉，胶片和你生活中的关系。现在，我们渐渐都看不到这些了。因为，孩子们可以用非线剪辑。学校的设备应该说，在亚洲可以算是一流的。 
　　彭小莲：学校里的东西有这么好吗? 
　　田壮壮：有!我们学校有Arriflex 535摄影机，有很好的数字的工作站，有很好的高清设备，但是呢，他们就是摸不到35毫米胶片。 
　　彭小莲：我以为这并不重要，因为我在国外读书的时候，学校根本不需要学生拍35毫米的胶片，我们拍的都是16毫米胶片的电影。 
　　田壮壮：对，我同意你的说法，就是这16毫米也是很可以了。因为他们胶片的质感和拍摄、制作过程都是一样的。但在中国根本不可能，就是买得到16毫米的胶片，也没有16毫米冲洗的洗印厂啊。不可能拍。我现在给导演系定了这么一个策略，我宁可办一些各种班，为导演系挣一点钱，我要让所有导演系的孩子，在毕业的时候，起码要拍到三至五分钟的胶片，然后才能出去。你说，这样的学习，不也是处在一种非常尴尬的状态里吗? 
　　彭小莲：那我就不明白，你们为什么不能做这样一个训练?我在纽约上学的时候，我们有很多课程，其中有一个制片课程，就是规定几个人搭一个班子，你们做一个制片班子，他们另外搭一个班子。然后大家一起出去做调查，进入社会和市场，有多少洗印厂，有多少基金会，你们什么样的项目，可以申请到什么样的拍摄经费。去洗印厂的时候，假装我们有一个项目，就和他们讨价还价，给我多少折扣。这是一个制片项目，必修课，是要修学分的。这样下了课大家都要出去打电话联系。等到学期末这课结束的时候，每个组就要出一个小册子，谈谈出去交涉以后的结果是什么，洗印厂、基金会、胶片发行商的情况等等，他们的联系方式，以及他们冲洗以后的质量，等等……后来，这堂课互相交换的调查，对我们在拍摄学生作业时，起到很大的帮助作用。我觉得光叫学生摸胶片是没有用的，一定要两条腿走路，在学校的时候，就开始像美国学生那样，已经建立起一定的社会关系，而且培养学生跟社会打交道的能力。实际上，社会上的障碍是很残酷的，现在不把学生放出去，将来他们就会面，临更大的威胁。学校不要那样去养他们，娇养出来的孩子在社会上是没有生存能力的。 
　　田壮壮：你说得一点都没有错。是两个方面，从市场的认识，对市场的残酷有一定的估计和亲身经历。但是，这就是我们现在遇到最尴尬的地方，我们的学生将来面临的会是一个非常残酷的社会和现实，但是，我们无法让他们去接触社会。整个中国在电影上面，没有什么市场可言。在所有的工业制造上，没有竞争。北京，上海，他们都是只有一个洗印厂；胶片，也就只有柯达一家；你根本没有什么可挑的。我赞助你就赞助你，我不赞助你就是不赞助你，没有任何理由，没有选择!你说你让他们去谈，有什么好谈的?三组学生出去谈了，谈出来的结果一定是一个价钱，这有什么意义?再比如说，有一些是课程的东西，导演系是不是应该就直接从应届高中毕业生那里招生过来?电影工艺过程中，有很多很多共同的东西，有没有必要学四年?反过来讲，是不是可以有一个基础的大专教育，然后再从大专教育里分门别类地去做选择，再进入本科?专升本?进入各个学科基础的东西，是否可以在大专的时候一起完成?还有表演，一个十八岁的女孩子进入学校，她们要学四年，到二十二岁毕业，出去再晃悠个一年半年，找到一个角色演，也就二十四了。一个好的女演员，她的生命力应该是十六岁到二十七八岁左右，她的跨度不是非常大，她们为什么不能修学分呢?那么你有没有大学的预科班?男孩子毕竟演艺生命长，女孩子呢，大部分还是靠青春。当然好的演员演艺生命可以加长，但是你总体来讲这一部分就是这样的。所以，你这个艺术院校是否符合艺术教育规律，是否符合市场需要的规律?你学四年表演干什么?你现在在一个剧场，天天小品，形体锻炼是干什么?做的都是有必要的吗?这种训练到底需要多长时间，有没有一个很科学的统计?我不是说一定要学国外的。但是，从我们的教材需求上，教育经验上，有没有一个自己的统计?你比如说，一个导演系的学生，我昨天跟他们开过一个玩笑，他们跟我说：田壮壮老师，我们出去以后，我们有了一个拍摄想法，摄影系的同学说拍不了。我问为什么?你们学过没有?他们说，我们学过。我说是，老师教给你刀法，但是，你没有见过刀。摄影系的同学，人家是学过刀法也见过刀。你要耍这个刀法，人家说没有带这把刀，你耍不了。原因是什么?你只听说过，你没有动过。你使不了，你没有干过。所以你根本不知道，光线调度和整个摄影的基本东西，你没有实践过；所以摄影说，我拍不了，你就拿他没有办法，就拍不了。这批孩子出去以后，就会闹得很不愉快。 
　　彭小莲：那我现在也有一个问题。当初我们也没有怎么碰过胶片，那我们出来的时候，第一部片子大家都是拍得不错的。 
　　田壮壮：我们不一样，我们当初都是跟过实践的，我们都是从场记出身的。然后，我们在学校的时候，都拍过短片。 
　　彭小莲：那是你做过，我就没有做过。 
　　田壮壮：你怎么没有做呢?你没有做黑白短片? 
　　彭小莲：没有做!我分配给韩小磊老师做助理、当场记去了。 
　　田壮壮：其实，这个过程，你已经看到了一个导演和一个摄影的关系。就是说，当你用心去观察一个摄制组的时候，你就看见了一个摄制组的驾驭的方式，你就学到很多东西。我说的是现在这些孩子不懂得驾驭的方式。 
　　彭小莲：那这些孩子也可以去做场记啊。 
　　田壮壮：我现在就是鼓励他们出去做场记，现在一年有十五个孩子吧，有两三个能做场记就不错了。 
　　彭小莲：这次，不是有一个你的学生到我组里来做场记了吗? 
　　田壮壮：是。好不好? 
　　彭小莲：不错，挺能吃苦的，也很用功。也使得动。 
　　田壮壮：我觉得孩子吃苦都不是什么大问题。你比如说场记，这个场记课都没有人教。这就是分类学，是在导演这个行当里不可缺少的…… 
　　彭小莲：场记是一定要教啊…… 
　　田壮壮：我就是说我们电影里还要讲究一个分类学，场记、助理导演、副导演到导演……你说现在电视剧还有一个统筹呢，是怎么回事?你怎么用这些电脑里的软件，把整个摄制组里的配置合理化。你只有知道摄制组的流程以后，你才可以做啊。因为要牵扯到车辆、场地、人员，甚至是伙食，整体的安排。你有一个好的统筹，你会很舒服。像以前，我们电影里很少有什么统筹，国外电影里有这个。现在电视剧里，这个统筹就变得特别重要。再说到剪接，那么孩子们一年下来，能拍一到三部短片，三分钟，五分钟的。到最后毕业的时候，拍一个大的。整个剪接没有课程。我们直到今年开始设剪接课。因为没有剪接课，孩子们在剪接的问题上变得很困惑，整体结构就受到影响，他们根本就没有受过训练。那说到剪接的时候，他们中间又有自己的流派和基础的问题，以及剪接观念。我觉得这些都是应该扔给孩子，让孩子们自己去接触的。我们现在学日本的一种教学方法，叫“人间观察”，让他们开始去学做纪录片。根本的目的不是教你做纪录片，我是要教会你怎么去认识人，怎么去了解一个事件，怎么去感受，怎么把你认识和感受到的东西从画面上表达出来。我让你去做访问，去拍东西。反过来讲，如果这孩子出门连话不敢说，他怎么可能去做一个导演?这个可能是两类，他做人的方法，还有一类是专业体系上的教育。其实对我们来讲，这些环节都显得特别薄弱。再比如，视听部分，什么叫视听教育?视听教育可能是视听语言、影片分析、剪接，你都可以归类到视听教育里面，但是视听教育里面顺序、层次和基础是什么?你不能说我一个孩子上了三年视听教育，第四年教个导演艺术创作，那这个艺术创作又是什么?什么算是导演艺术创作? 
　　彭小莲：所以我觉得电影界的东西，越说越邪平，在课程设置上也不够科学。现在上海同济大学也开设了电影学校，最近让我去上课。我开始不愿意去，因为我不知道学生要听什么，我不知道这些学生受的教育，已经到了一个什么样的程度。我去了以后，真的吓了一跳。他们两年级的学生，一个都没有碰过机器，连什么录像机、摄影机都不知道，PD150是什么机器也不知道。已经是这么普及的大众专业机型，但是他们什么都不知道。不知道学校教孩子的是什么东西。然后，学生会提这样的问题：“老师，如果没有剧本，可以拍电影吗?”听你讲的时候，我都觉得我们电影学院，比我们在学校的时候要强得多，跟同济大学办的所谓电影学院一比，简直天壤之别，够专业的了。现在全国不知道办了多少电影学院，都是那么急功近利，似乎觉得拍电影就可以成名、挣钱。可他们是在那里误人子弟。 
　　田壮壮：从这个时候开始，一代人的尴尬又诞生了。现在暨南大学也办了一个电影学院……其实说起来吧，你突然间从拍电影到电影教育，你以前觉得挺简单的，比如你跟孩子们在谈创作的时候，在交流上没有什么太大的障碍，你会觉得挺舒服的，但是你细化到了一定程度的时候，你突然发现有些问题了。当问题暴露出来的时候，觉得电影学院在训练一个导演的时候，就是让他们知道怎么分镜头，怎么不跳轴，知道怎么叙述，但是它的内容是什么?我们刚刚给学生放了《千里走单骑》、《无极》和《如果·爱》，很有意思。为什么这么说?我们不管他的票房还是导演的大小，至少这三个是非常不一样的电影。一个是现实主义题材，一个是神话传奇似的故事，还有一个是很浪漫的歌舞片。但是，在中国目前整个的市场和观众的观念里，一定是喜欢现实主义题材，因为中国主流市场里都是现实主义的。你几乎没有看见什么另类的东西，很少。这又变成很奇怪的现象，这不是让我们的孩子从一开始学电影的时候，就处于一个很尴尬的境地吗?因为很多很多的课程里，没有对电影的类型、流派有一种教育和探讨。我也还没有理清楚，作为一个导演系主任，我该怎么安排这个课程，我觉得非常之尴尬。因为，我经过MFA的考试，经过研究生的考试，经过本科生的考试，连续这三届的招生，那么平均每个孩子只会在我们面前闪烁二十分钟，你怎么来判断他是未来的导演?你用什么方法来判断? 
　　彭小莲：那么，你们为什么不叫学生，在申请学校之前就拍摄几分钟的小短片?美国有一些比较好的电影学校和电影专业就是这么做的。 
　　田壮壮：小莲，这是不可能的。一千三百人报名，你怎么看?看都看死了。再说了，在我们这里，你怎么相信这是他自己拍的?那好，我让他们现场拍，那么一千三百人，要多少台机器，多少设备，多少个工作人员来保证这些?这是不可能的。我们在初试删了一半，有可能就是把最好的去掉了。 
　　彭小莲：那也是没有办法的。 
　　田壮壮：你说得一点没错。我所要讲的是，尴尬在哪里呢?就是从我们一开始，导演系的这种艺术学院的教育，就是值得质疑的。你比如说，摄影，美院，音乐学院，人家至少有一个基础的判断方向，你会弹钢琴吗?你给我弹一个；你会拉小提琴?你给我拉一个；你会素描吗?你给我画一个。可是我们这里就没有这个基本的东西，你说你会侃，或者说你知识量大，那么怎么能判断你是可以当导演的?从一开始我们就很尴尬了。这个专业，是电影学院最重要的一个系，结果是一个最没有谱的专业。我印象中，我们当初考电影学院的时候，挺狠的!我们考了三次，而且我们三次里面的内容特别丰富，现在电影学院已经做不到这样了。我们一般的来讲，一试是一个文化卷子，文化卷于是三类：一类是你的基本学业，一类是社会常识，还有就是一个小作文，就这么一个方法来判断。但是，就像我刚才讲的，每一个老师对现实主义和浪漫主义，或者是荒诞的东西，怎么判断?如果，小莲，你和我都喜欢现实主义的东西，那么这个写荒诞东西的孩子就惨了；那么如果我们两人都喜欢那种魔幻的东西，这个现实主义孩子又惨了。 
　　彭小莲：但是，作为一个老师，你总是要宽容一点，不能根据个人的喜好来判断的。 
　　田壮壮：对，你说得一点没错。但是呢，往往十个老师判卷子是做不到一般齐的，它不是一个机器。每个老师有好恶，比如说撕开卷子，你就发现有一批孩子已经落榜了，因为那些对错题是死的；但是灵活题，老师凭着自己的一种方式又把一批孩子给落榜了。剩下来是小品、音乐、对话，落到每个人身上，是不到二十分钟的表现…… 
　　彭小莲：我觉得这也没有什么。他真的要做导演，有一天他会尽自己最大的努力，从各方面想出办法，就做到导演了。那一定是一个好导演。你看像贾樟柯那样的人，只要这个人从心里很热爱一样东西的时候，他一定不会错过。 
　　田壮壮：但是我认为贾樟柯考任何一所艺术院校，他未见得能考上。他考导演系也未见得能考上，他是文学系的旁听生啊。我现在有一个学生考研究生，西藏人，叫万玛才旦，你真叫他去考本科，绝对考不上!但是呢，他确确实实是酷爱电影，很优秀，就是你没有办法去判断。他跟人交流都很困难，他的语言和我们不通嘛。还很有意思的是，当一个学生自己去拍片子的时候，中途他几乎拍不下来了，我们去告诉他怎么拍怎么拍。你说，作为一个学生，这个电影最后可能是不错的，但是作为一个老师，这个作业就不能说好。因为到底是谁拍的电影?这不是很尴尬吗?我对学院这一摊子说不清楚，到这里两年多里面，对培养导演这个问题，还是很困惑。你看我们入学之前，我们在社会上那段教育和经历，怎么能够让现在的孩子们补上这一课呢?他们当然不可能和我们是一样的，但是，怎么来补偿这一段缺陷?就做不到。郑(洞天)老师是一个特别热爱电影学院的人，他是电影局审查电影的人，每个礼拜审查电影回来，会特别兴奋地告诉你，今天看了两部电影都是学院学生拍的!今年四十部电影，有三十部是电影学院的人拍的。他会觉得很兴奋。其实有很长一个时间，发行的电影里面，已经跟我们这个学院培养出来的人没有什么关系了。(王)小帅到管虎他们这一批，再往后看的一些导演，几乎就没有我们的学生，研究生陆川、小江，两个都不是学本科的，两个都是研究生。你说，这个教学、这个现象、市场、电影环境，是不是非常非常尴尬?是一个脱节的环节。 
　　彭小莲：我现在也想知道，你怎么会想起来去搞教学的呢? 
　　田壮壮：自己有一个感觉，就是创作这个东西有两条是不能少的，一个是你自己心里的激情，还有一个就是你跟生命的关系。土地也好，生活也好，就是说生命中你会找到自己的题材，生命会给你一种启发。我觉得这两种，一种是你自己的，一种是别人给你的。那我自己十年不做电影以后，我不是一直在云南跑吗?后来出来又拍了戏以后，就很想回到学院，原因是，因为我们班的同学到现在为止，每个人基本上在自己周围都有一个山头了。这个山头大小是一码事，这批人基本都是山头上的精神领袖…… 
　　彭小莲：我没有山头。 
　　田壮壮：你没有山头，你有一批和你长期在一起做事的人啊。那么这批山头是老死不相往来，而且是和社会隔绝的，山头越大的人和社会越远，就没有关系了。出入的时候，你怕曝光，你都要带保镖，你想你要的生活是多诡异啊。 
　　彭小莲：国外的导演也没有这样啊。 
　　田壮壮：说的就是!你看马丁山不就是在纽约东街那里一个拐角上有自己的工作室，就在马路边上那个小门走进走出吗?当你离社会那么远的时候，你可以有激情，但是你已经没有生命了。所以说这两条是非常影响创作的。我自己就觉得，我不愿意到媒体上去做宣传，是我希望我自己能到最普通的地方露面。而且回到学院，那些年轻人，他们从各方各面带来最新鲜的信息，我能和他们沟通。他们会跟你谈一些想法，有的时候彼此之间是相差挺远的，但是你仔细想想，他有他的道理，他们有他们的一种方法。他们彼此欣赏的东西，你慢慢地会被感染。我那天和几个一年级的孩子在看他们拍的电影，就特别像北野武的那种东西，受台湾早期新电影的影响，还有野兽派绘画的影响。有些老师就非常愤怒，就会说，田壮壮老师这个片子不行，这孩子怎么能拍这样的东西?我说，我们出两个北野武有什么不好呢?你可以不喜欢他的电影，但是他有他的性格在里面。然后答辩的时候，一帮老师在对很多学生的观点提出质疑。可是，你自己想想，这些孩子的观点是很有个性的，他们喜欢的东西并不完全和我们一样，你如果一味地坚持你是我学生，你就必须跟着我们家的家规走，那势必这些孩子的创造力就被毁掉了。我经常会挑一些好的学生论文给新的小班的学生看，我会觉得这些东西，你不敏感了以后，将来在你自己的电影里有价值的东西就消失了，最好玩的东西就看不见了。我有时候跟大家聊天，说这个东西拍得挺糙的，但是糙得挺有意思。他这东西真漫不经心，但是非常潇洒。有很多老师是不大会看出来的，当学生们看到了这个东西，他喜欢，他们喜欢用英文的词说“Cool”。有些孩子会喜欢那种很“朋克”的东西，就这类型；但是很多老师就不同意这个观点，就说你是不是颓废?你是不是边缘?可能，在某一种的说法上，他们是边缘，但是他是今天很多年轻人宣泄、对生活表达很有意思的一种态度，你要看具体内容他是否很差劲。有一个片子他们拍得并不成功，但是，他就是写人的尿劲。一个人不小心卷到一场殴斗里面，结果帮忙的人给帮错了，他去帮倒忙，把黑哥哥给打了。这人呢，每天又要从黑哥哥家门口过，他每天就想我将来要怎么牛B，帮黑哥哥出这口气。有一天，他下定决心去给黑哥哥道歉，结果黑哥哥看着他说：“我根本就不认识你啊。”我觉得这小孩编得挺好玩的一个东西。 
　　彭小莲：而且他的编剧法是符合好莱坞模式的。 
　　田壮壮：对，但是呢，老师不喜欢。老师就认为，我们应该搞的是传统的、现实主义的东西。 
　　彭小莲：他这也是现实主义的啊。 
　　田壮壮：但是他在表现上，有他很夸张的地方啊，很漫画式的。就有点像日本和韩国那样的电影，其实很有趣。我觉得孩子喜欢各式各样的东西，特别对。在一开始，大家都是模仿嘛。 
　　彭小莲：对，渐渐地他们就会找到自己的表达手段。 
　　田壮壮：就是，我们一开始也是你喜欢谁，我喜欢谁。然后大家碰到一起，你臭我的偶像，我臭你的偶像，不都是这样吗?总要有一个过程。 
　　彭小莲：没有关系，就是你完全抄人家的，也不可能做到一模一样。这中间你一定会有自己的东西融入进去。就像描红本一样，就是一模一样描了，这还是出自于你的手，最后出来的字还是不一样。不要怕抄袭，总是要有这样一个过程的。就是看这个过程有多长，他不可能永远永远地抄下去，最后总是能学会如何表达自己的。 
　　田壮壮：而且他去抄的时候，一定是有他自己的理由的。 
　　彭小莲：他还会是有想法的，他只是在第一次的时候，需要借一个拐棍。就是希望这个过程越短越好。 
　　田壮壮：对，人家也不是说，我完全照本宣科来一次。所以我就说，他们去模仿一些东西有什么不好，他喜欢某一种电影，某一个导演，有什么不好?但是，我们的体系呢就是要让学生走革命的现实主义道路，没有其他的选择。 
　　彭小莲：那这就不是抄袭吗?这些已经程式化的东西，再走下去没有创新，本身又是一次抄袭! 
　　田壮壮：是啊!这就让大家怎么去鉴别中国的电影思潮和风格，现在也没有人搞了。电影学院也没有人做这些研究了。 
　　彭小莲：现在做评论也很难。一做就是骂人家，没有一种非常冷静和真诚的态度。拍电影已经拍到很难的时候，我们首先应该去肯定别人，不要一上来就是劈头盖脑地一顿痛斥，老是一种破坏的态度。我觉得干什么都不要彻底地颠覆，要改良，要中庸，心平气和的态度，一点一点地来。大批判，最后把个人隐私都扯了进来，这就和电影再一次地不发生关系。 
　　田壮壮：所以在电影今天这个圈子里，我就明白了，只要你一去做，你就会觉得处在一种非常尴尬的境地，所以你一动手去做的时候，你就想逃离。就会觉得你干错行了。 
　　彭小莲：那我问你，你逃得掉吗? 
　　田壮壮：对，逃不掉!那个时候，你就深深地感到那份尴尬。 
　　彭小莲：都说拍电影像吃了毒品，怎么戒都戒不掉。你搭上了，你绝对舍不得放掉他；这是怎么回事嘛。 
　　田壮壮：我是觉得人大概就是这么一种，文科也好理科也好，真正有所成就的人都是在创造，都是在推翻前人的东西。你理科也是在开创出新的定论啊，数据啊，元素啊。你包括一个芯片，一个程序就是一次创造，本身它就牵扯到一个创造，所以它就可能是人最快乐的一次体验。也就是说，跟自己过不去的就是最快乐的。 
　　彭小莲：不会。我没有这种感觉。
　　田壮壮：那怎么不是?你非要把这件事弄成了，你不是和自己过不去了。但是，你过去了，你就会非常地快乐。农民最快乐的就是收获，那收获也是一样的，也是一种创造啊。今年我的这种东西，得到最大的收获，就是最大的创造，他当然高兴。我现在的心态，真的已经不在乎多一个电影少一个电影了。为什么说呢?因为我们能拍电影，但是我们能拍到多好是我们自己满意的?一辈子也不会满意!可是你拍一个电影你要花特别大的气力去动员别人跟你一起干，自己首先就要蜕一层皮，然后再让很多人跟你蜕层皮，这个过程是很有意思的，这个过程对于我们来讲已经有无数次了，可是你到了整体的大的电影观的时候，你就会觉得你在走进一个怪圈里。比如，你说要拍电影了，无数人来找你，怎么炒作，你用什么演员，你用什么班子，你在哪里拍，你们那里出了什么事；二系列的，就是有什么可以炒作! 
　　彭小莲：这些都是和电影一点没有关系的。 
　　田壮壮：没有关系!而且是非常干扰你拍摄的一件事情。还有那么那么多的人，从专业的部门里出来了，我觉得三到五年没有拍到片子是正常的。为什么这么说呢?要积累，对社会的认识，你要从学院的那种完全想象的美丽人生里面出来，要到一个非常残酷和现实的环境里去，那么这个过程也是一个历练的过程。你说(王)小帅、娄烨他们刚毕业的时候，我帮他们找钱，一直找到了五年以后，他们才可能拍片子。这个五年，其实他们的人已经开始完全变了，至少他们对创作的态度和创作的艰辛有了体验和认识，他们的投入有了根本的改变。你看到很多很多，毕业三四年，拿来一些剧本，这些剧本你说好呢，也不能说完全好，但是你说不好呢，有很多东西也比现在那些烂电影好。可是拿不到钱，拿不到任何东西，就是在一点一点熬，有些人说，我还是要坚持我的。这时候，你就发现，我们是最小的一个单元，一个细胞，学院可能是一块造血的地方，然后电影就是整个一个机器，血液、神经啊，等等，但是你终于发现，他们其实都非常拧巴的，他们都是运转得非常不对劲，挺尴尬的。它不是循环，它经常会心梗，或者说脑血栓的，你动不动就要在哪里做个手术。我前两天在看一个东西，2002年国产片上映的和通过的片子是与进口的外国片列在一起；到了2005年，也就是这么四年中间，最有趣的现象是，外国进口的电影和发行几乎是没有什么变化，国产片通过和上映的，原来(在2002年)是齐的并列的，通过的就上映。可是，现在(2005年)，通过但是没上映的，你可以翻过三页到四页都没有上映，上映的就这么几部国产电影。而且你在电影院里放一场，都算是有商业行为的。那好，去年是二百六十七部国产片，大概有将近二百部片子没有上映。你别的不想，就是投资，我就在想，那是多少钱啊?多少人民币?多少老板又死了? 
　　彭小莲：死倒死不了，据说这其中还有一百五十个老板，继续坚持在那里投资拍戏。 
　　田壮壮：问题是，他还能坚持多久? 
　　彭小莲：人家都说中国电影要死掉，你看去年，是这十年以来拍片最多的一年。据说今年比去年数量还要增加。北京电影局一个月送来报审的就有八十个剧本，根本审不过来。现在，剧本就不审查了，只要报送故事大纲立案就可以了。中国的事情，你想象不出来的，出牌都不按任何章法来的。 
　　田壮壮：结果，这些年就让我觉得更加尴尬，这种尴尬慢慢、慢慢地就把你改变了。可能以前你无所谓，你不吝，不在乎，和你没关系，你熬得过去!但是，现在就不一样了，自己也在潜移默化地调整这个尴尬，我觉得可怕是可怕在这儿。比如说，我们大伙儿刚才在一起的时候，我臭你，我说你上电视台；我在电视上看见你了。我知道你是打死也不愿意去的那种人，但是现在你去了。为什么你会去?这就是有你的尴尬在里面，一定是这样。就像刚才我们说到凯歌的行为，我都能想象到他那种时候的尴尬，你说他真的很快乐?不会快乐!他那种尴尬也是无可奈何的。应该说，有一大批和电影无关的相关产业和电影同时发展…… 
　　彭小莲：但这不是导演的事情。 
　　田壮壮：是啊，这也不是八卦啊!就应该是一种有序的开发。 
　　彭小莲：昨天，他们跟我开一个玩笑，说是你的《上海伦巴》到处都是盗版，这就算了。还要算你市场好。电影院你应该好好去做。我说怎么做?他们说你应该叫黄宗英出来告你，这不就炒起来了吗?大家在饭桌上哈哈大笑起来，这多不正常啊。你说，苏联现在是解体了，他们现在是俄罗斯。东欧这些当初的社会主义国家的人，他们的电影现在是怎么一个状态呢? 
　　田壮壮：我就特别想去东欧做一次考察。 
　　彭小莲：我最想去的就是捷克。 
　　田壮壮：我建议你啊，下次去捷克找一个非常好的混音师去做音乐的合成，比中国一点都不贵。我的《德拉姆》就是在那里做的，非常好!一个在英国玩摇滚，后来开始做电影混录的大师。我们的作曲去的时候，没有想到一个混音师会那么有激情地把你的音乐混录在你的影片里。一个NHK的人，他们有钱，去英国做声音的时候，认识了这个混音师。他说捷克整体的水平都很高。我自己就很迷恋东欧的文学，过去的建筑和雕塑啊，还有他们的电影。因为他们的语种太杂，特别难。因为你会英文，可以解决一系列的问题。我就想，我们电影学院有了那么一点研究经费，把他们那种文化的渊源搞清楚，包括他们的纪录片、故事片的，他们的文学，以及他们生活中的东西，是怎么形成的。 
　　彭小莲：我很想知道他们现在的电影状态是怎么样的。对西方的国家，你还知道一点，法国啊、德国、意大利的。这东欧的就一点都没有听说了，隔绝得很厉害。捷克，我看了他们的“Kolya”，他们的电影可以做到这么扎实，他们的文学底子，人文关怀的把握，幽默的分寸，细节的展现，还有就是人性和政治的关系，电影语言的流畅，再加德沃夏克的音乐，都是像水一样流出来的。这样一个电影的诞生，你就知道这后面一定是有一大批优秀的电影垫在那里的。我在电影节上和波兰导演聊了很多天，我们因为都是评委，所以聊的都是评选的电影，没有好好聊他们国家的电影，但是从谈话里面，你就知道他多么地懂电影，人是非常幽默。我就很想知道他们那里的电影是怎么回事。现在，我们还能看到一些俄罗斯的电影，还有盗版进来。其他东欧国家的东西就知道得非常少。 
　　田壮壮：那就是他们语种的问题。我特别想和这方面的一些外语老师，去做半年的访问。我今年要做一个匈牙利导演的专题，你可以过来看。一个匈牙利非常好的导演。然后他们给我打电话说，在法国有一个做着南斯拉夫的还是捷克的导演的一个专题，我说你们能不能给请到学校来，我们可以做。因为做这么一个，我们大概要花个三四万块钱吧。但是我觉得很值。 
　　彭小莲：那你为什么不去找捷克的那个导演…… 
　　田壮壮：不是我不想找，是学校没有这笔费用。今年过去以后呢，我想明年申请一笔科研费，可以给我一笔钱，东欧电影的科研费。我就想做一个半年的计划，我带两个助理去，整个地很细致地做一次各个国家的研究。先做波兰的、捷克的还有南斯拉夫的，或者是匈牙利的。我先做两三个，做得好以后就一个一个做。因为他们肯定有人系统地整理，我们找到这些系统整理的人，再和他们今天的东西联系在一起，就能找到渊源了嘛。你可以很细致地在一个地方呆两三个月，再到一个国家呆两三个月，你把一个国家吃透了。你去个三五天，根本就没有用。 
　　彭小莲：就针对一个导演，把他一批电影做出来，他和朋友的关系，他周边的一些事情…… 
　　田壮壮：是枝枝杈杈的东西都出来了。我是好多年都有这么一个愿望，就想去那边看看。你还记得那谁吗?程砚秋的儿子叫什么? 
　　彭小莲：我不认识。 
　　田壮壮：瞎说，怎么不认识，就是给咱们讲雕塑的那个! 
　　彭小莲：那是程砚秋的儿子啊?那个人挺有学问的。 
　　田壮壮：对，就他。你发现他捷克的那套东西讲得多好，多棒! 
　　彭小莲：你不要说是捷克的雕塑，你听捷克的那个音乐有多厉害! 
　　田壮壮：对啊，我就说。其实从那个时候开始，我就觉得东欧的东西，就是牛B。结果就是看谁啊，就是老库(库斯图里卡)山的东西，看基耶斯洛夫斯基的东西，突然觉得这批人血液里的东西就是跟咱们不一样。所以我就一直想去那里看看。我想等天气好一点的时候，夏天，那边天气凉快，跑到那里去看看。或者是开春去到秋天回来，就穿梭在那些小国家，国家又近，坐着小火车就到了。我或者就租一辆破汽车，到处跑。我觉得可以拿一大笔财富回来。 
　　彭小莲：我还是在这里继续拍我的电影。但是，现在你到外面去找投资，大家开始一致在说，投资就是两种，要么就是小投资，一百万两百万的；要么就是一千万美金的大投资。中间的路不走。这电影也要做到两极分化?全世界的电影都没有这样做的，美国也是两头小，中间大，这才是市场的规律。 
　　田壮壮：所以我跟你说中国的尴尬就在这里。你再想想我们的电影，冲着电影本身进电影院的有多少人?靠媒体进电影院的有多少人?现在全部是在靠媒体才进电影院的。靠媒体进电影院不是错，但是媒体宣传的并不是电影，坦白讲不是。你同意我的说法吗? 
　　彭小莲：我同意! 
　　田壮壮：反过来讲，因为媒体不宣传电影，小莲你的电影就不会有媒体宣传。因为你身上没有媒体想宣传的东西。 
　　彭小莲：因为我没有八卦。 
　　田壮壮：对!于是媒体就没法宣传你的电影。你看《天下无贼》也好《无极》也好，宣传的都跟电影没有什么关系。《手机》那个崔永元的事件，特别莫名其妙，他跟电影一点都沾不上边，为什么要拉出人家崔永元?你说《无极》里边宣传了很多东西，你看不到《无极》片子里面的故事，人家认认真真在做了什么。但是，我们又要说《无极》的宣传非常成功，做得很漂亮，它是起到了一个作用。现在是电影之外的信息量太大，电影本身的意义被淹没了。我就觉得这和一个国家电影文化的意识有关系。你看好莱坞那么多的杂志，那么多的宣传，你分门别类地去看八卦，故事，或者说是评论，一个演员对一个角色的态度，一个导演的追求，那些比例你分析一下，你就知道人家是怎么在做宣传的。就是不一样。 
　　彭小莲：在美国，也是有专门的八卦杂志，是摆在超市收银柜台的边上，那是几乎没有什么人去碰它和买它的。八卦是绝对不可能在NewYorkTimes上看到的，一部好的影评是不会和八卦沾边的。 
　　田壮壮：我今天有这样一个感觉。我有一个学生今天从柏林电影节回来，就是参加那个“天才电影训练营”，每个国家选一两个年轻人去，训练一周，都是非常好的孩子。他说了一句话，我特别感动。那个小伙子回来以后，今天下午来见我，我就说：“好吗?过瘾不过瘾?”他说：“田壮壮老师，我有一个最大的感觉，那儿做电影的人，是人，大家都像一个普通人一样，在认认真真地讨论电影，在认认真真地做电影。从来没有谁把电影作为一个值得炫耀的东西，你做的也不是一种比别人高贵的职业。”我们现在等于是把电影推得特别高，闪光。 
　　彭小莲：给人很多的虚荣和假象。 
　　田壮壮：是啊，正因为推得太高了，人家站在底下，就可以看见裙子底下的内裤了。看到里面穿的是什么东西，那西装里面穿的可能是烂布衣服。就是因为你被推得太高了，大家仰头看的时候，那是一定要看出一点名堂来的。我觉得电影应该回下来，就像我们上小学上中学的时候那样看电影的状态。你说那时候，说有十大明星，哪有像现在万人空巷地去看的? 
　　彭小莲：那我这次到北京参加电影百年纪念活动的时候，章子怡就坐在我们的车里，没有什么反应嘛，不就坐在她自己的位置上？ 
　　田壮壮：你是圈子里的人，圈子里的人有多矜持?你让她到街上走走。我在韩国就见过，一个香港的二流演员，整个两条街道，全部是警察，路堵得呀，简直是疯狂。那会儿是韩国电影刚刚开闸，对美国电影有所限制，对国产片开始支持。疯狂得让你头大。你说怎么可能，韩国人没有见过电影?但是怎么可能是那样的? 
　　彭小莲：我，不知道你称为这种尴尬的状态，什么时候可以改变。 
　　田壮壮：咱们这辈子可能就够戗，没什么希望了。不太能过去了。你也就阿Q一下就自己在那里拍吧，拍到哪里算哪里了。我是没有想太远，我现在真的想得很开，多一部少一部，对咱们来讲不是什么了不得的事情。我倒是觉得多几个好的导演，少一点电影的尴尬，这是最重要的!你能做一点事情，能够还原电影的一些本质的东西，这也是最重要的。我在学院就有这个感觉，我今年办了一个青年导演座谈会，和电影局合办的，电影局特别支持。我报了各式各样导演，每一类的片子都有。我对电影局说，你们觉得哪一类非常难通过的片子，但是你们还是通过了，希望学生们给你们二些信息的，就拿来放吧。后来我们放了八部电影，结果是场场爆满。而且学生看完以后对电影的那种讨论，就特像咱们当初进学校的时候那样真诚。这十天我特愉快，我一进电影院，就看见那么多孩子在那里等着看电影，这是一种对电影本身的热爱，并不是你明星来了我热情，我是冲着电影本身来的。你看见他们发自内心对电影有一种很真实的反应。 
　　彭小莲：那都是什么电影? 
　　田壮壮：电影很多。《青红》、《世界》这算是他们年轻人里面腕级的导演，《我们俩》、《芳香之旅》。 
　　彭小莲：你觉得《芳香之旅》怎么样?我可以不录你的讲话。 
　　田壮壮：没有关系，你录好了，因为这是一种探讨，学生也都直接说了。《芳香之旅》非常不好看，因为符号太多，导演没有很平实、真诚地去讲一个故事，他给影片附加上去的东西太多，人物就没有生命力了。讲得太啰嗦，故事讲不干净，因为你有那么多符号的东西要去解释，就很累。还有藏族的那个导演《静静的嘛尼石》…… 
　　彭小莲：他们说非常好，也有人跟我说，非常做作。 
　　田壮壮：不，不是，非常好!他的第一部叫《草原》不好，《静静的嘛尼石》非常好。他讲一个小喇嘛的愿望，就是要看电视，就是想回家玩玩。但是，电影所有带出来的东西，非常有意思。还有就是电影学院一个小孩拍的，什么“爱人事件”，那部电影拍得很烂。就是MTV那种，故事也不好。还有一个老师曹保平拍的，叫《光荣的愤怒》，讲农村权贵和非权贵的争斗的。这个反应也不错，这次戛纳电影节电影双周的选片人来，选这个片子的时候，他跟我说片子很不错。那个人挺逗的，我说你为什么会喜欢这个片子?他说，我看像韩国片。我臭他说，既然像韩国片，你上韩国去选片就是了。他说，韩国不归他管，他是选中国片子的。他说在中国电影里面，很少有这类的。我同意，应该说拍得很聪明，但还是有很多的问题。 
　　彭小莲：但是壮壮，你现在选的片子，有没有商业价值? 
　　田壮壮：这里面有几部片子跟他的成本比，卖得还是可以的。都是比较低成本的片子。 
　　彭小莲：你指的是哪个? 
　　田壮壮：比如说《光荣的愤怒》。我说那个不太好的那部，“爱人事件”卖得还可以。是电影学院摄影系的孩子拍的，他拍了两三部了，他的市场都还可以。都卖了三四百万，他也不过是两三百万拍的。他不赔本，至少发行人愿意让他上线，那就不错了。还有《上学路上》。 
　　彭小莲：你觉得《上学路上》怎么样? 
　　田壮壮：我觉得他有点着急，导演太用劲了，抓一个题材，似乎想把学到的东西都放进去。 
　　彭小莲：你觉得哪些是不错的? 
　　田壮壮：我觉得《我们俩》不错，《静静的嘛尼石》不错。《光荣的愤怒》可以看。这些不是我说的，学校的学生是这么评价的，我的很多意见，实际上是代表他们的意见。对《青红》和《世界》都不是了不得的喜欢。他们最喜欢的就是，我上面说的两部片子。我觉得《我们俩》很不错，唯一有一点小小的不满足是结尾，这个结尾还是落进了一个常规的思路里，我不是说一定要怎么颠覆，但是思路可以更有趣，更开放。前面两个人的状态和细节，都拍得挺好玩的，很生动。 
　　彭小莲：至少把电影可能捕捉到的毛边和质感带出来了。 
　　田壮壮：对。你看这两个人的戏的时候，一点都不觉得闷。看得很爽，光是这点就够了。不能要求这么小个故事，这么低的成本变成一个很大的载体，这是不可能的! 
　　彭小莲：那你看了《向日葵》吗? 
　　田壮壮：我看了，我说不上来，我觉得是劲儿用偏了。没用在这一组人物上。你老是觉得你想看的东西，你没有看到。而且加了很多大时代的背景，加了那么多的细节和符号，你会觉得视觉上疲劳。你说《孔雀》、《青红》、《向日葵》到《芳香之旅》，这一系列的片子都是讲“文革”后期的故事，不是说这个时期不能拍，你有这段生活，你完全可以拍，但是这段时期最本质的，沉淀下来的东西是什么?应该展示给观众的是这个，而不是那段时期最符号化的东西，或者是今天人用编剧的方式去看，这就会做拧巴了。就是说一句很简单的话，电影不亲切了。我想看那个时期的东西，是因为我曾经生活在那段时期里，会觉得亲切；当故事和人物漫不经心流过的时候，会觉得你又生活了一次。可是你看着看着，怎么我就变成死乞白赖跟着走了一遭，和我没有关系。好辛苦。我觉得里面很多东西，不是要搞笑，但是你今天再看那个时期，是有一种荒谬。不要太往悲剧感里走，要有一份黑色幽默。 
　　彭小莲：我想能这样给学生看一批国产电影，这是非常有好处的。而且当他们看见这些电影的时候，他们会用自己的感觉去评判，而不是受影片是否得过什么国际大奖所干扰，是对电影的本质有一个思考。就回到一个比较单纯的状态，没有那么多虚荣的东西在那里了。 
　　田壮壮：你说的这点，比我表述得清楚。为什么这么说呢?我们当初看电影，都说不出谁是大师，你说是吗?我们那时候对大师根本就没有概念，就是觉得这个电影好看。我特别记得那次看《卡拉马佐夫兄弟》，还没有翻译，就那么直直地看下来了。好像是你看过小说，跟大家说了一点故事。但是，大家还是凭着自己的感觉，在那里看得非常激动，看完以后就不停地讨论。就是盲看!谈了多久啊!可能大家是看不懂，但是大家就是被那几个人物打动了，那你反过来讲，今天还有把孩子们打动的东西，挺有趣的。不是被名利所打动，是被电影的本身所打动。 
　　这就是特别可爱的一点。所以你看每次讨论，并不是因为(王)小帅来了，贾樟柯来了，人特别踊跃。而是每一个老师，每一个导演来了，人都特别踊跃。大家会很直接提问题，提出自己的看法。 
　　彭小莲：过去听说，电影学院的学生看完电影就是在那里拼命地恶心你，骂你的片子。 
　　田壮壮：现在没有这个状态了。 
　　彭小莲：怎么会改变的? 
　　田壮壮：也可能他们意识到拍电影难了吧。那时候，我们看到好的国产片都会全体鼓掌，《骆驼样子》不就是全体鼓掌的吗? 
　　彭小莲：我们没有那种逆反心理，你来了，我就是非要说你不好。 
　　田壮壮：现在吧，学院还有一点，同学看自己的作业是最热情、最开心的。看到好的，学生都站起来鼓掌! 
　　彭小莲：拍得好吗? 
　　田壮壮：真有好的，不错的。每年都会有一两部不错的电影。那毕竟是四年啊，那最后的时候，下功夫抓的嘛。就这些行了吗?我还要去开会，谈我们后面的制作。 
　　彭小莲：你又开始做《吴清源》了吗? 
　　田壮壮：是啊。 
　　彭小莲：片子停了有一年多了吧。 
　　(问话的时候，田壮壮没有回答，他真是有点尴尬的样子，笑了笑。对话到此结束，这时已经是晚上十点。) 
　　2006年2月23日于北京 田壮壮工作室 
　　田壮壮： 
　　1982年毕业于北京电影学院导演系，曾任北京电影制片厂导演，与陈凯歌、张艺谋等人同学，被称为第五代。现在北京电影学院教书。 
　　主要电影作品：《猎场札撒》；《盗马贼》(获1988年瑞士第三世界电影节弗里堡市大奖)；《鼓书艺人》；《摇滚青年》；《大太监李莲英》(获1991年柏林国际电影节特别鼓励奖)；《蓝风筝》(获1993年东京国际电影节最佳影片奖、最佳女演员奖，1993年夏威夷国际电影节最佳影片奖，1993年美国芝加哥电影节最佳导演奖，1993年瑞士三大洲国际电影节最佳影片奖，1993年新加坡电影节最佳导演奖)；《小城之春》；纪录片《茶马古道之德拉姆》。 
　　彭小莲： 
　　曾在江西插队九年，1982年毕业于北京电影学院导演系，曾任上海电影制片厂导演。1994年毕业于纽约大学电影研究院，硕士学位。1996年回国，成为签约导演。 
　　主要电影作品：《我和我的同学们》(获第二届童牛奖优秀儿童少年故事片奖、优秀故事片导演奖、第七届中国电影金鸡奖最佳儿童故事片奖)；《女人的故事》；《犬杀》；《假装没感觉》；《上海纪事》(获1998年度中国电影华表奖最佳故事片奖)；《美丽上海》(获2004年中国电影金鸡奖最佳影片奖、最佳导演奖、最佳女主角奖、最佳男配角奖)；《上海伦巴》。 
　　附录 
　　田壮壮：最喜欢的电影 
　　张玞：你最喜欢的电影是谁的? 
　　田壮壮：老库，南斯拉夫电影导演艾米尔·库斯图里卡(Emir Kusturiea，1954年出生于萨拉热窝)。 
　　张玞：你第一次看老库的电影是什么时候? 
　　田壮壮：那是1985年吧，《猎场札撒》参加戛纳电影节，中国电影代表团里有我跟艺谋、凌子风等几个导演，一起看了《爸爸出差去了》(When Father Was Away on Business)。那年的金棕榈奖就颁给了这部影片，那时候我只知道这是一个南斯拉夫导演导的。我们同属一个社会主义阵营，他对于非常时期的政治与人性处理得非常有意思，所谓爸爸出差实际上就是因为触犯了政治禁忌被送去劳改了。他居然讲一个小孩子的梦游，他想要一个真皮的足球，太绝了，虽然我不懂这个电影的语言，但他的画面叫我绝倒。 
　　这之后的很长时间，因为不知道这导演叫什么名字，也就忘了他了。 
　　好几年以后，我的一个香港朋友、导演舒琪到北京来看我，给我带了很多内地见不到的影碟，其中一盘上面有老库的电影《吉普赛年代》(Time of Cypsies)的预告片花，这部电影让他第二次在戛纳电影节上获奖，是最佳导演。我一下子就认出了他，跟朋友说，你给我找找这个导演的电影吧。从那时起，我开始关注并收集他的影片，除了他最新的电影《生命是一个奇迹》之外，我有他所有的电影，包括《地下》(Under－ground)、《黑猫白猫》(Black Cat，White Cat)、《亚利桑那梦》(Arizona Dream)等，我再也不会忘记他的名字——库斯图里卡。 
　　他的电影我都看了，而且看了很多遍。但是最喜欢的还是最早看的那两部：《爸爸出差去了》和《吉普赛年代》。 
　　我甚至收集他的音乐和关于他音乐的纪录片。他这人太逗了，平时根本不是什么电影导演，平时不掺和电影，人家是玩儿摇滚的，有一，个乐队呢，他的电影音乐很多是自己弄的。 
　　张玞：他为什么让你那么喜欢？ 
　　田壮壮：真说不清楚为什么喜欢他。作为一个电影导演应该懂什么?或者对他来说最重要的是什么?我以为导演是最需要懂人事儿的。这话很难翻译成英文，我曾经跟一个美国导演费劲巴拉地解释过，最后他懂了。老库棒就棒在他特懂人事儿!什么叫人事儿?就是人的感情，人的爱，说起来没什么，但在电影里导演是得付出这种东西给人看。这是一种付出，这种付出在老库的电影里特别能看得出来；他在爱他的同类。没有特别的视角，这种付出是看不出来的。当然，他的电影因此有一份沉重，昆德拉所说的“生命不能承受之轻”，这是他与他的民族与生俱来的一种素质。不像我们民族电影里的那份沉重，让人觉得压力太大，不幽默，也不智慧。 
　　因为有了他，看了他的电影，我非常想去南斯拉夫，在我有生之年一定要去一趟。他的电影那么不拘一格，浪漫，对空间有很棒的想象力，这些都让我相信是斯拉夫人天生的创造，是流淌在他们血液里的气质与情感，你听他的音乐也有同样的感觉，那是他们在血液里流淌着的元素，直接跟他们生长的地域有关。 
　　我曾经跟一个音乐人聊天，他说他特爱听豫剧。我自己是对豫剧没什么感觉的，听着像扯着嗓子喊。他说豫剧很哀婉，却有一种暖暖的希望给你。好像那里的人虽然生活在一个很穷的地方，但却有自己的快乐，一种不信邪似的快乐。他这种认识很特别，我就联想到老库，他生活的那个巴尔干半岛也很穷啊，可那儿的人很神奇，足球踢得特棒，连我们电影学院办的国际电影学生年展里面，东欧学生的作品也特别的好。那个地方是个是非之地，宗教很复杂，两次世界大战是不是都从那儿闹起来的?依我看这就叫精华沉淀的地方，我一定得去那儿看看，感受一下他们的环境，地气。 
　　张玞：你怎么评价老库的电影? 
　　田壮壮：拍电影有大智慧和小智慧的区别，所谓小智慧就是能够拍得精妙别致、能出乎人的意料，但有大智慧的电影不多，这是从人文角度上来说的。比如我也很喜欢费里尼的《我的回忆》，老库也很崇拜他，他跟老库有异曲同工之妙，在电影影像叙事上，他们都有直觉的天才，电影语言对他们来说是自由的，他们运用的都是电影本质的语言。这样说是不是有点抽象?我的意思是说，对很多人来说拍电影像是学外语，不是他们的母语，也就是说有的导演的电影语言是天生的，不是属于电影辞典的，是类型化了的。最本质的电影语言是不露痕迹的，就像玉一样是浑然天成的，是圆润的。我不能评断这两种电影或两种导演孰高孰低，这真很难说，我只是说这是不同的，有大智慧的电影，用直觉叙事的导演真的很少。 
　　任何拍电影的人都必须回答两个问题：你的电影要表述什么?你怎么表述? 
　　头一个问题不难，你的电影要表述的是什么?它是个有意思的话题吗?观众对它会感兴趣吗?在这个意义上，电影要说世界语，得让全世界人都能看。因此，历史最短的美国，世界语说得最好。可中国历史很长啊，传统也很强大，跟日本、印度这些东方民族一样，印度有自己的独特的歌舞形式，日本有能乐，中国有什么文化大家也都知道——这些是很难用世界语表达的，中国电影的表述要让全世界人都看懂不容易!对中国电影和中国导演来说，解决“怎么说”的问题比“想说什么”难多了。 
　　但对老库，这两个问题是一回事儿，而且似乎都不是什么难事。 
　　因为看了那么多老库的电影，我都很想在电影学院开设东欧电影课，因为《红》、《白》、《蓝》的波兰导演基耶斯洛夫斯基也很棒。他们的电影都让我这个做导演的望而却步，因为你期盼的电影语言已经被他们运用到如此融会贯通的地步，真让你觉得做一个好导演太难了。但是这都是所谓小语种的电影，开课太难了。我已经在这些年很注意收集小语种电影的片子了，虽然在电影学院教学，但大师的片子看得不多，也不大用他们教学生，怕误导他们。当今世界电影里可称得上大师的人也不多，所以更值得关注的倒真是一些小国家的电影。但是它们只要不进入国际流通，你就没办法看到。 
　　张玞：你要是讲老库是不是把他当作民族电影的一个现代典范呢? 
　　田壮壮：电影是个仁者见仁智者见智的事情，人们对它的看法都挺矛盾的。最简单的看法，能打动你的就是好电影，这就是说你跟它会产生相同的认知。老库的电影对我的为人处事都有很多的帮助，他教会我更宽容。 
　　说电影就得分类说，有按类型说的有按国家分的。但随便按什么法子分，现在电影的发展趋向是类型越来越多样化了，而且手段上的创新比内容上的创新更突飞猛进。但是我相信任何一种艺术作品的最高境界是跟“神话”等量齐观的，它的意义在于它能够穿越历史，就像整个西方艺术史都要归于古希腊神话这个渊源一样。今天的电影已经可以制造神话了，像《魔戒》、《哈利·波特》、《黑客帝国》，这些个似乎应该属于卡通题材的故事，已经被真正的电影制作出来了。它们可以做到极致，但却不能成为经典，因为它们渗透不了多少历史。不错，神话是人创造出来的，它代表着人希望自己能够达到却不能达到的境界，就像图腾带着超人的力量一样，但有一类电影的存在就是因为各民族神话的存在而存在，这些电影不多，但却不会消失，它永远是一个民族历史的源头性的力量。不说电影了，就说马尔克斯的《百年孤独》作为例子吧，人都说那是魔幻现实主义，可马尔克斯说这不是魔幻的世界，它就是我们真实的世界。这个真实是在心里的，是精神世界的真实；而那些电影真就是魔幻，没有人当它是真实的世界。我想这就是制造神话和本身就是神话的不同。老库的电影就是斯拉夫民族的神话，他的电影是没有现实和超现实之分的，是一体的。 
　　拍不出老库那样的电影，让人感觉到中国电影无力创造神话的痛苦。境界是需要修炼的，但为境界去修炼又是修炼不出来的。天才就是天才，不需要你培养，他只需要环境。我曾经问过围棋大师吴清源，您到日本下围棋，进步了多少?花多少时间研究棋啊?他说到日本尽跟人下棋了，真正静心研究的时间只有一年多，进步了一点点吧。所以吴清源这样的棋圣几百年才有一个，而能叫大师的棋手几十年就能有一个； 
　　张玞：你那么喜欢老库，可他的电影跟你的电影风格迥然不同，那么他对你的影响和意义到底在哪里? 
　　田壮壮：我喜欢他，是因为他的境界是我达不到的。但他的电影对我来说是一把理解人性的钥匙，它能开启你对创造源流的认知。 
太平洋，看此番云聚云散
李　辉 
　　一　走进雾重庆 
　　 
　　1941年5月，美国的《时代》、《生活》、《财富》三大杂志的老板卢斯又一次来到中国。上次来访在1932年，距“九一八事变”爆发还不到一年；此次来访，中国的全面抗战已经进行了将近四年。两次来访相隔九年。 
　　这位在中国出生长大的美国传教士的后代，似乎天然地对中国有一种偏爱，在硝烟弥漫的年代这一情感表现得更为奇特而强烈。1941年5月8日，卢斯携夫人乘飞机从香港飞往重庆，快到重庆时，他俯瞰机翼下起伏的山峦，一时间，仿佛忘记了战争的残酷存在，竟陶醉于大自然的丰富画面带给他的冲动。卢斯的传记作者说得好：“从空中俯瞰中国景色，令他冲动如一位诗人……” 
　　如诗人一般的卢斯，少有地在日记里用文学性的文字描述他的空中印象： 
　　太阳升起，云雾消散，大地景色层次丰富，如仙境一般美丽。大地上，种植水稻的梯田层层叠叠，在群山万壑间蔓延。每座山峦，景色各异，忽而奇峰耸立，忽而峭壁深幽，接着又一座险峰迎面而来。每个山顶，几乎都有形状不一的梯田，或方，或圆，更多的则像初上的弦月。一景复一景，直至森林覆盖，群峰簇拥。这番景象，简直只能在一个有着纯粹想象的孩子的梦中出现。(引者译自《卢斯和他的帝国》，第184页) 
　　飞机降落，卢斯走出了诗人的梦，走进了现实的重庆——三年来因日军的狂轰滥炸而变得千疮百孔的山城。 
　　时隔九年，旧地重游，中国格局早非当年。大片国土沦陷，东北有傀儡皇帝溥仪的“满洲国”，华东有汪精卫的“国民政府”，蒋介石领导的国民政府和中国军队，则已于1938年武汉保卫战失败之后，退缩到西南一隅，将重庆作为战时“首都”——人们也习惯地称为“陪都”，凭借长江三峡崇山峻岭的天然屏障，继续进行抵抗。卢斯上次来访时，中国共产党的红军正被蒋介石派兵围剿，如今，中国共产党的根据地在敌后遍地开花，逐步发展，中国共产党的八路军更是成了一支不可忽视的强大军队。但是，国、共两党的关系，却在1941年年初从抗战初期的密切合作而跌到了低谷——共产党领导的新四军，在皖南遭到国民党军队的伏击，几乎全军覆没，是为震惊中外的“皖南事变”。 
　　九年过去，世界格局也早非当年。1939年9月1日纳粹德国出兵波兰，第二次世界大战从此全面爆发，德国、意大利、日本组成轴心国，与英国、美国等盟国相对抗。于是，远在东方的中国抗战，终于不再被西方列强们只视为中、日两国之间的冲突，而真正成了世界大战举足轻重的一个主要战场。在中日战争爆发之初试图置身于外的西方各国，不得不卷入其中，谁都无法再作壁上观了。卢斯此次访问中国之后再过一个月，世界格局又将发生更大变化。1941年6月22日希特勒发动“闪电战”，纳粹德国大举入侵苏联，从此，一度试图与德国媾和的苏联，也成了与轴心国作战的盟国一员。不过，为了避免两面受敌，苏联这一年与日本签订了互不侵犯条约，在中日战争问题上仍然保持中立立场。 
　　这一年对中国态度变化最大的是美国。当卢斯1941年5月初启程前往中国时，美国在中日战争中仍持中立态度。尽管美、日关系已经日趋紧张，但卢斯所企盼的美国全力支持中国，更深地介入中日战争的日子还没有来到。然而就在卢斯访问中国几个月后，1941年12月7日，日本偷袭珍珠港，美国正式对日宣战。中、美从此面对着同一个敌人，太平洋是地理意义上的、更是两个国家命运意义上的连接。 
　　九年来的变化与未来几个月的变化，成了卢斯此次走进中国的历史背景。 
　　卢斯夫妇乘坐的飞机降落在重庆的珊瑚坝机场。说是机场，实是位于市区长江中央的一座小岛。抗战期间，珊瑚坝这个地名一时间在世界上颇为出名。枯水季节，飞抵重庆的飞机在这里降落。洪水季节，珊瑚坝难以启用，飞机便改至位于郊区的白市驿军用机场降落。曾见过一张老照片，一群外国记者刚下飞机，走在珊瑚坝，脚下是大大小小的鹅卵石，身后江水一线。试想想，抗战期间，该有多少走进重庆而影响中国局势的中外人士，在珊瑚坝走下飞机，穿过隧道，从岸边登上山顶。然后，又下山，再走进飞机，消失在夜空中。 
　　卢斯选择前来重庆的季节既好又不好。整个冬季，山城重庆总是被迷雾笼罩，虽然不适宜飞行，且阴冷潮湿而令人难耐，但对重庆人来说，这种天气却能带来相对平静、安全的生活，他们不必为躲避日本飞机的轰炸而每日惊恐不安。五月来到，持续数月的雾已然消散，久违的阳光毫不吝惜地倾洒下来。没有雾的日子，却又是重庆最艰难的时候。人们可以看到阳光，可以看到天空，但随之而来的可能就是铺天盖地的日军轰炸机。 
　　美国记者白修德(Theodore White)在回忆录中曾这样写到1939年5月初他在重庆亲历的一次大轰炸： 
　　重庆在1939年5月3日、5月4日连续两天受到轰炸。今天，在大气层遭到恐怖的历史上，这些轰炸已成为被人忘却的里程碑，但在那时，它们却是对手无寸铁的人民从空中进行大屠杀的标志。日本人在不断升级的暴力历史上首创先例。 
　　……那一天，我和新闻部的朋友们一起，离开我们在其中呆了很久的防空洞，到嘉陵江岸边看日落。刚到江边，四面八方的警报一齐响了起来。这时候，只听见从无云的天空里传来一阵嗡嗡声，接着便看见了由二十七架日本轰炸机组成的编队，错落有致地点缀着天空。 
　　……在可以看到老城的山顶上，我的视野更开阔了。输电线被炸断，重庆的自来水干线也被炸毁，使大街上积水遍地。没有灯光，只有火光，没有水救火，使得大火在重庆旧城的大小山谷里横冲直撞。人人都可以听到大火吞噬竹林时竹节所发出的爆破声，还可以听见吵嚷声，女人的嚎啕，男人的喊叫，婴儿的啼哭应有尽有。有的人往石头上一坐，就颓倒在地，捶胸顿足。我听到背后的山谷里有人在哭喊，有好几次，我见到人们利箭般地从山坡后边冲出，来到大街上，他们的衣服着了火，就在地上翻来覆去打起滚来，把火扑灭。(《中国抗战秘闻》，第31-33页) 
　　到了1941年，日本对重庆的大轰炸仍在继续。正是亲身经历了重庆大轰炸，白修德才形成了对日本的仇视，他激愤地写道： 
　　以前，南京和上海也遭受过轰炸，但是，那些轰炸都是属于战争性质的。在古老的重庆城墙之内，根本就没有军事目标。日本人精心选择，蓄意要把重庆夷为平地。对于城里的所有人民，是想挫垮他们那种不可理解的精神；对于政府，是想摧毁它的抵抗，摧毁它在重庆郊区建立的收容所。从那时起，当我们轰炸日本时，我从未产生过一点内疚之感。(《中国抗战秘闻》，第35页) 
　　1941年5月8日，卢斯夫妇在珊瑚坝机场走下飞机时，前来迎接他们的正是白修德。 
　　白修德是美国著名汉学家费正清在哈佛大学的第一位弟子。他本来想研究中国历史，但费正清却认为白修德身上具有与斯诺相同的记者素质，便建议他与其当一名历史学者，还不如做一名出色的记者。于是，带着费正清的推荐信，白修德于1939年走进雾重庆，开始了他的新闻生涯。后来，白修德在六十、七十年代又以撰写“美国总统的诞生”系列著作闻名于世，但从记者职业来说，中国却是他最初崭露头角的地方。作为《时代》周刊的特派记者，他在这里工作了将近八年，他成了中国抗战、特别是重庆时期中国历史的重要目击者、记录者。可以说，继斯诺之后，白修德是又一位与中国关系密切、有着重要影响的美国记者。 
　　走进重庆的卢斯，俨然是蒋介石和宋美龄最尊贵的客人。多年来《时代》对中国的关注，特别是对蒋、宋个人的青睐，无疑令他们感怀不已。他们一次又一次成为《时代》封面人物，1938年年初，他俩更是被评选为1937年的年度人物。彼此之间的这一特殊关系，显然成了卢斯再访中国备受重视的一个资本。 
　　还有更重要的原因。 
　　在来访中国之前，卢斯因第一个明确提出了“美国世纪”这个概念而引起强烈反响。1941年2月17日，卢斯在《生活》杂志上发表了题为《美国世纪》的社论，他认为美国不应再持中立态度，而应积极参与第二次世界大战： 
　　卢斯深受其曾在中国传教的双亲影响，对天定命运(manifestdestiny)笃信不疑。出于这种信念，他在社论中主张美国有成为世界领袖的潜力，认为充当世界领袖将是一个“创造性的机遇”，可以将美国的“民主原则输出到全世界”，以便巩固国内成就。卢斯回顾了二十世纪上半叶世界科技与工业方面所发生的变化，敦促美国人认识到其自身的福祉同全世界的自由休戚相关，激励他们“从思想上和行动上”迎接挑战，不负其作为世界“最强大和最有活力的民族”的地位。无论美国先前多么希望超越于世界事务之外，但它现在却再也不能特立独行了。(《为什么二十世纪是美国世纪》，第4-5页) 
　　卢斯对中国格外关注，他呼吁美国公众和政府援助中国的抗日战争，显然不只是因为他和父母与中国有着特殊的个人关联，更是因为在他的“美国世纪”蓝图中，中国占据着极为重要的位置。美国作家彼得·兰德(PeterRand)曾这样叙述抗战期间卢斯与中国的关系： 
　　被卢斯视为美国帝国投资战后宝库的地区之一，就是一个解放了的亚洲，而亚洲的关键主角又是中国。他了解外国资本如何控制中国资源，因为他在那里长大时，中国还仍然被那些列强所掠夺。和斯大林一样，卢斯认识到存在一个强大统一的中国的价值，同时，他还和斯大林一样，认为能使中国强大起来的最好人选是蒋介石。 
　　到1941年他访问重庆时，卢斯已通过援华基金会向蒋介石大量投资。他个人向由八个慈善机构组成的这一中国基金组织投资了六万美元，以表示他对该组织的全力支持。他说服国际大亨们……参加援华基金会。他还向《时代》的订户发出个人吁请，从他们那里募集到二十五万多美元。这是一个开始。援华基金会变为一个担负广泛使命的基金会，该组织认为，一个自由的、基督教的中国，作为日本和共产主义暴政的一个敌人，在美国世纪应占据一席之地。(《走进中国》，第245页) 
　　此刻，卢斯走下飞机，从珊瑚坝跨过江水，再沿陡峭石阶攀越而上。白修德后来向一位朋友这样解释说：“中国政府将卢斯看做‘像水电站、金矿或者富饶的河谷那样的巨大自然资源，代表着他们所期望的东西’。卢斯的中国之行是一次愉快的返家；一个信奉基督教的政府——曾经是他的传教士父亲在本世纪初的梦想——正在领导中国。现在，这个政府向西方世界中最伟大的一位朋友致敬。”(参见《新闻与幻象》，第64页) 
　　卢斯走进了重庆。他的理念与偏爱，将左右《时代》关于中国的报道，也将深刻地影响他对中国局势的判断。环绕他的，不再是那一个“有着纯粹想象的孩子的梦”了。 
　　 
　　二 传奇 
　　 
　　卢斯的这一次中国之行，历时十三天，他们夫妇被特地安排住在城里宋霭龄与孔祥熙的家中。 
　　作为传教士的后代，卢斯对同样有着传教士背景的宋氏家族的传奇一直兴趣浓厚。1932年访问中国时，宋子文特地从南京赶到上海与卢斯见面，这是卢斯与宋氏家族的第一次接触。1941年重访中国，他与宋子文重逢，又住进宋霭龄与孔祥熙的家，高潮则是他走进宋美龄和蒋介石的寓所，与他们夫妇一起喝茶。经蒋介石特批，卢斯夫妇还与白修德一起乘专机前往宜昌、洛阳等前线采访，在当时极其缺乏飞机的情形下，这是破例之举。(卢斯是否也见到了宋庆龄，则未读到相关记载。) 
　　拜访宋美龄和蒋介石，卢斯夫妇没有空手去，也没有空手归： 
　　一颗炸弹曾炸毁了蒋夫人的餐具室及相连的香烟储藏处。卢斯夫妇随身带有大量补给，知道他们缺什么。卢斯补充了蒋氏夫妇的欠缺，故而把许多空纸箱子留在了白修德和另外一些外国记者居住的新闻招待所。蒋氏夫妇回赠卢斯夫人的礼物，是一套华贵的中国丝绸睡衣；回赠卢斯的礼物，是一个唐代的翡翠玉马。(《卢斯和他的帝国》，第186页) 
　　两对夫妇见面的时间并不长，但卢斯感触颇深，他的日记中也就充满了溢美之辞：“一个小时后，我们离开。此时，我深知，我们结识了两个人，一个男人，一个女人，如今生活在千百万人中的两个人，而就是这两个人，一个世纪又一个世纪地将被人记住。”卢斯甚至还称他们是“自二百五十年前康熙皇帝以来亚洲最伟大的统治者”。(参见《卢斯和他的帝国》，第185页) 
　　截止1941年，宋美龄总是容易让外国来访者对她产生好感，留下美丽印象。美国女作家史沫特莱即是一例。史沫特莱是公认的左翼人士，三十年代在上海曾经是宋庆龄的亲密朋友和助手，也是最早访问延安并与中共领袖们关系密切的外国人之一，但她在1941年见到宋美龄时，印象深刻： 
　　我们见了面，我发现她非常聪明，有教养，有粒力，有高雅的趣味。她经过只有中国有钱人才能做到的修饰，保持着我以为一定要花许多钱才能保持的优雅朴素。站在她身边，我觉得有点像瑟伯笔下忧郁的小狗。她善于词令，思路清晰，满怀信心。流逝的岁月使她另一个姐姐孙逸仙夫人变得苍老而忧郁，却在不断增强蒋夫人的自信和权力。(《中国的战歌》，第529页) 
　　卢斯第一次见到宋美龄的时间与史沫特莱是同一年，想必他所见到的宋美龄，应与史沫特莱笔下的描写大致相同。这就难怪卢斯会在日记中为之倾倒。 
　　十三天的中国之行匆匆结束，卢斯夫妇于1941年5月下旬返回美国。卢斯带回了白修德；卢斯夫人则带回了她亲自拍摄的照片。卢斯中国之行的成果很快得到体现：国民党重要将领陈诚成了6月16日的《时代》封面人物；宋美龄成了6月30日的《生活》封面人物。就在这一期间，世界局势发生突变：希特勒入侵苏联。于是，关于中国抗战的报道，也就具有了新的意义。卢斯的传记作者写道： 
　　中国从来没有被卢斯忘记。希特勒1941年6月22日入侵苏联后，蒋夫人令人印象深刻的面容，出现在1941年6月30日出版的《生活》封面上。刊物中，由卢斯亲笔撰写了上方字的关于他的中国之行、他对中国英雄主义和业绩的观察，并配发了卢斯夫人拍摄的照片。蒋已经多次在《时代》封面上出现过，他的将军陈诚也出现了，并配有白修德所写的报道，同样体现卢斯的主题：中国的英雄主义。中国对保卫美国的重要性，以及她最紧迫的需要。根据卢斯的指示，白修德又为《财富》杂志撰写了四篇关于中国的系列文章，详细地表达出同样的信息。(《卢斯和他的帝国》，第187页) 
　　陈诚这个名字如今对许多人恐怕显得陌生了，但《时代》选择他作为封面人物时，他却是国民党党内、军内如日中天的人物。抗战爆发后，刚刚四十岁的他先后出任军委会政治部部，长，武汉卫戍司令，第九、第三、第六战区司令，三青团中央团部书记长等职，几年时间里，他参与指挥了武汉会战、长沙会战、枣(阳)宜(昌)会战等重大战役，他甚至一度被外界认为是蒋介石选定的“接班人”。因此，当卢斯决定把灯光聚焦在陈诚身上时，不仅仅是借对他和他的部下的描写向世界报道中国军队的状况，同时也在透露出中国重要的政治信息——这是白修德根据在重庆的观察而得出的个人猜测，还是卢斯在与蒋、宋会见时得到的暗示，就无从得知了。 
　　封面上的陈诚为肖像照片，一身戎装，身后悬挂着作战示意图。此时陈诚正担任第六战区司令，在示意图上，可以看到标出来的江苏的太湖，湖北的沔阳(今仙桃)、监利，湖南的岳阳、平江等地名。图片下面的说明写道——陈诚：重庆的保卫者。委员长选择他保卫三峡。 
　　有意思的是，在介绍陈诚时，《时代》用“小兄弟”这个词做小标题，以突出陈诚与蒋介石的特殊关系： 
　　陈诚颇受器重，在蒋介石的将军中，他是唯一被蒋介石在讲话中用中国式昵称喊作“小兄弟”的人。他与另一个人们谈论甚多的胡宗南将军是劲敌，后者是“黄埔系”的领军人物。作为委员长的继承人，他与胡也是直接从委员长那里接受命令的人，而无须经由作战部部长何应钦下达。 
　　陈诚备受青睐的原因是他总是吸引着人们注意。他是中国最有政治抱负和野心的将军，在黄埔军校期间他就把自己的战车和蒋这个明星绑在一起，随后，他一步步青云直上。他在1926年蒋的北伐战争中声名大振。此时，他与妻子离婚，由委员长安排，他与国民政府行政院院长谭延阊的女儿结婚。 
　　不过，陈诚同样是一位具有军事才能的军人，他的能力十分出众，因此蒋才挑选他来守卫三峡——也即守卫重庆。去年夏天，宜昌失守后陈诚备受诟议，指责他的战术不当导致丢掉这一关键城市。于是，他放弃在重庆担任军委会政治部部长的舒适条件，抵达前线，公开发誓，不夺回宜昌，绝不回去。(《时代》；1941年6月16日) 
　　时间是无情的，许多年过去了，《时代》关于陈诚个人的报道似乎已显得不太重要。我更感兴趣、觉得对历史叙述更重要的，则是关于当时中国军队状况的报道和富有文学性的生动描写。 
　　《时代》写道 
　　第二次世界大战中最大的战线、最古老的战斗、最巨大的主角，并不为人所熟知。 
　　人们都知道日本军队不缺乏出色的战地指挥官、不同级别的军官，而且装备精良。但是，相对来说，人们对中国军队情况的了解则相当少。因为在中国，外国记者为数不多，且觉得必须守着大城市才能抓到新闻。中国的官员对前线情况也不熟悉，他们觉得自己的工作是呆在重庆。除非坐飞机，不然从重庆前往前线需耗时多日。但中国没有飞机可供旅行，甚至外国军事观察家几乎也难以抵达前线，无法向国呐发回战争的现场目击。(《时代》，1941年6月16日) 
　　的确，抗战爆发以来，中国军队——无论国民党军队或者共产党军队——少为人知。来自中国的战况，总是中国军队在溃败，一个一个城市在沦陷，尽管在抗战初期的1937、1938年曾有过激动人心的时刻，但之后中国的艰难、军队的坚韧少有报道，史沫特莱就曾这样为之忿忿不平： 
　　长达三年之久，中国军队一直被许多外国人所轻视。他们说，中国不能打仗，中国的将领腐败，中国的士兵是不识字的苦力或者只是些孩子；中国的人民愚昧无知；对于伤兵的照料令人厌恶。有些指责是正确的，有些并不正确，但是几乎全部都是由于未能理解压在步履踉跄的中国肩背上的可怕的沉重负担而产生的。(《中国的战歌》，第509页) 
　　《时代》此次所为，显然在改变史沫特莱所指出的缺陷。 
　　中国军队目前散布在从长江到缅甸公路之间的艰苦战线上，这是一条长达两千英里的链状战线。他们在艰苦中已经驻扎了将近两年半了。这一长链般的战线的生存史，是第二次世界大战举世无双的、也是最落伍的战斗形式——长达三十个月的沉闷的阵地战。中国著名的哲学家一辩论家林语堂上个星期写道：“既然日本差不多每个月都在说有收获，那么，为什么两年半以来他们总共只推进了还不到二百五十英里?” 
　　日本失败的原因在于中国太大了。世界上没有一个国家有它如此丰富的人力资源。中国有五百个师，总人数超过三百万(与德国军队人数相当)。(中国共产党军队目前没有与政府军队并肩作战，而是在日本战线的后方建立游击区。共产党拥有三个超级师，每个师人数达四万人，另有二十五万非正规军。) 
　　中国不为人知的军队的兵力充足、有能力、士气高涨，可以弥补军备物资的缺乏。中国军队士气之高，是历史上前所未有的。它的坚强决心，在1941年，世界上没有任何军队可以相媲美。假如有机会向中国士兵提供军备，他们能保证履行使命。(《时代》，1941年6月16日) 
　　这期《时代》关于中国的报道，应该也由白修德主笔。仍是他的一贯风格，如同在讲述一个娓娓动听的故事。他从一包大米在重庆码头装上船运往宜昌前线开始写起。在叙述这一运输过程中，中国军队——主要是宜昌前线保卫三峡的第六战区的部队——的方方面面被文学化地描述出来。 
　　一包大米历经艰辛被苦力送到了前沿阵地： 
　　在最后一座山顶，苦力可以纵览宜昌前线全景。他的四周是中国有战斗力的部队：机关枪阵地由步枪群队掩护。往下，是一条条战壕，巧妙地用绿树枝、土堆、移来的麦子做掩护，地下掩体里弥漫着臭味，那里二十四小时都挤满着浑身气味的士兵；再往下，是竹篱笆、木栅栏和地雷阵，最后二百码是无人区。对面就是日本人的阵地——铁丝网、坚固的掩体、混凝土碉堡。整个场景相当安静——其他时间安静得苦力能听到田野里的蜂鸣，除了每隔几分钟从日军阵地后方传来一声轰隆，那是日本的大炮在发射。 
　　到7月7日，这场战争在中国已经激烈进行了四年了。为期四年的战争，带给中国许多痛苦，但也使中国学到了很多。对于一个其军队的军官素来以善于敛财和尔虞我诈而非掌握军事技能著称的国家来说，中国已经涌现出了具有才干的、一流的军事指挥官。 
　　世界上还没有一支军队的军官，比蒋委员长损失惨重的部队的军官还要年轻。蒋委员长五十三岁，陈诚四十一岁，陈的前线指挥官三十四岁。在这些师里，很难有年过四十的军官，甚至校官通常只有二十几岁。 
　　这些娃娃军官是坚强的娃娃。他们整洁如保养良好的枪支。按照中国的标准，他们身材魁梧，休息时情绪放松而快乐，作战时则勇猛无比。他们身先士卒。带领部下攀越山峰，与他们相比，大多数体胖臃肿的美国校官们简直毫无战斗力。 
　　在将近四年的战斗历程中，这些年轻军官已经熟练掌握了野战技巧——悄然无声地撤退，出其不意地集中埋伏，仅靠野菜生存。尽管缺乏军火，但他们仍然懂得何时使用、如何使用它们。 
　　中国的军队除勇敢外还有一点：忍耐。当食物匮乏时，他们每天哪怕只有一磅大米——这一数量仅仅只够维持生存——也能坚持数月。整个冬天，他们一直穿着薄薄的棉军装抵御寒冷，绝大多数人没有鞋子，但也能于情况紧急时每日行军四十英里。他们每个月的报酬只有六十五美分，其中几乎一半要支付出来。另外，他们还得忍耐失败和失望，尽管如此，他们从未丧失过信心。(《时代》，1941年6月16日) 
　　显然，卢斯希望用他的刊物，使美国民众真正认识四年来一直在极其艰苦的条件下独立作战的中国军队，要他们从这支被讥讽为“农民军队”的身上，看到一个民族不可能被征服的精神。因此，由白修德主笔的报道，读来荡气回肠，它无疑是对几年来为国捐躯、为国浴血奋战的中国军队的官兵们的礼赞与讴歌，对中华民族而言，他们都是永远的英雄。读当年的这些报道，我看到了久被忽略和淡忘的历史一角，重新触摸到一个群体在战争烽火中跳跃的生命。这是烽火中的传奇，属于中华民族的生命，理应融入几千年的历史之中，让后人感怀，让后人景仰。 
　　《不为人知的军队》——《时代》1941年用的是这样一个标题，而今天，或许可以用这样一个标题：《不应被忘记的士兵》。 
　　 
　　三 “这是一个美妙时刻” 
　　 
　　在卢斯结束重庆之行两个星期后，1941年7月19日，另一位同样重要、甚至更重要的美国人乘坐飞机来到了重庆，他是欧文·拉铁摩尔(OwenLattimore)。他随身带来了一封罗斯福总统写给蒋介石的正式信函：“非常高兴地向您介绍欧文·拉铁摩尔先生。他精明能干，了解并完全赞同我的基本政治立场。相信他的建议会对您有所裨益。我和他一样十分清楚，作为您的政治顾问，他将只服务于中国的利益，并完全地效忠于您。……” 
　　拉铁摩尔和中国的关系，与卢斯有相似之处。他虽非在中国出生，但不满周岁时就被父母带到中国，他们是在上海、保定等地中国学校里讲授英语的教师。拉铁摩尔在中国长至十二岁，然后去欧洲读书，十九岁时又返回中国。他精通汉语、俄语、蒙古语，是有名的中国通和远东研究专家。在世界局势日趋复杂之时挑选他来担任蒋介石的政治顾问，可见一直奉行中立政策的罗斯福，已经在为未来可能发生的太平洋战争做准备，他开始意识到加强美、中军事沟通的重要性了——尽管这一改变姗姗来迟，也远非卢斯乃至蒋介石所期待的力度。 
　　不过，变化毕竟来了。 
　　如卢斯一样，拉铁摩尔从香港前来重庆，乘坐的飞机也降落在珊瑚坝机场。时至七月珊瑚坝机场仍在启用，可见这一年长江上游的洪水来得颇晚。拉铁摩尔的回忆，为战时重庆的航空状况提供了佐证： 
　　只有当天气十分恶劣按惯例不能飞行时，飞机才从香港动身，飞往重庆。当我乘坐的飞机起飞时，天气看起来肯定是不适合飞行的。 
　　……在一段钻云穿雨却无惊无险的飞行后，我们在重庆江心一个平坦的布满砾石的小岛上降落。走下飞机后，我们穿过一条隧道，然后乘轿子沿着一段崎岖陡峭的小道登上重庆江堤的坝顶。(《蒋介石的美国顾问——拉铁摩尔回忆录》，第97-98页) 
　　走进重庆的第二天，拉铁摩尔被接至蒋介石的官邸，进行首次会晤。蒋准备好了翻译——时任国民党中宣部副部长、战前新闻界著名人士董显光，但拉铁摩尔精通汉语，蒋的带有浓重宁波口音的官话也无障碍，他们便直接用汉语谈话。以往蒋介石与欧美人士见面时，大多情况下宋美龄均会在场并负责翻译。现在拉铁摩尔成了一个例外。 
　　有意思的是，两人初次见面，谈论的第一个问题不是中国，而是苏联： 
　　当时正值1941年7月初德国人的闪电战仍势不可挡地向莫斯科滚滚推进，蒋介石跟我谈的第一件事是：“罗斯福总统对德国入侵苏联有何高见?”我答道：“总统认为德国人将向纵深推进，但苏联将重整旗鼓，最终战败的是德国人，苏联人将赢得胜利。”蒋以与罗斯福完全相同的措辞说：“不错!我同意总统的观点。我所有的将军都告诉我德国人将获胜，但我认为苏联人能坚持下去。”(《蒋介石的美国顾问——拉铁摩尔回忆录》，第99页) 
　　十天之后，7月31日下午，他们终于就中国问题有了一次正式交谈。这次交谈，由拉铁摩尔负责整理一份谈话记录发送给罗斯福。好在拉铁摩尔保留了记录的副本，使我们有可能了解此时蒋介石的苦恼、困惑与思路。他对拉铁摩尔说： 
　　中国进行了足足四年的抗日战争，到头来却发觉自己依旧处境孤立。尽管美国一直慷慨地向中国表示同情和友谊，并且像英、苏两国一样向我们提供物资援助，但是中国步入抗战的第五年，却没有一个盟国。战争结束时，能否保证其他民主国家不会疏远中国，并平等地对待她?这个问题一直困扰着中国人民。 
　　建议之一是，总统建议大不列颠和苏联与中国结成同盟。建议之二是，中国参加美、英、澳和荷属东印度召开的太平洋联防会议，这个会议已进行了一些时候。迄今为止，尽管中国一直在抗击日本侵略——这一侵略也威胁着这四个太平洋国家的安全——她在这个会议中却没有一席之地，而召开这个会议是预料到日本将会进一步发动侵略战争的。中国对这个会议上讨论的问题和作出的决定一无所知。(《蒋介石的美国顾问——拉铁摩尔回忆录》，第239-240页) 
　　显而易见，蒋介石向罗斯福提出两个建议，正是试图摆脱中国独立抗战的困境，寻求美国及世界其他国家更大力度的援助，或者说，借助外部特别是美国的力量打败日本——这恰是他自“九一八事变”以来一贯的思路。 
　　时机终于在几个月后到来。日本偷袭珍珠港美军基地，烽火硝烟在太平洋上空升腾而起。中立的美国终于不再可能超然于中、日战争之外了。由中立到对峙，再到对抗与交战，继希特勒入侵苏联后，美、日关系又发生突变，1941年下半年的世界格局完全改变，这一改变根本决定第二次世界大战的走向，自然也包括中国的抗日战争。 
　　日本偷袭珍珠港的消息传来卢斯家中时，卢斯正在纽约寓所里举办一次家庭聚会。客人中有亲历过中国1927年大革命的美国著名记者希恩，有美国驻苏大使，还有中国作家林语堂。 
　　1941年12月7日，星期天，卢斯在格林威治村的寓所里正在举办一次聚会，……两点三十分时，二十二人围坐一起午餐。卢斯夫妇有个规矩，吃饭时不能被电话铃声打断。可是，正在吃饭后甜点时，一个太重要的电话还是打进来，管家把一个托盘放在卢斯夫人桌前，里面有一张纸条。她看后，立即用勺子敲敲杯子，要大家注意。 
　　“各位请安静，不要讲话，请听我说。”她说，“日本人已经轰炸了珍珠港。”顿时一片嘈杂、呼喊，要求听听细节。当大家一起冲向收音机和电话机旁时，只有一位客人稳坐在椅子上。他就是林语堂博士，他歉意地吃完甜点：“你们知道，这是最让人盼望的事。”(《卢斯和他的帝国》，第189页) 
　　卢斯的父亲——曾在中国长期传教并担任过燕京大学副校长——对这个消息感到尤为欣慰。奇特的是，老卢斯居然是在获知这一消息之后的当天晚上安然去世。卢斯一家与中国的特殊关联，在这历史大变故的瞬间有了巧合： 
　　老卢斯和他的儿子一样，对这一消息感到兴奋异常。日本现在与中、美同时开战，意味着中国和美国将史无前例地站在一起。老人说：“我们终于要明白我们对中国、中国对我们的意义了。” 
　　当天晚上，老卢斯博士在睡梦中死去，享年七十三岁。白修德向卢斯慰问时，卢斯平静地回答：“对于他，这是一个美妙时刻，他终于活着看到了美国和中国结成了同盟。”(《卢斯和他的帝国》，第189—190页) 
　　美国卷入对日战争，这正是卢斯、蒋介石等许多人最愿意看到的事情。卢斯年初提出“美国世纪”概念时发出美国应该介入远东战争的呼吁，现在终于变为现实。在6月《时代》选定陈诚为封面人物时，那篇《不为人知的军队》的报道，曾这样强调过中国的抗日战争对于美国乃至欧洲战争的意义： 
　　他们决心把日本从他们和父辈们生活的土地上赶走。当战争蔓延到世界上其他地方后，他们的斗争就成了更大规模斗争的组成部分。中国的抵抗战略与英国、美国的防御战略相互配合。但人们还没有发现这一点，中国的农民战士，已经成为大英帝国这个“店小二民族”(拿破仑语)的士兵的同盟军。如果苏伊士沦陷，中国农民就可能发现，他们的敌人将转而进攻印度；如果长江三峡失守，中东的抵抗者则将很快受到获胜的日本人对他们的供给线的压力。 
　　对美国而言，大范围的中国的胜利，将使未来局势变得大为轻松。中国战线的军官们认为，只要能得到军火援助和飞机，他们就能获胜。他们认为自己已经学会了如何打好二十世纪的战争，遗憾的是他们仍不得不打一场十八世纪的战争，甚至连十八世纪的武器都没有。(《时代》，1941年6月16日) 
　　如今，珍珠港的消息传来，重庆在欣喜中，仿佛所有的遗憾可以荡然无存。 
　　在重庆的拉铁摩尔，这几日身体有病，本准备在12月8日这一天乘飞机前往香港。这天凌晨，他接到一个电话，他回想说可能是董显光打来的。董显光告诉他：“不要搭乘去香港的飞机。日本人已经攻击了珍珠港。这意味着几个小时或几天之内他们也要进攻香港。” 
　　几个小时后，拉铁摩尔出席了蒋介石召集的高层会议。 
　　我想大约是在那天上午十点或十一点，我被叫去参加一个仓促召开的高级会议，讨论发生的事件意味着什么。蒋介石看起来像往常一样不动声色，并照例让到会的人发表意见。我不记得与会的确切人数，不过大约有十到二十人，都是高级军官和蒋最信任的政治顾问。 
　　会议要讨论的首要问题之一是：“这是否意味着日本人将同时在中国发动一场大规模的战役?”回答是：“不会的。”我猜测当太平洋战争开始时，蒋并不完全高兴；但他肯定觉得有道理，因为他对日本未来行动的分析已被证明是正确的。不过他在一个方面肯定高兴。珍珠港事件意味着美国现在不仅正式地而且彻底地加入了战争。 
　　在某种意义上，蒋痛感美国并未充分理解日本入侵中国带来的苦难。由于美国的力量将确保战胜日本，他得出了另一个结论。他不是说：“现在我们必须加强作战，从我们这边增加对日本的压力，以加速它的战败。”他的打算是：“让美国人去打败日本吧。中国要做的是坚持下去，直到可以在中国战场上借助美国的力量打击日本为止。”换句话说，他的长远眼光是为他自己在中国的地位作准备，以便在战争结束时，不是与中共和残存的统一战线——它已遭到相当严重的破坏——妥协，而是可以迫使共产党和整个中国接受国民党以他所预见的形式实行统治。(《蒋介石的美国顾问——拉铁摩尔回忆录》，第151—152页) 
　　一天后，12月9日，继美国政府正式对日宣战后，中国政府也发表公告正式对日宣战，同时，又发表公告对德国、意大利宣战。中国的全面抗战虽然已经进行了四年之久，但还从未正式对日宣战。值得注意的是，此次对日宣战，国民政府的公告强调的不仅仅是日本对中国的侵略，更强调太平洋的地理概念，强调日本对英国、美国的进攻。显然，蒋介石之意更在突出中国抗战与美国等盟国的关系，字里行间贯穿着拉铁摩尔所分析的蒋介石的思路。公告称： 
　　日本军阀夙以征服亚洲，并独霸太平洋为其国策。数年以来，中国不顾一切牺牲，继续抗战，其目的不仅所以保卫中国之独立生存，实欲打破日本之侵略野心，维护国际公法正义及人类福利与世界和平，此中国政府屡次声明者。中国为酷爱和平之民族，过去四年余之神圣抗战，原期侵略者之日本于遭受实际上之惩创后，终能反省，在此时期，各友邦以极端忍耐，冀其悔祸，俾全太平洋之和平，得以维持。不料残暴成性之日本，执迷不悟，且更悍然向我英美诸友邦开衅，扩大其战争侵略行动，甘为破坏全人类和平与正义之戎首，逞其侵略无厌之野心，举凡尊重信义之国家，咸属忍无可忍，兹特正式对日宣战，昭告中外，所有一切条约协定合同，有涉及中日间之关系者，一律废止，特此布告。(转引自《中国外交史资料选辑》第三册，第193—194页) 
　　中国与美国、英国终于结成了盟国。 
　　不到一个月，1942年1月3日，同盟国宣布设立中国战区和西南太平洋战区。中国战区包括中国、法属印度支那、泰国等国家与地区，蒋介石任最高统帅，负责统一指挥该战区的所有盟国军队，他第一次成为了国际性的头面人物。中国战区统帅部下设参谋部，美国推荐陆军中将史迪威前来任中国战区参谋长，兼任中缅印战区美军总司令、援华物资拨配及滇缅公路监理人。 
　　几个月后，一个中国军事代表团启程离开重庆，于1942年4月8日抵达美国，他们的使命是参加盟国高级军事会议。 
　　他们满怀期待。然而，谁能想到，迎接他们的将是冷落与失望。 
　　 
　　四 乍暖还寒时候 
　　 
　　1942年6月1日，蒋介石的肖像又一次出现在《时代》封面上。 
　　随着他的再次亮相，来到华盛顿的中国军事代表团的行踪，被详细描述出来： 
　　在华盛顿特区马萨诸塞大道2373号一幢朴实的砖楼里，有大量颇具价值的军事情报——但没有一个美国军事人员对此了解。楼内的墙上，张挂着军事地图，详细标明日本军队在中国及整个东南亚地区的布防地点，椅子上坐着几个人，他们的脑子里装的全是关于日本军队的情报。譬如，它如何运转，如何作战。 
　　住在这幢楼房里的是蒋介石委员长派来的中国军事代表团，他们来帮助美国制订和协调在远东的战役。代表团团长是熊式辉将军，一位机智、灵敏、健壮、战斗经验丰富的军人。……他们中的许多人都谈到了与日本的战争。他们大多数经历了在过去五年的战争，对日本军队了如指掌。(《时代》，1942年6月1日) 
　　担任中国军事代表团团长的熊式辉，二十年代留学日本的陆军大学，归来后在北伐战争中以担任国民革命军独立第一师党代表职务而开始其军事生涯。1942年他调任国防最高委员会委员，随即被任命为军事代表团团长出访美国。《时代》关于熊式辉一行人的报道，不是限于动态的介绍，而是以明显的倾向性为他们在美国受到冷落忿忿不平： 
　　该代表团于4月13日抵达华盛顿后，递交了他们的国书，又主动散发名片，租赁住房。然而毫无反响。两个星期后，熊将军向新闻界散发一份声明，他特别指出，盟国“除非有一个涵盖所有斗争舞台的联合战略”，否则不可能获胜。没有人注意到这一暗示。 
　　这些人对日本情况了然于心。可是，大量有价值的情报，美国军方却未从中获益。一个简单的原因是，在六个星期可利用的时间里，没有一个高级别的美国军官费神打电话来，或者敲开马萨诸塞大道2373号的大门。 
　　东方已经来了，西方却忙得顾不上过问。(《时代》，1942年6月1日) 
　　中国军事代表团受到冷遇，是当事者以及卢斯等人没有想到的。显然，珍珠港事件后表面上已经结为盟国的中、美之间，期待中的没有隔阂的相互信任和密切合作，并没有如期到来。与此同时，中国甚至处在比过去几年更严峻的危险之中。这就难怪我们可以从报道的字里行间读出作者的焦虑。 
　　此时，中印战区正遭遇缅甸沦陷的惨败。同一期《时代》上，与熊式辉在华盛顿冷寂的身影相映衬的，是刚刚从缅甸的丛林沼泽中逃出来的史迪威将军狼狈的身影。《乔大叔(UncleJoe)出现》——似乎着眼于简洁的标题，其实隐含着另一种难以言状的失望与无奈： 
　　上个星期在缅甸的一片狼藉中，走出了史迪威将军。当外部世界终于听到他的声音时，“乔大叔”和他的中国第五军、第六军的联系被切断，从日军后方可怕的丛林沼泽地带逃到了北部。 
　　一直没有他的消息，直到他带着一支衣着杂乱、人员庞杂的队伍，出现在印度北部前线。 
　　但中国第五、第六军没有和史迪威将军在一起。他们仍在缅甸与日军作战，或者缓慢地撤回中国，或者已经被消灭。在印度没有谈到的问题(本星期早些时候在美国也没有回答这些问题)是：为什么乔大叔离开了他指挥的军队?是华盛顿的命令吗?还是蒋委员长的请求?(史迪威说，他将回到重庆，与蒋委员长讨论一些事情。)还是他自己的决定?因为让他指挥一支已有自己的指挥官的中国军队，本身就让人困惑。 
　　随后，他对新德里的记者阐述了充满信心的预告。乔大叔说：“我承认我们经历了一场地狱里的跋涉。我们逃出了缅甸，这耻辱就如同地狱。我想，我们应该找出失败的原因，再打回去，重新夺回来。……日本人不是超人。只要我们按照最佳组合、最佳准备打回去，我们就能将他们赶走。”(《时代》，1942年6月1日) 
　　报道中所提第五、第六军，即中国远征军的部队。其中，由师长孙立人率领的新编第三十八师，曾以不满千人的部队，击溃缅北仁安羌地区十倍于自己的日军，解救被围困的七千英军，这被认为创造了军事史上的奇迹。但是，局部的奇迹改变不了整个缅甸战役惨败的结局。如今，在中国两个军的官兵命运未卜的时候，弃军而逃的史迪威的预言虽然听起来充满信心，但对于关心中印战区局势的人来说，恐怕难有精神上的安慰。 
　　前线的严峻与华盛顿的冷落并存，这才是最让人忧心忡忡的现实。《时代》这样分析说： 
　　今天，日本人已经选择进攻澳大利亚、西伯利亚、印度、夏威夷、阿拉斯加——包括中国。他们可能会很快占领其中一个或多个地区，而能够明确的是攻占中国的战斗已经开始，他们动用了比在马来亚、菲律宾、缅甸三地总数还要多的兵力，日本可以有新的更充分的理由认为自己将达到其目的。 
　　蒋没有真正意义上的空军，因为美国和英国没有向他援助任何飞机。华盛顿和伦敦简单地认为，蒋自1937年以来，没有任何空军也抵抗了日本人，那么他还可以继续这么做。情况就是如此。空军力量可以派往俄国、英国、中东、澳大利亚等所有地方，惟独中国除外。 
　　但是，如果说战争已经艰苦地进行了五年，那么，接下来将会更为艰苦。日本目前完全腾出手了，远比过去任何时候更能集中兵力。她的四周不再有任何严重的威胁，菲律宾被攻占，新加坡也被攻占，香港、印度支那同样如此。麦克阿瑟在澳大利亚遥不可及，更远未做好准备。在西伯利亚的俄国人也不会采取任何积极行动。(《时代》，1942年6月1日) 
　　然而，华盛顿的冷落远没有结束。半年后，1943年年初，冷落终于点燃了中美军事合作关系不和谐的、摩擦的火花——蒋介石命令中国军事代表团回国。 
　　《未联合的国家》——1943年1月11日的《时代》，在专题“战争中的美国”的“总统事务”一栏中，以这个题目报道了发生在两个盟友之间的外交摩擦，甚至严厉指出，这是盟国在华盛顿打败的一场非军事战役： 
　　在华盛顿，盟国打败了一场战役。这战役不是军事上的：来自前线的消息仍然令人振奋，战果也颇为喜人，战争再度在各处获胜。不幸的是，美国一直奉行的盟国原则失败了，其结果导致这一伟大而良好的联盟，相互之间慢慢失去信任。 
　　蒋介石委员长从重庆下达命令，撤回于四月份来到美国的中国军事代表团，他们来此的目的本是草拟一份中关在远东对日联合作战的战略计划。他没有做任何解释。也无人需要。      
　　凡是跟踪了解该代表团行程的人都知道，它一直被忽视、被冷落。它的团长是出色的熊式辉将军，他也一直被告知，将应邀参加制订盟国高级战略计划。他向罗斯福总统递交了国书，与美军首脑马歇尔将军和海军司令约瑟夫·金上将见面。他在使馆区的一座朴实的砖楼里设立代表团办事处，墙上挂满地图，做好准备介绍远东战场的详细情况。 
　　……或许美国觉得，它之所以不得不怠慢中国，是因为俄国人不愿意与日开战，不愿意参入讨论远东事务。但最大的麻烦可能在于巨大的、不可原谅的忽视。在中国，人们常说熊将军“擅长呼风唤雨”。然而，面对华盛顿的冷淡和出奇的平静，他不再能呼风唤雨了。(《时代》，1943年1月11日) 
　　蒋介石一气之下撤走军事代表团的命令，却使事情有了转机。一直被冷落的熊式辉，忽然接到了来自白宫的邀请。《时代》对这一过程的叙述颇为生动，堪称历史大场面中不可多得的精彩细节，至今仍耐人寻味： 
　　当召回他的消息传到白宫后，一个紧急电话打到位于使馆区那幢小楼的代表团所在地——差不多是几个月来响起的第一次铃声。熊将军最终接到了与罗斯福总统会谈的邀请。他在翻译李上尉的陪同下前往白宫，等候了半个小时，得以与总统见面交谈。 
　　熊将军长着一张和蔼的娃娃脸，脸上总是挂着笑。他只说他和总统讨论了“太平洋局势”，他是否真的还记得与盟国合作、租界条约执行缓慢的不满呢?熊将军机敏地回答：“在我们的敌人被彻底打败之前，我们永远不会感到满足的。” 
　　但是，一位毫不掩饰自己不满情绪的人，是中国著名人士、哲学作家林语堂。他说：“让我问美国人民一个问题：熊将军为什么不能离开?既然盟国的领袖们看上去远没有做好准备，与中国一起制订联合反对日本的战略计划，他留在华盛顿，对盟国事业还有什么用?中关之间长期形成的巨大的良好愿望，已经严重地停滞了。……”(《时代》，1943年1月11日) 
　　在这些精彩的叙述细节的文字旁边，醒目地配发了一张两位中国军人合影的照片，他们就是熊式辉和翻译李上尉。果然如《时代》的描写，左边的熊式辉有一张胖乎乎的“娃娃脸”，其实，出生于1893年的他，这一年正好五十岁。 
　　期盼已久的与罗斯福总统的会见，对中国军事代表团在华盛顿的工作到底产生了哪些影响，不得而知。他们事后是留了下来，还是很快回到重庆，非本文探讨的内容，且留待日后另作追寻。 
　　其实，在1942年中美之间的合作前所未有地得到加强的大背景下，假如不是《时代》(也就是卢斯)的偏爱，熊式辉率领的中国军事代表团的行踪及景况，想必不会太引人注目，也不会用那么多的篇幅来描述。因为更大的、更有历史意义的事件就在此时发生了。 
　　1943年1月11日，美、英分别与中国签订取消在华治外法权等特权的《中美新约》、《中英新约》。中美签约仪式在华盛顿举行，由中国驻美大使与美国国务卿赫尔共同签署；中英签约仪式在重庆举行，由中国外交部长宋子文与英国驻华大使共同签署。 
　　《时代》报道了这一历史性事件： 
　　在华盛顿，本星期中国大使魏道明拿起毛笔，在一份新拟订的取消美国在华治外法权及处理有关条约上，艺术地签下了他的名字。和他一起签名的是赫尔国务卿，赫尔说：“我们大家都盼望着这一天的来临……” 
　　同一天，一项新的中英条约也在重庆签订。封上红蜡，系上红、白、蓝色的丝带。它主要表达与在华盛顿签订的条约同样的内容。蒋委员长致电罗斯福总统和丘吉尔首相：“对于我，它是盟国之间密切合作的一个明显标志……” 
　　正当中国知识分子害怕被盟国淡忘之时，这一条约的签订正当其时，它开辟了中国与西方列强之间关系的新纪元。他们立即撰文欢迎这一里程碑事件，论述一个世纪以来西方列强对中国权利的侵吞，以及与此同时，西方列强对中国人生活做出的贡献。 
　　……按照新的条约及其他延伸的相关规定，中国不再有租界(不过，香港仍由英国控制)，不再有外国的法律系统，在内地水域和沿海商业航道上，不再有英国船只。 
　　等打败日本之后，中国人的命运，将掌握在中国领导人手中。 
　　一个世纪之前，一位老派传奇人物、英国外交大臣帕默斯顿(Palmer－ston)，对派往中国的英国特使说：“永远不要忘记你是基督教的国王陛下的特使，去和异教徒野蛮人打交道。”本星期，只有重庆异教徒的一句俏皮话提到了他：“如果帕默斯顿大臣听到这一消息，他不仅要在坟墓里跳起来，还会像一架喷气式战斗机一样飞起来。”(《时代》，1943年1月18日) 
　　取消美国、英国在华治外法权等特权，无疑是重大的历史性事件。尽管日本对中国大部分领土、特别是对外国租界的侵占，使条约所涉及的具体内容失去了可操作性，烽火硝烟也使“取消”之举的历史意义黯然失色，使事件本身减少了轰动效应。但对于中国来说，取消美英等西方列强近百年的在华治外法权，无论如何也是值得记录下来的庄严时刻。半年之后，1943年7月12日出版的《时代》，在以《三个七》为标题回顾中国发生于1937年7月7日的芦沟桥事件时，少有地提到了白修德(《时代》过去一般几乎不注明记者的名字)对美、英取消治外法权的评述： 
　　《时代》记者白修德从重庆发来电讯，指出另一个意义： 
　　“除此之外，中国过去一年突出的事件是取消了与外国列强之间的不平等条约，结束了中国所称‘一个世纪的压迫’。这是西方人很少把握的事实，但对于认识中国它却具有最为重要的意义。对中国人的情感来说，这场战争不是始于1937年7月7日，那只是一场更大规模斗争中的一个偶发事件。这一斗争可上溯到1927年的北伐战争、1911年的辛亥革命，以及1840年的鸦片战争。在这一斗争的编年史上，将记录下这样一笔：只有六年来的抗日战争才使西方终于接纳中国成为国际大家庭的一员，站立在平等的舞台上。”(《时代》，1943年7月12日) 
　　乍暖还寒时候，又一个重要的历史瞬间，透过硝烟的遮掩，醒目地镌刻在1943年的日历上。 
　　 
　　五 “从未见过这种场面” 
　　 
　　与熊式辉及中国军事代表团遭遇的冷落相比，同一期间逗留在美国的另一位中国人就幸运得多，她就是蒋介石的夫人宋美龄。自1942年11月来到美国就医以来，几个月里，特别是从1943年2月开始，她几乎成了整个美国最受关注、最受欢迎的女性。 
　　中国坚持数年独立抗战的艰苦历程，美国与中国生死攸关的盟国关系的确立，自然是宋美龄的美国之行相当引人注目的现实背景。但在很大程度上，美国之行更是她个人能力、魅力的一场表演。特别是对许多普通美国民众而言，宋氏家族与美国的密切关系，宋美龄本人自小在美国接受教育的经历，她以个人魅力对蒋介石施加的深刻影响……这些都远比其他故事更能引起他们的浓厚兴趣。 
　　宋美龄美国之行能够引起轰动效应，恰是卢斯所期待的。因为是他热情邀请和精心安排了宋美龄的此次访问，这既是对1941年蒋介石宋美龄邀请他访问中国的回报，也是他试图借此促使罗斯福总统加大对中国援助力度的一个举措。在此之前的美国总统选举中，卢斯支持的是威尔基而非罗斯福。他批评罗斯福长期采取的中立立场，曾招致罗斯福的不满。如今，随着太平洋局势的变化，彼此的立场终于接近了。 
　　抵达华盛顿是宋美龄美国之行进入高潮的开始。1943年2月底，宋美龄应邀在华盛顿的美国国会大厦先后对参议员和众议员发表演讲，轰动一时，这成了《时代》着力描述的故事： 
　　参议员们以好奇的安静，注目着蒋夫人走下议会大厅的走廊，他们看到的是一张沉静的脸上一双大大的黑眼睛。他们看到的是，一位苗条、婷婷而立的夫人，身着中国黑旗袍，旗袍上点缀着精巧闪亮的宝石，镶嵌着不时发亮的黑色饰片。蒋夫人走上讲坛，听副总统华莱士介绍她，微笑着注视参议员。接着，在抱歉自己没有写好演讲稿之后，她开始了令参议员们为之惊奇的即兴演讲。 
　　她告诉他们，杜利特尔(Doolittle)将军的一名飞行员，在轰炸东京后迫降在中国领土上，他看到人群向他跑来，挥着手大喊，他只听得懂其中的一句中国话：“美国。”(蒋夫人解释，从字面意义说，“美国”即“美丽的国家”。)“我们的人民兴高采烈地拥抱他，把他看做是自己一个失散多年的兄弟来欢迎。”(《时代》，1943年3月1日) 
　　接着，《骄傲的日子》——在这个小标题下《时代》报道了通常被认为矜持、冷静的众议员们，如何被宋美龄的恭维技巧、表达艺术所征服。 
　　几分钟后，众议院发言人——一位独身男人——走上前说：能够邀请世界上一位最著名的女性来演讲，这是美国值得骄傲的日子。…… 
　　蒋夫人掌握好演讲时间。她的一生中已经发表过许多次演讲，但从来没有像此次这样重要。在从众议院借来的窄小的红木写字板上，她写下自己的话。几个星期来，她一直酝酿着这个演讲。中国在其中。她的丈夫在其中。她的生活，她对美国的熟悉，她对自己祖国的认同，早已都融于其中了…… 
　　一开始，她巧妙地运用一点儿奉承技巧，因为她知道恭维话不会伤害需要恭维的议会。她说：“美国人民完全有理由为在世界每一个地方作战的美国军人感到自豪。” 
　　这一恭维她是要派用场的。她以可以感觉到的细微之妙指出一点，许多美国军人目前无事可做。她说：“你们的一些军队正孤立地安营扎寨。……他们，还有其他人，不得不单调乏味地等待着，只是等待……” 
　　蒋夫人决定不做的一件事是恳求。1938年她曾写信给一位威尔斯理学院的同学埃马·米尔丝(EmmaMills)，信中写道：“我要到美国去，但我不愿意让自己的访问，打上任何乞讨之旅的标志。”因此，她是以平等身份发表演讲。 
　　“……目前、有一种压倒性意见，似乎认为是否打败日本，关系并不重要，而希特勒才是我们首先要关注的。这与事实完全不符，而且，允许日本继续下去也不符合盟国的整体利益。……”她的这番话，颇受赞美，赢得热烈掌声。 
　　接着，她警告说：“我们不要忘记日本如今占领的地区，可供她使用的资源远远超过了德国……” 
　　“根据五年半来我的亲身经历，我们中国坚信，更聪明的做法，不是耻辱地接受失败，而是光荣地承担风险。”她说完这番话，聆听者们忘情地大声喝彩。 
　　当她结束演讲时，那些常常不露声色的家伙们也被感动了。一位议员哽咽地说：“感谢上帝，我从未见过这种场面，蒋夫人简直让我落泪了。”(《时代》，1943年3月1日) 
　　“我从未见过这种场面，蒋夫人简直让我落泪了”——过去常看到一些文章以这句话来描述宋美龄的演讲，如何令美国议员感动得落泪，如今我在《时代》的这一报道中找到了出处。 
　　在议员们为之倾倒之后，华盛顿的各国记者们也为之倾倒了。这一次，让他们叹服的不是宋美龄的恭维技巧，而是宋美龄表现出的机智。地点：白宫，罗斯福总统的书房。 
　　与三个月前备受冷落后才应邀走进白宫的熊式辉相比，宋美龄这一次走进白宫俨然一位贵宾。罗斯福夫妇特地与她一起在白宫举行联合记者招待会，继日前的国会轰动之后，高潮再起。 
　　详尽报道宋美龄在美国国会的演讲和白宫记者招待会，使1943年3月1日出版的这期《时代》，几乎成了宋美龄的专号。她是封面人物，选用她的一幅肖像画。她身着中式服装，露出来的领口，镶嵌着白色花边，身后背景是中国花鸟画。美丽、典雅而又透出沉着——封面肖像流溢出的这些特质，显然是《时代》刻意表现的内容。 
　　与以往出现的中国封面人物不同，除了专门的“封面人物报道”详细介绍宋美龄的国会演讲和她的经历外，在“战争中的美国”专栏中的“总统活动”报道中，宋美龄也是一个主角。《时代》以四分之一的版面，配发了一幅罗斯福夫妇与宋美龄三人的合影。宋美龄手持鲜花站在中央，身患残疾的罗斯福坐在右边，高大的罗斯福夫人站在左边。图片的说明写道：“蒋介石夫人和主人夫妇——她是一种不同类型的特使”。 
　　《在朋友中间……》——《时代》用这个标题报道宋美龄在白宫的活动。为了不影响现场叙述的连贯性，使读者对此有一个完整的了解，谨破例将全文转引如下： 
　　蒋介石夫人恭敬地坐在总统大转椅的边沿上，像一位第一次看演出的小姑娘。身子前倾时，她的露出来的脚趾才刚好能碰到地板。她的左边，坐着富兰克林·罗斯福，他手持雪茄，轻松地坐在一张超大规格的椅子上。她的右边，坐着艾伦诺·罗斯福，她不自然地直着腰，一只手放在蒋夫人的椅子上，像是在保护她的样子。 
　　一百七十二名记者云集在这个椭圆型书房里(其中有二十三名采访过罗斯福在卡萨布兰卡会谈举行的第一次记者招待会)，兴致勃勃地期待看到一场精彩表演，一次高规格的政治戏剧。他们中的许多人，对蒋夫人日前在议会发表的流利酣畅的演讲颇感佩服。 
　　罗斯福这位出席过上百次记者招待会的主角，如同一个溺爱的叔叔介绍他的美丽侄女，营造出这样的气氛。他说，蒋夫人是一位“与许多人非常不同的特使”；他请记者提一些“非刁难性的问题”。蒋夫人一直用指头摩挲着文件夹。只有那些站在最前排的记者，在她站起来的时候才能看清楚她的长黑旗袍上，别着中国空军的珠宝徽章。她说，她在中国时从不害怕到前线视察，但此刻看到这么多的铅笔在笔记本和复写纸上挥舞，她却有些害怕了。“但我从你们的脸上看到闪烁着微笑，因此我感觉如同身处在朋友中间。”记者们为之叫好。她此刻在他们的掌握之中。 
　　蒋夫人站起来回答每一个问题。回答完毕后再坐下。 
　　问题。有报道称中国没有完全投入兵力，这是真的吗?蒋夫人显得有些不快。她说：中国正根据现有的军备物资而动用兵力。总统已经说过，中国需要的是更多的军备物资。中国已经培训了飞行员，但她没有足够的飞机和燃油。 
　　她怎样得到这些?蒋夫人恭敬地转向罗斯福。他已经解决过诸多难题，度过那么多的危机，她觉得她可以放心地把这个问题留给他回答。 
　　记者们笑着看到她如此漂亮干脆地将球传给了罗斯福。总统毫不示弱，拣起球，继续跑——跑得很辛苦。他说，向中国提供飞机和军用物资极为困难，但美国正努力工作，将它们送去。总统补充说，如果他是中国政府的一员，肯定会问：那么何时运到，为什么不能更多一些?作为美国政府的一员，他只能这样回答：上帝要我们多快我们就多快。总统满意地坐回椅子。 
　　接下来又问蒋夫人。她有什么建议使美国对中国的援助能够更快?她站起来，笔直注视前方，然后转向总统。他刚刚说过，上帝希望多快就有多快，但她记得，上帝帮助那些自己帮助自己的人。 
　　一个“非刁难性的问题”，漂亮地变成了“刁难”。罗斯福对记者们微微一笑。他突然想到可能还有纯粹国内事务需要回答，便赶紧安排他们提问。一些记者开始陆续退席，他们还拥挤着要看看中国的第一夫人。 
　　专栏作家Raymond Clapper显然惊奇于这一表演。他说：“有一天他们也许会让Hayes来扮演其中角色，但她绝对不会像蒋夫人在现实生活中表演得如此精彩无比。”(《时代》，1943年3月1日) 
　　对于宋美龄来说，在华盛顿的成功的“外交秀”，很大程度上归于她的个人魅力的展现。但对于罗斯福来说，他之所以高度重视宋美龄的访问，其动机和用意却另有他的更深层次的战略考虑。即，他在借对一次“不同类型的特使”的私人访问的重视，来达到他在1942年、1943年期间所致力的目标——提高中国的“大国”地位。美国学者邹谠所写《美国在中国的失败》一书，对这一历史背景有较为清晰的论述，可以帮助我们了解当时中美关系春暖花开的景象。邹谠写道： 
　　美国一参加太平洋战争，它的官员就开始反复提醒盟国把中国当作大国的重要性，并向中国保证归还它失去的领土。 
　　在最后以《联合国宣言》问世的文件的初稿中，中国的名字与苏联的名字一道没有按字母顺序排列，而是被抽出来，在国家名单的最后与美国和联合王国列在一起。事情本身是微不足道的，但它却说明了华盛顿的情绪。 
　　1943年3月，在艾登访问华盛顿期间，赫尔在他面前批评了丘吉尔，说丘吉尔在一次讲话中没有提到中国是大国之一是个严重错误。那时罗斯福总统和萨姆纳·韦尔斯副国务卿与艾登讨论战后成立联合国的问题当中，他们已经建议“(国际组织)的真正决策应由美国、英国、俄国和中国作出。”这几国才是共同管理世界的大国。 
　　1943年10月，苏联在莫斯科反对中国参加《四国宣言》，赫尔暗示苏联，如果排除中国参加《宣言》将导致中国的士气低落，那么美国政府为稳定太平洋日益恶化的政治、军事局势，将对《宣言》进行“各种各样”必要的“调整”。结果赫尔战胜了苏联人。作为《莫斯科四国宣言》的正式的最早签署国之一，作为保证成立“一个普遍的国际性的组织”的四大国之一，中国在世界事务中获得了另一个进展，使它向四大国的地位又迈进了一步。1943年12月1日的《开罗宣言》重申了卡萨布兰卡要求日本“无条件投降”的原则。中国得到了一个庄严的保证，它将得以收复自1895年以来被日本侵占的所有领土。(《美国在中国的失败》，第53-54页) 
　　罗斯福的努力，对于备受列强凌辱的中国来说，这是从未有过的提高其国际地位的机会；而对蒋介石、宋美龄个人来说，他们第一次有了更为广阔的世界外交的活动舞台。宋美龄的美国之行是一次成功的热身。半年多之后，蒋介石与宋美龄应邀出席1943年10月在开罗举行的中美英三国领导人会议，将中国走向“大国”的这一行程推到了最高峰。 
　　开罗会议期间，蒋介石终于有机会与罗斯福、丘吉尔“平起平坐”了。他得感谢宋美龄的努力。有一张被称作“四巨头”的著名照片，左起蒋介石、罗斯福、丘吉尔，最右边则是宋美龄，她是唯一出现在会谈现场的“第一夫人”，既是翻译，更是可以与蒋介石平分秋色而又能被他人接受的角色，可见她在罗斯福和丘吉尔心目中的分量。 
　　然而，无论轰动的美国行，还是风头十足的开罗行，在1943年还没有结束时，它们转眼间就成了历史画面中的昙花一现。 
　　轰动与荣耀的背后，一连串事件相继发生：宋美龄访问美国期间，《时代》上率先发表白修德的报道，披露河南饥荒期间地方当局与国民党军队腐败现象的报道，从而引发了美国报刊上一系列对蒋介石、宋美龄的质疑和批评，宋美龄精心塑造的个人完美形象开始残缺；缅甸战役失败后，史迪威提出的军事改革方案以及与中国共产党合作的计划受到挫折，他与蒋介石、宋美龄之间的矛盾日益加深，正一步步走向破裂；国、共之间的冲突日趋激烈，美国出面调解，似乎柳暗花明，转瞬间又分明走人绝境…… 
　　更为重要的是，随着前线战局的变化，罗斯福关于太平洋战争的战略方针，在开罗会议前后有了重大修改。 
　　《美国在中国的失败》一书说，在缅甸战役失败后，史迪威于1942年6月制订了一个中英美协同作战，粉碎日本封锁的计划。作战计划是重新进人仰光港，重新打通仰光到昆明的运输线，使每月三万吨的军需品能够抵达中国。史迪威希望美国的作战部队能够发挥作用，同时要求英国在孟加拉湾投入足够的海军力量来控制它，并在仰光登陆。在印度的英军和在印度拉姆加尔的中国军队将从西冀进攻缅甸，而以云南省为基地的中国的二十个精锐师将从东翼进攻缅甸。……但蒋介石更愿意不遗余力地保存实力，稳掌大权，他希望打一场大规模的缅甸战役，否则便一仗不打。因此，蒋介石对要求中国全面参与缅甸战役提出了几项附加条件，最重要的一点是英国在缅甸采取大规模的行动，特别是在孟加拉湾进行两栖作战。 
　　但是，看上去蒋介石宋美龄两人盛极一时的开罗会议，却是并不美妙的转折点： 
　　开罗会议是在正式把中国作为四大国之一的1943年10月的《莫斯科四国宣言》签订之后一个月召开的。在开罗会议上，中国得到了归还所有日占区的保证。但也是在开罗会议上，罗斯福总统服从了丘吉尔一再坚持的意见，取消了孟加拉湾的两栖作战计划，而蒋介石曾一再坚持两栖作战是计划中的缅甸战役不可缺少的组成部分。更重要的是，开罗会议的军事决策中的潜在的意味是，中国作为主要的行动基地所具备的未来的重要性已不存在了。明确地说，击败日本的主要行动将在太平洋进行，中缅印战区的战役则是对这一主要行动的支持。(《美国在中国的失败》，第64页) 
　　中国不再成为进攻日本的主战场，也就意味着罗斯福将渐渐放弃将中国推向“大国”的努力，拟订中的罗斯福夫人回访中国的计划，也随之取消。中国依然重要，但却不再是罗斯福眼中的主角了。 
　　上述种种，将成为1944年之后的两年间中国政治舞台的重头戏。 
　　1943年的人们，当然无法预测下一年、再下一年的中国。蒋介石、宋美龄如此，卢斯如此，美国企业界同样如此。1943年7月5日，《时代》用一整页篇幅刊登了美国“芝加哥和南方航空公司”的一则广告，题为：明天……在一个中国的花园里。该广告显得极为乐观，为战后中美的商业往来和民航发展描绘出一幅美妙前景，走进中国花园的“明天”好像触手可及。广告画面上，一位中国长者与一位举碗饮茶的外国人悠然相对。中国长者慈目白髯，头戴黑色瓜皮帽，身着长袍，他的身后是古塔、帆船、楼台、白鹭，错落有致，一幅惬意恬静的景象。广告词这样写道： 
　　这两位先生正在上海附近的一个花园里细品清茶。一位是美国企业家，另一位是中国商人。他们常常相聚，比战前两人的相聚更为频繁。他们的商业往来，他们的友谊，都与以往大大不同。他们更加密切了。 
　　明天在何处?明天将如何?永远是未知数。完稿于2006年3月5日，北京 
　　本文主要参考书目： 
　　Swanberg，LuceAndHisEmpire(《卢斯和他的帝国》)，CharlesScribner's Sons，1972 
　　《中国抗战秘闻——白修德回忆录》，崔陈译，河南人民出版社，1988年 
　　《走进中国》，[美]彼得·兰德著，李辉、应红译，文化艺术出版社，2000年 
　　《为什么二十世纪是美国世纪》，[美]奥利维尔·如恩斯著，闫循华等译，新华出版社，2002年 
　　《新闻与幻象——白修德传》，[美]乔伊斯·霍夫曼著，胡友珍、马碧英译，新华出版社，2001年 
　　《中国的战歌》，[美]史沫特莱著，江枫译，作家出版社，1986年 
　　《蒋介石的美国顾问——拉铁摩尔回忆录》，吴心伯译，复旦大学出版社，1996年 
　　《中国外交史资料选辑》第三册，外交学院，1958年 
　　《美国在中国的失败》，[美]邹谠著，王宁、周先进译，上海人民出版社，1997年 
逃离
方凌燕 
　　1966年初秋。 
　　一个星期天傍晚，我像以往一样，早早地吃了晚饭准备返校。我当时在上海存瑞中学读高二。学校位于上海宝山大场。哦，我讲得不准确，准确地说应该是到了大场还得转车。我将一些生活用品装包准备走，母亲叫住了我。她犹豫不定欲言又止地望了我一会儿，终于开口了：“凌燕，”她摸索着拿出了一个纸包，“这是你父亲遗留下来的最后一点东西，你将它保管好。”我接到手里，沉甸甸的，打开一看，是一个一两多重已经剪成两个狭长条的金镯。望着已经腰斩的精细的描龙雕凤，明白这是母亲自己先行的“破四旧”。放哪呢?我托捧的手心已经感到黄金渗入的寒意。外面人心惶惶到处都在抄家。我知道，不到万不得已，母亲是不会将自己的宝贝曝光的。母亲、外婆和我商量着，最后想出一个办法，由外婆临时缝一个卫生带，让我像例假来似的不离身地带着，这总该安全了吧。临走母亲叮嘱，这几个周末你就不用回家了，避避风头。 
　　我就这样带着金镯在学校里念书。也许由于这学校位于郊外，没像市中心学校那么乱。虽然搞运动，当时也还上课。只是老师们没了往常的“师道尊严”，一个个噤若寒蝉诚惶诚恐，有的甚至见到学生满脸堆上讨好的笑。 
　　我心里慌慌的，下面沉沉的，虽然有布包缝着，但硬硬的镯边仍擦破了我腿部的两侧。每次上厕所，我又害怕又难受，心里直埋怨自己的生身父亲。 
　　父亲解放前是上海一家报纸的美编。也是上海滩上有一定名气的金石艺术家、画家。他故土难离，再说也舍不得自己的一批收藏，在报社迁址香港时没有离沪。1957年终于在劫难逃，母亲与其离婚，后自杀。母亲因为吃够了嫁知识分子的苦头，再嫁时选择了上海华通开关厂工人。母亲为保护自己可谓机关算尽：她让我改了姓——一则继父没有孩子，可拉近关系；二则与前夫撇清。这样一个现工人家庭，我想应该不会再有变故了吧?我一遍遍地安慰自己，可心呀，为什么还老是跳个不停? 
　　预感往往是准确的。几天后的一个下午，我正在上课，抬头突然瞥见校党支书来到教室门口。上课的老师见状，忙走过去。我心一沉——知道我班的哪个“黑崽子”家里又出事了。因为“负重”，我害怕极了。冷汗直冒，手脚冰凉。当老师向我走来要我出去时，我只觉耳朵嗡的一响，然后有一种从山顶往下坠落的感觉。 
　　党支书将我带到办公室，说你家被抄了，红卫兵让你回家参加革命。这要看你的表现了，是做反动阶级的孝子贤孙还是与家庭划清界线，就要看你的行动了。 
　　回到宿舍，我假装整理东西，一边紧张地思考：我身上的东西怎么办?带回家?很危险。留这里，我想起母亲托付时的凝重脸色郑重神情，脑海里蓦地涌现读过的古书里那些人在城在、人在物在的壮士悲歌，心里涌起一种从没有过的悲壮，叮嘱自己必须不负所托。我的目光一遍遍在这四十多平方米的宿舍里巡视，从床铺的枕头、被褥到脸盆架子，再从宿舍窗口凝望校中的花坛，眺望远处的小河，想为它找一个可靠的藏身之地。那天下雨，大雨在地上溅起一朵朵水花，在花坛的松泥上扎下一个个小坑。我的思绪在密集的雨帘中奔突——到河边挖个洞埋着?不，不仅不安全而且容易丢。再说哪来的工具?即使有，被人看到这种反常举动，对方立刻明白你的反革命行径了。而在那平坦的河边，从学校的任何一幢教学楼与宿舍楼的窗口眺望都是一目了然的。 
　　“叮铃铃……”下课铃声将我猛地从纷杂紧张的思考中惊醒。容不得半点迟疑，我立即拔腿疾步走——我不能让老师同学知道我还没走，引起怀疑，给自己找不必要的麻烦。我想一头牵到屠宰场的牛一定像我一样，不过，它是用四蹄顶地赖着拖延，而我呢，是自觉飞快地奔向“屠宰场”。 
　　没有任何的选择余地，我只得带着它上了公共汽车。我心里很明白：为了它的安全，也为了我不成为反动阶级的孝子贤孙，我是决不能将它带回家的。我表面虽然镇静，心里却像一只被围困的猎物在寻找突围的缝隙，在脑海里检索一个个我熟悉的朋友。一个慈和的面容及一双同情怜惜的目光在我的脑海里定格——继父的朋友叶叔叔。 
　　在北站下了车，我走几步瞥一眼身后，确定后面没人跟着，就上了41路公共汽车，到恒丰路桥下了车。拐进长安路他家幽闭的弄堂，我飞快的脚步却停滞了，变得艰难与沉重。我知道他出身于国民党军官家庭，自己年轻轻也步人军界。继父最佩服他的为人，说他能逃过每次政治运动与他做人的谦恭忠厚有关。可这次“文革”，他能逃得了吗?我在这里谋划，他那里出了问题都有可能!而且，我这样向一个自身难保的家庭求救，是否太自私了?那么我是否可以干脆不回家，带着它亡命天涯?不，不行!既然刚才红卫兵已经通知我回家，那就是在等着我，而且时间有限。如果我在一定的时间不回去，那么他们会毫无疑问地认为我身边藏有巨大的不可告人的秘密，母亲与家庭更要遭殃。我想起了可怜的母亲——她命运多舛，1963年12月与继父结婚三个月后发现怀上了孩子却同时查出患了子宫颈癌，她在上海肿瘤医院进行镭疗才两年时间。我心里一阵钻心的疼痛，蓦地涌起一种要保护她的决心与悲壮。可是我又没有古燕赵壮士慷慨赴死亡命天涯不顾一切的气概……我打了个寒噤。 
　　雨越下越大，我思绪纷杂地呆立着。雨水击打着伞面发出清晰的声响，一部分从伞顶与伞柄的那圈细破缝沿杆直下，洇湿了我的肩膀与前襟。 
　　时间一分分过去。弄口静寂的街道偶然几个路人经过，朝我好奇地看了几眼。我突然猛醒：我必须当机立断，不然会引起别人的怀疑。我快步走向顶里的对开的我熟悉的大黑门，似乎慢一点我的所有勇气都会消失殆尽。我屏住呼吸，将眼睛贴在门缝朝里看了看；再竖起耳朵捕捉周围的声响。没有声音，只有雨水击打地面与沿着屋檐格漏顺着下水管道流向阴沟的哗哗声……那是安全的信号。我鼓足勇气大着胆子敲了敲门。门内没有任何动静，我只听到自己的心嘭嘭撞击着胸腔。我迟疑着：要不要再敲一次?……时间仿佛凝固了，头上冒出了汗。正在我举手欲敲未敲时，门开了一道缝，出现在门缝里的是叶叔叔的一双眼睛。见到是我，他的眼中有一种释然，但一刹那，他的眼睛又透露出紧张。他伸手一下将我拉进门，随即将门关上。 
　　我闻到一股焚烧什么的味道。 
　　“出事了?”他问。我点头。 
　　他看着我，等着我说什么。 
　　血涨上了我的脸，我张了张嘴，就是说不出什么。 
　　“需要我帮助什么吗?你说吧……” 
　　我知道他已经猜到了什么，脸更加火烧火燎起来。“是这样的……我……”我一边说，一边揣摸着他的神情，“我身上有一只……金镯……我被勒令回家，我……当然如果你有困难，没关系，我能解决的……”我吞吞吐吐地终于艰难地说完。 
　　他的妻子在旁，正要开口说什么，被他用眼光止住了。他向我伸出了手，“拿来。” 
　　我赶忙到厕所拿出了东西，狠狠地扯着缝线。唉，外婆你怎么缝得这么牢?手中没有工具，我只得用牙齿咬断缝线，将金镯取出来。 
　　走出他家后，我感到浑身一松。这时雨也停了。 
　　刚到东宝兴路四川北路口，就听到一阵惊天动地的口号声。紧走几步，循声看到我家楼下的食堂门口的街上，母亲正站在人群中高高的批斗台上!两个红卫兵按着母亲，她被剪得乱七八糟的头发上纠结着一只玉色的蝴蝶结，那是她年轻时穿的长统丝袜；那细细的裤管被剪子捅成了两片随风飘荡的布片。她的颈上挂着一块木牌，“打倒右派家属资产阶级臭婆娘陈白珠!” 
　　有什么东西堵上了我的心口，步履在我脚下显得那么沉重。 
　　“我不是右派家属!”我听到母亲在抗辩。母亲在那一刻显示了她性格中永不屈服的强倔。她不时挣扎着抬起头，又不时被红卫兵狠狠往下按。我转过头，咬着牙，贴着墙壁穿过食堂低头疾速上楼。 
　　家里一片狼藉：父亲视如命根子的古董花瓶成了碎片；玲珑剔透的红木花架成了条条块块；满地飘散着撕碎的字画……外婆筛糠似地抖，看到我脸色更苍白了，她张了张嘴却什么也没说。我连忙过去，拉过她的手使劲握了一下。我想借助这个动作给她一点安慰与信息。 
　　红卫兵看到了我便问：“你母亲的金银财宝放在哪?” 
　　“我从来不知道母亲有什么金银财宝。” 
　　他朝我龇了龇牙，说你划不清界线死路一条。正在这时一个红卫兵走过来，跟他耳语了几句。接着他上下打量我。那时我身上正晃荡着母亲的旧衣裳。他若有所思地点点头，“听邻居反映你妈待你并不好，结了婚将你往外赶。你是不是你妈生的?” 
　　我当然知道我确实是母亲生的，尽管母亲没给我多少母爱。这时我脑子一转——是不是母亲生的并不重要，重要的是：他们既然认为我不是我母亲生的，那我也不用硬往里套；当然我也不能违背事实。于是我说我不知道。他说你真是个糊涂姑娘，连自己是不是她生的都不知道。说完就不再理会我。我找个角落问外婆，他们什么时候来的，她说昨天上午。 
　　抄家持续着。家里的角落都翻遍了。热水瓶被剪开了铁皮壳，被子枕头被撕开，连墙壁都挖了个洞，书籍、父亲收藏的字画在熊熊烈火中化为灰烬…… 
　　红卫兵们调班吃饭，而我们呢，谁也不记得人还要吃饭，也没感到肚饥。 
　　继父楼上楼下无望地转，最后蹲在屋角闷着头抽烟……红卫兵一直到第二天凌晨，带着几根金条、首饰、象牙、豹皮之类的走了。我连忙扶母亲上楼。 
　　母亲上楼后木木的，眼睛直直地望着一个地方。我连忙告诉她，那只金镯我已经交给叶叔叔，现在抄过家了，明天我去拿回来。我当时是这样想的：一则我应尽快地拿回来，不要让叶叔叔再承担风险；二则，母亲看到我保存好了她的宝贝，安慰中或许会冲淡受到的伤害。 
　　第二天傍晚我出门了。为安全起见我先到一个初中同学、三代工人家庭虚晃一枪。说起来可笑，她是我的好同学，照理我应该信任她，但毕业后我与她两个学校，根本就没有什么见面机会。而一年多的时间，是很能改变一个人的，尤其在这特殊的年代，我这个黑崽子，她会怎样看我呢?细腻敏感的个性使我早早地为自己披上了一层坚硬的外壳。她家住三层阁，我上到二楼就下来了。——我这样做实在是怕有人跟踪，实在怕给叶叔叔惹事。确定没人跟踪，我才迂回着到了叶叔叔家。 
　　叶叔叔关切地问了我一些情况，我一一如实告知后说东西我拿回去。 
　　他点点头，叫来了小女，嘱咐着让她去将姐姐找来。 
　　我等了很长时间。心里直纳罕：找?难道丢了?看出我的不安，叶叔叔解释说，你知道现在什么地方都不安全，抄家时连马桶里都伸进铁条搅几搅。东西不是我的，受人之托我更负有责任。你别急……他越讲我越糊涂，一直到妹妹把姐姐找回来，他将长女从贴身衣服里拿出的带着体温的金镯接过再交给我，我才明白：他为了安全与责任，让长女将金镯带在身上整天在外面游荡。就这样长女带着它在街上逛了两天!我的泪水雨般滴落在这只金灿灿的镯子上。从此叶叔叔成了我终生的朋友、师长、父辈。 
　　可母亲并没有好转，见到金镯，她没有我想象的那种惊喜，反而惶恐不安说她不要了。我只得将它交给外婆收藏。我要离家回校，母亲惊恐地一把拉住我，说她害怕，让我在家陪着她。看她失神无助的样子，我就滞留在家了。过了几天，学校来了一张通知，让我回校参加革命。家里这个样子，从我的思想深处来说，我也害怕回校。我害怕那种疯狂、歧视与一种不可测的莫明的东西。后来听说学校停课了，我更有理由赖在家里了。 
　　家里无所事事。所有的书都没有了。其实即使有书，我也没这个心思——母亲要么哭泣，要么呆坐，从批斗结束起不再出门。我呢，买菜帮外婆做家务之余，便看满街的大字报。一天我偶然看到一个上海工人造反组织的传单，说这次运动的重点，是整那些党内走资本主义道路的当权派，到处抄家是走资派妄图转移斗争大方向。我顿时眼睛一亮，感到我妈有救了。当时我真的什么也不懂——只感到风云莫测世事难料，走马灯似的让人眼花缭乱、晕头转向。但有一点我是清楚的：我必须救母亲!那么现在不是个机会吗?如果我能让我家平反，那不是万事大吉了?我的父亲早已成为历史，而且我家现在是工人家庭! 
　　于是我书写了告状申诉信。为了安全保险起见，我又一次趁着昏暗的夜晚来到叶叔叔家。记得那是炎炎酷暑，天热得一点风也没有。叶叔叔将我引到亭子间，将窗帘拉拢，门关上，将台灯压得低低的伏案看信。我看到汗水从他的脊背一颗颗沁出来、聚集、不堪承载时又连成一线向下直淌。我替他扇风…… 
　　看毕，他回过脸，我在他眼睛里看到的是沉重的忧虑与担心。他直视着我的眼睛，问我为什么不让母亲自己出面写?“她反正是个家庭妇女，最坏也坏不到哪里。而你青春年少，生命才刚刚开始。现在的形势谁也估摸不准。万一弄不好，你不是成了替反动家庭翻案的孝子贤孙?这辈子你还怎么做人?你再考虑一下，这不是开玩笑的……” 
　　我抬起头，带着那种不容置疑的坚定，“不用考虑了。母亲卧病在床，怎能以她的名义?再说，我以一个女儿、一个小姑娘的身份更容易将信写得动人。至于后果，我已经想过了：大不了死。真的，这样的生活我已经受够了!” 
　　他讶异地注视着我，想说什么最终又什么也没说。接着，他替我改起来。一边改一边自嘲：我也只是做点文字游戏而已，到时如果出了事可以辩解。只是到那时，任何辩解都是无济于事的。 
　　那天我将抄好的信揣在口袋里，怀着一种“风萧萧兮易水寒”的悲壮走出家门。 
　　那个工人造反组织的地址是早就打听好了的，在巨鹿路。但对于一个穿梭于学校、家庭两点一直线的闭塞女孩，仿佛远在天边。又适逢什么人静坐示威，公交车不开，我只得一路走一路问过去。我记得从东到西，几乎穿越大半个上海，走了很长很长时间才到。 
　　我走上台阶，跨进门厅，见左右是红漆门。右边的屋子里人声嘈杂。我在房门口站住了，头倚在门框边朝里张望。红漆地板上盖着杂乱的脚印，但那种昔日的华贵仍顽强地从粗乱的尘垢中隐隐地显露出来。沿墙的壁炉架台上搁着一溜毛主席像。里面的工作人员三个一伙五个一堆正激动地议论什么，还有两个伏案在书写什么。 
　　我将头缩了回来，感到心跳得厉害。叶叔叔的叮咛又一次响在我耳边：你要慎重!那不是闹着玩的，关系你一生……害怕了?我问自己。一刹那，母亲的病态闪现在我脑际，我突然变得镇定与坚决。 
　　我再朝里望了一眼。我不能这么不识相打扰他们的争论。那么能找的就是那两个伏案的人。迅速比较了一下，感到近门的那个似乎更和蔼一点。 
　　我进门向他走去。“救救我妈妈!”我一开头这样说，而且声泪俱下。真的，这并不是我事先设想好的台词。我也不知道那个刹那，是什么使我完成了一个柔弱的女孩向成人的飞跃。英雄情结?还是情之所致?反正他听得专注，还让我不要哭。接着问我要书面材料。我呈上了我的信。也许我的文笔不赖，也许我的事例有其特殊性，也许一个小姑娘孤苦无依的眼泪能打动人，反正，他看得有点动情。我感到有了一丝希望。他将信收起告诉我让我放心，说他会想办法帮我解决的。我将信将疑。几天后，我家果然平反了。 
　　平反的红榜没有改变母亲的病态。母亲仍在她臆想的惶恐中生活。幻听使她整天怀疑别人害她。她会偷偷躲在墙边听邻居家壁脚，想知道自己是不是上了黑名单；会杯弓蛇影地怀疑楼下刚买来的收音机是发报机对她盯踪；还认为电是黑帮用来毁她打击她的工具，因此在房间里用床单后来甚至是绝缘的橡皮胶布密密围挂；她会半夜起床跳着脚跟臆想中的黑帮对着骂……当继父与我劝她上医院看病，她便骂我们头脑简单，她从不承认有病当然拒绝看病。 
　　我的“胜利”也为我找来了无尽的烦恼。母亲看出了我的“才华”，逼迫我写那永远写不完的告状信。我千篇一律地写，写得手酸手麻，还得拿着信到处跑。我无法跟她讲清楚，只得拿着告状信在街上转悠，转到中午才回家，如果是下午，则到傍晚才回家。有时甚至在黄浦江边一坐半天，逢叶叔叔厂休则到他家，回来还得编一套“上面的”话哄她。 
　　我想上学校，学校早已停课。我感到生活是那么无望与无趣，一种从没有过的厌倦在我心头滋长。 
　　一次为母亲要我上京告状我与母亲争执起来。真遗憾，那时我对精神分裂症理解得不像现在那样深，我总试着跟她讲道理，总试着将她从混沌迷蒙中拉出来。母亲是个个性极强的人，又因为古戏看得多，将子女的“孝”看得最重。我的劝说在她眼里是不可恕的顶撞，她勃然大怒，对着我吼道：“你给我滚!我养你这么大，还跟黑帮联合起来害我!” 
　　个性也强的我，起身就走。她追着我的背影叫：“有志气出去别回来!” 
　　我觉得自己的路断了。我来到黄浦江边，泪眼迷蒙地望着滚滚江水，这个世界上还有我留恋的东西吗?外婆的爱，那么温柔那么慈祥，但她挡不了母亲的刀言剑语；叶叔叔义薄云天，但无补于我的困境，然而却使我感到世间患难与共的温情是何等珍贵。霎时，我家平反前后我与他相处的节节幕幕在眼前一一涌现——他在记忆深处搜索唐诗宋词，他说一句让我跟一句，用浩瀚的文化滋润我的心灵并帮我打发无聊的时光；在我迷茫悲观时他用青松的精神鼓励我直面人生……我得向他告别! 
　　我将内心的波澜与决定压人心底，和叶叔叔聊了两个小时。在他留我吃饭时我辞别了。我实在吃不下，也怕露马脚，因为我感到心中一股酸酸的东西直往嗓口冲。也许是我对久失的父爱的向往，也许在心底里我已将他当成父亲，在他送我出门时我竟破天荒地叫了一声：“爸爸!”然后头也不回匆匆走了。因为再迟一点，我已经无法控制自己的眼泪。他一愣之后快步追了上来，一把将我扯住，“发生了什么?你得告诉我!”于是他连拉带扯地将我拖回家，在他的小亭子间里他苦口婆心与我谈了整整五个小时。最后我告诉他我不会再回家了。他说可以，他收我当养女，就住他家。 
　　我理解叶叔叔的真心，可现实吗?在我被爱严密地保护起来时，我脑海里颠来倒去的都是秦观的“雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处……”这些诗句。无寻处，但我求生不得求死也难。再说我已经答应他坚强。我必须突围——我不能给他带来麻烦，给他带来经济重负。他已有五个子女，已经是拿长期补助的困难户。 
　　一星期后，我给杭州表姐写了信。求他们帮助找个工作。表姐回信让我到杭州从长计议。 
　　到杭州后，他们告诉我杭州只有闲散劳动力才能找到工作。那就得先结婚。还问我认为表哥如何?表哥已满三十，是个好人，他的忠厚老实透进骨髓写在脸上。跟着他不会吃苦，这我知道。但这不是我憧憬的爱和婚姻。继而我又想到，小时候不是跟他在一个屋檐下生活过几年?那么再跟他一起生活也没什么的。重要的是我可以有工作! 
　　于是我在不懂爱情时就有了婚姻——我像一只狂风骤雨中的小鸟，找到了栖歇的屋檐。 
　　我逃离了。可是继父无法逃离。可怜他1963年底与我母亲结婚只过了两年的幸福日子，便付出了整整三十年生命的惨重代价—— 
　　喜欢热闹的继父，为了减少母亲怀疑，断了和一切亲友的来往；喜欢听收音机的继父，跟着母亲在幽微的烛光里过日子；为了母亲所说的自家的自来水有毒，每天跑近二十分钟的路到老虎灶打水；每天半夜被母亲的叫骂声吵醒，还得跟邻居道歉；甚至在患了胃癌后，依照母亲的主意竟没有上医院作任何的治疗!结果当然可想而知。母亲在将亲人一个个送走后，又长长地过了十年，2003年死在精神病院。 
　　最后讲讲我的外婆。1972年初夏的一天，母亲上床后为避免声响赤着脚上楼听壁脚，外婆一觉醒来上厕所，不见了女儿心里焦急。她本来血压就高，未醒透一急，叫了两声母亲的名字就倒在了地上。几天后去世了。 
宁夏有个镇北堡
张贤亮 
　　一 
　　 
　　宁夏在哪里?坐在王府井或淮海路上的星巴克咖啡馆，你很难想象宁夏是什么样子。宁夏甚至比内蒙和青海还更少进入外地人的视野。你翻遍全国各地报纸的旅行社广告，很少见到一条来宁夏旅游的线路。1983年，那时出国几乎全部由组织部门外派，中国作家协会指派我跟严文井和陆文夫到北欧访问，文件居然下发到甘肃省宣传部。二十多年后的2005年，中央电视台来宁夏做我一个节目，摄制组在银川还住了几天，节目播出时，解说词竟是这样介绍的：“张贤亮住在内蒙古自治区银川市”。难怪我接到很多读者来信是从甘肃、青海或内蒙转来的。有时碰到多年没见的朋友，也会问，“甘肃那边怎么样?”“你在内蒙还好DE?”常常令我十分惭愧，似乎不是别人的错而是我的错。 
　　其实，我自己在二十岁之前，也不知道“宁夏”二字是什么意思。1954年我十八岁时在北京上高中，因出身“官僚资产阶级家庭”，又属于“关、管、斗、杀”分子的子女，毕业前夕学校就找了个“莫须有”的罪名将我开除。当时我家已完全败落，父亲身陷囹圄，母亲靠给人编织毛衣维持生计。我成了“待业青年”后，到刻印店去揽刻蜡纸的活儿，刻一张蜡纸五毛钱，刻印社提成三毛，我拿两毛。我一天能刻五张蜡纸，得一块钱，用以维持母亲、妹妹和我的生活。现在，“刻蜡版”已是“绝活”，只有七十岁以上的老人中大概还有那么少数几个，我就是掌握这种“绝活”的人之一。 
　　1954年，北京就开始建设“新北京”，首先是要把北京市里无业的、待业的、家庭成分有问题的、在旧中国体制内做过小官吏的市民逐步清除出去，名曰“移民”，目的地是西北的甘肃、青海和新疆。我这样家庭出身的人自然是被迁移的对象。于是，在1955年7月，我携老母弱妹与一千多人一批，先乘火车到包头，再转乘几十辆大卡车长途跋涉了三天，才到当时称为“甘肃省银川专区”贺兰县的一处黄河边的农村。县政府已给我们这些“北京移民”盖好了土坯房，并且单独成立了一个乡的行政建制，名为“京星乡”，好像这里的人都是北京落下的闪亮之星，或说是陨石吧。乡分为四个村，每个村有三四十排土坯房，一排排地和兵营一样，前后来了数千人在这个乡居住。土坯房里只有一张土炕，散发着霉味的潮气。房屋在夏季怎么会发霉呢?后来我也成了老宁夏人时才知道，抹墙的泥一定要用当年的麦秸或稻草，如果用陈年发了霉的草秸和泥，肯定会有霉味。人们以为现代装饰涂料会有污染，殊不知古代的装饰涂料也会有污染。可是并没有人因为住在这种空气污染的房子里而得病，使我觉得现在的人越来越脆弱。 
　　用麦草和稻草秸和泥抹墙，大概是人类从树上的巢爬下来开始盖房子就发明的，泥一直是古代的装饰涂料，数千年来沿用至今。那时，我在宁夏农村举目望去，几乎无一不是古代场景的再现。犁田还用“二牛抬扛”，连犁头也是木制的，春种秋收、脱粒扬场等等农业劳动，都和汉唐古墓刻石上的“农家乐”一样，洋溢着原始的纯朴。土坯房里虽然味道难闻，可是田野上纯净的空气仿佛争先恐后地要往你鼻子里钻，不可抗拒地要将你的肺腑充满；天蓝得透明，让你觉得一下子长高了许多，不用翅膀也会飞起来。 
　　我终生难忘第一次看到黄河的情景。正在夏日，那年雨水充沛，河水用通俗的“浩浩荡荡，汹涌澎湃”来形容再恰当不过了。在河湾的回流处，一波一波旋涡冲刷堤岸的泥土，不时响起堤岸坍塌的轰隆声，使黄河在晴空下显得极富张力，伟岸而森严。岸边一棵棵老柳树，裸露的根须紧紧抓住悬崖似的泥土，坚定又沉着，表现出“咬定青山不放松”的顽强。移民们都是北京市民，在旧社会混过事儿的，虽然不会农业劳动，却会玩耍，不乏会钓鱼的人。他们用一根细木棍(宁夏没有竹子)系根棉线，棉线一端再挽根弯铁丝，连鱼饵都不用，垂在河湾浅滩边上，居然能把几斤甚至十几斤的鲤鱼鲇鱼钓上来，令我煞是羡慕。 
　　我们用的水是从井里打上来的，一次我打水时不小心把木桶掉在井里了。政府给我们移民只发了生产性的农具，除铁锹、锄头、镰刀外别无长物，用什么东西把水桶捞上来呢?我只好到不远处的一个农村去借钩子一类的器具。宁夏人把村子叫“庄子”。进了庄子找到一户敞着门的人家，见两个穿对襟系襻小褂的小媳妇盘腿坐在炕上缝被子。我说，“对不起，我想借你们的钩子用一下。”没想到两个小媳妇先是互相惊诧地对望了一眼，突然笑得前仰后合，连声叫“妈哟肚子疼!”然后这个推那个，那个搡这个，“你把你钩子借给他”，“你才想把你钩子借给他”……两人并不理会我，在炕上嬉笑着互相撕扯起来。我在一旁莫名其妙，她们家用树杈做成的钩子明明放在门边的水桶上，不借就不借，有什么可笑的呢?当然最后她们懂得了我的意思，一个年纪大点的小媳妇红着脸扭扭捏捏地下了炕，别过脸把钩子递到我手上。在我还钩子的时候，她们又笑得拍手跳脚。后来，我才知道，宁夏方言把钩子的“钩”口语说成“须”，钩子在口语中叫“须子”或“须须子”。“钩子”的发音与“沟子”相同，而“沟子”在宁夏方言中却是屁股的意思，比如普通话中的“拍马屁”，宁夏人说是“溜沟子”。向一个女人借“沟子”，无疑是严重的性骚扰，上海人说“吃豆腐”，宁夏人叫做“骚情”。 
　　宁夏的自然和人情，对一向生活在大城市的我，完完全全弥补了失落感。况且，我在大城市也不过是一个既无业、“出身成分”又不好的“贱民”。宁夏的空阔、粗犷、奔放及原始的裸露美，竟使我不知不觉喜欢上它。并且，这两个面色红润的小媳妇的笑靥，给十九岁的我印象之深，从此决定了我对女人的审美标准。直到今天，我还是比较欣赏有点乡土味的质朴的女孩子。 
　　这个我原来非常陌生的地方，竟成了我半个多世纪一直到今天还在此生活的家园。 
　　宁夏在春秋战国时期是“化外番邦”，是西戎人的聚居地。秦代列入中央政权管辖，自汉代设“郡”，称为“朔方”。公元1038年至1227年，党项贵族凭借宁夏地区雄厚的经济力量，建立起以“兴庆府”即今日的银川市为中心的“大夏国”，统治了现今甘肃、宁夏、内蒙、陕西、青海部分地区近两百年之久。“大夏”曾是中国的一个强大王朝，与宋王朝和辽国鼎足而立，还以汉文字为基础独创了一套文字系统。“大夏国”公元十三世纪被蒙古消灭。成吉思汗就死在宁夏境内和“大夏”的战争中，所以蒙古人攻占这一片土地后实行了种族灭绝政策，不仅把党项族人赶尽杀绝，彻底焚毁了夏王朝的宫殿陵墓，还丝毫不留地消灭了党项人创造的文化。辉煌了一个多世纪的大夏王朝和党项族从此在历史上仿佛是一片空白，这就是今天宁夏的旅游业能打出“神秘西夏”品牌的原因。 
　　清朝时期宁夏还是一个“府”的建制，归甘肃管辖。到辛亥革命后的民国才开始作为一个行省。到1953年，国务院又将宁夏省撤消并人甘肃省，宁夏省全境成为甘肃省的“银川专区”。所以，我当时不是移民到宁夏而是移民到甘肃的。 
　　因宁夏离长安、洛阳、开封、南京、北京这些历朝历代的政治经济中心较远，一向被看作“边陲之地”，也一直是历朝历代移民的目的地。即使今天占宁夏人口三分之一的回族，也是从唐代开始陆续从中亚细亚辗转迁徙过来的，特别在取代了元朝统治的明朝，中央政权从江浙一带迁移来大量人口“屯垦戍边”，所以说，宁夏基本上是一个移民构成的地区。有关宁夏的各种版本的地方志上，都注明此地“有江左遗风”。移民构成的地区最大的特点是开放，没有排外意识，有点像美国的西部。不管是北京来的，江浙来的，山西河南、陕西甘肃来的，所有到这里的人很快就融为一体，不分彼此了。我和我母亲妹妹到了宁夏的黄河之滨，并没有感到什么特别的不习惯，移民群体中哪家都有“污点”，谁也别说谁，再没有在北京经常遭受的冷眼，所以反而有一种解放感。 
　　今天的宁夏首府城市银川市，那时是银川专区的行署所在地。我第一次进银川市是在1955年秋季。一天夜里，同村的一个移民的妻子突然肚子疼得满地打滚。这个移民是个知识分子模样的人，原先在旧政府里做过事。乡里尽管都是“北京之星”，却没有一个有医疗常识的人，更别说医务所了。我们几个帮忙的人七手八脚用木棒绑了副担架，拉来两头毛驴，前一头后一头，将担架驮在驴背上，找个老乡给我们领路，就往银川市去求医。那夜没有月亮，天很黑，而我们连手电筒也没有，逢沟过沟，遇坎跨坎，深一脚浅一脚地在无路的田野中穿行，前面那头驴的尾巴不停地扫着病妇的头。颠簸了几个小时，天蒙蒙亮的时候，老乡向前一指说：“银川快到了。”我们这才隐隐约约地看到有一条黑咕隆咚的仿佛土墙的东西横在前面，果然那就是银川市城墙了。 
　　天渐渐亮了，晨风徐来，空气格外清新，这时病妇的精神居然好了，肚子也不疼了，从被窝里伸出头，在驴屁股后面竟然唱起了歌。唱的是二十世纪三十年代著名作曲家陈歌辛作的流行歌曲《凤凰于飞》，这首歌曾风靡大江南北，家喻户晓，也是我少年时很喜欢的一首歌。歌中唱道： 
　　柳媚花妍莺声儿娇 
　　春色又到人间报到 
　　山媚水眼盈盈地笑 
　　我也投入了爱的怀抱 
　　分离不如双栖的好 
　　珍重这花月良宵 
　　分离不如双栖的好 
　　珍重这青春年少 
　　像凤凰于飞在云霄一样地逍遥 
　　像凤凰于飞在云霄一样地轻飘 
　　…… 
　　病妇在旧社会的北平当过舞女，歌喉婉转而娇柔。别人都在急急赶路，又困又疲乏，对歌声无动于衷，而我好像一下子在晨光中腾飞起来，耳边响起交响乐的华彩乐章在时空中穿行。飞呀飞呀!游呀游呀!觉得自己像凤凰似的有一种通贯全身的自由逍遥!当时，这算是首黄色的反动歌曲，但我弄不明白它究竟反动在哪里。领悟到“革命”就是要把。一切美好的东西消灭，还是十多年后“文革”的事了。 
　　而巧合的是：银川自古以来就有“凤凰城”的美称，凤凰直到今天还作为银川市的城标高耸在环城路的转盘中间。当然，我们那时不知道，病妇更不会知道。后来回想起来，觉得好像真有什么鬼使神差：我们一行风尘仆仆、衣衫褴褛、赶着瘦驴、护着担架的外来移民，在朝霞中伴着《凤凰于飞》的歌声进人了“凤凰城”。四十多年后，中央电视台来我这里做系列专题片《一个人和一座城市》，我就将反映银川市的这一集命名为《凤凰于飞》。 
　　1959年9月，宁夏从甘肃省划出单列为回族自治区的时候，我已经成了《人民日报》点过名的“右派分子”在农场劳动改造了。成立自治区的那天夜里，我们劳改犯人还在田间“夜战”，一个个“面朝黄土背朝天”撅着屁股割水稻。想抬起头看看远处沉浸在欢乐中的银川市放的五彩缤纷的烟花，就会招来队长一顿臭骂。我们明白了：这里，就在我们立足的这一方土地，究竟归什么地方管辖，它叫“宁夏”还是叫“甘肃”，都与我们无关了。 
　　 
　　三 
　　 
　　宁夏与我真正结下不解之缘并不是在长达二十二年的劳改时期。那时，在中国任何一个地方劳改都一样，我不论跑在哪个省区市县乡都逃不脱出生人死的命运。也不是我彻底平反重新执笔写作以后。我成为一名作家，有更多的诱惑让我离开宁夏，我的祖籍江苏、我青少年时期居住过的城市包括北京，都有单位向我招手。我也曾动摇犹豫过。进入八十年代，宁夏已非五十年代的宁夏，黄河已非五十年代我初识的黄河。宁夏人口从不足一百万膨胀到近六百万，与全国其他所有城市相同，在现代化进程中失去了原始质朴的面貌，变得摩登时尚起来。很多朋友来宁夏，都会惊奇在他们印象中偏僻荒凉的地方竟也如此“现代”。而他们赞赏的东西在我这个老宁夏人来看，却是我失去的东西。一切都随风而去了。我把青春全部埋葬在这里，埋葬我青春的土壤却被剧烈地翻动而使我的灵魂不安，再迁移到任何一个地方去都无所谓了。但命运却给了我这么一块土地，终于牢牢地将我固定在这里。 
　　这个地方叫“镇北堡”。 
　　我想，再没有一个作家像我这样，不但改写了一个地方的历史，还改变了一个地方的地理面貌和人文景观，使周围数千人靠它吃饭。镇北堡虽然不大，却对宁夏非常重要，现在已经被宁夏领导人和老百姓称为“宁夏之宝”；是宁夏首府银川市唯一的国家AAAA级景区，各种媒体包括中央电视台的“新闻联播”，凡介绍宁夏一定会将“镇北堡西部影城”列为首选之一。我常常觉得这比我在文学创作上的成绩还值得欣慰。 
　　第一次到镇北堡在1962年春。1961年12月，我第一次劳改释放，经过“低标准瓜菜代”饿死了数千万人的全民大饥荒，我万分侥幸地活了下来。公职早被开除了，释放了也不能回原单位工作，只能听从分配到银川市郊的南梁农场当农业工人。两个农场是紧邻，只隔一条渠沟(二十二年中我就在这条渠沟间过来过去，反复劳改反复就业)，但场部与场部之间却有五十多里远的广阔的田野，步行要六七个小时。从劳改农场到南梁农场的路途，完全和我的小说《绿化树》中所描写的相同。到南梁农场报到时已是黄昏，傍晚又被分到生产队。队长看我这个年轻人骨瘦如柴，风也吹得倒，再叫我到农田劳动等于要我命，就叫我去看管菜窖。北方地区冬季不生产蔬菜，在秋天就需把萝卜白菜土豆这类可以储存的蔬菜窖藏起来，以备整个冬季食用。萝卜白菜土豆自己不会跑，派人看管是怕人偷，可是我就监守自盗，首先偷吃起来。我甚至认为队长的用意就是叫我偷吃，和今天某些贪官体会领导的意图相似。每天，进了菜窖，先用镰刀切满满一脸盆白菜土豆放在土炉子上煮。我的破脸盆既洗脸又洗脚洗衣服还用来煮菜，用现在的词汇可叫“多功能盆”。开始享受的时候只知道拼命往肚子里填，大快朵颐。吃了几顿就觉得寡味的蔬菜噎在嗓子眼难以下咽，吃多了还会发呕，才发觉盐对人的重要，难怪历朝历代政府都要垄断食盐贸易。 
　　到哪里找盐呢?我就业的南梁农场有个小卖部，但就为了防止农工偷来蔬菜在自己家里开小灶，偏偏不卖盐，让我不得不佩服经济的高度垄断与专制政体配合得天衣无缝。问农场的老住户，说是农场南边有个叫“镇北堡”的地方有个集市，可以到那里去碰碰运气。于是我就在一个难得的假日去镇北堡赶集。反正到处是荒野，连一条羊肠小道也没有，一直往南走就行了。 
　　这里，为了介绍镇北堡当年的面貌，我要引用小说《绿化树》中的一段文字。小说中这段文字完全是写实的，只是因为文学创作的需要把“镇北堡”改成了“镇南堡”。小说中这样写道： 
　　镇南堡和我想象的全然不同，我懊悔一上午急急忙忙地赶了三十里路，走得我脚底板生疼。 
　　所谓集镇，不过是过去的牧主在草场上修建的一个土寨子。坐落在山脚下的一片卵石和砂砾中间，周围稀稀落落地长着些芨芨草。用黄土夯筑的土墙里，住着十来户人家，还没有我们一队的人多。土墙的大门早被拆去了，来往的人就从一个像豁牙般难看的洞口钻进钻出。但这里有个一间土房子的邮政代办所，两间土房子的派出所，所以似乎也成了个政治经济中心。今天逢集，人比平时多一些，倒也熙熙攘攘的，使我想起好莱坞所拍的中东影片，如《碧血黄沙》中的阿拉伯小集市的场景。 
　　我先到邮政代办所给我妈妈发信，告诉她老人家，我的处分解除了，现在已经成了名副其实的工人，成了“自食其力的劳动者”；我吃得很好，长得很胖，晒得很黑，人人都说我是个标准的身强力壮的小伙子，就像苏联一幅招贴画《你为祖国贡献了什么》上的炼钢工人。 
　　我没有钱；但有很多好话寄给我妈妈。 
　　邮政代办所门口贴着一星期前的省报。省城的电影院在放映苏联影片《红帆》。我知道这是根据格林的原著改编的。啊，红帆，红帆，你也能像给阿索莉那样给我带来幸福吗? 
　　我走到街上。这条街，我不到十分钟就走了两个来回。商店里只有几匹蒙着灰尘的棉布，几条棉绒毯子，当然还有盐。熏黑的土墙上，贴着“好消息新到伊拉克蜜枣二元一斤”的“露布”，红纸已经变成橘黄色。问那偎着火炉的老汉，果然是半年以前的事了。 
　　集上有二三十个老农民摆着摊子，多半是一筐筐像老头子一样干瘪多须的土豆和黄萝卜，还有卖羼了很多高粱皮的辣面子的。有一个老乡牵来一只瘦狗似的老羊，很快被附近砂石厂的工人用一百五十元的高价买走了。我估摸了一下，它顶多能宰十来斤肉。我一直把那几个抱着羊的工人——奇怪，他们不让羊自己走——目送出洞门口，咽了一口口水，才转过脸来。肉，我是不敢问津的。 
　　我的目标是黄萝卜，土豆都属于高档食品。我向一个黄萝卜比较光鲜的摊子走去。 
　　“老乡，多少钱一斤?” ． 
　　“一块搭六毛。”老乡边说边做手势，好像怕我听不懂，又像怕我吃惊。 
　　我并不吃惊，沉着地指了指旁边的土豆： 
　　“土豆呢?” 
　　“两块。” 
　　“哪有这么做买卖的?土豆太贵了。”我咂咂嘴。 
　　“贵?我的好哥哥哩，叫你下地受几天苦，只怕你卖得比我还贵哩!” 
　　“你别耍你巧嘴嘴了!”我用上了向那女人学来的一句土话，“我受的苦你人老八辈子都没受过，你信不信?”我瞪着眼问他。 
　　“嘿嘿……”他干笑着，似乎不信。 
　　“我告诉你吧，”我冷笑一声，“我是刚从劳改队出来的。” 
　　“啊、啊!那是，那是……”老乡流露出畏惧的神色。 
　　“怎么样，土豆贱点?”我突然故意把逻辑弄乱，话锋一转，“人家都是三斤土豆换五斤黄萝卜哩。” 
　　“哪有这个价钱?”他的畏惧还没有到贱卖给我土豆的程度。正因为这样，他即刻钻进了一个微妙的圈套。“你拿三斤土豆来，我换你五斤黄萝卜哩。” 
　　“当真?”我表面上冷静，而心里惴惴不安地叮问了一句。“当真!”老乡表现出一种很气愤的果断，“三斤土豆换五斤黄萝卜还不换?!” 
　　“行!”我放下背篓，“你给我称三斤土豆。” 
　　我先把钱付给他——我们昨天每人领了十八元，干了一天就领全月工资，真好!老乡取出自制的秤。我们俩又在挑拣上争了半天。称好后他倒到我的背篓里。我说： 
　　“给，我这三斤土豆换你五斤黄萝卜。” 
　　老乡连思索都没有思索，称了五斤黄萝卜给我。我把土豆倒回他的筐里，背起黄萝卜就走。 
　　我得意洋洋，我的狡黠又得逞了!那天，我当然还买到了盐，是与宁夏相邻的内蒙古吉兰泰盐池晒出的土盐，宁夏人叫做“大青盐”。一块块比拳头还要大，最小的颗粒也和鸽子蛋差不多。我只能买一点麻袋底下的碎碴，一把碎碴就要一元钱，这么算来，今天的物价好像还不太贵。土盐里含有大量的硝，其他的有害物质也肯定超标，但在那年月，我只见过饿死的人，从来没听过有人因食品污染中毒而死。 
　　这里，需要说明的是：我写《绿化树》的时候还没有开始创办镇北堡西部影城，对镇北堡还没有研究，错把镇北堡当作“牧主在草场上修建的一个土寨子”。其实，镇北堡是明、清两朝在西北边陲陆续修筑的两百多座兵营中的一座，是一处军事建筑物。“堡”有三种读音，一是“bǎo(保)”，意思是土筑的小城，“据险筑堡以自固”，即边防戍塞；一是“bǔ”，常用为地名，又念“pù”，与“铺”相通，本为“驿站”，也用为地名。镇北堡原是边防戍塞，“堡”应该念“保”，但辛亥革命后清兵作鸟兽散，城堡的防御功能完全丧失，很快被周边老百姓占据，军事要塞民用化了，天长日久，堡垒的“堡”也就逐渐念成了作为地名的“bǔ”。所以，宁夏人都知道“镇北堡(bǔ)西部影城”，如果你叫出租汽车说到“镇北堡(bǎo)”，司机就知道你是外地人。 
　　1962年春我第一次去镇北堡的时候，正如《绿化树》中写的它“坐落在山脚下的一片卵石和砂砾中间，周围稀稀落落地长着些芨芨草”。这里所说的“山”即贺兰山。那时，镇北堡方圆数十里是一望无际的荒滩。没有树，没有房屋，没有庄稼，我从我就业的南梁农场到镇北堡，途中除了蜥蜴就没有其它动物。宁夏人形象地把蜥蜴叫“沙扑扑”，它在沙滩上打洞居住，像蛇一样爬行时发出“扑扑”的声响。我正在荒无人迹的沙滩上孤独地走着走着，走了大约三十里路，眼前一亮，两座土筑的城堡废墟突兀地矗立在我面前。土筑的城墙和荒原同样是黄色的，但因它上面没长草，虽然墙面凹凸不平却显得异常光滑，就像沐浴后从这片沙滩中一下子冒出地面，在温暖的冬日阳光下显得金碧辉煌。镇北堡给我的第一印象是美的震撼，它显现出一股黄土地的生命力，一种衰而不败、破而不残的雄伟气势。 
　　可以想象，原来作为军事要塞的镇北堡里面应该是有很多规模化建筑的，但大概在清兵解散以后，堡内所有建筑物都被附近老百姓拆得一干二净，连城门垛的砖也拆得一块不剩，所以我形容它“来往的人就从一个像豁牙般难看的洞口钻进钻出”。堡内的“邮政代办所”、“派出所”是民国时期盖的土坯房，牧民的房屋就更加简陋了。歪七扭八地随意搭建了一些羊圈，实际上，当时的镇北堡整个就是一座大羊圈。我去赶集那天，镇北堡里面也没有多少人活动，充其量不到二百人，也没有多少摊点，只有那么二三十个瘦老头在卖和他们一样干瘪的土豆黄萝卜。可是，有那么多卖东西的摊点，有那么多人熙熙攘攘做生意，在刚劳改释放的我眼中，简直比今天城市里的“步行街”还热闹，令我仿佛一下子进入了另一个世界，耳边还似乎响起了拉威尔的《波莱罗舞曲》那种带有阿拉伯风格的音乐，于是让我联想到好莱坞拍摄的中东电影。这里要说明的是，《碧血黄沙》并不是以阿拉伯为背景的电影而是一部描写西班牙斗牛士的电影，但奇怪的是第一个进入我脑海中的影片名就是《碧血黄沙》。在那样一个残酷的年代，尽管没有战争却饿死了几千万人的年代，艰难地跋涉在这一片黄沙之上，展开的任何想象都会自然地带有死亡的血色。还有，现在的读者可能不理解砂石厂的工人买了羊为什么不牵着让它自己走，却要像抱娃娃一样抱着它，很简单，叫只有十几斤肉的老羊自己走到砂石厂，至少又会减掉二两肉。每一个中国人在那个年代计算得都非常精明，所以我上面虚构了一段小说主人公“我”，用卖方的一种商品换同一卖方的另一种商品而获得价格差的故事。 
　　一切都因偷吃蔬菜而起，都因买盐而起，我这一次赶集，改变了镇北堡的命运，决定了镇北堡的前景；从当前最强大的经济支柱之一的旅游业上说，我这次赶集，也决定了今天宁夏旅游线路的布局。 
　　一撮盐，竟对宁夏起了这么大的作用。 
　　 
　　四 
　　 
　　为什么说我改变了这个地方的命运呢?因为在宁夏范围内像镇北堡这样明、清时代修筑的边防戍塞不止一处，“文革”前，仅银川市附近至少就有四座，有的比镇北堡保存得还完整。如果那天我不是去镇北堡赶集而是去另一个同样的古堡赶集，那么今天繁荣的就不是镇北堡而是其他什么“堡”或“营”了。 
　　据史料记载，明朝从弘治到万历年间，即明孝宗皇帝到神宗皇帝这一时期(1488—1619年)，明朝中央政府一方面在西北地区大修长城，即包括嘉峪关在内的现在所称的“明长城”，同时还沿着黄河与贺兰山之间狭长的平原地带修建了许多“关隘”，以防蒙古部族入侵。那时，宁夏最重要的军事重镇是中卫县以东的胜金关。《银川小志》说：“胜金关在中卫东六十里。山河相逼，一线之路以通往来。一夫扼之，万夫莫过，诚卫之吭也。弘治六年参将韩玉筑，谓其过于金陵关，故名。”取名胜金关的意思是其坚固程度胜过了南京石头城的金陵关。韩玉将军从胜金关开始修筑“关隘”，向北逶迤到贺兰山东麓这处天然屏障，分为“南路”、“西路”、“北路”。“南路”的“隘口”有十处，西路的“隘口”有四处，北路的“隘口”有十七处。位于贺兰山下的镇北堡就属“北路”中的一座。如果今天这十七座军事要塞都完好无损，我们站在贺兰山上就可看到它们都能遥相呼应，彼此支援。韩玉将军的布置还是非常符合军事科学的。 
　　可能就因为有这么严密的军事布防，对外敌有强大的威慑作用，宁夏这条战线始终与蒙古部族相安无事，所有的“关隘”包括镇北堡在内都没有经历过一次战争。原先修筑得非常坚固的长城、兵营、要塞、城堡还有放狼烟的斥堠，就在风雨时光中渐渐消融。辛亥革命后，更变成农牧民的居住点。1949年再一次革命以后，在“广积肥多产粮”的号召下，农业社员纷纷把城墙土挖下来当肥料撒到地里，耸立的城堡又一点点融化进黄土地(宁夏人有把久经日晒的土当肥料的习惯)。1958年“大跃进”时，公社社员(农业社员变成公社社员了)竟在残存的城堡的墙体上挖出一个个垂直的大洞当作“土高炉”，燃起煤火来“大炼钢铁”。到了“文化大革命”，这些旧时代的遗物更成了眼中钉，对它们的破坏不遗余力，一座座城堡连同很长一段古长城都被“革命”掉了，坚固程度超过南京金陵关的中卫胜金关也不见了踪影。 
　　现在，只有在当时的“革命”波及不到的偏远地区还残留了几座古堡，但也都体无完肤。镇北堡之所以幸存就在于它坐落在一片荒凉之中。我上世纪六十年代发现它时虽已残破不堪，像我在《绿化树》里描写的那样，二十年后的八十年代我将它介绍给电影界时，也并没有更加残破，可见它还躲过了“文革”的浩劫。而在西北地区包括宁夏的所有如镇北堡一样的要塞古堡中，现存的镇北堡有其不同于其他古堡的特点。古代军事要塞或牧主地主军阀修筑的城堡，全都是独立的一座，惟独镇北堡是两座，一座比较完整，一座是废墟。原来，明代的镇北堡巍然屹立了二百多年后的一天，到清朝乾隆三年十一月二十四日，即公元1739年1月3日，宁夏突然发生了强烈地震。《银川小志》里记载：“是夜更初，太守方宴客，地忽震，有声在地下如雷，来自西北往东南。地摇荡掀簸，衙署即倾倒。太守顾尔昌，苏州人，全家死焉。宁夏地苦寒，，冬夜家设火盆，屋倒火燃，城中如昼。地多裂，涌出黑水，高丈余。是夜，动不止，城堞、官廨、屋宇无不尽倒。震后继以水火，民死伤十之八九，积尸遍野。暴风作，数十里皆成冰海。宁夏前称‘小江南’，所谓‘塞上江南’也。民饶富，石坊极多，民屋栉比无隙地，百货俱集，贸易最盛。自震后，武臣府第，如赵府、马府，俱不存，地多闲旷，非复向时饶洽之象。”现在读起来还凛然发悚，连我的江苏老乡顾尔昌太守都“全家死焉”。市民死伤百分之八九十，在世界地震史上也算最高的死亡率。从此号称“塞上江南”的宁夏元气大伤，直到今天还是经济比较滞后的地区。读了地方志我才知道银川市原来“石坊极多”，可是今天跑遍全城再也找不到一座了。 
　　“有声在地下如雷，来自西北往东南。”镇北堡正在银川市的西北方，首当其冲受到毁灭性的破坏，八米厚的城墙连同城门楼及城内所有的建筑物几乎全部坍塌，作为要塞的防御功能也随同消失。然而，我们从明朝韩玉将军“北路”的布防上可以看出，镇北堡所在地正是军事要冲，所以“北路”的戍塞竟有十七座之多。到清代，此地仍有不可替代的军事价值，于是在乾隆五年，就在原镇北堡的旁边不到二百米的地方，又修筑起一座同样的城堡，统称为镇北堡。 
　　可以想象，当年被地震摧毁的边防戍塞不止镇北堡一处，“北路”的十七座中肯定还有受灾的城堡。可是其他受灾的边防戍塞仅仅做了些修复工程，有的还因满清与蒙古的关系已与明朝时期不同干脆撤销了建制，惟独镇北堡又建了一座新城堡。二百多年前乾隆皇帝就给今天的镇北堡西部影城打下了基础。 
　　一片荒凉，两座废墟，构成了今天的镇北堡西部影城。 
　　 
　　五 
　　 
　　镇北堡给我的深刻印象一直在我脑海中萦绕不去，《绿化树》中到“镇南堡”赶集的一章可说是专为镇北堡写的。我总觉得它巍然挺拔在一片荒原上，背后衬托着碧空白云，那种残破而不失雄伟的气势是一幅优美的画面，特别有银幕上的审美价值，所以进入古城堡时才会联想到好莱坞电影。1980年，我平反后分配到宁夏文联工作，恰巧广西电影厂的导演张军钊要拍根据郭小川长诗改编的电影《一个和八个》，摄制组从陕北采景一路跋涉到宁夏，都没有找到理想的地方。到银川，他们请宁夏文联的干部协助他们找。文联干部也不清楚宁夏境内有什么古城堡，想起我是刚从农村上来的“出土文物”，就向我打听。我就把镇北堡介绍给文联干部，叫人领摄制组去看。这一看，就看上了。《一个和八个》是镇北堡拍摄的第一部电影，这部电影现在被电影评论家评为第五代电影导演的开山作，是所谓新时期电影的经典之一。谁也想不到中国当代明星竟一个个冉冉地从这座城堡的废墟中升起。当年默默无闻的电影学院的学生陈道明现在已成了“国际级影星”，陶泽如也是“大腕”了，而张艺谋那时不过是个默默无闻的摄影师。 
　　从此，镇北堡与电影电视结缘。谢晋要拍根据我的小说《灵与肉》改编的电影《牧马人》，我也领他们到这里；原西安电影厂厂长、著名导演吴天明要拍我的小说，我也把他带了来。那时电影场景一般都搭制在电影厂的摄影棚里，需要外景，就到工厂农村城市山野找个合适地方，还没有专为影视拍摄而建的拍摄基地，现在四处都有的影视城是在八十年代中后期才建成的。于是，镇北堡以其古朴、荒凉、原始、粗犷的独特面貌，成了最理想的以中国西部为背景的影视片的拍摄场所。我来赶集时它给我留下的印象，竟然和影视艺术家们“英雄所见略同”。从《一个和八个》开始，谢晋的《牧马人》《老人与狗》、滕文骥的《黄河谣》《征服者》、陈凯歌的《边走边唱》、张艺谋的《红高粱》、冯小宁的《红河谷》《黄河绝恋》、黄建新的《五魁》《关中刀客》、何平的《双旗镇刀客》等等，还有许许多多有的在大陆放映、有的没在大陆放映的港台影视剧组千里迢迢跑来取景。其中最著名的一部应是刘镇伟、周星驰的《大话西游》上下两集《仙履奇缘》和《月光宝盒》，现在已被称为“二十世纪后现代的经典”。第一部到中国本土来．拍摄的韩剧，也是以镇北堡为背景的。那部电视连续剧叫《战争与爱》，可惜没在大陆电视台播放，不然也会汇入到“韩流”当中。 
　　这里顺便说件《大话西游》的轶事，据我手下的工作人员说，著名导演刘镇伟来镇北堡拍《大话西游》时根本没有像大陆导演那样有个已完成的剧本，只有一个提纲。到了镇北堡正式拍摄时，刘镇伟看到这个景好，就临时调动周星驰、朱茵、莫文蔚、吴孟达等等演员“加一场”，后来被他看上的景非常多，就“加”个没完没了，本来只计划拍一部的变成了两部。可见这座古堡废墟对艺术家的吸引力。 
　　乾隆五年重修镇北堡这座边防戍塞时，为什么不在震塌的地基上就地取材，而要耗费人力财力物力在它旁边另建一座新城堡呢?其实，当时以满清和蒙古的关系来讲已没有加强边防的必要。当地老百姓有个传说，原因就是修建城堡前按过去的习俗请了位风水先生来勘测风水，风水先生一看，这里有三条自然泄洪沟环绕，如在倒塌的城堡旁边隔水再建一座，正好形成一幅太极图，新旧两座城堡就是一对阴阳鱼。据说，风水先生预言，此地暗合太极，背后是贺兰山，被山环抱，成“卧龙怀珠”之势，风水极佳，是块吉祥宝地，将来必出帝王将相。可是，到满清朝廷垮台，镇北堡连个秀才、连长都没出来，住户代代受穷，老子放羊，儿子放羊，孙子还放羊，要不是我为了建设镇北堡西部影城妥善地重新安置了他们，改善了牧民的生活生产条件，他们至今还在放羊。然而，到上世纪八十年代我把它介绍给电影界后，所有今天称为“影帝影后”的明星，包括几乎囊括了港台“影帝影后”、由著名导演王家卫执导的《东邪西毒》，都要来镇北堡。这座残破的土堡竟然成了中国影视界的圣地。 
　　至今，镇北堡已拍摄了八十多部电影电视。中国改革开放后的电影就是从镇北堡登上国际影坛的；从上面列举的影片可以看到，有许多影星就是在这里开始他们的从影生涯以后进入“国际级”的，除了前面说的张艺谋(《红高粱》是张艺谋导演的第一部电影)、陈凯歌、陈道明，还有今天已名闻遐迩的葛优、姜文和巩俐。我当年为偷来蔬菜自己悄悄煮着吃非得去买一撮盐的破败的土城堡废墟，如今竟然到处星光灿烂，一连串数不胜数、让“追星族”神魂颠倒的名字都与镇北堡有关系。镇北堡成就了他们，镇北堡也因他们的成就获得了“中国电影从这里走向世界”的称誉。也就是因为银川市有镇北堡西部影城，才能在众多争办“金鸡百花电影节”的城市中夺得2004年“金鸡百花电影节”的举办权。 
　　今天的镇北堡已经成了宁夏回族自治区首府银川市外来游客的计量器，银川市一年来了多少外地人，从镇北堡西部影城的游客量就能统计出来。 
　　我不想在这里唠唠叨叨地叙述创建镇北堡西部影城的艰辛，那和我的劳改生活一样是我一段珍贵的生活积累，可说“寒天饮冰水，点滴在心头”，况且人们只喜欢观赏景物，并不太在意景物的制作过程。不过，我还是想在这里引述蒋子龙的一段话。子龙虽是我的好友，但谁都知道他是不轻易夸奖人的，在这里召开“中国作家协会第六届第八次主席团会议”时他来了镇北堡西部影城，他写下这样的话： 
　　“在我参加过的中国作协的会议中，这是最具精神冲击力的一次。这冲击力来自张贤亮兄，因为零距离地感受了中国文坛上独一无二的‘张贤亮现象’，或曰‘张贤亮效应’。在这样一个多元化的时代，能创造一种令世人瞩目的现象，形成一种强烈的文化经济效应，非常难得，堪称是一种奇迹。是宁夏这片土地成全了他的文化世界，他的文学才华又成全他创造了‘荒凉中的神话’。宁夏称他是‘宁夏之宝’，同时他也是当代中国文坛上的一宝、一绝!” 
　　子龙会说这样的话，我就感到满足了。实际上，镇北堡西部影城可说是我的另类文学作品。 
　　我也不想详细描绘今天镇北堡的图景，镇北堡西部影城一年一个变化，即使我在写这篇文章的时候它也在变。镇北堡西部影城范围内有大大小小一百多处场景。来宁夏视察的国家领导人、省部级官员和名人都要到此一游，都曾留下题词或签名，这里只举文化部部长孙家正的一句话，我认为他的话是给镇北堡西部影城最好的褒扬，也等于权威鉴定。他的题词是： 
　　“真好玩!” 
　　 
　　六 
　　 
　　一座荒凉的土城堡废墟有什么“好玩”?这种土城堡遍布西北各地，俗称“土围子”。即使拍了一些著名影片，也只是留下些土房、小院、栅栏、作坊、街景、楼台罢了。影星们虽然灿烂，也仅像流星似的在空中一闪而过，人去楼空。不像好莱坞的“环球影城”，用科技手段打造出的那些场景：山崩地裂、房屋燃烧、洪水猛兽、海中鲨鱼、星球大战、刀光剑影、空中飞行……种种惊险的电影场景让游客有身临其境的感觉。我早在1985年就去好莱坞“环球影城”参观过，1992年底我一开始创办镇北堡西部影城的时候就知道，不要说我没有能力建造那样的影城，整个中国当时都没有条件打造那种主题公园。一个作家有多少钱?我把我译本的外汇版税抵押给银行，加上少量“集资”一共只有区区七十八万元。七十八万元人民币，还不够盖一间公共厕所，而这就是我创办一个旅游企业的启动资金。于是我只有另辟蹊径，走一条具有“中国特色”的路子。首先，我特别注意保持镇北堡的原生态，它本来是座残破的古堡，就让它继续以其残破的面貌展示给众人。需要维修的地方，譬如《绿化树》中描写的那“像豁牙般难看的洞口”，再不修复就会塌下来砸伤人。我是怎样修的呢?宁夏固原地区在“文革”中拆毁了明代的城墙，城砖全部流落到老百姓家里盖院墙砌猪圈用了。我就叫人去从老百姓手里一一收购回来，用明朝的砖修清朝的城，不仅“修旧如旧”，简直比“旧”还要旧。为了保持镇北堡原来的地貌，在游客游览的三百多亩面积的范围内，上水、下水、电力、暖气、．通讯设备等等线路，全部埋入地下，地下铺设的各种管线纵横交错有八千多米。一百多处景点内部都有现代设施，但外观上游客看不见一点现代的痕迹。 
　　到镇北堡西部影城来拍摄的每部影片都会留下一些由摄制组搭建的场景。他们当然首先是看上了这里的原始、古朴、荒凉，所拍的影片肯定是古代题材的，搭建的场景自然也要和镇北堡的原生态相配，很多场景虽然简单，但都是电影美工师精心设计的艺术造型，哪怕是一个卖肉的小摊也要和古代留下的资料一模一样，并且要便于影视片的拍摄。这些艺术造型不是古代建筑物的再现，它本身就具有一定的生活气息，比其他影视城高薪聘请来仿古建筑师建造的楼台亭阁、深宅大院、皇宫王府等等专供影视拍摄的场景还要高明。当然，摄制组搭建的场景都很简陋，有很多可说是“纸糊的”。等他们拍摄完成走了以后，我看可以利用的就进一步加工，没有利用价值的就拆掉，腾出场地供下一个剧组使用。进一步加工并不是简单的加固，而是在剧组搭制的场景中加入更多更深的文化内涵。譬如张艺谋的《红高粱》里有处“酒作坊”，那本来是简陋得不能再简陋的凑合起来的棚子，我在加固完善的同时，就在里面展示出古代烧酒工艺的整个流程；腾文骥的《黄河谣》留下座“铁匠营”，我也在那里再现了古代打铁的工艺；由陈红、马景涛主演的电视连续剧《新龙门客栈》有处“赌坊”，我就搜集了所能收购到的中国古代赌具在里面集中展出。如此等等，不一而足。也就是说，镇北堡西部影城已不仅仅是一处供影视剧组拍摄影视片的基地，更是一座古代生活方式及生产方式的“另类”博物馆。所谓“另类”就在于城里陈列的瓜果梨桃刀枪剑戟斧钺钩叉十八般兵器等等所有道具都可让游客玩，要织一段土布也行，想亲自操作擀毡也可以。进了镇北堡，等于通过了一段时光隧道进入到另一个时代，体验了一把古人生活，对年轻人来说，还增加了历史常识。我早就让镇北堡西部影城从一种参观型的旅游景区悄悄地转变为体验型的游乐景区，所以它才“好玩”。 
　　上世纪九十年代我看了美国大片《星球大战》和《侏罗纪公园》，就发现未来的电影不会再是拍摄出来的而会走电脑制作的路子，并且会越来越电脑制作化，根本扬弃找个外景地，拉出大队人马去现场拍摄的方式。供影视拍摄用的影视城绝对是个夕阳产业，存活期不会超过二十年。所以，一开始，我就想到要逐步地把镇北堡西部影城打造成一座“中国古代北方小城镇”。我必须使镇北堡保持“可持续性发展”。接待影视剧组，只不过为了借明星、名导的号召力，主要是借他们美工师的设计。影视美工师等于我不花一分钱请来的设计师。初期我还要收点剧组的“场租费”，本身有了知名度以后，我不仅不向他们收“场租费”，还动员所有员工来伺候他们，让每个剧组都高兴而来满意而归。因为我早有打算，下手早，我才能花较低的价钱从山西、陕西、北京、山东各地搜集来明清时代的老家具、老门窗、老雕刻，老戏台、老私塾用品、老的烧酒器具、纺织工具来一一替换影视美工师设计搭制的布景片及道具。在城市化和“建设新农村”中被拆除的老建筑物，我尽可能地整个搬来。有些地方有我的“眼线”，我会让镇北堡西部影城内充满了真正的古董。很多老旧物具，连文化部长和国家文物局长都啧啧称奇，不知我从哪儿弄来的。现在，城堡内四处摆放着二十七口口径一公尺以上的大“太平缸”，即古代灭火用具，都是明朝嘉靖三年(公元1542年)铸造的铸铁缸，与著名的清官海瑞同期。七十八万元的原始资金滚动到今天的固定资产数以亿计，证明了文化产业是特别能生产高附加值的产业。我不止搜集保存了许多物质文化遗产，还把非物质文化遗产也引进来：拉洋片、皮影戏、旧式婚礼以及各种古代制造业的工艺……2004年第十三届“金鸡百花电影节”召开的时候，银川举办了一次“影人回家”活动，导演、影星、美工师、摄影师们乘坐的车辆还没有进入镇北堡西部影城的范围，就远远地看到斥堠燃起的“狼烟”升到空中，几百名身穿明朝盔甲的士兵在路边列队欢迎，他们的车队由一匹白马引导，完全用古代的仪仗举行了一场“入城仪式”。 
　　现在，你进了古城堡，还会听见中国其他地方已消失了的各种叫卖声，尽管所谓“影视一条街”上没有人，但一片热闹异常的叫卖不绝于耳。外面的世界越来越现代，镇北堡却越来越复古。有评论者说我在熬一锅“老汤”，镇北堡的文化价值、旅游价值和经济价值都将随着时光的流逝越来越升值。作为一个主题公园，它将会越来越“好玩”! 
