------------  
·小说下载网 - 阿巴达 http://www.abada.cn  
·小说排行榜 - http://www.abada.cn/top.html      
·新更新小说 - http://www.abada.cn/news.html   
------------    
近30年中国短篇小说精粹
　　编选者言 雷达
　　要编选出近30年的一部称之为“短篇小说精粹”的本子并非易事。首先要面对两个问题：其一，近三十年是中国当代文学盛产短篇小说的时段，自1977年起，几乎每年都有不少短篇涌出，在众多之作中，哪些堪称“精粹”?其二，面对一个选择标准问题。也即怎么个精粹法，何为精粹?事实上，不同的衡量标准会导致不同的编选结果，共同面对三十年，可以编出面目大异的几种本子。若仅从文学史角度考虑，那就得多选具文学史价值的作品，注重于当时影响，与后来创作的关联之类。那样的选法，选一部文学史辅助教材可以，要拿给今天的读者看，就会发现很有一些具有文学史意义的短篇小说，已是时过境迁，恍如隔世了。本书选择了另外的路径：既不主要从文学史角度进入，似乎也不完全从文体学角度进入，而是从“好看不好看”进入。这就淡化了以往或者单纯注重作家影响和文学史价值的方法，或者片面强调“文体革命”的方法，而是把侧重点向读者方面大大倾斜了一下。所谓“精粹”也者，大致的含义是雅俗共赏，好看，有趣，较为精短，文体特征和文体魅力相对突出而已。当然了，所谓“好看”、“有趣”也是离不开文学史和叙述学的背景的，上述编选理念只能是相对而言。
　　为编此书，我重新查阅了1977年以来的短篇小说，先选出了其中相对优秀的一些。这个过程耗时很长，但也是个重新温习作家作品的过程。尔后，我再从这些作品中选出为数有限的一部分，让它们来构成这部名为《近三十年短篇小说精粹》的书。其中抽抽换换，自不能免。说实话，第二次筛选过程十分艰难，因为这三十年的短篇小说中确有不少好作品，而我又很熟悉，越是熟悉，选哪些不选哪些，就越是为难。
　　新时期之初的某些作品，在当时具有重要文学史价值，但今天读来却略显隔膜，直露，简单了，所以占的分量不大。本书只选了几篇，如《受戒》《爬满青藤的木屋》《丹凤眼》等等。有些名家，在编选时有不同的考虑，如史铁生还是选了《我那遥远的清平湾》，因为此作不但是作为特定阶段的知青文学的代表作，而且颇能展示出史铁生重人生、思命运的精神特质。贾平凹虽然有大量作品，但我还是选了其早期的《火纸》，它更能让人感受到一种地域文化精神的跃动。杨争光未选《老旦是一棵树》而选了《蓝鱼儿》，因前者虽好，几近中篇，后者精短而有余味。毕飞宇的《哺乳期的女人》是作家的成名作，今天读来依然精彩，
　　其心理揭示能力令人称赏。王蒙《笑而不答》睿智、幽默的风趣仍是当下文坛罕有的。冯骥才的市井小说堪称一绝，这里的《俗世奇人》由于篇幅原因只选了《刷子李》和《青云楼主》两节。
　　本书把重点放到九十年代以来的新作上。刘庆邦的《麦子》从一个进城的打工妹建敏想在自己打工的酒店门前空地上种麦子写起，引发了在城市中无根的感觉，很耐人寻味。在《玫瑰绿洲》中，红柯展现出了新异想象力和现代目光下的西部风情。徐坤的《厨房》以其女性主义视角，曲尽现代女性的某些隐衷，引人深思。赵本夫的《天下无贼》则因据其改编的同名电影而名声很大，但比较一下文学原作与冯小刚的改编，个中的同异和得失，涉及到文学与影视之不同审美取向，很值得琢磨。还有一些作品的入选是因为它自身特殊的原因或震撼人心的力量。倘若仅看文坛的知名度，飞花根本不算什么，但这位早逝的北大才女的笔下腕力着实令人惊讶，在当时就激起了一阵涟漪，值得一选。她说，“这不是小说，里面的每一个细节都是真实的”。在《卖米》中，一个乡下女孩和母亲为了给父亲治病，在太阳下一起去卖米，无奈的是，她们为两分钱的差价将两百多斤的米原路挑回了。作品对农民困境的表达是深刻的，一些细节至今让人感动甚至落泪。
　　最后想说，在编选过程中，有一些作品，有浓厚的文体实验色彩，一时影响较大，却因缺乏长久的阅读品性，最终放弃了。还有很多优秀的作品，由于篇幅实在太长而未能入选，在我是有一种割爱的痛感。现在，这个选本就只能以这样面貌出现了。我期待着读者的意见。
　　2006—3—15于北京
　　目    录汪曾祺
　　受  戒…·…·………·…··…·……………………………………………………1史铁生
　　我的遥远的清平湾……………………………………………………………15贾平凹
　　火  纸…………………………………………………………………………27古  华
　　爬满青藤的木屋………………………………………………………………43李  锐
　　合坟…………………………………………………………………………60陈建功
　　丹凤眼…………………………………………………………………………66铁  凝
　　哦，香雪…………………………………………………………………………79余华
　　十八岁出门远行………………………………………………………………88刘震云
　　塔铺…………………………………………………………………………93杨争光
　　蓝鱼儿…………………………………………………………………………113韩少功
　　马桥人物(两题)………………………………………………………………l20严歌苓女房东…………………………………………………………………………129毕飞宇
　　哺乳期的女人…………………………………………………………………139徐坤
　　厨房…………………………………………………………………………l45邓一光
　　狼行成双………………………………………………………………………158棉  棉
　　每个好孩子都有糖吃…………………………………………………………175
　　阎连科
　　黑猪毛白猪毛………………………………………………………………l90赵本夫
　　天下无贼………………………………………………………………………203尤凤伟
　　一桩案件的几种说法…………………………………………………………214冯骥才
　　俗世奇人(两题)………………………………………………………………222陈忠实
　　日  子…………………………………………………………………………226陈世旭
　　波湖谣…………………………………………………………………………233王  蒙
　　笑而不答………………………………………………………………………250莫  言
　　木匠和狗………………………………………………………………………252迟子建
　　一匹马两个人…………………………………………………………………264苏  童
　　骑兵………………………………………………………………···………276红柯
　　玫瑰绿洲………………………………………………………………………286飞  花
　　卖米…………………………………………………………………………301须一瓜
　　海瓜子，薄壳儿的海瓜子……………………………………………………308刘庆邦
　　麦子…………………………………………………………………………322温亚军
　　驮水的日子………………………………………………………………．．．…330乔  叶
　　取暖…………………………………………………………………………336石舒清
　　清水里的刀子…………………………………………………………………350
　　汪曾祺受    戒
　　明海出家已经四年了。
　　他是十三岁来的。
　　这个地方的地名有点怪，叫庵赵庄。赵，是因为庄上大都姓赵。叫做庄，可是人家住得很分散，这里两三家，那里两三家，一出门，远远可以看到，走起来得走一会，因为没有大路，都是弯弯曲曲的田埂。庵，是因为有一个庵。庵叫菩提庵，可是大家叫讹了，叫成荸荠庵。连庵里的和尚也这样叫。  “宝刹何处?”——“荸荠庵。”庵本来是住尼姑的，“和尚庙”、“尼姑庵”嘛。可是荸荠庵住的是和尚。也许因为荸荠庵不大，大者为庙，小者为庵。
　　明海在家叫小明子。他是从小就确定要出家的。他的家乡不叫“出家”，叫“当和尚”。他的家乡出和尚。就像有的地方出劁猪的，有的地方出织席子的，有的地方出箍桶的，有的地方出弹棉花的，有的地方出画匠，有的地方出婊子，他的家乡出和尚。人家弟兄多，就派一个出去当和尚。当和尚也要通过关系，也有帮。这地方的和尚有的走得很远。有到杭州灵隐寺的、上海静安寺的、镇江金山寺的、扬州天宁寺的。一般的就在本县的寺庙。明海家田少，老大、老二、老三，就足够种的了。他是老四。他七岁那年，他当和尚的舅舅回家，他爹、他娘就和舅舅商议，决定叫他当和尚。他当时在旁边，觉得这实在是在情在理，没有理由反对。当和尚有很多好处。一是可以吃现成饭。哪个庙里都是管饭的。二是可以攒钱。只要学会了放瑜伽焰口，拜梁皇忏，可以按例分到辛苦钱。积攒起来，将来还俗娶亲也可以；不想还俗，买几亩田也可以。当和尚也不容易，一要面如朗月，二要声如钟磬，三要聪明记性好。他舅舅给他相了相面，叫他前走几步，后走几步，又叫他喊了一声赶牛打场的号子“格当口{导——”说是“明子准能当个好和尚，我包了”!要当和尚，得下点本，——念几年书。哪有不认字的和尚呢!于是明子就开蒙入学，读了《三字经》、《百家姓》、《四言杂字》、《幼学琼
　　林》、《上论、下论》、《上孟、下孟》，每天还写一张仿。村里都夸他字写得好，很黑。
　　舅舅按照约定的日期又回了家，带了一件他自己穿的和尚领的短衫，叫明子娘改小一点，给明子穿上。明子穿了这件和尚短衫，下身还是在家穿的紫花裤子，赤脚穿了一双新布鞋，跟他爹、他娘磕了一个头，就随舅舅走了。
　　他上学时起了个学名，叫明海。舅舅说，不用改了。于是“明海”就从学名变成了法名。
　　过了一个湖。好大一个湖!穿过一个县城。县城真热闹：官盐店，税务局，肉铺里挂着成边的猪，一个驴子在磨芝麻，满街都是小磨香油的香味，布店，卖茉莉粉、梳头油的什么斋，卖绒花的，卖丝线的，打把式卖膏药的，吹糖人的，耍蛇的……他什么都想看看。舅舅一劲地推他：“快走!快走!”
　　到了一个河边，有一只船在等着他们。船上有一个五十来岁的瘦长瘦长的大伯，船头蹲着一个跟明子差不多大的女孩子，在剥一个莲蓬吃。明子和舅舅坐到舱里，船就开了。
　　明子听见有人跟他说话，是那个女孩子。
　　“是你要到荸荠庵当和尚吗?”
　　明子点点头。
　　“当和尚要烧戒疤哦!你不怕?”
　　明子不知道怎么回答，就含含糊糊地摇了摇头。
　　“你叫什么?”
　　“明海。”
　　“在家的时候?”
　　“叫明子。”
　　“明子!我叫小英子!我们是邻居。我家挨着荸荠庵。——给你!”
　　小英子把吃剩的半个莲蓬扔给明海，小明子就剥开莲蓬壳，一颗一颗吃起来。
　　大伯一桨一桨地划着，只听见船桨拨水的声音：
　　“哗——嘘!哔——嘘!”
　　荸荠庵的地势很好，在一片高地上。这一带就数这片地高，当初建庵的人很会选地方。门前是一条河。门外是一片很大的打谷场。三面都是高大的柳树。山门里是一个穿堂。迎门供着弥勒佛。不知是哪一位名士撰写了一副对联：大肚能容容天下难容之事
　　开颜一笑笑世间可笑之人
　　弥勒佛背后，是韦驮。过穿堂，是一个不小的天井，种着两棵白果树。天井两边各有三间厢房。走过天井，便是大殿，供着三世佛。佛像连龛才四尺来高。
　　大殿东边是方丈，西边是库房。大殿东侧，有一个小小的六角fl，白门绿字，刻着一副对联：一花一世界三藐三菩提
　　进门有一个狭长的天井，几块假山石，几盆花，有三间小房。
　　小和尚的日子清闲得很。一早起来，开山门，扫地。庵里的地铺的都是箩底方砖，好扫得很。给弥勒佛、韦驮烧一炷香，正殿的三世佛面前也烧一炷香、磕三个头、念三声“南无阿弥陀佛”，敲三声磬。这庵里的和尚不兴做什么早课、晚课，明子这三声磬就全都代替了。然后，挑水，喂猪。然后，等当家和尚，即明子的舅舅起来，教他念经。
　　教念经也跟教书一样，师父面前一本经，徒弟面前一本经，师父唱一句，徒弟跟着唱一句。是唱哎。舅舅一边唱，一边还用手在桌上拍板。一板一眼，拍得很响，就跟教唱戏一样。是跟教唱戏一样，完全一样哎。连用的名词都一样。舅舅说，念经：一要板眼准，二要合工尺。说：当～个好和尚，得有副好嗓子。
　　说：民国十年闹大水，运河倒了堤，最后在清水潭合龙，因为大水淹死的人很多，放了一台大焰口，十三大师～—十三个正座和尚、各大庙的方丈都来了，下面的和尚上百。谁当这个首座?推来推去，还是石桥——善因寺的方丈!他往上一坐，就跟地藏王菩萨一样，这就不用说了；那一声“开香赞”，围看的上千人立时鸦雀无声。说：嗓子要练，夏练三伏，冬练三九，要练丹田气!说：要吃得苦中苦，方为人上人!说：和尚里也有状元、榜眼、探花!要用心，不要贪玩!舅舅这一番大法说得明海和尚实在是五体投地，于是就一板一眼地跟着舅舅唱起来：“炉香乍燕——”“炉香乍燕——”“法界蒙薰——”“法界蒙薰——”“诸佛现金身……”，诸佛现金身……”
　　等明海学完了早经——他晚上临睡前还要学一段，叫做晚经——荸荠庵的师父们就都陆续起床了。
　　这庵里人口简单，一共六个人。连明海在内，五个和尚。
　　有一个老和尚，六十几了，是舅舅的师叔，法名普照，但是知道的人很少，因为很少人叫他法名，都称之为老和尚或老师父，明海叫他师爷爷。这是个很枯寂的人，～天关在房里，就是那“一花一世界”里。也看不见他念佛，只是那么一声不响地坐着。他是吃斋的，过年时除外。
　　下面就是师兄弟三个，仁字排行：仁山、仁海、仁渡。庵里庵外，有的称他们为大师父、二师父；有的称之为山师父、海师父。只有仁渡，没有叫他“渡师父”的，因为听起来不像话，大都直呼之为仁渡。他也只配如此，因为他还年轻，才二十多岁。
　　仁山，即明子的舅舅，是当家的。不叫“方丈”，也不叫“住持”，却叫“当家的”，是很有道理的，因为他确确实实干的是当家的职务。他屋里摆的是一张账桌，桌子上放的是账簿和算盘。账簿共有三本：一本是经账，一本是租账，一本是债账。和尚要做法事，做法事要收钱，要不，当和尚干什么?常做的法事是放焰口。正规的焰口是十个人。一个正座，一个敲鼓的，两边一边四个。人少了，八个，一边三个，也凑合了。荸荠庵只有四个和尚，要放整焰口就得和别的庙里合伙。这样的时候也有过。通常只是放半台焰口。一个正座，一个敲鼓，另外一边一个。一来找别的庙里合伙费事；二来这一带放得起整焰口的人家也不多。有的时候，谁家死了人，就只请两个，甚至一个和尚咕噜咕噜念一通经，敲打几声法器就算完事。很多人家的经钱不是当时就给，往往要等秋后才还。这就得记账。另外，和尚放焰口的辛苦钱不是一样的。就像唱戏一样，有份子。正座第一份。因为他要领唱，而且还要独唱。当中有一大段“叹骷髅”，别的和尚都放下法器休息，只有首座一个人有板有眼地慢声吟唱。第二份是敲鼓的。你以为这容易呀?哼，单是一开头的“发擂”，手上没功夫就敲不出迟疾顿挫!其余的，就一样了。这也得记上：某月某Et，谁家焰口半台，谁正座，谁敲鼓……省得到年底结账时赌咒骂娘。……这庵里有几十亩庙产，租给人种，到时候要收租。庵里还放债。租、债一向倒很少亏欠，因为租佃借钱的人怕菩萨不高兴。这三本账就够仁山忙的了。另外香烛灯火、油盐“福食”，这也得随时记记账呀。除了账簿之外，山师父的方丈的墙上还挂着一块水牌，上漆四个红字：“勤笔免思”。
　　仁山所说当一个好和尚的三个条件，他自己其实一条也不具备。他的相貌只要用两个字就说清楚了：黄，胖。声音也不像钟磬，倒像母猪。聪明么?难说，打牌老输。他在庵里从不穿袈裟，连海青直裰也免了。经常是披着件短僧衣，袒
　　露着一个黄色的肚子。下面是光脚趿拉着一双僧鞋——新鞋他也是趿拉着。他一天就是这样不衫不履地这里走走，那里走走，发出母猪一样的声音：  “嗯——晦——”
　　二师父仁海。他是有老婆的。他老婆每年夏秋之间来住几个月，因为庵里凉快。庵里有六个人，其中之一，就是这位和尚的家眷。仁山、仁渡叫她嫂子，明海叫她师娘。这两口子都很爱干净，整天的洗刷。傍晚的时候，坐在天井里乘凉。白天，闷在屋里不出来。
　　三师父是个很聪明精于的人。有时一笔账大师兄扒了半天算盘也算不清，他眼珠子转两转，早算得一清二楚。他打牌赢的时候多，二三十张牌落地，上下家手里有些什么牌，他就差不多都知道了。他打牌时，总有人爱在他后面看歪头胡。谁家约他打牌，就说：“想送两个钱给你。”他不但经忏俱通(小庙的和尚能够拜忏的不多)，而且身怀绝技，会“飞铙”。七月间有些地方做盂兰会，在旷地上放大焰口，几十个和尚，穿绣花袈裟，飞铙。飞铙就是把十多斤重的大铙钹飞起来。到了一定的时候，全部法器皆停，只几十副大铙紧张急促地敲起来。忽然起手，大铙向半空中飞去，一面飞，一面旋转。然后，又落下来，接住。接住不是平平常常地接住，有各种架势：“犀牛望月”、“苏秦背剑”……这哪是念经，这是耍杂技。也算是地藏王菩萨爱看这个。但真正因此快乐起来的是人，尤其是妇女和孩子。这是年轻漂亮的和尚出风头的机会。一场大焰口过后，也像一个好戏班子过后一样，会有一个两个大姑娘、小媳妇失踪——跟和尚跑了。他还会放“花焰口”。有的人家，亲戚中多风流子弟，在不是很哀伤的佛事——如做冥寿时，就会提出放花焰口。所谓“花焰El”就是在正焰口之后，叫和尚唱小调，拉丝弦，吹管笛，敲鼓板，而且可以点唱。仁渡一个人可以唱一夜不重头。仁渡前几年一直在外面，近二年才常住在庵里。据说他有相好的，而且不止一个。他平常可是很规矩，看到姑娘媳妇总是老老实实的，连一句玩笑话都不说，一句小调山歌都不唱。有～回，在打谷场上乘凉的时候，一伙人把他围起来，非叫他唱两个不可。他却情不过，说：“好，唱一个。不唱家乡的。家乡的你们都熟。唱个安徽的。”姐和小郎打大麦，一转子讲得听不得。
　　听不得就听不得，打完了大麦打小麦。
　　唱完了，大家还嫌不够，他就又唱了一个：
　　姐儿生得漂漂的，两个奶子翘翘的。
　　有心上去摸一把，心里有点跳跳的。
　　这个庵里无所谓清规，连这两个字也没人提起。
　　仁山吃水烟，连出门做法事也带着他的水烟袋。
　　他们经常打牌。这是个打牌的好地方。把大殿上吃饭的方桌往f-1口一搭，斜放着，就是牌桌。桌子一放好，仁山就从他的方丈里把筹码拿出来，哗啦一声倒在桌上。斗纸牌的时候多，搓麻将的时候少。牌客除了师兄弟三人，常来的是一个收鸭毛的，一个打兔子兼偷鸡的，都是正经人。收鸭毛的担一副竹筐，串乡串镇，拉长了沙哑的声音喊叫：
　　“鸭毛卖钱——”
　　偷鸡的有一件家什——铜蜻蜓。看准了一只老母鸡，把铜蜻蜒一丢，鸡婆子上去就是一Vl。这一啄，铜蜻蜒的硬簧绷开，鸡嘴撑住了，叫不出来了。正在这鸡十分纳闷的时候，上去一把薅住。
　　明子曾经跟这位正经人要过铜蜻蜓看看。他拿到小英子家门前试了一试，果然!小英子的娘知道了，骂明子：
　　“要死了!儿子!你怎么到我家来玩铜蜻蜒了!”
　　小英子跑过来：
　　“给我!给我!”
　　她也试了试，真灵，一个黑母鸡一下子就把嘴撑住，傻了眼了!
　　下雨阴天，这二位就光临荸荠庵，消磨一天。
　　有时没有外客，就把老师叔也拉出来，打牌的结局，大都是当家和尚气得鼓鼓的：“×妈妈的!又输了!下回不来了!”
　　他们吃肉不瞒人。年下也杀猪。杀猪就在大殿上。一切都和在家人一样，开水、木桶、尖刀。捆猪的时候，猪也是没命地叫。跟在家人不同的，是多一道仪式，要给即将升天的猪念一道“往生咒”，并且总是老师叔念，神情很庄重：
　　“……一切胎生、卵生、息生，来从虚空来，还归虚空去。往生再世，皆当欢喜。南无阿弥陀佛!”
　　三师父仁渡一刀子下去，鲜红的猪血就带着很多沫子喷出来。
　　明子老往小英子家里跑。
　　小英子的家像一个小岛，三面都是河，西面有一条小路通到荸荠庵。独门独户，岛上只有这一家。岛上有六棵大桑树，夏天都结大桑椹，三棵结白的，三棵结紫的；一个菜园子，瓜豆蔬菜，四时不缺。院墙下半截是砖砌的，上半截是泥夯的。大门是桐油油过的，贴着一副万年红的春联：向阳门第春常在积善人家庆有余
　　门里是一个很宽的院子。院子里一边是牛屋、碓棚；一边是猪圈、鸡窠，还有个关鸭子的栅栏。露天地放着一具石磨。正北面是住房，也是砖基土筑，上面盖的一半是瓦，一半是草。房子翻修了才三年，木料还露着白茬。正中是堂屋，家神菩萨的画像上贴的金还没有发黑。两边是卧房。隔扇窗上各嵌了一块一尺见方的玻璃，明亮亮的——这在乡下是不多见的。房檐下一边种着一棵石榴树，一边种着一棵栀子花，都齐房檐高了。夏天开了花，一红一白，好看得很。栀子花香得冲鼻子，顶风的时候，在荸荠庵都闻得见。
　　这家人口不多。他家当然是姓赵。一共四口人：赵大伯、赵大妈，两个女儿——大英子、小英子。老两口没得儿子。因为这些年人不得病，牛不生灾，也没有大旱大水闹蝗虫，日子过得很兴旺。他们家自己有田，本来够吃的了，又租种了庵上的十亩田。自己的田里，一亩种了荸荠——这一半是小英子的主意，她爱吃荸荠，一亩种了茨菇。家里喂了一大群鸡鸭，单是鸡蛋鸭毛就够一年的油盐了。赵大伯是个能干人。他是一个“全把式”，不但田里场上样样精通，还会罩鱼、洗磨、凿砻、修水库、修船、砌墙、烧砖、箍桶、劈篾、绞麻绳。他不咳嗽，不腰疼，结结实实，像一棵榆树。人很和气，一天不声不响。赵大伯是一棵摇钱树，赵大娘就是个聚宝盆。大娘精神得出奇。五十岁了，两个眼睛还是清亮亮的。不论什么时候，头都是梳得滑溜溜的，身上衣服都是格挣挣的。像老头子一样，她一天不闲着。煮猪食，喂猪，腌咸菜——她腌的咸萝卜干非常好吃，舂粉子，磨小豆腐，编蓑衣，织芦筐。她还会剪花样子。这里嫁闺女，陪嫁妆，磁坛子、锡罐子，都要用梅红纸剪出吉祥花样，贴在上面，讨个吉利，也才好看：“丹风朝阳”呀、“白头到老”呀、“子孙万代”呀、“福寿绵长”呀。二三十里的人家都来请她：“大娘，好日子是十六，你哪天去呀?”——“十五，我一大清早就来!”“一定呀!”一“一定!一定!”两个女儿，长得跟她娘像一个模子里托出来的。眼睛长得尤其像，白眼珠鸭蛋青，黑眼珠棋子黑，定神时如清水，闪动时像星星。浑身上下，头是头，脚是
　　脚。头发滑溜溜的，衣服格挣挣的。——这里的风俗，十五六岁的姑娘就都梳上头了。这两个丫头，这一头的好头发!通红的发根，雪白的簪子!娘女三个去赶集，一集的人都朝她们望。
　　姐妹俩长得很像，性格不同。大姑娘很文静，话很少，像父亲。小英子比她娘还会说，一天唧唧呱呱地不停。大姐说：
　　“你一天到晚唧唧呱呱——”
　　“像个喜鹊!”
　　“你自己说的!—一吵得人心乱!”
　　“心乱?”
　　“心乱!”
　　“你心乱怪我呀!”
　　二姑娘话里有话。大英子已经有了人家。那人她偷偷地看过，人很敦厚，也不难看，家道也殷实，她满意。已经下过小定，日子还没有定下来。她这二年，很少出房门，整天赶她的嫁妆。大裁大剪，她都会。挑花绣花，不如娘。可她又嫌娘出的样子太老了。她到城里看过新娘子，说人家现在绣的都是活花活草。这可把娘难住了。最后是“喜鹊”忽然一拍屁股：“我给你保举一个人!”    、
　　这人是谁?是明子。明子念“上孟下孟”的时候，不知怎么得了半套《芥子园》，他喜欢得很。到了荸荠庵，他还常翻出来看，有时还把旧账簿子翻过来，照着描。小英子说：
　　“他会画!画得跟活的一样!”
　　小英子把明海请到家里来，给他磨墨铺纸，小和尚画了几张，大英子喜欢得了不得：
　　“就是这样!就是这样!这就可以乱孱!”——所谓“乱孱”是绣花的一种针法：绣了第一层，第二层的针脚插进第一层的针缝，这样颜色就可由深到淡，不露痕迹，不像娘那一代绣的花是平针，深浅之间，界限分明，一道一道的。小英子就像个书童，又像个参谋：“画一朵石榴花!”“画一朵栀子花!”她把花掐来，明海就照着画。
　　到后来，凤仙花、石竹子、一水蓼、淡竹叶，天竺果子、腊梅花，他都能画。
　　大娘看着也喜欢，搂住明海的和尚头：“你真聪明!你给我当一个干儿子吧!”小英子捺住他的肩膀，说：“快叫!快叫!”小明子跪在地下磕了一个头，从此就叫小英子的娘做干娘。
　　大英子绣的三双鞋，三十里方圆都传遍了。很多姑娘都走路坐船来看。看完了，就说：“喷喷喷，真好看!这哪是绣的，这是一朵鲜花!”她们就拿了纸来央大娘求了小和尚来画。有求画帐檐的，有求画门帘飘带的，有求画鞋头花的。每回明子来画花，小英子就给他做点好吃的，煮两个鸡蛋，蒸一碗芋头，煎几个藕团子。
　　因为照顾姐姐赶嫁妆，田里的零碎生活小英子就全包了。她的帮手，是明子。
　　这地方的忙活是栽秧、车高田水，薅头遍草，再就是割稻子、打场子。这几茬重活，自己一家是忙不过来的。这地方兴换工。排好了日期，几家顾一家，轮流转。不收工钱，但是吃好的。一天吃六顿，两头见肉，顿顿有酒。干活时，敲着锣鼓，唱着歌，热闹得很。其余的时候，各顾各，不显得紧张。
　　薅三遍草的时候，秧已经很高了，低下头看不见人。一听见非常脆亮的嗓子在一片浓绿里唱：栀子哎开花哎六瓣头哎……姐家哎门前哎一道桥哎……
　　明海就知道小英子在哪里，三步两步就赶到，赶到就低头薅起草来。傍晚牵牛“打汪”，是明子的事。水牛怕蚊子。这里的习惯，牛卸了轭，饮了水，就牵到一口和好泥水的“汪”里，由它自己打滚扑腾，弄得全身都是泥浆，这样蚊子就咬不透了。低田上水，只要一挂十四轧的水车，两个人车半天就够了。明子和小英子就伏在车杠上，不紧不慢地踩着车轴上的拐子，轻轻地唱着明海向三师父学来的各处山歌。打场的时候，明子能替赵大伯一会，让他回家吃饭——赵家自己没有场，每年都在荸荠庵外面的场上打谷子。他一扬鞭子，喊起了打场号子：“格当嚅——”这打场号子有音无字，可是九转十三弯，比什么山歌号子都好听。赵大娘在家，听见明子的号子，就侧起耳朵：“这孩子这条嗓子!”连大英子也停下针线：“真好听!”小英子非常骄傲地说：“一十三省数第一!”晚上，他们一起看场——荸荠庵收来的租稻也晒在场上。他们并肩坐在一个石磙子上，听青蛙打鼓，听寒蛇唱歌——这个地方以为蝼蛄叫是蚯蚓叫，而且叫蚯蚓叫“寒蛇”，听纺纱婆子不停地纺纱——“吵——”看萤火虫飞来飞去，看
　　天上的流星。
　　“呀!我忘了在裤带上打一个结!”小英子说。
　　这里的人相信，在流星掉下来的时候在裤带上打一个结，心里想什么好事，就能如愿。
　　“捱”荸荠，这是小英最爱干的生活。秋天过去了，地净场光，荸荠的叶子枯了，——荸荠的笔直的小葱一样的圆叶子里是一格一格的，用手一捋，哔哔地响，小英子最爱捋着玩——荸荠藏在烂泥里。赤了脚，在凉浸浸滑溜溜的泥里踩着——哎，一个硬疙瘩!伸手下去，一个红紫红紫的荸荠。她自己爱干这生活，还拉了明子一起去。她老是故意用自己的光脚去踩明子的脚。
　　她挎着一篮子荸荠回去了，在柔软的田埂上留了一串脚印。明海看着她的脚印，傻了。五个小小的指头，脚掌平平的，脚跟细细的，脚弓部分缺了一块。明海身上有一种从来没有过的感觉，他觉得心里痒痒的。这一串美丽的脚印把小和尚的心搞乱了。
　　明子常搭赵家的船进城，给庵里买香烛，买油盐。闲时是赵大伯划船；忙时是小英子去，划船的是明子。
　　从庵赵庄到县城，当中要经过一片很大的芦花荡子。芦苇长得密密的，当中一条水路，四边不见人。划到这里，明子总是无端端地觉得心里很紧张，他就使劲地划桨。
　　小英子喊起来：“明子!明子!你怎么啦?你发疯啦?为什么划得这么快?”明海到善因寺去受戒。
　　“你真的要去烧戒疤呀?”“真的。”“好好的头皮上烧八个洞，那不疼死啦?”“咬咬牙。舅舅说这是当和尚的一大关，总要过的。”“不受戒不行吗?”“不受戒的是野和尚。”“受了戒有啥好处?”“受了戒就可以到处云游，逢寺挂褡。”
　　“什么叫‘挂褡’?”“就是在庙里住。有斋就吃。”“不把钱?”“不把钱。有法事，还得先尽外来的师父。”“怪不得都说‘远来的和尚会念经’。就凭头上这几个戒疤?”“还要有一份戒牒。”“闹半天，受戒就是领一张和尚的合格文凭呀!”“就是!”“我划船送你去。”“好。”小英子早早就把船划到荸荠庵门前。不知是什么道理，她兴奋得很。她充满了好奇心，想去看看善因寺这座大庙，看看受戒是个啥样子。
　　善因寺是全县第一大庙，在东门外，面临一条水很深的护城河，三面都是大树，寺在树林子里，远处只能隐隐约约看到一点金碧辉煌的屋顶，不知道有多大。树上到处挂着“谨防恶犬”的牌子。这寺里的狗出名的厉害。平常不大有人进去。放戒期间，任人游看，恶狗都锁起来了。
　　好大一座庙!庙门的门坎比小英子的磕膝都高。迎门矗着两块大牌，一边一块，一块写着斗大两个大字“放戒”，一块是“禁止喧哗”。这庙里果然是气象庄严，到了这里谁也不敢大声咳嗽。明海自去报名办事，小英子就到处看看。好家伙，这哼哈二将、四大天王，有三丈多高，都是簇新的，才装修了不久。天井有二亩地大，铺着青石，种着苍松翠柏。“大雄宝殿”，这才真是个“大殿”!一进去，凉飕飕的。到处都是金光耀眼。释迦牟尼佛坐在一个莲花座上。单是莲座，就比小英子还高。抬起头来也看不全他的脸，只看到一个微微闭着的嘴唇和胖墩墩的下巴。两边的两根大红蜡烛，一搂多粗。佛像前的大供桌上供着鲜花、绒花、绢花，还有珊瑚树、玉如意、整棵的大象牙。香炉里烧着檀香。小英子出了庙，闻着自己的衣服都是香的。挂了好些幡。这些幡不知是什么缎子的，那么厚重，绣的花真细。这么大一口磬，里头能装五担水!这么大一个木鱼，有一头牛大，漆得通红的。她又去转了转罗汉堂，爬到千佛楼上看了看。真有一千个小佛!她还跟着一些人去看了看藏经楼。藏经楼没有什么看头，都是经书!妈呀!逛了这么一圈，腿都酸了。小英子想起还要给家里打油，替姐姐配丝线，给娘买鞋面布，给自己买两个坠围裙飘带的银蝴蝶，给爹买旱烟，就出庙了。
　　等把事情办齐，晌午了。她又到庙里看了看，和尚正在吃粥。好大一个“膳堂”，坐得下八百个和尚。吃粥也有这样多讲究：正面法座上摆着两个锡胆瓶，里面插着红绒花，后面盘膝坐着一个穿了大红满金绣袈裟的和尚，手里拿了戒尺。这戒尺是要打人的。哪个和尚吃粥吃出了声音，他下来就是一戒尺。不过他
　　并不真的打人，只是做个样子。真稀奇，那么多的和尚吃粥，竟然不出一点声音!他看见明子也坐在里面，想跟他打个招呼又不好打。想了想，管他禁止不禁止喧哗，就大声喊了一句：“我走啦!”她看见明子目不斜视地微微点了点头，就不管很多人都朝自己看，大摇大摆地走了。
　　第四天一大清早小英子就去看明子。她知道明子受戒是第三天半夜——烧戒疤是不许人看的。她知道要请老剃头师傅剃头，要剃得横摸顺摸都摸不出头发茬子，要不然一烧，就会“走”了戒，烧成了一片。她知道是用枣泥子先点在头皮上，然后用香头子点着。她知道烧了戒疤就喝一碗蘑菇汤，让它“发”，还不能躺下，要不停地走动，叫做“散戒”。这些都是明子告诉她的。明子是听舅舅说的。
　　她一看，和尚真在那里“散戒”，在城墙根底下的荒地里。一个一个，穿了新海青，光光的头皮上都有八个黑点子——这黑疤掉了，才会露出白白的、圆圆的“戒疤”。和尚都笑嘻嘻的，好像很高兴。她一眼就看见了明子。隔着一条护城河，就喊他：
　　“明子!”
　　“小英子!”
　　“你受了戒啦?”
　　“受了。”
　　“疼吗?”
　　“疼。”
　　“现在还疼吗?”
　　“现在疼过去了。”
　　“你哪天回去?”
　　“后天。”
　　“上午?下午?”
　　“下午。”
　　“我来接你!”
　　“好!”
　　小英子把明海接上船。
　　小英子这天穿了一件细白夏布上衣，下边是黑洋纱的裤子，赤脚穿了一双龙须草的细草鞋，头上一边插着一朵栀子花，一边插着一朵石榴花。她看见明子穿了新海青，里面露出短褂子的白领子，就说：“把你那外面的一件脱了，你不热呀!”
　　他们一人一把桨。小英子在中舱，明子扳艄，在船尾。
　　她一路问了明子很多话，好像一年没有看见了。
　　她问，烧戒疤的时候，有人哭吗?喊吗?
　　明子说，没有人哭。有个山东和尚骂人：
　　“俺日你奶奶!俺不烧了!”
　　她问善因寺的方丈石桥是相貌和声音都很出众吗?
　　“是的。”
　　“说他的方丈比小姐的绣房还讲究?”
　　“讲究。什么东西都是绣花的。”
　　“他屋里很香?”
　　“很香。他烧的是伽楠香，贵得很。”
　　“听说他会作诗，会画画，会写字?”
　　“会。庙里走廊两头的砖额上，都刻着他写的大字。”
　　“他是有个小老婆吗?”
　　“有一个。”
　　“才十几岁?”
　　“听说。”
　　“好看吗?”
　　“都说好看。”
　　“你没看见?”
　　“我怎么会看见?我关在庙里。”
　　明子告诉她，善因寺一个老和尚告诉他，寺里有意选他当沙弥尾，不过还没有定，要等主事的和尚商议。
　　“什么叫‘沙弥尾’?”
　　“放一堂戒，要选出一个沙弥头，一个沙弥尾。沙弥头要老成，要会念很多经。沙弥尾要年轻，聪明，相貌好。”
　　“当了沙弥尾跟别的和尚有什么不同?”
　　“沙弥头，沙弥尾，将来都能当方丈。现在的方丈退居了，就当。石桥原来就是沙弥尾。”“你当沙弥尾吗?”“还不一定哪。”“你当方丈，管善因寺?管这么大一个庙?!”“还早哪!”划了一气，小英子说：“你不要当方丈!”“好，不当。”
　　“你也不要当沙弥尾!”“好，不当。”    。
　　又划了一气，看见那一片芦花荡子了。
　　小英子忽然把桨放下，走到船尾，趴在明子的耳朵旁边·小声地说：“我给你当老婆，你要不要?”明子眼睛鼓得大大的。
　　“你说话呀!”明子说：“嗯。”“什么叫‘嗯’呀!要不要?要不要?”明子大声地说：“要!”“你喊什么!”明子小小声说：“要一——!”“快点划!”英子跳到中舱，两只桨飞快地划起来，划进了芦花荡。
　　芦花才吐新穗。紫灰色的芦穗，发着银光，‘软软的，滑溜溜的，像一串丝线。有的地方结了蒲棒，通红的，像一枝一枝小蜡烛。青浮萍，紫浮萍。长脚蚊子，水蜘蛛。野菱角开着四瓣的小白花。惊起一只青桩(一种水鸟)，擦着芦穗，扑噜噜噜飞远了。
　　一九八。年八月十二日，写四十三年前的一个梦。
　　我的遥远的清平湾
　　北方的黄牛一般分为蒙古牛和华北牛。华北牛中要数秦川牛和南阳牛最好，个儿大，肩峰很高，劲儿足。华北牛和蒙古牛杂交的牛更漂亮，犄角向前弯去，顶架也厉害，而且皮实、好养。对北方的黄牛，我多少懂一点。这么说吧：现在要是有谁想买牛，我担保能给他挑头好的。看体形，看牙口，看精神儿，这谁都知道；光凭这些也许能挑到一头不坏的，可未必能挑到一头真正的好牛。关键是得看脾气，拿根鞭子，一甩，“嗖”的一声，好牛就会瞪圆了眼睛，左蹦右跳。
　　这样的牛干起活来下死劲，走得欢。疲牛呢?听见鞭子响准是把腰往下一塌，闭一下眼睛，忍了。这样的牛，别要。
　　我插队的时候喂过两年牛，那是在陕北的一个小山村儿——清平湾。
　　我们那个地方虽然也还算是黄土高原，却只有黄土，见不到真正的平坦的塬地了。由于洪水年年吞噬，塬地总在塌方，顺着沟、渠、小河，流进了黄河。从洛川再往北，全是一座座黄的山峁或一道道黄的山梁，绵延不断。树很少，少到哪座山上有几棵什么树，老乡们都记得清清楚楚；只有打新窑或是做棺木的时候，才放倒一两棵。碗口粗的柏树就稀罕得不得了。要是谁能做上一口薄柏木板的棺材，大伙儿就都佩服，方圆几十里内都会传开。
　　在山上拦牛的时候，我常想，要是那一座座黄土山都是谷堆、麦垛，山坡上的胡蒿和沟壑里的狼牙刺都是柏树林，就好了。和我一起拦牛的老汉总是“哧溜哧溜”地抽着旱烟，笑笑，说：“那可就一股劲儿吃白馍馍了。老汉儿家、老婆儿家都睡一口好材。”
　　和我一起拦牛的老汉姓白。陕北话里，“自”发“破”的音，我们都管他叫“破老汉”。也许还因为他穷吧，英语中的“poor”就是“穷”的意思。或者还因为别的：那几颗零零碎碎的牙，那几根稀稀拉拉的胡子，尤其是他的嗓子——他爱唱，可嗓子像破锣。傍晚赶着牛回村的时候，最后一缕阳光照在崖畔上，红
　　的。破老汉用镘把挑起一捆柴，扛着，一路走一路唱：“崖畔上开花崖畔上红，受苦人①过得好光景……”声音拉得很长，虽不洪亮，但颤巍巍的，悠扬。碰巧了，崖顶上探出两个小脑瓜，竖着耳朵听一阵，跑了；可能是狐狸，也可能是野羊。不过，要想靠打猎为生可不行，野兽很少。我们那地方突出的特点是穷，穷山穷水，“好光景”永远是“受苦人”的一种盼望。天快黑的时候，进山寻野菜的孩子们也都回村了，大的拉着小的，小的扯着更小的，每人的臂弯里都托着个小篮儿，装的苦菜、苋菜，或者小蒜、蘑菇……孩子们跟在牛群后面，“叽叽嘎嘎”地吵，争抢着把牛粪撮回窑里④去。
　　越是穷地方，农活也越重。春天播种；夏天收麦；秋天玉米、高粱、谷子都熟了，更忙；冬天打坝、修梯田，总不得闲。单说春种吧，往山上送粪全靠人挑。一担粪六七十斤，一早上就得送四五趟；挣两个工分，合六分钱。在北京，才够买两根冰棍儿。那地方当然没有冰棍儿，在山上干活渴急了，什么水都喝。
　　天不亮，耕地的人们就扛着木犁、赶着牛上山了。太阳出来，已经耕完了几垧地。火红的太阳把牛和人的影子长长地印在山坡上，扶犁的后面跟着撒粪的，撒粪的后头跟着点籽的，点籽的后头是打土坷垃的，一行人慢慢地、有节奏地向前移动，随着那悠长的吆牛声。吆牛声有时疲惫、凄婉；有时又欢快、诙谐，引起一片笑声。那情景几乎使我忘记自己是生活在哪个世纪，默默地想着人类遥远而漫长的历史。人类好像就是这么走过来的。
　　清明节的时候我病倒了，腰腿疼得厉害。那时只以为是坐骨神经疼，或是腰肌劳损，没想到会发展到现在这么严重。陕北的清明前后爱刮风，天都是黄的。
　　太阳白蒙蒙的。窑洞的窗纸被风沙打得“刷啦啦”响。我一个人躺在土炕上……
　　那天，队长端来了一碗白馍……
　　陕北的风俗，清明节家家都蒸白馍，再穷也要蒸几个。自馍被染得红红绿绿的，老乡管那叫“zi chui”。开始我们不知道是哪两个字，也不知道什么意思，跟着叫“紫锤”。后来才知道，是叫“子推”，是为纪念春秋时期一个叫介子推的人的。破老汉说，那是个刚强的人，宁可被人烧死在山里，也不出去做官。我没有考证过，也不知史学家们对此作何评价。反正吃一顿白馍，清平湾的老老少少都很高兴。尤其是孩子们，头好几天就喊着要吃子推馍馍了。春秋距今两千多年了，陕北的文化很古老，就像黄河。譬如，陕北话中有好些很文的字眼：“喊”不说“喊”，要说“呐喊”；香菜，叫芫荽；“骗人”也不说“骗人”，叫做“玄谎”……连最没文化的老婆儿也会用“酝酿”这词儿。开社员会时，黑压压坐了一窑人，小油灯冒着黑烟，四下里闪着烟袋锅的红光。支书念完了文件，喊一①受苦人：即庄稼人的意思。陕北方言。
　　②窑里：即家里之意。陕北方言。
　　声：“不敢睡!大家讨论一下!”人群中于是息了鼾声，不紧不慢地应着：“酝酿酝酿了再……”这“酝酿”二字使人想到那儿确是革命圣地，老乡们还记得当年的好作风。可在我们插队的那些年里，“酝酿”不过是一种习惯了的IZl头语罢了。
　　乡亲们说“酝酿”的时候，心里也明白：尿事不顶!可支书让发言，大伙总得有个说的；支书也是难，其实那些政策条文早已经定了。最后，支书再喊一声：“同意啊不?”大伙回答：“同意——”然后回窑睡觉。
　　那天，队长把一碗“子推”放在炕沿上，让我吃。他也坐在炕沿上，“吧嗒吧嗒”地抽烟。“子推”浮头用的是头两茬面，很白；里头都是黑面，麸子全磨了进去。队长看着我吃，不言语。临走时，他吹吹烟锅儿，说：“唉!‘心儿7家不容易，离家远。”“心儿”就是孩子的意思。
　　队里再开会时，队长提议让我喂牛。社员们都赞成。“年轻后生家，不敢让腰腿作下病，好好价把咱的牛喂上!”老老小小见了我都这么说。在那个地方，担粪、砍柴、挑水、清明磨豆腐、端午做凉粉、出麻油、打窑洞……全靠自己动手。腰腿可是劳动的本钱，惟一能够代替人力的牛简直是宝贝。老乡把喂牛这样的机要工作交给我，我心里很感动，嘴上却说不出什么。农民们不看嘴，看手。
　　我喂十头，破老汉喂十头，在同一个饲养场上。饲养场建在村子的最高处，一片平地，两排牛棚，三眼堆放草料的破石窑。清平河水整日价“哗哗啦啦”的，水很浅，在村前拐了一个弯，形成了一个水潭。河湾的一边是石崖，另一边是一片开阔的河滩。夏天，村里的孩子们光着屁股在河滩上折腾，往水潭里“扑通扑通”地跳，有时候捉到一只鳖，又笑又嚷，闹翻了天。破老汉坐在饲养场前面的窑顶上看着，一袋接一袋地抽烟。“‘-bJL’家不晓得愁。”他说。然后就哑着个嗓子唱起来：“提起那家来，家有名，家住在绥德三十里铺村……”破老汉是绥德人，年轻时打短工来到清平湾，就住下了。绥德出打短工的，出石匠，出说书的，那地方更穷。
　　绥德还出吹手。农历年夕前后，坐在饲养场上，常能听到那欢乐的唢呐声。
　　那些吹手也有从米脂、佳县来的，但多数是绥德人。他们到处串，随便站在谁家窑前就吹上一阵。如果碰巧哪家要娶媳妇，他们就被请去，“呜里哇啦”地吹一天，吃一天好饭。要是运气不好，吹完了，就只能向人家要·点吃的或钱。或多或少，家家都给，破老汉尤其给得多。他说：“谁也有难下的时候”。原先，他也干过那营生，吃是能吃饱，可是常要受冻，要是没人请，夜里就得住寒窑。“揽工人儿难，哎哟，揽工人儿难；正月里上工十月里满，受的牛马苦，吃的猪狗饭……”他唱着，给牛添草。破老汉一肚子歌。
　　小时候就知道陕北民歌。到清平湾不久，干活歇下的时候我们就请老乡唱，大伙都说破老汉爱唱，也唱得好。“老汉的日子熬煎咧，人愁了才唱得好山歌。”
　　确实，陕北的民歌多半都有一种忧伤的调子。但是，一唱起来，人就快活了。有时侯赶着牛出村，破老汉憋细了嗓子唱《走西口》：“哥哥你走西口，小妹妹也难留，手拉着哥哥的手，送哥到大门口。走路你走大路，再不要走小路，大路上人马多，来回解忧愁……”场院上的婆姨、女子们嘻嘻哈哈地冲我嚷：“让老汉儿唱个《光棍哭妻》嘛，老汉儿唱得可美!”破老汉只做没听见，调子一转，唱起了《女儿嫁》：“一更里叮当响，小哥哥进了我的绣房，娘问女孩儿什么响，西北风刮得门闩响嘛哎哟……”往下的歌词就不宜言传了。我和老汉赶着牛走出很远了，还听见婆姨、女子们在场院上骂。老汉冲我眨眨眼，撅一根柳条，赶着牛，唱一路。
　　破老汉只带着个七八岁的小孙女过。那孩子小名儿叫“留小儿”。两口人的饭常是她做。
　　把牛赶到山里。正是晌午。太阳把黄土烤得发红，要冒火似的。草丛里不知名的小虫子“噬——嵫——”地叫。群山也显得疲乏，无精打采地互相挨靠着。
　　方圆十几里内只有我和破老汉，只有我们的吆牛声。哪儿有泉水，破老汉都知道；几镘头挖成一个小土坑，一会儿坑里就积起了水。细珠子似的小气泡一串串地往上冒，水很小，又凉又甜。“你看下我来，我也看下你……”老汉喝水，抹抹嘴，扯着嗓子又唱一句。不知道他又想起了什么。
　　夏天拦牛可不轻闲，好草都长在田边，离庄稼很近。我们东奔西跑地吆喝着，骂着。破老汉骂牛就像骂人，爹、娘、八辈祖宗，骂得那么亲热。稍不留神，哪个狡猾的家伙就会偷吃了田苗。最讨厌的是破老汉喂的那头老黑牛，称得上是“老谋深算”。它能把野草和田苗分得一清二楚。它假装吃着田边的草，慢慢接近田苗，低着头，眼睛却溜着我。我看着它的时候，田苗离它再近它也不吃，一副廉洁奉公的样儿；我刚一回头，它就趁机啃倒一棵玉米或高粱，调头便走。我识破了它的诡计，它再接近田苗时，假装不看它，等它确信无虞把舌头伸向禁区之际，我才大吼一声。老家伙趔趔趄趄地后退，既惊慌又愧悔，那样子倒有点可怜。
　　陕北的牛也是苦，有时候看着它们累得草也不想吃，“呼哧呼哧”喘粗气，身子都跟着晃，我真害怕它fl"llst架。尤其是当年那些牛争抢着去舔地上渗出的盐碱的时候，真觉得造物主太不公平。我几次想给它们买些盐，但自己嘴又馋，家里寄来的钱都买鸡蛋吃了。
　　每天晚上，我和破老汉都要在饲养场上呆到十一二点，一遍遍给牛添草。草添得要勤，每次不能太多。留fl、JL,跟在老汉身边，寸步不离。她的小手绢里总包两块红薯或一把玉米粒。破老汉用牛吃剩下的草疙节打起一堆火，于得“噼噼啪啪”响，湿得“嵫噬”冒烟。火光照亮了饲养场，照着吃草的牛，四周的山显得更高，黑魃魃的。留d、JL,把红薯或玉米埋在烧尽的草灰里；如果是玉米，就得用
　　树枝拨来拨去，“啪”的一响，爆出了一个玉米花。那是山里娃最好的零嘴儿了。
　　留小儿没完没了地问我北京的事。“真个是在窑里看电影?”“不是窑，是电影院。”“前回你说是窑里。”“噢，那是电视。一个方匣匣，和电影一样。”她歪着头想，大约想象不出，又问起别的。“啥时想吃肉，就吃?”“嗯。”“玄谎!”“真的。”“成天价想吃呢?”“那就成天价吃。”这些话她问过好多次了，也知道我怎么回答，但还是问。“你说北京人都不爱吃白肉?”她觉得北京人不爱吃肥肉，很奇怪。她仰着小脸儿，望着天上的星星；北京的神秘，对她来说，不亚于那道银河。
　　“山里的娃娃什么也解①不开，”破老汉说。破老汉是见过世面的，他一九三七年就入了党，跟队伍一直打到广州。他常常讲起广州：霓虹灯成宿地点着，广州人连蛇也吃，到处是高楼，楼里有电梯……留4,JL听得觉也不睡。我说：“城里人也不懂得农村的事呢。”“城里人解开个狗吗?”留4,JL问，“咯咯”地笑。她指的是我们刚到清平湾的时候，被狗追得满村跑。“学生连犍牛和生牛也解不开，”留4,JL说着去摸摸正在吃草的牛，一边数叨：“红犍牛、猴②犍牛、花生牛……爷!老黑牛怕是难活③下了，不肯吃!”“它老了，熬④了。”老汉说。山里的夜晚静极了，只听得见牛吃草的“沙沙”声，蛐蛐叫，有时远处还传来狼嗥。破老汉有把破胡琴，“吱吱嘎嘎”地拉起来，唱：“一九头上才立冬，阎王领兵下河东，幽州困住杨文广，年太平，金花小姐领大兵……”把历史唱了个颠三倒四。
　　留4,JL最常问的还是天安门。“你常去天安门?”“常去。”“常能照着⑤毛主席?”“哪的来，我从来没见过。”“咦?!他就生⑥在天安门上，你去了会照不着?”她大概以为毛主席总站在天安门上，像画上画的那样。有一回她趴在我耳边说：“你冬里回北京把我引上行不?”我说：“就怕你爷爷不让。”“你跟他说说嘛，他可相信你说的了。盘缠我有。”“你哪儿来的钱?”“卖鸡蛋的钱，我爷爷不要，都给了我，让我买褂褂儿的。”“多少?”“五块!”“不够。”“嘻——我哄你，看，八块半!”她掏出个小布包，打开，有两张一块的，其余全是一毛、两毛的。
　　那些钱大半是我买了鸡蛋给破老汉的。平时实在是饿得够呛想解解馋，也就是买几个鸡蛋。我怎么跟留小儿说呢?我真想冬天回家时把她带上。可就在那年冬天，我病厉害了。
　　解：陕北方言中读hdi。
　　猴：小。
　　难活，病。
　　熬：累。
　　照着：望见。
　　生：住。
　　其实，喂牛没什么难的，用破老汉的话说，只要勤谨，肯操心就行。喂牛，苦不重(1)，就是熬人，夜里得起来好几趟，一年到头睡不成个囫囵觉。冬天，半夜从热被窝里爬出来的滋味可不是好受的。尤其五更天给牛拌料，牛埋下头吃得香，我坐在牛槽边的青石板上能睡好几觉。破老汉在我耳边叨唠：黑市的粮价又涨了，合作社来了花条绒，留小儿的袄烂得露了花……我“哼哼哈哈”地应着，刚梦见全聚德的烤鸭，又忽然掉进了什刹海的冰窟窿，打了个冷颤醒了，破老汉还没唠叨完。“要不回窑睡去吧，二次料我给你拌上。”老汉说。天上划过一道亮光，是流星。月亮也躲进了山谷。星星和山峦，不知是谁望着谁，或者谁忘了谁，“这营生不是后生家做的，后生家正是好睡觉的时候。”破老汉说，然后“唉，唉——”地发着感慨。我又迷迷糊糊地人了梦乡。
　　碰上下雨下雪，我们俩就躲进牛棚。牛棚里尽是粪尿，连打个盹的地方也没有。那时候我的腿和腰就总酸疼。“倒运的天!”破老汉骂，然后对我说，“北京够咋美，偏来这山沟沟里做什么嘛。”“您那时候怎么没留在广州?”我随便问。
　　他抓抓那几根黄胡子，用烟锅儿在烟荷包里不停地剜，瞪着眼睛愣半天，说：“咋!让你把我问着了，我也不晓得咋价日鬼的。”然后又愣半天，似乎回忆着到底是什么原因。“唉，尿毛擀不成个毡，山里人当不成个官。”他说，“我那阵儿要是不回来，这阵儿也住上洋楼了，也把警卫员带上了。山里人憨着咧，只要打罢了仗就回家，哪搭儿也不胜窑里好。尿!要不，我的留d,JL这阵儿还愁穿不上个条绒袄JL?”
　　每回家里给我寄钱来，破老汉总嚷着让我请他抽纸烟。“行!”我说，“‘牡丹，的怎么样?”“唏——‘黄金叶’的就拔尖了!”“可有个条件，”我凑到他耳边，“得给‘后沟里的’送几根去。”“憨娃娃!”他骂。“后沟里的”指的是住在后沟里的一个寡妇，比破老汉小十几岁，村里人都知道那寡妇对破老汉不错。老汉抽着纸烟，望着远处。我也唱一句：“你看下我来，我也看下你……”递给他几根纸烟，向后沟的方向示意。他不言传，笑眯眯不知道想着什么。末了，他把几根纸烟装迸烟荷包，说：“留d,JL大了嫁到北京去呀!”说罢笑笑，知道那是不沾边儿的事。
　　在后山上拦牛的时候，远远地望着后沟里的那眼土窑洞，我问破老汉：“那婆姨怎么样?”“亮亮妈，人可好。”他说。我问：“那你干吗不跟她过?”“唏——老了老了还……”他打岔，“算了吧!”我说：“那你夜里常往她窑里跑。”我其实是开玩笑。“咦!不敢瞎说!”他装得一本正经。我诈他：“我都看见了，你还不承认!”他不言传了，尴尬地笑着。其实我什么也没看见。
　　破老汉望着山脚下的那眼窑洞。窑前，亮亮妈正费力地劈着一疙瘩树根；一①苦不童，活儿不重。
　　个男孩子帮着她劈，是亮亮。“我看你就把她娶了吧，她一个人也够难的。再说，也就有人给你缝衣裳了。”“唉，丢下留小儿谁管?”“一搭里过嘛J”“她的亮亮也娇惯得危险①，留小儿要受气呢。后妈总不顶亲的。”“什么后妈，留小儿得管她叫奶奶了。”“还不一样?”山里没人，我们敞开了说。亮亮家的窑顶上冒起了炊烟。老汉呆呆地望着，一缕蓝色的轻烟在山沟里飘绕。小学校放学的钟声“当当”地敲响了。太阳下山了，收工的人们扛着锄头在暮霭中走。拦羊的也吆喝着羊群回村了，大羊喊，小羊叫，“咩咩”地响成一片。老汉还是呆呆地坐着，闷闷地抽烟。他分明是心动了，可又怕对不起留小儿。留小儿的大②死得惨，平时谁也不敢向破老汉问起这事，据说，老汉一想起就哭，自己打自己的嘴巴。听说，都是因为破老汉舍不得给大夫多送些礼，把儿子的病给耽误了；其实，送十来斤米或者面就行。那些年月啊!
　　秋天，在山里拦牛简直是一种享受。庄稼都收完了，地里光秃秃的，山洼、沟掌里的荒草却长得茂盛。把牛往沟里一轰，可以躺在沟门上睡觉；或是把牛赶上山，在下山的路口上坐下，看书。秋山的色彩也不再那么单调：半崖上小灌木的叶子红了，杜梨树的叶子黄了，酸枣棵子缀满了珊瑚珠似的小酸枣……尤其是山坡上绽开了一丛丛野花，淡蓝色的，一丛挨着一丛，雾潆漾的。灰色的小田鼠从黄土坷垃后面探头探脑；野鸽子从悬崖上的洞里钻出来，“扑棱棱”飞上天；野鸡“咕咕嘎嘎”地叫，时而出现在崖顶上，时而又钻进了草丛……我很奇怪，生活那么苦，竟然没人捕食这些小动物。也许是因为没有枪，也许是因为这些鸟太小也太少，不过多半还是因为别的。譬如：春天燕子飞来时，家家都把窗户打开，希望燕子到窑里来做窝；很多家窑里都住着一窝燕儿，没人伤害它们。谁要是说燕子的肉也能吃，老乡们就会露出惊讶的神色，瞪你一眼：“咦!燕儿嘛!”仿佛那无异于亵渎了神灵。
　　种完了麦子，牛就都闲下了，我和破老汉整天在山里拦牛。老汉不闲着，把牛赶到地方，跟我交代几句就不见了。有时忽然见他出现在半崖上，奋力地劈砍着一棵小灌木。吃的难，烧的也难，为了一小把柴，常要爬上很高很陡的悬崖。
　　老汉说，过去不是这样，过去人少，山里的好柴砍也砍不完，密密匝匝的，人也钻不进去。老人们最怀恋的是红军刚到陕北的时候，打倒了地主，分了地，单干。“才红了③那阵儿，吃也有得吃，烧也有得烧，这咋会儿，做过啦④!”老乡危险：严重、厉害之意。
　　大：爹。
　　才红了：指红军刚到陕北。
　　做过啦：弄糟了。
　　们都这么说。真是，“这咋会儿”，迷信活动倒死灰复燃。有一回，传说从黄河东来了神神，有些老乡到十几里外的一个破庙去祷告、许愿。破老汉不去。我问他为什么，他皱着眉头不说，又哼哼起《山丹丹开花红艳艳》。那是才红了那阵儿的歌。过了半天，使劲磕磕烟袋锅，叹了口气：“都是那号婆姨闹的!”“哪号?”我有点明知故问。他用烟袋指指天，摇摇头，撇撇嘴：“那号婆姨，我一照就晓得……”如此算来，破老汉反“四人帮”要比“四五”运动早好几年呢!
　　在山里，有那些牛做伴即便剩我一个人，也并不寂寞。我半天半天地看着那些牛，它们的一举一动都意味着什么，我金懂。平时，牛不爱叫，只有奶着犊子的生牛才爱叫。太阳一偏西，奶着犊儿的生牛就急着要回村了，你要是不让它回，它就“哞——哞——”地叫个不停，急得团团转，无心再吃草。有一回，我在山洼洼里，睡着了，醒来太阳已经挨近了山顶。我和破老汉吆起牛回村，忽然发现少了一头。山里常有被雨水冲成的暗洞，牛踩上就会掉下去摔坏。破老汉先也一惊，但马上看明白了，说：“没麻搭，它想儿了，回去了。”我才发现，少了的是一头奶犊儿的生牛。离村老远，就听见饲养场上一声声牛叫了，儿一声，娘一声，似乎一天不见，母子间有说不完的贴心话。牛不老∞在母亲肚子底下一下一下地撞，吃奶，母牛的目光充满了温柔、慈爱，神态那么满足、平静。我喜欢那头母牛，喜欢那只牛不老。我最喜欢的是一头红犍牛，高高的肩峰，腰长腿壮，单套也能拉得动大步犁。红犍牛的犄角长得好，又粗又长，向前弯去；几次碰上邻村的牛群，它都把对方的首领顶得败阵而逃。我总是多给它拌些料，犒劳它。但它不是首领。最讨厌的还是那头老黑牛，不仅老奸巨猾，而且专横跋扈，双套它也会气喘吁吁，却占着首领的位置。遇到外“部落”的首领，它倒也勇敢，但不下两个回合，便跑得比平时都快了。那头老生牛就好，虽然比老黑牛还老，却和蔼得很，再小的牛冲它伸伸脖子，它也会耐心地为之舔毛……和牛在一起，也可谓其乐无穷了，不然怎么办呢?方圆十几里内看不见一个人，全是山。
　　偶尔有拦羊的从山梁上走过，冲我呐喊两声。黑色的山羊在陡峭的岩壁上走，如走平地，远远看去像是悬挂着的棋盘；白色的绵羊走在下边，是白棋子。山沟里有泉水，渴了就喝，热了就脱个精光，洗一通。那生活倒是自由自在，就是常常饿肚子。
　　破老汉有个弟弟，我就是顶替了他喂牛的。据说那人奸猾，偷牛料，头几年还因为投机倒把坐过县大狱。我倒不觉得那人有多坏，他不过是蒸了白馍跑到几十里外的水站上去卖高价，从中赚出几升玉米、高梁米。白面自家舍不得吃。还说他提了乌鸦，做熟了当鸡卖，而且白馍里也掺了假。破老汉看不上他弟弟，破老汉佩服的是老老实实的受苦人。
　　①牛不老：牛犊。
　　一阵山歌，破老汉担着两捆柴回来了。“饿了吧?”他问我。“我把你的干粮吃了。”我说。“吃得下那号干粮?”他似乎感到快慰，他“哼哼唉唉”地唱着，带我到山背洼里的一棵大杜梨树下。“咋吃!”他说着爬上树去。他那年已经五十六岁了，看上去还要老，可爬起树来却比我强。他站在树上，把一权权结满了杜梨的树枝撅下来，扔给我。那果实是古铜色的，小指盖儿大小，上面有黄色的碎斑点，酸极了，倒牙。老汉坐在树权上吃，又唱起来：“对面价沟里流河水，横山里下来些游击队……”那是《信天游》。老汉大约又想起了当年。他说他给刘志丹抬过棺材，守过灵。别人说他是吹牛。破老汉有时是好吹吹牛。“牵牛牛开花羊跑春，二月里见罢到如今……”还是《信天游》。我冲他喊：“不是夜来黑喽①才见罢吗?”“憨娃娃，你还不赶紧寻个婆姨?操心把‘心儿’耽误下!”他反唇相讥。“后沟里的’可会迷男人?”“咦!亮亮妈，人可好!”“这两捆柴，敢情是给亮亮妈砍的吧?”“谁情愿要，谁扛去。”这话是真的，老汉穷，可不小气。
　　有一回我半夜起来去喂牛，借着一缕淡淡的月光，摸进草窑。刚要揽草，忽然从草堆里站起两个人来，吓得我头皮发麻，不禁喊了一声，把那两个人也吓得够呛。一个岁数大些的连忙说：“别怕，我们是好人。”破老汉提着个马灯跑了过来，以为是有了狼。那两个人是瞎子说书的，从绥德来。天黑了，就摸进草窑，睡了。破老汉把他们引回自家窑里，端出剩干粮让他们吃。陕北有句民谣：“老乡见老乡，两眼泪汪汪。”老汉和两个瞎子长吁短叹，唠了一宿。
　　第二天晚上，破老汉操持着，全村人出钱请两个瞎子说了一回书。书说得乱七八糟，李玉和也有，姜太公也有，一会是伍子胥一夜自了头，一会又是主席语录。窑顶上，院墙上，磨盘上，坐得全是人，都听得入神。可说的是什么，谁也含糊。人们听的那么个调调儿。陕北的说书实际是唱，弹着三弦儿，哀哀怨怨地唱，如泣如诉，像是村前汩汩而流的清平河水。河水上跳动着月光。满山的高粱、谷子被晚风吹得“沙沙”响，时不时传来一阵响亮的驴叫。破老汉搂着留小儿坐在人堆里，小声跟着唱。亮亮妈带着亮亮坐在窑顶上，穿得齐齐整整。留小儿在老汉怀里睡着了，她本想是听完了书再去饲养场上爆玉米花的，手里攥着那个小手绢包儿。山村里难得热闹那么一回。
　　我倒宁愿去看牛顶架，那实在也是一项有益的娱乐，给人一种力量的感受，一种拼搏的激励。我对牛打架颇有研究。二十头牛(主要是那十几头犍牛、公牛)都排了座次，当然不是以姓氏笔划为序，但究竟根据什么，我一开始也糊涂。我喂的那头最壮的红犍牛却敬畏破老汉喂的那头老黑牛。红犍牛正是年轻力壮的时候，肩峰上的肌肉像一座小山，走起路来步履生风；而老黑牛却已显出龙①夜来黑喽：昨天晚上。
　　钟老态，也瘦，只剩了一副高大的骨架。然而，老黑牛却是首领：遇上有哪头母牛发了情，老黑牛便几乎不吃不喝地看定在那母牛身旁，绝不允许其他同性接近。我几次怂恿红犍牛向它挑战，然而只要老黑牛晃晃犄角，红犍牛便慌忙躲开。我实在憎恨老黑牛的狂妄、专横，又为红犍牛的怯懦而生气。后来我才知道，牛的排座次是根据每年一度的角斗，谁夺了魁，便在这一年中被尊崇为首领，享有“三宫六院”的特权，即便它在这一年中变得病弱或衰老，其他的牛也仍为它当年的威风所震慑，不敢贸然不恭。习惯势力到处在起作用。可是，一开春就不同了，闲了一冬，十几头犍牛、公牛都积攒了气力，是重新较量、争魁的时候了。“男子汉”们各自权衡了对手和自己的实力，自然地推举出一头(有时是两头)体魄最大，实力最强的新秀，与前冠军进行决赛。那年春天，我的红犍牛处在新秀的位置上，开始对老黑牛有所怠慢了。我悄悄促成它们决斗，把它们引到开阔的河滩上去(否则会有危险)。这事不能让破老汉发觉，否则他会骂。
　　一开始，红犍牛仍有些胆怯，老黑牛尚有余威。但也许是春天的母牛们都显得愈发俊俏吧，红犍牛终于受不住异性的吸引或是轻蔑，“哞——哞——”地叫着向老黑牛挑战了。它们拉开了架势，对峙着，用蹄子刨土，瞪红了跟睛，慢慢地接近，接近·…一猛地扭打到一起。这时候需要的是力量，是勇气。犄角的形状起很大作用，倘是两只粗长而向前弯去的角，便极有利，左右一晃就会顶到对方的虚弱处。然而，红犍牛和老黑牛都长了这样两只角。这就要比机智了。前冠军毕竟老朽了，过于相信自己的势力和威风，新秀却认真、敏捷。红犍牛占据了有利地形(站在高一些的地方比较有利)，逼得老黑牛步步退却，只剩招架之功。红犍牛毫不松懈，瞧准机会把头一低，～晃一冲，顶到了对方的脖子。老黑牛转身败走，红犍牛追上去再给老首领的屁股上加一道失败的标记。第一回合就此结束。
　　这样的较量通常是五局三胜制或九局五胜制。新秀连胜几局，元老便自愿到一旁回忆自己当年的骁勇去了。
　　为了这事，破老汉阴沉着脸给我看。我笑嘻嘻地递过一根纸烟去。他抽着烟，望着老黑牛屁股上的伤痕，说：“它老了呀!它救过人的命……”
　　据说，有一年除夕夜里，家家都在窑里喝米酒，吃油馍，破老汉忽然听见牛叫、狼嗥。他想起了一头出生不久的牛不老，赶紧跑到牛棚。好家伙，就见这黑牛把一只狼顶在墙旮旯里。黑牛的脸被狼抓得流着血，但它一动不动，把犄角牢牢地插进了狼的肚子。老汉打死了那只狼，卖了狼皮，全村人抽了一回纸烟。
　　“不，不是这。”破老汉说，“那一年村里的牛死的死，杀的杀(他没说是哪年)，快光了。全凭好歹留下来的这头黑牛和那头老生牛，村里的牛才又多起来。
　　全靠了它，要不全村人倒运吧!”破老汉摸摸老黑牛的犄角。他对它分外敬重。
　　“这牛死了，可不敢吃它的肉，得埋了它。”破老汉说。
　　可是，老黑牛最终还是被人拖到河滩上杀了。那年冬天，老黑牛不小心踩上
　　了山坡上的暗洞，摔断了腿。牛被杀的时候要流泪，是真的。只有破老汉和我没有吃它的肉。那天村里处处飘着肉香。老汉呆坐在老黑牛空荡荡的槽前，只是一个劲抽烟。
　　我至今还记得这么件事：有天夜里，我几次起来给牛添草，都发现老黑牛站着，不卧下。别的牛都累得早早地卧下睡了，只有它喘着粗气，站着。我以为它病了。走进牛棚，摸摸它的耳朵，这才发现，在它肚皮底下卧着一只牛不老。小牛犊正睡得香，响着均匀的鼾声。牛棚很窄，各有各的“床位”，如果老黑牛卧下，就会把小牛犊压坏。我把小牛犊赶开(它睡的是“自由床位”)，老黑牛“扑通”一声卧倒了。它看着我，我看着它。它一定是感激我了，它不知道谁应该感激它。
　　那年冬天我的腿忽然用不上劲儿了，回到北京不久，两条腿都开始萎缩。
　　住在医院里的时候，一个从陕北回京探亲的同学来看我，带来了乡亲们捎给我的东西：小米、绿豆、红枣儿、芝麻……我认出了一个小手绢包儿，我知道那里头准是玉米花。
　　那个同学最后从兜里摸出一张十斤的粮票，说是破老汉让他捎给我的。粮票很破，浸透了油污，中间用一条白纸相连。
　　“我对他说这是陕西省通用的。在北京不能用，破老汉不信，说：‘咦!你们北京就那么高级?我卖了十斤好小米换来的，咋啦不能用?!’我只好带给你。破老汉说你治病时会用得上。”
　　唔，我记得他儿子的病是怎么耽误了的，他以为北京也和那儿一样。
　　十年过去了。前年留小儿来了趟北京，她真的自个儿攒够了盘缠!她说这两年农村的生活好多了，能吃饱，一年还能吃好多回肉。她说，黑肉真的还是比自肉①好吃些。
　　“清平河水还流吗?”我糊里糊涂地这样问。
　　“流哩嘛!”留d,JL“咯咯”地笑。
　　“我那头红犍牛还活着吗?”
　　“在哩!老下了。”
　　我想象不出我那头浑身是劲儿的红犍牛老了会是什冬样，大概跟老黑牛差不多吧，既专横又慈爱……
　　留小儿给他爷爷买了把新二胡。自己想买台缝纫机，可没买到。
　　“你爷爷还爱唱吗?”①  黑肉：瘦肉或精肉。白肉：肥肉。
　　“一天价瞎唱。”
　　“还唱《走西口》吗?”
　　“唱。”
　　“《揽工调》呢?”
　　“什么都唱。”
　　“不是愁了才唱吗?”
　　“咦?!谁说?”
　　关于民歌产生的原因，还是请音乐家和美学家们去研究吧。我只是常常记起牛群在土地上舔食那些渗出的盐的情景，于是就又想起破老汉那悠悠的山歌：“崖畔上开花崖畔上红，受苦人过得好光景……”如今，“好光景”已不仅仅是“受苦人”的一种盼望了。老汉唱的本也不是崖畔上那一缕残阳的红光，而是长在崖畔上的一种野花，叫山丹丹，红的，年年开。
　　哦，我的白老汉，我的牛群，我的遥远的清平湾……
　　贾平凹火    纸
　　崖畔上长着竹，皆瘦，死死地咬着岩缝，繁衍绿；一少年将竹捆五个六个地掀下崖底乱石丛里了，砍刀就静落草中，明亮亮的，像遗失的一柄弯月。现在是汉江垂暮时分，半天劳作可以暂作歇息，少年便从一石板下取出三块浆粑糕来啃，一边茫然地望着崖下江面。浆粑糕是用槲叶包蒸的，形如粽子，剥开，槲叶的脉络就清晰地印在糕上，正待吃，乌鸦旋即在头顶上飞。乌鸦没有发现石板下的藏物，却不放过少年吃嚼时掉下来的糕渣，甚至从他手中衔下一小块而倏然飞去。江面上恰好有一只梭子船过，疾行如飞，锯齿般的崖，这一齿才看见了船尾，那一齿又见着船首。船首上是站着持篙的人，狼一样的嗓子在唱歌：你拉我的手，我就要亲你的口。
　　拉手手，亲口口，咱们两个山圪崂里走……
　　这是沿江送人去北山密林割漆的船，朝从两河关出发，夜到葫芦镇停泊。葫芦镇上有孙二娘的茶社；据说水上人乏乏的了，一摊散肉躺在竹椅上，茗茶，抽烟，看着孙二娘弹着琵琶软软地唱山歌。歌听得多了，回忆常在心上，一蓑一船在水上漂了，唱这些没皮没脸的骚歌，享想象中的福。少年想：爹就是坐在这船到北山密林里割漆的，百里千刀一斤漆，爹的衣裳破成絮絮，在一握粗的漆树上
　　开人字刀，插贝壳片。漆树是苦命的树，一年春秋两季挨刀，粗处的皮挨得不能再挨了，向细处挨，直到好皮割完，好汁流干；树死了，爹也死了。爹是中漆毒死的。爹虽不。i'D漆，每次开刀时说“你是七(漆)，我是八”，但漆汁溅在衣裳上洗不掉，溅在手上脸上也洗不掉，手脸便烂起来，烂得像漆树一样也没有好皮，就死了。
　　崖畔下有人在喊，其声尖锐，后来就骂：“狗子阿季，你在山上又跑阳了吗?!”阿季是少年的名，是小名，大号姓刘名季。狗子是七里坪火纸坊王麻子家的狗，狗常随着王麻子的女儿丑丑，同伙们就作践阿季，说阿季二十多了没见过女人，不如狗子福分大。阿季就往崖下走，一面看夕阳从汉江下游处照上来，在一面石壁上印一个圆圆的淡红，便发现自己在竹林里形影俱清，肌发也为绿了。
　　河滩上，同伙们已经缚好了柴筏子，将砍下的竹捆垒上去，末了就帮阿季缚筏子，运了气一口吹饱了两个拉车轮内胎，系在筏下，竹捆也垒上去了。
　　“阿季，你见着王七吗?”
　　“没有。”
　　“他坐在梭子船上，割了三十斤漆，他又发了!”
　　“他发肿了，我也不去割漆!”
　　“凭这砍竹，你能见女人的腥吗?你不给你爹生个孙子，你就不是好儿子!”
　　“回吧，天不早啦。”
　　阿季跳上竹筏，篙一点，筏倏忽冲到江心，一横头顺水而去。同伙们的竹筏也撵上来，七张八张筏头尾相接列成一字。行至七里坪，天已经彻底黑了，看得见村口的火纸作坊，窗口红得像血，咯吱，咯吱，缓慢的，沉重的水轮声匝地过来，沉沉地又落在江水里。阿季无由地打一个冷颤，一听见这水轮声他就激动，偏磨磨蹭蹭不往前边走。
　　“阿季，你不交竹了吗?”
　　“你们先走，我就来。”
　　七八个人负重了湿竹走在作坊前的土场上，眼睛全朝砸竹坊门口看，砸竹坊梁上吊一盏油灯，光圈红晕，如一轮太阳，那水轮立旋，带动了一搂粗的方形木榫，丑丑就坐在木榫旁边拨竹绒。木榫升起，露出她小小的身形和白白的脸，木榫落降，不见了小小的身形和白白的脸。阿季真担心丑丑一时走了神，或者打了盹，那木榫要把她也砸成肉茸的。当然阿季是多余的担心，丑丑在作坊里拨了两年竹绒，一次皮毛也没伤过。那只狗子从作坊里蹿出来，大声咬，直向阿季进攻；不会说人话的狗子偏咬说人话的狗子，同伙们就很乐。
　　“丑丑，你的狗子要咬死阿季了，你也不管吗?”
　　砸竹坊里的水轮声大，丑丑没听见，压纸坊里的王麻子却出来，凶声恶气地说：“叫什么呀?不来过秤，今Et我就不收了!”
　　阿季在心里直骂：“十个麻子九个怪，一个不死都是害!”2
　　麻子最不放心的是砍竹的这帮少年，但又不能太得罪，因为火纸坊是他私人开办的，火纸原料的青竹是砍竹人卖给他的。他对于他们，见不得，离不得，所以他的人缘难处，活得很累。
　　说实话，麻子还算不上是坏人。公社化时期，他任过职，是七里坪的贫协主席，秉性所限．职位所制，生活极尽严肃。别人趁机所能捞的全捞到了，他依旧是三间石板房，石桌子，石臼子榫米，门前～棵弯身子石榴树。人常说：人旺财不旺，财旺人不旺，他什么都不缺，就是缺钱，什么都没有，就是老婆有病，病过三年竟死了。老婆死时女儿才两岁，他再不续妻，也不偷鸡摸狗，一心拉扯丑丑长大。丑丑是他的作品，他精心塑造，开会时背上，他不准她哭闹，她也不哭闹；村里人家分家另灶，他去主持，不准丑丑吃别人的东西，丑丑馋死也不吃。
　　丑丑长大了，长到十六，一切都成熟，恰公社取消，乡政府代替，土地由各家各户经营，父女俩在山坡上刨地，～株桃花在地边开得妖妖的艳，丑丑折一枝插在头上，他说：“快取下来，妖精似的难看!”村里的少年子走了汉江，到葫芦镇．下白河县，去襄阳市，回来穿的裤子腰身紧了，裤管宽了，人一下子修长了许多，楚楚可人，丑丑也将自己裤腿往小里缝，他黑了脸：“成精作怪!”硬要恢复原样。麻子老爹最欢迎土地承包，却一天一天怨恨世风沉沦，人心不古，在家里对丑丑说：“你瞧瞧，人到底是私虫虫，公社化的时候，在地里都磨洋工．现各人种各人地了，就干疯了!疯了也便疯了，这还像个农民，倒又都出去跑生意，搞商业，自古无奸不商啊!那些年，村里一家盖房，哪一家不去帮忙?挖个厕所，都会来五六个帮工的，现在都盯在钱上，没钱不帮工，人都成乌眼鸡了!这政策是还得变一变的!”
　　但是，农村没有了贫协机构，麻子的话说了白说，政策依旧没有变，变的倒是麻子威信下降，人缘衰败，手头拮据，let月困顿。他只好也开办了火纸坊，没钱你寸步难行啊!火纸坊是在三间石板房的基础上改做的，麻子会做纸浆．捞纸匠请的是丑丑的大舅，一个嘴只吃饭不能说话的老头。丑丑的工作就是在门前土场上挖下三个大坑，将收来的竹捆压一层，铺一层石灰，再用稻草盖了，以水灌了，铲土埋了，两月三月之后竹捆腐烂，掘开摊晒，就一天到黑坐在那个一搂粗的方形木榫下经营砸绒了。
　　水轮转动的时候，砸竹坊里似乎什么也不复在，咯吱，咯吱，咚咣，咚咣，丑丑先是一声响动心肠就扭翻一下，后来耳朵就听不见这响动，她听到的只是胸口里的一颗心在跳，手腕子的脉在搏。
　　她常常想：世上事真怪．火纸是火，青竹是水，水竞能成为火，而她造纸人就是在作这种水火交融和转化吗?丑丑的文墨少，好多事想不到，想到了又解不开。在水轮木轴上润油的时候，她就走出砸竹坊吸新空气，看见对面山上那棵独独的树，树顶上那片孤孤的云，后来就看见汉江上烟波迷惘，有竹筏子悠悠下来。
　　竹筏上坐的是砍竹少年．一帮一伙，光头大耳，一走近火纸坊前看见了丑丑，那话就多起来了，叫道：“丑丑，你来给我们的竹捆过秤吧!”
　　丑丑先是笑着．太阳照在脸上．刺得她眼睛睁不开。
　　“丑丑，你爱吃蘑菇吗?这一把蘑菇不是狗尿苔，肥得流水水哩!”
　　丑丑就跑过来，她的腰身很好，衣服却太长，一边跑一边将衣服往上揪。砍竹少年子说一句“丑丑让衣服穿坏了”，丑丑就脸红。
　　麻子将这些看在眼里，自然就催丑丑去砸竹，自然在过秤时极不耐烦，偏将秤撅得老高，以毛竹、水竹、苦竹分类，以粗细分等，和少年子讨价还价，论高论低，黑封了脸。
　　“掌柜的，你这不足勒刻人吗?”
　　“谁勒刻你了?啥人啥对付，我也学着来哩!”
　　“你没丑丑好。”
　　“好你娘去!”
　　丑丑见爹和少年子言语不悦，过来说：“爹!”麻子一脸深红浅红，吼道：“砸你的竹去!”少年子快怏地领钱走了，丑丑并没有再去砸竹，坐到水渠沿上去抹眼泪，爹叫也不理。
　　麻子见丑丑哭了，心也软下来，拿了烟袋蹲在丑丑身边吸，吸进去一口，喷出来三股，说：“丑丑，你还生你爹气吗?爹不是怨你多事，爹害怕现在的人心复杂引坏了你。咱是正经人家．虽说办了这个作坊，但不做亏心事，活个干干净净，到时候政府的政策变了，谁也说不上咱一句闲话。”
　　丑丑听着爹的话，心里却想着娘。娘的记忆是模糊的，涌上来的是十多年爹的形象。爹的话或许是对的．世界上还有谁最疼爱自己呢?但丑丑错在哪里，哪处不够检点，失了女儿体态?丑丑的心里乱糟糟的，坐在水渠上没有动，看渠水活活地流。直到后来，砸竹坊的水轮又响了，木榫沉重地砸起来，丑丑就不忍心了．走进坊里去，站在拨竹绒的爹身后。爹站起来，她蹴下去，一下一下将竹绒拨到木榫下。听见爹说了一句：“我丑丑到底懂事!”
　　从此，砸竹坊的门口卧了一条狗子．一身雪白．双目却生黑圈。不知怎么，丑丑一看见那狗子，就想到那些光着头的砍竹少年子，但砍竹的少年子交竹来了，狗子就在坊f-j Vl汪汪叫，声巨如豹。
　　一Et，阿季勇敢地向砸竹坊走，狗子就扑上去吠，阿季胆包了天，不怕狗
　　子，龇牙咧嘴地比狗子还凶。丑丑就站起来说：“阿季，那狗子会真咬的!你有事吗?”
　　阿季说：“丑丑，你不会到外边去转转吗?”
　　丑丑说：“我要砸竹。”
　　阿季说：“你爹老不死的，使你太苦!”
　　阿季骂爹，丑丑没有回骂，心里却不悦。狗子真的咬住了阿季的后脚，阿季叫一声“丑丑”，丢过来一颗黄黄的山杏儿，狗子却也将阿季的一只鞋叼了过来。
　　，丑丑接住了山杏，将鞋丢过来，爹就来了。丑丑将山杏塞在口里，低头只是拨竹绒，山杏太熟了，牙一嗑在口里就烂，甜甜的，酸酸的，甜酸甜酸的。
　　阿季走到汉江边，大骂麻子老东西，说：“我要有钱了，一定娶丑丑!”同帮同伙的就笑阿季说大话，戏谑之后却叹息，叹息了坐着竹筏回各自村里去，江面上就驶过了那些往葫芦镇去的梭子船，持篙人又在自情自爱地唱歌：对门打伞就是她，提个冷罐去烧茶。
　　冷罐烧茶茶不滚，把我哄到南岭北岭西岭象牙床上鸳鸯枕上席子面上铺盖底下去探那个花，一身白肉当细茶。
　　3
　　阿季家也是石板房，下雨不漏水，日头出来却满屋光点。阿季躺在炕上看那吊下来的光绳子，绳子里有万物，活活飞动，就想着怎样去挣钱：挣了钱就好了，满口袋人民币，走到火纸坊去，说，麻子，你的火纸我全买了!麻子一定高兴，就不会待他恶声败气了。他就提出要娶丑丑，叫他一声老泰山!可是，怎样挣钱呢?靠砍竹，一斤竹一分钱，山上、水上苦一天挣三元钱，仅够上自己吃喝花用。去割漆吧，死也不走那条路了。阿季想，要挣钱还得去砍竹，砍竹挣钱少，·也只有砍竹才能挣少钱。麻子，麻子，你死不着的，你古板了一辈子你也要丑丑和你一样!瞧着吧，我娶了丑丑，领着丑丑去逛大世界，你死了也不理，没人给你摔孝子盆，你造火纸，到头来却没人给你坟头上烧!
　　阿季想得好，--N火纸坊，还是怯麻子，怯狗。再到崖畔上砍竹子，砍得心烦手困，就做了一支竹箫儿吹。汉江边上的人不识乐谱，一代一代却传下来会吹箫，吹的是孝歌，呜呜咽咽，苦竹丛里人就觉得吏飕飕的冷。同伙说：“阿季，
　　阿季，你别吹了!”阿季还是吹，同伙就叹息：“阿季真让丑丑勾了魂了!”先前戏谑阿季是狗子，那是为了开心，阿季当真爱上了丑丑，同伙们就正经地替阿季想办法。小逛山们不想办法则已，一想办法就绝。
　　“阿季，你是真心娶丑丑。还是赌气娶丑丑?”
　　“真心也娶，赌气也娶!”
　　“你个小情种!我们给你想办法．你去找丑丑，你给丑丑个生米做熟饭!麻子当然恨你，但他好脸皮，也只好包住事情挨个肚子疼，事情就成了。你敢?”阿季却摇头。
　　但同伙们还是要帮阿季，当去交竹时，几个人去围着麻子到纸浆坊去算账，几个人用一块猪骨头引狗子到土场外，阿季真的从水轮后闪迸砸竹坊去见丑丑。
　　丑丑好慌，说：“你死胆儿，狗一咬，我爹要来骂我的。”
　　阿季说：“你那么怕你爹?!你爹七十了，你才十八!”
　　丑丑说：“我爹信不过你们，你们在外边跑的人，心都不正哩。”
　　阿季说：“你爹胡说，我心正哩!”
　　两个人站在木榫前，小榫升起，与他们平肩，木榫落下，脚下的地就咚地一颤。木榫空起空落，响声空洞．丑丑嘴里说着什么，传到阿季耳朵里却听不清音。阿季一时不知说什么了，将腰带上的箫送丑丑。丑丑笑，说：“我不会吹。”阿季说：“我给你教，好学得很哩!”就搭在嘴皮上吹起来，吹得像水声，比水还柔，和谐到了水轮木轴的“咯吱”声中．和谐到木榫的“咚咣”声中。阿季的一双眼看见了石板屋顶的木椽上蜘蛛结编的一个雨帽般的大网，看见了水轮轴杆上生就的一层绿色的藓苔，看见了丑丑的白白脸和宽大的粗布衫子下依然能看出凸起的胸部。丑丑也听呆了，眼里一会儿放光，一会儿又暗淡，头低下去，惊奇阿季的嘴怎么比夜莺还巧妙?
　　麻子却出现在了坊门口，吼了一声：“吹你娘的脚!”一竹棍磕在阿季的腿上，竹箫落下去，正在木榫下，立即粉碎。阿季跑出砸竹坊，听见麻子打丑丑，就直声喊：“要打来打我，打丑丑不算有本事!”狗子闻声扑上来，将阿季腿咬了一口，阿季跑了。
　　麻子在土场上指着远去的阿季骂：“阿季，你这坏坯子，火纸坊再收你的竹子，除非你砍了我这脑袋!”
　　阿季挣钱的门路因此也就绝了。他在家里躺过三天，心灰意懒，无事可做。同帮同伙们少了阿季，生活也寡了味，提了酒来阿季家喝，话又退一步说着劝慰。酒是消愁的，酒却添了愁，阿季第一次醉了，口口声声念叨丑丑。醉醒了，倒一脸羞愧，第三天里，当江面上驶过去葫芦镇的梭子船时，搭上走了。
　　阿季到了葫芦镇，镇上人来人往，阿季认不得一个人，阿季也没个地方去果。汉江_lz Jl顷行的逆行的船在葫芦镇都要停，停了，船夫们就上孙二娘茶社去，
　　阿季也跟了去。茶社是三问房，房里没隔墙，四根光柱子，左一排右一排竹躺椅，人人一边茗茶，一边听孙二娘弹琵琶唱。孙二娘是真名实姓，还是称号，没人能说清，反正人不老，说有三十，小了一点，说有四十，老了一点。白脸，光头发，衣服里涌动着两个胖奶子。她唱的是好嗓子：郎撑船儿下汉江，姐在房中烧报香。
　　报香插在香炉内，一望二望七十二望南京土地北京城
　　隍观音老母送子娘娘保佑我郎早回乡，免得我一心挂两肠。
　　阿季听着听着，倒想起火纸坊里的丑丑，眼角湿起。后来就迷糊起来，竟在竹躺椅上睡着了。待到孙二娘喊：“这少年子，这里是你的炕吗?”睁眼看，茶社里已没了人，慌忙走出茶社，到街上寻栖身的地方去。
　　4
　　葫芦镇是个古镇，有三百年事，汉江岸上挺繁华热闹的地方。北岸山势形如卧龙，忽于此细若蜂腰，单单地突结一个葫芦状的岗峦为镇。洵水从秦岭来，绕锲三面而入汉江，其中屋字参差，楼台层叠，宛如画图。阿季小时随父到过镇上，记忆早已模糊，如今最惊奇的是镇街。镇街说起来是五条，实则一条，从渡口的石级上进入，走过人声嘈杂的河街，街便绕到后镇右崖边，之字斜向而上，又绕到左崖边，如此盘绕，直到岗顶，岗顶上是一高楼，为区政府所在。在这盘绕街上，又直上直下有四条小巷，一律石阶，阿季不知此巷名，自作聪明称“好汉巷”。就在这纵纵横横弯弯绕绕的镇街上，屋舍建筑十分奇特，开面没有一家类似一家，人深也是一家大来一家小。旧社会，葫芦镇是大码头，栈多，店多，馆多，铺多，有钱的人房子雕梁画栋，门楼五脊六兽，因为居势而筑，结构又以山赋形，极尽曲折。当今这些旧屋人分而住之，残壁断垣，却新式水泥楼阁立锥地而拔起，墙或长或方，或仄或圆。镇上没有一辆自行车，人人口袋里却都装有手电。阿季闲得无聊，走遍镇上每一角落，看了穿蓑衣戴毡帽的人，也看了戴墨镜披长发的人，新旧混杂，俊丑相处，阿季不免大发感慨，悔之自己以前未能常来，也惋惜丑丑一次未来过。“丑丑要是来过一次，她也不会听她爹的话了!”阿季这般思想，肚子就咕咕响起来，看着那随处都是商店货铺的柜台上的糕点，两
　　耳下的部位不停闪出小坑。人总是想着活下来的门路，阿季脑瓜灵，寻到了挣钱的好门路：他在渡El上打问那些从城里来游玩的人，介绍要住到岗上的国营旅社去，走镇街太绕，走镇巷太陡，他可以当脚夫，把所带的大包小兜背上去。城里人有的是钱，少的是力，自然阿季日有收入，竟有几次，一些娇嫩的女子一下渡船，望着山镇噢噢直叫，阿季就让其面后坐在背夹上，他背着上“好汉巷”。女子在背夹上观镇景，乐得大呼小叫，说这里的旧式建筑像迷宫，说这里的新式楼房前看有六层，后看是两层，说这里的四合院好小，四面房顶是四个三角组合的正方形，中间的天井应该叫漏斗，后来就兴奋地唱歌。阿季虽然爬惯了山，背惯了竹，但背夹上活人活动，八十斤也似有百二十斤，累得气喘咻咻。安慰他的，使他多少忘了疲倦的是女子的歌声，和女子身上散发的一种说不出的什么香水味，怪香怪香。
　　阿季有了钱，就吃饱肚子坐到岗腰的河神庙门口去。庙门口一奇石，高数丈，石面上附有花藻，如雕刻，石上竟一古木卷曲，霜叶新染，石下更有一泉，寒冽异常，里边投有一层银银的小分币。这都是船工们投的，为的是祈求好运，再便到庙里去，给河神烧整捆整捆的火纸。一看见火纸烧焚，黑灰片飘飞如鹫，阿季就要想起丑丑，无限惆怅，遥看汉江自远处迤逦而来，曲崖回湍，半隐半现，出没丁云山沙渚之间。
　　这当儿，阿季就到河街上的孙二娘茶社去，混于船夫之中，别人说茶好，他也说茶好，别人为二娘歌声喝彩，他也喝彩。这般去得多了，二娘就认识了阿季，问年龄，问籍贯，问家世婚姻，二娘就乐了，一把拧了阿季的脸，说道：“你还是个小光棍?!”阿季猜不透她的话意，但他装傻，取人以悦，只是憨笑，又眼活手快，帮二娘去茶炉上添煤，替二娘给船夫续水。二娘喜欢他了，让他夜里睡在茶炉边，却警告说：“你要是小偷，我就会剥了你的皮的!你跑到哪里，只要在汉江上，船夫们也会抓你来送我的!夜里静静睡，楼上有什么动静你不要嚷!”
　　阿季夜里有了安身窝，熟睡如猪一般，几日之后，却睡不着，成半夜听见楼上脚步走，桌椅动，有话声笑声。阿季就想：二娘在楼上住，是她和丈夫说话吗?但从未见过她的丈夫，也不见孩子!心下疑惑，有一次茶社没人，他说：“二娘娘，伯伯是在外做生意吗?”
　　“死了。”
　　“死了?那你也没孩子吗?”
　　“有你这儿子!”
　　阿季噎住话，不可回答。二娘却问：“阿季，你夜里听见什么了?”
　　“听见你和人说话声。”
　　“用驴毛塞了你耳朵!”
　　．  0一  o
　　阿季想：二娘是寡妇，是不是夜里有野汉?话却不敢问。观察来茶社的每一个船夫，似乎都不是二娘的野汉，又似乎人人都对二娘亲近，进门有送木耳的，有送核桃的，有送头巾的，说话出格，甚至粗俗，但二娘好时百般伺候，恶时横眉竖眼，骂船夫如骂儿子。阿季便不觉得二娘不是，倒视她如姐，如娘，如观音菩萨，夜里睡下，竞也想到她的那一对涌动着衣服的大奶子!
　　一日，阿季当脚夫，在“好汉巷”里．上去腿软，下去腿酸，回到茶社卸了帽子朝下搔，脱了袜子朝上搔。二娘说：“阿季，你年轻轻的要当一辈子脚夫?”
　　阿季说：“我没事可做呀!”
　　二娘说：“你要有本钱，我介绍你到一个船上去跑生意，可你没本钱，船夫不会收你。你怎不去深山割漆去?”
　　阿季说：“啥事都可干，就是不割漆!”
　　二娘说：“那你就回去好生种地，将来也好混个老婆跟你过活。”
　　阿季说：“我要娶丑丑!”
　　说罢，大觉失口。二娘就问：“丑丑是谁，好难听的名字?”
　　阿季瞒不过了二娘，如实说了与丑丑的干系。二娘脸色黯然，叹息道：“好可怜的丑丑!你阿季要做男子汉，你应该就去娶丑丑!”阿季苦愁自己一没本事，二没本钱，不知将做什么好。二娘说：“听说河神庙门口有个驼子能拆字，你让他去拆拆，看你做什么合适?迷信不可全信，也不可不信呢。”
　　阿季到了河神庙门Vl，奇石清泉右侧，正有一古碑，一驼子就在碑下．不是为人拆字爻卦，而在推拿行医。一老汉腹内绞痛，被人背来，驼子当下在患者腹部揉摩，但老汉痛不能支，驼子说：“也好，也好。”伸指按动腰部一穴，捻之，老汉即死，复重缓缓揉摩腹部。痞积即散，再按腰部一穴捻之．老汉复生，疾亦霍然。众人赞道：“真是神医!”旁边一人说：“先生起死回生这还罢了，拆字爻卦，更能预知前事!”当下阿季上前乞求拆字，爻卜命运。驼子问：“你拆个什么字?”阿季脱口说道：“我名叫季，就拆季字!”驼子沉吟片刻，合掌说道：“你这命好，眼下困顿，但天人吉相，好事将至!”阿季半信半疑，紧问他将去哪儿做什么为好?驼子说：“季字上头一撇，这是青龙抬头，中间为木，下部为子，子属水，水在木下，木有水茂，这是一个绝好的字。所以，你宜于向东西北干事，忌讳向南，南属火，木见火焚。”阿季不懂阴阳五行，但听明白他遇水则生，遇火则克，不觉想起砍竹之事。旋即又想：麻子恶我，他不收我的竹子，我有何奈?不禁又郁郁愁闷，抬头又见三三五五船夫进庙，都在庙门口货摊上购买火纸，灵机一动，拔脚就赶回茶社，对二娘说：“二娘娘，我有事可干了!”二娘问要干什么事体?阿季说：“我还要回七里坪的火纸坊去，我去买了麻子的火纸，来河神庙门Vl卖，这一倒手，利也是不少的!”二娘也为阿季高兴，当下说了许多鼓励话，不提。
　　自此，阿季走动于七里坪和葫芦镇。麻子见阿季是来买纸的，也不再提及前仇，将纸售他。阿季先是三捆五捆买，再后十捆八捆，生意越大，本钱越大，本钱越大，生意越大。麻子的火纸坊销路一直不好，阿季几乎承包了他三分之一的货量．麻子也允许他可以在火纸坊里多停留，听他天高地阔说些葫芦镇的人情世态．奇谈怪论。这期间，他也偷偷与丑丑交往。
　　一次丑丑说：“阿季，你越发不像以前了，嘴好能说!”
　　阿季说：“我这算什么，葫芦镇上人肚里全是新闻，话说得才多哩!”
　　丑丑说：“葫芦镇真好!”
　　阿季说：“你去不去，我领你走一趟。”
　　丑丑却说：“我才不去。”
　　阿季就拿出一瓶“雪花霜”给丑丑，丑丑闻了闻，说“好香!”却还给阿季。阿季说：“你怎么不要?我特意给你买的!”塞在丑丑的手里就走了。
　　丑丑重新坐下拨竹绒，，t2,慌得跳，将“雪花霜”擦一点在脸上，总怕擦不匀，被爹瞧见，对着水渠里的水照看时，听见江面上阿季唱歌子：这山望见那山高，望见一树好仙桃。
　　长棍短棍打不到，脱了鞋儿上树摇。
　　左一摇来右一摇，摇得仙桃遍坡跑。
　　过路君子拣个尝，不害相思也害痨。
　　郎害相思犹小可，姐害相思命难逃。
　　阿季在河神庙门口卖火纸，卖得出了名，索性将纸摊摆在茶社卖。有买主来，阿季卖纸，没买主来，阿季就帮二娘服侍船夫。阿季腰不疼，腿不乏，一张嘴也能说会道，啥人啥对待，事体处理得滴水不漏。二娘弹琵琶唱歌时，他也吹箫，弦、竹和谐。船夫说：“二娘，你这徒弟精灵哩!”二娘说：“他是我的干儿啊!”阿季也甘。t2"充干儿，并不避讳，越发精明乖觉。入夜，阿季还睡在茶炉边，二娘从楼上下来，一边烫了一壶水酒慢慢地喝，问阿季：
　　“前三日去火纸坊，给丑丑说透心思了?”
　　“说r。”
　　“丑丑怎么说。”
　　“她脸红，羞着就走了。”
　　“你没看她的眼睛吗?她眼里会说出话的。”
　　“我看不出来。她走到坊门口，只说了一句：你不怕我爹?”
　　“这就是七成八成同意了!阿季，你给干娘说，你没有拉过她的手吗?”
　　“干娘怎么说这个!”
　　“阿季还羞El!你要拉手哩，事情到了一定时候，那就不羞了。干娘问你就想知道事情到什么火候上。”
　　阿季记着孙二娘的话，他真的要试试丑丑待他的心意。再去火纸坊，天赐良机，麻子竟不在，丑丑的哑巴舅在纸浆坊里捞纸，阿季从水轮后进去，狗子没发现，正在土场上啃骨头。丑丑又惊又喜，让阿季站到墙角来说话，木榫还在起落，起落了白起落，遮掩着墙角的两人说话外边听不着。阿季问丑丑：上次他提说的事，怎的考虑?丑丑说：爹是不同意。阿季问：怎么不同意?火纸坊的销路几乎他包了，还能不同意?丑丑说：爹信不过阿季，说阿季越发在外边跑动了，越发染有坏毛病，这号人钱越多．越靠不住，将来没个好落脚!阿季说：他好死板，世事都到什么时候了，他还这么看人?问丑丑：那你的主意呢?丑丑不说，阿季就瞅着丑丑脸，脸子好白嫩，阿季心就热，伸手去拉丑丑手，丑丑挣了挣，挣不脱，让阿季握住了，像握一团棉絮，越握越小。阿季也糊涂了，丑丑也糊涂了，糊糊涂涂之中，两个人头尾相接，两人做了一个人。等醒来，都出了一身汗，吓得痴痴呆呆，丑丑竟呜呜地哭了。阿季慌手慌脚，不知所措，劝也不是，不劝也不是，倒拿巴掌打自己，求丑丑饶了他。丑丑不哭r，说：“爹说你是坏人，你真是坏，你快走吧!”
　　阿季听丑丑这么说，心又咯噔咯噔发凉，他不走，又要问：“丑丑，你真的看我是坏人吗?”
　　“你走!”
　　“你不饶我，你要不答应我娶你吗?”
　　“已经……我还能不让你娶吗?叫你走，你就快走!”
　　一块石头落下地，阿季就走了。在葫芦镇里，阿季痛定思痛，想起砸竹坊里的事，又惊又怕，到后来却全化作喜。孙二娘问他情况，他说丑丑同意了，绝口不提别的事。
　　日光荏苒，转眼半月过去，茶社里来了一位紫阳船夫，茗茶间论起茶道，说汉江二百里外的上游紫阳镇新产生了一种高山云雾茶，清心明目，防癌降压，且价格便宜。孙二娘心便动摇，欲搭那船去紫阳进货。阿季说：“干娘身体不好，水上行几日，风大浪急，必是太累，不如我去采购好了。”二娘说：“有你这一句
　　话，我死-TtZ心甘，即就是某年某日我死了，留下茶社交你，我也闭得下目!可你毕竟出门少，又不识茶，还是我去的好。我去三天五天，你好生经管茶社，船上的人辛苦，能到茶社，是瞧得上咱，你只能嘴甜腿快，百般服侍，别瞧不起这些下苦人，坏了茶社名声!”阿季说：“这是自然，干娘放心好了!”黎明，送孙二娘上船，其时晨雾锁江，但见渡口上旁江崖上古木参天，老干苍藤与秀石清泉相映，却有一只乌鸦聒噪。孙二娘又给阿季叮咛了一番茶社的事，船便一路上水而去。
　　阿季在茶社里手脚勤快，态度热情，里外接应，大方自如。如此过了五日，孙二娘却不见转回，每天早起开茶社大门，扫除卫生，就持帚眺望汉江上游，江上却平阔一片，荡荡浩流，两岸诸峰罗列，一痕苍青，碧宇空悬，一弯残月，明迷之光铺洒身前身后。他突然觉得身冷，连连打过几个喷嚏，转身进茶社起炉生火，烧水泡茶，茶客们就三三两两来了，那些早起的船夫，喝惯了～天的第一杯茶，直嚷道：“阿季，冲酽点，清早这一壶喝了，一天头不疼的!你家干娘还没回来吗?”
　　阿季说：“没回家，也到回来的时候了，说不定这杯茶你未喝完，她就回来了!”
　　此话言中，孙二娘回来了。孙二娘回来的不是活人，尸首被席卷着抬了回来!先是孙二娘买好了三百斤新茶，依旧搭了那条船返回，在江上行了一天一夜，不想在月日滩，江风顿起，波光摇曳，船一时把握不住，斜冲向一堆屋般大的乱石，便人船俱翻了。船夫识水性，却脑袋被撞成一半，再没浮起。孙二娘不善水，双手去攀浪头，浪头将她打入江底，远远的别的船上知道此船上坐有孙二娘，见船翻后，一片惊叫，当下船划过来，却没见了孙二娘踪影。这船呼叫那船，船队全停泊靠岸，有人扑进江里打捞孙二娘；打捞上来了，孙二娘却死了。
　　孙二娘之死，震惊了葫芦镇，满镇人人惋惜，所有的船夫全到茶社来哭。他们联合集资，为孙二娘购买了一副上等棺木，又去商店给孙二娘买了毛料葬衣，剥开席包人殓时，阿季见于娘双目紧闭，却面润如生，哇地就哭昏在棺下。众船夫用清水泼醒阿季，说：“阿季，你干娘死了，她在这镇上无亲无戚，无夫无子，你就是她的儿子，你万不要哭坏身子，还要给你干娘摔孝子盆，照料丧事啊!”一句话提醒了阿季，阿季似乎一下子长大了许多，将孙二娘的钱柜打开，吩咐几个船夫：去拱墓，去请鬼子班，去买米买面招呼来人用膳。
　　第二天中午，送葬队出发，阿季披孝，泪水涟涟，将孝子盆摔在孙二娘棺前，棺木就被八人抬起。从茶社出发，前边是五十余各路船夫每人持着花圈，再是鬼子班咿咿咽咽吹打，又再是一船夫举了八串鞭炮，沿路鸣放，后是阿季，抱了孙二娘遗像，又后是八抬棺木，再后是随行的船夫，镇上的各行各业男女老少。送葬队慢慢走过河街，就沿盘绕街而上，鞭炮声中，唢呐调中，八个船夫抬
　　了棺木前走三步，左摆三步，右摆三步，后退一步，他们为孙二娘摇船一样，鬼路上走得那么缓，那么难，一走三徘徊，一步一回头。围观的人全都伤心感动得哭了。送葬队上到岗顶，然后从葫芦岗把几处的窄道上通过，就直立立地登上镇外的大山尖去。抬棺的艰难了，所有送葬的人全去扶棺，棺材像立栽了一般，在白花花的人头上运上去，孙二娘被埋葬在高高的山上。
　　阿季在坟头上拍下最后一锨土，回头看见河神庙门口的拆字驼子也来了，他是前一天买了阿季的火纸的，跪在那里烧焚，焚毕，交给阿季一节挽帐，六尺白绸，上有墨迹。阿季看时，题为：过去画船虽有迹，飞来彩鹚却无形，舟行莫向葫芦镇，到此还须棹一停。
　　阿季继承了茶社家业，但实际上只仅仅是三间茶社房，六七十张竹躺椅，～套水壶茶具。孙二娘多年的积存，购买了三百斤紫阳茶覆没江水外，其余全在埋葬她时一花而光。阿季有心想离开这里，却每每见船夫照样来茗茶，于心不忍，强留住下。既然做了社主，招牌依旧是“孙二娘茶社”，阿季就要一心使这茶社长存葫芦镇，永驻船夫们的心!他早起晚睡，重新经营，船夫到来，就弹起孙二娘操过的琵琶，学唱着那些歌子。唱着唱着，阿季泪下来，船夫泪也下来。船夫泪下来了，阿季就不唱，说：“各位伯伯叔叔，我干娘在世时唱歌让大伙解乏，我唱了你们落泪，我于娘要知道了，干娘也是不允的。既然她死了，死了就不能活来，咱们还是行船的行船，卖茶的卖茶，唱一个‘还阳’歌吧!”阿季就唱起来：还了阳，还了阳，桑叶子短柳叶子长。
　　还了阳，还了阳，亡者归阴我们归阳。
　　亡人归阴到阴曹地，我们归阳阳满堂。
　　船夫们就一起唱开来。
　　如此忙过三个月，阿季为了茶社兴旺，也没有时间再往七里坪去，没有去买麻子的火纸，没有去见那砸竹坊里拨竹绒的丑丑。
　　过罢四个月，茶社又兴旺起来，汉江上下的船只，洵河往复的筏子，凡到葫芦镇，没有不停泊靠岸，来茶社茗茶的。但是阿季却发现镇子上的闲人常常待他
　　．  on  ．
　　不恭起来，在街上碰着了，就说：“阿季，生意红火啊!”
　　阿季笑着说：“托大家凑红!”
　　那人就又说：“二娘一死，这下你可以娶个媳妇了!”
　　阿季还是笑了笑，立即觉得不对，不明白这人这话的含义，问一句：“你说什么?”
　　“你总算把她陪终了，你好本事，想得长远!”
　　阿季愤愤起来，回到茶社气还不匀，他知道了镇上的人忌恨了他，要说他的坏话，也要说孙二娘的坏话。但阿季清清白白，堂堂正正。阿季气上来，偏要决心把茶社办好，愈发勤苦，愈发精明经营，又新盘了一台炉灶，置了二十把躺椅，添了烟糖果品买卖，生意更为红盛。他有心要在镇上再雇一名服务员，便物色了河街一个老婆婆的女儿。这女儿脸子平平，腰身却俏，手脚麻利，性情柔和，且也是唱歌子的好手。干过一星期，不想镇子上风声鹊起，议论汤沸，说是阿季和这女子乱来，又说到孙二娘在世之时，就有这风气。老婆婆的女儿羞辱不过，不告而辞了。女子一走，更落了口实，阿季上街，背后就遭人指点，茶社声誉顿跌。阿季扑在孙二娘遗像前嚎啕大哭，痛恨自己使茶社受累。
　　茶社的门暂时关闭了，阿季到镇子政府去诉委屈，要求调查落实，清白声誉。镇政府领导去查问老婆婆的女儿，一口否定，提出可以到医院体检；去调查说闲话的人，又都是你昕我说，我听你说，结果不知所云。镇政府领导对阿季说：一切都是造谣，你办你的茶社吧!平反是平反了，一人手却捂不住万人口，阿季忙不过来，再去重金雇用服务员，则无一人响应。阿季到了此时，方明白麻子的话，世风真的日下，人心越来越不相通啊!阿季恨的是那些丑恶，阿季却同时被麻子所恨。阿季这时候，只觉得火纸坊的丑丑好，他迫切地想去见丑丑，要想办法娶了丑丑，领丑丑到葫芦镇，小两El就可以平平和和幸幸福福来开茶社了。
　　茶社的门又一次关闭，阿季离开了葫芦镇，带上了全部的积蓄，往七里坪去。搭船到了七里坪渡口，阿季跳上石岸，却看见了村中的水渠折流而下。这水渠是麻子引了沟里的溪水去转动砸竹坊的水轮的，然后废水从村旁洼地里流下汉江的。如今水直漫村前，在石板层上一曲三折，平石上织一层无数细密的倒写人字，仄石上翻一堆滚雪。阿季生疑，遥看火纸坊，石墙石顶依旧存在，却听不见了那沉重的难听的水轮轴咯吱声和木榫的起落咚咣声。
　　“麻子不办火纸坊了?”
　　阿季心里一股冲动：火纸坊不办了，丑丑就不整日整日坐在木榫下拨纸绒了，他就更容易领走她去葫芦镇了!
　　土场上，万籁俱寂，阿季却突然害怕起来，觉得是那样空。砸竹坊里蹿出了狗子，直向他扑来，阿季已经从地上摸起一块石头了，但狗子并没有咬，也未
　　吠。四个多月未见，狗子也温顺了!他叫着狗子：“狗子，狗子，丑丑呢?”狗子却霎时惊恐起来，大声吠叫，森煞可惧。阿季骇绝，定睛间，看见了纸浆坊的门口，石礅子上坐了麻子和哑巴老舅，一个左，一个右，默默地在用绳子扎捆晾干的火纸，听见狗子狂吠，抬起头来，木然地看着阿季走过来，一直走到面前了，又低下头去扎拥火纸。
　　麻子的不热情，阿季是习惯的，但麻子的不恨不怒，阿季预感到这里的异变!
　　“老伯，木榫怎么不砸竹了?”
　　“不砸了。”
　　“丑丑呢?”
　　“死了。”
　　“死了?!”
　　“死了。”
　　阿季像被铁锤击了一下，蒙在那里，立即奔向砸竹坊。水槽子垮了，水轮空静，轮板干裂，一搂粗的方形木榫立竖在原地，榫底下还是一堆未被砸好的竹绒。阿季又疯了一般冲过来，对麻子吼：“丑丑死了?!丑丑怎么死的?!”
　　麻子却突然扬起一拳，直打在阿季的心口上，阿季倒在了地上。麻子又平平静静恢复了原状，说：“你安静下。丑丑真的死了，‘三七’都过了。”
　　阿季真的被这一拳打醒了。他坐在地上，哽咽着问丑丑怎么死的，为什么死的?麻子还是一边扎捆火纸，一边低了头，慢慢地说开来，讲的好像是一宗很古很古的事情。先是，麻子发觉丑丑好几Et神色不安，后来就老是躲避爹，一个人到茅房去吐。麻子以为丑丑病了，让去看医生，丑丑却不去。也就在这天夜里，麻子听见丑丑在她的卧室里低声呻吟，麻子问怎么啦，丑丑说肚子有点疼，不要紧的，后来就到茅房去。麻子以为丑丑拉肚子，并未在意，便又睡了。第二天一早，起来喊丑丑去砸竹绒，连喊数声不应。到了她卧屋，炕头上放了一个碗，碗里是瓷和玻璃碴沫汤，已经所剩无几了。麻子心就毛起来，他知道喝这东西，是打胎的，就往茅房跑，丑丑便死在茅房口，口里吐血，下身出血。听完了，阿季哇哇地哭叫不绝。
　　麻子说：“丑丑死了，我也顾不及羞辱了，你说说，是哪个贼东西勾引了丑丑，使她干出这种丑事?!都怪我啊，我为什么开这个火纸坊，让那些不三不四的人来我这里，我没管好丑丑啊!”
　　阿季说：“你没管好丑丑?丑丑还不是让你管死的?!”
　　麻子说：“放屁!丑丑死了，死得也好，她要不死，怎么活人?她要不死，我也不会清醒我活该办这个火纸坊!我不办了，再也不办了，卖掉了这几百斤火纸，我什么也不办了!谁要那水轮谁拿去，谁要那木榫谁拿去，我一分钱也不要
　　1r!”阿季说：“我要!”麻子说：“还要什么?还买这火纸吗?”阿季说：“我买!”麻子说：“买多少?”阿季说：“我全买!”一沓一沓钱从怀里掏出来，放在地上，就进去将一捆一捆的火纸提出来，放在了那水渠旁边，又拿了板斧走进了砸竹坊，嘁里畸啦劈碎了水轮，劈碎了木榫，抱上火纸堆。阿季跪在那里，一根火柴将火纸点燃了。水养出的竹，竹制作的纸，真有火性，顿时黑烟冲起，火光燎天。丑丑砸了几年的竹，制成了百张、千张、万万张的火纸，为别家的亡人烧化，没想到最后的也是最多的火纸是为自己的亡灵所烧。
　　阿季被火燎焦了头发，燎焦了眉毛，跪在那里是一桩木头，一蹲石头。麻子和哑巴大舅完全被这一切惊呆，看着满天飞舞的纸灰片，落下来，黑了一地，黑了一头一身，突然干涸的眼睛里泪水肆流。
　　汉江的水面上，偏好过着一排竹筏，竹筏上垒的还是竹捆，撑筏的又是一帮一伙少年子，他们是到另一村的另一新建的火纸坊去交竹了。看见了七里坪的黑烟明火，唱起来一首古老的汉江号子：吆噢——噢嗬噢——哎咳——吆哎——吆——噢——哎咳吆——噢——哎咳哎——哎——咳——哎～草于l985年11月14日
　　古  华爬满青藤的木屋
　　多年来，雾界山林区流传着“瑙格劳玉朗”的故事。“瑙格劳玉朗”就是瑶语“瑶家阿姐”。说是在雾界山古老幽深的森林腹地——绿毛坑，有个守林子的瑶家阿姐，名叫盘青青。她在山里出生，长大，招郎成亲，连林场场部这样远的地方也只来过一次。所以林场的后生子们只听说她是位仙姑般的阿姐，没有见过她本人。她家祖辈都住在绿毛坑，一栋爬满青藤的木屋里。木屋是用一根根枞木筒子筑起来的，斧头砍不进，野猪拱不动。枞木筒子埋进土里的那一截，早就沤得发黑了，长了一层层波浪形花边似的白木耳。木屋后头是一条山溪，山溪一年四季都是清幽幽的。木屋和外界的联系，除开一条小土路，“文化大革命”前还架设过一根报火警的电话线路。有年冬天落大雪，把电话线压断了。“文化大革命”以来林场领导上台下台像走马灯，夺权反夺权的政治烧饼都翻不赢，也就没顾上再派人把电话线路修复。因而那根象征着现代文明的铁线线，终于没能再进入到这古老的森林里……平常日子呀，白日黑夜，几万亩林子，要不是这木屋里偶尔有几声鸡啼狗吠，娃儿哭闹，木屋上头飘着一线淡蓝色的炊烟，绿毛坑峡谷就清静得和睡着了一样。就是满山的鸟雀吱喳，满山的花开花落，也不曾把它唤醒。
　　盘青青的父母过世得早。她男人名叫王木通，是个汉族人，生得武高武大，有一副打虎将似的好身骨。夫妇两个都是林场的守林人。王木通喜欢顿顿饭前喝两杯盘青青烤的苞谷酒，除了偶尔发酒疯，把盘青青打得青一块、紫一块外，还不算个坏丈夫。他也晓得疼女人，从不要青青上山打柴火，木屋门口的劈柴总是堆是堆，垛是垛；从不要青青去砍修防火道，绿毛坑十几年来也没有起过山火；从不要青青去挖土种地，溪边的一大块自留地里总是四时青葱，新鲜瓜莱一家四口吃不赢。盘青青只管喂猪、奶娃娃、浆洗缝补一应家务，所以二十六七岁了还像个没成亲的阿妹那样水灵鲜嫩。王木通目不识丁，却十分自信，什么都懂。在
　　绿毛坑，他觉得自己是真正的“主人”：女人是他的，娃儿是他的，木屋山场都是他的，虽然，他是归林场领导的。领导派他在这里看林子，他就像个小小的一方诸侯似的。盘青青生娃娃前，曾多次提出要到九十里外的场部去看看，都被他阻止了，还因此挨过他的蛮巴掌，甚至罚过跪。他是怕自己的俊俏女人到那种热闹地方去见了世面，野了心，被场部那些抻抻抖抖、油光水滑的后生子们勾引了去。直到盘青青给他生下了一个男娃，后又生下一个女娃，他才落了心。好像盘青青这才在他的腰带上系牢了，真正成了他的女人。巴掌、罚跪一类的家道，自然就轮着小一辈分的受用了。他把全家人的日子治理得有规有矩。夫妻、父子，在绿毛坑木屋里各就各位，居然也讲究点尊卑高下，组成了一个小小的社会。
　　工木通和盘青青过着与世隔绝似的日子，虽然算不得夫唱妇随，却也彼此习惯，相安无事。王木通每月去场部一次，一来领回夫妇两人的工钱，二来挑回全家人的白米、油盐。每次出门回家，少不了也要和盘青青讲些场部发生的事，或是从场部听来的一些传闻。盘青青总是睁大了乌黑乌亮的眼睛，心里充满了新奇，仿佛男人讲的是些天边外国的事情。这几年，男人给她讲的尽是些外边的学生娃造反闹事啦；戴眼镜的先生们像串猴子一样被牵了挂牌游山啦；做了半辈子学问的林技师竞在一汪水牛滚澡的水凼凼里自尽，连脊背都没有打湿啦；后来又是批鹿(儒)，这个鹿不是山里跑得飞快、只有枪子才追得上的野鹿，听讲，读书人都算鹿……“唉，还是住在我们绿毛坑里好!泥巴黑得发亮，肥得出油，就是插下根柴棍棍也能抽枝出芽!我们没有文化，不招惹人家，人家也不来惹我们……”
　　男人讲的这些，盘青青有的能懂，有的不懂，混混沌沌，还为山外边那些读书人担惊受怕过。读书识字是个祸。她不禁暗暗为自己和男人庆幸。“还是住在我们绿毛坑里好”这话听多了，也就相信了。场部那种明争暗斗乱糟糟的鬼地方，她连想都不去想了。她对男人没有太高的要求，只望他发火打人时，巴掌不要下得太重。他们每天天一落黑，就早早地关紧木屋门，上床睡了。打回半斤煤油够点半年。只有天上的月亮和星星，偶尔透过那高高的木格窗子，窥视过他们夫妇的夜生活。
　　“青青，你还要替我多养几个娃儿!”
　　“我们有小通、小青两兄妹了。你不是讲如今场里不准大家多养，女的都要去阉一刀?”
　　“不管，我们再养五个不为多!”
　　“你就不怕苦了我。”
　　“苦?女人养娃还怕苦?”
　　“怕场里人骂。”
　　虬怕个卵。顶多不发Vl粮。我们绿毛坑有水有土。你看看，我这双手巴子粗
　　得和量米筒一样，还养不大几个娃娃?冬下我再开出一块棉花地，明年你把你阿妈留下的花车、木机搬下来，洗于净……”
　　“看你，把我当山鸡，喂在这山里。”
　　“你是我的!”
　　盘青青被男人搂在发着汗酸味的腋窝里，不做声了。她温顺驯服。她是男人的。男人打她骂她也是应分的。她正在青春盛期，生娃儿就和树上结果子一样，不痛，喂起娃儿来，那白生生的奶子哟，也和树浆一样，流不尽。她男人呢，年富力强，打得死大虫捉得来野猪，那双铁箍似的手臂搂紧了她，做些大约是山外边的夫妇也做的事儿，力气大得没有地方用似的。
　　一九七五年夏天，绿毛坑来了个“一把手”。不要误会，这“一把手”不是哪位负责同志，而是个一九六四年来林场落户的城市青年。他真名实姓叫李幸福，说是解放那年出生的。他瘦高条子，长相秀气，采种育苗手勤脚快，见了场里工人、干部嘴巴乖巧。可是一九六六年红卫兵大串联使他着过魔，有一回他扒火车，把好端端的一只手臂丢在铁轨上了，从此一边衣袖空荡荡的，在城里逗留了几年，重又回到林场来，林场工人才给他起了“一把手”这个美名。场领导可就拿他作难了，打电话给各个采伐工区、营林队，谁都不肯要。都讲“一把手”干不了体力劳动不说，还是个“革命小将”，若在哪条山沟沟里串联起来，就好比领了块水豆腐跌到火灰里，吹不得，拍不得，如何了得?一天，绿毛坑的守林人王木通来挑一家四口人的口粮，被林场政治处王主任撞见了。王主任一拍后颈窝：对了!何不发配李幸福到绿毛坑协助王木通两I：1人看林子去?活路不轻不重，倒挺合适，再加上那地方方圆百里没有人家，就一对老实巴交的王木通夫妇，他还能和猴子、山鸡串联去?王木通初听给他添个人手，归他领导，倒很高兴。但一问李幸福就是“一把手”，便面露难色了。“木通老王!你不是多年来就要求入党?这回可是组织上给你的一个考验!”王主任拍着他的肩膀，“李幸福只手单拳，有什么不好领导的?回头我亲自我他谈话，约法三章，叫他在绿毛坑一切行动听你指挥，凡事向你汇报，离开绿毛坑必须向你请假。你嘛，也要拿出点气魄，把这个犯有错误的知青教育、改造过来!”王木通这才点了头，决心接受组织上对他的考验，挑起“教育人、改造人”的重担。
　　“一把手”李幸福来到了绿毛坑。以王木通为首的小社会增添了一个重要成员。王木通夫妇就在离古老的木屋二三十步远的地方，也就是紧挨着清澈如玉的山溪，用圆木筒子竖墙，杉木皮盖顶，替“一把手”盖了间小小的、矮矮的木屋。于是一大--／1,、一旧一新两栋房子就做了邻居。开初，王木通对“一把手”还没有什么恶感，倒是觉得李幸福一口一声“王大哥”蛮落耳的。
　　新来乍到，李幸福被绿毛坑里秀丽幽静的景象陶醉了。王木通每天都派他到
　　山腰上去坐嘹棚。他每天早晨沿着一条蛇一样弯弯曲曲的小路走进大森林的雾里，恍若走在迷蒙的梦里。满山满谷乳白色的雾气，那样的深，那样的浓，像流动的浆液，能把人都浮起来似的。特别是早上九十点钟，日头露脸、云雾初散时，他坐在山腰嘹棚口，头顶干柯竞翠，万木葱茏，脚下却仍是白茫茫一派雾海，只见一簇簇高大的粤松和铁杉从这团团滚滚的雾气中浮出，真是仙山琼岛、蓬莱玉树一般，迥非人间境界了。李幸福当然不会把这峡谷山林当做仙境。他倒是觉得王木通夫妇都还年轻，“青青阿姐”又那么温柔俊秀，有一双会讲话、会唱歌似的乌黑大眼睛，便识趣地注意着和人家保持个应有的距离。但年轻人总是不耐寂寞啊，在这个满眼青绿的大峡谷里，难道真的和金丝猴、画眉、松鸡搞串联、交朋友去?
　　王木通有两个娃儿，男娃小通，七岁；妹儿小青，五岁。开始两个娃儿有点怕“断手”。但“一把手”给小通捉过几回红雀，给小青摘过几回山花戴在头上，并用一块小圆镜子给她左照右照，局面就改变了，兄妹俩就开始“李阿叔”、“李阿哥”的乱叫开了。过了些日子，小通就赖在“一把手”的小木屋里睡觉了。盘青青来叫也叫不回。山里娃儿有山里娃儿的可爱处。有天一条长虫溜进小木屋来，把“一把手”吓了个浑身乱颤。小通就告诉他：蛇，只要不被踩痛，是不随便咬人的。小通还边讲边学样子，说绿毛坑里主要有三种蛇：“青竹蛇，这种蛇最懒了，平时盘在毛竹上一动不动，”小通仰起脸，闭上眼睛，嘬拢嘴巴，“就这样，‘伏，伏，伏’地喷着毒水，招引鸟儿。鸟儿一拢来，它忽地蹿上去，就咬住了，就又懒懒地盘在竹枝上，慢慢来受用。喊蛇就不同，它的鳞皮和泥巴～个色，走起路来好威风，茅草都朝两边分，抬起半人高的身子，就这样，”小通说着瞪圆眼睛，张开嘴巴，伸长脖颈，脑袋向前一伸一伸地学着，“‘呼!呼!呼!’好吓人的!还有种蛇有柴刀把粗，扁担那样长，阿爸叫它四十八节，走起路来脑壳乱晃，好狂的!”“一把手”怕小通又要学，连忙按下了他的小脑壳，问：“这些，你都是怎么晓得的?”“青竹蛇是我自己看到的，喊蛇和四十八节，是阿爸讲给我昕的。阿爸会捉蛇，到山外边去卖钱……”“一把手”看着这个本应上学的娃儿，却在这里模仿各种长虫的动作，再又想起那条从屋里溜走的阴冷的长家伙，心里不禁好一阵凄惶。
　　大人观察娃儿，娃儿也观察大人。“一把手”每天早晨都要刷牙漱口。小青阿妹就总是从她家木屋门边探出半边脸子，瞪着眼睛看稀奇。
　　有天早晨，小青怯生生地走拢来，问：“阿叔，你的嘴巴臭吗?”
　　“一把手”正含了满口牙膏泡泡，没听懂小青的话。
　　“嘴巴不臭，怎么天天用刷子刷?”
　　“一把手”忍不住哈哈笑。他洗过脸，才对小青讲：“日后叫你阿妈给你和小通都买支牙刷，早晨起来刷刷牙，牙齿雪白雪白的，好看。”
　　小青却不服气：“阿妈从不用毛刷子刷，牙齿也雪白雪白的。”
　　为了说服小青，“一把手”又问：“你阿妈的嘴巴有什么不好闻的气味吗?，，
　　“阿妈最喜欢和我亲嘴了，她的嘴巴好甜，你不信，就自己去亲一下，闻一闻……”
　　“小青!鬼妹崽，你在外边乱讲些什么呀!快回来!”木屋里，她阿妈答腔了。
　　“一把手”忽然脸热心跳，仿佛自己有了什么不正当行为似的，连忙一闪身躲进他的小木屋里去了。
　　事情很小，却被王木通撞上听见了。小青立即被拖到木屋门口罚了跪。他的用意很明显，是做给“一把手”看的!尽管还没有发现什么可疑迹象，他可是脑后都长了眼睛，提防着呢!
　　绿毛坑两户人家的生活，就像木屋后边那条碧玉般清澈的山溪，静静地流着、流着。深处浸到腿肚子，浅处盖住脚背脊。然而这浅浅的山溪，却也倒映出了婆娑的树影，清朗的蓝天，轻悠的白云。如今又多映出了一样东西，“一把手”在他那小木屋边上竖了一根高高的杉木条子：收音机天线。
　　这可成了个惹是生非的东西。“一把手”木屋里那个不大的黑匣子，能讲话，会唱歌，打破了这深山老林亘古以来的夜的宁静。开初只是小通和小青麻起胆子一傍黑就到小木屋里来听，渐渐地，盘青青也借喊小通小青回家睡觉为名，进来听上一会儿。当然，这就该轮着王木通每晚上出马，来催女人和娃儿回去睡觉了。有时王木通声气粗了一点儿，盘青青竟敢撒娇似的回嘴：“还早哪!傍黑就上床，天难得亮哪!”听听，傍黑就上床，女人觉得天难得亮了。王木通心里不觉地蒙上了一层阴雾。这个武高武大、一顿饭吃得下两升米的护林员，从没有去听过黑匣子里的鬼腔鬼调。他保持着大丈夫那种不容触犯的威严，严密地注视、防范着事态的发展。
　　不久，“一把手”带动盘青青和两个娃儿，在两栋木屋之间的空坪上来了次大扫除，把木屋门口的劈柴、杂物堆砌得规规整整。原先高低不平的土坑泥洞，狗屎猪尿，也收拾得平平展展、干干净净。“一把手”还说要在这坪地里栽花种草，还说要教盘青青和两个娃儿认字、学广播操!把盘青青喜的哟，嘴角眉梢都是笑。就连两个娃儿，也一天到晚地跟着“一把手”的屁股转，开口闭口都是“李阿叔讲”、“李阿叔不准”的，比他王木通这亲阿爸还亲了。这些更是惹得王木通心里不舒服，眼里长了刺。别看“一把手”只手单拳，却在不知不觉地改变着绿毛坑里的生活，好比蚯蚓悄无声息地翻耕着土地。“娘卖乖!他倒想在绿毛坑露一手，显出他是个有文化的角色，跟老子比高低!”果然不出所料，对于护林工作，“一把手”也向王木通提出了四点建议：一是要求场部立即派人修复多
　　年不通的电话线路，并在两栋木屋里各装一个有线广播喇叭；二是在绿毛坑四周的山口上，树立油漆木牌，上书护林公约；三是巡山防火，他和王木通实行两班制，～个上午班，一个下午班，每班八小时。上班时间不得放树吊、挖土牛，干私活；四是建立学习小组，学政治，学文化，吸收小通小青参加。盘青青一听，就喜眉笑眼地瞟了王木通一眼，嘴里没出声，那明眸大眼分明在说：“看看人家有文化，想事就不同，讲得就好听!”
　　王木通早把这一切看到了眼里，心上像长了刺。他绷着脸块，嘴巴闭得铁紧，眼里闪着火星：“新开茅厕三天香，收起你那八百钱!”他恶狠狠地横了女人一眼，接着不客气地对“一把手”说：“城里来的后生家!老辈人讲入乡随俗，客从主便。当然你不是客，但也算不上主。绿毛坑十几二十年没有起过山火，雾界山林场哪任领导不表扬?我王木通哪年不当护林模范?我可没靠过什么铁线线、木牌子、两班制，还有什么组。还是磨快你的那把砍山刀、练练你的手劲脚筋吧!场里早派定了，绿毛坑里的事由我来管!政治处王主任对你的约法三条，你不要当耳边风!”
　　王木通双手叉在腰上，目光炯炯，神色严峻，讲得“一把手”目瞪口呆，脸色发自。盘青青看着过意不去，但对丈夫的蛮扯横筋不敢怒也不敢言，就宽解地对“～把手”说：“阿李，他没有文化，就是气粗……”但一看到丈夫虎下脸快要发作，连忙又收了口。王木通冷笑着说：“我是个老粗，他可是个老细!如今这世道就兴老粗管老细，就兴老粗当家!你李幸福嘛，莫要忘记领导放你进绿毛坑，是来接受教育、改造的!”说着他晃着粗大的身胚走开了。脚下咚咚响，一步能踩出一个坑来!
　　“一把手”的四点建议碰在王木通的岩壁上，自印子都没有留下一点。他气馁了。是啊，他是被发配到绿毛坑来接受教育、改造的。没有文化的教育改造有文化的。这是当今一项发明创造呢。他对王木通不由得生出了一种畏惧心理。他晓得自己很难做出什么成绩来改变眼前的处境。但他精力充沛，不能让自己闲下来。他一闲下来就寂寞、孤独，就觉得活着没有多大意思，不如跳崖死去。他收有两本“文化大革命”前的书，一本叫《树木志》，一本Ⅱq《林区防火常识》。他每天巡山时都带着《树木志》，对照书里的标本图片，学着辨认山里的数百种常绿阔叶乔木。他打算自己在绿毛坑搞一次林木资源调查，以便为日后的采伐工作准备下一手资料，也算没在这里白混。他觉得盘青青能理解他，就把这想法和她讲了。果然青青阿姐像待自己的兄弟那样温柔、亲切：“傻子!你想做的事，就自己去做，不要再和旁人商量了。”“王大哥不会见怪吧?”“你难道是去做坏事?你呀——”青青阿姐这声“你呀一”拖得老长。她的眼睛乌黑乌亮，照得见人的影子，照得进人的心。不晓得为什么，“一把手”怕看这双眼睛。青青阿姐的这声“你呀”，乐曲似的，山泉似的，九曲十八弯，萦回在他的心田。
　　时候正是秋天。“一把手”用旧信封采集下一些珍贵的稀有树种，什么美丽崖豆杉啦，金叶木莲啦，南华木姜啦，想着办一个小小苗圃，以后把苗子背到场部去，交给技术员们去栽种。办苗圃就要烧一片荒，开几分地。他晓得王木通对这类事毫无兴趣，只好又去求助盘青青。
　　那天，王木通上山放树吊去了，“一把手”和盘青青选中菜地边上，也正是王木通准备开作棉花地的那块野茄子坡，放火烧了起来。一时浓烟滚滚，风呼火啸。两人像兄妹似的有说有笑，彼此都觉得欢畅愉悦。谁知王木通气急败坏地跑下山来，冷冷地横了一眼，从腰背上取下砍山刀劈下一棵小松树，双手挥舞着一顿扑打，把火扑灭了。“一把手”连忙向前解释。王木通立即虎起脸，吼道：“少搞新名堂!这地我另外有用场!李幸福，你不经我允许，就胆敢烧荒，今晚上必须写份检讨!”“写检讨交把哪个?”“交把哪个?你以为我认不得字，领导不了你?实告你，你在我手下可要规矩、老实!”听听，都是些什么话哟，盘青青看了丈夫一眼，想哭。“还不回去喂猪!潲都烧煳了!”王木通凶神般地训斥她。
　　“一把手”可怜巴巴地偷看了青青阿姐一眼，只见她没敢回嘴，转身走了，边走边用手背揩眼睛。
　　人都有自信，也都有自尊。小坼不补，大坼难堵。连地球都开有裂缝。王木通觉得自己面临着“一把手”的挑战，屋里女人也在变野，不再像过去那样柔顺、服帖了。
　　那天，王木通又去场部挑全家的口粮。往常他总要在场部住上一晚。但这一次不晓得什么鬼，他一大早出门心里就发慌，总觉得有件事心里搁不下。这条彪健汉子发了发狠劲，担着一百二十斤大米，来回一百七八十里山路，硬是连夜打了转身!到家时，一身都汗臭了。木屋门虚掩着，里头还亮着灯。怪了，女人还没有睡呢。进到屋里，却没有人。一听，“一把手”那屋里却传来笑声、歌声。
　　他摸摸火塘，锅凉灶冷。他心里那盆子火哟，怎么熄得下来!他冲出门去站在“一把手”木屋的窗下，看了个清楚：自己的女人正双手撑着下巴，小通伏在她膝头上，都出神地听着那鬼匣子里传出来的一个女人妖里妖气的歌声。“一把手”呢，竞搂着小青坐在腿上，脸贴着脸!王木通听得出来，黑匣子里唱的是支瑶山情歌，什么“阿哥阿姐芭蕉心”!
　　“真好听，我阿妈在世时，就喜欢唱这样的歌子……”王木通见自己的女人那贼亮贼亮的眼睛盯着“一把手”，亲亲密密的。  “你们瑶家本来就能歌善舞……，，“一把手”也以那种不正经的眼神看着自己的女人。王木通实在看不下去，他强压住心里的火苗，才没有吼出粗话来：“小通!小青!两个鬼东西都学会坐歌堂了?这下子天易得亮了吧?”盘青青这才发觉是自己男人回来了，慌里慌张地一手拉了小通，一手拉了小青，走了出来：“哎呀!你这个鬼，没在场部
　　住一夜?看看把你累得这身汗。”王木通没有答理。他咬着牙关，有句话没有讲出来，也不情愿轻易就讲出来：“我要是在场部过一夜，只怕你就会在人家屋里过一夜了。”
　　回到自己的屋里，盘青青连忙生起火，边烧水边热饭菜。她没有烫酒，怕男人借酒打人。王木通这晚上却表现出了一种异乎寻常的克制，一种令人战栗的沉默，屋里的空气都仿佛凝固了似的。他用热水擦了身子洗了脚，没有理会女人摆在桌子上的饭菜，就闷不做声地上床睡了。女人仿佛晓得他窝了什么气，几次抖着双手和饵地推了推他光赤条条的脊背。但他就像只沉甸甸的火药桶，倒在那里动也不动，真吓人。
　　王木通不光有一身好力气，还是个有心计、有主见的人，他感到自己在绿毛坑的地位受到了威胁，背叛的苗头就来自盘青青，以及小通和小青。能眼睁睁地看着“一把手”一步一步把自己的女人娃儿都勾引了去?自己一个堂堂正正、苦吃蛮做的模范护林员，能败在一个只手单拳、吊儿郎当的下乡知青手里?呸啾!他决定先稳住自己木屋里的阵脚。第二天一早，他就铁青着脸，圆睁着豹子眼，用打闷雷似的声音宣布：“小通、小青你们给老子跪下!跪下!好好听着!从今天开始，你们和你阿妈，谁要再敢走进那小木屋里一步，老子就挖了你们的眼睛，打断你们的脚杆!”盘青青听了这禁令，脸色发白。小通小青双双跪在她身后，牙巴打着颤颤，像两棵小树苗似的在寒风中抖索。
　　趁着“一把手”还没出工，王木通又来到小木屋里，问“一把手”要前些天布置下的检讨书。“一把手”回说还没有写。“你把我的话当耳边风?不作数?李幸福!实话对你说，场领导把你的命簿子交在我手里捏着!今后不准你乱说乱动，只准你老老实实!宽你一天期限，明天一早你把检讨书交把我!”王木通豹眼圆瞪，晃着两只铁锤似的拳头，还定下了三条戒律：“听着!从今天起，你每晚上要给我汇报一天的活动，地点就在你这小木屋里；你有事要向我请假；你没有事，不要随便到我那木屋里去!还有!你要是再用你那鬼匣子来招引我屋里的人，小心我的拳头。我用根指头就扯起你那根杉条铁线扔到山那边去f，，
　　安内攘外，双管齐下。王木通为了增强自己禁令的效力，还采取了一项具体办法。本来，从他家木屋走出，不论是去东边通往林场场部的那条小土路，还是过小溪去西边山上坐嘹棚、巡山场，都要路经“一把手”的小木屋门口。王木通挥锨舞锄，另挖出一条小土路，供一家人出入行走。当然，无论是上山还是去场部，就都要绕个大弯子，多走百十步了。
　　局面就这样明摆着，“一把手”不能不接受。王木通在绿毛坑的身份和地位，就像一个勇武的古代森林国王那样强悍稳固，不容置疑，他原先很少进“一把手”的小木屋，如今老婆、娃儿不敢来了，他倒是每晚必来坐一会子，听“一把手”汇报一天的活动。他仿佛也品尝到了做一个拥有权力的领导者的滋味，把
　　“一把手”管得像个“五类分子”似的服服帖帖。
　　这一来，小木屋和它的主人就像蜗牛一样在壳壳里缩着，连那黑匣子的歌声都低微了。“一把手”在严峻的现实面前，又一次碰得鼻青额肿，低头认输了。
　　绿毛坑的生活，又回到往时那种睡眠一般的寂静里。
　　这一年冬天，气候有些反常：没有落雪，尽打霜。老辈人讲这是干冬和干春的预兆。绿毛坑数万亩老树林子天天早晨结着狗牙霜，常绿阔叶树就像披上了银缕玉衣，成了个白花花的世界，不过晌午不得消散。绿毛坑峡谷底的那一高一矮两栋木屋，每天早晨、上午都戴着洁白的玉冠。木屋后头那溪山水，也结上了一层硬壳，僵直地躺在那里，失去了往时叮咚流淌的声息。
　　于冷干冻的打霜天，盘青青除了一天喂两次猪、煮两顿饭，没有外边的活路做，就翻出一篮子旧衣烂衫来替娃JL,1占几双鞋底。小通、小青被男人带到了山上去玩了，青青常常手里拿着布片，一动不动地坐在火塘边，有时一坐就是半上午，神思恍惚。王木通每天都从山上捕回野兔、獾狗，皮剥下来张钉在屋壁上，肥嘟嘟的肉块炖在沙锅里，能香几里路。可是真出鬼，盘青青身子又坐了喜似的，一闻肉香就腻。她觉得心里压着块石头，石头底下还压着个有生命的东西。
　　近来她常常挨男人的打，身上青～坨、紫一块。一天到晚看着男人的脸色、眼色，大气都不敢出。就是在他抡拳打来时，也只能巴望着那拳头落到背上腿上，不当紧的地方。她眼里的泪水湿了干，干了湿，哭自己命苦，恨男人蛮横。她觉得只有“一把手”还尊重她，把她当个人；霸道的男人却像管制坏人一样的对待自己。那后生家和自己一样的可怜……但有时她也恨“一把手”，你什么地方不好去，偏偏来到绿毛坑，搅乱了她一家人的生活……
　　如今盘青青最怕傍黑上床，去闻男人身上的汗酸味。她常常在漆黑的夜里暗自饮泣，渐次滋生出一种反抗。每到傍黑一上床，她就执拗地脸朝墙壁，像被木钉钉在那里，任男人拉和推，也不肯转过身子来。王木通恨得直咬牙：“老子要你死!”“死就死!”“娘卖的，你只想着野汉子!”“你又打人?人家听着笑话哪!”“骚货!”“哎哟阿妈!你再打，我就喊!我就喊!”盘青青如今敢和自己的男人硬碰死顶了。她不晓得为什么，男人十分害怕“一把手”听去自己家里的隐私。其实盘青青也生怕“一把手”晓得了自己在家里受糟践，晚晚都挨打……
　　生活是畸形的，感情也就畸形。盘青青觉得自己在变。是在变好，还是变坏，她不晓得。今年这个干冷干冻的冬天，她和过去不同的是有点爱打扮，爱戴那块平日压在木箱底舍不得戴的银灰色直贡呢头．巾白，爱穿那件玫瑰红灯草绒罩衣。一天到晚都是千干净净的，就像随时准备出山去做客一样。她还喜欢用阿妈传给她的那个铜脸盆打满清悠悠的山溪水，照自己投在水里的面影。几年前她就曾经要男人在场部替自己买块那种可以挂在屋角的梳头镜子，男人却每趟回来都
　　讲不记得。现在想起来，男人是在耍心计，怕她照见自己的这样一副好容颜：脸盘像月亮，眼睛水汪汪，嘴巴么，像刚收了露水的红木莲花瓣，还有两个浅酒窝，一笑就甜，不笑也甜，谁个不喜欢……“一把手”喜不喜欢?呸!丑死了。
　　她心里乱跳，神思有点摇荡，双手捧着火烫的双颊，不敢抬头，就像做了什么见不得人的事情一样。的确，近来她常常不由自主地要朝“一把手”那小木屋打望。好怪哩，男人越是不准自己进那小木屋去，她就越觉得那木屋好。“一把手”用的收音机、香胰子、雪花油，还有天上地下、海内海外的各种奇闻，就像一个崭新的世界在诱惑着她……李幸福，呀，名字都叫“幸福”!可是那个身子瘦长、脸色发白的人幸福么?每天用一只手劈柴、洗衣、煮吃，连看都不敢看自己一眼，见到王木通就像遇到老虎一样，真可怜。她对“一把手”十分怜悯、温柔，常带着瑶家少女般的妩媚的羞涩。有一回“一把手”从场部回来，偷偷地塞给小通和小青两把金纸银纸包的糖块块，还是小青懂事，小手剥了一块糖塞到阿妈的嘴里来。盘青青立即把小青紧紧搂在怀里，嘴对着嘴的亲了又亲。还神思痴迷地问：“小青，阿妈的嘴巴有没有不好闻的气味?”“没得没得!”“甜不甜?”“甜!阿妈的嘴巴真甜!”哎呀，该死，你看自己都和妹儿乱讲了些什么呀?她不觉飞红了脸。糖在她嘴里慢慢地化着，那甜丝丝的汁液像流进了一i5里去似的。她又在妹儿那粉红娇嫩的脸蛋上印满了自己带着甜味的唇印。这些，都是她那威严的男人看不见、管不着的，要不真会立时打死了她。
　　有天王木通上山放树吊去了，盘青青提了个潲桶到溪边提水，见“一把手”正在刺骨的冰水里用一只手摆洗衣服，手杆冻得通红。她放下潲桶，就走拢去，接过“一把手”的衣服摆洗了起来。“一把手”慌忙站起身，离开两步，劝阻说：“青青阿姐，这不好，叫王大哥看见了，又……”
　　盘青青没有抬头，只顾洗着：“有哪样不好?我又不是做坏事。”
　　“我晓得……王大哥又该打你了。”
　　她愣了一下，住了手。
　　“看看，你的手巴子都是紫的。”
　　“你闭口!蠢子，我这手巴子是在猪栏里叫猪撞的……”
　　她含着泪水，死命忍着，才没有哭出来。真该跑到什么地方去放声大哭一顿才好啊!她三下两下，搓搓抖抖，提起衣服拧成一把大麻花似的，丢进“一把手”的白铁桶里，头也不回地提起潲桶走了，水都忘了提。回到木屋，她身子靠在门背后，手脚发软，浑身没有了一丝丝力气。她的心却在厉害地怦怦跳着，就像要从胸口里蹦出来似的。她没有哭，反而有点想笑。背着男人替另一个后生子做了件事，这算生平头一回。每个人都有这种使人浑身战栗的头一回。盘青青倒是在心跳过后，高兴了好久。男人傍黑从山里回来也没有察觉。她成了胜利者……
　　到了这一年的年底，冬旱仍在延续，霜冻依然不断。绿毛坑四周的许多常绿阔叶树都光秃了枝桠，像一个个饥渴的老人向苍天伸出了瘦骨嶙峋的双手。山坡上铺着厚厚一层焦枯的落叶，一当霜风吹过，各种形状、各种色泽的落叶就如同金箔玉片一般，满山里沙沙喇喇，纷纷扬扬，倒也色彩富丽，景象壮观。
　　长时间的干旱，使得“一把手”无法龟缩在自己的蜗居里。他每天天不亮起床，腰上别着砍山刀，腋下夹着那本《林区防火常识》，上山去游转巡看。他几次大着胆子向王木通提出，应当立即把几条防火道砍修一次，把道上的枯枝落叶清扫掉。王木通因对他反感，从不把他放在眼里，大凡他的建议都不予理睬。只说绿毛坑的事有他王木通做主，旁人不消多嘴，不消充什么积极。“一把手”这时却表现出了一股倔劲，就像预感到了什么似的，采取了一些防范措施。他说服青青阿姐，带着小通、小青，把两栋木屋四周的茅草杂柴、枯枝落叶，来了次大清除。还利用一切时机，读那本《林区防火常识》给小通、小青听，也是读给盘青青和他王木通听。有天早晨，王木通听“一把手”和小通在一问一答：
　　“李阿叔，什么叫逆风跑?”
　　“就是山火来了，要朝着它烧来的方向冲过去，才跑得脱。”
　　“阿叔，要是我们这木屋也烧起来了呢?”
　　“你们就蹲到溪水里去，蹲到近边没有大树的溪水里去……”
　　“放屁!不吉利的东西!”王木通听不下去了，恶狠狠地骂了一声，先吓走了小通，才问“一把手”：“李幸福，你是打算在绿毛坑里放一次山火还是怎么的?”
　　“一把手”被问得瞠目结舌。
　　“要不你怎么天天琢磨着火时哪样逃命?”
　　“王大哥，水火无情啊!”
　　“这样讲来，你认定今年冬下山里一定会起火了I罗?”王木通鄙夷地从“一把手”手里抽过那本《护林防火常识》，目不识丁却又不屑一顾地翻了两下，就又抛给“一把手”，“这书里写的大约是算命先生的口诀，会测凶吉哆?”
　　“王大哥，天早了这么久，满山的落叶，电台晚晚都广播……”不晓得为什么，“～把手”在王木通面前，总是显得秽神愧色，苍白无力。
　　王木通却一听什么电台广播就冷笑了起来，打断他的话问：“你那黑匣子近些Et子还唱没唱‘阿哥阿姐’那些酸溜溜的歌?”
　　“～把手”哭笑不得。但还是赖着脸皮说：“王大哥，我有个建议……是不是向场领导报告一下，请求立即派人修复电话线路?免得万一我们绿毛坑出了险情，没法和外边联系。”
　　“你要报告就向场里去报告吧，我准你两天假!看看场里肯不肯派支打火队住进绿毛坑来。”王木通嘲弄地斜了“一把手”一眼，又满不在乎地打了个呵欠，
　　“不是我吹牛，我在绿毛坑二三十年了，还不知道什么叫山火!”
　　当天晚饭后，王木通又照例到“一把手”的小木屋里来了。使“一把手”觉得奇怪的是，往常王木通总是摆出一副训教的架势，像对“五类分子”似的，这晚上王木通却一反常态，竟和和气气地说：“小李，你不是想回场部去一次?顺便替我做件事……”他拿出一张带来的白纸，叫“一把手”代他写一份入党申请书。“一把手”心里正在暗自惊奇，王木通已经把一个指头放进嘴里，“咯嘣”一下就咬出了血来!而且把这冒着血滴的指头举到了“一把手”面前，像举着一杆小小的旗帜：“快给我蘸着写!敬爱的林场领导，我写血书，要求入党……我没有文化，是个大老粗，可是我有一颗红心，最听党的话……”“一把手”吓坏了，连忙找到一支破毛笔，蘸着王木通手指上的鲜血，以最快的速度，代写下一份血的申请书。妈呀，他怕看见这血，通身都在颤抖，衣服都叫冷汗浸透了……
　　血书写好后，王木通小心叠好，放进了贴身的里衣口袋里。他终归不信任“一把手”，不能托付政治不可靠的人去场部呈交自己这份神圣的申请。
　　可是第二天早晨，王木通连手指的伤口都没有扎一扎，就在自己的菜地里烧开了草木灰，划算着再扩大一片自留地。他是个好劳力，开出的菜地有三四亩大。场里规定他夫妇每年养三头肉猪，年底烘成腊肉上交，多养的归他自己宰了吃。他可不管什么思想和主义。他信仰党就是信仰他自己。他喜欢党，党也喜欢他，觉得党就是应该由他这样的人组成。他把山边的枯枝落叶、腐根烂草，大堆大堆地拢到地里来烧。他年年冬下都这样烧灰积肥，今年虽是冬旱也不能例外。
　　“一把手”却因王木通在这干燥的冬El里烧山灰而忧心忡忡，但又不敢出面劝阻。
　　他晚上睡不安稳，做噩梦，梦见的总是光怪陆离的火，云霞一样绚丽的火，江河一样奔流的火。有两晚，他悄悄爬起来，到山边砍下一根小枞树，守候在王木通白天烘下的火堆旁，一站就是大半晚。霜风吹扑着他，手、脚、脸就像刀割一般生痛。他为什么要来守着这火灰?他又没有写血书。即便写了血书，谁又会相信他?火堆上火苗直跳，火星子直爆。只要有几星火点爆落在山边的枯枝枯草里，山火就会风卷残云似的蔓延开来……真的回场部去作一次汇报?一来要求场里立即派人修复电话线路；二来要求场里来人检查绿毛坑的护林防火工作，来说服、劝阻王木通。他把自己的打算偷偷地和盘青青讲了讲。青青阿姐近些El子眼睛肿得和桃子一样，泪汪汪的，朝他点着头，对他这个可怜的人有疼有怨有恨，那神色总像有一肚子话要对他讲一样。
　　这天下午，“一把手”正猴在灶门口生火煮饭，准备一点路上吃的干粮，盘青青突然撞进他的小木屋来了!要晓得她这是公然违反她男人几个月前的严厉禁条呀。“一把手”登时慌了手脚，赶忙站了起来。青青阿姐看样子是刚从地里做了活路回来，只穿了件薄薄的衣衫。衣衫有点紧，领13下的一颗纽扣都绷开了，使得她丰满的胸脯t-1]Ij具有强大诱惑力的部分，半遮不掩地显露了出来。
　　“青青阿姐，你……”“一把手”抬不起头，惊惶得连句话都没有勇气问完。
　　“蠢子，你有时灵聪有时蠢……我又不是山精。……”看着“一把手”丢魂失魄的样子，盘青青越发觉得爱怜。一种母性的爱怜。
　　“青青阿姐……你、你……”“我是来问问，你回场部去，能不能帮我做件事?”“一把手”这才定了定神，抬起头来看了看盘青青。
　　“这是一百块钱，你替我们家买回一个你这样的收音匣子，再买块圆镜、香胰子，还有你用的那种打霜天涂脸的香油，再给我和小通、小青各买一支早晨刷牙的刷子……我那木屋边，也要竖根杉木条，接根铁线线……”
　　“一把手”瞪大了眼睛盯着盘青青，心里十分吃惊。这个大森林的女儿真像尊美神：她胸脯饱满，四肢匀称，身体健壮；她温柔文静，身上透出一股压抑不住的青春活力。
　　“你呀。尽看着我做什么?一个和你一样造孽的人……”盘青青娇嗔地侧转身子，红着脸庞，垂下了眼帘。
　　“啊啊，好，好，青青阿姐你真好!我，我……”“一把手”一时就像着了迷，仿佛在盘青青身上发现了一种闪闪发光的东西。但不一会儿，他就从昏热中清醒了过来，涨红了脸说：  “青青阿姐，你一次花这么多钱，怕不怕王大哥他……”
　　盘青青本来正喜滋滋地看着他，但一听“怕不怕王大哥”这话，心里的一缸蜜糖就像被撒进了一把咸盐，立时败了味。
　　“怕?我都怕了十多年了……他冬冬捉野物，春春卖毛皮，加上两人的工钱又都没大花，拾块钱一张的票子压在木箱底……他不舍得花，也不晓得怎么个花法……我不怕，和他住在这坑里，至多是个死!”
　　说着，盘青青眼睛里溢满了泪花。“～把手”眼睛里也溢满了泪花；“阿姐，钱我收下，东西我替你买。莫哭，莫哭。你造孽，我可怜。我恨自己!恨自己……青青阿姐，莫哭了，啊?叫王大哥下山撞见了，你又会挨打，我又会遭骂……”
　　“你呀，不像个人，还不如爬在我家木屋上的青藤!”盘青青满心怨恨地瞪了“一把手”一眼，车转身子走出了木屋。
　　“青青阿姐!青青阿姐……”“一把手”不由得赶到f-j口，做了个下意识的动作：伸出双手去，像是要把什么美好的东西搂住——虽然左手臂下是一节空荡荡的袖筒。
　　“一把手’’到了林场场部。场部到处都有人在刷写新的大幅标语：“反击右倾翻案风”“批判党内资产阶级”等等。林场政治处宽大的办公室里，干部、工人
　　们吵吵嚷嚷，出出进进。“一把手”觉得找政治处王主任汇报情况比较合适，因为当初就是王主任把他打发到绿毛坑去的。他在办公室门口差不多等了一上午，快到下班时，才侧着身子进了去。
　　“嗬嗬，李幸福?你回来有什么事?”王主任站在办公桌前正准备离开，只好停住了。他拍了拍发涨的脑门，又双手叉腰扭动了几下身子骨。但态度还算好。
　　“一把手”连忙见缝插针地把要求修复绿毛坑电话线路的事，尽量扼要地讲了讲。
　　“修复那根废弃了十来年的电话线路?”王主任现出～副不胜惊讶的样子，“是木通老王的意见?哟，原来是你的!李幸福，绿毛坑的工作，我们依靠的是木通老王。他虽然没有文化，但政治可靠。十几年来都是模范护林员……电话线路的事，要投资，要材料，不是喊修就修得了的。眼下又要开展大运动了，举国上下反击右倾翻案风，压倒一切的中心!你懂不懂?”
　　“一把手”又把请场部派人到绿毛坑去检查护林防火工作、以及王木通在干旱的季节里烧山灰的情况汇报了一下。他生怕王主任要下班了，听得不耐烦。
　　“嗬哟，李幸福，你这一段日子倒像大有进步哕，”王主任又现出不胜惊讶的样子，但接着就拉下脸来，“再对你讲一次吧，场部领导完全信任木通老王!你在绿毛坑应当服从他的领导，接受他的教育、改造。不要另搞一套。而且，据反映……唼，人家的老婆年轻，标致水灵，你可不要眼馋嘴馋心痒痒。要不，你剩下的这条胳膊也叫人打断了，怎么办?唼?你是个知青，还有前途嘛……”
　　就这样，“一把手”非但没能在场部反映成情况，反而听了一回冷面冷心的训斥。很显然，领导上根本就不信任他。他觉得这样子活下去实在没有多大意思，如同一条长了一身疥疮的癞皮狗，到处遭人踢，受人赶。他独自在场部小街上、供销社、苗圃等处徘徊了两天。他真恨爹妈供自己读了书，恨不能变成个文盲愚昧大老粗，加入王木通们的行列里去。因为如今世道以没有文化为光荣，认定知识越多越反动，只有王木通们才能干革命，随便哪个角落都有这样的人……最后，他还是想起了绿毛坑，想起了青青阿姐和小通、小青两兄妹。起码在那个与世隔绝似的地方，还有三个人不歧视他，不把他当坏人看。于是“一把手”仿佛想通了一点。他在林场粮店买了两个月的油盐米，又到供销社替青青阿姐买了半导体收音机、香皂、雪花油、牙膏、牙刷、～面有小盆口大的圆镜子，又到饮食店去买了两斤粮票的馒头，第二天一早做一担挑着，回绿毛坑来。
　　他一直走到日头西斜，才到了黑山坳。再翻一座岭，就是绿毛坑了。不等天黑就可以回到他安身立命的小木屋去了。他已经看到了从绿毛坑里飘上来的黑烟。王木通还在烧山灰?黑烟怎么这样大?不，这不像是烧山灰·…“他已经很疲乏了，但顾不上歇息，他要赶快爬上山口，就什么都看清楚了。他心里越急，脚步就越重，有一种不祥的预感袭上他心头。快爬到山El时，他闻到了隔山飘来的
　　焦煳味儿，听到了哔哔剥剥的燃烧声。天啊，难道绿毛坑真的烧起来了?不然这焦煳味、哔剥声是哪里来的?这时天色慢慢地暗淡了，山那边却是红光冲天。是夕阳?晚霞?还是森林燃烧的烈焰?
　　他在山道上奔跑!浑身热汗淋淋，额头上的汗珠有指头大。像是～股神力把他推上了山口。立时，一派红光、漫谷流火在他眼前晃荡，使他几乎晕厥过去……绿毛坑!天哪，绿毛坑果然是一片火海!山风卷起排排火舌，火舌就像千万条巨大的红蜈蚣，沿着四面的山脊，暴戾地肆意窜动。山谷浓烟翻滚，烈焰奔腾。整株整株的千年古树燃烧成一支支烛天的火柱。被烧灼的岩脊在爆破，如同地雷一般轰鸣。滚动的火球，奔突的红色箭镞，飞舞的赤链蛇，连同热浪气流，汇成一幅景象绮丽慑人的森林大火图……“青青阿姐——小通，小青——”“一把手”把担子丢在山口，呼喊着，朝着燃烧的峡谷奔跑了下去。大难临头，他不能丢下青青阿姐不管，不能丢下小通、小青不管。他们是他活在这山林里仅有的三个亲人……他没命地奔跑，竟然没有跌倒。不知跑了多久，钻过一阵阵呛人的浓烟，才见一个蓬头垢面、衣衫褴褛的女人，手脚并用地朝他爬来。
　　“青青阿姐!阿姐!怎么啦?你们怎么啦!”
　　“一把手”发现这女人就是盘青青时，竟高兴得大叫了起来。谁想盘青青一见到他，就双手求救似的向前伸出，栽倒在地。他冲了下去，半蹲半跪，把盘青青抱住：“阿姐!阿姐!我是李幸福!李幸福!青青阿姐……”
　　“一把手”喉咙发干，声音嘶哑，一面喊，一面哭。足足有十来分钟，盘青青才醒转过来。她一睁开眼睛，嘴巴只咕哝了一句：“你，你，我总算看到了你……”就躺在他怀里呦呦哭了。
　　“阿姐，莫哭莫哭。先告诉我，山火是怎样烧起来的?小通、小青和王大哥呢?”“一把手”摇着盘青青的肩膀问。
　　“走，你扶我起来……”盘青青说着，强挣着站了起来，踉踉跄跄地要朝山上走，“一把手”连忙扶住她，只听她说：  “那个天杀的……无情无义的黄眼贼……就在你回场部的那天中午，他发觉木箱里少了一百块钱，就硬讲我偷钱养了野老公……我怎么讲他都不信，劈头盖脑地打我，打得我身上没有一块好肉……天杀的，还把我反锁在你的小木屋里，三天三晚水都不给一口喝……我昨天后半夜用指头抠、扳，才弄开一块板子，爬到溪边吃水……就见山里起了火，他烧的山灰……烧吧!烧吧!把山里野物都烧绝……”“小通、小青呢?”“那个天杀的，大火烧起来以后，他背了那个装票子的木箱，领着小青、小通顺着山水走下去了……这法子还是你告诉的……”盘青青身子软塌塌的，倚靠在“一把手”肩头，没再哭泣。她甚至欣慰似的拢了拢自己的头发，还伸手替
　　“一把手”也拢了额头上那几丝汗津津的头发。
　　“一把手”被这巨大的灾祸吓蒙了。他们一直攀上山口，找到了先前丢下的担子。“一把手”这才记起来，他的口袋里还有两斤馒头和一壶冷开水。他赶忙拿出来给盘青青吃。盘青青饿坏了，一个馒头只够她三四口。吃到第四个，“一把手”没让她再吃，只给她水喝。盘青青仍是偎依在他的怀里，闭着眼睛歇息。
　　“一把手”紧紧搂着盘青青，愣愣地望着山下那奔腾的烈焰，狂卷的风火。
　　他忽然记起来了，对面山背后，是相思坑，相思坑里有一片美丽崖豆杉和金叶木莲树。听场部的技术员们讲过，这是两种小冰河时期幸存下来的珍贵树种，地球上濒于绝迹的活化石。他心里一亮，对盘青青说：
　　“青青阿姐，趁着山火还只是烧到山腰，我们绕到对面山上去，守着山顶那条防火道。要是我们能护住相思坑里的一片林子，今后万一能回到场部，也有话说……”    j
　　说着，“一把手”望了望回场部的那条小土路。那眼神却分明在作着最后的告别。
　　“随便你。反正你到哪里，我就跟你到哪里。”食物和短暂的憩息，使这位本来身体强健的瑶家阿姐，又恢复了生命的活力。
　　绿毛坑的森林火灾是被一百多里外的一座解放军雷达哨所发现的。哨所立即打电话通知了雾界山林场。林场的头头们这才慌了手脚，动员了大批人马进山打火。但绿毛坑林带的好几万亩原始阔叶混交林，已经十停烧了三停。剩下满坑满谷光秃秃、黑糊糊的树干桠权，如同一群从地狱里冒出来的鬼蜮囚徒。
　　七天后，王木通领着两个娃儿，提着一只木箱，不晓得在哪里躲过了大劫大难，回到了林场场部。盘青青和李幸福却失了踪。王木通泪流满面地一口咬定，山火是盘青青和奸夫“一把手”放的!跟他的烧山灰毫无关系。十几年来他一直是林场的模范护林员。为了表白自己，他还向林场党委双手呈上了那份血写的入党申请书。场领导当然相信了他的哭诉，派出民兵在绿毛坑一带搜捕了好些日子。民兵们在遍地黑灰的山场里只发现了一些烧焦了的野兽残骸。盘青青和李幸福是死是活，谁晓得?
　　其时林场和全国每一个角落一样，正忙着进行决定党和国家命运前途的阶级大搏斗。为了不干扰、转移“反击右倾翻案风”运动的大方向，他们习惯地按照阶级斗争的理论，向上级打了个“阶级敌人纵火烧山、已被革命干部和群众及时扑灭”的报告，就此了事。王木通却死也不肯回绿毛坑去了。恰好这时林场有块紧挨着广东、广西交界处的老林子——天门洞，老守林人病故了，场领导就派王木通带着两个娃儿去接任，继续过他那苦吃蛮做、自给自足的日子。据说王木通当年就娶了个广西寡妇。于是他照旧Et出而作，傍黑上床，精力旺盛。正好那寡
　　妇也带来一男一女两个娃儿，日后长大成人，跟王木通的两个娃儿配对，在天门洞的古老木屋里传宗接代，是顺乎人情天理的了。
　　不过，在万恶的“四人帮”倒台后，林场也有蛮多的人议论，要是盘青青和“一把手”李幸福还活在遥远的什么地方，他们过的一定是另一种日子。更有些人在猜测着，全国都在平反冤假错案，讲不定有哪一天，盘青青和李幸福会突然双双回到林场来，要求给他们落实政策呢。可不是?连绿毛坑里那些当年没有烧死的光秃秃、黑糊糊的高大乔木，这两年又都冒芽吐绿，长出了青翠的新枝新叶哩!
　　李  锐合坟
　　院门前，一只被磨细了的枣木纺锤，在一双苍老的手上灵巧地旋转着，浅黄色的麻一缕一缕地加进旋转中来，仿佛不会终了似的，把丝丝缕缕的岁月也拧在一起，缠绕在那只枣红色的纺锤上。下午的阳光被漫山遍野的黄土揉碎了，而后，又慈祥地铺展开来。你忽然就觉得，下沉的太阳不是坠向西山，而是落进了她那双昏花的老眼。
　　不远处，老伴带了几个人正在刨开那座坟。锨和镢不断地碰撞在砖石上，于是，就有些金属的脆响冷冷地也揉碎到这一派夕阳的慈祥里来。老伴以前是村里的老支书，现在早已不是了，可那坟里的事情一直是他的心病。
　　那坟在那里孤零零地站了整整十四个春秋了。那坟里的北京姑娘早已变了黄土。
　　“牺惶的女子要是不死，现在腿底下娃娃怕也有一堆了……”
　　一丝女人对女人的怜惜随着麻缕紧紧绕在了纺锤上——今天是那姑娘的喜日子，今天她要配干丧。乡亲们犹豫再三，商议再三，到底还是众人凑钱寻了一个“男人”，而后又众人做主给这孤单了十四年的姑娘捏和了一个家。请来先生看过，这两人属相对，生辰八字也对。
　　坟边上放了两只描红画绿的干丧盒子，因为是放尸骨用的，所以都不大，每只盒子上都系了一根红带。两只被彩绘过的棺盒，一只里装了那个付钱买来的男人的尸骨；另一只空着，等一会儿人们把坟刨开了，就把那十四年前的姑娘取出来，放进去，然后就合坟。再然后，村里一户出一个人头，到村长家的窑里吃养麦面饴恪，浇羊肉炖胡萝卜块的臊子——这一份开销由村里出。这姑娘孤单得叫人心疼，爹妈远在千里以外的北京，一块儿来的同学们早就头也不回地走得一个也不剩，只有她留下走不成了。在阳世活着的时候她一个人孤零零走了，到了阴间捏和下了这门婚事，总得给她做够，给她尽到排场。
　　锨和镢碰到砖和水泥砌就的坟包上，偶或有些火星迸射进-f燥的空气中来。
　　有人忧心地想起了今年的收成：“再不下些雨，今年的秋就旱塌了……”
　　明摆着的旱情，明摆着的结论，没有人回话，只有些零乱的叮当声。
　　“要是照着那年的样儿下一场，啥也不用愁。”
　　有人停下手来：“不是恁大的雨，玉香也就死不了。”
　　众人都停下来，心头都升起些往事。
　　“你说那年的雨是不是那条黑蛇发的?”
　　老支书正色道：“又是迷信!”
　　“迷信倒是不敢迷信，就是那条黑蛇太Lt怪。”
　　老支书再一次正色道：“迷信!”
　　对话的人不服气：“不迷信学堂里的娃娃们这几天是咋啦?一病～大片，连老师都捎带上。我早就不愿意用玉香的陈列室做学堂．守着个孤鬼尽是晦气。”
　　“不用陈列室做教室，谁给咱村盖学堂?”
　　“少修些大寨田啥也有了……不是跟上你修大寨田，玉香还不一定就能死哩!”这话太噎人。
　　老支书骤然愣了一刻，把正抽着的烟卷从嘴角上取下来，  一丝口水在烟蒂上亮闪闪地拉断了，突然，涨头涨脸地咳嗽起来。老支书虽然早已经不是支书了，只是人们和他自己都忘不了，他曾经做过支书。
　　有人出来圆场：“话不能这么说，死活都是命定的，谁能管住谁?那一回，要不是那条黑蛇，玉香也死不了。那黑蛇就是怪，偏偏绳甩过去了，它给爬上来了……”
　　这个话题重复了十四年，在场的人都没有兴趣再把事情重复一遍，叮叮当当的金属声复又冷冷地响起来。
　　那一年，老支书领着全村民众，和北京来的学生娃娃们苦干一冬一春。在村前修出平平整整三块大寨田，为此还得了县里发的红旗。没想到，夏季的头一场山水就冲走两块大寨田。第二次发山洪的时候，学生娃娃们从老支书家里拿出那面红旗来插在地头上，要抗洪保田。疯牛一样的山洪眨眼冲塌了地堰，学生娃娃们照着电影上演的样子，手拉手跳下水去。老支书跪在雨地里磕破了额头，求娃娃们上来。把别人都拉上岸来的时候，新塌的地堰将玉香裹进水里去。男人们拎着麻绳追出几十丈远，玉香在浪头上时隐时现地乱挥着手臂，终于还是抓住了那条抛过去的麻绳。正当人们合力朝岸上拉绳的时候，猛然看见一条胳膊粗细的黑蛇，一头紧盘在玉香的腰问，一一头正沿着麻绳风驰电掣般地爬过来，长长的蛇信子在高举着的蛇头上左右乱弹，水淋淋的身子寒光闪闪，眨眼间展开丈把来长。
　　正在拉绳的人们发出一声惨叫，全都抛下了绳子，又粗又长的麻绳带着黑蛇在水
　　P1
　　1面_lz击出一道水花，转眼被吞没在浪谷之间。一直到三十里外的转弯处，山水才把玉香送上岸来。追上去的几个男人说山水会给人脱衣服，玉香赤条条的没一丝遮盖；说从没有见过那么白嫩的身子；说玉香的腰间被那黑蛇生生的缠出一道乌青的伤痕来。
　　后来，玉香就上了报纸。后来。县委书记来开过千人大会。后来，就盖了那排事迹陈列室。后来，就有了那座坟和坟前那块碑。碑的正面刻着：知青楷模，吕梁英烈。碑的反面刻着：陈玉香，女，一九五三年五月五日生于北京铁路工人家庭，一九六八年毕业于北京第三十七中学，一九六九年一月赴吕梁山区岔上公社土腰大队神峪村插队落户，一九七二年八月十七El为保卫大寨田，在与洪水搏斗中英勇牺牲。
　　报纸登过就不再登了，大会开过也不再开了。立在村口的那座孤坟却叫乡亲们心里十分忐忑：
　　“正村口留一个孤鬼，怕村里要不干净呢。”
　　可是碍着玉香的同学们，更碍着县党委会的决定，那坟还是立在村口了。报纸上和石碑上都没提那条黑蛇，只有乡亲们忘不了那摄人心魄的一幕，总是认定这砖和水泥砌就的坟墓里，聚集了些说不清道不明的哀愁。荏苒便是十四年。玉香的同学们走了，不来了；县委书记也换了不知多少任；谁也不再记得这个姑娘，只是有些个青草慢慢地从砖石的缝隙中长出来。
　　除去了砖石，铁镢在松软的黄土里自由了许多。渐渐地，一伙人都没在了坑底，只有银亮的镢头一闪一闪地扬出些湿润的黄色来。随着一脚蹬空，一只锨深深地落进了空洞里，尽管是预料好的，可人们的心头还是止不住～震：
　　“到了?”
　　“到了。”
　　“慢些，不敢碰坏她。”
　　“知道。”
　　老支书把预备好的酒瓶递下去：
　　“都喝一口，招呼在坑里阴着。”
　　会喝的，不会喝的，都吞下一口，浓烈的酒气从墓坑里荡出来。
　　木头不好，棺材已经朽了，用手揭去腐烂的棺板，那具完整的尸骨白森森地露了出来。墓坑内的气氛再一次紧绷绷地凝冻起来。这一幕也是早就预料的，可大家还是定定地在这副白骨前怔住了。内中有人曾见过十四年前附着在这尸骨外面的白嫩的身子，大家也都还记得，曾被这白骨支撑着的那个有说有笑的姑娘。
　　洪水最后吞没了她的时候，两只长长的辫子还又漂上水来，辫子上红毛线扎的头绳还又在眼前闪了一下。可现在，躺在黄土里的那副骨头白森森的，一股尚可分辨的腐味，正从墓底的泥土和自骨中阴冷地渗透出来。
　　Co
　　老支书把干丧盒子递下去：
　　“快，先把玉香挪进来，先挪头。”
　　人们七手八脚地蹲下去，接着，是一阵骨头和木头空洞洞的碰撞声。这骨头和这声音，又引出些古老而又平静的话题来：
　　“都一样，活到头都是这么一场……做了真龙天子他也就是这个样。”
　　“黄泉路上没老少，牺惶的，为啥挣死挣活非要从北京跑到咱这老山里来死呢?”
　　“北京的黄土不埋人?”
　　“到底不一样。你死的时候保险没人给你开大会。”
　　“我不用开大会。有个孝子举幡，请来一班响器就行。”
　　老支书正色道：“又是封建。”
　　有人揶揄着：“是了，你不封建。等你死了学公家人的样儿，用火烧，用文火慢慢烧。到时候我吆上大车送你去。”
　　一阵笑声从墓坑里轰隆隆地爆发出来，冷丁，又刀切一般地止住。老支书涨头涨脸地咳起来，有两颗老泪从血红的眼眶里颠出来。忽然有人喊：
　　“呀，快看，这营生还在哩!”
　　四五个黑色的头扎成一堆，十来只眼睛大大地睁着，把一块红色的塑料皮紧紧围在中间：
　　“是玉香的东西!”
　　“是玉香平Et用的那本《毛主席语录》。”
　　“呀呀，还在哩，书烂了，皮皮还是好好的。”
　　“呀呀……”
　　“嘿呀……”
　　一股说不清是惊讶，是赞叹，还是恐惧的情绪，在墓坑的四壁之间涌来荡去。往日的岁月被活生生地挖出来的时候竟叫人这样毛骨悚然。有人疑疑惑惑地发问：
　　“这营生咋办?也给玉香挪进去?”
　　猛地，老支书爆发起来，对着坑底的人们一阵狂喊：
　　“为啥不挪?咋，玉香的东西，不给玉香给你?你狗日还惦记着发财哩?挪!一根头发也是她的，挪!”
　　墓坑里的人被镇住，蔫蔫的不再敢回话，只有些粗重的叹息声显得很响，很重。
　　大约是听到了吵喊声，院门前的那只纺锤停下来，苍老的手在眼眉上搭个遮阴的凉棚：
　　“老东西，今天也是你发威的日子?”
　　挖开的坟又合起来。原来包坟用的砖石没有再用。黄土堆就的新坟朴素地立着，在漫山遍野的黄十和慈祥的夕阳里显得宁静、平和．仿佛真的再无一丝哀怨。
　　老支书把村里买的最后一包烟撕开来，数了数，正好，每个人还能摊两支，他一份一份地发出去；又晃晃酒瓶，还有个底子；于是，一伙人坐在坟前的土地上，就着烟喝起来。酒过一巡，每个人心里又都升起暖意来。有人用烟卷戳点着问道：
　　“这碑咋办?”
　　“啥咋办?”
　　“碑呀。以前这坟底埋的玉香一个人，这碑也是给她一个人的。现在是两个人，那男人也有名有姓，说到哪儿去也是一家之主呀!”
　　是个难题。
　　一伙人闷住头，有许多烟在头顶冒出来，一团一团的。透过烟雾有人在看老支书。老人吞下一Fl酒，热辣辣的一直烧到心底：
　　“不用啦，他就委屈些吧。这碑是玉香用命换来的，别人记不记扯淡，咱村的人总得记住!”
　　没有人回话，又有许多烟一团一团地冒出来。老支书站起来，拍打着屁股上的尘土：“回去，吃饴铬。”看见坟前的人散了场，那只旋转的纺锤再一次停下来。她扯过一根麻丝放进嘴里，缓缓地用口水抿着，心中慢慢思量着那件老伴交代过的事情。沉下去的夕阳，使她眼前这寂寥的山野又空旷了许多。沉静的思绪从嘴角的麻丝里慢慢扯出来，融在黄昏的灰暗之中。
　　吃过饴铬，两个老人守着那只旋转的纺锤熬到半夜，而后纺锤停下来。
　　“去吧?”
　　“去。”
　　她把准备好的一只荆篮递过去：
　　“都有了，烟、酒、馍、菜，还有香，你看看。”
　　“行了。”
　　“去了告给玉香，后生是属蛇的，生辰八字都般配。咱们阳世的人都是血肉亲，顶不住他们阴间的人，他们是骨头亲，骨头亲才是正经亲哩!”
　　“又是迷信!”
　　“不迷信，你躲到三更半夜里干啥?”
　　“我跟你们不一样!”
　　t。啥不一样?反正我知道玉香牺惶哩，在咱窑里还住过两年，不是亲生闺女
　　也差不多……”
　　女人的眼泪总是比话要流得快些。
　　男人不耐烦女人的眼泪，转身走了。
　　没有星星，也没有月亮，很黑。
　　那只枣红色的纺锤又在油灯底下旋转起来，一缕一缕的麻又款款地加进去·蓦地，一阵剧烈的咳嗽声从坟那边传过来，她揪心地转过头去。“吭一一吭一一”的声音在阴冷的黑夜深处骤然而起，仿佛一株朽空了的老树从树洞里发出来的，像哭，又像是笑。
　　村中的土窑里．又有人被惊醒了，僵直的身子深深地淹埋在黑暗中，怵然支起耳朵来。
　　陈建功丹凤  眼——谈天说地之二
　　都说北京女的比男的多，可京西不少的小伙子就是搞不着对象。
　　怎么，他们都没个模样儿，歪瓜劣枣似的?要不，就是不争气，都是吃饱混天黑的主JL?错啦。不信你就去看看。出了三家店，漂亮小伙儿有的是!身高膀圆的，眉清目秀的，拨拉脑袋就是一个!这里面，有劳动模范，有革新能手，也有吹拉弹唱，样样精通的。要是在北京城里，也能把姑娘们迷得魂飞神散呢。可他们是在京西，他们是井下挖煤的，是矿工。这就糟啦!姑娘们一听说干的是这一行，十有八九皱眉头，哪怕面前站的是十全十美的小伙子，回答也是两个字：“不成!”
　　就因为这个，矿区的小伙子们搞对象不知碰了多少钉子。一来二去的，有的小伙子开始恨上身上这件工作服了。变着法儿也得把上面印着的“××矿”这几个字给抹了——走大街上怕人笑话，寒碜呀。有的小伙子还总结出一条“恋爱经验”：“先不能让她知道你是矿工，等把她‘俘虏’了，再亮‘番号’!”于是就有那么一位，在城里的一次舞会上认识了一位姑娘。人家问他在哪儿工作，你猜他回答什么?他说：“在黑色冶金粉末研究所工作。”多妙!……这笑话多啦。我可不敢再说了，京西的小伙子得向我提抗议：别净糟践我们!京西净是这号自轻自贱的人?有血气的小伙子也有的是!
　　没错儿!有血气的小伙子有的是。“人家看不起咱，咱自己还看不起自己?挖煤怎么了?比别人矮半截儿?就欠给他们来次‘能源危机’，都把咱矿工当宝贝了!”说这话的，是燕南煤矿的采煤工辛小亮。他最容不得别人说他干的这一行不好。据说有一回有几个姑娘下井参观，领她们下来的工会干事一边走，一边抱歉似的说井下条件如何如何不好，让她们留神。辛小亮听不入耳了，说：“这
　　儿又不是万寿山，不怕崴了西太后的脚!”把那位伙计憋了个大红脸。工友们笑他说：“你呀，甭想得人家姑娘的欢心，就抱着井下这些风锤电钻的过一辈子吧!”可不，别人给他介绍了四五回对象，全是第一面就吹了。至于人家一听说是矿工，连面都不见的，那就没数啦。辛小亮呢，挺挺儿地戳在那儿，还是个一米八的大汉!甚至比从前越发骄傲，越发牛气起来了!特别是见了姑娘们，眼皮抬都不抬。食堂里卖饭的姑娘们，矿灯房里发灯的姑娘们，没有不怕他的。他太损呀。到开饭时间了，你窗口晚开了一步，他就在外面敲开盆儿了：“卖饭呗!卖饭呗!……真他妈白吃饱儿!矿上养着你们干什么!干不了趁早回家抱孩子去!……”从井下出来，矿灯房的姑娘收他的灯，常来常往的，有时冲他笑笑，他反倒瞪人家：“谁跟你笑，瞅你漂亮?!”一句话能把小姑娘噎出眼泪……这还不算什么。最气人的是，他给矿上的姑娘们起了不少“雅号”。这家伙聪明，外号一起就准。食堂卖炒菜的姑娘老板着脸，斜着眼睛翻人，他背后管人家叫“憎恨”；卖馒头的姑娘新近把头发烫成了“大花”，他就管人家叫“花卷儿”；四号卖饭窗口的姑娘其实是很漂亮的一位，特别是那双眼睛，水汪汪的，眼角微微向额上翘着，标准、美丽的丹凤眼，这位辛小亮倒好，偷偷叫人家“吊Itl曼JL”……食堂的姑娘们早有耳闻，气得咒他“找一个丑八怪”!这可咒不着他，反正他是决心打一辈子光棍儿啦。其实小伙子漂亮，乱蓬蓬的NJL头下面一副白净的方脸庞，老爱眨巴着眼睛高声说笑，潇洒又粗犷。他干活儿不惜力不说，拿起什么活计都有点机灵劲儿。要是不犯“嘎”，怎么也能交上女朋友的。谁知别人介绍了好几个，他死活不肯去见面了。这可把他妈急坏了。就这么一个宝贝儿子，眼瞅着连孙子也抱不上了。每次介绍人登门，总让辛小亮给噎走。他妈不知为这跟他抹过多少回眼泪，生过多少回气。有一回，他烦了：“妈，您别说啦，我这耳朵都起茧子了!我去见一面还不行!”他妈说：“你早明白一点，我给你准备八抬大轿!”他说：“那我可跟人家来实在的。”他妈说：“我让你拐骗人去了?”得，他这“实在的”叮真够“实在”啦。一见面，女方说：“听说你在矿上工作?”他说：“是啊。”女方又问：“下井吗?”他说：“当然下井。”女方下一句话还遮遮掩掩的哪：“那……现在井下安全搞得不错了吧?”这位辛小亮倒好，嘎劲儿上来啦：“不安全。净死人!我们矿上，净是寡妇!”这不是胡说八道吗!可他这招儿真灵，不但对象吹了，打这以后，介绍人也不大上门儿了。他妈不更抓耳挠腮了?有什么办法!整天找茬儿跟那个退休的老伴儿生气：“就知道喝茶喝茶，找那些糟老头子‘敲三家儿’、‘拱猪’……儿子的事你就屁也不放一个!还像个当爹的?……”辛师傅过去也是个老走窑的，少不了那份幽默劲儿：“那你说咋办吧。我这就准备绳子。你指点着，相中哪一位了，后半晌我给你捆一个回来……”
　　辛大妈心急火燎，见了家属区里“他婶”“他姨”的，少不了唠叨儿子的
　　“对象问题”。这嘴皮子是不会白磨的。这不，这天傍晚，热一i5快肠的乔奶奶又上门儿啦。
　　乔奶奶住柳花台家属区，离工人新村好几里地远，一双“白薯脚”(雅称“解放脚”)一颠一颠地赶来也真不易。辛大妈见乔奶奶一身新，-iL,里就明白了几分，高高兴兴地招呼她进里屋喝茶。两个老太太在里面嘀咕了好一会儿，然后把辛小亮叫进来了。
　　“小亮，乔奶奶特意为你的事跑来一趟。我听着，那姑娘挺不错……”
　　“哪儿的呀?”辛小亮举起双掌，按住两边的眼窝，使劲儿揉着，又上上下下在脸上搓了好几把，撇嘴笑着，那样子活像开始犯困了。
　　乔奶奶说：“那姑娘过去在京棉三厂。这不，家里只剩一个老母亲了。调回矿上上班，照顾她妈。现今在食堂卖饭哪……”
　　“哦。倒近。辛小亮还是一副睡眼迷瞪的样子。辛大妈恨不得过去给他一条帚疙瘩。
　　乔奶奶笑了：“近还不说。那姑娘真不赖呢。听说在食堂得算顶漂亮的。双眼皮儿，细皮嫩肉……”
　　“得，得，谢谢您了!”辛小亮耷下眼皮，摆手把乔奶奶的话截住了，“乔奶奶，您快别说了。老远的，您跑这一趟也不易……真对不起您，我得扫您的兴了。我呀，您就找那些猪不吃、狗不啃、姥姥不疼、舅舅不爱的主儿介绍给我得嘞。您说的这位，咱消受不起。那是给矿上的小科长们啊、写材料的小白脸JLt[1啊、头头脑脑的儿子们啊预备的。咱可没那个福分……”
　　“你还不知道是谁，就……就把人家回啦?!”辛大妈火了。
　　“甭问。问也白搭。人家肯定看不起咱们。咱也不高攀人家。一见面准崩。让乔奶奶再白受累，咱也不落忍……”说着，他站起来，冲乔奶奶笑笑。走了。
　　“瞧我这孩子!瞧我这孩子!……”辛大妈气得直哆嗦，不知道该说些什么好。
　　“没啥!没啥!搞对象嘛，还不得由着他们?谁不得挑个可心的!强扭的瓜不甜……”乔奶奶是个开通人，咯咯笑着，深一脚，浅一脚地走了。话是这么说，她这一路可犯愁啦，回去怎么回女方的话呀。姑娘是她老邻居孟家的闺女孟蓓，二十四岁了。前儿个，孟家老太太托她给闺女张罗，她一口应承下来了：“行，行啊大妹子。别人家的闺女咱不敢说，您这姑娘还愁找不着婆家?我包你得个满意的姑爷!”谁承想，第一个，就撞上了辛家那么一个嘎小子!怎么跟孟老太太说呢。说辛小亮连名儿也不打听，就一Fl回绝了?那可太伤面子了。人家闺女那么漂亮，漂亮姑娘脸皮子全薄啊……乔奶奶到底是乔奶奶，来到孟家，倒也没什么为难的了。她告诉孟老太太那小伙子并不合适，个头儿不高，脸庞儿也不精神．和孟蓓站一块儿不般配!“赶明儿我给您找个合适的!把咱家小蓓介绍
　　给那个辛小亮，太亏!闹不好，见第一面下来，咱小蓓就得气得背过气去!”三言两语，把孟老太太说得乐散了架儿，既开心，又熨帖。等闺女下班回来还当笑话唠叨个没完。没想到闺女听了，却撇了嘴，气哼哼地把手里的茶杯往桌上一推，说：“都是您都是您!多管闲事!”闹得孟老太太忽然摸不着头脑了。以前，她也给闺女张罗过，虽说闺女也不乐意让她管，可从来也没发过这么大的火呀。
　　孟蓓回到自己屋里，也奇怪刚才为什么要发那么大的火。慢慢的，她明白了，自己是在生辛小亮的气。俗话说，吊眼的姑娘难斗。这话不好听，可有点儿道理——丹风眼的孟蓓确实不是那么好糊弄的!听妈妈一讲，她就明白乔奶奶在瞎说。辛小亮，她太认识啦!个头儿绝不低，脸庞儿绝不难看。哼，那家伙肯定说出了什么难听的话，乔奶奶回来不好一五一十地转达，找个话茬儿搪塞罢啦。
　　她哪想到，孟蓓还没调回来时，就见过这位辛小亮。岂止见过，他肚子里憋什么坏水，对姑娘们抱什么态度，她都知道!
　　那是去年春节前，她从城里坐火车回矿，陪妈妈过节。车还没从永定门站开出的时候，她就听见靠背那边的座位上，两个小伙子在聊天。和自己一板之隔坐着的，是个高声大嗓的大块头，坐在椅子上很不老实。聊得高兴了，爽性用膀子一下一下地撞靠背，好像浑身有劲儿没处使。有时，他仰面大笑，把那支楞着又粗又硬头发的后脑勺倒过来，头发触到孟蓓的头上，气得她躲了好几回。他对面坐着的一位，是个“活宝”．岁数小，声音细，不断和自己的朋友开玩笑。开始，孟蓓倒不注意他们聊些什么，只听他们讲什么“到北京钓鱼”啦，“鱼没钓着，惹一肚子气”啦。孟蓓心里奇怪：“大冬天的．到北京钓什么鱼!”听着听着，她捂着嘴偷偷笑了：什么“钓鱼”啊!敢情这是矿工的“行话”，说的是“交女朋友”!孟蓓倒是从小在矿区长大的，还没听过这么个讲法儿哪!再听下去．那粗声大嗓的小伙子在讲“钓鱼”的经过。那个“活宝”呢，不时地插科打诨．逗他。他们的话，惹得孟蓓好几次险些笑出声儿来。有一次，她实在忍不住了，装做取开水，跑到车厢间的过道儿里，笑了好一会儿!一
　　“瞧瞧，为这么一趟，我妈忙活得骨头都酥啦!逼我穿上这么一身不说，还教我哪：到了北京，别露怯，显出咱没见过世面。记着，人家爸爸是煤炭部的干部，你可别叫人家‘大爷’，得按城里的规矩，叫‘伯父’……”
　　“嘻嘻……”大概是“大块头”学他妈的口气学得太像了，“活宝”笑起来，“结果怎么样?一进人家门，舌头就转筋了吧?”
　　“瞧你，咱窑工让人瞧不起，可并不是武大郎卖豆腐，人辰货软!到了她家，咱也不卑不亢，人模狗样的哪!”
　　“得得得，牛气不小，怎么灰溜溜回来了?”
　　“灰溜溜?告诉你，别说她长那模样儿咱不待见，就是天仙似的，我也不要!”
　　“狐狸吃不着葡萄，说葡萄是酸的。”
　　“烂葡萄!哼，见一面不要紧，得做几天噩梦，折我十年寿!……八成是城里找不着人家了，处理给我啦。可她家老头儿老太太还觉着便宜了我这个傻小子哪!亏那老头子还是煤炭部的，把咱窑哥们儿挤兑得够呛。说什么‘过了三家店，家雀儿都是黑的’。还说‘你样样都好，就是工种不好’。又吹!说马上要想法子把我调出井下……把我气得鼓鼓儿的，一i5说：你们倒样样都好。就是心Itl曼JI,不好!良心大大地坏了!要不碍着介绍人的面子，不损他两句才怪!……”
　　“对!”“活宝”也不禁义愤填膺了，“老弟上刀山下火海，也得给你奔个大嫂子来。明儿还给他们送喜糖去，气他!”
　　“算啦，别气我了!我打一辈子光棍也不找啦!……那些女的，没几个不势利的!”
　　“你还是认熊r!熊!熊!”
　　“熊?我出气了!临走，趁屋里没人，顺手把身边的暖气给他关了!把旋钮摘下来，出门又扔回他家报箱了!别看你是煤炭部的，冻一宿吧!……”
　　“哈哈……”
　　两个人又笑起来。座位的靠背又让那个“大块头”撞得“砰砰”响。
　　就这么着，两个小伙子简直像在说相声，你一言，我一语，聊了一路。孟蓓呢，也偷偷听了一路。她挺爱听，常常忍不住想笑。可有时却又气不过——他们也太伤众了，常把那些轻蔑的话推而广之，对女同志有一种令人不能容忍的偏见。要是在自己工厂里，熟人中间，孟蓓肯定要站起来，唇枪舌剑地回击了。
　　哼，你们男的就那么好?她也可以举出好几例，证明有不少趾高气扬的小伙子，瞧不起她们纺织姑娘呀!想是这么想，她还是蔫蔫儿地靠在那儿听着——甚至靠背被撞得最厉害的时候，她也没有什么抗议的表示。
　　车到燕南煤矿，孟蓓下车了。没想到他们也在这儿下车。听到有人和他们打招呼，孟蓓一下子就记住啦。那个“一肚子坏水”的“大块头”，叫辛小亮，那“活宝”呢，叫赵涛。
　　这以后没多久，孟蓓就从城里调到矿上了。辛小亮在矿上是个人人瞩目的人物。他的大名经常在矿上的广播喇叭里被喊出来。超什么纪录呀，战什么险情呀，这就不必说了。就是在工会组织的摔跤比赛场地上，他也是观众们崇拜的勇士。更何况他净在卖饭窗口外喊“白吃饱儿”，孟蓓能不一下子认出他来!
　　孟蓓是个自尊心极强的姑娘。一瞧见辛小亮，她就想起火车上那一段，心里一直气不过——他太狂了!太看不起女同志了!可她还是原谅了他。谁让姑娘们中间，确实有那种势利眼呢。在矿上时间长了，从女伴们那里听说了好多矿工搞对象的“趣闻”，其中当然也有辛小亮的事，心里对他倒有几分敬畏啦。以至听说自己也被起了外号，她还是微微一笑，只是心里说：“哼，你这就算男子汉啦?
　　也就给人起个外号，出出气。连个知心的人都找不到!”……可这一次，孟蓓是大大生气了。她坐在床上，靠着被子垛，猜想着乔奶奶怎样去辛家，辛小亮怎样冷言冷语。哼，他那一翻一翻的眼皮子怎么动，孟蓓都猜得出来!……这天晚上，辛小亮躺在床上，倒还和往常一样，鼾声如雷。他根本不知道，并且也不想知道自己一H回绝的，是食堂的哪一位姑娘。  “真是那么漂亮?她叫什么名字?……”这样的念头他闪都没闪。高高兴兴地去看了一晚上电视，十点钟回来，宽衣上床，进入梦乡。他更不可能想到，几里地以外，柳花台家属区，有个姑娘为了他直到半夜还没睡着。别看她眼角向上翘翘着，嘴角也向上翘翘着，笑模笑样儿的。她在咬嘴唇，小酒窝一跳一跳的一——气得够呛呢!
　　孟蓓这姑娘可不是那么好惹的。别瞧他辛小亮气粗如牛，买饭之前还是敲盆敲碗，没心没肺地捣蛋，孟蓓反正盯上他啦。结果怎么样?没过几天，孟蓓站在窗口里就把辛小亮给治了，治得服服帖帖!你说邪不邪?
　　第一次，就是辛小亮害得孟蓓半宿没睡着觉的第二天，中午开饭的时候，辛小亮排在四号窗口买米粥和炸糕，巧巧儿赶上卖饭的是孟蓓。
　　“二两粥，四个炸糕。”辛小亮把大搪瓷碗递进了窗口。
　　“当……当……”铁勺碰得碗底脆响。二两米粥盛上了，“砰”，放在窗口台儿上，热腾腾的米粥一涌，险些溢出来。
　　“拿着!”四个炸糕捏在孟蓓手里，伸了过来。
　　辛小亮只拿来一个碗，已经盛上了粥。如果接过炸糕，又怎么腾出手来交饭票?“搁这儿!”他把两根筷子架在粥碗上。
　　孟蓓眼帘一挑，瞪了他一眼，把炸糕往两根筷子中间重重一搁。筷子“啷当”滚下粥碗，四个炸糕一下掉进了粥里。
　　“喷啧啧，怎么搞的，你怎么搞的!……”辛小亮急得把脑袋伸进了窗口，用嘴吮着稀粥漫出的碗沿儿，烫得他不时吸嘘着。
　　“你于什么吃的!……我不要了!不吃了!……这叫炸糕吗?成元宵了!……”辛小亮气得喊起来，“退你吧，我不要了!”
　　看着他那狼狈样儿，孟蓓扑哧一声笑了，又抿起嘴，丹凤眼里闪着开心的光：“得啦得啦，凑合吃吧，下次多拿个碗来……”
　　“真是白吃饱儿!连个炸糕都不会放!我不要了!……”辛小亮还是怒气冲冲地喊着。
　　孟蓓呢，眼角也像在笑，嘴角也像在笑，还是轻轻的声音：“谁让你用的是圆筷子。要用方筷子，也接住啦……吃吧，去吃吧，吃到肚子里还不～样了?……”
　　唉，再发火，有什么意思呢。辛小亮气得咽下一口唾沫，端着“粥泡炸糕”，走了。
　　食堂就那么几个窗Vl，卖饭的也就那么几个姑娘。想买饭，又不想碰上哪一位，这是不可能的。何况辛小亮根本没想到孟蓓会成心治他。这么着，在窗口遇见，可不止这一次啦，孟蓓对辛小亮的怨气，这一次也没出够哪。得，这以后，辛小亮只要买饭撞上孟蓓，不是豆腐脑里多搁了卤，咸得没法儿下嘴，就是要吃白菜，她给盛了西红柿，进了饭碗，不端走还不行。有时候，辛小亮是哑巴吃黄连，有苦难言；有时候呢，站在窗口，七窍生烟地嚷嚷一通。可气的是，孟蓓还是第一次那个劲儿，不跟你发火，反倒挺得意，笑模笑样儿，细声细气的。辛小亮还是只好一走了事。
　　辛小亮哪受过这个呀!三次两次，他坐到饭桌前嘀咕开啦：“我怎么她了?她干吗净跟我过不去!……”
　　“你净喊人家‘白吃饱儿’，又叫人家‘吊眼儿’，不治你才怪!”赵涛一一就是孟蓓在火车上也见过的那个“活宝”，眨巴眨巴眼搭话了。
　　“可前几天还挺顺的哪，怎么……”辛小亮还是丈二金刚摸不着头脑。
　　“行啦行啦，包在我身上。q隋报局长’给你调查调查去。”别看赵涛人不大，猴精猴精的，几十里矿区，几乎没有他不认识的人，没有他没去过的地方。自封“情报局长”，是当之无愧的。
　　果不其然，两天以后，赴涛的“情报”回来啦。
　　“你得罪人家了。”他绷着脸，神色严肃地说。
　　“狗屁!我看都没多看她一眼!”
　　“嘿嘿，就为这个!……是俱乐部老杨头儿告诉我的，你把人家晾啦!……”
　　天哪!辛小亮一下子明白了。俱乐部老杨头儿就是乔奶奶的老伴儿。敢情乔奶奶那次要给他说合的“食堂最漂亮的姑娘”，就是孟蓓!哈哈，自己当初连个名字都没问，现在才知道!他拍拍脑门儿，嘿嘿笑起来，捶了赵涛一拳，把坐椅晃得“吱吱”响。可慢慢的，他不笑啦，心里总有点疙疙瘩瘩的，一肚子心事。
　　说实在的，这也是个聪明小伙儿。他寻思着，我那就得罪她了?至于吗?我当时说啥来的?说啥了?哦．一一我说她“是给小科长、写材料的小白脸儿、头头脑NJL的儿子预备的”。是为了这句话?不，乔奶奶不会把这话传给她呀!哦，是因为说了“人家看不起咱，咱也不高攀人家”?……总之，辛小亮心乱啦。“敢情是为了这，得罪她了?那怎么才算不得罪她?”他想这些的时候，眼前闪出一个卖饭窗口，里面有孟蓓那含嗔带怪的眼梢嘴角，又有孟蓓“治”了他以后那得意的笑……这里面，好像都包含着一种难以言传的深意啊!
　　小伙子们哪，你们谁也别夸口自己有“坐怀不乱”之勇，看看你们的血性男子汉辛小亮吧，当他从疑惑中恍然大悟，又渐渐品出一点儿味来的时候．竟也忘了自己所固守的对女同志的偏见，从吃“粥泡炸糕”开始，回味起每一次被“整治”的细节来了。虽说只有那么三两次，却被他反复咀嚼。他骂了自己多少遍
　　“没出息”也没用……
　　这天，他又去四号窗Vl买馄饨。看见孟蓓在窗口里面，隔着五六个人，他的心就开始怦怦跳了。他要了二两馄饨。虽然还是装出平常那种不经意的样子，眼睛却偷偷瞟着窗口里那颀长的身影。雪白的工作服很合体，衬出那圆圆的肩头。
　　松润的鬓发被身边电扇的风吹得飘飘忽忽，有一绺搭在她上翘的眼角上，她抬起右臂弯，灵巧地向上一抹，然后把手里的铁勺一挥，“当”，馄饨盛在左手的搪瓷碗里。
　　“两毛五，二两。”她和以往一样，重重地把碗放在窗口台上，眼睛毫不躲藏地盯着辛小亮，紧抿着小嘴，下唇轻轻地一努一努。
　　辛小亮慌慌张张地找出三毛钱饭票。她接过来，找回五张“一分”，往窗台上一扔。“呼”，电扇吹来一股风，把三张饭票吹进了辛小亮的馄饨碗里。“哎呀!”她肩膀一耸，眼睛一闪，作了个怪样，又噗嗤一声笑了。脸红红的，伸手把饭票拈出来。“不脏，不脏!……”她的眼睛还是大胆地朝小亮望着，“你骂我吧!”那眼睛好像在祈求。“你才不会骂呢!”那眼睛又有几分得意。
　　要是以往，辛小亮不又得暴跳如雷才怪!可现在……
　　“唉，也就是赶上你了!”辛小亮瞪着她，做出一副无可奈何的样子，苦笑着接过换给他的干净饭票，端起了饭盆。
　　身后，传来那姑娘的笑声，这是从心里冲出来的笑。吃馄饨的时候．他几次把勺子送到鼻尖上，心里又暗骂起自己“没出息”来啦!
　　这往后，辛小亮真的“没出息”啦。排队买饭，不喊了，不闹了，老实得像根木桩子。赶上孟蓓卖饭，一站进队，脸就红。这些，瞒谁也瞒不过赵涛一他老跟在他后面呀。得，这小家伙故意用话撩拨他啦：“小亮，怎么如今老实了?不喊‘白吃饱儿’了?”“你没喝酒啊，脸红什么?”……到了饭桌上，赵涛更少不了拿他开心了。小亮端起了粥盆，赵涛问“香不香”；小亮摘下帽子，赵涛问“热了吧”；小亮吃完了，赵涛指着盆底儿说：“还不刮干净点儿，多香甜的棒子面儿呀!”……辛小亮把他推一边去了：“滚滚滚。”赵涛还有“杀手锏”哪：“怎么，过河拆桥啦?你还有用得着我“隋报局长’的时候!……”
　　可不是!这天上早班，汽笛快响的时候，赵涛来了，兴冲冲地跳进小亮坐的人行车里，得意洋洋地说有“最新情报”，然后，忍不住举起手里的镐把儿，往小亮的玻璃钢帽盔上敲：“太开心啦!太开心啦!……‘吊眼儿’……哈哈，真妙……”往常，赵涛有了那么一点点关于盂蓓的“情报”，且卖关子呢，非憋得辛小亮心痒难熬才说出来。可今天，他根本没心思卖关子啦：“这是第一号“隋报’，第一号!”
　　“得得得，今晚夜宵店不开门啊。”——赵涛平常净拿孟蓓的一颦一笑当“情报”，拉小亮去夜宵店敲竹杠。
　　．  70  ．
　　“我请客!”赵涛举手打了个响榧，“孟蓓给胡连国来了个大窝脖儿!……你当只是你的胜利?这是咱窑哥们儿的胜利!”
　　胡连国是劳资科长胡玉通的儿子，本来和小亮他们一样，是燕南矿的井下工人。可他爸爸让他“支援”了燕北矿。一换了单位，就成了科室干部，不再下井啦。兄弟矿嘛，劳资科也互相协作得不赖。
　　胡连国追孟蓓了?辛小亮还是第一次听说。
　　“他托膳食料的一位副科长去说合。还说矿长办公室的打字员考上大学走了，正要补一个。透出那口风不说你也明白啦!……你猜孟蓓怎么回答?你猜不着!”
　　“还不美得屁颠屁颠儿的。”辛小亮说。
　　“去去去!”赵涛一挥手，“人家孟蓓问了一句：‘他爸爸今儿晚上要是咽气了呢?我靠谁去?!’哈哈……”
　　“呜——”汽笛响了，人行车“咣当咣当”起动了。赵涛凑到小亮耳边，在轰隆隆的巨响里高声喊道：“她还说啦，科长的儿子，又是科室干部，咱可攀不起，要是个井下工人嘛，差不多……这可是重要信号，重要信号啊!”说完，他又向后一躺，双腿掀起老高，开心地笑着。
　　“真是笨蛋!放着打字员不干，还挺爱卖豆腐脑……放着白脸儿不爱，爱黑脸儿!”辛小亮摆出一副漠不相干的神情，冷冷地笑着。
　　其实，赵涛早把他琢磨透了：“别猪鼻子插葱，装象了啊!”他捶了小亮一拳，放开喉咙，反复唱着《解放军进行曲》的第一句“向前向前向前”，在奔驰行进的人行车里晃着。
　　平常下班以后，辛小亮的眼窝里、鼻翼边，总带着黑印儿，这是他在浴室里用十几分钟“结束战斗”的标志。可今天，他足足在喷头下面耗了半个小时，下午回到了家，按惯例，晚饭应该在家吃的。可今天呢，他没魂儿了似的，终于跑到邻居家，给妈妈留下话，说矿上有事，走了。什么事啊?就是到矿上食堂吃晚饭——孟蓓在四号窗口卖饭哪。吃完了晚饭，心神不定地在山谷里转悠了好久，十点多钟，又进食堂吃了一顿夜宵～一也就是说，这一天，他吃了四顿饭。食堂要是不关门，恐怕他还得去吃第五顿!害得他妈白白往商店转悠了一下午，买回来那么多好菜，预备着给他过生日!
　　用赵涛的话来说，自从辛小亮接到了“重要信号”，就有了十大变化。第一，绝口不提“吊眼儿”这个外号了；第二，晚饭也在食堂吃了；第三，专爱买四号窗口的饭；第四，吃饭愣神儿；第五，也不提什么“打一辈子光棍儿”了；第六……赵涛真不愧是“情报局长”，算是把小亮的心思摸透了。“伙计，咱平常挺冲的啊，这会儿还等什么呢!没,NJL就说一声，老弟撕破脸皮，帮你上门问她愿意不愿意!”这话不假。辛小亮平常对女同志耍横犯嘎，真到了这节骨眼儿上，什么招儿也没啦。赵涛看着费劲儿，倒比小亮还急三分：  “咱矿工搞对象，是
　　．  7』  o
　　‘集体’搞哪!找着一个有眼力的姑娘，不易!”他捋胳膊挽袖子，‘‘反正我是完啦。倒八字的眉毛，绿豆眼儿，又摊上千的这行当，一辈子没人跟!可我小亮哥该有个好爱人啊，多精神的小伙儿，谁看不上他谁瞎了眼!……”这小伙子在井下干了几年，讲起话来总是充大，学老窑工的IZl气，未免粗俗。可他确有一种为了他小亮哥两肋插刀的侠气。
　　几天以后，辛小亮休假。这天赵涛也歇了。午饭时，他来得很晚，卖饭窗口前，已经没什么人了。赵涛到四号窗口买了饭，靠在一边，歪着脑袋，对里面的孟蓓说：“给你们食堂提个意见，行不?”
　　孟蓓一看是他，心想：“你也是提意见的人?憋什么坏哪!”她说：“有意见找科长提去。”
　　赵涛说：“我专给你提的!听说你还得头等奖金呢，我们班的辛小亮病了好几天，想吃点可口的东西都没有!你没见他一天往食堂跑好几趟!”
　　孟蓓的脸红了：“去去去!谁病了都管，就他病了活该!”
　　“当真?”
　　“当真当真当真!”孟蓓的声音又甜又脆，“告诉他去吧，活该!”
　　赵涛端起饭碗，“咳”了一声，装一副丧气样儿，心里却偷偷发笑。三口两口扒完了饭，他又到了辛小亮家。
　　“辛小亮，今儿下午别出门啊，在家等着，有重要的事。”
　　“什么事啊?”
　　“党委书记找你谈话。”
　　“我?我怎么了?……”
　　“你好哇!……一会儿就知道啦!，，
　　他穿着白背心，手里摇着脱下的衬衫，风车一样地转着，跑了。他跑进家属区的小酒铺，买了一升啤酒，一碟香肠：“哼，今儿要不是他得在那儿等着，非逼他请客不可!”……
　　且说孟蓓轰出了赵涛，站在卖饭窗口里愣神儿。你可不知道，姑娘们都有一种特殊的敏感，从小伙子的一缕眼神里，也能看出此中的深意。更何况盂蓓这样的，从纺织厂的姑娘堆儿里出来，又精明得不饶人的姑娘!辛小亮心里哪怕打起一个浪花，也逃不过她的眼睛。开始，她多开心哪，降伏了这个狂气的小伙子，出了一口气，真是太棒了!到现在，她忽然明白：天哪，到底谁降伏了谁啊!你为什么老希望他站到你四号窗口的前面?你为什么在“治”了他以后，总后悔自己太泼辣，总在想：“人家不讨厌你?”……爱情这东西，真是太神秘了。我敢说，不管是诗人还是心理学家，他们给爱情下的定义远没有真正的生活来得微妙。孟蓓当然深深地爱上了那个“大块头”辛小亮。可到底是从哪一天开始的?她也说不上。也许，是在火车上，第一次见面，听了他那些让人笑破肚皮的谈话
　　之后?……可是刚才，听了赵涛一番话，孟蓓的心里又“骂”上辛小亮啦!她知道赵涛是辛小亮的“哥们儿”。哼，鬼知道是真病假病!真病，找我干什么?想吃可心的东西?回家去呀!……一天往食堂跑好几次，不是心病才怪!……想着想着，她的脸一直红到眉梢，抿嘴儿想乐：这会儿就不充好汉了，还得派个传话的来。我非去给你治治这个“病”不可!
　　这一下午，辛小亮真听了赵涛的话，老老实实地在家等党委书记啦。听到有人敲门，开门一看，是孟蓓，这才明白赵涛那家伙把自己骗了。当然，这比门口站着党委书记可招人高兴多了。可这……这也太突然了。他心慌意乱，舌头打不过卷儿来。
　　”……哦，是你!……你．干什么来了?”问完这句话，心里一个劲儿后悔。
　　这样问，太失礼啦。
　　孟蓓呢，望着他，一笑，不答，坐到椅子上，眼睛在四处打量：“听说你病啦，饭也吃不下，觉也睡不好。是真的吗?……”
　　“胡说!”虽说辛小亮这两天真的茶饭不思，他才不会嘴软呢，“我睡得香着哪。一天吃一斤六两．活得舒坦着哪!”
　　孟蓓从鼻子里“哼”了一声，亮晶晶的眸子往他身上一闪：“可是你哥们儿赵涛说的。还把责任推我们食堂的人身上，说是吃得不可一l．．,JL啦什么的……说你一天进五六回食堂，还是不可心儿……”孟蓓忍不住从嘴里喷出笑来。
　　“你听他的?听他的……”他说了半句，把后半句咽下去了。他本想说“听他的两口子都得分家”，又觉得这么说好像有点JLltIj个，他“呃呃”了两声，什么也说不出来了。
　　“真的没病?”孟蓓就差过去捶他了。
　　“我从来没有像现在这样，活得lll在，过得滋润!”
　　该死的!孟蓓气得哭笑不得!过去在纺织厂里听姑娘们议论，到这个份儿上，再硬的小伙子也得露点儿声气儿了，说自己“睡不着觉”啦、“吃不下饭”啦。可他……有什么办法!孟蓓几乎拔腿要走了!哼，过得滋润、自在，一个人过去吧!过一辈子!……姑娘的心还是硬不过小伙子，你信不?这不，孟蓓没走。坐在那儿，挺尴尬，她还是红着脸，东问一句，西扯一句。她心里想，哼，再坐十分钟，你要是还装傻，我就走，再也不理你，看你怎么办!……十分钟到了，她又想：再给你五分钟，该死!……
　　辛小亮和孟蓓在屋里坐冷板凳。这屋子对面，辛家的小厨房里，可紧张着哪。孟蓓刚进屋没多一会儿，辛大妈就买菜回来了，还从菜市场拽回来一位，就是上回要把孟蓓介绍给小亮的乔奶奶。一路上，辛大妈搀着老太太，千般感谢·万般道歉，骂自己的“犟头”儿子，最后无非还是那句话：请乔奶奶别见怪，再给小亮张罗一个。两位老太太你搀我扶的到了辛家，正待进门，听见里面有姑娘
　　■p
　　的声音，隔玻璃窗一看，乔奶奶忙把辛大妈拉一边去啦。
　　“可了不得啦，大妹子!……咱们操的哪门子闲心呀，你们家小亮这不都搞上啦……”
　　“搞上了?谁呀?”
　　“就是上次我要说给他的孟家闺女呀!……喷喷，人家敢情是秘密接头……”乔奶奶咯咯笑着，用手捂着腰，生怕笑岔了气。
　　辛大妈还想凑窗户上看个仔细，让乔奶奶拽到小厨房去了：“别添乱!ⅡflYf]七老八十的，一边呆着去!”
　　这么着．两位老太太在小厨房里躲了老半天啦。
　　小厨房里还生着火炉，又赶上夏天，闷在这里可不算个事儿。这倒是次要的。主要是辛大妈着急呀，开始还听见那姑娘在笑，怎么一会儿没什么声儿了?辛大妈一个劲儿催乔奶奶一块儿看看去：“您可不知道，我那嘎小子动不动就犯犟，咱们在旁边果着，别让他把人家姑娘给欺负了……”三说两磨的，等到乔奶奶经不住厨房的热劲儿，也就跟她一块儿去了。
　　两位老太太进了门，算是把屋里的别扭劲儿冲开了。可乔奶奶三句闲话没扯完，就点上正题啦，这可把两个小年轻的臊个大红脸!
　　“好小亮!我看你上次扬脖儿挺胸的，也是个发誓打一辈子光棍儿的好汉，敢情瞒着你乔奶奶哪!你不是要那猪不吃、狗不啃的主儿吗?我们孟家的姑娘可金贵哪，人家跟你?!……”
　　“乔奶奶，您……您扯哪儿去啦!”辛小亮一个劲儿挤眼睛。
　　“甭做鬼脸儿!那我也得揭发你!……”乔奶奶又转脸对孟蓓说，“话又说回来。这个小亮呀，除了犟，样样都好。你看看，我跟你妈说的不差吧，个头儿又高，脸庞儿又精神……你们站一块儿，真是好好的一对儿呢!……”
　　孟蓓气得直瞪对面的辛小亮。谁让她天生一副笑模样儿呢，像生气，又像笑。
　　这么着，这层窗户纸，让乔奶奶给捅破啦!辛大妈根本没听见乔奶奶唠叨啥，只是上上下下起劲儿地端详眼前的姑娘，乐得拢不住嘴。
　　“搞对象有闷在屋里搞的?这么好的天儿，俱乐部又有电影……”乔奶奶俨然是权威的介绍人的口气了：“去!到俱乐部去。跟我们家老头子说，是我让你们去的，给找两个座儿，看电影!”
　　不知是乔奶奶的命令有威力，还是人家两个年轻人各自有心。他们红着脸，一人撑一把伞，走啦。乔奶奶真会说话：多好的天儿!——凉丝丝的雨点儿漫天飘着哪……
　　看着两个年轻人走了，乔奶奶的得意劲儿还没过去：“昨儿矿上李书记见了我啦。问我：‘乔老太，听说你净忙活着给青年人拴对儿啦。’可把我吓坏了。我
　　说：‘李书记，这没啥错误吧?’李书记乐了：‘怎么是错误!那么多安心为四化挖煤的好小伙儿没人认，你给引荐引荐，让那些姑娘们知道，小伙子们心里都有宝啊!’……嘿嘿，我这个人呀，越说我胖，我越鼓腮帮子。这不，昨儿晚上就跟我那老头子说了：‘你那俱乐部得给我配合!凡是我介绍去的小伙子和大姑娘，你得保证人家两个人看上电影!’谁想到，小亮他们成第一对儿啦……”
　　乔奶奶一边说一边乐，转脸一看，辛大妈竟笑着抹上眼泪儿了。“哟，大妹子，这是怎么啦?”
　　辛大妈说：“我先寻思着，小亮这行当真干错了，得打一辈子光棍儿啦，谁承想找着了这么好的一个姑娘……”
　　两位老太太闲扯这当儿，孟蓓和辛小亮已经走上永定河畔的马路了。
　　“这个乔老太太，真没治!”辛小亮嘿嘿笑着，又偷偷斜眼瞟孟蓓。
　　孟蓓瞪他：“你才没治呢!”
　　“哟，我怎么啦?”
　　“你干的坏事还少?”
　　“我干什么坏事啦?”
　　“自己想想!”
　　辛小亮挠挠后脑勺，好像想不起来。
　　孟蓓站定，把自己举的伞收了，说：“过来。”
　　辛小亮乖乖儿地举着伞站过去了：“你今儿成心给我摆什么谱啊。瞎折腾!”
　　孟蓓说：“不让你请罪就美了你!”
　　“我到底怎么啦?”
　　“你都说了我什么坏活?老实交代!”
　　“没有畦。”
　　“装得多像!”
　　“我说什么来着?你倒给我提个头儿。”
　　“你说我眼睛来着……”
　　“眼睛?眼睛……”辛小亮脖子一缩，眼睛一眯，鼻子一耸，坏笑起来。他瞟着孟蓓那俊俏的微翘的眼角。“我说你是丹凤眼啊……要不，要不怎么看着我那么……顺眼呢。”
　　“鬼!谁看着你顺眼!鹰鼻鹞眼，长脖鹿的个头儿……”孟蓓好像不把难听的话全发泄出来不足以平“吊眼儿”之恨。终于，她也忍不住笑了：“也就是啊，有一点还像个人!”
　　“哪一点?”
　　孟蓓挨他近近的，轻声说：“你呀，也还算个男子汉。”
　　铁  凝哦，香雪
　　如果不是有人发明了火车，如果不是有人把铁轨铺进深山，你怎么也不会发现台儿沟这个小村。它和它的十几户乡亲，一心一意掩藏在大山那深深的皱褶里，从春到夏，从秋到冬，默默地接受着大山任意给予的温存和粗暴。
　　然而，两根纤细、闪亮的铁轨延伸过来了。它勇敢地盘旋在山腰，又悄悄地试探着前进，弯弯曲曲，曲曲弯弯，终于绕到台儿沟脚下，然后钻进幽暗的隧道，冲向又一道山梁，朝着神秘的远方奔去。
　　不久，这条线正式营运，人们挤在村口，看见那绿色的长龙一路呼啸，挟带着来自山外的陌生、新鲜的清风，擦着台儿沟贫弱的脊背匆匆而过。它走得那样急忙，连车轮碾轧钢轨时发出的声音好像都在说：不停不停，不停不停!是啊，它有什么理由在台儿沟站脚呢，台儿沟有人要出远门吗?山外有人来台儿沟探亲访友吗?还是这里有石油储存，有金矿埋藏?台儿沟，无论从哪方面讲，都不具备挽留火车在它身边留步的力量。
　　可是，记不清从什么时候起，列车时刻表上，还是多了“台儿沟”这一站。
　　也许乘车的旅客提出过要求，他们中有哪位说话算数的人和台儿沟沾亲；也许是那个快乐的男乘务员发现台儿沟有一群十七八岁的漂亮姑娘，每逢列车疾驶而过，她们就成帮搭伙地站在村口，翘起下巴，贪婪、专注地仰望着火车。有人朝车厢指点，不时能听见她们由于互相捶打而发出的一两声娇嗔的尖叫。也许什么都不为，就因为台儿沟太小了，小得叫人心疼，就是钢筋铁骨的巨龙在它面前也不能昂首阔步，也不能不停下来。总之，台儿沟上了列车时刻表，每晚七点钟，由首都方向开往山西的这列火车在这里停留一分钟。
　　这短暂的一分钟，搅乱了台儿沟以往的宁静。从前，台儿沟人历来是吃过晚饭就钻被窝，他们仿佛是在同一时刻听到了大山无声的命令。于是，台儿沟那一小片石头房子在同一时刻忽然完全静止了，静得那样深沉、真切，好像在默默地
　　向大山诉说着自己的虔诚。女Ei-D'-，台JLN的姑娘们刚把晚饭端上桌就慌了神，她们心不在焉地胡乱吃几门，扔下碗就开始梳妆打扮。她们洗净蒙受了一天的黄土、风尘，露出粗糙、红润的面色，把头发梳得乌亮，然后就比赛着穿出最好的衣裳。有人换上过年时才穿的新鞋，有人还悄悄往脸上涂点胭脂。尽管火车到站时已经天黑，她们还是按照自己的心思，刻意斟酌着服饰和容貌。然后，她们就朝村口，朝火车经过的地方跑去。香雪总是第一个出门，隔壁的凤娇第二个就跟了出来。
　　七点钟，火车喘息着向台儿沟滑过来，接着一阵空哐乱响，车身震颤一下，才停住不动了。姑娘们心跳着拥上前去，像看电影一样，挨着窗口观望。只有香雪躲在后边，双手紧紧捂着耳朵。看火车，她跑在最前边；火车来了，她却缩到最后去了。她有点害怕它那巨大的车头，车头那么雄壮地喷吐着白雾，仿佛一口气就能把台儿沟吸进肚里。它那撼天动地的轰鸣也叫她感到恐惧。在它跟前，她简直像一叶没根的小草。
　　“香雪，过来呀!看那个妇女头上别的金圈圈，那叫什么?”凤娇拉过香雪，扒着她的肩膀问。
　　“怎么我看不见?”香雪微微眯着眼睛说。
　　“就是靠里边那个，那个大圆脸。唉!你看她那块手表比指甲盖还小哩!”凤娇又有了新发现。
　　香雪不言不语地点着头，她终于看见了妇女头上的金圈圈和她腕上比指甲盖还要小的手表。但她也很快就发现了别的。“皮书包!”她指着行李架上一只普通的棕色人造革学生书包。这是那种在小城市都随处可见的学生书包。
　　尽管姑娘们对香雪的发现总是不感兴趣，但她们还是围了上来。
　　“哟，我的妈呀!你踩着我脚啦!”凤娇一声尖叫，埋怨着挤上来的一位姑娘。她老是爱一惊一乍的。
　　“你咋呼什么呀，是想叫那个小白脸和你搭话了吧?”被埋怨的姑娘也不示弱。
　　“我撕了你的嘴!”风娇骂着，眼睛却不由自主地朝第三节车厢的车门望去。
　　那个白自净净的年轻乘务员真下车来了。他身材高大，头发乌黑。说一口漂亮的北京话。也许因为这点，姑娘们私下里都叫他“北京话”。“北京话”双手抱住胳膊肘，和她们站得不远不近地说：“喂，我说小姑娘们，别扒窗户，危险!”
　　“哟，我们小，你就老了吗?”大胆的凤娇回敬了一句。
　　姑娘们一阵大笑，不知谁还把凤娇往前一搡，弄得她差点撞在他身上。这一来反倒更壮了凤娇的胆：“喂，你们老呆在车上不头晕?”她又问。
　　“房顶子上那个大刀片似的，那是干什么用的?”又～个姑娘问。她指的是车厢里的电扇。
　　“烧水在哪儿?”“开到没路的地方怎么办?”“你们城市里一天吃几顿饭?”香雪也紧跟在姑娘们后边小声问了一句。
　　“真没治!”“北京话”陷在姑娘们的包围圈里，不知所措地嘟嚷着。
　　快开车了，她们才让出一条路，放他走。他一边看表，一边朝车门跑去，跑到门口，又扭头对她们说：“下次吧，下次告诉你们!”他的两条长腿灵巧地向上一跨就上了车，接着一阵叽里哐啷，绿色的车门就在姑娘们面前沉重地合上了。
　　列车一头扎进黑暗，把她们撇在冰冷的铁轨旁边。很久，她们还能感觉到它那越来越轻的震颤。
　　一切又恢复了寂静，静得叫人惆怅。姑娘们走回家去，路上总要为一点小事争论不休：“那九个金圈圈是绑在一块插到头上的。”
　　“不是!”
　　“就是!”
　　有人在开风娇的玩笑：  “凤娇，你怎么不说话，还想那个……‘北京话’哪?”
　　“去你的，谁说谁就想。”凤娇说着捏了一下香雪的手，意思是叫香雪帮腔。
　　香雪没说话，慌得脸都红了。她才十七岁，还没学会怎样在这种事上给人家帮腔。
　　“我看你是又想他又不敢说。他的脸多白呀。”一阵沉默之后，那个姑娘继续逗凤娇。
　　“白?还不是在那大绿屋里捂的。叫他到咱台儿沟住几天试试。”有人在黑影里说。
　　“可不，城里人就靠捂。要论白，叫他们和咱香雪比比。咱们香雪，天生一副好皮子，再照火车上那些闺女的样儿，把头发烫成弯弯绕，喷啧!风娇姐，你说是不是?”
　　凤娇不接茬儿，松开了香雪的手。好像姑娘们真在贬低她的什么人一样，她心里真有点替他抱不平呢。不知怎么的，她认定他的脸绝不是捂白的，那是天生。
　　香雪又悄悄把手送到凤娇手心里，她示意凤娇握住她的手，仿佛请求凤娇的宽恕，仿佛是她使凤娇受了委屈。
　　“凤娇，你哑巴啦?”还是那个姑娘。
　　“谁哑巴啦!谁像你们，专看人家脸黑脸白。你们喜欢，你们可跟上人家走啊!”凤娇的嘴很硬。
　　“我们不配!”
　　“你担保人家没有相好的?”
　　不管在路上吵得怎样厉害，分手时大家还是十分友好的，因为一个叫人兴奋的念头又在她们心中升起：明天，火车还要经过，她们还会有一个美妙的一分钟。和它相比，闹点小别扭还算回事吗?
　　哦，五彩缤纷的一分钟，你饱含着台儿沟的姑娘们多少喜怒哀乐!
　　日久天长，她们又在这一分钟里增添了新的内容。她们开始挎上装满核桃、鸡蛋、大枣的长方形柳条篮子，站在车窗下，抓紧时间跟旅客和和气气地做买卖。她们踮着脚尖，双臂伸得直直的，把整筐的鸡蛋、红枣举上窗口，换回台儿沟少见的挂面、火柴以及姑娘们喜爱的发卡、纱巾，甚至花色繁多的尼龙袜。当然，换到后面提到的这几样东西是冒着回去挨骂的风险的，因为这纯属她们白作主张。
　　凤娇好像是大家有意分配给那个“北京话”的，每次都是她提着篮子去找他。她和他做买卖很有意思，她经常故意磨磨蹭蹭，车快开时才把整篮的鸡蛋塞给他。他还没来得及付钱，车身已经晃动了，他在车上抱着篮子冲她指指划划，解释着什么，她在车下很开心，那是她心甘情愿的。当然，小伙子下次会把钱带给她，或是捎来一捆挂面、两块纱巾和别的什么。假如挂面是十斤，凤娇一定抽出一斤再还给他。她觉得，只有这样才对得起和他的交往，她愿意这种交往和一般的做买卖有所区别。有时她也想起姑娘们的话：“你担保人家没有相好的?”其实，有没有相好的不关凤娇的事，她又没想过跟他走。可她愿意对他好，难道非得是相好的才能这么做吗?
　　香雪平时话不多，胆子又小，但做起买卖却是姑娘中最顺利的一个。旅客们爱买她的货，因为她是那么信任地瞧着你，那洁如水晶的眼睛告诉你，站在车窗下的这个女孩子还不知道什么叫受骗。她还不知道怎么讲价钱，只说：“你看着给吧。”你望着她那洁净得仿佛一分钟前才诞生的面孔，望着她那柔软得宛若红缎子似的嘴唇，心中会升起一种美好的感情。你不忍心跟这样的小姑娘耍滑头，在她面前，再爱计较的人也会变得慷慨大度。
　　有时她也抓空儿向他们打听外面的事，打听北京的大学要不要台儿沟人，打听什么叫“配乐诗朗诵”(itll是她偶然在同桌的一本书上看到的)。有一回她向一位戴眼镜的中年妇女打听能自动开关的铅笔盒，还问到它的价钱。谁知没等人家回话，车已经开动了。她追着它跑了好远，当秋风和车轮的呼啸一同在她耳边鸣响时，她才停下脚步意识到，自己的行为是多么可笑啊。
　　火车眨眼间就无影无踪了。姑娘们围住香雪，当她们知道她追火车的原因后，便觉得好笑起来。
　　“傻丫头!”
　　“值不当的!”
　　她们像长者那样拍着她的肩膀。
　　“就怪我磨蹭，问慢了。”香雪可不认为这是一件值不当的事，她只是埋怨自己没抓紧时间。
　　“咳，你问什么不行呀!”风娇替香雪挎起篮子说。
　　“也难怪，咱们香雪是学生呀。”也有人替香雪分辩。
　　也许就因为香雪是学生吧，是台儿沟唯一考上初中的人。
　　台儿沟没有学校，香雪每天上学要到十五里以外的公社。尽管不爱说话是她的天性，但和台儿沟的姐妹们总是有话可说的。公社中学可就没那么多姐妹了，虽然女同学不少，但她们的言谈举止，一个眼神，一声轻轻的笑，好像都是为了叫香雪意识到，她是小地方来的，穷地方来的。她们故意一遍又一遍地问她：“你们那儿一天吃几顿饭?”她不明白她们的用意，每次都认真地回答：“两顿。”然后又友好地瞧着她们反问道：“你们呢?”
　　“三顿!”她们每次都理直气壮地回答。之后，又对香雪在这方面的迟钝感到说不出的怜悯和气恼。
　　“你上学怎么不带铅笔盒呀?”她们又问。
　　“那不是吗。”香雪指指桌角。
　　其实，她们早知道桌角那只小木盒就是香雪的铅笔盒，但她们还是做出吃惊的样子。每到这时，香雪的同桌就把自己那只宽大的泡沫塑料铅笔盒摆弄得哒哒乱响。这是一只可以自动合上的铅笔盒，很久以后，香雪才知道它所以能自动合上，是因为铅笔盒里包藏着一块不大不小的吸铁石。香雪的小木盒呢，尽管那是当木匠的父亲为她考上中学特意制作的，它在台儿沟还是独一无二的呢。可在这儿，和同桌的铅笔盒一比，为什么显得那样笨拙、陈旧?它在一阵哒哒声中有几分羞涩地畏缩在桌角上。
　　香雪的心再也不能平静了，她好像忽然明白了同学们对于她的再三盘问，明白了台儿沟是多么贫穷。她第一次意识到这是不光彩的，因为贫穷，同学们才敢一遍又一遍地盘问她。她盯住同桌那只铅笔盒，猜测它来自遥远的大城市，猜测它的价钱肯定非同寻常。三十个鸡蛋换得来吗?还是四十个、五十个?这时她的心又忽地一沉：怎么想起这些了?娘攒下鸡蛋，不是为了叫她乱打主意啊!可是，为什么那诱人的哒哒声老是在耳边响个没完?
　　深秋，山风渐渐凛冽了，天也黑得越来越早。但香雪和她的姐妹们对于七点钟的火车，是照等不误的。她们可以穿起花棉袄了，凤娇头上别起了淡粉色的有机玻璃发卡，有些姑娘的辫梢还缠上了夹丝橡皮筋。那是她们用鸡蛋、核桃从火车上换来的。她们仿照火车上那些城里姑娘的样子把自己武装起来，整齐地排列在铁路旁，像是等待欢迎远方的贵宾，又像是准备着接受检阅。
　　火车停了，发出一阵沉重的叹息，像是在抱怨台儿沟的寒冷。今天，它对台儿沟表现了少有的冷漠：车窗全部紧闭着，旅客在昏黄的灯光下喝茶、看报，没有人向窗外瞥一眼。那些眼熟的、常跑这条线的人们，似乎也：忘记了台儿沟的姑娘。
　　风娇照例跑到第三节车厢去找她的“北京话”，香雪系紧头上的紫红色线围巾，把臂弯里的篮子换了换手，也顺着车身一直向前走去。她尽量高高地踮起脚尖，希望车厢里的人能看见她的脸。车上一直没有人发现她，她却在一张堆满食品的小桌上，发现了渴望已久的东西。它的出现，使她再也不想往前走了，她放下篮子，心跳着，双手紧紧扒住窗框．认清了那真是一只铅笔盒，一只装有吸铁石的自动铅笔盒。它和她离得那样近，如果不是隔着玻璃，她一伸手就可以拿到。
　　一位中年女乘务员走过来拉开了香雪。香雪挎起篮子站在远处继续观察。当她断定它属于靠窗那位女学生模样的姑娘时，就果断地跑过去敲起了玻璃。女学生转过脸来，看见香雪臂弯里的篮子．抱歉地冲她摆了摆手，并没有打开车窗的意思。谁也没提醒香雪，车门是开着的，不知怎么的她就朝车门跑去，当她在门口站定时，还一把攥住了扶手。如果说跑的时候她还有点犹豫，那么从车厢里送出来的一阵阵温馨的、火车特有的气息却坚定了她的信心，她学着“北京话”的样子，轻巧地跃上了踏板。她打算以最快的速度跑进车厢，以最快的速度用鸡蛋换回铅笔盒。也许，她所以能够在几秒钟内就决定上车，正是因为她拥有那么多鸡蛋吧，那是四十个。
　　香雪终于站在火车上了。她挽紧篮子，小心地朝车厢迈出了第一步。这时，车身忽然悸动了一下，接着，车门被人关上了。当她意识到应该赶快下车时，列车已经缓缓地向台儿沟告别了。香雪扑到车门上，看见凤娇的脸在车下一晃。看来这不是梦，一切都是真的，她确实离开姐妹们，站在这既熟悉、又陌生的火车上了。她拍打着玻璃，冲凤娇叫喊着：“凤娇!我怎么办呀，我可怎么办呀!”
　　列车无情地载着香雪一路飞奔，台儿沟刹那间就被抛在后面了。下一站叫西山口，西山口离台儿沟三十里。
　　三十里，对于火车、汽车真的不算什么，西山口在旅客们闲聊之中就到了。
　　这里上车的人不少，下车的却只有一位旅客。车上好像有人阻拦她，但她还是果断地跳了下来，就像刚才果断地跃上去一样。
　　她胳膊上少了那只篮子，她把它悄悄塞在女学生座位下面了。在车上，当她红着脸告诉女学生。想用鸡蛋和她换铅笔盒时，女学生不知怎么的也红了脸。她一定要把铅笔盒送给香雪，还说她住在学校吃食堂，鸡蛋带回去也没法吃。她怕香雪不信，又指了指胸前的校徽，上面果真有“矿冶学院”几个字。香雪却觉着
　　她在哄她，难道除了学校她就没家吗?香雪收下了铅笔盒，到底还是把鸡蛋留在了车上。台儿沟再穷，她也从没白拿过别人的东西。后来，当旅客们知道香雪要在西山H下车时，他们是怎么对她说的?他们劝她在西山M住一夜再回去，那个热情的“北京话”甚至告诉她，他爱人有个亲戚住在站上。香雪并不想去找他爱人的亲戚，可是，他的话却叫她感到一点委屈，替凤娇委屈，替台儿沟委屈。想到这些委屈，难道她不应该赶快下车吗?赶快下去，赶快回家．第二天赶快去上学，那时她就会理直气壮地打开书包，把“它”摆在桌上……于是，她对车上那些再次劝阻她的人们说：“没关系，我走惯了。”也许他们信她的话．他们没见过火车的呼啸曾经怎样叫她惧怕，叫她像只受惊的小鹿那样不知所措。他们搞不清山里的女孩子究竟有多大本事，她的话使他们相信：山里人不怕走夜路。
　　现在，香雪一个人站在西山M，目送列车远去。列车终于在她的视野里彻底消失了，眼前一片空旷，一阵寒风扑来，吸吮着她单薄的身体。她把滑到肩上的围巾紧裹在头上，缩起身子在铁轨上坐了下来。香雪感受过各种各样的害怕，小时候她怕头发．身上沾着一根头发摘不下来，她会急得哭起来；长大了她怕晚上一个人到院子里去．怕毛毛虫，怕被人胳肢(风娇最爱和她来这一手)。现在她害怕这陌生的西山口，害怕四周黑幽幽的大山，害怕叫人心跳的寂静，当风吹响近处的小树林时，她又害怕小树林发出的塞寒率窄的声音。三十里，一路走回去，该路过多少大大小小的林子啊!
　　一轮满月升起来了，照亮了寂静的山谷、灰白的小路，照亮了秋日的败草、粗糙的树干，还有一丛扶荆棘、怪石，还有漫山遍野那树的队伍，还有香雪手中那只闪闪发光的小盒子。
　　她这才想到把它举起来仔细端详。她想，为什么坐了一路火车，竟没有拿出来好好看看?现在，在皎洁的月光下，她才看清了它是淡绿色的，盒盖上有两朵洁白的马蹄莲。她小心地把它打开，又学着同桌的样子轻轻一拍盒盖，“哒”的一声，它便合得严严实实。她又打开盒盖，觉得应该立刻装点东西进去。她从兜里摸出一只盛擦脸油的小盒放进去，又合上了盖子。只有这时，她才觉得这铅笔盒真属于她了，真的。她又想到了明天，明天上学时，她多么盼望她们会再三盘问她啊!
　　她站了起来，忽然感到心里很满，风也柔和了许多。她发现月亮是这样明净，群山被月光笼罩着，像母亲庄严、神圣的胸脯；那秋风吹干的～树树核桃叶，卷起来像一树树金铃铛，她第一次听清它们在夜晚，在风的怂恿下“霍啷啷”地歌唱。她不再害怕了，在枕木上跨着大步，～直朝前走去。大山原来是这样的!月亮原来是这样的!核桃树原来是这样的!香雪走着，就像第一次认出养育她成人的山谷。台儿沟是这样的吗?不知怎么的，她加快了脚步。她急着见到它，就像从来没见过它那样觉得新奇。台儿沟一定会是“这样的”：那时台儿沟
　　的姑娘不再央求别人，也用不着回答人家的再三盘问。火车上的漂亮小伙子都会求上门来，火车也会停得久一些，也许三分、四分，也许十分、八分。它会向台儿沟打开所有的门窗，要是再碰上今晚这种情况，谁都能从从容容地下车。
　　对了，今晚台儿沟发生了这样的情况，火车拉走了香雪，为什么现在她像闹着玩儿似的去回忆呢?对了，四十个鸡蛋也没有了，娘会怎么说呢?爹不是盼望每天都有人家娶媳妇、聘闺女吗?那时他才有干不完的活儿，他才能光着红铜似的脊梁，不分昼夜地打出那些躺柜、碗橱、板箱，挣回香雪的学费。想到这儿，香雪站住了，月光好像也黯淡下来，脚下的枕木变成一片模糊。回去怎么说?她环视群山，群山沉默着；她又朝着近处的杨树林张望，杨树林塞塞窄率地响着，并不真心告诉她应该怎么做。是哪儿来的流水声?她寻找着，发现离铁轨几米远的地方，有一道浅浅的小溪。她走下铁轨，在小溪旁边蹲了下来。她想起小时候有一回和凤娇在河边洗衣裳，碰见*个换芝麻糖的老头。凤娇劝香雪拿一件旧汗褂换几块糖吃，还教她对娘说，那件衣裳不小心叫河水给冲走了。香雪很想吃芝麻糖，可她到底没换。她还记得，那老头真心实意等了她半天呢。为什么她会想起这件小事?也许现在应该骗娘吧，因为芝麻糖怎么也不能和铅笔盒的重要性相比。她要告诉娘，这是一个宝盒子，谁用上它，就能一切顺心如意，就能上大学、坐上火车到处跑，就能要什么有什么，就再也不会叫人瞧不起……娘会相信的，因为香雪从来不骗人。
　　小溪的歌唱高昂起来了，它欢腾着向前奔跑，撞击着水中的石块，不时溅起一朵小小的浪花。香雪也要赶路了，她捧起溪水洗了把脸，又用沾着水的手抿光被风吹乱的头发。水很凉，但她觉得很精神。她告别了小溪，又回到了长长的铁路上。
　　前边又是什么?是隧道，它愣在那里，就像大山的一只黑眼睛。香雪又站住了，但她没有返回去，她想到怀里的铅笔盒，想到同学们惊羡的目光，那些目光好像就在隧道里闪烁。她弯腰拔下一根枯草，将草茎插在小辫里。娘告诉她，这样可以“避邪”。然后她就朝隧道跑去。确切地说，是冲去。
　　香雪越走越热了，她解下围巾，把它搭在脖子上。她走出了多少里?不知道。只听见不知名的小虫在草丛里呜叫，松散、柔软的荒草抚弄着她的裤脚。小辫叫风吹散了，她停下来把它们编好。台儿沟在回IUL?她向前望去，她看见迎面有一颗颗黑点在铁轨上蠕动。再近一些她才看清，那是人，是迎着她走过来的人群。第一个是凤娇，凤娇身后是台儿沟的姐妹们。当她们也看清对面的香雪时，忽然都停住了脚步。
　　香雪猜出她们在等待，她想快点跑过去，但腿为什么变得异常沉重?她站在枕木上，回头望着笔直的铁轨，铁轨在月亮的照耀下泛着清淡的光，它冷静地记载着香雪的路程。她忽然觉得心头一紧，不知怎么的就哭了起来，那是欢乐的泪
　　水，满足的泪水。面对严峻而又温厚的大山，她心中升起一种从未有过的骄傲。她用手背抹净眼泪，拿下插在辫子里的那根草棍儿，然后举起铅笔盒，迎着对面的人群跑去。
　　迎面，那静止的队伍也流动起来了。同时，山谷里突然爆发了姑娘们欢乐的呐喊。她们叫着香雪的名字，声音是那样奔放、热烈；她们笑着，笑得是那样不加掩饰、无所顾忌。古老的群山终于被感动得颤栗了，它发出宽亮低沉的回音，和她们共同欢呼着。
　　哦，香雪!香雪!
　　余华十八岁出门远行
　　柏油马路起伏不止，马路像是贴在海浪上。我走在这条山区公路上，我像一条船。这年我十八岁，我下巴上那几根黄色的胡须迎风飘飘，那是第一批来这里定居的胡须，所以我格外珍重它们。我在这条路上走了整整一天，已经看了很多山和很多云。所有的山所有的云，都让我联想起了熟悉的人。我就朝着它们呼唤他们的绰号。所以尽管走了一天，可我一点也不累。我就这样从早晨里穿过，现在走进了下午的尾声，而且还看到了黄昏的头发。但是我还没走进一家旅店。
　　我在路上遇到不少人，可他们都不知道前面是何处，前面是否有旅店。他们都这样告诉我：“你走过去看吧。”我觉得他们说得太好了，我确实是在走过去看。可是我还没走进一家旅店。我觉得自己应该为旅店操心。
　　我奇怪自己走了一天竟只遇到一次汽车。那时是中午，那时我刚刚想搭车，但那时仅仅只是想搭车，那时我还没为旅店操心，那时我只是觉得搭一下车非常了不起。我站在路旁朝那辆汽车挥手，我努力挥得很潇洒。可那个司机看也没看我，汽车和司机一样，也是看也没看，在我眼前一闪就他妈的过去了。我就在汽车后面拼命地追了一阵，我这样做只是为了高兴，因为那时我还没有为旅店操心。我一直追到汽车消失之后，然后我对着自己哈哈大笑，但是我马上发现笑得太厉害会影响呼吸。于是我立刻不笑。接着我就兴致勃勃地继续走路，但心里却开始后悔起来，后悔刚才没在潇洒地挥着的手里放一块大石子。
　　现在我真想搭车，因为黄昏就要来了，可旅店还在他妈肚子里。但是整个下午竞没再看到一辆汽车。要是现在再拦车，我想我准能拦住。我会躺到公路中央去，我敢肯定所有的汽车都会在我耳边来个急刹车。然而现在连汽车的马达声都听不到。现在我只能走过去看了。这话不错，走过去看。
　　公路高低起伏，那高处总在诱惑我，诱惑我没命奔上去看旅店，可每次都只看到另一个高处，中间是一个叫人沮丧的弧度。尽管这样我还是一次一次地往高
　　处奔，次次都是没命地奔。眼下我又往高处奔去。这一次我看到了，看到的不是旅店而是汽车。汽车是朝我这个方向停着的，停在公路的低处。我看到那个司机高高翘起的屁股，屁股上有晚霞。司机的脑袋我看不见，他的脑袋正塞在车头里。那车头的盖子斜斜翘起，像是翻起的嘴唇。车厢里高高堆着箩筐，我想着箩筐里装的肯定是水果。当然最好是香蕉。我想他的驾驶室里应该也有，那么我一坐进去就可以拿起来吃了。虽然汽车将要朝我走来的方向开去，但我已经不在乎方向。我现在需要旅店，旅店没有就需要汽车，汽车就在眼前。
　　我兴致勃勃地跑了过去，向司机打招呼：“老乡，你好。”
　　司机好像没有听到，仍在拨弄着什么。
　　“老乡，抽烟。”
　　这时他才使了使劲，将头从里面拔出来，并伸过来一只黑乎乎的手，夹住我递过去的烟。我赶紧给他点火，他将烟叼在嘴上吸了几口后，又把头塞了进去。
　　于是我心安理得了，他只要接过我的烟，他就得让我坐他的车。我就绕着汽车转悠起来，转悠是为了侦察箩筐的内容。可是我看不清，便去使用鼻子闻，闻到了苹果味。苹果也不错，我这样想。
　　不一会他修好了车，就盖上车盖跳了下来。我赶紧走上去说：“老乡，我想搭车。”不料他用黑乎乎的手推了我一把，粗暴地说：“滚开。”
　　我气得无话可说，他却慢悠悠地打开车门钻了进去，然后发动机响了起来。我知道要是错过这次机会，将不再有机会。我知道现在应该豁出去了。于是我跑到另一侧，也拉开车门钻了进去。我准备与他在驾驶室里大打一场。我进去时首先是冲着他吼了一声：“你嘴里还叼着我的烟。”这时汽车已经活动了。
　　然而他却笑嘻嘻地十分友好地看起我来，这让我大惑不解。他问：“你上哪?”我说：“随便上哪。”他又亲切地问：“想吃苹果吗?”他仍然看着我。
　　“那还用问。”“到后面去拿吧。”他把汽车开得那么快，我敢爬出驾驶室爬到后面去吗?于是我就说：“算了吧。”
　　他说：“去拿吧。”他的眼睛还在看着我。
　　我说：“别看了，我脸上没公路。”
　　他这才扭过头去看公路了。
　　汽车朝我来时的方向驰着，我舒服地坐在座椅上，看着窗外，和司机聊着天。现在我和他已经成为朋友了。我已经知道他是个体贩运。这汽车是他自己的，苹果也是他的。我还听到了他口袋里面钱儿叮当响。我问他：“你到什么地
　　方去?”
　　他说：“开过去看吧。”
　　这话简直像是我兄弟说的，这话可多亲切。我觉得自己与他更亲近了。车窗外的一切应该是我熟悉的，那些山那些云都让我联想起来了另一帮熟悉的人来了，于是我又叫唤起另一批绰号来了。
　　现在我根本不在乎什么旅店，这汽车这司机这座椅让我心安而理得。我不知道汽车要到什么地方去，他也不知道。反正前面是什么地方对我们来说无关紧要，我们只要汽车在驰着，那就驰过去看吧。
　　可是这汽车抛锚了。那个时候我们已经是好得不能再好的朋友了。我把手搭在他肩上，他把手搭在我肩上。他正在把他的恋爱说给我听，正要说第一次拥抱女性的感觉时，这汽车抛锚了。汽车是在上坡时抛锚的，那个时候汽车突然不叫唤了，像死猪那样突然不动了。于是他又爬到车头上去了，又把那上嘴唇翻了起来，脑袋又塞了进去。我坐在驾驶室里，我知道他的屁股此刻肯定又高高翘起，但上嘴唇挡住了我的视线，我看不到他的屁股。可我听得到他修车的声音。
　　过了一会他把脑袋拔了出来，把车盖盖上。他那时的手更黑了，他把脏手在衣服上擦了又擦，然后跳到地上走了过来。
　　“修好了?”我问。
　　“完了，没法修了。”他说。
　　我想完了，“那怎么办呢?”我问。
　　“等着瞧吧。”他漫不经心地说。
　　我仍在汽车里坐着，不知该怎么办。眼下我又想起什么旅店来了。那个时候太阳要落山了，晚霞则像蒸气似的在升腾。旅店就这样重又来到了我脑中，并且逐渐膨胀，不一会便把我的脑袋塞满了。那时我的脑袋没有了，脑袋的地方长出了一个旅店。
　　司机这时在公路中央做起了广播操，他从第一节做到最后一节，做得很认真。做完又绕着汽车小跑起来。司机也许是在驾驶室里呆得太久，现在他需要锻炼身体了。看着他在外面活动，我在里面也坐不住，于是打开车门也跳了下去。
　　但我没做广播操也没小跑。我在想着旅店和旅店。
　　这个时候我看到坡上有五个人骑着自行车下来，每辆自行车后座上都用一根扁担绑着两只很大的箩筐，我想他们大概是附近的农民，大概是卖菜回来。看到有人下来，我心里十分高兴，便迎上去喊道；“老乡，你们好。”
　　那五个人骑到我跟前时跳下了车，我很高兴地迎了上去，问：“附近有旅店吗?”
　　他们没有回答，而是问我：“车上装的是什么?”
　　我说：“是苹果。”
　　他们五人推着自行车走到汽车旁，有两个人爬到了汽车上，接着就翻下来十筐苹果，下面三个人把筐盖掀开往他们自己的筐里倒。我一时间还不知道发生了什么。那情景让我目瞪口呆。我明白过来就冲了上去，责问：“你们要干什么?”
　　他们谁也没理睬我，继续倒苹果。我上去抓住其中一个人的手喊道：“有人抢苹果啦!”这时有一只拳头朝我鼻子上狠狠地揍来了，我被打出几米远。爬起来用手一摸，鼻子软塌塌地不是贴着而是挂在脸上了，鲜血像是伤心的眼泪一样流。可当我看清打我的那个身强力壮的大汉时，他们五人已经跨上自行车骑走了。
　　司机此刻正在慢慢地散步，嘴唇翻着大口大口喘气，他刚才大概跑累了。他好像一点也不知道刚才的事。我朝他喊：“你的苹果被抢走了!”可他根本没注意我在喊什么，仍在慢慢地散步。我真想上去揍他一拳，也让他的鼻子挂起来。我跑过去对着他的耳朵大喊：“你的苹果被抢走了。”他这才转身看了我起来，我发现他的表情越来越高兴，我发现他是在看我的鼻子。
　　这时候，坡上又有很多人骑着自行车下来了，每辆车后面都有两只大筐，骑车的人里面有一些孩子。他们蜂拥而来，又立刻将汽车包围。好些人跳到汽车上面，于是装苹果的箩筐纷纷而下，苹果从一些摔破的筐中像我的鼻血一样流了出来。他们都发疯般往自己筐中装苹果。才一瞬间工夫，车上的苹果全到了地下。
　　那时有几辆手扶拖拉机从坡上隆隆而下，拖拉机也停在汽车旁，跳下一帮大汉开始往拖拉机上装苹果，那些空了的箩筐一只一只被扔了出去。那时的苹果已经满地滚了，所有人都像蛤蟆似的蹲着捡苹果。
　　我是在这个时候奋不顾身扑上去的，我大声骂着：“强盗!”扑了上去。于是有无数拳脚前来迎接，我全身每个地方几乎同时挨了揍。我支撑着从地上爬起来时，几个孩子朝我击来苹果，苹果撞在脑袋上碎了，但脑袋没碎。我正要扑过去揍那些孩子，有～只脚狠狠地踢在我腰部。我想叫唤一声，可嘴巴一张却没有声音。我跌坐在地上，我再也爬不起来了，只能看着他们乱抢苹果。我开始用眼睛去寻找那司机，这家伙此刻正站在远处朝我哈哈大笑，我便知道现在自己的模样一定比刚才的鼻子更精彩了。
　　那个时候我连愤怒的力气都没有了。我只能用眼睛看着这些使我愤怒极顶的一切。我最愤怒的是那个司机。
　　坡上又下来了一些手扶拖拉机和自行车，他们也投入到这场浩劫中去。我看到地上的苹果越来越少，看着一些人离去和一些人来到。来迟的人开始在汽车上动手，我看着他们将车窗玻璃卸了下来，将轮胎卸了下来，又将木板撬了下来。
　　轮胎被卸去后的汽车显得特别垂头丧气，它趴在地上。一些孩子则去捡那些刚才被扔出去的箩筐。我看着地上越来越干净，人也越来越少。可我那时只能看着了，因为我连愤怒的力气都没有了。我坐在地上爬不起来，我只能让目光走来走
　　．  nl  ．
　　去。
　　现在四周空荡荡了，只有一辆手扶拖拉机还停在趴着的汽车旁。有几个人在汽车旁东瞧西望，是在看看还有什么东西可以拿走。看了一阵后才一个一个爬到拖拉机上，于是拖拉机开动了。
　　这时我看到那个司机也跳到拖拉机上去了，他在车斗里坐下来后还在朝我哈哈大笑。我看到他手里抱着的是我那个红色的背包。他把我的背包抢走了。背包里有我的衣服和我的钱，还有食品和书。可他把我的背包抢走了。
　　我看着拖拉机爬上了坡，然后就消失了．但仍能听到它的声音，可不一会连声音都没有了。四周一下子寂静F来，天也开始黑下来。我仍在地上坐着，我这时又饥又冷，可我现在什么都没有了。
　　我在那里坐了很久，然后才慢慢地爬起来。我爬起来时很艰难，因为每动一下全身就剧烈地疼痛，但我还是爬了起来。我一拐一拐地走到汽车旁边。那汽车的模样真是惨极了，它遍体鳞伤地趴在那里，我知道自己也是遍体鳞伤了。
　　天色完全黑了，四周什么都没有。只有遍体鳞伤的汽车和遍体鳞伤的我。我无限悲伤地看着汽车，汽车也无限悲伤地看着我。我伸出手去抚摸了它。它浑身冰凉。那时候开始起风了，风很大，山上树叶摇动时的声音像是海涛的声音，这声音使我恐惧，使我也像汽车一样浑身冰凉。
　　我打开车门钻了进去，座椅没被他们撬去，这让我心里稍稍有了安慰。我就在驾驶室里躺了下来。我闻到了一股漏出来的汽油味，那气味像是我身内流出的血液的气味。外面风越来越大，但我躺在座椅上开始感到暖和一点了。我感到这汽车虽然遍体鳞伤，可它心窝还是健全的，还是暖和的。我知道自己的心窝也是暖和的。我一直在寻找旅店，没想到旅店你竟在这里。
　　我躺在汽车的心窝里，想起了那么一个晴朗温和的中午，那时的阳光非常美丽。我记得自己在外面高高兴兴地玩了半天，然后我回家了，在窗外看到父亲正在屋内整理一个红色的背包，我扑在窗121问：“爸爸，你要出门?”
　　父亲转过身来温和地说：“不，是让你出门。”
　　“让我出门?”
　　“是的，你已经十八了，你应该去认识一下外面的世界了。”
　　后来我就背起了那个漂亮的红背包，父亲在我脑后拍了一下，就像在马屁股上拍了一下。于是我欢快地冲出了家门，像一匹兴高采烈的马一样欢快地奔跑了起来。
　　一九八六年十一月十六日北京
　　刘震云塔    铺
　　九年前，我从部队复员，回到了家。用爹的话讲，在外四年，白混了：既没入党，也没提干，除了腮帮上钻出些密麻的胡子，和走时没啥两样。可话说回来，家里也没啥大变化。只是两个弟弟突然蹿得跟我一般高，满脸粉刺，浑身充满儿马的气息。夜里睡觉，爹房里传来叹气声；三个五尺五高的儿子，一下都到了向他要媳妇的年龄，是够他喝一壶的。那是一九七八年，社会上刚兴高考的第二年，我便想去碰碰运气。爹不同意，说：  “兵没当好，学就能考上了?再说……”再说到镇上的中学复习功课，得先交一百元复习费。娘却支持我的想法：“要是万一……”
　　爹问：“你来时带了多少复员费?”
　　我答：“一百五。”
　　爹朝门框上啐了一口浓痰：“随你折腾去吧。就你那钱，家里也不要你的，也不给你添。考上了，是你的福气；考不上，也省得落你的埋怨。”
　　就这样，我来到镇上中学，进了复习班，准备考大学。
　　复习班，是学校专门为社会上大龄青年考大学办的。进复习班一看，许多人都认识，有的还是四年前中学时的同学，经过一番社会的颠沛流离，现在又聚到一起了。同学相见，倒很亲热。只有一少部分年龄小的，是七七年应届生没考上、又留下复习的。老师把这些人招呼到一块，蹲在操场开了个短会，看看各人的铺盖卷、馍袋，这个复习班就算成立了。轮到复习班需要一个班长，替大家收收作业、管管纪律什么的，老师的眼睛找到我，说我在部队上当过副班长，便让我干。我忙向老师解释，说在部队干的是饲养班，整天尽喂猪。老师不在意地挥
　　挥手：“凑合了．凑合了……”
　　接着是分宿舍。男同学·个大房间，女同学一个大房间，还有一个小房间归班长住。由于来复习的人太多．班长的房间也加进去三个人。宿舍分过，大家一齐到旁边生产队的场院一L抱麦秸．回来打地铺，铺铺盖卷。男同学宿舍里，为争墙角还吵了架。小房间里，由于我是班长，大家自动把墙角让给了我。到晚上睡觉时，四个人便全熟了。三十多岁的王全，和我曾是中学同学，当年脑筋最笨、功课最差的，现在也不知犯了哪根神经，也来跟着复习；另一个长得挺矮的青年．乳名叫“磨桌”(豫北土话．形容极矮的人)，腰里扎一根宽边皮带：还有…个长得挺帅的小伙子，绰号叫“耗子”。
　　大家钻了被窝。由于新聚到一起．都兴奋得睡不着。于是谈各人来复习的动机。王全说：他本不想来凑热闹，都有老婆的人了，还拉扯着俩孩子，上个什么学?可看到地方上风气恁坏，贪官污吏尽吃小鸡，便想来复习；将来一旦考中，放个州府县官啥的．也来治治这些人。”磨桌”说：他不想当官，只是不想割麦子，毒日头底下割来割去，把人整个贼死!小白脸“耗子”手捧一本什么卷毛脏书，凑着铺头的煤油灯看。告诉我们：他是干部子弟(父亲在公社当民政)，喜爱文学，不喜欢数理化，本不愿来复习．是父亲逼来的；不过来也好，他追的一个小姑娘悦悦(就是今天操场上最漂亮的那个，辫子上扎蝴蝶结的那个)，也来复习，他也跟着来了；这大半年时间，学考上考不上另说．恋爱可一定要谈成!最后轮到我，我说：假如我像王全那样有了老婆，我不来复习；假如我像“耗子”那样正和一个姑娘谈恋爱，也不来复习；正因为一无所有，才来复习。
　　说完这些话，大家作了总结：还数王全的动机高尚。接着便睡了。临入梦又说：明儿醒来便是新生活的开始啦。
　　这所中学的所在镇叫塔铺。镇名的由来，是因为镇后村西土坛上，竖着一座歪歪扭扭的砖塔。塔有七层，无顶，说是一位神仙云游至此，无意间袖子拂着塔顶拂掉了。站在无顶的塔头上眺望四方。倒也别有一番情趣。可惜大家都没这心思。学校在塔下边，无院墙，紧靠西边就是玉米地，玉米地西边是条小河。许多男生半夜起来解手，就对着庄稼地乱眺。
　　开学头一天，上语文课。“当当”一阵钟响，教室安静下来。同桌的“耗子”捣捣我的胳膊，指出哪位是他的女朋友悦悦。悦悦坐在第二排，辫子上扎着蝴蝶结，小脸红扑扑的，果然漂亮。“耗子”又让我想法把他和女朋友调到一张桌子上，我点点头。这时老师走上讲台。老师叫马中，四十多岁，胡瓜脸，大家都知道他，出名的小心眼，爱挖苦人。他走上讲台，没有说话，先用两分钟时间仔细
　　打量台下每一位同学。当看到前排坐的是去年没考上的应届生，又留下复习，便点着胡瓜脸．不阴不阳、不冷不热地一笑，道：
　　“好，好，又来了。又坐在了这里。列位去年没高中．照顾了我今年的饭碗，以后还望列位多多关照。”虽然挖苦的是那帮小弟兄，我们全体都跟着受嘲弄。
　　接着双手抱拳，向四方举了举。让人哭笑不得。接着仍不讲课，让我拿出花名册点名。每点一个名，同学答一声“到!”马中点一下头。点完名，马中作了总结：“名字起得都不错。”然后才开讲．在黑板上写下三个字：“黔之驴”。这时“耗子”逞能，自恃文学功底好。想露一鼻子，大声念道：“今之驴。”下边一阵哄笑。我看到悦悦红了脸。知道他们正在恋爱。这时王全又提意见，说没有课本，没有复习资料．马中发了火：“那你们带没带奶妈?”教室安静下来。马中这才拖着长音讲“有好事者船载以入”。课讲到虎驴相斗，教室后边传来鼾声。马中又不讲了，循声寻人。大家的眼睛都跟着他的目光转，发现是坐在后边的“磨桌”伏在水泥板上睡着了。大家以为马中又要发火，马中却泰然站在“磨桌”跟前。看着他睡。“磨桌”猛然惊醒，像受惊的兔子．瞪着惺忪的红眼睛看着老师，很不好意思。马中弯腰站到他面前，安慰他：
　　“睡吧，睡吧，好好睡。毛主席说过，课讲得不好，允许学生睡觉。”接着，一挺身，“当然，故而，你有睡觉的自由，我也有不讲的自由。我承认，我水平低，配不上列位。我不讲，我不讲还不行吗!”
　　接着返回讲台，把教案课本夹在胳肢窝下，气冲冲走了。
　　教室炸了窝。有起哄的，有笑的，有埋怨“磨桌”的。“磨桌”扯着脸解释，他有一个毛病，换一个新地方，得三天睡不着觉，昨天一夜没睡着，就困了。
　　“耗子”说：“你穷毛病还不少l，'大家又起哄。我站起来维持秩序，没一个人听。
　　这时我发现，乱哄哄的教室里，惟有一个人没有参加捣乱，趴在水泥板上认真学习。她是个女生，和悦悦同桌，二十一二年纪，剪发头，对襟红夹袄，正和尚入定一般，看着眼前的书，凝神细声诵读课文。我不禁敬佩：满坑蛤蟆叫，就这一个是好学生。
　　中午吃饭时．“磨桌”情绪很不好，从家中带来的馍袋里，掏出一个窝窝头，还没啃完。到了傍晚，竟在宿舍里，扑到地铺上，“呜呜”哭了起来。我劝他，不听。在旁边伏着身子写什么的“耗子”发了火：“你别他妈在这号丧好不好，我可正写情书呢!”没想到“磨桌”越发收不住，索性大放悲声，号哭起来。我劝劝没结果，只好走出宿舍，信步走向学校西边的玉米地。出了玉米地，来到河边。
　　河边落日将尽，一小束水流，被晚霞染得血红，一声不响慢慢淌着。远处河滩上，有一农家姑娘在用筢子收草。我想着自己二十六七年纪，还和这帮孩子厮}昆，实在没有意思。可想想偌大世界，两手空空，又岂能自甘委顿?!只好叹息
　　一声，便往回走。只见那收草姑娘已将一大堆干革收起。仔细一打量，不禁吃了一惊，这姑娘竟是课堂上那独自埋头背书的女同学。我便走过去，打一声招呼。
　　见她五短身材，胖胖的，但脸蛋红中透白，倒也十分耐看。我说她今天课堂表现不错，她不语。又问为什么割草，她脸蛋通红，说家中困难，爹多病，下有二弟一妹，只好割草卖钱，维持学费。我叹息一声，说不容易。她看我一眼，说：
　　“现在好多着呢。以前家里更不容易。记得有一年。我才十五，跟爹到焦作拉煤。那是年关，到了焦作，车胎放了炮，等找人修好车，已是半夜。我们父女在路上拉车，听到附近村里人放炮过年，心里才不是滋味。现在又来上学，总得好好用心，才对得起大人……”
　　听了她的话，我默默点点头，似乎突然明白了许多道理。
　　晚上回到宿舍，“磨桌”已不再哭，在悄悄整理着什么东西。“耗子”就着煤油灯头，又在看那本卷毛脏书，嘴里哼着小曲。估计情书已经发出。这时王全急急忙忙进来，说到处找我找不见。我问什么事，他说我爹来了，来给我送馍，没等上我，便赶夜路回去了。接着把他铺上的一个馍袋交给我。我打开馍袋一看，里面竟是几个麦面卷子。这卷子，在家里过年才吃。我不禁心头一热。又想起河边那个女同学，问王全那人是谁，王全说他认识，是郭村的，叫李爱莲，家里特穷，爹是个酒鬼；为来复习，和爹吵了三架。我默默点点头。这时“耗子”掺和进来：
　　“怎么，班长看上那丫头了?那就赶紧!我这本书是《情书大全》，可以借你看看。干吧，伙计!抓住机会——过这村没这店儿，吃了这包子可没这馅儿了……”
　　我愤怒地将馍袋向他头上砸去：“去你妈的!……”
　　全宿舍的人都吃了一惊。正在沮丧的“磨桌”也抬起头，瞪圆小眼睛看看我。
　　冬天了。教室四处透风，宿舍四处透风。一天到晚，冷得没个存身的地方。
　　不巧又下了一场雪，雪后结冰，天气更冷，夜里睡觉，半夜常常被冻醒。我们宿舍四人，只好将被子合成两床，两人钻一个被窝，分两头睡，叫“打老腾”。教室无火。晚上每人点一个小油灯，趴在水泥板上复习功课。寒风透过墙缝吹来，众灯头乱晃。一排排同学袖着手缩在灯下，影影绰绰，活像庙里的小鬼。隔窗往外看，那座黑黝黝的秃塔在寒风中抖动，似要马上塌下。班里闹起了流感，咳嗽声此起彼伏。前排的两个小弟兄终于病倒，发高烧说胡话，只好退学·由家长领回去。
　　这时我和李爱莲同桌。那是“耗子”提出要和女朋友悦悦同桌．才这样调换的。见天在一起，我们多了些相瓦了解。我给她讲当兵，在部队里如何喂猪；她给我讲小时候自己爬榆树．一早晨爬了八棵．采榆钱回家做饭。家里妈挺善良，爹脾气不好，爱喝酒，喝醉酒就打人。妈妈怀孕．他还一脚把她从土坡上踢下去，打了几个滚。
　　学校伙食极差。同学们家庭都不富裕，从家里带些冷窝窝头，在伙上买块咸菜、买一碗糊糊就着吃。舍得花五分钱买一碗白菜汤，算是改善生活。我们宿舍就“耗子”家富裕些．常送些好饭菜来。但他总是请同桌的女朋友吃，不让我们沾边。偶尔让尝一尝，也只让我和王全尝．不让“磨桌”尝。他和“磨桌”不对劲儿。每到这时，“磨桌”就在一边呆脸，既眼馋．又伤心，很是可怜。自从那次课堂睡觉后，他改邪归正，用功得很，也因此瘦得更加厉害，个头显得更小了。
　　春天了。柳树吐米芽了。一天晚饭，我在教室吃，李爱莲悄悄推给我一个碗。我低头一看，是几个菜团子，嫩柳叶蒸做的。我感激地看她一眼，急忙尝了尝。竞觉山珍海味一般。我没舍得吃完，留下一个，晚上在宿舍悄悄塞给“磨桌”。但“磨桌”看看我，摇了摇头。他已执意不吃人家的东西。
　　王全的老婆来了一趟。是个五大三粗的黑脸妇人，厉害得很．进门就点着王全的名字骂，说家里断了炊，两个孩子饿得“嗷嗷”叫，青黄不接的。让他回去找辙。并骂：
　　“我们娘们在家受苦，你在这享清福，美死你了!”
　　王全也不答话，只是伸手拉过一根棍子，将她赶出门。两人像孩子一样，在操场上你追我赶，终于将黑脸妇人赶得一蹦一跳地走了。同学们站在操场边笑，王全扭身回了宿舍。
　　第二天，王全的大孩子又来给王全送馍袋。这时王全拉着那黑孩子，叹了一口气：
　　“等爸爸考上了，做了大官，也让你和你妈享两天清福!”
　　这时发生了一件怪事，瘦得皮包骨头的“磨桌”，突然脸蛋红扑扑的。有天晚上，回来得很晚，嘴巴油光光的。问他哪里去了，也不答，倒头便睡。等他睡着，我和王全嘀咕，看样子这小子下馆子了，不然嘴巴怎么油光光的?可钱哪里来呢?这时“耗子”插言：“定是偷了人家东西!”我瞪了“耗子”一眼，大家不再说话。
　　这秘密终于被我发现了。有天晚自习下课，回到宿舍，又不见“磨桌”。我便一个人出来，悄悄寻他。四处转了转，不见人影。我到厕所解手，忽然发现厕所墙后有一团火，一闪一灭，犹如鬼火，火前有一人影，伏在地上。天啊，这不是“磨桌”吗!我悄悄过去，发现地上有几张破纸在烧，火里乱爬着几个刚出壳
　　的幼蝉。“磨桌”盯着那火，舌头舔着嘴巴，不时将爬出的蝉重新投到火中。一会儿，火灭了，蝉也不知烧死没有，烧熟没有，“磨桌”蛮有兴味地一个个捡起往嘴里填，接着就满嘴乱嚼起来。我见此情状心里不是滋味，不由向后倒退两步，不意弄出了音响。“磨桌”吃了一惊．急忙停止咀嚼。扭头看人。等看清是我，先是害怕，后是尴尬，语无伦次地说：
　　“班长，你不吃一个，好香啊!”
　　我没有答话，也没有吃蝉，但我心里，确实涌出了一股辛酸。我打量着他，暗淡的月光下，竞如一匹低矮低矮的小动物。我眼中涌出了泪，上前拉住他，犹如拉住自己的亲兄弟：
　　“‘磨桌’，咱们回去吧。”
　　“磨桌”也眼眶盈泪，恳求我：“班长，不要告诉别人。”
　　我点点头：“我不告诉。”
　　“五一”了，学校要改善生活。萝卜炖肉，五毛钱一份。穷年不穷节，同学们纷纷慷慨地各买一碗，“哧溜哧溜”放声吃，不时喊叫，指点着谁碗里多了一个肉片。我端菜回教室，发现李爱莲独自在课桌前埋头趴着，也不动弹。我猜想她经济又犯紧张，便将那菜吃了两口，推给了她。她抬头看看我，眼圈红了，将那菜接了过去。我既是感动，又有些难过，还无端生出些崇高和想保护谁的念头，便眼中也想涌泪，扭身出了教室。等晚上又去教室，却发现她不见了。
　　我觉出事情有些蹊跷，便将王全从教室拉出来，问李爱莲出了什么事。王全叹了一口气，说：“听说她爹病了。”“病得重吗?”“听说不轻。”我急忙返回教室，向“耗子”借了自行车，又到学校前的合作社里买了两斤点心，骑向李爱莲的村子。为什么要这样做，我也不知道。
　　李爱莲的家果然很穷，三间破茅屋，是土垛，歪七扭八；院子里黑洞洞的，只正房有灯光。我喊了一声“李爱莲”，屋里一阵响动，接着帘子挑开，李爱莲出来了。当她看清是我，吃了一惊：
　　“是你?”
　　“听说大伯病了，我来看看。”
　　她眼中露出感激的光。
　　屋里墙上的灯台里，放着一盏煤油灯，发着昏黄的光。靠墙的床上，躺着一个于瘦如柴的中年人，铺上满是杂乱的麦秸屑。床前围着几个流鼻涕水的孩子；床头站着一个盘着歪歪扭扭发髻的中年妇女，大概是李爱莲的母亲。我一进屋，大伙全把眼光集中到了我身上。我忙解释：
　　“我是李爱莲的同学。大伙儿知道大伯病了．托我来看看。”接着把那包硬似砖头的点心递给了李爱莲的母亲。
　　李爱莲母亲这时从发呆中醒过来，忙给我让座：“哎呀，这可真是，还买了这么贵的点心。”
　　李爱莲的父亲也从床上仄起身子，咳嗽着．把桌上的旱烟袋推给我，我忙摆摆手，说不会抽烟。
　　李爱莲说：  “这是我们班长．人心可好了．这……这碗肉菜，还是他买的呢!”
　　这时我才发现．床头土桌上，放着那碗我吃了一半的肉菜。原来是李爱莲舍不得吃，又端来给病中的父亲。床头前的几个小弟妹，眼巴巴地盯着碗中那几片肉。我不禁又感到一阵辛酸。
　　坐了一会儿，喝了一碗李爱莲倒的白开水，了解到李爱莲父亲的病情    是因为又喝醉了酒，犯了胃气痛老病。我叮嘱了几句，便起身告辞，向李爱莲说：“我先回去了。你在家里呆一夜，明天再去上课。”
　　这时李爱莲的妈拉住我的手：“难为你了．她大哥。家里穷，也没法给你做点好吃的。”又对李爱莲说，“你现在就跟你大哥回去吧。家里这么多人，不差你侍候，早回去，跟你大哥好好学……”
　　黑夜茫茫，夜路如蛇。我骑着车，李爱莲坐在后支架上。走了半路，竟是无话。突然．我发现李爱莲在抽抽搭搭地呜咽，接着用手抱住了我的腰，把脸贴到我后背上，叫了一声：
　　“哥……”
　　我不禁心头一热，眼中涌出了泪。“坐好，别摔下来。”我说。我暗自发狠心。我今年一定要努力。一定要考卜-。
　　四
　　离高考剩两个月了。这时传来一个消息，说高考还考世界地理。学校原以为只考中国地理，没想到l临到头还考世界地理。大家一下都着了慌。这时同学的精神，都已是强弩之末。王全闹失眠，成夜睡不着。“磨桌”脑仁疼，一见课本就眼睛发花。大家乱骂，埋怨学校打听不清，说这罪不是人受的。更大的问题还在于，大家都没有世界地理的复习资料。于是掀起一个寻找复习资料的热潮。一片混乱中，唯独“耗子”乐哈哈的。他恋爱的进程，据说已快到了春耕播种的季节。
　　这样闹腾了几日，有的同学找到了复习资料，有的没有找到。离高考近了，同学们都变得自私起来，找到资料的，对没找到的保密，唯恐在高考中，多一个
　　竞争对手。我们宿舍，就“磨桌”不知从哪里弄到一本卷毛发黄的《世界地理》。但他矢口否认，一个人藏到学校土岗后乱背，就像当初偷偷烧蝉吃一样。我和王全没辙．李爱莲也没辙，于是都急得像热锅上的蚂蚁。这时我爹送来馍．见我满脸发黄，神魂不定，问是什么事。我简单给他讲了，没想到他双手一拍：
　　“你表姑家的大孩子，在汲县师范教书，说不定他那儿有呢!”
　　我也忽然想起这个茬儿，不由高兴起来。爹站起身．刹刹腰里的蓝布，自告奋勇要立即走汲县。
　　我说：“还是先回家告诉妈一声，免得她着急。”
　　爹说：“什么时候了，还顾那么多!”
　　我说：“可您不会骑车呀!来回一百八十里呢!”
　　爹蛮有信心地说：“我年轻的时候，一天一夜走过二百三。”说完，一撅一撅动了身。我忙追上去，把馍袋塞给他。他看看我，被胡茬包围的嘴笑了笑，从里边掏出四个馍，说：“放心。我明天晚上准赶回来。”我眼中不禁冒出了泪。
　　晚上上自习，我悄悄把这消息告诉了李爱莲。她也很高兴。
　　第二天晚上，我和李爱莲分别悄悄溜出了学校，在后岗集合，然后走了二里路，到村口的大路上去接爹。一开始有说有笑的，后来天色苍茫，大路尽头不见人影，只附近有个拾粪的老头，又不禁失望起来。李爱莲安慰我：
　　“说不定是大伯腿脚不好，走得慢了。”
　　我说：“要万一没找到复习资料呢?”
　　于是两个人不说话，又等。一直等到月牙儿偏西，知道再等也无望了，便沮丧地向回走。但约定第二天五更再来这集合等待。
　　第二天鸡叫，我便爬起来，到那村口去等。远远看见有一人影，我以为是爹，慌忙跑上去，一看却是李爱莲。
　　“你比我起得还早!”
　　“我也刚刚才到。”
　　早晨下了霜。青青的野地里，一片发白。附近的村子里，鸡叫声此起彼伏。我忽然感到有些冷，看到身边的李爱莲，也在打颤。我忙把外衣脱下，披到她身上。她看看我，也没推辞，只是深情地看看我，慢慢将身子贴到了我怀里。我身上一阵发热发紧，想低头吻吻她。但我没有这样做。
　　天色渐渐亮了，东方现出一抹红霞。忽然。天的尽头，跌跌撞撞走来了一个人影。李爱莲猛然从我怀里挣脱，指着那人影：
　　“是吗?”
　　我一看，顿时兴奋起来：“是，是我爹，是他走路的样子。”
　　于是两个人飞也似的跑。我扬着双臂，边跑边喊：“爹!”
　　天尽头有一回声：“哎!”
　　“找到了吗?”
　　“找到了，小子!”
　　我高兴得如同疯了．大喊大叫向前扑。后面李爱莲跌倒了，我也不顾。只是向前跑，跑到跌跌撞撞走来的老头跟前。
　　“找到了?”
　　“找到了。”
　　“在哪儿呢?”
　　“别急，我给你掏出来。”
　　爹也很兴奋，一屁股坐在地上。这时李爱莲也跑了上来，看着老头。爹小心解开腰中蓝布，又解开夹袄扣，又解开布衫扣，从心口，掏出一本薄薄的卷毛脏书。我抢过来，书还发热，一看，上边写着“世界地理”。李爱莲又抢过去，看了一眼，兴奋得两耳发红：
　　“是，是，是《世界地理》!”
　　爹看着我们兴奋的样子，只“嘿嘿”地笑。这时我发现，爹的鞋帮已开了裂，裂口处，涸出一片殷红殷红的东西。我忙把爹的鞋扒下来，发现那满是脏土和皱皮的脚上，密密麻麻排满了血泡，有的已经破了，那是一只血脚!
　　“爹!”我惊叫。却是哭声。
　　爹仍是笑，把脚缩回去：“没啥，没啥。”
　　李爱莲眼中也涌出了泪：“大伯，难为您了。”
　　我说：“您都六十五了。”
　　爹还有些逞能：“没啥．没啥，就是这书现在紧张，不好找，你表哥作难找了一天，才耽搁了工夫，不然我昨天晚上就赶回来了。”
　　我和李爱莲对看了一眼。这时才发现她浑身是土，便问她刚才跌倒摔着了没有。她拉开上衣袖子，胳膊肘上也跌青了一块。但我们都笑了。
　　这时爹郑重地说：“你表哥说，这本书不好找，是强从人家那里拿来的，最多只能看十天，还得给人家送回去。”
　　我们也郑重地点点头。
　　这时爹又说：“你们看吧，要是十天不够，咱不给他送，就说爹不小心，在路上弄丢了。”
　　我们说：“十天够了，十天够了。”
　　这时我们都恢复了常态。爹开始用疑问的眼光打量李爱莲。我忙解释：
　　“这是我的同学，叫李爱莲。”
　　李爱莲脸登时红了，有些不好意思。
　　爹笑了，眼里闪着狡猾的光：“同学，同学，你们看吧，你们看吧。”
　　接着爹爬起身，就要从另一条岔路回家。
　　我说：“爹，您歇会儿再走吧。”
　　爹说：“说不定你娘在家甲-着急了。”
　　看着爹挪动着两只脚，从另一条路消失。我和李爱莲捧着《世界地理》，又高兴起来，你看看，我看看．。一起向回走。并约定，明天一早偷偷到河边集合，一块来背《世界地理：》。
　　第二天一早．我拿了书，穿过玉米地，来到那天李爱莲割草的河边。我知道她比我到得早，便想从玉米地悄悄钻出．吓她一跳。但等我扒开玉米棵子．朝河堤上看时，我却呆了，没有再向前迈步。因为我看到了’一幅很美的“图画”。
　　河堤上，李爱莲坐在那里．样子很安然。她面前的草地上，竖着一个八分钱的小圆镜子。她看着那镜子，用一把断齿的化学梳子在慢慢梳头。她梳得很小心，很慢，很仔细。东边天上有朝霞．是红的，红红的光，在她脸的一侧，打上了一层金黄的颜色。
　　我忽然意识到，她是一个姑娘，一个很美很美的姑娘。
　　这一天，我心神不定。《世界地理》找来了，但学习效果很差，思想老开小差。我发现，李爱莲的神情也有些慌乱。我们都有些痛恨自己，不敢看对方的目光。
　　晚上，我们来到大路边。用手电不时照着书本．念念背背。不知是天漆黑，还是风物静，这时思想异常集中．背的效果极好。到学校打熄灯钟时，我们竟背熟了三分之～。我们都有些惊奇，也有些兴奋，便扔下书本，一齐躺倒在路旁的草地上，不愿回去。
　　天是黑的，星是明的。密密麻麻的星，撒在无边无际的夜空闪烁。天是那么深邃，那么遥远。我第一次发现，我们头顶的天空，是那么崇高，那么宽广，那么仁慈，那么美丽。我听见身边李爱莲的呼吸声。知道她也在看夜空。
　　我们没有说话。
　　起风了。夜风有些冷。但我们一动不动。
　　突然，李爱莲小声说话：“哥，你说，我们能考上吗?”我坚定地答：“能，一定能f，，“你怎么知道?”“我看这天空和星星就知道。”她笑了：“你就会混说。”又静了，不说话，望星空。
　　许久，她又问．这次声音有些发颤：“要是万一你考上我没考上呢?”我也忽然想到这问题，身上不由一颤。但我坚定地答：“那我也永远不会忘记你。”
　　她长出了一口气，说：“要是万一我考上、你没考上，我也不会忘记你。”、
　　她的手在我身边，我感觉出来。我握住了她的手。那是一只略显粗糙的农家少女的手。那么冷的天．她的手是热的。
　　但她忽然说：“哥，我有点冷。”
　　我心头一热．抱住了她。她在我怀里．眼睛黑黑地、静静地、顺从地看着我。我吻了吻她湿湿的嘴唇、鼻子，还有那湿湿的眼睛。
　　这是我在这个世界L，第一次吻一个姑娘。
　　五
　　累。累。实在是累。
　　王全失眠更厉害了，一点睡不着，眼里布满血丝，头发乱糟糟的像个鸡窝。大眼看去．活像一个恶鬼。脾气也坏了，不再显得那么宽厚。有天晚上，因为“磨桌”打鼾，他狠狠将“磨桌”打了两拳。“磨桌”醒来．蒙着头“呜呜”哭，他又在一旁嘬牙花子，“这怎么好．这怎么好。”“磨桌”脑仁更加痛了，一看书就痛，只好花两毛钱买了一盒清凉油，在两边太阳穴上乱抹，弄得满宿舍清凉油味。我一天晚上回宿舍见他又在哭．便问：
　　“是不是王全又打你r?”
　　他摇摇头．说：  ”太苦，太苦，班长，别让我考大学了，让我考个小中专吧。”
　　咕咕鸟叫了．割麦子了。学校老师停止辅导，去割学校种的麦子。学生们马放南山，由自己去折腾。我找校长反映这问题，校长说惟一的办法是让学生帮老师早一点收完麦子，然后才‘能上课。我怪校长心狠，离考试剩一个月了。还剥削学生的时间。但我到教室·说，大伙倒很高兴，都拥护校长，愿意去割麦子。原来大伙学习的弦绷得太紧了，在那里死用功，其实效果很差。现在听说校长让割麦子，正好有了换一换脑子的理由，于是发出一声喊，争先恐后拥出教室，去帮老师割麦子。学校的麦地在小河的西边，大家赶到那里，二话不说，抢过老师的镰刀，雁队一样拉开长排，“嚓”、“嚓”、“嚓嚓”，紧张而有节奏、快而不乱地割着。～会割倒了半截地。紧绷着的神经，在汗水的浸泡下。都暂时松弛下来。大家似又成了在农田于活的农家少男少女，嘻嘻哈哈，打打闹闹。许多老师带着赞赏的神情，站在田头看。马中说：“这帮学生学习强不强不说，割麦子的能力可是不差。要是高考考割麦子就好了!”我抹了一把汗水，看看这田野和人，竞觉得新鲜亲切，觉得劳动是幸福的。
　　不到～个下午，麦子就割完了。校长受了感动，通知伙房免费改善一次生活。又是萝卜炖肉。但这次管够。大家洗了手脸，就去吃饭。那饭吃得好香!
　　但以后的几天里，却出了几件不愉快的事情。
　　第一件是王全退学。离高考只剩一个月．他却突然决定不上了。当时是分责任田的第一年，各村都带着麦苗分了地。王伞家也分了几亩，现在麦焦发黄，等人去割-不割就焦到了地里。王全那高大的黑老婆又来了，但这次不骂，是一本正经地商量：
　　“地里麦子焦了．你回去割不割?割咱就割，不割就让它龟孙焦到地里!”
　　然后不等王全回答，撅着屁股就走了。
　　这次王全陷入了沉思。
　　到了晚上，他把我拉出教室，第一次从口袋掏出一包烟卷，递给我一支，他叼了一支。我们燃着烟，吸了两口，他问：
　　“老弟，不说咱俩以前是同学，现在一个屋也躺了大半年了。咱哥俩儿过心不过心?”
　　我说：“那还用说。”
　　他又吸了一口烟，“那我问你一句话，你得实打实告诉我。”
　　我说：“那还用说。”
　　“你说，就我这德行，我能考上吗?”
　　我一愣，竞答不上来。说实话，论王全的智力，实不算强，无论什么东西，过脑子不能记两晚上．黄河他能记成三f三公里。何况这大半年，他一直失眠，记性更坏。但他用功，却是大家看见的。我安慰他：
　　“大半年的苦都受了，还差这一个月?!”
　　他点点头，又吸了一口烟，突然动了感情：“你嫂子在家可受苦了!孩子也受苦了。跟你说实话，为了我考学，我让大孩子都退了小学。我要再考不上，将来怎么对孩子说?”
　　我安慰他：“要万一考上呢?这事谁也保不齐。”
　　他点点头，又说：“还有麦子呢。麦子真要焦到地里，将来可真要断炊了。”
　　我忙说：“动员几个同学，去帮一下。”
　　他忙摇头：“这种时候，哪里还敢麻烦大家。”
　　我又安慰：“你也想开些，收不了庄稼是一季子，考学可是一辈子。”
　　他点点头。
　　但第二天早晨，我们三人醒来，却发现王全的铺空了，露着黄黄的麦秸。他终于下了决心，半夜不辞而别。又发现，他把那张烂了几个窟窿的凉席，塞到了“磨桌”枕头边。看着那个空铺，我们三个人心里都不好受。“磨桌”憋不住，终于哭了：
　　“你看，王全也不告诉一声，就这么走了。”
　　我也冒了泪珠，安慰“磨桌”，没想“磨桌”“呜呜”大哭起来：
　　“我对不起他，当时我有《世界地理》，也没让他看。”
　　过了几天，又发生第二件不愉快的事，即“耗子”失恋。失恋的原因他不说，只说悦悦“没有良心”，看不起他，要与他断绝来往，如再继续纠缠，就要告到老师那里去。他把那本卷毛《情书大全》摔到地下．摊着双手，第一次哭了：
　　“班长．你说，这还叫人吗?”
　　我安慰他，说凭着他的家庭和长相，再找一个也不困难。他得到一些安慰，发狠地说：
　　“她别看不起我，我从头好好学，到时候一考考个北京大学，也给她个脸色看看!”
　　当时就穿上鞋，要到教室整理笔记和课本。但谁也明白，现在离高考仅剩半个月，就是有天大的本事，再“从头”也来不及了。
　　第三件不愉快的事情，是李爱莲的父亲又病了。我晚上发现她夹到我书里一张字条：哥：我爹又病了，我回去一趟。不要担心，我会马上回来。
　　爱莲
　　可等了两天，还不见她来。我着急了，借了“耗子”的自行车，又骑到郭村去。家里只有李爱莲的母亲在拉麦子，告诉我，爱莲爹这次病得很厉害，连夜拉到新乡去了。李爱莲也跟去了。
　　我推着自行车，沮丧地回来。到了村口，眼望着去新乡的柏油路，路旁两排高高的白杨树，暗想：这次不知病得怎样，离高考只剩十来天，到时候可别耽误考试。
　　j一／＼
　　高考r。
　　考场就设在我们教室，但气氛大变。墙上贴满花花绿绿的标语：“遵守考场纪律”，“不准交头接耳”，“违反纪律取消考试资格”……门上贴着“考试细则”：进考场要带“准考证”，发卷前要核对照片，迟到三十分钟自动取消当场考试资格……小小教室，布了四五个老师监堂。马中站在讲台上，耀武扬威地讲话：“现在可是要大家的好看了。考不上丢人，但违反纪律被人捏胡出去，就裹秆草埋老头——丢个大人!”接着是几个戴领章帽徽的警察进来。大家都憋着大气，揣着小心，心头“怦怦”乱跳。教室外，停着几辆送考卷和准备拿考试卷的公安
　　三轮摩托。学校三{_‘米外．划一条白色警戒线，有警察把着。
　　警戒线外．围着诌：多学生的家长．在那里焦急地等待。我爹也来了．给我带来一馍袋鸡蛋．说是妈煮的．六六三十六个．取“六顺”的意思。并说吃鸡蛋不解手，免得耽误考试时间。这边考试，爹就在警戒线外边等．毒日头下．坐在一个砖头蛋上．眼巴巴望着考场。头上晒出一层密密麻麻的细汗珠．他不觉得；人蹬起的灰尘扑到他身上二和脸上，也不觉得。我看着这考场．看着那警戒线外的众乡亲，看着我的坐在砖头蛋上的父亲．不禁一阵心潮涌动。似乎有许多话要对他们说．两手不觉紧握拳头。是不是要}兑的话都攥紧在这里面了?我不知道。
　　发卷r。头两个小时考“政治”，但我突然感到有些头晕．恶心。我咬住牙忍了忍．好了一些。但接着感到前所未有的疲劳。我想．完了，这考试要砸。
　　何况我心绪不宁。我想起了李爱莲。两天前，她给我来了一封信：哥：
　　高考就要开始了。我们大半年的心血有没有白费，就要看这两天的考试了。但为了照顾我爹．我不能回镇l考了。就在新乡的考场考。哥．亲爱的哥，我们虽不能坐在一个考场上．但我知道．我们的心是在一起的。我想我能考上．我也衷心祝愿我亲爱的哥l i也能够考上。
　　爱莲
　　就这么几句话。当时，我捧着这封信．眼望着新乡的方向，心里发颤。现在，我坐在考场上．不禁又想到：不知她在新乡准时赶到考场没有；不知她要在医院照顾父亲?现在疲劳不疲劳；不知面对着卷F．她害怕不害怕．这些题她生不生……但突然．我又想象出她十分严肃。正在对我说：“哥，为了我，不要胡思乱想，要认真考试。”于是，我闭了一会儿眼睛，开始集中精力，重新看卷子上的几道题。这时考题看清了，知道写的是什么。还好，这几道题我都背过．于是心里有了底．不再害怕，甩了甩钢笔水．开始答题。一答开头。往常的背诵，一一出现在脑子里。我很高兴有这一思想转折，我很感激李爱莲对我现出了严肃的面孔。笔下“沙沙”，不时看一看腕上借来的表。等最后一道题答完，正好收卷的钟声响了。
　　我抬起身，这才发觉出了一身大汗．头发湿漉漉的，直往F滴水。我听到马中又在讲台上威严地咋呼：”不要答了，不要答了，把卷子反扣到桌子上!能不能考上，不在这一分钟，热锅炒蚂蚁．再急着爬也没有用!”我从容地将卷子反扣到桌子上，出了考场。
　　爹早已从砖头蛋上站起，在一堆家长里，踮着脚，伸长着脖子朝教室看。看我出来，忙迎上来．焦急问：“考得怎样?”
　　我答：“还好。”
　　爹笑了，是焦急后的笑．是等待后的笑，是担心后的笑。笑得有点勉强，有点苦涩，有点疲劳。但眼中冒出泪。泪后．对我望着。那苍老的眼里．竟闪出对我表示感激的光!“这就好．这就好。”然后从饭袋里掏出六个鸡蛋，一定让我吃F。可我什么东西都不想吃．只想喝水。爹说：
　　“不要喝水，不要喝水．接着还要考呢，喝水光想尿。”
　　但我还是跑到水龙头F，“咕嘟”“咕嘟”喝了个够。
　　离下场考试还有十分钟．我回到了宿舍。“磨桌”和“耗子”都在。“磨桌”正在焦急地翻书．急得满头大汗．见我进来．带着哭音颤着声说：
　　“班长，我完r!我好糊涂!这些题我都会背，但我记混了!我把‘党的基本路线’，答成了。社会主义总路线’!”
　　我忙问：“那其他五道呢?”
　　他搭着哭声：“还有两道也答混了!我的妈。我的政治要不及格了!”
　　我安慰他：“既已考过，就不要再想了．还是集中精力想下场的数学吧!”
　　他仍很焦急：“你说得轻巧，你考好了．当然不着急。可我这些题明明会，却答混了．岂不冤枉!我好糊涂，我好糊涂!”接着便痛苦地用双拳砸自己的脑袋。
　　“耗子”也十分沮丧，倒在铺上一言不发。
　　我问：“你怎么样‘耗子’?”
　　“耗子”瞪了我一眼：“你管我呢!”然后双手捂头．痛苦地叫道：“我禽他祖辈亲奶奶．我都认识这些题，但这些题都不认识我。我一场考试好自在，钢笔动都没有动。临到钟声响，才在一道题上写了几个字：‘中国共产党万岁’。那些改卷的王八蛋能给我分吗?”
　　下一场考试的钟声响了。同学们有高兴的，有着急的，有沮丧的，但都又重新聚集到了考场。警戒线外，家长们又在焦急地等待。我爹又坐在毒日头底下的砖头蛋上。马中又讲话，说上一堂考试有的同学表现不好，这一场要注意，不然可别怪鄙人不客气……大家听他讲，都很着急，因为他整整耽误大家八分钟答卷
　　时间，然后才发卷。“呼啦呼啦”一阵纸响，又静下来。接着又是“嚓嚓”的笔划纸的声音。
　　忽然，我听到后排“咕咚”一声，接着教室一阵骚乱。我扭回头，吃了一惊，原来是“磨桌”晕倒在地上。监考的老师，纷纷向“磨桌”跑，有的同学就趁机交头接耳，偷看别人的试卷。监考老师又不顾“磨桌”，先来维持秩序，马中又大声咋呼。等教室平静，“磨桌”才被人抬了出去。
　　晕倒的“磨桌”被人抬着．从我身边经过，我看了他一眼。他浑身发抖，眼
　　紧闭，牙齿上下“嗒嗒”响，脸苍白，满头发的汗。我一阵心酸，满眼冒泪。“磨桌”，好兄弟，你就这样完了!你的清凉油呢!你怎么不多在脑门上，涂上厚厚的清凉油?你为什么要晕倒呢?大半年的心血，就这样完了!兄弟，你好苦啊!
　　这场考试临结束，前边又发生了骚乱。这次是“耗子”。马中站在他面前，看他的答卷。看了一会儿。猛然把考卷从他手中抢过，怒目圆睁：
　　“你这足答的什么题，这就是你的方程式吗?你捣的什么乱，啊!?”
　　几个监考老师纷纷问：
　　“怎么了，写了反标吗?”
　　马中说：“反标倒不是反标，但也够捣乱的!我念给你们听听，”接着拖着长音念，“‘党中央，教育部：我怀着激动的心情，给你们写信。卷上的考题我不会答，但我的心，是向着你们的。让我上大学吧，我会好好为人民服务……’这叫什么?你以为现在还能当张铁生啦?!……”
　　这时校长戴着“监考”牌进来．才止住了马中的唠叨，让考生们静下心，继续答题。
　　两天过去了。
　　高考终于结束了。
　　七高考结束了。
　　我相信我考得不错。我预感我能被录取。不能上重点大学，起码也能上普通大学。我把自己的感觉告诉了在考场警戒线外等了两天的爹，爹一下竟说不出话来。平生第一次，一个老农，像西方人一样，把儿子紧紧地拥抱在怀里，颠三倒四地说：“这怎么好，这怎么好。”然后放开我，“嘿嘿”乱笑，一溜小跑拉我出了校门，要带我回家；我说学校还有我的行李，他又放开我，自己先走了，说要赶回家，告诉我妈和弟弟，让他们也高兴高兴。
　　复习班结束了。聚了一场的同学，就要分手了。高考有考得好的，有考得坏的，有哭的，有笑的。但现在要分别了，大家都抑制住个人的感情，又聚到大宿舍里，亲热得兄弟似的。惟独“磨桌”还在住院，不在这里。大家凑了钱，买了两瓶烧酒，一包花生米，每人轮流抿一口，拈个花生豆，算是相聚一场。这时，倒有许多同学真情地哭了。有的女同学，还哭得抽抽搭搭的。喝过酒，又说一场话，说不管谁考上，谁没考上，谁将来富贵了，谁仍是庄稼老粗，都相互不能忘。又引用刚学过的古文，叫“苟富贵，勿相忘”。一直说到太阳偏西，才各人
　　打各人的行李，然后依依不舍地分手，各人回各人村子里去。
　　同学们都走了。但我没有急着回去。我想找个地方好好松弛一下。于是一个人跑了十里路，来到大桥上，看看四处没人，脱得赤条条的，一下跳进了河里，将大半年积得浑身的厚厚的污垢都搓了个净。又顺流游泳，逆流上来。游得累了，仰面躺到水上，看蓝蓝的天。看了半天，我忽然又想起王全，想起“磨桌”，想起“耗子”，心里又难受起来。我现在感到的是愉快，他们感到的一定是痛苦，我像做了见不得人的事一样，急忙从河里爬出来，穿上了衣服。
　　顺着小路，我一阵高兴一阵难过地向回走。我又想起了爹妈和弟弟，这大半年他们省吃俭用，供我上学，我应该赶紧收拾行李回家。我又想起李爱莲，不知她父亲的病怎么样了，她在新乡考得怎么样。我着急起来，决定明天一早去新乡。
　　就这样胡思乱想，我忽然发现前边有一拉粪的小驴车。旁边赶车的，竞像是王全。我急忙跑上去，果然是他。我大叫一声，一把抱住了他。
　　和王全仅分别了一个月，他却大大变了样，再也不像一个复习考试的学生，而像一个地地道道的老农。戴一破草帽，披着脏褂子，满脸胡碴，手中握着一杆鞭。
　　王全见了我，也很高兴，也一把抱住我，急着问我考得怎么样，我急着问他麦子收了没有，嫂子怎么样，孩子怎么样，不知谁先回答好，不禁都“哈哈”笑起来。
　　一块走了一段，该说的话都说了。我突然又想起李爱莲，忙问：
　　“你知道李爱莲最近的情况rt_57她爹的病怎么样了?她说在新乡考学，考得怎么样?”
　　王全没回答我，却用疑问的眼光看我。看了一会儿，冷笑一声：“她的事，你不知道?”
　　“她给我来信，说在新乡考的!”
　　王全叹了一口气：“她根本没参加考试!”
　　我大吃一惊，不由停步，张开嘴，半天合不拢。王全只低头不语。我突然叫道：“什么，没参加考试?不可能!她给我写了信!”    ．
　　王全又叹了一口气：“她没参加考试!”
　　“那她于什么去了?”我急忙问。
　　王全突然蹲在地上，又双手抱住头，半天才说：“你真不知道?——她出嫁啦!”
　　“啊?，’我如同五雷轰顶，半天回不过味儿来。等回过味儿来，便上前一把抓住王全，狠命地揪着：“你骗我，你胡说!这怎么可能呢!她亲笔写信，说在新乡参加考试!出嫁?这怎么可能!王全，咱们可是好同学，你别捉弄我好不好?”
　　王全这时抽抽搭搭哭了起来：“看样子你真不知道。咱俩是好同学，我也知道你与李爱莲的关系，怎么能骗你。她爹这次病得不一般，要死要活的，一到新乡就大吐血。没五百块钱人家不让住院，不开刀就活不了命。一家人急得什么似的。急手现抓，钱哪里借得来?这时王庄的暴发户吕奇说，只要李爱莲嫁给他，他就出医疗费。你想，人命关天的事，又不能等，于是就……”
　　我放开王全，怔怔地站在那里，觉得这是做梦!
　　“可，可她亲自写的信哪!”
　　王全说：“那是她的苦心、好心、细心。唉，恐怕也不过是安慰你，怕你分心罢了。你就没想想，她户口没在新乡，怎么能在新乡参加考试呢?”
　　又是一个五雷轰顶。是呀，她户口没在新乡，怎么能在那里参加考试?可我怎么没想到这一点?我好糊涂!我好自私!我只考虑了我自己!“什么时候嫁的?”“昨天。”“昨天?”昨天我还在考场参加考试!我牙齿上下打颤，立在那里不动。大概那样子很可怕，王全倒不哭了，站起来安慰我：
　　“你也想开点，别太难过，事情过去了，再难过也没有用……”
　　我狠狠地问：“她嫁了?”
　　“嫁了。”
　　“为什么不等考试后再嫁?哪里差这几天。”
　　“人家就是怕她考上不好办，才紧着结婚的。”
　　我狠狠朝自己脑袋上砸了一拳。
　　“嫁到哪村?”
　　“王村。”
　　“叫什么?”
　　“吕奇。”
　　“我去找他!”
　　说完，我不顾王全的叫喊，不顾他的追赶，没命地朝前跑。等跑到村头，才发现跑到的是郭村，是李爱莲娘家的村。就又折回去，跑向王村。
　　到了王村，我脚步慢下来。我头脑有些清醒了。我想起王全说的话，“已经结婚了，再找有什么用?”便不禁蹲到村头，“呜呜”哭起来。
　　哭罢，我抹抹眼睛，进了村子。打听着，找吕奇的家。到了吕奇的家门前，一个大红“薛’’字，迎面扑来，我头脑又“轰”地一声，像被一根粗大的木头撞击了一下。我呆呆地立在那里。
　　许久，我没动。
　　突然，门“吱哇”一声开了，走出一个人。她大红的衬衣，绿的确良裤子，头上一朵红绒花。这，这不就是曾经抱着我的腰，管我叫“哥”的李爱莲吗?这不就是我曾经抱过、亲过的李爱莲吗?这不就是我们相互说过“永不忘记”的李爱莲吗?
　　但她昨天出嫁了，她没有参加考试，她已经成了别人的媳妇!
　　但我看着她，一动没有动。我动不得。
　　李爱莲也发现了我，似被电猛然一击，浑身剧烈地一颤，呆在了那里。
　　我没动。我动不得。我眼中甚至冒不出泪。我张张嘴，想说话，但觉得干燥，心口堵得慌，舌头不听使唤，一句话说不出来。
　　李爱莲也不说话，头无力地靠在了门框上，直直地看着我，眼中慢慢地、慢慢地涌出了泪。
　　“哥……”
　　我这时才颤抖着全部身心的力量，对世界喊了～声：
　　“妹妹……”但我喊出的声音其实微弱。
　　“进家吧。这是妹妹的家!”
　　“进家?“…·”
　　我扭回头，发疯地跑，跑到村外河堤上，一头扑倒，“呜呜”痛哭。
　　爱莲顺着河堤追来送我。
　　送了二里路，我让她回去。我说：
　　“妹妹，回去吧。”
　　她突然伏到我肩头，伤心地、“呜呜”地哭起来。又扳过我的脸，没命地、疯狂地、不顾一切地吻着、舔着，用手摸着。
　　“哥，常想着我。”我忍住眼泪，点点头。
　　“别怪我，妹妹对不起你。”“爱莲!”我又一次将她抱在怀中。
　　“哥，上了大学。别忘了，你是带着咱们俩上大学的。”我忍住泪，但我忍不住，我点点头。
　　“以后不管干什么，不管到了天涯海角，是享福，是受罪，都不要忘了，你是带着咱们两个。”
　　我点点头。
　　暮色苍茫，西边是最后一抹血红的晚霞。
　　我走了。
　　走了二里路，我向回看，爱莲仍站在河堤上看我。她那身影，那被风吹起的衣襟，那身边的一棵小柳树，在蓝色中透着苍茫的天空中，在一抹血红的晚霞
　　下，犹如一幅纸剪的画影。
　　后来，我进了我国北方的一所最高学府。玉阶飞檐，湖畔桃李，莘莘学子。但我的眼前始终浮动着、闪现着塔铺的一切一切。我不敢忘记，我是从那里来的一个农家子弟。
　　蓝  鱼  儿
　　蓝鱼儿不是鱼，是蓝鱼儿。她正在院子里切红薯。她是个三十多岁的胖女人，不难看也不好看。切成块的红薯渗出许多汁液，粘在她的指头上，像抹了一层丰厚的奶油，用舌头一舔，立刻就能感到一种粘稠的甜味。蓝鱼儿就这么做。
　　她不时地伸出舌头，在手指头上舔一下，然后把舌头收进去，嘬嘬嘴唇，享受着那甜味。这样不会造成浪费，也能调剂调剂她做这种营生时单调的心情。她把它们切好后，用开水煮着当饭吃。那时候，人们大都吃这种东西。炼钢铁吃大灶后，紧接着是困难时期，庄稼连年歉收，人们只能吃这种东西。许多人一边吐酸水一边往下瘦，瘦得失了眉目，鬼一样。蓝鱼儿与他们有些不同，她也吐酸水，却不见瘦。她是那种喝凉水也上膘的女人。如果你能看见蓝鱼儿舔指头嘬嘴唇的样子，你也就不会惊讶她为什么喝凉水也上膘了。她像嘬一样亲爱的东西，喷喷有声，那股子甜昧和唾液搅在一起，顺着喉咙往下滑的时候，她的脸上就会绽开一个天真无邪的笑。好像只要能让她这么嘬下去，她就很满足一样，满足一辈子。你只能在孩子嘬他妈奶头时才会看到这种神气。
　　蓝鱼儿就是这么个女人。
　　“喷、喷。”蓝鱼儿又在指头上嘬了两下。这回，她没有立刻去切红薯。她听见门外有脚步声。叽啦叽啦。她知道是她男人仁俊义。仁俊义趿拉着一双棉鞋，抄着手从大门里走进来，靠在檐墙的棱角上，心事重重地看着蓝鱼儿。有什么难缠的事正让他发愁。
　　“甜死了甜死了。”蓝鱼儿给她男人说。她说的是她手指头上的白色汁液。
　　“不信你嘬嘬。”她划拉着五根手指头。仁俊义看着蓝鱼儿的手，没吭声。蓝鱼儿以为他想嘬，又有些不好意思。“想嘬就嘬一El没人看见的。”她说，“看见了又怎么的?嘬手指头又不是嘬奶头。”蓝鱼儿的心里涌起一股温热的情感。“过来，”她朝男人捞捞手，“过来呀。”又捞捞手，看着仁俊义。仁俊义的眉头展开了，眼
　　睛里射出一种奇异的光彩。她很熟悉她男人的这种神情。他要跟她做什么事的时候，眼睛里就会有这种光彩。就是这种光彩缠着她，让她跟他一起过穷难日子的，把穷难日子过得有滋有味。仁俊义离开檐墙朝她走过来了。蓝鱼儿心里涌起的那股温热的情感立刻搅动起来，一直搅到她大腿上，让大腿上的肉突突跳。她想他也许会把她提起来，夹在胳肢窝里，放到屋里的炕上去。他总是这么一声不吭地夹起她，把她甩在炕上，然后撕扯她的衣服，撕扯得一丝不挂，然后骑她，像骑着马一样在土炕上疯跑。她喜欢他这样。仁俊义一声不吭往她跟前走。她看着他。她感到她的身子正在发软，要软成一团面了。她已经忘记了她的手，忘记了她手指头上奶油一样的红薯汁液。
　　仁俊义没有夹她。她很快就知道了，仁俊义不是冲着她的身子，而是冲着她的手走到她跟前的。仁俊义捏着她的手翻过来翻过去看了好长时间。仁俊义说蓝鱼儿我跟你一炕睡了几年咋没发现你的手这么灵巧。蓝鱼儿愣了半晌才醒过神来，才想起他男人正在夸她的手。她把手从他男人的手心里抽出来，也翻来覆去看了一阵，说：就是，你这么一说我也觉到了。她放下切刀，抬起另一只手看。
　　“真的，像老头乐。”蓝鱼儿说。
　　就这么，他们同时发现了蓝鱼儿的那双手，像“老头乐”①一样的手。仁俊义的嘴里吐出来一串声音，仁俊义说有了有了日他娘愁得人心慌这下有了。没等蓝鱼儿说话，仁俊义就从大门里跑了出去，啪啦啦啦，给院子里拍出一溜鞋脚声。
　　仁俊义一口气跑进了队委会。那时候，村长刘洪全和省上来的周盯队正在抽闷烟，仁家堡四清三个月没清出一个贪污分子，在公社县上都失了脸面。嫌疑最大的保管员旺旺死不认账。刘洪全急得直抠脚脖子，恨不得撬开旺旺的宽板牙齿，把眼珠子塞进旺旺的喉咙看看旺旺的心。刘洪全甚至到旺旺的草棚屋里求过旺旺。刘洪全说旺旺你多少承认点，全世界的村子都有贪污的人咱村上没有咋成?难道咱村是天上掉下来的白屎巴牛?难道你忍心让咱村这么落后着不跟全社全县的人一起奔社会主义?你忍心你?好意思你?旺旺把白眼仁一翻，说：你不忍心你承认去，你是村长你好意思你?刘洪全像凉水噎住了喉管，仰仰脖子打了个嗝，说：旺旺你驴日的，你驴日的说得好。刘洪全给周盯队说：旺旺的嘴比猪蹄子还硬，得吊到二梁上试试。周盯队说不成，共产党不是国民党，不兴打骂逼供。刘洪全说旺旺就是看准了这一条才把嘴封严的，你看古戏上咋演的，断官司没有不用刑的。周盯队说我看过古戏，一动刑就出冤案，那叫屈打成招。周盯队不叫周盯队，是工作组派到队上村上专门负责四清的那一类人，村上人就叫他们①  又叫“痒痒挠”，老年人常用来挠痒痒，故名“老头乐”。
　　盯队。周盯队是个认真的人。周盯队说想想再想想总能想出个办法。他们连开了几天几夜诸葛会，眼睛被烟熏成了鸡屁股，没想出办法。旺旺还是不招。仁家堡的四清工作就这么僵住了。他们谁也没想到民兵队长仁俊义的婆娘蓝鱼儿的那双手。
　　“有了有了日他娘有了。”仁俊义一进队委会就这么说，激动得嘴唇乱颤悠，不小心就会掉下来一样。
　　刘洪全和周盯队梗着脖子，直着眼，等仁俊义往下说。仁俊义不说了，伸手拿起火炉上的茶缸喝了几口茶叶水。他喝得很仔细，边喝边吹着飘在茶水上的茶叶。他大概喝进去了一截茶叶梗，不时用舌尖抵着，嚼着，咂着里边的深味。刘洪全不耐烦了。
　　“你有个完没你?”刘洪全说，“再嚼就把茶叶屎嚼出来了。”
　　仁俊义的脸上立刻浮现出一副自得的神情。仁俊义说村长这你可就外行了虽然你年长可喝茶是外行，不会喝茶的叫喝会喝茶的叫嚼你不懂吧?刘洪全说你把茶缸放下有真屁就放空空屁我不喜听。仁俊义这才吐了嚼烂的茶叶梗，开始说正经事。
　　“我婆娘的手像老头乐。”他说。
　　刘洪全和周盯队差点没背过气去。刘洪全说Et你先人去仁俊义，我以为你想出好办法了你说你婆娘的手。周盯队是念过书的人，话说得比较斯文。仁俊义同志，周盯队说，你把四清工作搞得很色情啊。
　　仁俊义眨了几下眼。他不懂周盯队的话。
　　“色情?我不懂，我就听过骚情。”仁俊义说。
　　“噢噢，”周盯队说，“色情骚情差不多。咱不能把四清工作搞成骚情吧?”
　　“当然当然。”仁俊义说，“咱不能打人吊人咱能不能胳肢人?”
　　这回，眨眼的是刘洪全和周盯队。他们不懂仁俊义的话是什么意思。
　　“打人吊人犯政策让人笑该不犯吧?咱胳肢他。人能抵得住打不一定能抵得住胳肢你们信不信?人能经得起哭不一定能抵得住笑你们信不信?你们不信我信。”仁俊义说。他神情严肃地看着刘洪全和周盯队。
　　刘洪全和周盯队神情迷茫，把仁俊义看了好大一会儿，然后，扭过头互相看。他们突然想开了仁俊义的话。他们禁不住从嗓子眼里喷出来两声笑，然后就嗓门大开，抖出来一串笑声。他们一定想到了某种情景。他们笑得弯腰曲背，满脸涨红，笑困了肚皮，笑得肠子绞在了一起。
　　“啊哈哈哈，仁俊义你个狗熊。”刘洪全流着眼泪说。
　　“哦嗬嗬嗬，仁俊义同志。”周盯队捏着袖El上的一枚纽扣说。周盯队穿的是那种袖口上有三枚纽扣的衣服。
　　他们对仁俊义有些刮目相看了。伟大的时代常常会出现这种情形，突然之间
　　就会有一个平凡的人让人刮目，大吃一惊。
　　他们都觉得这件事值得一试。他们立刻叫来了蓝鱼儿。蓝鱼儿浑身散发着一股红薯的气味。蓝鱼儿把她那双浸满红薯汁液的手伸在了仁家堡队长刘洪全和四清工作队周盯队的眼皮底下。仁俊义没有说错，那确实是一双灵巧的手。他们甚至有些迷惑，一个浑身是膘的女人怎么会有这么一双灵巧的手，胖女人的手都像发面一样，手指头和手腕粗短膨胀，手腕上打着肉褶，像勒着一圈线。蓝鱼儿的手腕和手指头偏偏很长，像葱。五根指头并拢起来，关节稍一弯曲，就真是一对老头乐了。没有哪一双手比蓝鱼儿的手更适合胳肢人了。他们把他们的想法轮流给蓝鱼儿说了一遍，然后就敲定了。
　　胳肢旺旺是在那天晚上进行的。喝罢晚汤以后，仁家堡所有的人都来到了队委会的院子里，屋檐下挂着一盏汽灯，强烈的灯光里，是一张张老嫩不一肥瘦有别却一样亢奋的脸。他们都不愿意失去激动一次的机会。他们都装着一肚子红薯糊糊。
　　旺旺被提前叫到了队委会。他依然像一堆死牛皮。刘洪全咽了一口从胃里泛上来的酸水后说：旺旺，你还不想交待得是?旺旺不吭声。刘洪全说你认识仁俊义的婆娘不?旺旺说咋不认识?刘洪全说认识就好，一会儿让她胳肢胳肢你。旺旺感到有些可笑。
　　“笑话。”旺旺说。
　　刘洪全说不是笑话，你看院里人站满了咱到院里去。
　　“到天上去我也不怕。”旺旺牛犟牛犟。
　　刘洪全说怕不怕待会儿再说咱先出去。他把旺旺从门里推了出来。院子里立刻安静得只剩下了出气声。
　　“蓝鱼儿蓝鱼儿。”刘洪全脖子上的头像货郎鼓一样。
　　蓝鱼儿从墙旮旯走出来，站在汽灯光里。
　　刘洪全说旺旺你靠墙站好。
　　旺旺靠墙站好。
　　刘洪全说蓝鱼儿你过来弄。
　　这时候，旺旺才知道事情成真的了。他张着眼窝，看着蓝鱼儿朝他跟前走。
　　蓝鱼儿站住了，伸出那双灵巧的手，划拉了一下手指头。旺旺怯了，害怕了。旺旺说蓝鱼儿你一个女人家胡摸抓男人的身子就不怕人说闲话?蓝鱼儿说我顾不得了。旺旺说你把我叫叔哩叔和侄媳妇耍不得的。蓝鱼儿说叔这不是耍是工作。说着，蓝鱼儿的手指头就上了旺旺的身，一阵奇痒立刻袭遍了旺旺的身子。旺旺尖叫了一声，跳起来。好你哩好你哩叔给你磕头作揖行不?蓝鱼儿的手又上身了。
　　旺旺扭着身子跳来跳去。好你哩嘻嘻，哈哈好你哩。蓝鱼儿站住了，扭过头对刘
　　洪全说：他这么跳我弄不成。刘洪全说去，去两个人，把旺旺贴在墙边。人堆里走出两个小伙，扯开旺旺的胳膊，旺旺就直挺挺站在了墙边，胳肢窝和肚子成了没遮没拦的开阔地。蓝鱼儿的两只手很容易地抓摸上去，像两只怪兽一样，在旺旺身体上最敏感的部位胡蹦乱跳。
　　“嘻嘻嘻嘻。”旺旺像吸气一样笑着．脖子伸长了许多，后脑勺死死抵着墙壁。
　　“哟号号号。”旺旺拼力收缩着肚子，抖着大腿。
　　“噢哈哈哈。”旺旺的肚子猛地腆了起来，龇着肮脏的宽板牙齿。
　　蓝鱼儿的手指头像抓兔子一样。
　　就这么，旺旺像扭麻花一样，笑出了满头汗水，笑失了眉眼，笑软了浑身的肉和每一根骨头。后来，笑就变成了嚎。噢号!噢号!他这么嚎着，翻着白眼仁，模样比哭还要难看。
　　开始的时候，人们觉得很开心，跟着旺旺一起笑。这会儿，他们笑不出声了。他们的笑僵在了脸上，眼睛直勾勾地看着旺旺。他们感到旺旺再笑两声就会笑死。
　　扯旺旺胳膊的两个小伙松开了旺旺。
　　“噢号，我贪污了，噢号，两斗麦子。”
　　这就是旺旺在软下去的时候说的话。
　　旺旺软成了一摊泥。
　　第二天，仁家堡的人们敲锣打鼓，把四清工作的第一张喜报送到了公社。
　　后来，蓝鱼儿又胳肢过几个人。
　　胳肢刘洪全的时候，蓝鱼儿多少有些不忍心。她看见刘洪全像霜打了一样。刘洪全叹了一Vl气，叫了蓝鱼儿一声妹子，听得蓝鱼儿的心直动弹。
　　“妹子，”刘洪全说，“该怎么胳肢你还怎么胳肢，撑不住了我也交待。”
　　“你看这事弄的，我也没办法，”蓝鱼儿说，“好多天不胳肢人，我这手就痒痒。”蓝鱼儿说得很诚恳。
　　“就是就是，”刘洪全说，“弄得多了就上瘾了，跟抽烟一个道理。”她胳肢了他。刘洪全没有撑住，成了四不清分子。
　　再后来就是胳肢仁俊义。那时候，队长又换了新人，队干部都换了新人，只有民兵队长仁俊义还在位。刘洪全划不过，就起了事。
　　“是骡子是马都拉出来遛遛。”刘洪全这么说。
　　新队长觉得这话在理，就说：遛遛就遛遛。
　　蓝鱼儿不能不胳肢她男人仁俊义了。先天晚上，他们在炕上坐了半夜，眉心
　　都挽了个愁疙瘩。
　　“咋办呀你说?”蓝鱼儿问仁俊义。
　　“你说咋办?胳肢人的是你你说咋办?”仁俊义说。
　　“包子是空的，馒头是实的。”蓝鱼儿说。
　　“你以为旺旺刘洪全他们交待的都是实的?他们撑不住了胡说哩。”仁俊义说。
　　“你甭胡说。”蓝鱼儿说。
　　“我撑不住了也会胡说。”仁俊义说。
　　“硬撑。”蓝鱼儿说。
　　“那得看你的手了。”仁俊义说。
　　“不睡了，我胳肢你，你试着撑。”蓝鱼儿说，“人怕胳肢怕的是生手，我的手你熟悉，也许能撑住。”
　　蓝鱼儿让仁俊义躺在炕上，然后试着胳肢，这时候，他们才知道，手虽然是熟手，可抚摸和胳肢是两回事。只要蓝鱼儿的手指头拨拉着挨上仁俊义的身子，仁俊义就像打别虫一样蹦跳，笑得上下不接气。他们一直试到天麻亮，终于绝望了。他们互相抱着哭了一阵．流了许多眼泪。
　　胳肢如期进行。那是蓝鱼儿胳肢人以来感觉最好的一次。蓝鱼儿想，反正他撑不住要笑，还不如让他笑个够，反正都是胳肢，还不如好好胳肢一次，把瘾过足，也不枉胳肢人一场。人在无路可退的时候就会这么不顾一切地往前走。蓝鱼儿就这么做的。她胳肢得痛快淋漓。仁俊义笑得鼻眼里喷出了血。血滴在蓝鱼儿的手背上，她以为是鼻涕，又觉得有些不对劲，鼻涕不该这么热她停住手，往上一看，才知道是从仁俊义鼻眼里喷出来的血，红而鲜亮。蓝鱼儿傻了，她没想到她男人会笑成这样。
　　当天，民兵队长就换了新人。新换的队干部们每人都做了一把老头乐，他们不用它挠痒痒。每天晚上，他们在被窝里偷偷练习着抵抗胳肢的耐力。他们相信耐力是锻炼出来的。谁知道哪一天蓝鱼儿的手就会抓摸到他们的身上。
　　一年后，蓝鱼儿又坐在院子里切红薯。她不时地伸出舌头，在手指上舔一下，嘬嘬嘴唇，享受着那种黏稠的甜昧。她男人仁俊义蹲在门坎上看着她切。他再没骑过她。不是不想骑，一看见蓝鱼儿的那双手，他就蔫了，一点办法也没有，直想哭。他说蓝鱼儿你把手放到身子底下我看不得它了。蓝鱼儿也很难过，她把手压在身子底下让仁俊义骑。仁俊义似乎行了，骑上去。这时候，蓝鱼儿就管不住她的手了。她舒服就想抱仁俊义。俊义好死了好死了，她情不自禁地抱住了仁俊义的屁股。仁俊义尖叫一声，从她的身子上弹了起来，恐怖地看着蓝鱼儿不知所措的手。蓝鱼儿恨不得把她的手剁掉。就这么，他不能骑她了。
　　这会儿，仁俊义看着蓝鱼儿切红薯。看着看着，他站起来，朝蓝鱼儿走过
　　去，拉住了蓝鱼儿的一只手。“看看，我看看。”仁俊义说。
　　仁俊义给蓝鱼儿笑了一下。
　　仁俊义突然抓过切刀，朝蓝鱼儿的手腕砍过去。蓝鱼儿的身子猛地挺了一下。仁俊义抓过蓝鱼儿的另一只手，又砍了一刀。他把砍掉的两只手扔上了房顶，然后抱起蓝鱼儿，上县城医院缝针去了。
　　以后的几年里，仁家堡的人老看见蓝鱼儿吊着两条没了手的胳膊，在村外的大路上向远处张望。他们知道她想仁俊义了。仁俊义正在蹲大牢。他们觉得她有些可怜，不忍心和她打招呼。
　　那两只手一直在房顶上。
　　马桥人物(两题)烂  杆  子
　　“烂杆子”的意义很模糊，大体上是指最没有用的男人。如果对这个词还想有更多的了解，就不能不提到马呜。
　　马桥下村的人多住茅屋，穷杆子多，但叫做烂杆子的只有“四大金刚”，马鸣只是其中之一。他的三个同道马世光。胡二、尹道师先后谢世，只剩下他还住在“神仙府”(叉被人们戏称“敬老院”)，一栋无主的青砖瓦屋，一洞尘封的黑暗。我到神仙府去过一次，是受干部的派遣用红黄两色油漆到处刷写毛主席语录牌，不能漏下这一个角落。我去的时候马呜不在家，咳了几声未见回音，只好怯怯地被几级残破的石阶诱入门洞，陷入一团漆黑，有灭顶者的恐惧。幸好，侧身探进右厢以后，屋角缺了几片瓦，漏下一柱光线，让我的双目绝处逢生最终有所依附。我慢慢才看清，这里有一片砖墙不知为什么向外隆胀，形如佛肚。这里的木板壁全是虫眼，遍地是草须和喳喳作响的碎瓦渣。靠墙有一口大棺木，也用草须覆盖，还加上一块破塑料布。我看见了主人的床，是墙角草窝中一块破席，上面有一堆黑如烟尘的棉絮，大概是暖脚的那一头，用一根草绳紧紧地捆成一束，显示出主人御寒的机智。草窝的旁边，有两节旧电池，有一个酒瓶和几个彩色的纸烟盒，算是神仙府对门外世界的零星捕获。
　　我的鼻尖碰到了一团硬硬的酸臭，偏过去一点，又没有了；偏过来一点，又有了。我不能不觉得，臭味在这里已经不是气体，而是无形的固体，久久地堆积，已凝结定型，甚至有了沉沉的重量。这里的主人肯定蹑手蹑脚，是从来不去搅动这一堆堆酸臭的。
　　我也小心避开固体的酸臭，找到一个鼻子较为轻松的地方，做了一块语录
　　．  1 9n o
　　牌：即“忙时吃干，闲时吃稀，平时半干半稀”一句，希望对这里的主人有所教育。
　　我听得身后有人感叹：“时乱必乱时矣。”
　　我身后有一个人，走路没有脚步声，不知何时冒了出来。他瘦得太阳穴深陷，过早地戴起了棉帽，套上了棉袄，笼着袖子冲着我微笑，想必就是主人了。
　　他的帽檐如这里的其他男人们一样，总是旋歪了一个很大的角度。
　　问起来，他点点头，说正是马鸣。
　　我问他刚才说什么。
　　他再次微笑，说这简笔字好没道理。汉字六书，形声法最为通适。繁体的时字，意符为“日”，音符为“寺”，意Et而音寺，好端端的改什么?改成一个“寸”旁，读之无所依循，视之不堪入目，完全乱了汉字的肌理，实为逆乱之举，时既已乱，乱时便不远了。
　　文绉绉的一番话让我吓了一跳，也在我的知识范围之外。我赶忙岔开话题，问他刚才到哪里去了。
　　他说钓鱼。
　　“鱼呢?”我见他两手空空。
　　“你也钓鱼么?你不可不知，钓翁之意不在鱼。在乎道。大鱼小鱼，有鱼无鱼，钓之各有其道，各有其乐，是不计较结果的。只有悍夫刁妇才利欲熏心，下毒藤，放炸药，网打棒杀，实在是乌烟瘴气，恶俗不可容忍，不可容忍!”他说到这里，竟激动地红了脸，咳了起来。
　　“你吃了饭没有?”
　　他捂着嘴摇了摇头。
　　我很怕他下一句就找我借粮，没等他咳完就抢占话头，“还是钓了鱼好。好煮鱼吃。”
　　“鱼有什么好吃?”他轻蔑地哼了一声，“食粪之类，浊!”
　　“那你……吃肉?”
　　“唉，猪最蠢，猪肉伤才思。牛最笨，牛肉折灵机。羊呢，最怯懦，羊肉易损胆魄。都不是什么好东西。”
　　这种说法真是我闻所未闻。
　　他看出我的疑惑，干干地笑了，“天地之大，还怕没什么可吃?你看看，蝴蝶有美色，蝉蛾有清声，螳螂有飞墙之功，蚂蟥有分身之法，凡此百虫，采天地精华，集古今灵气，是最为难得的佳肴，佳肴，喷啧喷……”他滋味无穷地咂嘴咂舌，突然想起什么，转身去他的窝边取来一个瓦钵，向我展示里面一条条黑色的东西。“你尝尝，这是我留着的酱腌金龙，可惜就这一点点了，味道实在是鲜。”
　　．  1 91  ．
　　我一看，金龙原来就是蚯蚓，差点翻动了我的五脏六腑。
　　“你尝呵，尝呵。”他热情地咧开大嘴，里面亮出一颗金牙。一Vl黄酱色的溲气扑面而来。
　　我赶快夺路而逃。
　　以后我很长一段时间没有看见他，几乎没有机会碰到他。他是从不出门做工夫的，他们四大金刚几十年来是从不沾锄头扁担一类俗物的。据说不论哪一级的干部去劝说，去训骂，甚至去用绳索捆绑，统统无济于事。如果威胁要送他们去坐班房，他们就表示求之不得，到了班房里还省得自己做饭吃。其实他们已经很少做饭了，对班房的向往，不过是他们图谋把懒推到一种绝对、纯粹、极致的境界。
　　他们并不伙食，也从无饮食的定时，谁饿了，就不见了，回来时抹着嘴，可能已吃了什么野果野虫，或者已在人家的地上偷了一个萝卜或者包谷，生生地嚼下肚而已。若是烧上一把火煨熟来吃，已经算是辛苦万分劳累不堪的俗举，要被其他的金刚耻笑。他们一无所有，对神仙府的产权当然也是糊糊涂涂。但他们又无所不有，用马鸣的话来说，“山水无常属，闲者是主人”，他们整日逍遥快活，下棋、哼戏、观风景，登高远望，胸纳山川I，腹吞今古，有遗世而独立羽化而登仙的飘逸之姿。在地里做工夫的人当初看见他们“站山”，免不了笑。他们不以为然，反过来笑村里的人终日碌碌，吃是为了做，做是为了吃，老子为儿子做，儿子为孙子做，一辈子苦若牛马，岂不可怜。纵然积得万贯家财，但一个人身穿不过五尺，口入不过三餐，怎比得上他们邀日月为友，居天地为宅，尽赏美景畅享良辰大福大贵!
　　到后来，人们再看见他们白日里这里站一站，那里瞅一瞅，也就见多不怪，不去管它。
　　四大金刚中的尹道师，有时候还去远乡做点道场。胡--',10去过县城讨饭，一去就个多月不回村。县里发下话来，说马桥的人进城讨饭影响太坏，村里应该严加管束，实在有困难的就应该扶助救济，搞社会主义不能饿死人。村长无法，只好叫会计马复查从仓里出了一箩谷，给神仙府送去。
　　马鸣是很硬气的人，瞪大眼睛说：“非也，人民群众血汗，你们拿来送人情，岂有此理!”
　　他反倒有了道理。
　　复查只好把一箩谷又扛了回来。
　　马鸣不吃嗟来之食，甚至不用他人的水。他没有为村里的井打过石头，挑过泥巴，就决不去井边汲水。他总是提着他的木桶，去两三里路以下的溪边，常常累得额上青筋突暴，大口喘气，一桶水压得全身几根骨头胡乱扭成一把，走几步就要歇三步，鼻子不是鼻子，嘴不是嘴地哎哎哟哟。有人见此情形有点同情，说
　　．  1 99  ．
　　全村人的井，就少了你的一口水?他咬紧牙恨恨地说：“多劳多得，少劳少得。”
　　或者标榜他的讲究：“溪里的水甜。”
　　有人敬过他一碗姜盐芝麻茶，定要他喝下去。他喝后还没走出十步，就哇哇哇地呕吐起来，吐得悬涎悠悠两眼翻白。他说不是他不领情，实在是他的肠胃沾不得这等俗食了，这井里的水一股鸭屎味，如何入得了口?当然，他也不是完全没有受过他人之惠，比方他身上那件无论冬夏都裹着的棉袄，就是村里给他的救济。他开始坚辞不受，直到老村长改了口，说这不是救济，算是请他给村里帮个忙，不要再穿碍破破烂烂到外面去坏了马桥的脸面，他这才成人之美，助人为乐，勉勉强强把新袄子收了下来。而且以后每提起这件事，就像吃了天大的亏，说不看他老村长上了年纪，他是断断不给这个面子的——这袄子烧骨头，无病也会穿出病来。
　　他确实不怕冷，时常在外面露宿，走到什么地方不想走了，一个哈欠，和衣倒下盘成一个饼，有时盘在屋檐下，有时盘在井边，也没见他盘出什么病来。用他的话来说，睡在屋外上可以通天气，下可以接地气，子时纳阴中之阳，午时采阳中之阴，是最补身子的。他又说人生就是一梦，人生最要紧的就是梦。睡在蚁穴边可做帝王梦，睡在花丛里可做风流梦，睡在流沙前可做黄金梦，睡在坟墓上可做鬼神梦。他一辈子什么都可少得，就是梦少不得。他一辈子什么都可以不讲究，就是睡的地方不可不讲究。他最可怜世人只活了个醒，没有活个觉，觉醒觉醒么，觉还在前。不会做梦的人等于只活了一半，实在是冤天枉地。
　　他的这些话，都被人们当作疯话。当作笑话。这使他与村人的敌意日益加深，在公众面前更多地出现沉默和怒目。
　　确切地说，他是一个与公众没有关系的人，与马桥的法律、道德以及各种政治变化都没有任何关系的人。土改、清匪反霸、互助组、合作社、人民公社、社教四清、文化革命，这一切都对他无效，都不是他的历史，都只是他远远观赏的某种把戏，不能影响他丝毫。办食堂的那一年，有一个外来的干部居然不谙事，把他一绳子捆到工地去劳改，结果无论如何棒打鞭抽，他还是翻着白眼，宁死不劳，宁死不立——硬是赖在泥浆里打滚不站起来。而且既然来了就不那么容易回去，他1：3 V1声声要死在那个干部面前，干部不论走到哪里他就爬到哪里，最后还是被别人七手八脚抬回神仙府去。他不打算做人，就比任何权威更强大。他轻易挫败了社会对他的最后一次侵扰，从此更加成为了马桥的一个无，一块空白，一片飘飘忽忽的影子。以至后来的成分复查、口粮分配、生育计划乃至人口统计——我协助村里做过这样一些工作——谁也没有想起还有一个马鸣，不觉得应该考虑到他。
　　全国的人口统计里，肯定不包括他。
　　全世界的人Vl统计里，肯定不包括他。
　　．  1 9q  o
　　显然，他已经不成其为人。
　　如果他不是人，那么他是什么呢?社会是人的大写，他拒绝了社会，也就被社会取消了人的资格——他终于做到了这一点，因为在我的猜想中，他从来就想成仙。
　　我略感惊讶的是，在马桥以及附近一带，像马鸣这样自愿退出了人境的活物还不少。在马桥就有过四大金刚，据说远近的大多数村寨也各有这样的杆子，只是不大为外人所知。如果不是外人偶然地发现，好奇地打听，人们是不会谈到这些活物，也差不多忘了这么回事。他们是这个世界里已经坍缩和消失了的另外一个世界。
　　复查说过，他们根本不“醒”，父母大多数也并不贫寒，而且聪明得不和气。
　　他们小的时候不过是调皮一点，不好生读书，算是最初的迹象。比如马鸣，他从不做作业，做对联倒是出口成章。其中有一副是“看国旗五心不定，扭秧歌进退两难”。反动虽反动，对仗倒是天衣无缝。是不是?批斗他的时候，谁都赞叹这个娃崽的文才了得。这样的人一旦失其怙恃就烂起来了，不晓得是中了什么魔。
　　乞丐富农
　　农村里划阶级成分有地主、富农、中农、下中农、贫农等等，从没有听说过“乞丐富农”。我听党支部书记本义说他婆娘铁香的家庭成分是这个词时，不免有些奇怪。
　　后来才知道自己错了。
　　铁香的父亲，确实只有定这个成分才最合适最准确——虽然上面发下的文件上没有这一说。他是人所共知的乞丐，但一直吃香喝辣，比好多地主的日子还过得好。但他没有一寸田地，不能划为地主。也没有铺子，算不上资本家。最后勉强把他定为“富农”，是不得已的变通。历次复查成分的工作组觉得这个成分不伦不类，但只能马虎带过。
　　这个人叫戴世清，原住长乐街。那里地处水陆要冲，历来是谷米、竹木、茶油、桐油、药材的集散地，当然也就历来人气旺盛，青楼烟馆当铺酒肆之类错综勾结，连阴沟里流出来的水都油气重，吃惯了包谷粥的乡下人，远远地只要吸一口过街的风，都有点腻心。长乐街从此又有了“小南京”的别号，成为附近乡民们向外人的夸耀。人们提两皮烟叶，或者破几圈细篾，也跑上几十里上一趟街，说是做生意，其实完全没有什么商业意义，只是为了看个热闹，或者听人家斗歌、说书。不知从何时起，街上有了日渐增多的乞丐，人瘦毛长，脸小眼大，穿着各色不合脚的鞋子，给街市增添了一道道对锅灶有强大吞吸力的目光。
　　戴是从平江来的，成了这些叫化子的头。叫化子分等级，有一袋、三袋、五
　　袋、七袋、九袋。他是九袋，属最高级别，就有了“九爷”的尊称，镇上无人不晓。他的讨米棍上总是挂着个鸟笼，里面一只八哥总是叫着“九爷到九爷到”。
　　八哥叫到哪一家门前，他不用敲门，也不用说话，没有哪一家不笑脸相迎的。对付一般的叫化子，人们给一勺米就够了。对九爷，人们必须给足一筒，有时还贿以重礼，往他衣袋里塞钱，或者塞腊鸡肝——一他最爱吃的东西。
　　有一次，一个新来的盐商不懂此地的规矩，只打发他一个铜钱。他气得把铜钱叮当一声甩在地上。
　　盐商没碰到过这种场面，差点跌了眼镜。
　　“岂有此理f，'他怒目。
　　“你你你还嫌少?”
　　“我九爷也走过九州四十八县，没见过你这样无皮无血的主!”
　　“怪了，是你讨饭还是我讨饭?你要就要，不要就赶快走，莫耽误了我的生意。”
　　“你以为是我要讨饭么?是我要讨饭么?”九爷瞪大眼，觉得应该好好地教育这个醒崽一番才对，“天有不测之风云，人有旦夕之祸福。流年不利，国难当前，北旱南涝，朝野同忧。我戴世清虽一介匹夫，也懂得忠孝为立身之本，先国而后家，先家而后己。我戴某向政府伸手行不行?不行。向父母兄弟三亲六戚伸手行不行?也不行!我一双赤脚走四方，天行健君子自强不息，不抢不偷，不骗不诈，自重自尊，自救自助，岂容你这样的势利奸小来狗眼看人低!有了两个臭钱就为富不仁的家伙我见得多了……”
　　盐商没听过这么多道理，被他横飞唾沫刷得一退一退的，只好举手告饶，“好好好，说不过你，我还要做生意，你走吧走吧。走呵。”
　　“走?今天非同你理论个明白不可!你给我说清楚，是我要讨饭么?我今天是来找你讨饭么?”
　　盐商苦着一张脸，多掏出了几枚铜板，往他怀里塞，有一种败局已定的绝望，“是的是的，今天不是你要讨饭，你也没找我讨饭。”
　　九爷不接钱，气呼呼地一屁股在门槛上坐下来。“臭钱，臭钱，我今天只要讨个公道!你要是说在理上，我的钱都给你}”
　　他掏出了比盐商还多得多的铜板，闪闪发亮，引得很多小把戏围上来观看。
　　后来，要不是他突然产生上茅房的需要，盐商完全没有办法让他离开门槛。他返回时，盐铺已经紧紧关门了。他操着棍子使劲打门，打不开，里面有男声女声骂出来，嘴臭得很。
　　几天之后．盐铺正式开张，做了几桌酒肉宴请镇上的要人和街坊，鞭炮刚响过，突然来了一群破破烂烂的叫化子，黑压压的发出莫名的酸臊味，围着盐铺喊喊叫叫。给了他们馒头，他们说是馊的，一个个甩回来。给他们一桶饭，他们又
　　说饭里面有沙子，把饭吐得满地满街。路人没法下脚，来吃酒席的客人也连连招架溅上鼻子或额头的饭粒。最后，四个叫化子敲一面破鼓，蹿到席间要唱花鼓贺喜，但身上全抹着猪粪狗粪，吓得客人一个个捂住鼻子四散而逃。他们便乘机朝桌上的佳肴一一吐口水。
　　客人跑了一大半，盐商这才知道九爷的厉害，才知道自己闯了大祸。他托街坊去向九爷求情，九爷在河码头边一棵大树下睡觉，根本不理睬。盐商无奈，只好备了两个腊猪头两坛老酒，亲自去谢罪，还通过街坊拿钱买通了一个七袋，也就是级别仅次于九爷的丐头，从旁撮合。戴世清这才微微睁开眼皮，恨恨地说天气好热。
　　盐商赶快上前给他打扇。
　　戴世清一个哈欠喷出来，挥挥手，说我晓得。
　　他意思很含糊。但盐商讨得这句话已经不易，回到家，竟然发现叫化子们已经散去，只剩下四个自称是五袋的小丐头，围一桌酒肉海吃，也算是留有余地，不过分。
　　盐商笑着说吃吧吃吧，亲自为他们斟酒。
　　流丐进退有序令行禁止，戴世清做到这一点当然也不是一件容易的事。据说原来的九袋是一个江西跛子，勇武过人，一根铁拐棍在丐帮里无可匹敌。但此人心黑，收取的袋金太重，划定丐田的时候好田尽归他侄儿，也就是说，油水足的地段从不公平分派。当时位居七袋的戴世清忍无可忍，终于在一个黑夜，率领两个弟兄将其乱砖砸死。他当了九袋之后主事比前朝公道，重划丐田，肥瘦搭配，定期轮换，让每个人都不吃亏，都有机会到大户“涮碗”。他还规定帮内人凡有病痛，不能下田的时候，可以吃公田，到他那里支取一定袋金，这更使帮内人无不感激。
　　九爷不仅有丐德，还有丐才。河边有一个五莲禅寺，有一颗从普陀山请回的舍利，香火很旺，几个和尚眼看越长越肥了。但从来没有叫花子去那里讨回过一碗米，怕得罪菩萨，也不敢去那里强取。戴九爷不信邪，偏要涮涮这只“碗”。
　　他独身前往，求见住持法师，说是疑心寺内所藏舍利的真假，想亲眼看一看。和尚没有提防，小心翼翼从玻璃瓶里取出舍利，放到他手中。他二话不说，一口就把那颗舍利吞下肚去，气得对方浑身发抖，揪住他的胸襟就打。
　　“一到你们这里就特别饿，不吃不行的。”他说。
　　“打死你这个泼皮!”和尚们急着操棍棒。
　　“你们打，你们打，闹得满街的人都来看，看你们几个秃卵丢了舍利子是不是?”他及时威胁。
　　和尚们果然不敢真下手，只是团团围住他，欲哭无泪。
　　“这样吧，你们给我三十块光洋，我就还舍利子。”
　　“你怎么还?”
　　“那你们就不要管了。”
　　对方不大相信他的话，但也没有别的办法，急忙忙取来光洋给他。戴世清一清点，笑纳于怀，然后取出随身带着的巴豆——一种大泻药。
　　他吃下巴豆，片刻之后鼓着眼睛在佛堂后面泻了一大摊，臭气冲天。法师和几个手下人总算从泻物里找到舍利，用清水洗干净，谢天谢地地重新置于玻璃瓶。
　　这以后，他乞无不胜讨无不克，名气越来越大，势力也扩展到罗水那边的平江县一带。连武汉大码头上九袋一类的同行也远道来拜访过他，口口声声尊他为师。他烧一块龟壳，就能卜出什么时候行丐最好，去什么方向行丐最有利，别的人照他说的去做，没有不发的。街上人办红白喜事，席上总要给他留出上宾的位子。不见他来，就担心一餐饭吃不安稳，担心叫花子们前来吵棚。一位当过县长的朱先生，外号“朱疤子”，还曾经赠给他楹联匾额，黑底金字，花梨木的质地重得要好几个人来抬。
　　两联是：“万户各炎凉流云眼底；一钵齐贵贱浩宇胸中。”
　　横匾是：“明心清世”一一暗嵌了九爷的名字在其中。
　　九爷有了县长送的匾，还在长乐街买了一处四厢三进的青砖豪宅，还放贷收息，娶了四房老婆。他当然不用天天去讨饭了，只是每个月的初一和十五才亲躬，在街上走一轮，算是身体力行与手下打成一片。他这样做似乎有点多余，但知情人知道，他不讨还不行，据说十天半月不讨一讨饭，就脚肿，而且只要有三五天不打赤脚，脚上还发出一种红斑，痒得他日夜抓搔，皮破血流。
　　他最重视大年三十讨饭。在每年的这一天，他拒绝一切宴请，也不准家里生火，强令四个老婆都脱下绫罗绸缎，一律穿上破破烂烂的衣衫，每人一个袋子或一个碗，分头出去讨。讨回来什么就只能吃什么。铁香还只有三岁的时候，也在他打骂之下，哭哭泣泣地随他出门，在刺骨的风雪里学讨饭，敲开一家一家的门，见了人先叩头。
　　他说，娃崽不懂得苦中苦，以后还想成人?    ·
　　他又说，世人只知山珍海味，不晓得讨来的东西最有味，可惜，实在可惜。
　　他后来被共产党定为“乞丐富农”，是因为他既有雇工剥削(剥削七袋以下的叫花子)，又是货真价实的乞丐(哪怕在年三十的晚上)，只好这样不伦不类算了。他一方面拥有烟砖豪宅四个老婆．另一方面还是经常穿破衫打赤脚——人们得承认这个事实。
　　他对此很不服气。他说共产党过河拆桥，刚来时还把他当过依靠力量。那时候清匪反霸，一些散匪四处逃躲。戴世清配合工作队，派出叫花子当眼线，留意
　　街上来往的可疑人面，还到一家家去“数碗”，也就是借口讨饭其实暗中注意各家洗碗之多少，从而判断这一家是否增加了食客，是否暗藏着可疑人员。不过这当然只是一个短暂的时期。戴世清完全没有料到，革命最终也革叫花子的命，竟把他当做长乐街的一霸，一索子捆起来，押往四乡游斗。
　　他最终病死在牢中。据与他同过监房的人说，他临死前说：“大丈夫就是这样，行时的时候，千人推我也推不倒；背运的时候，万人抬我也抬不起来。”
　　说这话的时候，他已经站不起来了。
　　他的病从两脚开始——先是肿大，鞋子袜子都穿不进去了，剪开了边也还是套不住，脚腕的曲线都没有了，两脚粗圆得如两袋米。然后，红斑照例出现，个把月后红斑又变成紫斑。再过一个月，又成了黑斑。他抓挠得脚上已经见不到一块好皮，前前后后都是血痂。监房里彻夜都听到他的喊叫。他也被送到医院里去诊过。但医生打的盘尼西林，于他～点也不起作用。他跪在牢门前把铁门摇得咣当响，哀求看守的人：
　　“你们杀了我!快点拿刀来杀了我!”
　　“我们不杀你，要改造你。”
　　“不杀就让我去讨饭。”
　　“到了街上好跑是不是?”
　　“我喊你做菩萨，喊你做爷老子，快点让我去讨饭。你看这双脚要烂完了哇……”
　　看守冷笑道：“你不要到我面前来搅。”
　　“不是搅。你们要是不放心我，拿枪在后面押着也行。”
　　“去去去，下午搬窑砖。”看守不想再哕嗦了。
　　“不行不行，我搬不得砖。”
　　“不搬也要搬，这叫劳动改造。你还想讨饭?还想不劳而获好逸恶劳?新社会了，就是要整直你这号人的骨头!”
　　看守最终没有同意他上街去讨饭。几天之后的一天早上，犯人们吃早饭的时候，发现戴世清还缩在被子里。有人去拍醒他，发现他已经硬了。他一只眼睁着一只眼闭着，枕边的窝草里飞出四五只吸血的蚊子。
　　严歌苓女房东
　　150元的房租，老柴直到搬进来还不相信恁好的运。卧室、餐室、客厅、浴室，全归他，家具险些儿就够得上考究。还有他自个儿的门，朝后院开，进出和房东各是各。老柴觉得这么好的事几乎像个阴谋，除非这房子的女主人对来自中国大陆的在着意施舍。
　　广告上写的是沃克太太。
　　因此老柴找上门来的那天，把接待他的白人青年一口就叫“沃克先生”。青年马上笑了，说他只是沃克太太的朋友，叫乔治。接待房客来访这类事，沃克太太不便独自来做，就托给了他。
　　老柴被选中后问乔治：“租这房的人肯定很多?”
　　乔治说：“没错。可他们都不合沃克太太的标准。”他突然笑了。什么样的笑呢?像是用来瞒住下文，又像及时意识到自己的失口。
　　标准?老柴心里琢磨，不禁有点轻微的寒栗。这地方太好了，习惯了“不好”的老柴觉得这“好”里终有什么企图。转念又想，我48岁一个穷光蛋还怕什么?吃亏上当、遭人暗算也得有条件。
　　这时老柴在自己的新居转悠。楼上的一点声音是女房东在跟人讲话。在跟电话讲话，老柴进一步判断。从这地下室到她讲话的地方仅隔一道十阶的木楼梯。
　　老柴答应无事决不往上踏。听不清她在讲什么。她嗓音太细。听久了，它变成一个小女孩无意义的呢喃。沃克太太是个小女孩，这假设让老柴觉得荒诞，又荒诞得蛮吸引人。
　　搬进这房之前，老柴得把一些书先搬进来。开门的是个女人，30岁样子，老柴放心大胆地招呼：“您好沃克太太!”女人也笑了，也说是受沃克太太之托，她是沃克太太的近邻。
　　“我就住隔墙的那幢房。有什么事，比如暖气不暖，热水不热之类的，就来
　　找我。”
　　老柴懵懂地干笑，她马上说：“别去找沃克太太。”
　　今天老柴就是从这个女邻居家拿了钥匙。
　　进来时他见门上钉了张素洁的卡片．上面写着欢迎他。旱芦苇插在一个扁肚旧陶瓶里，竞那么耐看。老柴没敢碰那几块糖，顿时在自认为属于他的偌大空间里缩手缩脚起来。沃克太太是个很不同的女人，老柴这样想，心里有点畏惧还有点感动。
　　老柴想脱下皮鞋，换上拖鞋。行李里有半打拖鞋，全是他从国内带来的．全是他每次住宾馆的纪念。每只鞋上都印有某某宾馆的烫金字样。他给』L家宾馆搞园艺设计，房间里吃的喝的他一样不敢碰，一碰就会从他的报酬里碰掉一个相当的百分比。只有这拖鞋白给，今天拿，明天再给。拿白给的东西老柴不认为是贪小便宜。
　　老柴转念又认为穿拖鞋很不妥。沃克太太随时会顺着那十级木楼梯走下来，看望他。房东和房客假如在整个交道中只见一面，那也该是今天。她不像是那种对穷房客不屑一见的女房东，她把迎接他很当回事呢。他马上系好皮鞋，站起，延伸着自己极有限的挺拔。怎么可以穿拖鞋?头次会晤，在沃克太太面前的是个半老汉子，穿着寒伧，脚下还是一双公有制拖鞋!
　　老柴走到浴室，用两根手指刨了刨头发。镜子特别亮，老柴发现只有这么亮的镜子才照得出他额角一小片淡色的老年斑。它们是老婆跟他离婚后出现的。老婆把他办到美国，给了他两千块，就走了。连一觉也没跟他睡。他一直配不上这个老婆的，跟她过的十几年、睡的十几年觉，都该算他白赚，都不该是他名分下的，他名分下不该有这个能干、高头大马、不丑的经济学硕士老婆。
　　“最后一次……”他对老婆低声下气。
　　老婆差点把他踢下床：最后了，还想再赚一次?!老婆走得非常理粗：我又不是跟别的男人走的。
　　恰是这一点，最让他想不开：不跟别的男人，何苦要走?难道我比“没男人”还次?!
　　现在都好了，老柴也习惯了没女人。每天晚上5点到ll点，他在一家餐馆做送外卖，白天他上三小时成人大学。学到哪算哪，老柴没野心，而且跟找女人相比，上学本身是次要的。
　　老柴认为自己在48岁的年龄上模样是不坏了，没有胖也没有秃，几颗老年斑，这样刨刨头发可以遮上，成人大学坚持上下去，总会找着个女人。
　　一下想到了“标准”。他究竟哪一点合这个年轻(说不定也貌美)女房东的“标准”呢?都是些什么样的“标准”?老柴知道一些，比如，标准之一是非艺术家。艺术家糟蹋环境、闹，白天睡晚上来灵感，吸毒、长头发、爱乱招女人进来
　　等等。标准之二是非年轻人又非老人。之三呢，是非女人。
　　标准之四是关键时刻能忠实勤恳地帮助沃克太太。
　　什么是关键时刻呢?老柴想，左不过是挪家具、搬重物的时刻。
　　150元，老柴一想到就一阵幸福。所有窗子都大半截在地面下，偶尔掠过路人形形色色的鞋。又有什么关系?毕竟只要一百五哇。老柴还从女邻居那儿得到规定：只能在早上7点和下午4点用厨房(老柴的地下室没有炊事设备)。每天早上7点把全部植物从露台上搬进来，下午4点再搬出去，每星期三给植物们浇水，每星期日清早去买份报，放在客厅沙发上，老柴对这些条件都“yes”得爽脆极了。
　　后来发现他被应允上楼的这些钟点，是从来见不到沃克太太的。有一次他在上到楼梯的最后一阶时，听见大门响，她正巧出去。老柴紧追几步，趴在门的彩色玻璃上往外看，又只赶上一声车门响。老柴认识，那是乔治的车。老柴突然觉得趴在玻璃上，望着车一阵轻烟而去的自己有点惨。
　　老柴从玻璃上将自己撕下来，钝着眼神，向四周看。沃克太太并不特别阔绰，客厅的陈设都旧了，看得出十分精美的拼凑。木框缎面的一套沙发，颜色败到最顺眼的程度。地毯是浅褐色，呈着细致古雅的东方图案。到处都是灯，每盏灯只光明很小的一个局部。老柴走过去关掉两只沙发夹角间的灯，他受不了白天点灯的恶习。美国电比中国便宜，就不是恶习了?一本书敞开放在灯旁，他合上了它，却又看见一张纸巾在书的下面。纸巾被轻微地揉过，褶皱那么朦胧。还有些朦胧的湿润，还有一晕浅红。他将纸巾凑到鼻子上，气味很不具体，但存在着。
　　老柴发现自己捧着带朦胧气息、潮湿和色泽的纸巾在发怔。他忙扔下它，走开，却又马上折回来，将那灯拧亮，书打开，纸巾搁回原位。不懂为什么这纸巾就让他狠狠地心乱一霎。从这纸巾上他似乎对沃克太太一下子窥视太多，他不愿她发觉这个窥视。
　　但那纸巾上的红影和湿意，使他几乎看见了那只揉着它的手，由此延上去，臂、肩、颈，再延上去，是涂了浅红唇膏的嘴唇。
　　他想把神志岔开，便走到窗前去望马路上的人。这是下班时分，人多了，女人也多。都是些涂l3：I红的女人。他发现口红的色泽是按年龄由浅至深的，女学生的唇色几乎是粉银色，而胖大的老女人，都有浓得不透气的一副红嘴唇。
　　就是说，沃克太太非常年轻。
　　窗房的钢琴从未响过。上面有几个镜框：一对老夫妇，一对不太老的夫妇，还有一个年轻男人。沃克太太的祖父母、父母、丈夫，老柴猜。丈夫是出远门还是离异?或者干脆死了?管它呢。最大的相框里是一大群女学生，毕业相?每人
　　都在大笑，笑是那么透彻，让看相片的老柴也渐渐跟着笑了。那个最苗条含蓄的黑发姑娘是沃克太太吗?老柴又想，管它呢。
　　老柴搬了所有花和植物到露台上，无意朝一个窄窗H瞄--ltl曼。这窗今天竞开着。老柴顿时明白它总是关闭的原因：这是浴室。
　　浴室整个是淡绿的，一个极大的淡绿浴池，是椭圆形。浴池上方琳琳琅琅的，细看原来是一些女人的小物件垂吊在NJL。两条粉黄的内裤，肉粉色乳罩，浅紫水蓝的手绢，淡白、银灰、浅棕的长丝袜藤萝似的垂荡着。老柴从未注意到女人的内衣会如此好看。怎么老婆没给过他这感觉呢?老婆一向把内衣晾在卧室里，她说要脸的女人不把这些东西示众。他当时觉得挺碍观瞻，那些牵牵绊绊的东西活像用过而洗不净的手术绷带。
　　怎么会这样好看呢?斜斜地、有致无致垂吊了一杆，每丝小风都摆弄着它们的剔透和精巧……
　　老柴的嘴半张了许久，一口气衔在那儿，忘了吐，直到舌头被风吹干了。
　　想到这些细致透顶的东西里会裹着个怎样的女人，老柴猛地缩回舌头。啊呀，坏了。他三下两下搬完花盆，又跑到厨房灶台上去煮面条。灶台上放了只白瓷盘，端正地盛了块自制核桃蛋糕，似乎是给老柴的。老柴却不敢认为是给他的。面条刚起锅。门外传来一男一女的谈笑。
　　老柴慌得差点泼掉那一碗面。不知是兴奋还是恐惧一～沃克太太终于要出现了。若在一小时前，他会准备一个得体的笑，不卑不亢等在那里，然后打招呼、寒暄。现在却不行了，什么因素使他做不到那样了，仿佛他对这个从未谋面的女房东突然间接近太多，并且是单方面的不够磊落的接近，他坦荡不了了。他担心这个不坦荡会被她识破。
　　老柴在沃克太太和乔治进门的一瞬间下楼去了。
　　许多天老柴都在懊悔他那天失却的机会。当晚他下班回家，见自己楼下餐桌上放着那盘蛋糕，还有张小笺儿：“请尝尝，这一份是专门留给你的。”老柴马上觉得自己太捕风捉影，沃克太太把房东房客的关系处理得很平淡也很正常。她似乎还在楼下逗留了一会儿，沙发旁～只放编织的竹筐被拖出来了，几根线头缠得缤纷一团，耷拉到筐沿外。沙发上的装饰靠枕也被撂到了一侧，她是半卧在这一一撂靠枕上的。能想象她的姿态多舒适慵懒，老柴略蹙眉笑了。男人对自己纵容的女人都这样笑。他想沃克太太原来并不太整洁，头次为迎接他整洁了那一回。
　　这时老柴站在一家大客厅里等小费，突然想到，那天沃克太太倚在那儿，倚着编织着，也许是为等他回来。是不是等他呢?是不是她时常到他楼下转转、看看、顺便等他一会儿呢?这一想，他连小费也数不清了。
　　老柴回到餐馆，那个东北女生小胡问他：“走吗?”
　　他才想起，上礼拜约了小胡一同去看电影。小胡除了人不漂亮，什么都漂
　　亮。风衣比店堂里吃饭的女顾客时髦多了，浅栗色，没-1：ⅡJL,，旧金山的雾里，她行走如起航。
　　在电影院车场停了车，老柴拉拉小胡手。小胡把脸倚到他肩上。老柴开始亲她，边亲边想，小胡小胡，不过你自己叫叫而已了。小胡的裙子又窄又短，老柴手大，怎么也伸不进去。小胡很合作，刷一下撕开拉链。老柴醒了。
　　这内裤怎么这样脏、旧、粗、陋?腰上的松紧带松弛了，揭示着一切因老而松弛的东西。松弛的地方向下垮去，似乎可以无限垮下去，带一种不美好的邀请。老柴想，这女人为什么让自己的内外存在这么大差距呢?外面不惜工本，里面也太得过且过了。
　　这时老柴满脑子浮现的是沃克太太的内衣。花穗藤萝般的垂挂一杆，是清澈、纯然的另一种邀请。邀人去怜爱和保护它们。邀人向往却不玷污它们。老柴想，女人的内衣，恐怕象征着女人的实质。女人真正的服饰，是内衣，不是外衣。想到这里，他对小胡的兴致也被扫光了。
　　看完电影，老柴没按原先相约的那样，带小胡去他的住处。
　　小胡说：“还没看过你的新居呢?”
　　老柴说：“新什么?都快两个月了。”
　　小胡说：“两个月了也没请我去过。”
　　老柴也纳闷，除了小胡之外，他还有一个墨西哥女友，但他从没带她们到他排场、甚至颇雅致的地下室去。总是像今晚一样，在最后一刻他改了主意。
　　他对小胡叹口气，说：“以后吧。”
　　小胡说：“没他妈的以后了。”然后下车回她三人合租的房里去了。
　　老柴到家已是夜里两点，一辆车停在车房外的车道上。不是沃克太太的车，是辆深蓝的神气十足也雄性十足的VOLV0740。车房门打开，他仍然无法将车停进去。VOLV0盘踞得太横蛮了。老柴极爱惜自己的车，决不肯让它在路边停一夜。他想这VOLV0实在王八蛋，不禁朝那寒光逼人的车身踹了一脚。再想踹狠些，警报“呜”的一声钻出来。
　　老柴猛缩回身子，几家灯亮了。沃克太太卧室的灯也亮了，伸出一个头，并不是沃克太太。
　　“你是谁?”伸出头的男人问。
　　“我是沃克太太的……”一急，老柴忘了房客的英文单词。
　　男人头缩回去。一阵响动，他已从大门出来了。老柴马上用乱打疙瘩的英语解释了情形。
　　男人狐疑地：“我怎么可能堵了你的路呢?”
　　老柴不吱声，心里却抢白：还不是你急着进去风流，车也来不及停稳当了。
　　男人身上是一件女人浴袍，刚至大腿。领El露出那么多卷陷、浓密的毛。
　　‘  老柴又想到那些内衣；柔细得似有若无，怎么禁得住这么个毛森森的家伙!
　　回到地下室，老柴坐在沙发上，也不开灯，身体或内心，不知哪里在作痛。
　　木楼梯上传来了对话。沃克太太细声细气在问事由，男人瓮声瓮气地解释。两人笑。又是开冰箱，瓶盏相击的声音。楼梯顶端一团绒乎乎的光晕。老柴的眼睛下意识盯着它。光晕两头是两盏淡酒，酒杯上是两只传情、挑逗的眸子。接下去，接下去……老柴闭上眼，把那团光晕关闭在知觉之外。
　　静了。老柴却能感觉静中那隐晦的声响。声响在钝钝地震着楼和老柴。
　　突然地，老柴跳起过来。他从未见过自己如此愤怒，如此绝望。如此没有来由的愤怒和绝望。他几乎冲上楼，对楼上的人们喊：“请在楼梯上装一扇门!”
　　那是老柴一生中头一次失眠。
　　接踵而至的失眠之夜使老柴对自己不懂了。
　　他常看见那辆深蓝VOl，V()泊在房子附近，有次竞停在本该属于租赁之内的后院。院子那么小，几棵旱芦苇被压倒了，白的芦絮涂了一地。然而，却能感觉到快乐和活泼起来的沃克太太。
　　深蓝VOLV0不再来了，消失得那样断然。老柴买了一些花籽，用了整整两个下午把它们种下去。这事他在交房钱时问过女邻居。
　　“你会种花?”
　　“我是搞园林设计的，在中国……”
　　“棒极了，沃克太太一定高兴的!她说不定会付你一些钱!”
　　老柴紧张地笑了，直说不要钱，不要钱。
　　老柴在点最后一撮花籽时，听见楼上什么轻轻一响，那是窗子被打开了。老柴脊梁～硬，四肢动作马上变得很夸张。沃克太太在那儿，看他，含着笑。老柴想，这时回头，便会和她照面，最自然不过了。但他对这个“自然”毫无把握。
　　这些天他精神上对她一刻不放松的追踪、盘查，使他不可能不在对她的头一个笑中带出对她的态度。这态度便是对她的干涉。
　　他干吗要干涉她呢。他们一个房东，一个房客，他有什么权力于涉她呢?
　　就让她在那里看吧。她怪寂寞的，没蓝VOLV0了。她不会看多久的。果然，当老柴去引水浇花时，开着的窗口空了。
　　头一批花开了，老柴在院子里发现了一个带浅红唇膏印的杯子。这个浅红印痕非常完整，像个月牙儿。老柴想到沃克太太一定是看着花笑了，白瓷杯子上就印了这个笑。他拿起杯子，直等到下午4点一规定他可以上楼的时间，他才将它搁回厨房。
　　沃克太太照例不在。老柴已知道她这段时间去洗热水浴，约会女伴或者男伴。
　　老柴搬完植物，听见浴室有滴水声。他同样受不了人糟蹋水。他进去拧紧了水龙头。这是老柴头次走进这里。这里很有趣。老柴也说不上什么有趣。马桶边有个木架，上面插满杂志，女人读物；浴池边有几个玩具，会戏水的那种。但不止这些。一种老柴从未嗅过的气味，他说不出这气味是好还是不好，他身体深处被它引起晕晕的激动。
　　这时他看见淡绿的地面上有摊浅粉色，是条半透明的丝质衬裙，但老柴并不知它的名称和功能，只明白它是女人最体己的物件。淡绿地面上，浅粉像浮在一汪水上。它那么薄，那么柔软，老柴觉得它是一个好看的身体蜕下的膜，那身体一点一点蜕下它，它仍保留着那身体的形与色，那光洁和剔透。
　　身体深处的激动变成极度的燥热。他觉得应该马上离开这里，否则会有危险了。什么样的危险，他完全不知道，但魅惑与危险总是相距不远。
　　他却拈起了那条衬裙。它竟是真实的，物质的，它竟有质感。它凉滑、缠绵的质感那样不可捉摸，像捧了一捧水，它会从他指缝流走。然而他却不敢用力去捉摸它，生怕毁坏了它。
　　他不知如何是好地捧着它。那不可名状的危险直逼而来。
　　等楼下的煞车声，女人哇哇哇哇的谈笑声进入老柴的感觉时，他对那危险便突然有了种理解。
　　老柴以全速离开了浴室，回到自己的卧室，并关严房门。定定地站了许久，他才感到自己不是空着手，他手里仍握着它。它不再凉滑，被他的手汗渍湿，皱缩成一团。它不再有挣扎溜走的意思，那样娇憨依人地待在他的把握之中。老柴忽然想到，自己四十八岁的生命中头次有了这么个东西。他凑近，嗅了嗅它，没错，浴室那令他失常的气味中便是混合了它的气味。
　　他完了。现在他已经清楚那危险的意味，这是比纯粹的偷窃要糟糕许多的行为。
　　那天晚上上班，老柴几回把地点跑错。他在想如何把那条衬裙不露痕迹地送回去。沃克太太不一定记得她在哪里脱下了它，她不是有条理的女人。或许可以把它塞到那个杂志架后面，冒充是被一顺手甩进去的。无论如何，这事得趁早，否则万一和沃克太太照面，他神色一定藏不住他的亏心。
　　而当晚老柴却收到他离了婚的老婆的明信片，说要来旧金山办事，要到他这儿来和他“挤一挤”。老柴挑准一个她绝对不在家的时间，在她答话机上留了话，告诉她“挤一挤”是不可能的。“挤一挤”，他心里对这词的反感和排斥十分强烈。
　　老婆马上有了反应：“你是不是有女朋友了?!”她“哈哕”都没有，上来就这样问。
　　“没有。”
　　“我不信!”
　　老柴不做声了。他真的没有能称上女朋友的女人。
　　“知道你闲不住!”老婆说，“我明天下午3点到，给我准备个硬点的枕头。”
　　老柴急了，脱口而出：“我是有女朋友了!”
　　“……你们住一起?”
　　“嗯。”
　　他让老婆把他损够。“可以住两天旅馆。”他说。
　　“你出钱?!”
　　“嗯。”
　　到时他从机场接了老婆，将她送到旅馆，旅馆价低，因为它和任何交通都不沾边。老婆四下看看房间。
　　“没良心的——把我扔在这老荒地算完啦?!”
　　老柴笑笑，急着要走。
　　“没良心的——你不准走，你走了我怎么出门?”
　　老柴赔小心地问：“咱俩不是完了吗?”
　　“没完!我跟你个没良心的没完!”老婆哭起来，撇下两只嘴角，直着一股嗓门。他从未注意到她的哭声哭相这么恶劣。他想到沃克太太的哭泣，只是一张湿湿的纸巾。
　　老柴递给她一张纸巾。她用它山响地擤了泡愤怒的鼻涕。
　　老柴到底还是陪了老婆两天，尽心地为她开了两天车，带她逛商店吃馆子，听她叫了他两天“没良心的”。
　　老婆临上飞机时问他：“她什么样JL?”
　　他两眼空空，心也空的。却奇怪地出来一种美满。
　　老柴回到家，慌急地去打开壁橱，衬裙却不见了。不会错，他是仔细将它挂在最靠里的角落，并用手抚平了它的所有褶皱。他傻了。他手指抽风一样翻着壁橱里所有衣服，它的确没了。似乎它原本就缥缈的存在，此时便化为了乌有。
　　老柴发了一身猛汗。他开始里外到处找，想找到张字笺。像她一贯做的那样：“谢谢你种的花!”“谢谢你替我倒了垃圾!”“谢谢你修好了车房的灯!”……起码该有张字笺的，就是严苛的斥责或鄙夷的谩骂，被写在这些浅黄、粉蓝、淡红的小笺上，他也会受得了。什么都没有，是他最难接受的完结。
　　他无意中碰到了那只扁肚陶瓶，早已干了的旱芦苇顿时落下白絮。老柴看着它，它也有知有灵。
　　老柴找到了女邻居。
　　“听沃克太太说，你们相处得很好!真高兴，难得有相处很好的房客和房
　　东……”
　　老柴笑笑。他在肚里搭词，怎样把退租的意思讲得肯定而婉转。他闯下的祸，葬送了的确蛮好的一段交往，虽然连正式照面都未来得及。他得识趣走开，不然以后的交往会艰难至极。
　　女邻居弄懂了老柴的意思后很愕然。
　　“沃克太太身体很弱，你要谅解她有时脾气古怪……”
　　“不，她脾气很好!……”
　　“她真的觉得与你相处得十分开心，你对她很关照，给她这么多安全感……”
　　老柴惭愧地笑着，仍坚持要退租。
　　女邻居闷了一会。“……她又得找另一个房客。万一处不好?……可怜的，没有多少时候了。”女邻居声音黯下来。
　　老柴警觉了。女邻居告诉他，沃克太太得的是绝症，已经三次手术了。老柴不知该说什么。怪不得那深蓝VOLVO突然就消失了，怪不得那些男友只与她紧密接触，却从没有真正陪伴过她。
　　老柴很快找到了另一个住处，一星期后就搬过去了。他只祈祷上苍在走前不要让他与沃克太太照面。双方都已明白出了什么事，见面作哪种脸呢?尤其老柴，拿不出任何一种脸去面对她。
　　下班回来，已是午夜。整个街区的电断了，大概跟晚问那场暴雨有关。老柴摸黑进屋，忽然听见有人叫他，是沃克太太。老柴应着，循声音走过去，发现她坐在楼梯上。
　　正如他一贯听到的那样，她声音很细，像个小女孩。她说刚才听说他退了租，就要搬走，她下来看看他，却碰上了断电，便不敢动了。
　　“那我回去了。”她说，“真黑呀。”
　　他向前赶一步，恰巧抓住了她的手。又似乎是被她的手抓住。她手很凉，并有些抖颤。但它纤软光润，是一只古典而年轻的手。
　　“哦谢谢。行了，我可以自己走了。很遗憾你要走。”
　　老柴没有讲话。假如他也说“很遗憾”之类，就要被她看成无耻之徒了。你还遗憾什么，你糟蹋了这个机会。他没有勇气张口。两个人都是知道谜底的，她如此说不过是表现一个宽容，她有资格宽容。而他有资格表示什么呢?她不来揭露他，他一张口，便是自我揭露。他心里是真实的遗憾，对自己的人格遗憾：做出一件被公认下作的事。而扪心自问，他却没有下作动机的。
　　她缓缓地拾级登上去。他的视觉已适应了黑暗，开始看清她的影子。果然也是秀丽轻盈的。
　　他说：“晚安。”
　　她回道：“晚安!再见了!”
　　1 n■
　　却不知怎么～来，她倒下了。轻得像一片绸子似的坠落。四十八岁的老柴竟有如此的敏捷，在她彻底落地前接住了她。她像是昏迷了。
　　老柴不知所措了一阵，将她抱起来。她的厚晨衣敞开了，里面正是一件随时要消融的、似有若无、魔～般的睡裙。它使它之下的肉体加倍地质感了。老柴的心跳得轰轰轰，两只手吮吸一般汲取那似乎在滑走的肌肤、那似乎会飘逝的触觉。她离他这样近。老柴想起了浴室的气味，那无从推敲的气味中正是混进了这生命淡淡的腥气。
　　老柴将她抱进她的卧室，搁在她的床上。他觉得自己心的轰鸣就要惊醒她了。他摸摸她的额、鼻子和嘴唇，又摸摸她的脸颊和脖颈，他觉得自己的手决不肯停在她的脖颈上。一股要做蠢事的冲动使他喉口也哽噎起来。他不会干得太蠢，像所有男人对他们渴望极了的女人那样。他舍不得对她那样。只是挨着她躺下来，让她身体上每一个柔软的弧度都吻合到他身上，让他毛糙粗硬的手生平惟一一次品味那些弧度的细腻，让他的手在这层薄绸上摩挲，就够了。
　　灰色的天空中，已能看得见她的头发，她面孔的大致轮廓。他慢慢朝她伏下去，而撑着他体重的两臂剧烈地抖起来，他素有的好恶观念在做最后的扯皮。
　　是老柴打电话叫来了女邻居和乔治。他们告诉他没有关系，她不久会醒的。
　　老柴回到自己屋，见楼上亮起烛光。他和衣上床，仰面躺着，想不起在哪里爱过，也想不起在哪里失落一个爱。两行泪爬出来，流到两耳的拐角，冰凉地蓄在那里。
　　他不记得自己是否睡着。直到太阳升得很高，他才疲疲沓沓起床。他开始收拾行李，衣服也不高兴叠，横竖地扔进箱子。他还是把那件他从来不舍得穿的毛料大衣仔细从衣架上摘下来．就在这一瞬，里面露出一缕浅红。竟是那件失踪的衬裙。
　　难道他把它藏得太森严，连自己也找不到了?或许，是沃克太太藏的?是她理解、同情、并纵容这行为吗?……不会的，一定是他自己干的，真是自己么?……
　　他把行李装上了车，回到屋里做最后巡视时，看见一页字笺：“谢谢你，谢谢你做的一切。别了。”还是那样素洁，却透着一种悲凉。
　　他像老了一样缓缓转身，缓缓走出去。在他哆嗦的视觉中，还是个如常的太阳。
　　E匕飞辛—广＼J j哺乳期的女人
　　断桥镇只有两条路，一条是三米多宽的石巷，一条是四米多宽的夹河。三排民居就是沿着石巷和夹河次第铺排开来的，都是统一的二层阁楼，楼与楼之间几乎没有间隙，这样的关系使断桥镇的邻居只有“对门”和“隔壁”这两种局面，当然，阁楼所连成的三条线并不是笔直的，它的蜿蜒程度等同于夹河的弯曲程度。断桥镇的石巷很安静，从头到尾洋溢着石头的光芒，又干净又安详。夹河里头也是水面如镜，那些石桥的拱形倒影就那么静卧在水里头，千百年了，身姿都龙钟了，有,'btlli舨过来它们就颤悠悠地让开去，小舢舨一过去它们便驼了背脊再回到原来的地方去。不过夹河到了断桥镇的最东头就不是夹河了，它汇进了一条相当阔大的水面，这条水面对断桥镇的年轻人来说意义重大，断桥镇所有的年轻人都是在这条水面上开始他们的人生航程的。他们不喜欢断桥镇上石头与水的反光，一到岁数便向着远方世界蜂拥而去。断桥镇的年轻人沿着水路消逝得无影无踪，都来不及在水面上留下背影。好在水面一直都是一副不记事的样子。
　　旺旺家和惠嫂家对门。中间隔了一道石巷，惠嫂家傍山，是一座二三十米高的土丘；旺旺家依水，就是那条夹河。旺旺是一个七岁的男孩，其实并不叫旺旺。但是旺旺的手上整天都要提一袋旺旺饼干或旺旺雪饼，大家就喊他旺旺，旺旺的爷爷也这么叫，又顺口又喜气。旺旺一生下来就跟了爷爷了。他的爸爸和妈妈在一条拖挂船上跑运输，挣了不少钱，已经把旺旺的户口买到县城里去了。旺旺的妈妈说，他们挣的钱才够旺旺读大学，等到旺旺买房、成亲的钱都回来，他们就回老家，开一个酱油铺子。他们这刻儿正四处漂泊，家乡早就不是断桥镇了，而是水，或者说是水路。断桥镇在他们的记忆中越来越概念了，只是一行字，只是汇款单上遥远的收款地址。汇款单成了鳏父的儿女，汇款单也就成了独子旺旺的父母。
　　1 qn
　　旺旺没事的时候坐在自家的石门槛上看行人。手里提着一袋旺旺饼干或旺旺雪饼。旺旺的父亲在汇款单左侧的纸片上关照的，“每天一袋旺旺”。旺旺吃腻了饼干，但是爷爷不许他空着手坐在门槛上。旺旺无聊，坐久了就会把手伸到裤裆里，掏鸡鸡玩。一手提着袋子，一手捏住饼干，就好了。旺旺坐在门槛上刚好替惠嫂看杂货铺。惠嫂家的底楼其实就是一爿铺子。有人来了旺旺便尖叫。旺旺一叫惠嫂就从后头笑嘻嘻地走了出来。
　　惠嫂原来也在外头，1996年的开春才回到断桥镇。惠嫂回家是生孩子的，生了一个男孩，还在吃奶。旺旺没有吃过母奶。爷爷说，旺旺的妈天生就没有汁。旺旺衔他妈妈的奶头只有一次，吮不出内容，妈妈就叫疼，旺旺生下来不久便让妈妈送到奶奶这边来了，那时候奶奶还没有埋到后山去。同时送来的还有一只不锈钢碗和不锈钢调羹。奶奶把乳糕、牛奶、亨氏营养奶糊、鸡蛋黄、豆粉盛在锃亮的不锈钢碗里，再用锃亮的不锈钢调羹一点一点送到旺旺的嘴巴里。吃完了旺旺便笑，奶奶便用不锈钢调羹击打不锈钢空碗，发出悦耳冰凉的工业品声响。奶奶说：“这是什么?这是你妈的奶子。”旺旺长得结结实实的，用奶奶的话说，比拱奶头拱出来的奶丸子还要硬铮。不过旺旺的爷爷倒是常说，现在的女人不行的，没水分，肚子让国家计划了，奶子总不该跟着瞎计划的。这时候奶奶总是对旺旺说，你老子吃我吃到五岁呢。吃到五岁呢。既像为自己骄傲又像替儿子高兴。
　　不过惠嫂是例外。惠嫂的脸、眼、唇、手臂和小腿都给人圆嘟嘟的印象。矮墩墩胖乎乎的，又浑厚又溜圆。惠嫂面如满月，健康，亲切，见了人就笑，笑起来脸很光润，两只细小的酒窝便会在下唇的两侧窝出来，有一种产后的充盈与产后的幸福，通身笼罩了乳汁芬芳，浓郁绵软，鼻头猛吸一下便又似有若无。惠嫂的乳房硕健巨大，在衬衣的背后分外醒目，而乳汁也就源远流长了，给人以取之不尽、用之不竭的印象。惠嫂给孩子喂奶格外动人，她总是坐到铺子的外侧来。
　　惠嫂不解扣子，直接把衬衣撩上去，把儿子的头搁到肘弯里，而后将身子靠过去。等儿子衔住了才把上身直起来。惠嫂喂奶总是把脖子倾得很长，抚弄儿子的小指甲或小耳垂，弄住了便不放了。有人来买东西，惠嫂就说：“自己拿。”要找钱，惠嫂也说：“自己拿。”旺旺一直留意惠嫂喂奶的美好静态，惠嫂的乳房因乳水的肿胀洋溢出过分的母性，天蓝色的血管隐藏在表层下面。旺旺坚信惠嫂的奶水就是天蓝色的，温暖却清凉。惠嫂儿子吃奶时总要有一只手扶住妈妈的乳房，那只手又干净又娇嫩，抚在乳房的外侧，在阳光下面不像是被照耀，而是乳房和手自己就会放射出阳光来，有一种半透明的晶莹效果，近乎圣洁，近乎妖娆。惠嫂喂奶从来不避讳什么，事实上，断桥镇除了老人孩子只剩下几个中年妇女了。
　　惠嫂的无遮无拦给旺旺带来了企盼与忧伤。旺旺被奶香缠绕住了，忧伤如奶香一
　　样无力，奶香一样不绝如缕。
　　惠嫂做梦也没有想到旺旺会做出这种事来。惠嫂坐在石门槛上给孩子喂奶，旺旺坐在对面隔着一条青石巷呢。惠嫂的儿子只吃了一只奶子就饱了，惠嫂把另一只送过去，她的儿子竟让开了，嘴里吐出奶的泡沫。但是惠嫂的这只乳房涨得厉害，便决定挤掉一些，惠嫂侧身站到墙边，双手握住了自己的奶子，用力一挤，奶水就喷涌出来了，一条线，带着一道弧线。旺旺一直注视着惠嫂的举动。
　　旺旺看见那条雪白的乳汁喷在墙上，被墙的青砖汲干净了。旺旺闻到了那股奶香，在青石巷十分温暖十分慈祥地四处弥漫。旺旺悄悄走到对面去，躲在墙的拐角。惠嫂挤完了又把儿子抱到腿上来，孩子在哼叽，惠嫂又把衬衣撩上去。但孩子不肯吃，只是拍着妈妈的乳房自己和自己玩，嘴里说一些单调的听不懂的声音。惠嫂一点都没有留神旺旺已经过来了。旺旺拨开婴孩的手，埋下脑袋对准惠嫂的乳房就是一口。咬住了，不放。惠嫂的一声尖叫在中午的青石巷里又突兀又悠长，把半个断桥镇都吵醒了。要不是这一声尖叫旺旺肯定还是不肯松口的。旺旺没有跑，他半张着嘴巴，表情又愣又傻。旺旺看见惠嫂的右乳上印上了一对半圆形的牙印与血痕，惠嫂回过神来，还没有来得及安抚惊啼的孩子，左邻右舍就来人了。惠嫂又疼又羞，责怪旺旺说：“旺旺，你要死了。”
　　旺旺的举动在当天下午便传遍了断桥镇。这个没有报纸的小镇到处在口播这条当日新闻。人们的话题自然集中在性上头，只是没有挑明了说。人们说：“要死了，小东西才七岁就这样了。”人们说：“断桥镇的大人也没有这么流氓过。”当然，人们的心情并不沉重，是愉快的，新奇的。人们都知道惠嫂的奶子让旺旺咬了，有人就拿惠嫂开心，在她的背后高声叫喊电视上的那句广告词，说：“惠嫂，大家都‘旺’一下。”这话很逗人，大伙都笑，惠嫂也笑。但是惠嫂的婆婆显得不开心，拉着一张脸走出来说：“水开了。”
　　旺旺爷知道下午的事是在晚饭之后。尽管家里只有爷孙两个，爷爷每天还要做三顿饭，每顿饭都要亲手给旺旺喂下去。那只不锈钢碗和不锈钢调羹和昔日一样锃亮，看不出磨损与锈蚀。爷爷上了岁数，牙掉了，那根老舌头也就没人管了，越发无法无天，唠叨起来没完。往旺旺的嘴里喂一口就要唠叨一句，“张开嘴吃，闭上嘴嚼，吃完了上床睡大觉。”“一口蛋，一口肉，长大了挣钱不发愁。”诸如此类，都是他自编的顺口溜。但是旺旺今天不肯吃。调羹从右边喂过来他让到左边去，从左来了又让到右边去。爷爷说：“蛋也不吃，肉也不咬，将来怎么挣钞票?”旺旺的眼睛一直盯住惠嫂家那边。惠嫂家的铺子里有许多食品。爷爷问：“想要什么?”旺旺不开口。爷爷说：“克力架?”爷爷说：“德芙巧克力?”爷爷说：“亲亲八宝粥?”旺旺不开口，亲亲八宝粥旁边是澳洲的全脂粉，爷爷说：
　　“想吃奶?”旺旺回过头，泪汪汪地正视爷爷。爷爷知道孙子想吃奶，到对门去买了一袋，用水冲了，端到旺旺的面前来，说：“旺旺吃奶了。”旺旺咬住不锈钢调羹，吐在了地上，顺手便把那只不锈钢碗也打翻了。不锈钢在石头地面活蹦乱跳，发出冰凉的金属声响。爷爷向旺旺的腮边伸出巴掌，大声说：“捡起来!”旺旺不动，像一块咸鱼，翻着一双白眼。爷爷把巴掌举高了，说：“捡不捡?”又高了，说：“捡不捡?”爷爷的巴掌举得越高，离旺旺也就越远。爷爷放下巴掌，说：“小祖宗，捡呀!”
　　是爷爷自己把不锈钢餐具捡起来了。爷爷说：“你怎么能扔这个?你就是这个喂大的，这可是你的奶水，你还扔不扔?啊?扔不扔?——还有七个月就过年了，你看我不告诉你爸妈!”
　　按照生活常规．晚饭过后，旺旺爷到南门屋檐下的石码头上洗碗。隔壁的刘三爷在洗衣裳。刘三爷一见到旺旺爷便笑，笑得很鬼。刘三爷说：“旺爷，你家旺旺吃人家惠嫂豆腐，你教的吧?”旺旺爷听不明白，但从刘三爷的皱纹里看到了七拐八弯的东西。刘三爷瞟他一眼，小声说：“你孙子下午把惠嫂的奶子啃了，出血啦!”
　　旺旺爷明白过来脑子里轰隆就一声。可了不得了。这还了得?旺旺爷转过身就操起扫帚，倒过来握在手上，揪起旺旺冲着屁股就是三四下，小东西没有哭，泪水汪了一眼，掉下来一颗．又汪开来，又掉。他的泪无声无息，有一种出格的疼痛和出格的悲伤。这种哭法让人心软，叫大人再也下不了手。旺旺爷丢了扫帚，厉声诘问说：“谁教你的?是哪一个畜牲教你的?”旺旺不语。旺旺低下头泪珠又一大颗一大颗往下丢。旺旺爷长叹一口气，说：  “反正还有七个月就过年了。”
　　旺旺的爸爸和妈妈每年只回断桥镇一次。一次六天，也就是大年三十到正月初五。旺旺的妈妈每次见旺旺之前都预备了好多激情，一见到旺旺又是抱又是亲。旺旺总有些生分，好多举动一下子不太做得出。这样一来旺旺被妈妈搂着就有些受罪的样子，被妈妈摆弄过来又摆弄过去。有些疼。有些别扭。有些需要拒绝和挣扎的地方。后来爸爸妈妈就会取出许多好玩的好吃的，都是与电视广告几乎同步的好东西，花花绿绿一大堆，旺旺这时候就会幸福，愣头愣脑地把肚子吃坏掉。旺旺总是在初三或者初四开始熟悉和喜欢他的爸爸和妈妈，喜欢他们的声音，气味。一喜欢便想把自己全部依赖过去，但每一次他刚刚依赖过去他们就突然消失了。旺旺总是扑空，总是落不到实处。这种坏感觉旺旺还没有学会用一句完整的话把它们说出来。旺旺就不说。初五的清早他们肯定要走的。旺旺在初四的晚上往往睡得很迟，到了初五的早上就醒不来了，爸爸的大拖挂就泊在镇东的阔大水面上。他们放下一条小舢舨沿着夹河一直划到自家的屋檐底下。走的时候当然也是这样，从窗棂上解下绳子．沿夹河划到东头，然后，拖挂的粗重汽笛吼
　　叫两声，他们的拖挂就远去了。他们走远了太阳就会升起来。旺旺赶来的时候天上只有太阳，地上只有水。旺旺的瞳孔里头只剩下一颗冬天的太阳，一汪冬天的水。太阳离开水面的时候总是拽着的，扯拉着的，有了痛楚和流血的症状。然后太阳就升高了，苍茫的水面成了金子与银子铺成的路。
　　由于旺旺的意外袭击，惠嫂的喂奶自然变得小心些了。惠嫂总是躲在柜台的后面，再解开上衣上的第二个纽扣。但是接下来的两天惠嫂没有看见旺旺。原来天天在眼皮底下，不太留意，现在看不见，反倒格外惹眼了。惠嫂中午见到旺旺爷，顺嘴说：“旺爷，怎么没见旺旺了?”旺旺的爷爷这几天一直羞于碰上惠嫂，就像刘三爷说的那样，要是惠嫂也以为旺旺那样是爷爷教的。那可要羞死一张老脸了。旺旺的爷还是让惠嫂堵住了，一双老眼也不敢看她。旺旺爷顺着嘴说：“在医院里头打吊针呢?”惠嫂说：“怎么了?好好的怎么去打吊针了?”旺旺爷说：“发高烧，退不下去。”惠嫂说：“你吓唬孩子了吧?”旺旺爷十分愧疚地说：“不打不骂不成人。”惠嫂把孩子换到另一只手上去，有些责怪，说：“旺爷你说什么吗?七岁的孩子，又能做错什么?”旺旺爷说：“不打不骂不成人。”惠嫂说：“又没有伤着我的，就破了一点皮，都好了。”这么一说旺旺爷又低下头去了，红着脸说：“我从来都没有和他说过那些，从来没有。都是现在的电视教坏了。”惠嫂有些不高兴，甚至有些难受，说话的口气也重了：“旺爷你都说了什么嘛?”
　　旺旺出院后人瘦下去一圈。眼睛大了，眼皮也双了。嘎样子少了一些，都有点文静了。惠嫂说：“旺旺都病得好看了。”旺旺固家后再也不坐石门槛了，惠嫂猜得出是旺爷定下的新规矩．然而惠嫂知道旺旺躲在门缝的背后看自己喂奶，他的黑眼睛总是在某一个圆洞或木板的缝隙里忧伤地闪烁。旺爷不让旺旺和惠嫂有任何靠近，这让惠嫂有一种说不出的难受。旺旺因此而越发鬼祟，越发像幽灵～样无声游荡了。惠嫂有一回抱着孩子给旺旺送几块水果糖过来，惠嫂替他的儿子奶声奶气地说：“旺旺哥呢?我们请旺旺哥吃糖糖。”旺旺一见到惠嫂便藏到楼梯的背后去了。爷爷把惠嫂拦住说：“不能这样没规矩。”惠嫂被拦在门外，脸上有些挂不住，都忘了学儿子说话了，说：“就几块糖嘛。”旺爷虎着脸说：“不能这样没规矩。”惠嫂临走前回头看一眼旺旺，旺旺的眼神让所有当妈妈的女人看了都心酸，惠嫂说：“旺旺，过来。”爷爷说：“旺旺!''惠嫂说：“旺爷你这是干什么嘛!”
　　但旺旺在偷看，这个无声的秘密只有旺旺和惠嫂两个人明白。这样下去旺旺会疯掉的，要不就是惠嫂疯掉。许多中午的阳光下面狭长的石巷两边悄然存放了这样的秘密。瘦长的阳光带横在青石路面上，这边是阴凉，那边也是阴凉。阳光
　　显得有些过分了，把傍山依水的断桥镇十分锐利地劈成了两半，一边傍山，一边依水。一边忧伤，另一边还是忧伤。
　　旺爷在午睡的时候也会打呼噜的。旺爷刚打上呼噜旺旺就逃到楼下来了。趴在木板上打量对面，旺旺就是在这天让惠嫂抓住的。惠嫂抓住他的腕弯，旺旺的脸给吓得脱去了颜色。惠嫂悄声说：“别怕，跟我过来。”旺旺被惠嫂拖到杂货铺的后院。后院外面就是山坡，金色的阳光正照在坡面上，坡面是大片大片的绿，又茂盛又肥沃，油油的全是太阳的绿色反光。旺旺喘着粗气，有些怕，被那阵奶香裹住了。惠嫂蹲下身子，撩起上衣，巨大浑圆的乳房明白无误地呈现在旺旺的面前。旺旺被那股气味弄得心碎，那是气味的母亲，气味的至高无上。惠嫂摸着旺旺的头，轻声说：“吃吧，吃。”旺旺不敢动。那只让他牵魂的乳房和他近在咫尺，就在鼻尖底下，伸手可及。旺旺抬起头来，一抬头就汪了满眼泪，脸上又羞愧又惶恐。惠嫂说：“是我，你吃我，吃。一一别咬，衔住了，慢慢吸。”旺旺把头靠过来，两只小手慢慢抬起来了，抱向了惠嫂的右乳。但旺旺的双手在最后的关头却停住了。他万分委屈地说：“我不。”
　　惠嫂说：“傻孩子，弟弟吃不完的。”
　　旺旺流出泪，他的泪在阳光底下发出六角形的光芒，有一种灼人的模样。旺旺盯住惠嫂的乳房拖着哭腔说：“我不。不是我妈妈!”旺旺丢下这句没头没脑的话回头就跑掉了。惠嫂拽下上衣，跟出去，大声喊道：“旺旺，旺旺……”旺旺逃回家，反闩上门。整个过程在幽静的正午显得惊天动地。惠嫂的声音几乎也成了哭腔。她的手拍在门上，失声喊道：“旺旺!”
　　旺旺的家里没有声音。过了一刻旺爷的鼾声就中止了。响起了急促的下楼声。再过了一会儿，屋里发出了另一种声音，是一把尺子抽在肉上的闷响，惠嫂站在原处，伤心地喊：“旺爷，旺爷!”
　　又围过来许多人。人们看见惠嫂拍门的样子就知道旺旺这小东西又“出事”了。有人沉重地说：“这小东西，好不了啦。”
　　惠嫂回过头来。她的泪水泛起了一脸青光，像母兽。有些惊人。惠嫂凶悍异常地吼道：“你们走!走——一!你们知道什么?”
　　徐  坤厨    房
　　厨房是一个女人的出发点和停泊地。
　　瓷器在厨房里优雅闪亮，它们以各种弯曲的弧度和洁白的形状，在傍晚的昏暗中闪出细腻的密纹瓷光。墙砖和地板平展无沿，一些美妙的联想映上去之后，顷刻之间又会反射回眸子的幽深之处，湿漉漉的。细长瓶颈的红葡萄酒和黑加仑纯酿，总是不失时机地把人的嘴唇染得通红黢紫，连呼吸也不连贯了。灶上的圆火苗在灯光下扑扑闪闪，透明瓦蓝，炖肉的香气时时扑溢到下面的铁圈上，“哧啦”一声，香气醇厚飘散，升腾出一屋子的白烟儿。莴笋和水芹菜烹炒过后它们会荡漾出满眼的浅绿，紫米粥和苞谷羹又会时时飘溢出一室的黑紫和金黄……
　　厨房里色香味俱全的一切，无不在悄声记叙着女人一生的漫长。女人并不知道厨房为何生来就属于阴性。她并没有去想。时候到了，她便像从前她的母亲那样，自然而然走进了厨房里。
　　这个夏天的傍晚，在一阵骤然而至的雷阵雨的突袭过后，燠热和喧嚣全被随风吸附而走。大地逐渐静止了。城市一枚火红的斜阳正从容地在立交桥上燃烧，一层层散漫的红光怡然飘落而下，照耀着一个在厨房里忙碌的叫做枝子的女人。
　　女人优美的身体的轮廓被夕阳镶上了一层金边，从远处望去，很是有些耀眼。女人利手利脚无比快活地忙碌，还不断在切洗烹炸的间隙，抬头向西窗外瞟上一眼。夕阳就仿佛跟她有某种默契，含情脉脉地越过一棵临窗的茂盛玉兰树枝头对她俯首回望。
　　枝子的目光，也便跟着燃烧在一片红辉之中，润润的，柔柔的。
　　厨房并不是她自己家里的厨房，而是另一个男人的厨房。女人枝子正处心积虑的，在用她的厨房语言向这个男人表示她的真爱。
　　一条鳜鱼浑身被横横竖竖切了无数刀后，周身码放好了蒜片、葱丝和姜条，
　　然后放进锅屉里热气腾腾地蒸着。卷心菜和河藕也油亮亮地沾着水珠儿洗好，与沙拉酱～起错落有致码放在盘子里边等待搅拌。水汽正顺着不锈钢盖子的缝隙慢慢地一点点往上溢起来。枝子停下手，幽幽地喘了一Kl气，转头偷眼向客厅里望了一眼。透过宽大明亮的钢化玻璃厨门，她看见男人松泽正懒散地蜷坐在沙发上，一张报纸遮住了大半个脸。男人的身子、手、脚都长长大大的，T恤的短袖裸露出他筋肉结实的小臂，套在牛仔裤里的两条长腿疏懒地横斜，大腿弯的部分绷得很紧，衬出大腿内侧十分饱满，很有力度——枝子的脸突然莫名其妙地红了，浑身迸过一阵难以自抑的幸福。她赶紧收回自己潮润润的目光，慌慌转回身去放眼观望窗外斜阳。
　　夕阳巨大的圆轮现在只剩下半个，它正在被树梢和钢筋水泥的建筑物奋力衔住，一口一El激情地往下吞吻。枝子的脸庞转瞬间又被烧红，周身辉映起一阵盲目的幸福。
　　我爱这个男人。我爱。
　　枝子在心里这样迷乱地对自己说。在这样说着的时候她的心里充满了羞涩。
　　枝子是被称作“女强人”的那种已然不惑的女人。爱情到了她这个年纪并不容易那么轻易来临。经过了岁月风尘的磨洗，枝子早年的一颗多愁善感的心，早就像茧子那样硬厚，那样对一切漠然、无动于衷了。多少年过去，一番刻苦的拼搏摔打，早年柔弱、驯顺、缺乏主见、动辄就泪水长流的枝子，如今已经百炼成钢，成为商界里远近闻名的一名新秀。
　　她这棵奇葩，将自己的社会身份和地位向上茂盛的茁茁固定之后，却偏偏不愿在那块烂泥塘里长了，一心一意想要躺回温室里，想要回被她当初毅然决然抛弃割舍在身后的家。
　　不知为什么，就是想回到厨房，回到家。
　　事业成功后的女人，在一个个孤夜难眠的时刻，真是不由自主地常要想家，怀念那个遥远的家中厨房，厨房里一团橘黄色的温暖灯光。
　　家中的厨房，绝不会像她如今在外面的酒桌应酬那样累，那样虚伪，那样食不甘味。家里的饭桌上没有算计，没有强颜欢笑，没有尔虞我诈，没有或明或暗、防不掉也躲不开的性骚扰和准性骚扰，更没有讨厌的卡拉OK在耳朵边上聒噪，将人的胃口和视听都野蛮地割据强奸。家里的厨房，宁静而温馨。每到黄昏时分，厨房里就会有很大的不锈钢精锅咕嘟咕嘟冒出热气，然后是贴心贴肉的一家人聚拢在一起埋头大快朵颐。
　　能够与亲人围坐吃上一l21家里的饭，多么的好!那才是彻底的放松和休息。
　　可她年轻气盛的时候哪儿懂这些?离异而走的日子，她却只有一个简单的念头：她受够了!实在是受够了!她受够了简单乏味的婚姻生活。她受够了家里毫无新意的厨房。她受够了厨房里的一切摆设。那些锅碗瓢盆油盐酱醋全都让她咬牙切
　　齿地憎恨。正是厨房里这些El复一日的无聊琐碎磨灭了她的灵性，耗损了她的才情，让她一个名牌大学毕业的女才子身手不得施展。她走。她得走。说什么她也得走。她绝不甘心做一辈子的灶下婢。无论如何她得冲出家门，她得向那冥想当中的新生活奔跑。
　　果真她义无反顾，抛雏别夫，逃离围城，走了。
　　现在她却偏偏又回来了。回来得又是这么主动，这样心甘情愿，这样急躁冒进，毫无顾虑，挺身便进了一个男人的厨房里。
　　真正叫人匪夷所思。
　　假如不是当初的出走，那么她还会有今天的想要回来吗?
　　她并没有想。
　　此时她只是很想回到厨房，回到一个与人共享的厨房。她是曾经有过婚姻生活，曾经爱和被爱过的人，比较明了单身和已婚的截然不同。一个人的家不能算家，一个人的厨房也不能叫做厨房。爱上一个人，组成一个家，共同拥有一个厨房，这就是她目前的心愿。她愿意一天天无数次地悠闲地呆在自家的厨房里头，摸摸这，碰碰那，无所事事，随意将厨房里的小摆设碰得叮当乱响。她还愿意将做一顿饭的时间无限地延长，每天要去菜市场挑选最时鲜的蔬菜，回来再将它们的每一片叶子和茎秆儿都认真地洗摘。做每一顿饭之前她都要参照书上的说法，不厌其烦地考虑如何将饭菜营养搭配。慢慢料理这些的时候，她的心情定会像水一样沉稳，绝对不会再以为这是在空耗生命和时间。纤纤素手被洗菜水浸泡得指尖红肿、关节粗大，她也不会再牢骚埋怨。她希望她的心情就那样像水一样，温吞、空泛，温吞、空泛地在厨房里消磨时光，什么外面争斗的事情都不去想。她愿意看见有一两个食客，当然是丈夫和孩子吃着她亲手烧的好菜，连好吃都顾不上说，只顾低头吃得满嘴流油，脑满肠肥。
　　脑满肠肥?一想到这个词，枝子就不由得偷偷地笑了。
　　她真的是不想再在外面应酬做事，整天神经绷紧，跟来来往往形形色色的人虚与委蛇。不知为什么，她有些厌倦人。名利场上各色各样的人：卑鄙的、龌龊的、委琐的、工于心计的、趋利务实的人……看都看得她眼花了。整天的与人打交道也快要把她的神经折磨垮。她想返身逃逸，逃到没有叫花子的地方去，而厨房就是她最后的避难之所。
　　厨房对她来说从来没像现在这样亲切过。她从来没有像今天这样对厨房充满了深情。
　　炉上的不锈钢精锅冒出袅袅热气。枝子的想象也随之袅袅。太阳就在她缥缈的想象里一点一点落到树梢下面去，落到她想象的尽头。那个长胳臂长腿的男人松泽看完了报纸，起身抻了一个懒腰，慢慢腾腾挪到厨房里来，再次问枝子需不
　　需要帮什么忙。枝子听到男人满怀关切的问候．赶忙满心欢喜地连连说：。t不用，不用。”今天是这个男人松泽的生日，她想独立完成整个操作，让他尽情品尝一番她的烹饪手艺。
　　她为什么要主动向这个男人献艺?献艺完了又将会是什么呢?枝子不愿意想，不情愿这样残酷地拷问自己。她愿意在心里给自己的自尊留有一点余地。该是什么就是什么。枝子在心里说。枝子只希望能是她所想要达到的那个。此时她真是觉着自己对这个男人有些过分俯就，甚至有些低三下四。因为照她素常里的做人态度，以一个商界女星的身份来说，对她前呼后拥献殷勤的男人总是数不胜数。而她的鼻孔总是抬得很高，并且，暗中加着千倍的小心，很怕落人某些勾引利用的圈套。如今却这样巴巴地主动送上门来，可真是有些不好对自己的心解释了呢!
　　管它呢。随它去吧!反正来也是来了，还费力解释它干什么?
　　拖着长头发的高个男人松泽扎煞着两只手，在枝子身边围前围后转了两转，明白自己也实在帮不上什么。看来枝子对于今天的下厨是有过精心准备的，知道他这个单身汉的厨房里可能会七七八八的不全，所有的素菜、荤菜备料都由她亲自从外面带来。连烧菜用的油和醋等作料，也全被她准备到了。甚至枝子还带来了围裙，柔软的白细棉布套头裙，腰间勒一根细带子，自上而下撒下一捧捧勿忘我的小碎花。绵软的白裙贴在她身上，正好勾勒出枝子腰条的纤细。枝子的头发本来可以戴上与围裙配套的棉布帽，以免熏进油烟味儿。但她想了想，还是将帽子舍弃，将头发挽了几挽，然后向上用一枚鱼形的发卡松松一别，这样，她乌黑发亮的秀发就尽显在男人松泽的视野。
　　松泽盯着这个体态窈窕的女人，心里怦怦怦乱动了几动。当然，他是艺术家。艺术家面对美没有不动心的。他和她一直都算得上是很亲密的朋友，亲密的最初原因是枝子出资帮他举办个人画展的成功。从合作的愉快到亲密友好的交往，两人的关系大致上就是走的这样一个过程。但是，再友好，他也不敢说是劳动她的大驾来给自己庆贺什么生日，尤其是没想到她还要亲自下厨。这该是出乎意外且又让他承受不起的情分。
　　能有一个漂亮女人主动来家里给自己过生日，真是一个求之不得的美事情。
　　男人一方面惴惴，觉得女人枝子给他的面子太大了；一方面又稍嫌累赘，觉得整夜晚在自己家里吃上一顿饭，太缺乏新意。艺术家，总是爱好推陈出新。就在枝子下厨期间，就有三四个女孩子的电话打来，邀他出去派对。他不得不柔声细语轻声回绝。与呆在家里传统的吃生日饭相比，当然0K包间或派对沙龙里搂搂抱抱的扭捏抚摸更能激发创造力。但若从长远的角度看，比起跟那些小女崇拜者玩玩自相，跟女老板的关系处理好对他将来的用途更大一些。男人在考虑问题时，往往从最实利的目的想。所以他决定还是死心塌地，留在家里与女老板亲近感
　　情。
　　这样心里边一踏实下来，男人也就专注移情于厨房中的枝子身上，渐渐从忙而不乱的枝子身姿当中体味到另一种情致。枝子的动作，熟练而静美，如一朵栀子花儿开放在氤氲的厨房香气中。植物烹炒的香气中夹杂的成熟女人的体香。熏得男人松泽有些想入非非。在不知道该从哪儿下嘴的情况下，他便懒散地一条腿以另一条腿为重心，倚在厨房门框上，一边静待时机，一边向忙碌的枝子身上乱抛多情的眼神。
　　枝子意识到了男人的注视，略微有些慌乱，不等春风吹绽，便先兀自欢颜，面若桃花的有些气短。她一面竖起耳根，悉心倾听男人粗长的呼吸，～面竭力命令自己镇定，尽量掩饰住狂乱心跳，将身体动作恢复成正常。她所企望的，不就是这个男人的这样一种目光吗?如今已经等到了，那么她还紧张什么?这么想着，她手里切菜的动作就有了几分表演性质。
　　厨房不大，容不得两人同时在里面转身，只要一动，就势必会发生身体上某些部位的接触。所以他们就在各自位置站着，口里还要间或说上几句哼哼哈哈应酬话，身体里却不免都暗暗生出几分紧张。主要是男主人还没有拿摸得好女老板的意图。松泽虽说已是风情老手，但在从来都很端庄的枝子面前，毕竟也是不敢造次，不知道她想要他做什么，要他做到什么程度。他还时时没有忘记她是投资人。所以他只是听之任之，一边散漫无际地调着情，一边还要暂时做出温文尔雅。这种孤男寡女同一屋檐独处的情境，终归还是需要有一些半真半假调情意味的。不然，艺术家就显得太不艺术，太寡淡无味了些。
　　而女人枝子也还没想好该如何开始。她也很希望能有一些情调，并且，最好由这情调本身给她一个循序渐进、顺理成章、水到渠成的过程。她倒是很希望示爱能由松泽一方主动开始。可一旦他真的主动了，说不定她反而会变得厌恶他，拒斥他。见他站在原地兀自不动，她不禁有些既希望又失望的心理。她看上他，经营他，是看中他的画风里的野气和灵活。后来单相思瞄上他，也是因为在相处过程里发现他已将这野气和灵活全然融合、发挥殆尽，在各种场合都圆熟，灵动，洒脱，很符合她眼里真正艺术家的气质。她以为四周围到处都是被文明过分文明化了的衰人，他的画里有未曾泯灭的人类远古的粗犷之气，还有与神明相通的灵性。而这一切，正是她内心所深深需要的。
　　在女老板的得力赞助经营下，松泽果然就大获成功且声名远扬。而她则以画推人，认为理所当然人如其画，画如其人。她便因此而爱上了自己的经营品。
　　两个身体持久的紧张让他们都有些承受不住。枝子在男人松泽的目光里已经汗流浃背。假如还没有进一步的动作，却还要这样无谓地僵持下去，枝子的细腰简直就要绷断了。她不停地用眼角余光扫射着身旁男人，脸蛋儿烧得厉害，肢体以一种柔和的弧度微微向他倾斜过去，那种身段中分明表示着一丝丝鼓励、期盼
　　和犹豫不决。男人在承受温软的肉体倾斜过来的弯度同时也同样是犹疑不定、优柔寡断。他的身体不易察觉地晃了两晃，终于什么也没有能够做得出来。
　　就这样又沉默了一会，枝子的手指在水盆里游动时漫不经-t2,地挑起“哗哗”的水声，听起来略微显出了一点烦躁。过分的紧张和犹疑终于把松泽自己调情的兴致破坏了，松泽说了一句：“我去布置餐桌。”借机急忙把自己从厨房打发开。
　　枝子的身体这才有空隙松弛下来。她抬起胳膊肘悄悄抹了一把头上的细汗。
　　松泽到厅里丁零当啷地去拿碗筷、摆酒，布置餐桌。餐桌就由一个矮脚茶几临时串演。画家的客厅里一切当然都不正规，几个绣着花儿的软垫子散乱地扔在手工绘绣的波斯地毯上，床铺比正常人的矮去半截，只由一层席梦思垫子铺在地上充当。靠墙的一圈转角水牛皮沙发无比宽大，舒适，倒仿佛画家的一切日常活动都要依靠在沙发里展开似的。
　　松泽把枝子买来的油蜜蜜的生El蛋糕摆在桌子中央。巧克力奶油在灯下沁出浓浓的甜色，样子极其诱人。松泽盯着蛋糕上的奶油想了几想，终究也没想出个子午卯酉来。到现在为止他的另一股情绪并没有得到完全的调动，行动中仍旧有一些惯常与枝子交往时候的应酬色彩。“另～股情绪”当然就是他每每见到来为他献身的崇拜艺术的女孩子时，那种身体内部的骤然启动，那种非要把一个回合进行到底时的狂乱和野性。说来也怪，他这样野气狂生的时候，竟然没有一次是不得逞的。
　　可现在他的身体里却分明缺乏这种感觉。怎么回事?这究竟是怎么回子事呢?松泽暗暗为自己的身体担忧。他并不明了，一旦有了身份和功利的意念，一切就都不好玩了，连一点点肉体的冲动都不容易发生。松泽坐下来开启酒瓶，同时也散漫地回眼向厨房里打量了一眼。玻璃厨门内的枝子似乎也已料到自己的身影会牵动男人的目光，于是，弯腰投臂的动作都尽力跟他欣赏的趣味相暗合，不慌不忙，舒缓有致。光与影当中枝子的柔媚影像，正跟厨房的轮廓形成一个妥帖的默契。那一道剪影仿佛是在说：我跟这个厨房是多么鱼水交融啊!厨房因了我这样一个女人才变得生动起来啊!
　　而松泽眼睛里却始终是莫衷一是的虚无。
　　太阳这时已经完全落下去了。晚霞收起她最后一轮艳丽，渐渐沉没于幽暗之中。夜的幕布开启，一切的人与物转眼之间变得朦胧。灶台上的累累成果现在被移到了餐桌上，香气淋漓，色泽也炫目。紧张和等待了大半晌的松泽这会儿真感到体能被消耗得够呛，确实需要补充营养了。可饥饿之后见到琳琅满目的这么一大桌子，却又有了几分惴惴和惶惶，愈发不知嘴从哪里下比较合适。抬眼再望枝子，枝子这会儿已经面目一新地端坐在他对面，脉脉含情地抬头凝望他。忙完了厨房里活计的枝子没忘了到卫生间里隆重地整修了一下自己。她在眼圈周围细心
　　加过了眼影，这样眼中就愈发布满深情。唇线也用唇笔淡描素抹而过。腮影要不要打上橘红呢?枝子思忖了一下，最后决定放弃。等到进入接吻的实质性阶段时，满腮满脸的厮磨，粉影多了容易弄成一团花脸。
　　脸部修饰完毕，然后枝子又从手提袋里拿出一套真丝晚装，换下了身上一进门来时穿的果绿色白领丽人套服。套服太呆板，僵硬，笨手笨脚，不太使人容易介入，而丝绸可就相对质感，也简捷轻快得多了。这些都是为今晚的爱情特地准备的。虽然烦琐，但在她满心都是甜蜜憧憬之时，也并不觉得有什么费周折。
　　再从房里出来时，枝子就已经是黑色真丝长裙飘逸，身体上最值得称赞的部位一～修长的脖颈和光洁的臂膊全都从领口和袖口裸露出来，它们在灯下泛起象牙色的皮肤光泽。而没有裸露出来的部位正包裹在真丝绸的内部炫耀着它们的初始神秘，诱惑着艺术家修长的手指去一点一点开启。
　　松泽再怎么上不来情绪，也还是不免为枝子的这一身装扮眼皮跳了几跳。饱览美尔后再将其饱尝，本来就是他作为画家的特长。这时的松泽他赶忙表示惊艳，表情夸张地一手扶杯，一手将握着倒酒的瓶子停在半空，眼含赞许地盯住枝子，仿佛喃喃自语地说：“唔，我的上帝!真漂亮，你真漂亮!”
　　枝子有些激动，又不好意思流露。只很含蓄地说：“谢谢。”说完便用眼光四下里斜了一下，思忖着自己该落坐哪儿。松泽正很舒服地陷落在沙发里，把住了桌子的一方。枝子此刻也很想陷到沙发里去坐，跟松泽并排紧挨着……那样就比较方便多了。枝子脸一红，暗中瞬时一转念：可那样是不是显得自己过分主动了呢?她又把眼光偷偷瞟向松泽。可恨松泽那家伙此时并不给她一个在身边坐下的台阶，他若是能拍拍身边的席位，再半开玩笑半正经地说上一句：“此处正虚席以待。”那么她也就顺水推舟地坐下来了。可现在他除了假装惊艳，别的一点表示都不呈现。害得她只好溜溜地错过他的身边，绕到对面去，隔着一张桌子，带着好大的失望装出款款落座。毕竟，在一切没正式开始之前，她不愿意将身份失得太轻率。
　　红葡萄酒在高脚杯子里幽幽的泛情。顶灯、壁灯、落地灯都被男主人一盏一盏地熄掉，只留下烛台上几支红红的蜡烛闪烁灼灼。隐藏进棚顶四角的音箱放送出柔柔的软歌。那是一种从鼻腔送出来的哼唱，绵绵无骨地含在一管萨克斯里头。枝子姿态软软地给松泽一小块一小块切了生El蛋糕，将带有粉红色玫瑰花的那块儿送进了他的碟子，而自己只留一枚嫩绿色的奶油叶子。祝福的话语一说就落入了俗套，远没有喝酒更能展示出新意。枝子和松泽两人就频频地碰杯，你一杯，我一杯，你再敬我一杯，我再还你一杯。看架势好像都要成心把自己灌醉。
　　其实枝子才没想把自己灌醉，她只想借酒壮胆，把自己灌出几分将过程进行到底的勇气来。松泽暂时还没有想到那么多，他一边不辜负枝子的手艺，大快朵’颐，一边还要腾出嘴，抽空把枝子的手艺表扬。那些称赞的话语落到枝子的耳垂
　　儿上便款款粘住不下，湿乎乎的受用动听。而枝子手中的筷子却难得一动，一来是厨师从来就吃不下经自己手做出的美味佳肴，二来嘛，枝子的心思也完全不在这上头。枝子的眼睛在酒的滋润下，酒汪汪，直勾勾的，几乎是目不转睛地盯着对面的松泽，定定地瞧着他咀嚼时腮帮肌肉的漂亮滚动，看着他对女人说赞美话的时候口吐莲花，满头的艺术家长发一甩一甩的，还有他四十多岁男人刮得铁青的富含魅力的下巴，枝子真是看得又怜又爱，脸蛋儿烧得要起火，连眼珠儿都嵫啦嵫啦地要冒出火星子来。
　　这个时候的枝子就有些恨，有些爱，有些无奈，有些牙根儿发痒。她就只好又恨又无奈地猛往自己嗓子眼里灌酒。她不知道松泽对她是怎么感觉的，反正，是直到了这会儿他还没有动作。她想他至少应该是提议跳舞，或者是提议做点别的，发挥出这种场合他惯用的技巧和手段。他还要让我怎么样呢?枝子想。该做的我都做了，我再也越不过我这个年纪的矜持和自尊。她想自己无法保持长久的期待状态，得不到满足期待是持续不下去的。
　　枝子就愈发独饮自斟，把自己喝得眼神和身态都酒汪汪的。
　　松泽没边没沿摇头晃脑夸赞了半天，稍一停顿下来时，才发觉耳朵里却只听见自己的话音，对面枝子连一点回声都没有。他赶忙伸手去给枝子斟酒，借这工夫用心往她脸上觑了一眼。却见枝子那里，正在拼命用她的眼神织网。枝子的眼神都快要不行了，温软粘稠，密密匝匝来来回回缠绕在他身上，直把他锁困在情意里头，只要他一挨上，就休想再挣得脱。松泽的心一软，身体一晃，酒就有点对不准杯子口，“哆”的一下，一大半都洒到了酒杯外头。
　　枝子端起顺着杯沿儿滴的酒杯，摇摇晃晃起身，说：“来，我们为今晚干杯。”
　　松泽说：“好，为今晚干杯。”
　　没等松泽的杯子递过去，枝子的杯子却直伸过来，摇摇欲坠地往他的酒杯上碰。但却因为目标不准，杯子直探向他的怀中而来。松泽下意识伸手一搪，“噗”，一杯酒碰洒，全洒在他的T恤和裤子上。
　　枝子慌忙说声：“对不起，对不起。”松泽说：“没关系，没关系。”说完回身要找东西去擦。枝子忙说：“我来，我来。”说着就晃晃地伸手把他拦住，又晃晃地起身，慢慢踅到厨房里，找来抹布和纸巾，欲替他擦拭身上的酒滴。她从厨房径直过到他的身旁，倚在沙发上，不等他客气拒绝，曲下身，半蹲半跪倚下去，伸手替他在裤子上擦。他就姿势艰难地曲在沙发上承受着。她现在已经跟他靠得这样近了，她的头发已经刮着了他的下巴，他们的身体也几乎完全要贴上，她已经闻到了他身上的体香和酒香。她这时在半晕半醒的脑子里划过一瞬间的迟疑和恍惚：要不要就势投到他的怀里去?
　　但是就在她这样稍一迟疑的时候，那个可以自然而然投怀送抱的两秒钟已倏忽而过。过了这个时间差，再想要投入进去就显得生硬，扭曲，动作之间的衔接
　　就不紧密、不准确。
　　恋爱真是不可以用脑子的，只听凭本能去行动就行了。她想。恋爱的时候脑子真是多余啊。她想。她这样想着的时候心里边说不出有多么的沮丧，沮丧得简直就要流出眼泪来了。
　　还好，就在这当口，一双热乎乎的大手终于伸了出来，温情地顺势将她揽了过去。再不将她揽过去，可就真有些说不过去了。松泽想。松泽就这样做了一个顺水人情，顺势揽过了枝子的腰，让她靠在他身上。枝子听到了男人有力的心跳。她将头紧紧贴在他前胸上，闭着眼。两行委屈的泪水顺着眼缝悄悄流出了一点，但她没有顾得上去擦。她的身子这会儿全软了，软得一塌糊涂，什么也动不了。直到这会儿她被男人搂进怀里，这才觉得所有的骨头立刻都酥化，所有的矜持的铠甲也都立即崩塌。这会儿她想，她只想，我爱这个男人，我爱。跟我爱的男人在一起，这就行了，行了。
　　男人搂着一个没有骨头的酥软肉体，自身也不免迅速膨胀，酒和本能混杂在一块儿，热辣辣地开始发酵起动。他用力抬起紧贴在他胸口的脸，急速地将嘴唇凑了上去。她那滑得像缎子一样的皮肤，嘴唇在哪儿也站不住脚。他忽然觉得有点咸，稍稍睁眼，推开了一点一看，女人流泪了。泪水顺着鼻梁两侧往下流。他忽然受了莫名的感动，重新将嘴唇贴上去，从眼睛一点一点地往下滑，先是吃干了她的泪，然后将吻落实到她的嘴唇。开始她还有几分矜持，昏昏之中还知道把嘴唇结成一条线，不给他以进去的机会。男人见状手段更加老到，一边吻着，托在她后背上的手还在不停地抚摸，一直抚到她在他手掌里马上就要瘫成一汪水。
　　男人见火候已到，这才缓缓将她抱到沙发上，伸出满是触角的舌头，用力压磨触探上去。果然，女人一双滚烫的红唇，立刻蚌一样张开，她不假思索，一口贪婪吸住了他的舌头。
　　男人立刻就被火辣辣地舔了进去，任凭怎样也抽脱不出来。这时他才晓得了她这一吸的厉害，不是温热，不是柔软，而是一股狠劲，一股不要命的劲，真是恨不能把他的整个生命都吸吮下去，恨不能立即吊在他这棵树上摇晃死。男人领受不住，慌忙将身体稍微挪开，用力摇动出舌头，只剩舌尖在她的口里到处触碰，毛茸茸撩拨，却不敢在一处固定，不再敢让她有踏实吸附的感觉。
　　这样在肉体上用力调度她的同时，男人脑子里还在先惊后怕地想，不得了，真不得了，这个女人，不要命的女人，简直要把我玩死了。松泽他曾跟无数个女人玩过这种把戏，十分知道吻与吻之间的区别，些微的差异都逃不过他舌尖上敏锐的触觉。好玩好散的那些女人真是没有这个样子接吻的。她们吻得非常轻飘、愉悦，吻得蜻蜓点水，心猿意马，风过水面打个唿哨就走了，接吻通常都是向床上靠拢的过门儿小调。她们哪能像现在这个女人一样玩得沉重、死命、执意、奋不顾身，吊在他的舌头上，拼命想把他抓牢贴紧，生怕他跑掉一般。他忽然间心
　　中一动：莫非她是很认真，真的是跟他动了真情?她今天的表现，好像有点不大对劲啊!她为他所做的一切，她的所有厨房语言，好像都在向他示意：她愿意做他这个厨房的女主人，她是做他这个房间女主人的最好人选……
　　一意识到这里，男人火烧着的身体“忽悠”就打了一个激灵，热度瞬间就冷了下来。原来女人是认真了。这会儿他忽然明白了女人今天不是来玩的，女人今天是来认真的。女人今天来的目的性非常明确。她想要的是结果。她可不光光玩的是情调，而是想要一个实实在在的结果。从她的接吻态势上他已经就品味出来了。她的那些厨房用语的艰苦卓绝，无不在表明着一个实实在在真的心迹，直到这会儿他才把她破译开来。
　　男人突然间感到懊丧。男人的这份懊丧一下子就灌满了他自己的周身，让他刚刚膨胀起来的身体很快就软化了。真不好玩。实在是不好玩。他能领受假意，却要拒绝真情。他不愿意有负担。在这个人人都趋功近利的时代，谁还想着给自己上套，给自己找负担?尤其是对于他一个艺术家来说，更不愿有任何形式的羁绊。家庭责任也好，社会义务也罢，能躲的就躲，能逃的就逃，能推脱的就推脱。他松泽卖画的税单，都是被逼无奈被税务部门找上门来才交的。他难道还会在他事业最火爆的时候，去选择接受她，会把一个女人当老婆娶到屋子里来养吗?那样的话他的自由和无羁还怎么体现?
　　谁说女人只是情感动物，比男人缺乏理性呢?女人一旦目的起来，比男人一点也不傻，也不逊色。关键是她选错了人，挑错了对象。艺术家松泽他一点都不想有什么负担，一点都不想去．x,-lN人负责。自玩可以，动真格的却不行。她想依赖上他。可他偏偏不是个愿意被依赖上的人。他不愿意有负担。男人跟女人的想法不一样，从根本上就不一样。若说假意嘛，他可是随便乱施得多了，还挺自在安全挺幸福的；若论真情的话，他画家松泽除了对他自己，对他自己的名和利以外，就再也没对谁真情过。他不怕玩，他就怕认真。以假x寸I'E的玩，玩得心情愉快，彼此没有负担，同时毫无顾忌。以真对假的玩．那就没法子玩了。以真对真就更不能玩了。
　　但是他又不能猝然把这一场游戏结束，装作冷冰冰的拒绝。得罪一位对他有用的女出资人，怎么说也划不来。况且他一贯以怜香惜玉著称，在一位风姿绰约的女人面前也不能显得太缺乏风度。再说，跟一个漂亮女人做一场稍微有一点危险的游戏，有什么不好?在悬崖边上玩，才会来得过瘾，比平常有刺激。再怎么说，他也不至于被她强奸成婚吧?
　　等到漫长的拥吻过去，女人感到心力衰竭，停止吸吮睁开眼睛时，见男人却E1里噙着她的双唇在注视她。两个人的脸离得这样近，以至于一瞬间都在彼此的眼里变形。女人感到不好意思，急急避开他的打量，低下头，将脸埋在他的胸里。男人就像理顺一条小狗一样抚摸揉搓着她的后背和头发。她也就顺势连人带
　　衣服蜷进他的怀里做小狗依人状。她闭上眼睛，默默享受着吻后余晕，觉得这心情总算有了着落，爱情也有了着落。对女人枝子来说，能够进行到这一步是多么的不容易，不容易啊!她却哪里有暇猜想，这样的逢场作戏，男人松泽他究竟经历了多少。作为一个男性艺术家，他跟周围那些崇拜他的女人滥情滥得简直都快要滥不起来了。
　　沉浸在自己一厢情愿爱情中的女人枝子并没心思去猜想这些。沉浸在不惑爱情中的女人可真是了不得。女人热情似火，稍微给她一点暗示就可以扑上来，又啃又咬，真正像只发情的猫。男人沉着地应付，以手指的圆熟技巧来对抗她的目的性，饶有兴味地应付着这场追逐。一旦明晓了女人的目的性，男人的身体立即退了激情，但他的另一份兴致却被点燃起来。现在他虽然置身其中，但却又像抽身其外一样观看着一场情戏的上演，有点像一个把持全局的导演在陪练一个女演员。他已将她的真情当做了好玩的事情。他还很有兴致再看一看，再陪练陪练。
　　他发现自己倒也是很能进入角色嘛!
　　男人松泽暗中就很有些为自己得意。
　　而女人千娇百媚，女人此刻正沦陷在激情里不能自拔。女人的脸蛋已经燃出了大火，非要把他和她自己焚成灰烬不可。女人将红葡萄酒跟他一口一口嘴对着嘴含喝。女人偎在他的怀里，将紫红的蛇果拦腰横切，又在每一半边上都细细刻出锯齿型的牙边，然后两人像小老鼠般将锯齿牙边一点一点地啃啮，咬到最后就是嘴唇跟嘴唇的会合，两片肉体贴在一起狂吻热舔。女人的一切小把戏松泽都来者不拒，含情承受。但是他从不主动往下探索，他的手只是隔着衣服揉捏着她的乳房，然后再摩挲在她的细腰上，尽情挑逗撩拨，接着他就停滞不前，决不打探她那开衩很高的绸裙里面的内容，就仿佛他是真正的谦谦君子似的。
　　这样女人就不知是什么意思。她频频地发动却得不到最终结果，女人简直都快要对自己失去最后的信心。难道是自己的魅力不够吗?女人在焦灼之中困乏地想，只要他一暗示，一有要求，她就会给他的，毫无保留地全部给他。她太想对这场爱情有一个切切实实的体认．太想要一个他和她定情的深入纪念。但是男人却偏偏就不予以满足，让她更百倍的煎熬和难受。情急之中她就吏主动，更狂烈，更以丝绸的质感攀附缠绕在他身上，让他动作松懈不得。他也就紧紧用嘴唇将她的唇吻胶住，手掌忙不迭地将她身姿把玩戏耍，极其愉快地观察着她表情的每一点变化，就像一个衔笛起舞的印度耍蛇者。
　　这样玩着闹着，几个大起大落下去，不知不觉，夜已经深了。当女人又一次滚倒在他的怀中，沉醉于他中音共鸣区的声情并茂时，却听得他咬着她的耳垂，以一种湿漉漉的舌音在耳边叮咛：“嗳嗳，你看，已经两点钟了。我该送你回去了。”
　　女人一愣，像没听清似的，手臂从他脖子上掉下来，呆呆地仰起脸来看着他，两只盈满秋水的大眼睛里露出迷茫。回去?什么回去?为什么要回去?他这
　　．  1[亡  ．
　　是什么意思?是在下逐客令吗?
　　女人的思绪半天没有回过神儿来。她的自尊与自信受了格外的打击。这是怎么回子事?难道这个样子就算完了?他这个态度表明的是什么?
　　可是她能说不走吗?她能说主动要求留下来过夜吗?那样她成什么了?
　　男人却根本不顾女人情绪的空顿，不由分说，起身离开她去衣橱里取外衣。男人的这一动作果断、坚决、不容置疑、不容商量，仿佛在用他的形体语言在提示她：他并无意于接纳她。他已经玩够了，不想再继续玩下去。他对她已经够负责的了，耐心陪了她一个晚上，且还让她囫囵的样子，并没有说对她始乱终弃或者多做别的什么。
　　女人看着跟前的一切，巨大的失落和自尊，让她的胸脯急遽起伏着，面部表情剧烈扭曲，半句话竟也说不出来。但也就是那么简单的一刹那，她就立刻止住痉挛着的眼底肌肉，突然变得满脸盈笑，用手指撩了撩额前的长发，装作满不在乎的样子，极其大度极其平静地说：“好吧，我先来帮你收拾一下碗筷。”说话的语调，就仿佛她已是情场老手，对于这样的逢场作戏已经司空见惯，仿佛她真的纯粹是为给他过这个生Et，为他做一顿生Et晚餐而来，并且她还要做得善始善终。
　　不等男人阻拦，女人便大幅度地行动起来。她的动作幅度很大，有些不正常的难以自抑的夸张，大声问这个东西该放rJlUL，那个碟子该放I勇llJL。她手脚麻利地将所有的东西都归拢好。然后又进卫生间补了补脸上被接吻弄乱的晚妆。接着她表情平静地出来，顺手拎起厨房地上的垃圾袋，对着厨房门口那个看得有些发怔的男人平静地说：“走吧。”
　　树叶在夜风中哗哗响着，冷露提醒给人以无法遮掩的幽凉。枝子不由在风里打了一个寒战。男人讨好地上来，又殷勤地搂了搂她的肩膀。枝子不说话，任他殷勤着，浑身木木的，一点感觉都没有。进了车里，男人和她并排坐在后座上，车子一开动，他便无限温存地伸过手，将她搂靠在他的臂膊中。枝子不拒绝，也不回应，仍旧是麻木的，任他这样毫无意义地搂着。此时她才觉得一切都变得毫无意义。
　　车子悄无声息地在暗夜里滑行，滑得轻飘而又滞重。偶尔能见前面的车尾灯划出几抹窒息人的暗红。夜是干燥的。夜根本就没有潮声。她想。到了小区楼门E1，女人下车，男人也跟下来，假意跟她拥抱握别。握别完了，男人又返身低头钻进出租车，跟着车子往来时的路上走。女人目送着载着他的红色皇冠在夜幕中一点一点远去。毕竟，他还不是个坏人。她这样想，她愿意尽量往好的方面想。
　　毕竟他还是有责任感的。哪怕这责任感只是在他最后护送她回家的这短短的一程。短短一程中的呵护和温暖，也足够她凭吊一生。
　　夜风猛劲地从楼门口吹了过来。女人的头发又乱了，几丝长发贴到脸上来，遮住了她的双眼。她抬手将发梢掠向脑后，无意间手指触到了脸上潮乎乎的东
　　西。她转回身，扭亮了楼道里的廊灯，准备快速上楼。刚一抬脚，一大包东西碰着了她的腿。她低头一看，原来是厨房里的那一袋垃圾。直到现在她还把它紧紧地提在手里。
　　眼泪，这时才顺着她的腮帮，无比汹涌地流了下来。
　　邓一光狼行成双
　　他在前面走着。
　　她在后面跟着。
　　中间相隔着十几步的距离。
　　他们沿着一片生长着红褐色赤松的山坡往坡下走。走是慢慢的那种样子，懒懒散散的．精神和筋骨都是松弛的，因为要抵抗风雪，身子略微有点儿向一边斜着．脸也就捎带跟着向一边斜了，这样就不至于被乱风飚起的雪粒子打得生疼了。这种样子，在漫天洁白的风雪中不是那种从容的样子，那种休闲的样子，而是一种漫不经心，一种倦慵和懒散，～种看不透的茫然，相反倒印证了这种天气。
　　天气是这个季节里非常恶劣的那一种，俗称鬼见愁，就是说，鬼在这样的天气里，也都把门掩得紧紧的，守着烧得炽旺的炭火，死乞白赖地不出门。气温很低，低得万物都没精打采的，好像都打着瞌睡，若是活动着的，一律很缓慢，既无速度又无节奏，一个个要结成凌似的。鸟儿根本就不敢从天空中飞过，主要是不敢伸开翅膀，若一伸开翅膀。在这么低的气温下，翅膀立刻就会给冻脆了，再一扑扇，羽毛都化成了粉灰。能见度也低，因为有雪，鹅毛大雪，石蕊一般大朵大朵的，密无间隙地往下飘落；关键是还有风，很急的风。刨刀磨剪的风．把雪花刮得四下里乱撞，风又是看不见的，来无踪去无影，只知道怂着雪在那里张扬，阴险得很，于是就看见雪花一片片的，满世界都是，一会儿悠悠晃晃，一会儿气喘咻咻，一会儿鞭抽似的往南赶，一会儿又水泼似的向北涌，没头没脑的，让人看着眼累。    ．
　　他们在风雪中慢慢走着。
　　啦和她，他们是两只狼。
　　他的个子很大，很结实，刀条耳，风过时一片尖啸，目光炯炯有神，牙爪坚
　　硬有力，细腰宽肩，腹部收得很紧，很像一具造型美妙而又严格的细颈瓷瓶。他属于那种魁梧伟岸的样子，那种能烤化岩石驱风避雨的样子。他那种样子，一看就知道皮毛下是有过无数次惊心动魄的创伤的。那些创伤是一些坎坷不凡的经历。那些坎坷不凡的经历蓄积起来，若是不放弃，就有所不同了，就是一种实力和气质的显示了，进一步的，就是一种高贵品质的显示了。当然，人们现在是看不到这一点的，人们现在看到的只是他棕黄色的皮毛，这种颜色的皮毛，在一片洁白的大雪中．仿佛就像这个世界留存下来的最后暖意，它是惟一对抗着这个冬天世界的象征了。
　　她则完全不一样，她个子小巧，充满了灵气，鼻头黑黑的，眼睛始终潮润着，有一种小南风般朦胧的雾气，在一潭秋水之上悬浮着似的。她体态匀称，顾盼有风，与他是截然不同的两种风格。他的风格是山的样子，她的风格则是水的样子，也就是说，他让人知道什么是有，什么是在，而她呢，不像他那么抢眼，不像他那么老想着占地势，让普天下的人，都冲着他鼓掌，她是另外的样子，同样也是一种标志，因为有了她的样子，这世界才不光是有了，而且才长长地吐出一口气，活过来了。她的皮毛与他也是不同的。她的皮毛是一种冷凝气质的银灰色，安静的，不动声色的，能与一切融合且使融合者升华为高贵的，那银灰的颜色与这冰雪的天气搭配得极好，是它使这自得疹人的天地间有了一种活意，有了一种灵气，有了一种与众不同的新鲜，这也是一种富贵的品质，因为有了这种富贵的品质，她就可以和他匹配，他们共同的，与这毫无生机的冰雪世界格格不入了。
　　他在前面走着。
　　她在后面跟着。
　　中间相隔着十几步的距离。
　　他的步子稳健、有力。这是他一贯的步子。但是现在不同，现在他有些犯躁，步子下得急，有一种故意作对的成分，这样就踢起一道道雪糁子。那些雪糁子扬起来，在他缃黄色的腹部粉碎开，慢慢洇化入凝止的空气中去了。他这样是带着情绪的。他在前面走着，有时候停下来，转过他巨大的头颅来看她一眼。他看她的样子分明也是带着情绪的，用尽可能多的眼白部分。自下而上，狠狠地剜那么一下，同时在鼻孔里哼一声。
　　她在他的后面跟着，目光一直是在他的身上的，当然也就完全能够洞悉他的情绪。她满不在乎，步子轻巧地在棉花絮似的雪地上走着。这也罢了，她反而要去招惹他，在他用目光剜她的时候，她就用自己的目光去迎着他，迎还不老老实实的迎，而是带着一丝笑意，是那种顽皮的偏不合作的揭短的笑意。她的眼睛像所有狼的眼睛一样有点斜，眼斜着，秋水似的深澈和潮润，永远地有着一层雾气，况且还笑着，这样的眼神，连漫天飚着的雪花都被迷住了，稠稠酽酽飘不动
　　的样子，哪里还能迎合他，给他赌气的心情制造什么氛围呢?
　　这样他就更有气了。他发狠地用脚去踢雪，把雪糁子踢得扬起来迷住了眼睛。他这个样子，使他一点儿也不像一头狼，反而倒使他像了一个不晓世故的孩子。这一点，他从她忍俊不禁的眼神里完全看出来了。但这又有什么关系呢?他想，不晓世故就不晓世故，孩子就孩子，有什么了不起。他这么想。在鼻孔里又狠狠地出了一口气。
　　他这么想，这么做，那是有理由的，理由就是那只兔子。那只兔子，很肥的野兔子，它从一丛生着乳白色绒毛的白薇中蹿了出来，在他们的面前仓皇地逃开。他那个时候正好有点肚饿。他们站在一片雄伟的塔松林子边上，在他们不远处，有一头灰褐色的雪豹，正懒洋洋地朝树林中走去，而他们的头顶，有一只淡腹雪鸡，正卧在一株大腹便便的塔松上目不转睛地盯着他们看，这一切都使他显得兴奋起来。他想这太有意思了，他想看我的。他这么想着，埋了头，收了四爪，微微提起下腹，身体向后坐去，然后一发力，弹丸似的射了出去。
　　但他并没有捉住那只兔子。她比他快了半拍，在他的前面蹿了出去，她穿花似的用她灵活的步子在他面前做了眼障，使他奔跑起来失去了速度和节奏。她还用前爪撩起雪糁子来，去扑赶那只惊恐万状的兔子，使那个踩着死神发梢的可怜鬼跑出更没有规律的步子来。她这么做纯粹是为了开心。她想和他做一个游戏。
　　有时候他太严肃了，跟七月间的太阳似的密不疏风。她却总是疯疯癫癫的，喜欢有更多的惊喜和情趣。如果一定要她来选择，她宁可选择游戏而放弃美味。这当然和她一贯的不操心生计有关，但是不是可以说，这也和她一贯的快乐心境有关呢?
　　兔子是在他们的面前眼巴巴地跑掉的。
　　有时候他真的有点弄不懂她。她是他的配偶，用人的称谓来说，她是他的妻子。他是在他还是个少年的时候就征服了她的。用征服这个词绝对是当之无愧的，因为他是狼群中最出色的一个。他们结成了伴侣，然后他们在一起相依为命，共同生活了整整九年，九年的时间，对于狼的婚姻来说真是够漫长了，这其间，她不知为他操碎过多少次心。她曾一次次地把他从血气冲天的战场上拖下来，把伤痕累累昏迷不醒的他拖进荒僻的山洞里，她用舌头舔他的伤口，舔净他伤口上的血迹，把猎枪的沙弹或者凶猛的敌人咬碎的骨头渣子清理干净，然后，从高坡上风也似的冲下去，去追捕獐獾，用獐脐和獾油为他涂抹伤El。做完这一切后，她就在他的身边守着他。她在他的身边卧下，整日整夜的，一动不动。有时候她用她那双潮润的眼睛看一看昏迷不醒的他，又看一看不断涌进新鲜空气的洞IZl。--N夜晚，她就不断地嗥叫，以警告企图靠近山洞的敌人。在整个寒气逼人的夜晚，她咄咄逼人的嗥叫声传遍了整个山野。
　　但是，更多的时候，不是由她看顾他而是相反，是由他来看顾她的。作为
　　狼，他们的生存环境是榀当恶劣的，他们得去无休无止地追逐自己的食物，得与同伴拼死拼活地争夺地盘，得提防比自己强大的凶猛对手的袭击，还得随时警惕来自人类的敌视。这真的很难，可以说太难了。有时候他简商累坏了。他总是伤痕累累，疲于应战。而她呢，却像个不安分的惹事包，老是在天敌之外不断地给他增添更多的麻烦。她太好奇而且有着过分快乐的天性。她甚至以制造那些惊心动魄险象环生的麻烦为乐事，而唯独不考虑如何去应付和收拾那些麻烦事。他不得不重复着与环境和强大的敌手抗争。他怒气冲天，一次又一次深入绝境．把她从厄运之中拯救出来。他在那个时候简直就像一个威风凛凛的战神，没有任何对手可以扼制住他。他的麻烦更多的是由她造成的，包括他的创伤，但同时，他的成功和荣誉也差不多全是由她创造出来的。我们完全有理由这么说，没有她的任性，他只会是一只普通的狼。
　　现在他在生着她的气。他为了那只兔子而耿耿于怀。他弄不明白她，而她却还在调笑他，这种情况和大多数的时候没有什么两样，只是风有些大，雪也有些大，这让他的生气和她的调笑困难了一些，但总体来说，也都无伤大雅的。
　　他们走着，有时候停下来，大多时候的停下来都没有什么实际意义，只是他停了下来，她也就跟着停了下来。但也有的时候是不同的，有一次是有一只大鸟从他们头顶上飞了过去。那是一只名字叫做雕鹗的大鸟，它的体长至少有一尺，黑色的弓形喙，跗盈||：和趾爪上覆盖着厚厚的羽毛，样子十分神秘。它强有力的翅膀带起了一片雪霰，那片雪霰像一阵迷乱的云似的把它笨重的身体托向了空中。
　　还有一次是两只杂食类的小鸟，它们闯进了他们的视线内。一只是有着紫绿色金属光泽羽毛的岩鸽，它行走得十分快疾；另一只是长着沙棕色毛羽的沙鸡，样子神经兮兮的，它们缩在雪地里，冻得瑟瑟发抖。他朝它们看了一眼，是那种很平静的目光，有些心不在焉的样子，很快就走过去了。
　　他的第三次停下来的时间显得稍许有点长了些。她丝毫没有在意。他停下来，她也就停了下来，借着他全神贯注地在那儿发呆的时候，东张西望地去打量四下里快乐的由头。那是一枚齿菊石，它躺在一大片茂盛的野参之间，也许是因为那一大丛手掌似的参叶的遮掩，它竟没有被大雪淹没。那是一枚十分漂亮的齿菊石，它的盘壳光滑晶莹，叶部锯齿如浪，缝合线向外翻卷，样子真的就如一朵绽开着的菊花，或者就像是一滴凝在那里的海浪。他站在那里，低着头看着它。
　　他的样子专注而投入。他被那枚小巧玲珑的古代无脊椎头足纲动物化石给彻底地迷住了，那一瞬间，他的眼中甚至弥漫出一层温馨的泪光。
　　他们第四次在雪地里停下来的时候，情况就和前三次完全不同了，这一次他们遇到了一点麻烦，严格地说，是遇到了一次危险。
　　危险是来自同类的。那是另外一群狼，大约有二十来只，他们大部分是成年狼，一个个瘦骨嶙峋，皮毛肮脏，目光呆滞而冷漠，他们就像一群幽灵似的无声
　　无息地出现在一座小山包上。
　　他们双方彼此发现的时候先是紧张了一下，等弄清楚身份后又都释然了。然后他们互相通报了姓名和各自所属的群落。他和她于是知道了．对方属于一个叫做派的狼群，那是一个相当庞大的狼群，他们只不过是其中的一小支。他们这个群落有很长一段时间没有过丰收的日子了，为了活命，他们只能化整为零，到处迁徙。他和她互相对视了一下，从对方潦倒败落的样子看他们相信对方的话是真的。他告诉对方他和她就是一个群落，他和她，除此之外再没有多余的。他们的群落名字叫极，他们曾经也累赘过，有时候是三个，有时候是五个，但是这种现象只是暂时，一旦孩子长大之后他们就会把孩子赶走，赶到荒原上去，赶到大漠里去，让孩子成为狼群里新鲜的一族，这种过程匆忙而又短暂，本身就是新鲜的，他和她为此非常的骄傲。他们不必拿任何别的什么来证明他们自己。他们连骄傲都是单纯的，无须与别人分享。
　　属于派那个群落的狼群的小头目是一个名叫夜蛾的狼，他是一头年轻的公狼，黑色的皮毛，瘦长腿，相貌英俊，他因为领导着二十多匹狼而显得有点儿目空一切，夜蛾告诉他和她，他的狼侦察到，在二十里路外的大草甸子里，有一大群转移草场的羊群。羊很肥，天气又是这种夜黑风高的样子，纯粹是在帮忙，他们不好意思不去大肆劫掠一番。夜蛾说，考虑到他们共同属于狼，同时考虑到狼的见者有份的老传统，他代表派邀请他和她与他们共进晚餐，也就是说，他代表派邀请他和她同他们一块去洗劫那一大群肥美的羊儿。
　　这真是一个具有诱惑性的好建议，对于狼来说，这个建议可以说是太具有诱惑性了，何况他和她真的有点饿了。他抬头看了看天色，天色已经有点晚了，雪是一点也不见小，关键是风尤其的猛烈，这样的天气，如果能有一场风雪之中尽快的逐猎，以及一只肥美的羊儿做晚餐，那真的就没有什么遗憾了。他对风雪之中的逐猎和肥美的羊儿都很有兴趣。尤其是在他们刚刚失去一只活蹦乱跳的兔子的时候。但是他没有立刻向那只名叫夜蛾的狼表态，而是转过头来先看了看站在一边的她。他发现她和他的反应不一样，她的眼神是冷漠的，有一种比夜蛾更加傲岸的神情。他立刻明白了她是在拒绝。他想那一群肥美的羊儿真是可怜得很，她对他们不感兴趣呢，还因为是讨厌了夜蛾，或者是脏兮兮目光冷漠的派们，于是连他们的邀请都一起讨厌了呢。他这么想着，转过头去，隔着十几步远的风雪。淡泊地对夜蛾说，不。    ’
　　夜蛾愣了一下，有些没有反应过来。夜蛾没有想到他们会拒绝他的邀请。他没有邀请他们俩去与一群鬣狗或是豺作战，没有邀请他们俩去招惹野猪或是熊瞎子，他是邀请他们一块儿分享一群和肉没有什么两样的羊儿，他们邀请如果要算是恩赐也不是说不过去，但是他们却拒绝了。他们样子很淡泊地对他说，不，他们凭什么?
　　夜蛾的目光中掠过一道残忍的寒意，他显得有些不耐烦似的把瘦长的腿支楞起来，从山坡上居高临下地看着他和她。
　　夜蛾说，不?
　　他隔着有十几步远的风雪，加上没有在意，开始没有听清楚夜蛾说的是什么，后来夜蛾又问了一句，这一次他听清楚了。
　　他说，是的，不。
　　夜蛾说，你们不识抬举。
　　本来他已经走开了，在他第二次回答它那个不字后，他已经决定离开这个地方，离开这个名叫派的狼群和这个名叫夜蛾的年轻公狼，既然他已经决定了不参与他们的那场狂欢节，他也就没有必要留在那里了。实际上，他已经转过了他的身子，朝一旁走开了，但是，夜蛾的那句话却使他站住了，他在风雪之中重新转过了他的身子。
　　他盯着夜蛾。说，你说什么?
　　夜蛾说，我说你们俩是一对不识抬举的蠢东西。
　　他有些困惑地说，你怎么了?你没病吧?
　　夜蛾傻笑着说，我很好，我很健康，我简直太健康了，倒是你们俩，像一对呆瓜。
　　他停了一会儿说．你知道你在说什么吗?
　　夜蛾说，我知道，我在嘲笑你们。
　　他冷冷地说，你活腻了。
　　夜蛾说，哦?
　　她站在那里。她和夜蛾身后的那一群狼，这时都警觉地注视着他们俩。夜蛾身后那一群狼，接二连三地伸长了脖子朝着天空嚎叫。她没有。她只是扭过头来安静地看他，看他有什么反应。他的反应也就是她的，在面对挑战的时候，这是他们之间的默契。
　　他这一次没有和她交视目光，他这一次只是紧紧地盯着山坡上的夜蛾，他生气了，而且是非常的生气，这和生兔子的气是完全不同的两回事儿。他邀请了他们，他拒绝了他的邀请，情况就是这么简单，他凭什么说他们不识抬举?凭什么说他们是一对傻瓜?这头名字叫做夜蛾的狼，他很年轻，很英俊，但这并不代表他就可以傲视一切，如果他真的认为他可以这样做那他可就大错特错了。
　　他在雪地里慢慢弓起身子，把四只爪子撑直了。他的棕黄色的皮毛就像一袭披风似的，在凛冽的北风中乍立起来。他的两只耳朵像一对短刃，紧紧地抿贴在脑后，风在那里不断地被切割开，发出尖锐的呻吟声。他面对着山坡上那头有着黑色毛皮的年轻的狼慢慢抬起下颌，目光中渐渐渗出血色，他的样子充满了威严和骄傲。他站在那里，像一尊不肯风化的岩石，风扬起大朵大朵的雪花击打在他
　　身上，立刻就粉碎了。
　　他那么站立着，然后，他慢慢朝着山坡上走去。
　　夜蛾是在最后那一刻做出了那个决定。也许这个决定太过于冷静，有些含着屈辱的成分，但不管怎么样，这个决定至少避免r一场血腥厮杀，进而避免了一次更大的羞辱。夜蛾似乎是突然悟到了自己的无聊，要么他是听到了二十里路外草甸子中那一大群肥美的羊儿咩咩如音乐的招呼声，现实的诱惑使理想主义的斗志顷刻间就化为乌有，夜蛾在敌手即将走上山坡的时候扬起他漂亮的头颅，朝天打了个尖啸，扭过头去，带着他那二十多个部下扬长而去。
　　如果不是嗥叫得太张狂，狼在风雪之中的消失是无声无息的。
　　派的消失，使整座山冈一下子就寂静下来了，只有单纯的风雪声，在稀疏的松林里撞来撞去，仿佛是一阕重返的天籁。他站在那里，似乎对派的消失有些不明白，有些不知所措，一时找不回念头的重心似的。她从山冈下，慢慢走上来．走到他的身边，站住。她的目光和他的目光是在一处的，遥视着由派搅起的正在徐徐落下的雪雾。她知道因为失去了一场搏击，一场关乎尊严的搏击，他是有些失意的，甚至于，他是有些疼痛得切齿的。她当然也是为着他而遗憾了，但同时她也认为，他们是不配与他作战的，他们只配呼啸着去袭击一群转场的羊儿。她这么想着，就温馨十足地贴了过去，用自己的脖颈，去摩擦他昂立在那里的脖颈，她要把他的失意摩擦掉。
　　命运就是在这里被改变了滑行的方向的。
　　她那个时候感到饿极了。实际上她早就有点饿了。他们还是在两天以前捕到了一头鹿，正经吃过一餐，那之后他们的运气一直不太好。有一次他试图去猎捕一只鹰。那只鹰在低空盘旋着，追逐着几只在雪地里突围的田鼠。他想利用高坡上的跳跃把那只鹰从天空中猎击下来。他的失败是合乎正常情理的。他向前奔跑了几步，从高坡上跃起来，像一只腾空飞翔的鸟儿，可是他并不是一只鸟，而是一头狼，他十分不情愿地从空中跌落了下来。他在雪地里摔得够呛，跟头把式地滑出了老远。她当时站在一边。她乐坏了。有一阵她笑得腰都直不起来了。她真是喜欢他的那种执着的傻劲儿。他的念头充满了金黄色的理想主义抱负。他怎么会想到去捕猎飞翔在天空中的鹰的?那以后，她故意放走了那只昏头昏脑的兔子。她是想要把她得到的快乐蔓延下去，蔓延到她觉醒时的每一个角落。她怎么会想到她会饿的呢?现在她真的饿了，饿得肚子咕咕地直叫，而且天气又是这么的寒冷，她又冷又饿，简直都想哭出来了，她甚至开始怀念那只在雪地里笨拙地逃开的兔子了。
　　天在义无反顾地黑下去，雪是蓝莹莹的那一种，风把一天的云朵都搅和成了比雪更细碎的雾的样子，使视觉成了土地上最莫可奈何和不能相信的东西。他决定尽快地去为她弄到果腹的食物，也为自己弄到果腹的食物。他选择了进村子这
　　一条路，这是一条危险的路。对于狼来说，他们最不愿意与人类打交道，他们不愿触及人类拥有的利益，如果不是为了报复，他们基本上不靠近人类居住的地方，他们因此而把自己限制在荒原和森林中。但是此刻他没有别的选择了。他看出她的快乐正在风雪之中迅速消失，她的湿漉漉的黑鼻头是冰凉的，银色的皮毛在渐浓的暮色中缺乏光泽，潮润的眸子里那层迷人的雾气正在不可遏止的消散开。这使他感到烦躁。他为自己的无所作为而感到脸红。有一阵他竭力驱使自己不转过脸去看她。他想他算得上什么样的丈夫呢?他就是在这个时候决定乘着夜色进村去寻找食物的。
　　天很黑，风雪又大，一酱柞杆远的地方就难以分辨出什么来了，他们在这种状况下朝着灯火依稀可辨的村子走去，自然就无法去发现那口井了。
　　井是一口枯井，很有些年头了，原先水很足，且甜，汩汩地老不见底，后来不知怎么断了水脉，就枯了，空剩下三丈来深的干井筒子，冻得像岩石似的井壁上，图画似的长一些叶片儿肥大的铃兰和宽叶香蒲，另外更多的是黑乎乎的泥苔。井在平常被村里人当成一口窖，窖些地瓜山白菜之类，不当窖的时候就是一个空空洞洞的纪念，冷冷森森地躺在那里，让人们来来往往地看了，一点点忆出它往昔的好处来。
　　井的样子像大地上的一只独眼，时刻睁着，本来也是无碍的，偏偏连日下雪，偏偏村里人不愿让雪灌了井，将一黄棕旧雪披事先护住了井l--1，雪披捧着雪，就将那El井，不经心地做成了一个陷阱，村里人也不会想到，这么大的风雪，呼吸都封住了，还会有谁往村子里来。村里人若想到了，也许就不会往井口埋雪披了。问题是，村里人实在没想到。
　　他在前面走着，她在后面跟着，中间相隔着十几步。他是丝毫也没有预感，待他发觉脚下让人疑心的虚松时，已经来不及阻止自己了，他，一袭雪披，以及一大堆蓬松的积雪，一起朝井底坠落下去。
　　她那时正在看雪地里的一处旋风，旋风中有一枝折断了的松针，在风的戏弄下旋转得如同停止不下来的舞娘。轰的一声闷响从脚下的什么地方传来，她这才发现他从她的视线中消失了。她奔到井口，朝那个黑黢黢的窟窿往下张望。那是一段不可知的距离，她的视力无法穿越它们。她感到一阵强烈的恐惧。她不知道这口阴险地埋伏在洁白的雪下面的井究竟要干什么。她不知道他跌下去会跌得怎么样。她突然有一种极度的害怕。她害怕他会永远地消失在那黑色的背后，不再出来与她厮守。
　　她朝井下喊。她的声音有些发抖。她喊道你在那里吗?
　　他在那里。
　　他有一刻是昏厥过去了。三丈来高的井深，他一点儿也没有留意，突然的陷落，跌得又有些重了，落到井底时，全身的筋骨都跌散了架。但是他很快清醒了
　　过来，并且立刻弄清楚了自己的处境。这也是一种素质，一种生存的素质。现在他并不害怕什么。他发现情况不像想象的那么糟糕。他只不过是掉进了～口枯井里。他想这算不得什么，比这种情况麻烦一百倍的事他也遇到过。他曾被一口猎人安置的活套套住，那个活套是用来套雷鸟的。还有一次他被夹在两块顺流而下的冰坨当中，整整两天的时间他才得以从冰坨当中解脱出来。另外一次他和一头受了伤的野猪狭路相逢，那一次他的整个身子都被鲜血染红了，没有一块皮毛是完整的。他经过的厄运不知道有多少，最终他都闯过来了。他从不认为自己是那种福祉高照的家伙，但他也从不认为自己会放弃。他想他就是这样的。
　　他慢慢地站起来，耸了耸身子，摇晃掉沾在身上的雪粉和泥土，开始打量和研究出路。
　　井是那种大肚瓶似的，下畅上束，井壁凿得很光溜，长满了生机勃勃的蒲类植物和厚厚的苔藓，没有可供攀援的地方。他想这有点讨厌，比希望的要困难一些。但这并没有让他气馁。他想他会找到办法来对付这些麻烦的。
　　她说：你在那里么?
　　他说：是的，我在。
　　她说：你没事；L nP。?
　　他说：没事儿，我很好。
　　她说：你吓坏我了。
　　他说：别担心，我会上来的。
　　他这么说，他根本看不到她。但他决定试一下，不是试看见她，而是试离开这口倒霉的枯井。只要他能离开这口枯井，他想怎么看她都行。他这么决定了，他就要她离开井口。他要她站开一些。以免他跃出井口时撞伤了她。她果然站开了，站到离井口几尺远的地方。除了顽皮的时候，她总是很听从他的。她站了一会儿，听见井底传出他信心十足的一声深呼吸，然后听见由近及远的两道尖锐的刮挠声．随即是什么东西重重跌落的声音。
　　她朝井口奔去。
　　雪停了。风也停了。它们那种脾气，一向是没有招呼，说停就停了。雪和风停得正是时候，它们一停，天空中的沉霾就散开了，现出月儿来。月儿是积蓄长久的月儿，把大地映照得一片明亮，这样，趴在井口的她就完全能借着月色看清他了。
　　他躺在井底，一头一身全是雪粉和泥土，样子脏极了。他并没有像自己许诺的那样幸运。他刚才那一跃，跃出了两丈来高，这个高度实在是有些了不起的，但是它离着井口还差着老大一截子呢。他的两只利爪将井壁的冻土NN出两道很深的挠痕，那两道挠痕触目惊心，同时也是一种深深的遗憾，它似乎是在那里说，他想要跳出这口枯井去并非那么容易的事。
　　他躺在井底，愣着。她趴在井口．也愣着。他们一时都不说话，都为这个事实被发现出来而感到有些沮丧。说实话，这种事对他们两个算得上一次很重的打击了。在这个刚刚停歇下来，万籁俱寂的雪夜里，这种打击真的让人难以接受。
　　但是无论是他还是她，他们很快都明白了这一点，他们眼下正停泊在事实的岸边。他有很长时间没进食了，饥肠辘辘；他在井底，井底范围狭小，无法助跑以提高跳跃的质量，况且是难度更大的垂直向上的跳跃，这一切都使他无法跳出通常的水平来，也就是说，他现在是身陷樊笼，他根本不可能再创造出昔日的辉煌了。
　　她哭了。她是看清楚这一点之后哭的。她趴在井沿上，先啜泣，后来止不住．放声出来，哭得呜呜的，伤心极了。她说，呜呜，都怪我，我不该放走那只兔子。
　　他在井底．反倒是笑了。他是被她的眼泪给逗笑的。他的笑声很洪亮，因为井的封锁而扩大了，声音嗡嗡的。他从地上爬起来，抖落掉身上的泥土和雪粉，仰着头朝井沿上的她说，好呀，你这么说了．你去把兔子给追回来吧。
　　天渐渐亮了，那段时间里一直没有再下雪，晴得很干爽。在天亮之前的那段时间里，她离开了井台，到森林里去了，去寻找食物。她走了很远，终于在一株又细又长的橡树下，捕捉到一只被冻得有些傻的黑色细嘴松鸡。她又冷又饿。她差不多快要饿昏过去了。她捉住那只松鸡后有一刻把身子伏在雪地上一动也不动。她怕自己一动就会把松鸡吞进肚子里去。她是强忍着肠胃的痉挛才把那只松鸡带回到井台边的。
　　他把那只肉味鲜美的松鸡连骨头带肉一点不剩全都嚼了，填进了胃里。他感觉好多了。也许他仍然可以吞F一头野驴或者是一头傻狍子，但现在已经足够了。他发现力量和信心重新又回到了他的身上．他可以继续试一试他的逃亡行动了。
　　这一次她没有离开井台。她不再顾忌他跳上井台时撞伤了她。她趴在井台上，有时候站起来，绕着井台转半个圈，从另外一个方向观察他。她不断地给他鼓劲儿，呼唤他，鼓励他，一次又一次地催促他起跳。有时候她有些急躁。她在上面泪水涟涟地责备他，攻击他的懒惰和灰心。但是大多数的时候她是把她的前面两只爪子伸向他的，她是把她分明的企望伸向他的。隔着井里那段可恶的距离，她伸出双爪的姿势在渐渐明亮起来的天空的背景中始终是那么的坚定，这让井底的他一直热泪盈眶，有一种高高地跃上去用力拥抱她的强烈欲望。
　　然而他的所有努力都失败了。他的每一次起跳都相当有力，相当的高，充满了求生的欲望和愤怒的抗争，但是同样的，他的每一次起跳都只有一个结果，就是重新跌回到井底，跌回到起跳的原地。井口就像一个阴险的魔鬼，不管他跳得有多么高，它始终都在更远一点的地方嘲笑地看着他，他每一次的起跳只不过是
　　徒劳地在井壁上留下两道深深的爪印罢了。
　　在第十五次的尝试失败之后，他躺在井底下不动了，疲惫不堪地喘着粗气，她从井台上欠起身子，站在那里。他们两个都沉默着，不再说话。那一刻，他们共同地都感到一种绝望的念头在向他们袭来。
　　天亮的时候她离开了井台，消失在森林之中。这里离村庄太近，村子里人们的身影隐约可见，她不能留在井台上，否则会引起人们的注意。
　　整个白天的时间里只剩下他了。他躺在井底的背阳处，一动也不动，只是在漫长的凝止之中，偶尔抬头望一望井口那方狭小的天空。不断有人从井台边走过，有时候是猎人带着一群出猎的猎犬，有时候是孩子们驾着的雪橇，它们溅起一些雪粉落下井来，掉在他的脸上、身子上，麻酥酥的。他没有去抖落它们。他仍是不动的样子，仿佛是井底一段原有的黑暗。他感到一种从未有过的屈辱和悲观。他有生以来第一次地，有一种想要哭的感觉。
　　天黑之后她回来了。她很困难地来到了井台边。她为他带来了一只獾。她自己也已经吃饱了。为此她付出了很大的力气。为了填饱自已并且准备更充足的一份食物，她差不多整整一个白天都没有停止过追逐和厮搏。
　　天上又在下雪了，但雪不大，飘得很安静，一点儿声息也没有，悠悠缓缓的很美丽，因为如此，因为那些无声的舒缓，才让人觉得这飘舞着雪花的夜晚是那么的静谧和安详。雪是无染的雪，洁白到极致，就把月光反映到井底下，使她在井上便能看得清楚他。她看见他用力而专注地撕咬那只獾，很满足地把它嚼碎并且吞下去。她的眼睛潮湿了，鼻子有些堵塞。她要他别那么慌，慢慢吃，天才刚刚黑，他们有的是时间。
　　他在井底，把那只獾一点儿不剩地全都填进了胃里，他感到黑夜重新归还给了他信心，整个白天渗透进他全身的恐惧和孤独此刻已荡然无存。他趴在那里休息了一会儿，然后站起来，开始了他新的尝试。
　　她有时候离开井台，走到通往村子的路上去，看看他们是否惹出了什么动静，然后她再踅回到井台边来。她总觉得在她离开的这一段时间里，奇迹更容易发生。她在那里张望着，企盼等她回到井台边上的时候，他已经大汗淋漓地站在那里，喘着粗气傻乎乎地朝着她笑了。
　　但是没有。他并没有站到井台上来。他确实大汗淋漓，确实喘着粗气，可他仍然在并下。他挟火裹风，像一道姜黄色的闪电，在黑暗中，一次又一次地朝井上扑来。他干得是那么的投入，那么的卖力，他还从来没有那么投入和卖力过。
　　可是那并不能证明什么。他每一次的跃起都伴随着同样距离的跌落。他跃起得越高就跌落得越狠。有好几次他都摔得很厉害，好一阵爬不起来。雪是静静地在那里下着，样子像是在水里似的，降落得很慢，看着一朵朵飘着，老半天都落不到地上。这是风做成的。风一不在的时候，雪就下得有点怪模怪样了。竟然有月
　　亮，很圆很亮的月亮，明目张胆地挂在那里，一点也不受雪花的干扰。他在月亮下跃起，落下，咚的一声闷响，那月亮就抖一下，一直这么抖下去，终于抖落到松梢下，看不见了。
　　天亮的时候，她再度离开井台，消失在森林里。
　　太阳升起的时候，雪地里一片耀眼的雪光。有一只凤头百灵落到井台边来，歪着头朝太阳看，看一阵，张嘴来了一串亮丽的啾鸣，阳光在那串亮丽的啾鸣声中碎成无数金黄色的矢羽。他躺在井下的背阳处，让黑暗和潮湿把自己罩住，万念俱灰地闭着眼喘气。他浑身肮脏不堪，土黄色的皮毛凌乱得完全不成了样子，因为不断地摔打跌落，他的身子已经有些浮肿了，这使他显得相当的委顿不振。
　　他把他的整张脸都埋藏在前爪中，一动不动，就这么，挨过了漫长而孤独的白天。
　　她在整个白天都不曾有一刻的停歇。为了寻找食物她走了很远的路。她差不多把森林全部搜索了一遍。她比他要累得多。她差不多快要累垮了。她顾不得她那身凌乱的皮毛。而且，她不止一处受了伤。在追逐一只蛮狗而未能得手之后，她竟然昏头昏脑地去攻击一只鬣狗，结果被对方咬伤了脖颈。她带着那些伤口，拖着一身随风披拂的银灰色皮毛在松软的落叶上奔跑，她掠过白桦林和雪松林的忽忽身姿充满了一种伤感和悲壮，而她奔跑时带起的雪粉，像一片神秘的云雾似的在雪地上延伸，久久地悬在那里不曾散去。
　　天黑的时候，她疲惫不堪地回到了井台边。她很难过，心里充满了愧疚的疼痛。她的运气太不好了，整整一天时间，她只捉到了一只还没有来得及长大的松鼠。她自己当然是饿着的，只是象征性地舔食了一些雪。她知道那只可怜的松鼠根本不够他塞牙缝的。如果在平时，他连正眼也不会瞧它一眼的。它完全够不上他瞧它的资格。可现在她能做些什么呢?她能把那只松鼠给他么?她的心里一阵阵地疼。她觉得真是太委屈他了。她甚至认为是她使他受到了这样的耻辱。
　　但是接下来她所看到的事情却使她从沮丧之中很快挣脱出来了。她感到了一阵惊喜。他在井底，但却不像昨天那样，无所作为地等待着她的到来。他是在那里忙碌着，忙得大汗淋漓。他是在把井壁上的冻土，一爪一爪地抠下来，把它们收集起来，垫在脚下，把它们踩实。他那么干着，非常投入。他肯定干了很长一段时间了。他的十只爪子已经完全劈开了，不断地淌出鲜血来，这使那些被他一爪一爪抠下来的冻土上，显得湿漉漉的。但他一点儿也没有放弃的意思。他仍然在那里，仰着头，伸了双臂，满怀热情，一爪一爪地从井壁上抠取冻土。她先是愣在那里，但是她很快就明白过来了，他是想要把井底垫高，缩短井底到井1-1的距离。也就是说，他是在那里，创造着拯救自己的生命通道。她一旦明白这个之后，眼睛一下子就潮湿了。她想他是多么的勇敢哪!她的喉咙哽咽着，差点儿就把这句话喊出来了。
　　．  1 R0  0
　　现在她也加入到他的努力中来了。她把那只可怜的松鼠丢到一边。她让他先一边歇息着，她来接着干。她在井坎附近，刨开冰雪，把冰雪下面的冻土刨松．再把那些刨松的冻土推下井去。她这么刨上一阵，再换了他来，把那些刨下井去的冻土收集起来垫好，重新踩实。这个工作干起来很费劲，很枯燥，但是他们干起来却十分开心，十分卖力。因为有了她从井台上刨下来的泥土，他不必一点一点地从井壁上往下抠冻土了，他只需要隔阵把那些浮土踩结实，这样速度就快多了。他们这样又干了一阵，他发现她在井台上的速度慢了下来。他在井下大声地催促她。他有点急不可耐的样子。他不知道她是饿的，也是累的，她还有伤。她有阵差一点扎倒在雪地里了。她强忍着撑住。她喘着粗气，看了看正在迅速西坠的月儿，然后又扑向被她刨松的冻土，把它们用力推下井去。
　　整个夜晚，空气中充满了新鲜的浓酽的黑森森的冻土的芬芳。
　　天亮时分，他们停了下来。他们全都累坏了，汗水在皮毛上凝结成无数的冰珠子，就像一身华丽奇瑰的铠甲，身子一动就发出金属的锐音。他们对自己的工作很满意。那些冻土，它们在被重新踩实之后已经有很厚的一层了。它把那口枯井的恐怖填充得再也没有那么可怕。甚至，它使那口枯井里阴冷潮湿的空气有了一丝生命的暖意。他们都看出来了。照这个样子干下去，再干上一个晚上，最多两个晚上，他们就会得到足够的高度，他站在那个高度上，轻而易举地跃起来，跃出那口孤独的枯井。这个前景使他和她都激动了好一阵。
　　太阳升起来的时候，她离开了井台，拖着疲惫的身子朝森林中走去。她得为他们最后的努力寻找食物。而他则再度卧倒在井底的背阳之中去，休养生息。他在等待着黑夜的再度到来，等待着自由地在无垠的雪地上奔逐的时光的再度到来。
　　如果事情就像这么发展下去，那他们肯定会如愿以偿的，他们会在下一个太阳升起来的时候最终逃离那I--1可恶的枯井，双双朝着森林里奔去。这真是一个美好的前景。这个美好的前景就和冉冉升起的太阳一样，令人怦然心动。但是，事情在最后却没有按照原有的轨道发展下去，而是在某一个关键的地方出现了差错。
　　村子里的两个少年发现了他们。
　　两个少年乘着狗爬犁路过了那口枯井。两个少年看到了被扒开的积雪和刨得坑坑洼洼的冻土。两个少年走到井台边，朝井下看，他们发现了躺在井底心怀憧憬的他。两个少年拿冻土块来抛他。他们很兴奋。他们从来没有在这么近的地方用冻土块抛过一只活狼。当然，他们村子里任何一个孩子都没有这么干过。他们认为这是一种荣耀。他们为这种荣耀而骄傲。他们抛冻士块。他们抛了一阵之后抛累了，然后他fi’]跑回村子里拿一支猎枪来，朝井里的他放了一枪。
　　他在枪响的时候跳开了，但尽管这样他还是被打中了。子弹从他的后脊梁射
　　进去，从他的左肋穿出。血像一条暗泉似的往外蹿，他一下子就跌倒了，再也站不起来。
　　开枪的少年在推上第二发子弹的时候被他的伙伴阻止住了。阻止的少年指给他的伙伴看雪地里的几串脚印，它们像一些灰色的玲珑剔透的梅花，从井台一直飘落进远处的森林中。少年是多么的聪明呵，他们立刻明白了他们还有另外一个可以守候的目标，一个出没叵测的目标，一个充满更多刺激的目标。少年明白过来这一点后停止了向井下的他补射。他们放过了他。他们决定拿受了莺伤的他做一个活饵。他们在离枯井不远的一个窝棚里掩藏下来，准备袭击那个随时可能出现的目标。
　　她是在太阳落山之后回到这里的。这一回她很幸运，带回了一头黄羊。但是她没有走近井台。她的嗅觉相当敏锐，她在淡淡的橡树籽和芬芳的松针的味道中闻到了人的味道和火药的味道，这使她感到了一种潜在的危险。她把自己掩藏在森林的边缘上，并不急于走出森林的佑护，然后，她就在晴朗的夜空下听见了他的嗥叫。
　　他的嗥叫是那种报警的。在黑夜到来的时候他开始了不问断的嗥叫。他在警告她，要她别靠近井台。要她返回森林，远远离开他。要她逃进橡树籽的味道和松针的味道中去，离开人和火药的暗算．他流了太多的血。他的脊梁被打断了。
　　他无法再站起来。但是他却顽强地从血泊中挣起头颅，把它昂起来，朝着头顶上斗大的一方天空久久地嗥叫着。
　　她当然是听到了他的嗥叫。她立刻变得不安起来。她昂起头颅，朝着井台这边嗥叫。她的嗥叫是询问。她在询问出了什么事。他没有正面回答她。他叫她别管。他叫她赶快离开，离寸f井台，离开他，进入森林的深处去。她不。她知道他出了事儿。她从他的声音中嗅出了血腥味儿。她坚持要他告诉她到底发生了什么，否则她决不离开。他开始烦躁了。他的声音里充满了愤怒。他大声地叫她滚，叫她别招惹他。他威胁她说他会撕烂她的脖子的，除非她立刻走开。他把她理解错了。她也许够不上他那么勇敢，但是你若想吓唬她她相反不吃那一套。她的声音变得凄厉起来。那声音在雪野和森林之间回荡着，传出了很远很远。
　　两个少年，他们在窝棚里耐心地藏着。他们先是听到了井下的他和森林里的她在那里嗥叫着。他的嗥叫急促而严厉。她的嗥叫悠远而焦灼。两个少年很高兴。他们高兴，因为另一个目标的出现证实了他们最初的观察和判断。他们只是有点急。他们弄不明白，那两只狼，他们在那里嗥叫着，呼吸毗连，一唱一和，只有声音，怎么就见不到影子?但是他们的疑惑没有延续多久，她就出现了。
　　她是慢慢走出那片森林的。她斜着身子，把自己亮在白桦林和橡树林的护佑之外，高傲地昂着头颅，站在那里，似乎是等待着暗算的到来。她和他都停止了嗥叫。那一刻，雪地里一片宁静，连雪堆坍塌和冰挂坠落的声音也明晰可辨。空
　　．  1 71  ．
　　中先是干净的，这时就有一阵风经过，把一些干爽的雪粒子吹起来，吹到空中做再一次的飘舞。风儿吹过之后，她像是深深地吸了一口气似的，迈开步子，朝井台这边走来。
　　两个少年，他们是被她的美丽惊呆的。她是一匹怎样美丽的狼呀!她体态娇小，身材匀称，仪态万方，她鼻头黑黑的，眼睛始终潮润着，弥漫着小南风一般朦胧的雾气，在一潭秋水之上悬浮着似的，她的皮毛是一种冷凝气质的银灰色，安静的，不动声色的，能与一切融合且使被融合者升华为高贵的。她站在那里，然后慢慢朝他们走过来。她的步子是矜持的，从容的。她那种样子，使这个被冰雪覆盖着的大地有了一种灵气，有了一种活意，有了一种与众不同的新鲜景色。
　　两个少年，他们先是愣着的，后来其中一个醒悟过来。他把手中的猎枪举起来，瞄准了走在雪地里的那只狼，抠动了扳机。
　　枪声很沉闷。子弹从枪膛中钻出来，有点犹犹豫豫的，朝着她飞去，钻进了她面前的雪地里，溅起一片细碎的雪粉。她愣了一下，转过身去，像一阵干净的轻风，消失在森林之中。
　　枪响的时候他在枯井里发出长长的一声嗥叫。这是愤怒的嗥叫，撕心裂肺的嗥叫。他的嗥叫差不多把井台都给震垮了。两个少年都被他的叫声吓坏了。不过这只是一瞬问的事。他们很快明白过来，他是在井里的，何况他们手中有枪，他们用不着怕谁。但是他们没有击中她是事实，这又使他们有些沮丧。两个少年在雪地里站了很长一段时间。他们在慢慢走回窝棚里去的时候有些恼羞成怒的样子。他们决定留在那里，使他们的伏击做成最后的结果。
　　在整个夜晚，她始终待在那片最近的森林里，不断地发出悠长的嗥叫声。他在井底，也在嗥叫。他听见了她的嗥叫，知道她还活着，他的高兴是显而易见的。他一直在警告她，要她别再试图接近他，要她回到森林的深处去，永远不要再走出来。他们的声音是焦灼的，带着一种烦躁感。他把她当做一种责任。他不知道她也是把他当做一种责任的。那是她的责任，与他的责任，同样的那么持重，是属于不能轻易放弃的那一种。她仰天长啸着，在那种不下雪的月夜里，她的长啸从那片森林里传出来，一直传出了很远。
　　天亮的时候，两个少年熬不住，阖上眼打了一个盹。与此同时，她接近了井台。她是把那只冻得发硬的黄羊拖到井台边上去的。她倒着身子，刨飞着一片片雪雾，把那头野羊，用力推下了枯井。他躺在那里，因为被子弹打断了脊骨而不能动弹。那头野羊就滚落到他的身边。他大声在叫骂她。他要她滚开，别再来扰烦他，否则他会让她好看的。他头朝一边歪着，看也不看她，那个样子，好像他对她有着多么大的气似的。她趴在井台上，尖声地呜咽着，眼泪汪汪。她不断地把面前的积雪刨开，刨出一个坑，然后把自己泪水涟涟的脸埋进去。她哽咽着乞求他，要他坚持住，只要他还有一口气，她就会把他从这口该死的枯井里救出
　　．  1 79  ．
　　去。
　　两个少年后来醒了。但是他们来不及去射击她。等他们刚刚抓住枪的时候，她已经消失在森林中了。两个少年好一阵后悔，他们发现他们并没有他们自己认为的那么具有智慧。他们还是被她给算计了。他们互相埋怨了一阵之后，发誓在往后的时间里决不再犯这样的错误。他们决定轮流值班，轮流休息，始终保持着有一个人举着那支猎枪。无论怎样，他们一定要猎获那只有着银灰色皮毛的美丽的狼!
　　在接下去的两天时间里，她一直在与他们周旋着。她只是在去寻找食物的时候才暂时离开那片森林，然后她会很快回到那里。她始终试图接近那口枯井，去给井里的他送新鲜食物，并且试图着把他从那里救出去。两个少年在两天的时间里一共朝她射击了七次，因为距离太远，她又刻意提防着，他们没能射中她。这是他们的失利。但是，他们在失利中也是有收获的。他们因为采取了轮流守候的办法，并且因为更加的尽心，致使她完全没有机会再度接近井台，这就切断了她和他之间的所有联系。她当然没有放弃。实际上，她每时每刻都在破坏和瓦解掉他们的毅力和信心。她在那里，在森林的边缘地带时隐时现，以一种让人无法相信的疯狂举动与他们周旋着，让人相信，她如果愿意，就能把事情做成，她要坚持下去，真的有可能突破他们自信的防线。只是因为两个少年，他们也是被激怒了，他们决心要与那只该死的狼较量下去，分出个高低来，这样，她和他们才形成了这种胶着的抗衡状态。
　　如果不是因为后面发生了一件事，使她和他们之间的那种胶着的抗衡状态出现了一些}昆乱，以至于让他们有了一回可乘之机，谁也无法预料他们之间的这场抗衡会持续到什么时候，最终的赢家会是谁。但是，这件事情毕竟发生了，混乱毕竟造成了，间隙毕竟出现了，它打破了他们之间的那种长期的周旋状态，使她和他们必定地要在那片空旷的雪地里对手相逢。
　　事情是由他做下的。
　　在那两天的时间里，他一直在井里嗥叫着。他没有一刻停止过这样的嗥叫。
　　他的嗓子肯定已经嘶裂了．以至于他的嗥叫断断续续，无法延续成声。这让两个少年揪心死了。但是第三天的早上，他们的嗥叫声突然消失了。空气中最后那一丝破裂的声音悠落到雪地上后，四周里一片寂静。两个少年，他们愣了一会儿，钻出窝棚，朝井台跑去。他们跑到井台边，探头朝井下看，他们看见那匹受了伤的公狼已经死在那里了。他是撞死的．头歪抵在井壁上．头颅粉碎，脑浆四溅。
　　那只冻硬了的野羊，完好无损地躺在他的身边。
　　两个少年，一时有点发蒙。他们不知道井下发生了一些什么。但是他死了，而且是撞死的，这是事实。他们都有些沮丧，分明是受了一次打击，而且对方是拿着自己的生命来打击他们的。他们灰头灰脑地站了一会儿，实在也站不出什么
　　结果来，其中有一个就说，找绳子，把他弄上来，回家去。另一个听了，抬手抹一把冻出来的清涕，说，嗯哪。
　　他们这么说着。他们说得对。他们的判断和分析是正确的。那两只狼，他们一直试图着重返森林。他们差一点就成功了。他们后来陷进了一场灾难。先是他，然后是她。其实他们一直是共同着的。现在他们当中的一个死了。他死去了，另一个就不会再出现了，难道他的死不就是为着这个的么?
　　两个少年，就转身朝着村子里走去。他们走得没精打采。他们回村子去拿绳子。但是他们没有走出多远就站住了。他们站住了，并且转过身来，两个人，全都目瞪口呆，看着前方。前方，那片森林里，先是传来一声悠长的嗥叫，在橡树籽和松针的芬芳里那声嗥叫让人心颤，然后，她出现在那里。
　　那是一个让少年们永远难以忘怀的形象。她站在那里，全身披拂着银灰色的皮毛，皮毛伤痕累累，满是血痂。她是精疲力竭的样子，身心俱毁的样子。她那种样子，因为皮毛被风儿吹动了，就给人一种飘动着的感觉，仿佛是森林里最具古典性的幽灵。她的目光像水一样的平静，悬浮于上的雾气正在迅速散开，成为另外的一种样子，一种纯粹的样子。她微微地仰着她的下颌，似乎是轻轻地叹了一Vl气，然后，她朝井台这边轻快地奔来。
　　两个少年几乎看呆了，直到最后一刻，他们其中的一个才匆忙地举起了手中的那支枪。
　　枪响的时候，停歇了两天两夜的雪又开始飘落起来了。但是可以肯定的是，降落到地上的第一捧雪不是从天上飘落下来的，而是从井台边的那棵树上抖落下来的。那是一棵苹果树。在我们的视力范围内，那是最后一棵苹果树。
　　棉  棉每个好孩子都有糖吃1  那个下午我在旧居烧信
　　我高中念到二年级时退了学，我被介绍到一个穴头那里，顺利地开始了我短暂的走穴生涯。那时我喜欢把眉毛画得又宽又浓，那时我喜欢苏芮、娃娃。我们团里有一个伴舞的男孩比我还小，我们很要好，常在一起抽烟。他叫小虫，可他什么都大，一点都不像小虫。有一次我们要去西宁演出，小虫从小在西宁长大，所以他特别兴奋，走路都踩着他特有的像在做广播体操似的舞步。小虫说他喜欢西北的黎明，因为西北的黎明饱含着光明。
　　在去西宁的火车上小虫向我介绍他的朋友白脸。
　　体育老师在打我们，我们的教室是矮平房，白脸突然从教室的房顶上跳下来，他跳到体育老师面前给了他一记耳光。大家都笑了。老师拿他没办法，他不是我们学校的，但他很出名。当时我没认出他是谁，我只知道他是白脸。我是外地孩子在西北，所以常被人欺负，有一次我被堵在铁道上，有人向我要钱，我没有钱，我想我又要挨打了，这时有一帮人过来教训了他们一通。后来听说，是白脸关照年级里的老大在保护我，我才明白原来白脸是我童年的朋友，我们小时候老在一起打弹子。我去找他，我们又开始一起玩。白脸有五个姐姐，他妈死得很早，他是被宠坏的。但他对朋友极有感情，两肋插刀。他有很多女人，他搞过我们那儿老碴子的妹妹，搞了人家又丢掉人家。他还坚持为我找女人，带女人约我在林子里见面，我那时多小啊!我见到了白脸。他长得确实很白，出乎我的意料，他很漂亮，大双眼皮，目
　　1一r
　　光空洞，平头，头发微卷，我发现他的脚非常小。他请我和小虫去舞厅跳舞。那天他带了个古典美的女孩，那女孩看上去比我小点。白脸当着我们的面对小虫说他要求交换舞伴。我不喜欢他的这种做法。我想如果他想和我跳舞，他可以好好过来请我。我当时认为这是上海人和西北人的区别。但是小虫就很开心地答应了，我想我得给他一点面子。我和白脸跳舞的时候放的是《友谊地久天长》。
　　在我们第一场演出后的第二天，白脸单独来请我单独和他去跳舞。我说你为什么要请我去跳舞?可能是我当时的语气不太好，因为那天心情不好，团里的大人们为分钱的事吵了一个晚上。也可能是这句话本身引起了白脸的什么误会，总之他生气了。他看着我说为什么我不可以请你去跳舞?我说我没说你不可以，我只是问你为什么。白脸说你去不去?我说你有病吧?哪有这样说话的!白脸说你去不去?白脸的口气始终是没什么感情．音量不大不小的。我说不去!白脸来的时候我正靠在床上看诗集《城市人》，当我说“不去!”时这本书被我从床上甩了出去。接着我就闪电般地挨了白脸的那一刀。我没有看到他从什么地方拿出的刀，我没看到他的刀朝我伸过来，我也没有看到他拿刀的手放回原处。我只看到他拿着刀站在我面前，脸色苍白，他看着我。
　　他划了我，我很疼。我飞了。这种所谓“飞了”的感觉和我读到某首诗、唱到某首歌、听到某个故事时的震撼差不多。后背发冷，大脑空白，毫无预感的眼泪。他继续问我你去不去?我说去哪里?他说去跳舞。我说好吧，你等我去洗手间把血擦掉。我重新出现在他面前，我叫了声他的名字，他抬起头看着我时，我的刀朝他的小腹直刺过去。我的刀刺进去之后没有拔出来。这是一柄我爸给我的新疆刀。白脸一动不动站在我面前，我们两个就这样站着看对方，白脸空洞的目光令我迷惑，我突然虚弱得想倒下，我彻底飞了，飞走了。
　　大人们过来了。两把刀，两个流血的人。小虫也来了，他和白脸一样站在那儿看我。不知是谁报了警，我被关起来了。西北的警察很猛。我想白脸是当地人，我这次完了。牢房里有很多气势澎湃的怪异标语，都是用什么尖锐的东西刻上去的。我不和任何人说话，我不和别人说话是因为我害怕。我实在无事可干，我不停地看我的腿，那个时候我确定了我有一双美腿。小虫来看我。他问我刀捅进去的时候是什么感觉?我想了想什么也没说。其实我认为那就和捅了一个棉被的感觉一样。小虫说你后悔吗?我说我不知道自己干了什么，我愿意接受惩罚。
　　我说这里太脏了!外面真好，哪怕饿肚子都好。小虫说你别哭，别哭，你也不会有事的，你很快就会出去。
　　在回上海的火车上我突然开始喜欢白脸，我被好奇之心充满，可能是因为白脸身上有一种我绝对没有的气质在吸引着我，可能是因为他首次给了我“彻底飞了”的感觉。我开始给他写信．不过这些信从未寄出去过。后来我有了赛宁，我就再也不想白脸了。十年后的那个下午我在旧居烧信，这些往事又被我重新找了
　　出来，触摸着右手臂上那条快乐的小伤疤．我重新回味起我的那把刀捅进去的感觉，就像体会着无边的空虚。我反应不过来这事是我干过的。而那些信，闻起来就像青春的味道。
　　2  小虫没有谁再来温暖我枯萎的手你的背影是我甜美的梦我的血液渐渐变得稀薄我的感觉在向着天空坠落你用你的温柔换取了我的一切现在的我苍白得像这片天空整个世界的泪水都结成了冰为什么到现在你还不愿意忘记整个世界接近冰点每颗受伤的心都渴望睡去苏醒对我来说像是一种惩罚整个世界接近冰点每颗受伤的心都沉沉睡去苏醒是我的希望和我的幻想…～一月食乐队《冰点》
　　我和红有一个同样的梦想，我们都梦想所有的好朋友可以都住在一个大楼里。红是我的旧情人，她对吉他很敏感，而且不会放过每一个她感兴趣的吉他手。三年前我们曾经短暂地相爱过。我认为红是那种千疮百孔的女人，她需要那种受过很深伤害的、或者非常单纯的男人，她喜欢和自己的感觉一起陷入情网，而这两种男人都和我无关。红最后一次从戒毒所出来后突然开始写作，她的写作是一种现场，而她每个星期都会来酒吧看我的现场，而且每次都要点唱《冰点》。
　　她现在的发型使她看上去很卡通，有时候我想她不是在想她，而是想她的头发。今天她和两个非常帅的男人一起来，我感觉她应该会喜欢其中的一个，这是她现在应该做的。今天她穿了一条橡皮质地的外套，我问她可不可以帮我搞到橡皮质地的紧身衬衣。我梦想这样的一件衣服已经很久了，它将是我个人意志和自
　　由的象征。3  暗涌
　　男人对我而言是件奢侈品，我已经开始接受这样一个事实。我认识的男人百分之九十九很无聊，那百分之一中有百分之九十九有女朋友。有很多男人想和我好，但他们都有女朋友。  一听到这男人有女朋友我心里就会有一种冷冷的感觉，我想他们有女朋友而我没有男朋友这不公平。我不能够接受这种情况。所以我不承认这种机会会让我快活。似乎再也不能够恋爱，再也不想飞到天上又掉下来，害怕再次触摸任何一个男人，我的天空阴云密集，就像我越来越暗淡的欲望。我实在不知道该怎么正确对待我的身体，我知道身体感觉对我是如何重要，因为我的身体和灵魂一致。眼看着自己日渐枯萎，暴躁，牙痛，失眠，偏执，冷淡，洁癖，我越来越接近我最不想成为的那种女人。我渴望着能有那么一天，当我一进到某个现场，有什么可以让我立刻被彻底解放。
　　4  毕云天
　　我叫毕云天，我的职业是演员，这是我第二次来上海。红是我在上海惟一的老朋友。她现在的发型使她的头发看起来像一种树。自从去年我突然没有了女朋友没有了房子汽车没有了所有的钱以后，我发誓再也不想失恋。因为我再也不想失恋，所以我就再也不能够恋爱。红的情况更糟糕，她说她现在连接吻都需要思想。说完这话她突然提出要回家，她建议我和我的朋友去一些乱女人多的酒吧继续喝酒。
　　这个在照镜子的女人，是昨晚我从永和豆浆店把她带回酒店的。上海的女孩子很特别，她们很会打扮自己，她们把梦想记挂在男人身上。她刚才对我说，她以前是个女流氓，现在想收山了，昨晚她一看见我的脸，就知道我是她现在想要的那种男人。
　　别人看我的目光会影响我，大多数人把我当可靠的漂亮男人看，这影响了我的个性。我想要一次改变，我想做个流氓，可我还没开始却碰上一个想收山的女流氓，这突然就让我很不自然了，床的温度还在，可所有的一切已开始让我惆怅。
　　面临突然到来的破碎，我很庆幸我还可以是个演员。我今天的工作内容是一场感情戏。恋爱很容易，但只要一有现实的东西在里面，爱就会被弄糟。所以我全情对待任何一场感情戏。其实每部戏只要有三场以上的调情戏，如果我们愿意，我们就可以恋爱。但我从来没试过，因为戏很快会结束，下一部戏很快就会
　　来。5  三个被打的女人
　　我知道你的朋友毕云天再也不会来找我。可能是我把他给吓着了，说再见的时候大家都挺假的。偶欢太多了人会容易老，我怕老。其实每个人都差不多，无论是谁，心里最想要的，就是能有个人陪自己一起过日子，而现在只有一个男人愿意和我厮守在一起。可那人太恐怖。我想他会打我。这男人是我的初恋情人。
　　那时我很小，不懂事，我爱他只是因为他做爱很好。他是个精力旺盛而又无所事事的人，总给我惹上这样那样的病，每次我都和他一起去看病，毫不抱怨。有一次我用离开他来吓他，我想知道他到底在不在乎我。可他把我的头发给剃了!我的头皮被他搞得一块一块的。他把我看管起来不能出门。还打我。无论我说什么都没用。他似乎又找到了新的乐趣，天天打我，好像再也不想和我做爱。有一次他突然心情好，他带我去吃饭，吃完饭我说我要去上厕所，我躲在厕所门口看到他正在路边小摊上选皮带，我拔腿就跑。我狂跑，我跑回家，我妈拉着我继续跑。我们来到码头，我妈为我买了船票，那船要等第二天早上才开，我妈求人家让我在船上住一晚等开船，我妈给了我两百块钱，我妈叫我再也别回家了。我在外面躲了五年，他到现在还在找我，他和我妈说他将永远等我。无论如何我是不会要他的，他太恐怖。我现在是最潦倒、最不值得别人爱的时候，只有在这种情况下还会要我的男人，我才会爱上他。但我怎么都不会爱这个男人，那怎么可能呢?他是恐怖的。
　　我也被男人打过。我和他在一个乱哄哄的讲座上认识，那是个专业讲座。后来他给我打电话，他说有一个话剧将在他家上演。我去了，这个话剧是一个女人在不停地跳舞，不停地摆姿势，同时说着一些和她的舞蹈毫无关联的话。这个话剧是他做的，他给我看他的本子，讲他的概念给我听，我一下就觉着他是个艺术家。那晚他提出要和我做爱。我觉得我应该和他做爱，那时我很想认识艺术家，我一直认为我的男朋友应该是个艺术家，再说既然我那么喜欢摇滚乐，做爱也无所谓，人总有第一次。那晚他和我说了些想和我在一起的计划，我幸福得要命。
　　和他做了爱就天天想和他在一起。他的家总是那么乱，缺这个，缺那个。有一次他出去找工作，回来后看到我买的东西大发脾气。他说这是我的家，你可以带东西来，你可以放在一个你选择的抽屉里。在我眼里，你只是一个女人，我让你住在这里是给你一个面子，你要搞清楚!他把我按在墙上狠揍，他说我要给你一个教训，不要以为你是第一次我就得对你负责。你不是很摇滚吗?现在我打了你，你能怎样?我号啕大哭。他走了，他说他回来时不想再看到我。我昏了头。我真
　　的以为这是我的错，我不该这样对待一个艺术家。我恨我自己。他半夜回来时一直看着我，他说他是因为找不到T作一l5情不好。他说他是个艺术家。没有理由不被尊重。他对我说对不起。他说他的情绪一直就不稳定，希望我记住这点。这让我更加觉着他是个艺术家．男人打女人有了第一次就有无数次。他骂我用家里的钱，他说自己是如何的好，因为他从不用家里的钱。于是我不再用家里的钱，那时我在实习，加一个夜班就多九块钱，我拼命干，可他还是会打我，他说我在外做妓女。我说我长得这么难看谁会要我?我这么一说他打我打得更凶了，他说我又丑又没本事。打完我他就向我道歉，他有胃病，胃痉挛，每次都缩在床上痛哭流涕向我道歉。他最后一次打我打得很严重，因为我那时被唱片公司录取了，他好像疯了一样。我逃跑的时候被车撞了，现在一下雨我的左腿就会疼，那一次我决定这是男人最后一次打我。我他妈再也不想被男人打了。作了这个决定后我突然就对他没兴趣了，现在我想想他打我可能是因为他做爱太糟糕了。总之我和男人有了一个很不好的开始。
　　我也被男人打过。男人的拳头总是突如其来难以预料。最后一次我决定不再躲藏，我说你杀了我吧你杀了我吧!我像条母狗一样手舞足蹈，这倒把他给吓着了。他说他打我是因爱我，可我无论如何也无法体会到有一股爱的暖流从我那被踢得火辣辣的屁股传向心脏。
　　6  电台情歌今天后悔是否还来得及我的灵魂印满了你的唇印你的手紧紧握住我的欲望可它早已经想飞走不要以为这样就不公平我总是在寻找新的刺激你以为可以把我永远抓紧可这早已经是过去总有一天你会被代替总有一天你会被放弃现在后悔你已经来不及
　　你的名字将被永远抹去我无法掩饰我激动的心你已经不再是问题总有一天你会被代替总有一天你会被放弃7  猫～～月食乐队《代替》
　　红已经连续在二个情人节的前一个晚上给我电话。我们的关系和情人这个词语毫无瓜葛，我们都清楚这点。所以我猜不出她又在玩什么。她在床上很敏感，而且从来就是做完立刻就走，随叫随到，她应该是理想的性伴侣。我们有一些共同的朋友，有一天她突然不想再保守秘密，当着大家的面在饭桌上她突然吞下一把安眠药，她什么也没说就看着我把药吞了下去。她在向我示威，可她有什么必要向我示威!这是个又笨又神经的女人。我不想知道她是否爱上了我，这对我毫无意义，可是我还是会突然想要她，我无法克制，她从不拒绝。吞了～次安眠药她不过瘾，一个星期她连吞两次，这之后她就正常了。她说我像猫，所以她叫我猫，我想无论她叫我什么都无所谓，只要她别再吞药就行。否则我会内疚。我恨所有让我内疚的人，其实我有时挺恨她的。直到这关系在保持到第三年时她开始拒绝，因为她恋爱了，接着她又失恋了，现在我们会在午夜通通电话，我知道她一直活得没有安全感，刚才在电话里我对她说别把性想得太迂回曲折，性就是性。可这乱女人居然回答我性不是性。我说那性是什么?她说她也不知道。我想她大概又受什么刺激了。她太渴望爱情，但她判断力极差，还老被男人骗走钱财。哪里有她，哪里就有战争，乱哄哄的。我怎么可能把爱情给这种三八?事实上我最爱的是我自己，我觉着一个爱自己不够的人是不值得别人去爱的。接完她的电话我在房间里走了几圈，看看我窗外的外滩，想一想吧笨女人，想一想城市生活中那些自鸣得意的傲慢，现在还在对情人节着迷18  小麦
　　红是这个城市惟一会在午夜给我打电话的人。红今天和我说起猫，说起情人节。我从来没有过过情人节。到了三十岁突然发现我对男人的要求具象起来，这是好事还是坏事呢?今天下午我约了一个男人来我家，结果他一来我就说我有急
　　事我要走了。我想那男人肯定会认为我有问题。我从来没有给男人们带来什么好感觉，男人也没给我带来什么好感觉，我也不是同性恋，好像我变得越来越不爱’人类了。我恨我自己。但我爱红，尽管她很不快乐，但她总把快乐的气息带到她所抵达的区域。
　　今天我对红说我们好像空空荡荡的，什么也没有，怎么办?红说我最近在一本书上看到一句很无聊但挺有道理的话：凡是英雄人物，都是悲剧人物。
　　这个城市中有两种人，一种人整天声称自己是艺术家，另一种人死都不承认自己是艺术家却整天想着与艺术有关的事情。这两种人都很令人讨厌，而我属于后者。猫和我算是同事。但我认为他从事的是和人打交道的工作，而我则从事着与自己沟通的工作。猫的话不多，通常他在不说话的时候思考观察，他会把一个人反复咀嚼吃透，得出结论后他会有的放矢。他从不在圈内找女人，他以为没人会知道他的私生活，他以为红不会对他的公众形象构成影响，但这一次他错了。
　　别人批评他是个很功利的人，但是我认为功利是一种品质，我们这个时代需要这种品质。猫是很功利，但猫很善良，所以他的功利也成不了什么大器。红今天和我开玩笑，她说你现在应该和猫睡一觉，说不定你的身体会因此而解放掉。她说用一下嘛，试试看也好嘛。我觉着这个假设中的行为太好笑，如果我向猫提出这种要求，猫一定会认为我在做行为艺术。因为猫整天钻营媒介，他自己几乎成为媒介的一部分，我和他睡了，就等于和媒介睡了，和媒介睡觉会有什么利润产生，这恰恰是猫最敏感的。
　　9  飞机停在我家门口
　　赛宁来了，面色发乌，浑身颤抖，当我骂骂咧咧的时候他流鼻血。他的眼睛从来都是这么天真，这让我混乱。我知道情人节和我无缘，可我还是会偷偷地乱想，我想有一架飞机停在我家门口，飞机上下来一个男人，他说他可以做我的拍档、爱人。但我怎么也没想到我居然会把赛宁给等来。我是那种被男人甩来甩去的女人。我刚刚决定再也不接受这样的状况，我想男人把我当狗屎，我不能把自己当狗屎。可赛宁突然来了，清晨的时候，外面下着大雨，我打开门像在做梦一样，我想起十九岁到二十四岁之间，无数个下雨的清晨，我演奏着晕到极点的狗屎般的音乐苦苦哀诉我的小赛宁回来吧你什么时候回家呢明天也许永不到来回来吧回到我身边。现在，在1998年情人节的早上，赛宁手拿着在我院子里采来的小野花再次回来。
　　我说进来吧进来吧，你这么站着像个鬼。如果你有什么坏消息，别告诉我。
　　如果你遇到了什么麻烦，别让我帮你。我天天失眠，我最近在咳嗽，我昨天还想跳楼，我没有能力和你分担痛苦。他说请别赶我走。我想和你在一起，我想好
　　的，我想你。我说你想好的?你是个屁呀!我不是你的妈妈。赛宁说他妈过世了。接着他流下眼泪，他脸上还有雨水。他说他妈死在日本，所以他在日本又吸毒了，现在他又戒毒了，他要和我在一起。这是什么逻辑?赛宁是这种人，一受刺激就搞毒品和女人，吸毒吸得屁眼和心脏打架，搞女人搞得痛都到不了高潮。
　　没有重大刺激的时候他回忆和做音乐，他自己和自己玩，他一直是自己和自己玩。有时他会想起我，需要我。这么多年来我们的爱情其实很简单，就是“回来”。
　　清晨用冰冷抚摸着走投无路的我们，我真想一脚把这个倒霉男人踢出我的生活，但我做不到。他开始流鼻血，他一定又搞上什么与鼻孔有关的毒品。他开始流鼻血我就更没办法了。我开始哭，我说躺下吧躺下吧我们睡一觉再说。有风从什么地方吹来，窗外的雨声使我们两个显得那么空洞，空洞得连命运都快要消失。薄薄的被单盖着赛宁的小腹，他瘦了很多。我的另一间卧室有两个朋友暂时住着，所以我只能和赛宁睡一张床，我的家没有大沙发。赛宁的鼻血止住了，但他还不停地在弄着他的鼻子。我没有办法入睡。我在许多个夜晚失眠，赛宁在许多个夜晚失踪。赛宁最近的一次失踪是在一年多以前，那时他在北京，我在上海。在这之前他曾失踪过两年多。赛宁的妈总是给赛宁很多钱，赛宁持英国身份证，所以他可以想去哪就去哪。
　　10  三毛
　　红和赛宁一有事就会给我电话，无论我在哪里，她总能找到我。红和赛宁都酷爱打电话，他们都属于那种打电话会把下巴打烂的人。今天红打电话来的时候我正在给我的狗洗澡。这条狗其实是她和赛宁以前养的。我觉着这条狗更像一部摄影机，它拍下了所有赛宁和红、我和我老婆的爱情故事。现在我老婆走了，是我不好，因为我一年才和她做几次爱。我是爱她的，但我不怎么想做爱，不想就是不想，我不会去想为什么会是这样的，因为我觉着这没什么好想的。而我老婆就是因为我不去思考和想办法解决而抛弃我的。我现在越来越胖，红说你现在是做不了偶像派了，还是定下来准备做实力派吧!
　　感谢老天我们还活着。感谢老天我现在还可以在夜总会做乐手养家佣口。感谢老天我们不再把音乐看得这么伟大了。这是我对赛宁说的。在电话里赛宁告诉我他依然爱这个女人爱得发疯。听到这我甚至有些反感，于什么搞得那么大?我很疑惑这么多年过去了这两个人还是这么神经!他们的生命力百折不挠。
　　红突然成了作家，但是她还是觉着不合适，这我懂。1994年的某一晚上，我去红的家，她的门怎么也敲不开，我预感她在，我用身份证弄开了她的门，她吸毒过量昏迷了，口水流得满身都是，还哮喘，绵羊叫般的气喘声回肠荡气，她
　　．  1 0 0  ．
　　一句话也说不出来，她打手势告诉我现在不能动，因为移动会让气喘要了她的命，她用手势传达出“赛宁走了，再也不会回来，怎么办?我不想死，我想见到赛宁”的意思。在救护车到来前我们就一直打手势。我是可以说话的，但我也对她打手势。虽然我很矮．但我是个大男人，我几乎从不流泪，而那一晚我哭得跟王八蛋似的。最后我说我I-]袋里还有六十块钱，今晚我很孤独，我和你一样想赛宁，我想好来和你一起聊天到天亮．然后和你一起去喝茶的，因为我们已经很久没有一起喝茶了。可是到了这里我才知道你的每一天都是怎么过的。明天我送你回上海。我记得红当时打着手势说不要哭，我受不了你哭。
　　我永远记住了红当时的每一个手势。我觉着那一晚上是红的一个重要的地点。她现在还处于这样的一个位置上，不管她怎么逃都没有用。我希望她能把与这个地点有关的一切都写成简单明了的故事，但愿红可以有这种力量，到那时她不会再心怀恐惧，到那时我会为她骄傲。所以我今天对她说你还是写作吧!但是你的写作应该尽量向你这个人靠近，向你这个人学习。
　　11  赛  宁
　　我是个孩子般无助、诚实而又不幸的年轻人。我妈说人的一辈子只能做好一件事。尽管我妈是个很晕的女人，但我很同意她的这个说法。我的生命从一块碎掉的玻璃中产生，我的妈妈把这些碎掉的玻璃一块一块拼贴起来，现在这件事由我来继续做，我想我会顽强地把这一件事做下去。
　　红现在的发型使她看起来更像一个伤心的稻草人，而我是只胆小的鸽子，好不容易才飞进她的窗口。现在她睡在我的身边，薄薄的被单盖着她的小腹，她瘦了很多。我和她认识九年．所以我有过九个爱人，每一个都是她，她的身体，她的人每一年都是不同的。其实我可以在她身上找到我所有想要的，但我还是要不停与她隔绝。我是个特别胆小的人，所以我经常需要和所有的熟人隔绝，去到离死最近的地方再返回来，我需要经常体会什么叫死里逃生。这让我感觉生活总是新鲜的，有待发现的。我需要这种感觉，就像我的生活中不能没有女人，不能没有音乐，不能没有美味佳肴。
　　每一次回来我都会回到这个女人身边。我每次故意等到清晨才回到她身边，我喜欢在黎明听我心爱的女人呢喃。我还喜欢站在窗前拉小提琴。那一次她对我说她可以和别人分享我，求我永远不要离开她。那是她最动人的一刻。不过我也会因此而怀疑，怀疑她对我的爱。这么多年我还是会怀疑。可现在她似乎对我的身体都毫无兴趣了。她疲惫而又冷漠的眼光让我心寒，我甚至不敢拥抱她。我不知道她现在把我放在一个什么样的位置，我很担心这点，我没想到连她也不能够令我正常起来，这对我又是个重大打击。什么时候才会再次开始呢?要知道我正
　　在失去她，她正在我身边滑走。12  女  友
　　红的两个女友住在另一间卧室里。她们是一对恋人，但她们绝不承认。A是个男不男女不女的人，A生气的时候习惯不停地打自己的胸，她说她的胸毫无痛感．A的第一性征为女性，但A只对女性产生欲望，A并不享受自己的这种阴阳状态，她做梦都想做变性手术，她觉着她应该从里到外都是个男的，这样活着会容易一些。A来自河南的某个小城，她的专业是琵琶和古典钢琴。B是A的学生，B从十四岁起开始暗恋A，去年她们在南方的某个城市再次相遇。当时A正绝望着，在这之前她做过发夹厂工人、发廊洗头妹、餐厅服务员。因为她受不了家乡人对她始终如一的歧视，所以她必须要去一个开放的城市寻找出路。B是…名舞蹈演员，B比A高出一个头，棕色皮肤，宽肩，细腰，大屁股，肢体语言极有表现力。B认为自己是异性恋者，她和男人做过爱，她知道和男人做爱是怎么回事．她从来没觉着现在的情人和男人有什么区别，而且她从来没有如此快乐过。
　　红是在南方的那个城市认识她们的。当时她正在为她的香港情人录制一张吉他教材，有一天红突发奇想，想把吉他和琵琶搞在一起玩，红有朋友三毛为她介绍了A，听A弹《十面埋伏》。红被她手指的力度和控制力所震撼。红带着这两个新朋友回到上海，她带着A去医院全身检查，检查结果是A胸腔的第八块骨头以下一片黑暗，可以看到她的子宫。她的子宫非常小。她们打听清楚了做一场变性手术的价钱。现在A在上海教il、孩钢琴，B在夜总会伴舞。B的梦想是等A做了变性手术后就把她介绍给父母，然后她们结婚，过幸福的日子。
　　A和B每天晚上都是眼睛看着眼睛慢慢入睡，她们的生活困难重重，但是爱的感觉挡也挡不住。红说你们一直可以在这里住到做完变性手术，我很愿意看到一对相依为命的恋人天天在我面前晃来晃去。今天她和赛宁一直睡在床上，黄昏的时候红被8的哭声吵醒，接着是A和B吵架的声音，红听见A大叫着她长成这个样子哪个女人会要她?你还老乱怀疑什么?B说你明知道我对你那么紧张为什么还开这种玩笑?接着没有声音了，赛宁本一直闭目养神的，但这个时候他坐了起来，而红在想，A虽然活得很累，但她好幸福，因为她可以和一个人如此相爱。赛宁和红一人点了支烟，他们抽着烟看着卧室的门，在尴尬的沉默中，赛宁突然说你这里全是跳舞的音乐，我们的那些唱片到哪里去了?红阴沉着脸什么也．没回答。
　　13  礼物
　　我隔壁那两人不久就唱起了歌吹起了口哨。接着又没声音了。我开始紧张，仿佛可以看到她们正眼睛对着眼睛，我发现赛宁也同样紧张，窗外天色已黑，我似乎有点不好意思起来，今天是情人节，也许她们只需要待在床上，而我和赛宁这样陪着她们是合适的。
　　无论如何，情人节我看到一对真的情人，这令我安慰。
　　我说赛宁穿上衣服我们去一个热闹点的地方。
　　赛宁说，对!我们必须在她们的下一次开始前逃走。
　　晚餐的时候赛宁送我三朵玫瑰花和一枚戒指。我说为什么要送我三朵玫瑰?他说这是“我爱你”的意思。我一下子就跳了起来。我说我有一大堆你送我的戒指。我曾经是那么快乐，激动，甩也甩不掉的激动，觉着做人真有意思。我们曾经那么敏感、热情，曾经有多少玫瑰我们一起数过?为了和你在一起，我的这辆车开得多远?这些你都了解吗?难道你不明白吗我早就不爱你了?拿走你的花和你的戒指，你太不负责任了。你怎么就知道我现在没有男朋友?你怎么可以想来就来想走就走?你是我第一个男人，你是我最爱的男人，可那是过去的事了!求你不要再送任何东西给我，我受不了的，求你走开，永远走开。
　　我妈死之后我明白了一个道理，那就是我还拥有你!你要明白在你付出的时候我也在付出，我最悲伤的和最幸福的都是你给我带来的，真的，所以我不能没有你。你真的不再爱我吗?我不相信的。
　　我和你是一起的，我知道，你不在的时候我也在一条和你一样的轨道上往下滑，我的生活和写作都在一个怪圈里，你造成了我单一的世界观。而你有没有想也许你也已经不再爱我了。我们没有力量再和任何人陷入情网了。我们废了。你不明白吗?
　　我还有一个礼物给你，是首歌，叫《每个好孩子都有糖吃》。
　　这么多年你从来没长大过。所以和你在一起我就是没完没了的伤心。我们不是好孩子。我们也没有糖吃。
　　我们是好孩子。我们以前的故事就是我们现在的糖。
　　我终于不耐烦起来，我发现我已经不是以前那个喜欢听赛宁胡说八道的我了，我粗鲁地挥手说别再烦我了你安静点。
　　这个弱智的男人还是看着我，他的黑眼睛永远向我传达着他疯狂的信息。在现实生活中他的确酷爱甜食，我十九岁认识他的那一天，他说他预感他将因酷爱甜食而在三十岁发胖四十岁谢顶。
　　．  1 QR  ．
　　“我们是讲感觉的”
　　一个星期前我在这个酒吧打出广告，我要在情人节搞一个异性恋聚会。我的生活圈子里太多同性恋，我羡慕他们的自由和独特的幸福，我甚至羡慕他们的痛苦。同性恋太多了，我老被邀请去参加他们的聚会，我感觉作为异性恋者的我快没得混了。所以我要搞这个聚会。今天来了很多朋友，都是些破碎的心，破碎的人。有很多乐队的朋友也在，赛宁说想上去玩吉他，但是今晚有好几个吉他手，我说你还是去打鼓吧!这样大家可以一起玩。
　　赛宁低垂着头，长发的发尖在他的膝盖之上颤动，这个酒吧的鼓从来没被打得这么有力过，我兴奋得突然想那件事，我已经好久没有这种感觉，但我的欲望只是一刹那，而且没有对象。
　　赛宁下来的时候我看见一个我不认识的大男孩凑到他耳边说话，我看见赛宁的脸色一下子变得很难看，并且还不停地说着对不起。穿过拥挤的人堆，我看见赛宁突然无比温柔地看着我，那种目光一下子就让我回到从前，我莫名其妙地想哭。
　　怎么了?他和你说什么了?
　　他说你来这里干什么?他说你是谁?他说他也是打鼓的，他们是讲感觉的，他们不讲技术，我这样他很不高兴。
　　什么?他疯了吗?怎么会有这种事!
　　我还是回家等你吧!
　　你怎么了?你很好，你一天都没有像现在这么好过，大家都很喜欢你。
　　算了，也许他是对的。
　　他对什么?他代表不了任何人。你怎么现在变成这样了?你为什么要向他道歉?小虫还要和你一起玩吉他呢。
　　我老了。
　　听到赛宁说他老了我就晕了，我可没想过我心爱的赛宁会说这样的话。我实在不知该说什么了。我说了些“以前你也很喜欢打架的”之类的傻话。
　　赛宁走了。我没有拦他。赛宁一出门我就冲到那大男孩面前。我说这是个优秀的乐手，还是个特别的歌手，他创作有灵魂的音乐，他去过很多国家，他有很多经验，我们应该尊重他，他爱音乐超过一切，你凭什么这样说他?现在你有两种选择，要么道歉，要么上去打鼓给我看，我想看看你是怎么讲感觉的。
　　没想到那孩子立刻就向我道歉了，而且表情诚恳。他说我只是和他开玩笑，我真的没想到有那么严重，请你一定替我转达我的歉意。他这么一说我也没什么办法了，我开始喝酒。我请一个西班牙男人和匈牙利男人同时在我耳边说他们自
　　己国家的语言，我说随便你们说什么快说吧。结果他们表情严肃地不停地说起来，他们优美地把头伸过来，一个在我左边．一个在我右边。
　　1 5  我们的身体飞走了
　　从红走出酒吧的样子我知道她又喝多了。一喝酒她就很软，表情天真，目光涣散，口吐玉珠。四年前我的那次出走使她从此变成了一个伤心的人，无论我怎么努力，都无法再让她快乐起来，她不快乐，我怎么会快乐呢?当她到来，仿佛可以看到我的所有。我是～个失败的人，我甚至不属于我自己，我在这个世界不会长久，因为我是个傻瓜，我多么希望我是另一个我。
　　她走过来看着我，她说我就知道你会在外面等我，这是你惯用的办法。我不会再被你打动了。第一次认识你的时候你说你向往那种有舞台的酒吧，你会在那尽情演奏，直到无歌可唱。直到被人赶走。你说“英年早逝留下漂亮的尸体”是你对自己命运的一种预感。当时我问那种地方在哪里?你说你不知道，但你会找到的。厚嘴唇、大眼睛、长头发，吃巧克力的男人，吉他手，疯子，天，我曾是那么地爱你。现在这地方就在这里，在这里面．现在上海也有这种酒吧了。而你却坐在外面，你还向人道歉!赛宁，你知道什么叫崩溃吗?情人节，你送我最好的礼物是崩溃。
　　我说我好不容易才找到你，请你不要离开我，否则我就找不到我自己了。
　　我们都找不到自己了。“我们讲感觉”嘛!飞啊飞啊，我们的身体飞起来了，那是多么迷人的一件事!我们的身体变大变小，无需努力就能够得到快乐，像兔子一样灵巧，思路变得宽广、平缓，无数条轨道，无数扇大门向我们敞开，所有的逻辑、理性，坠落、消失、遗忘。我们的身体在这里，我们飞到那里，可那里是哪里呢?赛宁，你最大的弱点是不会控制。我不再吸毒，不再酗酒，甚至不再追求高潮。鸟JL'fH不再叫了，也许是我们听不到了。我没想到我还是和你一样，这就是代价。我们的身体，我们的身体飞走了，找不到了!所以我现在是很容易害怕的，昨晚我看着窗外，我突然不认识眼前的一切，我怎么会在这里呢?我想我应该跳楼。一颗子弹打爆我的头，我会感到痛。我支撑着自己，努力地不让自己破碎。我想死亡是我最后的归宿，我的归宿怎么可以是跳楼呢?月光下的上海，我看到手指的波纹，我就地缩小，我想我听到了脏话。这种感觉让我分裂。
　　我有病了，我每天锻炼身体，可我还是不对头了，又有什么不对了，我必须得控制了，也许现在还来得及。
　　我开始流鼻血，这是戒毒以后的特别反应，但我的这种情况似乎没完没了，一紧张就流鼻血。红厌恶地看着我说我不会再管你了，你伤了所有人的心。
　　我没有办法接受这张香喷喷的脸会这样对着我。我想我已经失去她了。我把
　　她抱在怀里，她轻得一点分量都没有，她看着天空，猫一样的眼睛一动不动，她不再透过她的黑眼睛向我传达她疯狂的信息，而我已没有能力爱她，我终于明白我们已经不再拥有爱情的感觉。我们的欲望已经熄灭，那不重要，重要的是我们是亲人、伙伴、从一个地方来的人、活下来的人。我不会再离开她，我要一直和她在一起，我要和她一起面对生活，我要和她一起搞清楚一些事，我不会再给她麻烦，我会听她的话，只要能够每天看到她，只要她可以再次对我微笑。晚安晚安!为了那么一点点希望，我要和这个女人一起带着所有的绝望再次坠落。我的生活里绝对不能没有她，如果有一天她嫁人了，我要和她一起嫁过去。
　　我想着这些计划，我没有说出来，我不敢说，但是明早喝咖啡的时候我会说。
　　1 6  今夜的星空
　　今夜的星空加重了它往日的诱惑，神秘得都不敢辨认。本不该如此的。
　　我对自己说大概那是因为天就要亮了，而我已经很久没有看过天就要亮时的星空了。
　　我又对自己说这些关于星空的或者别的什么深奥的问题，我曾经想得太多，早就想透了，没什么可以再想的了。
　　阎连科黑猪毛白猪毛
　　春天本该是春天的味道，如花的草的，蓝蓝浅浅的，悠忽地飘散。或者，绿绿的，浓浓的，郁香儿扑鼻，似着深巷里的酒呢。可是，落日时分，吴家坡人却闻到一股血味，红红淋淋，腥浓着，从梁道上飘散下来，紫褐色，一团一团，像一片春日绿林里裹挟着几棵秋季的柿树哩。谁说，你们闻，啥味JL?把夜饭端到村Vl饭场吃着的人们，便都在半空凝住手中的饭碗，抬起头，吸着鼻子，也就一股脑儿，闻到了那股血味。
　　——李屠户家里又杀猪了。
　　静一阵，有人这样说了一句，人们就又开始吃着喝着。谁都知道，明儿是三月底，本月的最后一个集日，屠户家里当然是要杀猪赶集呢。不过，往常的集日，李屠户都是起早宰杀，日出上路，当天到镇上卖售新鲜。为啥今儿要在黄昏宰杀?为啥今儿的血昧要比往日刺鼻?村人们都没有去过多思想。仲春到了，小麦从冬眠中睡醒过来，哗哗啦啦长着，草呢，也相跟着疯生疯长。要锄地，要施肥，田头有水的还要灌浇，各家都忙得如蚂蚁搬家，谁能过多地顾上谁哩。
　　饭场是在村头。李屠户家住在梁上，住在梁上大道的旁边，旁边是一个丁字路口。既然已经弃田从商，终归与梁道靠近好些；虽然是屠宰生意，也要图求一个运输便利。图求邻村有了红白喜事，寻上门来让替宰一头一条，也都有着许多便利。为着便利，为着兴隆，李屠户也就从村落搬到梁上去了。盖了两层瓦楼，围了一所砖院，楼下屠宰，兼卖一些杂货、吃食、炒菜；楼上住人，又辟出两间做了客房。路过的行人，腿脚累了，不想走了，便坐在楼下吃些杂碎下酒，喝得摇摇摆摆上楼。来天日出，酒醒了，乏困去了，付了店钱、饭钱上路。
　　别看那两间客房简陋，一张床，一张桌子，一个十五瓦的灯泡，停电了是半根蜡烛，可县委书记还在那房里睡过一夜。有人说，是车抛锚了，书记不得不在那儿屈宿一觉。可李屠户说，说那话的人是在放屁，也不想想，司机敢让书记的
　　车抛锚吗?说县委赵书记之所以要在他那儿屈尊一夜，就是为了到百姓家里问问致富景况，和他李屠户扯拉扯拉。无论如何，县委赵书记是在那儿睡了一夜。这一睡，李家的生意竞相跟着旺盛起来。两间客房的东屋，桌、床、被褥、脸盆、拖鞋，都是赵书记用过的纪念物，妥善擦洗保存，又仍给客人用着，于是，那间客房从每夜十元的价费涨到了十五元。行人也都长有凡贱之心，价格涨了，因为县委书记住过，也都偏要到那屋里去睡。有跑长途运输的司机，竟连三赶四，踩着油门不松，也就是为了去那东屋睡上一觉。当然，李屠户家里的杂碎肉香，杜康酒里又不兑水，也是吴家坡人有目共睹的实情。现今，李屠户家生发出啥惊天的事情，村人们也都不会惊乍，连县委书记都果真在那睡过，哪还会有啥事情在那梁道边上不会发生哩。集日到了，把本该下夜更时屠宰的猪挪移到头天黄昏起刀，让春let夕阳里有一股血腥味儿，这又算啥稀罕事儿呢?杀了，宰了，把两扇猪肉展在屠案上，淋上清水，用塑料薄膜盖上，来日去卖又有谁能看出它不是新鲜的猪肉呢?
　　人们依然在饭场上吃饭，依然扯西拉东。有人饭碗空了，起身回去盛着；有人不想回去，就差儿娃回去一趟，儿娃哩，又刚刚端着饭碗从家里出来，便对父母哼哼哈哈，他们便一脸挂了不悦，骂着儿娃的不孝，说养你长大，连让回家盛碗汤饭你都懒得起动，早知这样，倒不如不生你还好。做儿娃的觉得委屈，因为并没说不去，只是因了犹豫，父母就当众破口骂了，于是便顶撞起来，说谁让你生我了?谁让你生我了?父亲或母亲被问得哑言，就从坐着的屁股下面抽出鞋来，一下掷了过去，弄得饭场上飘满鞋灰，许多人赶快把饭碗护在胸下。就在这饭场上闹得尘土飞扬的时候，饭场外有了一声断喝，叫着说吵啥哩?有啥好吵哩?父母让你们儿娃回家盛一碗汤饭错了吗?
　　饭场上哐的一下安静了。做儿娃的感着理屈，不再说啥了。
　　村人们目沿着断喝，都朝村口通往梁道的方向望过去，原来是屠户李星从梁上回村了。
　　刘根宝从饭场上回到家里，就像从宽展自由的田野进了考场，怯怯的，有些不安。爹已经吃过饭了，正在院里抽烟，明明灭灭，在暮黑中闪烁着光色。娘正在灶房洗整，锅碗相撞的声音淹在洗刷的水里，听起来清脆潮润。根宝一脚踏进灶房，把还有半碗饭的瓷碗推在灶台角上，想说啥，却只是望了望娘，便又勾着头从灶房走了出来。
　　他蹲在了爹的面前。
　　爹说，有事?
　　他说，没啥事。
　　爹说，有事你就说吧。
　　他说，爹，我想去蹲监。
　　做爹的愣了～下。从猛一吸亮的烟光中，能看见老人的脸上有些僵硬，表情哩，像一块原本柔和的杂色面儿，忽然变成了生硬的石头面儿。他把烟袋从嘴里拔F，盯着儿子，像盯着素昧平生来问路的陌生人一样。
　　爹说，根宝，你说啥儿?
　　儿子根宝就又瞅了一眼父亲。因着夜色，看不清父亲这时脸上的惊异有多厚多重，多少斤两，只是看见有一团漆黑，像树桩样竖在那儿，僵在那儿。因为看不清楚，他也就索性不再看了，脱掉一只鞋子，坐在父亲面前，两只胳膊架在膝上，双手相互抠着，像剥着啥豆子，没有立马回答爹的问话。
　　爹又问，你刚才说啥呀?根宗。
　　根宝说，爹，我想和你打个商量，如果你和娘同意，我想替人去住几天监狱。
　　爹吼着说，妈的，疯了?
　　根宝把头勾得更为低些，说，爹，我这不是和你商量吗。
　　爹顿了一会儿，又问，替谁?
　　根宝说，替镇长。
　　爹抬起了头，替谁呀?
　　根宝说，替镇长。
　　爹笑了，冷讥道，镇长用你去替?
　　根宝说，刚刚在饭场，李屠户说了，说今儿落日时候，镇长开着小车从梁上走过，撞死了一个年轻人哩，张寨村的，二十余岁。说镇长撞死了人镇长应该负责呢；可镇长是镇长，谁能让镇长负责哦，于是哟，就得有人去县交通队替着镇长认个错，说人是我撞的，是我在李屠户家酒喝多了，开着拖拉机出门撞上的。
　　后边的事，就啥甭管了，镇长都有安排哩。说事情的尾末已经搞清，就是赔张寨的死人家里一些钱。钱当然是由镇长支出的。然后，然后哩，就是谁说是谁撞死了人，谁就到公安局的班房里宿上十天半个月。
　　月亮已经升了上来。吴家坡在月光中静得如没有村落一样，能清晰地听见村街上走动的脚步声，踢里踢踏，由西往东，渐次地远了。消失着到了李屠户家那儿了。娘好像把根宝说的缘缘由由全都听得十分明了了，她没有立马接话儿，不知从哪儿端出一小筐儿花生，端过一张凳子，把凳子放在男人和儿娃中间，把那一筐儿花生放在凳子上边。而后，她就随地坐在花生筐前，望望儿娃，又瞅瞅男人，长长地叹了口气，走进了他们父子深深的沉默内。
　　说起来，根宝已经二十九岁，二十九岁还没有找到媳妇成家，这在吴家坡也仅是刘家一户。缘由呢?不光是因为家穷，现如今不是哩，是在极早的年月里，各家都已盖起了瓦屋，只他们刘家还住着草房院落；再者，还因为根宝的怯弱老
　　实，连自家田里的庄稼被畜牲啃了，举起了铁锨，联想到畜牲也有着主人，竞就不敢落将下去，只能将铁锨缓慢地收回。这样的人，窝囊哩，谁肯嫁哟。照说，早先时候，有过几门亲事，女方都是到家里看看，二话不说，也就一一荒芜掉了，无花无果。待转眼到了今日的年龄，没想到竟连二婚的女人也难碰到。半年前，有亲戚介绍了一个寡妇过来相面，先不说对方长得丑俊，也才二十六岁，竟带着两个孩娃。根宝原是不同意这门婚配，可亲戚却说，同不同意，见面了再说。于是也就见了，想不到她一见面劈头便问，你就弟兄一个?他说，我是独子。
　　她说，同姓家族村里多吗?他说，村里就我们一家刘姓。
　　她说，有没有亲戚是村里乡里干部?他摇了一下头儿。
　　她便生着风声，一下从凳子上站了起来，愤愤地说：那你让我跑十几里路来和你见面干啥?媒人没和你说我原来的男人是因为和人争水浇地，争人家不过，被人打了一顿，回家上吊死了?没说我不图钱不图财，就图嫁个有势力的男人，不说欺负别人，至少也不受人欺负。女人这样说着，就转身从根宝家里出来，走出屋门，到院落里左右看看，又猛地圆身盯着根宝，说今天正好是集日，我跑十二三里路来和你谋婚，来让你看我，耽误我整整一天工夫。这一天工夫，我到镇上卖菜卖瓜，卖啥都能挣上七八十块钱。可是今儿，是你把我误了。我不要你赔我七八十块钱，可你总得赔我五十块钱吧?
　　根宝怔着问，你说啥JL?
　　女人说，你误我一天工夫，该赔我五十块钱哩。
　　根宝低声咬牙，说，你咋能这样不要脸哩?
　　女人说，我是不要脸，要么你打我一顿我走，要么你赔我五十块钱我走；你要不打我赔我，我就在这院里叫唤，说你一见我就摸我拉我。
　　没有奈何，根宝只好返回屋取了一张五十元的钞票，塞到她的手里说，走吧你，以后你再也别从我们吴家坡的村头走过。
　　女人接过了那钱，看看说，你要敢动手打我一个耳光，我就嫁给你。
　　根宝说，走呀，钱给你了，你走呀。
　　女人说，你要敢对我又踢又打，我把我的两个娃儿送给别人嫁给你。
　　根宝说，你有病哩，你神经有病了，去县医院看看病嘛。
　　女人把那五十块钱朝根宝面前一扔，就走了。走了几步又回头说，没有腰骨的男人，谁嫁给你，谁一辈子保准受人欺负不尽呢。
　　实在说，没人欺负根宝一家人，可就是因为他家单门独院，没有家族，没有亲戚，竟就让根宝娶不上一门媳妇来。二十九岁了，一转眼就是三十岁，就是人
　　的一半生命了。将近三十岁还没有成家立业，这不光让根宝在村里做人抬不起头，也让父母深怀着一层内疚哩，永远觉得对不住了儿娃呢。
　　根宝爹又吸了一袋烟，再装上，没有点，放在脚边，不知为啥就抓了一把花生剥起来。他剥着花生，却不吃，借着月色，看看面前勾头坐在鞋上的儿娃，像一团包袱软软地浮在地上；看看那说要翻盖却总也缺钱翻盖的草屋，矮矮的，塌塌的，房坡上还有两个欲塌欲陷的深草坑，在月色里像被人打开的墓穴。还有那没有门窗的灶房，灶房门口破了的水缸，这些都被月光照得亮白清楚。身边的那个猪圈，泥墙，框门，石槽，倒是结实完整，可不知因了啥呢，总不能养成猪。
　　喂猪猪死，养羊羊灭，后来把它做了鸡圈，鸡们倒都生长得壮实，可是，可是呢，母鸡们都是三天、五天才生一个鸡蛋，哪怕是夏天的生蛋旺季，也没有一只鸡两天生上一蛋的，更不消说如别户人家一样，一天一蛋，甚或一只鸡一天生两蛋或两天生三蛋。这就是刘家的Et子。根宝爹像看透了这样的日子一样，把目光从月光中抽了回来，吃了手里的花生，说跑油了，不香。老伴说吃吧，这也是根宝他舅今儿路过梁上捎来的。根宝爹就又抓了一把花生，在手里剥得哗里哗啦，说都吃呀，根宝。
　　根宝说，我不吃。
　　爹说，你咋知道替镇长顶罪至多是到监狱住上十天半个月?根宝说，李屠户说的。
　　爹问，李屠户听谁说的?根宝说，他啥儿不知道?镇长就是在他门前撞死了人，县委书记都在他家睡过哩。
　　娘问，替人家住监，住完了咋办?
　　爹说，歇歇嘴吧，女人家哩。住完了咋办?你想咋办就咋办。谁让他是镇长，谁让他让我们孩娃去顶监。
　　然后，爹就回过头来，望着儿娃说，根宝，你真的想去就去吧，去跟李屠户说一声，说你愿意替镇长去蹲监。要记住，李屠户叫李星，你就叫他李星叔，千万别当面还屠户屠户的叫。
　　这时候，月亮升到当头了，院落里愈发明亮着，连地上爬着的蛐蛐欢叫时张扬的翅膀都闪着银白白的光。根宝从地上站起出门时，娘从后边抓了一把花生追上他，说你吃着去吧，没跑油，还香哩。根宝把娘的手推到一边，说我不吃，也就出门去了，和出行上路一样，没有回头。可没有回头，他听见身后剥花生的声音，在月色里像谁在水里淘洗啥儿般，淋淋哗哗，脆亮亮的，还是有几分让人留恋的亲切呢。
　　李屠户家里忙哟。院落里扯加了两个二百瓦的灯泡，把清明清明的月亮挤逼得没了踪迹。不知远处的一家矿上要贺庆啥，冷不丁，来人让他连夜赶杀几头肥
　　猪，加之明儿正集日，又不能慢待了在集市上总去他的挂架上割肉的老主顾，于是，李屠户除了原来的屠案，又摘下门板，新架了一副屠板。自己宰，还又从外村找了两个小伙子帮衬着。每帮他宰一头猪，他给人家十块工时费。
　　院落里满是集合着的人，有矿上的工人，有村里看热闹的孩娃，还有连夜把生猪拉到李屠户家等着他过秤买猪的邻村庄户。根宝从村里出来，一听到屠案上红血淋淋的尖叫，身上抖了一下，像冷一样，可他很快就把自己控制住了，不再抖了。说到底，是杀猪，又不是杀人。踏进李屠户家那两扇能开进汽车的院落大门时，已经有两扇猪肉挂在了棚架下，赤背的李屠户正舀着清水往扇肉上浇洗，一瓢一瓢，泼上去，淋下来，红艳艳的血水流过一片水泥地从一条水沟流到李家房后了。一世界都是生血的腥鲜味。帮衬的那两个小伙子，一个在院落角上正烧着一口大锅的开水烫猪毛，一个正在一个屠架上用一个铁片刮着剩猪毛。猪毛味有些腥臭。像火烤了兽皮一样怪诞难闻。李屠户家一年四季都有这样的味。根宝不知道为啥在这样的气味里，县委书记会在这儿住一夜。可县委书记是真的住了一夜哩。迎面楼上二楼靠南的两间客房，东屋门口清清白白挂了一个招牌，上写着：县委赵书记曾在此住宿。借着灯光，根宝看那招牌时，他看见西客房的门口也新挂了一个招牌，上写着：县里马县长曾在此住宿。根宝有些糊涂，他不知道县长何时也在此住过，可他想那是一定住过的，没住过李屠户不会挂那么一个招牌。
　　看看招牌。根宝从人缝挤到了李屠户的身后，他等李屠户把一扇猪肉淋净了，轻声叫了～声李叔。
　　李屠户没有回头，他用手抹掉肩上的血水珠，用胳膊擦掉额门上的汗，到另一扇红血猪肉下边，又～瓢瓢舀水浇起来。虽然没有回头，他却听到了有人叫他。他舀着清水说，是根宝吧?
　　根宝说，哎。是我。李叔。
　　李屠户把一瓢水泼N TIIj扇猪肚里道——
　　是想替一下镇长顶罪吧?多好的机会，别人烧香都求不到。
　　血水溅到了根宝脸上，他朝后退了一步——
　　跟我爹商量过了，我愿意。
　　李屠户又舀一瓢清水浇上去…
　　不是你愿意就能去了的。先到屋里等着吧。
　　到了李屠户家平常客人吃饭的那一间餐厅里，根宝才看见IIjJL已经坐了三个村人了。一个是村西的吴柱子，四十来岁，媳妇领着孩娃和人私奔了，就在邻村一个村干部的弟弟家窝藏着，死活不回来，他就只好独自过着日子了；另一个是村南的赵瘸子，日子原本鼓鼓胀胀不错哩，可烧的砖窑塌了，人便瘸了，日子也就塌陷了，眼下还欠着信用社一大笔贷款的债。还有一个，是村里的李庆，在镇上有生意，家里还买有一辆嘎斯汽车跑运输。根宝知道柱子、瘸子是想和自己一
　　样，图求去替镇长住几天监，一个想请镇长帮着把自家媳妇要回来；另一个，寄望帮了镇长，也许信用社的贷款便不消再还了。他不知道李庆谋图三二四五啥哩，竟也端端地和瘸子、柱子围在那一张饭桌前。于是，待根宝走进来，他们都望着根宝时，根宝把目光落在了小他一岁的李庆身上。
　　李庆像抢了别人的东西一样，不好意思地把头勾下去，说我弟今年就师范毕业了，想请镇长安排他回到镇上教书哩。
　　柱子冷了一眼李庆说，你好了还想好。
　　李庆把头勾得更低了，脸红得如门外地上的血。
　　这当儿，瘸子也乜着李庆的脸，说，你走吧，让我们和根宝争这机会还差不多。
　　李庆没有走，又抬起头涎涎地笑了笑。
　　根宝坐在了那张空凳上。这是一张四方桌，先前都叫八仙桌，现在学着城里人的腔调就都叫它餐桌了。屋子也叫餐厅了。餐厅也就十几平方米大，摆了粮、面、油和七七八八的一些杂货物，在外面空着的地方摆了这张餐桌。因为不是掏钱吃餐饭，桌上有个铝茶壶，但没有人会来给他们倒上水。桌子的上方是灯泡．苍蝇和小蛾在灯泡周围舞蹈着，舞累了，蛾子竟敢落在灯泡上歇脚儿，而苍蝇就只敢落在他们身上和那油腻的桌面上喘着粗气儿。
　　屋外又有了一阵猪叫声，粗粝而骇人，像山外火车道上的汽笛叫，只是比那汽笛短促些，也比那汽笛混杂些。夹杂着猪的喘息和人的乱汪汪的声音。这样过了一阵，便突然安静了。不消说是利刃从猪的脖下捅进脏腑了。剩下的就是李屠户指挥着说把这头抬去煺毛、把那头挂起来开膛的指令声，还有人们这条肥、那头瘦的议论声。屋子里有些热。忙着挣钱的李屠户，顾不上进来指着哪个人说上一句，喂，你去替镇长顶个罪，再指着剩下的，说你们三个就算了那样的话。也许，李屠户并不知该把这样一件好事留给谁，所以他才只顾杀猪，不管屋里的根宝、柱子、瘸子和李庆。屠户的媳妇和孩娃们都在楼上看电视，从电视机中传来的武打声像从房顶落下的砖头和瓦片。根宝抬头朝天花板上看了看，其余三个人也都跟着抬头看了看。
　　李庆说，半夜了。
　　柱子说，着急了你先走。    ，李庆说，我不急，等到天亮我也等。
　　瘸子看看李庆，又扭头盯着根宝，说，兄弟，其实你犯不上和我们一样儿，没成家，又有文化，真替镇长蹲了监，名声坏了，以后还咋儿成家哩?
　　根宝想说啥，可一时又找不到合适的话，正急时，李庆倒替他回答了。李庆说，真替上镇长了，也就成家了。根宝有些感激地望了望李庆，李庆又朝他点了一下头。因为李庆和屠户是本家，他在李屠户家里便显得自由些，这里转转，那
　　里看看，还到楼上看了一会电视，回来时还顺脚到李屠户那儿催了一下他李叔，说让李叔赶快定一下由谁明儿去顶替镇长的罪。可等他兜了一大圈儿回来时，他却进门说，李叔忙，他让我们四个自个儿选定一个去替镇长的人。自个儿选?选谁呢?当然无法选，谁也不会同意谁。于是哩，四个人就又相互望一望，看谁脸上都没有退让的意思儿，就各自把头扭到一边去了。
　　时间如牛蹄一样一踢一踏走过去。夜已经深得如一眼干枯无底的井。他们就这么干干坐熬着，直到楼上的电视不响了，李屠户一连杀了五头猪，柱子和瘸子们都趴在桌子沿边睡一觉儿，根宝以为李屠户压根儿把他们几个忘记了，他想去问李屠户一声到底让不让他去顶镇长的罪，叫了他就去，不叫了他也死心回家睡觉时，忽然有人砰砰砰地敲响了餐厅的门。
　　他们都惊醒过来把目光旋到门口上。
　　叫醒他们的不是李屠户，而是帮李屠户杀猪的一个小伙子。他是用杀猪的刀把敲的门，刀刃上的鲜猪血被震得如软豆腐一样掉在门口脚地上。看几个人都醒了，他把手里备好的四个纸团扔到了桌子上，说下夜一时了，李叔说让你们别等了，这是四个阄儿，其中有一个阄儿里包了一根黑猪毛，另外三个都是白猪毛，你们谁抓了黑猪毛谁就去做镇长的恩人，谁抓住了白猪毛你们谁就没有当镇长恩人的命。然后，说完了，他就站在灯光下，看着那四个阄儿，也看着那四个人。
　　忽然问这四个人都没有瞌睡了。原来谁去替镇长顶罪做恩人那么大的一件事情都包在那四个阄儿里。阄儿纸是一个一分为四的烟盒纸，红红花花的，有些喜庆吉祥色，可毕竟四个里边有三个包的都是白猪毛。把目光收回来盯在桌面的四个阄儿上，他们各自把眼睁得又亮又大，可就是没人先自起手去抓一个阄儿。
　　小伙子说，抓吧，抓完就睡了。你们还有抓阄儿的命，我和李叔商量了一夜想去蹲蹲监，李叔说我不是吴家坡的人，不光不让去，还连阄儿都不让我抓哩。
　　李庆望着小伙子说，你这不是讥弄我们几个吧?
　　小伙子说，有半点讥弄，我是你们四个的孙娃儿。说我想去镇政府iIIIJL租几间房子做门市，可死活轮不到咱乡下人的手，你说我要能替镇长去住半月监，我在镇上还有啥儿生意做不成?我还用见了收税的像孙子一样四处乱跑吗?说你们快抓呀，你们一抓我就去杀猪了。
　　李庆无言了，便首先从桌上捏了一个纸阄儿。
　　于是都捏了。
　　根宝把桌上最后剩的一个捏到了手。他准备打开时，因为手有些抖，出了一手汗，也就打开得慢了些，所以还未及他把阄儿全打开，便听到柱子扑哧一声笑了笑，说我这儿是根黑猪毛，活该我媳妇、孩娃还回到我家里。说完他就把阄纸摆到桌子的正中间，大家一看，也果真是根黑猪毛，一寸长，发着光。麦芒一样尖尖刺刺地躺在阄纸里，而且还从那黑猪毛上发出一丝腥臭淡淡的膻味儿。
　　小伙子立在门口说，好事有主了．你去当镇长的恩人，大家都回家睡去吧。
　　瘸子看着手里的一根白猪毛，说他妈的，还不如早点回家睡觉哩。就把阄儿和猪毛扔掉了。
　　李庆看了一眼桌上的黑猪毛，没说话就先自离开走掉了，出门时他朝门框上狠狠地踢了一脚儿。
　　于是都走了。根宝从李屠户家走出来，又回身望了一眼写着县长、书记在此宿过的招牌，想去和李屠户打声招呼．可看他正忙着在取一头猪的五花内脏，且又是背对着院门这边儿，便不言声儿从李屠户家大门出来了。
　　外边梁道上有凉爽爽的风。远处田里麦苗的青气一下迎面飘过来，他长长地吸了一口气，身上连一点瞌睡也没了。
　　回到家里时，爹娘居然都不在。根宝一进院子里，可又闻到了一院油馍味。
　　再一看屋里正间的一张凳子上，放着一个蓝包袱。他先到屋里把那包袱打开来，果然竟和他心里猜想的一模一样，是娘为他明儿出门去做镇长的恩人准备的衣物、行李啥儿的，裤子、衬衣、鞋袜，怕他半月回不来，连夏天的汗衫和短裤都替他准备到包裹里边了。而且，包裹里还有一双千层底儿布鞋和三双新从IIIUL买的解放鞋。他不知道娘为啥要给他准备那么多的鞋，不要说他已经不能去替镇长顶罪了，就是命中有喜真去了，十天、二十天也就回来了，哪能用上那么多的鞋子哩。
　　夜已深得没有底了，除了从梁上李屠户家间或传来的猪叫声，村子里连月光游移的声响都没了。包裹里新鞋老衣那半腐的肥皂香味和鞋底上的粮面糨糊的甘气，在屋子里散散淡淡地飘。根宝在那包裹前站了一会儿，又从屋里出来，到灶房的案前立着不动了。娘已经把他出门前的干粮全都备好了。油烙馍、葱花和香油的味道像流水一样，从案桌上哗哗淌到地上。每个油馍都烙得和鏊子一样大，然后十字儿切开，一圆变四张，统共十二张油烙馍叠在案面桌的正中央。
　　望着油烙馍，根宝竟哭了。
　　从灶房出来，他又立在院落里，朝柱子家住的村西那儿久远地膝望着，便看见睡了的吴家坡村，一片新房瓦屋，在月光中一律都是蓝莹莹的光，只有他家这方院落，沉湮在高大的瓦屋下，像一大片旺草地上的一簇干死的草。根宝的心里有些哀，他把目光收回来，刚好看见东邻的嫂子半夜三更中，竟风风火火地卷进了大门里，说根宝兄弟呀，我在那边听到你这边的响动了。说急死人了呢，你爹你娘都在我家里。说合着你命好，我表妹离婚了，今儿来看我，一听说你要去替镇长蹲监狱，再一说你还没结婚，她就同意了。说我俩在你家等你到半夜，你没回来，我们走了你就回来了。说你爹你娘把她送回到我家和我表妹有说不完的话。说你赶快到我家和我表妹见见吧，人长得那个水嫩和没结过婚的闺女一模一样。说走呀，根宝，还不赶快去?你愣着干啥哩?
　　东邻的嫂子是四十里外的镇上人，细苗灵巧，人儿好看，因为看上她男人会做生意就屈驾从镇上嫁到了吴家坡。她读过书，会说话，能把不好看的衣裳穿出样子来。她知道她有吴家坡人没有的好资质，所以对谁说话都没有商量的味，都像小学的老师教着学生孩娃的啥儿样。月亮已经走移到了山梁那边，朦胧像灰布一样罩在院落里。根宝看不清邻居嫂子的脸，只看见她一连声地说着时，舞动的双手像风中摇摆着的杨柳枝。这时候，这个深夜的当儿里，她说完了就拉着他的手要往她的家里去，他便感到她手上的细软温热像棉花一样裹着他的手指头。他闻到了她头发上的女人味，像在酷冷的冬天忽然飘来了一股夏天的麦香味，身上燥热的激动一下都马队般奔到了他头上。他听到了他满头满脑都是嗡啦嗡啦响，努力朝后挣脱着嫂子的拉，想对她说我不能去替镇长蹲监了，那个阄儿让柱子抓到了，可说出口的话却是，嫂子，你别拉我哩。
　　嫂子说，咋儿了?你不愿意我表妹?
　　他说，我是去蹲监，又不是啥好事。
　　嫂子说，你是去替镇长蹲监哩。
　　他说，这一蹲可不一定真的是十天、二十天，人都轧死了，说不定要蹲半年、一年哩。
　　嫂子立在朦胧的夜里就笑了，说你看见包袱里那三双解放鞋了吧?那是我表妹连夜到邻村供销点里给你买的哩，她说蹲监狱的人都得去烧砖，说到机砖厂劳改特别费鞋子，说一去劳改最少是一年。
　　他说，那要劳改二三年哩?
　　嫂子说，我表妹是个重情的人，因为她男人进城里总是找小姐，是因为男人对她不忠她才离的婚。说我表妹不怕男人蹲监狱，就怕男人们有钱进城住宾馆，洗澡堂。
　　他说，嫂子，既然是这样，你就对我说，我到你家见了人家先说啥?
　　嫂子说，你把你娘烙的葱花油馍拿几张，说半夜了，你是过去给她送点儿夜饭。
　　然后，嫂子就走了。走得轻快，像草地里跳着的羊。根宝在院里看着东邻的嫂子走出大门，又回头吩咐他说，你快些，再磨蹭一会儿天便亮了呢，随后，她就融进夜色里了。
　　根宝没有照嫂子说的那样回身进灶房去拿油烙馍。他在原地站一会儿，想一阵，便相跟着嫂子的脚步出门了。他没有去东邻嫂子家，而是往右一转朝村西走去了。他去了住在村西的柱子家。柱子家也是一个瓦房院，连门楼儿都是砖瓦结构的，高高大大，一看便知是一户殷实人家哩。虽然是殷实人家，可媳妇还是跟着外人情奔了。那男人不光是木匠，还是一个村支书的亲弟哩。根宝到柱子家门前时，惊起了好Yt,ul句胡同里的狗吠声，待他把脚步止在瓦房的门楼下，狗吠也便
　　·1 99·
　　无声无息了。隔着门缝，他看见柱子家正房还有电灯光。自然哩，他还没有睡。明儿吃过早饭就要跟着李屠户到镇上面见镇长了。见了镇长就该乘车去县里面见公安了。然后，就会被拘留起来住进监狱等着判刑了，就要很多El子不能回家了。柱子不消说得连夜把他蹲监的行李准备哩。
　　根宝轻轻地敲了几下柱子家的门。
　　门是榆木板，碰上去的指关节就如敲在了石面上。在月落以后的黑色里，那千硬硬的响声如小石子一样飞在村街的房檐下。声音响进去，没有从柱子家响出回应来，只有狗吠在村里回荡着。
　　根宝又用力敲了几下门。
　　柱子回应了——谁?
　　根宝说，是我，柱子哥。
　　柱子问，根宝呀，有啥事?
　　根宝说，你开一下门，我有话跟你说。
　　柱子从屋里出来开门了。他到大门前先拉亮了门楼下的灯，然后哗的一下把双扇大门打开了。
　　门一开，根宝就扑通一下跪在柱子面前。
　　柱子忙朝后退一步，说，根宝，你要干啥?你这是干啥?
　　根宝说，柱子哥，你让我去替镇长蹲监吧，你好歹成过一次家，知道做男人是啥滋味哩，可我根宝立马就是三十岁，还不知道当男人到底啥味儿。你让我去替镇长蹲监狱，镇长肯定得问我家里有啥困难事，我对他说的第一件事，就是让他把你媳妇和孩娃送回家里来好不好?
　　柱子盯着灯光下的根宝不说话。
　　根宝便朝柱子磕了一个头，说，柱子哥，算我求你了好不好?
　　柱子说，我让你去了，你会替我在镇长面前说话吗?
　　根宝说，我要不先把你的难处说出来，不让镇长把你媳妇和孩娃讨回来，我根宝就是你柱子哥的重孙子。
　　柱子说，那你起来吧。
　　根宝便又向柱子连磕了三个响头才起来了。
　　匆匆忙忙一夜过去了。
　　来日早升的日头在仲春里光辉得四野流金，山脉间的田地、岭梁、树木和村落都在日光中透发着亮色。吴家坡在这个春日早晨醒来时，谁都知道根宝家里有了喜事了。根宝要去替镇长住狱了。包裹已经捆起来，被褥也都叠好用绳子系了哩，白面油烙的葱花饼也装进了干粮袋里。
　　根宝要做镇长的恩人了。
　　他喝了一碗薯黍片儿汤，吃了咸菜和油馍．提着行李出门上路时，看见大门外有许多的村人们。李庆、瘸子、柱子、东邻的哥嫂，还有嫂的表妹。昨儿他l'i’]连夜订了婚配，她说你去十天半月肯定回不来，说你就是去住一年两年我都会等你。然后，她就又一早跟在表姐身后来送他。村人们大都还不知道她是他的媳妇了，只把她当做是跟着表姐来看繁闹的人。爹在他身后提着铺和盖，像儿娃出门做大事儿一样，满脸的喜庆和自豪。他把烟袋丢到家里了，特意吸了带着过滤嘴儿的纸香烟，可叉不是真的吸，仅就是燃了让一丝青烟在他嘴前袅袅地升起来。
　　娘手里提的是根宝的干粮袋，一出门看见东邻嫂的表妹子，她便～脸粲然地朝人家走过去。根宝没有听见娘和人家说了啥，只看见两个人说了两句话，嫂的表妹竞从娘的手里要过干粮袋儿提在手里边，又如过桥时搀扶老人一样扶住了娘。在这送行的人群里，她就像一朵盛开在夏时草坡上的花，因为也是镇上的人，家里和镇政府仅隔着一堵墙，儿娃时端着饭碗还常跑到镇政府的院落里，加之她和她表姐的识见是一般儿的多，穿戴、言说、行止，和吴家坡人有着无数的差别与异样，所以她搀扶着娘的胳膊时，看见的人便心中清明了，眼里更加有了一种惊羡的光。门前的人群原本也就十几个，可待根宝一家走出来，站在那儿和人们说了几句话，转眼问人群就是一片了。有的人正要下地去，听说根宝要去做镇长恩人了，也就慌忙过来道着喜，送送行。说根宝兄弟，奔着前程了，千万别忘了你哥啊。根宝就把目光从自己那香熟发光的对象身上收回来，笑着说奔啥儿前程哩，是去替人家蹲监呢。那人就又说，替谁呀?是替镇长哩，你是镇长的救命恩人呢，还以为你哥我不知道你有多大前程嘛。
　　根宝就只笑不说了。
　　根宝就这么在送行的人群中慢慢行走着。前面是人，后边也是人．说笑和脚步的声音如秋风落叶般地响。爹在他的身后，有人去他手里要那行李提，他说不用不用却又松了手。而后从裤口袋里摸出一包烟，拆开来，一根接一根地朝着人们递。人家不接了他便朝人家的嘴里塞。根宝很想朝柱子走近些，柱子和李庆、瘸子他们好像没昨夜命运相争的事儿一样，一团和气地挤在路边上，可人群围得紧，又都要争着和他说话儿，他就只能隔着人群和柱子他们招着手，点着头，表白着自己的歉意和感激。村里是许多年月都没有这样送行的喜庆繁闹了，就是偶尔哪年谁家的孩娃参军入伍也没有这么张扬过，排场过，可今儿的根宝竟获着了这份排场和张扬。他心满意足地朝村口走动着，到饭场那儿立下来，扬着手，连声说着都回吧，回去吧，我是去蹲监，又不是去当兵。然而无论他如何地解释着说，人们还是不肯立住去送他的脚。
　　人们都簇拥着他往梁上李屠户家门前走去。
　　李屠户已经在梁上的日光里朝着这边人群招了手。招了手，根宝脚下的步子就快了。可根宝的脚步越快，李屠户却越发地招着手，似乎还把双手喇叭在嘴
　　．  9nl  ．
　　上，大声地唤了啥，因为远，没能听清楚，人们就猜他是让根宝快一些。
　　根宝便提着行李小步跑起来，他不想让李屠户在梁上等得时候太久。然而在他丢开人群朝着梁上跑去时，李屠户身边那个昨夜儿帮他屠宰的小伙子却从梁上跑下来。两个人相向地跑，近了时，小伙子就立在路边的一块石头上，扯着嗓子叫唤着，说刘根宝，李叔不让你再来了，说镇长一早从镇上捎来了话，说不用人去替他顶罪了。
　　根宝慢了脚步站下了，像电线杆一样栽在路中央，望着那个小伙子，唤着，问道，你说啥?天呀你说啥?
　　小伙子大声说，不用你去了，说镇长轧死人的那家父母通情达理呢，压根儿没有怪镇长，也不去告镇长，人家还不要镇长赔啥儿钱，说只要镇长答应把死人的弟弟认做镇长的干儿就完啦——
　　这一回，小伙子说的根宝全都听清了。他立在那儿脚跟有些软，努力把一身的力气全都用到脚脖上，使自己不至于突然瘫下去。然后把目光投到山梁上，他看见李屠户在梁道边上正指派着几个人往一辆车上装着鲜猪肉，背对着他，舞之又蹈之，肩膀和门板一样宽，有力得没法说。
　　紧随着他，村里送行的人们也都说说笑笑跟近了，像一个人拉着一辆大车爬到了半坡上。根宝很想让李屠户或者跑来唤话的小伙把说过的话，朝着村人们再清清白白地述说一遍儿，他就叉慢慢朝着梁道走了过去。
　　E1头又升高了些，艳红艳红哩。
　　·  202  ·
　　赵本夫天下无贼
　　傻根要回家了。
　　傻根已经五年没回家了。    ’
　　傻根出来做工时才十六岁，现在已是二十一岁的大小伙子。
　　村上同来的几十个人，每年冬至都要回去过年，大约两个月的假期，把当年挣来的钱带回去，看看老婆孩子，看看老人。但傻根从没回去过。傻根是个孤儿，来回几千里路，回去做什么?再说大伙都走了，也没人看工地。那些砖瓦、木料、钢筋堆了一个很大的场子。傻根就一个人住在料场，一天转悠几遍，然后睡觉。夜里起来解手，摸黑再转悠一遍，左手捏个手电棒子，右手提个木棍。傻根提个木棍主要是防狼，不是防贼的。这里是大沙漠，几百里路没人烟，就附近有个油田，新发现的。他们就是为新油田盖房子的。
　　傻根夜间时常碰到狼，三五一群，跑到料场里躲风寒。看到傻根走来，就站住了，几点绿光闪烁，傻根握住木棍冲上去，大喊一声：“快跑啊!”狼就跑走了。
　　它们主要怕他手里的电棒子。
　　有几天夜间看不到狼，傻根会感到寂寞。就提上木棍跳到料场外的沙丘上，拿手电棒子往远处的夜空间照几下，大喊几声：“都来啊!”不大会就汇集一群狼来，有几十只之多，高高低低站在对面的沙丘上，一丛绿光闪烁。它们和傻根已经很熟了。傻根先用手电棒子照照狼群，然后响亮地咳一声，说：“现在开会!”狼们就专注地看着他。
　　“嗯，开会!”
　　“嗯，张三李四，嗯，王二麻子!”
　　“嗯!……”
　　开完会，傻根照例放电影，就是把手电棒子捏亮了往天上照，一时划个圆～
　　．  9n々  ．
　　时划个弧一时交叉乱划。整个大漠奇静。只见天空白光闪闪，神出鬼没。狼们就肃然无声，只把头昂起追踪电光，却怎么也追不上。正看得眼花缭乱，突然一道白光从天空落下，如一根长大的棍子打在左边的沙丘上，那棍子打个滚，倏然消失。傻根就很得意，挥挥棍子大喊一声：“快跑啊!”就转身跑走了。狼们却没跑，仍然站在沙丘上，有些疑疑惑惑的样子。
　　但现在傻根要回家了。
　　傻根要回家，带工的副村长觉得很突然。傻根一直干得安心。别人每年冬天回家，他理也不理的，到底没什么牵挂。可是去年腊月村上人回家时，傻根似乎有点心动，当时他扯扯副村长的袖口，说大叔我多大啦?有些吞吞吐吐的。副村长没听明白，说什么多大啦?傻根就松了手抱住膀子笑，笑得有点狡黠，说我问你我今年几岁。副村长有点不耐烦，当时正收拾东西，说你问这于什么，干部给你记着呢。傻根却站着不走，很固执的样子。副村长只好直起腰，说好吧好吧我给你算算，就扳起指头算，说你来那年是十六岁，在沙漠呆了五年，应当是二十一岁了。傻根说噢，二十一岁，噢，就有些怪怪的。
　　那时副村长并没有意识到他想回家。傻根自小由村里人拉扯大，睡过所有人家的被窝，吃过所有女人的奶子，一切都不用操心，连年龄也由村干部给记着。
　　傻根也就养成无心无肺的性情。那次忽然打探年龄，副村长以为不过是随便问问，就没往别处想。
　　副村长没有想到，傻根有心思了。
　　去年秋末的一天，傻根去了一趟油田小镇，其实就是一条街，其实一条街也算不上，就是有几家小商店，这是方圆几百里最热闹的去处了。那天他在街上闲荡，迎面看到几个穿着鲜艳的女子从身边擦过，然后看到一个少妇坐在商店门前的台上奶孩子，少妇半敞开怀，胸脯白花花一片。傻根像被电击了一下，脑袋里嗡嗡响，他慌乱地张望了几眼，便赶紧回来了。就是从那天开始，傻根有了心思。
　　这一个冬天，他过得有些焦躁。
　　春节过后不久，村上的民工都回来了。傻根对副村长说，我要回家。副村长说回家做什么，好好的。傻根说回家盖房子娶媳妇!说这话的时候，口气很硬，完全没有商量的余地。副村长先是愣了一阵，接着哈哈大笑，往傻根肩上捶了一拳头，说中中!这么大的个子，还不该娶媳妇吗?啥时动身?傻根也笑了，说赶明儿就走。
　　头一天，傻根已把五年的工钱从油田小镇取了回来。他的钱一直由油田储蓄所代管的，一共有六万多块，这是一笔很大的钱了。傻根提在手里很高兴，沉甸甸的像几块小砖头。当傻根提着钱走出储蓄所时，小镇上许多人都吃惊地看着他，直到他晃晃荡荡走出小街。
　　这天晚上，同村来的民工都来看他，说傻根你不能这么把钱带在身上。傻根说咋的?同村人说路上很乱，几千里路，碰上劫贼，弄不好把命都丢了。傻根不信，说怎么会．我从小就没有碰到过贼。副村长说还是从邮局汇吧，这样保险。
　　傻根说要多少汇费?副村长估算了一下，说要六七百块吧，傻根笑起来，说我还是带身上。大家都有些着急，说傻根不是吓唬你，路上不太平，汽车上火车上常有抢东西的，这么走非出事不可。傻根还是不信。傻根的确从小没见过劫贼。老家的村子在河南一个偏远的山区．一辈辈封在大山里，民风淳朴，道不拾遗。有人在山道上看到一摊牛粪，可是没带粪筐，就捡片薄石围牛粪画个圈，然后走了。过几天想起去捡，牛粪肯定还在。因为别人看到那个圈，就知道这牛粪有主了。这样的地方怎么会有劫贼?傻根在大沙漠呆了五年，同样没碰到过贼。村里人说路上有贼，傻根怎么也不信，说你们走吧，我要睡觉了。
　　大伙只好摇摇头走了，说傻根还是傻，这家伙只一根筋。
　　第二天．傻根跟一辆大货车离开大沙漠。副村长派个民工陪着，说要把他送到三百里外的小火车站。傻根就很生气，也不理他。心想六万块钱还不如一块砖头沉，怕我拿不回?就扭转头看车外的沙丘。正有七八头狼追着货车跑，一直追了十几里路，傻根站起来冲它们挥挥手。狼群终于站住，在一座大沙丘上抬起头嚎了一阵子。渐渐消失r。傻根朝其他搭车的人看看，很骄傲的样子。
　　傻根装钱的帆布包挂在脖子上，包里还装了几件单衣裳和一个搪瓷缸子，塞得鼓鼓囊囊的。货车上六七个搭车的，都看他。同村的民工就有些紧张，附在傻根耳朵上小声说当心。傻根装做没听见，便冲那些人笑笑，一副无可奈何的样子。他们也笑笑，但没人吱声。只有一个瘦瘦的年轻人在打盹，汽车颠得他脑袋一晃晃的。同村的民工早就注意到他了，他觉得这家伙最可疑。傻根头一天取款时，油田小镇很多人都知道，尾随来完全可能，就用肘碰碰傻根，朝那人抬抬嘴巴。傻根朝那人看看，心想这有什么看头，人家在睡觉。不觉打个呵欠，自己也打起盹来。
　　护送的民工不敢打盹，用手搓搓脸，硬撑着。不大会儿，搭车的六七个人都打起盹来。先前打盹的瘦瘦的年轻人却醒了，坐在角落里抽烟，专注地望着车外一望无际的大沙漠。汽车颠得厉害，一座座沙丘往后去了。从一大早动身，到太阳转西还没跑出大沙漠。这期间，护送的民工一直在研究那个瘦子。他发现他瘦瘦的脸上起码有三处刀疤，便在一t2,里冷笑。他相信这个刀疤脸不是什么好东西。
　　傍晚时，大货车终于吼叫着冲出沙漠。进入戈壁公路，车速明显加快，又跑了个把小时，终于到达小火车站。小火车站十分简陋，只有一个卖票的窗口，没有候车室，等车都在站台上。同来的六七个人都买了票，包括刀疤脸也在等车。
　　傻根买好票，对跟来的民工说，你该走了吧，待会车就来了，不会有事的。民工还想作最后的努力．说傻根这会还不晚，你把钱交给我，天明从这里寄走，你人
　　到家，钱也差不多到家了。傻根真是有点火了，说你傻不傻?汇费要几百块，能买一头牛，我干吗要花这冤枉钱?就紧紧抱住帆布包。傻根的声音像吵架，所有的人都转头。民工就有些窘，赶忙说你小点声，当心露了马脚。傻根气得笑起来，声音更大说什么露了马脚!我就不喜欢你们这些小男人，嘀嘀咕咕。我这钱不是偷的抢的，是我在大沙漠干了五年的工钱，露了马脚又怎的?哈!怕人抢?喂喂——傻根把脸转向站台上几十个等车的人，放开嗓门喊，说你们谁是劫贼?站出来让他瞧瞧?几十个人面面相觑，没人搭理。有人笑笑，把脸转向一旁去。
　　傻根得意地回头说，咋样?你看没有劫贼吧?人家笑话你呢，快回去吧。这时傻根有些怜悯那个民工了。要说呢，他也是一番好意，又是副村长派来的。可是村里人啥时学的这么小心眼?咱们村上人向来不这样的，谁也不提防谁，金村几十户人家就没有买锁的。这好，出来几年都变了，到处防贼，自己吓唬自己。
　　终于，那个民工很无奈地走了。走的时候很难过，他想傻根完了。这家伙没法让他开窍。
　　这是一趟过路车，傻根随大伙拥上去时，心情格外好。车厢里很空，几十个人随便坐。他到处看看，便捡一处靠窗的位置坐下了。一同来的那个刀疤脸随后坐他对面，也靠窗。傻根冲他笑笑，那人没理，掏出一本杂志看，封面是个半裸的女人。傻根不识字，就伸过头去，也想看看那个封面。对方赶紧翻过去，很严厉地瞪了他一眼，仿佛那是他老婆。傻根忙讨好地笑笑。女人，他想。
　　这时一对男女走过来。男人三十岁上下，高大魁梧，一脸大胡子，女子二十六七岁，有一张好看的圆圆脸。看光景像一对夫妻。女子友好地笑笑，挨傻根坐下了。男子则坐对面，和刀疤脸挨着。刀疤脸打量他们一眼，便合上杂志，扭转头望窗外。傻根闻到一股好闻的香气，顿时不安起来。列车已缓缓启动，傻根的脑袋里也咣当咣当响，慌乱中又有些高兴。一路上有个年轻女人坐身旁，无论如何是一件愉快的事。
　　不时有人往这边窥探。
　　先前大家忙着放行李找座位，这时都安顿下来。火车已经正常运行，心情都有些悠然。这个车厢里所有的人都知道那个傻乎乎的小子身上带了许多钱，不免为他担心。这趟车向来不安全，时有偷窃和抢劫发生，不少人吃过亏。当然也有人暗自高兴，傻小子钱在明处，遇上抢劫者，肯定会瞄上他，自己可以安全了。
　　当那一对大胡子男女靠傻根坐下时，一些人兴奋起来。车厢里空位不少，干吗要挤在一起呢?看来要有什么事发生了。大家开始窃窃私语，说你看那男人有些匪气呢，那女子挨傻小子那么近，一对大奶子要耸他脸上了。有人装着上厕所，经过旁边看一眼，回来报告点消息。一车厢目光如探照灯，围住傻根晃来晃去。所有的人都在等待一场好戏开演。
　　大家的猜测没错，这一对男女确实是贼。
　　男子叫王薄，大学毕业，学美术的。女子叫王丽，大专毕业，学建筑设计的。他们并不是夫妻，只是一对搭档。两人有个共同的爱好，就是旅游。他们就是旅游途中认识的。两人原都有工作，后来都辞了，现在就是四处飘流。
　　两人并不时常作案，一年也就二三次，够花了就住手。要动手就瞄住大钱，比如老板、港商、厅级干部，后来也偷处级于部。因为有一次在一座省城听人闲聊。说现在全中国最掌实权的是处级干部，厅局级干部其实只是原则领导，不管那么细。下头市、县到省里办事，比如上个项目要点指标什么的，光厅局长点头没用，还得去实际负责操作的处长那里，这层关节打不通，厅长批了也没用，拖住不办，让你干着急。县处级干部就更有实权，掌管上百万人一个县，一路诸侯，大到干预办案，小到提拔干部，想腐败是很容易的。后来两人看报纸，专门研究反腐报道，果然发现揪出来不少处级干部。揪出来的厅局级干部就很少，科级以下也少。据说是往上难查，往下不够档次，处级干部既够分量又好查处。王薄王丽就很感慨，说看起来九十年代就该处级干部倒霉。有回在宾馆碰到一个处长，贼溜溜乱瞅女人，王丽就恶心，然后去钓他，果然一钓一个准。睡到半夜，王丽悄悄打开门放王薄进来，王薄把处长拍醒，说处长咱们谈谈，处长惊得张口结舌。王薄摸摸大胡子，说你别怕我没带刀子，你睡了我女朋友，得赔点钱。王丽把他的保险箱提过来，说你自己打开吧。处长说我这钱是有大用途的，王薄说咱们这事也很重要。处长一脸汗水，抖抖地打开保险箱，有五万块，说你们要多少?王薄说要两万吧，给你留三万。两人就拿两万元走了。出了门王丽说你这人没出息，手太软。王薄说算了，他也不容易，回去说不定把官撤了。
　　这两人做贼并不以敛钱为目的，有了钱就花，有时还寄些钱给希望工程。某省希望工程办公室收到一万元捐款，署名“星月”，登报寻找叫“星月”的好心人。他俩看到了大笑，说咱们也成好心人了。两人最喜欢的事是旅游，数年内走遍了全国的名山大川。他们是贼，可他们爱山水。
　　当初王薄就是因为没钱旅游才做贼的。旅游是为了寻找灵感，可是跑了几年也没找到，越跑越没有感觉。王丽就取笑他，说艺术是圣女，你太脏，找不到的。王薄咂咂嘴，不吱声。
　　这次他们来大沙漠实在是因为没什么地方好去了，没想到来到大沙漠一呆就是几个月。他们以车站小镇为基地，不断往沙漠深处走，有两次遇上沙暴差点送命，还有几次碰上狼群差点被狼吃了。王丽吓坏了，老是闹着要走。王薄说要走你走，我还要住些Et子。王丽只好陪着，王丽舍不得离开他。
　　王薄被大沙漠震住了，这是他自己都没有想到的。
　　大沙漠并没有任何风景，大沙漠里只有沙丘，光溜溜的沙丘，百里千里都是沙丘。站在大沙丘上极目远眺，沙丘一个接一个，重重叠叠，无边无际，在阳光下光波粼粼，一如浩瀚的大海。而在阴霾的天气里，大沙丘则雾气缭绕，隐现的
　　沙丘如几百里连营，你甚至能听到隐隐的号角和厮杀，让人悚然惊心。相比之下，他所见到的那些百媚千娇的山水，就显得轻浮和机巧了。    ．
　　王薄在大沙漠里流连，翻过一座沙丘又～座沙丘，喘吁吁不得要领。他真是弄不明白，这单调得不能再单调的大沙漠何以如此震撼人的心魄?但后来他突然明白了，大沙漠的全部魅力就是固执，固执地构筑沙丘，固执地重复自己，无论狂风，沙暴还是岁月，都无法改变它。
　　回到小镇休息几El，两人谁也没再提起沙漠。过去每游一处山水，回来总爱戏谑一番，现在沙漠却成了禁忌。王薄变得沉默寡言。几天后他终于开口，说：“我要回去画画了。”王丽幽幽地看着他。很久没搭话，半夜里突然说：“咱们该分手了。”
　　他们终于决定告别大沙漠。
　　在车站看到傻根完全是个意外，两个人全愣住了。
　　这个从沙漠走出来的傻小子。居然固执地认为世界上没有贼!就像大沙漠一样固执。
　　那一瞬间，王丽突然有点感动。
　　她扯扯王薄的衣袖子小声说：“这小子……特像我弟弟，傻里傻气的。”王丽时常给弟弟寄钱，可弟弟不知她是贼。
　　王薄转头看着她，目光怪怪的，没吱声。
　　上车后，王丽说：“坐哪儿?”
　　王薄说：“随你。”
　　这是一趟慢车，差不多个把小时就停一次，每停一次就上来许多人。座位上早就坐满，过道上挤了不少人，大包小包竹筐扁担，横七竖八。幽暗的灯光下弥漫着热烘烘的气味，不时有人大声争吵。一个看上去有点瘸腿的老人在过道上挤来挤去，老是找不到一个可以立足的地方，急得骂骂咧咧。傻根看到了，站起身正要招呼让座，被身旁的王丽一把拉回座位上，低声说：“少管闲事!”傻根又乖乖地坐下了。他有些不太明白这女子什么意思，仿佛他是她的什么人。但他似乎乐意服从她，就重新坐好，仍是东张西望。这时他看到王丽挤到过道上，靠近那个瘸腿老人说了一句什么，老人一愣，慌慌地往另一车厢去了。等她回来坐好，傻根本想问她说了什么，却憋住了没问。就有些纳闷。
　　傻根一直处在兴奋中，每次停车，他都要打开窗户往外看，黑黢黢的村庄小镇越来越多，就有一种重返人间的亲切感。小站稀疏昏暗的灯光，举着竹篮在窗口叫卖的女人，都让他感到新奇无比。几年呆在大沙漠里，恍若隔世，他想对每一个人都笑笑，对每一个人说我挣了六万块钱，要回家盖房子娶媳妇啦!傻根的心窝窝里像注着蜜，想让所有的人和他分享。
　　这时王丽好像受不住车厢里浑浊的气味，熏得想呕吐，猛起身扑向窗口，半个身子压在傻根身上。傻根立刻感到她软乎乎的身子，窘得手足无措。可是王丽突然尖叫一声：“哎哟!”又反弹回来，原来是对面的瘦子站起伸懒腰踩了她的脚。王丽气恼地瞪他一眼：“干什么你!”瘦子阴阴地往下瞅瞅，慢吞吞说：“对不起，一不当心。”王薄冲王丽挤挤眼．嗬嗬笑起来。王丽生气地说：“你还笑!”
　　王薄觉得有趣极了。先前王丽制止傻子让座，并把那个瘸腿老人赶走，是王丽看出瘸子是个扒手。他骂骂咧咧是装样子的。这种小伎俩骗得了傻根，却骗不了王丽。王丽把他赶走，是不想让他在这个车厢里作案，更准确地说是不想让傻根发现真有贼，她宁愿让那个傻小子相信天下无贼。他知道王丽有时候很聪明，有时候又很傻，她被傻小子一句话感动了，于是要充当保护神的角色。可是这可能吗?王丽被瘦子踩了一脚，又是瘦子疑心王丽要下手，也是从中作梗的意思。
　　螳螂捕蝉，黄雀在后。因此王薄笑起来。
　　其实王薄早已看出这个刀疤脸是个角色，只是一时还不能确定是什么角色，小偷还是劫匪?但有一点可以肯定，他的注意力同样在傻小子的帆布包包，他不会允许任何人碰它。王薄在心里说，你也别碰，大家都别碰。
　　他决定成全王丽。
　　这是一个美丽的梦。
　　夜已经深了。车厢里人大都沉沉睡去，连过道上站着的人也在打盹。不时有人撞在别人身上，邻近被撞醒的人一下醒过来，转头看看，又继续打盹。大家都显得格外宽容。也有几个人没睡，仍在注视着傻根这边。他们是些悠闲的旅人，有足够的耐心等待什么事情发生。
　　王丽已经睡着了，头靠在傻根宽厚的肩膀上，像一只温驯的猫。傻根先前还试图挪开一点，可是挪一点，王丽的脑袋就跟一点。后来就几乎倒卧在傻根身上。傻根靠窗，已经挪不动r，就冲王薄看，小心翼翼地说：“要不咱俩换换?”其实傻根感觉挺好，肩上搭个年轻女子是个福气，可他又怕人家不乐意。王薄很宽容地笑笑，说：“不用，让她睡吧。”几乎就像是赏赐。傻根就有些受宠若惊，重新坐稳了，用肩膀和半个身子托住王丽，动也不敢动，惟恐弄醒了她。他不能辜负了人家的信任。如此坚持了个把小时，傻根很累了，也开始发困，就渐渐打起盹来，和王丽耳鬓厮磨，睡得又香又甜。
　　王薄没敢睡。
　　王薄不睡是因为身旁的刀疤脸没睡。
　　王薄试图和他聊聊，就问：“先生到哪去?”“前头。”刀疤脸爱理不理的样子，继续抽他的烟，地板上已扔了一片烟头。
　　这家伙显得百无聊赖，不时翻看那本有半裸女人的杂志，光线不太好，看不清
　　字，就只看封面和插图。一时又丢下，继续抽烟。刀疤脸精神好得很。王薄相信他在等待时机。他在心里想，你不会有机会的。他决心和他较较劲儿。尽管他觉得这事有点荒唐。荒唐就荒唐吧，人生在世，大约总会做点荒唐事的。
　　此后的三天三夜，车上人上上一rF．最早一块上车的人大部分都下车走了，惟独傻根和他周围的几个人没谁下车。他们谁也不知道对方要去哪里，就这么死死随着。
　　王薄和王丽早已达成默契，两人轮流睡觉，不管傻根I临时下车买东西还是上厕所。总有一人跟在后头。傻根已在他们严密监控之下。一次傻根下车买吃的，一群人围住一个食品车，傻根掏出钱买烧鸡，不知道一只手伸进他的帆布包。王丽看得清清楚楚，那人挤出人群iF要离开，王丽高跟鞋一歪栽在那人身上，转眼间又从他裤袋里把钱掏了出来。傻根买烧鸡出来，王丽迎上去说看你把衣领都挤开了，不冷吗?就上去为他扣衣领整衣裳拉正了帆布包偷偷把钱塞了进去。傻根站得像根冰棍心里却热乎乎的眼泪几乎流出来，自从离开老家的村子，已经几年没有女人为他这样拉拉拽拽整衣裳了，就热热地叫了一声：“姐，你真好!”王丽说：“快上车吧，车要开了。”傻根在前头往车上跑，王丽的眼睛湿润了。这一声“姐”叫得她心里热热的血往上涌。
　　在这三天三夜里，刀疤脸一直有些漫不经心。还时常抽空打个盹，他不可能老是不睡觉。但只要傻根一动地方，他就会立刻醒来。他并没有急急忙忙跟着傻根，可是傻根下车买东西上厕所，却一直都在他的视野里。刚才在车下发生的一切，傻根浑然不觉，刀疤脸却从窗口都看到了。可他依然不露声色，掏出一支烟又抽起来。
　　这天傍晚，车到北京站。
　　傻根要转车到郑州，王丽热情地帮他买票。傻根和他们已经很熟了。傻根说姐太麻烦你了，王丽说你别乱跑就站在这里别动，对王薄说你看好他我去买票，就急匆匆去了。北京火车站很热闹，傻根的眼睛有些不够用，东看看西看看，有人聚堆说话，他也凑上去听听；看人扛个牌子接站，就上去摸摸牌子。王薄将他扯回来，说你别乱跑过会跑丢了!傻根就笑笑站住了，仍是东张西望。王薄一边看住傻根，一边也在东张西望。看了几圈，没发现那个刀疤脸瘦子，心里便有些得意，估计这家伙看看无法下手，只好走了。王薄和王丽说好在北京下车的，他要去中央美术馆看看画展，几年离开画界，他想知道画界有什么变化。现在刀疤脸走了，就没人知道傻根身上带有钱，让他一人回去也可以放心了。
　　过了很久，王丽终于捏着车票回来，圆圆脸上汗津津的，头发凌乱。王薄打趣说遭抢啦?王丽说你倒清闲，买票差点挤死人，快上车吧时间要到了。拉起傻根就往站里跑，看王薄还站着就说你愣着干什么，快走啊!王薄疑惑说干什么?王丽说上火车啊去郑州。王薄说不是说好在北京下车的吗?王丽说我买了三张
　　票，干脆送他到家。王薄说你疯啦?王丽说我没疯，你不去拉倒我自己去，扯起傻根转身就走。王薄眼睁睁看他们要进去了，突然喊一声等等我!拎起包追了上去。
　　他知道他拗不过王丽。
　　三人上了火车正在寻找铺位，一个小偷就盯上了傻根，手刚伸向他的帆布包，就被王薄一把捉住了。但王薄没有声张，只用力捏捏他的手腕。小偷赶紧溜了，他知道遇上了高人。傻根见王薄和那个人拉了拉手，就说你们认识?王薄说认识。傻根说认识怎么没说话?王薄说他是个哑巴，刚才是用手语交谈。王丽捂住嘴笑，傻根却信以为真。
　　这次他们买的是卧铺票，傻根是第一次坐卧铺，稀罕得什么似的，这里摸摸那里摸摸，说真是不得了，火车上还有床，三下两下蹿到上铺说我就睡上头。王丽睡中铺，王薄睡下铺。安顿好东西，三人坐在王薄的下铺上吃了点东西喝了点水，傻根说我要睡觉了，王丽说你去睡吧睡一觉差不多就到郑州了。傻根爬上去躺倒，一会儿就睡着了。王丽松一口气，看着王薄说谢谢你。王薄说干吗要谢我?王丽说这事本来和你无关的，王薄说和你也无关啊，王丽说这是我揽下的事，王薄说分什么你的我的，你的事不也是我的事吗?王丽说到郑州咱们也该分手了。王薄说你打算去哪里?王丽说先回陕西老家看看我弟弟，我已经五年没见他了。以后呢?以后再说吧。两人就这么牵着手，一动不动，心里都有些伤感。
　　突然王丽火烫似的把手抽回，往旁边指了指，王薄转头看去，那个消失的刀疤脸瘦子正临窗站立，不禁吃了一惊，这家伙从哪里又冒出来的?
　　两人都有些紧张，看来这事没完。
　　王薄低声说别怕，有我呢。
　　王丽没吭声，王丽走神了。王丽突然有一种不祥的预感，心里有些发抖，悄声说：“这家伙会不会是冲咱们来的?”王薄一经提醒，心里也咯噔一下，说：“你怀疑他是公安?”王丽说：“没准。”王薄沉吟一下自言自语：“不会吧?”他想这怎么可能呢，几年来他和王丽虽然作案多次，但从不固定一个地方，而且间歇很长，也没有引起多大动静，并没听说过悬赏捉拿之类的事，也就一直没有惊慌逃跑有意藏匿，倒是潇洒从容天南海北地闲荡，他们甚至没有过犯罪的感觉。至于这个刀疤脸瘦子，完全是偶然碰上的，怎么会是冲我们来的呢?
　　王薄这么说服自己，心里却不踏实，到底做贼心虚。他第一次有了罪犯的感觉。
　　这时王丽捅捅他：“前头要到站了，要不你先走!”
　　前头是个小站，王薄往外看看，低声说：“你呢?”
　　王丽往上铺看了一眼：“我等等再说。”
　　王薄说：“你还惦着这个宝贝啊?”就有些着急。
　　王丽说：“……反正咱们迟早得分手，也许那人不是公安呢。’’其实凭一个女人的直觉已经判定，刀疤脸就是公安人员，而且是冲他们来的。
　　王丽的直觉没错。
　　刀疤脸确是公安人员，并且是个侦察英雄，他脸上的刀疤就是无数次和歹徒生死搏斗的见证。其实他身上还有多处刀伤。三年前，他奉命追踪这一对大盗．跑遍了全国各地，后来一直追到了大沙漠。他像大海捞针，费尽艰难，虽没抓住他们却一步步逼近。当他在沙漠边缘的小站上猛然发现这一对男女时，他的心几乎要跳出来。他相信终于找到他们了。王薄和王丽的相貌还是三年前那个在宾馆被敲诈的处长提供的。一路上他巧妙地伪装着自己。离开沙漠碰上傻根，他本想顺便做些保护，没想到却撞上这一对大盗。但他们几天几夜的举动又让他疑惑不解。很显然，他们在保护傻小子。刀疤脸素以铁血果敢闻名．这次却变得犹豫不决。他一再拖延对他们的抓捕，连他自己都说不清为什么。挂在腰里的手铐已让他摸得汗湿，却到底没摘下来。他对自己说．再等等看，这挺好玩的，一对大盗保护一个傻小子不被人盗。他对自己说，你别乱来这不是看戏，千山万水追捕了三年好不容易找到，可别让他们溜了，他们随时都有脱逃的可能。但接着他又为自己开脱，你真的确定他们就是你追捕了三年的大盗?天底下长相差不多的人多呢，还是再等等看。他用种种理由说服自己延缓抓捕，其实他心里清楚，真正的原因是他动了恻隐之心，他觉得这一对男女挺可惜的，他们是大盗可他们在做一件好事，这不仅离奇而且还有点浪漫。他想成全他们。他们所做的事日后判刑时会对他们有利。他知道他在冒险，甚至在违反纪律。可他就是拿不出手铐。
　　王薄还在犹豫。
　　王薄觉得这么跑了怪对不住王丽．就说咱们一块逃吧，王丽说一块逃谁都逃不了，目标太大。王薄还在犹豫，王丽说快走，车要停了，什么行李也别带。装着下车买东西，别慌。王薄拍拍她的手，慢慢站起身，伸个懒腰，瞄了刀疤脸一眼，对王丽说我去买点水果，就慢慢往车门走去。车刚缓缓停下王薄就跳了下去。
　　但这时车上却突然出事了。
　　王丽对面上铺的一个男子本来一直蒙头睡觉的。就在列车即将停下的一刹那，突然跳起扑到傻根铺上，抓起他的帆布包滑下来就要逃，傻根仍在沉沉大睡，毫无知觉。王丽猝然间愣了一下，立刻明白发生了什么事，尖叫一声扑到那人身上，死死扯住他的衣裳说：“你放下!”这一声喊惊动了刀疤脸也惊动了这个车厢里所有的人，都回过头看。王丽已死死抱住那人的腰，那人一时挣脱不了，拼命用胳膊肘捣击王丽，刀疤脸一个箭步跨来，正要扭住那人时，突然又冲出两个歹徒，原来他们是同伙。那个男子看看挣扎不开，一甩手将帆布包扔给一个同伙，那人接过帆布包三跳两蹦冲下车去。王丽看帆布包又被抢走，撒手就要追，
　　被歹徒一拳打倒在地。刀疤脸面对两个歹徒，毫无惧色，对方已各自亮出刀子，刀疤脸猛往下缩身．一圈扫瞠腿将二人打翻在地，被闻讯赶来的两个乘警按住了。刀疤脸已飞身下车，王丽满脸是血也跌跌撞撞追了出去，一边大喊大叫：“抓贼啊!抓!……”样子凶猛得像一头母豹。
　　两人跳下车时，却见那个携帆布包的歹徒正在几十米外的地方狂奔，背后一个高大的汉子紧追不舍。眼看要追上时，歹徒好像回手一刀，高大汉子踉跄一下猛扑上去将歹徒压在身下，两人就在地上翻滚。这时列车上下无数人在呐喊助威，有几个人跳下车也追上去。刀疤脸最先赶到很快将歹徒制服，他发现被刺伤的高大汉子却是王薄，心里真是为他高兴。这时王丽也赶到了，看王薄一身是血抱住他大哭起来。乇薄坐在地上脸色苍白，苦涩地笑笑说：  “不要紧，肚子上……挨了一刀。”
　　刀疤脸把歹徒交给几个随后追来的乘警，掏出证件给他们看看，说请你们把这几个歹徒押走，一弯腰背起王薄，对王丽说你在后头扶着，咱们赶快送他去医院!王丽从王薄怀里拿过帆布包，看看几捆钱还在，长舒一口气。她把帆布包交给乘警，怯怯地说：“这钱是十六号卧铺那个小伙子的，他吃了安眠药还在睡觉。
　　等他醒来，请你们把钱还给他……还有，别告诉他刚才发生的事，好吗?”
　　乘警不解：“为什么?”
　　刀疤脸转脸凶他：“叫你别说你就别说，别问为什么!”说罢背起王薄大步朝站外跑去。    ‘
　　忽然乘警在后头喊：“姑娘，车上还有你的行李呢!”
　　王丽扭转头，一脸泪水，说：“不需要了。”
　　尤凤伟一桩案件的几种说法
　　到老姨家不久天就暗下了。吃过饭我想出去走走。暮色中散步已成每次回家不可或缺的“功课”。默行于山林中，凝望侧方黑色巨人般的昆嵛山主峰，倾听脚下溪流淙淙水声，便沉浸到一种忘我遁世的境界中。不料这次老姨却阻止了我，说黑下里不要出门，如今外面不太平哩。我稍稍吃了一惊，心想这个一直被自己视为世外桃源的／J,卡,1-，咋一下子变得不太平呢?老姨看出了我的疑惑，遂告诉我村里死了人，鬼魂还未散去，出门没准会被缠上。我问什么人死了。老姨说先刚。又说你认识先刚，上次你回家他帮你把包从公路边提回家。我点点头。眼前即刻跳出一张憨笑着的国字脸。这些年老姨家我是来得很勤的，每年不下三两趟，村里的青壮男人我大都认得，包括老姨说的这个死了的先刚。先刚的死讯让我心动，遂问老姨他死于什么病。老姨叹气说不是病，是凶祸。炸死的，叫炸药。我问是不是打石头遇上了哑炮。老姨摇摇头，说他早就不打石头了，是他自己炸死了自己，还连带着别人。作孽呀作孽。我没吱声，心里的疑惑一点一点地扩散膨胀。我不吱声是等老姨继续往下讲。我清楚老姨会将她知道的一切都毫无保留地讲给我听，可以说我所知道的诸多乡间故事都是这么在炕头上听老姨讲述出来的。果然随后老姨就给我讲起了先刚的死。说是凶祸，其实事件(据说市报报道此事用的是“暴力抗法事件”这字眼)并不复杂奇崛，也不甚新鲜，类似的“事件”以前也听说过，尽管形式不同其性质却是类似的。于是听毕老姨讲述后叹息了一番也没往别处想。将这一事件的再次提起是缘于我在小村逗留期间又听到别的人讲述，而且讲述间有很大的出入，在一些重要过节上甚至迥异，这就使我产生深深的疑惑：一个本来只会有一种事实存在的事件怎么三传两传间变得如此大相径庭，眉目不清?我不知道该以哪个讲述人的说法为准，同时也不想以写小说的惯用伎俩对这多种讲述进行概括与虚拟，而只想将这诸多的说法一一记述，实实在在，原原本本。
　　老姨的说法
　　老姨说先刚的死是由一畦子菠菜引起来的，要是他痛痛快快拔了菠菜去集上换了钱，换了钱再交上集资款，凶祸就不会发生了。这么说凶祸又是由钱上起。
　　事情平凡：开春不久，村里按照乡里的指令收取各户拖欠的人口集资款，收来收去就到了期限日。而交上的不足半数，没交的说眼下青黄不接手头没钱，要求能宽限到麦收，卖了麦子交钱。村委会主任是新当选的于先全，一个村里的人，对各家各户的情况也算是知根知底。庄户人眼下没进钱的路，况且春种买种子化肥样样又要花钱，是庄稼人手头最紧的时候。先全毕竟是民选的官，就去乡里替乡亲求情。本乡乡长姓田，田乡长听完先全的话，问道：正在修建的广牟路能不能停下来等到麦收?学校老师的工资发放能不能等到麦收?乡政府的各项工作能不能停下来等到麦收?问得先全答不上来。田乡长说在集资的问题上与计划生育问题等同，决不通融。田乡长又说麦子没熟可栏里有羊，圈里有猪，院里有鸡……说到这儿田乡长陡然打了个愣，尔后脸渐渐变了颜色，厉声问那个叫于先刚的光棍儿交没交，先全说他没交。田乡长火剌刺地说叫那家伙交立马交，放宽谁也不能放宽他。田乡长点先刚的名是因为这其中有过节：去年腊月先刚从邻村听来一则腌暌田乡长的顺口溜，回村说。叫人传到田乡长的耳朵里。顺口溜说：“山本浩下乡抓鸡，田东升进村集资。”山本浩是五十多年前日军驻龙泉汤炮楼的小队长，田东升是田乡长的大名。山本浩进村捉鸡的德行自用不着解释，田东升进村集资是指田乡长在集资的问题上的不含糊，常常亲自出马下村催交。把!Et本鬼抓鸡与田乡长集资相提并论怎么说都不合适，这自然会引起田乡长的愤慨。就因为有这一层，当他说到羊猪鸡就想起了传播诽谤言论的于先刚。一想到气就不打一处出。他叫村主任回村给于先刚捎个话，说明天他亲自去村里收他的集资款，交不上来，就把他交到法院里办。先全见田乡长较了真，知道并非是说说吓唬人。
　　不久前出台的一项集资新举措，就是首先对欠款人以借贷论，计十厘的息，到期本息一起还。不还者由乡政府起诉到法院。法院一受理欠款人就成了犯罪人。抓人、扒房、变卖家产俱合法。因此先全不敢怠慢，回村就对先刚讲了实情，劝他别拿着鸡蛋往石头上碰，赶紧把欠款凑齐了交上去。先刚连连叫苦，说他真的没有钱。有钱冲着自己惹恼了乡长也急溜溜地交上去。这时先全想起了田乡长那句“羊猪鸡”的话，便问先刚有没有能换钱的物。先刚两手一摊说，要是老鼠能换钱，他倒可以从屋里抓出几只来，别的可是席么没有哩。先全把眼光四下眨眨，果然是“席么没有”，更没有田乡长惦记的“羊猪鸡”。先刚一个人过，又不是个过日子的主儿，能把自己照看过来就算不错了，还谈得上啥饲养家畜家禽呢。到这儿先全就不知道该说啥好了，他想总不能给他出个拆屋卖房的主意吧。正进退
　　两难之际，先刚倒忽然有r主意，说他菜园里有一畦子菠菜能卖钱。先全说只要能卖钱，还管它是这是那干啥。先刚表示同意卖菠菜交集资。可他又说菠菜眼下太嫩太小，不出数，要是让菠菜再长一集(五天)卖，就能卖不少钱，他央先全能宽他一集的期。先全抓了半天脑袋，说这事也是这个理，可得请示田乡长才成哩。他答应在田乡长那里替他多说几句好话。因天快黑了，先全没往乡里跑，他给田乡长挂了电话。在电话里把这边的实情一五一十讲了。先全不晓得是自己没把事情说清楚，还是田乡长没把事情听明白。反正田乡长断然不肯放宽先刚的期，说明天去村里收款是铁定了的事儿，不更改。撂电话前又加上一句：那家伙不交款就让他顶着那张臭嘴去法院。先全从话里听出乡长决不通融还是为的那句顺口溜，明白再说啥也白搭。放下电话后他叉去了先刚家，把田乡长的态度又说给先刚听。他如实说无非是让先刚有准备。先刚听了先全的话没言声。过会儿开口说叫他来，给他钱。先全听先刚说给钱，心上的石头总算落了地。
　　老姨说田乡长一大早就坐着小汽车进了村。跟着他下车的一个是腰里别手枪的小公安，一个是夹着黑皮包的司法员。早等在大街上的先全把他们请进了大队部(老姨将村委办公室仍称是大队部)。过了会儿先全去了先刚家，又过了会儿先全就带着先刚往大队部走。街上的人都觉得先刚挺格涩，大暖和天穿了件过冬的棉大衣。大人看了稀罕事咧嘴笑～笑，小孩见了稀罕事就跟着看热闹。从先刚家到大队部经过好几条街，走着走着小孩就跟了一大堆。先刚开始没当回事，低着头往前走。后来站下了，回过头朝孩子吼：跟着干啥，找死呀?!小孩止了笑，还跟着。先刚发怒了，先是骂，又捉起了一个小孩的耳朵揪，疼得那小孩哇哇哭。这一着灵，吓退了小孩，先全和先刚又往前走。在离大队部不远时先刚又站下不走了，对先全说：先全你听了，刚才我上菜园遇上你爹了，你爹找得你火急。先全犯疑说啥事哩。先刚吼句啥事回家问你爹。先全说是不是我妈犯了心脏病?先刚说好像你爹这么说。先全有些急，说先刚你先进屋见乡长，我回家看看就回来。先刚说知道了。先全又说见了乡长千万把话说周正，可别火上加油啊。
　　先刚说知道了。就这么先全回家了，先刚进了大队部。田乡长问你是于先刚?先刚答我是。田乡长又问知道叫你来干啥吗?先刚说知道。田乡长说知道就行了。
　　痛痛快快的。先刚说乡长我没钱，求乡长宽一集的期。田乡长说少哕嗦。先刚说今天卖菠菜卖不出集资款，再等一集卖就够了。田乡长说我不管你菠菜这集卖还是下集卖，今天只要你交钱。先刚说真的交不上。司法员插言说交不上钱我们法院就要过问了。你还是识时务的好。先刚说真的没有钱。司法员说家里没有东西能变卖钱?先刚说除了菠菜再没啥。司法员说，再想想，如果法院执行就要去搜查你的家，有东西不如早变卖。先刚说早些年家里有一张康有为的字，听说这字能卖钱。田乡长问你家果真有康有为的字?先刚说有。田乡长又问是真迹?先刚说我老太爷和康有为是好朋友，是康有为写给我老太爷的。田乡长说要是这样就
　　假不了。司法员说是真迹可以拿出来计价顶集资。先刚说町惜这字已经不在了。田乡长问哪去了?先刚说弄丢了。司法员问真丢了还是假丢了?先刚说真丢了。
　　田乡长说丢了你还提它有啥用?先刚说我提这码事是因为想起来就后悔，要是早知道能卖钱一定好好保管着，也省得今天交不上集资搭上好几条人命。这话让小公安听得警惕了，瞪大眼问你说啥呢?先剐没回答就把手伸进怀里拉响了雷管。
　　老姨说那天在家听得惊天动地的一声响。老姨说她去看时炸死炸伤的都抬走了。死的有先刚、田乡长、小公安和司法员．伤的是给田乡长开车的小司机。
　　从时令上说这次回姨家是春暖花开的季节，山下的景致可以形容为世外桃源里的桃源，这个时候你可以爬山也可以涉水，完全打破时令所赋予的界限。而我两样不落，早饭后先爬山，午饭后又到水库边。在水边碰上了挑水浇菜园的于纯本。据老姨讲纯本的媳妇是我大姑的侄女，这么说来也算有点亲戚关系。纯本念过高中，喜欢读小说，特别喜欢金庸、古龙的武侠小说。几年前长脑瘤动了手术，术后视力严重下降，读书十分困难，这使他很苦恼。许是与我的职业有关，纯本很愿意找我说话，问一些“外面”的事，也对我讲一些本地的事。在水边相遇我们便攀谈起来。我问他去年的收成怎样，他苦笑笑说收成好不好已不关他的事。我不解，问农民怎能不在乎收成上的事?他告诉我他已将他承包的地撂荒了，不种了。听他这么说我更疑了，问好好的地怎么撂荒不种了?他说种地不合算。我问怎么不合算?他说不挣钱就是收来家的粮食不抵种地的使费钱。接下来他就扳着指头给我算了一笔账，一亩地打下的粮食能卖多少钱，种一亩地种子要多少钱，请人机耕要多少钱，化肥农药要多少钱，要是遇上老天不下雨浇水还要多少钱，三算两算，倒真如他说的那样情形。我问他不种地靠什么生活。他说他的日子就像鸡刨食，东一口西一口。反正人不死就得活着，这是永远不变的真理。总起来说纯本是个很健谈的人，南朝北国地和我拉扯着，自然，那桩远近闻名的先刚炸人事件是落不下的。
　　纯本的说法
　　纯本说把这件事情的起因归咎于田乡长对先刚的不满是不正确的，的确是先刚从外村听来那句腌躜田乡长的顺口溜，又在村里传开，但传播出村不会是先刚，因为先刚总是独来独往和外界不联络。至于是谁，事到如今恐怕谁也不会承认了。谁承认就证明他与这桩凶案有关连。他说但这事可以分析一下的，村里谁与外界接触的面最大呢?自然是村主任先全了。很可能他是在开什么会时，私下里当笑话讲给别村的干部听，别村里的干部也当成笑话再三传两传的，就传到当事人田乡长耳朵里。这么看田乡长仇恨先刚的说法便是先全造出来的，这样才能
　　．  ol 7  ．
　　把责任推出去。纯本说论究起来倒是他先全对先刚心存不满的，因为他知道选村委主任先刚没投他的票。纯本说一开始先刚并未想把事情做绝。头一回进大队部腰里没别炸药。他想去和乡长要求宽限些时日，他觉得村长先全没把话对乡长讲清楚。他想由自己当面对乡长讲。为这个他快步把带他来的先全甩在了后头，一个人进了大队部。他曾见过田乡长，田乡长来村好多回。可乡长只一个，村民好几百，他认识乡长，可乡长不认识他。一见田乡长的面他先喊了句乡长好。乡长问你是谁?他说我是于先刚。乡长说你就是于先刚，他说我就是。乡长说找的就是你，交钱吧。先刚说眼下手头紧……乡长说我不管你手头紧不紧，我问你种没种国家的地。先刚说种了一亩地，可如今种地不赚钱。一亩地两季顶多打一千多斤粮，一口不吃能卖四百块，可种地的花费就不止这个数。乡长说我不听你说这个。先刚说老百姓的一切花费靠副业。一切集资靠副业。乡长说副业别人有你也有。先刚说有二十几棵苹果树，刚开花。乡长说你还有菠菜。先刚说是有菠菜，没长大，立马毁了去卖太可惜。乡长说什么时候卖不关我的事，今天来此，是要你交集资款。先刚说手头紧真的拿不出。这时田乡长带来的那个小公安放声说：不交钱今天就跟我走一遭。先刚说带我走?小公安说你听见了还问哈?就在这时候先全进了屋。先全说先刚你听了，乡长日理万机还单独为你的事跑一趟，你有钱就交了，没钱好好向乡长求个宽限El。乡长说于主任你少来这一套，能宽限我今天就不会带人来。先刚说我明白，看样今天不交钱是不行了，那我回去借一借。乡长说借也得快一点，我们的时问很紧张。先刚说是乡长。先刚一路走回家，进门就把门关严了。在大队部的田乡长等人以为他真的去借钱，却不知这时他正往腰里绑炸药。等了大约一个时辰工夫，田乡长有些不耐烦，说借钱怎么这么久。先全说乡长你不知如今最难的事是借钱。田乡长说可别是当了杨白劳，躲起来了，于主任你去看一看。先全就去了先剐的家，敲开门见先刚穿了一件棉大衣，问了句先刚你这是咋的了?先刚说感冒发烧浑身冷。先全问钱借到了?先刚说借到了。先全说你病了就把钱给我吧。先刚说还是我当面交给乡长吧，人家大老远来，咱再不舒坦也不能没礼貌是不是?先全说也是的，就一块出了门。走着走着先刚住了脚，说先全你别跟着我。先全说咋?先刚说你快快回家。先全问回家干啥?先刚说刚才我借钱时在街上碰见你爹，说你妈犯了心口疼的病。先全说昨天我家去妈还好好的，咋突然间就犯了病。先刚说这类病是说犯就犯的。我去交钱也不用你押送，你快回家看看吧。先全说那你对田乡长讲我一会就回去。先全就奔向他爹妈家。先刚就去了大队部。进门后先刚说乡长我没借到钱。田乡长说你诓人?小公安说那就跟我走一趟。先刚说走也行，可我有句话要说明白。小公安说有话去了乡里尽你说。先刚说我要在这儿说，说完了就跟你走。田乡长说叫他说。先全说眼下我家能变钱的一是那三间房，二是那一畦子菠菜。那菠菜是我从外地弄来的种，这种好，一般菠菜一长离地就要收，稍一耽搁就抽薹变老不
　　值钱。可我这菠菜种能长得高不抽薹，在地里多长一集产量能翻～番。等于钱存在银行里有十分的利息。账是这么一个账，我舍不得立马毁了卖就因为这中间有这么一个账。我把话说到这地步就是要讨乡长一句话，能不能抬～抬手放我五天的期?田乡长说你们这些人的德行我还不清楚?要钱就像要了你们的命，宽了五日还要宽五日，没个完。先刚说我发誓只五日。乡长说该说的话我都说过了。今天要交钱，别的我不听，小公安站起身冲先刚说跟我走。先刚说好跟你走，你也跟我走。这时他就拉响了雷管。
　　纯本说先刚这王八羔子真操蛋，世上哪有过不去的火焰山，偏偏要走这条自绝的路。
　　纯本说唉。
　　一转眼就过了一个集期。如同往前老姨把我送到村口公路边候车。这天气温陡降，从山夼里吹来的风很尖利，一阵阵扬起土路上的泥沙，迷眼，打在脸上生疼。老姨说咱到供销社等车吧。供销社是农民对商店的习惯叫法。小店起了一个很吉利的名字：兴隆商店(实际上并不兴隆)。进到店里见几个村民在闲聊，其中有一个中年农妇，老姨叫我叫她先群嫂。其实老姨是忘记了，两年前她曾在街上指着先群嫂对我说这是你先群嫂。但两年后再见到发现她明显苍老了。不到五十岁的人脸上已堆满了皱纹。见到我先群嫂现出喜出望外的样子，又不住口地埋怨老姨没把我来的消息告诉她。说曾对老姨讲过如我回来一定对她说。老姨说外甥来家心里高兴，一高兴就把别的忘记了。为给老姨解围，我赶紧问先群嫂找我有什么事。她叹了口气说，还不是为那“冤家”的事。我一怔，问什么冤家。她说还有什么冤家，儿子呗。我说你儿子怎么了。她说自从没考上大学，就成天和她治气，不下地干活，整天东逛西逛，神经病似的。我说他考不上大学只怨自己，为啥与你过不去。先群嫂说问题出在高考的头一天，儿子向她提出到集上洗个澡，她说洗个澡还得花两块钱，在家里凑合着洗洗吧。就在家里洗。结果受凉了，感冒了，考试的那天高烧把神志烧糊涂了，题答得一团糟。也就落榜了。为这事儿子不肯原谅她。说要不是她图省两块钱，依他的学业定准能考上名牌大学的。说到这里先群嫂悲伤地摇摇头，说是我误了孩子的前程。先群嫂是个快言快语的人，接着就说找我是想问问我能不能帮儿子在城里找一个工作干。我对她实话实说：找个临时工干有可能，找正式工作难。她挺理解地点点头，说听说如今城里的人都下岗了，一个饭碗十个人抢，哪有乡下人的工作做。我说要是干临时工可以的话，我回去帮着张罗一下。她听了挺高兴，一高兴就打开了话匣子，对我说这说那，却也是奇，说着说着竟又说上了先刚死这个话题上。反正是候车，我就由着她讲。却不料她讲出来的比以前听到的更大相径庭。
　　先群嫂的说法
　　先群嫂说先刚所以寻短见与一个女人有关。这女人是别人放出来的一只“鹰”。“鹰”从四川来，专挑光棍汉的家门落。村里的人都见过她。长得不俊．个头也不高。俗话说：“打光棍三年，老母猪赛貂蝉。”先刚打光棍又何止三年?先刚就迷上了这个“貂蝉”．到头来那“鹰”把先刚积攒的一点家底弄到手，就飞了。这下把先刚害惨了。先群嫂说先刚不是不想交上集资款。头天黑下他满村借钱，只因他有被”鹰”骗的前科．就是有钱可借的人家也不敢借给他了。有些格涩的人家不借钱还说些“揭短”的话，说谁敢保证他不会再另招一只“鹰”回来，那借给他钱可就是肉包子打狗有去无回了。这些都是捅先刚心窝子的话。先群嫂说在出事头天先刚还到邻村找神婆婆算过命，进门没等开口，神婆婆就说你走吧。先刚说求你给占一卦。神婆婆说占不占都是个凶。先刚说这个我知道，又问有解吗?神婆婆摇摇头。先刚就走了。
　　先群嫂说先刚把炸药绑在身上还是犹豫着，先全去敲门他不应声。他希望先全敲不开门就走人。可先全找不到他没法向乡里来的人交差。就不停地敲门．边敲边吆：先刚我知道你在家里，躲也没用。出来吧。先刚信了他躲也没用的话，就穿上棉大衣出来了。看他这副怪穿戴先全问这是咋的啦。他说感冒了，全身发冷。先全也信了他的话。
　　先群嫂说先刚走出家门没锁门，先全说把门锁上吧。先刚说用不着。先全说锁上吧，穷家值万贯。先刚说值个屁，想要送给你。先全说别说昏话了，送给我你住哪儿。先刚说有地场。话里有话味儿，粗心的先全没听出来。
　　先群嫂说先刚走在街上仍然还没下决心，从胡同拐到后街他站下了。先全对他说别害怕，乡长也是人。对他说几句软和话没准能放宽几天期。先刚说我求了，求不动。先全说你再求求不动我接着求。先刚说你也求不动，能求动他就不来了。先全不吭声了。这时先刚说先全我有话对你说。先全说快走吧，啥话不能等以后再说。先刚说我不等。先全没办法，说那就说。先刚说现在想想选取村主任应该选你的。先全说别说这个了，快走吧。先刚就起步往前走，可刚走几步又停了。先全问先刚你咋啦?先刚说我差点忘了一件事。先全问啥事呢?先刚说先全你家里有急事，快回家去看一看。先全问你咋知道我家里有急事?先刚说不是你家，是你爹妈家。刚才我回来上街碰上了你爹，说到处找你找不到，问我看没看见你。先全问我爹没说有啥事?先刚说好像是说你妈生病了，要张罗送医院。
　　先全说大概我妈又犯了心脏病。先刚说你快回去看看吧，我也不是不认得大队部的门。先全说那好吧，你给乡长带个话，说我回家处理处理就赶过去。先全就奔了家。
　　先群嫂说先刚再往前走时后面跟上来一个人，是村委会会计桂嫂。桂嫂是知情人，问句先刚哥你去队部交集资?先刚说嗯。桂嫂问凑齐了?先刚说凑齐了。．桂嫂说凑齐就清闲了。先刚说清闲了。说着先刚又停下脚，说桂嫂你替我去供销社买盒烟。桂嫂问你啥时抽上了烟。先刚说我没抽上烟。桂嫂问不抽烟干吗还买烟?先刚说乡长大老远来了。见了面还不向人家敬根烟。桂嫂笑笑说没想到你个大老实人也学会了这一套。桂嫂就去了供销社。
　　先群嫂说先刚支走了桂嫂时决心还没有下定，进了大队屋他先是朝田乡长等人点点头，说声乡长好，领导好。没一个人吭声，四人八只眼齐盯着他。那一刹他害怕了，转身要走。这时田乡长喊声站住。他站住。田乡长问你是于先刚吧?他答是。田乡长说我今天来就是要找你，怎么刚打个照面就要走?他说回乡长我没带钱来，怕说了实情惹您生气。田乡长问于主任没对你讲我今天要来吗?他说讲了。田乡长说既然讲了你咋不当回事JL?他说我当回事，乡长亲自为我的事来我咋敢不当回事?可家里真的没有钱，我满村借了，也没借到。田乡长说没借到钱是个理由?国有国法乡有乡规，你欠了政府的钱，不还能行?先刚说钱我是要还的，我园里……田乡长打断说你园里有一畦子菠菜是不是?这个于主任已说过了，再说也没用。他说大概先全没对你田乡长讲清楚，那菠菜是好品种……再长一集等于钱存银行利息翻一番。田乡长说别说这个给我听，耍滑头，要是我放宽你的期，到时候你又会说等菠菜结出种子卖还能再翻一个番。他说乡长不会的，不会的。我只求你给我一集的期。田乡长说别妄想，已经拖欠了这么久。不会再给你延一天的期。先刚就不吱声了。这时小公安开言了。说于先刚你听清楚，今天不交出集资款就跟我走一趟。先刚不吭声。小公安又说去了你就会后悔今天应该乖乖地交出款。先刚不吭声。小公安吼一句，于先刚我再问你最后一句，你是交钱还是跟我走?!先刚依旧没吱声，手在大衣口袋里摸索着，掏出一个塑料钱包来，两手紧紧地握攥着，好像怕人抢了去。小公安说原来你有钱，耍滑头，还不赶紧把钱拿出来。先刚没动静，手把钱包握得更紧了。小公安霍地站起来，吼道：不交出来难道还要等我亲自下手吗?先刚这时说话了，他说钱包里没有钱，是空的。停停又说：是实情，信不信由你了。这时田乡长朝小公安使个眼色，小公安一步迈到先刚跟前，从先刚手里夺过了钱包。这时轰咚一声，绑在先刚腰里的炸药炸响了。
　　先群嫂说不知先刚这鬼东西怎么想出在钱包和雷管中间连了一条线。
　　客车驶来了，先群嫂帮我提着行李上公路。临上车时我陡然想起～件事，我问先群嫂先刚死后留在园里的菠菜咋样了?先群嫂说人死了菠菜还在长，长呵长，一直长到开花结出了籽，后来籽成了，就被村里人一把一把地采光了，留了种。先群嫂说明年一开春这种就会种在各家的菜园里。
　　冯骥才俗世奇人(两题)刷  子  李
　　码头上的人，全是硬碰硬。手艺人靠的是手，手上就必得有绝活。有绝活的，吃荤，亮堂，站在大街中央；没能耐的，吃素，发蔫，靠边呆着。这一套可不是谁家定的，它地地道道是码头上的一种活法。自来唱大戏的，都讲究闯天津码头。天津人迷戏也懂戏，眼刁耳尖，褒贬分明。戏唱得好，下边叫好捧场，像见到皇上，不少名角便打天津唱红唱紫、大红大紫；可要是稀松平常，要哪没哪，戏唱砸了，下边一准起哄喝倒彩，弄不好茶碗扔上去；茶叶末子沾满戏袍和胡须上。天下看戏，哪儿也没天津倒好叫得厉害。您别说不好，这一来也就练出不少能人来。各行各业，全有几个本领齐天的活神仙。刻砖刘、泥人张、风筝魏、机器王、刷子李等等。天津人好把这种人的姓，和他们拿手擅长的行当连在一起称呼。叫长了，名字反没人知道。只有这一个绰号，在码头上响当当和当当响。
　　刷子李是河北大街一家营造厂的师傅。专干粉刷一行，别的不干。他要是给您刷好一间屋子。屋里任嘛甭放，单坐着，就赛升天一般美。最别不叫绝的是，他刷浆时必穿一身黑，于完活，身上绝没有一个白点。别不信!他还给自己立下一个规矩，只要身上有白点，白刷不要钱。倘若没这本事。他不早饿成干儿了?
　　但这是传说。人信也不会全信。行外的没见过的不信，行内的生气愣说不信。
　　一年的一天，刷子李收个徒弟叫曹小三。当徒弟的开头都是端茶、点烟、跟在屁股后边提东西。曹小三当然早就听说过师傅那手绝活，一直半信半疑，这回非要亲眼瞧瞧。
　　．  999  ‘
　　那天，头一次跟师傅出去干活，到英租界镇南道给李善人新造的洋房刷浆。到了那儿，刷子李跟管事的人一谈，才知道师傅派头十足。照他的规矩一天只刷一间屋子。这洋楼大小九间屋，得刷九天。干活前，他把随身带的一个四四方方的小包袱打开，果然一身黑衣黑裤，一双黑布鞋。穿上这身黑。就赛跟地上一桶白浆较上了劲。
　　一间屋子，一个屋顶四面墙，先刷屋顶后刷墙。顶子尤其难刷，蘸了稀溜溜粉浆的板刷往上一举，谁能一滴不掉?一掉准掉在身上。可刷子李一举刷子，就赛没有蘸浆，但刷子划过屋顶，立时匀匀实实一道白，白得透亮，白得清爽。有人说这蘸浆的手法有高招，有人说这调浆的配料有秘方。曹小三哪里看得出来?只见师傅的手臂悠然摆来，悠然摆去，好赛伴着鼓点，和着琴音，每一摆刷．那长长的带浆的毛刷便在墙面“啪”的清脆一响，极是好听。啪啪声里，一道道浆，衔接得天衣无缝，刷过去的墙面，真好比平平整整打开一面雪白的屏障。可是曹小三最关心的还是刷子李身上到底有没有自点?
　　刷子李干活还有个规矩，每刷完一面墙，必得在凳子上坐一大会儿，抽一袋烟。喝一碗茶，再刷下一面墙。此刻，曹小三借着给师傅倒水点烟的机会，拿目光仔细搜索刷子李的全身。每一面墙刷完，他搜索一遍，居然连一个芝麻大小的粉点也没发现。他真觉得这身黑色的衣服有种神圣不可侵犯的威严。    ．
　　可是，当刷子李刷完最后一面墙，坐下来，曹小三给他点烟时，竟然瞧见刷子李裤子上出现一个白点，黄豆大小。黑中白，比白中黑更扎眼。完了!师傅露馅了，他不是神仙，往日传说中那如山般的形象轰然倒去。但他怕师父难堪，不敢说，也不敢看，可忍不住还要扫一眼。
　　这时候，刷子李忽然朝他说话：
　　“小三，你瞧见我裤子上的白点了吧。你以为师傅的能耐有假，名气有诈，是吧。傻小子，你再细瞧瞧吧——”
　　说着，刷子李手指捏着裤子轻轻往上一提，那白点即刻没了，再一松手，白点又出现，奇了f他凑上脸用神再瞧，那自点原是一个小洞!刚才抽烟时不小心烧的。里边的白衬裤打小洞透出来，看上去就跟粉浆落上去的白点一模一样!
　　刷子李看着曹小三发怔发傻的模样，笑道：
　　“你以为人家的名气全是虚的?那你是在骗自己。好好学本事吧!”
　　曹小三学徒头一天，见到听到学到的，恐怕别人一辈子也未准明白呢!青云楼主
　　青云楼主，海河边一小文人的号。嘛叫小文人?就是在人们嘴边绝对挂不上号，可提起他来差不多还都知道的那类文人。
　　．  99穹  ·
　　此君脸窄身簿，皮黄肉干，胳膊大腿又细又长，远瞧赛几根竹竿子上凉着的一张豆皮。但人不可貌相。海不可斗量。他能写能画，能刻图章，连托裱的事也行；可行家们说他——手糙了点儿。因故，天津卫的买卖没他写的匾，饭庄药铺的墙上不挂他的画。他于书画这行，是又在行里，又在行外。文人落到这步，那股子“怀才不遇”的滋味，是苦是酸，还是又苦又酸，只有他自己知道了。
　　于是，青云楼这斋号就叫他想出来了。他自号青云楼主，还写了一副对子挂在迎面墙壁上：“人在青山里，心卧白云中。”他常常自言自语念这对子。每每念罢，闭目摇肩，真如隐士。然而，天津卫是个凡夫俗子的花花世界，青云楼就在大胡同东口，买东西的和卖东西的挤成个团儿。再说他隔墙就是四季春大酒楼，整天鱼味肉味葱味酱味换着样儿往窗户里边飘。关上窗户?那管屁用!窗玻璃拦得住鱼鲜肉香，却拦不住灯红酒绿。一位邻居对他说：“你这青云楼干脆也改成饭馆算了。这青云楼三字听着还挺好听，一叫准响!”
　　这话当时差点叫他死过去。    一
　　乾旋地转，运气有变。一天，有个好事的小子陈八，带来一位美国人拜访他。这人五十多岁，秃头鼓眼大胡子，胡子里头瞧不见嘴。陈八说这老美喜欢中国的老东西，尤其是字画。青云楼主头一回与洋人会面，脑子发乱。手脚也忙，踩凳子挂画时，差点来个人仰马翻。那老美并没注意到他，只管去瞧墙上的画，每瞧一幅，就哇啦哇啦叫一嗓子，好赛洗屁股时叫水烫着了。然后，嘬起嘴啧啧赞赏一番。这一嘬嘴，就见有一个樱桃样的东西，又湿又红，从他的胡子中间拱出来。青云楼主定神一看，原是这老美的嘴唇。最后他用中文一个字一个字对青云楼主说：    “我、太、高、兴、了、谢、谢～一我、太、高、兴、了、谢、谢…一”他大概只学了这几个字，反反复复地说，一直到告辞而去。
　　青云楼主高兴得要疯。他这辈子，头次叫人这么崇拜。两个月后，他收到一封洋文写的信。他拿到《大公报》的报馆去找懂洋文的朱先生。朱先生一看就笑了，对他说：“你用嘛法子，把人家老美都折腾出神经病来了!他说他回国后天天眼睛里都是你写的字，晚上做梦也是你的字，还说他感到中国的艺术家绝对都是天才!”
　　青云楼主如上青云，身子发飘，一夜没睡，天亮时，忽来灵感，挥笔给那老美写了“宁静致远”四个大字，亲手裱成横披，送到邮局寄去。邮件里还附一张信纸，提个要求，要人家把字挂在墙上后，无论如何站在这字前面，照张照片寄来。他想，他要拿这照片给人看。给亲友看，给街坊邻居看，给那些小看他的人看，再给买卖家那几个大老板看，给报馆的编辑们看，最后在报上刊登出来。都看吧!瞪圆你们的狗眼看看吧!你们不认我，人家老美认我!
　　他在青云楼中坐等三个月，直等到有点疑惑甚至有点泄气时，一封外皮上写着洋文的信终于寄来了。他忙撕开，抻出一封信，全是洋文，他不懂，里边并没
　　照片。再看信封，照片竟卡在里边，他捏住照片抻出来一瞧，有点别扭，不大对劲，他再细瞧，竟傻了。那老美倒是站在他那字的前边照了相，可是字儿却挂倒了，全朝下了!·  995  ·
　　陈忠实日子
　　发源地周边的山势和地形，锁定了滋水向西的流向。那些初来乍到的外地人，在这条清秀的倒淌河面前，常常发生方向性迷乱。
　　在河堤与流水之间的沙滩上，枯干的茅草上积一层黄土尘灰，好久好久没有降过雨了。北方早春几乎年年都是这种缺雨多尘的景象。
　　两架罗筛，用木制三角架撑住，斜立在掏挖出湿漉漉的沙石的大坑里。男人一把镢头一把铁锨，女人也使用一把镢头一把铁锨；男人有两只铁丝编织的铁笼和一根水担，女人也配备着两只铁丝编成的铁笼和一根水担。
　　铁镢用来刨挖沉积的沙石。
　　铁锨用来铲起刨挖松散的沙石，抛掷到罗网上。石头从罗网的正面哗啦啦响着滚落下来，细沙则透过罗网隔离到罗网的背面。
　　罗网成为男人和女人劳动成果的关键。
　　铁丝编织的笼筐是用来装石头的。
　　水担是用来挑担装着石头的铁笼的。
　　从罗网上筛落下来的石头堆积多了，用铁锨装进铁笼，用水担的铁钩钩住铁笼的木梁，挑在肩上，走出沙坑，倒在十余米外的干沙滩上。
　　男人重复着这种劳作工序。
　　女人也重复着这种劳作工序。
　　他们重复着的劳动已经十六七年了。
　　他们仍然劲头十足地重复着这种劳动。
　　从来不说风霜雨雪什么的。
　　·  226  ·
　　干旱的冬季和早春时节的滋水是水量最稳定的季节．也是水质最清纯的季节，清纯到可能看见水底卵石上悠悠摆动的絮状水草。水流上架着一道歪歪扭扭的木桥。一个青年男子穿着军大衣在收取过桥费，每人每次五毛。
　　我常常走过小木桥，走到这一对刨挖着沙石的夫妇跟前。我重新回到乡下的第一天，走到我的滋水河边就发现了河对面的这一对夫妇。就我目力所及，上游和下游的沙滩上，支着罗网埋头这种劳作的再没有第二个人了。
　　在我的这一岸的右边河湾里，有一家机械采石场，悬空的输送带上倾泻着石头，发出震耳挠心的响声。
　　沙坑里，有一个大号热水瓶，红色塑料皮已经褪色，一只多处脱落了搪瓷的搪瓷缸子。
　　2
　　早春中午的太阳已见热力，晒得人脸上烫烫的，却很舒服。
　　“你该到城里找个营生干，”我说，“你是高中生，该当……”
　　“找过。也干过。干不成。”男人说。
　　“一家千不成，再换一家嘛!”我说。
　　“换过不下五家主儿，还是干不成。”女人说。
　　“工作不合适?没找到合适的?”我问。
　　“有的干了不给钱，白干了。有的把人当狗使，喝来喝去没个正性。受不了啊!”他说。
　　“那是个硬熊。想挣人家钱，还不受人家白眼。”她说。
　　“不是硬熊软熊的事。出力挣钱又不是吃舍饭。”他说。
　　“凭这话，老陈就能听出来你是个硬熊，”女人说，“他爷是个硬熊。他爸是个硬熊。他还是个不会拐弯的硬熊——‘种系的事。”
　　“中国现时啥都不缺，就缺硬熊。”他说。
　　“弓硬断弦。人硬了……没好下场。”她说。
　　“这话倒对。俺爷被土匪绑在明柱上，一刀一刀割。割一刀问一声，直到割死也不说银元在哪面墙缝里藏着。俺爸被斗了三天两夜，不给吃不给喝不准眨眼睡觉直到昏死，还是不承认‘反党’……我不算硬。”
　　“你已经硬到只能挖石头咧!你再硬就没活路了。硬熊——”
　　“噢!好腰一”
　　我看见男人停住了劳作，一只手叉在腰间，另一只手拄着铁锨木把儿，两眼专注地瞅着河的上方。我转过头，看见木桥上走着一位女子。女子穿一件鲜红的紧身上衣，束腰绷臀，许是恐惧那座窄窄的独板桥，一步一扭，腰扭着，臀也扭
　　．  997  ．
　　着，一个S身段生动地展示在凌水而架的小木桥上。
　　“腰真好。好腰。”男人欣赏着。
　　“流氓!”女人骂了一句，又加一句，“流氓!”
　　那个被男人赞赏着被女人妒忌着的好腰的女子已经走过木桥，坐上男友摩托车的后座，呜噜噜响着驰上河堤，眨眼就消失了。
　　“好腰就是好腰。人家腰好就是腰好。”男人说，“我说人家腰好，咋算流氓!”
　　“好人就不看女人腰粗腰细腰软腰硬。流氓才贼溜溜眼光看女人腰……”
　　“哈呀!我当初瞅中你就是你的腰好，”男人嘻嘻哈哈起来，“我当初就是迷上你的好腰才给你写恋爱信的。我先说你是全乡第一腰，后来又说中国第一腰，你当时听得美死了，这会儿却骂我流氓。”女人羞羞地笑着。
　　男人顺着话茬说下去。他首先不是被她的脸蛋儿而是被她的腰迷得无法解脱。他很坦率又不无迷津地悄声对我说，他也搞不清自己为什么偏偏注意女人的腰，一定要娶一个腰好的媳妇，脸蛋嘛倒在其次能看过去就行了。
　　他大声慨叹着，不无讨好女人的意思：“农村太苦太累，再好的腰都给糟践了。”
　　男人把堆积在罗网下的石子铲进笼里，用水担挑起来，走上沙坑的斜坡，木质水担吱呀吱呀响着，把笼里的石头倒在石堆上。折返身回来，再装再挑。
　　女人对我说：“他见了你话就多了。嘎杂子话儿也出来了。他跟我在这儿，整晌整晌不说一句话。猛不丁撂出一句‘日他妈的!’我问他你日谁妈哩?他说‘谁家妈咱也不敢日，干乏了干烦了撒口气嘛!”’
　　男人朝我笑笑，不辩白也不搭话。3“把县委书记逮了。”“哪个县的县委书记?”“我妹子那个县的。”“你怎么知道?”    ．“我晌午听广播听见的。”“犯了啥事?”“说是卖官得了十万。”我已不太惊奇，淡淡地问：“就这事?还有其他事没有?”“广播上只说了卖官得钱的事，”男人说，“过年时我到我妹子家去给外甥送
　　．  o00  ．
　　灯笼，听人说这书记被‘双规’①了。当时我还没听过‘双规’这名词。我妹家来的亲戚，都在说这书记被‘双规’的事，瞎事多多了。广播上只说了受贿卖官一件事。”
　　“老百姓早都传说他的事了?”
　　“我给你说～件吧。县里开三级干部会，讨论落实全县五年发展规划。书记作报告。报告完了分组讨论，让村、乡、县各部门头头脑脑落实五年计划。书记作完报告没吃饭就坐汽车走了，说是要谈‘引资’就去了。村上的头头脑脑乡上的头头脑脑县上各部局的头头脑脑都在讨论书记五年计划的报告。谁也没料到，书记钻进城里一家三星宾馆，打麻将。打了三天三夜。第三天后响回到县里三干会上来作总结报告．眼睛都红了肿了，说是跟外商谈‘引资’急得睡不着觉……”“有这种事呀?”“我妹子那个县的人都当笑话说哩。你想想，报告念完饭都不吃就去打麻将。
　　住在三星宾馆，打得乏了还有小姐给搓背洗澡按摩。听说‘双规’时，从他的皮包里搜出来的尽是安全套儿壮阳药。想指望这号书记搞五年计划能搞个尿……”
　　“你生那个气弄啥?”女人这时开了口。
　　“我听了生气，说了也生气。我知道生气啥也不顶。”
　　“那就甭说。”
　　“广播都说了，我说说怕啥。”
　　“广播上的人说是挣说的钱哩，你说不是白说，没人给你一分钱。”
　　“你看看这人……”
　　“书记打麻将，你跟我靠捞石头挣钱；书记不打麻将不搞小姐，咱还是靠掏沙子捞石头过日子。你管人家做啥?”
　　男人翻翻白眼，一时倒被女人顶得说不上话来。闷了片刻，终于找到一个反驳的话头：”你呀你，我说啥事你都觉得没意思。只有……只有我说那个女人，你就急了臊了。”
　　“往后你说谁的腰再好我也不理识你了，”女人说，“我只操一i5自家的日子。”
　　“你以为我还指望那号书记领咱‘奔小康’吗?哈!他能把人领到麻将场里去，”男人说，“我从早到黑从年头到年尾都守在这沙滩上掏石头，还不是过日子么!我当然知道，那个书记打麻将与咱尿不相干，人家即就不打麻将还与咱尿不相干喀!他被逮了与咱尿不相干不逮也尿不相干喀!”
　　“咱靠掏挖石头过日子哩!”女人说。
　　“我早都清白，石头才是咱爷。”男人说。
　　听着两口子无遮无掩的拌嘴，我心里的感觉真是好极了。男人他妹家所在县①  双规：对有腐败问题的干部采取的一种隔离措施。
　　的那个浪荡书记，不过是中国反腐风暴中荡除的一片败叶，小巫一个。即使大巫如胡长清之流在，也不过是过眼烟云罢了。我更感兴趣的，或者说更令我动心的，或者说最容易引发我心灵深层最敏感的那根神经的，其实是这两口子的拌嘴儿。
　　他们两口子拌嘴的话所涉及的内容和范围，我都不大在意。我只是想听一听本世纪第一个春天我的家乡的人怎样说话，一个高考落榜的男人和一个曾经有过好腰的女人组成的近二十年夫妻现在进行时的拌嘴的话。我也只是到现在终于明白，我频频地走到河滩走过小木桥来到这两El子劳动现场的目的，就在于此．仅在于此。我头一次来到他俩的罗网前是盲目的，两回三回也仍然朦胧含糊，现在变得明白而又单纯了，看这一对中年夫妻日常怎样拌嘴儿。
　　“呃!这书记而今在劳改窑①的日子可怎么过呀!”男人说。
　　“你看你这人!老陈你看他这人～—就是个这!”女人说，“刚才还气呼呼地骂人家哩。这会儿又操心人家在劳改窑里受苦哩!”
　　“享惯了福的人呀!前呼后拥的，提包跟脚的，送钱送礼的，洗澡搓背的，问寒问暖的，拉马坠蹬的，这会儿全跑得不见人影了。而今在号子里两个蒸馍一碗熬白菜，背砖拉车可怎么受得了?”男人说。
　　“你是闲(咸)吃萝b操淡心。”女人说。
　　“他这阵儿连我都不如。我在这河滩想多干就多干想少干就少于不想干了就坐下抽烟喝水，运气好时还能碰见一个腰好的女子过河，还能看上两眼。他这阵儿可惨了，于不动得干不想干也得干，公安警卫拿着电棍在尻子后头等候着哩!享惯了福的人再去受苦，那可比没享过福只受过苦的人要难熬得多吧?”
　　没有人回答他的发问。我没有。他的她也没有。他突然自问自答——
　　“我说嘛人是个贱货!贱一一货!”
　　太阳沉到西原头的这一瞬，即将沉落下去的短暂的这一瞬，真是奇妙无比景象绚烂的一瞬。泛着嫩黄的杨柳林带在这一瞬里染成橘红了。河岸边刚刚现出绿色的草坨子也被染成橘黄色了。小木桥上的男人和女人被这瞬间的霞光涂抹得模糊了男女莫辨了。
　　4应办了几件公务，再回到滋水河Jll的时候，小麦已经吐穗了。
　　我有点急迫地赶回乡下老家来，就是想感受小麦吐穗扬花这个季节的气象。
　　①劳改窑：关中犯人劳动改造多是烧制砖瓦．民间俗称劳改窑。
　　我前五十年年年都是在乡村度过这个一年中最美好最动人的季节的。我大约有七八年没有感受小麦吐穗扬花时节滋水河和白鹿原坡的风姿和韵致了。
　　太阳又沉下西原的半顶了。河堤和石坝的丁字拐弯的水潭里，有三个半大小子在游泳嬉水。我看见对岸的沙滩上，支撑着一架罗网。女人正挥动铁锨朝罗网上抛掷着沙石。石头撞击的刷啦刷啦的声音时断时续，缺乏热烈，有点单调。
　　男人呢?
　　那个尤其喜欢欣赏女人好腰又被嗔骂为流氓兼硬熊的男人呢?
　　我脱了鞋袜，涉过浅浅的河水。水还是有点凉，河心的石头滑溜溜的。我走到她的罗网前的沙梁上，点燃一支烟。
　　“那位硬熊呢?”“没来。”我便把通常能想到的诸如病啦、走亲戚啦、出门办事啦这些因由一～询问。
　　她只有一个字回答：没。
　　我就自觉不再问了。她的脸色不悦。我随即猜想到通常能想到的诸如吵架啦与领导人闹仗啦亲戚家里出事啦等等这些令人烦心丧气的事。然而我不敢再问。
　　我轻轻叹了一口气。
　　我还是决定发问：“咋咧?出什么事了?"
　　她停住手中的铁锨．重重地深深地吁出一口气：“女子考试没考好。”
　　“就为这事?”我也舒了一口气，“这回没考好．下回再争取考好嘛!”
　　她苫笑一下：“这回考试不是普通考试。是分班考试。考好可进重点班。考得不好就分到普通班里。分到普通班里就没希望咧。”
　　这是我万万没有料想得到的事。
　　她这时话多了：
　　“女子自个儿不敢给她爸说。
　　“他听了就浑身都软了，连镢头铁锨都举不起来了。
　　“他在炕上躺了三天了，只喝水不吃饭，整夜整夜不眨眼不睡觉，光叹气不说话。我劝了千句万句。他还是一句不吭。”
　　“女子在哪儿念书?高中还是初中?”
　　“县中。念高一。这学期分出重点班。”
　　我也经历过孩子念书的事。我也能掂出重点班的分量。但我还是没有估计到这样严重的心理挫败。她伤心地说：
　　“这娃娃也是……平时学得挺好的，考试分数也总排前头。偏偏到分班的节骨眼上，一考就考……”
　　“直到昨日晚上，他才说了一句话：我现在还捞石头做啥!我还捞这石头做啥……”
　　“你不是说他是个硬熊吗?这么一点挫折就软塌下来了?”我说。
　　“他遇见啥事都硬，就是在娃JlAi'1上学念书的事上心太重。他高考考大学差一点点分数没上成，指望娃JLff]能……
　　“他常说，只要娃JL#1能考大学，他准备把这沙滩翻个过儿……
　　“他现时说他还捞这石头做啥哩!”
　　“我去跟他说说话儿能不能行?”我问。
　　“你甭去，没用。”
　　我自然知道一个农民家庭一对农民夫妇对儿女的企盼，一个从柴门土炕走进大学门楼的孩子对于父母的意义。我的心里也沉沉的了。
　　“他来了!天哪!他自个儿来了一”
　　我听见女人的抖声，也看见她随着颤颤的抖声涌出的眼泪。
　　我瞬即看见他正向这边的沙梁走来。
　　他的肩头背着罗网，扛着镢头铁锨．另一只肩头挑着担子，两只铁丝编织的笼吊在水担的铁钩上。
　　他对我淡淡地笑笑。
　　他开始支撑罗网。
　　“天都快黑咧，你还来做啥!”她说。
　　“挖一担算一担嘛。”他说。
　　我想和他说话，尚未张口，被他示意止住。
　　“不说了。”他对我说。
　　女人也想对他说什么，同样被他止住了。
　　“不说了。”他对她说。
　　“再不说了。”他对所有人也对自己说。
　　“不说了。”他又说了一遍。
　　我坐在沙梁上，心里有点酸酸的。
　　许久，他都不说话。镢头刨挖沙层在石头上撞击出刺耳的噪声，偶尔迸出一粒火星。
　　许久，他直起腰来，平静地说：
　　“大不了给女子在这沙滩上再撑一架罗网喀!”
　　我的心里猛然一颤。
　　我看见女子缓缓地丢弃了铁锨。我看着她软软地瘫坐在湿漉漉的沙坑里。我看见她双手捂住眼睛垂下头。我听见一声压抑着的抽泣。
　　我的眼睛模糊了。
　　陈世旭波  湖  谣师  姐  弟
　　那时姑塘镇将废未废。姑塘湾水深，避风，原是天然的良港。进出波阳湖的船旅必定在这里打尖，歇夜，湾风，交易。古时从中原去岭南，这里是必经之途。姑塘因此发达。泊船樯桅林立，屋宇鳞次栉比。有一段佳话说是乾隆下江南，慕名驾幸姑塘。他上岸做的头一件事．是痛痛快快地撒了一大泡尿。这恩泽在他离去之后，地方上才晓得。于是感恩戴德，集资在那尿迹上立了块丈八高的碑，让一尊焉质驮着。碑上刻着：皇恩浩荡。这佳话据说很可靠。那碑至今尚在，先是由一大户人家收藏，埋在地下，“文革”时被挖出，来不及砸烂，半夜却被悄悄抬去砌了水库的基脚，确保了万世无虞。总之，姑塘有过繁荣历史是无疑的。因其繁荣，也便多事。百十里波湖上，姑塘是湖盗们最喜欢光顾的地面之一。镇上的大户。便多养有打师。打师并非都是一流货色，并且也不能确保都没有二心，因此谋打师很不易。有一家想出一个绝法子，纳了一位江北女打师做妾。事情立刻风传开去，反而惹起强人的好奇，很快便有人前来领教身手。
　　来的人也不敢冒失，一来来了一伙。自称是为生意而来，但一个个举手动脚处处显出十足匪气。老板子虚与委蛇，让“贱内”上茶。
　　茶碗上来，匪们立刻直了眼睛：盛茶碗的托子竟是乡间磨豆浆的碾盘。一个静静办办的女人一只手稳稳抓着碾盘的把手，一只手把碾盘上的茶碗一一分送各人，满面春风，笑容可掬。
　　匪们面面相觑，然后知趣告退。老板子同“贱内”把客送出大门，匪们走出数步开外，老板子在他们身后又唱了一喏：顺风。匪们回头答礼，却见老板子身边，那女子双脚腾空，贴在门板上．依旧是满面春风，笑容可掬。匪们连忙缩了
　　缩颈，鼠窜而去。
　　这家人的家门自此固若金汤。
　　几年过去，有一天，姑塘来了一个挑笼卖索的。样子蔫蔫的，很寒酸，蹲在地上。口里有一句没一句．唱着叫花子歌：月儿稀，月儿稀，老爹原是有名的。
　　前番把我一把米，放在黄麻袋儿里。
　　撞着一只焦黄狗。
　　哞地咬碎袋儿底。
　　他的样子有趣，引了许多人来围观。做买卖，他的口气却大，说他的棕索两条牛也扯不断。
　　有位好事的打师觉得可笑，便上去抓起一卷：
　　“只怕是陈年烂索?”
　　“棕是今年割的，索是昨天搓出来的。”
　　“可以试么?”
　　“可以。”
　　那棕索手指粗一根，麻花似的扭成一卷．每卷有膀子粗。打师分出一根．缠在手指上，轻轻一扯，断了。又分出一根，又一扯。又断了。转眼间，一卷棕索就长长短短地断了一地。
　　“分明是烂索么。”
　　打师听着四周一片喝彩．很得意。
　　那个卖索的人幽幽地看了打师一眼．说：
　　“都在江湖上混饭，何必呢。”
　　“混也要混个正当，总不能哄人么。”
　　“既是这样不晓得咸淡，那我也就认了吧。”
　　卖索的人说着，把担子上的棕索摘下一卷，崭新的棕索在let头底下闪闪发光，散着一股清香。他把两只手平抓那膀子粗的一卷，只轻轻一拧，一卷棕索就齐齐地断了。又摘了一卷，又一拧，又齐齐断了。没有多久，一担棕索就在地上断成一堆。
　　满街噤若寒蝉。打师的脸变得灰青。江湖上逢到这种事，生事者十之有九是要拿命赔礼的。
　　了结这件事的是那位女打师。她怂恿老板子出面打圆场，让那位因出风头而倒霉的打师办了十几桌酒席，把姑塘镇有头面的人物都请到。又在街上整整放了一天炮仗。然后卷起铺盖离了姑塘镇，由卖索的人顶了他的位置。
　　好久之后，镇上人才晓得，女打师同卖索的原是师姐弟。当初娘老子拗钱不过(江北的大别山，是出了名的穷地方)，逼女儿做了妾。师弟便一走了之。没有想到走出千里万里又悠悠地被牵了回来。
　　天下冤家有几多!
　　后来自然就有了事。师姐弟两个也不晓得怎样寻出让人信得过的借口。不时雇了船，摇到波湖中间。
　　四下一片茫茫白水，一盘明月亮在中天。无边的空明中，渐有淡淡的雾浮起。月亮周遭围起一圈柔柔的晕。平滑如镜的湖面因湖水的升涨微有动荡。远远的渔火幽幽摇曳着，亮着迷离的光。浸了浓浓酒香的歌子无忌地从舱中溢出：壁上挂灯灯也红，郎抱情姐在怀中。
　　郎是日头姐是月，姐是杨柳郎是风。
　　喊姐声声姐身颤，好比鲤鱼戏花篮。
　　鲤鱼戏在花篮里，进去容易出来难。
　　不远的地方，一座鞋样的山影影绰绰。传说那是天神杨二郎的妹妹三圣姑私奔人间，被其兄追迫而在慌忙中落下的一只绣鞋。而今，这个不守礼法的证物静静地兀立水中，仿佛在重温那个同所有那一类老而老的传说大同小异的旧梦。
　　那些夜晚，事先买通了的船老大同他们就只有一板之隔。多少也受了感动的船老大当时不漏一丝口风。师姐弟的偷情，几年间竟无人觉察。
　　隐情是师弟自己公开的。师姐的老板子被镇压之后，师弟向土改工作队交出了一包金银细软。那是师姐交他收藏的私房，预备他们以后过日子的。师姐由此也被划为地主分子，并有了转移浮财的罪名。师弟则被吸收成了政府工作干部。
　　这师姐便是后来的曹婆子。
　　现如今的曹婆子头发该白了，却不白。脸上依旧保留着当年的轮廓，不熟悉，不细看认不出她的实际年龄。关于她的往日，她的撩人的风姿和故事，她引
　　起的骚动和风波，永远不会被淡忘。许许多多新的佳话，新的纠葛，新的演义也无法把她和她过去的一切湮没掉。她整天当街坐着．头上戴着一顶颜色变成了灰黑的麦草帽，天晴遮太阳，刮风挡尘沙，下雨则当伞。在雨里呆的时间长了．雨水就从草编的缝隙中渗透下来，然后整个帽子底下都挂满了水滴。更多的水则在后脑壳那一面的帽顶聚成一股细流，一直落到她的依旧挺直的背脊上。而在这同时，一块很大很完整、显然是下了决心买来的透明塑料布，却覆盖在零食摊上。
　　这样，即使下雨，也不会中断生意。她长年就那样安然地坐着。脸上没有喜色也从无一丝愁容。
　　曹婆子是被管制的分子，没有El子过得比别人好的道理，便让她收起零食摊。曹婆子就养猪，又到离镇子很远的一片乱坟坡下去开荒。日子还是得味。间或甚至有人听她有一声没一声地哼歌子：青竹当马不能骑，兔子耕田怎驮犁，扁担划船难过江，相好大姐不是妻，日后总有折分时。
　　镇上人也就不再逼迫她。总不能让她绝了生路吧。再说，镇上有时还不能不求她。
　　那年冬天奇冷，雪大。镇下面的生产大队死了好几头牛，又没有钱置新的。
　　到了春上，耕力就很不足。偏在这时，全大队最蛮、最得力的一头阉牯收栏时在一个坡坎折断了腿骨，而且是大腿骨。一堆庞然大物可怜巴巴地卧在坎下，半个身子冒在坎上，两只极大的眼睛泪水汪汪。
　　除了几个上了年纪的人唉声叹气，众人多是围着，七嘴八舌看热闹：治是没得治的，治了，也是个废物。到时候不是牛供人，是人供牛。干脆，给它一刀。
　　免了它的活罪……都眼巴巴地等着吃肉。春荒日子，能撞上肉腥，赛似过年。
　　已经被停了职的大队支书不晓得从哪里得到消息，一头大汗地赶来。他一下跳进坎下，仰面喊：
　　“还不去几个人，找几根杠子来。”
　　看看没有人动桩，大队支书急了，认定几个后生，说：
　　“我叫你们做老于，要得么!”
　　说话的时候，眼睛血红。几个人看他真发了武，只好顺他。
　　把牛从坎下起出，又设法运到镇上，快半夜了。好不容易敲开镇医院的门，
　　值班的人说：
　　“你们把门牌看清楚，这是人民医院，治人的。”
　　随手就关了门。因为让人搅了瞌困，在门后面还骂骂咧咧：
　　“这帮人，哪是人，是牛，畜牲!”
　　大队支书急得没有法子，忽然想起镇上派来的工作组长。
　　工作组长咳咳咔咔地披了棉袄出来，站在院子半夜的寒风中打哆嗦，一边抖一边说：
　　“只有找曹婆子试试了。”
　　“行得么?”大队支书也不由打个寒噤。
　　“你说怎么办呢?不是救牛要紧么。”工作组长也许是冷的，用力咬了咬牙巴骨。
　　大队支书跟着工作组长，做贼似的摸到曹婆子的屋，细细唤开了门。
　　曹婆子听了原委，二话不说就跟着走。
　　曹婆子蹲在黑地上，伸手探了探牛腿，说：
　　“没有事。”
　　然后，她站起来，让大家离牛远些，自己站了个桩子，两只手缓缓地平端到胸口上。天黑，大家看不清她的脸，只听她出了口长气，猛然又蹲下去，轻轻地却极有力地“喔嗬”了一声，先前在地上瘫了一大摊子的牛，竟随了那声低低的发喊忽地又站起来。
　　“抬回去歇两日，会好的。”
　　曹婆子淡淡地说，像刚才来时一样，消失在黑暗中。
　　一群壮年汉子，站在黑地里，久久地呆：牛腿骨原没有断，是髋骨那里脱了臼。一个半老的女人，把条牛腿复位，竟像拍个巴掌那么容易。曹婆子的神话，看来真不是虚传。
　　但众人对她并没有多少感激。曹婆子这样老实听话，也是有隐情的。曹婆子同她师弟依旧打断腿骨连着筋，藕断丝连。她师弟后来在城里的大医院当伤科医生，据说还是科室负责人。每年春上，他都偷偷到镇上来一趟，会曹婆子。每回都是夜里来夜里去，自以为做得隐秘，不晓得镇上有的是眼睛毒的人。
　　镇上的街道办合作医疗的时候，那个在下边大队当过工作组长的副镇长曾经提出是不是可以让曹婆子出来开伤科做跌打，用其一技之长。但因为那些风言风语，镇上其他管事的都不同意。说这个女人是火烧冬茅心不死，不能用。医院是人命关天的地方，若是贫下中农遭了阶级报复，哪个负责?
　　副镇长也就只有缄口。
　　过了好多年，大家才晓得，曹婆子要报复的只是一个师弟。
　　师弟为了自己能当政府干部，让师姐成了地主分子。伤透了心的师姐只有对
　　他下手。毕竟是女人，心肠软，手没有下绝，她只在师弟胸口上轻推了一掌，师弟当时什么感觉也没有。一年之后，他才觉出胸IZl那块地方发麻发紧。然后就全身作冷．喘不过气。记起去年师姐面无表情的那一掌，晓得师姐点了他的命穴。
　　不赶紧找到师姐，活不过几天。趁还能走动，他只有涎着脸偷偷潜到镇上来，找到被管制的师姐，又是叩头又是下跪，让师姐放过他一条小命。师姐每次都冷冷地不做声，等他叩头叩得鼻青脸肿了，哀求得声咽气绝了，才伸出手，在他胸口那儿轻拂一掌。他便顿时复原。但师姐并不让他根治，第二年同样的El子，他只有再来，再叩头，再下跪，再鼻青脸肿，再声咽气绝。他也无法去告，告了，他的日子也就到了头。几十年来，他就一直受着这折磨。师姐已经成了“曹婆子”，他也成了退休的“老局长”。
　　因为跟师姐的关系，退休前局长对镇上一直很照顾。想方设法帮镇上办了一家药厂。退休后镇上聘他当了厂长。药的销路也就一直很好。后来却让人查出，这家药厂多年卖的都是假药，只有关门。
　　第二年春上发病的El子，师弟最后一次到姑塘镇来。曹婆子任他满地打滚，也不肯出手。他只有回市里去找医院，医院查不出病，让他去上海。上海给他开了膛，切片化验，说是胃癌。把[21子缝起来，让他回去办后事。师弟死后，家属给小镇的师姐曹婆子寄来了讣告一～生前，他每次来小镇，都说是来看望师姐。
　　曹婆子很仔细地看完那张纸的字，便在酒精灯上把那张纸点着，一直到它烧成了一团焦黑。算是最后了了师姐弟的情分。镇上人猜了多年的一个谜，也终于大白。
　　神探老叶
　　收夜工是一天里最疲最累最打不起精神同时又最轻快的时候，似乎积压了一生的劳苦，都在这时候突然解脱。每日断夜边该收工未收工，特别难挨。手上的血泡、肩膀上的破皮、腰和脚都约好了似的一下痛起来，痛得钻一t2,。但独独这时候，村长就像偏偏跟人也跟自己作对一样，死也不肯喊声收工。挨得时间长了，难免有怨声。大家就唆毛苟唱歌：日头扁扁往下丢，叫声老板把工收。
　　路上行人歇了店，湖里篷船弯了洲。
　　脚酸手软难抬头。
　　这是长工歌。毛苟晓得好多这样的歌。他老子和他老子的老子，都是远近出名的打歌子的人。从_十．改，到合作社，到公社化炼钢铁吃食堂，他们唱歌都唱出了风光。把老词改成时兴的词，到处唱，从乡里唱到县里，唱到省里。后来碰到三年自然灾害，肚子饿瘪了，才歇了唱。倒是毛苟记住了很多。他们传给他的，都是老词。新词是干部改的，他们总觉得改的不如不改的。
　　毛苟唱老词，认真追究是可以揪出来批斗的。但没有哪个有心思追究。村长听了毛苟的歌，想起来喊了收工。大家像鬼追一样收了家什，一窝蜂往回涌。回到工棚，大家连手上脚上的泥巴也来不及洗，又慌慌张张地拿了各自的碗筷，往厨房挤。一个个就像饿牢放出的饿鬼．饿狠了，端了盛满的碗，各自找了合适的地方坐下，这是一天里最享福的时候。
　　工棚里却传来一长声让人惊心动魄的杀猪似的嚎叫。
　　正在灶台上给人打菜的烂眼给这声嚎叫吓得浑身打了个激灵，手上的勺子咣当一下掉进锅里。
　　那声嚎叫的确让人毛骨悚然。
　　是毛苟。
　　毛苟回来，发现自己地铺头上锁得铁紧的那只先前装农药的木头包装箱不见了。起先他以为是哪个或拿东西或故意开玩笑，他不在的时候给他移了地方。后来他发现住几十号人的工棚任何一个角落都没有他那只木头箱子。他才慌了。他唱惯了歌子的，一旦嚎起来，声音自然嘹亮。
　　这次围湖造田工程，预计在年关前结束。回去，已经订了好几年亲的毛苟就要跟女方圆房。临出来参加这次会战前，家里把所有的四百块现钱都让他带上，预备返回时经过县城，给就要进门的媳妇买身像样的衣服。他把箱子随时小心锁着。每天收夜工回来，先看看箱子。等人出去吃饭，他打开箱子看看钱还在，一颗悬悬的心落了实，又锁上箱子，才去灶屋。晚上睡觉，他的头就紧靠着箱子。
　　那只箱子装着他夜夜的好梦，装着他一生世的幸福的保证。他Et日时不时唱歌，也因为有这个着实的保证。
　　工棚里外一下安静下来。所有人都噤了声，铁青了脸。四百块钱的分量，对这里个个都是要命的。四百块钱忽然没有了，个个都有嫌疑。
　　村长说，：“在场的人一个都莫走动，等乡里来人。”
　　在工地指挥部管保卫的乡派出所叶所长没有多久就一晃一晃地打着电筒，高一脚低一脚地来了。
　　乡派出所就两个人，一个刚分来的警校学生，一个老叶。老叶并不是所长。
　　因为上边并没有给乡派出所派所长，老叶也快到退休的年纪了，大家觉得他够所长的份，就封他做“叶所长”。
　　起先鬼都不相信老叶当过警察。若说他做过地痞，做过贼，或是坐过牢，劳
　　改过，大家反而不疑。
　　老叶长了一副坏相。黑皮，精瘦，脸、颈、肩膀，都是歪的。眼睛一只高一只低，三角形，都很小，眼皮子老是耷着，像睡着了。一旦睁开，里边就放出阴毒的光。这光一旦盯住你，你会觉得心里发虚，背脊上冰凉，像一条蛇在爬。
　　不过老叶从不认真看人，总是打哈哈，哈哈操!哈哈你好!哈哈扯卵蛋!他跟谁都一混就熟，一转身就又好像谁都不认得。他说什么都是有口没心。打扑克，明明调主，他说成甩牌；明明红桃，他说成黑桃。轮到他洗牌，他就三下两下胡乱拢成一堆了事。这就只有老输。输了，他一句不哕嗦，把衣服、裤子的口袋都翻转来，圆珠笔、香烟、打火机、钱——都是些乱七八糟的零角票子，摊到桌上，认罚，“都拿走都拿走，操!”没有可罚的了，就钻桌子。让他钻几回就钻几回，从不讨价还价：“哪个叫我穷得卵子打得板凳响，钻就钻!”这样乱钻的时候，他并不计较对象，跟干部打是一样，跟民工打也是一样。看着他像条瘦狗似的满地爬，众人总是开怀乱笑，跟着他“暾瞅”地起哄。他爬得一本正经，决不耍滑头。爬完了，起身拍拍手，又坐回到桌上：“操，老子非要看看爬到什么时候。”。
　　鬼也不相信他当过警察。
　　他却确实当过警察，而且当时还当得有些名气，人称“神探老叶”。传说中就没有他沾手破不了的案子。好几宗惊动全省全国的团伙盗窃、诈骗、强奸、杀人案子多年破不了，都是他去卧底才连窝端掉的。一直到大祸l临头，那些人也不肯相信贼眉鼠眼的老叶是政府的人。老叶立了几次大功，就派到公社当公安特派员。后来成立了派出所，又当了所长。
　　老叶犯错误是在一九六。年。公社放了高产“卫星”，上面来了收粮。到处都搜过了，还是有个生产队瞒产私分。那个队从湖边往里走，要翻好几座山。就因为山高皇帝远，平时极少有干部去。老叶去了，把一个生产队的男女老少都召集到谷场上，挤挤地围蹲成一堆。他就蹲在他们中间。跟他面前的生产队长就只隔一管烟的距离。他先交待了来意，很简单的几句话：“有人告你们瞒产私分。
　　你们自己交出来。、不交，就捉人。”然后他就跟大家一样蹲下去，再不做声。一只高一只低的眼睛闭起来，眼皮子耷下去，像是睡着了。没有多久，大家还真听到了他长一声短一声的鼾声。
　　三伏的Et头，极辣。地晒得冒烟。人蹲着，一动不动，就像在灶里烧。不久就有人吃不住了，哼起来，想爬起来或换个姿势。只要有一点动静，老叶的眼皮子就往上一撩，从里边放出阴毒的光。所有的动静就立刻僵住。
　　过了中午，已经有人晕倒，尸一样趴在地上。旁边的人也不敢动桩。老叶突然把鼻子逼到他对面的生产队长的鼻子上，不晓得从哪里摸出一把枪，顶住生产队长的胸口，尖叫一声：
　　“谷在哪里?”
　　生产队长一下仰面翻倒，脸色煞白，张大嘴抖了好久，只说不出话，伸着一只指头，手抬起来，又落了下去。
　　这动作说明，谷是有的。    。    、
　　老叶这才叫起来，喊声“散会”。然后就从地上提起生产队长，让他带路。
　　这个生产队确实瞒了产、藏了谷，预备留做队里人下半年和明年春上的口粮。因为炼铁，二季晚稻没有栽。一年就只有这次收成了。
　　老叶这次立功的结果，是第二年春荒这个队有十好几口人饿死。后来又追究责任。老叶被开除党籍，撤销所长职务。再后来又甄别，通知恢复他的党籍和所长职务。老叶说，党员我还做，所长就算了，留个公职，拿工资吃饭养家吧。
　　上面见他坚持不受，只好作罢。也没有再派所长来。
　　老叶从那回以后，人蔫了许多，也见老了许多。只是因为生性好动，也闲不住。跟哪个都能混成一团，没有个正经，没有个干部样子。有人提醒他。他说：“干部什么样子，有规定么?你那样假斯文就叫干部样子么?是伢儿没见过大人卵!操!”这回上工地，他很少呆在指挥部，总是在工地和工棚里乱窜。走到哪个工棚就在哪个工棚吃饭、睡觉、打扑克、讲荤话。许多人都是这样跟他混熟的。
　　但一遇到正经事，他的样子就还是很吓人。一颗歪瓜裂枣似的头上，眼角、嘴角一律恶恶地拉下来。眼皮子耷着，忽然亮一下。亮光一落到哪个人身上，哪个人心里就发虚，背脊上冰凉，像一条蛇在爬。
　　一盏马灯悬在工棚中间的顶梁上，油不够了，灯光很小。外面的风不时撼着棚子，那灯就摆动起来，灯光像随时会灭。昏昏的灯光就这样摆着，晃过一棚子的黑脸。大家都屏住了气息。偶尔有人咳一声，又赶快扼住。
　　“四百块钱的分量，大家都晓得。不是我老叶要做恶人，政府和群众都不会放过。是懂事的，就自己交出来。这里不好交，就明天背了人交给我，我～定保密，放他一马。人生一世，哪个能保证自己不做错事。如果没有人交，那就对不起，明天晚上，也就是二十四小时以内，我就一个棚子一个棚子验血。验出来的，那就莫怪我狠!”
　　老叶说完，就摆摆手宣布散会。然后到附近的几个工棚去开会，讲同一回事。
　　这一夜，工棚里像死了人一样。平时，疯酒划拳的、打牌下棋的、摸摸捏捏的、耍嘴皮子穷快活的，都歇了手，早早钻了被窝筒子。开始还听到几声嘀咕，骂哪个造锅巴孽的，弄得大家不自在；说验血是如何的灵，真要有事，二十四小时之内血色肯定不正常，等等。然后就没有话。只有毛苟把被窝蒙住头的哭声，外面撼着棚子的风声。
　　不久，一棚子人就都睡死了。连毛苟也哭累了，叽叽咕咕地说起梦话来。
　　只有烂眼，钻被窝钻得最早。却一直没有睡着。半夜以后，听听工棚里一片此起彼伏的鼾声，他摸摸索索地爬起来，出了工棚。外面比棚子里倒要亮些。天上有星光从阴云的缝里漏下。他撒了泡尿：打了个冷噤，没有返回工棚，去了灶屋。
　　烂眼在黑暗中摸到一个小蜡烛头，点着。盛了碗清水，放到案板上。把一只指头伸到嘴里，狠命一咬。    ‘
　　血是浓浓的一串，很沉重地落到碗里，随着涟漪洇开。
　　烂眼木木地坐着，看着那碗清水渐渐变成不均匀的红色。
　　好久，烂眼才忽然发现，蜡烛头照不到的案板对面，不晓得何时坐了一个人。他显然已经坐了一会儿，正耷着眼皮子像在打瞌睡。
　　“莫怕。我不会难为你。”
　　老叶突然开口说起话来，只是眼睛没有睁开，放出阴毒的光。．他就那样闭着眼睛，不看烂眼，像说梦话：“我只问你一句．那只木头箱子呢?”烂眼的身子在案板那边一点一点矬下去，擦着满眼眼屎的烂眼，嘤嘤哭起来：
　　“我娘烂脚，烂了十几年，你晓得的。现在烂出一个洞，再不送城里的医院．就会烂死了。没有钱，医院不收人……”
　　“你就拿人家的钱?人家就不要过日子了?”
　　烂眼说：
　　“我实在没有法子。”
　　老叶叹了口气，站起来：
　　“我晓得不会是别个。这回我跟你垫上。下回你要是还没有法子，先跟我打声招呼。只要拿得出，我还跟你垫。”
　　“你是我再生爷娘，钱我要还的……”
　　烂眼一下从条凳跌到地下，连滚带爬。
　　老叶没有理他，径自出了灶屋。
　　第二天一早，上工前，村长宣布：
　　“大家都把心在肚里放落实。血不验了。叶所长一夜之间就把案子破了。是个过路贼，流窜作案。那只箱子就丢在坎下的垄沟里。衣服什物都在，四百块钱也追回了，现在交回毛苟。”把钱交给毛苟的时候，村长顺便在毛苟后脑壳上狠劈了一巴掌：“这回小心把卵子在胯裆里夹紧。再掉了，老婆也要跟人走了。”末了又叮一句：“回头记得谢叶所长。”
　　毛苟脸通红，嘴巴乱抖，连说：
　　“记得，记得。”众人哄笑。
　　那一天，大家除了笑毛苟，就是说老叶。都说：神探老叶，真是名不虚传。
　　老    四
　　天黑之前，点了最后一排炮引子，几个人跑回隐蔽地，蹲下来的时候，都很开心。最多还有两天，这里的鬼差事就该结束了。半个月来，别的采石队都有人死的死，伤的伤，惟独三队，大家都活得好好生生的，不是洗澡时下手重了些，连鸟毛也不会少一根。
　　每年冬天修圩堤，最背霉的差事就是采护坡的石头。组织采石队，跟招工、选干、征兵一样，只不过政治标准完全相反。除了一个负责专政的队长。里面没有一个好货色。一帮臭鱼烂虾。命说不上贵贱，做这件又苦又危险的事，再适合不过。
　　他们队里惟独能看得开些的，是老四：寿数有一定的，要死卵朝天，不死万万年，由不得自己的。比方他自己。觉得早该死的，却总死不了，闲下来的时候常为此叹息，颇有些因为自己活得长忧愁的样子。
　　采石队是临时从各个生产队抽人组成的，大家因此对老四知道得不太详细。
　　只晓得他旧社会是伪军官。在采石三队，除了一个帽子拿在群众手上的富裕中农，大都是狗崽子一类，真正地道的四类分子，就是他一个，所以喊他“老四”。
　　每回夜里，临睡觉前，大家摸摸自己手脚还齐全，觉得总算又不缺不残地熬过一天，多谢阎王老子的时候，他倒是很败兴地哕嗦一句。高兴什么，人要倒霉，盐罐子也会生蛆的。
　　大家觉得他晦气，懒得答理他。
　　但他的话却灵验了。
　　这一天竟有一个炮没有响。哑炮并不是怎样奇怪的事。只是半个月过去，以为凭大家的运气可以侥幸挨过鬼门关，却到底还是没有挨过。大家有些伤感，排炮响过，就望着那远远一面苍黑的山坡发呆。
　　天已经黑了。三队队长不像别的队长，是老实巴交的一个善人。平时不怎样跟大家沾边，吃饭，睡觉都保持着距离，怕传染瘟病似的，但也不怎样对大家专政。今天遇上这样的事，他也只是跟着大家一起发呆。换了别个霸蛮些的队长，早就吆喝着勒令谁谁去排除哑炮了。队长脸木木地呆了好久，含含混混地咕哝了一句：“好歹也是条人命。”便让大家先回去吃夜饭。他自己到指挥部去报告一下，看能不能到明天天亮再去处理那个哑炮。
　　吃饭的时候，大家又很自然地议论哑炮。有人说昨天夜里做了怪梦，有人说
　　难怪一早起来右眼皮子跳跳的，看来是真有大难要临头了。心里便都惶惶的，不知道这大难会落到哪个头上。
　　老四拿着锅勺靠在灶边，竟听得很有兴味。就用勺子敲了敲锅边，插进嘴里。这些日子他跟大家混熟络了，一张嘴越来越油越来越碎。在采石队他是最老的一个，瘦得像只干虾子，榔头是绝对搬不动的，他又自吹能做一手好菜，队长便让他做了伙头。有个也巴望不上山的人不高兴，问，他要毒死我们怎么办?他说，放心，我舍不得的。大家都是～根藤上的毒瓜，你们死了，我不冷清么。不过，他做饭也确有一手。没有油，他可以用酱油煎出两面焦黄的豆腐。一筐子白萝卜到了他手里，能做出好几样菜。吃饭和夜间，他一张嘴便不得闲，讲的都是他先前在堂子(妓院)里的见闻(他做过好多年堂子里的伙头，他做饭的那一手本事便是那时候熬出来的)，听得众人馋涎直流，算是那种精疲力竭又提心吊胆的日子里的一大快活。大家由此便都喜欢了他。有一回他回去挑米，夜里不在，大家心里还都空空的没有着落。
　　“出哑炮了么?没有什么。不出才是怪事。摊到哪个哪个上就是。要死卵朝天，不死万万年……”
　　“你说得轻快，摊不到你，是不是?老不死，波阳湖里望翻船。”
　　几个填了今天最后一排炮的人恶声恶气地骂。炮是他们填的，出了哑炮自然也只能由他们中间的一个去排炮。
　　老四不气——从来没有哪个见他发过气，嘿嘿地干笑了几声，很羞愧地垂了头。拿勺子在锅底的稀粥里划来划去，又说：
　　“我不是那个意思，没有那样坏心思的。我是说，人的寿数有一定的，不该死的，撞了哑炮也死不了。年轻时候我也怕死，炮子穿心几多回，还是活过来了，寿数不到，阎王不肯收。我活到这把年纪，经了几多事，不会打乱话的。”
　　接着就絮絮叨叨地说起他自己经过的那回生死劫，很有些神乎其神。是真是假鬼也不晓得，也没有哪个打算问个究竟。那只哑炮闷在大家心里，好像随时会爆炸，心里就紧紧的。这时候听听老四的哕嗦，多少有些松快。
　　老四有张油嘴，还有双贼眼，平时说话老是贼溜溜地瞄着人，察看对方的脸色。你高兴高兴了他就起劲，你一不耐烦，他也就马上打住。他这回说的事，从来没有人听他说过。他自己也好像忽然觉得有些不妥当。刚开了头，说了句“民国二十七年”，又迟疑着，拿眼睛在大家脸上睃来睃去，看看大家都木木的，并没有什么特别的反应，还是打算听下去的样子，他才放了一D：
　　民国二十七年，六月间，日本人从安庆一路攻上来，马蛸一下当了锋头。马蛸原不该丢的。下水有两个集团军，操他娘竟没有阻住El本人，退到马蛸来都成了溃兵，让日本人打得抬不起头，每日死上百人。增援的部队迟迟不来，结果误了事。守军死得一个不剩。日本人就把兵运到了湖El。我们二十六师原是去接七
　　十七师的防，没有完毕就同日本人交上了火。刚走开的七十七师奉命回援，让日本人挡住了，我们成了孤军。我们师是从四川l来的，先前是保安队，又都是新当兵的，武器都跟拨火棍差不多，连挺重机枪也没有。不过我们师长是条好汉，硬是让我们同日本人拼了两日两夜，一个师三股去了两股多。到末了，像我这样的伙头也拼了。日本人从安徽过来这一路，没有见过这么死硬的中国军队。
　　战场上命不值钱。枪炮一响，死活都不由人了。一仗下来，看看那些流成了河的血，码成了堆的尸体，你这个没有死的还不就跟蚂蚁一样，说不定下一刻就有一只大脚下来，把你踏死。
　　交战第二天的下午，连长忽然把打得昏头昏脑的我叫出壕沟，让我到师部去送封信。
　　师部在县城。县城差不多空了。老百姓前几天就炸窝一样跑了个燕子飞。除了当兵的，剩下都是些没人服侍的老的、残的，再就是些趁火打劫的歹人。
　　送了信，我又往回跑。出门的时候突然让一个老太婆绊住了脚。老太婆骨瘦如柴，满头稀稀落落的白头发挽不起髻髻。她抬起头来的时候，我才看出是个瞎子。她扑在地上死死抱住我的脚，一边嚎哭一边拿头往地上的石板上磕。磕得额头青肿，血流到空空洞洞的眼窝子里，很是吓人，死尸也没有这样惨的。江边那里的枪炮正响得紧，要不是见她样子惨，我真会一脚蹬死她。
　　原来她是让人骗了。她从家里跑出来“躲反”的时候，带了所有她以为还值钱的东西到县城的当铺去换钱。结果换到一块假银元。她拿这块银元去雇船。船老板在地上一摔就裂了缝。回去找那个当铺，人家早不知跑到哪个县哪个府了。
　　她是指望了这块银元去九江寻找她一个做生意的远房侄子的，没有这块银元，她就死定了。
　　事情也巧。出来当兵的时候，老娘在我身上塞了两块银元，叮嘱我不到回老家的日子，死活不要动。还没有出川l，我就丢了一块给烟馆子的婊子。剩了一块，就再也不敢动，那是老娘给的护身符。
　　如今，看这一仗的阵势，不打个精光卵子净是不得了结的。命是保不了了，回老家的路也绝了，留那块银元又有何用呢?将来还不是好了哪个收尸的么。真要死了，尸收不收都一样。还不如自己积点阴德，便把那块真银元换了老太婆的假银元。
　　事情要说怪也就怪在这里。我那块银元先前一直是塞在裤腰带夹层里的，那裤腰带是老娘特意缝的。我把银元掏出来，丢给老太婆，随手拿过了老太婆的假银元。却没有再塞回裤腰，神差鬼使地放进左胸口的衣兜里了。当时脑袋瓜子乱糟糟的，什么也来不及想，闷了头就往阵地上跑。
　　阵地上炮火连天，一上去就红了眼，什么也顾不上，什么也记不得了。又打了一个夜晚，天亮前连长命令我们反冲锋。我就倒在这次冲锋里。身上中了十几
　　处枪弹·却惟独只有一颗是要命的。那颗子弹认路一样笔直钉在我的胸H上。进去了，就真的是“炮子穿心”了。竟没有穿过去。拦住子弹的，就是那块假银元。那颗子弹就像钉子一样嵌在银元上。打T J]Ij个冲锋，我们就撤了，一气跑到九江，我才倒下来。上了担架，才摸到那块嵌了子弹的银元。后来，我在医院里住了好久，静下来的时候，想一想，明白什么都是早注定了的。活着的就是不该死的，死了的就是不该活的。世一h的事，表面上看起来，有时候很怪，其实都是有定数的。比方我，怎么就生在那个地方；怎么就进了保安队；怎么就编进了二十六师；怎么就轮到我们打了那一仗；怎么就让连长想起叫我去送信；怎么就轮到我被那个老太婆绊上；怎么身上就正好有一块银元；怎么会把假银元收起来；怎么恰好就放在上身兜子里；又怎么恰好有一颗要命的子弹就打在上面……都是怪事，稍有个差错，事情就全不一样了。为什么没有差错，就因为其中已经有个定数，我命不当绝。咳，说真的，人要活这么长做什么呢。
　　老四的话听起来像是幸灾乐祸，似乎是拿他的活得长在大家面前摆脸。因为事情跟他沾不上，乐得轻飘飘。
　　“我操你娘个老王八蛋，老反革命，你还成了抗日英雄了!你要真不想活，凭你跟自己翻案，老子现在就可以捶死你!”
　　狗屎一下从地上站起，两只眼睛瞪得血红。狗屎是今天填最后一排炮的人，火气最大。他出身富农。好几年前同一家上中农讲好了换亲的。那一家的男方是哑巴，狗屎的妹妹死活不肯，经不住全家逼迫，好不容易答应了，对家的女方又迟迟不肯过门。一直拖到今年才总算答应下年结亲——也是被哑巴哥哥和全家逼迫不过。但狗屎现在却凶吉未卜。
　　“我操你娘个老王八蛋。你一辈子好吃的吃过了，好日的日过了，死一百回也抵得了。”
　　狗屎叫着，眼睛里竞淌出泪来。狗屎虽然蓬头垢面，破衣烂衫，但样子很雄壮。很像宣传画上的工农兵．只没有那份福气就是。他还远不到吃够了苦的年纪，舍不得死，是很自然的。老四不一样，他自然无所谓。那一仗打完，他出院后瘸了一条腿，只有离开军队。老家是回不去了，就在当地的一个堂子里打杂。
　　以后又因为在军队学的手艺做了堂子的伙头。解放后就一直隐瞒了先前当过兵的身份。但那块救了他命的银元，又差一点送了他的命。有一回他喝醉了酒，唾沫四溅地讲起那块银元的故事，吹自己命大。没有想到让人记住了，“文革”一开始就告发了他。那块银元真的被抄出来，成了潜伏特务的罪证，被揪出来打个半死。最后定成历史反革命，赶下了乡。老婆是先前堂子里的姐儿，落下一身病，下乡不到一年就死了。两个人没儿没女．剩了他一个留在世上挨日子，像狗一样被人踢来踢去，还真是不如眼一闭，脚一伸，土一埋，图个清静自在。银元的故事，他下乡后再没有人听他说过。现在他自己说出来，可见他也真是不在乎什么
　　1  。
　　“开会”。
　　队长忽然蔫蔫地从人后面站起来。他其实已经进来一些时了。他跟大家没有话说，一旦说话就总是喊一声“开会”。
　　他的会也总是开得简单：指挥部说，哑炮一定要马上排除，今天夜里各队统统都要夜战，哪个误了事就揪哪个出来示众。末了他问，你们几个，哪个去?
　　几个都蹲在地上，头埋进裤裆里，死不做声。
　　“说话呀。”
　　隔了一阵．队长略略提高声音，又接着轻轻补一句：
　　“我也没有法子。”
　　听起来已经不是责令，是哀求了。
　　“抓阄!”
　　狗屎又先吼起来：
　　“虽说都是狗娘养的，要死也总有先后”。
　　“那就抓阄。”
　　其他几个有气无力地响应。
　　一副扑克，参加抓阄的几个人各洗一遍，然后各翻一点，翻到点数最少的那个人第一个抓牌．哪个抓着大鬼哪个就是到阎王老子头上去拔毛的人。
　　一轮二轮三轮四轮
　　大家的脸色越来越白，手也抖得越来越厉害。好像是一步一步地走向死期，越到后来离大限就越加临近。抓到中间，有个人忽然腰一软，仰起脸大口喘气：“不抓了，不抓了，干脆我去死算了……”“抓，做什么不抓!”狗屎咬着牙阴沉地吼道。忽然他的抓了牌的手在半空中停住了，眼睛和脸也一下僵住了。他死死盯住那张牌。好久，突然站起，高一脚低一脚地向门外走去。走了几步，又回过头，茫然地看看四周，撕心裂肺地嗷叫了一声，抱住头重又蹲下去。
　　那张牌像片秋天的树叶，悠悠地悠悠地落在他的脚前。
　　是大鬼。
　　几个参加抓阄的，立刻都松了口气。
　　狗屎力气蛮，头脑简单，不会玩刁，大家也立刻就有了对狗屎的同情。
　　最苦最重的事总是他做。
　　狗屎块头大，样子凶狠，人其实最绵善，最胆小。
　　但是，同情归同情，总不能因为这同情，就代替他去找死。事到如今，也只有信了老四的话，要死卵朝天，不死万万年。就看狗屎的寿数了。
　　“我不想死，我不该死……”
　　狗屎嗷嗷地哭喊起来，一个莽长莽大的汉子，哭得像个细伢子。
　　大家都沉默着，听他哭。
　　“时间等不得，指挥部要说话的……”
　　队长的声音细得像蚊子。
　　“我操你娘个王八蛋，你为什么要抓阄，抓个什么阄……”
　　狗屎那只抓了大鬼的手死命地在地上扑打，恨不得重新换过一只手。
　　老四走上前，拍了拍他的肩：
　　“莫哭，哭是凶兆。事情还没有做，怎么晓得你会死呢?”
　　说了一遍，狗屎没有反应。
　　又说一遍。狗屎侧过头，仰起，往上乜了老四一眼。忽然站起来，当胸一把，把老四推得连连后退，一屁股跌在地上。
　　“操你娘个王八蛋，老子要死了，你倒活得自在。你凭什么活，嗯?”
　　狗屎顿了一下，眼睛里忽然发出亮光：
　　“对了，我们队里，就你一个敌我矛盾。”
　　平时看上去又笨又熊的狗屎一下来了灵感，他突然转过身，喊：
　　“队长，刚才不该抓阄的。阶级敌人现成在这里，他不死，为什么要我去送死，我好歹是内部的。”
　　狗屎的话一下提醒了大家：是呀，如果真要死人的话，我们队最该死的不就是老四么。我们是狗崽子，而老四是狗。
　　因为跌得重，坐在地上还没有爬起来的老四，先前黄黄的脸一下子变成灶里扒出的死灰的颜色，嘴巴上几根稀稀朗朗的老鼠胡子“簌簌”地抖起来。一颗干枣似的头，扭过来扭过去，一会看看这个，一会看看那个，终于明白不会有人帮他说话，便不再扭动，就那样木着。
　　外面响起了喊声：
　　“喂，这里怎么没有动静，排哑炮的人走了没有?”
　　是指挥部来的人。
　　队长慌了：
　　“老四，你看呢。”
　　老四从地上爬起来，拍一拍屁股，仰起头，长长地出了口气，说：
　　“人死卵朝天，不死万万年，未必一个人活都不怕，还怕死么。”
　　“你是说你答应了?”
　　队长不放心，有些结巴。
　　屋子里又静默下来。老四真的这样爽快，使人终究觉得有些不忍，有些对不住他。狗崽子也罢，狗也罢，都是一条命。
　　好久才肯定自己终于脱了险的狗屎一下蹲过去，“咚”地跪在老四面前，搂住他的脚：
　　“老四，你莫怪我。我怕死，我想活。我还没有活几年啊。你现在说句话，你要我怎么谢你，除了命，我什么都可以给你。”
　　老四干笑了一声：
　　“莫说那么撇脱，我要你没有过门的媳妇，你肯么?算了，起来吧，你要真有那么好，给我支烟。”
　　老四先前有两样东西是看得最重，从不离身的，一样是那块银元，一样是烟。成了四类分子被赶下乡之后，两样东西都没有了。银元是作为罪证收缴了，烟则是他自己买不起。他半条命，赚的工分还不够抵口粮，抽烟就只能捡别人丢下的烟头。只要见到别人抽烟，他就眼睛不眨地蹲在一边虎视眈眈。样子活像狗在等人拉野屎。别人的烟头一丢，还不等落地，他就飞快地扑上去，捡起就往嘴上塞。到采石队之后，狗屎是最烦他这一手的。有一次，狗屎故意留了一个长些的烟头丢下去，等老四去捡时，狗屎一脚连他的手指一起踏住，还死死地捺了一轮。那棵烟给捺成土渣，老四的手指头也险些捺碎。以至于在采石队，老四再也不敢窥视别人的烟头。实在熬不过，便把床上的棉絮撕烂搓成烟筒烧了过瘾。
　　现在老四要抽烟，大家都从身上摸出烟来，纷纷地送他，好像是送一个上杀场的人。老四很感动，说，多谢各位，各位要是真心，就在这里等着，我的寿数要是没有到，回来再领各位的好意；寿数要是到了，有这一支烟也足够了，何苦糟蹋。老四曾经用一块银元换了一条命，如今他用一条命换一支烟。老四把狗屎给他的那支烟点着，猛吸了几Vl，提起一盏马灯，走出门去。大家都拥到门Vl去看他。
　　天早已黑了。不远的山黑黑地蹲在那里，几点星光在山脊上投下光晕，山像毛茸茸的小兽，很温柔很驯顺，似乎在等谁招惹。
　　老四一瘸一跛地走出去之后就再没有回头。路不平，且弯曲，他走得急，因而有些跌跌撞撞的样子。他的身影很快就同夜色混成一片，只有那盏马灯一跳一跳地亮着。大家的眼睛都集合在那点亮光上。忽然那点亮光不见了，大家嗷叫一声，等着一声轰然的巨响。那点亮光却又一跳一跳地出现了，四野依旧死一样沉寂。
　　王蒙笑而不答古    道
　　老王应邀到一个风景点去住，每天散步回来经过一个悬挂着“西风古道”的幌子的土路，开始他很喜欢这条两边古树参天，地下落叶如毡的幽静的路，走过这里就深呼吸，就东张西望．对朋友说：“这里太好了，有这么一条西风古道散散步，余愿足矣，再无他求。”
　　朋友说，多住几天吧，欢迎你住到立冬再走。
　　老王踏踏实实地住了下来，每天散步，渐渐觉得单一，乏味，特别是西风古道，一天出门三次就要经过六次，出门一次也要经过两次。他决心打一条路，哪怕是没有路的路，反正鲁迅说得好，世界上本没有路，人走得多了也就成了路。
　　这天他乱走了一天，越山丘．过小溪，绕沼泽，钻荆棘，特意走了许多新路，可是找不到家了，他吓坏了。
　　最后找到了西风古道，一找到这条道，他就放了心，高高兴兴地回去了。
　　老  三  篇
　　老王与老友聚会，大家让老王唱卡拉欧开。老王翻阅了全部曲目，说是他只会唱三个歌：《喀秋莎》、《三套车》与《太阳最红，毛主席最亲》，其他歌别说唱了，听说也没听说过。老友们都笑他的“老三篇”太落伍了，还有的人说他是为了树立自己的革命形象，还有的说是他这种人惧怕并懒于接受新鲜事物了。老王说，可不早就退出历史舞台了?你还非要咱呃儿屁着凉不行吗?再就是有人说，其实还是老王这一代人最可爱，都是理想主义者，是最后一代理想主义者，说得
　　老王差点没掉出热泪来。
　　一年后老王又与朋友们聚会，到了饭后唱歌，大家便忙着给老王找那个“老三篇”，找了半天好不容易找出一个，按那个号操作了一番，结果显示出来的不是“老三篇”中任何一个歌，而是新上了流行榜排名第二的《爱得你好狠心》。
　　大家正在气愤和惊异，只见老王清了清喉咙随着伴乐唱道：我爱你爱得狠，我爱你爱得疯，我爱你爱得死，我爱那噔不嗍，唠不噔，噔不嘟，啭不噔，晰噔啷噔晰噔……呀呼哎唉依呼唉唉!
　　人们大惊，有一个有冠心病史的老友当场倒地，另一个有颈椎病史的朋友当场晕厥，其他众老友叫的叫，笑的笑，哭的哭，闹的闹，口角流涎的．屁滚尿流的，就地十八滚的，场面极其奇异热闹。
　　老三篇(续一)
　　不可开交之际，电脑控制的卡拉欧开机突然恢复正常运转．画面上音响里出现的是著名俄罗斯民歌《三套车》。
　　老王深情地唱道：冰雪遮盖着伏尔加河，冰河上走着三套车……
　　于是一切恢复正常，有冠心病的心血管已经畅通，有颈椎病的头脑不再眩晕，流涎的擦净了口角，放屁的赶紧开窗，流尿的赶紧如厕并更换内裤……
　　人们问嘛事呀您老，老王答日：“我也不知道是怎么回事。”
　　再问：“那么爱得狠又是怎么回事?噔不嘴呢?呀呼哎唉呢?”
　　老王道：“天呀，你们问我有什么用呀，我也不知道是怎么了啦?”
　　友人中的一位资深电子专家说：“恐怕是电脑病毒的发作所致。”
　　友人中的一位大哲学家则冷笑了一声，似有别议。
　　莫言木匠和狗
　　钻圈的爷爷是个木匠，钻圈的爹也是个木匠。钻圈在那三问地上铺满了锯末和刨花的厢房里长大，那是爷爷和爹工作的地方。村子里有个闲汉管大爷，经常到这里来站。站在墙旮旯里，两条腿罗圈着，形成一个圈。袖着手，胳膊形成一个圈。管大爷看钻圈爷爷和钻圈爹忙，眼睛不停地眨着，脸上带着笑。外边寒风凛冽，房檐上挂着冰凌。一根冰凌断裂，落到房檐下的铁桶里，发出响亮的声音。厢房里弥漫着烘烤木材的香气。钻圈爷爷和钻圈爹出大力，流大汗，只穿着一件单褂子推刨子。黻——欲——歙——散发着清香的刨花，从刨子上弯曲着飞出来，落到了地上还在弯曲，变成一个又一个圈。如果碰上了树疤，刨子的运动就不会那样顺畅。通常是在树疤那地方顿一下，刃子发出尖锐的声响。然后将全身的气力运到双臂上，稍退，猛进，袱地过去了，半段刨花和一些坚硬的木屑飞出来。管大爷感叹地说：“果然是‘泥瓦匠怕沙，木匠怕树疤’啊!”
　　爹抬起头来瞅他一眼，爷爷连头都不抬。钻圈感到爷爷和爹都不欢迎管大爷，但他每天都来，来了就站在墙旮旯里，站累了，就蹲下，蹲够了，再站起来。连钻圈一个小孩子，也能感到爷爷和爹对他的冷淡，但他好像一点也觉察不到似的。他是个饶舌的人，钻圈曾经猜想这也许就是爷爷和爹不喜欢他的原因，但也未必，因为钻圈记得，有一段时间，管大爷没来这里站班，爷爷和爹脸上那种落寞的表情。后来管大爷又出现在墙旮旯里，爷爷将一个用麦秸草编成的墩子，踢到他的面前，嘴巴没有说什么，鼻子哼了一声。“来了吗?”爹问，“您可是好久没来了。”蹲着的管大爷立即将草墩子拉过去，塞在屁股底下，嘴里也没有说什么，但脸上却是很感激的表情。好像是为了感激爷爷的恩赐，他对钻圈说：“贤侄，我给你讲个木匠与狗的故事吧。”
　　在这个故事里，那个木匠，和他的狗，与两只狼进行了殊死的搏斗，狼死了，狗也死了，木匠没死，但受了重伤。狼的惨白的牙齿，狼的磷火一样的眼
　　．  9E9  ．
　　睛，狗脖子上耸起的长毛，狗喉咙里发出的低沉的咆哮，A色的月光，黑黢黢的松树林子，绿油油的血……诸多的印象留在钻圈的脑海里。一辈子没有消逝。
　　管大爷身材很高，腰板不太直溜。三角眼，尖下颌，脖子很长，有点鸟的样子。…个很大的喉结．随着他说话上下滑动。他头上戴着一顶“三片瓦”毡帽，样子很滑稽。提起管大爷，钻圈总是先想起这顶毡帽，然后才想起其他。这样式的毡帽现在见不到了。管大爷作古许多年了。钻圈爷爷去世许多年了。钻圈爹已经八十岁了。钻圈也两鬓斑白了。爹健在，钻圈不敢言老，但他感觉到自己已经老了。钻圈把许多事情都忘记了，但管大爷讲过的那些故事和他头上那顶毡帽却牢记在心。
　　管大爷用脚把眼前的锯末子和刨花往外推推．从腰里摸出烟包和烟锅，装好烟，拣起一个刨花圈儿．抻开，往前探身．从胶锅子下面引着火，点着烟，吧嗒吧嗒吸几口，用大拇指将烟锅里的烟末往下压压，再吸两口，两道浓浓的烟雾，从他的鼻孔里直直地喷出来。他清清嗓子，提高了嗓门，小眼睛直盯着钻圈，亮晶晶的，很有神采，说：“大侄子，你长大了，一定也是个好木匠。‘龙王的儿子会凫水’嘛!”
　　钻圈听到爷爷咳嗽了一声。钻圈知道爷爷对爹的木匠手艺很不满意，对自己，更不会抱什么希望。爷爷咳嗽，是表示对管大爷的恭维话的反感。
　　管大爷说：“五行八作中，最了不起的就是木匠。木匠都是心灵手巧的人，你想想，能把一棵棵的树，变成桌子、板凳、风箱、门、窗、箱、柜……还有棺材，这个世界上，谁能不死?死了谁能不用棺材?所以，谁也离不开木匠。”
　　爷爷冷冷地说：“一大些用草席卷出去的．也有用狗肚子装了去的。”
　　“那是，那是，”管大爷忙顺着爷爷的话茬儿说，“我是说个大概，大多数人还是需要一口棺材的，当然棺材与棺材大不一样。有柏木的，有柳木的，有四寸厚的，有半寸厚的。我将来死了。只求二叔和大弟用下脚料给钉个薄木匣子就行了。”
　　“您这是说的哪里的话?”爹说．“赶明儿大哥发了财，用五寸厚的柏木板做寿器时，别嫌我们手艺差另请高明就行了。”
　　“我要是发了财，”管大爷目光炯炯地说，“第一件事就是去关东买两方红松板，请大弟和二叔去给我做。我一天三顿饭管着你们。早晨，每人一碗荷包蛋，香油锞子尽着吃。中午和晚上，最次不济也是四个冷盘八个热碗，咱没有驼蹄熊掌，但鸡鸭鱼肉还是有的；咱没有玉液琼浆，但二锅头老黄酒还是可以管够的。
　　二叔您也不用自己下手，找几个帮手来，让大弟领着头干，您在旁边给长着点眼色就行了。做成了寿器，我要站在上边，唱一一段大戏：一马离了西凉界一一然后放一挂八百头的鞭炮，还要大宴宾客，二叔和大弟，自然请坐上席——可是，我这副尖嘴猴腮的模样，这辈子还能发财吗?”
　　“怎么不能发财?您怎么可以自己瞧不起自己呢?”爹说，“没准儿走在街一L．就有一块像砖头那般大的金子．从天上掉下来．嘭．砸在您的头上。”
　　“大弟，你这是咒我死呢!”管大爷道，“寸金寸斤，砖头大的一块金子．少说也有一百斤，砸在头上，还不得脑浆迸裂?即便运气好活着，也是个废人。这样的财我还是不发为好．就让我这样穷下去吧。”
　　“其实您也不穷．”爹说．“人，不到讨饭就不要说穷。您瞧您．穿着厚厚的棉袄，戴着八成新的毡帽，我们弯着腰出大力．您抽着烟说闲话．我们都不敢说穷，您怎么可以说穷?”
　　爷爷瞪r爹一眼。说：”于活吧!”
　　爷爷一开口，爹就闭了嘴。场面有点僵。钻圈瞅着房檐下那些亮晶晶的冰凌，不由地叹了一回气。
　　“小孩叹气，世道不济。”管大爷说，“大侄子．你不要叹气了．我给你再讲个木匠和狗的故事吧，听完了这个故事，你就欢气了。桥头村有个木匠，姓李，人称李大个子一～没准二叔和大弟还认识他．他也算是个有名的细木匠．跟二叔虽然不能比，但除了二叔．也就无人能跟他相比了～我这样说大弟你可别不高兴。”
　　“我是个劈柴木匠，只能干点粗拉活儿，”爹笑着说．“您尽管说。”
　　“李大个子早年死了女人，再也没有续弦，好多人上门给他提亲，都被他一V1回绝。大家都猜不透他的心思。他养着一条公狗，黑狗，真黑，仿佛从墨池子里捞上来的。都说黑狗能辟邪．但这条狗本身就邪性。去年冬天我去赶柏城集．亲眼见到过这个狗东西，蹲在李大个子背后，两个黄眼珠子骨碌骨碌转悠，好像在算计什么。那天是最冷的一天，刮着白毛风，电线杆子上的电线呜呜地响，树上的枝条嚓嚓地响．河沟里的冰叭叭地响。有很多小鸟飞着飞着就掉下来了，掉在地上立马就成了冰疙瘩。”
　　“没让那些鸟把您的头砸破?”爹低着头，一边干活一边问。
　　“大弟，”管大爷笑着说，“你是在奚落我．你以为我是在撒谎。去年最冷那天，就是腊月二十二，辞灶前一天．县广播电台预报说是零下三十二度。是一百年来最低的温度纪录。其实他们也是在瞎咧咧，气象预报．是共产党来了才有的事。一百年，一百年都回到大清朝去了。那个时代，还没发明温度表呢。”
　　“不要小看r古人f’’爷爷冷冷地说，“钦天监不是吃闲饭的。他们能算出黄历，能算出兴衰，还算不出个温度?”
　　“二叔说得对，”管大爷说，“钦天监里的人，都是半神，像那个张天师，前算五百年，后算五百年，算个温度不在话下。那天反正是够冷的，从咱们村到柏城集，只有十里路，我就捡了二十多只小鸟。有麻雀，有云雀，有鹁鸪，还有两只斑鸠。斑鸠，为什么叫斑鸠?因为它上午半斤重，F午九两重，斑鸠，半九
　　0：A  ．
　　也。我把捡来的小鸟揣在怀里．想给它们点热度把它们救活。我爹生前是捕鸟的·二叔知道，大弟也知道。那扇捕鸟的大网还在我家梁头上搁着呢。我要是把那网扛到南大荒里支起来，一天下来，怎么着还不网它百八十个鸟儿?拿到集上去．怎么着还不卖个十块八块的?要说发财．只要把俺爹的行当捡起来就能发财。但伤天害理、祸害性命的事儿．不能再做了。轮回报应，不敢不信。我是一百个信、一千个信的。俺爹的下场，吓破了我的胆。俺爹一辈子祸害了多少鸟?五万只?十万只?反正是不老少。他从小就跟鸟儿挥上了，七八岁时，用弹弓打，人送外号神弹子管小六。我爹在他们那辈里排行第六。听老人说，我爹能听声扣‘鸟。他根本就不瞄准．听到鸟在树上叫．从怀里摸出弹弓和泥丸，胳膊一抻，嗖地一声，鸟声断绝，鸟儿就从树梢上，吧嗒，掉下来了。玩弹弓玩到十三岁，不过瘾了．开始玩土枪，我爷爷是个大甩手，整天吃大烟，家里的事一概不管，由着我爹折腾。我奶奶反对我爹玩土枪．几次把他的枪放在锅灶里烧毁。但烧了旧的，他就做新的。他无师自通地就把土枪做出来了，而且做得很漂亮。火药也是他自己配的。我奶奶管不了他，就咒他：小六啊，小六，你就做吧，总有·天让这些鸟把你啄死。
　　“玩了几年枪，还嫌不过瘾，又鬼使神差地学会了结网，没日没夜地结。结好了，扛到小树林子里支起来，网里放上一个鸟囤子，唧唧喳喳地叫唤着，把那些鸟儿诱骗下来，撞在网上。人群里有汉奸。乌群里有鸟奸。那些鸟圈子就是鸟奸。你想想看，鸟儿们也是有语言的，如果那些鸟圈子，告诉那些在天空打转转的鸟儿，说下边是管六的罗网，千万不要下来，下来就没命了，那些鸟儿．还能下来吗?鸟图子一定是骗它们，说下来吧．下来吧，下边有好吃的，好玩的．把那些鸟儿哄骗下来了。由人心见鸟心啊。人里边，也真有坏的。就说前街孙成良，他还是我的表弟呢，要紧的亲戚。前几年我跟他一起去赶柏城集，走得早，看不清路。他走在前，一脚踩到一堆屎上，跌了一跤。按说他应该提我一个醒。
　　但他不吭声，悄悄爬起来．继续往前走。我在后边，也跟着踩了屎，跌了一跤。
　　我说表弟，你既然踩了屎，跌了跤，为什么不提我一个醒?他说，我为什么要提醒你?我要提醒你，我的屎不是白踩了吗?我的跤不是白跌了吗?你说这人的心怎么这样呢?
　　“我爹天生是鸟儿们的敌人，杀起鸟儿来决不手软。他把那些鸟儿从网上摘下来时，顺手就捏断了它们的脖子，扔在腰间的布袋里。那个布袋在他的胯下鼓鼓囊囊地低垂着．他的脸上蒙着一层通红的阳光。我没有亲眼看到过我爹捉鸟时的样子，但我的脑子里总是浮现出我爹捉鸟时的景象。我爹捉鸟，起初是为了自己吃。小时候他就会弄着吃，听说是跟着叫花子学的，找块泥巴把鸟儿糊起来，放在锅灶下的余火里，一会儿就熟了。把泥巴敲开，香气就散发出来。这样的香气连我奶奶也馋，但她信佛，吃素。信佛吃素的奶奶竟然生养出一个鸟儿的煞
　　星。如果那些死鸟的魂儿上天去告状，我奶奶难免受到牵连。我爹后来就成了一个靠鸟儿吃饭的人，鸟肉虽香，但也不能天天吃。人是杂食动物，总要吃点五谷杂粮才能活下去。我爹别无长技，别的事情他也不想干．庄稼地里的活儿他是绝对不会干的。弄鸟儿，是他的职业是他的特长也是他的爱好。说起来，我爹一辈子，干了自己愿意于的事，也是造化匪浅。我爷爷死后，我爹要养家糊口，就把捕获的鸟儿拿到集上去卖。到了集上，把腰间的布袋解开，把鸟儿往地上一倒，几百只死鸟堆成一堆，什么鸟儿都有，花花绿绿的。有的鸟死后还把舌头吐出来，像吊死鬼一样，既让人害怕，又让人感到可怜。赶集的人走到我爹面前，都要往那堆死鸟上看几眼。有摇头叹息的，有骂的：管六，你就造孽吧。对鸟儿最感兴趣的还是孩子。每次我爹把鸟儿摊在地上，就有几个小男孩围上来看。先是站着看，看着看着就蹲下来。先是不敢动手，看着看着手就痒了，黑乎乎的指头勾勾着，伸到鸟堆上，戳那些鸟。越戳越大胆，就翻腾起来，似乎要从里边找到一个活的。我爹抄着手站着。低头看着这些嗵着鼻涕的孩子，脸上是悲伤的表情。我爹心中的想法，任谁也猜不透的。他是身怀绝技啊。如果是退回去几百年，还没把洋枪洋炮发明出来的年代，我爹靠着那一手打弹弓的神技，就可能被皇上招了去，当一个贴身的侍卫。就算时运不济没给皇上当侍卫，给大官大员们，譬如包青天那样的大官，当一个护卫，王朝马汉，孟良焦赞，那是绝对的没有问题的吧?就算连王朝马汉盂良焦赞也当不了，往难听里说，当一个绿林好汉，占山为王总是可以的吧?你们想想，那么小的鸟儿，我爹一抬手，就应声而落，要是让他用弹子去打人，想打右眼，绝对打不了左眼。人的眼睛，是最最紧要的，哪怕你有天大的本事，满身的武功，比牛还要大的力气，但只要把你的眼睛打瞎了，你也就完蛋了。我爹真是生不逢时啊。生不逢时的人，对那些有权有势的人，总是冷眼相对。你有权，你有势，那是你运气好，不是靠真本事挣来的，我爹最瞧不起这些人。你有权有势，我不尿你那一壶。生不逢时的人对小孩子是最好的。身怀绝技的人都是有孩子气的，跟小孩特别的亲。我爹身边，总是有一些小男孩跟着。许多男孩，都打心眼里羡慕我，羡慕我有这样一个身怀绝技的爹，跟着这样一个爹可以天天吃到精美的野味。走兽不如水族，水族不如飞禽。在我爹面前这些鸟儿可都是飞禽。有麻雀，有黄鹂，有交嘴，有绣眼，有树莺，还有许多叫不出名字的小鸟。我爹自然是能叫出来的。那些蹲在鸟堆前的孩子，用小手捏着鸟儿的翅膀或是鸟儿的腿儿，仰脸看着我爹：大爷，这是什么鸟儿?黄雀。然后提起另外一只：这只是什么鸟儿?灰雀。这只呢?虎皮雀。这是腊嘴，这是白头翁，这是窜窜鸡，这是灰鹊鸨，这是五道眉，这是麦鸡……孩子们的问题很多，我爹有时候很耐心地回答，有时候根本不理睬他们。我爹面前，尽管围着许多孩子，但他的鸟，其实很难卖。人们并不知道如何把这些东西处理成可食的美味。鸟卖不出去，时间长了，就臭了。在鸟儿没有臭之前，我爹还是
　　满怀着把它们卖出去的希望，背着它们去赶集，但一旦它们臭了之后，就只好埋掉．埋在我家房后那片酸枣棵子里。那些酸枣，原本是灌木，因为吸收了死鸟的营养，长得比房脊还高，成了大树。到了深秋，果实累累，一片紫红，煞是好看。有一个挖药材的陈三，用竿子敲打酸枣树，每次都弄好几麻袋，卖到土产公司，听说卖了不少钱。他是个有良心的人，每年春节，都要送我爹一瓶好酒。说六叔啊，这是感谢你的那些死鸟呢。酸枣树丛里，有好几窝野兔子，其中有一只老兔子，狡猾极了，正是：人老奸，驴老猾，兔子老了鹰难拿。这个老兔子，毁了好几只鹰。你知道那些鹰是怎么毁的吗?那个老兔子的窝门口，有两棵小酸枣，老兔子看到鹰来了，就用前爪扶着酸枣棵子，等待着鹰往下扑。鹰扑下来，老兔子不慌不忙地把那两棵酸枣一摇晃，枝条上的尖针，就把鹰的眼睛扎瞎了。
　　我爹用他的鸟网，经常能网到鹰。我们这地场．鹰有多种，最大的鹰，就像老母鸡那么大。鹰的肉，不怎么好吃，酸，柴。但鹰的脑子，据说是大补。我爹每次捕到鹰，就会发一笔小财。县城东关有个老中医，用鹰的脑子，制作一种补脑丸，给他儿子吃，他儿子是个大干部，出入都有跟班的呢。你们看我这是说到哪里去了呢。后来我爹在不知道受了哪个明白人指点之后，不在大集上卖死鸟了。
　　他在家里，把这些鸟儿拾掇了，用调料腌起来，拿到集上去，支起一个炭火炉子，现烤现卖。鸟儿的香气，在集上散发，把好多的馋鬼勾来。我爹的财运来了，挡都挡不住。那年秋天，乡里新来了一个书记，名叫胡长清，鼻头红红，好喝几口小酒。书记好喝小酒，是很正常的。他的工资是全乡里最高的，每月九十元，九十元啊，够我们挣一年的了。二叔和大弟，你们辛辛苦苦地锯木头，累得满身臭汗，一个月也挣不到九十元吧?”
　　“你这是拿檀香木比杨柳木呢。”爷爷说。
　　爹说：“听说那个书记是个老革命，原先在县里当副县长的。闹水灾那年，他带领着农民去拦火车，说是火车震动，能把河堤震开。整个胶济铁路，中断十八个小时。气得国务院一个副总理拍了桌子，批示说：小小副县长，吃了豹子胆。为了小本位，断我铁路线。责成山东省，一定要严办。书记犯了错误，被撤了好几级，下放到咱们这里当书记。如果不是撇了职，他每月要挣一百多元。”
　　爷爷感叹道：“那样多的钱，怎么个花法?”
　　“所以我说我爹的财运来了挡都挡不住的。胡书记，一个老光棍汉，听人家说他不结婚的原因是裤裆里那件家什被炮弹皮子崩掉了。要不，这样的老革命，还不从城里找一个天仙似的女学生繁殖一大群革命接班人?不过要是这样我估计着他也就不敢领着农民拦火车了。这个胡书记，脾气暴躁，作风正派，从来不用正眼看女人，就冲着这一点，他的威信呼啦一下子就树立起来了。在他之前，咱们乡里那几任书记，都好色，见了女人腿就挪不动。突然来了一个不近女色的书记，大家都感到吃惊，然后就是尊敬。胡书记好赶集，没事就到集上去转转，那
　　时候困难年头刚刚过去，集市上的东西渐渐地多了起来。我爹的鸟儿，用铁扦子穿着，一串一串的，放在炭火上烤着，滋啦滋啦地冒着油．散发着扑鼻的香气，连那些白日里很难见到影子的野猫都来了，在我爹的身后打转。连那些鹞鹰都飞来了，在我爹的头上盘旋。瞅准了机会，它们就会闪电般地俯冲下来，抓起一串鸟儿，往高空里飞，但飞不了多高它就把铁扦子连同鸟儿扔下来了。铁扦子在火上烤得太热，烫爪子。胡书记是不是闻着香味来的，我真的说不好，但我想，只要他到了我爹的摊子前，自然是能闻到香味的。那可不是一般的香味，那是烧烤着天上的鸟儿的香味啊。胡书记那样的好鼻子，自然不能闻不到。而只要他闻到了香味，他想不买也难了。我爹生前，高兴的时候．曾经跟我唠叨过，说这个世界上，最考验男人的事情，一个是美色，第二个就是美食。美色，有人还能抵抗，但美食，就很难抵抗了。有的人可能几年不沾女人，但把一个人饿上三天，然后摆在他面前两个饽饽一碗肉，让他学一声狗叫就让他吃．不学就不给吃，我看没有一个人能顶得住。”
　　“人的志气呢?人毕竟不是狗。”钻圈的爷爷冷冷地说，“俺老舅爷小时候．家里跟沙湾李举人家打官司，输了，家破人亡。俺老舅爷只好敲着牛胯骨沿街乞讨。有一次在大集上，遇到了李举人在路边吃包子。老舅爷不认识李举人，就敲着牛胯骨在他面前数了一段宝。老舅爷自小聪明，记忆力强，口才好，能见景生情，出Vl成章。那一段宅数的，真是格崩利落脆，赢得了一片喝彩。那个李举人问我老舅爷：你这个小孩，是哪个村子里的?这么聪明，为什么干上这下三滥的营生?俺老舅爷就把家里跟李举人打官司的事数落了一遍。说得声泪俱下。那李举人脸上挂不住，就说，小孩，你别说了，我就是李举人。事情并不像你说的那样，你爹是个混账东西，他输了官司，并不是我去官府使了钱，也不是官府偏袒我这个举人，是因为公道在我这方。这样吧，小孩，冤家宜解不宜结，你也不敲牛胯骨了，你拜我做干老头吧。从今之后，只要有我吃的，就有你吃的。俺老舅爷那年才九岁，竟然斩钉截铁地说：  ‘人活一l21气，树活一张皮。宁敲牛胯骨，不做李家儿。，集上的人听俺老舅爷这一番话，心中都暗暗地佩服，都知道这个小孩子长大了，不知道能出落成一个什么人物。”
　　钻圈插嘴问道：“这个老舅爷爷后来成了一个什么人物呢?”
　　“什么人物?”爷爷瞪了钻圈一眼，单眼吊线，打量着一块木板的边沿，说，“大人物!”
　　“二叔，您说的是王家官庄王敬萱吧?”管大爷肯定地说，“他后来参加了孙中山的革命党，民初的时候，在军队里当官，孙中山给他发的军衔是陆军少将。
　　这样的人物，自然是能够做到冻死不低头，饿死不弯腰的。”
　　钻圈的爷爷哼了一声，弯腰刨他的木头，一圈圈的刨花飞出来，落在钻圈的面前。
　　管大爷说：“钻圈贤侄，我继续给你说木匠和狗的故事。”
　　钻圈说：“你爹和鸟的故事还没说完呢。”
　　“我爹的故事，也没有什‘么讲头了。那个胡书记．每逢集日．就到我爹的摊子前，买两串小鸟，蹲在地上，从怀里摸出一个扁扁的小酒壶，一边喝酒，  一边吃鸟，旁若无人。认识他的人．知道他是堂堂的书记，不认识他的人，还以为是个馋老头呢。他后来和我爹混得很熟，很多人说我爹和他拜了干兄弟。但其实没有这么回事。我爹足个直愣人．不会巴结当官的。否则．我早就混好了。”
　　“您现在混得也不错。”钻圈的爹说。
　　“稀里糊涂过日子吧，”管大爷感慨地说，“胡书记不止一次地对我爹说：老管，让你儿子拜我做干老头吧，我好好培养培养他。我爹死活不松口。这样的好事落到别人身上，巴结还来不及呢。可我爹……算了，不说了。大弟你说，如果我拜了胡书记干老头．最不济也是个吃公家饭的吧?”
　　“那是，”钻圈的爹说．“没准也是一个书记呢。”
　　“你爹也是个有志气的!”钻圈的爷爷感叹着，“管小六啊管小六，这样的人也难找了!”
　　“钻圈贤侄，我给你讲木匠与狗的故事。”管大爷说。
　　钻圈老了，村子里的孩子围着他，嚷嚷着：“钻圈大爷，钻圈大爷，讲个故事吧。”
　　“哪里有这么多的故事?”钻圈抽着旱烟，说。
　　一个嗵着鼻涕的小男孩说：“钻圈大爷，您再讲讲那个木匠和他的狗的故事吧。”
　　“翻来覆去就是那一个故事，你们烦不烦啊?”
　　“不烦，不烦……”孩子们齐声吵吵着。
　　“好吧，那就讲木匠和狗的故事吧。”钻圈说，“早年间，桥头村有一个李木匠，人称李大个子。他养了一条黑狗．浑身没有一根杂毛，仿佛是从墨池子里捞上来的一样……”
　　那个嗵鼻涕的小孩，在三十年后．写出了《木匠与狗》：
　　……木匠拖着沉重的步伐，不断地回忆着那个收税小吏横眉立目的脸和猖狂的腔调，摇摇摆摆地走进家门。他将扁担和绳索扔在地上，大骂了一声：狗杂种!然后又回头对着湛蓝的、飘游着白云的天空．再骂一声：狗杂种!忙活了半个月，用上好的桐木板和灿烂的公鸡毛做成的四个风箱·卖了一百元钱，竞被集市上那个目光阴沉的收税员罚没了九十元．心中的懊恼难
　　以言表。把剩下的十元钱，打了两斤薯干酒，割了两斤猪头肉．还买了一串油炸小鸟。吃到肚子里，喝进肚子里，把钱变成屎尿，让你们罚去吧。钱没了，但El子还得往下过。钱是死的．人是活的。只要人活着，不生病，有手艺，赶集时长着点眼色，看到那些卖炒花生的小贩提着篮子拖着秤逃，你就跟着跑，不要把木货全部解开，免得临时捆不及，这样．就可以保证不被那个收税的抓住。我的风箱做得好，木板烘烤得干燥。鸡毛扎得厚实，风力大，不飘偏，方圆百里，没人不知道我的风箱。只要有用风箱的人家，我就有活干。只要有活干，就会有钱挣。今日破了财．就算免了灾。嗨!这年头。心中虽然还为那被罚没的九十元疼着．但明显地钝了，麻木了。把肉和酒从帆布兜子里摸出来，扔在桌子上。坐下，刚要吃喝，就听到街上一阵嚷。木匠本不想出去，这年头，多一事不如少一事，但喊声越来越急，终于坐不住了。出去看，原来是邻居家一头牛犊掉到井里，那个年轻媳妇在喊叫。李大叔，快帮帮俺吧，要是淹死牛犊，俺男九回来，会把俺的头砸破的，他下手狠，您以前见过的啊。年轻媳妇蓬着头，头发上沾着草，腮上抹着灰，看样子是从锅灶边跑出来的。正是晌午头。做饭的时辰．许多烟囱里，冒出白烟。木匠马上就想起来邻居那个黑大汉子，双手拖着老婆两只脚，在大街上虎虎地走着的情景。老婆哭天嚎地，汉子洋洋得意。有人上前去劝，被啐了一脸唾沫。木匠不愿意管这家的事情，只怕出了力还赚了汉子的骂。那家伙有疑心症，谁要跟他老婆说句话，就要遭他的怀疑和嫉恨。但架不住女人苦苦的哀求，又想起那只牛犊，缎子般的皮毛，粉嫩的嘴巴，青玉般的小蹄子，在胡同里撅着尾巴撒欢。真是可爱。于是就回家拿着绳子，往井边跑，沿途招呼了几个人，到了井边．把绳子挽成套儿，顺到井里，揽住牛犊，众人齐用力。发声喊，把牛犊拖上来。牛犊在地上趴了一会，打几个喷嚏，爬起来，抖擞抖擞，向着场院那边跑了。等他捞完牛犊回家，发现桌子上的肉没有了。只有一片包过肉的破报纸，粘连在桌子边沿上。那条黑狗，蹲在桌子旁边，盯着木匠，眼珠子骨碌碌地转悠。木匠好恼。抓起一根棍子，对准狗头，擂了下去，狗不躲闪，正好擂在头上。木匠骂道：你这个馋东西，好不容易弄了点肉，我没吃．你先吃了。狗说：我没吃。木匠说，你没吃，谁吃了?狗说。我也不知道谁吃了，反正我没吃。木匠说，你还敢跟我犟嘴，看我不打死你。木匠抄起一根大棍，对着狗头砸去。狗"-5场就昏倒了，鼻子里流出血来。木匠心中也有些不忍。扔掉棍子，自己喝酒。喝醉了，趴在桌子上睡了。迷蒙中，看到狗费劲地爬起来，摇摇摆摆地向着门外走去。木匠说：狗杂种，走了就不要再回来了。从此这条狗就没有了。
　　过了一个月光景，一个晌午头儿，木匠躺在床上午睡，朦胧中听到门被轻轻地拱开了，他猜到是狗回来了。好久不见，他还真有点想狗了。木匠装
　　睡，眼睛睁开一条缝。看着狗的行径。狗拖着一根高粱秸，把木匠的身体丈量了一下。悄悄地走了。木匠心中纳闷，不知道这个狗东西想干什么。过了几天，没有动静，木匠就把这事淡忘了。
　　有一天，木匠去外地砍树归来，背着一把锯子，一个大锛。他喝了一斤酒，有八分醉，晃晃悠悠地走着，迎着通红的夕阳。到了一片荒草地，周围没人影。很多鸟儿在红彤彤的天上叫唤。一条窄窄的小路．从荒草地中间穿过。木匠走在小路上，路两边草丛中的蚂蚱，扑棱棱地往他身上碰。他看到很远的地方，有一片树林子．树林子边缘上，有一个人埋伏在草丛里，在他面前不远处，支着一面大网，网中有一个乌儿在歌唱，千回百转的歌喉，十分动听。一群鸟儿，在网上盘旋着。木匠知道，那个藏身草丛的人，姓管行六，人称神弹子管小六，是个捉鸟的高手，杀死过的鸟儿，已经不计其数了。木匠看到，空中那些鸟儿，经不住网中那只鸟囤子的诱惑，齐大伙地扑下去。然后就着了道了。那个管六，从草丛中慢吞吞地站起来，到网前去，收拾那些鸟。尽管看不真切，但木匠能够想象出那些被捏死的鸟儿的惨样。
　　木匠心中凄凄．身上感到凉意。好像有小凉风，沿着脊粱沟吹。世界就是这个样子，各人都有自己的活路。那些被捏死的鸟儿凄惨，但那些被你砍死的树呢?树根被砍断，树枝被锯断，往外流汁水，那就是树的血啊。木匠叹一声，继续往前走。走不远．就看到在小径的右边，草丛深处，有一棵枯死的树。在这个地方，长出这样一棵孤零零的树，是件怪事。这棵树枯死，也是一件怪事。世上的事．仔细琢磨起来，都是怪事。琢磨不透彻的，不如不琢磨。木匠看到，树下草丛中。起了动静。有一个油滑的黑影子，从草中跃起来。他马上就知道了，那是自己的狗。他心中感到有些不妙，但还是没往坏处想。狗在草丛中蹿了几下，就到了自己眼前。他还以为狗会摇着尾巴讨好呢．但一看，才知道事情不好了。狗龇出白牙，发出呜呜的叫声。狗眼闪烁，放着凶光。这样的声音和表情，让木匠心中凛然。他知道这条狗，已经不是过去那条狗。这条狗过去是自己的亲密朋友，现在，是自己的冤家对头。狗步步逼近，木匠步步倒退。木匠一边倒退一边说：老黑，那天的事，是我过分了。你跟了我这么多年．偶尔嘴馋，偷一块肉吃，按说也不是什么大错，我不该用棍子打你。狗冷笑一声，说：你现在才说这些话，晚了，伙计。狗后腿蹬地，猛地往前一扑，身体凌空跃起，嘴巴里尖利的白牙，对着木匠的咽喉。木匠跌倒，狗扑上来，就要咬到木匠的脖子时，木匠抬胳膊挡了一下，袖子被撕下来。经了这一吓，身体里的酒，都变成冷汗冒了出来。
　　木匠四十岁出头，身手还算利索．打了一个滚，滚到路边草丛中。狗又扑上来，不给木匠站起来的机会。木匠把背后的带子锯抡起来，往前一甩，锯条铮然一声弹开，打在狗的下巴上。狗一愣，往后跳了一下。趁着这个机会，
　　木匠跳起来，同时把大锛抓在手里。手中有了家什．木匠镇静了许多。锛是木匠的利器．也是最常使用的工具。狗自然知道主人是个使锛的高手，手上既有力气又有；隹头．也就有了忌惮之心．不敢像适才那样猖狂进攻。狗和人僵持着。狗耸着脖子上的毛．龇着牙．呜呜的低鸣。人持着锛，还在说理．骂狗。看看红日西垂，已经挂在了林梢，红光遍地，正是一个悲凉的黄昏。
　　木匠慢慢地倒退．狗亦步亦趋地跟随。这种状态对木匠不利。木匠举着锛．发起主动进攻．但狗往后轻轻一跳就躲闪了过去。木匠再进攻．狗再退。木匠明白了自己的进攻毫无意义．空耗力气，而且只要手上一慢．很可能就会被狗趁机蹿上来。明智的举动．就是防守．等着狗往上扑。但狗很有耐心．只是跟随着步步后退的木匠。看看退到了树林边，木匠用眼睛的余光瞥见神弹子管小六．于是就大声喊叫：六哥啊，帮帮我，除了这个叛逆!但那管小六，好像聋子一样．对木匠的喊叫毫无反应。木匠知道。再这样拖延下去．迟早要着了这个狗东西的道儿。于是．他使出来凶险的一招：身体往后，佯装跌倒。在身体往后仰去的同时，手中的大锛也刃子朝上扬了起来。狗不失时机地扑上来，大锛锋利的宽刃，恰好砍进了狗的下巴。狗的身体在空中翻了一个个儿，半个下巴掉在地上。木匠跳起来．抡起大锛，对准负痛在草地上翻滚的狗头．劈了下去。啪的一声．狗头开了瓢儿。
　　木匠坐在地上．看着死在自己面前的狗。他看着裂开的狗头上那些红红白白的东西．和狗的一只死不瞑目的眼睛．突然感到恶心．就吐起来。吐完了，手按着地爬起来。他感到极度疲乏。浑身没有一丝力气，似乎连那个大锛也提不起来了。他看到．神弹子管小六，在距离自己五步远近的地方．怔怔地看着地上的狗。他说：小六，把这个狗东西拖回去煮煮吃了吧。管小六不说话．还是盯着狗看。木匠看到管小六腰间的叉袋沉甸甸地低垂着．里边全是死鸟。
　　木匠收拾起工具。想往家走。刚走了几步，又回头朝那棵枯死的树走去。适才．狗就是从那里蹿出来的。树下．有一个长方形的深坑。坑里有一根高粱秆。木匠明白了，知道狗是按照那天中午量好的尺寸，给自己挖好了葬身之地。
　　木匠来到狗的尸体旁边，对依然站在那里发愣的管小六说：跟我来看看吧，看看它干了些什么。木匠拖着狗的后腿，来到树下。对尾随着的管，J、六说：他量了我的身高，然后给我挖了坑。管小六摇摇头，似乎是表示怀疑。
　　木匠突然激奋起来．大嚷着：怎么?你不相信吗?难道你怀疑这条狗的智慧吗?这个狗东西，就因为我打了它一下，然后就和我结了仇。趁着我午睡时。用高粱秆丈量了我的身体．然后．就给我挖了坑。它知道我要去蓝村砍树，这里是我的必经之路，它就在这里等我。管小六还是摇头．木匠益发愤
　　怒起来．说：你以为我是撒谎骗你吗?我“风箱李”耿直了一辈子，从来没有撒过谎。但你竟然不相信我．我怎么才能让你相信呢?这个狗东西和我战斗时的样子你亲眼看到了．你知道它的凶猛，但你不知道它的智慧。要不我就躺到这个坑里．让你看看．是不是合适。木匠说着．就把背上的锯和锛卸下来，跳到坑里，躺下，果然正合适。木匠在坑里，仰面朝天，对管小六说：你现在相信了吧?管小六笑着，不说话．把那条死狗，一脚踢到坑里。
　　木匠大喊：管小六．你干什么?你要把我和它埋在一起吗?管小六把那把大肚子锯抖开，一手握着一个把子，锯齿朝下．猛地插在土里，然后往前一推，一大夯土就扑噜噜地滚到坑里去了。小六，木匠大声喊，你要活埋我?木匠挣扎着想爬起来，但身体被狗压住了。管小六用大锯往坑里刮土，只几下子，就把木匠和狗的大半个身体埋住了。木匠喘息着说：小六．也好，也好．我现在想起来了．知道你为什么恨我了。
　　迟子建一匹马两个人
　　一匹马拉着两个人，朝二道河子方向走。
　　马是瘦马，且有些老了，走起路来就难免慢慢腾腾的。而它拉着的两个人，也不催它走快。他们在几年前就停止在它身上动用鞭子了，一则是这马善解人意，它不会故意偷懒；二则是因为他们和它都老了，马经不起鞭子的抽打，而他们也丧失了抽打一匹马的勇气了。
　　老马拉着的两个老人，是一对夫妻。男的跟老马一样瘦，女的则像个大树墩一样胖。他们不像马有着那么英气逼人的大眼睛．他们都是小眼睛，是那种懒得睁开的、老是处在半梦半醒间的小眼睛。瘦脸上长着一双小眼睛，这眼睛就给人一种镶嵌上去的感觉，看上去比它本身显得大些；而生在胖脸上的小眼睛，则让人觉得像是掉进了豆腐渣里的两颗石子，你只能凭借着点点涡痕判断它的藏身之所。因而有的时候，马觉得老太婆是没长眼睛的人。
　　二道河子离他们居住的村庄有二十里路。那里没有人家，有的是一条曲曲弯弯的河、开阔的原野和田地。当然，山也是有的，不过它在河的对岸，看上去影影绰绰的，不太容易走近。马曾经想，那山一定是座很大很大的房屋，只是它猜不透里面都住着些什么动物，也许是黑熊、狼或者是兔子?马见过这些动物，它觉得它们比它命好，不用听人吆喝，也不用被套上绳索埋头拉车，直到拉得老眼昏花、吃不下草料为止。不过，有的时候马猜想那山里住着的未见得是动物，也许是些云彩。在马的心目中，云彩是有生命的，它们应该有居住之所。大地上离云最近的，就是山了，云彩住在里面是最方便的了。
　　同以往一样，坐在车辕的男人垂着头袖着手打盹，车尾的女人则躺着睡觉。
　　他们不用担心马会走错路，因为去二道河子只这一条路；他们也不用担心马会受惊，因为这个季节没有其他的车辆过来，能使马小惊一下的，也不过是横穿路面的小松鼠。马呢，它知道两个人都在迷迷糊糊地睡，所以它若遇见笔直的路段
　　．  9C A  ．
　　时，也抽空打一下盹，它老是觉得累，看来真是老了。
　　马走得有板有眼的，一对老夫妻也就安然地在湿润而清香四溢的晨曦中继续他们未完的美梦。偶尔能让他们醒一刻的，是原野上嘹亮的鸟鸣。
　　马拉着的除了两个人，还有粮食和农具。他们在二道河子有一个窝棚。夏天时，每隔一周他们都要来一次，每回来都要住上三五天。人住在窝棚里，而马则宿在野地里。到了秋天．不管天气多么恶劣，他们也得呆在这里，因为鸟群会来糟蹋麦子，仅仅靠稻草人的威慑是无济于事的．他们就只有赤膊上阵了。
　　微风吹拂着原野，原野上的野花就把芳香托付给风了。越是远离人烟的地方，野花就开得越疯狂。坐在车辕的男人不喜欢花，可是马喜欢，它常常用舌头去舔花。车尾的女人也爱花．不过她只爱花朵硕大的，比如芍药和百合，而对那些零星小花则嗤之以鼻．说它们：“开得针眼那么大，也配叫做花?”
　　这二十里的路．马已经不知走了多少趟，也不知走了多少年了。只记得拉着丰收了的麦子回村庄时，由于车陷在泥泞中，它的背上吃了主人数不清的鞭子。
　　疼痛其实并不能使它增长力气，而是由于这剧痛带来的癫狂使它仿佛是有了力气。马还记得，老人的儿子第一次被人用手铐带走时，哪怕是走在没有辎重的平道上，它也要挨上几十道鞭子。而他第二次戴着手铐被人带走后，他们对它则温情多了，夜里不忘了喂点豆饼给它吃，女主人还常常用一把刷子给它理鬃毛，仿佛把它当成了他们的儿子。
　　天已经大亮了。马打了一个响鼻，示意二道河予已经到了。果然，男人跳下了车，他先用手抚摩了一下汗涔涔的马，无限怜惜地说：“唉，瞅瞅你这一身的汗，真让我不忍心再使唤你了。”说着，他回头去看车尾的老伴。这一看他吃惊不小，老太婆不见了!他以为她憋了屎尿方便去了，就朝附近的麦田和原野看，结果他什么也没发现。往常，马车一停下来，老头跳下车时，她还躺在车尾睡得忘乎所以的．他得吆喝她：  “哎，老婆子，醒醒吧，再不醒你就把太阳睡下山了!”
　　老太婆就会磨磨蹭蹭地坐起来，恹恹无力地向老头絮叨她这一路所做的梦。她的梦很多，且都稀奇古怪的，什么树叶长了翅膀，麦子里藏着珍珠，马在河边唱戏，老鼠叼着一枝红花向空中的乌鸦求婚，听得老头说她六十岁的人了，却长着颗十八九岁女孩的心。老头闹不懂这个年轻时不爱做梦的女人，为什么到了晚年，那梦却排山倒海般地涌来?
　　“老太婆，你到哪里去了，我看不见你，你给我个音呀!”老头叫道。
　　马站在原地，不安地动着四蹄，它很纳闷主人为什么还不卸车，它想去掉束缚和羁绊着它的缰绳，轻松地到草场歇一歇。
　　老头听不见老太婆的声音，他急了，以为她钻到马车底下和他藏猫，她年轻的时候常和他开这种玩笑。老头吃力地弯下腰，他看到马车下只是两个沾满了泥
　　0C[  ．
　　巴的车轮．此外什么都没有．他这才明白．老太婆是被丢在路上了。他责备自己太粗心．只顾着自己眯着，也许她中途跳下来解手．没有追上马车。他连忙掉转车头．折回去寻找老太婆。
　　马听见老头呼唤老太婆．已经明白主人为什么没有及时地给它解缰绳。所以它再次上路时．没有丝毫的懈怠。尽管它已经累得眼花缭乱了，还是加快了步伐。可是老头还是嫌它走得慢，他没有鞭子。就下车折了一根柳条，用它不停地抽它。由于久违了鞭子的滋味．马对疼痛的感觉就格外敏感，它闷着头，拼命地快走，老头却并不领情．他心急火燎地持续抽它，抽得马的眼睛都花了。
　　大约走了四里路，在一片开满了黄花的草甸子簇拥着的路段上．tiff]发现了老太婆。她横躺在路上，似乎在睡觉。老头叫了一声：“你怎么睡在路上了，吓死我了!”他长吁一口气，从车上蹦下来，去搬弄老太婆。马满身是汗，身上疼痛难忍，四条腿没有一条不在打哆嗦。它可没像老头那么乐观，以为她是睡着了。马知道老太婆只是喜欢在马车J：睡．她在地上睡不实，风吹鸟鸣的声音都能把她扰醒，更何况马车前来的声音这么明显．她如果还没被惊醒的话，除非是她死了。
　　果然．老头搬开老太婆时，发现她的额头都是血，而地上也是血迹斑斑。他拍了拍她的脸，喊道：“我的老婆，r-．你说句话呀!”老婆子沉默着，不再给他讲那些光怪陆离的梦r。老头试r试她的鼻息，一点呼吸都没感觉到．再摸她那双粗糙的手，已经冰凉如秋日的河水，而她的四肢。也僵硬了。
　　老头虽然有些耳背．但比老太婆整整大_卜岁的他并不糊涂，他知道她是死了。他没有哭．而是分外委屈地说：“你怎么说飞就飞了呢?”在他看来。他现在抱着的只是老太婆的一个躯壳，而真正的她却已经抽身而去了。
　　微风就像打太极拳一样．慢悠悠地飘来荡去，它的拳脚所落之处，带来的波动是不一样的。比如落在草上的风，就把草弄折了腰；落在黄花上的风，则将缕缕花香给偷了出来．随便地送给过路的鸟或者蝴蝶了。老人婆身上惟一能动的，就是头发了。那稀疏的白发随风飘舞着．仿佛她在跟他作最后的告别。老头闻着那浓郁的花香气，伤感地说：“你要是喜欢这片黄花，就跟我说一声啊，我把咱家园子里的地都栽上这花，让你爱惜个够。”
　　马看着老头吃力地把老太婆抱上车．然后他又仔细察看那路面究竟有什么不对的地方。结果他们同时看见了．路面偏右的地方有一块突出来的石头，那石头的顶部像笋尖一样．是它当了杀手的角色。那石头已经被血染红了。
　　“你这阎王爷派来的小鬼，我踢死你!”老头咆哮着。使劲踢着石头，那石头却是纹丝不动。
　　“你这颗狼牙，我拔了你!”老头依然咆哮着，他蹲下身子，用手去拔那块石头．而石头依然龇着血红的牙望着老头，泰然处之。
　　“你这没长眼睛的子弹．我要把你的魂都砸破了!”老头见拳脚相加都不管用．就去马车上取下镐头．奋力硐那石头。这下石头沉不住气了，它先是发出阵阵呻吟，然后迸溅出一串串火花，顷刻问就分崩离析了。
　　那镐头本来是要用来刨百合根的，老太人有哮喘，她常用它来熬粥喝。老头把镐头小心翼翼地放回车上，然后他抚摩着老太婆的面颊哭了。
　　他们朝村庄走去。老头不再坐在车辕的位置，他抱着老太婆坐在车尾。他想她一定是因为睡得太熟了，糊涂中被马车给颠到地上了她一落地，又碰上了那块倒霉的石头，头正撞在上面．于是就一命呜呼了。
　　一块这么不起眼的石头就要了她的命，这使他想不明白。她落地后立刻就死了么?她是不是呼唤他了?可惜他耳朵不如年轻时灵便了，而且马车一旦走起来，听到的只是马蹄声，其他的声音都在无形中被抹杀了。他这样一想，就有些怨恨马了。
　　而马呢，它走得心事重重的。它也在责备自己。老太婆掉到地上了，一定是因为它走路不如以往利索，腿常常抖～下，车也就随之颠簸一下，想必她就是这么被晃到地上的。而且，最不可饶恕的是，老头不会感觉到少了一个人，因为不是他在拉车。它在拉车的过程中少了分量．应该有所察觉的。可它什么察觉也没有。它是个废物了。马觉得自己最好就此不要吃草了，就这么完结算了。
　　他们走了大约两里路后，老头呵斥住了马，让它掉转车头，又朝二道河子去了。他想老太婆死了，把她带回村庄也没用。她不喜欢那里，她喜欢的是二道河子的麦田。可是他们折回去没有多久，他又改变了主意，因为他想起老太婆的棺材在家里．她最终得被装进棺材里才能安葬，于是又让马掉头。朝村庄走去。马精疲力竭了，可它还是忠实地履行主人的意愿。这样，他们把太阳走到了中天，是正午了．天气热了起来，马觉得口干舌燥，这时老头又改了主意，他掉转马头，让它往二道河子方向走。因为他想把她葬到她喜欢的地方，将她放到窝棚后，他再回去把棺材取来是一样的。这样马车又朝最初的路线走，马又得经过老太婆出事的地方．这对它来说是一种折磨。可马是善解人意的，主人让它怎么走，它就觉得他是有道理的。他们走了大约两小时后，已经距二道河子很近的时候。老头又改主意了．他想若是把她独自放到窝棚里，万～来了狼或者是熊，没有反抗能力的她不就被这些野兽给吃了么!这一想让他胆战一t2,惊，他立马掉头，朝村庄走去，他想总应该让她回家再看看她生活了几十年的地方。就这样，老马在这一天水草未进。老头也是粒米未食，他们在二道河子和村庄之间的道路上折来折去，徘徊不已，直到黄昏时才死气沉沉地到达村庄。
　　老太婆被葬到了二道河子，不过葬得颇多波折。由于路途太远，送葬的人大都只是送到了村口。老头也讨厌别人跟着去，他觉得他们一家三口就是：他、老太婆和老马，被人尾随着纯属多余。老马拉着红棺材，老头仍然是坐在车辕的位
　　置上，他听着马蹄声，看着原野的绿草和野花，感受着隐约的鸟鸣．走在一个阳光灿烂的日子里。这一程他们走得很慢很慢。马和老头都有一个共同的愿望．那就是让老太婆再最后享受一下她所喜欢的旅程。到了出事地点，老头特意喝住了马，下车到那片黄花草甸一L采了一束花，把它放在棺材上。然后他们又继续前行。那一路老头都在回忆老太婆生活的一些细节，她梳头的姿态，她吃饭得意了时的表情，她发脾气时摔笤帚的愤怒神态．他实在是太想念她了。
　　到了二道河子．老头卸下马，领它到河边饮水，然后自己吃了点东西，就择了块地方，挖起了墓穴。他觉得这墓地风水不错，它的左右两侧是麦田，前面是原野，背后是河水，在他看来，是个有吃有喝有玩的独一无二的地方。他在挖坟的时候，老马就垂立在他身边。他对它说：“她死了．我给她挖坟，我要是死了，你能给我挖坟么?”老马用蹄子踢了踢他扬上来的土，意思是它的蹄子在挖坑上不会次于铁锹．老头就怜爱地抚弄了一下马耳朵，说：“好兄弟。”
　　墓穴在太阳下山时终于挖好了：老头要给老太婆下葬时，发现麻烦来了。他一个人无法将棺材下到墓穴里，当初这棺材被抬上马车，还是邻居帮的忙。老头这下可是叫苦不迭了，他对老太婆说：“唉．想让你清静清静的，不叫别人跟着来，可是我一个人又不能把你埋了，马又不能当人来使唤，你要我怎么办?这前后左右都不见人影，我要是不回村子喊人来的话，除非你像孙悟空似的弄点法力，把棺材变得和纸一样轻．这样我就能抱着你进去了。”
　　老头以为他的话会起作用。因为在他的心目中，老太婆是无所不能的。她既然能做那么神秘莫测的梦，那么把棺材变得轻巧一些应该是手拿把掐的事情。他停顿了一刻，然后充满信心地去搬那口棺材，可是它只是微微动了动。他急得几乎要哭了。他想自己真是个蠢货，没有想到应该带一个人过来。他还想村庄的人也都是蠢货，没有一个人提醒他。不过，或许他们已经看出了这事他独自解决不了，但因为他儿子的缘故，他们故意刁难他。
　　老头一筹莫展。太阳在灭上滚着玩了一天，它要接近落山的时刻了。想必天上也有尘土，而且那尘上是铁锈红色的，所以它的身上就仿佛裹着一层又一层的红色花瓣。老头对马说，你留在这里陪老太婆，我得连夜赶回村子去找人来。要是我回来发现狼或者是熊弄零碎了老太婆，我可就对你不客气了!
　　马长鸣了一声，用嘴努了努棺材，意思是说老太婆被钉在这么厚的棺材里，狼和熊能奈何她么!
　　老头正要带上手电筒和防身的工具回村(在这里，防身只是为了防野兽的袭击)。忽然见马耳朵忽闪忽闪地像鸟的翅膀一样张开着，只有是听到了异样的声音，它才会有如此举动。老头警惕地望着那条惟一的路．他什么也没看见，想马也有虚张声势的时候。正在他准备上路的时候，他看见前方来了一个骑马的人，老头的心狂跳不已，心想老太婆真是体恤人，平素这里不来人，单单这个他最需
　　要人的关键时刻，就有人来帮助他。他激动得几乎要哭了。
　　然而来的人老头并不喜欢，他是王木匠。他骑了匹雪青色的马。那马比他的马要年轻漂亮多了。王木匠穿着一套干净的蓝衣服。马背上搭着水衩和鱼网。看来他是到二道河子捕鱼来的。
　　“我能帮你什么吗?”王木匠跳下马，大声跟他说。
　　老头犹豫了一下，他还是忍着妒忌对他说：“唉，你帮我搭个手，我一个人搬不动棺材。”
　　王木匠笑笑，老头就觉得他的笑容里包含着嘲笑的意思。他比老头年轻十岁．他的身体还是那么健壮，似乎一顿能吃五碗饭的样子。当年他和老头都看上了老太婆，可是老太婆却选择了他这个穷得三十多岁还没有说上媳妇的光棍汉。
　　他还记得王木匠难过得在他们的婚礼上喝醉了，醉到桌子底下，由人把他抬回去的。这使得那天的洞房花烛夜的喜悦大打折扣。老头为此一直耿耿于怀。
　　老头吩咐王木匠抬棺材的底部，而他抬头部，岂知他的力气不支，根本抬不稳，只得和王木匠交换位置。当王木匠抬着顶部，而他抬着底部，吃力地把棺材落入墓穴后，他已经累得腿打哆嗦了。他很委屈，心想最后是王木匠抱着老太婆的头，而他抱着的却是一双脚，自己的身体真是不争气呀。老头叹息了一声，停顿了一刻，用铁锹往墓穴添土。王木匠就知趣地走开了。他去河里捕鱼去了。老头想，他捕鱼肯定只是个借口，他看出了他一个人下葬是力不能及的。而且，王木匠一定是想最后送送他爱过的女人。老头“哗一一哗——”地扬着土，夕阳将它金色的余晖洒在墓穴周围，他感觉自己连带着把那些柔软而明媚的光晕也葬在其中了，心里就有一种莫大的安慰。
　　王木匠没有捕多长时间的鱼，他就连夜骑着马回村庄了。这更证实了老头的猜测。天黑了，老头离开墓地，他回到窝棚，点亮油灯，生起火，笨笨磕磕地做起了饭。他下了一碗挂面，由于火候没有掌握好，煮烂了，它几乎成了一碗糨糊。凑合着吃完饭，他吹灭油灯，卷起一支烟来抽。他想老太婆想得厉害，真想找块石头把自己也磕死。不过他转而一想，王木匠今天的到来，也许是老太婆想最后看王木匠一眼，所以她的魂灵才把他勾来了。这样一想，他就觉得老太婆对他不忠，将烟抽完后，他就钻进被子睡了。第二天早晨起来，他就到麦田劳动，Ft出而作、El落而息，这样他在这里足足呆了一周。本该是两个人的活，他一个人来做，确实耽误了不少时间。干完农活，他将要套上马回村庄的时候，他看见了马车上的镐头，精神随之恍惚了一下，猛然想起还有一项活忘了做：挖百合根。他就赶紧扛着镐头到了原野上，找到几株百合，将它嫩白的根挖起，放在口袋里，这才回家。马车走到那片开满了黄花的草甸子时，他猛然想起老太婆是死了，那百合根已无人来吃了，便怀着凄凉的心情将它们一把一把地扬在路上。
　　老头回到村庄后几乎不出门。他面I临的最大问题是：吃饭。以往都是老婆子
　　给他做饭，他只需张嘴吃就是了。如今，他i重ix,l-着锅碗瓢盆却犯了难。他不知道怎样焖米饭，不知道怎样炒菜，更不要说蒸馒头和包饺子了。村里有个饭庄，是张金来开的，老头就只好到那里去吃饭。其实他很不情愿去的，因为张金来是王木匠的女婿。这个饭庄只有到了旅游季节，生意才好一些。平素，外面不来人，村上又没有什么婚丧嫁娶一类的事发生时，它就关门了。张金来年轻时N--道河子用炸药炸鱼，不小心把自己的一条腿给炸掉了，落了个残疾，不能做农活，他就开了饭庄。因着自身条件不好，他娶了王木匠的女儿雪花。雪花患先天性4-,JL,麻痹症，四肢扭曲，就像一棵长得曲里拐弯的树，走路时哆哆嗦嗦的，好像她的脚下安着弹簧。他们夫妇没有一个走路顺畅的，但他们的儿子却很健壮，跑起来像小马驹一样有朝气。而且他们夫妻感情很好，谁也不嫌弃谁。别看他们有残疾，可是比谁都能吃苦，他们家种着园子，里面的蔬菜一应俱全，而且还饲养了猪、羊、鸡、鸭等牲畜家禽。老头初始时不太喜欢在饭庄吃饭，去了几天也就习惯了。他早晨去那里喝粥，中午是一碗米饭、一个炒菜，晚上是二两酒、两个小菜，一个馒头。一天的开销在二十元钱左右。老头和老太婆种了这么多年的麦子，每年都要收入几千块钱，手头有些积蓄。他们只有一个还呆在监狱的儿子，老头恨他恨得咬牙切齿，一分钱也不想留给他，况且，他的丧服和棺材几年前就已经预备下了，他舍得自已在饭庄吃饭，他想这样一直吃到死，他也吃得起。惟一令他不自在的是，他经常在饭庄遇见王木匠，他来看孙子，一进门就会大声嚷嚷：“我的乖孙子在哪里呀?!”这时无论在哪里玩着的奔头就会“爷爷、爷爷”地一路叫着跑来，像旋风一样扑人王木匠的怀里，看得老头心里发酸。心想如果自己的儿子争气，他不也抱上孙子了么!
　　老头的儿子两次入狱，都是因为强奸罪，这使得他们夫妇觉得在村子里颜面无光，抬不起头来。这孩子自小就怪，不喜欢和人交往，独来独往。其实他并不喜欢女孩子，他从城里高中肄业回来后，老头看他逃不出务农的命运，就给他张罗对象，介绍了一个又一个，他都说没意思，不想结婚。他和老婆子也没在意，心想男孩子有开窍晚的，到时他想要女孩子了，你不让他找还不行呢!有一年春天，老头家养的几只鸡钻进了薛敏家的菜园，把她家的几垄刚出苗的菠菜给鹪了个溜光。薛敏是个蛮横的女人，老头说赔她家钱她不答应，说是把那些惹祸的鸡给她，她也不答应，她非要让她家的菜地一夜之间长出和原来一样的菠菜，这实在是刁难人。老头的儿子也不含糊，他当夜闯到薛敏家，把她给强奸了。那时薛敏的丈夫回老家参加侄子的婚礼未归，薛敏五岁的小女儿看着妈妈被强奸，吓得呜呜直哭，小孩跑出屋去求助别人，正赶上胡裁缝路过，胡裁缝就跟着进了屋子，老头的儿子被当场捉住。胡裁缝这个女人仗着一手的好手艺，在村子里过得衣食无忧，人缘也好，因而很遭女人的炉忌。她替薛敏报了案。老头的儿子被判了九年徒刑。审讯他的时候，法官问他为什么要强奸一个女人，他说：“她蛮不
　　讲理，强奸她活该!”薛敏的丈夫回家后受不了村子里人的指指点点，就净身出户，和薛敏离了婚。所以薛敏恨丈夫，恨老头老太婆，恨女儿，也恨胡裁缝。她恨丈夫不念夫妻情分抛弃了她，恨老头老太婆养了那么个孽障儿子，恨女儿不该出去叫人，恨胡裁缝不该报案，她可以忍下这羞辱，做得什么事情都没发生似的。那样，她还是一个良家妇女的形象。有的时候她也憎恨自己，当时不那么为难老头家，就不会有今天的灾祸。其实，她这个人只是嘴上硬，当时心底想的就是若能让他家多赔点钱就行。她不愿意让他们赔她鸡，她讨厌饲养家禽。结果最后弄得是鸡飞蛋打、一败涂地。不过，后来她不恨胡裁缝了，因为她步她后尘，落得个灰飞烟灭的下场。
　　老头和老太婆在二道河子开荒种麦，就是在儿子入狱之后。那时这马刚到他家，才两岁他们就带着它去那耕地。一旦它歇了一会，他们就拚命地抽打它，把它打得直恨自己为什么是匹马，为什么不是蛇、黄鼠狼、熊这些既逍遥而又令人类胆寒的动物?
　　九年之后，他出狱了，回到了村庄。谁也认不出他来了，他长高了个子，但是异常的消瘦和苍白。他更加的不爱跟人说话，大多的时间就是和马杲在～起，有时还睡在马棚里。只有马知道，他在深夜的时候会哭泣。他常常抱着马头，跟它说些什么。马对人话是懂一些的，可它却一句也听不明白这个囚犯所说的话。
　　就这样，不到一年时间，他又一次入狱。他这回强奸的是胡裁缝。有一天，老太婆领着儿子去胡裁缝家给儿子做条裤子，胡裁缝说什么也不肯给他量尺寸，似乎是一碰他的身体，她就会有危险似的。老太婆求她：“我跟着他，你看他还能把你怎样?”可胡裁缝清高地说：“我是个干净人，不做脏裤子!”老太婆只能悻悻地领着儿子回家。胡裁缝家养了头奶牛，她喜欢那头牛，晚上时都是她去接奶牛回村。老婆子的儿子被拒绝做裤子的第二天傍晚，他躲在草场那里，待牵奶牛的胡裁缝一露面，他就把她死死地摁在草地上，痛快地把她强奸了。这回是他自己投案自首的。他在谈强奸动机时说：“她不是不做脏裤子么，我让她亲自穿脏裤子f，，好脸的胡裁缝投井自杀了。由于是再犯。再加上强奸后果恶劣(胡裁缝死了)，他这次被重判，是二十年。他知道无法给父母养老送终了，所以他在案发后回家抱着马说：“你帮我给他们送终吧!”这是马听懂的他说的惟一的一句话。
　　老头平素在饭庄吃饭，晚上时他回到家里，一个人睡在炕上觉得空荡荡的。
　　他就搬到马棚和马住在一起。也怪，和马在一起，他就不觉得那么凄凉了。儿子第二次入狱后，他们都不约而同地把它当做了人看待，须臾不能与它分别。马吃草时的咀嚼声是那么温柔．他听了直想落泪。他知道这马同他一样风烛残年了，可是他希望自己死在马之前，如果马走在他的前面，他活着还有什么意义?
　　每隔一周左右的时间，老头就要套上马车，到二道河子去。一到了那里，他卸下马来，就去看老太婆。马也跟着他去看。他们呆呆地看上一刻，然后就各干
　　各的。老头去麦田劳作，马到草场闲逛。到了晚上，老头会生起火来给自己煮一碗面条。马看着那红红的火焰，觉得它就是夜晚惟一在盛开的花朵。到了睡觉的时候，老头就住在窝棚里，而马则卧在草地上，它喜欢闻夜露的湿漉漉的气息，喜欢听那不知名的虫子的呢喃叫声，听起来真是温存极了。马想念老太婆，因为她心细，夜晚时常披衣起来看看它，而且还经常给它梳理鬃毛。老头呢．他确实是有些糊涂了，连自己都照应不好，洗衣服时打不均匀肥皂，煮面条老是煮成～锅糨糊，早晨从窝棚起来连行李都不知道卷起来。而且，要想秋天及时在麦田插上稻草人的话，现在就应该在草场打草了，可是老头却毫无动静。马为了提醒他，有一回把镰刀咬在嘴上，送到老头面前。老头毫不开窍地说：“我就是再馋肉吃，也不会割你的舌头的!”马真的是有口难言。
　　麦子抽了穗，麦粒就一天一天地膨胀起来了。马和老头如以往一样穿行在村庄和二道河子之间。有一天，老头在饭庄遇见了一个外地来写生的画家，他就住在张金来家。人家说他画啥像啥。老头就拿出钱来．并把老婆子的一张照片给了他，让他画一张像门那么大的老婆子的肖像画给他。那人应允了，答应让他一周以后来取画。
　　到了那天，老头穿得整整齐齐的，他还特意把木梳蘸了水，将仅存的几绺白发梳得格外光顺。他向饭庄走去的时候有些害羞，又有些激动，就像他第一次去柳树林赴老婆子的约会似的。他终于在一个暗淡的屋子里见到了老婆子的画像，它真的有门那么大，浓重的油彩新鲜欲滴，老婆子笑眯眯地披着一块彩色披肩望着他，她的背后是一望无际的丰收了的麦田，在麦田上，影影绰绰可见一个男人和一匹马的形象。老头想一定是王木匠提供了他家的生活情景，不然画家不会画得这么洗练、传神。老头抱着这画回家的时候，哭了一路，仿佛是他的老婆子丢了，他终于又把她找了回来一样满怀喜悦。他的泪水溅到画上，那画就显得更加生动。仿佛是老婆子刚刚从河边沐浴归来似的。老头先把那画拿到马棚让老马看，马看了一眼，泪水就流了卜．来。它伸出舌头舔了舔紫檀色的画框，它不敢舔老婆子，怕引起老头的嫉妒。最后，老头把画挂在屋子的西墙上，这样阳光一从东窗射进来，这画就会被映照得熠熠生辉。老婆子就仿佛要开口跟他说话似的。
　　老头死了。马清楚地记得那天老头和它去二道河子，到了目的地后，它停下来了很久+，老头也没有如以往一样跳下来卸车。马努力回了一下头，见老头不是坐在车辕的位置了，而是四仰八叉地倒在车上了，一动不动，马就知道老头是断了气了。老马没有过多停留，它掉转车头，朝村庄驶去。它听着车轮辘辘响着，看着越来越阴沉的天空．不时地祈祷老天可千万不要下雨，那样会淋湿它的主人。马每走一程就要嘶呜一声，它仿佛是在对着天地呜咽。乌云似乎也为它的真情所动，它们聚集了一刻，就逐渐消散了。这样，太阳出来了，路上又跃动着它那活泼的光影了。马踏着柔软而明媚的光影，就像踩着一条铺满了野花的小路，
　　觉得四蹄都是芳香。
　　老马把车停在了饭庄。只有它知道，王木匠对它的主人是多么的尊重和关心。他爱老太婆，一辈子都爱，这只有它知道。它不止一次看到，深夜的时候，王木匠常常在主人家的门外徘徊。他怕别人看见，总是等到村庄没有人影的时候才出来。他其实无非是等着老太婆出来泼洗脚水的那个时刻。隔着院子，天又黑，他其实根本看不清什么，不过是听到“哗～一”的泼水声以及她偶尔的咳嗽声。老马还记得，主人家的儿子第一次入狱的时候。老太婆被气病了。王木匠捕了几条鱼，把它们穿成一串，甩在主人家的院子里。第二天清晨起来，发现了鱼的老头看着那串鱼，喜不自禁地回屋向老太婆报告：有人悄悄给送来了鱼!老头只当是好心人同情他们，才悄悄给了这些鱼。可是老太婆明白，那鱼一定是王木匠送来的。他虽然也娶妻生子了，但对她一直难以忘怀，虽然他从来没有用语言表达过。就是这次给老太婆下葬，马都明白王木匠是特意赶到二道河子的，捕鱼只是一个借口。老马记得王木匠故作轻松离开墓穴之后，他眼里顷刻问就涌满了泪水。他去河里捕鱼，莫如说是去那里洒泪去了。
　　王木匠把老头葬在了二道河子，让他挨着他心爱的老太婆。当送葬的人纷纷离去之后，王木匠悄悄采了一束野花，把它放在老太婆的坟头。他低声对她说：“我早就想采把花给你，一直没有个机会。以后的夏天，我都来采花给你。”
　　村长出面，把老头家的房子给封了。他说这房屋的继承权应该归属那个服刑的强奸犯，只是不知他有没有福气享用它。至于那匹马，大家见它很老了，已经干不了什么农活了，就想把它杀了，将它的肉分着吃了。杀马的那天，屠夫很早就来了，他发现马棚里根本就没有马，去问村长，村长说这牲畜与它的主人分不开，也许是跑到二道河子去了。谁也不愿意为了一匹老马而跑一趟二道河子。都说这马即使被杀了，那肉肯定也老得一天都煮不烂，不会有好味道的，所以也就没有人再去惦记马。
　　秋天来了，麦子黄熟了。由于麦田没有稻草人，鸟一群一群地来了。已经瘦得皮包骨的老马吃力地驱赶着鸟。可是它赶跑了一群，又飞来了一群，这些鸟完全把麦田当做了乐园。老马觉得很对不起它的主人。为了赶鸟，它在麦田上跑来跑去，气喘吁吁，愈发显得气力不济，它觉得自己的生命就要到尽头了。有一天，老马到河边饮水归来，发现麦田上出现了两个人影：是两个女人。她们是薛敏母女。薛敏已经衰老得满脸都是褶子，她离婚后没有人再娶她，她与女儿印花相依为命。印花二十一岁了，她长得很秀气，但是脑子比较笨，所以高中没毕业就回乡务农了。老马知道，主人家这些年常丢东西，都是薛敏干的。她觉得自己的悲剧都是老头家一手造成的，所以缺了米，她入夜时就到老头家的仓棚去拿，缺了柴火，她就打发印花来抱。老头和老太婆丢东西的次数多了，晚上时就留心观察动静，他们发现是薛敏在做贼，就不好说什么，也就听之任之了。
　　薛敏很高兴老头和老太婆死在了收割之前。在她看来，这片丰收了的麦子毫无疑问应该归她所有。她带来了两把锋利的镰刀，开始和印花割麦子。薛敏已经联系好了买主，她想卖了麦子后．她要进城给自己买件古蓝色的软缎棉袄，给印花买一条呢子裤子，然后把余下的钱存起来。可是薛敏才收割了--d,块麦子。就遭到了老马的袭击。它从河边赶来，用蹄子去踢薛敏正在挥舞着的镰刀。薛敏几乎认不出这匹马了．它瘦得面目全非了。走起路来它那松松垮垮的肚子像钟摆一样左摇一下，右晃一下。它站在她面前．不停地打着哆嗉，同人害了感冒发冷一样。但它的眼睛是清澈的。
　　“你真是比狗还忠诚啊!”薛敏对老马说．“你的主人都死了，他们扔下你不管了，你还管他们的闲事干什么!”她放下镰刀对它说。薛敏停下了活，可印花却仍旧挥舞着镰刀，老马又去制止她。印花起身对老马说话的时候．薛敏又开始了收割。印花说：“你要是敢踢我一下，我就用镰刀把你的腿割断了，晚上烤你的肉吃。”老马没有踢印花，但它踢了镰刀。印花把掉在麦田的镰刀拾起来，出手很快地割了一下马的前腿，它真的是老了．立刻就瘫在了麦田上。它的腿渐渐渗出血来，血染红了刚倒伏下来的麦子。
　　薛敏见老马倒下了，就唱起了歌。她的歌声刚落下，鸟飞来了，它们也唱起了歌。老马却再也站不起来了．它听着“刷_硼一一刷刷——刷刷刷”的割麦声，眼泪就像露水一样滚滚而下。
　　当夜薛敏和印花吃过饭后，仍觉得不尽兴，她们就点起火来烧麦子吃。新鲜的麦子实在香极了，吃得她们忘乎所以的。印花问母亲，要不要把这老马宰了，反正它也是个死，看着它流血的样子，实在是可怜。薛敏说：“它休想死得痛快!他们家欠我们的太多了!”
　　“它是马，不是人!”印花说。
　　“它在别人家是马，在他家就是人!”薛敏高叫着。
　　老马就这样听了三天的割麦声，然后平静地死了。当薛敏和印花打算着剥下它的皮，剔点好肉来烤着吃的时候，王木匠骑着马出现在二道河子。他说是来捕鱼的。他见薛敏正要剥马皮，就劝阻说：“你要了他们的麦子也就算了吧，这马是他们最稀罕的牲畜，不如囫囵个地还给他们。”
　　薛敏不愿意在卖掉麦子前惹麻烦，就听从了王木匠的建议。王木匠挖了个坑，把老马埋葬在老头老太婆身旁。谁也不会想到．这三座隆起的坟中，有一座坟是马的。
　　麦子将要收割完毕的一个黄昏，薛敏提前到窝棚里做饭，印花说她还要再割一会。天将黑的时候，薛敏做好了饭，她正要去喊印花吃饭的时候，印花回来了。虽然天光黯淡，但薛敏还是看到女儿走得趔趔趄趄的。她想她一定是累到极点了。待她到了近前，薛敏才感觉女儿出了事，她的头发散了，衣服被撕烂了，
　　脸上到处是泪痕。
　　“出了什么事了?”薛敏心慌意乱地问。
　　“有个人，他突然出现在麦田里，他强奸了我!”印花大哭着。
　　薛敏只觉天旋地转的，她支持不住地坐在了地上。印花说那人戴着黑色面罩，只露出眼睛、鼻子和嘴，她根本辨不清楚他的真实面貌。只感觉他很有力气，他的喘息声很重，他的身体散发着马一样的气息。
　　“不会是他吧?”薛敏想，那老头的儿子就是一个浑身散发着马的气息的男人，可是他还呆在监狱里呢。难道说他越狱了，或者是减刑出来了?如果不是他，又能是谁呢?
　　“我恨这些麦子!”印花边哭边控诉着。
　　“这件事，你就当没有发生过，跟谁也不许说!”薛敏拍着腿大哭着说，“就当是鬼把你给强奸了!”
　　她们哭了一刻，又如往常一样地吃饭了。第二天早晨，她们把余下的麦子都割完了。她们坐在光秃秃的麦田里，垂头看着已经钝了的镰刀。
　　苏童骑    兵
　　我表弟左林是个罗圈腿，这意味着他无论如何努力，腿部以及膝盖是无法合拢的。我姨父左礼生将这不幸归咎于左林幼时对一匹木马的迷恋，也不知道有没有科学根据。那是一匹从街道幼儿园淘汰下来的木马，苦命的大姨当时还健在。
　　是幼儿园的保育员。她利用关系．花五毛钱为儿子买下了这件庞大的礼物。她知道这礼物对丈夫也有益，有了木马，左礼生就不用天天趴在床上给儿子当马骑了。那匹木马我小时候也见过，却无缘一试，左林不让别人骑。我记得马身蓝色的油漆已经剥落，马头两侧的手柄经过无数个孩子的抓捏，很像一对活生生的光滑而油腻的马耳朵。左林从早到晚骑在木马上摇晃，他在木马上吃饭，看连环画，有时候困了，就抱着马头睡着了，左林就是那么自私，宁肯抱着木马睡，也不让别人骑。
　　左林九岁那年冬天，我大姨在幼儿园门口出了车祸，她双手提着孩子们的两个尿桶在结冰的街上走，结果被煤店运煤的卡车撞了。就隔了一夜．好端端的大姨像一只惊鸟似的飞走，飞走再也不回来了，也应了大姨讲的鬼故事里的圈套，任何东西都会变成魔鬼，任何魔鬼都擅长变戏法，最后不知是尿桶魔鬼还是煤渣魔鬼变了这个恶毒的戏法，把大姨自己变没了。据我母亲她回忆，给大姨办丧事的时候他们便发现左林的腿不对劲，他不会跪。他跪着的时候两个膝盖井水不犯河水，并不拢，人好像盘腿坐在地上。大家当时处在混乱与哀恸之中，有人上去搬弄过左林的腿，弄了几下，没用，也就算了，那样的场合谁还顾得上讨论左林的腿型问题呢。过了很长时间左礼生带左林去看骨科医生，他扒下儿子的裤子问医生，我儿子不会是罗圈腿吧?医生说，就是罗圈腿呀。左礼生急了，在医院里等着医生手到病除，医生却告诉他，你儿子的腿型矫正不过来了，也没有必要矫正，不碍什么事，只不过走路难看一点。左礼生对医生的话是信任的，同时也不盲从，他认定儿子的腿与木马有关，回家后就把那匹木马当柴火劈了。左林那天
　　的尖叫声引来了半条街的邻居，孩子们面对那匹被毁的木马心情复杂，一方面感到可惜，一方面忍不住地幸灾乐祸，而大人们对左礼生的劝慰引起了他更大的愤怒，骑马骑马，左礼生挥舞着柴刀说，骑马骑出个罗圈腿，我劝你们以后别让孩子骑马，木马也别骑!
　　左林是个罗圈腿。我们香椿树街上的孩子崇拜胳膊上有老虎刺青的三霸，崇拜断了一根食指的阿荣，甚至崇拜练拳击的豁嘴丰收，却没有人瞧得起我表弟左林。大家认为左林走路不仅是难看，而且可笑，他站立的时候两条腿似乎永远准备夹一件什么东西，如果他确实是骑在一匹马上，我们会敬仰他，可惜他不是在内蒙古的大草原上，我们香椿树街除了几条狗、几只猫，还有王德基家不顾卫生禁令擅自养的一群鸡，连一头小毛驴也不产，连地头蛇三霸也无马可骑，他左林能骑什么呢?左林惟一可骑的是我大姨留下来的旧自行车，他借助黄昏暮色的掩护，在街上偷偷地骑车玩，总有人无事生非，斜刺里插出来拽住他的自行车。下来下来，我骑车，你来追!有人特别喜欢出左林的洋相。有人喜欢看左林出洋相。他们互相挤眉弄眼，目光的焦点对准了左林的腿。左林弯着腿站在人们的视线里，他那两个可怜的膝盖似乎在艰难地喘息着，就像牢笼里的困兽在喘息，然后左林奔跑起来，他徒劳地向劫车人高喊道，停住，给我停住!他的两只膝盖也依次发出了嘶哑的呼喊声，黄昏的香椿树街两侧响起了一片笑声——为什么左林一奔跑大家就发笑呢，说起来你不会相信的，左林的膝盖在奔跑时会发出声音，它们会尖叫，它们甚至还会哭泣。
　　如果左林是一棵树就好了，树永远不需要立正，随便怎么长得歪歪斜斜的，都无人在意。可左林不是树，是人就会听到立正的命令，这命令对绝大多数人是容易执行的，人人都能立正，我表弟左林却立不正。
　　左林不喜欢体育课，不喜欢团体操，不喜欢军训，可我们的学生时代几乎就忙着做那些事了。平心而论好多教师或领队在处理左林的特殊情况时能够特殊处理，别人立正时由他一直稍息着，有的干脆就将他从整齐的队列中剔除出来了，但也有人天生多疑，吹毛求疵，比如我们学校的体育教师，他误解了左林那种故作轻松的微笑，始终怀疑左林是以调皮的站姿逃避着什么，发泄着什么，对抗着什么。他曾经把左林从操场拉到了厕所里，让左林褪下裤子，亲手检查了他的膝盖，在分外安静的环境中，体育教师也惊愕地听见了左林膝盖的声音。你的膝盖在吱吱地响!体育教师蹲在地上用两根手指敲打左林的双腿，他受惊似的瞪着左林，你的膝盖怎么会响的呢?
　　左林的嘴角上流露出一丝得意之色，一种不恰当的表现欲使他把双腿交叉起来，人像一根麻花一样站在体育教师面前，他没说话，但眼神分明是在向体育教师炫耀着什么，于是体育教师清晰地听见左林膝盖发出了尖叫声，一种浊重的带
　　有金属碎裂的尖叫声。
　　怎么叫起来了?别这么站!体育教师一定被左林的膝盖吓着了，他开始慌乱地替左林摆弄站姿，他说，快别这样，小心拧断了腿!
　　左林记得很清楚，他是如何依靠自己的膝盖震慑一个粗暴蛮横的成年男子的，这种机会并不是太多，左林因此感到莫名的宽慰，他好像局外人似的欣赏着对方脸上丰富的表情变化，从惊吓到尴尬，从尴尬到悲悯，左林咬着手指偷偷地笑。后来体育教师叹了口气说，是站不直，冤枉你了，可是……可是你这腿，以后不能当兵啦。左林满不在乎地拉好了裤子，拉好裤子后又解下，对着小便池撒尿，他说，谁稀罕当兵!他侧过脸偷窥着体育教师，体育教师是当过兵的，他的军裤在左林眼前放射着沉重的绿色的光芒，绿军裤下隐约可见一个体型标准的男人健壮而笔直的下肢线条。那个瞬间左林耳边响起了很多人和他开过的一个玩笑，左林，你以后可以当骑兵。那些人心情各异，却为他的腿设计了同一个美妙的未来，包括街上的地头蛇三霸，他也这么安慰过他——腿弯怎么了，好骑兵腿都是弯的，左林，你以后当骑兵去!
　　我以后当骑兵。左林站在小便池前左顾右盼，他开始嘟囔起来。某种处境逼迫他思考着什么。厕所的地面中午时被冲洗过，现在半干半湿的，秋天的阳光从排窗里投进来，左林突然发现那块不规则的光影和地上的水渍尿痕混在一起，形状酷似一匹奔马。我骑马。他说。我当骑兵。
　　体育教师离开后左林仍然留在厕所里，他瞪着厕所的地面，他看见奔马状的水渍在阳光的辐射下开始膨胀，开始起伏，开始向上跳，向上跳，然后那件神奇的事情便发生了，他听见外面的女贞树丛里响起了一阵细碎但异常悦耳的马蹄声，他抬起头向厕所窗外张望，清晰地看见一匹白色的长鬃骏马从树影中向操场奔驰而去。
　　是一块宣传橱窗挡住了左林的视线，当他追到宣传橱窗后面，白马不见了，马消失的速度比它的到来更加迅捷，最后的马蹄声也被一种嘈杂的刺耳的声浪淹没了。左林看见的依然是学校的灰土操场，操场上尘土飞扬，九月干燥的阳光映照着排练国庆团体操的队列，广播喇叭里一个女声重复着lZl令，一二，打开……三四，收拢。操场上排成花环形状的人群按照口令模仿花朵的绽放。那匹白马不见了。左林躲在宣传橱窗后心神不定，他怀疑是自己看花了眼，学校里永远也不会跑来一匹马的。但左林不甘心放弃一个奇迹，他耐心地等待着，向每一个发出可疑声息的方向张望。奇迹却没有再次出现，他看见的只是一座类似军营的学校，一半安静，一半喧闹，安静与喧闹尖锐地对峙着。一只金黄色的蜻蜓撞击着玻璃橱窗，一页作业纸在低空中飞了一会儿，落在花坛上。那不是左林等待的奇迹。白马不见了。左林很失望，他不愿意再回到操场上去，在排练接近尾声的时候他独自离开了学校。
　　一  。叮o  ．
　　按理说左林经过传达室应该是猫着腰匆匆而过的，但左林想再次证实一下来访的白马到底是一次奇迹还是一种幻觉，他敲传达室的玻璃窗，问里面那个老门卫，有没有一匹白马跑到我们学校来?老头说，什么马跑到我们学校来了?左林说，～匹白马，你有没有看见一匹马跑到我们学校来?老头这回听清楚了，他暴怒的反应令左林不知所措，一定是误以为左林戏弄他眼神不好，老头抓过一把扫帚向窗户外扔了出来，我没看见白马，就看见你这头黑驴!
　　好多人对左林怀着炽热的仇恨，左林下意识地夺门而逃，他是突然想起来老头患有眼疾的，一只眼睛时常用一块纱布蒙着，有时分不清谁是教员谁是学生。
　　他记得老头从传达室里追了出来，老头咒骂他的声音先是愤慨，而后充满了意外的惊喜，他说，好呀，左礼生的儿子!你也配笑话我，我看不清别人看得清你这头小黑驴，你跑呀，跑呀，长着个罗圈腿，你他妈的还想跑多快?
　　侮辱对于左林是司空见惯的，左林很少为受辱而生气，但他很好奇，为什么别人用了这么多的智慧和词汇来形容他的步态。有人说他走路像撒着尿，一路走一路撒，有人打赌说铁匠家的大黄狗能从他的腿裆里穿过去，有人形容得温和，说他像南极洲的企鹅，有的就令左林记仇了，春耕就这么说过他，像一个刚刚被H本鬼子强奸过的妇女!左林在黄昏的街道上奔跑，他的膝盖照例发出了无声的尖叫。左林听不见自己的膝盖的叫声，他纳闷老头为什么把他称为黑驴，隐约记起来在一部战争电影里看见过一个村妇骑着驴子到敌占区去，驴背上驮着两只花包裹，里面装的是地雷。但驴子的模样在他的记忆中有点模糊，左林在一路奔跑的时候看见的仍然是一匹白马，这回他清醒地意识到那是一匹虚拟的马，因此马奔跑的速度近乎疯狂．他看见自己骑在那匹疯马的马背上，从狭窄的人来人往的香椿树街上疾驰而过，所有的人都驻足观望，左林的嘴里发出了驭手雄壮的吆喝，驾，驾，驾，他对准前方的一辆自行车做了个挥鞭的动作，而后他像一匹马或者像一个骑兵一样在黄昏的街道上奔驰起来。    ，
　　那年秋天左林按照他想像中的骑兵那样在马背上生活。我母亲去他家送鸡汤，看见他把一堆棉被放在三张椅子上，人坐在棉被上晃着腿，肩膀一耸一耸的。我母亲说左林你搞什么名堂，被子会让你磨坏的。左林从来不向别人解释他古怪的行为，他坐在那匹虚拟的马上把一锅鸡汤都喝完了。我母亲说，喝鸡汤还抖腿呀．看汤都洒了，左林你都那么大了，怎么还玩小孩子的把戏呢?我母亲回家后～直在哀叹没娘疼的孩子不容易长大，更让她担心的是左林坚定的旁若无人的表情，那表情在宣告，我玩的就是小孩子的把戏，不要你管。那年秋天左林独来独往．心中怀着一个灼热而令人费解的秘密。连我都觉察出左林对骑兵生活的疯狂的妄想，我看见过他骑在学校的围墙上，就像骑在马上，一只手威武地指向空中。左林的举止让大家为之担忧，他们都提醒左礼生注意儿子的一D智发育问
　　题，左礼生却不乐意听这些，他说，左林就是腿骨头歪了，大脑没长歪，他脾气怪，是让人欺负的，再说他立志要当骑兵有什么不好?瞎子学算命，罗圈当骑兵，那是造化!
　　由于香椿树街地处南方，除了动物园养着几匹光吃不跑的斑马，你甚至找不到可以替代的牲畜，左林的骑兵生涯的难度大家可想而知。左林为他的马而时刻焦虑着。他无法慢慢地走路，他一走路就听见踢沓踢沓的马蹄声，这声音逼着他以驭手的速度一路小跑，可是他清楚胯下的马并不存在。他从家里找到了一把镰刀，拆下木柄挂在腰上试一试，有点像一把马刀。马刀马靴马鞭都可以用别的替代，独独最重要的马却很难寻觅，整整一个秋天左林做着马的梦，他在学校的厕所附近等待奇迹，但白马再也没有来。然后是一个雨后的清晨来临了，左林醒来发现熟睡的父亲正躺在他的身下：在梦里他爬到了父亲的背上，在梦里他像一个骑兵跃马一样跃到了父亲的背上。那个瞬间左林很惶惑也很惊喜，他轻轻地在父亲背上颠了几下，左礼生宽厚的后背柔软而坚实，让他联想起一匹好马的马背。
　　左林是多么留恋父亲的后背，可是他听见父亲在睡梦中咕哝了～声，起来，小便去。左林就去小便了，一种奇妙的快感仓促间结束了，它不会再来。左林深知他再也不能跃到父亲的后背上去了。
　　大家都说创作讲究灵感，我表弟左林也是从一次意外中吸取灵感的，就是从那个雨过天晴的日子开始，左林着手从人中间物色他的马。
　　左林在纸盒厂附近拦马，第一个拦住的是小安，他让小安弯下腰，做他的马。小安是个精明的孩子，怎么肯做左林的马，推开左林就溜了，回过头还威胁道，左林你给我小心点，明天我让三霸来打你。左林说，三霸算老几，明天我让我表哥来打三霸!左林退回到墙影下，继续在街上来往的人群里物色他的目标。
　　他成功地拦住了纸盒厂张会计八岁的儿子，这次他吸取了教训，用了智慧，他说，怎么没有人跟你玩?我来跟你玩，我们玩个好玩的游戏吧。张会计的儿子上了当，可是当他发现左林其实是把他变成一匹马在街道上骑着玩的时候，他就不干了，他怎么推搡左林左林也不下来，小男孩就哭叫起来了。纸盒厂的好多女工都从窗户里向他们探头张望，左林不得不放开小男孩从纸盒厂转移。只骑了五六米远就终止了骑马练习，左林不甘心，他怏怏地环顾四周，忽然觉得这条热闹的街道其实很荒凉。
　　香椿树街上行人无数，每一个行人其实都可以当他的马，他们好像一匹一匹马从左林面前奔驰而过，却没有一匹马愿意停下来让他跃上马背。火车隆隆地驶过了香椿树街，火车是世界上跑得最快的铁骏马，那么多人骑过它，离得这么近，左林却从来没有上过火车。左林向火车车厢里一些模糊的人脸挥手，那些人一闪而过，火车也像一匹骏马一样一闪而过。在秋天苍白的阳光里，左林感受到了某种深深的孤独。
　　．  9Rn  ．
　　左林沮丧地来到了铁路桥桥洞，他看见傻子光春胖墩墩的身影在桥洞里左右摇晃着，他在水泥墙上磨一把锁。左林说．傻子，你磨锁干什么?傻子光春说，你不知道锁里面的芯子是铜的?把铜芯子取出来呀。左林说，傻子就是傻子，你花那么大力气磨那点铜?有个屁用，收购站不收的。傻子光春说，不送收购站，我跟货郎换洋画片的。左林说，你简直是世界上最傻的傻子，你不会从家里找吗，听说你奶奶以前是个地主婆，别说是铜了．没准她还有金子呢。傻子光春说，我们家什么也没有，我奶奶喜欢藏东西，家里找不到铜了，我奶奶把她箱子上那把铜锁藏起来了，货郎说那样的大铜锁能换十五张，水浒一百零八将，我再有三十多张就收齐啦。左林鄙夷地从鼻孑L里哼了一声，这么大的人了，还收洋画片。但与此同时左林听见桥洞里开始回荡着马蹄杂沓的声音，那声音来自于傻子的脚下，左林的心跳得厉害。在幽暗的光线里傻子光春呈现出令人欣喜的马的气象，傻子的黑色塑料凉鞋像两片现代化的马掌，傻子修长的骨节突出的双腿比马还要粗壮，傻子浑圆结实的后背是多么理想的马背，而傻子蓬乱的不加修剪的头发似乎模拟着马鬃的形状。左林的呼吸急促起来。他的迷离的眼神透露了一个狂热的心思，傻子光春，多好的一匹马!傻子光春，你就是我的马!
　　仅仅是在一瞬间，左林的眼前降落下一块小小的草原，还有一匹马。左林像一个驭手向他的马走过去，他忍不住地摸了摸傻子光春的脖子，那脖子很光滑，而且有点油腻，但左林还是感觉到了他想像中的柔软浓密的白色马鬃，傻子光春对左林的举动有点惊讶，他推开左林的手，你为什么摸我脖子?左林凝视着傻子光春，他的手固执地伸过来，在傻子光春的后背上抚摸了一下，他的手告诉他，这是在香椿树街上能找到的最宽厚最安全的马背。但傻子光春怕痒痒，他一边躲闪一边咯咯地笑起来了，他说，左林你疯啦?我又不是女的，你为什么要摸我脖子?左林看了看经过桥洞的行人，竖起一根手指示意他别嚷嚷，他对傻子光春说，我们做个游戏，你当马，我当骑兵，你不会吃亏的，如果你做得好，我马上送你一把铜锁，如果你天天做我的马，我把我的一百零八将洋画片都送给你!
　　桥洞听见了左林的承诺．当时从两个孩子头顶上经过的一列货车也听见了左林的承诺，却都是没有记性没有嘴巴的东西，没有～个人可以为此作证，傻子光春不放心，他提出要和左林勾指起誓，左林犹疑了一会儿答应了，他说，平时看你傻，要东西的时候怎么不傻了呢?后来他们就隆重地勾了手指。
　　属于铁路部门的贮木场是左林练习骑术的主要场地。从香椿树街到贮木场去要穿过三条肠状小巷，一个化学品仓库，还有一口池塘。别人不去那里。别人不去的地方是左林的乐园。左林用他父亲的一双高帮雨靴替代骑兵们的马靴，马鞭相对容易一些，左林一开始用的是一条麻绳，但麻绳看起来太粗笨，不像一条马鞭，更重要的是傻子光春怕疼，总是埋怨麻绳抽起来太疼，左林只好换了一条废
　　．  9R1  ·
　　电线，废电线当马鞭用，傻子光春小怎么抗议r，但它不能发出那种响亮的清脆的啪啪之声，这是左林的一大遗憾。
　　也可以沿着铁路走到贮木场去。贮木场其实就坐落在铁路路坡下面，很大的一片地方，用铁丝网和木棍草草地围着，除了铁路货运部的人偶尔开着卡车来装运木材，此地永远是安静的。曾经有个高大的长着鱼泡眼的老人看守过这里的木材，后来看不见那老人了，或许是去世了，或许是回乡下养老去了。贮木场的大门锁了起来，但门的两个部分好像闹不团结，都赌气似的歪着，留下一个空隙，正好可容闯入者侧身通过。左林和傻子光春就是从门缝里钻进去的。
　　看门人的小屋空空荡荡的，透过破碎的窗玻璃能够看见一个脸盆架和半片床板立在满地废纸和煤渣中间，无人居住的屋子看上去都很脏，似乎隐藏着某个阴谋。左林对所有看门人都怀着某种怨恨，包括贮木场的老头。他有个模糊的印象，老头也曾经像别人一样吓唬过他，不知在什么时候什么地方，他也曾模仿过自己走路的模样。左林头一次来贮木场的时候就说服傻子光春，一人在小屋里拉了一泡屎，这让左林感到报复的快乐，但是这个唐突的行为也给他们自己带来了不利，两个人后来走过小屋时，都忍着不向窗户里看，一看就看见了那两堆东西，苍蝇绕着它们飞，更不利的是小屋本来可以作为他们的休息室的，现在却搬了石头砸自己的脚，不好进去了。
　　秋Et的阳光照耀着贮木场的木材和杂草，不远处的铁路上时而有列车轻盈地驶过，车上的旅客如果向南侧路坡下张望，他们会有幸见到左林最辉煌的那段骑兵生涯，他的马是另一个少年，他的马场虽不正规，却是全封闭的无人干扰的，马和骑手当时明显地处于艰难的训练阶段，而贮木场里的一堆堆陈年的圆木和沥青泡过的枕木充当着沉默的观众。
　　不准偷懒，你再把腰弯低一点，再低一点，左林说，你这么弓着背，哪像一匹马，你像一头长颈鹿!
　　弯不下来了，再弯我就没法跑了。傻子光春说，你还说我偷懒?你不信，不信我们换一下试试?
　　慢点，慢点，我要掉下来了。左林说，这哪像个骑兵，像骑驴。
　　一会儿要快一会儿要慢，我累死了。傻子光春说，我不跑了，休息，休息休息。
　　不准休息，才跑了一圈你又偷懒。左林高高地举起了他的电线马鞭，练习得不顺利使他控制不了自己的火气，啪地一声，他听见傻子光春尖叫了一声，傻子光春惊恐地回过头：小罗圈，你真用鞭子抽我?你抽那么狠?傻子光春起初仍然以马的姿势驮着左林，突然意识到什么，猛地就把左林从背上掀下去了，一只手使劲地往后背上摸，却摸不到，傻子突然哭起来，说，出血了，一定出血了!
　　左林跌坐在地上，他知道傻子怕疼，不该抽鞭子的，可是后悔也来不及了，
　　．  9Q9  ．
　　他站起来查看傻子的后背，一边安慰他说，没事，只起了一道红印，划破了一点点皮。左林怀着歉意在傻子光春的伤处比划了一下，没想到傻子推开了左林，傻子空洞的眼睛里燃烧着觉醒的怒火，这怒火使他吼叫起来，我要抽还你一鞭!
　　傻子光春夺下了左林手里的电线，左林起初一边躲闪一边还用语言威胁对方，很快发现那已经不起作用，傻子就是傻子，他冲动起来就只认惟一一件事，抽还你一鞭!抽还你一鞭!左林能够想像傻子的蛮力会使那一鞭变得多么可怕，所以他只好拼命向大门那里跑，这个情景描述起来似乎有点可笑，一匹马挥着马鞭追逐着骑兵，而骑兵落荒而逃，尽管可笑，但这是一个事实，左林后来脸色煞白地从贮木场逃了出来，他的马不依不饶地在后面追赶他!
　　傍晚时分绍兴奶奶拉着傻子光春闯进了左林家。他们确实是闯进来的，如果他们事先敲门了，或者绍兴奶奶不是那么沉得住气，先骂几句发个警报什么的，左林是有时间从窗户里逃避这场灾难的。可是左林和父亲两个人吃着饭，只听见门嘎吱一声，绍兴奶奶的声音就像霹雳在身后炸起来了。
　　左礼生，你还吃得下饭?又吃米饭又吃馒头，你们不怕噎着?
　　左礼生茫然的表情很快转化为阴郁的怒火，他看了看绍兴奶奶祖孙俩，一只大手敏捷地捉住了左林的手，别动，他对儿子说，你跑我打断你的腿!
　　绍兴奶奶对事件的描述虽然有添油加醋的成分，但总体上是事实，事实简洁明了，他让傻子当他的马，他答应给傻子一套水浒一百零八将的洋画片，结果傻子一张画片也没得到，后背上却挨了一鞭子。你看看，你那好儿子下的毒手，绍兴奶奶把傻子的衣服撩了起来，看看，看看，皮都烂了，左礼生，平时看你是个忠厚老实的人，我还张罗着给你说媒呢，是不是，你怎么教育了个禽兽不如的儿子出来，别人欺负他，他就来欺负我家傻子，你们家的祖坟要冒黑烟的呀!
　　左林说，我不是故意抽他的，我不是故意的——这句话没说完，左礼生刮了儿子一巴掌，下半句话咽回去了。左礼生说，给我跪在那里，现在没你说话的份，你去把你的一百零八将拿出来给他。左林就跪在地上了。他看见绍兴奶奶还撩起傻子的衣服，展示傻子背上的鞭痕，突然觉得不公平，便在一边嚷了一句，他也要打我——这句话同样没有说完，左礼生过来刮了儿子第二个耳光，他说，你给我去拿你的画片，马上去拿。左林说，你让我跪的。左礼生说，先去拿，拿给他了再跪，你要跪一晚上呢，有你跪的。左林不动，仍然端正地跪着。左礼生踢了儿子一脚，紧接着他意识到了什么，他看见左林的眼睛里突然涌出了泪光。
　　怎么回事，你没有一百零八将的画片了?你舅舅给你的画片呢?左林转过脸看着墙壁说，都送光了，林冲鲁智深李逵，那些好的都给东风拿去了，春耕打我，我让东风去打他的。左礼生焦急之中顾不上别的了，追问道，那剩下的呢，一百零八将，有一百零八张呢!左林似乎感觉到父亲的巴掌将再次来袭，预先用手捂住
　　．  9R勺  ，
　　了脸，他就那么捂着脸交代了画片的去向，其他都给郁勇抢走了，他说他当我的保护人。
　　左林记得父亲举起了拳头，值得庆幸的是傻子光春突然爆发的哭声救了他，绝望的傻子哭起来就像一个三岁的孩子，左礼生被那样沙哑而稚气的哭声吓着了，他丢下儿子向傻子光春走过去，他摸着傻子的脑袋，傻子晃了晃脑袋，把左礼生的手晃开了，继续张着大嘴，绝望地哭。左礼生手足无措地看着绍兴奶奶，他说，我要打死他，绍兴奶奶，我让左林给气晕了，事情弄到这一步，该怎么罚他，该怎么罚我，你老人家说句话吧。绍兴奶奶向左礼生翻了个白眼，似乎要说出什么刻毒的话来，突然却急火攻心，喉咙里涌上一口痰，就是这一Vl痰的停顿，让绍兴奶奶想起了事件之外的许多事件，绍兴奶奶一下子悲上-t2,头，捂着胸，叫了一句，我们祖孙俩的命怎么这样苦呀——竟然也哭起来了。
　　绍兴奶奶和傻子光春一个尖锐一个粗哑的哭声在左家回荡了大约三分钟，三分钟后左礼生恢复了理智，他做出了一个非常合理而公正的决定，他把左林推到傻子光春面前，一只手按住了左林的背部。光春，现在轮到你骑他了!只有这个办法才能解决问题，左礼生一只手按住儿子，一只手去扶傻子上马。傻子光春止住了哭声，看得出来他对左礼生的方案很感兴趣，只是不敢贸然行事，他用眼神向绍兴奶奶征求意见，绍兴奶奶却沉浸在几十年的悲伤中了，她在左家的藤椅上坐了下来，闭着眼睛．一口口地吐气，吸气。傻子光春听从了自己的意愿，他骑到左林背上的时候有点羞涩，还要马鞭呢，他说，左林把马鞭放在抽屉里的。左礼生说，好的，给你拿马鞭。左礼生从抽屉里果然找到了那条废电线，他把电线递给傻子的时候看了看左林，左林弯着腰驮着傻子，他的矮小的发育不良的身体在微微摇晃，他的干瘦的双腿也战抖着，呈现出一个悲壮的半圆形，左礼生很想看见儿子的脸，却看不见，左林低着头把傻子光春驮在背上，他的脸埋在灯光的阴影里。
　　傻子光春一会儿便快乐起来了，他咧着嘴笑，似乎对他的角色转变充满了信心和期望。他说，左叔叔，我能把他骑到街上去吗?
　　左礼生迟疑地看了看藤椅上的绍兴奶奶，绍兴奶奶睁开了眼睛，她犀利而坚硬的目光使左礼生有点慌乱，左礼生嘿地一笑，说，当然能骑到街上去，左林骑你也是在外面嘛。
　　先是三个人来到了夜色初降的香椿树街上，后来绍兴奶奶也出来了。四个人，其中包括一个骑兵，一匹“马”．两个观众兼裁判，他们在刚刚亮起的路灯下以混乱的队形和速度由东向西行进。路人们和一些邻居都看见了这支队伍，孩子们之间的骑兵游戏并不让人吃惊，人们好奇的是为什么左林和傻子光春的这场游戏由左礼生和绍兴奶奶陪伴着，他们居然不加制止。他们问绍兴奶奶，绍兴奶奶，你为什么让光春骑在左林背上呀?绍兴奶奶觉得人家问得没道理，她气呼呼
　　地不理睬人家，倒是左礼生，自己给自己一路打着圆场，说，孩子闹着玩，让他们闹着玩去。
　　左礼生一直紧跟着儿子和傻子光春，他关注的是儿子的腿，以及儿子的膝盖，正如预料的那样，左礼生很快听见儿子的膝盖发出了呻吟的声音，儿子没有哭，但他的膝盖开始哭泣了，那声音是努力压抑着的，却像碎玻璃一样溅开来刺痛了左礼生的心，左礼生感到了那种难以承受的刺痛，他向傻子光春赔着笑脸，说，怎么样，出了气了吧，街上人多，还有汽车，要不要先下来，让他给你再道个歉。傻子光春却骑得正得意，他说，不行，他骑我骑了很多次了，他骑我骑得比这久多了。左礼生转过脸看绍兴奶奶，绍兴奶奶偏不回应他的信号，只是看管着孙子手里的电线。不许用鞭子，骑就骑了，不能用鞭子抽人。她说着忽然加强了语气，旧社会的恶霸地主才用鞭子抽人呢。左礼生无奈地说，那就再骑一会儿吧。
　　左林的膝盖却开始尖叫了，左礼生听见了那尖叫声，他相信绍兴奶奶和傻子都忽略了左林膝盖的声音，左林的膝盖快碎裂了，左林的膝盖快爆炸了，他们听不见那可怕的声音。他们听不见。左礼生在万箭穿心的情况下急中生智，他果断地拉住了骑兵和马，不由分说地把傻子光春架到了自己的背上，给你换一匹大马骑，左礼生说，骑大马最舒服了。快，叔叔让你骑大马!
　　绍兴奶奶反应过来以后试图去拦马，她摆着手说，礼生这可使不得，孩子的事情，你大人不该夹进去，你这让我的脸往哪儿放?绍兴奶奶命令孙子下马，但傻子光春一定发现骑左礼生这匹大马舒服多了畅快多了，他不肯下马，于是骑兵和他的马在香椿树街上一路奔驰起来，骑马啦，骑马啦!左礼生和傻子光春的欢呼声一个低沉一个高亢，骑兵和马都在疾速奔驰中发出了狂热的呼啸声，骑马啦，骑马啦，骑马啦!
　　我表弟左林记得那天夜里空中飘着些小雨，昏暗的路灯光下有一些昆虫在飞舞，他坐在地上，看着傻子光春骄傲地骑在父亲背上，他像一个真正的骑兵，手执马鞭，身体直立，策马向前飞奔。他看见骑兵和马融为一体，渐渐消失在香椿树街的夜色中，就像他梦想过的骑兵和马消失在草原上。
　　左林哭了。左林一哭他的膝盖也跟着哭了，膝盖一哭左林就哭得更伤心了。
　　在极度的虚弱和疼痛中他再次看见了马，马从铁路上下来，不只一匹马，是一群马向他驰骋而来，群马穿越黑暗的雨中的城市，无数马蹄发出惊雷似的巨响，他依稀闻见细雨中充满了青草和马的气味，整条街道回荡着马的嘶鸣声，后来他感到马群来到了他身边，他感觉到谁的手，不知道是谁的手，把他扶到了马背上，他骑上了一匹真正的白色的顿河马，他骑在马上，像一枝箭射向黑暗的夜空。
　　红柯玫瑰绿洲
　　死者是个很不寻常的人，他和他的棺材占据了一个软卧包厢。按列车的规矩是不拉死人的，即使走后门破规矩，也只能托运。死者不想把自己当货物让人家摆弄，硬是上来了，还带着两个保镖，一高一矮，穿蓝色皮夹克、戴大墨镜，不大理人。他们在另一个包厢。
　　消息灵通的旅客马上知道事情的真相，他们找车长抗议，车长也说不清原因。大家嚷嚷着要把死人扔出去，他们拥到门口就不动了，俩保镖在那站着呢。
　　他俩烟卷挺在嘴上一动不动，烟卷兀自燃烧。大家化整为零，躲进了自己的包厢，就像士兵躲避炮火轰击，半天都不敢露面。死者就这样赢得了大家的尊重，大家从他门前经过时小心翼翼轻手轻脚，就像对待一个睡眠中的长者。
　　死者就这样回到他的故乡——西部边境的一个小站。
　　那是一块小绿洲，夹在天山和大戈壁之间。铁路线细若游丝，火车跟蜘蛛一样，汽笛声显得很遥远很陌生，旅客们根本感觉不到自己的存在。
　　两个保镖看一下表，一前一后走进死者的包厢，大家看见了想像中的棺材：敦厚庄严还有暗暗的光泽。列车员喊：死人下，你们都得下。大家傻乎乎的，听不明白。列车员说：下站是阿拉山口，你们想去俄罗斯?好多人发出惊叫，他们下车的地方应该在沙湾奎屯石河子。俩保镖一前一后抬出棺材，大家都上去帮忙。他们出了站，大家还趴在车窗上看：棺材简直是一座宫殿，竟然有如此辉煌的死亡。
　　死者和他的保镖置身于故乡：托托。
　　从车站到托托镇有两公里，保镖抬着棺材竟然不累。有不少车子靠近他们，按喇叭讲价钱，他们无动于衷。他们绝不是掏不起车费，那身打扮一看就是有钱人，他们肯用力气，是死者与他们签有合同：必须把他抬进自己家院子。
　　在托托，好多年没有出现抬棺材的景象了，送死人到墓地都是用车拉。这俩
　　外地人引起了大家注意，不用问棺材里装的是谁，光凭俩保镖的威风劲儿就够了。棺材像海洋里的大兵舰，所到之处，全都是静悄悄的。人死到这分上还有什么说的，托托人全被死者征服了。
　　俩外地人抬棺材进了团部。团里正在开会，研究抢收棉花的事。院子里出现一副棺材把开会的惊动了，团长砸桌子，怒不可遏。有人跑下去，很快又跑上来，把团长叫到小办公室，关上门嘀咕一阵。团长再次走进会场已经不生气了，草草总结几句宣布散会。
　　外地人到了楼上，团长问他们需要什么帮助，他们打开皮夹取出一张表，需要团部盖个章子。死者的家产几乎都在南方大都市，那里的公证处和法院需要这些手续。团长明白了这张表格的分量，不能随便把章子盖了，要打开棺材看看，对死者负责嘛。
　　俩外地人没吭声，往楼下去，团长跟在后边。围观的人让开一条道，团长不慌不忙走到棺材跟前，伸手摸一下，就像摸团部新买的奥迪，手感好极了。团长告诉大家死者的身份，那是托托人人皆知的人物，在奎屯上完技校后去南方特区，滚爬摸打整起一个大型企业集团，托托人提到他总是扬眉吐气，自豪得不得了。他的行踪一直是新闻单位的热点话题。
　　团部大院人头攒动，却静得出奇，连呼吸声都没有。眼睛也是静静的，像深水里的鱼。空气清爽，把大家的面孑L擦得很亮。俩保镖互相看一眼。高个子保镖用手一推，棺盖跟石板一样嚯一一一开了。人群动几下，在团长的咳嗽声中又静下来，团长朝棺材里看一眼就呆住了。高个保镖说：就是他，没错。团长没接话，让保镖合上盖子。
　　棺材没有上钉，说明死者很聪明，生前就想到会有这么一幕。
　　大家交头接耳全成了长舌妇，嚷嚷声很快裂变成莫名其妙的愤怒。人群晃动，往保镖身上冲。那个最先冲上去的人被保镖从身上扒下来，转个个儿面朝大家。保镖肯定在他背后捣鬼了，他只张嘴巴喊不出声音，面孔严重变形，变成恐怖的骷髅，大家被这幅图画吓傻了，纷纷后退。保镖见好就收，松开手，那人挣扎半天从骷髅里挣脱出来．恢复原形。大家不断追问，他硬是回忆不起刚才的情景。
　　到楼上办公室，团长问他们，怎么回事?保镖说：“所有的火葬场都烧不了他，只好拉回老家安葬。”
　　“他是人还是石头?石头也能烧成灰。”
　　矮个保镖打开密码箱，拿出死者的遗嘱，上边写得清清楚楚：要葬在托托的土地上。“既然有这样的遗嘱，干吗到火葬场瞎折腾，把他烧得人鬼不像。”矮个保镖拿出第二份遗嘱，上边写着：送火葬场火化，然后葬在托托。矮个保镖让团长看两份遗嘱的日期：火葬在前，土葬在后。“他有预感，知道自己烧不烂?”俩
　　保镖点头。团长叫起来：“真他妈胡扯淡，直接拉回来不就得了?新疆这么大，他这么有钱，建一座皇陵也能办得到。”高个保镖说：“他属于新疆，也属于我们那座城市。应该在我们那里烧一烧。”团长嗬嗬笑：“你们火葬场拿他没办法嘛，把他的脸都烧没了，烧成了焦炭，还得拉回来，托托是他的根呵，他只能烂在这里。”“我们要看着烂。”“这也是遗嘱?”保镖拿出最后一张遗嘱，上边写着：死者入土方可离去。团长叫起来：“你们不是保镖吗?保他活命还保他死啊。…‘我们的雇金全在这上头。”“钱这东西，从古到今没有谁能带到棺材里去。”“他是个例外，他的大半产业是为死后安排的。”“我经历的死亡多了，那里边空荡荡没有油水哇!”
　　俩保镖没工夫跟团长瞎叨叨，下楼忙他们的事儿去了。
　　他们抬起棺材，帮忙的人很多，游行示威似的穿过大街进入原野。动植物全都生动起来了，泥土舒展松软，原野一起一伏呼吸着。他们来到一片葱茏的林木当中，当地人说：就是那房子。
　　那是一栋典型的新疆房子，红砖红瓦，蓝漆门窗，装双层玻璃，屋檐秃秃的，毫无遮拦。
　　棺材停在院子里，大家帮忙搭起一个棚子。死在外边的人不能进屋。
　　大家要帮着收拾屋里，保镖谢了大家。打开门，屋里豁亮干爽。到底是新疆，要在南方，里边早发霉了。俩保镖脱掉外套，找盆子打水。门外林带里有条水渠，从南边山上流下来，山很远，只能看个大概。置身于绿洲，他们才发现新疆并不干旱，冬天有积雪，夏天有雪水。
　　这是个好住处，屋里什么都不缺，有被子有床有锅灶，还有火墙，院子里的煤用泥巴封着。他们不用为吃饭发愁。街上馆子很多。
　　这房子是死者父亲的，父亲临死前要卖掉，儿子不让。儿子安葬好父亲，一把大锁锁了故居又飞走了。父亲的墓就在前边林子里，高大的白杨，枝叶萧萧如雨声。人到了疲惫不堪的时候，就应该到新疆的旷野上来，挖个坑自己跳进去，摊开四肢放心去睡，除过阳光和风，没有谁会打扰你。尸体也不会腐烂，连臭味都没有，阳光和风是最好的外科大夫，它们慢慢咂干你身上的水分，让人紧缩得硬邦邦，从坚硬中一点一点剥落，变成细细的尘埃，融人无边无际的旷野。
　　死者在火葬场里不肯就范就为这个。
　　当时，公司上下都急红了眼，连亲信们都忍不住了，大骂北方佬顽固不化。
　　律师拿出死者的遗嘱，才平息了葬礼上的风波。
　　前来悼念的人很多，俩保镖累得睁不开眼睛，大家刚离开他们就上床睡觉。
　　瞌睡不听他们使唤，眼睛闭着，脑子却醒着。高个保镖说：别人家的床真不好
　　睡。矮个保镖说：咱们忘了清理院子。院子里全是荒草，快要爬上窗户了。老板这么匆匆忙忙奔回故乡，是不是为这个?高个保镖说：他只想早点化成黄土，还能顾上院子里的杂草?矮个保镖说：咱打扫了屋里，已经够意思了，要搞外边就没个完。
　　他们不断给自己宽心，希望瞌睡来得快一点。他们第一个梦就是白蘑菇，就在他们伸手去摘的时候，嘴里发出一声惊叫，把月亮都吓傻了，白煞煞远远躲开，像胆怯的少女遇到歹徒。俩保镖把枪都拔出来了，灯都拉亮了。窗外的月亮文文静静，恢复了她原有的矜持端庄，倒是墙上的老人遗像令人怀疑。高个保镖踩上桌子，从相框后边摸出一个纸袋，里边是一封没写完的信，上边写着：“儿啊，爸干不动了，地里全是草，走都走不进去。杂草追到院子里，翻过篱笆，把窗户都封住了。”信没写完老头就咽气了，下边没落款。
　　儿子肯定看到信了，还把它放在父亲的遗像后边。儿子花钱雇人伺候父亲，雇人清理院子，可家园还是荒芜了。儿子办完丧事，回南方挣钱去了。儿子在南方混了十多年，天助神佑发了大财，成了真正的老板，有了像样的房子和车，有了身手不凡的保镖。他们从一开始就跟着老板，老板很信任他们，把身后事交他们去办，他们不能不尽心。他们认定老板是为这封信来的：这不是一般的信，而是一份遗嘱。
　　他们到院子里，朝老板三鞠躬，半跪在地上把那封信烧了，火焰跳了两跳，跟夜色糅在了一起。他们可以放心地睡了，他们睡得很死，棺材响动他们都没有发觉。
　　死者慢慢移开棺盖，伸出那颗焦煳不堪的脑袋。这远远不是盖棺论定的时候，大家都以为他死了，就可以下结论了，就可以往棺盖上敲钉子了。趁那长长的铁钉没敲进去之前，他必须出来一下，把事情干完，不要给生命留下任何遗憾。两手一撑，他坐起来，扬起脑袋拼命看天空：云彩被月亮修剪得很纤秀很光滑，蓝天平整而辽阔，不见星星的踪影，像涨潮的大海，星星全被淹没了。死者朝蓝天月亮和云彩伸手。当他感到高不可攀时，就一咬牙从棺材里出来了，棺材像他褪掉的一个壳，或一件脏衣服。
　　死者跳上大地，站在自家院子里，神气得不得了。
　　院子没有围墙，四周有高高的树篱。整个院落完全被埋在枝叶茂密的树丛里，被埋在茂密的草丛中间。要在院子里走动，非得用手扒开草丛，不停地撩拨树枝。他刚扒开草丛，就被草根底下的泥土味熏醉了，那种浓烈的苦艾味儿直泻肠胃，冰凉得让人发抖。他把脑袋伸进草窝里，像于渴的猎手在深山里痛饮泉水，非把它吸干不可。他的后臀一晃一晃，摆得那么厉害那么有劲。他还没闹够呢，他蹲下去，捉地上的蟋蟀。他从蟋蟀的叫声里感受到儿时的乐趣，那嘹亮的歌声弥漫了整个夜空，他的手准确无误地落在潮湿的泥地上，拨开杂草和湿土，
　　双手合拢，蟋蟀拼命地跳，小家伙浑身是劲，扎得他皮肉痒痒，咧嘴直笑，他一笑就跟活人一样了。眼睛鼻子耳朵嘴巴全烧没了，蟋蟀让他恢复了生命的感觉。
　　他沉思了好久，除少年时期，他几乎没有关于旷野的回忆。他没有好好地欣赏过月亮，没有欣赏过泉水河流小鸟和草丛里的虫子。现在，他的面孑L被烧毁了，他只能用身体和手来感受旷野和月光。这种感觉微弱而遥远，它们属于耳聪目明者。
　　在南方这些年，他过着大地上最喧嚣的生活，它们把他变粗糙了。他的手温存一点，就可以跟虫子好好相处了。他身上从来没有产生过这种细腻的感情，跟女人在一起时也没产生过。这不是他的过错。繁华世界的女人不可能让男人振奋，更不可能让男人高贵，她们惟一的特长就是让男人疯狂堕落毁灭。他跟数不清的女人上过床，她们的面孔在瞬间美丽之后全都模糊了，成了岁月的尘埃随风而去。在那焦灼不安的日子里，他渴望一颗高贵的心灵来陪伴他。他的每个毛孔都是血腥的，他需要一片风景，但直到死，也没有得到。
　　蟋蟀，蟋蟀使他优雅起来。他跪在地上，用手抓松软的湿土，土很细腻，清凉的气息在手指间窜来窜去，他一下子摸到了虫子的窝。
　　那是一个／J,d,的洞穴，四壁光滑湿润，他的手指停在那里，身子微微发抖。
　　他第一次与少女同春时就是这种感觉，那女孩惊慌失措，眼睛全是绝望和恐惧。
　　他很粗暴地把她按倒，把他那东西放进去，他紧张得要命，冷汗跟秋雨一样把他们淋湿了。那种冰凉的湿漉漉的感觉纠缠了他一生。后来他去南方就为这个，在潮湿闷热的江南，他一遍又一遍让雨浇淋，然后去找女人，那些女人都是热腾腾的，他再也找不到少女的冰凉与惊慌了。在他的成功与失败当中，女人从来不流露这种感情，她们个个熟得烂透，连十五六岁的小、r头也是这种样子，他不再相信生命会有什么奇妙的感觉了。
　　在蟋蟀小小的洞穴里，他的手指停在光滑细腻湿润的部位，手指很快成了全身感觉最丰富的地方，医学上把这种区域叫性敏感区。对一个死去的人来说，生殖器是多余的东西，让手指代替它是理所当然的。手是人与自然之间最优雅的器官。
　　他的手指被蟋蟀的洞穴深深吸进去。
　　这虫子用它小小的洞穴安置了他破碎的心灵。心灵何在?就在手指尖上，跟一颗露水一样，只有落在洞穴里才能保全自己。他那些豪华的住宅和别墅是不会容纳一颗露水的，好房子永远属于狐朋狗友和真假难辨的女人。真正属于生命的是故居，是眼前这座淳朴的小院落。他的手停在泥土里，就像疲惫的货轮开进深水港。他在用全身的毛孑L打量自己的家园。
　　这是父亲一生的杰作。
　　父亲先开出林带栽上树，再挖一条水渠，树就全活了。那时还没有房子，在
　　林带中间的空地上挖地窝子，那是新疆人的洞穴阶段，老新疆都住这种窝。要在新开垦的处女地上扎根，必须从大地深处开始。家园就是这样建起来的。
　　父亲把女人领进地窝子，在地层深处做爱。蟋蟀以及许许多多的虫子目瞪口呆，它们目睹了温柔之夜的全过程，开始接纳这对新邻居。虫子们放声高歌，把黑夜渲染得浪漫而辽阔。人类最早的家园就在洞穴里，从树洞到山洞再到房子，在大地和天空营造心灵的隐秘之所。父亲和他的女人是在男欢女爱中感受家园情趣的：把少女变成女人，让她怀孕，让她成为母亲。死者最初的胚芽就是在洞穴里形成的，蟋蟀和许许多多虫子参加了创造生命的大合唱，它们是旷野最优秀的歌手，它们的嗡嘤之声无法用音符和五线谱描述，却能直接进入生命。
　　母亲发现自己怀孕时，父亲已经盖了一座土屋。
　　父亲用一个夏天的时间打土坯，到了秋天，土坯全干透了。木料是现成的，连皮都不刮，盖上苇子抹上泥巴，一个简陋而温馨的家就出现在了大地上。洞穴时期结束了，女人在院子里洗衣喂鸡时感到自己不大利索，手脚和腰笨拙起来。
　　丈夫的生命在她身上发芽了。
　　丈夫正往家里搬柴火，女人把喜讯告诉男人，男人一身的疲惫化为乌有，喝碗奶茶，嘿嘿了两声，穿过田野，到沙漠里去收拾梭梭柴。
　　那年冬天，他们有烧不完的柴火，风雪被死死地堵在屋外，火墙里全是梭梭柴坚硬的碎裂声。女人躺在炕上，喝奶子吃羊肉，雪白的肚子越隆越高，土块房子太小啦，容纳不下紧绷绷的生命。父亲又拆掉土屋，用新砖瓦和水泥钢筋盖大房子。
　　大梁是从天山里伐来的杉木，跟马的龙骨一样横卧在屋宇的顶上，气度非凡；抹上黄泥，盖上红瓦，从远处看，那房子简直是活的，就像拴在林子里的一匹神骏。
　　这样的房子不可能再拆了，日月星辰和疾驰的风一一闪过，在屋外留下美妙的瞬间。
　　父亲赢得了大地的尊重。
　　在死亡到来之前，男子汉必须让大地对你另眼相看。
　　很久以后，他明白了这个道理。
　　他的手还停在泥土中，他没有眼睛没有耳朵没有鼻子没有嘴巴，他用一颗大火焚烧过的脑袋打量这栋房子，直到天色发白。晨光穿过林带泻入院内，他想逃回棺材已经来不及了，死人在白天是不能动的。
　　下地干活的人从院篱外看到死者，吓得失声乱叫。很快引来七邻八舍，把两个保镖也吵醒了。这两个懒家伙虽然陪死者守夜，也被眼前的景象吓一跳：死者跪在院子里，双手插入土里。娃娃们发现了蟋蟀，大家也看见了死者手底下的洞穴。上年纪的人说：那是他家的地窝子，他找窝呢。地窝子被埋掉几十年了，当
　　地人还是能发现烟火熏烤的痕迹。俩保镖把死者抬起来往棺材里放，老放不平，他的腿弯成了直角。用灰包垫，勉强让他半倚半坐在里边，棺材成了敞篷小车，不再显得阴森可怕，娃娃和女人都敢靠近它。
　　矮个保镖拎铁锹铲平地上的土坑，蟋蟀和它的洞穴全被埋了，矮个保镖还不放心，用脚踩：“人都死了，还惦记那些房子。”
　　高个保镖说：“珠海深圳的度假村和别墅对他没有用。”
　　“难道是为了这些平房?”
　　高个保镖笑得很神秘。
　　老板死前对遗产做了安排：俩保镖护送灵柩到老家托托，办完丧事，可获得五十万元的财产。
　　老板活着的时候他们就开始谋划这笔遗产了，彼此心照不宣，但又含糊不清，摸不准对方的真实想法。从南方到新疆绵长的铁路线，俩人反复较量，均不得要领。
　　老板虽然死了，可脾气一点也没改。兴趣全在房地产上，连蟋蟀窝都不放过。矮个保镖最早发现这个细节，不顾一切冲了上去，却暴露了心里的秘密。值得欣慰的是，高个保镖对房地产不感兴趣，俩人对视半天，松一口气，省得撞车。
　　高个保镖很神秘，轻易不肯流露自己的心迹，矮个保镖骂他不够朋友。高个保镖说：“你放心，我不抢你的房子。”人家下了保证，再追问下去就不够意思了。矮个保镖还有点不放心：“老板会不会骗我们?”
　　“他平生最爱干空手套白狼的勾当，现在不同了，他死了，死人能干什么呢?”
　　“我总觉得他还活着。”
　　“那是咱们伺候他惯了，等埋了他就没事了。”
　　“但愿如此。”
　　搬进新屋不到一个月，母亲发现她怀孕了。推算一下，是两个月前在地窝子里怀上的。
　　母亲百感交集，受孕的洞穴已经被铲为平地，她每次从那里走过。心惊肉跳。简直不敢相信，人跟虫子一样蜷伏在地底下翻云覆雨，跟种子发芽似的长出一个娃娃。
　　他们是托托第一家盖房子的，串门的人挑门帘进来都会发出惊叫：女人妙手回春，土坯房子成了真正的宫殿。
　　男人从远山伐来木料，锯成板子，春暖花开的时候，请来浙江木匠打做家具。家具打好了，女人却腆着大肚子跟小木匠跑了。
　　男人骑马去追，在沙枣丛中发现了小木匠和他的女人。那是两个月光下的裸
　　体男女。平沙无垠，沙枣和红柳像大海里的藻类植物，漂来荡去，两个年轻的裸体男女被月光装饰成了白色，在汪洋大海中翻滚。丈夫拔出蒙古刀，希望月亮把他的刀子也装饰一下。他朝刀刃吹气，上边的月亮一下子模糊起来。他四十八了，他的女人二十五岁，小木匠二十出头，月亮把生命与青春照得一清二楚，惟独把四十八岁的丈夫给遮住了。一个衰老的生命是无法装饰的，月光抹不平他的皱纹，只能使他显得更丑陋。
　　两个裸体男女交欢后睡熟了，丈夫要杀他们很容易，丈夫收起刀，解下水壶，放在他们身边。他们只顾欢乐，没有带水，会旱死在沙漠里。丈夫给他们水，是代替钢刀的意思。他想妻子会认出自家的物件，良心发现，回心转意。
　　丈夫在远处等待奇迹。情火中的男女只认得他们自己，他们连太阳也不认得。丈夫在晨光中看得清清楚楚，小木匠和女人醒来后，以为水壶是旅人所遗，拈起来就走，看都没看。
　　丈夫跟踪其后。既不像杀手，也不像保镖，自己渴得半死。
　　穿过沙漠，又是一片绿洲，而且全是野玫瑰，那种瑰丽的景象让人目瞪口呆。小木匠和女人狂呼乱叫，将大把的花瓣往对方脸上撒。花香浓烈，令人窒息，女人在红花丛中越发姣美，白晃晃的身子闪出闪进。女人真不可思议，月亮能把她们变成鱼，玫瑰又能把她们变成鸟儿。小木匠轻捷如燕，很巧妙地在另一片花丛里捉住女人，女人不住地求饶，然后滚在一起，花浪翻卷，鞋子和衣服一件一件丢出来，最后飞出来的是空水壶。
　　丈夫躲在一边，咬牙切齿。他真弄不明白，既不杀他们，还等什么呢?女人是铁了心啦。丈夫的眼睛全湿了，哭声很难听，像豹子在叫。
　　这是一片无人知晓的绿洲，所以玫瑰花才开得这么好。
　　丈夫昏昏沉沉睡了好几天，竟然没死，还能鲤鱼打挺。他想穿过玫瑰绿洲，到天山脚下的乌伊公路上去，那俩狗男女可能从那里逃生了。
　　就在这个时候，丈夫发现了他的孩子。
　　孩子躺在花丛里睡得很熟。身上裹着女人的花衣服。情火中的男女只有他们燃烧的肉体和飞驰的灵魂，他们的负载能力很差，即使自己的亲骨肉，也能忍下心抛弃。
　　丈夫面对这个出生两三天的婴儿束手无策。他没想到自己的骨肉这么丑陋，他一下子把女人原谅了。女人跟小木匠，小木匠年轻而且眉清目秀，给小木匠生孩子是女人的骄傲。
　　丈夫不知道：所有的新生儿都是肉糊糊的，没有好面孔。
　　婴儿醒来，哭声嘹亮，丈夫一下子成了父亲。他要喂养自己的孩子，他变得残忍起来，抓住鸟儿放它们的血：用蒙古刀划开脖子，用水壶接，几十只鸟才灌满一壶。他的手上脸上全是血斑，跟杀人似的拎一壶血去喂他的孩子。孩子吮吸
　　的不是母亲的乳头，是军用水壶的铁皮盖子。父亲用钢刀在上边扎一个小孔，孩子可以吸出鸟儿的血液。
　　孩子的嘴巴鲜艳无比，孩子出他娘肚子还没洗呢，身上全是胎液，有母亲的血，还有鸟儿的血。
　　父亲在沙漠里走了三天三夜，回到托托。人们看见他吓得转身就跑，他和他的孩子全是血人儿。大家认定这家伙是从女人肚子里刨出了自己的骨血，大家被他的英雄气概震撼了。他没有肯定也没有否认，反正他身上全是血，那些血还带着淡淡的玫瑰香味。
　　团长问他有没有人命案，他指天发誓，没有伤害他们。女人们给婴儿洗澡，洗一盆血水。她们生过孩子，知道那是一道鬼门关，流这么多血还能活命吗?她们都认为他杀了老婆。孩子出生就没了娘。女人们的心全软成了水，有奶水的娘儿们毫不犹豫端出雪白的乳房。婴儿第一次吃到人奶，吃得又贪又狠。
　　大家劝父亲再找个女人，一来有伴二来可以带孩子。父亲的伤口太大，世界上不可能再有哪个女人能堵塞他的伤口。
　　父亲把对女人的兴趣移植到家里，他拆掉土屋，盖起一砖到顶的新屋。在院篱与林带之间栽上刺玫。
　　托托没有玫瑰花。鬼知道他从哪儿弄来的。没有女人的屋子，有这种香味也就够了。
　　父亲是托托最能干的男人。团场搞承包，他第一个发了家。承包的六十亩地全种上了油葵。那时儿子技校毕业在家，对开车没兴趣，跟老子一样兴趣全在钱上，且青出于蓝而胜于蓝，不顾政府的法令限制，要把油葵贩到内地去卖。父子大吵大闹，地是两个人种的，独生子没少出力。
　　父亲小看了独生子的能量，父亲以为路上有卡子，儿子插翅难逃。天快亮时，院子里的麻袋不翼而飞，车辙没有上公路，而是通往沙漠。团部哨卡失去了作用，马队不敢贸然进沙漠。
　　父亲一个人进去了，拦也拦不住。父亲不是为了追油葵，父亲预感到儿子会步母亲的后尘，一去不返。
　　儿子走的果然是母亲当年私奔的路线，穿越沙漠，进入无人知晓的玫瑰绿洲，恢复体力，直插乌伊公路，到了乌鲁木齐就没事了。母亲与情人当年就是这样逃出托托的。
　　儿子凭几十麻袋油葵作本钱，倒卖新疆专控物资，油料棉花羊皮什么都搞。
　　从乌鲁木齐到内地沿海，有他的秘密交通线。
　　大家慢慢知道了儿子的业绩，谈起他都是清一色的钦佩和赞叹。外边的世界太精彩啦，父亲无法招架，他的女人他的儿子候鸟一样飞向大海，不见回来。
　　团长去南方考察，碰到儿子。儿子把家乡的客人请到自天鹅宾馆吃蛇肉猴
　　脑，还让团长给父亲捎回欧洲贵族穿的休闲服装和名牌洋酒：路易十五拿破仑X()。
　　团长坐小车把这些礼物送到父亲手里，当着大家的面一件一件拿出来，骇得托托人目蹬口呆。大家浮想联翩，想像的翅膀拍得呼啦啦响：大家想到二十多年前跟人私奔的女人，女人去的地方在温州。团长说：那里的有钱人都是百万家私。几十万元是贫困户。外边的世界就这么精彩，女人奔那里奔对了，就像当年进步青年投奔解放区。
　　这家人有光荣的革命传统，母亲之后，冲上去的是儿子。儿子是个顶天立地的男子汉，拐走他的是南方大好的改革形势，男人不是三岁小孩不是娘儿们，不可能被哪个骗子诱拐，国家法律里有拐骗妇女儿童罪，就没有拐骗大老爷JIA']之说，诱惑男人的只有雄心勃勃的事业。
　　儿子的发财梦就这样染上了几分英雄色彩。他和他的母亲穿越玫瑰绿洲，蓬勃茂盛的野玫瑰就给他们的生命染上了瑰丽的色彩。那是一片无人区，穿越那里就能成功。
　　儿子毕竟是儿子，女人私奔等于肉包子打狗，儿子出去是要回来的。儿子是亲骨肉，父亲相信儿子会回来。
　　儿子回来时完全是一副南方大老板的派头，坐着飞机，带着投资项目和女秘书。儿子告诉父亲：这妞儿是他未来的媳妇，正宗博士生。这就是技校毕业生的胃口。老子嘿嘿捶儿子两拳，父子俩算是和解啦。
　　资金全投到托托，可厂子不在托托建，建在乌鲁木齐，托托的小青年在南方受训，在乌鲁木齐上班。
　　托托太偏僻了。当年修乌伊公路，团长脾气犟，得罪了交通局领导，人家偏偏把公路修到天山脚下，不肯往绿洲挪一点点，也不在托托设站。托托人只能搭便车，在路边一等就是好几个小时。
　　儿子回来得正是时候。北疆铁路从奎屯乌苏修过来了。错过这个机会，托托就别再想走出去。儿子在乌鲁木齐上蹿下跳，硬是在托托加了一个小站，快车停两分钟，慢车八分钟。
　　消息是团长带回来的，托托人高兴之余，便拿另样的眼光看团长。团长的权威受到严重威胁。好在儿子的产业不在新疆，在南方，团长生气归生气，找不出什么麻烦。再说呢，团长的宝贝儿子在人家工厂上班，那工厂在乌鲁木齐，谁不想去自治区首府呢。
　　那工厂也建得邪乎，是跟港商合建的蔬菜脱水工厂，专门给新鲜蔬菜放血的。托托人没听说过给蔬菜放血，蔬菜不就吃这个鲜嫩味儿嘛，可人家外边的人偏不，偏要把汁液挤干了吃，世界就这么文明，不吃鲜肉，把肉加工成肉松肉干罐头午餐肉；不吃鲜果，把果子搞成果脯果干果酱果子罐头……一句话，要把地
　　球上所有的鲜货都揉皱了才高兴。
　　老板走下飞机时，乌鲁木齐的记者采访他，他说他是托托人，记者竟然不知道托托在什么地方，是不是在澳大利亚?新西兰?加拿大?他们把老板当海外华人了。
　　老板说不上兴奋还是难堪，他只感到吃惊。他小声告诉记者：托托是新疆生产建设兵团的一个农场，编号91团。记者那个惊讶，就像在茫茫夜空发现一个新星体。托托太偏僻太微弱啦，成千上万的托托人还不如一粒沙子，老板竟然从那里裂变成一个人物。老板太了不起了!他重重地拍一下记者的肩膀：到托托去看看，那里挺不错的。记者一个劲儿点头，一定要去托托采访。
　　记者凭职业习惯，已经感觉到此人的新闻价值，趁热打铁，要给老板写报告文学，不是一手交钱一手交货的那种，是良家妇女的那种正宗货。
　　老板满口答应，配合默契，彼此都感到很高尚很伟大很有那么点意义。文章在报上占一大版，配发了照片，还获得自治区的报告文学奖。老板的真实籍贯算是定下来了，可记者私下里还是把他当南方人。
　　“难道我不是新疆人?”
　　“你是新疆人，可体现你生命价值的地方不在新疆。”
　　“你把我给搞糊涂了。”
　　“现代人的生命价值都这样，都不在故乡，在他乡。”
　　记者给他一本小说名著《生活在别处》。老板如饥似渴读了一宿，兴奋得直跳，这位捷克作家的如椽之笔直杵他的心窝子。他拨电话给记者，连连叫好。记者告诉他：这叫共鸣。握着话筒，他愣住了，那巨大的轰鸣响过天际，消失在远方。这一切就像玫瑰绿洲上的野花，浓郁芬芳悄悄地渗入他的脚印，数年不散，专等着他发迹。
　　在托托，他只是个小人物，一文不值，模糊不清，他的面孔是在遥远的南方海滨清晰起来的。海水冲刷，洗去沙尘和污垢，那才是太阳升起的地方。
　　他为什么要把自己烧焦呢?
　　俩保镖一直在想这件事。惟一可以解释的理由是死亡。死亡是人人厌恶的东西，老板以这种面孔进入墓茔是对死亡的一种抗拒。
　　傍晚，他们在灵柩前摆上香案，上香默哀。死者半倚半坐，一副沉思的样子，像一个哲学家。这哪像死人?死人都是直挺挺的，坐着就不算是死。把他往棺材里撂，撂下这边那边又翘起来，跟水里的葫芦一样。
　　矮个保镖叫起来：“他不想死啊。他这副样子给谁看?”
　　高个保镖说：“算了，到时候把坑挖深一点，他还能跳出来?”
　　棺材是浅的，墓坑可是个无底洞。
　　他们进屋去睡。死者又开始动了，三折腾两折腾爬出棺材。这回他没站起
　　来，他像个没有腿的残疾人，用手爬着走。院篱不高，可对一个爬着走路的人来说，要穿越它很不容易。他抓住院篱的枝干，使出吃奶的劲，才勉强露出半个脸。焦煳不堪丑陋无比的黑模样，把院篱外的玫瑰花吓得发抖打哆嗦。
　　玫瑰花的天地太狭窄了，它们夹在林带树篱中间，密不透风，即使白天也很难看到美丽的花容。死者的感觉多敏锐!他甚至看见了细密的蜘蛛网。花是不会衰老的，花只有零落，很美丽地开放，又在美丽中悄然消失，它们绝不进入老年，宁肯死亡也不丑陋。衰老是生命最残酷的景象，对高贵的灵魂来说，衰老甚于死亡。美丽的花容如此倔犟，可蜘蛛还是把尘网撒在花瓣上，使它们零乱不堪黯然失色。死者那双心头的眼睛跟草原上的鹰鹫一样，他一下子找到了问题的关键。
　　死者手忙脚乱，爬到厨房门口，那是堆放农具的地方。他从坎土镘和镰刀底下翻出一把修剪树枝的大剪刀。
　　死者拈上大剪刀，爬到院篱跟前，撑起身子，对准树枝咔嚓一下，树枝“哗!”落下去，像被击中的轰炸机。树枝是带着蛛网坠落的，蜘蛛惊慌失措，终于尝到树倒猢狲散的滋味。大剪刀毫不客气，咔嚓咔嚓，像贪吃的孩子吃黄瓜，碎裂声清脆悦耳。死者愈战愈勇，一点也不感到累，一口气把院子四周的树枝剪个精光。月光可以直落花丛了，清澈的月光从树顶飞流而下，溅起一片银色。花香直冲死者的面孔，跟十二级台风一样，冲得他心旌摇荡。
　　整个托托，只有他们家有玫瑰花，密密麻麻围在院篱外。后来他偷运油葵，才发现那些花是父亲从玫瑰绿洲挖来的。
　　那片无人知晓的绿洲是他生命中的一个秘密。
　　那年，他衣锦还乡。落实好投资项目以后，突然心血来潮，要带女秘书去冒险。他暗示过秘书，要娶她为妻，送她钻戒她收下了，很开心地笑。再让她开心一次，就可以生米变熟饭。
　　他们穿越戈壁沙漠，进入玫瑰绿洲。女秘书被绝域里的奇景震翻了，她长在北京，出身书香门第，是在公园和电视里认识大自然的。她做梦也想不到地上会有这么多玫瑰，几十万亩的野生玫瑰。空气是香的，飞鸟是香的，连土块也是香的。
　　女人在鲜花丛中容易飘飘欲仙，尤其是涉世未深的少女。她一点也没发觉老板的怪模样：老板脖子变粗，嘴唇发干，眼睛变蓝。要是在舞厅或宾馆，老板大可以乘胜追击。
　　老板把心上人带进世外桃源，少女一下子成为风景的一部分，任何碰撞都会把她惹翻。老板就像美帝国主义打朝鲜，在错误的时间错误的地点很错误地掏出了裤裆里的家伙。旷野全是阳光玫瑰和清洁的风，老板和他的小兄弟一下子把水搅浑了。少女大叫：“干什么呀你，破坏美!”老板错上加错，误以为是少女的故
　　作矜持，老板什么样的女人没尝过，可那些老经验没用，他遇到了强烈的抵抗。少女最终被制服了，剥得精光，摁倒在花丛里，老板毫不犹豫地闯了进去。少女是在绝望和惨叫声里变成女人的。
　　这本来是一片充满希望的绿洲，他美丽的母亲和情人从这里逃生，他也是在这里诞生被父亲捡回去的。他偏偏把心上人带到他生命开始的地方，予以摧毁。
　　女秘书嫁给他，就像挨原子弹后的广岛长崎，眉宇中有一团鬼气，她的美显得阴森可怕。不知底细的人开他玩笑，以为他得到了高超的房中术。房中术是专门对付女人的，跟女人睡觉是一门很高深的学问。结婚前他搞过不少女人，跟所有有钱人一样，花重金购买各种春药和春宫秘本，搬到美妇身上去试验，果然不同凡响、其乐无穷。
　　这位北京的女博士来应聘时，他心里一惊，竞感到自己还是童身。朋友们说：那是你动心啦。男人对女人，不是动心就是动锤子，最佳方式是上下一起动，他就属于这一类。他开始小心翼翼，洁身自好，却难以驱赶妻子眉宇间的鬼气。
　　他有了心病，无可救药的心病。
　　做生意就像路上飞驰的战车，连停下的工夫都没有，可他的战车明显减速了。庞大的企业集团因为总裁的一块心病放慢了速度，大家惊慌不安。一般员工不得要领，也不关心这些。权力中心的要员们就不同了，大家都占了不少的股份，公司发展，财源就滚滚而来，公司停下来，钱就会生蛆发霉。
　　大家跟老板关系不一般，进谏劝告，找心理医生，让老板去海外玩乐休养，这些都不起作用。有人向夫人求援，夫人是爱老板的，可那无边无际的玫瑰花在一瞬间里败落了，你见过如此荒凉的景象吗?有钱的老板可以支配世界上的一切，可就是对野生的玫瑰无能为力。
　　大家绝望了，破釜沉舟另觅他径。公司里开始有了叛乱有了阴谋。老板一一挫败他们，后来干脆任其自然，就像一个王朝到了末年，到处是反抗，到处是硝烟。·
　　老板累了，不是为了公司，是为玫瑰!
　　那些树、r和蛛网开始笼罩玫瑰花，它们隔开了Ft月星辰和清爽的风。
　　老板死不瞑目，妻子用手摸好几次，都失败了。睁眼人是不能入殓的，幸好他的遗嘱里有这一条：先火化后土葬。大家不明白这是怎么回事。火葬场的人也搞不明白，处理死人不是烧就是埋，他两个都要，活着当老板，死后还是老板架子。
　　他的死相很少见，跟木头一样，干透了，没有一点水分。妻子说：“老板离开土地太久了，老板到南方来就是为了把身上的水挤干净。”
　　医生说：“那样会引起生理紊乱。”
　　死者的嘴里竟然发出咯儿咯儿的叫声，跟青蛙一样。这已经不是人类的语言了。
　　按照遗嘱先去火化，走了一家又一家，仅仅烧掉头发和脸。火葬场的人说：他太干，连脂肪都是干的，烧不开。大家都感到奇怪：老板干吗把自己挤这么干!而且比别人缩得短，别人缩一点点，他缩一大截，仿佛受了惊吓；这还不算，还要把脸毁了，好像死后不配拥有脸面似的。大家都感到无地自容，像老板这么优秀的人都没脸面对死亡，芸芸众生就没法死了。
　　死者就这样回到故乡托托，没有面孔，没有阳光，深更半夜爬起来，用全身所有的毛孔来感受世界。他把蛛网和枝、『，全清除掉了。他扔掉大剪刀，伸手摘那朵玫瑰。刚触挨到柔嫩的花瓣，他就僵硬了，彻底倒下去，两瓣玫瑰轻轻落在脸上，殷红无比像子弹射出的弹洞，死者终于有了难得的臭味。
　　恶臭扑鼻，保镖被呛醒了，埋人的时候到了。趁着他手脚软活，保镖把他摊开放平。天光飘落，密集的玫瑰花一下子闪出来，俩保镖吃惊发呆，像中了埋伏。高个保镖摘下老板脸上的玫瑰：“找得好苦啊，老板就为这个。”
　　棺材放在板车上，两匹马拉着。他们沿老板当年走私的秘密通道穿过沙漠，进入玫瑰绿洲。他们停在一片玫瑰丛中，高个保镖俯身察看：没错，就是这里，老板娘就是在这里被摧毁的。
　　多么浪漫的原野啊!几十万亩玫瑰盛开在你身边，加上一个美丽的女人，任何一个男人都会掏出他的家伙。男人这样干不是为了发泄，而是要在瑰丽的景色中占一席之地。
　　高个保镖说：“他想锦上添花，阳光底下是不能掏那玩意的。”
　　“白天不尿尿了?”
　　“尿尿跟交欢是两码事，女人属于夜不属于阳光，老板大意失荆州啊。”
　　他们挖很深的坑，还不放心，总怕老板活过来，又往下挖一米多。慢慢地挪棺材，一松手，轰!落下去，死者颠跳起来，竟然竖立在墓坑里，叉开双腿站在棺盖上。他们弄不明白死者是怎么出来的，何以有这身手?矮个保镖声音都变了：“大哥，埋不埋?”高个子也拿不定主意，这种死人太少见了，你简直弄不明白他是死是活。
　　俩保镖齐茬茬跪下：“老板，我们不是埋你，是栽你行不?”
　　老板腿一软跃进棺材，斜靠在里面，像是累了。保镖往里丢土，很快到了胸口。黑糊糊的脑袋从地面上消失时竟然出现一往空明，黑色的死亡一下子把生命明亮了。
　　他们没有按原计划走．他们也搞不清是怎么回事，就在托托多呆了三天，整天喝酒乱逛，逛到一个书摊跟前，矮个保镖随手拿一本娃娃书，是本外国童话，竟然津津有味地读起来。高个保镖吼他半天．他才丢下书。“感兴趣就买下，磨
　　．  9n0  ．
　　磨蹭蹭跟娘儿们一样。”
　　“我都看完了，不用买。”
　　矮个保镖讲他读到的童话：父亲临死前对儿子说，地里埋着金子，儿子挖了很久，把地翻遍也没找到金子。高个子打断他的话，说：“金子就是庄稼。”
　　他们都意识到了老板的遗产，老板留给他们的会不会是自己的家园?在偏僻的旷野过安生日子。他们汗都出来了，他们又在托托呆了几天，咬咬牙回南方去了。
　　矮个保镖在老板的别墅里住了一个月，吊灯莫名其妙地掉下来，砸在头上，矮个保镖的头跟春天的花蕾一样在万分惊讶中盛开了。
　　高个保镖一直找不到老板娘的踪影，半年后在海滩上发现她跟一个陌生男人游泳。高个子朝他们游过去，他想看看这骚娘儿们的尴尬劲!可双腿不听使唤了，一个劲儿往下坠，大海很快把他拖进海底。后来，一串泡沫就嘟嘟地蹿上了水面。
　　世界静悄悄的，像什么都没发生一样。
　　卖    米前面的话：1．这不是小说，里面的每一个细节都是真实的。
　　2．里面有不少方言，相信大部分应该看得懂的。
　　3．“宝”是对小孩子的爱称，所以父母叫我“琼宝”，叫我弟弟“毅宝”。
　　4．“赶场”就是赶集的意思，我们那里把集市叫“场”。
　　5．“放水”指把池塘里的水通过沟渠引到稻田里去。
　　天刚蒙蒙亮，母亲就把我叫起来了：“琼宝，今天是这里的场，我们担点米到场上卖了，好弄点钱给你爹买药。”
　　我迷迷糊糊睁开双眼，看看窗外，日头还没出来呢。但村里的人向来不等日出就起床的，所以有个童谣这么说懒人：“懒婆娘，睡到Itl头黄。”但我实在太困，又在床上赖了一会。
　　隔壁传来父亲的咳嗽声，母亲在厨房忙活着，饭菜的香气混合着淡淡的油烟味道飘过来，慢慢驱散了我的睡意。我坐起来，把衣服穿好，开始铺床。
　　“姐，我也跟你们一起去赶场好不好?你买冰棍给我吃!”
　　弟弟顶着一头睡得乱糟糟的头发跑到我房里来。
　　“毅宝，你不能去，你留在家里放水。”隔壁传来父亲的声音，夹杂着几声咳嗽。
　　弟弟有些不情愿地冲隔壁说：“爹，天气这么热，你自己昨天才中了暑，今天又叫我去，就不怕我也中暑!”
　　“人怕热，庄稼不怕?都不去放水，地都于了，禾都死了，一家人喝西北风去?”父亲～动气，咳嗽得越发厉害了。弟弟冲我吐吐舌头，扮了个鬼脸，就到父亲房里去了。只听见父亲开始叮嘱他怎么放水，去哪个塘里引水，先放哪丘
　　田，哪几个地方要格外留神别人来截水，等等。
　　吃过饭，弟弟就扛着父亲常用的那把锄头出去了。我和母亲开始往谷箩里装米，装完后先称了一下，一担八十多斤．一担六十多斤。
　　我说：“妈，我挑重的那担吧。”
　　“你学生妹子，肩膀嫩，还是我来。”
　　母亲说着，一弯腰，把那担重的挑起来了。’我挑起那担轻的，跟着母亲出了门。
　　“路上小心点!咱们家的米好，别便宜卖了!”父亲披着衣服站在门口嘱咐道。
　　“知道了。你快回床上躺着吧。”母亲艰难地把头从扁担旁边扭过来，吩咐道．“饭菜在锅里．中午你叫毅宝热一下吃!”
　　赶场的地方离我家有大约4里路，我和母亲挑着米，在窄窄的田间小路上走走停停，足足走了快一个钟头才到。场上的人已经不少了，我们赶紧找了一块空地，把担子放下来，把扁担放在地上，两个人坐在扁担上，拿草帽扇着。一大早就这么热，中午就更不得了，我不由得替弟弟担心起来。他去放水，是要在外头晒上一整天的。
　　我往四周看了看．发现场上有许多人卖米，莫非都是等着用钱?场上的人大都眼熟，都是附近十里八里的乡亲，人家也是种田的，谁会来买米呢?
　　我问母亲，母亲说：“有专门的米贩子会来收米的。他们开了车到乡下来赶场，收了米，拉到城里去卖，能挣好些咧。”
　　我说：“凭什么都给他们挣?我们也拉到城里去卖好了!”其实自己也知道不过是气话。
　　果然，母亲说：“咱们这么一点米，又没车，真弄到城里去卖，挣的钱还不够路费呢!早先你爹身体好的时候，自己挑着一百来斤米进城去卖，隔几天去一趟，倒比较划算一点。”
　　我不由心里一紧，心疼起父亲来。从家里到城里足足有三十多里山路呢，他挑着那么重的担子走着去，该多么辛苦!就为了多挣那几个钱，把人累成这样，多不值啊!
　　但又有什么办法呢?家里除了种地。也没别的收入，不卖米，拿什么钱供我和弟弟上学?
　　我想着这些，觉得心里一阵阵难过起来。看看旁边的母亲，头发有些斑白了，黑黝黝的脸上爬上了好多皱纹，脑门上密密麻麻都是汗珠，眼睛有些坌I FI't'。
　　“妈，你喝点水。”我把水壶递过去，拿草帽替她扇着。
　　米贩子们终于开着车来了。他们四处看着卖米的人，走过去仔细看米的成色，还把手插进米里，抓上一把米细看。
　　“一块零五。”
　　米贩子开价了。卖米的似乎嫌太低，想讨价还价。
　　“不还价，一口价，爱卖不卖!”
　　米贩子态度很强硬，毕竟，满场都是卖米的人，只有他们是买家．不趁机压价，更待何时?
　　母亲注意着那边的情形，说：“一块零五?也太便宜了。上场还卖到一块一哩。”
　　正说着，有个米贩子朝我们这边走过来了。他把手插进大米里，抓了一捧出来，迎着阳光细看着。
　　“这米好咧!又白又匀净，又筛得干净．一点沙子也没有1．'
　　母亲堆着笑，语气里有几分自豪。的确．我家的米比场上卖的都好。
　　那人点了点头，说：“米是好米，不过这几天城里米跌价，再好的米也卖不出好价钱来。一块零五，卖不卖?”
　　母亲摇摇头：“这也太便宜了吧?上场还卖一块一呢。再说，你是识货的，一分钱一分货，我这米肯定好过别家的!”
　　那人又看了看米，犹豫了一下，说：“本来都是一口价，不许还的，看你们家米好，我加点，一块零八，怎么样?”
　　母亲还是摇头：“不行，我们家这米．少说也要卖到一块一。你再加点?”
　　那人冷笑一声，说：“今天肯定卖不出一块一的行情，我出一块零八你不卖，等会散场的时候你一块零五都卖不出去!”
　　“卖不出去，我们再担回家!”那人的态度激恼了母亲。
　　“那你就等着担回家吧。”那人冷笑着，丢下这句话走了。
　　我在旁边听着，心里算着：一块零八到一块一，每斤才差两分钱。这里一共一百五十斤米；总共也就三块钱的事情，路这么远。何必再挑回去呢?我的肩膀还在痛呢。
　　我轻轻对母亲说：“妈，一块零八就一块零八吧，反正也就三块钱的事。再说，还等着钱给爹买药呢。”
　　“那哪行?”母亲似乎有些生气了，“三块钱不是钱?再说了，也不光是几块钱的事，做生意也得讲点良心，咱们辛辛苦苦种出来的米，质量也好，哪能这么贱卖了?”
　　我不敢再说。我知道种田有多么累。光说夏天放水，不就让爹病倒了?弟弟也还十一二岁的毛孩子，还得扛着锄头去放水!要知道，夏天水紧张，大家为了
　　放水，吵架骂架都不稀罕，还常常有动手的呢!甚至平常关系不错的邻居，这节骨眼I-．也难免要伤了和气。毕竟，这是一家人的生计啊!
　　又有几个米贩子过来了，他们也都只出一块零五。有一两个出到一块零八，也不肯再加。母亲仍然不肯卖。
　　看看人渐渐少了，我有些着急了。母亲一定也很心急吧，我想。
　　“妈，给你擦擦汗。”
　　我把毛巾递给她。可是在家里特地浸湿了好揩汗的毛巾已经被晒干了。我跑到路边的小溪里，把毛巾泡湿了。溪水可真凉啊!我脱了凉鞋，站在水中的青石板上，弯下腰，把整张脸都埋到水里去。真舒服啊!
　　我在溪边玩了会，拿着湿毛巾回到场上来。
　　“妈，你也去那边凉快一下吧!”我把毛巾递给母亲，说，“溪水好凉的!”
　　母亲一边擦汗，一边摇头：“不行。我走开了，来人买米怎么办?你又不会还价!”
　　我有些惭愧。百无一用是书生，虽然在学校里功课好，但在这些事情上就比母亲差远了。
　　又有好些人来买米，因为我家的米实在是好，大家都过来看，但谁也不肯出到一块～。
　　看看目头到头顶上了，我觉得肚子饿了，便拿出带来的饭菜和母亲一起吃起来。母亲吃了两口就不吃了．我知道她是担心米卖不出去，心里着急。我也着急．但胃El还是很好。母亲吃剩下的全被我吃掉了。见我吃得这么香，母亲不由得笑了：“做事都不管，吃饭拿大碗!”
　　“谁说我不做事啊?”我不依了，“这不是在帮着卖米?”
　　母亲收起笑容，叹了口气：“还不知道卖得掉卖不掉呢。”
　　我趁机说：“不然就便宜点卖好了。”
　　母亲说：“我心里有数。”
　　下午人更少了，日头又毒、，谁愿意在场上晒着呢。我又跑到小溪里泡了几回，还是觉得热得受不了。看看母亲，衣服都粘在背上了，黝黑的脸上也透出晒红的印迹来。
　　“妈，我替你看着，你去溪里泡泡去?”
　　母亲还是摇头：“不行，我有风湿，不能这么在凉水里泡。你怕热，去那边树底下躲躲好了。”“不用，我不怕晒。”“那你去买根冰棍吃好了。”母亲说着，从兜里掏出两毛钱零钱来。
　　我最喜欢吃冰棍了，尤其是那种叫“葡萄冰”的最好吃，也不贵，两毛钱一根。但我今天突然不想吃了：“妈，我不吃，喝水就行。”
　　最热的时候也挨过去了，转眼快散场了。卖杂货的小贩开始降价甩卖，卖菜、卖西瓜的也都吆喝着：“散场了，便宜卖了!”
　　我四处看看，场上已经没有几个卖米的了，大部分人已经卖完回去了。母亲也着急起来，一着急，汗就出得越多了。
　　终于有个米贩子过来了：“这米卖不卖?一块零五，不讲价!”
　　母亲说：“你看我这米，多好!?上场还卖一块一呢……”
　　不等母亲说完．那人就不耐烦地说：“行情不同了!想卖一块一，你就等着往回担吧!”
　　奇怪的是，母亲没有生气，反而堆着笑说：“那，一块零八，你要不要?”
　　那人从鼻子里哼了一声。说：“你这个价钱，就是开场的时候也难得卖出去，现在都散场了，谁买?做梦吧!”
　　母亲的脸一下子白了，动着嘴唇，但什么也没说。
　　一旁的我忍不住插嘴了：“不买就不买，谁稀罕?不买你就别站在这里挡道!”
　　“哟，大妹子，你别这么大火气。”那人冷笑着说：“留着点气力等会把米担回去吧!”
　　等那人走了，我忍不住埋怨母亲：“开场的时候人家出一块零八你不卖，这会好了，人家还不愿意买了!”
　　母亲似乎有些惭愧，但并不肯认错：“本来嘛，一分钱一分货，米是好米，哪能贱卖了?出门的时候你爹不还叮嘱叫卖个好价钱?”
　　“你还说爹呢!他病在家里，指着这米换钱买药治病!人要紧钱要紧?”
　　母亲似乎没有话说了，等了一会儿，低声说：“一会人家出一块零五也卖了吧。”
　　可是再没有人来买米了，米贩子把买来的米装上车，开走了。
　　散场了，我和母亲晒了一天，一颗米也没卖出去。
　　“妈，走吧，回去吧，别愣在那儿了。”
　　我收拾好毛巾、水壶、饭盒，催促道。
　　母亲迟疑着，终于起了身。
　　“妈，我来挑重的。”
　　“你学生妹子，肩膀嫩……”    、
　　不等母亲说完，我已经把那担重的挑起来了。母亲也没有再说什么，挑起那担轻的跟在我后面，踏上了回家的路。
　　天色已经黄昏-『．夕阳在天边挂着．把满天的晚霞都染成红色的了。我看见自己的胳膊也红了．不知道是晒红的，还是夕阳映红的?
　　肩上的担子好沉，我只觉得压着一座山似的。这当儿，我空前痛恨起地球引力起来了。还有那牛顿，干吗要发现什么万有引力呢?真是的!
　　我知道自己在不讲理了。但只顾着自己乱想下去，突然脚下一滑，差点摔倒。我赶紧把剩下的力气都用到腿上，好容易站稳了，但肩上的担子还是倾斜了一下，洒了好多米出来。
　　“啊，怎么搞的?”母亲也放下担子走过来．嘴里说．“我叫你不要挑这么重的，你偏不听，这不是洒了。多可惜!真是败家精!”
　　败家精是母亲的口头禅．我和弟弟干了什么坏事她总是这么数落我们。但今天我觉得格外委屈，也不知道为什么。
　　“你在这等会，我回家去拿个簸箕来把地上的米扫进去。浪费了多可惜!拿回去可以喂鸡呢!”母亲也不问我扭伤没有．只顾心疼洒了的米。
　　我知道母亲的脾气，她向来是“刀子嘴，豆腐心”的。虽然也心疼我．嘴里却非要骂我几句。想到这些，我也不委屈了。
　　“妈，你回去还要来回走个六七里路呢，时候也不早了。”我说。
　　“那这些地上的米怎么办?”
　　我灵机一动，把头上的草帽摘下来：“装在这里面好了。”
　　母亲笑了：“还是你脑子活，学生妹子，机灵。”
　　说着，我们便蹲下身子，用手把洒落在地上的米捧起来，放在草帽里，然后把草帽顶朝下放在谷箩里，便挑着米继续往家赶。
　　回到家里，母亲便忙着做晚饭，我跟父亲报告卖米的经过。父亲听了，也没抱怨母亲，只说：“那些米贩子也太黑了，城里都卖一块五呢，把价压这么低!这么挣庄稼人的血汗钱，太没良心了!”
　　我说：“爹。也没给你买药，怎么办?”
　　父亲说：“我本来就说不必买药的嘛．过两天就好了，花那个冤枉钱做什么!”
　　天都黑透了弟弟才回来．光着膀子。把上衣揉成一团拿在手里，锄头湿淋淋地扛在肩上。
　　我迎上去，接过衣服来，说：  “干吗打赤膊?日头这么毒，看不把你皮晒爆!”
　　弟弟嘿嘿一笑，把我拉到门口，低声说；“姐，你偷偷给我把这衣服洗干净了，别叫妈看见。不然她又有一顿好说了。”
　　我把那衣服打开一看，不由吓了一大跳，上面斑斑点点全是血迹!”
　　“怎么搞的?跟人打架了?伤到哪了?”
　　“没伤到哪。海波那小子太讨厌了，我辛辛苦苦引下来一股水，他趁我不注意，就全给截到他家地里去了!我跟他理论．他倒急了。我气上来就骂了他几句，没想到他迎面就是一拳，打在我的鼻子上，出了好多鼻血。他倒吓坏了。也不和我争水了。”
　　我忙仔细看他的鼻子，天黑了看不清，好像只稍微有些红肿。我放下心来．责备他道：“海波不是你同班同学么?平常你们关系挺好的，于吗打起架来了?”
　　弟弟说：“不看他是我同学，我早不客气了!姐，你可千万别告诉妈，她知道了肯定会骂我。”
　　他双手叉着暝，学着母亲的声气说：  “你这个败家精，背时鬼，斫脑壳鬼……”
　　他学得惟妙惟肖的，我不由得笑起来了，一面嘘他：“小声点。别叫妈听见了。”
　　吃晚饭的时候，母亲发话了：“毅宝，我到井边洗菜的时候见到海波娘，她说你跟海波打架了?你还瞒着我哩!还有你!”母亲把矛头转向我：“琼宝，你这个做姐姐的，也帮着他扯白!”
　　弟弟说：“是他动手的，我没打他。”
　　“还犟嘴!”母亲又生气，又心疼，数落开了：“你这个败家精，背时鬼，斫脑壳鬼……”
　　弟弟低下头吃饭，一边偷偷冲我做了个鬼脸。我想笑，不知道为什么，眼泪却滚了下来。
　　晚上，父亲咳嗽得更厉害了。母亲对我说：“琼宝，明天是转步的场，咱们辛苦一点，把米挑到那边场上去卖了，好给你爹买药。”
　　“转步?那多远。十几里路呢!”我想到那漫长的山路，不由有些发怵。
　　“明天你们少担点米去。每人担五十斤就够了。”父亲说。
　　“那明天可不要再卖不掉担回来哦!”我说，“十几里山路走个来回，还挑着担子，可不是说着玩的!”
　　“不会了不会了。”母亲说，“明天一块零八也好，一块零五也好，总之都卖了!”
　　母亲的话里有许多辛酸和无奈的意思，我听得出来，但不知道怎么安慰她。
　　我自己心里也很难过，有点想哭。我想，别让母亲看见了，要哭就躲到被子里哭去吧。
　　可我实在太累啦，头刚刚挨到枕头就睡着了，睡得又香又甜。
　　须一瓜海瓜子，薄壳儿的海瓜子
　　没有那天就好了。
　　鸭子都放出鸭棚了，嘎嘎嘎嘎，嘎嘎嘎嘎，一片老竹筒压裂的嘎嘎声中，晚娥看着老公阿青，把一袋海瓜子边走边倒在有点湿的地上。五百多只鸭子追逐着阿青，有的还急惶惶地拍起不能飞的翅膀。鸭子爱吃这种薄壳子的草绿色小贝壳，连壳吃下，因此下的蛋也格外大，蛋黄色泽也好，城里人说它含钙，卖相卖价都比普通鸭蛋好。其实，海瓜子人也爱吃的，阿青说，城里的市场里，要五块钱左右一斤，可是，阿青通过一些饲料贩子，每天固定得到一大饲料袋的海瓜子，约五十斤，十五块钱。但是，阿青说人不能吃，肮脏。因为都是工地民工半夜偷偷到龙心湖捞的。那个湖和海水有点相通，但水早就死了，工业污染，有的地段臭死人了。阿青说。
　　晚娥的眼睛，像鸭群一样跟着阿青移动。晨风从海面上贴着滩涂的泞泥吹了过来，带着不新鲜干货的腥味，也有海沙的味道。成年的鸭子在这样的风中没有什么感觉，但是，那批小鸭子的茸毛就逆风软软地竖了起来。
　　阿青没有看晚娥一眼。
　　没有那天就好了。
　　但是，晚娥在这样闪念之后，总会连着想，没有那一天也一样吧，老公阿青还是会把一簸箕新捡的鸭蛋，使劲砸在公公的脑袋上。二十天前的那一天，晚娥在洗澡间听到了外面的异常的声响，听到阿青像野兽一样非常低沉的怒吼。只有一声，外面就安静极了，好像什么事情都没有发生过。晚娥没擦身子就套上衣服，拉开木门。公公就蹲在门外，抱着头。头顶上的血，正顺着稀疏的花白头
　　发，项链一样，一颗颗从头发上跳滴下来；公公的汗衫，在颈窝那里，已经积了一巴掌大的血迹，还有血珠子跳滴下来。地上全部是打烂的鸭蛋，黄黄滑滑的～大片，还有一些蛋黄是圆的，整簸箕的鸭蛋几乎都破了。阿青用的劲很大。
　　阿青不在。晚娥一看就知道是怎么回事，可是，公公不断冒出的血刺激了她，她尖叫起来。阿青!阿青啊!叫的时候，她的眼睛已经找到阿青就站在院子里，他背对屋子。晚娥不想动公公的头，她觉得恶心。可是，阿青并没有理睬她的意思，他纹丝不动地站在院子里。晚娥快步走了出去。流血了，晚娥说，你用摩托送你爸去卫生站吧。
　　阿青突然扭头看了她一眼。晚娥第一次看到阿青横咬的腮帮子，恶狠狠的就像咬了一根烤干的鸭腿。晚娥不由就嗫嚅起来：要包一包的……
　　阿青转身进屋。晚娥跟了进去。公公依然蹲在那个位置，看不出死活地闭着眼睛。新买不久的那只半大的黑狗站在旁边。黑狗用鼻子嗅了嗅公公的头，又不以为然地嗅了嗅满地破烂的鸭蛋。阿青却倒了茶，咚咚咚地猛喝几口，重重扔下杯子，甩门进了睡觉房间。
　　血珠还在一颗颗跳到公公汗衫上，手上也有一条发暗的血迹，在慢慢爬动。
　　晚娥有点生气，她不高兴公公头发花白的头上，有这么多血。
　　她到房间五斗橱抽屉里，找到了一小瓶紫药水，然后，又翻出一块碎花布代替棉纱。阿青跟了出来，冷冷地看着晚娥轻轻挥开黑狗，开始为公公涂药。黑狗好奇地又靠了过去。阿青突然过去，冲着黑狗就是一脚，那样子简直就是要把黑狗踢成两段，嗷——地，黑狗发出极其刺耳的惨叫，站不直似的，颠着身子退到门H，一边泪汪汪地看着主人。黑狗一边看着阿青，一边扭头用舌头舔自己的腰侧，忽然就趴了下去，哼嗯哼嗯的。
　　晚娥因为这一声极其突然的惨叫，惊得把紫药水掉在了公公头上，药水瓶跌落时，把药水全部倒在了公公的汗衫上；公公睁开了眼睛，马上又怕光似的紧紧闭上。
　　反正没有药水了，晚娥站了起来，取了扫把。她说，你起来吧。我要扫了。
　　公公慢慢站了起来。有一道干结的细血痕在他额角，没有再流下来。公公很慢地走向自己房间。晚娥不知道他是不是很疼，还是脑袋被他儿子砸晕了。她不愿也不敢去搀扶公公。阿青没有表情，他看了自己的父亲，看了晚娥，又看了趴在门边的黑狗，最后他点了烟，然后他走到院子里去了。
　　晚娥把满地黏糊的鸭蛋处理干净，就到了黑狗身边。她去摸黑狗被阿青踢到的腰部，黑狗抖动起来。晚娥在心里说，你很疼吗?黑狗像躲开她的手似的努力站了起来，可是，黑狗站起来，晚娥发现它嘴里流出了黏黏的血水。
　　黑狗是第二天早上被起来做饭的晚娥发现死去的。这一天早饭已经是迟了，因为晚娥一夜被阿青折腾得死去活来。阿青几乎要把她的腿折断。有两个问题晚
　　娥被反复质问，一个是，阿青车祸住院的那些天，他的父亲究竟对她干了什么?第二个问题是，为什么今天她一出洗澡间，不问一句发生了什么事7．
　　你知道他在外面偷看!你愿意!最后，阿青说。
　　黑狗是倒在灶间门口死去的。晚娥去摸它的时候，它已经硬了。晚娥感到了恐惧。其实阿青昨夜陌生的野蛮，已经让她感到不安，但是因为所有的行为是和酒气混在一起，使她有些难以分辨，所以她是一直坚持到实在忍不住才哭出声来的。但这条还没来得及取名字的黑狗的尸体，终于让她确认了丈夫身上一种非常可怕的东西。
　　晚娥结婚一年多了。和阿青也算是自由恋爱。两年前晚娥从老家湖南来这打工．就在老乡和人合开的湘土人餐馆见到了阿青。当时是周末，生意很火，晚娥被老乡临时指使，帮忙上了道菜，因为不老练，汤汁倾了一些在阿青身上。阿青没吭气，低头自己擦。晚娥有一点不好意思，因为她想在这里打工赚钱。老乡基本同意，但老乡是小股东，说是还要尊重本地人老林的意见。老林那时，就在这一桌上，和阿青他们一起喝酒呢。晚娥出了服务差错，怯怯地拿眼睛看老林。老林有点生气，但后来再眨眼看看晚娥，就挥挥手说，下次小心点!敬酒道歉吧。
　　晚娥很识相，一听有下次，立马高兴起来，对不起啊，哥哥。
　　阿青反而不好意思地摇摇头，笑笑。阿青喝了酒，马上又找别人喝了。像是不想和她多说什么。晚娥由于过度欢快，脸上很有几分迷人。晚娥一转身，老林就说，胸和屁股肥得很有样子呢!
　　晚娥才干了五个月就结婚了。因为阿青几乎天天来餐馆。
　　阿青不爱说话，没想到公公更不爱说话。公公快七十岁了，平时都是他煮饭给阿青吃，家里就是父子两人，阿青的母亲多年前就去世了，生活起居大部分都是父亲照顾儿子，一方面父亲身体健康，一方面阿青忙。阿青心很活，一会儿和村里人搞石材，一会儿和人家搭手搞水电装修，一会儿搞荔枝收购，一直没闲着。虽然最终是亏了钱，但毕竟没停，直到认识晚娥的时候，已经开始搞养鸭场，所以，都是公公料理这个家。
　　晚娥嫁进门的前一周，还都是公公起来煮稀饭。后来晚娥说我来吧，公公还有些不好意思，那个表情很像阿青。他说，习惯了，想多睡就睡吧。话是这么说，但那之后，都是晚娥做早饭了。一家人生活挺好，阿青很快就腰粗了起来，公公看上去气色也不错。在晚娥的央求下，阿青买了自动洗衣机，有时衣服好了，公公会主动帮助晚娥拿到丝瓜架那边晾。公公的心和女人一样细，衣服被单都晾得很平整，收下的衣物也折得非常整齐。阿青就不行，晚娥请他帮助，他宁
　　．  01 n  ．
　　愿抽烟和黑狗玩，或者看着黑狗追鸭子。反正是使唤不动的。
　　闽南人有一道家常菜是鸡蛋炒腌萝卜干末。这也是阿青非常爱吃的。但是，晚娥刚来时，切了一次，就几乎手指发痛，又费时间。之后．公公总是趁小两口还在午睡，就默默地把一条条腌萝卜十剁切成绿豆大小，再切一小碟绿豆大小的大蒜头末。这样晚娥只要打两个鸡蛋一炒就成了，非常省事。阿青还直夸呢。
　　只有一个问题，就是他们父子俩都太不爱讲话了。看电视的时候，遇到好笑的，阿青会哈哈大笑，笑出泪花；公公也会笑，但是从来没有大声过。遇到阿青在外面不回家吃饭，晚娥和公公一起看电视就有一点点不自在，他不说他爱看什么．晚娥换什么台他就看什么台，晚娥有时换得太快了，想起来才回头看公公。
　　公公就把眼睛转掉，好像他根本无所渭的。当然他也比较早睡觉，但是，碰到确实非常非常好笑的节目，晚娥笑得前仰后合，公公依然笑得很节制，这样，晚娥就觉得自己笑声特别突然，而阿青在．他们两个人一起哈哈大笑．就不会有异样感了。
　　阿青是个行动多过语言的人，有时高兴了就突然打晚娥头一下，或者猛烈地推扯她，嘴里嘿嘿笑着，有一次还突然把晚娥抱起来。公公就在旁边选青秆油菜籽．好像就是几只狗在身边塞塞率率地打闹。
　　晚娥在老家也不算是话很多的人，但是。她还是很不习惯他们父子。晚娥跟阿青说，你们家的人也太不爱说话了。你爸爸有时一整天一句话都没有，真难受啊。阿青说，我不难受。那么多话吵不吵人啊?
　　公公是个非常勤劳的老人，家务事交给晚娥了，鸭场的事阿青又不要他多操心，除了偶尔上船帮阿青放放鸭子，因此，他就把精力用在菜地上。那是在山丘边他自己开的地，晚娥来了以后，菜地就日益扩大了，种的菜根本吃不完。阿青说不如卖了。公公还真是去卖了。反正郊区，离城里不太远。后来一家人商量好了，三分之二的菜是种着卖给城里人吃的，统统用化肥、下氧化乐果、甲胺磷什么的农药；还有三分之一呢，就是自家人用，那全部用的是农家肥料，很好吃的。
　　公公还教晚娥怎么腌制豆子、怎么煮酱油水鱼，怎么做春卷和五香条。公公说，高丽菜一定要用手撕成块，／j口il,海蛎干爆炒了才好吃。公公示范给她看，公公说，如果用刀切，那只能喂猪了。很不好吃的。晚娥对公公也很孝顺，那次公公中暑得很厉害，要不是晚娥连夜冒雨到村里请来会刮痧的老村医，公公说不定就没了老命了。这是老村医说的。老村医先是用一枚黄黄的古铜币，后来是用碗边用力地刮了很久，公公整个后背和脖子，密密麻麻都显出了黑紫色的刮痕。老村医累得连连叹息，说是暑气太深了!再晚一步要死人啦。
　　第二天阿青回来，他父亲已经好多了。中午还下了床，喝了一碗石斑鱼粥。
　　晚娥在上面撒了很多油炸葱花和细姜丝。父子俩喝着粥，公公也没对儿子多说什
　　么。农村人不擅说感谢的话，尽管昨天老村医不住地夸晚娥，好像她是公公的救命恩人；尽管公公也知道，晚娥昨晚求医赶路时被一块旧瓷片划伤了脚，还出了些血，但是，公公并没有对儿子、对媳妇说点什么。好像都是正常的。晚娥想了想，觉得晚辈尽点孝道也是正常的。再说，她心里也知道，公公倒是从来没有偏心儿子，天地良心，从嫁进这个家门起，公公一直是对她不错的。尽管什么也不爱说。好吃的东西都是一留两份，儿子媳妇都有的。人家都说，如果是婆婆就未必了，人家都说婆婆会跟媳妇抢儿子的。
　　晚上和阿青一起睡的时候，晚娥忽然觉得自己还是很有功劳的，于是跷着伤脚对阿青撒娇。阿青突然说，喔!大前年，我们这里有一个小孩，还真是中暑中死的!
　　晚娥不应声。阿青又说，明天你再给他熬鱼粥，小海蛎子干多放一点。他爱吃。
　　晚娥就娇嗔地说，哼，你心里只有你老爸!
　　一条小公路把村子划成两半，大部分的村民都住在靠山的那一边，靠海的这一边，原来有些瓜地，后来被政府规划了，听说要挖大公路，开发旅游，可是后来直到现在什么也没有做。阿青的家靠村尾，靠三棵大榕树这边，这里几乎算偏僻了，再后面一点就是麻黄木林老坟场了。老公路又不从这走，这里山形不太好，老辈人还有人说这几棵三百年的老树会闹鬼，所以搬出去的人比较多。阿青家是个大石条砌的两层小房子，在村里算是一般般了，虽然前海后山，周围还是有点荒凉，公公和阿青倒好像从来不怎么怕鬼，尤其是盖了大小两个菜鸭棚，父子俩更喜欢人少，而对面就是大片的滩涂，有人在这架了很多小石条，养殖海蛎什么的。因为这一带的海岸不是海沙，滩涂里海瓜子、小虾小虫的，原来挺多，现在是少了，但鸭子放在那里吃吃玩玩，还是十分得意，容易长出野气和野肉，有些狂妄的鸭子，海风大了还想飞呢。
　　阿青说，如果和出口鸭子的工厂谈好了联营项目，那么，他就要扩大投入，他就要雇几个工人自己当老板了，那么他很快就可以给她盖个全村最好的房子，那么，他们郑家就真正威风了。
　　早上，晚娥看着太阳从海面上糊里糊涂地爬出水面，看着鸭子们在海风里高高兴兴地你嘎我叫，你追我挤；看到阿青坐着小船，挥动着那根极长的放牧竿子；晨风还会吹过公公刚刚浇过井水的菜地，或者带来几丝丝谁家早饭干煎咸带鱼的味道，或者会听到公公在后院水井上，一下一下汲水的声音，所有一切都给晚娥心里带来高兴的感觉，这种感觉很凉爽。有时晚娥哼着自己编的歌曲，到空
　　出来的鸭棚捡鸭蛋。一般每天都会有三百来个蛋，即使沾着鸭屎和滩泥，拣起来重重的也很舒服；有时，不拣蛋，晚娥就会构思给家里的好姐妹们写封信，信里面会吹一点牛，说哎呀，嫁了一个好人家．好是好呀，可是忙啊，我们要搞一个出口企业，赚外汇呢，不是人民币呀!当老板太辛苦了，可是，我老公阿青还说要为我盖一个全村最威风的五层楼房!油红砖的呢。到时候，你们来了，每个人统统有房间，楼上就有卫生间，从早到晚，海风很好很好地吹过来吹过来，猪肉呀、海鲜啊，让你们吃怕!
　　要是没有那一天就好了。
　　没有那一天……多好呵……
　　不过，这么想也是不对的。其实不是这么回事，阿青不知道，她晚娥是知道的，自己总不能骗自己的。那么，好日子的感觉，是哪一天变味的?当然是在那一天之前，在更早，当然远在阿青把整簸箕的鸭蛋砸在公公脑袋上之前，远在公公头破血流毫不吭声之前。之前多久呢，两个月吧，要怪还是怪你阿青自己。
　　阿青为什么发生车祸呢。阿青你为什么开车那么急呢。
　　四
　　阿青的摩托总是开得飞快。靠食杂店祠堂外面有一段土路特别松，晚娥有一次到那个路段边去买洗衣粉时，和她同时从食杂小店出来的乌皮老婆，一看到路上正起着像爆炸刚过的烟雾，就扇着手说，哇，这么大的灰尘，肯定是你家阿青刚刚冲过去!    ．
　　阿青开快车是有名的了。阿青是在城里大桥那个大坡上，和城里的一个出租车撞在一起的。腿上的骨头都出来了，肋骨断了三根。晚娥听到消息，一屁股坐下来光是哭。是公公马上收拾了钱和进城住院所要的东西。这一个月，晚娥和公公都非常辛苦，每天来收购鸭蛋的马老大让他的侄儿过来帮着照顾鸭子，但晚娥和公公还是忙，公公得空要为儿子煮些好料，还到前村去买猪龙骨、猪筒骨，加上两种草药给儿子熬汤；晚娥更多的时间是，负责送吃的去医院照顾阿青。
　　有一天，晚娥接过送饭的塑料罐子时，感到公公手指在她手上拖了一把。晚娥想了半天，想不清楚公公是有意还是无意的，也就不乐意再想这事了。可是，第二天收菜的时候，公公比较明显地把手停留在晚娥手上。晚娥感到吃惊，但是，她假装没有感觉地走开了。吃饭的时候，她不想和公公一起吃，公公叫说，来吃了。她还是过去了。饭桌上，她偷偷看公公的手，靠近她的那只手背长满老年斑，有些都鼓起来了，豆瓣酱块一样，她感到十分恶心。这种感觉是以前所没有的。本来单独和公公同一桌吃饭，她就摆脱不了拘谨，这之后，和公公一起吃
　　q1 0  ．
　　饭就非常不自在了。
　　那天下午四点多吧，晚娥因为擦了全部门窗浑身是汗．冲澡的时间比平时早。洗澡间的门把子脱落了很久，交待阿青去换的，阿青答应了．却拖拖拉拉的，结果出了车祸。晚娥也习惯了有这么个鸡蛋大的洞，因为除非不弯腰让眼睛贴上来看，除此肯定看不到什么。家里人谁会这样看人呢?反正又没有外人进出。
　　可能是天要下雨，马家侄儿提前把鸭子赶回来了，收进鸭棚后，听到他到院子里喊话。晚娥惊奇的是，公公仓促的应声，几乎就在她身边响起，声音还特别怪，像水里漂动的线。那声音就在洗澡间前面。简直就像在洗澡间里。浑身是肥皂泡的晚娥呆了呆。一直看门上的洞，最后胡乱洗了出来，跑进自己睡房。
　　和平时一样，屋子里十分安静。只有几只苍蝇在紫菜饼上飞舞。过了一会儿，晚娥听到厨房响起砍砸骨头的声音，是公公在为儿子熬面线骨头汤。晚娥又走回饭厅，她也不知道为什么，脚步就变成轻轻的。就是不想被公公看见。她像小偷一样，轻轻走到洗澡间门口，盯着那个门把子洞看。洞里面比外面暗，看不出什么。她把腰弯下来。眼睛和洞一样高的时候，能看到里面的灰白色的旧水管。晚娥又往门挨进了一步．像她以前猜想的那样，她要把眼睛贴到门上去，看看到底能看清多少。可是，厨房里面突然响了一声，晚娥吓了一大跳．连忙直起身，公公已经拿着一包墨鱼干出来了。
　　晚娥非常难堪．贼一样涨着脸，马上折进了自己房间。两种感觉交扭在一起，心里又乱又恨：又怀疑公公恶心，又有点觉得自己不孝，总是理不出头绪。
　　她很生自己的气。最后她想要不要拿个布团把那个洞塞起来。布团都准备好了，一件阿青的旧短裤，可是，她又没有把握了。这样突然去堵洞，公公是不是觉得她在怀疑他什么，即使在村里，大家也都说公公人很不错的，何况公公已经是七十多岁的人了；阿青呢，也许也会骂她，三八婆。
　　洞是没堵，但这之后，晚娥都是看准了公公不在家的时候，赶紧洗澡。那天，她看到公公拿了圆竹筐子，去菜地的。一般用那种筐子就是要收不少菜，要卖的，一时半会儿回不来。晚娥松弛地进了洗澡间，冲湿了全身才想起新买的舒蕾沐浴露，忘了拿。她想也没想就拉开门。
　　公公就在洗澡间门外!他在偷看她!
　　晚娥僵着，忽然长长地骇叫一声。
　　公公似乎也怔住了，他马上转身走了。
　　布团就是那个时候用上的。晚娥狠狠地、赌气地将洞塞得死死紧紧的。还对阿青生气。她不喜欢这样。很不喜欢，现在，不要说看到公公，只要一想到他．她心里都非常非常厌恶。她甚至觉得他死了算了，但马上又觉得，死了也不行，因为死了也不能把她心中恶心的感觉排除。真是肮脏的感觉啊。如果阿青不出车
　　．  01』  ．
　　祸，不是什么都好好的吗?
　　公公当然看见那个布团了，他是个细心的人，细到可以辨认出那是他儿子阿青的短裤头。可是，公公好像没有看见。晚娥在用洗澡间的时候，依然会时不时看那个变成布团的洞，忽然想到，公公也天天在这个小房间里洗澡，这里流过他身上流下来的水和肮脏东西，他用过的肥皂，他摸过的水龙头，还有毛巾。还有这个红塑料盆子……天大的恶心在这个11,11,的洗澡间，紧密地包围着她，晚娥极度委屈，忽然就哭了起来。站着洗澡间中间，她抱着自己。觉得这里什么都太脏了。我要有一个自己的卫生间，像城里人那样。
　　阿青是两天后出院的。是晚娥和阿青的朋友一起到医院接他回来的。阿青一进门就到了他们睡觉的房间，他还需要躺着养一养。村里的伙伴在睡房间里大声说笑。晚娥在饭厅走来走去，最终还是悄悄地把布团用力抽出来，扔掉了。
　　晚上阿青迫不及待地要晚娥上床。
　　晚娥说．把洗澡间的门把子装上吧。
　　阿青说好啊。阿青说，用手拨拉开关其实也方便。
　　晚娥说，不好看嘛。
　　阿青说，以后新房子我们买进口的那种锁。镀金的，非常高级。
　　晚娥说，明天就装上，好不好嘛。
　　阿青说，小事啦。
　　晚娥说，你装不装?不答应我就不理你了。
　　阿青说，唔，困了。天转冷了，老爸那边有没有换掉竹席啊，秋天他一凉就咳不停。
　　晚娥说。咳死拉倒!阿青迷迷糊糊地笑一笑，好啦好啦，明天叫况仔帮你进城带一个把手好啦。
　　五
　　况仔第三天，真的买了一个粉黄色像玉石一样的圆把手回来。难看不说．还配不上套，挤不进那个洞。两个男人在屋里先是说把手，后来不知为什么说起黄色笑话，笑得声音很响。晚娥不高兴，觉得况仔很笨，做事很粗。她想马上叫他换一个，可是，阿青说，小事，我把那个洞再弄大一点就是了。
　　这事又拖了下来。那个洞还是一天天空在那里。因为阿青老是不去弄，那一天，被晚娥催得不耐烦了，阿青就大吼一声：用手啊?要用专门的工具!
　　专门的工具在哪里呢?晚娥气得不理阿青。吃饭的时候，阿青在桌子底下，不住地用脚踢晚娥的脚，晚娥把脚收起来，阿青就扩大了攻击范围。终于又踢到晚娥的时候，阿青自己扒着碗边咕咕咕地笑起来．像是被汤呛着了。
　　．  tl气  o
　　公公和平时～样，就像什么也没听到，什么也没看到。
　　晚娥重重地扔下碗站了起来。她离开了饭桌。晚娥走到院子里的丝瓜架下，海面已经黑暗下来，丝瓜架下已经有几个萤火虫在飞舞了。正想打一个，忽然一条蛇飞到眼前，几乎就擦到她的鼻子，晚娥疯了一样地连声尖叫。阿青哈哈大笑。是橡皮的玩具仿真蛇。晚娥是看到阿青在路边的小摊上买的，没有想到这个时候，他会拿出来吓她。
　　晚娥忽然就嚎啕大哭起来。阿青傻掉了。傻了半天，阿青说，我又不是故意的……
　　晚娥还是哭得很大声，阿青歪头使劲掏着耳朵，看她哭。阿青说，你还吃不吃饭了?
　　晚娥跑回了自己房间。阿青跟了进去。他没想到晚娥这么能哭。他想搂过晚娥，被晚娥非常用力地挣开了。晚娥通常是非常温柔的。阿青终于开始后悔不应该把她吓成这样。阿青说，哎，哎，晚娥还是趴着枕头上哭。
　　阿青说，哎，哎，阿青摸了一下晚娥的头发，看她没有扭开头，就大胆再摸了一下，然后就一直摸她的头发。晚娥在枕头上呜咽着说，我要一个自己的卫生间!
　　阿青说好。
　　晚娥说，我不想和别人一起住!
　　阿青愣了一下，又说，好。
　　晚娥说，我再也不和你老爸一起吃饭!讨厌的老东西……
　　晚娥没有说完，就停了下来，因为阿青的手停了下来，他不摸她的头发了。晚娥把脸从枕头上转过来看阿青，她看到他眼睛里闪烁着困惑和隐约可见的愤怒。阿青把手收了回去，甚至站了起来。晚娥连忙也坐直了，她本来后面一句就是命令阿青立刻、马上把门把子安好，可是，阿青忽然的变脸，尽管他很克制，晚娥也感到了非常大的压力。阿青的眼光冷飕飕地斜看着她，想说什么又不愿说了。阿青走向门口。晚娥跳起来，拉住他胳膊。
　　阿青想挣开，看晚娥泪光闪动，就停了下来，可是他不想让步，不跨出屋也不肯被晚娥拉回去。两人就这样站着。
　　土／＼
　　晚娥最终还是没有告公公的状。她能感到公公有时还在偷看她，这使她一再不快。但是，好像除此之外，公公也没有什么更糟糕的举动，老人一样的不吭不声，一样的勤快安静，非常体贴年轻人。因为父子两个本来就都不爱说话，因此，在晚娥看来，也看不出公公有什么不好意思或者有对不住自己儿子的任何流
　　·  31 6  ·
　　露。反过来，晚娥渐渐感觉到，这父子两个虽然像个陌生人．几乎从来不说什么，但是，彼此感情很深的。
　　村里人都是说这个老人的好，比如那个老村医，当时被晚娥请动的时候，就在路上唠唠叨叨地说，不是阿扁，这个时候这种天气，你不要想我会出门!不要想!
　　村里人说，凡是村里有需要做事的，阿扁，也就是晚娥公公都是最积极地去做的人，而且从来不吭声；还说阿扁六十岁以前，村里死了的人，几乎都是阿扁主动去抬棺材的。
　　公公是个好人，晚娥非常不高兴地承认这一点。因为心里还是恶心。现在吃饭，凡是靠公公那边的菜，晚娥几乎就不碰；如果只有她和公公两人吃饭，她就借故不上桌，公公也不上桌先吃，等她去吃了，老人也往往借故不马上来；凡是公公收下并折好的衣物，晚娥都嫌脏。尤其是她的里面衣服，她不敢跟公公直说，我的衣服不要你收，公公收了又折好了，她就暗暗生气，又拿到窗上晒或者吹风，甚至重洗。
　　有一天，公公从菜地回来，阿青叫他吃饭。晚娥看到公公靠她这边的肩上吊着一个空蜘蛛壳，要是平时，她顺口就说顺手就替公公摘了，但是，现在，她就是不想说。
　　如果不是那一天，阿青自己看到公公蹲在洗澡问门口，晚娥想自己可能永远都不敢和阿青说他父亲的事。她想过了，一是父子两人相依为命地过了这么多年，说这些事阿青肯定不痛快，还不是要住在一起吗?二是阿青回来后，公公好像也没再借机会摸她的手。当然她自己十分小心，不走近他。
　　可是，那一天突然来了。晚娥自己也非常吃惊，她没想到儿子就在身边，公公还敢偷看，她还以为他再也不敢了；阿青的暴怒她可以想像，尽管阿青一脚踢死了黑狗。但是，晚上阿青对她的暴虐和怀疑，是她无法理解的。她怎么会愿意被公公偷看呢?!阿青疯了。
　　那条黑狗是阿青自己拿到院子里挖坑埋掉的。公公那天早上没有起床。晚娥也没有动那只死狗。她后来在厨房的窗子里看到阿青在院子里挖坑，看到阿青把黑狗放进去。阿青看了黑狗很久，晚娥猜不出他在想什么。看了很久，阿青才开始用手把土捧进坑里。一捧一捧的，这样，埋葬的活动进行了比较长时间。
　　早饭本来就是各人吃各人的，但是直到九点，公公也没出来。晚娥有点担心，怕他会不会死掉了，可是，她又不想进他屋里看。所以，等阿青十一点多从船上回来，她自己也急了。要不要……去看看他会不会……生病了?
　　阿青就像没听到。
　　本来都是六点吃的……现在都……
　　阿青头也不回地又出去了。
　　中午的大太阳就这么过去了，等晚饭也做得差不多了，公公还是没有露面。指望阿青恐怕不行，晚娥想了半天，决定还是去看看老人是死是活。她心里忽然想到要是他真的死了就好了，不过会不会很吓人呢?
　　想着已经推开了门。公公躺着，有人推门他也没动。晚娥不知怎么办才好。死了没有呢?不死还是要吃饭吧?她迟疑地站在门口，公公还是一点都不动。晚娥慢慢地移步靠近他的床头，他的头上的血痂黑黑的，黏着一些花白的头发，看上去很脏。脸好像也肿了，显得特别大。她轻轻喂了一声，非常轻，可是，好像公公眼皮动了一下，她稍微大声地叫了一句阿拨(爸)，公公还是没动静，她又怀疑刚才是不是眼睛看花了。真是死了吗?阿拨呀，她有点害怕地叫喊了起来：吃饭了!老人一下就动了，睁开了眼睛。脸是肿了，一只眼睛里面红彤彤的，像是出了血，晚娥猜他很痛，一下子又感到老人很可怜。
　　饭好了。晚娥说。
　　公公没有吭气，但是，晚娥听到阿青在门外狠声说，吃屎去!七
　　一家人和原来一样，没有声音地出入着、无声地一桌子吃饭着。看起来和过去也没多大差别，可是，晚娥知道，现在和以前一点都不一样了。阿青还是不爱说话，可是一说经常就是很粗野的话，听不出是咒骂谁；以前饭好了，他会示意晚娥叫父亲上桌来，或者自己大喊一声：加奔(闽南话吃饭)；现在他哗哗哗地自己吃，谁也不管；有时公公卖菜晚归，晚娥按习惯给他留菜，阿青就咒骂什么。有一次下雨，公公的蚊帐还在晒，公公还没回来，晚娥冲进雨中，将公公一早晒在井边的蚊帐抢收回来。
　　阿青说，贱货!公公晚上是很少外出的，现在稍微多了起来，但也不会太迟。那天，父子都不在，晚娥一个人看了电视，看到很迟，父子俩都没有回来一个，她就直接回屋睡了。被阿青摇醒的时候，是半夜两点多。阿青喝了酒，全身通红像火一样烤人。他猛烈地摇晃晚娥，老的呢?!为什么床上没人!
　　晚娥也不知道。公公出门的时候，什么都没有说；阿青是从下午出门就没回来吃晚饭，当然更不知道老爸的去向。阿青扔下晚娥，怒气冲冲地屋里屋外又找了一遍，就冲到外面发动摩托车。
　　晚娥追了出去。她担心阿青喝成这样骑摩托危险，可是，觉得要发生大事了，是不是公公死在外面了．要不然他是绝不会半夜不回家的。公公从来就不是这样贪玩的老人。一定是发生什么意外了，晚娥想着，看阿青像疯狗一样飞车而去，喊了一声，要慢点噢——
　　阿青找遍了村头村尾。况仔他们几个也被阿青急吼吼地吵了起来，披着衣服分头寻找，老人活动社、海边、高临那边的水库、龙眼林、西瓜地，还有其他周边所有偏僻地方。况仔他们已经感觉到，阿青火燎火急的，就是担心老爸出事了。
　　有人说阿扁最近喜欢玩麻将，会不会在邻村老豆缸家；阿青一听马上跨上摩托就跑。况仔追了上来说，先到肥仔寡妇家看看，最近有人爱在那里玩搓麻将，有人说她家灯还亮着呢。阿青最早有路过肥仔寡妇家，也听到麻将声，但他根本想不到老的已经玩上这个了，还居然不回家。阿青还是不太相信，况仔已经往寡妇家开了。
　　有个兄弟推了阿青一把，干你姥，喝糊涂了，走畦!
　　肥仔寡妇家的院门开着，况仔已经从里屋高兴地出来了，说在在在，放心吧。
　　里面，三个老汉加肥仔寡妇，正把牌洗得稀里哗啦。
　　阿青疯狗似的扑了上去。他一把将父亲从位置上提了起来。父亲想挣脱维持尊严，但儿子太强壮了，几乎把他提离地面。所有的老人都站了起来，有张椅子被碰倒了。老人纷纷说，跟阿青回去，回去啦!他喝酒啦!我们也回了!
　　况仔说，阿伯，你吓着儿子了，我们都没睡啊!
　　晚娥听到摩托车越来越近的声音。她紧张地到了门口。阿青和公公下来了。阿青好像连车都没锁，一把揪着公公狠狠往房间里拖。公公挣扎着，两人喘着粗气。晚娥看得傻了，不知要不要上前。阿青把公公拖进了饭厅，他的头皮都红得透出光来，脖子上的血管涨得像要爆开。公公一看到晚娥拼命要推开阿青，阿青突然就抡了一巴掌上去，非常响的一巴掌，就打在公公的耳朵上。公公猛然勾下头，对准阿青的胸口撞来，阿青闪了一下，拧住父亲的肩膀，又是一巴掌甩了上去。晚娥叫了起来，不能啊，阿青!
　　阿青将父亲使劲往墙上推。公公踢起脚，反而招致阿青更猛烈撞墙。晚娥奔过去，使劲用手把阿青和他父亲分开。阿青怒吼着一抬手肘，把晚娥顶得痛得喘不过气来，晚娥蹲了下去，能说话的时候，她哀声喊着，你会打死他的呀!
　　阿青一I：7痰啐在父亲脸上，去死!为什么不去死!死了我也不用找你啦!
　　阿青疯狂地摇晃父亲的肩，石条墙好像被震得要散开，日光灯条的一边，忽然掉了一头下来。光源改变了，屋子里的一切忽然变得陌生而奇怪。
　　去死!
　　阿青终于吼了最后一声，丢下父亲。公公脸色苍白地软在地上。整个过程，他始终一句话都没有说。晚娥听到他粗重的不断的喘息，但是听不到任何一个字。
　　在床上，晚娥轻声说，你这样会打死他的。
　　阿青突然就暴怒了，他一把拧起晚娥的长发：骚!就是你骚!
　　晚娥又疼又恼，反手也打阿青：你要他死，那你为什么到处找他!看找不到是谁先急死!我告诉你，这个老不死的和我无关!我巴不得他死!死!
　　阿青～掌把晚娥打下床去：贱货!都是你!／l
　　成年菜鸭送走了一批，小鸭子又长大了。晨风不再能吹卷它们的细软茸毛，半年多时间．它们就长成羽毛整齐、嘴巴黄亮的成年鸭子。阿青把长竹竿放在船上翻身上船，大小鸭子们也争先恐后地下水去。
　　晚娥伏在厨房的窗户上看着太阳刚刚出来的海面，看着阿青挥动的长竹竿，指挥着没头没脑的鸭群；阿青的草帽有一下被风吹走了，阿青正要去打捞，似乎有几只鸭子捣蛋，把帽子给推远了。晚娥从阿青的身形动作看出，阿青在痛骂鸭子。她有点想笑，但马上又觉得没什么好笑。那天之后，晨风里面的～切都改变了味道。原来不是的。
　　晚娥恹恹地洗锅擦灶。公公不知什么时候，把旧的洗碗用的、老丝瓜筋给换成新的了，有点扎手，但是，很好用。公公种了很多八角丝瓜，当然吃不了。他就让它们变老变干，然后去皮把经络收集起来。他曾经说，要积起来剪开、缝制一个床垫，送给阿青他们，肯定隔潮。当时阿青大笑，说听都没听说过呢，还席梦思哪。公公很自信地不予反驳。
　　现在呢，现在公公还在积累干丝瓜筋吗?
　　实际上，那次阿青酒后寻找父亲并殴打父亲之后，他就经常公开咒骂公公了，这是那天之前，不可想象的。应了晚娥老家老话，有一次就有第二次，凡事开了头就一直要走到尾了。有一次，怀疑公公偷看他们睡觉，竟然用木拖鞋打肿了公公的脸；还有一天酒后在床上，他执意要堵住晚娥呻吟的嘴，他咒骂晚娥的声音太骚。如果不是他们家在村尾特别偏僻的地方，恐怕全村人都知道他们家是怎么回事了。其实现在，村里面就有人说，阿青变了，娶了媳妇就忘了老人的好处了。不孝啊。
　　那天之后，公公举止迟缓起来，而且经常咳嗽。有时半夜咳得噢噢叫，像是喘不过气来。阿青被咳醒后，一般是大骂，再咳不止，就会火冒三丈地披衣冲过去。晚娥能听到他非常恶劣的口气。阿青用本地话，晚娥听不太明白，他在训斥父亲什么，后来半听半猜，知道他是要他吃药。有时，阿青自己从城里带止咳类药回来，凶声恶气地命令晚娥：放他房间去!
　　公公还有一个变化，就是几乎不和他们一起吃饭了。汤冷了，他就喝冷的，有时候鱼汤冷了非常腥。晚娥心情复杂。公公不上桌一起吃饭，她打心眼里高
　　兴，可是，看老的一个人默默地吃些冷菜剩饭，又觉得老人有点可怜。晚娥说：我帮你热一下再吃吧。公公总是轻轻摇头．而这时候，如果被阿青看到了，阿青的神情又总是很怪异。晚娥就有点怯，怕晚上阿青又揍她，说她骚。
　　海水潮起潮落，屋前屋后日落日升；小鸭子一批批地长大了；快五百只的菜母鸭每天能拣三百多个蛋呢；收购鸭蛋的老马每天像钟一样到院子外面吆喝一声：蛋来!海上的晨风每天都从滩涂，吹过晚娥伏在窗上的头发，再穿过公公的菜地，一直跑到麻黄林地那边去；公公汲水浇菜的声音也和每天海上来的晨风一样，凉凉爽爽的，孤孤单单的；日子就这样一天一天地过去了。
　　晚娥怀孕八个月的一天，在院子里晒太阳。忽然看见，公公在一张旧篾席上，铺晒着起码两百个又大又白净的丝瓜筋。
　　公公还真是要做“席梦思”呢。    ’
　　刘庆邦麦    子
　　建敏是福来酒家的门迎，也叫礼仪小姐。到了营业时间，她就早早地站在门V1一侧，等待食客的到来。她不必站在门外．只站在门里就行了。酒家的两扇门都是玻璃，一落到底，有人从门外走过，稍一瞥眼，就把透明玻璃后面的建敏看到了。建敏上身穿的是蓝底白花的掐腰中式褂子，下面穿的是黑色长裙，加上从地面到门IZl起有几级台阶，建敏的身材显得很高挑，为酒家收到了不错的招牌效果。见有人来了，建敏马上拉开门，身体前倾，脸上微微笑着，一只手做出请的动作，说您好，谢谢光临!有人用过饭要走，建敏须及时推开门，关照人家走好，说欢迎下次再来。这一套程序化的动作和说词都是老板教给她的，她都记住了，运用起来也不是很难。可老板说，她的胸应该挺起来，笑得也应该自然些。
　　她听得出来，老板对她的表现不是很满意。她两肩后掰，试着把胸挺起来了，只挺了一会儿，不知不觉间又收敛成原来的样子。关于笑得自然些，建敏做起来也比较难，她对自己的笑没法作出判断，哪样儿算自然，哪样儿算不自然呢?在酒家的洗手间里，她对着墙上的那面大镜子笑了一下，又笑了一下，笑着笑着，眼泪就浸出来了。老板还有要求，说建敏要是描描眉，搽上口红，化点淡妆，就更好了。建敏塌下眼皮，不说话了。
　　老板是建敏的姑姑。前些年，姑姑跟着姑父在北京搞家庭装修。他们搞装修攒下了钱，就租了临街的房子，开了这家餐馆。刚来时，建敏不愿意当门迎。虽说站在玻璃后面，因玻璃不遮人，跟站在街边也差不多。街上的人过来过去直着眼瞅她，她很不习惯。她又不是摆在服装商店门口的塑料模特，让人家瞅来瞅去算什么!姑姑说，我是对你好。有的人酒喝高了，就不讲规矩，我怕你上菜时受不了那个委屈。建敏看看那些端盘子端碗的姑娘，她们果然穿的都是短裙，大腿露得怪吓人的。过了一段时间建敏才知道了，当门迎是有条件的，对身材、长相，说话的音质都有一定的要求，不是谁想当便能当的。比如一帮女孩子在台上
　　跳舞，其中必定有一个跳得最好，被称为领舞。建敏在这个酒家服务员中的地位就相当于领舞。也有的服务员不是这样的说法，她们说建敏长得比较能吸引人的眼球儿。建敏不喜欢这样的说法，要么说眼睛，要么说目光，什么眼球儿不眼球儿的。
　　建敏的活儿不算重，要的不过是个站功。从上午十点到晚上十点，她都不能坐，要一真站着。初开始，她觉得自己的腿都站硬了，脚脖子都站粗了，一天下来，双脚沉得像是拖着两坨铁块子。她没有跟任何人说，这点小苦不算什么，她不声不响就吃下去了。把苦吃到一定时候，她的站功就练出来了，腿就不那么硬了。于这个活儿还得长眼色。有些食客走到门Ll是犹疑的，进与不进像是处在两可之间。建敏得看到这一点，得赶快迎出来，走下台阶，把食客的犹疑变成不再犹疑。只要把食客迎进门，建敏的任务就算完成了，别的服务员会把食客像抓接力棒一样接过去，食客或是坐散座，或是进雅间，都由穿短裙的服务员负责。至于把“接力棒”带出多远，伺候到什么样的程度，就看各个服务员的本事了。
　　饭菜好做客难请，这是流传在建敏老家的一句俗话。以前，建敏对这句话没什么体会，不知道为什么要请客，客有什么难请的。自从在福来酒家当了门迎，她才懂得这句话后面的苦辣酸甜了。这句话应该改一下，叫酒家好开客难迎。建敏现在每天都担心来酒家吃饭的客人太少，担心酒家的客座坐不满。姑姑说的，要是吃饭的客人太少，酒家就不赚钱，就交不起房费、电费、水费、卫生费、绿化费，还有营业税等等。如果酒家赔了本，当老板的姑姑拿什么给她们发工资呢!她们拿不到工资，岂不是等于白干了!在福来酒家的错对门儿，唱对台戏似的开着另外一处酒家，透过一街两行的银杏树，建敏一探头就把对面的酒家看到了，那个酒家规模大一些，档级也高一些，人家不是叫酒家，而是叫酒店。也是听姑姑说的，北京的饭店酒店分七八十来个档级，高等人进高级饭店，普通人只能进一般饭店。福来酒家大约能排到八级，撑死了能jt!EN七级。对面的楼上楼下都有雅间并带卡拉0K的酒店恐怕能达到六级的标准。建敏注意到了，人家的门迎不是一个，是两个，门两边一边站～个。人家穿的是粉红缎子的旗袍，上面花是花，朵是朵，打眼得很。还有人家那种像是城里人才有的神气，都远非乡下来的建敏所能比。建敏往对面酒店看几眼就不敢看了，每到用餐时间，出入那间酒店的男男女女总是比较多，相比之下，来福来酒家吃饭的人恐怕还不及人家的半数：这让建敏心里不大平衡，甚至有些懊恼。她意识到一个当门迎的责任，双倍的责任。她想，是不是因为自己当门迎当得不好，来这边吃饭的人才这么少。一天晚上，她趁姑姑给供在酒家的财神上完香，把她的想法跟姑姑说出来了。姑姑说，好孩子，你当门迎当得很好。建敏的眼睛一下子就湿了。
　　门前这条南北街道国庆节前刚翻修过，人行道加宽了，铺了彩砖，酒家门两侧还砌了两个长方形的花池。花池是用釉里红的瓷砖砌成的，里面已填满了新
　　土，只是还没有种花。建敏一抬眼就把花池里的新土看到了．那些土不知从哪里拉来的，黑油油的，绒乎乎的，土质相当不错，种花肯定不成问题。也许季节到了秋天，不是种花的季节，好多天过去了，花池一直空着。须知农家闺女的眼里是见不得空地的，花池空着，她心里好像也空着。娘病死后，他们家的地都是由她和爹种，边边角角都种到。像这样两方子地，他们会种上小麦或是油菜。如果不种小麦和油菜，也会种上大蒜和兰花豆，反正不会让地闲着。建敏问过姑姑，花池里为啥不种花?姑姑说，她给街道办事处交过绿化费了，种花的事归街道上管。建敏又问，街道上是不是等到明年春天才种花?姑姑说，可能吧，不管它。
　　两边的花池里各有两棵保留下来的高杨树，秋风渐渐凉了，杨树叶子偶尔会落下一片两片。杨树叶子手掌一样大，落在花池里的暄土上瓦楞着，像是轻轻呵护着什么。建敏知道，土里什么都没种，杨树叶子自作多情而已。建敏把池子里的细土用手攥过，土是湿润的，粘性也很好，一攥就春蚕一样在手心卧成一条。
　　建敏抓起一把土在鼻子前闻过，苦盈盈，甜丝丝，还有那么一点腥，是她所熟悉的那种味道，一下子就吸进她肺腑里去了。建敏习惯按农时为土地着想，农时不等人，这两方花池难道要空下一秋和一冬吗?花池闲着也是闲着，别人不种，她来种点什么不行吗?这个念头一撞，建敏心里不由地腾腾跳起来，仿佛某样种子已经种下了，并已在她心头发芽，开花。
　　她打算种的是小麦。
　　别人家的孩子到远方打工，父母都是为孩子包一把家乡的土，建敏的爹为建敏包的却是小麦。爹包的小麦不是一把，而是两捧。爹找了一个塑料袋，把塑料袋放在麦芙子上，往里装了一捧，又装了一捧。爹用麻绳把塑料袋扎了口，外面又包了一块旧手绢。建敏没有阻拦爹，爹想包什么，就让他包什么；爹想包多少，就让他包多少吧。爹给她准备的有一只帆布提包，提包里只装了几件换洗的衣服，反正别的也没什么可装。爹一边把小麦往提包里放，一边对建敏说，这些麦子都是你种出来的，啥时候想家了，你就闻闻这些麦子。建敏只点点头，没有说话，也没有看爹。她眼里的泪不是一包，是两包，两包泪都包得满满的，她要是一开口，眼泪就会掉下来。
　　村里的男孩子女孩子早就开始外出打工了，建敏出来打工算是晚的。前两年，爹说她年龄还小，舍不得放她出去。今年她超过了十八岁，爹说，你想出去就出去吧，我不能把你老拴在家里。建敏对外出打工并不是很积极，她说，我要是出去了，谁帮你种地呢?爹说，那点地我自己种得过来。她又说，那，谁给你和我弟弟做饭呢?爹说，你放心，饿不着我和你弟弟，你一走，我自己就会做了。不是爹撵你出去，爹也知道外面的钱不是好挣的。可你要不出去打工，不光咱家的房子翻盖不成，恐怕连你弟弟上学的学费都成问题。那天一大早，爹送她到镇上搭汽车，弟弟建根睡在床上还没醒。弟弟刚上小学三年级，正是贪玩贪睡
　　的时候。她来到床前，叫着建根，建根，我走了，你跟爹在家里好好的。她叫得声音发颤，建根还是没醒。她把手伸进被窝里，摸了摸弟弟。弟弟的小身子瘦瘦的，脖子里涩拉拉的，上面有不少泥皴儿。她的眼泪再也包不住，呼地流了出来。娘死那年，弟弟才一岁多一点，是她把弟弟拉扯大的。她代替娘的职责，把弟弟管得很严。有一次弟弟没完成老师布置的作业，她打过弟弟，打得很厉害。
　　弟弟叫着，姐，姐，别打了!她说，你不好好学习，就得打你!她后悔不该那样打弟弟，心疼得差点哭出声来。她对爹说，我走后，你别打我弟弟。爹说，我不打他。好了，走吧。
　　建敏和酒家的姐妹们没有别的地方住，下了班都是住在酒家，她们把酒家当成了自己的家。有的睡折叠床，有的睡桌子，有的睡在拼起的椅子上。建敏更省事，她在地上铺一张草席，睡在地上。有姐妹说，别睡在地上，地上凉。建敏说，没事儿，这样省得翻身时掉在地上。姐妹们都笑了，人已经在地上了，再掉还能往哪里掉呢!趁酒店打烊时，建敏把带来的麦子分出一半，悄悄地往花池的土里撤。她把麦子装在口袋里，装作掏麦子时不小心，麦子自己就撒在土里了。
　　每撒下一小撮，她就马上用脚趋趋，踩踩，把麦子埋住。她的样子很胆怯，生怕人家发现她在种麦子。时间差不多到了半夜，街上静了下来，只是偶尔有一辆小车经过。每开过一辆车，建敏一l2'里就一惊，撒麦的动作就停了下来。当一个骑自行车的人路过时，建敏吓得赶紧从花池里跳出来了，她好像在说，我什么都没干，只是到花池里看看。一个服务员问：建敏，你在外面干什么呢?再不进来，我们就锁门了!建敏说，我看看有没有月亮。这样说着，建敏想起，自从她来到城里，一次也没看见过月亮。她抬头往天上瞅，天上灰蒙蒙的，哪有月亮的影子呢!姐妹们又笑话她了，你当是在老家呢，城里这么多灯，早把月亮给遮住了。
　　把麦子种在花池里，好像同时种在了建敏的心田里，这一下建敏有心可操了。她明明知道麦子种下后要等五六天才能发芽，可麦子种下的第二天，她就禁不住往麦地里看。这时花池的概念已经淡去，被麦地所代替。她站在左边，看右边的麦地；站在右边，看左边的麦地。看着看着，她的目光就有些发虚，有些走神儿。她走神儿走到老家去了，似乎看到大片大片的麦子已经出齐，并由鹅黄变成了葱绿。回过神儿来她有了一点顾虑，不知道城里的土地适合不适合长麦子，她从老家带来的麦子服不服北京的水土。午后，天下起了小雨，建敏十分欣喜，她觉得老天爷真是顺她的心意呀，她刚把麦子种上，老天爷就下起雨来了。雨下得不是很大，几乎看不见雨点儿。往银杏树上看，才能看见银杏的叶子乱点一气。这让建敏想起一个儿时的游戏，一个孩子伸着手掌，另一个孩子用一根指头往手掌心里点，一边点一边念，点点豆豆，开花一溜，小狗搬砖，握住老千，老千开门，呼啦一群。念到呼啦一群时，伸着手掌的孩子方可以收拢指头，去握另一个孩子的指头。如果把手指握到了，就算赢了。握不到就重新点点豆豆，再来
　　一遍。眼前的情况像是银杏叶子一直伸着手掌，而雨点伸着小指头纷纷往银杏叶子上点，点点豆豆不知念了多少遍了，银杏叶子一次也握不住雨点的手指头。然而麦子地里的土色儿变深了，由黄黑变成深黑，由深黑变成油黑。大片的杨树叶子把细密的雨点收集起来，收集到足够大时，变成悬胆似的水珠，才从叶尖处坠落下来。水珠在叶尖所指定的地点连续坠落，地上就砸出一个个小坑。小坑土变细，泥变稀，呈现出灰白的水光。有了这场难得的好雨，小麦不发芽无论如何也说不过去。
　　小麦没让建敏失望，几天后的一个早上，建敏开门一看，小麦发芽了。小麦像是听到了口令，说发芽，都发芽，说立正，都立正。小麦刚钻的芽是鹅黄的，真嫩哪，嫩得让人舍不得碰。而那些芽又是针形的，颇具锋芒的样子，像是不许人们碰，谁碰就扎谁一下子。建敏有些感动，她差点喊一声，快来看哪，小麦发芽了!她没有喊，这还是她的秘密，已经发芽的秘密。一个服务员发现了麦芽，哟了一声对建敏说，我看着花池子里发出来的怎么像麦芽子呢!建敏笑了笑，没说是麦芽子，也没说不是麦芽子。姑姑-Itl曼就把麦芽子认准了，她问，这是谁种的麦子?服务员们一时有些害怕，都不敢承认。姑姑看着建敏，问是不是她种的。建敏的脸很红，不承认是不行了，她说，是我种的。她以为姑姑会炒她，不料姑姑说，花池子空着也是空着，种点麦子挺好的。麦苗子不怕冻，一冬都是绿的，我就喜欢看麦苗子。你种得有点稀，再种稠点就好了。
　　针形的麦芽很快展开了，一个叶变成两个叶，两个叶变成四个叶。好比一卷
　　子画，一打开就漂亮了，一卷变成多幅，鹅黄变成葱绿。可在建敏看来，再好的画也比不上她的麦苗，风一吹，麦苗的头发就飞扬起来，就会跳舞。画上的东西会跳舞吗?她的麦苗还会长高，出穗，画上的东西会出穗吗?一对老人在街边散步，他们看见麦苗停下了。老太太说，快看，麦苗儿!老太太高兴得像个孩子似的。老爷子摘下眼镜低头一瞅，说不错，真是麦苗儿。老太太说，好玩儿，花池里怎么会长出麦苗儿呢?老爷子说，这有什么奇怪的，肯定有人在花池里种了麦子。老太太说，依我看麦苗比花儿还好看呢!老爷子说，农民意识。两个老人的对话建敏都听见了，她禁不住想乐。一个像是当爸爸的，看见麦苗也不走了，对身边的女儿说。这是麦苗儿，可不是草，你要认准喽。女儿只看了一下，似乎对麦苗儿不大感兴趣。爸爸说，咱们吃的面包面条，还有馒头，都是麦子做的。女儿的问题来了，咱们吃的面条是白的，麦子怎么是绿的呢?爸爸笑了，说我的傻闺女，这是麦苗，麦苗还要拔高，抽穗，扬花儿，结籽儿，把籽儿磨成面，才能做成我们吃的东西。女儿长啊了一声，表示知道了。这父女俩说的话更好玩儿，建敏再也绷不住嘴，粲然笑了出来。建敏的牙又细又白，闪着瓷光，平常不笑的时候都像是在笑，一笑就显得光芒四射。此后，建敏发现每天都有人注意她的麦子，有人对着麦苗能瞅好一会儿，还有人在麦苗前照相。建敏心说，这是我种的
　　麦子，你们看吧。她对每一个人都很欢迎，从中得到相当的乐趣和满足。
　　姑姑说，建敏，你现在笑得比以前自然了。
　　建敏说，是吗?我也不知道。
　　也有人对麦子不喜欢。一天。街道上的一个干部把酒家门前的麦子看到了，大声问，怎么搞的，这是谁种的麦子?
　　建敏吓得不敢说话。姑姑笑着迎出来了，请干部进酒家喝茶。干部不喝茶，还问麦子是谁种的。姑姑没说是谁种的，只说，这两片绿，不是挺好看的嘛!干部说，好看什么，北京城里怎么能种麦子呢!你当这是你们老家门前的自留地呢，想种什么种什么。种麦子影响首都的市容环境，你知道不知道?你马上把麦子给我拔掉!姑姑说，我也不知道是谁种的。干部说，你帮我打听一下是谁种的，让他马上拔掉，一棵不剩。姑姑说，帮你打听一下可以，让人家拔掉，我可没那个权力。
　　于部走后，建敏看着姑姑，意思问怎么办。姑姑说，要拔他自己拔，我们才不管呢!又不是我们种的，凭什么让我们拔!我最不爱听他老拿j匕京吓唬人，怎么，北京人就不吃粮食了?
　　秋风凉了，银杏树的叶子很快变黄。建敏不明白银杏的叶子为何黄得这样快，前两天还是绿的，还有上岁数的人在树下捡拾银杏白色的果实，转眼之间，满树的叶子说黄就黄了。银杏叶子的黄是一种明黄，叶面像上了一层黄釉，太阳一照，闪闪发光。又好像叶片把太阳的能量和光芒储存下来了，使树上的叶子变成了无数个金黄的太阳。建敏不愿意让银杏的叶子下落，希望叶子能在树上保留得时间长一些。然而冷空气来了，大风刮了一夜，建敏早上开门一看，“太阳”落了一地，层层叠叠，连门口的台阶都盖严了。建敏呀了一声，几乎不敢出门，像是怕踩坏了满地的“太阳”。她往两边的麦地里看了看，麦地里也落满了银杏叶。有麦苗顶着，银杏叶不能完全平铺，有的落在麦苗根部，有的在麦叶上搭着。麦苗似乎也看见每天都关注它们的建敏了，它们仿佛纷纷推着树叶向建敏招手，说建敏姐姐，我们在这里呢!麦苗地里落进黄叶，这是又一种黄绿分明的景象。把目光看散了，还以为是草地里开满了黄花呢!可惜建敏不会画画，也没有照相机，她要是能把这好看的景象画下来或照下来就好了。穿着橙色马甲的清洁工过来了，他们把街道上的落叶扫成一堆一堆不算完，还跳进花池，把麦子地里的落叶也扫了下来。建敏不想让清洁工扫麦子地里的落叶，不愿看到清洁工踩她的麦苗，见清洁工的大脚在麦苗上踩来踩去，她心疼得几次想对清洁工说别扫了。她到底没说出IZl，还是因为她胆怯，麦苗一样胆怯。麦子种在人家的地方不敢承认麦子是她种的，就无法保护那些麦苗。
　　下雪了。这是入冬后的第一场雪，一上来就下得很大，天地一片白。两片麦地的积雪有半尺多厚，不用说，麦苗都被白雪覆盖住了。建敏知道，麦子是喜欢
　　下雪的，在他们老家，有麦盖三层被头枕白馍睡之说。可建敏每天看麦苗看习惯了，一旦看不到麦苗，她心里稍稍有些着急。她走下台阶，一手往上拉着袖1：3，一手把积雪拨开了，一棵麦苗露了出来，在晶莹的白雪中，麦苗显得碧鲜碧鲜。
　　然而她似乎听麦苗在说，我睡得好好的，你把我的被子拉开干什么!建敏说，对不起，对不起，我把被子重新给你盖好。她把拨开的雪拨回原处，并从别处又捧来一捧雪，等于给那棵麦苗多加盖了一层被子。
　　t酒家门前这条街不是商业大街，不是很繁华，但商务大厦还是有的。除了矗立在街北Vl的商务大厦，还有宾馆、小型超市、音像制品商店、茶艺馆、杂志社、装饰公司、歌厅、国家某个矿业部门的信访接待处、报刊亭等等。那些地方，建敏只到小型超市去过，在里面买过一点日常用品。别的地方她一次都没进去过。有的门面别说让她进去了，她连多看一眼都不敢看。离福来酒家最近的是那个信访接待处，建敏天都看见一些远道而来的矿山人，站在铁门外面，等候开门。他们穿戴都不好，个个都是愁眉苦脸，一看就是进京告状的。他们有的少了胳膊，有的少了腿，有的是娘领着儿子，有的是爷爷领着孙子。还有一次来了一大帮妇女，她们一到门Vl就集体痛哭。建敏听出来了，原来她们的男人都在一次事故中死了，她们在为男人而哭。建敏最不敢看的是那家歌厅。歌厅白天不是很显眼，一到晚上就热闹了。歌厅门口扯了灯棚，数不尽的彩灯乱闪一气，把人的眼都晃晕了。透过歌厅的大玻璃门，可见一个摆满各种酒瓶的大吧台，吧台外面是一溜可旋转的高脚凳子，凳子上坐的几乎都是年轻女郎。那些女郎画着浓妆，穿着短裙，面目都很妖冶。她们不是朝着吧台抽烟，喝酒，而是一律脸朝外面，满怀期待。见有客人进来，她们就赶紧迎上去了。还有的女郎干脆到门外的灯棚下面去了，只要有男人走过，她们就热情相邀，叫着老板或大哥，请到里面潇洒一下。按自己的理解，建敏认为歌厅不是好地方，不是干净地方，好像多看一眼就会脏了自己的眼似的。她对歌厅还有一种说不出的恐惧感，好像那里蹲着一只狼，稍不警惕，她就会被狼吃掉。
　　他们村里有～个闺女，出外去打工挣了不少钱。爹用闺女挣的钱盖了楼房，闺女还掏钱给弟弟买了运货的汽车。闺女每次回家，都是戴着金戒指，金耳环，脖子上还挂着手机。村里人都说，一个闺女家外出打工，哪会挣那么多钱，除非那个闺女干的是不正当的事，挣的是不干净的钱。以前建敏想象不出，同村的闺女是在什么样的地方挣钱。现在建敏把那个闺女和这个歌厅联系起来了，她甚至认为，那个闺女也许就在这个歌厅里，她避免往歌厅那边看，也有避免看见那个闺女的意思。倘是万一与那个闺女碰了面，那闺女不嫌丢人，她还嫌丢人呢!
　　到这个酒家打工之前，建敏外出打工的机会是有的，有人约她到广州的一个厂子检验灯泡，还有人约她到温州的一个厂子做服装，爹都替她把人家回绝了。
　　检验灯泡，爹说怕伤了建敏的眼睛。做服装，爹说建敏不会。建敏明白，不让她
　　跟着一个可靠的人出去，爹不放心。姑姑开了酒家，姑姑说，让建敏跟着我去干吧。姑姑一说，爹就答应了。建敏临走，爹干咳了好几声才说，建敏，爹得跟你说句话。建敏见爹的脸色有些吓人，知道爹要说什么。爹说，钱，挣多挣少都没啥，只要你平平安安的，就算对得起你娘了!
　　过春节时，酒家照常营业，建敏没有回家。建敏给爹写了信，报了平安，还寄了钱。爹把电话打到酒家来了，建敏一听是爹的声音，就哽咽得几乎说不成话。爹问，建敏，你怎么了?建敏脸上使劲笑着，眼角还是有眼泪流下来，她说，爹，我挺好的，您身体好吗?爹说我身体很好。我弟弟建根呢?学习用功吗?提起弟弟，建敏喉头又哽咽了好几下。爹说，建根懂事了，学习知道用功了。建敏想跟爹说说麦子的事，爹说好了，就这样吧，把电话挂了。
　　麦苗还存在着。过了春分到清明，麦子起身了，并开始拔节。只是麦子显得瘦一些，发棵发得也不多。要是在老家，建敏会给麦子上一些化肥，浇两遍水。
　　这里没有化肥，也没法浇水。她在心里对麦子说，对不起，实在是委屈你们了。
　　她梦见麦子长得很好，面积也很大，一片绿汪汪的。除了麦子，还有油菜。油菜已开花了，东黄一块，西黄一块。建敏不记得自己种了油菜，怎么会开出这么多油菜花儿呢?建敏仔细看了看，油菜花的花瓣落了一地，还落在油菜叶子上，把叶子都染黄了。看来真是油菜，这是怎么回事呢?难道麦子里也有油菜的种子?醒来后建敏觉得有些可笑，原来她把北京的麦地梦成老家的麦地了。
　　没办法，麦子后来还是被人拔掉了，没等出穗扬花就拔掉了。那帮人大概是城市绿化队的，他们自专得很，不由分说，跳进花池，像拔草一样就把麦苗连根拔掉了。他们接着用铁锹把土刨开，却没栽什么花，栽的是一丛一丛的草。
　　种草就一定比种麦子好吗?建敏眼睁睁地看着人家把她种的麦子拔掉，眼睁睁地看着人家栽草，她无话可说。
　　温亚军驮水的日子
　　上等兵是半年前接上这个工作的。这个工作其实很简单，就是每天赶上一头驴去山下的盖孜河边，往山上驮水。全连吃用的水都是这样一趟一趟由驴驮到山上的。
　　在此之前，是下士赶着一头牦牛驮水，可牦牛有一天死了，是老死的。连里本来是要再买一头牦牛驮水的，刚上任的司务长去了一趟石头城，牵回来的却是一头驴。连长问司务长怎么不买牦牛?司务长说驴便宜，一头牦牛的钱可以买两头驴呢。连长很赞赏地对司务长说了声你还真会过日子，就算认可了。但他们谁也没有想到，这驴是有点脾气的，第一天要去驮水时，就和原来负责驮水的下士犟上了，驴不愿意往它背上搁装水的挑子，第一次放上去，就被它摔了下来。下士偏不信这个邪，唤几个兵过来帮忙硬给驴把挑子用绳子绑在了身上，驴气得又跳又踢。下士抽了驴一鞭子，骂了句：不信你还能犟过人。就一边抽打着赶驴去驮水了，一直到晚上才驮着两个半桶水回来，并且还是司务长带人去帮着下士才把驴硬拉回来的。司务长这才知道自己图省钱却干了件蠢事，找连长去承认错误并打算再用驴去换牦牛。连长却说还是用驴算了，换来换去，要耽搁全连用水的。司务长说这驴不听话．不愿驮水。连长笑着说，它不愿驮就不叫它驮了?这还不乱套了!司务长说，哪咋办?连长说，调教呗!司务长一脸茫然地望着连长。连长说，我的意思不是叫下士去调教，他的脾气比驴还犟，是调教不出来的，换个人吧。连长就提出让上等兵去接驮水工作。
　　上等兵是第二年度兵，平时沉默寡言，和谁说个话都会脸红，让他去调教一头犟驴?司务长想着驮水可是个重要岗位，它关系着全连一日的生计问题，这么重要的工作交给平时话都难得说上半句的上等兵，他着实有点不放心。可连长说，让他试试吧。
　　上等兵接上驮水工作的第一天早上，还没有吹起床哨，他就提前起来把驴牵
　　．  o on  ．
　　出了圈，往驴背上搁装水的挑子。驴并没有因为换了一张生面孔就给对方面子，它还是极不情愿，～往它身上搁挑子就毫不留情地往下摔。上等兵一点也不性急，也不抽打驴，驴把挑子摔下来，他再搁上去，反正挑子两边装水的桶是皮囊的，又摔不坏。他一次又一次地放，用足够的耐心和驴较量着。最后把他和驴都折腾得出了一身汗，可上等兵硬叫驴没有再往下摔挑子的脾气了，才牵上驴下山。
　　连队所在的山上离盖孜河有八公里路程，八公里在新疆就算不了什么，说起来是几步路的事。可上等兵赶着驴，走了近两个小时，驴故意磨蹭着不好好走，上等兵也是一副不急不恼的样子，任它由着自己的性子走i到了河边，上等兵往挑子上的桶里装满水后，驴又闹腾开了，几次都把挑子摔了下来，弄得上等兵一身的水。上等兵也不生气，和来时一样，驴摔下来，他再搁上去，摔下来，再搁上去。他一脸的惬意样惹得驴更是气急，那动作就更大，折腾到最后，就累了。
　　直到半下午时，上等兵才牵着驴驮了两半桶水回来了。连里本来等着用水，司务长准备带人去帮上等兵的，但连长不让去。连长说叫上等兵一个人折腾吧，人去多了，反倒是我们急了，让驴看出我们拿它没有办法了，不定以后它还多嚣张呢。
　　上等兵回来倒下水后，没有歇息，抓上两个馒头又要牵着驴去驮水。司务长怕天黑前回不来，就说别去了。可上等兵说今天的水还不够用，一定要去。司务长就让上等兵去了。
　　天黑透了，上等兵牵着驴才回来，依然是两半桶水。倒下水后，上等兵给驴喂了草料，自己吃过饭后，牵上驴一声不吭又往山下走。司务长追上来问他还去呀?上等兵说今天的水没有驮够!司务长说，没够就没够吧，只要吃喝的够了，洗脸都凑合点行了。上等兵说．反正水没有驮够，就不能歇。说这话时，上等兵瞪了犟头犟脑的驴一眼．驴此时正低头用力扯着上等兵手里的缰绳。司务长想着天黑透了不安全坚决不放上等兵走，去请示连长，连长说，让他去吧，对付这头犟驴也许只能用这种方法，反正这秃山上也没有野兽，让他带上手电筒去吧。司务长还是不放心。连长对他说，你带上人在暗中跟着就行了。
　　上等兵牵着驴，这天晚上又去驮了两次水，天快亮时，才让驴歇下。
　　第二天，刚吹了起床哨，上等兵就把驴从圈里牵了出来，喂过料后，就去驮水。这天虽然也驮到了半夜，可桶里的水基本上是满的。一连几天都是如此，如果不驮够四趟水，上等兵就不让驴休息，但他从没有抽打过驴一鞭子。驴以前是有过挨抽的经历的，不知驴对上等兵抱有知遇之恩，还是真的被驯服了，反正驴是渐渐地没有脾气了。
　　连里的驮水工作又正常了。
　　连长这才对司务长说，怎么样，我没看错上等兵吧，对付这种犟驴，就得上
　　．  o 01  ．
　　等兵这样比驴更能一磨到底的人才能整治得了。
　　为此，连长在军人大会上表扬了上等兵。
　　上等兵就这样开始了驮水工作。刚开始他每天都牵着驴去驮水，慢慢地，驴的性格里也没了那份暴烈，在上等兵不愠不怒、不急不缓的调教中，心平气和的就像河边的水草。上等兵在日复一日的驮水工作中，感觉到驴已经真心实意地接纳了他，便对驴更加亲切和友好了。驴读懂了他眼中的那份亲近，朝空寂的山中吼叫几声，又在自己吼叫的回声里敲着鼓点一样的蹄音欢快地走着。上等兵感应着驴的那份欢快，明白了驴对自己的认同，就更加知心地拍了拍驴背，然后把缰绳往它的脖子上一盘，不再牵它了，让它自己走。他跟在一边，一人一驴，走在上山或者下山的小道上。山道很窄，有些地方窄得只容一人通过，上等兵就走到了驴后面。时间一长，驴也熟悉了这种程序，上等兵基本上是跟在了驴后面，下山上山都是这样。有时候，驴走得快了．见上等兵迟迟未跟上来。就立在路边候着，直到上等兵到了它跟前，伸手摸了摸它被山风吹得乱飞的鬃毛，说一声走吧．才又踢踏踢踏地往前走。到了河边，上等兵只需往驴背上的桶里装水就行，水装满了，驴驮上水就走。到了夏天，盖孜河边长满了草，上等兵就让驴歇一歇，吃上一阵嫩嫩的青草。他就躺在草地上，感受盖孜河湿润的和风，看着不远处驴咀嚼青草，被嚼碎的青草的芳香味洋溢着喜悦一瓣一瓣又掉入草丛。他闭上眼睛．静静地听着一些小昆虫振翅跳跃，从这棵青草跳到另一棵青草的声响，还有风钻入草丛拱出一阵塞寒搴率的声音。他那么醉心地聆听着．竟隐隐约约地捕捉到一些悠长的牧笛声。他蓦然睁眼．那悠长的声音没有了，只有夏日的阳光宁静地铺洒着，还有已在他近处的驴咀嚼着青草，不时抬头凝视他，那眼神竟如女人一般，湿湿的，平静中含着些许的温柔和多情。每当这时，上等兵就从草地上坐起来，看着驴吃青草的样子．想着这么多Et子以来他和驴日渐深厚的情谊。他和驴彼此越来越对脾气了，他说走驴就走，说停驴就停，配合得好极了，他就觉出了驴的可爱来。上等兵觉出驴可爱的时候，突然想着该给这头驴起个名字了。
　　每天在河边、山道上，和驴在一起．他叫驴走或者停时，不知叫什么好，总是硬邦邦地说“停”或“走”，太伤他们之间的感情了。起个名字叫着多好。有了这样一个念头，上等兵兴奋起来。他一点都没有犹豫。就给驴起了个“黑家伙”的名字。上等兵起这个名字，是受了连长的影响。连长喜欢叫兵们这个家伙那个家伙的，因为驴全身都是黑的，他就给它起了“黑家伙”。虽然驴不是兵，但也是连队的一员，也是他的战友之一，当然还是他的下属。这个名字叫起来顺口也切合实际。
　　上等兵就这么叫了。
　　起初，他一叫，“黑家伙”还不知道这几个字已是它自己的名字了，见上等兵一直是对着自己叫，就明白了。但它还是不大习惯这个名字，对上等兵不停地
　　“黑家伙”、“黑家伙”的呼叫显得很迟钝，总是在上等兵叫过几遍之后才略有反应。但随着这呼叫次数的增多．它也无可奈何．就认可了自己叫“黑家伙”。
　　上等兵每天赶上“黑家伙”要到山下去驮四趟水，上午两趟，下午两趟，～次是驮两桶水，共八桶水，其中四桶水给伙房．另外三桶给一、二、三班．还有一桶给连部。一般上午驮的第一趟水先给伙房做饭，第二趟给一班和二班各一桶，供大家洗漱，下午的第一趟还是给伙房．第二趟给三班和连部各一桶。这样就形成了套路，慢慢地，“黑家伙”就熟悉了。每天的第几趟水驮回来要给哪里，黑家伙会主动走到哪里。绝不会错．倒叫上等兵省了不少事。
　　有一天，上等兵晚上睡觉时肚子受了凉．拉稀．上午驮第二次水回来的路上，他憋不住了．没有来得及喊声“黑家伙”站下等他，就到山沟里去解决问题了。待他解决完了，回到路上一看．“黑家伙”没有接到叫它停的命令，已经走出好远，转过几个山腰了。他赶紧去追，一直追到连队．“黑家伙”已经把两桶水分别驮到一班和二班的门口，兵们都把水倒下了，“黑家伙”正等着上等兵给它取下挑子，吃午饭呢。
　　司务长正焦急地等在院子里，以为上等兵出了什么事，还想着带人去找呢。
　　上等兵冲到“黑家伙”跟前。“黑家伙”以为自己做错了事，扑闪着大眼睛看着上等兵，等着上等兵给它不高兴的表情。上等兵不但没有骂它，反而伸出手细细抚着它的背，表扬它真行。“黑家伙”冲天叫了几声，它的兴奋感染得大家都和它一块高兴起来。
　　有了第一次，上等兵就给炊事班打招呼，决定让驴自己独自驮水回连。他在河边装上水后，对“黑家伙”说声你自己回去吧。“黑家伙”就自己上山了。上等兵第一次让“黑家伙”独自上路的时候，还有点不大放心，悄悄地跟在“黑家伙”的后面，走了好几里路。弯弯曲曲的山路上，“黑家伙”不受路两旁的任何干扰，其实也没有什么可以干扰“黑家伙”的东西。上等兵就立着，看“黑家伙”独自离去。上等兵远远地看着。发现“黑家伙”稳健的身影，竟是这山中惟一的动点。在上等兵的眼中，这惟一的动点，一下子使四周沉寂的山峰山谷多了些让人感动的东西。但究竟是什么样的感动，上等兵却又说不出来。上等兵就那样看着“黑家伙”一步一步走远，直到消失在他的视线里。视野里没有了“黑家伙”的影子了，上等兵才一下子感到心里有点空落，四面八方涌来的寂寞把他从那种无名的感动中揪了出来．他抖抖身子，寂寞原来已在刹那间浸淫了他的全身。上等兵这才明白，原来“黑家伙”已在他的心中占了一大块位置。在平日的相处中，他倒没有太大的在意，而一旦“黑家伙”离开了他，哪怕像现在这样短短的离开，他的失落感便像春日里的种子一样迅速钻出土来。上等兵望眼欲穿地盼着山道上“黑家伙”身影的出现。
　　过了一个多小时，果然“黑家伙”不负他望，又驮着空挑子下山来到了河
　　边。上等兵高兴极了，扑上去竟亲了“黑家伙”一口，当场表扬了“黑家伙”的勇敢，并把自己在河边等“黑家伙”时割的青草奖赏给它。嫩嫩的青草一根一根卷进“黑家伙”的嘴中，“黑家伙”吃着，还不停地甩着尾巴，表示着它的高兴。
　　上等兵托人从石头城里买了一个铃铛回来，拴到“黑家伙”的脖子上。铃铛声清脆悦耳，陪伴着“黑家伙”行走在寂静的山道上。“黑家伙”喜欢这铃铛声，它常常在离上等兵越来越近的时候，步子也就越来越快，美妙的铃铛声也就越加地响亮，远远地就传到在盖孜河边等候着他的上等兵耳朵里。到了山上。负重的“黑家伙”脖子上的铃铛声也可以早早地让连队的人意识到“黑家伙”回来了。
　　上等兵每天在河边只负责装水，装完水，他就很亲热地拍拍“黑家伙”的脖予，说一声“黑家伙”，路上不要贪玩。“黑家伙”用它那湿湿的眼睛看一看上等兵．再低低叫唤几声，转身便又向连队走。上等兵再不用每趟都跟着“黑家伙”来回走了。
　　为了打发“黑家伙”不在身边的这段空闲时间，上等兵带上了课本，送走“黑家伙”后，便坐在河边看看书，复习功课。上等兵的心里一直做着考军校的梦呢。复习累了，他会背着手，悠闲地在草地上散散步，呼吸着盖孜河边纤尘不染的新鲜空气，．感受远离尘世、天地合一的空旷感觉。在这里，人世间的痛苦与欢乐，幸福与失落，功利与欲望，都像是融进了大自然中，被人看得那样淡薄。
　　连“黑家伙”也一样，本来充满了对抗的情绪，却慢慢地变得充满了灵性和善意。想到“黑家伙”，上等兵心里又忍不住漫过一阵留恋。他知道，只要他一考上军校，他就会和“黑家伙”分开，可他又不能为了“黑家伙”而放弃自己的理想。上等兵想着自己不管能不能考上军校，他迟早都得和“黑家伙”分开，这是注定的，心里好一阵难受，就扔开书本，拼命给“黑家伙”割青草，他想把“黑家伙”一个冬天甚至几个冬天要吃的草都割下，晒干，预备好，那样，“黑家伙”就不会忘记他，他也不会在分离的日子里备感难受。
　　在铃铛的响声中，又过了一年。这年夏天，已晋升为下士的上等兵考取了军校。接到通知书的那天，连长对上等兵说，你考上了军校，还得感谢“黑家伙”呢，是它给你提供了复习功课的时间，你才能考出好成绩高中的。
　　上等兵激动地点着头说，我是得感谢“黑家伙”。他这样说时，心里一阵难过，为这早早到来的他和“黑家伙”的分手，几天都觉得心里沉甸甸的。临离开高原去军校的那一段Et子里，他一直坚持和“黑家伙”驮水驮到了他离开连队的前一天。他还给“黑家伙”割了一大堆青草。
　　走的那天，上等兵叫“黑家伙”驮着自己的行李下山，“黑家伙”似乎预感到了什么，一路上走得很慢，慢得使刚接上驮水工作的新兵有点着急了，几次想动手赶它，都被上等兵制止了。半晌午时才到了盖孜河边，上等兵给“黑家伙”背上的挑子里最后一次装上水，对它交代一番后，看着它往山上走去，直到“黑
　　家伙”走出很远。等他恋恋不舍地背着行李要走时，‘突然听到熟悉的铃声由远及近急促而来。他猛然转过身，向山路望去，“黑家伙”正以他平时不曾见过的速度向他飞奔而来．纷乱的铃铛声大片大片地摔落在地，“黑家伙”又把它们踏得粉碎。上等兵被铃声惊扰着．心却不由自主地一颤，眼睛就被一种液体模糊了。
　　模糊中，他发现，奔跑着的“黑家伙”是这凝固的群山惟一的动点。
　　乔叶取    暖
　　“师傅，停车。”公共汽车刚刚绕过花坛，他站起来说。
　　售票员看了他一眼．眼神里似乎有一些不满，仿佛在责备他没有提前打个招呼。可在车停下之后．她还是使劲把油腻腻黑糊糊的门推开，说道：“走好。”
　　其实他也没想到自己会在这里下车，不过在这里下车也并不意外。对他来说，原本到哪儿下车都可以。哪儿都一样。他之所以要在这里下车．是因为实在太饿了。
　　腊月二十五，他被放了出来，带他出来的”政府”拍着他的肩膀说：“我们放假，你小子也放假，我们放的是短假，你小子放的倒是长假。过年去吧，敞开怀吃!”
　　他犯的是强奸罪。
　　谁也没想到他会犯强奸罪，包括他自己。从小到大。他一直是个有口皆碑的乖孩子，不笑不说话，见面就问好。回家也帮父母干活，学习成绩一直在中上游，没有给父母丢过脸。临了考上了省里最好的大学，每月回一次家，非常规矩规律。这是他的白天。
　　不知道别人的黑夜怎样，他的黑夜是另一副样子。
　　他想女人．从十六岁那年在地摊上买过一本叫《香艳楼》的书之后．就开始想。想得要死。起初的想是漫天飞流的礼花，乱。没有一个明晰的对象，只要是女人就可以。女人常常是在梦中，模模糊糊的一片白，向他走来，还没走到他身边，他就会跑马。一跑马就完事，像礼花的尾巴消失在空中，了无痕迹。上了大学之后，功课没那么紧了，身边的同学也都成双入对起来，他便也谈了恋爱。夜里还做那种梦．但梦里的女主角却越来越清楚，而且换得还很勤，几乎每一个人眼的女生，都和他有过柔情缱绻。他和她们都做了个遍。在梦中．他要她们怎样
　　她们就怎样。她们要他怎样他也怎样。
　　当然，梦只是梦。梦想成真的最切实的目标还是他的女朋友。一瞬即逝的礼花长成了精准导弹。他像解方程式一样步骤明确绞尽脑汁地去解她，进攻她．一次又一次。可总是在最后关头被她拦截。“不行．不行．这不纯洁。”她总是这么说。她和他一样来自乡下小镇，守得紧。她守身如处女．他身体的关键部分便常常出如狡兔。她的守逼着他也守：守着小桥凫水过．守着大树没柴烧，守着烧饼听肠鸣，守着马车光脚走。
　　那天夜里。他们去学校附近的一个影像厅看碟．是莎朗·斯通的《本能》．看到莎朗·斯通在接受讯问时故意轮换双腿在那些男人面前显露自己体毛的镜头时．他觉得浑身的血都沸了。他抱住她．她没拒绝。可当他把手往她的裙腰里伸时，她忽然恼了．跑了出去。
　　他跟了出去，却已经看不见她了。他一1＼人无精打采地走在路上，斜穿过一个街一tD公园时．碰见了那个女人。那个女人躺在地上．支楞着双腿．一动不动，散发着一股呛人的酒气。乍一看见她，他吓得浑身一抖，以为是个死人。后来他慢慢走近，发现她还在呼吸，而且呼吸得很均匀。他把手放在她的鼻子下，她一点儿察觉都没有。他这才明白她是喝醉了，在这里酣睡。
　　女人长得很一般，但是身材很好，腿修长匀称。她穿着一条长裙，没有穿袜子，裙子被支楞着的腿掬了上去，连内裤都一览无余。女人的内裤非常窄小，上面绣着隐隐的暗花。
　　向天发誓．刚开始时，他真是想做件好事，把她送回家的。一个女人深夜躺在这里．显而易见的危险。他的学校在这所城市的西郊，夜里的行人本来就很少。
　　“喂，喂。”他把裙子给她放好，拽她。
　　女人不动。明明不胖的女人，拽着时却死沉死沉。他又拽了一次，女人依然没有一丝反应。第三次拽她的时候，他一着急，抱住了女人，女人也揪住了他。
　　“不要走，不要走，留下来陪我……”她喃喃着，哼哼唧唧，带着点儿撒娇和放荡。她把他的手按到她的胸上。重又沉迷地睡去。他的头一下子就大了。她的软绵绵的腰，她的丰满得要爆炸出来的胸，她内裤底部透出的神秘的黑丛，她全身散发出来的甘洌的体味……她是女人。是他如渴思浆如热思凉的女人。
　　这是个机会。
　　车越来越少。行人也越来越少。他守着这个女人，矛盾着，煎熬着。零点过后，他算了算，已经有一个小时没有人打这个街心花园路过了，女人还在睡，似乎要一直睡下去。
　　他终于蹲了下来。拨开了女人的内裤，看见了那个魂牵梦绕的秘密。然后，他用钥匙上带的水果小刀把女人的内裤一点点切开，让自己的秘密闯进了!k／,k的
　　秘密里。女人真好。一边动～‘边对自己说：真好真好真好。那一刻除了这个，他想不了别的了。
　　在他动的时候，那个睡中的女人似乎也是很舒服的．甚至有几声轻微的愉快的呻吟。可是当他结束了之后，她睁开眼睛．一切就都变了。
　　他被开除了学籍。在看守所呆的两个月间，母亲从始至终都是像祥林嫂那样的自言自语：“他怎么这么傻啊。”父亲只说了一句话：“这么没出息的罪．还不如杀个人呢。”女朋友给他转来了一封信…当然是绝交信，痛斥他“下流，无耻。龌龊，肮脏，卑鄙．让全世界人都恶心”。
　　他被判_『六年．因为表现好．减了两次刑．住了四年。服刑的监狱离家有一千里。四年问，母亲去看过他一次。
　　脚挨着土地的一刹那，他打了…个趔趄。坐得太久了，酸麻的腿让他有些失重。他背着～个深蓝色的旅行包．卜面撒着黄色的小圆点，如同夜空里的星星。
　　星星上印着两个硕大的联体字：北京。下面是一排相应的汉语拼音，也是字母和字母搅缠在～起，很热闹的样子。包的t：半部明显是瘪的，这使包看起来很轻。
　　天正在下着小雪珠。很机灵．很渊皮的那种，到手里，“刷”的就没有了。
　　不仔细体会．连瞬间的凉润都是察觉不到的。到了衣服上．也是一刻间就消失了。弹到熙熙攘攘的路上，更是无影无踪。只是当人深吸一口气的时候．才会觉得鼻子里多了些冰辣的味道二
　　这是一个小镇．可也不是很小。比他家住的那个小镇似乎还要大一些。不过仿佛也是连…条正经的大街都没有。他走的这条．一定就是最宽敞的了。相当于长安街在北京了吧。
　　这种小镇的格局，他是熟悉的：左边是“幸福烩面馆”，右边是“小玉粮油店”，前面是“换面条”，旁边一行小字：一斤面换一斤二两面条，特细，二细，一细，一宽，二宽，特宽一这些都是面条的型号。再往前是“黎民百货”，门口还放着一张铁丝床，床上用木板压着一摞春联，春联上面还覆着一层油布。过往的人们没有谁看它一眼。这会儿，哪家的东西只怕都备齐了。他沿路过来，已经看到好些人家都贴上了。红红的。青青的。贴青联的人家肯定是自事不足三年的。打他小时候起，这些习俗就没改过样儿。
　　今天晚上，是大年夜。
　　街实在是很短。他从南走到北，又从北走到南，没有看见一家饭店开门。所有铺面的卷闸门都拉下了脸，如同秋天的扇面，不动声色地裹着一股寒意。
　　肚子咕噜咕噜地叫着。他真是太饿了。当然，到百货店里买包饼干也不是不能垫垫，关键是，他已经两天没有热热乎乎地吃上一顿面了。天生就是吃面的
　　命。这会儿，要是能吃上一顿面，喝碗清面汤，该有多么好。从昨天开始算，他基本上都是在汽车上过的，下了这辆上那辆，晚上随便找个旅馆．一蒙头就睡，第二天继续上汽车。就是想离家越远越好。一直赶到现在．吃的都是饼干。要是再吃下去，他觉得自己身上都变成饼干肉了。
　　“请问，哪儿有饭店?”他拦住一个正路过他身边的女人。女人腋下夹着一捆腐竹，匆匆忙忙地向前走着。听见他问。似乎被吓了一跳．随即呵呵笑起来。
　　“没有了，都关门了。回家过年呢。”她说。
　　“一家也没有?”
　　“没有。”
　　愣着的当儿。女人已经走远了。
　　他知道自己下错了地方。
　　雪下得比方才密了。雪珠变成了雪片。然而没有风裹着，雪下得似乎还有些犹疑。疏疏的，大大的雪片一点儿也不着急地盘旋着，迟迟缓缓地悬着，然后．低，再低，直到挨着了那些能挨着的物件。渐渐地．在屋顶，在路边，在所有人动不到的地方，涂出了些水粉一般的轮廓。
　　他从包里取出伞。伞是鲜黄色的，非常好看。这是他们监狱的产品，是他们的H常劳动内容之一…一他们的监狱，对外叫做“新新伞厂”。伞面上印着“一路走好”。在他们监狱，每一个刑满释放人员——这两年已经叫“归正人员”——的出监仪式上，“政府”都会赠送给当事人一只礼盒，盒里有一本《公民道德规范》，还有这把特制的伞。
　　他撑开伞。傻站在这陌生的街上，有一种引人注目的滑稽。他重新走了起来。走了一会儿，他看见刚才那个女人又从一个巷口奔出，肩上落着零零星星的雪花。这次她手里拎着两捆粉条。
　　“那，请问，有没有旅店?”他跟上去，问。女人站住了。大约对他如此迫切地想找一个吃饭睡觉的地方感到好奇，她使劲儿看了他一眼：“没有。”
　　他不知道该说什么了。
　　“你在这儿没有亲戚朋友?”女人问他。
　　“没有。”
　　“那你来这儿干什么?”
　　“回家。路过这儿。”
　　“喔。”女人发出一声短促的感叹．路，是够牺惶的。
　　“有没有哪一家能让我住一夜的?”一下，价钱好商量。”眼神里有了一点儿同情。大年三十还得赶他连忙抓住这点儿同情，“请你帮忙介绍“大过年的，”女人皱着眉，“哪家人都多。”
　　他们说话的时候，有人叫那女人“四嫂”．有人叫她“四婶”．有孩子叫她“四奶奶”，女人都答应着。一个骑自行车的男人和“四”打过招呼之后，干脆就停下来听着他们说话。
　　只有一个女人．打着红伞，路过他们身边的时候，和“四”互相看了看，谁都没说话。女人走了几步，回头又看了看他。他知道女人是在看他，他没有看女人。已经几年没正经接触过女人了．他简直不知道该怎么面对女人的目光。不过不用看他也知道，女人很年轻。
　　“四婶。”骑自行车的男人“扑哧”笑了．悄声朝打红伞的女人努努嘴：“小春家不行吗?正缺着呢。”
　　“要说你去说。我不管这账。””四”笑着．走了。
　　“喂．你去吧。刚才她还看你呢。”男人也笑着说。对他。说完就猫着腰．紧蹬着车。蹿进了一条小街。
　　小春。一个茫然的名字。小春家。一个茫然的地址。缺着?一定是男人。别是个寡妇吧。
　　他走进“黎民百货”．要了一盒烟。一边抽着，一边继续往前走。
　　这烟有点儿呛。或许是他几年都没抽过烟的缘故了。他舍不得抽。这四年，家里没给他送过什么钱。他的钱，全是自己在监狱里挣的。监狱和保险公司签订了服刑人员短期生活保险业务，只要愿意，每人每月都可以根据自己的实际情况从劳动报酬中拿出一些钱进行个人投保。监狱还根据每个人的具体表现，以当月的有效考核分为标准，再奖励一定数额。四年里，他每月为自己投保了四十元，出狱的时候，领到了近两千。出狱之后他花掉了一些，现在也还有一千五。
　　为了这些钱，他在监狱里使出了浑身解数去表现。“政府”安排的事．他一定会做好。“政府”没安排的事．他也见缝插针地去做。最脏的活儿一一刷厕所里的尿碱；最累的活儿…～给大厨房的瓷砖墙从上到下清除?由渍；最巧杂的活儿    拾掇电器，维修线路，烧锅炉；最危险的活儿…一站在七楼窗台外擦玻璃，大冬天，木疼的手．紧抠着里墙，不能往下看．随时会掉下来……这些．都足他抢着于。监狱里有的是爱找碴儿的人。别人骂他，他置若罔闻。别人打架打到他身上，他躲开。他不想让扣分。扣分就是扣钱。就是这样，他攒了这些钱。
　　他是有福气的，只是自己把福气浪费完了。以后的福气就得靠自己攒了。他知道。
　　早在没出狱的时候，他就把这笔钱筹划好了．它得派上大用场。他得用这钱给自己，尤其是给父母，夯出一些好日子。他还年轻，二十六岁，还有过头。父母却是过一天少三晌，他再不抓紧就来不及了。
　　“今天我归正了。犯罪到此结束，新生从此开始!”这是他在出监仪式上的宣
　　誓。宣誓的时候，他有点儿别扭，觉得这话有些变形。在心里，他早就把这话说了千遍百遍，不是这么个感觉。仿佛一个每天见面的家人，突然的抹了脸上了戏台子。怎么看都很遥远，怎么咂摸都串味儿。但这话里的核是结实的。是掏他。iL,窝子的。
　　他是前天到的家，进了门，刚喝完母亲给他倒的一杯水，父亲就回来了。看了他一眼，没说话，就进了卧室，再也没有出来。母亲跟进去了一会儿，说：“要不，你先去别的地方躲躲吧，过了年再来。你爸爸心脏不好。让他慢慢地把气JLJi颐下来。”他二话没说就拎着行李出了门，随便上了一辆公共汽车。
　　他能去哪儿躲呢?认识他的人都知道他是一摊粪。倒是陌生人的眼睛，只怕还可能会觉得他是一枚放干了的点心。
　　无论如何，他得往前走。要么坐车，可一直没有车来。要么找个人家住下，不然这夜冻可真够他受的。
　　他决定再问问。
　　他走进一家理发店。店里有两三个年轻人正在嗑着瓜子打牌。他～进去，他们都停下来看他。
　　“理发?”一个头发很红的男孩子说。
　　他下意识的想要去摸自己的头，又停住了。服刑时不能留长发，一层刚刚拱出头皮的硬茬，理什么呢?“打听个事。”他说。
　　“什么?”“我路过这儿，想找个地方住……”“没旅店。”红发男孩打断了他。
　　“有没有哪家房子宽敞……”“没有。”“怎么没有?小春家啊。”另一个男孩子说。他们嘎嘎的笑成一片。在他们的笑声中，他不知道自己该不该笑。很孤独地站着。
　　“去吧，去小春家。沿着这条街一直走到北头，左拐，快出镇的时候，有一家小春饭店。”
　　“方便吗?”
　　“怎么不方便?方便着呢。方便得不能再方便了。”
　　又是一阵嘎嘎地大笑。
　　他出门。又是小春家。小春怎么了?她是个什么样的女人?会让他们笑得这么暖昧，这么放肆?他的心潮乱起来。不然，就去试试吧。既然她开着饭店。如果不能住，能吃点饭也好的。如果不能吃饭。找个由头喝杯热水坐一坐暖和一下，也是好的。
　　他走到街的北端，左拐，一会儿，果然看见了一栋白房子。
　　暮色渐渐地重了，有鞭炮声不间断地响着。也许是因为处于小镇边缘，隔着那么多的树木和庄户，这鞭炮声听起来很奇怪：很近，但不刺耳。也很远，但又不渺茫。似乎有些像电视里的声音开大的效果，把那些棱棱角角都磨柔了。
　　他走上去。饭店是两间。门上一个木牌，写着“小春饭店”。门前有一棵小树，光秃秃的看不出是什么树，枝权上挂着一个拖把，硬邦邦地擎着身上的布条，像一个冻僵了的人。玻璃窗很大，上面贴着几行字：主营烩面拉面炝锅面炸酱面手工面  米饭  水饺  精致凉菜  香热炒菜  欢迎光临  物美价廉。
　　对联已经贴起来了，上联是“柴米油盐乾坤小”，下联是“万紫千红总是春”。初读着有些不伦不类，却也别有一种乡村野趣。再一琢磨句尾里藏着“小春”两个字，他就不由得笑了。
　　他推开了门，‘一瞬间便闻到了一股诱人的香味，他一下子便断定，这家盘的饺子馅儿是芹菜大肉的。
　　“谁?”一个小女孩的声音。他看见了那个小女孩，四五岁的样子。穿着一件粉白色的外套，头上扎着满当当的细辫子，像个蒙古娃娃，滴溜溜地望着他。
　　他笑了笑。
　　“你家大人呢?”
　　“妈，有人。”小女孩喊。
　　一个女人走出来。应该就是那个打红伞的女人。她上下看了他一眼：  “有事?”
　　“吃饭。”他说。他下意识地抹了一把自己的脸。他知道自己穿得很滑稽：裤子太短，衣服太宽。这都是“政府”给他找的便装。
　　“今天不给别人做饭。”小女孩说。
　　“不赶脚回家了吗?”女人问。
　　“嗳。”
　　“那，你坐。”女人说，“想吃点儿什么?”
　　“什么都行。快点儿。”他实在是饿极了。
　　吹风机呼噜噜的声音，油咙啦啦的声音，汤咕嘟嘟的声音，此起彼伏地忙碌着，像赶着集。一浪一浪的气息涌出来，侵袭着他的肺腑。小女孩端出一只茶杯放在他的桌上。
　　“妈说，先喝口热水暖暖身子。”她的声音像嫩豆腐。
　　蒙蒙的水汽均匀地润上了他的脸。
　　他打量了一下店里。店里的格局是两室一厅型的，他坐的地方就是厅，厅的
　　一角摆着一个玻璃柜，柜下摞着一叠雪亮的大白方瓷盘，大约是平时放小菜用的。玻璃柜后面还立着一个书柜，上面放着几样白酒，全带着包装盒，崭崭新的样子。厅里摆的都是长方桌子，有六座的，有四座的。大约是不准备迎接客人的缘故，有几张桌子被挤到了一边，厅中间的地方显得大了起来，摆着一个煤球炉子，他的桌就在炉子旁边。炉子封着，但热气还是毫无阻碍地传过来。厅的东墙上一溜三个门，一个门窄怯一些，把手上闪着油光，里面有扑扑簌簌的响动，应当是厨房。女人刚才就是从这里面走出走进的。另两个门宽大一些，挂着帘子，应该是雅间。
　　这个格局，很像是监狱里亲情餐厅的格局。
　　亲情餐厅是监狱里近两年才设起来的。供服刑人员和亲人聚餐用。还有鸳鸯房。鸳鸯房是给夫妻的。他当然不敢想。就是在亲情餐厅能吃顿饭，他也没想到。母亲前年去看的他。当他接到通知的时候，几乎傻掉了，走路都不知道该先迈哪条腿。母亲几乎是从没有出过远门的人，一千多里，长途汽车，火车，公共汽车，三轮车，全都坐一遍才能到达他服刑的监狱，母亲就这样摸来了。在会见室，他和母亲一人拿着一个电话，却没有说什么，母亲只是哭。开始他也哭，后来他不哭了，他只是看着母亲。母亲老得那样厉害。他知道：她的皱纹，新长的，都是自己一刀一刀刻上去的。旧有的，也是他一刀一刀刻深的。
　　母亲在监狱的招待所住了一夜，第二天，他们在亲情餐厅吃了饭。四个菜：拍黄瓜，小葱拌豆腐，番茄炒蛋，红烧肉。还有半斤芹菜大肉饺子。他把红烧肉给母亲一块块夹进碗里，母亲又一块块地给他夹回来。他吃。大口地吃。噎得喉咙生疼。香腥得让他想要呕吐。他拍拍胸脯，对母亲笑。
　　结账的时候，他拦住了母亲：“我有钱。”
　　“贵。”母亲说。
　　吃完饭，他们又在餐厅坐了一个多小时。母亲说她该走了，赶下午六点的火车。父亲心脏不好。她放心不下。
　　“妈，好好的。”他说。
　　“我们一把老骨头就这样了。你得好好的。”母亲说。
　　他们吃的那顿饭，花了四十八块钱。餐厅给他开了一张大红色的收据，他一直收着。没事就看看。没事就看看。
　　厨房里的声音单调起来。咣，咣，咣，应该是菜出锅了。女人先送上来一大碗肉丝面，随后又用盘子盛上来一个青椒肉片，还开了一瓶半斤装的“玉液酒”，给他满上。又在厨房里忙活了一会儿，端出一大盘香气四溢的饺子，喊着孩子过来：
　　“一起吃点儿饺子。大年夜不吃饺子是不行的。”
　　他埋下头吃着，一句话也没有说，一会儿头上就冒出了热汽。
　　窗户外的暮色渐渐地靛蓝了。往外看去，被越来越紧的雪衬着，靛蓝里又现出点儿粉白。他又点上一根烟，听着外面的车声。突突突的是活泼的“时风”牌农用三轮车，轰轰轰的是雄壮的双斗拉煤大卡车，哒哒哒的是热闹的小四轮拖拉机，哧哧哧的是安静的自行车。远远的，他似乎还听见有公共汽车的声音穿来，咿咿呀呀，匆匆忙忙。
　　他慌慌张张结了账，拎着东西走出门，那车已经不见了——没有人在这小镇的边缘待下去，因此它似乎也知道根本不必节制一丁点儿速度，浪费一丝丝多情的停留。
　　一出来，就不好再进去了。
　　空中的鞭炮仍在响着。路却陷入了彻底的沉寂。他撑着伞站在路边，觉得手脚都冰冷起来。鲜黄的伞在雪中没了鲜气儿。被雪罩着，露出斑斑点点的黄。他踩踩踏踏，踏踏踩踩，暖意如不安分的孩子，总不会驻留太久。一股鞭炮的烟味融在雪里，沿着空气里弥漫过来，浓浓地凝着，像是在冰箱里冻稠了。有行人过来，总要奇怪地看他一眼，他不由自主地往后退缩着，一点一点退到挂拖把的树前，觉得自己也渐渐地像一个拖把了。
　　“妈让你进去暖和。”小女孩探出头来说。女人已经为他倒好了水。炉子盖掀开了。橙红的火苗一朵一朵绽放着。像一块圆铁开出的奇异的花。
　　电视上正演着绚丽而遥远的歌舞。小女孩指指点点地跟妈妈说着：
　　“……彭丽媛，彭丽媛……”
　　“……宋祖英，宋祖英……”
　　“……赵本山，赵本山……”
　　他们都盯着电视。
　　“这镇子上，从来就没有旅店吗?”他问。
　　“没有。”
　　“饭店怎么全都关了门?”
　　“都回家过年了。”
　　“那，你们怎么不回家呢?”
　　女人不做声。
　　“我们家就在镇上。”小女孩说。
　　“那你怎么不回家和爷爷奶奶一起过年呢?”
　　“我没有爷爷奶奶了。”
　　“你爸爸呢?”他问小女孩。
　　小女孩看了他一眼，自顾自地指着电视说：
　　“潘长江，潘长江!”
　　小女孩渐渐地有些困乏了，眼神懈怠起来。女人从厨房打出热水，给她洗过手脸，便让她睡去了。
　　“我走了。”他也站起来。女孩的睡让房子一下子大了许多。他觉得自己再也没有理由呆在这儿了。
　　“不会有车了。”女人说。
　　他还是拎起了包。有没有车他都得走。
　　“就住在这里吧。”女人说。
　　“方便吗?”
　　女人没有回答，起身走向厨房。他看着她的背影，想起那些男孩子们的话：方便得不能再方便了。
　　“多少钱?”
　　女人自顾自走着．依然没有回答他。
　　一会儿，女人回来了，叫他。他跟着穿过厨房，从另一个门出去，便看见一排窄横的屋子．方位应当是两个雅间的正后面。走进去，他看见一个立柜和一道布帘把横长的窄屋分成了两部分。里面铺着一张床，立柜挡着，布帘没拉，他看见白花绿叶的被子上露出小女孩红艳艳的脸，像被窝里孵出了一只苹果。外面放着一个茶几，两个沙发，一张桌子，桌子上放着台灯、日历和闹钟——也放着一张床，床上方贴着几张奖状：“……该同学成绩优秀，团结同学，热爱劳动……被评为三好学生……”最新的一张，落款是新年的元月，寒假前发的。
　　“孩子挺出息的。”他说。
　　女人笑了笑。
　　床上什么都没有，一张光板，被褥小山一样堆在沙发上。
　　“我们把它抬到厅里。”女人说。
　　他站着。
　　“外间的桌子，拼拼也行。”他说。
　　“桌子不平。”
　　他们抬起床，他倒着走，她正着走。到厨房那儿，差点儿卡住。他们倒腾了好大一会儿才勉强把它弄了出去。
　　女人铺好了床。才九点半，还早。他们又在炉边坐下。默默地看着电视。
　　“多少钱，大姐?”他突然又问。这话存在心里，到底不踏实。他得问清楚。
　　估摸着不会很贵。刚才吃了那么一顿饭，她才收了他十块钱。
　　“什么?”女人很困惑。
　　“住一宿。”
　　·345·
　　“算了。”女人说，“这又没什么成本。”
　　“可是太麻烦你了。”
　　“没什么。”
　　“店里只你一个?”
　　“还有几个小工。都回家过年了。”
　　女人的话渐渐多起来。问他是哪里人，做什么事，算了算他离家并不是很远，怎么今天不想着法子回家。除了老家的地址是真的，其他的他都扯了谎——他当然得扯谎。他说他在外面打工。刚回到家就和家里人闹了别扭，一气之下就出来了。家里人个个都比他有出息，都嫌弃他是个打工的。
　　“年轻人，气性大呢。”她说，“多半是你错处多。大过年的．家里人说你两句．你就让他们说两句。什么嫌弃不嫌弃的。”
　　“大姐，”他突然想逗逗她，“你也不大。”
　　“我三十一了，还不大?”
　　“顶多像二十五六。”
　　“你就别香埋人了。”女人笑着封了炉子，“睡吧。”
　　夜越来越深了，但是并不寂寥。鞭炮声隔着层层的墙壁，又添了几分茫远。棉被上有一种很好闻的清香，有点儿像浸了米酒，甜淡甜淡。许久没有闻过这种清香了。他伸了伸双臂，把腿蹬得很直，一股麻酸的细流顺着全身的血管快速地窜游到了全身，一瞬间又集合在了一个地方，让它膨胀了起来。
　　他屏住了呼吸。
　　他想女人。从来没有停止过想。监狱里的夜晚，男人们的汗臭掩不住那种腥液的味道。他是强奸犯，是最容易成为性攻击目标的人。按规律，都知道强奸犯定力不好，欲望猛烈。一开始，就有人想把他当女人。一天一封给他写情书，承诺给他“政府”之外的所有保护，偷偷给他塞烟、丝袜、方便面、香皂等一些小玩意儿，洗澡时和他凑一块，干活儿给他搭把手，吃饭时往他碗里捡肉……后来，也有人把他当男人。对他捏着嗓子，扭着腰，飞着媚Il艮JL，有事没事都绕着他腻腻歪歪挨挨擦擦晃晃悠悠地转几圈儿……他都拒绝了。男人的气息一靠近他，他就浑身起鸡皮疙瘩。他是男人。不是男人他进不了监狱。他在床上要的，只是女人。女人和男人不一样。他为女人犯了罪。可他还是不能不想女人。
　　监狱四年，女朋友没有再看过他一次。这当然是再正常不过的了。他压根儿就没存那份奢望。眼前这个女人，是他出狱后遇到的第一个，对他来说．称得上具有真正女人意义上的女人。
　　这是个什么样的女人呢?他捉摸不透。她是在可怜他吗?可她并不知道他是
　　·  346  ·
　　什么人。她想赚他的住宿费吗?可她明明说“算了”，况且，以她生意人的精明，难道不知道和他同住一间的危险要远大于住宿费的利润吗?她看起来并不愚笨，可做的事情却有悻于最基本的常理。他不过是个陌生的路人，她为什么要对他这么好?好得实在有些可疑，有些不通情理。
　　正缺着呢。方便得不能再方便了。他叉想起那些人的话。她是兼做那种生意的女人吧?他忽然判断。她没有男人，这是肯定的了。一个女人带一个孩子，支撑一个饭店，做那一行确实是很方便的，说不好，饭店的生意和这个比起来，也只是一个捎带。最起码，她也是个鸨头——鸨头多半自己也都做的。过年这些天，没有什么车路过小镇，她的客人就短了。
　　可她看起来实在不像。当然，不像也不能说明就一定不是。在监狱里听一茬茬的男人说女人，其中就提到过～种女人，说这种女人看起来很正经，很正常，一点儿也不风情，甚至古板得要死，可是一到男人身下就浪成了落花流水，天上人间。
　　他觉得自己浑身的火就要着了。如果她真是那种女人，她会要多少钱?他该怎么办?做不做?就这么挺着等她喊?或者自己先喊她?女人有时候是会装装羞的。她男人不在家，她或许早就熬坏了吧……这种小地方，肯定不会很贵。或者，干脆不给她钱?不做白不做，白做谁不做?谅她也不敢把他怎么着。她强不过他。她还有个女儿呢——不过，还是给她吧。她对自己不错。要不是她，今天晚上他就成冰凌了。她也不容易。
　　他打定主意，如果她来找他。他就做。这回即使被人发现，也算不上犯法了吧?顶多是个拘留，正好有地方过年了。反正回去也没人看出他的好来，他妈的痛快一把是一把吧。
　　墙上的钟滴滴答答地走着，像细碎的女人的脚步。在这脚步里，女人真的起来了。他听见她打开一道又一道门，轻轻地，来到厅里。摸索着朝他的方向走过来，他赶紧闭上了眼。
　　“睡了吗?”女人问。
　　他没有回答。
　　女人在桌边停下，猫一样在抽屉里轻柔地抓翻着什么东西，似乎有一滴滴微微的透亮的丁丁当当的金属响，仿佛雨珠落在了剑上。他一动不动地躺着。她在找什么?刀子吗?她以为他会有多少钱?血里的浪头涌上去，又落下来。他忽然有些明白了她的小店为什么要开在小镇边缘，为什么大年夜里还会留他住宿吃饭。
　　另一种可能在逼近着。
　　女人走到他的身边。他静静地躺着。
　　·  347  ·
　　“喂。”女人低低地喊。他沉默。
　　“喂。”女人俯过身，氤氲的汗香随着她的呼吸探过来，罩着他的肺腑。在眸缝里，他看见女人眼睛里的亮，一闪一闪，毛茸茸地扎着他，又热又痒又疼。他格外分明地听到自己的喘息，风箱一样。
　　女人伸出手，推推他的被子，“快十二点了，你起来帮我放炮吧。”
　　他懵懂了片刻，起身，披上衣服，两个人来到门外的一小片空地上，女人把火机和炮递给他。炮响了起来，迫炸着他的耳膜。已经很久没有放过炮，也很久没有听到过这么近的炮声了。他震了震．仿佛骨头末子都被震了下来。却又被震得浑身漾暖。炮的亮光炸得他有些晕眩，他不由得眯了眯眼睛，有火星跳跃着弹过他的手臂，勾起一片片温麻，让他觉得自己的皮肤仿佛喝了一股刚出锅的姜水。火花的明灭中，他看见了女人的脸。女人有些兴奋地用手捂着耳朵，胆怯中含着几丝娇媚。她的头发有些蓬乱，眸子上镀着鞭炮映射的星星点点的晶莹。
　　“会不会吓着孩子?”他问。
　　“不会。”女人说，“我用枕巾给她护着耳朵呢。”
　　回到屋里时，方才鞭炮的明亮一下子把屋里衬得很黑。女人扭开了一盏台灯。他坐在床边，等女人去睡。可女人没有立刻就走。
　　“先别关灯，我一会儿就来。”她说。
　　一会儿就来?一会儿来干什么?这句话有意思。她要他等她。她到底还是要他等她了。
　　他蹑手蹑脚地跟过去，听见女人打开柜子找东西的声音。他挪到门缝那儿，看见女人翻出的桃红色衬衣，粉绿色裙子，宝蓝色内裤，柳翠色胸罩……她是在找避孕套吗?听说做这一行的，都得有这个。
　　血又跳起了舞，空气重新变得异样起来。他回到床上。用手抓住床单，一下一下地揉着。他不是毛孩子了，得坚持到最后。
　　女人终于过来了。
　　“给你。”女人把一件东西扔到了他的床上。
　　是一条男人的秋裤。
　　“你的秋裤腿扯了。”女人说，“明天我给你补补。”
　　他的脸割颤了一下。他全忘了。他的秋衣秋裤两侧都压着两条粗糙的白边，这是犯人服的标志。许多人出狱时都扔掉了，他没扔。他没有多余的秋衣秋裤。
　　反正穿在里面也没人看见，他原本这么想。    ．
　　他看着她。
　　女人又从口袋里翻出一张纸，递过来：“你的东西，刚才结账时，掉地上了。
　　·  348  ·
　　孩子捡着了。忘了还你。”
　　是那张他和母亲在亲情餐厅吃饭的收据。他一下子坐直了。接过来。
　　“睡吧。”女人也看着他，“孩子的爸爸，也在里面。八月十五，我去看的他。也是在亲情餐厅吃的饭。”
　　他不再看女人。只盯着那条秋裤。
　　“犯的什么事?”许久，他问。
　　“故意伤害。”女人说，“镇上一个流氓把我糟蹋了，孩子他爸揍了他。把他打残了。”
　　他们都沉默着。寂静中，他们听见了雪落的声音。
　　“那个人呢?”他终于问。
　　“还在这镇上。”女人说，“我不懂，没留证据，告输了。不然，孩子他爸也不会下那么重的手。”
　　“睡吧。”女人又说，“明天就回家去。回家多好啊。不管怎么着。家里人也是盼着你回家的。”女人关掉了灯，“再有两年，他就能打上你手里的黄伞，出来了。”
　　他仍旧坐在那里。女人也站着。雪光映着，如月光一样，屋里的轮廓一寸一寸的朗净出来。
　　女人忽然想起了什么，把窗户打开了一道两指宽的缝。
　　“屋里有炉子，晚上最怕的就是煤气了。”她说。
　　一股清甜的气息冲着窗缝挤进来。透过那道窗缝，他清晰地看见：外面的雪，如层层的纱布一般，下得正好。
　　石舒清清水里的刀子
　　和自己在同一面炕上滚了几十年的女人终于赶在主麻前头埋掉了。坟院里只不过添了一个新的坟包而已。这样一种朴素的结局，细想起来，真是惊心动魄。
　　马子善老人是最后一个走出坟院的，在走出坟院门的那一刹那，老人突然觉得自己的鼻腔陡然地一酸，似乎听到一个苍老而又稳妥的声音附在自己的耳畔轻轻说，好啊，老东西，你命大．让你又逃脱了，那么就再转悠上几天，再转悠上几天就回来，这里才是你的家。细想想，你在外面转的时间也不短，长得很了啊。
　　马子善老人诚恳地点着头，是啊是啊，实在是在外面混得太久了，把那样一个鲜活的婴儿，把那样一个强壮的青年混成了目前这副样子，这使他觉得尴尬而辛酸。马子善老人记得，他是孩子的时候，村子小得像一个羊圈，坟院远没有现在大，但那时候的坟院也显得空空的。到如今村子已经很大了，坟院几经突破，成了眼下几乎和村子一样大的规模，而且里面密密麻麻地排列着坟堆，似乎几个村子的人都死光了都埋在这里了，但实际上随着死人越来越多活人也越来越多。马子善老人就在死人和活人都增多的过程里一天天一天天活到了七十多岁，衰老成了如今这副样子。马子善老人有时在水面上看一看自己苍老的影子觉得不可理解，他真讲不清是什么将自己变化得如此苍老。坟头一多，连坟院里也似乎热闹了，这使马子善老人有些淡淡的失意，他喜欢空旷寂寥的坟院，喜欢坟头很少，大家相互珍惜着经历永恒的时间；坟头一多，使人觉得到这里以后还会像外面那样勾心斗角，争争吵吵。但毕竟坟院比尘世要宁静得多，毕竟人们都在黄土下埋得很深，连串个邻近的门都是不可能的了。送葬的人都走净了，院门外的浮土上印着很多的脚印，大家来时的脚印和去时的脚印重叠了，这样就使得许多脚印都失去了方向。人们走得多么快，只留了一些模模糊糊的脚印，但终有一天人们要把自己留在这里的。谁都不免把自己留在这里的。日光倾泻在坟院里，使坟院像一个庞大的废墟。看这天空多么像一个大大的钟面啊，日头不过一根针，在这巨
　　大的钟面上无休止地划来划去。马子善老人瞅了瞅日头，日头自然也是看着他的，马子善老人突然感激自己鼻腔的那一酸楚了，不然自己会很忽略地走出坟院的，正是那一酸楚使自己留在了这样一个重要的位置上。坟院门上，这就是生死之门，人应该在这里多站站的。马子善老人觉得自己是那样渴望在这里多站一会儿，躲在坟院深处是不好的，毕竟自己还活着嘛，可是盲目地到尘世上去就更不好。去干什么呢?似乎就没有什么可干的了。现在最好就是在这样的位置上多站一会儿，多想一会儿。想法很多的，想法会使人有一种觉悟的幸福。这么大的天空只有日头独自走长路实在是太孤单了，马子善老人看看日头觉得日头很孤单。
　　孤单着也好，有时候奇怪地觉得孤单着也是一种福分。马子善老人回头看了看坟院，只这么一会，老婆坟头的土已没有刚才那样新鲜了，他想起自己将老婆用一匹小青驴从南山里驮来给自己当媳妇的事，老婆头上戴着红纱，两只鞋面上绣满花的脚在铜镫里摆着，随着铜镫一荡一荡，一荡一荡，让人的心生出化雪的感觉，那时候想不到那样年轻好看的媳妇最终会归宿于这样一个坟包。马子善老人轻轻叹一口气，应该在这里多走走的，应该在这里多看看才是，这里才是家。那个用血肉温暖了一辈子几辈子的家如今不是自己的了，那是儿子孙子他们的家了。但儿子孙子们不久也会到这里来的，那么那个家究竟是谁的家呢?马子善老人想，该找李乡长讲讲了，该跟他给自己要一块地皮了，得好好找一块长眠之地．不然。草率地一死，让人埋到一个窄狭处，可就坏了。马子善老人突然非常地渴盼能知道自己什么时候死，他站在坟院门Vl喃喃自问，主啊，我究竟在几时呢?你能悄悄地告知我吗?四周一片寂静，坟院里的风微凉地掠过他的脸面，有些竟吹入他耳朵的深处。他想自己若是知道自己归真的一刻，那么提前一天，他就会将自己洗得干干净净，穿一身洁洁爽爽的衣裳，然后去跟一些有必要告别的人告别，然后自己步人坟院里来，找到自己的长眠之地，含着清泪，诵着《古兰经》，听任自己的生命像和风那样一丝丝吹尽。想到必死无疑的自己连自己什么时候死都不知道，想到自己会在毫无准备的情况下死掉，他突然觉得一种异常的伤感与恐惧。他想起一句人们常说的话来，尤其那些善说大话的人也这样说，那些人，在他们说了一世界大话之后，突然会说，我除了不知道我几时死·再啥我不知道呢?听听，再善于讲大话的人，他也不知道他几时死。
　　回到家里，耶尔占拜还拿着他母亲的照片抽抽噎噎地哭着。他想劝劝儿子，又没劝，劝也是白劝。他想，儿子若到了自己这个年龄，就不会因亡人而哭了。
　　自己若在儿子那个年龄，大概也还是要哭的。这都是自然的事。儿子见他回来了，就ItllN巴嚓地过来问他，如何搭救亡人。这里都是这样信frll的，亡人一人土，冥冥处就开始拷问他(她)的罪过了，亡人都有着一个罪人的身份。因而活着的亲属就得施行一些搭救亡人的仪式。有钱人家，搭救的排场是很大的，但人
　　．  0‘1  ．
　　还是贫寒之家居多。那么宰一只鸡，烙两个油馕，也还是不比有钱人家差的。阿訇们说，有时候举念一枚枣，比举念一峰骆驼都贵重。但实际上人们还是看重骆驼，觉得骆驼贵重。人们也毕竟都是很世俗的，毕竟觉得宰一峰骆驼的搭救效力要远远强过宰一只鸡。儿子眼泪巴嚓地来问他如何搭救时他说，量力而行吧，七七的日子上点一根香，烙两个油馕就成了。儿子说，别的都可以将就，四十不能将就啊，四十日那天来的人多，不要说宰一只鸡，宰一只羊都不行，人笑话呢。
　　他说，宰羊不行你还要宰啥。这样说时他突然想到家里那头老牛，他的心猛地一紧，什么都说不出来了。儿子又落下眼泪来，说，大，我妈苦了一辈子，活的时节没活上个好．殁了，咱们要把亡人当个事呢。他什么都没有说，他担心什么一般闭着眼睛，似乎老牛就在他闭着的眼睛里了，悠闲地摇着干燥的尾巴。静了片刻．儿子说，大，我想，咱们那个牛，也老了。再买个嘛咱们也没钱，你看……他就觉得自己的心上被一只漆黑的拳头捣了一下。他凉凉地看了儿子一眼，说，把它宰了，地拿啥犁?儿子声音很低地说，它还能犁几年呢?是啊，老黄牛确乎是老了，经它拉朽的犁都有好几副了，还指望它能犁多少地?而且它活着也不过是个犁地而已。它最终就能免去一刀之劫吗?宰就宰了吧，他听到自己一l2,里凉凉地说。但儿子似乎听到了，他看见儿子点了点头。他心里有什么东西在具有力度地纠缠着，又像是空空如也。
　　耶尔古拜牵着老黄牛走到西边的墙角下，清晨的阳光照亮了墙壁和牛的一部分，使牛身有着两样颜色。在光里的那一部分黄着，显得干燥，处在阴影中的部分却是紫色，显得厚重。牛那么温驯，耶尔古拜用一根指头粗的草绳就牵走了它。它不缓不急地走着，像是驮着什么极重的担子，又像了悟了什么一样显得旷达而随意，它和耶尔古拜之间的草绳软软地垂着，其实不是耶尔古拜在牵它，而是它跟着耶尔古拜走着罢了。它走到墙根下，就像一座山那样稳稳地站住了。阳光落在它那阔大的脸上，它微眯着眼，不疾不缓，悠闲而舒适地反刍着，显得自在而受用。耶尔古拜端了一大盆清水来，他这些日子每天都要把牛洗一次，这样老牛像是穿了新衣裳，显得稍稍地年轻与精神了一些。耶尔古拜用一把大刷子蘸了清水洗着牛身，洗得很是详尽，他还把洗衣粉洒在牛身上，他把牛脖子里的褶皱用手指舒展开来洗着，把它的尾巴搭在自己的肩上，洗着它的臀部，他把牛蹄子都洗到了，他把女儿缺了齿的梳子拿来，将牛尾浸湿，然后像好看的女子梳理自己的长发那样梳着长长的牛尾。牛微闭着眼睛，忘我的享受着对它无微不至的洗浴，似乎这个被洗着的身体不是它的一样。耶尔古拜把牛洗净，用一条f净的毛巾擦干它，然后站在远处欣赏它。他很满意地点着自己的头。洗完牛，他就抱来新铲的鲜草给它吃，看着肥嫩的苦苦菜叶被牛大口大口香甜地吃着，看着牛瘪瘪的肚子有些夸张地鼓起来，耶尔古拜真是有着一种难以言述的喜悦。他对母亲
　　的强烈的情感与念想都寄托在这牛身上了。他觉得自己不是在伺候一头牛，而是虔诚地侍奉着自己敬重的一位老人。自从举意在母亲的四十祀日要用这头牛时，他就觉得这头牛已超越了其他一切牛，这头被举念了的牛已有了一种独特的品质与意义。它将携带使命去拯救苦海中因自己的罪行而受难的亡灵。耶尔古拜有时用心地洗着这牛，莫名其妙地有着一种感动，有几次更是匪夷所思，他突然想对着这牛，泪雨婆娑地喊～声娘，这愿望竟是那样强烈，使他几乎不能抑制。他觉得自己这么多年竟是把牛看轻了，牛有着博大而宽容的心灵，他觉得牛实在是一种了不起的生命。宰一只鸡怎么能跟宰一头牛相提并论?他真心地觉得，宰一头品质卓越的牛实在是能免却一份很大的灾难。他一点也不怀疑这头牛对他母亲的巨大作用。他觉得在举念之后，它就不是在人间的生命了，他一定会归宿到一个令人向往的地方。一只鸡可以生活在群星后面的天庭里吗?不能的，但一头牛却能。牛可以凭着它不改的忠厚和善良堂而皇之地走进一切巨大的宫殿之门。因此耶尔古拜像干着一件神圣的事业那样伺候着这老牛，使它一天一天地健壮起来，一天一天地年轻起来。耶尔古拜看着，心里有着难以言述的感动与狂喜。当牛大口大口地吃着鲜嫩的草时，马子善老人偶尔也会走过来，蹲在一旁看牛吃草，他脸上的表情没有耶尔古拜那样鲜明。他对耶尔古拜说，瞅它这吃，就像它还能活一千年。然后不待儿子说什么，拿起一大朵肥嫩的苦苦菜，将一片菜叶脆脆地折裂，立即溢出稠稠的奶汁来，马子善老人皱皱眉，说，晤，这么多的奶。
　　就这样，四十的日子一天一天像一大团阴影那样悄然地逼近了。
　　四十日的前三天，晨光给高高的树梢上淡淡地涂了一抹金色。无数的麻雀在巨大的树冠里异常激越地吵着，让人的心里荡开着一粼一粼很温馨的银波。马子善老人正在离树冠较近的高房子里精心的粘《古兰经》，经典历时久了，纸质已经泛黄，而且轻若鸿毛，但上面的字迹却似愈加清晰。突然耶尔古拜跑上来有些焦灼地说，老牛吃也不吃了，喝也不喝了，昨夜里放在槽里的清水与鲜草原模原样地放着。马子善的心强烈地一动，他把没有粘好的经典摊开在桌面上有阳光的地方晒着，自己匆匆随儿子来到了牛棚。牛棚盖在大门的外面，平时看不出，这一刻才发现这牛棚有着一些缝隙，一些金叶子似的阳光从那些缝隙里照进来，很短，往往在空间就莫名其妙地消失了。牛棚里很干净，有着一种促人感动的牛粪气息。牛安静端庄地站在那里，像一个穿越了时空明澈了一切的老人。它依然在不缓不疾，津津有味地反刍着，它平静淡泊的目光好像是看见了什么，又像是什么也无意看。它的肚子明显有些瘪。槽里有一盆清水，清得像能生出莲花来，显然，这水没有动过，盆旁边是草，显然也没有动过，一夜之间，那么鲜嫩的草有些蔫了。大，你看，这水，它一口都没喝，还有草，都没吃。儿子有些焦灼地说。牛像是没有看到他们父子俩，它投入而又忘我地反刍着自己的东西。儿子突
　　然问他说，大，是不是……他知道儿子要说什么，他的鼻腔深处强烈地一酸，喉头处像硬硬地鲠了一个什么硬物，他觉得自己的泪水带着一股温热迅疾地流下来了，他连忙转过头，有些踉跄地疾疾地走了出去。El头升高了一些，光星像凌乱的雪花那样扑面而来，他低下头像在风里面似的走着，上了高房子，麻雀吵得愈加热烈。他坐在炕边上，两手蒙住脸，感觉泪水在指缝里流出来了。他说不清白己为什么要流泪，更说不清自己为什么竟有那么多的泪，似乎还有要哭出声来的欲望。终于呜呜咽咽地哭出声来了，心像一个大海那样激情难抑，心里满满地都是感动。耶尔古拜诧异地出现在f-1口，阳光使他的正面显得很暗。见父亲那样，他显得有些无措，很快又走下去了。麻雀们不知受到了怎样的打击，轰一声响，骂咧咧地飞了，余下几只在树里，有些胆怯和猜测地鸣着。马子善老人不能自抑地哭了一会儿，感到自己像激流那样平缓了下来，心境渐渐宽阔，但那种感动还是满满地在心里。他有着大病初愈那样伤感而美好的心境。他觉得有些罪过，把这么了不起的一个生命竞忽略了，竞像畜牲那样役使了它几十年。想起那时候他打在它背上的鞭子，他觉得愧疚而难过，如果谁用鞭子打他相同的数量以示惩罚，他一定会很乐意很感激的。还想起一件事来，那就是牛一边拉着犁走一边扬起尾巴拉粪，当时觉得没什么，渐渐就觉得这真是过于残忍了，我们人连一个拉粪的机会都不给它，在它拉粪的时候我们还不放过它，还在役使它——哪里知道它竟是这样一个高贵的生命!马子善老人又想起槽里的那盆净无纤尘的清水，那水在他眼前晃悠着，似乎要把他的眼睛和心灵淘洗个清清净净。那是一盆怎样的水啊。在那样清澈的水里，果真有一把银光幽幽的刀子吗?记得老人们都讲过的，说牛这样的生命是大牲，如果举念端正，把牛能用到好路上，那么，这头牛在献出自己的生命之前，会在饮它的清水里看到与自己有关的那把刀子，自此就不吃不喝了。显然，这头不吃不喝的老牛是看到自己的那把刀子了，就在它面前的那盆清水里看见了。马子善老人真切地觉到一种难言的强烈的震动，他那样不能自禁地要为此流一些眼泪。
　　过了一天，过了两天，牛还是不吃，盆里的水有些浑了，革也蔫得像野风吹过一样，牛肚子触目惊心地瘪了下去。两个后胯那里有着两个深坑，里面可以卧两只母鸡了。但牛依旧静静地立着，双眼微闭，依旧在轻轻地反刍着。没有什么可以质疑的了。这了不起的生命，它竟然这样韬光养晦，竟为人役使地度过了自己艰辛的一生。马子善老人心里有了一种驱之不散的肃穆。只要他一闭眼，在他内部的视野里，就有一盆清得让人像涟漪那样微微颤栗的水，在这水里，慢慢就会生出一把世所罕见的刀子，在清水的深处像一种暗藏的秘密那样不断地向你闪耀着银光。马子善老人感恩地点着自己的头，泪水在他的脸上流着，他喃喃说，你比我强，你知道你的死，可是我不知道。他记得老人们讲过，像牛这样的大牲，看到清水里的刀子后，就不再吃喝，为的是让自己有一个清洁的内里，然后
　　清清洁洁地归去。原来是这样的一种生命!这两天里，飞散的麻雀又聚在树梢J：了，马子善老人把翻阅破了的经典精心粘好，放在桌面上，大大的玻璃窗上，阳光照进来，像金子那样的阳光落在大大的桌面上，落在摊开的古老的经典上。
　　马子善老人坐在高房子外面，纷乱的麻雀声像阳光下的雨泡儿那样明明灭灭个无休无止。他浴在阳光里，想起他年轻的时候，老牛也还不老，也还年轻。和他一般有着暴烈的脾气，不时就将自己那样一个健壮而沉重的身子腾起在半空，在半空里有力而又极度紧张地扭曲～下，它后面还是拖着犁的啊，就将地犁得乱七八糟，马子善老人欣慰地想着这些，喃喃说，原谅我吧．咱们都有过年轻的时候嘛。然而最令他伤痛不已的是，牛知道它的死。他贵而为人，却不能知道。
　　明天就是四十祀日了。这些日子阳光总是出奇的好。人总觉得自己是被置身在一个阳光的世界里。耶尔古拜拿了一把刀子来给他磨。刀子足有一尺多长．长久地不用，上面已生了红锈。但刀子是可以磨得锋利的。他借了村里最好的磨石来，灌了一铜汤瓶清水，把清水倒在磨石上，磨石上就像显出了一篇碑文。他想他一定要把刀子磨好，红锈在清水里像血丝那样迟疑地流动着，他想他一定要把刀子磨出银子那样的光来。他突然想牛在清水里看到的刀子，是自己磨的这一把么?一定是的，还能是哪一把呢?因此一定要把手里这把刀子磨得和清水里那把一模一样，不然就对不起那不凡的生命啊。他一边用力地磨着刀子．一边看见自己的眼里有亮亮的东西掉下来，溅到青青的磨石上和耀眼的刀刃上，儿二F走过来对他讲什么，他不抬头，儿子就走了。
　　那天夜里星星密缀了天空，使整个天空显得沉甸甸的。没有风，偶或撞到极细微的一丝，倒给人一种担心与警觉。夜深的时候，马子善老人顶着满天星光悄然钻到牛棚里去，直到寺里喊邦克时才钻出来，他的脸有些苍白。那时候星星已落掉不少，像被摘去果子的枝头那样，天空显得比深夜时轻渺了许多。耶尔古拜已经起来扫院子了。马子善老人对他说，家里的事你看着弄吧。我去县上买些调和之类的东西。耶尔古拜说大今儿你不能走啊。老人不答他的话，拿出一条很白很厚的毛巾来，说，宰的时候用这个把眼睛蒙上。耶尔古拜说，大，今儿你不能走啊。但马子善老人走了。一直到了日落，他才回来，他的脸总之是有些苍白。
　　他先到牛棚里去转了一圈，然后他像是下了一个决心，他走进门里去了．但是他很快站住了，他看见一个硕大的牛头在院子里放着，牛头正向着他，他不知道牛的后半个身子哪里去了。他觉得这牛是在一个难以言说的地方藏着，而只是将头探了出来，一脸的平静与宽容，眼睛像波澜不兴的湖水那样睁着，嘴唇若不是耷在地上，一定还是要静静地反刍的。他有些惊愕，他从来没有见过这么一张颜面如生的死者的脸。
　　页数=355SS号=116出版日期=2000.9月第l版
　　(完)
