TXT小说下载站每天更新请到WWW.110114.CN下载
★°110114 - TXT下载 ●· 小提示：本书题目：死亡塔罗牌   

★°免费TXT下载 ●·- 110114.cn
第1节：致命塔罗牌(1)       
　　第一章 致命塔罗牌   
　　红色的血慢慢地溢出，染红了整颗铁钉，并由女子的眉心顺着鼻梁滑落，仿佛古老计时器里的水银，一滴滴地落下，直至流尽。一阵狂风吹来，她跪着的干枯身体终于倒了下去，左手还紧紧握着一张纸牌，一张有着微笑死神的塔罗牌……   
　　风卷起飘落的树叶，在寂静的黑夜里发出如野兽低鸣般的诡异声音。浅蓝色淡淡的月光下，一个身形纤弱的女子毫无目的地漫步在这无人的荒野中。突然，她在一棵巨大的榕树前停了下来，一双空洞无神的眼睛里竟然渗出了两行泪珠。过了片刻，她仿佛不由自主地跪倒在地上，然后用右手机械地从怀中掏出了一根足有六寸长的铁钉，毫不犹豫地插入了自己的眉心。红色的血慢慢地溢出，染红了整颗铁钉，并由女子的眉心顺着鼻梁滑落，仿佛古老计时器里的水银，一滴滴地落下，直至流尽。一阵狂风吹来，她跪着的干枯身体终于倒了下去，左手还紧紧握着一张纸牌，一张有着微笑死神的塔罗牌……   
　　一架巨大的波音飞机犹如利剑一般射向高空，厚厚的云层逐渐成了地面，而天空变得一碧如洗。   
　　宋欣坐在头等机舱，舒适的座椅和耳机里传来的轻柔音乐让她的身体渐渐放松，但是她的心里却还记挂着自己的儿子。这孩子从小就调皮捣蛋，到了高中更是难以管束，几乎他的每一位老师谈起他都只能是摇头叹气，然后语重心长地对她说："这孩子很聪敏，但是我确实没能力教他……"只要是他就读的学校，不超过三个月，几乎所有的老师都一致向校长要求让他退学，否则集体罢课。这一次已经是为他第七次转学，眼看再过一个学期就要高考了，自己却要远赴英国一年参加一个学术课题研究，如果没有人看管这个儿子，会出现什么样的后果，实在让人难以想象。   
　　"要是周涛还在，我就不用如此操心了。"宋欣轻轻地自言自语，眼睛望着窗外洁白的云层，心中泛起一阵感伤。   
　　最后不得已，在上飞机的前一天，宋欣只好找了一位自己以前的学生来帮忙照看儿子。   
　　宋欣想起自己的这位得意门生，不由笑了起来，她实在是照顾自己这个宝贝儿子再好不过的人选。想到这里，她脸上露出了这个年纪很少会出现的调皮神态。   
　　一只白色的小猫"嗖"的一声跳到周瞳的床上，然后迈着优雅的步伐爬到他的枕边，伸出淡红的舌头，把他的脸当做奶酪一般地舔食起来。   
　　"别闹了，伊丽莎白！"赖在床上的周瞳一手推开这只叫伊丽莎白的小猫，然后翻过身用被子捂住了头。   
　　就在他准备继续蒙头大睡的时候，门外响起了一阵急促的敲门声。   
　　"真该死，好不容易老妈走了，还不能让人睡个安稳觉吗！"周瞳无可奈何地从被子中伸出了头。   
　　"不好！"周瞳突然从床上弹了起来，"该不是老妈派的厉害角色过来了吧？"   
　　周瞳急忙爬了起来，胡乱地套上了一件外衣，跑出了卧室。   
　　"来了，来了，别再敲了！"周瞳一边去开门一边寻思着如何才能赶走这个"瘟神"。   
　　周瞳打开门，不觉眼前一亮，自己看到的是与想象中完全不一样的"瘟神"，一个皮肤白皙，身材高挑，美艳如花的靓女拖着一个红色的大旅行箱伫立在门外。   
　　"你好，我叫严咏洁，宋老师以前的学生。"严咏洁微笑着介绍自己。   
　　"你好，我叫周瞳，宋老师以前和现在的儿子。"周瞳立刻摆出一副嬉皮笑脸的样子，故意学着严咏洁的语气说话，而且边说边伸出手去帮这位叫严咏洁的美女拿旅行箱。   
　　周瞳当然不是真的想帮忙拿行李，就在他一手提起严咏洁身后的行李的同时，另一只手却是大胆地向她的大腿摸去。   
　　严咏洁没想到周瞳会如此大胆，看着周瞳伸过来的手，她面不改色，只是微微侧步避开周瞳的一只咸手，然后飞快地出手夹住他的手腕，顺势把他抛出。周瞳只感到手腕一麻，然后一阵剧痛传来，整个身体被一股力量抛了起来，人重重地摔到了客厅的沙发上。       
◇欢◇迎◇访◇问◇www.110114.cn◇  
第2节：致命塔罗牌(2)       
　　"我……我的手……"周瞳感觉到自己的左手完全没有了知觉，吓出了一头冷汗。   
　　"我忘了告诉你，受宋老师所托，这里以后由我做主，如果你再敢乱来……"严咏洁说到这里露出一个微笑，用手指了指周瞳的胳膊，"下次的惩罚可不会这么简单了。"   
　　"你……你这个怪物……这是我家，你马上离开，否则……否则我报警了！"   
　　"怪物？"严咏洁微笑的脸立刻僵硬了起来，"你再敢这么叫一句，我就把你另一只胳膊也卸下来。"   
　　"怪物！白痴！猪头！"周瞳口无遮拦宁死不屈般地大喊大叫起来。   
　　严咏洁长这么大还没被人这样骂过，更没见过这么大的一个男人像小孩一般耍赖的。   
　　"好你个臭小子，还真不怕死！"严咏洁满脸怒火地就朝着周瞳冲了过去。   
　　"慢着！"周瞳大吼一声，痛苦地举起一只手来。   
　　严咏洁为他这突然的转变停步下来，问道："怎么样，知道怕了？"   
　　"不是怕，只是……只是……刚才只是闹着玩，大家都是成年人，有什么事情可以慢慢谈，再说我妈也交代过，要我好好照顾……不，是要你好好照顾我。"周瞳艰难地挺了挺身子，一改刚才的无赖德性，摆出一副年过十八的样子。   
　　"慢慢谈？"严咏洁脸上露出一个不屑的笑容，"好啊，再过十分钟，你那只胳膊如果不接回去，你就可以当杨过了。"   
　　"什么意思？"周瞳不明所以地问道。   
　　"独臂大侠啊！"严咏洁说完就在周瞳的对面微笑着优雅地坐了下来。   
　　周瞳听到这句话立刻就像泄了气的皮球，他可不敢拿自己的一只胳膊和她赌气，所谓好汉不吃眼前亏，日后有机会再想办法撵走她。   
　　"呵呵……"周瞳干笑了两声，然后讨好地说道："刚才小弟只是和美丽的咏洁姐姐开个小玩笑，老妈已经和我交代过了，日后咏洁姐姐就把这里当自己家吧，别客气。"   
　　严咏洁没有理会他的话，只是实在忍不住好奇地问道："你真是宋老师的亲生儿子？"   
　　"是的，如假包换。"周瞳一脸无奈地苦笑道。   
　　严咏洁不免摇了摇头，心中暗想宋老师临走前要我对她儿子千万不要客气，看来没有半点夸张。   
　　"咏洁姐姐，你还是先接好我的胳膊，然后我们再慢慢聊吧。"   
　　"谁要和你慢慢聊！"严咏洁白了他一眼，然后起身走到他身边，不由分说地就在他胳膊上狠狠踹了一脚。   
　　"喔--"周瞳痛得尖叫起来，可是剧痛过后，胳膊居然恢复了知觉，又活动自如了。   
　　"好了，现在你立刻开始打扫房间。"严咏洁看了看房间里乱糟糟的样子，对周瞳下命令道。   
　　周瞳心中百般不愿意，可眼前的这个母夜叉也不知道是不是人，随便一出手，竟然就可以把他这个一米八的大个子摔出几米远，更可怕的是把他的胳膊像玩积木一样地拆卸。想到这里周瞳不免暗叹了一口气，老妈也真够狠的，派这么个人物来"照看"我。   
　　"坐着发呆干什么？还不快去！"严咏洁装出一副又要动手的样子。   
　　周瞳哪敢怠慢，立刻弹跳起来，收拾屋子去了。   
　　恰在这个时候，严咏洁的手机响了起来，拿出来一看，是特别刑侦组的孙组长打过来的。   
　　"孙组长，您好！"   
　　"咏洁，有新情况，立刻到组里来一趟。"   
　　"好的，我马上到。"严咏洁说完挂了电话。   
　　一旁的周瞳机灵地凑到她身边，说道："咏洁姐姐，是不是有事要出去啊？"   
　　严咏洁没好气地白了他一眼，从包里掏出一沓东西，然后吩咐道："这里有两份试卷，我回来之前你把它们做完，明天的转校考试如果你通不过……"说到这里，严咏洁举起了她粉白的拳头。   
　　"不会，不会，我这就去学习。"周瞳立刻接过试卷，转身吐了吐舌头，然后飞跑进自己的房间。   
　　严咏洁看着他的样子，也不由笑了出来，可一想到自己现在手头上的案子，又皱起了眉头。   
　　公安部办公大楼位于城市的繁华路段上，建筑面积足有十二万三千平方米，而严咏洁所处的特别刑侦组就在这庞大建筑中最隐秘的地方。公安部为了处理一些非常规、离奇和极其棘手的案件，而组建了这个特别刑侦组。这个小组不隶属于部里的任何一个部门，所有的组员只对组长负责，而组长则直接对公安部部长负责。严咏洁由于在警队里的优异表现和极强的工作能力，在一年前被召进了特别刑侦组。       
★°免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)←WWW.110114.cn←  
第3节：致命塔罗牌(3)       
　　严咏洁驱车来到公安部，一路小跑着进入大楼内，刷IC卡穿过了一个偏僻的侧门，然后来到一部专用电梯前，通过指纹与视网膜认证后上了电梯。严咏洁急迫地在电梯按钮上输入了一串数字，过了片刻，电梯就把她带到了特别刑侦组的办公室。   
　　办公室里一片繁忙景象。   
　　"小洁！"严咏洁的同事顾天成看见严咏洁进来，立即微微起身，脸色微红地向她打招呼。   
　　严咏洁向他微微点了点头，然后径自朝着组长室走去。   
　　咚咚……   
　　严咏洁敲了敲门。   
　　"请进。"   
　　严咏洁推开门，看到光头的孙组长并没有坐在他的办公椅上，而是拿着一份案卷站在办公桌前焦急地等着她。   
　　孙耀明，年近五十，作为特别刑侦组的组长，他个人的经历比起这个本来就带有一些神秘性的部门显得更加让人难以了解，甚至在公安部的资料库里面都找不到他的任何相关资料，所以下属们有时候会在私下里称呼他为"隐形人"。   
　　"咏洁，又发生了一起塔罗牌"自杀"案。"孙耀明一看到严咏洁便劈头说道。   
　　"这怎么可能？"严咏洁听到后有点难以置信地说。   
　　"死者同样是女性，二十四岁，一家公司的文员，尸体今天早上被人在郊外发现，死亡时间不超过十二个小时，据现场勘探，死者也是用铁钉刺穿自己的眉心自杀，死时手里还紧紧握着一张塔罗牌。"孙耀明说完，把手中的案卷递给了严咏洁。   
　　"另外，"孙耀明忽然想起什么，说道："据了解，今天是死者结婚的日子。"   
　　严咏洁拿过案卷，立刻翻看起来，她越看越心惊，这位自杀者的自杀方式竟然和一个月前发生的一起自杀案完全一样，一样的诡异离奇。   
　　"咏洁，这已经是第二起了，坦白地讲，你相信这两个人都是自杀的吗？"   
　　严咏洁听到孙耀明这样问，只是摇了摇头。   
　　"不相信？"   
　　"不是，是不知道。"严咏洁终于把目光从手中的案卷上收回来，她整理了一下自己的思绪，然后看着一脸不解的孙耀明继续说道："据目前所掌握的资料来看，根本找不到是凶杀的证据，唯一的凶器铁钉上也只有死者自己的指纹。而且我们对第一起"自杀案"的案情做了严密的封锁，没有透露给外界，但是竟然会有人以同样离奇的方式"自杀"，而且死时手里都握着一张塔罗牌，实在有些不可思议。"   
　　孙耀明点点头，对严咏洁的话表示赞同，但他还是以命令的语气说："请你务必尽快查明真相！"   
　　"是，组长！"严咏洁行了一个礼，然后转身准备离去。   
　　"等一下！"孙耀明却又叫住了她，叮嘱道："小心一点！"   
　　严咏洁对孙耀明的话有些意外，但她还是点了点头。   
　　周瞳看着严咏洁走出屋子，终于舒了一口气，随手就甩开了严咏洁要他做的试卷，倒在了床上。想起刚才自己被卸下的胳膊，躺着的周瞳忍不住打了个冷战。   
　　"不行，要给老妈打个电话！"周瞳又从床上爬了起来，想到以后这个恐怖的女人要呆在这里看管自己，实在是让人不寒而栗。   
　　周瞳拿起电话，迅速拨通宋欣的手机。   
　　"喂，老妈。"   
　　"小瞳，什么事情？"   
　　"妈，你到英国了吧，一切还好吗？"   
　　"臭小子，什么时候这么关心起妈来了，别和妈绕圈子了，有什么事情快说！"   
　　"呵呵，妈真是英明啊，是这样的，你找来的那位大姐姐住在这儿是不是不太方便？你儿子可是成年人了，而且……"   
　　"你说什么？听不清楚，英国这边信号不好……我要开会了，等妈以后有空了再打电话给你……"   
　　周瞳张着的嘴巴还没合拢，就被宋欣一阵抢白后挂断了电话。   
　　"老妈，你也听我把话说完啊！"   
　　周瞳气鼓鼓地拿着电话急着又拨宋欣的手机。   
　　可是宋欣早就关机了，躲开了她这个宝贝儿子。   
　　"好，你不管，我就自己想办法！"周瞳赌气地抛开电话。   
　　所谓"知己知彼，百战百胜"，周瞳首先就想到先要搞清楚这女人是什么来历，再想办法轰她出去。心中有了主意，周瞳便立刻开始行动。       
WWW.110114.cnmv - 免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)  
第4节：致命塔罗牌(4)       
　　严咏洁带来的红色旅行箱，成了周瞳的第一个目标。   
　　红色的精制旅行箱，立起来到了周瞳的腰间，可见其容积颇大，而在箱头上还有一组三位数的密码锁。   
　　"碰到我，这样简陋的密码锁就没用处了。"周瞳不无得意地看着红色的旅行箱，开心地笑起来。   
　　"老爸，我实在是迫不得已才使用你的这项绝学，如果你地下有知，千万别怪罪我。"周瞳闭上眼睛故作虔诚地说完这番话，就立马跳到密码箱前，一只手扶住旅行箱，然后用耳朵轻轻地贴在密码锁旁，而另一只手则小心翼翼地慢慢转动密码，那样子看起来就像是一个熟练的惯偷。   
　　过了不到五分钟，只听到"咔"的一声，密码箱被周瞳打开了。看着满满一箱子的物品，周瞳并没有表现出任何激动的神情，只是轻巧而细致地拿出里面的东西，并且极其细心地记下每一件物品摆放的位置和顺序。   
　　"怎么尽是些没用的东西，这是T恤……嗯，裤子……内……内衣……"一条粉红色的女性内裤被周瞳拿在了手上，"这个女怪物也穿得这么性感，不过……嗯……她的样子倒是不差，如果不是这么凶……"周瞳的思维不受控制地开始了一些无聊的幻想。   
　　好在时间不长，周瞳便恢复了正常，因为他发现自己的一只胳膊还在隐隐作痛。   
　　"这女人下手也太狠了，也不知道会不会有什么后遗症！"周瞳一边抱怨，一边继续开始搜寻有用的东西。   
　　最后，终于让他在底层发现了夹着厚厚一叠东西的文件夹。   
　　文件夹上贴着一块标签，自上而下地写着：公安部特别刑侦组6171号案宗。   
　　"这女人说是我妈的学生，应该学的是经济学，怎么跑去当了警察？"   
　　周瞳心中满是疑惑，带着既惊讶又好奇的心情打开了文件夹。   
　　在他的眼前出现了一张画着微笑死神的塔罗牌，一瞬间，周瞳的脸僵住了，他的表情远远超过他应该有的反应，震惊、悲伤、愤怒……一股脑儿从心头涌起。   
　　时间仿佛在一刹那，回到了十年前。   
　　那是阳光灿烂的午后，才八岁大的周瞳坐在父亲的腿上，摸着父亲扎人的胡须，像所有那个年纪的男孩一样，和父亲撒着娇。   
　　"老爸，你好久没带我出去玩了，我要去游乐场。"   
　　"爸爸今天没空，明天，明天下午带你去。"   
　　"真的？"周瞳兴奋地从父亲的腿上跳了下来。   
　　"当然是真的，老爸什么时候骗过你。"   
　　"不行，要拉钩！"   
　　"好，拉钩！"   
　　阳光温暖地照在这对父子的身上，周瞳小小的手掌被父亲宽大厚实的手掌包了起来，一个满是幸福的约定就这样完成了。   
　　可谁也没想到，就在第二天的早晨，做着美梦熟睡的周瞳，突然被一阵急促的敲门声惊醒，他迷迷糊糊地爬了起来，推开自己的房门，然后他所听到的是他怎么也想不到的事情。   
　　"你好，请问你是周涛的爱人吗？"敲门的人问打开门的妈妈。   
　　"我就是，您是……"   
　　"我是李伟超警官，是你丈夫的同事，很抱歉，今天早上……我们在办公室发现了你丈夫……"   
　　"他怎么了？"   
　　"……发现你丈夫……在办公室里自杀了。"   
　　……   
　　周瞳不记得母亲和这位李警官接下来说了些什么，只知道他听到了母亲的哀嚎，看到了母亲晕倒在地。他不相信父亲会自杀，他还记得与父亲的约定，甚至还能感觉到父亲手掌的温度……   
　　"撒谎！你撒谎！老爸是不会死的，他更不会自杀！"年幼的周瞳冲出房间，指着警官大声地叫道。   
　　……   
　　也不知道是过了多久，有一天他终于明白父亲真的死了。父亲是用一颗铁钉结束了自己的生命，死时，手里还紧紧地握着一张塔罗牌。父亲死后留下的遗物就是一本日记和他死时握着的一张塔罗牌，日记里详细地记录了父亲侦办过的所有案件，以及很多稀奇古怪的技巧，而在日记的最后一页，只有笔迹重重的三个字：塔罗牌。   
　　周瞳终于从痛苦的记忆中回到了现实，眼前的这张塔罗牌和父亲死时握着的塔罗牌完全一样。这种巨大的震惊，让周瞳迅速地开始往下看这份档案，越看他越是心惊，多年来存在于心中的疑惑再次被唤醒，父亲不会是一个软弱的人，也不会是一个轻易放弃自己生命的人，更不会是一个抛下妻儿不负责任的父亲。眼前案卷记录的案情和父亲十年前离奇死亡的情形是如此的一致，这绝不会是简单的巧合。此时的周瞳已经暗暗下定决心，无论如何一定要查出父亲"自杀"的真相！       
●·免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)WWW.110114.cn  
第5节：致命塔罗牌(5)       
　　严咏洁从公安部大楼里走出来，她没有去开自己的车，而是叫了一辆出租车，她感觉自己心里堵得慌，思绪也乱成一团，以前从没有过一个案件会让自己这样感到无能为力。究竟是什么事情或者是什么力量使得她们用这样极其残忍的方式结束自己宝贵的生命？   
　　"也许是我还忽略了什么。"严咏洁用手指轻轻敲打着额头。   
　　"小姐，去什么地方？"司机有些不耐烦地问道。   
　　"哦，去人民路……不，去秀山小区。"严咏洁这才想起自己已经搬到了昔日老师的家里。   
　　严咏洁回来的时候，周瞳已经收拾好一切，并装出一副若无其事的样子趴在桌上写试卷。   
　　"还算听话啊。"严咏洁有些意外，她倒是真没想到这猴子会如此安分。   
　　"咏洁姐说笑了，我还想四肢健全地继续活下去。"周瞳转过头，摆出一副很委屈的样子。现在的他想法已经大大改变，他要尽一切努力地挽留这位女警察，借助她找到案件的线索。   
　　严咏洁没有继续和他贫嘴，先看看了自己的行李还完好无损地放在原位，这才又回过头对周瞳说："我暂时住宋老师的房间，平常没有我的允许，你要是敢擅自进去……"说到这里，严咏洁再次举起她粉白的拳头，并让骨骼发出清脆的响声。   
　　"打死我也不敢。"周瞳吐了吐舌头。   
　　一阵阵馋人的菜香从厨房飘到餐桌，周瞳使劲地咽了咽口水，可是肚子还是不争气地叫了两声。没想到这"女杀手"原来还有一手好厨艺，周瞳心里暗暗惊叹，他原本预备了的几乎可以吃半年的方便面看来是派不上用场了。   
　　一眨眼的工夫，严咏洁便端上来两菜一汤。   
　　"吃吧，放心，没毒药！"严咏洁依旧没好气地对着发呆的周瞳嚷道。   
　　"如此美味，就算有毒药，我也不会客气的！"周瞳说完就风卷残云地吃了起来。   
　　严咏洁看着他这副狼吞虎咽的模样，不免皱起了眉头，如果不是宋老师再三拜托，打死她也不来照看这个野小子。   
　　严咏洁自己匆匆吃了两口饭，就放下碗筷冷冰冰地对周瞳说："我有事情先出去了，你吃完了就把这里给我打扫干净。"   
　　周瞳奋力咽下嘴里的一块肉，点着头说："嗯，你放心走吧。"   
　　严咏洁一见周瞳似笑非笑的表情，估计自己走了，他又玩什么花样，不过现在有案子要查，实在没空去理会他了。   
　　周瞳看着严咏洁出了门，心里终于松了一口气，看了她是半点没发现自己动过她的东西。   
　　"这个头脑简单、四肢发达的女人如果能查清楚这件案子，那才真是比起案件本身来更显得不可思议呢！"周瞳望着楼下远去的严咏洁想道。   
　　第二位离奇死亡的自杀者叫胡芳丽，年仅二十四岁，是奇风石化公司董事长助理，原本预计3月18日，也就是今天与男友结婚，而她的这位男友，正是奇风石化公司董事长李长风的长子李万仁。严咏洁根据资料里提供的地址，来到了李长风的别墅。   
　　门铃响了数声之后，一个衣着华丽但是体态略显臃肿的女人慢悠悠地迈着脚步从房子里走了出来。   
　　"你哪位？"胖女人不耐烦地远远就问道。   
　　"我是警局的探员，有些事情要请你们协助调查。"严咏洁说完就亮出了自己的证件。   
　　胖女人一听是公安局的人，脸上显得更加不高兴了，但是脚步却快了许多，小跑着来到严咏洁的面前，看了看她的证件，然后激动地说："一大早你们的人就来过了，已经问了许多问题，现在就不能让我们家清静一下吗！"   
　　"对不起，我只是例行公事，请你先开门。"严咏洁毫不客气地回道。   
　　胖女人看着态度坚决的严咏洁，只有一边打开铁门一边对她说："那个女人，嫁入我们李家是天大的造化，竟然不知好歹地在新婚前夜自杀，让我们李家丢尽了脸……"   
　　"胡芳丽是不是自杀还言之过早！"严咏洁冷冷地打断胖女人的话，她听到这个女人的言论，心中实在反感，有什么是比一个年轻的生命被夺走更重要的事？家族声誉？       
本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供 - 110114书友俱乐部论坛 http://bbs.110114.cnwww.110114.cn※  
第6节：致命塔罗牌(6)       
　　胖女人闻言微微愣了一下，没再说什么。   
　　"李万仁在吗？"   
　　"我儿子在楼上的房间里，不过他已经很难过了，请你不要再提一些刺激他的问题。"   
　　"这个我恐怕很难保证。"   
　　胖女人还想再说什么，可看到严咏洁严肃的面孔，又闭上了嘴，无奈地转过身，带着严咏洁穿过花园，走进了别墅。   
　　而另一边，周瞳也没闲着，他匆忙地收拾完餐桌，就再次取出了严咏洁的公文袋。   
　　"开始调查吧！"周瞳重新翻看了一遍案卷资料，以少有的严肃表情说道。   
　　第一起"自杀案"发生于2月13日，死者名叫汪虹，二十一岁，名牌大学的大学生，在班里是学习委员，同时也是学校里的学生会干部，人也长得清纯美丽。周瞳看着资料照片里汪虹脸上甜甜的酒窝和灿烂的笑容，心里不禁生出一丝伤感，这样一位女孩在这样的年纪被夺去了生命，任何人看到都会忍不住伤心。资料里的照片上还有日期：2月12日九点三十分。   
　　周瞳飞快地记下案卷资料里汪虹的住址，他决定先去她家，看能否发现一些有用的线索。   
　　下午的阳光照在身上，让这个初春也显得暖洋洋的，周瞳骑着他那辆绰号"宝马"的脚踏车在城市里穿街走巷。这辆车之所以叫"宝马"倒并非它真的是系出名门，而是因为它至少有十年以上的历史，外表看起来几乎支离破碎，然而链条却还可以带着轮子飞，实在是少见的"宝马"自行车。所有周瞳的朋友都奇怪他干吗一直不肯换辆自行车，以他家里的条件就算是换成摩托车，也没有人会感到有丝毫的惊奇。周瞳从来不为此解释，只有他自己清楚这辆自行车是父亲曾经用过的，每当骑着它的时候，他似乎都能感受到父亲的存在。   
　　穿过几个胡同，周瞳终于来到汪虹家楼下。   
　　这是一幢老房子，在它四周旧楼的墙上都用鲜艳的红油漆写了一个大大的"拆"字，然而唯独这幢楼的外表却还保持着光鲜。而这条街上的住户也似乎都已经搬走了，整条街没有一点人气，再加上窄窄湿湿的街道，两边的楼房又挡住了阳光，每当一阵风吹来，都让人禁不住打个寒战。即使是这样的白天，周瞳仍感受到一种诡异的气氛。   
　　周瞳无意识地抖了抖身子，心中对于是不是要上楼竟然有了一丝犹豫。   
　　"开什么玩笑，才刚刚开始，我就在这儿自己吓自己。"周瞳自嘲地笑了笑，缓和了一下紧张的情绪。   
　　周瞳把自行车靠在墙边，推开楼下虚掩的门，走上了楼梯。   
　　严咏洁坐在豪华别墅的客厅沙发上，耐心地等待了大概十分钟的样子，一个神情忧伤满脸愁容的青年男子，从楼上缓步走了下来，他的母亲，那个胖胖的李夫人仍旧一脸傲慢地跟在他的身后。   
　　"你好，李万仁先生，非常抱歉在这个时候再来打搅你。"严咏洁倒也不是什么时候都显得强横，女人特有的敏锐让她感觉到这位李万仁先生确实深爱着他的未婚妻胡芳丽。   
　　"你们还想问些什么……芳丽是不会自杀的，你相信我，她不会自杀的！"本来显得没有丝毫生气的李万仁突然激动起来，双手抓住严咏洁的肩膀激动地喊道。   
　　"李先生，请冷静一点！"严咏洁的肩膀轻轻一滑就挣开了李万仁的双手，然后以极快的速度把自己的手压在了他的肩膀上。   
　　李万仁感觉到一股巨大的力量压住了自己，整个人动弹不得。   
　　"我们也和你一样，想了解事情的真相。"严咏洁认真地看着李万仁，然后继续说道："从目前我们所掌握的情况，在胡芳丽死亡的现场没有任何其他人出现的证据，铁钉上也只有她自己的指纹，但她的死确实有点不同寻常，为了查清楚，我才来询问你，你必须冷静地把你知道的一切都告诉我，这样才能真正帮到胡芳丽，你明白了吗？"   
　　"我明白了。"李万仁顺从地点了点头，颤抖的身体也随之平静了下来。   
　　"我看不用问了，明显是她自己找死，你这个傻儿子，何必再为这样一个不知好歹的女人伤心！"李夫人终于在一旁按捺不住，插嘴说道。       
mv - 免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)www.110114.cn  
第7节：致命塔罗牌(7)       
　　"妈！你不要再说了！"李万仁又显得激动起来。   
　　"夫人，对不起，请你暂时回避一下。"严咏洁对她依旧是一种冷冷的语调。   
　　这位李夫人生气地跺了跺脚，她身上的赘肉仿佛要塌下来一样夸张地抖动着，不过她最后还是撇了撇嘴，无可奈何地上了楼。   
　　严咏洁直到李夫人的背影消失在视线之中，这才坐下来，看着低垂着头的李万仁说："你最后一次见她是在什么时候？"   
　　"是在前天，那天早上我陪她去试了婚纱……"李万仁说到这里抬起头来，似乎再也说不下去，眼眶一下子就红了起来。   
　　"试完婚纱后呢？"严咏洁继续追问道。   
　　李万仁慢慢控制住自己的情绪，身体稍稍向后仰了些许，才回答道："因为下午公司还有个会议，所以试完婚纱后我和她简单地吃了顿午饭，就送她回家了。"   
　　"你们在这之后都没有联系了吗？"   
　　"有，那天晚上我还给她打了一个电话。"   
　　"说了些什么？"   
　　"没说什么，当时她在一家酒吧和一群朋友玩，我只是叮嘱她早点回家。"   
　　"当晚你为什么没有陪她一起去酒吧玩？"   
　　"我是想陪她一起去的，可是她说那是她以单身的名义和朋友们最后一次狂欢，所以我……"李万仁说到这里，眼里透出后悔的神情。   
　　"那天晚上，她去的是哪家酒吧？"   
　　"粉红恋人。"   
　　"你没给她再打电话吗？"   
　　"昨天晚上我做完婚礼前最后的准备，给她打过一次电话，可是她的电话关机了，我以为她睡觉了。直到今天，你的同事来通知我……"李万仁眼睛里的泪水终于还是忍不住落了下来。   
　　"那么你在最近一段时间里有没有发现她有什么不同寻常的转变？"   
　　李万仁费力地摇了摇头。   
　　"那么不好意思，打搅了，如果你再想起什么请联络我，告辞！"严咏洁看到李万仁的样子，知道再问下去也无多大用处。   
　　"相信我，她是不会自杀的！"李万仁悲伤的眼神里忽然射出坚定的目光。   
　　严咏洁却不知道该如何回答他，只好微微点了点头。   
　　"你先好好休息一下吧。"说完，严咏洁转身走出了这幢令她感觉压抑的房子。   
　　严咏洁走出别墅时，不自觉地回过头看了一眼，却发现有人在二楼以一种怪异的目光注视着自己。可当她想看清楚二楼的人究竟是谁的时候，那人却放下了窗帘。   
　　"多半是那个毫无人情味的李夫人吧？"严咏洁自言自语地猜测。不过她现在想得更多的是胡芳丽曾在出事的前一天去过那个酒吧--"粉红恋人"！   
　　周瞳在楼梯上每踏出一步，陈旧的木梯就发出"吱呀"一声，让人感觉整个房子都仿佛抖动了一下。周瞳心里也是跟着一起七上八下，真怕这房子突然塌陷，搞得自己出师未捷身先死。   
　　房子显然年代久远，昏暗走道里还散发着一阵阵潮湿的煤烟气味，可见在这里住的人经济条件并不宽裕，还在使用煤炭生火煮饭。楼里的人似乎都搬走了，周瞳感觉不到半点人气，除了自己小心翼翼的脚步声，什么也听不到了。   
　　周瞳终于爬到了三楼，汪虹的家就在这里。可三楼有两户人家，而两扇对着的门上也没有门牌号码，周瞳看了半天，也无法确定汪虹在哪一家。犹豫了片刻，终于决定先敲左边的门，因为这扇门上挂着当地居委会颁发的一张"五好家庭"的证书，显得格外醒目。一个品学兼优的学生一定有一个幸福的家庭才对吧，周瞳这样想。   
　　周瞳伸出手敲门，却发现门并没有关，只听到"咯吱"一声，门缓缓地被推开。房间里的主人显然已经都搬走了，狭小的屋子里摆着一张陈旧的木桌，在它的右侧是一个已经脱了漆空荡荡的衣柜，而左侧是一张没有了被褥的大铁床。铁床的边上用窗帘隔了起来，周瞳走过去，拉开它，发现在窗帘后面还放着一张可以折叠的钢丝床，床头有一个小小的书桌。   
　　周瞳上前拉开书桌的抽屉，发现里面有一张相片，拿起来一看，相片里的人正是汪虹，而背景好像是一家酒吧的吧台。       
▲★°免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)▲www.110114.cn  
第8节：致命塔罗牌(8)       
　　"这是哪家酒吧？"周瞳拿着相片自言自语道。   
　　正当周瞳准备把相片放到自己怀里去的时候，突然感觉有一只手拍了拍他的肩膀。周瞳自然反应地回过头，猛地看见一个身形干枯，穿着灰色布衣，却看不清脸的老婆婆悄然立在他身后。   
　　"啊！"周瞳本能地惊叫了一声，整个身体忙往后退，一个不稳倒在了钢丝床上，汪虹的相片也从手里滑落，掉在地上。   
　　"你是谁？"老婆婆看着周瞳夸张的反应，忍不住问道。   
　　周瞳惊魂未定，由下往上借着昏沉的光线这才看清楚了老婆婆一张满是皱纹的黑脸。   
　　"原来不是鬼。"周瞳摸了摸胸口，这才缓过气来。   
　　"浑小子，说些什么鬼话，你鬼鬼祟祟地在这里干什么？！"老婆婆听到周瞳莫名其妙的回答动了怒。   
　　"老人家，你这样站在我身后，是会吓死人的！"周瞳尴尬地从钢丝床上爬起来，整了整衣服才继续说："我是汪虹要好的同学，今天是来看望一下她的父母。"   
　　"他们一个月前就搬走了……"老婆婆说话的时候忽然看到掉在地上的相片，弯下腰捡了起来，"这孩子真可怜，有什么事情想不开要去自杀呢？也不知道她的父母多疼爱她，唉，现在的年轻人啊。"   
　　"老人家，你知道她父母搬到什么地方去了吗？"周瞳打断老婆婆的话问道。   
　　"这个我就不太清楚了……"老婆婆想了想，才又说道："本来政府拆掉这里，给我们分配了安置房，但他们没要，领了钱就走了，听说去了外地。唉，可能是因为这孩子……所以离开了伤心地。"   
　　周瞳见人去楼空，看来没什么好待的了，就对老婆婆说："老人家，能把你手里的相片给我吗？我想留个纪念。"   
　　老婆婆用怪怪的眼神打量了一番周瞳，然后笑着说："这也不是我的东西，既然他们留在这儿了，你就拿去吧。"说完，老婆婆把相片递给了周瞳。   
　　"老婆婆，整幢楼就剩下你一个人了？"周瞳接过相片，好奇地问道。   
　　"嗯，我老婆子一辈子在这里住惯了，哪里也不想去了！"老婆婆的表情看起来固执而又坚决。   
　　"可这儿……"周瞳指了指四周，本想劝劝，可一看老婆婆瞪着眼睛的样子，话到嘴边又收了回去，"那……我先走了。"   
　　"嗯……你下楼小心点，楼梯滑。"老婆婆仿佛还有什么话想说，可最后还是客气地与周瞳告别。   
　　周瞳点了点头，也说了两句客套话就下楼离开了。他现在满脑子想的都是自己拿到的这张照片，因为相片上的日期和严咏洁档案里的照片的日期是同一天，都是在她"自杀"的前一天。不过拍摄的时间却并不同，这一张的时间是当天晚上十点四十五分拍摄的，而另一张是在早上的九点三十分拍摄的。两张相片是同一个人帮汪虹拍的吗？档案里的相片是汪虹在学校拍的，而这一张又是在哪儿？汪虹"自杀"的前一天究竟去了哪些地方，和谁在一起？许多问题突然间都摆到了周瞳的面前。   
　　"真相就隐藏在许多微不足道的细节中……"周瞳默默念叨，那是他父亲在日记里写下的一句话。   
　　周瞳回到家里的时候，发现严咏洁还没有回来，他安心地拿出揣在怀里的相片，坐在书桌前仔细琢磨起来。忽然，他像哥伦布发现新大陆一样，激动地从椅子上弹了起来，从旁边的书柜掏出了一个放大镜。   
　　"粉红恋人……"在放大镜的帮助下，周瞳终于看清了相片上汪虹身后的一排小字。   
　　"粉红恋人，这家酒吧的消费可不便宜。"周瞳下意识地吐了吐舌头，他还记得表哥曾经带他去玩过一次。周瞳摸了摸自己的口袋，心里一下就凉了，剩下的半个月的生活费看来是过不了今晚了。   
　　第二章 警花遇险   
　　一声娇喝，一声闷哼，两人的身影终于分开。严咏洁面色苍白，两臂都被长剑划伤，血流不止。而黑衣人的小腹也中了严咏洁一拳，他喷出一口鲜血，染红了黑色的面巾。   
　　"中--国--迷--踪--拳！"黑衣人声音僵硬地一字字说道。   
　　都市的夜晚似乎来得特别快，梦幻迷离的华灯异彩让整个城市充满诱惑。       
★°免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)←WWW.110114.cn←  
第9节：警花遇险(1)       
　　周瞳吃完了一碗泡面、三根香蕉、两个橙子、一袋薯条，可是严咏洁还没有回来，他开始有些想念她了，至少想念她做的菜肴。他一边吃一边坐在电视机前，看着煽情的肥皂剧，直到晚上十点的钟声敲响。   
　　"这样下去我会变成胖子瞳的。"周瞳关掉电视，然后从沙发上站了起来，看着一片狼藉的桌面，不免有些头痛，"好了，应该活动活动了，去体验一下美妙的夜生活吧！"   
　　周瞳这次倒是没有骑那辆"宝马"自行车，有谁会以那样的方式去一家高档次的酒吧，这样的脸面问题，他偶尔也是会有所顾忌的。不过十几分钟，计程车就把他带到了"粉红恋人"前。   
　　"粉红恋人"果然是这个城市里了不得的一家酒吧，光看它门口站着的两排迎宾美女就可以确定这一点了。   
　　周瞳非常有风度地以微笑的面孔走了进去。   
　　酒吧里的音乐震耳欲聋，散布在场内的几个小舞台上，妖艳的舞女表演着诱人的钢管秀，台下的男男女女也合着音乐跟着一起疯狂地扭动身躯。   
　　"你好，先生，请问订台了吗？"一个漂亮的女招待贴着周瞳的耳朵叫道。   
　　"没有！"周瞳倒也是不失时机地侧过头吻了一下女招待柔软清香的耳朵。   
　　女招待对周瞳的轻薄举动并没有什么太大的反应，似乎已经习以为常，她利索地带着周瞳来到一个角落的台子。   
　　"先生，坐这里可以吗？"   
　　周瞳笑着点了点头。   
　　"要喝点什么？"   
　　"芝华士。"周瞳摆出一副阔少爷的样子。   
　　女招待看了看周瞳四周，确认只有他一个人来后，继续问道："需要人陪酒吗？"   
　　周瞳依旧笑了笑，伸出手揽住女招待的腰，然后从容地点了点头。   
　　女招待非常职业化地从周瞳的手臂里滑了出来，说了句："请稍等。"便微笑着转身离开了。   
　　过了一会儿，一个穿着性感的年轻女孩，拿着周瞳要的酒走了过来。   
　　"Hi，帅哥，你要兑绿茶还是红茶？"女孩举起芝华士在周瞳眼前晃了晃。   
　　周瞳非常老练地搂住女孩，贴着她的脸庞说："美女想怎么喝都可以的。"   
　　"你嘴巴还真甜。"女孩熟练地配好酒，敬了周瞳一杯。   
　　周瞳把酒一饮而尽，然后问道："美女怎么称呼？"   
　　"你叫我佳佳好了。"女孩说完又给自己和周瞳各倒了一杯酒，"你呢？"   
　　"我啊？我叫帅哥。"周瞳一边随口调笑，一边端起酒杯回敬了佳佳一杯酒。   
　　在这样的场所，每个人其实都很清楚，不管说的是什么，真话的几率近乎于零。   
　　"你想玩什么，猜拳还是骰子？"佳佳一手拿起骰子，一手握拳比划了两下。   
　　"骰子。"周瞳露出了一个狡诈的笑容。   
　　女孩摇骰子的动作非常熟练优美，周瞳就显得笨拙了许多，不过好在游戏并不是看谁的动作更好看，而是看谁更奸诈。关于这一点，周瞳倒是不输给任何人。   
　　很快胜负就见了分晓，周瞳赢多输少，大半瓶的酒都被佳佳喝了，她绯红的脸蛋和迷离的双眼显然已经说明她有些招架不住了。   
　　周瞳见时机已经成熟，便决定开始进入正题。   
　　"佳佳，你在这儿有多长时间了？"   
　　"这儿？呵呵……快一年了吧……我们再来……"佳佳随口说完，就又拿起了骰子。   
　　周瞳张大了嘴，一副故作惊讶的神态，说："不可能吧，我经常来这儿，以前怎么没见过你？"   
　　佳佳放下手中的骰子，伸出两根手指，一把捏住周瞳的鼻子，"骗人啊，你肯定不常来，否则我一定记得你！"   
　　"不骗你，我以前常和一个朋友一起来的。"周瞳往后躲了躲，把鼻子从她手里救了出来。   
　　佳佳在迷幻的灯影下又仔细打量了一次周瞳，最后还是把脑袋摇了摇，醉醺醺地说："没见过……"   
　　"那你有没有见过我朋友？"周瞳说着拿出了汪虹的相片，递到了佳佳的眼前。   
　　"没……"佳佳本欲摆手，但当她看清相片中的人后，仿佛受了当头一棒，整个人僵立当场，原本半睁半闭的眼睛也瞪圆了。       
●·免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)WWW.110114.cn  
第10节：警花遇险(2)       
　　而此时，严咏洁也正在"粉红恋人"酒吧二楼的经理室里。   
　　"莫经理，你好！我是警局的探员，有件案子希望你们能协助调查。"严咏洁进去后开门见山地说道。   
　　这位莫经理在看过严咏洁的证件后，满脸堆笑地站起身来说道："请坐！有什么需要尽管说，只要是我们力所能及的，一定配合警方。"   
　　严咏洁拿出胡芳丽的照片，问道："见过这个女人没有？"   
　　莫经理拿起胡芳丽的相片仔细地看了看，然后很确定地说："见过，就在昨晚，她在我们这儿定了一个包厢。因为当晚她们在这儿的消费超过了一万元，所以结账的时候我亲自去包厢给她们打了折扣，并赠送了礼品。我记得当时结账的就是她。"   
　　"她们一共有几个人？"   
　　"嗯……"莫经理想了想，说道："有七个人，全是女孩子，而且都还蛮漂亮的。"说到这儿，莫经理笑了起来。   
　　"你知道她们在包厢里做了些什么吗？"严咏洁继续追问道。   
　　"这个我就不大清楚了，不过我可以帮你找来昨天的服务生，也许她更清楚一些。"莫经理说完就拿起了电话，"要郭妮到经理办公室来一下。"   
　　严咏洁倒是没有想到这位莫经理会如此配合调查，而且看他的表情似乎一点儿也不知道相片上的女孩发生了什么事情。   
　　"严警官，冒昧问一句，究竟发生了什么事情？"莫经理好奇地问道。   
　　严咏洁并没有马上回答他，而是拿起放在桌子上的照片，再次举到莫经理的眼前，然后才慢慢地说："这个女孩今天早上被人发现在郊外自杀了。"严咏洁说到"自杀"的时候，语气特别加重了少许，而且暗暗观察着莫经理脸上的表情变化。   
　　莫经理脸上立刻显出惊讶的表情，仿佛有些不太相信，呆了片刻才惋惜地说："真是可惜，这样年轻漂亮的一个女孩，为什么要去自杀呢？"   
　　严咏洁没有回答他这个问题，因为她自己也很想知道这个问题的答案。   
　　就在这个时候，一个服务生走到了门口。   
　　"莫经理。"服务生轻声叫道。   
　　"哦，小郭，你过来，这位是严警官，她有些问题要问你。"莫经理招手要她进来。   
　　郭妮一听是警察，脸上的表情立刻显得有些紧张和拘束。   
　　"你见过这个女孩吗？"严咏洁拿着胡芳丽的照片给她看。   
　　郭妮看过相片后，点了点头，依旧还是很轻声细语地说："见过，昨天晚上是我负责她所在的那个包厢。"   
　　"那你进去后有没有注意到她们在包厢里做了些什么？特别是这个女孩。"严咏洁一边说一边指着相片上的胡芳丽强调道。   
　　郭妮想了一会儿，才回答道："我进去几次，看见她们也就是在包厢里唱歌、跳舞、喝酒，然后玩玩猜拳、骰子什么的。"   
　　"你有没有留意到她们做过什么特别的事情？"   
　　"特别的事情？"郭妮努力地回忆昨天晚上的片断，突然想起了什么，说道："啊，我记得有一次给她们送酒的时候，她们几个人围着桌子在玩塔罗牌。"   
　　"你确定她们是在玩塔罗牌？"   
　　"嗯，不会错的，我自己以前也玩过，一看就知道是塔罗牌。"郭妮很肯定地说。   
　　严咏洁没料到这么顺利就找到了关于塔罗牌的线索，连忙从怀里掏出胡芳丽死时手中握着的塔罗牌，递给郭妮问道："是这种塔罗牌吗？"   
　　郭妮仔细看了看牌的两面，然后有些迟疑地说："我当时也没看得太仔细，不过看这张牌的大小和背面的花纹，应该就是她们昨天晚上玩的那种塔罗牌，只是……"郭妮说到这儿，欲言又止。   
　　"只是什么？"   
　　"只是，我从没看到过这样的牌面--微笑的死神。我看到过很多塔罗牌，但是像这样的死神塔罗牌还从未见过。"郭妮拿着手中的塔罗牌，有些不解地说道。   
　　严咏洁心里也很清楚，这张塔罗牌实在有些与众不同，她查过全国几乎所有制作塔罗牌的厂家，没有一家制作的牌和这种牌相同。   
　　"昨晚她们玩的塔罗牌还在不在这里？"   
　　"不在，她们离开的时候就带走了。"       
WWW.110114.cnmv - 免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)  
第11节：警花遇险(3)       
　　"你见到是她们中的哪一个带走牌的吗？"   
　　"没有，后来我再进去的时候，就没看到塔罗牌了。"   
　　"她们是什么时候离开的？"   
　　"大概是今天的凌晨两点左右。"莫经理这个时候插嘴说道，郭妮也跟着点了点头。   
　　"嗯，感谢你们的合作！"严咏洁知道没有再问下去的必要了。今晚她已经有了一个巨大的收获，胡芳丽死前曾在这家酒吧的包厢里玩过塔罗牌，而且极有可能她玩的塔罗牌就是她死时手中紧握的这种塔罗牌，现在最重要的是找出昨晚她们一帮人所玩塔罗牌的去向，也许顺着这条线索，可以查到胡芳丽"自杀"的原因。   
　　虽然案情有了一点进展，但严咏洁的大脑却一点也轻松不起来，因为关于这件案子还有太多的疑问需要去一一解答。   
　　周瞳没有料到佳佳看到汪虹的相片后，反应会如此强烈。   
　　"你认识她吗？"周瞳拍了拍愣住的佳佳。   
　　"不认识，我不认识她！对不起，我有些醉了，失陪！"佳佳神色慌张地推开周瞳，然后匆忙地转身离开，往着"安全出口"的方向跑了过去。   
　　周瞳眼看有了线索，怎能让她轻易走掉，立刻也跟在她的身后，追了过去。   
　　可就在此时，刚才的那位女招待不知道又从什么地方蹿了出来，拦住了周瞳。   
　　"对不起，先生！你还没有结账。"女招待用身体挡住周瞳。   
　　如果是往常，周瞳一定会借机往这位身材丰满的女招待靠上去，可眼下他却没这份闲心。他飞快地从口袋里掏出自己仅有的五百块塞到了女招待的手上，说了句："不用找了。"接着就推开女招待，头也不回地朝着"安全出口"的方向追了出去。   
　　从"安全出口"出来是一条背街的小巷，四周冷冷清清，只是偶尔会从楼上滴下几滴污水，发出"嘀嗒"的声音。周瞳环顾一圈，却早已没有了佳佳的人影。   
　　周瞳仍不死心，顺着阴暗的小巷继续向前追寻。可刚跑了十几步，从小巷的转角处却闪出了一个黑衣人。   
　　说他是黑衣人，却是半点也没有夸大，他那样的装扮像极了电影里的大盗，甚至连脸都用黑色的面巾罩了起来。突然出现这样一个怪人，令周瞳有些措手不及，吓了一大跳。   
　　"你是什么人？"周瞳壮胆大声呵斥道。   
　　黑衣人却并不答话，只是一步一步，迈着均匀有力的步伐向周瞳靠近。   
　　"你再走近一步，别怪我不客气了！"周瞳举起拳头威胁着说。   
　　黑衣人还是不说话，他丝毫没有受到周瞳言语威胁的影响，反而进一步逼近，离周瞳只有数步之遥。   
　　周瞳下意识地往后退，他不知道黑衣人到底是何方神圣，也不知道他有什么目的，所以并不敢真的贸然上前动手。就在周瞳不知所措之时，黑衣人突然从宽大的袖中抽出一把形状怪异的长剑刺向他。   
　　周瞳哪里想到黑衣人会拔剑攻击自己，更没想到他出手如此狠毒，全然是一副要取自己性命的架势。其实即使周瞳知道黑衣人要刺这一剑，他也绝对无法避开，因为刺出的这一剑速度实在是太快，快到周瞳根本没有时间做出任何反应。   
　　就在这千钧一发的时候，却忽然飞出一根木棍，击打到长剑的一侧，使得剑偏离了原有的路线，从周瞳的身侧滑了过去。   
　　黑衣人显然也被这突如其来的变化所震惊，忍不住发出了"呃"的一声。而周瞳这也才发现自己已是躲过一劫，倒抽了一口凉气。一个熟悉的美丽身影跃到了周瞳的眼前。她慢慢地回过头，周瞳则是慢慢地张大嘴，拥有这美丽熟悉身影的人正是--严咏洁。   
　　原来严咏洁从二楼经理室问完话下来，本来打算去胡芳丽昨晚的包厢看看，可经过大厅的时候却看到了周瞳，又见他急匆匆地追一个女孩，一时好奇便跟着他出来一看究竟。然而让她万万没有想到的是，竟然有一个神秘的黑衣人要取周瞳的性命。   
　　"待会我再和你慢慢聊。"严咏洁以不冷不热的语气对着周瞳说了这么一句，就重新把目光投向眼前这个黑衣人。其实现在的她很想质问周瞳一番，他为何会出现在"粉红恋人"酒吧，而这神秘黑衣人又为何要他的性命？这一切实在有些不可思议。若非面前的黑衣人是个难缠的对手，需要她全神贯注，她早就对周瞳"严刑逼供"了。       
◇欢◇迎◇访◇问◇WWW.110114.cn◇  
第12节：警花遇险(4)       
　　严咏洁目光炯炯地注视着黑衣人，而黑衣人却毫不为之所动，依旧还是单手举剑，以冷漠的目光回视着她。刹那间，整个世界仿佛都为之安静下来。   
　　就在这时，突然间刮起了一阵阴冷的寒风。风撩起了严咏洁秀丽的长发，同时也撩起了黑衣人的杀气。借着风势，黑衣人犹如电闪雷鸣般飞身扑向严咏洁，高举长剑毫不留情地劈了下去。严咏洁早有准备，不避不闪地纵身迎上，左手格开长剑，右手化拳，击向黑衣人的面门。黑衣人万没料到眼前这个看起来弱不禁风的女人，竟然敢空手对他的长剑，而且出手又快又准，自己占不到半点便宜。万不得已，黑衣人只得往后急退，同时收回长剑，切向严咏洁的手腕。而严咏洁立刻间又化拳为掌，避开剑锋，攻击黑衣人的腰间。一时间两人的身影交织到一起，剑光拳影，你来我往，难分胜负。   
　　周瞳站在这两人身后却是看傻了眼，面前的情景好似武侠电影，二十一世纪还能身临其境地看到这样的打斗场面，感觉自己身临梦境。   
　　而严咏洁和黑衣人两个人心中又何尝不是震惊无比，两人都难以相信会在这样的时间和这样的地点遇到一个一等一的高手。   
　　一声娇喝，一声闷哼，两人的身影终于分开。严咏洁面色苍白，两臂都被长剑划伤，血流不止。而黑衣人的小腹也中了严咏洁一拳，他喷出一口鲜血，染红了黑色的面巾。   
　　"中--国--迷--踪--拳！"黑衣人声音僵硬地一字字说道。   
　　"你是什么人？怎么会知道这套拳法？"   
　　当今知道自己这套家传迷踪拳法的人屈指可数，何以黑衣人脱口而出？严咏洁心中大为惊讶！   
　　黑衣人却仿佛对严咏洁的话充耳不闻，转身就欲离去。   
　　"站住！我是警察……不准动……"严咏洁仿佛此时才想到自己是一个警察，是有枪的，可当她掏出枪的时候，却发现自己已是没有能力举枪了。   
　　"周瞳，你站在那里干什么，快去拦住他！"严咏洁无奈之下只好向周瞳求助。   
　　周瞳被他这么一喊，才回过神来，一把接过严咏洁手中的枪对准黑衣人，大叫着说："不准走，再走我就开枪了。"   
　　黑衣人却并不理他，反而加快脚步离去，在他们面前失去了踪影。   
　　周瞳从没摸过枪，更别说开枪了，说句话恐吓一下还行，可人家黑衣人根本没把他放在眼里，他也只好眼睁睁看着黑衣人消失了。   
　　"你没事吧？我送你去医院！"周瞳回过头来却看到严咏洁受伤不轻，立刻上前一把扶住她。   
　　严咏洁本想责骂周瞳，但看他一脸关切的神情，话到嘴边又咽了下去。   
　　"没事，皮外伤而已……我问你……"严咏洁话还没说完，一阵火辣钻心的痛就从手臂上传来。   
　　"还说没事，你脸色有点不对！"周瞳看见严咏洁脸色苍白，不像是皮外伤那么简单。   
　　"剑上有毒……"严咏洁再也支撑不住，昏了过去。   
　　初春的早晨，阳光透过明亮的窗户，柔和地洒在严咏洁清秀的脸庞上。周瞳静静地坐在她的身旁，但是思绪却一刻也没有停过。武功高强的黑衣人是什么来历，为什么要杀自己？佳佳现在去了哪里，她和汪虹之间究竟是什么关系？严咏洁何以也会出现在"粉红恋人"酒吧？事情似乎变得越来越复杂，单凭自己的力量能够查出真相吗？周瞳开始有些犹豫，一时也拿不定主意是否要告诉严咏洁自己所知道的事情。   
　　就在周瞳陷入沉思的时候，严咏洁醒了过来，发现自己竟然躺在医院的病床上，而身旁坐的正是那个调皮捣蛋的小子。   
　　"你这个混球！昨天跑到酒吧干什么去了，怎么会有人要杀你？"严咏洁一醒过来，就不由分说地伸手拧住周瞳的耳朵。   
　　"哎哟！放……放手！我说……我说！"周瞳正想事情想得入神，突然被严咏洁拧住耳朵，忍不住痛声大叫。   
　　严咏洁昨晚与黑衣人大战耗尽气力，加上失血和中毒才昏迷的，好在黑衣人剑上的毒只是一般的毒液，毒性不强，而周瞳又及时把她送到医院治疗，如今昏睡了一晚后体力已经恢复，毒也解了，身体并无大碍。       
本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供◇www.110114.cn◇欢◇迎访◇问◇  
第13节：警花遇险(5)       
　　严咏洁听见周瞳在病房里犹如杀猪般的叫喊，不免觉得有些尴尬，于是放开他的耳朵，让他说话。   
　　"去酒吧当然是玩了，至于黑衣人为什么要杀我，鬼才知道！"周瞳揉了揉耳朵，随口答道。   
　　严咏洁明知道他说的话不真实，但却又找不出什么问题，一时之间也不知道该如何继续问下去。周瞳看她不吱声，立刻占住先机，继续说："你不是警察吗，黑衣人要杀我的事情，你可要帮我查清楚！"   
　　"这个我自然会查，但是如果让我知道你有什么事情瞒着我，我可不饶你！"严咏洁这样说倒不是开玩笑。   
　　"事关小命，我怎么敢瞒你！"周瞳说着摆出一副嬉皮笑脸的样子凑到严咏洁身边，"另外，这件事情就不要告诉我老妈了，她知道多半会担心，影响她工作就不好了。"   
　　严咏洁隐隐觉得黑衣人的事情并不简单，周瞳又不肯说实话，就算要告诉宋老师这件事情，也不知道该如何才讲得明白，不如一切等到查清楚后再说。   
　　"这些不用你废话，我自有分寸。"严咏洁说到这里忽然又想起了什么，问道："现在几点？"   
　　"八点四十五分。"周瞳抬手看了看表。   
　　"你今天九点要参加入学考试。"严咏洁原来是想起了这件事情。   
　　"啊，我差点都忘了，不去参加考试，老妈会先杀了我的！"周瞳说完就立刻匆匆忙忙跑出病房。   
　　严咏洁见他糊里糊涂的样子，只觉得好笑，但忽又想起昨晚他抱着自己来到医院，且在身旁陪了一夜，心里面竟泛起一丝感动。   
　　严咏洁出世那天，母亲因为难产死去，到她九岁的时候父亲又在一次车祸中去世，那之后她就一直跟着爷爷生活。爷爷是个庄稼人，但也是一个身怀绝学的武人，只是严咏洁从没有看到爷爷在外人面前显露。以至在严咏洁学会了爷爷的功夫之后，爷爷也是千叮万嘱她练武只是强身健体，非到必要不可轻易与人动手。爷爷家里的环境并不宽裕，当严咏洁考上大学的时候，几乎没有钱给她交昂贵的学费。若不是当时学校负责招生的宋欣知道情况后自掏腰包帮她垫交了学费，严咏洁恐怕就无缘上大学了。   
　　悦耳的手机铃声把严咏洁从回忆中唤醒。   
　　"咏洁，我找到了一些有关塔罗牌案件的资料！"手机里顾天成的语气显得有些兴奋。   
　　"什么内容？"严咏洁一听到有新资料，立刻关切地问道。   
　　"一时半刻说不清楚，你来组里一趟，我在这儿等你。"   
　　"好的，我马上过去。"   
　　严咏洁挂掉电话后，立刻从病床上跳了下来，虽然还感觉左臂隐隐作痛，但身体其他方面已没有大碍。她忍不住想起昨晚如果稍有差池，恐怕自己就丧命于黑衣人的剑下了。黑衣人的剑法既快又狠，且招式怪僻，以前从未见过，真不知道是他是何来历。一个如此的高手，却要去杀一个手无缚鸡之力的周瞳，这背后的原因实在是让人费解。   
　　周瞳如果知道自己在严咏洁心里只不过是一个手无缚鸡之力的废物，不知道又会作何感想。   
　　严咏洁来到特别刑侦组的时候，顾天成已经在门口等她了。   
　　"咏洁，我找到的这些资料一定会让你大吃一惊！"顾天成看到严咏洁立刻把她带到自己的办公桌旁，拿出了一沓陈旧的档案，"你看看，这是我在旧档案馆里翻出来的。"   
　　严咏洁看了看档案上的日期，竟然是1995年，距今已有十年之久的档案。   
　　"我看了这份档案，原来在十年前就发生过这样的离奇自杀案，而且当时负责这起案件的警官竟然也自杀了。"顾天成说到这里有些激动。   
　　"会有这样的事？"严咏洁惊奇地拿过顾天成手中的档案，翻阅起来。   
　　档案中记录了在十年前，全国相继发生了十一起手握塔罗牌，然后用铁钉自杀的离奇案件，当时负责调查这些案件的一位警官最后竟然也采用这种方式，在自己的办公室里自杀了。但更令人奇怪的是，在这位警官自杀之后，塔罗牌自杀事件也奇迹般地停止了。再后来，公安部仍继续追查了一段时间，但是也毫无结果，最后只能不了了之。       
※www.110114.cn※本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供※  
第14节：警花遇险(6)       
　　"周涛？！"严咏洁有些惊讶地念出当时负责塔罗牌自杀案的警官姓名。   
　　"他可是个了不起的人物！"顾天成顺手在计算机里调出了周涛的档案，然后继续说："周涛当时是国内第一流的刑侦专家，在他手里侦破的大案要案，恐怕比我们整个特别刑侦组成立以来侦破的所有案件还要多……"   
　　然而此时的严咏洁却并没有听顾天成说的话，她只是关注着电脑上关于周涛资料里的另外两个名字：宋欣和周瞳。   
　　"原来……原来周涛的妻子就是宋老师，而周瞳是他的儿子……这小子果然有问题！"严咏洁一瞬间恍然大悟，不觉自言自语地轻声说道。   
　　"你说什么？"顾天成见严咏洁在一边自言自语，好奇问道。   
　　"哦……没什么，只是没想到十年前就发生过这样的案件……啊，对了，谢谢你帮我找到这些资料。"严咏洁现在最想做的一件事情就是立刻把周瞳揪来"刑讯逼供"。   
　　顾天成闻言面色有些微红，低着头说："没什么，只是我看你最近为这件案子烦心，就希望能帮你一点小忙，结果竟然让我查到这些旧档案，希望能对你有用，其实我……"   
　　顾天成说着说着，再抬起头的时候，却发现严咏洁早就拿着旧档案离开了。   
　　周瞳的心思全不在考试上，迷迷糊糊地写完就交了卷。当然他也不敢太嚣张，没有立马走人，还是老老实实待在校长室门口等待结果。其实他哪里知道，他的母亲宋欣和这位学校的校长是老熟人，所以无论考试的结果如何，他都将会被录取。   
　　"周瞳，你可以进去了。"坐在周瞳一旁的校长秘书在接到校长的电话后，用甜甜的声音说道。   
　　"谢谢！"周瞳回了一个极有魅力的笑容，然后轻轻推开了校长室的门。   
　　在他面前出现的是一个六十多岁的胖老头，臃肿的身体紧紧贴着椅子，白黑相间的头发，戴着一副金边眼镜，样子看起来挺和蔼。   
　　"校长好。"周瞳对于自己刚才的考试完全没有底，所以问好的时候声音不免有些底气不足。   
　　"周瞳，嗬，看起来挺帅气、挺斯文的一个小伙子嘛！"胖嘟嘟的校长说了句不着边际的话。   
　　周瞳听他这么说，也不知道这位校长大人是什么意思，所以只好尴尬地赔笑了两声。   
　　"你的考试结果我已经看过，成绩不是太理想……"校长说到这里用手推了推鼻梁上的眼镜。   
　　"这种缺乏创造力的题目确实不大适合我！"周瞳心中对于结果倒是也有点自知之明，听到校长的话后，反而踏实了。   
　　胖校长也没理会周瞳的话，只是笑了笑，才又说道："你这说话的口气倒是像极了你爸爸，只是成绩就比你爸差太多了。"   
　　"你认识我爸？"周瞳有些惊讶。   
　　"你还没出世的时候，他就是我学生了！"胖校长正色说道。   
　　"我爸爸以前是在这所学校读书吗？"周瞳好奇地问道。   
　　"不错！如果不是这样，像你这样调皮捣蛋，成绩一塌糊涂的学生，我可不会收。"胖校长晃晃悠悠地站了起来。   
　　"校长的意思是说我过关了？"周瞳的脸皮绝对是经得起考验的。   
　　"别给你爸丢脸，当年他可是以第一名的成绩从这个学校毕业的！"胖校长的表情严肃。   
　　这次，周瞳倒是收起了他玩世不恭的样子，看着胖校长，点了点头。   
　　周瞳走出校长室，穿过走廊，漫步在这所校园内，心里突然升出一种亲切感。父亲当年是不是也走过这条路，也在这个球场打过球，也坐在这张椅子上看过书？过了这么久，学校现在的样子应该和当年父亲在的时候大不一样了吧？周瞳脑海里对于父亲的记忆，过了这么久却还是依旧没有什么变化，一样是那么清晰。   
　　"你，喂，说你呢，聋子啊？"突然，一个高亢的声音把周瞳从回忆里拽了出来。   
　　周瞳回过头来，看见篮球场上有一个染着橘红色头发的女孩子正凶巴巴地瞪着他，在她的身后还有几个穿着运动装的女孩子。   
　　"帮我们把球扔过来！"橘红头发的女孩子长得挺讨人喜欢，只是说话的态度让人受不了。       
◇欢◇迎◇访◇问◇WWW.110114.cn◇  
第15节："粉红恋人"(1)       
　　周瞳先愣了愣，他以前没见过这么牛的女生，然后低头看了看脚下，果然有一个篮球。他捡起球，用手指了指球，接着指了指橘红头发的女孩。   
　　"扔过来！"橘红头发女孩再次催促。   
　　"没问题！"周瞳坏坏地笑了笑，然后用力地把球抛了出去，不过方向却是离女孩更远的地方。   
　　"啊，对不起，手滑了。"周瞳说完转身就走。   
　　"你给我站住！"橘红头发的女孩脸涨得通红。   
　　周瞳没有理会她，甚至连头也没有再回，径直地走出了校门。   
　　"李莹，这次你可糗大！"   
　　"这小子，对我们的大美女竟然视而不见！"   
　　"看他好像是新转来的，不知道我们小莹姐的厉害！"   
　　"找人修理他！"   
　　被叫做李莹的橘红头发女孩旁边的朋友们开始七嘴八舌说起来，她的脸色也在朋友们的议论中开始变得越来越难看。   
　　第三章 "粉红恋人"   
　　"既然已经被你发现了，我就老实说了！"周瞳摸了摸自己的屁股，"你要知道作为一个正在发育的男性青年，对漂亮女性的物品产生兴趣，由偷窥到偷窃，应该是可以理解的吧？这在医学上被称为……"   
　　周瞳哼着小曲推开了家门，抬头便看见严咏洁，她正坐在饭桌旁吃饭。   
　　"你怎么不多休息一下，这么快就出院了？"周瞳故作关心地问道。   
　　"我如果继续住在医院，谁知道你又会惹出什么事情来。"严咏洁说完喝了口汤。   
　　"放心吧，今天我已经顺利通过入学考试，从明天起我就安分守己地开始上学读书。"周瞳一边说一边蹿到饭桌旁夹起一块红烧肉塞到嘴里。   
　　"那就最好！"严咏洁放下碗筷，顺手拿起手边的一个文件袋，站起身来，走进自己房间。   
　　过了几分钟，严咏洁换了身衣服才又出来。   
　　"我有事出去一会儿，你自己吃完了记得收拾桌子！"严咏洁吩咐道。   
　　周瞳埋首吃喝，只是连连点头。   
　　严咏洁走到门口，回过头来，又特别叮嘱说："记住，不准进我房间！"   
　　"遵命！"周瞳这次笑嘻嘻地抬起头，向严咏洁敬了个不伦不类的军礼。   
　　周瞳表面上毫不在意，其实早就盯上了严咏洁刚刚带进屋去的文件袋，只等严咏洁走出家门，他便立刻放下手中的食物，直扑严咏洁的房间。周瞳早已经轻车熟路，开门开箱一气呵成，不用五分钟，就翻出了严咏洁刚带回来的文件袋。   
　　"这个笨女人！"周瞳边奚落边打开文件袋，然而他万万没有想到，里面竟然是一沓白纸。   
　　"很失望吧？"一个熟悉的甜美女声从周瞳的脑后传来，紧接着便有一只脚踹中他的屁股，他整个人好像断线的风筝，跌倒在床上。   
　　"你……"周瞳怎么也不明白自己到底是什么地方露出破绽。   
　　"好了，现在你就老实交代吧！"严咏洁关上自己的箱子，站在周瞳的面前。   
　　"既然已经被你发现了，我就老实说了！"周瞳摸了摸自己的屁股，"你要知道作为一个正在发育的男性青年，对漂亮女性的物品产生兴趣，由偷窥到偷窃，应该是可以理解的吧？这在医学上被称为……"   
　　周瞳话还没说完，严咏洁就用手捏住了他的嘴，跟着坐到他身边，极撩人地把脸轻贴着他的脸，在他耳边轻声说道："你还想骗我？"   
　　周瞳鼻子里吸进一阵诱人的香味，但他还是坚持着努力摇头，表达自己不是骗人的意思。严咏洁站起身来，掏出一份资料，扔在周瞳的面前，"你自己看吧！"   
　　周瞳用手擦擦被捏痛的嘴，然后拿起资料翻看起来，这一看立刻傻眼了，资料上清楚地写着有关他父亲的一切事情，包括他这个儿子。   
　　"十年前，叱咤警界的刑侦第一人周涛在侦破一宗案件的过程中离奇自杀，而在他自杀的现场，也有一张这样的塔罗牌！"说着，严咏洁拿出那张微笑的死神塔罗牌。   
　　周瞳的眼睛盯着严咏洁手中的塔罗牌，站起身来，一改往日的神态，正色说道："他绝不是自杀！"   
　　严咏洁第一次看到周瞳这样坚定的目光、肯定的语气，不由得愣了愣，不过她还是以命令的口吻说："不管是十年前你爸爸的死，还是现在所发生的案件，我们警方都会调查出事情的真相，但你要记住，这不是以你的能力可以来插手的！你最好给我老老实实地上学读书！"       
本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供 - 110114书友俱乐部论坛 http://bbs.110114.cnWWW.110114.cn  
第16节："粉红恋人"(2)       
　　"靠你们？"周瞳的语气里满是不屑，"十年了，你们查出来什么了？我一定要为我的父亲洗刷这份耻辱！"   
　　"你真是不知天高地厚，那晚在"粉红恋人"酒吧外面，如果不是我，你早就到阎王爷那里报到了。"严咏洁想用这件事情来吓阻周瞳。   
　　"我承认，那确实是很危险，但以后我会小心。不过调查光靠武力是行不通的，要靠这里！"周瞳说着便用手指了指自己的脑袋瓜，然后口气一变，暧昧地说道，"我这里或许有些你没有掌握到的资料。"   
　　"你就吹牛吧你，少和我来这套，总之我不允许你搀和进来，否则就算宋老师怪我，我也要先把你关进警察局，等她回来再说。"严咏洁一点都不妥协，她心里有一种很强烈的不安，因为这件案子太诡异，太离奇，不要说他周瞳，或许连自己也会有生命危险。   
　　"恐怕就算现在我想退出，他们也不会让我退出了！"周瞳笑了笑，他心里一点没觉得危险，反而非常兴奋。   
　　"他们？"严咏洁有些不明白。   
　　周瞳故作神秘地说："黑衣人，还有他背后的那些人。"   
　　"你到底知道了些什么？"严咏洁不知不觉就钻进了周瞳的套子。   
　　周瞳笑了笑，说道："你猜黑衣人为什么要杀我？"   
　　"少给我卖关子，快说！"严咏洁对此早就非常好奇。   
　　"我美丽的严姐姐，你不会幼稚到认为我会无条件告诉你我所知道的一切吧？"周瞳一脸的贱笑。   
　　"你……"严咏洁本想抬手就打，可没想到周瞳竟然自己把脸伸过来，耍无赖地说道："打吧，我今天就是地下党了，打死我，我也不说！"   
　　严咏洁面对这么一个小无赖，实在是有些头痛，打也不是不打也不是，最后还是放下了手。   
　　"不打了？"周瞳缩回脖子，"那我们还是谈谈条件吧。"   
　　严咏洁此时心里确实有些矛盾，一方面，如果黑衣人是因为周瞳知道了什么不该知道的事情而要杀他，那么就算周瞳不继续调查这件案子，黑衣人还是会想方设法去暗杀他。所以默许周瞳的调查，换取他的情报，然后在暗中保护他，未尝不是一个办法。可另一方面，她的职业守则也告诉她，不能让一个普通人参与到自己的调查工作中来。   
　　"怎么样，严姐姐，考虑好没有？"周瞳一副胜券在握的样子。   
　　严咏洁终于做出了一个违反守则的艰难决定，"好，我可以让你参与调查，但是我也有几个条件。"   
　　"只要让我调查这件案子，什么条件我都可以答应你！"周瞳笑了。   
　　"第一，我不在你身边的时候，会派人看住你。"   
　　"没问题，多几个保镖我也放心，省得黑衣人再来骚扰我。"   
　　"第二，你做任何调查前，必须都先征求我的同意。"   
　　"这个嘛……"   
　　"如果你不愿意，那就跟我回警局吧！"   
　　"好……我答应，我答应你还不成吗？"   
　　"那就行了，现在你把你知道的事情说出来吧！"严咏洁看着周瞳说道。   
　　周瞳从口袋里掏出了汪虹的相片，递给了严咏洁，"这张相片是我在汪虹家里发现的，拍照的时间是在今年的2月12日晚上十点四十五，地点就是"粉红恋人"酒吧。"   
　　严咏洁仔细看了看相片，点了点头说："所以你昨晚就去了那家酒吧调查，那么发现了什么？"   
　　"我发现了一个人，她是"粉红恋人"酒吧的陪酒女郎，叫佳佳，不过这可能是假名字。我可以肯定她认识汪虹，而且对于汪虹的死知道些什么，不过当我要继续问的时候，她就往后门跑了。于是我跟着追出去，接着就杀出一个黑衣人……"周瞳做了一个用手抹脖子的动作，然后接着说："我猜测黑衣人可能认为那个佳佳对我说了些什么，所以才想杀我。"   
　　严咏洁听完周瞳的话，想了想，自言自语道："这先后两个死者，都在案发前一晚去过"粉红恋人"酒吧，是巧合，还是另有文章？"   
　　"你是说第二个死者胡芳丽也在死前去过"粉红恋人"酒吧？"周瞳惊讶地问道。   
　　严咏洁点点头。   
　　"现在我们必须马上做两件事情，第一，尽快找到这个佳佳，第二，好好调查一下这个"粉红恋人"酒吧！"周瞳用手托着下巴，神色沉重地说道。       
§★°免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)§WWW.110114.cn  
第17节："粉红恋人"(3)       
　　"这还用你教！"严咏洁狠狠拍了一下周瞳的脑袋。   
　　夜晚总是过得特别快，周瞳感觉自己仿佛是刚刚上了床，可才一眨眼的工夫，就被严咏洁从床上提了起来。在这严厉女警官的拳脚下，周瞳用平生最快的时间洗漱完毕，然后用过早膳，紧接着就被挂上书包，踢出了房门。   
　　"喂，等等，我的贴身保镖呢？"周瞳拍着门问道。   
　　严咏洁却是漫不经心地说："他们会在必要的时候出现在你的面前！"   
　　周瞳知道再问也是白问，掉转头下了楼，朝学校方向走去。他现在所以会去老实上学，实在是因为对于目前找人和调查一家酒吧这样的工作，还是交给警察比较简单容易。不过在他心里，却总觉得事情不会这么简单，只是一时间没有更多的线索，只好守株待兔。   
　　"站住！"突然一声刺耳的叫声，让周瞳停下了脚步。   
　　周瞳回头一看，在他背后竟然站着四个古惑仔样的人物，其中还有一个橘红头发的女孩子，她正是昨天被自己在学校篮球场上耍了的那个红毛丫头。   
　　"就是他！"李莹指着周瞳，另外三个人立刻就把周瞳围在了中间。   
　　"美女，不用这么大动干戈吧？"周瞳一副点头哈腰的样子。   
　　"你昨天不是很嚣张吗？"李莹说着用手捋了捋额前的头发。   
　　"手滑，昨天真是很不小心地手滑了。"周瞳虽然不会武术，但也是从小就打架惹事长大的，面对几个小混混，他倒也不怕。   
　　"原来是手有问题，各位，那就帮他修理修理！"李莹话音还没落，周瞳知道他们要动手，立刻先下手为强，一拳先打向右边的小混混。   
　　三个小混混哪里想到周瞳竟然敢先动手，而且下手又快又狠，一副拼命三郎的样子，三个人竟然没占到什么便宜。不过几个回合，三个小混混都给打趴下了。当然，周瞳也挂了彩，不过他除了鼻青脸肿，脸上流点血以外，倒还站着。   
　　"妈的，被打成这样，也没见什么贴身保镖出来！"周瞳嘴里骂道。他本以为严咏洁派的保镖会出来护驾，可连个人影都没见到。   
　　李莹实在没有想到三个人都对付不了周瞳，她一看情况不对，便想开溜。可是周瞳怎么会让她这么轻易溜走，立刻伸手挡住她，并把她逼到墙角。   
　　"你想怎么样？"李莹说话的声音还是很大，可是底气却明显不足了。   
　　"放心，我从来不打女孩子。"周瞳抹了抹嘴角的血迹，"不过你找人把我打成这样，我总要讨回点东西。"   
　　周瞳说完，便探出头，贴着李莹滑滑的脸，在她的脸蛋上轻轻亲了一下，"记得下次多带点人来。"跟着他拿起掉在地上的书包，拍了拍，然后头也不回地走了。   
　　李莹呆呆地站在那里，满脸通红，心怦怦跳个不停。   
　　奇风石化公司是国内首屈一指经营化工产品的私营企业，也是市内重要的税源，加上其灵活的处事方针，一直以来与政府部门有着良好的关系，所以市商业银行对他们也是鼎力支持。然而，今天却有点不同寻常，市商行贷款部的刘海全经理带着几个银行职员，急匆匆地来到奇风石化公司。   
　　在董事长办公室里，李长风眉头紧锁，狠狠地吸着香烟，烟缸里已经堆满了烟头。突然，他那扇厚重的办公室大门被人推开，刘海全和一帮西装革履的银行职员出现在他的面前。   
　　"刘经理，你看你怎么亲自来了。"李长风看到刘海全，灭掉了手中的烟，僵硬的面孔勉强堆上笑容，站了起来。   
　　"对不起，老李，这次我无能为力了，你必须在七个工作日内偿还我们银行的贷款，否则我们只能冻结贵公司的资产，这是最后的通知书。"刘海全递上了一份盖有银行公章的通知书。   
　　"刘经理，贵行不用做得这么绝吧？"李长风话中有话，要知道从行长到下面的职员，从他那里不知道拿了多少好处，现在却落井下石。   
　　"老李，你要理解我们的难处。"刘海全挥挥手，示意后面的人退出去，然后这才继续说道："你们在C市开发区的新工厂发生爆炸事故，造成数十人伤亡，还导致了环境污染，现在上了全国各媒体的头条，市里面也很难做啊，而现在上面又来查我们行的不良资产……"       
◇欢◇迎◇访◇问◇www.110114.cn◇  
第18节："粉红恋人"(4)       
　　"行了，给我滚！"李长风再也忍不住，发了火。   
　　刘海全对于李长风的举动有些惊讶，不过他还是退了出去，毕竟拿人的手软，不到万不得已他也不愿意这么做。   
　　李长风看着刘海全离开后，自己也一屁股坐到椅子上，他面色苍白，仿佛刚刚经历了一场大病。   
　　过了良久，李长风终于拿起电话，"帮我通知总经理，要他立即来我办公室！"   
　　"董事长，总经理他……"秘书很惊讶，总经理李万仁，也就是董事长的儿子，他的未婚妻刚刚过世，所以一直没有上班，是什么事情让董事长要在这个时候叫他来公司。   
　　"不用多说，通知他立刻过来。"说完，李长风就挂了电话。   
　　李万仁来了，他的神态萎靡，眼睛红肿，头发也没有打理。   
　　"混账！"李长风看到他的样子，忍不住站起来拍桌子骂道："你看看你，现在成什么样子了，堂堂一个大公司的总经理，为了一个女人，至于吗？"   
　　李万仁没有出声，对于他的父亲，他一向畏惧。   
　　"你知不知道，公司现在出了大乱子，搞不好……搞不好可能会破产。"李长风的声音有些发抖。   
　　"破产？"李万仁终于有了反应。   
　　"新工厂发生爆炸事故，银行也要终止我们的贷款。"李长风丧气地坐了下来。   
　　"这怎么可能？"李万仁对于几天时间里就发生了这样的事情，有些难以置信。   
　　"这些不用再说了，我问你，你一直在商谈融资的日本金菱会社，进展如何？"   
　　"金菱会社？他们提出的条件太过苛刻，我已经拒绝了！"李万仁想起日本人咄咄逼人的态度，心里就是一阵反感。   
　　"立刻再和他们联系，无论他们提出什么样的条件，我们都接受。"李长风已经到了绝路上，如今唯一可以挽救公司的办法就是和日本人合作。   
　　"可是……"   
　　"不要可是了，立即去办！"李长风又看了看李万仁，有些不放心地又说道："算了，还是我自己亲自处理！"   
　　周瞳跟在他的新班主任身后，走进了教室。然而他万万没有想到的是，刚刚那个红毛丫头也坐在里面，自己和她竟然是一个班的同学。   
　　李莹比周瞳更惊讶，没想到会冤家路窄。   
　　"各位同学，我给大家介绍一下，这位是新转来我们班的同学，周瞳。"班主任说完，看了周瞳一眼。   
　　对这位戴眼镜的年轻女老师能成为自己的班主任，周瞳感觉还是相当不错，所以他也很配合地对着教室里的同学鞠了一躬，然后谦虚地说："希望以后大家能对我多多关照！"   
　　"放心，以后我们一定会好好关照你的！"李莹用一副以后有你好看的表情笑着在下面大声说道，而四周的同学们也跟着起哄地笑了起来。   
　　"大家安静！"班主任善意地制止了同学们的吵闹，然后看着周瞳说道："周瞳，那位是李莹同学，这个班的班长，有什么需要帮助的地方，你就尽管找她吧。"   
　　"她……她是班长？"周瞳有些不相信自己的耳朵。   
　　"你就坐在李莹同学前面那个空位置上吧！好了，各位同学，现在开始上课。"班主任的决定不容置疑。   
　　周瞳走过去坐了下来，刚拿出书本准备听课，却感到背后一阵钻心的痛，他立刻回过头去，原来是李莹拿笔扎了他一下。   
　　"祝你好运！"李莹对回过头来的周瞳轻轻说了一句。   
　　三月的早上，虽然已经九点了，但是风刮在人身上还是一阵阵的刺骨，王妈用手紧紧裹了裹衣服，同时也加快了脚步。她要尽早赶到嘉明公寓，开始一天的工作。   
　　嘉明公寓是市内一座并不起眼的小公寓楼，但因为租费便宜，而且靠近市中心，所以很受大学生、单身或者正在创业的年轻人喜欢。王妈在嘉明公寓有四个客人，她的工作就是一个星期去两次，帮他们清洁房间，洗衣服，整理内务。   
　　王妈来到嘉明公寓，一切都很顺利，她花了两个小时多一点的时间就利索地做完了三家的清洁工作。王妈稍稍歇息了一下，一直等到中午十二点，才爬上七楼去做最后一家的清洁工作。这间702的主人似乎是晚上工作，白天休息，一定是中午十二点才起床出去吃饭，王妈就利用这个时间为她整理房间。       
VV - 免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)110114.cn  
第19节："粉红恋人"(5)       
　　不过今天似乎有点奇怪，往常王妈在楼道上就会碰见那间房的女主人下楼去吃饭，可今天王妈来到房门口也没见着她。王妈担心那位女主人是不是还没起床，于是又在她的门口等了十来分钟，可依旧还是没点动静。王妈有些耐不住了，她将耳朵贴在门上，想听听里面有没有人，可什么也没听见。王妈心里想："那女主人是不是早就出去了？"   
　　于是，王妈掏出钥匙，准备开门进去，突然一只手搭在了她的肩膀上。   
　　王妈吓了一跳，手上的钥匙也掉在了地上，发出刺耳的声音。   
　　"你在这里干什么？"   
　　王妈回过头，看见说话的正是楼下的公寓管理员，一个干瘪的丑陋老头。   
　　"我是帮这家主人打扫房间的。"王妈有些不高兴地解释道，她不喜欢被人用这样质问的口气问话。   
　　"哦。"老头的小眼睛在王妈身上扫了一遍，才踱着步子慢慢地下了楼。   
　　王妈朝着老头的背影啐了口痰，才弯腰去捡掉在地上的钥匙，她却发现从门缝里有红色的血缓缓流了出来，染满了她的钥匙。王妈的心里有一种不祥的预感，她立刻用钥匙打开门，一幅令她毛骨悚然的画面跃入眼帘。   
　　那个女主人，面对着门坐在一张椅子上，满脸都是鲜血，眉心上插着一颗铁钉，眼睛瞪得大大的，手里还握着一张奇怪的纸牌……   
　　严咏洁得到消息，赶到嘉明公寓的时候已经是下午三点。   
　　整个七楼已经被警方封锁，在出事的702房间，法医正在做初步的尸检。   
　　"情况怎么样？"严咏洁毫无惧色地蹲在法医的身旁问道。   
　　法医看也没看她，边检查尸体边说道："死者的死亡时间大概是今天凌晨，除了眉心的刺孔外，身上没有其他伤痕，初步判断应该是自杀身亡，至于其他方面情况还要到实验室做进一步的解剖才能知道。"   
　　"和前两起的情况一样？"   
　　"就目前检查的情况来说，确实如此。"法医无奈地点了点头。   
　　"你好，我是负责这个案件的警员，刘青刚，请问你是？"这个时候，一位年轻警官走过来问道。   
　　严咏洁拿出证件，递到他面前，"我是公安部特别刑侦组的严咏洁。"   
　　刘青刚立刻礼貌地敬了一个礼。   
　　"尸体是什么时候发现的？"严咏洁没有回礼，直接问道。   
　　"中午十二点半左右，一个负责打扫房间的清洁工发现的尸体。"   
　　"工人在哪里？"   
　　"已经带回警局录口供了。"刘青刚说着忽然压低了声音，"严警官，这件自杀案真是有些不可思议，死者竟然用铁钉刺穿眉心，而且死的时候手里还紧紧握着一张奇怪的塔罗牌。"   
　　刘青刚拿出用塑料袋包好的有着微笑死神的塔罗牌。   
　　严咏洁从他手里接过塔罗牌，然后正色说道："从现在起这件案子由我们特别刑侦组的人来接手，请你的人把所有相关的资料、证物、证人立刻移交给我的同事。"   
　　刘青刚闻言怔了怔，想说些什么，但看到严咏洁不容置疑的眼神，终于还是没有开口。   
　　"严警官，关于死者的资料已经找到了。"特别刑侦组的小赵，递过来一份资料。   
　　"马慧佳？"严咏洁看到死者的姓名，不由轻轻念了出来。她立刻拨通了周瞳的手机。   
　　周瞳这个时候正在上自习课，他仿佛是看杂志一般百无聊赖地翻阅着历史课本。而严咏洁此时打来的电话，不由得让他兴奋起来。   
　　"你立刻到嘉明公寓来！"严咏洁急促的声音传了过来。   
　　"有发现了吗？"周瞳尽管压低了声音，但还是抑制不住他激动的情绪。   
　　"要你来就来，少废话！"严咏洁说完就挂掉了电话。   
　　周瞳放下手机，想也没想，立刻就往教室外跑。   
　　"周瞳，你敢逃学！"坐在周瞳后面的李莹大声叫道。   
　　可周瞳哪里理会她，早就一溜烟地跑得没影了。   
　　周瞳从出租车上下来时，远远就看到严咏洁在楼下等着他了。   
　　"跟我来。"严咏洁的表情很严肃。   
　　"那个，先等一下！"周瞳没有迈步子，而是表情尴尬地看着严咏洁。       
▲★°免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)▲www.110114.cn  
第20节："粉红恋人"(6)       
　　"怎么了？"严咏洁问道。   
　　"那个……那个……车费还没给。"周瞳急急忙忙叫了出租车过来，却忘了自己身上没多少银子。   
　　"没钱你也敢叫出租车！"严咏洁又气又好笑，不过她还是连忙掏出钱包帮周瞳付了车费。   
　　周瞳跟在严咏洁身后，上了嘉明公寓七楼，他心里面有些紧张不安，严咏洁一向不希望自己接触案件，这次却一反常态地把自己叫来，必定有些不同寻常的事情。   
　　"这个人你认识吗？"严咏洁走进702房，然后往一边站开。   
　　阴冷灰暗的房间里，散乱的头发下，死者的眼睛瞪得大大的，眉心间插着锈迹斑斑的铁钉，顺着额头一滴滴地跌落在地板上的红色血迹，历历在目。   
　　周瞳还从来没有见过这样的惨烈的死状，在这突然的情况下一点心理准备都没有，在一阵极度的反胃和震惊过后，他才恢复了神色。   
　　"佳佳，她就是我在酒吧里遇见的那个女孩！"周瞳深吸了一口气，然后非常肯定地说道。   
　　"果然是她，她的真名叫马慧佳，二十三岁，东北人，一年前来到这里，没找到工作，便在各个酒吧以陪酒为生。"   
　　"又是塔罗牌，对吗？"周瞳看着这些女孩离奇的死亡，心中有种说不出的痛，到底是什么人以什么力量犯下如此残忍的罪行？   
　　"嗯，一模一样，死者用铁钉自杀，手中也握着有死神微笑的塔罗牌。"严咏洁看了看周瞳，想起他的父亲十年前也是这样离奇地死亡，今天让他亲眼看到这些，自己是不是有些残忍。   
　　"她的死亡时间应该是今天凌晨左右，不过刺入铁钉不会导致人立即死亡，所以死者自杀的时间应该是在昨晚十一点三十分左右。"周瞳脱掉了鞋，大胆地走到了尸体的旁边，一边观察一边说道。   
　　"你怎么知道的？"严咏洁有些惊讶的问道。   
　　"很简单，死者身上的尸斑有些褪色，角膜混浊，瞳孔尚能透视，说明死亡时间应该是在十五至十六个小时，现在时间是下午三点三十七分，所以可以推断出她的死亡时间是今天凌晨左右。"周瞳解释到这里忽然停了下来，想了想，才继续说道："让我奇怪的是死者在自杀到死亡的这段时间里，竟然没有做出任何挣扎和求生的举动，这太让人不可思议了。"   
　　"她如果是自杀，自然不会挣扎求生，这有什么不可思议？"严咏洁实在看不惯周瞳一副自以为是的样子。   
　　"即使是自杀的人，也会有基本的生理反应和对死亡的恐惧，在半个小时的时间里，对如此强烈的痛苦没有任何挣扎，是完全不可能的，除非……"周瞳说到这里停了下来。   
　　"除非什么？"严咏洁话一出口，脸上立刻红了起来，她自己身为调查人员，竟然开口问一个高中生。   
　　"除非她在自杀前，已经失去了自己的意识。"周瞳斩钉截铁地说道。   
　　严咏洁听完周瞳的答案一时间完全愣住了。她并非是因为答案而震惊，而是因为说出这个答案的青年竟然有如此细微的观察能力，完全像一个有着丰富经验的侦探。   
　　"你是从哪里学来这些东西的？"严咏洁终于忍不住问了出来。   
　　"对不起，恕难奉告！"周瞳微微笑了笑。   
　　李莹由小到大几乎是要风得风要雨得雨，从来没有一个人敢像周瞳这样对她的存在置若罔闻，一想到这里，她便忍不住把正在手中旋转的铅笔一分为二。同时下课的铃声也和这铅笔的折断声一起响了。   
　　"小莹，这是隔壁班的大帅哥给你的情书哦！"一个极其三八的女声在李莹耳后响起。   
　　李莹正眼也没看一下，挥手就把那递过来的情书打在了课桌下，"别来烦我，没兴趣！"   
　　帮忙递情书的女孩还没回过神来，李莹已经提着书包走出了教室。   
　　一辆顶级的奔驰S500早就停在了学校门口，西装革履的司机看到李莹走出校门，立刻从车里下来。   
　　"小姐，老总让我接你回去陪夫人吃饭。"司机恭恭敬敬地说道。   
　　"告诉我妈，我今晚不回去吃饭！"李莹看也没多看司机一眼就拦了一辆计程车绝尘而去。       
mv - 免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)www.110114.cn  
第21节："粉红恋人"(7)       
　　严咏洁赶走了周瞳，但心里却一直想着他所说的话，这些死者如果是因为受到精神药物的控制而自杀，那么凶手杀害她们的目的是什么？更让人迷惑的是凶手留下铁钉、塔罗牌仅仅是某种象征还是有特别的用意？   
　　"塔罗牌，你到底想告诉我们什么？"严咏洁看着塔罗牌上依旧微笑着的死神问道。   
　　严咏洁终于从调查人员那里拿到胡芳丽死亡前晚和她一起在酒吧里玩的朋友名单，上面详细列出这些人的姓名、地址和联系方式。严咏洁没有花多少工夫，就和这些人一一取得了联系，通知她们到警局接受调查。   
　　然而经过一番盘问，结果却令人失望。所有的人虽然都在当晚见过这套塔罗牌，可是牌是胡芳丽自己带过来的，至于她是从什么地方拿过来的，没有人知道。   
　　紧跟着严咏洁又去了一趟"粉红恋人"酒吧，可依旧没有任何进展，除了几声叹息外，对于马慧佳的死，酒吧里面的人也是一无所知。   
　　调查似乎进入了一个死胡同，严咏洁眉头深锁，一筹莫展。   
　　"不，还有一个线索！"严咏洁忽然想起了什么，一瞬间脱口而出。   
　　在奇风石化公司总部的会议室里，正在进行着一场紧张而毫无悬念的谈判。紧张是因为这场谈判决定着奇风石化公司的生死存亡，而结果却是一定的，那就是董事长李长风必须接受对方提出的任何条件。   
　　奇风石化公司谈判的对象是日本最大的财团之一金菱会社，金菱会社似乎也一直对奇风石化公司有着浓厚的兴趣，但他们胃口太大，想一口吞掉奇风石化公司，所以李万仁曾回绝了他们的合作要求。而现在金菱会社却成了他们唯一的救命稻草。李长风亲自邀请了金菱会社的社长金田本一来参加这次融资谈判。   
　　"贵方的要求未免太过分了！"李万仁实在忍不住了，拍案而起。   
　　金菱会社的社长金田本一并没有看一眼李万仁，只是轻轻整理了一下自己白色的西服。   
　　"万仁，给我坐下！"李长风呵斥道。   
　　"可……"李万仁看着父亲憔悴的样子，终于还是坐了下来，没有再开口。   
　　"社长阁下，奇风石化公司是我一手创建，但现在贵社却要控股，是否太不近人情，我最大限度只能让出百分之四十的股份，但年回报我们可以给贵社百分之六十的年利润。"李长风很想说话的时候硬气一点，可惜他没做到，语调近乎于在哀求。   
　　"对不起，董事长阁下，我们的融资高达一百亿美元，最低的条件就是由金菱会社控股百分之五十一，否则就没有必要再谈下去。"金田本一的中国话说得非常流利。   
　　会场一阵寂静，大家都在等待，等待奇风石化公司董事长做出最后的决定。   
　　当李长风刚看到金菱会社的社长金田本一的时候非常惊讶，他实在没有想到一家规模如此庞大的国际财团，竟会由这么一个年轻人来掌权。然而，现在正是这个年轻人让他的公司成为了历史。   
　　"如果董事长阁下还没有考虑清楚，那么我先告辞了。"金田本一站起来，几个随从跟着他一起往门口走去。   
　　"我同意！"当金田本一推开会议室大门的一刹那，李长风终于说道。   
　　"阁下做出了很明智的决定。"金田本一只是微微停步，甚至没有回头，结果早就在他的意料之中。   
　　第四章 谁能引蛇出洞   
　　黑衣人忽然看到从周瞳口袋里滑落出来的那张有着微笑死神的塔罗牌，他的眼神就像看到幽灵一般，充满了恐惧。黑衣人发出了一声凄惨的叫声，然后整个人就像疯了似地冲出木屋。   
　　周瞳离开了嘉明公寓，他没有去学校，也没有回家。他找了一处僻静的地方坐了下来，他太需要安静地想一想了。因为此刻的他更加确定在这一系列自杀案件的背后，有一个真正的凶手，而正是这个凶手导演了一桩桩离奇的自杀案件。黑衣人是凶手还是帮凶？以黑衣人的武功要杀一个人，何必要费如此大的周折，搞出这么多花样？凶手到底有什么目的？周瞳一时之间，百思不得其解。   
　　周瞳拍了拍脑袋，努力让自己从烦琐的思路中跳出来：虽然凶手杀害汪虹和胡芳丽的原因现在并不知道，但是马慧佳的死，凶手显然是为了灭口，因为马慧佳一定知道了一些不该知道的事情，而她恰恰又碰上了我。她虽然什么也没和我说，但是凶手并不能肯定这一点，黑衣人急匆匆地出现要杀我正好说明了这一点。现在不管黑衣人是不是真正的凶手，但通过他一定可以查出真相，所以找出黑衣人，便是现在唯一的线索！而能够引出黑衣人的诱饵就是我自己。周瞳想到这里，忍不住笑了出来，他有了一个大胆的计划。       
本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供 - 110114书友俱乐部论坛 http://bbs.110114.cnwww.110114.cn※  
第22节：谁能引蛇出洞(1)       
　　第二天是周末，如果是以往的话，周瞳一定会睡到太阳晒屁股，可今天他却起了个早床。他先敲了敲严咏洁的房门，却发现没有人，严咏洁竟然一夜未归。   
　　"这个野蛮女人会去哪里？"周瞳嘴里嘟囔着，"不在也好，我可以自由行动。"但走了两步又觉得不对，这野蛮女人走了，她派的保镖应该没走吧，如果也不在了，我小命可就悬了。周瞳在房间里走来走去，想出去按计划行事，却又害怕，想打电话给严咏洁，却又拉不下面子。犹豫再三，周瞳还是决定豁出去了。   
　　周瞳的计划非常简单，那就是虚张声势，而他需要的配角就是胡芳丽的男友李万仁。虽然他不知道这样做有没有作用，但是比起什么都不做来说，这样似乎更积极一些。   
　　对于第二位死者胡芳丽的资料，周瞳早就强记了下来，他很容易就找到了李万仁郊外的豪宅。   
　　但是让他万万没有想到的是，在豪宅的门口他却看到了最不想看到的人，李莹。   
　　"你怎么会在这里？"周瞳脱口而出。   
　　"我还想问你这么会来这里？"李莹同样也惊讶地看着周瞳。   
　　"别告诉我你住这儿。"周瞳立刻反应过来，李莹十有八九就是本城首富李长风的女儿，李万仁的妹妹。   
　　"算你聪明，你来我家干什么？"李莹说着扬了扬头。   
　　"嗯……这个嘛……"周瞳面对这突如其来的问题倒一时真不知道该怎么答了，不过他立刻恢复镇定，笑了笑，继续说道："想你了，所以来找你。"   
　　李莹虽然明明知道他是在瞎掰，但脸上还是一红，"少来这套，你到底为什么来这里？"   
　　"看来我今天要进去，首先要过你大小姐这一关，算了，我坦白。"周瞳摆出一副无可奈何的样子，"我找你大哥李万仁，有重要的事情！"   
　　李莹闻言瞪大了眼睛，围着周瞳好一阵打量才说道："周瞳你到底搞什么鬼，就你这样子怎么能和我大哥扯上关系？"   
　　周瞳被她这么一说，还真有点心虚，他一个高中生和一家大型集团的总经理确实很难扯上什么关系。不过事已至此，他也只有继续硬撑下去，"此事非同小可，我需要当面和你大哥说。"   
　　"你不先和我说清楚，休想迈进大门一步。"李莹态度坚决。   
　　"我劝你最好不要问。"周瞳这样说倒非故意吓唬李莹，他实在不想再牵扯其他人进来。   
　　"少糊弄我，你到底说不说，不说就请立刻离开。"李莹做了一个送客的动作。   
　　"你一定要知道？"   
　　"是的！"   
　　"是有关胡芳丽的死！"周瞳话一出口，立刻有些后悔，他有种不祥的预感。   
　　"你……你怎么知道这些？"李莹有些不敢相信地问道。   
　　"现在我可以去见你大哥了吧？"周瞳没有再说什么。   
　　"跟我来吧。"李莹收起大小姐的脾气，打开铁门，领着周瞳走了进去。   
　　忽然这时刮了一阵寒风，周瞳忍不住打了抖，回过头，眼前一片冬的暮色，一点看不到春天的气息。   
　　严咏洁心中有两个疑问，一个是在"粉红恋人"酒吧外碰到的黑衣人，如果周瞳没有瞎说的话，马慧佳很有可能是黑衣人所杀，那么黑衣人到底是不是塔罗牌命案的凶手？第二个就是黑衣人怎么知道自己家传的迷踪拳？第一个问题严咏洁暂时没办法回答，但是第二个问题也许有人可以给她答案，这个人就是传给她拳法的爷爷。也许第二个问题的答案便是解决第一个问题的关键。   
　　严咏洁连夜开车，赶回了老家。   
　　严咏洁的爷爷严山，无论怎么看，都是一个典型的庄稼汉，黝黑粗糙的皮肤，脸上有着深深的皱纹，一双满是老茧的手，很难把这样一个形象和一代武学宗师联系起来。   
　　"爷爷！"严咏洁看到正在门口扫地的爷爷，立刻亲热地叫道。   
　　"哟，你这丫头怎么一清早就到这儿来了。"严山嘴上虽然这么说，但看见自己的亲孙女，脸上还是露出高兴的神情。   
　　"你还说呢，爷爷，有几个月没去城里看我了，是不是打算不要我这个孙女了？"严咏洁摇着爷爷的手，开着玩笑说道。       
本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供 - 110114书友俱乐部论坛 http://bbs.110114.cnwww.110114.cn※  
第23节：谁能引蛇出洞(2)       
　　"傻丫头，不是怕你工作忙嘛。"严山撂下扫把就带着严咏洁往屋里走。   
　　严咏洁一进屋就给严山倒了杯水，"爷爷，你休息一下，喝口水，我帮你扫地。"   
　　"慢着。"严山接过孙女递过来的水，然后接着说道："丫头，是不是有什么事情，你就老实说吧！"   
　　严咏洁撒娇地笑了笑，说道："果然还是逃不过爷爷的眼睛，好吧，我老实交代！这次回来是有要紧事情问爷爷。"   
　　严山清了清嗓子，喝了口茶，"说吧！"   
　　"爷爷，我们的家传拳法迷踪拳还有什么人知道？"严咏洁单刀直入。   
　　"怎么突然问起这个？"严山好奇地说道。   
　　"我最近办了一个案子，和一个疑犯交手，他竟然认出我使的拳法。"严咏洁解释道。   
　　"那人大概有多大年纪？"严山问道。   
　　"他蒙着面，但听声音应该在四十岁左右。"严咏洁非常肯定。   
　　严山陷入了一阵沉思，过了良久，才说道："不可能，你爷爷虽然习武，但只是健体强身，很少与人交过手，更没有向其他人透露过这套拳法。"   
　　"爷爷，你会不会记错了，再仔细想想，这件事情很重要！"严咏洁非常严肃地看着严山。   
　　"嗯，你还记得他用的是什么武功吗？"   
　　"他用的是一把剑，剑法很快，又凶又狠！"   
　　"你还记得剑法的招式吗？"   
　　"记得几式！"严咏洁说着就把屋外的扫把拿进来，回忆当晚那场恶斗的情景，比划起黑衣人所使出的剑式。   
　　严山站在一旁越看越心惊，终于忍不住脱口说道："日本幻剑流！"   
　　"日本幻剑流？爷爷，你……"严咏洁满怀期待和好奇地看着严山。   
　　严山的思绪一下子回到了六十多年前。   
　　1937年7月7日，山河变色的一夜。蓄谋已久的日军向北平西南卢沟桥畔的宛平城发起了进攻，中国第二十九路军官兵奋起抵抗。以此为起点，日本开始了全面侵华战争，不屈的中华民族开始了长达八年的全民抗战。而那个时候的严山虽然只有十七岁，但已经学成了一身武艺。在抗战爆发的第二年，为了保家卫国，严山毅然参军。由于他的英勇作战和好身手，不久后，他就被调到国军特别作战连任连长，这个连队是专门刺杀日本高级军官的特务连。严山记得非常清楚，那是1940年冬，连队接到一个任务，刺杀日军"七三一"部队军医大尉石井四郎。   
　　当时国军截获情报，石井四郎离开驻地，奉命前往北平。连队的任务便是在半路上截杀他。经过周详的计划，严山在石井四郎所乘火车的必经之地设下了埋伏。   
　　行动进展得非常顺利，严山带着连队里的三个精英爬上了火车，溜进了石井四郎的车厢。为了不惊动其他车厢的日军，严山与三个战友不敢开枪，在进入车厢的一瞬间便以迅雷不及掩耳之势，分头击杀车厢内的日军。但是严山万万没有想到，三个战友就快要冲到石井四郎身边的时候，在他边上的一个日本年轻军官，竟然眨眼之间便挥剑砍杀了自己三个战友。   
　　严山不及多想，立刻一个箭步上前，飞腿踢向持剑的日本军官。日本军官动作之快超出严山想象，一个侧身便挥剑劈向严山的腿。严山不敢硬拼，立刻缩腿，然后踏在座椅上一个反弹，右拳呼啸而出，击向日本军官的面门。日本军官神色变得有些惊讶，他也没有想到眼前这个中国军人竟然能避开如此风驰电掣的一剑，并且迅速还击。日本军官面对来拳已经没有时间挥剑反击，只好连退数步，稳住身形。   
　　两个人都没有再动，只是眼神相对，他们都很清楚，自己遇到了生平少有的劲敌。   
　　"我乃日本幻剑流的苍野，非常敬佩阁下的拳法，还请阁下明示。"这个名叫苍野的军官一边说话，一遍慢慢举起长剑。   
　　严山闻言一时间好胜心起，"好，今天大爷就让你见识中国的迷踪拳"。说完，严山便全力施展迷踪拳攻了上去。刹那间，只见整个车厢内都是拳影重重，虚虚实实，如雨点一般袭向苍野。   
　　苍野从未见过如此凌厉的拳法，心中不敢大意，长剑挥舞，如风卷雪，迎了上去。一边是寒光四射，一边是火烧八方，剑来拳往，不可开交。       
●·免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)  
第24节：谁能引蛇出洞(3)       
　　此时，石井四郎却早就溜了出去，叫来了援兵。车厢两头被日本兵重重把守。严山眼见此景，不敢久战，拼命挥出迷踪拳最强一式，拳如流星，穿过层层剑网，直击苍野胸口。   
　　苍野一时间大惊失色，没想到对方会使出如此强横的一式，避无可避，无奈之下唯有一搏，不退不守，硬接严山一拳，同时挥剑而出。   
　　苍野中拳，如断线的风筝一般，飞了出去，而严山手臂上也被砍了一剑。严山忍住伤痛，撞破车窗，一跃而出……   
　　"原来如此，想不到，想不到！"严咏洁听完严山的讲述，唏嘘不已，"爷爷，为什么以前没听你讲过？"   
　　"那么多年前的事情，还有什么好提的！"严山摆了摆手。   
　　"莫非和我交手的人是日本人？"严咏洁问道。   
　　"这个不好说，不过他使的剑法的确是日本的幻剑流。"严山非常肯定。   
　　"嗯，明白了，谢谢爷爷，我现在要马上赶回去，等办完这件案子，我再来看您！"严咏洁找到了线索，兴奋异常，她要马上查清楚这件事情。   
　　"你有正事要办，我就不留你了，不过你记住，你的迷踪拳尚未到火候，下次再碰到使用幻剑流剑术的人，千万要小心！"严山不放心地叮嘱道。   
　　"安心了，爷爷，下次遇见他，我用这个！"严咏洁说完，拍了拍腰间的枪。   
　　周瞳跟着李莹进了房子，李莹让他在客厅等着，自己就上楼去了。很快，周瞳便看到李万仁匆匆忙忙地从楼上跑了下来。   
　　"你是什么人，怎么知道小丽的事情？"李万仁显得非常激动，用手紧紧抓住周瞳的肩膀。   
　　"你不需要知道我是谁，我只是来告诉你一些事情。"周瞳一边说，一边挣开李万仁的双手，自己还什么都没说，李万仁就如此紧张，看来他真的很爱胡芳丽。   
　　"你到底知道些什么？"李万仁有些怀疑地看着周瞳。   
　　"可以先让她离开吗？"周瞳指了指李万仁身后的李莹，他并非是出于讨厌，反而是想保护她。   
　　"周瞳，这是谁家，你敢轰我走！"李莹气不打一处来。   
　　"小妹，你先上去！"李万仁回过头严厉地看着李莹。   
　　"走就走，谁稀罕听你们这些破烂事！"李莹说完就生气地踹门跑了出去。   
　　周瞳看着他走远了，这才不急不忙地看着李万仁说道："胡芳丽不是自杀！"   
　　"你……你说什么？"李万仁眼睛睁得大大的。   
　　"我来告诉你，胡芳丽不是自杀的，这个可以证明。"周瞳掏出怀里的塔罗牌递给李万仁。   
　　"这是什么？"李万仁不解地问道。   
　　"这是胡芳丽死时手中握着的一张塔罗牌，而凶手就是塔罗牌的主人。"周瞳并没有证据，他只是推断，但为了引出黑衣人，他必须这么说。   
　　"我不明白你所说的话。这太不可思议了！"   
　　"我来这里只是告诉你这些，相不相信是你自己的事情，真相总有水落石出的一天！"周瞳说完拿回塔罗牌就告辞了，他能做的已经做了，现在他唯一希望的就是能够让藏在暗处的凶手以为自己知道了不该知道的秘密。周瞳要赌一次，为了死去的父亲，为了所有受害的人，他必须赌这一次。   
　　严咏洁从老家回来，立刻马不停蹄地赶往特别刑侦组总部向组长孙耀明汇报情况。   
　　严咏洁一进孙耀明的办公室，还没开口，孙耀明却先急着问道："严咏洁，我正要找你，我问你，你是不是派了两位特警去保护一个叫周瞳的青年？"   
　　"不错，是我安排的。"严咏洁点了点头说道。   
　　"刚才通讯科向我汇报，半个小时前两位特警突然与总部失去了联系，现在下落不明！"孙耀明神情忧虑地说道。   
　　"不好！"严咏洁立刻拿出电话，拨打周瞳的手机。   
　　嘟……嘟……   
　　"喂，周瞳，你现在在哪里？"   
　　周瞳刚走出李万仁家不远，心里正忐忑不安，这时接到严咏洁的电话，竟然带给他一丝安全感。   
　　"咏洁姐，不会一晚上没见我，就想我了吧？"周瞳嘴上还是一副调侃的口气。   
　　"少给我贫嘴了！赶快告诉我你在什么地方？"严咏洁听到周瞳的回答，真是有些哭笑不得。       
●·免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)  
第25节：谁能引蛇出洞(4)       
　　周瞳听严咏洁说话的口气非常急促，知道必定发生了什么事情，不敢再开玩笑，立刻一本正经地说道："我现在在城郊，李万仁家附近。"   
　　"待在那里，我马上到！"严咏洁放下电话，夺门而出。   
　　周瞳收起电话，却有了一种莫名的恐惧感，如果是往常，严咏洁一定会问自己怎么跑到李万仁家去，而现在她却一句也没问就匆匆挂了电话。周瞳想到这里，心中一阵发毛，忍不住看了看四周，一个人影也看不见。   
　　"真不明白，怎么有钱人都喜欢住这么偏僻的地方！"周瞳忍不住在心里开始抱怨，"还有那个野蛮女人说什么派保镖保护我，我相信你，才出来当诱饵，如果待会儿黑衣人出来，保镖不出来，我就真会死翘翘，到时候看你怎么和我妈去交代！"   
　　可是抱怨起不了任何作用，周瞳不知道是该继续走，还是停在这里等严咏洁，或者干脆再回去找李万仁，正在他犹豫不决的时候，却突然听到前面树林里传来李莹的一声尖叫。   
　　周瞳来不及多想，立刻冲了过去，只见李莹昏倒在地上。他立刻弯下腰，抱起李莹，关切地说道："李莹，李莹，醒醒，你没事吧？"   
　　李莹却突然睁开眼睛对他狡诈地笑了一笑，紧跟着，周瞳只感觉脑门一沉，被人在后面打了一棍，晕了过去。   
　　也不知过了多长的时间，周瞳忽然被一盆凉水浇醒，睁开眼，发现自己在一个小木屋里，手脚都被绳子绑了起来，眼前还站着一个人，正是李莹。   
　　"臭丫头！你疯了！"周瞳忍不住破口大骂。   
　　"哼！我李莹长这么大，从来没被人欺负过……"说到这儿，李莹脸上忽然微微泛起一层红晕，"这次看你还怎么跩？"   
　　"姑奶奶，我服输，我认错，我赔礼，我道歉，你赶快放了我吧！"周瞳委曲求全。   
　　"放你？也行，不过我这个人很好奇，越是不想让我知道的事情我越是想知道，你明白我的意思吧？"李莹一边说一边拍了拍周瞳的脑袋。   
　　"知道这些实在对你没半点好处！"   
　　"要你说就说！"李莹又在周瞳身上踢了一脚。   
　　"好，我说……我说。"周瞳迫于无奈，只好妥协。   
　　可还没等周瞳再开口，木屋门口却传来一个生硬的声音："知道这些，确实对你们都没有好处。"   
　　周瞳和李莹的目光一起投向门口，一个手持血淋淋长剑的蒙面黑衣人出现在他们眼前。   
　　"又是你，黑衣人！"周瞳脱口而出。   
　　李莹毕竟还是女孩子，突然面对这么一个奇怪的人，心中难免害怕，立刻叫道："王明！王明！"王明是她花钱找来的一个小混混，也正是他敲晕了周瞳。李莹要他守在门外，现在门口突然出现一个陌生人，李莹立刻呼唤这位同伴。   
　　"不用喊了，他永远不会回答你了。"黑衣人冷漠地向他们走近。   
　　李莹看着黑衣人手上滴着血的剑，立刻升起一个恐惧的想法，"你……你杀了他？"   
　　黑衣人并没有再说话，他只是逼近、举剑。   
　　李莹恐惧地躲到周瞳的身后，而周瞳手脚被绑，但他也拼命地挪动身子，一跳一跳地往后退。可惜这样的躲避没有丝毫作用，黑衣人已经站到了他们面前，高高举起了长剑。   
　　只要手起剑落，不过一眨眼的工夫，两个人便要身首异处，但是奇迹却发生了。黑衣人忽然看到从周瞳口袋里滑落出来的那张有着微笑死神的塔罗牌，他的眼睛就像看到幽灵一般，充满了恐惧。黑衣人发出了一声凄惨的叫声，然后整个人就像疯了似地冲出木屋。   
　　周瞳和李莹不知道黑衣人究竟发生了什么事情，会落荒而逃，但两个人都庆幸自己逃过一劫。   
　　"还不快帮我解开绳子！"周瞳叫道。   
　　李莹还没有从刚才的惊吓中回过神来，被周瞳这么一吼，她才清醒一些，哪还敢继续玩下去，连忙双手颤抖地松开了绳子。   
　　周瞳立刻捡起掉在地上的塔罗牌，然后跑出屋外，可黑衣人早就没了影子。而此时不远处也传来了警车的鸣叫声。周瞳生怕黑衣人去而复返，立刻扯开嗓门，呼救起来。       
mv - 免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)www.110114.cn▲  
第26节：谁能引蛇出洞(5)       
　　"周瞳，你没事吧？"严咏洁闻声立刻带着警员赶来。   
　　"黑衣人刚才出现了！"周瞳惊魂未定地说道。   
　　"立刻找人封锁整个地区，彻底搜查！"严咏洁下令道。   
　　"啊！"然而，这个时候跟着出来的李莹却又是一声尖叫，她看到了地上王明一分为二的尸体。   
　　严咏洁也顾不上晕倒在地的李莹，急忙问周瞳："看见黑衣人往哪个方向跑的？"   
　　周瞳想了想，然后看了看四周，非常肯定地指着东边说："应该是这个方向。"   
　　周瞳话还没完，严咏洁已如离弦之箭，往东追赶而去。周瞳想追上去，可看见晕倒在地上的李莹却又不能不管，犹豫再三还是留下了，他心里清楚即使自己跟着追了上去，也是帮不上忙的。   
　　追了十多分钟，严咏洁终于看到了黑衣人的身影。然而奇怪的是黑衣人没有再跑，只是定定站在那里，身体微微地发抖。   
　　"你走不了了，立刻跟我回警局！"严咏洁一边说话一边慢慢靠近黑衣人，生怕他再逃走。   
　　可就等她快要到黑衣人身边的时候，黑衣人却转过身来，手上的长剑还沾着血迹。   
　　"你不行！"黑衣人已经镇静下来，又恢复了冷酷的常态。   
　　"少夸口！"严咏洁突然发难，拳如脱兔，势如惊雷。   
　　黑衣人已经和严咏洁交过手，知道她的厉害，所以长刀一横，也是毫不留情。   
　　拳似流星飞火，刀似寒霜冰露，劲力四射，光芒闪闪，一个是气势如虹的中国古拳法，一个是神秘莫测的日本幻剑流，可说是日月同辉，天地变色。   
　　严咏洁上次与黑衣人交手是在夜晚，黑衣人一身黑装，身法上占了便宜。而这次在大白天下，这黑衣反而更加显眼，严咏洁从容不迫，步步紧逼，渐渐地居然占了上风。   
　　黑衣人心中却是暗暗佩服严咏洁，一个女流之辈竟然会有如此身手，实在是他平生难得一遇的对手。不过如今自己却不能久战，一旦警方其他人找来，今日就麻烦了。想到这里，黑衣人大喝一声，剑势大涨，幻剑流最强一式--幻天一剑悍然出手。   
　　严咏洁眼前一花，黑衣人手中的长剑已经架在了她的脖子上，而她的拳也贴住了黑衣人的胸口。黑衣人随时可以要了她的命，而她自己这一拳出去，最多只是伤他。   
　　"你怕死吗？"黑衣人说的中国话非常生硬。   
　　严咏洁没有答话，只是倔强地咬了咬牙，凝神聚气，只要黑衣人的刀往前一递，她便毫不犹豫地击出最后一拳。   
　　然而她万万没有想到的是，黑衣人竟然往后退了两步，收起了剑。   
　　"你的眼神真的很像她！"黑衣人说完这没头没尾的一句后，竟然也不管严咏洁，转身就走。   
　　"站住！"严咏洁大叫一声，掏出了枪。   
　　但黑衣人却并不在乎，没有停步。   
　　严咏洁的手紧紧握着手枪，但却有些犹豫，没有马上扣下扳机，也就是这一刹那的犹豫，黑衣人的身影再一次消失在树林里。   
　　李莹因为惊吓过度，被送回了家，而周瞳跟着严咏洁去了特别刑侦组。   
　　在特别刑侦组组长办公室里，组长孙耀明和严咏洁都盯着周瞳看。周瞳从没有被人这样看过，一时间倒有些手足无措。   
　　"咏洁姐，这位是？"周瞳终于开腔问道。   
　　"这位是我们特别刑侦组组长孙耀明，现在我们要非常正式地问你一些问题，你必须老老实实回答！"严咏洁把"老老实实"这四个字特别加重说道。   
　　"咏洁姐，别开玩笑了，我一向都是老老实实！"周瞳笑了笑。   
　　"到底发生了什么事情？"严咏洁没有理会他的嬉皮笑脸，直接问道。   
　　周瞳把整个经过从头到尾讲了一遍。说到最后，他非常气愤地质问严咏洁："你说的保镖从头到尾没有出现过一次，如果他们在，这次就可以成功抓住黑衣人！"   
　　"严咏洁确实派了两个特警在暗中保护你，不过今天早上，他们突然失踪，与总部失去了联系！"组长孙耀明在一旁立刻证实道。   
　　"你还敢说！如此冒险的行动，你竟然不和我先说清楚！"严咏洁想起自己无辜失踪的两个同事，不免火气更大，"还有黑衣人怎么会突然走掉，平白放过杀你的机会？"       
◇www.110114.cn◇欢◇迎访◇问◇  
第27节：谁能引蛇出洞(6)       
　　周瞳完全没有想到会出现这样的结果，幕后的凶手比他想象中的更为强大，自己的举动确实有些草率。   
　　"关于这个问题，连我自己都很惊讶，不过如果我当时没有吓傻，我敢肯定是因为它！"周瞳说着拿出口袋里的那张塔罗牌。   
　　"死亡塔罗牌？"严咏洁有些不相信。   
　　"确实如此，当时我和李莹几乎就要丧命在黑衣人手上，可从我身上掉出了这张塔罗牌，黑衣人看到它以后，神色大变，仿佛受到了什么刺激，疯了似地跑了出去。"周瞳回忆着当时的情况。   
　　"如果塔罗牌是凶手的信物，那么黑衣人为什么要惧怕它，难道说凶手不是黑衣人，那么还会有谁？"严咏洁的思维一下陷入了混乱，整个案件仿佛变得更加扑朔迷离。   
　　"要解开这个谜团，还是要先查出黑衣人的真实身份！不过经过这次，他恐怕不会再轻易出现。"周瞳有些无可奈何地说道。   
　　"黑衣人不出现，我们就把他揪出来！"除了这件案子目前的关键人物是黑衣人外，严咏洁心里也对这个黑衣人越来越好奇，今天他明明有机会杀我，但他却没有这么做。   
　　"咏洁，你是不是有其他线索？"组长孙耀明开口问道。   
　　"嗯，据我查到的资料，黑衣人所使用的剑法来自日本的幻剑流，所以我想申请去一趟日本，也许会找到线索。"严咏洁以期盼的目光看着组长孙耀明。   
　　孙耀明沉默了半晌，仿佛做出了一个重大的决定，站了起来，对严咏洁说道："可以，我会联系日本警方，不过有两个条件，一是你只能以学习访问的名义过去，这样离奇的案件我们很难向日本警方解释，不过遇到危险的时候，可以向他们寻求协助，第二个条件就是你必须把他也带去！"说完，孙耀明指了指周瞳。   
　　"什么？这不可能，组长，你开玩笑吧！"严咏洁完全没有想到一向稳重的组长竟然会做出这样的决定。   
　　"你愿意协助我们吗？"孙耀明并没有理会严咏洁的反对，只是转过头询问周瞳的意见。   
　　周瞳虽然很震惊，但他的答案也很简单："愿意！"   
　　"行，严咏洁，所有的手续我会帮你们办好，三天后你们出发！"孙耀明不容置疑地说道。   
　　"组长……"严咏洁还想反对，但是孙耀明向她摆了摆手。   
　　严咏洁只好愤愤地退了出去，而周瞳则是兴高采烈地向孙耀明致谢般地点了点头，然后跟在严咏洁的后面也走了出去。   
　　孙耀明看着他们离开后，从他的抽屉里拿出一张相片，相片上的人正是周瞳的父亲周涛。他仿佛是老熟人一般对着相片叹了口气，然后说道："老兄，我的直觉告诉我，你儿子也许能解开这个死亡塔罗牌之谜，所以我这么做，你不会怪我吧？"   
　　孙耀明一直没有把十年前的事情告诉严咏洁，因为他不想让严咏洁感到有压力。不过世事难料，严咏洁不但查到了十年前的事情，甚至连周涛的儿子也牵涉进来。更可怕的是孙耀明感觉到这一系列的案件背后有一个巨大的阴谋，虽然他现在并不清楚这个阴谋是什么，不过这种不祥的预感却让他每天都心神不宁。   
　　特别刑侦组的影响力与办事效率是丝毫不用质疑的，仅仅三天的时间，就为周瞳打理好了一切，这其中包括学校给予的特别假期和周瞳的新身份，当然，还有一张飞往日本的国际机票。   
　　严咏洁表面上虽然极为不高兴，但她心里却也认为周瞳有着一些非比寻常的能力，或许正是这样的能力可以找出真相。   
　　在上飞机之前，严咏洁问周瞳："周瞳，这趟去日本是凶险万分，或许会有生命危险，你现在说不愿意还来得及。"   
　　周瞳以一贯无所谓的态度耸了耸肩，向机场内走去，不过走了三五步，他又停了下来，转过身看着严咏洁认真地说："我以我父亲的名誉发誓，我一定要找出真凶！"   
　　李莹却为了周瞳在家里和自己的父亲争吵了起来。   
　　"胡闹，不好好上学，去什么日本？"李长风有些激动，他辛辛苦苦建立的公司刚刚被日本人兼并，如今女儿却又提出要去日本玩，立刻激起了他的无名火。       
▲www.110114.cn▲本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供▲  
第28节：目标：岛国(1)       
　　"不管，人家还从来没去过日本玩，再说我主修日语，也应该找个机会去锻炼一下口语啊，我这次一定要去！"李莹从小被父母宠惯了，想到什么就是什么。   
　　"不准！还有，别再在我面前提小日本，更不要再学什么日语！"李长风不再理会这个刁蛮女儿的缠闹，进了自己的书房。   
　　"爸！"李莹跺着脚，却无可奈何。   
　　"我和你一起去。"李万仁却在这个时候从自己房间里走出来。   
　　"大哥，你……"李莹对于李万仁的话有些怀疑。   
　　"我一直就不相信小丽是自杀，加上这次你所遭遇的事情让我更加相信自己的判断，我查到那个周瞳突然去了日本，必然是和这件事情有关系，我一定要去找他问个明白！"李万仁原本一直低落的情绪突然高昂起来。   
　　"嗯，小丽姐死得这么冤枉，还有我那个朋友……怎么样也要弄个明白！"李莹嘴上这么说，心里却完全想的是另外的事情。   
　　第五章 目标：岛国   
　　也不知睡了多久，突然一声巨大的爆炸声传了过来，紧跟着他们的房间强烈震动了起来。哀嚎、尖叫、求救……各种声音也犹如交响乐一般奏响。周瞳与严咏洁立刻从床上弹了起来穿好衣服，推开门，一股浓烟扑面而来。   
　　日本，太平洋西侧的岛国，由北海道、本州、四国、九州四个大岛和三千九百多个小岛组成。而东京是日本的首都，一个拥有众多卫星城市的世界性大都市，同时也是日本的政治、经济和商业中心。   
　　周瞳与严咏洁所乘坐的航班终于平稳地降落在东京国际机场。   
　　"周瞳，你干吗一下飞机，嘴巴就张得大大的？"严咏洁看着周瞳奇怪的表情问道。   
　　"日本女孩子的裙子真是很短啊！"周瞳一边说，一边把目光死死盯住一个从身边走过的日本女郎。   
　　"拜托你，出来就检点一些，丢死人了！"严咏洁狠狠在他头上又敲了一记。   
　　"知道了。"周瞳摸了摸脑袋，不得不收回目光。   
　　就在这个时候，一个三十来岁，穿着黑色风衣的英俊男子走了过来。   
　　"你们好，欢迎严警官和周警官来到日本访问，我是东京警视厅的森口武治。"男子非常有礼貌地用英语自我介绍道。   
　　"哈……"严咏洁刚想用英语回话，但周瞳却用日语流利地抢先说道："初次见面，承蒙关照！"   
　　森口武治对于这位来自中国的年轻警官竟然能说一口流利的日语感到非常惊讶，不过他并没有表现出来，仍旧彬彬有礼地说："车已经停在外面了，请两位跟我来。"   
　　"多谢！"周瞳笑着说道。   
　　"你会说日语？"严咏洁把周瞳拉到森口武治的后面惊奇问道。   
　　"这有什么稀奇的，为了玩日文游戏，我可是拼命学过日语的！"周瞳洋洋得意地说道。   
　　两个人跟在森口武治后面边说边笑，完全装扮出一副来日本学习观光的样子，上了一辆银色的轿车。   
　　一路上，森口武治知道严咏洁并不懂日语，所以还是用英语不断向他们介绍东京的名胜古迹。严咏洁对森口武治的体贴颇有好感，非常愉快地和他交谈起来。   
　　"樱花！"严咏洁透过车窗看到外面出现一大片绚烂的樱花。   
　　"那里是上野公园，这个时候去上野赏樱是最好的时节。"森口武治热情介绍，"如果严小姐感兴趣，明天我可以带你来参观。"   
　　周瞳终于凭男人的直觉发现了一件事情，那就是这个叫森口武治的小子似乎对严咏洁特别感兴趣。   
　　"森口武治先生应该不会拒绝也带我一起去吧？"周瞳用日语说道。   
　　森口武治闻言发现自己刚才说错了话，脸上泛起一阵尴尬的微红，连忙也用日语解释说："当然，当然。"   
　　"你跟他聊什么呢？"严咏洁听不懂日语，好奇地问道。   
　　"啊，没说什么，我问他什么时候带我去日本的红灯区，他说今晚就陪我去。"周瞳存心抹黑森口武治。   
　　"变态！"严咏洁低声骂了一句，其实她完全没有必要，森口武治根本听不懂她所说的。   
　　车很快便开到了日本东京警视厅，森口武治带着他们来到了警视厅长官办公室。       
§★°免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)§WWW.110114.cn  
第29节：目标：岛国(2)       
　　警视厅长官大岛丰仁是一位年约五十岁的小老头，他首先非常客气地表示了欢迎，然后对这一个星期的学习访问日程安排做出了说明，并询问严咏洁和周瞳觉得是否合适。   
　　严咏洁和周瞳都没有表示反对，因为他们压根就没有打算按照日本人的安排去做。   
　　"有一件事情非常抱歉，在日本逗留的这段时间，你们必须交出枪械。"警视厅长官大岛丰仁说道。   
　　"这……"严咏洁犹豫了片刻，她还是拿出了随身携带的枪。   
　　"请放心，我们一定会为你妥善保管！"警视厅长官大岛丰仁把严咏洁交出的枪递给了身边的一位警务人员，接着说道："另外，这位森口武治警官将负责与你们联络，你们有任何需要都可以找他。"   
　　森口武治跟着也分别递给严咏洁和周瞳一张名片，上面有他的联系方式和地址，"现在我先带你们去酒店休息。"   
　　特别刑侦组看来为他们花了不少钱，严咏洁和周瞳住的宾馆是一家五星级酒店，而酒店的位置就在东京银座附近。   
　　"这里是东京最主要的繁华商业街，以其华丽高雅、雍容大方、充满成熟浪漫气息而著称。如果你们有兴趣，待会儿可以过来游览一下。"森口武治非常自豪地介绍着自己国家举世闻名的商业街。   
　　"确实是非常有特色的地方，不过，森口武治先生，我个人更感兴趣的却是日本的剑道。"严咏洁终于开始切入正题。   
　　"原来是这样，明天可以带你们去日本的剑道馆参观一下。"森口武治连忙不失时机地对严咏洁献殷勤，当然，他这次没有忘记特别强调"你们"这个词。   
　　"我在中国曾经听说日本剑道有一个流派称为幻剑流，相当厉害，不知道森口武治先生是否了解在什么地方可以找到幻剑流的人？"严咏洁的英语虽然非常好，但却很难准确表达"幻剑流"这个词的意思，所以森口武治听了后，一脸茫然。   
　　严咏洁无奈之下只好把求助的目光投向周瞳。   
　　周瞳也很想尽快取得调查的进展，所以这次倒是很自觉地把严咏洁刚才说的话翻译了一遍。   
　　森口武治这次听懂了，但他想了片刻，还是摇了摇头说道："不瞒两位，我个人业余时间也修习剑道，但从没听说过幻剑流这个流派。"   
　　"难道爷爷搞错了？"严咏洁有些失望。   
　　"不过，我可以带你们去见我的老师，他可是日本剑道的名人，或许他会知道这个幻剑流。"森口武治尽力想取得严咏洁的欢心，他确实对这个中国女人产生了浓厚的兴趣。   
　　"那么多谢森口武治先生了！"严咏洁开心地笑了。   
　　"不用客气！"森口武治说话的时候很有风度，是会让女人动心的那种男人。   
　　"神气个屁！"周瞳却看着森口武治用中国话笑嘻嘻地骂了一句。   
　　森口武治把他们两人送到酒店就礼貌地告辞了。服务生帮他们把行李送到了各自的房间，周瞳早就累了，他迫不及待地进了自己房间，准备洗个澡，然后小睡一会儿。可他还没进门就被严咏洁拉了出来。   
　　"你上哪儿？"严咏洁问道。   
　　"回房间啊！"周瞳对严咏洁的问题觉得有些莫名其妙。   
　　"去我那边。"严咏洁几乎是憋着气说出这句话。   
　　周瞳一下子愣住了，半天才反应过来，笑嘻嘻地说："没想到咏洁姐是这么开放，那我……"   
　　"少给我胡思乱想！不是怕你死在这儿，我才不会让你这种白痴和我一起住！"严咏洁生气地踢了周瞳一脚，"快拿着行李滚过去！"   
　　"真是粗暴的女人！"周瞳小声地嘀咕了一句，但还是老老实实地拿出行李，搬到了严咏洁的房间，他可不愿意拿自己的小命赌气。   
　　严咏洁已经把自己的房间换成了双人间，不愧是五星级的酒店，里面非常宽敞华丽，布置得也非常有民族特点，让人耳目一新。   
　　"听着，不准你回去说我们……我们住在同一间房子里！"严咏洁握着拳头警告周瞳。   
　　周瞳在嘴上做了一个画叉的动作，表示绝对不敢乱说。   
　　周瞳一贯大大咧咧，也不管是不是有女士在，洗完澡便打着赤膊钻进了被窝。严咏洁就比较麻烦一点，她穿得整整齐齐地进了洗澡间，然后整整齐齐地走出来，最难得的是她依旧还是整整齐齐地躺上了床。       
※www.110114.cn※mv - 免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007) 本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供※  
第30节：目标：岛国(3)       
　　一路的奔波，使他们很快都进入了梦乡。   
　　也不知睡了多久，突然一声巨大的爆炸声传了过来，紧跟着他们的房间强烈震动了起来。哀嚎、尖叫、求救……各种声音也犹如交响乐一般奏响。周瞳与严咏洁立刻从床上弹了起来穿好衣服，推开门，一股浓烟扑面而来。   
　　"酒店发生了爆炸！"严咏洁立刻意识到所发生的事情。   
　　"我们赶快下楼！"周瞳不由分说，先背上两人的行李，然后便拉起严咏洁的手往外走。   
　　"太危险了，外面一片浓烟，什么都看不见！"严咏洁想制止周瞳的举动。   
　　"别说话，拿住湿毛巾，捂住脸！"周瞳神色严肃，他怕严咏洁还有疑虑，立刻补充道："刚才上来的时候，我已经记住了安全出口的方位和离我们房间的距离，相信我，跟我走！"   
　　原来那个轻薄的小子似乎在一瞬间消失得无影无踪，眼前这个人，变成了让人充满安全感和值得信任的男人。严咏洁就这么被他紧紧拉住手，穿行在浓黑的烟雾之中，但她却一点都不感觉到害怕，握着她的那只手很温暖，很有力量……   
　　大约十分钟左右，酒店的楼下已经来了许多警车和消防车，开始紧张的救援工作。   
　　而森口武治也赶到了酒店。   
　　"看到你们没事，我真是太高兴了！"森口武治看到他们安然无事地从爆炸楼层跑了下来，如释重负。   
　　"究竟发生了什么事情？"周瞳立刻询问道。   
　　"你们原本定下的两个房间突然发生爆炸，初步判断，有人事先安置了定时炸弹，幸亏你们调换了房间，否则后果难以想象！"森口武治擦了擦额头的汗水。   
　　"没想到这么快就找上门了！"严咏洁看着周瞳说道。   
　　周瞳点了点头。   
　　"两位，这次爆炸事件我们警视厅将做详细调查，没有查清前，如果二位不介意，为安全起见，不妨先住到我家。"森口武治关切地说道。   
　　周瞳看了看严咏洁，心里暗道："住你家恐怕更危险。"   
　　"这样也好，那我们打搅了。"严咏洁考虑到安全问题，并没有反对。周瞳也实在想不出有什么理由拒绝，只好附和。   
　　第二天，在周瞳和严咏洁的要求下，森口武治不得不改变原有的行程，驱车把他们带到清水寺。他的剑道老师山本一夫正是居住在寺庙内。   
　　清水寺是京都最古老的寺院，建于798年，占地面积十三万平方米，正殿宽十九米，进深十六米，依悬崖峭壁而建，大殿前为悬空的"舞台"，由一百三十九根高数十米的大圆木支撑。   
　　当严咏洁和周瞳看到清水寺竟然凌空建于山侧巨大的木柱上，复杂的木结构实在让人叹为观止，禁不住连连赞叹。   
　　森口武治笑容满面，非常高兴地带着他们走进了清水寺。   
　　"这是清水寺的游廊式舞台，横跨山谷，由此上去，可以俯瞰全城，我们一起上去看看吧。"说着，森口武治领着他们走上了游廊。   
　　"这里真是一个清幽美丽的地方！"严咏洁被眼前的建筑和美景所吸引，不禁用中文感叹道。   
　　森口武治不明白严咏洁说的是什么，于是问周瞳。   
　　周瞳立即用日语流利地说道："她说在中国，这样的寺庙数不胜数。"   
　　森口武治尴尬地点了点头，立刻看着严咏洁说："当然，中国的文化博大精深，令人羡慕！"   
　　严咏洁倒是有点迷糊，不懂森口武治何以突然蹦出这么一句好，不过出于礼貌上，她微笑着点了点头。   
　　下了游廊，三人来到正殿旁的山泉边上，森口武治连忙介绍道："这称为音羽瀑布，流水清洌，终年不断，被列为日本十大名水之首。"   
　　严咏洁猜测说："清水寺也是因此得名的吧？"   
　　"严小姐真是冰雪聪明，正是如此。"森口武治讨好地说，"再往前便是尊师山本一夫的住处。"   
　　严咏洁和周瞳立刻加快了脚步，无暇再继续赏景。   
　　山本一夫住在一座很精致的木屋里，三人在门口脱了鞋，迈着谨慎轻盈的步子走了进去。到了房间门口，森口武治跪在门前，恭敬地说道："山本老师，冒犯打搅，还请见谅。"       
※本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供※www.110114.cn※  
第31节：目标：岛国(4)       
　　门被拉开，一个清瘦的长者出现在面前。   
　　"进来吧。"山本一夫说话的时候闭着眼睛。   
　　森口武治带着二人走了进去，盘腿坐在离山本一夫大约两米的位置上。   
　　"老师，这两位是来自中国的朋友，他们有一些问题想请教老师。"森口武治介绍道。   
　　山本一夫没有说话，还是静静坐着。   
　　周瞳可没那么好耐性，也不管对方是什么态度，用日语问道："山本老师，我们想向你请教幻剑流的所在。"   
　　"幻剑流！"山本一夫惊讶地睁开双目，"你们怎么会知道幻剑流？"   
　　周瞳被他这么一问，倒也不知道怎么答，于是指了指严咏洁，胡说道："她的武术在中国第一，听闻日本幻剑流还马马虎虎，所以特来请教一番。"   
　　森口武治闻言目瞪口呆，而山本一夫则是仰头大笑，唯有严咏洁不明所以，只好也跟着笑了笑。   
　　"好一个中国第一，日本古剑道之首的幻剑流也变成马马虎虎之术，我倒想见识一下这位姑娘的中国武术。"山本一夫大笑后看着严咏洁说道。   
　　"老师，请不要……"森口武治想阻止，但山本一夫却抬手制止他继续说下去。   
　　"周瞳，他说什么？"严咏洁一边看着山本一夫笑一边问周瞳道。   
　　"这老头子说，要知道幻剑流所在，必须先打赢他！"周瞳话已出口，只有一蒙到底了。   
　　"我们是客人怎么好随便与人家动手，你千万不要胡说八道，说清楚，我们只是想慕名拜访一下幻剑流的门人。"严咏洁连忙让周瞳与山本一夫再解释。   
　　"严小姐乐意与你切磋武艺。"周瞳再一次向山本一夫转达了他自己的意思。   
　　"很好，请！"山本一夫站起身来，向严咏洁做了一个请的手势。   
　　"他说一定要比！"周瞳看着严咏洁装出一副无辜的样子。   
　　"比就比，还当我真怕不成！"严咏洁想不到这日本老头如此固执，于是便走出屋子，来到空地之上。   
　　山本一夫拿了一把竹剑，站到了严咏洁的对面。   
　　"严小姐，你真的可以吗？"森口武治关心地问道。然而这样的话听在严咏洁耳朵里，反而更加刺激她的斗志。   
　　"放心，没有问题！"严咏洁摆好了架势。   
　　"你用什么武器？"山本一夫问道。   
　　"他让你选一件武器。"周瞳第一次基本准确地翻译了山本一夫的意思。   
　　"不用！"严咏洁本就不擅长兵器。   
　　"她说赤手空拳就可以了。"周瞳很高兴地对山本一夫说道。   
　　"八格！"山本一夫感觉受到了侮辱，口中骂了一句，便持剑攻了上去。   
　　严咏洁虽然听不懂日语，但这句她却是经常在抗日电影里听到过，知道是骂人的话，立刻上了火气，出手也毫不留情。   
　　说山本一夫是日本剑道名家确实并不夸张，他的剑术柔中带刚，变化多端，令人防不胜防。刚一交上手，严咏洁立刻处在了下风。   
　　周瞳对于武术根本一窍不通，他图的是看个热闹。而森口武治却不同，他对剑道颇有研究，虽然惊讶于严咏洁会有如此好的身手，但是也看得出她还是落于下风。   
　　严咏洁逐渐适应了山本一夫的剑路，越战越勇，拳法也是凌厉万分，眼见山本一夫被完全压缩在严咏洁的拳影之中，可以活动的范围越来越小。终于到了决定胜负的一刻，山本一夫怒吼一声，剑如长虹，破开拳影直击严咏洁面门。严咏洁则化拳为一，以血肉之拳硬击山本一夫的竹剑，只听"咯吱"一声，山本一夫手中的竹剑一分为二。   
　　"承让！"严咏洁毫发无伤，拱手说道。   
　　山本一夫则显得非常气馁，丢下手中半截的竹剑，向严咏洁鞠了一躬，说道："我认输了。"   
　　"非常抱歉，我们只是有些事情想请教幻剑流的门人，请山本先生告诉我们什么地方可以找到幻剑流的人。"严咏洁这次用英文向森口武治说道，她已经感觉到这次完全没有必要的打斗全是周瞳惹出来的事情。   
　　森口武治把严咏洁的意思向山本一夫做了转达。   
　　山本一夫听完后，把目光投向周瞳，周瞳则把头故意低下来，避开了他的目光。       
本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供◇WWW.110114.cn◇欢◇迎访◇问◇  
第32节：目标：岛国(5)       
　　"幻剑流几乎已经是一个失传的流派，它的唯一传人苍野过世后，只留下了一个徒弟听说是在……"说到关键的地方，山本一夫突然捂住了胸口倒了下去，脸色变得铁青。   
　　"山本老师！"森口武治冲过去抱起山本一夫。   
　　"北……"山本一夫用尽全力吐出了这么一个字便断了气。   
　　"不要碰他的手！"周瞳立刻提醒，"竹剑上有毒。"   
　　果然，在草地上，竹剑周围的草都变成黑色，仿佛被火烧过一样。   
　　"咏洁姐，你的手！"周瞳很快看到严咏洁的手背上出现了淤黑的一块。   
　　"不要动！"周瞳来不及多想，立刻扯下一块布条，跑到严咏洁身旁，扎住了她的手腕。   
　　"快去医院！"周瞳一把背起严咏洁，往外跑去。   
　　森口武治放下山本一夫的尸体，紧跟在周瞳后面。   
　　东京国立医院，一阵鸣笛灯闪，夹杂着医护人员匆匆的脚步，严咏洁被送入了急救室。   
　　"该死！都是我的错！"周瞳在急救室外狠狠一拳打在墙上，如果不是自己一时贪玩，让严咏洁和山本一夫比武，就不会出现这样的事情。   
　　"周瞳，现在你要老实告诉我一件事情，你们来这里，真实目的是什么？"森口武治抓住周瞳的双肩愤怒地问道，"如果你不说，我就只有向警视厅汇报，遣送你回国！"   
　　"不可以！我现在不能回去，我一定要找出凶手！"周瞳气急败坏地推开森口武治。   
　　"你……"就在森口武治准备再说话的时候，一位医生从急救室里走了出来。周瞳与森口武治立刻围了过去。   
　　"医生，情况怎么样？"周瞳急切地问道。   
　　"病人所中的毒是通过皮肤渗透进去，毒性很强，幸亏你们做了适当的处置，否则就没救了。"医生叹了口气，继续说道："我们暂时还不知道这种毒药是何种物质，需要进一步化验，目前只能暂时控制毒性的蔓延，维持她的生命，希望你们能有一定的心理准备。"   
　　"医生，求求你，求求你，救救她，救救她！"周瞳抱住医生，几乎是在哭求了。   
　　"我们会尽力的。"医生努力想稳定周瞳的情绪。   
　　"好了，周瞳，放开医生！"森口武治拉开了周瞳，"这里是日本第一流的医院，他们一定可以救活严咏洁的！"   
　　"不行，我一定要把害咏洁的人找出来！"周瞳推开森口武治，冲出了医院。   
　　晚上的东京，开始下起纷纷细雨，周瞳在街头毫无目的地一路狂奔。他想让自己冷静下来，因为只有冷静的头脑才能找到线索，解决问题。同时他也需要停止自责，而奔跑或许可以让他的情绪稳定。   
　　周瞳终于跑到精疲力竭，他踉跄着坐到了一个冰冷的台阶上，虽然身体上体力消耗过度，但是他的头脑却开始正常运转。山本一夫在临死前说了一个"北"字，是想告诉我们方向还是一个人名，或者是地名？还有就是凶手竟然可以神不知鬼不觉地把毒药涂到山本一夫的竹剑上，一定是一个认识甚至非常熟悉山本一夫的人才做得到。更重要的是凶手凭什么认定山本一夫一定会和严咏洁比武？但是……但是如果……周瞳忽然之间终于想清楚了一件事情！   
　　"森口武治！是森口武治！"周瞳说着便飕地一下站了起来。   
　　"你现在知道得已经太晚了。"周瞳的脑门上出现了一只乌黑的手枪，而拿枪的人正是森口武治。   
　　"我早就应该想到是你，酒店发生爆炸的时候，你竟然能如此迅速地赶到，仿佛早就知道一般，而且我们所住酒店的房间也是你一手安排，从那个时候我就应该怀疑你，可是我太大意了，根本没有想到日本警视厅派来的人，竟然会是要杀我们的人。"周瞳慢慢地转过身，看着森口武治继续说道："当你看见山本一夫要与严咏洁比武的时候，你便乘机在他的竹剑上抹了毒药，这样既可以杀死唯一知道线索的人，又可以顺带杀掉严咏洁。"   
　　"那真是要多谢你的帮助，我正发愁的时候，你却给我提供了一个绝佳的机会！"   
　　周瞳闻言苦笑了一声，说道："你的演技确实很好，但是我有一点不明白，既然你不希望我们找到幻剑流的人，何以又带我们去见山本一夫？"       
本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供 - 110114书友俱乐部论坛 http://bbs.110114.cnwww.110114.cn※  
第33节：目标：岛国(6)       
　　"就算我不带你们去，你们也迟早会找到他，不如让我做好人，然后再一劳永逸地解决你们。"森口武治说话的语气冰冷。   
　　"最后一个问题，你为什么要杀我们？"周瞳盯着森口武治问道。   
　　"对不起，我真的不想杀你们，但是为了她，你们都必须死！"森口武治说完，就准备扣动扳机。   
　　"住手！你只要敢动一动手指，我就立刻把你打成马蜂窝！"从阴暗的转角里，却走出来一个人，紧跟着在他的后面还有一个女孩。   
　　"李大哥，小莹莹，你们要是再晚半秒出来，我就脑袋开花了！"周瞳笑嘻嘻地用手握住了森口武治的枪。   
　　"关键时候才轮到我们出场啊！"李莹得意地说道。   
　　"幸亏我们一直跟着你！"李万仁举枪对着森口武治。   
　　"你……你……"森口武治看着李万仁，惊讶得语无伦次。   
　　"你个大头啊！你这个小日本虽然阴险，但我也不是吃素的。我是没发现你的阴谋，可我知道敌人在暗，我们在明是一定吃亏的，所以当我在酒店意外看到他们的时候，就偷偷写了纸条，让他们暗中照应。"周瞳说着一把抓住森口武治的衣领，"赶快说！你到底在竹剑上抹了什么毒药？"   
　　"一切都结束了。"森口武治没有回答周瞳的问题，他咬碎了早已经含在口中的毒药。鲜血从他的口中溢出，他的眼神也渐渐开始涣散。周瞳放开了手，森口武治就这么倒在了地上。   
　　就在这个时候，谁也没有想到，一个年轻女人慌慌张张沿着湿冷的街道朝着这个方向匆忙赶来。当她看到倒在地上的森口武治，眼神里透出了绝望而悲伤的神情。   
　　"我不值得你这么做，武治，你为什么要这么傻？"年轻女人抱着森口武治的尸体泪流满面。周瞳、李莹和李万仁都没有想到森口武治竟然不惜以自杀来保守秘密，究竟有什么理由让他做出如此牺牲？   
　　"你们不要怨他，他全是为了我才这么做，但现在他死了，难道我还有活下去的意义吗？"年轻女人仿佛是在对他们三人解释，又仿佛是在自言自语。   
　　"为什么？"周瞳终于问出了这三个字。   
　　"我是一个受死亡塔罗牌诅咒的女人，解开这个诅咒的方法就是杀死你们！"女人眼神空洞地看着周瞳说道。   
　　"死亡塔罗牌，又是死亡塔罗牌，那是骗人的鬼把戏！这个世界没有什么所谓诅咒，相信我，告诉我你所知道的，我一定可以帮助你！"周瞳愤怒地说道。   
　　"没用的……我不要死，我不要那么恐怖、那么痛苦的死亡！"忽然间，年轻女人仿佛疯了一样，迅速地从怀里掏出一把锋利的匕首，插进了自己的心窝。红色的血仿佛化作一朵美丽鲜艳的樱花，绽放开来。   
　　"谁？究竟是谁？"周瞳抱住即将要倒下的年轻女人，声嘶力竭地问道。   
　　然而年轻女人已经闭上了眼睛，永远地长眠了。   
　　第六章 北海道的剑   
　　黑衣人站了起来，他健壮的身体却无法掩饰内心的悲伤。他忽然想起了许多年前的一个夏天，同样也是在北海道，在一个只有他和她的海滩上，只有温柔的海风和她的微笑，而现在，这一切都不会再有了。   
　　周瞳、李莹和李万仁回到了医院，严咏洁还在重症监护病房。透过玻璃窗，周瞳看着昏迷不醒的严咏洁竟有心如刀割的感觉。   
　　"周瞳，现在连续死了三个人，其中还有一个是日本警视厅的刑警，加上严咏洁中毒，我看你需要立即和国内取得联系，否则日本警方不会轻易放过你，到时候不要说查案了，你连行动自由都不会有。"李万仁思想比较成熟，立刻考虑到眼前这个迫在眉睫的问题。   
　　"对，也许那个孙耀明会有办法救严咏洁！"周瞳立刻拨通了孙耀明的电话，把整个事情经过告诉了他。   
　　"你别担心，日本警视厅方面我会和他们解释清楚，另外我会派国内一流的专家去日本协助治疗严咏洁。"孙耀明实在没有想到他们才去日本两天就发生了这么多事情。   
　　"那拜托孙组长了，我一定会把凶手揪出来！"周瞳说完便挂断了电话，他实在担心孙耀明会不让他继续留在日本。       
◇欢◇迎访◇问◇www.110114.cn◇  
第34节：北海道的剑(1)       
　　"又死了这么多人，但我们连凶手的影子都没摸到！"李万仁有点气馁。   
　　"李大哥，我想拿到有关森口武治和那个自杀女人的所有资料，你有办法吗？"周瞳问道。   
　　"这个不难，相信有钱能使鬼推磨，给我两天时间应该可以搞定。"李万仁非常有信心。   
　　"多谢，那么我先走了，如果拿到资料你就来北海道找我！"周瞳说着便准备告辞。   
　　"我要和你一起去！"在旁边一直没有出声的李莹终于开口叫道。   
　　"不行，太危险了！"周瞳立刻回绝。   
　　"少吓唬我，路是你买的啊？我想去哪里就去哪里！"李莹寸步不让。   
　　周瞳只好把目光投向李万仁，向他求助，但是李万仁却耸了耸肩膀，表示爱莫能助，他这个妹妹从来都是我行我素。   
　　"你爱跟就跟着吧！"周瞳只好被迫同意，其实在他心里，山本一夫所说的"北"和北海道是否有关系，他一点都不知道，不过他却不能什么都不做，所以要去碰碰运气。   
　　北海道位于日本北部，面积占全日本的五分之一，而人口只有东京的一半，人口密度极低，而且多集中于以札幌为中心的小樽与旭川之间，游客到了北海道，往往会有广大安逸的感觉，与日本其他城市的拥挤繁荣相比，实在是别树一帜。   
　　李莹一到北海道嘴就一直没合上，唧唧喳喳好像麻雀似的在周瞳旁边说个不停。   
　　"怎么样，大侦探，打算去什么地方找线索？"李莹问道。   
　　"没有想好！"周瞳敷衍着说，其实他还在担心严咏洁的病情。   
　　"既然没有想好，我们去泡温泉吧，听说北海道的温泉很有名哦，再说也可以放松一下，有利于你思考问题！"李莹拉住周瞳，缠着说道。   
　　"好了，怕了你，先放开我！"周瞳也想放松一下，他确实有太多事情需要好好想一想。   
　　北海道的登别温泉为北海道最大之温泉，四周群山环抱，在狭窄的峡谷里涌出十一种温泉，水温45℃至93℃不等，可治疗多种疾病，亦可在此游览著名的地狱谷、药师如来像、火山口褐色的绝崖及硫磺喷泉口等奇景。   
　　周瞳与李莹走进了登别温泉旅馆。   
　　"欢迎光临！"一个妈妈桑走了过来，以夸张的鞠躬向周瞳和李莹说道。   
　　"您好，我们要两个单间。"周瞳努力挤出笑容说道。   
　　"真是非常抱歉，我们这里只有一个情侣间了。"妈妈桑笑得脸上的肉几乎挤到了一起。   
　　"那……"周瞳刚想换一家，出去再找找旅馆，可没有想到李莹却抢着说道："那有劳了，请带我们进去吧。"   
　　"这不大好吧？"周瞳惊讶地看着李莹。   
　　"怕了？"李莹说完也不理会周瞳，径直地跟着妈妈桑走了进去。   
　　"怕？敢说我怕！"周瞳瞪大了眼，挺着胸跟在后面走了进去。   
　　这果然是一间名副其实的情侣间，布置得极其温馨而又煽情，充满情色意味的挂画，粉红色的双人大床，甚至在床头还准备好了避孕套。   
　　周瞳看到这样的场景，禁不住有些心跳加速，虽然他平常喜欢占女孩子的小便宜，可是从来没真正做过什么。   
　　李莹放下行李，看着周瞳窘迫的神情，越发得意，她故意轻轻地贴近他，然后慢慢地用双手搂住他的脖子，均匀而有节奏地在他的耳边呼吸。   
　　面对软玉温香，高耸的胸脯，周瞳的身体终于产生了强烈的反应。   
　　但也就在这个时候，原本一副春心荡漾的李莹却突然收起攻势，好像什么都没有发生一样，笑了笑说："拜拜，我去泡温泉了。"   
　　周瞳傻傻地呆立不动，早已经是一身汗，"糗大了，竟然给这个臭丫头耍了！"   
　　旅馆内的温泉是完全露天的，男女池之间只有一堵一米来高的竹编隔开。温泉池内水滑如绸缎，烟雾氤氲，人置身其中，有种腾云驾雾的感觉。现在这个时候，温泉池内的人并不多，周瞳找了个清静的位置躺了下来。温热的泉水一瞬间便让整个人都放松下来，使人浑身上下都有一种说不出的舒坦。就在周瞳几乎要在温泉里睡着的时候，忽然感觉有一个人坐到了他旁边的位置上。       
本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供 - 110114书友俱乐部论坛 http://bbs.110114.cnwww.110114.cn※  
第35节：北海道的剑(2)       
　　"久违了。"坐在周瞳一旁的这个人突然说道。   
　　周瞳听到了一个熟悉的声音，睁开了眼睛，只见说话的是三十多岁的中年男子。"你是？"   
　　"我听过你们叫我黑衣人！"中年男子很平静地说道。   
　　"是你！"周瞳不惧反怒，站起来一把抓住了黑衣人的手。   
　　"放手，坐下，如果你想救严咏洁的话。"黑衣人若无其事地舀起一瓢水，从头上浇了下去。   
　　周瞳一听到"严咏洁"三个字，立刻心头一沉，松开手，坐到了水里，"你究竟想怎么样？"   
　　"想你明白一件事情，你所面对的不是一个人，不是一个简单的杀人凶手，而是一个组织，一个有着强大的力量的组织。"黑衣人意外地说出了这样一番话。   
　　"为什么告诉我这些，或者还是想耍什么花样？"周瞳努力让自己的情绪平复下来。   
　　"我需要玩花样吗？如果我现在杀你，你以为会很难吗？"黑衣人把身体往后靠了靠。   
　　"不难，就像你杀死那些无辜的女孩子，对吗？"周瞳反问道。   
　　"我杀人，但我只用长剑！"黑衣人语气很严肃。   
　　周瞳也相信这一点，他点了点头，然后问道："那么是谁杀了她们？"   
　　"这个我不能告诉你！"黑衣人摇了摇头。   
　　"那么就告诉我救严咏洁的方法。"   
　　"你放心，能够救治严咏洁的解毒血清，我已经送去了医院。"   
　　"要杀她的是你，现在却又救她，为什么你要这么做？"周瞳用怀疑的眼神看着他。   
　　"我要保护的人已经死了……她和严咏洁一样，都有一双美丽的眼睛。"黑衣人说这句话的时候，眼神里满是悲伤和绝望。   
　　"你要保护的人是谁？你和森口武治又有什么关系？"周瞳想起森口武治也曾说过要保护一个人，如果他没有猜错，森口武治和黑衣人要保护的应该就是那个用匕首自杀的年轻女人。   
　　"相信用不了多久，你就会了解。"   
　　"如果我没有推理错，你要保护的人也是因为恐惧死亡塔罗牌而自杀。"周瞳注视着黑衣人的反应，果然他的身体紧紧地抽搐了一下，"即使这样，你还是不愿意说出事情的真相吗？"   
　　"等到你来地狱的时候，或许我会告诉你。"黑衣人站了起来，他面带苦笑，却无法掩饰内心的悲伤。他忽然想起了许多年前的一个夏天，同样也是在北海道，在一个只有他和她的海滩上，只有温柔的海风和她的微笑，而现在，这一切都不会再有了。   
　　周瞳还有许多问题想问，可要留住黑衣人他却做不到，所以只有目送着他离开。   
　　周瞳回到房间，李莹正盖着被子躺在床上，满面春风地看着他。   
　　"你猜猜我有没有穿衣服？"李莹眨眨眼问道。   
　　周瞳却看都没看一眼，毫无兴趣地说道："现在没空和你瞎胡闹！"说完，他拿了手机就走出去打电话。   
　　李莹无趣地从床上跳了下来，她穿得整整齐齐。   
　　周瞳要证实刚才黑衣人所说的话，他拨通了东京国立医院的电话。   
　　"嗯，抗毒血清经过化验，确实可靠，我们已经给病人注射，她体内的毒素正在消散，相信很快可以康复。"电话那边，传来了医生确定的喜讯。   
　　周瞳心中的一块大石头终于可以放下来了，黑衣人没有骗他。   
　　"和谁聊电话，笑得这么开心？"李莹推开房门，看着站在过道上的周瞳问道。   
　　"严咏洁身上的毒已经解了。"周瞳开心地说。   
　　"哦，是吗？"李莹的反应却有些冷漠。   
　　"啊，听说日本的清酒不错，我们去喝两杯吧？"周瞳饶有兴致地发出邀请。   
　　"不去，没兴趣！"李莹对于周瞳因为严咏洁而如此兴奋，心里有种怪怪的感觉。   
　　"怕了？"周瞳现学现卖，激将起李莹。   
　　"我会怕你？看谁先变醉猪！"李莹这种人是半点也不会示弱的。   
　　要在北海道找到一家酒馆还是相当容易的，在周瞳和李莹所住旅馆的旁边，就有一家充满民族风情的日式小酒馆。   
　　这家酒馆，气氛随和轻松，周瞳和李莹两个人找了位置坐了下来。       
本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供←www.110114.cn←  
第36节：北海道的剑(3)       
　　清酒也就是日本土产米酒，酒味可口甜美。周瞳要了两大瓶，然后点了一些日本料理，这可是喝清酒的最佳搭配。周瞳先把清酒装入小瓷酒瓶，然后倒入两个人的小酒杯里。   
　　"让我们先干一杯！"周瞳拿起酒杯。   
　　"干就干！"李莹没和周瞳碰杯就一口而尽。   
　　"我们来玩点游戏，喝起来才有趣。"周瞳开始挑衅。   
　　"玩什么？"李莹吃了口鱼生。   
　　"猜拳！"周瞳不怀好意地说。   
　　"猜什么拳？"   
　　"蜜蜂拳！"   
　　李莹用纸巾擦了擦嘴，"来就来，谁怕谁！"   
　　"两只小蜜蜂啊，飞到花丛中啊，左飞飞，右飞飞……"于是，两个人开始不亦乐乎地玩起猜拳。   
　　清酒入口甜，所以喝的人往往会降低对酒精饮品应有的警觉，一杯接一杯，非常容易醉。没用两个小时，周瞳和李莹就开始渐入佳境，迷迷糊糊起来。   
　　"再……再来……"李莹叫嚷着。   
　　"不……不玩了……走……"周瞳没想到这甘甜的清酒竟然如此厉害。   
　　"继续……飞啊……飞啊……"李莹挥着手，嘴里也没闲着。   
　　周瞳结了账，勉强站起身来，跟着拉起李莹，两个人就这么互相搀扶着，歪歪倒倒地回到了旅馆，倒在了床上……   
　　一阵刺眼的阳光照进了房间，周瞳极不情愿地睁开了眼睛。在他的床边竟然站着两个人，一个是李万仁，另一个则是严咏洁，周瞳吓得一下子从床上弹了起来。   
　　李万仁的脸色有些尴尬，而严咏洁的脸则是黑黑的。   
　　"我还真以为你是来查线索的，原来是风流快活来了。"严咏洁醒来后，李万仁对她讲了整件事情的经过。她不顾自己身体刚刚康复，怕周瞳遇到危险，便立刻和李万仁一起赶来北海道找周瞳。但她万万没有想到，自己会看到这样的一幕。   
　　"别误会，不是你们想象中那样！"周瞳发现自己衣衫还穿在身上，而睡着的李莹的衣着也完好无缺，不免暗自庆幸。   
　　"你先洗漱一下，出来再说话！"李万仁闻到周瞳满口酒味，知道他们两人是喝醉了，再看他们都衣衫整齐，确实没有做什么出格的事情，也就稍稍安心了。   
　　严咏洁没有再多说什么，转身走了出去，她也不知道自己为什么会如此气愤，忍不住在心里责问自己："一个比自己小六岁的男孩子和一个同龄的女孩子躺在床上，自己干吗要生气？"   
　　李万仁摇了摇头，看到自己烂醉的妹妹还躺在床上不省人事，也有些生气，跟着走了出去。   
　　周瞳慌慌张张整理好衣服，洗把脸，漱了漱口，就跑了出来。   
　　李万仁和严咏洁正站在门口等他。   
　　"言归正传，严咏洁的解毒血清是你寄去医院的吗？"李万仁问道。   
　　"不，是黑衣人！"周瞳严肃地说道。   
　　"他为什么会这么做？"严咏洁并不觉得吃惊，因为黑衣人在树林里曾经有一次没有杀她。   
　　周瞳把昨天在温泉浴池里所发生的事情说了出来。   
　　"黑衣人不是死亡塔罗牌的主人，那么真正的凶手究竟是谁？"严咏洁满腹疑问。   
　　"黑衣人知道，但是他始终没说。"周瞳叹了口气，然后问李万仁："对了，李大哥，关于森口武治的资料你拿到没有？"   
　　"嗯，在这里，不过只有森口武治的详细资料，那个自杀的日本女人只知道她叫安美子。"李万仁说完从包里掏出自己花了大价钱才收集起来的关于森口武治的详细资料。   
　　周瞳拿过资料，就坐到草地上迫不及待地看了起来，李万仁和严咏洁都静静站在一旁。周瞳看了很久，脸色时阴时晴，最后他忽然站了起来。   
　　"怎么样，有线索吗？"李万仁急忙问道。   
　　"有，我们一起下地狱！"周瞳笑着说道。   
　　地狱谷这里四周皆山，到处是裸露的岩石，如烙铁般透出灼灼红光。周瞳、严咏洁、李莹和李万仁四人沿着地狱谷的小径缓慢前行，浓重的硫磺味道扑鼻而来，滚滚白烟包裹着他们，让人数不清究竟有多少岩缝冒着热气。而来自地底深处的岩浆，在地表凝结，铺开或青绿或猩红的颜色，的确有几分地狱般的狰狞。       
●·免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)www.110114.cn  
第37节：北海道的剑(4)       
　　走了一段路程，却被一块山岩挡住了去路。在山岩旁边有一块指示牌，上面特地警告，不要擅自攀爬隔离栅中的山岩。   
　　周瞳可不管这些什么警告，噌的一下，就跳上山岩，爬了过去。严咏洁和李万仁也跟在后面爬了上去。唯有李莹有些害怕，迟迟不敢迈步，但眼见周瞳他们三人越爬越远，终于咬了咬牙，跟了上去。   
　　越过山岩，四人继续前行，但周围的温度越来越高，路也更加难走。   
　　"干吗要来这个鬼地方？"李莹忍不住抱怨。   
　　"你可以回去继续睡觉啊，又没让你来！"周瞳没好气地说道。   
　　"你……"李莹刚想发脾气，却被严咏洁的问话打断，"到这里来，你究竟想找什么？"   
　　周瞳听严咏洁这么问，才解释道："我在森口武治的资料上发现了一件事情，黑衣人很有可能是森口武治的哥哥森口秀吉，而森口秀吉经常到地狱谷修炼剑道。"   
　　"所以你认为在这里可以找到黑衣人？"李万仁插嘴问道。   
　　周瞳继续推断说："是的，而且黑衣人曾对我说过一句话，说如果我去地狱，他会告诉我事情的真相，当时我没明白这句话的意思，现在我想他说的地狱会不会就是指这个地狱谷。"   
　　"你们快看，前面有人影！"李莹这个时候突然指着前面大声嚷道。   
　　大家顺着她指的方向望了过去，果然有一个人影在浓密的雾气中若隐若现，犹如幽灵，令人恐惧。四个人慢慢靠了过去，穿过浓雾，到跟前才看清楚，那人影竟然是一具骇人的死尸，眉心插着铁钉，还有手中紧握的死亡塔罗牌。   
　　李莹尖叫了一声，蒙住眼睛，躲到了李万仁的身后。   
　　"黑衣人！"周瞳的眼睛里闪现出一种复杂的情绪。   
　　"他就是黑衣人？"严咏洁虽然和黑衣人交手过数次，但从没有见过黑衣人的真面目，她有些不敢相信。在内心深处，她并不希望死的这个人就是黑衣人。她知道这个人并非十恶不赦，最起码他放过自己一马，还救过自己。   
　　"没想到他自己也会以这样的方式死亡！"周瞳说着开始观察尸体的情况。   
　　"他的死亡时间是什么时候？"严咏洁知道周瞳有这方面的特长。   
　　"很难准确推断，这里的温度比正常环境下的温度高，这会加速尸体的变化，从外观上不易判断，需要进一步做尸检。"周瞳曾经熟读了父亲笔记中关于尸检方面的内容，所以能根据环境作出判断。   
　　"线索看来又断了。"李万仁有些失望地摇了摇头。   
　　"不会！他一定有线索留下来！"周瞳很肯定地说道。   
　　"你怎么能这么肯定？"严咏洁以怀疑的口气问。   
　　"黑衣人来找我的时候，恐怕早就知道自己会死，而他又没有告诉我死亡塔罗牌的真相，这其中一定另有原因。他虽然没有直接告诉我这个原因，却暗示我到地狱谷来，那么答案他一定留在了这里。"周瞳的想法并不是没有依据，更何况他绝对不会放过任何一个可能。   
　　"那么他把答案放在了什么地方？"李莹这个时候从李万仁的背后小心地露出半个头问道。   
　　"这倒是个难题！"周瞳干笑了两声。   
　　"我有一个疑问。"严咏洁说着捋了捋自己的秀发，"黑衣人如果知道自己要死，那么作为一个武士，他为什么不选择用剑有尊严地结束自己的生命？"   
　　"为什么不用剑？"周瞳自言自语，"莫非答案就藏在剑里？"   
　　"我们四处找找吧！"李万仁提议。   
　　"嗯，分头找！"周瞳说完，几个人就开始分头寻找黑衣人用的那把长剑。   
　　弥漫的热气，令人的视线受阻，搜寻的过程也变得相当艰难。   
　　李莹因为害怕，所以一直跟在她大哥李万仁旁边，手则紧紧地拽住李万仁的衣服。忽然，她感觉自己的脚被人抓住了，吓得大声尖叫。   
　　"怎么了？"李万仁也被她吓了一跳，连忙问道。   
　　"大……大哥……有人拉住了我的脚。"李莹说着，眼泪都快流出来了。   
　　周瞳、严咏洁听到李莹的叫声，也赶了过来。   
　　"哪有人抓你的脚，是你的裤腿被东西挂住了！"李万仁蹲下来看过后，忍不住笑了起来。       
※本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供※www.110114.cn※  
第38节：北海道的剑(5)       
　　李莹抬起腿，果然是被东西挂住了。   
　　"别动！"周瞳猛地大叫一声。原来挂住李莹的东西，正是一把长剑的剑柄。   
　　周瞳跑上前，慢慢挪开李莹的腿说道："就是这把长剑！"   
　　只见长剑的剑身已经深深地插入到山岩的缝隙之中，只露出一截剑柄在外面，如果不是李莹误打误撞被挂住裤腿，在浓雾中实在很难发现这柄长剑。   
　　周瞳握着剑柄使劲往外拔，想取出长剑，可剑似乎插得太紧，无论他怎么使力，都纹丝不动。   
　　"让开！"严咏洁拉开周瞳，暗运气息，猛抽剑柄，只听一声脆响，长剑应声而出。   
　　"不过是一把普通的日本剑。"严咏洁把剑拿在手中，看了半天，也没瞧出个名堂。   
　　"给我看看！"周瞳从严咏洁手中拿过长剑。   
　　这把日本剑的长度在两尺左右，整个剑身是以圆为基础造型，剑身头尾往上翘，整个弧度浑然天成，剑柄则是用上好的木料打磨而成，整把剑锻造得甚为精美。周瞳把长剑从头到尾仔细看了一遍，然后在剑上不停敲打了一番。敲了几下剑柄后，周瞳的脸上立刻浮现出一丝笑容。   
　　"秘密就在这里！"周瞳指着剑柄说。   
　　"难道剑柄里面有东西？"李莹试着问道。   
　　"不错，里面是空心的！"周瞳说着把剑递到严咏洁手上，"破坏性的工作，恐怕要你来完成了。"   
　　严咏洁明知道他是在讽刺自己，却也没办法，自己堂堂一个特别刑侦组的警官却没有发现剑柄是空心的。严咏洁把剑放到一块岩石之上，然后全力挥出一拳打向剑柄，啪的一声就把剑柄打得粉碎。   
　　一张卷成一团的丝绢从岩石上滚了下来，周瞳眼疾手快，立刻捡了起来。   
　　"打开来看看！"严咏洁催促道。   
　　周瞳点了点头，展开丝绢。丝绢已经有些发黄，上面的字迹也模模糊糊，勉强还可以辨认。周瞳没想到丝绢上面写的是一封信，信里面竟然记录了一些鲜为人知的事情。   
　　森口广田：   
　　大日本帝国天皇在今日宣布了投降，我十几年为之奋斗的伟大事业以失败告终，身为军人以及武士的我，决定不再苟活于世上。然而幻剑流却不能因我失传于世，今托人把幻剑流剑诀带予森口兄，望请择人传之。   
　　我大日本帝国虽然战败，但还留存有大量宝贵的资源，可以再图来日。石井大尉已经带走"七三一"部队之所有研究成果回到日本，秘密建立了一个新组织，必将在适当的时机帮助我大日本帝国重新占领支那。我幻剑流传人务要尽心竭力协助石井大尉完成此宏图，以重振我大日本国威，重振我幻剑流声名！   
　　苍野绝笔    
　　一九四五年八月十五日   
　　"竟然是他们！"严咏洁听周瞳念完信之后，惊声说道。   
　　"你知道他们？"周瞳好奇地问道。   
　　"嗯，我曾听我爷爷说过，他年轻的时候刺杀过石井大尉，可惜当时因为有幻剑流的苍野在，所以没能成功。"严咏洁说完拿过周瞳手中的丝绢。   
　　"难道死亡塔罗牌就是这个所谓新组织的阴谋吗？"李万仁脱口而出。   
　　"嗯，很有可能，黑衣人曾对我说过，我们所面对的敌人是一个强大的组织，很有可能说的就是当年石井大尉所建立的这个组织。"周瞳理了理思路，才继续说："森口广田八成是森口武治和森口秀吉的祖父，而森口秀吉是森口武治的哥哥，也就是黑衣人。如果我推想的没错，森口广田把幻剑流传给了森口秀吉，而森口秀吉也就顺理成章地做了那个神秘组织的杀手。"   
　　"森口秀吉既然是因为幻剑流传人的身份而加入神秘组织，那么他为什么要告诉你这些事情，却又不肯透露所有的真相，还有森口武治又为什么也加入到这个组织，这未免太奇怪了。"严咏洁眉头深锁地说道。   
　　"你所问的这些问题，极有可能与那个用匕首自杀的女人有关！"周瞳拍了拍脑袋，抱怨道："可惜我们现在没有安美子的半点资料！"   
　　"我们现在是不是先尽快离开这里？"一旁的李莹实在受不了地狱谷阴森恐怖的环境，急着想出去。       
←★°免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)←WWW.110114.cn  
第39节：北海道的剑(6)       
　　"嗯，我们先出去再说！"严咏洁说完回过头再一次看了看黑衣人，心里已经决定出去后一定要找人来好好安葬他。   
　　就在四个人转身准备离去的时候，在他们身后忽地蹿出一个紫色的身影，走在最后面的周瞳发出一声闷哼，倒在了地上。紧接着紫色的身影又袭向李莹，不过这次他没有再得手。严咏洁已经反应过来，拳如流星，抢先一步挡住了他。   
　　严咏洁走到前面，李万仁和李莹退到周瞳身旁。   
　　"你没事吧？"李莹扶住周瞳，急切地问道。   
　　"没……没事！"周瞳的手上沾着血，脸色苍白，艰难地说道。   
　　"你们先走！我来挡住他！"严咏洁担心周瞳的伤势。   
　　"不行！"周瞳不愿意扔下严咏洁一个人。   
　　李万仁和李莹知道如果待在这里只会成为严咏洁的负担，所以也不管周瞳愿意不愿意，架起他就往后跑。   
　　"站住！"紫衣人大喝一声，攻了上去。   
　　严咏洁立刻挡住他，一出手就是迷踪拳拳法。   
　　紫衣人不敢大意，连忙收住身形，短刀飞舞，与严咏洁缠斗起来。一个想杀人，一个想救人，所以双方一上手便使出全力，都欲速战速决。令人惊奇的是这个紫衣人使用的刀法诡异离奇，而且功力更胜黑衣人一筹，严咏洁渐渐难以抵挡，只见她汗如雨下，频频退步。   
　　但见寒光一闪，严咏洁手臂被紫衣人一剑刺中，血溅五步。紫衣人一招得手，却也不给严咏洁任何喘息的机会，立刻又挺刀上前。眼看严咏洁就要死于紫衣人的剑下，就在这千钧一发之时，紫衣人的背后忽然闪出一柄长剑。如若是往常，这一剑万难刺中他，但此时的他却全心放于严咏洁身上，等到察觉到背后这一剑的时候，已经来不及闪避。   
　　一声惨叫，剑刺中了紫衣人的屁股，严咏洁立刻把握时机，飞起一脚，把他踢飞出去。   
　　"周瞳！"严咏洁看清帮她的人竟然是刚才受伤的周瞳，他拿着黑衣人的剑。   
　　"放心，刚刚他的偷袭只擦破我一点皮。"周瞳得意地晃了晃手中的剑说道。   
　　"不可能！不可能！"紫衣人吼叫道。   
　　"你算计得很好，不过这里如此大的雾气，根本难以看清人，当你那一刀刺过来的时候，我刚好踏上一块山岩，所以你的刀只是刮伤我的腰。"周瞳摸了摸伤口，虽然不是什么大伤，但还是很痛。   
　　此时李万仁和李莹也去而复返。   
　　"这里浓密的雾气，刚好可以掩护我溜到你的背后！"周瞳继续笑着说道。   
　　"你想杀人灭口，恐怕现在办不到了。"李万仁捡起紫衣人掉在地上的短刀，拿在手里。   
　　"那倒未必！"紫衣人不由分说，强忍伤痛，飞起一脚踢向周瞳。   
　　严咏洁怎会让他得逞，立刻一拳击出，隔开紫衣人的攻势。然而紫衣人此时却并非要偷袭周瞳，当严咏洁这一拳打出的时候，他早已变换身形，闪电般抓住了李万仁。   
　　严咏洁想阻止，却慢了一步。   
　　"放开他！"李莹连忙叫道。   
　　"可以！"紫衣人发出一声阴冷的笑声，然后用力把李万仁抛向李莹。   
　　严咏洁知道紫衣人这一抛之中，已经暗含了内劲，李莹是万万接不住的，立刻一个扑身，抢先一步抱住了李万仁。   
　　而紫衣人也趁这个时候，抛出一个烟幕弹，遁身而去。   
　　"竟然让他跑了！"李莹气愤地跺了跺脚。   
　　"他跑了也没关系，我们还有线索。"周瞳却一点都不泄气。   
　　"还有谁？"李万仁好奇地问道。   
　　"从安美子那找线索！"周瞳说着站了起来。   
　　第七章 忍者的故乡   
　　周瞳强迫着自己把目光移开，重新看向窗外，不敢再去看严咏洁。就在这个时候，他突然看见窗户竟然被人打开一条缝隙，有一根细细的竹管伸了进来，而竹管的角度正对着自己身旁的严咏洁。   
　　周瞳、严咏洁、李莹和李万仁四人回到了东京，严咏洁连夜通过日本警方终于找到了安美子生前居住的公寓。   
　　可当他们进去后，却发现小小的房间内已经是一片狼藉。   
　　"看来已经有人来过了！"李万仁有些沮丧地说道。       
WWW.110114.cn←本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供←  
第40节：忍者的故乡(1)       
　　李莹撇撇嘴说："这么小的房间，被这样翻箱倒柜，有什么东西也都被带走了。"   
　　"我不这么认为，恰恰是因为这儿被搞得乱七八糟，说明来这里的人也并不知道安美子会留下什么东西，所以才乱翻。"周瞳一边说，一边在房间里寻找有用的线索。   
　　"那你又知道安美子会留下什么？"严咏洁问道。   
　　周瞳自信地说："现在我还不知道她留下了什么，但一个女人面对这样的恐惧和压力，不会就这么沉默地死去，所以我相信她会留下一些线索，我们一定要找出来！"   
　　"如果那些家伙都没找到，凭什么你现在就能找到？"一旁的李莹存心要打击一下周瞳的嚣张气焰。   
　　周瞳指了指自己的脑袋，笑着说："凭我比他们更有头脑！"   
　　李莹向他做了鬼脸，嘟嘟嘴，没再理他。   
　　而严咏洁和李万仁也加入了搜索的行列。   
　　突然间，周瞳在一个角落里发现一个有趣的东西，一只脏兮兮的玩具熊。   
　　"你什么时候开始喜欢玩这个的？"李莹一脸鄙视的神情看着周瞳。   
　　"你这个白痴！"周瞳也不示弱。   
　　"你这个猪头，欠扁！"李莹一听周瞳敢骂他，立刻发起脾气来。   
　　"好了，你们两个能不能别胡闹了！"严咏洁大声制止这两个人的冲突进一步升级。   
　　"周瞳，你是不是发现了什么？"李万仁也立刻拉住了要上前动手的李莹。   
　　"嗯！"周瞳点了点头，"这个房间虽然被人翻得一塌糊涂，但是房间里的东西都很干净，而且也没什么灰尘，为什么这只玩具熊却显得格外脏，仿佛从没有洗过？"   
　　"屁话，难道玩具熊还怕沾水？"李莹生气地说道。   
　　"莫非这里面会有什么东西？"严咏洁从周瞳手上拿过玩具熊摇了摇。   
　　"不愧是特别刑警，一猜就中！"周瞳说话的时候故意看了看李莹，"不用摇，四周都是厚厚的棉花，即使有东西也很难察觉，直接把它拆开！"   
　　严咏洁依言用力扯开了外面的绒布，然后伸手摸了进去，果然在里面掏出来一把小小的钥匙。   
　　"这是什么地方的钥匙？"严咏洁把钥匙举起来，自言自语道。   
　　"我刚才已经看过了，房间里没有什么地方是有锁的，看来这把钥匙应该不是用在这里的。"李万仁非常肯定地说道。   
　　"把钥匙给我看看！"周瞳从严咏洁手里接过钥匙，翻来覆去看了一番才说道："这应该是一把储物柜的钥匙，你们看，上面还有一个数字13。"   
　　"那可能是一个储物柜的编号。"严咏洁说道。   
　　李莹没好气地说："知道编号有什么用，东京这么大，怎么才能知道这把钥匙是哪个地方的储物柜！"   
　　周瞳这次没有出声，他也正在想这个问题。   
　　"安美子留了钥匙，却不说明是什么地方的钥匙，真是折磨人啊！"李万仁不由抱怨道。   
　　周瞳摇了摇头说："不会，一定还有其他的线索，我们再找找！"   
　　于是，三个人又开始对房间里的每一样东西仔仔细细地清查，希望能找到线索。李莹本来是站在一边看热闹，不过时间一长也觉得无聊，就也随便拿起屋里的东西翻看起来。   
　　"这个安美子，还挺臭美的，一个星期竟然去两次美容院。"李莹无意间在抽屉里看到一沓美容院开出的票据。   
　　周瞳听到这句话，立刻跑了过去，"你刚才说什么？"   
　　李莹两眼一翻，说："我说安美子臭美，怎么了？"   
　　"不是这个，另外一句！"   
　　"一个星期去两次美容院……"李莹一头雾水，不知道周瞳发什么疯。   
　　"美容院！一定是美容院！"周瞳笑着拿过李莹手中的票据。   
　　"一个生命受到威胁的女人，还如此关心自己的容貌，确实有些可疑，我们去看看。"严咏洁说道。   
　　李万仁抬手看了看表说道："现在已经是凌晨两点，美容院已经关门了，我看我们要明天才能去。"   
　　"对，我们先好好休息一下再去查吧！"连番赶路让李莹疲惫不堪，她打了个呵欠，困倦地说道。   
　　严咏洁赞同地点了点头，周瞳在一旁没有出声，似乎还在思索着什么。       
◇欢◇迎访◇问◇WWW.110114.cn◇  
第41节：忍者的故乡(2)       
　　东京的早上阳光明媚，李万仁不知道从哪里搞来一辆车，载着严咏洁、周瞳和李莹三个人一大早就出门前往安美子经常去的那家美容院。   
　　这家叫做颜之玉的美容院，相对于东京上百家美容机构而言，实在是一个很不起眼的小美容院。   
　　"四个人一起进去？"严咏洁不想太引人注目。   
　　"我一个人去吧。"周瞳自告奋勇。   
　　"拜托，猪头，这可是女子美容院！"李莹笑骂道。   
　　"你……"周瞳话没出口，因为他一想也是，女子美容院是不接待男宾的。   
　　"我看还是让小莹去吧，她懂日语，沟通起来也方便。"李万仁提议。   
　　"也好！"严咏洁说着把钥匙递给了李莹。   
　　李莹接过钥匙，白了周瞳一眼，就走进了美容院。   
　　"你们都放心让她去？"周瞳显然对这个决定有异议。   
　　严咏洁瞪了他一眼，而李万仁则摇头笑了笑。   
　　不到五分钟，李莹就走了出来。   
　　"怎么样？"周瞳问道。   
　　"里面什么也没有！"李莹一副失望表情，把钥匙扔给了周瞳。   
　　"看来我们的判断是错的！"李万仁说着把目光投向严咏洁。   
　　"我想我需要亲自去看看！"周瞳不管三七二十一，拿着钥匙就闯进了美容院。   
　　严咏洁和李万仁也连忙跟在他的后面，走了进去。   
　　周瞳很快找到了这家美容院为顾客准备的储物柜，用钥匙打开13号柜，果然如李莹所说里面空无一物。   
　　"在我们来之前，已经有人开过这个储物柜！"后面进来的严咏洁，看到柜锁的旁边有一道浅浅的划痕，如果不是特别留意，几乎察觉不出来。   
　　"不错，看来有人比我们捷足先登了。"周瞳用手轻轻地摸着那条细细的划痕。   
　　"我都说了是空的，你们还来看什么！"李莹觉得大家有些不信任她，所以有些生气地走进来说道。   
　　周瞳还在仔细看着空的储物柜，没理她，倒是李万仁把气鼓鼓的李莹拉到了一边。   
　　"难道还有什么线索？"严咏洁见周瞳还在研究空空的柜子，心里不免有些犯嘀咕，但是作为一个刑侦人员，她还是谨慎地加入了周瞳的行列，仔细观察起来。   
　　"在这里！"周瞳和严咏洁几乎同一时间叫道。   
　　李万仁和李莹虽然半信半疑，但还是好奇地围了上来。   
　　原来在这个空空的储物柜的里侧面，有一朵浅浅的刻花，准确地说是一朵含苞待放的樱花。   
　　"为什么安美子要在这里刻一朵樱花？"李莹充满好奇地问道。   
　　"我看从一开始这个储物柜就是空的，安美子并没有把她想留下的东西放在这儿。"严咏洁说到这儿露出一个浅浅的微笑，"比我们早到的家伙，他的表情一定很有趣！"   
　　"不过我们实在也笑不出来啊！"周瞳站了起来，"安美子在柜子里留下一朵刀刻的樱花是什么意思呢？"   
　　"想不到还有难题能难倒你！"很少开玩笑的李万仁忽然调侃起周瞳来。   
　　"确实是有些难倒我了！"周瞳只好摸着脑袋笑，"既然现在我们什么都想不出来，干脆就去看看樱花吧！"   
　　严咏洁想不出周瞳又打什么鬼主意，不过目前的情况下确实没有了任何线索，也只好由着他了。   
　　"好啊，好啊，早就听说东京上野公园的樱花是最美的，我们去看看吧！"李莹立刻变得兴奋起来。   
　　李万仁也点头表示同意。   
　　上野公园樱树密集，有一千三百株之多，风过之处，犹如降下粉色的樱花雨。千鸟之渊是日本人喜爱的观樱场所，这儿的湖面因形似千羽鸟儿振翅欲飞的样子而得名。湖边的山坡上，一片一片，粉若云霞，与碧绿的湖水相映成趣，恰似一幅淡淡的水墨画。   
　　四个人漫步在樱园之中，沉醉于眼前的美景，流连忘返，几乎忘了他们还处在危险的境地之中。   
　　一阵大风吹来，满天的樱花如雪花一般飞舞起来，不过这雪花却不是白色的，而是淡淡的粉红色，置身其中妙不可言。然而在这一片粉红中却突然掺杂进来三个极不协调的黑色身影。   
　　三个黑影在人群中一闪而现，一瞬间就把周瞳、严咏洁、李莹和李万仁四个人围在中间。李莹还来不及惊呼，三个黑衣人就电光石火般持刀攻了上来。严咏洁立刻把身边的周瞳和李莹按倒在地，然后架起双拳，连踢四腿，挡住了两个黑衣人。而李万仁却没那么幸运，离严咏洁最远的他，被一个黑衣人一刀扎在胸前，血光四射，倒在了樱花树下。四周的游人被这突如其来的一幕惊呆了，人群中一阵骚动，一些年轻的女孩子发出了刺耳的尖叫。三个黑衣人并不恋战，刺伤了李万仁以后，立刻放出烟幕弹，消失在一片混乱的人群之中。       
◇WWW.110114.cn◇欢◇迎访◇问◇  
第42节：忍者的故乡(3)       
　　"哥哥！"李莹眼见李万仁受伤，惊慌地跑过去一把抱住已经倒在血泊中的李万仁。   
　　周瞳也立刻上前，脱下自己的上衣压住李万仁胸前的伤口，然后大声说道："赶快叫救护车！"   
　　李莹和她这个唯一的大哥一向感情很好，如今看到她大哥变成这样，心里悲痛焦急，却又手足无措，只有泪眼朦胧地站在急救室外面。周瞳站在她身边，本想安慰几句，却也不知道该怎么说。而严咏洁虽然也担心着李万仁的伤势，但又不得不应付那些闻讯赶来的日本警方。   
　　过了一个多钟头，急救室的大门终于打开，穿着白大褂的医生走了出来。李莹呆呆地站在原地，心里虽然急于知道情况，却又不敢上前询问情况。   
　　周瞳看出她的担忧，于是走了上去，问道："医生，病人的情况怎么样？"   
　　"幸好，刀没有刺中心脏，病人只是失血过多，经过抢救输血以后已经没有大碍，只是需要再好好调养一段时间，你们现在可以进去一个人看看他，注意不要和他说太多话，让他多休息。"医生说完，对着周瞳微微鞠躬，然后就转身离开了。   
　　李莹的日语虽然算不上很好，但也大致听明白了医生的意思，终于破涕而笑。而严咏洁看到他们两人表情，知道李万仁已经没什么大碍了，心里也舒了一口气。   
　　"李莹，你去照顾你哥哥吧，我已经知会了日本警方，他们会有专门的人保护你们的安全。"严咏洁走上前，轻轻捏了捏李莹的肩膀。   
　　"那你们呢？"李莹说着看了看周瞳。   
　　"你放心，我和周瞳会去把凶手揪出来！"严咏洁信心十足地说道。   
　　周瞳笑了笑，看着李莹说："看来我的耳根终于可以清净了！"   
　　李莹闻言白了他一眼，转过头去，不再理他。   
　　"你要多加小心！"李莹看着严咏洁关心地说道，她却故意只说你，而不是你们，存心要气气周瞳。   
　　严咏洁笑着点点头。   
　　"你可真是对我绝情啊！"周瞳故意装出一副失望伤心的表情，来逗李莹。   
　　李莹果然笑了起来，可也不再多说什么，匆忙走进急救室。   
　　直到李莹走进去后，周瞳才又开口问严咏洁："你说要揪出凶手，难道是发现了什么线索？"   
　　"你以为我是干什么的？"严咏洁没有回答他，却反问道。   
　　"知道你厉害，特别刑侦组的得力干将，你就不要卖关子了吧！"   
　　"你看看这是什么？"严咏洁从口袋里掏出一块被撕裂的黑色布条，然后把它转一面。   
　　"伊贺！"周瞳看到黑色布条后面的绣字，失声叫了出来，接着难以置信地说道："他们是伊贺忍者！"   
　　"不错，交手的时候，我从其中一个黑衣人身上扯下来的。"严咏洁把布条收进口袋，然后颇有些感叹地说："没想到刚刚死了一个幻剑流的黑衣人，又跑出来三个黑衣的伊贺忍者，还有安美子留下的谜题，整个案子变得越来越扑朔迷离了！"   
　　"我倒是很好奇这三个忍者为什么要选择在游人那么多的上野公园对我们下手，而且作为职业杀手，面对一个普通人竟然会失手？"周瞳终于把心中的不解说了出来。   
　　"难道安美子留下的东西会是在上野公园，也许他们本就不想杀我们，只是给我们一个警告，或是威胁？"严咏洁自言自语说道。   
　　周瞳摇了摇头，说："东西在上野公园的可能性不大，因为我断定对方也不知道安美子到底留下了什么以及留在什么地方，要不然他们早就赶在我们之前毁掉这东西了，也不必冒险出来袭击我们，安美子留下的谜题，不但难住了我们，也难住了他们。另外，他们没有杀李万仁恐怕是另有原因！"   
　　"你觉得会是什么原因？"严咏洁问道。   
　　"我现在也不知道，但一定和他们的阴谋有关！"周瞳说得非常肯定。   
　　"你这说了等于没说，现在我们怎么猜测也没用，不如就先顺着忍者这条线索去查一查，或许能找到一些东西！"严咏洁握了握拳头。   
　　"那你现在的意思是？"周瞳心里虽然早猜到依严咏洁的性格一定会这么干，但他还是明知故问。       
WWW.110114.cn←本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供←  
第43节：忍者的故乡(4)       
　　"当然是去伊贺！"严咏洁想也没想就回答道。   
　　"就我们两个人？"周瞳心里有点凉凉的感觉。   
　　"不错，就我们两个人！"严咏洁说话的语气斩钉截铁。   
　　周瞳和严咏洁从东京出发，前往位于日本三重县上野市的伊贺，这里被称为"忍者的故乡"。   
　　南北狭长的三重县属于日本近畿地区，占据纪伊半岛东端，紧靠伊势湾和太平洋，居大阪与名古屋之间。   
　　这里气候温和，全县三分之一以上面积被指定为自然公园区。从东京乘坐火车要转两次车才能到达群山环抱中的伊贺，由于交通不像日本其他都市那样便捷，所以这里很少有国外游客前来参观。   
　　周瞳和严咏洁在一个叫做"龟山"的小站换乘慢车，这个小站远离大都市的尘嚣，当他们站在月台的时候，忽然间下起雨来。而火车此时也进站了，令他们没想到的是这火车只有短短的一节车厢。   
　　火车行驶在人烟稀少的群山中，铁轨两边的山上长着密密麻麻的竹子，雨时而缓时而急，过了一座山竟然又露出了太阳，而在阳光中竟也雨水纷飞，令人有些恍惚。   
　　周瞳并不是胆小怕事的人，但他自小受日本动画片里忍者形象的影响，一直感觉忍者很神秘，并且身怀绝技。严咏洁虽然武功也不错，也许对付三四个忍者不成问题，但如果对方有十个、二十个忍者，自己这条小命能否保住，还真要打个问号。想到这些，周瞳忍不住小心翼翼地问道："尊敬的咏洁姐姐，你对日本的忍者有了解吗？"   
　　"不过是些装神弄鬼的家伙，碰上我算他们倒霉！"严咏洁看着周瞳一副担心的样子，心里不免暗暗发笑，其实她根本不会莽撞到以自己一人之力去公开地找那些忍者的麻烦，不过为了吓吓周瞳，她故意摆出一副要惹麻烦的样子。   
　　"我可以提前下车吗？"周瞳擦了擦额头的汗水。   
　　严咏洁狠狠敲了一下周瞳的额头，"你是不是男人啊？"   
　　"这和性别没有关系！"周瞳摸着火辣的额头，不服气地说道。   
　　严咏洁虽然知道对方不是无能之辈，但也不相信有周瞳说的这么夸张，"你也不用这么害怕，这次去，我们处处小心，低调行事，只要找到我们需要的线索就立刻离开。"   
　　"恐怕这个由不得我们了，如果我没有估计错，我们的一举一动很可能都在他们的监视之下，只要有机会，他们会毫不犹豫地取我们的性命！我甚至怀疑这件事本身就是他们设下的一个圈套，对方故意要把我们引到伊贺。"周瞳说着耸了耸肩膀。   
　　"我也考虑过这一点，但目前除了这条线索可以继续追查下去，实在找不到其他的办法，也只好冒险一下了。"严咏洁对周瞳这次说的话倒是没有反驳。   
　　"是啊，我没有阻止你的决定也是如此考虑，本少爷就陪他们好好玩一次，看看鹿死谁手！"周瞳脸上终于出现了一副自信张狂的表情。   
　　在日本历史上，15世纪中后期至16世纪中后期的一个多世纪中，群雄割据，作为中央政府的幕府统治名存实亡。群山环绕的伊贺距离京都很近，虽然贫瘠，但却占据着十分重要的地理位置。趁幕府势力削弱之机，境内各地纷纷造反，一时间伊贺地区竟然有几十家独立的割据势力，在这块弹丸之地上展开了超乎外人想象的激烈竞争。各势力的土地和兵力有限，因此要培养忍者来进行侦察、偷袭、暗杀等活动，于是伊贺流的忍者得以长足发展。忍术对于人身体训练的强度是近乎残忍的，每项训练全都是死亡淘汰赛，无法承受的人是不允许生存的。除了常规训练外，忍术还包括多种"怪力训练"，忍者通过"怪力训练"进一步磨炼意志、忍耐力、生存能力等等。这种怪力训练诸如连续数天不食不动，杀死自己的同伴，以及与猛兽搏斗等，是一般人难以想象的。通过这种双管齐下的性命交修，忍者从精神到肉体都实现了超人的飞越，获得了几十倍于常人的毅力、忍耐力、战斗力，而且忍者还拥有一些令人难以置信的能力，诸如藏身于灯笼中、土中，及至一张薄纸之后，或者极为凶悍，身体上遭受一般人足以致命的重创之后仍能挥刀奋战。忍者强大而又绝对的忠诚，所以精通忍术的忍者完全可以称得上是一部绝对可靠的全功率战斗机器。在古代，全日本至少散布有三十多个忍者流派，而最有名的就是伊贺流。这也是伊贺逐渐演化成忍术大本营的原因。       
WWW.110114.cnmv - 免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)  
第44节：忍者的故乡(5)       
　　周瞳和严咏洁一路上都非常顺利，并没有遇到任何阻碍，下了火车后他们很快就找到了当地有名的伊贺流忍者博物馆。严咏洁不知道从什么地方搞来一张记者证，冒充了中国一家颇有名气的报社记者，而周瞳则充当了她的翻译。   
　　四十来岁的女馆长听说有中国的记者来采访，也显得非常热情和高兴，竟然亲自出来接待周瞳和严咏洁。   
　　"这里很少有中国记者来采访！"这是女馆长见到严咏洁所说的第一句话。   
　　"那我真是非常的荣幸！"严咏洁握着她的手，非常自然地说道。   
　　"忍者，日语意为秘密行动的人，接受日本忍术的训练。忍术，掌握秘密行动的技术。在日本，有很多神话和传奇故事是关于忍者的，忍者鼎盛于日本战国时代，他们为封建贵族执行秘密任务。"女馆长带着严咏洁和周瞳漫步在伊贺流忍者博物馆里参观，一路上更是不停地为两人介绍有关伊贺流忍者的一切。   
　　严咏洁和周瞳非常有耐心地听着讲解，并做着记录，完全是一副记者的派头。   
　　直到整个参观都结束了，严咏洁这才向女馆长问道："可以为我们引见一下真正的忍者吗？"   
　　周瞳很快地翻译了这句话。   
　　女馆长的脸上出现了一种复杂的表情，仿佛拿不定主意，过了片刻，才说："恕我直言，真正的忍者恐怕是不会见你们的，但是如果你们需要看忍术表演，我们这里有演员，可以为你们表演。"   
　　"馆长，我们从遥远的中国来这里，就是为了采访真正的日本忍者，请你无论如何帮帮我们！"严咏洁恳求道。   
　　"对不起，恕我无能为力！"这个时候，女馆长已经把严咏洁和周瞳送到了门口，说完这句话后，她便礼貌地鞠躬，然后转身离开了。   
　　严咏洁和周瞳都没有想到这位馆长会如此迅速坚定地拒绝他们，一时间也有些无可奈何。   
　　然而就在这个时候，一个同样在博物馆里参观的日本小男孩却跑了过来。   
　　"你们想见真正的忍者吗？"小男孩睁大眼睛好奇地看着严咏洁和周瞳。   
　　"是的，小朋友，你见过真正的忍者吗？"周瞳弯腰抱住这个可爱的小男孩，逗他玩似地说道。   
　　"没有，见真正的忍者是很危险的，妈妈告诉我的！"小男孩眼神里露出一种带有期望却又害怕的神情。   
　　"你妈妈怎么知道见真正的忍者是危险的？"周瞳有些好奇地问道。   
　　"因为他们都是住在鬼山，那里是恶鬼出没的地方。"小男孩眼睛里这时充满了恐惧。   
　　"鬼山？鬼山在哪里？"周瞳本想继续问，可此时小男孩的妈妈却走了过来。   
　　"小丸！不可以对人说这种失礼的话！"中年妇女一把抱起了孩子，然后有点羞涩地对周瞳说："对不起，小孩子乱说话，请你们不要介意！"   
　　"没关系，不过这里真的有个叫"鬼山"的地方吗？那里住着真正的忍者？"周瞳笑着问孩子的妈妈。   
　　"没有，没有，那是一个可怕的地方！"孩子的妈妈说话的时候变得有些慌乱起来，前后更是有点互相矛盾，不过她也不等周瞳再问她，便匆匆地带着孩子离开了。   
　　"周瞳，你和他们说了些什么？"一旁的严咏洁看到孩子母亲慌张地离开，好奇地问周瞳。   
　　"这母子俩有点奇怪，他们说忍者是住在一个被叫做"鬼山"的地方。"周瞳看着严咏洁回答道。   
　　""鬼山"？我来这里之前也查阅了不少资料，并没有一个被称为"鬼山"的地方啊。"严咏洁努力在脑海里搜索这个地名，但一无所获。   
　　"如果这对母子所说的不是胡话，那么既然他们知道，这里一定也有其他的人会知道，我们去调查一下。"   
　　严咏洁和周瞳离开了博物馆，他们现在首先需要在这远离都市的山村里找到一家旅馆。   
　　伊贺这个地方不比大都市，并没有什么大的宾馆或者酒店，只有两三家本地人开的小旅馆。说是旅馆，其实也就是在自己的家里为客人提供三四个空房间，不过好在房间里都还比较干净。周瞳和严咏洁找了一家叫做"忍之家"的旅馆，旅馆的主人是一位非常好客的妈妈桑。       
www.110114.cn▲★°免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)▲  
第45节：忍者的故乡(6)       
　　这位妈妈桑知道周瞳和严咏洁从中国来后，显得更加热情，忙前忙后地为他们打点好一切，更是邀请他们和自己一起共用晚餐。   
　　盛情之下，周瞳和严咏洁也不好意思拒绝，再则他们也希望有机会和这位老板娘聊聊，打听一下"鬼山"这个地方的所在。   
　　晚饭非常丰盛，这位妈妈桑的手艺相当不错，而菜也很有特色，经过一天长途旅行的周瞳和严咏洁也确实饿了，两个人都吃得津津有味。   
　　吃饭的时候，妈妈桑更是拉着会日语的周瞳聊个不停，大多数话题都是有关中国的，而其间严咏洁也说上两句，周瞳忙得不亦乐乎，一会儿把日语翻译成中文，一会儿又把中文翻译成日文，而且他那张嘴还要吃饭，当真是有点为难了。   
　　周瞳和严咏洁通过聊天知道，这位妈妈桑早年丧夫，现在两个孩子又都去了东京，剩下她一个人在这里，闲来无聊，就开了一家家庭旅馆。   
　　"夫人，您这里取名叫"忍之家"，莫非这里经常有忍者光顾？"严咏洁问道。   
　　妈妈桑听了周瞳的翻译后，脸立刻红了起来，直摆手说："没有，没有，因为来这里旅游的客人多半是对忍者很感兴趣的人，所以我用这个名字也是为了招揽客人。"   
　　"夫人，那伊贺到底还有没有忍者？"周瞳不等严咏洁说，自己就迫不及待地问道。   
　　妈妈桑又是一阵笑，说："我一个乡下女人哪里知道，不过我看忍者恐怕早已经是传说中的故事了吧，你们倒是可以去伊贺流忍者博物馆看看！"   
　　周瞳听她这么说，不免有些失望，不过他还是抱着一线希望，继续问："那您知道"鬼山"这个地方吗？"   
　　本来还在说笑的妈妈桑，听到"鬼山"这个词后，脸色突然变得惨白，连忙站起身来，拉紧房门，一副胆战心惊的样子。   
　　"你们怎么知道"鬼山"的？"妈妈桑尽量把声音压低地问道。   
　　周瞳有些惊讶于这位妈妈桑的反应，但还是强忍住心中的疑问，回答说："无意间听人提起，说那里住着真正的忍者。"   
　　"有没有住忍者，我不知道，但那绝对是个可怕的地方！"妈妈桑说话时候的表情，仿佛那里真的有恶鬼一般。   
　　严咏洁看到妈妈桑的奇怪举动，向周瞳投来疑惑的目光，于是周瞳把刚才的对话重新向她说了一遍。   
　　"究竟那里有什么好可怕？"严咏洁听完后便脱口而出。   
　　周瞳也正是这么问妈妈桑的。   
　　妈妈桑小心翼翼地看了看四周，仿佛生怕有什么人会隐藏在暗处一般，直到确认除了这两位远方的客人外，再没有什么人才说：""鬼山"原来叫竹山，可是从十几年前却开始出了怪事，凡是去那里砍竹子的人都神秘地失踪了，一去不返，于是便有人说那里被恶鬼所占据，所以我们本地人都叫那里为"鬼山"。当然，也有人说那里还存在有伊贺忍者，那些人是被忍者所杀，不过究竟是恶鬼还是忍者，谁也不知道。"   
　　"警方没有调查吗？"   
　　"调查了，可是一无所获，都成了悬案，而这几年来我们这里也再没有人敢去那里，更不敢对外人提起有这么一个地方。"妈妈桑说完这些，倒了一大杯茶水喝了下去。   
　　"夫人，您可以告诉我们怎么去"鬼山"吗？"周瞳认真地问道。   
　　妈妈桑一口茶水差点喷出来，眼睛瞪得大大地看着周瞳说："你们不要命了吗？那个地方是不能去的。"   
　　"夫人，请放心，我们只是好奇想了解一下，这样一个神秘的地方在哪里。"周瞳摆出一副全不在意的样子笑着说道。   
　　""鬼山"离这里倒也不远，顺着出村的小道上山，越过一座长满松柏的小山，然后就可以看到满山竹林的"鬼山"了，不过劝你们可千万不要去！"妈妈桑一再叮嘱周瞳和严咏洁后，才让他们回到房间。   
　　周瞳和严咏洁为了安全决定住在一个房间里，虽然是这样，但也让严咏洁十分地难堪，幸好她不懂日语，对于妈妈桑说的一些玩笑话听不懂也就无所谓了，只是看着周瞳一副暧昧的表情，让她有点吃不消。好在这位妈妈桑在他们的房间里还是放了两张榻榻米，严咏洁把其中一张拉开了一些，这才合着衣服躺了下来。"咏洁姐，真是不好意思啊，最近老让你穿着外套睡觉。"周瞳一边脱衣服一边笑着对严咏洁说道。       
◇欢◇迎◇访◇问◇WWW.110114.cn◇  
第46节：忍者的故乡(7)       
　　"你是不是哪块骨头又痒了，想让我帮你松松？"严咏洁粉白的拳头又发出一阵阵"咯咯"的声音。   
　　"免了！"周瞳迅速关了灯，跳上了榻榻米，当然那是他自己的榻榻米。   
　　山村的夜晚特别安静，在这个小小的房间里，周瞳和严咏洁都可以听到对方轻微的呼吸声。   
　　房间里的窗户用的是透明的玻璃，窗帘并没有拉上，周瞳和严咏洁的头都正对着窗户，可以看到外面美丽的月色。月光也如水一般泻入房间，让他们彼此间又可以朦胧地看到对方。   
　　严咏洁无意间偏了偏头，却看见周瞳的目光正投向自己，她立刻紧张地闭上了眼睛，心"扑通扑通"地跳个不停。她从来没有过这种感觉，而对象却是一个比自己要小了有六七岁的少年，慌乱与尴尬一股脑儿涌上了心头，她再也不敢睁开眼睛。   
　　而周瞳借着月光，看着睡在自己不远处的严咏洁，洁白滑腻的脸蛋，长长的眼睫毛，挺直如玉一般的鼻子，红润的嘴唇，还有随着呼吸而起伏着高耸的双乳……周瞳看得痴了，而身上也渐渐地发热，他几乎有了冲过去一把抱住严咏洁的冲动。   
　　周瞳咽了咽口水，努力控制着自己的身体，在心里反复地对自己胡言乱语："周瞳啊周瞳，一失足千古恨，色即是空，空即是色，万恶淫为首，阿弥陀佛……"   
　　周瞳强迫着自己把目光移开，重新看向窗外，不敢再去看严咏洁。就在这个时候，他突然看见窗户竟然被人打开一条缝隙，有一根细细的竹管伸了进来，而竹管的角度正对着自己身旁的严咏洁。周瞳立刻想到了以前曾在书里看到的，忍者所使用的一种忍术--"吹矢"，一种把毒针藏在竹管内，利用气息吹出，暗杀敌人于无形的忍术。周瞳想到这里，立刻奋不顾身扑到严咏洁的身上。也就在这一刻，空气中传来"嗖"的一声。   
　　严咏洁面对周瞳这突如其来的举动，做梦也想不到他竟然会色胆包天地抱住自己。周瞳睡觉的时候已经脱了上衣，他火热的身体紧紧贴住了严咏洁，而一股男性特有的气息也悄无声息地潜入严咏洁的鼻子里。在这短短一瞬间，严咏洁竟然不知所措，过了半晌她才回过神来。   
　　"你……你找死！"严咏洁毕竟是学过武术的高手，当她神智清醒的时候，就算是十个周瞳也抱不住他。严咏洁说完就一掌推出，周瞳"砰"的一声摔了出去。   
　　严咏洁从榻榻米上跳了起来，顺手打开房间灯，她刚想再走上前教训不知死活的周瞳，却发现情况有些不对。   
　　周瞳躺在地上，脸色苍白，一动也不动。严咏洁很清楚自己刚才的力道，绝不至于把周瞳打成这样。   
　　"周瞳，周瞳，你怎么了？"严咏洁抱起周瞳，心里已经开始后悔自己刚才出手推开他。然而周瞳全然没有反应，仿佛死人一般。严咏洁摸了摸周瞳的鼻子，发现他还有气息，稍稍安心一点。接着她立刻查看周瞳的身体，终于在他背上发现一个细小微红的针眼。   
　　"毒针！"严咏洁忽然间明白了一切，周瞳冲上来抱住她，为她挡下了这足以致命的毒针。   
　　第八章 玩偶恐怖物语   
　　为什么我会看到这样的一幕？还有比这样的死亡更恐怖的事情吗？就连武治和秀吉大哥这样的人也吓得不敢出声了！多好的一个女孩子，他们就那样残忍地把她杀害了！   
　　严咏洁来不及多想，立刻用点穴手法，封住毒针周围的穴道，然后毫不迟疑地紧紧抱住周瞳，用嘴贴着他背上的针眼，拼命地往外吸毒针。现在的严咏洁即使要她拿自己的命来换回周瞳，她也会毫不犹豫。由于穴道被封，减缓了血液运行的速度，使得严咏洁顺利地为周瞳把毒针和毒液吸了出来。   
　　周瞳逸出了一声呻吟，他终于从鬼门关里捡了一条命回来。   
　　"周瞳，你没事吧？怎么这么傻！"严咏洁关切地看着周瞳，生怕他又会晕死过去。   
　　"死……死不了……"周瞳努力在苍白的脸上挤出一丝笑容。   
　　"你真是吓死我了。"严咏洁眼眶里的泪水几乎就要掉了下来，但她还是极力地忍住了。       
▲★°免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)▲www.110114.cn▲  
第47节：玩偶恐怖物语(1)       
　　"我终于有一次英雄救美的机会，还不好好把握啊。"周瞳以轻松的语气说道。   
　　"你……"严咏洁没想到这个时候他还在说笑。   
　　"好舒服啊！"周瞳又是一副痞痞的样子，狠狠地在严咏洁的身上嗅了一口。   
　　"小色鬼！"严咏洁说完脸一红，立刻放开了周瞳，但她也不敢太大力，只是轻轻把他放在榻榻米上。   
　　"对病人不能这么粗暴啊！"周瞳抗议道。   
　　"好了，刚才你看到是什么人放毒针没有？"严咏洁转开话题，不再和他胡闹下去。   
　　"没有，人在窗户下面，我只是隐隐约约地看到一个黑色的头颅，然后从窗外伸进来的一根细细的竹管。"周瞳说着深吸了一口气。   
　　"没想到他们这么快就行动了。"严咏洁咬牙切齿地说道。   
　　"我就是等他们行动！"周瞳露出了一个高深莫测的笑容。   
　　"你又在打什么鬼主意？"严咏洁有些好奇地问道。   
　　"也没什么，你说如果我们现在出现在他们面前，他们会做何反应？"   
　　严咏洁一听之下恍然大悟，不过她立刻拒绝了周瞳这个提议，"不行，绝对不行，你的毒伤还没有完全好，不能冒险！"   
　　周瞳见严咏洁如此关心自己，心里一甜，但还是坚决地说："这是我们最好的机会，若等到我毒伤好了，他们恐怕也准备好了，那时我们面临的危险更大！"   
　　严咏洁还是不同意，说："即使要去，也是我去，你就待在这里，一步也不能离开！"   
　　周瞳万万没有想到她会做出这样决定，急忙说："不可以，你一个人去太危险了！"   
　　严咏洁拍了拍他的脑袋，满不在乎地说："带着你，我才真是太危险！"严咏洁也不等周瞳再说话，竟然说走就走，她打开窗户，一跃而出，消失在月色下。   
　　周瞳想爬起来追出去，这才发现自己的四肢竟然一动也不能动。严咏洁走的时候还没有解开他的穴道。   
　　严咏洁按照那位老板娘妈妈桑所说的方向，风驰电掣般飞奔而去。月亮在天边浮现出她淡白色的身影，飞雪、松柏、竹林犹如显影药液中隐隐浮现的黑白照片，颜色逐渐饱和，真实！而在一片竹林深处竟有一片建筑，屋顶倾斜，砖瓦灰蓝，庭院绿竹环绕。   
　　严咏洁隐藏在暗处仔细观察着，发现在这片建筑的各个角落都有人藏于暗处，监视着周围的动静，这样的阵势绝对不会是普通民居。严咏洁不敢大意，算好路径，借着夜色，小心翼翼地向建筑群靠近。   
　　费了大半天的工夫，严咏洁才溜了进去，她紧紧贴着一间房屋的墙，然后开始四处打量。趁着一个空当，严咏洁身形一闪，钻进了一间位于建筑群中间的一座大房子。   
　　房子里面竟然空空荡荡，但正是这种空荡，反而让人更加感到不安。严咏洁摸索着四周，希望能发现了一些暗道机关。摸索了一会儿，严咏洁在座位旁边的地板发现一个有转轴的活动板，打开一看，里面竟然藏满了忍者使用的各种兵器。严咏洁心中定了下来，看来自己并没有找错地方，这里果然是伊贺忍者的老巢。严咏洁继续搜索，终于在房间的上面发现天花板的木板是活动的，拉下来原来是一个通向二层的折叠楼梯。   
　　严咏洁轻手轻脚地登上楼梯，压着身子慢慢爬了上去，出现在她眼前的是一个长长的走道，而在走道的尽头，传来一个人的说话声。   
　　"你们终于来了！"说话的人用的竟然是中文，这令严咏洁大吃一惊。严咏洁更没有想到自己才刚刚进来就暴露了行踪，无奈之下，她只有硬着头皮走了进去。   
　　屋子坐着的是一个其貌不扬的老人，他身上穿着黑颜色的忍者衣，脚上穿着大脚趾和其余四脚趾分开的布鞋。然而最令严咏洁不可思议的是这个老人没有眼睛，在原本应该有一双明亮眼睛的地方是两个黑黑的窟窿，看着令人头皮发麻。而忍者衣的袖子里竟然也是空荡荡的，一双手臂不见了踪影。   
　　"只有你一个人？"老人问道。   
　　"明知故问！"严咏洁紧握双拳，随时准备出手。   
　　老人长长叹了一口气，然后才慢慢地说："我想你有些误会。"       
▲www.110114.cnmv - 免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)  
第48节：玩偶恐怖物语(2)       
　　"误会？夺命的长刀，杀人于无形的毒针，这些难道会是误会？你们究竟为谁卖命？"严咏洁每问一句脚就向前踏出一步。   
　　"要杀你们的是黑井宏光，而我也刚好借用他杀你们的机会，把你们引到这儿来，如果没有我的安排，你怎么可能会在上野公园的交手中轻易就得到了伊贺忍者的标志，从而追查到这里，你们更不可能如此顺利地来到这里。"老人完全无视步步进逼的严咏洁，还是从容不迫地说道。   
　　"黑井宏光是谁？你究竟在说些什么，想玩什么花样？"严咏洁停下了脚步，她开始有些相信老人的话，她也一直感觉到一路上会如此顺利，确实有些不可思议，但她还是不敢掉以轻心，仍然全神戒备。   
　　老人并没有回答严咏洁的问题，仿佛在思考什么，又仿佛在回忆什么，过了良久，才淡淡地说道："我是安美子的祖父。"   
　　"你……你说什么？"严咏洁忽然间看到老人黑色忍者衣的胸前绣着一朵樱花，一朵含苞欲放的樱花，和安美子在美容院柜子里留下的樱花一模一样。   
　　"安美子是个不幸的孩子！"老人忍不住又长长叹了一口气。   
　　"你究竟是什么人，怎么会知道我们，这所发生的一切又是怎么一回事？"严咏洁终于放下了拳头，她相信眼前这个老人没有恶意，而且这老人似乎也知道一切，可以解答她心中许多疑问。   
　　"森口秀吉来告诉过我安美子的死讯，也说了关于你们的事情。"老人没有等严咏洁再发问，便一口气继续说道："深口秀吉的父亲深口广田是我的战友，我们曾经一起入伍，参加了入侵中国的战争。战争失败后，我和广田都回到了日本，这个时候广田却收到了苍野的来信，要他协助石井大尉完成一个计划。当时广田又找到了我，因为他知道我是伊贺忍者的传人，希望我能利用忍者的力量帮助他们。但是我没有想到我和广田所做的一切竟然害死了他的两个孙子和我的孙女，一切都是报应！"   
　　"你们究竟协助石井大尉做了些什么？死亡塔罗牌里究竟隐藏了什么秘密？"严咏洁凝神贯注地看着老人，等着他的答案。   
　　"石井大尉他……"老人刚刚开口，可他身后的墙板突然转动了一百八十度，从后面冲出一个紫衣人，紧接着一把长刀直刺老人的胸膛。严咏洁想要救援却晚了一步，当她抱住老人的时候，长刀已经穿透了老人的胸膛。   
　　"这……这是……安美子的日记……"老人用尽最后一点力气从怀里掏出一本粉色的笔记本塞到严咏洁的手中，就断了气。   
　　"这个老家伙，我早就该杀了他！"紫衣忍者擦干净手中的长刀，他知道严咏洁不懂日语，特地用中文冷血地说道。   
　　"又是你！你究竟是谁？"严咏洁认出这个紫衣人正是在地狱谷偷袭他们的那个家伙。   
　　"我就是黑井宏光，伊贺忍者流的现任首领！而这一次，你休想活着离开这里！"紫衣忍者毫不隐瞒自己的身份，在他心里严咏洁是绝对无法活着离开这里的。   
　　"你死定了！"严咏洁把手中笔记本放进口袋，然后慢慢地站起来，一双眼睛死死地盯住眼前的黑井宏光。   
　　"八格！"黑井宏光大喝一声，手中长刀化作层层刀光，罩向严咏洁。   
　　严咏洁在北海道与黑井一战，深知对方的身手尚在森口秀吉之上，眼看刀势凶猛，他不敢大意，立刻展开拳法破开刀影，直取紫衣忍者。   
　　黑井宏光也没有想到严咏洁的一双拳头竟然如此强横，在刀影之中进退自如，全然不惧。   
　　严咏洁嘴上虽然说得厉害，但她知道自己在这里久战下去，一旦其他的忍者赶来助阵，恐怕死的不是这黑井宏光而是自己，而且这次来已经收获不少，竟然误打误撞解开了安美子留下的樱花之谜，所以她早就想好一旦有机会就逃之夭夭。   
　　而这个机会很快就来临了，严咏洁抓住黑井宏光的一个破绽，以拳化掌，拍向他的腰间。黑井宏光无奈之下只有收回攻势横刀切向严咏洁的手腕，逼她撤掌。   
　　然而严咏洁却早已经主动撤掌，飞身而起，由上至下一脚压向黑井宏光胸前的长刀。黑井宏光双手握刀，全力挡开严咏洁这一脚。黑井宏光的这一挡，正是严咏洁需要的，她借着这一挡之力，腾空而起，冲破屋顶，几个弹跳，落在地上，向外飞奔而去。       
www.110114.cnmv - 免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)  
第49节：玩偶恐怖物语(3)       
　　屋外隐伏的忍者被这突如其来的一幕搞得措手不及，等到回过神来，严咏洁早已经在百米之外。   
　　黑井宏光哪里容得严咏洁就如此逃走，立刻带着一群忍者如流星赶月般追击而至。严咏洁片刻也不敢停留，不断变化身法躲避后面忍者射来的飞镖。然而这样却减慢了奔跑的速度，眼看伊贺流的忍者们就要追了上来。就在这个时候，远处竟然传来了警车的警笛声。   
　　"撤！"黑井宏光停下步伐，不敢再继续追击。   
　　严咏洁终于缓过一口气来。   
　　原来周瞳眼看着严咏洁一人犯险，自己又动弹不得，只好大喊大叫，把旅店的老板娘，那位妈妈桑喊了过来。这位妈妈桑眼见情况不对，立刻报了警，没想到居然真为严咏洁解了围。   
　　严咏洁回到旅馆，也不理会周瞳的一脸惊讶，解了他的穴道后，便立刻带着警方再返回竹林。然而令她也没有想到的是，不过几个时辰，那一群建筑物竟然全都不翼而飞，只剩下一片空旷的草地。   
　　警方在确认这是一次虚假报案之后，狠狠地批评教训了严咏洁和饭店的妈妈桑，然后便离去了。而周瞳的毒伤被认定是毒虫所咬，他被送往了三重县的医院。   
　　直到第二天上午，周瞳才从梦中醒来，而他第一眼看到的就是严咏洁。   
　　"你可真是好福气！"严咏洁又恢复了一副冷冰冰的样子。   
　　"这毒里面恐怕有催眠的成分。"周瞳用手揉了揉眼睛，有些不好意思地说道。   
　　"你先看看这个！"严咏洁把日记本递给了周瞳，她不认识日语，所以一直在这里等着周瞳醒过来。   
　　周瞳接过日记本，翻看起来。   
　　2000年8月11日 晴   
　　今天是我生日，爷爷派人送来了一套美丽的和服，真的是漂亮极了，我终于第一次穿上了和服。而武治哥哥也送了我一个毛茸茸的大玩具熊，还为我买了生日蛋糕和蜡烛，真是很难想象啊，他那么一脸严肃的男人，也如此细心！更让我感到惊讶的是远在北海道的秀吉大哥也给我寄来了礼物，一串珍珠项链，戴起来非常合适，我也祝愿他早日修炼完剑道。   
　　2000年9月3日 晴   
　　我和武治去了上野公园，我们参观了有宽永寺、德川家灵庙、东昭宫、清水堂、西乡隆盛铜像，虽然这些地方以前也去过，但是有武治陪伴，我还是觉得很有意思。对了，我们还看到了黑天鹅，在夕阳下，美丽的黑天鹅飞过湖畔，挥动着优雅的翅膀，掠起一阵波光，真美啊！可我在这个时候心里却又想起了秀吉大哥，他好吗？他的剑道应该比以前更厉害了吧？不知道秀吉大哥什么时候才会回来，如果也有他在，我们会玩得更开心吧！   
　　2000年9月25日 阴   
　　秀吉大哥竟然回来了，我看到他的时候几乎不敢相信自己的眼睛，我有些失态地扑到了他的怀里，他紧紧搂着我，我哭了，我也不知道自己为什么会哭。秀吉大哥终于完成剑道的修炼，他看起来比以前更加强壮，他的眼神也更加的坚定和深邃。而武治竟然主动提出要与秀吉大哥切磋剑道，原本他们的剑道水平在伯仲之间，不过今天剑道比试，武治输给了秀吉大哥。秀吉大哥出剑的速度真快，我都看不清他的动作。   
　　2000年10月1日 雨   
　　今天武治家里来了一个奇怪的客人，他的眼神很可怕，当我与他目光相对的时候，我的身体竟然忍不住会颤抖……   
　　2000年10月2日 雨   
　　今天我去找武治，却无意间让我听到了一些恐怖的事情，我真不知道该不该说出来。我听到这些事情的时候，竟然不小心弄出了声音，那个可怕的人或许发现了我，真让人有些害怕！好在秀吉哥哥拒绝了他们的要求！也不知道武治知道不知道这些事情，我该告诉他吗？不过我忍不住去找了爷爷，可奇怪的是爷爷听到这些却发火了，要我忘记自己听到看到的一切，立刻离开日本。爷爷似乎也知道一些事情，但却不肯说出来。我决不会离开日本，离开我的家……   
　　2000年10月3日 雨   
　　天一直在下雨，我哪里也没去，就这么在家里躺了一天。心里一直还想着昨天的事情，战争已经过去那么久了，现在的我们不是很好吗？为什么还要去伤害中国人，如果真的有那样的东西，未免太可怕了。我决定要把这件事情告诉武治，他是警察，应该可以阻止这样的悲剧发生，真希望一切都是噩梦！       
WWW.110114.cn本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供  
第50节：玩偶恐怖物语(4)       
　　2000年10月4日 阴   
　　今天我把所知道的事情都告诉了武治，他很惊讶，也很难相信，不过他还是答应我会去查清楚这件事情。   
　　……   
　　2000年10月7日 晴   
　　太可怕了，真是太可怕了！我的手到现在还颤抖不停，这样不可思议的事情究竟是怎么发生的，仅仅……仅仅是一张塔罗牌就残酷地让一个人失去了生命！为什么我会看到这样的一幕？还有比这样的死亡更恐怖的事情吗？就连武治和秀吉大哥这样的人也吓得不敢出声了！多好的一个女孩子，他们就那样残忍地把她杀害了！他们威胁武治和秀吉大哥如果他们不听从命令，就让我也这样死去！不，绝不，如果是那样，我宁愿以自己的方式结束生命！武治、秀吉大哥，你们帮帮我，我好害怕，好害怕……   
　　安美子留下的这本日记是六年前写的，而且并不完整，许多地方的字迹也已经模糊不清，但周瞳看过后，心里却受到了极大的震撼。   
　　"日记里究竟说了些什么？"严咏洁焦急地问道。   
　　周瞳神情严肃地看着严咏洁，把日记里的内容复述了一遍。   
　　接着，周瞳把所有的线索在大脑中再一次整理了一番，这才说道："按照现在我们掌握的资料和线索，如果我没有推理错，我的父亲、胡芳丽、汪虹、马慧佳……这些人并不是自杀，他们全是因为受到一种药物的控制，而死亡塔罗牌很可能是激发这种药物的一个特定工具。"   
　　"难怪黑衣人要杀我们的时候，看到你身上掉下来的塔罗牌会发疯般地逃走，而且他没有杀我还救我一次，多半都是因为安美子的缘故。"严咏洁此时才明白黑衣人森口秀吉完全是为了自己深爱的女子才会这样，他实在也是一个不幸的人。   
　　"嗯，不错！苍野的信里曾说过石井大尉带着"七三一"部队的研究成果，回国秘密组建了一个组织。我想这种药物一定跟"七三一"部队曾在中国所做的人体试验有关，可是我们现在还不清楚这是种什么药物，它又是怎样起作用的，所以我们要尽快回国，请国内顶尖的专家先对这张死亡塔罗牌做出全面细致的分析，看看能不能发现什么新线索！"周瞳说着从口袋里拿出那张死亡塔罗牌。   
　　"可据我所知，法医并没有在胡芳丽的体内找到任何药物成分。"严咏洁对周瞳的这种说法提出了置疑。   
　　"我想他们可能需要对尸体做出更全面的检查！"周瞳目前对于这点也很难解释，他也是根据目前所找到的资料做出推理的。   
　　"如果一切像你所说，那么这个组织的目的绝对不会是用这种药物去杀几个人，倘若他们将这种药物在中国扩散，后果有多么可怕！"严咏洁忍不住说出自己的担忧。   
　　"正是如此，所以我们要在他们实施这个计划之前，就把他们找出来，阻止他们！"周瞳握拳说道。   
　　严咏洁点了点头。   
　　"哦，对了，李万仁和李莹现在怎么样了？"周瞳问道。   
　　"我刚才已经和他们通过电话，因为李万仁的原因，李长风要求他们立即回国，所以他们已经上飞机了。"   
　　"这样也好，在这里对他们而言，实在太危险了。"   
　　"还有一点疑问，他们为什么会杀汪虹、胡芳丽和马慧佳，这样不是早早地暴露出他们，引起我们的注意吗？"严咏洁忽然有些不解地问道。   
　　"只有一个可能，这几个人都是他们非杀不可的！只要我们回去再仔细查一查，一定会有线索！"周瞳的语气很自信。   
　　"死神骑着一匹白马，白色是最纯洁的颜色。的确，死亡就像一个橡皮擦，把过往的所有事物都擦掉了，使一切都重生，一切都如白纸般重新来过。死神对于戒绝过去，是一张非常完美的牌。如果过去曾经有不堪回首的往事，死神能让你重新来过。那么如果一个凶手行凶后，留给死者一张死神牌，你认为他想暗示什么？从犯罪心理学的角度看，凶手这样做只有一个可能，他想让某种过去失败的往事重新开始，赢得胜利！"   
　　在严咏洁的对面，是一位犯罪心理学专家。严咏洁从没有想到自己会求助于这方面的专家，但是调查工作的停滞不前，却让她越来越焦急。       
★°免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)←www.110114.cn←  
第51节：玩偶恐怖物语(5)       
　　自从周瞳、严咏洁、李万仁和李莹回国后，仿佛一切都恢复了平静，没有了黑衣人，没有了死亡，所有已经发生的也像是一场噩梦。调查工作也都没有再取得进展，药物、塔罗牌、死者，在这几者之间没有找到任何有联系的东西。然而却正是这种平静，让他们每个人都心绪难安。   
　　周瞳和李莹也仿佛回到了一个正常高中生的生活当中，上学、复习、考试……   
　　李莹还是会隔三差五找点周瞳的麻烦，周瞳倒也习以为常，甚至他还会主动到李莹家里去找她玩，所以如果李莹不来找他麻烦，他倒反而会有些不习惯。   
　　李万仁则回到公司继续上班，奇风石化严格来讲已经不再是属于李家的企业，不过他们依旧是大股东。令李长风和李万仁都感到意外的是，金菱会社竟然让李万仁继续做总经理负责公司业务的决策和管理。   
　　这种看似平静的局面一直持续到严咏洁的老同学陈晓萱突如其来的一次拜访。   
　　"晓萱！"严咏洁一眼就认出了站在自己家门口的陈晓萱，如果今天她不是回家里放点东西，恐怕陈晓萱很难碰到自己。   
　　陈晓萱看到严咏洁立刻也迎了上去，"咏洁，你总算回来了！"   
　　"你这个丫头，怎么现在才知道来看我！"严咏洁拉着陈晓萱的手亲热地说。   
　　"我……我这次遇到麻烦了，你要帮帮我……"陈晓萱的神情有些憔悴。   
　　"咳！咳！"周瞳拿着一大堆东西跟在严咏洁后面，所以生怕她们两个在这儿长聊起来，于是故意在她们身后干咳了两声，打断了她们的谈话。   
　　"哦，对了，我来帮你们介绍！"严咏洁指着身后的周瞳，说道："他是周瞳，宋老师的儿子！"   
　　"你好。"   
　　"你好。"   
　　周瞳和陈晓萱互相打了个招呼。   
　　"晓萱，你刚才说你有什么事情？"严咏洁这才又问道。   
　　陈晓萱却有些焦急地说："我们上车再说吧！"   
　　于是，两个人跟着陈晓萱上了车，可陈晓萱开着车却一言不发，似乎在做着很艰难的决定。而严咏洁、周瞳两人则是有些尴尬地坐在车上。   
　　严咏洁看陈晓萱的神情紧张不安，知道她一定有事情，所以忍不住问道："晓萱，到底发生了什么事？"   
　　陈晓萱这才吞吞吐吐地说："本来不该麻烦你们，可是我真不知道应该去找谁帮忙。"   
　　严咏洁听她这么讲，立刻安慰似地握住她的手说："我们是好姐妹，有什么需要我帮助的，我一定竭尽全力！"   
　　陈晓萱这时的情绪忽然变得激动起来，突然一脚踩住刹车，充满恐惧地失声说道："我们……我们家有鬼！"   
　　陈晓萱的家是在郊外的一幢别墅，她的父亲早逝，而母亲是一位颇有名气的教师，但是在一年前也因为一次交通事故而离开，现在陈晓萱与她的妹妹陈雅住在一起。   
　　沿着环城公路，大概用了半个多钟头，就到了陈晓萱所住的别墅。不过令周瞳、严咏洁没有想到的是，别墅的前方不远处就有一个游乐场，而且只需要步行十分钟就有一个村庄。两个人看着眼前如织的游客，还有青山绿水的迷人风光，实在很难把这样的地方和闹"鬼"联系起来。   
　　陈晓萱面对两个人质疑的目光，却没有多大反应，依旧还是神经兮兮地紧紧握着严咏洁的手说："咏洁，你能答应来我家实在太好了，这样我就不怕了，不怕了……"   
　　"晓萱，不用担心，进去告诉我发生的一切，我一定会帮你的。"严咏洁安慰着陈晓萱。   
　　周瞳站在一边也对这件事情充满了好奇，他当然不相信什么鬼神之说，不过他却喜欢在迷雾之中找出真相。   
　　这幢建于二十世纪九十年代的别墅，充满了文艺复兴时期的古典风格，外部的效果给人以古老神秘的感觉。虽然是在白天，但是别墅里所有的窗户都拉上了窗帘，也许正因为这样，当周瞳、严咏洁随着陈晓萱走进别墅的时候，感觉到里面有着一种让人浑身都不自在的阴冷。   
　　"晓萱，你妹妹呢？"严咏洁想起陈晓萱是和妹妹一起住的，所以问道。   
　　"自从家里出现了那样的事情，她就病倒了，现在可能睡着了。"陈晓萱一脸痛惜的神情。       
本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供 - 110114书友俱乐部论坛 http://bbs.110114.cnwww.110114.cn  
第52节：玩偶恐怖物语(6)       
　　严咏洁拉着陈晓萱的手，坐到客厅的沙发上，尽可能用温柔的语气问道："到底发生了什么事情，让你会觉得不舒服？"   
　　严咏洁本来想用"有鬼"这个词，但为了避免刺激到陈晓萱，她还是选择了用"不舒服"这个词替代。   
　　周瞳也满是好奇地看着陈晓萱，等待着她的回答。   
　　陈晓萱深深吸了一口气，努力让自己平静下来，但似乎并没有多大的作用，她谨慎地看了看四周，仿佛在这个房子的某个角落里，有人正在偷窥着她一样。在确定了并没有什么异常后，她才紧张地说道："事情要从三天前说起，那天我下班开车回来之后已经很晚，往常这个时候我妹妹早就回房间睡觉了，可当时我却发现家里面所有的灯都被打开了，我妹妹一个人脸色惊恐地坐在客厅里，而嘴里也不知道在念叨些什么，她当时似乎连我走进家门都没有发现。我从没有见过妹妹这样，于是立刻上前抱住她，问她究竟发生了什么事情。我完全可以感受到妹妹当时的恐惧，她的身体在我怀里不停地颤抖，嘴里只是含糊地重复说着"不要找我"、"不要找我"……"陈晓萱说到这儿，仿佛回忆起当时的情形，脸上显出恐惧的神色。   
　　"你妹妹是不是受到了什么刺激？"严咏洁说道。   
　　陈晓萱点点头，又继续说道："我当时也是这么想，可无论我怎么问妹妹，她都不告诉我。第二天我请来医生看她，也被她拒绝。可我没想到这才是一个开始，晚上又发生了更可怕的事情。"   
　　陈晓萱此时的脸已经因为恐惧变得有些扭曲，她不得不停下来再次调整自己的情绪。   
　　严咏洁和周瞳听到这里，虽然心中已经有了很多疑问，但他们还是安静地坐在一边等待陈晓萱说完。   
　　陈晓萱终于开口说道："第二天，我因为害怕妹妹出什么事情，就向公司请了假，决定陪着她。晚上，我和妹妹同睡在她的房间里，可正当我们都迷迷糊糊睡着的时候，房间外突然传来了沉重而有节奏的敲门声，我当时很害怕，于是打开房间里的灯，大声叫道："谁？"可敲门声却也跟着停止了。我开始怀疑或许是一只老鼠，于是安慰着妹妹，关上灯，又继续躺了下来。但是没过多久，敲门声又再次响了起来，妹妹的神色变得非常难看，身体也缩成一团，嘴里战战兢兢地说着"来了，来了"，看见妹妹的样子，我当时不知道从哪里涌出一股勇气，顺手拿起床边的铁艺灯，然后猛地推开房门……但是……但是房门外竟然空荡荡的，就连一丝风也没有。那一瞬间，我浑身都软了下来，我害怕极了，我关上房门，然后哭着报了警……"   
　　"那么警察来了后，查到一些什么没有？"严咏洁关切地问道。   
　　"没有，什么都没有，屋子里所有的门和窗都是反锁得好好的，也没有任何东西失窃。"陈晓萱说到这里忍不住哭了起来，"可是……可是……当警察走后，我和妹妹重新回到房间，关上灯准备睡觉的时候，那……那可怕的敲门声又响了起来……"   
　　周瞳在一旁听着也忍不住打了个冷战。   
　　"会不会是你们太过紧张，把外面的声音当做了敲门声，或者就像你所说的是一只老鼠在作怪？"严咏洁分析着说道。   
　　"不是！绝对不是！到后来，我甚至能听到他走到我们门前的脚步声！"陈晓萱的情绪有些失控，"可……可……我就是看不到人……就在昨天晚上，他又来了……我和妹妹一夜都开着灯没睡……一定是有鬼，有鬼！"   
　　严咏洁看着神色憔悴、顶着两个黑眼圈的陈晓萱，知道她一点没有夸张，她确实可能几个晚上都没有安睡。   
　　"好了，好了，别害怕，我一定帮你找出真相，一切都会没事的！"严咏洁轻轻把好友抱在怀里，拍着她的背安慰道。   
　　过了良久，陈晓萱的情绪才又慢慢平复下来。   
　　一直坐在旁边的周瞳，终于动了动身子，用他那仿佛能直透人心的眼神看着陈晓萱说道："我想见一见你妹妹！"   
　　"嗯。"陈晓萱点了点头，抹了抹脸上的泪痕，"我上楼去叫她下来。"       
www.110114.cn←★°免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)←  
第53节：玩偶恐怖物语(7)       
　　"好的，有劳了。"周瞳实在看不出陈晓萱是不是在撒谎，如果她刚才说的是谎言，那么她的演技实在是太好了，但是如果她没有撒谎，她所说的一切都是真的，那么这样的事情也确实太不可思议了。不过周瞳是绝对不会相信鬼神这样的荒谬说法，他需要了解更多的事情，才能解开这个谜题。   
　　楼上突然传来陈晓萱撕心裂肺的惨叫声。   
　　两个人立刻飞奔上楼。   
　　只见陈晓萱晕倒在一间卧室的门外，而在房间地板上有一具被烧焦的尸体，在尸体的旁边，有一张显眼的纸牌，一张死亡塔罗牌！   
　　周瞳、严咏洁完全没有想到死亡塔罗牌会在这个时候再一次出现！   
　　"太残忍了！"周瞳看着焦黑的尸体，胃里一阵翻腾。   
　　严咏洁抱起晕倒在地上的陈晓萱，轻拍着她的脸叫道："晓萱！晓萱！"   
　　陈晓萱在严咏洁的呼喊中，又慢慢醒转过来，不过当她再次看到那具烧焦的尸体时候，情绪失控地大哭不止，挣扎着要爬进屋子。   
　　"别让她进去！"周瞳出言提醒严咏洁要保护案发现场。   
　　"妹妹啊！"这个时候陈晓萱却惨叫了一声，又晕了过去。   
　　"严咏洁，你抱她下去休息。"周瞳说着又把目光投进房间里。   
　　严咏洁虽然对周瞳这种指使人的态度颇为不满，但她还是抱起了陈晓萱。   
　　周瞳脱掉鞋小心翼翼地走了进去，在死亡塔罗牌旁边蹲了下来。   
　　严咏洁把陈晓萱放到了客厅的沙发上，才又转身上楼。   
　　"又是死亡塔罗牌！"严咏洁看着地上的尸体，眼神里满是愤怒地说道。   
　　周瞳点点头，然后眉头深锁地说："我实在想不出凶手是怎么做到的。我刚才已经检查过，这间房子里所有房间的窗户都是反锁的，而且刚才我们看到楼下的大门也是反锁的，如果像你所说，凶手又是怎么出去的？"   
　　"只有一种可能，死者是自杀！可这次为什么是用火，而不是铁钉？而且如果卧室是第一现场，尸体被烧到这种程度，恐怕整座楼房都会被大火吞灭，如果不是第一现场，凶手又是在什么地方杀死陈雅？"严咏洁想到以前的三起"死亡塔罗牌"案件，死者全部是被铁钉刺穿头颅而死，然而这次死者却是被活活烧死，"我看我们现在首先需要一份详细的尸检报告，以及更彻底地搜查整个房子！"   
　　严咏洁说完，便给特别刑侦组打了个电话，把这起案件的情况报告了刑侦组组长孙耀明。   
　　"我立刻派人过来！"孙耀明的回答干脆利落。   
　　特别刑侦组到达现场后，立刻封锁了整个房子，开始彻底的搜查工作。而陈晓萱也被送往医院。   
　　周瞳和严咏洁并没有参加搜查工作，而是去了医院，守候在陈晓萱旁边。过了有一个多小时，陈晓萱才从昏迷中苏醒过来，整个人也仿佛从惊恐中恢复正常，但是当她一看到严咏洁，泪水立刻又止不住地流了下来。   
　　"晓萱，不要太难过了。"严咏洁握着陈晓萱的手安慰着说道。   
　　"是谁，究竟是谁杀害了我妹妹？"陈晓萱由悲伤转为愤怒地质问着。   
　　"我们一定会帮你找出凶手，不过现在我们要问你几个问题。"严咏洁尽量让语气温和轻柔。   
　　陈晓萱抹了抹泪水，然后点点头。   
　　"你最后一次看到妹妹是在什么时候，当时是什么状况？"   
　　"因为我急着找你，所以九点就离开了家，走的时候，我还去妹妹的房间看了一下，当时她正睡在床上。"   
　　"你走的时候，门窗是不是都锁好了？"   
　　"是的，因为发生了那样的事情，我和妹妹都很害怕，所以门窗都反锁着，我走的时候还特别检查过。"   
　　"那么有没有其他人有你们家的钥匙？"   
　　"没有！"陈晓萱很肯定地摇了摇头。   
　　"你知道你妹妹有没有得罪过什么人？"严咏洁用目光注视着陈晓萱问道。   
　　"这个我就不太清楚了，不过妹妹上班的地方是在酒吧。"   
　　"酒吧？哪一间酒吧你知道吗？"严咏洁问道。   
　　"好像是叫做"粉红恋人"。"陈晓萱回忆道。       
本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供◇WWW.110114.cn◇欢◇迎访◇问◇  
第54节："七三一"往事(1)       
　　""粉红恋人"？你确定？"一旁的周瞳惊讶问道。   
　　"不会错的，我肯定！"陈晓萱肯定地点了点头。   
　　"你以前有没有见过这张牌？"周瞳从口袋里掏出一张死亡塔罗牌。   
　　"没有，没有见过这么奇怪的塔罗牌。"陈晓萱摇摇头。   
　　严咏洁没有继续问下去，安慰了陈晓萱一番，然后嘱咐她先在医院好好疗养几天再回去。   
　　"又和"粉红恋人"酒吧有关，看来我们需要再去跑一趟！"严咏洁从医院出来后，这才忍不住说道。   
　　周瞳若有所思地点了点头，才说道："我们离真相已经越来越近！"   
　　第九章 "七三一"往事   
　　一位妇女在日本兵的看押下，在冰天雪地的室外裸露着手臂和双手，日本兵不断地往上浇水，并把她手和手臂上冻成的冰敲掉。很长时间后，这位妇女被拉到室内，被强令把冻得已经僵硬的双手放到热水中。   
　　严咏洁和周瞳再次来到"粉红恋人"酒吧的时候，因为是白天所以并没有客人，只有酒吧的莫经理带着几个装修工人在吧台忙着装修。   
　　"莫经理，我们又见面了！"严咏洁用手拍了拍满头大汗的莫经理。   
　　"哦，严警官！你好！你好！"莫经理连忙掏出纸巾擦了擦手，然后招呼严咏洁和周瞳两人坐下。   
　　"关于上次案子不知道我还有什么帮得上忙的？"莫经理以为严咏洁还是为上次的事情而来。   
　　"我这次来是为另外一件事情，就在几个小时前，我们发现你们这儿的一位员工陈雅死在了家里。"严咏洁的目光直视莫经理。   
　　"你是说小雅死了？是谁杀了她？"莫经理似乎有些难以置信地问道。   
　　"我们来这里就是希望能找到一些有用的线索。"   
　　"严警官，有任何问题，你尽管问，我一定积极配合。"莫经理喝了一大口水，才又继续说道："今天可真是邪门，就在早上，我们酒吧也失火了，幸亏火情发现得早，及时扑灭，否则损失就大了。"   
　　"酒吧失火？这又是怎么一回事情？"周瞳坐在一旁问道。   
　　"这位是？"莫经理不认识周瞳，所以向严咏洁询问。   
　　"他是我的同事，你继续说。"严咏洁信口说道。   
　　"哦，今天早上吃过早点，我从家里开车过来上班，打算趁早上整理一下账目。可刚到门口就发现酒吧里竟然冒出烟来，我立刻喊人一起救火，好在发现得早，又扑救及时，才没有酿成大祸，否则后果真是难以想象。"莫经理说着就指着装修工人正在整理的地方。   
　　严咏洁和周瞳站起来，走到吧台的位置，仔细观察起来。果然发现有被火烧的痕迹，原来被烧的吧台已经基本被清理干净，正在装上新的吧台，所以如果不仔细看，还真难发现。   
　　"这个吧台都放有一些什么东西？"周瞳向莫经理询问道。   
　　"也没什么特别的东西啊，就是一些酒和调酒的用具，还有一些杂物吧。"莫经理仔细地想了想又补充道："以前吧台上面还摆着一些员工的相片。"   
　　"那些相片呢？"周瞳追问道。   
　　"全被火烧了！"莫经理叹了口气。   
　　"你还能想起这些相片都有哪些员工吗？"   
　　"凡是粉红酒吧的员工都有。"   
　　"陈雅的有吗？"   
　　"有！"莫经理回答得非常肯定。   
　　"这些相片有底片吗？"周瞳继续问道。   
　　"没有，这些都是数码照片，一般打印出来后，原来的存档就删除了。"莫经理摇了摇头，又问道："这些事情和陈雅的死有关吗？"   
　　"目前还不清楚，我们会调查。"周瞳说完就退到一边，不再说话。   
　　"酒吧最近有发生什么特别的事情吗？"严咏洁又问莫经理。   
　　"没有了。"   
　　"那你知道陈雅和谁有过节吗？或者有谁找过她的麻烦吗？"   
　　莫经理想了想，才说："应该没有，小雅是个很可爱的女孩子，也很温柔，从来没见她和谁吵过架，红过脸。唉，这样好的一个女孩子怎么会有人忍心下手。"   
　　"陈雅在这里主要负责什么工作？"   
　　"哦，她是在吧台负责调酒的。"   
　　"谢谢你的合作，如果你还想起有关陈雅的事情，请及时与我们联系。"严咏洁见再问不出什么，便准备离开。       
mv - 免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)www.110114.cn▲  
第55节："七三一"往事(2)       
　　"好的，请放心，我一定会的。"莫经理连连点头。   
　　严咏洁和周瞳离开了酒吧，他们似乎还是没有找到任何有用的线索，死亡塔罗牌再一次神秘地出现，也再一次夺去一个年轻女孩的生命。   
　　特别刑侦组对案件的调查也一直持续着，但一周都过去了，案件仍然没有进展。   
　　而周瞳也仿佛对调查工作失去了兴趣，甚至没有再问严咏洁关于案件的任何情况。严咏洁觉得不可思议，但她每次问周瞳到底在做些什么，周瞳却总是一番东拉西扯搪塞过去。   
　　半个月后的一个深夜，周瞳却突然给李万仁打了个电话，约他出来见面。   
　　见面的地方是周瞳和李莹上次遇到黑衣人的那片树林里，离李万仁的家并不远。深夜里的树林，飘散着薄薄的雾气，伴着一丝丝冷风，更是增添了几分阴寒诡异的气氛。   
　　"怎么这么晚还找我来这种地方？"李万仁显得有些疲惫和惊奇，他刚躺下来没多久，就被周瞳的电话叫了出来。   
　　"我查出来汪虹、胡芳丽、马慧佳和陈雅是为什么被杀害了！"周瞳说这番话的时候，非常平静。   
　　李万仁没有出声，他静静地看着周瞳，等待他的下一句话。   
　　"是你杀死了她们！"周瞳目光犹如夜空里的一道闪电，让人不敢正视。   
　　"你在胡说什么！我怎么可能杀害她们？要杀也是日本人干的！"李万仁表情有些惊诧。   
　　"不错，也许石井大尉建立的组织确实是幕后黑手，但你却也脱不了干系！"周瞳向前迈出了几步。   
　　"笑话，如果是这样，森口武治要杀你的时候，我就不会救你了！"李万仁笑了笑。   
　　"那是因为你知道森口武治根本不会杀我。"周瞳拿出了安美子的日记本，"你看到了同样躲在一旁的安美子，就算你不出现，她也一定会阻止森口武治杀我。"   
　　"你到底有什么证据？"李万仁看着周瞳问道。   
　　"你伪装得实在太完美，可惜留下了一样东西。"周瞳说着拿出了汪虹在"粉红恋人"酒吧照的相片，"这张相片是你帮汪虹拍的！"   
　　"你怎么肯定说是我拍的？"李万仁并不承认。   
　　"本来我也不知道，可是你却犯了一个大错，那就是你杀害了陈雅！"周瞳说着又拿出一张照片，这张照片的日期与刚才那张相片的时间在同一天，时间也正是晚上十点四十五分，不过角度却不同，相片中间是一个女孩子甜甜的笑容，而在她的身后，却正好是李万仁拿着相机在为汪虹拍照。"你没有想到在你为汪虹拍照的时候，却有另外一个人恰好也在留影，而这个留影的女孩子是"粉红恋人"酒吧的员工陈雅，这张相片却也被贴在了吧台旁边，正因为你害怕这张照片会泄露你和汪虹的关系，所以你竟然残忍地杀害了陈雅，但是我要告诉你，还有一件事情却是你没有发现的，正是人算不如天算，冲印店里冲印这张相片的店员因为觉得相片上的女孩非常漂亮，就把这张相片的文档私自留了下来！"   
　　"荒唐！就算我为汪虹拍了一张照片，又能说明什么问题？这就是我杀人的证据？"李万仁嘴上虽然始终坚持，但他的表情却开始慌乱起来。   
　　"不仅仅是相片，在日本的时候，伊贺忍者在上野公园的暗杀也是你一手安排。我就一直很奇怪，为什么一个职业杀手会如此轻易地失手，现在想起来那次暗杀不过是让你和你妹妹可以离开我和严咏洁的方法，接下来对我们的暗杀才是真正的谋杀。"周瞳说着轻轻地哼了一声。   
　　"这不过是你的猜测！"李万仁咬了咬嘴唇。   
　　"这或许是猜测，但自从发现陈雅的相片后，我做了进一步调查，发现了一件事，那就是汪虹是你的情人！"周瞳一边说一边看着李万仁的反应，然后继续说道："汪虹的家境很贫穷，她为了继续学业，偶尔会去"粉红恋人"酒吧陪酒，如果我没有猜错，你一定是在那儿认识的她，并用钱让她投进了你的怀抱，而知道她真正身份以及和的你关系的人就是同样在酒吧陪酒的马慧佳。"   
　　李万仁面无表情，一言不发。   
　　"汪虹知道了些不该知道的事情，所以你一怒之下就杀了她，又因为后来我碰到了马慧佳，你怕事情泄漏，于是杀了马慧佳灭口！"周瞳用手指着李万仁厉声说道。       
※www.110114.cn※本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供※  
第56节："七三一"往事(3)       
　　"一派胡言！"李万仁的神情开始有些激动。   
　　"我一直想不通汪虹到底知道了些什么，让你要不惜一切去杀害她？所以我借着每天去找李莹的机会，偷偷溜进你的家里，不断地寻找有用的线索，就在昨天，我在你父亲房间的暗格里发现了一盒录像带。"   
　　李万仁听到"录像带"三个字的时候，脸上的肌肉抽动了一下。   
　　"看完录像带，我才知道胡芳丽原来是你父亲的玩偶，而汪虹一定是无意间知道了这件事情，而她为了得到你，阻止你和胡芳丽结婚，就把这件事情告诉了你，然而她万万没有想到这样反而害了她自己！"周瞳望着脸色苍白的李万仁问道："还要我继续猜测下去吗？"   
　　"她们都该死，都是贱人、婊子！"此时李万仁终于像一头被激怒的狮子般吼叫起来，"我要杀了她们，我要让她们统统都付出代价！"   
　　"如果我没猜错，你杀害了她们三人后，又竭力把我们的视线转移到"粉红恋人"酒吧，然后自己却装出一副深受打击的样子，其实为了报复你的父亲，你暗中制造了新工厂爆炸，大面积的环境污染事件，让银行终止对奇风集团的贷款，最终让日本金菱会社成功收购你父亲的企业，亲眼看着他一生的心血毁于一旦！这还不算，当你从日本回来，发现这张有可能泄露你阴谋的相片后，你又杀死了陈雅。"   
　　"他不是我父亲，他是个禽兽不如的畜生！"李万仁痛苦地用手捂住了脸。   
　　李万仁的记忆一瞬间回到了半年前。汪虹骑在他的身上，奋力地扭动着身躯，发出一声声诱人的呻吟，在一阵剧烈的抽动后，两个人都达到了高潮。李万仁并不爱眼前这个女人，但是她的身体却极大限度地满足了李万仁。自从和汪虹做过爱后，李万仁就仿佛是吃了鸦片，对于汪虹的身体着了迷。   
　　"万仁，你真的要和她结婚吗？"汪虹趴在李万仁的身上，一边喘息一边问道。   
　　"我即使结婚了，也不会抛下你不管的。"李万仁在她的脸蛋上轻轻吻了一下。   
　　"骗人！等你结婚了，就不会再来找我了。"汪虹翻身躺到了床上。   
　　"你别胡思乱想，我怎么舍得你！"李万仁又把汪虹抱在了怀里。   
　　"可是我现在爱上了你！"汪虹突然说道。   
　　李万仁有些惊讶，他松开了手，认真地说道："你应该明白我们的关系！"   
　　"你以为她是什么纯情玉女！她是个婊子！"汪虹激动地叫道。   
　　"啪"的一声，李万仁重重扇了汪虹一个耳光，"不准你侮辱她！"   
　　汪虹摸着自己红肿的脸，泪水哗地一下流了出来，不过很快她竟然笑了起来，以嘲讽的眼神看着李万仁说道："哼，我上次在一家五星级酒店看到她和你父亲从一间客房里一起走出来，你们父子俩真是"情投意合"！"   
　　"你胡说什么？"李万仁愤怒地起身穿好衣服，摔门而出。   
　　然而，也就从这一天开始，李万仁的心里却老是浮现汪虹那蔑视的眼神。他虽然想极力说服自己不要胡思乱想，但终究没有办法克服内心的折磨。为了减轻这种痛苦，他必须知道真相。   
　　但是真相往往是残酷而可怕的，当他跟踪胡芳丽而发现父亲与她的奸情，当他看到父亲的身躯在自己未婚妻身上蠕动的时候，他的精神彻底崩溃了。   
　　这个时候，金田本一给了他一个复仇的机会，一个毁灭所有背叛和耻辱的机会，他毫不犹豫地同意了金田本一的交换条件。对他而言，也许只有死亡与毁灭，才能让一切重生！   
　　"你为了报复，向魔鬼出卖了你的灵魂！"周瞳叹了口气，然后问道："有一点让我感到奇怪的是你为什么要杀死陈雅，你只要想办法毁掉相片就可以了，为什么还要杀一个无辜的女孩？"   
　　"哼，无辜的女孩？她也是个婊子！你以为我是怎么知道她有这张相片的？这个婊子竟然敢用这张相片来威胁我！严咏洁三番两次去酒吧调查的时候，她无意中听到关于胡芳丽和汪虹离奇死亡的事情，而她又曾经看到我分别和这两个女人来过酒吧，于是她找出这张相片来威胁我，竟然狮子大开口要我给她一千万，否则她就把相片提供给警方。你说，这样的女人该不该死？"李万仁说话时的神情已经有些失去理智，"该死，都该死，我在她的住所附近租了个仓库，打电话给这个婊子，约她过来拿钱。她不是想要钱吗？我就用大火烧给她一千万……"       
本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供 - 110114书友俱乐部论坛 http://bbs.110114.cnwww.110114.cn  
第57节："七三一"往事(4)       
　　李万仁说完竟然疯了般大笑起来。   
　　周瞳抓住李万仁的肩膀大声地质问道："那他们帮你复仇，条件是什么？金菱会社是不是幕后黑手？到底他们还有什么阴谋？"   
　　"你放开我哥哥！"就在这个时候，李莹突然从后面冲了出来。   
　　原来，她听见李万仁接电话，知道周瞳竟然这么晚约她哥哥出去，一时好奇便跟在李万仁后面。   
　　"大哥，告诉他，这不是真的，一切都是他胡说，胡说！"李莹痛哭失声地喊叫道。   
　　可是李万仁推开了她，凶狠地看着周瞳说："我真后悔在日本没有杀了你们，不过现在杀你也不迟！"说完李万仁竟然从怀里掏出一把手枪。然而，与此同时，一块石头却也如流星般飞来，打中李万仁的手腕，他的枪落到了地上。   
　　"李万仁，你已经被警方包围，现在怀疑你与几起谋杀案有关，请跟我们回去协助调查！"严咏洁带着十几个警员把李万仁围了起来。   
　　周瞳可不是莽夫，他在约李万仁出来之前就通知了严咏洁。   
　　李万仁垂下了头，他知道自己今天插翅难飞。   
　　一个警员走了上去，准备铐住李万仁，突然一声枪响，李万仁被击中了头部。   
　　"趴下！附近有狙击手！"严咏洁叫道，所有人立刻都趴了下来。   
　　"大哥！大哥！"李莹哭喊着爬到李万仁身边。   
　　"枪声来自十二点方向，第一组和第三组包抄过去！"严咏洁指挥警员寻找狙击手的位置，她自己也移动到周瞳旁边。   
　　"你没事吧？"严咏洁连忙关心询问卧倒在地上眼神发呆的周瞳。   
　　"我太大意了，看来他们早就派人监视李万仁，一旦发现事情有变就杀人灭口！"周瞳恨恨地用拳头捶了捶草地。   
　　"李莹受了很大的刺激，我看要麻烦你先找人送她回家。"周瞳看着还在哭泣的李莹，不忍心地对严咏洁说道。   
　　"放心，剩下的事情我会安排人办好的，现在我们先回一趟特别刑侦组！"严咏洁说着安慰地拍了拍周瞳的肩膀。   
　　在特别刑侦组，严咏洁把刚刚发生的事情向组长孙耀明做了汇报。孙耀明听完后，却是神色凝重，一言不发地吸着烟。   
　　"金菱会社一定是幕后的元凶，我估计他们搞出这么多事情就是为了控制奇风集团。"周瞳终于忍不住打破沉默。   
　　孙耀明在烟缸里灭掉了烟头，然后用手指敲了敲桌子说道："金菱会社是跨国的大型财团，现在我们没有任何证据，如果草率行动的话，很难交代。而奇风集团也是国内知名的石化企业，如今他们的总经理突然被杀掉，可能会引起很大的震动，光是平息这件事情恐怕就让公安部门头痛了。"   
　　"组长，正如我说的，如果真有那种控制精神的药物存在，并且一旦让这样的恐怖组织在中国境内大面积地使用药物，后果更加不堪设想，我们必须马上想办法。"严咏洁特别强调道。   
　　"我看这样，严咏洁，我先安排顾天成协助你查一查最近奇风集团在国内有哪些大型项目，我想如果金菱会社真是幕后黑手的话，那么他们如此费心地要控制奇风集团，必定是要利用它来完成不可告人的计划。"孙耀明吩咐完严咏洁后，又对周瞳说："周瞳，很感谢你在这个案子中作出的贡献，不过我想现在剩下的工作就交给我们的人去完成了。"   
　　孙耀明担心周瞳的安危，因为如果对方真的是一个如此强大的对手，那么除了用国家机器来与之对抗外，一个高中生的力量实在是太渺小了。   
　　周瞳听到这样的话，却保持了沉默，因为他很清楚这种选择的权力既不在自己手上也不在孙耀明手上，在这个巨大的漩涡里，想要置身事外已经是完全不可能了。   
　　周瞳和严咏洁一起回到了家里，他们几乎忙了一个晚上。   
　　"周瞳，在整个案子没有调查清楚前，你暂时不要去上学了。"严咏洁嘱咐道。   
　　"嗯，我明白！"周瞳疲惫地点了点头，他确实太累了。   
　　"去睡一会儿吧。"严咏洁以少有的温柔语气说道。她现在面对这个比自己小六岁，但却有些超乎寻常的男人，竟然有一种难以言喻的感觉。这个被自己称为"臭小子"的家伙冒着一次又一次的生命危险，越来越接近真相，他的胆识、勇气与智慧都使人在心里折服。然而最令严咏洁难堪的却是自己一个人的时候，脑海里竟然时常会浮现出周瞳牵着自己的手，把她带出爆炸失火的大楼那一幕。对于一个女人而言，这实在是一种危险的信号。       
mv - 免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)www.110114.cn  
第58节："七三一"往事(5)       
　　在接下来的好几天里，周瞳都老老实实地待在家里，一改往日嬉皮笑脸的神态，除了出来吃吃饭喝喝水，就一个人待在房间里上网，或者在纸上写写画画。严咏洁派了两个人在家里保护周瞳，自己就忙着继续查案子，虽然她对周瞳的这种转变暗暗有些担心，但嘴上却一直没问。   
　　然而经过对奇风集团数天的调查，却一直没有发现什么可疑的地方，这个时候严咏洁终于忍不住开口问周瞳："周瞳，你有什么看法？"   
　　"看法？没有！不过我最近一直在想一件事情。"周瞳抓了抓头发。   
　　"什么事情？"严咏洁好奇地问道。   
　　"我父亲的死。"周瞳抬起头，看着严咏洁继续说道："他们在十年前就有了这种药物，并且也来到中国，照道理来说，那个时候他们就可以实施他们的计划，为什么在我父亲死后，所有的一切都停止了，直到十年后的今天才又开始？"   
　　"我也想过这个问题，不过十年前究竟发生了什么，恐怕现在已经没有人知道了。"严咏洁叹了口气。   
　　"可我们现在必须知道，否则便没有办法解开这个谜题！"周瞳站了起来，向严咏洁问道："你能帮我把十年前所有关于死亡塔罗牌案件的档案资料和有关金菱会社在国内一切活动的资料取来吗？"   
　　严咏洁点了点头，目前这种状况下也只有如此了。   
　　周瞳等严咏洁走后，又回到了自己的房间，拿出一沓自己整理出来的关于日军"七三一"部队的资料。周瞳看这些资料的时候，嘴里就好像被人塞了一块臭肉，说不出的恶心和难受，日本军队的残忍和兽性简直到了令人发指的地步。在资料里有一段描叙"七三一"部队进行人体实验的一个细节，是这样写的：   
　　一位妇女在日本兵的看押下，在冰天雪地的室外裸露着手臂和双手，日本兵不断地往上浇水，并把她手和手臂上冻成的冰敲掉。很长时间后，这位妇女被拉到室内，被强令把冻得已经僵硬的双手放到热水中。然后，一位日本军官当着十几个日本娃娃兵的面，把手放到这位妇女的手臂上，使劲往下一撕，妇女手臂上的皮、肉全部脱落，惨白的手骨露了出来……   
　　周瞳看到这段的时候，仿佛可以感受到那个妇女所经历的巨大痛苦。   
　　"这群禽兽！"周瞳忍不住骂了一句话，然后把资料翻到了关于日本军医大尉石井四郎的部分，读了起来。   
　　石井四郎是日本著名的医学家和细菌学家。1924年他在日本东京帝国大学当研究生时，专门研究病理学和细菌学。1928年充当了东京军医院军医，后来被派出国考察，周游欧洲。回国后竭力进行细菌战的鼓动工作，在军医学院及日军参谋部里成了一个时髦的人物。石井四郎关于细菌武器研究的主张，得到了日本陆军省务署长永田少将的称许，也得到了日军参谋本部战略部第一课课长铃木大佐的支持，让他亲自领导在中国建立细菌研究所。   
　　在石井细菌研究所成立的同时，日本帝国主义先后在中国华中、华北、华南和东北建立了几个细菌研究部门和为细菌研究服务的机关。   
　　1936年，日本陆军省和日军参谋本部又根据日本天皇裕仁的敕令，在中国东北建立了两个细菌部队：一个是在长春以南五公里的孟家屯附近的华人村建立的九十三号军事基地--"关东军兽类传染病实验局"（也称"关东军兽医防疫研究所"，匿名"一零零号部队"），另一个就是在哈尔滨以南二十公里的平房建立的十七号军事基地--"关东防疫给水部"（或称"关东军用水供应及疾病预防局"，也称"东乡部队"）。一九四一年六月德国法西斯进攻苏联以后，改名为"关东军第"七三一"部队"。   
　　"如果说侵华日军"七三一"部队是一群惨无人道的野兽和魔鬼，那么，石井四郎比野兽和魔鬼更凶残！"周瞳气愤地把资料摔到了地上。   
　　忽然，从资料里滑落出的一页，吸引了周瞳的目光。   
　　周瞳把它从地上拾了起来，上面有这样一段话：   
　　石井四郎认为缺乏资源的日本要想取胜，只能依靠细菌战。日本没有充分的五金矿藏满足制造武器所必需的原料，所以日本务必寻求新式武器，而细菌武器的第一特点是威力大，钢铁制造的炮弹只能杀伤其周围一定数量的人，细菌战剂具有传染性，可以从人再传染给人，从农村传播到城市，其杀伤力不仅远比炮弹广，死亡率也非常高。       
◇WWW.110114.cn◇欢◇迎访◇问◇  
第59节："七三一"往事(6)       
　　"细菌、传染、农村……"周瞳自言自语地反复念着这几个词。   
　　李莹任由眼睛里的泪水流淌，她静静地靠着墙，坐在自己房间的地上，手里拿着哥哥李万仁的相片。从小到大，这个哥哥就对她百般疼爱，在她心里哥哥是一个善良文雅的人，他怎么可能会那么残忍。   
　　"小莹，你已经一天没吃饭了，快出来！"李长风努力地想拿出父亲的威严，他一直以为自己和胡芳丽的事情无人知道，他甚至对于胡芳丽的死有一种庆幸的感觉，可如今直到儿子的死，才让他知道自己是多么糊涂。   
　　"滚！我不想再见到你！你滚！"更让李莹不愿意看到的是自己的父亲，竟然会做出那样不知廉耻的事情，小丽姐姐可是哥哥的恋人啊！   
　　李长风满脸羞愧地退了出去。   
　　"为什么？为什么会这样，你告诉我，告诉我啊，哥哥……"李莹撕心裂肺地哭喊道。   
　　可相片里的李万仁却不会说话，他温暖的笑容依旧，以清澈的目光看着李莹。   
　　"骗子！通通都是骗子！"李莹愤怒地把相片撕成了碎片……   
　　严咏洁拿着所有资料回来的时候，已经是深夜了。但周瞳并没有睡，他一个人正坐在客厅里等严咏洁。   
　　"我那两个同事呢？"严咏洁问道。   
　　"哦，我让他们先休息了，在这个时候我想对方不会再轻易冒险来杀我，恐怕在他们眼里我也没有那么大价值。"周瞳说着笑了笑。   
　　"这个时候你还有心情开玩笑！"严咏洁忍不住敲了一下周瞳的脑袋。   
　　"这是你要的资料！"说着，严咏洁把一大摞资料抛给了周瞳。   
　　"还真够齐全，看来今晚熬要通宵了。"周瞳伸伸腰，打起精神说道。   
　　"本小姐就不奉陪了。"严咏洁打了个哈欠，往自己的房间走去，不过她还是回过头看了一眼周瞳的背影。   
　　天蒙蒙亮，第一缕阳光透过玻璃窗洒在客厅，周瞳迷迷糊糊地睁开了眼睛，发现自己竟然趴在桌子上睡着了，身上盖了一条毛毯。   
　　"醒了？"严咏洁正在吃着早餐，而顾天成也来了，正坐在严咏洁的对面，两个人一边喝着牛奶，一边聊着案子的进展情况。   
　　"在资料里，我发现了一些不同寻常的事情！"周瞳揉了揉眼睛说道。   
　　"这些资料我也看过，但是并没有什么令人值得怀疑的东西。"严咏洁随口反驳道。   
　　顾天成早就对这个叫周瞳的少年充满了好奇，想不通组长为什么会让一个高中生参与到如此危险复杂的案件中，所以当他听到周瞳的话，立刻放下了早餐。   
　　"如果你能看出来，就不需要我了。"周瞳奚落地说道。   
　　"你是不是一大早就欠扁？"严咏洁捏捏拳，看看一旁的顾天成，觉得实在是没面子。不过好在顾天成只是笑笑，并没有说什么。   
　　周瞳用手捂住嘴，示意投降。   
　　"好了，别贫了，有什么发现赶快说！"严咏洁催促道。   
　　"好的，不开玩笑了，时间紧迫！"周瞳说着脸带严肃地摊开了手上的资料，"我发现老爸在去世的前一天，在出警记录里，他曾去过一家大型的化肥厂，而当晚那家化肥厂发生了一起爆炸事故。更离谱的是，从那以后，这家化肥厂就如人间蒸发了一样，所有的负责人和工人都在一夜间消失不见。"   
　　"你怀疑这起爆炸事故与你父亲的死有关？"顾天成问道。   
　　周瞳点点头，然后又拿出几页资料递给严咏洁和顾天成，然后说道："你们看看这份材料，上面说明奇风集团下属最大的一家化肥厂要无偿向农业部捐赠一百万吨化肥。日本人刚刚接手一屁股债务的奇风集团，竟然不惜血本地做出这样大规模的捐赠，实在有些不同寻常。再根据我对石井四郎以及原日军"七三一"部队的了解，联系十年前的事情，我有充分的理由相信这些捐赠的化肥中一定有问题。"   
　　"你的意思是指日本人在化肥里加入了安美子日记里所说的可怕东西？"严咏洁意识到如果一切真像周瞳所说，那么后果是相当严重的。   
　　"所以我想让你带我偷偷溜进奇风集团那家化肥厂去看一看，或许会有发现。"       
◇欢◇迎◇访◇问◇WWW.110114.cn◇  
第60节：金菱会社(1)       
　　"可是这样会不会太危险？"严咏洁担心发生意外。   
　　"中国古拳法的传人，胆子不会这么小吧？"周瞳激将道。   
　　"少给我来激将法！我是不放心你！"严咏洁话一出口，忽然觉得有些不妥，脸上立刻红了起来，不过她还是补充说道："孙组长已经下了命令，严禁你参加调查。"   
　　"多谢咏洁姐关心，但是为了不打草惊蛇只能这么做，何况如果事情真的像我所说，这一百万吨有问题的化肥到了农民手中，然后再通过食物进入我们口里，那后果可真是不敢想象！"周瞳说完做了个翻白眼的动作。   
　　"嗯，周瞳说得有道理，不过剩下的工作还是交给我们警察来做，而且我们不能草率行动，一切需要从长计议！"顾天成对周瞳的分析判断能力也是非常欣赏，不过当他看到严咏洁看周瞳的那种眼神，心里不知怎么会升起一丝嫉妒，而且暗暗下了决心，一定要协助严咏洁破了这件案子，让她对自己刮目相看。   
　　"是的，案子的事情就由我们处理，你给我安心去上学！"严咏洁也同意顾天成的说法。   
　　周瞳知道拗不过这两个人，只好无可奈何地闭了嘴，但心里却还是盘算着怎么说服他们。   
　　顾天成又和严咏洁闲聊了两句，就告辞而去，他心里急着要先去奇风集团的化肥厂看看，查清案件，好好在严咏洁面前表现一番，以获芳心。   
　　而严咏洁却决定在去暗查奇风集团的化肥厂之前，先正面拜访试探一下金田本一，毕竟现在所有的想法是周瞳单方面的推测，而且也可以好好看看这个金菱会社的社长到底是个什么样的人物。   
　　在另一边，李莹却在李万仁的房间里翻箱倒柜，她只有一个目的，找出究竟是什么人利用并杀害了她哥哥。   
　　第十章 金菱会社   
　　就在这千钧一发的时刻，突然有一个人蹿了出来，双手拿着木棍，猛地把他们击晕过去。一阵大风吹来，撩起那人的长发，露出了一张清秀美丽的面容，正是李万仁的妹妹，李莹！   
　　严咏洁等到下午，才打电话到金菱会社驻中国总部，约见社长金田本一，希望向他了解一些案件的情况。然而一番周折之后，金田本一的秘书却告诉严咏洁，社长并不在公司，但社长本人愿意协助警方的调查，请严咏洁到郊外的别墅去找他。严咏洁问清楚金田本一的住址后，就毫不犹豫地驱车前往。   
　　严咏洁到达金田本一别墅的时间并不算很晚，不过金田本一的别墅却在一座小山上，而且通往山上的道路只是一条狭小的山道，车根本没有办法开上去。严咏洁只好把车停在山下，步行上去。在一条本就偏僻的山路上，除了两旁一盏盏昏暗的路灯和严咏洁斜长的影子，便再没有什么人来往于这里。严咏洁心头不免有些奇怪，这位国际财团的社长怎么挑一个如此偏僻的地方居住。   
　　沿着山路一直上行，穿过树林，严咏洁终于看到了金田本一的别墅。其实这里与其说是一幢别墅，不如说更像是一座小城堡，红瓦高墙、厚重的铁门、拱式出口，东南西三侧的建筑又将主楼包围在中间。这座小城堡在规模上与欧洲真正的城堡不能相比，但格局却具体而微，正因为紧凑，反而更具特色。不过严咏洁站在它的面前，一向大胆的她，心里居然升起一种诡异的感觉。但越是这样，严咏洁心中的好奇心却越变得强烈起来，在这种好奇心的驱使下，她压着步子，小心翼翼地朝着城堡的铁门走了过去。   
　　严咏洁用力拍了拍铁门，这种沉闷的敲门声在僻静的地方里显得格外的刺耳，但是却没有人回应严咏洁的敲门。严咏洁又叫喊了两声，可依旧还是没有人理会她。难道金田本一放她鸽子，要她来，自己却又离开了？严咏洁心里不免有些恼火，不过她还是深深吸了口气，平静下来，决定不管有没有人，她都要进去看一看，哪怕是翻墙！   
　　严咏洁刚准备这么干的时候，铁门竟然"吱呀"一声被推开了半边，一个老头的脑袋探了出来。那是一个奇丑无比的脑袋，稀稀拉拉的头发下是一张满是暗疮的脸，圆滚的双眼，大大的鼻子，还有一张像要吃人般的嘴，当严咏洁忽然之间看到这张脸的时候，简直被吓了一大跳。       
本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供←WWW.110114.cn←  
第61节：金菱会社(2)       
　　"您是严警官吗？"这个相貌恐怖的老头问道。   
　　严咏洁毕竟受过专门的训练，很快恢复了常态，对老头点了点头，然后掏出了自己的警官证。   
　　"请进，金田先生正在里面等着你。"这个恐怖的老头一边说一边把铁门缓缓拉开。   
　　严咏洁毫不迟疑地抬腿走了进去。   
　　这座城堡的中央是座高大、方形的建筑。在这座建筑的一层大厅里，屋顶极为高大，室内宽广无柱，而金田本一正坐在大厅中间一张长长方桌的最里端，等着严咏洁。   
　　"欢迎您的光临！"当金田本一看到严咏洁走进来的时候，非常礼貌地站了起来，向她迎了上去。   
　　严咏洁看到金田本一的时候同样也吃了一惊，她实在没有想到一家国际财团的社长会是如此年轻，而金田本一温文尔雅的外表看起来更不像是一个变态的疯子。   
　　"金田社长，今天来是想向你了解一些事情。"严咏洁开门见山地说道。   
　　"只要是我知道的，我一定知无不言，言无不尽！"金田本一流利的中文发音，让人不敢相信他是一个日本人。   
　　"很高兴社长能如此配合我们警方的工作。"   
　　"严警官，请坐下来再慢慢聊！"金田本一为严咏洁拉开一张椅子，然后转身对那个样子丑陋的老头说："去泡两杯热茶来。"   
　　老头看了严咏洁一眼，便转身离开了。   
　　"金田社长，相信你已经知道了奇风集团总经理李万仁被人杀害的事情。"严咏洁一边优雅地坐下，一边轻声说道。   
　　"这实在是我们财团最大的损失！"金田本一神色忧伤。   
　　"对于李万仁的死，除了你刚才所说的，还有什么别的看法吗？"严咏洁说话时目光如炬。   
　　"我有点不太明白严警官的意思。"金田本一脸茫然。   
　　"你觉得有什么人会要杀他？"严咏洁的问话继续逼近。   
　　"我刚来中国不久，也是最近才接手奇风集团的事务，对于李总经理除了工作上的印象，其他方面实在知之甚少。"金田本一语气平静地缓缓说道。   
　　"既然如此，关于这件案子恐怕我也没有什么可以再问社长的了。"严咏洁说到这里，忽然把话题一转，说："社长的这栋造型奇特的别墅真是让人叹为观止，不知道社长是否可以带我参观一下？"   
　　金田本一听她这么一说，倒是愣了一下，不过很快就大方地说道："严警官有如此雅兴，当然欢迎！"   
　　金田本一刚刚说完，老头就端着茶盘走了进来。   
　　"参观之前，严警官不妨先喝口茶，这是我专程从日本带来的上等茶叶。"金田本一笑着接过一杯热茶，品了一口。   
　　严咏洁接过茶，微微犹豫了一下，不过她还是抿了一口。   
　　金田本一见严咏洁对于茶没什么兴趣，于是站起身来，风度翩翩地说道："严警官请随我来。"   
　　严咏洁放下手中的茶杯，跟在了金田本一的身后。   
　　金田本一这座小城堡的内部陈设及装潢可以说得上是金碧辉煌，豪华非常。墙面多由五彩大理石镶制，或用锦缎裱糊。室内吊着各种巨型水晶灯，琼枝玉叶，晶莹璀璨。主要房间的墙壁和天花板上布满壁画和天顶画，题材主要有日本的神话故事和西方一些名画。   
　　金田本一介绍道："这是乔托的《犹大之吻》，讲述了《圣经》中犹大出卖主的故事，希律王决心灭掉神子耶稣，以重金招示，捉拿耶稣。在耶稣的十二个门徒中有个叫犹大的，在重金诱惑下出卖了老师。希律王派来的法利赛人说不认识耶稣，犹大献计说："当我走近一个人并与他接吻时，他就是耶稣。"因此，从这以后犹大的吻便是出卖主的暗号，罪恶的吻。对于那些做犹大的人，我也是非常痛恨的，他们才是应该被钉上十字架的人！"金田本一往前走了几步，又指着另一幅壁画继续介绍道："这幅壁画叫《让国》，说的是天照大神要求统治苇原中津国的大国主将国土让给天照大神的孙尼尼基，为此三次派遣使者作为高天原的代表前往交涉。第一个使者是天霍希，第二个使者是天若日子，他们俩都被大国主拉拢，没有完成任务，也没有返回高天原。于是天照大神又派遣第三个使者，他们是雷神建御雷和刀神经津主。这两位神使到达出云海滨时，立即反持宝剑，向大国主要求让出国土。大国主与建御雷打了一仗，被打败后，终于将国土交给了天津神，接着尼尼基便降临地上。据说在天神之子降临地上以前，驱除了各种各样邪恶的精灵。"       
本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供←WWW.110114.cn←  
第62节：金菱会社(3)       
　　一直在听的严咏洁，也读过一些日本神话史，知道金田本一所说的天神之子便是象征着日本天皇，她再也忍不住，说道："金田社长，我怎么感觉你口中所说的天神和大国主在暗示一些什么？"   
　　"严警官说笑了，这不过是我们日本的一个宗教神话而已。"金田本一说完便领着严咏洁往其他地方参观过去。   
　　可当严咏洁来到这座小城堡的第三层的时候，却在一面不显眼的墙壁上看到了一幅"死神"的壁画, 死神身穿漆黑战袍，手持光轮镰刀，威风凛凛，最令人惊讶的是画中的死神也是微笑着的。   
　　严咏洁心中永远也忘不了的"死亡塔罗牌"上那个微笑着的死神，和这幅壁画上的死神如出一辙。   
　　"这幅壁画是……"严咏洁看到这幅壁画，心里立刻升起一种难以言喻的恐惧。   
　　"微笑的死神！这是我请一位日本画家帮我创作的。"金田本一没有想到严咏洁会看到这幅壁画，他连忙走过来介绍道。   
　　严咏洁努力让自己先平静下来，然后说道："金田社长的喜好真是奇特，竟然会在房间里装饰一幅死神的壁画。"   
　　金田本一闻言笑了笑，然后轻松地说：""死神"让很多人首先想到的是终结的代表，是不祥的象征。其实并不是这样，最早的"死神"传说来源于古罗马和古希腊的神话故事。在罗马神话中的死神并不是邪恶的象征，而是公平权力的代表。因为死神公平地对待每一位，无论善与恶，只要你的寿命达到了终结，死神都会给予你公正的审判。而微笑的死神更是象征了一段旧的完结和一个新的开始，一个改变新生的过程！"   
　　"听了金田社长的话，真是让我受益匪浅，非常希望有机会再听到你的见解，不过现在已经有些晚了，我想我要赶回局里了。"严咏洁听完金田本一的话，心里几乎可以肯定，死亡塔罗牌的来源就是这位国际财团的社长了。看来周瞳的推断并不错，而现在她需要做的就是马上离开，立刻调查奇风集团的化肥厂，阻止他们的阴谋，如果让他们得逞，后果不堪设想。   
　　"既然严警官还有正事要办，我也不敢多留，让我送你出去。"金田本一礼貌地领着严咏洁下了楼，然后一直送她到门口。   
　　"社长，请留步，如果有需要我会再来拜访阁下的。"严咏洁急于和金田本一告辞。   
　　"请放心，如果有任何事情是可以帮你的，尽管来找我。"金田本一的脸上仿佛永远都挂着迷人的微笑。   
　　当严咏洁出去后，原来那个丑陋的老头又不知从哪个角落里走了出来。   
　　"黑井宏光，事情都办好了没有？"金田本一转身问道。   
　　那丑陋的老头竟然用手一把抓向自己头发，跟着用力一扯，一张精美的人皮面具被摘了下来，也终于露出了他的本来面目，一张英俊但也狡诈的面孔，伊贺忍者的头领，黑井宏光。   
　　"社长，请放心，很快就会有一场意外。"黑井宏光笑的时候，露出了他洁白的牙齿。   
　　严咏洁离开金田本一的城堡，飞跑下山，开车直奔市区。然而车还没开出去十分钟，顾天成就打来了电话。   
　　"咏洁，你立刻过来奇风化肥厂……"   
　　"你自己一个人去了奇风化肥厂？"严咏洁有些生气，顾天成一向沉稳老练，很少贸然行事，可这次竟然一个人深入险地。可她哪里知道，顾天成这么做完全是为了她，才失去理智，急于求成。   
　　"是的，我稍后再向你解释，我在这里发现……"顾天成话还没有说话，手机那头突然传出一阵杂音，电话便断了。   
　　严咏洁再打过去，可却怎么也无法接通，然而这还不算，心中焦急的严咏洁本想把车停下来，可放开油门，踩下刹车却全无反应，车速丝毫不减。   
　　"金田本一！"此时的严咏洁恨不得扒他的皮抽他的筋。   
　　眼看车就这么在山道上飞速行驶，严咏洁满头大汗，努力控制着方向盘，每过一次弯道，她的心就剧烈地跳动一次，任何一个微小的失误都有可能让她车毁人亡。   
　　然而还有让严咏洁更担心的事情，车一旦进入车流如织的市区，那将会更加危险。所以无论如何，严咏洁都必须在山路上解决问题，否则不但自己性命难保，更会误伤其他的人。想到这一点，严咏洁决定冒险一搏，让车撞毁在路旁边的山体上。       
本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供←www.110114.cn←  
第63节：金菱会社(4)       
　　严咏洁深吸了一口气，推开自己旁边的车门，就在她的前方，有一个S形拐弯，不过这次她并没有摆动方向盘，而是让车直直地冲了出去。就在要撞车的一刹那，严咏洁一脚把车门向外猛地踢开，自己跃身一纵，跳出车外。   
　　轰的一声巨响，车撞到了一旁的山岩上，发出一阵剧烈的爆炸声，火光冲天，把夜空染成一片红色。   
　　周瞳在家里犹如热锅上的蚂蚁，不停地走来走去，已经过了凌晨两点，可严咏洁还没有回来，打电话给她，手机关机，打给顾天成也是关机。"这两个人难道已经去了化肥厂？"周瞳心里总有一种挥之不去的不祥预感。   
　　正当他烦躁不安的时候，门却被砰的一声推开。   
　　"咏洁！"周瞳看到严咏洁的样子，大惊失色，因为他从来没有看到严咏洁如此狼狈过。   
　　严咏洁披头散发，浑身污泥，衣服也破烂不堪，额头上甚至还有一点血迹。   
　　"你这是怎么了？"   
　　"我的车被金田本一做了手脚！"严咏洁恨恨地说道。   
　　周瞳急切地问："你查到他的犯罪证据了？"   
　　"那倒是没有，如果真查到，恐怕他就不会仅仅在我车上耍点小花样那么简单了。"严咏洁遗憾地摇了摇头。   
　　"你还是先换身衣服，洗个澡，然后擦点……"   
　　"来不及了，我回来拿车和带一些装备，就要立刻赶往奇风化肥厂，顾天成极有可能遇到了危险！"严咏洁打断了周瞳的话，急匆匆地跑进自己的房间取了车钥匙。她开去的警车毁了，现在只有开自己的车。   
　　"你一个人去？不如通知孙组长，带上大队人马直接杀过去！"周瞳不愿意让严咏洁冒险。   
　　"亏你还说自己聪明，现在无凭无据，怎么可能带大队人马去奇风集团的化肥厂，还有，如果打草惊蛇，恐怕以后的事情就更加难办。"   
　　"我陪你一起去！"   
　　"太危险了，你还是留在这里。"严咏洁看见周瞳如此关心自己，心里竟有一丝说不出的感动。   
　　"更危险的事情我们都经历过了，还怕什么，你难道还不信任我吗？"周瞳语气坚决，不容置疑。   
　　严咏洁知道自己此刻绝对无法阻止周瞳的决定，就算自己不带上他，他也一定会自己想办法去，那样更危险。   
　　"好吧！"严咏洁看着义无反顾的周瞳，终于做出了最后的决定。   
　　奇风化肥厂是奇风集团下属一家专门从事化工生产与科研开发的化工企业，现资产总额为六十亿元，主导产品年生产能力为合成氨五百万吨、尿素一百万吨、甲醇两百万吨、碳酸钾一百五十万吨、NHD十万吨，还可以生产各种气体、塑钢型材等十余种产品。一年的化肥生产总量占到全国的四分之一，说它是国内化肥产业的巨无霸一点不为过。   
　　当周瞳和严咏洁来到奇风化肥厂的时候，已经是早上九点多了，当他们看到占地数万平方米的奇风化肥厂的时候，不由傻了眼。   
　　"进去难不倒我，但是进去后怎么找到顾天成，还有他们要捐赠的那批化肥可就真难了！"严咏洁不免叹气说道。   
　　"船到桥头自然直，车到山前必有路，我们进去再说。"周瞳一副无所畏惧的样子。   
　　既然来了，严咏洁也没办法再打退堂鼓，只好硬着头皮，领着周瞳绕到厂房后的围墙外。   
　　"你仔细看，这边墙头装有两个摄像头，我们先要想办法瞒过它们！"严咏洁拉着周瞳贴在墙角，往上指了指。   
　　"你不是带了一大包稀奇古怪的装备吗，现在是时候派上用场了。"周瞳倒是一点不担心这种事情。   
　　"你倒是眼尖得很！"严咏洁笑了笑，从包里掏出两个好像MP4播放器的设备，"这个是视频回放设备，我们按照摄像头的角度，先录好空旷的画面，然后你看我手势，对准摄像头，我们同时按下这个设备的弹射装置，就搞定了，懂吗？"   
　　周瞳从严咏洁手里拿过来一个，在手上摆弄了一番，然后笑着说："明白了，明白了，想不到你有这么先进的玩意，简直跟电影里的007一样。"   
　　"少说废话，你搞定这边一个，我过去那边，小心一点！"严咏洁叮嘱道。       
◇欢◇迎◇访◇问◇WWW.110114.cn◇  
第64节：金菱会社(5)       
　　周瞳收起笑容慎重地点点头。   
　　严咏洁和周瞳分别根据两个摄像头的角度，录好了对应的画面。严咏洁向周瞳打了个手势，两人同时按下按钮，只听嗖的一声，两台视频回放设备好像导弹一样弹射出去，不重不轻恰好贴住了墙上的摄像头。   
　　"这么样？我还不错吧！"周瞳刚想吹嘘一番，可抬头往上一看，心里立刻凉了半截，"等……等一下，这围墙少说也有四五米，即使没有摄像头，我们怎么上去？"   
　　周瞳看着围墙，头有点晕。   
　　"这点高度还难不倒我！"说着，严咏洁一提气，然后拽起周瞳，几个箭步就跃墙而上。   
　　只不过数秒钟，周瞳只感觉到几个起伏，两个人便已经由墙外到了墙内。   
　　"真是太厉害了，以后可不可以把这翻墙的武功教给我？"周瞳眨了眨眼睛。   
　　"想得美！赶快进去！"严咏洁拉着周瞳小心翼翼地躲避暗岗明哨，在仿佛迷宫一般的厂区内转悠，最后为了躲避几个保安，便溜进了一幢宽大的建筑里面。   
　　"你发现没有，这里的保安有些不一样。"周瞳轻声地在严咏洁耳边说道。   
　　严咏洁神色严肃地说："嗯，我看到他们身上都配了枪械，而且说的都是日语。"   
　　"看来我们这趟没有来错，这哪里是工厂，简直比监狱的守卫还……"周瞳话还没说完，严咏洁就用手捂住了他的嘴。   
　　"有人过来了。"严咏洁拉着他躲到一堆杂物后面。   
　　没过一会儿，果然有两个人说着话走了过来。   
　　"上面交代，要给这批化肥增加一种新的添加剂，现在都完工了没有？"其中一个人问道。   
　　"唉，别提了，今晚又要加班了，不过我们生产的这种化肥以前从来没加过这种添加剂，也不知道是些什么东西。"另一个人有些不满地说。   
　　"我们是打工的，老板这么吩咐，我们也只有做了。"   
　　……   
　　周瞳和严咏洁听到他们的谈话，立刻交换了一个眼神。   
　　"打晕一个，然后抓一个过来问问！"周瞳看着严咏洁说道。   
　　"没想到今天要在这里非法逼供。"严咏洁说着就冲到他们背后，抬手之间就打晕其中一个人，然后抓住另外一个。   
　　"不准叫，否则有你好看的！"严咏洁拿出枪顶着他的脑门厉声恐吓。   
　　这个被抓的人哪敢叫，吓得大气也不敢喘一下。   
　　"我问你，你们刚才所说的那批化肥是不是捐赠给农业部的？"严咏洁问道。   
　　"是……是的！"   
　　"那批化肥在什么地方加工？"   
　　"就在楼上……"那人话刚刚说完，严咏洁又是一掌，把他打晕过去。   
　　"过来帮忙把他们先搬到纸箱里！"严咏洁招呼周瞳道。   
　　两个人做好善后工作后，这才小心翼翼地溜上了二楼。   
　　在这里果然有十几条流水线在不停运转，传输带的顶端，安置了数个喷头，一些绿色的液体被喷洒到化肥上，然后将化肥装袋，工人们再把装袋好的化肥托运到仓库。让人感到奇怪的是那些绿色液体洒到化肥上后，被染成绿色的化肥不到十几秒钟就又恢复了原样。   
　　"我们要想办法弄到一些绿色液体。"周瞳边向四处观望边说道。   
　　"这么多工人，四周还有持枪的保安，怎么可能拿得到？"严咏洁纵然有一身好武艺，也不敢如此大胆冒险。   
　　"又不是要你就这么冲出去抢，你看那边！"周瞳指着在角落里休息的一个工人说："那边没有保安，又是死角，凭你的身手把他身上的那套工作制服剥下来应该不难吧？"   
　　"就你鬼主意多！"严咏洁笑了笑。   
　　五分钟不到的时间，严咏洁就拿了工作制服溜了回来。   
　　"好，剩下的你就看我的！"周瞳说着换上了工作制服，然后大模大样地走了出去。   
　　很快，他就用一个早就准备好的小小玻璃瓶收集到了几滴绿色液体。   
　　"怎么样，很轻松吧！"周瞳得意地说道。   
　　"我们赶快离开这里！"严咏洁见目的已经达到，为安全起见应该立即离开。   
　　两个人利索地下了楼，可当他们跑到门口的时候却发现门已经被锁死。       
VV - 免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)  
第65节：金菱会社(6)       
　　"两位这么快就离开，未免太不给我面子了。"一个阴冷的声音从背后传来，严咏洁和周瞳转过身，一个身着白色西服的青年男子站在眼前。   
　　"金田本一！"严咏洁一眼便认出这个跨国财团的现任总裁，那个昨天晚上还风度翩翩的青年。   
　　金田本一笑了笑，说道："如果严小姐不介意，也可以称呼我为石井一郎。"   
　　"好个石井一郎，石井四郎想必就是你的爷爷，而所谓的金菱财团就是他所建立的恐怖组织！"周瞳此时的眼神可以穿透任何人的心。   
　　金田本一却伸出一个食指，摆了摆，依旧还是轻松微笑地说："我不能同意你刚才对我们组织的称呼，请尊称我们是日本皇军第"七三一"部队！"   
　　"那么说这一切你都承认了，所有的事都是你们一手策划的？"严咏洁问道。   
　　"不错，没想到如此隐秘精制的计划，却还是让你们来到了这里，我不得不佩服两位！特别是这位叫周瞳的小兄弟，你和你的父亲一样，确实有着超乎寻常的能力！不过你们未免太大意了，这里的安全措施，可不仅仅是几个摄像头和哨岗保安！"金田本一得意洋洋地说道。   
　　"十年前，也是你们杀了我的父亲，对吗？"周瞳努力克制着自己的情绪。   
　　"你的父亲是一位了不起的中国人，他虽然死了，可却使得我们的计划不得不延迟了十年！"金田本一说到这儿脸色一变，怒吼道："他也杀死了我的父亲！"   
　　原来早在十年前，金田本一的父亲金田武次就带着石井四郎培育出的细菌来到了中国，并在暗中实施他们的计划。但在当时，这种细菌的培育还不成熟，在计划实施的初期就出现了问题，并被周瞳的父亲周涛发现了真相，一路追查下来，迫使金田武次不得不引爆了他在中国苦心经营的化肥厂，自己也葬身于那场大爆炸中。而周涛虽然逃过了爆炸，但却也在爆炸中无意间沾染了这种细菌。可周涛并没有发现自己被感染，所以当他赶回到警局，万般感叹地拿出以前死者留下的死亡塔罗牌和铁钉的时候，悲剧也就发生了。   
　　"不过不要紧，今天我将用他儿子的血来祭奠我的父亲！"金田本一又露出了他文质彬彬的笑容。   
　　"你以为你能留下我们吗？"严咏洁握紧了拳头。   
　　"我知道你武功高强，可是我倒很想知道是你的拳头快，还是我的十几支枪快。"金田本一抬了抬手，黑井宏光带着十几个手持微型冲锋枪的保安走了出来。   
　　"把他们给我绑起来！"金田本一下令道。   
　　严咏洁想拼了，但是当她看到黑井宏光，便立刻打消了这个念头，就算自己一个人要对付黑井宏光也未必有把握，如今还多了十几个手持微型冲锋枪的保安，即使自己可以侥幸逃走，但是周瞳却绝对会立刻被打成马蜂窝。   
　　周瞳和严咏洁两个人被结结实实地绑了起来。   
　　"你们不是一直都想知道死亡塔罗牌的秘密吗？"金田本一拍了拍周瞳的脸，"现在我就让你们得偿所愿！你们知道吗？我的爷爷石井四郎有多伟大，他竟然找到了一种可以抑制人神经细胞的细菌，一旦被这种细菌感染，你们中国人马上就会变成顺从的奴隶，不过当然这需要一点技巧，用它就可以了。"   
　　说完，金田本一从怀里掏出了一张死亡塔罗牌和一颗长长的铁钉。   
　　"把人给我带上来。"金田本一有些得意地拍了拍手。   
　　只见两个持枪的保安从一个小仓库里，押着一个人，走了出来。   
　　"顾天成！"严咏洁失声叫道。   
　　"咏洁，你怎么也……都怪我，如果不是我的冒失，你就不会被他们抓住了。"顾天成忽然抬头看着金田本一，大声叫道："你放了他们！"   
　　"你也不是小孩子，为什么提出这种幼稚的要求。"金田本一得意地笑了起来。   
　　"你到底想玩什么花样？"周瞳冷冷地说道。   
　　"我的花样，你马上就可以看到了！"金田本一转过身来，对黑井宏光说："帮帮他。"   
　　"是的，社长！"黑井宏光笑了起来，掏出一根针管，里面注满了绿色的液体，然后不由分说地扎进了顾天成的手臂。       
WWW.110114.cn§本书由110114 TXT小说下载站http://www.110114.cn 独家提供§  
第66节：金菱会社(7)       
　　原本在一直挣扎的顾天成，突然变得安静起来，仿佛成了一个听话的小孩。   
　　"金田本一，你住手！"严咏洁奋力想站起身来，可立刻又被几个保安压了下来。   
　　金田本一也不理会严咏洁，把死亡塔罗牌和铁钉都交到顾天成的手里，然后又以一种怪异的笑容说道："不过这种细菌还有一个好处，它可以让你拥有比平常更强的力量。"   
　　顾天成痴呆的目光注视着手中的塔罗牌，然后用另一只手机械地握紧铁钉，突然，他毫不犹豫地把铁钉直插眉心，只见射出几丝血光，连一声惨叫都没有，顾天成就仿佛是被风吹倒的枯木一样，跌落地上。血和脑浆混杂在一起，以一种妖异的颜色慢慢地冒出来，顺着他的脸颊，滴落到地上。   
　　"你们这帮禽兽！"严咏洁闭上了眼睛，再也不愿意看如此残忍的一幕，但晶莹滚烫的泪水却止不住流了下来。   
　　"我一定不会放过你的！"周瞳却是用眼睛瞪着金田本一，一字一句地说道。   
　　"我会等着你，帮他们注射！"金田本一兴奋得几乎手舞足蹈，笑声不断，"你们懂不懂什么叫心理暗示？我知道你们这些愚蠢的中国人是不会明白的，让我来告诉你们，也算让你们死得瞑目，所谓的心理暗示就是用含蓄、间接的方式，对人的心理和行为产生影响。这种作用往往会使人不自觉地按照一定的方式行动。而我爷爷发明的这种伟大的死亡塔罗牌不但预示着大日本帝国新的辉煌，同样可以对被细菌破坏了脑部神经细胞的人进行心理暗示！"   
　　"变态的疯子！"周瞳忍不住破口大骂。   
　　可这种咒骂反而让金田本一更加开心，"你们想必已经知道牌里所要暗示的东西，而这两张死亡塔罗牌是专门为你们准备的，它们里面还加入了一些新玩意哦，这种死亡方式会让你们的血一点一点地流尽，你们将会感受到无比的痛苦，但是却无法表达这种痛苦，你们说，这样的死亡是多么富有趣味！"   
　　严咏洁和周瞳努力挣扎地想避开针头，但是那绿色的液体终究还是注入到他们体内，他们的意识一点点被吞噬。   
　　"好了，帮他们松开绳子。"金田本一笑着吩咐道。   
　　周瞳和严咏洁目光变得呆滞，金田本一把铁钉放到了他们手中，然后把死亡塔罗牌放到他们面前。他们两个人看到死亡塔罗牌后，原本木然的眼睛突然眨了几下，然后就一手拿着死亡塔罗牌，一手拿着铁钉站了起来，朝着门口的方向走去。   
　　"社长，就这么让他们离开吗？"黑井宏光问道。   
　　"放心，他们现在就像是机器人，所有的行动都会按照死亡塔罗牌的指令去完成。"金田本一说着戴上了一双白色的手套，"我们继续我们的事情，过了今天，这些可恨的中国人都会慢慢消失在这块美丽的土地上！"   
　　周瞳和严咏洁走出了化肥厂，朝着厂外隐秘的树林深处走去，走了很久很久，他们忽然停下脚步，面对面站定，然后两个人同时用手举起铁钉，准备往对方的眉心刺过去。就在这千钧一发的时候，突然有一个人蹿了出来，双手拿着木棍，猛地把他们击晕过去。一阵大风吹来，撩起那人的长发，露出了一张清秀美丽的面容，正是李万仁的妹妹--李莹！   
　　周瞳和严咏洁躺在重症监护病房里，身上接满了各种导线和仪器。李莹泪流满面地站在外面，透过玻璃窗看着他们。她在哥哥的房间里发现了一张写有"化肥厂"三个字的残破纸条，为了查清楚杀害哥哥的凶手，她通过父亲以前的老部下，奇风化肥厂的上任厂长，从他那里搞到了化肥厂地下排水道的地图，然后神不知鬼不觉地混进了化肥厂，却没想到刚好让她碰到周瞳和严咏洁被金田本一抓住的一幕。为了救周瞳和严咏洁，她又悄悄溜出化肥厂，跟在他们身后，这才有了挥棍救人的一幕。   
　　"小莹，你已经尽力了！"特别刑侦组组长孙耀明来到她的身旁，温言劝慰。   
　　"金田本一那群坏蛋抓到没有？"李莹擦了擦脸上的泪水。   
　　"我们已经拘留了他，但是我们没有找到你所说的细菌，看来他们在我们进去之前已经设法调换了，现在我们只能以非法携带武器入境的罪名起诉他们。"孙耀明叹了口气，才继续说："农业部已经暂时拒绝了这批捐赠的化肥，同时要求奇风化肥厂停止生产，接受农药检验部门的检查。"       
VV - 免费TXT下载 ●·- 110114.cn    (For Year 2007)  
第67节：金菱会社(8)       
　　"这怎么行，他们害了那么多人，难道就这样放过他们？"李莹激动地说。   
　　"现在我们只有你一个人的证词，没有任何其他证据，除非周瞳和严咏洁他们两个恢复清醒。"孙耀明说着把目光又投向了躺在病床上的周瞳和严咏洁。   
　　"他们能够醒过来吗？"李莹关切地问道。   
　　"放心，我们已经请来了国内最好的细菌学专家和脑科专家，一定有办法救他们！"孙耀明自己心里其实完全没底，但为了安慰李莹，也只有这么说。   
　　正在这个时候，一名护士走过来，对孙耀明说道："孙警官，医疗组的专家请您过去一趟。"   
　　"我也要去！"李莹用请求的目光看着孙耀明。   
　　孙耀明不忍拒绝，只好点了点头，说："好的。"   
　　在医院的会议室里，所有的专家都是一副愁眉苦脸的样子。   
　　"王教授，情况如何？"孙耀明虽然已经看出情况不容乐观，但还是怀着一丝希望问医疗组负责的王佳选教授。   
　　"我们检查了两位患者的脑部，发现他们的神经细胞处于一种停止状态，但没有发现身体和脑部有任何其他病状以及细菌组织。"王教授说着摇了摇头。   
　　"我很肯定，当时金田本一确实是说为他们注射了一种可以破坏脑部神经细胞的细菌！"李莹闻言急切地说道。   
　　站在一旁的细菌专家方慧强低着头思索了一会，说道："确实有一种细菌在人体感染之后，会通过一些方式获得该感染体的DNA，然后进行再分裂，直到完全溶入重组的基因。这样即使做细菌检验，也不会被发现。"   
　　"那有什么办法可以救他们？"孙耀明直接问道。   
　　"除非我们能拿到原始的细菌样本，或许还有办法！"方慧强说道。   
　　李莹努力回忆当时的情景，然后她似乎想起了什么，说："原始样本？我想起来了，当时我看到周瞳把一个很小的东西扔到一堆杂物箱里，因为隔得太远我看不清是什么，但是以周瞳的性格，他绝对不会什么都没留下便束手就擒。我想再去找找！"   
　　"嗯，我派人陪你去，现在这是唯一的希望了！"孙耀明点点头。   
　　李莹在警员的陪同下再次来到奇风化肥厂，这里已经暂时停止了生产，整个厂区除了几个门卫以外，已经变得空空荡荡。李莹带着人迅速来到当时周瞳和严咏洁被抓的地方，好在当时的杂物箱还在原地，并没有人去收拾。   
　　"就是这里，大家帮忙找找！"李莹一边说一边小心翼翼地把箱子里的东西倒出来，里面都是一些废弃的原料，还有工人们随手扔进去的垃圾。   
　　十几个人开始围着这堆东西进行细致的清点，终于让他们在里面找到了一个装有绿色液体被密封好的小玻璃瓶。   
　　"就是它了！"李莹兴奋地说道。   
　　玻璃瓶很快被送到了医院，而接下来便只有等待，等待奇迹的发生。   
　　李莹因为无法再面对自己的父亲，搬了出来，住进了学校。   
　　而宋欣听闻儿子出事了，也从英国赶了回来。   
　　当孙耀明在周瞳的病房外看到周涛的妻子宋欣的时候，脸上一副愧疚的神色。   
　　"你们怎么能让一个孩子去做这么危险的工作，十年前我已经失去了丈夫，现在不想连孩子也没有了……"宋欣眼中的泪水涌了出来。   
　　"对不起。"孙耀明安慰着宋欣，继续说道："周瞳他是个了不起的男子汉，他一定会好起来，如果没有他和严咏洁我们便无法指证金田本一的罪行，无法为周涛洗脱自杀的污名，所以请相信我们，我们一定会不惜代价竭尽全力医治好他们！"   
　　其实孙耀明对于周瞳和严咏洁两个人能否被医好，心中也没有十足的把握，眼前更让他着急的是还有三天再拿不出证据，金田本一只能以非法携带武器的罪名被驱逐出境，那也就意味他将逍遥法外。   
　　三日后，孙耀明带着几名警员押送金田本一到达了国际机场。   
　　在入口处，金田本一得意扬扬地对孙耀明笑着说："很感谢你们的护送，另外请代我向你们的同事问好，希望他们能早日康复。"   
　　孙耀明闻言怒火冲天，恨不得立刻拔枪把他崩了。   
　　"你好像很舍不得我走，不过没关系，相信我，我会很快回来的！"金田本一阴阳怪气地说完，就转身走向进口检票。   
　　"狗娘养的小日本！"孙耀明看着他的背影，忍不住骂了一句。   
　　"组长，你的电话！"一旁的警员递过一部手机给孙耀明。   
　　"孙警官，我们已经成功培育出细菌的抗体，他们已经苏醒过来了……"电话那头是王佳选教授的声音。   
　　孙耀明高兴得几乎蹦了起来，他立刻冲进候机厅，一把拽住了金田本一，说道："金田本一先生，恐怕你要在中国待上很长一段时间了！"   
　　"你们……"金田本一睁大了眼睛，一时间有些不知所措。   
　　一个星期后，在法庭外，宋欣和李莹焦急地等待着案件审判的结果。因为案件的特殊性，法庭进行了封闭式的秘密审判，甚至连李莹都被拒之门外。   
　　在经过几个小时的等待后，孙耀明、严咏洁和周瞳终于走了出来。   
　　"结果如何？"李莹迫不及待地问道。   
　　可是三个人都是一脸严肃的表情。   
　　"到底怎么样，快说！"宋欣看着儿子问道。   
　　周瞳这才笑了起来，"金田本一这小子要被终身监禁！"   
　　"好啊，原来你们几个耍我！"李莹狠狠拍了周瞳一下。   
　　"这次多亏有周瞳和严咏洁的证词，加上他们留下的细菌样本，才能定金田本一的罪，法庭也拒绝了日本方面提出的引渡要求。"孙耀明开怀地说道。   
　　"可是金田本一对于法庭提出的任何问题都不予回答，我们还是不清楚剩下的那些细菌的去处，以及有关这个组织的其他情况，还有那个黑井宏光也不知去向。"对于这些，严咏洁还是有些不放心。   
　　"没办法了，不过好在我们已经培育出这种细菌的抗体，即使他们再玩什么花样，也没办法威胁我们了。"周瞳安慰完严咏洁，便把目光投向自己的母亲，神情欣慰地说："妈，爸爸他不是自杀的，他是个了不起的警察！"   
　　"我知道，我知道……"宋欣此时早已是泪流满面。   
　　"好了，现在圆满大结局，你是不是该感谢一下我这个救命恩人？"李莹拉着周瞳有点撒娇地说道。   
　　"除了以身相许，其他的都可以慢慢商量！"周瞳调笑道。   
　　"讨打，又占我便宜！"李莹闻言又欲冲上去修理周瞳，可周瞳早跑开了。   
　　宋欣和孙耀明看着这对活宝，忍不住都笑了起来，而严咏洁心里却泛起一阵酸味。   
　　"咏洁，救我！"周瞳此时却躲到严咏洁身后，轻轻揽住了她的腰……      

==========================================
          ★°免费TXT下载 ●·
      该TXT小说下载自:www.110114.cn
TXT小说下载站每天更新请到WWW.110114.CN下载
==========================================
