Cover

书名页

清末讽刺谴责小说大系——黄金世界
碧荷馆主人
珠海百年电子音像出版社

Contents

目录

封面

扉页

目录

第一回　丧心作马骗人也当猪，得意出羊城奴乎非犬

第二回　谋食舟中初犯禁　醵金道上又当灾

第三回　闻抵制破产东归　遇乡亲边床西笑

第四回　蓦相逢意外缘中　到此地人间天上

第五回　破镜忽重圆无限悲欢成一哭　宝山尽空入且留身命问当归

第六回　物是人非抚今吊古　形随步换触目伤心

第七回　能有所弃乃为英雄　毋谓无人何来之子

第八回　弱主遇强宾宾主而今真易位　私情遏公理公私两字本殊途

第九回　聊共联床话通夕　莫从行野怨三春

第十回　得海外双鱼老谋宏远　草灯前一檄苦心分明

第十一回　发菩提心为众生请命　运广长舌愿诸君静听

第十二回　何许是之子佳城碧波白浪　空自盼平安尺素粤海金山

第十三回　通别绪且留尺素鼓天风忽折竿旗

第十四回　议疏通中朝腾尺素掩耳目一纸贴凭单

第十五回　天降之殃竟夜波涛听澎湃女兮何恃一宵情话自缠绵

第十六回　莫慢潮声听歇浦　且将归思问珠江

第十七回　此地何地予欲无言　为人在人卿干甚事

第十八回　一士作色二士失色　非路为权惟财有权

第十九回　故乡事旅人对语　一夕谈万里移家

第二十回　精卫海潮寒可怜身世　杜鹃山月苦且此婆娑

无标题文档

文轩人气书店

[点击链接]

——————2014年畅销TOP——————

自卑与超越

[点击链接]

第一回　丧心作马骗人也当猪，得意出羊城奴乎非犬

第一回　丧心作马骗人也当猪，得意出羊城奴乎非犬
大凡中国人有一种特别学问，从遗传性带下来，水不能濡，火不能灭，叫做只知利己，不知利他。揣摩纯熟，养到功深的，就是于人有害。只要于己有一丝的好处，且把良心歪到半边，千方百计，竭力钻谋，便像心如意了，还不住手。
广东地方又有两种普通学，一赌，二鸦片，人人皆知，人人皆喜，不知丧失多少生命，破败多少人家。咳！这些人饶着不死，难道好不穿衣不吃饭么？
距今六十年前，干支也是乙巳，通商初定，虬髯碧眼，来者日多。买一瓶酒，几个水果，都用整块的金圆、银圆，引的广东人，便觉不入宝山，此生虚度。恰巧街头巷底，忽然贴满了古巴招工的长红。先有几个乖透顶，坏到底的，看在肚里，趁势争先，想大大发注财源，这其间不知又拆散了若干人家，断送了若干生命。他们并不放在心上，却因此引出一班绝世的英雄，开出一座梦想不到的世界。
六十年后，重逢乙巳，忽然黄浦中，有三只大轮船，九面大红狮旗，飞入口门，在他们也算是将功补过了。
原来广东香山县有座市镇，名为澳门，在明朝便借给葡萄牙，后来久假不归，反客为主，竟成了藏垢纳污的渊薮。有个著名财徒贝仁，内地犯事，逃到澳门，东钻西闯，鬼混了两三年。别无长进，只相与几个西洋人，学会一口咕里咕噜的西洋话。
乙巳元宵，到一处火树银花，见一人鲜衣华服，庆贺那良辰佳节。仁愁城深入，杖头无钱，闷闷地信足所之。走进一家洋行，找到细崽房门，见是反锁着，还当回家过节，翻身移步，已近大门，想一想，又找到厨房。却见炉火通明，油香四溢，大司务七手八脚整理杯盘，三四个侍者穿梭价送出送进，都是忙不可当。见了仁喜道：“今天在那里？怎不来帮我们？”
仁问道：“行里请客么？”侍者道：“美国邮船上来了一个洋人，叫做勃来格，家住古巴，说有整千万家私，要在广东招工去开荒垦地。这回没工夫，停会儿细谈罢。”仁便抢着一碟一碟的望外送。
行东见他勤谨，也觉喜欢，对勃来格道：“我荐给你的就是这人，明儿你到省城，便可带往。他本是省里人，情形熟悉，很可做你帮手的。”仁见勃来格两颧高耸，凶眼外露，拳粗于臂，手劲若铁，倒觉有些害怕。勃来格相了仁一眼，说：“这人倒颇伶俐，但是跟了我，一次违令，要吃十鞭，两次违令，要吃百鞭！”行主笑道：“倘然三次，要加几倍呢？”勃来格嘻开一张大嘴，两手作势道：“三次违令，便活活打死！”
行东哈哈大笑道：“说玩话罢哩，没有的事。贝仁，你不要怕，他是心直口快，极好伺候的。”仁唯唯道是，那敢多说什么。勃来格道：“你今天便跟我去，我说的话，就是主说的话。你违了我，就是违主，无处得救。你可要小心！”仁低声下气，回了两声“是、是。”等到席散，勃来格才将省中情形，详详细细问了一番，又同行主商量妥贴。
隔了十日，开一只轮船，在虎门外抛锚下碇。仁引勃来格另坐小轮，到沙面找所客栈，安顿行李，连夜刷印长红，城里城外，四处张贴。
广东那时米薪昂贵，十有九人度日艰难，十有七人闲居失业，听说古巴水土怎样好，起居怎样便当，工钱怎样贵，东家怎样和气，章程怎样完善，人人都动了心。只是有的上有父母，不舍得儿子飘洋过海，去做小工。有的是下有妻子，尤其难舍难分，远离乡井。有的亲戚朋友，苦口劝解道；“此时传闻之辞，虽觉动听，但是人心难测。万一将来所见不如所闻，上前不能，退后不得，不是自寻冤苦么？”因此人人扫兴。
贝仁连守半月，不见一个应招，衣食日用，虽不缺少，天天所受的打骂，二十四句钟，极少要受八小时，也觉闷急非常，意兴萧索。
这晚回栈，前脚刚进，勃来格早厉声问道：“还是你一人么？”后脚缩不迭，孤拐上已着十余鞭，只在地上捎滚，直听勃来格断了声息，才悄悄扒到自己床上。
踌蹰了一夜，东方刚白，溜出栈门，径到番滩馆去寻主人，想干老营生去。那里想到，早有几人住在馆中，见面时，拍手笑道：“老贝怎么今天才来？累我们好等！可是白道发迹，旧朋友就不爱认么？”丢头一罩，把仁怔住，半句话回答不来，只呆呆地相。馆主哈哈大笑道：“我早劝你们不要性急，老贝自然会寻上门来。今天如何？只看他行动的样子，大约已吃过大亏，你们不必再挖苦了。待我同老贝说明，商量正事要紧。”
转向仁道：“你不是在澳门跟勃来格来招工么？若要两三万人，须另想别法。若要一千、八百人，不消半月，一呼可集，你怎不早来寻我呢？”仁大喜问计。几个人低声低气，半晌商定，同到栈中。
勃来格余怒未息，盛气而待。仁叫众人站在门边，自己蹑手蹑脚，轻轻地带走带爬，到勃来格身边一站，又轻轻地回道：“四个大工头都来了，不论一千、两千人，半月便可招齐。”勃来格才微微有些笑容，回头问道：“怎么你又招工头了？”
仁道：“人多了，总得分头去办。我算是个总工头，以下招四个大工头，以下再招十余个小工头，每人名下限招五十人，又快又容易，不是绝好法子么？”
勃来格笑道：“这主意倒不差，四个大工头叫什么名字？以下小工头有人无人？”仁才道：“小工头也有了，只不曾来。四个大工头，叫做戎阿大、狄阿二、万阿三、倪阿四，都是眼睁睁、手长长、玲珑尖利、有名的好汉。现在房门外，可好叫他们来见一见？”勃来格点一点头。
仁才喊一声：“来！”四个加一个，七跌八撞，纷纷进来。勃来格昂然上坐，不曾抬身。等他们行过礼，问道：“第五个是什么人？”仁满脸飞红，吞吞吐吐了半天，喉咙里硬并出一句话道：“是番滩馆主钱小鬼。”勃来格道：“他来做什么？”钱小鬼抢着说道：“你们不是来招工么？要老老实实的做，百年招不到十人。我有一个主意，已同老贝谈过，不知合用不合用？”勃来格道：“不差，我来了半月，不见一个人影，你有主意只管说。”只见钱小鬼，又是低声低气，讲了半天。只听勃来格连声道：“使得！使得！午后我带老贝来走一趟，就留他帮你们的忙。”
却说广州谷埠，有个花船驾长，姓朱，双名阿金，娶妇陈氏，也在船当女佣。夫妇同庚，又在少年，如鹣似鲽，形影不离。无奈阿金一生好的是赌，一天不去，手足发麻，连胸口也奇痒难搔，偏偏十场九输，船上几个工钱，尽数消缴了，有时还累其妻，拔钗典衣，替他赎身。
新近三四天，陈氏见丈盈囊而出，垂橐而归，明知又是五木神收的月饷，倒也不在意中。只是阿金嗳声叹气，整夜不眠，追问缘故，只不肯说。陈氏正在纳闷，却见阿金又像犯了失心疯，渴不问茶，饥不问饭，双眼酸酸，有泪无泪，喉间隐隐，有声无声，待哭不哭。
陈氏急到极处，说：“夫妇之间，有事尽可明说，不要这样郁在心上，怕先伤了身子。”阿金还是哑巴锁了喉管，有口无话。陈氏失声大哭，说：“三年夫妇，耐苦安贫，不曾破过一句口，反过一回目，这几天怎把妻子当作路人？究竟是生病，还是有什么大不了的事呢？”
阿金经其妻再四逼问，不觉也哭道：“五日内现洋输了一百多元，又欠馆主二百余元，馆主说是洋人本钱，逼我三日归还，三日还不清，要押我到古巴做工，欠的钱按月在工钱上摊扣。我不去哩，无钱还账。去哩，撇不下你，如何是好呢？”
阿金说到这里，索性嚎啕大哭。
陈氏倒揩一揩眼泪，说：“赌账不还清，不怕他告发。你实在胆小，就到别处躲两天，等他来时，我一个女人，怕他怎样？遮莫也挡的十日半月。”
同船的人，得了风声，挨拢来听，都道：“大嫂主意不差。阿金！你只管走，有人讨账时，我们也好帮大嫂说的。”阿金道：“你们说的太平话，欠了摊馆账，行动有人跟随，肯容你走么？稍些看的不对景，你们真肯拼钱，便把你一枪送命。我真是一时糊涂，上他这一钩。苦呵！如何是好呵！”同船的人黄了脸，不敢再说。
陈氏沉吟道：“三日内要二百余元，真正无处筹划。且问你，古巴做什么工？要女人不要？譬如夫妇同去，能常在一处不能？”阿金道：“粗的开矿种地，细的卷烟熬糖，女人尽用得着，夫妇在一处不在一处，还须去问。”陈氏道：“若然能在一处，我和你同到古巴走一遭，若然要分开的，你能躲就躲，不能躲，一命连两命，索性和他拼一拼。你快去问来？”催着阿金，立时就走。
阿金走到馆中，先是狄阿二问道：“阿金，你来还钱么？”
阿金陪笑道：“不是，我来找老钱，问句话的。”旁边走过倪阿四，说：“你这笔账在我名下，有话问我，不用找老钱。他也没工夫同你多谈。”阿金又陪笑道：“我就问古巴这句话，譬如夫妇同去，能在一处做工么？”
倪阿四一听，话里有因，满脸都是笑容，说：“怎么不能？并且怕是有父母、有公婆无人侍奉，格外要给安家费，到了地，格外另给房子。洋人最尊敬女人，比寻常单身工人看待正自不同呢。”阿金也喜道：“我先回去一趟，就来回话的。”倪阿四道：
“好！好！我在这里老等。”
阿金头也不回，兴匆匆回到船上，详细说给陈氏听。陈氏也喜道：“我同你一无父母，二无公婆，领了安家费，不论多少，尽数归还赌账，身子就轻了。”阿金道：“我约倪阿四在等回音，要去回复他了。”三脚两步，赶到摊馆。
贝仁也在那里，听阿金一说，忙道：“你们两人，本来动身时要预领三个月工价，就把这项先扣一半还账，一半仍交你领回，未了的账目，以后按月扣还，安家费是少不得的。”
阿金道：“我们夫妇，一无父母，二无公婆，用不着安家，也把来算还赌账罢。”仁目视倪阿四，阿四却高声道：“阿金真是快人，老贝！你就把三个月一半工资先算给他，余外就抵了账。只是轮船快要开了，阿金！明日领你妻到这里来，我陪你们上船。”阿金一手领钱，一手又想再赌。倪阿四却拦住道：“带在路上用不好，定要输完了安心？”阿金有些惭愧，才歇手回去。
明日午后，当真带些行李，夫妇两人同到摊馆。倪阿四正在门前张望，说别人都到齐了，就只等你两人，便领到划子上。
阿金看一排两只，约坐二三十人，女人却只他妻了一个。
上船坐定，荡起两把桨，趁着退潮，片时已出虎门。戎阿大指着一只三枝桅双烟筒的大轮，招呼船户靠上去，系定缆绳，放下软梯，大众纷纷都上。阿金一手掮了行李，一手又扶住其妻，也从软梯到了舱面。瞥见仁胸前抱一只小哈吧，嘴对嘴，正在喂食，一个洋人，背手立在半边，嘻嘻的笑。

第二回　谋食舟中初犯禁　醵金道上又当灾

第二回　谋食舟中初犯禁　醵金道上又当灾
阿金不招呼，随众进了大舱，左右正中上下四层，三排统长的吊铺，先有三四百人，七横八竖，在底下两层打睡。阿金夫妇，便在第三层。紧靠后壁，摊下行李，刚要睡下，见仁左手抱狗，右手扶定阑干，从梯而下。
倪阿四同三人赶过去，陪定仁，逐层查看，大约是点人数。点到后壁，阿金陪笑问好，仁板了脸，咕噜了几句道：“怪模怪样，挤在一处，算是你们有夫妻。”阿金回视其妻，双颊飞红，重眉锁翠，眼汪汪早似泪人。吓得不敢则声，赶紧缩脚上床，一个不留神，后脑在四层板上一碰，直扑下地。
仁骂声：“不中用的东西！”阿金还没爬起，一脚飞过，踢在背上又直挫下去。
陈氏喊道：“平白地欺人则甚？还了你们工钱，我们夫妇好上岸的。”倪阿四一双乌珠红肉半暴半凸的眼睛，睁有桂圆大小，大声问道：“工钱便还了，二百余元的欠账怎样？”
仁却拦道：“大嫂说玩话罢哩，阿四不要认真。”
正闹时，有人喊道：“老贝快抱狗去，密司忒在寻哩。”
仁忙道：“来了！来了！人数还没点清呢。”那人道：“你又强，想是背上痛定了。”仁把眼一斜道：“你又胡说了。”
抱定那只哈吧，跟了那人便走。阿金才从地上爬起来，两手撑定床板，先探进头，横身蜷脚，平睡定了，慢慢挪动，翻身侧卧，同其妻唧唧哝哝，做牛衣对泣的班本。四边见的人，窃笑指目，都道：“这模样儿真是冤人，怪不得要招老贝说话。”阿金夫妇，付之不闻不见，一概不睬。
守到近黑，先有人送进一把筷，一幢碗，按人分派。在后又送进几桶饭，几十碟乳腐，几十碗清汤。下两层先到的，哄然赶抢，杓儿、碗儿、筷儿一片声怪响，引得后来的，喉咙火冒，人人都跳下床。
却说船上的诸人，挥手禁祝众人不服，说：“别人有饭吃，偏我们该饿的？”下层人失笑道：“新来后到，却也难怪，船上规矩，要开了船才有饭吃。此时是花钱买的，五钱银子一顿，天天现交。”众人一听，便缩回头。等大众吃完，船上人走尽了，才聚集计议道：“五钱一顿，一天就是一两银子。吃这一点子菜，太觉不值，我们合雇划子上岸吃去。”
下层人听说，又笑说道：“你们都乖，偏我们就是呆子，肯花冤枉钱不成？可知道这张扶梯，一下不准再上，昼夜都有人看守，误走一步，尉迟恭钢鞭丢头直盖，已伤过二十多人，你们待从何处去雇划子？”三层人一听，才断了上岸的心肠。
陈氏尤其悲苦，却出主意道：“我们夫妇怕面食吃不惯，带三斗米来，又有洋炉，诸位如有带米的，何不凑齐了分起煮吃？同在一船，还分什么彼此呢？”三层同来的，顿时你也掏出五升，我也掏出八升，你也取出一锅，我也取出一炉。
下层人见了眼红，说：“我们来的匆匆，没想到这着，你们如有多余，情愿花钱分些自煮，省得受船上人的瘟气。”三层人道：“一总不到三担米，全船要吃一顿还不够哩。”陈氏道：“不是这样说。老话道，同船合命，况且都在难中，不怕一天煮几斗米的稀汤，一人一碗，不至饿死。只要将将就就，混到开船再说。只是这许多水那里去取？诸位可有法想？”就有人接嘴道：“茅房半边，有自来水龙头，待我去来。”取只面盆朝天就走。陆续跟了十几人，大盆小碗，搬满一舱，七八只洋炉，同时发火，焰腾腾，光烁烁，耀眼晃目，渐渐水熟，粥香外溢。
大众正在流涎，却听梯上一片靴声，十几柄回光灯飞入舱中，头前两个黑奴，有人认得一是管厨，一是管舱，齐声吆喝道：“船上第一禁的是火，你们谁起意做这事的？”连问三声，没人答应。便有侍者把炉火吹熄，开玻璃窗，连锅抛入海中。
黑奴高举皮鞭，没头没脸，挨排打来，顿时舱中盈天沸地，一片哭声。
阿金钻进被窝，缩做一团，偷眼望其妻时，柳眉倒竖，杏眼圆睁，忽地下床，抢上前喊道：“是你老娘起的意，要打便打你老娘一人！”黑奴揪住发髻，挥鞭待打，面前忽然无数喊声，都是：“是我！是我！”只觉两臂也被人揪祝灯光下又见陈氏盛怒之际，正如初日芙蓉，落霞秋树，越显得艳丽可人，把髻一松道：“去罢！慢慢同你算帐！”回身大步径自上梯。
大舱中，骤然黑到没丝亮光，原来天已晚了。陈氏正觉不能举步，却听阿金背后说道：“几乎把我吓杀，你胆子忒大了！”一手便携住袖子，摸到后壁，依旧上床睡定。大众叹息道：“我们自不长进，才中了别人算计。如今进退不得，不知何日才能出头？”陈氏悲悲切切，对着阿金道：“初上船所见的还不过几个奴才，已是万分可恶，料想将来，决无好处，横竖不花钱也没饭吃，情愿饿死，倒是干净。”
阿金抖索索的道：“你死了，我呢？万一洋人逼我退你的工钱，不是要我命么？”陈氏道：“你便同我死！这样受辱，还贪图些什么？”阿金道：“不好，不好。我同你无儿无女，就这样一死，不把祖宗香烟绝了么？不如耐心守到古巴，再作计较罢。”从此阿金只随大众，一天也出二两买命的银子。到第六天上，男的、女的、老的、少的，陆陆续续上了八九百人，上下四层，挤得没些空缝。阿金夫妇已并在一床。
第七天下午，忽见四个工头，同了二三百人进舱，贝仁、钱小鬼都在里面，转眼间不知何往，只听梯面上嘣然作响，响过后，骤然如在黑夜，伸手不能见指，对面只可听声。舱中四处同时发作道：“我们是来玩的，怎也关在舱内？老钱，你同船上既是相熟，还带我们去罢。”闹了半天，不听老钱答应，便又喊道：“老贝！老戎！在那里？狄老二！万老三！在那里？呵呀呀！倪老四！还是你心善些，不要给我们吃苦！”任你喊破喉咙，只是叫天不应。汽管三鸣，轮声四沸，倒听得开船声息。一霎时，有倒地声，有撞壁声，有哭声，有劝声，大约舱面诸人，都被闹得一夜不曾合眼。
东方既白，勃来格带一个总工头，四个大工头，十几个黄黑水手，揭开舱板，同下大舱。那些人饥肠倦眼，正在朦胧，一闻响声，人人惊醒，忘命奔上，把工头揪住，拳脚交下，却吃饿的若，狂风大浪，船体偏斜，都觉立脚不稳。勃来格不问是非，在众中指出四十个小工头，同着水手，在梯半边小房内，搬出无数铁链，见两人锁一双，顷刻间全数锁祝看贝仁时，倒地乱哼，戎阿大、万阿三脸似金纸，鲜血直冒，狄阿二、倪阿四模模糊糊，伤势都不轻，先令侍者送到医生处养伤，才带小工头逐层点名。此时各层，我挨你挤，但见人头攒动，人声嘈杂，实在无从查点。
勃来格想了一法，吩咐一张铺坐四人，等大众坐定，看还有无铺可坐的，又令着地靠边，顺着铺形，也是四人一排，坐在板上。分拨清楚，才见阿金那边三男夹着一女，此外有三女一男的，有两男两女的，乱嘈嘈的和哄，便把小工头一人一鞭，喝令挪开。阿金略一俄延，鞭影横飞，又梢带其妻头上。陈氏一肚郁闷，借此捶墙撞壁，狂哭不休。
勃来格气极了，才待打下，忽又缩手，说：“你想嫌这里不舒服，搬到房舱去住好不好？”陈氏停哭不语。勃来格笑嘻嘻道：“我扶你下来罢。”丢了鞭子，双手伸过，陈氏也把双手搭定。阿多眼睁睁干号狂急，无可奈何。忽见其妻银牙一挫，俯身低头，把勃来格一手一口，两面两掌。勃来格顿时手上、脸上，一条条都是乌道鸿沟，霞飞月满。那班小工头，因他调笑得热闹，远远避开。勃来格双足乱跳，无人来助。待拾铁鞭，偏偏手背上胀痛彻心，不能平举。
恰巧水手送过仁等五人，回身进舱，见勃来格模样希奇，暗暗失笑。勃来格却咆哮乱指道：“把这女人衣服剥去，绑在柱上，先打几百鞭子，丢下海去！”水手不辨何人，横扯横拽，许多女人，急得乱叫乱躲道：“不关我事呵！不关我事呵！”
勃来格才明白指道：“是这个女人！是这个女人！”水手便拥到陈氏铺边。
阿金在其妻口咬手抓时，神魂已失，到此际，不知不觉直跳下床，飞奔过来。勃来格抢不及，急喊拿人。不想左右中三行上下四层所有工人，一齐发作。也不知陈氏凭何魔力，能使众人齐心合意，推的推，搡的搡，把勃来格撵到梯边。管舱人带了无数黑奴闻声赶到，擎枪吓禁，也被众人夺下。勃来格见事不妙，拔步飞逃。背后有人追上，只差两级，扑通一声，舱板盖下，接一连二的纷纷倒下舱来，爬起跌落，嚷做一团。三四句钟，还不曾停。
勃来格才同大副、二副，又跟着一群水手、侍者进舱检点。
死了九个工人，三个水手，又有一名女工，有些已头开额裂，腹破肠流。带伤三十四人，却水手多于工人。勃来格令将死尸尽数搬到舱面，望海中抛下，伤的水手带去医调，小工依旧喝令归铺。然后来查，陈氏已不在床，再点别个女工，一人不少，才知也在死数，便把众人喝骂一回，自去歇息。
过了数十天，船到一处商埠，正是古巴会城。先在北岸靠定码头，就有关员上船。勃来格报明人数，并告知明日登岸。
关员约略一查，并不漏税物件，也不深问。这时大舱中因伤因病，先后又死一百余人，共存一千四百七十三人，内有十三名是小工头。不知生的好心，还是歹意，大众却听他们说道：“我们好兄弟四十人，死的二十七人，虽说自作之孽，究竟也上洋人的当。活的十三人，吃时欠饱，病时无医，同诸位一样受苦。勃来格的矿厂，听说还在东部，穿山过岭，有六七天不通铁道的路程，必然崎岖难走。虽说另有湖道可通，闻勃来格节省费用，要逼我们起旱。诸位请想，饿乏的人，再要晓行夜宿，戴星披露的赶路，保不住无人生病，也保不住无人病死。若像船上病无医药，死便葬身海中，在旱路上，自然要喂狼饲狗。难道我们本国住的厌烦，到古巴寻死么？”说到这里，满舱中呜呜咽咽，只是哭声。女人里头有妻亡其夫，母亡其子的，尤其惨不忍闻，哀能动人。又听说道：“我们和诸位者是同类，出门在外，彼此犹如亲人，想起旱不比坐船。勃来格不代我们请医，好自己请，不代我们棺埋，好自己买材埋葬，只怕无钱罢了，有了钱愁他则甚？不瞒诸位说，我们不比大工头，每月工钱比诸位只多三元，经他几次的搜括，身边所剩不过八九元。现在想和诸位商量，公立一会，专替同类中病者延医，死者营葬，在会的月捐一元，我们十三人，月捐三元。诸位若然应承，便从今日为始。”大众听了，都以为然，公举两个小工头，八个散工，专管这事，按月轮换。
一夜无话，天晓时，贝仁同戎阿大等催促诸入上岸，那些上链的，到此无从倔强，昨晚先就开锁，随着大众，一跷一拐，挨到岸边。先有六个黑奴在前引路，勃来格同十几个白人，骑马在后监押，想都是矿东厂主了。第一日走的平路，第二日清早起身，随高逐低，连过三座小山。时值正午，迎面万峰耸翠。危崖插天。又走四五里，已近山趾。打一望时，左临峭壁，右倚深渊，正中间蜿蜒一线，便算是人行大道。捱到半腰，都已汗雨通流，喘吁不止。忽然下面递来暗号，知有人倒在山下。
原来会中定的章程，一路有事，或以手作势，或以足点地，或以眉传，或以目语，传消递息，以便预作准备。当下大众让在一边，会员飞驰下山，见是三个女人，抚心喊痛，七个男子，两足肿到腿弯，脚跟裂缝，哼声不止。
勃来格一班人，挥鞭乱击，叱喝快行。却见一个刚起。一个又已睡下。正在暴跳如雷，发月会长便来献计道：“这样情形，光打怕不中用，待我招呼散工搀扶同走。”勃来格无奈答应。会长又递暗号，通知男女会友，每一人用两人前护后卫，簇拥上路，晚间赶不到站，拣一片空地，支篷野宿。
勃来格自不放心，左手执灯，右手提鞭，亲自巡逻。瞥见树林中有人坐地，窃窃私议，便把灯隐在怀中，招手叫贝仁，跟在背后窃听，才知是会中收了捐钱，计议替病人延医买药。
贝仁认得两个小工，是戎狄名下，暗暗告知勃来格，回账抬名传来，厉声诘问。工头失色，回答不来。勃来格便令大工头，把两人揪下，各责铁鞭百下，又立逼着轮换用力。两人起初还求饶声，呼痛声，打到六十多下，早已索然气荆大工头便停了手。勃来格怒骂四人不肯出力，四人跪报道：“人已死了，不用再打了！”勃来格不信，离座执灯亲自照看，知是真情，喝令拖出帐外，抛在林中。带了黄黑奴绕林围守，不准一人近前。天明后，滔滔上路，不想中有一人，实不曾死。

第三回　闻抵制破产东归　遇乡亲边床西笑

第三回　闻抵制破产东归　遇乡亲边床西笑
古巴一岛，先属日斯巴亚，政苛税重，民不堪命，屡举义旗，以抗日人。军兴之际，土客不分，欧美侨民，也不免受池鱼之祸。幸亏警电朝传，兵轮夕至，不知保全了多少。独有我们的同胞，呼天无路，吁地无门，只好尽人欺侮。
后来美人战胜，从日人手中把古巴夺去。我同胞知美国为自由平等的祖国，以为从此可以拨云见日。不想禁约之苛，定例之烦，竟于东方人种中，用特别手段待我同胞。
其时太平洋中的华人，美利坚全国约有十余万，檀香山约有二万余，古巴约有四万余。今天查册，明天照像，天准作商人，明天又改作工人。我同胞重足而立，侧目而视，正在人人悲愤。
忽然上海传来一电，说商会学界公议，所有美货，一概不定用，以为抵制，非待彼国改良禁约，不肯罢手。中国全国，到处响应，已经定期实行。旅外同胞，喜得以手加额，遥祝祖国诸君的胜利。谁知这消息，传到纽约一个巨商耳轮里，蓦地感动。除住宅同几只轮船依然留在公司，此外行厂、货物、地皮、房产，尽数变卖，净得美金八百万元，存放银行，收取子金，为家人日用，孑然附轮便回中国。
船上头等舱二十七间，这巨商住的九号。对面七号，一老一少，像是日本人，又像是菲列滨人，不曾理会。晚膳时，恰好排在一桌，彼此怀疑，只敷衍几句门面话，也不曾深谈。饭罢，同到甲板散步。这巨商听老少两人自谈衷曲，说的一口广东土白，才知也是本国人。赶忙上前，自通姓名，说：“小弟姓夏，双名建威，南直隶应天人氏。向在外国经商。此番因闻祖国有抵制禁约之举，亲往探听实在消息。不知两先生姓氏踪迹，能明以告我否？”那老者答礼道：“小弟姓何，号图南。这是小儿去非。踪迹离奇，非立谈所能罄荆先生既是热肠人，且请回舱，倒几瓶葡萄酒，作竟夕清谈，当令先生始而怒发上指，继而引巾拭泪，终且破涕为笑。悲欢离沓，情不自禁哩！”
建威骤闻其言，虽是惝怳迷离，无从捉摸，大约必有奇文，便道：“闻君所言，使我欲狂。本是对门居，请更订连床之约，破此岑寂。何君！何君！当不嫌仆唐突也。”当时回舱，图南呼侍者买六瓶酒，行箧中取三只玻璃杯，几种干脯，邀了建威，开樽共饮。图南黄发皤然，精神弥满，饮兴又极豪爽，连引数巨觥，微有酣意，掀髯作色道：“建威先生，亦知广东猪仔之祸否？”
建威道：“固尝闻之，但未知其究竟。先生忽为此言，殆曾身受其害者？”图南道：“一语破的，先生真是解人。弟自有生以来，未尝一出国门。”指着去非道：“不想为这个孽障，垂白之年，倒要轻身万里，远渡重洋，真是梦不想不到的事。”
建威道：“怎么是为着令郎呢？”去非道：“我少就傅训，坐困经生，长而涉猎书传，始知九洲以外，尽有须弥，六合以内，何止拳石？便有乘风破浪之志。所愿不遂，郁伊坐愁。那年偶出虎门，登高纵览，晚霞落日，绚烂波心，正如万顷琉璃，罩住了无数金星，游衍晃漾，照眼生花，不禁喝彩道好。那知就这声中，转过一人，执手问讯。我以其突如其来，尚只虚与委蛇。”其人却道：仆平生好观海，不想先生具有同癖。仆只恨家贫累重，不能于汪洋浩瀚中击楫高歌，一吐胸间宿鲠。天天在这浅水滩头，徘徊一晌，便算开了眼界。自谓井底之蛙，将见笑于鲸鲵，那知一夕之内，跬步之间，却与先生相遇，也是前生缘法。
我笑说道：“楫转而为帆，帆转而为轮，瀛海茫茫，只如咫尺。古人所谓如此风波，公无渡河，足下正不消重吟复唱。”那人指道：“面前那枝高深若屋，横广若梁，不就是轮船么？屡思登舟周览全船的结构，虽不能附之出海，也聊慰一时饥渴。但闻上有洋人，恐不容我辈涉足。因此欲前又止。”我于此时笑不可仰，道：足下空具须眉，不殊巾帼。洋人是人，我辈不是人不成？何胆馁若此？仆虽不文，愿陪足下一行。那人欣然便就滩边唤枝小划，渡上大轮，先在舱面周游一遍，以次而至二层、三层，到货舱堆货的所在，再不想入我眼帘，动我感情，竟载了一群上等动物，缩颈蜷足，苦脸愁眉，似有无限苦楚，欲言不敢言之形状。我不禁出神止步，细视他们面目，再不想便是同种同族的同胞，越发欲行不忍。
“再不想一霎时间，船身晁摇，地轴震动，仿佛竟似开轮。回首望那人时，早已杳无踪影。急急转身踏梯而上，再不想四处舱门，都关得没丝隙缝，竟是升高无路，无计奈何，便随着众人去做牛做马了一遭。”建威拍案道：“设计之巧，措词之工，彼辈何尝非人？怎便丧心昧良，至于此极！昔之所谓汉奸，彼辈大约就是缩影了。图南先生一颗掌珠，轻入匪人之手，并且茫无消息，那时怀抱又复如何呢？”图南道：“小儿平日朝出暮归，都有一定的时间，那天过时不归，错疑在戚串家酒食停留，再不想隔日尚无影响。到处探问，都道未尝见面。小弟就觉有些惶惑，还说偌大年纪，不见得被人拐骗。再不想隔了一日，就听见父母失子，兄失其弟，妇失其夫，乱哄哄通城闹动。再不想传来警信，说那天虎门口外，有条火轮船开往巴西，展轮时节，渔舟渡船上，都远远离有哭声。小弟想到以前古巴招工，闹过一回‘猪仔’，这番儿小儿必被骗往巴西。”
说到此外，眼圈一红，不觉掉下两行血泪。接着又说：“小弟那时上顾天，下视地，无往或有生人之乐。荆人只生一子，倚门倚闾，呼名出入，朝夕只以眼泪洗面。小弟穷思极想，忽然得个计较。到本省节度使处，请咨游历，想借钦使的斡旋，还我阶前玉树，再不想踏遍美洲，无从得知实在的下落，便拼得割恩断爱，且把这副老骨头，归正首邱，再不想回到纽约，忽然会合。”
建威引满一杯道：“昔于无意失之，仆为先生悲。”又送过一杯道：“今于无意得之，仆敬为先生贺。但去非兄既到巴西，怎又能来纽约呢？”去非道：“舟中情形，固已奇苦万状，及到工次，未明上工，见星始休。所居之室，矮不类屋，秽不如牢，挨挤不及马棚猪棚，秋霖霉雨，终夜如在水中。日食三餐，请先生猜是何物？”建威道：“粥饭想不能，自然总是面包，精美想不能得，自然总是粗粝了。”去非道：“真有粗粝的面包倒不算苦了。每日每人只给三合黑料豆，生吞活剥，虽不至和草咬嚼，其实与驴马所差几何？因此无人得饱，亦无人不玻我于平时粗习医理，开轮后自知失检，受人所愚，回想我父我母生我一人，骤然去而不返，不知我父我母若何悲痛，若何感伤？展转踌躇，七昼夜不能合眼，后来立定主意，与其客死中途，不如留此一身，尽出所学，普救众生，稍赎不孝之罪，或者还有归见我父我母的日子。”
建威肃然动容，停杯不饮。看图南时，两行血泪，又挂胸前。去非也悲不自胜，呜咽半晌，才说道：“每晚工毕，除雨夜不能登山越怜，此外，天天趁着星光月色，遍出寻药，三鼓始归。顺便带枝败叶，当作薪煤。用罐煎熬，分给我同灾共患至亲至爱苦力之同胞，咳！再不想瘦骨一把，怯不禁风的，三天要挨六次皮鞭，病者自病，打者自打，我便劳而无功。”建威愕然道：“照这样说，我至亲至爱苦力之同胞莫非屈死不成？”去非痛泪盈睫，泣不成声。图南斟上酒，令去非饮毕，说：“我儿且将下文尽数说给建威先生听。”
去非又叹了几口气说：“我同灾共患至亲至爱苦力之同胞，始初陆续来有万人，病死屈死，到如今所剩不过三百人，都是疮痍遍体，忧患余生，进退郎当，莫知究竟，好不可怜人呢！”
建威道：“工作数年，也应薄有余资，锦城虽云乐，不如早还家，况在地狱中还有什么系恋呢！”去非道：“人孰无情，谁又愿葬身海外？无奈按月应领的工资，扣这样，扣那样，总不能如数领足。工限届满，又说某处不曾如法，某处违误限期，责令重新力作。先生请想，不要说迢遥数万里，膏秣之资无从应付，且一身不能自立，如何能作归计呢？”
建威道：“如此，去非兄如何脱身而出？愿闻其详。”去非道：“那就亏着采药的益处了。我每夜入山，志在得药，不问崎岖险仄，只要有趾一可容，便穷探深入，久而久之，忽于无意中得一僻境，可以脱离巴西的国界。便连夜亡走，一路渴饮岩泉，饥餐山果，幸而未遇逻人，安然出险。展转到了纽约，有限工资，早已不存毫厘。正愁落魄穷途，将为翳桑之续，幸天假奇缘，即于此处与老父相遇，才得附轮东返。”
建威听去非说毕，叹谓图南道：“小弟旅美三十年，只知美国人待我华工，惨刻无复人理，再不想除此而外，还有巴西。彼昏梦梦，当外交之冲，任保民之责者，胡亦无闻无见，如聋如瞽呢？”图南道：“个人自护之事，不一定倚赖政府。只我同胞能力薄弱，心计又粗，就处处吃人的亏了。譬如小儿，先前能窥破那人的狡计，就不至上船，不上船就不至九死一生，几终身不与父母相见。总怪自失检点。便要倚赖政府，也无从倚赖了。”建威点点头，举杯待饮，早已觞空瓶罄。再一看时，玻璃窗上隐隐透进亮光，便与图南父子作辞，回房略略歇息，重复起身。
从此将抵制问题，分外看得认真，穷日穷夜，与图南假作两造，一辩一驳，研究这里头的利害得失。
这天船到伦敦，忽来个冠玉少年，后随两女子，首戴绒冠，足穿革履，长裙，羽衣蹁跹，唇无脂而红，脸不粉而白，宛然倾城绝世的美妇人，却又东方不似日本，西方不似西班牙。

第四回　蓦相逢意外缘中　到此地人间天上

第四回　蓦相逢意外缘中　到此地人间天上
有两句笔头锋，口头禅，叫做“前三藩，后三藩。”其实，后三藩的吴、耿、倏明倏清，究竟算那一代的藩封，连他自己都不明白。前三藩是福王、唐王、桂王，正是胜国天汉，维城宗子，其间还有监国的鲁王，虽未称制建元，却为东南人望所归。
鲁王一生事实，在地理上关系最重的是舟山，地方孤臣遗老，多在其中。庚寅九月城陷，文武军民死节者数千。因为先前曾经乞师日本，到此时有些不甘剃发的，便想借海外三神山做避世的桃源。驾一只海里鳅，装载了应用物件，乘乱逃出蛟门，把定舵，认准罗盘，布帆饱满，以为指顾可到。不想风利不得泊，随波逐浪，直望东南大洋冲下。
约摸到了南纬六十五六度中间一座荒岛边，砰訇一声，船底触礁，海水汩汩而入。赶忙查看，幸亏不过方圆三寸的窟窿。
急取现成木板，将洞钉塞，再用棉花，掩尽四围水渍，方始涂抹桐油。修整已毕，想把船身退下。却如蚍蜉撼树，丝毫不能移动。便去测量水势，原来不上两尺，无怪不能浮送了。
船上诸人，至此有些着慌。迎面悬崖峭壁，中劈一沟，沟水汹涌外泻，声如雷霆；望里边，若明若暗，似深似浅，不敢轻入。因用小划周围去看无岸滩，可以随人登陆。谁知围抱七八十里，竟无处可插一趾。诸人回到大船，相对欷，无计奈何，便在桅顶挂了一面遭风旗，或有他舟经过，好来救援。那知连守五日，竟无只影。莫非坐困舟中待死不成？便商议进沟探看形势，除留女人守船外，四人分坐两只划子，用竹篙点底，撑到沟口。水往外流，船从下上，费了无数力气，好容易进了口门。五步一折，十步一曲，山势高耸，阳光不到，又是千湾百转。黑魃魃地认面不真。前后舟以声应和。并且沟势越窄，竹篙使不成，只好放下，用双手扶壁，双足一踮一挺，逐步挪上。如此一步一步，走了十余里。忽然有丝亮光，透入眼轮，正如瞽者复明。这一喜，直到三十六重天上。喜定凝视，才知前面开个石阙，高广三尺，恰容小划出入。阙外便是这条既低且窄，既黑且曲的小沟。阙内中间是溪水沦漪，两岸是平原旷野。
四人伏身船舷，依旧手扶足挺，慢慢挪到阙口。岂知水势分外湍悍，把船打下，不是拼命撑持，险些全船粉碎。情知这划子是再不能逆流而上了。四人便跨在水中，用带扣住两舷的铁圈，水与船争，人与水争，居然拉倒阙口，伏身便入。
太阳当顶，知是午时。再入舟中，撑到岸边，在棵大树根上系定了带，才上岸来。只觉一阵寒噤，帽中领口，袖边衣角，滴沥滴沥的有水淋下。看划子中，也积有三寸多水。恍然大悟，知沟中两壁，必有钟乳。幸亏里面气候，比外边和暖十倍，卸衣脱帽，就地拾些细石，压定四角，迎日晒晾。赤身跣足，望前进行。暗香浮动，疏影横斜。隔河对排整千株十人合抱的大梅树，白萼舒苞，绿英露蒂，就是元墓山也没这样多而且盛。
行尽梅林，天生一条青石梁横在河中。渡过对岸，便有莹青露翠的小山，迎人而立。山顶一排矮松，斜坦到地。顺着松林盘上山顶，举目四望，才见积方四五十万亩的平野，野外四周，大山环抱，从外进来，除那条小沟，竟无可通之路。
四人这一喜，觉得就是琼楼玉宇，长生久视的仙乡，也兑换不过。便匆匆下山，渡过石梁，到岸边收了衣帽，再上划子。
却踌躇道：逆流固是费力，湾多水溜的地方，顺水尤其危险。
好在沟不甚深，出阙门。不如还在水中挽舟而下，到沟口再上舟出海罢。
四人定了主意，又是一步一步走了十七八里，才得回船。
说给女人们听，也都欢喜。此时过晡，从明日起，先支茅篷，把各样物件，用划子分起运了十天，方始运完。又忙了十天，建梁造屋，事事停妥，在石阙内传子传孙，别开世界。
只看花开花落，便分春秋，人死人生，才知悲喜。二百六七十年，世人不知有这一块干净土，岛中人亦不知外边还有许多恶浊大地。那年那月那日，就是乙巳、丙午、丁未、戊申。
有两人不知何事出了山沟，正吸收海中新空气，瞥见流过一尸，浑身装束，仿佛是个华人，疾把篙子钩住衣服，拉近船边，看还是个女人。用手去候鼻管气息不曾尽绝，看面上许多伤痕，都还不在致命部位。急扶上船，到沟内，先替控了一回水，然后平放舱中，飞划进内，报知岛长，便送在他屋内。岛长知是女人，并且还有伤痕，请其妇解衣细视，胸口腰际，手湾足部，都有紫樱原来岛中有种草专治各种外伤，不怕在何部位，只有一丝气在，便能追魂返魄。这女人过了一时，悠悠醒转，睁眼望时，满屋中女的是高髻云鬟，男的是宽衣方帻，不知此为何地，自己又如何来到，仔细一想，想是地府阴司，不觉失声大恸。
身旁一个女人，忙俯身劝道：“外伤初愈，元神未复，万万不可悲伤，并且不可说话。”用巾替揩泪痕，又拿一钟红沉沉紫油油的汤灌在口中，说再静睡一时，便可复旧了。这女人知无歹意，安然便睡。一觉醒来，浑身全无痛楚，自觉已有精神，起身致谢，动问姓名地址。
那女人道：“此名螺岛，拙夫朱怀祖，便是岛长。奴家张氏。今天申家两个兄弟有事离口，无意中救了姊姊，不知姊姊何方人氏？因何落海？如何浑身又有伤痕？愿闻其详。”
这女人又复失声大恸，半晌拭泪问道：“请问夫人，此地离古巴有若干路？”张氏愕然道：“古巴属于何国，位于何度？奴却自幼未闻其名。”怀祖在旁道：“中国自来不闻有此，想是新辟的地方了。”
这女人又道：“既如此，请问夫人，此地离广东有若干路，通轮船不通？”张氏摇头道：“此地在南纬线六十五六度间，离广东四十度，差得远哩，并且将近南极圈。我们自上祖到今，不曾见有一船来过，更是闻所未闻了。”这女人一听，捶胸跌足，大哭不止。张氏道：“姊姊来踪尚未请教，且免悲啼，请剖明源委，或者事有可商。”这女人且哭且诉道：“奴家陈氏，随夫朱阿金，从广东应招到古巴做工，船中被虐，昏晕倒地，不知怎样来到此地？如今我夫与我相失，哀痛自不消说。到是他的生死存亡，都在别人掌中，此时不知如何情形，叫我怎能安心呢？”
张氏听了，也代感伤。怀祖备细问了一遍，沉吟道：“姊姊是由船上人疑为已死，抛入海中。恰巧这岛沟外，一年只有一日涨潮。姊姊适逢其会，顺潮到此。古巴既在太平洋中，姊姊将来只消到太平洋探问，总有会面的日子。”张氏道：“此地与外边不通往来，怎么能去呢？”
怀祖笑道：“你不记得我们上祖带来的船么？此时正用得着了。”陈氏不解所谓，正想动问，怀祖似已微解其意，叹口气道：“不瞒姊姊说，我上祖系鲁王世子，国变时，同拙荆远祖大学士张肯堂之子张茂兹，又有一位汝应元，一位申懋堂，拥王妃同定西侯张名振的夫人，在舟山逃出，初意欲至日本，不想遭风，吹到这座岛外。这岛前面两山如屏，一水中界，小舟出入，尚且不能自由，大船更无容议。当日远祖们不知用了若干心思，若干气力，运来许多动植物的种子，留为子孙衣食，就是当时那只船，名叫‘海里鳅’，总说后来必有用处，在口外逐层逐节，拆卸运进。”这里只有朱、张、申、汝四姓，岛长一年一轮，前后交接时，总得将远祖遗言，叮嘱一番道：“那只‘海里鳅’，一钉一板，不许轻弃，年年还要油漆一次。所到至今仍在，只消运到口外那块礁石上，装配起来，不又可以乘风破浪，送姊姊再进太平洋，做万里寻夫的孟姜女么？”
陈氏破涕为笑，一拜一谢。怀祖忙拦住道：“我本疑心地球之上，如只以前所闻几个国名，本岛这块地又从何而来？早有漫游世界的心肠，姊姊堕海，不流到别处去，恰恰会遇一年难逢的一日，申家兄弟又适在口外，才引姊姊到我家里，是天命我送姊姊到太平洋的，姊姊何劳谢得？”
陈氏道：“奴家盼望丈夫，度一时如一日，度一日如一年，但愿早些动身，成全则个。”张氏道：“再隔五月，拙夫任满，方可远行，此时是不能半途告退的。但有一层，奴尝闻之祖父，中国方言，各省不同，有时尚须以目听，以意会的。即姊姊说话，决不是广东乡谈，若然广东乡谈，同我们北音有天渊之别，怎么对谈会语呢？”陈氏点点头。
张氏道：“如今，又是古巴哩，又是美洲哩，都在中国万里以外，言语决不一致，此去如何问路，如何同人交谈，倒要预先斟酌。”怀祖道：“古巴既在中国东面，这岛偏南，此去只须偏北，总可寻见。倒是言语一层，姊姊在船多时，能道其略否？”陈氏道：“先在家乡，略略能说几英国话，上船后似乎又长进些。听说美洲英语，比法语通行，想尚无妨。”怀祖喜道：“如此，姊姊自然也是读种子了。”陈氏道：“不曾。”
张氏道：“我们上祖传下来定章，不论男女，到六岁都要上学，又为各姓不能家家延师，每二十家便设一学堂，以此四姓到今，虽只五千人，倒开了四十所学堂，可算无不读书的人了。姊姊这几月无事，不如上半日上学读书，下半日轮赴名堂教授英语，姊姊肯俯就么？”
陈氏道：“夫人之命，怎敢不遵，但奴家通话不通文，下午教授这一层，怕是劳而无功。”怀祖道：“我们堂内除上祖带来书籍外，新著述只得几种医学，不能把近世万事万物的现象，增长儿童智识，我每引以为憾。如今请姊姊先传授些英语，做远游的准备，文法一层，且俟将来再说。”陈氏方始应承。
怀祖便在议堂请四姓诸人开特别会，把自己任满要到太平洋游历，并请陈氏教习英语两件事，备细报告，请诸人议决。
诸人中虽有人以本岛地小人寡，正为与大地断绝交通，才能据守这许多年，不愿怀祖出游，给人知有本岛的名色，究竟大多数都不愿拘守故常，赞成怀祖的议。便又公举几个地理家，做了同伴。先把“海里鳅”运到礁上，下垫圆木，逐层逐节装配好，把圆木抽出，船便溜下，才在近海，预先演习。
到四月，诸事妥贴，又开特别会提议经费。此时陈氏因锐意用功，每晚又得张氏指点，浅近文理，居然可通，便也占了一席。献议道：“本岛货币，恐外间不能通用，好得矿中产金日富，不如多带些熔成的金饼，倒到处可以兑换。”诸人均以为然，便议除杂物外，共支出大小金饼四百斤，作男十六人、女五人的游历费，又两千斤作往来贩货费。
转瞬间已到五月，便从本岛出发。一路上但见风色不顺，有港便收，无港便先抛锚下碇，居然不曾有失。收港时，逢人便说是中国广东帆船，到古巴贩货，半路遭风，迷了方向，求人指引。居然曲曲折折，行了三个月，找到那边。不想为无护照，不容登岸。
陈氏彷徨万分，怀祖也叹气。同行的申绍祖道：“我想我们出行的宗旨，本为求学，不如便出大西洋，以私费生名议，到英伦去住的一二年，再设法到古巴来，却不是好。”怀祖固是喜欢，陈氏无可奈何，也只索赞成。
一行人便望英伦进发。果然并无阻碍，女五人、男八人都得进了学堂。又有八人，依旧驾船，索性先开到中国，贿通官吏，居然得了照旗，便浩浩荡荡，四远贩运。二年后，又开到伦敦，正放年假。陈氏因本校教员之助，得中国公使古巴领事的私信，又辗转得了公文，便坐本船到古巴。领事报明关员，才得上岸。
连寻三个月，几乎踏遍了古巴全岛，竟无消息。本校假期将满，不得已回到伦敦，与怀祖商量。怀祖踌躇道：“为时已久，或者回了广东，只有到广东去寻的一法。”陈氏道：“帆船之迟，不如轮船之速，我想坐轮船去。”怀祖道：“也好，姊姊遇见姊夫，同到伦敦来，将来仍然回岛，不必在中国了。”
又转一念道：“中国是我祖国，不如送姊姊去，也看一看故乡今昔的情形。”便同诸人议明，留“海里鳅”在大西洋、印度洋一带往来，怀祖挈妻陪了陈氏在利物浦，恰好趁了美国邮船公司到中国的邮船。

第五回　破镜忽重圆无限悲欢成一哭　宝山尽空入且留身命问当归

第五回　破镜忽重圆无限悲欢成一哭　宝山尽空入且留身命问当归
恰好十号、十一号头等房舱的搭客已在伦敦上岸，尚是空房，怀祖同张氏便住了十一号、让十号给陈氏祝正同图南父子做了贴邻，天天听他们的雄辩高谈，见他们的豪情胜慨，不觉十分倾倒。
陈氏这时早脱尽了怯生生羞答答的女儿常度。建威听三人对谈，偶操英语，多带北音，有时又说广东土白，情知是中国人了。也是有心，便展问姓名，各谈衷曲。图南听陈氏讲到受伤落海的情形，只是摇头叹气。去非追想当初，扑簌簌眼中落泪。陈氏听到脱离苦海，父子重逢，代人欢喜，便替自己忧愁，情不自禁，放声长号，惊动了同船诸人，都来查问消息。建威、怀祖一面敷衍张氏，一面也把陈氏劝祝铃声一响，同上饭厅。
晚餐既罢，相约到甲板散步。其时正在上弦，弯弯月子，涌上天空，在这万里混茫，渺无归墟的所在，又遇了晚风乍静，一波不惊，分外的皎洁空明，沁人肺腑。大众倚定船舷，喝彩不止。只剩建威同了怀祖，靠在藤椅上讲那抵约的新闻。
怀祖问道：“弟在伦敦游学，于抵制禁约的情事闻见无多，不敢轻赞一辞，在兄高见，究是如何？”建威道：“就禁约一面说，知病所在，始可以奏功，不知病之所在，杂药乱投，标未愈将本益伤，思之已可寒心。就抵制一面说，能从我之所以对待人，与人之所以对待我者，彻始彻终，筹划到万妥万善，始制人不为人制。不然，任你火一般热的心，水一般沸的血，等到害人自害的时候，终究瓦解冰消。小弟怀此两疑，愁此两端，所以不惮跋涉，要寻内地的同胞，重与细论。倘然破除成见，从要害处根究，不从枝叶上搜寻，从此得了法律上自护的权利，才算争回国体，才算替十万侨氓造无上的幸福哩。”怀祖叹道：“小弟去国已久，人情风俗，不知有无变更。”建威道：“兄台几时到地英京？”怀祖停了一停，才道：“不过两年余。”建威笑道：“也不算久。请问兄台既籍北京，尊府在那一条胡同？”怀祖支吾道：“在东华门内。”建威起身执手道：“东华门内，非臣子所得居，兄台行藏，弟与图南兄蓄疑数日，见兄藏头藏尾，不敢轻易动问，但弟决非歹人，兄台尽可释疑，愿请明以告我。”怀祖慨然道：“弟之隐性所以不肯宣露者，为外人之属垣耳。兄等忝同乡土，又都有豪人侠客的胸襟，迟早决当相告。既兄谆谆下问，请回房闭户，借笔对谈罢。”
建威招手，把图南、去非邀到一舱，怀祖另点一只洋烛，在衣袋取出铅笔，随写随烧，不留一角。建威面有喜色。图南亦默默无言。半晌，建威接过纸笔，写了十几句，给怀祖及图南父子看过，也就烛烧毁灭迹。四人相视而笑，一会各自分散。
明早，建威因感寒不能出房，闭门静养。日中时，忽听有人敲门，忽忙开看，正是陈氏。先道了好，才说：“我刚想起一件事，去找图南先生，恰未在房，不得已惊动长者。请问先生，此船开行时，有无华工附船返国？”建威道：“三等舱中，却有三数十人，但华工聚处，是在旧金山，纽约并不甚多，大嫂可是疑尊夫或从古巴逃到纽约搭轮，想去查问么？”陈氏点头道是。建威道：“若从古巴回国，打纽约走也是捷径。”
陈氏一听，直踮起身，便往三等舱去。恰巧怀祖来问建威的病，知陈氏在此才走。叹谓建威道：“此女既饶侠气，爱情又十分真挚，闻之拙荆，彼尝自言出身风尘。古人谓醴泉无源，芝草无根，以此女例之，真非虚语哩。”正嗟叹时，只听陈氏的哭声，张氏的劝声，从对房嚷到这边，怀祖料定决无消息，赶到房，婉转譬解了良久，才得停止。
又过了一夜，建威本无大病，晚上得些微汗，霍然已愈。
几个人依旧聚在一处谈天说地，论古道今，不知不觉，到了新加坡。卸货下货，泊了六天，到第七天上开船，前两句钟，陈氏一人在舱面来回散步，领略四围山色，忽见一人戴顶草帽，拖双橡皮鞋，一身雪纺衫裤，左手挟伞，肩上掮只大皮包，右手执定皮带，脸黄微麻，约略三十七八年纪。
陈氏道：“咦！你怎么在这里？”那人听有人招呼，抬头见是一个贵女，先还不敢答应，仔细一认，不觉失声道：“咦！你不曾死呵！怎么在这里？”陈氏笑道：“我怎么得死？”那人道：“你不是朱大嫂么？怎么得不死，倒又改了装，像是西洋贵官的夫人。”陈氏道：“胡三麻子，且不消说闲话，请问我丈夫是生是死，现在何处？”三麻子拍手笑道：“好叫大嫂欢喜，又叫夫人忧愁，远在天边，近在眼前。”忽又拍手哈哈大笑道：“咦！咦！这是谁呵？”陈氏定睛一看，原来不是别人，正是丈夫阿金，已从舢板渡上船来。喜得痛泪直下，顾不得有人无人，疾忙上前执手问好。阿金出其不意，吓得缩手倒退。三麻子又拍手笑道：“咦咦咦！这位夫人说先前同你有爱情的，怎么你不认得，莫非假冒不成？”阿金越发摸不着头路，只是呆呆地不言不语。陈氏怒视三麻子道：“不要胡说白道的呕人。”又挥泪上前，执了阿金的手道：“别了这几年，怎么连自己妻子都不认得了。”阿金糊里糊涂问了一句道：“你莫非是鬼么？”三麻子笑得跌足道：“太阳照在当顶，怎会白日见鬼？可是一样，我要问这位夫人讨些谢仪呢。”
阿金果真望了一望太阳，也是仔细一认，不觉失声道：“咦咦咦！你不曾死呵！怎么改了装，像是西洋贵官的夫人呵！”
陈氏泣道：“我得救不死，因到学堂读书，所以改了装，并不曾另嫁呵。”阿金侧耳一一听明，顾不得有人无人，执手抱头痛哭叫苦，陈氏也泪如红雨，酸酸的只在眼角流滚。三麻子在旁边看两人的情景，只是拍手嘻笑。
顿时轰动合船人，挨挨挤挤，重重叠叠，把三人围祝茶房水手不知就里，为碍了他们展动，一味价吆来喝去。亏得怀祖从人丛中挤进，匆匆略问了几句，便引三人出围，招呼众人道：“这两位是夫妇重逢，并不别故，请诸位让一让路。”刚出得围，恰遇建威，怀祖忙指他看道：“这位朱大哥，正是小弟同宗，自然要与大嫂同房，请将船票给我去换，建威兄，你便领他们下舱罢。”三麻子见了，早自到三等舱去。
阿金骤见两位钜商贵介模样齐整的人物，越发不知所措，跟定陈氏，随建威进了头等舱，看的人还有许多随在背后，打算来听新闻。陈氏引阿金同进十号房间，关上房门，听众人渐渐散开，才引阿金出房。
此时怀祖早将船票换好，在门外老等，便递将过去，陈氏接了，放在袋里，才与怀祖、建威道谢。又见了图南父子，图南一手捋须，一手执了阿金的手，哈哈大笑道：“大哥！你还不知老夫现身说法，常劝大嫂宽怀自解，大嫂只是不听，朝夕以泪洗面，今日如何？可惜老夫年老健忘，九宫谱又不曾带在箧中，不然大哥的夫妇重逢，老夫的父子重逢，合填一出《双杯圆》，倒是翻新出奇，绝妙排场哩。”
正想动问细情，听铃声已是饭时。阿金却对陈氏道：“怪剌剌的，我不到饭厅。”陈氏道：“几个人一路走怕什么？”
阿金一定不肯，陈氏对怀祖等道：“诸位请便，我们便在房饮食了。”阿金道：“我不，我要找胡大哥去吃。我同他一块儿出古巴，一块儿回中国，哪一件不靠了他？这会儿丢他一人在三等舱，我倒有点过意不去。”怀祖点点头道：“大哥倒是情重的。”陈氏道：“夫妇之间，甘苦相同，我便陪你也进三等舱吃去。”建威失笑道：“你们都说的呆话，各舱食物扣着人数，那有多余留备你们去吃的。耽搁已久了，快到饭厅，等吃完了，我陪朱大哥到三等舱找胡大哥说话去。”
不由分说，拉了阿金几个人，同到饭厅，别人已吃到一半了。建威同诸人就座，看阿金拘拘束束，代点几样菜。阿金匆匆吃完，急急离开，建威便陪他走。怀祖道：“我也同去。”
图南道：“你们不便独偏了我。”
当下阿金在前，诸人在后，都下三等舱来。三麻子拍手笑道：“好了！你朝也妻呵，晚也妻呵，如今真给你哭活了。只是累得我一年多没好睡。如今你是快活了，我倒静了。”怀祖道：“且请问胡大哥，怎样同我们大哥在一处的？”三麻子道：“这位是谁？”陈氏代答道：“是我们隔房的长兄。”三麻子才道：“你们看我嘻皮笑脸，像是只知欢乐，不知忧愁，岂知我心里的冤苦，正也无从伸诉呢。大嫂！我不是当的小工头么？路上情形，大哥想告诉过了。其实那天我是受伤发晕，林子里得了凉气，一周时后居然醒过来。背上疼痛，锥心彻骨，用手摸一摸，已经发酵，自知不至伤命。勉强挣扎起来，看身边倒个死尸，正是同类。我既有口气，不成便让他做野狗嘴里的食，就拣跟粗硬的树枝，折下来代锄头，挖土埋葬，不想却是稀泥。我便俯身把来敷在背上，随挖随换，等到掘好坑，埋下死尸，觉背上痛已定了许多。自想少吃没喝，总是死数，不如出林去碰碰。那时天色已黑。辩不出东西南北，无奈又在林内躲了一夜。这夜里思家怨别，不知落了多少泪，提起来还是伤心。”
去非听三麻子带着哭声，忙劝道：“胡大哥，虽说是创巨痛深，同死的比起来，还胜一筹，此时不必伤心了。”三麻子谢了，又道：“挨到天明，不敢上山，只在平地乱闯，模模糊糊，不知走下多少路，才见十几家平房，临水依林，水边一排椅子，只有一个老者，衔枝烟管，坐在椅上吃烟。”乍见我面，吃惊问道：“你是中国人么？怎样走到此处？又怎么这般狼狈？”我便是长是短，一一说出。老者道：‘我是中国人，到此两代。此村周围，都是我的兄弟子侄。你既背创未愈，且在这里养伤，’引我入门，格外收拾一房，备好床帐，令我安居。我便衣之、食之、医药之，一住半月，伤痕全愈。至今提起来，还感念他哩。那时老者便荐我在近处工厂去做工头，半年后薄薄有些积蓄，想同老者商量自己做些生意。也是合当凑巧，那夜月色极佳，我舍不得就睡，出门散步，已是三更后了。忽见草堆里闪闪烁烁，似有人影，还疑是贼，掩上待捕，倒把我吓了一跳。诸位试猜是谁？便是朱大哥了。当时大哥不认得是我，跪地哀求饶他性命。我赶紧说明，问他缘故，才知大哥为受不住又饥又渴，蛮针蛮打的苦楚，上夜在工次逃走，一日夜不曾歇脚。我便悄悄引到自己房中，宿了一夜。打天明，又悄悄送至老者处，恳其暂时收留。承他情，就留在家里工作。又过了半年，我开店的心越发盛了，才辞了老者，回到波那和来，大哥就在店内管账。
“不到一年，本地土人又同日兵开仗，我们中国人真叫做城门失火，殃及池鱼，不知带伤了多少人家。我便有些胆寒，听说新加坡是无税口岸，收拾收拾，就同大哥搬到这里来做买卖。此番我是回接家眷的，大哥顺便上坟，所以又是同路，不想就遇见大嫂。大嫂你可知道，那天你下海时，大哥已晕倒了，我好容易把他拍醒，又一头撞到壁上，只要寻死，又亏我几次三番抱住了不容他死，今天才还你一个鲜龙活虎的丈夫。大嫂，你该怎样谢我呢？”

第六回　物是人非抚今吊古　形随步换触目伤心

第六回　物是人非抚今吊古　形随步换触目伤心
陈氏这时喜极而悲，对三麻子道：“真正感激，只祝你享百年的长寿。”三麻子摇头道：“我不要活一百八十岁，做讨人嫌的老物，只愿从今以后，少担些惊恐，少受此磨折，便是莫大幸福。”建威问道：“救你那个老者，现在古巴么？”三麻子道：“他老人家住处，幽僻清静，轻易无人能到，我临走时，本意约他同行，他再三不肯，说土人同日人争的政治上权利，繁华都府，军兴时虽不免玉石俱焚，荃孙同尽，我这里决无妨碍，倒劝我也搬去祝我是惊弓的鸟儿，闻了弦声，就觉心惊胆碎，只好同他老人家别过了。”怀祖对建威道：“安土重迁，人情不免，不听老者在古巴已有两代么？随乡为乡，只好得过且过了。胡大哥暂时别过，隔天再细谈罢。”
携了建威，径回舱中，浩然长叹道：“盛衰兴亡，何代蔑有？这倒不足深论。只恨我同种积衰至此，单晓得忍气吞声，不知道振筋挺脊。凭何因由，酿为习惯，兄台能道其详否？”
那时图南也上来了，接口道：“我们中国人自私自利的心肠，超出于世界人种，只消一身有丝毫私利，就拿全体来供牺牲，也都心甘情愿。但看目前朱大哥同小儿的往事，不就是证据么？”
怀祖道：“下流社会，见目前不见将来，果真不免此弊，但是兔死狐悲，物伤其类，岂有圆颅方趾，全然没些良心？但看那班工头，到利害生死的关头，一样结盟联会，互相提携，至死不易其志。像胡大哥后来见朱大哥脱难来归，便殷勤接待，往返相偕，足见初时虽贪小利，也由不知彼中苛的情形，以致冒昧尝试，并不是真肯以自己血肉，献给别人做刀俎之物。若然读书明理，上中社会的人物，自然更无此心了。”去非失笑道：“先生不知中国上中两社会人，还比不上下流社会呢。”
怀祖愕然道：“这是何说？”却听陈氏在问阿金道：“我正忘了，几个大工头后来怎样？”阿金道：“老贝为喂狗不得法，连受几顿毒打，第一个呜呼哀哉。其余感瘴，害病的害病，只剩一个倪阿四，也是三分像人，七分像鬼，我走时已堪堪待死了。”陈氏不胜伤感。建威道：“自作孽，不可活，那些怙恶不悛的，何消去可怜他？去非兄所说的从何见来，我亦急于欲闻呢。”
去非道：“中国上流的代表是官绅，中流的代表是士商。官呢，升官发财，是他的目的；钻营倾轧，是他的手段。等到退归林下，好的求田问舍，不好的便武断乡曲，侵吞公款，凭借越大，气焰越盛。小小州县的举人、秀才，便是绅了。若到省会，固然无可作为，并且人数过多。此之所是，彼之所非，此有所党，彼亦有所争，总不肯同心同德，做一件有益的事。因此虚名虽好，实权倒不及商人。那些商人呢，乘时捷足，争先攘臂，是他的好处。同行嫉妒，互相贬抑，吞并了同类，倒便宜了外人，这是他的坏处。总而言之，私利的心盛，例无团体，团体一解，害公败群之事，相因而至。倒不如下流社会，日谋一饱，夜谋一睡，混混沌沌，还不失赤子之本心。有大力量，大慈悲，当头一棒，顶胸一椎，立地回悟，居然肯疾病相扶，痛痒相关，生死不相残害，请问上中两社会可做得到么？”
建威道：“凡事不可从一面说，下流中有好人，何尝没有坏人？上中两社会有坏人，何尝没有好人？即如所说团体这一层，拿抵约事来作证，一人高呼，万众响应。单就目前论，心何尝不齐？志何尝不坚？可见我同种全体，并非不能团结，若然得机得法，几十年和血吞牙，从此也渐渐扬眉吐气了。”
张氏是时也在旁听，说道：“团体的散结，半属男子，一半属之女人。我闻姊姊说，中国女人十九都不识字读书，既不识字读书，单靠天生的知识，现世界上的事事物物，形形色色，那时包罗得尽？就不免牵制丈夫。做男子的内有牵制，外有困难，一身尚顾不过来，那里能谋全群的公益？团体两个字只成纸上的名词。就是抵约那件事，夜长梦多，正莫知所终哩。”
图南靠在一张椅上，拈须微笑道：“我亦云然。”建威道：“君等所见，皆过去之中国，现在名气日昌，女权逐渐回复，女教亦渐兴起。不过处于幼稚时代，有斫丧便退，无斫丧便进，真正极危极险。那斫丧两个字，不定要明侵暗阻，即如只看坏处，不看好处，使人人志衰气颓，以为我同种已进了十八层阿鼻地狱，万万不能再上天堂享幸福。这便叫做斫丧。我辈不明白这个道理，倒也罢了，既然自负前知，提倡扶持，责任正是不轻呢。”怀祖道：“若辈各恃一理，都能抉透同种的病根，大约进则使人敬，退则便受人侮，危机一发，连毫厘都不可差的。”建威点头道：“其然，将无同。”自此往复辨论，借船中做他们的议事堂，倒也颇不寂寞，阿金也长了许多见识。
船过锡兰，怀祖手持望远镜，在甲板上徘徊眺望，恰好图南走来，怀祖指给他看道：“那边隐隐约约巨人的足迹，不是我佛如来当年说法处么？近数百年宗门歇绝，灯焰不明，七宝楼台，弹指间也做了强宾供养。天行回转，浩劫当前，入世的解脱不来，出世的又何尝不在旋涡中呢？”图南道：“人生无百年，忧乐且相忘，兄台为佛生愁，为禅预虑，真正何苦呢？”
怀祖默然。图南便邀他来找建威，问些美洲的胜景，说些海外的奇闻，怀祖渐渐面有笑容。图南又提直甲板上的问答，建威道：“我佛初地，早被外族点污了庄严，此外南洋三国，也是佛教极盛的地方，迩来缅甸归英，越裳属法，只剩暹逻暂留残喘，然为两大竞争的焦点，后来茫茫，事未可知。综其致亡就衰之迹，虽说别有原因，只是宗尚虚无，遗弃迹象，也就失了立国的本原了。”
怀祖道：“采石者忘璧，买椟者还珠，自是采者买者之咎。信佛而得恶果者，毋乃类是？但我追想先朝，以楚昭之入随，似黎侯之寓卫，式微已甚，性命苟全。因以为利者，犹发三患二难之议。迫诸逆旅，蹑我游魂，莽酋亦弃旧事新，饰辞相绐。遂致膏涂原野，血溅蒿莱，无争无尤，何为而致此？思之裂眦，言之痛心，迄今枝叶离披，根本摇动，哀我人斯，求如暹逻而不得，又将蹈缅甸、越裳之覆辙。祸福倚伏，得失循环，可胜浩叹么？”欷相对了一回，图南觉有倦意，便先告睡。怀祖、建威也各回房歇息。
不数日，到了香港，图南父子，阿金夫妇，要换船上省，怀祖本是借此游历的，也要领略五羊的风景，以与建威肝胆相照，意气相投，早结生死交情，坚邀同行。建威无可不可。便自应允。
于是相约买舟，登越王之台，揖赵佗之墓。溯江而上，把罗浮山的十五岭，四百三十二峰，有胜必搜，无幽不入。游兴未阑，又复舟藤城，弄月镡江，苍梧碧莲，然入望。建威觉得一尘不染，万象罗胸，块垒尽消，襟抱自远。
怀祖置身峰头，引领四顾，忽然东西乱指道：“那边不是瞿留守、张司马化血之地么？这边不是焦宣国苦战立功之地么？世事如棋，人生若梦，而今又安在哉？”建威劝道：“白云苍狗，变幻无常，我辈留此一身，庶几言人所不能言，为人所不敢为，已往陈迹，兄台何必介介呢？”怀祖口虽无言，却自此郁郁不欢，神魂若失。张氏商之建威，来劝怀祖重回广州。刚进栈房，安下行李，瞥见陈氏揭帘而入。张氏惊问道：“我们不过才到，姊姊怎已得知？”陈氏道：“你们这回怎么去了这许多日子？累我天天只在栈房查消问息，腿也走疼了。”怀祖道：“姊姊如此要紧，有无事故么？”陈氏道：“没什么事。五日前‘海里鳅’又到广州来，带的伦敦诸人给你书件，交在我处，我要紧交还你呢。”便在衣袋中取出各书。
怀祖一一看过，见无甚事，才问陈氏道：“‘海里鳅’已否他往？”陈氏道：“尚在香港，听说装货卸货，还有五六天耽搁。”怀祖喜对张氏道：“即今动身到香港，坐原船去游舟山。”陈氏道：“舟山不过一座孤岛，有什么好玩？”张氏道：“古之伤心别有怀抱，姊姊如何知道呢？”怀祖却已出房去通知建威了。建威道：“图南兄自舟中一别，两次来广，不曾造访，我心已觉负负，这回又过门不入，未免薄情了。并且我之此行，专为抵约而来，兄虽所志不同，何妨姑赴春申，暗为我助，默窥同种之真相，以决将来之进退。过去之事，且请付之达观。”陈氏入问，接口道：“即如图南先生，相处数十日，交谊未尝不深，目前居忧坐困，不一存问，竟自匆匆上道，不怕人抱怨么？”怀祖、建威同问何事？陈氏坚不肯说，但道去自知之。两人无奈，便同陈氏来望图南。却见阿金正从西边过来，陈氏迎上问道：“昨夜堂讯有无挽回么？”阿金摇头道：“难！难！”建威十分关心，正待动问，恰已近门。阿金同门者讲明来历，引进书室坐，陈氏自到上房。
一会，图南进门，神情萧索，意象牢骚，迥非在船时兴高采烈的模样。开口先问道：“两兄这些时间到那里去来？令我眠思梦想，望眼欲穿！”建威约略告知，急问图南近况。
图南未言先叹道：“老夫承先人遗业，虽比不上郭家的金穴，邓氏的铜山，却也尽堪温饱。自从小儿遇骗，族中有些子弟，知我单丁，几次说辞，要我择人承继，我一概回绝，治装出洋，只荆人支持门户。族中见我日久不归，以为小儿决不无还之望，我偌大年纪，受不得煎熬辛苦，也要为异域之鬼。先用软语来说荆人。见荆人不为所动，便与婢仆内外勾串，把我田房用强硬占，差不多都被夺尽了。荆人投诉房族，袒彼抑此，不为理处。荆人又气又急，卧病在床，至今行动尚自需人扶掖。今春有姑子自外贸易归来，闻知此事，代为不平，便劝荆人赴县呈告。不意县中不知因何，置霸产不问，只问姑子事不干已，插身扛讼，把来收禁三阅月，不问不释。老夫归国，想切已之事，不便叫至亲久累，因令小儿投请收审。谁想见一人押一人，姑子还未释放。好容易左呈右催，昨夜才算提讯，糊里湖涂，问了几句话，依旧还押。老夫目前内有病妻，外有横祸，方寸中竟无片时宁静。幸亏朱大嫂代我料理医药，大哥又代我传递消息，闲时还婉劝慰，才得撑恃与两兄相见，不然也早累倒了。”怀祖叹道：“晚近官场，不过是苞苴世界，图南兄，不是我把不中的听的话来劝你。”

第七回　能有所弃乃为英雄　毋谓无人何来之子

第七回　能有所弃乃为英雄　毋谓无人何来之子
怀祖对图南道：“我劝你一句话，不是我把别人千辛万苦积下的产业看作不心疼，也不是畏威惧势，劝你掀头低，其实盛族那几位子弟，无非迫于饥寒，又看你有隙可乘，才纷纷动心，其所为可恨，其情犹可怜。县中偏听枉法，难道真是糊涂？不言而喻，是盛族借重了方兄，才见一人押一人，要把令亲公郎磨折的半年十月，使你自愿了事。”建威道：“县里真有这个心肠，图南兄不好上控么？”
怀祖笑道：“凡事真可以理胜，天下早便无事了。常言道：官官相护，又道心是黑的，银子是白的，苞苴一行，鸬鹚作笑，还问什么是非曲直？如要打赢官司也是不难，只消图南名子拼着这些产业，钻头觅缝，双手送到县中。究竟盛族理短，图南兄理长。”图南疾忙截住道：“要我行贿么？我宁死不为。”
怀祖道：“令亲呢？公郎呢？何月何时得离押所，兄台会计及么？”图南不语。
怀祖道：“楚人失之，楚人得之，究竟还在一家，不如邀盛族宣明一本之谊，把产业按人分送。”建威道：“图南兄先拥偌大家财，一夕间变为窭人，将心比心，能无郁郁？”怀祖道：“以目前事势度之，已失之珠，决不能重还合浦，去者不返，讼则终凶，不如慷他人所不能慷，慨他人所不能慨，失利得名，想亦图南兄所乐为。”图南道：“如兄所言，小儿与舍亲又如何脱离苦海呢？”怀祖道：“此复何难？一纸和息呈，便可取保开释。”图南道：“县中似有意同我作难，自请和息，不怕坐诬么？”怀祖笑道：“兄台真是长者。南面者种各刁难，不过弄钱的方法。与兄无仇，与盛族又有何恩？盛族所欲得者，兄之财产，非欲得令郎之性命。行贿图胜之事，在兄虽不肯为，在盛族不敢不防。今兄慨然将已往之事，置之不问，又复指相赠，盛族觉是意外之侥幸，有不感激的么？回首当初，不免又有些惭愧，其欲急出公郎令亲之心，正也不亚吾兄。为什么缘故呢？一层本案一了百了，便可安然坐享，二层在兄台面前，明为图报，实则示权，使公郎不敢翻案，正有大大地作用。兄台如听吾言，令亲公郎不消虑得，盛族自然会代兄设法。”
建威道：“图南兄的产业赠人不赠人，是图南兄的权利，虽在族中，不应争夺。既经明侵暗占，便要讲究自保的方法，争持到底。如兄之言，虽非畏事，非慷他人之慨，但令图南兄因争而让，便是自丧其权，自失其利。此时同族相争，还好用‘一本’两字来解嘲，万一其亲其友，见图南兄肯受欺肯吃亏，都来依样葫芦，图南兄产业虽多，今天割一分，明天割一分，转瞬例无立锥之地，请问怀祖兄可使得？使不得？”
怀祖道：“兄台不是尝讲合群么？尝讲团体么？群如何合？团体如何结？讲道理，贤哲有时难明；讲手段，下愚所乐从。手段在那里呢？中国自昔相传的宗法，正是目前救急的良方。宗法一明，由近及远，由后溯前，人人欢若一家，亲若兄弟，还怕不能协心同力，抵御外侮么？即以图南兄近事论，争者固然不是，坐视一族之贫困，不能代谋生计预弭其争者，亦有不是。若再此呈彼诉，坐令贪得无餍的长官，如狼如虎的胥吏，不讯不结，视为永远的衣食，久而久之，图南兄与盛族两败俱伤，一边是丝毫不能归原，一边是丝毫不以享用，若辈以外之贪心则始终无有餍时，后累还堪设想么？毒蛇螫手，壮士断腕，何尝没痛苦？便有更甚于断腕者，一腕便不足爱了。”建威道：“话虽不差，究竟自弃权利，我终不以为然。”怀祖道：“图南兄的产业，图南兄自行主张，分赠族中，虽失利还未丧权，若使将来被县中褊袒曲断，权利两失，又将如何？兄台尚以上控为有用么？”阿金在旁接口道：“府里不准到司里，司里不准到院上，院上不肯，还好京控哩。”
怀祖长叹道：“从府以至京控，就算得直，且算一算，该费多少时？该用多少钱？为甘于同宗一本之亲，而甘于漠不相关之路人，有这道理么？图南兄！我劝你及早自决，无用踌躇，令亲同公郎也好早些脱难。傥来之物，安知不能去而复来呢？”
图南道：“金石之言，知我肺腑”正要望下说，陈氏匆匆走来道：“大嫂此时有些发厥的样子！”图南不等说完，急忙入内。建威、怀祖不便久坐，也回栈中。
入晚阿金来报，图南已发帖，遍请族人，定于明日会议，又恐他们疑忌不来，另备小启，申明分产的主意。其夫人知事易了，去非又不日可归，心胸一舒，病也减了许多。怀祖甚自欢喜，建威只是摇头道：“我欲教人以强，兄偏教人以弱，真正格不相入。”怀祖道：“对外人宜用强，对亲人不嫌于弱，若如兄言，因薄物细故，自相残杀的，只消说是自保权利，还有谁好去责备？”建威微笑，不复多争。
次日，建威对怀祖道：“闻兄岛中产药多，尊夫人又深明医理，图南夫人病势反复，何妨同往省观？倘仗回春妙手，生死肉骨，也尽些朋友之谊。”怀祖顾问张氏道：“行囊中有无药料？”张氏道：“虽有，登门自荐，能无为惨所笑？”怀祖道：“图南非比泛常，是亦无伤。”张氏正还未允，陈氏适时来报道：“图南夫人忽然想及家计，说败家破产，都由已起，半夜悲啼，到今未止，刚才厥了两次，看病情已是凶多吉少，奈何奈何！”怀祖力促其妻道：“去罢！问不容发之际，人命为重，不在拘泥小节了。”张氏绉眉道：“心病还将心药医，去亦徒然。”陈氏问知因由，极力怂恿道：“就算无功，也尽一番心。”张氏方始无辞，同到图南家中。
陈氏引进相见。诊视既毕，张氏先委婉劝解了一番，才在箱中取出一瓶红沉沉的药露，用开水镶了一茶怀灌下，再拣几味药，嘱用甘澜水煎送。连看五天，图南夫人十分已好了七分。
去非等两人亦已归来。建威意欲先行，怀祖又思同走，图南再四挽留，说待其妻大愈，彼此都可放心，无奈只能住下。
其时建威同怀祖夫妇，已从栈中迁住图南宅内，夜晚无事，聚议禁约的前途，非白非黑，是异是同，争得热闹。建威却一言不发，只拿上海寄来几张报纸，反复阅看。忽地拍案道：“卑怯的中国人，无廉耻的中国人，几为地球通行的口头禅！彼何人欤？彼何人欤？”忽地又推案起立摩胸抚髀，喃喃自语道：“彼何人欤？殆旧中国之警钟。彼何人欤？殆新中国之导师。人心不死，赖有斯人！”怀祖几人不解所谓，急取报纸，翻到一张《海上日日新闻》，载有一篇小传，其略曰：冯君亚泉，东越人，少佣于墨西哥，积赀入美，以贸迁为业者有年矣。愤同种之受侮，奋然有以尚武为雪耻之志，乃返国就学海上之某社，为入日本陆军学校之备。戒行不日，忽以拒约事，于某月某日饮药自戕。
新闻上又记几句来函道：
拒约不至以死争，而冯君竟死，其死也无名；禁工毋害于冯君，而冯君且死，其死也愚。以愚死，以无名死，冯君其徒死哉！
怀祖嗟叹道：“其无名也，正好名者所不肯为；其愚也，正智者所不能及。冯君！冯君！仆恨来迟。不然，与君把臂入林，相视而笑，决不使君独死！”图南父子肃然正容道：“冯君以一死，廉顽立懦，后来必有食其福者。我辈虽不能似，亦当思所以似之。来函何人？乃敢掉弄辱舌，妄肆轻保”张氏道：“圣者见之谓之圣，贤者见之谓之贤，下愚见之则仰天大笑谓之大愚，其人不同，其见自异。上宙下合，往古来今，那有什么定评呢？”陈氏痛骂道：“是而为愚，是而谓无名，我当时若不遇救，葬身海中，在若辈眼光里，越发见得是愚，见得是无名了。”说着说着，不因不由，脑门作酸，眼角里流下许多红泪，按捺不住，索性放声长号大恸起来。阿金急得搓手道：“这是何苦呢？你就哭死，冯君也不得返魂，这是何苦呢？”众人被他引得发笑。
却见建威依然摩胸抚髀，喃喃自语道：“彼何人欤？彼何人欤？殆非今之人欤？咦！彼何人欤？其旧中国之警钟欤？咦！彼何人欤？其新中国之导师欤？”上上下下，一面走，一面念，竟有失魂落魄的情景。怀祖过去执住他的双手，问道：“建威兄如何？建威兄如何？”建威摇摇头道：“冯君冯君，吾爱其为人，吾敬其为人，吾痛其为人，吾尤恨人乃不知君之为人！冯君冯君，其真徒死已欤？”怀祖慌道：“建威兄，想是哀痛过度，神志失常，索性借这间房做追悼冯君的会场，建威兄便学大姊，痛痛哭他一场，倒可宽胸解郁。”众人都道：“是极，建威兄快听怀祖兄的劝罢。”那想任你舌敝辱焦，建威双耳如聋，竟无一言回复。
众人正急得手足失措，一个女佣慌慌张张赶来道：“不好了！太太急煞了！”图南父子飞步而入，陈氏拉定张氏紧跟在后。剩下怀祖、阿金两人，守定建威，不敢走开。
怀祖忽地得计，附着建威耳朵，高声叫道：“建威兄醒来，图南夫人变了病了！建威兄快快醒来，图南夫人灿重了！”恰像两根电气，直剌入脑，才把建威剌醒，定睛问道：“图南夫人如何？”怀祖道：“女佣所传，不知是何情形。”回头对阿金道：“建威已醒，大哥何妨入内探一探呢？”阿金应了要走。
帘开处，张氏、陈氏携手在前，图南在后，笑嘻嘻又走进来。建威急问道：“大嫂无恙？”图南道：“没事没事，荆人听外间倏哭倏哭，声高音响，当有意外之事，不免发慌。女佣无知，轻事重报，倒累了诸位。建威兄！可是你刚才的情景，真几乎把人急死。”张氏笑对怀祖道：“大嫂有几句批评真是十分贴切。”怀祖问是何言，张氏道：“大嫂说：夏大哥如处冯君的地位，便是第二冯君；冯君如处夏大哥的地步，便是第二夏大哥；夏大哥与冯君，可算是千里同心，生死知已。”怀祖听了，也觉失笑。
建威恍恍惚惚，有些记起，重把报纸携过来，从头至尾看了一遍。忽然怒发上冲，双眼横视，众人又吃一惊。

第八回　弱主遇强宾宾主而今真易位　私情遏公理公私两字本殊途

第八回　弱主遇强宾宾主而今真易位　私情遏公理公私两字本殊途
建威长叹一声道：“怀祖，拒约两个字，本为全体公益，不为一人私计，然在他人不过牲些钱财，方事之始，冯君乃并性命牺牲之，难道不自知其愚，不自知其无名么？正恐长夜漫漫，前路茫茫，拼以一身，鼓我全国的锐气，激我全国的决心，想其定志决策时，不知流了若干血泪，绞了若干脑髓，然后毅然引药，长往不返。但生之前既有无限的踌躇，死之后自有无限的希望，轻轻地把‘徒死’两个字一笔抹煞，中国的舆论可想而知了，中国的人心也可想而知了。”
怀祖嘿然不答。建威沉吟一回道：“怀祖，我想明后日，倘有上海邮船，便要动身了。”图南道：“内子近来饮食日强；精神日复，留小儿在家侍奉，我与诸君同行，既可开拓胸襟，展舒怀抱，或者有什么事，也好为诸君分劳。”建威道：“以地望论，上海自是中心，以感情论，旅外工人，粤人独居多数，桑梓之情，竔榆之谊，容易动人，就容易成事，我们还是分途各任的好。请兄留粤，我与怀祖两人同舟共济，也不为孤了。”
陈氏道：“我在此无所事事，愿到上海走[一]遭。”怀祖道：“此行迟速未能预期，本岛的消息，海船的贩运，要仗大嫂代谋，请与大哥同到香港，俟我南归。大嫂如欲北游，那时再去，尚不为迟。”陈氏方始无言。
后日是六月十八日，恰好招商班期，建威同怀祖夫妇，午后雇夫搬运行李，上得飞鲸船来。陈氏已同其夫先在船中，图南父子直至解缆开船，作辞上岸。船到香港，陈氏同着阿金也就分手自行。一路经过福建洋面、浙江洋面，四周山峰，时隐时见，灵奇雄厚，各有各的胜境。怀祖经一处徘徊一处，见一处感伤一处。张氏素来达观，到此亦郁伊万状。亏得建威极力开解，才略略定了痛肠，止了痛泪。
不知不觉，已近崇明洋了。怀祖凭栏四望，战舰、巡洋舰、炮舰、鱼雷舰，衔尾分列，从三夹水直进黄浦江，两面树林似的高桅，桅顶挂满了各色旗帜，临风招豋，映日飞扬。细数龙旗，只得四竿，还是二三等巡船，有两条只堪迎送。怀祖愕然，顾谓建威道：“地球上日所出入，有了白种的足迹，便是白种的世界。以今所睹，证昔所闻，能不令人惊心动魄么？”建威道：“古今往来，新陈代谢，尽我力量，做一步算一步，计什么利害，问什么强弱？”怀祖摇头道：“理虽不差，势不相敌。兄所说的，究竟只指未来，不指现在。”正要辩论，离岸不远，便各回房收拾。
待傍码头，挑夫、车夫、栈房的接客，纷纷上船。建威等三人，却由长发栈随船伙计预先邀定，便代雇两乘马车，到栈中看定房间，略略歇息。建威出门自去，调查近事，怀祖与其妻本为游历而来，并也举目无亲，便先高驾双轮，遨游四达，遇便也暗暗物色。
倏忽数日，十里洋场，奇奇怪怪，琐琐屑屑的情形，大略已在胸中。这晚回栈，建威恰已先归，正叫了两样菜，引杯痛饮。怀祖取只杯子，倒了一杯酒，随饮随谈道：“建威兄！吾今而知‘开放主义’四个字，主之于主，又有实力以为之护，是为通商互市之通例，无所忌惮，亦无所用其议论；主之于客，又有强权以为之继，便是侵疆掠地的代名词，言虽动听，实则尽丧，正难为主人呢。”建威道：“兄何自而知之？”
怀祖道：“吾与兄现所居处，不是租界儿？既名租界，地主之为何人，不言而喻。然虚名在我，实权在人，试就表面侦察，就内容研究，反客为主，早成为他人殖民之地。即一隅，推全局，大概可知。可再轻信甘言，自忘实祸么？”建威道：“是由他人之国家，有治外法权，其领事即因而有裁判权，以至于是。然我名义既尚保全，只望法律上有日回复，种种障碍，都可消灭，似毋庸长虑却顾的。”
怀祖道：“谈何容易？吾闻日本之争，法律尚在维新之初年，而至辽东战胜，契约始定，苟无实力，无强权，至今不过付诸梦想。即人观我，则我仅仅以修改刑律，骤望与列强改订同等之约，能乎不能？既自知其不能，则无论为占领，无论为开放，其必至为我害者。只争隐显，不争轻重，名义是假，法律才是真呢。”建威道：“事在人为，日本当年与我正复同病，今乃巍然居于头等强国之列，我中国人种不定弱于日本。”怀祖急道：“日本以武士道为第一之大和魂，中国之国魂何在？”
建威道：“国魂么？咳！殆已死矣！我今日正一肚皮不合时宜，聊借浊醪，自浇块垒，见兄来，正思尽情吐露，倒为开放问题争执了半天。其实就事实上讲起来，兄所云云，真是窥脏见结之谈，我心不死，遂于无可希冀中强生希冀。然而魂之不存，身将焉用？东国鲁连，恐转瞬即将蹈海哩。”怀祖诧异道：“兄台何为郁郁若此？”建威道：“兄幸未见其人，未与之谈，不然，此时也必不欢。”怀祖道：“小弟连日出游，正未知兄所调查者如何？今日所见，又是何人？”
建威举瓶斟酒，连引三巨觥，复杯在案，先吁了两口气，才道：“调查之事，迟再相告，先告兄今日所之人，与所谈之言。其人为谁？则海上巨商孙问锄是也。孙君与外人交易极广，势力极雄，拒约议起，亦复身与其列，一时视线交集于其身，以卜斯事之胜负。不定美货之决议，未尝有人强迫，毅然签允，众遂坦然以为无恐。弟初意，我国商人乃肯牺牲个人莫大之利源，以谋全群之益，甚心仪其为人。”昨日造门请谒，握手深谈，意识之坚定，言词之慷慨，益令弟五体投地，顾影自惭。故今日不辞烦数，重往把晤，以自开农牧，自兴制造，自辟路矿之三说，反复陈说，请与合谋。
大约我辈半年来熟思深虑者，虽未一一吐露大端，总纲业已不遗一字。乃孙君唯唯诺诺，无可无否，弟于是心为以疑。徐视其面，若重有不豫者然，又若有所深思者然。弟问其故，初犹隐而不言，久而久之，弟怒谓之曰：仆亦商人，凡商人之甘苦，久已亲尝身受。此次破产东归，虽欲谋海外侨氓之便利，亦决不致有害君等。如君有疑于我，或以我为不足言，则我请从此辞。
“孙君沉吟良久，入内取两纸示弟，乃他处学堂中所发不用美货之传单。弟阅毕，问孙君以此示弟之意。孙君谓弟，君不尝言凡商人之甘苦已亲尝身受么？我辈商人一时之嬴亏犹在其次，最怕是销路滞钝，成本停搁，万一运掉不灵，虽有巨资，每为一二小故，牵连倒闭，不要说是全数不销，还经得起么？偏我行中底货尚多，外洋定而未到者，计算货价，又在五百万两上下，一经他们提倡，人人抱定不用的宗旨，货无去路，本无归期，外人没要紧，我第一个先不免倾家破产。在他们只想害外人，那知倒害的自己人，并且又先害的我。君自外来，彼此又都是商人，目前我之奇厄，君有良策为我助否？”
“弟沉思至再，始答道：如以私言，则仆谨谢不敏，如以公言，或实迫于势所无可如何者。仆苟能为，必为君尽力。但以仆所闻，有人建议，凡原存底货，送交商会，粘贴印花，仍准行销，则君所虑底货之一层，当已无碍。孙君忽然失笑道：我辈经商，凡事向贵自由，如今无缘无故，强受他人之干涉，请问夏君，易地以处，甘乎不甘？弟又晓之道：是将以释用户之疑，示非拒约后续定之货，正为君等求疏通，不得谓之干涉，君何为而不甘心？孙君又笑道：万一他人横挟私见，强指某货为应销，某货为不应销，不免终受其害，至受害而后悔，已嫌其迟，何如此时不从其言之为愈呢？”
“弟彼时细味其言，觉得必有不可告之隐情，多言亦属无益。因问定货之价值至五百万两上下，自非一时所定，能将日期告我否？孙君于时面色骤变道：是非君所宜问。忽然转为沉静，又道：日期过多，仓卒不能记忆。弟因是益知其必有私，笑谓孙君道：货价之钜如是，安有不记日期之理？即使偶有遗忘，至近之数期必能记忆。度君于仆，终始不免怀疑，故不愿以实告。但君语仆，仆或者能为君助，若不语仆，亦不便相强。惟君牌号，仆已剌知，尽可传电出洋，详细查探，彼时必发君复于同胞之前，幸君毋怪。”孙君于时色乍红而旋青，颜将舒而复惨，嗫嚅答道：“前者犹可，临期所定为最多，以是有忧，幸君勿宣。弟不禁失声叹道：自作之孽，夫复何尤？但仆所忧，有大于君者，连类而及，又不得不为君忧。愿君尽出定单，告罪于我同胞之前，请其仍照印花办法，一体销售。惟君当宣誓，现单而外，不再续定。”乃弟之言未终，突有一人疾趋而入，谓此事我辈别有办法。夏君请毋多言。弟于时平心静气，以谓其人道：孙君定货，价值如许，一通一滞，于市面大有影响。为商言商，安能不为代忧？既为代忧，又安能无言？君既以仆为多言，又谓别有办法，谅君自有良法，仆益愿得与闻。其人瞪斜视道：宗旨不同，我不乐为君言。
“弟见其人奇横至妄，郁火上冲，几不可遏。一转念，忍而又忍，转谓孙君道：此事当争是非，不当争意气。君之目前，不过于我同胞之前一下气耳。然此小损于君，亦有大利于君，君如从我所言，而又惧我同胞或不谅于君，不敢呈身自请，仆愿以君万无可奈之苦衷，代告我同胞，请为君谅。孙君！孙君！全体之害，固可成于个人，个人之利，却必资于全体。未有皆在荆棘中，个人独能回旋自适者，幸毋执迷，重自取忧。”后来之人，忽又接口道：夏君！夏君！我不尝言我辈别有力法么？君犹执呈单请罪之说以强孙君，无乃多事？弟问孙君：其人为君何人？孙君道：同行之来议事者。弟本不乐与其人言，继念其人所谓别有办法，或出于破坏之一途，不可不预防其渐，又复忍之又忍，平心静气，冀以婉言回其人之听。乃弟唇舌俱敝，其人除别有办法，君无多言八字之外，竟无一语。
弟乃拂衣而出，至今思之，犹有余恨。怀祖屏气侧耳，直待建威讲完，才道：“其人之奇横至妄，自由成竹已定，适与兄所见者相反，觉其逆耳，故不乐闻。但孙君临期放手定货，自丧之利犹小，败群之罪实大，应使薄受惩创，为类似者之警。如兄所言，呈单请罪，盖印并销，是转为其疏通，又示人以拒约之无实际也，是万不可行的。”

第九回　聊共联床话通夕　莫从行野怨三春

第九回　聊共联床话通夕　莫从行野怨三春
建威道：“以怀祖兄之明达，乃亦作此论，诚非弟意料所及。”怀祖道：“何也？兄岂亦以商为重，以工为轻，故视临期定货者为无罪，欲为谋疏通之法么？”
建威道：“非此之谓也。拒约初起，既已宣明办法，当即刻日施行。乃又轻信甘言，展限两月，致若辈得以为鬼为蜮，行此败群之事。商会诸人，殆已无所辞责。”怀祖道：“展限者既尚无所辞责，则定货者之罪尤不能无所惩儆，兄何为犹言疏通呢？”建威道：“事既前误，至今其势已危，不谋疏通，上海市面转瞬间恐将不堪闻问。”
怀祖道：“兄何故虑至此？上海商场是地球万国之商场，仅仅禁一美货，仅仅惩一孙君，何致败坏市面呢？”建威道：“商场诚非美货所得专，然一孙君定五百万，两孙君就是一千万，若然三孙君呢，四孙君呢，直须二三千万外。如许巨款，一旦全数悬搁，市面银根，该紧到如何地步？事虽未见，不难预猜。兄尚以为可不疏通么？”
怀祖愕然道：“兄意乃不独为一孙君，凡类似孙君者皆将任其自定自销，拒约之议，直可付之空谈，海外侨氓，从此永永居于十八层阿鼻地狱中。建威兄！建威兄！咳！你未免忍心了！”
建威道：“我亦侨氓之一，欲同我同胞出地狱入天堂之心，未尝不热，但数日来，以所见所闻，互相印证，始觉大局已误，仓卒间断无挽回之望，遂思及早保全上海之商场，方可集众公商，定一持久之法。一年不成则两年、三年，两三年不成则八年、十年，有进无退，有死无生，庶几犹有可望。”
怀祖道：“兄兹所言，益令我无从索解？发轫方始，如何谓大局已误，宁不使闻者寒心么？一时尚不能守，乃谓持以十年、八年，宁不使听者失笑么？”建威道：“咳！兄有所未知。海上众商所定之美货，已至明年十月，此一年有余内，如不疏通，所受害者不在外人，及在我中国之商人。并且夜长梦多，事难逆料，窃恐政府今日方重有赖于外人，迁就订盟，恐将不免。”怀祖疾忙接口道：“不用美货之说，其价值所以高于一时，其势力所以横于一世，正为此故。二三奸商，即使败产倾家，咎由自取，诚不足惜。”
建威道：“何货乐用，何货不乐用，此个人之自由，内力无所施，外力尤无所用。价值诚高矣，势力诚横矣，然市面一坏，相承而及者，决不止二三人，又安得不为之计？”怀祖道：“兄以货为虑，然货虽不销，其物自在，商人所受亏者，不过目前之息，大局一定，后来仍可取偿，是复何患？”
建威道：“中国商人，即使慢藏厚拥，要以田房为信用，取之存户，取之钱商，以出入周转，而决无数百万实银，任其取携自便。母财一滞，本商之赢亏且不计，存户知有货在，不至骤然提还，亦且置为后谈。彼钱商者，今日取之甲，明日又输之乙，今日输之丙，明日又取之丁，乃能于其间计赢取利，决不能任一人、二、三人宕欠数十万金经年不还。且钱商亦非自有数百万之实银，以与用户往来，不过仍取之存户，存户之与钱商往来者，长存者少，短存者多，诚为一人、二三人宕欠数十万金，万一存户提银，无从应付，则钱商可以立倒，钱商一倒，则弟所谓相承而及决不止数人者，其事又将立见。至此时，上海市面尚堪复问么？”建威言至此，瓶酒已空，便令茶房盛饭。
怀祖回房一转，少停又来，谓建威道：“兄所虑钱商之一层，理虽不差，按之目前事势，其实并未中肯。货定而未来，不独未用钱商之银，本商之母财，亦尚存之宫中。”建威道：“迟早要来，来时将如何呢？”怀祖道：“可先运动钱商，凡临期定货之奸商，一概不与往来，或出或不出，及出之或如期或不如期，由本商自担责任。”建威道：“责任呢，本为本商自担，但有数百万交易之巨商，其先必与钱商有首尾，货来则出，势无可诿。若为钱商所厄，懦者割田卖屋，以顾燃眉，黠者或自弃其业，拼受贴罚。与洋商了事，而钱商未了款，则折若干成，扣若干成，固中国歇业清账之通例。兄试为钱商思之，现在定货者凡若干人，将来应倒者凡若干人，其所负钱商者又应若干金，真能脱然无累么？二三奸商不足惜，相承而害及钱商，辗转相承，又害及钱商以外之商，皆将来必至之势，能无顾虑么？”
怀祖沉吟道：“不用美货，既不受内外之干涉，又可制私定者之命，万万不容败坏，即万万不可更言疏通。惟钱商之赢缩，所关于市情者极大极险，却不可不虑。无已，其令临期定货者及早退货，是亦保全之法。”建威道：“货样不符可退，迟误日期可退，未来之前，惟有意外可以言退。拒约诚意外矣，然外人决不承认，必因此入于国际。兄不尝言强权，言实力么？我苟有实力，苟有强权，犹无所畏，而今则皆无。外人诚执约问我何事绝其通商，我将何辞以对？咳！怀祖兄！此事如用兵然，决定拒约，是主战之说也，不定不用，是行兵之方略也。如何则胜，如何则败，胜如何进，败如何补救，是多少之算也。我攻则彼如何，彼攻则我如何，是量度彼已之策也。一有不慎，未交绥而胜负之机，智者可以立决。弟所忧者，不在二三奸商，而至今日已为二三奸商所误。拒约结果，遥遥无期，则弟之所忧益甚。”怀祖道：“兄所忧者何在呢？”建威道：“海外之工可忧，国内之工尤可忧。我辈所主兴垦、立厂、造路、开矿之数端，至此殆无可缓。然富者贫之母，富者将贫，贫者又将何赖？能无痛心么？”
怀祖想了一想道：“造端益宏，愿兄尽罄所言。迢迢长夜，也可借此消磨。无畏趾离子横来扰人。”建威也是欣然，只听窗外风声、雨声，拉杂交作，电火挟着雷火，倏来倏往。
怀祖道：“是几时下的雨，清谈相对，竟自忘怀，可笑人哩。”建威道：“知已天涯，联床风雨，是人生极乐之境，管他几时下的？”怀祖道：“夜深凉重，宜倩麴秀才来伴岑寂，兄尚能拇战三百否”建威道：“旗鼓对树，余勇未衰，只愁小巫，不要退避三舍。”怀祖笑道：“小户遇大户，唾涎即倒，兄须自防，莫慢愁人。”因起身取了两瓶白兰地，倒在玻璃杯内，又冲了荷兰水，才道：“肴尽盘空，只好借兄豪谈，作下酒之物。且问国内之工如何可忧？富者又如何将贫？”
建威道：“目前所为，于法律上谓之报复，在我诚为有名，然我以是施之人，亦当防人以是施之我，万一我曰不用美货，外人亦曰不用华货，弟恐中国有害群负约之奸商，外国必无徇私背众之谬种，一年之内，享利者外人，受害者华人，且其数未可详计。”
怀祖道：“如是则如孙君等，其负罪尤大，非使之受至痛至巨之惩罚，殆难甘心。”建威道：“以理论，若辈诚为可恨，以势论，事机已变，与其言惩罚，丝毫无损于外人，不如言补救，犹望保全华人之生计。”怀祖道：“怎又要虑华人生计呢？”
建威道：“一年之内，误于若辈，结果殆已无望。转瞬而秋而冬，冬尽而又春，事若未解，不用华货之一层，必将发见。怀祖兄！中国商业不以丝茶为大宗么？江以南之居民，不专以丝茶为生计么？”怀祖道：“且慢，外人并无此意，开隙以待人，不如纳约以自牖，兄毋为教猱升木。”
建威不觉失笑道：“畏钟者谓钟师曰，毋声钟！畏弓者谓弓师曰，毋力弓！不知钟与声相习，弓与力相应，非其师所能止。今兄畏人，谓我曰毋教人，不知循环往复，无待于教。如讳其无，贻事后之悔，宁防其有，犹可为事前之计。”怀祖点头。建威又说道：“中国丝茶二项，为运美出口之大宗，我工我商，侨居彼国，用此者亦复不少。但一出一入，其权皆在彼商，故我不用美货，犹有人敢定之使来，彼不用华货，我并无人能贩之使往。彼乃添运意法日印之丝茶，以供一国之所求，我旅外之工商，亦不得不茹羞饮恨，仰鼻息以分其余沥，其为痛苦，宁可深言？”怀祖道：“此犹指侨氓说，愿闻本国补救之法。”建威道：“劝丝商少收丝，劝茶商少收茶，年少数百万之实耗，商人犹无所伤。劝蚕户少养蚕，劝茶户少种茶，半年数月，顿觉无以资生。谚云：饥寒起盗心，从此且将多事。若听之不相过问，丝商、茶商、一蹶必不复振，蚕户、茶户，得利亦不过一时，终非久计。”怀祖道：“拒约事罢，我用美货，彼亦必用我货，如兄言，似乎中国之丝茶，外人将从此不再闻问，恐无是理。”
建威叹道：“丝茶何止销彼国？甲年短销，乙所并无所增，早有比例。美人不添运他国之丝茶则已，苟添运他国之丝茶，弟敢决中国之为此业者必然永败。故弟以谓不定美货，当添一语曰，华定华货；不用美货，当添一语曰，华用华货，既曰华定华货，华用华货，非兴农牧以补未备之天然产，非兴工厂以补未备之制造物，亦复空言无实，此中原理，兄固深明，不烦弟之多言。但体大端巨。三数私人，量远而力不足以及之，是非求本国商家之赞助，决难普及。求商家之赞助，而先令其顾影汲汲，未暇自谋，如之何其有成呢？”
怀祖道：“项庄舞剑，不离左右，兄意仍主疏通呵。”建威道：“总而言之，拒约之举，无临期定货之商人，则彼已受实害，一年当可定局。有临期定货者，则彼窥我之团体，殆如散沙。非持久不能有济，欲持久则必农牧工厂同时并举，纳蚕户茶户于其中，使其少种少养，则丝茶商人少实耗即受实利。至农牧工厂之资本，既欲筹之商家，自当令其母财通而不滞，方可收为我用。否则铜山西崩，洛钟东应，一发所动，千钧并摇，恐不待内力外力之交至，先将自相纷扰，一纷扰必致自相解散。延颈？足，停辛伫苦，所结之团体，如云丽空，如烟过眼，转瞬即无踪影。岂独海外侨氓，全中国人皆将永永居于十八层阿鼻地狱中，不复有升天堂之日。弟不辞烦复，扼要再讲几句。我制人先自制，定货者必败，此自取无所尤，而必害及钱商。我制人而讳言人制，业丝茶者必败，亦并害及钱商。而蚕户山户之穷民且难自存。二者有一出现，于我辈理想之实业，所以为持久计者，皆有莫大之关系。兄诚达人，当能会我斯言。”
言毕，取酒待斟，不想瓶已罄如，并无点滴。看怀祖时，脸红及颈，气喘若鸣，反背双手，绕室回旋。建威惊问道：“怀祖兄，是醉呢，还是有所不快于弟呢？”

第十回　得海外双鱼老谋宏远　草灯前一檄苦心分明

第十回　得海外双鱼老谋宏远　草灯前一檄苦心分明
怀祖尚未应声，门环响处，一人突入说道：“日上三竿，辞锋未竟，可谓豪于谈者。”转眼又专向怀祖道：“何事伤心，做这般模样？”怀祖见是张氏，才道：“建威兄只主疏通，若辈将无顾忌，我意终难释然。但为钱商计，为丝茶商户计，欲并得若辈之资以经营理想之实业，我又骤无驳辞，以此踌躇，非有所不快，亦非有所伤心。”
张氏茫无头绪，转问建威，略告大概。又道：“弟所谓疏通者，固将令若辈尽出定单，请罪于我同胞。又以其万不得已之情，求助于我同胞。而后我同胞令其宣誓，不再续定，并将议办之实业，劝其自认承办，不能则自认股份。事事分明，乃取临期所定者稍与通融，并粘印花发售。其在期后有私定者，则不在此例。既有作用，又非漫无限制，怀祖兄当可无嫌矣。”
张氏摇头道：“临期者可通融，后期者亦将希冀，此事似难轻许。惟祸变不远，大哥所议，为丝茶补救者，必当亟行。果能如愿，以户为佣，即以商为资本家，不足，再别求赞助，似不必谋之若辈。”怀祖拍手道：“不差。丝商少收丝，茶商少收茶，余母正可吸集，若辈自作孽不可逭。建威兄！菩萨低眉，正不如金刚怒目哩。”建威道：“钱商呢？”
张氏道：“假以货价为一千万两，付定十之三为三百万两，此三百万两，假以十之五出之本商，其取之钱商者，为百五十万两，本商与钱商之往来，自然随付随收，倘钱商约计收数将及付数，立时截止，目前当无大害。所可虑者，货来之后，本商或以周转滞而无力，或以怨恨深而故延，皆足以资口实，即足以败大局。然理无并顾，势难兼谋，只可置之缓议了。”建威低头不语，绕腹筹思。怀祖道：“我有些腹枵了。”张氏道：“一夜到今，已过若干时，夏大哥怕也饿哩。”便喊茶房买些点心。
吃毕，建威问怀祖今日有无所事，怀祖道：“弟今日无事，与兄同行。”正待易衣出门，外边投进一信，封面字迹韶秀，知是去非所写。去非信如何来的恁快？原来怀祖到沪，曾传一电通知居址，寄书邮才不致无从投递。拆开看时，只说父往澳门，母氏平安，别无要话。却附陈氏所致张氏的信，厚纸实封，好一会才得拆开。另外又有一信，是伦敦留学寄给怀祖的。
先看陈氏信，前面叙些伤离感别，中间祝些健饭加餐，后面方说伦敦同学之来书，及海船船长之意见。关系綦重，飞书驰告，船长在港等候，请大哥裁定速复，张氏随交怀祖。已将同学的信看了一半，接着看完，神气间十分踌躇。张氏在旁，一张张也看个明白。怀祖才递给建威道：“请兄看此信当如何复？”建威看道：怀祖先生执事：君游东亚，仆留英京，虽今日水有轮舟，陆有汽车，交通之便利，已非古若。然相隔七万里，一书往复，动淹月日。以视在本岛时，晨夕把晤，倾送襟抱，苦乐为何如耶？虽然，丈夫之志，视四方若户庭，友生亲疏，又在精神不在形迹。仆遂日夕以此间为乐，而惟忧学殖不长，负本岛诸父老兄弟姐妹殷殷之望，谅君雅人，必默会此旨也。伦敦东亚会，近顷宾宴，以仆辈行将毕业，并招与会，因得与彼中士大夫，纵谈时局。知自新地发见，垂三百年，无寸土尺地，得以闭关谢客者，有之，惟非洲漠北穷荒不毛之地而已。无神皋沃壤，得以孤立绝世者，有之，则自我本岛始。坐令聪俊之子弟，不得交换智识，以争雄竞长于五洲。珍异之物产，不得贸迁化居，以揽权纲利于六合。吁！可恫焉！
然而海陆气运，自塞而通，已非人力所能遏抑。
本岛虽蕞雨土，仆辈先人，结室家，长子孙于此，既有年矣。苍苍者天，无故送一陈姊来，又无故遣君与仆辈复出，而见巍巍之宫阙，泱泱之河山，其有意于谋本岛之开通者，当可逆睹。仆辈既顺天，不敢复逆天，私相聚议，普通卒业后，姊妹四人，将入理化专门学校，兄弟八人，以四之一亦入理化，以四之三专习机械，为回岛时伐山通道之备，而于实业所关系者尤重且要。执事规模宏远，尊夫人识解尤轶侪辈，如不河汉斯言，则目前有一少纵即逝万不可失之机会，愿执事以前岛长之资格，为仆辈解决之。
机会为何？则亚洲公司所登《东方时报》之广告是也。录如下：“亚洲公司有载重五千吨以上之商轮六只，向在大西洋、太平洋、印度洋装运客货。伦敦、旧金山、香港及此外著名之巨埠，均有行栈码头。兹因本主物故，俟登报日起，隔三月，在伦敦定期拍卖。有欲知详细情形者，请除礼拜日外，每日上午九句钟至十一句钟，下午二句钟至五句钟，至本公司取阅图样簿册可也。”
仆辈见近世立国，得海权者强，失海权者弱，海权不独在兵也，商亦得与其谋。英之所以骤盛而称为海王者，非独恃其水师，商船之吨位、之只数、之速率，亦自足以横绝一世。荷兰、西班牙之所以骤衰，而属地几于尽削者，非独水军累败于英蹶不再振之故，其商人冒险之体魄，生利之计画，亦远不逮英人。悲哉微乎！仆辈今日始注意亚洲公司之六轮，沧海滴水，大陆点尘，其不足增本岛之光荣也明甚。然得此聊以自豪，十年后或且犹有大用。约计各费，至多二百余万金，海船累年之赢利，已足以办。开办时应备之活本，即以海船并入，支用原有之成本，无待另筹。
仆辈公议甫定，船长适来英京，该公司各埠之情形，粗闻大概，因以此议告之，船长亦欣然称是。惟请命本岛，往返不能应时，虑有迟误，帅臣将命，当机专断。执事则仆辈今日之帅也，事之可否，系于执事之一言。祖国绵邈，山川奥旷，执事行迹所至，伏愿时采见闻，托诸尺素，俾仆辈得窥南渡之陈迹，茂宏之风怀，虽甚顽钝，犹能喜执事之喜，悲执事之悲也。海上风厉，凡百珍卫，不宣。
又另行写道：附缩绘亚洲公司图说一纸。
尊夫人、陈姊致声。
建威阅毕，交还怀祖，问道：“事大时促，兄须速定主意，速写回书。如决计收买的，弟看信尚嫌迟，非发电报不可。”
怀祖仰首上视，良久未置一词。
张氏耐不住，先道：“时不可失，机不再来，当急传电购买。但须择地立一商船学堂，请本岛挑选五六十人来堂肄业，庶几人材日出，可将船员更换，不至专仰外人，方为长算。”
建威道：“我同种中在公司执业，其材足以司机行轮者未尝无人，但习其事不知其理，终不能为一船之主。既立公司，学堂却不可缓的。”怀祖道：“买船不难，立学堂也不难，只是有一极难着手处，非先商定，万万不可冒味。”张氏、建威同问何事。怀祖取过纸笔，连写了十几句，张氏默然，建威笑道：“是复何难？”取过纸笔也写了十几句。怀祖与张氏相视而笑道：“无已，且可知是。”
怀祖道：“我意船员能早一日更换自己人，便好一日，英京中诸兄弟，以四之一习机械，以四之二亦入商船学堂，普通已备，自比本岛新来者卒业较速。其堂即立于伦敦，凡习理化机械者，每礼拜亦令授课数小时，数年后即不能专掌一船，倘能为副，未尝不是妙策。”张氏点头，怀祖将图说又看了几遭，对建威道：“弟急于写书，无暇陪兄出门了。”建威道：“徐园今日有演说会，我且去旁听，回来再谈罢。”
怀祖便先写了两封复信，将办法请同学公商，又写了一信给船长，请其收点船只、机器、行栈、码头，另致本岛一信，请船长将本船交副驾领回岛中，装载学生到伦敦入学，一共四封信，直至下午才毕。
张氏早将陈氏回书写完，又摘要拟一个密电底稿，请陈氏交船长阅后转电伦敦。俟怀祖将信封好，夫妇两人同坐一部马车，亲到邮局分发明白。
晚饭后，又到前数日游过几处未曾尽兴的园林，徘徊良久，才回栈中。怀祖来寻建威，尚未归来。直到子初，才听楼梯履声橐橐，知是建威来了。怀祖迎到梯边，建威问道：“电信都发了？”怀祖道是，便随建威入房。看他除帽脱衣，回身在椅子上坐定，只是气愤愤地一言不发。怀祖惊问何事。建威道：“请大嫂来，有事商量。”
张氏到后，建威才道：“今日留春戏园亦有演说，弟以路近先到，见章程，来宾演说，须先将宗旨告知会员，由其认可，方能上坛。弟知现在拒约分为改良、废约两派，与弟见都不相合，又不知会员属于何派，因往请教，原来也主改良。”弟驳之道：“君辈会中以学界为多，商界为少，工界则无一人，工人痛痒利害，姑且不论。单指学生商人，说照原约文义解释，应在最优相待之列。后来一样要查册，一样要拨回，一样要关木屋，防疫时一样要赤身露体，受硫磺的薰洗。并且在学不得兼工，学费必要充足，非本国无此学堂及资格可入高等者不得来美，种种苛待，不但比不上白种，即非洲黑种亦比不上。同种中不但比不上日本，即积弱的高丽也比不上。推原其故，若是约之所致，愿君等言改良，若不是约之所致，愿君等毋言改良。”
会员转问弟道：君意将如何？弟道：非废例不可。此言一出，那知会员中议论纷纷，有的道：是内政不可干预。有的道：“是将牵入国际。”有的道：“是夏君把中国看得太高，我辈得此已足，弟再四力辩，会员竟深闭固拒，无一人能信我言。”
“弟因愤然出至徐园。开会及半，弟往谒会长，并与诸会员通问姓名，才知都是南越、东越两处的人物。海外侨氓，十九是两处人，合群的公义，又有桑梓的私情，弟心窃喜，我谋庶几相合，那知只主的废约。”弟驳之道：“禁约有可废，未始不是上策。无奈前约已经满期，续约订而未成，待把什么来废。”
君辈既不言改而言废，眼光自然兼注工人身上，比专为学生商人设想，不自平等，望人平等者，识力自高十倍。就我看来，还是隔靴搔痒，不曾到那好处。
“会长问道：于君意如何呢？弟道：以我意，当分两层办法。内对政府，当求不与外人续约；外对敌国，当求其废工商部新旧的禁例。一日不如愿，我团体一日不解，坚持力争，以必胜为主。会长道：我辈始谋诚不及此，但问题太大，我辈之力亦不足以及此。”会员又道：“既不便与外人直接开谈，政府能力薄弱，往求亦无所济，不必多此一举罢。弟驳之道：美公使领事，为此事不尝与商会诸会公谈数次么？既能会谈，便可请商会诸公，以此意往告领事，君等求之，政府拒之，其咎自在政府，逆料政府不为我谋，遂不往求，其咎即在君等。若谓非力所及，难道订约废约，真君等力之所及？不过政府争于外，君等合力以助于内。政府有后劲，胆壮则辞可坚，外人见我民气之不可轻也，易就我范围，如是而已。会长道：总而言之，问题太大，怕要闹出事来。谨谢不敏。弟当时气愤已极，想不问会章不会章，且自上坛发表我的意见，究竟有人赞成没有？咳！怀祖兄！那知旁听中竟有些不可思议的议论，倒把我缩住了。”
怀祖道：“如何不可思议哩？”建威道：“有些年长的说，我们须眉俱白，这倒是第一回才见。如今世界真正愈出愈奇，有些中年的，说譬如听说书，有话好听，有茶如吃，倒又不花钱，管他，借他坐坐，歇歇脚，也是好的。有些少年的道：场上那班人，手舞足蹈，倏走倏立，赛如在那里做戏，可惜少了行头。咳！怀祖兄！弟彼时且悲且愤，魂灵儿像出窍，飘飘荡荡，良久才进躯壳，知我中国从此沉沦的了。大踏步出园，便想回栈。忽然得个主意，走了无数路，去做了一件事。”
怀祖问是何事。建威从夹袋中取出一本日记簿，送请张氏去看。张氏看时，见三张六页，写满了学堂的名字、坐落、总理、教习、监起居、庶务员，以及学生等人的姓名，都开载明白。
张氏道：“大哥就调查的这件事？”建威道：“弟三句钟出徐园，直走到此时呢。”张氏道：“意思想在女界中运动么？”建威点头道：“是。”怀祖道：“女界中的潜势力，一经涌现，真可推倒一时，只是谁人能去运动呢？”张氏道：“是妾之责。今夜先将大意草张择日开会的檄文，明日发印，印成后，妾亲自逐处分派，有效无效，姑置勿论，尽些责任，也替夏大哥分一半的焦心。”建威大喜道：“请大嫂定稿，我来做磨墨的高力士。”张氏看表上针，指子正两刻十分，便道：“谢谢大哥。昨宵失睡，今夜须早就寝。妾将檄搞拟就，明早再请教罢。”
起身作辞，同怀祖回房，也请睡下。独自一人点枝洋蜡烛，想了一回，磨墨吮毫，顷刻已成。及复看过两回，又改了几个字，桌上钟声已敲两下。倒杯茶，吃了两块蛋糕，方始就睡。
一觉醒来，玻璃窗上罩满日光，急便起身。盥洗方毕，正要出房，只听门外一叠声的喊道：“怀祖！怀祖！”

第十一回　发菩提心为众生请命　运广长舌愿诸君静听

第十一回　发菩提心为众生请命　运广长舌愿诸君静听
怀祖蓦地一惊，急忙举头，认是建威，问道：“兄又有何事？”建威道：“别无甚事。尊夫人檄文想已草就，弟急欲一读。”怀祖问其妇取稿，交在建威手中，随行随看，洋洋洒洒，写满了一张如意笺。首叙自己来历，并回国的因由；中述例与约的分别；末叙开会的缘故。共分三大段，其大意道：妾不幸作女子身，尤幸不生于祖国，而呱呱堕地于新大陆极南之海角，以幼以长，以至于于归，肢体胸膈，未尝一日有拘孪束缚之苦，固自以为豪矣。乃与彼中诸姊妹，对镜而互观，内于家庭，外于社会，权利义务，思想之发达，无毫末不逮男子，有时几几若过之。及知凤凰之自有真，仅仅修饰羽毛、自夸文采者，终不离乎鸡群也已。且惭且愤且奋思得藉手，以显我同种诸姊诸妹之能力，卒之未获如愿。会禁约届满，海内外诸伯、诸叔、诸兄、诸弟，云合雾集，风发潮涌，锐然鼓无前之勇，毅然举自我作古，举世未为之义，妾始佩之，继感之，终乃飙然起曰：此我诸姊诸妹潜势力发生之机也。自顾五尺躯，虽纤弱无似，然得执鞭瞂，负牙旗，为前驱之走卒，非所敢惮。
月日横渡太平洋，东经地中海，出苏彝士河，北驰以抵上海。
上海者，全中国人材之所萃，而今者抵制之中心点也。十日来，饫问绪论，或改或废，相持者，要不出约之外。夫外人之视我华工，奴隶蓄于先，牛马鱼肉待于后，日循日酷，又旁决以虐待我商，又横溢以厄我学生，约为之乎，亦例为之耳。我诸伯、诸叔、诸兄、诸弟之明达，何遽见不及此？其始终言约不言例者，由乎中有所惮。何惮乎尔？则我诸姊、诸妹实有以致之。
嗟乎！我诸姊、诸妹有势力而自放弃也，又以为诸伯、诸叔、诸兄、诸弟之累，尽义务而若未尽，争权利而若未争，将不免为地球万万种种色色之外族笑。
且不独现在之地球而已，又将为未来地球为万为亿为兆为京为垓以至无量不可思议之外族笑。我姊妹苟一熟思之，必且蹙然不安，尽焉自伤，毋待妾之哓哓已。
而妾犹不敢自嘿者，则以我诸姊、诸妹蹙然不安，尽焉自伤之一心，即潜势力之发生于无兆无朕之中，而我诸姊、诸妹，或有一二犹未自觉也。充是势也，充是力也，无内无外，无坚无暇，无高无下，无一世十世百世千世乃至万万世之别。皆得弥纶鼓荡于其间，若犹不知之，犹不遂利用之，则真至可伤心者也。月日午后三句钟，借座雅仙剧场，敬迓诸姊妹各贡伟抱，以匡妾之不逮，而为海外诸父老兄弟姊妹谋所以解倒悬之厄，仰企毋任。纫秋张氏谨白。
建威阅毕大喜，便约怀祖到一家印刷所，加倍许了钱，提前发印，约定明早三。又到雅仙戏园，同园主说明就理。
原来这座雅仙园，专唱昆腔。自从京调盛行，听的人说是调高响逸，胜于靡曼之音，唱的人觉得发声收口，色色随人所便，比不得昆腔一手一足，都要应弦赴节，难易相去十倍。听戏的不爱听昆腔，唱戏的也不爱唱昆腔，从此雅颂之声，真应了两句老话，叫做“只应天上，难得人间”了。
那雅仙园主，偏是个李龟年，白发婆娑，不能够重描眉黛，学步时趋，一园一天卖不到二十个座儿，浑身一毛一孔，都填满了债主的金钱，偏又尚侠任义，脱不了旧时风范，掀髯笑向两人道：“我亦华人，一样也有耳有目有脏有腑，难道不该帮忙，要两位说个借字？临期竟请光降，茶水也由我承值。只是应该如何布置，请两位预先吩咐，这倒是个门外。”
建威、怀祖出其不意，相顾起敬道：“既如是，我们也不说客话，事后另图补报罢。”前后看了地位，计议了一番，回栈告知。张氏惊诧道：“伶官中竟有此人，曾问姓名么？”怀祖道：“也曾问来，陈姓，钊泉其名，是个梨园老辈。一切众生，有声闻就有根器，有根器就能成佛，古人真不我欺哩。”
本日无话。明日去取了檄文，张氏按照建威开的校名坐落，挨排去送，每到一处，必与主人教员纵谈半晌，又看看学生的课程。张氏见这数年居然发达到这等地步，着实佩服。众人见张氏和蔼亲人，谈言慷慨，也着实敬礼。又知开会这日，尚只张氏一人，便有自任干事的，有自任招待的，约定一句钟先到园中会齐。
连忙三日，檄文方始派完，离会期只一日了。下午晡时，正自外归，茶房递过一张名刺，说这女人已来过两次了。张氏看是一张巨红纸，印着三个不大不小的字，纸色古朴，笔势尤其苍健，不知何等人物，又不知居停所在，只知道叫做苏隐红，闷闷地无从索解。恰巧怀祖同着建威也已回寓，张氏提起有这女人，今日一连来了两次，不知为的何事。建威道：“无因而至，不速而来，形迹已是可疑。只这名字，若断若连，也是十分奇怪。”怀祖抚掌道：“吾知之矣！隐娘、红线不是个女侠么？这人胸襟谅也不凡。依古来道高魔广，务自晦藏，他犹游戏人间，呈露色相，正如佛门中辟支禅，还没到上乘地步哩。”
正在互相议论，忽见一人，当顶挽个盘髻，横插一枝玉钗，髻边茉莉珠，中镶一朵大红月季花，耳垂一副翡翠三连，一身金银罗的衫裤，脚上套了一双蛮靴，服色离奇，偏又脂粉不施，天然妩媚，婷婷袅袅的走来，深深的万福道：“这位想是纫秋姊了。三次登门，始得近接玉容，一消饥渴，也算前生缘法。”
张氏急忙答礼道：“是隐红姊么？步虚声里，习习天风，俗抱尘襟，霎时尽扫。始知天人真相，自非俗粉庸脂所能模拟。敬具皋卢，前谢失迎之罪。”当下谦逊坐定。
隐红不待动问，先自陈诉道：“家住黄山，客游沪渎，昨闻豪举，深佩热肠。不自揣量，俗以肺腑之言，箴膏肓之疾，不知姊姊尚能垂纳么？”张氏肃然正容道：“妹心长才短，不自知非，倾盖之间，即承匡正，正自求之不得哩。”
隐红道：“山有空穴，风所从生，海有归墟，水所奔赴。今日主持改约者，果如空穴之招风，不免示人以隙。然而登高一呼，海内响应，数千年酣酣之梦，居然一醒，其所见虽差，其苦心可敬。其魔力尤可佩。姊姊必欲抉症破结，一层时机已失，恐言易而行难，一层借人口实，因以疵议前议者之非，败坏团体，自便私图，姊姊一番普渡众生的盛心，转不免负罪社会。黄河浩瀚，犹自朝宗，不如且退一步罢。”张氏道：“心知其是，而故相抵抗，是谓愎；心知其非，而盲相顺从，是谓媚。愎与媚，皆非妹所敢为。且自今以往，抵制之真结果，遥遥无期。此时而为废例之预备，不为失时，怀私挟诈者，苟闻妹言，方将深恶痛绝，怎肯借为口实，又怎么能败坏团体？姊姊似乎过虑了。”
隐红道：“目前诸人，忽而言退货，忽而言不用之有害，倏反倏覆，正为个人的私计，与团体不能相容。无奈不曾搜到病根，倒觉进退狼狈。若然晓得改约之无济于事，自然而然要大声疾呼道，外不能救工人，内先自困生计，随声附和的，一经提醒，能无颓丧？人人都到意懒心灰的时节，抵制之局，立时可以解散。姊姊可不慎重么？”
张氏道：“有为私谋破坏者，即有为公谋团结者，私情究胜不得公理。在妹愚见，尚属无妨。”隐红道：“是则然矣。姊姊亦知大祸之将至么？主不用者，以为源不绝而流自清，主疏通者，以为利未睹而害先彰；各持一谈，各不相让，究竟都是空言。所可虑者，商人现定之货，期远而数多，压于断流绝潢之势力，出则停搁成本，不出则经年存栈，外人岂无烦言？妹尝私计，目前犹可相安，明岁交春，若辈非怂恿外人，出而以强力干预，即将辍业杜门，纷纷倒闭。外人干预，则主改约之诸君，必有受其害者，犹不过二三人；倒闭人事若见，影响之广，将至不可思议，而其终皆足以解团体。姊姊与其言例，似乎别树一帜，实则更添歧路，不如从这两层，层层推勘，求一两全之策。但迩来人情，类乎讳疾而忌医，掩耳而盗铃，姊姊如采刍言，亦不是仓卒间可以从事的。”张氏道：“姊姊所说为商人虑者，妹与同人也曾想来，也会议过疏通的办法来，但总不外粘印花、给凭单，各有所利，也各有流弊。最难者，前定销通，后定或致混充，不消几时，大局例将瓦解。且有至要一层，必当先自分明。目前何为而议抵制，人人皆知是为排障碍，求便利。障碍如何而可排？便利如何而可得？是非废例不可。例之不废，就将约文修改完善，彼外人者，舍约而引例，我其将奈之何？故妹之意，第一当宣明抵制的宗旨，专为废例而起。宗旨既定，再就现在情形，谋所以维持商场，保全市面的方法。而如有于全局有害者，则只可以为多数人计公益，不当为少数人计私利。姊姊亦国民中之一人，既为此事出与社会周旋，家庭间亦尝有所论辩否？”
隐红笑道：“上天下地，独往独来，何处为我的家庭？”
张氏惊道：“姊姊并地室家么？”隐红道：“不瞒姊姊说，小妹为先人遗腹，六岁又遭母氏之丧，幸为邻庵老尼收养，得至成人。向来于世事不闻不见。此番因佩姊姊的热心，才来踵门求教。本意想劝姊姊无劳笔舌，无如姊姊立志既坚，小妹又不工辞说，此时倒觉无从进言了。”张氏道：“姊姊来申何事？老尼曾否同来？”隐红道：“不妹行踪无定，来去不常，也无一定的事。老尼却尚在山中。”张氏正色道：“厌世主义，不合现时的趋势。姊姊稚龄弱质，也不在厌世的时候。”隐红不让说下，早截住道：“小妹别有怀抱，不入世也不出世，姊姊倒不劳挂怀。时已上灯，后会有期，姊姊凡百自重。”张氏道：“尚不曾问姊姊的寓处，妹真忘情了。”隐红道：“不妹居址，姊姊即知之，亦无从过访，明日如在此间，或者到会中奉候，也未可知。”说着已经离房。
其时怀祖避在建威房中，等张氏送客归来，又相议道：“其人言论无异常人，其形踪至为恍惚，真令人无从捉摸。”张氏道：“我视其人，虽饶有美姿，眉宇间时露英武慷爽之气，或者便是隐娘、红线一流人，也未可知。”谈论一会，夜色渐深。饭毕就寝。
明早，建威邀怀祖先至雅仙，园主陈钊泉早遵两人预嘱，安排妥贴，伶人也都遣开，只留几丁茶房在内承值。午后，张氏先到，未时，干事员、招待员陆续都来。一到申初，前前后后，到了竟有五百余人，一半是闻风自来。
铃声一响，先有干事员宣明本会宗旨，是争例不是争约，所以即名为争例会。宗旨宣后，来宾中登坛演说的共有八人。
末后张氏才翔步从容，走近桌边，款款吐语道：“诸侠姊姊妹妹呀！我辈女子不是国民之母么？为个人之母者，勿论子之贤不肖，念其为骨血所化分，只觉可爱，不觉可憎。为国民之母者，子之为上流、为中流、为下流，在他人虽有分别，在母之眼帘中，只见为子，不见有何阶级。并且他人视之愈贱，蹙之愈甚者，母之于子，则怜之愈深，护之愈力。”
例如道有饿夫，男子斜睨而过之，女子则必有多寡之助。足见人群的感情，女子自优于男子。而所以致此者，则由世界人类，都为我女子所生所产，故无声无臭中，遂相感而不自觉。
“今日言抵制者，为外人虐待我侨氓而起，侨氓之受虐者要以工人为多、为最烈。能使工人出苦海而入乐土，则商人学生相沿而及之，祸不扫自除。仅仅言改约，即能如愿，不过便商而止，便学生而止，工人要不得与。诸位姊姊妹妹啊！旅外之人，难道不是我女子所生所产么？勿信外人，谓愿并改一二条，遂坦然不为我子若孙虑也。毋论现所续议，我工人去来出入，依旧不能自由，即使改至十分完善，不还有例在么？我执约以相诘，彼引例经相绳，究竟管理之权，在人掌中，约之力断不及例。诸位姊姊妹妹啊！到那时，我工人果不消说，依旧是为鱼为肉，听人烹割了。我商人，我学生，自今以前，未尝得享约之利，自今以后，岂能免例之害么？”
说到这里，台下有人诘问道：“约何尝有利？商人学生如何能享呢？”张氏道：“第一次《禁约》说，此是专指华人续往美国承工者，其余别等华人，均不在限制之列。第二次《禁约》说，此约专为华工而设，不与官员、传教、贸易、游历人等，现时享受来寓美国利益有所妨碍。照这两条文义解释，商人学生犹在商约中最优相待之列，如何至与工人同受不可思议之奇辱？岂非例所使然么？诸位姊姊妹妹啊！拒约的潮流，汹涌及于全国，我辈忽然说要争例，似乎势力薄弱，不免为所淘汰。不知我辈女子，在家庭内婉婉转转，以告我父兄夫婿，在社会上恳恳切切，在告我伯叔兄弟。理论果真圆足了，便容易动人听闻。小妹不量，奉劝我诸位姊姊妹妹，不要随人附仰，以改约为圆满功德。要知例而不废，改约不过虚名。今日男子既不敢言，我女子为国民之母，当尽为母之责任，万万不可自暴自弃啊！”
这时，台下拍掌声如春雷怒鸣，四壁摇动。忽地人丛中飞出一人，褰裳迈步，直上演坛，端端整整立在正中。

第十二回　何许是之子佳城碧波白浪　空自盼平安尺素粤海金山

第十二回　何许是之子佳城碧波白浪　空自盼平安尺素粤海金山
张氏只觉眼前一晃，像是苏隐红闪到身后，回头一望，却并不是。正中立个四十余岁佳人，妆饰朴素，举止从容，偏又眼角流波，眉尖敛黛，像含着十分幽怨，朝着台上台下鞠躬点头，呜呜咽咽的说道：“小妹应友兰，新会县人，家世务农。我父我舅，会香港初开，以工致富，始弃农习商。又因合资营业，情意相投，一子一女，自小订婚。妹年十六，即赋于归。夫婿区远龄，少有远志，每思破浪乘风，遨游域外，久久未遇机会。妹于此数年，始稍知生人之乐。不意金山分号的掌柜，忽传病信，亟须替人。”
夫婿欣然请之于舅，孑然独往。其时妹年二十有四，有子亦七龄矣。夫婿去不匝月，舅以猝病辞世。妹以弱女子，内支门户，外款亲朋，间时又赴乡间营亲窀穸，三月之中，心力交疲，始知生人之苦。幸而夫婿闻讣归来，妹得稍稍息肩。乃未愈年，忽有戚串从金山来，传述号中各伙，滥支浪费，势将不支。夫婿不得已，匆匆就道。
“自此十年不归，我父亦已亡矣。子年渐长，酷肖其父，慕壮游。妹以膝前孤另，劝不使行。年十八，为之授室，未三载，得一男。妹于是时，有儿有媳，又有稚孙，投怀索抱，几几乎只知有乐，不知有苦。但良宵深夜，系念藁砧，犹时时以泪浪渍枕。不想此两年前，金钱空卜，只雁不来，妹固晨夕皇皇，儿尤傍徨万状。挨过八阅月，儿忍无可忍，坚欲赴金山省视，不得已，只可任其远行。出门之日，儿媳悲离怨别，泣不成声。妹回想当年，也不觉欷欲绝。惟盼早一日得一平安之报，便早一日慰我闺中之望。转瞬又已半年，竟也鱼沉雁杳。”
“咳！那时那时，不瞒诸位姊姊妹妹说，妹与儿媳一时从好处想，或是父子两人双双回国，恍恍惚惚，好像已在面前，不觉莞然欲笑；一时从坏处想，或是父子两人双双都遇了意外，恍恍惚惚，好像已闻凶信，不觉嚎然欲啼。如是又逾一月，忽见一张《金山日报》，上记一条说：太平洋会社之汽船，有一乘客，闻从广东新会县来，以违禁例，致被拨回。某月某日，船离桑港约五十哩，其人不知何故，自投入海。船员闻信，急放舢板施救，正遇风狂浪涌，无从打捞。其人何姓、何名、何事来美，尚待查访云。妹骤睹此条，便猜是我至宝至贵至亲至爱之佳儿，酸痛彻心，便悠悠，神魂若失。良久良久，忽有小儿哭声，剌入耳轮，才得醒来。却见桌边地下，横卧一人，模模糊糊，尚不认是何人，俯身一视，咳！可怜呀！不想便是至宝至贵至亲至爱之儿媳，昏不知人，悠然若死。孙儿方幼，只是牵衣绕膝，极声嘶唤道：‘娘醒醒呀！娘醒醒呀！’”这时旁听诸人，都听得万种悲伤，百般怨恨。友兰忍不住，已是失声。
停了刻许，拭泪重语道：“好容易延医觅药，才把儿媳救醒。却自此一姑一妇，楚囚相对，只觉死之可乐，生之可悲。偏偏两三月来，尚无确信，邻家又夜夜隐约送来哭声，越引得望夫思子，不能自己。不瞒诸位姊姊妹妹说，妹虽商妇，然节财省费，犹似农家，未尝轻役佣人。”偶以易米，与邻妇相遇，渠一啼一哭告妹道：其夫在外国作工，年前因事回家，甫及半年，乘船复往。近见同伴家书，知到埠时，适遇木屋新成，梁夫应对不知如何错误，便被押入。
据闻木屋造在海滨，低潮黑暗，比囚牢尤苦几倍，体亏身弱的，一入其中，极易成玻渠又闻人传言，在木屋中染病不起者已有四五人，因此又惊又急，夜夜不能安枕。
“咳！诸位姊姊呀！诸位妹妹呀！妹当时若不生希冀之心，守着一孙一媳，苦楚已非人境，偏偏又想我夫或是抱病，我子或也被押木屋，因此音信杳然，不自揣量，亲身去探消息。诸位姊姊呀！诸位妹妹呀！那真自寻烦恼了！”台上下、会内外，一切听者，都以为奇，便悄悄侧耳细听。张氏蓦地记起陈氏前事，胸头不觉勃勃跳了几下。却听友兰接着说道：“妹既决定亲赴美洲探听父子两人消息的主意，便从新会到香港，在领事署请张护照上船，坐定的是下等舱，污秽的情形，不堪入目。上等舱固然比不来。即同白种的下等舱两相比较，亦有天渊之别。这还怪不得外人，我同胞确有些不知自爱的。借着解闷消闲的名色，赌钱、吃鸦片无所不至，无怪被人轻视。妹再三再四的劝阻，在我一片婆心，有人反嫌为多事，真是无可奈何。”及近桑港，妹已问知禁例的大概，默想夫婿号名、坐落，及贩运之货物，出入之赢亏，幸未模糊，至于姓氏年岁，是无待言，决不至于差误的。妹便坦然不以为虑。惟念我夫此来究竟如何？我子何时到美，何时入号，何以无片纸只字报母妻？
前番日报所载，是否另有其人？倒觉万感罗胸，颠倒不能自主。
“咳！”不想一傍码头，目睹白种诸人纷纷上岸，渐渐黑种走，渐渐同种同舱之日本人走，渐渐同种同舱之高丽人亦走。
此时举目四顾，在舱待问供的，只剩我中国之同胞。咳！诸位姊姊啊！诸位妹妹啊！轩轾厚薄，一至于此？已令人万分抱怨！若然一样不来留难，一样许其上岸，仅仅少差时间，犹可于不平之中稍稍平心。不想关员上船，点验盘诘，竟无一人不被禁在舱中。直至第三日，十成中有两成方算无事，四成便押进木屋，四成便原船拨回。
“妹先亦在拨回之例，窃不自量，力与争执道，如谓商人之妻，不应来此，则领事即不应给照，如谓填照不曾合例，本人何自而知之？其咎自在领事，不在本人。咳！诸位姊姊啊！诸位妹妹啊？惟口兴戎，妹因此便受有生未受之辱，尝有生未尝之苦。至今追念从前，犹觉饮恨含酸，悲肠尽裂！”说着说着，又是泪痕满面了。
旁听中有人问道：“姊姊争执的不差，如何会受辱，如何会吃苦，不成彼人竟不讲公理么？”友兰道：“公理两字，正与文明一般解释，是强权的护符，断非衰弱者所能借口。今日中国之弱如何，理长理短，皆非外人所顾。不然，禁约具在，何尝有量身囚禁这许多奇闻呢？妹就因抗辩了几句，关员以为倔强，几个如狼似虎的关差，前来揪扭。妹喝问何事？若辈谓既不服拨回，便须进木屋候审。咳！诸位姊姊啊！诸住妹妹啊！木屋的苦况，妹在家乡时已听邻妇谈及，知不是个好所在，惟念迟早终须释出，倘得与我夫、我子再见重逢，庶几不枉此行，便死也所甘心。咳！不想大谬不然，不但不如所愿，连性命几乎断送！天乎！厄我至此乎！”号号啕啕，哽咽不能成声。又隔数分钟，才说道：“妹谓关差，便进木屋，让我自行。关差不听，竟尔自船扭上，浑身磕伤了几处。初犹不知，入屋后，和着大众席地而坐，渐渐痛上来了。此犹可忍。最难堪者，以女子身杂居男子之中，睡时坐时更衣时，处处分别不清。还比不得船中，无板无门，尚可用布遮拦。此时一身不由自主，便觉郁火蒸腾，不能止遏。忽然转念此来何为，不忍不耐，便不免成病，在这不见风日的地方一病，将来不免死，如何得见我夫、我子，又如何慰我儿媳？如是一想，便当躯壳已死，只留灵魂与大众周旋，平心静气，老守关员的查审，希冀查审后便可释放。”不想一守一月，遥遥无期，想尽方法，要同外间通一消息。岂知被禁之人，例不准通书札，竟也未能行遂。妹默揣情景，此行恐是徒劳，不知不觉，钩起满腔的懊悔。不悔受辱，也不悔吃苦，悔儿媳当时再三力阻，说不听邻妇讲么，渠夫曾到美洲，尚然会遇意外，姑年虽老，犹自女身，万一拨回，犹不过空劳往返，万一也被押入木屋，不听说是低潮黑暗，极易成病么？不如出钱请人前往访查，或禀请县中行文金山领事，或者也可得个实在下落。妹意请人未必可靠，中国地方官民本非所重，未必肯管闲事，就算邀准，一纸往返，动须轻年，也嫌迟慢，故决计不从。
目前身在牢笼，进退渺无凭准，抛下一媳一孙，轻年弱小，何等可怜？一日十二时，竟无一时不在方寸间盘旋往复。咳！诸位姊姊啊！诸位妹妹啊！从此越想越愁，越愁越悔，不上几时，遂昏沉不知人事。忽地苏醒，已在船中，身旁有人道，好了，姊已醒了。定睛细看，其人也是妇人，却又素昧平生，且如何出的木屋，如何上的轮船，恍恍惚惚，无从回想，因而转问其人。“咳！不想此时便得了我夫、我子的凶问，知我夫于前年查册时备受凌辱，气愤身亡，号友昧良，匿不发书，横相吞灭。我子略闻消息，故于拨回时投身海中。咳！妹自此真为未亡人了！当下悲伤郁结，亦欲从我子之后尘，以大海为佳城，累被其人所阻，便又昏昏沉沉，连睡三昼夜。”
这时四围虽无大声若号，惺惺惜惺惺，情不自禁，早已珠泪偷弹，细声若泣。忽然承尘上巨响骤作，大众都吃了一惊。
内外查视，梁橼柱础，纹丝不动，才定了心。
友兰又道：“其人苦苦劝解，说我两人产业都已抛荒，真是同病相怜。不过我有夫有子，比姊似胜一筹，姊家中尚有何人呢？妹略告大概，转问其详。才知其人夫妇成室美洲，生子方得九龄，上春因事请照挈眷回国，事毕依然同来。关员只准其夫上岸，妻子谓不合例，均须拨回。其夫苦求不得，才将店务招人盘替，一家人依旧同来同往。但匆忙之际，子金不必说，自然无着，成本所收回者，亦不及十成之四。其夫与我夫之号，相去不过二十家，曾经一面。此番又闻人谈及妹之踪迹，假托亲戚，代禀关员，带回中国，妹才得离囚出禁。”
咳！诸位姊姊啊！诸位妹妹啊！白种女重于男，彼地为自由平等之产乡，女权尤为发达，乃同一神圣不可侵犯之女身，独独视我中国人以为可欺可侮，诸位姊姊啊！诸位妹妹啊！苟有血气，谁能甘心？并且彼国既有中国之男子侨居，或母或妇，乃概禁不使往，生生的离人家室，是何人情？是何法律？今日抵制这件事，男子之责任固然不可放弃，我姊姊妹妹所负的责任，也并不轻。
“为什么缘故呢？在外之男子，一时之间，既不能全数归来，自然必有续往之女人。不趁此时并力与外人争持，受害安有已时？咳！诸位姊姊啊！诸位妹妹啊！妹一身所经历者已经如是，尚有不堪言不忍言之奇丑极辱，使我女子含羞饮泣，无可如何，而其祸根都从《工商部或例案》孳乳化生。刚才会长宣言与外人争例，不废不解，探骊得珠，固不愧为扼要制胜之先着，倘然能如所愿，妹还有一层，要请与外人严明要约，例既废不得再引案。”
张氏起问道：“怎还有什么案呢？”友兰道：“便是累年被禁、被逐、被焚屋、被伤人种种的旧案了。审时不许有公证人，只供判语不许载之报章，一任关员上下其手。所以例不具者，比之案，例所宽者，又附之案，我同胞遂无一人得出于网之外。并且例之繁苟，众人犹可得见，案则遁于若明若昧之乡，虽公使领事，无权得而查阅。故争改约不如争废例，争废例并须争废案，不如是不足以满志。”
“诸位姊姊啊！诸位妹妹啊！我辈今日若同政府通电，同疆吏通书，在中国的旧习，非但无人信从，且将以为荡检逾闲，论不定不生阻力。但谁无父？谁无夫？谁无兄弟子女？门内的言论，决无人能相顾问。却是由家可推之亲，由亲可推之友，势虽不可见，力量其实不校诸位姊姊啊！诸位妹妹啊！其我旅外十万同胞的耶和华啊！”
一鞠躬，一点头，闪身便要下台。张氏急起，把他双手执祝。

第十三回　通别绪且留尺素鼓天风忽折竿旗

第十三回　通别绪且留尺素鼓天风忽折竿旗
友兰回头，见是张氏，忙道：“姊姊尚有何言？”张氏道：“斜阳欲落，夜色初生，也须散会了。请问姊姊居停所在，以便造门奉访。”友兰道：“妹寓南市，相离极远，姊姊今夜如无事，愿陪回栈，小坐片时。”
张氏大喜，当下又宣明几条会章，另举两位副会长，订定五日后各将运动情形到会报告，再行择期集议美货的问题。各事议定，摇铃散会。
张氏邀友兰同车回栈。怀祖、建威恰犹未归。友兰入房，见壁间一幅五人合照的小影，问道：“姊姊也在学堂么？”张氏道：“是。这几位都是同学，此番因放署假，才来上海，不久就要回堂。”友兰道：“怪不得会长一席，姊姊要请另举。妹原疑心，既已做了开会的领袖，又不肯充当会长，难道是防后患，自占地步不成？原来还要回堂。”张氏笑道：“回堂呢，极早尚有一月，暂当几日会长，原无不可，但妹既非生长此邦，此番又匆匆假道，发端之始，不过揽其大纲，到实行时，千条万绪，节目繁多，非熟悉情形者，殆难下手。妹自揣不能胜任，故请诸姊姊另举他人，若防后患，也不在大众风靡时出身犯难了。姊姊是移家来沪，还是偶然经过？”友兰道：“妹有一弟在此经商，偶来小住，适逢胜会，因做个不速之客，把身历的苦情，借此发表，聊泄数年郁抱。”
张氏道：“我姊妹所遇不幸，丁此屯艰，只有人人都把挑在肩上，百斤不说轻，千斤也不说重，希冀有个挽回。”友兰道：“想呢，固不能不作如是想，但言之非艰，行之维艰，只好且看后来。”互相感叹了一回，友兰辞去。
张氏独自一人，觉得寂寞，翻了一本《女界钟》，借书下酒，正在入神，门环响处，知是怀祖归来。不想袅袅婷婷，站在身边，依然是个苏隐红。
张氏停杯惊问道：“适从何来？”隐红道：“我来已久，会应家姊姊在此坐谈，妹不愿多见生客，故此避开。”张氏道：“姊姊既未他行，今日如何负约，不到园中呢？”隐红道：“妹曾去来。姊姊狂言乍发，雄辩方酣，不欲骤来惊动，一会应家姊姊上坛了，哀情苦语。使人闻之发狂，妹遂趋出，辗转筹思，才知昨日与姊辩论者无一非误，明日决计回山，多则两月，少则一月，仍当出门，愿订相见之地。”
张氏沉吟道：“妹学期未满，尚须重返伦敦，惟迟速之期，未到预料，当在何处会晤呢？”又想了一想，问道：“姊姊能到香港么？”隐红笑道：“不要说是香港，即伦敦又何不可去？”张氏道：“先到香港的妥当。”就把陈氏寓处告知，说：“请姊姊先在上海一探，妹他行，便到香港，必可相见的。”隐红问明备细，也不多坐，匆匆即走。
张氏仍是一人自斟自饮，约及戌正，才见怀祖入房，先问一番会中的情形，转告建威，才来说道：“今日有件奇闻，会中有人谈及么？”张氏道：“是何奇闻，却无人道及。”怀祖道：“拒约领衔人不是钦幼琛么？昨日有人前往，告以有人谋害，力劝暂避其锋。钦君先曾接过两封信，都说的何人何人闭门设计，将不利于其身，知事有因，今日写了一封留别书，登在报上，劝大众俟其死后，仍抱定不用美货的主意，坚持力争，勿为野蛮举动，贻人口实，并将自己日间所到的地方，办事的时刻，一并登录，候人下手，你道奇不奇？”
张氏道：“真奇真奇，抵制的议论，起自檀香山，办法亦其所拟，钦君又不过商会中一人，偶然领衔，害彼一人，难道能解我全局不成？”怀祖道：“若辈不如是计算，以为钦君创首，全国受其愚，弄钦君一死，他人将有戒心，不敢复与为难，若辈便可畅所欲为。至于商会中人，却决无继钦君起者。其留别书，述及初时合会，都预其谋，及至通电政府，便彼此推诿，不肯首先具名，钦君才挺身而出，足见诸人早有畏难怕事的心肠了。”
张氏道：“商会中无人，安知学界中无人，商会学界无人，安知商会学界以外又无人？个人的交际，甲为乙侮，尚有不平之旁观攘臂代谋，不要说是关系全体，死一钦君，就能遂若辈的私愿，有这样容易？”怀祖道：“观中国目前的民气，谓一钦君死，必无一如钦君者起承其后，殆无一人能信此言。然若辈糊涂虫，所见不出眉睫，遂有这些想头。并且钦君接的信，还有些运动政府，运动外人的话哩。”张氏道：“既如此，所谓设计谋害者，不过恫喝之词，欲令钦君自退，决不致见之实事。但为此书者何人？为此言者何人？自然都为若辈所用。若见钦君不为所动，恐运动政府、运动外人的两层，决不能免，倒不可不防。”
怀祖道：“谚所谓狗急跳墙，人急悬梁，若辈正处跳墙之势，苟可以遂其私，如其愿，自将无所不至。建威所以主疏通者，未始非先虑此。”
张氏道：“无压缚犹可言疏通，以先顾内国的商人。一有压缚，势必至前定、后定一任若辈之便，讲不得不定的两字了。只有用不用是出于个人所自愿，政府就肯干预，也不能家家都走去替外人说法，人人都传到替美货推销。若说运动外人，不过强迫政府罢了。政府权力所不能到，也不愁无辞可复。建威以后也可以死心塌地，不再去说疏通了。”
怀祖道：“建威自闻此信，也料到运动政府、运动外人的两层，迟早总须发见，一发见后，所谓过期不定的一层，无论如何总是空谈，抵制的大局，必致深受其害，故已不作疏通之想，也要服从不用美货的主义了。但我不用美货，又防外人不用华货，这是建威千愁万虑，念念不敢忘的。”
张氏道：“古人谓即以其人之道，还治其人之身，今从其说，即以若辈所待钦君者，还而以待若辈。惩其败群之罪，泄我同胞之忿，亦不得谓之过分。但积恶者将自毙，姑且任其自生自灭，只是建威所预虑者势不得免，将如之何？”怀祖道：“从前所议，自兴农牧，自开工厂，为现在、为将来，都是力争上游的胜算，且俟机会。想建威决要举行，我辈也略助一臂。”张氏道：“是非我夫妇所能主，须预告本岛方可。”怀祖道：“本岛自然要报明，才能筹款，但此时且不必急，姑视局势之进再行定计罢。”一宿无话。
明早，建威见了怀祖，就说道：“弟昨晚一夜未睡，想钦君所报告行刺的一层，决然是恫喝了。但恐运动外人，以强力迫我政府，或将商人定而不出之货，责政府之承认，或将商人出而不销之货，责政府之不为保护，政府仅凭唇舌，理虽长而势不敌，怕还有意外变端哩。”怀祖踌躇道：“是诚不可不防。但若辈刁险若此，蛮横若此，断无两利并存之势。建威兄有何办法么？”建威道：“弟正为不得其策，才致失眠哩。”张氏恰在门外经过，入问缘由，建威一一告知。张氏道：“外交上的应付不尽关乎兵力，形格势禁，有时亦赖权谋。况且彼国货销的少，他国货必销的多，一旦以抵制问题酿成意外，莫大的交涉，牵动他国商场，我直彼曲，彼敢犯此不韪么？”
正讲得高兴，友兰忽来，张氏赶快接到自己房中，尚未开谈，会长处又有密信，交干事员王韵芳面递。张氏拆开一看，说是传闻厦门美领署悬旗之竿，为暴徒拆断，领事照会关道，严词诘责，似此轻率粗慢，授人口实之举动，于争例之前途，太有关碍等话。
张氏仰首沉思，约过五六分钟，才问韵芳道：“厦门有无商会与上海可通声气么？”韵芳道：“厦门商会开办已久，为抵制事与此间亦时通消息。”友兰道：“既如是，断竿警报是从商会来，抑从领事署传出呢？”韵芳道：“不从商会，也不从领事署，是西报载的来电。”张氏道：“此事如确，关系何等重大，商会中无不报告之理。既尚寂寂，恐有别情。妹意不如请会长传是厦门，查问虚实，俟接回信，再行商量。”韵芳道：“会长亦有此意，惟与厦门，向无往来，须谋之此间商会，以是踌躇。”友兰道：“舍弟有分号在厦，待妹嘱其电问号友，谅也可得实信。”张氏喜道：“如此极好，事不宜迟，请姊姊速商速发。”韵芳道：“会长也正悬悬，待妹奉陪回号，看发电后，便好复命。”当下两人同辞下楼，又同坐一部马车，闪电般飞驰而去。
张氏目送两人，直到蹄铁声消，鞭丝影远，方始回身。劈面遇着建威，动问应、王此来的缘由。张氏悄悄告知。建威道：“原来为此？刚才华字新闻纸已经转录，怀祖兄正没看完哩。”
张氏入房，也来阅看。怀祖道：“闻说厦门地方，漳泉两府人流寓最多，外洋番客亦多属此两府人，其于旅外工人之感情，自较别处为胜。不要真正激成事端，把条坦平大道，添出许多荆棘，倒有些束缚手足哩。”张氏道：“商会无信，恐非确报，我已嘱应家姊姊传电去查了。”建威道：“如果情真事确，诸人之暴动固然无所辞责，若是附会妆点，或竟如莫须有三字，故意张皇，外人之用心，便不可测了。”张氏道：“傍晚时厦门总有回电，且看究竟是何情形。”怀祖道：“去电是说明此处么？”张氏道：“不，由我去龋”便在夹袋内取时计一看，将近巳初。
催饭吃毕，先到各处探望一回，临了会才同会长来望应友兰。一转弯，新月映着无数电灯，照耀得大千世界，真成不夜。
行近门前，友兰恰待上车，一眼瞥见，带笑招呼道：“正要来找姊姊们，去先劳动。”会长问道：“厦门有回电么？”友兰道：“有的，到不多时哩。”引进楼上正中客座内坐定，才取回电，送到会长手中。会长阅过，又递给张氏看。除地址姓名外，只有七个字道：“有因不确，详另信。”
友兰先说道：“昨日厦门，闻有出口到沪的轮船，看电报似乎先经发信，大约再隔一日，便可接到了。”会长道：“事既不确，因自何来？越发叫人犯疑了。”张氏道：“起在如何，虽不可知，其非厦人之所为，要无疑义。好在一二日即可接信，一接信便可了然了。”因与友兰订明会期，分手各散。
过了一日，先在新闻纸见厦门商会所复上海学界的电报，也说地方平靖，并无暴动，建威、怀祖才放下心。友兰恰好如约送过一封信来，正是其弟厦门的号信。张氏自首至尾细细看完，不觉喜动眉宇。友兰道：“姊姊前日所谈第二次的大会，愈早愈妙，妹在此间无多耽搁，能趁回粤之前，躬逢其盛，才是万幸。”张氏道：“只在此数日间，不至误姊姊的行期。”
友兰走后，张氏才告怀祖道：“厦门领署的旗竿，年久朽坏，那夜天有大风，骤然吹折，适值抵制的风潮，人心不无愤激，外问以讹传讹，便疑在暴徒身上，其实并无是事，当不致别生波折。”怀祖听了，也是欢喜。建威却默然不语，背手靠在一张椅背，只管出神。

第十四回　议疏通中朝腾尺素掩耳目一纸贴凭单

第十四回　议疏通中朝腾尺素掩耳目一纸贴凭单
怀祖不解其意，也静坐不则一声。建威忽地浩叹道：“怀祖兄！将无作有，讹虚为实，正是阻力的发端。未来事黑如漆，安得复有冯君不惜生命激厉同胞的锐气呢？”怀祖道：“冯君死矣！同胞之悠悠忽忽依然如昔，即有第二冯君，正恐已死之心，虽有洪炉巨冶，不能鼓之使热。”
张氏接口道：“只看目前的议论，分途歧出，倒不如初时画一，那些怀挟隐私、掉弄唇舌的，无论言之是非，皆不足道。就是一二主持清议的，也不过以空谈争胜，谁肯从实地上做番事业？浩浩大劫，泄沓视之，怕真无可补救了！”建威道：“且尽我心所能到，我力所能为，以待时机，又如何呢？”
怀祖道：“兄言至此，想以独力经营么？且请问兄台将如何下手呢？”建威道：“或农牧，或工厂，择一为之。但本国工人不如居外者之机巧，且弟自彼来，目睹同胞孑身飘泊，茫无归依，尤觉为之惨伤。故下手第一法，先将失业的工人载之回国。以次及于有业可操者，尽数使之离去。工人去则商亦不得留，工商皆去，则公使领事有如赘瘤，亦不得不改驰他国，彼国受累真浅哩。”
怀祖道：“工去何与于商，又何累于彼国呢？”建威道：“华商在外的贸易，小部分是赚外人的钱，大部分还是赚中国工人的钱。工人一去，彼国虽有遍山遍地的金银，我华商所分不过毫厘的子金，能容若干华商？自然而然要随工人回国了。工商皆归，他货姑不论，试问彼之食物要少销若干种，彼之行厂要多添若干别种工人？今日罢工，明日又索加佣金，能不受累么？再加吾祖国诸同胞，人人抱定‘不用美货’四个字，为抵御外侮无上的势力。内外一逼，彼何能支？必有低首下心，俯就范围的日子。那时废例、废案，我将何求不得？”张氏道：“工人既先失业，那归国的川资自然无着，要君代谋，一人需金若干，十人需金若干，推而及于千人、万人，又需金若干，博施济众，愿量虽宏，实力可能不可能？就算心力相济了，十数万工商，折中计之，已有五六万工人，决不是一厂一地所能位置。众擎易举，独木难支，与其举事而无收束，不如且凭三寸舌，鼓动一番，果能将伯一呼，他山来助，才可望有始有终哩。”说得建威十分动听，拉着怀祖道：“此间富商不少，与兄往访，看有一二同志没有？”怀祖也就匆匆随着建威出栈。
撇下张氏一人，形影相对，不免孤寂，便雇车寻到会长处。
来客座中，先有两个干事员，正拿一张抄稿在那里指指划划的谈论，一见张氏，都道：“姊姊来得凑巧，我们正打算来找呢？”张氏问有何事。会长道：“那班定货的商人，怪不得日来绝无动静，原来已运动部中派了一位参议会同商会中人，替他们筹划疏通的办法。这张是部中所致参议的信稿，那张是参议所复部中的信稿，姊姊请看罢。”
张氏接过看罢，会长才说道：“部稿说有六七千万两的货价，是据商人所报，但六千与七千相差一千万两，在商人已不应为是约略估计之词。复稿先说存货一千三四百万两，定而未到者五千余万两，合计将及七千万两，先后相差二千万两。揣其用意，不过欲牵合商人的报数，而忘先后之间自相矛盾，岂不可笑？”
张氏道：“就妹看来，参议复数既然先后不符，则现定之货，待至销动，必且放胆续定，所谓尽销前定，惩罚后定的议论，皆不过欺人之谈。”干事道：“诚如是，则抵制大局，不且瓦解冰销么？”
张氏笑道：“尚不至是。定者自定，不用者自不用。我辈无如商人何，商人又将如我辈何？”会长摇头道：“姊姊这话太托大了。据复稿所查，全中国一年只销美货一千六七百万两，然照复稿前半的货价，约够三年的销路，照后半的货价，约够四年的销路。从前不定、不用两层的主意，都从商会发起，到实行时，若辈虽将不定的一层自行破坏，然不用的一层，学界持之甚力，全国和者亦最多。若辈非无闻见，何以加定至三倍、四倍之多，不防销路的窒塞？自然别有用意。”
干事员道：“若辈不过视我团体有如散沙，必不至人人不用，才敢如此多定的。”会长道：“非此之谓也。凡货只认牌号，然商人能分，用户不能分。譬如香烟、煤油，只有几种，改换已是不难，销最广，牌最多的，要推洋布，不能人人都用土布，便受人朦混，也不自知。”
干事道：“现在各处争约会，都将美货的商标、印单广送，照单检点，若辈如何朦混呢”会长道：“无论全国四万万人，不能人人都得那张传单，就是几位得单的，也不见人人随带在身，随地对勘，有什么不好朦混呢？既好朦混，行商倘然略略有些折扣，贩商自然要贪目前的小利，既贪目前的小利，自然要三倍、四倍加定了。总而言之，华商安货，已够三年、四年的销路，则三年、四年中我虽不买、不用，在美要无所伤。抵制大局，从此摇动了！”张氏太息道：“好新则厌故，安常则惮变，今日要人弃洋布用土布，其势万万不能。只有自拓洋布的制造厂，或就门面，或就两边，别加符号，使人易于识别。再联合各地的会友，普劝众人，改用本国的货物。若然众人都能信从，此事便易挽回。但不知姊姊等肯赞成此议么？”会长欣然道：“自兴实业，不但可谋持久，并可永杜漏卮，极愿赞成的。但一二人之力能有几何？自须另开一会，劝人分任。且妹所接各友的报告书，本须当众宣明，姊姊看是何日相宜呢？”
张氏道：“会友大半是在学堂，非星期不能有暇。好在相去有三日，便在星期举行罢。”因拟一张传单的底稿，用印刷器立地印了四百张，交干事员分投去送。其时报时钟已报戌初，会长坚留张氏小饮，直到子正方回栈房。听怀祖正在建威房中谈论，自觉微酣，不去惊动，便先静坐养神。渐渐睡魔来扰，有些入定模样。
忽然听耳边似有人声，张目一望，正是怀祖，连声叹气，道：“今日与建威连走十余处，都是空劳往返，并且还得一信，南北节度，都已行文令禁各会集议抵制，怎不叫人丧气呢？”
张氏道：“禁者自禁，不用者依旧不用，政府其奈我何？但须人人激发天良，默相领会。阻力之有无，可一概置之不问。”
怀祖道：“仅仅国内之阻力，原不过一纸文告，不至真到自残同种献媚外人的地步。所难者，农牧工厂不能兴，路矿大端尤如梦想。其始则内资日绌，外资日溢，其终必至内权日削，外权日张。生计之竞争，直将一败涂地了。”张氏道：“今日所与诸人往复者，究竟是何情形呢？”怀祖道：“大半是闻废例两字，先已掩耳疾走，不容人再讲下文。小半是或约可例，本都不甚了了。也就附和道是。等听说兴农劝工这些话，却就有了议论，说中国工价虽贱，工人极会偷懒，两天只抵一天，所以制成之件，不能不求善价，偏偏又粗又笨，不及洋货的精良，买客断无丢了好的不要，来买坏的。买客不买了，存货不存钱，日久或霉或朽，必至一钱不值。这种包定折本的买卖，谁人肯做？若说种田，江浙人也算精明了，一年忙完四季，才将将就就顾了一家。养牛养羊，蒙古人的本行，几见有发大财、拥厚资的人？既然不得发财，谁肯花着偌大的本钱，去做茫无把握的事业？并且还有一件极难措手的，是请朋友，寻常小小一家店铺，尚且千难万难，不要说大来大往，可容易托人么？两位不看蹇老先生，现在的赫赫，再隔数年，便好见他败象了。”我同建威听似无理，又似有理，因竭力剖解。那知路是越走越差，话是越说越远，竟道如今物力艰难，谁有余款？能做什么大事？两位可知道，中国的路矿借洋债迟早总可收功，招华股，若无影附的洋款，便永无成日。难道偏是洋人有钱，华人无钱？其实华公司中，股东相并经理，经理又想欺股东，到底股东无权，经理有权，只好忍气吞声，受尽经理的欺侮？
历来榜样已是多多，待从何处去招股份？若说独创一业，我辈资本不多，本等生意，尚且不敷周转，万万不能兼营他事，只好让两位独为君子了。建威彼时尚想再与争辩，我见其不可以辞动，不可以理喻，才劝建威辞出。不想行过石路，陡有非常怪象刺入眼帘，建威几被气绝，我亦为之愤懑到十二分。
张氏道：“是什么怪象呢？”怀祖道：“胡礼号卫生衣不是美货么？一条石路两旁，无数的地摊，都堆了这件东西，高声喊卖。我平心一想，早间曾闻商会中已有人决议疏通，凡在限期以前，不论何货，概予行销，又议了两条识别之法，或者因此才有人敢当街明卖。因而逼近一看，谁想绝无忧。心知这事不妥当了，又约建威回到大马路，去查出售美货的店家。咳！怪象中之怪象，商会中人真不知如何穷思级想，得了这等计算，几乎要以一手遮尽众人耳目。那班商家也就大书特书道，是国人公认。你想这种茫无限制的疏通，不是破坏是什么？”
张氏笑道：“说了半天，究竟怎样的办法，还没说明，知道谁非谁是呢？”怀祖恍然道：“我亦有些气糊涂了，没先把话说明，先下断词。原来商会发了一张凭单，各家把来贴在玻璃窗上，便算是前定的符记。可知逐件盖个硬印，尚怕描样私雕，把后定的充作前定，不要说是小小的软纸，又不随货粘附。以后窗内之货售尽，再运若干置于其中，还有谁人能指他是后定么？”
张氏一听，也觉愤愤道：“有限制的疏通，尚觉得不偿失，无限制的疏通，何不竟行解散？还装什么假面？原来若辈奸商，竟有这般运动力。部中诸官也只顾商人的赀财，不顾工人的生命！咳！大势至此，必无可为！我辈终日劳劳，即有万分之一如意，也终不能圆满了。”怀祖道：“难道部中诸官，已为商人之助么？”张氏道：“可不是？我在会长处得见两张部中同参议往返的抄稿，疏通之议，竟从内发，可怪不可怪呢？”便前前后后，细细讲了一通。怀祖搓手道：“会长所论，妙入渊微。我想内地货物，都由上海转贩，能由学会中力劝内地诸商，令其停贩美货，改贩他国之货，以供市需，诸商魄力既无沪商的雄厚，胆力自亦不如沪商，并且运贩出入，不似上海散漫，调查也较便当，比劝用户似乎直截许多了。”张氏道：“是亦一法。开会那天，我当宣告会友，请其分函亲友，即有阻力，内地只得一重，比不得上海却有两重，似乎有个难易的分别。”
怀祖道：“合众营业的一层，我与建威已经失败，要仗女将军的运筹决胜了。”张氏摇头道：“初听会长赞成时，我却不无希望，如今想来，恐是镜花泡影，茫无凭准。”怀祖惊问道：“是又何为？”张氏道：“中国财政之权，操诸男子，不操诸女子，即有俗所谓私房，不过岁贮月积，虽多亦复有限。偶然做两件买卖，犹不为难，真要合一大公司，兴一大利源，非得之于男子，其力断断不及。现在男子之有富名者，既然互相推诿，又明说让人之为君子，不耻自居于小人，其决不肯轻破悭囊，固已不言而喻。即此证彼，即少观多，恐女子之所赞成者，归而与其父兄或若夫谋，必然拒而不许，岂非空费词说么？”怀祖沉吟道：“以事势言，固将不免，但使建威得闻此说，又不知要添几许愁绪哩。”
张氏正待应声，只听窗外平起一阵大风，龟鸣鲸吼价，四围屋宇顿时震得旋天转地，兀兀兀响个不停。

第十五回　天降之殃竟夜波涛听澎湃女兮何恃一宵情话自缠绵

第十五回　天降之殃竟夜波涛听澎湃女兮何恃一宵情话自缠绵
风声一过，电光三闪，平地起个霹雳，屋檐四角，顿时无数的瀑布，悬空下泻，地沟中宣泄不及，一霎时盘满庭心，渐渐冲进房门。楼下寓客的床榻，在水中央，都不能安眠稳卧，这还是件小事。听风声越吹越紧，雨声越下越大，水势便不知何时始退。又有人记起今日正是大潮的汐期，趁着风威雨势，外江内沟，自然同时暴涨。万一继长增高，满房的箱笼杂物，不免都要打潮。
只听一片声嚷着茶房，乱哄哄都望楼上搬来。怀祖夫妇本未就寝，揭帘出房，看建威负手立在栏杆边，挨上问道：“兄也没睡么？”建威绉眉道：“今夜风狂雨骤，江中海中，不知要坏几许船只，要伤几许生命，思之心悸，如何睡呢？”张氏指道：“那边堆满了物件，那边站满了男男女女，只这栈房，一夜中挨挨挤挤情景，已是可怜哩。”怀祖道：“英界地形低似法界，各处货栈此时想都积水，若不速睛速退，货物必致霉变。”建威道：“可不是哩。但听这风声雨声，夜中决不得停。”张氏道：“钟上针指寅初，再隔一时，也可天明了。”建威道：“夜色已深，我们虽不安睡，静坐片时，养一养神，方不致过于疲倦。”怀祖道：“好。”便同张氏回房。
建威绝早冒雨踹水，孑身出门，午后来寻怀祖，已不在栈，一抹地走转，直到跑马场，才见夫妇两人，同坐一部亨斯美，观海不足，来看这一洼浅水。
建威叫道：“怀祖兄！你真会自寻快乐呢。”怀祖回头，见他浑身拖泥带水，笑问道：“兄如何这等狼狈？”建威道：“话长哩，停会细谈罢。”各转马头，践着细石，一步步颠将回去。建威更衣易履，又洗过脸，吃了几杯热茶，才告怀祖道：“早上出门时，安步当车，先过洋泾桥，直出法马路，看中间稀泥滑 达，稍有点水痕。望东到外滩，又从外滩进英马路，高高低低，一尺二尺不等，竟无一处无水。才雇车到虹口新闸，四处相望一遭，顺便去看几人。谈起此番大水，尚是六十年来第二回发现。沿海沙地田庐人畜，漂没的不知其数。江中大小船舶，断链走锚，撞沉碰翻，也伤了好些人，岸上堆栈，受潮各货，约计要值一千三四百万两。现虽有人创议疏通，然学界中坚持不用不买，极力鼓扇，与商界为难。将来因潮渐霉，因霉渐毁，商人血本，岂非尽付东流？定货一到，无银应付，后患殆不可测。”又取一张日报，指着蹇参议所复部中的信道：君试想已到未到，合计如许巨资，本不应令其悬搁。目前天灾流行，义赈诸君方筹银筹米，赡恤被难的穷民，然不从商家着想，何处筹巨款？商家若自顾不暇，又安有余力，可以舍已耘人？故无天灾，已亟需谋疏通，才能保守商场，有天灾，尤亟需谋疏通，才能兼顾灾民。君自海外来，与商界学界都不容心，能为鲁仲连替两面解纷排难么？
“弟谓其人道：拒约领袖主改良，争约学会主废约，与鄙人所持之宗旨皆不相合，不相合即难相入，如何能为调人？且商家现存之货，照蹇参议所查，通年约销数，西八月以后，应再存六七百万两。目前计价，乃至千万以外，岂非一半之货，已应归入下年。虽说预为储备，以防市情之涨落，也不应于上年前四月间，存至强半有余。昧良取巧，乃至于此！这次风潮，正由人力不以施，假手于天，以为儆戒。鄙人如何肯为调人？”其人闻言，忸怩不能答，施又强辩道：君毋信学界之谰言，二三商人犹无能联为一体，全中国的用户保等散漫，真能万众一心么？说时容易，做时恐就艰难了。弟怫然怒道：君亦中国人，乃敢薄视中国人，是何可忍？且试问现在美货，商会中不定有疏通之法么？究竟卖者几家，买者日有几人，两相比较，便可知此番团体之坚不坚，人心之死不死，何用轻唇舌，好为非薄？
其人忽又装出惶恐的样子，吞吞吐吐说道：正为买者日少，商力恐不能支，才想求学界中人暂敛言论啊！弟叹谓之道：“言论为人之自由权，或止或发，凭乎一心。畏人而不言，与哀人而不言，为情虽异，丧权则一。学界中辨之必明，必不致轻为动遥君辈果情不能已，鄙人却有两法，任君辈所择。其人喜问道：肯代谋疏通么？愿闻其详。”
怀祖愕然，便欲诘问，张氏止之道：“且听建威说明了再辨不迟。”
建威道：“怀祖兄勿忧，诚行弟之两法，于抵制有百利而无一害，无奈已成空言。弟初谓其人道：美之货不尽销于中国，欧洲日本何地非其市场？君辈暗中运动日本欧洲之商人，以现定美货，略减原价数厘，请其转售，即以买货之资，还而如价买彼之货，一出一入，彼已有利可图，君辈虽薄有所耗，然将来货搁不销，栈租拆息亏数谅不能小，何如急谋脱手，内保成本，外又不开罪于社会之为得策呢？”其人道：日本欧洲所销的美货，年年亦有定额，不能无故骤增，彼之商人如何肯认售呢？弟道：合一则多，分为数国，则所增正自有限。君辈尚可与之约明，请其电告本国，此处多定，即于彼处少定，若再为难，料想三数年中，我中国之实业未必兴起，君辈又何妨许以后来销货之利益？彼之商人知我所求者只一年之事，彼之所利者将两年三年而不止，未必不能许我。
“其人摇头道：许我犹可，因此开罪于强国，要非日本欧洲商人所乐为，君此法不可从，愿闻其次。弟道：次策非始甚不利于君辈，其终则大利为君辈独享，但恐君辈始终不我从。”
怀祖道：“兄究竟如何设策？怎么不利于先，能有大利于后呢？”
建威道：“弟劝其人邀集商界学界两类人会议，设一大公司，公举数人总理，凡上海美货，不论已到未到，均令减成买入，由公司逐件盖用硬印，汇总批发。”怀祖道：“且慢，六七千万之本银，兄将何处筹措呢？”建威道：“各号卖与公司，现货少，定单多，公司与各号，亦不用现银，而用股份票。譬如定单值银一千万两，公司即出九百作一千之股票，交各号收执，货到时仍令备银出栈。如此于商人岂非甚有所不利么？却是每千一百之虚数，公司必从卖价收回，即以之制物植产，另再计数填票，分给各号，从此各号又为新厂地之主人。将出产日多，销路日拓，所有余利，不归主归于何人？归主则不归各号又归何人？岂非可以独享大利么？”
怀祖道：“兄所谈总不离疏通，岂至今尚为商人顾虑么？”
建威道：“有限制的疏通，与无限制的疏通，自有分别。且能借此以兴实业，于持久之策，不为无裨。无奈其人以为后来之利，总属渺茫，目前每千先受百两之实耗，此策又断不可从。弟因不复多谈，辞赴酒肆，自斟自饮了半天。又到茶楼品茗，忽在新闻纸上，见有一件奇事，兄可知这事如何起因？原来禁演说，阻抵制的告示，是燕云节度主谋，恼动一位大侠，前往行刺，误入文案房，为人所捕。”
怀祖击掌道：“这人胸襟胆量真也不小，可惜一击不中，先要把一颗好头颅轻轻断送了！”建威道：“弟初亦作如是想，及看下文，那知刺者出奇，被刺者更出奇，竟自开门解放。”
怀祖直从椅上站起来道：“燕云节度本负盛名，即从这事揣想，其度量也非常人所及，如何一时糊涂，又与全体反对？真令人无从索解。”
张氏道：“戟门深阻，宿收森严，行刺非其所惧。若然取怨外人，责言日至，头上猩红孔翠，便怕不能安稳。今之节度，谁无此心？只看那年立约互保之疆臣，表面上说为民命，愿其本心，也只为功名而起，有什么难解呢？”
建威道：“俄之尼古喇士，不毙于虚无党的炸药么？刺客之可畏，不自今始。坦然释放，怎能不服其度量呢？”张氏道：“苏菲亚之类，中国今无其人。若说一刀一枪，即我辈尚不知畏，况彼身为节度，左右居处，在在有人防护么？”建威方始无言。
茶房送进一封信来，拆开看时，是会长因事来邀，张氏匆匆坐车而去，至晚方归。第二日下午开会，张氏直到散场，回告怀祖道：“会长已采我议，将下手方法透澈宣明，会友都已赞成，愿任运动。”怀祖道：“单任运动么？也有几人能醵赀营业否？”张氏道：“只得十数人。此外，当学生的尚权力，当教习的类都孤寒，自然只能运动别人，不能反求诸已。全会三百余人，不望尽数，有一半得手，便可创立规模了。”建威听说，也是欢喜。问张氏道：“约在几日，可得会友的报告？”
张氏道：“想应陆续而来，不能拘定日子。”建威道：“此会倘有成议，我愿以家财一半附属其中。”怀祖道：“弟有时虽不能专主，然必尽力以助其成。”
如是连守五日，建威天天只催张氏去探消息，不想绝无影响。那天晚上，建威觉得枯坐无聊，约怀祖同到剧场听戏，未及两出，又觉厌烦，怀祖无奈，陪着回寓。听房内有人说话，正是会长声音，建威不知不觉，竟自止步。
只听会长道：“运动的无成功，还是在人意中，自允醵赀者，不日便已反复，真正出人意外。”建威愕然，悄悄问怀祖道：“兄听清楚么？可奇不奇？”怀祖略略点头。又听会长道：“妹当时有些气愤，诘问诸友，要令讲明缘故，咳！等诸友一说，却也真难相怪了。”
其时张氏侧耳谛听，门外建威、怀祖也自屏气息声的静守。
会长连着说道：“诸友言，虽有此私蓄，然都存之夫婿，有的又须请命姑嫜，不能自由自主。初时应允者，为属固有之财，并非取之公中，自不致横相阻挠。谁知归谋之室，不以为创举之事，男子尚受人侮，每每无以善后，便以为经商服贾，非女子所应为，必致招人姗笑。众口相合，一人便觉势孤，不能相敌。尚有数友，已与家人同化，索性不来回复了。”建威听到这里，气得双手如冰。又听张氏道：“我姊妹生在中国，享不到丝毫权利，一举一动，都要受人监视，听人束缚，妹早料有一着，也不怪几位会友食言的不是。但担任运动的姊妹究竟如何回复呢？”
会长道：“姊姊还待问哩。内受家庭的唾骂，外受亲族的讥讽，无一人不来挥泪诉冤，倒使妹几乎置身无地。”怀祖悄向建威道：“兄听清楚么？照这样说，中国女子的苦情，正如蚕茧，一层深一层，岂不可怜么？”建威道：“兄且低声，会长还没讲完哩。”
只听说道：“那些唾骂的，无不过说女孩儿家，只应谨守闺门，不该为读几句书，认几个字，便也学着洋派，预闻外事。那些讥讽的，不过说中国以前借着开矿造厂立公司的名色，到处骗钱，却还只得几个男人，如今翻新出奇，女娘们也和在里间混闹，还成什么世界？姊姊请想，有这两种议论，诸姊妹虽有粲花之舌，也不能轻下一辞。运动两个字，只索付之梦想。”
张氏道：“从此看来，当时提倡废例的一层，诸姊姊之在家中，怕也受些郁气了。”会长道：“这却不曾，来妹处报告的，人人都有喜色，那天会中，妹才敢表明全会赞成的这句话。如今推想，怕其家人并非出自真心，不过觉得无关得失，便随声附和，等到要他挑上一副担儿，顿时本相皆露。这是中国人通病，姊姊可不必因后疑前呵！”张氏叹道：“男子不肯担责任，女子肯担，偏又力与心违，大势将不可问了。”
会长忽然呜呜咽咽，掩面悲啼，把门内张氏，门外建威、怀祖，都吃一惊。

第十六回　莫慢潮声听歇浦　且将归思问珠江

第十六回　莫慢潮声听歇浦　且将归思问珠江
会长呜呜咽咽，掩面悲啼，张氏再三问其缘由，半晌才答道：“妹幼失怙恃，鞠于祖姑，年十八而嫁，嫁不两年，即丧所天，遗子未周岁，呱呱在抱。于时憔悴哀伤，几欲以身从我夫于地下。继念此一块肉何所托付，因而忍泪衔悲，以舌耕自给，至今又七年矣。儿未十龄，家无担石，空抱宏愿，无所发舒，闻姊言剌我肺腑，以是悲耳。”
张氏叹道：“如姊所遭，可谓极人生之不幸□然投身教育，能破作恶俗的人民，养成严格的国民，自今以往，有新英雄，有新豪杰起而造福于世界，使人指而目之曰：是某某氏这学生，姊之名荣矣，姊之功亦伟矣。目前境遇，要不必置之怀抱。”
会长收泪起谢道：“姊姊良言，开我郁结，自此便当专诚一致，调护我所亲所爱幼稚之生徒，不复作寻常儿女之态。”
建威悄悄对怀祖道：“慧剑一闪，立断情丝，尊嫂可谓能言，会长亦可谓善悟呵！”怀祖正想答言，听脚声，张氏已在送客，便避到一边。
停回，张氏走入建威房中，说：“数日所盼，已成画饼，请问建威先生，应再如何决策？”建威道：“机之已失，事无可图，然我不能强人必为，人亦不能强我必不为，拼破一家，争寸便寸，争尺便尺，此外别无计较。”怀祖道：“以兄之愿，虽十倍兄之家财，不能完善，与其贻后来之悔，不如于事前迟徊审慎，犹冀得有一当。”建威道：“弟非不知吾愿之太奢，然废例即少赞成，即使将约文改之又改，以至万分如意，我侨外之同胞祸根固在，后患方长，除运载回国外，殆无善策。回国后不为别谋生计，亦非图始图终的长算，虽知其难，不可以已，怀祖兄究以为何如呢？”
怀祖道：“一人川资八十元，五六万人已须四五百万元，再加相地造屋，购机置械，与五六万人之生计，欲以独力恢此远模，弟恐辛苦徒劳，实不敢为许可。”建威沉吟数回道：“弟有自置轮舟，附属公司行走，倘收归应用，不过空费数月的薪粮煤炭，较出资附乘他船所省何止十倍？便以脚价所余者，或开十数处小厂，或兴一二处大工，足可收容二三万人。”
张氏笑问怀祖道：“建威先生所为同胞计者，可谓至诚，我辈理无旁视，也应驰告本岛，急速请命了。”怀祖道：“日来所见所闻，无处不令人灰心，他乡虽乐，不如钓游，我便欲乘风归去，建威兄能泛舟大海，移家小山么？”建威笑道：“好！好！弟以兼善为志，兄乃以独乐导我，相去霄壤，不如各行其是罢。”怀祖听其语意决绝，一笑趋出。
明日会面，也没提昨宵问答，依旧相同出入。那夜归来，见桌上堆了几件信札，张氏正低头伏案，似在缮写回书。怀祖道：“何处来信？可是会中的么？”张氏道：“不是。这是陈姊寄本岛及伦敦诸人的信，轮船买定，房屋码头都已点交。船长意思，首次开轮，要待君到港举行祝典。这是南先生的信，省门不甚如志，香港竟尔被禁，但语焉不详，不知究竟如何。陈姊函中，于抵制事索性只字不提，尤为咄咄怪事。图南先生为省澳铁路，又同去非赶赴澳门，据云公司举祝，也须来会哩。”张氏一面说，怀祖一面看，待都看毕，问道：“你可是写的陈姊回书么？”张氏道：“不是。今午友兰姊送银贰千两助入会中，我把会长所谈诸友报告的情形，同建威先生现在的筹划告以大概，请其暂时收回。渠再四不肯，说明后日便须回澳，乡居幽僻，消息迟钝，倘建威先生一旦定局，渠无所闻，必致误事。我因告以我辈在此，也无久留，渠如坚欲捐助，且俟我商之建威先生，再行订定，渠始勉强收回。不久便接陈姊信，悬揣君意，必如船长所请，因作书致友兰，想请待我同行。”
怀祖道：“友兰助款，此时收之无名，建威必不肯允，幸已收回，无须再提了。开轮祝典，我固不容不往，但如与友兰同行，有无不便么？”张氏道：“我想并无不便。友兰姊肝胆过人，与我情意又十分相合，任其埋没穷乡，我意颇为不忍，只不知其媳为何如人，故至今不敢以踪迹轻告哩。”怀祖点头道：“是。”又道：“陈姊此信却不能不告建威，同舟而来，恝然分别，未知建威能不阻我否？”
想了一想，袖书走到对门，看建威手持报纸，正自入神。
便问道：“有何新闻又钩住我建兄神魂迷若醉？”建威听有人声，叹了几口气，把报纸丢在半边，回身向着怀祖道：“抵制抵制，文明文明，遇着刻深的锻炼的批评，都成了匪人了。”
怀祖诧异道：“兄言为何，非我所解。”建威道：“谏垣中有人特上封奏，请禁拒约，其措词，一则曰宵小，再则曰暴动，三则曰酿交涉，意所盘旋，不过希冀一纸诏书，为二三商人得一解围之妙用，朝廷不察，居然传旨通行。虽叔季之时，具文多，实事少，然在不明事理的，以为政府不与外人争，民间之奔走议论徒为多事，自此无形中便要生无数障碍，抵制前途，尚堪复问么？”
怀祖道：“前数日曾闻彼国行文，谓我集议不用美货，禁止交易等事，有违约章，并有致失应得之权，本国政府不担责任等语，已微露恫喝之意。大约今日之旨，半采风闻，一半不由外交上的作用。只是这御史也有耳目，也有心肝，不应更上此折。即使为人所动，贸然具奏，亦不应如此措词，骇人听闻。台官为风节所自出，尚然不为鸣凤而为怪鸱，碌碌食肉之诸公，复何足道？建威兄！弟只于此数日间，便同内子赴广，不愿再居海上了。”
建威失惊道：“吾兄何便思归？须知朝旨虽严，已经联合之团体，必不致因而解散。言官怀私挟诈之妄谈，尤不足代表舆论。我辈虽事事失败，然竭口舌手足之力，犹冀有万一之得，倘便舍之而去，三月来之劳劳，岂非昙花泡影么？”怀祖道：“兄言诚然，弟所以欲行者，不尽由此。兄曾接图南书否？”
建威道：“有的，也不如意，兄难道想为图南之助么？”怀祖道：“舍兄于此，而往助图南，非弟之所忍。为今日陈姊有书，弟却不能不行。请兄一阅，便知其详。”建威将书阅毕，笑道：“当是什么要事，原来以司中要举祝典。有船长在，兄可到可不到的。并且还有一说，公司是兄一岛的事，抵制是我一国的事，二者相衡，孰轻孰重？公司已成之局，抵制正在艰危困阻的时节，二者相较，孰缓孰急？兄既为社会自献此身，万不可中道沮丧，遽谋引退呵！”怀祖道：“有济而去，与无济而留，其失维均。请问建威兄，今日之事，犹能有济否？”建威沉吟道：“难则难矣，或不至于绝望。”
怀祖道：“弟试与兄逐层往复，兄不嫌其琐琐否？”建威道：“理愈辩则愈真，何嫌其琐？兄试道来。”怀祖道：“第一，例与约之争，兄所主持者，以为禁例不废，约之或废或改，皆无当于利害之数。而今则不界多数主废约，商界多数主改良，信兄之说者不过二三私交。兄以为将来言约者胜，抑言例者胜？”建威道：“主争约者，人数何啻万千，主争例者，人数不过二三，至寡如何能敌至多？不言而喻，是言约者胜。”怀祖道：“然则为例一层，兄固可以绝望。第二，不用美货与疏通美货之争。兄始主疏通，后见定货违于年额，亦反而主不用。然主不用者，运动及个人，主疏通者之运动，内而中政府，外而美政府，皆将无所不至，今固已端倪。兄以为将来运动个人者胜，抑运动内外政府者胜？”
建威道：“政府虽有强权，不能遍及个人，以弟度之，上海之源虽不清，内地之流则自今已绝。将来运动个人者胜，运动政府者将不败自败。”怀祖袖出一稿道：“请兄试阅一通。”
建威接过，看是苏州商会上商务总办的信稿。大意谓存货过多，求请疏销。商之拒约处，亦以为然。拟派人赴沪，查探疏通约办法。不觉拍案道：“拒约处不从学界发起么？上海现在茫无限制疏通，也可采用么？咳！苏州学界，原只听商会的牵制，可谓卑鄙，可谓无廉耻！”
怀祖笑道：“请兄勿詈，弟为此已调查一番，拒约处不但未允，并且未闻此说，是商会妆点以期耸听的。只是苏学界的名誉，于此信极有关系，想不久也应开会自行表明了。”建威道：“如此还好。”怀祖道：“但既有此书，上海之源不能清，内地之流亦必不能尽塞，久而久之，境守情迁，恐更无人理会了。”建威道：“用户不用，则或行或店、或多定、或少贩，皆将受累，兄无以为过忧。”
怀祖道：“兄未闻争例会长之言么？香烟等牌，至简而易认，洋布种类既多，牌号又各不同，用户安能分别？以是思之，单抱不用主义，而无不定者以卫其前，竟非制胜上策。”建威道：“是呵！我辈所持华用华货的两着，万不可速行预备呵。”
怀祖道：“第三层便是这两着了。争约的风潮汹涌，及于全体，谈实业者，绝不闻有人附和，即我辈所图者，兄与弟既失之男界，内子与会长又失之女界，兄以为将来华用华货，华定华货，还是空谈，还是真有实际呢？”建威默然，良久良久不能回答。
怀祖抚掌道：“无待踌躇，不过空谈罢了。此三层为本题之主要，余外枝叶，殆不足辩。然既由今度后，皆知其必不胜，我辈留此，又复何为？弟不但自行，还要约兄同行。”建威俯首沉思，忽然起立绕屋巡行，连走几个转身，才道：“即此舍去，弟心终觉不平，请以三日为限，当竭我所能为者，视其有效无效，再定行止。”怀祖道：“兄之行止，原该待兄自决，但弟三日之后，如有便轮，定须起身的。”
从此夜起，建威每每一人绝早出门，深夜始归，也不与怀祖多谈。张氏已与友兰约定。怀祖发过广东的回书，一人无聊，便堂至雅仙剧场，与园主陈钊泉叙话。见其清苦万分，赠银三千金，劝其改良班本，重整旗鼓。
第四日早，张氏因本星期又是飞鲸的班期，便往会友处辞行。怀祖在栈，略略归检行李。近午时，见建威垂头丧气，直走入房。明知已打绝饭了，慢慢过来问道：“建威兄所图如何？”建威颦蹙道：“总而言之，不如意事十常八九，兄毋细问，弟亦不愿深谈，后日飞鲸班期，与兄同行便了。尊夫人可是到会友处辞行么？”怀祖道：“是。”
且说张氏各处辞过行，才到会长处来。会长道：“此会持理极真，无奈为改良势力之所屈，本已不能持久，姊姊一行，势必风流云散了。”张氏道：“妹之初意，本不愿半途辄止，无如事势至此，虽有苏张之舌，不能使已死之人心重行苏醒，才忍心决志，与我诸姊妹作别。然二三知已，印影在胸，万里天涯，正不知如何自遣哩。”会长道：“妹性孤耿，不合时宜，故此间亲旧虽多，形影之间也只自怜自爱。自见姊姊胸襟之阔大，器识之宏远，不觉五体投地，倾心诚服。若非迫于家累，便当相从，作数年汗漫之游，借以常相把晤。”
张氏忽然心上一动道：“姊姊普通学已经完备，又能兼通英文，何不出洋游学，补习专门？令郎虽幼，也可入小学堂，不须忧虑的。”会长道：“妹亦久有此心，一层学费无从筹划，二层小儿如进洋学堂，恐将荒废国文。坐是蹉跎，不能自主。”
张氏道：“姊姊如决计出洋，学费妹可代谋。伦敦那边，已有好几位姊妹先在留学。姊姊无暇，令郎的国文，也可代为指点。”会长大喜道：“如此承情之至，妹即今便将教习一席，别延替人，准要追随骥尾了。”张氏道：“姊姊即已决定，尚须收拾行李。妹不久坐，后日遣车来迎，即在舟中相会罢。”
当下辞回栈中，知建威依旧同行，笑向怀祖道：“我女友已有两人，君尚只一建威先生同来同往，足见须眉不如巾帼了。”怀祖哑然失笑道：“我诚不意祖国之真男子竟无几人，岂非怪事么？”说完，便到招商局定了三个房间，过两日陆续下船。
中途忽遇风暴，连走一星期，才到香港。雇了挑夫，径进公司，迎面撞着胡三麻子，拍手狂笑道：“这两天几乎把陈大嫂急煞！好了！朱先生来了！夏先生，你可是嫌冷静，又同了来么？这两位贵女士又是谁呵？”

第十七回　此地何地予欲无言　为人在人卿干甚事

第十七回　此地何地予欲无言　为人在人卿干甚事
胡三麻子见怀祖同着建威，又有几个女人走进公司，正在殷勤致问，并谢承招，因在新加坡收店来港，絮聒了一回，后面陈氏夫妇闻声出来，先接张氏等入内坐定。
张氏指告陈氏道：“这是友兰姊应氏，这是侣华姊氏，正是我们争例会的会长。这幼年便是侣华姊的玉树。公司祝典何日方开？伦敦学堂何时可以成立呢？”陈氏道：“本岛续派四十人，已到伦敦。公司内划出十间余屋，作为学堂，教习先即聘定，船长来时，已经开学。这里祝典总在此数日间，等大哥再定罢。”
怀祖也在外面，指告建威道：“这是我们船长汝念祖，现在公司的总理。”念祖问些上海的情形，又同建威谈些美洲的故事，才告怀祖道：“十月朔日为开轮第一日，距今尚有九天，兄嫌其迟么？”怀祖道：“不迟不迟，诸事都妥贴么？”念祖道：“都已妥贴，图南先生处也经发书知会，大约早晚即可到港了。”
建威道：“图南来书所述省澳抵约的风潮，寥寥十数言，又都是些凄音苦语，于事首尾略而不详，念祖兄亦有所闻么？”
念祖道：“弟奔波海上，于此不常往来，更不能为兄台详告了。”三麻子拍着手击着膝道：“我是个粗人，不懂什么文明不文明，也不知道什么抵制不抵制，只知道待我好的我便同他亲热，待我坏的我便同他疏远。我做中国人，就说中国语。助我的便是好人，禁我的便是仇人。”阿金道：“可不是哩，他们没受过工人的苦，只当传来的，多半出于捏造，叫他自己去尝尝，怕早没命了。”三麻子道：“中国人的性命，中国人尚且看得轻，无怪别人更看得一文不值了。”怀祖笑道：“你两人一吹一唱，合着图南的信，好像从一副印板印出来，可知言者虽是愤懑，听者越发糊涂，何不详详细细说一说呢？”阿金道：“总怪中国人只说白话，不肯做些实事，就处处受人的牵制。照我识见，大家捐钱，把旅外的那些中国人都运回来，不就干净么？”建威笑道：“这议论倒有些意思。”
三麻子道：“图南先生到了，好快啊！”当真图南父子一面走一面说道：“建威兄！怀祖兄！我自接信扣算日子，知两兄今日必到，故从澳门赶来，海上所图，如何也无头绪，真非意料所及。”
建威道：“我从前以为此事从海上起，自然该从海上下手，那知着着失败，并且商界中以义声提倡天下的，近来也藏头缩颈，悄无声息。只剩几个学界中人，奔走呼号，表面上似还热闹，其实势孤力薄，万万不能有为，就算能有为了，隔靴搔痒，也万万不能恰到好处。粤人与旅外工人，十九是里相同，宗祖相同，风俗相同，语言相同，无形中的感情自当远胜别处，如何兄也失意呢？”
图南叹道：“弟之宗旨，与兄相似，而微有异。废例一层，我说既不得伸，姑就约之或废或改，为诸君子权其利害，抉其轻重，求有万分之一可聊慰我旅外同胞的呼吁，也算失意中得意。那想外之压力，日出而无所止，内之成见，坚恃而无可化，无可奈何，我也只得知难而退了。”
怀祖道：“独木不可以风，孤掌不可以鸣，弟所以劝建威兄急离海上者，也正为此。但请问图南兄，既不谈例，还是主废约，还是主改约呢？”
图南道：“目前旧约早经限满，新约尚未订成，有何可废？为此论者，固已不能自圆其说。故弟尝谓可言不续约，不可声废约。但华工所受种种凌虐，不关约之有无。犹忆初议自禁时，美廷议稿，政府驳令修改，外人不允，我钦使不能争，又不知请命，贸然遽与画押。政府以外间怨谤沸腾，商之彼公使，添改三条，并谓非此则公使订者不能批准。彼总统知之，手谕议院，立废此约。自此，七年中无所谓禁工之约章。然外人执行禁例，日苛一日，未尝有丝毫能为同胞宽。故今日上策，莫如要彼废例，其次犹莫如改约。议者徒见两国交际尚实力不尚公理，实力苟不如人，徒张公理，求争胜于口舌纸墨间，势必不得。故谓有约与无约，相差无几。不知我无约而人有例，前事未远，宁不寒心？人有例我亦有约，明知不胜，犹可以口舌争，以纸墨争，万不胜之中，希冀其有一胜。若并约而无之，是并纸墨不必备，口舌不必具，他人欲脔剥我，则熟视其脔剥，他人欲割烹我，则坐听其割烹，气绝声喑，有类土木之偶像，形骸空具，血络不存。主废约者，其心不望若是，其结果必至若是。”怀祖抚掌道：“诚哉是言！”建威道：“弟在海上，以废例求我同胞赞成者，正为次策犹多空言，上策乃有实效，故不敢轻为附和。兄既降格以相周旋，宜可动人听闻了。”图南道：“一哄之士，利害轻重，非其所知。此曰废约，彼亦曰废约，恶屈已羞伸人，弟言其何能入？旋即分发传单，定期集议，事为港官所闻，遽出干预。”
建威愕道：“与港官何与？何为干预？”三麻子拍手道：“夏先生，你这般通人，不知道这里不是中国的地方么？既不是中国的地方，肯轻容中国人开会么？”怀祖道：“究竟此会曾否开成，抑被禁止？”图南道：“是被禁止的。种族界限，他人分晰极清，我同胞中犹有主张大同的陈言，欲合地球万国为一大社会，成一大团体，岂非梦呓？”建威道：“主张大同的，不过无聊之想，其见事不明固可嗤，其立言之心犹可哀。我闻迩来并不投身他族，求隶版籍者，苟为市井之不肖，犹不足论，乃竟出于自号开明侈谈道德的人类，中国民族真是有退无进了。”
怀祖道：“香港、上海为美货绝大的来源，上海既有名无实，香港又横生阻力，源之不清，流安能绝？抵制之说，我见其为空谈的了。”建威干笑道：“怀祖兄，我血已冷，脑已冰，我将结我舌，锁我喉，不再说抵制，我且将闭我眼，不再见抵制的文字，我并将塞我耳，不再闻抵制的议论。”
念祖先本旁坐静听，此时忽然发议道：“豪杰举事，不因胜而喜，不因败而馁，抵制苟无效，何访别谋所以代抵制者。沾沾若此，宁非陋儒？”怀祖道：“建威兄一时愤言，要非由衷。彼之志愿，海不足涵，山不足负，彼之胆气，壮士不足勇，丈人不足豪，宁有馁时？”去非道：“建威先生！中流者乐生，故畏阻力，下流者不惮死，故非压力所能制。自今以住，我辈不必为中流忧，但为下流者求一资生的善策，便不致愧对社会了。”念祖道：“去非兄所谓下流不惮死，有无证据？”怀祖道：“去非兄向来持论是偏重下流社会的，前此同舟也曾往复数次。”阿金道：“何先生这回却是有凭有据，并不说的白话哩。”
建威道：“我知之矣，粤东盗风甲于天下，前者死，后者继，非刑非罚所能禁，去非殆借此为尚武者劝。须知盗贼之多且盛，一半迫于苛政，一半也迫于饥寒，并不是生而好盗，盗而不惮死的。”三麻子将手乱摇道：“夏先生，你这是在题目外面做文章了。何先生说的，是有实事的，没多几日，美国总统女公子，不是同了一个兵部大臣到过中国的么？”建威道：“是的，听说到北京时，许多文武都在车站迎接，还派兵队护送进宫，朝见赴宴哩。”三麻子道：“女公子的随员，我们待他怎样的？”怀祖道：“一例优待，稍分些儿高下罢了。”
三麻子叹道：“听说那年有个到英国的钦差，路过那一个国，一班道台知府，叫大人的随员都赤身露体，萎萎蕤蕤，被押到木屋里面洗浴，薰硫磺。又有赴会的委员，职分说也不小，都在船上关了好几天，好容易千央万求，才得上岸。如今比起来，一个是来做客人，一个是去做囚犯，无怪人家要恨了。”
图南道：“百姓们才恨，做官的还是喜欢呢？”
阿金道：“呔！做官的真有吃过苦的么？我却疑心是个假话。若然是真，就算还同外国人要好，也不应该欺侮百姓啊！”
三麻子道：“百姓的事，是该百姓做的，官府不官府，他便怎样？即如总统女公子，他在北京，算是舒服了。到香港的时节，港中官吏，那个不到码头上恭恭敬敬的迎接。临上岸时可就作难了。”建威道：“怎么作难？可是女公子不如意，不愿上岸么？”三麻子道：“女公子没什么不愿，倒是我们做苦力的有些不如意。”怀祖道：“为什么不如意？可是扣减了工价么？”
去非笑道：“只争工价的多少，我也不至偏重下流社会了。港中苦力家，起初于外人之祸我虐待我懵无所知，自从抵制议起，爱情恶情，脑筋中一时交融并灌，相戒不做外国总统女公子的肩夫，女公子可不作难么？”建威道：“可敬可敬！中流中的商人，真不及下流社会，去非兄已往所论，真有先见之明。”
怀祖道：“大凡下流社会，可与为恶，也可与为善，全视向导者以为进退，比不得中流中人，天真既漓，要全靠道德来克制情欲，却不容易了。但是女公子后来上岸没有？”阿金抢着说：“港官四处招人，竟没有一个肯去应命。弄来弄去，女公子焦躁了，港官也发急了，想硬逼人去当差。知道不行，才把自己肩夫让给女公子，港官步行，陪了进署，方始完事。”
建威道：“无怪近人多有重视粤人，谓后来独立争存的主力，即从这事讲，虽然是受外界的剌激，究竟性质不强，团体不坚的，也不能始终没有动摇呢。”图南道：“此亦惟工界能然，若商界中，则与外人交易如故，不嫌于自剌自盾。学界中热血虽炽，所惜不中筋节，遂让下流社会，倒显这一番特色。”
念祖道：“工界中闻不读书不识字者居其大半，犹知痛痒相关的道理，何以中流社会倒反不如？是何因由诸兄能为我道其详么？”
图南道：“弟早年曾到上海，正值宁波人与外国人争四明公所地址。商辍业，工罢工，以全数全力，卒能自保，未尝不心焉敬之。这回抵制事闻，宁商类都袖手，请问建威兄，可是实情么？”建威道：“业美货的巨商多半宁人，商会领袖，亦以宁人为多，岂但袖手，并敢首犯清议哩！”去非道：“足见中流中除自私自利外，别无思想，诚不如下流社会，不知则已，知则死生以之，身家以之，真能为我中国扬眉吐气哩。”
念祖道：“我以为不可一概论，即如学界中人，虽不能扼要制胜，然今日演说，明日又印商标，此为论说家，彼又为小说家，敝舌焦唇，败纸秃笔，以唤同胞的睡梦，其情何尝不可敬哩。”建威道：“我以宁商于此，所以袖手，所以敢首犯清议者，不在中流下流的分别。是别有一个原因呵！”

第十八回　一士作色二士失色　非路为权惟财有权

第十八回　一士作色二士失色　非路为权惟财有权
建威说到宁商所以袖手，所以敢首犯清议，别有一个原因。
图南愕然问道：“可是宁商与外人别有秘密交际么？”念祖道：“想未必然。殆由好货之心，胜于好名之心，公理既不敌私情，清议自非所顾了。”怀祖道“中国人讲私德的尚多，能知公德，知之又能实行之者，要无几人，宁商自亦不免此玻”建威道：“秘密交际，尚无所闻，弟不敢妄言。好货的心肠，岂独宁商？公德之不明，又岂独中国人？如彼外人，若真是讲公德，还肯薄待华人么？”念祖道：“我数人所揣，既皆不中，兄所谓原因又何在呢？”
建威道：“爱亲者不推以爱其邻，爱邻者不推以爱其乡，爱乡者不推以爱省郡，爱省郡者不推以爱其国。其初各守家室各居田井，隐隐已种下省界的恶因。后来二三志士，见政治之腐败，思大有所改革，苦于无所着手，乃退而谋地方自治。至今并未得志，却因是将省界两字，如在入人脑中，又添上一重刻画。故宁商为其公所，不惜解囊醵金，以养罢工之工人，俾之安心，不以饥寒易志。抵制的发现，在我辈认为同胞全体公共之利害，在宁商目中，只见多数之粤人，少数之闽人，与彼无所关涉。既无关涉，我辈谓彼为袖手，彼方自谓守分，我辈谓彼为犯清议，彼且谓我为谬谈。推原其故，皆由先有省界的恶因，才有破坏的恶果。若然，外人种种凌虐粤人者，以施之于彼宁人，一经有人发其覆，抉其假相，彼宁人之死争力拒，恐犹胜闽人、粤人万万哩。”
怀祖颔首道：“此论可谓推勘入微，但目前大局，决不是一省一郡所能支撑。既已种是恶因，若不急急融化，后来现生的恶果，尚不知如何景象哩。”去非奋然道：“南越慰佗，何遽不若汉？我粤人便当联合闽人，破釜沉舟，与外人十年二十年，永远争持，不废禁例，决不甘休。”念祖击节道：“豪哉去非！凡为男子，凡为闽粤之男子，皆当谛听斯言！”三麻子摇头晃脑道：“是呵！不拼着剜些肉，滴些汗，无头无面，就此解散了，不要说给彼国笑，也不要说给别国笑，先要给省港两外的苦力笑歪了嘴呵。”
怀祖道：“省城的苦力也有什么事？可是不代外人上下货物么？”去非道：“不上美货，初议抵制时，确也有这一条，后来并未实行。且美货不尽装于美船，非商家殆难分析。既有定货的商人，工人又不能尽辨其为何国之货，即实行亦属无济于事。”建威道：“此条利少而害极深，不实行倒是万幸。但省城苦力究竟做些什么事呢？”图南道：“美兵部大臣不是到过上海么？后又从上海到我广东。”
建威道：“塔君以不满工约为我同胞所礼重，但据传闻，彼于商界学界或者犹不致过相歧视，若我同胞之为工人者，亦复多所厌憎。故自其到上海后，遂令人怅然失望。不知后到广东，曾有所发表么？”去非道：“塔君到省，节度适卧疾，命属僚款待，席间不过说些酬应的套语。悬揣其情，彼以外人言外人，决不能谓华人是外人非的。但我苦力家得知港中前事，已先互相警戒，学界中又有三数有暗中游说，遂益人人以为外国人之舆夫为耻。塔君抵埠，也几乎不能上岸哩。”
建威叹道：“感情之厚薄，真正勉强不来。我独不解，今之商人，何竟工人之不若？彼辈不自耻，我转代为厚颜了。”
图南长吁几声，徐徐发言道：“商人不足责，我责官吏。小吏不足责，我责大吏。寻常大吏不足责，我责广东号贤者负时望之大吏。”
建威道：“是为禁演说么？那人从燕云起的议，正名定罪，斯为其首。”图南摇头道：“燕云之禁，犹是一纸的空文，不如广东，竟有因而下狱者。”怀祖、建威骤闻是说，都觉骇然。
图南又道：“此事起因，是由彼领事行文，指名提倡抵制的两人的姓名，谓为可恶，索请提究。兄等试想，彼国之工党以前集众演说，排斥华工，我公使领事何尝过问？后来彼国之新宪法，明定公家不雇华人为职业，彼国之工党相誓不用华货，以为政党商党助。立禁约之报酬，我公使领事又何尝过问？今我于三十作余年后，张皇奋激，又且空言多，实事少，彼领事乃遽不能容，苟其自省，能无内惭？我广东之大吏，熟闻我粤人呼天吁地，不能出一谋，画一策，拯我粤人。又并不敢备一纸书，诘问外人，尸位素餐，已是辜恩溺职。今因彼领事一言，承命不遑，急急授意属僚，捕我同胞，致之于狱。弟千思万思，不解外人何德于大吏？我粤人又何仇于大吏？乃忍心害理，一至于此！”
怀祖叹道：“晚近官吏，虐民以媚外，是其长技。若问何心，不过是保全禄位的心肠；若问何理，不过是长享富贵的道理。德可为仇，仇亦可以为德，颠倒反复，总不出名利的圈子罢了。”建威道：“两君现在尚在狱中么？”去非道：“此事发现后，我同胞为之哗然。虽势力不逮，无如彼领事何，无如彼大吏何，而道路以目，谤言繁兴，大吏亦有所闻。殆自知其颜之过厚，故两君未久即出。然为公众求便利，所志未遂，先自受数日之不利，且不在外国而在中国，不在商埠而在内地，两君可谓不幸！”建威道：“是岂独两君之不幸，固我同胞全体之不幸，时事至此，尚复何言！”
只见张氏自内仓皇走出，谓怀祖道：“适闻陈姊所谈省港的情形，竟尚有如上海。甚至居东游学之同胞，亦时因此事与彼中人相抵牾。从前尝有人谓苟行抵制，则诸国皆将助我，吾辈私议，早知其为无根之谈，再证以今兹所闻，益见其谬。大约除自求外，断断无人可求，除自助外，断断无人能助。乃闻图南先生亦复改主改约，不知仅为商人学生谋，抑兼为工人谋？如仅为商人学生谋，则旧约本无苟待的明文，如兼为工人谋，恐非改约所能有效。”
图南道：“鄙意改约当为工人谋，必将禁例所尤苛尤酷者，明著于约，概令剔除。虽自知今日之约我可改，明日之例外人又可添，始终不能获济，但为废例之议，累言而不见信于人，将伯空呼，孩拳莫奋，不得已降格相求，冀有万一之效。犹为废约风潮所排沮，卒不相入。今已废然自退，不复与三五少年，轻相饶舌。会值路权之说，纷腾一时，投身其中，饫闻达官长者之绪论，艰难曲折，尤异寻常，措施之间，允难满意。比来意气消沮，颇思杜门息影，自娱岁月，不复预人间事了。”
怀祖道：“弟与建威专诚一致，为抵制效奔走，第闻直省互争路权，却未深知其详。”图南道：“我粤人言粤。路之大者凡四，九广为一路，潮汕为一路，省澳为一路，最大则为粤汉，赀本先贷之美人，美后售于比，粤人以其违背合同不得转售之条，起与湘人、鄂人合办争执，收回自办。其时外人已经动工，既议自办，所有该路各项工程，外人必向我索偿，事理至明，无待再计。故下手第一着，即当筹划资本。乃三省人士，议论纷纭，久而未定。最后粤人创议，分省各办，援引轮船三公司以为前例。”
建威诧异道：“第闻芦汉铁路名为比资，实则俄法于其后，外人办中国路，犹能合本共谋，我华人自办之路，又是同一界线，如何要分什么畛域呢？”
图南道：“正为是故，我粤人亦有异议。然二三主持之巨绅，别有隐情，我足深责。且并非一成不变，将来境过情迁，或者仍归合办，犹不可知。所最难解者，以三省官绅商之财力，首期偿费三百万，不能自筹，犹必出之于借。”
怀祖道：“三百万之巨赀，双须全数实银，或者一时不能凑集，因发借券，向民间告贷，是亦欧美常行之例，毋足为奇。”图南笑道：“怀祖兄以为是我国民所借的么？咳！息借哩！昭信股票哩！绅富捐哩！皆以借始，以捐终。信用久失，是万万不能募集的。然三省凡若干州县，何县何地无积存的闲款，每县酌提万金，不足则绅商济以私囊，又不足则公家助以官本，三百万实银，悉索敝赋，何致竟尔束手？”建威道：“目前公家之掌度支者，无一人不仰屋，无一省不罗掘，安有余力傍顾路政。图南兄这一策，恐不可行罢。”
图南道：“他款姑不论，如存典生息的银两，何妨提归铁路，令其承认息银？不过公家恐铁路投本在一日，收利不可以岁月计，挹彼注兹，宁无顾忌？公家尚且有顾忌，私家自然而然要怀疑观望了。迨至外人承认撤销合同，亟须划拨偿款，以待签定。处此间不容发的时候，粤人熟视之，湘人、鄂人亦熟视之，袖手默坐，听命于大吏。大吏亦不闻有能筹全局，防后患，乃出于借。借又不商之民，乃商之外人，商之外人，又不于其私人，而于其政府。”怀祖道：“我闻芦汉为贷外款，故一切管路管工的权利，尽举以授外人，虽有督力，不啻傀儡，其下虽有总办、文案、收支种种的名色，不过大傀儡外又添无数小傀儡。在外人以厚薪为报酬，在若辈只可称为蚀本的蠹虫。粤汉这条路，费如许唇舌，如许时间，久而久之，却只定了退狼进虎的计策。大吏不足道，三省人士竟又睡熟不成？”
图南道：“此番贷款正约，只订明抵款的专税，还款的年限，管路管工等项未提一字，与通常借约无所出入。但既指明为赎路之用，万一将来还款不能如期，粤汉这条路便难脱然于借约之外。”
建威点头道：“若至彼时，以政府与政府交涉，视彼之以公司出贷者，利害相差，不啻十与百的比例，怎不令人毛发俱悚哩！”图南道：“传闻正约而外，别有密约，就是指的路工。以理度之，自当不宜有此，万一果如传言，譬如以彼易此，前者轰轰烈烈，以爱国倡天下先，如今思之，只算是个儿戏，可堪浩叹么？”
建威道：“于此不能不服日本人。彼之初造铁路时，政府贷之外人，其民哗然，迫令还款，卒以已力，先成七十里，尔后渐推渐广，几遍全国。论其区域，不过我一大省，论其丁口，不过我百分之一，何彼举事若是易，何我举事若是难？借镜对照，不必论再兵力的强弱，军事的胜负了。”
图南道：“抵抗外力的思想，日本人固强，中国人也并不弱，即如川汉，处于英法两大的旋涡，卒能毅然决然力为排斥。因是，如赣、如浙、如皖，相继并起，其后来究竟，虽犹茫茫，若仅就现在说，大都并志一心，不肯丝毫借助外人，且推此心以及于省界。至有该路股票，不在本籍人的手中，即不承认之议，其排外思想之强弱，可以想见了。”建威道：“一省疆界，每与他省犬牙相错，若两路能衔接，犹可勉强划分，若在此为干，视一里犹急，在彼为枝，视百里犹缓者，省界一分，各相逆阻，还是半途中止，还是用强权侵占？若主中止，路未完则利不厚，且将得不偿失；若主用强权，一国之内，自生残嫉，设有坐乘其敝者，将如之何？图南兄，这省界两个字，万万不是好事呵！”
怀祖、念祖同声说道：“必以一省的财力，办一省之事，若然此厚彼瘠，厚者不能助瘠者，必将坐废，这事如何可行呢？”图南道：“话虽不差，彼赣人、皖人、浙人所以为此说，亦自有他们的苦心呵！”

第十九回　故乡事旅人对语　一夕谈万里移家

第十九回　故乡事旅人对语　一夕谈万里移家
图南道：“赣人、皖人、浙人，其初并无省界的成见，近来忽传此说，责备他不是的，外间正自有人。但弟设身处地替三省人平心静气想一想，真也自有苦心哩。”建威摇头道：“各私其族，因而各私其乡，这是中国人人的通玻如彼三省诸人，也不过这个意思，有什么远识呢？”
图南道：“建威兄不闻潮汕铁路的事么？”怀祖道：“是工人滋事的案么？固尝闻之。”图南道：“弟所论者，不指滋事案，系指股份说。潮汕总理在新加坡营商有年，本我粤著名殷实之豪商，旋又报效巨金，得赏京衔，乡望因之滋重，附股者十分踊跃。为信任该总理，必不致蹈名华商实洋商之覆辙。故他人向来不能号召的，该总理一呼即应。未几有传言，谓其中实暗附洋股，众人初时还不肯信哩。后来言者日多，细细访查，始知该总理所延之经理，虽系华人，早已隶入洋籍，既入洋籍，该经理所附之股，无论如何总不能视为华股。总理悍然独断，不恤人言，自此地立渐渐变信用为怨恨，不久就有工人滋事案的发现。此虽别有缘由，其实股份的糊涂，便是远因。”
建威道：“该总理既称殷实，何不自解悭囊，一定要招洋股做什么呢？”图南道：“其人亦自有股，并非全是外附。但以其家道的殷实，声望的隆重，就算短少一二百万，若到南洋去寻乡人，都还不难，偏偏舍内求外，真不知是何肺肠。这是粤中的往事了。赣路初定章时，声明专招华股，不招洋股，是只有国籍的分别，没有十的分别，只须真是华人，有股必收，以多为贵，原是洞开门户的。其时便有他籍人到赣投谒，自认独修九南的枝路，另备巨万金，作为总公司的借款。赣人初时得此大财东，何等快乐，不想也是隔不多时，经人查出，明说华人，暗中都是洋人的资本。赣人大为惊恐，或电或函，责成总公司立予撤销，总公司也恐受人的欺骗，自为查察，又的的确确是本人的资本，并无洋股在内，两说相持，至今莫衰一是。我辈隔省人，此中底蕴，尤难揣测。惟告者之辞真，自不当容其含混。总公司之辞真，则人以厚意来，我以责言往，亦非相处以诚的道理。皖人、浙人殆有鉴于此，赣人惩前毖后，方始纷纷分出本籍客籍的界限。原其本意，当非歧视客籍，正所以杜外赀的输入，此中流弊，殆不暇计，即计及殆不暇问，我辈也须原谅的。”
念祖道：“弟穷年累月，衽席风涛，祖国大小的事端，闻见极少，听兄辈谈，大地抟抟，殆都属列强的势力，即今急起直追，时其已晚。且又心长力薄，言易行难，失之东隅，终恐桑榆无补哩。”建威默然。
图南道：“念祖兄，他省人至今虽不能实行，犹有空言。”
指着建威道：“独彼南人，一切权利，概付之不闻不见，连空言都不想有一句呢。”建威慨然道：“兄指大概说，抑专指路权说？”图南道：“中国今日之内政，有比路权重的么？”
建威道：“即以路权论，殃民误国，我南人诚有负其罪者。然彼负罪者之乡人，大梦方醒，引咎自责，遂首为全省倡，腾书中外，讼言其非，并要求如粤汉之毁约自办，萌芽初发，结果虽不可知，然其事其言，与他省较，未必遂有轩轾哩。”
图南道：“兄言诚不谬。试问沪宁一路，其利害为独彼毗陵受之，抑全省皆受之？如独毗陵人受之，则听毗陵人自为叫嚣，他人皆可不问。如全省人皆受之，则如兄之宁籍人，与外此苏、镇、松、太各籍人，岂有目皆聩，有耳皆聋，有舌皆结，有喉皆封，遂各各守田园，抱妻孥，且食蛤蜊，不知许事么？”
建威失色，俯首不作声，良久良久，浩然长叹道：“有目不皆聩，有耳不皆聋，有舌不皆结，有喉不皆封，其实是有心皆死罢了！”怀祖在旁不觉失笑。图南回问道：“怀祖何笑？岂以此为国家大政，非我辈所该妄谈么？”
怀祖正色道：“一地政事的得失，一地之主实身受其利害，怎么不该说？我是笑建威兄生为江南人，不知江南之事。图南兄！沪宁一路，不可以粤汉为比例，这是什么缘故呢？粤汉合同，订明不准转售，美人私以售之比人，是其自违合同，授我口实，得借以为论辩的张本，外人理曲我理直，遂以就我范围。沪宁未转售，情事固已不同，所可藉端的，只有年限一层。然测地破土，业经动工，只就年限立说，恐以今日之外交，断能有成功的希冀。彼乡人为名誉所关，诚不能不有一书以表白，个人之罪，不涉全体。若苏宁各籍人，既心知成局不可挽回，因不作无谓之谈，建威兄乃谓其心皆死，诬其乡人者，无乃实甚？”图南道：“即如兄言，宁苏各籍人知动工后不可争，何不争于动工之前？乃始终视若不与已事者。然其心不皆死，其血恐皆不热了。”怀祖不能辩，目视建威，色败若灰，只在椅上喘气。
却听图南又滔滔的说道：“主持路政者，其掌握全中国的利权固已有年，南人诚不皆受其卵翼，然其胆馁，其志怯，其识卑，见此炙手可热之势，不寒而栗，还敢轻赞一词么？既不敢赞一词，还显与为敌，败其已成之局么？咳！建威兄，弟虽妄言，然持此以揣南人之心肠，殆可十得八九。”
建威那时静坐在旁，一声儿不响，忽地起立，直望外边走去。怀祖疾忙离座，拉他不及。亏去非眼明步快，赶上前，执住衣袖。图南先开口问道：“建威兄将何往？知已重逢，互倾襟抱，正是至苦中至乐的境界，兄将何往呢？”建威道：“我思回纽约去，探问轮船的开期。”怀祖愕然，急道：“建威兄，且静坐一回，慢慢商量。”建威不肯，怀祖再三力劝，好容易才把他捺在椅上。
其时逾晡已久，公司内外电火通明。晚餐既罢，散步数小时，重复入室坐谈。
怀祖道：“建威兄不尝主议在外的同胞都要赀助回国么？如何兄之一身，依旧要回美洲？究系一时的愤言，还真作此想呢？”建威道：“弟意已决，万万不在祖国安居乐业了！”图南道：“兄何所愤而云然？维桑与梓，必恭敬止，如何可以他乡为乐土呢？”
建威道：“弟此行为抵制来，所志不遂，郁勃已不堪言，又闻图南兄之责备，自顾藐躬，愧对衾影，还能问什么桑梓，讲什么恭敬么？”
怀祖叹道：“图南所责备者，指全体，不指个人，兄虽其中之一分子，不能诿为无咎，然以弟私见，颓波日逝，砥柱无功，迁地为良，适郊云乐，未始不是上策。但所迁者必良于未迁者，所适者必乐于未适者，而后可往，今彼国之良，只彼国之人所为良，彼国之乐，只彼国之得享其乐，我同胞之流寓者，项背不敢望，连足趾犹不敢拟，种种事实，兄已尽知，可有再往侨寓的理么？”图南道：“我猜着了。建威兄一门老幼，尽在彼洲，大约因此不能不归，这却也是人情之中呵。”怀祖道：“华商往返，有种种匪夷所思的条例，建威兄若至进退维谷的时节，苏张之舌无可施，贲育之勇无可用，将如之何？”
建威道：“是在他人，诚非我得自主，但我总觉早行一日，此心便早安一日。”怀祖叹道：“弟初见兄孑身独归，本以为兄失计，后闻兄议，于族外诸人，尚欲其归，不欲其留，意兄家人必不于彼久居，因是迟迟未与兄计及行止，今兄既决计不去此他行，敝岛虽小，未尝不是避世的桃源，浮海居夷，固我孔子据乱世不得已之所为，建威兄能移家远徒么？”建威沉吟有顷，问怀祖道：“兄又何时回岛呢？”
怀祖道：“弟与内子毕业未满，尚须重赴伦敦，大约极速也在四年之后，即兄能采弟言，此数年弟拟请兄暂总港中的事务，兄之家人不妨先归，待弟归时，学堂诸兄弟亦将卒业，此地可有替人，便当与兄剌舟大海，挂帆蓬壶，唱东坡《水调歌》和子野的《水龙吟》，把酒问青天，引怀斟斗，方见吾两人豪情胜概哩！”建威道：“有念祖兄在港中，诸事无待弟谋。”
怀祖道：“念祖兄往来各口，不常厥居，港中安得有人？即如南洋群岛，本岛新来的，既非老斫轮，名操全局，实则尽属他人。弟意拟倚重图南乔梓，不知肯俯从么？”念祖道：“怀祖兄所言，我与伦敦诸兄弟姊妹先未思及，真是失着的失着。及今补牢，幸犹未晚。建威兄、图南兄既在相知，必求臂助的了。”图南、去非谦让了几句，也就答应。
建威道：“弟即今电告家人，令其治装来港，现赀而外，尚有自置轮舟，并令收回，附入此处公司，将来或添开口岸，或一线加期，且看贸易的衰旺，再与诸兄细商。但有一层，公司中用人理财，皆关全体，本岛固不及通知，伦敦诸兄弟姊妹似不可不见告明。即尊夫人处，前闻兄言岛中立法，男女平权，此事当亦令其预闻。”图南笑道：“有这许多情节。一隅之地，俨有极乐世界的气象，弟将来倒也要领略一番了。”
建威笑道：“幺弦寡和，独雁悲鸣，弟方顾影自伤，得兄具有同心，始知吾道不孤。”图南道：“弟平生有一级满意的事，请诸兄一猜。”怀祖道：“天下不如意事十常八九，知兄何指呢？”
图南道：“男尊女卑，岂非自古到今相传的金科玉律么？实则嗜好同，智识同，赋形之间，所以稍示区别者，正是造物主持，为养成人类的枢机，否则独阴不生，孤阳不长，现在的世界，便如过去的世界，不复有高等动物生存竞争于其中。何以因区区的形骸，终古以来，遂锢其生灵，塞其聪明，并夺其权利？读书则谓之轻薄，问事则谓之僭越，天下不平，殆无甚于此。诸兄须知弟非醉心欧风，从天理人情，实实推勘出来，始知古人立言，未尝一无所误。后业承谬袭亡为，几几视女子一种特别玩物，是尤弟所念之即愤者，不知诸兄闻之，以为何如？”
怀祖、念祖相视而笑。建威早接口道：“即如一夫多妻旧习，岂非失平之尤显见的么？甚且因此自促其寿命，自简其生殖，卒昧死不一省悟，思之可怪，言之亦可怜。”
图南道：“欧洲未婚之前，一女可友数男，中国既婚以后，一男可娶数女，遂致横溢旁决，奇案环生，后有贤者，必当首为矫正。”建威道：“欧人风尚，似若女尊于男，其实一为女子身，并选举权而夺之，故在成文法典上，犹是男尊于女，平权两个字，不过二三学子的理想，与事实却相违背哩。”图南道：“滔滔皆是，何地能副我期？适闻螺岛的情形，枨触予怀，也鼓了破浪乘风之兴。不知郭李同舟，能许我老范傍参一席么？”怀祖道：“枳棘之丛，恐不足以栖鸾翔凤，若兄固欲远游，弟自当为前导。”
正在谈论，桌上报时钟连连八扣。建威道：“再迟一时，电局即将闭门，弟急须去发电了。”图南道：“待我与兄偕行，借引也聊舒筋骨。”怀祖因有伦敦的电信，匆匆拟了一稿，同两人去发过。回来又将同前谈话，告知张氏，也自欢喜。
一宵易过，纽约、伦敦都已有了回电，才将公司各事重新料理一番，转眼已是十月朔日了。

第二十回　精卫海潮寒可怜身世　杜鹃山月苦且此婆娑

第二十回　精卫海潮寒可怜身世　杜鹃山月苦且此婆娑
十月朔日为公司开轮第一日，建威接理了港中事务。图南父子先七日已坐他公司船赴南洋群岛。
怀祖因离学堂为时已久，与妇张氏，同黎侣华母子、陈氏坐本船前往伦敦。当日庆贺浮文，不消深说。应友兰送张氏上船，订明下期令其媳与孙也到英伦，托代招呼，才回新会。建威不久又接家人回国启程的电报，并有些工人得着风声，随船同来。
过了几时，念祖恰从伦敦一路巡视来港，建威与商，将收回的轮船附入公司，在太平洋中添开几个口岸，所有工人，就岸上、船上，一一安排妥当。建威本是老行家，图南父子，一以老练胜，一以精明胜。螺岛诸人，新型初发，念祖又随时随地，把数年海上的阅历，引证教导，居然整理有条有绪，贸易日旺，船舶越添越多，海上运送权，便分了欧人片席。公司中人人都是眉飞色舞，独有建威总觉愁绪填膺，十天开不上一面笑口。三麻子稍稍知道他的心事，每到无事时，诙谐百出，谈笑风生，要替建威消愁解闷，其实消也无从消起，解也无从解起哩。
那晚建威独坐在事务室内，靠着栏杆，遥望大小船只内高高下下，疏疏密密的灯花，一点点映在海面，夜潮初平，好风微吹，便如琉璃净瓶中闪烁出无数金星，色不离色，声不离声，脱得出人海的尘根，跳不破诸天的魔障，不知不觉掉下几行泪来。
正是难分难解哩，忽听有人叫道：“建威先生！”定睛一看，却是阿金。听他问道：“建威先生，我的妻子今年即可毕业，不知是回广东，可还要到别处么？”建威道：“应家、黎家两家的母子，自须回国，大嫂想必同来。”阿金道：“可能求建威先生写封信先去问声么？”建威颔首。等阿金出房，回到书案傍，取纸墨，提笔写道：日月之来也，循轨旋转，无骤无疾，其去也，如箭离弦，如弹脱膛，一纵即不得复。屈指与执事形影相隔，谈笑相暌者，四年于兹矣。卒业之期，瞬将不远。子为子野，我为长公，誓言若新，菟裘斯在。人生难得者知已，知已难得者一合而再不离。仆与执事行且兼之，亦可极视听之娱，尽喁于之乐已。然仆长年郁郁，四顾寡欢，每每酒肉纷纶，管弦杂沓，东向隅坐，僵然若槁木，寂然若死灰，引众大噱，谓之狂痴。执事解人，倘能心知其意乎？
盖我十数万旅外之同胞，辗转水火之间，哀号文网之内，进不得为进，退不得为退，死不得为死，生不得为生，未逮亡国之时，有如无国之惨！哀哉恫乎！
吾曹今日犹敢宴然饰太平，侈豪举，漠然不为之所乎？
螺岛虽小，犹百里之地，峭壁绝猿猱，坚冰驱蛟龙，而执事及诸兄弟姊妹之先人，乃得于其中辟田庐，长子孙，以逮于今，是天所以不亡我同胞，而将赖执事以偕之桃源之中也。问与念祖兄指划形要，纵谈今昔，山巅水涯，可开可辟之利源，殆足以容数万人而有余。
执事与兄若弟姊若妹回岛之后，必有兴举，我同胞之旅外者，虽不必尝学问，通理数，而更事既多，见闻自广，即不敢媲欧美人，犹翘然于故国工师之上。鄙意此数届轮期，挈之俱归，俟执事回岛，移之俱往，内以兴实业，外以树义声，固两利之道也，执事其为我同胞玉成之？
陈嫂年来如贾然，垂橐而去，盈橐而来，必有以慰大哥之望。大哥不谅，乃日夕引领西望，曰：我妻曷归乎？我妻曷归乎？盖别离之情，与相思俱苦矣！
附书以博一粲。
建威发书后，自此朝朝夕夕，盼望回书。好容易守到，拆封看时，附有陈氏寄其夫的信，递给阿金，才拿怀祖回书，一张张详看了一遍。内言在外的工人，请同念祖商量，尽五个月全数载归，便就“海鳅船”全数运回本岛，岛中自能安排，建威才定了心。
却为书中另提着一节事，重新取来一看，道的是：岛中兄弟姊妹先后来英游学者凡二百四十人，目前将毕业者，理化四十人，机械五十人，驾驶五十人，政治、法律、商业等科七十人，未毕者三十人，皆专门学也。五月后学堂大考，颁给文凭，届时尚须买榜珠江，泛舟辽海，一览祖国山川之胜，然后开会公议，若者回岛，若者上轮，若者分赴各埠，人视所长，各执一事，勉勉焉与循诸君子之成轨，期无陨越，为前人并为本岛羞。惟驾驶中之兄弟三十人，得有因缘，服役兵轮，虽所操者为最卑最贱最劳最苦之职役，我诸兄弟皆心安之。以何根茎，甘此魔难，执事高瞻遐瞩，长虑深思，必相喻于不言之表也。然因是之故，将来执中流之柁柄，席大海之波涛，将专于我诸姊妹是赖、黎、应两嫂，即其中之二人。询之念祖，自得其详，不复缕缕。
建威阅毕，阿金笑吟吟走来道：“建威先生！再隔五个月，我妻子便可回来了。”三麻子恰正在旁，拍手笑道：“好好！别人也好少受些聒噪了。我看你样子，大嫂若在伦敦再读的三年两年书，你若不发痴，也要赶去上学了。”阿金被他说得脸上发讪，却把建威逗的狂笑不止，连念祖入门，也没有留神，直待听得道好的声音，才起身招呼。
念祖开口道：“前在伦敦见建威兄的来书。因此开会三次，兄弟姊妹中无一人不佩服高义。但有一事踌躇，公司中虽有来往美洲的船只，岸上管理向来并无华人。交其代办，恐未必十分周到，若别派人，又虑不能登岸，请问建威兄有何良策？”
建威道：“派人一层，非华人我辈仍不放心，但照彼国之例，决计要被拨回，倒觉空劳往返。弟意彼国著名巨埠，为我华工荟萃的地方，都有中华会馆，馆中董事大半与弟相知有素，由弟致书，请其查造工人的名册，招呼上船，谅必不至推托。上船之后，再由舟中执事，按册给发免票，也不至受人朦混了。”念祖喜道：“如此却便妥当。但会馆中查造名册，自然有些花费，索性由公司担任，免其瞻顾。”建威道：“如此更妥当了。但须请念兄函告彼管理员，令其拨付，才不误事。”念祖亦以为然。
那知旅外工人，得了这个信，人人都愿归不愿留，人数太多了，一只“海鳅船”往返运送，未免迟慢，且恐误了解冰的时期，几万人留在港中。
建威、念祖正在踌躇，幸而怀祖夫妇同一百八十位卒业的兄弟姊妹都已回港，不及细谈，也不及办别事，先调四只轮船，公举八人做了正副船主，八人做了正副司机，在工人中挑选了水手、火夫，开船先行，其余诸人，分往内地游历，应家母子回新会省视祖姑，侣华母子不愿再到上海，仍同陈氏住在公司。
张氏忽然记起一事，来问建威道：“苏隐红姊本约在港相会，前此匆匆就道，未经觌面，不知渠后曾来否？”建威道：“隐红姊来去无端，踪迹飘忽，到港与否，却不得知，公司中是始终未来。”张氏道：“我观其人，不至负约，且彼尝言如在港相左，不妨即到英伦。数年来累我疑影疑声，竟无消息，岂非奇事么？”几人猜想一回，都猜不出是何缘故，也自丢开。
六月后，游历员先后毕事，便在公司中开了一个大会，推怀祖夫妇为会长，法律学生为干事员，政治理化学生为选举员。
铃声三响，男女分班入席，将各岸管理员、会计员、庶务员、各轮驾驶员、司机员、庶务员一一举定，方始摇铃散会。建威已备下庆贺的筵席，当夜欢呼畅饮，各各尽兴。次日被举各员，到岸的到岸，上轮的上轮，纷纷出发。岛中前次派出管事的各人，交代清楚，随地乘轮，都到伦敦留学，连去非也随着走。
五阅月后，只剩图南一人，依旧回了香港，同建威、怀祖等人一一会面，各谈别绪，互罄奇闻。又知其妇先期赶到，与陈氏夫妇同居，又去叙叙老怀。养息了几日，专开一条轮船，径归螺岛。
建威在路，常同诸人谈道：“我所以主议载撤美洲的航路，正为此路一切人员，不能不借重外人。其实我华人才力聪明，何尝逊于他族？不解中国半官半私的局所，三十年来不能裁一客卿，有用的金钱不自养徒以养人，又处处将权分让，真是何苦呢！”
图南道：“中国人有常言，谓之舞弊，所以多用客卿，其实每年二三百元的薄俸，岂能自给？不能自给，安得不舞弊？若也如客卿，多的月给七八百金，少的月给三四百金，俯仰从容，那有生成寡廉鲜耻的？”怀祖道：“我闻月俸而外，还有养廉，一万、八千不等，也不算薄了。”图南道：“这是实缺督抚的养廉，督抚起家，非州县即京僚，州县的廉俸，归入摊款，是有名无实的，京僚一年不过几石米，一二十两的俸给，舞文犯科，心手并滑，虽有厚廉，也就以多为贵了。”
在路谈谈说说，不止一日，行近螺岛的礁外，即便停轮，放下几只舢板。其时船上除应友兰之媳已选充船主，其孙仍到英伦去进高等学堂，友兰便在香港赁屋居住，此外各人生长本岛，都是轻车熟路。只有建威一家，同着图南夫妇，侣华母子，又有一个阿金、三麻子的老小，初次走这条转弯抹角、有水有石，忽船忽步、又深又黑的狭弄，几次三番凝不住，不是随着大众，便须倾跌，渐渐出了石门。一湾流水，两岸垂杨，红日当中，清风徐送，忽然又是一个世界。
建威看着图南，只是拍手。慢慢行近岸边，岛长已经得信，率领全岛老老少少男男女女都在道旁迎接。怀祖看上下岸新添了无数房屋，山上以前人行绝迹的地方，又开了几条坡路，知是岛长布置了。招待员指引来宾，各归新室。
隔了三日，岛长申鹫峰在议事堂内新建的九间通长的厂厅，率领全岛老老少少男男女女开欢迎大会，祝贺新来的上宾同学成回岛的学生，男东女西，同时入座。学生中连怀祖夫妇，共计政治生二十人，法律生十人，商业生二十人，理化生四十人，机械生二十人。来宾中建威一家七人、图南夫妇、陈氏夫妇、侣华母子、胡三麻子一家三人。
岛长代众先宣了祝词，来宾学生也宣了答词。岛长才代众报告道：“去年四轮载来二万五千余工人，前岛长张峰多半派进矿山，又开三座铸铁厂，照寄来图样，铸成许多器械。那知工人中颇有几人能辨矿苗，因用新器开了几个新窿，出产便日富一日。又拨些未开的基地，分派承种，今年我接任后，为矿中运物，每每行途觅路，才定计另辟几条捷径。织丝、纺纱、织布、织麻的大厂，也从今年毕工。石门外又添一百号小船，就近海采捕海鱼，所获不多，却也可添本岛的食料哩。”
怀祖代了学生，建威代了来宾，又离席祝颂本岛的发达。
正待归座，突见庭前站着一个衣红负剑，婷婷袅袅的女人，大众不知何来，相顾失色。
张氏却突前握住他的手道：“隐红姊！真是飞将军从天而下了！但数年何在，今日又如何来？累妹梦魂颠倒了二千余日，姊姊真好忍心哩。”
隐红款款答道：“妹别有怀抱，为守本师之命，遁迹山中者四年。念姊之情，正与姊念妹者相同。今年在伦敦、香港游行数次，总与姊姊相左。第三次到港访问，姊姊已先一日动身，偏是行踪竟无一人能道其详。无意中遇见友兰姊姊，彼知妹名，妹知彼面，才得了实信，着纬线，一路寻来，恰与姊姊到在同时。又在别处游了一番，所以今日才登堂赴会。”
大众听了，都觉诧异。隐红却在身边取出一个小小的匣子，递在张氏手中。打开看时，是只皮纸造的小舟，有帆有柁，可收可放。隐红却道：“本师为此，耗了十年心血，方始告成。妹平常出门，若有路可通，不怕高山峻岭，都能上下自如，若是大河前横，重洋旁阻，使只靠此舟了。”张氏道：“此舟虽巧，如何能追轮船哩？”隐红一笑不言。
岛长早已备下座位，隐红就入了女宾数内。当时又议了几条学堂的章程，再添开几种的实业，独有开通石阙的一层，当下没有议定，散会下来，建威来访怀祖，道：“弟所居外屋，四面梅花，冬春之交，如在众香国里，真堪娱我晚年。但三日来周览全岛，山多地少，不甚足以回旋，倒又添了一重心事。”
隐红其时正也在座，便对张氏道：“此数日间，发见一块从古到今杳无人迹的大地，正要告诉姊姊哩。”
却因此语，又开出一座锦绣江山，花团世界，做我同胞父子兄弟夫妇朋友子子孙孙的殖民地，政治道德的完善，还比现在文明国胜过十倍，岂非我同胞绝大的幸福么？