《篮球风云录》


 高中风云 第一章 归来

    “女士们，先生们，现在我们的飞机已经降落在了四川双流国际机场，成都是四川的省会，是一个有悠久历史的城市，请拿好你的随身物品，准备下飞机。”机舱里飘荡着空中小姐温柔的声音，成辉呆呆的看着窗外。

    “先生，该下飞机了”成辉扫视了一下周围，机上的乘客就只还有他没有下机。

    “谢谢你，姐姐！”成辉对空姐礼貌的说道。

    “你怎么叫我姐姐啊！”显然空中小姐对成辉喊自己姐姐感到很纳闷。

    “对啊，我今年15岁，不叫你姐姐叫你什么啊！”

    “什么”周围的几个空姐显然吓了一跳，疑惑的打量着我。

    说真的，成辉今年15岁，但是身高已经有185公分，略显单薄却肌肉线条分明的身材，一头棕色的中长碎发，让他显得格外有男子气度，根本就不会让人想到他还没有成年。

    “好了，各位姐姐再见了！”

    “再见，希望你下次继续乘坐四川航空公司的班机。”虽然惊讶，但是空姐的本职工作她们看来还没有忘记。

    我漠漠的拿了自己的东西，向机舱口走去。身后，还不是传来空中小姐的谈论声，显然她们还不相信自己的所见所闻。

    成辉走下最后一级阶梯自言自语的说道：“不知道蕾还在不在啊，你是不是还住在那里啊！”

    时间过的真快啊，转眼间5年就过去了，成都的夏天还不是一般的热啊，现在正是正午时分，路上行人很少。我站在机场门口，一动不动的想着自己的事情，似乎被太阳晒的不是我本人似的。

    “卖报，卖报一块一份，先生来张报纸吧！”我看见卖报大娘被烈日晒的满头大汉，心不由得一软。

    “给我一张体坛周报，多少钱啊！”

    “两块”我掏出钱把钱递给卖她，然后拿了报纸走人。

    “怎么爸爸还没有来解我啊，不会是又有什么重要的会议吧，真是要热死我了。”成辉站在机场出口四处张望。

    “兄弟，没有人接你是不是啊，我送你回去吧！”

    成辉抬起头，看见的是一张满脸堆着笑容的脸。

    “去新希望路5号多少钱啊？”

    “你是走高速还是走下面啊，高速60，下面慢点而且不要过路费只要40！”

    成辉摸了摸自己的口袋，应该还够，说道：“那好，你帮我把行李放上去。”

    “没得问题！”司机一高兴，四川话冒了出来，很显然成辉是他的第一个客户。

    上了出租车，成辉对司机说道：“师傅，到了以后喊我一声，我睡会，对了，走下面吧，反正我不着急。”

    “好，到了我肯定喊你，你放心哈！”

    半小时后……

    “兄弟，到家了，你醒醒！”成辉睁开眼睛，四处打量了一下，还是原来一样啊，这里倒是没有什么变化。但是自己得家却不完整了，正是因为妈妈得去世，成辉才被爸爸送到日本的爷爷家，一去就是5年。

    成辉付了钱，站在2栋的楼下，仰望着6楼，那里就是他的家。※※※

    时成辉看着学校，到处都是花，到处都是树。环境不错，这是他对这个学校的第一个印象，真不愧是成都的校园环境师范学校啊！成都市滨江中学，这就是我要呆上3年的学校，体育场还不错，400米塑胶跑道，标准的足球场，滨江中学足球队是全国中学足球比赛的常胜队伍，所以学校对足球场是一点都没有马虎，真是下了大工夫。

    教室在操场的后面，在教学楼的4楼，教室外面围了不少家长，成辉的家长没有来，爸爸昨天晚上说今天有个重要的会议，所以来不了了。成辉一进教室就引起一阵不小的轰动，先不说他185公分超出一般高中生的身高，单就他那一张帅气的脸就不知道能吸引多少女孩子的目光了。成辉径自走到最后的座位坐了下来，把他的同桌，一个长得很漂亮的女生兴奋的好像中了500万大奖一样。他的兴奋引起了女生的不满，和男生的危险的眼光，如果目光可以杀死人的话，成辉可能早就死了几万次了。

    这是门口走进来一个中年人，年龄大概在三十八岁的样子。他走到讲台上，咳嗽了下，底下立刻安静了下来。“我姓江，名明，以后的三年里我将是你们的体育老师兼班主任，希望我们互相帮助，共同进步。”

    “怎么现在老师的发言还是这么老套啊，简直是一点变化都没有。“成辉抱怨道。

    “下面大家自己介绍一下自己吧！”江老师接着说。

    “我叫梁茜，今年14岁半，毕业与11中学，爱好是听歌。”

    “梁茜，很漂亮的女孩啊！”成辉胡思乱想着。

    转眼间到了成辉，他站起身子：“我叫时成辉，刚从日本回来，爱好打篮球。”

    “是日本，成辉是日本回来的！”同学们唧唧喳喳议论起来。

 第二章 入社

    烦人的军训终于结束了，崭新的高中生活开始了。新的环境，一切都是那么的好奇。

    “成辉，你准备加入什么社团啊！”和成辉说话的是坐在他身后的李军，李军长的白白胖胖的，所以大家都叫他白猪，一个叫传奇的网络游戏里面的小BOSS，常常引的他怒火冲天。但是只有成辉没有这样，他一直叫他的名字，给了李军不少的好感，两个人没有几天就像老朋友一样有说有笑的了。

    “我只喜欢篮球，当然是加入篮球队了。”

    “OHMYGOD，成辉，你没有生病吧！”

    “怎么了…？”

    “你不知道啊！滨江中学的足球是全国有名，次次都是全国冠军，篮球队也是年年第一，不过呀！是倒数第一啊，你不知道要是进了篮球队，就想当于大学毕业生选错了职业，篮球运动员去踢足球，就别想翻身了，你还是考虑清楚吧！”

    “是吗？真有这么差劲？”成辉疑惑的问道。

    “当然了，咱哥俩谁和谁啊，我还能骗你？”

    “可是我还是想加入篮球队，我希望在我的带领下，篮球队能强大起来！”

    噗哧，李军忍不住笑了起来，说道：“你以为你自己是篮球队的救世主啊。算了，懒得理你我回家了拜拜。”

    “你没有参加社团吗？”成辉纳闷的问道。

    “我没有参加社团，本来我也喜欢打篮球的，可是啊一看到这个球队，我就没有了运动兴趣，好了不和你废话了，我还赶着回去看《篮球飞人》呢？拜拜、明天见。““拜拜”

    ※※※※※※成辉独自来到篮球社，看见的却是两个地面坑坑洼洼的篮球场，其中有一个的篮框都掉了，和足球场简直是天壤之别。

    “请问，你是要加入篮球队吗？”成辉抬起头，看见的是一个不算很漂亮但是很清秀的女孩站在自己的身前。

    “对啊，我是来参加篮球队的，请问你是？”

    女孩子听了成辉的话高兴的跳了起来。

    “哇，太好了！你好，我叫杨静，是篮球队的经理，非常欢迎你加入我们篮球队。”

    成辉跟着杨静走进篮球社，看见的是五个男生，看来这就是篮球队的球员了。

    “大家好，我是今年的新生，是来参加篮球队的！”成辉礼貌的和大家打了个招呼，可是并没有成辉想象的那样，所有的人都显得是那么的冷漠，对成辉的到来毫不搭理，还在自顾自的干着事情。

    “对不起，他们一直都是这样的，主要是以前来篮球队的都是来了以后一般1个星期就退社了，所以现在来的人他们都是这样。”杨静的话给成辉找到了台阶。

    “那篮球队有几个人啊！”

    “加上你是6个”成辉呆住了。

    “呵呵是不是很少啊，没有办法，篮球队没有成绩，就是学校也不拿资金给篮球队，所以你看我们的场地，那里还能训练啊，所以根本就没有人加入篮球队，只有刘锐那些老队员一直在支撑着篮球队。”顺着杨静的视线，我看到了一个身穿公牛队服，身高180公分的男生。

    想着刚才自己还信誓旦旦说要带领篮球队强大起来。“呵呵，看来自己是有点太自大了，但是主要是看球员了，难道他们一点水平都没有吗？”成辉不禁苦笑的拍了一下自己的脑袋。

    “大家好，我迟到了，对了，杨静！有新队员加入啊！”匆匆走进来的是一个四十五岁左右的中年男人，他盯着成辉问道。

    “对啊！他叫时成辉，是今年刚入学的学生。”

    “哦哦哦、是新同学啊，我是说怎么可能有其他其他年级的学生加入我们篮球队呢？自我介绍一下，我叫张正松，是篮球队的教练。你看我来的这么晚，训练也搞不成了，实在是不好意思。对了成辉，你打过篮球没有啊！一般打什么位置的啊？”张教练打量着成辉问道。

    “我打过7年篮球了，以前初中的时候打的是小前锋，有的时候也可以担当控球后卫。““哦？听起来倒是不错啊，是不是真的啊！可惜今天太晚了，要不你就和刘锐他们打场3V3的比赛，对了你还不认识他们吧！我来给你介绍介绍。这是篮球队的队长刘锐是高三的学生。”教练指着那个穿着公牛队的队服身高大概在180公分左右的男生说道。

    “刘锐的位置是小前锋，有机会你们也可以切磋切磋”张教练微笑的看着成辉说道。

    郑强是个胖胖的男生身高大概182公分今年高二。

    “郑强一般打的是大前锋。”

    李奇是穿火箭队的队服的男生身高大概179公分，高三的学生。

    “李奇主要打后卫，防守不错。”

    张涛是个子有点矮的男生身高大概175公分今年高二。

    “张涛主要打控球后卫，他的特长是三分远投。”

    王磊是个个子高高的男生身高在5个人里面是最高的一个，大概有190工分今年高2。

    “王磊主要打大前锋，是队内的强力内线得分手。怎么样，都能对上号了没有啊！”张教练对着成辉说道。

    “恩，都很清楚了。”

    “一个高1的新生都没有，看来篮球队的水平真不怎么样啊！”成辉想到。

    “好了，希望你们大家一起努力，争取今年取得个好的成绩啊！成辉，你回去好好的练一下，下星期我们要和14中学打场友谊赛啊，14中学是成都的传统体育名校，希望你到时候不要让我失望了啊！好了好了，大家解散吧，快回家了！”

    成辉笑了笑，“想不到教练都这么懒，难怪球队没有成绩啊。算了既然都加入了就要好干了，别让他们看扁了。”※※※

 第三章 意外

    傍晚，滨江路口的一个篮球场。只见一个影子带着球熟练的做着各种的动作，一会是背后运球，一会又是跨下运球，篮球好像是粘在了他的身上一样。这是只见他飞快的运着篮球，突然起跳，投篮，只见篮球划出了一道美丽的抛物线，空心进篮。

    原来这是成辉，因为学校的操场不适合训练，所以他自己找到了这个地方，虽然这里只有半个球场，但是自己练习一下还是可以的。

    “今天最后一个球，来个刺激的！”成辉自言自语的说道。

    只见成辉把篮球猛得往地上一摔，篮球弹了起来，成辉高高的跃起，单手抓住篮球，空中旋转360度，天啊！原来是扣篮。而且是超高难度的，但是，意想不到的事情发生了，由于身体要在空中旋转，但是成辉跳跃的高对不够，成辉把篮球扣到了篮框上，成辉重重的摔到了地上。

    “哎呀，好疼啊！看来起跳的高度还是不够啊！天都黑了，回家吧！”

    路灯下成辉的身影越来越远。

    ※※※

    成辉掏出钥匙，准备开门。却听见后面的门传来很大的嘈杂声。他觉得太奇怪了，隔壁什么时候搬来人了，怎么这么大的声音啊？难道是…当成辉向幽灵上面想的时候。身后的门打开了，把成辉吓了一跳。

    “成辉！”

    “谁~”成辉用发颤的声音回答到。

    “是你老爸我啊！害怕什么呢？”

    “是你啊爸，对了今天怎么回来的怎么早啊，还跑到对面家里，我还以为是幽灵呢？”

    “什么幽灵，丑小子，敢说你爸是幽灵，看我怎么收拾你。对了，我们隔壁搬来了新邻居了，走去看看。”

    ※※※

    “天~~~~~~”眼前的凌乱简直不是能想象的，屋子里到处都是家具，连个落脚的地方都没有了，成辉站在门口进也不是、退也不是。正在成辉左右为难的时候，一个声音响了起来

    “进来啊！站在门口干什么啊。”

    成辉抬头一看，看见的是一个三十七八岁的中年妇女，但是却长着一张很耐看的脸，想必年轻的时候肯定是个大美女。

    “你是成辉是吧，长的真俊啊！多大了？这么高的个子！”

    “她怎么知道自己的名字啊，肯定是爸爸说的，哎，她也太热情了吧！”想到这里成辉苦笑着摇了摇头。“妈，你在干什么呢？快帮忙把写字台搬进来。”

    里屋走出了一个女生，是个相当漂亮的女生

    “时成辉？”

    “梁茜？”两人同时喊出了对方的名字。

    ※※※

    梁茜一个人走在前面，成辉和李军边走边说。

    “梁茜住你家隔壁？”李军小声的问道。

    “是啊，怎么了啊！”成辉对他的问话迷惑不解。

    “你们快点啊，怎么走得那么慢啊？”梁茜在前面大声的喊着。

    “YESSIR”

    看着两个人异口同声的说话，又看见他们那一本正经的动作，梁茜不禁笑了起来。那笑容把成辉都看呆了。

    “你Y运气太好了吧！”李军用羡慕的语气说道。

    ※※※

 第四章 凝聚

    滨江中学放学后很是热闹，操场上挤满了看足球队训练的人，但是大部分都是女生，可能是又在看哪个“明星”吧！

    “成辉你参加了什么社团啊！”梁茜问。

    “篮球啊！我就只对篮球有兴趣，中国的教育怎么还是这样啊！一天8节课，我的脑袋都要爆炸了。“成辉敲了敲自己昏昏沉沉的脑袋。

    “呵呵，慢慢习惯了就好了。你快去训练吧！我该去模特队了。”梁茜是模特队的，每天下午都会训练。走出教师门口的梁茜回头说了一句话“一会训练完了来接我。”

    看着飞快的跑远的梁茜，成辉有了一种不祥的预感。，开始教室安静的就是掉一根针也可以听见声音，过了一会，首先听见的是女生的声音，之间一群女生跑了过来。

    “成辉，你和梁茜什么关系！”

    “没有关系啊！”

    “没有关系那梁茜为什么喊你接她啊！”

    “她是我邻居！”

    “就只有这样”“对对对，绝对是真的”

    ……

    好不容易逃脱了女生的包围，成辉跑步来到了篮球社，之前在篮球场上，篮球队的队员在半场上训练着投篮，看见我来了，杨静连忙跑了过来。

    “都在等你呢？快换衣服去！”

    “好的”

    换上球衣，成辉来到篮球场，只见教练已经来了，看见成辉跑了过来。

    “集合，今天我们进行3V3的篮球训练赛，成辉，你和李奇。郑强一组，刘锐，你们3个一组。”张教练分配了双方队员。

    “人少还挺方便的啊，可以经常打点教学比赛。”成辉一个人在那里琢磨。

    教练的哨音响了，比赛开始了，由于是训练赛，所以只打20分钟的时间，

    “要想在友谊赛上场，就先让他们知道知道我得实力”成辉在心里默默想到。

    只见成辉运球向刘锐冲了过去。

    “运球不错，一来就和刘锐单跳啊，刘锐的实力我可是清楚的，就算去了14中学，刘锐依然可以担当主力的位置，可惜啊，在滨江这种中学，真是埋没了他啊！”杨静听见的是张教练的感叹。

    只见成辉转眼就和刘锐成了1VS1的阵势，成辉的运球速度慢慢的慢了起来，就在刘锐刚松懈的一瞬间，成辉猛的加快了运球的速度，一个转身，甩开了刘锐的拦截，然后跳了起来，篮球划出了美丽的抛物线，空心入网。这时，刘锐才刚刚反映过来。

    “好快的速度，身体很柔韧，假动作做的相当漂亮，在精神松懈的一瞬间，将你摆脱，投篮姿势非常标准！”这是刘锐的感觉。

    场边上，张教练吃惊的嘴巴还大张着，而杨静却在边上兴奋的跳来跳去，嘴里还不停喊着“成辉，好漂亮的进球啊！”成辉右手高举，比了一个胜利的手势。

    他却不知道，因为他的进球，让刘锐兴奋了起来。

    “很久都没有看见这么好的球员了，嘿嘿，不能让你看扁了啊！”

    “来来来，成辉，继续继续。”教练大声喊道，真是惊讶啊，今年滨江的实力将不止强上一个档次了，这种动作，高中生里没有几个人能做的出来，他真的是高中生吗？”

    这边，换成了刘锐运球，刘锐的运球不讲究花梢，只有一个特点，那就是运球快，而且运球中可以突然加速跳投，投篮命中率相当高，这是只见刘锐用背抗着成辉，正不急不慢的运着球，虽然成辉身高比刘锐高，但是由于刘锐的身体比成辉健壮，所以成辉一点办法也没有。正在这个时候只见刘锐在运球的一瞬间，突然先向右面晃了一下，就在成辉以为刘锐要突破的时候，刘锐又转向了左面，声东击西，在摆脱了成辉以后，刘锐高高跳起来准备投篮，就在球刚刚出手只见一只手掌出现在面前“啪”的一声，球被打到了一边。这是，球被张涛拿到了手里，一看自己的位置，刚好是45度角那里，这里是他最喜欢投3分球的地方，球轻轻的出手，带着极强的旋转，可是，球却突然不动了，不对，不是不动，是动不了了，他被一只手掌拦住了，没有错，是成辉，在将刘锐的球盖了一个火锅以后，张涛也被成辉盖了火锅。

    “不可能”这3个字马上出现在张涛脑子里，先把刘锐的球拦住，又把我的拦住，他的反射神经未免太厉害了吧。而且我的球都那么高了，那他的弹跳！！惊讶7个人全愣住了，他还是人吗？他是高中生吗？这是他们7个人同样的想法！

    训练结束后，成辉正准备去模特队那里接梁茜，这是一个人喊住了他。

    “成辉，等一下！”

    “什么事情啊，刘锐？”成辉看见刘锐和篮球队队友一起走了过来。

    “对不起，开始的时候我们对你很冷淡，我们以为你向以前那些人一样，几天就走了，你不仅没有走，篮球还打的那么好。今天你让我们大家看到了希望，是滨江中学的希望，我们希望你能一直在这里打篮球！”

    “原来是这样啊，呵呵我不会怪你们的，我可以理解的，但是从此以后希望我们一起努力，让滨江中学强大起来！”

    “我们一直盼望这天的到来”

    看着6张稚嫩的脸庞，谁也没有想到滨江的历史由他们改变了，六只手紧紧的握到了一起！

    放学回家的路上。

    “什么事情让呢那么高兴啊，成辉！”

    “我要带领篮球队夺得联赛的冠军，梁茜你相信吗？”

    “相信啊，为什么不相信！”说完梁茜嘻嘻的笑着。

    看着嘻嘻哈哈的梁茜，成辉知道梁茜一定不相信自己，是啊，这样的球队，但是接下来成辉坚定的说道：“那你就拭目以待吧，我说话一定要实现！”

 第五章 友谊赛（上）

    和14中友谊赛的日期到了。

    一早，成辉就被闹钟的声音惊醒了，一看，7：30分了，教练要求8：00准时到学校门口集合，然后大家一起去14中学。由学校的篮球场根本就没有办法进行正式的篮球比赛。匆匆的完脸，成辉冲出了家门。

    “干什么去啊！成辉。”

    成辉左顾右盼也没有找到自己要找的人。

    “笨蛋，我在楼上、楼上呢。”

    “我去参加友谊赛啊！”成辉喊道。

    “和哪个学校啊，你等等我，我也要去。”

    “喂~~你去干什么啊，你旷课可不好啊。”

    “你别管，我知道请假的，你等着我啊，要不、哼哼~”说完梁茜还示威一样的举了举自己的拳头。

    成辉无可奈何的在楼下乱逛。等了足足有5分钟，梁茜才从楼道现身。

    “快点，要迟到了。”

    成辉抓起梁茜的手飞快的向学校跑去。

    直到快到学校了成辉才反映过来，怎么自己抓着梁茜的手啊。再一看梁茜，小脸通红，不知道是热的还是害羞。成辉尴尬的直挫手。

    “快走了，大家都在那里等着呢！”梁茜的声音响起。成辉一看，杨静正对他们招手，成辉和梁茜连忙跑了过去。

    集合后，大家一看成辉带着梁茜来了，都逗着成辉。

    “成辉，怎么把女朋友也带来了啊！让他看我们被14中学虐待啊，多没有面子啊！”说的成辉脸都红了。

    “说虐待谁还不一定呢？”成辉想着。

    “同学们，这是我们这学期的第一场热身赛，热身赛以后，我们就要准备备战百事可乐杯全过中学生篮球联赛了，以前我们的成绩每次都是最后，我希望今年我们能够好好努力，争取好的成绩，首先嘛就是不要做最后一名了。”说完后张教练自己都笑了起来。

    “走，出发了。”

    ※※※

    气派，还是气派，这就是14中学的篮球馆给成辉的震撼，一个高中居然具备了这么先进的篮球馆，电子记分牌，全木地板，自动升降篮球架，这些在成都的高校中都不多见。只见14中学篮球馆的观众席上坐满了前来观看的学生，虽然是友谊赛，14中学对此还是相当的重视啊！

    “那个个子高高的怎么没见过啊！是不是新生啊。”

    “没有想到还有新生加入滨江的篮球队。”

    “肯定没有什么水平，凑数的吧！”14中学篮球队的球员议论着成辉。

    观众席上不时传来女生的尖叫。

    “哇！你看滨江的11号好帅啊，对面的11号看过来看过来”14中学的女生还真有才华，小齐的《对面的女孩看过来》就被这样篡改了。

    “你被人看上了，高兴不高兴啊！”

    听着梁茜幽幽的话语，成辉知道现在自己最好什么也不要说。成辉白了她一眼，自顾自的做起了热身运动。

    ※※※

    “李奇、刘锐、王磊、郑强、张涛，你们5个先上场。成辉，你先等下，一会你再上场。”张教练分配了先上场的队员名单。

    成辉点了点头，默默的坐到了板凳上。

    “哈哈！果然是实力不行啊，看到没有啊是板凳球员。”14中学的队员说道。

    “不要小看他，我感觉他的实力很强。”说话的是14中篮球队的队长张翔，张翔今年刚升高2，但是由于技术出众，在场上冷静，所以被选为队长，听说有CBA球队看上了他要和他签约！

    “队长，怕什么啊，他上来了我们就好好招待招待他。”

    ※※※

    滨江中学出场名单为后卫李奇、控球后卫张涛、中锋王磊、小前锋刘锐、大前锋郑强。14中学出场名单是：后卫孙军、控球后卫张翔、中锋江东、小前锋李成、大前锋谢平。

    “哔哔”

    比赛开始，在跳球中14中学拿到了球，张翔拿球后并没有着急的进攻，他运球走向滨江的半场，李奇马上上去准备拦截张翔，只见张翔在李奇逼上来的时候并没有惊惶，他把球快速的传给了插上的谢平，谢平强行上拦，轻松的拿下了2分。

    时间慢慢的过去了5分钟，现在场上的比分是15：014中学领先，成辉看着场上的比赛，张翔的实力不错，尤其是大前锋谢平，身高194公分，拿球后的上拦根本就没有人能拦住。只见又是谢平，接到张翔的传球后轻松钩手得分。

    “我们学校怎么这么弱啊！被人打成这个样子了”梁茜着急的说道。

    “呵呵，别急好戏还在后面呢！”张教练笑呵呵的说。

    “好戏在后面？那我就看看你们的好戏！”梁茜显然是不相信张教练的话。

    PS：《篮球风云录》-高中风云是小弟的处女作，现在写到第五章了，说实在话，写完以后我自己看就觉得不怎么样，主要是小弟的文笔实在是不敢恭维，只有希望各位大大不要打击小弟的写作热情，因为这个故事已经在我心中很久了，小弟迟迟不敢下笔，就是怕被人说，但是思索了半天以后，还是决定写出来，因为我觉得要让自己的人生什么事情都要做到不后悔，写这本书是我一直的梦想，所以就是被骂，我也要写出来。今天我一口气看完了林海听涛兄的《我踢球你在意吗》真是经典的足球＋爱情小说啊，看完了林海听涛兄的书，我的胸口好像堵了什么东西一样，涨的满满的，那是一种感情，至于是什么感情我想大家的感受都不一样，我就不说了，不过要是给林海听涛兄的书打分的话，我会毫不犹豫的给上满分。我这个人看书喜欢看全本的，所以好多书我都是等到作者写完了我才去看的，因为没有写完去看的话，要忍受等待的痛苦，呵呵！没有意外的话我的小说更新进度会保持1天一章，一般是早上9：30左右更新，最后谢谢看我小说的朋友，在次龙翔月舞这里有礼了^_^！

 第六章 友谊赛(下)

    上半场很快过去了，14中学以45：21领先了24分，滨江中学这边的得分主要是刘锐拿的。能有这么惊人的得分率，刘锐还是很厉害啊。

    “成辉，下半场你上，刘锐，你休息一下。”

    “教练“，刘锐！这只是友谊赛，好好的保留体力，准备开始的联赛。”

    教练都这么说了，刘锐还能有什么话。

    “滨江由11号时成辉替下了他们的队长刘锐”球馆的大喇叭喊道。

    “他们是不是不想打了，他们那边就刘锐还能得点分，现在把他换下去了，我看他们怎么办！”说话得是14中学得教练许志。

    “都好好的给我打，至少给我领先他们50分”许志大声的喊着。“50分，你以为是和小学生打啊！”成辉小声的嘀咕。

    “你们怎么不说话啊！拿起点干劲来，让他们看看我们滨江中学不是吃素的。”

    比赛开始了，滨江跳球的球员换成了成辉，裁判把篮球高高得抛起。

    “啪”

    看见篮球被成辉高高跃起打给张涛。

    “什么！”许志简直不相信自己的眼睛。

    “194的谢平居然跳球输给了185的对方11号”许志怀疑自己是眼花了。

    不止是许志就是张翔也为成辉的弹跳感到害怕。

    “一瞬间跳起，而且对方还是194工分的球员，那他不是要多跳10公分左右，这是什么样的弹跳啊。”张翔惊讶的想到。

    就在张翔惊讶的时候，张涛把篮球传给成辉，成辉开始了快攻。他快速的晃过了孙军，然后摆脱了江东，快速的冲到了三分线面前，这是只见成辉高高跃起，手腕轻轻的将篮球投了出去，相当美妙的抛物线，这是每个人的感觉。

    “刷”的一声，球应声入网。

    “3分球，是3分球”杨静和梁茜都高兴的跳了起来、张教练也也兴奋的挥舞了下拳头。

    接下来的比赛，在成辉的带领下比分慢慢的拉近54：32。56：38。60：45，看着背倚着孙军的成辉，张翔第一次感到了对头的强大，在成辉上场以后，他凭借自己的技术彻底的打乱路14中学的战术安排，整个球场成辉无所不在，前一分钟还刚刚投篮下一分钟已经回到路自己的半场协助防守，一丝凉意从脚底传到张翔的头顶。

    难道我们会输掉比赛！”张翔自言自语的说道。

    14中学的教练也发现自己的球员走神路，连忙在场边大声的喊其他球员去提醒一下张翔。

    “张翔，还在比赛呢，发别走神啊，你可是我们14中学的灵魂人物，我们全看你了。”李成跑过来喊道。

    周围的观众也发现了自己球队的队长的走神，但是什么也做不了，只有通过更大声音的加油声给自己的球队打气。

    比赛还有5分钟结束，滨江中学弱后14中学12分，这是只见又是成辉，在摆脱了李成的拦截以后，李成恼怒了，一下子把成辉推倒在了地上，技术犯规，由于李成已经5次犯规了，所以很不幸，他被迫下场。

    “你是第一个让我失去理智的球员。”下场前李成对成辉说道，成辉友好的拍了拍他的肩膀。

    替代他上场的是毛乐。成辉罚球，2球全部进篮。

    “还有10分了”成辉自言自语的说道。

    由于下半场疯狂的进攻逼抢，成辉浑身都被汗水打湿了，动作也慢了下来。

    “看来自己的体力还是不信啊！”成辉想到，但是他没有想到就算是职业也没有他那么拼命。

    这时毛乐又上来逼抢，成辉不敢怠慢，把球从背后巧妙的传给了张涛，张涛在3分线外一记漂亮的三分球，让双方的比分只有7分的差距。张翔大口的喘着气，他的体力已经完全透支了，但是成辉却来回跑动，准备接队友的传球自己是彻底的输了，无论是技术上还是体力上自己都不如成辉。

    张翔默默的看着成辉，这是第一次他有了一种感觉，对方太厉害了，以前没有人能够给他这种感觉，但是这次这种感觉牢牢的压到了他的心头。他的球又一次被成辉断掉了，在断掉球后，成辉一个长传传给了前面的王磊，王磊轻松上栏。

    比赛还有1分30秒，现在是成辉运球，只见他转身摆脱了孙军的拦截，后面已经没有人了，成辉高高跃起，所有的人都张大了嘴巴，只见成辉单身抓球，把篮球狠狠的向篮框砸了下去。

    在成辉扣篮的同时，张翔体力透支倒在了地板上，大家都去看成辉的扣篮了，因此张翔倒地居然没有人看见。

    “扣篮，你看见没有，是扣篮啊！他是不是和我们一样是15岁啊。不可能吧”整个篮球馆沸腾了。

    “没有想到14中被一个人打败了”许志无力的坐在了板凳上。

    这边，谢平发现自己的队长倒在地板上连忙跑了过去。

    “队长，你怎么了，张翔，张翔！！谢平的声音吸引所有场上队员跑了过来。

    张翔努力的挣开眼镜有气无力的说：“我没有事，是我没有力气了，休息一下就好了”谢平和毛乐连忙扶着张翔下场，张松树代替张翔继续比赛。

    滨江这边，只见2个女生像疯了一样，两个人抱在一起，疯狂的叫着，张教练和刘锐也好不到那里去，高兴的跳着，还不断的说着，滨江会胜利的这是他们以前根本就不敢想象的。

    “大家一起上，毛乐你和我一起看住成辉，谢平，你注意抢篮板”张翔大声喊着。

    14中学的进攻，张翔江球传给毛乐，只见没有人看守毛乐。

    “毛乐投篮啊”14中的教练大声喊着。

    听了教练的话，毛乐高高跃起，球被投了出去。

    李奇飞快的跑了过来，高高的跃起。可惜，跳的高度不够。

    “神啊，让我拦住这个球吧！”

    可能是神真的听见李奇的祈祷，他的中指奇迹般碰到篮球，篮球打到篮框上。

    “篮板球，准备抢”

    篮球缓缓的落下，就在谢平跳起的一瞬间，只见一个影子飞快的窜了起来，把篮球紧紧的抓住。

    “张涛，看你的了”拿下篮板球的正是成辉。

    他把篮球大力传给张涛，张涛跳投，球进了，可惜踩线，只能得2分。时间还有最后得15秒，张松树把球传给孙军，孙军刚想传给毛乐，结果，在传出得一刹那，球被一个人得手拨走，没有错，是成辉，只见成辉断球成功后飞快得运球向14中得篮框跑去，14中学全体进行最后一次进攻后面一个防守球员都没有了，被成辉轻松把球挑进了篮框。

    “哔哔”

    随着裁判得哨响，比赛结束。滨江中学取胜，最后依靠成辉得进球，滨江中学以61：60取得了比赛得胜利。※※※

 第七章 出名

    滨江中学击败14中学的比赛在第2天就在成都整个高中篮球界掀起了滔天骇浪，蓉城的《篮球少年报》头条报道了滨江中学和14中学的篮球比赛，为什么一场普通的友谊赛会被报道呢？

    原来在和14中学比赛的时候，恰好《篮球少年报》的记者张云飞想来采访张翔，结果得知了14中学和滨江中学有一场篮球友谊赛，于是临时决定去采采风，看看能不能有什么好报道的事情，结果滨江中学62：60战胜了一直在高中篮球界不败的14中学，捡到了一个天大的元宝。赛后，张云飞临时改变主意专访了滨江中学获胜的功臣11号球员时成辉。

    第二天，成辉一来到学校就感觉气氛不对，但是那里不对他有不知道，反正校园里所有见到他的女生看他的眼神都已经不那么对劲了，男生则是崇拜的眼神。成辉迷惑不解的摸着后脑勺走进教室，一进门，只见班上的同学3个1组5个1群的凑在一起正聚精会神的看着今天的报纸，！

    “报纸”成辉终于知道了，肯定是自己昨天接受的专访惹的祸。

    “成辉”

    听见声音，成辉一抬头就看见一座肉山飞了过来，李军紧紧的抱住他，不住的揉着成辉的头发。

    “你小子，没有看出来啊！你的篮球真不是盖的，连14中学的张翔都不是你的对手，还有…还有，你到底是不是人啊，扣篮你都行，I服了YOU”！”

    看着李军崇拜的眼光和那马上就要留下来的口水，成辉吓得一把把李军推开，狼狈得窜回了自己得座位。没有想到刚刚坐下，他的周围就围满了兴奋的女生，一个一个唧唧喳喳的说个没完。

    成辉无奈的拍了拍自己的脑袋心想：“早知道该节制一点的，5555。”

    ※※※

    好不容易靠到了下午放学，成辉刚想去篮球社，没想到门口都没有出去，就被人堵到了门口。

    “你就是时成辉？”

    成辉看见自己的面前站着一个穿着前卫非常漂亮的女生。

    “这不应该是高中生吧？”成辉想到。”

    “我问你呢？你到底是不是时成辉！”看来女生是生气了，也难怪被自己这么漂亮的女生问到名字，成辉还是第一个要他问第二遍的男生。

    “倒是有骄傲的资本，长得还不错！”女生想到。

    “我是时成辉，请问你有什么事吗？”

    “我要你做我的男朋友！”

    听到这句话，成辉差点没有一屁股坐到在地上。班上喧闹的声音一下子静了下来。紧跟在成辉后面的李军和梁茜一下子停了下来，再看看梁茜，吃惊的长大了嘴巴。

    “为什么要做你男朋友啊，你以为你是谁啊！”

    听着成辉这样说，梁茜松了一口气一样的用手抱住自己的胸口。

    “时成辉，本小姐要你做男朋友是给你面子，你不要敬酒不吃吃罚酒啊！”女生生气得说。

    成辉转过身，悄悄的问道：“李军，这个女的是谁啊！怎么疯疯癫癫的啊！”

    “嘘~~我的大哥，你小声一点，他可不好惹，她是14中学出了名的冷美女，她叫金霓，她爸爸是本市有名的金盾科技的董事长，平时在14中里对谁也看不上眼，没有想到，你小子的魅力还真不是盖的。”

    听了李军的话，成辉不禁露出一个苦笑，想到在日本的时候要不是什么‘川上’企业的小姐强追自己，让自己的训练比赛都不能参加的话，自己可能要高中毕业才回来，结果没有想到一回来就又碰到了这种事情。

    “小姐，你我素未萍生，怎么能做你的男朋友呢？再说啊，你长的那么漂亮！”

    听到成辉夸她漂亮，金霓的脸红了红，但是马上就恢复了冷冰冰的样子。

    接着听到成辉说道：“但是我怎么能配上你啊，对了我还有事，就不奉陪了。”说完这句话，成辉一溜烟冲出了教室，逃命一样的向篮球社冲去。

    “时成辉，我没有看错你，你是唯一见了我没有心动得男生。”说完还露出一个意味深长得笑容。

    ※※※

    来到篮球社，满以为松了口气的成辉没有想到，小小的篮球社外面挤满了女生和几个男生，看到成辉来了，女生尖叫着把成辉围了起来。

    “成辉，快进来，快点。”成辉透过人群看到杨静站在篮球社门口朝成辉喊着。听到这里，成辉奋力的挤出包围圈，冲进篮球社。杨静在后面，“碰”的一声关上了门，听着外面传来的女生的喊声，成辉无奈的摇了摇脑袋。

    “大明星，被女生包围的感觉怎么样啊！”杨静顽皮得说道。

    “成辉，你过来一下”成辉一看，是张教练喊他连忙跑过去。

    “昨天你的表现非常的精彩，你一个人就牵制住了14中学的进攻，这还是在没有刘锐的情况下，我想你和刘锐一起配合的话，我们还是很有实力的，当然了，其他的队员表现也很不错，希望你们继续努力，迎接马上开始的篮球联赛，你和刘锐商量一下我们的战术，今天看样子是训练不了了，你们一会就回去吧我先走了。”

    讲完这些，张教练自顾自的开门，走了出去。

    “成辉，你的实力真是强的可怕啊，我真庆幸你能来我们学校的篮球队，今年我们有希望了。”成辉看着刘锐露出激动得神情。

    “对啊对啊，拖你的福，今天我也受到女生的情书了，嘿嘿嘿嘿。”王磊也笑着说。

    “你那头猪也有人要啊，是不是哪个老太婆啊！”

    “李奇你别跑，看我怎么收拾你”

    “救命啊~~~”

    看着他们两个喜剧得表演，大家都哈哈大笑起来，成辉得心情也变得好了起来。

 第八章 联赛前夕

    成辉坐在桌子面前，不时的挠着脑袋。

    “真难的题目啊！这还是高中生能做的题目不是啊，这么难，算了，找梁茜帮帮我去。”说帮忙是比较好听的说法，其实他那点小聪明谁不知道啊！

    “阿姨，梁茜在不在啊？”

    “哦，是成辉啊，怎么一直不过来晚啊，在屋子里和她的朋友在忙活呢？不知道在干什么，你进去吧！”

    “朋友，是谁啊？”成辉敲着梁茜的房门想着。

    “请进！”

    成辉推门走了进去，却看见了一个他很熟悉的人。

    “杨静，你怎么在这里啊！阿姨说的梁茜朋友原来就是你啊！

    “呵呵，是啊，我和梁茜早就认识了，今天来找他玩，没有想到你怎么也来了啊，是不是对我们的梁茜有了兴趣啊”

    “杨静，你要死啊！怎么这么说啊，成辉住我隔壁。”看着我拿着作业本连忙有说道：“你看他拿着作业本，肯定是有题目不会做了，你乱说什么啊！”

    “乱说？你看看你自己脸都红了，还说没有事”听杨静这么说，梁茜扑上去挠起她的痒痒来。看着活泼的两个女生，成辉简直都忘了自己要来干什么来着了。

    看了看自己手上的作业本，连忙说道：“你们先不要闹了，先帮我讲题目啊！”在梁茜和杨静的帮助下，题目一会就被做出来了。

    “你们在干什么呢？弄这些东西在这里有什么用啊？”看着桌子上堆着一堆彩色笔和白纸，成辉问道。

    “我们在设计篮球队的队徽，你也帮忙想想。”

    “算了吧！我累死了你们慢慢弄吧！我去睡觉了”说完成辉逃也似的冲出了梁茜的家，让梁阿姨还以为出了什么事呢。

    杨静看着身边的梁茜呆呆的看着成辉出去的背影，杨静露出了一个意味深长的笑容。

    ※※※

    第二天，一进篮球社，成辉就看见墙上贴着一个队徽。

    “成辉你看，还真别说，咱们家杨静还真不错，你看设计的这个队徽，中间是一个篮框，在篮框的上方有一个篮球篮球的后面带着飞行的轨迹。下面是滨江中学的英文缩写BJZX。”刘锐冲成辉说着，看他那高兴劲，好像是他自己设计得一样。

    “看不出来，她们2个女生还不错啊”！成辉对着队徽自言自语。

    “好了！大家快点集合了，马上联赛就要开始了，怎么一个个的一点积极性都没有啊！”张教练喊道。

    “教练你还说我们呢，你自己不是才来啊！”看着教练说不出话来的样子，成辉不禁^_^笑了起来！

    星期四。《篮球少年报》杂志社。

    “今天我们开会的原因是，百事可乐全国高中篮球联赛就要开始了，我希望大家为快要开赛的联赛做好准备，我们着重采访我们武侯区的球队，大家商量一下，自己挑选一下要采访的球队。”讲话得是《篮球少年报》的主编李正。

    不一会各所学校的采访名单已经定了，但是唯独滨江中学没有人去，也是在他们的印象里滨江中学年年参加联赛，年年都是倒数第一，这样的球队有什么采访的意思啊！虽然前几天滨江62：60战胜了14中学，可是大家都以为是14中学的实力没有发挥出来，虽然张云飞一个人说成辉怎么怎么的厉害，但是只有他自己看了比赛，别人又没有看到，空口无凭。

    “李头，滨江那边我去吧！”张云飞主动站起来说。

    “小张啊，我看你还是去14中学吧！毕竟去年也是你报道的啊！”李头对张云飞很看重，他希望他今年能继续做出好的报道，去年报社就是依靠张云飞的报道，取得可不错的效益。

    “李头，我觉得今年的滨江实力很强啊！尤其是那个一年级的时成辉，实力绝对可以说是职业球员水平了，不，应该比职业还职业。”

    “小张啊！他再怎么厉害也不可能比张翔厉害吧！人家张翔都是有CBA球队要的球员了。”

    ‘张翔’，想着张翔那天在球场上被成辉逗的团团转的情形…

    “李头，我已经决定了，滨江我去定了”放下这句话，张云飞走出了办公室。

    “这么好的机会给你你都不要，这小子，是不是生病了啊！”李头一个人在那里嘀咕道。

    张云飞走出报社大楼，这时天已经暗了下来。再有两天，两天，滨江中学，你会带给我们什么样的惊喜呢？我可是迫不及待的想看你的表现了－时成辉。

    成辉在床上翻来覆去，睡不着。以前也没有这样啊！今天是怎么了啊，怎么会失眠了呢？烦躁的他起身来到阳台上，却意外的发现了同样没有睡的梁茜。

    “怎么还没有睡觉啊！”梁茜问成辉

    “不知道怎么回事啊！睡不着！”

    “是不是联赛快开始了太紧张啊？”

    “紧张”我的字典里面没有这个词语，呵呵不知道怎么回事，可能是成都的夜晚太闷热了吧！”成辉无奈的说道。

    “说的也是，你是从日本回来的，我差点忘记了，对了，你怎么不在日本了？”

    “呵呵一言难尽啊！以后我告诉你吧，赶快睡觉吧，明天还要上课呢？我先去睡了晚安！”成辉对梁茜摇了摇手，走进屋里，只听见后面传来梁茜的声音“晚安”！

 第九章 联赛开始

    第九章联赛开始

    ‘百事可乐杯’全国篮球联赛是国内目前最高水准的中学生篮球联赛，由于参加的球队过多，因此这个比赛采取的是单场淘汰制的比赛，每个赛区的冠军参加在北京举行的总决赛，并且还有机会去美国的NBA训练营进行训练，所以虽然是中学生的比赛，其中不乏球技高超的‘高手’。

    今年的成都赛区一共有24所高校参加了今年的比赛，其中包括了去年的成都冠军14中学，成都第4名的中江中学，成都第五名的电子科技附中，他们都是冠军有力的争夺者，异军突起的滨江中学并没有被大家看重，原因很简单，一场胜利代表什么呢？虽然对手是去年的冠军14中学，而且还是友谊赛说知道对头有没有放水啊！星期六上午的9：30分，百事可乐杯全国篮球联赛高中篮球联赛的开幕式在电子科技大学的体育馆举行。10：30分，随着裁判的哨声，全市的12个体育馆将同时开始比赛。

    滨江中学的对手是占据主场之利的电子科技附中，电子科技附中是一只典型的‘高人’球队，全队的平均身高193公分，滨江中学虽然在战胜了14中学后加入了3个新的球员，但是身高最高的才186公分，尤其是电子科技附中的7号球员郑志斌，身高197公分，体重98公斤，典型的篮球场上的‘重型坦克’。他的身高在整个成都高校都是出了名的了，第一场比赛就碰到了这样的队伍，滨江中学还真不是一般的运气好。

    早上一早起床后，成辉就没有停下来过，不停的走来走去的，在得知自己的第一个对头是电子科技附中后，由于开始不知道那是什么样的球队，所以没有着急，在刘锐仔细的给自己讲解了以后，成辉才意识到事情的严重性，自己球队最高的就是191。5公分的王磊了，其他的人和电子科技附中一比，就像是大人和小孩了，就是自己的实力再强，如果单靠自己的话，那有什么用。想了一个早上了，成辉一看手表，马上就要8：45分了，球队说好9：00集合，然后大家一起去电子科技大学的体育馆参加开幕式，然后就是自己的第一场比赛。

    “算了，什么也不想了，听天由命吧”。

    “梆梆”，一阵急促的敲门声打断了成辉的思路。

    成辉打开门，看见的是一张漂亮的女生的脸庞，弯弯的柳月眉，樱桃一样的小嘴，粉红的脸颊，仔细一看，正是化了淡妆的梁茜。

    “你这是干什么啊，怎么把自己弄成这样啊？”成辉惊讶的问。

    “怎么了，不好看？”回答的是梁茜略带失落的声音。

    “不是，不是，只是有点惊讶吧了，对了你找我有什么事情啊？”

    “没有什么，就是去看你的比赛啊，好了好了，你们不是9：00集合吗？再不快点可要迟到了啊！”梁茜催促道。

    “这你都…”话没有说完，成辉就被梁茜托出了家门。

    梁茜拉着成辉的手走在前面，过街是刚好遇到红绿灯两个人停下来。

    “梁茜，是谁告诉你我们今天有比赛的啊，你应该不会关心这些事情的吧！”

    “是杨静告诉我的，他说你们今天有比赛，我又没有事情，刚好就去看你比赛了。”

    “哦，原来是这样，我还以为…”

    “你以为是什么啊？”

    “没有什么没有什么，我我以为你是专门要去看我比赛的呢“成辉小声的嘀咕道。

    ※※※

    9：25分，成辉他们来到了电子科技大学的篮球馆外面，由于是星期六，所以来看他们比赛的大学生还真不少，周围其他学校的侦察人员也有不少。毕竟电子科技大学是夺冠热门。这时，成辉意外的看到了一个他不愿意看到的身影，他刚刚想躲开。

    “时成辉，你往那里跑！”“我没有跑啊，只是我突然尿急，对了金小姐，好巧啊，怎么在这里看见你啊！”

    “你找理由，就是想躲开我是不是，我是来看你比赛的。”

    虽然心里早就猜到了她来的原因，但是看金霓这样说出来，一点也没有隐瞒的意思，成辉还是为她的大胆感慨了一下。

    “你要是赢了比赛，就必须做我的男朋友”。放下这句话，金霓就独自走开了，她没有听见身后成辉的声音：“我为什么要做你的男朋友啊，就算赢了，也是不可能，再说了，还不知道能不能赢呢？”

    转过身，成辉就看到了梁茜一副失魂落魄的样子，连忙问道：“梁茜，你怎么了，梁茜…”

    “没有什么，只是有点头昏。”

    “头昏，有没有关系啊！要不，你先回去吧。”

    “我没有事，就是突然了一下，现在好多了。”

    “那我就放心了，你等等，我给你买饮料去。”说完成辉一阵风似的跑向了小卖部。看着成辉远去的背影，一个声音小声的说了句“真是个大笨蛋！”

    ※※※

    9：30分，成都市篮协秘书长张X首先发言，然后是篮球代表讲话。讲话的看穿着不像是高中生啊，成辉捅了下刘锐，小声的问道：“发言的这个人是谁啊，看起来不想高中生的样子啊！”

    听他这样问，周围的其他学校的球员都用诧异的目光看着成辉，看得成辉毛毛的，很不舒服。

    “他啊，曾经是中江中学的篮球队队长，外号人称“三分王”的区少明，现在已经毕业了，在CBA的山东金牛队，由于他时高中2年级就参加了CBA，所以今天喊他来发言，他的绝活就是运动中突然急停跳投的三分球远投，命中率相当的高，原来是中江队的灵魂人物，现在在金牛也是绝对的主力，你刚从日本回来没有多久，不知道是很正常的，但是张翔都被你打败了，我相信就算以后遇到他，你也肯定能打败他。”

    听完刘锐说的话，周围的球员看成辉的眼光更不一样了，好像就是看到了外星人一样，更有甚者小声的说道：“原来他就是那个时成辉啊，看来报纸上报道的他的消息是真的？”说这句话的人还抱着半信半疑的态度。

    长达1个小时的开幕式以后是滨江中学队电子科技附中的比赛。

    “你们自己要相信自己，其实你们是很强大的，希望你们发扬团结协作的精神，努力打好比赛。”张教练没有特别的强调战术，而是勉励自己的球员好好的打好比赛。听了教练的话，所有的球员的情绪都被调动了起来。

    “下面，我宣布上场名单，后卫李奇4号，控球后卫张涛5号，中锋王磊8号，小前锋时成辉11号，大前锋刘锐10号。电子科技附中的身高大家是看到了，我希望大家尽力，张涛，必要的时候你就全力投三分球，我们没有包袱，什么都不要想，努力打好比赛，来。”看到张教练把手伸到5个人面前，5个人默默的把手一次放了上去。

    “1、2、3滨江加油，加油，加油！”五个人的声音飘荡在篮球馆。

    “好，小伙子们，好好去干。”

    看着已经上场了的滨江球员，梁茜和杨静同时向张教练问道：“教练，我们能赢吗？”

    “这，我也说不好，看你的了，希望你能再给我一个惊喜。”顺着张教练的目光，她们看到了时成辉※※※

    随着裁判的哨响，只见一个篮球慢慢的被抛起，紧接着，2个人高高的跃起，啪的一声，篮球被跳球的时成辉打给刘锐，刘锐马上又把篮球回传成辉，他运着篮球说道：“兄弟们，开始了…”

 第十章 长人球队

    第十章长人球队

    周围看台上的观众显然被成辉的弹跳力吃惊不已，197公分的郑志斌跳球居然输给了185公分的时成辉，这个结果就是郑志斌本人也惊讶不已，看着运着篮球的时成辉指挥着自己的队友开始进攻，他知道，自己遇到了一个真正的对手，一个高手。

    成辉在中圈将球传给张涛，神情自若的张涛很快就将球带到了三分线内，背倚着对方的7号一副准备单打的架势，做了几个令人眼花的动作之后，引来了观众的阵阵掌声，但是7号却不像之前张涛的对手一样被唬住了，依旧紧贴着对手没有半点松懈。见没有将对手晃开，张涛也没有焦虑，继续耐心的带着球，寻找对方的空隙，突然，他发现在王磊的身后没有人看守，于是一个击地背后妙传把球传给了王磊，王磊拿球后轻松地上篮，首先拿下了2分。

    电子科技附中发球，10号将球传给了7号郑志斌，郑志斌小心地把球控制好，放眼滨江的篮下，滨江的队员普遍比对头矮上一截，他们的传球相当舒服，郑志斌把篮球高高的传给了11号队员，11号队员拿球后，一个转身，擦板投篮，轻松得分。

    以后的比赛中，电子科技大学依靠这种打法把比分一点一点的拉开，12：2。18：6。26：10，慢慢的两队的比分差距拉大到了16分。

    成辉双手持球，以右脚为轴，左脚不断的从左移到右，又从右边移到左边，但是郑志斌牢牢的贴着他，让他一点转身的机会都没有，身高和体重的优势一幕了然。

    “这个中锋还不是一般的难对付啊，以不变应万变，好厉害，但是我也没有那么好对付。”想到这里成辉一个跨步，把郑志斌甩到旁边，紧接着一个跳投，篮球刷的一下空心进篮，成辉看了看自己的位置，在三分线外面，但是突然耳边传来的确是刺耳的笛声，成辉鼓胀着的大耳朵听得格外清晰。

    “滨江中学11号走步违例。”

    “什么，搞错没有啊，我那里走步了。”

    自己根本就没有走步啊，怎么会违例。成辉气的就想去和裁判理论。看到成辉向裁判走去，刘锐怕他做出不理智的事情，连忙拉住他。

    “算了，刚才你的确是走步了，现在是比赛，裁判说得算，别胡闹了，被取消比赛资格就不合算了，我们可是靠你了。”

    “对啊，不就是一个球啊，如果因为一个球被取消了资格的话那不是得不偿失啊！”

    “刘锐不愧是刘锐啊，在关键的时候起到了一个老队员的作用”场边，张教练自言自语的说道。

    “有我时成辉，我们就不可能输，兄弟们，努力看好自己的对手，虽然他们比我们高，但是也不能让他们轻易的得分啊！”

    “没有问题，你放心好了。”听着队友的回答，成辉默默的说道：“得分就看我的吧！我是不会输掉的，这是我回来后第一次正是比赛，怎么能输呢？”

    对方10号从边线发球，依然把球传给了郑志斌，这次郑志斌没有传球，直接带球突破，他一个转身晃过了上来防守他的李奇，正准备投篮，却发现成辉跑过来防守自己，“想和我斗，门都没有”想到这里，郑志斌一个跳投，把篮球投了出去。

    “啪”

    只见篮球被时成辉盖了一个大“火锅”，而且是一个满的，彻底的把篮球打了下来。周围的观众发出惊讶的叫声，郑志斌不可思议的看着时成辉，明明是自己先起跳的，为什么自己还被他盖帽了呢？他没有相通，但是郑志斌生气了，是的自己打了这么多年的篮球，除了自己给别人‘火锅’什么时候自己吃过啊！没有想到第一次被盖帽还是比自己矮那么多的时成辉，他能不生气吗？他疯了一样的向成辉扑了过去，想把篮球抢回来，可是成辉一个转身，晃过了冲过来的郑志斌，向电子科技附中的球框发起了进攻，转眼间就来到了三分线弧顶地带，成辉左右一看，没有人防守自己。

    “这么看不起我啊”成辉想到这里小腿微微弯曲，手腕一用力，把篮球投了出去，球漂亮的进篮。其实不是没有人防守成辉，主要是郑志斌还在后场‘发呆’而自己这边全部都进了对方的禁区，根本就没有多余的人来防守成辉了。滨江中学在成辉的带领下，慢慢的把比分拉近，比分交替上升，越来越精彩。

    上半场结束，滨江中学38：45仅以7分之差弱后电子科技附中。场上热闹的气氛感染了到场的观众，慢慢的也开始有观众为滨江中学喝起彩来了。

    ※※※中场休息。电子科技附中休息区。

    “郑志斌，你是怎么回事啊！一年级的小鬼你也搞不定，你看看你自己，被对方盖了个帽就成什么样子了”。

    “教练，我…”

    “你什么啊你，你要是不想打了，说一声，有的是队员等着上场机会呢！”

    郑志斌默默的走到一边，他的教练还在他的后面喋喋不休的说个没完。

    “志斌大哥，你没有事吧！”说话的是郑志斌的学弟，今年一年级的李邵阳，看着这个关心自己的一年级学弟，郑志斌感动了拍了拍他的肩膀。

    滨江中学休息区。

    “成辉，你干的太棒了，尤其是给了对方大个子一个大火锅，你好酷啊！”看着两个女生唧唧喳喳的说个不停，成辉只觉得脑袋要炸了。

    “时成辉”

    不用看，成辉就知道是谁来了。

    “金小姐，有何贵干啊！”

    “我只是来看看你的，你打的真好，”任何人都看得出来，这是由衷的赞美。

    “我就算是赢了，也不会做你的男朋友”。成辉却冷不丁的说出了这句话。

    “你、你、你怎么这么狠心啊，我喜欢你错了吗？呜呜呜呜”

    看着边跑边哭的金霓。“难道她真的喜欢我，我可能做的有点过分了。”

    中场的休息时间很快就过去了。

    “下半场，你们也要向上半场那样，好好的打，至少不要让自己后悔。”

    这是张教练对他们5个人说的话。

    “不能让自己后悔，对，不能让自己后悔，自己这是最后一年的机会了，不能让自己以后还后悔，和他们拼了。”

    看着一个人咕咕囔囔的刘锐，成辉感到很奇怪，但是，刘锐身上却慢慢的散发出了一股‘杀气’。（杀气，老大你是不是武侠小说看多了啊！嘿嘿，是什么气我也不知道形容，反正是一种强烈的想获胜的欲望）

 第十一章 激烈比赛

    “哔哔”随着裁判的哨响，滨江中学和电子科技附中的下半场比赛正式开始。

    滨江队的球员一出现在篮球场上，周围的观众就发现现在的滨江队员一个个恶狠狠的，杀气腾腾的，好像中场的时候发生了让他们不高兴的事情。

    双方跳球，滨江跳球的队员还是时成辉，电子科技附中也冷然由7号队员郑志斌跳球，裁判吧篮球抛起，只见成辉和郑志斌同时起跳。

    “啪”的一声，篮球被郑志斌打给了自己的队友，时成辉跳球没有赢。

    “快回防，不要让他们再拿分了。”成辉边退防边向队友喊道。

    只见转眼之间滨江的队员就退回到了自己的区域，个人坚守个人的阵地。

    电子科技附中的11号球员控球，他先传给了10号队员，10号队员在突破不了的情况下，把球传给已经上来的郑志斌，郑志斌用眼光扫了一下，自己的每一个队员都有滨江的球员看守，正在这时候，成辉悄悄的从旁边‘杀’了出来，就在成辉快要偷到郑志斌的篮球的时候，郑志斌发现了成辉的企图，把篮球高高的举过头顶，寻找着机会，电子科技附中的球员也来回跑动，希望能扯出一点空隙，时间慢慢的过去了，10。9。8。7。6。5…30秒的进攻时间马上就要到了，这是郑志斌突然发现10号队员正在向自己打手势要篮球。

    “这个小子可是从来没有这么积极要过球啊，既然你要，我就给你好了”郑志斌想到。

    郑志斌猛得把球传给10号，只见10号队员高高跃起，拿球后趁滨江得队员没有过来，直接是一个跳投，球划出了一道美丽得抛物线，直接落入篮框。

    “也”，进球得球员高兴得跳了起来，郑志斌跑上前去，拍拍10号球员得肩膀。

    “干得不错，就是应该这样。”郑志斌说道。

    周围得观众也为这个漂亮得进球而喝采。

    “妈的，还是让他钻了孔子。”李奇恨恨的说道。

    成辉过来对李奇说道：”你做的很好，是我没有防好郑志斌，要是他的球没有传出去，他肯定就30秒违例了，但是不要紧，下半场才开始，我们慢慢的取分。”

    看着慢慢跑上去的成辉，李奇第一次觉得成辉是一个全面发展的好球员，敢于承认自己的错误，牢牢的团结自己的球队，出众的球技和领导能力。“有你真好啊！”李奇感叹道。

    滨江发边线球，李奇把篮球传给了张涛，张涛控制好篮球，举起自己的食指说道：“拿下这一分。”接着带着篮球冲了上去。

    张涛用身体用力的抵住对方的5号球员，寻找着转身投篮的机会，张涛巧妙的运用自己的脚尖，左右不停移动，见自己实在没有机会，于是在身后巧妙的把球传给了成辉，成辉向右跨了一步，就在郑志斌以为自己要想右边突破的时候，成辉身子一挺，马上起跳，手腕把球轻轻的送出，篮球刷的一声，应声入网。

    下半场比赛时间慢慢走过，转眼间比赛还有10分钟就要结束，滨江中学还弱后电子科技附中13分，随着比赛越来越激烈，双方球员的体力下降很快，但是看场上的局势，好像是胜利的天平慢慢向滨江靠拢过来，张涛的远投，成辉的突破，王磊的强攻，李奇的抢断。现在好像他们丝毫不畏对方的身高优势，放开了身手，一个球队只要是打的放开了，那就比较好打了。

    这时只见成辉控制球，对方的4号上来拦截，成辉只好马上用自己的背靠住他，成辉一边左右移动脚步，找寻突破点，一边用眼光观察自己队友的站位，就在成辉的眼光往右边一扫的时候，突然对方的5号突然悄悄过来，巧妙的偷走了成辉的篮球，可是由于动作过猛，篮球跳了出去，他自己也没有拿住。只见篮球马上就要出界了，这时迟那时快，只见刘锐飞快的跑过来，在球出界的一瞬间把篮球捞了回来，可是自己由于动作过快，一下子撞到了场边的凳子上。看着刘锐半天没有起来，成辉急忙跑了过去，比赛被迫中断。

    “刘锐，你怎么了，刘锐！”

    “成辉，你看啊！队长的脑袋流血了”只见鲜血从刘锐的前额流了下来，他的额头上一道3厘米左右的伤口分外现眼。

    “医生，医生，你快来啊，有队员受伤了，”滨江的队员急得大声叫道。

    “不行，伤口太深了，需要马上到医院做缝合手术。”医生给刘锐检查后说道。

    这时候刘锐却突然开口：“那怎么行啊，我们的比赛还没有结束呢，我怎么能走啊，好不容易撑到了这个时候，我不走，我要继续比赛。”

    “胡闹，你得伤口那么深，你还逞强干什么啊，是比赛总要还是命重要啊，先去医院，比赛以后多得是。”张教练说道。

    “可是，可是如果我们这场输了我们就不能参加下场比赛了”。

    “刘锐”刘锐抬头一看，喊他得是成辉。“你放心得去治疗，这场比赛我就算拼了命也会拿下得，到时候比赛完了我们会带着胜利得消息去看你得，我保证。”看着成辉一本正经得对自己做下保证，刘锐知道成辉一定能做到的。

    “我在医院等你们胜利的消息。”医务人员连忙把刘锐抬了出去。

    代替刘锐出场的是刚刚加入篮球队的李正鸣，他身高183公分，球衣号码15号。

    “正鸣，好好干，把刘锐的那份也带上。”

    “好的，成辉，我知道，看着你们在场上那么努力，我早就坐不住了。”

    比赛继续进行，由于刘锐受伤前把篮球打给了自己的队友，所以由滨江中学发边线球，李正鸣把篮球传给成辉，成辉带球快速的突破，他晃过了郑志斌，然后摆脱了5号球员的阻截，在罚球线前面大概一步的地方猛然起跳。

    “小子，想进这个球，过一万年再说吧！”

    只见2个电子科技附中的队员同时跳起来防守成辉，把投篮的角度全部封锁住了，但是却只见成辉从两个防守队员的腋下钻了过去，右手钩球，等成辉落地以后，两个电子科技附中的球员还一副不能相信的表情站在那里，体育馆里的观众在成辉做着一系列动作的时候鸦雀无声，等篮球进了以后，观众像是炸开了锅一样，毕竟这个动作，就是职业球员也不是那么容易就可以做到啊。

    成辉的这个进球，显然给他的队友打上了一剂强力的兴奋剂，在随后短短的5分钟，滨江中学频频向电子科技附中发难，先是张涛的两个三分远投，然后是王磊的一个大火锅，把电子科技附中10号队员的投篮盖掉，这是距离比赛结束还有1分30秒，电子科技附中仅仅以5分领先滨江中学。回观球场上，只见郑志斌已经是气喘吁吁，时成辉依然是活跃异常

    “把刘锐的份也带上，带着胜利去看他“这个念头一直在成辉的脑里出现。

    这是球传到成辉手里，成辉以一个异常漂亮的背转身晃过了郑志斌的防守，单手抓球高高跃起，手高高的超过了篮框的高度，看架式是又要作出扣篮的样子。

    “等等，现在不能扣篮，我的体力现在已经要透支了，万一扣飞了就得不偿失了。”这以意识在成辉的脑中在篮球即将出手的瞬间一闪而过，于是成辉变换了手形改成把篮球放入篮框，而且篮框下面的电子科技附中的郑志斌成了牺牲者，不但球进了还造成了他的犯规，这样成辉有了加罚球的机会。

    “耶～～～！！！”成辉高高的跳起怒吼了一声，将队友的精神状态提升到了极点。观众同样受到了鼓舞，这也难怪，一个高中的球员在比对方矮那么多的情况下不仅多次摆脱他的防守，而且还作出了多次漂亮的投篮，这次更是在投篮得分的情况下还诱使对方犯规，得到罚球的机会。观众纷纷高呼成辉的名字。这其中当然包括了梁茜和杨静以及张教练。

 第十二章 首场胜利

    现在，滨江中学仅仅落后3分了，而且还有一次罚球的机会。

    罚球是成辉的强项，相当于这一分是十拿九稳。但是没有想到的是，成辉满以为要进的篮球却撞在篮框左边弹开了。郑志斌得到了这个至关重要的篮板球，郑志斌摆动了几下胳膊，把球保护住后准备传给不远的自己的11号队友。

    “笨蛋，不要传球！”电子科技附中的教练大喊。

    却只见成辉快速的跃出将球截了下来。但是自己同时受到了对方4号和5号的包围夹击，就是自己想传球也传不出去，成辉左右移动，试图摆脱两人的防守的时候，自己的同伴也努力的跑动，准备接应成辉的传球，但是成辉被挡住了视线无法确定自己队友的的位置，实在不敢冒然传出这一球。

    “怎么办，难道就困死在这里吗？”

    “如果是川崎（成辉在日本是的朋友，和他在一个篮球队）的话，遇到这种情况会怎么办？”

    “──！”

    “硬拼了！如果是他的话，一定就靠自己了。”

    对方的两人撑起双手，织起一张密不透风的网，而成辉则被严严实实地网在网中央。似乎没有任何一块地方可以逃脱的。

    “这里，黑暗中露出的唯一一点光明，就是这里。”

    由于11号球员的身材高大，身体下半部分无法完全防守到，而这里就是成辉唯一的机会，成辉稍稍扛开了两人撕开一点点的可移动空间，伸长右手，将球击地反弹，由于这个球成辉加上了转腕，球并非回到成辉的手中，而是反向地弹到11号球员的背部，还没等11号反映过来，成辉迅速挣脱两人的包夹将从11球员背后反弹的球得到手中，以离篮框极近的地方打板入框。郑志斌虽然极力阻挡，可惜鞭长莫及，只触及到了成辉的手臂，还使成辉获得加罚一球的机会，而投篮稳定的成辉也不负众望投进了这一球。体育馆里的观众一下就炸开了锅，体育馆响起了热烈的掌声，其中也夹杂着女球迷的尖叫声。

    时间此时还剩下1分05秒。

    轮到电子科技附中发球，球落到了郑志斌的手中，成辉紧紧的盯住郑志斌，其他电子科技附中的球员也受到了自己队友的‘照顾’。成辉经过了一场的较量，已经摸到了郑志斌的一些套路，无论郑志斌做出什么动作成辉都不为所动，除了出手的最后时刻，而且现在成辉对这个判断已经掌握了十之八九，郑志斌传球，出手了，成辉如离弦的箭一样掠过郑志斌。

    “啪！”

    郑志斌眼一个影子一晃，球已经不再自己手上了。成辉迅速杀到篮下，时间仅剩13秒，最后的一击，彻底的打败你，只见成辉高高的跃起，单手抓球，同样的动作，但是结果却是不一样的，由于比赛即将结束，再没有事情可以顾忌，成辉把篮球重重的扣向篮框。比赛结束，滨江中学最后时刻反盘，以71：70的比分险胜电子科技附中！篮球馆里闹翻了天，趁着这个时间，张云飞挤到滨江中学的休息区准备采访，却只看到了滨江篮球队所有队员的背影，原来他们担心自己受伤的队长刘锐，比赛一结束，就收拾东西离开了篮球馆。

    ※※※

    “刘锐，你怎么样了。”

    一群人吵吵啷啷的走进第三人民医院所在的刘锐的病床，只见所有滨江中学的球员团团围在刘锐的窗前。刘锐在得知自己的球队以1分险胜电子科技附中的时候，高兴的不知道说什么好了，只是紧紧的抓住了成辉的手，刘锐当然知道是成辉的功劳，因为刚才他的师弟还有教练就给他自己讲了成辉的表现。

    “成辉，谢谢你。”看着激动的眼眶发红的刘锐。

    “好好修养，下场比赛希望和你一起战斗。”成辉微笑着说，然后成辉走出了病房。

    走出医院大门，成辉不禁深深的呼吸了一下。

    “很久都没有这么轻松过了，大概是离开蕾以后最轻松的一天了，蕾你在那里啊，为甚么我找不到你啊！”

    回到成都以后，成辉就四处打听自己原来的朋友张蕾的消息，可惜得知他们早就搬家了，不在搬到那里住了，但是成辉一直没有放弃，他在等待奇迹的发生。

    “时成辉，你好还记得我吗？我是《篮球少年报》的记者张云飞，首先祝贺你带领球队取得了第一场比赛的胜利，请问你现在有什么想法。”原来问话的正是尾随成辉他们来的《篮球少年报》的记者张云飞。

    成辉先是一愣，他完全没有料到张云飞会跟来医院，但是他接着说的话使滨江中学的球员在以后的比赛中彻底发挥了团结协作的集体主意作风。

    “首先我声明一下，球队的胜利是我们所有的队员一起努力的结果，不是我一个人功劳，如果没有他们的话，我跟本就不可能全心投入比赛，是他们对胜利的渴望，使我能够全身心的投入到比赛中去，不奉陪了，拜拜。”

    看着远去的成辉的背影，张云飞默默的想到：“他到底是什么人呢，他总是带给人那么多惊喜，不过，他说的话倒是不错。虽然是只有一句话，但是至少他是第一个接受我采访的，明天的新闻材料是有了，时成辉你真是一个处处带来惊喜的人。”

    PS：首先，谢谢各位大大给我提出很多意见，并坚持看小弟的作品。是你们带给我写作的动力，呵呵《篮球风云录－高中风云》已经到弟12章了，由于我忙于写作，所以文章毫无段落可言，周日我拿出作品全部重新编排了段落，也不知道怎么样，并且对一些语句也进行了修改，大家可以重头重新看看，今天看到我的书到了新书排行榜的第九名，我很激动。谢谢各位大大的支持，谢谢，龙翔月舞一定会努力把作品写完，绝对不让他当太监。

 第十三章 意想不到的“朋友”

    星期天，成都市内所有的体育杂志和报纸都在加班，希望自己能在星期以拿出比竞争对周更详细、更全面、更有新意的报道。

    篮球场上的比赛刚刚结束，一场没有硝烟的战争紧接着打响了。不过，由于赛前所有的人普遍不看好滨江中学，他们的新闻他们注定是没有什么东西可以报道了。经过了一个晚上的熬夜，张云飞几乎筋疲力尽。如果只是一个晚上连续工作的话，相信也不可能这么的累。原来周六晚上一回到报社，他就找到主编，在他的软磨硬缠之下，把原来报道14中学的头条报道让给了滨江中学。最后，《篮球少年报》决定凭借张云飞掌握的有关滨江中学的资料，做一期滨江中学的重点报道，其他的媒体由于没有有关滨江中学的比赛资料，只能做千篇一律的报道时，《篮球少年报》推出滨江中学的重点介绍，一定可以打响大赛报道的第一炮。

    由于近几年，CBA球队频频从高中生当中选拔有能力的后备球员，本来名不见经传的高中篮球也被关注起来，雨后春笋般的冒出来很多报道青少年篮球的报纸刊物，《篮球少年报》已经深深的体会到生存的压力。如何使自己赢得销量，让自己的杂志卖的火，就成了一切工作的宗旨。张云飞把要刊登的有关滨江的文章和照片交给了编辑，剩下就没有自己的事情了。他终于可以回家好好的睡一觉了。

    “成辉，救命啊！成辉，快点救救我啊。”成辉一边飞奔，一边大声喊道：“梁茜，你再那里啊，梁茜，梁茜…”突然成辉的面前出现了一道山崖，成辉一下没有停住脚步，直直的落下山崖。

    “哎呀！”成辉惊叫一声，睁开眼睛，发现自己全身都是冷汗，原来是自己做梦了，但是刚才的那个梦。

    “真是不吉利啊，梁茜就在隔壁我还做这样的梦！真晦气！”成辉嘟囔着爬起来。刚才的梦把他的睡意统统赶走了，他看了看表，马上要中午了，家里静悄悄的，爸爸一定又是开会去了，真是的，看见爸爸刘在桌子上的零用钱，只知道给我钱，也没有想着和我好好的待一天，难道钱能买来一切？他一想，不能让难得的休息时间一无是处，对了，叫上梁茜一起去吃肯德基。

    于是，成辉简单的洗漱了一下，刚一出门，就发现了同样正在出门的梁茜。两人互相打量着对方。

    “你要干什么去！”他们同时喊出这句话，两人先是一愣，接着哈哈大笑起来。

    “正想去着你呢？”成辉说道。

    “找我干什么。”“刚刚拿了零用钱，走请你吃肯德基去，以报答你平时对我的照顾。”

    “好啊！好啊！那我们还等什么啊，快走。”性急的梁茜拉着成辉出了门。

    ※※※

    位于天府广场的一家肯德基店里。

    “梁茜，你刚才要去那里啊！”成辉一边大口的嚼着汉堡，一边向梁茜问道。

    “本来呢，我想一个人出去走走的，结果刚好碰到了你，刚好呢你又拿了零用钱，刚好呢你说请我吃肯德基，刚好呢本小姐又有空，呵呵。”

    “是吗！看来我得运气还是好呢，我要是再晚一点的话，肯定就找不到你了，一个人吃肯德基也没有意思了。”

    “那是当然，有我这个漂亮的美女陪你，你当然特别有面子了。”梁茜边说还边向成辉吐了吐舌头，看起来样子是那么的可爱，把成辉都看呆了。

    “哈哈，好小子啊，一个人偷偷的约会。”一个人猛得把成辉从身后抱住，成辉回头一看，原来是刘锐。

    “别乱说啊，梁茜是我邻居也是我的同班同学，你可别乱说啊！”

    “明白，我明白。”“看着刘锐现在的样子，成辉有想扁他的冲动。

    “我们的刘大队长怎么有空逛街啊！”

    “无聊啊！一大早家里就成了战场，被吵醒了就出来溜达溜达了。”

    “战场，什么战场”成辉迷惑问道。

    “一大早，奶奶的牌友就来打牌了，还带来了几个看客，在家里吵吵嚷嚷的。”

    “哦，原来是这样啊！”成辉和梁茜同时作出了恍然大悟的样子。

    “还说没有什么，看你们两个，做动作都如出一辙。”刘锐说完这句话看到梁茜的脸居然红了，起哄声就更大了，还毫不掩饰的^_^大笑起来，把成辉气的拳头攥得紧紧得，就差冲上去和刘锐真人PK了。

    “好了，我该走了，不当电灯泡了。”

    看着刘锐走出店门，成辉向梁茜说道：“不好意思啊，刘锐就是那样喜欢开玩笑，你不要介意啊梁茜。

    “没有什么啊，我还希望他说得是真得呢？”

    “什么，你说什么是真得。”

    “没有啊，什么真的假的，你听错了，好了我们走吧！”就在成辉和梁茜同时走出肯德基店得时候，在店得一角有一个男人偷偷得打着电话：“小姐，他们走了。”

    “那你还不赶快跟上去看看他们去那里！”

    “是，小姐，我马上去。”这时锦官新城的一幢豪华别墅，金霓。

    “梁茜，你竟敢抢我的男朋友。”说完金霓竟然露出一副要吃人一样的表情。

    ※※※

    距离滨江中学八站车程的成都嘉好国际学院。

    “JACK”一个身材高大的男生拿着一本杂志走进一间宿舍。被叫做JACK的人正躺在床上，翻看着一本《美国篮球历年录》。

    “什么事情啊！Leon。陈。”被叫做Leon。陈的赫然是嘉好国际学院篮球队的大前锋陈力扬。

    “这就是我们下一场的对手，你看看他们的资料”

    “滨江中学，没有听过啊！”JACK边翻看着资料边说。

    “滨江中学我知道，年年参加联赛，但是从来没有赢过，一直是所有参加联赛球队的最后一名，没有想到今年居然把全是高大球员的电子科技附中淘汰了，他们球队的灵魂人物现在是时成辉，是今年刚刚加入滨江中学的。”

    “时成辉”！JACK听到这个名字一下从床上跳了下来。看着JACK吃惊的行动，Leon。陈连忙问道：“怎么了JACK，难道你认识这个时成辉。”

    “岂止是认识，我和他可是多年的老朋友了。”说到老朋友，JACK的牙齿咬的咯吱咯吱响，“就让我们的仇在比赛上了解吧！时成辉”JACK恨恨的说道。

    “阿嚏”，梁茜看着自己身边不住打喷嚏的成辉，梁茜连忙问道：“成辉，你怎么了啊，这么热的天不会是感冒了？”

    “没有事情，不知道谁在说我的坏话吧！”成辉不知道，一个他意想不到的“朋友”将会出现在自己的眼前。“阿嚏，阿嚏……谁他妈的说我的坏话呢？”天空响起成辉愤怒的吼声。

 第十四章 成辉的往事（上）

    几乎是一夜之间，滨江中学篮球队的大名传遍了整个成都的高中，在学校里也成了名人。上杂志、接受采访，这些不是普通中学生的生活一下子降到了他们头上。他们成了焦点，走到那里都是羡慕和崇拜的目光，更有甚者还向他们索要签名。从来没有奢望可以过这样生活的人，当这样的生活降临时，大多数人都会迷失自我，何况是一群高中生？

    篮球社休息室，张教练一反常态拉着脸。

    “我这段时间看到了很不好的现象，不知道你们有没有发现？”

    大家面面相睽，不知道教练指的是什么。

    “我们只不过赢了两场比赛，很多人就高兴的不知道自己姓什么了。有这个必要吗？都像你们这样，那拿了全国冠军的球队怎么办？高兴的去死？”

    有人笑出了声。

    “不要笑！我是很严肃的对你们说的！”

    笑声马上消失了。

    “你们都还年轻，要走的路还很长。什么时候都要记住：胜不骄，败不馁这句话。”张教练接着说道：”我不是训斥你们，只是想把我的心里话讲给你们大家听。好了，今天就到这里，希望你们回去以后能好好的想想我说的话，周日的比赛我们将要面对嘉好国际学院，由于嘉好私立高中，里面有不少其他国家的学生，所以他们的实力深不可测，这些资料你们拿回去看看，希望你们周日能继续取得胜利，解散！”

    回到家里，成辉的第一件事情就是拿出了张教练发的嘉好篮球队的材料看了起来，突然，他的目光被一个人的照片吸引了，他仔细的看着这个照片的资料姓名JACK出生日期1987年11月13日，出生地不祥身高191公分，篮球队位置中锋。

    合上资料，成辉无力地闭上眼睛。

    “JACK，没有想到你也来了成都，你是来找我的吗？难道你还是不肯放过我。”

    成辉的脑子里出现一组画面，一个漂亮的金发女孩微笑着向成辉说道：“hello，mynameismary。”、

    成辉在两个人的夹击中突然转身擦板得分，金发女孩在场边高兴的叫着

    成辉对金发女孩说：“对不起，我不能接受你。”金发美女含泪跑过马路，这是一辆失控的汽车冲了过来，女孩倒在血泊中。

    就在成辉会议往事的时候，他的房门“吱”的一声打开，出现在成辉房间的是梁茜，梁茜蹑手蹑脚的走了进来，想突然的吓成辉一下，刚要蒙上成辉的眼睛，梁茜突然发现成辉哭了。

    “成辉，成辉，你怎么了，成辉！”成辉收回记忆，看到梁茜在自己的房间，感到很惊讶，连忙把脸上的眼泪擦干。

    “梁茜，你什么时候来的啊，我怎么不知道啊！”成辉怯怯的问道。

    “就在你哭的时候啊，你在想什么事情呢？怎么哭了啊！”梁茜问道。

    “我那里哭了，是有东西飞进眼睛了，所以…”

    “你想骗我，我可不是那么好骗的，和我说说吧，什么事情都放到心里可不好，你上次还没有和我说你为什么回成都呢？今天一起和我讲讲吧，你放心，我会为你保密的。”看着梁茜一副打破沙锅问到底底样子，看来今天要是不和他说，她今天是不会走的。

    “好吧，你等我给你倒杯水，是要可乐还是果汁？”

    “来杯果汁吧！”成辉帮梁茜倒了杯果汁，自己拿了一听可乐，喝了一口，慢慢的讲起了自己在日本的点点滴滴。

    10岁那年，成辉离开了成都，离开了和自己一起长大的一个女孩，来到了日本，住在东京的爷爷家，由于成辉刚到日本，还不会日语，所以成辉的爷爷想到了自己的合作伙伴“川上”企业董事长川上政雄的大女儿川上秋子教成辉日语，秋子曾经在北京大学中文系学习了4年的汉语，所以成辉和她沟通起来没有任何的障碍。成辉向秋子学习日语的时候，秋子的妹妹今年9岁的丽子也总是喜欢和成辉在一起，两个年龄相仿的人很快就熟络了起来。

    后来成辉就到了丽子所在的京都上元小学就读，成辉在这时候加入了篮球队，成辉从8岁就开始打篮球，到了10岁，小小的成辉的身高居然达到了165公分，凭借身高和不错的技术，成辉慢慢成了上元小学篮球队的主力球员，在成辉参加的比赛中，成辉所在的上元小学鲜有败绩，上国中的时候，成辉被东京篮球名校，翔扬中学录取，丽子为了和成辉在一起，跟着成辉一起进入了翔扬中学，在翔扬中学，成辉的球技得到了飞快的提升，身高也长到了178公分，一年级的成辉代表翔扬中学以控球后卫的身份参加了全日本中学生篮球联赛，在决赛中，翔扬中学和静冈县的国平中学争夺冠军，国平中学篮球队的队长是美国人JACK，在决赛里，成辉以自己超强的实力把JACK彻底的击败，率领球队夺得冠军，成辉也荣获最佳控球后卫，最佳篮球新秀，成辉所在的球队获得最佳球队，比赛结束后JACK找到成辉，下了要和成辉以篮球决斗的战书，那是的成辉根本没有考虑什么，就一口答应了。

    说道这里，成辉停下又喝了一口可乐，看了看正聚精会神听着的梁茜，接着说道，正是那个挑战让JACK和成辉彻底的成为了朋友，在1对1的挑战中，成辉不遗余力，把自己的篮球技术发挥的淋漓尽致，让JACK也输的心服口服，就在成辉的JACK的时候JACK带着一个女孩，那个女孩就是Mary，JACK的妹妹。成辉的表现在为自己赢得了一个朋友的同时，也得到了MARY的倾心，只要是成辉参加的篮球比赛，MARY是一场都没有错过，JACK也很希望自己的妹妹能和好朋友在一起，可是没有想到的是，所有的事情都被一场车祸搅乱了。

 第十五章 成辉的往事（下）

    那是成辉14岁的时候，成辉已经是翔扬中学篮球队的队长，MARY也成了篮球队的经理，为了成辉，MARY一个人从静冈来到东京，住在东京一个亲戚家，进了成辉所在的翔扬中学。

    那是一个阴雨绵绵的雨天，参加完学校的训练后，天已经很晚了，MARY就让成辉送自己回家，成辉觉得天的确很晚了，MARY一个人回家是不安全，就同意了。没有想到的是，在过一条街道，等红绿灯的时候，MARY向成辉表白，当时的成辉根本什么都没有考虑，就一口回绝了，伤心的MARY在跑向街道对面的时候，被一辆失去控制的汽车撞到在地，MARY就这样走完了自己年轻的生命里程。

    讲到这里，成辉的眼泪不知不觉又流了下来。

    “如果自己在拒绝MARY以前考虑一下的话，事情就不会是这样子了。”成辉难过的说道。

    可是“你当时那么小，怎么可能想那么多呢，你就不要难过了。”

    成辉又喝了口可乐继续说道，事后，痛失妹妹的JACK在得知失妹妹的死与成辉有关系，没有经过调查，根本不停成辉的解释，将成辉狠狠的痛揍了一顿，并且放下了话，一定不会放过成辉。MARY去世以后，成辉也非常的伤心，尤其是MARY在最后时刻告诉成辉她整整暗恋了自己3年，还把自己最宝贵的项链送给成辉。

    成辉扯出衣服里的项链给梁茜看了看。

    “很漂亮的项链，对MARY一定很重要吧？”

    “是她妈妈去世的时候留给她的！”

    “哦，看来MARY到最后没有怪你！”

    成辉接着回忆。

    MARY去世后，成辉只有考疯狂的打篮球来麻痹自己，只有在疯狂打篮球的时候，成辉才能暂时的忘掉MARY。可是没有想到的是，丽子对自己也是一片痴心，她不管成辉的痛苦，天天缠着他，终于成辉为了逃避，训练也不去了，学也不去读了，天天的待在爷爷家，没有想到，丽子居然从川上政雄那里要到成辉爷爷家的地址，天天来找成辉，成辉被迫只有回到成都。

    ※※※

    “你的故事还真是曲折，离奇啊，小小年纪的你居然有这么让人难以忘记的伤心事，你今天怎么又突然想起这件事情啊？”梁茜问道。

    成辉把嘉好篮球对的资料拿给梁茜，翻到JACK的介绍材料说道：“他来找我了，不知道JACK怎么知道我回了成都，他居然也到了成都，想起JACK在日本揍了我以后，就没有在和我见过面，按道理事不应该知道我回成都了”。

    梁茜看着材料上JACK凶悍的样子，心扑腾扑腾的跳了起来，也不知道事为成辉担心还事JACK的样子吓坏了他。

    “好了，我的故事已经说完了，天很晚了，你快点回去睡觉吧！”成辉说道。

    “恩，我知道了”看着梁茜走出自己房间，成辉正要关上房门，突然一只小手拦住正要关上的房门，门后露出梁茜的脸，“成辉，你不要想了，MARY在天堂知道你这么伤心的话，她也会伤心的，你别再想那么多了，一切都会好起来的，对了你们周日的比赛在哪里举行啊，到时候我参加完模特队的训练一定赶去给你加油。”

    “你还有训练，就别去看我比赛了”

    “那怎么行啊，我一定要去看你比赛，你要是不答应，小心我生气不理你了。”

    “真拿你没有办法。”成辉露出一丝苦笑，说道：“我们在嘉好的篮球馆比赛，到时候你来的时候自己小心点。”

    听见成辉说出比赛的地点，梁茜高兴的说道：“你好好休息吧，希望你到时候再打出一个漂亮的扣篮给我看看。”

    “好的，没有问题，我一定为你扣一个漂亮的扣篮”

    “那你可说好了啊，不许反悔。”

    “绝对不反悔。”

    “你能保证？”看来梁茜还是不相信，

    “我保证”

    那好，梁茜伸出自己的小拇指，“那我们拉钩。”

    “好了好了，真服了你了！”

    “拉钩上吊，一百年不耍赖！”

    “好，放心了吧，快走吧，我的眼睛都要睁不开了，其实成辉是怕梁茜又想起什么花招，急急忙忙把梁茜送出家门。

    ※※※

    “传球，传球，王磊实在不行就传球啊！别老想自己得分，篮球是团体运动，不要个人思想那么重，张涛，张涛，说你呢，你突破不进去还突破什么啊，你的远投是吃素的啊，还有时成辉，别走神行不行啊，明天就要和嘉好篮球队比赛了，大家都给我卖力点。”周围围观的同学都诧异的看着张教练，好像不认识他似的，因为所有的人都没有看见他这么认真过。

    晚上。回到房间成辉一下子躺倒床上“JACK，该面对的还是要面对，我等着和在在篮球场上的再次见面。”成辉闭山眼睛，慢慢进入梦乡。

    嘉好国际学院。

    “终于快到比赛了，时成辉，我这次一定不仅篮球上打败你，而且我要让你一辈子后悔，后悔一辈子。”此人正是JACK，只见他拿着一本好像是日记本的东西，恨恨的说道：“MARY，哥哥一定帮你教训时成辉。”想到自己的妹妹，这个大男生的眼泪不知不觉的流了下来……”

 第十六章 黑马之争 滨江VS嘉好

    星期天转眼就到了，滨江中学的比赛安排在嘉好篮球队的篮球馆举行，嘉好虽然是今年刚刚参加联赛的队伍，由于在第一场的比赛中96：72的大比分战胜了实力不弱的载翔中学，所以嘉好和滨江中学的比赛被报刊称为黑马对黑马的强力之争，看看两个球队到底是哪个是真正的黑马。

    张云飞开车来到嘉好国际学院，还没有进校门，就被眼前看到的情况吓了一大跳。长长的汽车长龙居然排到了学校门口，中间还混杂着摩托车和自行车，看到大部分的车子都是新闻单位的。

    “这才一场比赛，不至于这样吧，吸引了这么多记者！”

    嘉好的篮球馆里，大批的记者抢占有利的位置，有的就三五成群的讨论着即将开始的比赛和两只黑马之间到底是谁更‘黑’。

    王磊从休息室的门缝向外面一看，吓了一跳，吃惊的说道：“我的妈啊，我看就是职业比赛也就是这点媒体来报导吧，还有那么多的观众，一会我都不知道自己该怎么打球了，我可是从来没有见过这么大的场面。”

    “大家不要管外面的东西，大家只要把他当成是木偶就是了。”张教练笑着说道。

    “木偶！”听了张教练幽默的发言，大家都捧腹大笑起来，赛前的紧张气氛一扫而光。成辉看到这一切，不禁在心里默默想到，没有想到张教练在调动球员情绪上还真有一套，不过，把那么多的人当成木偶，呵呵，还真敢比喻。

    张教练接着说道：“嘉好篮球队是今年刚刚成力的球队，由于学校是私立学校，而且有很多留学生，其中更是有美国来的，（听到有美国来的学生，成辉不禁颤抖了一下）所以他的实力就是任何球队也不能轻视，载翔就主要输在了轻敌上，开始自己的球队的主要得分手宋成宇根本就没有被派上场，直到下半场才派上宋成宇，但是，无论他自己再厉害，也不可能转败为胜，所以，希望大家都全身心得投入比赛，尽自己的全力打好每一分钟的比赛。下面，现在我宣布出场的名单，张涛，李奇，王磊，时成辉，刘锐，好了你们5个上场。”

    “时成辉”

    成辉抬起头。

    “这场比赛会很艰苦，球队的表现可看你了，你知道吗？”

    “知道，但是张教练，我希望你应该明白一点，我的出色发挥离不开他们。”成辉说完用手指指了指身边的队友。身边的队友看见成辉这么的信任自己，都很感动。

    “成辉，你就努力的表现吧，后面有我们呢。”刘锐说道。

    “恩，让我们大家一起努力争取这场胜利吧，来。”说完成辉伸出自己的手掌，紧接着8只手掌不应该是10只手依次放了上来，原来是杨静和张教练也不甘寂寞，呵呵呵呵，哈哈哈哈。听着滨江的休息室传出愉快的声音，周围的记住和观众都感到迷惑不解，不知道滨江的休息室发生了什么事。

    “笑吧！趁你们还能笑的那么高兴的时候，好好的笑吧”！嘉好休息室里一个声音咬牙切齿的说道。

    “好了，兄弟们，该上场了。”成辉站起身说道。

    ※※※

    “JACK没有想到，我们这么快就又见面了。”看着站在自己面前的人，成辉说道。

    “哼，我们的旧帐是应该好好的算算了，这次我让你彻彻底的的失败。”JACK恨恨的说道。

    “JACK”成辉还想要说什么。

    “别JACK、JACK的叫得那么亲热，好像我们很熟一样。”成辉听了JACK的话一愣。

    这时候，裁判抛起了手中的篮球，成辉起跳稍微慢了一点，只见篮球就被JACK（嘉好篮球队中锋，球衣号码8号，身高191公分）打给了陈力扬，陈力扬（嘉好篮球队队长，球队小前锋，球衣号码11号身高188公分），控制篮球，发动了嘉好的第一次进攻，陈力扬将篮球快速的带到三分线弧顶地带，只见JACK和成辉正在进行激烈的身体对抗，成辉努力的用身体扛着JACK高大，健壮的身体。

    “小子，没有想到你的实力还是这么强啊，看来我妹妹的死对你一点打击都没有啊！”JACK在成辉的身后说道。

    “MARY”一个美丽的身影出现在成辉的眼前，成辉一走神的时候，陈力扬也发现了，将篮球想也不想直接传给JACK，JACK接球后没有停留，直接是高高跳起，一个单臂的大力扣篮。篮球被扣入篮框，成辉还站在JACK身后一动也不动，仿佛根本就不管自己的事。

    刘锐奇怪的看着成辉的表现，怎么这么明显的一个传球成辉也不拦截啊，成辉是怎么回事？刘锐心里万般疑问，但是他知道现在不能想那么多，跑了过去，友好的拍了拍成辉的肩膀，成辉看着刘锐关怀的目光，但是这是自己的事情啊，于是对刘锐笑了一下，独自跑向前面。

    JACK的大力扣篮拉开了嘉好篮球队进攻，JACK频频在篮下发威，外围陈力扬也频频远投，双方的比分慢慢的被拉开。场边的张教练也发现成辉的精神不在状态，但是明明刚才还很好的啊，到底这是怎么回事了啊，张教练绞尽脑汁也没有想出眉目。

    上半场的比赛马上就要结束了，嘉好42：28领先滨江14分，由于成辉不在状态，刘锐担当了场上的得分手，频频远投，突破，防守，只是10几分钟的比赛就让刘锐汗流浃背，只见刘锐又投中了一个外线三分球，擦了一下额头上的汗水，自言自语的说道：“成辉，你到底怎么了啊，这根本就不像是你的表现啊，你快点回来吧，你不是说过我们一起取得胜利的吗？”

    成辉在场上毫无目的的跑来跑去，好像是一个游魂野鬼。

    “啪”的一声，滨江中学11号队员打手犯规，这已经是成辉的第三次犯规了。

    JACK站在远处冷笑了一声，小声的嘀咕道：“你也有今天，今天我要彻底的打垮你，把你的信心彻底打垮。”嘉好的10号球员2罚2中，将两队的比分差距又拉大到13分，就在这时候，裁判的一声哨响，上半场比赛结束。

 第十七章 奇迹般的取胜

    滨江中学休息室。

    “时成辉，你到底是怎么回事，看看你自己上半场的表现，亏我还把筹码都压到了你的身上…”。说话的是滨江中学的张教练。

    看到成辉独自一个人坐在角落，一声不吭，张教练接下来的话没有继续说下去。所有的球员都用诧异的目光看着成辉。

    成辉一脸迷茫，眼神空洞，现在成辉的脑子里翻来覆去都是JACK的话：“看来我妹妹的死对你一点打击都没有、我妹妹的死对你一点打击都没有、我妹妹的死对你一点打击都没有…”成辉突然站起来，就在大家想他要干什么的时候，成辉猛地挥出一拳，拳头重重的打在墙上“我没有忘记她，我没有”成辉大声的怒号道。

    “成辉，你到底怎么了，成辉你倒是说话啊！”周围的队友看着成辉突然发狂，怕他又干出什么伤害自己的事情，纷纷上去把他按到在地板上，成辉的手左右乱舞，把按他的队友都打伤了。

    正在大家不知道该怎办办的时候，梁茜的声音突然响起：”时成辉，看看你现在的样子，这就是让MARY喜欢的篮球少年？”听梁茜说到MARY的名字，成辉一下子挣脱了众人，一下子冲到梁茜面前，大家惊呼一声，都以为成辉要对梁茜做什么事情的时候，没有想到成辉一下子抱住梁茜的肩膀哭了起来。

    “你们大家先出去，我想和成辉单独谈谈。”梁茜面无表情的说道。

    “这不太好吧，成辉现在的精神状态。”

    “放心，没有事情的，你们先出去。”说完，梁茜勉强挤出一点微笑。

    “那我们就先出去吧，我们在这里也没有用，现在只有看梁茜有什么办法了。”张教练对四周的队员说道。教练都这么说了，大家又看了看痛苦中的成辉，慢慢的走出休息室。

    “成辉，你这是怎么了啊，抬起头来，看着我。”听着休息室里传来梁茜愤怒的声音，张涛他们被吓了一跳，没有想到平时温温柔柔的梁茜，发起火来还不是一般的可怕。梁茜看着成辉红肿的眼睛，本来还想说的话没有说出来，梁茜温柔的对成辉说道：“成辉，你喜欢MARY吗，要说实话，冰雪聪明的梁茜一下子就猜出肯定是JACK拿自己的妹妹又刺激成辉，所以她才这么一问。”

    “喜欢，我很喜欢她。”听着成辉用嘶哑的声音回答。

    “如果，MARY知道你为了她，这么失落，这么颓废，你想MARY会高兴吗？她喜欢的是以前的那个篮球少年，一举一动都充满活力，充满自信的成辉，虽然MARY现在不在这里，但是我相信MARY现在一定在天堂里看着你的一举一动，你如果还一直这样的话，她的心会碎的，你还想让她在天堂也痛苦。”

    ※※※

    下半场的比赛已经开始了，成辉和梁茜还没有从休息室出来。

    “教练，我去看看吧，万一发生什么事。”杨静一边看着休息室的门一边向张教练说道。

    “不行，现在只有梁茜能让成辉振作起来了。”

    这边，张涛控制着篮球，JACK张开手臂，阻挡着他。

    “时成辉呢？难道被打怕了，哈哈，就这种程度。”JACK嚣张的笑着说道。

    “你胡说，成辉今天不在状态。”

    “不在状态，他也有不在状态的时候，这个杀人者”

    “杀人者，什么意思。”就在张涛一出神，身边的篮球被JACK打飞，篮球飞出边线，突然一只手把篮球一下子抓住，然后说道：”球场上可不能走神啊！”

    这个声音怎么这么耳熟啊，张涛纳闷的抬起头一看，赫然是成辉。

    “成辉”滨江的球员高兴的冲了过来，看着神采奕奕的成辉，他们知道他们熟悉的时成辉又回来了。

    “你还能回来，哼，看来我是小看你了。”JACK恨恨的说道。

    “拿自己的妹妹来打击我，你不配做一个哥哥，你不配。”

    “你，你又什么资格说我，你这个杀人者。”说完JACK就想冲过来，这是裁判的声音响起“你们还比赛不比赛啊，在不开始，我就结束比赛了。”这是大家都想起来自己还在比赛中呢。

    “教练，派我上场吧！”看着成辉出现在场边，张教练就知道成辉没有事情了，于是说道：“好的，现在开始看你的了，谢平你先休息一下。”

    比赛继续进行，滨江中学发边线球，张涛把篮球传给成辉，成辉控制篮球，举起自己的右手说道：“让我们一点一点把比分扳回来，兄弟们，上了。”说完，成辉控制球向嘉好的半场冲去。

    ※※※

    “哔哔”裁判的哨声响起，嘉好的球员都无力的坐到了地板上，JACK喃喃的说：为什么，上天为什么这么不公平，为什么我这么努力也战胜不了他？”

    滨江中学与嘉好国际学院的比赛结束，78：67滨江中学获胜，在经过了上半场的状态不佳后，下半场在成辉的带领下，滨江越打越猛，最终取得了第二场比赛的胜利，周围的媒体和观众对此迷惑不解，都想不通为什么上半场碌碌无为的人下半场就好像换了个人似的，漂亮的过人，大力的扣篮，都出现在了成辉一个人的身上，一个人上下、半场为什么会有这么大差别。这个事情只有梁茜知道原因，不，当然了还有我们的成辉和JACK。

    “JACK，等一下。“听到喊自己的声音，JACK感到很不爽。

    “怎么了，你这个杀人者，你还想干什么，想来嘲笑我？”JACK冷冷的说道。

    “jACK，对不起，MARY的事情我很对不起你，我知道我自己说什么事情你都不会原谅我，但是我么告诉你的是，我喜欢MARY。”

    成辉话还没有说完，就看见自己的眼前出现了一只拳头，

    “碰”

    成辉居然被这一拳打的飞到了半空。

    “你他妈的，我妹妹都死了，你还说这些有什么用啊，你去死吧！”愤怒的JACK还想冲过来，被自己的队友死死的拉住了。

    “成辉，你没有事吧！”看着自己的队友被打，滨江的球员都冲了过来，就是正在忙着采访的记者也被吸引过来了。

    “我没有事。”成辉慢慢的从地上爬了起来，一步一步挪到JACK面前，可见JACK的拳头事多么厉害

    “JACK，你以为我就不伤心，你以为我就把MARY忘记了，我没有，我从来就没有忘记，我只是不想提起，我不愿意把一个死者天天放到嘴边，这是对她的不尊重，你一直拿你妹妹的死来打击我，其实你是不甘心是吧，不甘心自己被我一而再再而三的打败，你想让我失去打球的信心，你是这么想的吧？”成辉挑衅的看着JACK。

    JACK推开她身边的队友，猛的冲了过来，一把抓住成辉的领口。突然，他停住了，因为他看见了一样东西，那是一条项链，一条坠着一个蓝水晶的项链。

    “我妹妹的项链怎么在你这里。”JACK激动的喊道，

    “这是你妹妹给我的，这是他最后送我的东西，我一直带着。”

    JACK不禁倒退了两步，嘴里还喃喃的说道：“不是，不是这样啊，为什么MARY，是这小子害死了你，可你为什么到最后还喜欢这小子啊，还把妈妈留给她的项链送给这小子。”“天啊！这是为什么啊！”JACK狂吼着冲开人群，跑了出去。

    这是记者全部围了上来，纷纷向成辉打听到底发生了什么事，可是成辉一个字都不说，留下一群记者，默默的走了出去。

    在比赛结束后，几乎所有的队员都向梁茜打听到底和成辉说了什么话，可是梁茜对每一个人都说道：“无可奉告。”成辉这场比赛上下半场状态诧异的事情，在外界看来就成了一个迷，张涛虽然事后对JACK所说的杀人者这个词很感兴趣，但是怕自己提起以后又引起成辉的伤心事，就把这个事情自己放到了肚子里。

    直到若干年以后，滨江中学篮球队的队友聚在一起，成辉才向大家讲述了那个故事。

 第十八章 危险来临

    “78：67！滨江中学继续的扮演着黑马的身份！”一份《篮球少年报》被重重的摔倒桌子上，有什么了不起啊。

    说话的人是一个15、6岁的的高中生，看他身上的篮球队球服以及身上的号码，俨然是中江中学篮球队有“贵公子”之称的中江篮球队的控球后卫尹志恒。尹志恒是成都浏阳集团董事长尹梦雄的儿子，在家庭的娇生惯养下，出生豪门的尹志恒对滨江中学这种学校抱有不屑一顾的态度。

    “阿恒，你可要小心阿，现在我们的球队自从区少明学长走了以后，我们的实力受到了很大的打击，由于现在的球员素质和以前球队的主力相差甚远，所以，我们对滨江中学还是小心为妙，尤其是他们的11号球员时成辉，现在可是滨江中学的灵魂球员，听说张翔也曾经败给他了。”说话的人是中江篮球队的大前锋李成宾。

    “时成辉嘛，看样子是应该好好照顾一下他，成宾，你帮我打电话给阿火。”听到尹志恒喊他给阿火的人打电话，李成宾不禁撇了撇嘴巴，说道：“志恒，你怎么这么优待这小子啊”尹志恒听后露出一个阴险的笑容冷冷的说道：“我的冠军梦还没有实现呢，我可不允许谁阻止我。”

    ※※※成都红色年代迪厅。

    “老大，你的电话。”被称为老大的人正抱着一个穿着性感的女生狂吻，看到自己的小弟不顾自己的好事，怒火中烧，一脚向他踢了过去，把小弟踢到在地。小弟忍住疼痛说道：“老大，是成宾哥。”小弟全身发抖的说道，他自己知道，要是现在自己不说，一会挨的会更厉害。

    “妈的，是成宾还不早和我说，是不是不想活了阿，他妈的！”

    电话这边李成宾着急的走来走去，半天了才听见一个慵懒的声音说道：“成宾哥阿，是不是又有什么好生意介绍给小弟做阿！”

    “这次是滨江中学的时成辉，下手注意点，让他和中江的比赛上不了就是了，别把事情弄大了。”

    “成宾哥，我做事你还不放心啊，不过你什么时候也关心被修理的人了啊，嘿嘿，你放心好了，等我的好消息吧！”

    李成宾挂上电话厌恶的骂了一句：“他妈的，人渣。”

    ※※※滨江中学篮球社。

    “我们已经取得了历史性的胜利，进入了6强，我们只要将下一个球队中江中学战胜，就可以进入3强的循环赛，希望我们能够继续的发扬团结协作的精神，争取下一场比赛的胜利，但是，大家不用担心，中江中学自从区少明毕业以后球队水平是一泻千里，但是还是不能小看他们。你们要切记，骄傲是胜利的大敌。好了，今天我就说到这里，解散。”张教练吐出最后的一个字，只见篮球社的球员就向一阵风一样的冲了出去。

    “这些孩子，是阿他们的确还是孩子，他们的发展空间相当广阔！”张教练习惯性的眯着眼睛，看着蓝蓝的天空，彷佛看到了自己的球员若干年后的样子。

    “请问，你是滨江中学的教练张教练吗？”

    张教练的疑惑的看着自己面前的人，胖胖的脸，也就是170左右的公分，配上臃肿的身体，简直是个圆球。

    “我就是张正送，是滨江篮球队的教练，请问你是？”

    看着张教练打听自己的名字，陌生人马上摸出自己的名片交给张教练。

    “李明，颂扬篮球俱乐部的总经理。”张教练疑惑的看着眼前的人，但是还是马上礼貌的说道：“原来是李总啊，不知道大驾光临，有何贵干啊。”

    “是这样的张教练，我来得目的是聘请你作为我们颂扬篮球俱乐部的教练，当然了，如果可能的话，最好能把时成辉也带进俱乐部。”

    “哼，我以为是干什么呢？原来是想时成辉加入你们俱乐部啊。”张教练冷冷的说道。

    “不对，是顺便顺便，主要是请你。”

    “算了吧，你们的那点花花肠子我还能看不出来，假借让我做教练，把时成辉挖进你们俱乐部，你们这种人我见多了，看见一个新秀就想挖去，然后说是自己培养的球员，然后卖给大牌球队，牟取暴利，对不起我不会加入你们，你们想要时成辉就去和他本人说吧，恕不奉陪了。”放下这句话，张教练气冲冲的走了…

    ※※※“成辉，今天放学这么早，我们去逛春西路吧，我想去买几件衣服！”梁茜撒娇一样的拉着成辉说道。

    “我不去了，要去你自己去吧，再说，马上就要比赛了，我想回去以后找个地方练练篮球。”成辉说完打了个大哈欠。

    “练你个大头鬼，是梦里去练吧，就这点道行，还想骗我，你要不去，我就在这里哭了啊！”说完梁茜还真作出了要哭的架式。

    “好了好了，我陪你去就是了”看着马上阴转晴的梁茜的脸，成辉有一种上当了的感觉。

    ※※※“你看看你，就买了一件衣服就用了3个小时的时间，现在都9：00了，车也没有了，累死我了，以后再也不和你出来了。”说话的正是成辉，只见他指着梁茜的脑门，正在喋喋不休的说个不停。

    “好了吧你，说够了没有啊，不就是喊你陪我上街啊，你至于就这样吗，以后我再也不喊你了。”说完梁茜抽泣着独自向前面跑去。

    “我是不是有点过分了，算了，这么晚了，还是先追上梁茜吧。”想到这里，成辉向着梁茜跑去的地方追去。

    PS：《篮球风云录—高中风云》已经写到第十八章了，在此龙翔月舞继续谢谢大家的支持。从现在开始，我们的主人公时成辉将要遇到不少的麻烦，就敬请各位大大自己去看了，后面的构思我已经大概想好了，我的工作越来越忙，我只有尽快的将《高中风云》完笔。剩下的《职业风云》《异域风云》我会尽快完成初稿，请我的朋友帮我上传，可能中间会有一段时间不能上传，带来的不便请大家见谅。但是请大家放心，《高中风云》我一定把他传完，大概在40章左右，谢谢大家。

 第十九章 成辉受伤

    “小姐，是谁惹你哭啊，是不是男朋友不要你了啊，别哭，你这么漂亮他不要，我们要你啊。”

    说话的是一个红色头发、打扮的流利流气的小混混，原来这就是被李成宾称为阿火的人。他说完这句话，他身边的人都嘿嘿嘿的淫笑起来。

    看着慢慢向自己走进的小混混，梁茜紧张的说道：“你们要干什么啊，你们不要过来，再过来我就喊人了啊。”看着小混混丝毫没有停下脚步的意思，梁茜扯开嗓子喊了起来：“救命啊，快来人啊，有流氓啊，救命啊。”

    “小姐，不要做无畏的挣扎了，现在这么晚了，这里根本就不可能有人来。你还是乖乖的让我们兄弟爽一下吧”阿火说道。

    “老大，时成辉的妞还真不错啊。”

    “成辉，你们相对成辉干什么？”梁茜听了小混混的话吃惊的说道。

    “我们收了钱要收拾这小子，哼，没有想到居然还赚到个大美女。”阿火说完哈哈哈哈的大笑起来。

    就在这时，阜南河边，只见一个人影在跑来跑去，好像在找什么东西，近了一看，原来是时成辉。

    “跑的怎么这么快啊，一转眼就不见了，她不应该跑这么快吧！”成辉停下身子，擦了擦自己的汗，到底去那里了啊，梁茜？

    突然成辉听到在河下面的河堤上隐隐约约传来女孩子的哭声还有呼救声。

    “难道是梁茜！”想到这里成辉不禁吓了一跳，连忙朝河堤跑了过去。

    映入成辉眼帘的是一群男人围着一个女孩，其中一个男人正在撕扯女孩的衣服，那个女孩赫然就是自己找了半天也没有找到的梁茜。

    “住手，你们在干什么。”

    随着成辉的一声怒吼，阿火放开了梁茜，转过身子，当看见是成辉的时候，狠狠的说道：“我最讨厌别人在我做好事的时候打搅我，时成辉，天堂有路你不走，地狱无门你偏要闯。”

    成辉不听阿火的唠叨，看着昏倒在地上的梁茜，上衣已经快要被撕破大半，露出了乳白色的胸罩。”

    “你们这群混蛋。”

    成辉大喊一声朝阿火冲了过去，在篮球上虽然成辉可以说是天才，可是在打架上成辉怎么可能会是天天拿打架当饭吃的阿火他们的对手呢？不一会就被阿火打翻到了地上。

    阿火看着地上被自己的弟兄痛扁的成辉，从口袋里掏出支烟点上，吸了一口吐着烟圈说道：“其实你我近无怨，远无仇，但是收了别人的钱就要做事，你不要怪我。”说完这句话，阿火向其中一个长着斗鸡眼的混混说道：“把他腿打断”斗鸡眼混混接到老大的命令，拿着一根钢管走向成辉。

    “等一下，是不是JACK让你们干的。”成辉抬起被打的鼻青脸肿的脸，有气无力的说道。

    “至于是谁让我们干的，那你就不要管了，但是我可以告诉你的是，不是JACK。”

    “我想他也不是那样的人。”成辉了解JACK的性格，什么事情她都会自己解决，不可能找这些混混帮忙的。

    阿火又向斗鸡眼混混施了个眼神，只见斗鸡眼的混混高高的举起钢管，猛地向成辉的腿砸了下去。

    “啊！！！！！”成辉痛苦的声音惊醒了昏了过去的梁茜，当看到成辉抱着腿在不远处痛苦的喊叫着，梁茜用力爬起来，跌跌撞撞的向成辉走去，一边走还一边哭泣的喊着成辉的名字。

    成辉虽然疼的不得了，但是为了让梁茜放心，咬着牙，一字一顿的说道：“我、我没有事情。”

    梁茜看着成辉疼的额头青筋冒出，冷汗横流，就知道成辉在说谎，但是，他还不知道成辉的左腿被打断了。刚想向前去看看成辉的情况，没有想到自己被一个人一把拉住，梁茜一惊，才想起阿火一群人的存在，只见阿火不怀好意的打量着梁茜裸露的手臂，舌头不住的在嘴唇上舔着。

    成辉强忍疼痛，说道：“这位兄弟，你放过我朋友，我惹了你们的人，你们有什么事情向我一个人来，不要对一个女孩子动手。”

    “我呸，你有什么资格和我谈条件啊，放着这么漂亮的女人我不要，你以为我阿火是白痴啊。”

    “就是，你以为我们大哥是白痴啊！”周围的小混混也异口同声说道。

    阿火用犀利的眼神扫了一下自己的手下，他们立刻闭住了自己的嘴巴。

    “给我看住这小子，等我爽完了，你们慢慢玩。”听说老大玩完有自己的份，阿火的手下又兴奋起来。看着梁茜被阿火脱向一边，梁茜不住的挣扎，不住的大哭大叫，企图有人能听见自己的呼救。

    “真他妈的烦人，吵死人了。阿火用手掌一下子砍在梁茜的后颈，梁茜又昏了过去。阿火开始脱梁茜的衣服，成辉趴在地上，他的背被一个小混混用脚踩着，成辉无力的挣扎，可是根本就没有用，只能眼睁睁的看见梁茜的外衣被阿火脱了下来。

    成辉的手四处乱抓，期望能抓住可以做武器的东西，突然，成辉摸到一根冷冰冰的东西，偷偷一看，原来是斗鸡眼打断成辉腿的钢管，斗鸡眼用他打断了成辉的腿以后就把他随手丢到了一边，没有想到现在被成辉摸到了。

    时间不容成辉考虑，只见成辉用手紧紧抓住钢管，猛地向踩着自己背的腿砸去，成辉听见喀嚓一声，知道他的下场比自己好不到那里去。成辉撑着钢管站了起来。

    “呸”成辉吐出嘴里的沙子，冷冷的看着散落在他周围的5个混混，还又一个正抱着腿在地上打滚。阿火也看到了这里的惊变，骂了一声，站了起来走了过来。

    “小子，可以啊！腿被打断了还能站起来，看来有必要打断你的右腿啊！”成辉忍着疼痛，挥了挥自己的左手，咬牙说道：“既然这样你还等什么呢？”

    “妈的，老子今天不废了你。”说完接过身边手下递过来的钢管，杀气腾腾的向成辉走了过来。

 第二十章 化敌为友

    成辉气喘吁吁的撑着钢管勉强的站在地上，周围是阿火和他的手下。

    “时成辉，我很佩服你，腿断了还能和我纠缠这么久，可惜的是，我想你现在也不行了吧！”

    原来成辉靠着手中的钢管，苦苦的和阿火纠缠，阿火和他手下一上来，成辉就拿钢管乱舞，阿火一时半会还真拿成辉没有办法，不过现在成辉就是拿钢管的力气也要没有了。

    阿火用力的把钢管举起，这次他瞄准的是成辉还站着的右腿，就在这时候一个声音怒吼道：“给我住手”，成辉无力的抬起头，只见张涛和JACK正站在不远处，发出声音的是JACK。阿火一看又有人来打岔，气不打一处来，带着手下就向JACK冲去，成辉一看有人帮自己了，一放松，苦苦支撑的意志一下子跑了个精光，晕倒了过去，但是在晕倒的迷迷糊糊间，成辉看见JACK正在和阿火一伙人打的火热。

    ※※※成辉睁开眼睛，晃了晃头疼愈裂的脑袋，一看窗外，太阳高照。慢慢的看清楚了所在的环境。

    “自己什么时候到医院了，只记得自己好像是打架了”成辉自言自语道。

    “打架”突然昨天晚上的事情向放电影一样的从成辉眼前放映过，梁茜，梁茜怎么样了，着急的成辉就想下床，突然他发现梁茜正趴在他的床前，睡的很熟。看着梁茜安然无恙，成辉放心的松了一口气。

    “吱”病房的门开了，成辉抬头一看，原来是自己的爸爸。

    “爸爸”成辉向眼前的男子叫道。

    “成辉，好点没有啊，没有想到我的儿子这么有勇气啊，你做的很好，爸爸为你感到自豪。”成辉听了爸爸的话，不好意思的挠了一下脑袋，说实在话，他和爸爸好久都没有说过什么话了，从自己从日本回来以后就很少看见爸爸的身影，看着爸爸因熬夜而红红的眼睛，成辉感觉自己的心好温暖、好温暖。

    成辉突然想起什么似的说道：“爸爸，你怎么会在这里的啊，对了是谁送我来的啊！”

    爸爸先是看了成辉一眼然后说道：“昨天晚上我还在公司修改一份资料，一个满口英语加中文的人打电话给我，虽然你爸爸我的英语不错，但是被他英汉混编以后半天没有明白是怎么回事，这时另一个叫张涛的男孩结果电话告诉我你和梁茜出事了，我就连忙联系了梁阿姨连忙赶过来了，你梁阿姨先回去了，她喊我等你醒了谢谢你救了梁茜”

    成辉小声的嘀咕道：“原来自己昨天没有眼花啊，还真是JACK救了我，但是他为什么要救我呢？”

    成辉想了半天也没有相通，本来那么恨自己的人居然会救了自己。成辉支走了爸爸，他知道爸爸一定一晚上没有睡觉，而且爸爸的工作那么忙，让爸爸先走了。

    ※※※“成辉，你怎样了。”

    人还没有进门，声音就先到了，成辉知道是自己篮球队的队友王磊来了，门被推开，篮球队的队友鱼贯而入，把在床边熟睡的梁茜吵醒了，梁茜揉了揉眼睛，看到成辉坐在自己的旁边，扑到成辉的怀里救哭了起来，边哭边说道：“成辉，对不起，如果不是我的话，你就不会受伤了，对不起。”

    成辉轻轻的拍着梁茜的背，温和的说：“就算没有你，他们一样会对付我的，只不过我的事情把你牵扯进去了，对了，没有受伤吧！”

    成辉所谓受伤梁茜当然知道是什么意思了，脸红了一下，转而说：“幸亏是你，要不然我都不知道怎么办了，对了你的伤有没有事情啊。”

    成辉看了下自己打着甲板的左腿，先是叹了一口气，然后说：“没有什么大碍，就是以后的比赛参加不了了。”

    听到这个消息，王磊忿忿的说：“张涛只是和我们说你受伤了，我们没有想到你伤的这么重，剩下的比赛也参加不了了。这个时候梁茜才发现众人的存在，不好意思的从成辉的怀里缩回来，站到一边。

    成辉又轻松的口气说道：“我的左腿昨天被打断了，多久能好我自己也不知道，剩下的比赛只有靠你们了。”

    “成辉，你放心，我们一定不会让你们失望的，好了，你好好休息吧我们还要回去训练”刘锐说道。

    “好的，你们好好训练，把我的份也带上。”成辉在窗口看到队友的身影消失在了医院门口的拐角，正在这个时候，成辉看到JACK捧着一大把鲜花走进了医院，成辉连忙缩回自己的脑袋。

    “梁茜，你先回去休息吧，不用陪我了。”

    “在你伤好之前，我会一直在医院陪着你，因为是我害你受伤的！”

    成辉知道只要是她决定的事情，要想让她改变主意的话很难，只好改口道：“你还要上课啊，而且我住院了，医院的菜肯定不合我的胃口，这样吧，听话，下了课再来吧，顺便给我带点好吃的。”

    梁茜想了一下，成辉说的也有道理。“那我以后下课就来陪你，那我先走了，你好好休息，希望你的腿早点好，我还想看见你在篮球场上的表现呢”

    ※※※看着走进病房的JACK，成辉努力想撑起自己的身子。

    “不要动，你受伤了。”JACK说道，随手把花插到花瓶里。

    成辉诧异的看着JACK，自从MARY出了事以后，唯一一次见面JACK除了狠狠的教训了自己一顿完，就是恶狠狠的话，就是前一段时间两队比赛的时候，那是的JACK。

    “成辉，首先我要对你说声对不起。”听着JACK的话，成辉就更诧异了。他刚想开口说话，JACK接着说道：“你肯定很奇怪是吗？为什么我对你道歉，昨天，我打开MARY的日记，看了他留下来的日记，我一直以为是你玩弄了MARY，然后又抛弃他，所以才会害死MARY，知道看了她的日记我才知道，我一直错怪了你，MARY一直暗恋着你，可是她的性格我知道，是比较内向的，她一直没有和你说，我想她肯定是和你表白，你拒绝了她，她才会那么激动，才会去横穿马路。”看着JACK越来越激动，成辉连忙打断了他的讲话，“其实，我也又责任，我一直把MARY当成自己的小妹妹，当MARY向我表白的时候，我是害怕，所以一口拒绝了，我跟本没有考虑她的感受”说到这里成辉的眼泪又流了下来。

    “你的性格我很了解，你那样做我也能理解，只能怪MARY太傻了，其实我这么恨你，并不只是因为MARY的死，也有你说的，我嫉妒你，无论我怎么努力我都战胜不了你，希望你原谅以前我对你的鲁莽行动。”。

    突然成辉冒出一句：“昨天你是怎么救的我”

    “昨天我看完日记，当时就到了你的学校找你，可是你的同学说你走了，正好碰到了张涛，她带我去你家，在门口一直等到9：00也没有见你回来，我们就沿着河边回去，没有想到就发现你被一群小混混打伤，然后我就和张打跑了小混混，把你送进医院”

    “原来是这样啊，你没有受伤吧。”

    “就他们还想打伤我，我曾经接受过空手道训练，而且我是黑带，他们根本救伤不了我。”

    “看来我也该学点防身的功夫了。”成辉自言自语的说道。

    “谢谢你，JACK”

    成辉伸出自己的手，接着是JACK的手，两只手紧紧的握在一起，成辉知道，他的朋友又回来了。

    ※※※中江中学篮球社。

    “好的，阿火，你干的很好，你放心，钱我已经打到你的帐户里了，好的好的，以后联系，拜拜。”尹志恒放下电话。

    “我看没有了成辉的滨江篮球队怎么和我斗”哈哈哈、哈哈哈哈，他的声音在空荡荡的球馆显得格外的刺耳。

 第二十一章 黑、黑、黑

    “吱”病房的门被推开，看见走进房间的梁茜。成辉习惯性的瞄了一眼挂在床上的钟表，时间志在5：00正的位置。自从成辉受伤以后，梁茜就天天放学后来看成辉。

    “每天还真是准时啊！”成辉微笑着对梁茜说。

    “那是，中午吃医院的菜一定不习惯吧，放学我回家拿了饭就来了，来尝尝我妈的手艺，今天的菜是回锅肉。”梁茜一掀开饭盒，成辉就闻到回锅肉那喷香的问道。

    “好吃，真好吃！但是真希望吃你做的饭啊！”成辉一边往嘴里塞饭，一边含糊不清的说着，突然，成辉听见病房一下子安静的没有了声音。他疑惑的抬起头，却看见梁茜呆呆的看着成辉。

    “你真的想吃我做的饭？”

    “恩，是啊，偶尔尝尝你的手艺，换换口味，但是说实话，很想吃你做的饭。”

    梁茜听见成辉的回答，先呆了一下，但是笑容马上涌上他美丽的脸庞。

    “那明天我做饭给你吃，但是我做不好，你到时候别笑话我”

    “我不会笑话你的”

    “那你要…”

    “我保证，我保证不会笑话你。”成辉举起拿着筷子的右手一本正经的说道，他知道梁茜一定让他保证，他先自己提前说了，省得到时候麻烦。

    “我还没有说完，你怎么知道我要你保证？”

    “我是天才，我还能不知道。”

    “你什么天才啊，我看是蠢材吧！”

    “梁茜，你别跑，看我怎么收拾你！”

    成辉单脚跳着追着梁茜，他一把抓住梁茜，猛地一用力，梁茜被成辉拉到怀里，梁茜的脑袋深深埋在成辉的怀里，成辉意识到自己的唐突，连忙放开梁茜。

    “对不起，我不是有意的！”

    “没有关系，我不会在意的。”梁茜的小脸微红，别有一种说不出来的韵味。

    “没有事情我先回家了。”梁茜说道。

    “恩，好的，路上注意安全。”

    “拜拜，明天见。”

    “拜拜！”

    看着梁茜的身影消失在医院门口的拐角，成辉觉得自己的心里被掏去什么东西，刚才梁茜在成辉的怀里，他闻着梁茜身上散发出的淡淡清香，他多么希望那一刻能够停留住啊。

    ※※※“阿火，我让你给我找几个打篮球的好手，你给我找到没有啊？”

    “已经找到了，周日他们一定到你那里报到，不知道报酬。”

    “你放心，我不会亏待你的，另外这场比赛的裁判”

    “我们也搞定了，我们把他儿子请我们这里玩两天，比赛完了送他回去。”

    “做的好，那就这样，我们下次联系，拜拜！”

    ※※※又是星期日，到了滨江中学和中江中学比赛的日子，成辉由于受伤，不能参加这场至关重要的比赛。

    中江中学篮球馆。

    “队员们，今天我们将要和中江中学比赛，由于成辉的受伤，使我们的战术安排被打乱，我希望大家能够拿出自己全部的实力，全身心的投入比赛，就是输了也不要让自己后悔。”张教练严肃的说道。

    “让我们带着胜利去看成辉”说话的是刘锐。

    “对，赢了这场比赛，进入3强，我们是最强的“球队的士气前所未有的高涨。

    随着裁判的哨响，滨江中学和中江中学的比赛开始。中江中学篮球队突然多了几个生面孔，这些生面孔球技高超，身材高大，滨江中学的球员根本就不是他们的对手。而且场上裁判频频偏袒中江的球员。仅仅上半场中江中学就以53：26取得了大比分的领先。

    “教练，中江中学分明就是作弊，今年的中江中学根本就没有这号人物，他们的实力比我们高了不止一个水准。还有那个裁判，典型就是黑哨，这比赛没法打了。”张涛恨恨的说道。

    “裁判根本就是买通了，明显的打手和推人根本就不理不睬，还有那几个球员，一点也不像是学校篮球队的，我看倒像是打职业比赛的。”刘锐也抱怨着。

    张教练坐在那里一句话也不说，的确就是他本人也没有想到现在的高中篮球队这么“黑暗”了，高中生的比赛居然也出现了外援和黑哨，这还真是少见。

    “我知道大家心里很不甘心，但是，我希望大家知道，不管怎样，我们要做的就是打好每一分钟的比赛，我们只要问心无愧就好了，其他我们不要想。上半场你们表现的很好，我希望下半场你们也能继续这样打，打出我们滨江中学的气势。”说完这些话，张教练的眼泪已经流了下来，自己的队员上半场被犯规次数已经数不清楚了，但是队员们没有和裁判计较，他们只是在现在抱怨几句，多么可爱的队员啊，现在的中国篮球界缺少的就是这样的球员。

    “教练，你怎么了，你怎么流泪了”

    “教练是高兴，我真的很自豪，你们是我遇到的最好的球员，我为你们为傲”张教练边说边落泪。滨江的球员纷纷围坐在张教练的身边，一切看起来是那么的温馨。

    下半场的比赛比上半场好不到那里去，裁判依然我行我素，比赛还剩下3分钟，滨江已经落后中江中学45分，观众纷纷向裁判喝倒彩，不知道是谁起了个头。篮球馆里”裁判下课”的喊声从下半场开始就没有停下。

    成辉不知道自己到底骂了多少句脏话，反正比赛开始以后他的嘴巴就没有停下来过，今天他特意喊JACK扶自己来看比赛，没有想到看到的却是这样的场面。

    “这还是比赛啊，我看倒像是战场了，那么明显的犯规都不吹，滨江的只要是一不小心就被吹犯规，他妈的，这是什么裁判啊！”成辉向边上的JACK抱怨道。

    “我真没有想到，这还是比赛！天啊，怪不得中国这么多人，篮球水平还那么差，不知道有多少新秀被扼杀在这种比赛里了。”

    “我就是没有受伤，这样的比赛我上去，肯定也是无能为力了。JACK，下学期来我们学校吧！我们一去去拿个冠军，今年我看是没有希望了。”

    JACK被成辉的突然提议吓了一跳“去你们学校，我倒是很想和你在一起打篮球，你让我想想看，过段时间给你回复。”

    “好的”

    “哔哔”比赛结束的哨声响起，滨江中学和中江中学的比赛结束，最终滨江中学47：98不敌中江中学，但是滨江中学的表现打动了在场的每一位观众，他们把热烈的掌声送给了滨江中学的每一个人。

    “张教练，你好，我是《篮球少年报》的记者张云飞，不知道你对今天的比赛有什么感想，比如说裁判。”

    “我对此没有话说，裁判的表现是大家有目共睹的，实在是太“出色”了，其他的我不想说什么。”

    就这样，滨江中学的联赛路程走到了头，最终的名次是第六名。

    第二天，各大篮球杂志纷纷的报道了滨江和中江的比赛，《篮球少年报》的第一版就是三个字“黑、黑、黑”。

 第二十二章 两个人的春节

    联赛结束了，中江中学如愿以偿的得到了自己想要的冠军。和滨江中学的比赛后，中江中学越来越“黑”，终于把冠军黑到了手，最终中江中学黑到冠军，亚军是14中学，季军双林中学。最佳球员由中江的尹志恒获得，最佳球队理所当然花落中江。

    成辉的腿伤好的已经差不多了，他已经能架着拐杖上学。学校的期末考试已经快要来到，球队的训练停止了训练，让球员能够由足够的时间复习，能够让自己过个舒服的春节。

    放学路上。

    “成辉，晚上我去你那里，我们两个一起复习”梁茜说道。

    “恩，好的，正好我的数学还有很多题不会做”

    “梁茜，我也有很多不懂的地方，你也给我讲讲。”李军可怜巴巴的看着梁茜说。

    “去，一边去，不会的问老师去！梁茜是我的家庭教师！”成辉一副得意洋洋的样子。

    “梁茜，成辉给了你多少钱啊？”

    “梁茜别告诉他，走了。”说完成辉拉着梁茜跑了出去，他们的身后响起李军凄惨的喊声：“成辉，你这个有异性没人性的家伙，去死吧你！”

    成辉和梁茜相视一笑，两个人的影子融入昏暗的灯光下。

    三天半的忙碌和慌张终于结束了，用“一地纸条”来形容期末考试后的“惨状”真是再恰当不过了。

    对于考试，不同的人有不同的态度。轻松者有之，忙乱者亦有之。轻松的人一般分两种，一种就是平时学习就很好的人，期末考试无外乎一次测验，用平常心对待就好了，他们的目标似乎就是高考。另一类人是学习极差得人，反正怎么写，成绩也不会有多大变化了，家长和老师都麻木了，考试也就只是走过过场而已。忙乱得人占大多数，学习成绩不错但心理素质不好的人，忙乱；学习成绩一般的也忙乱；学习成绩不好但是家长期望不低的人，就更忙乱了。

    成辉在梁茜的私人辅导下，顺利的通过了考试。虽然这个学期发生了很多的事情，但是结局是不错的。

    时成辉的老家是山东，但是他从3岁就随爸爸来到了成都，也算是成都人了。今年由于老家建祠堂，成辉的爸爸辈份在族谱里很高，不得不回老家去，要过了春节才回来，梁茜的妈妈要去美国看她读MBA的爸爸，也不能在家里过春节，所以除夕夜里只有成辉和梁茜两个人过。

    转眼见，已经是31号了。一大早成辉就忙碌起来，把家里打扫的干干净净，然后坐在沙发看着电视上焦急的等待着晚上的来临。

    “梆梆”敲门声吵醒了睡梦中的成辉，成辉打着哈欠走到门前，打开门，一个意想不到的人站在门口。

    “金霓，你怎么知道我家的地址？”站在成辉家门口的正是许久不见的金霓，成辉以为她早把自己忘了没有想到今天她居然找到了自己的家里。

    “你家还不好找啊，随便找个了你的同学就问到了。”

    看着成辉完全没有让她进门的意思，她接着说道：“怎么，不请我到你家坐坐。”

    “哦，请进，挺乱的。”

    “还好啊，收拾的还挺整齐的。”

    “金小姐，不知道你今天来找我有什么事情啊！”

    “叫我金霓吧，金小姐、金小姐的喊着我不爱听。下星期一是我的生日，我爸爸帮我办了个宴会。我希望你能够参加，可以吗？”

    “这，不太好吧，我们又不熟！”成辉推辞道。

    “难道我们连朋友也不能做吗？”看着金霓的眼泪快要掉下来了，泪水在眼眶打转。

    成辉这个人是属于天不怕不不怕的类型，但是他最受不了的就是女生在自己面前哭（梁茜，好好记住哦！）

    “你别哭，到时候我有空就去，这好了吧”实在推不掉，成辉只有答应。

    转眼间金霓就阴转晴，笑容又挂在了她的脸上。

    “这是我家的地址，下周一我在家等你，你不要失约啊。好了，不打扰了，我先走了。”

    刚送走了金霓，梁茜的敲门声就响起，梁茜手里提着很多新鲜蔬菜，突然她深深的吸了两口空气。

    “刚才谁来你家了！”

    “没有啊。”

    “那怎么有香水的味道啊？”

    “哦，刚才金霓来过，她喊我参加她下周一的生日宴会”

    梁茜邹了下眉头，接着说道：“你答应她了。”

    “是啊，没有办法。”

    “哼”

    梁茜留下成辉提着菜独自走进厨房。本来，梁茜想约他下周一和自己过生日的（有这么巧的事情，嘿嘿）。可是，她最终没有说出来。

    “各位观众朋友们，激动人心的时刻终于要来了！离零点还有二十秒，二零零二年的春节即将来临，让我们一起倒数迎接春节的到来。十四！十三！十二！十一！十！九！八……”

    成辉将自己和梁茜的酒杯倒上红酒。

    “……七！六……”

    他把其中的一个杯子递给梁茜。

    “……五！四！三！二！一！零！二零零二年来了！新的一年来了！”

    “干杯”

    成辉喝了一口红酒。

    “新年快乐，成辉！”

    “新年快乐，梁茜！”

    梁茜咳嗽了一声。

    “新的一年了。”

    “恩，新的一年。”

    “真可惜，没有拿到冠军！”

    “没有关系，今年我一定拿个冠军回来。”

    “说话算话！”

    “说话算话”成辉郑重的对梁茜说“来，”

    成辉主动伸出自己的小指，紧接着是梁茜的，两个小指紧紧的钩在了一起……

 第二十三章 选择（上）

    转眼，金霓的生日就在明天。一大早成辉就起床了，今天他要去给金霓买生日礼物，看看自己平时的积蓄，有600多块，但是到底买什么东西呢，成辉一点主意都没有。

    “砰砰”

    “这么早是谁啊？”成辉纳闷的打开房门，他看到梁茜正站在门口。

    “梁茜啊！这么早找我有什么事情啊？”

    “明天是金霓的生日，呢给他买好礼物没有？”梁茜问道。

    “没有呢，他们家那么有钱，我不知道买什么给她！”

    “要不我陪你去春西路看看吧！毕竟我是女孩子啊，可能有相同的爱好呢！”

    “那怎么好意思啊，我自己去买就是了。”

    “我陪你去吧，毕竟，你的脚才刚好，万一出了什么事情有个人在身边也好。”

    成辉一想也对，就答应了。

    “你等我一下，我去拿钱包”

    看着成辉的身影走进卧室，梁茜的心里是何等的心酸啊，帮自己喜欢的男孩子买东西送给一个喜欢他的女生，还真是讽刺啊，梁茜苦恼的摇了摇脑袋。

    ※※※春西路是成都最繁华的商业街，大大小小的店铺一家挨着一家，由于是寒假期间，路边的行人很多，很多青年伴侣一对一对的走在一起。

    半天了，两人也没有挑选到好的礼物。

    “梁茜，我看这个皮包不错，要不就给她买个皮包吧！”

    “恩？我看看，款式倒是不错，样子也可以，老板，这个皮包多少钱啊！”梁茜朝商店的老板喊道“这个皮包是鳄鱼皮的，小店就进了2个，你要是要1300块钱拿给你！”

    “我的妈！”成辉惊讶的张着嘴巴，他万万没有想到，这个皮包会这么贵。

    “兄弟，怎么了，这个可是资格的鳄鱼皮包，是今年的最新款式的，1300一点都不贵！”

    “可是我没有那么多钱啊！”成辉纳纳的说道。

    “兄弟，你说说看你有多少钱嘛！我帮你挑个巴适（四川话：实用、安逸）的。

    “我就只有600”

    “600啊，你等等，我看看啊，恩、恩”半天老板才从后面拿了个皮包出来。

    “这个怎么样，是意大利的，真皮的，只有这个了，你要是要啊，500块钱拿给你。”

    “梁茜，你帮我看看”成辉对梁茜说。

    “这个也可以，老板，最后一个了，再便宜点嘛！”梁茜显然希望能再砍点价钱下来。

    “这已经是够便宜的了啊，不能再便宜了。”

    “老板，我们都是学生啊，没有什么钱，就再便宜点嘛！”

    看着梁茜楚楚可怜的样子，老板一心软。（美女就是好啊，以后大家记住啊，最好让美女帮自己侃价，^_^）

    “好麻、好麻，再给你便宜50块钱，不能再便宜了啊！”

    “谢谢你了哈，老板”梁茜冲老板就是一个微笑，差点把老板的魂钩去。

    付了钱，成辉和梁茜走出商店。

    “梁茜，谢谢你啊，没有想到你侃价这么厉害啊！为了答谢你，我请你吃批萨。”

    “好啊，那我们就去那里”

    “哪里？”成辉疑惑的问道。

    “就是前面啊，意大利批萨！”

    “呵呵，今天是意大利日啊，全是意大利的。”

    ※※※“梁茜，今天太谢谢你了，要不我还真不知道买什么好。”

    “不用客气，你不也请我吃批萨了吗，算是我们扯平了。”

    “梁茜！”

    “嗯？”

    “你的生日是几号啊！”

    “嗯，怎么想起问我生日啊”

    “到时候你过生日，我也送你礼物”

    “嗯好啊，不过我得生日还早，要到的时候我告诉你。”

    “好的，说话算话”

    “好的，快回家吧！”

    “嗯，明天见！”

    “再见”

    看着成辉家的门缓缓关上，梁茜多么希望和成辉说，“我的生日就是明天啊，你不要去金霓那里好吗？陪我过生日。”可是最终梁茜还是没有说出来。

    ※※※3月1日。

    一大早，金霓的电话就打到了成辉家，告诉成辉喊他早点去，穿的帅一点，没有办法，成辉只有找出他爸爸给他买的西服穿上，然后出了家门。

    走在大街上，成辉的回头率达到了99％，不管是青春靓丽的小姐还还是年已花甲的太婆，都不禁盯着成辉猛看，看得成辉的头顶毛毛的。

    “成辉！”

    “好像是有什么人在叫自己的名字”成辉停下脚步，纳闷的看了看。没有自己的熟人啊，于是准备继续走自己的。

    “成辉”

    成辉听清楚了，的确是在喊他的名字，成辉回头一看，原来是李军，他快步的跑向自己。

    “李军，什么事情啊，怎么跑得满头大汗！”

    “你这是去那里啊”李军一边喘着粗气，一边问道。

    “金霓今天过生日，她喊我去参加她的宴会。”

    “金霓！？那梁茜那里你不去啊！”

    “梁茜？梁茜那里怎么了！”

    “梁茜今天过生日啊，怎么她没有告诉你？”

    “什么！”成辉听了李军的话显得相当的惊讶。

    “她真的没有告诉你？”李军明显是不相信。

    “她真的没有告诉我，要不我也不会去参加金霓的生日宴会了。”

    “那你现在知道了，你还去不去啊！”

    “我、我、但是我答应了金霓了啊！”

    “哼～看来金霓是比梁茜重要啊！人家是有钱的小姐，长得也漂亮，算我看错你了”说完李军气冲冲的走了。

    成辉看着李军的背影，他的内心现在很矛盾，一个是自己的邻居，而且是班上的的同学，两个人的关系也不错，自己住院的时候梁茜那么的照顾自己。但是另一个是不怎么熟悉的人，但是自己却先答应了他。终于成辉做了什么重大决定一样的，继续向金霓家走去。

    金霓家的别墅。

    “小姐，老爷喊你下去和其他的人打个招呼。”

    金霓站在自己的阳台上，眼睛直直的看着别墅拐角的地方。

    “我不去，我在等人呢，你去和爸爸说，我朋友来了我就下去。”

    “可是小姐…”

    “可是什么，说不下去就不下去。”金霓气冲冲的说道。

    “我的乖女儿，你怎么了，谁惹你生气了啊！”

    “你们都惹我了，都惹我…“突然，金霓看见拐角出现了成辉的身影，不管自己爸爸飞快的冲下楼去。

    金成看见女儿的行动，再看看成辉从大门走进来，恍然大悟一样拍了拍自己的额头，呵呵的笑起来。

    “成辉，你来了！”

    “金霓，生日快乐！这是送你的礼物。”

    “我能打开吗？”金霓问道。

    “当然可以了！”

    “哇，好漂亮的包啊！谢谢你成辉！”金霓高兴的说“女儿，怎么不叫你的朋友进来啊”

    金霓回头一看，自己的爸爸走乐出来，不由得脸一红。

    成辉一看，这应该就是金霓的爸爸，金盾的董事长，果然有一种成功企业家的的气度。

    “叔叔好！”

    “恩，好、好，你是金霓的朋友吧，快进来屋里来”

    “叔叔，我就不进去了，我家里还有点事情，我是来给金霓送礼物的，我马上要回去”

    “什么，你要回去，那可不行”金霓发话了。

    “金霓，很抱歉，可是我家里真的有事啊！”成辉说。

    “女儿，这位同学家里可能真的有事，你就别难为人家了。”金成也帮成辉说话。

    “可是，可是…”

    “这样吧，以后找时间，我陪你一天，这样好了吧”成辉说道。

    “真的！”金霓听了成辉的话眼睛一亮。

    “恩，说话算话，这样我真要走了，有空我打电话给你”

    “好吧！拜拜”

    “拜拜”

 第二十四章 选择（下）

    成辉飞快的跑在街上，脑子里全是梁茜的身影。明明自己的生日是今天，梁茜却没有和自己说，还帮自己给别的女孩子挑礼物，想到这里成辉不禁暗骂了自己一句，终于看到了一个公用电话，成辉飞快的拨了号码。

    “快接啊！老爸快接电话”成辉着急的手指轻巧桌子。

    “喂～那位？”

    “老爸，是我啊，我是成辉！”

    “噢，是成辉啊，找我有什么事情啊？”

    “是这样的，今天梁茜过生日，我想买礼物送给他，你能不能给我点钱啊！”

    “噢？今天是梁茜的生日啊！好的，你现在在那里啊，你来公司拿吧！”

    “那好，我打的过去，一会见啊，拜拜！”

    出租车刚刚停下，成辉就冲了出去，突然他又返了回来。

    “师傅，你等我5分钟，一会我还用车。”成辉着急的说“好的，你快点啊！”

    “好”说完成辉就飞快的跑上了楼。

    拿了钱，成辉做出租车来到春西路。

    “瑞蕥、瑞蕥、在那里来着！”成辉嘴里嘟囔着，东看西看也没有看到和梁茜去过的店。

    “兄弟，你要找的瑞蕥是不是卖皮包的啊？”出租车司机问成辉。

    “是卖皮包的，师傅你知道吗？”

    “哦，我晓得，我带你去。”

    ※※※“老板，那天的皮包还有没有！“老板抬起头，一看是成辉，连忙说道：是不是你和一位漂亮的小姐看的鳄鱼皮的那种包？”（美女真是有能让人过目不忘啊！羡慕ing）

    “对，就是那种”

    成辉看到那天梁茜很喜欢这个包，于是今天找老爸要钱，准备买了送给梁茜。

    “还有一个，你要吗？”

    “要，帮我包起来！”

    看着老板利索的将皮包包好，成辉付了钱拿起包就走。（这次他没有侃价，呵呵）

    ※※※成辉站在梁茜家门口，整理了下自己的衣服，深深的呼吸了一下，轻轻的敲响了梁茜家的家门。

    “谁啊，等一下”门里传来梁阿姨的声音。

    “吱”门打开了，她一看是成辉就说道：“是成辉啊，有什么事情啊？”

    “阿姨，梁茜在吗？”

    “哦，你找梁茜啊，她今天过生日，和她同学去唱歌去了，怎么你没有去啊。”

    “我才知道的。阿姨，那你知道他们去那里唱歌了吗？”成辉追问道“好像是什么卡卡，卡卡什么来着，你看我这记性。”

    “阿姨，是不是卡卡都啊！”

    “对、对，就是卡卡都。”

    “哦，阿姨，那我走了。”说完成辉就冲下楼梯，看着成辉着急的样子，梁阿姨纳闷的说：“梁茜为什么没有告诉成辉啊，算了年轻人的事情就是这么难懂”

    卡卡都是成都的几个比较有名的迪厅，其中也有练歌房，这时梁茜正呆做在沙发上傻傻的想着什么。

    “梁茜，梁茜，你怎么了，想什么呢，想的那么出神。”和梁茜说话的正是杨静，梁茜的生日当然缺不了她了，看看周围，4个男生3个女生正抱着话筒唱的不亦乐乎。

    “没有想什么啊！”梁茜不想承认。

    “你以为我不知道啊，李军都和我说了，成辉是不是去参加金霓的生日宴会去了，你是不是想他呢？”

    “谁想他了，我没有”

    “你还狡辩，我都看出来了，你喜欢成辉是不是啊！”

    “你别乱说啊，我那里喜欢他了！”

    “你真的不喜欢我！”一个熟悉声音打断了他们两个的谈话，两个人抬起头。

    “成辉”

    只见成辉站在包房门口，头发被汗水打的一绺一绺的。

    杨静高兴的站起来。“你不是去金霓那里去了啊？”杨静问道“我去打了个招呼就走了，李军和我说今天是梁茜的生日我才知道的，梁茜，你为什么不告诉我啊！”成辉向梁茜问道“我、我本来想和你说的，可是你和我说金霓喊你去参加他的生日宴会，我就没有说。”

    “因为是金霓来我家找我啊，不然我才不去呢。对了，这个送给你，生日快乐。”

    成辉把礼物递给梁茜，微笑的说道：“打开看看，喜欢吗？”

    梁茜打开包装，只见包装盒里装着的正是她陪成辉买包的时候看见的那个鳄鱼皮的皮包。

    “哇，STUYSEEK的包，还是今年的最新款式，成辉你真够款啊！”杨静拿着包唧唧喳喳的吵着，把正在唱歌的其他人也吸引了过来，纷纷拿着包评论起来。

    梁茜的眼睛湿润了，他没有想到成辉会为了自己没有参加金霓的宴会，而且还专门买了这么名贵的包给自己，那天的时候他很喜欢这个包，他多么希望成辉送给自己啊，但是想到是给别人挑选礼物他就高兴不起来，没有想到，成辉居然看出他喜欢这个包，还买来送给自己。

    梁茜抬起泪眼朦胧的眼睛，深情的看着成辉，到现在他才发现成辉的衣服都快要打湿了，衬衫紧紧的贴着身体，他拉着成辉走到外面，找服务员接了件衣服给成辉换上。

    换完衬衣，成辉突然定定的看着梁茜，梁茜被他看得脸红红的。

    “老看着我干什么啊！”梁茜问道“你真的不喜欢我！”

    “啊！”显然梁茜没有想到自己和杨静的谈话被成辉听见了。

    “说话啊！”成辉明显不想放过梁茜。

    “我、我…”

    “你说啊，你不说我可走了。”说完成辉作出一副要走的样子。

    “我喜欢你！”说完这句话，梁茜的脸更红了，好像是红富士苹果。

    “真的？”

    “恩”

    “什么时候喜欢上我的”

    “你来的第一天”

    “为什么？”成辉没有想到梁茜对自己一见钟情。

    “不知道，只是感觉我们好像很早就认识了。”

    “哦，是嘛，以后你的生日和我的生日就我们两个一起过好吗？”成辉问道“恩，好啊！”

    “一辈子两个人一起过。”

    “什么”梁茜被成辉的话吓了一跳。难道这是成辉对自己的承诺？

    “怎么，不愿意？”成辉露出失望的表情。

    “不是，我只是好像在做梦。”

    “那你是同意了！”

    “恩”

    “来”

    只见成辉伸出小指，接着是梁茜的，两个小指紧紧的钩在一起，下一刻钟梁茜被成辉紧紧的拥进怀里。

    PS：不知道让梁茜和成辉在一起，哪个大大有意见啊，但是他们在一起，并不是一帆风顺的，中间还有不少的挫折，请大家继续关注。

 第二十五章 最佳控球后卫

    中江中学的“好运气”仅限与在成都的比赛，以冠军代表成都参加“百事可乐杯”全国篮球联赛的中江中学在北京参加的比赛中，第一轮就遇到了北京2中，在没有外援和裁判帮助的中江篮球队以101：57的大比分惨败给了2中，比赛进行到下半场14分钟，中江中学的尹志恒五次犯规犯满，被罚下球场。以后的比赛中，北京2中越战越勇，接连战胜上海富华中学，广州宇鸣中学，吉林理工附中，最终的取得了“百事可乐杯”全国高中联赛的冠军。北京2中的队长陈玉明被选中，有幸到纽约的NBA训练营接受2个月的NBA式训练。

    俗话说的好，快乐的日子过的最快，转眼间，新学期来到了。许久没有见面的同学聚在一起热情的打着招呼。

    成辉和梁茜有说有笑的走进教室，成辉就看见一座肉山扑了过来，他敏捷的往身边一闪，李军一不注意，扑到了课桌上，看着李军的狼狈样，成辉哈哈大笑，真是不亦乐乎。

    “成辉，你小子暗算我，不够哥们啊！”

    “过了一个寒假，你的体重肯定又猛增了几斤，要是被你压上，我还有命活吗？”成辉边笑边发表自己的见解。

    “成辉！”

    “嗯！怎么了？”

    “我准备加入篮球队！”

    “哇！不会吧，你不是说过我们篮球队怎么怎么不好吗？你要是加入了不是埋汰了你啊！”

    “你别取笑我了，天天看报纸报道你们的事，心里痒痒的很，说真的，我真想加入！”

    “那就加入吧！下午你和我一起去篮球社吧，今年应该有不少新人加入，希望能有不少值得培养的新人，今年刘锐就要毕业了，希望能有人能够取代他将来走后留下的位置。

    “说到新人，不知道那个家伙会不会来滨江，要是他来了的话，他绝对是滨江的主力控球后卫。”

    “你说的是谁啊！”

    “初中的最佳控球后卫，棕北联合中学的李志宇！”

    “噢！有必要关注一下，难道他会来我们球队？”

    “有可能，他是我表弟，是我喊他来的，他说他要考虑一下，他自己的意愿是进14中学。”

    “好了，上课了，什么事下午去篮球队说！”

    ※※※“大家好！”

    看着互相打着招呼，热情拥抱的队友，成辉感到现在的篮球队紧紧的团结在了一起。

    “你好，请问你是时成辉学长吗？”

    成辉抬头一看，自己的面前站着一个人，身高大概是178公分，一头短短的头发，但是却根根竖起，好像是刺猬，但是人却显得格外精神。

    “你好，我就是时成辉，请问你有什么事吗？”

    “你好，我是今年的新生，我叫李志宇，我很崇拜你，成辉学长，我想和你挑战！”

    “挑战，这小子要和成辉挑战，这可真是希奇事”篮球队的队友吵吵啷啷的说着。

    “李志宇，好熟的名字啊！是谁和我说来的，想不起来了。”（记性真好啊！）成辉站在那里发呆。

    “成辉学长、学长你怎么了，可以吗？和我斗牛。”

    “好的，正好我也很久没有打球了，刚好我也看看你的水平！”

    “谢谢学长！”李志宇高兴的跳了起来。

    篮球场上。（因为篮球队的出色表现，学校特意拨出资金，修正了篮球场，虽然不能和别人的篮球馆相比，但是和以前的环境可以说是天壤之别）他们的比赛吸引了所有篮球队的队员，包括即将加入球队的新生。

    “学弟，我们打7个球，输了的要受惩罚！”成辉说。

    “好的！”

    “那你先来进攻”

    李志宇控制篮球，用自己的身体牢牢的把成辉靠在身后。

    “身体不是很高但是却很强壮，控球熟练，不像新手（废话，初中最佳，能不熟练）”成辉想着，不由的走了神。

    李志宇显然是看出了这点，猛的向左一个转身，摆脱了成辉，一个庶民上栏，篮球打板进框。

    “这小子不错啊！”

    “是啊，真没有看出来，肚子里还真有点货！”

    张教练由远处走了过来，发现篮球场边挤满了自己的球员，而成辉正在和一个看起来向新生的在比赛。

    “张涛，成辉这是和谁在比赛？”

    “啊，是教练啊，他叫李志宇，是今年的新生，他自己找成辉单挑”

    “什么！他就是李志宇！！！”张教练被突如其来的好运惊呆了。

    “教练，你认识他”看着教练的高兴劲，张涛纳闷的问道。

    “初中最佳控球后卫，他和我儿子是一个学校的，我儿子也是篮球队的，他回家经常提起他们的队长，他们队长就是李志宇。”

    “不会是重名吧！”张涛显然是不相信。

    “那我们就好好看看他们的比赛，如果真是他的话，以后我们滨江的组织就会更加完美了。”

    篮球场上的比赛还在继续，只见成辉从李志宇的右边晃过，高高跃起，单手抓球，一个漂亮的扣篮，结束了他们之间的比赛，比赛结果是7：3成辉获胜。成辉看见李志宇还张大了嘴巴呆呆的站在那里，怕自己的比赛打击到他的自信心，刚想去安慰他一下。

    “学长，你太厉害了，我真没有来错地方，实在是太棒了”看着兴高采烈的李志宇丝毫没有颓废的样子，成辉放心了。

    “表弟，你来我们学校了！”

    成辉不用看就知道是李军来了，但是他怎么喊他是表弟，表弟、李志宇！成辉终于响起来，面前的这个人就是李军向自己说的他的表弟李志宇。

    “你就是初中最佳控球后卫李志宇？”

    “嗯，我是李志宇，但是说起最佳，和你可是差的远！”李志宇谦虚的说。

    周围的队员一听自己一直说的“小子”竟然是初中最佳控球后卫，不禁一个个张大了嘴，吃惊不小。

    “呵呵，不敢当，你表哥还在猜你来不来呢？”

    “我知道14中学的张翔被你打败以后，我就决定来滨江了，我要见识他传说的成辉学长的英姿！”

    “你真的是李志宇，棕北联合中学的控球后卫？”

    成辉抬头一看，张教练向他们走了过来。

    “是的，我就是李志宇！”

    “太好了，真是太好了，我们滨江今年真是捡到宝贝了，今年我们更增加了夺冠的筹码，高中联赛的队伍小心了，滨江要来了。”张教练兴奋的喊道

 第二十六章 Elva（上）

    在成都，春天来的很早。立春以后，你只要到街上转一下，就可以感受到浓浓的春意。大街上的美女们早早的穿上了裙子，秀出了她们的美腿，呵呵，我们的成辉却还躺在厚厚的被窝里，不知道在做着什么美梦，不时还露出微笑。

    “吱”

    房门被打开了，梁茜走了进来，他看着成辉凌乱的房间，不由得皱了皱眉头。

    “好乱啊！”

    抱怨归抱怨，梁茜蹲下身子，收拾起成辉丢的到处都是的篮球杂志。

    忽然，梁茜在成辉的一本杂志里看到一张照片，确切的说是成辉小时候的照片，照片上的成辉抱着篮球，他的身边站着一个漂亮的小姑娘。

    “这个女孩好面熟啊，好像在那里见过，到底是在那里来着？”梁茜呆呆的站在那里搜索着自己的回忆。

    “恩，啊！睡得好舒服啊！”成辉伸了个懒腰做了起来。

    听见成辉起来了，梁茜转过身子。

    “成…”

    话还没有说完，梁茜就害怕似的飞快的转过身子。

    画面转过我们的主角－成辉，他光着上身，做在被窝里，伸着懒腰。（原来如此啊！）

    “梁茜，你怎么进来的，我好像没有听见敲门声啊！”成辉边穿衣服一边用疑惑的口气问道。

    “是叔叔给我开的门。”梁茜红着脸说道，还背对着我们的成辉。

    “噢，是老爸啊，我爸爸呢？”

    “他公司有事情，叔叔喊你中午自己弄吃的！”

    “真是的，一天到晚都在忙，现在几点了？”

    “11：00了，你还真能睡啊！”

    “昨天晚上看篮球集锦，睡的比较晚，没有办法！”

    “哦，你穿好衣服没有？”梁茜小心的问道。

    “穿好了。”

    看着转过身子的梁茜小脸微红，成辉感到很纳闷，但是他终于克制自己没有问出来。

    “成辉”

    “怎么了？”成辉看着梁茜欲言又止的样子，问道。

    “这个女孩是谁啊！”梁茜拿出照片，指着上面的女孩对成辉问道。

    “这个啊，是我小时候的邻居，我们从小一起长大的。”

    “她叫什么名字啊？”

    “她叫张蕾，从我到日本以后，就没有联系了，现在回来想找她，也没有找到！”说到这里，成辉叹了口气。

    “张蕾！”梁茜听到这个名字惊讶的张大了嘴巴。

    “怎么了，梁茜，难道你认识张蕾？”成辉急急的问道。

    “谁不认识她啊，我是说怎么这么眼熟啊，原来她是张蕾啊。”

    “你知道她现在在那里啊。”成辉兴奋的问。

    “她现在应该不在成都，我想想，不过她5号就应该回来了。”

    “回来？那她现在是？”

    “她现在是歌手，她现在是EMI的签约歌手，她现在的艺名是Evla，8号有他的成都个人演唱会。”

    ※※※3月5日，成都双流国际机场。

    机场候机厅。

    Elva在保镖的簇拥下，朝门口慢慢走了过来，门口大批的歌迷大声的喊叫着自己偶像的名字，Evla热情的向歌迷们打着招呼，对自己家乡的歌迷她总是能以礼相待。

    成辉站在远处，远远的看着张蕾，今天他专门请假来到这里。

    现在的Evla。长长的披肩发，穿着一套休闲服，素妆淡雅。在艺能界这个大染缸，她还保持自己一贯的清纯，成辉欣慰的笑了笑。

    这是，Elva也发现了远处的成辉。的确185的身高想叫人不发现也难！

    “这个人好像在那里见过，怎么那么面熟！”张蕾想道。

    5年的时间说长不长，说短也不短，但是却足以让一个少年发生很大的变化，5年前成辉只有165公分左右，虽然在同龄人当中算比较高的了，5年后的他身高却达到了185公分，样子也变化很大，变得相当的英俊，与小时候他的样子相去甚远。

    张蕾虽然怀疑，但是她却身不由己，在保镖的簇拥下，她上了一辆轿车，车立刻向市中心，她入住的锦江宾馆驶去。

    成辉看着慢慢远去的张蕾，他知道，刚才，他们虽然只有10数米的距离，但是身处的环境却让他们相隔千万里。

    “小弟弟，我们又见面了！”

    成辉抬头一看，原来是自己回来的时候，在飞机上和自己说过话的空姐。

    “姐姐好”成辉露出一个微笑。

    “你怎么在这里啊，是来接什么人，对了我叫吴莉，你叫我吴姐就是了？”

    “吴姐，我没有接人，我是来…”

    成辉的话没有说完就被打断了“你是不是也是来看Elva的啊！”吴莉问道。

    “恩，是的！”

    “你是她的歌迷？”吴莉好奇的问成辉。

    “不是，她可能是我许久没有见面的朋友！”

    “朋友，和Elva！”吴莉吃惊的张大了嘴巴。

    “只是猜测，具体是不是不知道，刚才我根本没有机会看见她，她就上车走了。”

    “哦，我知道她入住的酒店，这样吧，你等我放下东西，我带你去。”

    成辉这时候才发现吴莉的手里提着空姐专用的皮箱，看样子是刚刚飞行回来，她连忙接过吴莉的皮箱，两个人朝出口走去。

    ※※※晚上8：30分，锦江宾馆大厅。

    “小姐，你就告诉我Elva住那里好吗？我和她是朋友！”成辉向总台的服务员小姐说“你和Elva是朋友，虽然你长的是不错，但是想做Elva的朋友，你是不是在做梦啊！”服务员语气冷漠的说。

    吴莉站在成辉后面不住的打着哈欠，从早上5：30分进场，一直飞到刚才，她早就想回去好好的睡一觉了。

    成辉也发现了吴莉的疲态。

    “吴姐，你先回去吧，看你的样子一定是很累了，我一个人在这里就好了。”

    “那你一会怎么回去啊？”

    “我身上有钱，我打的回去就是了。”

    “那好吧！对了这是我的电话，有事就打电话给我。”

    看着吴莉的汽车消失在夜色里，成辉呆呆的站在宾馆门口。

 第二十七章 Elva（下）

    成辉呆呆的站在宾馆门口，一阵冷风吹过，成辉不禁裹了裹衣服，虽然已经是春天，但是晚上还是带着凉意。

    一个女孩穿着一件白色风衣走出门口，头上戴着一顶公牛队的帽子，帽子看起来很干净，但是已经被洗的发白了，和她的穿着显得格格不入。

    “公牛队的帽子？怎么那么眼熟啊。”成辉自言自语的说道。

    “对了，我曾经送给张蕾一顶公牛队的帽子，难道刚才出去的是张蕾？”

    成辉显然被自己的想法吓了一跳。怎么可能啊，她身边那么多的保镖，怎么可能让她一个人出去啊。但是看起来很像张蕾啊，算了跟上去看看。

    成辉看见女孩坐上一辆出租车，连忙也拦下一辆。

    “师傅，跟着前面的出租车。”

    出租车司机疑惑的看着成辉，他把成辉当成了坏人。

    “师傅，我和我女朋友吵架，她一生气，上了出租车走了，求求你快点追上去好吗？我的幸福全在你的手里了。”成辉可怜巴巴的对司机说。

    “哦，是这样啊，你坐好，保证帮你追上。”

    “谢谢师傅”

    出租车在夜色里拐来拐去，最后停在了玉林小区的天府花园。

    成辉看着女孩下了车，进了天府花园（一个富人的住宅楼），最后进了其中的一幢楼。

    成辉连忙追了上去。

    “站住！干什么的”花园保安拦住成辉。

    “我住这里的！”成辉不慌不忙的说“我怎么没有见过你啊？”保安显然不信成辉的话“我还没有见过你呢？我爸爸住这里，我和我妈住其他地方，我来看我爸爸的。”

    “哦，是这样啊，你先登记一下。”

    成辉飞快的在本子上写上自己的名字，他怕女孩走不见了，飞快的冲了进去。

    成辉冲进楼里，看见电梯正在向上走去，最后停在了11楼。好不容易等道电梯下来，成辉把电梯按到11楼，电梯缓缓的跑了上去。

    “到底是进了那个门啊！”

    上了楼，成辉傻了眼，虽然他看见女孩到了11楼，可是11楼有4户人家，成辉一时也没有了办法。突然成辉看见了每家门口都有煤气表，上面应该有户主的名字吧。

    “李成、不是，刘峻、不是，王松、也不是”只有最后一户人家，成辉的目光朝户主的名字看去。

    “张正义，就是他了”成辉高兴的跳了起来，张蕾的爸爸正是叫张正义，他抑止住激动的心情，轻轻的敲响了张家的门。

    “谁啊！等一下！”门里传出一个妇女的声音。

    “吱”门被打开了，门口露出一个妇女的脸，成辉一看就看了出来，她正是张蕾的妈妈，从小对自己最好的刘阿姨。

    “请问，你找谁啊？”妇女问道。

    “阿姨，你不认识我了？”成辉试探性的问道，当然他早就做好了认不出来的准备。

    “对不起，我真的不认识你，你是不是认错认了啊？”

    “阿姨，我是成辉，时成辉，有印象吗？”

    “成辉，你是成辉，时成辉，面前的人显然不相信自己的眼睛。”

    “是的，刘阿姨，我是成辉。”

    “哦，成辉，都长这么高了，阿姨都不认识你了，对了，快进来。”

    成辉走进门，随手把房门关上，客厅里传出刘阿姨的声音。

    “蕾蕾，正义，你们看，这是谁来了。”

    成辉走到客厅，只见客厅里张蕾正陪着张叔叔坐在沙发上。

    “叔叔好，张蕾好！”成辉礼貌的打着招呼。

    女孩猛地站了起来，疑惑的打量着成辉。

    “你真的是成辉，时成辉。”

    张蕾明显不相信自己的眼睛。

    “我是成辉啊，逗逗，你不认识我了，”成辉说出了自己小时候和张蕾玩的时候，张蕾的小名。

    紧接着，成辉就看见张蕾含着泪向自己扑了过来※※※成辉坐在沙发上，张蕾和他的父母坐在他的身边，听成辉讲篮球场上的趣事，说道好笑的地方，就听见张蕾的笑声。

    “成辉，我一直没有想到啊，报纸上一直报道的那个成辉就是你，虽然你以前一直打篮球，我也没有能把你们划上钩！”张叔叔微笑的看着成辉说。

    “呵呵，为什么啊？”

    “你那时候张的什么样子啊，瘦瘦的，像个小猴子。”张蕾插话说道。

    “那我现在什么样子啊！”成辉很像知道张蕾眼里自己是什么样子。

    “长得很帅啊，在艺能界都找不到你这么帅的男生！”

    “是吗？那我看我以后可以转行去排戏了！”成辉打趣的说道。

    “好啊，到时候我介绍经理人给你。”

    “呵呵，以后再说，现在我还是只对篮球有兴趣。对了，你是怎么加入艺能界的啊？”成辉好奇的问道。

    “偶然的机会啊，去年我爸爸带我去香港旅游，被EMI的星探看上了，他们喊我去试音，没有想到就和他们签约了。”张蕾慢慢的说道。

    “呵呵，你的运气挺好啊，你现在可是有名的明星了，跟我们老百姓可不一样了。”

    “那有什么啊，你还是我的好朋友，我一直没有忘记你这个朋友哦，本来8月我去日本拍MTV我想顺便去看看你，没有想到你都回来了。”张蕾高兴的说。

    “呵呵，也是，其实今天我也去了机场的，可惜根本就没有办法接近你，幸亏是吴姐告诉我你住锦江宾馆，要不我怎么可能看到公牛帽子，然后跟踪找到你啊。”

    “呵呵，也许这就是缘分吧，你送给我得帽子我一直保存着，没有想到今天帮了大忙。”

    “呵呵，是啊，我回来以后就找你，可是一直没有找到，我都想要放弃了，没有想到梁茜看到你的照片，告诉我你成了明星，要不我们还不可能见面。”

    “梁茜是谁啊！”

    “是我的女朋友！”

    “是吗？以后带出来让我看看。”张蕾说这句话的时候口气是那么的失望，可是成辉却没有听出来。

    “好的，没有问题，今天这么晚了，我该回去了。”

    “再玩一会吧，我们很久都没有见面了”张蕾想挽留成辉“以后吧，等你什么时候不忙了，我再来看你”

    “我后天有演唱会，你来看吧，我帮你拿最好的位置，另外把女朋友也带上”

    “恩，好的。到时候我一定来。”

    “晚上8：00，记住啊，你到了的时候给我打电话，这是我的手机号码”

    张蕾把一个纸条递给成辉，成辉随手揣到口袋里。

    “好了，我走了，拜拜！”

    “拜拜，记住啊，后天晚上8：00”张蕾在门口喊道“忘不了的”

    成辉坐在出租车上，他的心情格外的舒畅，5年没有见面的老朋友相见了，而且对方成了明星，呵呵怎么这么幸运的事情都落到自己的头上“今天晚上睡着都要笑醒”成辉想到。

 第二十八章 难忘的演唱会

    3月7日晚上，成辉早早的吃过晚饭，今天他应张蕾的邀请去看她的演唱会，时间刚过6：00成辉就有点坐不住了。

    “梆梆”

    听见敲门声，成辉连忙冲到门前打开房门，梁茜站在门口，一见到梁茜的一瞬间，成辉都呆住了。

    “成辉，怎么了？”梁茜看着成辉呆呆的样子，原因她虽然猜到了，但是她还是装作不知道的问道。

    “梁茜，你、你今天好漂亮。”成辉结结巴巴的说道。

    虽然梁茜他经常见，平时两个人也老在一起，但是今天的梁茜上衣穿着一件淡黄色的薄毛衣，是搭配时装穿的那种，下面穿着一条棕色的皮裙，脚上穿着翻毛的淡黄色长筒靴子，还画了淡淡的妆。（虽然是春天，晚上的还是有点冷的）这样的打扮成辉还是第一次见到。

    本来梁茜想穿一般的衣服就是了，但是杨静听说以后以为他们两个是去约会，硬是把自己的衣服借给梁茜，还帮他画了淡妆，没有想到居然有这么大的效果。

    “我们走吧！成辉”梁茜轻轻的拍了拍成辉，把他的魂拉了回来。

    “哦，好的，走！”

    看着两个人有说有笑的走出大门，成辉家的阳台慢慢伸出两个脑袋。

    “成辉他爸爸，你看我没有说错吧，他们两个肯定是去约会了。”说话的正是梁茜的妈妈。

    “没有想到啊，但是他们年龄还这么小，真的没有关系？”成辉的爸爸担忧的说道。

    “这有什么啊，要是我们阻止的话，还不知道要出什么事呢？随他们去吧。”

    “难道你看不上我们家梁茜？”梁茜的妈妈想到什么似的突然问道。

    “怎么会呢？梁茜这个孩子人漂亮，心也好，就怕成辉配不上他啊！”

    “看你说的，我们梁茜还没有这么说呢，你倒是操心什么啊！”

    “孩子大了。”成辉的爸爸感叹道“是啊，我们都老了！”

    ※※※成都市体育中心。

    成辉和梁茜7点过就来到这里，没有想到体育场外人山人海，到处都是人，票贩子也走来走去，兜售着自己手里的票，虽然他们的票要比实际的票贵50元，但是还是很多人在他们那里买，可见Elva对大家的魅力有多么大了。

    成辉找到一个公用电话，给张蕾打了个电话，张蕾喊他去3号门口等。

    他们来到3号门口。不一会，只见一个看起来像是张蕾保镖的男人来到他们面前。

    “请问，你们是不是时成辉先生和梁茜小姐”男人礼貌的问道“是的，我们就是。”

    “张小姐在后台化妆，她让我来接你们进去，请跟我来。”

    成辉向他道谢，跟着男人走了进去，他们的身后，传来了一阵阵的喧哗。

    “他们是什么人啊，怎么能进去啊，不公平啊！”一个歌迷嚷道“他们肯定是有关系啊，有本事你也找关系去。”另一个歌迷讽刺道听到他们的议论，成辉无可奈何的摇了摇脑袋。

    “成辉，你来了”

    成辉抬起头，只见张蕾向他们走了过来，今天的张蕾穿着专门为演唱会准备的服装，看起来是那么的清纯可人。

    “呵呵，是啊，对了我给你介绍一下，这是梁茜。”成辉指着梁茜对张蕾说。

    “你就是梁茜啊，你真漂亮啊，和成辉真是一对”张蕾夸奖着梁茜。

    “那里啊，你才是漂亮呢，真没有想到，你这个大明星居然是成辉的朋友，连我也沾了成辉的光。”梁茜笑着说“对了，你们先去前面做着吧，我喊工作人员带你去。”

    张蕾喊来工作人员，成辉和梁茜正准备走。

    “成辉！”

    成辉回头一看，张蕾在喊自己。

    “什么事情啊？”

    “一会我要喊你帮忙，希望你不要推辞！”

    “喊我帮忙，我又什么都不会，怎么帮你啊！”

    “你别管了，到时候你就知道了。”

    ※※※在《一个人精彩》的旋律中，Elva的成都个人演唱会拉开了序幕，成辉和梁茜坐在张蕾安排的最前排座位上看着张蕾在舞台上又唱又跳，和舞台下张蕾恬静的形象真是大相径庭。体育场观众的情绪随着张蕾的演出越来越激动，只要是张蕾唱的歌曲，所有人跟着一起为她和声，演唱会的气氛越来越高涨。

    “下面，我请出我演唱会的特别佳宾！”听着舞台上的张蕾说着这句话，目光却看向了成辉。

    “不会特别佳宾是我吧？”成辉心里坎坷不安的想到。

    “我多年不见的小时候的朋友，时成辉。”听着自己的名字从张蕾的口中说出，成辉也不知道自己到底该不该高兴。

    看着成辉半天没有动静，张蕾冲下舞台，拉着成辉走上舞台。体育场的观众见自己的偶像居然拉着一个默默无闻的人上台，都开始大声的起哄。当然也有人例外了。

    “哼，时成辉，没有想到你小子路子还宽啊，Evla这个大明星你也认识，而且看起来关系还不浅。”自言自语说话的正式中将中学的尹志恒，原来他也是张蕾的歌迷，看他的样子，我们的成辉又要又麻烦了。

    “各位，请安静一下”张蕾对着歌迷说道“成辉是我小时候的邻居，他像大哥一样的照顾我，关心我，别人欺负我，他帮我，我伤心的时候，他讲笑话给我听。10对那年，他去了日本，本来我以为我见不到他了，没有想到他居然回来了，我很开心，真的，所以我希望他能和我一起唱这首歌，歌曲的名字就是《吻》我的新歌，献给所有喜欢我得歌迷，谢谢你们的支持，如果没有你们就没有Elva的今天，谢谢”说道这里，张蕾的眼睛都湿润了。

    “张蕾，可是我不会唱啊！”

    “没有关系，给”张蕾递给成辉歌曲的歌词。

    “跟着我一起唱就是了，没有关系的”张蕾小声的说道。

    音乐响了起来。

    “如果时间能把我们的思念稀释了，从此以后互不相干各自爱着别的人…”成辉配合着张蕾唱着这首情歌，他也被歌词里的深深爱意感动了。

    突然，他感觉自己的嘴唇被什么东西碰了一下。他转眼一看，张蕾飞快的跑下舞台，周围的观众先是静的可怕，然后突然像是火山爆发一样喧闹了起来。

    “你们看见没有啊，Elva居然吻了那小子”

    “我要杀了那小子，他居然吻我的Elva”

    “是Elva吻的他”

    “我不管，反正我不会放过他！”

    台下梁茜也呆了，她没有想到张蕾居然这么大胆，在舞台上吻了成辉。

    “难道她不怕报纸胡乱报道吗？”梁茜看着周围的记者正对着成辉猛拍。

    演唱会结束后，后台。

    “张蕾，你干什么啊，你想让我被你的歌迷杀了啊，你没有看到刚才的情形。”成辉气冲冲的对张蕾说“嘻嘻，我只是开歌玩笑啊！”张蕾嘻嘻哈哈的说道“开个玩笑，我现在能猜出明天报纸的头条，你还想不想让我有好日子过啊！”

    “没有那么严重吧，我都不怕你怕什么啊！”

    看着张蕾依旧嬉皮笑脸的，成辉没有了办法。

    回家路上，成辉和梁茜一句话也没有说，快到家门口的时候，成辉一般拉住梁茜。

    “梁茜，你怎么了，你怎么一句话也不说啊！”

    “我没有事！”梁茜勉强挤出一丝苦笑说“还没有事，是不是张蕾吻我的事，你生气了？”成辉明知故问。

    “她吻不吻你管我什么事啊”说完这句话，梁茜独自向楼上跑去，留下成辉一个人在那里发楞。

 第二十九章 爱的拯救行动（上）

　　3月6日的娱乐报刊都在自己的头条披露了张蕾在舞台上当着上万观众亲吻成辉的照片，虽然是轻轻的碰了一下，但是至少嘴巴是挨到了，这副照片不易于一枚重磅炸弹落在了演艺圈。许多艺人争相出面谴责张蕾的“不要脸”，这种打击别人的事情，他们比谁都乐意做，毕竟现在的张蕾实在是太红了。但是也有艺人为张蕾的大胆举动称赞，张蕾的师兄，EMI旗下的红星张乐洋就是其中一个。他只是对记者说了一句话。

　　“放给任何一个艺人她都不敢作，但是我们家的张蕾敢作，这说明了什么，说明她对自己的唱功有充分的自信，她不想一直生活在偶像歌手的阴影下，那些说她坏话的人典型是居心不轨。”

　　张乐洋的话把不少人的嘴堵住了，他们知道，他们中的大多数人的确是嫉妒，1个刚出道1年多的人，居然红过了许多天王天后，放着这么好的机会谁不利用。

　　我们的成辉这几天也是事情不断，消息灵通的记者打听到成辉的学校和家，天天围堵成辉，想继续从成辉的嘴里挖出更大的新闻。几天下来成辉就消瘦了一圈，但是最令成辉心寒的是。

　　连续几天，梁茜对成辉都是不理不睬的，让成辉更加失魂落魄的。

　　“成辉，接球”

　　张涛快速得把篮球妙传给成辉，却只见成辉呆呆得站在那里，动也不动。

　　“碰”

　　篮球准确得击中了成辉得脸，成辉痛苦得捂着脸埋下身子，蹲在地上，鲜血从他得鼻孔流了出来。

　　“成辉，你怎样了”

　　篮球队的队友连忙冲了过来，现在成辉可是篮球队的一号受保护对象，他们可不想去年的事情再次的发生。

　　“没有事情，对不起啊大家，是我自己的不对，我不应该在练习的时候走神的，对不起！”

　　成辉一个劲的向队友们道着歉，大家都在认真的练习，虽然联赛是8月份才开始，但是大家的热情却是空前的高涨，都紧紧的憋着一股劲头，争取今年把联赛的冠军收入囊中，而自己却在这里走神，影响大家的注意力。

　　成辉捂着鼻子，慢慢的站起来，向旁边的水池走去，他需要把脸上的血清理一下，然后继续训练。

　　成辉的情形被成辉的同班同学，现在已经加入滨江篮球队的李军看在了眼里。他知道成辉肯定和梁茜的关系出现了矛盾。自从成辉在梁茜的生日当天两个人互相表白以后，基本上两个人天天粘在一起，只要是梁茜没有训练，就绝对出现在篮球场给成辉打气，但是现在，李军四处看了一下，仍然没有梁茜的影子。

　　“这样子下去可不是办法！”李军叹了口气自言自语的说。

　　突然，他眼前一亮，一个绝妙的办法出现在发的脑海里，就拿后天和金羊俱乐部的慈善比赛做戏。趁着成辉现在不在，李军悄悄的把队内的几个主力队员叫在一起，小声的谈话中拉开了拯救成辉爱情的行动。

　　第二天，成辉所在的高一二班的门口，李军和张涛大声的谈话吸引了不少的人的耳朵。

　　“李军，你说什么？”张涛张大嘴巴，眼光紧紧的盯着李军。

　　“成辉说”李军说道这里故意停了一下，看到不远处和女生高兴谈论的梁茜的身子轻轻颤抖了一下。

　　“他啊，他说明天和金羊俱乐部的比赛他要一个人拿30分”李军大声的说着。说完这句话他看到梁茜的耳朵好像要的竖起来，努力要听什么似的，他知道已经引起他她的注意了。

　　“吹去吧，成辉的实力是很厉害，但是人家金羊在怎么说也是半职业俱乐部啊，而且还是成都熊猫篮球队的后备球员训练俱乐部，现在金羊的主力球员以后铁定是要打CBA的，怎么可能让他那么容易拿分”张涛也好不逊色，声音一点也不比李军的小。

　　“他说他就是拼了命也要拿到30分”

　　“为什么偏要拿30分啊，拿28不行吗？

　　“因为成辉说了 30分有特别的意义”

　　“有什么意义啊，快告诉我。”

　　只见李军对着张涛的耳朵嘀嘀咕咕说了半天。

　　“原来是这样啊！”张涛一副恍然大悟的样子。

　　“对，就是这样。”李军这么做的原因是故意吊梁茜的胃口，他知道梁茜一定千方百计打听，李军要的就是这样。

　　上课铃敲响了，李军走进教师坐下，不一会就看见一个纸团经过千百人的传递，最后落在自己的桌子上。

　　“ 不用猜也知道是谁的”李军默默想到果不其然，纸条上梁茜询问30分的意义，不能直接就告诉了她，得整整她，李军恶作剧的毛病犯了。

　　李军在纸条上写上“放学后，路上和你说。”

　　梁茜心急火燎的等到了放学的铃声，其实这几天她自己的不好过，但是她就是气不过那个吻。

　　“自己都还没有和成辉接吻呢，没有想到先让张蕾抢先了。”梁茜气嘟嘟的小声说道。

　　成辉一放学就冲出了教室，这几天只要球队没有训练，他走得比谁也早，但是没有一个人知道他去了那里。

　　回家路上“李军，快告诉我30分有什么意义啊！”梁茜急急的问道“为什么要告诉你啊，你们什么关系啊”李军故意气梁茜“你、你、”梁茜气的小脸一红一白的“你说我们是什么关系啊，明知故问。”

　　“我怎么知道你们的事情啊！”李军不想放过梁茜“成辉是我男朋友！”梁茜终于说出了李军想要的话。

　　“是吗？我怎么一点感觉都没有啊”

　　“李军，你快点告诉我吧，求求你了。”

　　看梁茜的眼泪都在眼眶打转了，李军知道再不说，要是成辉知道自己把梁茜弄哭了，还不知道成辉怎么对付自己呢？

　　“梁茜，你今年是不是15岁了！”

　　“是啊，怎么了，你不是知道吗，我刚过了生日啊！”

　　“30分的意义就是成辉要告诉你，他会用双倍的感情去对你，为了突出对你有多爱，10分、20和30分他都要用扣篮打进。”李军说完了就紧紧的盯着看梁茜的表情。

　　“真的，你没有骗我？”梁茜兴奋的问道看到自己的计划完美实行中，李军的心里乐开了花。

　　“当然，你要是不信，明天你去省篮球馆看我们的比赛不就知道了。好了，该说的我都告诉你了，剩下的看你自己了，我回家了，拜拜”

　　“拜拜”

　　看着李军的身影在街的拐角消失，梁茜高兴的跳了起来，然后转身向自己家的方向走去，他的身后不远处的墙角，露出了李军面带微笑的脑袋。

　　晚上。

　　“嗯，嗯，这题……嗯……嗯……这道题……嗯……”嗯了半天，成辉发现自己卡壳了。

　　非常自然的，成辉拿起作业本和笔，起身，出门，走到梁茜家门口。可等他仰起手准备敲门时，才想起来，自己已经有好几天没和梁茜说过什么话了，现在这样，还去找她，岂不是大家都尴尬吗？

　　“难道是习惯？”成辉苦笑了下，转身准备回家。

　　“吱——”

　　身后的门开了，灯光一泻而出。成辉回过头，却见梁茜正站在门口，看着他。

　　“呃，这个……那是，因为……好像……嗯，其实我是想……”在梁茜那平静如水的注视下，成辉手足无措，语无伦次起来。

　　“……我马上就回去，所以没什么……”

　　“哪道题？”

　　“啊？”

　　“哪道题不会？”

　　成辉愣了一下，然后慌忙将作业本递了过去。

　　“第三大题，第三小题……”

　　“进来吧，我给你讲。”说完，梁茜转身进了自己的房间。　　成辉看看梁茜的背影，又扭头看了看自己的家门，然后还是踏进了梁茜家。

　　“成辉啊，怎么好久没见你来找梁茜玩了？忙什么去了？”梁茜的妈妈现在对成辉特别的热情。

　　“啊？哦！呵呵！没……没忙什么！阿姨好！”成辉第一次有些结巴了，匆匆问过好后，他就钻进了梁茜的房间。

　　“好熟悉的味道！”成辉心里想到　是有段时间没有闻过了，成辉不禁狠狠地吸了口这房间的空气。

　　梁茜已经坐在书桌前等着他了，他连忙坐在梁茜的身边，不过坐的时候刻意拉开了一段距离。最近几天没有说话，虽然他们关系彼此都清楚，但是看见梁茜就离自己这么近，他还是不由的紧张起来。

　　梁茜也注意到了成辉这动作，虽然表面上她没有任何表示，仍然专心致志的讲解着，但是心里却不止骂了一次“傻瓜”了。

　　躺在床上，成辉还在想着梁茜房中的一幕幕。梁茜自始至终都只是讲题，多余的话一句不说。但成辉已经很满足了，毕竟这几天来，第一次和梁茜说了这么多话。

　　为什么今天梁茜似乎对我没有那么‘冷’了，在这样的疑问中，成辉进入了梦乡。

 第三十章 爱的拯救行动（中）

　　和金羊俱乐部的慈善比赛，将会在四川篮球馆举行，比赛门票的所有收入将捐献给希望工程，所以虽然是一场普通的比赛，还是吸引了不少观众的到来，因为他们想要看看金羊为自己的CBA球队训练出了什么优秀的球员。

　　下午2：00，滨江中学篮球队早早的来到了篮球馆。

　　篮球馆门口。

　　“教练，为什么慈善比赛会选我们球队参加啊！”张涛疑惑对张教练问道。

　　“本来是选的14中学，但是我听到这个消息后，找了找自己的朋友，争取来了这个机会，毕竟和半职业篮球队打上一场比赛，相信对我们的战术演练有很大的作用。”张教练密缝着眼睛说道 “原来是走的后门啊！”说完这句话张涛摇摇晃晃的朝队友们走去。

　　“这小子”张教练哭笑不得的看着张涛的背影。

　　这时候，只见金羊俱乐部的车出现在了篮球馆门口，车上的队员一个个走了下来。

　　张教练把队员集中到一起，讲解了起来。

　　“第一个下车的是金羊的队长李明松，身高191公分，主要位置大前锋，他身后的依次是仇宏，身高189公分，小前锋。李江、198公分，中锋，王延 183公分，后卫。接着是值得我们特别关注的人物，金羊的灵魂球员，刘兆彬 181公分，位置是控球后卫”说到这里，张教练还有意无意的看了李志宇一眼。

　　“让我看看初中最佳控球后卫的实力，虽然不知道你们差距多大，但是希望你能给我惊喜。”张教练在心里默默的想到。

　　李志宇当然看到了教练的眼光，不由的向刘兆彬看了去，没有想到他也对自己看了过来，比赛还没有开始，两个控球后卫之间的比赛已经打响。

　　在教练的带领下，滨江队的队员们依次进入了篮球馆。

　　“哇！这就是熊猫队比赛用的球场啊，真是太棒了”李志宇兴奋的说道 “好多人啊，我现在好兴奋。真希望自己以后也能在这里参加比赛啊，”张涛说 “好了、好了，感慨的话比赛后再发表，现在我宣布出场名单，小前锋、时成辉，控球后卫李志宇，后卫李奇，中锋王磊、大前锋张松（特别说明也许大家感到惊讶的是滨江的大前锋怎么换人了啊，因为刘锐马上毕业，不能参加球队了，呵呵）

　　“为什么没有我上场啊”张涛着急的问道 “我会在需要的时候派你上的，放心”听教练这么一说，张涛坐在了替补席上。

　　“成辉！”李军喊住了正要上场的成辉 “什么事情，李军？”成辉好奇的问道。

　　“梁茜说你这场比赛只要能拿30分，并且10、20和30分的时候能以扣篮得分，她就原谅你”李军一本正经的说道，好像真的似的 “真的，她真的这样说！”

　　“那是当然了，我能骗你啊！”

　　“太好了！”成辉兴奋的跳了起来，看得边上的观众纳闷不已。

　　“那小子发神经了啊！”观众甲说 “哎，那小子怎么那么面熟啊，对了，他不就是Elva吻的那小子吗？”接话的是观众乙。

　　“是那小子啊，奶奶的，我真想扁死他”

　　“怎么了，难道你也是…”他刚想说是Elva的歌迷。

　　“是啊，怎么了，不行啊！”看着甲怒火熊熊的眼神，乙还敢说什么啊。

　　“哔哔”哨声响了，比赛开始。

　　两队爭球。

　　滨江派出的是成辉，金羊派出的是198公分的李江。

　　篮球被裁判高高抛起，两个身影同时高高的跳了起来。

　　“啪”只见篮球被成辉打给了李志宇，李志宇稳稳的控制住篮球，向金羊的半场冲去。

　　控球后卫在一个球队中有举足轻重的作用，首先必须要有对全局的把握能力，驾驭比赛节奏的能力以及视野的开阔性。好的控球后卫，根本不需要用眼睛来了解场上队友的分布情况，何时哪名队员会在哪里出现都了然于心，与配合默契的队友仅仅需要一个眼神的交流往往就可以完成一次完美的配合，不仅给自己以成功配合的享受，更可以提升本队的士气。

　　只见李志宇背后一个巧妙的传球，把篮球传给王磊，王磊内切中分球给了篮下的成辉，成辉翻身打板，首先为滨江得到2分。

　　这时看台的一个角落，杨静陪着梁茜默默的坐在座位上，看着比赛，看到成辉漂亮的得分，梁茜的心‘扑通、扑通’的跳了起来。

　　“2分”梁茜小声的说道。

　　滨江和金羊的进攻风格同属于快攻反击型，两队的比分交替上升，金羊篮球队一直已6－8分的比分领先着滨江篮球队。

　　轮到金羊进攻，刘兆彬控制篮球在滨江的三分球弧顶地带，李志宇紧紧的贴着他张开双手努力的防守着刘兆彬，比赛开始以后，李志宇在刘兆彬的身上没有得到一点好处，刘兆彬经常能在李志宇的防守下传出绝妙的传球给自己的队友，帮助队友得分，也不知道时李志宇的防守不行还是刘兆彬实在时太厉害了。

　　“还是太心急了我，一个高一的学生，就算他初中的时候再怎么厉害，也不可能比的了即将成为职业队员的人啊，是我太牵强了。”张教练在场边一个人自言自语的说道。

　　“张涛，你准备上”他准备换张涛上场。

　　“教练，我换谁下来。”

　　“你换李志宇”

　　“教练，我们现在不能换李志宇下来。”张涛严肃的说道 “为什么”这次换成了张教练迷惑不解 “李志宇虽然和对方的实力相去甚远，但是他还是那么的努力，如果我们换他下来，会伤害到他的自尊心的，平时看他总是笑呵呵的，但是我知道，他的自尊心比谁都强，我们应该给他机会。”

　　张教练紧紧的盯着自己面前的张涛，他从来没有想到过这么多，只是觉得该下的就下，而张涛却想的那么仔细，他感觉张涛确实是成长了，慢慢的成熟起来了。“

　　“好，我听你的意见，给他锻炼的机会”

　　“谢谢教练”说完张涛又走回自己的位置，默默的关注起场上的比赛来。

　　李志宇很奇怪的看着张涛站起来又坐了回去，看见他好像和教练在说什么事情，本来他做好了被换下场的准备，没有想到，教练并没有换自己下去，看来是张涛帮自己说了什么。

　　就在这时候，上半场的比赛结束了，金羊暂时已43：35领先滨江8分，成辉上半场仅得到8分。

 第三十一章 爱的拯救行动(下)

    中场休息。

    “你们大家做的很不错，能让半职业的球队只领先8分，这是我没有想到的。但是值得大家注意的是，在篮球场上，不要想其他的事情，尤其是与篮球无关的事情。”

    张教练说完后还有意无意的看了成辉一眼，接着说道：“李志宇，你的水平至于只是这样的吧，让我们看看你真正的水平，希望你能忘记自己的劣势，尽量发挥自己的长处，你不会让我失望吧”

    看着用鼓励的目光看着自己的教练，听着教练和队友鼓励的语言，李志宇的心感动了，多么好的教练。多好的队友阿！

    “你们放心，我不会让你们失望的！”李志宇坚定的说道。

    下半场开始了，两队队员各自从自己的休息室里走了出来，体育馆内欢声雷动。两队的球迷不断欢呼，为自己支持的球队加油助威。

    “哔哔…”裁判的一声哨响，拉开了下半场比赛的序幕。

    “什么都不要想，只要认真的打好比赛就好了。”回想着教练的话，成辉的目光变的坚定起来。

    “对，管它的呢？不就是半职业球队啊！！”听着看台上金羊的球迷大声的助威声，成辉的嘴角微微的露出一个微笑，这代表什么呢？恐怕只有成辉本人知道了。

    “杨静，成辉上半场才得了8分，下半场你说他能拿下22分吗？”梁茜对身边得杨静问道，一脸紧张。

    “怎么了，对自己的爱人这么没有信心啊！”

    “哪有有啊！爱人？！”这个时候梁茜才反映过来。

    “呢乱说什么啊！看我怎么收拾你！”两个女生闹成了一团，全然不顾身边异样的目光。

    球场上，跳球的结果是滨江中学拿到了控球权。篮球飞快的传给了成辉，成辉面对防守自己的对方球员，假装向左边突破的样子，在对方以为成辉要突破的时候，成辉却换手，将篮球控制在自己的左手，同时从防守他的金羊队员的右边切进了禁区。对方的球员显然没有想到成辉的速度有这么快，眼睁睁的看着成辉高高跃起，单手抓球，将篮球狠狠的灌向篮框。

    “漂亮、精彩啊！”看台上的观众发出惊叹的声音。

    “漂亮的过人，惊人的弹跳力，娴熟的篮球技术，这个球员不错。”金羊的教练对身边的队员说道。

    “是啊，高中生里向他这样的恐怕没有几个。”他的身旁，一个高高瘦瘦，看起来向是球员的人说道。

    “时成辉，有必要关注一下。”说完，金羊的教练沉默下来，关注着球场上的比赛。

    成辉得分了，最高兴的要数梁茜了，因为成辉实现了自己的“诺言”（可怜我们的成辉还受到蒙蔽，对此一无所知），在第10分的时候以扣篮来得分。

    下半场开始后，李志宇就频频组织滨江的进攻，与上半场碌碌无为形成了鲜明的对比。之间又是李志宇，在对方的贴身紧逼下，用自己的背牢牢的将防守的队员抵在自己身后，然后突然转身，在转身的一瞬间，球已经从他的身后传给了切进禁区的成辉，成辉接球后一个中距离跳投，篮球“刷”的一声，应声入网。

    双方的比分交替上升，比分的差距一直保持在6分的差距，6分说多也不多，就是2个三分球，但是在对手是半职业球队的情况下，这就有点困难了。

    下半场比赛已经过半，成辉个人得分18分，7个篮板球，6次助攻，双方的比分是68：62。

    滨江反击。李志宇控制篮球，刘兆彬上前防守，这是两个球队的控球后卫对决。一个是初中的最佳控球后卫，一个是半职业篮球队的球队灵魂，到底是谁能赢呢？让我们拭目以待。

    李志宇稳稳的控制着篮球，在他面前的正是上半场自己对他没有任何办法的刘兆彬，球队的胜负就在此刻，如果我突破了刘兆彬的防守，必然能够大大的打击金羊队的士气，但是该怎样才能突破呢？……对了，用那招。

    想到这里，李志宇慢慢的放慢了运球的速度，刘兆彬纳闷的想到，这小子要干什么啊，用这么慢的运球，不怕我的抄球？这么看不起我！刘兆彬想到这里，猛地向前一步，手向李志宇控制的篮球打去，但是之间李志宇在刘兆彬抄球的一瞬间，在身后把篮球运到左手，左手控制篮球，然后一个左转身，摆脱了刘兆彬的防守。

    “好小子，就这么干！”

    张教练兴奋的叫道，显然他没有想到李志宇有这么一手。

    “但是怎么这个动作这么眼熟，到底是在那里见过呢？”张教练纳闷的想到

    摆脱了刘兆彬防守的李志宇如鱼得水，飞快的切入禁区，对方的两名队员一起跑了过来，防守李志宇，李志宇用眼神一幌，看见成辉从右边上来了，一个反弹地面传球，把篮球传给成辉，成辉双手抓球，用力把李志宇这个意义重大的传球扣进了篮框。

    “也！~~”滨江的球员高兴的欢呼起来，毕竟这个球是李志宇摆脱了对方灵魂人物刘兆彬的防守后的得分，这个进球大大的鼓舞了滨江的士气。在接下来的比赛忠，滨江越打越勇，在比赛还有20秒的时候，成辉接到李奇的传球，用一个势大力沉的扣篮拿下了自己这场比赛的30分。

    “我做到了，我真的做到了”成辉喃喃的说道，现在的他全身的球服都湿透了，湿淋淋的头发贴在他的额头，现在的成辉只想好好的睡上一觉。

    周围的观众的欢呼不知道从什么时候开始，居然为成辉大声的喝起采来。

    看台上，梁茜流泪了，成辉实现了对自己的诺言。这还不能表示成辉真的在乎自己吗？成辉这场比赛是那么拼命，面对半职业的球队，几乎要用上120％的体力才能紧跟比赛的节奏，但是成辉却做到了。

    “哔哔”裁判吹响了比赛结束的哨声，最终滨江中学依靠不屈不挠的精神，击败了强大的金羊篮球队，最后比分89：85。

    赛后，滨江的球员被新闻媒体团团包围了起来，各种问题砸向他们。

    李志宇拿起自己的东西，突然听到有人喊他，他回头一看，刘兆彬向他走了过来。

    “你是叫李志宇对吗？”

    “对，是我！”

    “你的表现很出色，尤其是最后你摆脱我的那招，虽然那招我也会，但是我根本就不能向你那样自然的运用出来，希望以后还能和你比赛。不过那时候，希望你能比现在更强。”

    “谢谢”

    然后两人的手紧紧握在一起。

    英雄惜英雄，可能就是这样的吧。

    成辉好不容易摆脱了新闻媒体的狂轰乱扎，狼狈的逃出了篮球馆。突然他的身前出现了一个身影，成辉定睛一看。

    “金倪，倪怎么来了。”

    原来出现在成辉面前的正是许久不见的金倪（HOHO我们的主角麻烦又来了）。

    “握听说你们有比赛，就来看看了，怎么不行啊！”

    “我不是这个意思！”

    “那你是什么意思啊，这么久都不来找我，你明明自己说过有空的时候陪我的！”

    “不是，你也知道啊，篮球队的训练太多了，我没有什么空闲时间”

    “找借口，今天你比赛完了，没有什么事情了吧，今天你陪我。”

    “我…”

    成辉的话还没有说出来，就被金倪拖着，上了自己家的汽车，扬尘而去。

    在他们的身后，出现了梁茜和杨静，梁茜看着远去的汽车，眼泪不自觉的流了下来。

    “时成辉，你这个混蛋。”杨静大声的咆哮道。

    “阿嚏、阿嚏”

    怎么回事啊，难道我生病了，成辉纳闷的想到。

 第三十二章 双喜临门

    晚上，成辉迈着疲惫的脚步走进家门。

    “啪嗒”成辉打开了客厅里的灯，却看见梁茜坐在沙发上。

    “梁茜，你怎么在我…”话还没有说完，成辉却看见了梁茜慢慢的回过头，眼睛红红的，好像刚刚哭过。

    “梁茜，你怎么了！”成辉满脸的关心。

    “你。你。”梁茜呜咽着说道：“你比赛完了去那里了。”

    “哦，是这样阿！我被金倪拉去逛了一圈。”成辉纳纳的说道。

    “你倒还挺诚实，那比赛完了你为什么不来找我？”

    “你去看了我的比赛的吗？”我们的主角到现在还是蒙在鼓里。

    “你不是喊李军和我说的，怎么到了这个时候你又不承认了”话刚说完，梁茜的眼泪又流了下来。

    成辉慌了手脚，边安慰梁茜边回想起李军说过的话，原来这场戏是李军这小子一手策划的，但是李军还真给自己帮了大忙。

    “梁茜”

    “干什么！”

    “我爱你，梁茜！”

    “？？？你说什么！”梁茜假装没有听清楚。

    “我爱你，是爱，不是喜欢，我只喜欢你一个，你放心。如果你不相信我可以发誓，我时成辉对天发誓，这辈子只爱梁茜，如果又二心天打…”

    话还没有说完，成辉的嘴巴就被一只手掌捂住了，紧接着，一个柔软的身躯扑进了成辉的胸膛。（便宜了成辉这个臭小子了，555555555555我也想要美女！）

    第二天，当成辉和梁茜亲热的肩并肩走进教室的时候，李军就知道自己的计策成功了。他不断的冲成辉眨巴着眼睛。

    课间。

    “李军，真没有想到你小子还真有办法，要不我真不知道该怎么办了，谢谢你了。”成辉笑呵呵对李军说道

    “呵呵，客气什么啊，大家都是兄弟嘛，说这些就太见外了。”李军一脸真诚的对成辉说。

    “hi！WHATAREYOUDONGINGCHENG”一个声音在成辉身后响起。

    成辉吓得差点没有做到地上，“怎么这么熟悉得声音啊，但是不可能啊，他怎么会在这里。”

    虽然成辉怀疑，但是成辉还是飞快得转过身子，大喊一声“JACK”

    成辉看到得正是JACK又高又壮像黑铁柱一样得身体。

    成辉飞快得冲上去，抱着JACK高兴得跳起来。

    “JACK，今天怎么有空来我们学校啊，今天好像不是什么节假日啊”成辉疑惑得问道

    “我已经申请转学到你们学校了！”JACK微笑得说道

    “你说什么，JACK”成辉以为自己听错了，又问了一遍。

    “我说我已经转学到滨江中学了，我们可以一起打篮球了，成辉！”

    “太好了，JACK，你知道吗？我一直在等你来，等你和我一起去取得高中联赛得冠军，来让我们为了冠军努力吧！”

    成辉伸出了自己得手，JACK的大黑手也伸了出来，两只手紧紧的握在了一起，日后两个篮球场上的战友终于在现在聚集了。

    放学后，成辉带着JACK来到篮球部，新队员看着自己的学长带着一个大黑个走了过来，都唧唧喳喳的议论起来。

    “那个人是谁啊！？”一个新生纳闷的问道。

    “不知道啊，你知道部知道啊！”

    “不认识，”被问道的同学说道。

    这是，成辉和JACK已经走到了篮球场上，成辉清了清嗓子，说道

    “队友们，告诉大家一个好消息，我的朋友，嘉好国际学院的JACK转学到了我们滨江中学，并且马上要加入我们的篮球队了，JACK，你给大家先介绍一下自己的情况吧！”成辉转身向JACK说道。

    “大家好，我是JACK，我是从嘉好国际学院转学过来的，我想加入篮球队，以前我的位置是中锋，对了，我的身高是191公分。”说完，JACK还腼腆的笑了笑。

    “哇，191公分，好高啊！”

    “是谁191公分啊！”一个声音大声的问道，这么大的嗓门说话，好像别人都是聋子一样，不用猜，成辉就知道是李奇他们来了。

    “就你声音大啊！”成辉调笑道

    “怎么了，不行啊，对了你们在议论什么啊，什么191公分啊！”

    “哦，我们在议论我们的新队友呢？”

    “新队友，有新队友来吗？我怎么没有看到啊！”

    “呵呵，你好，我们见过面的，我是JACK”

    “JACK！！！”李奇诧异的喊道“你转学到我们学校了吗？”

    “对啊，今天转学来的，怎么了不欢迎我啊！”

    “没有没有，打着灯笼也找不到的好事情啊，怎么会不欢迎呢！”

    当然，我们的张教练知道天上掉了这么大的一块馅饼给自己的时候，都高兴的不知道该说什么好了，反正就是无比的兴奋啊！“

    今年的滨江中学可以说是最强的阵容了，但是如果那个小子能回来的话，就更好了。”（这是张教练偷偷想的事情，你问我为甚么会知道是吗？我不知道谁知道啊，谁叫我是作者呢？哈哈哈哈哈哈哈哈^_^！扁那个猖狂的小子，救命啊，杀人了…）

 第三十三章 山之游（上）

    早上，成辉起床是，摸起身边的闹钟，迷糊的盯着上面的指针，“哦，7点55了，恩，今天是星期六，再睡会儿吧。”于是，成辉正准备拉紧被子，突然想起，为了迎接成都市第三届高中篮球比赛，张教练昨天好象说今天带我们去爬山，好象8点集合……“哇，我的妈啊！怎么我忘了啊！”于是成辉急急忙忙的用25秒穿好衣服，用15秒洗脸刷牙，用15秒收拾，25秒给梁茜打电话，因为杨静特别交代要喊上梁茜（这时的成辉记性变得特别的好），然后又给老爸打电话交代要去山上，所以晚上不回家。

    等成辉出门时梁茜已经在门口等待着了。

    在电梯里：成辉红着脸说“梁茜，你今天好漂亮哦！”

    梁茜穿着一件粉红色的中袖衬衫外加一条淡灰色的运动裤，还把平时散着的顺直的碎发绑成马尾，背着个双肩白色背包。

    梁茜脸上泛出点红，敲了一下成辉的额头“难道我平时很难看吗？”

    成辉急着说“没有，没有……”

    梁茜看到成辉着急的样子，笑了。

    到学校时，已经8点06分了，成辉被一群队友围着“打”

    “成辉你这小子，怎么又迟到啊？”张涛嚷着说。

    “不对吧~我看是昨晚上做梦梦到哪个大美女哦，舍不得起来咯！”说这话的正是李军，他仗着是李志宇的表哥和时成辉的朋友，所以厚着脸皮非要跟着，尽管张教练一再跟他强调是去换个环境做训练。

    车是杨静的爸爸提供的，是一辆大巴士，因为她爸爸是大公司的车队队长，车子的来来去去都由他管，又刚好是星期六，公司不上班，所以杨静的爸爸痛快的答应了。

    车上：杨静充当着导游：“我们将要到青城前山，山下有个别墅，所以张教练已经把它租下来，而且基地里有几个篮球场，供你们训练。不过……”

    不过，眼前的情景使她停了下来：成辉坐在梁茜旁边，睡着了，脸上还带着点笑容；王磊，李奇，张涛，刘锐四个人在玩扑克牌；李军在打GameBoy；李志宇在听Music；JACK在看篮球杂志；郑强在吃薯片……好象只有梁茜一个人在听她的（张教练在哼着歌开车）

    “你们全给我听着！！！”杨静吼道。

    全部人的目光全集中在杨静的身上，成辉也被弄醒了。

    车上静的连根笔芯掉下来都听的到（夸张了点），张教练也停止哼歌，杨静的脸微微的红了，谁会想到那句话是杨静吼出的，都静静的等待着“火山”的再一次“爆发”，然而杨静只是又重复了一遍刚才的话，也在不过那里停下了。

    “不过什么？”李军问。

    其实杨静一直在等这句话，所以她满足的点点头，接着说：“不过，由于张教练出的钱不多，所以别墅的管理员拒绝提供烹饪师傅，所以……”

    “你的意思是要我们自己做饭？”成辉小心翼翼的说。

    “恩！”杨静点点头。

    “不会吧~！要我们自己做？？”“有没得搞错哦？”整个车沸腾了。“张教练啊，你也太吝啬了吧~！”

    这时只有成辉笑了，他看着梁茜，说：“你会给我做，对不对？”

    梁茜说：“恩，我当然会了。”

    “哇~不公平了啦，为什么时成辉可以不做？”“梁茜，你行行好，也帮我做啦！”“不要，帮我做。”车上再一次沸腾。

    别墅前：每个人都傻了眼，这座别墅可真是特别的……想不到张教练吝啬程度不是一般的厉害，放眼望去，不远处是富人区，别墅看上去华丽的很，再看看眼前自己将要呆两天的别墅，可谓天壤之别啊~客厅里：“计划是，今天上午，篮球队的在篮球场上训练，我，梁茜，李军收拾整理房间，还有，下午有游戏，主要是锻炼队员的体力，速度，以及控球的，虽是游戏，但是，输的人就有特别提供的晚餐，当然是由我们三个准备！”杨静在宣读着今天的计划。

    “哇~输的人还可以不用做饭，有那种好事吗？那我要第一个输哦，大家要让我输哦！”郑强激动的说。

    这时张教练走进来，意味深长的看了杨静一眼，对郑强说：“是特别的，没听懂吗？请你们做好心理准备，真的很特别的。”

    杨静说：“具体的下午再说，现在开始！”于是，合宿的第一天开始！！！

    球场上，张教练说：“孩子们啊，百事可乐全国高中篮球联赛已经结束，虽然我们没有打赢中江中学，但是他们卑鄙的行为已经众人皆知，所以你们已经尽力了，只要你们享受到打篮球的乐趣，这就是好的。现在，成都市第三届高中篮球比赛马上开始了，而且，这也可能是刘锐最后一次的比赛了，他已经高三了，目前最重要的是学习，所以，孩子们，这最后的比赛，让我们尽情感受比赛的乐趣吧！”

    队员们没有一个说话的，都低着头，成辉抬起头，用力吼：“宾江，永恒的传说！宾江，加油！”其他的人也跟着喊，加油声在山间回荡着。

    这时的张教练暗地偷笑：看来梁茜的文笔还不错，就这几句就激发了他们的志气，HOHO~~别墅里，李军嚷着，“为什么我要在这里打扫呢？我也要打球啦~”

 第三十四章 山之游（中）

    “今天我们的训练很简单，主要是训练你们的投篮技术，下午是由杨静安排的特别活动，今天一天都是练习你们的基础的，而明天就没有今天那么轻松啦，你们可要做好心理准备的。”张教练一口气说完这些话，目的是让他们佩服他的肺活量的，可是看看，这些孩子眼不眨心不跳的，全都不以为然，张教练暗地里偷抹眼泪~~亲爱的同学们，好歹夸几句撒~~“今天上午每人投篮一组200球，共两组~开始！”张教练一声令下，每个人开始动起来。

    成辉走到JACK身边，搭着他的肩膀说：“嘿嘿~感觉怎么样啊？”

    JACK说：“还行，不过训练也太简单了吧！”

    成辉的脸一沉，低着头小声对JACK说：“你是新来的，你不知道我们这儿的规矩，可没那么的容易哦，别小看这区区的400球，你有把握全投中吗？张魔（张教练）很可怕的，在训练的时候啊……”成辉到处张望了一下，继续说：“一球没进，罚50个伏卧撑，外加球场30圈，这些我们全都经历过的……”

    JACK下了个决定，不能马虎，要全进的~~上午的训练很快结束了~队里除了时成辉，JACK，刘锐，别的多多少少的有几球没进，结果啊~~可想而知……

    “有没有搞错啊？中午还要自己做饭啊，可是我从来就没有做过啊！”李奇抱怨说。“就是，我们家从来都是老妈下厨的，我除了吃饭以外，平时连厨房都不进的呢！”郑强接着说。

    “恩，就时成辉这小子最有艳福了，有梁茜亲自下厨做爱心餐，同志们，你们说气不气人啊？我们要把他‘碎’了，同志们，上啊！”张涛喊到。

    结果路边的人都看到这一幕，一个帅气的男生在前面拼命的跑着，后面一群人在追赶着，不知道的还以为是帅小伙得罪了黑社会呢~到了别墅门口，鼻子最尖的郑强就象狗一样闻来闻去，深吸一口气，说：“哇~什么味道那么香啊？”

    其他的人听到后，都在同一时间发出一声“切”，成辉笑着说：“不可能的，不要怪我太残忍，我要提醒你，你都是要自己做饭的，能享受高级待遇的只有我滴，你们是没有机会的！”时成辉又欠揍了。

    “管它什么的，进去再说吧！”刘锐招呼大家进屋。

    果不其然，郑强的鼻子真是灵的像G一样，杨静居然帮大家做了饭，而且看上去无比的可口耶~大家笑着抢着往餐桌上扑，杨静只是在旁边安静的笑着，突然，梁茜把成辉拉到了一边，捧着个盘子说：“成辉，这是我帮你做的，你要全部把它吃光光！”说完梁茜低下头，红红的脸显得她更加可爱……把成辉都看呆了，终于，同伴的吵闹声和不满声把他从梦境中拖了出来，他忙把盘子稳稳地拿着，生怕有人跟他抢似的，然后屁颠屁颠的跑到桌子的最后，但又想不对，又跑回来拉着梁茜走过去，说：“我们一起吃。”（成辉这小子什么时候变得这么浪漫咯？）

    终于，成辉在众多的买“一送一”的白眼中吃完这顿饭……